令和３年５月２６日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００５７号 商標登録維持決定取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特許庁長官
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が異議２０２０-９０００９４号事件について令和３年３月１８日に
した決定を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ ＹＥＴＩ ＣＯＦＦＥＥ合同会社は，平成３１年４月３日，別紙の構成か
らなる商標（以下「本件商標」という。
）について，
「コーヒー，コーヒー飲
料，コーヒー豆，焙煎したコーヒー豆」を始めとする第３０類，第３５類及
び第４３類に属する商品及び役務を指定商品及び指定役務として，商標登録
出願をし，
令和２年３月２日，
商標権の設定登録
（登録第６２３１４０４号）
を受けた。
⑵ 原告は，本件商標の指定商品及び指定役務中，第３０類「コーヒー，コー
ヒー飲料，コーヒー豆，焙煎したコーヒー豆」に係る商標登録について，登
録異議の申立て（以下「本件登録異議の申立て」という。
）をした。
特許庁は，本件登録異議の申立てを異議２０２０-９０００９４号事件と
して審理し，令和３年３月１８日，「登録第６２３１４０４号商標の指定商
品及び指定役務中，第３０類「ヒマラヤ地方で生産されたコーヒー豆を使用
したコーヒーを除くコーヒー，ヒマラヤ地方で生産されたコーヒー豆を使用
したコーヒー飲料を除くコーヒー飲料，ヒマラヤ地方で生産されたコーヒー
豆を除くコーヒー豆，ヒマラヤ地方で生産された焙煎したコーヒー豆を除く
焙煎したコーヒー豆」についての商標登録を取り消す。本件登録異議の申立
てに係るその余の指定商品についての商標登録を維持する。
」
との決定
（以下
「本件決定」といい，本件決定のうち，本件商標の商標登録を取り消した部
分を「本件決定の登録取消部分」と，商標登録を維持した部分を「本件決定
の登録維持部分」という。）をした。
⑶ 原告は，令和３年４月２７日，本件決定の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
原告の主張は，別紙令和３年４月２７日付け「訴状」
（写し）記載のとおりで
ある。
第３ 当裁判所の判断
ついて
原告は，本件登録異議の申立てをした者であり，本件決定の登録取消部分の
取消しを求める法律上の利益があるものと認められないから，
本件訴えのうち，
上記取消しを求める部分は，訴えの利益を欠き，不適法である。
ついて
商標法４３条の３第４項は，審判官は，登録異議の申立てに係る商標登録が
同法４３条の２各号の一に該当すると認めないときは，その商標登録を維持す
べき旨の決定をしなければならないと規定し，同法４３条の３第５項は，前項
の決定に対しては，不服を申し立てることができないと規定している。
しかるところ，本件決定の登録維持部分は，商標登録を維持すべき旨の決定
であるから，本件訴えのうち，本件決定の登録維持部分の取消しを求める部分
は，同法４３条の３第５項の規定に違反するものであって，不適法である。
以上によれば，本件訴えは，不適法であって，その不備を補正することがで
きないから，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経
ないで本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙）
