令和３年１１月１６日判決言渡
令和３年（ネ）第１０００７号 特許権侵害差止請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成３０年(ワ)第２９８０２号）
口頭弁論終結日 令和３年７月２７日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
造し，譲渡し，又は譲渡の申出をしてはならない。
譲渡の申出をしてはならない。
事 実 及 び 理 由
用語の略称及び略称の意味は，本判決で定義するもののほかは，原判決に従うも
のとし，また，原判決の引用部分の「別紙」を全て「原判決別紙」と，
「被告製品」
を全て「被控訴人製品」と，「被告方法」を全て「被控訴人方法」とそれぞれ改め
る。
第１ 控訴の趣旨
主文と同旨
第２ 事案の概要等
(1) 本件は，発明の名称を「含硫化合物と微量金属元素を含む輸液製剤」とする
物及び方法に係る特許発明についての特許権を有する控訴人が，輸液製剤の製造販
売業者である被控訴人らに対し，被控訴人らが，①前記特許権の特許請求の範囲の
請求項１及び２の技術的範囲に属する輸液製剤を製造し，若しくは販売する（直接
侵害）とともに，②同１０及び１１の技術的範囲に属する輸液製剤の保存安定化方
法を使用し（直接侵害）
，同方法にのみ使用する輸液製剤を製造し，又は販売し（間
接侵害），もって控訴人の特許権を侵害していると主張して，特許法１００条１項
及び２項，１０１条４号に基づき，別紙被控訴人製品目録記載の輸液製剤（被控訴
人製品）の製造販売等の差止め及びその廃棄を求めた事案である。
(2) 原審は，控訴人の請求をいずれも棄却したことから，控訴人が控訴を提起し
た。
(3) 控訴人は，当審において，予備的に，均等侵害の主張を追加した。
次のとおり改めるほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」
の１に記載するとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決３頁５行目の
「次の特許権」
を
「次の特許
（以下
「本件特許」
という。
）
に係る特許権」に，同頁１３行目の「訂正認容の審決日」を「平成２９年６月１９
日付け訂正請求（以下「第１訂正請求」という。乙４１）に係る訂正認容の審決日」
にそれぞれ改める。
(2) 原判決１１頁１行目末尾の次に改行して，次のとおり加える。
「(9) 本件訂正請求に係る審決の確定
本件控訴の提起後に，
本件訂正請求に係る訂正をすべき旨の審決は確定した。
」
(1) 被控訴人製品の小室Ｔの部分は本件各訂正発明に係る構成要件１Ａ及び２Ａ
の「外部からの押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室」の構
成を備えるか（争点(1)）
(2) 被控訴人製品又は被控訴人方法は本件各訂正発明に係る構成要件１Ｃ及び２
Ｃの「室に・・・微量金属元素収容容器が収納」されている構成又は構成要件１０
Ｃ及び１１Ｃの「室に・・・微量金属元素収納容器を収納」している構成を備える
か（争点(2)）
(3) 被控訴人製品又は被控訴人方法は本件各訂正発明に係る構成要件１Ｄ及び２
Ｄ又は１０Ｄ及び１１Ｄの「熱可塑性樹脂フィルム製の袋」を備えるか（争点(3)）
(4) 被控訴人方法は本件各訂正発明に係る構成要件１０Ａ及び１１Ａの「複室輸
液製剤」の構成を備えるか（争点(4)）
(5) 本件各訂正発明はサポート要件違反により無効にされるべきものか
（争点(5)）
(6) （欠番とする。被控訴人らは当審で，原審における拡大先願要件違反に係る
無効の主張を撤回した。
）
(7) 本件各訂正発明は乙１２公報に基づいて進歩性を欠き無効にされるべきもの
か（争点(7)）
(8) 本件各訂正発明は乙１７公報に基づいて進歩性を欠き無効にされるべきもの
か（争点(8)）
(9) 本件各訂正発明は実施可能要件違反により無効にされるべきものか
（争点(9)）
(10) 被控訴人製品又は被控訴人方法について均等侵害が成立するか（争点(10)。
当審において追加された争点）
争点の内容を前記３のとおりそれぞれ改めた上で，争点についての当事者の主張
を次のとおり改め，後記５のとおり争点(1)～(4)についての当事者の当審における
補充主張を，後記６のとおり争点(10)についての当事者の主張をそれぞれ加えるほ
かは，原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の３に記載するとおり
であるから，これを引用する。
(1) 原判決１２頁８行目及び同頁２０行目の各「構成要件１Ａ」をいずれも「構
成要件１Ａ及び２Ａ」に改める。
(2) 原判決１３頁２４行目の「構成要件１Ｃ」から同頁２５行目の「構成」まで
を「構成要件１Ｃ及び２Ｃの「室に・・・微量金属元素収容容器が収納」されてい
る構成並びに構成要件１０Ｃ及び１１Ｃの「室に・・・微量金属元素収納容器を収
納」している構成」に改める。
(3) 原判決１４頁１４行目及び同頁１７行目の各「構成要件１Ｄ及び１０Ｄ」を
いずれも「構成要件１Ｄ，２Ｄ，１０Ｄ及び１１Ｄ」に改める。
(4) 原判決１５頁４行目，同頁６行目，同頁１０行目，同頁２２行目及び１６頁
「構成要件１０Ａ」
をいずれも
「構成要件１０Ａ及び１１Ａ」
に改める。
(5) 原判決１６頁１７行目，
同頁６行目，
同頁７行目から８行目，
同頁１５行目から１６行目及び同頁１９行目の各「本件各発明」をいずれも「本件
各訂正発明」に，同頁２２行目及び同頁２４行目の各「本件発明１０及び１１」を
いずれも「本件訂正発明１０及び１１」に，同頁２６行目の「本件各発明」を「本
件各訂正発明」に，１８頁８行目，同頁１０行目及び同頁１２行目の「本件発明１
れも「本件各訂正発明」に，同頁８行目及び同頁１８行目の各「本件発明１０及び
(6) 原判決２０頁２０行目冒頭から２５頁９行目末尾までを削除する。
(7) 原判決２５頁１０行目冒頭の「(7)」を「(6)」に改め，同行目末尾に「（審
理経過及び本件各訂正発明が専ら本件各発明に特定のための構成を追加するもので
あることを踏まえ，
便宜上，
本件各発明の進歩性に係る主張を
「争点(7)－１」
とし，
本件各訂正発明で追加された構成に係る主張を「争点(7)－２」として，段階的に主
張を摘示するとともに，
争点(7)－２については，
控訴人の主張を先に摘示する。
）
」
を加える。
(8) 原判決３１頁６行目冒頭の「(8)」を「(7)」に改め，同頁２４行目，３２頁
件各発明」をいずれも「本件各訂正発明」に改める。
(9) 原判決３４頁２５行目冒頭の「(9)」を「(8)」に改める。
(1) 争点(1)及び(4)について
（控訴人の主張）
ア 本件各訂正発明における「室」の解釈について
(ｱ) 「室」の一般的な意義（甲２７）からすると，「室」とは，「物を入れる広
がりをもった空間」を意味する。
その上で，本件各訂正発明に係る請求項の文言からすると，本件各訂正発明にお
ける「室」とは，「直接的に輸液を収容するための空間，又は内部に収納された微
量金属元素収容容器を介して間接的に，輸液を収容するための空間を提供する構造
のもの」と解される。
(ｲ) 本件各訂正発明の「室」について，保存時においても，使用時においても，
その「室」の中の微量金属元素収容容器を除いた部分に輸液が保存され，充填され
得る（室を形成する樹脂フィルムに輸液が触れ得る）必要はない。
本件各訂正発明において，微量金属元素収容容器がそれを収納している「室」と
連通可能であることは必須の要件でないから（本件明細書の段落【００２０】），
微量金属元素収容容器内の輸液は，「室」のうち微量金属元素収容容器を除いた部
分に触れなくてもよい。また，当該「室」に溶液が充填されていることも要しない
から（同【００２４】，【００３３】），保存時においても，使用時においても，
微量金属元素収容容器が収納される室の微量金属元素収容容器を除いた部分に輸液
が充填される必要はなく，輸液が触れる必要もない。
なお，そもそも微量金属元素収容容器が収納されていれば，当該収納先は，その
空間内に微量金属元素収容容器を収納することによって輸液を充填して保存し得る
構造を備えていることとなり，必然的に「室」となるから，微量金属元素収容容器
が輸液を充填して保存し得る構造を備えていない構成のものに収納されている場合
というものは想定されない。
また，被控訴人らは，控訴人の平成２９年６月１９日付けの第１訂正請求におい
て，微量金属元素収容容器を熱可塑性樹脂フィルム製の袋とする構成に限定された
ことによって，外側からの押圧による破袋により微量金属元素を含む溶液が微量金
属元素収容容器を収納する
「室」
に連通するような構成に限定されたと主張するが，
第１訂正請求は，微量金属元素を含む溶液が微量金属元素収容容器を収納する室に
連通するのか，微量金属元素収容容器に隣接する室に連通するのか等，連通先を何
ら規定するものではない。
(ｳ) それにもかかわらず，
本件各訂正発明の
「他の室」
について，
使用時に，
「室」
の微量金属元素収容容器が存在する部分のみならず，「室」の微量金属元素収容容
器を除いた部分に輸液が充填される構造のもの（室を形成するフィルムに輸液が触
れ得るもの）と限定解釈した原判決には誤りがある。原判決は，「室」，特に「他
の室」の解釈に「連通可能な」との要件を付加するものといえ，かつ，「他の室」
の輸液成分が充填されていない空間が「他の室」以外の空間と連通可能であること
まで要求するものであって不合理である。
イ 構成要件１Ａ及び２Ａ並びに１０Ａ及び１１Ａの充足性について
(ｱ) 「複数の室」及び「複室輸液製剤」にいう「室」に当たること
ａ 被控訴人製品の輸液容器は，混注口側から投与口側に向かって順に大室，中
室，
小室Ｔ，
小室Ｖに区画され，
小室Ｔの外側の樹脂フィルムで形成された空間
（以
下「本件小室Ｔ」ということがある。）に，外側樹脂フィルムよりも薄い内側樹脂
フィルムで形成された袋（以下「本件袋」ということがある。）が収納されており，
本件袋は微量金属元素収容容器である。
また，
小室Ｖも小室Ｔと同様の構造であり，
ビタミン収容容器が収納されている。
したがって，被控訴人製品の大室，中室，本件小室Ｔ及び小室Ｖは，輸液が充填
されることによって直接的に，又は内部に収納された微量金属元素収容容器若しく
はビタミン収容容器を介して間接的に，輸液を収容するための空間を構成している
から，いずれも「室」に当たる。
ｂ 上記に関し，被控訴人製品の小室Ｔの外側の樹脂フィルムで形成された空間
（本件小室Ｔ）は，客観的に見て，収納された微量金属元素収容容器に微量金属元
素を含む液を収容することにより，
輸液を充填保存する役割を果たしている。
また，
本件小室Ｔの外側樹脂フィルムは，
大室，
中室，
小室Ｖと同じ樹脂フィルムであり，
本件小室Ｔは，輸液を充填し保存し得る構造を備えるものである。
(ｲ) 「外部からの押圧によって連通可能な隔壁手段」を有する複数の室を有する
こと（後掲図７参照）
ａ 被控訴人製品の大室と中室との間は，樹脂フィルムを外部からの押圧によっ
て剥離するシールで接合して仕切られている。
ｂ 中室と本件小室Ｔとの間は，内側の樹脂フィルム同士が前記シールで接合さ
れており，外部からの押圧によって本件小室Ｔの収納空間中の本件袋が中室と連通
する。本件袋は，本件小室Ｔの空間の一部であるから，中室と本件袋とが連通する
ということは，中室と本件小室Ｔの一部の空間とが連通するということであり，中
室と本件小室Ｔとは連通する。このことは，室のうち微量金属元素収容容器の部分
が中室と連通すれば輸液を混合する目的が達成され，室のうち微量金属元素収容容
器を除いた部分が中室と連通する必要がないことからも説明できる。
ｃ 本件小室Ｔと小室Ｖとの間も，
同様に外部からの押圧により連通可能である。
（図７）
（被控訴人らの主張）
ア 本件各訂正発明における「室」の解釈について
(ｱ) 本件各訂正発明の「室」は，単なる空間を意味するものではなく，「室」に
当たるというためには，当該空間が輸液を充填して保存し得る構造を備えているこ
とを要するというべきである。
(ｲ) 本件明細書における「室」とは，連通することにより混合した輸液が収容さ
れ得るような空間である。
輸液が充填された状態にならない単なる閉鎖的空間を
「室」
と呼ぶべき技術的意義はない。「他の室」に輸液が充填されてない構成が一般論と
してはあり得るとしても，本件明細書において，輸液製剤の使用時にもおよそ混合
された輸液が充填され得ないような単なる閉鎖的な空間も「室」に該当し得ること
を明示する記載も，そのような示唆をする記載もない。
この点，控訴人の主張は，
本件明細書の段落【００２０】の記載と同【００２４】
の記載とを合わせることを前提としたものであるが，本件明細書には「室」の解釈
において，それら二つの段落を合わせることを示唆するような記載はない。同【０
れを収納している室と連通可能でないような構成についての具体例を示すような記
載はなく，まして，同【００２０】及び【００２４】の記載を合わせて読んで，微
量金属元素収容容器を収納している室にはおよそ輸液が連通しない構成とすること
を示唆するような記載も本件明細書にはない。他方で，同【００３２】は，微量金
属元素収容容器が収納された室である「第１室４」と「易開封性シール」で連通す
ることを前提としている。
上記に関し，控訴人は，第１訂正請求により，微量金属元素収容容器を熱可塑性
樹脂フィルム製の袋とする構成に限定し，用時に室の外側から押圧して破袋できる
ような構成に限定した。上記訂正は，外側からの押圧による破袋により微量金属元
素を含む溶液が微量金属元素収容容器を収納する「室」に連通するような構成に，
本件各訂正発明を限定したものであるといえる。それにもかかわらず，本件明細書
の段落【００２０】を前提として，本件各訂正発明の微量金属元素収容容器がこれ
を収納する「室」と連通しない構成も含まれているとする控訴人の主張は，既に訂
正により除外された構成についてまで，その技術的範囲に含めようとする点におい
て失当である。
イ 構成要件１Ａ及び２Ａ並びに１０Ａ及び１１Ａの充足性について
(ｱ) 小室Ｔの内側の樹脂フィルムで形成された袋を覆っている外側の樹脂フィル
ム２枚は，中室側及び小室Ｖ側の両端部において内側の樹脂フィルムと溶着されて
おり，
使用時にも当該溶着部分は剥離しない構成であるから，
客観的な構成として，
被控訴人製品に，小室Ｔの外側の樹脂フィルムで形成された空間（本件小室Ｔ）は
存在しない。小室Ｔ（本件袋）に関しては，小室Ｔ（本件袋）と，上部の外側の樹
脂フィルムと内側の樹脂フィルムとにより形成された空間と，下部の外側の樹脂フ
ィルムと内側の樹脂フィルムとにより形成された空間という三つの閉空間が並列す
るのみである。被控訴人製品においては，設計上，いくつかの空包が形成されてい
るが，それらの空包が「室」に当たる余地はなく，小室Ｔの上下の外側の樹脂フィ
ルムと内側の樹脂フィルムとの間に形成される空間も，設計上，製造工程において
不可避的に形成される空包にすぎず，それが「室」に当たる余地はない。
この点，仮に，小室Ｔの外側の樹脂フィルムが欠けている構成を想定しても，被
控訴人製品において，輸液を充填し，保存することに支障は生じないから，外側の
樹脂フィルムにより形成される空間が輸液を充填保存する役割を果たしているとは
いえない。
したがって，本件小室Ｔの存在を前提とする控訴人の主張は成り立たない。
(ｲ) 控訴人は，小室Ｔ（本件袋）と中室が連通することは，本件小室Ｔが中室と
連通するということであると主張するが，収納されている空間が連通すれば，その
回りの空間も連通したものと評価できるという理由は明確でない。
(ｳ) 本件訂正発明１及び２についての「外部からの押圧によって連通可能な」と
いう限定は，本件明細書の段落【００１２】に開示されている連通可能とする二つ
の実施の態様，すなわち，外部からの押圧によって連通する「弱シール部」及び破
断によって連通する「流路閉塞体」のうち，「弱シール部」の実施の態様に限定す
る趣旨にすぎない。これに対し，上記限定が付されていない本件訂正発明１０及び
そのような本件明細書の記載を的確に踏まえることなく，特許請求の範囲の記載の
みを理由として，「室」との用語の解釈に「連通可能な」という限定を含めること
が誤りであるとする控訴人の主張は誤りである。
また，仮に，控訴人の主張に従えば，本件訂正発明１０及び１１の「室」には連
通可能ではない態様の「室」も含まれることになるが，そのような「室」に充填さ
れた輸液を他の「室」の輸液と混合するためには，用時混注による細菌汚染の問題
が生じざるを得ない。「室」に「連通可能な」という要件を付加すべきではないと
する控訴人の主張は，課題を解決できない構成まで本件訂正発明１０及び１１に含
めることになる不合理な解釈に係るものである。
(2) 争点(2)について
（控訴人の主張）
ア 被控訴人製品において，
本件袋は，
微量金属元素収容容器に当たる
（１ｃ）
。
そして，前記(1)（控訴人の主張）アのとおり，本件小室Ｔは「室」に当たり，本件
袋は，硫黄原子を含む化合物を含有する溶液が収容されている中室とは「他の室」
又は「別室」である本件小室Ｔに収納されている。
イ 原判決の判断が誤りであることは，前記(1)（控訴人の主張）アのとおりであ
る。仮に，原判決の判断による場合には，次の図１０のように，被控訴人製品（前
掲図７）と比較して，小室Ｔと小室Ｖとの間において外側の樹脂フィルムと内側の
樹脂フィルムとの接合部を設けるか設けないかといった，本件各訂正発明の課題解
決原理とは全く関係のない単なる設計事項によって，「室」に該当するか否かが異
なることになり不合理である。
（図１０）
（被控訴人らの主張）
被控訴人製品の小室Ｔの外側の樹脂フィルムと内側の樹脂フィルムとの間は，保
管時及び使用時のいずれにおいても，輸液を充填して保存し得る構造ではないこと
から，「室」に当たらない。したがって，被控訴人製品は，構成要件１Ｃ，２Ｃ，
(3) 争点(3)について
（控訴人の主張）
ア 微量金属元素を収納している被控訴人製品の小室Ｔの内側の樹脂フィルムは，
熱可塑性樹脂フィルムに当たる。
イ 被控訴人らの主張について
(ｱ) 被控訴人らの主張する訂正の経過は，フィルムの素材を限定解釈する理由と
ならない。第１訂正請求に係る審決（甲３）は，本件明細書の段落【００１３】及
び【００２０】も挙げており，同【００５２】のみにより訂正を認めたものではな
い。控訴人も訂正請求書でそれら複数の段落を指摘していた。
また，ガスバリヤー性は，熱可塑性樹脂の種類によって異なる。ガスバリヤー性
が非常に高く全くガスを透過しないような特殊なフィルムは輸液容器に通常用いら
れるものではなく，輸液バッグに用いられる「通常入手し得る樹脂材料から成るフ
ィルム」は，多かれ少なかれガスを透過する。この点からも，フィルムについて，
ガスバリヤー性を考慮していないポリエチレンなどの熱可塑性樹脂を素材としてい
ることと限定する理由はない。そして，被控訴人製品で用いられるＣＯＰ（環状ポ
リオレフィン系樹脂）を２０μｍ積層させたもの（甲６）は，ガスバリヤー性が高
いものではない（乙６）。
(ｲ) 本件明細書の段落【００３２】には，易開封性シールで区画される形態も，
破袋のための好ましい形態の一つとして記載されている。また，フィルムの厚さに
ついても，好ましい例にすぎない。なお，被控訴人らは，厚さ２５０μｍの膜を用
いて微量金属元素収容容器を形成すると，本件明細書に記載された「安定性試験」
における「比較例」と同様の構成であっても微量金属元素の安定性が実現されるこ
とが想定されるとして，本件明細書においては，厚さが２５０μｍにも及ぶ膜でも
フィルムに当たることは全く想定していないなどと主張するが，アミノ酸液から発
生する硫化ガスの量が２５０μｍのフィルムの最大透過量より少ない量であれば，
のであり，被控訴人らの概算は，ガスの発生量とフィルムのガス透過量の関係を無
視したものである。
(ｳ) 被控訴人らは，「フィルム製の袋」につき，本件明細書の実施例１などにお
いて小袋が用いられているのは，微量金属元素収容容器を安定にするべく収納され
ている室との関係で，その表面積を小さくすることによって，微量金属元素収容容
器内に入り込む硫化水素の量を低減させるためであるなどとして，「袋」について
は，収納されている「他の室」との関係において，表面積が小さい袋と解されるべ
きであると主張する。しかし，「他の室」との関係における「袋」の表面積の大小
については本件各訂正発明の発明特定事項になっていないばかりか，本件明細書に
も記載されておらず，そのように限定解釈すべき理由はない。
（被控訴人らの主張）
ア 構成要件１Ｄ，２Ｄ，１０Ｄ及び１１Ｄの「フィルム」（以下「構成要件Ｄ
のフィルム」ということがある。）について
(ｱ) 素材について
ａ 構成要件Ｄのフィルムは，第１訂正請求により付加された発明特定事項に係
るものであり，第１訂正請求に係る訂正は，本件明細書の段落【００５２】の実施
例１についての「厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した小袋」という
記載等に基づいて認められたものであるところ（甲３），ポリエチレンがガスバリ
ヤー性を考慮した素材ではないことは，技術常識である（乙１０）。
ｂ ガスバリヤー性を考慮した樹脂材料を利用して微量金属元素収容容器を形成
する場合には，それによって微量金属元素の安定性を損なう原因物質である硫化水
素の透過を防止することができ，微量金属元素の輸液製剤としての安定性を維持す
ることが可能となって，本件各訂正発明の課題がそもそも生じない。したがって，
構成要件Ｄのフィルムは，ポリエチレンのようなガスバリヤー性を特に考慮してい
ない「通常入手し得る樹脂材料」である。
ｃ 無効審判請求事件（無効２０１７－８０００４５）における審判事件答弁書
（乙１３）において，控訴人は，自ら，「仮に，本件訂正発明１の容器が，引用発
明のように肉厚でガスバリヤー性が高いものであれば，本件訂正発明１の上記の発
明の課題や知見が生じる余地はない」と主張していた。
ｄ したがって，構成要件Ｄのフィルムは，ガスバリヤー性を考慮していないポ
リエチレンなどの熱可塑性樹脂を素材とするものと解すべきである。
(ｲ) フィルム厚について
ａ 構成要件Ｄのフィルムは，
前記(ｱ)ａのとおり，
本件明細書の段落
【００５２】
の「厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した小袋」という記載等に基づ
き認められた訂正に係るもので，控訴人は，第１訂正請求により，通常の語義にお
いて「薄膜」を意味する（乙３９）ものである「フィルム」を付加した。
そして，本件明細書の実施例１などで厚さ５０μｍのフィルムが用いられている
理由は，同【００３２】に記載のとおり，「肉厚約１００μｍ以下の薄膜」を用い
ることで外側からの押圧で「破袋」させるという態様によって，微量金属元素収容
容器を開放するためである。この点，「破袋」の通常の意義からすると，同段落の
「破袋」は，同段落に記載された二つの態様のうち「肉厚約１００μｍ以下の薄膜
からなること」とのみ対応していると理解するのが自然である。
第１訂正請求は，微量金属元素収容容器について，弱シール部により解放される
構成ではなく，フィルムを押圧により破袋する構成に限定したものである。
ｂ フィルムの厚さを約１００μｍ以下と解することは，本件明細書の先行技術
に関する段落【０００４】及び「安定性試験」に関する段落【００６５】の記載と
も整合する。
ｃ したがって，構成要件Ｄのフィルムは，外側からの押圧による内圧増加によ
り破袋する厚さ「約１００μｍ」以下の膜により形成されたものと解するべきであ
る。
ｄ 控訴人は，ＪＩＳ規格（甲２６）を根拠として，厚さ２５０μｍ未満の膜で
あれば，構成要件Ｄのフィルムに該当する旨を主張するようであるが，本件明細書
にはそのような定義はない。また，「フィルム」の辞書的な一般的意味は「薄皮。
薄膜。」であり，膜状のものでも，「薄い」ものが想定されている（乙３９）。
さらに，本件明細書においては，厚さが２５０μｍにも及ぶ膜でもフィルムに当
たることは全く想定していない。なぜなら，仮に，厚さ２５０μｍの膜についても
フィルムに該当すると解した場合，このような厚さの膜を用いて微量金属元素収容
容器を形成すると，本件明細書に記載された「安定性試験」における「比較例」と
同様の構成であっても微量金属元素の安定性が実現されることが想定され，本件明
細書の段落【０００４】の「通常入手し得る樹脂材料である限り，微量金属元素溶
液を安定化することはできなかった。
」
との記載と整合しないからである。
この点，
本件明細書の【表５】を踏まえ，比較例の微量金属元素収容容器の厚さ５０μｍを
レベルに安定性が維持されるものと概算される。
ｅ なお，輸液製剤の技術分野において，２５０μｍを閾値として「フィルム」
かどうかを判別するような技術常識は存在せず，特許発明ごとに明細書の記載を踏
まえながら，「フィルム」の意義を特定せざるを得ない。
イ 構成要件１Ｄ，２Ｄ，１０Ｄ及び１１Ｄの「袋」について
本件明細書の実施例１などにおいて「小袋」が用いられている理由は，微量金属
元素を安定にするべく，収納されている室との関係において，その表面積を小さく
することによって，微量金属元素収容容器内に入り込む硫化水素の量を低減させる
ためである。本件明細書の【図３】の微量金属元素収容容器６もまた，模式図なが
ら「室」と比べて極めて小さな袋に入れられている。
したがって，上記各構成要件の「袋」については，「小袋」を用いた実施例によ
り微量金属元素の安定性を実現させていることに鑑み，収納されている「他の室」
との関係において，表面積が小さい袋と解するべきである。
ウ 被控訴人製品について
(ｱ) 被控訴人製品において，小室Ｔ（本件袋）を形成する素材は，ガスバリヤー
性が高いＣＯＰ（環状ポリオレフィン系樹脂）である（甲６，乙３５）。また，小
室Ｔ（本件袋）を含む各室の開放態様は，大室を外側から押圧することにより（甲
そして，小室Ｔ（本件袋）の厚さは１３０μｍである（甲６，乙３５）。
(ｲ) 被控訴人製品の小室Ｔの内側の樹脂シートと外側の樹脂シートとは，およそ
「室」と「小袋」というような関係にはない。
（控訴人の主張（予備的主張））
被控訴人製品について，本件各訂正発明の文言侵害が成立しないとしても，次の
とおり，均等侵害が成立する（以下，最高裁平成６年（オ）第１０８３号同１０年
ア 第１要件（本質的部分において異ならないこと）
(ｱ) 本件各訂正発明の本質的部分について
本件各訂正発明における本質的部分，すなわち，本件各訂正発明の特許請求の範
囲の記載のうち，
従来技術にみられない特有の技術的思想を構成する特徴的部分は，
輸液成分が充填された複数の空間を使用時に連通することにより，各成分を混合し
て用いる輸液製剤において，微量金属元素を容器に入れて隔離した上で，硫黄原子
を含む化合物を含有する溶液が収容されている空間とは別の空間に，収納し，硫黄
原子を含む化合物を含有する溶液から「三重の壁」
（同溶液を充填した「室」の壁，
「他の室」の壁及び微量金属元素収容容器の壁）で隔離することである。
(ｲ) 被控訴人製品との異なる部分について
本件各訂正発明の構成中，被控訴人製品と異なる部分は，「微量金属元素収容容
器を収納する室（空間）において，使用時に，収容容器の部分のみならず収容容器
を除いた部分も，隣接する室と連通する」という部分であるが，被控訴人製品にお
いても，微量金属元素が硫黄原子を含む化合物を含有する溶液から「三重の壁」で
隔離されているのであって，上記異なる部分は，本件各訂正発明の本質的部分では
ない。
(ｳ) 被控訴人らの主張について
ａ 被控訴人らが主張する，本件各訂正発明の課題解決原理が，①脱酸素剤を外
袋の中に入れることと，
②
「微量金属元素収容容器」
を
「ブドウ糖及び電解質溶液」
（以下「糖・電解質液」という。
）が収容された「他の室」に入れることとの「二重
の障壁」であるとすることには，根拠がない（甲２４，３０）。なお，本件各訂正
発明における微量金属元素の安定が，仮に，被控訴人らの主張するような絶対的な
安定であったとしても，「三重の壁」によって輸液製剤として使用可能な安定性を
実現できる（甲２２，２４，３０）。また，本件各訂正発明における安定は，滅菌
処理後の安定性試験における安定であり，実験報告書（甲３０）に関し，滅菌処理
の間に銅の含量が測定上の誤差により若干下がったように見えたとしても，本件各
訂正発明の安定とは無関係である。
ｂ また，「他の室」に糖・電解質液が収容されていること及び微量金属元素収
容容器の材質は，本件各訂正発明の構成要件に含まれていないから，異なる部分に
ついての被控訴人らの主張は合理的でない。
イ 第２要件（作用効果の同一性）
前記ア(ｲ)の異なる部分を被控訴人製品におけるものと置き換えたとしても，
「三
重の壁」が形成されることには変わりないため，本件各訂正発明の目的を達するこ
とができ，しかも微量金属元素を安定的に保存できるため，同一の作用効果を奏す
る。
ウ 第３要件（置換可能性）
(ｱ) 前記ア(ｲ)の異なる部分について，被控訴人製品を本件各訂正発明の技術的
範囲に入るよう置き換えるには，小室Ｔと中室又は小室Ｖとの間において，外側の
樹脂フィルムと内側の樹脂フィルムとの間の強い溶着を，弱い接合部分（外部から
の押圧によって剥離するシール結合）とするか，そもそも設けないものとすれば足
りる。
(ｲ) 控訴人の出願に係る乙１９（特開２００４－３１３４８７号公報）によると
（乙１９の【図２】，【図３】，段落【００２０】，【００２３】，【００２８】
参照），一つの室に収容容器を入れた複室輸液容器において，当該室のうち収容容
器を除いた部分が，使用時に隣接する室に連通しないようにする構成は，被控訴人
製品の製造販売前から知られていたことが明らかである。
前記(ｱ)のような置換は，本件各訂正発明における「三重の壁」による作用効果と
関係を有しない事項にすぎず，そのことは当業者であれば容易に認識できる。そし
て，「室」の微量金属元素収容容器以外の部分に溶液を充填しない場合，当該部分
は，必ずしも他の室や容器に存在する輸液成分と混合する必要がなく，連通させる
必要がないから，微量金属元素収容容器を収納する室とこれと隣接する各室の間に
おいて，室を形成するフィルムと容器を形成するフィルムとの間に連通不可能な強
溶着を設けることは，当業者にとっては極めて容易に想到する単なる設計変更にす
ぎないといえ，置換は容易である。
被控訴人エイワイファーマ自身，被控訴人製品と思われる製品の態様について，
容器と室の間に連通不可能な強い接合である溶着部分を設けて室の容器以外の部分
を隣接する室に連通させる構成と連通させない構成の双方の態様を検討していたと
ころである（甲２８，２９）。この点，被控訴人エイワイファーマは，甲２９に係
る意匠（以下「旧意匠」という。）の出願（平成２７年９月１６日）の後に，本件
特許に関する無効審判請求を行い（平成２９年４月３日），その後に甲２８に係る
意匠（以下「新意匠」という。）の出願（平成２９年１０月２日）をしたもので，
本件特許の存在を考慮して設計変更したものであることが推認される。
また，小室Ｖのポート（投与口）側の弱シール部において，強シールにより一部
が固定されている構成，すなわち，外側樹脂フィルムと内側樹脂フィルムとの間に
一部だけ強シールを設ける構成は，被控訴人製品の販売前から公知であった（甲１
容易であったといえる。
エ 第４要件（公知技術から容易に推察されるものではないこと）
(ｱ) 乙１２公報に記載された発明の「小室Ｃ３」部分の多層樹脂フィルムの構成
に代えて，複数の樹脂フィルムを重ね合わせた構成に置き換えてしまうと，複数の
樹脂フィルム内部で光の反射が起こることになるため，１枚のフィルム（シート）
に比べてその透明度が大きく下がり，容器本体や内部をカメラ等で観察しづらくな
り，上記発明の効果（乙１２公報の段落【００４１】，【００４４】）を奏しない
ものとなる。それゆえ，上記置換には阻害要因がある。
この点，乙１２公報の段落【００２６】における樹脂製小袋は，同【００２５】
におけるプレフィルドシリンジと同じく，上記発明の容器のポート部材に連結具を
取り付けて連結されるもので，上記発明の容器とは別に用意されるものである。同
【００２６】に，上記発明の容器の一部である区画Ｃ３，Ｃ４を多重包装すること
は開示されていない。
(ｲ) 本件特許の出願当時，微量金属元素収容容器を輸液容器に収納する形態の輸
液製剤は存在しなかったから，被控訴人製品は，公知技術と同一又は当業者がこれ
から当該出願時に容易に推考できたものではない。
オ 第５要件（意識的に除外したものに当たらないこと）
被控訴人らは，控訴人が第１訂正請求において「熱可塑性樹脂フィルム製の袋」
について，本件明細書の段落【００５２】などの「厚さ５０μｍのポリエチレンフ
ィルムより形成した小袋」との記載を根拠としたことから，①ガスバリヤー性を考
慮していないポリエチレンなどの熱可塑性樹脂を素材とし，②外側からの押圧によ
る内圧増加により（弱シール部の開放ではなく）破袋する厚さ「約１００μｍ」以
下の膜から形成されていることを備えた素材のものに限定し，それ以外のものを意
識的に除外したと主張するが，第１訂正請求に係る訂正は同段落の記載のみを根拠
としたものではなく，上記の限定はされていない。
（被控訴人らの主張）
ア 第１要件（本質的部分において異ならないこと）について
(ｱ) 本件各訂正発明の本質的部分について
ａ 本件明細書の段落【０００２】～【０００５】，
【００６５】，
【００６６】
からすると，本件各訂正発明の課題は，「通常入手し得る樹脂材料」を用いること
を前提として，含硫化合物を含む輸液製剤の輸液の一部に微量金属元素を組み込む
ことにより，微量金属元素の用時混注による細菌汚染の問題が生じないようにしな
がら，輸液の保存期間内において微量金属元素を安定的に保存することができるよ
うにすることにある。
そして，本件各訂正発明において，上記課題を解決する基本的な原理は，①「他
の室」に収容された糖・電解質液と，②外袋内に封入された，硫化水素を吸収する
性質を有する脱酸素剤という，いわば「二重の障壁」にあるといえる（甲１９，乙
ｂ 輸液製剤における輸液は，アミノ酸液と糖・電解質液とが基本的なものであ
り，アミノ酸液を収容する「室」とは異なる「他の室」には，糖・電解質液が収容
されるのが通常である。
この点，本件明細書の段落【００２４】及び【００３３】には，溶液が「他の室」
に充填されていなくてもよい旨のいわゆる一行記載があるが，溶液が充填されてい
ない場合における具体的な輸液容器の構成すら開示がなく，本件明細書に上記記載
と関連するような具体的な記載はない。かえって，上記各段落には，「糖質輸液も
しくは電解質輸液のいずれかまたはそれらの混合物が収納されていることが好まし
い。」といった記載がある。仮に，本件明細書の【図１】の「第１室４」に糖・電
解質液を充填しないとすれば，同図に示される輸液容器においては糖・電解質液を
収容する「室」が失われてしまうが，本件各訂正発明に係る輸液製剤がそのような
輸液製剤を前提とするとは思われない。
(ｲ) 被控訴人製品との異なる部分について
ａ 被控訴人製品の構成中，本件各訂正発明と異なる部分は，微量金属元素を収
容している小室Ｔを，糖・電解質液を収容した他の室に収納することなく，小室Ｔ
の内側の樹脂フィルムの材質をガスバリヤー性を考慮したＣＯＰ（環状ポリオレフ
ィン系樹脂。甲６，乙３５）に置き換えた点である。
すなわち，まず，被控訴人製品は，「二重の障壁」のうち糖・電解質液による障
壁を備えていない。
被控訴人製品において，
微量金属元素を収容している小室Ｔ
（本
件袋）は，何らかの「室」に収納されているものではなく，その周りに糖・電解質
液が充填された空間を備えていない。また，小室Ｔ（本件袋）の内側の樹脂フィル
ムの素材であるＣＯＰは，ガスバリヤー性を考慮したフィルムであって，「通常入
手し得る樹脂材料」から成るガスバリヤー性を考慮しないフィルムとは異なる（乙
なお，ＣＯＰへの置換の理由は，ガスバリヤー性の高いＣＯＰが中室のアミノ酸
液中の含硫アミノ酸から生ずる硫化水素を遮断し，小室Ｔ内の微量金属元素が硫化
水素と反応することを防ぐことのほか，小室Ｖを形成する樹脂フィルムの材質を同
じくＣＯＰとすることにより，通常のポリエチレン系樹脂フィルムではフィルムの
壁面に吸着するおそれがある脂溶性ビタミン（ビタミンＡ，Ｅ，Ｄ及びＫ）が小室
Ｖの壁面に吸着することを防ぐことにある。
ｂ 被控訴人製品の技術思想は，その課題解決原理において，本件各訂正発明の
課題解決原理とは明らかに異なっており，上記異なる部分は本件各訂正発明の技術
的思想の本質的部分における相違点である。
(ｳ) 控訴人の主張について
ａ 本件各訂正発明において，微量金属元素収容容器のフィルムは，「通常入手
し得る樹脂材料」であることが前提とされており，ガスバリヤー性を考慮していな
いものと解すべきであるが，そのようなフィルムからなる「三重の壁」は，微量金
属元素の輸液製剤としての安定を維持する効果との関係においては意味をなさない。
輸液製剤の技術分野における技術常識も踏まえて本件明細書の記載を理解したとし
ても，当業者において，「三重の壁」により微量金属元素の輸液製剤としての安定
性を維持する効果が得られると理解することはできない。
上記に関し，控訴人の実験報告書（甲２４）について，微量金属元素の安定が維
持されたとされる原因としては，使用された外袋のガスバリヤー性が低く硫化水素
が外袋内に長期間滞留しないことや，微量金属元素収容容器の表面積が収納されて
いる「室」との関係において小さい点が挙げられる（乙２８，２９，３５参照）。
他方，控訴人の実験報告書（甲３０）については，比較的短時間の滅菌処理におい
ては「三重の壁」の効果が必ずしもみられずに銅含量が低下し，その後の苛酷試験
においては銅含量の低下がほぼゼロとなっていて疑問があり，外袋のガスバリヤー
性が低いことなど，何らかの要素が付加されているものとみられる。
また，本件各訂正発明における微量金属元素の安定性は，輸液製剤として使用可
能な状態を維持することができるという意味における絶対的な安定性であり（本件
明細書の段落【００６６】），相対的な安定を意味するものではない。
ｂ 控訴人の主張は，控訴人のいう本件小室Ｔが存在することを前提とするもの
であって，相当でない。被控訴人製品において，小室Ｔ（本件袋）とその上下の空
間は，互いに包含し包含される関係にはなく，小室Ｔ（本件袋）を収納する空間は
存在しない。
したがって，
「異なる部分」
についての控訴人の理解を前提としても，
微量金属元素収容容器を収納する室が存在するかどうかは，なお「異なる部分」に
当たる。
イ 第２要件（作用効果の同一性）について
本件各訂正発明の課題解決原理が「二重の障壁」，特に微量金属元素収容容器を
糖
・
電解質液が収容された他の室に収納することにあるのに対し，
被控訴人製品は，
小室Ｔを形成している内側の樹脂フィルムの材質をガスバリヤー性を考慮した樹脂
であるＣＯＰに置き換えたことにより，本件各訂正発明の課題を本件各訂正発明と
は異なる作用により解決したものである。それゆえ，両者の作用や効果は異なって
いる。
この点，被控訴人製品の小室Ｔを形成する内側の樹脂フィルムをガスバリヤー性
を考慮しないものとしたままでは，控訴人が主張するようにその内側の樹脂フィル
ムと外側の樹脂フィルムとの間の空間を強シールにより閉鎖した空間としたとして
も，微量金属元素の輸液製剤の保存期間中における安定性を確保する効果を奏し得
ない。
ウ 第３要件（置換可能性）について
(ｱ) 本件各訂正発明とは作用が異なる被控訴人製品の構成に置き換えることが，
極めて容易に想到し得るとは当然にはいい得ない。被控訴人製品において，小室Ｔ
を形成する樹脂をガスバリヤー性を考慮したものとすることで（糖・電解質液を収
容した）他の室に収納しない構成とすることは，本件各訂正発明の課題解決原理で
ある「二重の障壁」のうち，脱酸素剤により硫化水素を化学的に吸収させるという
技術的思想と性格を異にし，また，（糖・電解質液を収容した）他の室に入れると
いう技術的思想とは方向性を異にするから，単なる設計的変更を超えたものという
べきである。そうすると，被控訴人製品のような構成にすることは，被控訴人製品
の開発時において極めて容易に想到し得たこととはいい難い。
(ｲ) 控訴人の主張について
ａ 被控訴人製品について，小室Ｔ及び小室Ｖを形成する内側の樹脂フィルムが
外側の樹脂フィルムと溶着されていない構成とすると，小室Ｔと小室Ｖの間の弱シ
ール部が開き難くなるおそれがあり，連通が容易でなくなる。また，小室Ｔと小室
Ｖとの間の弱シール部の内側の樹脂フィルムの外側に，更に弱シール部を設ける構
成とすると，外側の弱シール部が先に開いてしまうなど，内側の弱シール部が開き
難くなるのみである。また，そもそも，あえて小室Ｔの内側の樹脂フィルムと外側
の樹脂フィルムとの間の空間に輸液を連通させるべき技術的な必要性はなく，かえ
って，当該空間を滅菌する手数が増えるのみである。控訴人の主張は，机上の空論
にすぎない。
本件各訂正発明について，「他の室」には一切輸液が連通しないようにするよう
な置換は，技術的には全く無意味であり，輸液製剤としても成立しなくなるような
置換であり，極めて容易になし得ることではない。
ｂ 控訴人が主張する乙１９の構成は，およそ本件各訂正発明の構成とはかけ離
れたものである。同様に，被控訴人製品の小室Ｔも本件各訂正発明の構成とはかけ
離れたもので，乙１９の記載を踏まえても，そのような構成に置き換えることを極
めて容易に想到し得たとはいい難い。
ｃ 旧意匠と被控訴人製品に係る新意匠とは，小室Ｔと小室Ｖとが弱シール部に
より連通する箇所の外側に強シールがされているかどうかという点においてのみ相
違しているものではなく，各室の構成及びその相互の関係において大きく相違して
おり，控訴人の主張は，その前提に誤解がある。また，旧意匠から新意匠に至るに
は２年以上を要したもので（乙４０），容易な置換ではなかった。
なお，旧意匠から新意匠への変更は，隔壁開通の向上と，薬液の均一な混合及び
薬液の排出性の改善（全量排出）の解決という技術的な理由によるものであり，本
件特許を意識したことを理由とするものではない（乙４０）。この点，ＣＯＰにつ
いても，味の素製薬株式会社の当時から研究され（乙６），旧意匠の当時からＣＯ
Ｐを採用することが決定されていたもので，被控訴人エイワイファーマは，「三重
の壁」による作用効果などは全く意識していなかった。
エ 第４要件（公知技術から容易に推察されるものではないこと）について
(ｱ) 被控訴人製品の構成は，乙１２公報に記載された発明において，微量元素の
水溶液が収容されている小室Ｃ３部分の樹脂フィルムに代えて，複数の樹脂フィル
ムを重ね合わせた構成ということもできる。控訴人は，被控訴人製品の小室Ｔを形
成する内側の樹脂フィルムと外側の樹脂フィルムとの間にわずかな空間があること，
すなわちフィルムが一体化されていないことを捉えて，「三重の壁」のうちの二つ
の壁が形成されていると主張しているにすぎない。
数枚の樹脂フィルムを用いるか，それとも一体化された複層の１枚のフィルムを用
いるかは，材質が同じであれば，ガスバリヤー性においてはほとんど差異がなく，
本件各訂正発明が解決すべき課題である微量金属元素の安定性の確保とは関係がな
い。そうすると，上記発明において一体化した複層の単数のフィルムに代えて，複
数の単層のフィルムを用いることは，当業者において適宜行うことのできる設計的
事項というべきであり，被控訴人製品の構成は，本件各訂正発明の出願時の当業者
において，上記発明に基づいて容易に推考することができたものといえる。
(ｲ) 単層のフィルムであればともかく，多層のフィルムであれば，フィルムの内
部において，複数の層の界面において屈折や反射が起きることは技術常識である。
多層のフィルムであれ，単層のフィルムを複数重ねたものであれ，透明度において
顕著な差異を与えるものではない。また，仮に透明度が低下することがあるとして
も，それは，例えば，表面粗さを調節して反射を抑えるなど，容器の設計において
工夫すれば容易に抑制することができる程度の問題である。
乙１２公報の段落【００２６】でも，「多重包装」とする構成が予定されている
一方で，そのような構成とすることについて，光の反射の問題を含めて特に阻害要
因があるというような認識は示されていない。
オ 第５要件（意識的に除外したものに当たらないこと）について
本件各訂正発明の「熱可塑性樹脂フィルム製の袋」は，前記５(3)（被控訴人らの
主張）ア(ｱ)のとおり，第１訂正請求により付加された発明特定事項であるところ，
第１訂正請求において，控訴人は，当該発明特定事項が本件明細書に記載した事項
の範囲内である理由として，本件明細書の段落【００５２】，【００５５】，【０
形した小袋」との記載を根拠として挙げた（乙４１）。
控訴人は，本件各訂正発明に「熱可塑性樹脂フィルム製の袋」という発明特定事
項を追加することにより，微量金属元素収容容器について，ガスバリヤー性を考慮
していないポリエチレンなどの熱可塑性樹脂を素材としていること及び外側からの
押圧による内圧増加により（弱シール部の開放ではなく）破袋する厚さ約１００μ
ｍ以下の薄膜から形成されていることという要素を備えたものに限定し，それ以外
のものを意識的に除外したというべきである。上記の「約１００μｍ以下」につい
ては，本件明細書の段落【００３２】に「破袋」する厚さの薄膜の上限値として記
載されており，破袋することが可能な「厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより
成形した小袋」を用いた各実施例を根拠として本件各訂正発明の技術的範囲に限定
することは，この上限値の範囲に限定することに等しいというべきである。
したがって，上記要素を備えていない被控訴人製品の微量金属元素収容容器の内
側の樹脂フィルムは，本件各訂正発明の技術的範囲から意識的に除外された範囲に
属するものといえる。
第３ 当裁判所の判断
するもので，被控訴人製品は，本件訂正発明１０及び１１の保存安定化方法の使用
にのみ用いる物であると認め，控訴人の請求をいずれも認容するのが相当であると
判断する。その理由は，次のとおりである。
(1) 本件明細書の記載
本件明細書（甲２）には，以下の記載がある。
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，経時変化を受けることなく保存でき，使用時に細菌による汚染なく薬
剤の配合を行うことができる複数の室を有する輸液容器に収容されている輸液製剤
に関する。
【０００２】
【従来の技術】
経口・経腸管栄養補給が不能または不十分な患者には，経静脈からの高カロリー
輸液の投与が行われている。このときに使用される輸液製剤としては，糖製剤，ア
ミノ酸製剤，電解質製剤，混合ビタミン製剤，脂肪乳剤などが市販されており，病
態などに応じて用時に病院で適宜混合して使用されていた。
しかし，病院におけるこのような混注操作は煩雑なうえに，かかる混合操作時に
細菌汚染の可能性が高く不衛生であるという問題がある。このため連通可能な隔壁
手段で区画された複数の室を有する輸液容器が開発され病院で使用されるようにな
った。
【０００３】
一方，輸液中には，通常，微量金属元素（銅，鉄，亜鉛，マンガンなど）が含ま
れていないことから輸液の投与が長期になると，患者の唇がひび割れたり，造血機
能が低下したりする，いわゆる微量金属元素欠乏症を発症する。微量金属元素は輸
液と混合した状態で保存すると，化学反応によって品質劣化の原因となる。このた
め病院では，細菌汚染の問題をかかえながらも依然として輸液を投与する直前に微
量金属元素が混合されているのが現状である。
【０００４】
本発明者らは，かかる現状に鑑み，外部からの押圧によって連通可能な隔壁手段
で区画された複数の室を有する輸液容器を用い，用時に細菌汚染の可能性なく微量
金属元素を混入することができ，かつ，保存安定性にも優れた輸液製剤の創製研究
を開始した。
本発明者らは，システインまたはシスチンなどの含硫アミノ酸を含むアミノ酸輸
液と微量金属元素とを隔離して保存することを試みた。しかしながら，含硫アミノ
酸を含むアミノ酸輸液を一室に充填し，
微量金属元素収容容器を同室に収容すると，
該アミノ酸輸液と微量金属元素とは隔離してあるにもかかわらず，微量金属元素を
含む溶液が不安定であるという問題が生じることを知見した。上記室と微量金属元
素収容容器を構成する材料を種々変更して検討したが，通常入手し得る樹脂材料で
ある限り，微量金属元素溶液を安定化することはできなかった。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】
本発明は，微量金属元素が安定に存在していることを特徴とする含硫化合物を含
む溶液を有する輸液製剤を提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】
本発明者らは，上記目的を達成すべく鋭意検討した結果，連通可能な隔壁手段で
区画されている複室からなる輸液容器において，その一室に硫黄原子を含む化合物
を含有する溶液が収容され，
微量金属元素収容容器は他の室に収容することにより，
微量金属元素を含む溶液が安定であるという思いがけない知見を得た。
本発明者らは，さらに検討を重ねて本発明を完成した。
【０００７】
すなわち，本発明は，
（１） 外部からの押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室
を有する輸液容器において，その一室に硫黄原子を含む化合物を含有する溶液が充
填され，他の室に微量金属元素収容容器が収納されていることを特徴とする輸液製
剤，
（２） 硫黄原子を含む化合物を含有する溶液が，含硫アミノ酸または／および
亜硫酸塩を含むアミノ酸輸液であり，微量金属元素が銅であることを特徴とする前
記（１）に記載の輸液製剤，
（３） 微量金属元素収容容器が収納されている第１室と，硫黄原子を含む化合
物を含有する溶液が充填されている第２室とが，連通可能な隔壁手段を介して隣接
していることを特徴とする前記（１）または（２）に記載の輸液製剤，
（４） 微量金属元素収容容器を収納している室に，糖質輸液または／および電
解質輸液が充填されていることを特徴とする前記
（１）
～
（３）
に記載の輸液製剤，
に関する。
【０００８】
また，本発明は，
（５） 第１室または第２室に，ビタミン収容容器が収納されていることを特徴
とする前記（３）または（４）に記載の輸液製剤，
（６） 微量金属元素収容容器またはビタミン収容容器と，それを収納している
室とが，
外部からの押圧によって連通可能であることを特徴とする前記
（１）
～
（５）
に記載の輸液製剤，
（７） 第１室または第２室に充填されている溶液が，さらにビタミンを含有し
ていることを特徴とする前記（３）～（５）に記載の輸液製剤，
に関する。
【０００９】
また，本発明は，
（８） 複数の全ての室および収容容器を，外部からの押圧によって連通させて
得られる薬液混合物の成分組成が，
ブドウ糖５０～４００ｇ／Ｌ，
Ｌ－ロイシン０．
Ｌ，Ｌ－トリプトファン０．０８～１．５ｇ／Ｌ，Ｌ－メチオニン０．２～４．０
ｇ／Ｌ，Ｌ－フェニルアラニン０．４～６．０ｇ／Ｌ，Ｌ－システイン０．０３～
／Ｌ，Ｌ－プロリン０．２～５．０ｇ／Ｌ，Ｌ－セリン０～３．０ｇ／Ｌ，グリシ
ン０．３～６．０ｇ／Ｌ，Ｌ－アスパラギン酸０～２．０ｇ／Ｌ，Ｌ－グルタミン
酸０～３．０ｇ／Ｌ，ナトリウム２０～８０ｍＥｑ／Ｌ，カリウム１０～４０ｍＥ
ｑ／Ｌ，マグネシウム２～２０ｍＥｑ／Ｌ，カルシウム２～２０ｍＥｑ／Ｌ，リン
銅０．５～４０μｍｏｌ／Ｌ，マンガン０～１０μｍｏｌ／Ｌ，亜鉛２～２００μ
ｍｏｌ／Ｌ，
ヨウ素０～５μｍｏｌ／Ｌであることを特徴とする前記
（１）
～
（７）
に記載の輸液製剤，
に関する。
【００１０】
また，本発明は，
（９） さらに，ビタミンＢ１０．４～３０ｍｇ／Ｌ，ビタミンＢ２０．５～６．
／Ｌ，ニコチン酸類５～８０ｍｇ／Ｌ，パントテン酸類１．５～３５ｍｇ／Ｌ，葉
酸５０～８００μｇ／Ｌ，ビタミンＣ１２～２００ｍｇ／Ｌ，ビタミンＡ４００～
ｇ／Ｌ，ビタミンＫ０．２～４ｍｇ／Ｌ，ビオチン５～１２０μｇ／Ｌを含有する
ことを特徴とする前記（８）に記載の輸液製剤，
に関する。
【００１１】
また，本発明は，
（１０） 複室輸液製剤において，含硫アミノ酸溶液を収容している室と別室に
微量金属元素収容容器を収納することを特徴とする輸液製剤の保存安定化方法，
（１１） 微量金属元素が，銅であることを特徴とする前記（１０）に記載の輸
液製剤の保存安定化方法，
に関する。
【００１２】
【発明の実施の形態】
本発明にかかる輸液製剤においては，連通可能な隔壁手段で区画されている複室
からなる輸液容器を用いる。かかる輸液容器としては，特に限定されず，公知のも
のを用いてよい。具体的には，例えば，複数の室が弱シール部により区画され，輸
液容器の一室を外部より押圧することにより当該室が隣接する他の室と連通する輸
液容器が，好適な例として挙げられる。また，輸液容器を複数の室に区画する隔壁
に破断可能な流路閉塞体が設けられている構造のものなども挙げられる。
【００１３】
上記輸液容器における各室の形成材料としては，貯蔵する薬剤の安定性上問題の
ない樹脂であればよく，
比較的大容量の室を形成する部分は，
柔軟な熱可塑性樹脂，
例えば軟質ポリプロピレンやそのコポリマー，ポリエチレンおよび／またはそのコ
ポリマー，酢酸ビニル，ポリビニルアルコール部分ケン化物，ポリプロピレンとポ
リエチレンもしくはポリブテンの混合物，エチレン－プロピレンコポリマーのよう
なオレフィン系樹脂もしくはポリオレフィン部分架橋物，
スチレン系エラストマー，
ポリエチレンテレフタラートなどのポリエステル類もしくは軟質塩化ビニル樹脂な
ど，またはそれらの内適当な樹脂を混合した素材，またナイロンなど他の素材も含
めて前記素材を多層に成型したシートなどが利用可能である。
【００１４】
本発明にかかる輸液製剤は，上述のような連通可能な隔壁手段で区画されている
複室からなる輸液容器において，その一室に硫黄原子を含む化合物を含有する溶液
が充填され，他の室に微量金属元素収容容器が収納されていることを特長とする。
このようにすることにより，硫黄原子を含む化合物を含有する溶液を有する輸液製
剤において，微量金属元素，特に銅イオンを安定化することができる。
【００１５】
上記「硫黄原子を含む化合物（本発明において，含硫化合物ともいう。
）
」として
は，特に限定されないが，システインまたはシスチンなどの含硫アミノ酸が挙げら
れる。また，かかる化合物としては，安定化剤として用いられている亜硫酸塩など
も挙げられる。前記亜硫酸塩としては，例えば，亜硫酸水素ナトリウム，亜硫酸ナ
トリウム，ピロ亜硫酸ナトリウム，チオ亜硫酸ナトリウムまたはロンガリットなど
が挙げられる。本発明の輸液製剤には，上記の含硫化合物が単独で含有されていて
もよいし，２種以上の含硫化合物が含有されていてもよい。
上記含硫化合物の含有量は，特に限定されないが，含硫アミノ酸の場合，その含
有量は約０．１～１０ｇ／Ｌであることが好ましく，亜硫酸塩の場合，その含有量
は約０．０２～０．５ｇ／Ｌであることが好ましい。
【００１６】
上記「含硫化合物を含む溶液」としては，上記含硫化合物を含めば，特に限定さ
れないが，含硫アミノ酸または／および亜硫酸塩を含むアミノ酸輸液が好適な例と
して挙げられる。
前記アミノ酸輸液としては，公知のものを用いてよい。例えば，アミノ酸輸液中
に含有されるアミノ酸としては，必須アミノ酸，非必須アミノ酸および／またはこ
れらのアミノ酸の塩，エステルまたはＮ－アシル体などが挙げられる。より具体的
には，例えば，Ｌ－イソロイシン，Ｌ－ロイシン，Ｌ－リジン，Ｌ－メチオニン，
Ｌ－フェニルアラニン，Ｌ－スレオニン，Ｌ－トリプトファン，Ｌ－バリン，Ｌ－
アラニン，Ｌ－アルギニン，Ｌ－アスパラギン酸，Ｌ－システイン，Ｌ－グルタミ
ン酸，Ｌ－ヒスチジン，Ｌ－プロリン，Ｌ－セリン，Ｌ－チロシンまたはＬ－グリ
シンなどのアミノ酸が挙げられる。
また，
これらアミノ酸はＬ－アルギニン塩酸塩，
Ｌ－システイン塩酸塩，Ｌ－グルタミン酸塩酸塩，Ｌ－ヒスチジン塩酸塩，Ｌ－リ
ジン塩酸塩等の無機酸塩や，Ｌ－リジン酢酸塩，Ｌ－リジンリンゴ酸塩等の有機酸
塩，Ｌ－チロシンメチルエスエル，Ｌ－メチオノンメチルエスエル，Ｌ－メチオニ
ンエチルエステルなどのエステル体，Ｎ－アセチル－Ｌ－システイン，Ｎ－アセチ
ル－Ｌ－トリプトファン，Ｎ－アセチル－Ｌ－プロリンなどのＮ－置換体，Ｌ－チ
ロシル－Ｌ－チロシン，Ｌ－アラニル－Ｌ－チロシン，Ｌ－アルギニル－Ｌ－チロ
シン，Ｌ－チロシル－Ｌ－アルギニンなどのジペプチド類の形態でも良い。
【００１７】
全ての溶液を混合した溶液中にアミノ酸は，以下の配合量（遊離形態で換算）で
配合されていることが好ましい。
すなわち，Ｌ－ロイシン約０．８～１０．０ｇ／Ｌ，好ましくは約２．０～５．
／Ｌ，Ｌ－バリン約０．３～８．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～３．０ｇ／Ｌ，
Ｌ－リジン約０．５～７．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．５～４．５ｇ／Ｌ，Ｌ－ト
レオニン約０．３～４．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．０ｇ／Ｌ，Ｌ－トリ
プトファン約０．０８～１．５ｇ／Ｌ，好ましくは約０．２～１．０ｇ／Ｌ，Ｌ－
メチオニン約０．２～４．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～１．５ｇ／Ｌ，Ｌ－フ
ェニルアラニン約０．４～６．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～２．５ｇ／Ｌ，
【００１８】
Ｌ－システイン約０．０３～１．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．１５～０．５ｇ／
Ｌ，Ｌ－チロシン約０．０２～１．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．０５～０．２０ｇ
／Ｌ，Ｌ－アルギニン約０．５～７．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．５～３．５ｇ／
Ｌ，Ｌ－ヒスチジン約０．３～４．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．５ｇ／Ｌ，
Ｌ－アラニン約０．４～７．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～３．０ｇ／Ｌ，Ｌ－
プロリン約０．２～５．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．０ｇ／Ｌ，Ｌ－セリ
ン約０～３．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～１．５ｇ／Ｌ，グリシン約０．３～
／Ｌ，好ましくは約０．１～１．０ｇ／Ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００１９】
上記アミノ酸輸液のｐＨは，通常のｐＨ調整剤，例えば塩酸，酢酸，乳酸，リン
ゴ酸，クエン酸などの酸類や水酸化ナトリウムなどのアルカリを適宜用いて約２．
【００２０】
本発明の輸液製剤において，微量金属元素を含有する液（以下，
「微量金属元素含
有溶液」ともいう）を収容する微量金属元素収容容器は，含硫化合物を含有する溶
液を充填する室と異なる室に収納されている。微量金属元素収容容器の収納方法と
しては，例えば室内の液中に微量金属元素収容容器を浮遊させてもよいが，微量金
属元素収容容器の周縁シール部の端を，収納する室の周縁に挟み込んでシールする
ことにより，吊着するのが好ましい。この場合，シールをしやすくするために，微
量金属元素含有溶液が収納されている室の素材を，微量金属元素収容容器の最内層
の素材と同一にするのが一般的である。
また，微量金属元素収容容器は，それを収納している室と連通可能であることが
好ましい。そのための手段としては，公知手段を用いてよく，具体的には，上述し
たように，微量金属元素収容容器とそれを収納している室が弱シール部または肉厚
が約１００μｍ以下の薄膜により区画され，微量金属元素収容容器を外部より押圧
することにより当該容器がそれを収納している室と連通する構造となっていること
が好ましい。また，微量金属元素収容容器は，それを収納している室との隔壁に破
断可能な流路閉塞体を有していてもよい。
【００２１】
上記微量金属元素としては，例えば銅，鉄，マンガン，亜鉛などが挙げられる。
微量金属元素収容容器内の微量金属元素は，微量金属元素もしくは微量金属元素を
含む化合物またはそれらを含有する溶液もしくは懸濁液などであってよい。また，
所望によって，その他の成分が微量金属元素収容容器内に存在していても良い。微
量金属元素収容容器内において，鉄はコロイドとして，また銅，マンガン，亜鉛は
水に溶解させて，
微量金属元素収容容器に充填するのが好ましい。
但し，
マンガン，
亜鉛は，アミノ酸含有溶液または糖含有溶液と混合して用いることもできる。
【００２２】
微量金属元素含有溶液において，銅の供給源としては，例えば硫酸銅などが挙げ
られ，製剤中の全ての溶液を混合した溶液中に約０．５～４０μｍｏｌ／Ｌ，好ま
しくは約１～２０μｍｏｌ／Ｌとなるように配合するのが好ましい。
鉄の供給源としては，例えば塩化第二鉄，硫酸第二鉄などが挙げられ，製剤中の
全ての溶液を混合した溶液中に約２～２００μｍｏｌ／Ｌ，好ましくは約５～１０
マンガンの供給源としては，
例えば塩化マンガン，
硫酸マンガンなどが挙げられ，
製剤中の全ての溶液を混合した溶液中に約０～１０μｍｏｌ／Ｌ，好ましくは約０
～５μｍｏｌ／Ｌとなるように配合するのが好ましい。
亜鉛の供給源としては，例えば塩化亜鉛，硫酸亜鉛などが挙げられ，製剤中の全
ての溶液を混合した溶液中に約２～３００μｍｏｌ／Ｌ，好ましくは約５～１５０
μｍｏｌ／Ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００２４】
上記「微量金属元素収容容器を収納している室」には，溶液が充填されていても
よいし，充填されていなくてもよい。なかでも，前記室には，糖質輸液もしくは電
解質輸液のいずれかまたはそれらの混合物が収納されていることが好ましい。
【００２５】
上記糖質輸液は，公知のものを用いてよい。かかる糖質輸液中に含有される糖と
しては，従来から各種輸液に慣用されるものでよく，例えばブドウ糖，フルクトー
スなどの単糖類，マルトースなどの二糖類が例示される。その中でもブドウ糖，フ
ルクトース，マルトースなどの還元糖が好ましく，特に血糖管理などの点で，ブド
ウ糖が好ましい。これらの還元糖は２種以上を混合して用いてもよく，更にこれら
の還元糖にソルビトール，キシリトール，グリセリンなどを加えた混合物を用いて
もよい。
【００２６】
上記糖質輸液は，通常のｐＨ調整剤，例えば塩酸，酢酸，乳酸，リンゴ酸，クエ
ン酸などの酸類や水酸化ナトリウムなどのアルカリを適宜使用してｐＨ約２～６，
好ましくは約３．５～５に調製されていることが好ましい。
また，本発明の輸液製剤において全ての溶液を混合した溶液中にこれらの糖は，
約５０～４００ｇ／Ｌ，好ましくは約１００～２００ｇ／Ｌとなるように配合する
のが好ましい。さらに，上記糖質輸液は，下記する電解質が，下記する濃度で含有
されていても良い。
【００２７】
上記電解質輸液は，公知のものを用いてよい。かかる電解質輸液中に含有される
電解質としては，例えば，ナトリウム，カリウム，マグネシウム，カルシウム，塩
素，
リンなど無機成分の水溶性塩，例えば塩化塩，硫酸塩，酢酸塩，グルコン酸塩，
乳酸塩，グリセロリン酸塩などが挙げられる。
【００２８】
ナトリウムイオン供給源としては，例えば塩化ナトリウム，酢酸ナトリウム，ク
エン酸ナトリウム，リン酸二水素ナトリウム，リン酸水素二ナトリウム，硫酸ナト
リウムまたは乳酸ナトリウムなどが挙げられ，全ての溶液を混合した溶液中に約１
カリウムイオン供給源としては，例えば塩化カリウム，酢酸カリウム，クエン酸
カリウム，リン酸二水素カリウム，リン酸水素二カリウム，硫酸カリウムまたは乳
酸カルシウムなどがあげられ，全ての溶液を混合した溶液中に約５～８０ｍＥｑ／
Ｌ，好ましくは約１０～４０ｍＥｑ／Ｌ，さらに好ましくは約１５～３０ｍＥｑ／
Ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００２９】
カルシウムイオン供給源としては，例えば塩化カルシウム，グルコン酸カルシウ
ム，パントテン酸カルシウム，乳酸カルシウムまたは酢酸カルシウムなどが挙げら
れ，全ての溶液を混合した溶液中に約１～４０ｍＥｑ／Ｌ，好ましくは約２～２０
ｍＥｑ／Ｌ，さらに好ましくは約２～１０ｍＥｑ／Ｌとなるように配合するのが好
ましい。
マグネシウムイオン供給源としては，例えば硫酸マグネシウム，塩化マグネシウ
ムまたは酢酸マグネシウムなどが挙げられ，全ての溶液を混合した溶液中に約１～
ｍＥｑ／Ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００３０】
リン供給源としては，リン酸二水素ナトリウム，リン酸水素二ナトリウムまたは
グリセロリン酸カリウムなどが挙げられ，全ての溶液を混合した溶液中に約１～４
クロルイオン供給源としては，例えば塩化ナトリウム，塩化カリウム，塩化カル
シウムまたは塩化マグネシウムなどが挙げられ，全ての溶液を混合した溶液中に約
約３０～６０ｍＥｑ／Ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００３１】
本発明に係る輸液製剤の好ましい態様として，微量金属元素収容容器が収納され
ている第１室と，硫黄原子を含む化合物を含有する溶液が充填されている第２室と
が，連通可能な隔壁手段を介して隣接している輸液製剤が挙げられる。
かかる輸液製剤の具体的態様を，図１を用いて説明する。図１は，本発明に係る
輸液製剤を収納する輸液容器の平面図である。
該輸液容器は，
外袋２内に第１室
（図
中の符号４）と第２室（図中の符号５）を有する。第１室と第２室は連通可能部３
が形成されており，第１室４または第２室５を押圧することにより，連通可能部３
が剥離して薬剤が外気に触れることなく第１室４と第２室５が連通される。
【００３２】
また，微量金属元素収容容器６が，第１室４内に吊着されており，外側から押圧
することにより破袋され，第１室４と連通する。より具体的には，微量金属元素収
容容器６の周縁シール部の端を，第１室４の周縁に挟み込んでシールすることによ
り吊着されている。また，用時に室の外側から押圧して破袋できるように，微量金
属元素収容容器は，易開封性シールで第１室４と区画されているか，または肉厚約
【００３３】
本態様の輸液製剤では，図１に示す輸液容器の第１室４に，溶液が充填されてい
てもよいし，充填されていなくてもよい。なかでも，上述のように，前記第１室４
には，
糖質輸液または／および電解質輸液が充填されていることが好ましい。
また，
微量金属元素収容容器６には，
上述したような微量金属元素の液が充填されている。
さらに，図１に示す輸液容器の第２室５には，上述したような含硫化合物を含有す
る溶液が充填されている。
【００３４】
図１に示す輸液容器には，さらに，第２室５と連通する閉塞された薬液流出口８
が設けられており，患者への内部薬液の注入のための輸液セットとの接続，さらに
はシリンジなどを用いて他の薬剤を注入するために用いられる。
【００３５】
本発明の輸液製剤を収納する輸液容器の各室は気体および液体を通さない性質の
外袋２に収納されていることが好ましい。さらに，脱酸素剤９がガスバリヤー性外
袋２に収納されているのが好ましい。このようにすることにより，本発明の輸液製
剤の成分，特にアミノ酸などの酸化分解されやすい成分の酸化分解を抑えることが
できるという利点がある。脱酸素剤９を封入する代わりに，または脱酸素剤９を封
入するとともに，所望により外袋２内に不活性ガスを充填してもよい。さらに，光
分解性ビタミンなどの光安定性に乏しい成分を充填する場合には，外袋に遮光性を
もたせるのが好ましい。
【００３６】
上記外袋に適した材質としては，一般に汎用されている各種材質のフィルムもし
くはシートを使用することができる。
例えばエチレン
・
ビニルアルコール共重合体，
ポリ塩化ビニリデン，
ポリアクリロニトリル，
ポリビニルアルコール，
ポリアミド，
ポリエステルなどガスバリヤー素材のうち少なくとも１種を含むフィルムもしくは
シートなどから適宜に選択し，使用することができる。また，上記外袋に遮光性を
もたせる場合には，例えば上記フィルムまたはシートにアルミラミネートを施すこ
とにより実施できる。
【００３７】
上記外袋内に封入する脱酸素剤としては，例えば，
（１）炭化鉄，鉄カルボニル化
合物，酸化鉄，鉄粉，水酸化鉄またはケイ素鉄をハロゲン化金属で被覆したもの，
（２）水酸化アルカリ土類金属もしくは炭酸アルカリ土類金属，活性炭と水，結晶
水を有する化合物の無水物，アルカリ性物質またはアルコール類化合物と亜ニチオ
ン酸塩との混合物，
（３）第一鉄化合物，遷移金属の塩類，アルミニウムの塩類，ア
ルカリ金属もしくはアルカリ土類金属を含むアルカリ化合物，窒素を含むアルカリ
化合物またはアンモニウム塩と亜硫酸アルカリ土類金属との混合物，
（４）
鉄もしく
は亜鉛と硫酸ナトリウム・１水和物との混合物または該混合物とハロゲン化金属と
の混合物，
（５）鉄，銅，スズ，亜鉛またはニッケル；硫酸ナトリウム・７水和物ま
たは１０水和物；およびハロゲン化金属の混合物，
（６）周期律表第４周期の遷移金
属；スズもしくはアンチモン；および水との混合物または該混合物とハロゲン化金
属との混合物，
（７）アルカリ金属もしくはアンモニウムの亜硫酸塩，亜硫酸水素塩
またはピロ亜硫酸塩；遷移金属の塩類またはアルミニウムの塩類；および水との混
合物などを用いることができる。本発明においては，これら公知物の中から，所望
により適宜に選択することができる。
【００３８】
また，脱酸素剤としては，市販のものを用いることができ，かかる市販の脱酸素
剤としては，例えばエージレス（三菱ガス化学社製）
，モデュラン（日本化薬社製）
などが挙げられる。上記脱酸素剤としては，粉末状のものであれば，適当な通気性
の小袋にいれて用いるのが好ましく，錠剤化されているものであれば，包装せずに
そのまま用いてもよい。
【００３９】
また，上記外袋内に不活性ガスを充填することで酸素を取り除いてもよく，その
ような不活性ガスとしては，例えばヘリウムガス，窒素ガスなどが挙げられる。
【００４０】
本発明に係る輸液製剤は，さらにビタミンを含むことができる。第１室または第
容容器を収納させることができる。かかるビタミン収容容器は，それを収納してい
る室と，外部からの押圧によって連通可能であることが好ましい。その手段は，上
述のような公知手段を用いてよい。
より具体的には，図２または図３に示す輸液容器に収納されている輸液製剤が挙
げられる。図２に示す輸液容器では，第１室４に，微量金属元素収容容器６とは別
に，ビタミン収容容器（図中の符号７）が，上述した微量金属元素収容容器６の収
納手段と全く同様にして収納されている。また，図３に示す輸液容器では，第２室
収納手段と全く同様にして収納されている。
【００４１】
上記ビタミン収容容器に充填されているビタミン溶液としては，公知のものであ
ってよい。具体的には，上記ビタミン収容容器に脂溶性ビタミン溶液を充填する場
合が挙げられる。前記脂溶性ビタミンとしては，例えばビタミンＡ，ビタミンＤま
たはビタミンＥが挙げられ，所望によりビタミンＫを配合することもできる。
ビタミンＡとしては，例えばパルミチン酸エステル，酢酸エステルなどのエステ
ル形態が挙げられる。ビタミンＤとしては例えばビタミンＤ１，ビタミンＤ２，ビタ
ミンＤ３
（コレカルシフェロール）およびそれらの活性型（ヒドロキシ誘導体）が挙
げられる。ビタミンＥ（トコフェロール）としては，例えば酢酸エステル，コハク
酸エステルなどのエステル形態が挙げられる。ビタミンＫ（フィトナジオン）とし
ては，例えばフィトナジオン，メナテトレノン，メナジオンなどの誘導体が挙げら
れる。
【００４２】
これらの脂溶性ビタミンは，全ての溶液を混合した溶液中に，ビタミンＡを約４
好ましくは約８００～４０００ＩＵ／Ｌ，
ビタミンＤ
（コ
レカルシフェノールとして）
を約０．
好ましくは約１．
ビタミンＥ
（酢酸トコフェノールとして）
を約１．
好ましくは約２．５～１２．０ｍｇ／Ｌ，ビタミンＫ（フィトナジオンとして）を
約０．２～４ｍｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．５ｍｇ／Ｌ，配合するのが好ま
しい。
【００４３】
上記ビタミン収容容器には，上記脂溶性ビタミン溶液とともに，または脂溶性ビ
タミン溶液の代わりに，水溶性ビタミンを充填してもよい。かかる水溶性ビタミン
としては，例えばビタミンＢ１，ビタミンＢ２，葉酸，ビオチン，ビタミンＣ，ビタ
ミン１２
［判決注：ビタミンＢ１２の誤記と認める。
］
，
パントテン酸類，
ビタミンＢ６，
ニコチン酸類またはビタミンＨなどが挙げられる。
かかるビタミンは誘導体であってもよく，具体的にはビタミンＢ１としては例え
ば塩酸チアミン，プロスルチアミンまたはオクトチアミンなどが挙げられる。ビタ
ミンＢ２としては，例えばリン酸エステル，そのナトリウム塩，フラビンモノヌクレ
オチドまたはフラビンアデニンジヌクレオチドなどが挙げられる。ビタミンＣとし
ては例えばアスコルビン酸またはアスコルビン酸ナトリウムなどが挙げられる。パ
ントテン酸類としては，遊離体に加え，カルシウム塩や還元体であるパンテノール
の形態などが挙げられる。
ビタミンＢ６としては，
例えば塩酸ピリドキシンなどの塩
の形態などが挙げられる。ニコチン酸類としては，例えば，ニコチン酸またはニコ
チン酸アミドなどが挙げられる。ビタミンＢ１２としては，例えばシアノコバラミン
などが挙げられる。
【００４４】
上記水溶性ビタミンは，全ての溶液を混合した溶液中に以下の配合割合で配合さ
れるのが好ましい。
ビタミンＢ１
（塩酸チアミンとして）
を約０．
好ましくは約１．
ビタミンＢ２
（リボフラビンとして）
を約０．
リドキシンとして）を約０．５～８．０ｍｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～５．０ｍ
ｇ／Ｌ，ビタミンＢ１２（シアノコバラミンとして）を約０．５～５０μｇ／Ｌ，好
ましくは約１．０～１０μｇ／Ｌ，ニコチン酸類（ニコチン酸アミドとして）を約
酸として）を約１．５～３５ｍｇ／Ｌ，好ましくは約３．０～２０ｍｇ／Ｌ，葉酸
を約５０～８００μｇ／Ｌ，好ましくは約４０～１２０μｇ／Ｌ，ビタミンＣ（ア
スコルビン酸として）を約１２～２００ｍｇ／Ｌ，好ましくは約２０～１２０ｍｇ
／Ｌ，ビオチンを約５～１２０μｇ／Ｌ，好ましくは約１０～７０μｇ／Ｌ，配合
するのが好ましい。
【００４５】
上記水溶性ビタミンは，ビタミン収容容器に限定されず，図１～３に示す輸液容
器の第１室または第２室に含有されていても良い。
【００４６】
本発明の輸液製剤を患者に投与するに際して，
外袋を破り，
複数の室，
すなわち，
図１に示す輸液製剤においては，第１室，第２室および微量金属元素収容容器，図
よびビタミン収容容器を連通させることにより，各室の薬液を混合する。
本発明の輸液製剤においては，複数の全ての室および収容容器を外部からの押圧
によって連通させて得られる薬液混合物の成分組成が，下記の組成であることが好
ましい。
【００４７】
すなわち，
ブドウ糖約５０～４００ｇ／Ｌ，
好ましくは約１００～２００ｇ／Ｌ，
Ｌ－ロイシン約０．８～１０．０ｇ／Ｌ，好ましくは約２．０～５．０ｇ／Ｌ，Ｌ
－イソロイシン約０～７．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～３．０ｇ／Ｌ，Ｌ－バ
リン約０．３～８．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～３．０ｇ／Ｌ，Ｌ－リジン約
好ましくは約０．５～２．０ｇ／Ｌ，Ｌ－トリプトファン約０．
【００４８】
Ｌ－システイン約０．０３～１．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．１５～０．５ｇ／
Ｌ，Ｌ－チロシン約０．０２～１．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．０５～０．２０ｇ
／Ｌ，Ｌ－アルギニン約０．５～７．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．５～３．５ｇ／
Ｌ，Ｌ－ヒスチジン約０．３～４．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．５ｇ／Ｌ，
Ｌ－アラニン約０．４～７．０ｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～３．０ｇ／Ｌ，Ｌ－
プロリン約０．２～５．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．０ｇ／Ｌ，Ｌ－セリ
ン約０～３．０ｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～１．５ｇ／Ｌ，グリシン約０．３～
／Ｌ，好ましくは約０．１～１．０ｇ／Ｌである。
【００４９】
さらに，本発明の輸液製剤においては，電解質，微量金属元素として下記成分を
含んでいる。すなわち，ナトリウム約２０～８０ｍＥｑ／Ｌ，カリウム約１０～４
／Ｌ，リン約２～２０ｍｍｏｌ／Ｌ，塩素約２０～８０ｍＥｑ／Ｌ，鉄約２～２０
Ｌ，亜鉛約２～２００μｍｏｌ／Ｌ，ヨウ素約０～５μｍｏｌ／Ｌである。
【００５０】
本発明にかかる輸液製剤は，さらに，下記成分を下記濃度で含有することが好ま
しい。すなわち，ビタミンＢ１（塩酸チアミンとして）を約０．４～３０ｍｇ／Ｌ，
好ましくは約１．
ビタミンＢ２
（リボフラビンとして）
を約０．
リドキシンとして）を約０．５～８．０ｍｇ／Ｌ，好ましくは約１．０～５．０ｍ
ｇ／Ｌ，ビタミンＢ１２（シアノコバラミンとして）を約０．５～５０μｇ／Ｌ，好
ましくは約１．０～１０μｇ／Ｌ，ニコチン酸類（ニコチン酸アミドとして）を約
Ｌ，好ましくは約４０～１２０μｇ／Ｌ，ビタミンＣ（アスコルビン酸として）を
約１２～２００ｍｇ／Ｌ，好ましくは約２０～１２０ｍｇ／Ｌ，ビタミンＡを約４
好ましくは約８００～４０００ＩＵ／Ｌ，
ビタミンＤ
（コ
レカルシフェノールとして）
を約０．
好ましくは約１．
ビタミンＥ
（酢酸トコフェノールとして）
を約１．
好ましくは約２．５～１２．０ｍｇ／Ｌ，ビタミンＫ（フィトナジオンとして）を
約０．２～４．０ｍｇ／Ｌ，好ましくは約０．５～２．５ｍｇ／Ｌ，ビオチンを約
しい。
【００５２】
【実施例】
〔実施例１〕
注射用蒸留水にブドウ糖および電解質溶液を溶解し，酢酸でｐＨを４．４とした
後，ろ過して，表１に示した組成の溶液（Ａ）を調製した。
また，各結晶アミノ酸および電解質を注射用蒸留水に溶解し，酢酸でｐＨを６．
これとは別に，コンドロイチン硫酸ナトリウムの注射用蒸留水溶液に，塩化第二
鉄の注射用蒸留水溶液と水酸化ナトリウムの注射用蒸留水溶液を交互に添加しなが
ら，所定量の塩化第二鉄を添加した。この溶液に所定量の硫酸銅，塩化マンガンを
添加した後，ｐＨを水酸化ナトリウムまたは塩酸で５．３に調整し，注射用蒸留水
で液量を調整し，表３に示した組成の溶液（Ｃ）を調製した。なお，コンドロイチ
ン硫酸ナトリウムは濃度５．０ｇ／Ｌとなるように添加した。
厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した小袋に，溶液（Ｃ）２ｍＬを
充填し，溶着した。この小袋を微量金属元素収容容器（図１の符号６）としてポリ
エチレン製容器第１室（図１の符号４）に予め挟着した。該第１室４と第２室（図
Ｌをそれぞれ別個に窒素置換下で充填し，密封した後，常法に従い，１０８℃で２
商品名エージレス）と共に，遮光性ナイロン多層袋で包装した。このようにして，
図１に示した輸液容器に収納された本発明に係る輸液製剤を製造した。
【００５３】
〔実施例２〕
注射用蒸留水にブドウ糖および電解質水溶液を溶解し，
酢酸でｐＨを４．
糖電解質液を調製した。さらに，ビタミンＢ１
（塩酸チアミン）
，ビタミンＢ６
（塩酸
ピリドキシン）
，ビタミンＢ１２（シアノコバラミン）
，パンテノールおよびビオチン
を注射用蒸留水に溶解し，これを上記の糖電解質液と混合後，ろ過して表１に示し
た組成の溶液（Ａ）を調製した。
また，各結晶アミノ酸，ニコチン酸アミド，葉酸および電解質を注射用蒸留水に
溶解し，酢酸でｐＨを６．０とした後，ろ過し，下記表に示した組成の溶液（Ｂ）
を調製した。なお，溶液（Ｂ）には安定剤として亜硫酸水素ナトリウムを濃度２０
【００５４】
これとは別に，ビタミンＡ（パルミチン酸レチノール）
，ビタミンＤ３（コレカル
シフェロール）
，ビタミンＥ（酢酸トコフェロール）およびビタミンＫ（フィトナジ
オン）を，ポリソルベート８０（溶液（Ｄ）中の濃度１０ｇ／Ｌ）
，ポリソルベート
濃度４０ｇ／Ｌ）に可溶化した後，注射用蒸留水に溶解した。ビタミンＢ２
（リン酸
リボフラビンナトリウム）
，ビタミンＣ（アスコルビン酸）およびＤ－ソルビトール
（溶液（Ｄ）中の濃度２０ｇ／Ｌ）を加え，水酸化ナトリウムでｐＨ６とした後，
ろ過して表４に示した組成の溶液（Ｄ）を調製した。
別に，実施例１と同様にして，表３に示した組成の溶液（Ｃ）を調製した。
【００５５】
厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した２つの小袋に，それぞれ溶液
（Ｃ）２ｍＬおよび溶液（Ｄ）２ｍＬを充填し，溶着した。これらの小袋を図２に
示される微量金属元素収容容器（図２中の符号６）およびビタミン収容容器（図２
中の符号７）
のように，
ポリエチレン製容器第１室
（図２中の符号４）
に挟着した。
該第１室４および第２室（図２中の符号５）に，溶液（Ａ）の６００ｍＬおよび溶
液（Ｂ）の３００ｍＬをそれぞれ別個に窒素置換下で充填し，密封した後，常法に
従い，１０８℃で２０分間，高温蒸気滅菌を行い，輸液を得た。これを，脱酸素剤
（三菱瓦斯化学社製，商品名エージレス）と共に，遮光性ナイロン多層袋で包装し
た。このようにして，図２に示した輸液容器に収納された本発明に係る輸液製剤を
製造した。
【００５６】
〔実施例３〕
注射用蒸留水にブドウ糖および電解質水溶液を溶解し，
酢酸でｐＨを４．
糖電解質液を調製した。さらに，ビタミンＢ１
（塩酸チアミン）
，ビタミンＢ６
（塩酸
ピリドキシン）
，
ビタミンＢ１２
（シアノコバラミン）
およびパンテノールを注射用蒸
留水に溶解し，これを上記の糖電解質液と混合後，ろ過して表１に示した組成の溶
液（Ａ）を調製した。
また，各結晶アミノ酸，ニコチン酸アミド，葉酸および電解質を注射用蒸留水に
溶解し，酢酸でｐＨを６．０とした後，ろ過し，下記表に示した組成の溶液（Ｂ）
を調製した。なお，溶液（Ｂ）には安定剤として亜硫酸水素ナトリウムを濃度５０
ｍｇ／Ｌとなるように添加した。
【００５７】
これとは別に，ビタミンＤ３（コレカルシフェロール）
，ビタミンＥ（酢酸トコフ
ェロール）およびビタミンＫ（フィトナジオン）を，ポリソルベート８０，ポリソ
ルベート２０，Ｄ－ソルビトールおよびマクロゴール４００に可溶化した後，注射
用蒸留水に溶解し，更にビタミンＣ（アスコルビン酸）を加え，水酸化ナトリウム
でｐＨ６とした後，ろ過して表４に示した組成の溶液（Ｄ）を調製した。
別に，実施例１と同様にして，表３に示した組成の溶液（Ｃ）を調製した。
【００５８】
厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した２つの小袋に，それぞれ溶液
（Ｃ）２ｍＬおよび溶液（Ｄ）４ｍＬを充填し，溶着した。これらの小袋を図２に
示される微量金属元素収容容器（図２中の符号６）およびビタミン収容容器（図２
中の符号７）
のように，
ポリエチレン製容器第１室
（図２中の符号４）
に挟着した。
該第１室４および第２室（図２中の符号５）に，溶液（Ａ）の７００ｍＬおよび溶
液（Ｂ）の３００ｍＬをそれぞれ別個に窒素置換下で充填し，密封した後，常法に
従い，１０８℃で２０分間，高温蒸気滅菌を行い，輸液を得た。これを，脱酸素剤
（三菱瓦斯化学社製，商品名エージレス）と共に，遮光性ナイロン多層袋で包装し
た。このようにして，図２に示した輸液容器に収納された本発明に係る輸液製剤を
製造した。
【００５９】
〔実施例４〕
溶液（Ａ）
，
（Ｂ）
，
（Ｃ）および（Ｄ）は，実施例３と全く同様にして調整した。
厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した２つの小袋に，それぞれ溶液
（Ｃ）２ｍＬおよび溶液（Ｄ）２ｍＬを充填し，溶着した。溶液（Ｃ）が入ってい
る小袋を図３に示される微量金属元素収容容器（図３中の符号６）のように，ポリ
エチレン製容器第１室（図３中の符号４）に挟着した。また，溶液（Ｄ）が入って
いる小袋を図３に示されるビタミン収容容器（図３中の符号７）のように，ポリエ
チレン製容器第２室
（図３中の符号５）
に挟着した。
該第１室４および第２室５に，
溶液（Ａ）の７００ｍＬおよび溶液（Ｂ）の３００ｍＬをそれぞれ別個に窒素置換
下で充填し，
密封した後，
常法に従い，
高温蒸気滅菌を行い，
輸液を得た。これを，脱酸素剤（三菱瓦斯化学社製，商品名エージレス）と共に，
遮光性ナイロン多層袋で包装した。このようにして，図３に示した輸液容器に収納
された本発明に係る輸液製剤を製造した。
【００６０】
〔比較例〕
溶液（Ａ）
，
（Ｂ）および（Ｃ）を，その組成を下記表のように変更した以外は，
実施例１と全く同様にして調整した。但し，溶液（Ｂ）には安定剤として亜硫酸水
素ナトリウムを濃度５０ｍｇ／Ｌとなるように添加した。
厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した小袋に，溶液（Ｃ）２ｍＬを
充填し，溶着した。この小袋を微量金属元素収容容器（図４の符号６）としてポリ
エチレン製容器第２室（図４の符号４）に予め挟着した。該第１室４と第２室（図
Ｌをそれぞれ別個に窒素置換下で充填し，密封した後，常法に従い，１０８℃で２
商品名エージレス）と共に，遮光性ナイロン多層袋で包装した。このようにして，
図４に示した輸液容器に収納された輸液製剤を製造した。
【００６１】
実施例１～４および比較例における溶液（Ａ）
，
（Ｂ）
，
（Ｃ）および（Ｄ）の組成
を下記表に示す。
【００６２】
【表１】
【００６３】
【表２】
【００６４】
【表３】
【表４】
【００６５】
〔安定性試験〕実施例１～４および比較例で製造された輸液製剤を，６０℃で２
週間保存した。保存後の容器の外観を肉眼で観察したところ，比較例の輸液製剤に
おいてのみ，微量金属元素収容容器に着色が見られた。
【表５】
【００６６】
【発明の効果】
本発明によれば，含硫化合物と微量金属元素を含有する輸液製剤において，微量
金属元素を用時に輸液に混合する際に細菌による汚染を全くは［判決注：
「全く」の
誤記と認める。
］排除することができ，かつ，経時変化を受けることなく保存できる
輸液製剤を提供することができる。
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
(2) 本件各訂正発明の概要
先に引用した原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１(6)ア～エ
の本件各訂正発明に係る本件特許の特許請求の範囲の記載及び前記(1)の本件明細
書の記載からすると，本件各訂正発明について，次のとおり認められる。
ア 技術分野
本件各訂正発明は，経時変化を受けることなく保存でき，使用時に細菌による汚
染なく薬剤の配合を行うことができる複数の室を有する輸液容器に収容されている
輸液製剤に関するものである（段落【０００１】
）
。
イ 従来の技術及び発明が解決しようとする課題
(ｱ) 経口・経腸管栄養補給が不能又は不十分な患者に対しては，経静脈からの高
カロリー輸液の投与が行なわれ，その際に使用される輸液製剤は，病態などに応じ
て用時に病院で適宜混合して使用されていたが，病院における混注操作は煩雑な上
に，混合操作時に細菌汚染の可能性が高く不衛生であるという問題があったため，
連通可能な隔壁手段で区画された複数の室を有する輸液容器が開発され病院で使用
されるようになった（同【０００２】
）
。
一方，輸液中には，通常，微量金属元素（銅，鉄，亜鉛，マンガンなど）が含ま
れていないことから輸液の投与が長期になると，いわゆる微量金属元素欠乏症を発
症するが，微量金属元素は輸液と混合した状態で保存すると，化学反応によって品
質劣化の原因となるため，病院では，細菌汚染の問題がありながらも依然として輸
液を投与する直前に微量金属元素が混合されているのが現状であった（同【０００
）
。
発明者らは，そのような現状に鑑み，外部からの押圧によって連通可能な隔壁手
段で区画された複数の室を有する輸液容器を用い，用時に細菌汚染の可能性なく微
量金属元素を混入することができ，かつ，保存安定性にも優れた輸液製剤の創製研
究を開始したが，含硫アミノ酸を含むアミノ酸輸液を一室に充填し，微量金属元素
収容容器を同室に収容すると，当該アミノ酸輸液と微量金属元素が隔離してあって
も，微量金属元素を含む溶液が不安定であるという問題が生じることを知見し，上
記室と微量金属元素収容容器を構成する材料を種々変更して検討したが，通常入手
し得る樹脂材料である限り，
微量金属元素溶液を安定化することはできなかった
（同
【０００４】
）
。
(ｲ) 本件各訂正発明は，微量金属元素が安定に存在していることを特徴とする含
硫化合物を含む溶液を有する輸液製剤を提供することを目的とするものである（同
【０００５】
）
。
ウ 課題を解決するための手段
発明者らは，連通可能な隔壁手段で区画されている複室からなる輸液容器におい
て，その一室に硫黄原子を含む化合物を含有する溶液を収容し，微量金属元素収容
容器は他の室に収納することにより，微量金属元素を含む溶液が安定であるという
知見を得て，更に検討を重ねて，輸液製剤又はその保存安定化方法に関する発明で
ある本件各訂正発明を完成した（請求項１，請求項２，請求項１０，請求項１１，
同【０００６】
，
【０００７】
，
【００１１】
）
。
エ 本件各訂正発明の効果
本件各訂正発明によると，含硫化合物と微量金属元素を含有する輸液製剤におい
て，微量金属元素を，用時に輸液に混合する際に細菌による汚染を完全に排除する
ことができ，かつ，経時変化を受けることなく保存できる輸液製剤を提供すること
ができる（同【００６６】
）
。
本件事案及び争点の性質に鑑み，まず，争点(1)（被控訴人製品の小室Ｔの部分は
本件各訂正発明に係る構成要件１Ａ及び２Ａの「外部からの押圧によって連通可能
な隔壁手段で区画されている複数の室」の構成を備えるか）及び争点(4)（被控訴人
方法は本件各訂正発明に係る構成要件１０Ａ及び１１Ａの「複室輸液製剤」の構成
を備えるか）について検討する。
(1) 本件各訂正発明の課題について
ア 前記２(2)によると，
本件各訂正発明は，
連通可能な隔壁手段で区画された複
数の室を有する輸液容器が病院で使用されているところ，輸液中には通常微量金属
元素が含まれていないことから投与が長期になると微量金属元素欠乏症を発症する
が，微量金属元素は輸液と混合した状態で保存すると品質劣化が問題となるため，
依然として輸液の投与直前に混合されているという現状に鑑み，外部からの押圧に
よって連通可能な隔壁手段で区画された複数の室を有する輸液容器を用い，用時に
細菌汚染の可能性なく微量金属元素を混入することができ，かつ，保存安定性にも
優れた輸液製剤の創製研究が開始されたものの，含硫アミノ酸を含むアミノ酸輸液
を一室に充填して微量金属元素収容容器を同室に収容すると，当該アミノ酸輸液と
微量金属元素が隔離してあっても微量金属元素を含む溶液が不安定であるという問
題が生じることを知見し，その上で，微量金属元素が安定に存在していることを特
徴とする含硫化合物を含む溶液を有する輸液製剤を提供することを目的とするもの
である。
イ 上記アからすると，本件訂正発明１及び２は，微量金属元素が安定に存在し
ていることを特徴とする含硫化合物を含む溶液を有する輸液製剤を提供することを
課題とするものであるが，より具体的には，外部からの押圧によって連通可能な隔
壁手段で区画された複数の室を有する輸液容器を用いて，あらかじめ微量金属元素
を用時に混入可能な形で保存してある輸液製剤であって，含硫化合物を含む溶液を
一室に充填した場合であっても微量金属元素が安定に存在している輸液製剤を提供
することを課題とするものと解される。同様に，本件訂正発明１０及び１１の課題
は，
そのような輸液製剤の保存安定化方法を提供することを課題とするものである。
(2) 争点(1)について
ア 「複数の室」について
(ｱ) 「室」という語は，一般的には，「へや」すなわち「物を入れる所」などを
意味する語であるところ（甲２７），構成要件１Ａ及び２Ａの文言のほか，前記２
(2)の本件各訂正発明の概要及び前記(1)の本件各訂正発明の課題を踏まえると，構
成要件１Ａ及び２Ａの「複数の室を有する輸液容器」の要件は，複数の輸液を混合
するのに用いられる従来技術であるそのような輸液容器を用いる輸液製剤であるこ
とを示すことによって，本件訂正発明１及び２の対象となる範囲を明らかにするも
のである。本件各訂正発明の課題は，そのような輸液容器を用いて，あらかじめ微
量金属元素を用時に混入可能な形で保存してある輸液製剤で，含硫化合物を含む溶
液を一室に充填した場合であっても微量金属元素が安定に存在している輸液製剤を
提供することにあるから，本件各訂正発明における「室」の意義の解釈に当たって
は，上記の一般的な意義のほか，輸液容器における「室」の意義も考慮するのが相
当である。
そこで検討すると，本件特許の出願当時には，輸液容器全体の構成の中で基礎と
なる一連の部材によって構成される空間であって，輸液を他の輸液と分離して収容
しておくための仕切られた空間を「室」と呼んだ上で（乙３１）
，その「室」の中に
収納される，薬剤を収容する構成部材を「容器」と呼んだり（甲２５，乙１７）
，そ
の
「室」
の外側に付加して空間を構成する部材を
「被覆部材」
と呼んだり
（乙１６）
，
その「室」に連通される「ポート部材」が薬剤を収容し得る機能を備えるものとし
たり（乙１２）
，その「室」を分割したものを「区画室」と呼んだり（乙５）すると
いった例があった。本件特許の出願後も，上記基礎となる一連の部材によって構成
される「室」の中に収納される，薬液を収容する構成部材を「容器」や「袋」など
と呼ぶ例が複数みられるが（甲１４，１５，乙１９）
，そのように，輸液等を収容す
るという機能を有する部分を指す語として「室」以外の語が加えられている中にお
いても，
「室」という語は，基本的に，輸液容器全体の構成の中で基礎となる一連の
部材によって構成される空間であって，輸液を他の輸液と分離して収容しておくた
めに仕切られた相対的に大きな空間を指すものとして用いられ，
「容器」や「袋」の
付加の有無にかかわらず，そのような「室」が複数あるものが「複室輸液容器」な
どと呼ばれていたことがうかがわれる（なお，上記のうち，甲１５は，大きな「隔
室」の中に「内袋」があり，その「内袋」が更に複数の「薬剤収容室」で構成され
ているというものであり，
「室」の中に「室」があるという点では，やや珍しいもの
ともみられるが，各「隔室」と各「薬剤収容室」は，あくまでそれぞれ一連の部材
によって構成されている。
）
。
そして，上記のような「室」の理解は，本件明細書の記載とも整合的である。
(ｲ) 上記(ｱ)の点を踏まえると，構成要件１Ａ及び２Ａにいう「室」についても，
輸液容器全体の構成の中で基礎となる一連の部材によって構成される空間であって，
輸液を他の輸液と分離して収容しておくための仕切られた相対的に大きな空間をい
うものと解するのが相当である。
イ 「外部からの押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室を
有する輸液容器」について
もっとも，本件訂正発明１の構成要件１Ａ及び本件訂正発明２の構成要件２Ａに
おいては，
「複数の室を有する輸液容器」の前に，
「外部からの押圧によって連通可
能な隔壁手段で区画されている」との特定が付加されている。
そうすると，上記特定により，
「室」が「連通可能な」ものであることが明確にさ
れているというべきであるから，
構成要件１Ａ及び２Ａにおける
「室」
については，
「外部からの押圧によって連通可能な」ものであることを要するものである。
ウ 被控訴人製品について
(ｱ) 「室」について
ａ 先に引用した原判決の
「事実及び理由」
中の第２の１(7)ア及び弁論の全趣旨
によると，被控訴人製品に係る輸液容器について，その構成の中で基礎となる一連
の部材によって構成される空間は，大室及び中室を直接構成するとともに小室Ｔ及
び小室Ｖの外側を構成する一連の部材によって構成される空間であるといえる。
ｂ もっとも，小室Ｔに関しては，外側の樹脂フィルムによって構成される空間
が，上記のとおり輸液容器全体の構成の中で基礎となる一連の部材によって構成さ
れる空間である一方で，連通時にも，内側の樹脂フィルムによって構成される空間
（本件袋）にのみ輸液が通じることとされており，小室Ｔの外側の樹脂フィルムに
よって構成される空間に輸液が直接触れることがない。そのため，小室Ｔの外側の
樹脂フィルムによって構成される空間が，前記の「室」の理解のうち，輸液を他の
輸液と分離して収容しておくための仕切られた相対的に大きな空間に当たるかどう
かが問題となり得る。
しかし，輸液容器全体の構成を踏まえると，被控訴人製品における小室Ｔは，外
側の樹脂フィルムによって構成される空間の中に，内側の樹脂フィルムによって構
成される空間（本件袋）を内包するという二重の構造になっているにすぎず，輸液
を他の輸液と分離して収容しておくための空間としての構成において，外側の樹脂
フィルムと内側の樹脂フィルムとの間に機能の優劣等があるとはみられない。この
点，小室Ｔと中室との間の接着部について，内側の樹脂フィルムの接着を剥離した
場合のみならず，外側の樹脂フィルムの接着のみを剥離した場合であっても小室Ｔ
の外側のフィルムの内側の空間に中室に収容された輸液が流入してこれが本件袋の
外面に直接触れることとなり，中室内の輸液と本件袋の中の液との分離の態様に少
なからず差異が生じるのであり，輸液同士の混合という点では専ら小室Ｔの内側の
樹脂フィルムの接着部分が意味を持つとしても，隣接する中室内の輸液からの分離
という観点からは，
外側の樹脂フィルムにも重要な意義があることは明らかである。
そして，内側の樹脂フィルムによって構成される空間（本件袋）は，被控訴人製
品に係る輸液容器において基礎となる一連の部材とは別の部材により構成され，上
記基礎となる一連の部材に構成を追加する部分である（このことは，小室Ｖの内側
の樹脂フィルムによって構成される空間と対比しても，明らかである。
）
。
以上の諸点を踏まえると，小室Ｔについても，被控訴人製品に係る輸液容器の構
成の中で基礎となる一連の部材である外側の樹脂フィルムによって構成される空間
（本件小室Ｔ）をもって，
「室」に当たるとみるのが相当である。
ｃ ところで，被控訴人製品の小室Ｔの外側の樹脂フィルムによって区画される
空間のように，輸液容器全体の構成の中で基礎となる一連の部材によって構成され
る空間が，輸液を他の輸液と分離して収容しておくための仕切られた相対的に大き
な空間であるといえるか疑問があり得るような場合に，本件各訂正発明の「室」を
どのように理解すべきかについて，
本件訂正発明１及び２に係る請求項の文言上は，
必ずしも明らかであるといえないから，そのような場合における「室」の理解につ
いて，本件明細書の内容を踏まえた検討も行うと，本件明細書の段落【００２４】
は，「微量金属元素収容容器を収納している室」には，溶液が充填されていてもよ
いし，充填されていなくてもよい旨を明記しており，同【００３３】は，「本態様
の輸液製剤では，図１に示す輸液容器の第１室４に，溶液が充填されていてもよい
し，充填されていなくてもよい」と明記しているところであるから，本件各訂正発
明においては，輸液が充填される空間であるか否かという点は，
「室」であるか否か
を決定する不可欠の要素ではないと解される。
それゆえ，前記ｂのような理解は，本件明細書における「室」の理解にも沿うも
のであるといえる。
ｄ 以上に対し，被控訴人らは，被控訴人製品において，小室Ｔの外側の樹脂フ
ィルムによって構成される空間（本件小室Ｔ）は存在しないと主張するが，２枚の
樹脂フィルムの間に空間が構成されている（その空間中には，２枚の内側の樹脂フ
ィルムの間の空間（本件袋）が包摂されている。
）こと自体は，明らかであり，被控
訴人らの主張は採用することができない。
(ｲ) 「連通可能」について
ａ 前記(ｱ)のとおり，
「室」については理解すべきものであるとしても，前記イ
のとおり，構成要件１Ａ及び２Ａにおいては，
「室」が「連通可能」であることが要
件とされているところ，前記(ｱ)ｂで既に指摘したとおり，小室Ｔに関しては，連通
時にも，内側の樹脂フィルムによって構成される空間（本件袋）にのみ輸液が通じ
ることとされており，
「室」である外側の樹脂フィルムによって構成される空間（本
件小室Ｔ）に輸液が通じることはない。
そうすると，結局，被控訴人製品は，
「室」が「連通可能」という要件を充足しな
いから，構成要件１Ａ及び２Ａを充足しないというべきである。
ｂ これに対し，控訴人は，本件小室Ｔに収納された本件袋に輸液が通じること
は，本件小室Ｔに輸液が通じることといえる旨を主張する。この点，前記(ｱ)ｄのと
おり，本件小室Ｔという空間が本件袋という空間を包摂していることは確かに認め
られるが，そのことと，本件袋との連通をもって本件小室Ｔとの連通と評価し得る
かは，別の問題である。本件訂正発明１及び２に係る請求項１及び２が「室」と「容
器」を明確に分けていることや，前記ア(ｱ)で指摘した「室」と「容器」についての
技術的な関係のほか，
本件明細書の段落
【００２０】
の
「微量金属元素収容容器は，
それを収納している室と連通可能であることが望ましい。
」
という記載は，
容器の連
通が室の連通とは異なるものとみる見方に沿うものであることからすると，控訴人
の上記主張を採用することはできない。
(3) 争点(4)について
構成要件１０Ａ及び１１Ａの「複室輸液製剤」にいう「室」についても，前記(2)
アと同様に解するのが相当である。
そして，
構成要件１Ａ及び２Ａと異なり，
構成要件１０Ａ及び１１Ａについては，
「室」が「連通可能」であることは要件とされていない。
したがって，先に引用した原判決の「事実及び理由」中の第２の１(7)イ及び弁論
の全趣旨により，被控訴人方法は，構成要件１０Ａ及び１１Ａを充足するというべ
きである。
前記３(2)及び(3)で指摘した点を踏まえ，
先に引用した原判決の
「事実及び理由」
中の第２の１(7)イ及び弁論の全趣旨によると，被控訴人方法においては，
「含硫ア
ミノ酸および亜硫酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種を含有する溶液を収
容している室」である中室とは「別室」である小室Ｔの外側の樹脂フィルムによっ
て構成される「室」（本件小室Ｔ）に，構成要件１０Ｃ又は１１Ｃで特定された微
量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収容容器である，小室Ｔの内側の樹
脂フィルムによって構成される本件袋が収納されていると認められる。
したがって，被控訴人方法は，構成要件１０Ｃ及び１１Ｃを充足する。
(1) 被控訴人方法において，前記のとおり「微量金属元素収容容器」を構成する
小室Ｔの内側の樹脂フィルムが，熱可塑性樹脂であることは，被控訴人らも認める
ところである。
その上で，証拠（甲６）及び弁論の全趣旨によると，被控訴人方法は，構成要件
(2) これに対し，
被控訴人らは，
構成要件１０Ｄ及び１１Ｄの
「フィルム」
や
「袋」
が，ガスバリヤー性の程度や厚さ，大きさ等の観点から限定されるべきものである
と主張するが，構成要件１０Ｄ及び１１Ｄにそれらの観点から「フィルム」を限定
すべき旨の記載はなく，また，被控訴人らが主張する点も，いずれも，構成要件１
き事情であるとは認められない。
被控訴人らの主張は，本件訂正発明１０及び１１の発明特定事項となっていない
ばかりか，本件明細書においても限定するものとして記載されていない事項に係る
ものであるところ，第１訂正請求に係る請求が専ら本件明細書の段落【００５２】
の「厚さ５０μｍのポリエチレンフィルムより成形した小袋」という記載に係るも
のであるとする点，構成要件１０Ｄ及び１１Ｄのフィルムが「通常入手し得る樹脂
材料」に限定されているとする点，「袋」の大きさについて専ら本件明細書の実施
例に限定されるべきであるとする点等において，いずれも相当でなく，採用するこ
とができない。
前記３～５を踏まえると，被控訴人方法は，本件訂正発明１０及び１１の構成要
件を全て満たすものといえるところ，先に引用した原判決の「事実及び理由」中の
第２の１(7)ア及びイ並びに弁論の全趣旨によると，
被控訴人製品は，
保存安定化方
法の発明である本件訂正発明１０及び１１の構成要件を全て満たす状態で販売され
ている輸液製剤であって，その使用時まで，開封等されることなくその状態のまま
保存されるものと認められる。
そうすると，被控訴人製品は，本件訂正発明１０及び１１の保存安定化方法の使
用にのみ用いる物であるというべきであるから，被控訴人製品の生産，譲渡及び譲
渡の申出は，
特許法１０１条４号の定める間接侵害行為に当たるというべきである。
そして，当該間接侵害行為について，被控訴人製品は，侵害の行為を組成した物に
当たる。
したがって，争点(10)（前記第２の６の控訴人の予備的主張）について判断する
までもなく，被控訴人らの主張する無効の抗弁が認められない限り，控訴人は，被
控訴人らに対し，被控訴人製品の生産，譲渡等の差止め及び被控訴人製品の廃棄を
求めることができるというべきである（なお，控訴人の本件訂正発明１及び２の直
接侵害に基づく差止請求と，本件訂正発明１０及び１１の間接侵害に基づく差止請
求は，選択的併合の関係にあるものと解される。）。
そこで，以下，被控訴人らの主張する無効の抗弁について検討する（ただし，事
案の性質及び審理経過に鑑み，以下では，本件訂正発明１及び２に係る無効の抗弁
についても判断を示すこととする。
）
。
か）について
(1) 特許請求の範囲の記載が，明細書のサポート要件に適合するか否かは，特許
請求の範囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記載さ
れた発明が，発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載によ
り当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，ま
た，その記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題
を解決できると認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断するのが相当で
ある。
(2) 本件訂正発明１について
ア 本件各訂正発明の請求項１は，前記３(1)イの課題に関し，
「外部からの押圧
によって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室を有する輸液容器におい
て」
，
「室に・・・微量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収容容器が収納
されて」いるとして，あらかじめ微量金属元素を用時に混入可能な形で保存するこ
とを特定しつつ，
「一室に含硫アミノ酸および亜硫酸塩からなる群より選ばれる少
なくとも１種を含有する溶液が充填され，他の室に・・・微量金属元素を含む液が
収容された微量金属元素収容容器が収納されており，微量金属元素収容容器は熱可
塑性樹脂フィルム製の袋であ」り，
「前記溶液は，アセチルシステインを含むアミノ
酸輸液であり」
，
「前記輸液容器は，ガスバリヤー性外袋に収納されており」
，
「前記
外袋内の酸素を取り除いた」ものであるとして，含硫化合物を含む溶液を一室に充
填した場合であっても微量金属元素が安定に存在している構成を特定しているもの
といえる。
イ 本件明細書の発明の詳細な説明をみると，
段落
【０００６】
及び
【０００７】
で輸液製剤の大枠が示された上で，輸液容器の構造や材料（同【００１２】
，
【００
）
，
微量金属元素，
特に銅イオンを安定化することができるという効果
（同
【０
）
，硫黄原子を含む化合物及びこれを含む溶液の例示（同【００１５】
，
【０
）
，
微量金属元素を含有する液を収容する容器の具体的な収納方法や態様
（同
【００２０】
）
，微量金属元素の例示（同【００２１】
）や，微量金属元素の組成（同
【００２２】
）
，微量金属元素収容容器を収納している室の態様（同【００２４】
）や
当該室に充填され得る輸液やその組成等（同【００２５】～【００３０】
）が，それ
ぞれ具体的に記載されている。
そして，本件訂正発明１に係る構造や材質に対応した輸液製剤の好ましい態様で
ある本件明細書の【図１】について，その構造（段落【００３１】
）や，微量金属元
素を用時に混入可能とする構成（同【００３２】
）
，輸液の充填の態様（同【００３
）
，ガスバリヤー性外袋や脱酸素剤の封入とそれらの材質等（同【００３５】～
【００３９】
）
，投与時の混合の態様（同【００４６】
）がそれぞれ詳細に記載されて
いる。
ウ その上で，
本件訂正発明１に該当する実施例１
（同
【００５２】
，
【図１】
）
と，
これに該当せず，含硫アミノ酸を含む溶液を充填した室に微量金属元素収容容器を
収納した比較例
（同
【００６０】
，
【図４】
）
について，
具体的な製造方法や溶液
（Ａ）
～（Ｃ）の具体的な成分組成（同【００６２】
【表１】
，
【００６３】
【表２】
，
【００
【表３】
）が示され，実施例１と比較例の重要な差異が微量金属元素収容容器
を収納する室の差異であることが示された上で，
「安定性試験」として，６０℃で２
週間保存した後の容器の外観を肉眼で観察したところ，比較例の輸液製剤において
のみ微量金属元素収容容器に着色がみられたこと（同【００６５】
）
，
「銅の安定性」
について，開始時を「１００．０％」とした場合，実施例１では，６０℃で２週間
保存した場合が「１００．８％」
，６０℃で４週間保存した場合が「１０２．６％」
であったのに対し，比較例では，６０℃で２週間保存した場合が「８８．８％」
，６
【表５】
）
，最
後に，発明の効果が記載されている（同【００６６】
）ところである。
なお，上記「安定性試験」に関し，輸液製剤の保存時において含硫アミノ酸であ
るシステインやその誘導体であるアセチルシステイン等が分解することにより硫化
水素ガスが発生すること，硫化水素ガスが熱可塑性樹脂フィルムを透過すること及
び硫化水素ガスが銅や鉄などの金属と反応して硫化物を生成する（水溶液中におい
ては黒色の沈殿を生成する）ことは，技術常識である（乙１４，１５，３４，弁論
の全趣旨）
。また，微量金属の定量分析法としては，ＩＣＰ発光分光分析法が慣用技
術であって，その測定法等は技術常識であると解される（甲２０，２１，弁論の全
趣旨）
。
エ 前記ア～ウによると，
当業者は，
本件訂正発明１の構成を採ることによって，
同【００６５】や【表５】に記載されているように，含硫アミノ酸を含む溶液を充
填した室に微量金属元素収容容器を収納した場合と比較して，微量金属元素が安定
に存在している輸液製剤を得ることができると認識することができると解され，本
件訂正発明１は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細
な説明の記載により当業者がその課題を解決できると認識できる範囲内のものであ
るといえる。
したがって，本件訂正発明１がサポート要件を欠くものとはいえない。
(3) 本件訂正発明２について
ア 本件訂正発明の請求項２は，前記３(1)イの課題に関し，
「外部からの押圧に
よって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室を有する輸液容器において」
，
「室に・・・銅を含む液が収容された微量金属元素収容容器が収納されて」いると
して，
あらかじめ微量金属元素を用時に混入可能な形で保存することを特定しつつ，
「一室に含硫アミノ酸および亜硫酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種を含
有する溶液が充填され，他の室に・・・微量金属元素を含む液が収容された微量金
属元素収容容器が収納されており，微量金属元素収容容器は熱可塑性樹脂フィルム
製の袋であ」り，
「前記溶液は，システイン，またはその塩，エステルもしくはＮ－
アシル体，及び亜硫酸塩を含むアミノ酸輸液であり」
，
「前記輸液容器は，ガスバリ
ヤー性外袋に収納されている」ものであるとして，含硫化合物を含む溶液を一室に
充填した場合であっても微量金属元素が安定に存在している構成を特定しているも
のといえる。
イ 本件明細書の発明の詳細な説明について，
前記(2)イの記載は，
本件訂正発明
ヤー性外袋に収納されていることが好ましく，そのようにすることにより，輸液製
剤の成分，特にアミノ酸などの酸化分解されやすい成分の酸化分解を抑えることが
できるという利点が記載されており，脱酸素剤がガスバリヤー性外袋に収納されて
いるようにすることで，輸液製剤の成分，特にアミノ酸などの酸化分解されやすい
成分の酸化分解を抑えることができることが記載されているところである。
ウ その上で，本件訂正発明２に該当する実施例２～４（同【００５３】～【０
，
【図２】
，
【図３】
）と，これに該当せず，含硫アミノ酸を含む溶液を充填し
た室に微量金属元素収容容器を収納した比較例
（同
【００６０】
，
【図４】
）
について，
具体的な製造方法や溶液
（Ａ）
～
（Ｃ）
の具体的な成分組成
（同
【００６２】
【表１】
，
【００６３】
【表２】
，
【００６４】
【表３】
）が示され，実施例２～４と比較例の重要
な差異が微量金属元素収容容器を収納する室の差異であることが示された上で，
「安
定性試験」として，６０℃で２週間保存した後の容器の外観を肉眼で観察したとこ
ろ，
比較例の輸液製剤においてのみ微量金属元素収容容器に着色がみられたこと
（同
【００６５】
）
，
「銅の安定性」について，開始時を「１００．０％」とした場合，実
施例２では，６０℃で２週間保存した場合が「１０２．９％」
，６０℃で４週間保存
した場合が「１０３．２％」
，実施例３では，６０℃で２週間保存した場合が「１０
，６０℃で４週間保存した場合が「９７．２％」
，実施例４では，６０℃
で２週間保存した場合が
「１００．
，
「１００．
であったのに対し，
比較例では，
「８８．
，
【表５】
）
，
最後に，発明の効果が記載されている（同【００６６】
）ところである。
なお，技術常識については，前記(2)ウのとおりである。
エ 前記ア～ウによると，
当業者は，
本件訂正発明２の構成を採ることによって，
同【００６５】や【表５】に記載されているように，含硫アミノ酸を含む溶液を充
填した室に微量金属元素収容容器を収納した場合と比較して，微量金属元素が安定
に存在している輸液製剤を得ることができると認識することができると解され，本
件訂正発明２は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細
な説明の記載により当業者がその課題を解決できると認識できる範囲内のものであ
るといえる。
したがって，本件訂正発明２がサポート要件を欠くものとはいえない。
(4) 本件訂正発明１０について
本件訂正発明の請求項１０は，請求項１の輸液製剤に対応した輸液製剤の保存安
定化方法であるから，
本件訂正発明１０のサポート要件については，
前記(2)ア～ウ
が同様に当てはまるといえる（ただし，輸液製剤の保存安定化方法の大枠は，本件
明細書の段落【００１１】に示されている。また，請求項１の「外部からの押圧に
よって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室を有する輸液容器」と請求項
影響するものとは解されず，前記(2)ア～ウの判断は左右されない。
）
。
したがって，本件訂正発明１０がサポート要件を欠くものとはいえない。
(5) 本件訂正発明１１について
本件訂正発明の請求項１１は，請求項２の輸液製剤に対応した輸液製剤の保存安
定化方法であるから，
本件訂正発明１１のサポート要件については，
前記(3)ア～ウ
が同様に当てはまるといえる（ただし，輸液製剤の保存安定化方法の大枠は，本件
明細書の段落【００１１】に示されている。また，請求項２の「外部からの押圧に
よって連通可能な隔壁手段で区画されている複数の室を有する輸液容器」と請求項
影響するものとは解されず，前記(3)ア～ウの判断は左右されない。
）
。
したがって，本件訂正発明１１がサポート要件を欠くものとはいえない。
(6) 被控訴人らの主張について
ア 違反理由１について
(ｱ) 被控訴人らは，本件明細書の段落【０００５】に記載された課題を解決する
ことができたとして本件明細書に記載された実施例は，
微量金属元素収容容器が糖
・
電解質液が充填された室に収納され，また，輸液容器と外袋との間に脱酸素剤が封
入されている構成だけであるから，上記実施例と異なる構成，すなわち本件各訂正
発明のうち微量金属元素収容容器の収納先である室に輸液が充填されていない構成
については，当業者において，本件各訂正発明の課題を解決することができると認
識できないという旨を主張する。
(ｲ) しかし，本件訂正発明１の構成に係る本件明細書の実施例１では，アセチル
システインを含む溶液（Ｂ）が「第２室５」に充填された一方で，溶液（Ｃ）を充
填した小袋は，
それとは異なる室である
「第１室４」
に挟着されているのであって，
同小袋を「第２室５」に収納した比較例の場合と比較すると，同小袋の外面が直接
溶液（Ｂ）に触れることがないという点と，溶液（Ｂ）と溶液（Ｃ）との間に，同
小袋の構成素材に加え，
「第２室５」の構成素材及び「第１室４」の構成素材とを介
する状態となっている（控訴人のいう「三重の壁」となっている。
）という点で，差
異があることが明らかである。
そして，
上記の差異が，
アセチルシステインから発生する硫化水素ガスが溶液
（Ｃ）
を充填した小袋に到達することを妨げるに当たり，何らの作用を果たさないという
べき技術常識その他の事情は認められない（なお，控訴人提出の実験報告書［甲２
）
。
したがって，当業者において，本件明細書の実施例について専ら糖・電解質液及
び脱酸素剤（被控訴人らのいう「二重の障壁」
）により微量金属元素の安定が図れた
と理解することを前提とするものというべき被控訴人らの前記主張は，採用するこ
とができない。
(ｳ) また，前記３(1)イで本件各訂正発明の課題について指摘した点に照らすと，
本件各訂正発明の課題に係る微量金属元素の「安定」が，輸液製剤として使用可能
な程度の，かつ，微量金属元素を含硫化合物を含む溶液と同室に充填した場合と比
較しての「安定」をいうものであることは明らかである。そして，本件訂正発明１
及び２の「他の室」並びに本件訂正発明１０及び１１の「別室」を空室とした場合
に，前記(ｲ)で指摘したような差異（本件訂正発明１及び１０については，それに加
えて，外袋内の酸素を取り除いたという構成）がなお存するにもかかわらず，本件
各訂正発明に係る輸液製剤が上記意味での「安定」を欠くものとみるべき技術常識
その他の事情は認められず（この点，控訴人提出の実験報告書を排斥して専ら被控
訴人ら提出の実験報告書の結果の信用性を認めるべき事情が見当たらないことは，
前記のとおりである。また，被控訴人ら提出の実験報告書（乙１８）中にも，
「他の
室」又は「別室」に収納することによって６０℃で２週間又は４週間後に残存する
銅含量が「比較例の追試」
に比べて「実施例１の追試」及び「実施例１の変更例Ａ」
［
「他の室」
又は
「別室」
を空室とするものである。
］
では多い結果が得られており，
上記意味での「安定」を示す結果がみられる。
）
，そのような「安定」を欠くものと
当業者において理解するものともいえない。なお，本件明細書に，微量金属元素が
不安定になるメカニズムや実施例の構成により微量金属元素が安定に存在すること
となるメカニズムの具体的な記載がされていないことは，以上の認定判断を左右す
るものではない。
イ 違反理由２について
(ｱ) 被控訴人らは，①本件明細書に記載された安定性試験は，銅のみの定量的な
効果を確認しただけであること，②輸液製剤の保存期間が４週間ではなく２週間で
あること，③具体的な測定方法が記載されていないことから，上記安定性試験によ
っては，当業者において本件各訂正発明の課題を解決することができると認識する
ことができないと主張する。
(ｲ) しかし，上記①については，前記ア(ｲ)及び(ｳ)で指摘した点のほか，本件明
細書の段落【００６５】に着色についての記載があることに照らし，前記(2)～(5)
の判断を左右する事情ではない。また，上記②については，前記ア(ｳ)で指摘した本
件各訂正発明の課題に係る微量金属元素の
「安定」
の意義や，
本件明細書の
【表５】
においては銅の安定性について「６０℃－４週間」の結果も記載されていることも
踏まえると，直ちに前記(2)～(5)の判断を左右する事情であるとはみられない。そ
して，
上記③についても，
前記(2)ウで指摘した微量金属の定量分析法に係る技術常
識からして，前記(2)～(5)の判断には影響しないものといえる。
ウ 違反理由３について
(ｱ) 被控訴人らは，本件訂正発明１０及び１１における「室」が「連通可能な隔
壁手段で区画されている」という具体的態様を備えたものに特定されないのであれ
ば，混注操作による細菌汚染の排除という課題を解決することができると当業者に
おいて認識し得る範囲を超える発明を含むこととなり，サポート要件を満たさない
と主張する。
(ｲ) しかし，前記(2)～(5)で認定判断した諸点に照らすと，本件明細書の発明の
詳細な説明の記載により，当業者は，微量金属元素が安定に存在していることを特
徴とする含硫化合物を含む溶液を有する輸液製剤の保存安定化方法である本件訂正
発明１０及び１１の課題を解決できると認識し得るものであって，
用時における
「室」
の連通の有無が，サポート要件の判断に影響するものとはいえない。
るべきものか）について
(1) 乙１２公報の記載事項
平成１４年１月８日に公開された乙１２公報は，発明の名称を「医療用液体を封
入する樹脂製容器及びポート部材」
とする特許出願に係るもので，
乙１２公報には，
次の記載がある。
【特許請求の範囲】
【請求項１】 医療用液体を封入する樹脂製容器であって，袋状の樹脂製容器本
体及び少なくとも１つのポート部材を備え，容器本体内部が相対する内壁面の一部
を液密に且つ剥離可能に接着して形成される接着部により複数の分室に区画され，
接着部は，容器本体外部からの１０～４０ｋｇｆの押圧力により剥離可能であり，
接着部が剥離することにより接着部の両側の分室が互いに連通し分室内の液体が混
合され，ポート部材は，閉鎖体，筒体及び保持具を備え，閉鎖体を貫通する連通具
を介し容器本体内の液体を注出又は容器本体内へ液体を注入可能であり，ポート部
材を構成する筒体及び容器本体の内壁面は，いずれもＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃
以上のプロピレン・α－オレフィンランダム共重合体により形成されることを特徴
とする容器。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，医療用液体，例えば，静脈投与用輸液剤，
液状栄養剤，腹膜透析液などを収容する可撓性容器に関し，特に２以上の成分を投
与直前に混合可能に収容する多室の容器，及び可撓性容器に組込まれ溶着により生
じる不要粒子を散逸させないポート部材に関する。
【０００２】
【従来の技術】医療用液体，例えば人体に点滴により栄養を供給する輸液は，典
型的には，ポート部材を備える樹脂製の可撓性容器に収容される。ポート部材は，
中空針等の連通具で貫通可能な閉鎖体等の閉鎖体を備え，閉鎖体を貫通した連通具
を介し，容器内へミネラル液等を注入することや容器内の液体を注出し点滴用チュ
ーブ内へ送ることが可能にされる。また，容器の相対する内壁面の一部を剥離可能
に接着して形成される接着部により容器内を第１室及び第２室に仕切り，各室に異
なる薬液を収容するもの（ダブルバッグ）が知られる。医療用液体を可撓性容器内
へ充填する一般的方法は，液体を無菌的な不活性ガス雰囲気下で閉鎖体を外した注
出口から容器内へ充填する段階，その後，注出口の外方端を閉鎖体により閉塞する
段階から成る。
【０００７】
【発明が解決しようとする課題】本発明の第１の目的は，医療用液体中に可塑剤
の溶出の可能性がなく廃棄処理の問題のない多室形式の樹脂製容器を提供すること
である。本発明の他の目的は，ポート部材と容器本体の樹脂フィルムとの間の接着
不良のない樹脂製容器を提供することである。本発明の別の目的は，ポート部材の
筒体とキャップ状の保持具との間に滅菌加熱による容器内部の高圧に耐える十分な
強度の溶着部を備えるポート部材を提供することである。
本発明の更に別の目的は，
筒体と保持具との間の溶着部の形成により生じるハミダシ（バリ）を散逸しないポ
ート部材を提供することである。
【０００８】本発明の更に別の目的は，容器本体を複数の分室に区画する剥離可
能な接着部を容易に製造できる樹脂製容器を提供することであり，人体に点滴によ
り投与される液状栄養剤を収容する樹脂製容器であって，ビタミンやミネラルの微
量成分を変質を避けて投与直前に混合するため分室に収容保持し，必要なときに容
易に混合することが可能な容器を提供することである。
【０００９】本発明の更に別の目的は，第十三改正日本薬局方解説書一般試験法
に記載されている１１５℃以上とりわけ１２１℃の滅菌を行っても容器の透明度が
維持でき，容器内部の液体の様子が容易に観察できる透明度の高い樹脂製容器を提
供することである。これにより，従来の透明度の低い容器では検知率が上がらなか
ったカメラ撮像による医療用液体を充填した樹脂製容器内の異物検査（特開平１１
－１２５６０４号公報）において，検知率を向上させることが可能となる。また，
本発明の容器を採用することにより異物検査装置を製造・検査ラインに組み込むこ
とができ，従来人による目視検査を行っていた場合に比べ省力化できる。さらに，
医療用液体を充填した樹脂製容器のみならず，容器の製袋時において，また医療用
液体充填工程に搬送される空容器共に異物検査がしやすくなり不良品を確実に排除
できる。他方，医療用液体が輸液である場合，これを患者に投与する際，投与量を
適切に制御するため，あるいは点滴終了の時期を確認するために液位を監視する必
要がある。この際，容器内の液面の視認性が低いと輸液管理に支障をきたす。透明
度の高い本発明の容器は，液位が見やすく前記輸液管理上優れた効果を奏する。本
発明の其の他の目的及び利点は，図面及び以下の説明から明瞭にされる。
【００１０】
【課題を解決するための手段】本発明の医療用液体を封入する樹脂製容器は，袋
状の樹脂製容器本体及び少なくとも１つのポート部材を備え，容器本体内部が相対
する内壁面の一部を液密に且つ剥離可能に接着して形成される接着部により複数の
分室に区画され，接着部は，容器本体外部からの１０～４０ｋｇｆの押圧力により
剥離可能であり，接着部が剥離することにより接着部の両側の分室が互いに連通し
分室内の液体が混合される。ポート部材は，ゴム栓等の閉鎖体，筒体及び保持具を
備え，閉鎖体を貫通する中空針等の連通具を介し容器本体内の液体を注出又は容器
本体内へ液体を注入可能であり，ポート部材を構成する筒体及び容器本体の内壁面
は，いずれもＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃以上のプロピレン・α－オレフィンラン
ダム共重合体により形成される。
【００１１】本発明の医療用液体を封入する樹脂製容器は，次の構成を備えるこ
とができる。
（１）容器本体は，実質的にスチレンエラストマーを含有しない樹脂に
より形成される。本発明容器を例えば輸液容器とした場合，各種栄養剤を含む収容
液が直接静脈内に投与される。従って，樹脂製容器は人体に対して毒性を発現しな
い樹脂で構成されなければならない。また，主原料となる樹脂のみならずそれに添
加される各種のエラストマーも同様に毒性の有無についての配慮が必要である。そ
こで，本発明の容器及びポート部材は，好ましい実施態様において，環境ホルモン
としての作用が懸念されるスチレンエラストマーを実質的に含有しない樹脂により
形成される。
【００１２】
（２）容器本体は，プロピレン・α－オレフィンランダム共重合体か
らなる単層の樹脂フィルムで形成される。
（３）容器本体は，プロピレン・α－オレ
フィンランダム共重合体からなる内層を備える多層の樹脂フィルムで形成される。
（４）筒体及び容器本体の内壁面を構成するプロピレン・α－オレフィンランダム
共重合体は，プロピレン－エチレンランダム共重合体である。
（５）容器の滅菌後の
透明度が８０％以上である。
【００１３】本発明の医療用液体を封入する樹脂製容器に取付けられるポート部
材は，閉鎖体，筒体及び保持具からなり，閉鎖体を貫通する連通具を介し容器本体
内の液体を注出又は容器本体内へ液体を注入可能可能
［判決注：原文ママ］
であり，
閉鎖体の周囲が筒体と保持具の間に挟持される。筒体は，容器本体内部に配置され
る内方端，容器本体を形成するフィルムに液密に接着される外周面，並びに閉鎖体
及び保持具を支持する外方端を有し，
筒体の外方端は，
外方環状凸部，
上部外周面，
並びに上部外周面の下方に配置される大径部を有する。保持具は，キャップ状であ
り，環状の天板部分，及び天板部分外周から下方へ伸長する円筒部分を有し，筒体
の外方環状凸部と保持具の天板部分又はその近傍の内面との間に溶着部が形成され
る。筒体の大径部と保持具の円筒部分の間に粒子封止部が形成される。
【００１４】本発明の医療用液体を封入する樹脂製容器に取付けられるポート部
材は，次の構成を有することができる。
（６）筒体の外方端は，外方環状凸部の端面
と上部外周面が交叉し形成される環状角部を有し，保持具は，天板部分の内面外周
部と円筒部分の内周面上端とを連結する円錐面部分を有し，溶着部は，筒体の環状
角部が保持具の円錐面部分に超音波エネルギーにより加熱溶着されて形成される。
（７）外方環状凸部は，その端面から突出する断面三角形状の突起を有し，溶着部
は，保持具の天板部分の内面と断面三角形状の突起の先端部分が超音波エネルギー
により加熱溶着されて形成される。
（８）筒体の上部外周面の大径部は，フランジ部
により形成され，粒子封止部は，筒体のフランジ部が保持具の円筒部分の端面に係
合されて形成される。
【００１５】
（９）筒体の上部外周面の大径部は，下方へ向って直径が増加するテ
ーパ部により形成され，粒子封止部は，筒体のテーパ部が保持具の円筒部分の端面
付近に係合されて形成される。
（１０）筒体の外方端は，同心状に配置される内方環
状凸部及び環状溝部を更に有する。
（１１）閉鎖体は，外方端付近の中空部を閉鎖す
る円板部分，円板部分の外周部から下方へ伸長する内方環状垂下部，外方端付近の
筒体内周面に嵌合する外周面，外周面から半径方向外方へ伸長する環状板部，環状
板部の外周から垂下する外方環状垂下部，環状板部の外周から上方へ伸長する外方
環状凸部，外周面と外方環状垂下部の間に形成される下方環状溝，円板部分の外方
と外方環状凸部との間に形成される上方環状溝を有する。
（１２）
筒体はその下方に
縮径部を有し，縮径部の外周面が容器本体の樹脂フィルムに接着される。
【００１６】本発明のポート部材を容器本体に接着する方法は，筒体の縮径部の
外周面が溶着可能に予熱される工程，その後に容器本体を形成する樹脂フィルムの
開口部へ当接し成形溶接する工程を含み，成形溶接する工程は，ダイを樹脂フィル
ムの外方から樹脂フィルムに当て，
加熱しながら押圧し接着し成形する工程を含む。
【００１７】本発明のポート部材は，その内部にビタミン類を有効成分とする凍
結乾燥物を収容することができる。より具体的には，例えば特公平７－１１６０２
ート部材を凍結乾燥用容器として用いることができる。そして，前記凍結乾燥物を
収容するポート部材は常法によりピンホールなく容器本体へ溶着されることはもち
ろんである（特開平１０－４３２７２公報や特開平１０－１６５４８０公報）
。
【００１８】
【発明の実施の態様】図面を参照し，本発明の実施例を説明する。図１は，本発
明の医療用液体を封入する多室容器の実施例の概略平面図，図２は，図１の多室容
器の概略側面図，図３は，図１の線Ｔ－Ｔに沿うポート部材付近の断面図である。
これらの図において，対応する部分には，同一の符号を付し，重複した説明を省略
する。図１～図３において，医療用液体を封入する樹脂製容器１は，袋状の樹脂製
容器本体２及び３つのポート部材３，３を備える。容器本体２は，接着部１８，１
等固形薬剤を収容可能にされる。
【００１９】容器本体内を複数の分室に区画する接着部１８，１９は，容器本体
の相対する内壁面１４，１６の一部が液密に且つ剥離可能に接着して形成される。
接着部は，各分室Ｃ１～Ｃ４に薬剤Ｍ１，Ｍ２，又は固形薬剤を収容した状態で容
器外部から人手で１０～４０ｋｇｆの押圧力Ｆ，
－Ｆを加えることにより剥離され，
それにより複数の分室Ｃ１～Ｃ２に収容された医療用液体Ｍ１～Ｍ２が混合される。
分室Ｃ１，Ｃ３，Ｃ４にポート部材３，３，３が設けられ，例えば，ポート部材の
閉鎖体を貫通する中空針等の連通具４を介して容器内の液体を注出すること又は容
器内へ液体を注入することが可能にされる。
【００２０】図４～図７は，ポート部材３を構成する保持具７０，筒体４０，ゴ
ム栓からなる閉鎖体６０，及び組立状態の断面図である。これらの図において，対
応する部分には，
同一の符号を付し，
重複した説明を省略する。
図４に示すように，
保持具７０は，環状の天板部分７１，天板部分外周から下方へ伸長し端面７８を備
える円筒部分７２，天板部分内周端７４付近から下方へ伸長する環状凸部７３，及
び円筒部分７２の内周面７６の上端と天板部分内面７５の外周部を連結する円錐面
部分７７を有する。
【００２１】ここで本発明容器及び本発明容器を他の容器と組み合わせたキット
製剤とした場合，収容可能な医療用液体又は固形薬剤に配合される成分としては，
ブドウ糖，フルクトース，マルトース等の還元糖，従来より輸液として栄養補給を
目的として利用されてきているアミノ酸製剤に配合されている各種のアミノ酸が挙
げられる。なお，各アミノ酸は遊離形態である必要はなく，金属塩，有機酸塩等の
薬理学的に許容される塩の形態でもよい。また，各アミノ酸は，生体内で加水分解
され遊離アミノ酸に変換されるエステルの形態でもよい。さらに，上記各アミノ酸
はそれ等の一部又は全部をＮ‐アシル誘導体の形態，例えばＮ‐アセチル‐Ｌ‐シ
ステインの形態としてもよい。
【００２２】還元糖とアミノ酸以外の成分としては，栄養補給等を目的とした大
豆油，綿実油，サフラワー油，トウモロコシ油，ヤシ油，シソ油，エゴマ油，アマ
ニ油等の植物油，魚油，化学合成トリグリセリド，中鎖脂肪酸トリグリセリド，長
鎖脂肪酸トリグリセリド等を挙げることができる。また，水溶性及び脂溶性の各ビ
タミン，例えばパルミチン酸レチノール，塩酸チアミン，リン酸リボフラビンナト
リウム，塩酸ピリドキシン，シアノコバラミン，アスコルビン酸，コレカルシフェ
ロール，
酢酸トコフェロール，
ニコチン酸アミド，
パントテン酸カルシウム，
葉酸，
ビオチン，メナテトレノン，フィトナジオン等を，また電解質及び微量元素（ミネ
ラル）として塩化ナトリウム，酢酸ナトリウム，硫酸マグネシウム，塩化マグネシ
ウム，塩化カルシウム，リン酸二カリウム，リン酸一ナトリウム，グリセロリン酸
カルシウム，塩化第二鉄，塩化マンガン，硫酸銅，硫酸亜鉛，ヨウ化カリウム等を
挙げることができる。前記各成分の配合量は，投与される患者の要求量によって適
宜決定される。
【００２３】また，経腸成分栄養剤の場合は，デキストリン，カゼインナトリウ
ム，卵白加水分解物，植物性蛋白質，乳清蛋白質，脱脂粉乳を前述の成分に加える
ことができる。各成分の輸液剤としての配合・調製には特別の制限はなく，適宜常
法によることができる。
【００２４】本発明の容器は，前記各成分の安定性を実質的に損なうことなく収
容できる特徴を具備している。好ましい態様としては，糖，電解質及びアミノ酸の
各薬液をＣ１もしくはＣ２にそれぞれ収容し，小室Ｃ３に微量元素（ミネラル）の
水溶液又は固形薬剤，ポート部材もしくはＣ４にビタミン類を凍結乾燥物（固形薬
剤）あるいは水溶液として収容する経中心静脈栄養用キット製剤の形態を挙げるこ
とができる。これにより，配合変化する各成分を各区画室に隔離でき，各成分とく
に配合変化しやすい成分を品質劣化させることなく経中心静脈栄養用の各成分を容
器内に長期間収容できる。
同様に，
経腸成分栄養剤についての前述の効果を奏する。
【００２５】
また，
別の態様としては，
ポート部材に連通具等の連通具
（ＷＯ ９
ンジ（特表平５－５０１９８３，特表平７－５０１００２）を接合した複数薬剤収
容のキット製剤の形態としてもよい。この際，容器および連通具と連通具に連結さ
れるバイアル又はプレフィルドシリンジは，連通操作が容易に行えるように剛性も
しくは準剛性のトレーに収容される形態がより好ましい。更にビタミン類を前記キ
ット製剤に収容する場合は，このトレーの全面，あるいは部分的に遮光フィルムが
積層されていることが好ましい。また，トレーを形成する樹脂層の一つに水分非透
過性，ガス非透過性のバリアーフィルムからなる層を設けてもよい。
【００２６】更に，別の形態としては，前記バイアル，プレフィルドシリンジに
替え固形薬剤の入った樹脂製の小袋を本発明の容器端部に，内層面が剥離すること
で対向する両室が連通可能となるよう連結したキット製剤としてもよい。なお，樹
脂製小袋は，収容する薬剤の劣化を防止するための多重包装であってもよく，脱酸
素剤，乾燥剤を包装内に収容しておくこともできる（ＷＯ９２／０８４３４公報）
。
【００３１】図８は，容器本体に使用可能な非ＰＶＣ（非塩化ビニル）多層フィ
ルム６の図解的な断面図である。多層フィルム６は，容器の内壁面１４又は１６を
備える内層１４１，容器の外面を形成する外層１４４，及び中央層１４２，１４３
を備える。内層１４１と外層１４４は，ＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃以上のプロピ
レン・α－オレフィンランダム共重合体，好ましくは，プロピレン－エチレンラン
ダム共重合体により形成される。中央層１４２，１４３は，プロピレン－エチレン
ランダム共重合体とエチレン・α－オレフィン共重合体の混合樹脂で形成される。
なお，中央層１４２，１４３は，３層若しくは４層であってもよく，その内の１層
に水分非透過性，ガス非透過性のバリアーフイルムからなる層を設けてもよい。
【００３２】容器本体は，図８の非ＰＶＣ（非塩化ビニル）多層フィルム６に代
えて，単層のＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃以上のプロピレン・α－オレフィンラン
ダム共重合体，好ましくは，プロピレン－エチレンランダム共重合体，例えば，三
菱化学から販売されている商品名ＳＰＸ８０００番シリーズ，ＳＰＸ９０００番シ
リーズにより形成され得る。容器を形成する樹脂は，環境ホルモンとしての問題が
懸念されるスチレン系エラストマーを含有しないものが適している。
【００３３】また，容器を形成する樹脂は，ＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃以上の
プロピレン・α－オレフィンランダム共重合体，好ましくは，プロピレン－エチレ
ンランダム共重合体を使用し，容器内部の液体を容器外部から充分観察できるよう
に，滅菌工程後の透明度が８０％以上であるようにされる。透明度は，試験片に対
する標準光源からの光線の照射量と試験片を透過した光線の量の比であり，ヘイズ
価とも呼ばれ，日本薬局方規格に規定される。
【００３７】図９は，固形薬剤Ｎを収容するポート部材３の概略断面図である。
容器本体に収容される点滴用栄養剤又は経腸成分栄養剤に，安定性が悪く分解し易
いビタミン類を含めるため，ビタミン類は，凍結乾燥され，層状の固形薬剤Ｎの形
態において，ポート部材３の筒体４０の内方中空部４３に収容される。またビタミ
ン類以外に，抗生物質等の薬剤が固形薬剤Ｎの形態で中空部４３に収容され得る。
固形薬剤Ｎは，好ましくは，ポート部材３が容器本体の固着部２１に熱溶着される
前に筒体４０内に収容される。またポート部材３が固形薬剤を収容する場合は，ポ
ート部材の内方中空部に連通する容器本体の分室Ｃ４は，空室にされる。容器本体
内の液体が人体へ投与するため容器外から押圧され接着部が剥離され混合されると
き，ポート部材に連通する分室の接着部も剥離され，分室及び固形薬剤の周囲へ液
体が流入され固形薬剤が液体中へ溶解混合される。
【００３８】図１０Ａは，薬剤バイアルが隣接されるポート部材の概略平面断面
図であり，図１０Ｂは，図１０Ａの線Ｓ－Ｓに沿う断面図である。薬剤バイアル３
の形態で収容する。図１０Ａ及びＢにおいて，薬剤バイアル３２は，ポート部材３
に一体に形成された円筒形ケース３５の内部にケースの軸方向に摺動可能に支持さ
れる。連通具３４が針先端をそれぞれポート部材３の閉鎖体６０及び薬剤バイエル
の閉鎖体３３に隣接して配置される。薬剤バイエル３２はプレフィルドシリンジに
より置換することができる。
【００３９】図１０Ａ，図１０Ｂの例において，容器本体２は，Ｃ１～Ｃ３の３
区画（Ｃ３が小室）を有する経中心静脈栄養用キット製剤に係る容器であることが
できる。この場合において，容器Ｃ３に，薬剤バイアル３２に収容された薬剤以外
の成分が収容されることがのぞましい。例えば，薬剤バイアル３２にビタミン類が
収容される場合，
容器Ｃ３には，
微量元素製剤
（例として商品名：エレメンミック，
味の素ファルマ社製）が収容されることが好ましい。更に，Ｃ３室に前述の植物油
等を有効成分とする脂肪乳剤を収容してもよい。薬剤バイアル３２をプレフィルド
シリンジに置換した場合は，プレフィルドシリンジの薬剤収容部を連通可能にゴム
栓等の閉鎖体で２室に分離し２室にビタミン類と微量元素製剤をそれぞれ分離して
収容する形態が好ましい。
【００４０】図１０Ｂに明瞭に示すように，薬剤バイエル３２，ポート部材３及
び容器本体２は，剛性又は準剛性のあるトレー８０の凹部８１に収容され，凹部８
底部に隣接するトレー８０は，薬剤投与の際に指で薬剤バイアル３２を貫通具３４
の方へ押圧するための隙間８２を備える。薬剤バイアル３２をポート部材３の方へ
押圧し移動させると，連通具（この場合両頭針）３４の各針先端が薬剤バイエル３
内部が連通具３４を介し流体連通される。それ故，容器本体内の液体を人体へ投与
するため，薬剤バイエル３２を移動させて容器分室内と連通させ，容器外から容器
内の液体を押圧し接着部を剥離させ分室の液体を混合させると，薬剤バイエル３２
内の薬剤が容器内の液体に混合される。この場合，ポート部材及び容器本体が剛性
のあるトレーにより支持されるから，薬剤バイエルを容易に正確に摺動させること
ができる。
【００４１】
【発明の効果】本発明の医療用液体を封入する樹脂製容器は，ポート部材を構成
する筒体及び保持具並びに容器本体の内壁面がいずれもＶＩＣＡＴ軟化点が１２
ン－エチレンランダム共重合体により形成され，スチレン系のエラストマーを含有
しない故に，必要な透明度を備え，溶着不良が低く，且つ封入される医療用液体へ
のスチレン系のエラストマーによる環境ホルモンの溶出のない容器を提供すること
ができる。本発明の樹脂製容器は，滅菌工程後の透明度が高く，容器本体，容器内
部を良好に観察することができる。
【図１】
【図２】 【図３】
【図１０】
(2) 乙１２公報に記載された発明
前記(1)の記載事項によると，
乙１２公報には，
次の発明が記載されていると認め
られる。
ア 乙１２公報に記載された輸液製剤に係る発明（以下「乙１２輸液製剤発明」
という。
）
「医療用液体を封入する樹脂製容器であって，袋状の樹脂製容器本体及び少なく
とも１つのポート部材を備え，容器本体内部が相対する内壁面の一部を液密に且つ
剥離可能に接着して形成される接着部により複数の分室Ｃ１～Ｃ４に区画され，
糖，
電解質及びアミノ酸の各薬液をＣ１もしくはＣ２にそれぞれ収容し，小室Ｃ３に微
量元素（ミネラル）の水溶液又は固形薬剤を収容し，ポート部材もしくはＣ４にビ
タミン類を凍結乾燥物（固形薬剤）あるいは水溶液として収容し，接着部は，容器
本体外部からの１０～４０ｋｇｆの押圧力により剥離可能であり，接着部が剥離す
ることにより接着部の両側の分室が互いに連通し分室内の液体が混合され，ポート
部材は，閉鎖体，筒体及び保持具を備え，閉鎖体を貫通する連通具を介し容器本体
内の液体を注出又は容器本体内へ液体を注入可能であり，ポート部材を構成する筒
体及び容器本体の内壁面は，いずれもＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃以上のプロピレ
ン・α－オレフィンランダム共重合体により形成される容器」
イ 乙１２公報に記載された輸液製剤の保存安定化方法に係る発明（以下「乙１
発明」という。
）
「医療用液体の保存安定化方法であって，袋状の樹脂製容器本体及び少なくとも
可能に接着して形成される接着部により複数の分室Ｃ１～Ｃ４に区画され，糖，電
解質及びアミノ酸の各薬液をＣ１もしくはＣ２にそれぞれ収容し，小室Ｃ３に微量
元素（ミネラル）の水溶液又は固形薬剤を収容し，ポート部材もしくはＣ４にビタ
ミン類を凍結乾燥物（固形薬剤）あるいは水溶液として収容し，接着部は，容器本
体外部からの１０～４０ｋｇｆの押圧力により剥離可能であり，接着部が剥離する
ことにより接着部の両側の分室が互いに連通し分室内の液体が混合され，ポート部
材は，閉鎖体，筒体及び保持具を備え，閉鎖体を貫通する連通具を介し容器本体内
の液体を注出又は容器本体内へ液体を注入可能であり，ポート部材を構成する筒体
及び容器本体の内壁面は，
いずれもＶＩＣＡＴ軟化点が１２１℃以上のプロピレン
・
α－オレフィンランダム共重合体により形成される，医療用液体を封入する樹脂製
容器を用いた保存安定化方法」
(3) 乙１２発明と本件各訂正発明との対比
乙１２発明と本件各訂正発明とを対比すると，少なくとも，次の相違点が認めら
れる。
ア 本件訂正発明１と乙１２輸液製剤発明との相違点
本件訂正発明１においては，アミノ酸を含有する溶液が充填されていない「他の
室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「鉄，マンガンおよび銅からなる群
より選ばれる少なくとも１種の微量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収
容容器」が収納されているのに対して，乙１２輸液製剤発明では，アミノ酸を含有
する溶液が充填されていない「他の室」に「鉄，マンガンおよび銅からなる群より
選ばれる少なくとも１種の微量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収容容
器」が収納されておらず，他の室の一つであるＣ３に微量元素（ミネラル）の水溶
液または固形薬剤が独立して収容されている点（以下「相違点１－１２」という。
）
イ 本件訂正発明２と乙１２輸液製剤発明との相違点
本件訂正発明２においては，アミノ酸を含有する溶液が充填されていない「他の
室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「銅を含む液が収容された微量金属
元素収容容器」が収納されているのに対して，乙１２輸液製剤発明では，アミノ酸
を含有する溶液が充填されていない「他の室」に「銅を含む液が収容された微量金
属元素収容容器」が収納されておらず，他の室の一つであるＣ３に微量元素（ミネ
ラル）の水溶液または固形薬剤が独立して収容されている点（以下「相違点２－１
）
ウ 本件訂正発明１０と乙１２輸液製剤の保存安定化方法発明との相違点
本件訂正発明１０においては，アミノ酸を含有する溶液を「収容している室と別
室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「鉄，マンガンおよび銅からなる群
より選ばれる少なくとも１種の微量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収
容容器を収納」するのに対して，乙１２輸液製剤の保存安定化方法発明では，アミ
ノ酸を含有する溶液を「収容している室と別室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋
である」
「鉄，
マンガンおよび銅からなる群より選ばれる少なくとも１種の微量金属
元素を含む液が収容された微量金属元素収容容器」が収納されておらず，他の室の
一つであるＣ３に微量元素（ミネラル）の水溶液または固形薬剤が独立して収容さ
れている点（以下「相違点１０－１２」という。
）
エ 本件訂正発明１１と乙１２輸液製剤の保存安定化方法発明との相違点
本件訂正発明１１においては，アミノ酸を含有する溶液を「収容している室と別
室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「銅を含む液が収容された微量金属
元素収容容器を収納」
するのに対して，
乙１２輸液製剤の保存安定化方法発明では，
アミノ酸を含有する溶液を「収容している室と別室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製
の袋である」
「銅を含む液が収容された微量金属元素収容容器」
が収納されておらず，
他の室の一つであるＣ３に微量元素（ミネラル）の水溶液または固形薬剤が独立し
て収容されている点（以下「相違点１１－１２」という。
）
(4) 相違点に関する容易想到性について
ア 相違点１－１２について
乙１２公報に記載された発明は，医療用液体を収容する可撓性容器，特に２以上
の成分を投与直前に混合可能に収容する多室の容器等に関するもので（乙１２公報
の段落【０００１】
）
，医療用液体中に可塑剤の溶出の可能性がなく廃棄処理の問題
のない多室形式の樹脂製容器を提供することなどを第一次的な目的とし（同【００
）
，
「ビタミンやミネラルの微量成分を変質を避けて投与直前に混合する」
ため
分室に収容保持し，必要なときに容易に混合することが可能な容器を提供すること
も目的とするものではあるが
（同
【０００８】
）
，
そのような一般的な記載を超えて，
容器に収容される対象に係る課題について具体的な指摘はなく，同【００２１】～
【００２４】における容器に収容される対象の成分についての記載も，実施例であ
る同【図１】の多室容器を含め，乙１２公報に記載された発明に係る容器に収容可
能な成分の例を挙げたものにすぎないというべきである。
上記の点に加え，同【００２４】の記載内容に照らすと，同段落記載の好ましい
態様における薬液等の収容方法は，乙１２公報に記載された課題（特に同【０００
）
の解決のための態様として記載されているのであり，
そこから更に容器に収容
される対象に関して別途の課題を解決する必要のあるものとして記載されているも
のではないと解される。
したがって，乙１２公報から，当業者が，容器に収容される対象の成分に係る事
情に基づいて，乙１２輸液製剤発明における容器の構成を変更するよう示唆され，
又は動機付けられるものとは解されない。この点，そのような事情に基づいて，乙
した上で分室の一つに収納したり，小室Ｃ３を分室Ｃ１又はＣ２に収納するといっ
た構成変更を行うことは，乙１２公報に記載された発明について指摘した上記の特
徴の本質的な部分に影響する重要な変更であって，乙１２公報から，当業者がその
ような変更を示唆され，又は動機付けられるとはおよそ考え難い。
その他，相違点１－１２に係る構成が容易想到であるとみるべき事情は認められ
ない。
イ 相違点２－１２について
相違点１－１２と実質的に同一といえる範囲に含まれる相違点２－１２について，
容易想到であるとは認められない。
ウ 相違点１０－１２について
本件訂正発明１０は，請求項１の輸液製剤の発明に対応した輸液製剤の安定化方
法の発明であって，輸液製剤中の成分や各室の構成について，複数の室が外部から
の押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されていることの特定があるかという点
を除き，本件訂正発明１と同じ発明特定事項を有するものであるから，前記アのと
おり，相違点１－１２が容易想到であるとはいえない以上，相違点１０－１２も容
易想到であるとはいえない。
エ 相違点１１－１２について
本件訂正発明１１は，請求項２の輸液製剤の発明に対応した輸液製剤の安定化方
法の発明であって，輸液製剤中の成分や各室の構成について，複数の室が外部から
の押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されていることの特定があるかという点
を除き，本件訂正発明２と同じ発明特定事項を有するものであるから，前記イのと
おり，相違点２－１２が容易想到であるとはいえない以上，相違点１１－１２も容
易想到であるとはいえない。
オ 前記ア～エの認定判断に反する被控訴人らの主張は，いずれも採用すること
ができない。
したがって，本件各訂正発明は，乙１２公報に基づいて進歩性を欠くものではな
く，無効にされるべきものとは認められない。
るべきものか）について
(1) 乙１７公報の記載
平成１１年６月１５日に公開された乙１７公報は，発明の名称を「中心静脈投与
用輸液」とする特許出願に係るもので，乙１７公報には，次の記載がある。
【特許請求の範囲】
【請求項１】
還元糖を含有する溶液（Ａ）
，アミノ酸を含有する溶液（Ｂ）及び脂溶性ビタミン
を含有する溶液（Ｃ）の３液からなる輸液であって，溶液（Ａ）がビタミンＢ１を含
有し，溶液（Ｂ）が葉酸を含有し，溶液（Ｃ）がビタミンＣを含有し，更にビタミ
ンＢ２が溶液（Ｂ）又は溶液（Ｃ）に配合され，かつ溶液（Ａ）がpH３．５～４．５，
溶液（Ｂ）及び溶液（Ｃ）がpH５．５～７．５であることを特徴とする中心静脈投
与用輸液。
【請求項２】
溶液（Ａ）が，更にパントテン酸誘導体を含有し，ビタミンＢ２が溶液（Ｃ）に配
合されている請求項１記載の中心静脈投与用輸液。
【請求項３】
溶液（Ｂ）が，更にビタミンＢ１２を含有する請求項１又は２記載の中心静脈投与
用輸液。
【請求項４】
溶液（Ａ）が，更にビタミンＢ６ を含有し，溶液（Ｂ）が，更にニコチン酸誘導
体を含有し，溶液（Ｃ）が，更にビオチンを含有する請求項１～３のいずれか１項
記載の中心静脈投与用輸液。
【請求項５】
溶液（Ａ）が，更にビタミンＢ６，ビタミンＢ１２，ニコチン酸誘導体，パントテン
酸誘導体及びビオチンを含有する請求項１記載の中心静脈投与用輸液。
【請求項６】
溶液（Ｃ）中の脂溶性ビタミンが，界面活性剤により可溶化されている請求項１
～５のいずれか１項記載の中心静脈投与用輸液。
【請求項７】
溶液（Ｃ）が，少なくとも内壁がビタミンＤを実質的に吸着しない材質からなる
容器に封入されている請求項１～６のいずれか１項記載の中心静脈投与用輸液。
【請求項８】
溶液（Ｃ）が，少なくとも内壁がガラス，ポリエチレンテレフタレート，ポリエ
チレンナフタレート，ポリアクリロニトリル，環状ポリオレフィン，ポリアミド，
ポリカーボネート及びポリ弗化エチレンから選ばれる材質からなる容器に封入され
ている請求項７記載の中心静脈投与用輸液。
【請求項９】
連通可能な隔壁で隔てられた２室容器の各室にそれぞれ容器（Ａ）
［判決注：溶液
（Ａ）の誤記と認める。
］及び溶液（Ｂ）が収容され，そのいずれか一方の室に溶液
（Ｃ）を収容した容器が，用時連通可能に接続されてなる請求項１～８のいずれか
【請求項１０】
更に，電解質を溶液（Ａ）及び／又は溶液（Ｂ）及び／又は溶液（Ｃ）に配合し
た請求項１～９のいずれか１項記載の中心静脈投与用輸液。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，還元糖，アミノ酸及びビタミン類を含有し，全てのビタミン類を安定
に含有する中心静脈投与用輸液に関する。
【０００２】
【従来の技術】
消化器手術の術後患者等は，経口摂取が不可能な場合が多いので，このような患
者の栄養管理は，一般に中心静脈からの高カロリー輸液（ＩＶＨ）により行われて
いる。ＩＶＨは，上記患者の栄養状態を改善し且つ良好に保つことにより，患者の
回復，治癒を促進し，その効果は絶大なものであるので，今や外科治療の分野で広
く普及している。
【０００３】
ＩＶＨでは，通常，栄養源である糖質及びアミノ酸と，電解質が投与される。そ
して，ＩＶＨ用の輸液製剤としては，これらを全て含んだものが開発されており，
一般に，メイラード反応を起こすブドウ糖とアミノ酸を２室容器に分別収容したタ
イプの製剤が市販されている。
【０００４】
ところで，ＩＶＨを施行する際，その期間が比較的長期になると，輸液製剤に含
まれていない微量元素やビタミンの欠乏症が問題となってくる。特に，ビタミン
Ｂ１は，
糖代謝において消費されるために欠乏に陥り易く，
それにより重篤なアシド
ーシスが惹起する。従って，ＩＶＨが短期間（１週間程度）で終わらない場合は，
ビタミンを併用することが不可欠である。しかして，ビタミンは，安定性に欠ける
ため，専ら混合ビタミン剤や総合ビタミン剤の形態で単独に製剤化され，用事にＩ
ＶＨ製剤に混注されている。しかし，混注操作は煩雑なうえに，操作時に細菌汚染
の虞があるので，作業に効率性と慎重性の両方が要求され，担当者に多大な負担を
強いているのが現状である。
【０００５】
このため，上記のような混注作業を簡便にすべく，２室容器タイプのＩＶＨ製剤
にビタミンを配合することが試みられている。例えば，２室の一方に脂肪と糖を，
他方にアミノ酸と電解質を収容し，種々のビタミンをそれぞれどちらかに収容する
ことが行われている（特開平６－２０９９７９号公報，特開平８－７０９号公報）
。
しかして，ここで用いられる脂肪は重要な栄養源ではあるが，脂肪の投与は必ずし
も全ての患者に許容されるものではなく，例えば高脂血症，肝障害，血栓症，糖尿
病ケトーシス等の患者には，脂肪の投与は禁忌とされている。また，脂肪は患者に
よってその至適投与量が異なる場合があり，単独投与が望まれることもある。しか
しながら，前記のような製剤では脂肪を配合することによって特定のビタミンが安
定化されているため，脂肪を除いた場合には，ある種のビタミン（例えばビタミン
Ｂ２）を安定に保持することは困難であった。
【０００６】
また，水溶性ビタミンＢ類を安定に配合するために，輸液のpHを酸性にしたり亜
硫酸イオンを配合しない試みがなされている
（特開平８－１４３４５９号公報）
。
し
かしながら，当該輸液においては，ビタミンＢ１は安定に配合されているが，他のビ
タミン類については具体的に示されていない。
【０００７】
ＩＶＨにおいて，
ビタミンＢ１の欠乏は上記の通り大きな問題であるが，
他のビタ
ミンの欠乏も決して無視できるものではない。例えば，病態によっては，ビタミン
Ｃの欠乏で粘膜など組織での出血が起こったり，ビタミンＢ２の欠乏により口内炎，
口角炎，舌炎等が発症する虞がある。更に，ビタミンＢ１２欠乏や葉酸欠乏による貧
血等の合併症も報告されている。
【０００８】
更に，ビタミンＤは，ポリエチレンやポリプロピレン製容器に収容された薬液に
添加してそのまま長期保存した場合，その含量が著しく低下してしまう。従って，
患者にビタミンＤ欠乏によるカルシウム吸収障害や骨脆化を来たす虞も出てくる。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】
従って，本発明の目的は，ビタミン類を長期間安定に含有する中心静脈投与用輸
液を提供することにある。
【００１０】
【課題を解決するための手段】
かかる実情において，
本発明者らは鋭意研究を行った結果，
ビタミンＢ１は特定の
pHの還元糖液に安定配合可能なこと，葉酸は特定のpHのアミノ酸液中で長期安定で
あること，ビタミンＣ並びに脂溶性ビタミンであるビタミンＡ，ビタミンＤ及びビ
タミンＥは，上記２液とは別にすれば一緒に配合して安定であることを見出し，本
発明を完成した。
【００１１】
すなわち，
本発明は，
還元糖を含有する溶液
（Ａ）
，
アミノ酸を含有する溶液
（Ｂ）
及び脂溶性ビタミンを含有する溶液
（Ｃ）
の３液からなる輸液であって，
溶液
（Ａ）
がビタミンＢ１を含有し，溶液（Ｂ）が葉酸を含有し，溶液（Ｃ）がビタミンＣを含
有し，更にビタミンＢ２が溶液（Ｂ）又は溶液（Ｃ）に配合され，かつ溶液（Ａ）が
pH３．５～４．５，溶液（Ｂ）及び溶液（Ｃ）がpH５．５～７．５であることを特
徴とする中心静脈投与用輸液を提供するものである。
【００１２】
【発明の実施の形態】
本発明の中心静脈投与用輸液は，還元糖を含有する溶液（Ａ）
，アミノ酸を含有す
る溶液（Ｂ）及び脂溶性ビタミンを含有する溶液（Ｃ）の３液からなり，用時に混
合して使用されるものである。
溶液
（Ａ）
に配合される還元糖としては，
ブドウ糖，
フルクトース，マルトース等が挙げられ，血糖管理などの点で，特にブドウ糖が好
ましい。また，これらの還元糖以外にキシリトール，ソルビトール，グリセリン等
の非還元糖を配合することもできる。還元糖は，１種又は２種以上を組合わせて用
いることができ，溶液（Ａ）中に１２０～４５０ｇ／ｌ，特に１５０～３００ｇ／
ｌ配合するのが好ましい。
【００１３】
溶液（Ａ）には，更にビタミンＢ１が配合され，これらを安定にするために，溶液
（Ａ）はpH３．５～４．５，好ましくはpH３．８～４．２に調整される。pHの調整
は，通常用いられる種々の有機酸，無機酸，有機塩基，無機塩基を適宜使用して行
うことができる。
【００１４】
ビタミンＢ１の配合量は，
溶液
（Ａ）
が半日～１日分の投与量である場合，
溶液
（Ａ）
中に１～１２mg，
特に１．
ビタミンＢ１
（チアミン）
としては，塩酸チアミン，硝酸チアミン，プロスルチアミン，オクトオチアミン等
を使用することができる。ビタミンＢ１を配合した溶液（Ａ）中には，ビタミンＢ１
が分解されるのを防ぐため，亜硫酸塩及び亜硫酸水素塩を実質的に配合しないのが
好ましい。
【００１５】
また，溶液（Ｂ）に配合されるアミノ酸としては，必須アミノ酸，非必須アミノ
酸の各種アミノ酸で，Ｌ－イソロイシン，Ｌ－ロイシン，Ｌ－リジン，Ｌ－メチオ
ニン，
Ｌ－フェニルアラニン，
Ｌ－スレオニン，
Ｌ－トリプトファン，
Ｌ－バリン，
Ｌ－アラニン，Ｌ－アルギニン，Ｌ－アスパラギン酸，Ｌ－システイン，Ｌ－グル
タミン酸，Ｌ－ヒスチジン，Ｌ－プロリン，Ｌ－セリン，Ｌ－チロシン，グリシン
等が挙げられる。これらのアミノ酸は，純粋結晶状アミノ酸であるのが好ましい。
また，これらのアミノ酸は，通常遊離アミノ酸の形態で用いられるが，特に遊離形
態でなくてもよく，薬理学的に許容される塩，エステル，Ｎ－アシル誘導体や，２
種アミノ酸の塩，ペプチドの形態で用いることもできる。
【００１６】
これらのアミノ酸の溶液（Ｂ）における好ましい配合量（遊離形態で換算）は以
下のとおりである。
【００１７】
【表１】
【００１８】
溶液（Ｂ）には，更に葉酸が配合され，pH５．５～７．５，好ましくは６．０～
基，無機塩基を適宜使用して行うことができる。また，葉酸は，溶液（Ｂ）の半日
～１日投与分の液中に，０．１～１mg，特に０．１～０．７mg配合するのが好まし
い。
【００１９】
また，溶液（Ｃ）に配合される脂溶性ビタミンとしては，ビタンミンＡ［判決注：
ビタミンＡの誤記と認める。
］
，ビタミンＤ，ビタミンＥが挙げられ，必要に応じて
ビタミンＫを配合することもできる。ビタミンＡ（レチノール）としては，パルミ
チン酸エステル，酢酸エステル等のエステル形態であってもよく；ビタミンＤとし
ては，ビタミンＤ１，ビタミンＤ２，ビタミンＤ３
（コレカルシフェロール）及びそれ
らの活性型
（ヒドロキシ誘導体）
のいずれでもよく；ビタミンＥ
（トコフェロール）
としては，酢酸エステル，コハク酸エステル等のエステル形態であってもよく；ビ
タミンＫ（フィトナジオン）としては，メナテトレノン，メナジオン等の誘導体で
あってもよい。
【００２０】
これらの脂溶性ビタミンは，溶液（Ｃ）の半日～１日投与分の液中に，ビタミン
Ａは１２５０～５０００ＩＵ，特に１４００～４５００ＩＵ；ビタミンＤは１０～
特に５０～５００ＩＵ；ビタミンＥは２～２０mg，
特に３～１５mg；
ビタミンＫは０．２～１０mg，特に０．５～５mg配合するのが好ましい。
【００２１】
また，これら脂溶性ビタミンは，界面活性剤により，溶液（Ｃ）中に可溶化させ
るのが好ましい。ここで用いられる界面活性剤としては，例えばポリオキシエチレ
ンソルビタン脂肪酸エステル（ツイーン８０，ツイーン２０等の市販品）
，ポリオキ
シエチレン硬化ヒマシ油（ＨＣＯ６０等の市販品）
，エチレングリコール・プロピレ
ングリコールブロックコポリマー（プルロニックＦ６８等の市販品）などが挙げら
れ，これらは通常１０～１０００mg／ｌの濃度で使用される。
【００２２】
溶液（Ｃ）には，更にビタミンＣが配合され，pH５．５～７．５，好ましくは６．
機塩基，
無機塩基を適宜使用して行うことができる。
ビタミンＣ
（アスコルビン酸）
としては，ナトリウム塩等を使用することができ，溶液（Ｃ）中の半日～１日投与
分の液中に，２０～２５０mg，特に３０～１５０mg配合するのが好ましい。
【００２３】
また，ビタミンＢ２は溶液（Ｂ）又は溶液（Ｃ）に配合される。ビタミンＢ２（リ
ボフラビン）としては，リン酸エステル，そのナトリウム塩，フラビンモノヌクレ
オチド等を使用することができ，溶液（Ｂ）又は溶液（Ｃ）中の半日～１日投与分
の液中に，１～１０mg，特に２～７mg配合するのが好ましい。ビタミンＢ２は，特に
溶液（Ｃ）に配合するのが好ましい。
【００２４】
本発明の輸液には，溶液（Ａ）～（Ｃ）のいずれにも，更に他のビタミン類を配
合することができる。例えば，溶液（Ａ）には，更にパントテン酸誘導体を配合す
ることができる。このビタミンは，溶液（Ａ）～（Ｃ）のいずれにも配合可能であ
るが，安定性向上の点より溶液（Ａ）に配合するのが好ましい。パントテン酸誘導
体としては，遊離体に加え，カルシウム塩や還元体であるパンテノールの形態で用
いることもでき，その配合量は，溶液（Ａ）の半日～１日投与分の液中に１～３０
mg，好ましくは５～２０mgとするのが好適である。
【００２５】
溶液（Ｂ）には，更にビタミンＢ１２を配合することができる。このビタミンも，
溶液（Ａ）～（Ｃ）のいずれにも配合可能であるが，安定性向上の点より溶液（Ｂ）
に配合するのが好ましい。特に，ビタミンＢ１２は，ビタミンＣとは別にするのが好
ましい。ビタミンＢ１２は，例えば溶液（Ｂ）の半日～１日投与分の液中に，１～３
【００２６】
また，溶液（Ａ）に更にビタミンＢ６を，溶液（Ｂ）に更にニコチン酸誘導体を，
溶液
（Ｃ）
に更にビオチンを配合することもできる。
これらのビタミンも，
溶液
（Ａ）
～（Ｃ）のいずれにも配合可能であるが，製造の簡便性等の点より，それぞれ上記
溶液に配合するのが好ましい。ビタミンＢ６の配合量は，例えば溶液（Ａ）の半日～
ミンＢ６
（ピリドキシン）
としては，
塩酸ピリドキシン等の塩の形態であってもよい。
【００２８】
一方，本発明輸液の別の好ましい例として，ビタミンＢ６，ビタミンＢ１２，ニコチ
ン酸誘導体，パントテン酸誘導体及びビオチンを全て溶液（Ａ）に配合することが
できる。この例では，安定性を大幅に犠牲にすることなく，製造を簡便にすること
ができる。この場合にも，各成分の配合量等は前記と同様である。
【００２９】
本発明輸液には，更に電解質を配合することができ，当該電解質は溶液（Ａ）
，溶
液（Ｂ）及び溶液（Ｃ）のいずれにも配合することができる。かかる電解質として
は，
通常の電解質輸液などに用いられるものであれば特に制限されず，
ナトリウム，
カリウム，カルシウム，マグネシウム，リン，塩素，亜鉛等が挙げられ，例えば以
下の化合物を，水和物，無水物を問わず使用することができる。
【００３０】
ナトリウム源としては，
塩化ナトリウム，
酢酸ナトリウム，
クエン酸ナトリウム，
リン酸二水素ナトリウム，リン酸水素二ナトリウム，硫酸ナトリウム，乳酸ナトリ
ウム等が挙げられ，溶液（Ａ）～（Ｃ）の３液の混合後に２５～７０ｍＥｑ／ｌと
なるように配合するのが好ましい。カリウム源としては，塩化カリウム，酢酸カリ
ウム，クエン酸カリウム，リン酸二水素カリウム，リン酸水素二カリウム，硫酸カ
リウム，乳酸カリウム等が挙げられ，混合後に１５～５０ｍＥｑ／ｌとなるように
配合するのが好ましい。カルシウム源としては，塩化カルシウム，グルコン酸カル
シウム，
パントテン酸カルシウム，
乳酸カルシウム，
酢酸カルシウム等が挙げられ，
混合後に３～１５ｍＥｑ／ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００３１】
マグネシウム源としては，硫酸マグネシウム，塩化マグネシウム，酢酸マグネシ
ウム等が挙げられ，混合後に３～１０ｍＥｑ／ｌとなるように配合するのが好まし
い。リン源としては，リン酸二水素ナトリウム，リン酸水素二ナトリウム，グリセ
ロリン酸ナトリウム等が挙げられ，混合後に５～２０mmol／ｌとなるように配合す
るのが好ましい。塩素源としては，塩化ナトリウム，塩化カリウム，塩化カルシウ
ム，塩化マグネシウム等が挙げられ，混合後に２５～７０ｍＥｑ／ｌとなるように
配合するのが好ましい。亜鉛源としては，塩化亜鉛，硫酸亜鉛等が挙げられ，混合
後に０～３０μmol／ｌとなるように配合するのが好ましい。
【００３２】
これらの電解質のうち，カルシウム塩及びマグネシウム塩はリン化合物と分離し
て，異なる溶液に配合しておくのが好ましい。その他の電解質は特に制限されず，
溶液（Ａ）～（Ｃ）のいずれに配合してもよい。
【００３３】
なお，溶液（Ｂ）には，安定化剤として亜硫酸塩及び／又は亜硫酸水素塩を添加
することもでき，
その場合，
溶液
（Ｂ）
中に５０mg／ｌ以下配合するのが好ましい。
【００３４】
本発明の輸液は，溶液（Ａ）
，溶液（Ｂ）及び溶液（Ｃ）の３液からなり，これら
を収容するための容器は特に制限されないが，例えば溶液（Ａ）及び溶液（Ｂ）を
連通可能な隔壁で隔てられた２室容器の各室に収容し，更にそのいずれか一方の室
に溶液
（Ｃ）
を収容した容器を用時連通可能に接続したものが挙げられる。
溶液
（Ａ）
及び溶液（Ｂ）を収容するための容器としては，連通可能な隔壁で隔てられた２室
容器であれば特に制限されず，例えば，隔壁が易剥離性溶着により形成されたもの
（特開平２－４６７１号公報，
実開平５－５１３８号公報等参照）
，
室間をクリップ
で挟むことにより隔壁が形成されたもの
（特開昭６３－３０９２６３号公報等参照）
，
隔壁に開封可能な種々の連通手段を設けたもの（特公昭６３－２０５５０号公報等
参照）などが挙げられる。これらのうち，特に隔壁が易剥離性溶着により形成され
たものが，大量生産に適しておりまた連通作業も容易であるので好ましい。
【００３５】
また，上記容器の材質は，従来より医療用容器等に慣用されている各種のガス透
過性プラスチックのいずれでも良く，例えばポリエチレン，ポリプロピレン，ポリ
塩化ビニル，架橋エチレン・酢酸ビニル共重合体，エチレン・α－オレフィン共重
合体，これらのポリマーのブレンド，これらのポリマーの積層体などのいずれであ
ってもよい。
【００３７】
一方，溶液（Ｃ）を収容する容器としては，ビタミンＤが吸着されてしまわない
ように，少なくとも内壁がビタミンＤを実質的に吸着しない材質であるのが好まし
い。そのような材質としては，例えばガラス，ポリエチレンテレフタレート，ポリ
エチレンナフタレート，ポリアクリロニトリル，環状ポリオレフィン，ポリアミド
（ナイロン等）
，ポリカーボネート，ポリ弗化エチレン（テフロン等）などが挙げら
れる。溶液（Ｃ）は，上記材質の単層容器又は上記材質を内壁に有する多層容器（通
常５ml程度の容積）に収容され，ゴム栓等で密封される（図１参照）
。この場合，ゴ
ム栓等の密封材も，ビタミンＤが吸着されない物質（ポリ弗化エチレン等）でコー
ティングされているのが好ましい。
【００３８】
そして，溶液（Ｃ）を収容する容器は，上記溶液（Ａ）及び溶液（Ｂ）を収容す
る２室容器の一方の室に，用時連通可能に接続される。その手段としては，例えば
図２に示すように，両頭針を介して２室容器の一方の口部に保持させる方法が挙げ
られる。このものは，図３に示すように，溶液（Ｃ）の容器を押すことにより，連
通混合を行うことができる。
【００３９】
また，溶液（Ｃ）を収容する容器の他の例としては，図４に示すような，２室容
器の一方の口部内に小室を形成し，用時に針で刺通するようにしたものや，図５に
示すような，２室容器の一方の室内に固着した剥離開封可能な小袋などを例示する
ことができる。
【００４０】
更に，上記のような容器に収容された本発明の輸液は，変質，酸化等を確実に防
止するために，
該容器を脱酸素剤と共にガス非透過性外装容器で包装するのがよく，
とりわけ容器として，
隔壁が易剥離性溶着により形成されたものを採用した場合は，
外圧により隔壁が連通しないように該隔壁部にて折り畳まれた状態で包装するのが
好ましい。また，必要に応じて不活性ガス充填包装等を行うこともできる。
【００４１】
なお，包装に適したガス非透過性外装容器の材質としては，一般に汎用されてい
る各種材質のフィルム乃至シートを使用することができ，例えばエチレン・ビニル
アルコール共重合体，ポリ塩化ビニリデン，ポリアクリロニトリル，ポリビニルア
ルコール，ポリアミド，ポリエステル等及びこれらの少なくとも１種を含むフィル
ム乃至シートなどが挙げられる。また，外装容器に遮光性をもたせるとより好適で
あり，例えば上記フィルム乃至シートにアルミラミネートを施すことにより実施で
きる。
【００４２】
また，脱酸素剤としては，公知の各種のもの，例えば水酸化鉄，酸化鉄，炭化鉄
等の鉄化合物を有効成分とするものを利用でき，例えば「エージレス」
（三菱瓦斯化
学社製）
，
「モジュラン」
（日本化薬社製）
，
「セキュール」
（日本曹達社製）等の市販
品を使用することができる。
【００４３】
なお，
本発明の輸液の投与時には，
必要に応じて他の配合薬，
例えば微量元素
（鉄，
マンガン，銅，ヨウ素など）
，抗生物質等を，配合変化等が起こらない範囲で任意に
添加配合することもできる。
【００４４】
【発明の効果】
本発明の中心静脈投与用輸液は，
ビタミン類を長期間安定に含有するものである。
【００４５】
【実施例】
次に，実施例を挙げて本発明を更に説明するが，本発明はこれら実施例に限定さ
れるものではない。
【００４６】実施例１
注射用蒸留水にブドウ糖及び電解質を溶解し，酢酸でpH４として，糖電解質液を
調製した。
更に，
ビタミンＢ１
（塩酸チアミン）
，
ビタミンＢ６
（塩酸ピリドキシン）
，
ビタミンＢ１２
（シアノコバラミン）
，
ニコチン酸アミド，
パンテノール及びビオチン
を注射用蒸留水に溶解し，これを上記糖電解質液と混合し，無菌濾過して，表２に
示した組成の溶液（Ａ）を調製した。また，各結晶アミノ酸及び電解質を注射用蒸
留水に溶解し，酢酸でpH６とした後，葉酸を加えて無菌濾過し，表２に示した組成
の溶液（Ｂ）を調製した。なお，溶液（Ｂ）には，安定化剤として亜硫酸水素ナト
リウムを濃度５０mg／ｌとなるように添加した。
溶液
（Ａ）
の６００ml及び溶液
（Ｂ）
の３００mlを，それぞれ窒素置換下，ポリエチレン製２室容器の各室に充填し，密
封した後，常法に従い高圧蒸気滅菌を行った。
【００４７】
これとは別に，ビタミンＡ（パルミチン酸レチノール）
，ビタミンＤ３（コレカル
シフェロール）
，ビタミンＥ（酢酸トコフェロール）及びビタミンＫ（フィトナジオ
ン）をポリソルベート８０（溶液（Ｃ）中の濃度＝３３mg／ｌ）により可溶化した
後，注射用蒸留水に溶解し，更にビタミンＢ２
（リン酸リボフラビンナトリウム）及
びビタミンＣ（アスコルビン酸）を加え，水酸化ナトリウムでpH６とした後，無菌
濾過して，表２に示した組成の溶液（Ｃ）を調製した。溶液（Ｃ）の４mlをガラス
容器に充填し，テフロンコーティングゴム栓で密封した後，常法に従い高圧蒸気滅
菌を行った。これを，上記２室容器の溶液（Ｂ）側の口部に，無菌室中にて両頭針
を介して取付け（図２参照）
，本発明の中心静脈投与用輸液を得た。
【００４８】実施例２
実施例１と同様にして，
表２に示した組成の溶液
（Ａ）
，
溶液
（Ｂ）
及び溶液
（Ｃ）
を調製した。溶液（Ａ）の６００ml及び溶液（Ｂ）の３００mlを，それぞれ窒素置
換下，ポリエチレン製の２室容器の各室に充填し，溶液（Ａ）側に，ポリエチレン
テレフタレート製小室を備えたポリエチレン製口部材を熔着して，
密封した。
次に，
上記口部材の小室中に溶液（Ｃ）の４mlを充填し，テフロンコーティングゴム栓で
密封した後，
常法に従い高圧蒸気滅菌を行い，
本発明の中心静脈投与用輸液を得た。
【００４９】
【表２】
【００５０】比較例１～２
実施例１と同様にして，
表２に示した実施例１と同一組成の溶液
（Ａ）
，
溶液
（Ｂ）
及び溶液（Ｃ）を調製した。溶液（Ａ）の６００mlと，溶液（Ｂ）の３００mlに溶
液（Ｃ）の４mlを添加した液と，それぞれ窒素置換下，ポリエチレン製２室容器の
各室に充填し，密封した後，常法に従い高圧蒸気滅菌を行い，比較例１とした。ま
た，溶液（Ａ）の６００mlに溶液（Ｃ）の４mlを添加した液と，溶液（Ｂ）の３０
た後，定法に従い高圧蒸気滅菌を行い，比較例２とした。
【００５１】試験例１
実施例１及び２，並びに比較例１及び２で得られた輸液について，滅菌後及び更
に４０℃で４カ月放置した後の各ビタミンの含量を，日本薬局方に準じるバイオア
ッセイ（ビタミンＢ１２及びビオチン）又はＨＰＬＣ（その他のビタミン）により測
定した。含量低下をきたしたビタミンについて，結果を表３に示す。なお，表３に
は，配合量に対する割合を百分率で示す。
【００５２】
【表３】
【００５３】
表３の結果より，本発明の輸液では，１３種類のビタミンの含量は，いずれも４
カ月放置後も許容範囲内であった。これに対し，比較例１では，ビタミンＢ２及びビ
タミンＣが溶液（Ａ）中に配合されているので，その含量低下が著しい。また，比
較例２では，ビタミンＫ及びビタミンＣが溶液（Ｂ）中に配合されているので，そ
の含量が許容範囲以上に低下している。更に，比較例１と２では，ビタミンＤが容
器への吸着により激減している。
【００５４】実施例３～４及び比較例３
実施例１と同様にして，表４に示す組成の溶液（Ａ）
，溶液（Ｂ）及び溶液（Ｃ）
を調製した。溶液（Ａ）の６００ml及び溶液（Ｂ）の３００mlを，それぞれ窒素置
換下，ポリエチレン製の２室容器の各室に充填し，溶液（Ａ）側に，ポリエチレン
テレフタレート製小室を備えたポリエチレン製口部材を熔着して，
密封した。
次に，
上記口部材の小室中に溶液（Ｃ）の４mlを充填し，テフロンコーティングゴム栓で
密封した。常法に従い高圧蒸気滅菌を行い，本発明の中心静脈投与用輸液を得た。
【００５５】
【表４】
【００５６】試験例２
実施例３～４及び比較例３で得られた輸液について，試験例１と同様にして，安
定性試験を行った。結果を表５に，配合量に対する割合を百分率で示す。
【００５７】
【表５】
【００５８】
表５の結果より，本発明の輸液では，１３種類のビタミンの含量は，いずれも４
カ月放置後も許容範囲内であった。これに対し，比較例３では，ビタミンＢ１が溶液
（Ｂ）中に配合され，葉酸が溶液（Ａ）中に配合されているので，それらの含量低
下が著しい。
【図１】 【図２】
【図３】
【図４】 【図５】
(2) 乙１７公報に記載された発明
前記(1)の記載事項によると，
乙１７公報には，
次の発明が記載されていると認め
られる。
ア 乙１７公報に記載された輸液製剤に係る発明（以下「乙１７輸液製剤発明」
という。
）
「還元糖を含有する溶液（Ａ）
，アミノ酸を含有する溶液（Ｂ）及び脂溶性ビタミ
ンを含有する溶液（Ｃ）の３液からなる輸液であって，溶液（Ａ）がビタミンＢ１を
含有し，溶液（Ｂ）が葉酸を含有し，溶液（Ｃ）がビタミンＣを含有し，更にビタ
ミンＢ２が溶液（Ｂ）又は溶液（Ｃ）に配合され，かつ溶液（Ａ）がｐＨ３．５～４．
てられた２室容器の各室にそれぞれ溶液（Ａ）及び溶液（Ｂ）が収容され，そのい
ずれか一方の室に溶液
（Ｃ）
を収容した容器が，
用時連通可能に接続され，
溶液
（Ｃ）
を収容する容器が２室容器の一方の室内に固着した剥離開封可能な小袋であり，容
器を脱酸素剤と共にガス非透過性外装容器で包装する中心静脈投与用輸液」
イ 乙１７公報に記載された輸液製剤の保存安定化方法に係る発明（以下「乙１
発明」という。
）
「還元糖を含有する溶液（Ａ）
，アミノ酸を含有する溶液（Ｂ）及び脂溶性ビタミ
ンを含有する溶液（Ｃ）の３液からなる輸液であって，溶液（Ａ）がビタミンＢ１を
含有し，溶液（Ｂ）が葉酸を含有し，溶液（Ｃ）がビタミンＣを含有し，更にビタ
ミンＢ２が溶液（Ｂ）又は溶液（Ｃ）に配合され，かつ溶液（Ａ）がｐＨ３．５～４．
てられた２室容器の各室にそれぞれ溶液（Ａ）及び溶液（Ｂ）が収容され，そのい
ずれか一方の室に溶液
（Ｃ）
を収容した容器が，
用時連通可能に接続され，
溶液
（Ｃ）
を収容する容器が２室容器の一方の室内に固着した剥離開封可能な小袋であり，容
器を脱酸素剤と共にガス非透過性外装容器で包装する中心静脈投与用輸液の保存安
定化方法」
(3) 乙１７発明と本件各訂正発明との対比
乙１７発明と本件各訂正発明とを対比すると，少なくとも，次の相違点が認めら
れる。
ア 本件訂正発明１と乙１７輸液製剤発明との相違点
本件訂正発明１においては，アミノ酸を含有する溶液が充填されていない「他の
室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「鉄，マンガンおよび銅からなる群
より選ばれる少なくとも１種の微量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収
容容器」が収納されているのに対して，乙１７輸液製剤発明では，脂溶性ビタミン
を含有する溶液（Ｃ）を収容した容器が２室容器のいずれか一方の室に用時連通可
能に接続されている点（以下「相違点１－１７」という。
）
イ 本件訂正発明２と乙１７輸液製剤発明との相違点
本件訂正発明２においては，アミノ酸を含有する溶液が充填されていない「他の
室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「銅を含む液が収容された微量金属
元素収容容器」が収納されているのに対して，乙１７輸液製剤発明では，脂溶性ビ
タミンを含有する溶液（Ｃ）を収容した容器が２室容器のいずれか一方の室に用時
連通可能に接続されている点（以下「相違点２－１７」という。
）
ウ 本件訂正発明１０と乙１７輸液製剤の保存安定化方法発明との相違点
本件訂正発明１０は，アミノ酸を含有する溶液を「収容している室と別室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「鉄，
マンガンおよび銅からなる群より選ば
れる少なくとも１種の微量金属元素を含む液が収容された微量金属元素収容容器を
収納」するのに対して，乙１７輸液製剤の保存安定化方法発明では，脂溶性ビタミ
ンを含有する溶液（Ｃ）を収容した容器が２室容器のいずれか一方の室に用時連通
可能に接続されている点（以下「相違点１０－１７」という。
）
エ 本件訂正発明１１と乙１７輸液製剤の保存安定化方法発明との相違点
本件訂正発明１１は，アミノ酸を含有する溶液を「収容している室と別室」に，
「熱可塑性樹脂フィルム製の袋である」
「銅を含む液が収容された微量金属元素収
容容器を収納」するのに対して，乙１７輸液製剤の保存安定化方法発明では，脂溶
性ビタミンを含有する溶液（Ｃ）を収容した容器が２室容器のいずれか一方の室に
用時連通可能に接続されている点（以下「相違点１１－１７」という。
）
(4) 相違点に関する容易想到性について
ア 相違点１－１７について
乙１７公報に記載された発明は，ビタミン類を長期間安定に含有する中心静脈投
与用輸液を提供することを目的とするものであって
（乙１７公報の段落
【０００９】
）
，
従来の技術の記載（同【０００２】～【０００８】
）や課題を解決するための手段の
記載（同【００１０】
，
【００１１】
）の内容も，各種ビタミンの特性を踏まえた課題
を中心とするものである。上記のうち，同【０００４】には，
「微量元素やビタミン
の欠乏症が問題となってくる」との記載があるが，その直後に，「特に，ビタミン
Ｂ１は」としてその欠乏の問題の重要性が指摘され，その後も「ビタミンを併用する
ことが不可欠である」
，
「しかして，ビタミンは，安定性に欠けるため」などという
記載がされた上で，同【０００５】～【０００８】では専らビタミンに係る課題が
指摘されているのであるから，上記各段落の記載に接した当業者においては，乙１
ミン」のうちビタミンを対象とするものと理解するというべきである。
また，同【００４３】は，
「微量元素（鉄，マンガン，銅，ヨウ素など）
」を挙げ
ているものの，それらについては，
「輸液の投与時に」
，
「配合変化等が起こらない範
囲で任意に添加配合することもできる」と記載されているのであって，そもそも輸
液の投与前に微量元素を何らかの形で輸液容器の構成の中に組み込んでおくこと自
体が想定されていないのであるから，同段落の記載が，微量元素を収容した容器を
あらかじめ室に収納することについて，示唆したり動機付けたりするものであると
はいえない。
そして，
乙１７公報の段落
【００３８】
，
【００３９】
，
【００４５】
～
【００４９】
，
【００５４】及び【００５５】の記載からすると，溶液（Ｃ）を収容する容器の形
態の差異に関し，乙１７公報の実施例１は乙１７公報の【図２】の容器に，実施例
にどのような溶液を収容するのかについて実施例等の具体的な記載は見当たらない。
それゆえ，同【図５】は，乙１７輸液製剤発明における課題の対象であるビタミン
との関係ですら，そこにおけるいわゆるバッグインバッグの構成が有する技術的意
味を溶液の具体的な組成との関係では必ずしも明らかにしていないというべきであ
るから，同図から，上記のとおりビタミンと直ちに同様には取り扱うことができな
い微量元素について，その収容方法に関して何らかの示唆や動機付けがされるとも
いえない。
その他，乙１７公報に，微量金属元素についてバッグインバッグの構成を採用す
ることの示唆や動機付けがあるとみるべき事情は認められない。
他方で，乙１７輸液製剤発明の溶液（Ｃ）を収容した容器に微量元素を収容する
場合に，発明の目的に係るビタミン類の長期間の安定にどのような影響を与えるか
も明らかでない。微量元素を収容するために溶液（Ｃ）を収容した容器と同様な容
器を新たに加えるといった構成の変更を行うことを仮に想定したとしても，同様で
ある。
その他，相違点１－１７に係る構成が容易想到であるとみるべき事情は認められ
ない。
イ 相違点２－１７について
相違点１－１７と実質的に同一といえる範囲に含まれる相違点２－１７について，
容易想到であるとは認められない。
ウ 相違点１０－１７について
本件訂正発明１０は，請求項１の輸液製剤の発明に対応した輸液製剤の安定化方
法の発明であって，輸液製剤中の成分や各室の構成について，複数の室が外部から
の押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されていることの特定があるかという点
を除き，本件訂正発明１と同じ発明特定事項を有するものであるから，前記アのと
おり，相違点１－１７が容易想到であるとはいえない以上，それと同様の相違点１
エ 相違点１１－１７について
本件訂正発明１１は，請求項２の輸液製剤の発明に対応した輸液製剤の安定化方
法の発明であって，輸液製剤中の成分や各室の構成について，複数の室が外部から
の押圧によって連通可能な隔壁手段で区画されていることの特定があるかという点
を除き，本件訂正発明２と同じ発明特定事項を有するものであるから，前記イのと
おり，相違点２－１７が容易想到であるとはいえない以上，それと同様の相違点１
オ したがって，本件各訂正発明は，乙１７公報に基づいて進歩性を欠くもの
ではなく，無効にされるべきものとは認められない。
のか）について
(1) 被控訴人らは，本件各訂正発明の構成のうち，
「アセチルシステイン」と「亜
硫酸塩」とをアミノ酸輸液に含有する構成については，本件明細書において実施例
による確認がされておらず，一般的，抽象的な記載がされているにすぎないから，
本件明細書は，上記構成について，当業者において実施できる程度に明確かつ十分
に記載されたものとはいえないと主張する。
(2) しかし，本件明細書の段落【００５２】～【００５９】，【００６２】【表
【表３】
【表４】をみると，本件明細書には，実施例１として，
アセチルシステインを１．０ｇ／Ｌ含有するアミノ酸輸液である溶液（Ｂ）を調製
して第２室（図１の符号５）に充填する例が，実施例２～４として，亜硫酸水素ナ
トリウムを５０ｍｇ／Ｌ又は２００ｍｇ／Ｌ含有するアミノ酸輸液である溶液
（Ｂ）
を調製して第２室（図２又は図３の符号５）に充填する例（なお，実施例２～４で
は，溶液（Ｂ）で，Ｌ－システインと亜硫酸水素ナトリウムが併用されている。）
が，それぞれ記載されているとともに，段落【００１５】では，含硫アミノ酸と亜
硫酸塩の含硫化合物における含有量や，含硫化合物が単独で含有されていてもよい
し，２種以上の含硫化合物が含有されていてもよい旨が記載されるなどした上で，
段落【００１６】～【００１９】では，含硫化合物を含む溶液の構成や配合量の好
ましい例が記載されている。これらの記載を踏まえると，当業者においては，「ア
セチルシステイン」と「亜硫酸塩」とをアミノ酸輸液に含有する構成を，適宜，決
定することができるといえ，本件明細書は当業者が本件各訂正発明を実施すること
ができる程度に明確かつ十分に記載されているというべきである。
以上によると，被控訴人製品は，本件訂正発明１０及び１１の保存安定化方法の
使用にのみ用いる物であり，被控訴人らによる被控訴人製品の生産，譲渡及び譲渡
の申出は，特許法１０１条４号の定める間接侵害行為に当たり，当該間接侵害行為
について，被控訴人製品は，侵害の行為を組成した物に当たる。これに対し，被控
訴人らの主張する無効の抗弁は，いずれも理由がない。
第４ 結論
よって，控訴人の被控訴人らに対する本件各請求には，いずれも理由があるとこ
ろ，これと異なり，控訴人の請求をいずれも棄却した原判決は失当であって，控訴
人の本件控訴は理由があるから，原判決を取り消した上で，被控訴人らに対し，被
控訴人製品の製造販売等の差止め及びその廃棄を命じることとし，仮執行宣言につ
いては，被控訴人製品の廃棄にこれを付するのは相当でないから，被控訴人製品の
製造販売等の差止めの限度でこれを付することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
中 島 朋 宏
裁判官
勝 又 来 未 子
（別紙）
当事者目録
控 訴 人 （ 一 審 原 告 ） 株 式 会 社 大 塚 製 薬 工 場
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 設 樂 隆 一
佐 藤 慧 太
松 阪 絵 里 佳
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 長 谷 川 芳 樹
清 水 義 憲
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 理 士 今 村 玲 英 子
同 補 佐 人 弁 理 士 吉 住 和 之
田 村 明 照
妹 尾 彰 宏
被 控 訴 人 （ 一 審 被 告 ） エイワイファーマ株式会社
（以下「被控訴人エイワイファーマ」という。）
被 控 訴 人 （ 一 審 被 告 ） 株 式 会 社 陽 進 堂
（以下「被控訴人陽進堂」という。）
上記両名訴訟代理人弁護士 川 田 篤
井 上 義 隆
（別紙）
被控訴人製品目録
