令和４年７月２１日宣告 広島高等裁判所
令和４年(う)第２１号 殺人、死体遺棄被告事件
原審 広島地方裁判所 令和２年（わ）第２９３号
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中１００日を原判決の刑に算入する。
理 由
あるからこれを引用するが、論旨は、要するに、被告人に懲役１４年の刑を言い
渡した原判決の量刑が重過ぎて不当であるというものである。
そこで、記録を調査して検討する。
害しようと考え、Ａないしその母親が経営するＢ興業の依頼で仕事をしておりＡ
の態度等に不満を持っていた男性Ｘと共謀の上、令和２年２月２７日午前０時１
が、被告人から睡眠薬を飲まされて眠っていたＡの頸部を、殺意をもって、ロー
プで絞め付け、Ａを窒息死させて殺害し（原判示第１。殺人）、⑵Ｘ、被告人の
兄Ｙ及びＹの下で働いていた男性Ｚと共謀の上、上記日時頃、Ａ方において、Ａ
の死体にカーペット様のものを巻き付けて、これをＡ方駐車場に駐車中の自動車
に積載した上、同市内にあるＢ興業従業員Ｃ方まで運搬し室内に運び入れて放置
し、もって死体を遺棄した（原判示第２。死体遺棄）という事案である。
⑴ア 被告人は、Ａと内縁関係になってから１０年以上にわたり、Ａから日常的
に暴力等（以下「ＤＶ」という。）を受け、次第に、Ａを殺してほしい、Ａ
にいなくなってほしいなどと思うようになって殺意が生じたものであり、Ａ
からのＤＶが本件犯行の背景にある。ＤＶの内容は殺意形成の素地となるの
に十分な程度の苛烈さであり、犯行に至る経緯として考慮に値する事情であ
る。ＡのＤＶから逃れる手段としては、親族の助けも借りながら公的機関等
に相談するなど犯罪以外の方法で適切に対処することが客観的には可能であ
ったのであり、そのような行動に出ることなく、かけがえのない生命を奪う
殺人という手段を選択したことは、到底許されるものではない。もっとも、
ＤＶを受けている当事者にとってその状況から抜け出すのは必ずしも容易で
はない。ＤＶ被害を受け続ける中で、被告人が自分さえ我慢すればいいとの
考えに至ったことについて同情できる部分もある。
イ 被告人は、本件犯行の数年前から上記のように殺意を抱きながらも、Ｙか
らＡの殺害について断られるなど、独りでは実行に移すことができずにいた
が、ＸがＡの殺害の実行を引き受けたことで現実化した。Ｘ自身、Ａに借金
があり、他にも現金を必要としていた上、Ａに対して不満を持っていたとい
う事情があり、Ｘがいなければ本件犯行は起こらなかった。しかし、被告人
が、Ａへの不満や愚痴等をＸと話す中、「Ａがいなくなってくれればいいの
にな。」などと言ったことで、Ｘに、上記借金を免れ、報酬を得たいとの気
持ちを起こさせ、Ａの殺害を決意させた。検察官が主張するように被告人が
口火を切ってＡの殺害を提案したとまで評価することはできないが、被告人
の上記の言動がなければ本件犯行は起こらなかった。
本件は、Ａの殺害方法から殺害後に死体を遺棄することまで事前に考えて
準備をした計画的な犯行である。具体的な殺害方法や死体遺棄の方法はＸが
考えたものであるが、被告人は、Ｘから依頼を受け、自分たちが少しでも疑
われないようにするための通話用携帯電話機２台と移動用自動車、殺害に必
要なロープを用意し、Ｙに協力を依頼して死体の運搬に必要な人員を用意し
た。被告人は、睡眠薬を用意してほしい旨のＸからの依頼を断った上、Ｘが
用意した睡眠薬のほかに自らの考えで別の睡眠薬を用意し、犯行直前にはＡ
を確実に殺害するために睡眠薬を飲ませて眠らせた。死体遺棄の犯行を容易
にするために、事前にＸが用意した練炭に火をつけ、遺棄場所として予定し
ていたＣ方の鍵を入手し、自らの考えでＣにも睡眠薬を飲ませるなどした。
こうした本件計画はＡの殺害及び死体遺棄の犯行の容易性、確実性を高める
ものであり、被告人の用意した道具や被告人のした行動は、本件犯行の遂行
に必要なものであった。Ａの殺害行為はＸが行っており、被告人は直接手を
下していない。
本件犯行後には、被告人は、ＸがＡに対して負っている借金（残額約１４
の免除と報酬の支払が約束されていたことは、Ｘにとって、本件犯行を実行
する原動力になった。
以上の事情からすれば、被告人が本件犯行で担った役割は、重要で極めて
大きい。被告人は、Ｘからの依頼を一部断り、Ｘから言われるがままではな
く自ら考えて行動していた部分もあり、Ｘから一方的に指示を受けるだけで
はなかった上、Ｘに経済的利益を与える立場にあった。被告人とＸの関係は
対等なものであった。被告人とＸは、それぞれ役割分担し、互いに足りない
ところを補い合って、Ａの殺害という共通の目的に向かって一緒になって計
画を進めており、本件は、Ａを殺してほしいという被告人の願望及び経済力
と、
Ａを殺害することで利益を得られるＸの計画力及び実行力とが合わさり、
利害の一致した二人によって成し遂げられた犯行といえる。本件犯行にとっ
て被告人もＸも欠かせない存在であり、後記ウの点を考慮しても、どちらが
主犯であるかは決め難い。
ウ 殺害の態様は、睡眠薬で眠っているＡの首をロープで絞めるというもので
あり、Ａに抵抗されることなく確実に死に至らしめる悪質なものである。
実行したのはＸであり、
被告人は、
犯行直前にＸに対して
「もうやめよう。
」
と言っている。しかし、Ｘが「いや、やる。」と返答したにもかかわらず、
再度「もうやめよう。」と言ったのみで、Ｘが実行を断念したかどうかを確
認することも、Ｘが手に持っていたロープを取り上げることもせず、ＸとＡ
の二人を寝室に残して被告人自身は別の部屋に移動し、その後Ｘによる殺害
行為を目撃してもこれを直接には制止していないのであって、何としてでも
殺害を止めようという姿勢が見られない。被告人は、計画の準備段階におい
ても殺害をやめるような言動を見せておらず、
犯行前にＸと合流する際にも、
合流場所に行かなかったら計画は中止するとの連絡をしながら、結局合流場
所に行ってＸと合流したのであるから、Ｘとしては計画を実行すると受け取
ったはずである。このような被告人の一連の言動等も踏まえると、被告人が
「もうやめよう。」と言っただけでそれ以上積極的に犯行中止に向けた行動
をとらなかったことは、Ｘによる殺害の実行を黙認していたと評価し得る。
弁護人が指摘するように、Ｘによる実行行為時に被告人に強固な殺意があ
ったとはいい切れない。しかし、被告人は、令和元年頃、Ｙに対しＡ殺害を
依頼して断られ、その後、Ｘの協力が得られて、Ｘと共に殺害計画を具体化
させていき、ついに被告人の殺意を実現させたものであり、途中で迷うこと
もあったが、一度も計画を中止していない。長い期間、殺意を抱き、その殺
意を計画的に実現した被告人には、生命を軽視する態度が見て取れる。
エ 殺人の犯情全般の評価を前提に、本件犯行の背景にあるＤＶ被害の点につ
いて検討すると、被告人が長年ＤＶ被害を受けてきたことは、犯行に至る経
緯として十分に考慮すべきであるが、大幅に刑を下げる事情とはならないと
いうべきである。
オ 死体遺棄の犯行について見ると、被告人は、Ａが殺害された後、計画どお
りに、共犯者３名と共にＡの死体をＣ方に運んでおり、自己の刑事責任を免
れるためだけでなく、Ｃに嫌疑を向けさせることをも目的とするもので、無
関係の第三者を巻き込む悪質な犯行である。
⑵ 一般情状について見ると、大切な我が子を殺害された挙げ句、その死体を遺
棄されたＡの母親が厳しい処罰感情を述べることは心情として十分に理解で
きる。他方で、ＡのＤＶを間近で見ていた未成年の長男が父親であるＡを亡く
しながらも被告人に早く帰ってきてほしいと述べる心情もよく理解できる。被
告人は、本件犯行を認め、事件の全体像を話し、後悔と反省の態度を示してい
る。被告人に前科前歴はない。
⑶ 以上を前提に、①共謀共同正犯で処断罪と同一又は同種の罪の件数が１件の
殺人事案の量刑傾向（検察官指摘のもの）や、②被告人から見た被害者の立場
が配偶者（内縁を含む）で被害者に落ち度がある殺人事案の量刑傾向（弁護人
指摘のもの）
のほか、
③殺人事案全体の量刑傾向、
更には④計画的な殺人事案、
⑤被害者に落ち度がある殺人事案、⑥これらを組み合わせた殺人事案（④かつ
⑤）の各量刑傾向（以下、①～⑥の各量刑傾向については、①～⑥の丸囲み数
字のみで示す。）等も参照し、被告人に対しては、懲役１４年の刑を科すのが
相当と判断した。
なお、①の検察官指摘のものは、組織的な動機に基づく事案が多いなど、本
件事案の内容との差異が相当程度認められることから、これのみに依拠するの
は相当でなく、また、②の弁護人指摘のものは、突発的に殺意が生じた事案が
多いなど、計画的に殺人に及んだ本件とは事案がかなり違っており、これのみ
に依拠するのは相当でないと考え、③ないし⑥も加えて量刑傾向の検討を幅広
に行った。
理な点はなく、被告人を懲役１４年の刑に処した原判決の量刑が重過ぎて不当と
はいえない。
以下、所論を踏まえて補足する。
傾向の判断を誤った結果、被告人に対する懲役１４年という宣告刑を選択した
のであって、かかる刑の量定は不当であると主張する。
すなわち、原判決は、上記①～⑥の量刑傾向を参照し、量刑傾向の検討を幅
広く行ったと説示するが、本件事案の社会的、刑事学的類型は、忍従反動型、
つまり、「被害者の側に極端な非行、暴虐等の重大な責任がある場合、例えば
被害者が酒乱、凶暴発作、浪費、不身持ちで一家一族のがんになっている場合
に永年これに忍従し、
その改心を期待して手を尽くしてきた親、
兄弟、
妻等が、
その事態の差し迫った極点において思い余って、その子、兄弟、夫等を殺害す
る類型」に該当するから、量刑傾向の参照、検討に際しては、このような本件
事案の社会的、刑事学的類型を踏まえて行われる必要がある。
しかるに、原判決が参照、検討した量刑傾向のうち、②以外のものは、忍従
反動型という社会的、刑事学的類型を踏まえたものとはなっておらず、刑の量
定の前提となる量刑傾向の判断を誤ったものである。
これに対し、原審弁護人が指摘した②は、忍従反動型である本件事案と同様
の内容に関するものであり、これによれば、忍従反動型の量刑傾向は、おおむ
ね５年から７年を中心としているのであって、本件事案に対して参照、検討さ
れるべき量刑傾向は、おおむねこのような内容というべきである。
原判決は、②について、「突発的に殺意が生じた事案が多いなど、計画的に
殺人に及んだ本件とは事案がかなり違っている」旨指摘し、「これのみに依拠
するのは相当でない」としているが、②は、忍従反動型の事案が多く含まれ、
殺意については「突発的だが強固な殺意」の事案が多く含まれているものの、
「計画的」な殺意の事案も含まれているのであって、本件とは事案がかなり違
っているというべきものではない。
ましてや、「計画的」な殺意の事案においても、宣告刑が懲役６年又は７年
とされていることを考慮すれば、「計画的」な殺意という要素は、本来、「量
刑傾向を責任の枠の一つの目安とし」た上での、「さらに当該個別の事案にお
いて量刑判断のポイント・分岐点となる社会的実体」の一つとして考慮すべき
ものであって、量刑傾向の判断において殊更重視すべきものということはでき
ない。
原判決は、こうした「一定の刑量として数量化を図る前提となる」社会的、
刑事学的類型の判断と、「そうした類型における量刑傾向」に関する判断を誤
り、本件事案の内容からすれば参考にならない殺人罪一般に関する量刑傾向を
前提として判断した結果、被告人に懲役１４年の刑を科したのであって、刑の
量定が著しく不当である。
⑵ そこで、所論について検討すると、殺人の事案においては、量刑上考慮され
る要素は、動機、被害者の落ち度の有無、計画性の有無、犯行態様、共犯者の
有無や共犯者間における立場・役割など様々であるから、各要素の内容やその
組合せ等に応じて様々な種類のものがあり得るところ、その事案の種類によっ
ては、これらの要素が全て同一ないし同様のものである事件数が少なく、その
量刑傾向を見いだすことができないこともある。その場合、量刑判断の目安と
すべき量刑傾向は、上記の考慮要素のうち主要なものについて同一ないし同様
であるものを幾つか選択し、それらを目安として、種々の観点から検討するこ
とになるのであって、原審は、後に詳述するとおり、正に上記の理由から、本
件の特徴について、被害者に落ち度があるが計画的に行われた共犯事犯である
と捉えた上で、①～⑥の量刑傾向を目安として種々の観点から検討したものと
解され、もとよりその量刑判断の方法が不合理とはいえない。
すなわち、弁護人が本件事案において参照すべき量刑傾向であると主張する
②は、控訴趣意書添付の資料（①～⑥の各条件による検索結果。ただし、②は
令和３年１２月１日時点、その余は令和４年３月１６日時点のものである。以
下、①～⑥については上記資料のものによる。）によれば、該当件数は２６件
にとどまり、目安とすべき量刑傾向として扱うこと自体にも慎重さが求められ
る。そして、このうち２２件は「突発的だが強固な殺意」（１６件）又は「突
発的で強固ではない殺意」（６件）の事案であり、「計画的」殺意の事案は２
件のみとなっている（その余の２件については記載なし）。原判決は、被告人
の殺意について、「長い期間、殺意を抱き、その殺意を計画的に実現した被告
人には、生命を軽視する態度が見て取れる」と説示しており、その認定及び評
価に不合理な点はないところ、②には計画的殺意に基づく殺人の事案がほとん
ど含まれていないから、②のみをもってしては、計画的殺意に基づく殺人の量
刑傾向について適切に把握することはできないといわざるを得ない。そうする
と、②のみに依拠するのは相当でないとして、検察官の主張する①や③～⑥も
加えて量刑傾向の検討を幅広に行った原判決の判断方法は不合理とはいえな
い。
その上で、
原判決の刑の量定について量刑傾向に照らし検討する。
原判決は、
本件事案の犯情として、ⓐ本件犯行の背景にあるＡからのＤＶの内容は殺意形
成の素地となるのに十分な程度の苛烈さであり、犯行に至る経緯として考慮に
値すること、ⓑ被告人は、Ａに対して借金があり不満を持っていたＸとの間で
Ａへの不満や愚痴等を話す中、被告人がした言動によって、ＸにＡの殺害を決
意させたものであり、被告人の言動がなければ本件犯行は起こらなかったこと、
ⓒ本件はＡの殺害方法から殺害後に死体を遺棄することまで事前に考えて準
備した計画的な犯行であり、具体的な殺害方法や死体遺棄の方法はＸが考え、
また、被告人は直接手を下していないが、被告人の用意した道具や被告人のし
た行動はいずれも本件犯行の遂行に必要なものであり、被告人が本件犯行で担
った役割は重要で極めて大きいこと、ⓓ被告人は、Ｘから一方的に指示を受け
るだけではない上、Ｘに経済的利益を与える立場にあるなど、被告人とＸとの
関係は対等なものであったと評価でき、どちらが主犯であるかは決め難いこと、
ⓔ殺害の態様はＡに抵抗されることなく確実に死に至らしめる悪質なもので
あること、ⓕＸによる実行行為時に被告人に強固な殺意があったとはいい切れ
ないが、長い期間、殺意を抱き、その殺害を計画的に実現した被告人には生命
を軽視する態度が見て取れること、ⓖこれらⓐ～ⓕの殺人の犯情全般の評価を
前提とすると、被告人が長年ＤＶ被害を受けてきたことは、犯行に至る経緯と
して十分に考慮すべきであるが、大幅に刑を下げる事情とはならないこと、ⓗ
死体遺棄の犯行は、自己の刑事責任を免れるためだけでなく、Ｃに嫌疑を向け
させることをも目的とするもので、無関係の第三者を巻き込む悪質な犯行であ
ることを指摘している。
これらの犯情から導かれる責任刑の枠の中に懲役１４年という刑量が含ま
れることが①～⑥において説明できるかについて検討するに、懲役１４年の刑
が、①～⑥のそれぞれの基礎となる全件数の中で重い方から数えて何番目辺り
にあるかという観点から軽重の位置付けを見ると、
懲役１４年の刑は、
①、
③、
④、⑥では中位の部類に、⑤では上位（重い方）の部類に、②では相当上位（重
い方）の部類に属する。これに加え、①～⑥の各量刑分布のグラフの形状にお
ける懲役１４年の占める位置関係（ピーク等との位置関係）に照らすと、上記
の犯情から導かれる責任刑の枠については、①～⑥のいずれにおいても、懲役
はいえない。したがって、上記の犯情から位置付けられる責任刑の重さに照ら
して、懲役１４年という刑量は、①～⑥の量刑傾向と矛盾するものではなく、
量刑裁量を逸脱した不当なものとはいえない。
所論は採用できない。
うに陳述するなど、前提事実を誤認しているにもかかわらず、原判決は、Ａの母
親の意見陳述を考慮しており、量刑事情の評価を誤っていると主張する。
しかしながら、原判決は、Ａの母親の心情については、大切な我が子を殺害さ
れた挙げ句、その死体を遺棄されたことによる厳しい処罰感情を有している点を
考慮していることはその説示から明らかであって、この点に関する原判決の認定
及び評価に誤りはなく、所論は採用できない。
不当とはいえない。
論旨は理由がない。
男が、被告人に早く帰ってきてほしい、被告人に対して損害賠償請求は行わない
旨の意思を表明する上申書を作成しており、被告人に対するゆうじょの意思表示
がされていることを主張する。
しかしながら、原判決は、ＡのＤＶを間近で見ていた未成年の長男が父親であ
るＡを亡くしながらも被告人に早く帰ってきてほしいと述べる心情もよく理解で
きると説示している。その趣旨に照らすと、原判決は、損害賠償請求をしない旨
の意思を表明したことも含め、上記長男の被告人に対するゆうじょの心情を実質
的に考慮しているものと考えられ、仮に弁護人の主張を前提としてもいまだ原判
決を変更すべきものとは思われない。
決勾留日数の算入について刑法２１条を、当審における訴訟費用を被告人に負担
させないことについて刑訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して、主文の
とおり判決する。
令和４年７月２２日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 家 入 美 香
