令和３年７月８日判決言渡
令和２年（行ケ）第１００５７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年５月１３日
判 決
原 告 株 式 会 社 プ ラ ッ ツ
同訴訟代理人弁護士 藤 原 宏 高
同 植 松 大 雄
同 吉 原 祐 介
同 黒 川 直 毅
被 告 パラマウントベッド株式会社
同訴訟代理人弁護士 古 城 春 実
同 服 部 謙 太 朗
同訴訟代理人弁理士 堀 口 浩
同 石 川 隆 史
主 文
部分を取り消す。
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８００１３２号事件について令和２年３月３０日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求を不成立とした審決の取消訴訟である。
）
⑴ 被告は，平成１４年１１月１１日，発明の名称を「電動ベッド」とする発
明について，特許出願（特願２００２－３２７６３１号。以下「本件出願」
という。
）をし，平成２０年６月２０日，その設定登録（特許第４１４１２３
という。
）
。
⑵ 本件特許について，平成２２年５月１７日付けで特許無効審判請求（無効
年１２月２０日付け訂正請求書（甲９）に添付された訂正明細書のとおり訂
正することを認めるとともに，特許無効審判請求が成り立たない旨の審決が
され，同年５月６日，確定した。
⑶ 原告は，平成３０年１１月２８日付けで本件特許の請求項１及び２に係る
発明について特許無効審判請求（無効２０１８－８００１３２号）をした。
⑷ 特許庁が令和元年９月２６日に本件特許の請求項１及び２に係る発明につ
いての特許を無効にするとの審決の予告をしたところ，被告は，同年１２月
行った（以下，この請求に係る訂正を「本件訂正」という。
）
。
特許庁は，
令和２年３月３０日，
「特許第４１４１２３３号の特許請求の範
囲を訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり訂正することを認
める。本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」とい
う。
）をし，その謄本は，同年４月３日，原告に送達された。
⑸ 原告は，令和２年４月２７日，本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起
した。
本件訂正前の本件特許の請求項１の発明（以下「本件発明１」という。
）並び
に本件訂正後の本件特許の請求項１（以下「本件訂正発明１」という。
）及び同
）に係る特許請求の範囲の記載は，それ
ぞれ，次のとおりである（争いのない事実）
。なお，本件訂正発明１について，
本件訂正による訂正部分に下線を付し，訂正請求書に記載された訂正事項①な
いし③
（後記３(1)参照）
のいずれに当たるかの番号を当該下線の末尾に示すと
ともに，当該訂正部分について本件発明１の対応する部分にも参考として対応
する番号を示した下線を付す。
⑴ 本件発明１
寝床部を支持するベッドフレーム①と，床上に設置される台部と，この台
部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬ
との間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置①と，この昇降装置による
前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フ
レームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示
する信号を出力する操作ボックスとを有し， ① ②前記制御装置は，前記
操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボ
ックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降さ
せるが， ③前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬとの間の ③中間停止
位置ＬＭで， ③前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを⼀
旦停止させ， ③その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状
態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前
記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記中間停止位置
ＬＭは，前記フレームと ③床との間に，介護者又は患者の足が存在して
も，挟み込みが生じないような高さであることを特徴とする電動ベッド。
⑵ 本件訂正発明１
背ボトム，腰ボトム，膝ボトムを含む寝床部を支持し，付属品を取り付け
可能なベッドフレーム①と， 床上に設置される台部と，この台部と前記フ
レームとの間に配置され前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬとの間で前
記フレームを昇降移動させる，アクチュエータを含む昇降装置①と，この昇
降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作
により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレーム
の昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有し，前記背ボトムは，
前記膝ボトム側を中心として回動可能であり，①前記フレームが中間停止位
置ＬＭより上方から下位置ＬＬまで連続して移動される際に，②前記制御装
置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，
前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレー
ムを下降させるが，ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロ
ッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位
置ＬＭまで下降したか判定し，③前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬと
の間の前記③中間停止位置ＬＭで，前記フレームと床との間に，介護者又は
患者の足が存在しても，挟み込みが⽣じないように，③前記下降スイッチが
押し状態であっても前記フレームを⼀旦停止させ，ブザーを鳴らして警報
し，③その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除さ
れた後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレーム
を前記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記中間停止位置ＬＭは，前
記フレームと前記③床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込
みが生じないような高さであることを特徴とする電動ベッド。
⑶ 本件発明２
寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置される台部と，この台部
と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬと
の間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置による前記
フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレー
ムの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する
信号を出力する操作ボックスとを有し，前記制御装置は，前記操作ボックス
から下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し
状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，そのときの前記フレ
ームの位置が，前記上位置ＬＨと前記中間停止位置ＬＭとの間の予め定めら
れた特定位置ＬＳかそれよりも高い場合に，前記フレームを降下させた後，
前記中間停止位置ＬＭで前記下降スイッチが押し状態であっても一旦停止さ
せ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除され
た後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを
前記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記操作ボックスから下降信号
が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定位置ＬＳよりも低い場
合に，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記
フレームを前記中間停止位置ＬＭで停止させずに下位置ＬＬまで下降させる
ものであり，前記中間停止位置ＬＭは，前記フレームと床との間に，介護者
又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さであることを特
徴とする電動ベッド。
）
本件審決は，本件訂正は訂正要件を満たし，また，本件訂正発明１は，①甲
第１号証「米国特許出願公開第２００１／００４７５４７号明細書」
（以下「甲
）に記載の発明（以下「甲１発明」という。
）ではなく，②甲１発
明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではな
く，③甲１発明及び甲第２号証「電動介護用ベッドの認定基準及び基準確認方
法」
（平成１２年７月６日。以下「甲２」という。
）に記載の技術事項（以下「甲
という。
）
及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明することが
できたものではないとし，本件発明２は，④甲１発明及び甲第３号証「特開昭
（以下「甲３」という。
）に記載の発明（以下「甲３
発明」
という。
）
に基づいて当業者が容易に発明することができたものではなく，
⑤甲１発明，甲２技術事項及び甲３発明に基づいて当業者が容易に発明するこ
とができたものではないとし，⑥本件発明２の「特定位置ＬＳ」は，不明確で
はないから明確性要件
（特許法３６条６項２号）
に違反せず，
⑦本件発明２は，
上記特定位置ＬＳに関する構成により課題解決手段が反映されているので，サ
ポート要件（特許法３６条６項１号）に違反しないとした（以下，本件出願に
係る願書に添付した明細書を請求の範囲及び図面を含めて「本件明細書」とい
い，前記１⑵の平成２２年１２月２０日付け訂正請求書に添付した訂正明細書
を図面を含めて「本件訂正明細書」という。
）
。
それぞれの論点に関する本件審決の理由の要旨は，以下のとおりである。
⑴ 本件訂正について
ア 本件訂正事項①
本件訂正事項①は，特許法１３４条の２第１項ただし書第１号に規定す
る特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，本件訂正前の発明特定
事項を概念的により下位概念としたものであり，カテゴリーや対象，目的
を変更するものではないから，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更
するものには該当せず，同法１３４条の２第９項で準用する同法１２６条
【０００４】
，
【００
，
【００１４】
，
【００２５】
）の範囲内でするものであるから，同法１
イ 本件訂正事項②
本件訂正事項②は，特許法１３４条の２第１項ただし書第１号に規定す
る特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，本件訂正前の請求項１
を概念的により下位概念としたものであり，実質上，特許請求の範囲を拡
張し又は変更するものには該当せず，同法１３４条の２第９項で準用する
同法１２６条６項に適合するものである。また，本件明細書に記載された
事項（
【００２１】
，図５）の範囲内でするものであるから，同法１３４条
の２第９項において準用する同法１２６条５項の規定に適合する。
ウ 本件訂正事項③
本件訂正事項③は，本件訂正前の請求項１の制御装置の作動をより具体
的に特定し，フレームの高さが中間停止位置ＬＭまで下降したかを判定す
る具体的な作動を特定したものであるから，特許法１３４条の２第１項た
だし書１号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものである。ま
た，
訂正前の発明特定事項を概念的により下位概念としたものであり，
「ブ
ザーを鳴らして警報」との部分も，制御装置の作動を具体的に特定して限
定するものであって，本件明細書の段落【０００５】の「ベッドを下降さ
せたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまう
ことを防止することができる電動ベッドを提供」することを目的とするこ
とに変わらないので，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正とはいえず，
実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法１
明細書に記載された事項（
【００１５】ないし【００１７】
，
【００１９】
，
【００２１】
）
の範囲内でするものであるから，
同法１３４条の２第９項に
おいて準用する同法１２６条５項の規定に適合する。
⑵ 本件訂正発明１の新規性・進歩性について（無効理由１）
ア 甲１発明の認定
高さ調節可能な医療用のベッド１０において，
頭側部分，中間部分，足側部分で構成された人をあおむけ姿勢で支持す
る患者支持面１８と，
ベッド１０の頭端と足端を定める患者支持面１８を支持するメインフレ
ーム１２と，
メインフレーム１２の下側に装着される複数のキャスタ５６，５８，６
メインフレーム１２を床面に対して相対的に上昇及び下降させる支持部
材と，
支持部材に接続され，メインフレーム１２に対して相対的に支持部材を
作動させることで，支持部材がメインフレーム１２を最下位置と最上位置
との間で移動させるようにする，駆動手段と，
メインフレーム１２を最下位置へ向かって及び最下位置から遠ざかるよ
うに移動させるためのベッド下降スイッチ１３０及びベッド上昇スイッ
チ１２８を含む駆動手段を制御するための手動操作スイッチ，並びに最下
位置と上方に間隔をあけて隣接した下方中間位置及び最上位置と下方に
間隔をあけて隣接した上方中間位置にメインフレーム１２が位置するこ
とを感知する一対のホール効果センサ１１６，１１８を含む制御システム
と，
を備え，
患者支持面１８の頭側部分は，その足側を中心として回動可能であり，
支持部材は，頭端支持部材１４及び足端支持部材１６を含み，
頭端支持部材１４は，
上端をメインフレーム１２に枢動可能に装着され，
下端を横支持部２４に取り付けられている一対の上脚部２０，２２を含み，
上脚部２０，２２の下端から横外方で横支持部２４から下方に下脚部２６，
足端支持部材１６は，
上端をメインフレーム１２に枢動可能に装着され，
下端を横支持部３８に取り付けられている一対の上脚部３４，３６を含み，
上脚部３４，３６の下端から横外方で横支持部３８から下方に下脚部４０，
能に支持し，横支持部３８の下方に配置される一対の補助車輪支持構造４
駆動手段は，メインフレーム１２に対する枢動で頭端支持部材１４を動
かす第１モータ８０，メインフレーム１２に対する枢動で足端支持部材１
制御システムは，ベッド上昇スイッチ１２８及びベッド下降スイッチ１
応答して第１モータ８０及び第２モータ９６の動作を制御するコントロ
ーラ１２２とを含み，
コントローラ１２２の制御回路について，ベッド上昇スイッチ１２８及
びベッド下降スイッチ１３０はそれぞれインバータ１３４ａ，インバータ
ベッド上昇スイッチ１２８が作動させられると，直流＋１２ｖがインバ
ータ１３４ａの入力ピンに印加され，インバータ１３４ａの出力が論理ロ
ーレベルになって，ダイオード１３８ａを通じてＳＲフリップフロップ１
ピンからリセット信号が除去されると同時に，ベッド上昇スイッチ１２８
からの直流＋１２ｖが直ちにキャパシタ１４０ａによりＳＲフリップフ
ロップ１３６ａのセットピンに与えられて，ＳＲフリップフロップ１３６
ａの出力ピンの論理状態がオンに切り替わり，その切り替わりによりキャ
パシタ１４０ａが＋１２ｖに充電され，ＳＲフリップフロップ１３６ａの
セットピンの電圧が論理ローレベルに戻り，ＳＲフリップフロップ１３６
ａの出力はベッド上昇スイッチ１２８がリリース（release）されるか，ホ
ール効果センサ１１６，１１８の一つからの信号を受けるまでオンに維持
され，またその切り替わりによりインバータ１４２ａの入力をターンオン
して論理ローレベルにすることにより，インバータ１４４ａを介してリレ
ー１４８ａ及びリレー１５０ａを作動させることで，第１モータ８０及び
第２モータ９６を作動させてメインフレーム１２を上方に移動させ，
ベッド下降スイッチ１３０が作動させられると，直流＋１２ｖがインバ
ータ１３４ｂの入力ピンに印加され，インバータ１３４ｂの出力が論理ロ
ーレベルになって，ダイオード１３８ｂを通じてＳＲフリップフロップ１
ピンからリセット信号が除去されると同時に，ベッド下降スイッチ１３０
からの直流＋１２ｖが直ちにキャパシタ１４０ｂによりＳＲフリップフ
ロップ１３６ｂのセットピンに与えられて，ＳＲフリップフロップ１３６
ｂの出力ピンの論理状態がオンに切り替わり，その切り替わりによりキャ
パシタ１４０ｂが＋１２ｖに充電され，ＳＲフリップフロップ１３６ｂの
セットピンの電圧が論理ローレベルに戻り，ＳＲフリップフロップ１３６
ｂの出力はベッド下降スイッチ１３０がリリース（release）されるか，ホ
ール効果センサ１１６，１１８の一つからの信号を受けるまでオンに維持
され，またその切り替わりによりインバータ１４２ｂの入力をターンオン
して論理ローレベルにすることにより，インバータ１４４ｂを介してリレ
ー１４８ｂ及びリレー１５０ｂを作動させることで，第１モータ８０及び
第２モータ９６を作動させてメインフレーム１２を下方に移動させ，
メインフレーム１２が下方中間位置及び上方中間位置に移動するときに，
ホール効果センサ１１６，１１８から出力されるローレベル信号が制御回
路の接続点１６２に加えられ，その信号はインバータ１６４ａ，１６４ｂ
により反転させられ，直ちにキャパシタ１６６ａ，１６６ｂとダイオード
して
（deactivated）
メインフレーム１２の移動を下方中間位置及び上方中
間位置で終わらせ，
約０.１秒でキャパシタ１６６ａ，
号が除去され，ＳＲフリップフロップ１３６ａ，１３６ｂのセットピンは
論理ローレベルであるため，ＳＲフリップフロップ１３６ａ，１３６ｂの
出力は，除去されたリセット信号に応答してターンオンすることがなく，
下方中間位置又は上方中間位置で第１モータ８０及び第２モータ９６の
作動を停止して（deactivated）から，押されていたベッド上昇スイッチ１
（release）
してキャパシタ
ッド下降スイッチ１３０を再作動（re-actuation）することで，第１モー
タ８０及び第２モータ９６が再び作動して
（again be activated）
，
メイ
ンフレーム１２を移動させ，
最下位置はベッド１０から転がり落ちる危険があるかもしれないときの
床に近接して配置される夜間の安全な位置であり，最下位置でのメインフ
レーム１２に支持されるマットレスの患者支持面を床から約８インチ（約
下方中間位置はベッド１０に出入りするための便利な高さであり，下方
中間位置でのメインフレーム１２に支持されるマットレスの患者支持面
を床から約１４インチ（約３５６ｍｍ）に配置し，
上方中間位置は治療及び検査にとって便利な位置であり，上方中間位置
でのメインフレーム１２に支持されるマットレスの患者支持面を床から
約２８インチ（約７１１ｍｍ）に配置し，
最上位置はベッド１０の便利な移動が可能であり，最上位置でのメイン
フレーム１２に支持されるマットレスの患者支持面を床から約３１イン
チ（約７８７ｍｍ）に配置した，
医療用のベッド１０。
イ 本件訂正発明１と甲１発明との一致点
背ボトム，腰ボトム，膝ボトムを含む寝床部を支持し，付属品を取り付
け可能なベッドフレームと，
床上に設置される台部と，
この台部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置ＬＨと
下位置ＬＬとの間で前記フレームを昇降移動させる，アクチュエータを含
む昇降装置と，
この昇降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，
スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装
置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスと
を有し，
前記背ボトムは，前記膝ボトム側を中心として回動可能であり，
前記制御装置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力
されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続してい
る間，前記フレームを下降させるが，前記フレームの上位置ＬＨと下位置
ＬＬとの間の前記中間停止位置ＬＭで，前記下降スイッチが押し状態であ
っても前記フレームを一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける
下降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが
押下された場合に更に前記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるも
のである電動ベッド。
ウ 本件訂正発明１と甲１発明との相違点
(ア) 相違点１
「中間停止位置ＬＭ」について，本件訂正発明１は「前記中間停止位
置ＬＭは，前記フレームと前記床との間に，介護者又は患者の足が存在
しても，挟み込みが生じないような高さである」という構成であるのに
対し，甲１発明は「下方中間位置はベッド１０に出入りするための便利
な高さであり，下方中間位置でのメインフレーム１２に支持されるマッ
トレスの患者支持面を床から約１４インチ（約３５６ｍｍ）に配置し」
という構成である点。
(イ) 相違点２
「前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が入力されたときに，
前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フ
レームを下降させる」
「制御装置」について，本件訂正発明１は，
「前記
フレームが中間停止位置ＬＭより上方から下位置ＬＬまで連続して移動
される際に，
」
「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロ
ッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停
止位置ＬＭまで下降したか判定し」
，
フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬ
との間の前記中間停止位置ＬＭで，
「前記フレームと床との間に，
介護者
又は患者の足が存在しても，
挟み込みが生じないように」
，
前記下降スイ
ッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，
「ブザーを鳴ら
して警報し」
，
その後，
前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状
態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更
に前記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるものであるのに対し，
甲１発明の「下方中間位置」は「ベッド１０に出入りするための便利な
高さであり」
，
「コントローラ１２２」は，そのような構成を備えるとい
えない点。
エ 相違点１の容易想到性等
(ア) 甲１発明における「下方中間位置」
（本件訂正発明１の「中間停止位
置ＬＭ」に相当）でのメインフレーム１２（本件訂正発明１の「ベッド
フレーム」に相当）の床からの高さが１５３ｍｍより高いことは明らか
である。
甲２技術事項によると，足が届く範囲の可動部と床面との間に１２０
ｍｍ以上の寸法があれば，足を挟み込む危険がないものと理解される。
したがって，甲１発明における下方中間位置は，足を挟み込む危険が
ない高さといえ，相違点１は，実質的な相違点でない。
(イ) 仮に，相違点１が実質的な相違点であるとしても，甲１発明の下方
中間位置をどの程度の高さにするかは，患者の体格やベッドの出入りの
し易さ等に応じて適宜最適化又は好適化可能な設計的事項といえ，その
最適化又は好適化した結果として，メインフレーム１２と床との間に介
護者又は患者の足が存在しても挟み込みが生じないような高さと同程度
の高さとすることに格別な困難性は認められない。
オ 相違点２の容易想到性
(ア) 甲１発明における「最下位置」
（本件訂正発明１の「下位置ＬＬ」に
相当）への移動の始点は，
「下方中間位置」
，
「上方中間位置」又は「最上
位置」のいずれかであるところ，甲１発明において，
「メインフレーム１
「コントローラ１２２」の構成は，
「前記制御装置は，前記操作ボックス
から前記フレームの下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの
下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させる
が，前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬとの間の前記中間停止位置
ＬＭで，前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停
止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が
解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前
記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるものであ」る点で本件訂正
発明１と共通するから，
「上方中間位置」や「最上位置」を想定して，本
件訂正発明１の「前記フレームが中間停止位置ＬＭより上方から下位置
ＬＬまで連続して移動される際に，
」一旦停止させ，その後，下降スイッ
チが押下された場合に下位置ＬＬまで下降させる構成とすることは，当
業者が容易に想到することといえる。
(イ) 甲１発明において，下方中間位置まで下降したことの判定は，磁石
「ピ
ストンロッドの位置を算出した」ものとはいえず，このようにすること
は，甲２にも，甲第４号証，甲第２１号証にも，記載も示唆もされてい
ない。
そうすると，甲１発明の「コントローラ１２２」の「ホール効果セン
サ１１６，１１８から出力されるローレベル信号が制御回路の接続点１
・
・第１モータ８０及び第２モータ９６の作動を停止」
する構成を，本件訂正発明１の「ホール素子を利用して前記アクチュエ
ータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの
高さが前記中間停止位置ＬＭまで下降したか判定」する構成とすること
は，容易に想到できるとはいえない。
(ウ) 甲１発明の「下方中間位置」は，足を挟み込む危険がない高さと理
解されるものであるが，
「前記フレームと床との間に，
介護者又は患者の
足が存在しても，
挟み込みが生じないように」
する意図でされることは，
甲１に記載も示唆もされていない。また，甲１発明の「下方中間位置」
の高さは，
「夜間の安全な位置」として意図的に選択される位置であり，
当該意図的に選択した位置に対してブザーを鳴らして警報することも，
甲１に記載も示唆もされていない。さらに，甲１発明の「コントローラ
停止させ，
「ブザーを鳴らして警報」
することは，
甲２にも，
甲第４号証，
甲第２１号証にも，記載も示唆もされていない。
そうすると，甲１発明の「コントローラ１２２」の構成を，本件訂正
発明１の「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在して
も，
挟み込みが生じないように」
，
前記下降スイッチが押し状態であって
も前記フレームを一旦停止させ，
「ブザーを鳴らして警報」
する構成とす
ることは，容易に想到できるとはいえない。
⑶ 本件発明２の進歩性について（無効理由２）
ア 甲３発明の認定
車輌の左右両側に設けられた駆動軸を中心に開閉可能な幌を開閉する車
輌用幌開閉装置において，
駆動軸を減速機構を介して回動するモータと，
モータを正転，逆転及び停止させるべく電源との接続を切り替えるスイ
ッチング手段と，
幌の開放または閉成をそれぞれ指令するオルタネイトスイッチである幌
開放指令スイッチ４及び幌閉成指令スイッチ５と，
幌開放指令スイッチ４または幌閉成指令スイッチ５のいずれかが操作さ
れたとき，幌の開閉を行うべくスイッチング手段を切り替える作動手段と，
駆動軸に具備され，その駆動軸が幌が閉じる直前の一時停止位置Ｐ４に
回動されたことを検出する位置センサと，
位置センサからの位置信号に従い，スイッチング手段を切り替えてモー
タを停止させる一時停止手段と，
モータに具備され，そのモータの回転に同期したパルスを発生する回転
センサと，
作動手段によりモータの回転が開始されてからのパルスの発生数を計数
するモータ駆動量算出手段と，
その計数されたパルス発生数が所定数Ｎに達しない場合に，一時停止手
段の作動を禁止する一時停止禁止手段と，
を備え，
幌閉成指令スイッチ５又は幌開放指令スイッチ４を操作することにより
モータの駆動が開始され，幌の開閉動作が開始され，幌が全閉位置Ｐ６直
前の一時停止位置Ｐ４に到達すると位置センサからの位置信号により検
出され，一時停止手段により自動的にモータへの通電が遮断され幌の開閉
動作が停止され，操作者は安全を確認した後，幌閉成指令スイッチ５又は
幌開放指令スイッチ４を操作することにより，幌の開閉動作を再開させ，
幌を全閉又は全開とすることができ，
たとえば全開位置Ｐ１から全閉しようとし，一時停止位置Ｐ４で一旦停
止したときに何らかの不具合を発見し，幌１２０を開いて元に戻そうとし
たときなどに起こる，幌を閉動作する場合の一時停止位置Ｐ４の近傍の手
前の不感帯位置Ｐ３，幌を開動作する場合の一時停止位置Ｐ４の近傍の手
前の不感帯位置Ｐ５内の不感帯域内からそれぞれ閉動作及び開動作させ
た場合には，幌が一時停止位置Ｐ４は到達した時点においては未だ回転セ
ンサからのパルス発生数が所定数Ｎに到達しないため，一時停止禁止手段
により位置信号の検出による一時停止作動が禁止され，幌は中断すること
なく，全閉又は全開動作を行うため，幌閉成指令スイッチ５又は幌開放指
令スイッチ４を操作した直後に幌の開閉動作が中断してしまうというこ
とがなく，操作者に不快感を与えない，
車輌用幌開閉装置。
イ 本件発明２と甲１発明との一致点
寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置される台部と，この台
部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置ＬＨと下位置
ＬＬとの間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置に
よる前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により
前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの
昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを有する，電動ベッド。
ウ 本件発明２と甲１発明との相違点
(ア) 相違点３
「制御装置」について，本件発明２は「前記制御装置は，前記操作ボ
ックスから下降信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイ
ッチの押し状態が継続している間，前記フレームを下降させるが，その
ときの前記フレームの位置が，前記上位置ＬＨと前記中間停止位置ＬＭ
との間の予め定められた特定位置ＬＳかそれよりも高い場合に，前記フ
レームを降下させた後，前記中間停止位置ＬＭで前記下降スイッチが押
し状態であっても一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下
降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが
押下された場合に更に前記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるも
のであり，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときの前記フレ
ームの位置が，前記特定位置ＬＳよりも低い場合に，前記操作ボックス
の下降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを前記中間
停止位置ＬＭで停止させずに下位置ＬＬまで下降させるものであり」と
いう構成を有するのに対し，甲１発明はそのような構成を有さない点。
(イ) 相違点４
本件発明２は
「前記中間停止位置ＬＭは，
前記フレームと床との間に，
介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないような高さであ
る」という構成を有するのに対し，甲１発明は「下方中間位置はベッド
レーム１２に支持されるマットレスの患者支持面を床から約１４インチ
（約３５６ｍｍ）に配置し」という構成を有する点。
エ 相違点３の容易想到性等
(ア) 甲１発明は，医療用のベッド１０に関し，患者の予期されるニーズ
に従って，予め選択される垂直方向高さ位置にすることを課題とし，特
に「下方中間位置」は「ベッド１０に出入りするための便利な高さ」と
して，
「最下位置」は「ベッド１０から転がり落ちる危険があるかもしれ
ないときの床に近接して配置される夜間の安全な位置」として予め選択
された高さ位置である。一方，甲３発明は，車輌用幌開閉装置に関し，
幌を閉じる際に物を挟んでしまう危険性があるという問題に鑑み，幌が
全閉する手前で自動的に一時停止し，確実に安全を確認することができ
る車輌用幌開閉装置を提供することを課題とし，さらに，操作者に不快
感を与えないことをも課題とするものである。そうすると，両者の技術
分野及び課題は異なるものといえる。
そして，可動する医療用のベッドの技術分野において可動部への人体
の挟み込みを防止することが周知の課題であって，甲１発明に当該課題
が内在するとしてみても，
甲３発明はそもそも車輌用幌開閉装置に関し，
幌が全閉する手前で自動的に一時停止し，確実に安全を確認することが
できる車輌用幌開閉装置を提供することを課題とするものであることか
ら，可動する医療用のベッドの技術分野における可動部への人体の挟み
込みを防止する当該周知の課題の解決手段として甲３発明を適用すべき
合理性はない。
さらに，甲１には，甲３発明における「幌閉成指令スイッチ５又は幌
開放指令スイッチ４を操作した直後に幌の開閉動作が中断してしまうと
いうことがなく，操作者に不快感を与えない」ことを目的として不感帯
域を用いる制御技術と関連する記載や示唆はないので，両者が不感帯制
御に関する技術であって作用，機能が共通するとはいえない。
したがって，甲１発明に甲３発明を適用する動機付けは存在しない。
(イ) 仮に甲１発明に甲３発明を適用してしまうと，ベッド下降スイッチ
定位置よりも可動方向
（かつ下方中間位置よりも手前方向）
にある場合，
すなわち下方中間位置手前側近傍の不感帯位置よりも可動方向である下
方にある場合に，メインフレーム１２を「ベッド１０に出入りするため
の便利な高さ」として選択された「下方中間位置」で停止させずに下降
させることになってしまい，
甲１発明における課題が解決し得なくなる。
よって，甲１発明において甲３発明を適用することには阻害要因があ
る。
(ウ) 以上のとおり，相違点３に係る本件発明２の構成が容易に想到でき
ないことから，本件発明２は，相違点４について判断するまでもなく，
進歩性を欠如するものではない。
⑷ 本件発明２の明確性要件の充足について
本件発明２の特定位置ＬＳは，実質的に中間停止位置ＬＭよりも若干高い
位置であって
（
【００２１】
）
，
実施の形態では中間停止位置ＬＭの２９０ｍｍ
より１０ｍｍ高い３００ｍｍとされ
（
【００１８】
）
，
既に相当低い位置まで下
降していて，その後，中間停止位置ＬＭで停止しなくても，足の挟み込みが
生じるおそれはなく，また操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッド
が停止してしまうと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしま
うような位置（
【００２３】
）と理解される。
本件発明２の特定位置ＬＳはこのように理解できることから，
「特定位置
ＬＳ」は不明確とまでいえない。
⑸ 本件発明２のサポート要件の充足について
本件発明２の課題は，
「ベッドを下降させたときに，
フレームと床との間で，
介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止すること」
（
【０００５】
）と，
「操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してしまうと，操
作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう」
（
【００２３】
）問題を
解消することと認められる。
本件発明２の特定位置ＬＳは前記⑷のとおりに理解されることを踏まえる
と，本件発明２の特定位置ＬＳに関する構成により上記課題は解消できると
認められる。
⑴ 本件訂正に関する判断の誤り（取消事由１）
⑵ 本件訂正発明１の進歩性に関する判断の誤り（取消事由２）
⑶ 本件発明２の進歩性に関する判断の誤り（取消事由３）
⑷ 本件発明２の明確性要件に関する判断の誤り（取消事由４）
⑸ 本件発明２のサポート要件に関する判断の誤り（取消事由５）
第３ 当事者の主張
⑴ 原告
ア 本件訂正事項③に関する判断の誤り
(ア) 本件審決は，
「前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出
した結果を受けて」
の部分が新規事項の追加に当たらないと判断するが，
この部分の記載は本件明細書にはない。
本件明細書の段落
【００１５】
において用いられる
「算出」
の対象は，
フレーム１の高さであり，ピストンロッドの位置ではない。また，本件
明細書の段落【００１６】及び【００１７】においては，ピストンロッ
ドの位置は，
「算出」されるものではなく，
「検出」されるものとされて
いるところ，
「算出」
とは，
「計算して求める数値を出すこと」
を，
「検出」
とは，
「検査して見つけ出すこと」をいい（甲２２）
，演算して結果を求
め出すことと適不適や異状・不正の有無等を調べることは全く意味が異
なる。そうすると，
「ピストンロッドの位置を検出」との本件明細書の記
載を「ピストンロッドの位置を算出」との意味で理解することはできな
い。被告自身，本件審判手続での答弁書（甲２３）において，ピストン
ロッドについては，その位置を「検出」するとし，これをアクチュエー
タの位置から「算出」するとして，両者を明示的に使い分けている。
したがって，
本件訂正事項③のうち，
「前記アクチュエータのピストン
ロッドの位置を算出した結果を受けて」との部分は，訂正要件を満たし
ていない。
(イ) 本件審決は，
「ブザーを鳴らして警報し」
との部分が特許請求の範囲
を実質的に変更する訂正とはいえない旨判断したところ，
「ブザーを鳴ら
して警報し」との構成は，アクチュエータの動作に関わるようなもので
はなく，ベッドの下降動作を制御する機構とは本質的には関係のないも
のであるが，本件審決は，
「ブザーを鳴らして警報し」との部分が相違点
を構成し，かつ，その容易想到性を否定しているのであるから，これが
周知技術であることを否定しているといえる。そうである以上，特段の
事情がない限り，
「ブザーを鳴らして警報し」
との構成を付加することは，
特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たるはずであるが，本件に
おいては上記特段の事情は存在しない。したがって，上記部分は，特許
請求の範囲を実質的に変更する訂正である。
また，このことを措いても，本件審決の判断には誤りがある。すなわ
ち，ブザーを鳴らして警報することの目的は，①ベッドを下降させたと
きにフレームと床との間で介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防
止することか，②ベッドの下降が停止していることを知らせることのい
ずれかと考えられる。そこで，本件訂正明細書の段落【００２１】をみ
ると，本件訂正発明１は，中間停止位置ＬＭでベッドの下降を停止させ
ることのみで確実に足の挟み込みの防止ができるとしており，他方で，
ブザーを鳴らして警報することにより足の挟み込みを防止することにつ
いては記載されていないから，
ブザーを鳴らして警報することの目的が，
ベッドを下降させたときにフレームと床との間で介護者又は患者の足を
挟んでしまうことを防止することにあるとは理解できないことになる。
したがって，ブザーを鳴らして警報することの目的は，ベッドの下降が
停止していることを知らせることと考えられるが，この目的を本件明細
書の記載からうかがい知ることはできないから，本件明細書に記載され
ていない新たな課題といえる。そうすると，
「ブザーを鳴らして警報し」
との部分は，本件明細書に記載されていない新たな課題を解決する手段
を導入するものであるから，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に
当たる。
イ 小括
以上のとおり，本件訂正事項③は訂正要件を満たしていないから，本件
訂正に関する本件審決の判断には，誤りがある。
⑵ 被告
ア 本件訂正事項③に関する判断の誤りの主張について
(ア) 本件訂正事項③のうち，
「ピストンロッドの位置を算出」
との部分は，
ピストンロッドの位置の検出方法を単に説明したにすぎず，新たな技術
的事項を導入するものではない。
本件明細書の段落【００１６】
）には，ピストンロッドの位置の検出方
法について，
「モータ回転量を検出するセンサとしては･･･ホール素子を
利用して磁気的に回転数を検出するもの，
」
との記載があり，
この記載に
接した当業者は，ホール素子を利用した場合にピストンロッドの位置を
「検出」するには，モータ回転量の計算，すなわち，算出が行われてい
ることを読み取ることができる。
(イ) 訂正の制度は，新たに公知文献が発見された場合でも，特許請求の
範囲を減縮し，特許を維持することを可能とする制度であるから，特許
請求の範囲の訂正が認められる場面を，訂正事項が出願時に周知技術で
あった場合に限定すべきではない。特許請求の範囲を実質的に変更する
か否かは，訂正前後の発明の目的ないし作用効果が実質的に同一である
か否かを基準として判断すべきである。
また，
「ブザーを鳴らして警報し」との部分は，
「ベッドを下降させた
ときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうこ
とを防止することができる電動ベッドを提供」
（本件明細書
【０００５】
）
することを目的とするものであり，訂正によりその目的を変えるもので
はないから，特許請求の範囲を実質的に変更するものではない。
イ 小括
以上のとおり，本件訂正事項③は訂正要件を満たすから，本件訂正に関
する本件審決の判断には誤りはない。
⑴ 原告
ア 相違点２の認定の誤り
(ア) 本件審決は，
「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピスト
ンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中
間停止位置ＬＭまで下降したか判定し」との部分が相違点２を構成する
と認定したが，甲１発明は，以下のとおり，同部分の構成を有している
から，本件審決の相違点２の認定には誤りがある。
(イ) まず，甲１発明の管部１１０は本件訂正発明１のピストンロッドに
相当するといえる。
本件訂正発明１は，ピストンロッドがシリンダ内に退入すると最終的
にフレームを下降させ，ピストンロッドが進出するとフレームが上昇す
るというものであり，ピストンロッドが直線移動をすることによってフ
レームを上昇又は下降させる機能を有するものである（本件訂正明細書
の【００１４】
）
。
他方，甲１発明は，管部１１０が直線移動することによってフレーム
が上昇又は下降するものである（甲１の[００３６]）
。
以上からすると，甲１発明の管部１１０と本件訂正発明１のピストン
ロッドとは，付されている名称こそ異なるものの，棒状の部材であって
その直線移動によってフレームを上昇又は下降させるという機能を有す
るものとして，実質的に同一である。
(ウ) 次に，甲１発明においても，本件訂正発明１と同様に，
「ホール素子
を利用して前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果
を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置ＬＭまで下降したか
判定し」ている。
甲１発明のホール効果センサ１１６，１１８と本件訂正発明１のホー
ル素子とは，いずれもホール効果を利用して磁力を電気信号に変換する
装置であり，両者は同義である。すなわち，ホール効果とは，半導体や
金属に電流を流し，さらに，電流に垂直に磁場をかけると，ローレンツ
力により電流の分布が変わり，電流と磁場の両方向に垂直に電場が生じ
る現象をいうところ，ホール素子とは，半導体のホール効果を利用して
磁気量を電圧に変換する磁電変換素子をいい，磁界，電流，電力の測定
のほか，変位計，アナログ乗算器，変調器等，広い範囲で利用されてい
る（甲２４）
。
甲１発明においては，管部１１０がねじ式リニアアクチュエータ９８
のねじ１２０に対して直線移動で駆動し，磁石１１２がホール効果セン
サ１１６，１１８の近傍に来ることで，ホール効果によりホール効果セ
ンサ内の電圧が高まり，あらかじめ定めた電圧値になると，その電圧を
ホール効果センサで検出し，ホール効果センサ１１６，１１８からロー
レベル信号が制御回路の接続点１６２に加えられ，そのことにより第１
モータ８０及び第２モータ９６の作動が停止され（甲１の【００３６】
，
【００３８】
）
，ベッドの下降が下方中間位置で停止される。ホール効果
センサの電圧が変化し，あらかじめ算出しておいたベッドを停止させる
べき電圧値に到達したかどうかを判別する場合も，
「判定」
というべきで
あるから，上記動作は，ホール効果センサの電圧値の検出によって，管
部１１０の位置を算出しているということにほかならない。ホール効果
センサ１１６，１１８からローレベル信号が制御回路の接続点１６２に
加えられることは，ホール効果センサを利用した一連の事項のうち，ベ
ッドの下降を停止させるための電気的な作用の部分にすぎない。
以上からすれば，甲１発明において，ピストンロッドに相当する管部
距離に対応する電圧値を，ホール効果を利用したホール効果センサによ
って算出しており，
「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピスト
ンロッドの位置を算出」しているといえる。
(エ) 仮に，
「ホール素子を利用して前記アクチュエータのピストンロッ
ドの位置を算出」するという構成が相違点であるとしても，ベッド等の
電動アクチュエータに関して，ホール素子を利用して特定の部材等の位
置情報を算出する技術は技術常識であるから
（甲３０ないし３３）
，
この
点は，実質的な相違点には当たらない。
イ 相違点２の容易想到性判断の誤り
(ア) 本件審決は，
甲１発明の下方中間位置を，
「前記フレームと床との間
に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」す
る意図ですることは，甲１に記載も示唆もされていない旨判断した。
しかしながら，下記(イ)のとおり，
「前記フレームと床との間に，介護
者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との点は，
用途による限定を付すものであり，
そもそも相違点とはならない。
また，
仮に相違点となるとしても，下記(ウ)のとおり，甲２等の自明の課題及
び関係文献（甲４等）による周知技術に基づいて，当業者は，容易に想
到し得る。
(イ) 出願審査実務においては，
物に用途による限定を付しても，
それが，
その物の用途に特に適した構造等を意味しない場合は，用途発明に該当
する場合を除き，その用途による限定を，物を特定するための意味を有
しているとは認定しないとされている。そして，機械，器具，物品，装
置等については，通常，その物と用途とが一体であるため，通常，用途
発明とされることはないともされている。
本件訂正発明１の課題は，ベッドを下降させたときに，フレームと床
との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することがで
きる電動ベッドを提供することであるから，
「フレームと床との間に，
介
護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないようにする」との
構成は，課題解決に有用な場面を限定しているにすぎず，その物の用途
に特に適した構造等を意味していない。また，本件訂正発明１は，電動
ベッドという機械に関する発明であり，新たな用途も提供しない。した
がって，本件訂正発明１は，用途発明に該当しない。
そうすると，
「前記フレームと床との間に，
介護者又は患者の足が存在
しても，挟み込みが生じないように」との文言は，本件訂正発明１の構
成を限定する意義を有するものではないところ，本件訂正発明１と甲１
発明とは，フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，
挟み込みが生じないような高さである中間停止位置を設けているという
客観的な構成が同一であるため，上記構成は相違点とはならない。
(ウ) 仮に，
「前記フレームと床との間に，
介護者又は患者の足が存在して
も，挟み込みが生じないように」との構成が相違点であるとしても，以
下の周知技術に基づいて，当業者は甲１発明に上記構成を採用すること
を容易に想到し得た。
ａ 次の文献の記載からすると，本件出願当時，昇降機構を有するベッ
ドを扱う業界において，ベッドの下降時に足等の身体の挟み込みの危
険性が生じないように配慮しなければならないことは自明の課題であ
ったといえる。
① 甲２の記載
別紙３「甲２の記載事項（抜粋）
」に記載のとおり。
② 「特開２００２－１２５８０８号公報」
（甲４）及び「特開２００
（甲２１）の各記載
上記各公報は，いずれも床部昇降機構を有するベッドの技術分野
に関する発明に係るものであるところ（各【０００１】
）
，発明が解
決しようとする課題として，誤って床部下に子供などが入り込んだ
場合に危険であるためこれに対処する必要があること（各【０００
）
，課題を解決するための手段として，床部下への人体の侵入を
検知したときに，床部の動作を停止するなどの手段を採用したこと
（各【０００４】
）が記載されている。
③ 「特開平９－１８７３３６号公報」
（甲１５）の記載
上記公報は，電動椅子の座席やベッドの床面等を昇降させる際に
その駆動源に電力の供給を停止させるようにした有線駆動システ
ムにおける誤動作防止装置に関する発明に係るものであるところ
（
【０００１】
）
，
発明が解決しようとする課題として，
ベッド装置が
不意に昇降した場合にベッド上の患者や介護人の身体の一部等が
ベッドの駆動部に挟まれるなどするおそれがあったこと（
【００１
）が記載されている。
ｂ 次の文献の記載によると，昇降機構を有するベッドや手術台等に関
して，ベッドや手術台等を下降させる際に足を含む人体の挟み込みの
危険を防止するために下降を停止させることは周知技術であるといえ
る。
① 前記「特開２００２－１２５８０８号公報」
（甲４）の記載
「・・・この赤外線センサによる検知信号から，床部下への人体
の侵入を監視して，人体の侵入ありとした際に前記床部を上昇又は
停止するべく床部昇降機構を動作させるようにしたことを特徴と
する挟まれ防止機能を有する床部昇降機構を備えたベッド。
」
（
【請求項１】
）
② 前記「特開平９－１８７３３６号公報」
（甲１５）の記載
「特に，患者がベッド装置１上に横たわっているときに，背床フ
レームが急に起床したり，ベッド装置１が不意に昇降したりすると，
ベッド上の患者はもとより介護人も驚嘆するばかりか，ベッド装置
それがあった。
」
（
【００１３】
）
，
「
「本発明は，…前記信号線に何等か
の異常(短絡)が生じたとき，スイッチ手段の投入・遮断にかかわら
ず，コントローラから駆動源にこれを駆動するための信号を出力し
ない結果，駆動源は信号線に短絡事故等の異常事態が生じても駆動
することが全くないので，該駆動源が例えば，介護用のベッド装置
の駆動源であっても，前記べッド装置は動作することがないので，
ベッドの一部が不意に作動して患者，介護人に不安感や不快感を与
えるといった問題を確実に解消することができる。
」
（
【００４１】
）
③ 前記「特開２００２－１２５８０７号公報」
（甲２１）の記載
「・・・この光電スイッチによる検知信号から，床部下への人体
の侵入を監視して，人体の侵入ありとした際に前記床部を上昇又は
停止するべく床部昇降機構を動作させるようにしたことを特徴と
する挟まれ防止機能を有する床部昇降機構を備えたベッド。
」
（
【請
求項１】
）
④ 「特表２００４－５３８０３７号公報」
（甲２７）の記載
甲２７は，手術台に関する技術であり，その可動要素を移動させ
た際に障害物と衝突する危険性があるかを検出し，衝突の危険性を
検出した場合は，アクチュエータを停止，すなわち，可動要素の移
動を停止する技術に係るものであり（
【請求項１】
，
【請求項３】
）
，上
記の可動要素の移動が患者を支持するプレート１６の下降動作を
含み，下降動作における障害物とは，患者を支持するプレート１６
と床との間に存在するものであるため
（
【００１６】
）
，
足も障害物に
含まれることが記載されている。
(エ) 本件審決は，
「ブザーを鳴らして警報」することについて，甲１発明
の「下方中間位置」に対してブザーを鳴らして警報することも，甲１発
明の「コントローラ１２２」を下降スイッチが押し状態であってもフレ
ームをいったん停止させ，
「ブザーを鳴らして警報」することも，各引用
文献に記載も示唆もされていないと判断した。
しかしながら，
「ブザーを
鳴らして警報」することは容易想到である。
ａ 次の文献の記載のとおり，
「ブザーを鳴らして警報」
することは公知
技術ないし周知技術である。
① 前記「特開２００２－１２５８０８号公報」
（甲４）及び「特開２
（甲２１）の記載
「・・・なお，前記赤外線センサ１０（
「特開２００２－１２５８
（甲２１）については，
「光電スイッチ１０」の誤記）
が動作したことを以て，手元スイッチＲｃや，ベッドにおけるボー
ド，
部屋に備え付けの報知手段
（ブザー，
警告ランプ等）
に警告音，
点滅光等を発生させて，ベッド使用者や介護者に知らせるようにす
れば，一層確実に，且つ迅速にボトム５下における子供の存在を把
握することができる。
」
（
【００１４】
）
② 前記「特表２００４－５３８０３７号公報」
（甲２７）の記載
「さらに，制御装置１８は，衝突の危険性が発生し，実行中の移
動要求が停止されたときにユーザの注意を引くことができる照明
ランプおよびまたは音響発生トランスデューサ等のアラーム６４
を含む。
」
（
【００４５】
）
，
「実際，手術台の要素が衝突する危険性を
検出したためにアクチュエータでこうした停止または拒絶が発生
した場合，ユーザは，即座にアラームで知らされ，表示装置６２の
表示板から制御修正命令が提供される。この修正命令は，この修正
命令が実施されれば最初に要求された移動要求が実施可能になる
ように構成される。
」
（
【００６８】
）
ｂ 前記ａの「ブザーを鳴らして警報」するとの公知技術ないし周知技
術に基づいて，当業者は，甲１発明にこの構成を採用することを容易
に想到し得る。
すなわち，ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，介
護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベ
ッドを提供するという課題は，甲１発明に内在し又は電動ベッド業者
において自明の課題であるところ，
「ブザーを鳴らして警報」
するとの
公知技術ないし周知技術は，
このような課題を前提とするものであり，
課題が共通する。
そして，
甲１発明の停止位置である
「下方中間位置」
とは，メインフレーム１２と床との間に介護者又は患者の足が存在し
ても挟み込みが生じないような高さであるところ，上記公知技術ない
し周知技術の停止位置も人体を含む障害物の挟み込みが生じないよう
な高さであり，停止位置が有する意義は同じだからである。
ウ 小括
以上のとおり，本件訂正発明１が進歩性を欠如しないとした本件審決の
判断には，誤りがある，
⑵ 被告
ア 相違点２の認定の誤りの主張について
(ア) 本件審決の相違点２の認定には，誤りはない。
(イ) 甲１発明の管部１１０は，本件訂正発明１のピストンロッドとは相
違する。
すなわち，
管部１１０は，
「ねじ式リニアアクチュエータ９８の管部１
（甲１の［００３６］
）とあるように，ねじ式リニアアクチュエー
タの一部材であるところ，ねじ式リニアアクチュエータとピストンロッ
ドとは異なる部材である。
(ウ) 甲１にはピストンロッドの開示がないから，
「ピストンロッドの位
置を算出」する構成及びこの「結果を受けて，前記フレームの高さが前
記中間停止位置ＬＭまで下降したか判定」する構成の開示もない。
また，
本件訂正発明１において，
「ホール素子を利用して前記アクチュ
エータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて，前記フレーム
の高さが前記中間停止位置ＬＭまで下降したか判定」するとは，①ホー
ル素子を利用してモータ回転量を算出し，これによってピストンロッド
の位置を「算出」し（本件訂正明細書【００１５】
，
【００１６】
）
，②制
御回路は，モータ回転量から算出した現在のピストンロッドの位置が，
メモリに保存しているフレームをいったん停止させるピストンロッドの
位置であるか否かを判定した結果に基づき，アクチュエータのモータを
制御するものである（本件訂正明細書【００１７】
）
。
これに対して，甲１発明は，単にねじ式リニアアクチュエータにより
移動される管部１１０の磁石１１２がホール効果センサ１１６，１１８
に近接した際に，ホール素子の電圧の向きが変わることにより，ホール
効果センサ１１６，１１８から出力されるローレベル信号が制御回路の
接続点１６２に加えられ，第１モータ８０及び第２モータ９６の作動を
停止するものである（甲１の［００３６］ないし［００３８］
，
［００５
）
。すなわち，甲１発明では，ホール素子センサの近くに磁石が近づ
いたことによりローレベル信号が発せられ，信号を受け取った制御部が
アクチュエータのモータを停止させるのみであり，あらかじめ把握する
電圧値との比較といった判定が行われるものですらなく，ましてや，ホ
ール素子を利用して「ピストンロッドの位置を算出」する構成及び「算
出した結果を受けて，前記フレームの高さが前記中間停止位置ＬＭまで
下降したか判定」する構成を有するはずもない。
以上のとおり，本件審決の相違点２の認定に誤りはない。
(エ) 前記⑴ア(エ)の「ベッド等の電動アクチュエータに関して，ホール
素子を利用して特定の部材等の位置情報を算出する技術は技術常識であ
るから
（甲３０ないし３３）
，
この点は，
実質的な相違点には当たらない。
」
との原告の進歩性違反の主張は，無効審判においてされていないもので
あるから，本件審決取消訴訟の審理範囲を超える。
この点を措くとしても，次のとおり，上記技術常識を適用することに
つき阻害要因がある。
すなわち，本件訂正発明１は，制御装置があらかじめ中間停止位置Ｌ
Ｍを保持しているから，この設定を任意に変更できない。一方，甲１発
明は，患者の都合，搬送の都合等の個々の状況に応じて４つの位置を使
い分けられるとされているから，下降するフレームの停止位置に相当す
るホール効果センサの位置に合わせて，磁石１１２の位置を任意に変更
設定し，フレームの下降が停止する高さを変更することが想定されてい
る。このように，本件訂正発明１の技術思想と甲１発明の技術思想は相
反するものであるから，甲１発明に上記技術常識を適用して，フレーム
の停止位置を特定の高さに固定する本件訂正発明１のような構成とする
ことは阻害される。
イ 相違点２の容易想到性判断の誤りの主張について
(ア) 前記⑴イ(イ)の原告の主張は，本件審判手続で主張していない新た
な無効理由であるから，審理範囲を逸脱する。
(イ) 「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，
挟み込みが生じないように」との部分は用途による限定を付すものでは
なく，あくまで構成に係る発明特定事項である。また，本件訂正発明１
は用途発明ではない。
(ウ) 甲１は，特定の位置でベッドの上下動を終了するという構成を開示
するにとどまり，ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，
介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することができる電動ベ
ッドを提供するという課題の記載やこれを示唆する記載はないから，こ
の課題を甲１発明に内在する課題とはいえない。
(エ) 「ブザーを鳴らして警報」することは容易想到ではない。
原告主張の各公報のうち
「特開２００２－１２５８０８号公報」
（甲４）
及び「特開２００２－１２５８０７号公報」
（甲２１）記載の各発明は，
異物（子供）を赤外線センサ等によって検出した際の対応に関するもの
であるのに対し，本件訂正発明１は，異物を検出するか否かにかかわら
ず，中間停止位置でブザーを鳴らすものであり，ブザーを鳴らす局面や
鳴らす対象・目的を異にする。また，
「特表２００４－５３８０３７号公
報」
（甲２７）記載の発明は，手術台に関するものであり，本件訂正発明
ウ 小括
以上のとおり，本件訂正発明１が進歩性を欠如しないとした本件審決の
判断には，誤りはない。
⑴ 原告
ア 相違点３の容易想到性判断の誤り
(ア) 本件審決は，甲１発明に甲３発明を適用する動機付けは存在しない
し，
甲１発明に甲３発明を適用することに阻害要因がある旨判断するが，
誤りであり，相違点３に係る構成を採用することは容易に想到し得た。
(イ) 次のとおり，本件出願時において，ａ不感帯又は許容範囲を設ける
ことや，不感帯又は許容範囲内から動作を開始した場合は所定の停止位
置で停止させないことは当業者にとって公知であったこと，ｂ甲１発明
に不感帯制御技術に関する記載又は示唆があること，ｃ甲１発明及び甲
であることからすると， 当業者にとって，
甲１発明に甲３発明を組み合
わせる動機付けがある。
ａ 甲３発明は，幌の全閉動作において，幌を全閉の直前の所定位置で
停止させるとともに，所定位置の手前の近傍に一定の不感帯を設けた
場合は，
幌が所定位置の手前である近傍から全閉動作を開始した場合，
所定位置で停止せず，
全閉を許容する幌開閉制御技術を開示している。
このように，不感帯や許容範囲を設けることは，以下の文献に示され
るとおり，当業者にとって公知であった。
① 特開２０００－８３４３３号公報（甲１９）
② 特開２０００－２７２７１２号公報（甲２０）
ｂ 甲１の段落［００５３］によると，モータが回転してベッドが所望
の下降速度で下降中に，磁石１１２が，ホール効果センサ１１８の近
傍の位置（以下「Ｓ０」ということがある。
）に至ると，ホール効果セ
ンサ１１８により検出される磁束密度が当該センサ１１８の閾値に達
し，このとき通常ハイ信号であったセンサの出力信号がロー信号に変
換され，停止信号としてモータに伝達される。しかしながら，ロー信
号が伝達される素子の応答時間によって若干の遅延が発生し，かつ，
モータは完全に停止するまでの間，減速回転するため，磁石１１２の
実際の停止位置は，ロー信号出力時の位置よりも更に先（この間，ベ
ッドはさらに下降する。
）の位置（以下「Ｓ１」ということがある。
）
である。このときのベッドの停止位置が甲１発明における「下方中間
位置」に相当する。この位置において下降スイッチ１３０を離して再
度押し状態にしたときには，
モータが再び駆動されてベッドが下降し，
磁石１１２はベッドが下停止位置に至ったときに相応する位置（以下
「Ｓ３」ということがある。
）に来る。
ホール効果センサ１１８がロー信号を発した際のベッドの高さ位置
とベッドが停止した「下方中間位置」との間の高さ位置にたまたまベ
ッドが停止していることもあり得るが，このときの磁石１１２の位置
（以下「Ｓ２」という。
）はＳ０とＳ１の間にある。このときに再びス
イッチを押すと，モータが駆動されてベッドが下降し，磁石は，Ｓ１
で停止することなくベッドが下位置に至ったときに相応する位置（Ｓ
しいものである。
そうすると，甲１発明は，本件訂正発明１の「前記フレームの位置
が，前記上位置ＬＨと前記中間停止位置ＬＭとの間の予め定められた
特定位置ＬＳ（Ｓ０における位置に相当）かそれよりも高い場合に，
前記フレームを降下させた後，前記中間停止位置ＬＭ（Ｓ１における
位置に相当）
で前記下降スイッチが押し状態であっても一旦停止させ，
その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除さ
れた後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フ
レームを前記下位置ＬＬ（Ｓ３における位置に相当）まで下降させる
ものであり，前記操作ボックスから下降信号が入力されたときの前記
フレームの位置が，前記特定位置ＬＳ（Ｓ０における位置に相当）よ
りも低い場合（Ｓ２における位置に相当）に，前記操作ボックスの下
降スイッチの押し状態が継続している間，前記フレームを前記中間停
止位置ＬＭ
（Ｓ１における位置に相当）
で停止させずに下位置ＬＬ
（Ｓ
ｃ 昇降機構を有するベッドの業界において，ベッドの下降時に足等の
身体の挟み込みの危険性が生じないように配慮しなければならないこ
とが自明の課題であったことからすれば，甲１発明にもこの課題が内
在するということになる。
そして，甲３発明の課題は，幌を閉じる際に物を挟んでしまう危険
性があるためこれを防止するという点にあるところ，両者は人体や物
の挟み込みの危険性を防止するという点で共通するため，課題は共通
している。
ｄ 特許発明の進歩性を判断する際の技術分野の同一性又は関連性の有
無は，当該特許発明の課題を解決するための手段との関連性において
判断するべきであるから，その技術分野で使用される要素的な技術に
も着目すべきである。
甲１発明の属する電動ベッドの分野で通常の知識を有する者が，電
動ベッドを下降させたときの問題点を解決するためには，電動ベッド
の技術分野の知識だけでは十分ではなく，操作スイッチやモータ等の
要素技術や，かかる要素技術が応用された他の技術も参酌する必要が
ある。甲３発明は，要素技術が適用される対象物が「車両用の幌」と
いう点では，要素技術を適用する対象物が「電動ベッド」である甲１
発明とは異なっているが，
「スイッチ操作によりモータを駆動させて対
象物を所定範囲で動作させる」ことは，様々に異なる応用分野を横断
する普遍的な技術であるから，適用対象の相違はその組合せの動機付
けには影響しない。
イ 小括
以上のとおり，本件発明２が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断
には，誤りがある。
⑵ 被告
ア 相違点３の容易想到性判断の誤りの主張について
(ア) 本件発明２は，特定位置ＬＳを設定したにすぎず，不感帯を設けた
わけではないから，不感帯に関する技術が甲３以外にも開示されていた
としても，そのことで，甲１発明に甲３発明を適用することが動機付け
られるものではない。また，甲１発明は，人体や物の挟み込みの危険性
を防止することを課題とするものではないから，甲３発明と課題を共通
としていないし，甲１発明がベッドに関する発明であるのに対し，甲３
発明は車両用の幌に関する発明であるから，
両者は技術分野を異にする。
(イ) 仮に，一定の値の内外で動作を変えるような一定の値を設けること
を
「不感帯を設ける」
と呼ぶとしても，
電動ベッドの技術分野において，
不感帯を設ける技術が公知であるとはいえない。
ａ 原告主張の特開２０００－８３４３３号公報（甲１９）や特開２０
（甲２０）
に記載の技術と本件発明２とは，
不感帯を用いる目的が異なる。
ｂ 甲１発明において，モータ停止のためのロー信号が出力されても，
ベッドがすぐに止まるとは限らないため，Ｓ０とＳ１の位置にはずれ
があり，理論的にはＳ２となる位置が存することは否定しないが，甲
件発明２の中間停止位置ＬＭに相当するのであって，特定位置ＬＳに
相当するのではない。また，甲１発明において，Ｓ２の位置から下降
した場合，ベッドが停止しないかどうかは明らかではない。
イ 小括
以上のとおり，本件発明２が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断
には，誤りはない。
⑴ 原告
本件審決は，特定位置ＬＳを「既に相当低い位置まで下降していて，その
後，中間停止位置ＬＭで停止しなくても，足の挟み込みが生じる虞はなく，
また操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してしまうと，
操作者は装置の故障等を疑い，
操作を煩雑にしてしまうような位置」
（本件訂
正明細書【００２３】
）と認定するが，この部分は，中間停止位置ＬＭを設け
た場合に生じる不都合が記載されているにすぎず，どの程度の高さがその位
置になるかの基準が判然とせず，ここから特定位置ＬＳを認定することはで
きない。
また，ベッドを下降させるボタンを押しているのにもかかわらず停止状態
が続くのであれば，
ベッドを下降させるボタンを押してすぐに停止しようが，
少し時間が経過した後に停止しようが使用者としては故障を疑うのが通常で
あるから，特定位置ＬＳを設けたとしても，操作者が装置の故障等を疑い，
操作を煩雑にしてしまう問題は解消しないから，段落【００２３】の「操作
者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうような位置」から具体的
な特定の高さを読み取りようがない。
したがって，本件発明２は，明細書の記載及び図面を考慮し，また，当業
者の出願当時における技術常識を基礎として考慮したとしても，第三者の利
益が不当に害されるほどに不明確であるから，明確性要件を満たさない。
⑵ 被告
本件審決の明確性要件に関する判断は正当である。
特定位置ＬＳは，
「装置
の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう」問題を解消できるような高さに
設定すればよい。
したがって，本件発明２は，明確性要件を満たす。
て
⑴ 原告
ア 前記４⑴のとおり，特定位置ＬＳを設けたとしても，操作者が装置の故
障等を疑い，操作を煩雑にしてしまう問題は解消されない。
イ 本件発明２は，むしろ，足の挟み込みの防止という課題の達成を大きく
阻害するものである。
本件発明２は，フレームの下端と床との間の隙間が小さいため，目視に
よる足の挟み込みの危険性があるか否かの確認が困難であり，ベッド全体
を下降させたときに足の挟み込みの危険性があるという問題に対し，機械
的な動作等を用いてその危険性に対して対策をするものであり（本件訂正
明細書【０００４】
）
，フレームが低い位置にある状態での足の挟み込みの
危険性の回避を課題としている。実際，フレームの下端と床との間の距離
を目視で確認しにくいため足元の確認が難しいのはフレームが相当低い
位置にある場合であり，この場合にこそ，足の挟み込みの危険性を回避す
る必要性が高い。
他方で，本件発明２は，特定位置ＬＳの構成をとったことにより，フレ
ームが相当低い位置まで下降している高さである特定位置ＬＳより低い
位置である場合にはベッドの下降を停止させずに最下位位置ＬＬまでベ
ッドを下降させている（本件訂正明細書【００２３】
）
。したがって，特定
位置ＬＳの構成をとっても，
「ベッド下降時に，
介護者又は患者がフレーム
と床との間に足を挟んでしまう事故を確実に防止することができる。
」
（本
件明細書【００２６】
）との作用効果を奏しない。
ウ 以上のとおり，本件発明２は，発明の詳細な説明の記載又はその示唆に
より当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものでは
なく，また，当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決で
きると認識できる範囲のものでもないから，サポート要件を満たさない。
⑵ 被告
本件審決のサポート要件に関する判断は正当である。下降スイッチが押さ
れた時点で，フレームが相当低い位置まで下降していた場合にフレームが中
間停止位置ＬＭで停止しないとしても，本件訂正明細書の記載は，この場合
に足の挟み込みが生じる可能性が全くないことまで意味しているのではない。
むしろ，フレームが相当低い位置にあれば，足の直上にフレームが位置して
いるため，フレームを下降させると足が挟まれるか否かがフレームが高い位
置にある場合に比べて容易に確認できる。
したがって，本件発明２はサポート要件を満たす。
第４ 当裁判所の判断
本件訂正明細書には，別紙１「本件訂正明細書の記載」のとおりの記載があ
り，この記載によると，本件訂正発明１及び本件発明２（以下「本件各発明」
という。
）について，次のような開示があると認められる。
⑴ 発明の属する技術分野
本件各発明は，ベッドの背の部分及び膝の部分等を上げたり，下げたりす
ることができる電動ベッドにおいて，ベッド全体を昇降することができる電
動ベッドに関するものである（
【０００１】
）
。
⑵ 発明が解決しようとする課題
近時，電動ベッドは柵等の種々の付属品をフレームに取り付けるようにな
っており，フレームの構造自体が上下に大きなものになっているため，フレ
ームの下端と床との間の隙間が小さくなっており，
フレームを下降させると，
患者又は介護者の足を挟んでしまう危険性が増えてきた（
【０００４】
）
。
本件各発明はかかる問題点に鑑みてなされたものであって，ベッドを下降
させたときに，フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまう
ことを防止することができる電動ベッドを提供することを目的とする（
【０
）
。
⑶ 課題を解決するための手段
ア 本件発明１に係る電動ベッドは，寝床部を支持するベッドフレームと，
床上に設置される台部と，この台部と前記フレームとの間に配置され前記
フレームの上位置ＬＨ（例えば，床高さで６００ｍｍ）と下位置ＬＬ（例
えば，床高さで２５０ｍｍ）との間で前記フレームを昇降移動させる昇降
装置と，この昇降装置による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置
と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示されたときに前記制御
装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボックスとを
有し，前記制御装置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が
入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続し
ている間，前記フレームを下降させるが，前記フレームの上位置ＬＨと下
位置ＬＬとの間の中間停止位置ＬＭ（例えば，床高さで２９０ｍｍ）で，
前記下降スイッチが押し状態であっても前記フレームを一旦停止させ，そ
の後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し状態が解除された後，
再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更に前記フレームを前
記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記中間停止位置ＬＭは，前記
フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生
じないような高さであることを特徴とする（
【０００６】
）
イ また，本件発明２の電動ベッドは，前記フレームを下降させるときの前
記フレームの位置が，前記上位置ＬＨと前記中間停止位置ＬＭとの間の予
め定められた特定位置ＬＳかそれよりも高い場合に，前記フレームを降下
させた後，前記中間停止位置ＬＭで前記下降スイッチが押し状態であって
も一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降スイッチの押し
状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場合に更
に前記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記操作ボ
ックスから下降信号が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定
位置ＬＳよりも低い場合に，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態
が継続している間，前記フレームを前記中間停止位置ＬＭで停止させずに
下位置ＬＬまで下降させるものである（
【０００７】
）
。
⑷ 発明の実施の形態
ア フレーム１の下面にはアクチュエータ１２が設置されており，アクチュ
エータ１２のピストンロッドの先端がリンク２４を介して移動支点Ｍ１
によりリンク２３の上端に回転可能に連結されている
（
【００１１】
，
【００
）
。
アクチュエータ１２のピストンロッドがシリンダ内に退入すると，リン
ク２４を介してリンク２３を図２上で時計方向に回転させ，リンク２３に
固定された回転軸３１（図１参照）を同様に時計方向に回転させ，これに
より，連絡棒２６及びリンク３０を介して回転軸３１に連結された回転軸
を中心として時計方向に回転し，これにより，固定支点Ｆ１及び固定支点
Ｆ３がフレーム１に近づく方向に移動し，結局，フレーム１と台車７との
間隔が短くなり，フレーム１が下降する（
【００１１】
，
【００１４】
）
。
イ フレーム１の高さは，図２に示すリンク機構により，アクチュエータ１
移動支点Ｍ１の位置がわかると，リンク２３及び２２の角度がわかり，リ
ンク２２及び２３の長さから，幾何学的計算により，フレーム１と台車７
との間隔，即ち，フレーム１の床からの高さを算出することができる（
【０
）
。
ウ ピストンロッドの位置を検出する方法としては，例えば，モータ回転量
を検出し，これによりピストンロッドの位置を検出するものがあり，モー
タ回転量を検出するセンサとしては，ホール素子を利用して磁気的に回転
数を検出するものがある（
【００１６】
）
。
エ フレーム高さＬが中間停止位置ＬＭまで低下した場合に，フレーム１の
下降をいったん停止し，ブザーを鳴らして警報する（
【００１９】
）
オ 特定位置ＬＳは，中間停止位置ＬＭよりも若干高い位置であり，中間停
止位置ＬＭは，フレーム１と床との間に，介護者又は患者の足が存在して
も，挟み込み等が生じないような高さであり，これ以上フレーム１が下降
すると，足を挟み込んでしまうような高さである（
【００２１】
）
。
ベッドを下降させた場合に，
いったん中間停止位置ＬＭで停止するので，
フレーム１の下方に足が存在しないことを確認した後，操作者が再度下降
ボタンを押した場合に，ベッドを最下位位置ＬＬまで下降させるので，介
護者又は患者の足を挟み込んだり，周辺機器を挟み込んでしまうことを確
実に防止することができる（
【００２１】
）
。
操作者が操作ボックスのベッド下降スイッチを押したときに，既に，フ
レーム１の高さＬがＬＳ未満である場合，このフレーム１の下降は，フレ
ーム高さＬが低位置ＬＬに低下するまで継続し，ベッド高さが一気に下位
置ＬＬまで下降し，ベッド高さＬがフレーム１の中間停止位置ＬＭを通過
しても，ベッドの下降は停止しない（
【００２２】
，
【００２３】
）
。下降スイ
ッチが押された時点で，既に相当低い位置まで下降しており，その後，中
間停止位置ＬＭで停止しなくても，足の挟み込みが生じるおそれはなく，
また，操作者が下降スイッチを押した後，すぐに，ベッドが停止してしま
うと，操作者は装置の故障等を疑い，操作を煩雑にしてしまうためである
（
【００２２】
，
【００２３】
）
。
⑸ 発明の効果
本件各発明によれば，ベッドの下降操作信号が入力されたときに，フレー
ム高さが所定高さになった時点で，フレーム下降がいったん停止するので，
ベッド下降時に，介護者又は患者がフレームと床との間に足を挟んでしまう
事故を確実に防止することができる（
【００２６】
）
。
⑴ 本件訂正事項③に関する判断の誤り
（前記第３の１(1)ア）
の有無について
ア 「前記アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」
の部分について
(ア) 上記訂正部分は，フレームの高さが中間停止位置ＬＭまで下降した
かの判定について，その判定が何に基づいてされるかを具体的に特定す
るものであり，本件明細書には，①アクチュエータのピストンロッドの
進出長に基づいて，フレームの床からの高さを幾何学的に算出できるこ
と，②ピストンロッドの位置を検出する方法としては，モータの回転量
を検出してピストンロッドの位置を検出する方法等があること，モータ
の回転量を検出するセンサとして，ホール素子を利用して磁気的にモー
タの回転数を検出するものがあるなど，回転数等の計算過程を経てピス
トンロッドの進出長を検出する手段についての技術常識が記載されてい
る（
【００１５】
，
【００１６】
）
。
そうすると，上記訂正部分は，特許法１３４条の２第１項ただし書１
号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，実質上，
特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該当せず，同法１３４条
の２第９項で準用する同法１２６条６項に適合し，また，本件明細書に
記載された事項の範囲内でするものであるから同法１３４条の２第９項
において準用する同法１２６条５項の規定に適合する。
(イ) 原告は，本件明細書にはピストンロッドの位置を「検出」するとの
記載はあっても，ピストンロッドの位置を「算出」するとの記載はない
から，上記部分に係る訂正は本件明細書の記載に基づかないものである
旨主張する。
しかしながら，検出は，そこに至るために一連の具体的手順を積み重
ねるのが通常であるが，
「検出」の語義からして，その過程に「算出」に
当たる計算過程があっていけないとは解し得ないから，
「検出」
の中には
「算出」も含まれるといえ，実際にも，
「検出」の中に「算出」が含まれ
るとの前提で「検出」との用語を用いている例が認められる（本件明細
書の段落【００１６】
，甲３０，３１）
。そして，前記(ア)のとおり，本
件明細書には，モータの回転数等の計算過程を経てピストンロッドの進
出長を検出する手段についての技術常識が記載されているから（本件明
細書【００１６】
）
，上記訂正事項は，ピストンロッドの位置の検出方法
を本件明細書に記載の技術常識に従い，より具体的な態様のものに限定
したものにすぎないといえる。
したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
イ 「ブザーを鳴らして警報し」の部分について
(ア) 上記訂正部分は，フレームの高さが中間停止位置ＬＭまで下降する
動作に別の動作を単純に縦列付加するものであるから，特許法１３４条
の２第１項ただし書１号に規定する特許請求の範囲の減縮を目的とする
ものであり，実質上，特許請求の範囲を拡張し又は変更するものには該
当せず，同法１３４条の２第９項で準用する同法１２６条６項に適合す
る。また，本件明細書には，
「そして，フレーム高さＬが中間停止位置Ｌ
Ｍ（床高さで２９０ｍｍ）まで低下した場合に（ステップＳ４）
，フレー
ム１の下降を一旦停止する（ステップＳ５）
。そして，ブザーを鳴らして
警報する（ステップＳ６）
」
（
【００１９】
）との記載があるから，明細書
に記載された事項の範囲内でするものであって，同法１３４条の２第９
項において準用する同法１２６条５項の規定に適合する。
(イ) 原告は，周知技術でない技術的事項を付加することは，特段の事情
がない限り，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たる旨主張す
るが，前記(ア)のとおり，上記訂正部分は，単純に動作を付加するのみ
であって，その動作がないものを特許請求の範囲から除くという純然た
る特許請求の範囲の減縮にすぎず，特許請求の範囲が実質的に変更され
る余地があるものとはいえないから，採用することができない。
また，原告は，ブザーを鳴らして警報することの目的はベッドの下降
が停止していることを知らせるという新たな課題を解決する手段を導入
するものであるから，特許請求の範囲を実質的に変更する訂正に当たる
旨主張する。ブザーが鳴るのはフレームの下降開始時でもフレーム下降
中でもなく，
フレームが中間停止位置ＬＭで下降停止した後であるが
（本
件明細書の【００１９】
）
，フレームがいったん停止する高さである中間
停止位置は「介護者又は患者の足が存在しても，挟み込み等が生じない
ような高さ」
（
【００２１】
）であり，足の挟み込み等が生じ得るのは中間
停止位置から更にフレームを下降させた際であるから，ブザーを鳴らし
て警報することの目的は，操作者において「フレーム１の下方に足が存
在しないことを確認」
（
【００２１】
）させ，
「介護者又は患者の足を挟ん
でしまうことを防止する」
【０００５】
）ことを確実に履践させるための
ものと認められる。したがって，新たな課題解決手段の導入ではないか
ら，
原告の上記主張は前提を欠くものであり，
採用することができない。
ウ 小括
以上のとおりであるから，本件訂正事項③は訂正の要件を満たすもので
あり，本件訂正を認めた本件審決の判断に誤りはないから，取消事由１は
理由がない。
⑴ 相違点２の認定の誤り（前記第３の２(1)ア）の有無について
ア 甲１には，別紙２「甲１の記載（抜粋）
」のとおりの記載がある（訳は，
甲１添付訳文，甲第１０号証，本件審決による。
）
。この記載によると，本
件審決が認定するとおりの甲１発明（前記第２の３⑵ア）を認定すること
ができる。
本件審決が認定する相違点２は，前記第２の３⑵ウ(イ)のとおりである
が，
①本件訂正発明１において，
「フレームが中間停止位置ＬＭより上方か
ら下位置ＬＬまで連続して移動される際に，一旦停止させ，その後，下降
スイッチが押下された場合に下位置ＬＬまで下降させる」こと（以下「相
違点２①」という。
）
，②「ホール素子を利用してアクチュエータのピスト
ンロッドの位置を算出した結果を受けて」フレームの高さが中間停止位置
ＬＭまで下降したか判定すること（以下「相違点２②」という。
）
，③「フ
レームと床との間に介護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じな
いように」
，下降スイッチが押し状態であってもフレームをいったん停止
させ，
「ブザーを鳴らして警報」すること（以下「相違点２③」という。
）
の３つの技術的事項から成り，それぞれが独立に置換可能な技術事項であ
るから，各々個別に検討できるものと認められる。
原告は，このうちの相違点２②について，相違点として認定できない旨
主張している。
イ そこで，相違点２②について検討する。
(ア) 甲１発明は，管部１１０がねじ式リニアアクチュエータ９８のねじ
の電圧が高まり，あらかじめ定めた電圧値になると，その電圧をホール
効果センサで検出し，ホール効果センサ１１６，１１８からローレベル
信号が制御回路の接続点１６２に加えられ，そのことにより第１モータ
（甲１の[００３
。
他方，
本件訂正発明１は，
「ホール素子を利用して前記アクチュエータ
のピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」
，
フレームの高さが中
間停止位置ＬＭまで下降したか「判定」するものである。
したがって，ベッドを下降させる機構として，アクチュエータに接続
されているのが，甲１発明では管部１１０であるのに対し，本件訂正発
明１ではピストンロッドであり，
位置を判定する手段が，
甲１発明では，
磁石１１２がホール効果センサ１１６，１１８の近傍に来た際にホール
効果によりホール効果センサ内に生じた所定の電圧値を接続点に加える
ことであるのに対し，本件訂正発明１では，
「算出した結果を受けて」で
ある点で異なる。
そうすると，本件訂正発明１と甲１発明とは，相違点２②の点で一応
相違するといえる。
(イ) しかしながら，相違点２②は，実質的な相違点とはいえないと解す
るのが相当である。
甲１発明の管部１１０は，軸受部材１０８に摺動接触して支持された
状態で，ねじ式リニアアクチュータ９８のねじ１２０に対して直線移動
で駆動できるよう構成される円筒状の部材であるが
（甲１の[００３６]，
ＦＩＧ－３Ａ）
，
本件訂正発明１のピストンロッドも，
本件訂正明細書に
「アクチュエータのピストンロッドがシリンダ内に退入すると」
（
【００
）
，
「アクチュエータ１２のピストンロッドの進出長」
（
【００１５】
）
，
「ピストンロッドの進出退入」
（
【００１６】
）と記載されているように，
シリンダに対して直線移動する円筒状の部材であるから，甲１発明の管
部１１０は，本件訂正発明１のピストンロッドに相当する。
また，本件訂正発明１は，単に「ホール素子を利用してアクチュエー
タのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」と特定するにとど
まるところ，前記２⑴アのとおり，
「算出」との用語は，例えばモータ回
転量といった具体的な測定値から算出した結果に基づいてフレームの高
さを判定するといった，特定の計算手段を用いた構成に限定されるもの
ではないし，
「算出」
に用いるセンサ等の手段及び入力値も特定されてい
ないから，このような特定では，ホール素子を利用した何らかの態様で
ピストンロッド又はそれに相当する構成の位置を算出した結果を受けて
フレームの高さが所定の位置まで下降したか判定する構成であればこれ
に含まれるというべきである。
そして，
甲１発明のホール効果センサは，
ホール効果を利用して，磁界（磁石）を近づけたことにより発生するホ
ール電圧の変化に伴い，所定の電圧値において制御回路に接続されてい
るセンサ出力がハイレベルとローレベルの間で切り替わり，フレームの
高さが所定の位置まで下降したか判定するものであるが，ホール効果セ
ンサとホール素子は同義と考えられ
（甲２４）
，
このようなホール効果を
利用した設計における当該所定の電圧値に関する計算も，ピストンロッ
ドに相当する管部１１０の位置を算出するためのものといえる。そうす
ると，甲１発明において，磁石１１２がホール効果センサ１１６，１１
ル電圧値の変化にあわせて切り替えられるセンサ出力を制御回路の接続
点に加えるとの制御方法は，本件訂正発明１の「ホール素子を利用して
アクチュエータのピストンロッドの位置を算出した結果を受けて」に相
当するといえる。
したがって，相違点２②に係る構成は，実質的には甲１に開示されて
おり，相違点を構成するとはいえない。
ウ 被告の主張について
被告は前記第３の２(2)アのとおり主張するが，同(イ)及び(ウ)の主張
を採用することができないのは，
前記イにて説示したとおりである。
また，
同(エ)の主張は，相違点２②に係る構成が相違点である場合を前提として，
これに原告主張の技術常識を適用して進歩性はないとすることは許され
ない，あるいはその適用に阻害要因があることを指摘するものであるとこ
ろ，ことさら原告主張の技術常識を適用するまでもなく，相違点２②に係
る構成は相違点とはいえず，上記前提に誤りがあることは，前示のとおり
であるから，当を得ないものというほかない。
そのほか，被告がるる主張するところも，前記イの判断を左右するもの
ではない。
エ まとめ
以上によれば，
本件審決が相違点２②を認定したことは誤りであるから，
相違点２②を除く部分が相違点２を構成することになる。
⑵ 相違点２の容易想到性判断の誤りについて
ア 相違点２③について
前記⑴のとおり，相違点２は，相違点２①及び相違点２③により構成さ
れるべきものである。本件審決は，相違点２①は容易に想到できるとして
おり（当裁判所としてもその結論を是認できる。
）
，原告は，相違点２③の
容易想到性を否定した本件審決の判断を争っている。
イ 相違点２③の容易想到性
(ア) 相違点２③は，
「
『フレームと床との間に介護者又は患者の足が存在
しても，
挟み込みが生じないように』
，
下降スイッチが押し状態であって
もフレームをいったん停止させ，
『ブザーを鳴らして警報』すること」で
ある。
原告は，前記第３の２⑴イ(イ)のとおり，
「フレームと床との間に，介
護者又は患者の足が存在しても，挟み込みが生じないように」との点が
用途による限定を付すものであり発明の構成とはならないから，相違点
を構成することもない旨主張するが，上記特定事項は，フレームが停止
する高さを何に基づいて決定するかを特定するものであるから，発明を
構成する部分であり，その主張は失当である。したがって，本件訂正発
明１が用途発明になることもない。
そうすると，同⑵イ(ア)の被告の主張につき判断するまでもなく，原
告の上記主張はいずれにせよ採用することができない。
(イ)a 前記第２の３⑵アのとおり，甲１発明における下方中間位置は患
者支持面が床から約１４インチ（約３５６ｍｍ）の高さであり，同最
下位置は患者支持面が床から約８インチ（約２０３ｍｍ）の高さであ
るところ，下方中間位置から最下位置に１５３ｍｍ下降できるという
ことは，少なくともフレームの下端が床から１５３ｍｍ以上離れてい
なければならないから，下方中間位置でのメインフレーム１２の床か
らの高さは１５３ｍｍよりは高いことになる。
ここで，甲２技術事項に係る別紙３の記載によると，足が届く範囲
の可動部と床面との間に１２０ｍｍ以上の寸法があれば，足を挟み込
む危険がないものと理解される。
そうすると，甲１発明における下方中間位置でのメインフレーム１
しても，挟み込み等が生じないような高さ」
（本件訂正明細書【００２
）であるといえ，また，甲１発明の最下位置は「床に近接して配置
される」ものであり（甲１[００１１]，ＦＩＧ－４）
，足が挟み込まれ
る高さであることは明らかであるから，最下位置に向けて下降する下
方中間位置は「これ以上フレーム１が下降すると，足を挟み込んでし
まうような高さ」
（本件訂正明細書【００２１】
）である。
そして，
甲１には，
「磁石１１２のホール効果センサ１１８に隣接し
た配置までの移動は，下方中間位置でのベッド１０の位置付けに相当
し，磁石１１２のホール効果センサ１１６に隣接した配置までの移動
は，
上方中間位置でのベッド１０の位置付けに相当する。
」
（[００３６]）
との記載があり，そして，甲１発明の管部１１０は，軸受部材１０８
に摺動接触して支持された状態でねじ式リニアアクチュータ９８のね
じ１２０に対して直線移動で駆動できるよう構成されており，磁石１
隣接した位置を通るから，甲１発明のベッドは，必ずフレームが下降
する際に上方中間位置及び下方中間位置で自動的に下降を停止するベ
ッドである。
ｂ ここで，
昇降機能を有するベッドにおいて，
フレームと床との間に，
人体の侵入を防止し，人体が挟み込まれないよう下降を停止させるこ
とは当業者にとって極めて馴染みの深い周知技術であると認められる
（甲４の
【請求項１】
，
【０００３】
，
甲２１の
【請求項１】
，
【０００３】
，
【０００５】参照）
。
そして，昇降機能を有するベッドにおいて，フレームと床との間に
人体が挟み込まれないよう警告音で周囲に異常を知らせることも当業
者にとって極めて馴染みの深い周知技術であると認められる（甲４の
【００１４】
，
【００１０】
，甲２１の【００１４】
，
【００１０】参照）
。
ｃ そうすると，上記ａのように，介護者又は患者の足が存在しても，
足の挟み込みが生じないような下方中間位置においてフレームの下降
は停止するが，それ以上フレームが下降すれば介護者又は患者の足が
挟み込まれてしまうことになる甲１発明に接した場合，昇降機能を有
するベッドにおいて，人体の侵入を防止し，人体が挟み込まれないよ
うにベッドの下降を停止するとの周知技術に従い，その下降を停止す
る高さを「前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在し
ても，挟み込みが生じないよう」な意図で設定し，この際，警告音で
フレームと床との間に人体が挟み込まれないよう知らせるとの周知技
術に従い，警告音を発するようにすることは，当業者には格別困難な
ことではないといえる。
(ウ) 被告の主張について
被告は，
前記第３の２(2)イ(ウ)のとおり，
足を挟んでしまうことの防
止という課題は甲１発明に内在する課題とはいえない旨主張する。しか
しながら，
「特開２００２－１２５８０８号公報」
（甲４）及び「特開２
（甲２１）においては，各【発明の詳細な
説明】の中に，子供が入り込むことの防止に係る記載がされているとこ
ろ，各請求項１には，それぞれ「床部下への人体の侵入を監視して，人
体の侵入ありとした際に」又は「人体が存在する旨の検知信号により」
と記載されているのであり，子供が入り込むことのみに限定されるもの
と解すべき事情も見当たらないことに照らしても，これらの発明の技術
的思想としては，人体が挟み込まれるのを防止するということが抽出で
きるのであり，人体の対象には介護者又は患者も含まれるから，当業者
であれば，甲１に介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止すると
の課題の記載や示唆がなくとも，甲１発明のベッドを介護者又は患者の
足を挟んでしまうことを防止するとの意図の下に設定することは容易と
いうほかない。したがって，上記主張は，採用することができない。
さらに，被告は，同(エ)のとおり，
「ブザーを鳴らして警報」すること
は容易想到ではない旨主張するが，上記(イ)ｃのとおり，昇降機能を有
するベッドにおいてフレームと床との間に人体が挟み込まれないよう警
告音で周囲に異常を知らせることは周知技術であるところ，人体の挟み
込みの防止のために警報音を鳴らすということの目的は，人体の挟み込
みの防止のためにフレームの下降を停止して実際に挟み込みを防止する
こととは異なり，人体が挟み込まれる前の所定の段階であらかじめ操作
者を含む周囲の者に注意確認を促すことにある（警報音を鳴らすものの
フレームの下降を人体の接触を感知するまで停止しないという選択もあ
り得るから，警報音を鳴らすこととフレームの下降停止とは独立に置換
可能な独立の技術的事項である。
）
。したがって，フレームと床との間に
人体があって実際に挟み込みの危険があるか否かは，人体の挟み込みの
防止のために警報音を鳴らすという技術的事項を導入するに際して直接
の関係を有するものではない。そうすると，警告音を発する場面を，異
物を検出した段階とするのか，あるいは，フレームがそれより下降すれ
ば人体の挟み込みの危険が生じ得る高さとするかは，設計的事項にすぎ
ず，
「特開２００２－１２５８０８号公報」
（甲４）及び「特開２００２
－１２５８０７号公報」
（甲２１）
に記載の発明から認められる周知技術
と甲１発明とは，むしろ警報音を鳴らす局面，対象又は目的を共通とす
るといえる。したがって，下方中間停止位置で常に自動的に下降を停止
する甲１発明において，上記周知技術に基づいて下方中間停止位置で停
止した際に「ブザーを鳴らして警報」することは容易に想到できるとい
え，上記周知技術が異常を検知した際に警報音を発するものである点が
甲１発明に同技術を適用することを妨げるものではない。
したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
。
そのほか，被告がるる主張するところも，前記イの判断を左右するも
のではない。
(エ) まとめ
以上によれば，相違点２①に加えて，相違点２③についても容易に想
到できるというべきであるから，本件審決の相違点２の容易想到性判断
には，誤りがある。
⑶ 小括
以上のとおりであるから，本件審決が本件訂正発明１が進歩性を欠如しな
いとした判断には誤りがあるから，取消事由２は理由がある。
⑴ 相違点３の容易想到性について
ア 甲３には，別紙４「甲３の記載（抜粋）
」のとおりの記載がある。この記
載によると，本件審決が認定するとおりの甲３発明（前記第２⑶ア）を認
定することができる。
イ 甲１発明は，医療用のベッド１０に関し，患者の予期されるニーズに従
って，あらかじめ選択される垂直方向高さ位置にすることを課題とし，下
方中間位置として，
「ベッド１０に出入りするための便利な高さ」
を選択し
たものである（その高さは，同時に，介護者又は患者の足が存在しても挟
み込みが生じない高さであることは前述までのとおりである。
）
。
一方，甲３発明は，前記アのとおり，車輌用幌開閉装置に関し，幌を閉
じる際に物を挟んでしまう危険性があるという問題に鑑み，幌が全閉する
手前で自動的に一時停止し，確実に安全を確認することができる車輌用幌
開閉装置を提供することを課題とし，さらに操作者に不快感を与えないこ
とを課題とするものである。
両者の技術分野は隔絶しているものであり，物を挟んでしまう危険性を
回避するとの抽象化された課題としてしか共通せず，このように異なる技
術分野の異なる発明から共通の課題を抽出し，相互の技術分野においてそ
の特性に合わせた具体的な解決手段を適用しようとすることは，特段の創
意を要することといえる。
したがって，甲１発明に甲３発明を適用する動機付けは存在しないとい
うべきであるから，相違点３は当業者において容易想到とはいえない。
ウ 原告は，
前記第３の３(1)アのとおり，
①不感帯又は許容範囲を設けるこ
とや，不感帯又は許容範囲内から動作を開始した場合は所定の停止位置で
停止させないことは当業者にとって公知であったこと，②甲１発明に不感
帯制御技術に関する記載又は示唆があること，③甲１発明及び甲３発明の
課題が共通すること，④甲１発明と甲３発明の技術分野が同一であること
からすると， 当業者にとって，
甲１発明に甲３発明を組み合わせる動機付
けがある旨主張する。
しかしながら，上記①については，原告の提示する公知例（甲１９，２
のや，昇降台の昇降位置の制御に関するものであり，医療用ベッドに関す
る甲１発明と車輌用幌開閉装置に関する甲３発明に共通する技術を明ら
かにするものではないから，上記主張は採用することができない。
また，上記②については，原告は，甲１発明には，ホール効果センサか
ら停止信号が加えられた位置と実際に停止をした位置との間に若干の間
隔があることから，この間隔中のある位置から更に下降動作を開始できる
ことをもって，上記の停止信号が加えられた位置を本件発明２の特定位置
ＬＳの開示又は示唆とみることができるとするところ，当業者がこのよう
な技術上の制限から生じる誤差をもって特定の技術上の思想を見出すこ
とは困難というべきであるから，上記主張は採用することができない。
そして，甲１発明及び甲３発明の課題が共通するものではなく，甲１発
明と甲３発明の技術分野が同一でないことは前記アのとおりであるから，
上記③及び④の主張も採用することができない。
そのほか，原告がるる主張するところも，前記アの判断を左右するもの
ではない。
⑵ 小括
以上のとおり，相違点３は容易想到とはいえないから，本件発明２が進歩
性を欠如しないとした本件審決の判断に誤りはなく，取消事由３は理由がな
い。
本件発明２の特定位置ＬＳの技術的意義は，①下降スイッチが押された時点
で既に相当低い位置まで下降していれば，中間停止位置ＬＭで停止しなくても
足の挟み込みが生じるおそれがないこと，②下降スイッチが押された時点で，
すぐにベッドが停止してしまうと，操作者が装置の故障等を疑い，操作を煩雑
にしてしまうとの技術的思想から
（本件訂正明細書
【００２１】
，
【００２３】
）
，
特定位置ＬＳは，中間停止位置ＬＭよりも若干高い位置（
【００２１】
）に設け
られるものであり，実施の形態では中間停止位置ＬＭの２９０ｍｍより１０ｍ
ｍ高い３００ｍｍとされている（
【００１８】
）
。
したがって，特定位置ＬＳの技術的意義は明瞭であり，当業者は，その技術
的意義に従い，フレームの下降速度や想定される操作者等の種々の因子を考慮
の上，足の挟み込みが生じるおそれがなく，かつ，操作者が装置の故障等を疑
って操作を煩雑にしてしまわないとの両要請のバランスを図りながら，適宜，
最適な位置を設定すればよいといえ，
特定位置ＬＳが明確でないとはいえない。
原告は，ベッドを下降させるボタンを押しているのにもかかわらず停止状態
が続くのであれば，いずれにせよ操作者は故障を疑うとして，上記技術的意義
からは特定位置ＬＳの位置を設定できない旨を主張するが，本件発明２は，下
降スイッチの押し状態を解除して再度下降スイッチ押下すれば下降を再開する
ものであるから，操作者が常に故障を疑うものとはいえず，その主張を採用す
ることはできない。そのほか，原告がるる主張するところも，前記判断を左右
するものではない。
以上のとおり，特定位置ＬＳは明確といえるから，本件発明２が明確性要件
を満たすとした審決の判断に誤りはなく，取消事由４は理由がない。
て
本件発明２の課題は，
「ベッドを下降させたときに，フレームと床との間で，
介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止すること」
（本件訂正明細書
【０
）と，
「操作者が下降スイッチを押した後，すぐにベッドが停止してし
まうと，
操作者は装置の故障等を疑い，
操作を煩雑にしてしまう」
（
【００２３】
）
問題を解消することと認められ，前記５のとおり，本件発明２の特定位置ＬＳ
は，この課題を解決するものと認められるので，本件発明２は，その課題を解
決するための手段が本件明細書に記載されているといえ，当業者において，そ
の課題を解決できると認識できるものといえる。本件審決のサポート要件に関
する判断は，これと同旨であり，いずれにせよ，その結論に誤りはない。
なお，原告は，本件発明２は，むしろ，足の挟み込みの防止という課題の達
成を大きく阻害するものである旨主張するところ，本件訂正明細書の「下降ス
イッチが押された時点で，既に相当低い位置まで下降しており，その後，中間
停止位置ＬＭで停止しなくても，
足の挟み込みが生じる虞はな」
い
（
【００２３】
）
との記載は，中間停止位置で停止するのが操作者に「フレーム１の下方に足が
存在しないことを確認」
（
【００２１】
）させる点にあることからすると，下降ス
イッチを押してフレームを下降させる際に既にフレームが相当低い位置にあれ
ば，自ずと操作者の意識が床とフレームとの間に向くから，むしろ，フレーム
が高い位置にあって，
操作者の意識が床とフレームとの間に向かない場合こそ，
フレームと床との間に足の挟み込みが生じるおそれが高いとの知見に基づくも
のと理解できる。もとより，実用的技術にすぎない本件発明２について，
「確実
に防止する」との本件明細書の段落【００２６】の記載を殊更に額面どおり受
け取って，本件発明２の構成によれば必ず足の挟み込みが生じなくなるとして
いるなどとは解すことは相当でない。そうすると，本件発明２における「特定
位置ＬＳ」に関する構成をとったとしても，フレームと床との間に足を挟んで
しまうことを防止する相応の効果は引き続き認め得るのであり，上記課題の達
成を大きく阻害するとはいえないから，原告の上記主張は，採用することがで
きない。そのほか，原告がるる主張するところも，前記判断を左右するもので
はない。
以上のとおり，本件発明２は，当業者がその課題を解決できると認識できる
範囲のものであるから，本件発明２がサポート要件を満たすとした審決の判断
に誤りはなく，取消事由５は理由がない。
以上の次第で，取消事由２は理由があるから，本件審決のうち，本件訂正発
明１に係る部分を取り消すこととし，取消事由１，３ないし５は理由がないか
ら，本件発明２に係る原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
菅 野 雅 之
裁判官
本 吉 弘 行
裁判官
中 村 恭
（別紙１）
本件訂正明細書の記載
（下線部は平成２２年１２月２０日付け訂正請求書による訂正後の訂正部分）
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，ベッドの背の部分及び膝の部分等を上げたり，下げたりすることができ
る電動ベッドにおいて，ベッド全体を昇降することができる電動ベッドに関する。
【０００２】
【従来の技術】
介護用ベッドは，フレーム上に，例えば，背ボトム及び膝ボトムを配置し，背ボト
ムをその膝ボトム側の部分を中心として回動可能に設け，膝ボトムをその背ボトム
側の部分を中心として回動可能に設けており，アクチュエータにより，背ボトム及
び膝ボトムを駆動することにより，ベッドの背の部分及び膝の部分を上げたり，下
げたりすることができるようになっている。また，介護用ベッドは，その全体もア
クチュエータにより駆動されて昇降することができるようになっている。これによ
り，患者がベッド上に横たわっている場合には，寝返りを打ってベッドから落下し
た場合の衝撃を軽減するために，ベッド全体を下降させて下位置（例えば，マット
レスの上面が床から２５０ｍｍ）に設定し，患者を診察又は介護する場合には，介
護者が患者に対して診察又は介護しやすいように，ベッド全体を上昇させて上位置
（例えば，マットレスの上面が床から６００ｍｍ）に設定することができる。
【０００３】
このような電動ベッドにおいて，背ボトム及び膝ボトムを上昇下降させる場合及び
ベッド全体を昇降させる場合には，操作ボックスに設けられたスイッチボタンを押
すことによって，アクチュエータが動作して，このアクチュエータに駆動されて背
ボトム，膝ボトム及びベッドフレームが移動する。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】
しかしながら，近時，電動ベッドは柵等の種々の付属品をフレームに取り付けるよ
うになっており，
フレームの構造自体が上下に大きなものになっている。
このため，
フレームの下端と床との間の隙間が小さくなっており，ベッド全体を下降させるた
めに，アクチュエータを駆動してフレームを下降させると，患者又は介護者の足を
挟んでしまう危険性が増えてきた。しかし，従来の電動ベッドはこのようにベッド
全体を下降させたときの問題に対する対策がなされていなかった。
【０００５】
本発明はかかる問題点に鑑みてなされたものであって，
ベッドを下降させたときに，
フレームと床との間で，介護者又は患者の足を挟んでしまうことを防止することが
できる電動ベッドを提供することを目的とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】
本発明に係る電動ベッドは，寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置され
る台部と，
この台部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置ＬＨ
（例
えば，床高さで６００ｍｍ）と下位置ＬＬ（例えば，床高さで２５０ｍｍ）との間
で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置による前記フレームの
昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フレームの昇降が指示さ
れたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信号を出力する操作ボッ
クスとを有し，前記制御装置は，前記操作ボックスから前記フレームの下降信号が
入力されたときに，
前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，
前記フレームを下降させるが，前記フレームの上位置ＬＨと下位置ＬＬとの間の中
間停止位置ＬＭ（例えば，床高さで２９０ｍｍ）で，前記下降スイッチが押し状態
であっても前記フレームを一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下降
スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された場
合に更に前記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記中間停止
位置ＬＭは，前記フレームと床との間に，介護者又は患者の足が存在しても，挟み
込みが生じないような高さであることを特徴とする。なお，床高さとは，ベッドの
上にマットレスを敷いた場合に，そのマットレスの上面の床からの高さである。
【０００７】
本発明に係る他の電動ベッドは，寝床部を支持するベッドフレームと，床上に設置
される台部と，この台部と前記フレームとの間に配置され前記フレームの上位置Ｌ
Ｈと下位置ＬＬとの間で前記フレームを昇降移動させる昇降装置と，この昇降装置
による前記フレームの昇降駆動を制御する制御装置と，スイッチ操作により前記フ
レームの昇降が指示されたときに前記制御装置に前記フレームの昇降を指示する信
号を出力する操作ボックスとを有し，前記制御装置は，前記操作ボックスから下降
信号が入力されたときに，前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続して
いる間，前記フレームを下降させるが，そのときの前記フレームの位置が，前記上
位置ＬＨと前記中間停止位置ＬＭとの間の予め定められた特定位置ＬＳかそれより
も高い場合に，前記フレームを降下させた後，前記中間停止位置ＬＭで前記下降ス
イッチが押し状態であっても一旦停止させ，その後，前記操作ボックスにおける下
降スイッチの押し状態が解除された後，再度フレームの下降スイッチが押下された
場合に更に前記フレームを前記下位置ＬＬまで下降させるものであり，前記操作ボ
ックスから下降信号が入力されたときの前記フレームの位置が，前記特定位置ＬＳ
よりも低い場合に，
前記操作ボックスの下降スイッチの押し状態が継続している間，
前記フレームを前記中間停止位置ＬＭで停止させずに下位置ＬＬまで下降させるも
のであり，前記中間停止位置ＬＭは，前記フレームと床との間に，介護者又は患者
の足が存在しても，挟み込みが生じなような高さであることを特徴とする。
【０００８】
【発明の実施の形態】
以下，本発明の実施の形態について添付の図面を参照して具体的に説明する。図１
は本発明の実施形態に係る電動ベッドの構造を示す斜視図，図２は同じくその正面
図，図３はそのリンクの動作を示す図である。台車７上に頭側及び足側の２つのリ
ンク装置１０及び１１を介して，フレーム１が支持されている。フレーム１には，
背ボトム２，背湾曲部（図示せず）
，腰ボトム３，膝ボトム４，膝湾曲部５及び足ボ
トム６がこの順に配置されている。背ボトム２は膝ボトム４側を中心として回転可
能にフレーム１に設置されており，膝ボトム４は背ボトム２側を中心として回転可
能にフレーム１に設置されている。腰ボトム３は固定されており，足ボトム６は膝
ボトム４の上昇下降にあわせて連動して上下動する。背湾曲部及び膝湾曲部５は湾
曲してその両側の各ボトムを滑らかに連結するものであり，両者は同一の構造を有
する。フレーム１の下部に設置されたアクチュエータ１３，１４は夫々膝ボトム４
及び背ボトム２を駆動するものである。
【０００９】
台車７の４隅部には，車輪８が配置されていて，台車７を任意の方向に移動させる
ことができるようになっている。また，台車７の頭側の端部及び足側の端部には，
夫々ベッド幅方向に離隔する各１対のリンク支持部２０，２１が固定されている。
頭側のリンク支持部２０の上端には，頭側のリンク装置１０が支持され，足側のリ
ンク支持部２１に上端には，足側のリンク装置１１が支持されている。
【００１０】
リンク装置１０においては，
リンク２２がリンク支持部２０の上端
（固定支点Ｆ１）
に回動可能に連結されている。また，フレーム１におけるリンク支持部２０に整合
する位置には，１対のフレーム支持部２７（図１のみ図示）が下方に突出するよう
に固定されており，この１対のフレーム支持部２７の下端（固定支点Ｆ２）にはベ
ッド幅方向に延びる回転軸３１が架け渡されて回転可能に支持されている。リンク
従って，
リンク２２はこの固定支点Ｆ２を中心として揺動することができる。
また，
この回転軸３１には，１対のリンク２３の下端が固定されており，リンク２２とリ
ンク２３とが所定の一定角度をなして回転軸３１に固定され，固定支点Ｆ２に連結
されている。これにより，リンク２２，２３は前記所定角度を維持したまま，固定
支点Ｆ２の周りに回転する。
【００１１】
フレーム１の下面にはアクチュエータ１２が設置されており，アクチュエータ１２
のピストンロッドの先端がリンク２４を介して移動支点Ｍ１によりリンク２３の上
端に回転可能に連結されている。
【００１２】
また，リンク装置１１においては，リンク支持部２１の上端（固定支点Ｆ３）に，
リンク２５が回転可能に連結されている。そして，フレームの足側のリンク支持部
方に突出するようにして固定されており，フレーム支持部２８間には回転軸３２が
架け渡されて回転可能に支持されている。そして，リンク２５の上端がこの回転軸
持部２８（固定支点Ｆ４）に回転可能に支持されている。
【００１３】
回転軸３１及び回転軸３２には，夫々リンク２９及び３０が固定されており，この
リンク２９及び３０間に，連絡棒２６がリンク２９，３０に対して回転可能に連結
されている。 従って，回転軸３１が回転すると，回転軸３２はリンク２９，３０及
び連絡棒２６を介して回転軸３１に従動して回転する。
【００１４】
従って，アクチュエータ１２のピストンロッドがシリンダ内に退入すると，リンク
回転軸３１（ 図１参照）を同様に時計方向に回転させる。これにより，連絡棒２６
及びリンク３０を介して回転軸３１に連結された回転軸３２も時計方向に回転する。
そして，回転軸３１に固定されたリンク２２及び回転軸３２に固定されたリンク２
より，固定支点Ｆ１及び固定支点Ｆ３がフレーム１に近づく方向に移動し，結局，
フレーム１と台車７との間隔が短くなり，フレーム１が下降する。フレーム１を上
昇させる場合には，
アクチュエータ１２のピストンロッドを進出させることにより，
前述と逆の回転により，フレーム１と台車７との間隔が大きくなり，フレーム１が
上昇する。
【００１５】
フレーム１の高さは，図２に示すリンク機構により，アクチュエータ１２のピスト
ンロッドの進出長から幾何学的に算出することができる。即ち，移動支点Ｍ１の位
置がわかると，リンク２３及び２２の角度がわかり，リンク２２及び２３の長さか
ら，幾何学的計算により，フレーム１と台車７との間隔，即ち，フレーム１の床か
らの高さを算出することができる。
【００１６】
ピストンロッドの位置を検出する方法としては，例えば，ピストンロッドの進出退
入に伴い変化する抵抗を測定するポテンショメータと，モータ回転量を検出し，又
はモータの回転速度を所定値に制御しこのモータ回転速度に動作時間を積算してモ
ータ回転量を求め， これによりピストンロッドの位置を検出するものとがある。
モ
ータ回転量を検出するセンサとしては，モータ回転軸等の運動機構にスリット円板
を取付け，発光ダイオードからの光がスリット円板で遮られたり通過することで，
回転角度又は回転数を計測するもの，ホール素子を利用して磁気的に回転数を検出
するもの，モータの回転に伴い変化する抵抗を測定するポテンショメータがある。
更に，
モータの回転速度を制御するセンサとしては， モータの回転に伴う逆起電圧
を検出して電力制御することによりモータを一定速度で回転させ，この回転速度で
回転した動作時間を積算してモータ回転量を求めるもの，モータにタコジェネレー
タ（発電機）を連結し，発生電圧を検出してモータを一定速度で回転するように電
力制御し，この回転速度で回転した動作時間を積算してモータ回転量を求めるもの
がある。
【００１７】
このアクチュエータ１２のピストンロッドの位置を検出するセンサ（図示せず）の
検出結果は，制御装置（図示せず）に入力され，制御装置は，このピストンロッド
の位置に基づいてアクチュエータ１２の駆動を制御する。
操作ボックス
（図示せず）
には，ベッドの上昇及び下降を指示するスイッチが設けられており，このベッドの
上昇及び下降を指示する信号は制御装置に入力される。
【００１８】
次に，上述のごとく構成された電動ベッドの動作について説明する。図４は本実施
形態の動作を示す制御装置のフローチャート図，図５はフレーム高さの変化を示す
図である。先ず，床高さで，ベッドの上位置ＬＨが６００ｍｍ，下位置ＬＬが２５
るとする。そして，中間停止位置ＬＭを２９０ｍｍ，特定位置ＬＳを３００ｍｍと
する。この場合に，現在のフレーム高さＬ（アクチュエータのピストンロッドの位
置検出結果から求まる）が，床高さで，ＬＳ（３００ｍｍ）以上か否かを判断し（ス
テップＳ１）
，
ＬがＬＳ以上である場合に，
操作ボックスのベッド下降スイッチがオ
ンか否かを判断し（ステップＳ２）
，下降スイッチがオンの場合に，アクチュエータ
Ｓ３）
。これをフレーム高さＬがＬＭに低下するまで継続する （ステップＳ４）
。但
し，途中で，下降スイッチがオフになった場合にはフレームの下降を停止し（ステ
ップＳ２）
，ステップＳ１に戻る。
【００１９】
そして，フレーム高さＬが中間停止位置ＬＭ（床高さで２９０ｍｍ）まで低下した
場合に（ステップＳ４）
，フレーム１の下降を一旦停止する（ステップＳ５）
。そし
て，ブザーを鳴らして警報する（ステップＳ６）
。
【００２０】
その後，ベッド下降スイッチがオンか否かを判断し（ステップＳ７）
，ベッド下げス
イッチがオンのままの場合には，
ベッド下降の停止状態を継続する
（ステップＳ８）
。
操作ボックスのベッド下降スイッチがオフになった場合に
（ステップＳ７）
，
ステッ
プＳ１に戻り，そのときのフレーム高さＬが当然にＬＳ未満であるので，ステップ
Ｓ９に移る。そして，ベッド下降スイッチが再度オンになった場合に，ベッド下げ
動作（フレーム下降動作 ）を再開する（ステップＳ１０）
。そして，フレーム高さ
Ｌが下位置ＬＬに達するまで，フレームを下降させる（ステップＳ１１）
。このよう
に，ステップＳ５でフレーム下降が一旦停止した後，操作者が操作ボックスのベッ
ド下降スイッチの押し状態を解除し（ステップＳ７のＮｏ）
，その後，再度ベッド下
降スイッチを押下した場合に
（ステップＳ９のＹｅｓ）
，
ベッド下げ動作が再開され，
フレーム下降が一旦停止した後，操作者がベッド 下降スイッチを一旦解除しない
限りは，フレームの下降が再開されないようになっている 。
【００２１】
このときのベッド下降パターンを図５の①に示す。即ち，下降開始時のベッド高さ
Ｌ（例えば，６００ｍｍ）が，特定位置ＬＳ（例えば，３００ｍｍ）より高い場合
は，一旦 中間停止位置ＬＭ（例えば，２９０ｍｍ）で下降を停止し，その後，操作
者が再度下降ボタンを押したときに，最下位位置ＬＬ（例えば，２５０ｍｍ）まで
下降する。なお，上記例におけるベッド高さとは，床面と，フレーム１の縁部の下
面との間の距離である。また ，特定位置ＬＳは，中間停止位置ＬＭよりも若干高い
位置である。中間停止位置ＬＭは，フレーム１と床との間に，介護者又は患者の足
が存在しても，挟み込み等が生じないような高さであり，これ以上フレーム１が下
降すると，足を挟み込んでしまうような高さである。本実施形態においては，上述
のように，ベッドを下降させた場合に，一旦中間停止位置ＬＭで停止するので，フ
レーム１の下方に足が存在しないことを確認した後，操作者が 再度下降ボタンを
押した場合に，ベッドを最下位位置ＬＬまで下降させるので，介護者又は患者の足
を挟み込んだり，
周辺機器を挟み込んでしまうことを確実に防止することができる。
【００２２】
一方，操作者が操作ボックスのベッド下降スイッチを押したときに，既に，フレー
ム１の高さＬがＬＳ（床高さで３００ｍｍ）未満である場合は（ステップＳ１）
，ス
テップＳ９に移り，ベッド下降スイッチがオンか否かを判断し，ベッド下降スイッ
チがオンである場合に，フレーム１の下降動作を開始する（ステップＳ１０）
。この
フレーム１の下降は，フレーム高さＬが低位置ＬＬ（床高さで２５０ｍｍ）に低下
するまで継続し，ベッド高さが一気に下位置ＬＬまで下降する（ステップＳ１１）
。
従って，ベッド高さＬがフレーム１の中間停止位置ＬＭを通過しても，ベッドの下
降は停止しない。ステップＳ９でベッド下降信号が入力されていないと判断される
と，ベッドの下降は停止したまま，ステップＳ１に戻る。フレーム高さＬが低位置
ＬＬまで低下した時にベッドの下降を停止する（ステ ップＳ１２）
。
【００２３】
この下降パターンは図５の②又は③に示す。即ち，②のパターンのように，下降信
号を入力した時点のベッド高さ位置Ｌが特定位置ＬＳ（３００ｍｍ）より低い場合
には，ベッドは，中間停止位置ＬＭ（２９０ｍｍ）で停止することなく，最下位位
置ＬＬまで下降する。これは，下降スイッチが押された時点で，既に相当低い位置
まで下降しており，その後，中間停止位置ＬＭで停止しなくても，足の挟み込みが
生じる虞はなく，また，操作者が下降スイッチを押した後，すぐに，ベッドが停止
してしまうと，
操作者は装置の故障等を疑い，
操作を煩雑にしてしまう。
このため，
この場合は，中間停止位置ＬＭで停止させない。
【００２４】
なお，下降スイッチが押された時点で，ベッド高さＬが既に中間停止位置ＬＭより
低い場合（図５の③）は，ステップＳ１にて，ＬがＬＳ未満であるので，ベッドは，
当然に，最下位位置ＬＬまで一気に下降する。
【００２５】
上述のように，本実施形態によれば，ベッド下降時に，ベッドのフレーム１と床と
の間に，介護者又は患者の足を挟み込んだり，周辺機器を挟み込む事故を確実に防
止することができる。なお，本発明は，上記実施形態のように，背ボトム及び膝ボ
トムが回動する介護ベッドに限らず，種々の電動昇降ベッドに適用することができ
ることは勿論である。また，フレームの昇降装置は，上述の実施形態のように，リ
ンク装置及びこれを駆動するアクチュエータに限らず，アクチュエータのような駆
動装置が直接フレームを昇降させるような構造としてもよい。
【００２６】
【発明の効果】
以上，詳述したように，本発明によれば，ベッドの下降操作信号が入力されたとき
に，フレーム高さが所定高さになった時点で，フレーム下降が一旦停止するので，
ベッド下降時に，介護者又は患者がフレームと床との間に足を挟んでしまう事故を
確実に防止することができる。
【図面の簡単な説明】
【図１】本発明の実施形態の電動ベッドの構造を示す斜視図である。
【図２】同じくその正面図である。
【図３】リンク機構の動作を示す図である。
【図４】制御装置の制御態様を示すフローチャート図である。
【図５】ベッドの下降態様を示す図である。
【符号の説明】
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
（別紙２）
甲１の記載事項（抜粋）
[請求項]
人をあおむけ姿勢で支持する支持面と，
前記ベッドの頭端と足端を定める前記支持面を支持するメインフレームと，
前記メインフレームを床面に対して相対的に上昇及び下降させる支持部材と，
前記支持部材に接続され，前記メインフレームに対して相対的に前記支持部材
を作動させることで，前記支持部材が前記メインフレームを最下位置と最上位
置との間で移動させるようにする，駆動手段と，
前記メインフレームを前記最下位置へ向かって及び前記最下位置から遠ざかる
ように移動させるためのスイッチを含む前記駆動手段を制御するための手動操
作スイッチを有する制御システムと，
を備え，
前記制御システムは，前記最下位置と上方に間隔をあけて隣接した中間位置に
前記メインフレームが位置することを感知するセンサを含み，それにより，前
記制御システムは，前記メインフレームの移動を前記中間位置で自動的に終わ
らせる，
ベッド。
vated）から，前記スイッチの一つをリリース（release）してから再作動（re-
actuation）すると，前記制御システムが，前記駆動手段を再作動（reactivat
e）して前記メインフレームを移動させる，
請求項１記載のベッド。
前記メインフレームが位置することをさらに感知することによって，前記制御シ
ステムは，前記第２の中間位置で前記メインフレームの移動を自動的に終わらせ
る，請求項１記載のベッド。
eactivated）から，前記スイッチの一つをリリース（release）してから再作動（r
e-actuation）すると，前記制御システムが，前記駆動手段を再作動（reactivat
e）して前記メインフレームを前記最上位置に移動させる，
請求項３記載のベッド。
材のそれぞれは，前記メインフレームに枢動可能に装着される上端，及び床面を
係合する下端を有する，請求項６記載のベッド。
ータを含み，前記メインフレームを手動選択した垂直位置及び傾斜位置に移動さ
せるために前記モータを同時に作動させることを制御するように動作する，請求
項７記載のベッド。
［発明の背景］
［０００９］従って，患者支持面に対する幅広い垂直方向高さ調節を提供し，ま
た，患者支持面を水平方向に便利に位置付ける長期利用ベッドに対する継続的なニ
ーズがある。さらに，このようなベッドに対して，前もって決められるベッドに支
持される患者／居住者の予期されるニーズに従って，予め選択される垂直方向高さ
位置にすることが必要とされる。
［発明の概要］
［００１０］本発明は，とりわけ，長期医療を要する患者／居住者による使用のた
めの高さ調節可能な医療ベッドを提供する。…頭端部材および足端部材はそれぞ
れ，モータを備える駆動手段によって作動し，…モータは患者支持面を種々の水平
位置および垂直位置に，…作動させることができる。
［００１１］最下位置に向かって移動する際のフレームの位置を感知し，且つ最下
位置に近接し，ここから間隔をあけられた下方中間位置でフレームの下方への移動
を自動的に終わらせるためのセンサが設けられる。下方中間位置は，ベッドを出入
りするための便利な高さで患者支持面を配置する，ベッドの好ましい昼間位置を提
供し，最下位置は，床に近接して配置される，ベッドの好ましい夜間位置を提供す
る。
［００１２］足端部材の下端は，摩擦係合面に対して隣接して配置され且つ固定さ
れるローラ係合面をさらに備える。ベッドのフレームが最上位置に移動される時，
ローラ係合面は床面に係合するように適応され，摩擦係合面は床面との接触から外
れるように適応される。特に，最上位置に接近する際のフレームの位置を感知し，
且つ，最上位置に隣接しここから間隔をあけられた上方中間位置でフレームの上方
への移動を終わらせるように制御システムに信号を送るためのセンサが設けられ
る。上方中間位置は，治療及び検査にとって便利な位置でベッド上の患者／居住者
を配置する位置に相当する。この位置において，摩擦係合面は床と接触しており，
足端部材のローラ係合面は床と係合しなくなる。その後ベッドが上方へ移動するこ
とによって，足端部材のローラ係合面は床面との回転係合状態になり，新しい配置
へのベッドの水平回転移動を容易にする。
［００１３］従って，本発明の目的は，垂直移動が可能であり，最上患者支持位置
と最下患者支持位置との間の中間停止位置を含む長期医療ベッドを提供することで
ある。
［００１４］本発明のさらなる目的は，枢動頭端支持部材及び枢動足端支持部材を
含む，垂直方向に調節可能なベッドを提供することである。この場合，足端支持部
材は静止位置で床を係合するための摩擦係合面を含み，頭端部材は床面上を転がる
ローラ部材を含む。
［００１５］本発明の他の目的及び利点は，以下の説明，添付の図面，及び添付の
特許請求の範囲から明らかとなるであろう。
［図面の簡単な説明］
［００１６］図１は本発明の医療ベッドの斜視図である。
［００１７］図２は頭端枢動機構及びモータアクチュエータを示すベッドの頭端の
斜視図である。
［００１８］図３は足端枢動機構及びモータアクチュエータを示すベッドの足端の
斜視図である。
［００１９］図３Ａはベッドの垂直位置を感知するセンサ機構を示すモータアクチ
ュエータの詳細図である。
［００２０］図４は最下位置のベッドを示す側面図である。
［００２１］図５は下方中間位置のベッドを示す側面図である。
［００２２］図６は上方中間位置のベッドを示す側面図である。
［００２３］図７は最上位置のベッドを示す側面図である。
［００２４］図８はトレンデレンブルグ位置のベッドを示す斜視図である。
［００２５］図９は逆トレンデレンブルグ位置を示す斜視図である。
［００２６］図１０はベッドの制御システムの概略図である。
［００２７］図１１Ａ，図１１Ｂ・・・はベッドの制御システムの回路図である。
［好ましい実施形態の詳細な説明］
［００２８］図１を参照すると，本発明の医療用のベッド１０は，概して，ベッド
の頭端及び足端を定め，頭端支持部材１４及び足端支持部材１６を含む支持部材上
で支持されるメインフレーム１２を備える。メインフレーム１２は，あおむけ姿勢
の患者／居住者を支持する平坦位置と，複数の連結位置との間の移動のために作動
させるように適応される連結式の患者支持面１８を支持する。患者支持面１８を連
結する好ましい機構は，参照によって本明細書に組み込まれる米国特許第６，０７
［００２９］頭端支持部材１４は，上端がメインフレーム１２に枢動可能に装着さ
れており，下端が横支持部２４に堅く取り付けられている一対の上脚部２０，２２
を含む。一対の下脚部２６，２８は，横支持部２４から下方に延在し，上脚部２
転係合において頭端支持部材１４を支持するためにローラ係合面を規定するローラ
またはキャスタ３０，３２を含む。
［００３０］足端支持部材１６は，上端がメインフレーム１２に枢動可能に装着さ
れており，下端が横支持部３８に堅く取り付けられている一対の上脚部３４，３６
を含む。一対の下脚部４０，４２は，横支持部３８から下方に延在し，上脚部３
部材４４，４６を枢動可能に支持する。足部材４４，４６は，好ましくは，非回転
接触で床面を係合する摩擦係合面を規定する平板部材として形成され，足部材４
［００３１］足端支持部材１６は，ベッドの頭端から縦方向に離れるように延在す
る一対の補助車輪支持構造４８，５０をさらに含み，補助車輪支持構造４８は，上
脚部３４の下端と下脚部４０の上端との間に配置され，補助車輪支持構造５０は上
脚部３６の下端と下脚部４２の上端との間に配置される。補助車輪支持構造４８の
遠位端はキャスタ車輪５２を支持し，補助車輪支持構造５０はキャスタ車輪５４を
支持する遠位端を含む。この場合，キャスタ車輪５２，５４は，通常，足部材４
［００３２］メインフレーム１２は，メインフレーム１２の下側に装着される複数
のキャスタをさらに含む。具体的には，一対のキャスタ５６，５８は，メインフレ
ーム１２の頭端隅に隣接して装着され，一対のキャスタ６０，６２はメインフレー
ム１２の足端隅に隣接して装着される。
［００３３］図２を参照すると，頭端支持部材１４がより詳細に示され，上脚部２
る横材７４に堅く取り付けられ，アーム７２には，枢動接続部６８，７０によって
規定される軸を中心とした支持部材１４に印加される力を最大にする湾曲形状が形
成される。第１のアクチュエータ７６はフレーム１２の横部７８に装着され，第１
モータと，遠位端が枢動接続部８４でアーム７２の上端に取り付けられているねじ
式リニアアクチュエータ８２とを含む。よって，第１モータ８０を作動させること
によって，ねじ式リニアアクチュエータ８２は，フレーム１２に対する枢動で頭端
支持部材１４を駆動する。
［００３４］図３を参照すると，足端支持部材１６の上脚部３４，３６の上端はそ
れぞれ，枢動接続部８４，８６でメインフレーム１２の縦部６４，６６に取り付け
られる。湾曲した上方に延在するアーム８８は，上脚部３４，３６間で延在する横
材９０に堅く取り付けられる。第２のアクチュエータ９２は，メインフレーム１２
の横部９４に対して支持され，第２モータ９６及びねじ式リニアアクチュエータ９
の上端に取り付けられ，その結果，第２のアクチュエータ９２が作動することで，
足端支持部材１６の枢動を引き起こす。
［００３５］図３Ａをさらに参照すると，ねじ式リニアアクチュエータ９８の特定
の所定位置を感知する感知機構１０２を含む第２のアクチュエータ９２の詳細図が
示される。第２のアクチュエータ９２の２つの極限位置間の中間位置を感知するた
めの感知機構１０２が設けられる。この場合，第２のアクチュエータ９２は，メイ
ンフレーム１２の最上位置及び最下位置を規定する２つの極限位置で自動的に停止
することになる。
［００３６］センサ機構１０２は，示される実施形態において第２のアクチュエー
タ９２の伝動装置筐体１０６に取り付けられる支持バー１０４を備える。バー１０
端に堅く取り付けられる軸受部材１０８を含む。軸受部材１０８は，ねじ式リニア
アクチュエータ９８の管部１１０を受ける外ねじ上で摺動接触して支持される。磁
石１１２は，サドルクランプ１１４などのクランプによって管部１１０上の静止位
置で留められる。一対のホール効果センサ１１６，１１８はバー１０４上で支持さ
れ，管部１１０がねじ式リニアアクチュエータ９８のねじ１２０に対して直線移動
で駆動される際に磁石１１２がそれらセンサに近接近して通るように配置される。
ホール効果センサ１１６，１１８は，制御システムの一部であり，ベッド１０が下
方中間位置及び上方中間位置に移動するときに制御システムに信号を送るために
（さらに後述されるように）制御システムの回路部に接続される。この場合，磁石
ベッド１０の位置付けに相当し，磁石１１２のホール効果センサ１１６に隣接した
配置までの移動は，上方中間位置でのベッド１０の位置付けに相当する。アクチュ
エータモータ８０及び９６の動作は，ベッド１０が最下位置と最上位置との間の垂
直移動で移動される際にメインフレーム１２を床面に平行に維持するために，モー
タ８０，９６が，頭端支持部材１４及び脚（足）端支持部材１６を同時に移動させ
るように動作するように制御されることは，留意されるべきである。
［００３７］図４－７に，ベッドの４つの所定の停止位置が示される。図４は，ベ
ッドの最下位置を示し，その位置では，より上方の，メインフレーム１２により支
持されるマットレスの患者支持面が，床から約８インチである。この位置では，頭
端のキャスタ３０，３２と足端部材４４，４６が床面に触れないように上がって，
キャスタ５６，５８，６０，６２が床面に接して床面でのベッドの回転移動を容易
にする。この位置において，頭端支持部材１４上のキャスタ３０，３２は，ベッド
にするためにベッド１０の頭端におけるバンパーとしての役割を果たすことができ
ることは留意されるべきである。
［００３８］図５は，下方中間位置にあるベッド１０を示す。この位置では，頭端
支持部材１４のキャスタ３０，３２が床面に接し，足端支持部材１６の足端部材４
により支持されるマットレスの居住者つまり患者支持面が，床から約１４インチで
あって，それは，ベッドから出ることのできる介護士施設の居住者／患者に要求さ
れるであろうような，居住者／患者の移動を容易にする昼間位置を提供する。この
位置は，患者／居住者がベッドから転がり落ちる危険があるかもしれない時に，夜
間の安全な位置を提供する，患者／居住者が床に直接隣接した位置に適応される図
は，磁石１１２がホール効果センサ１１６に近接することにより定められ，それに
より，この位置に来た時に両方の前記モータ８０，９６の作動が停止される（deac
tivated）
。図５の下方中間位置へと上方または下方どちらかへのベッドの移動にお
けるモータ８０，９６の所定停止位置を提供することによって，医療労働者に対し
て一定の基準位置が提供され，これによって，患者／居住者の安全性が改善され，
患者／居住者は常に同じ昼間位置に置かれ，ベッドを出る時に患者／居住者を危険
にさらすような高すぎる位置，または，患者／居住者がベッドから起き上がる必要
がある際に不便である低すぎる位置に患者／居住者を置くエラーを回避する。
［００３９］図６は，上方中間位置におけるベッド１０を示す。この位置におい
て，居住者つまり患者支持面は床からおよそ２８インチの所に配置される。この位
置において，キャスタ３０，３２及び足部材４４，４６は，ベッドを継続して支持
し，ベッドは，医療従事者による検査及び／処置を容易に行うために上昇位置にあ
る。図５の位置から図６の位置まで移動させる際に，足部材４４，４６はキャスタ
と垂直壁面との間の寸法を示す図５及び図６における寸法Ｘによって示されるよう
に，ベッドフレーム１２の頭端は水平方向に移動することになることは留意される
べきである。このフレーム１２の垂直移動は，患者／居住者の検査または処置のた
めのベッドの位置付けを容易にし，これは典型的には，医療従事者が患者／居住者
に近づくことを容易にするために，ベッドを壁から離れるように水平方向に移動さ
せる必要がある。先に述べたように，上方中間位置は，ホール効果センサ１１８に
近接させる磁石１１２によって規定され，この条件によって，上方中間位置におい
て両方の前記モータ８０及び９６の作動が停止される（deactivated）
。
［００４０］図７は，患者支持面を床からおよそ３１インチの所に配置し，ベッド
を高くした位置に移させるベッド１０の最上位置を示す。特に，足端支持部材１６
が図６のその位置から図７の位置まで枢動される際に，補助車輪支持構造４８，５
と係合した位置まで枢動させる。この位置において，足部材４４，４６は，頭端キ
ャスタ３０，３２及び足端補助車輪５２，５４上でのベッド１０の回転移動を行わ
せるために床面との係合から外れて持ち上げられることで，フレーム１２が上昇位
置に配置されるベッド１０の便利な移動を可能にする。
［００４１］上記の中間位置に関して，上方中間位置及び下方中間位置の配置は，
所望されるように，ホール効果センサ１１６，１１８の配置を変更することによっ
て上述される高さから変えられてよいことは留意されるべきである。さらに，追加
の中間位置は，例えば，メインフレーム１２を配置するための４つ以上の停止位置
を提供するための追加のセンサを設けることによって提供されてよい。
［００４４］図１０を参照すると，モータ８０，９６の動作は，ベッド上昇機能及
びベッド下降機能を提供するために制御部１２４及び１２６（図２も参照）を装着
した２つの頭板のうちの１つから手動指図入力を受信するコントローラ１２２によ
って制御される。さらに，吊り下げ型手すり及び／またはベッド手すりを装着した
制御パネル（図示せず）は，上記の米国特許第６，０７６，２０９号に記載される
ように，患者支持面１８を連結するためのモータ（図示せず）を制御するために設
けられてよい。
［００４５］制御部１２４と１２６は，ベッド上昇スイッチ１２８とベッド下降ス
イッチ１３０を含み，これらは，図１０に示される個々のスイッチとして設けられ
てよい，または，それぞれが，中央の静止している位置，ならびにベッド上昇位置
及びベッド下降位置を有する三位置ロッカスイッチ（図示せず）として設けられて
よい。制御部１２４及び１２６が，頭板１３１の左側及び右側に隣接した頭板１３
される時に壁に隣接させるなど，見えない所に置く。制御部を見えない所に位置付
けることによって，制御部１２４，１２６が例えば権限のない⼈によって動作させ
ることになる可能性が低くなり，看護師が近づく際に便利になるが，居住者に近く
することは限定される。また，頭板１３１の両側に制御部１２４，１２６を位置付
けることは，ベッドの両側からベッドのベッド上昇高さ機能及びベッド下降高さ機
能の便利な動作を容易にする。
［００４８］図１１Ａ及び図１１Ｂをさらに参照すると，制御部１２４，１２６か
らの入力に応答して前記モータ８０，９６を作動させるためのコントローラ１２２
の制御回路が示される。前記スイッチ１２８，１３０は，インバータ１３４ａ及び
ッド下降回路要素への入力が行われる。ベッド上昇回路及びベッド下降回路につい
て，ベッド上昇回路の要素を参照して説明する。この要素は，符号の後に「ａ」を
付けて特定され，その説明はベッド下降回路要素に等しく適用され，ベッド上昇回
路の要素に対応するベッド下降回路の要素は，同じ符号の後に「ｂ」を付けて特定
される。
［００４９］静止した状態で，インバータ１３４ａへの入力は０ボルトであり，そ
れによって，インバータ１３４ａの出力は，通常，論理ハイレベルになる。ベッド
上昇スイッチ１２８が作動させられると，直流＋１２ｖがインバータ１３４ａの入
力ピンに印加され，インバータ１３４ａの出力が論理ローレベルになる。インバー
タ１３４ａの出力はダイオード１３８ａを通じてセット・リセット（ＳＲ）フリッ
プフロップ１３６ａの入力ピンに与えられ，そして，インバータ１３４ａの出力が
論理ローレベルに切り替わることで，ＳＲフリップフロップ１３６ａのリセットピ
ンからリセット信号が除去される。同時に，前記スイッチ１２８からの直流＋１２
ｖが直ちにキャパシタ１４０ａによりＳＲフリップフロップ１３６ａのセットピン
に与えられて，ＳＲフリップフロップ１３６ａの出力ピンの論理状態が切り替わ
り，インバータ１４２ａの入力をターンオンして論理ローレベルにする。ＳＲフリ
ップフロップの出力のオンへの切り替わりにより，キャパシタ１４０ａが＋１２ｖ
に充電され，ＳＲフリップフロップのセットピンの電圧が約１００マイクロ秒で論
理ローレベルに戻る。以下に詳述するように，ＳＲフリップフロップの出力は，ス
イッチ１２８がリリース(release)されるか，ホール効果センサ１１６，１１８の一
つから信号を受けるまで，オンに維持される。
［００５０］インバータ１４２ａの論理ローレベルでの入力によって，インバータ
で論理ロー出力をもたらす。インバータ１４４ａの出力は，リレー１４８ａ及び１
されるＰＮＰトランジスタ１４６ａによってバッファリングされる。リレー１４８
ａはベッドの頭端を上方に移動させるために第１モータ８０を作動させ，リレー１
［００５１］前述したように，ベッド下降スイッチ１３０に関連する回路要素も，
上述したベッド上昇回路と同様なやり方で動作し，ベッド下降回路の作動は，リレ
ー１４８ｂと１５０ｂを作動させて，前記モータ８０，９６をそれぞれベッドを下
方へ移動させるように作動させる。
［００５３］前述したように，ベッドが上方か下方に移動してホール効果スイッチ
ベッドの移動を上方中間位置及び下方中間位置で終わらせる。ホール効果センサ１
の出力は通常は論理ハイレベルであるが，磁石１１２によるトリガでローレベルに
なる。ローレベル信号が接続点１６２に加えられると，その信号はインバータ１６
オード１６８ａ，１６８ｂをそれぞれ通じて，ＳＲフリップフロップ１３６ａ，１
ロップ１３６ａ，１３６ｂのリセット信号が除去される。ＳＲフリップフロップ１
ロップ１３６ａ，１３６ｂの出力は，除去されたリセット信号に応答してターンオ
ンすることがない。押されていた前記スイッチ１２８，１３０がまずリリース（re
lease）されて，キャパシタ１４０ａ，１４０ｂを放電しなければならず，そし
て，前記スイッチ１２８，１３０が再作動（re-actuation）されることで，前記モ
ータ８０，９６が再び作動されて（again be activated）
，ベッドを垂直方向で位置
決めする。
［００５５］…垂直制御スイッチ１２８，１３０のうちの１つを押下する…
［００６０］また，上中間位置および下中間位置の特定の配置を，これらの位置の
みならず，ベッドの垂直移動の範囲全体にわたって追加の停止位置を設けるための
手段を規定する追加の位置の高さに対するユーザの好みに合わせるために調節でき
るようにする手段が提供可能である。
（別紙３）
甲２の記載事項（抜粋）
（３頁「認定基準」の欄）
⑵ 足が届く範囲の可動部と床面との間には，足を挟み込む危険のある部分がな
いこと。
ただし，ベッドと床面との間が常に２０ｍｍ以下のものにあっては，この限
りでない。
（３頁「基準確認方法」の欄）
⑵ 図２に示す寸法以上であることをスケール等により測定して確認すること。
（３頁図２）
（別紙４）
甲３の記載（抜粋）
（特許請求の範囲）
開閉装置において，
前記駆動軸を減速機構を介して回動するモータと，
前記モータを正転，逆転及び停止させるべく電源との接続を切り替えるスイッ
チング手段と，
前記幌の開放または閉成をそれぞれ指令する幌開放指令スイッチ及び幌閉成指
令スイッチと，
前記幌開放指令スイッチまたは幌閉成指令スイッチのいずれかが操作されたと
き，幌の開閉を行うべく前記スイッチング手段を切り替える作動手段と，
前記駆動軸に具備され，その駆動軸が幌が閉じる直前の所定位置に回動された
ことを検出する位置センサと，
前記位置センサからの位置信号に従い，前記スイッチング手段を切り替えてモ
ータを停止させる一時停止手段と，
を備えることを特徴とする車輌用幌開閉装置。
ンサと，
前記作動手段によりモータの回転が開始されてからの前記パルスの発生数を計
数するモータ駆動量算出手段と，
その計数されたパルス発生数が所定数に達しない場合に，前記一時停止手段の
作動を禁止する一時停止禁止手段と，
を備えることを特徴とする特許請求の範囲第１項記載の車輌用幌開閉装置。
（
「発明が解決しようとする問題点」
）
本発明は上記の問題を解決するためになされたものであり，幌が全閉する手前で
自動的に一時停止し，確実に安全を確認することができる車輌用幌開閉装置を提供
することを目的とする。
（
「作用」
）
幌閉成指令スイッチ又は幌開放指令ス（判決注・
「幌開放指令スイッチ」の誤記
と認める。
）を操作することによりモータの駆動が開始され，幌の開閉動作が開始
される。幌が全閉位置直前の所定位置に到達すると位置センサからの位置信号によ
り検出され，一時停止手段により自動的にモータへの通電が遮断され幌の開閉動作
が停止される。操作者は安全を確認した後，幌閉成指令スイッチ又は幌開放指令ス
イッチを操作することにより，幌の開閉動作を再開させ，幌を全閉又は全開とする
ことができる。
（２頁左下欄１６行ないし右下欄６行目）
前記位置センサにより検出される所定位置の近傍に幌が停止した状態から幌の開
閉動作を始動した場合には，幌が前記所定位置に到達した時点においては未だ回転
センサからのパルス発生数が所定数に到達しないため，一時停止禁止手段により位
置信号の検出による一時停止作動が禁止され，幌は中断することなく，全閉又は全
開動作を行う。このため，幌閉成又は開放指令スイッチを操作した直後に幌の開閉
動作が中断してしまうということがなく，操作者に不快感を与えないという利点が
ある。
（３頁左下欄３ないし１０行目）
幌開放指令スイッチ４又は幌閉成指令スイッチ５が押圧操作されると，車輌用電
源１５１から正転用切替リレー９２又は反転用切替リレー９３のマイル（判決注・
「コイル」の誤記と認める。
）が励磁され，各切替リレー９２，９３の接点１１
は，電子制御ユニット２００から各リレー９２，９３が自己保持されるようになっ
ている。
（８頁左上欄１９行ないし右上欄１１行目）
ステップ６０２以下を繰り返しながら，駆動軸９６，９７の回転が進み，一時停
止位置Ｐ４に至ると，ステップ６１１からステップ６１３に進む。
ステップ６１３では，ステップ６０７で計数された処理６００開始時からの回転
パルス発生数が，所定数Ｎ以上か否かが調べられる。パルス数が所定数Ｎ以上であ
れば，一時停止位置Ｐ４を中心とした不感帯位置Ｐ３又はＰ５より遠くから幌１２
Ｐ５内の不感帯域から開始されたことを意味する。パルス数が所定数Ｎ以上であれ
ばステップ６１４に進み，以下であればそのままステップ６０２に戻る。
（８頁右下欄１９行目ないし９頁右上欄４行目）
第８図及び第９図（判決注・省略）は，一時停止位置Ｐ４近傍の不感帯域内から
それぞれ閉動作及び開動作させた場合のタイムチャートである。このような動作
は，たとえば全開位置Ｐ１から全閉しようとし，一時停止位置Ｐ４で一旦停止した
ときに何らかの不具合を発見し，幌１２０を開いて元に戻そうとしたときなどに起
こる。
この場合，モータ２，３の駆動が開始されて僅かな後に一時停止位置Ｐ４に至
る。ステップ６０９又はステップ６１１で一時停止位置Ｐ４が検出されステップ６
ルスの発生数が所定数Ｎより少ない。このためステップ６１４には進まず，ステッ
プ６１３からステップ６０２に戻り，一時停止位置Ｐ４で停止することなくモータ
一時停止位置Ｐ４を通過しているためステップ６１０又はステップ６１２に進み，
ステップ６１３に至ることはない。ステップ６１３の処理はパルス発生数が所定数
Ｎに達しない場合に一時停止の作動を禁止する一時停止禁止手段を構成する。やが
て，幌１２０が全閉位置Ｐ６又は全開位置Ｐ１に到達すると，モータ２，３がロッ
ク状態になり，ステップ６０６からステップ６３０に進み，全て停止されて動作を
終了する。
（
「効果」
）
以上説明したように本発明は上記の構成を有し，幌が全閉する手前で自動的に
一旦停止する機能を備えるものであるから，誤って幌と車体との間に物を挟んでし
まう虞れがなく，安全に幌を開閉することができるという優れた効果がある。
