主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中１３０日を原判決の刑に算入する。
理 由
本件控訴の趣意は弁護人奥田真与作成の控訴趣意書に，これに対する答弁
は検察官倉持俊宏作成の答弁書に，それぞれ記載されたとおりである。論旨
は，事実誤認の主張である。以下，略称は原判決の例に従い，日付は平成３
第１ 原判決が認定した事実
原判決が認定した罪となるべき事実の要旨は，被告人が，被害児（当時２
歳）に対し，５月１５日頃から６月５日頃までの間，頭部を多数回殴打する
暴行を加えて，頭部全体にわたる皮下出血及び頭頂部の帽状腱膜下出血の傷
害を負わせ（原判示第１），被害児及びその実母であるＡと同居し，Ａと共
に被害児に必要な食事を与えず，
かつ，
被害児に傷害を負わせたことにより，
ろ，Ａと共謀の上，同日頃から被害児に必要な食事を与えず，かつ，医師に
よる治療等の医療措置を受けさせずに放置して，多臓器不全を伴う低栄養状
態に陥らせ，６月５日，被害児を衰弱により死亡させた（同第２），という
ものである。
第２ 傷害事件に関する事実誤認の主張について
数回の暴行を加えて，
頭部皮下出血等の傷害のほか，
左右後頭部硬膜下血腫，
顔面皮下出血，前胸部皮下出血等の傷害を負わせたと主張し，これに対し被
告人は，
被害児に傷害を負わせる暴行を一切加えていないと主張したところ，
原判決は，以下の理由から，頭部皮下出血等を負わせたという限度で被告人
が暴行を加えたと認定している。すなわち，被害児の司法解剖をしたＢ医師
の証言等によれば，被害児の遺体に認められた傷害は自過失で生じたものと
は想定し難く，
また，
上記傷害は５月１５日以降に受傷したものと認められ，
被告人は，同日以降６月５日までの間，Ａ及び被害児と共に生活し，被害児
を外出させなかったのであるから，被害児に上記傷害を負わせる暴行を加え
た者は被告人とＡ以外に想定できないところ，５月３０日午後１０時過ぎに
Ａが出掛ける段階では，被害児の異変に気付くような事態はなかったが，そ
の後，被告人が，被害児と二人きりで本件居室にいる状況で，Ａに連絡をし
て被害児の頭部がブヨブヨした状態である旨伝え，さらに，翌３１日午前３
時過ぎには，病院に電話をかけ，２歳の子供が頭をぶつけ，頭がブヨブヨに
なっている旨告げてその対処法を問い合わせていることからすると，その間
に被害児が受傷したと考えるのが合理的であり，ひいては被告人がこの間に
被害児の頭部を殴打したと考えられ，さらに，被告人が医師から勧められて
も受診をさせなかったことは，被告人が暴行の発覚を恐れたと考えても矛盾
しないことに照らせば，Ａ証言を考慮しなくても，頭部皮下出血等の一部に
ついて，５月３０日から翌３１日にかけて被告人が被害児の頭部を殴打して
生じさせたものと強く推認される。さらに，Ｂ医師の証言によれば，上記傷
害を負わせる暴行は，死亡の２週間前から数時間前までの間に，継続的に多
数回，頭部のあらゆる個所に打撃又は圧迫を加えられたことにより生じたも
のであると認められるところ，関係証拠によれば，被害児の出産後から２年
以上にわたり，Ａが被害児に傷害を負わせるような暴行を加えたことはなか
ったと認められることや，死亡時に確認された傷害が生じた時期は，被告人
がＡと共に住むようになった後であると認められること，Ａが勤務先の同僚
であるＣに対し，被告人が被害児の頭を吹っ飛ぶぐらい強く殴るから怖い旨
の告白をしていたこと，５月末までに本件居室の直上の居住者が，上下の特
定はできないものの男性の大声，物音と子供の泣き声を一緒に聞くことが複
数回あったと証言していることからすれば，被告人が被害児に頭部皮下出血
等の傷害を負わせる暴行を加えたと推認できる。これに対し被告人は，Ａが
被害児の頭部を叩く場面を見たことがある旨供述するが，裏付けがなく，ま
た，傷害の多くについて原因が分からないとの供述も，被害児と同居してい
ながら，多数の部位にわたる傷害の原因が分からないというもので不自然で
あり，さらに，５月３０日から翌３１日にかけて被害児の頭がブヨブヨした
状態に気付いたのは，被害児がリビングに来て頭を痛がっていたからである
旨の供述は，被告人らがドアを開けない限り，被害児が自分の意思ではリビ
ングの行き来をできない状況にあったと供述していることから不合理であっ
て信用できず，以上の事情等に照らせば，頭部皮下出血等の限度で傷害の事
実が認定できる，というのである。原判決の結論は，論理則，経験則等に照
らし不合理であるとはいえず，是認できる。
Ｂ医師の見解に依拠して，被害児の傷害がいずれも他人の暴行によるものと
認められるとしているが，全て他人の暴行によると認定すること自体が常識
に照らして不合理であり，特に熱傷については，テーブルでこぼれた液体が
テーブルの下にいる被害児に掛かった可能性が排斥できず，被害児の頭部皮
下出血等の傷害についても，被害児がキッチンに上りそこから落ちて床に頭
を打ち付けることも考えられるのに，この点の考慮を欠いており，また，皮
膚をめくると頭部全体に多量の出血が認められたというが，表皮下や帽状腱
膜下の出血がどのように広がっているのかを示す模式図や傷害部位の写真等
の証拠がなく，Ｂ医師の証言だけでは被告人の行為で生じたものと認定する
には不十分である，②５月３０日から翌３１日にかけて被告人が被害児の頭
部を殴打したかに関し， Ａが出掛ける段階で被害児の異変に気付くような
事態はなかったとの点は，Ａ証言が考慮されていることは明らかであるし，
仮にこの点のＡ証言が信用できるとしても，Ａが出掛けるまでの間に被害児
の頭がブヨブヨした状態になっていたものの，Ａや被告人がそれに気付いて
いなかった可能性は排斥できない， 頭のブヨブヨした状態と表現された症
状は，頭部皮下出血と頭頂部の帽状腱膜下出血であるとされているが，傷害
部位の写真が取り調べられなかった本件では，被害児の顔面全体の皮下出血
のうち額部分に生じたものが頭のブヨブヨした状態である可能性は排斥でき
ず，
実際，
Ａも頭のブヨブヨの位置をおでこと供述していることからすれば，
被告人が被害児の頭部を殴打したと推認することはできない，③原判決は，
被告人が被害児の頭を吹っ飛ぶぐらい強く殴るから怖い旨ＡがＣに述べてい
たと認定した上で，Ｃに対する暴行告白はＡ証言とも符合して相互に補強し
合っているなどというが，被告人が被害児を殴ったという事実を要証事実と
する場合，Ａ証言と符合するのは当たり前であり相互に信用性を補強するこ
とはなく，また，Ａが交際相手の話を誇張することも考えられるし，風俗業
を経営し，風俗営業を取り締まる警察とは密接な関係にあるＣが事実をあり
のままに述べているとは考えられず，他方で，Ａは，Ｄには被告人の暴力を
否定していたことから，Ａ証言には自己矛盾があり，この点に関するＡ証言
の信用性は減殺される，④原判決は，Ｅらの証言から，出産から４月２４日
までの２年以上にわたり被害児に暴行を加えなかったＡが，急に被害児に対
して暴行を加えることは考え難いというが，交際相手ができたことにより従
前と態度等が一変することは珍しいことではなく，被告人との交際にのめり
込むあまり，被害児の存在が邪魔になったＡが，それまでと違って被害児に
暴行を加えるようになったと考えても不自然ではない，⑤Ｆは，子供の泣き
声が上下階のいずれから聞こえてきたか特定できておらず，被告人が被害児
に暴行を加えたとの事実を認定する上で決め手とはなり得ず，
他方で，
Ｆは，
男性の大声や物音，子供の泣き声のほかに，女性の笑い声が聞こえてきたと
述べていて，その笑い声が本件居室から聞こえてきたのだとすれば，被告人
が被害児に暴力を振るっているときは止めていたとのＡ証言と矛盾すること
になるから，Ｆ証言によっては，被告人が被害児に暴力を加えていたと認定
できない，⑥原判決は，５月１５日頃から６月５日頃までの間に被害児に頭
部皮下出血等の全てを負わせる暴行を加えたのは被告人であると推認できる
としているが，本件で確実と考えられる事実は，被告人が５月３１日に病院
に電話をかけて対処法を問い合わせたが，結局受診まではさせなかったこと
だけであり，その余は上記のとおり証拠評価に誤りがあることからすれば，
上記の点から５月１５日頃から６月５日頃までの間に被告人が継続的に多数
回にわたり被害児の頭部を殴打する暴行を加えたと認定することはできず，
また，Ｂ証言から認められる被害児の衰弱状況に照らし，６月上旬に被告人
が被害児に暴行を加えている場面を目撃したとのＡ証言を排斥しているが，
そうすると，６月に入ってから被告人が被害児の頭部を殴打したという直接
証拠はなく，５月３１日の時点で衰弱が進んでいた被害児に被告人が暴行を
加えるのも不自然である，⑦被告人は，洋室とリビングを出入りできないよ
うに塞いだとは述べているが，そのような状態が５月末まで続いたとは述べ
ておらず，原判決は被告人の供述を曲解して信用性を否定していて不合理で
ある，などというのである。
全ての傷害が自過失によるものでないとまでいえるかどうかはともかく，少
なくとも，本件頭部の傷害については，Ｂ医師が，自過失による転倒では，
頭部の帽状腱膜という比較的強い膜の下にまで多量に出血する可能性は極め
て低く，また，頭部皮下出血が頭部全体に多量に認められ，かつ，出血が生
じた時期も死亡の数時間程度前のものから２週間程度前のものまで様々であ
ることに照らし，自己転倒等の自過失による可能性を排斥し，継続的かつ多
数回に及ぶ暴行や圧迫に起因するものであるとした判断過程に不合理な点は
認められない。そうすると，傷害部位の写真等の証拠がなくとも，上記のＢ
医師の見解により，頭部皮下出血等の傷害の状況を認定し，それが自過失に
よるものでないとした上で，その他の事実を併せ考慮して，被告人の暴行に
よるものと認定した原判決の判断も不合理ではない。② については，確か
に，原判決は，Ａが出掛ける段階では被害児の異変に気付くような事態はな
かったことなどについては，Ａ証言にも依拠して認定しているのではないか
と思われるが，いずれにしても原判決は，被告人が被害児と二人きりの間に
異変に気付いたとの事実から，その間に被害児が受傷したと考えるのが合理
的であるとしつつ，さらにその他の間接事実も併せ考慮して，頭部の傷害を
負わせたのが被告人であると認定しているのであって，所論の指摘によって
その判断が不合理であるとはいえない。同 については，Ｂ医師は，表面的
には後頭部に見られる頭部皮下出血が，解剖すると頭部のほぼ全体にわたっ
て出血が見られ，また，頭部の皮膚下にある帽状腱膜下に出血が多量に存在
しているとして，前額部を含む顔面の皮下出血とは区別した上で，頭のブヨ
ブヨした状態と表現された症状は，これらの頭部皮下出血等に当たるとの見
解を示しているのであるから，傷害部位の写真を取り調べずともその旨認定
できると判断した原判決は不合理ではなく，このことは，頭部のブヨブヨの
位置についてＡはおでこと認識していた旨証言していることによって左右さ
れるようなものではない。③については，原判決は，Ａが，Ｃに対し，被告
人が本件居室に住むようになった後，被害児の頭部を強く殴ることがある旨
の告白をした事実について，Ｃ証言がＡ証言と符合していることなどに照ら
して，当該告白をしたという事実が認定できるとした上で，上記告白をした
際の状況等に照らせば，Ａがあえて幼児に対する虐待ともいえる事実を捏造
してまで自ら告白したとは考え難いとし，他方で，ＤはＡとの関係性が希薄
であることなどから，ＡがＤに対してはかかる虐待の事実を隠そうとしたと
考えて矛盾しないと判断しているのであって，その判断が不合理とはいえな
い。④については，原判決は，本件暴行が，突発的ではなく断続的にかつ多
数回，
頭部のあらゆる個所に打撃を加えるという強度のものであることから，
その他の傷害の原因となった暴行とは異なり，このような暴行を加えたのは
Ａではなく被告人であると考える方が自然であることを示す事情として，被
告人との交際を開始する以前には，Ａが被害児に暴行を加えた形跡が認めら
れないとの事実を指摘したのであって，この判断は不合理ではなく，他方で
所論の指摘は憶測にすぎない上，仮にＡに一定程度そのような変化があった
としても，上記のような断続的かつ強度の暴行を加えたとまでは考え難いと
判断したと解される原判決が不合理とはいえない。
⑤については，
原判決も，
もとよりＦ証言を決め手としているわけではないし，女性の笑い声がＡのも
のであるとすれば，
Ａが被告人の暴行を認識しつつ放置していたと考えられ，
その限度でＡ証言は信用できないことになるものの，そうであっても，Ｆ証
言は被告人が被害児に何らかの暴行を加えていたことと整合する内容である
以上，Ｆ証言に照らしても原判決の認定は不合理ではない。⑥については，
これまで検討したとおり，頭部皮下出血等の出血の程度や発症の時期に照ら
し，その原因となった頭部への暴行が，その他の傷害の原因となった暴行と
は異なり，断続的かつ多数回に及ぶ強度のものであるところ，そのような暴
行を加えたのが，Ａではなく被告人であると考える方が自然といえる事情が
あることなどに鑑みて，頭部皮下出血等を生じさせる暴行を加えたのが被告
人であると認定した原判決の判断が不合理であるとはいえない。⑦について
は，確かに５月末にも被害児が洋室とリビングを行き来できない状況にあっ
たかは定かではないから，この点から被告人供述が不合理であるとする原判
決の説示には賛同できないが，一見して明白な傷害が多数認められ，おむつ
だけを着て過ごす時間が長かった被害児と共に生活していながら，その傷害
の原因が分からないなどという被告人の供述内容が極めて不自然であること
などに照らせば，何らの裏付けのない本件負傷状況に関する被告人の供述が
信用できないとした原判決の結論は不合理ではない。所論は採用できず，論
旨は理由がない。
第３ 保護責任者遺棄致死事件に関する事実誤認の主張について
必要な食事や，医師による治療等を受けるという特定の保護を必要とする状
況にあったにもかかわらず，これらの保護を受けられずに衰弱死したと認め
られるか，②被告人が，被害児の生存のために必要な特定の保護を与えるべ
き立場にあり，被害児にはそのような保護を必要とする状況にあったことを
認識しながら，Ａと一緒になってその保護を与えなかったと認められるかが
中心的に争われたところ，原判決は，以下の理由から，上記事実を認定して
いる。すなわち，Ｂ医師は，被害児の死因について，被害児は体重を維持す
るために必要な食事がほとんどできなかったことで，二，三週間程度で体重
が急激に減少し，低栄養状態となって全身の機能が低下し，死亡の数日前頃
には，かなり弱って意識障害も生じ，さらに，死亡の数時間前には，高度の
意識障害が生じ，死亡直前の数時間で体温が低下した状態になり，最終的に
多臓器不全となって６月５日に衰弱死したと考えられる一方で，肺のＣＴ画
像の所見等によれば，被害児が吐物を誤嚥して窒息死した可能性は否定され
る，と証言している。Ｂ医師の上記見解は，被害児の体重の推移や腹部の皮
下脂肪の厚みの変化等の状況を総合的に考察したもので，その判断根拠や考
察の過程は合理的であり，窒息死の可能性が否定される点もＣТ画像の画像
診断等を根拠とするもので，その信用性は高い。他方で，Ｇ医師は，総たん
白等の数値からは被害児は重度の低栄養状態ではなく，極度の衰弱状態であ
ったとまではいえず，胃等の内容物からは被害児が少しでも自分で食べたと
考えられるから，皮下脂肪をエネルギーに変えることはできたと考えられ，
また，
死亡時の被害児の身長，
体重はそれだけで衰弱死に至るほどではなく，
窒息死と考えるのが自然であると指摘するが，その見解は総たん白等の数値
が死後変化することを捨象したものであるし，Ｂ医師の見解は，体重等の変
化のみに基づく判断ではなく，低栄養による衰弱死という見解を基本としつ
つ，衰弱の程度が頭部等の外傷により強められたというものであり，Ｇ医師
の上記批判は当を得たものではなく，ＣＴ画像の読み取りから窒息死の可能
性を指摘する点も，組織病理検査によっても肺や細気管支に死因となるよう
な異常が確認されなかったことに反していることなどから採用できない。ま
た，原審弁護人は，本件居室にあったスプーンやストローから被害児のＤＮ
Ａが検出されたことを根拠に，被害児が死亡前に自力で食事をしていた可能
性があると指摘するが，高度の意識障害が生じたのは死亡の数時間前である
と推定され，死期を早めた後頭骨等線状骨折等の受傷時期も死亡の数時間前
から２日以内と推定される一方，最後の食事から死亡するまでの時間が数時
間から１２時間前後と幅をもって特定されていることからすれば，意識障害
に陥る前に，被告人らがスプーンを持たせたりして口内に飲食物を入れるな
ど，被害児が自力で食事をした以外の想定も考えられるから，上記指摘はＢ
医師の見解に疑念を生じさせるものではない。そうすると，５月３１日頃に
は，
被害児は一見して痩せ，
頭部等にも多数の外傷を負って皮下出血もあり，
かなり弱った状態にあったと認められるから，要保護状況にあったといえ，
それにもかかわらず生存のために必要な特定の保護を受けられずに衰弱死し
たと認められる。そして，被告人は，２歳児である被害児と同居してその保
護をＡと共に担い，また，被害児に傷害を負わせて要保護状況の形成に寄与
していたのであるから，生存のために必要な特定の保護を与えるべき立場に
あったと認められる上，上記のとおりの衰弱の程度や，被害児の傷害の部位
等に照らせば，被告人が，５月３１日の時点で被害児が要保護状況にあるこ
とを認識しつつ，Ａと共に食事や医療措置といった必要な保護を与えなかっ
たと認められる，というのである。原判決の認定及び判断は，経験則，論理
則等に照らし不合理ではなく，是認できる。
した「必要な食事を与えず」とは，絶食ないしほとんど絶食の状態を意味す
ると理解すべきところ，被告人及びＡは，５月１５日から同月３１日までの
間，基本的には被害児に１日３回食事を与えていたという点で，大筋一致す
る供述をしていること，Ａは自身の公判で被害児のために購入した食材につ
いて供述していて，その内容は客観証拠に符合していること，被害児にはネ
グレクトに見られがちな不潔な様子や虫歯は見られないことから，上記のと
おり食材を購入したＡ及び被告人が，殊更に被害児に食事を与えないとは考
えられず，また，被害児のアルブミン，総ケトン体の数値が基準値外ではあ
るものの，極端な低栄養の状態が生じていたことを示す数値ではないことに
照らせば，被害児が５月１５日から同月３１日までの間，絶食ないしほとん
ど絶食状態に置かれたとの事実は認められない，②Ｂ医師の見解は，被害児
の体重は２月１４日の時点で約８５００ｇあり，５月１５日に警察官が被害
児の状況を確認した際には体重は同程度で維持されていたことを前提として
いるが，その根拠は当時被害児の状況を確認した警察官の主観的印象にすぎ
ないから，同日時点の体重が従前どおり約８５００ｇで維持されていたと推
認することはできず，被害児の体重は不明というほかないから，５月１５日
から同月３１日までの間に体重が急激に減少したとは認められない，③被告
人及びＡは，被害児が死亡する直前まで元気で，６月５日未明の食事も一人
でスプーンを使って食べたなどと一致する供述をしており，この内容はスプ
ーン等から被害児のＤＮＡが検出されたことなどの客観的証拠とも符合して
いて信用でき，また，被害児は低栄養状態にあったものの生前意識障害が生
じていたとは認められないことについては，Ｇ医師のほか，Ａの公判でも２
名の医師が証言していて，経験のないことは正直にその旨述べるなどして真
摯に尋問に対応しており信用性が高い一方で，Ｂ医師は被害児の便の分布状
況を合理的に説明できていないなど信用性に疑問が残ることから，被害児が
次第に衰弱し，意識障害が生じていたことについて，常識に照らし間違いが
ないとまではいえない，④被害児の死因に関し，Ｇ医師のほか，Ａの公判で
も医師２名が窒息死の可能性が高い旨証言していることから，窒息死の可能
性が否定できない一方で，窒息死の可能性を否定するＢ医師は，生活反応や
溢血点といった法医学的な理論に拘泥するあまりに死因に関する考察を誤っ
たのではないかとの疑問を払拭できない，⑤被害児の死因が窒息死である合
理的な疑いが残る以上，被告人は，被害児が要保護状況にあると認識する機
会がなく，また，被害児は多数の外傷を負っていたが，外傷の多くは放置し
ても治癒するものであるから，
要保護状況の認識を基礎付けるものではなく，
仮に被害児が衰弱死し，その過程で次第に意識障害が強まって最終的に死亡
したというのであれば，被告人及びＡが慌てた様子で１１９番通報をするこ
となどあり得ず，むしろ，このことは被害児が急死したことを窺わせるもの
である，などというのである。
上記所論はいずれも採用できない。
①については，
原判決は，
として，体重を維持するために必要な食事がほとんどできなかったとの事実
を認定しているのであって，被害児が５月１５日から同月３１日までの間に
ほとんど絶食状態に置かれていたと認定しているわけではないので，所論は
その前提を欠き，失当である上，被告人やＡが被害児に基本的には１日３回
食事を与えていたというものの，２月１４日時点で身長約７２ｃｍ，体重が
約８５００ｇあり，５月１５日の時点でも特に痩せた様子の認められなかっ
た被害児が，
体重は約６７４０ｇと顕著に減少していることに照らせば，その間に被害児
の生存のために十分な食事が与えられていたとは到底認められず，その供述
は客観的状況に反するもので信用できず，
所論は，
体重の推移等も踏まえて，
被害児が低栄養の状態となって全身の機能が低下したとのＢ医師の見解の不
合理さを指摘するものにはならない。②については，Ｂ医師は，５月１５日
時点での被害児の体重が約８５００ｇであることを前提にしているものでは
なく，上記のとおり２月１４日から６月５日までの体重減少の度合いが著し
く，また，５月１５日の時点で警察官が服を脱いだ状態の被害児を確認した
際には，極端に痩せ細るなどの発育状態の悪さを示す事情は特段認められな
かったことなどから，その後被害児の体重が急激に減少し，低栄養状態にな
ったとの見解を示しているのであって，その判断過程に不合理な点は認めら
れない。③については，原判決も説示するとおり，被害児が意識障害に陥る
前に被告人らが飲食物を口内に入れるなどしたことも想定されるのであって，
スプーン等から被害児のＤＮＡが検出されたことや，意識障害時における食
物の嚥下の可否等に関する専門家の意見によって，意識障害に関するＢ医師
の見解が不合理とはならず，また，Ｂ医師は，低栄養状態では便が大腸内に
止まってしまうことから便の分布状況等から直前の食事の状況は判明しない
旨説明しているのであって，所論の指摘によってＢ医師の見解に疑念は生じ
ない。④については，窒息の可能性を指摘するＧ医師の見解は，死亡直後に
撮影された被害児のＣＴ画像に閉塞を示唆する白い影が肺等に見られたこと
を主たる根拠としているが，原判決も説示するとおり，心肺蘇生術の過程で
点滴がされたり，死亡後に血が貯まって肺の血管が拡張したりして，水分が
肺から染み出すことによっても，死亡後のＣＴ画像に白い影が確認され得る
というのであるから，この点を窒息死の根拠とすることはできず，そうする
と，同旨の見解を示した複数の医師がいたとしても，このことからＧ証言の
信用性が高まるということもできない。⑤については，窒息死の可能性を否
定するＢ医師の見解が合理的であることは，
原判決が説示するとおりであり，
窒息死を前提とした所論は採用できない。また，Ａや被告人が，被害児の死
を積極的に企図してはいない本件において，被害児の容態が悪化するといっ
た緊急事態が生じた際に，Ａや被告人が慌てて１１９番通報をすることも考
えられるのであるから，この点が，要保護状況の認識を欠いていたとの根拠
となるものではない。所論は採用できず，論旨は理由がない。
第４ 結論
よって，
刑事訴訟法３９６条，
刑法２１条により，
主文のとおり判決する。
令和３年４月２６日
札幌高等裁判所刑事部
裁判長裁判官 金 子 武 志
裁判官 加 藤 雅 寛
裁判官 渡 辺 健 一
