令和元年(行コ)第１０４号 行政文書不開示処分取消請求控訴事件
（原審 大阪地方裁判所平成２９年(行ウ)第２５号）
（口頭弁論終結日 令和元年１０月１０日）
判 決
（当事者の表示省略）
主 文
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文同旨
第２ 事案の概要
国土交通省大阪航空局を単に「大阪航空局」という。）
大阪府豊中市（以下「豊中市」という。）の市議会議員である控訴人は，
近畿財務局長に対し，
行政機関の保有する情報の公開に関する法律
（以下
「情
報公開法」という。）３条に基づき，国有財産である豊中市野田町１５０１
番所在の土地（以下「本件土地」という。）を学校法人森友学園（以下「森
友学園」という。）に売却する旨の売買契約書（以下「本件文書」という。）
の開示請求をしたところ，近畿財務局長から一部開示決定（同法５条２号イ
所定の不開示情報に当たることを理由として一部を不開示とし，その余を開
示する旨の決定であり，以下「本件処分」という。）を受けたため，本件処
分に関する取消訴訟を提起し，本件文書のうち下記の部分（以下「本件不開
示部分」という｡）を開示しないことが違法である旨主張した。
記
ア 収入印紙，第２条，第３条，第４条，第５条，第３０条，別紙第１のう
ち金額を記載した部分（以下「本件売買代金額等」という｡）
イ 瑕疵担保責任免除特約等が記載された第４２条の全部
（以下
「本件条項」
という｡）
本件は，提訴後に本件不開示部分が控訴人に開示されたため本件処分の取
消しの訴えが損害賠償請求の訴えに交換的に変更された後の訴訟であり，控
訴人は，国家賠償法１条１項による損害賠償請求権に基づき，被控訴人に対
し，慰謝料１１万円及びこれに対する平成２８年９月２８日（本件処分の日
の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
を求めた。
原審は，本件売買代金額等を不開示としたことは近畿財務局長の違法な職
務行為であるが，本件条項を不開示としたことは近畿財務局長の違法な職務
行為とはいえないと判断し，本件請求のうち３万３０００円（慰謝料３万円
及び弁護士費用３０００円）及びこれに対する遅延損害金の支払を求める部
分を認容し，その余を棄却した。そこで，控訴人は，原判決のうち敗訴部分
全部を不服として本件控訴を提起した。
当事者間に争いがない事実，裁判所に顕著な事実並びに証拠（原判決掲記の
もの）及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実は，原判決の「事実及び
理由」の第２の２（２頁２３行目から４頁２行目まで）のとおりであるから，
これを引用する。ただし，原判決３頁１０行目の「別紙「不開示部分」欄記載
の部分」を「本件不開示部分並びに契約相手方の印影（収入印紙の消印，本件
文書の契約印，本件文書裏表紙の契印）及び署名部分」に，同頁２１行目の「本
件処分の不開示部分」を「本件処分のうち不開示部分に係る部分」に，それぞ
れ改める。
本件売買代金額等を不開示としたことの国家賠償法上の違法性（争点１）
⑵ 本件条項を不開示としたことの国家賠償法上の違法性（争点２）
損害の有無及びその数額（争点３）
原判決の「事実及び理由」の第２の４（４頁１２行目から１０頁２４行目ま
で）のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲５，甲６，乙１９ないし乙２２）によれば，次の事実が認められる。
豊中市野田町周辺地区は，昭和４９年に「公共用飛行場周辺における航空
機騒音による障害の防止等に関する法律」等に基づき，大阪国際空港周辺に
おける航空機の騒音により生ずる障害が特に著しい区域（第２種区域）に指
定されており，旧運輸省は，同法に基づく騒音対策として，同区域の土地所
有者からの申出に応じて多数の土地を買い入れ，それら土地（以下「移転補
償跡地」という。）を行政財産として管理していたが，平成元年に至り，航
空機エンジンの低騒音化等に伴って同区域の範囲が大幅に縮小され，平成５
年には，同区域から外れた場所に位置する移転補償跡地の行政財産の用途が
廃止されて普通財産となった。
豊中市は，同区域から外れた区域のうち豊中市野田地区を対象とし，公共
施設を整備するとともに同地区内に散在する多数の移転補償跡地の集約を目
的として，平成８年６月２８日から平成２２年３月３１日まで土地区画整理
事業を施行した。そして，同地区内の移転補償跡地のうち２１３筆合計２万
に整備された。
豊中市は，本件土地と近傍土地の両方を公園として整備する計画を有して
おり，大阪航空局に対し，両土地について無償貸付け又は減額された価額で
の売却を希望していたが，大阪航空局は，時価での買い取りを求める姿勢を
変えなかった。豊中市としては，両土地とも時価で買い取ることができる財
政状況でもなかったため，本件土地の買取りを断念し，平成２２年３月１０
日，公園用地として近傍土地のみを代金１４億２３８６万円余りで買い受け
た。
大阪航空局は，平成２１年７月から平成２４年２月にかけて，本件土地の
土壌汚染や地下埋設物に関する調査を行い，調査を委託した業者から下記ア
ないしエの４通の報告書（以下「本件各報告書」という。）を受領していた。
下記アの報告書は，土地利用履歴等の調査から土壌汚染のおそれはない旨の
評価を 土
壌及び地下埋設物の存在を明らかにするものであった。
記
ア 平成２１年８月付け大阪国際空港豊中市場外用地（野田地区）土地履歴
等調査報告書（乙１９）
イ 平成２２年１月付け平成２１年度大阪国際空港豊中市場外用地（野田地
区）地下構造物状況調査業務報告書（ＯＡ３０１）（乙２０）
ウ 平成２３年１１月付け大阪国際空港場外用地（ＯＡ３０１）土壌汚染概
況調査業務報告書（乙２１）
エ 平成２４年２月付け平成２３年度大阪国際空港場外用地（ＯＡ３０１）
土壌汚染深度方向調査業務報告書（乙２２）
大阪航空局は，平成２１年１０月３０日から平成２２年１月２８日にかけ
て，地中レーダ探査と６８箇所の試掘により地下構造物の状況を調査したと
ころ，①５箇所の試掘地点において，土間コンクリートや基礎コンクリート
などの構造物が存在するが，ほぼ本件土地の東側に集中していたこと，②本
件土地全体にわたり，深度数十ｃｍから１．５ｍ程度までの範囲にコンクリ
ートガラが点在すること，
上記①②のほか，
③２９箇所の試掘地点において，
廃材，
ごみが確認され，
うち本件土地の北側の２８箇所の試掘地点において，
平均して深度１．５ｍから３．０ｍの地中に，廃材，廃プラスチック，陶器
片，生活用品等のごみが土砂と混ざった状態の土（以下「廃棄物混合土」と
いう。）が存在することが判明した（乙２０）。
大阪航空局は，平成２３年９月２０日から同年１１月２８日にかけて，本
件土地において土壌汚染の有無及びその範囲を調査した。調査内容は，土壌
ガス調査（１４地点），表層部土壌調査（６０地点）及び個別土壌調査（８
地点）であり，個別土壌調査は，表層部土壌調査によって指定基準に不適合
であることが認められた３区画（９００㎡区画）のうちの単位区画（１００
㎡区画）において実施された。
個別土壌調査の結果，２単位区画（Ａ３－８，Ｂ４－３）がヒ素の土壌溶
出量基準に不適合であり，３単位区画（Ｄ１－２，Ｄ１－３，Ｄ１－８）が
鉛の土壌含有量基準に不適合であった。その他の区画に基準不適合の土壌汚
染はなかった（乙２１）。
大阪航空局は，土壌汚染の深度を特定するため，平成２３年１２月２８日
から平成２４年２月２９日にかけて，上記５箇所の単位区画につき最大深度
浅い範囲に存在することが分かった
（乙２２。
以下，
上記にみた地下埋設物，
廃棄物混合土及び汚染土壌を「既存埋設物」という。）。
大阪航空局は，近畿財務局に対し，本件土地の処分依頼書を提出し，近畿
財務局は，本件土地の公用・公共用の取得要望を受け付けたところ，平成２
る取得要望書が提出された。
国（近畿財務局長）は，平成２７年５月２９日，森友学園（借地人）との
間で，賃貸期間を１０年間とし，地代を年額２７３０万円とし，既存埋設物
の除去費用は民法６０８条２項に定める有益費として償還請求の対象とし，
賃貸期間中に森友学園が本件土地を買い受けること等を内容とする定期借地
契約を締結した。
森友学園は，平成２７年６月３０日から同年１２月１５日までの間に既存
埋設物の除去工事を行ったとして，国に対し有益費の償還を求めた。
森友学園は，
その後，
小学校校舎建設工事に着手したが，
平成２８年３月，
長さ９．９ｍの杭を地中に打ち込む工程において，既存埋設物
おり，深度３ｍより浅い地中に存在する埋設物である。）以外の新たな地下
埋設物が存在することが判明した旨を主張するとともに，
近畿財務局に対し，
早期に埋設物の撤去及び建設工事等を実施する必要があるとして，本件土地
を購入したい旨を要望した（以下，既存埋設物とは別の，すなわち深度３ｍ
より深い地中に存在するとされた地下埋設物を「係争埋設物」という。）。
近畿財務局と大阪航空局の職員は，同年３月１４日，３月３０日及び４月
が，確認された係争埋設物はいずれも廃棄物混合土であった。
国（大阪航空局）は，平成２８年４月６日，森友学園に対し，既存埋設物
の除去費用１億３１７６万円を支払った。
近畿財務局は，平成２８年６月１日，森本学園〔ママ〕に対し，本件土地
の売払価格として１億３４００万円を提示した。この提示額は，係争埋設物
の除去工事に８億１９７４万円余りを要することを前提とする金額である。
すなわち，近畿財務局が鑑定評価を依頼した不動産鑑定士は，本件土地の
最有効利用は戸建て住宅用地であり，係争埋設物を全て除去することに合理
性を見いだし難いと判断した上で，係争埋設物を除去しないままでの本件土
地の正常価格（現実の社会経済情勢下における合理的な市場で形成されるで
あろう価格）を９億５６００万円と評価していたが，仮に，係争埋設物の除
去工事に８億１９７４万円程度を要することを代金額に反映させるとすれば，
その除去工事費用及び工事期間中の逸失利益相当額を減額することになるた
め，本件土地の価格は１億３４００万円となるとの意見も付記していた。近
畿財務局は，この１億３４００万円を提示したものである。
森友学園が上記提示額での売買を承諾したので，国（近畿財務局長）は，
平成２８年６月２０日，森友学園（買受人）との間で，本件土地を１億３４
いう。）を締結した。その売買契約書が本件文書であるところ，本件条項の
文言は別紙のとおりである（別紙における「甲」は国であり，「乙」は森友
学園である。）。
森友学園は，本件売買契約が定める指定期日（平成２９年３月３１日）ま
でに本件土地を指定用途（小学校用地）に供することができなかった。そこ
で，国（近畿財務局長）は，平成２９年６月２９日，本件売買契約第２６条
の買戻しの特約に基づいて買戻権を行使し，本件土地の所有権を回復した。
ついて
当裁判所も，近畿財務局長が本件売買代金額等を不開示としたことは，国家
賠償法上違法であると判断するが，その理由は，原判決の「事実及び理由」の
第３の１（１１頁１行目から１４頁９行目まで）のとおりであるから，これを
引用する。ただし，原判決１１頁９行目の「当該情報が」から１３行目末尾ま
でを「当該情報が開示されることによって，当該法人等の権利，競争上の地位
その他正当な利益が害される蓋然性が客観的に認められることを要すると解す
るのが相当である（最高裁判所平成２３年１０月１４日第二小法廷判決・集民
蓋然性が」を「正当な利益が害される蓋然性が客観的に」と改め，同頁１４行
目，１４頁３行目及び６行目の各「職務上」の次に「通常」を加える。
本件条項には，本件土地に地耐力に関する瑕疵と土壌汚染，地下埋設物に
関する瑕疵があることが記載されており，土壌汚染，地下埋設物に関する瑕
疵の具体的内容として，地表面及び地中に陶器片，ガラス片，木くず，ビニ
ール等のごみが存在するほか，本件各報告書記載の内容に加え，地下埋設物
は平成２２年１月頃の調査深度より深い箇所にも存在することが記載されて
いる。
そして，本件条項は，買主である森友学園は上記瑕疵が存在することを了
承した上で本件土地を買い受けたこと，売主である国は隠れた瑕疵を含めて
本件土地に関する一切の瑕疵担保責任を負わないことを明らかにしている。
隣の実勢地価と比較して格段に廉価であることは容易に分かるということが
できるから，本件売買代金額等と併せ考えることにより，本件条項は，売主
である国の一切の瑕疵担保責任を免除したため売買代金が著しく廉価となっ
たことを容易に推知させる条項であり，したがって，売買代金の大幅な減価
要因を記載した条項であるということができる。
争点１に対する判断において検討したとおり，国有地の売買代金額は公表
すべき情報であるといえるところ，国有財産について適切な管理が求められ
るという財政法９条１項の趣旨に鑑みれば，売買代金額のみならず，価格形
成上の減価要因を含む売買代金額の算定根拠についても，これを公表すべき
要請は高い。とりわけ，本件のように，売買代金額が近傍の実勢価格と比較
して格段に廉価である場合においては，適正な対価なく国有財産を譲渡した
のではないかとの疑いが生じ得るのであるから，国有財産の譲渡価格の客観
性を確保するために，価格形成上の減価要因は，売買代金額と同等に重要な
情報というべきであり，これを記載した本件条項を公表すべき要請は一層高
いというべきである。
したがって，本件条項が公にされることにより森友学園に害されるおそれ
のある利益があったとしても，それは基本的に，「権利，競争上の地位その
他正当な利益」
（情報公開法５条２号イ）
には該当しないというべきである。
被控訴人は，土壌汚染等の瑕疵はたとえ土地の浄化が完了しても，子を通
わせる小学校を選択する保護者に強い心理的嫌悪感を生じさせることになる
から，本件条項を開示した場合，森友学園の小学校経営における競争上の地
位や事業運営上の利益（以下「本件事業利益」という。）が害されるおそれ
がある旨主張する。
に認定のとおり，森友学園は，平成２７
年１２月１５日までに本件各報告書によって判明した本件土地の深度３ｍま
での汚染土壌や地下埋設物（すなわち既存埋設物）の除去工事を実施したと
していたのであり，しかも，その後に発見されたとする係争埋設物（深度３
ｍより深くに存在する地下埋設物）はいずれも汚染土壌ではなく廃棄物混合
土であった。地下深くに存在する廃棄物混合土が地上の小学校に通う児童の
の瑕疵が記載された本件条項が開示され，本件土地の小学校用地としての安
全性に疑念を抱かれる事態が起きたとしても，森友学園側が地下埋設物に関
する事実関係，とりわけ既存埋設物（地下埋設物，廃棄物混合土及び汚染土
壌）の除去が既に完了した事実を関係者に丁寧に説明することにより，小学
校用地の安全性に係る疑念はかなりの程度まで払拭できると考えられる。
また，保護者が子を通わせる小学校として私立小学校を選択するに当たっ
て考慮する要素については様々なものが考えられ，係争埋設物の存在もその
一つとなり得るが，その学校の教育理念，教育方針や教育内容，教員の質な
どといった教育面の評価がかなり重視されるものと考えられ，そうすると，
小学校経営における競争上の地位や事業運営上の利益は，係争埋設物の存在
よりもむしろ教育面の評価に大きく左右されると考えられる。
このように検討してみると，本件条項が開示されたとしても本件事業利益
が害される蓋然性が客観的に認められるとはいい難い。
なお，乙２は，「土壌汚染リスクと不動産評価の実務」と題する文献であ
り，
これによれば，
財団法人日本不動産研究所が，
過去に土壌汚染が存在し，
その浄化が完了したマンションや土地に対する購入，賃貸借の意思について
アンケート調査をしたところ，浄化完了の物件を購入する意思について「過
去に汚染の事実がある以上，買わない」と回答した者が６２％（平成１４年
調査）及び６５％（平成１５年調査）であったのに対し，
「何とも思わない」
と回答した者は５％（平成１４年調査）及び６％（平成１５年調査）にとど
まること，浄化完了の物件を賃借する意思についても「過去に汚染の事実が
ある以上，借りない」と回答した者が６２％であったのに対し，「何とも思
わない」と回答した者は８％にとどまること，浄化完了の物件の購入を検討
する場合の考えについて「何年経過していても購入はしない」と回答した者
は４２％であり，浄化完了の物件の賃貸借を検討する場合の考えについても
「何年経過していても借りることはない」と回答したものは３６％であった
ことが認められる。
しかしながら，上記アンケート調査の結果は，住居敷地の土壌汚染に対す
る意識（心理的嫌悪感）を知るための調査にすぎず，この調査結果からは，
校舎敷地の土壌汚染についても同様に心理的嫌悪感を抱かせる情報になり得，
そのため本件事業利益が害されるおそれが一般的・抽象的に認められる可能
性があるといえるにとどまる。既に述べたとおり，私立小学校を選択する保
護者の判断は，教育面（教育方針や教員の質）の評価に大きく左右されると
考えられ，しかも，森友学園側が地下埋設物に関する事実関係，とりわけ既
存埋設物の浄化が既に完了した事実を関係者に丁寧に説明することにより，
小学校用地の安全性に係る疑念をかなりの程度まで払拭できると考えられる
ことからすれば，上記アンケート調査の結果から，校舎敷地の土壌汚染に対
する強い心理的嫌悪感のため本件事業利益が害される蓋然性が客観的に認め
られるとはいい難い。
以上によれば，本件条項は，情報公開法５条２号イ所定の不開示情報に該
当しないというべきである。
前記１に認定の事実経過に照らせば，本件土地の売却に関与した近畿財務
局の職員は，森友学園が平成２７年１２月１５日までに既存埋設物（地下３
ｍまでに存する汚染土壌を含む埋設物）を除去したとして有益費の償還を求
めていた事実，その後に発見されたとする係争埋設物（地下３ｍより深くに
存在する地下埋設物）は廃棄物混合土であった事実，不動産鑑定士は，本件
土地の最有効利用方法を戸建て住宅敷地とし，かつ，係争埋設物を除去する
ことに合理性を認め難いと判断し，これを除去しないままでの本件土地の正
常価格を９億５６００万円と評価していた事実を知っていたものということ
ができる。
そうすると，本件土地の売却に関与した近畿財務局の職員は，本件土地に
残存する地下埋設物は，これを全部除去するのであれば多額の費用がかかる
ものの，校舎敷地としての本件土地の安全性に関する強い疑念を抱かせ，あ
るいはその土壌に対する強い心理的嫌悪感を抱かせるという性質のものでは
ないことは容易に理解できたと認めるのが相当である。
したがって，本件売買契約に至る事実経過に照らして検討した場合，本件
条項を非開示としなければ本件事業利益が害されるおそれがあるとした近畿
財務局長の判断は，その判断の基礎となる事実上の根拠が薄弱であったとい
わざるを得ない。
また， において検討したとおり，仮に，何らかの重大な要因によ
り公共随契の売買代金額が近隣の実勢地価と比較して格段に廉価なものとな
っている場合には，当該要因は，売買代金額と同等に重要な情報というべき
であるから，これも公表する要請が高いといわなければならない。
しかも，本件処分における不開示とした理由（原判決別紙「不開示とした
理由」参照）をみても，本件売買代金額等と本件条項とはいずれも同じ理由
で不開示とされており，近畿財務局長において，両者を別異に扱っていたと
いう事情はうかがえない。さらに，本件においては，売買代金額が近隣の実
勢価格と比較して格段に廉価であり，売買代金額とその価格形成上の減価要
因とは密接な関係にあったというべきであるから，近畿財務局長は，本件処
分をするに当たり，本件売買代金額等の開示と本件条項の開示とを一体的に
判断したものと思われ，仮に，本件売買代金額等を開示する場合，本件条項
だけを開示しないとの判断をしたかどうかについては疑問が残る。
また，情報公開法における文書の開示，不開示と本件通達によるホームペ
ージ上の公表，非公表とでは性質が異なっているが，それでも，情報公開法
による本件文書の開示の範囲を検討するに当たっては，財政法９条１項及び
本件通達による公表制度との整合性をも考慮した判断が求められるのであり
（このような判断が求められることについては，前記平成２３年最高裁判決
が述べるところである。），そのような観点からすれば，本件条項を不開示
とする判断には，財政法９条１項及び本件通達による公表の要請との考量を
踏まえた慎重な検討が必要となるが，本件では，上記のような考量を踏まえ
た慎重な検討がされた形跡をうかがうことができない。
なお，本件処分当時，価格形成上の減価要因につき，財務局等のホームペ
ージでの公表に関してどのような取扱いがされていたかは証拠上明らかでな
いが，被控訴人からは，近畿財務局長が，ホームページで価格形成上の減価
要因を公表しない取扱いをしていたことを理由として，本件条項についても
不開示と判断した旨の主張立証はない。
以上にみたとおりであって，近畿財務局長が本件条項を不開示とした職務
行為は，事実の裏付けが不十分であり，かつ，必ずしも必要な考量を踏まえ
たものとも評価し難い。
したがって，
本件の事情の下では，
本件条項につき，
職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と不開示の判断をした
と認め得る事情が肯定されるというべきであるから，近畿財務局長が本件処
分において本件条項を不開示としたことは，国家賠償法上違法であると認め
られる。
以上のとおりであるから，近畿財務局長が本件処分において本件売買代金額
等及び本件条項（本件不開示部分）を不開示としたことは，国家賠償法上違法
と認められるところ，上記で説示したところによれば，職務上の注意義務を尽
くさず不開示とした点について過失があると認められる。
本件処分において本件売買代金額等及び本件条項が不開示とされたことに
より，控訴人は精神的苦痛を被ったものと認められるところ，本件に現れた
一切の事情に照らせば，その苦痛を賠償するための慰謝料はこれを１０万円
と認めるのが相当であり，その賠償と併せて控訴人が賠償を求め得る弁護士
費用はこれを１万円と認めるのが相当である。
当裁判所も，控訴人には金銭をもって償うべき精神的苦痛など生じていな
いとの被控訴人の反論は採用できないと判断するが，その理由は，原判決２
よって，本件請求は全部理由があるから認容すべきであり，原審の判断のう
ち本件請求を一部棄却した部分は相当ではないから，本件控訴に基づき原判決
を上記のとおり変更することとし，仮執行宣言については不必要と認めこれを
付さないこととして，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 中 本 敏 嗣
裁判官 橋 詰 均
裁判官 三 島 恭 子
（別 紙）
（瑕疵担保責任免除特約等）
第４２条 乙は，本件貸付契約第５条の土壌汚染，地下埋設物に関する瑕疵及び第３０条記載
の地耐力に関する瑕疵並びに次項以下の一切の瑕疵の存在につき了承したうえで本件
土地を現状有姿にて買い受ける。
際空港豊中市場外用地（野田地区）土地履歴等調査報告書 平成２１年８月」，「平成
Ａ３０１）平成２２年１月」，「大阪国際空港場外用地（ＯＡ３０１）土壌汚染概況調
査業務報告書 平成２３年１１月」，「平成２３年度大阪国際空港場外用地（ＯＡ３０
で売買物件を買い受ける。
第１項で定める形質変更時要届出区域に指定されていたことを了承したうえで売買物件
を買い受ける（平成２７年１０月２６日指定解除）。
一 売買物件の地表面及び地中に陶器片，ガラス片，木くず，ビニール等のごみが存在
すること。
二 売買物件には，第２項で定める「平成２１年度大阪国際空港豊中市場外用地（野田
地区）地下構造物状況調査業務報告書（ＯＡ３０１）平成２２年１月」において実施
した掘削調査深度より深い箇所にも地下埋設物が存在すること。
運営を行ううえで支障となる売買物件に関する一切の瑕疵（隠れた瑕疵も含む）につい
て，瑕疵担保責任を免除する。
前５項に定める瑕疵の除去に伴う一切の費
用につき，本契約書作成時点において既に乙において支払いを受けているもの（平成２
を除き，
甲は，乙に対して，何ら支払を要せず，乙は，甲に対して，有益費返還請求，損害賠償
請求その他名目を問わず，
一切の財産的請求をしないことにつき，
甲及び乙は確認する。
ビニール等のごみ，地下埋設物，土壌汚染，地耐力等に関する調査については，甲にお
いて調査を要せず，現状にて売買物件を売却することを乙は了承する。
去費用，廃棄費用等の費目を問わず，瑕疵担保責任，不法行為責任，有益費償還請求，
立替金返還請求，その他名目を問わず，本書に定めるものの他，甲に対して，金銭請求
並びに履行請求等，一切の財産上の請求を甲にしないことを，甲に約する。
が依頼した請負業者から甲が費用請求を受けた場合には，
乙において支払う。
（以 上）
