令和元年９月４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年（ワ）第１１７３９号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和元年７月２６日
判 決
原 告 株 式 会 社 東 凛
同訴訟代理人弁護士 鶴 谷 秀 哲
被 告 ニ フ テ ィ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 村 島 俊 宏
穂 積 伸 一
谷 口 悠 樹
工 藤 友 良
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
告が著作権を有する別紙作品目録記載の動画（以下「本件作品」という。）の一
部を何者かが無断でアップロードしたことにより，原告の著作権（公衆送信権）
が侵害されたことが明らかであるから，
同アップロードをした者
（以下
「発信者」
という。）への損害賠償請求権の行使等のために経由プロバイダである被告から
発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるなどと主張して，被告に対し，
特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する
法律（以下「プロバイダ責任制限法」という。）４条１項に基づき，被告が保有
する別紙発信者情報目録記載の発信者情報の開示を求める事案である。
（当事者間に争いのない事実又は文中掲記した証拠及び弁論の全趣旨
により認定することができる事実。なお，本判決を通じ，証拠を摘示する場合に
は，特に断らない限り，枝番を含むものとする。）
(1) 当事者
ア 原告（旧商号株式会社ディープス。平成２４年３月２日商号変更）は，主
にアダルトビデオの制作，販売を業とする株式会社である。原告は，「ディ
ープス」
なる標準文字商標の商標権者である
（商標登録第５８７７２７９号）
。
（甲１，６）
イ 被告は，
インターネットサービス等の電気通信事業を営む株式会社である。
(2) 本件作品
原告は，平成３０年９月頃から，映画の著作物である本件作品を，原告のウ
ェブサイトや有料配信サイト等において，ＤＶＤやダウンロード等の方法によ
り，全国に販売している。（甲５，７）
(3) ＦＣ２動画
ＦＣ２動画は，メールアドレスがあれば，ＩＤとパスワードを設定して会員
登録及びアカウントの作成をすることで，誰でも好きな動画を無料で投稿する
ことができる，米国のＦＣ２，Ｉｎｃ．（以下「ＦＣ２社」という。）の運営
する動画投稿サイトである。
(4) 被告の保有する情報
別紙動画目録記載のＩＰアドレス
（以下
「本件ＩＰアドレス」
という。
）
は，
被告が管理するものであり，被告は，本件ＩＰアドレス及び同目録記載の投稿
日時により特定されるインターネット接続サービスの契約者の情報（氏名又は
名称，住所及び電子メールアドレス。以下「被告保有情報」という。）を保有
している。
(1) 原告が本件作品の著作者であるか否か（争点１）
(2) 原告が被告に対して被告保有情報の開示を請求し得るか否か（争点２）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
本件作品を制作した原告は，本件作品の著作権者である。原告が全国に販売し
ている本件作品のＤＶＤのパッケージに原告の旧商号かつ登録商標として周知
の「ディープス」が著作者名として通常の方法により表示されていることから，
原告は，著作権法１４条に基づき，本件作品の著作権者と推定される。
（被告の主張）
本件作品のＤＶＤ媒体のパッケージに「ディープス」が著作者名として表示さ
れているとはいえないから，原告が著作権法１４条に基づき著作者と推定される
とはいえず，原告が著作権者であることは立証されていない。
て
（原告の主張）
発信者は，別紙動画目録記載のアカウント名を用いて，同目録記載の日時に，
ＦＣ２動画のウェブページ（ＵＲＬは同目録記載のとおり。以下「本件ウェブペ
ージ」という。）に，本件作品の一部分である同目録記載の動画（以下「本件動
画」という。）をアップロードしたのであるから，原告の本件作品に係る著作権
（公衆送信権）を侵害したことが明らかである。
また，原告は，本件作品をＤＶＤ媒体で販売しているのみならず，有料配信サ
イトにおいて有料で配信しているところ，上記アップロードにより有料視聴の機
会を奪われて損害を受けた。原告は，発信者に対して不法行為に基づく損害賠償
等の請求をする予定であるが，そのためには被告保有情報の開示が不可欠である
から，その開示を受けるべき正当な理由がある。
（被告の主張）
否認し争う。
本件ＩＰアドレスが本件動画のアップロードに使用されたものであり，同アッ
プロードがされたのが別紙動画目録記載の投稿日時であること，本件動画が真に
存在し，これがＦＣ２動画にアップロードされ，不特定多数の者が再生できる状
態になっていたこと，
本件動画が本件作品の一部分を抜き出したものであること
についての立証はされていない。
第４ 当裁判所の判断
前記前提事実，証拠（甲４，５，７）及び弁論の全趣旨によれば，映画の著作
物である本件作品のＤＶＤのパッケージの裏面左下隅には「ＤＥＥＰ’Ｓ」の文
字がそのロゴと共に表示され，その下に「制作・著作・受審／ディープス」と表
示されていること，上記パッケージの画像は，原告が本件作品をダウンロードや
ストリーミング配信の方法で販売するウェブページにおいても表示されている
こと，「ディープス」は旧商号かつ登録商標であるが，原告は，これをレーベル
名として用いてアダルトビデオ作品を全国的に流通・販売しており，ＡＶ業界で
はそのことが広く知られていることが認められる。
被告は，「ディープス」が著作者名として表示されているとはいえないと主張
するが，上記認定事実によれば，著作物である本件作品が公衆に提供又は提示さ
れる際に，原告の変名として周知の「ディープス」が著作者名として通常の方法
により表示されているということができるので，原告は，本件作品の著作者と推
定され，その推定を覆すに足りる証拠は存在しない。
て
(1) 前記前提事実，後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認めら
れる。
ア 原告は，平成３０年９月２７日，発信者が，別紙動画目録記載のアカウン
ト名を用いて，同目録記載の投稿日時（２０１８年９月２４日午前零時１分
に本件動画を本件ウェブページにアップロードしたことを発見した。
発見時点における本件動画の再生回数は２万９９６７回であった。原告訴訟
代理人がその後本件動画と本件作品を対比したところ，本件動画は，原告が
ＤＶＤ媒体や有料配信サイトにおける有料配信の方法で販売している本件
作品の一部であり，画像を左右反転したものであることが判明した。（甲２
～５，７）
イ 原告が，平成３０年１１月１９日，米国ネバダ連邦地方裁判所に対し，Ｆ
Ｃ２社を相手方として，米国デジタルミレニアム著作権法に基づき，本件動
画のアップロードに係るＩＰアドレス等発信者を特定するに十分な情報の
開示を命じるよう申し立てたところ，同裁判所は，同月２１日，上記開示を
命じた。そこで，ＦＣ２社は，同年１２月２１日，原告に対し，本件ＩＰア
ドレスを開示した。（甲８，９）
ウ 被告は，
本件ＩＰアドレス及び同目録記載の投稿日時により特定される被
告保有情報を保有している。
(2) 前記(1)認定の事実によれば，発信者が平成３０年９月２４日午前零時１分
ロードして送信可能化したことにより，原告の本件作品に係る著作権（公衆送
信権）が侵害されたことが明らかである。
また，ＦＣ２社が原告に開示した本件ＩＰアドレスは，発信者が本件動画を
アップロードした際のＩＰアドレスであることが認められるから，
被告保有情
報は，原告の上記公衆送信権の侵害に係る発信者情報に当たる。
そして，原告は，発信者に対して不法行為に基づく損害賠償等の請求をする
予定であるというのであるから，そのために上記発信者情報の開示を受けるべ
き正当な理由があると認められる。
したがって，
原告は，
被告に対し，
プロバイダ責任制限法４条１項に基づき，
被告保有情報の開示を請求することができる。
(3) これに対して，被告は，本件動画がＦＣ２動画にアップロードされ，不特定
多数の者が再生できる状態になっていたこと，本件作品の一部分を抜き出した
ものであることについて争うが，
本件動画のアップロード画面
（甲２の１・２）
によれば，
本件動画が実際にアップロードされて不特定多数の者が再生できる
状態であったことは明らかであり，また，証拠（甲２～５，７）によれば，本
件動画が本件作品の一部の抜粋であると認められることは前記判示のとおり
である。
また，被告は，本件ＩＰアドレスが本件動画のアップロードに使用されたも
のであること等が立証されていないと主張するが，ＦＣ２社は，原告から本件
動画の掲載されたページのＵＲＬを示されてＩＰアドレス等発信者を特定す
るに十分な情報の開示を求められたのに対し，当該発信者を特定する情報とし
て本件ＩＰアドレスを開示しているのであるから，本件ＩＰアドレスは本件動
画のアップロードに使用されたものであると推認するのが相当であり，本件動
画のアップロード時点で本件ＩＰアドレスとは異なるＩＰアドレスが使用さ
れたことをうかがわせる証拠は存在しない。
おり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
三 井 大 有
裁判官
今 野 智 紀
別紙
発信者情報目録
別紙動画目録記載の投稿日時頃に，同目録記載のＩＰアドレスを使用してインター
ネットに接続していた者の下記情報
記
①氏名又は名称
②住所
③電子メールアドレス
動画目録
投稿先ＵＲＬ https:// 以下省略
投稿日時 2018/09/24 00:01:54
ＩＰアドレス （省略）
アカウント名 ムラムラしてる，性欲強めな女隊
表題 公開オナニーショーなんだかヤリたくてムラムラしちゃう
作品目録
商品名
「ザ・マジックミラー 顔出し！女子大生限定 徹底検証！リア友の素人大学生が
ナニーで火照り出した友達を間近で見てしまった２人は友情よりも性欲を選びＳＥ
Ｘをしてしまうのか？人生初の真正中出しスペシャル！ｉｎ池袋」
