令和４年３月２９日 東京地方裁判所刑事第８部宣告
令和３年特 第２９４２号 所得税法違反被告事件
主 文
被告人を懲役１年及び罰金１３００万円に処する。
その罰金を完納することができないときは、金５万円を１日に換算し
た期間被告人を労役場に留置する。
この裁判が確定した日から３年間その懲役刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、学校法人Ａの理事長であったものであるが、自己が同法人の関係業者
等から受領したリベート収入等を除外して、実際の所得金額よりも殊更過少な所得
金額で所得税及び復興特別所得税の確定申告をする方法により所得を秘匿して自己
の所得税を免れようと企て、
第１ 平成３０年分の実際所得金額が６８８６万６４２０円であったにもかかわ
らず（別紙１－１「所得金額総括表・修正損益計算書」参照〔添付省略〕）、平成
東京都
（住所省略）
所轄Ｂ税務署において、
同税務署長に対し、
財務省令で定める電子情報処理組織を使用して行う方法により、総所得金額が５８
額を控除すると５０万７３３５円の還付を受けることとなる旨の虚偽の所得税及び
復興特別所得税の確定申告をし、そのまま法定納期限を徒過させ、もって不正の行
為により、平成３０年分の正規の所得税額及び復興特別所得税額４０６万６４００
円と上記還付税額との合計額から１００円未満の端数を切り捨てた４５７万３７０
参照〔添付省略〕）、
第２ 令和２年分の実際総所得金額が１億６７３６万８１４０円であったにもか
かわらず（別紙２－１「所得金額総括表・修正損益計算書」参照〔添付省略〕）、
令和３年４月２日、上記Ｂ税務署において、同税務署長に対し、前同様の方法によ
り、総所得金額が５９１６万８１４０円で、これに対する所得税額及び復興特別所
得税額は、源泉徴収税額を控除すると９３０２円の還付を受けることとなる旨の虚
偽の所得税及び復興特別所得税の確定申告をし、そのまま法定納期限を徒過させ、
もって不正の行為により、令和２年分の正規の所得税額及び復興特別所得税額４８
（量刑の理由）
が、自ら主導し同学校法人の全額出資により設立された会社を通じて同学校法人で
の各種業務を受注している関係業者等から、これらの取引で利益を得ていることへ
の謝礼等の趣旨で多額の現金を受け取っていたにもかかわらず、これを殊更に所得
金額から除外して確定申告を行い、２年分の所得税を免れた、という期限内虚偽過
少申告ほ脱の事案である。
ほ脱所得額は合計１億１８２０万円、ほ脱税額は合計５２３３万円余りに上り、
少なくない。犯行態様を見ると、被告人は、受領した現金を自宅で保管するなどし
たほか、妻にこれを所得金額から除外して確定申告を行うよう指示した上で税理士
事務所への対応をさせている。単純ではあるが大胆な手口で、虚偽過少申告の意図
は明白である。被告人は、平成２７年にも税務調査で申告漏れを指摘されたことが
あり、上記の謝礼等を所得として申告する必要性を十分認識していたのに、関係業
者から謝礼等を受け取っていたことが表沙汰となるのを避けたいなどと考え、これ
を隠蔽するために本件に及んだものであって、納税額を抑えることを主たる目的と
した訳ではないとしても、動機は身勝手で酌量すべき事情はない。上記のような立
場にある被告人による本件犯行が、適正な申告納税制度への社会的信頼に与えた影
響も軽視できない。
ること、
本件を契機に理事長を含む上記学校法人関連の役職を全て辞していること、
被告人には前科がないことなど、被告人のために酌むべき事情も認められる。
（求刑 懲役１年及び罰金１６００万円）
令和４年３月２９日
東京地方裁判所刑事第８部
裁判長裁判官 野 原 俊 郎
裁判官 鏡 味 薫
裁判官 佐 藤 みなと
