令和元年（ク）第７９１号 性別の取扱いの変更申立て却下審判に対する抗告棄
却決定に対する特別抗告事件
令和２年３月１１日 第二小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
性同一性障害者につき性別の取扱いの変更の審判が認められるための要件として
「現に婚姻をしていないこと」を求める性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関
する法律３条１項２号の規定は，現に婚姻をしている者について性別の取扱いの変
更を認めた場合，異性間においてのみ婚姻が認められている現在の婚姻秩序に混乱
を生じさせかねない等の配慮に基づくものとして，合理性を欠くものとはいえない
から，国会の裁量権の範囲を逸脱するものということはできず，憲法１３条，１４
条１項，２４条に違反するものとはいえない。このことは，当裁判所の判例（最高
裁昭和２８年（オ）第３８９号同３０年７月２０日大法廷判決・民集９巻９号１１
集１８巻４号６７６頁，最高裁平成２６年（オ）第１０２３号同２７年１２月１６
日大法廷判決・民集６９巻８号２５８６頁）の趣旨に徴して明らかである。論旨は
理由がない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 岡村和美 裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官
草野耕一)
