主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文と同旨
第２ 事案の概要（略称は，原判決のものを用いる。）
天皇の即位に伴い行われる原判決別表記載の即位の礼及び大嘗祭関係諸儀式等
（本件諸儀式等）に係る国費の支出の差止めを求める事案である。
原審は，本件訴えはいずれも不適法であり，その不備を補正することができ
ないとして，口頭弁論を経ることなく訴えを却下した。そこで，控訴人らがこ
れを不服として控訴した。
第３ 当裁判所の判断
ことができる具体的権利ないし利益として保障されていると解することはでき
ず，本件訴えの実質は，国民一般の地位に基づき，本件諸儀式等に係る国費の
支出につき，その違憲・違法を理由として差止めを求めるものであって，民衆
訴訟（行政事件訴訟法５条）に該当するものであるが，そのような訴訟を提起
することを認める法律の規定は存在しないから，控訴人らの訴えはいずれも不
適法でその不備を補正することができないと判断した。
しかしながら，本件訴状には，「本件諸儀式が，原告らの信仰の自由を侵害
するおそれがあることは明らかである。」，「原告らは，その思想と良心に対
する強い圧迫感と侵害を感じるものである。」などと記載され，結論として，
「原告らは，被告に対し，納税者基本権および人格権に基づいて，政教分離原
則違反，主権者としての地位（国民主権），その他憲法上の人権その他諸規定
違反である本件諸儀式への国費の支出の差止めを求める」と記載されているの
であるから，控訴人らの差止請求が，納税者基本権のほか人格権に基づくもの
でもあることは明らかである。このように人格権に基づくことが明記された請
求が控訴人らの固有の法律上の利益に基づく請求ではあり得ないとするには無
理があり，そうすると，原審は，控訴人らの人格権に基づく請求については何
ら判断することなく，補正の余地がないとして控訴人らの訴えを却下したもの
といわざるを得ない。したがって，原審が，控訴人らの訴えを行政事件訴訟法
適法であり，原判決は，判決の手続が法律に違反したものとして，行政事件訴
訟法７条，民事訴訟法３０６条により取消しを免れない。
経ないで訴えを却下すべきものとした原判決は相当ではないからこれを取り消
し，本件を東京地方裁判所に差し戻すこととする。
よって，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 足 立 哲
裁判官 濱 口 浩
裁判官 森 健 二
