令和４年６月２８日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００７０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年４月２６日
判 決
原 告 ファミリーイナダ株式会社
同訴訟代理人弁理士 坂 本 寛
同 丹 羽 愛 深
被 告 オシム・インターナショナル・
ピーティーイー・リミテッド
（審決書記載の名称 オシム・インターナショナル・リミテッド）
同訴訟代理人弁理士 丹 治 彰
同 阿 部 達 彦
同 高 橋 史 生
同 松 尾 直 樹
同 野 村 進
同 淺 野 耕 一 朗
主 文
た審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１、２項同旨
第２ 事案の概要
被告は、平成２５年（２０１３年）６月３日を国際出願日として、発明の名
称を「マッサージ関連サービスを提供するシステムおよび方法」とする発明に
ついて特許出願（以下、その明細書と図面を併せて「本件明細書等」という。
）
をし、令和２年２月１７日、特許権（特許第６６６２７６７号。請求項の数１
以下、
この特許を
「本件特許」
という。
）
の設定登録を受けた
（甲１４の１、
甲３０）
。
原告は、令和２年５月２９日、本件特許について特許無効審判（無効２０２
）を請求し（甲３１）
、特
許庁は、令和３年４月２０日、結論を「本件審判の請求は、成り立たない。
」と
する審決（以下「本件審決」という。別紙１のとおり。
）をし、その謄本は、同
年５月６日、原告に送達された。
原告は、令和３年５月２８日、本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提起し
た。
本件特許の請求項１ないし１７の記載は次のとおりである（以下、請求項１
ないし１７に記載された発明を、
請求項の番号に応じてそれぞれ
「本件発明１」
ないし「本件発明１７」といい、これらをまとめて「本件各発明」という。甲
。
⑴ 請求項１（本件発明１）
マッサージ装置であって、
マッサージ部と、
リモートコントローラと、
前記マッサージ部の運動を駆動するように機能する駆動部と、
前記駆動部と接続された、縮小命令セットコンピュータであるマイクロコ
トローラとを備え、前記マイクロコントローラは、
外部装置と接続し、
前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラムの
プログラムコードと、前記マッサージプログラムと関連付けられたアイコン
のグラフィカルコンテンツとを、暗号化された形式で前記外部装置から受信
して前記マッサージプログラムをメモリに保存し、
前記外部装置から受信した前記マッサージプログラムと前記アイコンの
前記グラフィカルコンテンツとを復号し、
前記アイコンを前記リモートコントローラに保存させ、
一連のマッサージ動作を身体に施すために前記マッサージ部を介して前
記復号されたマッサージプログラムを実行する
ように構成される、マッサージ装置。
⑵ 請求項２（本件発明２）
前記マイクロコントローラは前記外部装置から受信した前記マッサージプ
ログラムを保存するための内部メモリを含む、請求項１に記載のマッサージ
装置。
⑶ 請求項３（本件発明３）
前記内部メモリは電気的消去可能プログラマブル読み取り専用メモリを含
む、請求項２に記載のマッサージ装置。
⑷ 請求項４（本件発明４）
前記マッサージ装置が無線通信インターフェースをさらに含み、前記マイ
クロコントローラが前記無線通信インターフェースを経由して前記マッサー
ジプログラムを前記外部装置から受信する、請求項１に記載のマッサージ装
置。
⑸ 請求項５（本件発明５）
前記無線通信インターフェースはブルートゥースインターフェースおよび
/または Wi-Fi インターフェースを含む、請求項 4 に記載のマッサージ装置。
⑹ 請求項６（本件発明６）
前記マイクロコントローラが前記マッサージプログラムを前記外部装置か
ら受信する際に経由するユニバーサルシリアルバスインターフェースをさら
に含む、請求項１に記載のマッサージ装置。
⑺ 請求項７（本件発明７）
前記マイクロコントローラは、
前記アイコンを前記リモートコントローラの第２のメモリに保存するよう
に構成された、請求項１に記載のマッサージ装置。
⑻ 請求項８（本件発明８）
前記アイコンは、ビットマップファイルとして定義されている、請求項７
に記載のマッサージ装置。
⑼ 請求項９（本件発明９）
前記リモートコントローラは、前記マッサージプログラムを実行するため
に選択可能な、前記第２のメモリに保存された前記アイコンを表示するよう
に機能するディスプレイ画面を有する、請求項７に記載のマッサージ装置。
⑽ 請求項１０（本件発明１０）
マッサージチェアとして構成された、請求項１に記載のマッサージ装置。
⑾ 請求項１１（本件発明１１）
マッサージ関連サービスを提供するシステムであって、
請求項１に記載のマッサージ装置と、
第１および第２のサーバコンピュータと、
前記マッサージプログラムを購入するために前記第１のサーバコンピュ
ータと取引を実施し、
前記マッサージプログラムを前記第２のサーバコンピュータからダウン
ロードし、
前記マッサージプログラムを前記マッサージ装置に転送する
ように機能する端末装置と
を備える、システム。
⑿ 請求項１２（本件発明１２）
前記端末装置は、インターネット接続を介して前記第２のサーバコンピュ
ータから前記マッサージプログラムをダウンロードし、ブルートゥース接続
を介して前記ダウンロードされたマッサージプログラムを前記マッサージ装
置に転送するように機能する、請求項１１に記載のシステム。
⒀ 請求項１３（本件発明１３）
前記マッサージプログラムは、前記マッサージ装置により復号可能な暗号
化された形式で、前記端末装置にダウンロードされる、請求項１１に記載の
システム。
⒁ 請求項１４（本件発明１４）
マッサージ装置を動作させるための方法であって、
サーバコンピュータから端末装置へ、前記マッサージ装置のマイクロコン
トローラによって実行可能なマッサージプログラムと、前記マッサージプロ
グラムと関連付けられたアイコンのグラフィカルコンテンツとを転送するス
テップであって、前記マイクロコントローラは縮小命令セットコンピュータ
である、ステップと、
前記端末装置と前記マッサージ装置との間の接続を、前記端末装置によっ
て、確立するステップと、
ラムと前記アイコンの前記グラフィカルコンテンツとを前記端末装置から前
記マッサージ装置に、前記端末装置によって、転送するステップと、
前記マッサージプログラムと前記アイコンの前記グラフィカルコンテンツ
とを復元するために前記１つまたは複数の暗号化されたファイルを、前記マ
ッサージ装置の前記マイクロコントローラによって、復号するステップと
前記マッサージプログラムに関連付けられた前記アイコンの前記復号され
たグラフィカルコンテンツを前記マッサージ装置のリモートコントローラに、
前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって、保存するステッ
プと、
前記アイコンを前記マッサージ装置の前記リモートコントローラに、前記
マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって、
表示するステップと、
前記復号されたマッサージプログラムを、前記マッサージ装置の前記マイ
クロコントローラによって、実行するステップと、
を含む、方法。
⒂ 請求項１５（本件発明１５）
前記マッサージプログラムは、インターネット接続を介して前記サーバコ
ンピュータから前記端末装置に転送される、請求項１４に記載の方法。
⒃ 請求項１６（本件発明１６）
前記マッサージプログラムは、無線接続を介して前記端末装置から前記マ
ッサージ装置に転送される、請求項１４に記載の方法。
⒄ 請求項１７（本件発明１７）
前記無線接続は、ブルートゥース接続を含む、請求項１６に記載の方法。
⑴ 無効理由１（サポート要件違反）
本件発明１及び１４において、
受信ないし転送されているのは、
「縮小命令
セットコンピュータであるマイクロコントローラによって実行可能な」マッ
サージプログラムのプログラムコード、すなわち、機械が実行可能なプログ
ラム（機械語のプログラム）であるのに対して、本件特許の発明の詳細な説
明において、
受信ないし転送されているのは、
「機械が実行可能な形式に変換」
されていないマッサージプログラムのプログラムコード、すなわち、機械が
実行できない形式のプログラム（高水準言語のプログラム）である。
したがって、本件発明１及び１４のように、受信ないし転送されているの
が、
「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコントローラによって実
行可能な」マッサージプログラムのプログラムコード、すなわち、機械が実
行可能なプログラム（機械語のプログラム）であることは、発明の詳細な説
明には記載されておらず、サポート要件違反である。
本件発明１の発明特定事項を包含する本件発明２ないし１３並びに本件発
明１４の発明特定事項を包含する本件発明１５ないし１７についても、同様
の理由によってサポート要件違反である。
したがって、本件発明１ないし１７は、発明の詳細な説明に記載したもの
ではなく、特許法（以下、単に「法」という。
）３６条６項１号に規定する要
件（サポート要件）を満たしていないものであるから、それらの特許は法１
⑵ 無効理由２（実施可能要件違反）
無効理由１（前記⑴）に示したように、
「機械が実行可能な形式に変換」す
る前のプログラムは機械が実行できないことは技術常識（甲１０参照）であ
り、それにもかかわらず、
「機械が実行可能な形式に変換」する前において受
信ないし転送されているプログラムが実行可能なものであるとすると、それ
が一体どのようなものであるのかは、発明の詳細な説明には一切記載されて
いない。そのため、発明の詳細な説明と技術常識とに基づいて、本件発明１
ないし１７を実施しようとした場合に、どのように実施するかを当業者は理
解することができず、発明の詳細な説明は、本件発明１ないし１７を当業者
が実施することができる程度に記載されておらず、
実施可能要件違反である。
したがって、本件特許の発明の詳細な説明は、本件発明１ないし１７を当
業者が実施することができる程度に明確かつ十分に記載したものではなく、
法３６条４項１号に規定する要件を満たしていないものであるから、それら
の特許は法１２３条１項４号に該当し、無効とすべきものである。
⑶ 無効理由３（原文新規事項の追加）
本件特許の国際出願日における国際出願の明細書、請求の範囲及び図面
（WO 2014/196922 A2、甲１４の２、以下「本件原文明細書等」という。
）
の段落［００３７］から［００３９］には、その翻訳文である甲１４の３（特
表２０１６－５２３１１１号公報）の段落【００２９】から【００３１】に
示されるとおりの記載があり、この記載は本件明細書等（甲１４の１）の段
落【００２９】から【００３１】までの記載と同様である。この記載によれ
ば、受信ないし転送されているのは、
「機械が実行可能な形式に変換」されて
いないマッサージプログラムのプログラムコードであり、受信ないし転送さ
れているのが、
「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコントローラ
によって実行可能な」マッサージプログラムのプログラムコードであること
は、本件原文明細書等（甲１４の２）には一切記載されていない。
被請求人（特許権者）は、本件特許に係る拒絶査定不服審判の手続中に提
出された令和元年１１月１日提出の意見書（甲１６）の２頁において、本件
明細書等の段落【０００９】及び【００１６】を根拠として挙げるが、本件
明細書等の段落【０００９】及び【００１６】を参照しても、マッサージ装
置において、マッサージプログラムを実行するのは、縮小命令セットコンピ
ュータであることが記載されているだけであり、段落【００３２】に記載さ
れている「機械が実行可能な形式に変換」する前において、受信ないし転送
されているプログラムが、縮小命令セットコンピュータによって実行可能で
あることは、本件原文明細書等には記載も示唆もされていない。
そのため、
本件発明１及び１４のように、
受信ないし転送されているのが、
「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコントローラによって実行可
能な」マッサージプログラムのプログラムコードであることは、本件原文明
細書等に記載した事項の範囲内にないから、
原文新規事項追加の違反があり、
本件特許は、法１８４条の１８の規定によって読み替える法１２３条１項５
号に該当し、無効とすべきものである。
⑷ 無効理由４（進歩性欠如）
本件発明１ないし１７は、本件特許の国際出願日前に頒布又は利用可能と
なった甲１の１に記載された発明及び甲２ないし甲１３、甲１８ないし甲２
が容易に発明をすることができたものであり、法２９条２項の規定により特
許を受けることができないものであるから、それらの特許は、法１２３条１
項２号に該当し、無効とすべきものである。
⑸ 無効理由５（明確性要件違反）
本件発明１における「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコント
ローラ」及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプ
ログラムのプログラムコード」並びに本件発明１４における「マイクロコン
トローラによって実行可能なマッサージプログラム」及び「前記マイクロコ
ントローラは縮小命令セットコンピュータである」は、多義的な解釈が可能
であり、不明確である。特に、
「縮小命令セットコンピュータであるマイクロ
コントローラ」という限定の存在を前提とすると、本件各発明における「前
記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラム」は、何
を包含し、何を包含しないのか、多義的な解釈が可能であり、本件特許の特
許請求の範囲の記載は、
第三者に不測の不利益を及ぼすほどに不明確である。
したがって、本件発明１及び１４並びにこれらを引用する本件発明２ない
し１３、１５ないし１７は明確性要件違反であり、法３６条６項２号に規定
する要件を満たしていないものであるから、それらの特許は、法１２３条１
項４号に該当し、無効とすべきものである。
無効理由に対する本件審決の判断の要旨は、次のとおりである。なお、本件
審決は、無効理由５、無効理由１ないし４の順で判断した。
⑴ 無効理由５（明確性要件違反）について
ア 本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコントロー
ラ」及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプロ
グラムのプログラムコード」という発明特定事項は、技術思想として明確
に理解できるものであるから、このことによって本件発明１が不明確にな
っているとはいえない。
（本件審決第５、２⑶〔本件審決２１～２２頁〕
）
イ 本件発明１４の「マイクロコントローラによって実行可能なマッサージ
プログラム」及び「前記マイクロコントローラは縮小命令セットコンピュ
ータである」という発明特定事項は、技術思想として明確に理解できるも
のであるから、このことによって本件発明１４が不明確になっているとは
いえない。
（本件審決第５、２⑷〔本件審決２３頁〕
）
ウ そうすると、本件発明１ないし１７は、法３６条６項２号に規定する要
件を満たしているから、それらの特許は、法１２３条１項４号に該当しな
い。
（本件審決第５、２⑸〔本件審決２３頁〕
）
⑵ 無効理由１（サポート要件違反）について
ア 本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明で、その発明の詳細
な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範
囲のものであるといえる。そして、本件発明１の発明特定事項を包含する
本件発明２ないし１３についても当然に、当業者が当該発明の課題を解決
できると認識できる範囲のものであるといえる。
また、本件発明１４は、発明の詳細な説明に記載された発明で、その発
明の詳細な説明の記載に基づいて当業者が当該発明の課題を解決できる
と認識できる範囲のものであるといえる。そして、本件発明１４の発明特
定事項を包含する本件発明１５ないし１７も当然に、上記課題を解決でき
ると認識できる範囲のものであるといえる。
（本件審決第５、３⑸〔本件審
決２６頁〕
）
イ そうすると、本件発明１ないし１７は、法３６条６項１号に規定する要
件を満たしているから、それらの特許は、法１２３条１項４号に該当しな
い。
（本件審決第５、３⑻〔本件審決２８頁〕
）
⑶ 無効理由２（実施可能要件違反）について
ア 本件明細書等の発明の詳細な説明には、当業者が過度の試行錯誤を要す
ることなく、本件発明１ないし１０のマッサージ装置、本件発明１１ない
し１３のシステムを製造し、使用することができる程度の記載があるとい
え、また、本件発明１４ないし１７のマッサージ装置を作動させるための
方法についても、当該発明を使用することができる程度の記載があるとい
える。したがって、本件明細書等の発明の詳細な説明は、当業者が本件各
発明を実施することができる程度に明確かつ十分に記載されているという
ことができる。
（本件審決第５、４⑴〔本件審決２９頁〕
）
イ そうすると、本件明細書等の発明の詳細な説明の記載は法３６条４項１
号に規定する要件を満たしているから、本件特許は、法１２３条１項４号
に該当しない。
（本件審決第５、４⑶〔本件審決２９～３０頁〕
）
⑷ 無効理由３（原文新規事項の追加）について
ア 本件原文明細書等（甲１４の２）の段落[００２４]には、
「In one
embodiment, the microcontroller 130 can exemplary be a 32-bit Reduced
Instruction Set Computing (RISC) microcontroller.」と記載されており、
これに対応する本件明細書等の段落【００１６】には、
「一実施形態におい
て、
マイクロコントローラ 130 は典型的な例として、
セットコンピューティング(RISC)マイクロコントローラであり得る。
」と
記載されている。したがって、本件原文明細書等には、マイクロコントロ
ーラ 130 が縮小命令セットコンピュータであることが記載されていると認
められる。
また、本件原文明細書等（甲１４の２）の段落[００４０]には、
「In step
can execute the new massage program through the massage unit 120 to
apply a sequence of massage actions on the body of the user.」と記載さ
れており、これに対応する本件明細書等の段落【００３２】には、
「ステッ
プ 608 で、起動信号に応じてマイクロコントローラ 130 は、一連のマッサ
ージ動作をユーザの身体に施すため、マッサージ部 120 を介して新しいマ
ッサージプログラムを実行し得る。
」
と記載されており、
マッサージプログ
ラムは、マイクロコントローラ 130 によって実行可能であることが記載さ
れていると認められる。
したがって、本件発明１に記載の「縮小命令セットコンピュータである
マイクロコントローラ」
、
「前記マイクロコントローラによって実行可能な
マッサージプログラム」という事項は、本件原文明細書等に記載した事項
の範囲内のものである。また、本件発明１に係るその余の発明特定事項に
ついても本件原文明細書等に記載した事項の範囲内のものである。
（本件
審決第５、５⑴〔本件審決３０頁〕
）
イ 原告（請求人）は、
「
【０００９】
【００１６】を参照しても、マッサージ
装置において、マッサージプログラムを実行するのは、縮小命令セットコ
ンピュータであることが記載されているだけであり、
【００３２】
に記載さ
れている『機械が実行可能な形式に変換』する前において、受信ないし転
送されているプログラムが、縮小命令セットコンピュータによって実行可
能であることは、本件原文明細書等には記載も示唆もされていないから、
本件発明１及び１４のように、
受信ないし転送されているのが、
『縮小命令
セットコンピュータであるマイクロコントローラによって実行可能な』マ
ッサージプログラムのプログラムコードであることは、本件特許の国際出
願日における国際出願の明細書、請求の範囲又は図面に記載した事項の範
囲内にないから、原文新規事項追加の違反がある。
」
（上記の【０００９】
、
【００１６】及び【００３２】は、本件明細書等の段落を指す。
）と主張す
る。
しかしながら、マッサージプログラムが変換される前の受信ないし転送
されている状態については、マイクロコントローラによって実行する段階
ではないことから、この状態においてマッサージプログラムをどのような
形式のものとしておくかは当業者が適宜に設定し得るものと理解できる。
一方、
請求人が主張する
「
『機械が実行可能な形式に変換』
する前において、
受信ないし転送されているプログラムが、縮小命令セットコンピュータに
よって実行可能であること」
は、
請求人独自の解釈に基づく理解であって、
本件特許の特許請求の範囲、本件明細書等に記載した事項を正解したもの
とはいえない。
したがって、原告（請求人）の主張は当を得たものではなく、採用する
ことはできない。
ウ そうすると、本件特許の特許請求の範囲、本件明細書等に記載した事項
は、本件原文明細書等に記載した事項の範囲内のものであるから、本件特
許は、法１８４条の１８の規定によって読み替えた法１２３条１項５号に
は該当しない。
（本件審決第５、５⑶〔本件審決３１頁〕
）
⑸ 無効理由４（進歩性欠如）について
ア 主引用発明の認定
本件特許の国際出願日前に頒布又は利用可能となった甲１の１（米国特
許出願公開第２０１１／００５５７２０号明細書）に記載された発明（主
引用発明）は、次のとおりである。
(ア) 甲１発明１
「治療用健康装置１００であって、
治療機構２６０、２６５と
タブレットコンピュータまたはスマートフォン１９０と、
前記治療機構２６０、２６５と接続された主データ処理装置２００と
を備え、
前記主データ処理装置２００は、
外部計算装置と接続し、
プログラミング言語に類似するテキストベースの治療用健康装置の指
示言語からなる治療プログラムまたはシーケンスであって、パスワード
を用いてタグ付けされた治療プログラムまたはシーケンスを前記外部計
算装置からパスワードを入力してダウンロードし、
前記治療用健康装置１００を動作させるための前記治療プログラムま
たはシーケンスを使用する、
治療用健康装置１００。
」
（本件審決第５、６⑴ア(ウ)〔本件審決５３
頁〕
）
(イ) 甲１発明２
「タブレットコンピュータまたはスマートフォン１９０及び主データ処
理装置２００を備える治療用健康装置１００を動作させるための方法で
あって、
電子設備から外部計算装置へ、治療プログラムまたはシーケンスを転
送するステップと、
前記外部計算装置と前記治療用健康装置１００との間の接続を、前記
外部計算装置によって、確立するステップと、
前記治療プログラムまたはシーケンスを前記外部計算装置から前記治
療用健康装置１００に、前記外部計算装置によって、転送するステップ
と、
前記治療プログラムまたはシーケンスを、前記治療用健康装置１００
の前記主データ処理装置２００によって、使用するステップと、
を含む、方法。
」
（本件審決第５、６⑴ア(エ)〔本件審決５３頁〕
）
イ 本件発明１の容易想到性について
(ア) 本件発明１と甲１発明１の対比
ａ 一致点
「マッサージ装置であって、
マッサージ部と、
リモートコントローラと、
前記マッサージ部の運動を駆動するように機能する駆動部と、
前記駆動部と接続されたマイクロコントローラとを備え、
前記マイクロコントローラは、
外部装置と接続し、
前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラ
ムのプログラムコードを、前記外部装置から受信して、
一連のマッサージ動作を身体に施すために前記マッサージ部を介し
てマッサージプログラムを実行する
ように構成される、マッサージ装置。
」
（本件審決第５、６⑵イ〔本件
審決８２頁〕
）
ｂ 相違点１
駆動部と接続されたマイクロコントローラによる処理に関し、本件
発明１は、マッサージプログラムのプログラムコードと、前記マッサ
ージプログラムと関連付けられたアイコンのグラフィカルコンテンツ
とを、暗号化された形式で外部装置から受信して前記マッサージプロ
グラムをメモリに保存し、前記外部装置から受信した前記マッサージ
プログラムと前記アイコンのグラフィカルコンテンツとを復号し、前
記アイコンを前記リモートコントローラに保存させており、マッサー
ジ部を介して実行される前記マッサージプログラムが「復号された」
ものであるのに対し、甲１発明１は、マッサージプログラムのプログ
ラムコードと、マッサージプログラムと関連付けられたアイコンのグ
ラフィカルコンテンツとを、暗号化された形式で前記外部装置から受
信しているかは明らかでなく、マッサージプログラムをメモリに保存
しているかも明らかでなく、外部装置から受信したマッサージプログ
ラムとアイコンのグラフィカルコンテンツとを復号しているかも明ら
かでなく、アイコンをリモートコントローラに保存させているかも明
らかでなく、したがって、マッサージ部を介して実行されるマッサー
ジプログラムが「復号された」ものであるかも明らかでない点。
（本件
審決第５、６⑵イ〔本件審決８２～８３頁〕
）
ｃ 相違点２
マイクロコントローラに関し、本件発明１は、縮小命令セットコン
ピュータであるのに対し、甲１発明１は、縮小命令セットコンピュー
タであるかは明らかでない点。
（本件審決第５、６⑵イ〔本件審決８３
頁〕
）
(イ) 相違点についての判断
相違点１における本件発明１の「マッサージプログラムのプログラム
コードと、マッサージプログラムと関連付けられたアイコンのグラフィ
カルコンテンツとを、暗号化された形式で外部装置から受信してマッサ
ージプログラムをメモリに保存し、外部装置から受信したマッサージプ
ログラムとアイコンのグラフィカルコンテンツとを復号し、アイコンを
リモートコントローラに保存させ」るという一連の処理を「駆動部と接
続したマイクロコントローラ」
によって行うことは、
甲２ないし甲１３、
甲１８ないし甲２９のいずれにも記載されていない。
（本件審決８３頁）
甲２において、
制御端末１１０は、
テレビ１００、
テレビ電話１０１、
オーディオコンボ１０２と例示される複数の家電機器を制御対象とする
ものであるが、当該家電機器がその装置内部において当該機器の各種機
能を駆動する駆動部と当該駆動部の制御を行う制御部を備えるものであ
ることが技術常識であるところ、上記制御端末１１０から複数の家電機
器に対する制御命令は、家電機器の制御部に対して実行されるものと解
される。そうすると、上記制御端末１１０は、家電機器の駆動部に接続
して制御する装置ではないから、本件発明１の「駆動部に接続されたマ
イクロコントローラ」に相当するものではない。
（本件審決８４頁）
したがって、甲２に記載のシステムにおいて、制御端末１１０が被制
御端末の操作実行ファイル及びその操作に対応するアイコンを受信し、
リモコン端末１４０に対して上記アイコンなどの識別子を送信している
としても、上記相違点１における「駆動部に接続されたマイクロコント
ローラによる処理」に関するものではなく、上記相違点１における本件
発明１に係る構成を開示するものとはならない。
（本件審決８４頁）
甲３において、ＡＶ用集中制御装置(12)は、ＣＤプレーヤ等と例示さ
れる複数のＡＶ用機器(14)を制御対象とするものであるが、当該ＡＶ用
機器がその装置内部において当該機器の各種機能を駆動する駆動部と当
該駆動部の制御を行う制御部を備えるものであることが技術常識である
ところ、上記ＡＶ用集中制御装置(12)から複数のＡＶ用機器(14)に対す
る制御命令は、家電機器の制御部に対して実行されるものと解される。
そうすると、上記ＡＶ用集中制御装置(12)は、ＡＶ用機器の駆動部に接
続して制御する装置ではないから、本件発明１の「駆動部に接続された
マイクロコントローラ」に相当するものではない。
（本件審決８４頁）
したがって、
甲３に記載のシステムにおいて、
ＡＶ用集中制御装置(12)
が被制御端末のコマンド及びそのコマンドに対応するアイコンソースを
受信し、
リモコンに対して上記アイコンソースを送信しているとしても、
上記相違点１における「駆動部に接続されたマイクロコントローラによ
る処理」に関するものではなく、上記相違点１における本件発明１に係
る構成を開示するものとはならない。
（本件審決８４頁）
したがって、甲２及び甲３から共通して「制御装置が、プログラムと
当該プログラムと関連づけられたアイコンとを併せて受信し、当該アイ
コンはリモートコントローラ等の操作手段に保存させる」という技術的
事項が把握し得るとしても、当該制御装置が、本件発明１の「駆動部に
接続されたマイクロコントローラ」に相当するものでない以上、上記相
違点１における
「駆動部に接続されたマイクロコントローラによる処理」
に適用しようとする動機は生じ得ない。
（本件審決８４～８５頁）
甲４において、アイコン情報を保存する対象は、携帯電話装置１が有
するアイコン情報記憶領域１３ｃであって、リモートコントローラでは
ない。
（本件審決８５頁）
したがって、甲４に記載のシステムにおいて、携帯電話装置１がＭＩ
Ｄｌｅｔアプリケーション及びアイコンをダウンロードし、ダウンロー
ドしたアイコン情報をアイコン情報記憶領域１３ｃに上書き保存してい
るとしても、上記相違点１における「アイコンをリモートコントローラ
に保存」していないことから、上記相違点１における本件発明１に係る
構成を開示するものとはならない。
（本件審決８５頁）
甲５ないし甲７には、プログラムをダウンロードするシステムにおい
て、購入手続き用のサーバコンピュータと、プログラムダウンロード用
のサーバコンピュータとを利用することが記載されているものと認めら
れるが、上記相違点１における本件発明１に係る構成に相当するもので
はない。そのほか甲８ないし甲１２、甲１８ないし甲２９についてみて
も、いずれにも上記相違点１における本件発明１に係る構成の記載や示
唆は見当たらない。
（本件審決８５頁）
そうすると、相違点１における本件発明１に係る構成は、当業者が容
易に想到し得るものとはいえない。
（本件審決８５頁）
（以上につき、本件審決第５、６⑵ウ）
したがって、本件発明１は、相違点２について検討するまでもなく、
甲１発明１及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９の記載事項から
把握される公知技術、技術常識ないしは周知技術に基づいて、当業者が
容易に発明をすることができたものとはいえない。
（本件審決８６頁）
（以上につき、本件審決第５、６⑵オ）
ウ 本件発明２ないし１３の容易想到性について
本件発明２ないし１３は、本件発明１を直接あるいは間接に引用したも
のであり、本件発明１を発明特定事項に含むものであるところ、甲１発明
たがって、本件発明２ないし１３も、本件発明１と同様に、甲１発明１及
び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９の記載事項から把握される公知
技術、技術常識ないしは周知技術に基づいて、当業者が容易に発明をする
ことができたものであるとはいえない。
（本件審決第５、６⑶〔本件審決８
）
エ 本件発明１４の容易想到性について
(ア) 本件発明１４と甲１発明２の対比
ａ 一致点
「マッサージ装置を動作させるための方法であって、
サーバコンピュータから端末装置へ、前記マッサージ装置のマイク
ロコントローラによって実行可能なマッサージプログラムを転送す
るステップと、
前記端末装置と前記マッサージ装置との間の接続を、前記端末装置
によって、確立するステップと、
前記マッサージプログラムを前記端末装置から前記マッサージ装
置に、前記端末装置によって、転送するステップと、
前記マッサージプログラムを、前記マッサージ装置の前記マイクロ
コントローラによって、実行するステップと、
を含む、方法。
」
（本件審決第５、６⑷イ〔本件審決８７頁〕
）
ｂ 相違点３
マッサージ装置のマイクロコントローラでの処理に関し、
本件発明１４は、サーバコンピュータから端末装置を介してマッサ
ージ装置に転送される情報が、マッサージ装置のマイクロコントロー
ラによって実行可能なマッサージプログラムと当該マッサージプログ
ラムと関連づけられたアイコンのグラフィカルコンテンツとが１つま
たは複数の暗号化されたファイルに含まれるようにして転送されて、
前記マッサージプログラムと前記アイコンのグラフィカルコンテンツ
とを復元するために前記１つまたは複数の暗号化されたファイルを、
前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって復号するス
テップと、前記マッサージプログラムに関連付けられた前記アイコン
の前記復号されたグラフィカルコンテンツを前記マッサージ装置のリ
モートコントローラに、前記マッサージ装置の前記マイクロコントロ
ーラによって保存するステップと、前記アイコンを前記マッサージ装
置の前記リモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記マイク
ロコントローラによって表示するステップと、前記復号されたマッサ
ージプログラムを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラ
によって実行するステップと、を有しているのに対し、
甲１発明２は、マイクロコントローラによって実行可能なマッサー
ジプログラムと当該マッサージプログラムと関連づけられたアイコン
のグラフィカルコンテンツとが、１つまたは複数の暗号化されたファ
イルに含まれるようにして転送されているかは明らかでなく、したが
って、前記マッサージプログラムと前記アイコンのグラフィカルコン
テンツとを復元するために前記１つまたは複数の暗号化されたファイ
ルを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって復号
するステップと、前記マッサージプログラムに関連付けられた前記ア
イコンの前記復号されたグラフィカルコンテンツを前記マッサージ装
置のリモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記マイクロコ
ントローラによって保存するステップと、前記アイコンを前記マッサ
ージ装置の前記リモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記
マイクロコントローラによって表示するステップと、前記復号された
マッサージプログラムを、前記マッサージ装置の前記マイクロコント
ローラによって実行するステップと、を有しているかも明らかでない
点。
（本件審決第５、６⑷イ〔本件審決８７～８８頁〕
）
ｃ 相違点４
マイクロコントローラに関し、本件発明１４は、縮小命令セットコ
ンピュータであるのに対し、甲１発明２は、縮小命令セットコンピュ
ータであるかは明らかでない点。
（本件審決第５、６⑷イ〔本件審決８
）
(イ) 相違点についての判断
相違点３は、その内容からみて、本件発明１と甲１発明１との相違点
のマッサージ装置のマイクロコントローラによって実行可能なマッサー
ジプログラムと当該マッサージプログラムと関連づけられたアイコンの
グラフィカルコンテンツとが１つまたは複数の暗号化されたファイルに
含まれるようにして転送されて、前記マッサージプログラムと前記アイ
コンのグラフィカルコンテンツとを復元するために前記１つまたは複数
の暗号化されたファイルを復号するステップと、前記マッサージプログ
ラムに関連付けられた前記アイコンの前記復号されたグラフィカルコン
テンツを前記マッサージ装置のリモートコントローラに保存するステッ
プと、前記アイコンを前記マッサージ装置の前記リモートコントローラ
に表示するステップと、前記復号されたマッサージプログラムを実行す
るステップとからなる一連のステップを、
「マッサージ装置のマイクロコ
ントローラ」で行うことは、甲２ないし甲１３、甲１８ないし甲２９の
いずれにも記載されておらず、
相違点１についての判断に示したとおり、
当業者が容易に想到し得るものとはいえない。
したがって、
本件発明１４は、
相違点４について検討するまでもなく、
甲１発明２及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９の記載事項から
把握される公知技術、技術常識ないしは周知技術に基づいて、当業者が
容易に発明をすることができたものとはいえない。
（本件審決第５、
ウ〔本件審決８８～８９頁〕
）
オ 本件発明１５ないし１７の容易想到性について
本件発明１５ないし１７は、本件発明１４を直接あるいは間接に引用し
たものであり、本件発明１４を発明特定事項に含むものであるところ、甲
る。したがって、本件発明１５ないし１７も、本件発明１４と同様に、甲
される公知技術、技術常識、周知技術に基づいて、当業者が容易に発明を
することができたものであるとはいえない。
（本件審決第５、６⑸〔本件審
決８９頁〕
）
カ 小括
本件発明１ないし１７に係る特許は、法２９条２項に違反してされたも
のではないから、法１２３条１項２号には該当しない。
（本件審決第５、６
⑹〔本件審決８９頁〕
）
⑴ 取消事由１
請求項１の原文新規事項の判断の誤りないし理由不備（無効理由３関係）
⑵ 取消事由２
請求項１４の原文新規事項の判断遺脱（無効理由３関係）
⑶ 取消事由３
本件発明１ないし１３のサポート要件の判断の誤り（無効理由１関係）
⑷ 取消事由４
本件発明１４ないし１７のサポート要件の理由不備（無効理由１関係）
⑸ 取消事由５
明確性要件の判断の誤り（無効理由５関係）
⑹ 取消事由６
実施可能要件の判断の誤り（無効理由２関係）
⑺ 取消事由７
進歩性の判断の遺脱ないし審理不尽（無効理由４関係）
⑻ 取消事由８
甲２及び甲３の記載事項から把握される技術の認定の誤り（無効理由４関
係）
⑼ 取消事由９
相違点の判断の誤り（無効理由４関係）
第３ 当事者の主張
由３関係〕
）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１におけるマイクロコントローラが受信するプログラムコード
の意味
本件発明１には、
「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサー
ジプログラムのプログラムコード（中略）を、暗号化された形式で（中略）
受信し」という工程（以下「受信工程」という。
）がある。受信工程において
用いられている「実行可能」という語は、技術用語であって、
「コンピュータ
の中央処理装置（ＣＰＵ）が、直ちに『実行』できる形になったもの、その
ための準備が完了したものについて用いられる。
」
（英和コンピュータ用語大
辞典第３版「executable」の項、４３８頁～４３９頁、甲４８）のであって、
プログラムが
「実行可能」
な段階になる前の
「実行不可能
（non-executable）
」
（英和コンピュータ用語大辞典第３版「executable program」の項、４３９
頁、甲４８）な段階にあるプログラムとは区別される概念である。そして、
本件特許の請求項１（本件発明１）には、
「縮小命令セットコンピュータであ
るマイクロコントローラ」という記載があるから、受信工程でいう「前記マ
イクロコントローラ」は、縮小命令セットコンピュータである。
したがって、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能
なマッサージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式につ
いて、受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに
縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプ
ログラムコードであることを意味する。
⑵ 本件原文明細書等の記載
ア 本件原文明細書等（甲１４の２）の段落[００４０ ]には、
「the
microcontroller 130 then can execute the new massage program・・」
(マイクロコントローラ 130 はマッサージプログラムを実行し得る・・)と
の記載があるだけであって、単に、マッサージプログラムを実行する時点
において、最終的に、マッサージプログラムを実行し得る(can execute)こ
とが記載されているにすぎず、本件発明１の受信工程において受信したと
きのプログラムコードの形式についての記載は全く存在せず、受信したと
きにプログラムコードが「実行可能」
（executable）であることを意味する
ものではない。
イ 本件原文明細書等の段落[００３９]には、受信した後のマッサージプロ
グラムコードに関し、
「・・復号し、マッサージプログラムのコードを機械
が実行可能な形式に変換」
（… decrypt … 、convert the code of the
massage program into a machine executable form）することが記載され
ており、この記載は、プログラムコードの受信・復号の後に、そのプログ
ラムコードを機械が実行可能な形式に変換することで、機械が実行可能な
形式のプログラムコードになることを示しているから、本件原文明細書等
に記載されているのは、受信・復号の後に、実行可能形式に変換して、実
行することだけであり、受信したときに既に実行可能形式であるものは、
記載されていない。
ウ そうすると、本件原文明細書等の全ての記載を総合することにより導か
れるマイクロコントローラは、受信・復号した後に、マッサージプログラ
ムのプログラムコードを、機械が実行可能な形式に変換する「変換機能を
備えるマイクロコントローラ」だけである。そのため、受信されるプログ
ラムコードは、機械が実行可能な形式にマイクロコントローラによって変
換される前の形式のものであり、機械語に変換するようなことを要せず直
ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラ
ムのプログラムコードではない。
⑶ 原文新規事項の追加の有無
そうすると、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能
なマッサージプログラムのプログラムコード」は、受信されるプログラムコ
ードの形式について、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令
セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラム
コードであることを意味するところ、このようなプログラムコードは、本件
原文明細書等には記載されていない。
本件審決は、本件発明１を構成する各事項を総合して導かれる受信工程の
技術的意義から離れ、
単に受信工程に含まれる
「前記マイクロコントローラ」
（＝縮小命令セットコンピュータ）
、
「マッサージプログラム」
、
「実行可能」
と い う 事 項 を 、 本 件 原 文 明 細 書 等 の 段 落 [ ０ ０ ４ ０ ] に 記 載 さ れ た
「microcontroller（マイクロコントローラ）
」
、
「massage program（マッサー
ジプログラム）
」
、
「can execute（実行し得る）
」という用語と形式的に対比し
たにすぎず、本件原文明細書等の全ての記載を総合することにより導かれる
技術的事項との関係において、受信工程が新たな技術的事項を導入するもの
であるか否かという判断を示しておらず、理由不備であるとともに、原文新
規事項の追加の判断を誤ったものである。
⑷ 被告の主張に対し
被告が指摘する本件原文明細書等の段落[００１７]の「a plurality of
massage programs that are executable on the massage apparatus 106」
（マッサージ装置 106 上において実行可能な複数のプログラム）という記載
は、当業者にとって、マッサージプログラムが実行可能となる場所が、
「マッ
サージ装置 106 上において」であることを説明した記載であるとしか理解で
きないから、このような記載に接しても、当業者は、マッサージプログラム
の言語の形式について、機械語に変換するようなことを要せず直ちにマイク
ロコントローラによって実行可能なプログラムであることを説明したもの
と理解することはできない。
また、被告の指摘する本件原文明細書等の段落[００２４]の記載は、マイ
クロコントローラの機能・種類を説明したものにすぎず、当業者は、マッサ
ージプログラムの言語の形式を説明したものと理解することはできない。
被告の主張は、マッサージプログラムが実行可能となる場所の説明、及び
マイクロコントローラの機能・種類の説明から、これらとは別の技術的事項
である「マッサージプログラムのプログラムコードの言語の形式」という技
術的事項を作出するものであって、失当である。
被告は、本件原文明細書等の段落[００３９]に関し、
「復号、変換、保存の
それぞれが『行われ得る』ことを開示しているものであるから、プログラム
コードを機械が実行可能な形式に変換する以外の態様を排除する記載では
ない。
」と主張しているが、仮に、
「排除する記載ではない」としても、
「縮小
命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプロ
グラムコード」という言語の形式が、本件原文明細書等に記載されているわ
けではないから、被告の主張は失当である。
〔被告の主張〕
本件原文明細書等の段落[００１７]及び[００２４]
（本件明細書等の段落
【０
）の記載から、本件原文明細書等の段落[００１７]に
いう「マッサージ装置 106 で実行可能な複数のマッサージプログラム」は、マ
ッサージ装置 106 のマイクロコントローラ 130 によって実行されるプログラム
を意味することは明らかである。そして、本件原文明細書等の段落[００２４]
（本件明細書等の段落【００１６】
）の記載から、マッサージ装置 106 の動作を
制御し監視するマイクロコントローラ 130 は、RISC マイクロコントローラ（縮
小命令セットコンピューティングマイクロコントローラ）であり得るから、サ
ーバコンピュータ 103 に保存される「マッサージ装置 106 で実行可能な複数の
マッサージプログラム」は、マッサージ装置のマイクロコントローラ 130 が縮
小命令セットコンピューティングマイクロコントローラである場合には、縮小
命 令 セ ッ ト コ ン ピ ュ ー タ で あ る マ イ ク ロ コ ン ト ロ ー ラ で 実 行 可 能 な
（executable）プログラムである。
また、本件原文明細書等の段落[００２５]及び[００３４]（本件明細書等の
段落【００１７】及び【００２６】
）には、このマッサージプログラムのファイ
ルは、サーバコンピュータ 103 から、端末装置 104 にダウンロードされ、端末
装置 104 からマッサージ装置 106 に転送されることが記載され、さらに、マッ
サージプログラムのファイルは、マッサージ装置 106 でのみ復号可能な暗号化
された形式で端末装置 104 にダウンロードされ得ることが記載されている。
さらに、本件原文明細書等の段落[００３９]（本件明細書等の段落【００３
）には、
「the microcontroller 130 can decrypt the file(s) to recover
the massage program code and the graphical icons (the icons may be
defined as bitmap files), convert the code of the massage program into
a machine executable form, and then respectively store the massage
program code and the icons in the memory 136 and the remote controller
ものであるから、プログラムコードを機械が実行可能な形式に変換する以外の
態様を排除する記載ではない。
以上によれば、本件原文明細書等には、請求項１の「縮小命令セットコンピ
ュータである」
「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプ
ログラム」を、暗号化された形式でサーバコンピュータ 103（外部装置）から
端末装置 104 にダウンロード（受信）することが記載されているから、本件発
明１について、本件審決による原文新規事項の追加の判断に誤りはない。
原告は、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッ
サージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式について、受
信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セ
ットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコ
ードであることを意味すると主張するが、その主張は根拠がない。
）につ
いて
〔原告の主張〕
⑴ 本件特許の請求項１４の原文新規事項の追加の有無の判断
本件発明１では「受信し」とされている事項が、本件発明１４では「転送
する」として特定されているから、本件発明１と本件発明１４は、共通する
事項があるとしても、異なる事項を含んでおり、本件特許の請求項１と請求
項１４は、それぞれ独立項であり、引用関係にあるわけでもないから、本件
特許の請求項１４（本件発明１４）の原文新規事項の追加の有無は、請求項
あるが、本件審決がこれらを別個に判断していないのは誤りである。
なお、原文新規事項の追加の判断が実質的にされていると評価するには、
「転送する」を含む特許請求の範囲の請求項１４（本件発明１４）が、本件
原文明細書等の全ての記載を総合することにより導かれる技術的事項との関
係において、新たな技術的事項を導入するものであるか否かという判断がさ
れていることが必要であるところ、本件審決は、そもそも、請求項１（本件
発明１）とともに、そのような手法による判断を欠いている。仮にそのよう
な判断をしていると解したとしても、本件発明１４の「前記マッサージ装置
のマイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラム」とは、
プログラムの形式について、受信したときにおいて、機械語に変換するよう
なことを要せず直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッ
サージプログラムのプログラムであることを意味するにもかかわらず、本件
審決の判断は、本件発明１４の「前記マッサージ装置のマイクロコントロー
ラによって実行可能なマッサージプログラム」は、直ちに縮小命令セットコ
ンピュータによって実行可能なマッサージプログラムに限られないことを前
提とするものであり、本件発明 1 の原文新規事項の追加の判断と同様に誤っ
ている。
⑵ 被告の主張に対し
「転送する」ことが本件原文明細書等に記載されているとしても、単にそ
れだけでは、請求項１４が本件原文明細書等に記載されていることにはなら
ないから、被告の主張は失当である。
〔被告の主張〕
本件原文明細書等には「マッサージプログラム DMP は、サーバコンピュータ
(例、サーバコンピュータ 103)から端末装置 104 にダウンロードされ、次いで
メモリ 136 に保存するために端末装置 104 からマッサージ装置 106 に転送され
得ること」が記載されている。
したがって、
本件発明１４について、
「縮小命令セットコンピュータである」
「マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラム」を「転送
する」ことが本件原文明細書等に記載されているから、本件審決における原文
新規事項の追加の判断に誤りはない。
原告は、本件発明１４の「前記マッサージ装置のマイクロコントローラによ
って実行可能なマッサージプログラム」とは、プログラムの形式について、受
信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セ
ットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムであることを意
味すると主張するが、その主張は根拠がなく、採用することができない。
）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１のサポート要件の判断の誤り
前記１の〔原告の主張〕⑴のとおり、本件発明１の「前記マイクロコント
ローラによって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコード」
とは、
プログラムの形式について、受信したときにおいて、機械語に変換するよう
なことを要せず直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッ
サージプログラムのプログラムコードであることを意味するところ、
これは、
本件原文明細書等には記載されておらず、そのため、本件原文明細書等の翻
訳である本件明細書等にも記載されていない。
本件明細書等の発明の詳細な説明の「・・復号し、マッサージプログラム
のコードを機械が実行可能な形式に変換」
（段落
【００３１】
）
という記載は、
プログラムコードの受信・復号の後に、そのプログラムコードを機械が実行
可能な形式に変換することで、機械が実行可能な形式のプログラムコードに
なることを示しているから、
発明の詳細な説明に記載されているのは、
受信・
復号の後に、実行可能形式に変換して実行することだけであって、受信した
ときに既に実行可能形式であるプロググラムコードは、記載されていない。
そうすると、
本件発明１の受信工程
（
「前記マイクロコントローラによって
実行可能なマッサージプログラムのプログラムコード（中略）を、暗号化さ
れた形式で（中略）受信し」という工程）は、本件明細書等の発明の詳細な
説明に記載されたものではない。
したがって、本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明で、その
発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識
できる範囲のものであるといえるとする本件審決の判断は誤りである。
⑵ 本件発明２ないし１３のサポート要件の判断の誤り
本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明で、その発明の詳細な
説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲の
ものであるといえず、サポート要件を充足しないから、本件発明１の発明特
定事項を包含する本件発明２ないし１３も、発明の詳細な説明に記載された
発明で、その発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決
できると認識できる範囲のものであるといえず、
サポート要件を充足しない。
したがって、本件発明２ないし１３は、発明の詳細な説明に記載された発
明で、その発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決で
きると認識できる範囲のものであるといえるとする本件審決の判断は誤りで
ある。
〔被告の主張〕
取消事由１に関して述べたように、本件原文明細書等には、請求項１の「縮
小命令セットコンピュータである」
「前記マイクロコントローラによって実行
可能なマッサージプログラム」
を、
暗号化された形式でサーバコンピュータ 103
（外部装置）から端末装置 104 にダウンロード（受信）することが記載されて
おり、本件原文明細書等の翻訳文である本件明細書等についても同様である。
そのため、本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明で、その発明の
詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる
範囲のものであり、サポート要件を充足する。
したがって、本件発明１がサポート要件を充足するという本件審決の判断に
誤りはない。
また、本件発明１の発明特定事項を包含する本件発明２ないし１３も、発明
の詳細な説明に記載された発明で、その発明の詳細な説明の記載により当業者
が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであり、サポート要件
を充足する。
したがって、本件発明２ないし１３がサポート要件を充足するという本件審
決の判断にも誤りはない。
原告は、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッ
サージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式について、受
信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セ
ットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコ
ードであることを意味すると主張するが、その主張には根拠がない。
）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１４ないし１７のサポート要件の判断
本件発明１では「受信し」とされている事項が、本件発明１４では「転送
する」として特定されているから、本件発明１と本件発明１４は、共通する
事項があるとしても、異なる事項を含んでおり、本件特許の請求項１と請求
項１４は、それぞれ独立項であり、引用関係にあるわけでもないから、本件
発明１４のサポート要件違反の有無は、本件発明１のサポート要件違反の有
無とは別個に判断されるべきであるが、本件審決がこれらを別個に判断して
いないのは誤りである。
また、仮に本件審決が、本件発明１４についてサポート要件の充足の判断
をしていると解したとしても、その判断は、本件発明１４の「前記マッサー
ジ装置のマイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラム」
は、直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプロ
グラムに限られないことを前提とするものであり、このような本件審決の判
断は誤っている。
⑵ 被告の主張に対し
「転送する」ことが本件原文明細書等に記載されているとしても、単にそ
れだけでは、請求項１４が本件原文明細書等に記載されていることにはなら
ないから、被告の主張は失当である。
〔被告の主張〕
取消事由２に関して述べたように、
本件原文明細書等には、
「縮小命令セット
コンピュータである」
「マイクロコントローラによって実行可能なマッサージ
プログラム」を「転送する」ことが記載されており、本件原文明細書等の翻訳
文である本件明細書等についても同様である。そのため、本件発明１４は、発
明の詳細な説明に記載された発明で、その発明の詳細な説明の記載により当業
者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであり、サポート要
件を充足する。
したがって、本件発明１４がサポート要件を充足するという本件審決の判断
に誤りはない。
また、本件発明１４の発明特定事項を包含する本件発明１５ないし１７も、
発明の詳細な説明に記載された発明で、その発明の詳細な説明の記載により当
業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであり、サポート
要件を充足する。
したがって、本件発明１５ないし１７がサポート要件を充足するという本件
審決の判断に誤りはない。
原告は、本件発明１４の「前記マッサージ装置のマイクロコントローラによ
って実行可能なマッサージプログラム」とは、プログラムの形式について、受
信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セ
ットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムであることを意
味すると主張するが、その主張には根拠がない。
）について
〔原告の主張〕
本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコントローラ」
及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラムの
プログラムコード」という発明特定事項は、取消事由１において主張したよう
に、受信したプログラムが（暗号化された形式であること以外に）
、受信したと
きにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セットコン
ピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコードであ
ることを意味すると解される。しかし、本件審決は、本件明細書等における発
明の詳細な説明を参酌することにより、
上記の発明特定事項について、
「暗号化
された形式でマイクロコントローラが受信している状態においても、マッサー
ジプログラムのプログラムコードがマイクロコントローラで実行可能な状態
にあることまで特定するものと解すべきではないし、そのような必然性はない」
と認定しているから、上記の発明特定事項は、多義的であり、あるいはどのよ
うに解釈すべきであるかが不明であって、第三者は、本件発明１の技術的範囲
に含まれるものと含まれないものを明確に区別できない。そのため、本件発明
しない。
また、本件発明１４も、本件発明１と同様に第三者に不測の不利益を及ぼす
ほどに不明確であり、明確性要件を充足しない。
そうすると、請求項１を引用する請求項２ないし１３に係る本件発明２ない
し１３、請求項１４を引用する請求項１５ないし１７に係る本件発明１５ない
し１７も同様に明確性要件を充足しない。
したがって、本件発明 1 ないし１７は明確性要件を充足するとした本件審決
は誤りである。
〔被告の主張〕
本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコントローラ」
及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラムの
プログラムコード」
という発明特定事項は、
明確に理解できるものであるから、
本件発明１は明確性要件を充足する。
原告は、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッ
サージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式について、受
信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セ
ットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコ
ードであることを意味するという主張を前提として、本件発明１は明確性要件
を充足しないと主張するが、その前提とする主張は根拠がないし、本件発明１
が多義的であると解する余地もない。
また、本件発明１４も、本件発明１と同様に明確性要件を充足する。
そして、請求項１を引用する請求項２ないし１３に係る本件発明２ないし１
したがって、本件発明 1 ないし１７は明確性要件を充足するとした本件審決
の判断に誤りはない。
）について
〔原告の主張〕
本件明細書等の発明の詳細な説明には、受信した後のマッサージプログラム
コードに関し、
「・・復号し、マッサージプログラムのコードを機械が実行可能
な形式に変換」
（段落【００３１】
）することが記載されており、この記載は、
プログラムコードの受信・復号の後に、そのプログラムコードを機械が実行可
能な形式に変換することで、機械が実行可能な形式のプログラムコードになる
ことを説明しているものと、当業者であれば理解する。しかし、他方で、取消
事由１の〔原告の主張〕のとおり、本件発明１の「前記マイクロコントローラ
によって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコード」とは、プログ
ラムの形式について、受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを
要せず直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプ
ログラムのプログラムコードであることを意味し、本件発明１の受信工程は、
マッサージプログラムのプログラムコードを受信したときに、そのプログラム
コードが実行可能な形式のプログラムコードであり、そのようなプログラムコ
ードを暗号化された形式で受信していることを特定している。そうすると、プ
ログラムコードの受信・復号の後に、そのプログラムコードを機械が実行可能
な形式に変換することで、機械が実行可能な形式のプログラムコードになるこ
とを説明していると理解される段落【００３１】を前提として、本件発明１の
ように実行可能な形式のプログラムを暗号化された形式で受信するというの
は、一体どのような技術を意味しているのか、当業者は、理解することはでき
ない。そのため、当業者は、本件発明１に係る物をどのように製造し、使用す
ればよいか理解することができないから、本件明細書等の発明の詳細な説明の
記載は、実施可能要件を充足しない。
また、本件発明１４に関しても同様に、プログラムコードの受信・復号の後
に、そのプログラムコードを機械が実行可能な形式に変換することが説明され
た段落【００３１】を前提とすると、実行可能な形式のプログラムを暗号化さ
れた形式で転送するというのは一体どのような技術を意味しているのか、当業
者は理解することができない。そのため、当業者は、本件発明１４に係る方法
をどのように使用すればよいか理解することができないから、本件明細書等の
発明の詳細な説明の記載は、実施可能要件を充足しない。
したがって、本件明細書等の発明の詳細な説明が実施可能要件を充足すると
する本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
当業者は、本件明細書等の発明の詳細な説明及び出願当時の技術常識に基づ
いて、本件発明１ないし１３に係る物を製造、使用し、本件発明１４ないし１
したがって、本特発明１ないし１７について、実施可能要件を充足するとし
た本件審決の判断に誤りはない。
原告は、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッ
サージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式について、受
信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セ
ットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラムコ
ードであることを意味するという主張を前提として、本件発明１は実施可能要
件を充足しないと主張し、本件発明１４についても同様な主張をするが、その
前提とする主張は根拠がない。
）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１ないし１３についての進歩性の判断の誤り
本件審決は、
本件発明１と甲 1 発明１との一致点として、
「駆動部に接続さ
れたマイクロコントローラ」を含めて認定している一方で、相違点１の冒頭
において「駆動部と接続されたマイクロコントローラによる処理に関し」と
して、
一致点として認定された
「駆動部に接続されたマイクロコントローラ」
が、相違点１の一部に形式的に含まれるように特定している。ここで、相違
点１における実質的な相違点は、
「駆動部と接続されたマイクロコントロー
ラによる処理に関し」の後に続いて記載されている「処理内容」にあること
が明らかであるにもかかわらず、
本件審決では、
一貫して、
一致点である
「駆
動部と接続されたマイクロコントローラ」に着目して判断しており、相違点
は存在しない。そのため、本件審決では、相違点１に関する判断が、形式的
には存在するが、相違点１として認定された実質的な相違点についての判断
が存在せず、
相違点２についての判断も存在しないから、
結局、
本件審決は、
実質的には、本件発明１の相違点についての判断を何ら示していないもので
ある。
したがって、本件審決には、本件発明１の進歩性の判断に誤りがある。ま
た、請求項１を引用する請求項２ないし１３に係る本件発明２ないし１３の
進歩性の判断にも誤りがある。
⑵ 本件発明１４ないし１７についての進歩性の判断の誤り
本件審決は、
本件発明１４と甲 1 発明２との一致点として、
「前記マッサー
ジ装置のマイクロコントローラ」を含めて認定している一方で、相違点３の
冒頭において「マッサージ装置のマイクロコントローラでの処理に関し」と
して、一致点として認定された「前記マッサージ装置のマイクロコントロー
ラ」が、相違点３の一部に形式的に含まれるように特定している。ここで、
相違点３における実質的な相違点は、
「マッサージ装置のマイクロコントロ
ーラでの処理に関し」の後に続いて記載されている「処理内容」にあること
が明らかであるにもかかわらず、
本件審決では、
一貫して、
一致点である
「前
記マッサージ装置のマイクロコントローラ」に着目して判断しており、相違
点３における実質的な相違点である「処理内容」についての容易想到性の判
断は存在しない。そのため、本件審決では、相違点３に関する判断が、形式
的には存在するが、相違点３として認定された実質的な相違点についての判
断が存在せず、相違点４についての判断も存在しないから、結局、本件審決
は、実質的には、本件発明１４の相違点についての判断を何ら示していない
ものである。
したがって、本件審決には、本件発明１４の進歩性の判断に誤りがある。
また、請求項１４を引用する請求項１５ないし１７に係る本件発明１５ない
し１７の進歩性の判断にも誤りがある。
〔被告の主張〕
本件審決は、相違点１に関し、本件発明１と甲１発明１とが共通に備える一
致点として認定した「前記駆動部と接続されたマイクロコントローラ」が相違
するとして、
相違点１の認定を行っているのではなく、
「マイクロコントローラ
による処理に関し」
、
「暗号化された形式で外部装置から受信して前記マッサー
ジプログラムをメモリに保存」
し、
「前記マッサージプログラムと前記アイコン
のグラフィカルコンテンツとを復号」
し、
「前記アイコンを前記リモートコント
ローラに保存させ」
、
「前記マッサージプログラムが
『復号された』
ものである」
か否かという点が相違すると認定していることは、本件審決の文言上明らかで
ある。
また、本件審決は、相違点３に関し、本件発明１４と甲１発明２とが共通に
備える一致点として認定した「マッサージ装置のマイクロコントローラ」が相
違するとして、
相違点３の認定を行っているのではなく、
「マイクロコントロー
ラでの処理に関し」
、
「マッサージ装置のマイクロコントローラによって実行可
能なマッサージプログラムと当該マッサージプログラムと関連づけられたア
イコンのグラフィカルコンテンツとが１つまたは複数の暗号化されたファイ
ルに含まれるようにして転送」
し、
「前記１つまたは複数の暗号化されたファイ
ルを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって復号」し、
「前
記マッサージプログラムに関連付けられた前記アイコンの前記復号されたグ
ラフィカルコンテンツを前記マッサージ装置のリモートコントローラに、前記
マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって保存」
し、
「前記アイコン
を前記マッサージ装置の前記リモートコントローラに、前記マッサージ装置の
前記マイクロコントローラによって表示」
し、
「前記復号されたマッサージプロ
グラムを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって実行する」
か否かという点が相違すると認定していることは、本件審決の文言上明らかで
ある。
したがって、本件審決の相違点の認定及びそれに基づく進歩性の判断に誤り
はなく、取消事由７に理由はない。
効理由４関係〕
）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件審決は、
甲２に関して、
「当該家電機器がその装置内部において当該機
器の各種機能を駆動する駆動部と当該駆動部の制御を行う制御部を備えるも
のであることが技術常識であるところ、上記制御端末１１０から複数の家電
機器に対する制御命令は、家電機器の制御部に対して実行されるものと解さ
れる。
」
（本件審決第５、６⑵ウ〔本件審決８４頁〕
）と認定しているが、証拠
に基づかずに技術常識を認定しており、さらに、証拠に基づかない技術常識
を前提に、
「上記制御端末１１０から複数の家電機器に対する制御命令は、
家
電機器の制御部に対して実行されるものと解される。
」
という解釈を、
やはり
証拠に基づかず導いており、理由不備の瑕疵がある。
甲２の段落【００３５】の記載によれば、甲２の制御端末１１０は、家電
機器である被制御端末を操作するものであるから、その被制御端末（家電機
器）が備える駆動部には、制御端末１１０からの信号が伝わるのが当然であ
る。そうすると、甲２の制御端末１１０は、駆動部に信号が伝わるように駆
動部に接続されているといえるから、
甲２の制御端末１１０は、
「駆動部に接
続されたマイクロコントローラ」といえる。本件審決が認定した、証拠に基
づかない技術常識及び解釈は、甲２の記載自体から導かれる理解に反するも
のであり、誤っている。
仮に、本件審決が認定した「制御部」を考慮した場合であっても、甲２の
制御端末１１０は、少なくとも、制御部を介して駆動部に間接的に接続され
ているといえるところ、本件発明１では「駆動部に、直接、接続されたマイ
クロコントローラ」と限定されているわけではないから、制御部を介した間
接的な接続であっても、
「駆動部に接続されたマイクロコントローラ」
といえ
ることは明らかである。本件審決は、かかる点においても誤っている。
しかも、
「上記制御端末１１０から複数の家電機器に対する制御命令は、
家
電機器の制御部に対して実行されるものと解される。
」との本件審決の解釈
は、
甲２の
「上記制御端末１１０から複数の家電機器に対する制御命令」
が、
「駆動部」に対して「実行されるものではない」という解釈を示すことを意
図していると解されるところ、甲２の「上記制御端末１１０から複数の家電
機器に対する制御命令」が、
「駆動部」に対して実行されるものではないとい
う解釈は、甲２の記載自体に反する。
⑵ さらに、本件審決は、甲３に関し、甲２と同様に、証拠に基づかず、
「当該
ＡＶ用機器がその装置内部において当該機器の各種機能を駆動する駆動部と
当該駆動部の制御を行う制御部を備えるものであることが技術常識である」
（本件審決第５、６⑵ウ〔本件審決８４頁〕
）として、技術常識を認定してお
り、理由不備の瑕疵がある。
⑶ そうすると、本件審決が甲２及び甲３の記載事項から認定した技術事項は、
証拠に基づかないものであって、誤りである。
〔被告の主張〕
甲２及び甲３に記載された技術事項に関して、本件審決の認定（前記第２、
）に誤りはない。
本件審決では、相違点１に係る本件発明１の構成に関して、
「甲２～甲１３、
甲１８～甲２９のいずれにも記載されていない」
（本件審決第５、６⑵ウ〔本件
審決８３頁〕
）と各証拠による認定をしていることは明らかである。また、甲２
及び甲３に関して原告が指摘する本件審決の記載は、甲２及び甲３に相違点１
に係る本件発明１の構成が記載されていないことについて、より詳細に検討し
た部分であり、甲２又は甲３に相違点１に係る本件発明１の構成が記載されて
いることについては、
無効審判請求人である原告に主張立証責任があるところ、
原告は、各証拠にそれが記載されていることについて具体的な主張立証を行っ
ていない。
そうすると、
本件審決においては、
証拠に基づく判断がされており、
進歩性の判断に誤りはないから、取消事由８は理由がない。
）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１と甲１発明１との相違点について
取消事由７の〔原告の主張〕のとおり、本件審決では、相違点１における
実質的な相違点について容易想到性の判断を行っていないが、本件審決が行
った相違点の判断についても、次のとおり誤りがある。
ア 相違点１の判断について
(ア) 甲１の１には、
治療用健康装置
（マッサージチェア）
のプログラムを
ユーザが選択するために、対話型グラフィカルユーザインターフェース
が利用されることが開示されているから、甲１の１のプログラムは、ア
イコンによって選択されることが予定されているものであり、プログラ
ムが治療用健康装置
（マッサージチェア）
にダウンロードされる際には、
プログラムとともにアイコンのグラフィカルコンテンツも併せてダウン
ロードされていると考えるのが当業者の自然な理解であり、プログラム
とともにアイコンのグラフィカルコンテンツを併せてダウンロードして
いることは、甲１の１に記載されているに等しい事項といえる。仮に、
アイコンが併せてダウンロードされていなければ、ユーザは、ダウンロ
ードしたプログラムを選択することができず、技術的にみて、そのよう
なことをすることはあり得ない。
このことは、
「プログラムを装置の外部
からインターネット等を通じて受信し実行する装置において、当該プロ
グラムだけでなく、それと関連づけられたアイコンのグラフィカルコン
テンツも併せて受信し、
前記アイコンを操作手段に保存させること」
が、
周知技術として、
「周知技術１」と定義されていること（本件無効審判の
審判請求書
（甲３１）
（このような技術は、
甲２～甲４、
甲４２、
甲４３に記載されている。
）からも裏付けられる。また、これは、プログ
ラムが格納されるファイルにはプログラムと関連付けられたアイコンの
グラフィカルコンテンツも併せて格納されることが、周知慣用技術であ
って、当業者にとって常套手段であることによっても裏付けられる（甲
。
したがって、本件審決が認定した相違点１のうち、マッサージプログ
ラムのプログラムコードを、
暗号化された形式で受信する際に、
「前記マ
ッサージプログラムのプログラムコードと関連付けられたアイコンのグ
ラフィカルコンテンツも、暗号化された形式で受信する」ことは、実質
的な相違点ではない。
仮に、上記の点が、甲１の１に記載されているに等しい事項でないと
しても、アイコンによって選択されることが予定されているプログラム
をダウンロードする際にアイコンも併せて受信しなければ、ダウンロー
ドしたプログラムを選択することができなくなるから、アイコンによっ
て選択されることが予定されているプログラムをダウンロードする際
に、そのプログラムがアイコンによって選択できるように対処すべきこ
とは、当業者が当然考慮すべき普遍的な課題であり、その普遍的課題の
解決の手段として、プログラムをダウンロードする際にアイコンも併せ
て受信すること自体が周知技術であるから、プログラムをダウンロード
する際にアイコンも併せて受信することは、当業者であれば容易になし
得たことである。
(イ) さらに、甲１発明１の治療用健康装置は、マッサージプログラムの
プログラムコードを、インターネット等を通じて受信するものであると
ころ、インターネット等の通信では、情報保護のために、ＳＳＬなどの
暗号化／復号技術が広く行われている（甲２８、甲２９）
。したがって、
甲１発明１のインターネット通信において、情報保護のために、広く行
われている暗号化／復号技術を採用することは、当業者の設計的事項に
すぎない。そして、甲１発明１において、プログラムの受信に用いられ
るインターネット通信を暗号化すると、プログラム等の受信側である治
療用健康装置では、
必然的に、
プログラム等を暗号化した形式で受信し、
復号することになる。そのような暗号化／復号をすることにより格別な
効果を奏するものでもない。
しかも、装置の外部からプログラム等を受信する際に、プログラム等
を暗号化された形式で受信し、受信した装置で復号すること（暗号化／
復号技術）も、コンピュータ（コンピューティング）技術ないしデータ
通信技術の技術分野において周知性の高い技術である
（甲２６、
甲２７）
。
そうすると、甲１発明１において、ダウンロードに際して、周知性の
高い暗号化／復号技術を採用することも、
当業者の設計的事項にすぎず、
それにより格別な効果を奏するものでもない。
(ウ) また、ダウンロードしたプログラムをメモリに保存することは、通
常行う事項であり、甲１発明１においても当然実行しているものであり、
この点は実質的な相違点ではない。
(エ) そして、相違点１においては、
「アイコンをリモートコントローラに
保存させること」が特定されているが、アイコンはプログラム選択とい
う操作に利用されるものであり、甲１発明１においては、操作手段とし
てリモートコントローラを有しているのであるから、アイコンによって
選択されることが予定されているプログラムをダウンロードした後、そ
のプログラムがアイコンによって選択できるように対処すべきことは、
当業者が当然考慮すべき普遍的な課題であり、その普遍的課題に照らし
て、甲１発明１に操作手段として備わっているリモートコントローラに
アイコンを保存させることは、
当然に必要とされることであるとともに、
アイコンをリモートコントローラに保存しなければ、プログラムを選択
できないことになるから、当業者であれば当然に考慮する設計的事項に
すぎず、当業者であれば、容易に想到することができる。しかも、ダウ
ンロードしたアイコンを、リモートコントローラに保存することは、周
知の技術である（甲２、甲３、甲４２）から、上記の普遍的課題を考慮
して、当業者であれば、容易に採用することができる。
(オ) さらに、上記のとおり、主データ処理装置２００が受信した治療プ
ログラム等を復号することは、当業者が適宜なし得ることである。すな
わち、暗号化されたものを利用するために復号するのは、当業者にとっ
て当然であるので、マッサージ部を介して実行されるマッサージプログ
ラムを「復号された」ものとすることも、当業者が当然なし得ることで
ある。
(カ) そうすると、本件審決が認定した相違点１に係る本件発明１の構成
は、甲１発明１及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９記載の周知
技術に基づいて、当業者が容易に想到することができたものである。
イ 相違点２の判断について
相違点２に関し、甲１発明１では、マッサージプログラムのプログラム
コードを実行するマイクロコントローラがどのようなコンピュータであ
るのか明らかでないが、コンピュータのプロセッサアーキテクチャは、Ｒ
ＩＳＣ（縮小命令セットコンピュータ）とＣＩＳＣ（複合命令セットコン
ピュータ）との二種類であることが技術常識（甲８、甲９）である。マッ
サージ装置の技術分野の当業者は、マッサージ装置を設計・製造するに当
たり、マッサージ装置を構成する部品であるマイクロコントローラを選択
する必要があるところ、マイクロコントローラはＲＩＳＣとＣＩＳＣのい
ずれかであり、二つの選択肢から一つの選択肢である縮小命令セットコン
ピュータを選択することに、およそ困難性はない。二者択一の選択は、当
業者が容易に適宜選択し得る事項であり、そのような選択をすることによ
り、格別な効果を奏するものでもない。
また、プロセッサアーキテクチャの一種としてのＲＩＳＣ（縮小命令セ
ットコンピュータ）
は、
マッサージ装置の技術分野において周知の技術
（甲
るから、甲１発明１において、治療プログラムを実行する主データ処理装
置２００（マイクロコントローラ）として、周知技術のＲＩＳＣを採用す
ることは、当業者が容易になし得ることであるし、それにより、格別な効
果を奏するものでもない。
そうすると、相違点２に係る本件発明１の構成は、甲１発明１及び甲２
ないし甲１２、甲１８ないし甲２９記載の周知技術に基づいて、当業者が
容易に想到することができたものである。
ウ 相違点の判断の誤りの有無
したがって、本件発明１と甲１発明１との相違点についての本件審決の判
断には誤りがある。
⑵ 本件発明１４と甲１発明２との相違点について
相違点１について述べたのと同様に、本件審決が認定した相違点３に係る
本件発明１４の構成は、甲１発明２及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲
であり、相違点４に係る本件発明１４の構成は、甲１発明１及び甲２ないし
甲１２、甲１８ないし甲２９記載の周知技術に基づいて、当業者が容易に想
到することができたものである。
したがって、本件発明１４と甲１発明２との相違点についての本件審決の
判断には誤りがある。
⑶ 被告の主張に対し
ア 被告は、相違点１の容易想到性に関する原告の主張は、相違点１を細か
く分断したそれぞれの要素について個別に容易である旨を主張するもので
あるから、本件審決の相違点１の判断に誤りがあることを理由づけるもの
とはいえないと主張する。
しかし、本件発明１においては、細かく分断される事項それぞれの有機
的な組み合わせが、何らかの格別の技術的効果を生じさせているわけでは
なく、
本件発明１は、
細かく分断された事項
（周知技術ないし設計的事項）
の寄せ集めにすぎないから、相違点１全体を一体としてのみ判断すべきと
はいえない。しかも、本件審決自体が、相違点１を細かく分断して認定し
ている。
したがって、原告の上記主張は、本件審決が相違点１を細かく分断して
認定していることに照らしても、正当である。
イ 被告は、相違点２の実質的な内容として後記相違点２’を主張するもの
の、相違点２の存在自体を否定するものではないから、相違点２’につい
て検討するまでもなく、進歩性の判断としては、相違点２が容易想到であ
るかどうかを検討すれば足りる。そして、相違点２は、甲１発明１及び周
知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものであるから、
本件発明１は進歩性を欠くものである。
なお、念のため、相違点２’について検討しても、甲１２（特開２００
ッサージ情報として「ＣＰＵが直接実行可能な形式」のプログラムが記載
されており、
当業者であれば、
甲１発明１に甲１２のプログラムを適用し、
相違点２’に係る構成を容易に想到することができる。相違点２’に関し
被告の主張する阻害事由は、甲１発明１に甲１２のプログラムを適用する
ことを阻害するほどのものではない。
〔被告の主張〕
⑴ 相違点１の容易想到性に関する原告の主張は、相違点１を細かく分断した
それぞれの要素について個別に容易である旨を主張するものであるから、本
件審決の相違点１の判断に誤りがあることを理由づけるものとはいえない。
⑵ 本件審決が判断するとおり、相違点１に係る本件発明１の構成は、甲１発
明１及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９の記載事項から把握される
技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではないか
ら、本件発明１は、相違点２について検討するまでもなく、進歩性の要件を
充足する。本件発明２ないし１３は、本件発明１を発明特定事項に含むもの
であるから、本件発明２ないし１３も進歩性の要件を充足する。
また、
本件審決が判断するとおり、
相違点３に係る本件発明１４の構成は、
甲１発明２及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９の記載事項から把握
される技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものでは
ないから、本件発明１４は、相違点４について検討するまでもなく、進歩性
の要件を充足する。本件発明１５ないし１７は、本件発明１４を発明特定事
項に含むものであるから、本件発明１５ないし１７も進歩性の要件を充足す
る。
⑶ 本件審決は、甲１発明１の「治療プログラムまたはシーケンス」を「プロ
グラミング言語に類似するテキストベースの治療用健康装置の指示言語から
なる治療プログラムまたはシーケンス」と認定しているから、本件審決の認
定した相違点２は、
実質的に以下の相違点２’
として認定したものといえる。
（相違点２’
）
「マイクロコントローラに関し、本件発明１は、縮小命令セットコンピュー
タであり、外部装置からダウンロードし、実行するプログラムが、前記縮小
命令セットコンピュータであるマイクロコントローラによって実行可能なマ
ッサージプログラムのプログラムコードであるのに対し、甲１発明１は、縮
小命令セットコンピュータであるかは明らかでなく、外部装置からダウンロ
ードし、使用するプログラムが、プログラミング言語に類似するテキストベ
ースの治療用健康装置の指示言語からなる治療プログラムまたはシーケンス
である点。
」
そして、
相違点２’
について検討すると、
甲１の１に記載されているのは、
一般のユーザ又はオペレータや、医療提供者が、外部コンピューティングデ
バイスを使用して、特定のユーザのプリセットまたはプリファレンスに応じ
た比較的複雑な操作または一連の操作を実施することであり、このような操
作は、有線リモートコントローラのコマンドボタンと同程度の高レベルのコ
マンドアプローチによって実現されているところ、コンピュータプログラム
を作成する知識を有することが期待されない一般のユーザや治療者が、縮小
命令セットコンピュータの命令などの低レベルのプロセッサ固有の命令を用
いて治療用プログラムを作成することは想定されない。
そして、仮に低レベルの命令でプログラムを構成することを考えるとする
と、このような命令で構成されたプログラムは、プロセッサや機器の構成に
固有のものであり、そのプログラムの対象となる機器以外で動作するもので
はない。そうすると、他の種類の機器で、類似のコマンドを見つけて置き換
えるようなことはできないから、甲１発明１において、低レベルのプロセッ
サ固有の命令で構成されたプログラムをダウンロード可能にサーバーに格納
する構成とすることには阻害事由が存在するというべきである。
さらに、他の種類の機器が、同じプロセッサを用いていることは全く期待
できないから、甲１の１の記載に基づいて、
「縮小命令セットコンピュータ
（ＲＩＳＣプロセッサ）
」
のプログラムなど、
プロセッサごとに異なる命令体
系で作成された治療用プログラムを用いることは、何ら示唆されるものでは
ない。
以上により、いかに当業者といえども、甲１の１の記載によっては、本件
発明１の相違点２’に係る「前記駆動部と接続された、縮小命令セットコン
ピュータであるマイクロコントローラを備え」る構成とし、縮小命令セット
コンピュータである「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサ
ージプログラムのプログラムコード」
と、
「前記マッサージプログラムと関連
付けられたアイコンのグラフィカルコンテンツ」
とを、
「暗号化された形式で」
前記外部装置から受信する構成を容易に想到することはできない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書等の記載
本件明細書等には、次のような記載がある。
ア 技術分野
「本発明は、マッサージ装置を使用したマッサージ関連サービスを提供す
るシステムおよび方法に関する。
」
（段落【０００１】
）
イ 背景技術、発明が解決しようとする課題
「現在市場で利用可能なマッサージ装置には、ユーザの身体に様々な形態
のマッサージを施し得るマッサージ部材を備えたマッサージチェアが含
まれる。必要に応じてユーザは、ある種の好ましいリラックス効果を生み
出す、マッサージ部材の動きや圧力を加える動作の所定の組み合わせに対
応したマッサージプログラムを選択し得る。しかし、既存のマッサージ装
置は通常、変更できない一連の所定のマッサージプログラムを含み、その
ためマッサージ装置を柔軟に使用することができず、マッサージの効果を
限定してしまうことがある。
」
（段落【０００２】
）
「したがって、少なくとも前述の問題を解決し、改善されたマッサージ体
験を提供できるマッサージ装置が求められている。
」
（段落【０００３】
）
ウ 課題を解決するための手段
「本出願は、マッサージ装置を使用したユーザ体験を強化し得る、マッサ
ージ関連サービスを提供するシステムと方法を説明する。一実施形態にお
いて、マッサージ装置は、マッサージ部と、マッサージ部の運動を駆動す
るように機能する駆動部と、駆動部と接続されたマイクロコントローラと
を含む。マイクロコントローラは、外部装置と接続し、外部装置からマッ
サージプログラムのプログラムコードを受信してマッサージプログラム
をメモリに保存し、一連のマッサージの動作を身体に施すためにマッサー
ジ部を介してマッサージプログラムを実行するように構成される。
」
（段落
【０００４】
）
「特定の実施形態において、マッサージ装置はさらに、マッサージ装置で
利用可能なマッサージプログラムと関連付けられた 1 つまたは複数のアイ
コンを表示するように機能するリモートコントローラを含む。新しいマッ
サージプログラムがダウンロードされると、リモートコントローラに表示
されるグラフィカルインターフェースも、新しくダウンロードされたマッ
サージプログラムを実行するためにユーザが選択可能なグラフィカルア
イコンにより更新される。
」
（段落【０００５】
）
「他の実施形態において、マッサージ関連サービスを施行する方法が説明
される。方法は、マッサージ装置を提供するステップと、端末装置とサー
バコンピュータとの間の接続を確立するステップと、マッサージ装置で実
行可能なマッサージプログラムをサーバコンピュータから端末装置に転
送するステップと、端末装置とマッサージ装置との間の接続を確立するス
テップと、マッサージプログラムを端末装置からマッサージ装置に転送す
るステップとを含む。
」
（段落【０００６】
）
エ 発明を実施するための形態
「図 1 は、マッサージ関連サービスを提供するシステム 100 の一実施形態
を描写する概略図である。
システム 100 は、
と 103、端末装置 104、およびマッサージ装置 106 を含み得る。サーバコン
ピュータ 102 は、端末装置 104 が多様なアプリケーションプログラムを閲
覧してダウンロードし、様々な取引を実施できるようにする、デジタルア
プリケーション配信プラットフォーム 112 をホストし得る。サーバコンピ
ュータ 102 にホストされるデジタルアプリケーション配信プラットフォー
ムの例は、Apple Inc.が開発した iOS オペレーティングシステムが実行さ
れている端末装置向けの Apple App Store や、Google Inc.が開発した
Android オペレーティングシステムが実行されている端末装置向けの
Google Play Store を含み得る。
」
（段落【０００８】
）
「サーバコンピュータ 103 は、マッサージ装置 106 で実行可能な複数のマ
ッサージプログラムを保存し、端末装置 104 を介してマッサージ装置 106
に 1 つまたは複数のマッサージプログラムを転送するために端末装置 104
に接続し得る。一実施形態において、サーバコンピュータ 103 は、マッサ
ージプログラムの販売元により維持され運用され得る一方で、サーバコン
ピュータ 102 は取引のプラットフォームとしての機能を果たし得る。マッ
サージプログラムは、端末装置 104 とサーバコンピュータ 102 との間で実
施される購入取引の結果として、
サーバコンピュータ 103 から端末装置 104
に転送され得る。
」
（段落【０００９】
）
「端末装置 104 は、スマートフォン、タブレット型コンピュータ、ラップ
トップ型コンピュータ、パーソナルコンピュータなどを含み得る。端末装
置 104 は、マッサージ関連サービスを提供するために端末装置 104 にサー
バコンピュータ 102 および 103、ならびにマッサージ装置 106 と交信させ
得るアプリケーションプログラム 114 を実行し得る。より具体的には、端
末装置 104 で実行されたアプリケーションプログラム 114 は、新しいマッ
サージプログラムのリリースに関する通知の受信、新しいマッサージプロ
グラムを取得するための購入取引の実施、マッサージプログラムのサーバ
コンピュータ 103 からのダウンロードなどを含む、様々な取引を実施する
ために、サーバコンピュータ 102 および 103 と接続し得る。アプリケーシ
ョンプログラム 114 はまた、マッサージ装置 106 の現在の設定の表示、購
入済みマッサージプログラムのマッサージ装置 106 への転送、マッサージ
装置 106 の特定の機能の制御など、様々な役割を実施するためにマッサー
ジ装置 106 と接続し得る。
」
（段落【００１０】
）
「マッサージ装置 106 は、身体にマッサージを施し得るあらゆる種類の装
置であり得る。一実施形態において、マッサージ装置 106 はマッサージチ
ェアであり得る。他の実施形態において、マッサージ装置 106 はまた、マ
ッサージベルト、フットマッサージ装置などであり得る。マッサージ装置
端末装置 104 などの外部装置から新しいマッサージプログラムの更新を受
信し得る。一実施形態において、マッサージ装置 106 は、操作を容易にす
るためにリモートコントローラ 150 を備え得る。特に、リモートコントロ
ーラ 150 は、ユーザが選択するためのマッサージプログラムのリストを表
示可能なディスプレイを含み得る。
」
（段落【００１１】
）
「図 2 は、マッサージ装置 106 の一実施形態を描写する簡略化されたブロ
ック部である。マッサージ装置 106 は、マッサージ部 120、マッサージ部
ンターフェース 126、マイクロコントローラ 130 およびリモートコントロ
ーラ 150 を含み得る。
マッサージ部 120 は、
揉むおよび/または叩く動作、
擦る動作など様々な形態のマッサージ動作を施し得る、1 つまたは複数の
機械部品を含み得る。マッサージ部 120 の部品の例は、モータ、アクチュ
エータ、ポンプ、ソレノイドなどを含み得る。
」
（段落【００１２】
）
「駆動部 122 は、マイクロコントローラ 130 とマッサージ部 120 との間の
インターフェースを提供する電気回路であることができ、マイクロコント
ローラ 130 が出力する制御信号に従ってマッサージ部 120 の部品の動作を
駆動するように機能し得る。
」
（段落【００１３】
）
「制御インターフェース 124 は、センサと接続され、マッサージ装置 106
に配置されたスイッチを制御し、ユーザの身体的な高さ、動きの限界、モ
ータの回転などの情報を提供するために、マイクロコントローラ 130 に
様々な検出信号を伝達し得る。
」
（段落【００１４】
）
「無線通信インターフェース 126 は、マッサージ装置 106 のマイクロコン
トローラ 130 と他の外部装置との間の無線によるデータ交換を可能にする、
ブルートゥースインターフェースおよび/または Wi-Fi インターフェース
を含み得る。
」
（段落【００１５】
）
「マイクロコントローラ 130 は、マッサージ装置 106 の動作を制御し監視
し得る。一実施形態において、マイクロコントローラ 130 は典型的な例と
して、
トローラであり得る。マイクロコントローラ 130 は、内部に保存された複
数のマッサージプログラムのうち 1 つを選択し、ユーザの身体に一連のマ
ッサージ動作を施すためにマッサージ部 120 を介してマッサージプログラ
ムを実行し、無線通信インターフェース 126 を介して端末装置 104 と交信
し得る。
一実施形態において、
マイクロコントローラ 130 は、
処理装置 132、
マッサージプログラムコードを保存するための第 1 のメモリ 134 と第 2 の
メモリ 136、処理装置 132 がマッサージ部 120 の駆動部 122 および制御イ
ンターフェース 124 と信号を交換する際に経由する入力/出力(I/O)ポート
よびユニバーサルシリアルバス(USB)インターフェース 142 を含み得る。
」
（段落【００１６】
）
「メモリ 134 は、マッサージ装置 106 で最初から利用可能なマッサージプ
ログラム IMP のプリセットプログラミングコードを保存し得る。別のメモ
リ 136 は、ユーザにより外部装置からマッサージ装置 106 に読み込まれる
マッサージプログラム DMP のプログラミングコードを保存し得る。一実施
形態において、メモリ 134 は典型的な例として、フラッシュ読み取り専用
メモリ(ROM)であることができ、
メモリ 136 は典型的な例として、
電気的消
去可能プログラマブル読み取り専用メモリ(EEPROM)であり得る。マッサー
ジプログラム DMP は、サーバコンピュータ(例、サーバコンピュータ 103)
から端末装置 104 にダウンロードされ、次いでメモリ 136 に保存するため
に端末装置 104 からマッサージ装置 106 に転送され得る。マッサージプロ
グラム DMP は、無線通信インターフェース 128 または USB インターフェー
ス 142 を介して、マッサージ装置 106 に外部装置から転送され得る。
」
（段
落【００１７】
）
「送受信機 140 は、データがマイクロコントローラ 130 の処理装置 132 に
受信され、マイクロコントローラ 130 外の構成要素に送信される際に経由
する汎用非同期送受信機であり得る。
」
（段落【００１８】
）
「リモートコントローラ 150 は、マイクロコントローラ 130 と接続され得
る。リモートコントローラ 150 は、表示制御部 152 に駆動される表示画面
と、リモートコントローラ 150 へのユーザの入力を受信し、リモートコン
トローラ 150 の表示画面に表示されるグラフィカルコンテンツを制御し、
マイクロコントローラ 130 と交信するように機能し得るマイクロコントロ
ーラ 154 を含み得る。一実施形態において、リモートコントローラ 150 の
マイクロコントローラ 154 は、マッサージプログラム IMP と DMP と関連付
けられているグラフィカルアイコンを保存する内部メモリ 156 を含み得る。
これらのグラフィカルアイコンは、ユーザによるマッサージ装置 106 の設
定、制御および操作を容易にするため、リモートコントローラ 150 の画面
上に表示され得る。
」
（段落【００１９】
）
「図 1 および図 2 と関連して、図 3 はサーバレベルでの新しいマッサージ
プログラムを提供するための方法のステップを描写するフローチャート
である。第 1 のステップ 302 で、新しいマッサージプログラムはサーバコ
ンピュータ 103 にアップロードされ得る。
新しいマッサージプログラムは、
悪意のあるエージェントによる破損を防止するため、1 つまたは複数の暗
号化されたファイルの形式でアップロードされ得る。マッサージプログラ
ムに加えて、暗号化されたファイルはまた、マッサージプログラムと関連
付けられたグラフィカルアイコンを定義するグラフィカルコンテンツを
含み得る。
」
（段落【００２０】
）
「ステップ 304 で、サーバコンピュータ 103 は、新しいマッサージプログ
ラムのリリースについての通知を送信し得る。この通知は、サーバコンピ
ュータ 102 を介して端末装置 104 に中継され得る。端末装置 104 は、アプ
リケーションプログラム 114 を介して新しいマッサージプログラムのリリ
ースについて通知され得る。
」
（段落【００２１】
）
「ステップ 306 で、サーバコンピュータ 102 は、端末装置 104 から購入依
頼を受信し、支払手続きを開始し、サーバコンピュータ 103 に購入済みマ
ッサージプログラムのダウンロードの要求を送信し得る。
」
（段落【００２
）
「サーバコンピュータ 102 からのダウンロード要求に応じて、サーバコン
ピュータ 103 はステップ 308 で、購入済みマッサージプログラムの 1 つま
たは複数のファイルを端末装置 104 に送信し得る。購入済みマッサージプ
ログラムは、例として、インターネット接続を介してサーバコンピュータ
」
（段落【００２３】
）
「図 1 および図 2 と関連して、図 6 は、マッサージ装置 106 が実行する方
法のステップを描写するフローチャートである。ステップ 602 で、マッサ
ージ装置 106 のマイクロコントローラ 130 は、
端末装置 104 から受信した、
端末装置 104 とマッサージ装置 106 との間の接続を確立する要求に応じて、
無線通信インターフェース 128 を起動し得る。無線通信インターフェース
コントローラ 150 を使用して手動で実行することもできる。
」
（段落【００
）
「ステップ 604 で、マッサージ装置 106 は、1 つのマッサージプログラム
のプログラムコードとそれに関連付けられたアイコンのグラフィカルデ
ータを含む、1 つまたは複数の暗号化されたファイルを受信し得る。ファ
イルの転送は、無線通信インターフェース 128、例としてブルートゥース
接続を介して実施し得る。
」
（段落【００３０】
）
「ステップ 606 で、マイクロコントローラ 130 は、マッサージプログラム
コードとグラフィカルアイコン(アイコンはビットマップファイルとして
定義し得る)を復元するためにファイルを復号し、マッサージプログラム
のコードを機械が実行可能な形式に変換し、次いでマッサージプログラム
コードとアイコンをそれぞれ、メモリ 136 とリモートコントローラ 150 に
保存し得る。リモートコントローラ 150 のグラフィカルユーザインターフ
ェースはこのようにして、ダウンロード済みマッサージプログラムと関連
付けられたアイコンを表示するように更新され得る。
（略）
」
（段落【００３
）
「ステップ 608 で、起動信号に応じてマイクロコントローラ 130 は、一連
のマッサージ動作をユーザの身体に施すため、マッサージ部 120 を介して
新しいマッサージプログラムを実行し得る。ユーザは、例として端末装置
ラムを実行するために、マッサージ装置 106 を起動し得る。
」
（段落【００
）
オ 発明の効果
「本明細書で説明されているシステムと方法の少なくとも 1 つの利点は、
新しいマッサージプログラムをダウンロードし、マッサージ装置のリモー
トコントローラのグラフィカルユーザインターフェースの更新を実行し、
マッサージ装置で新しくダウンロードされたマッサージプログラムを実
行するためにリモートコンローラーまたは外部装置を使用する能力を含
む。
したがって、
マッサージ装置はより柔軟な仕方で使用することができ、
ユーザはマッサージ装置の強化されたマッサージ体験を楽しむことがで
きる。
」
（段落【００３４】
）
⑵ 本件各発明の技術的意義
本件明細書等の記載からすると、本件各発明の技術的意義は、次のとおり
認められる。
ア 既存のマッサージ装置は、通常、変更できない一連の所定のマッサージ
プログラムを含み、そのためマッサージ装置を柔軟に使用することができ
ず、マッサージの効果を限定してしまうことがある。本件各発明は、上記
の「通常、変更できない一連の所定のマッサージプログラムを含み、その
ためマッサージ装置を柔軟に使用することができず、マッサージの効果を
限定してしまう」という問題を解決し、改善されたマッサージ体験を提供
できる「マッサージ装置」によって課題を解決しようとするものである。
（段落【０００２】及び【０００３】
）
イ 本件各発明は、上記の課題を解決する手段として、
「マッサージ装置は、マッサージ部と、マッサージ部の運動を駆動するよ
うに機能する駆動部と、駆動部と接続されたマイクロコントローラとを含
む。マイクロコントローラは、外部装置と接続し、外部装置からマッサー
ジプログラムのプログラムコードを受信してマッサージプログラムをメ
モリに保存し、一連のマッサージの動作を身体に施すためにマッサージ部
を介してマッサージプログラムを実行するように構成される」
（段落
【００
）こと、
「マッサージ装置はさらに、マッサージ装置で利用可能なマ
ッサージプログラムと関連付けられた１つまたは複数のアイコンを表示
するように機能するリモートコントローラを含む」
（段落【０００５】
）こ
と、
マッサージ関連サービスを施行する方法は、
「マッサージ装置を提供す
るステップと、端末装置とサーバコンピュータとの間の接続を確立するス
テップと、マッサージ装置で実行可能なマッサージプログラムをサーバコ
ンピュータから端末装置に転送するステップと、端末装置とマッサージ装
置との間の接続を確立するステップと、マッサージプログラムを端末装置
からマッサージ装置に転送するステップとを含む」
（段落【０００６】
）こ
と、
「マイクロコントローラ 130 は典型的な例として、32 ビットの縮小命
令セットコンピューティング(RISC)マイクロコントローラであり得る」
（段落【００１６】
）こと、
「マッサージ装置 106 は、1 つのマッサージプ
ログラムのプログラムコードとそれに関連付けられたアイコンのグラフ
ィカルデータを含む、1 つまたは複数の暗号化されたファイルを受信し得
る」
（段落【００３０】
）こと、
「マイクロコントローラ 130 は、マッサージ
プログラムコードとグラフィカルアイコン(アイコンはビットマップファ
イルとして定義し得る)を復元するためにファイルを復号し、
マッサージプ
ログラムのコードを機械が実行可能な形式に変換し、次いでマッサージプ
ログラムコードとアイコンをそれぞれ、メモリ 136 とリモートコントロー
ラ 150 に保存し得る」
（段落【００３１】
）こと、
「リモートコントローラ
ード済みマッサージプログラムと関連付けられたアイコンを表示するよ
うに更新され得る」
（段落【００３１】
）こと、
「起動信号に応じてマイクロ
コントローラ 130 は、一連のマッサージ動作をユーザの身体に施すため、
マッサージ部 120 を介して新しいマッサージプログラムを実行し得る」
（段落【００３２】
）こととした。
ウ そして、当該「マッサージ装置」は、
「新しいマッサージプログラムをダ
ウンロードし、マッサージ装置のリモートコントローラのグラフィカルユ
ーザインターフェースの更新を実行し、マッサージ装置で新しくダウンロ
ードされたマッサージプログラムを実行するためにリモートコンローラー
または外部装置を使用する能力を含む」
ものとなり、
「より柔軟な仕方で使
用することができ、ユーザはマッサージ装置の強化されたマッサージ体験
を楽しむことができる」という効果を奏するものとなった（段落【００３
）
由３関係〕
）について
⑴ 原文新規事項の追加の判断手法
法１８４条の４第１項の外国語特許出願に係る特許の願書に添付した明細
書、特許請求の範囲又は図面（本件特許の特許請求の範囲、本件明細書等、
甲１４の１）に記載された事項が、同項の国際出願日における国際出願の明
細書、請求の範囲又は図面（本件原文明細書等、甲１４の２）に記載した事
項の範囲内にあるかどうか（法１８４条の１８、法１２３条１項５号）は、
当業者によって、国際出願日における国際出願の明細書、請求の範囲又は図
面（本件原文明細書等）の全ての記載を総合することにより導かれる技術的
事項との関係において新たな技術的事項を導入しないものであるかどうかに
より判断されるべきである。
⑵ 原文新規事項の追加の有無
本件原文明細書等（甲１４の２） の段落[００２４]には、
「In one
embodiment, the microcontroller 130 can exemplary be a 32-bit Reduced
Instruction Set Computing (RISC) microcontroller.」と記載されており、こ
れに対応する本件明細書等（甲１４の１）の段落【００１６】には、
「一実施
形態において、
マイクロコントローラ 130 は典型的な例として、
縮小命令セットコンピューティング(RISC)マイクロコントローラであり得
る。
」と記載されている。したがって、本件原文明細書等には、マイクロコン
トローラ 130 が縮小命令セットコンピュータであることが記載されていると
認められる。
また、本件原文明細書等の段落[００４０]には、
「In step 608, in response
to an activation signal, the microcontroller 130 then can execute the new
massage program through the massage unit 120 to apply a sequence of
massage actions on the body of the user.」と記載されており、これに対応
する本件明細書等の段落【００３２】には、
「ステップ 608 で、起動信号に
応じてマイクロコントローラ 130 は、
一連のマッサージ動作をユーザの身体
に施すため、
マッサージ部 120 を介して新しいマッサージプログラムを実行
し得る。
」と記載されており、本件原文明細書等には、マッサージプログラム
は、
マイクロコントローラ 130 によって実行可能であることが記載されてい
ると認められる。
そうすると、本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロ
コントローラ」
、
「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージ
プログラム」という事項は、本件原文明細書等に記載した事項の範囲内のも
のであると認められ、本件原文明細書等（甲１４の２）
、本件原文明細書等の
翻訳文（甲１４の３）
、本件明細書等（甲１４の１）によれば、本件発明１に
係るその余の発明特定事項についても本件原文明細書等に記載した事項の範
囲内のものであると認められる。
したがって、本件特許の特許請求の範囲の請求項１に記載された事項（本
件発明１）は、本件原文明細書等の全ての記載を総合することにより導かれ
る技術的事項との関係において新たな技術的事項を導入しないものであると
認められ、原文新規事項の追加があるとは認められない。
⑶ 原告の主張に対する判断
ア 原告は、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能な
マッサージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式につ
いて、受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ち
に縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラム
のプログラムコードであることを意味する（
〔原告の主張〕⑴）という主張
を前提として、そのようなプログラムコードは本件原文明細書等に記載さ
れていないから原文新規事項の追加がある旨主張し
（
〔原告の主張〕
⑵、
⑶）
、
被告の主張は失当である旨主張する（
〔原告の主張〕⑷）
。
イ(ア) しかし、本件特許の請求項１（本件発明１）の記載から、
「マッサー
ジプログラムのプログラムコード」
は、
「縮小命令セットコンピュータで
あるマイクロコントローラによって実行可能な」ものであることが理解
されるところ、これは、少なくともマッサージプログラムのプログラム
コードがマイクロコントローラで実行される際に実行可能な状態となっ
ていればよいと解されるものであり、マッサージプログラムのプログラ
ムコードとそれに関連付けられたアイコンのグラフィカルコンテンツと
を暗号化された形式でマイクロコントローラが受信している時点におい
て、マッサージプログラムのプログラムコードがマイクロコントローラ
で実行可能な状態にあることまで特定するものと解すべき根拠はない。
むしろ、
マッサージプログラムは、
受信ないし転送されている段階では、
マイクロコントローラによって実行される段階にはないから、その段階
においてマッサージプログラムをどのような形式のものとしておくかは
当業者が適宜に設定し得るものと理解される。
(イ) このことは、
補正の経過によっても裏付けられる。
すなわち、縮小命
令セットコンピュータ（ＲＩＳＣ）とは、コンピュータのハードウェア
の命令を、頻繁に使われるものだけに限定し、プロセッサー（ＣＰＵ）
の構造を簡単にして、
より高速な処理を実現しようとするものをいい
（甲
、命令セットとは、コンピュータのハードウェアで用意さ
れている命令（インストラクション）
、つまり、機械語の組（セット）を
いう
（甲４９）
。
そして、
令和元年１１月１日付けの手続補正書
（甲１７）
により、
本件特許の請求項１において、
「前記駆動部と接続されたマイク
ロコントローラ」が「前記駆動部と接続された、縮小命令セットコンピ
ュータであるマクロコントローラ」
と補正され、
「マッサージプログラム
のプログラムコード」が「前記マイクロコントローラによって実行可能
なマッサージプログラムのプログラムコード」と補正されたところ、同
日付けの意見書（甲１６）によれば、これは、拒絶理由通知書（甲１５）
で引用された引用文献１（甲１の１）に記載されたマッサージチェア等
の治療用健康装置が、
「プログラミング言語に類似のテキストベースの治
療健康デバイス命令言語」を使用するために、命令言語の簡易さゆえに
マッサージ部の複雑な運動を定義できないものであるのに対して、本件
発明１のマイクロコントローラは縮小命令セットコンピュータであり、
何の制約もなくマッサージ部の運動を定義できることを明らかにしたも
のであり、プログラムコードの言語の「種類」
（簡易な定義しかできない
か複雑な定義ができるか）が違うことを特定するために補正されたと認
められるものであって、プログラムの「形式」について、機械語に変換
することなく「マイクロコントローラによって実行可能」な形式である
ことを特定するために補正されたものとは認められない。
(ウ) さらに、本件明細書等には、実施形態の記載ではあるものの、段落
【００３０】及び【００３１】に次の記載がある。
「ステップ 604 で、マッサージ装置 106 は、1 つのマッサージプログラ
ムのプログラムコードとそれに関連付けられたアイコンのグラフィカル
データを含む、１つまたは複数の暗号化されたファイルを受信し得る。
ファイルの転送は、無線通信インターフェース 128、例としてブルート
ゥース接続を介して実施し得る。
」
（段落【００３０】
）
。
「ステップ 606 で、マイクロコントローラ 130 は、マッサージプログラ
ムコードとグラフィカルアイコン（アイコンはビットマップファイルと
して定義し得る）を復元するためにファイルを復号し、マッサージプロ
グラムのコードを機械が実行可能な形式に変換し、次いでマッサージプ
ログラムコードとアイコンをそれぞれ、メモリ 136 とリモートコントロ
ーラ 150 に保存し得る。
」
（段落【００３１】
）
。
上記各記載より、マイクロコントローラ 130 がファイルを受信してい
る状態では、
「マッサージプログラムコード」
と
「グラフィカルアイコン」
とが、１つまたは複数の暗号化されたファイルの状態となっていること
が把握され、この暗号化されたファイルを復号した後、マッサージプロ
グラムのコードは機械が実行可能な形式に変換されて、マイクロコント
ローラのメモリに保存されていることが把握される。そのため、マッサ
ージプログラムのプログラムコードは、マイクロコントローラで実行さ
れる際に実行可能な状態となっているものの、受信された段階では、機
械語に変換することなく「マイクロコントローラによって実行可能」な
形式となっておらず、
上記の実施形態の記載は、
前記(ア)の解釈に沿うも
のである一方、原告主張の解釈（前記ア）には沿わないものである。
ウ そうすると、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可
能なマッサージプログラムのプログラムコード」とは、プログラムの形式
について、受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず
直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログ
ラムのプログラムコードであることを意味する（
〔原告の主張〕⑴）という
原告の主張を採用することはできず、そのような主張を前提とする原文新
規事項の追加に関する原告の他の主張も採用することはできない。
⑷ 小括
したがって、取消事由１は理由がない。
）につ
いて
⑴ 原文新規事項の追加の有無
前記２⑵と同様の理由により、本件発明１４の「前記マッサージ装置のマ
イクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラム」
、
「前記マイ
クロコントローラは縮小命令セットコンピュータである」という事項は、本
件原文明細書等に記載した事項の範囲内のものであると認められ、本件原文
明細書等（甲１４の２）
、本件原文明細書等の翻訳文（甲１４の３）
、本件明
細書等（甲１４の１）によれば、本件発明１４に係るその余の発明特定事項
についても本件原文明細書等に記載した事項の範囲内のものであると認めら
れる。
したがって、
本件特許の特許請求の範囲の請求項１４に記載された事項
（本
件発明１４）は、本件原文明細書等の全ての記載を総合することにより導か
れる技術的事項との関係において新たな技術的事項を導入しないものである
と認められ、原文新規事項の追加があるとは認められない。
⑵ 原告の主張に対する判断
ア 原告は、本件発明１では「受信し」とされている事項が、本件発明１４
では「転送する」として特定されているから、本件発明１と本件発明１４
は、共通する事項があるとしても、異なる事項を含んでおり、本件特許の
請求項１と請求項１４は、それぞれ独立項であり、引用関係にあるわけで
もないから、本件特許の請求項１４（本件発明１４）の原文新規事項の追
加の有無は、請求項１（本件発明１）の原文新規事項の追加の有無とは別
個に判断されるべきであるが、本件審決がこれらを別個に判断していない
のは誤りであると主張する。
しかし、前記⑴のとおり、本件発明１についてと同様の理由により、本
件発明１４について、原文新規事項の追加があるとは認められない。そし
て、本件発明１と本件発明１４は、物の発明と方法の発明というカテゴリ
ーの相違はあるものの、いずれも、
「外部装置（端末装置）
」とマッサージ
装置の「マイクロコントローラ」とを接続して、
「マッサージプログラム」
の受け渡しを行うものであり、この受け渡しの態様について、本件発明１
は「マイクロコントローラ」側からみて「受信し」と特定し、本件発明１
」側からみて「転送する」と特定したものであ
って、その技術的内容は本質的に相違するものではない。原告（審判請求
人）も、本件無効審判において、
「本件発明１及び１４のように、受信ない
し転送されているのが、
『縮小命令セットコンピュータであるマイクロコ
ントローラによって実行可能な』マッサージプログラムのプログラムコー
ドであることは、本件特許の国際出願日における国際出願の明細書、請求
の範囲又は図面に記載した事項の範囲内にないから、原文新規事項追加の
違反がある。
」
（本件審決第３、
〔本件審決９頁〕
、
審判請求書
（甲３１）
術と捉えた主張をしており、本件審決は、このような主張に対して、マッ
サージプログラムが変換される前の受信ないし転送されている状態につ
いては、マイクロコントローラによって実行する段階ではないことから、
この状態においてマッサージプログラムをどのような形式のものとして
おくかは当業者が適宜に設定し得るものと理解できる一方、請求人が主張
する「
『機械が実行可能な形式に変換』する前において、受信ないし転送さ
れているプログラムが、縮小命令セットコンピュータによって実行可能で
あること」は、原告（審判請求人）独自の解釈に基づく理解であって、特
許請求の範囲、明細書、又は図面に記載した事項を正解したものとはいえ
ないと判断しているから（前記第２、４⑷イ、本件審決第５、５⑵〔本件
審決３０～３１頁〕
）
、この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
イ また、原告は、本件審決は、本件特許の請求項１（本件発明１）及び請
求項１４（本件発明１４）について、本件原文明細書等の全ての記載を総
合することにより導かれる技術的事項との関係において、新たな技術的事
項を導入するものであるか否かという判断を欠いていると主張するが、本
件審決は、本件原文明細書等（甲１４の２）の段落[００２４]及び[００４
本件発明１及び本件発明１４の発明特定事項が本
件原文明細書等に記載した範囲内のものであると判断しているから（本件
審決第５、５⑴〔本件審決３０頁〕
）
、本件原文明細書等の全ての記載を総
合することにより導かれる技術的事項との関係において、新たな技術的事
項を導入するものであるか否かという判断をしているものと認められ、原
告の上記主張は採用することができない。
さらに、原告は、本件発明１４の「前記マッサージ装置のマイクロコン
トローラによって実行可能なマッサージプログラム」とは、プログラムの
形式について、受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要
せず直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプ
ログラムであることを意味すると主張するが、前記２⑶のとおり、本件発
明１の「マッサージプログラムのプログラムコード」は、直ちに縮小命令
セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラ
ムコードに限られず、同様の理由により、本件発明１４の「マッサージプ
ログラム」も、直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマ
ッサージプログラムに限られないから、その点に関する本件審決の判断に
誤りはなく、原告の上記主張は採用することができない。
⑶ 小括
したがって、取消事由２は理由がない。
）について
⑴ サポート要件の判断手法
特許請求の範囲の記載がサポート要件に適合するか否かは、特許請求の範
囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し、特許請求の範囲に記載され
た発明が、発明の詳細な説明に記載された発明で、発明の詳細な説明の記載
により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものである
か否か、また、発明の詳細な説明に記載や示唆がなくとも当業者が出願時の
技術常識に照らし当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであ
るか否かを検討して判断すべきものと解される。
⑵ 本件明細書等に記載された課題とその解決手段
ア 本件各発明が解決しようとする課題は、
既存のマッサージ装置が、
通常、
変更できない一連の所定のマッサージプログラムを含み、そのためマッサ
ージ装置を柔軟に使用することができず、マッサージの効果を限定してし
まうという問題を解決し、改善されたマッサージ体験を提供できるマッサ
ージ装置を提供することである（前記１⑵ア、本件明細書等の段落【００
）
。
イ このような課題を解決する手段として、本件明細書等には、次の構成が
記載されている。
(ア) マッサージ装置は、マッサージ部と、マッサージ部の運動を駆動す
るように機能する駆動部と、駆動部と接続されたマイクロコントローラ
とを含むこと。また、マイクロコントローラは、外部装置と接続し、外
部装置からマッサージプログラムのプログラムコードを受信してマッ
サージプログラムをメモリに保存し、一連のマッサージの動作を身体に
施すためにマッサージ部を介してマッサージプログラムを実行するよ
うに構成されること。
（以下「構成ａ」という。
）
（前記１⑵イ、本件明細
書等の段落【０００４】
）
(イ) マッサージ装置はさらに、マッサージ装置で利用可能なマッサージ
プログラムと関連付けられた１つまたは複数のアイコンを表示するよ
うに機能するリモートコントローラを含むこと。
（以下「構成ｂ」とい
う。
）
（前記１⑵イ、本件明細書等の段落【０００５】
）
(ウ) マッサージ関連サービスを施行する方法は、マッサージ装置を提供
するステップと、端末装置とサーバコンピュータとの間の接続を確立す
るステップと、マッサージ装置で実行可能なマッサージプログラムをサ
ーバコンピュータから端末装置に転送するステップと、端末装置とマッ
サージ装置との間の接続を確立するステップと、マッサージプログラム
を端末装置からマッサージ装置に転送するステップとを含むこと。
（以
下「構成ｃ」という。
）
（前記１⑵イ、本件明細書等の段落【０００６】
）
(エ) マイクロコントローラの典型例として、32 ビットの縮小命令セット
コンピューティング(RISC)マイクロコントローラを用い得ること。
（以
下「構成ｄ」という。
）
（前記１⑵イ、本件明細書等の段落【００１６】
）
(オ) マッサージ装置は、1 つのマッサージプログラムのプログラムコー
ドとそれに関連付けられたアイコンのグラフィカルデータを含む、1 つ
または複数の暗号化されたファイルを受信し得ること。
（以下
「構成ｅ」
という。
）
（前記１⑵イ、本件明細書等の段落【００３０】
）
(カ) マイクロコントローラは、マッサージプログラムコードとグラフィ
カルアイコンを復元するためにファイルを復号し、マッサージプログラ
ムのコードを機械が実行可能な形式に変換し、次いでマッサージプログ
ラムコードとアイコンをそれぞれ、マイクロコントローラのメモリとリ
モートコントローラに保存し得ること。
（以下「構成ｆ」という。
）
（前記
）
(キ) リモートコントローラのグラフィカルユーザインターフェースはこ
のようにして、ダウンロード済みマッサージプログラムと関連付けられ
たアイコンを表示するように更新され得ること。
（以下「構成ｇ」とい
う。
）
（前記１⑵イ、本件明細書等の段落【００３１】
）
(ク) 起動信号に応じて、マイクロコントローラは、一連のマッサージ動
作をユーザの身体に施すため、マッサージ部を介して新しいマッサージ
プログラムを実行し得ること。
（以下「構成ｈ」という。
）
（前記１⑵イ、
本件明細書等の段落【００３２】
）
⑶ 特許請求の範囲に記載された発明が、発明の詳細な説明に記載された発明
であるかについて
ア 本件発明１の発明特定事項のうち「マッサージ装置」が、
「マッサージ部
と、リモートコントローラと、前記マッサージ部の運動を駆動するように
機能する駆動部と、前記駆動部と接続された、縮小命令セットコンピュー
タであるマイクロコントローラとを備え」る点は、構成ａ、ｂ及びｄに記
載されている。
イ 本件発明１の発明特定事項のうち「前記マイクロコントローラは、外部
装置と接続」する点は、構成ａに記載されている。
ウ 本件発明１の発明特定事項のうち「前記マイクロコントローラ」が、
「前
記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラムのプロ
グラムコードと、前記マッサージプログラムと関連付けられたアイコンの
グラフィカルコンテンツとを、暗号化された形式で前記外部装置から受信
して前記マッサージプログラムをメモリに保存」する点は、構成ａ及びｅ
に記載されている。
エ 本件発明１の発明特定事項のうち「前記マイクロコントローラ」が、
「前
記外部装置から受信した前記マッサージプログラムと前記アイコンの前記
グラフィカルコンテンツとを復号し、前記アイコンを前記リモートコント
ローラに保存させ」る点は、構成ｆ及びｇに記載されている。
オ 本件発明１の発明特定事項のうち「前記マイクロコントローラ」が、
「一
連のマッサージ動作を身体に施すために前記マッサージ部を介して前記復
号されたマッサージプログラムを実行する」点は、構成ｈに記載されてい
る。
カ したがって、
本件発明１は、
発明の詳細な説明に記載された発明である。
⑷ 特許請求の範囲に記載された発明が、発明の詳細な説明の記載により当業
者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否かにつ
いて
本件各発明が解決しようとする課題は、前記⑵アのとおりであるところ、
本件発明１は、
「前記マイクロコントローラ」が、
「外部装置と接続し」
、
「前
記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラムのプログ
ラムコードと、前記マッサージプログラムと関連付けられたアイコンのグラ
フィカルコンテンツとを、暗号化された形式で前記外部装置から受信して前
記マッサージプログラムをメモリに保存し」
、
「前記外部装置から受信した前
記マッサージプログラムと前記アイコンの前記グラフィカルコンテンツとを
復号し、前記アイコンを前記リモートコントローラに保存させ」
、
「一連のマ
ッサージ動作を身体に施すために前記マッサージ部を介して前記復号された
マッサージプログラムを実行するように構成される」という発明特定事項を
有することにより、発明の詳細な説明に記載された「新しいマッサージプロ
グラムをダウンロードし、マッサージ装置のリモートコントローラのグラフ
ィカルユーザインターフェースの更新を実行し、マッサージ装置で新しくダ
ウンロードされたマッサージプログラムを実行するためにリモートコンロー
ラーまたは外部装置を使用する能力を含む」
ものとなり、
「より柔軟な仕方で
使用することができ、ユーザはマッサージ装置の強化されたマッサージ体験
を楽しむことができる」という効果を奏すること（前記１⑵ウ、本件明細書
等の段落【００３４】
）
、すなわち、既存のマッサージ装置が、通常、変更で
きない一連の所定のマッサージプログラムを含み、そのためマッサージ装置
を柔軟に使用することができず、マッサージの効果を限定してしまうという
問題を解決し、改善されたマッサージ体験を提供できるマッサージ装置を提
供してするという課題を解決していることを、当業者であれば十分理解でき
ると認められる。
⑸ サポート要件の充足の有無
以上によれば、本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明で、そ
の発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認
識できる範囲のものであると認められる。そして、本件発明１が、発明の詳
細な説明に記載された発明で、その発明の詳細な説明の記載により当業者が
当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるといえるもので
あることから、本件発明１の発明特定事項を包含する本件発明２ないし１３
についても、当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のもの
であると認められる。
⑹ 原告の主張に対する判断
原告は、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマ
ッサージプログラムのプログラムコード」
とは、
プログラムの形式について、
受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せず直ちに縮小命
令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプログラムのプログラ
ムコードであることを意味するという原告の主張を前提とし、本件発明１は
本件明細書等の発明の詳細な説明に記載したものではないとして、サポート
要件違反を主張する。
しかし、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマ
ッサージプログラムのプログラムコード」に関する原告の上記主張を採用で
きないことは前記２⑶のとおりであるから、原告の上記主張を前提とするサ
ポート要件違反の主張も採用することができない。
⑺ 小括
したがって、取消事由３は理由がない。
）について
⑴ 特許請求の範囲に記載された発明が、発明の詳細な説明に記載された発明
であるかについて
本件明細書等に記載された課題とその解決手段は、前記４⑵のとおりであ
る。
ア 本件発明１４の発明特定事項のうち「マッサージ装置を作動させるため
の方法」であること、
「サーバコンピュータから端末装置へ、前記マッサー
ジ装置のマイクロコントローラによって実行可能なマッサージプログラム
と、前記マッサージプログラムと関連付けられたアイコンのグラフィカル
コンテンツとを転送するステップ」
は、
構成ａないしｃに記載されており、
「マイクロコントローラが縮小命令セットコンピュータである」ことは、
構成ｄに記載されている。
イ 本件発明１４の発明特定事項のうち「前記端末装置と前記マッサージ装
置との間の接続を、前記端末装置によって、確立するステップ」は、構成
ｃに記載されている。
ウ 本件発明１４の発明特定事項のうち「１つまたは複数の暗号化されたフ
ァイルに含まれる前記マッサージプログラムと前記アイコンの前記グラ
フィカルコンテンツとを前記端末装置から前記マッサージ装置に、前記端
末装置によって、転送するステップ」は、構成ａ、ｃ及びｅに記載されて
いる。
エ 本件発明１４の発明特定事項のうち「前記マッサージプログラムと前記
アイコンの前記グラフィカルコンテンツとを復元するために前記１つま
たは複数の暗号化されたファイルを、前記マッサージ装置の前記マイクロ
コントローラによって、
復号するステップ」
は、
構成ｆに記載されている。
オ 本件発明１４の発明特定事項のうち「前記マッサージプログラムに関連
付けられた前記アイコンの前記復号されたグラフィカルコンテンツを前
記マッサージ装置のリモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記
マイクロコントローラによって、保存するステップ」は、構成ｆに記載さ
れている。
カ 本件発明１４の発明特定事項のうち「前記アイコンを前記マッサージ装
置の前記リモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記マイクロコ
ントローラによって、表示するステップ」は、構成ｇに記載されている。
キ 本件発明１４の発明特定事項のうち「前記復号されたマッサージプログ
ラムを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって、実行
するステップ」は、構成ｈに記載されている。
ク したがって、本件発明１４は、発明の詳細な説明に記載された発明であ
る。
⑵ 特許請求の範囲に記載された発明が、発明の詳細な説明の記載により当業
者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否かに
ついて
本件各発明が解決しようとする課題は、前記４⑵アのとおりであるところ、
本件発明１４は、
「前記端末装置と前記マッサージ装置との間の接続を、
前記
端末装置によって、確立するステップ」
、
「１つまたは複数の暗号化されたフ
ァイルに含まれる前記マッサージプログラムと前記アイコンの前記グラフ
ィカルコンテンツとを前記端末装置から前記マッサージ装置に、前記端末装
置によって、転送するステップ」
、
「前記マッサージプログラムと前記アイコ
ンの前記グラフィカルコンテンツとを復元するために前記１つまたは複数
の暗号化されたファイルを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントロー
ラによって、復号するステップ」
、
「前記マッサージプログラムに関連付けら
れた前記アイコンの前記復号されたグラフィカルコンテンツを前記マッサ
ージ装置のリモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記マイクロコ
ントローラによって、保存するステップ」
、
「前記アイコンを前記マッサージ
装置の前記リモートコントローラに、前記マッサージ装置の前記マイクロコ
ントローラによって、表示するステップ」
、
「前記復号されたマッサージプロ
グラムを、前記マッサージ装置の前記マイクロコントローラによって、実行
するステップ」という発明特定事項を有することにより、発明の詳細な説明
に記載された「新しいマッサージプログラムをダウンロードし、マッサージ
装置のリモートコントローラのグラフィカルユーザインターフェースの更
新を実行し、マッサージ装置で新しくダウンロードされたマッサージプログ
ラムを実行するためにリモートコンローラーまたは外部装置を使用する能
力を含む」ものとなり、
「より柔軟な仕方で使用することができ、ユーザはマ
ッサージ装置の強化されたマッサージ体験を楽しむことができる」という効
果を奏すること
（前記１⑵ウ、
本件明細書等の段落
【００３４】
）
、
すなわち、
既存のマッサージ装置が、通常、変更できない一連の所定のマッサージプロ
グラムを含み、そのためマッサージ装置を柔軟に使用することができず、マ
ッサージの効果を限定してしまうという問題を解決し、改善されたマッサー
ジ体験を提供できるマッサージ装置を提供するという課題を解決している
ことを、当業者であれば十分理解できると認められる。
⑶ サポート要件の充足の有無
以上によれば、本件発明１４は、発明の詳細な説明に記載された発明で、
その発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると
認識できる範囲のものであると認められ、サポート要件を充足するものであ
ると認められる。そして、本件発明１４が、発明の詳細な説明に記載された
発明で、その発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決
できると認識できる範囲のものであるといえるものであることから、本件発
明１４の発明特定事項を包含する本件発明１５ないし１７についても、当業
者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであると認められ
る。
⑷ 原告の主張に対する判断
ア 原告は、本件発明１では「受信し」とされている事項が、本件発明１４
では「転送する」として特定されているから、本件発明１と本件発明１４
は、共通する事項があるとしても、異なる事項を含んでおり、本件特許の
請求項１と請求項１４は、それぞれ独立項であり、引用関係にあるわけで
もないから、本件特許の請求項１４（本件発明１４）のサポート要件違反
の有無は、請求項１（本件発明１）のサポート要件違反の有無とは別個に
判断されるべきであるが、本件審決がこれらを別個に判断していないのは
誤りであると主張する。
しかし、前記⑴ないし⑶のとおり、本件発明１４はサポート要件を充足
するものである。そして、本件発明１と本件発明１４は、物の発明と方法
の発明というカテゴリーの相違はあるものの、いずれも、
「外部装置（端末
装置）
」とマッサージ装置の「マイクロコントローラ」とを接続して、
「マ
ッサージプログラム」の受け渡しを行うものであり、この受け渡しの態様
について、本件発明１は「マイクロコントローラ」側からみて「受信し」
と特定し、
本件発明１４は
「外部装置
（端末装置）
」
側からみて
「転送する」
と特定したものであって、その技術的内容は本質的に相違するものではな
い。そして、原告（審判請求人）も、本件無効審判において、
「本件発明１
及び１４において、
受信ないし転送されているのは、
『縮小命令セットコン
ピュータであるマイクロコントローラによって実行可能な』マッサージプ
ログラムのプログラムコードである、すなわち、機械が実行可能なプログ
ラムであるのに対して、本件特許の発明の詳細な説明において、受信ない
し転送されているのは、
『機械が実行可能な形式に変換』
されていないマッ
サージプログラムのプログラムコードである、すなわち、機械が実行でき
ない形式のプログラムである。
換言すると、
本件発明１及び１４において、
受信ないし転送されているのは、機械語のプログラムであるのに対して、
本件特許の発明の詳細な説明において、受信ないし転送されているのは、
高水準言語のプログラムである。したがって、本件発明１及び１４のよう
に、
受信ないし転送されているのが、
『縮小命令セットコンピュータである
マイクロコントローラによって実行可能な』マッサージプログラムのプロ
グラムコードであることは、発明の詳細な説明には記載されておらず、サ
ポート要件違反である。
」
（本件審決第３、４⑴ウ〔本件審決８頁〕
、審判請
求書（甲３１）１９～２０頁）として、本件発明１と本件発明１４とをひ
とまとまりの技術と捉えた主張をしており、本件審決は、このような主張
に対して、
「
『本件発明１及び１４において、受信ないし転送されているの
は、機械語のプログラムである』と限定的に解すべき余地はない。
」
（本件
審決第５、３⑺〔本件審決２７頁〕
）とし、
「
『本件特許の発明の詳細な説明
において、受信ないし転送されているのは、高水準言語のプログラムであ
る』
と限定的に解すべき余地はない。
」
と判断しているから
（本件審決第５、
）
、この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
イ また、原告は、本件発明１４の「前記マッサージ装置のマイクロコント
ローラによって実行可能なマッサージプログラム」とは、プログラムの形
式について、受信したときにおいて、機械語に変換するようなことを要せ
ず直ちに縮小命令セットコンピュータによって実行可能なマッサージプロ
グラムであることを意味するという原告の主張を前提とし、本件発明１４
は本件明細書等の発明の詳細な説明に記載したものではないとして、サポ
ート要件違反を主張する。
しかし、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能な
マッサージプログラムのプログラムコード」に関する原告の上記主張を採
用できないことは、前記２⑶のとおりであるから、原告の上記主張を前提
とするサポート要件違反の主張も採用することができない。
⑸ 小括
したがって、取消事由４は理由がない。
）について
⑴ 明確性要件の判断手法
請求項に係る発明が明確に把握されるためには、請求項に係る発明の範囲
が明確であること、すなわち、ある具体的な物や方法が請求項に係る発明の
範囲に入るか否かを当業者が理解できるように記載されていることが必要で
ある。
⑵ 本件発明１ないし１７の明確性
本件特許の請求項１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコン
トローラ」という記載から、
「マイクロコントローラ」は、
「縮小命令セット
コンピュータ」であることが把握され、
「縮小命令セットコンピュータ」は、
本件特許の出願時に公知となっているプロセッサアーキテクチャであること
から（甲４６、甲４９）
、
「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコン
トローラ」という発明特定事項は、当業者が十分理解し得るものである。ま
た、請求項１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージ
プログラムのプログラムコード」という記載から、
「マッサージプログラム」
は、
「マイクロコントローラによって実行可能な」
ものであることが把握され、
「マッサージプログラム」が、
「マイクロコントローラ」によって実行される
ものであることを勘案すれば、
「マッサージプログラムのプログラムコード」
が、
「マイクロコントローラによって実行可能な」
ものであることは当業者が
十分理解し得るものである。
したがって、本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロ
コントローラ」及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサ
ージプログラムのプログラムコード」という発明特定事項は明確であり、本
件発明１は、具体的な物や方法が請求項に係る発明の範囲に入るか否かを当
業者は理解することができ、発明の範囲は明確であって、明確性要件を充足
する。
また、本件発明１４の「マイクロコントローラによって実行可能なマッサ
ージプログラム」及び「前記マイクロコントローラは縮小命令セットコンピ
ュータである」という発明特定事項についても、上述したような技術的思想
として明確に理解できるものであるから、本件発明１４は明確性要件を充足
する。
そうすると、請求項１を引用する請求項２ないし１３に係る本件発明２な
いし１３、請求項１４を引用する請求項１５ないし１７に係る本件発明１５
ないし１７も同様に明確性要件を充足する。
したがって、本件発明 1 ないし１７は明確性要件を充足する。
⑶ 原告の主張に対する判断
原告は、本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコン
トローラ」及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージ
プログラムのプログラムコード」という発明特定事項は、受信したプログラ
ムが（暗号化された形式であること以外に）
、受信したときにおいて、機械語
に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セットコンピュータによって
実行可能なマッサージプログラムのプログラムコードであることを意味する
という主張を前提として、本件発明１は、第三者に不測の不利益を及ぼすほ
どに不明確であり、明確性要件を充足せず、また、本件発明１４も、本件発
明１と同様に第三者に不測の不利益を及ぼすほどに不明確であり、明確性要
件を充足しないと主張する。
しかし、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマ
ッサージプログラムのプログラムコード」に関する原告の上記主張を採用で
きないことは、前記２⑶のとおりであるから、上記主張を前提として、本件
発明１が明確性要件を充足しないという主張は採用することができず、
また、
本件発明１４が明確性要件を充足しないという主張も同様に採用することが
できない。
⑷ 小括
したがって、取消事由５は理由がない。
）について
⑴ 実施可能要件の判断手法
本件発明１ないし１０は
「マッサージ装置」
、
本件発明１１ないし１３は
「シ
ステム」という物の発明であるところ、発明の詳細な説明が物の発明につい
て実施可能要件を満たすためには、当業者が発明の詳細な説明の記載及び出
願当時の技術常識とに基づいて、過度の試行錯誤を要することなく、その物
を製造し、使用することができる程度の記載があることを要するものと解さ
れる。
また、本件発明１４ないし１７は「マッサージ装置を動作させるための方
法」という方法の発明であるところ、発明の詳細な説明が方法の発明につい
て実施可能要件を満たすためには、当業者が発明の詳細な説明の記載及び出
願当時の技術常識とに基づいて、過度の試行錯誤を要することなく、その方
法を使用することができる程度の記載があることを要するものと解される。
⑵ 本件各発明の実施可能性
本件各発明について、本件明細書等の発明の詳細な説明には、①マイクロ
コントローラ 130 が、縮小命令セットコンピュータであること（段落【００
）
、②マッサージ装置 106 が、１つのマッサージプログラムのプログラ
ムコードとそれに関連付けられたアイコンのグラフィカルデータを含む、１
つ又は複数の暗号化されたファイルを受信すること（段落【００３０】
）
、③
マイクロコントローラ 130 は、マッサージプログラムコードとグラフィカル
アイコンを復元するためにファイルを復号し、マッサージプログラムのコー
ドを機械が実行可能な形式に変換し、次いでマッサージプログラムコードと
アイコンをそれぞれ、
メモリ 136 とリモートコントローラ 150 に保存するこ
と（段落【００３１】
）
、④マイクロコントローラ 130 は、一連のマッサージ
動作をユーザの身体に施すため、マッサージ部 120 を介して新しいマッサー
ジプログラムを実行し得ること（段落【００３２】
）が記載されている。
そうすると、本件明細書等の発明の詳細な説明には、当業者が過度の試行
錯誤を要することなく、本件発明１ないし１０のマッサージ装置、本件発明
ると認められ、また、本件発明１４ないし１７のマッサージ装置を作動させ
るための方法についても、これらの発明を使用することができる程度の記載
があると認められる。
したがって、本件明細書等の発明の詳細な説明は、当業者が本件各発明を
実施することができる程度に明確かつ十分に記載されており、明確性要件は
充足されていると認められる。
⑶ 原告の主張に対する判断
原告は、本件発明１の「縮小命令セットコンピュータであるマイクロコン
トローラ」及び「前記マイクロコントローラによって実行可能なマッサージ
プログラムのプログラムコード」という発明特定事項は、受信したプログラ
ムが（暗号化された形式であること以外に）
、受信したときにおいて、機械語
に変換するようなことを要せず直ちに縮小命令セットコンピュータによって
実行可能なマッサージプログラムのプログラムコードであることを意味する
という主張を前提として、本件発明１は実施可能要件を充足せず、本件発明
しかし、本件発明１の「前記マイクロコントローラによって実行可能なマ
ッサージプログラムのプログラムコード」に関する原告の上記主張を採用で
きないことは、前記２⑶のとおりであるから、上記主張を前提として、本件
発明１が実施可能要件を充足しないという主張は採用することができず、本
件発明１４が実施可能要件を充足しないという主張も同様に採用することが
できない。
⑷ 小括
したがって、取消事由６は理由がない。
）
、取消
事由８（甲２及び甲３の記載事項から把握される技術の認定の誤り〔無効理由
）及び取消事由９（相違点の判断の誤り〔無効理由４関係〕
）について
⑴ 本件発明１及び本件発明１４
本件発明１及び本件発明１４は、前記第２の２⑴及び⒁のとおりである。
⑵ 主引用発明
甲１の１
（米国特許出願公開第２０１１／００５５７２０号明細書）
には、
図面とともに別紙２のとおりの記載がある。
別紙２の甲１の１の記載によれば、甲１の１には、本件審決が認定したと
おり、甲１発明１、甲１発明２が記載されているものと認められる。
（前記第
ることは、当事者間に争いがない。
）
⑶ 公知文献に記載された技術事項
ア 甲２（特開２００５－３３２０７０号公報）
(ア) 甲２の記載
甲２には、次のとおりの記載がある。
ａ「現時点において、ＬＡＮなどのネットワークを通じて操作可能なテ
レビ、テレビ電話、オーディオコンポを一般的な市販品として購入す
るのは困難であるが、ＵＰｎＰやＥＣＨＯＮＥＴなどといった家電を
含む端末機器を相互接続するための通信プロトコルやミドルウェアや
規格が検討されており、それらを家電の実装することにより当該家電
機器のネットワークを通じた操作は可能である。本実施形態例におけ
る、テレビ１００、テレビ電話１０１、オーディオコンボ１０２は、
上記のようなネットワークを通じた操作が可能な端末であることを想
定している。
」
（段落【００２５】
）
「図３に示された制御端末１１０は、図１における端末情報収集部１
端末操作検索装置１２０は端末操作部１２を、
端末操作データベース１３０は端末操作データベース部１３を、リモ
コン端末１４０は表示部１５及び端末操作部１６を、それぞれ含む。
各装置問は、イーサケーブルなどの有線で連絡しても、赤外線や無線
ＬＡＮなどの無線で連絡してもよい。以上のように、本実施形態例で
は、制御端末１１０と端末操作検索装置１２０と端末操作データベー
ス１３０とリモコン端末１４０とにより一つの端末操作システムとし
て実現している。
」
（段落【００２６】
）
「図７のフローチャートを参照しながら本実施例のシステムの動作例
について説明する。
」
（段落【００２７】
）
「ステップＳ１では、ネットワークに接続された各被制御端末１００
～１０３は、制御端末１１０に対して、端末の識別子とともに、操作
可能な機能や性質、デバイスや自端末上で動作するアプリケーション
などのタスクの状態などを含む端末情報を、変更や変化があるたびに
送信する。
」
（段落【００２８】
）
「ステップＳ２では、制御端末１１０は、ステップＳ１で収集された
各被制御端末の情報を集約し、被制御端末の構成情報とともに端末操
作検索装置１２０に送信する。
（略）
」
（段落【００２９】
）
「ステップＳ３では、ステップＳ２において被制御端末の構成情報及
び各端末の情報を受け取った端末操作検索装置１２０は、端末操作デ
ータベース１３０を参照し、当該データベースに含まれる操作一つ一
つについて実行可能かどうかを判定する。
（略）
」
（段落【００３０】
）
「ステップＳ４では、端末操作検索装置１２０が実行可能と判定した
操作全てを制御端末１１０に送信する。この時、各操作に対応するリ
モコン表示用のアイコンなどの識別子及び、当該操作を実行するため
のファイル（以下、操作実行ファイルと称する）等が送られる。
」
（段
落【００３１】
）
「ステップＳ５では、
制御端末１１０はリモコン端末１４０に対して、
実行可能な各操作に対応するアイコンなどの識別子を送信する。
」
（段
落【００３３】
）
「ステップＳ６では、ユーザは所望する操作に対応したアイコンなど
の識別子をリモコン端末上で選択することにより、制御端末１１０に
対して当該操作の実行を指示する。
（略）
」
（段落【００３４】
）
「ステップＳ７では、制御端末１１０は、ユーザにより選択された操
作の識別子に対応する操作実行ファイルを解釈し、関係する被制御端
末に対して制御命令を順番に実行することにより、
端末の操作を行う。
（略）
」
（段落【００３５】
）
ｂ 図３から、
制御端末１１０に対して、
各被制御端末１００～１０３、
端末操作検索装置１２０及びリモコン端末１４０がそれぞれ接続され
ていることを見て取ることができる。
(イ) 甲２記載の技術的事項
前記(ア)によれば、甲２には次の技術的事項が記載されていると認め
られる。
「制御端末に対して、各被制御端末、端末操作検索装置及びリモコン端
末がそれぞれ接続されたシステムにおいて、端末操作検索装置から制御
端末に、被制御装置の操作に対応するリモコン表示用のアイコンなどの
識別子及び当該操作を実行するための操作実行ファイルを送るステッ
プ」
、
「制御端末がリモコン端末に対して、各操作に対応するアイコンな
どの識別子を送信するステップ、ユーザが所望する操作に対応したアイ
コンなどの識別子をリモコン端末上で選択することにより、制御端末に
対して当該操作の実行を指示するステップ」
、及び「制御端末が、ユーザ
により選択された操作の識別子に対応する操作実行ファイルを解釈し、
関係する被制御端末に対して制御命令を順番に実行することにより、端
末の操作を行うステップ」を順次行うこと。
イ 甲３（特開２００３－３３９０８４号公報）
(ア) 甲３の記載
甲３には、次のとおりの記載がある。
ａ「
【発明の属する技術分野】この発明は、複数のＡＶ（オーディオ・
ビデオ）用機器を有するＡＶシステムに適用することができる集中制
御装置に関する。
」
（段落【０００１】
）
「
【従来の技術】
ＡＶシステムにおいて、
ＣＤプレーヤ等の複数のＡＶ
用機器がアンプにＡＶケーブルで接続され、例えば、ＣＤの音楽をカ
セットテープにダビングする場合、
ユーザは、
アンプ、
ＣＤプレーヤ、
及びカセットテープレコーダをオンにし、ＣＤプレーヤのプレイスイ
ッチ及びカセットテープレコーダの録音スイッチを操作している。こ
の場合、ユーザは、各ＡＶ用機器の所で操作を行う必要があり、操作
が繁雑になる。
」
（段落【０００２】
）
「
【課題を解決するための手段】
この目的を達成するため、
この発明の
ＡＶ用集中制御装置(12)は、ＡＶ用機器(14)の適宜接続及び切離しが
自在で、ＡＶデータ及び制御データの伝送に共用されるデータ伝送路
(16)に接続された各ＡＶ用機器(14)からアイコンソース及びコマンド
をダウンロードし、ダウンロードしたアイコンソースをリモコンに送
り、そのＡＶ用機器(14)、コマンド、及びそのアイコンソースに係る
リモコンの上のアイコンの位置を対応させて記憶したアイコンテーブ
ルを作成し、送ったアイコンソースに基づきリモコン(26)において行
われるアイコンの選択に応じてリモコン(26)から送られる位置情報に
対応するアイコンテーブル中のコマンドを、対応するＡＶ用機器(14)
に出力することを特徴とする。アイコンソースに基づいてリモコン上
に表示されるアイコンについて、リモコンから位置の修正指示を受け
取ったとき、受け取った修正位置に基づきアイコンテーブル中のアイ
コンの位置を更新するようにしてもよい。
」
（段落【０００６】
）
ｂ 図２から、
ＡＶ用集中制御装置(12)に対して、
各ＡＶ用機器(14)及び
リモコン(26)が接続されていることを見て取ることができる。
(イ) 甲３記載の技術的事項
前記(ア)によれば、甲３には次の技術的事項が記載されていると認め
られる。
ＡＶ用集中制御装置に対して、各ＡＶ用機器及びリモコンが接続され
たシステムにおいて、ＡＶ用集中制御装置は、各ＡＶ用機器からアイコ
ンソース及びコマンドをダウンロードし、ダウンロードしたアイコンソ
ースをリモコンに送り、送ったアイコンソースに基づきリモコンにおい
て行われるアイコンの選択に応じてリモコンから送られるコマンドを、
対応するＡＶ用機器に出力すること。
⑷ 本件発明１、本件発明１４と主引用発明の対比
ア 本件発明１と甲１発明１の対比
本件発明１と甲１発明１を対比すると、本件審決が認定したとおりの一
致点、相違点１及び相違点２（前記第２、４⑸イ(ア)）が認められる。
イ 本件発明１４と甲１発明２の対比
本件発明１４と甲１発明２対比すると、本件審決が認定したとおりの一
致点、相違点３及び相違点４（前記第２、４⑸エ(ア)）が認められる。
⑸ 相違点に関する容易想到性の判断
ア 本件発明１について
(ア) 相違点１について
ａ アイコンとは、
「コンピューターに与える指示・命令やファイル・
プログラムなどをわかりやすく記号化した図形。絵文字。
」
（広辞苑第
記されたボタン１９６７を選択すると、ユーザは個別の治療又はマッ
サージプログラム画面１８２８である「エスプレッソショット」と呼
ばれる画面に移動することが記載されているから（図１８Ａ、段落
[０１２５]）
、甲１の１のプログラムは、アイコンによって選択され
ることが予定されているものであるといえる。
そして、甲１の１には、プログラムと関連付けられたアイコンのグ
ラフィカルコンテンツをどのように入手するかは記載されていないが、
リモコン端末に表示されたアイコンによってプログラムを選択するシ
ステムにおいて、制御装置がプログラムコードを受信する際に、当該
プログラムと関連付けられたアイコンのグラフィカルコンテンツを合
わせて受信して、当該アイコンを制御装置からリモコン端末に送るよ
うにすることは、甲２及び甲３に記載されているように周知の技術的
事項であり、甲１発明１にこのような周知技術を適用することは、当
業者が容易に想起し得たものと認められる。
ｂ 甲２８（特開２０００－２７６４５７号公報）には、
「なお、インタ
ーネットを安価な通信媒体として利用する場合には、通信経路からの
データ漏洩から守るために、送信データを暗号化して送信することが
行なわれているが、このようなデータの暗号／復号化は、システムの
いろいろなレベルで行なわれている。例えば、通信ソケットレベルで
行なわれる暗号化サービスとしてＳＳＬ（ｓｅｃｕｒｅ ｓｏｃｋｅ
ｔｓ ｌａｙｅｒ）が知られて（略）いる。
」
（段落【０００７】
）と記
載され、甲２９（特開２００６－１９１１８９号公報）には、
「パスワ
ードはセッション記述プロトコル（ＳＤＰ）に暗号化された文字列と
して記載される。インターネットにおけるデータ通信の暗号方式とし
て広く使われているＳＳＬ（Ｓｅｃｕｒｅ Ｓｏｃｋｅｔ Ｌａｙｅ
ｒ）プロトコルを使ってセッション記述を暗号化することでより安全
にデータ送信を行うことも可能である。
」
（段落【００２７】
）と記載さ
れており、これらの記載から、インターネット等の通信では、情報保
護のために、ＳＳＬ（ｓｅｃｕｒｅ ｓｏｃｋｅｔｓ ｌａｙｅｒ）
などの暗号化／復号技術が広く行われていることが認められる。
また、甲２６（特開２００７－２３３４２６号公報）には、
「このよ
うなプログラム配信サービスにおいて、配信されるプログラムはその
プログラムの開発者の知的財産権で保護されており、これを悪意のあ
る攻撃者が盗聴することは防がなくてはならない。また、悪意のある
攻撃者により改ざんされたプログラムが、利用者やアプリ製作者の意
図しない動作をすることを防がなくてはならない。これらを実現する
ために、
従来の電子機器は以下のような機能を備えている。
」
（段落
【０
）
、
「暗号化したプログラムをダウンロードし、
端末内部で復号
することにより、通信途中の盗聴、改ざんを防止する。
」
（段落【００
）と記載され、甲２７（特開２００８－０１７４６２号公報）に
は、
「さらに、家電機器用ソフトウェアの更新を行うには、配信される
ソフトウェアに対するセキュリティも重要である。例えば、悪意の第
三者の操作により、配信されるソフトウェアに不正なコードが混入さ
れてソフトウェアが改ざんされたり、配信される情報の中からその家
電機器に関するノウハウやアルゴリズムなどの秘密情報が解読された
りすることは、確実に防止されなければならない。そのためには、ソ
フトウェアおよびそれに付随する情報は、配信の際に暗号化する必要
がある。
」
（段落【０００６】
）
、
「
（略）暗号鍵で暗号化されたダウンロ
ードモジュールを受信して（略）暗号鍵でダウンロードモジュールを
復号化する。
（略）
」
（段落【０００７】
）と記載されており、これらの
記載から、装置の外部からプログラム等を受信する際に、プログラム
等を暗号化された形式で受信し、受信した装置で復号すること（暗号
化／復号技術）も、コンピュータ（コンピューティング）技術ないし
データ通信技術の技術分野において極めて周知の技術であることが認
められる。
そうすると、甲１発明１の治療用健康装置は、マッサージプログラ
ムのプログラムコードを、インターネット等を通じて受信するもので
あるところ（段落[００２９]）
、上記のとおり、インターネット等の通
信では、情報保護のために、ＳＳＬ（ｓｅｃｕｒｅ ｓｏｃｋｅｔｓ
ｌａｙｅｒ）などの暗号化／復号技術が広く行われており、しかも、
上記のとおり、装置の外部からプログラム等を受信する際に、プログ
ラム等を暗号化された形式で受信し、
受信した装置で復号すること
（暗
号化／復号技術）も、コンピュータ（コンピューティング）技術ない
しデータ通信技術の技術分野において極めて周知の技術であるから、
甲１発明１において、ダウンロードに際して、当該周知の暗号化／復
号技術を採用することは、当業者が適宜なし得た設計的事項にすぎな
いというべきである。
ｃ さらに、ダウンロードしたプログラムをメモリに保存することは、
通常行う事項であり、甲１発明１においても当然実行しているものと
認められるから、この点は実質的な相違点ではない。
ｄ そして、
本件発明１において、
「アイコンをリモートコントローラに
保存させること」が特定されているが、アイコンはプログラム選択と
いう操作に利用されるものであり、甲１発明１においては、操作手段
としてリモートコントローラを有しているのであるから、アイコンに
よって選択されることが予定されているプログラムをダウンロード
した後、そのプログラムがアイコンによって選択できるように対処す
べきことは、当業者が当然考慮すべき普遍的な課題であるところ、そ
の普遍的課題に照らして、甲１発明１に操作手段として備わっている
リモートコントローラにアイコンを保存させることは、当然に考慮す
る設計的事項にすぎず、しかも、ダウンロードしたアイコンをリモー
トコントローラに保存することも周知の技術である（甲２、甲３）か
ら、
当業者であれば、
「アイコンをリモートコントローラに保存させる
こと」は、容易に想到し得たものと認められる。
ｅ そうすると、相違点１に係る本件発明１の構成とすることは、甲１
発明１並びに甲２及び甲３に記載された周知技術、甲２６ないし甲２
できたものであり、そのことにより、格別な効果を奏するものではな
いと認められる。
(イ) 相違点２について
甲８
（
「エンサイクロペディア情報処理２０００－２００１」
情報処理
学会）には、
「RISC(Reduced Instruction Set Computer)とは、現在主
流となっているプロセッサ設計思想である．
」
（４９０頁）と記載されて
おり、これによれば、本件特許の出願時において、プロセッサアーキテ
クチャとしてはＲＩＳＣ（縮小命令セットコンピュータ）が主流となっ
ていたことが認められる。
また、甲２１の１（特表２００９－５２０５０６号公報）には、
「本発
明は、マッサージ装置…に関する」
（段落【０００１】
）
、
「本発明の各種
構成要素を制御するために使用される制御システムは、
（略）
たとえば
（略）
Ｔｅｘａｓ Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ社製のプログラマブルマイクロコ
ントローラＭＳＰ４３０である」
（段落
【００７８】
）
と記載されており、
甲２１の２（MSP430 入門セミナー2007 資料）によれば、
「ＭＳＰ４３
（２頁）である。また、甲２５
の１（特表２００４－５３５８４４号公報）には、
「本発明は…マッサー
ジ装置に関する」
（段落
【０００１】
）
、
「マイクロコントローラ３２８は、
例えば、Ｈｏｌｔｅｋ ＨＴ４９Ｒ５０のような（略）標準的な自蔵式
の素子であっても良い」
（段落【００３７】
）と記載されており、甲２５
の２（Chip Works Technology Limited 社ウェブページ）によれば、
「Ｈ
Ｔ４９Ｒ５０」は「８ビット ＲＩＳＣ プロセッサ（8-bit RISC
processor）
」
（１頁）であり、これらの記載によれば、マッサージ装置の
技術分野においてＲＩＳＣを用いることも周知の技術であったと認めら
れる。
このように、本件特許の出願時において、プロセッサアーキテクチャ
としてはＲＩＳＣ
（縮小命令セットコンピュータ）
が主流となっており、
また、マッサージ装置の技術分野においてＲＩＳＣを用いることも周知
の技術であったから、甲１発明１において、治療プログラムを実行する
主データ処理装置２００（マイクロコントローラ）としてＲＩＳＣを採
用し、相違点２に係る本件発明１の構成とすることは、当業者が容易に
なし得たものであり、そのことにより、格別な効果を奏するものでもな
いと認められる。
そうすると、甲１発明１において、相違点２に係る本件発明１の構成
とすることは、
甲１発明１並びに甲８、
甲２１の１、
きたものであり、そのことにより、格別な効果を奏するものではない。
(ウ) 容易想到性
以上のとおり、本件発明１は、甲１発明１並びに甲２及び甲３に記載
された周知技術、甲２６ないし甲２９に記載された周知技術、甲８、甲
業者が容易に発明をすることができたものと認めるのが相当である。
イ 本件発明１４について
(ア) 相違点３について
相違点３は、その内容からみて、本件発明１と甲１発明１との相違点
成は、甲１発明１並びに甲２及び甲３に記載された周知技術、甲２６な
いし２９に記載された周知技術に基づいて、当業者が容易に想到するこ
とができたものであることは前記ア(ア)ｅのとおりであるから、相違点
された周知技術、甲２６ないし２９に記載された周知技術に基づいて、
当業者が容易に想到することができたものである。
(イ) 相違点４について
相違点４は、その内容からみて、本件発明１と甲１発明１との上記相
違点２に実質上対応するものであるところ、相違点２に係る本件発明１
の構成が、甲１発明１並びに甲８、甲２１の１、２及び甲２５の１、２
に記載された周知技術に基づいて、当業者が容易に想到することができ
たものであることは前記ア(イ)のとおりであるから、相違点４に係る本
件発明１４の構成も、甲１発明２並びに甲８、甲２１の１、２及び甲２
ことができたものである。
(ウ) 容易想到性
そうすると、本件発明１４は、甲１発明１並びに甲２及び甲３に記載
された周知技術、甲２６ないし甲２９に記載された周知技術、甲８、甲
業者が容易に発明をすることができたものと認めるのが相当である。
⑹ 取消事由７の理由の有無
ア 原告は、取消事由７について、本件発明１と甲１発明１の相違点１にお
ける実質的な相違点は、
「駆動部と接続されたマイクロコントローラによる
処理に関し」の後に続いて記載されている「処理内容」にあることが明ら
かであるにもかかわらず、本件審決は、一貫して、一致点である「駆動部
と接続されたマイクロコントローラ」に着目して判断しており、相違点１
における実質的な相違点である「処理内容」についての容易想到性の判断
を何ら示していないとして、本件発明１の進歩性の判断に誤りがあると主
張し、また、請求項１を引用する請求項２ないし１３に係る本件発明２な
いし１３の進歩性の判断にも誤りがあると主張する。
しかし、本件審決は、本件発明１と甲１発明１とが共通に備えることに
より一致点として認定した「前記駆動部と接続されたマイクロコントロー
ラ」が相違するとして相違点１の認定を行っているのではなく、共通に備
える「マイクロコントローラ」について、その具体的な処理内容が両者で
相違するとして認定していることは、本件審決の文言上明らかであるから
（本件審決第５、６⑵ウ〔本件審決８３～８５頁〕
）
、原告の上記主張は採
用することができない。
イ また、原告は、取消事由７について、本件発明１４と甲１発明２の相違
点３における実質的な相違点は、
「マッサージ装置のマイクロコントローラ
での処理に関し」の後に続いて記載されている「処理内容」にあることが
明らかであるにもかかわらず、本件審決は、一貫して、一致点である「マ
ッサージ装置のマイクロコントローラ」に着目して判断しており、相違点
断を何ら示していないとして、本件発明１４の進歩性の判断に誤りがある
と主張し、また、請求項１４を引用する請求項１５ないし１７に係る本件
発明１５ないし１７の進歩性の判断にも誤りがあると主張する。
しかし、本件審決は、本件発明１４と甲１発明２とが共通に備えること
により一致点として認定した「マッサージ装置のマイクロコントローラ」
が相違するとして相違点３の認定を行っているのではなく、共通に備える
「マイクロコントローラ」について、その具体的な処理内容が両者で相違
するとして認定していることは、本件審決の文言上明らかであるから（本
件審決第５、６⑷ウ〔本件審決８８～８９頁〕
）
、原告の上記主張は採用す
ることができない。
ウ したがって、取消事由７は理由がない。
⑺ 取消事由８の理由の有無
ア 被告は、取消事由８について、甲２及び甲３についての本件審決の認
定（前記第２、４⑸イ(イ)、本件審決第５、６⑵ウ〔本件審決８３～８
）には誤りはないと主張する。
本件審決は、甲２において、制御端末１１０から複数の家電機器に対す
る制御命令は、家電機器の制御部に対して実行されるものであるから、制
御端末１１０は家電機器の駆動部に接続して制御する装置ではなく、また、
甲３において、ＡＶ用集中制御装置(12)から複数のＡＶ用機器(14)に対す
る制御命令は、家電機器の制御部に対して実行されるものであるから、Ａ
Ｖ用集中制御装置(12)はＡＶ用機器の駆動部に接続して制御する装置では
ないので、いずれも、本件発明１の「駆動部に接続されたマイクロコント
ローラ」に相当するものではないと解釈した。しかし、甲２及び甲３に記
載された技術的事項は、前記⑶ア(イ)、イ(イ)のとおり認定されるものであ
って、本件審決のように、制御端末１１０が家電機器の駆動部に接続して
制御する装置ではないこと、ＡＶ用集中制御装置(12)がＡＶ用機器の駆動
部に接続して制御する装置ではないことと限定的に解釈すべき根拠はな
く、本件審決による甲２及び甲３の記載事項から把握される技術の認定に
は誤りがある。
したがって、被告の上記主張は採用することはできない。
イ 以上のとおり、
甲２及び甲３に記載された技術的事項は、
前記⑶ア(イ)、
イ(イ)のとおり認定されるものであって、本件審決による認定は誤りであ
るから、取消事由８は理由がある。
⑻ 取消事由９の理由の有無
ア(ア) 被告は、本件審決が判断するとおり、相違点１に係る本件発明１の
構成は、甲１発明１及び甲２ないし甲１２、甲１８ないし甲２９の記載
事項から把握される技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものではないから、本件発明１は、相違点２について検討する
までもなく、進歩性の要件を充足し、本件発明２ないし１３は、本件発
明１を発明特定事項に含むものであるから、本件発明２ないし１３も進
歩性の要件を充足すると主張する。また、本件審決が判断するとおり、
相違点３に係る本件発明１４の構成は、甲１発明２及び甲２ないし甲１
当業者が容易に発明をすることができたものではないから、本件発明１
本件発明１５ないし１７は、本件発明１４を発明特定事項に含むもので
あるから、本件発明１５ないし１７も進歩性の要件を充足すると主張す
る。
しかし、前記⑸アのとおり、本件発明１は、甲１発明１並びに甲２及
び甲３に記載された周知技術、甲２６ないし甲２９に記載された周知技
術、甲８、甲２１の１、２及び甲２５の１、２に記載された周知技術に
基づいて、当業者が容易に発明をすることができたものであり、進歩性
の要件を充足せず、前記⑸イのとおり、本件発明１４は、甲１発明１並
びに甲２及び甲３に記載された周知技術、甲２６ないし甲２９に記載さ
れた周知技術、甲８、甲２１の１、２及び甲２５の１、２に記載された
周知技術に基づいて、当業者が容易に発明をすることができたものであ
るから、進歩性の要件を充足しないと解するのが相当であるから、被告
の上記主張は採用することはできない。
(イ) また、被告は、相違点２に関して、独自の相違点２’を挙げて、容易
想到でないと主張するものの、その主張は、本件審決による相違点２の
認定自体が誤っているとするものではなく、また、相違点２’について
の被告の主張を考慮しても、相違点２が容易想到であるという上記判断
を覆すに足りるものではない。
イ 前記ア(ア)のとおり、本件発明１及び本件発明１４はいずれも進歩性の
要件を充足しないから、本件発明１及び本件発明１４は容易に想到するこ
とができないとした本件審決の判断は誤りである。
したがって、取消事由９は理由がある。
以上によれば、取消事由８及び取消事由９は理由があるから、本件審決に
は取り消すべき違法がある。
よって、原告の請求を認容することとし、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
（別紙１審決書写し省略）
別紙２
（甲１の１
（米国特許出願公開第２０１１／００５５７２０号明細書）
の記載事項）
（[0029]から[0073]までの翻訳は審決により、その余の翻訳は甲１の１添付の翻訳
による。
）
「[0029]図１に示す本発明の一実施形態は、治療用健康装置１００を備え、治療用
健康装置１００は、マッサージチェア、マッサージオットマン、または他の独立型
治療装置であるかどうかにかかわらず、
接続できる装置を備え、
接続できる装置は、
例えば有線接続１０２を介してパーソナルコンピュータなどの外部計算装置１７０
に接続でき、有線接続１０４を介してＬＡＮ・携帯電話ネットワーク・インタネッ
トなどのパブリック又はプライベートローカル又はワイドエリアデータネットワー
ク１８０に接続でき、又はタブレットコンピュータ又はスマートフォン１９０など
の無線トランシーバを含むデバイスへの無線接続を介して接続できる。多数の方法
と有線および無線データ通信接続のタイプは、関連するコンピューティングおよび
データネットワーキング技術の当業者にはよく知られている。
[0030]治療用健康装置への接続は、例えば、周辺装置としての治療用健康装置によ
って構成され、治療用健康装置に組み込まれたユニバーサルシリアルバスすなわち
USB ポートなどの有線ポート 105、110 または他の適切な接続を使用して確立する
ことができる。他の使用可能な有線接続方式には、イーサネットポート、FireWire
（IEEE 1394）
ポート、
標準の電話接続ポートなどがある。
そのような有線接続は、
銅、光ファイバー、または他の任意の物理的伝送媒体を使用して実装することがで
きる。
[0031]上記のように、治療用健康装置へのデータ通信接続はハードワイヤードであ
る必要はなく、代わりにまたは追加でワイヤレスであってもよく、治療用健康装置
の内部または接続されたトランシーバーを特徴とし、Bluetooth、Wi-Fi（IEEE
、 ZigBee（IEEE 802.15.4）
、または GSM（2G）
、IMT-2000（3G）
、また
は IMT Advanced（4G）モバイルテレフォニーなどのワイヤレス RF 標準を実装す
る。その他の使用可能なワイヤレス接続には、光学または赤外線トランシーバーが
含まれる。同様に、有線、赤外線、光、RF ワイヤレスなどのその他のデータ通信シ
ステムも将来開発される可能性が高く、データ通信またはネットワーキングに適し
たそれらのいずれも、本発明の実施形態で使用できる。このような通信接続は、着
信データまたは発信データのいずれかのみを処理する単方向の場合もあれば、着信
データと発信データの両方を処理する双方向の場合もある。
」
「[0037]治療用健康装置および補助デバイスが、ワイヤードネットワークの図１に
示されている。本明細書に記載されているすべてのデータ接続と同様に、治療用健
康装置と補助デバイスとの間のすべての接続は、無線だけでなく有線でもよい。し
たがって、図１０は、本発明の別の実施形態を示し、治療用健康装置１０００、無
線外部計算装置１０９０、および補助デバイス１０４０から１０５２は、ブルート
ゥース接続規格の下で確立され、無線ピコネットを形成する無線トランシーバ１０
ストランシーバは、治療用健康装置１０００自体の内部に収容されるか、または接
続された外部ドングル１０３０に含まれ得る。このようなピコネットでは、どのデ
バイスもマスターまたはスレーブとして動作する。
治療用健康装置の内部装置
[0038]図２に示すように、本発明の１つまたは複数の実施形態による治療用健康装
置は、外部計算装置またはデータ通信ネットワークから着信データを受信するとと
もに、発信データを送信するための、主要データ通信接続またはアンテナ２１０お
よび一次データ通信処理装置２１５を備える。
それは、
さらに、
入力データを処理、
変換、または解釈して治療用健康装置の動作に関連する構成と動作に変換し、コマ
ンド接続２３０を介した信号によって治療機構２６０、２６５と位置決め機構 270
にそのような構成と動作を実行させる主データ処理装置２００を備える。例えば、
マッサージ機構および位置決め機構などのアイテムはマッサージ装置に最も関連し
ているが、
他のタイプのウェルネス療法を実施するための他の同等のメカニズムを、
他のタイプの治療用ウェルネス装置に加えて、またはそれらの代わりに使用するこ
とができる。主データ処理装置２００はまた、データ接続２４０を介してセンサ２
成を処理および解釈し、それを出力データに変換する。本発明による治療用健康装
置は、外部データ通信接続またはアンテナ２２０と、外部データを外部補助デバイ
スまたはデイジーチェーン治療用ウェルネスデバイスから受信および送信データを
送信するための二次データ通信処理装置２２５とをさらに備え得る。二次データ通
信処理装置２２５は、一次データ通信処理装置２１５および／またはメインデータ
処理装置２００と直接通信することができる。
[0039]治療用健康装置内の通信装置および／またはデータ処理装置は、データ通信
接続自体をサポート、維持、または強化するために使用することもできる。そのよ
うな装置は、
接続でセルフテストを実行して、
正しく動作していることを確認する。
また、
USB または Bluetooth 接続を特徴とする実施形態では、
装置またはソフトウ
ェアは、
『プラグアンドプレイ』または照会/ページング構成でそのような接続をそ
れぞれサポートして、治療用健康装置の外部計算システムへの統合を自動化するこ
とができ、ユーザーやオペレーターが手動で接続したり、個別のソフトウェアデバ
イスドライバーを指定してインストールしたりする必要がなくなる。
[0040]治療用健康装置内の通信装置およびデータ処理装置は、例えば、１つまたは
複数のマイクロプロセッサ、プログラマブルロジックデバイス、または特定用途向
け集積回路によって制御され得る。このようなデータ処理装置は、不揮発性メモリ
をさらに特徴として、デバイスから電力が除去された場合でも、プログラムおよび
データが治療用ウェルネスデバイスに存続できるようにすることができる。本発明
の一実施形態では、通信装置２１０、２１５、２２０および２２５は、主データ処
理装置２００と統合され、すべての装置は、共通のハードウェアおよび／またはソ
フトウェアを使用して一緒に実装され得る。対照的に、別の実施形態では、通信装
置２１０、２１５、２２０、および２２５は、主データ処理装置２００とは別個に
設計および／または実装され、別個に存在していた既存のユニットまたは以前に設
計または製造された治療用健康装置のモデルに統合または改造することができる。
そのような既存の治療用ウェルネスデバイスは、ハードワイヤードのリモートコン
トロールボックスで機能するように設計されている可能性があり、そのような製品
構成は、本発明の実施形態によって効果的に使用できる。
[0041]本発明の一実施形態では、治療用健康装置内の通信装置および／またはデー
タ処理装置内のソフトウェア機能は、製造時に永続的に固定および制限されず、デ
ータ通信接続自体を介してリモートで交換またはアップグレードされ得る。そのよ
うなリモートファームウェアまたはソフトウェアのアップグレードまたは交換のた
めの特定のメカニズムおよび手順は、関連するコンピューティングおよびデータ通
信技術の当業者にはよく知られている。このようなアップグレードまたは交換は、
ユーザーやオペレーターが手動で開始したり、ユーザーまたはオペレーターの制御
下にあるプライベートまたはパブリックデータネットワークを介してリモートで開
始したり、メーカー、ディストリビューター、またはその他のソフトウェアソース
によって自動的に実行したりできる。
デバイスのコマンド、および既存の治療用健康装置シグナリングの模倣
[0042]外部計算装置は、データ通信リンクを介してそれにコマンドを渡すことによ
り、治療用健康装置を制御し、これらのコマンドは、様々なレベルで治療用健康装
置のデータ処理装置によって解釈され得る。本発明の一実施形態では、処理装置の
内部プロセッサアーキテクチャを外部計算装置に
「エクスポート」
することができ、
低レベルの基本コマンドは、個々のマイクロコントローラの命令と同じように、治
療用健康装置の処理装置に受け渡すことができ、データ処理装置内のマイクロコン
トローラまたはロジックチップにより直接実行される。別の実施形態では、対照的
に、より高いレベルまたは『マクロ』コマンドを治療用健康装置の処理装置に渡す
ことができ、それにより単一のコマンドが治療用健康装置に比較的複雑な操作また
は一連の操作を実行させることができる。コマンドは、中間レベルの複雑さでもよ
い。
[0043]データリンク用の通信処理装置と治療用健康装置の主処理装置との間のコマ
ンドレベルのマッチングは、データ通信リンクへのインターフェースが、治療用健
康装置のメインエレクトロニクスの一部として製造されておらず、治療用健康装置
とは別に、またはその改造として製造された状況では、非常に価値がある。データ
通信リンクで高レベルのコマンドアプローチを使用すると、有線リモートコントロ
ールボックスで使用するように設計およびプログラムされた治療用健康装置との便
利で効率的なインターフェースが可能になる。このような治療用健康装置の処理装
置は通常、定義された上位レベルのコマンドのセットに応答するようにプログラム
されており、有線リモートコントロールボックスの個々のボタンは通常、これらの
コマンドを押すとトリガーされるように配線されている。そのようなより高いレベ
ルのコマンドアプローチを使用する実施形態では、データ通信処理装置を、治療用
健康装置内の既存の事前にプログラムされたメイン処理ユニットに追加または改造
することができる。このような改造された装置は、有線リモートコントロールボッ
クスのボタンプレスをシミュレートする高レベルのコマンドを主処理装置に渡すこ
とができるが、有線リモートコントロールボックスを介して達成されるものを超え
て装置の機能を向上させることもできる。そのような装置は、有線リモートコント
ロールボックスに通常は配線されていない又は関連付けられていない高レベルのコ
マンドを渡すことができ、あるいは、リモートコントロールボックスの個々のボタ
ンを押して実際に生成できるものを超えた高レベルの『ボタンシミュレーション』
コマンドの組み合わせ又はシーケンスを渡すことができる。
」
「外部計算装置による治療用健康装置の制御
[0047]図１に示すように、ローカルまたはリモートのいずれかの外部計算装置１７
ルボックス１６０に加えて、またはその代わりに、その外部計算装置から制御され
得る。そのような外部計算装置は、あらゆる種類の計算装置を含むことができる。
それは、例えば、適切なソフトウェアがロードされた汎用コンピュータを含み、キ
ーボード１７５、マウス１７６、または音声認識装置１７４などのユーザーインタ
ーフェースデバイスによって操作されて、治療用健康装置のモードを設定したり、
コマンドを発行したりできる。手持ちリモートコントロールボックスと同じモード
及びコマンドであっても追加のモード又はコマンドであっても、それらの一部は、
手持ちリモートコントロールボックスから簡便に発行するには複雑すぎることがあ
る。それは、他の種類の計算装置をも含み得るものであり、例えば、パーソナルコ
ンピュータまたはビデオゲームコンソール１７０、またはスマートフォン、パーソ
ナルデジタルアシスタント（PDA）
、ポータブル、ラップトップ、またはタブレット
コンピュータ、デジタルメディアプレーヤー、メディアリーダー、パーソナルデジ
タルアシスタント、プログラム可能なワイヤレスリモートコントロール、または同
様の手持ちデバイスまたはモバイルデバイス１９０である。そのようなワイヤレス
デバイスの例としては、カリフォルニア州クパチーノにある Apple Inc.の iPod、
iPad、iPhone 製品、イリノイ州ショームバーグの Motorola、Inc.の Droid または
Milestone または韓国の Samsung Group の i7500 などの Android オペレーティン
グシステムを実行している製品、
Samsung Group の i8910 などの Symbian オペレ
ーティングシステムを実行している製品、または Research in Motion of Canada の
BlackBerry がある。
有線または無線のデータ接続を使用して、
治療用健康装置の制
御用に特別に設計されたハードウェアデバイスも使用できる。そのような外部計算
装置は、マイクロプロセッサまたはマイクロコントローラベースのデバイスに限定
されず、プログラム可能な論理デバイス、特定用途向け集積回路、または他の任意
の装置に基づくかどうかにかかわらず、計算が可能な任意のデバイスを含み得る。
」
「[0049]外部計算装置１７０または１９０を介した制御は、ハードワイヤードの手
持ちリモートコントロールボックス１６０を置き換えることができるが、治療用健
康装置は、両方の制御ソースからのコマンドを受け入れるように構成することもで
きる。治療用健康装置は、たとえば、いずれかのユニットから発行された最新のコ
マンドに応答するか、一方の制御ソースにのみ応答して一定期間または他の指示が
あるまで他のソースを『ロックアウト』するように指示するか、または他の方法ま
たはスキームで両方のソースからのコマンド入力を組み合わせる。同様に、外部計
算装置とリモートコントロールボックスはそれぞれ、他の制御ソースによって実行
されるアクションを認識して対応でき、たとえば、他の制御ソースによって実行さ
れるコマンドまたはアクションが変更する。このような表示の更新は、治療用健康
装置における装置から生じたり、他の制御ソースから流れるコマンドデータをサン
プリングまたは『スニッフィング』する各制御ソースから生じたり、または 2 つの
制御ソース間を直接流れるデータから生じる。２つの制御ソース間のデータ接続に
より、追加タイプの機能とそれらの間の調整も可能になる。
」
「[0052]一実施形態では、図１４に示すように、ユーザーがグラフィックディスプ
レイと対話して選択を行うと、アプリケーションは、グラフィックオブジェクトの
選択またはドラッグなどのユーザー入力を受け入れ
（１４０２）
、
そのような入力に
よって表される、ディスプレイ上のグラフィックオブジェクトの新しい値または位
置を決定する（１４０４）
。アプリケーションは、スカラ、ベクトル、または他の用
語であるかどうかにかかわらず、新しいグラフィカルオブジェクト値と古いグラフ
ィカルオブジェクト値の違いを決定する（１４０６）
。アプリケーションは、グラフ
ィカルオブジェクトの違いを、治療用健康装置の現在の構成と、グラフィカルオブ
ジェクトのユーザーの操作に対応するデバイスの新しい構成との間の構成の違いに
変換する（１４０８）
。そのような変換は、例えば、ルックアップテーブルまたはプ
ログラムされた式を介して達成され得るものであり、現在の構成を決定するために
治療健康装置に問い合わせをするアプリケーションを含み得る。アプリケーション
は、要求された構成変更を可能な構成と比較し（１４１０）
、たとえば、加熱パッド
に２００度まで加熱するように命令する場合のように、要求された変更が治療用健
康装置の能力を超える場合、
構成の変更を修正又は制限
（１４１２）
する。
一般に、
アプリケーションは変更を変更して、デバイスで可能な要求された変更に最も近い
可能な変更にする。アプリケーションは、必要に応じて変更された構成変更を、治
療用健康装置で認識可能な 1 つまたは複数のコマンドに変換する（１４１４）
。こ
の変換は、たとえばルックアップテーブルまたはプログラムされた式を使用して実
行することもできる。アプリケーションは、治療用健康装置に 1 つ以上のコマンド
を発行し（１４１６）
、グラフィック表示も更新する。ディスプレイがデバイスの現
在の構成に依存するように構成されていない場合
（１４１８）
、
アプリケーションは、
必要に応じて変更されたユーザーの入力に対応するように、ディスプレイ上のグラ
フィックオブジェクトを更新するだけである（１４２０）
。一方、ディスプレイがデ
バイスの現在の構成を反映するように構成されている場合、デバイスの構成変更が
完了するまで
（１４２２）
、
アプリケーションは変更の最中にデバイスの現在の構成
を取得し（１４２４）
、現在のデバイス構成を反映するディスプレイを更新する（１
。このようにして、ディスプレイは、治療用健康装置の動きまたはその他の
変化を、発生時にリアルタイムで示す。
」
「リモートおよび複数の外部コンピューティング装置と治療用健康装置
[0063]治療用健康装置の制御は、特定の外部コンピューティング装置から直接、ま
たはマルチホップ、デイジーチェーン、または他のデータ通信トポロジを使用して
間接的に、異なる外部コンピューティング装置からの制御を可能にすることができ
る。たとえば、スマートフォンまたは同様のポータブル外部コンピューティング装
置は、Bluetooth ワイヤレス接続などを介して治療用健康装置を直接制御するとと
もに、直接または他のコンピューティングデバイスと直接またはパブリックまたは
プライベートデータネットワークを介して他のコンピューティング装置と接続でき
ます。そのような構成では、別のコンピューティング装置を使用して、ポータブル
外部コンピューティング装置を介して間接的に治療用健康装置を制御することがで
きる。また、外部のコンピューティング装置は、間接的に制御するデバイスから治
療用健康装置にコマンドとデータを直接中継するか、または治療用健康装置の派生
されたまたは変換されたコマンドとデータに送信する前にフォーマット間で解釈、
変換、または処理するために使用できる。同様の複数の無線または有線接続は、外
部コンピューティング装置がより大型のデスクトップコンピューターである場合に、
間接制御にも使用できる。
」
「[0068]特定の治療用健康装置を使用する以外に、ユーザーは定義済みの治療プリ
セットを取得するか、以下で説明するように、定義済みの治療プログラムまたはシ
ーケンスを取得して、
ホテル、
空港のラウンジ、
公共のマッサージやセラピー施設、
キオスク、飛行機、その他の移動手段にある公共施設の治療用健康装置を含む他の
場所で使用できる他の治療用健康装置に転送できる。このような転送は、CD、デー
タカード、
USB フラッシュドライブなどのデータ保持メディアの使用、またはカー
ドスワイプまたは近接キーチェーンデバイスによって開始されるネットワークデー
タ転送などのハイブリッド転送デバイスまたはプロセスによって、プライベートま
たはパブリックデータネットワーク全体で直接行われる場合がある。外部計算装置
は、そのような公的に利用可能な治療用健康装置の使用に対するユーザーの支払い
を支援することもできる。
」
「[0071]マッサージや関連する活動や構成など、さまざまな治療のための治療用健
康装置コマンドのプログラムまたはシーケンスが定義され、外部計算装置に関連付
けて使用される。このプログラムまたはシーケンスは、さまざまな活動や構成を治
療用健康装置に順次指令するために外部計算装置によって使用されてもよいし、そ
の治療用健康装置又は他の治療用健康装置による事後的な実行のために一度にその
治療用健康装置にダウンロードされてもよい。そのような治療プログラムまたはシ
ーケンスは、
外部計算装置で構成または定義することができる。
そのような構成は、
プログラミング言語に類似したテキストベースの治療ウェルネスデバイスのコマン
ド言語を使用することによって達成することができる。この言語は、プロのプログ
ラマーではないユーザーが自分の治療プログラムまたはシーケンスを作成するのに
十分なほどシンプルでよい。そのような構成は、代替的又は追加的に、グラフィカ
ルコンパイラーを使って構成される。治療用健康装置のモデル、マップ、グラフィ
ック描画が、所望の治療プログラム又はシーケンスを組みたてるためグラフィカル
コンパイラーにおいて操作される。そのような治療プログラムまたはシーケンスは
また、時系列で様々な構成および活動を想定し、保持および共有または後で使用す
るためにそのようなシーケンスを同時に『記録』または『取得』するように治療用
健康装置に命令するユーザーによって定義されてもよい。そのようなシーケンスま
たはプログラムは、外部計算装置を介して、パブリックまたはプライベートデータ
ネットワークを介して他のユーザーと共有できる。たとえば、健康をテーマにした
ブログやフォーラム、または MySpace または Twitter のようなソーシャルネット
ワーキングサイトなどに投稿することで、他の治療用健康装置のユーザーや友人と
のソーシャル目的で共有できる。
[0072]プログラムまたは治療用健康装置コマンドのシーケンスは、外部計算装置に
ダウンロードすることも、遠隔地から治療用健康装置に直接ダウンロードすること
もできる。それらは、ユーザーの要求によって『プル』される場合と、遠隔地から
発信された送信で『プッシュ』される場合がある。遠隔地には、治療用健康装置の
製造業者や販売業者、またはサードパーティの治療プログラムの開発者やプロバイ
ダーによって管理されている Web サイトや電子設備が含まれてもよい。複数の治
療用健康装置の制御と組み合わせることで、視聴覚プログラムや治療プログラムの
配布は、たとえば、販売促進において、治療用健康装置や、複数の異なる小売サイ
トで同時に実施される治療セッションがマーケティングの誘因として提供される他
の製品の視聴覚販売デモを可能にするアプリケーションを見つける。複数の治療用
健康装置の制御と連携したこのような分散型の視聴覚プログラムは、共有のコンピ
ュータ画面の形をとることができ、制御された治療用健康装置を使用または関連す
る人々は、指令又はまたは他の目的のための中央制御サイトで操作画面が操作され
ていることを確認できるようになっている。そのような『分散型スクリーン』はさ
らに、他のサイトにいる人々がそのようなスクリーンの制御に参加することを可能
にし、したがって、1 つまたは複数の治療用健康装置の制御に参加することを可能
にする。
[0073]このようなプログラムまたはシーケンスは、
一般に公開される可能性があり
；
例えば、フィットネス、治療、またはリラクゼーションのコミュニティの著名人が
好むまたは採用するマッサージシーケンスの『スクリプト』は、一般に公開されて
もよい。他方、特定のプログラムまたはシーケンスは、特定のユーザーまたは複数
のユーザーのために特に構築されてもよい。
一実施形態では、
図１５に示すように、
患者は、
特定の症状または状態を医療提供者に報告する
（１５０２）
。
医療提供者は、
特にその患者に対して、報告された症状または状態に対応するための治療用健康装
置の最適な専門プログラムまたはシーケンスを決定する（１５０４）
。もし（１５０
、
そのようなプログラムまたはシーケンスがすでに存在する場合、
医療提供者は
それを選択する
（１５０８）
。
そのようなプログラムまたはシーケンスが存在しない
場合、
医療提供者はそれを構築する
（１５１０）
。
新しいプログラムが構築された後、
または、もし（１５１２）既存のプログラムがコードまたはパスワードでタグ付け
されておらず、医療提供者、治療用健康装置の製造業者または販売業者、外部計算
装置アプリケーションの製造業者または販売業者に属する Web サイトなどの公的
にアクセス可能なデータリポジトリに配置されている場合、
医療提供者
（１５１４）
は、プログラムを Web サイトまたは他の公的にアクセス可能なデータリポジトリ
に配置し、プログラムにコードまたはパスワードを割り当てる（１５１６）
。医療提
供者は、プログラムまたはシーケンスのコードまたはパスワードを患者に提供する
（１５１８）
。患者はウェブサイトにアクセスし（１５２０）
、コードまたはパスワ
ードを入力し（１５２２）
、治療プログラムまたはシーケンスをダウンロードし（１
、プログラムまたはシーケンスを使用して（１５２６）
、治療用健康装置を
操作する。
」
「外部計算装置上のソフトウェアアプリケーションのフロート GUI 画面の例
[0114]治療用健康装置を制御する外部計算装置のソフトウェアアプリケーションか
らのグラフィカルユーザインタフェース画面のチャートとフロー図が図１８Ａ－１
・・・・・」
「[0125]ホーム画面１８１４又は他の画面からユーザーが選択できる別の項目は、
ユーザーがカスタム療法又はマッサージ動作を迅速かつ容易に実行できるようにす
るモードであり、混合可能な個別のマッサージ構成要素に基づいてカスタム療法又
はマッサージセッションを組み立てることができる。ホーム画面のボタン１９６７
を選択すると、ユーザーは個別の療法又はマッサージプログラム画面１８２８、こ
こでは『エスプレッソショット』と呼ばれる画面に移動する。第１画面１８２８で
は、ユーザーは、病気又はユーザーが注意を望む身体の部分を選択することによっ
て、
単一の療法又はマッサージ活動を選択することができる。
この選択スキャンは、
人体図１９６８などのグラフィカル模様から作成される。あるいは、治療用健康装
置の図又は他の図を使用して、様々な治療またはマッサージ活動を示す様々な場所
を選択するために用いられ得る。これに関連して、人体部分の図又は他の図は、ユ
ーザーが選択を行うのを支援するために、色又は他のグラフィカル模様でコード化
されてもよい。
・・・・・」
「図１８Ａ
」
