事件番号 令和３年（わ）第２７２号
事 件 名 あっせん収賄，贈賄各被告事件
宣 告 日 令和３年９月３日
主 文
被告人Ａを懲役１年６月に，被告人Ｂを懲役１年に処する。
被告人両名に対し，この裁判が確定した日から３年間，それぞれその
刑の執行を猶予する。
被告人Ａから金２００万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人Ａは，後記第１及び第２の当時，福岡県京都郡Ｃ町議会議員を務めていた
もの，被告人Ｂは，令和元年度Ｃ町職員採用試験を受験したＤの実父，Ｅは，前記
Ｄの実母，Ｆは，被告人Ａ及び被告人Ｂと親交を有するものであるが
第１ 被告人Ａは，令和元年１１月１８日，福岡県京都郡（住所省略）所在の同人
方において，
被告人Ｂ及び前記Ｆから，
「前記Ｄが前記試験の第三次試験である
個人面接試験を受験するに当たり，同町の職員の任用に関して職員採用試験の
合格者の決定，職員の任命等に従事している同町幹部職員に対し，前記第三次
試験の成績いかんにかかわらず，前記Ｄを前記第三次試験に合格させて同町職
員に採用するよう，働きかけてもらいたい」旨のあっせん方の請託を受けてこ
れを承諾し，前記あっせんをすることの報酬として供与されるものであること
を知りながら，現金２００万円の供与を受け，もって賄賂を収受し
第２ 被告人Ｂは，前記Ｆ及び前記Ｅと共謀の上，第１記載の日，場所において，
被告人Ａに対し，第１記載のとおり，あっせん方を請託して同被告人からその
承諾を受け，同被告人に対し，前記あっせんをすることの報酬として現金２０
た。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
被告人両名は，能力主義に基づく公正が厳に貫かれるべき判示採用試験に際し，
その公正を秘密裏に甚だしく害することを承知の上で，２００万円という高額な現
金授受を伴う本件犯行に及んでおり，採用試験の存在意義を顧みない身勝手な発想
と行動に基礎付けられた犯情は，自ずから悪質である。
特に，被告人Ａは，Ｃ町議員の地位にありながら，その地位に由来する影響力を
不当に行使することを厭わず本件収賄に及び，その後も現実に幹部職員に働きかけ
て判示採用試験の公正ひいては結果を歪めており，町議会議員に対する町民のある
べき信頼を終始大きく裏切った点においても厳しい非難を免れない。
他方，被告人Ｂにしても，我が子の将来に目を奪われる余り，手段を選ばず，自
ら２００万円を持参して被告人Ａに幹部職員へのあっせんを依頼し，積極的に本件
贈賄に及んで被告人Ａによる働きかけの端緒を提供したのであるから，もとより相
応の非難を免れようもない。
このように，
被告人両名の犯情は，
いずれも決して軽視できないものといえるが，
同種事案における量刑傾向に照らし，なお刑の執行を猶予し得る域にあるというべ
きところ，本件発覚に伴うものではあれ，不正に合格した被告人Ｂの息子がＣ町職
員を辞し，被告人両名の当初の思惑は結局頓挫した上，被告人Ａは議員の職を辞し
て町政の場から去り，被告人Ｂも職を辞するなど，それぞれに一定の社会的制裁を
受け，その上で当公判においても反省の弁を述べていること，被告人両名に前科が
ないこと等の事情も踏まえると，被告人両名については，主文の各刑に処してその
責任を明確にした上で，その刑の執行をそれぞれ３年間猶予するのが相当である。
（求刑 被告人Ａにつき懲役１年６月及び追徴２００万円，被告人Ｂにつき懲役１
年）
令和３年９月３日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判長裁判官 井 野 憲 司
裁判官 佐 藤 洋 介
裁判官 佐 藤 い ぶ き
