令和４年８月２３日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１５０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年５月１９日
判 決
原 告 内 海 造 船 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 鎌 田 邦 彦
同 福 本 洋 一
同 坂 根 大 亮
同訴訟代理人弁理士 松 阪 正 弘
被 告 三 菱 造 船 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 大 野 聖 二
同 木 村 広 行
同訴訟代理人弁理士 酒 谷 誠 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８０００８６号事件について令和３年１０月２６
日にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 設定登録
三菱重工業株式会社（以下「承継前会社」
）は、平成２２年１２月１８日を
出願日とする特願２０１０－２８２４７１号の一部を新たな出願として、平
成２５年４月３０日、発明の名称を「船舶」とする特許出願（特願２０１３
－９５９４９号）をし、平成２６年５月９日、特許権の設定の登録を受けた
（特許第５５３６２５４号、請求項の数は８、甲３２。特許の請求項の数、
特許請求の範囲の記載は、その後訂正等により変わったが、以下、訂正等の
前後を通じて、
「本件特許」といい、その特許権を「本件特許権」という。
）
。
⑵ 最初の訂正審判
承継前会社は、平成２７年８月１７日付けで、特許請求の範囲について訂
正を求める訂正審判の請求をし
（訂正２０１５－３９００９２号）
、
同年１０
月６日付けで手続補正をした（甲９。以下、手続補正後の訂正審判の請求に
係る訂正を「前件訂正１」という。
）
。
特許庁は、平成２７年１０月１３日、前件訂正１を認める旨の審決をした
（甲２８の１）
。
⑶ 二度目の訂正審判
承継前会社は、平成２９年６月２日、特許請求の範囲について訂正を求め
る訂正審判の請求をした（訂正２０１７－３９００４２号。以下、この訂正
審判請求に係る訂正を「前件訂正２」という。
）
。
特許庁は、平成２９年７月２５日、前件訂正２を認める旨の審決をし（甲
、同審決は同年８月３日に確定した（甲２８の３）
。
⑷ 最初の無効審判、訂正請求及び審決
原告は、平成２９年７月４日、本件特許につき特許庁に無効審判（無効２
。
被告は、平成３０年３月２０日、承継前会社から一般承継により本件特許
権の移転を受けた（甲３３）
。
被告は、平成３０年１１月２６日付けで本件特許の特許請求の範囲につき
訂正請求した（以下「前件訂正請求３」といい、前件訂正請求３に係る訂正
を「前件訂正３」という。前件訂正３後の請求項の数は９である。甲４５）
。
特許庁は、平成３１年４月２３日、結論を「特許第５５３６２５４号の特
許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり、訂正
後の請求項〔１－５、７、８〕
、６、９について訂正することを認める。本件
審判の請求は、成り立たない。審判費用は、請求人の負担とする。
」との審決
（以下「前件審決」という。
）をした（甲４８）
。
⑸ 前件審決に対する審決取消訴訟及び判決
原告は、令和元年６月５日、前件審決の取消しを求めて、知的財産高等裁
判所（以下「知財高裁」という。
）に審決取消訴訟（令和元年（行ケ）第１０
知財高裁は、
令和２年７月２日、
「特許庁が無効２０１７－８０００８６号
事件について平成３１年４月２３日にした審決のうち、特許第５５３６２５
る。
」旨の判決（以下「前件判決」という。
）をし（甲３１）
、前件判決は確定
した。
⑹ 前件判決後の無効審判の再開及び訂正請求
前件判決後に再開した無効審判において、被告は、令和２年１０月１５日
付け訂正請求書による訂正（以下「本件訂正」という。
）を行った（甲３０）
。
特許庁は、令和３年１０月２６日、結論を「特許第５５３６２５４号の特
許請求の範囲を令和２年１０月１５日付け訂正請求書に添付された訂正特許
請求の範囲のとおり、訂正後の請求項〔１－５、７、８〕
、６について訂正す
ることを認める。特許第５５３６２５４号の請求項１から８に係る発明につ
いての本件審判の請求は、成り立たない。
」とする審決（以下「本件審決」と
いう。
）をし、その謄本は、令和３年１１月９日、原告に送達された。
⑺ 本件訴訟の提起
原告は、令和３年１２月２日、本件審決の取消しを求めて、知財高裁に本
件訴訟を提起した。
⑴ 本件訂正の対象となった特許請求の範囲等
本件訂正請求（前記１⑹）に伴い、前件訂正請求３（平成３０年１１月２
た訂正請求は、特許法（以下、
「法」という。
）１３４条の２第６項の規定に
より、取り下げられたものとみなされた。そのため、本件訂正請求は、前件
訂正２（平成２９年８月３日に確定した訂正審判である訂正２０１７－３９
項〔１－８〕に対して請求されたものである。
また、本件訂正は、訂正後の請求項６について引用関係の解消を目的とす
る訂正であるから、請求項６を、請求項１ないし５、７及び８とは別途訂正
することを求めるものであった。
⑵ 本件訂正の内容
本件訂正の内容は、次のとおりである（本件審決第２の１〔本件審決５～
）
。
ア 訂正事項１（請求項１に係る訂正）
(ｱ) 訂正事項１－１
特許請求の範囲の請求項１に、
「前記側壁及び前記隔壁に接する少なくとも１つの浸水防止部屋」とあ
るのを、
「前記側壁及び前記隔壁に接する少なくとも１つの浸水防止部屋（ただ
し、タンクを除く。
）
」に訂正する。
請求項１の記載を引用する請求項２ないし５、７ないし８も同様に訂正
する。
(ｲ) 訂正事項１－２
特許請求の範囲の請求項１に、
「前記浸水防止部屋は、ショアランプが設けられる甲板に面してその下
方に設けられ、
」とあるのを、
「前記浸水防止部屋は、ショアランプが設けられる甲板に面してその下
方に設けられ、前記部屋の高さ方向にわたって形成され、
」に訂正する。
請求項１の記載を引用する請求項２ないし５、７ないし８も同様に訂正
する。
(ｳ) 訂正事項１－３
特許請求の範囲の請求項１に、
「前記機関区域の前記部屋は、縦通隔壁で区画されていない」とあるの
を、
「前記隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの
前記部屋は、いずれも縦通隔壁で区画されていない」に訂正する。
請求項１の記載を引用する請求項２ないし５、７ないし８も同様に訂正
する。
イ 訂正事項２（請求項６に係る訂正）
特許請求の範囲の請求項６に、
「前記浸水防止部屋は、前記隔壁の前記船体の後方の前記部屋側に設けら
れることを特徴とする請求項１または２に記載の船舶。
」とあるのを、
「船外に面する左右の側壁を有する船体と、
該船体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される複数の
部屋と、
前記側壁及び前記隔壁に接する少なくとも１つの浸水防止部屋（ただし、
タンクを除く。
）と、
を備え、
前記浸水防止部屋は、端部が前記側壁及び前記隔壁に接合される仕切板
により形成され、前記仕切板の全面が前記部屋に面すると共に、
前記浸水防止部屋は、ショアランプが設けられる甲板に面してその下方
に設けられ、前記部屋の高さ方向にわたって形成され、
前記浸水防止部屋の少なくとも１つは、機関区域の前記部屋に設けられ、
前記機関区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との連結部を覆った空間
であり前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水し、
前記浸水防止部屋で前記連結部が覆われた前記隔壁は、前記機関区域の
前記隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの
前記部屋は、いずれも縦通隔壁で区画されず、
前記浸水防止部屋は、前記隔壁の前記船体の後方の前記部屋側に設けら
れることを特徴とする船舶。
」に訂正する。
⑶ 本件訂正後の特許請求の範囲
本件訂正後の特許請求の範囲は次のとおりである
（各請求項記載の発明は、
請求項の番号に対応して「本件発明１」などといい、本件発明１～９を併せ
て「本件発明」という。本件審決第３〔本件審決１１～１３頁〕
）
。
ア 請求項１（本件発明１）
船外に面する左右の側壁を有する船体と、
該船体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される複数の部
屋と、
前記側壁及び前記隔壁に接する少なくとも１つの浸水防止部屋
（ただし、
タンクを除く。
）と、
を備え、
前記浸水防止部屋は、端部が前記側壁及び前記隔壁に接合される仕切板
により形成され、前記仕切板の全面が前記部屋に面すると共に、
前記浸水防止部屋は、ショアランプが設けられる甲板に面してその下方
に設けられ、前記部屋の高さ方向にわたって形成され、
前記浸水防止部屋の少なくとも１つは、
機関区域の前記部屋に設けられ、
前記機関区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との連結部を覆った空間
であり前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水し、
前記浸水防止部屋で前記連結部が覆われた前記隔壁は、前記機関区域の
前記隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの前
記部屋は、いずれも縦通隔壁で区画されていないことを特徴とする船舶。
イ 請求項２（本件発明２）
前記浸水防止部屋は、前記左側の側壁と前記隔壁に接する左方浸水防止
部屋と、前記右側の側壁と前記隔壁に接する右方浸水防止部屋とを有する
ことを特徴とする請求項１に記載の船舶。
ウ 請求項３（本件発明３）
前記浸水防止部屋は、前記隔壁を挟んで前後の前記部屋側にそれぞれ設
けられることを特徴とする請求項１または２のいずれか一つに記載の船
舶。
エ 請求項４（本件発明４）
前記浸水防止部屋は、前記複数の部屋より容積が小さく、且つ、満載喫
水線での幅が前記船体の幅の１／１０以上に設定されることを特徴とす
る請求項１から３のいずれか一つに記載の船舶。
オ 請求項５（本件発明５）
前記浸水防止部屋は、前記複数の部屋より容積が小さく、且つ、前記満
載喫水線での前後長さが前記船体の全長の３／１００以上に設定される
ことを特徴とする請求項１から３のいずれか一つに記載の船舶。
カ 請求項６（本件発明６）
船外に面する左右の側壁を有する船体と、
該船体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される複数の部
屋と、
前記側壁及び前記隔壁に接する少なくとも１つの浸水防止部屋
（ただし、
タンクを除く。
）と、
を備え、
前記浸水防止部屋は、端部が前記側壁及び前記隔壁に接合される仕切板
により形成され、前記仕切板の全面が前記部屋に面すると共に、
前記浸水防止部屋は、ショアランプが設けられる甲板に面してその下方
に設けられ、前記部屋の高さ方向にわたって形成され、
前記浸水防止部屋の少なくとも１つは、
機関区域の前記部屋に設けられ、
前記機関区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との連結部を覆った空間で
あり前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水し、
前記浸水防止部屋で前記連結部が覆われた前記隔壁は、前記機関区域の
前記隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの前
記部屋は、いずれも縦通隔壁で区画されず、
前記浸水防止部屋は、前記隔壁の前記船体の後方の前記部屋側に設けら
れることを特徴とする船舶。
キ 請求項７（本件発明７）
前記浸水防止部屋は、４辺の壁に囲まれていることを特徴とする請求項
ク 請求項８（本件発明８）
前記浸水防止部屋は、前記ショアランプが設けられる甲板と船底との間
に設けられる車両搭載甲板より後方に設けられることを特徴とする請求
項１から３のいずれか一つに記載の船舶。
ケ 請求項９（本件発明９）
船外に面する左右の側壁を有する船体と、
該船体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される複数の部
屋と、
を備え、
前記浸水防止部屋は、端部が前記側壁及び前記隔壁に接合される仕切板
により形成され、前記仕切板の全面が前記部屋に面すると共に、
前記浸水防止部屋は、ショアランプが設けられる甲板に面してその下方
に設けられ、前記部屋の高さ方向にわたって形成され、
前記浸水防止部屋の少なくとも１つは、
機関区域の前記部屋に設けられ、
前記機関区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との連結部を覆った空間で
あり前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水し、
前記浸水防止部屋で前記連結部が覆われた前記隔壁は、前記機関区域の
前記隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの前
記部屋は、いずれも縦通隔壁で区画されず、
前記浸水防止部屋は、前記左側の側壁と前記隔壁に接する左方浸水防止
部屋と、前記右側の側壁と前記隔壁に接する右方浸水防止部屋とを有し、
前記浸水防止部屋は、前記隔壁の前記船体の後方の前記部屋側に設けら
れ、二つの前記浸水防止部屋が上下２段に並んで配置されていることを特
徴とする船舶。
前件判決後に再開した無効審判において審理され、本件審決の判断の対象と
された無効理由は、次のとおりである（本件審決第４の１〔本件審決１４～１
）
。
⑴ 無効理由１（新規事項追加）
前件訂正１（前記１⑵）によりされた訂正は、願書に添付した明細書、特
許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内ではなく、法１２６条５項の
規定に違反するものであり、その特許は法１２３条１項８号により、無効と
すべきである。
⑵ 無効理由２－１（甲３の１を主引用例とする新規性喪失、容易想到性）
本件発明１、４、５、７及び８は、本件特許の出願前に電気通信回線を通
じて公衆に利用可能となった甲３の１に記載された発明（以下「甲３発明」
という。
）であるから、法２９条１項３号の規定に該当し、それらについての
特許は法１２３条１項２号に該当し、無効とすべきである。
本件発明２、３及び６は、本件特許の出願前に、日本国内において頒布さ
れた刊行物に記載された発明又は電気通信回線を通じて公衆に利用可能とな
った発明である甲３発明、甲４及び甲５に記載された事項に基づいて、出願
前に当業者が容易に発明をすることができたものであるから、法２９条２項
の規定により特許を受けることができないものであり、それらについての特
許は法１２３条１項２号に該当し、無効とすべきである。
⑶ 無効理由２－２（甲４を主引用例とする容易想到性）
本件発明１ないし８は、本件特許の出願前に日本国内において頒布された
刊行物に記載された発明である甲４に記載された発明（以下「甲４発明」と
いう。
）並びに甲１７、甲２２及び甲２３に記載された事項、甲２７に記載さ
れた事項、甲５に記載された事項に基づいて、出願前に当業者が容易に発明
をすることができたものであるから、法２９条２項の規定により特許を受け
ることができないものであり、それらについての特許は法１２３条１項２号
に該当し、無効とすべきである。
⑷ 無効理由２－３（甲６を主引用例とする容易想到性）
本件発明１ないし８は、本件特許の出願前に日本国内において頒布された
刊行物に記載された発明である甲６に記載された発明（以下「甲６発明」と
いう。
）並びに甲１７、甲２２及び甲２３に記載された事項、甲２４ないし甲
づいて、出願前に当業者が容易に発明をすることができたものであるから、
法２９条２項の規定により特許を受けることができないものであり、それら
についての特許は法１２３条１項２号に該当し、無効とすべきである。
⑴ 本件訂正の適否
ア 訂正事項１（請求項１に係る訂正）について
(ｱ) 訂正事項１－１について
訂正事項１－１は、特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり、
本件特許の願書に添付した特許請求の範囲、明細書及び図面（以下、本
件特許の願書に添付した特許請求の範囲、明細書及び図面を併せて「本
件明細書等」
という。
）
に記載した事項の範囲内においてした訂正であっ
て、新規事項の追加に該当せず、実質上特許請求の範囲を拡張し、又は
変更するものには該当しない。
（本件審決第２の２⑴（１－１）
〔本件審
決６～７頁〕
）
(ｲ) 訂正事項１－２について
訂正事項１－２は、特許請求の範囲の減縮を目的とするものであり、
本件明細書等に記載した事項の範囲内においてした訂正であって、新規
事項の追加に該当せず、実質上特許請求の範囲を拡張し、又は変更する
ものには該当しない。
（本件審決第２の２⑴（１－２）
〔本件審決７～８
頁〕
）
(ｳ) 訂正事項１－３について
訂正事項１－３は、明瞭でない記載の釈明を目的とするものであり、
本件明細書等に記載した事項の範囲内においてした訂正であって、新規
事項の追加に該当せず、実質上特許請求の範囲を拡張し、又は変更する
ものには該当しない。
（本件審決第２の２⑴（１－３）
〔本件審決９～１
）
イ 訂正事項２（請求項６に係る訂正）について
訂正事項２は、特許請求の範囲の減縮、明瞭でない記載の釈明及び他の
請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記載を引用し
ないものとすることを目的とするものであり、本件明細書等に記載した事
項の範囲内においてした訂正であって、新規事項の追加に該当せず、実質
上特許請求の範囲を拡張し、
又は変更するものには該当しない。
（本件審決
第２の２⑵〔本件審決１０～１１頁〕
）
⑵ 無効理由についての判断の要旨
ア 無効理由１（新規事項追加）について
前件訂正１（前記１⑵）によりされた訂正は、本件明細書等に記載した
事項の範囲内においてした訂正といえるから、法１２６条５項の規定に違
反するものではなく、その特許は、法１２３条１項８号により、無効とな
るものではない。
（本件審決第７の２〔本件審決４２～４５頁〕
）
イ 無効理由２－１（甲３の１を主引用例とする新規性喪失、容易想到性）
について
本件発明１と甲３発明とは、少なくとも相違点３（本件発明１は、
「前記
隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの前記部屋
は、いずれも縦通隔壁で区画されていない」のに対し、甲３発明は、
「前記
エンジンルームは、前記左右舷の側壁と前記隔壁で区画され、前記エンジ
ン＆電気室は、前記隔壁、壁３、４、及び後側の隔壁で区画されている」
点。
）において相違するから、本件発明１は、甲３の１の公知性を検討する
までもなく、甲３発明であるとはいえず、その特許は、法２９条１項３号
の規定に該当するものとはいえない。
本件発明４、５、７及び８は、本件発明１と同様に、甲３発明であると
はいえないから、甲３の１の公知性を検討するまでもなく、それらについ
ての特許は、法２９条１項３号の規定に該当するものとはいえない。
本件発明２、３及び６は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、さら
に減縮したものであり、
本件発明２、
本件発明１と同様に、
少なくとも相違点３を含むものであり、
甲３発明に、
甲４又は甲５に記載された事項を適用しても、相違点３に係る構成には至
らないから、本件発明２、３及び６は、甲３発明、甲４及び甲５に記載さ
れた事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはい
えず、
甲３の１の公知性を検討するまでもなく、
それらについての特許は、
法２９条２項の規定により特許を受けることができないものではない。
（本件審決第７の３〔本件審決４５～５０頁〕
）
ウ 無効理由２－２（甲４を主引用例とする容易想到性）について
本件発明１は、甲４発明と相違点１（
「水密な構造体」に関し、本件発明
）
」であるのに対し、甲４発
明は「アンチローリングタンク」である点。
）において相違し、本件発明１
は、甲４に記載された発明並びに甲１７、甲２２、甲２３、甲２７及び甲
きたものではないから、その特許は、法２９条２項の規定により特許を受
けることができないものではない。
本件発明２ないし８は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、さらに
減縮したものであり、本件発明２ないし８と甲４発明とを対比すると、本
件発明１と同様に、少なくとも相違点１を含むものであり、本件発明１と
同様に、甲４に記載された発明並びに甲１７、甲２２、甲２３、甲２７及
び甲５に記載された技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものではないから、その特許は、法２９条２項の規定により特許
を受けることができないものではない。
（本件審決第７の４〔本件審決５０～５６頁〕
）
エ 無効理由２－３（甲６を主引用例とする容易想到性）について
本件発明１は、甲６発明と相違点１（
「水密な構造体」に関し、本件発明
「浸水防止部屋（ただし、タンクを除く。
）
」であって、
「その少なく
とも１つは、
」
「前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水」するのに
対し、甲６発明は、
「船尾トリミングタンク」であって、
「前記空間に面す
る前記側壁が損傷した場合」
浸水するか明らかでない点。
）
において相違し、
本件発明１は、甲６発明並びに甲１７、甲２２ないし甲２６、甲５及び甲
きたものではないから、その特許は、法２９条２項の規定により特許を受
けることができないものではない。
本件発明２ないし８は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、さらに
減縮したものであり、本件発明２ないし８と甲６発明とを対比すると、本
件発明１と同様に、少なくとも相違点１を含むものであり、本件発明１と
同様に、甲６発明並びに甲１７、甲２２ないし甲２６、甲５及び甲７に記
載された技術事項に基づいて、当業者が容易に発明をすることができたも
のではないから、その特許は、法２９条２項の規定により特許を受けるこ
とができないものではない。
（本件審決第７の５〔本件審決５６～６２頁〕
）
⑴ 取消事由１
ア 本件訂正の適否の判断の誤り
イ 本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理由２－３（甲６
を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り（取消事由１－１）
ウ 本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理由２－２（甲４
を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り（取消事由１－２）
⑵ 取消事由２
無効理由２－３（甲６を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り
⑶ 取消事由３
無効理由２－２（甲４を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り
第３ 当事者の主張
⑴ 本件訂正の適否の判断の誤り
〔原告の主張〕
ア 訂正事項１－１及び訂正事項２の「
（ただし、タンクを除く。
）
」という記
載の追加は、新規事項を追加するものかについて
(ｱ) 訂正事項１－１について
ａ 本件明細書等には「浸水防止部屋」に関し、その種別や具体例、種
別ごとの作用効果について一切記載されておらず、種別等による区分
が何らない浸水防止部屋が示されているのみであり、それ以外につい
て何らの技術的意義も開示していないから、本件発明の浸水防止部屋
を、タンクを除く浸水防止部屋にする訂正事項１－１は、新たな技術
事項を導入するものである。
ｂ 訂正によって訂正前の発明の作用効果が失われないとしても、新た
な技術事項の導入が否定されるわけではない。
ｃ 浸水防止部屋をタンクを除くものに限定することによって、
「タンク
と比べて、設置スペースを低減することができ、配置の自由度を向上
できるという有利な効果を奏」し、
「更に、浸水防止部屋という空間を
設けることによって、タンクと比べて、損傷時復原性の計算、二次浸
水、環境汚染の観点からも有利な効果を奏する」という新たな作用効
果を奏するところ、このような作用効果は、本件明細書等に何ら開示
されていなかった新たな作用効果であるから、訂正事項１－１は、本
件訂正請求が新たな技術的事項を導入するものである。
ｄ また、被告は、本件訂正請求書（甲３０）において、タンクである
浸水防止部屋を有する甲６発明及び甲４発明に基づいてタンクを除く
浸水防止部屋を有する本件発明は容易に想到できない（すなわち、本
件発明は甲６発明及び甲４発明とは技術的意義を異にする）と主張し
ているが、本件訂正請求により訂正前の発明から容易に想到し得ない
構成を有する本件発明が生じたことを主張するものであり、本件訂正
請求が新たな技術事項を有するものであることを主張するものにほか
ならない。
ｅ したがって、訂正事項１－１は新規事項追加に当たる。
(ｲ) 訂正事項２について
訂正事項２のうち、訂正事項１－１と同様の訂正をする部分は、訂正
事項１－１と同様に、新規事項の追加に当たる。
イ 訂正事項１－３及び訂正事項２の「前記隔壁によって推進方向の前後に
区画された」及び「いずれも」という記載の追加は、明瞭でない記載の釈
明を目的とするものか、実質上特許請求の範囲を拡張又は変更するものか
について
(ｱ) 訂正事項１－３について
ａ 本件訂正前（前記のとおり本件訂正により前件訂正３は取り下げた
ものとみなされたので、本件訂正前の請求項は、前件訂正２後のもの
である。
）の請求項１は、次のとおりであった（構成要件の符号は、本
判決において付した。
）
。
「１Ａ 船外に面する左右の側壁を有する船体と、
れる複数の部屋と、
部屋と、
れる仕切板により形成され、前記仕切板の全面が前記部屋に面す
ると共に、
てその下方に設けられ、
に設けられ、前記機関区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との
連結部を覆った空間であり前記空間に面する前記側壁が損傷し
た場合浸水し、
機関区域の２つの前記部屋を推進方向の前後に区画し、
」
訂正事項１－３は、前記のとおりであり、構成要件１Ｉに、
「前記機
関区域の前記部屋は、縦通隔壁で区画されていない」とあるのを、
「前
記隔壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの前
記部屋は、いずれも縦通隔壁で区画されていない」に訂正するもので
あり、請求項１の記載を引用する請求項２ないし５、７ないし８も同
様に訂正するものであった。
本件訂正前の構成要件１Ｉの「前記機関区域の前記部屋」は、構成
要件１Ｇの「前記浸水防止部屋の少なくとも１つは、
（中略）前記機関
区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との連結部を覆った空間であ
り前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水し、
」という部分を
受けてそこで特定された
「前記機関区域の前記部屋」
、
すなわち浸水防
止部屋が設けられた機関区域の部屋を意味していると解すべきであ
る。これに対し、本件訂正後の「前記隔壁によって推進方向の前後に
区画された前記機関区域の２つの前記部屋」は、機関区域における部
屋のうち浸水防止部屋が設けられた部屋以外の部屋（浸水防止部屋が
設けられていない部屋）を含むものであり、
「いずれも」もそのような
部屋を含むことを示す。そのため、訂正事項１－３の訂正は、特許請
求の範囲の減縮を目的とするものに当たらない。
ｂ 本件審決は、訂正事項１－３の目的について、明瞭でない記載の釈
明を目的とするものであると判断した
（本件審決第２の２⑴
（１－３）
ア〔本件審決８～９頁〕
）
。しかし、被告は、訂正請求書（甲３０）に
より、特許請求の範囲の減縮を目的として訂正事項１－３の訂正を請
求したから、本件審決の上記判断は誤りである。
ｃ また、訂正事項１－３のうち請求項１に係る訂正において、浸水防
止部屋が設けられていない部屋が縦通隔壁により区画されていないこ
とを示すように訂正することが、特許請求の範囲の減縮を目的とする
ものであるとしても、そのような部屋に縦通隔壁を設けるか否かは、
浸水防止部屋を機関区域における部屋に設けるか否かと技術的に関連
はないから、訂正事項１－３は、本件発明１の目的及び作用効果と関
係しない構成を加えるものであり、実質上特許請求の範囲を変更する
ものである。
本件明細書等の段落【０００６】
、
【０００７】及び【００２２】の
記載によれば、船損傷時における複数の部屋への浸水を防止するとと
もに設計の自由度を拡大可能とする船舶を提供するという本件発明の
目的は、浸水防止部屋を設けることによって達成されている。浸水防
止部屋が設けられた部屋だけでなく、浸水防止部屋が設けられていな
い部屋にも縦通隔壁を設置しないことによって、浸水防止部屋が設け
られていない部屋の内部における装置等の配置の自由度が向上したと
しても、それは本件発明１の目的、作用効果とは関係がない。
(ｲ) 訂正事項２について
訂正事項２のうち、訂正事項１－３と同様の訂正をする部分は、訂正
事項１－３と同様に、特許請求の範囲の減縮を目的とするものに当たら
ず、実質上特許請求の範囲を変更するものであり、また、その目的を明
瞭でない記載の釈明であると判断した本件審決の判断は誤りである。
ウ 本件訂正の可否
以上のとおり、本件訂正は、法１３４条の２第１項ただし書き１号、３
号及び４号に掲げる事項を目的とするものではなく、同条９項において準
用する法１２６条５項及び６項の規定に適合するものではないので、本件
訂正は認められず、本件訂正を認めるとの本件審決の判断（本件審決第２
の２⑶〔本件審決１１頁〕
）は誤りである。
〔被告の主張〕
ア 〔原告の主張〕ア（訂正事項１－１及び訂正事項２の「
（ただし、タンク
を除く。
）
」という記載の追加は、新規事項を追加するものかについて）に
対し
(ｱ) 訂正事項１－１について
本件訂正（訂正事項１－１）後の本件発明１は、
「浸水防止部屋」のう
ち、タンクを除いた構成によって、隔壁を挟んだ２区画（部屋）の少な
くとも一方に側壁及び隔壁に接する浸水防止部屋を設けることを特徴と
することにより、当該浸水防止部屋に面する側壁が損傷し浸水しても、
当該浸水防止部屋が設けられた部屋に浸水せず、設計の自由度を拡大で
きるという本件訂正前の請求項１記載の発明と同様の効果を奏するもの
といえる。したがって、本件訂正前の請求項１記載の発明の「浸水防止
部屋」からタンクを除外することによって、特許請求の範囲及び本件明
細書等に記載された技術的事項に新たな技術的事項を付加するものでな
いことは明らかであり、訂正事項１－１は、当業者によって、特許請求
の範囲及び本件明細書等の全ての記載を総合することにより導かれる技
術的事項との関係において、
新たな技術的事項を導入するものではない。
「浸水防止部屋」について、本件明細書等には空間を仕切ったもので
あるという記載があるが（段落【００３１】
）
、それを超えて、浸水防止
部屋が、液体を蓄積することが可能なタンクであることについての記載
はないから、タンクではない浸水防止部屋、すなわち「タンクを除く浸
水防止部屋」は、本件明細書等に開示されていたといえる。
したがって、訂正事項１－１は、新規事項の追加に当たらない。
(ｲ) 訂正事項２について
訂正事項２のうち、訂正事項１－１と同様の訂正をする部分は、訂正
事項１－１と同様に、新規事項の追加に当たらない。
イ 〔原告の主張〕イ（訂正事項１－３及び訂正事項２の「前記隔壁によっ
て推進方向の前後に区画された」及び「いずれも」という記載の追加は、
明瞭でない記載の釈明を目的とするものか、実質上特許請求の範囲を拡張
又は変更するものかについて）に対し
(ｱ) 訂正事項１－３について
本件訂正前の請求項１は、
「前記浸水防止部屋で前記連結部が覆われ
た前記隔壁は、前記機関区域の２つの前記部屋を推進方向の前後に区画
し、
」
（構成要件１Ｈ）
、
「前記機関区域の前記部屋は、縦通隔壁で区画さ
れていない」
（構成要件１Ｉ）と文言が続くものであるから、構成要件１
Ｉ
（
「前記機関区域の前記部屋は、
縦通隔壁で区画されていない」
）
の
「前
記機関区域の前記部屋」は、その前の構成要件１Ｈの「前記機関区域の
事項１－３は、上記構成要件１Ｉの「前記機関区域の前記部屋」につい
て、更に「前記隔壁によって推進方向の前後に区画された」
、
「２つの」
及び「いずれも」という特定を加えることによって、機関区域のどの部
屋であるかを明瞭にするものであるから、
訂正事項１－３による訂正は、
明瞭でない記載の釈明を目的とするものである。また、訂正事項１－３
により、
「前記隔壁によって推進方向の前後に区画された」
、
「２つの」及
び「いずれも」という特定が加えられた後の部屋は、訂正事項１－３に
よる訂正前の構成要件１Ｉの「前記機関区域の前記部屋」にもともと含
まれているものであったから、訂正事項１－３は、実質上特許請求の範
囲を拡張又は変更するものに当たらない。
(ｲ) 訂正事項２について
訂正事項２のうち、訂正事項１－３と同様の訂正をする部分は、訂正
事項１－１と同様に、明瞭でない記載の釈明を目的とするものであり、
実質上特許請求の範囲を拡張又は変更するものに当たらない。
⑵ 取消事由１－１（本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理
由２－３（甲６を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り）について
〔原告の主張〕
ア 本件審決は、本件訂正が認められることを前提に、本件発明１と甲６発
明の相違点として相違点１（
「水密な構造体」に関し、本件発明１は、
「浸
水防止部屋
（ただし、
タンクを除く。
）
」
であって、
「その少なくとも１つは、
」
「前記空間に面する前記側壁が損傷した場合浸水」するのに対し、甲６発
明は、
「船尾トリミングタンク」であって、
「前記空間に面する前記側壁が
損傷した場合」浸水するか明らかでない点。
）を認定し（本件審決第７の５
⑴ア〔本件審決５９頁〕
）
、相違点１に係る本件発明１の構成である「タン
クを除く浸水防止部屋」は容易想到でないことから、本件発明１は容易想
到ではないと判断した
（本件審決第７の５⑴イ
〔本件審決５９～６１頁〕
）
。
また、本件発明２ないし８は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、さ
らに減縮したものであり、甲６発明と対比すると、本件発明１と同様に相
違点１を含むから、本件発明１と同様の理由により、容易想到ではないと
判断した（本件審決第７の５⑵〔本件審決６１～６２頁〕
）
。
イ しかし、本件訂正は認められないから、相違点１に係る本件発明１の構
成は、
「浸水防止部屋であって、その少なくとも１つは、前記空間に面する
前記側壁が損傷した場合浸水」するものとなる。他方、甲６発明の「船尾
トリミングタンク」は、タンクであって、側壁に接する水密な構造体であ
るから、前記空間に面する側壁が損傷した場合浸水し、その浸水を防止す
るものであり、浸水防止部屋ということができる（本件審決第７の５⑴イ
(ｱ)〔本件審決５９頁〕
）から、相違点１に係る本件発明１の構成は、甲６発
明の「船尾トリミングタンク」と同じことになり、相違点１は存在しない
ことになる。
ウ したがって、本件発明１と甲６発明の相違点として相違点１が存在する
ことを前提に、本件発明１ないし８に容易想到性は認められないとした本
件審決の前記アの判断は誤りである。
〔被告の主張〕
本件訂正請求による訂正は認められ、本件発明１と甲６発明の相違点とし
て相違点１が存在するから、相違点１が存在することを前提に、本件発明１
ないし８に容易想到性は認められないとした本件審決の判断に誤りはない。
⑶ 取消事由１－２（本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理
由２－２（甲４を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り）について
〔原告の主張〕
ア 本件審決は、本件訂正が認められることを前提に、本件発明１と甲４発
明の相違点として相違点１（
「水密な構造体」に関し、本件発明１は、
「浸
水防止部屋（ただし、タンクを除く。
）
」であるのに対し、甲４発明は「ア
ンチローリングタンク」である点。
）を認定し（本件審決第７の４⑴ア〔本
件審決５２頁〕
）
、相違点１に係る本件発明１の構成である「タンクを除く
浸水防止部屋」は容易想到でないことから、本件発明１は容易想到ではな
いと判断した（本件審決第７の４⑴イ〔本件審決５３～５５頁〕
）
。また、
本件発明２ないし８は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、さらに減
縮したものであり、甲４発明と対比すると、本件発明１と同様に相違点１
を含むから、本件発明１と同様の理由により、容易想到ではないと判断し
た（本件審決第７の４⑵〔本件審決５５～５６頁〕
）
。
イ しかし、本件訂正は認められないから、相違点１に係る本件発明１の構
成は、
「浸水防止部屋」となる。他方、甲４発明の「アンチローリングタン
ク」は、タンクであって側壁に接する水密な構造体であるから、当該側壁
が損傷した場合浸水し、その浸水を防止するものであり、浸水防止部屋と
いうことができる（本件審決第７の４⑴イ(ｱ)〔本件審決５３頁〕
）から、相
違点１に係る本件発明１の構成は、
甲４発明の
「アンチローリングタンク」
と同じことになり、相違点１は存在しないことになる。
ウ したがって、本件発明１と甲４発明の相違点として相違点１が存在する
ことを前提に、本件発明１ないし８に容易想到性は認められないとした本
件審決の前記アの判断は誤りである。
〔被告の主張〕
本件訂正請求による訂正は認められ、本件発明１と甲４発明の相違点とし
て相違点１が存在するから、相違点１が存在することを前提に、本件発明１
ないし８に容易想到性は認められないとした本件審決の判断に誤りはない。
誤り）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１と甲６発明の相違点１の判断について
ア(ｱ)ａ 甲１７（実開昭５０－１１１８９２号のマイクロフィルム）は、昭
和５０年９月１１日に公開された「損傷時における浸水量をすくなく
した船舶」
に関する考案であり、
「船側の損傷時における船内への浸水
量を最小限にとどめるために、横置隔壁の両端部に浸水阻止用の区画
を設けた船舶に関するものである」
（明細書１頁１０～１３行）
。それ
は、
「横置隔壁を有する従来の船舶においては、衝突などにより、その
横置隔壁の近辺の船側外板に損傷をうけた場合は、その横置隔壁に隣
接する２つの船倉に浸水が起る」
（明細書１頁１４～１７行）
という課
題を、
「横置隔壁の船側両端に、
その一面を船側外板で構成される区画
を設けることにより、その横置隔壁の近辺の船側外板に損傷をうけた
場合の浸水を、その区画のみに限定するか、またはその隔壁隣接区画
の片側と前記区画内のみに限定することができるようにした」
（明細書
、損傷時復
原性の確保と２区画浸水への対策という課題と、
その解決手段として、
船側に設けられ、部屋を仕切る隔壁と側壁の連結部を覆う液密性区画
を設けることが記載されている。
甲１７の第１図
ｂ 甲５６（特開昭６３－２４７１８８号公報）には、特許請求の範
囲
（
「隣接するホールドの境界部に、
該ホールドを仕切る隔壁端部に
接するよう損傷回避区画を設け、且つ上記ホールドに、ホールドの
スペースに対応した形状のタンクを設置したことを特徴とする液化
ガス運搬船。
」
）において、
「損傷時の復原性を満た」すこと（明細書
「隣接するホールドの境界部に、該ホ
ールドを仕切る隔壁端部に接するよう損傷回避区間を設け」る発明
（明細書３頁７～９行）
が開示されている。
［発明が解決しようとす
る問題点］に、
「本発明は斯かる実情に鑑み、損傷時の復原性を満た
しつつホールド内の無駄なスペースをなくし、
」
と記載され
（明細書
、
［問題点を解決するための手段］
として
「本発明は、
上記目的を達成するために、隣接するホールドの境界部に、該ホー
ルドを仕切る隔壁端部に接するよう損傷回避区間を設け、
」
と記載さ
れ（明細書３頁７～９行）
、
［作用］に、
「従って、、
ﾏ ﾏ
損傷をどこに受
けても、
隣接する２つのホールドが同時に浸水することがなくなる。
」
（明細書３頁１３～１５行）と記載され、
［発明の効果］に「
（Ⅰ）
損傷時復原性を満たしてタンク数を減らすことができる」
（明細書５
頁下から２行～最終行）と記載されている。また、第５図の従来例
や第１図及び第３図の前方には、船側（側壁）に設けられ、側壁と
（横置）隔壁の連結部を覆う損傷回避区画５を設けることが図示さ
れている。このように、甲５６には、損傷時復原性の確保と２区画
浸水への対策という課題と、
その解決手段として、
船側に設けられ、
「横置隔壁」と側壁の連結部を覆う損傷回避区画を設けることが記
載されている。
甲５６の第１図、第３図及び第５図
ｃ 甲５７（特開平９－２２６６７６号公報）は、従来技術として、
船体の幅の約１／１０で荷役区域全通に渡り縦通隔壁を設けること
により、小事故又は横置隔壁間の船側衝突事故に対して残存させる
ことが記載されており（段落【０００３】等）
、船側損傷に備えて側
壁に設ける水密な区画が記載されている。さらに、横置隔壁から一
定の距離まで、縦通隔壁を船側外板から船幅の約１／５だけ離間さ
せ、
横置隔壁３、
外板６および縦通隔壁５’
に囲まれた広い区画７’
を設けることにより、横置隔壁に小事故ではない船側衝突を受けた
場合に、広い区画７’の縦通隔壁が損傷することを少なくして２区
画浸水を抑制し、
船舶の安全性をより保つことが記載されている
（段
落【０００４】
、
【００１０】
、図１、図３等。
）
。このように、甲５７
には、横置隔壁近傍の側壁が損傷した場合に備えて、側壁と横置隔
壁の連結部に接する水密な区画を設けることが記載されている。
甲５７の【図１】及び【図３】
【図１】
【図３】
ｄ そうすると、横置隔壁を設けた船舶において、横置隔壁近傍の側
壁が損傷した場合に備えて側壁と横置隔壁の連結部に接する水密な
区画を設けることにより二つの部屋が同時に浸水しないようにする
ことは技術常識であった（甲１７、甲５６、甲５７）
。
(ｲ) 甲６の船尾トリミングタンク
（左舷と右舷の
「Ｎｏ．
Ｂ．
Ｔ．
（Ｐ／Ｓ）
」
（左舷／右舷の４番バラスト水タンク）
）は、船側（船舶の側
壁）に（側壁と横置隔壁の連結部に接して）設けられた水密な区画であ
り（タンクであるから当然に水密であるし、平面図においても側面図に
おいても水密を表す対角線の×印が付されている）
、
上下方向において満
載喫水線（側面図の船首と船尾に「Ｄ．Ｌ．Ｗ．Ｌ．
」
（計画満載喫水線）
と付された線が記されている）と重なり、損傷時の復原性確保（浸水防
止）のために設けられた水密な区画であることは当業者において自明で
ある。
したがって、当業者が甲６（
「船の科学」２００１年１月号）の５８、
（Ｐ／Ｓ）
」
（左舷／右舷の４番バラスト水タンク）
）を見れば、船尾トリ
ミングタンク（バラスト水タンク）と２区画浸水の対策としての浸水防
止部屋を兼用したものであることを当然に理解する。
甲６の２の１
（
「船の科学」
、
甲６の２の２
（同
（無効審判で矢印を用いて部材に仮称※が付されている。
「区画Ｂ※」
は
「船尾トリミングタンク」である。
）
イ 浸水防止のための部屋として空所又はタンクが使用可能であることは技
術常識である（甲１７、甲２２、甲２３）
。
ウ(ｱ) 甲２４（
「船の科学」１９８３年１月号）の３７頁下段の図によれば、
バラスト水タンクを軸室の後方に設けることにより、軸室の有効利用が
図られている。
甲２４（
「船の科学」１９８３年１月号）の３７頁下段の図（本件審決４
（無効審判で矢印を用いて部材名を付けている。
「№6 W.B.T」はバラス
ト水タンクである。
）
(ｲ) 甲２５（関西造船協会誌第１４２号）の７枚目の一般配置図の下から
ることにより、補機室に続く部屋の有効利用を図っている。
甲２５（関西造船協会誌第１４２号）の７枚目の一般配置図（本件審
決４１頁）
（無効審判で矢印を用いて部材名を付けている。
「A.P.T (B.W.T)」はバ
ラスト水タンクである。
）
(ｳ) 甲２６
（
「船の科学」
の６７ないし６８頁の下か
ら２段目及び１段目の図によれば、バラスト水タンクを後方の部屋に設
けることによる軸室の有効利用を図っている。
甲２６（
「船の科学」１９７１年１２月号）の６７ないし６８頁の下か
ら２段目及び１段目の図（本件審決４１頁）
（無効審判で矢印を用いて部材名を付けている。
「W.B.T.」
はバラスト水
タンクである。
）
(ｴ) そうすると、船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）を船舶のど
こに配置するかは、
適宜、
自由に設計し決めることのできる事項であり、
特に後方の部屋に設けることはモーメントの関係で好適であり、周知の
事項であった。
エ したがって、甲６の船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）を浸水
防止部屋として空所に置換し、
船尾トリミングタンク
（バラスト水タンク）
を後方の部屋に配置することは当業者が容易に想到し得ることであった。
オ 本件審決は、甲６発明の船尾トリミングタンクを空所に置き換えること
について、船尾トリミングタンクは、タンクであって、船体のトリム（船
体の前後方向の傾斜）を調整する機能を有するものであるから、当該機能
を有しない、タンクでないものに置き換える動機付けはないとし（本件審
決第７の５⑴イ(ｲ)〔本件審決５９～６０頁〕
）
、
「甲６発明の『船尾トリミン
グタンク』に上記周知の事項を適用する動機付けはなく、仮に適用を試み
た場合であっても、船体のトリム（船体の前後方向の傾斜）を調整する機
能を有しない空所に改変することには阻害要因があるといわざるを得な
い。
」
（本件審決第７の５⑴イ(ｴ)〔本件審決６０頁〕
）と判断した。
しかし、船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）を空所に換えるべ
き動機付けはあるし、第１軸室の船尾トリミングタンクをなくすのではな
く後方へ移動させるのであるから、阻害要因はない。また、船尾トリミン
グタンクを後方に移動させる場合において、前記のとおり船尾トリミング
タンクを空所に置換する動機付けがあり、本件審決の上記判断は誤ってい
る。
カ 以上によれば、
本件発明１の相違点１に係る構成は、
甲６発明に甲１７、
甲２２又は甲２３を参照し、場合によっては甲２４ないし甲２６を参照す
ることにより、当業者が容易に想到できたものであり、容易想到性を否定
した本件審決の判断は誤りである。
⑵ 本件発明２ないし８について
本件審決は、本件発明２ないし８と甲６発明とを対比すると、少なくとも
相違点１を含むものであるとした上で、本件発明１と同様に、当業者が容易
に発明をすることができたものではないとしたが、前記⑴カのとおり、本件
発明１の相違点１に係る構成は、
当業者が容易に想到できたものであるから、
本件発明２ないし８についての本件審決の判断も誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 〔原告の主張〕⑴（本件発明１と甲６発明の相違点１の判断について）に
対し
ア 甲１７、甲５６及び甲５７には、横置隔壁近傍の側壁が損傷した場合に
備えて側壁と横置隔壁の連結部に接する水密な区画を設けることにより二
つの部屋が同時に浸水しないようにすることは、開示されておらず、その
ようなことは技術常識ではない。
イ 甲１７、甲２２及び甲２３には、側壁と隔壁との連結部を覆う浸水防止
のための部屋については記載がなく、浸水防止のための部屋として空所又
はタンクを使用可能であることは技術常識でない。
ウ 船尾トリミングタンク（又はバラスト水タンク）は、船体のトリム（船
体の前後方向の傾斜）の調整の容易さを踏まえて配置されており、船舶の
どこに配置するかは、適宜、自由に設計し決めることのできる事項ではな
い。また、これを後方の部屋に設けることがモーメントの関係で好適であ
るかどうかは不明である。
エ 甲６の船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）をタンクではない空
所に置き換え、船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）を後方の部屋
に配置することが記載された文献はなく、そのようなことを動機付ける示
唆が記載された文献もない。
オ 甲６の船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）は、
「車両乗降時の岸
壁と舷外ランプの高さを保つ」
という重要な機能を有するものであるから、
そのような機能を有しないものに置き換える動機付けはないし、甲６発明
の船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）を、タンクではない浸水防
止部屋に置換することには阻害要因がある。
カ 以上によれば、本件発明１の相違点１に係る構成は、甲６発明並びに甲
業者が容易に想到することができたものとはいえないから、その特許は、
法２９条２項の規定により特許を受けることができないものとはいえない
とした本件審決の判断に誤りはない。
⑵ 〔原告の主張〕⑵（本件発明２ないし８について）に対し
本件審決は、本件発明２ないし８と甲６発明とを対比すると、少なくとも
相違点１を含むものであるとした上で、本件発明１と同様に、当業者が容易
に発明をすることができたものではないとしたが、前記⑴カのとおり、本件
発明１の相違点１に係る構成は、当業者が容易に想到することができたもの
とはいえないから、本件発明２ないし８についての本件審決の判断に誤りは
ない。
誤り）について
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１と甲４発明の相違点１の判断について
ア 横置隔壁近傍の側壁が損傷した場合に備えて側壁と横置隔壁の連結部に
接する水密な区画を設けることにより二つの部屋が同時に浸水しないよう
にすることは技術常識である（甲１７、甲２２、甲５６、甲５７）
。当業者
が甲４（
「船の科学」１９７７年１２月号）の５４、５５頁のアンチローリ
ングタンクを見れば、アンチローリングタンクと２区画浸水の対策として
の「浸水防止部屋」を兼用したものであることを当然に理解する。
甲４の２の１
（
「船の科学」
、
甲４の２の２
（同
（無効審判で矢印を用いて部材に仮称※が付されている。
「区画Ａ※」は
「アンチローリングタンク」である。
）
イ 浸水防止のための部屋として空所又はタンクが使用可能であることは技
術常識である（甲１７、甲２２、甲２３）
。
ウ アンチローリングタンクを船舶のどこに配置するかは、適宜、自由に設
計し決めることのできる事項である。
エ そうすると、甲４のアンチローリングタンクを「浸水防止部屋」として
の空所に置換し、アンチローリングタンクを別の場所（例えば甲２７（
「船
の科学」２００１年８月号）の３０頁のように船体の上部）に配置するこ
とは、当業者が容易に想到し得ることにすぎない。
甲２７（
「船の科学」２００１年８月号）の３０頁の一般配置図（本件審決
（無効審判で矢印を用いて部材名を付けている。
「ANTI ROLLING TANK」
はアンチローリングタンクである。
）
オ 本件審決は、甲４発明のアンチローリングタンクを空所に置き換えるこ
とについて、アンチローリングタンクは、タンクであって、減揺効果を得
るという機能を有するものであるから、当該機能を有しない、タンクでな
いものに換える動機付けはないとし（本件審決第７の４⑴イ(ｲ)〔本件審決
）
、
「甲第４号証には当該『アンチローリングタンク』を浸水
防止のための部屋として利用することは記載も示唆されていないのである
から、甲４発明の『アンチローリングタンク』に上記周知の事項を適用す
る動機付けはなく、仮に適用を試みた場合であっても、減揺効果が得られ
ない空所に改変することには阻害要因があるといわざるを得ない。以上の
とおりであるから、甲４発明の『アンチローリングタンク』を、空所に換
えた上で、さらに甲第２７号証記載のごとく『アンチローリングタンク』
を船舶の上部に設ける動機付けもない。
」
（本件審決第７の４⑴イ(ｴ)〔本件
審決５４頁〕
）とし、甲４発明の「アンチローリングタンク」を、空所、す
なわちタンクを除く「浸水防止部屋」に換える動機付けがない（本件審決
第７の４⑴イ(ｷ)〔本件審決５５頁〕
）と判断した。
しかし、
アンチローリングタンクを空所に換えるべき動機付けはあるし、
アンチローリングタンクをなくすのではなく別の場所（例えば甲２７のよ
うに船体の上部）に設けるのであるから、阻害要因はない。また、アンチ
ローリングタンクを後方に移動させる場合において、前記のとおりアンチ
ローリングタンクを空所に置換する動機付けがあり、本件審決の上記判断
は誤っている。
カ 以上によれば、本件発明１の相違点１に係る構成は、甲４発明に、甲１
より、当業者が容易に想到できたものであり、容易想到性を否定した本件
審決の判断は誤りである。
⑵ 本件発明２ないし８について
本件審決は、本件発明２ないし８と甲４発明とを対比すると、少なくとも
相違点１を含むものであるとした上で、本件発明１と同様に、当業者が容易
に発明をすることができたものではないとしたが、前記⑴カのとおり、本件
発明１の相違点１に係る構成は、
当業者が容易に想到できたものであるから、
本件発明２ないし８についての本件審決の判断も誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 〔原告の主張〕⑴（本件発明１と甲４発明の相違点１の判断について）に
対し
ア 横置隔壁近傍の側壁が損傷した場合に備えて側壁と横置隔壁の連結部に
接する水密な区画を設けることにより二つの部屋が同時に浸水しないよう
にすることは、技術常識ではない。
イ 甲１７、甲２２及び甲２３には、側壁と隔壁との連結部を覆う浸水防止
のための部屋については記載がなく、浸水防止のための部屋として空所又
はタンクを使用可能であることは技術常識でない。
ウ 甲４の「アンチローリングタンク」は、荒天時の車両の移動を防止する
とともに乗り心地を良好にするためのものであり、減揺効果を踏まえて配
置されており、船舶のどこに配置するかは、適宜、自由に設計し決めるこ
とのできる事項ではない。
エ 甲４の「アンチローリングタンク」をタンクではない空所に置き換え、
「アンチローリングタンク」を別の場所に設けることが記載された文献は
なく、そのようなことを動機付ける示唆が記載された文献もない。
オ 甲４の「アンチローリングタンク」は、荒天時の車両の移動防止及び乗
り心地を良好にするためのものであり、減揺効果を得るという重要な機能
を有するものであるから、そのような機能を有しないものに置き換える動
機付けはないし、甲４の「アンチローリングタンク」を、タンクではない
「浸水防止部屋」に置換することには阻害要因がある。
カ 以上によれば、
本件発明１の相違点１に係る構成は、
甲４発明に甲１７、
甲２２又は甲２３を参照し、場合によっては甲２７を参照することにより
当業者が容易に想到することができたものとはいえないから、
その特許は、
法２９条２項の規定により特許を受けることができないものとはいえない
とした本件審決の判断に誤りはない。
⑵ 〔原告の主張〕⑵（本件発明２ないし８について）に対し
本件審決は、本件発明２ないし８と甲４発明とを対比すると、少なくとも
相違点１を含むものであるとした上で、本件発明１と同様に、当業者が容易
に発明をすることができたものではないとしたが、前記⑴カのとおり、本件
発明１の相違点１に係る構成は、当業者が容易に想到することができたもの
とはいえないから、本件発明２ないし８についての本件審決の判断に誤りは
ない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書等の記載
本件明細書等（甲３２）には、次の記載がある。
ア 技術分野
「本発明は、旅客船、フェリー、ＲＯ－ＲＯ船（Roll-on/Roll-off Ship）
、
自動車専用船としてのＰＣＣ（Pure Car Carrier）
、ＰＣＴＣ（Pure
Car / Truck Carrier）などの船舶に関するものである。
」
（段落【００
）
イ 背景技術
「例えば、従来の旅客船は、船体に多層の甲板を有する区画が設けられ、
この各区画に各層の甲板間を接続するランプウェイが設けられたものが
一般的である。この場合、船体の上層に居住区画が形成され、下層に車両
区画が形成され、自動車は、ドライバが運転し、岸壁からショアランプウ
ェイを介して船内の甲板へ入り込み、ランプウェイを経由して下層の甲板
に移動し、指定された位置に駐車する。
」
（段落【０００２】
）
「また、このような旅客船は、居住区画や車両区画とは別に、船内が機関
室や軸室など多数の部屋が区画形成されている。この場合、船舶の国際規
則として、
ダメージスタビリティの要件が規定されている。
この規則では、
船側損傷の要件として、損傷後の残存復原力の確保、損傷後の最終水線が
浸水を制限する甲板を超えないことなどが規定されている。
」
（段落【００
）
「なお、このような従来の船舶の区画構造としては、下記特許文献１に記
載されたものがある。この特許文献１に記載された自動車運搬船は、船舶
の船底のボイドスペースを形成する最下層の水密甲板に遠隔で開放可能
な海水導入手段を設けたものであり、これにより、船舶の船側外板等が破
損して、海水が船内に進入した場合、最下層の水密甲板に設けられた海水
導入手段を開放することにより、船内に進入した海水をボイドスペースに
導入し、このボイドスペースを海水バラストタンクとして機能させること
で、船舶の復原力を回復させることができる。
」
（段落【０００４】
）
ウ 発明が解決しようとする課題
「上述した従来の船舶の国際規則において、船側損傷は、旅客搭載人数に
よりその損傷時の損傷想定長さ、幅、高さが決められており、損傷時の浸
水容積が大きな区画（例えば、機関室、補機室、軸室など）が損傷した際、
隔壁を挟んで２区画の損傷要件となる。そのため、船損傷時の浸水容積が
過大となり、規則要求の復元性能の項目としてのＧｏＭ（横メタセンタ高
さ）
が大きくなってしまう。
この場合、
船型計画の制約、
上部構造の制約、
区画配置の制約があることから、配置の自由度が制限されてしまう。
」
（段
落【０００６】
）
「本発明は、上述した課題を解決するものであり、船損傷時における複数
の部屋への浸水を防止すると共に設計の自由度を拡大可能とする船舶を
提供することを目的とする。
」
（段落【０００７】
）
エ 課題を解決するための手段
「上記の目的を達成するための本発明の船舶は、左右の側壁を有する船体
と、該船体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される複数の
部屋と、前記側壁及び前記隔壁に接する浸水防止部屋と、を備え、前記浸
水防止部屋は、機関室の上部甲板の下方またはショアランプが設けられる
甲板の下方に設けられることを特徴とするものである。
」
（段落
【０００８】
）
「従って、側壁における隔壁の近傍が損傷を受けても、浸水防止部屋が浸
水するだけで、複数の部屋に跨って浸水することはなく、船損傷時におけ
る複数の部屋への浸水を防止することができると共に、複数の部屋の大型
化を抑制して設計の自由度を拡大することができる。
」
（段落
【０００９】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記左側の側壁と前記隔壁に
接する左方浸水防止部屋と、前記右側の側壁と前記隔壁に接する右方浸水
防止部屋とを有することを特徴としている。
」
（段落【００１０】
）
「従って、浸水防止部屋が船体の左右両側にそれぞれ設けられることで、
浸水防止性能を向上することができる。
」
（段落【００１１】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記左右の側壁と前記隔壁に
接することを特徴としている。
」
（段落【００１２】
）
「従って、浸水防止部屋を船体の左右で共用化することで、構造の簡素化
及び低コスト化を可能とすることができる。
」
（段落【００１３】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記隔壁を挟んで前後の前記
部屋側にそれぞれ設けられることを特徴としている。
」
（段落
【００１４】
）
「従って、浸水防止部屋を隔壁の前後に設けることで、更なる浸水防止性
能の向上を可能とすることができる。
」
（段落【００１５】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記複数の部屋より容積が小
さく、且つ、満載喫水線での幅が前記船体の幅の１／１０以上に設定され
ることを特徴としている。
」
（段落【００１６】
）
「従って、浸水防止部屋による浸水防止性能を十分に確保することができ
る。
」
（段落【００１７】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記複数の部屋より容積が小
さく、且つ、前記満載喫水線での前後長さが前記船体の全長の３／１００
以上に設定されることを特徴としている。
」
（段落【００１８】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記隔壁の前記船体の後方の
前記部屋側に設けられることを特徴としている。
」
（段落【００１９】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、４辺の壁に囲まれていること
を特徴としている。
」
（段落【００２０】
）
「本発明の船舶では、前記浸水防止部屋は、前記上部甲板もしくは前記シ
ョアランプが設けられる甲板と船底との間に設けられる車両搭載甲板より
後方に設けられることを特徴としている。
」
（段落【００２１】
）
オ 発明の効果
「本発明の船舶によれば、隔壁により船体の前後に複数の部屋を区画し、
側壁とこの隔壁に接する浸水防止部屋を設け、浸水防止部屋をショアラン
プが設けられる甲板の下方に設けるので、船損傷時における複数の部屋へ
の浸水を防止することができると共に設計の自由度を拡大することがで
きる。
」
（段落【００２２】
）
カ 発明を実施するための形態
(ｱ)「以下に添付図面を参照して、本発明に係る船舶の好適な実施例を詳細
に説明する。
なお、
この実施例により本発明が限定されるものではなく、
また、実施例が複数ある場合には、各実施例を組み合わせて構成するも
のも含むものである。
」
（段落【００２４】
）
(ｲ) 実施例１
「図１は、本発明の実施例１に係る船舶としての旅客船における後部の
平面図、図２は、実施例１の旅客船を表す側面図である。
」
（段落【００
）
「実施例１の船舶としての旅客船（カーフェリー）において、図２に示
すように、船体１１は、上下多層の甲板１２ａ、１２ｂ、１２ｃ、１２
ｄ、１２ｅ、１２ｆが設けられており、甲板１２ｂの下方に後述する機
関室が設けられる下層空間１３が形成され、この下層空間１３の船尾側
に推進用エンジン１４が配置されている。
」
（段落【００２６】
）
「そして、甲板１２ａ上にトラック、バス等の大型車両も搭載可能な大
型車両搭載区画１５ａが形成され、甲板１２ｂ上に大型車両搭載区画１
いる。また、甲板１２ａと甲板１２ｃとの間に、大型車両が通行可能な
少なくとも１本の船内ランプ１６ａが設けられている。甲板１２ｂと甲
板１２ｃとの間に、大型車両が通行可能な少なくとも２本の船内ランプ
用車専用船内ランプ１６ｃが設けられている。また、甲板１２ｂの船首
側右舷に、車両がロールオン・ロールオフするための起倒式の船首舷側
ランプ１７ａが設けられ、船尾側右舷には、起倒式の船尾舷側ランプ１
」
（段落【００２７】
）
「居住区用として、甲板１２ｄ、１２ｅ、１２ｆが設けられ、複数段の
居住区画１８ａ、１８ｂ、１８ｃが形成されている。この場合、居住区
画１８ａ、１８ｂ、１８ｃは、推進用エンジン１４からの騒音を避ける
ために、推進用エンジン１４の設置位置の直上より船首側に形成されて
いる。そして、居住区画１８ａ（甲板１２ｄ上）の船尾側は、遊歩スペ
ース１９として利用されている。
」
（段落【００２８】
）
「また、船体１１は、左右の側壁２０ａ、２０ｂと船底２１を有してお
り、甲板１２ｂと船底２１との間の空間で、且つ、甲板１２ａの配設位
置より後方の空間に、複数の部屋２２ａ、２２ｂ、２３ａ、２３ｂが設
けられている。
」
（段落【００２９】
）
「即ち、図１及び図２に示すように、船体１１は、甲板１２ｂと船底２
上下の空間
（部屋）
設けられることで、前後の空間（部屋）２２ａ、２２ｂ、２３ａ、２３
ｂが区画されている。
」
（段落【００３０】
）
「そして、船体１１は、上部の空間（部屋２２ａ、２２ｂ）にて、端部
が左右の側壁２０ａ、２０ｂ及び隔壁２５（２５ａ）に接合される仕切
板２６ａ、２６ｂが設けられることで、左右の側壁２０ａ、２０ｂ及び
隔壁２５（２５ａ）に接する左右の浸水防止部屋２７ａ、２７ｂが形成
されている。また、下部の空間（部屋２３ａ、２３ｂ）にて、端部が左
右の側壁２０ａ、２０ｂ及び隔壁２５（２５ｂ）に接合される仕切板２
ている。
」
（段落【００３１】
）
「本実施例では、左側の側壁２０ａと隔壁２５（２５ａ、２５ｂ）に接
する左方浸水防止部屋２７ａ、２９ａと、右側の側壁２０ｂと隔壁２５
（２５ａ、２５ｂ）に接する右方浸水防止部屋２７ｂ、２９ｂとが設け
られている。
」
（段落【００３２】
）
「この場合、各浸水防止部屋２７ａ、２７ｂ、２９ａ、２９ｂは、複数
の部屋２２ａ、２２ｂ、２３ａ、２３ｂより容積が小さく、且つ、満載
喫水線Ｌでの幅が船体１１の幅の１／１０以上に設定されると共に、満
載喫水線Ｌでの前後長さが船体１１の全長の３／１００以上に設定され
ている。これは、船舶区画規定の第４４条に規定される要件を満足する
ものである。
」
（段落【００３３】
）
「なお、この場合、部屋２２ａ、２３ａは、機関室として利用し、部屋
」
（段落【００３４】
）
「従って、船体１１の外部から隔壁２５（２５ａ、２５ｂ）の近傍に位
置する左側壁２０ａに損傷を受けた場合、部屋２２ａまたは部屋２３ａ
には浸水するものの、部屋２２ｂや部屋２３ｂに浸水することがない。
即ち、このとき、部屋２２ｂ、２３ｂより小さい浸水防止部屋２７ａ、
」
（段落【００３５】
）
「このように実施例１の旅客船にあっては、左右の側壁２０ａ、２０ｂ
を有する船体１１と、この船体１１の内部であって隔壁２５（２５ａ、
により推進方向の前後に区画される複数の部屋２２ａ、
に接する浸水防止部屋２７ａ、
」
（段落【００３６】
）
「従って、側壁２０ａ、２０ｂにおける隔壁２５（２５ａ、２５ｂ）の
近傍が損傷を受けても、浸水防止部屋２７ａ、２７ｂ、２９ａ、２９ｂ
が浸水するだめ（判決中：
「だけ」の誤記）で、前後の部屋２２ａ、２２
ｂ、２３ａ、２３ｂに跨って浸水することはなく、船損傷時における複
数の部屋２２ａ、２２ｂ、２３ａ、２３ｂへの浸水を防止することがで
きると共に、複数の部屋２２ａ、２２ｂ、２３ａ、２３ｂの大型化を抑
制して設計の自由度を拡大することができる。
」
（段落【００３７】
）
「また、実施例１の旅客船では、浸水防止部屋として、左側の側壁２０
ａと隔壁２５（２５ａ、２５ｂ）に接する左方浸水防止部屋２７ａ、２
浸水防止部屋２７ｂ、２９ｂとを設けている。従って、浸水防止部屋２
れることとなり、浸水防止性能を向上することができる。
」
（段落【００
）
「また、
実施例１の旅客船では、
浸水防止部屋２７ａ、
く、且つ、満載喫水線Ｌでの幅が船体１１の幅の１／１０以上に設定さ
れている。従って、浸水防止部屋による浸水防止性能を十分に確保する
ことができる。
」
（段落【００３９】
）
キ 産業上の利用可能性
「本発明は、船舶において、側壁と前後の部屋を区画する隔壁に接する浸
水防止部屋を設けることで、船損傷時における複数の部屋への浸水を防止
すると共に設計の自由度を拡大可能とするものであり、いずれの船舶に適
用することができる。
」
（段落【００５５】
）
ク 図面
(ｱ) 図１
(ｲ) 図２
⑵ 本件発明の技術的意義
ア 本件発明は、旅客船、フェリー、ＲＯ－ＲＯ船（Roll－on/Roll－off
Ship）
、自動車専用船としてのＰＣＣ（Pure Car Carrier）
、ＰＣＴＣ
（Pure Car/Truck Carrier）などの船舶に関する（段落【０００１】
）
。
イ 従来の旅客船は、居住区画や車両区画とは別に、船内が機関室や軸室
など多数の部屋が区画形成されている。この場合、船舶の国際規則とし
て、ダメージスタビリティの要件が規定されている。この規則では、船
側損傷の要件として、損傷後の残存復原力の確保、損傷後の最終水線が
浸水を制限する甲板を超えないことなどが規定されている。従来の船舶
の国際規則において、船側損傷は、旅客搭載人数によりその損傷時の損
傷想定長さ、幅、高さが決められており、損傷時の浸水容積が大きな区
画（例えば、機関室、補機室、軸室など）が損傷した際、隔壁を挟んで
そのため、
船損傷時の浸水容積が過大となり、
規則要求の復原性能の項目としてのＧｏＭ（横メタセンタ高さ）が大き
くなってしまう。この場合、船型計画の制約、上部構造の制約、区画配
置の制約があることから、配置の自由度が制限されてしまう（段落【０
、
【０００６】
）
。
ウ 本件発明は、上述した課題を解決するものであり、船損傷時における
複数の部屋への浸水を防止すると共に設計の自由度を拡大可能とする船
舶を提供することを目的とする（段落【０００７】
）
。
エ 上記課題を解決するために、本件発明の船舶は、左右の側壁を有する
船体と、該船体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される
複数の部屋と、
前記側壁及び前記隔壁に接する浸水防止部屋と、
を備え、
前記浸水防止部屋は、機関室の上部甲板の下方またはショアランプが設
けられる甲板の下方に設けられることを特徴とするものである
（段落
【０
）
。
オ 本件発明の船舶によれば、隔壁により船体の前後に複数の部屋を区画
し、側壁とこの隔壁に接する浸水防止部屋を設け、浸水防止部屋をショ
アランプが設けられる甲板の下方に設けるので、側壁における隔壁の近
傍が損傷を受けても、浸水防止部屋が浸水するだけで、複数の部屋に跨
って浸水することはなく、船損傷時における複数の部屋への浸水を防止
することができると共に、複数の部屋の大型化を抑制して設計の自由度
を拡大することができる（段落【０００９】
、
【００２２】
）
。
⑴ 本件訂正の適否の判断の誤りについて
ア 訂正事項１－１及び訂正事項２の「
（ただし、タンクを除く。
）
」という記
載の追加は新規事項を追加するものかについて
(ｱ) 訂正による新規事項追加の判断方法
訂正が、当業者によって、特許請求の範囲、明細書又は図面の全ての
記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係において、新た
な技術的事項を導入しないものであるときは、新規事項追加（法１３４
条の２第９項、法１２６条５項）に当たらないと判断するのが相当であ
る。
(ｲ) 訂正事項１－１について
ａ 本件発明１の「浸水防止部屋」の意味
本件訂正前（前記のとおり本件訂正により前件訂正３は取り下げた
ものとみなされたので、本件訂正前の請求項は、前件訂正２後のもの
である。
）の請求項１は、次のとおりであった（構成要件の符号は、被
告準備書面で用いられたものと同じである。
）
。
「１Ａ 船外に面する左右の側壁を有する船体と、
れる複数の部屋と、
部屋と、
れる仕切板により形成され、前記仕切板の全面が前記部屋に面す
ると共に、
てその下方に設けられ、
に設けられ、前記機関区域の前記部屋の前記側壁と前記隔壁との
連結部を覆った空間であり前記空間に面する前記側壁が損傷し
た場合浸水し、
機関区域の２つの前記部屋を推進方向の前後に区画し、
とを特徴とする船舶。
」
本件訂正前の請求項１の記載によれば、本件発明１の「浸水防止部
屋」は、側壁及び隔壁に接すること、仕切板により形成されること、
部屋の高さ方向にわたって形成されること、機関区域の部屋に設けら
れること、側壁と隔壁との連結部を覆った空間であり空間に面する側
壁が損傷した場合浸水することなどが特定されている。
しかし、
「専ら」
又は「主に」浸水防止を企図した空間であるべきかは明らかでない。
なお、当業者の技術常識として、
「空間」とは、
「空所」や「ボイド」
とは異なり、必ずしも物体が存在しない場所には限定されないと認め
られ、このことは「下層空間１３の船尾側に推進用エンジン１４が配
置されている」
（段落【００２６】
）などの本件明細書等の記載とも整
合する。そのため、
「空間」であることから、直ちに「専ら」あるいは
「主に」浸水防止を企図していることは導けない。また、ＳＯＬＡＳ
条約
（
「千九百七十四年の海上における人命の安全のための国際条約」
、
甲２３）によれば、浸水率の計算において、タンクは、０又は０．９
ているため浸水が０である場合と、もとは空であるため浸水が容積の
べきとされており、タンクであってもそれに面する側壁が損傷した場
合浸水する場合があることを前提としているから、
「空間に面する側壁
が損傷した場合浸水すること」が、必ずしもタンクを排除するものと
はいえない。
次に、本件明細書等によれば、本件発明の課題及び解決手段は、前
記のとおり、浸水防止部屋を設けて、側壁における隔壁の近傍が損傷
を受けても、浸水防止部屋が浸水するだけで、浸水防止部屋を設けた
部屋が浸水することがないようにすることで、浸水区画が過大となる
ことを防止し、
設計の自由度を拡大することを目的とするものである。
そうであるとすれば、
「浸水防止部屋」は、それに面する側壁が損傷し
浸水しても、それが設けられた「部屋」に浸水しないような水密構造
となっていれば、浸水区画が過大となることを防止するという本件発
明の目的にかなうのであって、タンク等の他の機能を兼ねることが、
そのような目的を阻害すると認めるに足りる証拠はない。かえって、
甲１７（実願昭４９－１９７４８号（実開昭５０－１１１８９２号）
のマイクロフィルム）には、第１図及び「本考案は、横置隔壁２の船
側部両端に、船側外板１を一面とした高さ方向に細長い浸水阻止用の
区画７を備えているから、横隔壁数を増加しなくても、船側外板１の
損傷による船内への浸水を該区画７内に、または該区画７と隣接する
（４頁下から７～１行）
との
記載があり、
本件発明の
「浸水防止部屋」
の機能に類似する
「区画７」
を有する船舶の発明が開示されているところ、
同文献には、
「該区画７
を小槽として利用することもできる。
」
（５頁７行）とも記載されてい
るから、浸水防止を目的とした区画を、小槽（タンク）として利用す
ることは、公知であったと認められる。また、
「浸水防止部屋」が他の
機能を兼ねることを許容する方が、設計の自由度が拡大し、その意味
で本件発明の目的に資するものである。
以上によれば、本件訂正前の請求項１の「浸水防止部屋」とは、そ
れに面する側壁が損傷し浸水しても、それが設けられた「部屋」に浸
水しないような水密の構造となっている部屋を意味すると解するのが
相当である。そして、
「浸水防止部屋」は、タンク等の他の機能を備え
ることが許容されるものであると認められる。
ｂ 「
（ただし、タンクを除く。
）
」という記載の追加による新たな技術的
事項の導入の有無
前記ａのとおり、
「浸水防止部屋」は、タンクの機能を備えることが
許容されるから、
「浸水防止部屋」
には、
タンクの機能を兼ねるものと、
タンクの機能を兼ねないものがあるものと認められる。本件明細書等
には、浸水防止部屋としてタンクの機能を兼ねるもののみが記載され
ていると解すべき理由はないから、本件明細書等には、タンクの機能
を兼ねる「浸水防止部屋」とともに、タンクの機能を兼ねない「浸水
防止部屋」が記載されていると認められる。そして、タンクの機能を
兼ねる
「浸水防止部屋」
を備える発明と、
タンクの機能を兼ねない
「浸
水防止部屋」を備える発明は、いずれも本件明細書等に記載された発
明であったから、訂正事項１－１により、特許請求の範囲の請求項１
の「浸水防止部屋」がタンクの機能を兼ねない「浸水防止部屋（ただ
し、タンクを除く。
）
」に訂正されて、タンクの機能を兼ねる「浸水防
止部屋」を備える発明が除かれても、新たな技術的事項を導入しない
ことは明らかである。
なお、本件訂正により、本件訂正後の発明が、側壁における隔壁の
近傍が損傷を受けても、浸水防止部屋が浸水するだけで、複数の部屋
に跨って浸水することはなく、船損傷時における複数の部屋への浸水
を防止することができると共に、複数の部屋の大型化を抑制して設計
の自由度を拡大することができるという本件発明の効果を奏すること
なく、新たな効果を奏する発明となると解すべき理由はない。そのた
め、本件訂正によって発明の作用効果が変わることによって新たな技
術的事項が導入されたと解する余地もない。
したがって、訂正事項１－１による「
（ただし、タンクを除く。
）
」と
いう記載の追加は、当業者によって、特許請求の範囲、明細書又は図
面の全ての記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係に
おいて、
新たな技術的事項を導入しないものであると認められるから、
新規事項追加（法１３４条の２第９項、法１２６条５項）に当たらな
いというべきである。
ｃ 原告の主張に対する判断
原告は、浸水防止部屋を、タンクを除くものに限定することによっ
て、
「タンクと比べて、設置スペースを低減することができ、配置の自
由度を向上できるという有利な効果を奏」し、
「更に、浸水防止部屋と
いう空間を設けることによって、タンクと比べて、損傷時復原性の計
算、二次浸水、環境汚染の観点からも有利な効果を奏する」という新
たな作用効果を奏するから、
「
（ただし、タンクを除く。
）
」という記載
の追加は、新たな技術事項を導入するものであると主張する。
しかし、原告が主張する上記の効果は、タンクの機能を兼ねる「浸
水防止部屋」と比べた場合に、タンクの機能を兼ねない「浸水防止部
屋」が有する効果を述べたものにとどまる。前記のとおり、本件明細
書等には、もともと、タンクの機能を兼ねる「浸水防止部屋」ととも
に、タンクの機能を兼ねない「浸水防止部屋」が記載されていたもの
と認められるから、タンクの機能を兼ねない「浸水防止部屋」が何ら
かの作用効果を有するとしても、それは、もともと本件明細書等に記
載されていた発明の一部が作用効果を有しているというにすぎず、そ
のことをもって、本件明細書等との関係で新たな技術的事項が付け加
えられたと解する余地はない。
したがって、特許請求の範囲を、タンクの機能を兼ねない「浸水防
止部屋」に限定したとしても、特許請求の範囲、明細書又は図面の全
ての記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係において、
新たな技術的事項を導入するものとは認められない。
(ｳ) 訂正事項２について
訂正事項２の「
（ただし、タンクを除く。
）
」という記載の追加は、訂正
事項１－１の「
（ただし、タンクを除く。
）
」という記載の追加が新規事項
追加に当たらないのと同様の理由により、
新規事項の追加に当たらない。
(ｴ) 本件審決の判断の当否
したがって、本件審決が、訂正事項１－１について新規事項の追加に
該当しないとし（本件審決第２の２⑴（１－１）イ〔本件審決７頁〕
）
、
訂正事項２について新規事項の追加に該当しないとした（本件審決第２
の２⑵イ〔本件審決１１頁〕
）判断に誤りはない。
イ 訂正事項１－３及び訂正事項２の「前記隔壁によって推進方向の前後に
区画された」及び「いずれも」という記載の追加は、明瞭でない記載の釈
明を目的とするものか、実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するもの
か
(ｱ) 訂正事項１－３について
ａ 明瞭でない記載の釈明を目的とするものか
本件訂正前の請求項１（前記ア(ｲ)ａ）における「部屋」とは、
「該船
体の内部であって隔壁により推進方向の前後に区画される複数の部屋」
（構成要件１Ｂ）である。また、本件訂正前の請求項１は「前記浸水
防止部屋の少なくとも１つは、
機関区域の前記部屋に設けられ」
（構成
要件１Ｇ）と規定しているから、
「機関区域」の「該船体の内部であっ
て隔壁により推進方向の前後に区画される複数の部屋」
の中には、
「浸
水防止部屋」が設けられる「部屋」が少なくとも一つ存在する。そし
て、
本件訂正前の請求項１は、
「前記浸水防止部屋で前記連結部が覆わ
れた前記隔壁は、前記機関区域の２つの前記部屋を推進方向の前後に
区画」する（構成要件１Ｈ）と規定するから、本件訂正前の請求項１
によれば、
機関区域は、
少なくとも、
「浸水防止部屋を備える部屋」
（以
下「部屋ⓐ」という。
）と、
「当該『浸水防止部屋を備える部屋』と隔
壁により推進方向の前後に区画される部屋」
（以下
「部屋ⓑ」
という。
）
の二つの部屋を備えるものと認められる。
そして、
構成要件１Ｈの
「前
記機関区域の２つの部屋」は、隔壁によって推進方向の前後に区画さ
れた部屋ⓐと部屋ⓑを意味するものと認められる。
他方、機関区域は二つの部屋のみからなるとは限らず（甲４９の３
、
三つ以上の部屋を備えることはあり得るから、
本件訂正
前の請求項１の「前記機関区域の前記部屋は、縦通隔壁で区画されて
いない」
（構成要件１Ｉ）における「前記機関区域の前記部屋」は、そ
れがどのような部屋であるかの特定がないから、上記部屋ⓐ及び部屋
ⓑに加え、更にⓐでもⓑでもない部屋（以下「部屋ⓒ」という。
）を備
えることも排除されない。
そうすると、構成要件１Ｉの「前記機関区域の前記部屋」は、部屋
ⓐのみを指すのか、部屋ⓑのみを指すのか、部屋ⓐ及び部屋ⓑを指す
のか、あるいはそれらとともに部屋ⓒを指すのかは明らかでなく、明
瞭でない記載であったと認められる。
本件訂正の訂正事項１－３は、本件訂正前の「前記機関区域の前記
部屋は、縦通隔壁で区画されていない」
（構成要件１Ｉ）を、
「前記隔
壁によって推進方向の前後に区画された前記機関区域の２つの前記部
屋は、いずれも縦通隔壁で区画されていない」と訂正し、
「前記隔壁に
よって推進方向の前後に区画された」
「２つの」の部屋の「いずれも」
が縦通隔壁で区画されていないことを特定することによって、縦通隔
壁で区画されない部屋が、機関区域の部屋のうち部屋ⓐ及び部屋ⓑで
あることを明らかにし、本件訂正前の構成要件１Ｉの「前記機関区域
の前記部屋」について、機関区域の部屋のうち部屋ⓐ及び部屋ⓑであ
ることを明瞭にするものであるから、訂正事項１－３は、明瞭でない
記載の釈明を目的とする訂正であると認められる。
ｂ 実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものか
前記ａのとおり、本件訂正の訂正事項１－３は、本件訂正前の構成
要件１Ｉの「前記機関区域の前記部屋」が、部屋ⓐのみを指すのか、
部屋ⓑのみを指すのか、部屋ⓐ及び部屋ⓑを指すのか、あるいはそれ
らとともに部屋ⓒを指すのかは明らかでなかったものを、機関区域の
部屋のうち部屋ⓐ及び部屋ⓑであることを明瞭にするものであるから、
実質上特許請求の範囲を拡張し、又は変更するものに該当しないこと
は明らかである。
ｃ 原告の主張に対する判断
この点に関して原告は、被告は、訂正請求書（甲３０）により特許
請求の範囲の減縮を目的として訂正事項１－３の訂正を請求したから、
本件審決が、訂正事項１－３の目的について、明瞭でない記載の釈明
を目的とするものであると判断した（本件審決第２の２⑴（１－３）
ア〔本件審決８～９頁〕
）のは誤りであると主張する。
しかし、前記ａのとおり、訂正事項１－３は、明瞭でない記載の釈
明を目的とする訂正であると認められ、法１３４条の２第１項の要件
を充足していると認められるから、被告が訂正請求書（甲３０）によ
り特許請求の範囲の減縮を目的として訂正事項１－３の訂正を請求し
ていたとしても、それによって訂正事項１－３が違法となることはな
く、原告の上記主張は、理由がない。
(ｲ) 訂正事項２について
訂正事項２の「前記隔壁によって推進方向の前後に区画された」及び
「いずれも」という記載の追加は、訂正事項１－３の「前記隔壁によっ
て推進方向の前後に区画された」及び「いずれも」という記載の追加が
明瞭でない記載の釈明に当たり、実質上特許請求の範囲を拡張するもの
に当たらないのと同様の理由により、明瞭でない記載の釈明に当たり、
実質上特許請求の範囲を拡張するものに当たらないものと認められる。
(ｳ) 本件審決の判断の当否
したがって、本件審決が、訂正事項１－３について明瞭でない記載の
釈明を目的とするものであるとし
（本件審決第２の２⑴
（１－３）
ア
〔本
件審決８～９頁〕
）
、実質上特許請求の範囲を拡張又は変更するものには
該当しないとした
（本件審決第２の２⑴
（１－３）
ウ
〔本件審決１０頁〕
）
本件審決の判断に誤りはなく、訂正事項２について、特許請求の範囲の
減縮、他の請求項の記載を引用する請求項の記載を当該他の請求項の記
載を引用しないものとするとともに、明瞭でない記載の釈明を目的とす
るものであるとし（本件審決第２の２⑵ア〔本件審決１０頁〕
）
、実質上
特許請求の範囲を拡張又は変更するものには該当しないとした（本件審
決第２の２⑵ウ〔本件審決１１頁〕
）本件審決の判断に誤りはない。
ウ 本件訂正の可否
以上によれば、本件訂正は、法１３４条の２第１項ただし書き１号、３
号及び４号に掲げる事項を目的とするものであり、同条９項において準用
する法１２６条５項及び６項の規定に適合するから、本件訂正を認める
（本件審決第２の２⑶
〔本件審決１１頁〕
）
との本件審決の判断に誤りはな
い。
⑵ 取消事由１－１（本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理
由２－３（甲６を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り）について
原告は、本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理由２－３
（甲６を主引用例とする容易想到性）の判断の誤りを主張するが、前記⑴ウ
のとおり本件訂正は認められるから、原告の上記主張は理由がない。
⑶ 取消事由１－２（本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理
由２－２（甲４を主引用例とする容易想到性）の判断の誤り）について
原告は、本件訂正が認められないことを前提とした場合の無効理由２－２
（甲４を主引用例とする容易想到性）の判断の誤りを主張するが、前記⑴ウ
のとおり本件訂正は認められるから、原告の上記主張は理由がない。
⑷ 以上のとおり、取消事由１は理由がない。
誤り）について
⑴ 本件発明１と甲６発明の相違点１の存在について
前記２のとおり、本件訂正は認められるべきものであるから、本件発明１
と甲６発明は、少なくとも次の相違点１（前記第２の４⑵エ、本件審決第７
の５⑴ア〔本件審決５９頁〕
）において相違する。
（相違点１）
「水密な構造体」に関し、本件発明１は、
「浸水防止部屋（ただし、タンクを
除く。
）
」であって、
「その少なくとも１つは、
」
「前記空間に面する前記側壁が
損傷した場合浸水」するのに対し、甲６発明は、
「船尾トリミングタンク」で
あって、
「前記空間に面する前記側壁が損傷した場合」
浸水するか明らかでな
い点。
⑵ 本件発明１と甲６発明の相違点１の判断について
ア 前記２⑴ア(ｲ)ａのとおり、本件訂正前の請求項１の「浸水防止部屋」と
は、それに面する側壁が損傷し浸水しても、それが設けられた「部屋」に
浸水しないような水密の構造となっている部屋を意味すると解するのが相
当であり、
「浸水防止部屋」は、タンク等の他の機能を備えることが許容さ
れるものであると認められ、同様の理由により、本件訂正後の本件発明１
の「浸水防止部屋」も、同様に解されるものと認められる。そして、本件
発明１の「浸水防止部屋（ただし、タンクを除く。
）
」は、
「浸水防止部屋」
のうち、タンクでないものを意味するものと認められる。
イ 甲６によれば、
甲６発明の
「船尾トリミングタンク
（バラスト水タンク）
」
は、もともとタンクの機能を備えるものであり、側壁に面しており、当該
側壁が損傷し浸水しても、それが設けられた「部屋」に浸水しないような
水密の構造となっている部屋であるから、
「浸水防止部屋」にも当たり、タ
ンクの機能を兼ねる水密防止部屋であるものと認められる。
しかし、タンクを兼ねる「浸水防止部屋」を、タンクと、タンクを兼ね
ない「浸水防止部屋」として別々に構成することを示唆する証拠はなく、
また、もともとタンクとしての機能を発揮するように設計されたものであ
って「浸水防止部屋」としての機能も有すると解されるようなタンクの配
置位置に、
タンクとしての機能を有しない
「浸水防止部屋」
を配置しつつ、
その配置位置とは異なる箇所に別個のタンクを配置することを示唆する
証拠もないから、甲６発明において「船尾トリミングタンク（バラスト水
タンク）
」を、タンクと、タンクでない「浸水防止部屋」として別々に構成
することや、
「船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）
」を、
「浸水防止
部屋」としての空所に置き換えることについて動機付けがあるとは認めら
れない。
また、タンクと、タンクの機能を有しない「浸水防止部屋」を別々に構
成することとし、もともとタンクとしての機能を発揮するように設計され
たものであって「浸水防止部屋」としての機能も有すると解されるような
タンクを、タンクの機能を有しない「浸水防止部屋」に置き換えるとする
と、新たにタンクを収める配置スペースが必要となる上に、タンクとして
利用できた配置位置をタンクとして利用できなくなり、設計の自由度を損
なうこととなるから、そのようなことをするについては阻害要因があると
いえる。
そうすると、甲６発明において、
「船尾トリミングタンク（バラスト水タ
ンク）
」を「浸水防止部屋」としての空所に置き換え、後方の部屋に「船尾
トリミングタンク
（バラスト水タンク）
」
を配置することを当業者が容易に
想到し得るとは認められない。
ウ(ｱ)ａ 原告は、甲１７には、損傷時復原性の確保と２区画浸水への対策と
いう課題とその解決手段として、船側に設けられ、部屋を仕切る隔壁
と側壁の連結部を覆う液密性区画を設けることが記載されていると主
張する。
しかし、甲１７の３頁には、
「
（液密性区画７）の一面は外板１、底
面は船底、上面は上甲板、他の３面は適当な鋼板で構成され」と記載
されており、液密性区画は、側壁と隔壁の連結部を覆った空間ではな
いから、甲１７には、部屋を仕切る隔壁と側壁の連結部を覆う液密性
区画を設けることは記載されていない。
ｂ 原告は、甲５６には、損傷時復原性の確保と２区画浸水への対策と
いう課題と、その解決手段として、船側に設けられ、横置隔壁と側壁
の連結部を覆う損傷回避区画を設けることが記載されていると主張す
る。
しかし、甲５６記載の発明は、損傷時の復原性を考慮した変形自立
角型タンクをもつ液化ガス運搬船に関するものであり（産業上の利用
分野）
、
発明の効果は、
損傷時復原性を満たしてタンク数を減らすこと
ができること、タンク数を減らすと同時にホールドスペースに無駄な
スペースがなく、船全体として合理化された船型となることとされて
いる（発明の効果）
。また、第３図（前記第３の２〔原告の主張〕⑴ア
(ｱ)ｂ）の船尾側の「損傷回避区画」である「５」は、側壁の連結部を
覆うものではなく、甲５６にいう「損傷回避区画」は、横置隔壁と側
壁の連結部を覆う損傷回避区画といえるものではない。
したがって、甲５６は、船舶一般について、横置隔壁と側壁の連結
部を覆う損傷回避区画を設けることが記載されていると認められるも
のではない。
ｃ 原告は、
甲５７には、
横置隔壁近傍の側壁が損傷した場合に備えて、
側壁と横置隔壁の連結部に接する水密な区画を設けることが記載され
ていると主張する。
しかし、甲５７には、従来設けられていた図３の縦通隔壁３５の一
部につき、図１（前記第３の２〔原告の主張〕⑴ア(ｱ)ｃ）の５’のよ
うに、外板３６との幅を大きくすることにより、船側衝突を横置隔壁
に受けた場合に、幅を大きくした縦通隔壁が損傷することを少なくす
るという事項が記載されているにとどまり、原告の上記主張を採用す
ることはできない。
ｄ 以上のとおり、甲１７、甲５６及び甲５７には、横置隔壁を設けた
船舶において、横置隔壁近傍の側壁が損傷した場合に備えて側壁と横
置隔壁の連結部に接する水密な区画を設けることにより二つの部屋が
同時に浸水しないようにすることは記載されているとは認められず、
そのことが技術常識であったと認めることはできない。
(ｲ) 原告は、浸水防止のための部屋として空所又はタンクが使用可能であ
ることは技術常識であるなどと主張し、本件発明１の相違点１に係る構
成は、甲６発明に甲１７、甲２２ないし甲２６を参照することにより、
当業者が容易に想到できたものであると主張する。
しかし、原告の主張に係る書証を検討しても、前記イのとおり、
「浸水
防止部屋」としての機能を兼ねるタンクを、タンクの機能を有しない空
所である「浸水防止部屋」に置き換えることを示唆する証拠はなく、そ
のような置き換えをすることについて動機付けはないし、阻害事由があ
るから、原告の上記主張は採用することができない。
原告は、船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）を船舶のどこに
設置するかは、適宜、自由に設計し決めることのできる事項であり、特
に後方の部屋に設けることはモーメントの関係で好適であり、周知の事
項であったと主張するが、船尾トリミングタンク（バラスト水タンク）
は、船体のトリム（船体の前後方向の傾斜）を調整する機能を有するも
のであり、
そのような機能を発揮できる位置に配置されなければならず、
その位置は自ずと限られるものであり、船舶のどこに配置するかは、適
宜、自由に設計し決めることのできる事項とは言い切れないし、船の船
尾側のうちの特に後方に設けることが好適であると認めるに足りる証拠
はないから、原告の上記主張は、採用することができない。
その他、原告は縷々主張するが、いずれも理由がない。
エ したがって、相違点１に係る本件発明１の構成は、当業者が容易に想到
することができたものとは認められず、本件発明１の特許は、法２９条２
項の規定により特許を受けることができないものとはいえないとした本件
審決の判断（本件審決第７の５⑴イ〔本件審決５９～６２頁〕
）に誤りはな
い。
⑶ 本件発明２ないし８について
本件発明２ないし８は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、更に減縮
したものであり、甲６発明と対比すると、本件発明１と同様に少なくとも相
違点１を含むから、本件発明１と同様の理由により、当業者が容易に想到す
ることができたものとは認められない。
したがって、本件発明２ないし８の特許は、法２９条２項の規定により特
許を受けることができないものとはいえないとした本件審決の判断（本件審
決第７の５⑵〔本件審決６２頁〕
）に誤りはない。
⑷ 以上のとおり、取消事由２は理由がない。
誤り）について
⑴ 本件発明１と甲４発明の相違点１の存在について
前記２のとおり、本件訂正は認められるべきものであるから、本件発明１
と甲４発明は、少なくとも次の相違点１（前記第２の４⑵ウ、本件審決第７
の４⑴ア〔本件審決５２頁〕
）において相違する。
（相違点１）
「水密な構造体」に関し、本件発明１は、
「浸水防止部屋（ただし、タンクを
除く。
）
」
であるのに対し、
甲４発明は
「アンチローリングタンク」
である点。
⑵ 本件発明１と甲４発明の相違点１の判断について
ア 前記２⑴ア(ｲ)ａのとおり、本件訂正前の請求項１の「浸水防止部屋」と
は、それに面する側壁が損傷し浸水しても、それが設けられた「部屋」に
浸水しないような水密の構造となっている部屋を意味すると解するのが相
当であり、
「浸水防止部屋」は、タンク等の他の機能を備えることが許容さ
れるものであると認められ、同様の理由により、本件訂正後の本件発明１
の「浸水防止部屋」も、同様に解されるものと認められる。そして、本件
発明１の「浸水防止部屋（ただし、タンクを除く。
）
」は、
「浸水防止部屋」
のうち、タンクでないものを意味するものと認められる。
イ 甲４によれば、甲４発明の「アンチローリングタンク」は、もともとタ
ンクの機能を備えるものであり、側壁に面しており、当該側壁が損傷し浸
水しても、それが設けられた「部屋」に浸水しないような水密の構造とな
っている部屋であるから、
「浸水防止部屋」にも当たり、タンクの機能を兼
ねる「水密防止部屋」であるものと認められる。
しかし、タンクを兼ねる「浸水防止部屋」を、タンクと、タンクを兼ね
ない「浸水防止部屋」として別々に構成することを示唆する証拠はなく、
また、もともとタンクとしての機能を発揮するように設計されたものであ
って「浸水防止部屋」としての機能も有すると解されるようなタンクの配
置位置に、
タンクとしての機能を有しない
「浸水防止部屋」
を配置しつつ、
その配置位置とは異なる箇所に別個のタンクを配置することを示唆する
証拠もないから、甲４発明において「アンチローリングタンク」を、タン
クと、タンクでない「浸水防止部屋」として別々に構成することや、
「アン
チローリングタンク」を、
「浸水防止部屋」としての空所に置き換えること
について動機付けがあるとは認められない。
また、タンクと、タンクの機能を有しない「浸水防止部屋」を別々に構
成することとし、もともとタンクとしての機能を発揮するように設計され
たものであって「浸水防止部屋」としての機能も有すると解されるような
タンクを、タンクの機能を有しない「浸水防止部屋」に置き換えるとする
と、新たにタンクを収める配置スペースが必要となる上に、タンクとして
利用できた配置位置をタンクとして利用できなくなり、設計の自由度を損
なうこととなるから、そのようなことをするについては阻害要因があると
いえる。
そうすると、甲４発明において、
「アンチローリングタンク」を「浸水防
止部屋」
としての空所に置き換え、
別の場所に
「アンチローリングタンク」
を配置することを当業者が容易に想到し得るとは認められない。
ウ 原告は、浸水防止のための部屋として空所又はタンクが使用可能である
ことは技術常識であるなどと主張し、
本件発明１の相違点１に係る構成は、
甲４発明に甲１７、甲２２、甲２３及び甲２７を参照することにより、当
業者が容易に想到できたものであると主張する。
しかし、原告の主張に係る書証を検討しても、前記イのとおり、
「浸水防
止部屋」としての機能を兼ねるタンクを、タンクの機能を有しない空所で
ある「浸水防止部屋」に置き換えることを示唆する証拠はなく、そのよう
な置き換えをすることについて動機付けはないし、阻害事由があるから、
原告の主張は採用することができない。
また、原告は、アンチローリングタンクを船舶のどこに設置するかは、
適宜、自由に設計し決めることのできる事項であると主張するが、アンチ
ローリングタンクは、減揺効果を生じるような位置に配置されなければな
らないから、その位置は自ずと限られるものであり、船舶のどこに配置す
るかは、適宜、自由に設計し決めることのできる事項とも言い切れない。
その他、原告は縷々主張するが、いずれも理由がない。
エ したがって、相違点１に係る本件発明１の構成は、当業者が容易に想到
することができたものとは認められず、本件発明１の特許は、法２９条２
項の規定により特許を受けることができないものとはいえないとした本件
審決の判断（本件審決第７の４⑴イ〔本件審決５３～５５頁〕
）に誤りはな
い。
⑶ 本件発明２ないし８について
本件発明２ないし８は、本件発明１の発明特定事項を全て含み、更に減縮
したものであり、甲４発明と対比すると、本件発明１と同様に少なくとも相
違点１を含むから、本件発明１と同様の理由により、当業者が容易に想到す
することができたものとは認められない。
したがって、本件発明２ないし８の特許は、法２９条２項の規定により特
許を受けることができないものとはいえないとした本件審決の判断（本件審
決第７の４⑵〔本件審決５５～５６頁〕
）に誤りはない。
⑷ 以上のとおり、取消事由３は理由がない。
以上によれば、原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
よって、原告の請求を棄却することとし、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
