令和３年１０月２７日判決言渡
令和３年（ネ）第１００２０号 特許権侵害差止請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２９年（ワ）第１８０１０号）
口頭弁論終結日 令和３年８月２５日
判 決
控訴人兼被控訴 人 株 式 会 社 ア イ ペ ッ ク ス
（以下「一審原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 宍 戸 充
同訴訟代理人弁理士 林 道 広
同 補 佐 人弁理士 重 信 和 男
林 修 身
大 久 保 岳 彦
秋 庭 英 樹
被控訴人兼控訴人 イッツ・コミュニケーションズ株式会社
（以下「一審被告」という。
）
同訴訟代理人弁護士 吉 田 和 彦
高 石 秀 樹
外 村 玲 子
同訴訟代理人弁理士 須 田 洋 之
同 補 佐 人弁理士 山 崎 貴 明
主 文
⑴ 一審被告は，一審原告に対し，１３４４万５６７４円及びこれに対する令和
⑵ 一審原告のその余の請求を棄却する。
し，その余を一審原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
⑴ 原判決を次のとおり変更する。
⑵ 一審被告は，一審原告に対し，５５００万円及びこれに対する令和３年２月
⑴ 原判決中，一審被告敗訴部分を取り消す。
⑵ 前項の部分につき，一審原告の請求を棄却する。
第２ 事案の概要（略称は，特に断りのない限り，原判決に従う。
）
本件は，発明の名称を「通信回線を用いた情報供給システム」とする特許第３
許権を「本件特許権１」という。
）及び特許第３７０１９６３号（請求項の数１。
以下「本件特許２」といい，本件特許２に係る特許権を「本件特許権２」という。
また，
本件特許１及び２を併せて
「本件各特許」
，
本件特許権１及び２を併せて
「本
件各特許権」という場合がある。
）の特許権者である一審原告が，一審被告による
原判決別紙物件目録⑴記載の「インテリジェントホームシステム」と称する情報
供給システム（以下「被告システム」という。）の構築，使用等が本件各特許権
の侵害に該当する旨主張して，一審被告に対し，特許法１００条１項及び２項に
基づき，被告システムの構築等の差止め並びに被告システムに用いる機器の廃棄
及びサーバーのデータ等の削除を求めるとともに，本件各特許権侵害の不法行為
に基づく損害賠償として損害賠償金６億６０００万円及び遅延損害金の支払を求
めた事案である。
原審は，一審原告の請求のうち，被告システムのうち，監視デバイスとしてＩ
Ｐカメラを用いた情報提供システム（原判決別紙物件目録⑵記載のもの）の構築
等の差止め並びに上記損害賠償請求のうち，８１１万８６０６円及びこれに対す
る平成３０年１０月１６日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正
前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で一部認容し，
その余の請求を棄却した。
一審原告は，被告システム（原判決別紙物件目録⑵記載以外のもの）の構築等
の差止め並びに被告システムに用いる機器の廃棄及びサーバーのデータ等の削除
と上記損害賠償請求のうち５５００万円及び遅延損害金の支払を求める限度で原
判決を不服として控訴を提起した。また，一審被告は，原判決中，一審被告敗訴
部分を全部不服として控訴を提起した。
その後，一審原告は，当審において，被告システムの構築等の差止め並びに被
告システムに用いる機器の廃棄及びサーバーのデータ等の削除に係る各請求につ
いて訴えの取下げをし，一審被告は，これに同意した。
したがって，当審における審理の対象は，一審原告の上記損害賠償請求のみで
ある。
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第２の２記載のとお
りであるから，これを引用する。
⑴ 原判決６頁１７行目の「という。
」を「といい，本件発明１⑴と併せて「本件
発明１」という場合がある。
」と改める。
⑵ 原判決７頁１３行目の「本件特許権２」の次に「の請求項１」を加える。
⑶ 原判決１０頁１１行目から１３行目までを次のとおり改める。
「⑺ 被告システムの概要は別紙「被告システム説明図」のとおりである（た
だし，家電コントローラーを使用するものを除く。
）
。
被告システムの具体的な内容は以下のとおりである。
」
⑷ 原判決１０頁１７行目に
「モーションセンサー
（広域・境域）
」
とあるのを
「広
域モーションセンサー及び狭域モーションセンサー（以下，単に「モーション
センサー」という場合は両者を指す。
）
」と改める。
⑸ 原判決１１頁４行目の「タブレット」を「タブレット端末」と，同頁７行目
から８行目にかけての「アプリケーションやパソコンの」を「アプリケーショ
ンを利用して，また，パソコンから」と改め，同頁２６行目の「配置される」
の次に「スライドの」を加える。
⑹ 原判決１２頁２行目の「この」の次に「ボタンの中央」を加え，同頁９行目
の「スライド」を「ボタンの中央」に改める。
⑺ 原判決１３頁１４行目及び２６行目の各「ライブ映像」をいずれも「ＩＰカ
メラのライブ映像」と改める。
⑻ 原判決１４頁１８行目の「コネクションランプ」の次に「を含む四つの状態
表示灯」を加える。
⑼ 原判決１５頁２２行目から２３行目にかけて，１６頁２３行目，１７頁６行
目及び１８頁１０行目から１１行目にかけての各「ＰＣ」をいずれも「パソコ
ン」と改める。
⑽ 原判決１９頁１４行目の
「上記に加え，
」
の次に
「構成要件１⑴Ｂ，
「監
視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側」の構成を備えて
おり，
」を加える。
⑾ 原判決１９頁１６行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「⑿ 本件各特許に対する特許無効審判請求の経緯等
ア 一審被告は，
原審に本件訴訟が提起された後の平成３０年３月２３日，
本件各特許についてそれぞれ特許無効審判（本件特許１につき無効２０
特許庁は，令和元年９月１８日，上記各特許無効審判についていずれ
も請求不成立審決（以下，無効２０１８－８０００３３号事件の審決を
「別件審決１」
，
無効２０１８－８０００３４号事件の審決を
「別件審決
イ 一審被告は，令和元年１０月２５日，別件審決１及び２の取消しを求
める審決取消訴訟（別件審決１につき知的財産高等裁判所同年（行ケ）
第１０１４０号事件，別件審決２につき同第１０１４１号事件。以下，
これらを併せて「別件訴訟」という。
）を提起した。
その後，知的財産高等裁判所は，令和３年３月１６日，一審被告の請
求を棄却する旨の各判決（以下，令和元年（行ケ）第１０１４０号事件
の判決を「別件判決１」
，同第１０１４１号事件の判決を「別件判決２」
といい，これらを併せて「別件各判決」という場合がある。乙１８４，
。
」
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第２の３記載のとお
りであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１９頁１８行目を「⑴ 被告システムの本件各発明の技術的範囲の属
否（争点１）
」と改める。
⑵ 原判決２０頁７行目から１０行目までを「(ア) 「監視目的に応じて適宜選
択される監視手段を有する監視端末側」
（構成要件１⑴Ｂ，２Ｂ）の充足性（争
点１－３－１）
」と改める。
⑶ 原判決２０頁１６行目の「監視手段」の次に「を有する監視端末側」を加え
る。
⑷ 原判決２０頁２４行目から２５行目までを「⑵ 本件発明１⑴に係る無効の
抗弁の成否（争点２）
」と，同頁末行から２１頁１行目にかけての「
（乙１０。
以下「乙１０国際公開」という。
）を主引例」を「
（乙１０。以下「乙１０国際
公開」という場合がある。
）を主引用例（以下「主引例」という場合がある。
）
」
と改める。
⑸ 原判決２１頁３行目の「とのダブルパテント」を「に係る特許とのダブルパ
テント」と改め，同頁８行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「キ 無効理由７（特開２００２－９８６８号公報（乙３６）を主引用例とす
る拡大先願違反）
（争点２－７）
（当審における追加主張）
」
⑹ 原判決２１頁９行目から１０行目までを「⑶ 本件発明１⑵に係る無効の抗
弁の成否
（争点３）
」
と改め，
同頁１７行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「カ 無効理由６（乙３６を主引用例とする拡大先願違反（争点３－６）
（当審
における追加主張）
」
⑺ 原判決２１頁１８行目から１９行目までを「⑷ 本件発明２に係る無効の抗
弁の成否（争点４）
」と改め，同頁２２行目の「新規性・」を削り，同頁２５行
目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「オ 無効理由５（乙３６を主引用例とする拡大先願違反（争点４－５）
（当審
における追加主張）
」
⑻ 原判決２２頁１行目を削る。
⑴ 被告システムの本件各発明の技術的範囲の属否（争点１）
ア 被告システム（全てのデバイスについて）の「ＩＰアドレスを含む監視端
末情報が，
利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者データベース」
（構成要件１⑴Ｂ及びＤⅱ，２Ｂ及びＤⅱ）の充足性（争点１－１－１）に
ついて
次のとおり原判決を訂正し，当審における当事者の補充主張を付加するほ
か，
原判決の
「事実及び理由」
の第２の４⑴ア(ア)記載のとおりであるから，
これを引用する。
(ア) 原判決の訂正
原判決２２頁１６行目末尾に「また，キャッシュメモリーもデータを記
憶するための記憶装置であり，キャッシュメモリーに一時記憶させること
も「登録」に当たる。
」を加える。
(イ) 当審における一審被告の補充主張
ａ 別件各判決では，
「本件各発明の「利用者データベース」は，利用者を
識別できる情報に，監視端末側に付与されたＩＰアドレス等の情報が，
検索できる程度に対応付けて登録されていることを要するものであり，
利用者を識別できる情報とＩＰアドレスとが関連性なく記憶され，両者
がシステム動作中に単にあい続いて利用されているだけの関連性しか有
しない場合には，当該監視端末情報に含まれるＩＰアドレスを抽出し得
る程度に，ＩＰアドレスを含む監視端末情報が利用者ＩＤに「対応付け
られて登録されている」
ものということはできないから，
「利用者データ
ベース」が構成されているとはいえないと解するのが相当である」との
判示がされた。
これに対し，被告システムは，カメラＩＤと，利用者ＩＤ，パスワー
ドとが対応付けられて登録されているデータベースを有するのみであり，
上記ＩＰアドレスと利用者ＩＤとは，システム動作中に単にあい続いて
利用されているだけの関連性しか有せず，互いに「対応付け」られてお
らず，この「対応付け」を登録したデータベースは存在しないから，被
告システムは，
「ＩＰアドレスを含む監視端末情報が，
利用者ＩＤに対応
付けられて登録されている利用者データベース」
（構成要件１⑴Ｂ及びＤ
ⅱ，構成要件２Ｂ及びＤⅱ）の構成を有しない。
ｂ 別件審決１及び２は，本件各発明の「利用者データベース」は「同じ
「センサーサーバー」内に，ユーザ名とＩＰアドレスとが配置されてい
る」のみでは足りず，
「ユーザ名とＩＰアドレスとが「統一的に管理」さ
れている」必要があると判断し，構成要件１⑴Ｂ及びＤⅱ，構成要件２
Ｂ及びＤⅱは，乙１０に記載された発明との相違点であると判断したと
ころ，一審原告は，別件訴訟で別件審決１及び２の認定判断は正しいと
主張しているから，本件において別件審決１及び２と矛盾するクレーム
解釈を主張することは許されない。
ｃ 本件各発明における「管理コンピュータ側」に「備え」られている「デ
ータベース」への「ＩＰアドレスを含む監視端末情報」の「登録」とは，
㋐発明の目的（①第三者の情報の入手を困難にさせる，②登録された利
用者には迅速に情報供給（甲４，甲６，
【０００７】
）
）のために用意され
たデータベースに，
「利用者ＩＤに対応付けられ」ている「ＩＰアドレス
を含む監視端末情報」
を記録することを意味し，
㋑管理コンピュータが，
インターネット通信の相手方を特定するために，通信用キャッシュメモ
リーに，ＩＰアドレスを一時的に記憶することは含まないものと解され
る。
被告システムの管理コンピュータにおいては，ＩＰアドレスは，㋑の
構成と同様に，インターネット通信の相手方特定のために通信用キャッ
シュメモリーに一時的に記憶されているにすぎないのに対し，利用者Ｉ
Ｄは利用者を特定するためにハードディスクに格納されて使われている
ものであり，その具体的構成態様は乙１０に記載された発明と同一であ
って，ＩＰアドレスと利用者ＩＤとは，それぞれ別々の目的で別の媒体
に記憶されているにすぎない。
したがって，被告システムは，
「ＩＰアドレスを含む監視端末情報が，
利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者データベース」
（構成
要件１⑴Ｂ及びＤⅱ，構成要件２Ｂ及びＤⅱ）を充足しない。
イ 被告システム（全てのデバイスについて）の「接続処理を受け付け…ＩＰ
アドレスを変更処理する手段」
（構成要件１⑴Ｄⅵ）
，
「ＩＰアドレス登録要求
を受け付け…ＩＰアドレスを登録処理する手段」
（構成要件２Ｄⅵ）
，
「自己接
続機能と…ＩＰアドレスを登録するように要求する手段」
（構成要件２Ｅ）
の
充足性（争点１－１－２）について
次のとおり原判決を訂正し，当審における当事者の補充主張を付加するほ
か，
原判決の
「事実及び理由」
の第２の４⑴ア(イ)記載のとおりであるから，
これを引用する。
(ア) 原判決の訂正
原判決２５頁４行目の「構成要件１⑴Ｄⅳ」を「構成要件１⑴Ｄⅵ」に
改める。
(イ) 当審における一審原告の補充主張
ａ 「変更」とは「変えあらためること」
，
「変える」とは「形・色・性質・
内容などをそれまでとは違う状態にする。変化させる。変更する」と定
義されている。
したがって，
「古いグローバルＩＰアドレス」
を用いていた状態から
「最
新のグローバルＩＰアドレス」を用いる状態に変化する一連の動作がＩ
Ｐアドレスの変更処理に該当し，変更する対象となるデータがデータベ
ース上に必ず残り，存在しなくてはならないわけではない。
ｂ 原判決は，被告システムにおいて，新たに割り振られたＩＰアドレス
が記憶されたインテリジェントホームゲートウェイからサーバーに接続
を求めることになると判断しており，インテリジェントホームゲートウ
ェイからの上記アクセスが「登録要求」に当たると判断している。
(ウ) 当審における一審被告の補充主張
ａ 本件明細書の【００４１】の記載によれば，本件各発明における「Ｉ
Ｐアドレス」
の
「変更」
とは，
古いＩＰアドレスがメモリーされており，
これを変更することを意味するものと解される。これに対し，被告シス
テムは，監視端末側と管理コンピュータ側との常時接続が切断され，通
信がされないまま一定時間経過すると，ＩＰアドレスがキャッシュメモ
リー上から自動的に消えてしまうため，
「変更処理」する対象である「Ｉ
Ｐアドレス」が存在しない。
したがって，
被告システムは，
「利用者データベースに登録されている
前記監視端末情報であるＩＰアドレスを変更処理する手段」
（構成要件１
⑴Ｄⅵ）を充足しない。
ｂ 被告システムにおいては，
「前記利用者データベースの前記監視端末情
報であるＩＰアドレス」は「登録」されないし，特定できる監視端末か
ら
「ＩＰアドレス登録要求」
（構成要件２Ｄⅵ）
が発せられることもない。
また，被告システムは，単に，監視端末側に付与されたグローバルＩＰ
アドレスを用いて常時接続を確立しているにすぎず，常時接続が確立し
ている間だけ，常時接続の相手方である当該監視端末側のグローバルＩ
Ｐアドレスを一時的に記憶しているにすぎない。
したがって，被告システムは，特定できる監視端末から「ＩＰアドレ
ス登録要求を受け付け…ＩＰアドレスを登録処理する手段」
（構成要件２
Ｄⅵ）を充足しない。
ウ 各種センサーを使用した被告システムの「監視端末（側）の制御部に働き
かけていく手段と…監視端末（側）によって得られた情報を入手する手段と
…監視端末（側）から入手した情報を…利用者に供給する手段」
（構成要件１
⑴Ｄⅲないしⅴ，１⑵Ａ，２Ｄⅲないしⅴ）の充足性（争点１－２）につい
て
次のとおり原判決を訂正し，当審における当事者の補充主張を付加するほ
か，原判決の「事実及び理由」の第２の４⑴イ記載のとおりであるから，こ
れを引用する。
(ア) 原判決の訂正
ａ 原判決２７頁４行目の「本件明細書」を「本件特許１の特許出願の願
書に添付された明細書（以下，図面を含めて「本件明細書１」という。
甲４）並びに本件特許２の特許出願の願書に添付された明細書（以下，
図面を含めて
「本件明細書２」
といい
（甲６）
，
本件明細書１と併せて
「本
件明細書」と総称する場合がある。
）
」と改める。
ｂ 原判決２７頁１１行目の「各機能ボタン」から１２行目の「表示され
る。
」
までを
「各種センサーのボタンをタップすると，
サーバーを介して，
同ボタンに対応するセンサーの現在の状態（温度，バッテリレベル（残
量）
，信号強度（電波）
）が画面に数秒間表示される。
」と改める。
(イ) 一審原告の当審における補充主張（ａ，ｂはスマートロック，スマー
トライト，家電コントローラーにも共通する主張）
ａ 本件各発明に関連する技術分野において，
「監視」とは，遠隔地におい
て，設定状態情報，各状態情報，状態変化の情報等を継続的に検知し，
その検知した情報を管理者等に伝えることを意味する。
また，
「監視端末
「側」
」とは，監視端末の監視領域を指し，その領域に存在する監視手段
や通信可能な制御部を含むものであり，
「監視端末側によって」の「監視
端末側」は原因・理由を表すものである。そして，本件明細書の【００
，
【００４４】の記載等を参酌すれば，
「監視端末側によって得られ
た情報」
（構成要件１⑴Ｄⅳ）は，監視手段によって得られた監視対象に
関する情報（監視情報）に限定されず，監視端末側の領域に存在する各
監視手段の
「設定状態情報」
，
監視手段を制御する制御部から得られる
「状
態情報」
，
更には遠隔操作によって逐次変化する監視端末側の
「変化情報」
も含まれると解される。
ｂ 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１には，
「監視端末側の制御部に
働きかけていく」
（構成要件１⑴Ｄⅲ）
の文言について何らの限定もされ
ていない。そして，本件明細書の【００２６】
，
【００４３】の記載によ
れば，管理コンピュータ側から制御信号（コマンドデータ）や，管理コ
ンピュータ側へ送るように指示する要求信号を送信した場合等は，
「監視
端末側の制御部に働きかけていく」ことに含まれるし，
【００４４】の記
載によれば，
利用者による監視方向の移動等の操作があった場合も，
「監
視端末側の制御部に働きかけていく」ことに当たるものと解される。
ｃ 被告システムにおいて，各種センサーに関する温度，バッテリーレベ
ル（残量）
，信号強度（電波）の情報は通常表示されておらず，ユーザが
ボタンをタップして要求したときのみ数秒表示されることからすれば，
ユーザの要求時のみサーバーがインテリジェントホームゲートウェイ側
に働きかけて各種センサーの設定状態情報その他の情報を入手する構成
及び機能を有していると考えるのが合理的である。この利用者のタップ
に基づくサーバーの動作は，
「働きかけていく手段」
（構成要件１⑴Ｄⅲ，
監視手段の設定状態情報や変化情報であり，
「監視端末側によって得られ
た情報」
（構成要件１⑴Ｄⅳ）に該当する。
(ウ) 一審被告の当審における補充主張
（スマートロック，
スマートライト，
家電コントローラーにも共通する主張）
ａ 本件明細書には，
「前記利用者ＩＤに対応する監視端末ＩＤが存在する
場合，前記管理コンピュータがインターネットや電話網からなる通信回
線網を利用して，この抽出された監視端末情報に基づいて監視端末の制
御部に働きかけ，前記管理コンピュータが，インターネットや電話網か
らなる通信回線網を経由して，前記監視端末４によって得られた情報を
入手するステップ」
（
【００４３】等）と説明されており，この点が構成
要件１⑴Ｄⅲ，ⅳ，ⅴ，構成要件２Ｄⅲ，ⅳ，ⅴとして規定されている。
しかるところ，被告システムにおいては，サーバーが各種センサーとの
関係では，
「監視端末側の制御部に働きかけて」
「監視端末によって得ら
れた情報を入手し」
，これを「利用者に供給する」ことがない。
したがって，各種センサーとの関係では，被告システムは，構成要件
また，
被告システムにおける利用者は，
携帯端末からサーバーにアクセスし，
センサーの監視情報
（又は電子錠・ＬＥＤ電球の情報）
を確認することができる
が（乙１３７）
，これは，サーバーが利用者宅にあるホームゲートウェイを介し
てセンサー
（電子錠・ＬＥＤ電球）
に働きかけて監視情報を獲得するものではな
く，
サーバーに記憶されている，
インターネット回線が遮断される直前のセンサ
ーの監視情報（又は電子錠・ＬＥＤ電球の情報）を確認しているにすぎない。
ｂ 本件各発明の課題及びその解決方法によれば，
「前記監視端末側によっ
て得られた情報」は，本件明細書の【０００６】にいう「監視領域の画
像等の監視情報」のことであり，
【０００５】で例示されている「自宅内
の様子」のように第三者が監視端末より取得するとプライバシーが侵害
される情報である。
本件明細書記載の実施例
（
【００１２】
，
【００１７】
，
【００１８】
，
【００２１】
，
【００２４】
）で挙げられた情報も，監視目的
に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側によって得られた
「監視情報」
であり，
「悪事の発生の有無又は発生した悪事に関する情報」
である。
エ スマートロック・スマートライトを使用した被告システムの「監視目的に
応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側」
（構成要件１⑴Ｂ，
の充足性（争点１－３－１）について
原判決２９頁１行目末尾に行を改めて次のとおり加えるほか，
原判決の
「事
実及び理由」
の第２の４⑴ウ(ア)記載のとおりであるから，
これを引用する。
「 また，本件各特許の優先日前において，遠隔操作可能な電気錠・電子錠
（施解錠状態を監視する）や照明器具（オン・オフスイッチ等の状態を把
握する）は，監視手段として周知であった。
」
オ スマートロック
・
スマートライトを使用した被告システムの
「監視端末
（側）
の制御部に働きかけていく手段と…監視端末（側）によって得られた情報を
入手する手段と…監視端末（側）から入手した情報を…利用者に供給する手
段」
（構成要件１⑴Ｄⅲないしⅴ，１⑵Ａ，２Ｄⅲないしⅴ）の充足性（争点
次のとおり原判決を訂正し，当審における当事者の補充主張を付加するほ
か，
原判決の
「事実及び理由」
の第２の４⑴ウ(イ)記載のとおりであるから，
これを引用する。
(ア) 原判決の訂正
原判決３０頁９行目の「本件発明」から１０行目の「１（１）Ｄⅳ）
」ま
でを「本件各発明の「監視端末（側）によって得られた情報」
（構成要件１
⑴Ｄⅳ，２Ｄⅳ）
」と改める。
(イ) 一審原告の当審における補充主張
被告システムにおいて，スマートロックは，監視手段によって施錠／解
錠の設定状態を知ることで監視の目的を達成できるが，それのみならず，
遠隔操作によって施錠／解錠することによっても，監視の目的を達成でき
る。また，スマートライトは，監視手段によってＯＮ／ＯＦＦを知ったと
しても，それだけでは監視の目的を達成できず，遠隔操作によってＯＮ／
ＯＦＦしてはじめて監視の目的を達成できる。そして，上記施錠／解錠の
状態やＯＮ／ＯＦＦの状態は，スマートロック，スマートライトのアイコ
ンから知ることができることからすれば，これらの遠隔操作による働きか
けも「働きかけていく手段」に該当し，
「監視端末側によって得られた情報
を入手」しているといえる。
(ウ) 一審被告の当審における補充主張（家電コントローラーにも共通する
主張）
一審原告の主張は，利用者が携帯端末から，スマートロック，スマート
ライト，家電コントローラーを「開」
「閉」ないしＯＮ／ＯＦＦ等の遠隔操
作をしたときに，当該操作結果が携帯端末に表示されるということを指摘
しているだけであり，
「監視端末側によって得られた情報」
（監視情報）を
入手して利用者に供給するものではない。すなわち，スマートロック等の
操作の結果の情報は，自らの操作に従った結果になったことを確認するた
めの情報であり，監視情報ではない。
カ 家電コントローラーを使用した被告システムの充足性（争点１－４－１，
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑴エ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
⑵ 本件発明１⑴に係る無効の抗弁の成否（争点２）
ア 無効理由１（乙１０国際公開を主引例とする新規性・進歩性欠如）
（争点２
－１）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第２の４⑵ア記
載のとおりであるから，これを引用する。
(ア) 原判決３２頁１７行目冒頭に「(ア)」を加える。
(イ) 原判決３５頁１６行目冒頭に「(イ)」を加える。
(ウ) 原判決３５頁２３行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 上記相違点につき，原判決は，本件各発明と乙１０発明１を対比し，
乙１０発明１が本件各発明の「接続処理を受け付け…ＩＰアドレスを変
更処理する手段」
（構成要件１⑴Ｄⅵ）
を有するか否かが不明であるとい
う点のみで相違し，その余の構成で一致すると判示した。その理由は，
乙１０発明１が通信方式としてＡＤＳＬを用いていても，固定ＩＰアド
レスを採用している可能性も否定できないというものである。また，原
判決は，上記相違点は技術的な微差とはいえないとして，容易想到性も
否定した。しかし，原判決のかかる判断は誤りである。
」
(エ) 原判決３５頁２４行目冒頭に「(ウ)」を加える。
イ 無効理由２（乙１２公報に係る特許とのダブルパテント）
（争点２－２）に
ついて
原判決３９頁１７行目の「構成要件１Ｄⅵ」を「構成要件１⑴Ｄⅵ」と改
めるほか，原判決の「事実及び理由」の第２の４⑵イ記載のとおりであるか
ら，これを引用する。
ウ 無効理由３（分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
（争点２－３）につい
て
原判決４０頁８行目の「構成要件１Ｄⅲ」を「構成要件１⑴Ｄⅲ」と改め
るほか，
原判決の
「事実及び理由」
の第２の４⑵ウ記載のとおりであるから，
これを引用する。
エ 無効理由４
（親出願の分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
（争点２－４）
について
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑵エ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
オ 無効理由５（サポート要件違反）
（争点２－５）について
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑵オ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
カ 無効理由６（実施可能要件違反）
（争点２－６）について
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑵カ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
キ 無効理由７（乙３６を主引用例とする拡大先願違反）
（争点２－７）につい
て
(ア) 一審被告の主張
本件各発明は，本件各特許の出願日以前に出願され，出願日後に公開され
た特開２００２－９８６８号公報（乙３６）に記載された発明と実質的に同
一であるから，本件各特許には，拡大先願違反（特許法２９条の２違反）の
無効理由がある。
ａ 乙３６には，以下の発明（以下「乙３６発明１」という。
）が開示され
ている。
情報管理装置２０に於ける通信回線を用いた画像音声伝送システム１
であって（
【００２７】
，
【００２８】
，
【００７０】
，
【００７３】
，
【００
）
，
自動的に割り当てられたＩＰアドレスを含む遠隔画像監視装置１０Ａ
の情報が，ユーザ名に対応付けられて登録されている情報管理装置２
【００６２】
）
，
網Ｎを介して接続可能とされており（
【００２８】
）
，
してくる利用者のユーザ名である特定情報を入手する手段と
（
【００２
，
【００３７】
，
【００３９】
，
【００４１】
）
，
名である特定情報が，情報管理装置２０の格納部２１に予め登録され
た監視端末情報である遠隔画像監視装置１０Ａのシリアル番号に対応
するか否かの検索を行う手段と（
【００４０】
，
【００５７】
）
，
ットを含む通信回線網Ｎを利用して，接続の設定および画質に関する
情報に基づいて遠隔画像監視装置１０Ａに働きかけていく手段と
（
【０
，
【００３１】
，
【００４０】
，
【００４５】
，
【００４９】
，
【００
）
，
像監視装置１０Ａによって得られた情報を，情報管理装置２０におい
て機能する画像配信サービスを提供する公開サーバが入手する手段と
（
【００２８】
，
【００７４】
）
，
ーネットを含む通信回線網Ｎを用いて，情報管理装置２０において機
能する画像配信サービスを提供する公開サーバが需要者（ユーザ）に
供給する手段と（
【００２８】
，
【００７３】
，
【００７４】
）
，
画像監視装置１０Ａ側との接続において接続不良状態を検出すると，
所定の時間だけ待機した後，再度の通信回線網Ｎへの接続動作を行う
時，特定できる遠隔画像監視装置１０Ａ側からのＩＰアドレス登録要
求を受け付け，情報管理装置２０の格納部２１の遠隔画像監視装置１
網Ｎへの接続動作において，ＤＨＣＰサーバ機能が予め準備しておい
た割当可能なＩＰアドレスの中から１つのＩＰアドレスを選択して遠
隔画像監視装置１０Ａに選択したＩＰアドレスを割り当てることから，
再度の通信回線網Ｎへの接続動作を行った場合，遠隔画像監視装置１
の状況における遠隔画像監視装置１０ＡのＩＰアドレスを登録処理す
る手段はＩＰアドレスを変更処理する手段として用いられる
（
【００２
，
【００４６】
，
【００４７】
，
【００５０】
，
【００６２】
，
【００６６】
）
ことを特徴とする通信回線を用いた画像音声伝送システム１。
ｂ 乙３６には，以下の発明（以下「乙３６発明２」という。
）が開示され
ている。
情報管理装置２０に於ける通信回線を用いた画像音声伝送システム２
であって（
【００２７】
，
【００２８】
，
【００７０】
，
【００７３】
，
【００
）
，
自動的に割り当てられたＩＰアドレスおよび機器シリアル番号を含む
遠隔画像監視装置１０Ａの情報が，ユーザ名に対応付けられて登録さ
れている情報管理装置２０の格納部２１を備え（
【００６２】
）
，
網Ｎを介して接続可能とされており（
【００２８】
）
，
してくる利用者のユーザ名である特定情報を入手する手段と
（
【００２
，
【００３７】
，
【００３９】
，
【００４１】
）
，
名である特定情報が，情報管理装置２０の格納部２１に予め登録され
た監視端末情報である遠隔画像監視装置１０Ａのシリアル番号に対応
するか否かの検索を行う手段と（
【００４０】
，
【００５７】
）
，
ットを含む通信回線網Ｎを利用して，接続の設定および画質に関する
情報に基づいて遠隔画像監視装置１０Ａに働きかけていく手段と
（
【０
，
【００３１】
，
【００４０】
，
【００４５】
，
【００４９】
，
【００
）
，
像監視装置１０Ａによって得られた情報を，情報管理装置２０におい
て機能する画像配信サービスを提供する公開サーバが入手する手段と
（
【００２８】
，
【００７４】
）
，
ーネットを含む通信回線網Ｎを用いて，情報管理装置２０において機
能する画像配信サービスを提供する公開サーバが需要者（ユーザ）に
供給する手段と（
【００２８】
，
【００７３】
，
【００７４】
）
，
画像監視装置１０Ａ側との接続において接続不良状態を検出すると，
所定の時間だけ待機した後，再度の通信回線網Ｎへの接続動作を行う
時，特定できる遠隔画像監視装置１０Ａ側からのＩＰアドレス登録要
求を受け付け，情報管理装置２０の格納部２１の遠隔画像監視装置１
（
【００２８】
，
【００４６】
，
【００４７】
，
【００５０】
，
【００６２】
，
【００６６】
）
，
あらかじめ登録されている情報管理装置２０のアドレスに対して，情
報管理装置２０側と遠隔画像監視装置１０Ａ側との接続において接続
不良状態を検出すると，所定の時間だけ待機した後，再度の通信回線
網Ｎへの接続動作を行う機能と，接続動作において，遠隔画像監視装
置１０Ａに対して割り当てられたＩＰアドレスおよび機器シリアル番
号を情報管理装置２０側に送り，情報管理装置２０が当該ＩＰアドレ
スおよび機器シリアル番号に基づいて設定情報を遠隔画像監視装置１
求する手段と（
【００２８】
，
【００４６】
，
【００４７】
，
【００５０】
，
【００６２】
，
【００６６】
）
，
伝送システム２。
ｃ 本件各発明と乙３６発明１及び２との同一性
(a) 本件発明１と乙３６発明１との対比
上記のとおり，乙３６発明１は，構成３６－１Ａ，３６－１Ｂ，３
おり，これら構成は，それぞれ，本件発明１⑴の構成要件１⑴Ａ，１
⑴Ｂ，１⑴Ｃ，１⑴Ｄ，１⑴Ｄⅰ，１⑴Ｄⅱ，１⑴Ｄⅲ，１⑴Ｄⅳ，
なお，
本件発明１⑵は，
「監視端末側からの情報が前記管理コンピュ
ータ側に送信されてこない状態」
のときに，
「所定の異常通知をアクセ
スした利用者に送信」する構成を有しているが，異常通知を行うこと
は，周知技術にすぎないことから，本件発明１⑵は，乙３６発明１に
周知技術を付加したものにすぎない。
(b) 本件発明２と乙３６発明２との対比
上記のとおり，乙３６発明２は，構成３６―２Ａ，３６―２Ｂ，３
ｄ 以上によれば，本件発明１と乙３６発明１は，実質的に同一であり，ま
た，本件発明２と乙３６発明２は，実質的に同一であるから，本件各特許
には，特許法２９条の２に違反する無効理由がある。
(イ) 一審原告の主張
ａ 乙３６の【００５６】
，
【００７２】及び図１の記載によれば，乙３６
には，本件各発明の管理コンピュータが備える「インターネットや電話
網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末（側）によって得られ
た情報を入手する手段と，
」の構成（構成要件１⑴Ｄⅳ，２Ｄⅳ）や「こ
の監視端末（側）から入手した情報を，インターネットや電話網からな
る通信回線網を用いて，前記特定情報を送信してアクセスした利用者に
供給する手段と」の構成（構成要件１⑴Ｄⅴ，２Ｄⅴ）の記載はない。
また，乙３６の【００７４】等の記載においても，需要者が公開サー
バへアクセスする際の詳細について記載されておらず，乙１０には，本
件各発明の構成要件１⑴Ｄⅰないしⅳの構成は，記載されていない。
ｂ 本件各発明は，監視ユニット側のＩＰアドレスが動的であることを前
提としているのに対し，乙３６においてＩＰアドレスが動的であること
が明らかでない以上，乙３６には，構成要件１⑴Ｄⅵ，２Ｄⅵが記載さ
れているとはいえない。
ｃ 乙３６には，
「前記監視装置１０Ａ側は，
内部にメモリーされた情報管
理装置２０のＩＰアドレスに対して自ら接続処理する自己接続機能と，
前記自己接続機能を使って，登録された前記機器シリアル番号を情報管
理装置側に送り，前記監視装置１０Ａ側のＩＰアドレスを登録するよう
要求する手段」
（構成要件２Ｅ）について何ら記載されていない。
ｄ 以上のとおり，乙３６発明１は，本件発明１⑴の構成要件１⑴Ｄⅵ，
Ｄⅴ，Ｄⅵの構成を備えておらず，乙３６発明２は，本件発明２の構成
要件２Ｄⅳ，Ｄⅴ，Ｄⅵの構成を備えていないから，一審被告の主張は
理由がない。
⑶ 本件発明１⑵に係る無効の抗弁の成否（争点３）
ア 無効理由１（乙１０国際公開を主引例とする新規性・進歩性欠如）
（争点３
－１）について
原判決４９頁２行目の「乙１０公報」を「乙１０」と，同頁５行目，１２
行目及び１３行目から１４行目にかけての各「センタサーバー」をいずれも
「センサーサーバー」と改めるほか，原判決の「事実及び理由」の第２の４
⑶ア記載のとおりであるから，これを引用する。
イ 無効理由２（分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
，無効理由３（親出願
の分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
，
無効理由４
（サポート要件違反）
，
無効理由５（実施可能要件違反）
（争点３－２ないし５）について
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑶イ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
ウ 無効理由６（乙３６を主引用例とする拡大先願違反）
（争点３－６）につい
て
前記⑵キ記載のとおり。
⑷ 本件発明２に係る無効の抗弁の成否（争点４）
ア 無効理由１（乙１０国際公開を主引例とする新規性・進歩性欠如）
（争点４
－１）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第２の４⑷ア記
載のとおりであるから，これを引用する。
(ア) 原判決５１頁１０行目冒頭に「(ア)」を加える。
(イ) 原判決５３頁２５行目冒頭に「(イ)」を加える。
(ウ) 原判決５４頁１７行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 原判決は，本件発明２と乙１０に記載された発明とを対比し，①乙１
…ＩＰアドレスを登録処理する手段」
（構成要件２Ｄⅵ）
を有するか否か
が不明である点，及び，②乙１０に記載された発明が本件発明２の「内
部にメモリーされた管理コンピュータ側のグローバルＩＰアドレスに対
して自ら接続処理する自己接続機能と，前記自己接続機能を使って，登
録された前記監視端末ＩＤを管理コンピュータ側に送り，前記監視端末
側のＩＰアドレスを登録するように要求する手段」
（構成要件２Ｅ）
を有
するか否かが不明である点のみで相違し，その余の構成で一致すると判
示し，乙３０，３２，２２記載の技術に基づいて，乙１０に記載された
発明から上記各構成要件に係る相違点を埋めることはできないと判断し
たが，原判決のかかる判断は誤りである。
」
イ 無効理由２
（親出願の分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
（争点４－２）
について
原判決５６頁２５行目の「本件特許１」を「本件特許２」と，５７頁１行
目の「本件特許」を「本件特許２」と，同頁７行目の「本件特許」を「本件
各特許」と改め，同頁４行目の「２９条１項３号又は同法」を削るほか，原
判決の「事実及び理由」の第２の４⑷イ記載のとおりであるから，これを引
用する。
ウ 無効理由３（サポート要件違反）
（争点４－３）について
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑷ウ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
エ 無効理由４（実施可能要件違反）
（争点４－４）について
原判決の「事実及び理由」の第２の４⑷エ記載のとおりであるから，これ
を引用する。
オ 無効理由５（乙３６を主引用例とする拡大先願違反）
（争点４－５）につい
て
前記⑵キ記載のとおり。
⑸ 損害発生の有無及びその額（争点５）
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第２の４⑸記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決５８頁１行目から２行目にかけての「令和元年１０月に至るまでの
イ 原判決５８頁２４行目の「推察されることから」から５９頁２行目末尾ま
でを次のとおり改める。
「推察される。平成３１年２月から令和３年１月までの利用者数は●●●●
●●●世帯（●●●●世帯×２４か月）となる。そうすると，平成２７年２
月から令和３年１月までの合計は最低でも●●●●●●●世帯（●●●●●
●●世帯＋●●●●●●●世帯）となり，これを下回ることはない。
」と改め
る。
ウ 原判決５９頁１６行目から同頁末行までを次のとおり改める。
「(エ) 売上総額
ａ 基本収入
(a) 基本利用料収入：●●●●●●●●●●●円（２９８０円×●●
●●●●●世帯）
(b) ゲートウェイレンタル収入：●●●●●●●●●円（３００円×
●●●●●●●世帯）
(c) ＩＰカメラ：●●●●●●●●●円
ｂ 被告システムを利用する世帯であれば少なくとも各種センサー３個，
スマートロック１個，スマートライト１個，家電コントローラー１個
は利用していると推定する。
(a) 各種センサー３個：●●●●●●●●●●●円（２００円×３個
×●●●●●●●世帯）
(b) スマートロック１個：●●●●●●●●●●●円（７００円×●
●●●●●●世帯）
(c) スマートライト１個：●●●●●●●●●円（１００円×●●●
●●●●世帯）
(d) 家電コントローラー１個：●●●●●●●●●●●円（７００円
×●●●●●●●世帯）
ｃ その他の収入
(a) ケーブルテレビ局からのライセンス料：●●●●●●●●●円
（●●●●●●●●●円＋●●●●●●●●円×２４月）
(b) ケーブルテレビ局からの加入一時金：●●●●円
(c) 事業者との契約によるライセンス料，
（Ｂ ｔｏ Ｂ）等：●●●
●●●●●円
(d) ＩＰカメラ単体の売上げ：●●●●●●●円
(e) スターターキットタイプＡの売上げ：●●●●円
ｄ 総合計：●●●●●●●●●●●●円」
エ 原判決６０頁２４行目から６１頁７行目までを次のとおり改める。
「 そして，特許法１０２条３項に基づく損害額の算定に当たっては，必ず
しも当該特許権についての実施許諾契約における実施料率に基づかなけれ
ばならない必然性はなく，特許権侵害をした者に対して事後的に定められ
るべき実施に対し受けるべき料率は通常の実施料率に比べて自ずと高額に
なること，一審被告自身がケーブルテレビ局や事業者向けのサービスに対
するライセンス料として３０パーセントを超える料率を設定していること，
本件各発明は，パイオニア発明であり，経済性及び市場性が高く，収益率
も高い上，代替技術は見当たらないこと，令和元年法律第３号により改正
された特許法１０２条４項の趣旨を十分に反映すべきであること，本件で
は，本件特許権１及び２の複数の特許権が侵害されていること，一審被告
が，被告システムが本件各発明の技術的範囲に属することを争い，多数の
無効の抗弁を主張し，さらには無効の抗弁の一部と同一の無効理由に基づ
いて本件各特許について特許無効審判を請求し，請求不成立審決（別件審
決１及び２）を受けるや，審決取消訴訟を提起し，請求棄却判決（別件判
決１及び２）を受けていること等を総合考慮すると，同条３項に基づく損
害額の算定の基礎となる本件各発明の実施に対して受けるべき料率は１４
パーセントを下回ることはない。
以上によれば，一審原告の同項に基づく実施料相当額の損害額は，●●
●●●●●●●●●円（●●●●●●●●●●●円×０．１４）を下回る
ことはない。
」
オ 原判決６１頁１１行目の「●●●●●円」を「●●●●●●●●●円」と
改める。
カ 原判決６１頁１１行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「ウ 小括
よって，一審被告は，一審原告に対し，本件各特許権の不法行為に基
づく損害賠償として前記ア及びイの損害額の合計の一部である●●●●
●円及びこれに対する不法行為の後の日である令和３年２月１日から支
払済みまで民法所定の年３分の割合による遅延損害金の支払義務があ
る。
」
キ 原判決６５頁１１行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「ウ 一審原告の主張について
一審原告は，当審において，損害額の算定期間の終期を「令和元年１
いる。
しかし，一審被告は，令和２年１０月８日に，被告システムから全く
異なる新しいシステムへの移行を開始し，その移行は順次行われ，令和
利用者との契約も終了した。すなわち，令和２年１０月以降令和３年１
月までの４か月間は被告システムの利用者が平均して毎月約８分の１ず
つ減少し，契約世帯数が減少しているから，この点を損害額の算定に当
たり考慮すべきである。
」
第３ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書１の記載事項
ア 本件明細書１（甲４）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載があ
る（下記記載中に引用する図１ないし１０については，別紙明細書図面を参
照）
。
(ア) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，通信回線を用いて監視端末が設置された特定領域を，利用者
が所有する電話やパソコン等の情報端末を用いて，外出先からでも監視す
ることを可能とする通信回線を用いた情報供給システムに関する。
【背景技術】
【０００２】
従来より，家を留守にした場合，泥棒の侵入や火気の始末を気にしなけ
ればならず，今日のような治安情勢の悪化に伴い，ますますこのような心
配は増すばかりである。
そのため，
近年警備会社と契約を行うことにより，
泥棒の侵入や火災等の発生を未然に防止する警備代行業務を行ってもらう
個人宅，会社等が増加している。
【０００３】
現状の警備システムとして，所定のセンサー等を配備した家屋等に泥棒
が侵入した場合，センサーの反応による警備会社への通報で警備会社の警
備員がその家屋に急行するシステムがある。
【０００４】
しかし，このようなマンパワーを利用するシステムであっては，警備員
の人件費が極めて高い割合を占めるため，加入契約料が一般大衆にとって
多大なものとなり，これ以上の急激な増加は望めないのが現状である。
【０００５】
このため，通信回線（有線，無線を含む）を利用して，必要な時，また
心配になった時に限らず，頻繁に断続的にでも特定領域である例えば自宅
内の様子を監視できるようにしたいといった要求がある。
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】
しかしながら，これら監視システムにおいては，前記監視端末に通信回
線を介して特定以外の人間がアクセスして監視領域の画像等の監視情報を
入手することができてしまうと，プライバシ－が保護されなくなってしま
うという問題があり，これら特定者以外の第三者が監視端末より監視情報
を入手することが不可能なシステムが切望されていた。
【０００７】
よって，本発明は上記した問題点に着目してなされたもので，常時接続
回線を利用しているにも関わらず，特定者以外の第三者が監視端末より監
視情報を入手することがきわめて困難で，かつ登録された利用者には，き
わめて迅速に必要な監視情報を供給できるようにした通信回線を用いた情
報供給システムを提供することを目的としている。
(イ) 【課題を解決するための手段】
【０００８】
上記目的を達成するために，本発明の情報供給システムは，インターネ
ットや電話網からなる通信回線網の中に設置されている管理コンピュータ
に於ける通信回線を用いた情報供給システムであって，
前記管理コンピュータ側には，監視目的に応じて適宜選択される監視手
段を有する監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情
報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者データベースを
備え，前記監視端末側は前記管理コンピュータ側と前記通信回線網を介し
て接続可能とされており，
前記管理コンピュータ側は，
インターネットや電話網からなる通信回線網を利用してアクセスしてく
る利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには
暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者ＩＤである特定
情報を入手する手段と，
この入手した特定情報が，前記利用者データベースに予め登録された監
視端末情報に対応するか否かの検索を行う手段と，
前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，インターネット
や電話網からなる通信回線網を利用して，この抽出された監視端末情報に
基づいて監視端末側の制御部に働きかけていく手段と，
インターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末
側によって得られた情報を入手する手段と，
この監視端末側から入手した情報を，インターネットや電話網からなる
通信回線網を用いて，前記特定情報を送信してアクセスした利用者に供給
する手段と，
特定できる監視端末側から前記管理コンピュータ側のグローバルＩＰア
ドレスに対して接続する接続処理を受け付け，前記利用者データベースに
登録されている前記監視端末情報であるＩＰアドレスを変更処理する手段
と，
を備えていることを特徴としている。
(ウ) （関連する態様）
本発明の情報供給システムの態様として，インターネットや電話網から
なる通信回線網の中に設置された管理コンピュータに於ける通信回線を用
いた情報供給システムであって，
監視カメラ，監視ビデオ等の監視目的に応じて適宜選択される監視端末
に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情報が，利用者ＩＤに対
応付けられて登録されている利用者データベースを備え，
インターネットや電話網からなる通信回線網を利用してアクセスしてく
る利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには
暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者ＩＤである特定
情報を入手するステップと，
この入手した特定情報が，前記利用者データベースに予め登録された監
視端末情報に対応するか否かの検索ステップと，
前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，前記管理コンピ
ュータがインターネットや電話網からなる通信回線網を利用して，この抽
出された監視端末情報に基づいて監視端末の制御部に働きかけていくステ
ップと，
前記管理コンピュータが，インターネットや電話網からなる通信回線網
を経由して，前記監視端末によって得られた情報を入手するステップと，
この監視端末から入手した情報を，前記管理コンピュータが，インター
ネットや電話網からなる通信回線網を用いて，前記特定情報を送信してア
クセスした利用者に供給するステップと，
前記管理コンピュータが，特定できる監視端末側からのＩＰアドレス変
更要求を受け付け，前記利用者データベースに登録されている前記監視端
末情報であるＩＰアドレスを変更処理するステップと，
からなる通信回線を用いた情報供給システムを特徴とするものであり，
利用者データベースを状況によって素早く更新し，利用者の次なるアクセ
スに瞬時に対応できるようにできるものである。
ここで，監視端末からのＩＰアドレス変更要求を受け付ける際，前記利
用者データベースに登録されている監視端末ＩＤを受け付け，この監視端
末ＩＤが適正な場合のみ，ＩＰアドレス変更要求に応じるステップを有し
てなることが好ましく，このようにすればより確実な利用者データベース
の管理ができることになる。
このシステムに必要な監視端末が，常時接続状態のまま，ＩＰアドレス
が変更された場合は，前記監視端末は，古いＩＰアドレスと新しく与えら
れたＩＰアドレスとの違いを判断し，相違する場合は，内部にメモリーさ
れた管理コンピュータのグローバルＩＰアドレスに対して自ら接続処理し，
自己の監視端末ＩＤを基に新たなＩＰアドレスを更新登録するように要求
できる自己接続機能を有していることが好ましく，別の例として，監視端
末が，インターネットの新たな接続または再接続可能時，監視端末は，そ
の内部にメモリーされた管理コンピュータのグローバルＩＰアドレスに対
して自ら接続処理する機能が設けられており，自己の監視端末ＩＤを基に
その時点手付与されているＩＰアドレスを更新登録するように要求できる
自己接続機能を有していることが好ましく，さらに別の例として，監視端
末が，常時接続状態のままＩＰアドレスが変更された場合，またはインタ
ーネットの再接続可能時，監視端末は，その内部にメモリーされた管理コ
ンピュータのグローバルＩＰアドレスに対して自ら接続処理する機能が設
けられており，自己の古いＩＰアドレスを基にその時点手付与されている
ＩＰアドレスを更新登録するように要求できる自己接続機能を有している
ことが好ましい。この例の場合は，既に利用者データベースに，監視端末
に対応する古いＩＰアドレスが存在しておりこれによっても監視端末の認
証が可能である。
さらに，管理コンピュータは，利用者がアクセスしてきた際，利用者デ
ータベスの中から監視端末ＩＤの検索により，利用者に対応する監視端末
または監視ユニットが複数ある場合，利用者に対してアクセス可能な監視
端末または監視ユニットの種類やメニューを表示し，得たい情報の選択を
促すようになっており，管理コンピュータは登録された全ての監視端末の
情報をとる必要がなく，指摘された監視端末のみへのアクセスが可能とな
る為，利用者に無駄な待ち時間などを与えないようにできる。
前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，前記管理コンピ
ュータがインターネットや電話網からなる通信回線網を利用して，この抽
出された監視端末情報に基づいて監視端末の制御部に働きかけ，前記管理
コンピュータが，
インターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，
前記監視端末によって得られた情報を入手するステップ時，監視端末に接
続不能な状態，若しくは監視端末からの情報が前記管理コンピュータに送
信されてこない状態が，前記管理コンピュータで確認された時に，所定の
異常通知をアクセスした利用者に送信できるようになっていると好ましい。
すなわち管理コンピュータでデータを待つ時間を所定の時間と設定し，セ
ッション管理することにより，待ち時間内にデータが得られないとき，ア
クセスしてきた利用者をいつまでもも待たせることなく情報が取れない旨
のメッセージを送ることによりサービスの向上が図れる。
前記管理コンピュータが，インターネットや電話網からなる通信回線網
を経由して，前記監視端末によって得られた情報を入手する際，この送信
されてくる情報が所定の圧縮アルゴリズムにて圧縮処理された画像の圧縮
データであり，前記管理コンピュータは，この圧縮データを記憶装置に一
時記憶し，前記アクセスしてくる利用者の情報端末への通信回線のデータ
伝送速度に合わせて，前記一時記憶された圧縮データを送信するようにな
っていると好ましく，利用者のどのような機種の端末にも対応できること
になる。
少なくとも本発明の情報供給監視端末は，インターネットや電話網から
なる通信回線網の中に設置された管理コンピュータを用いた情報供給シス
テムに適用される監視端末であり，
特定できる前記監視端末側からのＩＰアドレス変更要求を受け付け，前
記利用者データベースに登録されている前記監視端末情報であるＩＰアド
レスを変更処理するステップを実行できるようになっている管理コンピュ
ータに対して利用される監視端末であり，
前記管理コンピュータにＩＰアドレス変更要求する監視端末が，監視カ
メラ，監視ビデオ等の機能を有し，
この監視端末側のメモリーに，前記管理コンピュータのＩＰアドレスが
記憶され，この記憶された管理コンピュータのＩＰアドレスに対して，自
己の監視端末ＩＤを基にその時点で付与されているＩＰアドレスを更新登
録するように要求できる機能を有していることを特徴としている。
少なくとも本発明の情報供給監視端末は，インターネットや電話網からな
る通信回線網の中に設置された管理コンピュータを用いた情報供給システ
ムに適用される監視端末であり，
監視カメラ，監視ビデオ等の監視目的に応じて適宜選択される監視端末
に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情報が，利用者ＩＤに対
応付けられて登録されている利用者データベースを備え，
インターネットや電話網からなる通信回線網を利用してアクセスしてく
る利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには
暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者ＩＤである特定
情報を入手するステップと，
この入手した前記特定情報が，前記利用者データベースに予め登録され
た前記監視端末情報に対応するか否かの検索ステップと，
更に，特定できる前記監視端末側からのＩＰアドレス変更要求を受け付
け，前記利用者データベースに登録されている前記監視端末情報であるＩ
Ｐアドレスを変更処理するステップと，を少なくとも実行するようになっ
ている管理コンピュータに対して利用される監視端末であり，
前記管理コンピュータにＩＰアドレス変更要求する監視端末が，
この監視端末側のメモリーに，前記管理コンピュータのＩＰアドレスが
記憶され，この記憶された管理コンピュータのＩＰアドレスに対して，自
己の監視端末ＩＤを基にその時点で付与されているＩＰアドレスを更新登
録するように要求できる機能を有していることを特徴としている。
(エ) 【発明を実施するための最良の形態】
【０００９】
以下，図面に基づいて本発明の実施例を説明する。
【実施例１】
【００１０】
まず，図１，図２は，本実施例の特定領域の監視システムの構成を示す
ブロック図であり，図３は，本実施例の特定領域の監視システムに用いた
監視端末を示す外観斜視図であり，図４は，前記本実施例において用いた
監視端末の構成を示すブロック図であり，図５は，本実施例において用い
た管理コンピュータの構成を示すブロック図であり，図６は，本実施例の
管理コンピュータからの監視画像並びに音声を出力可能とされた利用者が
携帯する携帯電話を示す外観図である。
【００１１】
まず，本実施例の特定領域の監視システムは，図１に示すように，登録
している多数の利用者（Ａ．Ｂ．Ｃ．
．
．Ｚ．
．
．
）が個々に監視したい場所，
例えば自宅等の被監視領域（ａ．ｂ．ｃ．
．
．ｚ．
．
．
）に設置される監視端末
．
．４ｚ．
．
．
）と，該監視端末４並びにサービス利用
者が所有する情報端末とに通信回線網５を介してデータ通信可能に接続さ
れたサービス提供者が所有する管理コンピュータ３と，各監視端末側と基
本的に常時接続されたインターネットサービスプロバイダー（ＩＳＰ）で
ある中継サーバ６，監視サービスの利用者が操作するパソコン１４やノー
トパソコン１５や携帯電話１１等の情報端末と，
から主に構成されている。
【００１２】
また，
本実施例に用いた監視端末４
（４ａ．
．
．
．
．
）
は，
図１に示すように，主に通信回線網５を介してサービス提供者が所有する
前記管理コンピュータ３と原則，常時接続されている。この例によると，
監視端末４ａ～４ｃは，ネットワークを介して管理コンピュータ３と常時
接続を可能とするＡＤＳＬ
（ＤＳＬ）
，
いわゆる非対称デジタル加入者線方
式で接続されており，監視端末４ａ～４ｃは，データの送受信を実施する
通信装置であるセットトップボックス２と，該セットトップボックス２に
接続されて特定領域の画像や音等の監視情報を収集する監視ユニット１と
から構成されている。なお図２は無線を利用した通信構成の例である。
【００１３】
この図１に示した本実施例において用いた監視ユニット１は，図３に示
すように，天井等に配置可能な箱状の筐体５０の下面に，透明なドーム状
のカバー６８が形成されているとともに，該カバー６８の内部には監視手
段である監視用ＣＣＤカメラ５５と，該監視用ＣＣＤカメラ５５の監視方
向を左右上下に変更可能な方向変更装置５８が内在されているとともに，
前記筐体５０の側面からは，前記セットトップボックス２と接続される通
信ケ－ブル５１が導出され，更に他の側面には，監視領域の音を集音可能
な集音マイク５３が設けられている。
【００１４】
また，
この監視ユニット１の筐体５０内部の構成は，
図４に示すように，
デ－タ通信を行う通信部７１と，後述するＭＰＵ６５が行う制御において
ワ－クメモリとして使用されるとともに，後述するデジタルシグナルプロ
セッサ（ＤＳＰ）５６にて圧縮された画像デ－タ或いは音声デ－タを一時
記憶するＳＲＡＭ７０と，前記集音マイク５３に接続されて入力音をデジ
タルデータに変換するＡ／ＤコンバータであるＰＣＭコーデック５２と，
内部にレンズにて結像された画像をデジタルのデータ列として出力可能な
電荷結合素子（ＣＣＤ）５４を内蔵する監視用ＣＣＤカメラ５５と，前記
ＰＣＭコーデック５２並びに電荷結合素子（ＣＣＤ）５４より出力された
音声データ並びに画像データを所定の圧縮アルゴリズム（ＭＰＥＧ，ＪＰ
ＥＧ等の方式）にて圧縮処理するデジタルシグナルプロセッサ（ＤＳＰ）
置５８や，パイロットランプ（ＬＥＤ）６９の点灯するドライバ５９や，
これら各部に図４に示すように接続され，各部の制御等の処理を実施する
ＭＰＵ６５とからから構成され，該ＭＰＵ６５内部には，該ＭＰＵ６５が
実施する前記監視用ＣＣＤカメラ５５や方向変更装置５８並びに集音マイ
ク５３等の監視手段並びに監視手段の周辺デバイスの起動や停止等の制御
内容が記述された制御プログラム等が記憶された内部ＲＯＭ６６を有して
いる。尚，図４において白矢印は制御信号を示し，黒矢印は主にデータ信
号を示す。
【００１５】
また，本実施例の監視ユニット１には，電力手段としての電池６７が搭
載されており，該電池にて動作可能とされていて，該監視ユニット１を電
力が得られない場所にも容易に設置できるようになっているが，本発明は
これに限定されるものではなく，これら電力をコンセント等より得られる
交流電流を所定の直流電流に変換して使用するようにしても良い。
【００１６】
尚本実施例では，前記のようにＤＳＰ５６を用いて画像データ並びに音
声データをＭＰＥＧ等の方式によりデータ圧縮して中継サーバ６や管理コ
ンピュータ３側に送信しており，これらデータ圧縮を行うことは，伝送す
るデータ容量を小さくすることで伝送負荷を低減できるとともに，前記管
理コンピュータ３において必要とされる通信容量を低減でき，回線コスト
を安価とすることが可能となることから好ましいが，本発明はこれに限定
されるものではない。
【００１７】
また，本実施例では，監視手段として，前記監視用ＣＣＤカメラ５５や
集音マイク５３を設けているが，
本発明はこれに限定されるものではなく，
これら監視手段として，例えば動物等が発する赤外線を感知可能な赤外線
センサーや，設置場所の雰囲気温度を測定可能な温度監視センサーや（温
度による火災監視センサーを含む）
，
煙監視センサー等を用いるようにして
も良く，これら使用する監視手段は，監視目的に応じて適宜に選択すれば
良い。
【００１８】
尚，この監視ユニット１の設置場所としては，利用者が特に監視したい
と望むエリヤの画像や，温度，音，または煙の確認を実施できるための好
適な場所を選択すれば良く，
本実施例のように障害物の少ない天井等とし，
監視方向を適宜に移動できるようにすることで，より緻密な監視を実施で
きるようになることから好ましい。
【００１９】
次いで，この監視ユニット１に接続されるとともに，前記通信回線網５
（ＡＤＳＬ回線）に接続されて，管理コンピュ－タ３との間にてデ－タの
送受信を行う通信手段であるセットトップボックス２の構成は，図１０に
示すように，前記監視ユニット１である監視端末や，パーソナルコンピュ
ータを接続するＡＤＳＬ送受信機，およびアナログ電話機を接続する端子
が設けられ，これらは交換局に繋がる電話回線にフィルタを介して接続さ
れている。ここで交換局においては，周波数帯域を基準にして電話交換機
もしくはＡＤＳＬ送受信機とにフィルターを介して振り分けられる。この
ように，この実施例では，ＡＤＳＬを利用するため定料金で常時接続のサ
ービスが可能となっており，管理コンピュ－タ３に新しい画像情報が逐次
送信されてくることになる。
【００２０】
また，本実施例の監視ユニット１は前述のように通信部７１を有してお
り，監視ユニット１側にはＩＰアドレスが割り当てられており，管理コン
ピュ－タ３と常時接続状態であるため，このＩＰアドレスが監視領域の特
定用に利用されることになる。
【００２１】
次いで，これら監視ユニット１とセットトップボックス２とから構成さ
れる各監視端末４（４ａ．４ｂ．４ｃ．
．
．４ｚ．
．
．
）からのデータ圧縮され
た画像（並びに音データ）が中継サーバ６を介してインターネット網で送
信され，それを受信する前記管理コンピュータ３の構成は，図５に示すよ
うに，コンピュ－タ内部にて比較的高速にてデ－タの送受を行うデ－タバ
ス３０に，利用者からの接続による認証処理や，該利用者ＩＤに対応して
登録されている監視端末のＩＰアドレス（ここではグローバルＩＰ）を検
索する処理や，受信した画像並びに音データを該利用者の情報端末である
例えば携帯電話１１に送信するデータ転送処理を実施可能な演算能力に優
れた中央演算処理装置（ＣＰＵ）３１や，前記ＣＰＵ３１のワークメモリ
等に使用されるＲＡＭ３２や，ディスプレイ等の表示装置３４や，キーボ
ードやマウス等の入力装置３６や，接続サービスの実施履歴等の登録に使
用される現在の時刻情報や任意の年月日の曜日等のカレンダ－情報を出力
可能なリアルタイムクロック（ＲＴＣ）３７，前記監視端末を構成するセ
ットトップボックス２とのデータ通信を比較的高速にて実施可能な回線が
接続可能とされた監視端末用通信回線基板３８と，利用者の情報端末であ
る携帯電話１１等とのデータ通信を比較的高速にて実施可能な通信回線が
接続可能とされた利用者用通信回線基板３３と，磁気ディスクや光磁気デ
ィスクから成り，利用者を識別可能な識別符号（ＩＤ）に対応付けて該利
用者の暗証番号並びに該利用者が監視したい場所に設置されている監視端
末に付与されている前記したＩＰアドレスに基づいた利用者データベース
（ＤＢ）
（なお，ＩＤも基になるデータは利用者の電話番号，ＩＤ番号，ア
ドレスデータ，パスワード，さらには暗号，人体の一部の違いを表現する
指紋など）や，前記データ転送処理内容が記述されたデータ転送プログラ
ム等が記憶されている記憶装置３５と，が接続された比較的処理能力に優
れたコンピュ－タとされている。
【００２２】
尚，本実施例に用いた前記通信回線基板３３からは，利用者が所持する
情報端末である携帯電話１１等からのアクセス時において，記憶装置３５
に登録されたデジタルデ－タに基づき，該利用者へ利用者ＩＤと暗証番号
との入力を促すガイダンスが送信されるようになっている。なお携帯電話
やＰＣが所有するＩＤ（グローバルＩＰアドレス，利用者ＩＤ）がアクセ
ス信号に乗調されて送られ，管理コンピュータ３へのアクセス時に管理コ
ンピュータ３がこのデータを受け取れるものであれば，利用者への負担を
かけずにその利用者の権能やその利用者に対応する監視端末を検索できる
ことになる。また所定のガイダンスを，音声として発呼者である利用者に
送信することも出来，その場合，音声のデジタルデ－タをアナログの音声
に変換して送信可能なＡ／Ｄ変換部（図示略）を設けるとよい。
【００２３】
また前記通信回線基板３３には，アクセス者の電話番号デ－タを取り出
す電話情報受信手段としてのコ－ルＩＤ検出部（図示略）を設けることも
でき，アクセス者の電話番号デ－タを前記中央演算処理装置（ＣＰＵ）３
【００２４】
また，本発明において利用者が使用する情報端末としては，前記管理コ
ンピュータ３にアクセスしてデータ圧縮された画像データ並びに音データ
を受信し，圧縮データを解凍して再生，出力可能なものであれば良く，本
実施例では図１，図２に示すように，パソコン１４や，ノートパソコン１
にアクセスして前記監視端末１からの画像データ並びに音データを入手し
て，監視を実施できるようになっており，本実施例に用いた携帯電話１１
は，図６に示すように，監視画像が表示可能な比較的大きな表示画面１６
を有し，前記圧縮データの解凍処理を実施可能なマイコンを搭載している
ものとされおり，イアホン端子口１７にイアホンを接続することで，画面
を見ながら音も聞くことができるようになっている。
(オ) 【００２５】
以下，本実施例の監視システムにおける監視処理の流れについて，図７
のフロー図に基づき説明すると，まず利用者Ａは，外出先等において，監
視端末１が設置されている自宅の様子が不安になった場合に，例えば自分
が所持している携帯電話１１から前記監視サービス提供者が所有する管理
コンピュータ３にインターネットアクセスし，ガイダンスに従って自分の
利用者ＩＤと暗証番号とを，携帯電話１１を操作して入力する。なお携帯
電話やＰＣが所有するＩＤ（グローバルＩＰアドレス，利用者ＩＤ）が，
アクセス信号に乗調されて送られ，管理コンピュータ３へのアクセス時に
管理コンピュータ３にこのデータが届けば，特別なガイダンスに従う認証
処理は利用者側には必要ない。
【００２６】
管理コンピュータ３側においては，利用者Ａの前記携帯電話１１より送
信されてきた利用者ＩＤと暗証番号とを，前記記憶装置３５に記憶されて
いる利用者ＤＢの登録データと比較し，比較が一致して正規利用者と判断
された場合において，管理コンピュータは，利用者に対応する監視端末ま
たは監視ユニットが複数あるか否かを検索し，複数ある場合，利用者に対
してアクセス可能な監視端末または監視ユニットの種類やメニューを表示
し，得たい情報の選択を促すようになっている。この場合，管理コンピュ
ータは登録された全ての監視端末の情報をとる必要がなく，指摘された監
視端末のみへのアクセスが可能となる為，利用者に無駄な待ち時間などを
与えないようにできる。つづいて該利用者ＤＢを用いて検索エンジンで検
索を行い，この利用者ＤＢに利用者ＩＤに対応付けて登録されている監視
端末側のＩＰアドレス（常時接続のＩＳＰが割り振っているアドレス）を
抽出し，例えば利用者Ａに対応するものが監視端末４ａである場合，該当
する監視端末４ａを構成するここでは監視ユニット１に対して，通常常時
接続状態のインターネット回線を利用して監視端末側のＩＰアドレスに特
別な制御信号（コマンドデータ）を送信する。この制御信号は，画像等の
情報を取得して管理コンピュータ側へ送るように指示する要求信号であれ
ばどのような信号でも良いが，不正アクセス防止のために暗号化され，監
視端末側で復号化処理をすると好ましい。すなわち，管理コンピュータ３
と監視端末４ａ側の通信制御部，すなわち図４のＭＰＵ６５と交信し，画
像を要求できるシステムになっていればよい。なお，利用者Ａに対応する
監視端末が複数ある場合は，利用者に対してアクセス可能な監視端末の種
類やメニューを表示し，得たい情報の選択を促すようになっている。後述
するが，一個の通信部に対して監視端末が複数接続されていても良い。
【００２７】
前記制御信号（コマンドデータ）を受けて正規な管理コンピュータから
の要求であると判断した監視ユニット１は，これら起動状態にある監視用
ＣＣＤカメラ５５により撮影された画像データ，並びに前記集音マイク５
ータは，前記ＤＳＰ５６により所定のデータ圧縮方式であるＭＰＥＧ方式
（ＪＰＥＧ方式など）により圧縮データに変換され，該圧縮データが前記
通信部６０よりセットトップボックス２に送られ，管理コンピュータ３に
インターネット網を介して監視用通信回線基板３８を通じて送られるよう
になっている。
【００２８】
このように，本実施例においては前記起動コマンドデータの受信により
前記監視用ＣＣＤカメラ５５等の監視手段の起動を実施すると，監視ユニ
ット１の消費電力を大幅に低減できるようになることから好ましいが，本
発明はこれに限定されるものではなく，これら監視手段の電力消費が少な
いものである場合や，監視ユニット１の動作電力として十分な電力が供給
できる場合等においては，該監視ユニット１の監視手段を常時動作状態お
しておくようにする。但し常時画像データなどを管理コンピュータ側に送
信すると管理コンピュータ側に多大な負荷がかかるため，必要な時にしか
データを送信しないようになっている。
【００２９】
本例では中継サーバ６を経由して監視ユニット１と管理コンピュータが
接続されているが，これは，監視ユニット側に常時固定のＩＰアドレスが
存在していない為であり，中継サーバ６が一般の常時接続ＩＳＰ業務とし
て，監視ユニット側に特定のＩＰアドレスを保証してインターネット網に
向けて前記管理コンピュータのアドレス，すなわちＩＰアドレスと交信を
可能にしている。管理コンピュ－タ３側の監視端末用通信回線基板３８お
よびＣＰＵ３１は，接続されている各監視端末４の特定を行っており，管
理コンピュ－タ３がコマンドデータである制御信号を送信したことにより，
各監視端末４から送信されてくる画像情報などは，監視端末側に振られた
ＩＰアドレスや所定のＩＤとが登録された利用者データベース（ＤＢ）を
利用して処理される。なお，監視端末の特定されない情報に対しては通信
拒否を行う。
【００３０】
つまりは前記において管理コンピュ－タ３が本来呼び出した所定の監視
端末４ａからの画像情報などは，監視端末側に振られたＩＰアドレスや所
定のＩＤに基づいて，対応するアクセス者（利用者Ａ）にデータが送信さ
れる。なお，管理コンピュータと監視端末とがインターネットで常時繋が
っており，相互通信で互いにコミュニケーション状態であるため，前記コ
マンドデータに続いていろいろなコマンドを相互にやりとりできることは
明らかである。
【００３１】
この監視端末４ａから送信された画像並びに音を含む圧縮データは，前
記記憶装置３５に一時記憶（蓄積）されて，通信回線基盤３３を介してア
クセスしてきた情報端末の機種情報
（携帯電話，
ＰＣなど）
を得ると共に，
この得られる情報に基づきアクセスしてくる利用者（ここでは利用者Ａ）
の情報端末の機種情報（携帯電話，ＰＣなど）に対応させて画像フレーム
調整などを施し，更に，利用者の情報端末へ，前記一時記憶（蓄積）され
た圧縮データが適宜なファイル形式，
例えば携帯電話にあってはＣ-ＨＴＭ
Ｌ，パーソナルコンピュータにあってはＨＴＭＬ等に変換されて送信され
る。
【００３２】
また，前記管理コンピュータが，インターネットや電話網からなる通信
回線網を経由して，前記監視端末４よって得られた情報を入手する際，こ
の送信されてくる情報が所定の圧縮アルゴリズムにて圧縮処理された画像
の圧縮データであり，前記管理コンピュータ３は，この圧縮データを記憶
装置に一時記憶し，前記アクセスしてくる利用者の情報端末例えば携帯電
話１１への通信回線のデータ伝送速度に合わせて，前記一時記憶された圧
縮データを送信するようになっている。
【００３３】
これら利用者の情報端末である携帯電話１１へ送信された前記圧縮デー
タを含む変換データは，適宜に解凍されて画像データが表示画面１６に表
示されるとともに，音データがＤ／Ａ変換されて前記イアホン端子口１７
より出力することもできる。
【００３４】
なお，始めに管理コンピュ－タ３と監視端末４との回線接続を行うとき
は，管理コンピュ－タ３側の監視端末用通信回線基板３８は，監視端末側
から送信されるＩＰアドレスや所定のＩＤを受け付け，監視端末側に振ら
れたＩＰアドレスや所定のＩＤとが登録された利用者データベース
（ＤＢ）
を利用して，前記ＣＰＵ３１で検索し，この送信内容が正規の監視端末４
ａからのものであるかを確認して回線接続を完了する。
(カ) 【００３５】
ここで，前記したように監視端末側はＩＳＰからＩＰアドレスが割り振
られているが，ＩＳＰの都合や，停電や，一時的回線切断等が生じると，
ＩＳＰであるプロバイダーは次に常時接続の状態に処理する際，監視端末
側に新たなＩＰアドレスを振り直すことが多々生じる。このような事態に
なると，すでに管理コンピュータ側の利用者ＤＢに登録された監視端末の
住所であるＩＰアドレスの変更を余技なすされることになる。そこで監視
ユニット１内の前記ＭＰＵ６５は，基本的に通信部７１の制御を行ってい
るわけであるが，ＩＰアドレスの管理（図７に示されるＩＰアドレス管理
部としての機能）も行っており，現在与えられたＩＰアドレスは常時メモ
リーされている。
【００３６】
一時的回線切断時にあっては，このＭＰＵ６５は，前述の接続開始時の
処理と同様，インターネットの再接続時，必ず内部ＲＯＭ６６にメモリー
された管理コンピュータ３のグローバルＩＰアドレスに対して自ら接続処
理する機能が設けられており，新たなＩＰアドレスを登録するように要求
できる自己接続機能を有している。
【００３７】
すなわちＩＰアドレスが変更された場合は，この新しいＩＰアドレスを
メモリーし，更新処理を行う。続いて管理コンピュータ３のグローバルＩ
Ｐアドレスに対して自ら接続処理を開始する。この接続処理にあっては，
利用者データベース（ＤＢ）に記録されている監視端末側に振られたＩＰ
アドレスとともに登録された所定のＩＤ，すなわち監視端末ＩＤを接続用
のパラメータとして管理コンピュータに送り，新たなＩＰアドレスを登録
するように要求する。
【００３８】
接続状態でＩＰアドレスが変更された場合は，前記ＭＰＵ６５は，現在
のＩＰアドレスと新しく与えられたＩＰアドレスとの違いを判断し，相違
する場合は，内部ＲＯＭ６６にメモリーされた管理コンピュータ３のグロ
ーバルＩＰアドレスに対して自ら接続処理し，新たなＩＰアドレスを登録
するように要求できる自己接続機能を有している。
【００３９】
すなわち図８に示されるように，ＭＰＵ６５の機能として，ＩＰアドレ
スに変更が発生したか否かの判断をする。変更がない時には，待機状態を
維持する。変更された場合は，この新しいＩＰアドレスをメモリーし，更
新処理を行う。続いて管理コンピュータ３のグローバルＩＰアドレスに対
して自ら接続処理を開始する。この接続処理にあっては，利用者データベ
ース（ＤＢ）に記録されている監視端末側に振られたＩＰアドレスととも
に登録された所定のＩＤ，すなわち監視端末ＩＤを接続用のパラメータと
して管理コンピュータに送り，新たなＩＰアドレスを登録するように要求
する。
【００４０】
管理コンピュータ側は，図９に示されるように，接続に際して監視端末
ＩＤである接続用のパラメータの有無を判断する。接続用のパラメータが
送られてこない場合は，アクセスの拒否を行う。接続用のパラメータが送
られて来ており，この監視端末ＩＤが利用者データベース（ＤＢ）に登録
されている場合は，
接続処理を行う。
つづいて利用者データベース
（ＤＢ）
から対象の監視端末を検索，
抽出する。
さらに利用者データベース
（ＤＢ）
の古いＩＰアドレスに代えて新たなＩＰアドレスを更新処理する。
【００４１】
また，
監視端末が，
常時接続状態のままＩＰアドレスが変更された場合，
またはインターネットの再接続可能時，監視端末は，その内部にメモリー
された管理コンピュータのグローバルＩＰアドレスに対して自ら接続処理
する機能が設けられており，自己の古いＩＰアドレスを基にその時点手付
与されているＩＰアドレスを更新登録するように要求できる自己接続機能
を持たせることもできる。この例の場合は，既に利用者データベース（Ｄ
Ｂ）に，監視端末に対応する古いＩＰアドレスがメモリーされており，こ
れによっても接続してくる監視端末の認証が可能である為，この認証でＩ
Ｐアドレスを更新登録要求に応じても良い。
【００４２】
なお，管理コンピュータ３にあっては，インターネットを介して接続し
てきた情報端末と監視端末とをつなぐ処理を行うことを中心としたサービ
スを行ってもよく，利用者の情報端末である例えば携帯電話１１等に接続
処理し，監視端末と利用者の情報端末からそれぞれ送信される所定のコマ
ンドデータや画像（並びに音）データの送受信の仲介，接続を行うデータ
転送処理を行うようになっている。ここで管理コンピュータ３は，両者の
接続に関し操作に関するガイダンスサービスを行う。例えばインターネッ
ト接続の許容時間を利用者に与えた場合，その残り時間のガイド，監視端
末が接続不良になった場合のアナウンスなどを行う。
【００４３】
前記利用者ＩＤに対応する監視端末ＩＤが存在する場合，前記管理コン
ピュータがインターネットや電話網からなる通信回線網を利用して，この
抽出された監視端末情報に基づいて監視端末の制御部に働きかけ，前記管
理コンピュータが，インターネットや電話網からなる通信回線網を経由し
て，前記監視端末４によって得られた情報を入手するステップ時，監視端
末４に接続不能な状態，若しくは監視端末４からの情報が前記管理コンピ
ュータに送信されてこない状態が，前記管理コンピュータ３で確認された
時に，利用者との通信を一定時間で切らずに，所定の異常通知「例えば，
データを取得できません」などのメッセージ（取得できない理由として，
例えばインターネット通信環境が悪い，電源の入力忘れ，侵入者による切
断行為などが考えられる）をアクセスした利用者に送信できるようになっ
ている。
【００４４】
これら利用者の情報端末である携帯電話１１へ送信された前記圧縮デー
タを含む変換データは，適宜に解凍されて画像データが表示画面１６に表
示されるとともに，音データがＤ／Ａ変換されて前記イアホン端子口１７
より出力される様になっているが，インタ－ネットで監視端末と接続され
た利用者Ａは，撮影されている監視方向を変えるために，携帯電話１１に
設けられている十字キー等を操作すると，該操作データが前記管理コンピ
ュータ３と中継サーバ６を介して監視端末４ａに送信され，該送信に基づ
く方向変更装置５８の制御指示データが作成され，利用者が見たい方向に
適宜に撮影方向を上下左右に移動させることが可能とされている。また監
視端末のハードやソフトを拡張することでカメラのズーム作動，
音声増幅，
また利用者端末からの音声を監視端末側からスピーカで流したりと，いろ
いろな機能追加が出来る。また，単純に，管理コンピュータにおいてアク
セス者と監視端末とのインターネット接続のみを実施し，接続完了後，ア
クセス者が監視端末に命令して監視情報を受け取るようにしても良い。
(キ) 【００４５】
以上，本発明を図面により説明してきたが，本発明はこれら実施例に限
られるものではなく，本発明の要旨を逸脱しない範囲における変更や追加
があっても本発明に含まれることは言うまでもない。
【００４６】
例えば，前記実施例では，前記監視端末４を天井に設置可能な形状とし
ているが，本発明はこれに限定されるものではなく，これら監視端末を壁
掛け型としたり，その他の設置場所に合わせた適宜な形状としても良いこ
とは言うまでもない。
【００４７】
また，前記実施例では，監視ユニットを監視端末１とセットトップボッ
クス２とから構成しているが，これらを１つの筐体内部に収容して監視端
末を構成するようにしても良い。
【００４８】
また，前記実施例では，セットトップボックス２に１つの監視端末１を
接続しているが，本発明はこれに限定されるものではなく，同一のセット
トップボックス２に複数の監視ユニット１それぞれにアドレスを振り接続
するようにしても良い。さらに，電荷結合素子（ＣＣＤ）５４を内蔵する
監視用ＣＣＤカメラ５５を一つの監視カメラユニットとし，このような監
視カメラユニットの複数にそれぞれアドレスを振り，セットトップボック
ス２に接続された監視ユニット１に，複数個の監視カメラユニット（４ａ
ａ．４ａｂ．４ａｃ．４ｂａ等）を繋ぐようにして，それぞれの監視カメ
ラユニット（４ａａ．４ａｂ．４ａｃ．４ｂａ等）の情報を選択的に監視
ユニット１側へ与えるようにしてもよい。
【００４９】
また，前記実施例では，セットトップボックス２と監視ユニット１を通
信ケーブル５１にて接続しているが，本発明はこれに限定されるものでは
なく，これらセットトップボックス２と監視ユニット１とを無線通信，例
えば無線ＬＡＮ等により接続するものであっても良い。ここで使用してい
る「接続」は，有線，無線による接続を全て含んでいる。
【００５０】
ここで，監視ユニット１と管理コンピュ－タ３とがＡＤＳＬ回線を利用
して接続されているが，管理コンピュ－タ３との間にてデ－タの送受信を
行う通信回線として，ＣＡＴＶ回線，更には専用回線，ワイヤレスインタ
ーネット網を介して常時接続状態で利用することができる。
【００５１】
また，前記実施例では，監視端末用通信回線基板３８と利用者用通信回
線基板３３とを個別としているが，本発明はこれに限定されるものではな
く，これらに代えて多数の回線を接続可能な同一の通信回線基板を使用す
るようにしても良い。
イ 前記アの記載事項によれば，本件明細書１には，本件発明１⑴及び⑵に関
し，次のような開示があることが認められる。
(ア) 従来から，家を留守にした場合，家屋への泥棒の侵入や火災等の発生
を未然に防止するため，通信回線を利用して，必要になった時，また，心
配になった時に限らず，頻繁に断続的にでも，例えば，特定領域である自
宅内の様子を監視できるようにしたいといった要求があり，監視端末が設
置された特定領域を，利用者が所有する電話やパソコン等の情報端末を用
いて外出先からでも監視することを可能とする通信回線を用いた監視シス
テムがあったが，従来の監視システムにおいては，特定領域に設置された
前記監視端末に通信回線を介して特定人以外の者がアクセスして監視領域
の画像等の監視情報を入手することができてしまうと，プライバシーが保
護されなくなるという問題があり，第三者が監視端末より監視情報を入手
することが不可能なシステムが切望されていた（
【０００１】ないし【００
）
。
(イ) 「本発明」は，上記問題点に着目し，常時接続回線を利用しているにも
関わらず，
第三者が監視端末より監視情報を入手することが極めて困難で，
かつ登録された利用者には，極めて迅速に必要な監視情報を供給できるよ
うにした情報供給システムを提供することを目的とするものであり，上記
目的を達成するための手段として，①インターネットや電話網からなる通
信回線網の中に設置された管理コンピュータにおける通信回線を用いた情
報供給システムの構成を採用し，②前記管理コンピュータ側には，監視目
的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側に対して付与され
たＩＰアドレスを含む監視端末情報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録
されている利用者データベースを備え，前記監視端末側は前記管理コンピ
ュータ側と前記通信回線網を介して接続可能とされており，③前記管理コ
ンピュータ側は，インターネットや電話網からなる通信回線網を利用して
アクセスしてくる利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワ
ード，さらには暗号などの認証データのうち少なくとも一つからなる利用
者ＩＤである特定情報を入手する手段と，この入手した特定情報が，前記
利用者データベースに予め登録された監視端末情報に対応するか否かの検
索を行う手段と，前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，
インターネットや電話網からなる通信回線網を利用して，この抽出された
監視端末情報に基づいて監視端末側の制御部に働きかけていく手段と，イ
ンターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末側に
よって得られた情報を入手する手段と，この監視端末側から入手した情報
を，インターネットや電話網からなる通信回線網を用いて，前記特定情報
を送信してアクセスした利用者に供給する手段と，特定できる監視端末側
から前記管理コンピュータ側のグローバルＩＰアドレスに対して接続する
接続処理を受け付け，前記利用者データベースに登録されている前記監視
端末情報であるＩＰアドレスを変更処理する手段と，を備えていることを
特徴とするものである（
【０００７】ないし【０００８】
）
。
⑵ 本件明細書２の記載事項
ア 本件明細書２（甲６）の「発明の詳細な説明」には，
【０００８】のうち，
「
（関連する態様）
」以外の記載が次のとおりであるほか，本件明細書１と同
一の記載がある。
「【課題を解決するための手段】
【０００８】
上記目的を達成するために，本発明の情報供給システムは，インターネ
ットや電話網からなる通信回線網の中に設置されている管理コンピュータ
に於ける通信回線を用いた情報供給システムであって，
前記管理コンピュータ側には，監視目的に応じて適宜選択される監視手
段を有する監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスおよび監視端末Ｉ
Ｄを含む監視端末情報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利
用者データベースを備え，前記監視端末は前記管理コンピュータ側と前記
通信回線網を介して接続可能とされており，
前記管理コンピュータ側は，
インターネットや電話網からなる通信回線網を利用してアクセスしてく
る利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗
号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者ＩＤである特定情
報を入手する手段と，
この入手した特定情報が，前記利用者データベースに予め登録された監
視端末情報に対応するか否かの検索を行う手段と，
前記特定情報に対応する監視端末情報が存在する場合，インターネット
や電話網からなる通信回線網を利用して，この抽出された監視端末情報に
基づいて監視端末の制御部に働きかけていく手段と，
インターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末
によって得られた情報を入手する手段と，
この監視端末から入手した情報を，インターネットや電話網からなる通
信回線網を用いて，前記特定情報を送信してアクセスした利用者に供給す
る手段と，
管理コンピュ－タ側と監視端末側との回線再接続時，特定できる監視端
末側からのＩＰアドレス登録要求を受け付け，前記利用者データベースの
前記監視端末情報であるＩＰアドレスを登録処理する手段と，を備え，
前記監視端末側は，
内部にメモリーされた管理コンピュータ側のグローバルＩＰアドレスに
対して自ら接続処理する自己接続機能と，
前記自己接続機能を使って，登録された前記監視端末ＩＤを管理コンピ
ュータ側に送り，前記監視端末側のＩＰアドレスを登録するように要求す
る手段と，を備えていることを特徴としている。
（関連する態様）…」
イ 前記アの記載事項によれば，本件明細書２には，本件発明２に関し，前記
⑴イとおおむね同様の開示（前記アの【０００８】の監視端末側の構成を付
加したもの）があることが認められる。
⑶ 被告システム（全てのデバイスについて）の「ＩＰアドレスを含む監視端末
情報が，
利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者データベース」
（構
成要件１⑴Ｂ及びＤⅱ，２Ｂ及びＤⅱ）の充足性（争点１－１－１）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の１⑶記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決６９頁２０行目から７４頁２２行目までを次のとおり改める。
「ア 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１には，
「利用者データベース」
に関し，
「前記管理コンピュータ側には，
監視目的に応じて適宜選択され
る監視手段を有する監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスを含む
監視端末情報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者デ
ータベースを備え」
（構成要件１⑴Ｂ）
，
「この入手した特定情報が，前記
利用者データベースに予め登録された監視端末情報に対応するか否かの
検索を行う手段と」
（構成要件１⑴Ｄⅱ）
，
「特定できる監視端末側から前
記管理コンピュータ側のグローバルＩＰアドレスに対して接続する接続
処理を受け付け，前記利用者データベースに登録されている前記監視端
末情報であるＩＰアドレスを変更処理する手段と，
を備えている」
（構成
要件１⑴Ｄⅵ）との記載がある。これらの記載から，本件発明１の「利
用者データベース」とは，
「管理コンピュータ側」が備えた「データベー
ス」
であって，
「監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視
端末情報」と「利用者ＩＤ」が「対応付けられて」登録されている構成
を有することを理解できる。そして，
「データベース」とは，一般に「系
統的に整理・管理された情報の集まり。特にコンピュータで，様々な情
報検索に高速に対応できるように大量のデータを統一的に管理したファ
イル。
また，
そのファイルを管理するシステム。
」
（乙２９）
を意味する。
一方で，本件発明１の特許請求の範囲には，
「利用者データベース」に
「監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情報」及
び「利用者ＩＤ」に係るデータが登録（記憶）される記憶媒体の種類，
記憶の態様及び方法等を特定した記載はない。
次に，本件明細書１には，
「利用者データベース」の用語を定義した記
載はない。また，本件明細書１の【００２１】には，
「本発明」の実施例
として，
「…前記管理コンピュータ３の構成は，図５に示すように，…磁
気ディスクや光磁気ディスクから成り，
利用者を識別可能な識別符号
（Ｉ
Ｄ）に対応付けて該利用者の暗証番号並びに該利用者が監視したい場所
に設置されている監視端末に付与されている前記したＩＰアドレスに基
づいた利用者データベース（ＤＢ）
（なお，ＩＤも基になるデータは利用
者の電話番号，
ＩＤ番号，
アドレスデータ，
パスワード，
さらには暗号，
人体の一部の違いを表現する指紋など）や，前記データ転送処理内容が
記述されたデータ転送プログラム等が記憶されている記憶装置３５と，
が接続された比較的処理能力に優れたコンピュ－タとされている。
」
との
記載があり，磁気ディスクや光磁気ディスクを記憶媒体とする記憶装置
「利用者データベース」にデ
ータが登録（記憶）される記憶媒体の種類，記憶の態様及び方法等を上
記実施例に記載された態様のものに限定する記載や示唆はない。かえっ
て，本件明細書１の【００４５】には，
「以上，本発明を図面により説明
してきたが，本発明はこれら実施例に限られるものではなく，本発明の
要旨を逸脱しない範囲における変更や追加があっても本発明に含まれる
ことは言うまでもない。
」との記載がある。
以上の本件発明１の特許請求の範囲の請求項１の記載及び本件明細書
「監視端末
側に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情報」と「利用者Ｉ
Ｄ」
が
「対応付けられて」
登録されている構成を有することを要するが，
データが登録（記憶）される記憶媒体の種類，記憶の態様及び方法等に
は制限はないものと解される。また，本件発明２の特許請求の範囲（請
求項１）及び本件明細書２の記載によれば，本件発明２の「利用者デー
タベース」も，同様に，データが登録（記憶）される記憶媒体の種類，
記憶の態様及び方法等には制限はないものと解される。
」
イ 原判決７４頁２３行目の「被告システムは，
」を「イ 被告システムは，前
記前提事実⑽のとおり，
」と改める。
ウ 原判決７５頁３行目の「そして，
」から１０行目末尾までを次のとおり改
める。
「そうすると，ユーザ名・パスワードに対応する場所（ユーザ宅）の画像や
情報のみが当該ユーザに配信されるためには，ユーザ名・パスワードとイ
ンテリジェントホームゲートウェイ③側に対して付与されたグローバルＩ
Ｐアドレス及び監視端末情報とが対応関係にある必要があるから，ユーザ
名・パスワードと上記グローバルＩＰアドレス及び監視端末情報とが被告
システムのメモリーに対応付けられて記憶されているといえる。
そして，上記ユーザ名・パスワードは，本件発明１及び２の「利用者Ｉ
Ｄ」に，上記グローバルＩＰアドレス及び監視端末情報は，本件発明１及
び２の「監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情報」
に相当するから，被告システムは，構成要件１⑴Ｂ，２Ｂの「ＩＰアドレ
スを含む監視端末情報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利
用者データベース」の構成を備えており，構成要件１⑴Ｄⅱ，２Ｄⅱを充
足するものと認められる。
」
エ 原判決７５頁１１行目の「これに対し，
」を「ウ(ア) これに対し，
」と改
め，同頁１９行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「(イ) また，一審被告は，①別件各判決（甲１８４，１８５）の本件各発
明の「利用者データベース」の解釈によれば，被告システムは構成要件
末情報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者データベ
ース」の構成を備えていない，②一審原告は，別件訴訟で別件審決１及
び２の認定判断は正しいと主張しているから，本件において別件審決１
及び２と矛盾するクレーム解釈を主張することは許されない，③被告シ
ステムの管理コンピュータ（サーバー⑥）においては，乙１０に記載さ
れた発明と同様に，ＩＰアドレスは，インターネット通信の相手方特定
のために通信用キャッシュメモリーに一時的に記憶されているにすぎな
いから，被告システムは，構成要件１⑴Ｂ及びＤⅱ，２Ｂ及びＤⅱを充
足しない旨主張する。
しかしながら，①については，本件訴訟において，構成要件１⑴Ｂ及
びＤⅱ，２Ｂ及びＤⅱの「利用者データベース」の用語の意義を解釈す
るに当たって，前提となる主張及び立証が異なる別件各判決の判断に拘
束されるものではない。
また，②については，別件訴訟における審理判断の対象が別件審決１
及び２の違法であることからすれば，別件訴訟における一審原告の主張
が必ずしも本件訴訟における本件各発明の技術的範囲の解釈に結びつく
ものではないし，本件訴訟における一審原告の主張が別件訴訟における
一審原告の主張と矛盾するものとは認められない。
さらに，③については，仮に被告システムのサーバー⑥においてＩＰ
アドレスが通信用キャッシュメモリーに一時的に記憶されているにして
も，
前記アで説示したとおり，
本件各発明の
「利用者データベース」
は，
データが登録（記憶）される記憶媒体の種類，記憶の態様及び方法等に
は制限はないものと解されるから，被告システムが構成要件１⑴Ｂ及び
Ｄⅱ，２Ｂ及びＤⅱの「ＩＰアドレスを含む監視端末情報が，利用者Ｉ
Ｄに対応付けられて登録されている利用者データベース」の構成を備え
ていることを否定する理由にはならない。
したがって，一審被告の上記主張は採用することができない。
」
⑷ 被告システム（全てのデバイスについて）の「接続処理を受け付け…ＩＰア
ドレスを変更処理する手段」
（構成要件１⑴Ｄⅵ）
，
「ＩＰアドレス登録要求を受
け付け…ＩＰアドレスを登録処理する手段」
（構成要件２Ｄⅵ）
，
「自己接続機能
と…ＩＰアドレスを登録するように要求する手段」
（構成要件２Ｅ）
の充足性
（争
点１－１－２）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の１⑷記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決７５頁２４行目から７６頁１１行目までを次のとおり改める。
「ア 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１には，
「前記管理コンピュータ側
は」
，
「特定できる監視端末側から前記管理コンピュータ側のグローバルＩ
Ｐアドレスに対して接続する接続処理を受け付け，前記利用者データベー
スに登録されている前記監視端末情報であるＩＰアドレスを変更処理する
手段」とを備えている（構成要件１⑴Ｄⅵ）との記載があるが，上記「変
更処理する手段」
にいう
「変更処理」
の態様や方法を特定した記載はない。
また，
本件発明２の特許請求の範囲の請求項１には，
「前記管理コンピュー
タ側は」
，
「管理コンピュ－タ側と監視端末側との回線再接続時，特定でき
る監視端末側からのＩＰアドレス登録要求を受け付け，前記利用者データ
ベースの前記監視端末情報であるＩＰアドレスを登録処理する手段」
（構成
要件２Ｄⅵ）とを備え，
「前記監視端末側は」
，
「内部にメモリーされた管理
コンピュータ側のグローバルＩＰアドレスに対して自ら接続処理する自己
接続機能と」
（構成要件２Ｅⅰ）
，
「前記自己接続機能を使って，登録された
前記監視端末ＩＤを管理コンピュータ側に送り，前記監視端末側のＩＰア
ドレスを登録するように要求する手段と」
（構成要件２Ｅⅱ）
を備えている
との記載がある。
次に，本件明細書には，
「本発明」の実施例として，
「…監視端末側はＩ
ＳＰからＩＰアドレスが割り振られているが，ＩＳＰの都合や，停電や，
一時的回線切断等が生じると，ＩＳＰであるプロバイダーは次に常時接続
の状態に処理する際，監視端末側に新たなＩＰアドレスを振り直すことが
多々生じる。このような事態になると，すでに管理コンピュータ側の利用
者ＤＢに登録された監視端末の住所であるＩＰアドレスの変更を余技なす
されることになる。
」
（
【００３５】
）
，
「一時的回線切断時にあっては，この
ＭＰＵ６５は，前述の接続開始時の処理と同様，インターネットの再接続
時，必ず内部ＲＯＭ６６にメモリーされた管理コンピュータ３のグローバ
ルＩＰアドレスに対して自ら接続処理する機能が設けられており，新たな
ＩＰアドレスを登録するように要求できる自己接続機能を有している。
」
（
【００３６】
）
，
「すなわちＩＰアドレスが変更された場合は，この新しい
ＩＰアドレスをメモリーし，更新処理を行う。続いて管理コンピュータ３
のグローバルＩＰアドレスに対して自ら接続処理を開始する。この接続処
理にあっては，利用者データベース（ＤＢ）に記録されている監視端末側
に振られたＩＰアドレスとともに登録された所定のＩＤ，すなわち監視端
末ＩＤを接続用のパラメータとして管理コンピュータに送り，新たなＩＰ
アドレスを登録するように要求する。
」
（
【００３７】
）
，
「管理コンピュータ
側は，図９に示されるように，接続に際して監視端末ＩＤである接続用の
パラメータの有無を判断する。接続用のパラメータが送られてこない場合
は，アクセスの拒否を行う。接続用のパラメータが送られて来ており，こ
の監視端末ＩＤが利用者データベース（ＤＢ）に登録されている場合は，
接続処理を行う。つづいて利用者データベース（ＤＢ）から対象の監視端
末を検索，抽出する。さらに利用者データベース（ＤＢ）の古いＩＰアド
レスに代えて新たなＩＰアドレスを更新処理する。
」
（
【００４０】
）との記
載がある。上記記載の一連の動作は，
「管理コンピュータ側」の「接続処理
を受け付け」る手段（構成要件１⑴Ｄⅵ）
，
「ＩＰアドレス登録要求を受け
付け…ＩＰアドレスを登録処理する手段」
（構成要件２Ｄⅵ）
，
「監視端末側」
の
「自己接続機能と…ＩＰアドレスを登録するように要求する手段」
（構成
要件２Ｅⅰ，２Ｅⅱ）
，
「管理コンピュータ側」の「ＩＰアドレスを変更処
理する手段」
（構成要件１⑴Ｄⅵ）による動作であるといえる。一方で，本
件明細書の
【００４５】
には，
「以上，
本発明を図面により説明してきたが，
本発明はこれら実施例に限られるものではなく，本発明の要旨を逸脱しな
い範囲における変更や追加があっても本発明に含まれることは言うまでも
ない。
」との記載がある。
以上の本件発明１の特許請求の範囲の請求項１の記載及び本件明細書１
の記載によれば，本件発明１の「特定できる監視端末側から前記管理コン
ピュータ側のグローバルＩＰアドレスに対して接続する接続処理を受け付
け，前記利用者データベースに登録されている前記監視端末情報であるＩ
Ｐアドレスを変更処理する手段」にいう「変更処理」には，管理コンピュ
ータ側が，
監視端末側からの新たなＩＰアドレスの登録要求を受け付けて，
利用者データベースに，新たな監視端末側のＩＰアドレスを登録（記憶）
する処理をいうものと解される。
」
イ 原判決７６頁１２行目の
「被告システムにおいては，
」
を
「イ 被告シス
テムにおいては，
前記前提事実⑽のとおり，
」
と，
同頁１４行目から１５行
目にかけての「構成１⑴１ｄⅵ，
」を「構成１⑴ｄⅵ，２ｄⅵ」と，同頁１
目にかけて及び２２行目の各「インテリジェントホーム」をいずれも「イ
ンテリジェントホームゲートウェイ」と改める。
ウ 原判決７７頁２行目の「要求する手段」
」の次に「
（構成要件２Ｅⅰ，２
Ｅⅱ）
」を加え，同頁３行目の「これに対し，
」を「ウ(ア) これに対し，
」
と，同頁１０行目の「また，
」から１５行目の「いえないものでもない。
」
までを「そして，一審被告が主張する態様は，
「管理コンピュータ側」に相
当するサーバーが，
「監視端末側」
に相当するインテリジェントホームゲー
トウェイからの新たなＩＰアドレスの登録要求を受け付けて，利用者デー
タベースに，新たなインテリジェントホームゲートウェイのＩＰアドレス
を登録（記憶）する処理であるといえる。したがって，
」と改める。
エ 原判決７７頁１７行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「(イ) また，一審被告は，被告システムにおいては，単に，監視端末側
に付与されたグローバルＩＰアドレスを用いて常時接続を確立してい
るにすぎず，常時接続が確立している間だけ，常時接続の相手方であ
る当該監視端末側のグローバルＩＰアドレスを一時的に記憶している
にすぎないため，
「前記利用者データベースの前記監視端末情報である
ＩＰアドレス」は「登録」されていないから，特定できる監視端末か
ら「ＩＰアドレス登録要求を受け付け…ＩＰアドレスを登録処理する
手段」
（構成要件２Ｄⅵ）を有していない旨主張する。
しかし，本件発明２の「利用者データベース」については，データ
が登録（記憶）される記憶媒体の種類，記憶の態様及び方法等には制
限がないものと解されるのは，前記⑶アのとおりであるから，上記主
張はその前提を欠くものであり，理由がない。
」
⑸ 各種センサーを使用した被告システムの「監視端末（側）の制御部に働きか
けていく手段と…監視端末（側）によって得られた情報を入手する手段と…監
視端末（側）から入手した情報を…利用者に供給する手段」
（構成要件１⑴Ｄⅲ
ないしⅴ，１⑵Ａ，２Ｄⅲないしⅴ）の充足性（争点１－２）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の１⑸記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決７７頁２２行目冒頭に「ア」を加える。
イ 原判決７８頁１行目の「原告は，
」を「イ(ア) 一審原告は，
」と改め，同
頁４行目から７９頁１３行目までを次のとおり改める。
「 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１には，
「前記管理コンピュータ
側には，監視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側
に対して付与されたＩＰアドレスを含む監視端末情報が，利用者ＩＤに
対応付けられて登録されている利用者データベースを備え」
（構成要件１
⑴Ｂ）
，
「インターネットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記
監視端末側によって得られた情報を入手する手段と」
（構成要件１⑴Ｄⅳ）
を備えているとの記載がある。上記記載によれば，本件発明１の「前記
監視端末側によって得られた情報」にいう「前記監視端末側」とは，
「監
視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側」を指すも
のであり，
「監視手段」は監視対象を監視する手段であるといえるから，
本件発明１の「前記監視端末側によって得られた情報」とは，監視端末
側がその監視手段によって得られた監視対象に関する情報をいうと解す
るのが自然である。また，本件発明２の特許請求の範囲の請求項１の記
載によれば，本件発明２の「前記監視端末によって得られた情報」
（構成
要件２Ｄⅳ）についても，これと同様に解するのが自然である。
次に，前記⑴イ及び⑵イ認定のとおり，本件明細書には，本件発明１
及び２に関し，①従来から，家を留守にした場合，家屋への泥棒の侵入
や火災等の発生を未然に防止するため，通信回線を利用して，必要にな
った時，
また，
心配になった時に限らず，
頻繁に断続的にでも，
例えば，
特定領域である自宅内の様子を監視できるようにしたいといった要求が
あり，監視端末が設置された特定領域を，利用者が所有する電話やパソ
コン等の情報端末を用いて外出先からでも監視することを可能とする通
信回線を用いた監視システムがあったが，従来の監視システムにおいて
は，特定領域に設置された前記監視端末に通信回線を介して特定人以外
の者がアクセスして監視領域の画像等の監視情報を入手することができ
てしまうと，プライバシーが保護されなくなるという問題があり，第三
者が監視端末より監視情報を入手することが不可能なシステムが切望さ
れていたこと（
【０００１】ないし【０００６】
）
，②「本発明」は，上記
問題点に着目し，常時接続回線を利用しているにも関わらず，第三者が
監視端末より監視情報を入手することが極めて困難で，かつ登録された
利用者には，極めて迅速に必要な監視情報を供給できるようにした情報
供給システムを提供することを目的とするものであり，上記目的を達成
するための手段として，インターネットや電話網からなる通信回線網の
中に設置された管理コンピュータにおける通信回線を用いた情報供給シ
ステムの構成を採用したこと
（
【０００７】
，
【０００８】
）
の開示がある。
上記開示によれば，本件発明１及び２は，通信回線網の中に設置された
管理コンピュータにおける通信回線を用いることによって，監視端末が
監視する監視領域（特定領域）の画像等の監視情報を，第三者が監視端
末より入手することを極めて困難とし，かつ，利用者に極めて迅速に必
要な監視情報を供給できるようにすることを目的したものといえるから，
本件発明１及び２の「前記監視端末（側）によって得られた情報」は，
監視端末側がその監視手段によって得られた監視対象に関する情報と解
することは，本件発明１及び２の上記目的に沿うものである。
以上の本件発明１の特許請求の範囲の請求項１の記載及び本件明細書
報」とは，監視端末側がその監視手段によって得られた監視対象に関す
る情報をいうものと解される。また，本件発明２の「前記監視端末によ
って得られた情報」も，これと同様に解される。
しかるところ，被告システムの各種センサーの有効／無効，温度，バ
ッテリーレベル，信号強度等の設定状態情報は，各種センサーによって
得られた監視対象に関する情報に当たらないから，本件発明１及び２の
「前記監視端末（側）によって得られた情報」に該当するものと認める
ことはできない。
したがって，一審原告の前記主張は採用することができない。
(イ) 以上によれば，各種センサーを使用した被告システムは，構成要件
もなく，本件発明１⑴及び本件発明１⑴を発明特定事項に含む本件発明
ウ これに対し一審原告は，当審において，①「監視端末側によって得られ
た情報」
には，
監視端末側の領域に存在する各監視手段の
「設定状態情報」
，
監視手段を制御する制御部から得られる
「状態情報」
，
遠隔操作によって逐
次変化する監視端末側の「変化情報」も含まれるとし（本件明細書の【０
，
【００４４】等）
，②各種センサーに関する温度等の情報は，上記
「設定状態情報」や「変化情報」であるなどと主張する。
しかしながら，
前記イのとおり
「監視端末
（側）
によって得られた情報」
とは，監視端末側がその監視手段によって得られた監視対象に関する情報
（
「監視情報」
）と解される。
また，一審原告が上記主張の根拠として指摘する本件明細書の【００１
【００１７】は，本件各発明の監視手段
として監視用ＣＣＤカメラや集音マイクに限定されないことを記載するの
みであり，
【００４４】は，監視端末の監視方向を遠隔操作ができることや
そのほかの追加機能について記載するのみであって，
これらの記載は，
「監
視端末
（側）
によって得られた情報」
の上記解釈を左右するものではない。
したがって，一審原告の上記主張は採用することができない。
」
⑹ スマートロック・スマートライトを使用した被告システムの「監視目的に応
じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側」
（構成要件１⑴Ｂ，２Ｂ）の
充足性（争点１－３－１）について
ア 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１及び本件発明２の特許請求の範囲
の請求項１には，
「前記管理コンピュータ側には，
監視目的に応じて適宜選択
される監視手段を有する監視端末側に対して付与されたＩＰアドレスを含む
監視端末情報が，利用者ＩＤに対応付けられて登録されている利用者データ
ベースを備え，
」
（構成要件１⑴Ｂ，２Ｂ）との記載がある。一方で，本件発
明１の特許請求の範囲の請求項１及び本件発明２の特許請求の範囲の請求項
的構成を特定した記載はない。また，
「監視」とは，一般に，
「
（悪事が起こら
ないように）見張ること」
（広辞苑第七版。乙１３６）
，
「不都合な事の起こら
ぬように見張ること」
（大辞林第二版。甲６５の１）を意味することに照らす
と，監視の対象は，
「悪事」や「不都合な事」であるといえる。
次に，本件明細書には，
「監視手段」に関し，
「また，本実施例では，監視
手段として，
前記監視用ＣＣＤカメラ５５や集音マイク５３を設けているが，
本発明はこれに限定されるものではなく，これら監視手段として，例えば動
物等が発する赤外線を感知可能な赤外線センサーや，設置場所の雰囲気温度
を測定可能な温度監視センサーや
（温度による火災監視センサーを含む）
，
煙
監視センサー等を用いるようにしても良く，これら使用する監視手段は，監
視目的に応じて適宜に選択すれば良い。
」
（
【００１７】
）
，
「尚，この監視ユニ
ット１の設置場所としては，
利用者が特に監視したいと望むエリヤの画像や，
温度，
音，
または煙の確認を実施できるための好適な場所を選択すれば良く，
本実施例のように障害物の少ない天井等とし，監視方向を適宜に移動できる
ようにすることで，より緻密な監視を実施できるようになることから好まし
い。
」
（
【００１８】
）
との記載がある。
また，
前記⑴イ及び⑵イ認定のとおり，
本件明細書には，従来から，家を留守にした場合，家屋への泥棒の侵入や火
災等の発生を未然に防止するため，通信回線を利用して，必要になった時，
また，心配になった時に限らず，頻繁に断続的にでも，例えば，特定領域で
ある自宅内の様子を監視できるようにしたいといった要求があったが，従来
の監視システムにおいては，特定領域に設置された前記監視端末に通信回線
を介して特定人以外の者がアクセスして監視領域の画像等の監視情報を入手
することができてしまうと，プライバシーが保護されなくなるという問題が
あり，第三者が監視端末より監視情報を入手することが不可能なシステムが
切望されていたことから，本件発明１⑴，⑵及び２は，通信回線網の中に設
置された管理コンピュータにおける通信回線を用いることによって，監視端
末が監視する監視領域（特定領域）の画像等の監視情報を，第三者が監視端
末より入手することを極めて困難とし，かつ，利用者に極めて迅速に必要な
監視情報を供給できるようにすることを目的したものであることの開示があ
る。
以上の本件発明１の特許請求の範囲の請求項１及び本件発明２の特許請求
の範囲の請求項１の記載並びに本件明細書の記載によれば，本件発明１及び
（構成要件１⑴Ｂ，２Ｂ）
とは，泥棒の侵入や火災等の悪事や不都合なことが起こらないように見張る
ために用いられる機器を指すものと解される。
イ 被告システムに用いられるスマートロックは，玄関ドアに取り付けること
で，外出先からスマートフォンやタブレット端末を用いて玄関の鍵の施錠状
態を確認して外出先から解錠，施錠を可能とするものであり，利用者は，ス
マートフォン等の画面で現在の施錠，解錠の状態を確認することができるこ
とからすれば，玄関ドアが施錠されているか，何者かに不正に解錠されてい
ないかを見張るために用いられる機器であるといえるから，本件発明１及び
（構成要件１⑴Ｂ，２Ｂ）
に該当するものといえる。
したがって，
スマートロックを使用した被告システムは，
構成要件１⑴Ｂ，
構成を備えている。
ウ 次に，スマートライトは，外出先から，スマートフォンやタブレット端末
を用いて遠隔操作により点灯や消灯，調光ができる照明器具であり，利用者
は，スマートフォン等を用いて現在の照明の状態や，電力消費を確認するこ
とができるが，悪事や不都合なことが起こらないように見張るために用いら
れているものであるとはいえないから，スマートライトを使用した被告シス
テムは，構成要件１⑴Ｂ，２Ｂの「監視目的に応じて適宜選択される監視手
段を有する監視端末側」の構成を備えていない。
したがって，スマートライトを使用した被告システムは，その余の点につ
いて判断するまでもなく，本件発明１⑴及び本件発明１⑴を発明特定事項に
含む本件発明１⑵並びに本件発明２の技術的範囲に属さない。
⑺ スマートロックを使用した被告システムの「監視端末（側）の制御部に働き
かけていく手段と…監視端末（側）によって得られた情報を入手する手段と…
監視端末（側）から入手した情報を…利用者に供給する手段」
（構成要件１⑴Ｄ
ⅲないしⅴ，１⑵Ａ，２Ｄⅲないしⅴ）の充足性（争点１－３－２）について
ア 「監視端末（側）の制御部に働きかけ（ていく手段）
」
（構成要件１⑴Ｄⅲ，
(ア) 本件発明１⑴の特許請求の範囲の請求項１及び本件発明２の特許請求
の範囲の請求項１には，
「前記管理コンピュータ側は」
，
「前記特定情報に対
応する監視端末情報が存在する場合，インターネットや電話網からなる通
信回線網を利用して，
この抽出された監視端末情報に基づいて監視端末
（側）
の制御部に働きかけていく手段と」を備えているとの記載があるが，一方
で，
「監視端末（側）の制御部に働きかけていく手段」にいう「働きかけ」
の具体的態様を特定した記載はない。
次に，本件明細書の【００２６】には，
「本発明」の実施例として，
「管
理コンピュータは…監視端末側のＩＰアドレスに特別な制御信号（コマン
ドデータ）を送信する。この制御信号は，画像等の情報を取得して管理コ
ンピュータ側へ送るように指示する要求信号であればどのような信号でも
良い」との記載があるとともに，これに対応する処理の流れが図７に記載
されているが，他方で，
【００２８】には，
「本実施例においては前記起動
コマンドデータの受信により前記監視用ＣＣＤカメラ５５等の監視手段の
起動を実施する」との記載がある。これらの記載に照らすと，本件明細書
には，制御信号（コマンドデータ）として，画像等の情報を取得して管理
コンピュータ側へ送るように指示する要求信号以外の制御信号の開示があ
ることが認められる。
以上の本件発明１⑴の特許請求の範囲の請求項１及び本件発明２の特許
請求の範囲の請求項１の記載と本件明細書の記載によれば，本件発明１⑴
及び２の「監視端末（側）の制御部に働きかけ」とは，管理コンピュータ
から監視端末側の制御部に制御信号を送信することを意味し，その制御信
号に限定はないものと解される。
そして，前記⑹のとおり，スマートロックは，利用者によって，外出先
から解錠，施錠を可能とするものであるから，その解錠，施錠の操作に当
たっては，被告システムの管理コンピュータからスマートロックの制御部
に解錠，施錠に関する制御信号が送信されているものと認められる。
したがって，スマートロックを使用した被告システムは，構成要件１⑴
Ｄⅲ，
（
「監視端末
（側）
の制御部に働きかけ
（ていく手段）
」
）
を備えていることが認められる。
(イ) 一審被告は，構成要件１⑴Ｄⅲ及び２Ｄⅲでいう「働きかけ」は，監視
情報を得るための働きかけを意味し，監視とは関係のない働きかけは含ま
れないと主張するが，
上記(ア)の説示に照らし，
一審被告の上記主張は採用
することができない。
イ 「監視端末
（側）
によって得られた情報を入手する手段と…監視端末
（側）
から入手した情報を…利用者に供給する手段」
（構成要件１⑴Ｄⅳ，ⅴ，１⑵
Ａ，２Ｄⅳ，ⅴ）の充足性について
(ア) 本件各発明における「監視端末（側）によって得られた情報」とは，
監視端末側がその監視手段によって得られた監視対象に関する情報
（
「監視
情報」
）であることは，前記⑸のとおりである。そして，スマートロックを
使用した被告システムにおける監視対象は鍵の開閉であり，鍵の開閉に関
する情報は，
「監視端末（側）によって得られた情報」に該当するものと認
められる。また，前記⑹のとおり，スマートロックの利用者は，外出先か
らスマートフォンやタブレット端末を用いて玄関の鍵の施錠状態を確認す
ることができることからすれば，スマートロックを使用した被告システム
においては，スマートロックによって得られた鍵の開閉に関する情報をサ
ーバー⑥が入手し，利用者に供給しているものと認められる。
以上によれば，スマートロックを使用した被告システムは，構成要件１
⑴Ｄⅳ，ⅴ，１⑵Ａ，２Ｄⅳ，ⅴ（
「監視端末（側）によって得られた情報
を入手する手段と…監視端末（側）から入手した情報を…利用者に供給す
る手段」
）を備えていることが認められる。
(イ) これに対し，一審被告は，利用者が携帯端末から，スマートロックの
開閉の遠隔操作をしたときに，携帯端末に表示される当該操作の結果の情
報は，
自らの操作に従った結果になったことを確認するための情報であり，
監視情報ではないというが，前記(ア)のとおり，鍵の開閉に関する情報は
監視情報であるといえるから，一審被告の上記主張は，理由がない。
⑻ 家電コントローラーを使用した被告システムの「監視目的に応じて適宜選択
される監視手段を有する監視端末側」
（構成要件１⑴Ｂ，２Ｂ）の充足性（争点
前記⑹のとおり，構成要件１⑴Ｂ，２Ｂの「監視手段」とは，悪事や不都合
なことが起こらないように見張るために用いられる機器のことを指すものと解
されるところ，被告システムの家電コントローラーは，利用者が外出先から，
スマートフォンやタブレット端末等を用いてエアコンや照明を操作することを
可能とするものであるが，悪事や不都合なことが起こらないように見張るため
に用いられているものであるとはいえないから，家電コントローラーを使用し
た被告システムは，構成要件１⑴Ｂ，２Ｂの「監視目的に応じて適宜選択され
る監視手段を有する監視端末側」の構成を備えていない。
したがって，家電コントローラーを使用した被告システムは，その余の点に
ついて判断するまでもなく，本件発明１⑴及び本件発明１⑴を発明特定事項に
含む本件発明１⑵並びに本件発明２の技術的範囲に属さない。
⑼ 小括
ＩＰカメラを使用した被告システム及びスマートロックを使用した被告シス
テムが構成要件１⑴Ａ，１⑴Ｃ，１⑴Ｄⅰ，１⑴Ｅ，１⑵Ｂ，２Ａ，２Ｃ，２
Ｄⅰ，２Ｆを充足すること，ＩＰカメラを使用した被告システムが構成要件１
⑴Ｂ，
「監視目的に応じて適宜選択される監視手段を有する監視端末側」
の構成を備えており，構成要件１⑴Ｄⅲないしⅴ，１⑵Ａ，２Ｄⅲないしⅴを
充足することは，前記前提事実⑾のとおりである。
以上によれば，ＩＰカメラを使用した被告システム及びスマートロックを使
用した被告システムは，本件各発明の構成要件を全て充足するから，その技術
的範囲に属するものと認められる。
他方で，各種センサーを使用した被告システム，スマートライトを使用した
被告システム及び家電コントローラーを使用した被告システムが本件各発明の
技術的範囲にいずれも属さないことは，前記⑸，⑹及び⑻のとおりである。
⑴ 無効理由１（乙１０国際公開を主引例とする新規性・進歩性欠如）
（争点２－
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の２⑴記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決８２頁９行目末尾に行を改めて「ア 乙１０の記載事項」を加え，
同頁１０行目の「ア」を削る。
イ 原判決８２頁１２行目の「
（甲２４，乙１０）
」を「
（訳文は，乙１０添付の
抄訳，甲２４）
」と改め，同頁１３行目冒頭に「(ア)」を，同頁２０行目冒頭
に「(イ)」を加える。
ウ 原判決８３頁７行目の「２９行」を「２８行」と改める。
エ 原判決８４頁９行目冒頭に「(ウ)」を加える。
オ 原判決８５頁９行目冒頭に「(エ)」を加え，同頁２２行目冒頭に「(オ)」を
加える。
カ 原判決８６頁１４行目冒頭に「(カ)」を加える。
キ 原判決８８頁１行目冒頭に「(キ)」を加える。
ク 原判決８８頁６行目から９２頁６行目までを次のとおり改める。
「イ 乙１０を主引用例とする本件発明１⑴の新規性欠如について
一審被告は，乙１０に記載された下記の発明（乙１０発明１）は，本
件発明１⑴と同一の発明であるから，本件発明１⑴は新規性を欠如し，
本件発明１⑴に係る特許には，特許法２９条１項３号に違反する無効理
由がある旨主張する。
これに対し一審原告は，乙１０には，本件発明１⑴の構成要件１⑴Ｂ
に相当する構成（構成１０⑴ｂ）及び１⑴Ｄⅵに相当する構成が開示さ
れていないから，乙１０には，乙１０発明１が記載されているとはいえ
ず，一審被告の上記主張はその前提を欠く旨主張するので，以下におい
て判断する。
記
【乙１０発明１】
に設置されているセンサーサーバー１１０に於ける通信回線を用い
た情報供給システムであって，
宜選択されるカメラ３７０，３７１，３７２を有する保育所１３０
側に対して付与されたＩＰアドレスを含む保育所１３０に関する情
報及びカメラの識別子が，ユーザ名に対応付けられて登録されてい
るセンサーサーバー１１０が有する記憶媒体（データストレージ３
記通信回線網を介して接続可能とされており，
ⅰ インターネットからなる通信回線網を利用してアクセスしてく
るユーザのユーザ名，パスワード，センタコードからなるユーザ
のＩＤである特定情報を入手する手段と，
ⅱ この入手した特定情報が，前記記憶媒体に予め登録されたユー
ザ名，パスワード，センタコードに対応するか否かの検索を行う
手段と，
ⅲ 前記特定情報に対応するユーザ名，パスワード，センタコード
が存在する場合，
インターネットからなる通信回線網を利用して，
この抽出された保育所１３０に関する情報に基づいて，ユーザが
クリックしたウエブページ上のカメラのリンクに対応する保育所
ⅳ インターネットからなる通信回線網を経由して，保育所１３０
側のカメラ３７０，３７１，３７２によって得られた画像を入手
する手段と，
ⅴ この保育所１３０側から入手した画像を，インターネットから
なる通信回線網を用いて，前記特定情報を送信してアクセスした
ユーザに供給する手段と，を備えている。
(ア) 乙１０発明１に係る構成１０⑴ｂについて
一審被告は，乙１０には，データベースサーバー３６０及びデータ
ベース３６２（データベースストレージ３６２）を含むセンサーサー
バー１１０においては，センタコード，ユーザ名及びパスワードが対
応付けられて登録されており，また，センタコードによりセンサーサ
ーバー１１０と保育所１３０が対応付けされていることからすると，
センサーサーバー１１０は，インターネット通信を行うために保育所
録する構成を有することが開示されているといえるから，乙１０記載
の情報供給システムは，ＩＰアドレスを含む保育所１３０に関する情
報がユーザ名に対応付けられて登録されている構成（構成１０⑴ｂ）
を備える旨主張する。
そこで，検討するに，前記アの記載によれば，乙１０記載の情報供
給システムは，センサーサーバー１１０が，特定の保育所（センタ１
ユーザがアクセスできるカメラ名のリストを表示し，当該ユーザがア
クセスできるカメラの画像を当該ユーザに配信するものであるから，
センサーサーバー１１０のデータベース３６２（データストレージ３
がアクセス可能なカメラが対応付けられて記憶されていることを理解
できる。
他方で，乙１０には，センサーサーバー１１０のデータベース３６
（データベースストレージ３６２）
において，
ユーザ名と保育所
（セ
ンタ１３０等）に付与されているＩＰアドレス及び当該ユーザがアク
セス可能なカメラのネットワークアドレスとを対応付けて登録してい
ることについての記載も示唆もない。また，センサーサーバー１１０
がセンタコードに対応する特定の保育所におけるカメラの画像をユー
ザに配信するためには，センサーサーバ１１０において，センタコー
ドと特定の保育所のＩＰアドレスを対応付けて登録している必要があ
るが，ユーザ名と特定の保育所のＩＰアドレスとを対応付けて登録し
ている必要はない。
そうすると，
乙１０記載の情報供給システムは，
「保育所１３０側に
対して付与されたＩＰアドレスを含む保育所１３０に関する情報」
が，
「ユーザ名に対応付けられて登録されているセンサーサーバー１１０」
の構成（１０⑴ｂの構成）を備えているものといえないから，乙１０
に，一審被告主張の乙１０発明１が記載されているものと認めること
はできない。
したがって，一審被告の上記主張は，採用することができない。
(イ) まとめ
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，一審被告
の乙１０を主引用例とする本件発明１⑴の新規性欠如の主張は，理由
がない。
ウ 乙１０を主引用例とする本件発明１⑴の進歩性欠如について
前記イの認定事実によれば，本件発明１⑴と乙１０記載の情報供給シ
ステムは，乙１０記載の情報供給システムが構成要件１⑴Ｂに係る本件
発明１⑴の構成を備えていない点において相違するものと認められる。
しかるところ，一審被告は，上記相違点の容易想到性について主張立
証していないから，その余の点について判断するまでもなく，一審被告
の乙１０を主引用例とする本件発明１⑴の進歩性欠如の主張は，理由が
ない。
エ まとめ
以上によれば，一審被告主張の無効理由１は理由がない。
」
⑵ 無効理由２（乙１２公報に係る特許とのダブルパテント）
（争点２－２）につ
いて
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の２⑵記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決９２行目１３行目の「以下の記載がある。
（乙１２）
」を「次のとお
りの記載がある（乙１２，請求項１に係る発明を「乙１２発明」という。
）
。
」
と改める。
イ 原判決９４頁１８行目を次のとおり改める。
「ウ 乙１２発明を構成要件に分説すると，次のとおりである。
」
⑶ 無効理由３（分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
（争点２－３）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の２⑶記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決９７頁１０行目の「等の監視目的に応じて適宜選択される」を「，
温度監視センサー，音監視センサー，煙センサーの内少なくとも一つの手段
を有する」に改める。
イ 原判決９７頁２５行目の「監視端末側からの」を「監視端末側から送信さ
れる」に改める。
⑷ 無効理由４（親出願の分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
（争点２－４）
について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の２⑷記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決９９頁１５行目から１６行目にかけて，同行目から１７行目にかけ
て，１９行目，２０行目，２１行目，２３行目及び１０１頁１６行目から１
イ 原判決１０３頁５行目の「本件特許１の」を「本件各特許の」と改める。
⑸ 無効理由５（サポート要件違反）
（争点２－５）について
原判決１０３頁２１行目の「本件各発明」を「本件発明１⑴」と，同頁２５
行目から末行にかけての「解決できるのであり，
」を「解決できると認識できる
のであり，
」と改めるほか，原判決の「事実及び理由」の第３の２⑸記載のとお
りであるから，これを引用する。
⑹ 無効理由６（実施可能要件違反）
（争点２－６）について
原判決１０５頁９行目の「本件各発明」を「本件発明１⑴」と改めるほか，
原判決の「事実及び理由」の第３の２⑹記載のとおりであるから，これを引用
する。
⑺ 無効理由７（乙３６を主引用例とする拡大先願違反）
（争点２－７）について
一審被告は，①乙３６（特開２００２－９８６８号公報。
本件各特許の出願日
前の他の特許出願であって，本件各特許の出願日後に出願公開されたもの）の
記載（
【００２７】
，
【００２８】
，
【００３１】
，
【００３７】
，
【００３９】ないし
【００４１】
，
【００４５】ないし【００４７】
，
【００４９】
，
【００５０】
，
【０
，
【００６２】
，
【００６６】
，
【００７０】
，
【００７３】
，
【００７４】
，
【０
）によれば，乙３６には，下記のとおりの乙３６発明１が記載されてい
る，②本件発明１⑴は，乙３６発明１と同一の発明であるから，本件発明１⑴
に係る本件特許１は，特許法２９条の２に違反し，無効である旨主張する。
これに対し一審原告は，
乙３６発明１は，
本件発明１⑴の構成要件１⑴Ｄⅳ，
Ｄⅴ，Ｄⅵの構成を備えていないから，一審被告の上記主張は理由がない旨主
張するので，以下において判断する。
記
【乙３６発明１】
管理装置２０に於ける通信回線を用いた画像音声伝送システム１であって，
的に割り当てられたＩＰアドレスを含む遠隔画像監視装置１０Ａの情報が，
ユーザ名に対応付けられて登録されている情報管理装置２０の格納部２１
を備え，
を介して接続可能とされており，
くる利用者のユーザ名である特定情報を入手する手段と，
ある特定情報が，情報管理装置２０の格納部２１に予め登録された監視端
末情報である遠隔画像監視装置１０Ａのシリアル番号に対応するか否かの
検索を行う手段と，
を含む通信回線網Ｎを利用して，接続の設定および画質に関する情報に基
づいて遠隔画像監視装置１０Ａに働きかけていく手段と，
視装置１０Ａによって得られた情報を，情報管理装置２０において機能す
る画像配信サービスを提供する公開サーバが入手する手段と，
ットを含む通信回線網Ｎを用いて，情報管理装置２０において機能する画
像配信サービスを提供する公開サーバが需要者（ユーザ）に供給する手段
と，
監視装置１０Ａ側との接続において接続不良状態を検出すると，所定の時
間だけ待機した後，再度の通信回線網Ｎへの接続動作を行う時，特定でき
る遠隔画像監視装置１０Ａ側からのＩＰアドレス登録要求を受け付け，情
報管理装置２０の格納部２１の遠隔画像監視装置１０ＡのＩＰアドレスを
登録処理する手段と，
を備え，
再度の通信回線網Ｎへの接続動作において，
ＤＨＣＰサーバ機能が予め準備しておいた割当可能なＩＰアドレスの中か
ら１つのＩＰアドレスを選択して遠隔画像監視装置１０Ａに選択したＩＰ
アドレスを割り当てることから，再度の通信回線網Ｎへの接続動作を行っ
た場合，遠隔画像監視装置１０Ａ（判決注・
「情報管理装置２０」の誤記と
認める。
）
のＩＰアドレスは再度の接続動作の前後で異なる状況があり，そ
の状況における遠隔画像監視装置１０ＡのＩＰアドレスを登録処理する手
段はＩＰアドレスを変更処理する手段として用いられる
ア 乙３６発明１の構成３６－１Ｄⅴの構成要件１⑴Ｄⅴ該当性について
一審被告は，
乙３６発明１の構成３６－１Ｄⅴ
（
「この遠隔画像監視装置１
管理装置２０において機能する画像配信サービスを提供する公開サーバが需
要者（ユーザ）に供給する手段と」との構成）は，構成要件１⑴Ｄⅴに該当
する旨主張する。
そこで検討するに，
本件発明１⑴の特許請求の範囲の請求項１には，
「前記
管理コンピュータ側は」
，
「インターネットや電話網からなる通信回線網を利
用してアクセスしてくる利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パ
スワード，さらには暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用
者ＩＤである特定情報を入手する手段と」
（構成要件１⑴Ｄｉ）
，
「インターネ
ットや電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末側によって得ら
れた情報を入手する手段と」
（構成要件１⑴Ｄⅳ）
，
「この監視端末側から入手
した情報を，インターネットや電話網からなる通信回線網を用いて，前記特
定情報を送信してアクセスした利用者に供給する手段と」
（構成要件１⑴Ｄⅴ）
を備えているとの記載がある。これらの記載から，構成要件１⑴Ｄⅴの「供
給する手段」は，
「利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワー
ド，
さらには暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者ＩＤ」
である「特定情報」を送信してアクセスした利用者に対し，
「監視端末側から
入手した情報」を供給する手段であると理解できる。
しかるところ，乙３６には，乙３６発明１の構成３６－１Ｄⅴの「公開サ
ーバ」に関し，
「つぎに，遠隔画像監視装置１０Ａにおける撮像画像を配信す
る画像（映像）配信サービスを提供する場合について説明する。たとえば，
このような画像配信サービスにおけるサービスの提供を受ける者（すなわち
需要者）は，配信サービス提供用の公開Ｗｅｂサーバ４０のホームページに
アクセスし，そのホームページ内にリンクされた情報に基づいて画像の配信
を受けることが可能である。ここでは，上記の設定基本情報に含まれている
「画像掲載先」がサーバ４０のアドレス（ｗｗｗ．△△△．ｃｏ．ｊｐ）を
表している場合について説明する。
」
（
【００７０】
）
，
「そして，サーバ４０の
ホームページにアクセスした画像配信サービスの需要者（ユーザ）は，この
リンク情報に基づいて遠隔画像監視装置１０Ａからの伝送情報を得ることが
可能である。
」
（
【００７３】
）
，
「また，上記においては，情報管理装置２０以
外の公開Ｗｅｂサーバ４０において遠隔画像監視装置１０Ａのアドレスをリ
ンク情報として記述しておく場合について説明したが，これに限定されず，
情報管理装置２０自身に遠隔画像監視装置１０Ａのアドレスをリンク情報と
して記述してもよい。この場合には，情報管理装置２０が画像配信サービス
を提供する公開サーバとしても機能することになる。
」
（
【００７４】
）との記
載がある。これらの記載から，
「公開サーバー」であるサーバ４０のホームペ
ージにアクセスした画像配信サービスの需要者（ユーザ）は，このリンク情
報に基づいて遠隔画像監視装置１０Ａからの伝送情報を得ることが可能であ
ることを理解できるが，一方で，乙３６には，需要者（ユーザ）がサーバ４
「利用者の電話番号，ＩＤ番号，アド
レスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内少なくとも一
つからなる利用者ＩＤ」である「特定情報」を送信する必要があることにつ
いての記載も示唆もない。
そうすると，乙３６発明１の構成３６－１Ｄⅴは，
「利用者の電話番号，Ｉ
Ｄ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内
少なくとも一つからなる利用者ＩＤ」である「特定情報」を送信してアクセ
スした利用者に対し，
「監視端末側から入手した情報」
を供給するものとはい
えないから，構成要件１⑴Ｄⅴの「供給する手段」に該当しない。
したがって，一審被告の上記主張は理由がない。
イ まとめ
以上によれば，乙３６発明１は，構成要件１⑴Ｄⅴの「供給する手段」を
備えておらず，本件発明１⑴と同一の発明であるものと認めることはできな
いから，その余の点について判断するまでもなく，一審被告主張の無効理由
⑻ 小括
以上のとおり，一審被告主張の無効理由１ないし７はいずれも認められない
から，一審原告が特許法１０４条の３第１項の規定により本件発明１⑴に係る
本件特許権１を行使することができないとはいえない。
⑴ 無効理由１（乙１０国際公開を主引例とする新規性・進歩性欠如）
（争点３－
本件発明１⑵は，本件発明１⑴を発明特定事項に含むものであるところ，乙
ないことは前記２⑴で説示したとおりであるから，その余の点について判断す
るまでもなく，一審被告主張の無効理由１は理由がない。
⑵ 無効理由２（分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
，無効理由３（親出願の
分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
，無効理由４（サポート要件違反）
，無
効理由５（実施可能要件違反）
（争点３－２ないし３－５）について
原判決の「事実及び理由」の第３の３⑵記載のとおりであるから，これを引
用する。
⑶ 無効理由６（乙３６を主引用例とする拡大先願違反）
（争点３－６）について
一審被告は，乙３６発明１と本件発明１⑴は同一の発明であり，本件発明１
⑵は，以上に加えて「監視端末側からの情報が前記管理コンピュータ側に送信
されてこない状態」のときに，
「所定の異常通知をアクセスした利用者に送信」
する構成を有しているが，異常通知を行うことは，周知技術にすぎないことか
ら，本件発明１⑵は，乙３６発明１に周知技術を付加したものにすぎないと主
張する。
しかし，乙３６発明１が，本件発明１⑴と同一の発明であるものと認めるこ
とができないことは，前記２⑺記載のとおりであるから，その余の点について
判断するまでもなく，一審被告主張の無効理由６は理由がない。
⑷ 小括
以上のとおり，一審被告主張の無効理由１ないし６はいずれも認められない
から，一審原告が特許法１０４条の３第１項の規定により本件発明１⑵に係る
本件特許権１を行使することができないとはいえない。
⑴ 無効理由１（乙１０国際公開を主引例とする新規性・進歩性欠如）
（争点４－
ア 乙１０を主引用例とする本件発明２の新規性欠如について
一審被告は，乙１０発明１の構成は，本件発明２の構成要件２Ａ，２Ｂ，
には，構成要件２Ｄⅵ，２Ｅに相当する構成が開示されているから，乙１０
発明１に構成要件２Ｄⅵ，２Ｅの構成を加えた発明は，本件発明２と同一の
発明であって，本件発明２は新規性を欠如し，本件発明２に係る特許には，
特許法２９条１項３号に違反する無効理由がある旨主張する。
しかし，
乙１０記載の情報供給システムは，
「保育所１３０側に対して付与
されたＩＰアドレスを含む保育所１３０に関する情報」
が，
「ユーザ名に対応
付けられて登録されているセンサーサーバー１１０」の構成（１０⑴ｂの構
成）を備えているものといえず，乙１０に，一審被告主張の乙１０発明１が
記載されているものと認めることができないことは，前記２⑴イ記載のとお
りであるから，一審被告の上記主張は，採用することができない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，一審被告の乙１０
を主引用例とする本件発明２の新規性欠如の主張は，理由がない。
イ 乙１０を主引用例とする本件発明２の進歩性欠如について
前記アによれば，本件発明２と乙１０記載の情報供給システムは，乙１０
記載の情報供給システムが構成要件２Ｂに係る本件発明２の構成を備えてい
ない点において相違するものと認められる。
しかるところ，一審被告は，上記相違点の容易想到性について主張立証し
ていないから，その余の点について判断するまでもなく，一審被告の乙１０
を主引用例とする本件発明２の進歩性欠如の主張は，理由がない。
ウ まとめ
以上によれば，一審被告主張の無効理由１は理由がない。
⑵ 無効理由２（親出願の分割出願要件違反に基づく進歩性欠如）
，無効理由３
（サポート要件違反）
，無効理由４（実施可能要件違反）
（争点４－２ないし４
－４）について
原判決の「事実及び理由」の第３の４⑵記載のとおりであるから，これを引
用する。
⑶ 無効理由５（乙３６を主引用例とする拡大先願違反）
（争点４－５）について
一審被告は，①乙３６の記載（
【００２７】
，
【００２８】
，
【００３１】
，
【００
，
【００３９】ないし【００４１】
，
【００４５】ないし【００４７】
，
【０
，
【００５０】
，
【００５７】
，
【００６２】
，
【００６６】
，
【００７０】
，
【０
，
【００７４】
，
【００８３】
）によれば，乙３６には，下記の発明（以下
「乙３６発明２」という。
）が記載されている，②本件発明２は，乙３６発明２
と同一の発明であるから，本件発明２に係る本件特許２には特許法２９条の２
に違反する無効理由がある旨主張する。
これに対し一審原告は，乙３６発明２は，本件発明２の構成要件２Ｄⅳ，Ｄ
ⅴ，Ｄⅵの構成を備えていないから，一審被告の上記主張は理由がない旨主張
するので，以下において判断する。
記
【乙３６発明２】
管理装置２０に於ける通信回線を用いた画像音声伝送システム２であって，
的に割り当てられたＩＰアドレスおよび機器シリアル番号を含む遠隔画像
監視装置１０Ａの情報が，ユーザ名に対応付けられて登録されている情報
管理装置２０の格納部２１を備え，
を介して接続可能とされており，
くる利用者のユーザ名である特定情報を入手する手段と，
ある特定情報が，情報管理装置２０の格納部２１に予め登録された監視端
末情報である遠隔画像監視装置１０Ａのシリアル番号に対応するか否かの
検索を行う手段と，
を含む通信回線網Ｎを利用して，接続の設定および画質に関する情報に基
づいて遠隔画像監視装置１０Ａに働きかけていく手段と，
視装置１０Ａによって得られた情報を，情報管理装置２０において機能す
る画像配信サービスを提供する公開サーバが入手する手段と，
ットを含む通信回線網Ｎを用いて，情報管理装置２０において機能する画
像配信サービスを提供する公開サーバが需要者（ユーザ）に供給する手段
と，
監視装置１０Ａ側との接続において接続不良状態を検出すると，所定の時
間だけ待機した後，再度の通信回線網Ｎへの接続動作を行う時，特定でき
る遠隔画像監視装置１０Ａ側からのＩＰアドレス登録要求を受け付け，情
報管理装置２０の格納部２１の遠隔画像監視装置１０ＡのＩＰアドレスを
登録処理する手段と，
かじめ登録されている情報管理装置２０のアドレスに対して，情報管理装
置２０側と遠隔画像監視装置１０Ａ側との接続において接続不良状態を検
出すると，所定の時間だけ待機した後，再度の通信回線網Ｎへの接続動作
を行う機能と，接続動作において，遠隔画像監視装置１０Ａに対して割り
当てられたＩＰアドレスおよび機器シリアル番号を情報管理装置２０側に
送り，情報管理装置２０が当該ＩＰアドレスおよび機器シリアル番号に基
づいて設定情報を遠隔画像監視装置１０Ａに対して送付するために，当該
ＩＰアドレスを登録するように要求する手段と，
システム２。
ア 乙３６発明２の構成３６－２Ｄⅴの構成要件２Ｄⅴ該当性について
一審被告は，
乙３６発明２の構成３６－２Ｄⅴ
（
「この遠隔画像監視装置１
管理装置２０において機能する画像配信サービスを提供する公開サーバが需
要者（ユーザ）に供給する手段と」との構成）は，構成要件２Ｄⅴに該当す
る旨主張する。
そこで検討するに，
本件発明２の特許請求の範囲の請求項１には，
「前記管
理コンピュータ側は」
，
「インターネットや電話網からなる通信回線網を利用
してアクセスしてくる利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パス
ワード，さらには暗号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者
ＩＤである特定情報を入手する手段と」
（構成要件２Ｄｉ）
，
「インターネット
や電話網からなる通信回線網を経由して，前記監視端末によって得られた情
報を入手する手段と」
（構成要件２Ｄⅳ）
，
「この監視端末から入手した情報を，
インターネットや電話網からなる通信回線網を用いて，前記特定情報を送信
してアクセスした利用者に供給する手段と」
（構成要件２Ｄⅴ）
を備えている
との記載がある。
これらの記載から，
構成要件２Ｄⅴの
「供給する手段」
は，
「利用者の電話番号，ＩＤ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗
号などの認証データの内少なくとも一つからなる利用者ＩＤ」である「特定
情報」を送信してアクセスした利用者に対し，
「監視端末から入手した情報」
を供給する手段であると理解できる。
しかしながら，前記２⑺アのとおり，乙３６には，需要者（ユーザ）がサ
ーバ４０のホームページにアクセスする際に，
「利用者の電話番号，
ＩＤ番号，
アドレスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内少なくと
も一つからなる利用者ＩＤ」である「特定情報」を送信する必要があること
についての記載も示唆もない。
そうすると，乙３６発明２の構成３６－２Ｄⅴは，
「利用者の電話番号，Ｉ
Ｄ番号，アドレスデータ，パスワード，さらには暗号などの認証データの内
少なくとも一つからなる利用者ＩＤ」である「特定情報」を送信してアクセ
スした利用者に対し，
「監視端末から入手した情報」
を供給するものとはいえ
ないから，構成要件２Ｄⅴの「供給する手段」に該当しない。
したがって，一審被告の上記主張は理由がない。
イ まとめ
以上によれば，乙３６発明２は，構成要件２Ｄⅴの「供給する手段」を備
えておらず，本件発明２と同一の発明であるものと認めることはできないか
ら，その余の点について判断するまでもなく，一審被告主張の無効理由５は
理由がない。
⑷ 小括
以上のとおり，一審被告主張の無効理由１ないし５はいずれも認められない
から，一審原告が特許法１０４条の３第１項の規定により本件発明２に係る本
件特許権２を行使することができないとはいえない。
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の５記載のとお
りであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１１９頁１０行目の「件数７件」を「件数６件」と改める。
⑵ 原判決１１９頁１２行目の「令和元年１０月」を「令和３年１月」と改め，
同頁１３行目の「
（原告第１２準備書面）
」を削り，同行目の「損害賠償額」を
「損害額」
と，
同頁１４行目，
「令和元年１０月末」
をいずれも「令和３年１月」と，同頁１９行目の「９か月」を「２４か月」と
改める。
⑶ 原判決１１９頁２０行目の「解される。
」の後に次のとおり加える。
「この点について，一審被告は，令和２年１０月以降，被告システムの利用者
が平均して毎月約８分の１ずつ減少しており，同月以降の契約世帯数が減少
している旨主張するが，かかる減少を認めるに足りる客観的な証拠はないか
ら，上記主張は採用することができない。
」
⑷ 原判決１１９頁２６行目から１２１頁７行目までを次のとおり改める。
「ア 基本利用料（月額単価×延べ世帯数）
●●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●●●円＋●●●●●●円×２４（月）＋●●●●●
●●円×２４（月）＋●●●●●●円×２４（月）＋●●●●●●●●円
×２４（月）＋●●●●●●円×２４（月）＋●●●●円×２４（月）＋
●●●●●●●●円×２４（月）
イ 機器レンタル料（月額単価×延べ世帯数）
(ア) ホームゲートウェイのレンタル料
●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●円＋●●●●●●●円×２４（月）＋●●●●●
●円×２４（月）
(イ) ＩＰカメラのレンタル料
●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●円＋●●●●●●●円×２４（月）＋●●●●●
●円×２４（月）
ウ ライセンス料等収入（月額単価×延べ契約数）
(ア) ケーブルテレビ局からのライセンス料
●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●円＋●●●●●●●●円×２４（月）
(イ) ケーブルテレビ局からの加入一時金
●●●●円
(ウ) 事業者との契約によるライセンス料等
●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●円＋●●●円×２４（月）
エ 被告システムのデバイスの販売に係る売上げ
(ア) ＩＰカメラ単体（スターターキットタイプＡに含まれるＩＰカメラ
の売上げも含む。
）
●●●●●●●円
(イ) スターターキットタイプＡ
●●●●円」
⑸ 原判決１２１頁１０行目，１２行目から１３行目にかけて，１５行目から１
Ｐカメラ」をいずれも「ＩＰカメラ又はスマートロック」と，同頁２３行目の
「ＩＰカメラ」を「ＩＰカメラ及びスマートロック」と改める。
⑹ 原判決１２１頁２４行目の「相当と解される。
」の次に「もっとも，本件にお
いては，平成２７年２月から令和３年１月までの期間のスマートロックのレン
タル料の合計額についての立証はない。
」を加える。
⑺ 原判決１２２頁２行目から６行目の
「相当である。
」
までを次のとおり改める。
「 被告システムの利用者のうち，デバイスとしてＩＰカメラを使用する利用
者の割合が，平成３０年９月時点では約●●パーセントであり，平成３１年
，他方，本件証拠
によってもスマートロックを使用する利用者の割合が明らかでないことに照
らせば，被告システムの利用者のうちＩＰカメラ又はスマートロックを使用
する利用者の割合は●●パーセントを下回ることはないものと解される。
」
⑻ 原判決１２２頁９行目の
「ＩＰカメラ」
を
「ＩＰカメラ及びスマートロック」
と改め，同頁１２行目から１２４頁４行目までを次のとおり改める。
「 これに対し一審原告は，被告システムの基本使用料の売上げに関し，適宜
割り引くなどした実際の基本使用料ではなく，一律に月額通常料金で算定さ
れるべきである旨主張するが，本件においては，実際の売上額に基づいて算
定すべきであるから，上記主張は，採用することができない。
したがって，平成２７年２月から令和３年１月までの期間にデバイスとし
てＩＰカメラ又はスマートロックが選択された被告システムの売上げは，以
下のとおりとなる（小数点以下は四捨五入）
。
ア ＩＰカメラ及びスマートロックに係る基本利用料関係（月額単価×延べ
世帯数）
●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●●●円×●●●（ＩＰカメラ又はスマートロックの
利用者の割合）
イ ＩＰカメラ及びスマートロックに係る機器レンタル料関係（月額単価×
延べ世帯数）
(ア) ホームゲートウェイのレンタル料
●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●円×●●●（ＩＰカメラ又はスマートロックの利
用者の割合）
(イ) ＩＰカメラのレンタル料
●●●●●●●●●円
ウ ＩＰカメラ及びスマートロックに係るライセンス料等収入関係（月額単
価×延べ契約数）
(ア) ケーブルテレビ局からのライセンス料
●●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●●円×●●●（ＩＰカメラ又はスマートロックの利
用者の割合）
(イ) ケーブルテレビ局からの加入一時金
●●●円
（計算式）
●●●●円×●●●
（ＩＰカメラ又はスマートロックの利用者の割合）
(ウ) 事業者との契約によるライセンス料等
●●●●●●●●円
（計算式）
●●●●●●●●円×●●●（ＩＰカメラ又はスマートロックの利用
者の割合）
エ ＩＰカメラに係る被告システムの売上げ
(ア) ＩＰカメラ単体
●●●●●●●円
(イ) スターターキットタイプＡ
●●●●●●●円
（算出の理由）
上記キットのセット価格は６万６８００円であるところ，ＩＰカメラ
の単価は１万７８２０円，ドア・窓センサーの単価は６２８２円である
と認められる（弁論の全趣旨）から，同セットに含まれる残りの家電コ
ントローラー及びゲートウェイの販売価格が合計４万２６９８円と計算
できる。そして，家電コントローラーのレンタル料は月７００円，ゲー
トウェイのレンタル料は月３００円であることから，この割合で按分す
ると，ゲートウェイの販売単価は１万２８０９円（＝４万２６９８円×
と算出される。
これに，
販売個数●●個を乗じると，
ゲートウェイの売上げは●●●●●●●円となる。
オ 合計
●●●●●●●●●●●円（●●●●●●●●●円＋●●●●●●●●
●円＋●●●●●●●●●円＋●●●●●●●●●円＋●●●円＋●●●
●●●●●円＋●●●●●●●円＋●●●●●●●円）
」
⑼ 原判決１２４頁１６行目から１２５頁１７行目までを次のとおり改める。
「 そして，株式会社帝国データバンク作成の「知的財産の価値評価を踏ま
えた特許等の活用の在り方に関する調査研究報告書～知的財産（資産）価
値及びロイヤルティ料率に関する実態把握～」
（本件報告書）の「Ⅱ．我が
国のロイヤルティ料率」
，
「２．技術分類別ロイヤルティ料率（国内アンケ
ート調査）
」
，
「
（３）アンケート調査結果」による「②技術分類別ロイヤル
ティ料率の平均値」の図Ⅱ－１，表Ⅱ－３には，
「器械」の分野のロイヤル
ティ料率の平均値は３．５パーセント，最大値は９．５パーセント，最小
値は０．５パーセントであり，
「コンピュータテクノロジー」の分野のロイ
ヤルティ料率の平均値は３．１パーセント，最大値は７．５パーセント，
最小値は０．５パーセントとの記載があり，また，本件報告書の「Ⅲ．各
国のロイヤルティ料率」
，
「１．ロイヤルティ料率の動向」の国内企業のロ
イヤルティ料率に関するアンケート結果には，産業分野を通信・通信装置
とする特許のロイヤルティ率は２．９パーセントと，
「２．司法決定による
ロイヤルティ料率調査結果」には，平成１６年から平成２０年までの産業
分野を電気とする特許の司法決定によるロイヤルティ料率は平均値３．０
パーセント，最大値７パーセント，最小値１パーセントとの記載があるこ
と
（前記⑴キ）
，
一審原告が本件各特許について第三者との実施許諾契約を
締結した実績はないこと，本件各発明の内容，一審被告によるデバイスと
してＩＰカメラ又はスマートロックが選択された被告システムの使用等が
本件各特許権の侵害に該当すること，一審被告が販売する被告システムの
「スターターキットタイプＡ」には，ＩＰカメラがセットされているが，
スマートロックはセットされていないこと，本件訴訟に至る経緯その他本
件の諸般の事情を総合考慮すると，一審原告の特許法１０２条３項に基づ
く実施料相当額の損害額は，平成２７年２月から令和３年１月までの期間
におけるデバイスとしてＩＰカメラ又はスマートロックが選択された被告
システムの売上高に●パーセントを乗じた額と認めるのが相当である。こ
れに反する一審原告及び一審被告の主張は，いずれも採用することができ
ない。
そうすると，一審原告の特許法１０２条３項に基づく実施料相当額の損
害額は，１１４４万５６７４円（●●●●●●●●●●●円（前記⑶オ）
×●●●●）となる。
⑸ 次に，本件事案の性質・内容，本件の認容額，原審及び当審の審理経過
等諸般の事情を斟酌すると，一審被告の本件各特許権侵害の不法行為と相
当因果関係のある弁護士費用・弁理士費用相当額は，２００万円と認める
のが相当である。
⑹ 以上によれば，一審原告は，一審被告に対し，本件各特許権侵害の不法
行為に基づく損害賠償として１３４４万５６７４円（前記⑷及び⑸の合計
額）及びこれに対する不法行為の後である令和３年２月１日から支払済み
まで民法所定の年３分の割合による遅延損害金の支払を求めることができ
る。
」
第４ 結論
以上によれば，一審原告の請求は，一審被告に対し，１３４４万５６７４円及
びこれに対する令和３年２月１日から支払済みまで年３分の割合による金員の支
払を求める限度で理由があり，その余は理由がないから棄却すべきものである。
したがって，原判決は一部不当であって，一審原告の控訴は一部理由があるか
ら，原判決を本判決主文第１項のとおり変更することとし，一審被告の控訴は理
由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙） 明細書図面
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
