主 文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
この裁判確定の日から５年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａを含む弟らの育児等を母から押し付けられていたが，軽度知的障害
の影響もあってそのような家庭環境から逃れることができず，不満を募らせていた。
被告人は，平成３１年４月２日早朝から同日午前１１時２０分頃までの間に，大
阪市（住所省略）被告人方において，Ａ（当時３歳）に対し，その腹部を足で踏み
つける暴行を加え，よって，腹部圧迫による下腸間膜動脈裂傷等の傷害を負わせ，
同日午後０時３０分頃，同所付近において，前記傷害に起因する失血により同人を
死亡させた。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
罰 条 刑法２０５条
未決勾留日数の算入 刑法２１条
刑 の 全 部 執 行 猶 予 刑法２５条１項
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，３歳の弟に対する傷害致死１件の事案である。
何ら落ち度のない３歳の被害者の命を失わせた結果はいうまでもなく重大である。
また，幼児の腹部を踏みつけるという犯行態様は，両者の体格の違いなどを考慮す
れば，被害者に重篤な傷害を負わせる可能性が高い危険なものである。もっとも，
精神鑑定によれば，被告人は軽度の知的障害を有し，その知能や発達年齢は概ね９
歳から１０歳程度と診断されており，自らの行為の危険性を十分に認識していたと
は認め難い。
犯行に至る経緯，動機についてみるに，被告人は，父から幼少期等に暴力を受け，
母からは弟妹への暴力を指示されるなど，暴力肯定的な家庭で生育した。そのよう
な生活の中，弟らの世話を押し付けられ，これが知的障害を有する被告人にとって
は過度の負担となっていたものの，両親に逆らうことができず，不満を募らせて犯
行に及んだと認められる。何ら落ち度がない被害者に暴行を加えた点は非難を免れ
ないものの，劣悪な家庭環境に置かれる中，知的障害の影響により自力でそこから
逃れることができず，犯行に及んだ点は相応に酌むべき事情といえる。
そうすると，本件は，同種事案との比較では中程度より軽い部類に属し，実刑と
執行猶予いずれの選択肢もあり得る事案といえる。
そこでその余の事情について検討すると，被告人については，両親と別居するた
めのグループホームへの入居のめどが立っている上，後見人が選任され，福祉の援
助が見込まれるなどの手厚い支援体制も構築されている。また，被告人は，被害者
の命を失わせたことを後悔し，朝晩に手を合わせて冥福を祈るなど，被告人なりに
反省の態度を示しており，これまでに前科もない。
これらの事情に鑑みれば，被告人を直ちに実刑に処すべきとまでは認め難く，被
告人を主文の刑に処し，今回に限り，その刑の執行を猶予するのが相当と判断した。
（求刑 懲役５年）
令和２年９月２５日
大阪地方裁判所第５刑事部
裁判長裁判官 長 瀨 敬 昭
裁判官 久 博 一
裁判官 平 山 裕 也
