令和元年１０月９日判決言渡
令和元年（ネ）第１００４１号 損害賠償請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平
成３０年（ワ）第３８５７９号）
口頭弁論終結日 令和元年８月７日
判 決
当事者の表示 別紙１のとおり
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
別紙２のとおり
第２ 事案の概要
本件は，控訴人が，①控訴人とＡが作詞作曲した「ふみとやすおの歌」
（以下
「控訴人作品」という。
）が言語及び音楽の著作物（著作権法１０条１項１号，
て放送したこと又はそのＤＶＤを販売するなどしたことは控訴人の著作権（複
製権，翻案権，同一性保持権又は公表権）を侵害する，②被控訴人らが控訴人
を「暴走族」などと発言した映像を放送したこと又はそのＤＶＤを販売するな
どしたことは控訴人の名誉権を侵害する，③被控訴人らが控訴人のプライバシ
ーを発言した映像を放送したこと又はそのＤＶＤを販売するなどしたことは控
訴人のプライバシーを侵害する，④被控訴人らが控訴人を殺害する旨の発言を
した映像を放送したこと又はそのＤＶＤを販売するなどしたことは脅迫に当た
る，⑤被控訴人らが控訴人を「デーブー」などと発言した映像を放送したこと
又はそのＤＶＤを販売するなどしたことは侮辱に当たる，⑥被控訴人らが「Ｘ
ストップ」などと発言した映像を放送したこと又はそのＤＶＤを販売するなど
したことは控訴人の人格権の一種である平穏生活権を侵害するとして，不法行
為による損害賠償請求権に基づき，被控訴人らに対して，控訴の趣旨（主位的
請求）記載の金額の損害賠償金及び遅延損害金の支払を求めるものである（一
部請求）
。
原審は，被控訴人らにおいて，控訴人の著作権（複製権，翻案権，同一性保
持権又は公表権）
，名誉権，プライバシー又は平穏生活権を侵害し，又は脅迫若
しくは侮辱に該当する発言が収録された映像を放送したこと又はそのＤＶＤを
販売するなどしたことを認めることはできず，控訴人の請求は理由がないと判
断して，控訴人の請求をいずれも棄却した。
控訴人は，原判決を不服として本件控訴を提起した。
控訴人は，当審において，訴えを拡張し，上記請求に係る遅延損害金の起算
日を一部変更して請求を拡張し（別紙３訴額計算書の被控訴人テレビ朝日に係
る表の「甲号証」の「２４－１」
，
「２５－１」
，
「２７－１」及び「２８－１」
の「支払い起算日」欄記載のとおり）
，さらに，予備的請求として，被控訴人ら
が控訴人の許諾なく控訴人作品を変形するなどして放送したこと又はそのＤＶ
Ｄを販売するなどしたことは控訴人の著作隣接権（実演家の録音権，録画権，
放送権，
複製権）
を侵害するとして，
不法行為による損害賠償請求権に基づき，
被控訴人らに対し，控訴の趣旨（予備的請求）記載の金額の損害賠償金及び遅
延損害金の支払を求める（一部請求）
。
⑴ 主位的請求
ア 控訴人の主張
別紙５のとおり
（ただし，
同別紙の記載中，
「原告」
を
「控訴人」
，
「被告」
を「被控訴人」と読み替えるものとする。
）
控訴人の主張の概要は，前記１の①ないし⑥のとおりである。
イ 被控訴人らの主張
原判決第２の２
（３頁１９行目～４頁５行目）
記載のとおりであるから，
これを引用する。
⑵ 予備的請求
ア 控訴人の主張
別紙６の８項（６頁５行目～７頁９行目）記載のとおり
イ 被控訴人らの主張
著作隣接権侵害の主張に対しては否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，控訴人の主位的請求及び予備的請求は，いずれも理由がないも
のと判断する。その理由は，次のとおり訂正し，当審における当事者の主張に
対する判断を付加するほかは，原判決「事実及び理由」の第３の１（４頁７行
目～２５行目）記載のとおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決４頁１１行目及び１９行目の「甲１ないし６８の各１」を「甲１な
いし６８及び９８ないし１００の各１」と改め，同頁１１行目及び２０行目
の「甲１ないし６８の各２」を「甲１ないし６８及び９８ないし１００の各
⑵ 原判決４頁１８行目の「原告作品」を「控訴人作品」と改める。
控訴人は，被控訴人らが，控訴人の許諾なく控訴人作品を変形するなどして
放送したこと又はそのＤＶＤを販売するなどしたことは控訴人の著作隣接権
（実演家の録音権，録画権，放送権，複製権）を侵害する旨主張する。
しかしながら，
前記引用に係る原判決
「事実及び理由」
の第３の１のとおり，
被控訴人らにおいて，控訴人の許諾なく控訴人作品を変形するなどして放送し
たこと又はそのＤＶＤを販売するなどしたことは，認められないものである。
したがって，控訴人の上記主張は，その前提を欠くものであって，採用する
ことはできない。
において，控訴人の著作権（複製権，翻案権，同一性保持権又は公表権）
，著作
隣接権，名誉権，プライバシー又は平穏生活権を侵害し，又は脅迫若しくは侮
辱に該当する発言が収録された映像を放送したこと又はそのＤＶＤを販売する
などしたことを認めることはできないとする前記判断を左右するものではない。
以上のとおり，控訴人の原審における不法行為による損害賠償請求はいずれ
も理由がないから，これを棄却した原判決は相当であって，本件控訴は理由が
ないから，これを棄却すべきである。また，控訴人が当審において追加した遅
延損害金の拡張請求及び著作隣接権侵害の不法行為による損害賠償の予備的請
求も，理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
上 田 卓 哉
裁判官
山 門 優
（別紙１）
当事者目録
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 日 本 放 送 協 会
訴訟代理人弁護士 梅 田 康 宏
同 丸 山 雄 毅
被 控 訴 人 日本テレビ放送網株式会社
訴訟代理人弁護士 大 矢 勝 美
同 植 村 周 平
被 控 訴 人 株 式 会 社 Ｂ Ｓ 日 本
訴訟代理人弁護士 鎌 倉 広 明
被 控 訴 人 株 式 会 社 テ レ ビ 朝 日
被 控 訴 人 株 式 会 社 ビ ー エ ス 朝 日
上記両名訴訟代理人弁護士 西 脇 亨 輔
被 控 訴 人 株 式 会 社 Ｔ Ｂ Ｓ テ レ ビ
被 控 訴 人 株 式 会 社 Ｂ Ｓ － Ｔ Ｂ Ｓ
上記両名訴訟代理人弁護士 桑 原 育 朗
被 控 訴 人 株 式 会 社 テ レ ビ 東 京
被 控 訴 人 株 式 会 社 Ｂ Ｓ テ レ ビ 東 京
上記両名訴訟代理人弁護士 尾 崎 行 正
同 岩 知 道 真 吾
同 佐 藤 淳 子
同 井 上 毅
同 岡 本 雅 美
被 控 訴 人 株式会社フジテレビジョン
被 控 訴 人 株 式 会 社 ビ ー エ ス フ ジ
上記両名訴訟代理人弁護士 小 林 好 則
同 近 藤 勝 彦
同 守 田 大 地
（別紙２）
控訴の趣旨
⑴ 被控訴人日本放送協会は，控訴人に対し，２６４万６３８４円及び別紙３
訴額計算書の同被控訴人に係る表の
「訴額
（円）
」
欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月
⑵ 被控訴人日本テレビ放送網株式会社は，控訴人に対し，２８７万１００８
円及び別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に
対する，対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３
⑶ 被控訴人株式会社ＢＳ日本は，控訴人に対し，７万４９７６円及び別紙３
訴額計算書の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対する，対応
する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月２６
日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑷ 被控訴人株式会社テレビ朝日は，控訴人に対し，２７３万９９５２円及び
別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の
「訴額」
欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
⑸ 被控訴人株式会社ビーエス朝日は，控訴人に対し，７万６０３２円及びこ
れに対する平成２９年８月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
⑹ 被控訴人株式会社ＴＢＳテレビは，控訴人に対し，３９２万５４７２円及
び別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
⑺ 被控訴人株式会社ＢＳ－ＴＢＳは，控訴人に対し，４４１万０７８４円及
び別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
⑻ 被控訴人株式会社テレビ東京は，控訴人に対し，５３２万７０５６円及び
別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の
「訴額」
欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月
⑼ 被控訴人株式会社ＢＳテレビ東京は，控訴人に対し，５２万９８８８円及
び別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
⑽ 被控訴人株式会社フジテレビジョンは，控訴人に対し，６７１万３５５２
円及び別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に
対する，対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３
⑾ 被控訴人株式会社ビーエスフジは，控訴人に対し，６６万０３０４円及び
別紙３訴額計算書の同被控訴人に係る表の
「訴額」
欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月
（予備的請求）
⑴ 被控訴人日本放送協会は，控訴人に対し，３３万５７００円及び別紙４訴
額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額（円）
」欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月
⑵ 被控訴人日本テレビ放送網株式会社は，控訴人に対し，９万５４００円及
び別紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対
する，対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１
年２月２６日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑶ 被控訴人株式会社ＢＳ日本は，控訴人に対し，４万７７００円及び別紙４
訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対する，対
応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月２
⑷ 被控訴人株式会社テレビ朝日は，控訴人に対し，１４万３１００円及び別
紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の
「訴額」
欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
⑸ 被控訴人株式会社ビーエス朝日は，控訴人に対し，１万６２００円及びこ
れに対する平成２９年８月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
⑹ 被控訴人株式会社ＴＢＳテレビは，控訴人に対し，１４万２６５０円及び
別紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
⑺ 被控訴人株式会社ＢＳ－ＴＢＳは，控訴人に対し，１４万３１００円及び
別紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
⑻ 被控訴人株式会社テレビ東京は，控訴人に対し，１５万９７５０円及び別
紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の
「訴額」
欄記載の各金額に対する，
対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年２月
⑼ 被控訴人株式会社ＢＳテレビ東京は，控訴人に対し，４万７７００円及び
別紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
⑽ 被控訴人株式会社フジテレビジョンは，控訴人に対し，１８万９９００円
及び別紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に
対する，対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３
⑾ 被控訴人株式会社ビーエスフジは，控訴人に対し，１２万６４５０円及び
別紙４訴額計算書２の同被控訴人に係る表の「訴額」欄記載の各金額に対す
る，対応する「支払い起算日」欄記載の日（同欄が空欄の場合は平成３１年
