令和２年１１月２５日判決言渡
令和元年（ネ）第１００５７号 特許権に基づく損害賠償請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２９年（ワ）第４１４７４号）
口頭弁論終結日 令和２年９月２日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 株式会社ディーエイチシー
訴訟代理人弁護士 今 村 憲
酒 迎 明 洋
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，
控訴人に対し，
（上記のうち，
員の支払を求める部分は，当審において請求の拡張をしたものである。）。
第２ 事案の概要（略称は，特に断りのない限り原判決に従う。）
本件は，発明の名称を「タンパク質を抽出する混合液」とする特許（特許第
許権を「本件特許権」という。）の特許権者である控訴人が，被控訴人による
別紙被告製品目録記載のクレンジングオイル（以下「被告製品」という。）の
製造及び販売は本件特許権の侵害に当たる旨主張して，本件特許権侵害の不法
行為に基づく損害賠償の一部請求として，１０００万円及びこれに対する平成
まで平成２９年法律第４４号による改正前の民法
（以下，
単に
「民法」
という。
）
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原判決は，被告製品は本件特許の特許請求の範囲の請求項３に係る発明の技
術的範囲に属さないから，その余の点について判断するまでもなく，控訴人の
請求は理由がないとして，これを棄却した。
控訴人は，原判決を不服として，本件控訴を提起した。
その後，控訴人は，当審において，請求額を３０００万円及びこれに対する
同日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金に拡張する旨
の請求の拡張をした。
り認められる事実である。）
(1) 本件特許
ア 控訴人は，平成２５年３月２７日に出願した特許出願（特願２０１３－
出願（特願２０１３－１６９２９５号。以下「本件出願」という。）をし，
同年１０月１８日，本件特許権の設定登録（請求項の数４）を受けた（甲
イ 本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は，次のとおりで
ある（以下，請求項３に係る発明を「本件発明」という。甲１）。
【請求項１】
炭素数１５～１８の高級アルコールである第１の高級アルコールと，
炭素骨格中に１つの不飽和結合を有する脂肪酸又は飽和脂肪酸を含む，
炭素数１８の脂肪酸と，を少なくとも含み，
タンパク質と水性溶媒とを含む抽出対象液からタンパク質を抽出する混
合液。
【請求項２】
前記第１の高級アルコールは，イソステアリルアルコール及びオレイル
アルコールからなる群から選択される１種以上を含み，
前記脂肪酸は，オレイン酸及びイソステアリン酸からなる群から選択さ
れる１種以上を含む請求項１に記載の混合液。
【請求項３】
請求項１又は２に記載の前記第１の高級アルコールとは異なる，炭素数
なくとも含み，
タンパク質，水性溶媒，炭素数１５～１８の高級アルコール，及び炭素
骨格中に１つの不飽和結合を有する脂肪酸又は飽和脂肪酸を含む，炭素数
(2) 本件発明の構成要件の分説
本件発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，分説した構
成要件を符号に対応させて「構成要件Ａ」などという。）。
Ａ 請求項１又は２に記載の前記第１の高級アルコールとは異なる，炭素数
なくとも含み，
Ｂ タンパク質，水性溶媒，炭素数１５～１８の高級アルコール，及び炭素
骨格中に１つの不飽和結合を有する脂肪酸又は飽和脂肪酸を含む，炭素数
Ｃ 混合液。
(3) 被控訴人の行為等
ア 被控訴人は，平成２６年２月６日から平成２９年１２月まで，被告製品
を製造し，販売又は販売の申出をした（甲３，４）。
イ 被告製品の成分は，別紙被告製品目録の「全成分」欄記載のとおりであ
る。
被告製品の成分のうち，「オクチルドデカノール」は構成要件Ａの「第
それぞれ該当する。
また，被告製品の成分のうち，「トリイソステアリン酸ＰＥＧ－２０グ
リセリル」及び「ＰＥＧ－７（カプリル／カプリン酸）グリセリズ」は，
いずれも界面活性剤であり，
その濃度は，
それぞれ●●重量％及び●質量％
（合計●●質量％）である。
(1) 被告製品の本件発明の構成要件充足性（争点１）
ア 構成要件Ａの充足性（争点１－１）
イ 構成要件Ｂの充足性（争点１－２）
ウ 構成要件Ｃの充足性（争点１－３）
(2) 無効の抗弁の成否（争点２）
(3) 控訴人の損害額（争点３）
第３ 争点に関する当事者の主張
以下のとおり原判決を訂正し，当審における当事者の補充主張を付加するほ
か，原判決の「事実及び理由」の第２の３に記載のとおりであるから，これを
引用する。
(1) 原判決４頁２行目の
「
（本件特許は特許無効審判により無効にされるべき
ものか否か）」を「（無効の抗弁の成否）」と，同頁４行目の「（損害の発
生及びその額）」を「（控訴人の損害額）」と，同頁２２行目の「１０００
万円」を「３０００万円」と改める。
(2) 原判決３４頁１１行目の「本件明細書」を「本件出願の願書に添付した明
細書（以下，図面を含めて「本件明細書」という。甲１）」と，３５頁３行
目及び８行目の各「本件特許の特許出願」をいずれも「本件出願」と，同頁
記載のとおりである。」と改める。
(3) 原判決３７頁３行目及び４行目の各
「本件特許の特許出願」
をいずれも
「本
件出願」と改め，同頁８行目の「の特許出願」を削り，同頁１８行目末尾に
行を改めて次のとおり加える。
「 被告製品の構成は，
原判決別紙被告製品の構成２記載のとおりである。
」
(4) 原判決３９頁３行目の「実験」を「実験（甲８，２２。以下「甲８の実験」
という。）と，同行目の「追加実験」を「追加実験（甲３４ないし３６。以
下「甲３４の追加実験」という。）」と，４１頁７行目の「原告による実験」
を「甲８の実験」と，同行目の「第三者機関による追加実験」を「甲３４の
追加実験」と改める。
(5) 原判決４４頁５行目の「本件特許の特許出願」を「本件出願」と改め，同
頁９行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 したがって，控訴人は，同法１０４条の３第１項の規定により，被控訴
人に対し，本件発明に係る本件特許権を行使することができない。」
（控訴人の主張）
(1) 争点１－２（構成要件Ｂの充足性）について
原判決は，本件発明の構成要件Ｂに関し，①本件明細書の発明の詳細な説
明の記載によれば，本件発明の「タンパク質を抽出する」混合液において，
その含有される界面活性剤の程度は，分離等された対象物質から界面活性剤
を除去する工程が不要である程度を限度とするものであり，そのような態様
によってタンパク質を抽出するものと解するのが相当であり，分離（抽出）
されたタンパク質から界面活性剤を除去する工程が必要となるものは，上記
「タンパク質を抽出する」混合液には当たらない，②そして，被告製品に含
まれる界面活性剤の量（●●質量％）からすれば，本件明細書の「従来使用
されてきた対象物質の分離等のためのエマルション等に含まれる界面活性剤
よりも少ない量（例えば，タンパク質抽出剤全体に対して０～４質量％）の
界面活性剤が含まれていてもよい。」（【００４１】）との記載との関係で
見ても，また，従来使用されてきた界面活性剤の量（抽出剤と対象液とを合
わせた全体量に対して０ないし２質量％）との関係で見ても，被告製品にお
ける界面活性剤の含有量が，従来のエマルション等に含まれる界面活性剤よ
りも少ない量であるものとは認められず，その含有される界面活性剤の程度
が，分離（抽出）された対象物質から界面活性剤を除去する工程が不要であ
る程度であるとは認めるに足りないから，被告製品は，そのタンパク質抽出
の態様の観点からして，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」混合液とい
う文言を充足しない旨判断したが，
以下のとおり原判決の判断は誤りである。
ア 構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」の意義
(ア) 本件発明の技術思想は，第２の高級アルコール（例えば，オクチル
ドデカノール）と，炭化水素（例えば，スクアラン）とを組み合わせた
混合液によって，タンパク質，水性溶媒，炭素数１５～１８の高級アル
コール，及び炭素骨格中に１つの不飽和結合を有する脂肪酸又は飽和脂
肪酸を含む，炭素数１８の脂肪酸を含む抽出対象液からタンパク質を抽
出することができることを見出したというものである。
本件明細書には，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」の用語に関
し，「なお，本発明において「抽出」とは，タンパク質と水性溶媒とを
分離させること
（つまり，
タンパク質含有層が形成されること）
を指す。
…タンパク質含有層中の水性溶媒に対するタンパク質の割合が，抽出対
象液中の水性溶媒に対するタンパク質の割合よりも高ければ，抽出対象
液からタンパク質が抽出されたと言える。」（【００２６】）との記載
がある。上記記載から，構成要件Ｂの「タンパク質の抽出」とは，タン
パク質含有層が形成されることを意味するものであり，層ができて，ど
ちらかにタンパク質が検出されることが「抽出」に当たると解される。
なお，上記記載中の「タンパク質含有層中の水性溶媒に対するタンパク
質の割合が，抽出対象液中の水性溶媒に対するタンパク質の割合よりも
高ければ，抽出対象液からタンパク質が抽出されたと言える。」との部
分は，「抽出」に該当する場合を例示したものである。
一方，本件発明の特許請求の範囲（請求項３）には，界面活性剤の含
有を除外する記載は一切なく，また，界面活性剤の濃度を特定する記載
もない。また，本件明細書の【００４１】の「…界面活性剤が含まれて
いてもよい。」との記載は，従来の量よりも少ない界面活性剤が含まれ
ていてもよいし，そうでなくてもよいという意味であり，本件発明を従
来の量よりも少ない界面活性剤が含まれものに限るという意味ではない。
したがって，本件発明においては，界面活性剤の添加量は適宜設定で
きると解すべきである。
(イ) これに対し，分離（抽出）されたタンパク質から界面活性剤を除去
する工程が必要となるものは，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」
混合液には当たらないとの原判決の解釈は，特許請求の範囲に記載のな
い事項を明細書の記載から取り込んで，構成要件Ｂを限定解釈するもの
であるから，特許法７０条１項及び２項に違反するものであって，誤り
である。
イ 構成要件充足性
以下に述べるとおり，甲８の実験及び甲３４の追加実験によれば，被
告製品は，構成要件Ｂを充足する。
(ア) 甲８の実験
ａ 「抽材」の調製
豆乳（キッコーマン株式会社製「調整豆乳」）１ｍｌにリン酸バッ
ファ５ｍｌを添加し，タンパク質を「クマシーブリリアントブルーＧ
乳とする。
希釈豆乳にオレイルアルコール（和光純薬株式会社製）１ｍｌ，オ
レイン酸（東京化成工業株式会社製）２ｍｌを添加し，撹拌後２０分
静置し，上層にタンパク質を抽出する。
下層の透明な液体を廃棄し，上層の液体を「抽材」とする。
ｂ タンパク質の抽出
「抽材」に被告製品を２ｍｌ添加し，２４時間及び４８時間静置し
た。
ｃ 結果
別紙１の１は，希釈豆乳にオレイルアルコール及びオレイン酸を添
加し，撹拌後２０分静置した後の写真，別紙１の２は，被告製品を添
加した「抽材」の２４時間経過後の写真，別紙１の３は４８時間経過
後の写真である。
「抽材」は，別紙１の２及び３に示すとおり，２層に分離し，界面
の下層に青色に染色されたタンパク質が抽出された。
ｄ まとめ
甲８の実験の結果は，被告製品の添加によって，タンパク質（青色
に染色された豆乳由来のタンパク質）
，
水性溶媒
（リン酸バッファ）
，
炭素数１５～１８の高級アルコール（第１の高級アルコールであるオ
レイルアルコール）及び炭素骨格中に１つの不飽和結合を有する脂肪
酸又は飽和脂肪酸を含む，炭素数１８の脂肪酸（オレイン酸）を含む
「抽出対象液」である「抽材」が２層に分離され，その界面の下層か
らタンパク質を検出したことを示すものである。
したがって，被告製品は，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」
混合液に該当するといえるから，同構成要件を充足する。
(イ) 甲３４の追加実験
ａ プロトコル
(a) 豆乳（キッコーマン飲料株式会社製「調整豆乳」）６ｍｌにオレ
イルアルコール
（和光純薬工業株式会社製）
オレイン酸
（東
京化成工業株式会社製）２ｍｌを添加し，撹拌する。１５分静置し
「抽材」とする。
⒝ 被告製品２ｍｌを「抽材」に添加し，１５分静置。
⒞ １０００回転／分にて１５分間遠心分離する。
⒟ 下層液体の沈殿を取り出し，通常のＢＣＡ法及びＳＤＳ－Ｐａｇ
ｅのプロトコルを実施する。
ｂ 対照実験
(a) 豆乳原液をコントロール１とする。
⒝ 被告製品に代えて，スクワラン（和光純薬工業株式会社製）１ｍ
ｌ及びオクチルドデカノール（高級アルコール工業株式会社製）１
ｍｌを「抽材」に添加したものをコントロール２とする。
ｃ 結果
「抽出結果の外観」及び「取り出した沈殿の外観」は，別紙２のと
おりである。
ｄ タンパク質定量（ＢＣＡ法）
試料についてタンパク質濃度をＢＣＡ法によりウシ血清アルブミン
相当量で定量した結果，豆乳原液（コントロール１）は１５６４ｍｇ
／ｌ，本件特許による抽出タンパク質（コントロール２）は２４６５
ｍｇ／ｌ，被告製品による抽出タンパク質は２２５４ｍｇ／ｌであっ
た（甲３５）。
したがって，本件特許による抽出タンパク質（コントロール２）の
タンパク質濃度及び被告製品による抽出タンパク質のタンパク質濃度
は，いずれも豆乳原液（コントロール１）のタンパク質濃度よりも濃
くなっているから，被告製品は，タンパク質を抽出するといえる。
ｅ ＳＤＳ－Ｐａｇｅ
試料についてＳＤＳ－Ｐａｇｅ
（ポリアクリルアミドゲル電気泳動）
試験を行った結果は，別紙３のとおりである。
上記結果によれば，豆乳原液のバンドパターンと比較して，本件特
許による抽出タンパク質（コントロール２）のバンドパターンと被告
製品による抽出タンパク質のバンドパターンはほぼ同じパターンを示
していること，被告製品による抽出タンパク質には，豆乳を遠心分離
しただけでは検出できないタンパク質であるリゾチームが検出できて
いることからすると，被告製品は，タンパク質を抽出するといえる。
ｆ まとめ
甲３４の追加実験の結果によれば，被告製品は，構成要件Ｂの「タ
ンパク質を抽出する」混合液に該当するといえるから，同構成要件を
充足する。
ウ 被控訴人の主張について
被控訴人は，①甲８の実験に関し，被告製品を添加した「抽材」を２４
時間及び４８時間静置した点は本件明細書記載の実施例（実施例１０）の
条件と異なる，別紙１の２及び３の写真において，界面が発生しているか
不明であり，そもそも上層も下層も青色であり，下層の方が薄く見える，
仮に下層のタンパク質の割合が高いとしても，ＣＢＢとタンパク質の複合
体は，１時間以上放置すると凝集し沈殿するという性質を有するため，Ｃ
ＢＢとタンパク質の複合体が時間（２４時間及び４８時間）の経過によっ
て沈殿したものであるから，甲８の実験は，被告製品がタンパク質を抽出
したことを示すものといえない，
②甲８の実験でＣＢＢを用いた点に関し，
豆乳原液には，脂質や炭水化物など様々な不純物が含まれているため，Ｃ
ＢＢは当該脂質や炭水化物とも結合する可能性が高い，被告製品に含まれ
る界面活性剤がＣＢＢによるタンパク質の測定において阻害物質となる，
ＣＢＢがタンパク質と結合するのは酸性条件下であり，弱アルカリ性下の
甲８の実験ではタンパク質と結合しないという問題がある，③被控訴人が
甲８の実験の追試として行った乙２４記載の実験（以下「乙２４の実験」
という。）によれば，被告製品を添加した抽出対象液（上層の液体）を静
置し，
④甲３４の追加実験に関し，遠心分離機を利用して沈殿させており，物理
的な作用によって沈殿させているにすぎない，別紙２の写真において，界
面が発生しているか不明であり，界面が発生しているとしても，層の一部
分の沈殿物を取り出しているから，甲３４の追加実験は，被告製品がタン
パク質を抽出したことを示すものといえないなどと主張する。
しかし，①については，甲８の実験においても，１時間経過時点で抽出
は終了していたが，デジタルカメラによる写真では界面が見にくかったの
で，見やすくなるまで待っただけである。
また，別紙１の２及び３の写真には，「抽材」が２層に分離し，下層に
青色に染色されたタンパク質が示されており，タンパク質が凝集・沈殿し
ているようには見えない。
②については，
ＣＢＢがタンパク質以外の成分にも結合し得るとしても，
甲３４の追加実験の結果は，被告製品がタンパク質を抽出する機能を有す
ることを示すものである。
また，
仮にＣＢＢはタンパク質と結合しなくとも青色を呈するとしても，
甲８の実験では，
「抽材」
の調整工程で下層が無色透明になっているため，
添加されたＣＢＢはすべてタンパク質に結合したといえるから，甲８の実
験の結果に影響はない。
さらに，界面活性剤（例えば，レシチン，大豆サポニン）がＣＢＢによ
るタンパク質の測定において阻害物質となることや，ＣＢＢがタンパク質
と結合するのは酸性条件下であり，弱アルカリ性下ではタンパク質と結合
しないことについては，
被控訴人が挙げる乙号各証
（乙７，
仮にそのような一般論があったとしても，甲８の実験では，添加された
ＣＢＢはすべてタンパク質に結合したといえるから，甲８の実験の結果に
影響はない。そして，被告製品においては，抽出対象液を調剤する第１段
階の時点で豆乳由来の界面活性剤や脂質が含まれているにもかかわらず，
ＣＢＢによる染色に成功していることからすると，被告製品に界面活性剤
が含まれていても，ＣＢＢによる染色機能に影響しない。
③については，乙２４の実験は，抽出対象液に豆乳使用の実験系①は，
別紙４の図１に示すように，２０分静置後に２層に分離し，下層は無色透
明であり，これは，添加されたＣＢＢは全て豆乳に含まれるタンパク質に
結合しているため，下層の水層に溶解せず，下層は無色透明となっている
ことを示すのに対し，抽出対象液に精製水使用の実験系②は，別紙４の図
ク質が含まれないため，ＣＢＢが結合するものはなく，上層と下層に分配
されていることを示すものである。一方，別紙４の図３の１時間後実験系
①の「結果」欄には，界面が見えなかった旨の記載があるが，これは，界
面は生じていたが，見づらくてよく分からなかったことを意味するものと
考えられる。
また，乙２４の実験によっても，別紙４の図５に示すように，ＣＢＢと
タンパク質の複合体は，３時間を経過しても沈殿していないことを確認で
きる。もっとも，乙２１には，混合後「長時間放置するとタンパク質―色
素結合体の沈殿が生じて吸光度が低下する。混合後１時間以内に吸光度を
測定すべきである。」（６９頁）との記載があるものの，同頁の図６．５
を見ると，１時間経過時点においてすべての結合体が沈殿して測定不能と
なるように記載されていない。
④については，甲３４の追加実験は，甲８の実験におけるタンパク質の
検出が時間経過による凝集・沈殿によるものではなく，被告製品の作用に
よることを示すため，
時間を短縮する目的で遠心分離を行ったものである。
本件明細書の【００６０】には，遠心分離の方法を使用してもよいことが
記載されており，本件明細書には，遠心分離を行うことを排除する旨の記
載はない。ＳＤＳ－Ｐａｇｅ（ポリアクリルアミドゲル電気泳動）試験の
結果，別紙３に示すように，豆乳原液を使用した場合にはリゾチームが検
出できないのに対し，コントロール２及び被告製品を用いた場合には，リ
ゾチームが検出できているから，物理的な作用のみによってタンパク質が
抽出されたのではない。また，別紙２の写真は，界面が発生したことを示
すものである。
したがって，被控訴人の上記主張は失当である。
(2) 小括
被告製品の成分のうち，「オクチルドデカノール」は構成要件Ａの「第２
の高級アルコール」に，「スクワラン」は構成要件Ａの「炭化水素」にそれ
ぞれ該当するから（前記第２の２(3)イ），被告製品は，構成要件Ａを充足す
る「混合液」（構成要件Ｃ）である。
そして，
被告製品が構成要件Ｂを充足することは，
前記(1)イのとおりであ
るから，被告製品は，構成要件ＡないしＣをすべて充足する。
したがって，被告製品は，本件発明の技術的範囲に属する。
（被控訴人の主張）
(1) 争点１－２（構成要件Ｂの充足性）について
ア 構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」の意義の主張に対し
(ア) 本件明細書の【００２６】の記載によれば，本件発明の構成要件Ｂ
の「タンパク質を抽出する」にいう「抽出」されたか否かを判断するに
は，「タンパク質含有層中の水性溶媒」と「抽出対象液中の水性溶媒」
のタンパク質の割合を定量的に分析する必要があり，「タンパク質含有
層中の水性溶媒」に対するタンパク質の割合が，「抽出対象液中の水性
溶媒」のタンパク質の割合よりも高ければ，タンパク質が「抽出」され
たといえる。
(イ) 次に，本件明細書の記載によれば，本件発明は，「タンパク質を抽
出する混合液」の発明であって（【０００１】），抽出対象液からタン
パク質を分離するために界面活性剤を使用していた従来技術における，
タンパク質から界面活性剤を除去する工程が煩雑であるという課題に対
して，分離等されたタンパク質から界面活性剤を除去する工程を排除す
る点に技術的意義がある（【０００５】，【０００６】）。
加えて，本件明細書記載の実施例は，いずれも界面活性剤を含むもの
ではなく（【００７０】，【００８１】，【００９２】，【００９７】，
【０１０２】，【０１１３】，【０１２５】，表２），本件明細書の【０
ン等に含まれる界面活性剤よりも少ない量（例えば，タンパク質抽出剤
全体に対して０～４質量％）
の界面活性剤が含まれていてもよい」
，
【０
に
「本発明の目的を害さない限り，
公知の添加剤
（界面活性剤，
炭素数１８未満の高級アルコール等）を添加してもよい」との記載があ
ることからすれば，本件発明の構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」
混合液は，従来技術で用いられていた界面活性剤の分量を超える分量の
界面活性剤を含む混合液，あるいは，分離等された対象物質から界面活
性剤を除去する工程が必要となる分量の界面活性剤を含む混合液は該当
しないと解釈すべきである。
これと同旨の原判決の構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」混合液
の解釈に誤りはない。
イ 構成要件充足性の主張に対し
以下に述べるとおり，甲８の実験及び甲３４の追加実験の結果から，被
告製品は，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」機能を有するものとは
いえないし，また，被告製品は，そもそも本件発明の作用効果を奏しない
から， 被告製品は，構成要件Ｂを充足しない。
(ア) 甲８の実験について
甲８の実験は，「タンパク質含有層中の水性溶媒」と「抽出対象液中
の水性溶媒」のタンパク質の割合を定量的に分析することなく，分析結
果の写真から，被告製品によってタンパク質が抽出されたと結論付けて
いる点で失当である。
また，この点は措くとしても，別紙１の２及び３の写真は，試験管内
の溶液は，上層も下層も全体として青色であり，下層の方が薄く見える
ものであり，界面が発生しているか不明であるから，上記写真から，タ
ンパク質が下層に抽出されたと評価することはできない。
次に，甲８の実験は，タンパク質抽出剤として用いた被告製品を抽出
対象液に添加し，攪拌した後，２４時間ないし４８時間にわたって静置
したものであり，観察までに静置する時間（２４時間と４８時間）が本
件明細書記載の実施例１０（【０１１２】～【０１１６】，図１０）に
対応する時間（１時間）とは異なるものである。また，ＣＢＢとタンパ
ク質の複合体は，１時間以上放置すると凝集し沈殿するという性質を有
する（乙１９の１，２０，２１）ため，仮に下層のタンパク質の割合が
高いとしても，ＣＢＢとタンパク質の複合体が時間の経過によって沈殿
したと評価されるべきものである。
したがって，甲８の実験は，被告製品がタンパク質を抽出したことを
示すものといえない。
(イ) ＣＢＢの使用の問題点について
ＣＢＢは，①酸性条件下でタンパク質と結合する（乙７，３９），②
タンパク質と結合したＣＢＢは青色を呈する（乙７），③タンパク質と
界面活性剤が共存する条件下では，タンパク質の測定が事実上不可能に
なる（乙７，８，１９の１，２０，２１），④タンパク質以外の成分（例
えば，脂質，炭水化物）とも結合し得る，⑤タンパク質以外の成分やｐ
Ｈの影響によりタンパク質と結合せずとも青色を呈色し得るという性質
を有する。
ＣＢＢの上記性質からすると，ＣＢＢをマーキングに用いた甲８の実
験の結果から，タンパク質の存在や分量を適切に確認できるものではな
い。
すなわち，ＣＢＢは，ＤＮＡやＲＮＡなどの核酸がＣＢＢと反応し，
青色に呈色する性質があること（乙１９の１，２１），タンニンや植物
多糖などにも呈色すること（乙２１）に照らすと，豆乳には，脂質や炭
水化物など様々な不純物が含まれているため，ＣＢＢは，豆乳中の脂質
や炭水化物とも結合している可能性があり，また，ＣＢＢが豆乳のタン
パク質と結合せずに青色に呈色している可能性もある（上記④及び⑤の
性質）。
次に，界面活性剤がＣＢＢによるタンパク質の測定において阻害物質
となること（上記③の性質）は，技術常識である（乙７，８，１９の１，
しかるところ，豆乳には，界面活性剤であるレシチン，大豆サポニン
が含まれているため（乙４０，４１），豆乳に含まれるタンパク質をＣ
ＢＢによって特異的に検出することはできないから，甲８の実験におい
て青色に呈色した部分が豆乳に含まれるタンパク質と結合したＣＢＢで
あると評価することはできない。また，被告製品にも界面活性剤が含ま
れているため，豆乳に被告製品を加えた青色部分がタンパク質と結合し
たＣＢＢであると評価することはできない。
(ウ) 甲８の実験を追試した乙２４の実験について
ａ 乙２４の実験のうち，抽出対象液に豆乳使用の実験系①は，被控訴
人による甲８の実験の追試である。
実験の概要は，①キッコーマン株式会社製の豆乳１ｍｌに，リン酸
バッファ（ＳＩＧＭＡ製，Ｄｕｌｂｅｃｃｏ’ｓ Ｐｈｏｓｐｈａｔ
ｅ Ｂｕｆｆｅｒｅｄ Ｓａｌｉｎｅ）５ｍｌを添加し，撹拌し，Ｃ
ＢＢ溶液は甲２２に準拠して調整して，希釈豆乳とし，この希釈豆乳
に，オレイルアルコール（和光純薬工業株式会社製）１ｍｌ及びオレ
イン酸（東京化成工業株式会社製）２ｍｌを添加し，上下の転倒混合
攪拌を約２０秒間実施後，２０分間静置し，上層の液体を第２の抽出
過程における抽出対象液とした，②第２の抽出過程において被告製品
を添加し，１時間経過後，界面は確認されなかった（別紙４の図３）
というものである。
ｂ ＣＢＢ溶液の添加後の「抽剤」のｐＨは，７．１８の弱アルカリ性
であり，甲８の実験においても同様である。ＣＢＢがタンパク質と結
合するのは酸性条件下であるため，甲８の実験において抽剤に添加さ
れたＣＢＢは，
タンパク質と結合することができないことからすると，
甲８の実験において，
別紙１の写真の現象が発生したという事実から，
アルカリ性条件下で行われた甲８の実験の結果から被告製品によって
タンパク質が抽出されたと推認することはできない。
また，仮に甲８の実験においてＣＢＢがタンパク質と結合していた
としても，ＣＢＢとタンパク質の複合体は，１時間以上放置すると凝
集するという性質を有するため，界面が３時間経過後に発生していた
としても，それは被告製品の機能によるものではなく，単なるＣＢＢ
とタンパク質の複合体の凝集，沈殿によるものにすぎない。
さらに，抽出対象液に豆乳使用の実験系①において，抽出対象液に
何も添加せずにそのまま放置していても，３時間経過時に界面が発生
していることからすると，界面の発生は，被告製品の機能によるもの
ではない。
ｃ 次に，抽出対象液に精製水使用の実験系②においても，ＣＢＢが青
色に呈しており，タンパク質がなくともＣＢＢが青色を呈するとすれ
ば，ＣＢＢにより被告製品がタンパク質を抽出する機能を有するかを
確認することができない。
また，実験系②において，添加した製品を問わず，１時間経過時に
おいて界面が発生していることからすると，界面の発生は，タンパク
質の抽出とは関係のない現象であるといえるから，界面の発生という
事実から，タンパク質が抽出されたと推認することはできない。
ｄ 以上によれば，甲８の実験を追試した乙２４の実験の結果に照らす
と，甲８の実験から，被告製品が構成要件Ｂの「タンパク質を抽出す
る」機能を有することを確認することはできない。
(エ) 甲３４の追加実験について
甲３４の追加実験は，豆乳の原液に含まれるタンパク質濃度と，プロ
トコルの結果として生じた沈殿物に含まれるタンパク質濃度とを比較す
るものであるが，豆乳の原液は，「第１の抽出工程」後に得られた「タ
ンパク質含有層」（本件明細書の【００４６】，【００５７】，【００
等）
とはいえず，構成要件Ｂの「抽出対象液」に該当しないから，
比較対象として相当ではない。
次に，別紙２の被告製品を使用した「サンプル」の写真は，界面が発
生しているか不明であるから，上記写真から，タンパク質が下層に抽出
されたと評価することはできない。
また，仮に界面が発生しているとしても，下層の一部である沈殿物の
みを取り出しているため，比較対象として相当ではない。
さらに，仮に下層のタンパク質の割合が高いとしても，遠心分離を利
用しており，物理的な作用によって沈殿させているにすぎない。
したがって，甲３４の追加実験は，被告製品がタンパク質を抽出した
ことを示すものといえない。
(オ) 被告製品が本件発明の作用効果を奏しないこと
被告製品は，顔にマッサージするようになじませることにより，メー
クや汚れを浮き上がらせて，水やぬるま湯で洗い流すという機能を提供
するクレンジングオイルである。メークに「炭素数１５～１８の高級ア
ルコール」と「脂肪酸」を含むものがあり，肌の汚れが「タンパク質」
を含んでいるとしても，顔の表面に，メーク，肌の汚れ及び水性溶媒を
有する「抽出対象液」（構成要件Ｂ）が存在するわけではないし，被告
製品が，顔に塗布した後１時間静置して，あるいは遠心分離を行い，メ
ーク，肌の汚れ及び水性溶媒が混じり合ったものから肌の汚れを２層以
上に分離した一つの層に多く含まれるようにするものでもない。
したがって，被告製品は，本件発明の構成要件Ｂの「タンパク質抽出
する」機能を有するものではく，本件発明の作用効果を奏しない。
(2) 小括
以上のとおり，被告製品は，本件発明の構成要件Ｂを充足しない。
また，被告製品が構成要件Ａ及びＣを充足しないことは，原判決別紙当事
者の主張の[被告の主張]のとおりである。
したがって，被告製品は，本件発明の構成要件をすべて充足しないから，
本件発明の技術的範囲に属さない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の請求は理由がないものと判断する。その理由は，以下
のとおりである。
(1) 本件明細書（甲１）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する図１Ａないし２Ｂ，９，１０については，別紙明細
書図面を参照）。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，タンパク質を抽出する混合液に関する。
【背景技術】
【０００２】
溶液中の対象物質（例えば，タンパク質等）を分離又は抽出等するため
の方法としてはエマルションを利用した方法が挙げられる（例えば，特許
文献１及び２を参照）。
【０００３】
対象物質の分離等のためのエマルションを利用した方法としては，例え
ば，油層中の逆ミセル内部の水層に対象物質を分離等する方法，乳化型液
膜抽出による方法，多層乳化したエマルションを転層させて対象物質を分
離等する方法等が挙げられる。
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
しかし，溶液中の対象物質を分離等するために使用されて来た従来の方
法は，いずれも，界面活性剤の使用を前提としていた。界面活性剤を使用
すると，分離等された対象物質から界面活性剤を除去する工程が必要とな
り，煩雑さが生じていた。従って，溶液中から対象物質を簡便に分離する
ための混合液が求められていた。
【０００６】
本発明は，上記の課題を解決するためになされたものであり，タンパク
質と水性溶媒とを含む抽出対象液からタンパク質を簡便に分離できる混合
液を提供することを目的とする。
イ 【課題を解決するための手段】
【０００７】
本発明者は，所定の高級アルコールと，脂肪酸とを少なくとも含むタン
パク質抽出剤によれば上記課題を解決できる点を見出し，本発明を完成す
るに至った。具体的に，本発明は下記のものを提供する。
【０００８】
（１） 炭素数１５以上の高級アルコールである第１の高級アルコール
と，脂肪酸と，を少なくとも含み，
タンパク質と水性溶媒とを含む抽出対象液からタンパク質を抽出する混
合液。
【０００９】
（２） 前記第１の高級アルコールは，イソステアリルアルコール及び
オレイルアルコールからなる群から選択される１種以上を含み，
前記脂肪酸は，炭素骨格中に１つの不飽和結合を有する脂肪酸又は飽和
脂肪酸を含む（１）に記載の混合液。
【００１０】
（３） （１）又は（２）に記載の前記第１の高級アルコールとは異な
る，炭素数１８以上の高級アルコールである第２の高級アルコールと，炭
化水素と，を少なくとも含み，
タンパク質，水性溶媒，炭素数１５以上の高級アルコール，及び脂肪酸
を含む抽出対象液からタンパク質を抽出する混合液。
ウ 【発明の効果】
【００１６】
本発明によれば，タンパク質と水性溶媒とを含む抽出対象液からタンパ
ク質を簡便に分離できる混合液，及び，タンパク質の抽出方法が提供され
る。
エ 【発明を実施するための形態】
【００１８】
以下，本発明の実施形態について説明する。なお，本発明は以下の実施
形態に限定されない。以下，タンパク質を抽出する混合液をタンパク質抽
出剤という。
【００１９】
＜第１のタンパク質抽出剤＞
本発明の第１のタンパク質抽出剤は，少なくとも第１の高級アルコール
と，脂肪酸と，を含む。
【００２０】
本発明の第１のタンパク質抽出剤は，界面活性剤を含まなくともよい。
また，本発明の第１のタンパク質抽出剤には，従来使用されてきた対象物
質の分離等のためのエマルション等に含まれる界面活性剤よりも少ない量
（例えば，タンパク質抽出剤全体に対して０～４質量％）の界面活性剤が
含まれていてもよい。なお，本発明において「界面活性剤」とは，溶媒中
でミセル構造をとり得る両親媒性分子を指す。
【００２１】
第１のタンパク質抽出剤を，抽出対象物（つまり，タンパク質）と水性
溶媒とを含む溶液（以下，「抽出対象液」とも言う）に添加して，適宜撹
拌した後に静置すると，抽出対象液は少なくとも２層に分離する。本発明
において，第１のタンパク質抽出剤によって少なくとも２層に分離したう
ちの，タンパク質を含む層を「第１のタンパク質含有層」と言う。通常，
少なくとも２層に分離したうちの上層が第１のタンパク質含有層である。
【００２２】
本発明において，
抽出対象液が少なくとも２層に分離している状態とは，
層間に明確な界面が形成されている状態，及び，層間に明確な界面は形成
されていないが見かけ上は少なくとも２層に分離しているように見える状
態，のうちいずれも含む。本発明において，分離した各層（見かけ上の層
も含む）は，公知の界面検出センサー（超音波等）によって特定できる。
【００２３】
また，抽出対象液が少なくとも２層に分離している状態とは，水層の上
表面全体に油層が形成されている状態だけではなく，液滴が水層の上部中
及び上表面上の一部に分布している状態も含む。
【００２４】
少なくとも２層に分離した抽出対象液のいずれかの層にタンパク質が含
まれる。少なくとも２層に分離した抽出対象液のいずれの層にタンパク質
が含まれるかは，タンパク質の性質（水との親和性（親水性，親油性又は
両親媒性），比重等）に応じて異なる。本発明において，タンパク質は，
水との親和性等に関わらず，少なくとも２層に分離した抽出対象液のうち
の上層に含まれることが多い。
【００２５】
抽出対象液の構成としては，水性溶媒中にタンパク質が混合されたもの
が挙げられる。水性溶媒としては，タンパク質を変性させないものであれ
ば特に限定されず，公知の水溶性の溶媒（水，リン酸バッファ，Ｔｒｉｓ
－ＨＣｌバッファ等）等が挙げられる。第１のタンパク質抽出剤によって
抽出対象液を少なくとも２層に明瞭に分離できる点で，水性溶媒は，水が
好ましい。
【００２６】
（第１の高級アルコール）
第１の高級アルコールは，後述する脂肪酸と組み合わせることにより，
下記の作用によって抽出対象液からタンパク質を抽出できると考えられる。
すなわち，第１の高級アルコール中の疎水基（オレイル基等）が抽出対象
液中のタンパク質と結合する。次いで，水性溶媒中で形成された脂肪酸の
液滴が，第１の高級アルコールと結合したタンパク質を引き寄せ，タンパ
ク質含有層が形成され，
タンパク質を水性溶媒から分離させる。
その結果，
タンパク質を抽出対象液から抽出できる。なお，本発明において「抽出」
とは，タンパク質と水性溶媒とを分離させること（つまり，タンパク質含
有層が形成されること）を指す。ただし，タンパク質含有層には水性溶媒
や抽出対象液由来の物質が含まれ得る。タンパク質含有層中の水性溶媒に
対するタンパク質の割合が，抽出対象液中の水性溶媒に対するタンパク質
の割合よりも高ければ，
抽出対象液からタンパク質が抽出されたと言える。
【００２７】
第１の高級アルコールとしては，炭素数１５以上の１価アルコールであ
れば特に限定されないが，炭素数が多い高級アルコールの方が，タンパク
質と結合しやすく，かつ，水性溶媒中で形成される脂肪酸の液滴に引き寄
せられやすいという点で好ましい。そのため，第１の高級アルコールの炭
素数は，好ましくは炭素数１６以上，さらに好ましくは炭素数１９以上で
ある。
【００２８】
他方，第１の高級アルコールの炭素数が多すぎると，後述する脂肪酸が
水性溶媒中で液滴を形成し難いため好ましくない。第１の高級アルコール
の炭素数は，好ましくは炭素数３０以下，さらに好ましくは炭素数２０以
下である。
【００２９】
炭素数１５以上の高級アルコールとしては，イソステアリルアルコール
（炭素数１８），オレイルアルコール（炭素数１８）等が挙げられる。炭
素数１５以上の高級アルコールのうち，抽出対象液中のタンパク質と結合
しやすいという点で直鎖構造部分の炭素数が１５以上の高級アルコールが
好ましい。
【００３０】
例えば，
直鎖構造部分の炭素数が
「１６」
である高級アルコールとして，
下式で表されるイソステアリルアルコールを例示できる。
【化１】
【００３１】
第１の高級アルコールとしては，イソステアリルアルコール又はオレイ
ルアルコールが特に好ましい。第１の高級アルコールは１種であってもよ
く，２種以上を組み合わせて使用してもよい。
【００３２】
（脂肪酸）
脂肪酸としては，
炭化水素の１価のカルボン酸であれば特に限定されず，
直鎖脂肪酸及び分岐脂肪酸のいずれでもよい。水性溶媒中で液滴を形成し
てタンパク質を引き寄せやすいという点で，脂肪酸としては，脂肪酸の炭
素骨格中の不飽和結合が少ないものが好ましい。具体的には，炭素骨格中
に１以下の不飽和結合を有する脂肪酸が好ましい。つまり，脂肪酸として
は，炭素骨格中に１以下の不飽和結合を有さない脂肪酸（つまり，飽和脂
肪酸）であってもよい。リノール酸のように炭素骨格中に２以上の不飽和
結合を有する脂肪酸を使用すると抽出対象液を少なくとも２層に分離しに
くい可能性がある。なお，脂肪酸のみを抽出対象液と混合すると，脂肪酸
を含む層と抽出対象液を含む層に分かれ，タンパク質を抽出できない。
【００３３】
炭素骨格中に１以下の不飽和結合を有する脂肪酸としては，
オレイン酸，
イソステアリン酸等が挙げられる。上記の脂肪酸のうち，オレイン酸，イ
ソステアリン酸が特に好ましい。脂肪酸は１種であってもよく，２種以上
を組み合わせて使用してもよい。
【００３４】
第１のタンパク質抽出剤中の第１の高級アルコール及び脂肪酸の組み合
わせとしては，抽出対象液を少なくとも２層に分離しやすいという点でイ
ソステアリルアルコール及びオレイン酸，オレイルアルコール及びオレイ
ン酸が特に好ましい。
【００３５】
第１のタンパク質抽出剤中の第１の高級アルコールと脂肪酸との比率は，
抽出対象物であるタンパク質の量や性質に応じて適宜調整でき，例えば，
質量比で第１の高級アルコール／脂肪酸＝１／１～１／２であってもよい。
【００３６】
第１のタンパク質抽出剤には，本発明の目的を害さない限り，公知の添
加剤（界面活性剤，炭素数１５未満の高級アルコール等）を添加してもよ
い。添加剤の添加量は得ようとする効果等に応じて適宜設定できる。
【００３７】
（第１の抽出工程）
本発明において「第１の抽出工程」とは，第１のタンパク質抽出剤と抽
出対象液とを接触させる工程から，抽出対象液を少なくとも２層に分離さ
せる工程までを指す。第１の抽出工程における温度条件は，タンパク質や
タンパク質抽出剤中の成分が変性等しない限り特に限定されないが，例え
ば，室温（例えば，２０～２８℃）であってもよい。
【００３８】
第１のタンパク質抽出剤と抽出対象液とを接触させる方法は，特に限定
されないが，第１のタンパク質抽出剤及び抽出対象液を混合，撹拌等する
ことで行える。第１の抽出工程における第１のタンパク質抽出剤と抽出対
象液との混合比は特に限定されないが，質量比で，第１のタンパク質抽出
剤／抽出対象液＝１／１～２／３であってもよい。第１のタンパク質抽出
剤と抽出対象液との混合方法は特に限定されず，公知の撹拌機や試験管の
上下倒立等で混合できる。
【００３９】
第１のタンパク質抽出剤の使用方法としては，抽出対象液に添加する前
に第１のタンパク質抽出剤を構成する成分を予め混合してから添加しても
よいが，第１の高級アルコール又は脂肪酸のいずれか一方を先に抽出対象
液に添加した後に，さらに残りを順次混合してもよい。第１の高級アルコ
ール中の疎水基が抽出対象液中のタンパク質と結合し，次いで，水性溶媒
中で形成される脂肪酸の液滴が，第１の高級アルコールと結合したタンパ
ク質を引き寄せ，水性溶媒とタンパク質とを分離させるという本発明の効
果が奏されやすい点で，第１の高級アルコールを脂肪酸よりも先に添加す
ることが好ましい。
【００４０】
少なくとも２層に分離した抽出対象液において，タンパク質がいずれの
層に存在するかは，界面検出センサー等によって特定される。通常，タン
パク質は，少なくとも２層に分離したうちの上層に抽出される。タンパク
質含有層は遠心分離等の方法を使用して回収できる。
また，
タンパク質は，
クロマトグラフィー等の方法を使用して，タンパク質含有層から抽出する
ことができる。
オ 【００４１】
＜第２のタンパク質抽出剤＞
本発明の第２のタンパク質抽出剤は，上記第１の高級アルコールとは異
なる第２の高級アルコールと，炭化水素と，を含む。本発明の第２のタン
パク質抽出剤は，界面活性剤を含まなくともよい。また，本発明の第２の
タンパク質抽出剤には，従来使用されてきた対象物質の分離等のためのエ
マルション等に含まれる界面活性剤よりも少ない量（例えば，タンパク質
抽出剤全体に対して０～４質量％）の界面活性剤が含まれていてもよい。
【００４２】
第２のタンパク質抽出剤は，第１の抽出工程後に得られたタンパク質含
有層（以下，「第１のタンパク質含有層」とも言い，この層には，タンパ
ク質，水性溶媒，炭素数１５以上の高級アルコール，及び脂肪酸が含まれ
得る）に含まれ得る夾雑物（細胞膜等）を分離できるので，タンパク質を
より効率的に抽出できる。
【００４３】
第２のタンパク質抽出剤を，第１のタンパク質含有層に添加して，適宜
撹拌した後に静置すると，第１のタンパク質含有層は少なくとも２層に分
離する。少なくとも２層に分離した第１のタンパク質含有層のうちのいず
れかの層にタンパク質が含まれる。以下，少なくとも２層に分離した第１
のタンパク質含有層のうち，タンパク質を含む層を「第２のタンパク質含
有層」と言う。通常，少なくとも２層に分離したうちの下層が第２のタン
パク質含有層である。
【００４４】
本発明において，第１のタンパク質含有層が少なくとも２層に分離して
いる状態とは，層間に明確な界面が形成されている状態，及び，層間に明
確な界面は形成されていないが見かけ上は少なくとも２層に分離している
ように見える状態，のうちいずれも含む。本発明において，分離した各層
（見かけ上の層も含む）は，公知の界面検出センサー（超音波等）によっ
て特定できる。
【００４５】
少なくとも２層に分離した第１のタンパク質含有層のいずれの層にタン
パク質が含まれるかは，タンパク質の性質（水との親和性（親水性，親油
性又は両親媒性），比重等）に応じて異なる。本発明において，タンパク
質は，水との親和性等に関わらず，少なくとも２層に分離した第１のタン
パク質含有層のうちの下層に含まれることが多い。
【００４６】
第１のタンパク質含有層は，第２のタンパク質抽出剤によって抽出を行
う前に，水性溶媒で適宜希釈してもよい。第１のタンパク質含有層を水性
溶媒で希釈することによって，第２のタンパク質抽出剤による第１のタン
パク質含有層の分離が容易になり得る。水性溶媒としては，抽出対象液に
おけるものと同様の水性溶媒であってもよく，水，リン酸バッファ，Ｔｒ
ｉｓ－ＨＣｌバッファ等が挙げられる。
【００４７】
（第２の高級アルコール）
第２の高級アルコールは，後述する炭化水素と組み合わせることで，下
記の作用によって，第１のタンパク質含有層からタンパク質を抽出できる
と考えられる。すなわち，第１のタンパク質含有層には，タンパク質，水
性媒体，第１の高級アルコール及び脂肪酸が分散していると考えられると
ころ，炭化水素が加えられると，第１のタンパク質含有層中の分散状態が
崩れ，水性媒体を含む層，ならびに，第１の高級アルコール及び脂肪酸を
含む層に分離する。他方，第２の高級アルコール中の疎水基（オレイル基
等）が第１のタンパク質含有層中のタンパク質と結合する。次いで，水性
溶媒中で形成された炭化水素の液滴が，第２の高級アルコールと結合した
タンパク質を引き寄せる。その結果，タンパク質以外の夾雑物の含有量が
より少ない第２のタンパク質含有層が形成される。
【００４８】
第２の高級アルコールとしては，第１の高級アルコールよりも第１のタ
ンパク質含有層中のタンパク質と結合しやすいものを使用する必要があり，
第１の高級アルコールとは異なるものを使用する。具体的には，第２の高
級アルコールは，炭素数１８以上の高級アルコールである。
【００４９】
他方，第２の高級アルコールの炭素数が多すぎると，後述する炭化水素
が水性溶媒中で液滴を形成し難いため好ましくない。第２の高級アルコー
ルの炭素数は，好ましくは炭素数５０以下，さらに好ましくは炭素数４０
以下である。
【００５０】
第２の高級アルコールとしては，高級アルコールの炭素鎖にタンパク質
が結合しやすいという点で分岐構造中に水酸基を有する炭素数１８以上の
分岐状高級アルコールが好ましい。分岐構造中に水酸基を有する分岐状高
級アルコールとしては，高級アルコールの炭素鎖とタンパク質との結合を
阻害しないという点で分岐構造中の炭素数が少ないものが好ましい。具体
的には，水酸基から分岐部分までの炭素原子数が１以下である分岐状高級
アルコールが好ましい。水酸基から分岐部分までの炭素原子数が１以下で
ある分岐状高級アルコールとしては，
オクチルドデカノール
（炭素数２０）
等が挙げられる。
【００５１】
例えば，水酸基から分岐部分までの炭素原子数が「１」である高級アル
コールとして，下式で表されるオクチルドデカノールを例示できる。
【化２】
【００５２】
第２の高級アルコールとしては，オクチルドデカノールが好ましい。第
してもよい。
【００５３】
（炭化水素）
炭化水素としては，炭素原子及び水素原子のみからなる化合物であれば
特に限定されないが，第１のタンパク質含有層の分散状態を崩し，水性媒
体を含む層，ならびに，第１の高級アルコール及び脂肪酸を含む層に分離
しやすいという点で，炭素数が１０以上の炭化水素が好ましい。特に，高
融点の炭化水素を液化させるための熱によってタンパク質が変性すること
を避けるという点で，２５℃で液体である炭化水素が好ましい。２５℃で
液体である炭化水素としては，具体的には，リモネン（炭素数１０），ス
クアレン（炭素数３０），スクアラン（炭素数３０），流動パラフィン（炭
素数２０以上）等が挙げられる。炭化水素は１種であってもよく，２種以
上を組み合わせて使用してもよい。
【００５４】
第２のタンパク質抽出剤中の第２の高級アルコール及び炭化水素の組み
合わせとしては，第１のタンパク質含有層を少なくとも２層に分離しやす
いという点でオクチルドデカノール及びリモネンが特に好ましい。
【００５５】
第２のタンパク質抽出剤中の第２の高級アルコールと炭化水素との比率
は，タンパク質の量や性質に応じて適宜調整でき，例えば，質量比で第２
の高級アルコール／炭化水素＝１／１～２／３であってもよい。
【００５６】
第２のタンパク質抽出剤には，本発明の目的を害さない限り，公知の添
加剤（界面活性剤，炭素数１８未満の高級アルコール等）を添加してもよ
い。添加剤の添加量は得ようとする効果等に応じて適宜設定できる。
【００５７】
（第２の抽出工程）
以下，第２のタンパク質抽出剤と第１のタンパク質含有層とを接触させ
る工程から，第１のタンパク質含有層を少なくとも２層に分離させる工程
を「第２の抽出工程」と言う。第２の抽出工程における温度条件は，タン
パク質やタンパク質抽出剤中の成分が変性等しない限り特に限定されない
が，例えば，室温（例えば，２０～２８℃）であってもよい。第２のタン
パク質抽出剤に含まれる炭化水素として２５℃で液体である炭化水素が含
まれる場合，炭化水素の液体状態を保持すると，第１のタンパク質含有層
を好ましく分離できるため，第２の抽出工程における温度条件は，２４～
【００５８】
第２のタンパク質抽出剤と第１のタンパク質含有層とを接触させる方法
は，特に限定されないが，第２のタンパク質抽出剤及び第１のタンパク質
含有層を混合及び撹拌等することで行える。第２のタンパク質抽出剤と第
のタンパク質抽出剤／第１のタンパク質含有層＝１／１～２／３であって
もよい。第２のタンパク質抽出剤と第１のタンパク質含有層との混合方法
は特に限定されず，公知の撹拌機や試験管の上下倒立等で混合できる。
【００５９】
第２のタンパク質抽出剤の使用方法としては，第１のタンパク質含有層
に添加する前に第２のタンパク質抽出剤を構成する成分を予め混合してか
ら添加してもよいが，第２の高級アルコール又は炭化水素のいずれか一方
を先に第１のタンパク質含有層に添加した後に，さらに残りを順次混合し
てもよい。
炭化水素によって，
第１のタンパク質含有層の分散状態を崩し，
第２の高級アルコールと結合したタンパク質を引き寄せるという本発明の
効果が奏されやすい点で，炭化水素を第２の高級アルコールよりも先に添
加することが好ましい。
【００６０】
少なくとも２層に分離した第１のタンパク質含有層において，タンパク
質がいずれの層に存在するかは，
界面検出センサー等によって特定される。
通常，
タンパク質は，
少なくとも２層に分離したうちの下層に抽出される。
また，
タンパク質は，
クロマトグラフィー，
遠心分離等の方法を使用して，
第２のタンパク質含有層から取り出し，抽出することができる。
【００６１】
上記の通り，本発明のタンパク質抽出剤によれば，抽出対象液からタン
パク質以外の成分（水性溶媒，細胞膜等の夾雑物）の割合を減らして，タ
ンパク質を簡便に抽出できる。本発明によって得られたタンパク質から，
クロマトグラフィー等によって目的のタンパク質を精製することもできる。
従って，本発明は，特定のタンパク質の単離や精製の前段階の処理として
有用である。例えば，本発明は，細胞液（抽出対象液に相当する）等から
の膜タンパク質の抽出等において有用である。
カ 【実施例】
【００６２】
以下，実施例により本発明をさらに詳しく説明するが，本発明はこれら
に限定されるものではない。なお，下記の試験はいずれも室温（１９℃以
上２５℃以下）で行った。
【００６３】
（実施例１：第１のタンパク質抽出剤による抽出－１）
本発明の第１のタンパク質抽出剤を使用して，以下の通り，抽出対象液
から抽出対象物（タンパク質）を抽出した。
【００６４】
豆乳（株式会社紀文食品製，豆乳中にはタンパク質（不溶性）が含まれ
る） １ｍｌ
リン酸バッファ（ＳＩＧＭＡ社製，商品名「Ｄｕｌｂｅｃｃｏ’ｓ Ｐ
ｈｏｓｐｈａｔｅ Ｂｕｆｆｅｒｅｄ Ｓａｌｉｎｅ」） ９ｍｌ
上記を試験管内で混合及び撹拌した後，得られた溶液にクマシーブリリ
アントブルーＧ２５０を加え，タンパク質を青色に着色し，抽出対象液を
得た。
【００６５】
イソステアリルアルコール（高級アルコール工業株式会社，商品名「イ
ソステアリルアルコール ＥＸ」
，
第１の高級アルコールに相当する） ２
ｍｌ
オレイン酸
（東京化成工業株式会社，
商品名
「Ｏｌｅｉｃ Ａｃｉｄ」
，
脂肪酸に相当する） ２ｍｌ
上記を試験管内で混合及び撹拌して第１のタンパク質抽出剤を調製した。
【００６６】
抽出対象液（６ｍｌ）に第１のタンパク質抽出剤（４ｍｌ）を添加した
後，溶液を撹拌し，２０分間静置した。なお，以下，溶液の撹拌は試験管
を約２０秒間，上下倒立させることで行った。
【００６７】
第１の抽出工程の前後の結果を図１（Ａ）に示す。図１（Ａ）の左側は，
第１のタンパク質抽出剤を添加していない（つまり第１の抽出工程前の）
抽出対象液を含む試験管内の様子である。図１（Ａ）の右側は，第１の抽
出工程後の試験管内の様子である。図１（Ａ）の右側に示される通り，溶
液が２層にはっきりと分離しており，タンパク質が上層に抽出されている
ことがわかる。なお，下層の液体はほぼ透明だった。
【００６８】
図１（Ｂ）は，図１（Ａ）の右側の試験管中の上層における液体（以下，
「実施例１の上層の液体」とも言う）を光学顕微鏡（４００倍）で観察し
た結果である。図１（Ｂ）に示される通り，タンパク質は脂肪酸から構成
される液滴の内部に取り込まれず，連続層である水層に存在する。
【００６９】
（実施例２：第２のタンパク質抽出剤抽出－１）
本発明の第２のタンパク質抽出剤を使用して，以下の通り，実施例１の
上層の液体からタンパク質をさらに抽出した。
【００７０】
オクチルドデカノール（高級アルコール工業株式会社，商品名「リソノ
ール ２０ＳＰ」，第２の高級アルコールに相当する） ２ｍｌ
リモネン（東京化成工業，商品名「（＋）－リモネン」，炭化水素に相
当する） ２ｍｌ
上記を試験管内で混合及び撹拌して第２のタンパク質抽出剤を調製した。
【００７１】
実施例１の上層の液体に第２のタンパク質抽出剤を添加した後，溶液を
撹拌し，１時間静置した。
【００７２】
第２の抽出工程の前後の結果を図２（Ａ）に示す。図２（Ａ）の左側は，
第１のタンパク質抽出剤を添加していない（つまり第１の抽出工程前の）
抽出対象液を含む試験管内の様子である。図２（Ａ）の右側は，第２の抽
出工程後の試験管内の様子である。図２（Ａ）の右側に示される通り，溶
液が２層にはっきりと分離しており，タンパク質が下層に抽出されている
ことがわかる。
【００７３】
図２（Ｂ）は，図２（Ａ）の右側の試験管中の下層における液体を光学
顕微鏡（４００倍）で観察した結果である。図２（Ｂ）に示される通り，
タンパク質は炭化水素から構成される液滴の内部に取り込まれず，連続層
である水層に存在する。
キ 【０１０６】
（実施例９：第１のタンパク質抽出剤による抽出－４）
本発明の第１のタンパク質抽出剤を使用して，以下の通り，抽出対象液
から抽出対象物（タンパク質）を抽出した。
【０１０７】
実施例１の抽出対象液と同様である。
【０１０８】
オレイルアルコール（東京化成工業株式会社，商品名「Ｏｌｅｙｌ Ａ
ｌｃｏｈｏｌ」，第１の高級アルコールに相当する） ２ｍｌ
オレイン酸
（東京化成工業株式会社，
商品名
「Ｏｌｅｉｃ Ａｃｉｄ」
，
脂肪酸に相当する） ２ｍｌ
上記を試験管内で混合及び撹拌して第１のタンパク質抽出剤を調製した。
【０１０９】
実施例１と同様である。
【０１１０】
第１の抽出工程の前後の結果を図９に示す。図９の左側は，第１のタン
パク質抽出剤を添加していない（つまり第１の抽出工程前の）抽出対象液
を含む試験管内の様子である。図９の右側は，第１の抽出工程後の試験管
内の様子である。
図９の右側に示される通り，
溶液が２層に分離しており，
タンパク質が上層に抽出されていることがわかる。なお，下層の液体はほ
ぼ透明だった。
【０１１１】
図９の右側の試験管中の上層における液体（以下，「実施例９の上層の
液体」とも言う）を光学顕微鏡（４００倍）で観察したところ，タンパク
質は脂肪酸から構成される液滴の内部に取り込まれず，連続層の水層に存
在していた。
【０１１２】
（実施例１０：第２のタンパク質抽出剤による抽出－６）
本発明の第２のタンパク質抽出剤を使用して，以下の通り，実施例９の
上層の液体からタンパク質をさらに抽出した。
【０１１３】
オクチルドデカノール（高級アルコール工業株式会社，商品名「リソノ
ール ２０ＳＰ」，第２の高級アルコールに相当する） ２ｍｌ
スクアラン（和光純薬工業，商品名「スクアラン」，炭化水素に相当す
る） ２ｍｌ
上記を試験管内で混合及び撹拌して第２のタンパク質抽出剤を調製した。
【０１１４】
実施例９の上層の液体に第２のタンパク質抽出剤を添加した後，溶液を
撹拌し，１時間静置した。
【０１１５】
第２の抽出工程の前後の結果を図１０に示す。図１０の左側は，第１の
タンパク質抽出剤を添加していない（つまり第１の抽出工程前の）抽出対
象液を含む試験管内の様子である。図１０の右側は，第２の抽出工程後の
試験管内の様子である。図１０の右側に示される通り，溶液が２層に分離
しており，タンパク質が下層に抽出されていることがわかる。
【０１１６】
図１０の右側の試験管中の下層における液体を光学顕微鏡（４００倍）
で観察したところ，タンパク質は炭化水素から構成される液滴の内部に取
り込まれず，連続層の水層に存在していた。
ク 【０１２３】
（実施例のまとめ）
上記の実施例の結果をまとめ，表１及び２に示した。なお，表中の「結
果」における記号の意味は下記の通りである。
◎：タンパク質が非常に良好に分離された
○：タンパク質が良好に分離された
△：タンパク質が分離された
【０１２４】
【表１】
【０１２５】
【表２】
【０１２６】
上記の通り，本発明のタンパク質抽出剤によれば，タンパク質が良好に
分離されることがわかる。特に，第１のタンパク質抽出剤中の第１の高級
アルコール及び脂肪酸として，イソステアリルアルコール又はオレイルア
ルコールと，オレイン酸とを組み合わせるとタンパク質が良好に分離され
た。さらに，第２のタンパク質抽出剤中の第２の高級アルコール及び炭化
水素として，オクチルドデカノールとリモネンとを組み合わせるとタンパ
ク質がさらに良好に分離された。
⑵ 前記(1)の記載事項によれば，本件明細書には，本件発明に関し，次のとお
りの開示があることが認められる。
ア 溶液中の対象物質（例えば，タンパク質等）を分離又は抽出等するため
に使用されて来た従来のエマルションを利用した方法は，いずれも，界面
活性剤の使用を前提としているため，分離等された対象物質から界面活性
剤を除去する工程が必要となり，煩雑さが生じていたことから，溶液中か
ら対象物質を簡便に分離するための混合液が求められていた
（
【０００２】
，
【０００４】，【０００５】）。
「本発明」は，上記課題を解決し，タンパク質と水性溶媒とを含む抽出
対象液からタンパク質を簡便に分離できる混合液を提供することを目的と
する（【０００６】）。
イ 「本発明者」は，所定の高級アルコールと，脂肪酸とを少なくとも含む
タンパク質抽出剤によれば，上記課題を解決できる点を見出し，
「本発明」
を完成するに至った（【０００７】）。
「本発明」によれば，タンパク質と水性溶媒とを含む抽出対象液からタ
ンパク質を簡便に分離できる混合液及びタンパク質の抽出方法が提供され
るという効果を奏する（【００１６】）。
控訴人は，被告製品を用いた甲８の実験及び甲３４の追加実験の結果によれ
ば，被告製品は，本件発明の構成要件Ｂを充足する旨主張するので，以下にお
いて判断する。
(1) 構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」の意義について
ア 本件発明の特許請求の範囲（請求項３）の記載（「請求項１又は２に記
載の前記第１の高級アルコールとは異なる，炭素数２０の高級アルコール
である第２の高級アルコールと，炭化水素と，を少なくとも含み，タンパ
ク質，水性溶媒，炭素数１５～１８の高級アルコール，及び炭素骨格中に
肪酸を含む抽出対象液からタンパク質を抽出する混合液。」）から，本件
発明は，
「炭素数２０の高級アルコールである第２の高級アルコール」
と，
「炭化水素」とを少なくとも含む「混合液」であり，「タンパク質，水性
溶媒，炭素数１５～１８の高級アルコール，及び炭素骨格中に１つの不飽
和結合を有する脂肪酸又は飽和脂肪酸を含む，炭素数１８の脂肪酸」を含
む「抽出対象液」から「タンパク質を抽出する」ことができる機能を有す
ることを理解できる
一方で，本件発明の特許請求の範囲には，「タンパク質を抽出する」に
いう「抽出」の意義や方法について規定した記載はない。
次に，本件明細書には，「タンパク質を抽出する」にいう「抽出」に関
し，①「本発明の第１のタンパク質抽出剤は，少なくとも第１の高級アル
コールと，脂肪酸と，を含む。」（【００１９】），「第１のタンパク質
抽出剤を，
抽出対象物（つまり，タンパク質）と水性溶媒とを含む溶液（以
下，
「抽出対象液」
とも言う）に添加して，適宜撹拌した後に静置すると，
抽出対象液は少なくとも２層に分離する。」（【００２１】），「本発明
において，抽出対象液が少なくとも２層に分離している状態とは，層間に
明確な界面が形成されている状態，及び，層間に明確な界面は形成されて
いないが見かけ上は少なくとも２層に分離しているように見える状態，の
うちいずれも含む。本発明において，分離した各層（見かけ上の層も含む）
は，公知の界面検出センサー（超音波等）によって特定できる。」（【０
は，水層の上表面全体に油層が形成されている状態だけではなく，液滴が
水層の上部中及び上表面上の一部に分布している状態も含む。」（【００
パク質が含まれる。少なくとも２層に分離した抽出対象液のいずれの層に
タンパク質が含まれるかは，タンパク質の性質（水との親和性（親水性，
親油性又は両親媒性），比重等）に応じて異なる。」（【００２４】），
②
「第１の高級アルコールは，
後述する脂肪酸と組み合わせることにより，
下記の作用によって抽出対象液からタンパク質を抽出できると考えられる。
すなわち，第１の高級アルコール中の疎水基（オレイル基等）が抽出対象
液中のタンパク質と結合する。次いで，水性溶媒中で形成された脂肪酸の
液滴が，第１の高級アルコールと結合したタンパク質を引き寄せ，タンパ
ク質含有層が形成され，
タンパク質を水性溶媒から分離させる。
その結果，
タンパク質を抽出対象液から抽出できる。なお，本発明において「抽出」
とは，タンパク質と水性溶媒とを分離させること（つまり，タンパク質含
有層が形成されること）を指す。ただし，タンパク質含有層には水性溶媒
や抽出対象液由来の物質が含まれ得る。タンパク質含有層中の水性溶媒に
対するタンパク質の割合が，抽出対象液中の水性溶媒に対するタンパク質
の割合よりも高ければ，抽出対象液からタンパク質が抽出されたと言え
る。」（【００２６】），③「第２のタンパク質抽出剤は，第１の抽出工
程後に得られたタンパク質含有層（以下，「第１のタンパク質含有層」と
も言い，この層には，タンパク質，水性溶媒，炭素数１５以上の高級アル
コール，及び脂肪酸が含まれ得る）に含まれ得る夾雑物（細胞膜等）を分
離できるので，
タンパク質をより効率的に抽出できる。
」
（
【００４２】
）
，
「本発明において，第１のタンパク質含有層が少なくとも２層に分離して
いる状態とは，層間に明確な界面が形成されている状態，及び，層間に明
確な界面は形成されていないが見かけ上は少なくとも２層に分離している
ように見える状態，のうちいずれも含む。本発明において，分離した各層
（見かけ上の層も含む）は，公知の界面検出センサー（超音波等）によっ
て特定できる。」（【００４４】），「（第２の抽出工程）以下，第２の
タンパク質抽出剤と第１のタンパク質含有層とを接触させる工程から，第
工程」と言う。」（【００５７】），④（実施例２に関し）「３．結果 第
出対象液を含む試験管内の様子である。図２（Ａ）の右側は，第２の抽出
工程後の試験管内の様子である。図２（Ａ）の右側に示される通り，溶液
が２層にはっきりと分離しており，タンパク質が下層に抽出されているこ
とがわかる。」（【００７２】），⑤（実施例１０に関し）「３．結果 第
パク質抽出剤を添加していない（つまり第１の抽出工程前の）抽出対象液
を含む試験管内の様子である。図１０の右側は，第２の抽出工程後の試験
管内の様子である。図１０の右側に示される通り，溶液が２層に分離して
おり，
タンパク質が下層に抽出されていることがわかる。
」
（
【０１１５】
）
との記載がある。また，別紙明細書図面に示すように，図２Ａ及び図１０
には，溶液が２層に分離され，下層が上層よりも濃い色で示されている。
以上の本件発明の特許請求の範囲（請求項３）の記載及び本件明細書の
記載を総合すると，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」にいう「抽出」
とは，タンパク質，水性溶媒等を含有する抽出対象液を少なくとも２層に
分離させ，
タンパク質含有層が形成されることを意味するものと解される。
イ これに対し被控訴人は，本件明細書の【００２６】の記載によれば，本
件発明の構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」にいう「抽出」されたか
否かを判断するには，「タンパク質含有層中の水性溶媒」と「抽出対象液
中の水性溶媒」のタンパク質の割合を定量的に分析する必要があり，「タ
ンパク質含有層中の水性溶媒」に対するタンパク質の割合が，「抽出対象
液中の水性溶媒」のタンパク質の割合よりも高ければ，タンパク質が「抽
出」されたといえる旨主張する。
そこで検討するに，本件明細書の【００２６】中に，「タンパク質含有
層中の水性溶媒に対するタンパク質の割合が，抽出対象液中の水性溶媒に
対するタンパク質の割合よりも高ければ，抽出対象液からタンパク質が抽
出されたと言える。」との記載があるが，上記記載は，タンパク質含有層
中の水性溶媒に対するタンパク質の割合が，抽出対象液中の水性溶媒に対
するタンパク質の割合よりも高い場合には，抽出対象液からタンパク質が
抽出されたと評価できることを述べたものにすぎず，構成要件Ｂの「タン
パク質を抽出する」にいう「抽出」が，かかる場合に限定されることを述
べたものと理解することはできない。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
(2) ＣＢＢの性質に関する知見について
ア ＣＢＢに関する各文献等には，次のような記載がある。
(ア) 「ブラッドフォード法によるタンパク質定量キット」（タカラバイ
オ株式会社のウェブサイト）（甲２８）
ａ 「本キットの定量の原理は，Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ Ｄｙｅがタンパ
ク質と結合することにより，溶液の最大吸収波長が４６５ｎｍから５
（茶色から青色）
にシフトすることによる。
この色の変化は，
タンパク質量に比例して起こるので，５９５ｎｍの吸光度を測定する
ことにより，溶液のタンパク質濃度が定量できる。タンパク質と色素
の複合体は，反応開始後５分から６０分の間安定である。」
「本キットは，還元剤の存在下でも測定可能だが，界面活性剤の存在
下では測定値が不正確になるので注意が必要である。（共存物質の影
響については，「表１．標準プロトコールにおける各種試薬の許容濃
度」を参照。）」（以上，１頁「製品説明」欄）
ｂ 「本キットは，還元剤の影響は比較的受けにくいが，界面活性剤の
濃度が高い場合は，測定に影響を受ける。本キットでの測定に影響が
ない濃度を表１に示す。
表１．標準プロトコールにおける各種試薬の許容濃度」（２頁「共存
物質の影響」欄）
(イ) 「ＢＣＡ法，Ｂｒａｄｆｏｒｄ法，Ｌｏｗｒｙ法など“総”タンパ
ク質定量法の原理まとめ」（サーモフィッシャーサイエンティフィック
株式会社のウェブページ）（乙７）
「Ｂｒａｄｆｏｒｄ（Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ）法の化学反応
Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ Ｇ－２５０は酸性条件下でタンパク質と結合しま
す。
Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ色素がタンパク質と結合すると色素は赤茶色
（極
大吸収波長：４６５ｎｍ）から青色（極大吸収波長：６１０ｎｍ）に変
化します。タンパク質と結合していない時としている時の吸光度の差が
最も大きくなるのが５９５ｎｍ付近であることから，Ｃｏｏｍａｓｓｉ
ｅ色素とタンパク質との複合体の吸光度は一般的に５９５ｎｍで測定し
ます（図３）。」（３頁～４頁）
「Ｂｒａｄｆｏｒｄ（Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ）法のデメリット
…界面活性剤により反応が阻害」（４頁）
(ウ) 「総タンパク質の定量法」（「入門講座 タンパク質と核酸・遺伝
子をはかる」ぶんせき２０１８ １）（乙８）
「３－２ Ｂｒａｄｆｏｒｄ法
トリフェニルメタン系色素であるＣｏｏｍａｓｓｉｅ Ｂｒｉｌｌｉａ
ｎｔ Ｂｌｕｅ Ｇ－２５０（ＣＢＢ Ｇ－２５０）を用いたタンパク
質の定量方法である（図２）。…しかし，Ｂｒａｄｆｏｒｄ法は，界面
活性剤の影響を大きく受けやすいため，タンパク質と界面活性剤が共存
しているとタンパク質濃度の測定が困難となる（最近では，従来のＢｒ
ａｄｆｏｒｄ法では困難とされた界面活性剤共存下での総タンパク質定
量測定が可能な分析キットが販売されている）。」（２頁左欄下から１
(エ) 「タンパク質濃度の測定」（大阪教育大学のウェブサイト）（乙１
「Ａ．原理…
今回は，ＣＢＢ（クマシーブリリアントブルー）Ｇ－２５０という
色素がタンパク質と結合すると，赤紫色から青に変色することを利用
してタンパク質の濃度を測定します。この時に，溶液中に含まれるタ
ンパク質が多いほど濃い青になるため，その色の濃さを分光光度計で
測定することで，タンパク質の定量を行います。」（乙１９の１・１
頁）
「（２）一方，以下の短所もあります。
ているとタンパク質濃度の測定が事実上不可能になります。
く必要があります。…
ります。
ます。
（３）この測定法の妨害物質としては，ほとんどの界面活性剤，ＤＮ
Ａ（０．１％以上）があります。」（同３頁～４頁）
(オ) 「タンパク質定量に用いるＢｒａｄｆｏｒｄ試薬におよぼす界面活
性剤の影響」（日本大学農獣医学部学術研究報告 昭和６１年）（乙２
「この方法はＣＢＢが赤と青の発色形をもち，赤色型の色素がタンパク
と結合すると青色型になることにもとずいており，生じたこの色素－タ
ンパク質複合体の示す吸光係数が極めて高く，結合反応も迅速であり，
また生じた色素－タンパク質複合体は比較的長時間（約１時間）溶液中
に分散し安定している。しかしこの方法でも，ＳＤＳ，ＴｒｉｔｏｎＸ
市販の洗剤等の界面活性剤が大量に共存すると阻害が認められ，
これらの物質の混在が少量の場合にのみ適当なコントロールの実験を行
うことにより実用化ができると報告されている。」（４７頁右欄下から
「考察
タンパク質にＢｒａｄｆｏｒｄ試薬を添加すると赤色の色素がタンパ
ク質と結合し青色の複合体を形成するため，吸収極大が４６５ｎｍから
チルトリメチルアンモニウム等の界面活性剤も，Ｂｒａｄｆｏｒｄ試薬
と反応し赤色の色素が青色に変化し，吸収極大がそれぞれ６３５ｎｍ，
生じた吸収極大の変化に順じ５０５ｎｍで吸光度も増加した。これが界
面活性剤がＢｒａｄｆｏｒｄ法におよぼす阻害効果の原因と考えられ
る。」（５１頁左欄１行目～１１行目）
「ＮＰ４０，ＴｒｉｔｏｎＸ１００，Ｂｒｉｊ３５，Ｔｗｅｅｎ８０の
場合は一定濃度以上では濃度の増加とともに吸光度も直線的に増加した
が，
低濃度では吸光度の変化のない領域範囲濃度をそれぞれもっており，
この直線と横軸との交点をＢｒａｄｆｏｒｄ法を阻害しない界面活性剤
の試料中の限界濃度とすると，
その値はそれぞれ約１ｇ／ｌ，
Ｂｒａｄｆｏｒｄ法において，これらの界面活性剤の影響を無視でき
る。」（５１頁左欄１２行目～２０行目）
「要約
に影響を与えるが，定量に使用できる限界濃度は，ＮＰ４０，Ｔｒｉｔ
ｏｎＸ１００，Ｂｒｉｊ３５，Ｔｗｅｅｎ８０ではそれぞれ，測定液中
で約１００ｍｇ／ｌ，１００ｍｇ／ｌ，２０ｍｇ／ｌ，１０ｍｇ／ｌで
これらはそれぞれのＣＭＣに近い値であった。
係なくＢｒａｄｆｏｒｄ試薬を発色させてしまうことが判明した。…
の影響を無視できる界面活性剤はすべて非イオン性であり，一方阻害効
果を示すものはイオン性であった。」（５１頁右欄）
(カ) 「タンパク質定量法」（「廣川 化学と生物 実験ライン１２」廣
川書店）（乙２１）
「６ Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ ｂｒｉｌｌｉａｎｔ Ｂｌｕｅ Ｇ－２５
[特徴］
（Ｂｒａｄｆｏｒｄ，１９７６，Ｂｉｏ－Ｒａｄ Ｌａｂｏｒａ
ｔｏｒｉｅｓ １９８４）…
短所…
(3) タンパク質－色素複合体の不安定性：
長時間（約１時間以上）放置すると凝集する。…
(5) 界面活性剤による妨害」（６３頁～６４頁）
「［４］注意すべき事項…
(5) 反応時間
タンパク質試料をＣＢＢ Ｇ－２５０溶液と混合したのち，長時
間放置するとタンパク質－色素複合体の沈殿が生じて吸光度が低下
する。
混合後１時間以内に吸光度を測定すべきである
（図６．
。
」（６９頁）
「(7) 妨害物質
…しかし，ＳＤＳ（Ｓｏｄｉｕｍ ｄｏｄｅｃｙｌ ｓｕｌｆａ
ｔｅ），Ｔｒｉｔｏｎ Ｘ－１００などの界面活性剤，アルカリ性
試薬，グアニジン，ＤＮＡなどは測定に影響をあたえることが知ら
れている。いずれも低濃度のときは問題とならないが，濃度が高く
なると妨害物質の除去などの前処理が必要となる。
界面活性剤であるＳＤＳはそれ自体で呈色を示す（Ｂｒａｄｆｏ
ｒｄ，１９７６；萩原，１９８１）のみならず，タンパク質の呈
色を抑制する（Ｂｉｏ－Ｒａｄ Ｌａｂｏｒａｔｏｒｉｉｅｓ，
ク質と結合されるためであるとされている。この呈色の抑制は，
ＳＤＳの濃度が０．５％以上になるとタンパク質の呈色がほとん
ど無くなるほど強いものであるので，高濃度のＳＤＳを含む試料
を測定する際にはあらかじめＳＤＳを除去するなどの対策が必要
である。（後述）」（７０頁）
「３．そのほかの界面活性剤による妨害
膜タンパク質の可溶化に用いられる各種界面活性剤の１０％水溶
液（最終濃度０．２％）にＣＢＢ Ｇ－２５０溶液を加えると，
Ｎｏｎｉｄｅｔ Ｐ－４０，Ｂｒｉｊ ３５，Ｔｗｅｅｎ２０は
Ｔｒｉｔｏｎ Ｘ－１００と同程度（吸光度約２．４）に，また
ＣＨＡＰＳは弱いながら呈色する（吸光度約０．１６）。」（７
「５．そのほかの化合物による妨害
タンパク質の呈色を抑制すると報告されており…０．１％ＤＮＡ
についても同様のことが報告がされている。
･･･植物抽出液の定量
を行うときは，タンニンや植物多糖が呈色するので注意が必要で
ある」（７１頁）
(キ) 「バイオ関連分野での基礎－細胞数測定法」（「電気化学：測定と
解析のてびき」Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍｉｓｔｒｙ）（乙４２）
「Ｂｒａｄｆｏｒｄ法は，色素であるＣｏｏｍａｓｓｉｅ ｂｒｉｌｌ
ｉａｎｔ ｂｌｕｅ Ｇ－２５０が，塩基性・芳香族アミノ酸の測鎖と
結合することにより吸収ピークが移動する事を利用した方法である（Ｆ
ｉｇ．６）。簡便な方法ではあるが，界面活性剤や塩基性緩衝液の影響
を受け易いので注意が必要である。」（９２６頁）
(ク) 「フローインジェクション分析法による生体試料中のタンパク質の
迅速高感度定量」と題する論文（Ａほか）（乙４３）
「Ｂｒａｄｆｏｒｄは，クマシーブリリアントブルー Ｇ－２５０（Ｃ
ＢＢ Ｇ－２５０）を用いて，試薬混合後約２分で反応が完了し，その
まま吸光度が測定できる方法を開発した。更に多くの種類のタンパク質
についてほぼ等しい吸光度が得られるとの報告がある。この方法は，分
光セルや反応試験管に対する色素の吸着や，反応生成物の安定な時間内
（約１時間）での吸光度測定などの問題があるが…」（１頁）
イ 前記アの記載事項を総合すると，ＣＢＢの性質として，①ＣＢＢは，タ
ンパク質と結合することにより茶色（赤茶色）から青色に変化し，この色
の変化は溶液のタンパク質の濃度に比例して発生すること，②ＣＢＢは，
界面活性剤の影響を受けやすく，界面活性剤と反応して青色に変化し，高
濃度の界面活性剤が共存していると，タンパク質濃度の測定が困難となる
こと，③ＣＢＢは，ＤＮＡやＲＮＡなどの核酸によっても発色するので，
タンパク質濃度の測定前にこれらを取り除いておく必要があること，④タ
ンパク質をＣＢＢと混合した後，長時間（約１時間以上）経過すると，凝
集し，ＣＢＢ色素とタンパク質の複合体が沈殿することは，広く知られて
いることが認められる。
ウ これに対し控訴人は，①界面活性剤（例えば，レシチン，大豆サポニン）
がＣＢＢによるタンパク質の測定において阻害物質となることについては，
被控訴人が挙げる乙号各証によって裏付けることはできない，②乙２１に
は，混合後「長時間放置するとタンパク質―色素結合体の沈殿が生じて吸
光度が低下する。混合後１時間以内に吸光度を測定すべきである。」（６
においてすべての結合体が沈殿して測定不能となるように記載されていな
いなどと主張する。
しかしながら，乙７に「Ｂｒａｄｆｏｒｄ（Ｃｏｏｍａｓｓｉｅ）法の
デメリット…界面活性剤により反応が阻害」（前記ア(イ)），乙８に「Ｂ
ｒａｄｆｏｒｄ法は，界面活性剤の影響を大きく受けやすいため，タンパ
ク質と界面活性剤が共存しているとタンパク質濃度の測定が困難となる」
（前記ア(ウ)），乙１９の１に「１）界面活性剤が強く発色する為，タン
パク質と界面活性剤が共存しているとタンパク質濃度の測定が事実上不可
能になります。」（前記ア(エ)），乙２１に「ＳＤＳ（Ｓｏｄｉｕｍ ｄ
ｏｄｅｃｙｌ ｓｕｌｆａｔｅ），Ｔｒｉｔｏｎ Ｘ－１００などの界面
活性剤，アルカリ性試薬，グアニジン，ＤＮＡなどは測定に影響をあたえ
ることが知られている。いずれも低濃度のときは問題とならないが，濃度
が高くなると妨害物質の除去などの前処理が必要となる。」
（前記ア(カ)）
との記載があるとおり，「ＣＢＢは，界面活性剤の影響を受けやすく，界
面活性剤と反応して青色に変化し，
高濃度の界面活性剤が共存していると，
タンパク質濃度の測定が困難となることは広く知られている」こと（前記
イ②）が認められるから，控訴人の①の主張は，理由がない。
次に，控訴人の②の主張については，乙２１には，「タンパク質試料を
ＣＢＢ Ｇ－２５０溶液と混合したのち，長時間放置するとタンパク質－
色素複合体の沈殿が生じて吸光度が低下する。混合後１時間以内に吸光度
を測定すべきである（図６．５）」
（前記ア(カ)）との記載があるとおり，
図６．５は，混合後１時間以内に吸光度を測定すべきであることを示すた
めの図面として引用されたものであり，図６．５は，前記イ③の「タンパ
ク質をＣＢＢと混合した後，
長時間
（約１時間以上）
経過すると，
凝集し，
ＣＢＢ色素とタンパク質の複合体が沈殿することは，広く知られている」
との認定を左右するものではない。
(3) 甲８の実験に係る構成要件充足性について
ア 甲８及び甲２２によれば，甲８の実験は，①豆乳（キッコーマン株式会
社製「調整豆乳」
）１ｍｌにリン酸バッファ５ｍｌを添加し，タンパク質を
「クマシーブリリアントブルーＧ２５０」
（ＣＢＢ）
によって青色に染色し，
希釈豆乳とし，
この希釈豆乳にオレイルアルコール
（和光純薬株式会社製）
こと，②「抽材」に被告製品を２ｍｌ添加し，２４時間及び４８時間静置
したこと，
③別紙１の１は「撹拌後２０分静置」の写真，別紙１の２は「２
とが認められる。
なお，甲８の実験の工程には，被告製品を２ｍｌ添加した「抽材」から
界面活性剤を除去する工程が含まれていないことが認められる。
イ 控訴人は，別紙１の写真によれば，被告製品が添加された「抽材」は，
静置してから２４時間及び４８時間経過後に，２層に分離し，下層にＣＢ
Ｂで青色に染色されたタンパク質が抽出されたことを確認できたから，被
告製品は，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」ことができるとの構成
を備える旨主張する。
(ア) そこで検討するに，甲８の実験結果を示す別紙１の２及び３の写真
は，上下で多少の濃淡はあるにしても，全体的にＣＢＢが青色を呈して
おり，特定の箇所に有意な濃度差を認めることはできない。
また，本件明細書の【００２２】には，
「抽出対象液が少なくとも２層
に分離している状態」とは，
「層間に明確な界面が形成されている状態，
及び，層間に明確な界面は形成されていないが見かけ上は少なくとも２
層に分離しているように見える状態，のうちいずれも含む。本発明にお
いて，分離した各層（見かけ上の層も含む）は，公知の界面検出センサ
ー（超音波等）によって特定できる。
」との記載があり，
【００４２】に
もこれと同旨の記載があるところ，甲８の実験においては，界面検出セ
ンサー（超音波等）を用いた各層の特定もされていない。
そうすると，甲８の実験結果から，
「抽材」が２層に分離し，タンパク
質含有層が形成されているものと認めることはできない。
(イ) 次に，前記(2)イ②認定のとおり，ＣＢＢは，界面活性剤の影響を受
けやすく，界面活性剤と反応して青色に変化し，高濃度の界面活性剤が
共存していると，タンパク質濃度の測定が困難となることが広く知られ
ているところ，被告製品には，界面活性剤として，トリイソステアリン
酸ＰＥＧ－２０グリセリルが●●質量％，ＰＥＧ－７（カプリル／カプ
リン酸）
グリセリズが●質量％と全体で●●質量％含まれていること
（前
記第２の２(3)イ）からすると，甲８の実験の結果は，被告製品に含まれ
る高濃度の界面活性剤によって発色した影響があることを否定すること
ができない。
また，豆乳は，ＤＮＡの核酸を含むこと（乙２３）
，前記(2)イ③認定
のとおり，ＣＢＢは，核酸によっても発色することが広く知られている
ことに照らすと，甲８の実験の結果には，豆乳に含まれる核酸によって
発色した影響があることも否定することができない。
さらに，甲８の実験においては，静置してから２４時間及び４８時間
経過後の被告製品が添加された「抽材」の全体について，タンパク質の
量を定量的に分析した上で，下層にタンパク質含有層が形成されている
ことを確認したというものではない。仮に静置してから２４時間及び４
ク質の割合が多いとしても，
前記(2)イ④認定のとおり，
タンパク質をＣ
ＢＢと混合した後，１時間以上の長時間経過すると，凝集し，ＣＢＢと
タンパク質の複合体が沈殿することは広く知られていること，本件明細
書の実施例２及び１０記載の「第２の抽出工程」においては，第２のタ
ンパク質抽出剤を添加した後，溶液を撹拌し，１時間の静置としている
こと（
【００７１】
，
【０１１４】
）に照らすと，ＣＢＢとタンパク質が，
時間経過によって凝集し，ＣＢＢとタンパク質の複合体が沈殿した影響
を受けたことによるものであることを否定することができない。
(ウ) 以上を総合すれば，甲８の実験の結果から，被告製品が添加された
「抽材」が，被告製品によって，２層に分離し，下層にタンパク質含有
層が形成されたものと認めることはできず，被告製品は，構成要件Ｂの
「タンパク質を抽出する」ことができるとの構成を有するものと認める
ことはできない。
したがって，甲８の実験の結果によれば，被告製品は本件発明の構成
要件Ｂを充足するとの控訴人の主張は採用することができない。
(4) 甲３４の追加実験に係る構成要件充足性について
ア 甲３４ないし３６によれば，甲３４の追加実験は，①「プロトコル」と
して，豆乳６ｍｌにオレイルアルコール１ｍｌ及びオレイン酸２ｍｌを添
加し，
攪拌し，
被告製品２ｍｌを抽材に添加し，
体の沈殿を取り出し，通常のＢＣＡ法及びＳＤＳ－Ｐａｇｅのプロトコル
を実施したこと，②豆乳原液をコントロール１，被告製品に代えて，スク
ワラン１ｍｌ及びオクチルドデカノール１ｍｌを抽材に添加したものをコ
ントロール２とし，被告製品との「対照実験」を行ったこと，③「抽出結
果の外観」
及び
「取り出した沈殿の外観」
は，
別紙２のとおりであること，
④地方独立行政法人神奈川県立産業技術総合研究所理事長作成の「試験計
測成績書」
（甲３５）には，
「試験方法：提供された試料についてタンパク
質濃度をＢＣＡ法によりウシ血清アルブミン相当量で定量した。
」
，
「結果」
として，タンパク質濃度（ｍｇ／ｌ）ウシ血清アルブミン相当量が，
「キッ
コーマン飲料株式会社製「調整豆乳」原液」は１５６４ｍｇ／ｌ，
「前記豆
乳の特許第５３８８２５９号（本件特許）による抽出タンパク質」は２４
「前記豆乳の株式会社ディーエイチシー製
「クレンジングオ
イル［Ｆ１］による抽出タンパク質」は２２５４ｍｇ／ｌであった旨の記
載があること，
⑤上記理事長作成の「試験計測成績書」
（甲３６）には，
「試
験方法：提供された試料に等量のサンプル処理液（ＡＥ－１４３０ Ｅｚ
Ａｐｐｌｙ，ＡＴＴＯ製）を加え混合し，５分間１００℃で加熱処理した
後，１２．５％ポリアクリルアミドゲルで電気泳動を行なった。染色は，
ＣＢＢ染色により行なった。分子量マーカーは，ＡＥ－１４４０ ＥｚＳ
ｔａｎｄａｒｄ（ＡＴＴＯ製）を用いた。
」
，
「結果」は，別紙３のとおりで
あった（ただし，
「リゾチーム」の矢印等の記載を除く。
）旨の記載がある
ことが認められる。
なお，甲３４の追加実験の工程には，被告製品を２ｍｌ添加した「豆乳
原液」
から界面活性剤を除去する工程が含まれていないことが認められる。
イ 控訴人は，①タンパク質定量（ＢＣＡ法）の結果は，豆乳原液（コント
ロール１）は１５６４ｍｇ／ｌ，本件特許による抽出タンパク質（コント
ロール２）は２４６５ｍｇ／ｌ，被告製品による抽出タンパク質は２２５
ントロール２）のタンパク質濃度及び被告製品による抽出タンパク質のタ
ンパク質濃度は，いずれも豆乳原液（コントロール１）のタンパク質濃度
よりも濃くなっているから，
被告製品は，
タンパク質を抽出するといえる，
②ＳＤＳ－Ｐａｇｅの結果によれば，豆乳原液のバンドパターンと比較し
て，本件特許による抽出タンパク質（コントロール２）のバンドパターン
と被告製品による抽出タンパク質のバンドパターンはほぼ同じパターンを
示しており，被告製品による抽出タンパク質には，豆乳を遠心分離しただ
けでは検出できないタンパク質であるリゾチームが検出できていることか
らすると，被告製品は，タンパク質を抽出するといえるとして，甲３４の
追加実験の結果から，被告製品は，構成要件Ｂの「タンパク質を抽出する」
ことができるとの構成を備える旨主張する。
(ア) そこで検討するに，構成要件Ｂの「抽出対象液」は，
「タンパク質，
水性溶媒，炭素数１５～１８の高級アルコール，及び炭素骨格中に１つ
の不飽和結合を有する脂肪酸又は飽和脂肪酸を含む，炭素数１８の脂肪
酸を含む」との構成であるところ，甲３４の追加実験の「抽材」は，豆
乳６ｍｌにオレイルアルコール１ｍｌ，オレイン酸２ｍｌを添加し，攪
拌し，１５分静置したものであり，「水性溶媒」に相当するものが含ま
れていない。
(イ) また，
甲３４の追加実験のプロトコルによれば，
被告製品を添加し，
し，下層液体の沈殿物を取り出したというものであり，別紙２の取り出
された沈殿物は，
遠心分離という物理的作用により生じた可能性が高く，
被告製品によって２層に分離され，タンパク質含有層が形成された結果
生じたものと確認することができない。
これに対し控訴人は，本件明細書の【００６０】には，遠心分離の方
法を使用してもよいことが記載されており，本件明細書には，遠心分離
を行うことを排除する旨の記載はない旨主張する。
しかしながら，本件明細書の【００６０】の「少なくとも２層に分離
した第１のタンパク質含有層において，タンパク質がいずれの層に存在
するかは，界面検出センサー等によって特定される。通常，タンパク質
は，少なくとも２層に分離したうちの下層に抽出される。また，タンパ
ク質は，クロマトグラフィー，遠心分離機等の方法を使用して，第２の
タンパク質含有層から取り出し，
抽出することができる。
」
との記載は，
ク質含有層からタンパク質を「取り出す」際に遠心分離機を用いること
ができることを述べたものであり，第２のタンパク質抽出剤を使用して
第１のタンパク質含有層から分離させて「抽出」させる際に遠心分離機
を用いることができることを記載したものではない。
したがって，控訴人の上記主張は，その前提を欠くものである。
(ウ) さらに，甲３５には，「試験方法：提供された試料についてタンパ
ク質濃度をＢＣＡ法によりウシ血清アルブミン相当量で定量した。」と
の記載があり，また，甲３６には，「試験方法：提供された試料に等量
のサンプル処理液（ＡＥ－１４３０ ＥｚＡｐｐｌｙ，ＡＴＴＯ製）を
加え混合し，５分間１００℃で加熱処理した後，１２．５％ポリアクリ
ルアミドゲルで電気泳動を行なった。」との記載があるが，それぞれの
「提供された試料」についての採取場所，採取量が不明であるため，甲
ンパク質及び被告製品による抽出タンパク質についての比較，検討をす
ることはできない。
(エ) 以上を総合すれば，甲３４の追加実験の結果から，被告製品が添加
された「抽材」が，被告製品によって，２層に分離し，下層にタンパク
質含有層が形成されたものと認めることはできず，被告製品は，構成要
件Ｂの「タンパク質を抽出する」ことができるとの構成を有するものと
認めることはできない。
したがって，甲３４の追加実験の結果によれば，被告製品は本件発明
の構成要件Ｂを充足するとの控訴人の主張は採用することができない。
(5) 小括
以上のとおり，被告製品は，構成要件Ｂの「タンパク質，水性溶媒，炭素
数１５～１８の高級アルコール，
及び炭素骨格中に１つの不飽和結合を有す
る脂肪酸又は飽和脂肪酸を含む，炭素数１８の脂肪酸を含む抽出対象液」か
ら「タンパク質を抽出する」混合液であると認めることはできないから，被
告製品は，構成要件Ｂを充足しない。
そうすると，その余の点について判断するまでもなく，被告製品は，本件
発明の技術的範囲に属するものと認めることはできない。
以上によれば，控訴人の請求は，その余の点について判断するまでもなく，
理由がないから，控訴人の請求を棄却した原判決は結論において正当であり，
また，控訴人の当審における拡張請求も理由がない。
したがって，本件控訴及び控訴人の当審における拡張請求は，いずれも理由
がないからこれらを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 中 村 恭
裁判官 岡 山 忠 広
（別紙）
被告製品目録
クレンジングオイル
製品名「ＤＨＣウォーターフレンドリー クレンジング オイル ［Ｆ１］」
（全成分）
トリエチルヘキサノイン
ＤＰＧ
トリイソステアリン酸ＰＥＧ－２０グリセリル
オクチルドデカノール
炭酸ジカプリリル
ＰＥＧ－７（カプリル／カプリン酸）グリセリズ
ソウハクヒエキス
アロエベラ葉エキス
グリチルレチン酸ステアリル
オリーブ油
スクワラン
トコフェロール
エチルヘキサン酸アルキル（Ｃ１４－１８）
トリ(カプリル酸／カプリン酸)グリセリル
フェノキシエタノール
（別紙）
明細書図面
（別紙１）
甲８の実験
界面
タンパク質
界面
タンパク質
（別紙２） 甲３４の追加実験
【抽出結果の外観】
左から，コントロール１（豆乳原液），コントロール２（本件特許によるもの），
サンプル（被告製品によるもの）。
【取り出した沈殿の外観】
左から，コントロール１（豆乳原液），コントロール２（本件特許によるもの），
サンプル（被告製品によるもの）。
界面
（別紙３）
ＳＤＳ－Ｐａｇｅの試験結果
ただし，「リゾチーム」の矢印は，控訴人が付加したもの。
リゾチーム
（別紙４）
乙２４の実験
