令和２年３月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年（ワ）第２９２８０号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和２年２月１２日
判 決
原 告 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 齋 藤 理 央
被 告 さくらインターネット株式会社
同訴訟代理人弁護士 小 栗 久 典
藤 田 達 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
が無断でインターネット上のウェブサイトに上記各写真をアップロードした
ことにより，原告の著作権（複製権，公衆送信権及び送信可能化権）が侵害さ
れたことが明らかであると主張して，
特定電気通信役務提供者の損害賠償責任
の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「プロバイダ責任制限法」と
いう。）４条１項に基づき，上記ウェブサイトが蔵置されたサーバを管理・支
配する被告に対し，
上記著作権侵害行為に係る別紙発信者情報目録記載の各情
報（以下「本件発信者情報」という。）の開示を求める事案である。
(1) 被告
被告は，インターネットへの接続サービスの提供等の事業を営む株式会社
である。
(2) 写真の著作物性及び著作権者
別紙写真目録記載の各写真
（以下，
符号に従い
「本件写真１」
などといい，
併せて「本件各写真」という。）はいずれも写真の著作物であり，原告は，
本件各写真について著作者として著作権を有する。
(3) 氏名不詳者の行為
ア 氏名不詳者１（以下「本件発信者１」という。）は，別紙開示請求サイ
ト目録記載のサイト１における，別紙投稿情報目録第１記載の１１個の画
像ＵＲＬに，
本件写真１をぼかして背景写真とし，
「Ａ」
，
「Ａ’
」
，
「おすすめの交際クラブ」などの文字を配した１１個の各画像データ（ほ
かに「Ｂ」，「Ｃ」などの地名及びそのアルファベット表記が記載されて
いる。）をアップロードした。
イ 氏名不詳者２（以下「本件発信者２」という。）は，別紙開示請求サイ
ト目録記載のサイト２における，別紙投稿情報目録第２記載の画像ＵＲＬ
に，本件写真２をアップロードした。
ウ 氏名不詳者３（以下「本件発信者３」といい，本件発信者１及び２と併
せて「本件各発信者」という。）は，別紙開示請求サイト目録記載のサイ
ト３における，別紙投稿情報目録第３記載の画像ＵＲＬに，本件写真３を
アップロードした。
(4) 開示関係役務提供者
被告が管理・支配するサーバの領域に，別紙開示請求サイト目録記載のサ
イト１，サイト２及びサイト３を蔵置されているから，被告は，プロバイダ
責任制限法４条１項の「開示関係役務提供者」に該当する。
(5) 権利侵害の明白性
本件各発信者による前記(3)の各行為により，
原告の本件各写真に係る複製
権，公衆送信権及び送信可能化権が侵害され，違法性阻却事由の存在をうか
がわせるような事情も存在しないから，原告の権利が侵害されたことが明ら
かである。
(6) 開示を受けるべき正当な理由
原告は，本件各発信者に対する損害賠償請求のため，被告に対し，本件発
信者情報の開示を求めるものであるから，開示を受けるべき正当な理由があ
る。
(7) 本件発信者情報の保有
被告は，本件各発信者に係る本件発信者情報を保有している。
(8) よって，原告は，被告に対し，プロバイダ責任制限法４条１項に基づき，
本件発信者情報の開示を求める。
(1) 請求原因(1)，同(4)のうち，被告が，本件各写真がアップロードされたサ
ーバの管理者権限を有していること及び同(7)は認め，その余は争う。
(2) 請求原因(3)について，本件各写真が原告に無断でアップロードされたこ
とは不知。なお，令和元年１２月６日の時点において，本件サイト１及び本
件サイト３に請求原因(3)ア，ウの各画像は掲載されていない。
(3) 請求原因(2)は不知。同(5)及び(6)は否認又は争う。
第３ 当裁判所の判断
写真１の右下に
「ＮＩＧＨＴ ＶＩＥＷ ＰＨＯＴＯＧＲＡＰＨＥＲ ＸⒸ」
，
本件写真２及び３の右下に「Copyright(c) Night View Photographer Ｘ」と記
載された著作権表示がされ，原告の氏名又は姓と名のイニシャルにおいて一致
しているから，原告が本件各写真の著作者であり，その著作権を有する者と認
められる。
したがって，請求原因(2)は認められる。
載の各画像は，被写体や撮影方向等が本件写真１と同じであるから，本件写真
また，証拠（甲２，１５，１９）によれば，請求原因(3)イを，証拠（甲３，
そうすると，本件各発信者は，本件各写真の画像ファイルを複製した上，別
紙開示請求サイト目録記載の各サイトにアップロードして，上記画像ファイル
を公衆送信及び送信可能化したものと認められ，上記各行為について，違法性
阻却事由の存在はうかがわれないから，原告は，本件各発信者に対し，著作権
（複製権，公衆送信権及び送信可能化権）侵害を理由とする損害賠償請求権を
有する。
そして，原告が本件各発信者に対してその権利を行使するためには，本件発
信者情報の開示が必要である。
したがって，請求原因(5)及び(6)が認められる。
ことに争いはないから，被告は，本件各発信者による本件各投稿に係る通信を
媒介したものと認められ，開示関係役務提供者に該当する。そして，被告が本
件発信者情報を保有していることは争いがない。
よって，本訴請求は理由があるから，これを認容することとし，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
𠮷 野 俊 太 郎
裁判官
今 野 智 紀
別紙発信者情報目録
第１ サーバ契約者情報
別紙開示請求サイト目録記載の各サイトのサーバ契約者に関する以下の情
報
の利用者を識別するための文字、番号、記号その他の符号）
一 その全部又は一部においてシンプルメールトランスファープロトコル
が用いられる通信方式
以 上
別紙開示請求サイト目録
サイト１（甲４－１４、甲１７、甲１８）
ウェブサイト名 はじめての交際クラブ
トップページ URL （ＵＲＬは省略）
ウェブサイトの種類 出会い系サイト
侵害ウェブページ URL
（ＵＲＬは省略） （甲１７）
（ＵＲＬは省略） （甲１８）
サイト２（甲１５、甲１９）
ウェブサイト名 スミチェフの研究
トップページ URL （ＵＲＬは省略）
ウェブサイトの種類 個人運営サイト
侵害ウェブページ URL
（ＵＲＬは省略） （甲１９）
サイト３（甲１６、甲２０）
ウェブサイト名 横浜でジャックラッセルテリアのソラと暮らすおやじ
のブログ
トップページ URL （ＵＲＬは省略）
ウェブサイトの種類 個人ブログ
侵害ウェブページ URL
（ＵＲＬは省略） （甲２０）
別紙投稿情報目録
第１ サイト１
下記 URL において保存された各画像データ（アップロードデータ）
画像 URL
① （ＵＲＬは省略）（甲４）
② （ＵＲＬは省略）（甲５）
③ （ＵＲＬは省略）（甲６）
④ （ＵＲＬは省略）（甲７）
⑤ （ＵＲＬは省略）（甲８）
⑥ （ＵＲＬは省略）（甲９）
⑦ （ＵＲＬは省略）（甲１０）
⑧ （ＵＲＬは省略）（甲１１）
⑨ （ＵＲＬは省略）（甲１２）
⑩ （ＵＲＬは省略）（甲１３）
⑪ （ＵＲＬは省略）（甲１４）
第２ サイト２
下記 URL において保存された画像データ（アップロードデータ）
画像 URL
（ＵＲＬは省略）（甲１５）
第３ サイト３
下記 URL において保存された画像データ（アップロードデータ）
画像 URL
（ＵＲＬは省略）（甲１６）
別紙写真目録
写真１（甲１）
（省略）
撮影日：２０１５年１１月２４日 撮影者：原告
題号：横浜から望む東京夜景
写真２（甲２）
（省略）
撮影日：2013 年 2 月 9 日 撮影者：原告
題号：日本触媒前の工場夜景
写真３（甲３）
（省略）
撮影日：2010 年 12 月 12 日 撮影者：原告
題号：ライトアップされた氷川丸を写す
以 上
