主 文
被告人を懲役１２年に処する。
未決勾留日数中５４０日をその刑に算入する。
京都地方検察庁で保管中の果物ナイフ１本（同庁令和３年領１７８７
号符号１）を没収する。
理 由
【罪となるべき事実】
第１ （令和２年９月１８日付け起訴状「京都の路上強盗事件」）
前３時４０分頃、京都市内の歩道上において、同人（当時３５歳）に対し、そ
の背後から抱き付いて手でその口を塞ぎ、同人を路上に引き倒し、包丁様の刃
物をその顔に突き付け、「騒いだら顔刺すぞ」と言うなどの暴行脅迫を加え、
その反抗を抑圧した上、同人から同人所有又は管理の現金約９０００円及びキ
ャッシュカード等１６点在中の手提げ鞄（時価合計約２万３０００円相当）を
強取した。
窃取しようと考え、同日午前４時２１分頃、同市内のコンビニエンスストアＢ
店において、同所に設置された現金自動預払機に前記キャッシュカードを挿入
して同機を作動させ、株式会社Ｃ銀行お客さまサービス部長Ｄ管理の現金８万
第２（令和２年 7 月３０日付け起訴状「マンション強盗事件」）
午後９時３７分頃、
京都市内のマンションのエレベーター内において、
同人
（当
時２８歳）に対し、その背後から抱き付いて手でその口を塞ぎ、包丁様の刃物
をその腹部に突き付け、「動くな」「騒いだら殺すぞ」などと言うなどして、
同人に前記マンション同人方まで案内させ、その頃、同人から金品を強取する
目的で、同人に解錠させた玄関扉から同人方に侵入した上、引き続き、同人方
玄関内において、同人に対し、前記包丁様の刃物をその胸元に近付け、「刺し
といた方がよかったか」「殺されたいんか」「金出せ」「キャッシュカード出
せ」と言うなどの暴行脅迫を加え、その反抗を抑圧し、同人所有又は管理の現
金２万円及びキャッシュカード１枚を強取し、その際、前記暴行脅迫により、
同人に加療約１５日間を要する両手切創の傷害を負わせた。
現金を窃取しようと考え、同日午後９時５９分頃、同市内のコンビニエンスス
トアＦ店において、同所に設置された現金自動預払機に前記キャッシュカード
を挿入して同機を作動させ、株式会社Ｃ銀行お客さまサービス部長Ｄ管理の現
金５０万円を引き出してこれを窃取した。
第３（令和３年３月２９日付け起訴状「横浜の路上強盗事件」）
時５１分頃、横浜市内の路上において、Ｇに対し、背後からその口を右手で塞
ぎ、左手に持った果物ナイフ（刃体の長さ約９．７センチメートル。京都地検
令和３年領１７８７号符号１）を示しながら、「動くな。声を出すな。」と言
い、同人の顔面付近を拳で２回殴るなどの暴行脅迫を加え、その反抗を抑圧し
た上、同人から手提げかばんを強取しようとしたが、同人に抵抗されたため、
その目的を遂げず、その際、同人に加療約１７日間を要する左手切創等の傷害
を負わせた。
の日時場所において、前記第３、1 記載の果物ナイフ１本を携帯した。
第４（令和２年５月２９日付け起訴状「コンビニ強盗事件」）
被告人は、現金を強取する目的で、令和２年５月７日午前２時２４分頃、株
式会社ＨのＣＶＳ事業部部長Ｉが看守する京都市内のコンビニエンスストアＪ
店に、同店南西出入口から侵入し、その頃、同所において、同店従業員Ｋに対
し、持っていたナイフの刃を突き付け、「札を全部出せ」などと言い、同ナイ
フで同人の両手を数回切り付けるなどの暴行脅迫を加え、同人の反抗を抑圧し
て現金を強取しようとしたが、レジスターのキャッシュドロアーを開けられな
かったためにその目的を遂げず、その際、前記暴行により、同人に加療約２５
日間を要する右手背切創及び左手背切創等の傷害を負わせた。
【証拠の標目】
（略）
【累犯前科】
詐欺罪により懲役１年６月
平成２８年８月１１日刑の執行終了
令和元年１０月７日刑の執行終了
【法令の適用】
罰 条
第１の１ 刑法２３６条１項
第１の２、第２の２ 刑法２３５条
第２の１ 住居侵入の点につき刑法１３０条前段
強盗致傷の点につき同法２４０条前段
第３の１ 刑法２４０条前段
第３の２ 銃砲刀剣類所持等取締法３１条の１８第２項
第４ 建造物侵入の点につき刑法１３０条前段
強盗致傷の点につき同法２４０条前段
科 刑 上 一 罪 の 処 理
第２の１ 住居侵入と強盗致傷との間には手段結果の関
係があるので、刑法５４条１項後段、１０条
により１罪として重い強盗致傷罪の刑によ
り処断する。
第４ 建造物侵入と強盗致傷との間には手段結果の
関係があるので、刑法５４条１項後段、１０
条により１罪として重い強盗致傷罪の刑に
より処断する。
刑 種 の 選 択
第２の１、第３の１、第４ いずれも有期懲役刑
第１の２、第２の２、第３の２ いずれも懲役刑
累 犯 加 重 いずれも刑法５９条、
（３
犯の加重。第１の１、第２の１、第３の１、
第４につき同法１４条２項の制限内で）
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段、４７条本文、１０条（刑及
び犯情の最も重い第４の罪の刑に同法１４
条２項の制限内で法定の加重）
未 決 勾 留 日 数 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項２号、２項本文
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
【量刑の理由】
被告人は、約２か月の間に、強盗をするために、予め自宅からナイフ等の刃物を
持ち出し、一人歩きの女性を物色することを複数回繰り返す中で、強盗致傷３件及
び強盗１件等の犯行に及んでおり、常習的な犯行である。京都の路上強盗事件とマ
ンション強盗事件では、刃物を示して現金やキャッシュカードを奪うだけでなく、
キャッシュカードを用いた窃盗を確実に行うべく、被害者の身分証明証を利用し、
暗証番号が違っていたら更に危害を加える旨脅迫するなどして、正しい暗証番号を
聞き出し、窃盗を遂げている。コンビニ強盗事件では、緊急事態宣言下で出歩く女
性がいなかったことからコンビニ強盗に変更し、現金を差し出さない被害者の両手
を複数回に渡って意図的に切り付けている。いずれの事件でも金員奪取に向けた強
固な犯意が認められる上、刃物を利用した危険性の高い犯行であり、特に刃物で意
図的に傷付けたコンビニ強盗事件は悪質である。また、マンション強盗事件では被
害者方に押し入り、横浜の路上強盗事件では、助けを呼ぶ被害者の頭を殴り付けて
もいて、ナイフを示すことにとどまらない恐怖心を被害者に与えている。横浜の路
上強盗事件とコンビニ強盗事件の各被害者は、刃物による傷で後遺症や目立つ傷跡
を残しており、傷害結果を軽く見ることはできない。また、京都の路上強盗事件と
マンション強盗事件については、当初から被害者の銀行預金等も狙った犯行である
ところ、窃盗も含めた被害額は多額である。
被告人は、コンビニ強盗事件を除き十分な収入がある中で、遊興費欲しさから各
犯行に及んでいる。被告人は、他人の人生に自分という存在を刻み付けたいとの承
認欲求もあったなどと述べるが、いずれにしても身勝手な動機である。また、被告
人は、約１５年前ではあるものの、刃物を用いた女性に対する強盗致傷という同種
前科を有する上、その後も服役を繰り返しながら、直近の刑執行終了から半年程度
で各犯行に及んでいる。前科の多くは金目当ての犯行であり、被告人が各犯行に及
んだことには、厳しい非難が妥当する。
以上を踏まえ、被告人がした罪の重さを検討すると、同種事案（刃物を用いた強
盗致傷の単独犯であって、処断罪と同種の罪の件数が２～４件の事案）の中で相当
重い部類といえる。
そして、再犯可能性についてみると、常習性や前科関係からすると、再犯のおそ
れは低くない。もっとも、被告人は起訴後に罪を認め、自分のずれた価値観等を改
めたい旨述べるなど更生の意欲を示しており、このことは被告人に有利に考慮する
ことができる。
以上より、被告人に対しては、主文の刑を科すのが相当であると判断した。
（求刑 懲役１８年及び主文掲記の没収、弁護人の科刑意見 懲役８年）
令和４年７月２０日
京都地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 安 永 武 央
裁判官 村 川 主 和
裁判官 大 野 友 己
