令和元年（あ）第１８４３号 殺人，窃盗，住居侵入，会社法違反被告事件
令和２年１２月７日 第一小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中２８０日を本刑に算入する。
理 由
弁護人吉田誠及び被告人本人の各上告趣意は，いずれも，事実誤認，単なる法令
違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，原判決及びその是認する第１審判決の認定並びに記録によれば，被告人
は，自宅で，被害者をその嘱託を受けることなく殺害した後，この事実が捜査機関
に発覚する前に，嘱託を受けて被害者を殺害した旨の虚偽の事実を記載したメモを
遺体のそばに置いた状態で，自宅の外から警察署に電話をかけ，自宅に遺体があ
り，そのそばにあるメモを見れば経緯が分かる旨伝えるとともに，自宅の住所を告
げ，その後，警察署において，司法警察員に対し，嘱託を受けて被害者を殺害した
旨の虚偽の供述をしたことが認められる。
以上の事実関係によれば，被告人は，嘱託を受けた事実がないのに，嘱託を受け
て被害者を殺害したと事実を偽って申告しており，自己の犯罪事実を申告したもの
ということはできないから，刑法４２条１項の自首は成立しないというべきであ
る。これと同旨の第１審判決を是認した原判決は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 山口 厚 裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官
木澤克之 裁判官 深山卓也)
