令和４年２月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和２年（ワ）第３６８６号 取消料支払請求事件
令和３年（ワ）第４０２６号 取消料支払請求承継参加事件
口頭弁論終結日 令和３年１２月１０日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，原告に対し，連帯して，１５０万０８０３円及びこれに対する令和
被告らは，承継参加人に対し，連帯して，１５０万０８０３円及びこれに対す
る令和２年７月６日から支払済みまで年３分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，ホテルを運営していた原告が，被告らとの間で結婚披露宴契約を締結
したところ，
結婚披露宴日の９０日以内に被告らから上記契約を解約する旨の申
出がされたとして，被告らに対し，上記契約に基づき，上記契約の規約の定めに
従い算定された取消料から既払分である申込金及び実費を控除した残金１５０
万０８０３円及びこれに対する，
原告の被告らに対する上記残金の支払請求に係
る支払期限の翌日である令和２年７月６日から支払済みまで民法所定の年３分
の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。なお，原告は，本件提訴後
の令和３年７月１日，承継参加人に対し，原告のホテル・料飲事業に関する権利
義務を吸収分割により承継させ，これにより，承継参加人は，本件訴えに係る原
告の被告らに対する請求権を承継取得した。
（当事者間に争いのない事実及び後掲各証拠又は弁論の全趣旨により
容易に認められる事実）
(1) 原告は，名古屋市において宿泊業等を行う株式会社である。承継参加人は，
宿泊施設の経営等を目的とする株式会社である。
(2) 被告らは，令和元年９月１６日，原告の運営する名古屋観光ホテルで結婚披
露宴（以下，単に「披露宴」という。
）を開くことを考え，同ホテルを訪れた。
原告の担当者は，被告らから，料理や挙式，衣装等の意向を確認し，被告らに
見積書（甲１。以下「甲１の見積書」という。
）を提示した。被告らは，甲１の
見積書を確認した上で結婚披露宴規約（甲２の３。以下「本件規約」という。
）
に同意し，披露宴の申込みをし，申込金２０万円を支払った。これにより，原
告と被告らとの間で，挙式日を令和２年６月１４日，披露宴会場を名古屋観光
ホテルの「那古の間」
，披露宴出席予定者数を１３０名とする結婚披露宴利用
契約（以下「本件契約」という。
）が締結された。披露宴開催までのおおよその
予定としては，令和２年３月２３日に招待状の準備等についての打合せを行い，
同年４月中頃に招待客宛てに招待状を発送し，披露宴開催の４５日前頃から披
露宴の詳細についての打合せを行うこととされた（甲８）
。
(3) 披露宴の取消料に関して定めた本件規約５項（以下「本件取消料条項」とい
う。
）
には，
披露宴日の９０日以内の披露宴の取消しの場合，
申込金の全額と見
積金額（見積金額が提示されていない場合は，計算基準額）の３０％及び実費
を，申込者である被告らが取消料として原告に支払う旨が定められている。な
お，本件規約１２項には，
「当ホテルの契約解除権」として，
「③天災または施
設の故障，その他やむを得ない事由により宴会場等を使用することができなく
なった場合」等には契約を解約することがある旨の定めがある。
（甲２の３）
(4) 令和２年３月２３日，被告らは，招待状の準備等についての打合せのため名
古屋観光ホテルを訪れ，招待状の手配を依頼した。披露宴の招待客には，東海
地区だけでなく，九州，四国，関西，北陸，関東又は東北の各地区の居住者も
含まれていた。当時，新型コロナウイルスの感染が広がりつつあったため，被
告Ａ（以下「被告Ａ」という。
）は，原告の担当者に対し，参加人数が減る可能
性もあることを伝えた。
（乙１から３まで，被告Ａ本人調書８頁）
(5) 令和２年４月初め頃，被告Ａは，完成した招待状を受け取るため，名古屋観
光ホテルを訪れた。その際，被告Ａは，新型コロナウイルスの感染の関係で披
露宴を予定どおり開催することができない可能性もあると考え，原告の担当者
に本件契約を解約した場合にどうなるかを尋ねたところ，初期の見積金額の３
（乙１，被告Ａ本人調書９～１０
頁）
(6) 令和２年４月７日，
対象区域を埼玉県，
千葉県，
東京都，
神奈川県，
大阪府，
兵庫県及び福岡県とし，実施期間を同日から同年５月６日までとする新型コロ
ナウイルス感染症に関する緊急事態宣言が発令された（甲２５の１及び同２）
。
(7) 被告らは，令和２年４月８日，原告に対し，本件契約の解約（以下「本件解
約」という。
）の申出をした。
(8) 令和２年４月１６日，対象区域を全都道府県とし，実施期間を同年５月６日
までとする新型コロナウイルス感染症に関する緊急事態宣言が発令された。
令和２年５月４日，上記緊急事態宣言が同月３１日まで延長された。
令和２年５月１４日，上記緊急事態宣言の対象区域が，北海道，埼玉県，千
葉県，東京都，神奈川県，京都府，大阪府及び兵庫県に変更された。
令和２年５月２１日，上記緊急事態宣言の対象区域が，北海道，埼玉県，千
葉県，東京都及び神奈川県に変更された。
令和２年５月２５日，上記緊急事態宣言について，緊急事態が終了した旨の
宣言がされた。
(9) 被告らは，令和２年６月９日，原告に対し，招待状の実費相当額である７万
(10) 原告は，令和２年６月２５日，被告らに対し，本件解約に伴う，本件取消料
条項に基づく披露宴の取消料（以下「本件取消料」という。
）の残金として，同
年７月５日までに１５０万２９９２円を支払うよう請求した。
(11) 承継参加人は，令和３年７月１日，原告から，ホテル・料飲事業を吸収分割
により承継し，これにより，本件訴えに係る原告の被告らに対する請求権を取
得した（弁論の全趣旨）
。
(1) 本件解約が本件取消料条項の適用対象外であるか（争点(1)）
(2) 本件取消料条項が消費者契約法９条１号により無効であるか（争点(2)）
(3) 本件取消料の基礎となる「見積金額」が定まっていたか（争点(3)）
(1) 本件解約が本件取消料条項の適用対象外であるか
ア 被告らの主張
本件取消料条項は，平時において，利用者の都合で契約を取り消す場合を
想定しており，
いわゆる天災地変等で披露宴の開催が事実上不可能になった
ような場合は想定されていない。被告らがやむを得ず本件解約をしたのは，
新型コロナウイルス感染症がまん延し，緊急事態宣言が発出され，大人数を
招待しての披露宴の開催が事実上不可能と思われる状況に追い込まれたか
らであり，
新型コロナウイルス感染症のまん延という不測の事態さえ生じな
ければ，予定どおり原告において披露宴を開催していた。
令和２年４月当時，新型コロナウイルスは，毒性の強い未知のウイルスと
して世間に多大な脅威を及ぼし，政府からも，感染拡大につながるとされる
大人数での集会や酒食を伴う宴会等を回避するよう全国的に要請されてい
た。被告らは，そのような中で，仮に披露宴開催を決行しそれが原因で集団
感染（クラスター）を発生させるようなことになれば，列席者に多大な迷惑
をかけるだけでなく，原告の信用も毀損しかねず，自らの業務にも少なから
ず影響が出るであろうと考え，やむなく本件解約をしたのであり，当時の状
況下で被告らの上記対応は極めて常識的である。なお，披露宴の期日変更に
ついては，列席予定者の都合や，被告Ａの僧侶という職業柄，友引の日を選
ぶ必要があったこと，本件解約当時，新型コロナウィルスの感染状況は終息
の目処が全く立っておらず，
大人数での宴会を安心して行うことができるよ
うになる時期など全くわからない状況であったこと，
にもかかわらず原告は
少人数での開催を拒絶し大人数での開催にこだわっていたこと等から，
代替
の候補日が決まらず期日変更は実質的に不可能であった。
いわゆる天災地変の際に原告側が契約を解除することができる旨を定め
た本件規約１２項には取消料等の記載がないことも考慮すれば，
被告らによ
る本件解約も，本件取消料条項が想定する場合でない。したがって，本件解
約に本件取消料条項は適用されず取消料等は発生しないのに，
本件取消料条
項を適用して被告らに本件取消料を請求するのは権利の濫用に当たる。
イ 原告及び承継参加人の主張
民法上，直ちに契約を解除することができる「やむを得ない事由」とは，
契約を直ちに終了させなければ当事者の一方が耐え難い不利益を被ること
になるような場合をいう（民法６２８条参照）
。本件では，被告らが本件解
約の申出をした令和２年４月８日時点で，
愛知県に緊急事態宣言は発令され
ておらず，また，７都府県に発令された緊急事態宣言は同年５月６日までで
あったから，同年６月１４日に披露宴を行うことは十分可能であり，上記時
点で契約を直ちに終了させなければ被告らが耐え難い不利益を被ることに
なるような事情はなかった。実際，令和２年５月１４日には愛知県に対する
緊急事態宣言は解除され，同月２５日には全国で緊急事態宣言が解除され，
披露宴予定日の２日後である同年６月１６日にはＧｏＴｏトラベルキャン
ペーンの概要が発表されていた。被告らが予定していた披露宴の参加者は，
に居住する者であり，
緊急事態宣言が発令された地域の居住者であっても披
露宴への参加が制限されていたわけではなく，原告としても，感染対策を講
じ，規模縮小にも応じていた。以上によれば，令和２年６月１４日に披露宴
を開催することは十分に可能であったものであり，
新型コロナウィルス感染
症のまん延は，
「やむを得ない事由」に該当しない。
原告には，本件取消料の請求により，被告らを害する意図や不当な利益を
獲得しようとする意図がなかっただけでなく，
被告らに対し本件取消料を請
求しなくて済むように披露宴の延期や規模縮小の提案を複数回にわたり行
っていた。被告らに，披露宴の延期や規模縮小にも応ずることのできないや
むを得ない事情があったとはいえないから，
原告の被告らに対する本件取消
料の請求について権利濫用と解し得る事情は存しない。
(2) 本件取消料条項が消費者契約法９条１号により無効であるか
ア 被告らの主張
新型コロナウィルスの影響により，全国的に，大人数での宴会等は開催が
自粛されるようになり，原告においても，令和２年４月から同年７月頃まで
に予定されていた披露宴は，家族や親族のみの少人数のもののみであり，そ
れ以外は一切開催されなかった。したがって，少なくとも上記時期において
は，被告らが仮に披露宴の予約をしていなかったとしても，原告が甲１の見
積書に記載されるような内容の披露宴を令和２年６月１４日に開催して利
益を得ることができた可能性は皆無であった。
本件取消料条項は本来期日変
更の場合であっても適用されるものであるのに，原告自身，期日変更の場合
は取消料を請求しないという対応をしていたこと自体，
これを裏付けている。
そうである以上，本件取消料条項は，本件披露宴の開催予定日であった令和
の時点においても，平均的損害を超える状態となっていたといえる。したが
って，本件取消料条項は，消費者契約法９条１号により無効となる。
イ 原告及び承継参加人の主張
本件取消料条項による取消料は，民法４２０条の賠償額の予定であり，消
費者契約法９条１号の「平均的な損害」は逸失利益も含むものである。そし
て，上記「平均的損害」に含まれる逸失利益は，契約が解約されなかったと
した場合に得べかりし利益であり，
その算定はサービス料を含む解約時見積
額に，
契約に係る粗利率を乗じることで行うのが合理的である。
したがって，
本件契約に係る披露宴の予定日であった令和２年６月１４日の前後３箇月
間，名古屋観光ホテルの「那古の間」からは全く利益が生み出されていない
とする被告らの主張を前提としても，
平均的損害の計算に影響するものでは
ない。本件取消料合計１５７万４７２３円は，被告らの平均的損害（解約時
の見積額の平均に粗利率を乗じた金額）
である１７７万８９５１円を超えな
いから，消費者契約法９条１号によっても有効である。
(3) 本件取消料の基礎となる「見積金額」が定まっていたか
ア 原告及び承継参加人の主張
本件取消料は，
解約申出時の見積り(令和２年４月１２日発行の見積書[甲
取消料(申込金全額)２０万円，
②婚礼取消料(甲３の見積書の見積金額[ただ
し，計上漏れの招待状筆耕料３万２２４０円を加算し，二重計上された手提
袋料４万１６００円を控除した金額]の３０％相当額)１５０万０８０３円
及び③招待状(実費作成分)７万３９２０円の合計額である。
令和元年９月１６日に作成された甲１の見積書は，被告らが原告の担当者
に対し，披露宴の内容，要望等を詳しく話し，担当者が更に被告らと質疑応
答しながら作成したものである。そして，被告らは，その内容を確認し了解
した上で「結婚式・披露宴申込書」(甲２の１)に署名したから，甲１の見積
書は被告らの意図した披露宴の内容の詳細が反映されている。その後，被告
らは原告に対し披露宴内容を一部変更する申入れをしており，これらを反映
した本件解約申出時の見積りは甲３の見積書である。
原告は，被告らから本件解約について相談された際，被告らに対し甲３の
見積書に基づく取消料の概算(約１５０万円)を伝えており，
併せて延期の場
合は取消料を請求しないことを伝え延期を勧めていた。
イ 被告らの主張
披露宴の申込みに当たって，通常，申込みの時点から披露宴の詳細につい
て打合せを行うということはなく，
披露宴当日の２箇月ないし３箇月前から
詳細な打合せを重ね，これに基づき詳細な見積りを作成するものである。
被告らが原告に対して本件契約の申込みをした令和元年９月１６日の際
も，詳細な打合せは追って行うことを前提に，招待客の大まかな人数を伝え
た上で，
原告において用意されているプランのうち一般的に採用されやすい
プランに基づき甲１の見積書が作成されたにすぎない。そして，例えば，甲
座に不要である旨を原告の担当者に伝えたが，
甲３の見積書でも上記金額が
加算されている。そもそも被告らは，本件解約の前に甲３の見積書を提示さ
れたこともないが，解約に伴い取消料を請求する以上，解約しようとする消
費者にとって解約した場合にいくらの取消料が請求されるのかが明確にさ
れている必要がある。被告らが原告に対し本件解約を申し出た時点では，概
算で作成された甲１の見積書が提示されていたにとどまるから，
本件解約の
時点で取消料算定の基礎となる「見積金額」は存在していなかった。
本件取消料条項にも，見積金額が提示されていない場合は申込書記載の人
数 1 人当たり２万５０００円とする計算基準額を適用する旨が定められて
いるが，これは申込時点では詳細な見積りが作成されていないことから，詳
細な打合せに基づく正式な見積書が作成されるまでは計算基準額を適用し
て取消料額を算出すべきことを定めたものと解するのが相当である。
第３ 争点に対する判断
(1) 被告らは，
本件取消料条項は平時に利用者の都合で契約を取り消す場合を想
定したものであり，いわゆる天災地変等で披露宴の開催が事実上不可能になっ
た場合は想定されていない旨主張するので，この点についてまず検討する。
本件取消料条項は，
「ご契約いただきましたご披露宴の取消，または期日変
更の場合は下記の取消料を頂戴いたします。
」として，取消料について，
「披露
宴日の３６５日以前の場合」は「申込金の２０％及び実費」
，
「披露宴日の１８
，
「披露宴日の１５０日以内の
場合」は「申込金の全額と見積金額（計算基準額）の１０％及び実費」
，
「披露
宴日の９０日以内の場合」
は
「申込金の全額と見積金額
（計算基準額）
の３０％
及び実費」
，
「披露宴日の６０日以内の場合」は「申込金の全額と見積金額（計
算基準額）の４０％及び実費」
，披露宴日の３０日以内の場合」は「申込金の全
額と見積金額
（計算基準額）
の５０％及び実費」
，
「披露宴日の７日以内の場合」
は
「申込金の全額と見積金額（計算基準額）の８０％及び実費」
，
「披露宴前日・
当日の取消」は「披露宴見積金額の全額」と定めており（甲２の３）
，利用者に
よる取消し等の時期に応じて，
利用者に，
申込金及び実費に加え，
見積金額(計
算基準額)を基準とした一定割合の金額を支払うべき義務を負わせている。一
般的に，利用者側の事情で披露宴利用契約が解約されると，原告は披露宴の開
催により得られたであろう利益を得られなくなるなどの損害を被るから，契約
を解約した利用者にその損害を補填させる必要があり，本件取消料条項はこれ
を定めたものと解される。
他方，本件規約１２項は，
「当ホテルの契約解除権」として，
「天災または施
設の故障，その他やむを得ない事由により宴会場等を使用することができなく
なった場合」等には契約を解約することがあるとして，原告の解約権を定めて
いるが（前提事実(3)）
，取消料等については何らの定めもないから，本件規約
に対する損害賠償は予定されていないものと解される。本件規約１２項は原告
が契約を解約する場合についてのみ定めたものであり，利用者について同様の
定めは本件規約に存しない。しかし，天災等，やむを得ない事由により利用者
が契約を解約した場合においても本件取消料条項がそのまま適用されるとす
ると，解約について利用者側に帰責事由がないにもかかわらず利用者側の負担
によって事業者である原告が通常どおり損害の補填を得られることになり，損
害の衡平な分担の観点から妥当でなく，特に本件規約（結婚披露宴規約）の場
合，利用者は常に個人であるから，個人の負担において事業者側のみを保護す
ることになる点で相当でない。なお，本件取消料条項について，原告は民法４
額の予定が合意された場合であっても，債務の不履行が不可抗力によるもので
あるなど債務者に帰責事由がないと認められる場合は，債務者は損害賠償額の
支払を免れると解するのが相当である。
そうすると，利用者による契約の解約等について本件規約１２項のような定
めはないものの，利用者による契約の解約等について利用者側に帰責事由がな
いと認められる場合は，本件取消料条項の想定する場面ではなく，その適用の
対象にならないと解するのが相当である。
(2) そこで，本件解約について，被告らに帰責事由がなく，本件取消料条項の適
用の対象にならないと認められるか否かにつき，以下検討する。
ア 本件解約の理由について，被告らは，新型コロナウイルス感染症のまん延
という不測の事態が生じ，
大人数を招待しての披露宴の開催が事実上不可能
と思われる状況に追い込まれたためやむを得ずにしたものである旨主張し，
被告Ａはこれに沿う旨述べる
（被告Ａ本人調書１０，
。
これに対し，
原告及び承継参加人は，被告らが本件解約の申出をした時点（令和２年４月
都府県を対象に発令されていた緊急事態宣言も(披露宴が予定されていた同
年６月１４日より前の)同年５月６日までであったこと等から，同年６月１
上記時点で本件契約を直ち
に解約せざるを得ない状況にはなかった旨主張する。
イ 新型コロナウイルス感染症は，令和元年１２月に中華人民共和国において
その発生が報告されて以来，世界各地で感染の報告がされるようになり，令
和２年３月１１日には世界保健機構（ＷＨＯ）により新型コロナウイルス感
染症はパンデミック（世界的な大流行）の状態にある旨の表明がされた（甲
。
日本国内でも，令和２年１月以降，新型コロナウイルスの感染が広がり始
め，集団感染（クラスター）も確認されるようになったため，同年３月頃か
ら，新型コロナウイルスの集団感染を防ぐために「３つの密（密閉，密集，
密接）
」を避けて行動するよう繰り返し要請されるほか，不要不急の外出や
県をまたいだ移動の自粛が要請されるようになった。そして，令和２年４月
，
同月１６日には全都道府県を対象区域とする緊急事態宣言が発令された
（同
(8)）
。
ウ 被告らは，
上記７都府県を対象区域とする緊急事態宣言が発令されたその
翌日である令和２年４月８日に原告に対し本件解約の申出をしているが
（前
提事実(7)）
，当時，新型コロナウイルスについては，解明されていない部分
の多い未知のウイルスであるとの受け止めが一般的にされており，
上記緊急
事態宣言においては，
「
（新型コロナウイルス感染症については）国民の生命
及び健康に著しく重大な被害を与えるおそれがあり，かつ，全国的かつ急速
なまん延により国民生活及び国民経済に甚大な影響を及ぼすおそれがある
事態が発生したと認められる」として（甲２５の２）
，緊急事態宣言の対象
区域に限らず全国的に新型コロナウイルスの感染が急速に拡大し，
国民の健
康や生活等に甚大な被害又は影響を及ぼすおそれがあるとする政府の認識
が示されていた。他方，上記緊急事態宣言が発令された令和２年４月７日時
点で，
その実施時期の終期とされた同年５月６日までに新型コロナウイルス
の感染の拡大が収束に向かうとの見通しを持ち得るような事情は，
（少なく
とも一般の国民の認識としては）
特に見当たらない状況であった。
そのため，
緊急事態宣言の対象区域以外に居住する者であっても，今後，全国的に急速
に感染が拡大し日常生活や健康に甚大な影響や被害が生ずることになる可
能性もあることを念頭に，３つの密を避け，外出を控えるなど，感染防止の
ための行動を具体的にとる必要があることが強く意識される状況であった。
エ 他方，披露宴は，一般的に，１つの部屋に大人数が集まり食事をしながら
話をするなどの点で，密閉，密集及び密接の３つの密が発生する状況になり
やすく，また，被告らが予定していた披露宴の招待客には，愛知県内だけで
なく九州から東北までの各地に居住する者が含まれているから（前提事実
(4)）
，披露宴を開催するとなると，これらの者に都府県を大きくまたいだ移
動を求めることになり，
外出や県をまたいだ移動の自粛要請にも反すること
になる。
したがって，
緊急事態宣言が発令された令和２年４月７日当時の一般的な
認識（前記ウ）を前提とすると，披露宴の開催については，当時，感染防止
のために要請されていた行動にむしろ逆行するものであり，
感染拡大を招く
おそれがあるから控えるべきであるとする考え方が一般的であったと考え
られる。そのため，仮に被告らが披露宴を開催して新型コロナウイルスの集
団感染等が発生した場合には，感染者が多大な不利益を被るだけでなく，披
露宴を開催した被告らやこれに参加した招待客らに対しても世間から厳し
い非難等が向けられることが予想される状況であったといえる。
オ そうすると，(７都府県を対象区域とする緊急事態宣言が発令された翌日
である)令和２年４月８日の時点においては，新型コロナウイルス感染症の
全国的かつ急速なまん延及びこれによる国民生活等への甚大な影響の可能
性が指摘され，
される一方，感染収束に向かうとの具体的な見通しを（少なくとも一般の国
民の認識としては）持ち得ない状況であったから，その約２箇月後の同年６
月１４日の披露宴の開催について，
新型コロナウイルスの感染防止等との関
係でも問題なく行い得るとの見通しを持つことは困難であり，むしろ，感染
防止のため取りやめる必要があるとの判断に至らざるを得なかったものと
認められる。実際，被告らが披露宴の開催を予定していた名古屋観光ホテル
の「那古の間」では，令和２年５月１日から同年７月３１日までの間に，被
告ら以外に合計１７組の披露宴の開催が予定されていたが，
これらの披露宴
が全て延期又は取消しになっていること（甲１１）からも，被告らが本件解
約をした当時，少なくともその後２，３箇月内に披露宴を開催することは現
実的に不可能であるとの認識が一般的であったと認め得る。
したがって，
被告らが本件解約を申し出た時点で愛知県に緊急事態宣言が
発令されていなかったことや７都府県に発令された緊急事態宣言が令和２
年５月６日までであったことをもって，
同年６月１４日の披露宴の開催は十
分可能であったとする原告及び承継参加人の主張は採用することができな
い。なお，原告及び承継参加人は，令和２年５月１４日に愛知県に対する緊
急事態宣言が解除されたことや，
同年６月１６日にＧｏＴｏトラベルキャン
ペーンの概要が発表されたことも指摘するが，
同年４月８日より後に生じた
事情をもって上記認定が左右されるものではない。また，原告及び承継参加
人は，
緊急事態宣言の対象区域の居住者であっても披露宴への参加が制限さ
れていたわけではないなどとも主張するが，
明示的な制限がないことをもっ
て直ちに披露宴への参加に問題がなかったものと認められないことは前記
エにおいて述べたとおりである。
以上のとおり，被告らが本件解約を申し出た令和２年４月８日当時，その
後２，
能であると一般的に認識されていた以上，
被告らが同様に考えて本件解約を
したのもやむを得ないことであったと認めるのが相当である。なお，緊急事
態宣言自体は令和２年５月１４日以降順次解除されているが
（前提事実(8)）
，
当時は新型コロナウイルスについて未知のウイルスであるとの受け止めが
されていたことや，
が強く要請されていたこと等の事情に変わりがない以上，
上記解除によって
直ちに同年６月１４日の披露宴の開催に支障がなかったと認めることはで
きない。
(3) 以上によれば，被告らによる本件解約は，やむを得ない事由によるものと認
めるのが相当であり，
被告らに帰責事由があるとは認められない。
そして，
(原
告及び承継参加人の主張するように)令和２年６月１４日の披露宴の開催は物
理的には不可能ではなかったといい得るものの，そのことをもって，当時の状
況下で被告らがやむを得ず本件解約をしたことにつき原告(承継参加人)の損
害の補填として被告らに１５０万円を超える本件取消料の支払義務を負わせ
るのは，原告及び被告らのいずれにも帰責性のない事情により披露宴の開催が
事実上困難になった場合の不利益を個人である被告らにのみ負わせるもので
あり，損害の(実質的に)衡平な分担や結果の妥当性の観点から相当でないとい
うべきである。このような点も踏まえれば，本件解約は，本件取消料条項の想
定する場面ではなく，その適用はないと解するのが相当である。なお，原告及
び承継参加人は，被告らが披露宴の延期に応じなかったことをもって被告らに
帰責事由があるとも主張するようであるが，そもそも本件取消料条項は，前記
(1)のとおり披露宴日の変更の場合も適用されるものであって，披露宴の延期
に応じたか否かによって，当初予定された日時の披露宴の取消し(又は変更)が
やむを得ないものであったか否かの判断が影響を受けるものではないから，被
告らが披露宴の延期に応じなかったことは上記認定を左右しない。
以上のとおり本件取消料条項は本件解約に適用されないものであるが，本
件取消料のうち申込金については，被告らが原告との間で本件契約を締結し
て被告らの希望する日時に名古屋観光ホテルの「那古の間」で披露宴を開催
し得る地位を取得するための対価としての性質を有するものと解されるか
ら，被告らが申込金を支払った後に本件契約を解約しても，原則として被告
らは申込金相当額の返還請求権を有しないと解するのが相当である。また，
本件取消料のうち招待状の実費相当額についても，本件契約に基づく原告の
既履行分の実費として被告らが原告に支払ったものである以上，被告らは返
還請求権を有しないと解するのが相当である。
以上検討したところによれば，本件解約について本件取消料条項は適用されな
いから，承継参加人の本件取消料条項に基づく本件取消料の残金（本件取消料か
ら入会金及び実費相当額を控除した額）の支払請求は，その余の争点について判
断するまでもなく理由がない。
なお，
原告は，
令和３年７月１日に原告のホテル・
料飲事業を承継参加人に承継させたことにより本件訴えに係る請求権自体を失っ
ているから（前提事実(11)）
，原告の本件請求に理由がないことは明らかである。
第４ 結論
よって，
原告及び承継参加人の各請求はいずれも理由がないからこれを棄却す
ることとし，訴訟費用の負担につき民訴法６１条を適用して，主文のとおり判決
する。
名古屋地方裁判所民事第４部
裁判長裁判官 岩 井 直 幸
裁判官 松 田 敦 子
裁判官 和 賀 千 紘
