令和４年１０月７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年(ワ)第１４３２０号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和４年７月２０日
判 決
原 告 バイオメット シー ブイ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 口 健 司
石 神 恒 太 郎
佐 藤 信 吾
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 薄 葉 健 司
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 伊 藤 公 一
同 補 佐 人 弁 理 士 利 根 勇 基
被 告 株式会社エム・イー・システム
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 生 沼 寿 彦
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 濱 田 俊 亮
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 北 野 修 平
田 中 勝 也
同 補 佐 人 弁 理 士 庄 司 晃
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
らない。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は、発明の名称を「軟骨下関節表面支持体を備えた骨折固定システム」
とする特許第４９９４８３５号の特許（以下「本件特許」という。）に係る特
許権（以下「本件特許権」という。）の特許権者である原告が、別紙被告製品
目録記載３及び４の各製品（以下、それぞれ、「被告製品３」、「被告製品４」
という。）が本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし４、６及び７に係る
各発明の、同目録記載１の製品（以下「被告製品１」という。）が同請求項１
という。）が同請求項１１、１３ないし１５に係る各発明の技術的範囲にそれ
ぞれ属するから、被告による当該各製品の製造、販売は本件特許権の直接侵害
（均等侵害を含む。）に当たるとともに、被告製品３及び同目録記載５の製品
（以下「被告製品５」といい、被告製品１ないし４と併せて「被告各製品」と
いう。）は被告製品１の、被告製品４及び５は被告製品２の専用品にそれぞれ
該当するから、被告による当該各製品の製造、販売は本件特許権の間接侵害
（特許法１０１条１号）に当たると主張して、被告に対し、特許法１００条１
項及び２項に基づき、被告各製品の製造、販売の差止め及び廃棄を、民法７０
ある令和元年６月２２日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号によ
る改正前のもの。以下同じ。）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を
求める事案である。
特記しない限り枝番を含む。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
(1) 当事者
ア 原告は、Zimmer Biomet Holdings, Inc.を最終的な親会社とするジンマ
ー・バイオメットグループに属する会社であり、同グループの知的財産権
の一部を管理するオランダ王国の法人である。
イ 被告は、医療機器の設計・開発・製造・販売、輸入販売他を行う株式会
社である。
(2) 本件特許（甲１、２）
ア 本件特許の出願及び登録
ハンド・イノベイションズＬＬＣ（Hand Innovations, LLC）（以下「本件
出願人」という。）は、平成１６年３月２２日（優先日平成１５年３月２
といい、平成２３年６月８日法律第６３号による改正前の特許法１８４条
の４第１項の規定によりに特許庁に提出された明細書及び図面の翻訳文を
「当初明細書等」という。）をし、平成２４年５月１８日、本件特許権の
設定の登録を受けた。
イ 本件特許権の承継
本件特許権について、原告に対し、平成２５年４月９日を受付日とし、
特定承継による本権の移転を原因とする特許権移転登録がされた。
（3）本件特許の出願経過（乙４）
ア 本件出願の願書に添付された特許請求の範囲には、１から５５までの請
求項が記載されていた。
イ 本件出願人は、平成１９年４月１３日、前記アの１から５５までの請求
項を、請求項１から１８に変更する旨の補正（以下「第１回補正」とい
う。）を行った。
ウ 本件出願に対し、平成２２年２月２日付けで、第１回補正後の請求
項１の発明は、特表２０００－５１２１８６号公報を含む引用文献に開示
された周知の事項を寄せ集めたものであり、請求項２ないし１８における
限定は、格別顕著な作用効果を奏するものではなく、設計事項にすぎない
ことを理由として、特許法２９条２項の規定により特許を受けることがで
きない旨の拒絶理由通知（以下「第１回拒絶理由通知」という。）がされ
た。
エ 本件出願人は、第１回拒絶理由通知を受けて、平成２２年６月９日付け
手続補正書により、第１回補正後の請求項２を削除し、同請求項１に以下
のとおり下線部を付加訂正して、同請求項３ないし１８を請求項２ないし
月１５日、第１回拒絶理由通知の拒絶理由を覆すに足りないとして、拒絶
査定（以下「本件拒絶査定」という。）がされた。
「固定プレートにおいて、
細長い近位本体部、および該本体部の一端に位置する遠位頭部を有す
る、ほぼ剛性のプレート、
を備え、
前記頭部は、前記本体部に対して上方向に角度をなし、
前記頭部は、内部において一定の角度の突起を個々に保持すべく構成
される、縦方向にずらして配置された第１の組の孔および第２の組の孔
を画定し、各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、
前記第１の組の孔は、第１の線にほぼ沿って配列され、
前記第２の組の孔は、第２の線にほぼ沿って配列され、
前記第２の線は、前記第１の線に対して前記頭部上で縦方向にずらさ
れ、
前記第２の組の孔は、前記第１の組の孔と比較すると、前記プレート
の縦軸に対して遠位側にずらして配置され、
前記第１の組の孔の前記軸線は、前記第２の組の孔の遠位側に突出し、
前記プレートが骨に連結されると、前記第１の組の孔の前記軸線が前記
第２の組の孔の前記軸線間において、挟み込まれた形で、前記骨内に延
びる、固定プレート。」
オ 審判請求及び審尋手続
本件出願人は、平成２３年１月２１日、本件拒絶査定を不服とし、拒絶
査定不服審判請求をし、同年８月２４日付けで特許法１３４条４項に基づ
く審尋が実施された。
上記審尋において、本件出願人は、本件拒絶査定において引用された特
表２０００－５１２１８６号公報（第１回拒絶理由通知においては「引用
例５」と、本件拒絶査定においては「引用文献５」と、それぞれ呼称され
る文献）を「引用文献１」として挙げ、引用文献１において、第２回補正
後の請求項１に係る発明の構成を開示しているとはいえず、引用文献１に
記載された発明によって、同請求項 1 に係る発明の進歩性は否定されない
旨を回答した回答書（以下「本件回答書」という。
）を提出した。
カ 本件出願人に対し、平成２４年２月２１日、「本願発明の「第１の組の
孔」に設けられる突起及び「第２の組の孔」に設けられる突起は軟骨下骨
に対する支持をするものと考えられるが、各請求項の記載は、この点を明
確に記載しているとは認められない」として、特許法３６条６項２号違反
を理由とする拒絶理由通知がされた。
キ 本件出願人は、平成２４年３月１５日付け手続補正書において、第２回
補正後の請求項１を以下の下線部のとおり付加する補正（以下「第４回補
正」という。）をした。
「手掌手首骨折の固定プレートにおいて、
細長い近位本体部、および該本体部の一端に位置する遠位頭部を有す
る、ほぼ剛性のプレート、
を備え、
前記頭部は、前記本体部に対して上方向に角度をなし、
前記頭部は、内部において一定の角度の突起を個々に保持すべく構成
される、縦方向にずらして配置された第１の組の孔および第２の組の孔
を画定し、各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、
前記第１の組の孔は、第１の線にほぼ沿って配列され、
前記第２の組の孔は、第２の線にほぼ沿って配列され、
前記第２の線は、前記第１の線に対して前記頭部上で縦方向にずらさ
れ、
前記第２の組の孔は、前記第１の組の孔と比較すると、前記プレート
の縦軸に対して遠位側にずらして配置され、
前記第１の組の孔の前記軸線は、前記第２の組の孔の遠位側に突出し、
前記プレートが遠位橈骨に連結されると、前記第１の組の孔の前記軸線
が前記第２の組の孔の前記軸線間を通って、前記遠位橈骨内に延びるよ
うに構成され、
前記プレートが遠位橈骨に連結される場合に、前記第１の組の孔の軸
線は、背側面側の軟骨下骨の接線方向に延び、前記第２の組の孔の軸線
は、手掌側面側の軟骨下骨の接線方向に延びるように構成されている、
固定プレート。」
(4) 審決
特許庁は、平成２４年３月２９日、第４回補正後の請求項１に係る発明を
含む請求項１ないし１７に係る各発明について、原査定を取り消し、本願の
発明は特許すべきものとする旨の審決をした（甲１、乙４）。
（5） 訂正審判
原告は、令和２年７月２９日、本件特許の特許請求の範囲の訂正を求める
訂正審判請求をした（甲１７の１）。
特許庁は、令和３年２月１５日、本件特許の特許請求の範囲について、後
記(6)アのとおり請求項１を訂正し（甲２１）、これに直接又は間接的に従属
する請求項２ないし１７も同様に訂正することを認める旨の審決をし、同審
決は確定した（弁論の全趣旨。以下、同訂正審決確定後の明細書を「本件明
細書」という。ただし、当初明細書等から補正も訂正もされていないから、
これと同一である。）。
(6) 本件特許の特許請求の範囲
前記(5)の訂正後の特許請求の範囲（請求項の数１７）のうち請求項１ない
し７、１１、１３ないし１７の記載は、以下のとおりである（以下、同訂正
後の各請求項に係る発明を請求項の番号に従い「本件発明１」、「本件発明
線部は前記(5)の訂正審判による訂正箇所である。
ア 請求項１
手掌手首骨折の固定のための固定プレートにおいて、細長い近位本体部、
および該本体部の一端に位置する遠位頭部を有する、ほぼ剛性のプレート、
を備え、前記頭部は、前記本体部に対して上方向に角度をなし、前記頭部
は、内部において一定の角度の突起を個々に保持すべく構成される、縦方
向にずらして配置された第１の組の孔および第２の組の孔を画定し、各孔
は、前記プレートから延びる軸線を画定し、前記第１の組の孔は、第１の
線にほぼ沿って配列され、前記第２の組の孔は、第２の線にほぼ沿って配
列され、前記第２の線は、前記第１の線に対して前記頭部上で縦方向にず
らされ、前記第２の組の孔は、前記第１の組の孔と比較すると、前記プレ
ートの縦軸に対して遠位側にずらして配置され、前記第１の組の孔の前記
軸線は、前記第２の組の孔の遠位側に突出し、前記プレートが遠位橈骨に
連結されると、前記第１の組の孔の前記軸線が前記第２の組の孔の前記軸
線間を通って、前記遠位橈骨内に延びるように構成され、前記プレートが
遠位橈骨に連結される場合に、前記第１の組の孔の軸線は、該第１の組の
孔に保持された突起が軟骨下骨を支持するように、背側面側の軟骨下骨の
接線方向に延び、前記第２の組の孔の軸線は、該第２の組の孔に保持され
た突起が軟骨下骨を支持するように、手掌側面側の軟骨下骨の接線方向に
延びるように構成されている、固定プレート。
イ 請求項２
請求項１に記載の固定プレートにおいて、前記第１の線、および前記第
の組の孔の一定の角度の軸線の間で延び、かつ該軸線に対して非平行であ
る、固定プレート。
ウ 請求項３
請求項１または２に記載の固定プレートにおいて、前記頭部は、前記第
前記バットレス部分に設けられている、固定プレート。
エ 請求項４
請求項１～３のいずれか１項に記載の固定プレートにおいて、前記バッ
トレス部分は、遠位側で先細りになる、固定プレート。
オ 請求項６
請求項１～５のいずれか１項に記載の固定プレートにおいて、前記プレ
ートは、細長い本体部、および前記本体部の一端に設けられた骨幹端の頭
部を含み、前記第１の組の孔、および前記第２の組の孔は、前記頭部に設
けられる、固定プレート。
カ 請求項７
請求項６に記載の固定プレートにおいて、前記頭部は、前記本体部に対
して角度をなしている、固定プレート。
キ 請求項１１
請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記固定プレートを含む、シス
テムにおいて、前記プレートの前記第１の組の孔、および前記第２の組の
孔それぞれに結合可能で、一つ以上の骨片を支持すべく構成される、第１
の組の突起、および第２の組の突起、をさらに備える、システム。
ク 請求項１３
請求項１１または１２に記載のシステムにおいて、前記第１の組の突起
のうちの少なくとも二つが、互いに対して斜めに延びている、システム。
ケ 請求項１４
請求項１１～１３のいずれか１項に記載のシステムにおいて、前記第２
の組の突起は、互いに対して平行である、システム。
コ 請求項１５
請求項１１～１４のいずれか１項に記載のシステムにおいて、前記第１
の組の突起は、前記第２の組の突起の遠位側に突出する、システム。
サ 請求項１６
請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記プレートを含むシステムに
おいて、前記プレート内の前記第１の組の孔に対して一定の角度の関係で
結合され、線形に配列された、第１の組の少なくとも三つの細長い突起で
あって、前記プレートが前記遠位橈骨の手掌側に配置されるとき、前記第
れる、第１の組の線形に配列された少なくとも三つの細長い突起と、前記
プレート内の前記第２の組の孔に対して一定の角度の関係で結合され、ほ
ぼ線形に配列された、第２の組の少なくとも二つの細長い突起と、をさら
に備え、前記第２の組の突起は、前記第１の組の突起の遠位側の位置から
延び、かつ、前記プレートが前記遠位橈骨の前記手掌側に配置されるとき、
前記第２の組の突起も、前記手掌側から前記遠位橈骨内に入るように方向
付けられ、前記第１の組の突起を通る軸線は、前記第２の組の突起を通る
軸線の遠位側に突出する、システム。
シ 請求項１７
請求項１６に記載のシステムにおいて、前記第１の組の突起、および前
記第２の組の突起は、横方向に重なっている、システム。
(7) 本件各発明の構成要件の分説
本件各発明に係る特許請求の範囲を構成要件に分説した結果は、以下のと
おりである（以下、分説した構成要件を符号に対応させて、「構成要件１Ａ」
などという。）。
ア 本件発明１（請求項１）
有する、ほぼ剛性のプレートを、備え、
構成される、縦方向にずらして配置された第１の組の孔および第２
の組の孔を画定し、
らされ、
ートの縦軸に対して遠位側にずらして配置され、
出し、前記プレートが遠位橈骨に連結されると、前記第１の組の孔
の前記軸線が前記第２の組の孔の前記軸線間を通って、前記遠位橈
骨内に延びるように構成され、
の軸線は、該第１の組の孔に保持された突起が軟骨下骨を支持する
ように、背側面側の軟骨下骨の接線方向に延び、前記第２の組の孔
の軸線は、該第２の組の孔に保持された突起が軟骨下骨を支持する
ように、手掌側面側の軟骨下骨の接線方向に延びるように構成され
ている、
イ 本件発明２（請求項２）
請求項１に記載の固定プレートにおいて、
の軸線の間で延び、かつ該軸線に対して非平行である、固定プレー
ト。
ウ 本件発明３（請求項３）
請求項１または２に記載の固定プレートにおいて、
含み、
定プレート。
エ 本件発明４（請求項４）
請求項１～３のいずれか１項に記載の固定プレートにおいて、
オ 本件発明６（請求項６）
請求項１～５のいずれか１項に記載の固定プレートにおいて、
られた骨幹端の頭部を含み、
られる、固定プレート。
カ 本件発明７（請求項７）
請求項６に記載の固定プレートにおいて、
ト。
キ 本件発明１１（請求項１１）
請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記固定プレートを含む、シス
テムにおいて、
れぞれに結合可能で、一つ以上の骨片を支持すべく構成される、
第１の組の突起、および第２の組の突起、をさらに備える、シス
テム。
ク 本件発明１３（請求項１３）
請求項１１または１２に記載のシステムにおいて、
斜めに延びている、システム。
ケ 本件発明１４（請求項１４）
請求項１１～１３のいずれか１項に記載のシステムにおいて、
コ 本件発明１５（請求項１５）
請求項１１～１４のいずれか１項に記載のシステムにおいて、
る、システム。
サ 本件発明１６（請求項１６）
請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記プレートを含むシステムに
おいて、
で結合され、線形に配列された、第１の組の少なくとも三つの細
長い突起であって、前記プレートが前記遠位橈骨の手掌側に配置
されるとき、前記第１の組の突起が、前記手掌側から前記遠位橈
骨内に入るように方向付けられる、第１の組の線形に配列された
少なくとも三つの細長い突起と、
で結合され、ほぼ線形に配列された、第２の組の少なくとも二つ
の細長い突起と、をさらに備え、
ら延び、かつ、前記プレートが前記遠位橈骨の前記手掌側に配置
されるとき、前記第２の組の突起も、前記手掌側から前記遠位橈
骨内に入るように方向付けられ、
軸線の遠位側に突出する、システム。
シ 本件発明１７（請求項１７）
請求項１６に記載のシステムにおいて、
重なっている、システム。
(8) 被告の行為
被告は、被告製品１、２、４及び５を製造、販売している。
被告製品３は、被告が製造、販売していたものであるが、平成３０年７月
までに販売が停止された。
(9) 被告各製品の構成
被告各製品の構成は以下のとおりである。
ア 被告製品３及び４
被告製品３及び４は、いずれも固定プレートであり、その形態は、おお
むね、被告製品３については被告製品１、３及び５図面目録記載１のとお
りであり、被告製品４については、被告製品２、４及び５図面目録記載１
のとおりである。
イ 被告製品５
被告製品５は、ロッキングスクリューであり、その形態は、おおむね別
紙被告製品１、３及び５図面目録記載２及び４並びに被告製品２、４及び
ウ 被告製品１及び２
被告製品１は、被告製品３と被告製品５とで、被告製品２は、被告製品
(10) 被告製品１ないし４の構成要件充足性
ア 被告製品３及び４
被告製品３及び４は、本件発明１の構成要件１ＡないしＣ、ＦないしＩ
及びＬ、本件発明２の構成要件２Ａ、本件発明３の構成要件３Ａ及びＢ、
本件発明４の構成要件４Ａ、本件発明６の構成要件６Ａ及びＢ並びに本件
発明７の構成要件７Ａを充足する。
イ 被告製品１
被告製品１は、本件発明１１の構成要件１１Ａ及び本件発明１６の構成
要件１６Ｃを充足する。
なお、被告製品１に含まれる被告製品３の構成要件充足性については、
前記アのとおりである。
ウ 被告製品２
被告製品２は、本件発明１１の構成要件１１Ａを充足する。
なお、被告製品２に含まれる被告製品４の構成要件充足性については、
前記アのとおりである。
(1) 被告製品３及び４が本件発明１の技術的範囲に属するか（争点１）
ア 文言侵害の成否
（ｱ） 構成要件１Ｄの充足性（争点１－１）
（ｲ） 構成要件１Ｅの充足性（争点１－２）
（ｳ） 構成要件１Ｊの充足性（争点１－３）
（ｴ） 構成要件１Ｋの充足性（争点１－４）
イ 均等侵害の成否
（ｱ） 被告製品３及び４が本件発明１に係る特許請求の範囲に記載された構
成（構成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋ）と均等なものであるか（争点１－５）
(ｲ) 被告製品４が本件発明１に係る特許請求の範囲に記載された構成（構
成要件１Ｊ）と均等なものであるか（争点１－６）
（2） 被告製品３及び４が本件発明２の技術的範囲に属するか（争点２）
(3) 被告製品３及び４が本件発明３、４、６及び７の技術的範囲に属するか
（争点３）
(4) 被告製品１及び２が本件発明１１の技術的範囲に属するか（争点４）
(5) 被告製品１及び２が本件発明１３の技術的範囲に属するか（争点５）
(6) 被告製品１及び２が本件発明１４の技術的範囲に属するか（争点６）
(7) 被告製品１及び２が本件発明１５の技術的範囲に属するか（争点７）
(8) 被告製品１が本件発明１６の技術的範囲に属するか（争点８）
(9) 被告製品１が本件発明１７の技術的範囲に属するか（争点９）
(10) 被告製品３、４及び５についての間接侵害の成否（争点１０）
(11) 無効の抗弁
ア 乙第５号証の広告（以下「乙５文献」という。）を主引用例とする進歩
性欠如（争点１１）
（ｱ） 本件発明１の進歩性欠如（争点１１－１）
（ｲ） 本件発明２の進歩性欠如（争点１１－２）
（ｳ） 本件発明３の進歩性欠如（争点１１－３）
（ｴ） 本件発明４の進歩性欠如（争点１１－４）
（ｵ） 本件発明６の進歩性欠如（争点１１－５）
（ｶ） 本件発明７の進歩性欠如（争点１１－６）
（ｷ） 本件発明１１の進歩性欠如（争点１１－７）
（ｸ） 本件発明１３の進歩性欠如（争点１１－８）
（ｹ） 本件発明１４の進歩性欠如（争点１１－９）
（ｺ） 本件発明１５の進歩性欠如（争点１１－１０）
(ｻ) 本件発明１６の進歩性欠如（争点１１－１１）
(ｼ) 本件発明１７の進歩性欠如（争点１１－１２）
イ 乙第９号証のカタログ（以下「乙９文献」という。）を主引用例とする
進歩性欠如（争点１２）
（ｱ） 本件発明１の進歩性欠如（争点１２－１）
（ｲ） 本件発明２の進歩性欠如（争点１２－２）
（ｳ） 本件発明３の進歩性欠如（争点１２－３）
（ｴ） 本件発明４の進歩性欠如（争点１２－４）
（ｵ） 本件発明６の進歩性欠如（争点１２－５）
（ｶ） 本件発明７の進歩性欠如（争点１２－６）
（ｷ） 本件発明１１の進歩性欠如（争点１２－７）
（ｸ） 本件発明１３の進歩性欠如（争点１２－８）
（ｹ） 本件発明１４の進歩性欠如（争点１２－９）
（ｺ） 本件発明１５の進歩性欠如（争点１２－１０）
（ｻ） 本件発明１６の進歩性欠如（争点１２－１１）
（ｼ） 本件発明１７の進歩性欠如（争点１２－１２）
(12) 損害の発生及び額（争点１３）
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 構成要件１Ｄの充足性（争点１－１）
（原告の主張）
ア 「一定の角度の突起を個々に保持すべく構成される、…第１の組の孔お
よび第２の組の孔を画定し」の文言解釈
構成要件１Ｄの「前記頭部は、…一定の角度の突起を個々に保持すべく
構成される、…第１の組の孔および第２の組の孔を画定し」は、以下の理
由により、本件発明１の固定プレートが、突起（例えばロッキングスクリ
ュー）が固定プレートに固定されて突起が固定プレートと一体化する構成
（いわゆるロッキングプレート）であることを規定したと解釈するのが相
当である。
(ｱ) 「一定」及び「保持」の意味
ｇｏｏ国語辞書（出典：デジタル大辞泉（小学館）
）によれば、
「一定」
とは、
「１ 一つに定まって変わらないこと。２ 順序や方法などが決
まっていること。３ ある傾向・状態に落ち着くこと」とあり、
「保持」
とは、
「１ 保ち続けること。持ち続けること。
」とある。
よって、構成要件１Ｄの「前記頭部は、…一定の角度の突起を個々に
保持すべく構成される、…第１の組の孔および第２の組の孔を画定し」
とは、固定プレートの頭部が突起を固定プレートに対してある定まった
角度のまま変わらないように保ち続けるように構成される孔を定めるこ
とを意味する。
(ｲ) 本件発明１の技術的意義との関係
本件発明１は、遠位橈骨内で軟骨下骨の接線方向に延びる互いに交差
する２列の突起を保持することができる固定プレートにより、軟骨下骨
又は関節表面を異なる２箇所で支持することによって、軟骨下骨又は関
節表面の所望の位置合わせや安定化を可能にしたものである。突起が固
定プレートに固定されていなければ、固定プレートが遠位橈骨に連結さ
れた後に突起が固定プレートに対して動いてしまう可能性があり、交差
する２列の突起により軟骨下骨又は関節表面を異なる２箇所で支持する
との効果を十分に奏することはできない。
このような本件発明１の技術的意義は、構成要件１Ｄの「前記頭部は、
…一定の角度の突起を個々に保持すべく構成される、…第１の組の孔お
よび第２の組の孔を画定し」が、固定プレートの頭部が突起を固定プレ
ートに対してある定まった角度のまま変わらないように保ち続けるよう
に構成される孔を定めることを意味するとの前記(ｱ)の解釈にも整合す
る。
(ｳ) 被告の主張に対する反論
ａ 第１回補正の趣旨
被告は、出願当初の請求項３０、３１、４４及び４５には「一つの
角度しか持たないペグ」と同義である「固定角度のペグ」という文言
が使われ、それ以外の出願当初の請求項にはこのような限定文言が使
われていなかったのに対し、第１回補正によって、請求項１に「一定
の角度の突起を個々に保持すべく構成される」という限定事項が加え
られたことにより、当初明細書等の段落【００１７】に記載の「任意
の角度で個々のペグを固定することができるような構造に構成され」
ている固定プレートは、特許請求の範囲から除外されたと解釈される
と主張する。
しかし、当初明細書等の段落【００１７】の「固定された片角ペグ」
は、本件出願の原英文である国際公開第２００４／０８７００５号パ
ンフレット（以下、単に「原英文」という。甲１８）では「fixed si
ngle-angle pegs」と記載されており、他方で、出願当初の請求項３
xed-angle pegs」と記載され、「single」の文言が敢えて外されてい
る。
また、当初明細書等の段落【００１７】に記載された「固定された
片角ペグ（fixed single-angle pegs）」のうち、片角（single-angl
e）は、スクリュー設置角度が一定であることを示す「角度固定型」
であることを意味していることから、「固定された（fixed）」は、
「角度固定型」であることを意味するものではないことは明らかであ
る。そうすると、出願当初の請求項３０、３１、４４及び４５の「固
定角度のペグ」には、固定された片角（single-angle）のペグのみな
らず、固定された複数角度(multi-angle)のペグも含まれると解すべ
きである。
したがって、「固定角度のペグ」が「一つの角度しか持たないペグ」
と同義であることを前提に、第１回補正により、所定の角度の範囲内
で術者が任意に選択した角度でスクリューを固定することができる角
度可変型のロッキングプレートが除外されたという被告の主張は理由
がない。
ｂ 本件回答書の内容
本件回答書は、
「引用文献１」には、骨ねじ６９の先端が軟骨下骨
に近接若しくは当接していることは記載されているものの軟骨下骨を
支持することについて何ら記載されていないこと、及び、骨ねじ６９
は向きによってはその先端が軟骨下骨に接触して近位上腕骨内に配置
されることがあるため、骨ねじ６９が軟骨下骨を支持することはあり
得るが、その場合であっても点でしか支持することはできないことを
説明している。そして、「引用文献１」に記載された発明は、本件各
発明の課題を何ら認識しておらず、本件各発明のような第１の組の孔
の軸線と第２の組の孔の軸線とが軟骨下骨の接線方向にそれぞれ延び
て交差している構成及びスクリューのそれぞれを一定の角度で保持す
る構成について何ら記載も示唆もしていないことを述べているにすぎ
ない。また、そもそも、
「引用文献１」の「骨プレート」は、被告製
品３及び４のように、固定プレートと突起を固定する技術（ロッキン
グプレートの構成）を備えていない。
したがって、本件回答書の記載をもって、本件出願人が角度可変型
ロッキングプレートを特許請求の範囲から排除したことを自認してい
るとはいえず、よって、本件訴訟において被告製品３及び４が構成要
件１Ⅾを充足すると主張する行為と矛盾をきたすとはいえないから、
禁反言の法理に反するものではない。
ｃ 被告の「一定の角度」の解釈について
被告は、広辞苑において「一定」は「③（あらかじめ）決まってい
ること」という意味があるとされていると主張するが、予め決まって
いる角度が複数存在している場合（例えば、９０度や７５度など）、
それら角度のそれぞれが予め決まっているということができる。すな
わち、構成要件１Ｄの「一定」の文言を上記の「（あらかじめ）決ま
っていること」の意味で解釈したとしても、予め決まっている角度が
複数存在することを否定する根拠にはならない。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｄを充足するか
被告製品３及び４は、±１５度の範囲で術者が任意に定めた角度のスク
リューを個々に保持するものであるから、角度可変型ロッキングプレート
に該当する。また、被告製品３及び４が角度可変型ロッキングプレートに
該当することは、ロッキングプレートについて説明した文献（甲６）にお
いて、被告製品が現在遠位橈骨骨折に対し日本で使用可能なロッキングプ
レートとして紹介されていることからも明らかである。
この点、被告は、被告製品３及び４について、孔の形状は円筒形ではな
く、いくつかの異なる向きの平面を持っており、孔自身が軸線を決定付け
ることはない旨主張するが、被告製品３及び４の孔は±１５度の範囲で軸
線を定めているので、被告の上記主張は理由がない。
よって、被告製品３及び４は、固定プレートの頭部が、突起を固定プレ
ートに対してある定まった角度のまま変わらないように保ち続けるように
構成される孔を有しているといえるから、いずれも構成要件１Ｄを充足す
る。
（被告の主張）
ア 「一定の角度の突起を個々に保持すべく構成される、…第１の組の孔お
よび第２の組の孔を画定し」の文言解釈
「一定の角度の突起を個々に保持すべく構成される、…第１の組の孔お
よび第２の組の孔を画定し」とは、以下の理由により、各孔がただ一つの
角度あるいは方向に突起が設置されるような構成を採っていることを意味
すると解釈すべきである。
(ｱ) 文言の辞書的意味
原告は、「一定」という用語を「一つに定まって変わらないこと。」
と解釈し、構成要件１Ｄの「一定の角度の突起を個々に保持すべく構成
される、…第１の組の孔および第２の組の孔を画定し」について、頭部
が突起を固定プレートに対してある定まった角度のまま変わらないよう
に保ち続けるように構成される孔を定めることを意味すると解釈する。
しかし、上記解釈は、「一つに定まって変わらないこと。」のうちの
「一つに」という部分を捨象して「ある定まった」と読み替えている点
で恣意的であるだけでなく、辞書として一般的に認知されている広辞苑
では「一定」の意味として「③（あらかじめ）決まっていること。」と
いう意味も掲載されていることから妥当ではない。
よって、
「一定の角度の突起を保持」とは、突起が孔によってただ一
つの角度あるいは方向でのみ保持されることを意味するものと解釈され
るべきである。
(ｲ) 出願手続における限定
ａ 当初明細書等の記載及び第１回補正
当初明細書等の段落【００１７】には、「固定された片角ペグが、
プレートと共に使用するものとして開示された（すなわち、ペグがそ
れぞれのペグ孔によって規定された軸線と同軸でしかそれぞれの螺刻
されたペグ孔に固定され得ない）が、…関節式ペグシステムも使用す
ることができることは了解されよう。このような関節式ペグシステム
では、ペグ孔及びペグは、所定範囲の角度内の任意の角度で個々のペ
グを固定することができるような構造に構成されており、…」との記
載があり、一つの定まった角度のみ突起（ペグ）を固定することがで
きる角度固定型ロッキングプレートだけではなく、所定の角度の範囲
内で術者が任意に選択した角度で突起を固定することができる角度可
変型ロッキングプレートについても補正前の請求項に係る各発明を応
用できると説明しているところ、上記「固定された片角ペグ」は、原
英文には「fixed single-angle pegs」と記載されており、
「一つの角度
しか持たないペグ」という意味になる。そうすると、本件出願人は、
角度固定型ロッキングプレートと角度可変型ロッキングプレートとを
明確に区別して認識していたといえる。
他方で、出願当初の請求項３０、３１、４４及び４５には「一定の
角度の突起」と同様の意味を持つ「固定角度のペグ」という限定事項
がみられるものの、それ以外の請求項には「一定の角度の」又は「固
定角度の」との文言が含まれていなかったことからすると、出願当初
の請求項３０、３１、４４及び４５以外の請求項によって、角度可変
式ロッキングプレートも権利の範囲に含む意図があったと推察される。
しかし、第１回補正によって、請求項１に「一定の角度の突起を個
々に保持すべく構成される」という限定事項が加えられたのであり、
「一定の角度」と「任意の角度」は反対の概念といえるから、当初明
細書等の段落【００１７】に記載の「任意の角度で個々のペグを固定
することができるような構造に構成され」ている固定プレートは、特
許請求の範囲から除外されたと解釈されるべきである。
ｂ 本件回答書の内容
本件回答書において、「引用文献１の図７に関連する図５（参考図
付ける骨プレートの穴６２Ａ、６２Ｂ（本願の「孔」に対応）はネジ
切りされていません。このため、骨ねじ６９は、骨プレートの穴６２
Ａ、６２Ｂを介して、任意の方向に近位上腕骨内に挿入され」るとし、
この点が本件各発明とは相違しているとの主張がされていることから、
本件出願人は、任意の角度で突起が保持されることは特許請求の範囲
から排除されていることを自認したといえる。そして、本件回答書の
上記記載に基づいて本件発明１の進歩性が認められたのであるから、
本件訴訟において、被告製品３及び４のような任意の角度でロッキン
グスクリュー（突起）が保持される構成も構成要件１Ⅾを充足すると
主張することは、禁反言の法理によって許されないものである。
(ｳ) 他の構成要件との整合性
本件発明１の構成要件１Ｋが、
「前記第１の組の孔の軸線は、該第１の
組の孔に保持された突起が軟骨下骨を支持するように、背側面側の軟骨
下骨の接線方向に延び、前記第２の組の孔の軸線は、該第２の組の孔に
保持された突起が軟骨下骨を支持するように、手掌側面側の軟骨下骨の
接線方向に延びる」として、極めて限定された一義的な軸線の方向を要
件としていることからしても、
「一定の角度」及び「各孔は、前記プレー
トから延びる軸線を画定」との文言の解釈は、各孔が、ただ一つの角度
あるいは方向に突起が設置されるような構成を採っていることを意味す
ると解釈するのがクレーム全体の理解として極めて整合的である。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｄを充足するか
被告製品３及び４の第１及び第２の組の孔に採用されている「スリーポ
イントウエッジロッキングシステム（ＴｒｉＬｏｃｋ）
」及び「マルチダイ
レクショナルシステム」の構成は、メダルティス・アクチェンゲゼルシャ
フト（以下「メダルティスＡＧ」という。
）によって特許化されている（国
際公開第２００４／０８６９９０号）特殊な孔であり、孔の形状は円筒形
ではなく、幾つかの異なる向きの平面を持っているため、孔自身が軸線を
決定付けることはない。そして、かかる特殊な孔とスクリューヘッドの構
造により、孔に挿入するロッキングスクリューの角度を術者の選択により
上下左右に±１５度の範囲で自由に選択することができることを特徴とし
ており、任意の角度でロッキングスクリュー（突起）を固定できる構造と
なっている。
よって、被告製品３及び４は、
「一定の角度を保持」する孔を有しないと
いえ、構成要件１Ｄを充足しない。
(2) 構成要件１Ｅの充足性（争点１－２）
（原告の主張）
ア 「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、」の文言解釈
「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し」とは、以下の理由に
より、各孔が固定プレートから延びる軸線の区域を定めることを意味する
と解釈するのが相当である。
(ｱ）「軸線」の意味
構成要件１Ｅの「軸線」とは、
「対称性を有する図形における対称の基
準となる直線」を意味し、突起の軸線ではなく、孔の形状により定まる
軸線である。もっとも、構成要件１Ｅの「各孔」は、構成要件１Ｄを受
けたものであるから、突起を保持する部分を意味している。したがって、
構成要件１Ｅの充足性が検討されるときには、固定プレートの孔から観
念される対称性を有する図形の認定に当たって、孔が突起を保持する態
様が考慮されるべきであり、孔から観念される対称性を有する図形につ
いて、孔全体の物理的な形状そのものに限定して解釈すべき必然性はな
い。
(ｲ) 「画定」の意味
「画定」の意味について、ｗｅｂｌｉｏ辞書（三省堂「大辞林」第三
版）には「区切りをはっきり定めること。
」とあり、特許技術用語類語集
第２版（日刊工業新聞社）には「区域を定めること。
」とあるから、構成
要件１Ｅの「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し」とは、各
孔が固定プレートから延びる軸線の区域を定めることを意味するもので
ある。
(ｳ) 被告の主張に対する反論
被告は、
「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、
」について、
孔自身が軸線を明確かつ一義的に方向あるいは角度を決定付ける構成を
意味していると主張する。
しかし、構成要件１Ｅの「孔」の「軸線」は、
「図形」
（本件では「孔」
）
の位置及び形状が決まれば、軸の角度や方向が明確かつ一義的に１本に
決まるとは限らない。また、ねじ切りされた孔を有する固定プレートで
は、孔によって画定される軸線は一義的に定められるものの、本件明細
書の段落【００１７】に記載されている関節式ペグシステムでは、孔に
よって画定される軸線は一義的に１本には定められない。そして、本件
特許の特許請求の範囲及び本件明細書を見ても、孔の軸線が１本に定め
られない場合を除外することをうかがわせる記載はない。
よって、構成要件１Ｅは、孔の軸線が複数本画定される場合も含まれ
ると解すべきである。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｅを充足するか
被告製品３及び４は、孔を取り囲む周面が異なる向きを有する複数の面
で構成されていると解されるところ、異なる向きを有する複数の面のそれ
ぞれについて、対称性を有する図形が観念され、その対象基準となる直線
が定められる。
そして、被告製品３及び４は、孔の形状によりロッキングスクリューを
±１５度の範囲で固定するものであるところ、被告製品３及び４において、
±１５度の範囲内のロッキングスクリューの連続的な角度の調整は、ロッ
キングスクリューが接する孔の周面が球面状に形成されることで実現され
ると推測される。すなわち、被告製品３及び４では、ロッキングスクリュ
ーを保持する孔から観念される対称性を有する図形は球となるから、孔に
よって定められる軸線は複数となる。
よって、被告製品３及び４の各孔は、軸線の区域を定めているといえ、
被告製品３及び４は、構成要件１Ｅを充足する。
なお、仮に、被告製品３及び４の各孔が１本の軸線のみを定めるとした
場合でも、軸線の区域を零と定めていることになるのであるから、構成要
件１Ｅを充足する。
（被告の主張）
ア 「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、
」の文言解釈
「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、
」とは、以下の理由か
ら、孔自身が軸線を明確かつ一義的に方向あるいは角度を決定付ける構成
を意味していると解釈すべきである。
（ｱ） 「軸線」の意味
「軸」とは、
「⑧㋐回転対称・線対称において基準となる直線。円錐・
円柱の軸・楕円・放物線の軸の類。
」
（広辞苑第７版）や、
「⑦〖数〗
[axis]㋐ある図形が一つの直線に対して他の図形や自分自身に重なった
り、また回転して立体図形ができるとき、その直線をいう。対称軸。回
転軸」
（大辞林第３版）であるとされている。このように軸という概念は、
対称性を有する図形における対称の基準となる直線ということができる。
よって、図形（本件では「孔」
）の位置及び形状が決まれば、軸の角度や
方向は明確かつ一義的に１本に決まるべきものである。
（ｲ） 「画定」の意味
出願当初の請求項１を始めとする合計５５の全ての請求項において、
「画定」という言葉は一切使われておらず、
「孔」と「軸線」の関係を示
す際には全て「規定」という言葉が使われていた。また、当初明細書等
においても、
「孔」と「軸線」の関係を示す際には全て「規定」という用
語が用いられていた。
そして、「規定」とは、広辞苑では「規則や規準を定めること」であ
るとされ、また、大辞林では「物事のありさまややり方を決まった形に
すること。
」であるとされている。
また、原英文では、上記「規定」に対応する用語として、
「define」が
使われている。
「define」には境界を定めるという意味もあるが、
「明確
に指定する」という意味もある。
これらの当初明細書等の記載や原英文の記載に照らすと、
「画定」は、
「確定」
（
「確かにきまること。定まって変動しないこと。
」
（広辞苑第７
版）
）に近い概念として、明確に一義的に決まるという意味に解釈するべ
きである。
(ｳ) 本件明細書の記載との整合性
原告は、構成要件１Ｅの充足性が検討されるときには、固定プレート
の孔から観念される対称性を有する図形の認定に当たって、孔が突起を
保持する態様が考慮されるべきであると主張する。
しかし、構成要件１Ｄにおいて「突起」という概念が登場しているこ
とから、構成要件１Ｅにおいて孔が突起を保持しているときの孔の軸線
を表現したいのであれば、
「突起の軸線」という用語を使用することがで
きたはずである。現に、本件特許の特許請求の範囲の請求項１６におい
ては、
「突起を通る軸線」との用語が使われており、本件出願人は、この
「突起を通る軸線」という用語を使うことに支障はなかったといえる。
それにもかかわらず、構成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋにおいて「突起の軸
線」ではなく、
「孔の軸線」という用語によって権利の範囲が規定されて
いることからすると、
「孔の軸線」と「突起の軸線」を全くの同義として
解釈することには文言上無理がある。
また、本件明細書の段落【００１７】においては、特許請求の範囲に
おける「孔の軸線」と「ペグ（突起のこと）の軸線」とは別個の概念で
あることを前提とした説明がされている。
加えて、出願当初の特許請求の範囲の請求項２９、４６及び４９には、
「孔の軸線」とは別に「突起の軸線」との用語が使われている。
このように「孔の軸線」は、
「突起の軸線」とは明確に異なる概念とし
て扱われているといえる。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｅを充足するか
被告製品３及び４の特長である特殊な孔の構造により、被告製品３及び
い。
もっとも、被告製品３及び４の製造工程において、例えばフライス盤に
よってプレートに孔を形成する場合、フライス盤の先端のドリルやミラー
などの製作工具が孔開けする方向（以下「孔開け方向」という。
）は存在す
る。そして、プレートを貫通して孔が開けられた後、孔の内面に複雑な凹
面や凸面が形成され、孔開け方向の軸線を基準として±１５度の範囲で術
者がロッキングスクリューを自由に固定することができるようになるが、
この凹凸によって孔開け方向の軸線が変化することはない。そのため、こ
の孔開け方向の軸線を孔の軸線と考えることもでき、その場合は構成要件
（3）構成要件１Ｊの充足性（争点１－３）
（原告の主張）
ア 文言解釈
構成要件１Ｊについては、以下の理由により、少なくとも一つの第１の
組の孔の軸線（孔がその形状により画定した孔の軸線）は、第２の組の孔
よりも遠位側に延び、固定プレートが遠位橈骨に連結されると、少なくと
も一つの第１の組の孔の軸線（突起の軸線に相当する孔の軸線）が、第２
の組の孔の軸線（突起の軸線に相当する孔の軸線）の間を通って、遠位橈
骨内に延びることを意味すると解釈するのが相当である。
(ｱ) 「孔の軸線」の解釈
構成要件１Ｊには、「前記プレートが遠位橈骨に連結されると」との
文言があり、プレートが遠位橈骨に連結されたときには、突起が孔に固
定されてプレートから延びた状態となっているから、
「前記プレートが遠
位橈骨に連結されると」の限定がされたときの「孔の軸線」とは、孔に
固定された突起の軸線に相当する孔の軸線を意味する。
したがって、構成要件１Ｊの「前記第１の組の孔の前記軸線は、前記
第２の組の孔の遠位側に突出し」（以下「構成要件１Ｊ前段」という。）
における「孔の軸線」は、孔の形状により定まる軸線であり、突起の軸
線ではないが、構成要件１Ｊの「前記プレートが遠位橈骨に連結される
と、前記第１の組の孔の前記軸線が前記第２の組の孔の前記軸線間を通
って、前記遠位橈骨内に延びるように構成され、」（以下「構成要件１
Ｊ後段」という。）における「孔の軸線」は、突起の軸線を意味するも
のである。
被告は、本件特許及び出願当初の特許請求の範囲並びに本件明細書の
各記載において、「突起の軸線」と「孔の軸線」とが別の概念であるこ
とが前提とされているから、構成要件１Ｊ及び１Ｋで敢えて「孔の軸線」
が選択されていることからすると、同文言は「突起の軸線」を意味する
ものではない旨主張する。
しかし、「突起の軸線」の文言が使用されていると被告が指摘する本
件特許の特許請求の範囲における請求項１６並びに出願当初の特許請求
の範囲における請求項２９、４６及び４９は、いずれも「突起」を構成
要素とする「システム」に関する発明に係るものであり、「固定プレー
ト」に関する発明に係るものではない。固定プレートの発明に係る請求
項１において、「突起の軸線」ではなく、固定プレートの側から表現し
た「孔の軸線」という文言を採用しようとすることは、クレーム作成の
通常の実務であり、文言を使い分けているのは、「孔の軸線」と「突起
の軸線」が相容れない概念だからではない。
また、本件明細書の段落【００１７】には、関節式ペグシステムにお
いて、ペグがそれぞれのペグ孔によって規定された軸線と同軸にならな
いという記載はない。実際に、関節式ペグシステムでは、孔に固定され
たペグは、それぞれの孔によって規定された複数の軸線のうちの一つの
軸線と同軸になる。したがって、本件明細書の段落【００１７】の記載
は、ペグがペグ孔の軸線と同軸となる固定プレートと、ペグがペグ孔の
軸線と同軸にならない固定プレートとを対比したものではなく、一つの
角度でしかペグを固定することができない固定プレートと、所定範囲の
角度内の任意の角度でペグを固定することができる固定プレートとを対
比したものと解すべきである。
よって、被告の上記主張には理由がない。
(ｲ) 構成要件１Ｊが全ての第１の組の孔の軸線について規定しているか
被告は、第１の組の孔の全てが構成要件１Ｊに規定される軸線を備え
ていることを要求している旨主張する。
しかし、
「延びるように構成され」との文言があるとしても、その文言
自体は、延びる対象となる軸線が「全ての」軸線であるか否かについて
は何ら規定していない。
したがって、全ての第１の組の孔の軸線が構成要件１Ｊの定める軸線
とならなければならないという限定はなく、被告の上記主張は理由がな
い。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｊを充足するか
(ｱ) 被告製品３及び４の孔の軸線が複数本観念できる場合（主位的主張）
被告製品３及び４の±１５度の範囲で第１の組の孔に固定されたロッ
キングスクリューの軸線の一部が第２の組の孔に固定されたロッキング
スクリューの軸線よりも遠位側に延びることは明らかである。
また、被告製品３及び４は、遠位橈骨内で軟骨下骨の接線方向に延び
る互いに交差する２列のロッキングスクリューを保持することができる
固定プレートにより、軟骨下骨を異なる２箇所で支持するＤＳＳ（Ｄｏ
ｕｂｌｅ－ｔｉｅｒｅｄ Ｓｕｂｃｈｏｎｄｒａｌ Ｓｕｐｐｏｒｔ）
法（２段階軟骨下骨支持固定法）を実施するためのものであるから、被
告製品３及び４では、術者によってＤＳＳ法を実施するように固定プレ
ートが遠位橈骨に連結されると、第１の組の孔に固定されたロッキング
スクリューの軸線に相当する第１の組の孔の軸線は、第２の組の孔に固
定されたロッキングスクリューの軸線に相当する第２の組の孔の軸線間
を通って、遠位橈骨内に延びるように構成されている。
よって、被告製品３及び４は、構成要件１Ｊを充足する。
(ｲ) 被告製品３及び４の孔の軸線が１本に定まる場合（予備的主張）
構成要件１Ｊ前段については、被告製品３は、第１の組の孔の軸線が
いずれも遠位側に１０ないし１２度傾いているから同要件を満たすとい
える。
また、原告訴訟代理人弁理士作成の令和３年１１月９日付け報告書
（甲２６。以下「本件報告書」という。）は、被告製品３及び４の孔の
軸線が孔開け方向の軸線であるとした場合に、被告製品３及び４の第１
の組の尺側（尺骨のある側、つまり小指のある側）の一つ又は二つの孔
の軸線と、第２の組の孔の尺側の二つの孔の軸線が遠位橈骨内で交差す
るかどうかを検証した結果が記載された報告書であるところ、同報告書
には、同検証により、被告製品３において、第１の組の孔の最も尺側の
孔の軸線は第２の組の孔の尺側から１及び２番目の孔の軸線と遠位橈骨
内で交差する結果となったことが記載されている。
したがって、被告製品３は、少なくとも第１の組の孔の最も尺側の孔
の軸線は、遠位橈骨内で第２の組の孔の軸線と交差しており、構成要件
なお、本件報告書に示されるように、被告製品４では、第１の組の孔
の軸線は、遠位橈骨内で第２の組の孔の軸線の間を通るように第２の組
の孔の軸線と交差することはないため、この場合は、構成要件１Ｊを充
足しないことになる。
（被告の主張）
ア 文言解釈
構成要件１Ｊ前段は、曖昧で不明瞭であるが、構成要件１Ｊ後段は、以
下の理由により、全ての第１の組の孔の軸線と第２の組の孔の軸線が遠位
橈骨内で交差することを意味すると解すべきである。
(ｱ) 「孔の軸線」の解釈
前記(2)（被告の主張）アのとおり、「孔の軸線」は、孔の形状により
一義的に決まる軸線と解するのが相当である。
原告は、構成要件１Ｊ前段と後段の「孔の軸線」を異なる意味に解釈
しているが、請求項１という一つの完結した請求項において、
「孔の軸線」
という同一の文言に対して異なる意味を付与するような原告主張の解釈
論は、無理があるだけではなく、明らかに本件特許の特許請求の範囲に
おける他の請求項の記載や本件明細書の記載との整合性が取れない。
したがって、原告の主張する上記解釈は採用し得ない。
(ｲ) 構成要件１Ｊが全ての第１の組の孔の軸線について規定しているか
構成要件１Ｊ後段の「…に延びるように構成され」との記載について
は、
「各孔」つまり全ての第１の組の孔において必ずそのような軸線にな
るよう固定された軸線の構成であることを要求していると理解するのが
相当である。
したがって、構成要件１Ｊは、全ての第１の組の孔の軸線と第２の組
の孔の軸線が遠位橈骨内で交差することを意味すると解すべきである。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｊを充足するか
(ｱ) 被告製品３及び４の孔の軸線が観念できない場合（主位的主張）
被告製品３及び４は、孔の軸線は画定できないという点で構成要件１J
を充足しない。
また、仮に、
「孔の軸線」が「突起の軸線」を意味するとの解釈を前提
としたとしても、被告製品３及び４はロッキングスクリューを様々な角
度で固定できる構成であることから、第１の組の孔に固定されたロッキ
ングスクリューと第２の組の孔に固定されたロッキングスクリューが平
行あるいは互い違いの方向に設置される場合もあり、この意味でも構成
要件１Ｊを充足しない。
(ｲ) 被告製品３及び４の孔の軸線が１本に定まる場合（予備的主張）
ａ 前記(2)（被告の主張）イのとおり、被告製品３及び４においては、
フライス盤によって孔開けをする際のドリルによる孔開け方向の軸線
を孔の軸線と考えることもできる。
そして、被告製品３及び４は、フライス盤の先端の製作工具のそれ
ぞれの孔に対する孔開け方向の軸線を基準として、術者が±１５度の
範囲の任意の角度でスクリューを固定できる構成となっている。
仮に、上記の孔開け方向の軸線が孔の軸線と認定された場合であっ
ても、被告製品３及び４の設計図面に基づき３ＤＣＡＤシステムを用
いて作図した図面によれば、被告製品３及び４の第１の組の孔の軸線
と第２の組の孔の軸線が平均的な大きさの遠位橈骨内で交差すること
はない。
ｂ 原告は、本件報告書記載の検証結果をもって、少なくとも第１の組
の孔の最も尺側の孔の軸線は、遠位橈骨内で第２の組の孔の軸線と交
差しており、構成要件１Ｊ後段を充足するなどと主張する。
しかし、本件報告書の検証方法は、被告製品３及び４の実物を測定
しているのではなく、被告製品１ないし５のカタログに記載されてい
る図面や写真を測定し、縮尺を考慮して実寸を推測して作成されたも
のであるところ、被告製品３及び４は極めて小さく、微細加工が施さ
れているものであるから、カタログの写真という印刷過程での誤差が
必然的に発生するものに基づいて正しい形状を把握することができる
はずがない。
また、被告製品３及び４の固定プレートの構成について説明された
カタログ（甲３及び４）記載の図面（被告製品３の固定プレートの図
面については、別紙被告製品１、３及び５図面目録記載３の図面参照）
の各角度の記載は、被告製品３及び４の頭部を折り曲げる前のアング
ルを記載したものにすぎず、被告製品３及び４の頭部を折り曲げる工
程後の実際の孔の軸線の角度を正確に反映したものではない。それに
もかかわらず、原告は、被告製品３及び４が完全に平面な固定プレー
トであることを前提に、これらの角度を用いてロッキングスクリュー
の交差の有無を検証しているのであり、正確なものとはいえない。そ
の上、本件報告書には明らかな寸法の誤記もある。
よって、本件報告書の検証結果は信用することができず、被告製品
を充足することが立証されているとはいえない。
（4）構成要件１Ｋの充足性（争点１－４）
（原告の主張）
ア 文言解釈
(ｱ) 「孔の軸線」の解釈
構成要件１Ｋには、「前記プレートが遠位橈骨に連結される場合に」
との文言があり、プレートが遠位橈骨に連結されたときには、突起が孔
に固定されて固定プレートから延びた状態となっているから、構成要件
固定された突起の軸線を意味する。
(ｲ) 構成要件１Ｋが全ての孔の軸線について規定しているか
構成要件１Ｋには、「全て」の孔の軸線が構成要件１Ｋの定める軸線
とならなければならないという限定はない。
また、少なくとも第１の組の孔のうち一つの孔と第２の組の孔のうち
の一つの孔について、第１の組の孔によって区域を定められた軸線は、
背側面側の軟骨下骨の接線方向に延び、第２の組の孔によって区域を定
められた軸線は、手掌側面側の軟骨下骨の接線方向に延びるならば、軟
骨下骨又は関節表面を異なる２箇所で支持することによって、軟骨下骨
又は関節表面の所望の位置に合わせたり、安定させる効果を奏すること
ができるから、全ての孔の軸線が構成要件１Ｋの定めるような態様で延
びている必要はない。
(ｳ) 「背側面側」及び「手掌側面側」の解釈
ａ 「背側面側」及び「手掌側面側」とは、軟骨下骨を「背側面側」、
「中央部分」及び「手掌側面側」に３分した上でそれぞれの特定の部
分を意味するものではなく、他方の部分に対してそれぞれ相対的に
「背側」又は「手掌側」の位置関係にある部分を意味する。
よって、「背側面側の軟骨下骨の接線」とは、背側面側に位置する
軟骨下骨の任意の部分における接線を意味し、「手掌側面側の軟骨下
骨の接線」とは、手掌側面側に位置する軟骨下骨の任意の部分におけ
る接線を意味する。
ｂ 被告は、軟骨下骨を「背側面側」、「中央部分」及び「手掌側面側」
に３分した上でそれぞれの特定の部分を意味するなどと主張し、その
根拠として、本件明細書の段落【００１６】には、第２の組のペグが
「中央側面及び／又は背側面」を支持する構成を開示していないこと
を指摘する。
しかし、本件明細書の段落【０００７】には、「さらに好ましくは、
第２の組のペグ孔は、それらペグ孔に配置されたペグがプレートの本
体部に対して概略垂直な方向に向けられ且つ第１の組のペグの間に延
びるように、プレートに対して角度をなしている。」との記載があり、
この構成を採用した場合、第２の組のペグは、軟骨下骨の中央部分の
接線方向に延びることになるので、第２の組のペグが「中央側面及び
／又は背側面」を支持する構成を開示しているといえるし、本件特許
の特許請求の範囲自体の記載にも、軟骨下骨を「背側面側」、「中央
側面側」及び「手掌側面側」に３分するという限定事項はない。
よって、被告主張の解釈は採り得ない。
(ｴ) 「接線方向」の解釈
「接線方向」とは、文字どおり、接線の延びる向きを意味し、必ずし
も、孔の軸線が軟骨下骨と接していることを要しない。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｋを充足するか
(ｱ) 被告製品３及び４の孔の軸線が複数本観念できる場合（主位的主張）
被告製品３及び４は、ＤＳＳ法を実施するものであるから、術者によ
ってＤＳＳ法を実施するように固定プレートが遠位橈骨に連結される場
合に、第１の組の孔に固定されたロッキングスクリューの軸線に相当す
る第１の組の孔の軸線は、当該ロッキングスクリューが軟骨下骨を支持
するように背側面側の軟骨下骨の接線方向に延び、第２の組の孔に固定
されたロッキングスクリューの軸線に相当する第２の組の孔の軸線は、
当該ロッキングスクリューが軟骨下骨を支持するように手掌側面側の軟
骨下骨の接線方向に延びるように構成されている。
よって、被告製品３及び４は構成要件１Ｋを充足する。
(ｲ）被告製品３及び４の孔の軸線が１本に定まる場合（予備的主張）
被告製品３の第１の組の孔の最も尺側の孔の軸線は固定プレートの縦
軸に対して遠位側に１０度傾いており、第２の組の孔の尺側から１及び
の接線方向に延びている（別紙被告製品１、３及び５図面目録記載３の
図面参照）。また、第１の組の孔の軸線及び第２の組の孔の軸線の上記
傾斜角度に照らせば、第１の組の孔の軸線は背側面側の軟骨下骨の接線
方向（背側面側の軟骨下骨の任意の点を通る接線と平行）に延び、第２
の組の孔の軸線は手掌側面側の軟骨下骨の接線方向（背側面側の軟骨下
骨の任意の点に対して手掌側面側にある軟骨下骨の任意の点を通る接線
と平行）に延びることとなる。被告製品４も同様である。したがって、
被告製品３及び４は構成要件１Ｋを充足する。
いずれにしても、被告製品３及び４は、前記(ｱ)の原告の主張のとおり、
ＤＳＳ法を実施するための固定プレートであることから、この観点から
も構成要件１Ｋを充足するといえる。
（被告の主張）
ア 文言解釈
(ｱ) 「孔の軸線」の解釈
前記(2)及び(3)の（被告の主張）アのとおり、「孔の軸線」は、孔の
形状により一義的に決まる軸線と解するのが相当である。
(ｲ) 構成要件１Ｋが全ての孔の軸線を規定しているか
構成要件１Ｋの文言を字句どおり読めば、「各孔」つまり全ての孔の
軸線が構成要件１Ｋの定める態様で延びている必要があると理解するの
が自然である。
(ｳ) 「背側面側」及び「手掌側面側」の解釈
本件明細書の段落【００１６】の第７文の直前において、「手掌側面
側」、「中央側面」及び「背側面側」という概念が説明されている。す
なわち、同段落には「第１の組のペグ１４０は、軟骨下骨の中央側面及
び／又は背側面を支持する突起を形成し、このような支持は特に遠位橈
骨の背側の不安定な骨折部において所望される。第２の組のペグ１４２
は、骨表面の関節表面の後ろで掌側面における支持を提供する突起を形
成する。」との記載がある。
本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書における第１の組の孔とは
近位列を意味し、第２の組の孔とは遠位列を意味しているところ、近位
列が「中央側面」と「背側面側」を支持することは本件明細書に記載さ
れているものの、遠位列については、「手掌側面側」を支持するとの記
載はあるが、「中央側面」を支持するとの記載はない。よって、第２の
組の孔の軸線が軟骨下骨の中央側面を支持する場合には、構成要件１Ｋ
を充足しないと解釈するほかない。そのように解釈しないと、特許法１
脱を許すことになるからである。すなわち、仮に、本件出願人が、構成
要件１Ｋを新たに追加する第４回補正において、「前記第２の組の孔の
軸線は、手掌側面側あるいは中央側面の接線方向に延びる」という限定
事項を加えた場合、本件明細書にはその旨の記載はないことから、明細
書又は図面に記載した事項の範囲内において補正がされたとはいえず、
却下されるべきものとなるからである。
(ｴ) 「接線方向」の解釈
当業者は、軟骨下骨への支持を検討する際に、ＪＳＤ（Joint－Screw
－Distance）値（突起と関節面までの距離を意味する。）という概念を
使い、当該値が最小である部分を以て軟骨下骨を支えている部分として
考えている。よって、「接線方向」とはＪＳＤ値が最小となる部分を孔
の軸線が通るという解釈をするのが客観性及び正確性が担保された解釈
となる。
以上からすると、構成要件１Ｋは、第１の組の孔の軸線と軟骨下骨の
距離が最も小さい位置が背側面側にあり、かつ第２の組の孔の軸線と軟
骨下骨との距離が最も小さい位置が手掌側面側にあることを要求してい
るものと解釈すべきである。
イ 被告製品３及び４が構成要件１Ｋを充足するか
（ｱ） 被告製品３及び４の孔の軸線が観念できない場合（主位的主張）
原告は、被告製品３及び４がＤＳＳ法を実施するための製品であるこ
とを前提に、被告製品３及び４は構成要件１Ｋを充足するなどと主張す
る。しかし、被告製品３及び４は、ＤＳＳ法を実施するために開発され
たものではなく、ＤＳＳ法も選択できる製品であるにすぎない。すなわ
ち、被告製品３及び４の特徴は、患者の骨折の状況（骨折線の入り方や
骨片の大小や数）及び骨の状態（骨粗鬆症など）などを考慮して、術者
が±１５度の範囲内で自由にロッキングスクリューの角度や方向を決定
できることにある。よって、術者の判断で、第１の組の孔と第２の組の
孔のロッキングスクリューを、交差させず設置することも可能であるし、
術者の判断で全てのロッキングスクリューを平行あるいは互い違いの向
きに設置することも可能である。
仮に術者の判断で被告製品３及び４を使ってＤＳＳ法を実施した場合
でも、被告製品３及び４の孔の軸線が観念できないとの前提に立てば、
被告製品３及び４において「孔」は「軸線」を画定しないので、そもそ
も構成要件１Ｋを充足しない。
また、一般的にＤＳＳ法における遠位列の突起は、軟骨下骨を手掌側
面側ではなく、中央側面で支持している。さらに、術者の判断で被告製
品３及び４を使ってＤＳＳ法を実施した場合でも、近位列ロッキングス
クリューが軟骨下骨の背側面側を支持しつつ、遠位列ロッキングスクリ
ューが軟骨下骨の中央面側を支持することはあっても、遠位列ロッキン
グスクリューが軟骨下骨の手掌側面側を支持することはないから、「背
側面側」及び「手掌側面側」の構成を充足しない。
よって、被告製品３及び４は、いずれにしても構成要件１Ｋを充足し
ない。
（ｲ） 被告製品３及び４の孔の軸線が１本に定まる場合（予備的主張）
前記(3)（被告の主張）イ(ｲ)のとおり、仮にフライス盤の孔開け方向
を孔の軸線と考えたとしても、被告の検証の結果、第１の組の孔の軸線
は、軟骨下骨の背側面側を支持するような状態にはならず、ＪＳＤ値が
最小になっている部分は背側面側といえなくもないが、第２の組の孔の
軸線についてはＪＳＤ値が手掌側面側で最小となることはなく、孔の軸
線が手掌側面側の接線方向に延びることはない。
よって、被告製品３及び４は、いずれにしても構成要件１Ｋを充足し
ない。
（5） 被告製品３及び４が本件発明１に係る特許請求の範囲に記載された構成
（構成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋ）と均等なものであるか（争点１－５）
（原告の主張）
構成要件１Ｅの解釈について、固定プレート頭部の各孔が孔の軸線を常
に１本のみに定めていることを要するという文言解釈を採用し、被告製品
た場合には、被告製品３及び４は構成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋを充足しな
いが、以下の理由により、これらの構成と均等なものとして、本件発明１
の技術的範囲に属すると解すべきである。
ア 第１要件について
本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書の記載、特に本件明細書記載
の従来技術から導かれる本件発明の課題、解決方法、その効果及び本件発
明１の貢献の程度に照らすと、本件発明１の従来技術に見られない特有の
技術的思想を構成する特徴的部分は、遠位橈骨内で軟骨下骨の接線方向に
延びる互いに交差する２列の突起を保持することができる固定プレート、
すなわち、ＤＳＳ法を実施することができる固定プレートにより、軟骨下
骨支持の効果を奏し、一組の平行ピンを用いた従来の平板固定によっては
達成できなかった遠位橈骨の軟骨下骨及びその遠位側の関節表面の位置の
安定化という課題を解決するところにある。そして、被告製品３及び４は、
遠位橈骨内で軟骨下骨の接線方向に延びる互いに交差する２列のロッキン
グスクリューを保持することができる固定プレートであり、これにより、
軟骨下骨支持の効果を奏し、一組の平行ピンを用いた従来の平板固定によ
っては達成できなかった遠位橈骨の軟骨下骨及びその遠位側の関節表面の
位置の安定化という課題を解決するものといえる。
そうすると、被告製品３及び４は、従来技術に見られない特有の技術的
思想を構成する本件発明１の特徴的部分を備えたものであって、この点で
本件発明１と被告製品３及び４の各構成は共通する。すなわち、「孔の形
状により１つのみに定まる孔の軸線」が軟骨下骨内で交差し、軟骨下骨を
支持するように接線方向に延びる本件発明１と「±１５度の範囲の、ある
し、軟骨下骨を支持するように接線方向に延びる被告製品３及び４との相
違は、本件発明１の本質的部分ではない。
よって、被告製品３及び４は、第１要件を充足する。
イ 第２要件について
本件発明１は、前記アのとおり、遠位橈骨内で軟骨下骨の接線方向に延
びる互いに交差する２列の突起を保持することができる固定プレートによ
り、軟骨下骨支持の効果を奏するものである。
本件発明１のように、「孔の形状により１つのみに定まる孔の軸線」が
軟骨下骨内で交差し、軟骨下骨を支持するように接線方向に延びる構成か
ら、被告製品３及び４のように、「±１５度の範囲の、ある１つの角度で
孔に固定されたロッキングスクリュー」が軟骨下骨内で交差し、軟骨下骨
を支持するように接線方向に延びる構成に置き換えても、被告製品３及び
ッキングスクリューを保持することができる固定プレートであり、これに
より、軟骨下骨支持の効果を奏する。
よって、被告製品３及び４は、第２要件を充足する。
ウ 第３要件について
被告製品３の製造が開始された平成２５年４月９日の時点において、本
件発明１のように、「孔の形状により１つのみに定まる孔の軸線」が軟骨
下骨内で交差し、軟骨下骨を支持するように接線方向に延びる構成から、
被告製品３及び４のように、「±１５度の、ある１つの角度で孔に固定さ
れたロッキングスクリュー」が軟骨下骨内で交差し、軟骨下骨を支持する
ように接線方向に延びる構成に置換することについては、前記イで主張し
たとおり作用効果が同一であり、特に置換を困難とする事情もなかったこ
とから、当業者が容易に想到することができた。
よって、被告製品３及び４は、第３要件を充足する。
エ 第４要件
被告は、乙５文献、乙９文献等に開示された公知技術を前提とすると、
被告製品３及び４は、本件特許の優先日当時の公知技術と同一であるか又
は当業者が当該公知技術から上記優先日当時に容易に推考できたものであ
ると主張する。
しかし、本件発明１並びに被告製品３及び４は、ＤＳＳ法を実施する固
定プレートである点に技術的特徴があり、このような特徴は従来技術には
見られなかったものであるから、このような特徴が公知技術と同一又は当
業者が公知技術から容易に推考できたものとはいえない。
よって、被告の第４要件についての主張は理由がない。
オ 第５要件
（ｱ） 出願経過における意識的除外
被告は、本件特許の出願経過において、構成要件１Ｄの文言に「一定
の角度の突起」との文言が追加されたことにより、任意の角度で個々の
突起を固定することができるような構造の固定プレートは特許請求の範
囲から除外されたと解すべきであると主張する。
しかし、原告は、構成要件１Ｅに相当する構成を被告製品３及び４が
備えていなかった場合を仮定して均等侵害を主張するものであり、構成
要件１Ｄに相当する構成を被告製品３及び４が備えていなかった場合を
仮定した均等侵害の主張はしていない。
したがって、「一定の角度の突起」の文言の追加による第５要件非充
足という被告の主張は失当である。
(ｲ) 特許請求の範囲の記載における意識的除外
被告は、本件明細書の段落【００１７】において、関節式ペグシステ
ムに置換可能であることが記載されていることから、文言解釈において
本件発明１の「各孔」が「孔の軸線」を常に１本のみに定めているとの
解釈が採用された場合には、本件出願人は、本件特許の特許請求の範囲
に記載された構成を被告製品３及び４に係る構成と置き換えることがで
きるものであることを本件明細書に記載したといえるなどと主張する。
しかし、被告が主張するとおり、被告製品３及び４には孔の軸線が観
念できず、関節式ペグシステムについては孔の軸線が１本しか存在しな
いという前提に立つ場合、関節式ペグシステムは被告製品３及び４と異
なることになるから、本件出願人は、孔の軸線が１本しかない構成が構
成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋの構成を代替していることを認識していたに
すぎず、孔の軸線が観念できない構成が構成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋの
構成を代替していることを認識していたものではないことになり、特段
の事情が存するとはいえないことになる。
なお、この場合に、構成要件１Ｅの「軸線」に複数の軸線が含まれる
と解釈されたとしても、被告製品３及び４の構成が本件特許に係る発明
の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除外されたものに
当たるなどの特段の事情が存するとはいえないことに変わりはない。
したがって、被告の上記主張は理由がない。
（被告の主張）
ア 第１要件について
（ｱ） 先行技術
本件特許の優先日の時点で、関節式ペグシステム等に例を見る角度可
変型のロッキングプレートが従来技術として存在していた。
また、固定プレートの頭部において、２列に孔を設ける構成も、乙５
文献及び乙９文献のほか、本件拒絶査定で引用された「引用文献５」に
も開示されており、先行技術として存在していた。
さらに、乙９文献に記載された発明は、頭部に２列の組の穴を持つ構
成と任意の角度で突起を固定できる構成の両方の特徴を有していた。
よって、本件特許の優先日の時点で、上記二つの従来技術の組合せに
よって、あるいは乙９文献に記載された発明についてはそれ自身によっ
て、原告が本件発明１の本質的特徴であると主張する「遠位橈骨内で軟
骨下骨の接線方向に延びる互いに交差する２列の突起を保持することが
できる固定プレートにより、軟骨下骨支持の効果を奏し、一組の平行ピ
ンを用いた従来の平板固定によっては達成できなかった遠位橈骨の軟骨
下骨及びその遠位側の関節表面の位置の安定化」の部分は、手術を行う
医師の裁量や判断によって既に治療の現場において十分に達成が可能で
あった。
（ｲ） 本質的部分の認定
治療方法自体は特許化できないこと及び権利化された請求項１は、固
定プレートと突起を組み合わせた固定装置システムの発明としてではな
く、固定プレートそれ自体の発明に係るものであること、前記(ｱ)のとお
り、手術を行う医師の裁量や判断によって軟骨下骨を２箇所で支持する
治療は実現可能であったことからすれば、従来技術に見られない特有の
技術的思想は、橈骨遠位端骨折に対して、軟骨下骨を背側面側及び手掌
側面側という２箇所で支持することが、固定プレート自体によって確実
に達成できるという点にある。もし、任意の角度で突起を固定できる固
定プレートを使って軟骨下骨を背側面側及び手掌側面側で支持すること
も可能であるという場合には、術者の裁量や判断に関係なく固定プレー
ト自体によって確実に上記２箇所において軟骨下骨の支持が達成される
という技術的思想は見出せないことになる。そうすると、本件発明１の
構成要件のうち、１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋは、まさに上記技術的思想を構成
する特徴的部分であるといえる。
よって、角度可変型ロッキングプレートである被告製品３及び４と本
件発明１は、本質的部分において相違しており、均等侵害の第１要件を
満たさない。
イ 第２要件について
前記アの本件発明１の本質的部分の理解を前提とすると、本件発明１の
作用効果とは、固定プレート自体によって確実に軟骨下骨を背側面側と手
掌側面側の２箇所で軟骨下骨を支持できるというものであるから、被告製
品３及び４にそのような作用効果がないことは明らかである。
よって、被告製品３及び４は、均等侵害の第２要件を満たさない。
ウ 第３要件について
前記１(1)（被告の主張）イのとおり、複数の面を有する複雑な形状の固
定プレートの孔の壁面と、それに対して摩擦力で結合可能な複雑な形状を
有する頭部を含むスクリューとの組合せを持つ、被告製品３及び４の「ス
リーポイントウエッジロッキングシステム（ＴｒｉＬｏｃｋ）」及び「マ
ルチダイレクショナルシステム」の構成は、メダルティＡＧによって平成
て、被告製品３及び４はメダルティスＡＧによって製造され、被告によっ
て日本市場へ輸入されている。
このように、被告製品３及び４が平成２２年に登録された他の特許の実
施品であることからしても、原告主張の被告製品３及び４の製造開始時点
（なお、原告は、被告製品３の製造開始時点として平成２５年４月９日を
主張するが、それは本件特許権の特定承継の時期にすぎず、被告製品３及
び４の製造時点とは何ら関係がない。）において、当業者が、構成要件１
Ｅ、１Ｊ及び１Ｋの構成を被告製品３及び４の孔の軸線が画定できない特
殊な孔の構成に置換することを容易に想到できたとは認められず、第３要
件も満たさない。
エ 第４要件について
被告製品３及び４は、遠位橈骨骨折用の手掌側金属プレートの遠位側頭
部に２列に直線的に並べた孔を持つという特徴がある。そして、本件特許
の優先日当時における先行技術である乙５文献に記載のマトリックス橈骨
用プレートや乙９文献及び乙８号証の１及び２（以下「乙８文献」とい
う。）に記載のインプラント／橈骨ロッキングプレートは、この特徴を既
に備えていた。
また、被告製品３及び４は一定の範囲内で任意の角度でロッキングスク
リューを固定できる特徴を持つところ、乙８文献に記載のインプラント／
橈骨ロッキングプレートも、その特徴として「ネジとプレート間の角度安
定性」、「プレートの法線に対するネジ角度の自由な選択」を備えている
と記載されており、角度可変型で、かつネジを固定することができるとい
う特徴を持っていることが分かる。
さらに、関節式ペグシステムも、上記の角度可変型ロッキングプレート
の先行技術となる。
以上の先行技術からすると、被告製品３及び４は、本件特許の優先日当
時の公知技術と同一又は当業者がこれから上記優先日当時に容易に推考で
きたものといえ、第４要件を満たさないといえる。
オ 第５要件について
（ｱ） 出願経過における意識的除外
前記(1)（被告の主張）ア(ｲ)のとおり、構成要件１Ｄから任意の角度
で個々の突起を固定することができるような構造に構成されているもの
は除外されたと解釈されるべきであるから、被告製品３及び４は本件特
許に係る発明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除外
されたものに当たるなどの特段の事情があるといえる。
(ｲ) 特許請求の範囲の記載における意識的除外
構成要件１Ｅの文言解釈において各孔が「孔の軸線」を常に１本のみ
に定めているとの解釈が採用された場合には、本件出願人は、関節式ペ
グシステム、つまり角度可変型ロッキングプレートは、特許請求の範囲
に記載された構成を対象製品等に係る構成と置き換えることができるも
のであることを本件明細書に記載したといえる。よって、本件出願人は、
特許請求の範囲外の他の構成を、特許請求の範囲に記載された構成中の
異なる部分に代替するものとして認識していたものと客観的、外形的に
見て認められるといえ、それにもかかわらず、角度可変型ロッキングプ
レートを特許請求の範囲内に含める記載をしなかったのであり、この観
点からも、本件出願人は、角度可変型ロッキングプレートを特許請求の
範囲から意識的に除外したといえ、特段の事情があるといえる。
(6) 被告製品４が本件発明１に係る特許請求の範囲に記載された構成（構成要件
（原告の主張）
本件報告書に示されるように、被告製品４では、第１の組の孔の軸線は、部
分的に遠位橈骨内で第２の組の孔の軸線と交差するものの、遠位橈骨内で第２
の組の孔の軸線の間を通るように第２の組の孔の軸線と交差することはない。
このため、被告製品４において孔の軸線が１本に定まると認定された場合、被
告製品４は構成要件１Ｊを充足せず、文言侵害は成立しない。
しかし、被告製品４は、以下の理由により、本件発明１に係る特許請求の範
囲の構成と均等なものであり、本件発明１の技術的範囲に属するといえる。
ア 第１要件について
前記(5)（原告の主張）アのとおり、従来技術に見られない本件発明１の
特有の技術思想は、２組の孔の軸線が遠位橈骨内で交差するところではな
く、孔に保持された２組の突起が遠位橈骨内で交差するように固定プレー
ト頭部に孔が設けられているところにある。
そして、被告製品４を含む被告製品２（システム）が、ＤＳＳ法を実施
する態様で使用される場合には、被告製品４の孔に保持された２組のロッ
キングスクリューが遠位橈骨内で交差することになる。
また、本件報告書に示されるように、被告製品４はガイドブロックによ
って孔の軸線が定められる場合には、第１の組の孔の軸線は遠位橈骨内で
第２の組の孔の軸線の間を通るように第２の組の孔の軸線と交差する。す
なわち、ガイドブロックを用いて被告製品４の孔にロッキングスクリュー
を固定すれば、ＤＳＳ法の実施態様が容易に実現される。
そうすると、本件発明１と被告製品４は、固定プレート頭部に上記のと
おり孔が設けられていることによって、一組の突起を用いた従来の平板固
定によっては達成できなかった遠位橈骨の軟骨下骨及びその遠位側の関節
表面の位置の安定化という課題を解決するという技術思想を共通に有する
ものであるから、孔の軸線が遠位橈骨内で交差するか遠位橈骨外で交差す
るかは、本件発明１の本質的部分ではない。
よって、被告製品４は、第１要件を充足する。
イ 第２要件について
前記(5)（原告の主張）イのとおり、２組の孔の軸線が遠位橈骨内で交差
する構成を、遠位橈骨外で交差する構成に置き換えても、遠位橈骨内で軟
骨下骨の接線方向に延びる互いに交差する２列の突起を保持することがで
きる孔を備えた固定プレートにより、軟骨下骨を異なる２箇所で支持する
効果すなわち、本件発明１と同一の効果を奏する。
よって、被告製品４は、第２要件を充足する。
ウ 第３要件について
前記(5)（原告の主張）ウのとおり、２組の突起が遠位橈骨内で交差し軟
骨下骨を支持しながら、孔の軸線は遠位橈骨外で交差する構成を採用する
ことは、被告製品４が最初に製造された時点である平成２８年当時におい
ても、当業者が容易に想到することができた。
よって、被告製品４は、第３要件を充足する。
エ 第４要件について
前記(5)（原告の主張）エのとおり、本件発明１の技術的特徴であるＤＳ
Ｓ法は、従来技術に見られなかったものであるから、ＤＳＳ法を実施する
被告製品４は、本件特許の優先日当時の公知技術と同一のものではなく、
また、当業者が本件特許の優先日当時に当該公知技術から容易に推考でき
たものでもない。
よって、被告製品４は、第４要件を充足する。
オ 第５要件について
本件明細書には、２組の孔の軸線が遠位橈骨内で交差する構成（特許請
求の範囲に記載された構成）を遠位橈骨外で交差する構成（対象製品等に
係る構成）に置き換えることができるものであることを記載した箇所はな
い。その他、客観的、外形的にみて、本件出願人が、２組の孔の軸線が遠
位橈骨外で交差する構成（対象製品等に係る構成）が特許請求の範囲に記
載された構成を代替すると認識しながらあえて特許請求の範囲に記載しな
かった旨を表示していたといえる事情もない。
よって、被告製品４は、第５要件も充足する。
（被告の主張）
前記(5)の（被告の主張）のとおりであり、原告は本件発明１の本質的部分
の理解を誤っているといえ、被告製品４は均等侵害の第１要件を満たさず、
その他の要件も満たさないから、原告の主張は理由がない。
（原告の主張）
被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）記載の図（別紙被告製品１、３及
び５図面目録記載２の図面参照）並びに被告製品２、４及び５のカタログ（甲
によれば、被告製品３及び４の第１の組の孔で固定されたスクリューは、第２
の組の孔で固定された２つのスクリューの間に延び、第２の組の孔で固定され
たスクリューに対し非平行であり、被告製品３及び４はかかる使用態様を意図
するものである。
よって、被告製品３及び４は、いずれも、第１の組の孔に固定されたロッキ
ングスクリューの軸線に相当する第１の組の孔の軸線は、第２の組の孔に固定
されたロッキングスクリューの軸線に相当する第２の組の孔の軸線の間で延び、
かつ、当該軸線に対して非平行であると認められるから、いずれも、構成要件
（被告の主張）
前記１の被告の主張のとおり、被告製品３及び４は請求項１に係る本件発明
また、被告製品３及び４については孔の軸線を観念できないから、これらは
構成要件２Ｂも充足しない。
よって、被告製品３及び４は、いずれも、本件発明２の技術的範囲に属しな
い。
点３）
（原告の主張）
被告製品３及び４は、前記１及び２の（原告の主張）のとおり、本件発明１
及び２のいずれの技術的範囲にも属する。
そして、被告製品３及び４が構成要件３Ａ及び３Ｂ、４Ａ、６Ａ及び６Ｂ並
びに７Ａを充足することに争いはないから、これらは、いずれも、本件発明３
及び４、請求項１ないし４に従属する請求項６に係る本件発明６並びに本件発
明７の技術的範囲に属する。
（被告の主張）
本件発明３、４、６及び７は、いずれも請求項１又は２に従属する請求項３、
告製品３及び４は、請求項１に係る本件発明１及び請求項２に係る本件発明２
のいずれの技術的範囲にも属しないから、これらは、いずれも、本件発明３、
（原告の主張）
被告製品１及び２は、被告製品３及び４を含むシステムであり、前記３の
（原告の主張）のとおり、被告製品３及び４は、請求項１ないし４、６及び７
に係る発明である本件発明１ないし４、６及び７の技術的範囲に属するから、
被告製品１及び２は、いずれも、「請求項１～１０のいずれか１項に記載の前
記固定プレートを含むシステムにおいて、」との構成要件を充足する。
そして、被告製品１及び２が構成要件１１Ａを充足することに争いはないか
ら、これらは、いずれも、請求項１ないし４、６及び７に従属する請求項１１
に係る本件発明１１の技術的範囲に属する。
（被告の主張）
前記１ないし３の被告の主張のとおり、被告製品３及び４は請求項１ないし
ら、被告製品３を含む被告製品１及び被告製品４を含む被告製品２は、いずれ
も、「請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記固定プレートを含む」との
構成要件を充足せず、本件発明１１の技術的範囲に属しない。
（原告の主張）
被告製品１及び２は、前記４の（原告の主張）のとおり、請求項１１に係る
本件発明１１の技術的範囲に属するから、いずれも、「請求項１１または１２
に記載のシステムにおいて、」との構成要件を充足する。
そして、被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）記載の図（別紙被告製品
ログ（甲４及び５）記載の図（別紙被告製品２、４及び５図面目録記載２の図
面参照）によれば、第１の組の孔に挿入されたロッキングスクリューは、どれ
も互いに対して斜めに延びており、被告製品３及び４はかかる使用態様を意図
するものである。
よって、被告製品１及び２は、第１の組の孔に固定された第１の組のロッキ
ングスクリューは、どれも互いに対し斜めに延びるという構成を備えるものと
認められるから、被告製品１及び２は、いずれも、構成要件１３Ａを充足し、
本件発明１３の技術的範囲に属する。
（被告の主張）
前記４の（被告の主張）のとおり、被告製品１及び２は、いずれも、本件発
明１１の技術的範囲に属しないから、本件発明１３の「請求項１１または１２
に記載のシステム」との構成要件を充足しない。
また、被告製品１及び２については、孔の軸線を観念できず、被告製品１及
び２の第１の組のロッキングスクリューは、±１５度の範囲で術者の定める任
意の角度で延びるため、互いに対して斜めに延びるとは限らない。したがって、
被告製品１及び２は、いずれも、１３Ａの構成要件を充足しない。
よって、被告製品１及び２は、いずれも、本件発明１３の技術的範囲に属し
ない。
（原告の主張）
被告製品１及び２は、前記４及び５の（原告の主張）のとおり、請求項１１
に係る本件発明１１及び請求項１３に係る本件発明１３の各技術的範囲に属す
るから、いずれも、「請求項１１～１３のいずれか１項に記載のシステムにお
いて、」との構成要件を充足する。
そして、
「Fresh cadaver を用いた橈骨遠位端骨折治療用プレートにおける２
段階軟骨下骨支持固定法の有用性－繰り返し荷重負荷による力学的強度評価－」
と題する論文（甲７）には、ＤＳＳ法を実施する被告製品１及び２において、
第２の組の孔に挿入されたロッキングスクリューがどれも互いに対して平行に
延びていることが示されている。
よって、被告製品１及び２は、第２の組の孔に固定されたロッキングスクリ
ューが、どれも互いに対して平行に延びる構成を備えていると認められるから、
被告製品１及び２は、いずれも、構成要件１４Ａを充足し、本件発明１４の技
術的範囲に属する。
（被告の主張）
前記４及び５の（被告の主張）のとおり、被告製品１及び２は、いずれも、
請求項１１に係る本件発明１１及び請求項１３に係る本件発明１３の技術的範
囲に属しないから、本件発明１４の「請求項１１～１３のいずれか１項に記載
のシステム」との構成要件を充足しない。
また、被告製品１及び２については、孔の軸線を観念できず、それらの第２
の組のロッキングスクリューは、±１５度の範囲で術者の定める任意の方向で
固定されるため、互いに対して平行であるとは限らない。したがって、被告製
品１及び２は、いずれも、構成要件１４Ａを充足しない。
よって、被告製品１及び２は、いずれも、本件発明１４の技術的範囲に属し
ない。
（原告の主張）
被告製品１及び２は、前記４ないし６の（原告の主張）のとおり、請求項１
本件発明１４の各技術的範囲に属するから、いずれも、「請求項１１～１４の
いずれか１項に記載のシステムにおいて、」との構成要件を充足する。
そして、被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）記載の図（別紙被告製品
ば、被告製品１及び２は、第１の組のロッキングスクリューが第２の組のロッ
キングスクリューの遠位側に突出しており、被告製品１及び２はかかる使用態
様を意図するものである。
よって、被告製品１及び２は、第１の組の孔に固定されたロッキングスクリ
ューが、第２の組の孔に固定されたロッキングスクリューの遠位側に突出する
構成を備えるものと認められるから、被告製品１及び２は、いずれも、構成要
件１５Ａを充足し、本件発明１５の技術的範囲に属する。
（被告の主張）
前記４ないし６の（被告の主張）のとおり、被告製品１及び２は、いずれも、
請求項１１に係る本件発明１１、請求項１３に係る本件発明１３及び請求項１
また、被告製品１及び２については、孔の軸線を観念できず、被告製品１及
び２の第１の組のロッキングスクリューは、±１５度の範囲で術者の定める任
意の方向で固定されるため、第２の組のロッキングスクリューの遠位側に突出
するとは限らない。したがって、被告製品１及び２は、いずれも、構成要件１
よって、被告製品１及び２は、いずれも、本件発明１５の技術的範囲に属し
ない。
（原告の主張）
(1) 構成要件１６Ａの充足性
被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）記載の図（別紙被告製品１、３
及び５図面目録記載２の図面参照）のとおり、被告製品１では、線形に配置
されたロッキングスクリューが第１の組の孔に４本挿入されている。被告製
品１はかかる使用態様を意図するものである。
よって、被告製品１は、固定プレート内の第１の組の孔に対して固定され、
線形に配列された、第１の組の少なくとも三つの細長いロッキングスクリュ
ーであり、固定プレートが遠位橈骨の手掌側に配置されるとき、第１の組の
孔に固定された第１の組のロッキングスクリューが、手掌側から遠位橈骨内
に入るように方向付けられる、第１の組の線形に配列された少なくとも三つ
の細長いロッキングスクリューの構成を備えるものと認められるから、構成
要件１６Ａを充足する。
(2) 構成要件１６Ｂの充足性
被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）記載の図（別紙被告製品１、３
及び５図面目録記載２の図面参照）のとおり、被告製品１では、ほぼ線形に
配置されたロッキングスクリューが第２の組の孔に４本挿入されている。被
告製品１はかかる使用態様を意図するものである。
よって、被告製品１は、固定プレート内の第２の組の孔に対して固定され、
ほぼ線形に配列された、第２の組の少なくとも二つの細長いロッキングスク
リューをさらに備えるものと認められるから、構成要件１６Ｂを充足する。
(3) 構成要件１６Ｄの充足性
被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）記載の図（別紙被告製品１、３
及び５図面目録記載２の図面参照）及び同カタログ記載の説明は、被告製品
リューの遠位側に突出していることを示しており、被告製品１はかかる使用
態様を意図するものである。
よって、被告製品１は、第１の組の孔に固定されたロッキングスクリュー
を通る軸線は、第２の組の孔に固定されたロッキングスクリューを通る軸線
の遠位側に突出する構成を備えるものと認められるから、構成要件１６Ｄを
充足する。
（4） 小括
よって、被告製品１は、構成要件１６Ａ、１６Ｂ及び１６Ｄを充足し、構
成要件１６Ｃを充足することについては争いがなく、さらに、前記１ないし
術的範囲に属し、「請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記プレートを
含むシステムにおいて、」との構成要件を充足するから、本件発明１６の技
術的範囲に属する。
（被告の主張）
前記１ないし３の被告の主張のとおり、被告製品３は請求項１ないし４、６
及び７に係る本件発明１ないし４、６及び７の技術的範囲に属しないから、被
告製品１は「請求項１～１０のいずれか１項に記載の前記プレートを含むシス
テムにおいて、」との構成要件を充足せず、次のとおり、請求項１６のその余
の構成要件も充足しないから、請求項１６の技術的範囲に属しない。
（1） 構成要件１６Ａの充足性
被告製品１を構成する固定プレート（被告製品３）において、孔の軸線は
観念できず、固定プレート内の第１の組の孔に対して±１５度の範囲で術者
の定める任意の角度でスクリューが結合され、設置されるロッキングスクリ
ューは少なくとも３つとは限らないことから、構成要件１６Ａを充足しない。
(2) 構成要件１６Ｂの充足性
被告製品１を構成する固定プレート（被告製品３）において、孔の軸線は
観念できず、固定プレート内の第２の組の孔に対して±１５度の範囲で術者
の定める任意の角度でロッキングスクリューが結合されるから、構成要件１
(3) 構成要件１６Ｄの充足性
被告製品１を構成する固定プレート（被告製品３）において、孔の軸線は
観念できず、第１の組のロッキングスクリューを通る軸線及び第２の組のロ
ッキングスクリューを通る軸線は±１５度の範囲で術者の定める任意の角度
で方向付けられるので、遠位側に突出するとは限らないから、構成要件１６
Ｄを充足しない。
（原告の主張）
被告製品１は、前記８の（原告の主張）のとおり、請求項１６に係る本件発
明１６の技術的範囲に属するから、「請求項１６に記載のシステムにおいて、」
との構成要件を充足する。
そして、被告製品１は、被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）に記載の
図（別紙被告製品１、３及び５図面目録記載２の図面参照）のとおり、第１の
組のロッキングスクリューと第２の組のロッキングスクリューが横方向に重な
る使用態様を意図するものであるから、被告製品１は、第１の組の孔に固定さ
れたロッキングスクリュー及び第２の組の孔に固定されたロッキングスクリュ
ーは、横方向に重なっているシステムの構成を備えるものと認められる。した
がって、被告製品１は、構成要件１７Ａを充足し、本件発明１７の技術的範囲
に属する。
（被告の主張）
被告製品１は、前記８の（被告の主張）のとおり、請求項１６に係る本件発
明１６の技術的範囲に属しないから、「請求項１６に記載のシステムにおい
て、」との構成要件を充足しない。
また、被告製品１を構成する固定プレートに孔の軸線は観念できず、第１の
組のロッキングスクリュー及び第２の組のロッキングスクリューは、±１５度
の範囲で術者の定める任意の方向で固定されるため、横方向に重なっていると
は限らないから、構成要件１７Ａを充足しない。
よって、被告製品１は本件発明１７の技術的範囲に属しない。
（原告の主張）
被告製品５は、被告製品３及び４の専用品であり、被告製品３、４及び５は
被告製品１及び２の生産にのみ用いるものに当たるから、被告製品３及び５を
製造、販売する行為は、本件発明１１、１３ないし１７に関し、特許権を侵害
するとみなされ、被告製品４及び５を製造、販売する行為は、本件発明１１、
号）。
（被告の主張）
否認し争う。
(1) 本件発明１の進歩性欠如（争点１１－１）
（被告の主張）
ア 乙５文献に記載された発明の認定
本件特許の優先日である平成１５年３月２７日前に発行された雑誌であ
る「日本手の外科学会雑誌」の広告欄（乙５文献）には、
「マトリックス橈
骨用プレートシステム」として、橈骨遠位端が骨折した場合に骨の固定に
使用する固定プレートシステムが記載されているといえる（以下、同広告
欄に記載された固定プレートの図のうち、上から３本目に示された固定プ
レートに係る発明を「乙５発明」という。
）
。
イ 乙５発明と本件発明１との一致点及び相違点
乙５文献には、
「Titanium Distal Radius Plating System」との表示が存
在する。
「Titanium」は素材がチタン（又はチタン合金）であることを、
「Distal Radius」は橈骨遠位端（肘から手首まで延びる骨である橈骨の手
首側の端部）をそれぞれ意味し、乙５文献が「日本手の外科学会雑誌」の
広告欄であること等も考慮すると、乙５発明の固定プレートは橈骨遠位端
の骨折（手掌手首骨折）において骨の固定に使用するチタン製の固定プレ
ートであることがわかる（構成要件１Ａ及び１Ｌに対応）
。
また、乙５文献の図からは、乙５発明が、細長い近位本体部（２つの丸
い孔と１つの長い孔が形成された部分）と、近位本体部の一端に位置する
遠位頭部（２列に丸い孔が並べて形成された部分）とを備えており、チタ
ン製であるからほぼ剛性といえること（構成要件１Ｂに対応）
、近位本体部
及び遠位頭部が平坦で、遠位頭部が近位本体部に対して角度をなしている
こと（構成要件１Ｃに対応）
、頭部は、縦方向（本体部の長手方向）にずら
して配置された第１の組の孔（本体部に近い側に横方向に並ぶ３つの孔）
及び第２の組の孔（第１の組の孔から見て本体部とは反対側に横方向に並
ぶ４つの孔）を画定していること（構成要件１Ｄに対応）
、第１の組の孔は
本体部の長手方向に略垂直な方向（横方向）の第１の線に、第２の組の孔
は横方向の第２の線に、それぞれ、ほぼ沿って配列されていること（構成
要件１Ｆ及び１Ｇに対応）
、第２の線は、第１の線に対して頭部上で縦方向
（本体部の長手方向）にずらされていること（構成要件１Ｈに対応）
、第２
の組の孔は、第１の組の孔と比較すると、固定プレートの縦軸（本体部の
長手方向）に対して遠位側（第１の組の孔から見て本体部とは反対側）に
ずらして配置されていること（構成要件１Ｉに対応）などがわかる。
このように、乙５発明は、構成要件１Ａないし１Ｄ（ただし、構成要件
点を除く。
）
、１Ｆないし１Ｉ及び１Ｌの構成を備える点で本件発明１と一
致しているが、構成要件１Ｄ（孔が内部において一定の角度の突起を個々
に保持すべく構成される点）
、１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋの構成を備えない点にお
いて本件発明１と相違している。
ウ 米国特許出願公開第２００１／００１１１７２号明細書（平成１３（２
（乙６。以下「乙６公報」という。
）に記載され
た発明の認定
乙６公報は、遠位骨骨折を固定するための掌側固定システムに関するも
のであり、術者によって任意に選択された角度で掌側固定プレートの孔に
ペグが挿入されて固定される発明（以下「乙６発明」という。
）が記載され
ており、乙６発明の構成は、本件発明１の構成要件１Ｄ（うち孔が内部に
おいて一定の角度の突起を個々に保持すべく構成される点）
、１Ｅ、１Ｊ及
び１Ｋに相当する。
エ 容易想到性
乙５発明と乙６発明とは、いずれも橈骨遠位端の骨折の治療に使用され
る固定プレートである点において技術分野が共通（一致）している。
また、骨片の状態は患者によってケースバイケースであることを考慮す
ると、ペグは一方向のみに固定されるよりも術者によって選択された角度
で固定することが好ましいことは明らかであり、乙６公報はこのことを示
唆しているといえる。
そうすると、乙５文献と乙６公報に触れた当業者であれば、同一の技術
分野に属する乙５発明に乙６発明を組み合わせ、突起を所望の角度で固定
可能な固定プレートシステムを想到することに格別の困難はなく、本件発
明１を容易に発明することができたといえる。
よって、本件発明１の進歩性は否定される。
オ 原告の主張に対する反論
原告は、乙５文献及び乙６公報には構成要件１Ｊ及び１Ｋに対応する技
術思想が開示されていないため、術者が構成要件１Ｊ及び１Ｋに規定する
態様を採用することはないなどと主張し、容易想到性を否定する。
しかし、前記１(3)及び(4)の（原告の主張）を前提とすると、術者が実
際に構成要件１Ｊ及び１Ｋに規定する態様を採用するかどうかは問題とな
らず、構成要件１Ｊ及び１Ｋは、術者がそれらに規定される態様を採用し
得るような構造となっていることを意味すると解釈すべきである。そして、
構成要件１Ａないし１Ｉ及び１Ｌを備え、術者によって所望の方向に突起
を固定可能な固定プレートにおいては、構成要件１Ｊ及び１Ｋの構成は当
然に達成される。
したがって、原告の主張には理由がない。
（原告の主張）
ア 相違点
乙５文献は、「Titanium Distal Radius Plating System」の文字、「マ
トリックス橈骨用プレートシステム」の文字、３つの固定プレートの写真、
手の骨の写真及び特性欄の箇条書が羅列されている商品広告にすぎない。
乙５文献の広告文句及び写真には、本件発明１と対比すべき技術的事項
（主引用発明）を認定することができるだけの必要十分な情報がなく、本
件発明１の進歩性欠如を立証する文献として著しく適格を欠いている。
上記の限られた情報のみでは、乙５発明が構成要件１Ａないし１Ｃの構
成を備えているとはいえず、したがって、被告が本件発明１との一致点と
して主張するその余の構成についても、全て備えているとはいえない。
イ 容易想到性
本件発明１は、一組の平行ピンを用いた従来の平板固定によっては達成
できなかった軟骨下骨及び関節表面の所望の位置に合わせ、骨折部の複数
の骨片を整列及び安定化させ、適正な治癒を可能とするとともに、関節表
面及び軟骨下表面に支持を与える手掌固定システムを提供することを課題
とし、かかる課題を解決するために、遠位橈骨内で軟骨下骨の接線方向に
延びる互いに交差する２列の突起を保持することができる固定プレートを
備える構成を採用し、軟骨下骨を異なる２箇所で支持することにより、同
課題を解決したものである。
これに対し、乙６発明は、従来の平板固定装置（固定用金属板と１組の
平行ピンを利用）では所望の整列と固定を提供することができなかったた
め、ペグ穴（１組）の配列及びペグ穴の軸線の角度を好適なものとするこ
とで、従来の平板装置で達成できなかった所望の整列と固定を実現すると
いう技術思想に基づくものであり、互いに交差する２列のペグ（２組の突
起）で、軟骨下骨を異なる２箇所で支持するものではない。そのため、乙
ることはない。
また、仮に乙５発明に乙６発明を適用することによって構成要件１Ｊ及
び１Ｋの構成が実現できるとしても、乙５発明は、それ自体で所望の目的
と達成しているはずであり、その上、更に骨片の適切な配列と安定化を目
的として、乙６発明の固定プレートとペグの係合態様へ変更しようとする
動機付けがあるとはいえない。
よって、本件発明１の進歩性が欠如しているとはいえない。
(2) 本件発明２の進歩性欠如（争点１１－２）
（被告の主張）
乙５文献の図から、乙５発明の第１の線及び第２の線が同一直線状にない
ことは明らかであるが、他方で、乙５発明は、必ずしも、第１の組の孔の軸
線が、第２の組の孔の一定の角度の軸線の間で延び、かつ当該軸線に対して
非平行になるとはいえない。
したがって、乙５発明は、請求項１に従属する請求項２に係る本件発明２
との間で、前記(1)（被告の主張）イの請求項１に係る本件発明１との一致点
及び相違点を有するほか、構成要件２Ａの構成を備える点で一致し、構成要
件２Ｂの構成を備えない点で相違している。
そして、前記(1)の（被告の主張）のとおり、乙５発明に乙６発明を組み合
せて得られる固定プレートシステムにおいては、突起を所望の角度で固定可
能であるため、術者の選択によっては構成要件２Ｂと一致するようにこれを
使用することが可能であるから、本件発明２は、当業者が乙５発明に基づい
て容易に発明することができたといえる。
よって、本件発明２の進歩性は否定される。
（原告の主張）
本件発明２は、請求項１に従属する請求項２に係るものである。したがっ
て、請求項１に係る本件発明１の進歩性欠如の主張が成り立たない以上、本
件発明２についても同じく進歩性欠如の主張は成り立たない。
（3） 本件発明３の進歩性欠如（争点１１―３）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明の固定プレートの頭部は、第１の線の遠位側（本
体部とは反対側）にある遠位バットレス部分（頭部において、第１の組の孔
から見て本体部とは反対側の部分）を含んでおり、第２の組の孔は、このバ
ットレス部分に設けられていることが記載されている。したがって、乙５発
明と本件発明３は、構成要件３Ａ及びＢの点で一致している。
そうすると、前記(1)及び(2)の（被告の主張）のとおり、請求項１に係る
本件発明１及び請求項２に係る本件発明２の進歩性が否定される以上、請求
項１又は請求項２に従属する請求項３に係る本件発明３の進歩性も否定され
る。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(4) 本件発明４の進歩性欠如（争点１１－４）
（被告の主張）
乙５文献の記載によれば、乙５発明の固定プレートのバットレス部分は遠
位側で先細りになっておらず、乙５発明は、構成要件４Ａの構成を備えない
点で、本件発明４と相違している。
しかし、バットレス部分が遠位側で先細りになることは顕著な効果を有さ
ない設計事項であるといえ、本件特許の優先日前に公開された特表２０００
－５１２１８６号公報にも記載されている周知技術である。
そして、請求項１ないし３に係る本件発明１ないし３の進歩性が否定され
ることは前記(1)ないし(3)の（被告の主張）のとおりであるから、これを踏
まえると、請求項１ないし３いずれかに従属する請求項４に係る本件発明４
は、当業者が乙５発明に基づいて容易に発明することができたといえるから、
本件発明４の進歩性も否定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(5) 本件発明６の進歩性欠如（争点１１－５）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明の固定プレートが、細長い本体部、及び本体部の
一端に設けられた骨幹端の頭部を含んでいること、第１の組の孔及び第２の
組の孔は、この頭部に設けられていることが記載されている。したがって、
乙５発明は、構成要件６Ａの構成を備える点で、本件発明６と一致している。
そして、請求項１ないし４に係る本件発明１ないし４の進歩性が否定され
ることは前記(1)ないし(4)の（被告の主張）のとおりであるから、請求項１
ないし４のいずれかに従属する請求項６に係る本件発明６の進歩性も否定さ
れる。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(6) 本件発明７の進歩性欠如（争点１１－６）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明の固定プレートにおいて、第１の組の孔及び第２
の組の孔は、固定プレートの頭部に設けられていることが記載されている。
したがって、乙５発明は、構成要件７Ａの構成を備える点で、本件発明７と
一致している。
そして、請求項１ないし４に係る本件発明１ないし４の進歩性が否定され
ることは前記(1)ないし(4)の（被告の主張）のとおりであるから、請求項１
ないし４のいずれかに従属する請求項６に更に従属する請求項７に係る本件
発明７の進歩性も否定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(7) 本件発明１１の進歩性欠如（争点１１－７）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明が固定プレートの他に突起を備えるとの記載はな
いから、乙５発明は、構成要件１１Ａの構成を備えない点において、本件発
明１１と相違している。
しかし、乙６発明は、固定プレートの孔に結合可能で、骨片を支持するた
めのペグを備えていることから、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシ
ステムは、構成要件１１Ａの構成を備える点において、本件発明１１のシス
テムと一致する。
そして、請求項１ないし４、６及び７に係る本件発明１ないし４、６及び
であるから、これを踏まえると、請求項１ないし４、６及び７のいずれかに
従属する請求項１１に係る本件発明１１も、当業者が乙５発明に基づいて容
易に発明できたものといえるから、進歩性が否定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
（8）本件発明１３の進歩性欠如（争点１１－８）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明の固定プレートにおいて、第１の組の突起のうち
少なくとも二つが互いに対して斜めに延びる構成が備わっていることは記載
されておらず、乙５発明は、構成要件１３Ａの構成を備えない点で、本件発
明１３と相違している。
もっとも、乙５発明と乙６発明の組合せにより得られるシステムにおいて
は、突起を所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第１
の組の突起のうち少なくとも二つが、互いに対して斜めに延びる構成を採り
得る。また、突起のうち少なくとも二つが互いに対して斜めに延びる構成は、
乙９文献においても開示されており、当業者において周知の技術である。
よって、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムは、構成要件１
そして、請求項１１に係る本件発明１１の進歩性が否定されることは前記
(7)の（被告の主張）のとおりである。
したがって、請求項１１に従属する請求項１３に係る本件発明１３は、当
業者が乙５発明に基づいて容易に発明できたものであるといえ、進歩性が否
定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(9) 本件発明１４の進歩性欠如（争点１１－９）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明の固定プレートにおいて、第２の組の突起が互い
に対して平行となる構成が備わっていることは記載されておらず、乙５発明
は、構成要件１４Ａの構成を備えない点において、本件発明１４と相違して
いる。
もっとも、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムにおいては、
突起を所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第２の組
の突起が互いに対して平行となり得る。原告の主張を前提とすると、構成要
件１４Ａは、術者が同構成を実現する状態を選択し得ることを意味するから、
乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムは、構成要件１４Ａの構成
を備える点で、本件発明１４のシステムと一致する。
そして、請求項１１及び１３に係る本件発明１１及び１３の進歩性が否定
されることは前記(7)及び(8)の（被告の主張）のとおりである。
よって、請求項１１又は１３に従属する請求項１４に係る本件発明１４は、
当業者が乙５発明に基づいて容易に発明できたものであるといえ、進歩性が
否定される。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(10) 本件発明１５の進歩性欠如（争点１１－１０）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明の固定プレートにおいて、第１の組の突起が第２
の組の突起の遠位側に突出する構成が備わっていることは記載されておらず、
乙５発明は、構成要件１５Ａの構成を備えない点において、本件発明１５と
相違している。
もっとも、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムにおいては、
突起を所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第１の組
の突起が第２の組の突起の遠位側に突出し得るところ、原告の主張を前提と
すると、構成要件１５Ａは、術者が同構成を実現する状態を選択し得ること
を意味するから、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムは、構成
要件１５Ａの構成を備える点で、本件発明１５のシステムと一致する。
そして、請求項１１、１３及び１４に係る本件発明１１、１３及び１４の
進歩性が否定されることは前記(7)ないし(9)の（被告の主張）のとおりであ
る。
よって、請求項１１、１３及び１４のいずれかに従属する請求項１５に係
る本件発明１５は、当業者が乙５発明に基づいて容易に発明できたものであ
るといえ、進歩性が否定される。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(11) 本件発明１６の進歩性欠如（争点１１－１１）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明において、固定プレート内の第１の組の孔に対し
て一定の角度の関係で結合され、線形に配列された第１の組の少なくとも三
つの細長い突起であって、固定プレートが遠位橈骨の手掌側に配置されると
き、第１の組の突起が、手掌側から遠位橈骨内に入るように方向付けられる、
第１の組の線形に配列された少なくとも三つの細長い突起と、固定プレート
内の第２の組の孔に対して一定の角度の関係で結合され、ほぼ線形に配列さ
れた、第２の組の少なくとも二つの細長い突起を備える構成は記載されてお
らず、乙５発明は、構成要件１６Ａないし１６Ｄの構成を備えない点で、本
件発明１６と相違している。
もっとも、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムは、突起を所
望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、上記構成を実現す
る状態を選択し得るところ、原告の主張を前提とすると、構成要件１６Ａな
いし１６Ｄは、術者が同構成を実現する状態を選択し得ることを意味するか
ら、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムは、構成要件１６Ａな
いし１６Ｄの構成を備える点で、本件発明１６のシステムと一致する。
そして、請求項１ないし４、６及び７に係る本件発明１ないし４、６及び
である。
よって、請求項１ないし４、６及び７のいずれかに従属する請求項１６に
係る本件発明１６は、当業者が乙５発明に基づいて容易に発明できたもので
あるといえ、進歩性が否定される。
（原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(12) 本件発明１７の進歩性欠如（争点１１－１２）
（被告の主張）
乙５文献には、乙５発明において、第１の組の突起及び第２の組の突起が
横方向に重なる構成が備わっていることは記載されておらず、乙５発明は、
構成要件１７Ａの構成を備えない点において、本件発明１７と相違している。
もっとも、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムにおいては、
突起を所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第１の組
の突起及び第２の組の突起が横方向に重なり得る。原告の主張を前提とする
と、構成要件１７Ａは、術者が上記の構成を実現する状態を選択し得ること
を意味するから、乙５発明と乙６発明の組合せで得られるシステムは、構成
要件１７Ａの構成を備える点で、本件発明１７のシステムと一致する。
そして、請求項１６に係る本件発明１６の進歩性が否定されることは前記
(11)の（被告の主張）のとおりである。
よって、請求項１６に従属する請求項１７に係る本件発明１７は、当業者
が乙５発明に基づいて容易に発明できたものであるといえ、進歩性が否定さ
れる。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
（1）本件発明１の進歩性欠如（争点１２－１）
（被告の主張）
ア 乙９文献に記載された発明の認定
乙９文献は、平成１４（２００２）年８月発行の、Ｉ.Ｔ.Ｓ.（インプラ
ント・テクノロジー・システム有限会社）というドイツのインプラント・
メーカーが平成１３（２００１）年５月から平成１４（２００２）年８月
に製造、販売していた橈骨遠位端骨折用のチタン製固定プレートのカタロ
グである（以下、同カタログに記載された固定プレートに係る発明を「乙
）
。
イ 乙９発明と本件発明１との一致点及び相違点
乙９文献の２頁目の左側下の写真の固定プレート及び１頁目の図の固定
プレートの記載から、乙９発明が橈骨遠位端の骨折に適用される固定プレ
ートであること（構成要件１Ａ及び１Ｌに対応）
、細長い近位本体部（６つ
の孔が並べて形成された部分）と、近位本体部の一端に位置する遠位頭部
（３本のスクリューが設置された列の孔と、これの隣に配置された２つの
孔が並べて形成された部分）とを備え、チタン製であること（構成要件１
Ｂに対応）
、頭部が本体部に対して上方向に角度をなしていること（構成要
件１Ｃに対応）、その頭部は、縦方向（本体部の長手方向）にずらして配
置された第１の組の孔（本体部に近い側に横方向に並ぶ２つの孔）及び第
向）の第１の線にほぼ沿って配列されていること（構成要件１Ｆに対応）、
第２の組の孔は、横方向の第２の線にほぼ沿って配列されていること（構
成要件１Ｇに対応）
、第２の線は、第１の線に対して頭部上で縦方向（本体
部の長手方向）にずらされていること（構成要件１Ｈに対応）
、第２の組の
孔は、第１の組の孔と比較すると、固定プレートの縦軸（本体部の長手方
向）に対して遠位側（第１の組の孔から見て本体部とは反対側）にずらし
て配置されていること（構成要件１Ｉに対応）がわかる。
上記の事実を前提とすると、乙９発明は、本件発明１と、構成要件１Ａ
ないし１Ｄ（ただし、構成要件１Ｄのうち、孔が内部において一定の角度
の突起を個々に保持すべく構成される点を除く。
）
、１Ｆないし１Ｉ及び１
Ｌの点で一致する。
他方で、乙９発明は、構成要件１Ｄ（孔が内部において一定の角度の突
起を個々に保持すべく構成される点）
、１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋの構成を備えな
い点で本件発明１と相違するといえる。
ウ 乙８文献に記載された発明の認定
乙８及び９の各文献は、いずれも「ＩＴＳ」と名付けられた橈骨遠位端
骨折の治療に使用される固定プレート等を含むシステムのカタログである。
また、乙８文献（乙８の１の１３頁）に記載された製品番号（２１０２３
－４から始まるラインナップ）と乙９文献（乙９の１の４頁）に記載され
た製品番号（２１０２３－４Ｄから始まるラインナップ）とが一致してい
ることから、乙８文献に掲載された製品と乙９文献に掲載された製品とは、
重複または類似する製品群であるといえる。
そして、乙８文献１２頁の冒頭には「ロッキングプレート」との記載が、
「特長」の中には「ネジとプレート間の角度安定性」との記載がある。こ
のように、乙８文献には、乙８発明の、ネジがプレートに固定されて両者
が一体化する構成(いわゆるロッキングプレート)が記載されているといえ
る。
そして、前記１(1)の（原告の主張）によれば、構成要件１Ｄは、突起が
固定プレートに固定されて両者が一体化する構成(いわゆるロッキングプレ
ート)であることを要することを規定したものであるのだから、乙８文献に
記載された発明（以下「乙８発明」という。）の構成は、本件発明１の構
成要件１Ｄ（孔が内部において一定の角度の突起を個々に保持すべく構成
されている点）に相当するといえる。
また、乙８文献１２頁の「特長」の中には、「ネジとプレート間の角度
安定性」及び「プレートの法線に対するネジ角度の自由な選択」との記載
がある。これらの記載は、ネジの軸線と一致する孔の軸線（固定プレート
から延びる軸線）を孔の形状によりある区域に定めていることを意味する
といえる。
そして、前記１(2)の（原告の主張）によれば、構成要件１Ｅの「孔の軸
線」とは孔の形状により定められた軸線であるというのであるから、乙８
発明の構成は、本件発明１の構成要件１Ｅに相当するといえる。
エ 容易想到性
乙８発明は、乙９発明と重複又は類似する製品群に係るものであるため、
乙８文献及び乙９文献に触れた当業者であれば、乙９発明に乙８発明を適
用することは容易であるといえる。
さらに、構成要件１Ａないし１Ｉ及び１Ｌの構成を備え、術者によって
所望の方向にスクリューを固定可能な固定プレートである本件発明１を発
明することは、当業者において容易であるといえる。
よって、本件発明１の進歩性は否定される。
（原告の主張）
ア 乙９発明は本件特許の優先日前に公衆に利用可能となった発明とはいえ
ないこと
被告は、乙８文献の最終ページに「１５．０５．２００１」との記載が、
乙９文献の最終ページに「０８．０２．
」との記載がそれぞれされているこ
とから、乙８文献が平成１３年５月に、乙９文献が平成１４年８月にそれ
ぞれ発行されたと主張するものと思われるが、これらの文献が実際に頒布
されたのか、頒布されたとしていつ頒布されたのかは明らかではなく、乙
明とはいえない。
イ 相違点
乙９発明と本件発明１は、被告が指摘する相違点のほか、次の点におい
ても相違している。
すなわち、被告は、乙９文献の２頁目左側下の写真の固定プレートや同
て上方向に角度をなしていると主張しており、同写真や図からは、固定プ
レート頭部の固定プレート近位本体部との接続部分で、若干の曲線を確認
することができるものの、同プレートが上方向に角度をなしているために
曲線となっているか、あるいは固定プレートの形状が同一平面上でＴ字状
になっているために曲線となっているかの判断はできない。
よって、乙９文献は、頭部が本体部に対し上方向に角度をなしている構
成を開示しているとはいえないから、乙９発明は、構成要件１Ｃの固定プ
レートの頭部の構成を備えていない点で、本件発明１と一致しているとは
いえず、その構成を前提とする構成要件１Ｄないし１Ｉの構成を備えてい
ない点でも、本件発明１と一致しているとはいえない。
よって、乙９発明と本件発明１は、構成要件１Ｃないし１Ｉの点で相違
している。
ウ 容易想到性
被告は、乙９発明に乙８発明を組み合わせることにより、本件発明１と
同一の構成が導かれると主張する。
しかし、具体的に乙８文献のどのような固定プレートとどのようなネジ
の組合せがロッキングプレートに該当するといえるのか、またどのような
機構をもってネジと固定プレート間の角度が安定だと説明しているのか明
らかではなく、そもそも乙９発明に乙８発明を組み合わせても、本件発明
仮に、乙９発明に乙８発明を組み合わせることにより、本件発明１と同
一の構成が導かれるとしても、乙９発明に乙８発明を適用することは容易
であるとはいい難いといえる。
すなわち、被告は、乙８発明と乙９発明の共通点（カタログのタイトル
「ＩＴＳ」及び製品番号）を指摘して、乙９発明に乙８発明を適用するこ
とは容易であると主張するが、製品番号は、被告が引用した番号を見ても、
「２１０２３－４」と「２１０２３－４Ｄ」と厳密には異なっている。ま
た、その製品番号で特定される固定プレートと被告が進歩性欠如の主引用
発明、副引用発明として認定した発明の固定プレートとが一致しているか
否かは不明である。
仮に、両者が類似する製品であったとしても、乙９文献の２頁左下の写
真の固定プレートにおいては、現時点の固定プレートとネジによって、所
望の目的を達成しているはずであり、その上でさらに、骨片の適切な配列
と安定化を目的として、乙８発明の技術的事項を適用しようとする動機付
けがない。
しかも、乙９発明に乙８発明を適用して構成要件１Ａないし１Ｉ及び１
Ｌを備えるに至った固定プレートにおいて、術者が所望の方向にネジを固
定することができたとしても、構成要件１Ｊ及び１Ｋが当然に達成される
ことはない。
よって、本件発明１の進歩性は否定されない。
(2) 本件発明２の進歩性欠如（争点１２－２）
（被告の主張）
乙９文献の２頁左側下の写真からは、乙９発明の第１の線及び第２の線が
同一直線上にないことがわかり、他方で、乙９発明は、必ずしも、第１の組
の孔の軸線が、第２の組の孔の一定の角度の軸線の間で延び、かつ当該軸線
に対して非平行になるとはいえない。したがって、乙９発明と請求項１に従
属する請求項２に係る本件発明２とは、前記(1)（被告の主張）イの乙９発明
と請求項１に係る本件発明１との一致点及び相違点を有するほか、構成要件
る。
そして、乙９発明においては、ネジを所望の角度で固定可能であることか
ら、術者の選択によっては、構成要件２Ｂと一致するようにこれを使用する
ことが可能である。
したがって、本件発明２は、当業者が乙９発明に基づいて容易に発明する
ことができたといえる。
よって、本件発明２の進歩性は否定される。
（原告の主張）
本件発明２ないし４、６、７、１１及び１３ないし１７は、いずれも請求
項１の従属項に係る発明である。したがって、請求項１に係る本件発明１の
進歩性欠如の主張が成り立たない以上、本件発明２ないし４、６、７、１１
及び１３ないし１７についても同じく進歩性欠如の主張は成り立たない。
(3) 本件発明３の進歩性欠如（争点１２－３）
（被告の主張）
乙９文献の２頁左側下の写真からは、乙９発明の頭部は、第１の線の遠位
側（本体部とは反対側）にある遠位バットレス部分（頭部において、第１の
組の孔から見て本体部とは反対側の部分）を含んでおり、第２の組の孔は、
このバットレス部分に設けられていることがわかるから、乙９発明と本件発
明３は、構成要件３Ａ及び３Ｂの点で一致している。
そして、請求項１及び２に係る本件発明１及び２が進歩性を欠くことは、
前記(1)及び(2)の（被告の主張）のとおりである。
したがって、請求項１又は２に従属する請求項３に係る本件発明３は、当
業者が乙９発明に基づいて容易に発明することができたものといえ、進歩性
が否定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(4) 本件発明４の進歩性欠如（争点１２－４）
（被告の主張）
乙９文献の記載によれば、乙９発明は、バットレス部分が遠位側で先細り
になっておらず、乙９発明は、構成要件４Ａの構成を備えない点で、本件発
明４と相違している。
しかし、上記相違点に係る構成は、顕著な効果を有しない単なる設計事項
である上、本件特許の優先日前の特許公報により開示されている周知技術で
ある。
そして、請求項１ないし３に係る本件発明１ないし３の進歩性が否定され
ることは前記(1)ないし(3)の（被告の主張）のとおりであるから、これを踏
まえると、請求項１ないし３のいずれかに従属する請求項４に係る本件発明
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(5) 本件発明６の進歩性欠如（争点１２－５）
（被告の主張）
乙９文献の２頁左側下の写真からは、乙９発明が、細長い本体部、及び本
体部の一端に設けられた骨幹端の頭部を含んでおり、第１の組の孔及び第２
の組の孔は、この頭部に設けられていることがわかる。したがって、乙９発
明は、構成要件６Ａ及び６Ｂの構成を備える点で、本件発明６と一致する。
そして、請求項１ないし４に係る本件発明１ないし４の進歩性が否定され
ることは前記(1)ないし(4)の（被告の主張）のとおりであるから、請求項１
ないし４のいずれかに従属する請求項６に係る本件発明６の進歩性も否定さ
れる。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(6) 本件発明７の進歩性欠如（争点１２－６）
（被告の主張）
乙９文献の２頁左側下の写真及び１頁の図には、乙９発明の固定プレート
の頭部は、本体部に対して角度をなしていることが記載されている。したが
って、乙９発明は、構成要件７Ａの構成を備える点で、本件発明７と一致し
ている。
そして、請求項１ないし４に係る本件発明１ないし４の進歩性が否定され
ることは前記(1)ないし(4)の（被告の主張）のとおりであるから、請求項１
ないし４のいずれかに従属する請求項６に更に従属する請求項７に係る本件
発明７の進歩性も否定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(7) 本件発明１１の進歩性欠如（争点１２－７）
（被告の主張）
乙９文献には、乙９発明のシステムが、第１の組の孔及び第２の組の孔そ
れぞれに結合可能で、一つ以上の骨片を支持すべく構成される第１の組のネ
ジ及び第２の組のネジを備えていることが記載されているから、乙９発明は、
構成要件１１Ａの構成を備える点で、本件発明１１と一致しているといえる。
そして、請求項１ないし４、６及び７に係る本件発明１ないし４、６及び
であり、これを踏まえると、請求項１ないし４、６及び７のいずれかに従属
する請求項１１に係る本件発明１１の進歩性も否定される。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(8) 本件発明１３の進歩性欠如（争点１２－８）
（被告の主張）
乙９文献には、乙９発明のシステムにおいて、第１の組のネジのうち少な
くとも二つが、互いに対して斜めに延びる構成が備わっていることは記載さ
れておらず、乙９発明と本件発明１３は、この点が相違している。
もっとも、乙９発明と乙８発明の組合せにより得られるシステムにおいて
は、ネジを所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第１
の組のネジのうち少なくとも二つが、互いに対して斜めに延びる構成をとり
得る。また、ネジのうち少なくとも二つが互いに対して斜めに延びる構成は、
乙９発明と乙８発明の組合せにより得られるシステムにおいては、乙９文献
においても開示されており、当業者において周知の技術である。
よって、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムは、構成要件１
そして、請求項１１に係る本件発明１１の進歩性が否定されることは前記
(7)の（被告の主張）のとおりである。
したがって、請求項１１に従属する請求項１３に係る本件発明１３は、当
業者が乙９発明に基づいて容易に発明できたものといえ、進歩性が否定され
る。
（原告の主張）
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(9) 本件発明１４の進歩性欠如（争点１２－９）
（被告の主張）
乙９文献には、乙９発明のシステムにおいて、第２の組の突起が互いに対
して平行となる構成が備わっていることは記載されておらず、乙９発明は、
構成要件１４Ａの構成を備えない点において、本件発明１４と相違している。
もっとも、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムにおいては、
ネジを所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第２の組
のネジが互いに対して平行となり得る。原告の主張を前提とすると、構成要
件１４Ａは、術者が同構成を実現する状態を選択し得ることを意味するから、
乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムは、構成要件１４Ａの構成
を備える点で、本件発明１４のシステムと一致する。
そして、請求項１１及び１３に係る本件発明１１及び１３の進歩性が否定
されることは前記(7)及び(8)の（被告の主張）のとおりである。
よって、請求項１１又は１３に従属する請求項１４に係る本件発明１４は、
当業者が乙９発明に基づいて容易に発明できたものといえ、進歩性が否定さ
れる。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(10) 本件発明１５の進歩性欠如（争点１２－１０）
（被告の主張）
乙９文献には、乙９発明のシステムにおいて、第１の組の突起が第２の組
の突起の遠位側に突出する構成が備わっていることは記載されておらず、乙
違している。
もっとも、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムにおいては、
ネジを所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第１の組
のネジが第２の組のネジの遠位側に突出し得るところ、原告の主張を前提と
すると、構成要件１５Ａは、術者が同構成を実現する状態を選択し得ること
を意味するから、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムは、構成
要件１５Ａの構成を備える点で、本件発明１５のシステムと一致する。
そして、請求項１１、１３及び１４に係る本件発明１１、１３及び１４の
進歩性が否定されることは前記(7)ないし(9)の（被告の主張）のとおりであ
る。
よって、請求項１１、１３及び１４のいずれかに従属する請求項１５に係
る本件発明１５は、当業者が乙９発明に基づいて容易に発明できたものであ
るといえ、進歩性が否定される。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(11) 本件発明１６の進歩性欠如（争点１２－１１）
（被告の主張）
乙９文献には、乙９発明において、固定プレート内の第１の組の孔に対し
て一定の角度の関係で結合され、線形に配列された第１の組の少なくとも三
つの細長い突起であって、固定プレートが遠位橈骨の手掌側に配置されると
き、第１の組の突起が、手掌側から遠位橈骨内に入るように方向付けられる、
第１の組の線形に配列された少なくとも三つの細長い突起と、固定プレート
内の第２の組の孔に対して一定の角度の関係で結合され、ほぼ線形に配列さ
れた、第２の組の少なくとも二つの細長い突起を備える構成は記載されてお
らず、乙９発明と本件発明１６は、この点が相違している。
もっとも、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムにおいては、
ネジを所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、上記構成
を達成する状態を選択し得るところ、原告の主張を前提とすると、構成要件
味するから、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムは、構成要件
乙１６Ａないし１６Ｄの構成を備える点で、本件発明１６のシステムと一致
する。
そして、請求項１ないし４、６及び７に係る本件発明１ないし４、６及び
る。
よって、請求項１ないし４、６及び７のいずれかに従属する請求項１６に
係る本件発明１６は、当業者が乙９発明に基づいて容易に発明できたもので
あるといえ、進歩性が否定される。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
(12) 本件発明１７の進歩性欠如（争点１２－１２）
（被告の主張）
乙９文献には、乙９発明において、第１の組の突起及び第２の組の突起が
横方向に重なる構成が備わっていることは記載されておらず、乙９発明は、
構成要件１７Ａの構成を備えない点において、本件発明１７と相違している。
もっとも、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムにおいては、
ネジを所望の角度で固定可能であるため、術者の選択によっては、第１の組
のネジ及び第２の組のネジが横方向に重なり得る。原告の主張を前提とする
と、構成要件１７Ａは、術者が上記の構成を実現する状態を選択し得ること
を意味するから、乙９発明と乙８発明の組合せで得られるシステムは、構成
要件１７Ａの構成を備える点で、本件発明１７のシステムと一致する。
そして、請求項１６に係る本件発明１６の進歩性が否定されることは前記
(11)の（被告の主張）のとおりである。
よって、請求項１６に従属する請求項１７に係る本件発明１７は、当業者
が乙９発明に基づいて容易に発明できたものであるといえ、進歩性が否定さ
れる。
(原告の主張)
前記(2)の（原告の主張）と同旨である。
（原告の主張）
（1）被告製品１による損害額
以下のアないしウのうち、最も認容額の高くなる損害算定根拠に基づく損
害額を主張する。
ア 特許法１０２条１項に基づく損害額
Zimmer Biomet Holdings, Inc.の日本法人であるジンマー・バイオメット
合同会社（その前身であるバイオメット・ジャパン合同会社及び更にその
前身であるバイオメット・ジャパン株式会社を含む。
）は、被告製品１と競
合するＤＶＲアナトミックプレート及びＤＶＲｅＰＡＫシステムを、前者
については遅くとも平成２３年１月以降、後者については遅くとも平成２
上記のＤＶＲアナトミックプレート及びＤＶＲｅＰＡＫシステムの単位
数量当たりの利益（限界利益）の額は、●（省略）●円である。
他方、平成２５年４月９日（特定承継による本件特許権の移転の受付年
月日）から令和元年５月までの被告製品１の販売数量は、１万９５３３個
を下らない。
そして、ジンマー・バイオメット合同会社は、上記数量のＤＶＲアナト
ミックプレート及びＤＶＲｅＰＡＫシステムを追加的に製造・販売する能
力を有していた。
以上から、特許法１０２条１項に基づく原告の損害額は、●（省略）●
円を下らない。
（計算式）
●（省略）●円×１万９５３３個＝●（省略）●円
イ 特許法１０２条２項に基づく損害額
平成２５年４月９日（特定承継による本件特許権の移転の受付年月日）
から令和元年５月までの被告製品１の販売額は、１９億５３３０万円を下
らない。
被告製品１の限界利益率は、販売額に対して４０％を下らないので、特
許法１０２条２項に基づく原告の損害額は、７億８１３２万円を下らない。
（計算式）
ウ 特許法１０２条３項に基づく損害額
特許法１０２条３項の原告が受けるべき金銭の額は、平成２５年４月９
日から令和元年５月までの販売額の１２％に当たる２億３４３９万６００
（計算式）
（2）被告製品２による損害額
以下のアないしウのうち、最も認容額の高くなる損害算定根拠に基づく損
害額を主張する。
ア 特許法１０２条１項に基づく損害額
平成２８年から令和元年５月までの被告製品２の販売数量は、１万５１
よって、特許法１０２条１項に基づく原告の損害額は、●（省略）●円
を下らない。
（計算式）
●（省略）●円×１万５１１７個＝●（省略）●円
イ 特許法１０２条２項に基づく損害額
平成２８年から令和元年５月までの被告製品２の販売額は、１５億１１
そして、被告製品２の限界利益率は、販売額に対して４０％を下らない
ので、特許法１０２条２項に基づく原告の損害額は、６億４６８万円を下
らない。
（計算式）
ウ 特許法１０２条３項に基づく損害額
特許法１０２条３項の原告が受けるべき金銭の額は、平成２８年から令
和元年５月までの販売額の１２％に当たる１億８１４０万４０００円を下
らない。
（計算式）
（3）弁護士費用
被告の本件特許権侵害と相当因果関係のある弁護士費用は５０００万円を
下らない。
（4）合計額
以上によれば、被告製品１及び２の販売により被った原告の損害額の合計
は、●（省略）●円を下らない。
（計算式）
●（省略）●＋５０００万円＝●（省略）●円
（被告の主張）
争う。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書（甲２）の「発明の詳細な説明」には、以下のような記載があ
る（下記記載中に引用する図については、別紙本件明細書図面目録記載のと
おり）。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は、大別して、外科用インプラントに関する。さらに詳細には、
本発明は、支持用ペグを有した骨折固定システムに関する。
イ 【背景技術】
【０００２】
長骨の骨幹端部分の骨折の治療は困難になることがある。不適切な治
療は、結果的に、変形を生じさせ、長期にわたって不快感を生じさせ得
る。
【０００３】
例として、コーレス骨折は、遠位橈骨に加えられた圧縮力により生じ
た骨折であり、遠位側骨片の後方への変位及び手首部における手の半径
方向へのズレを引き起こす。多くの場合、コーレス骨折は、複数の骨片
を生じさせ、それらが互いに対して移動してずれた状態になる。適切な
治療を受けないと、このような骨折は永久的な手首の変形を生じさせる。
したがって、骨折部を整列させ（すなわち、骨折部の位置を合わせ）
、適
正な治癒が起こり得るように互いに対して骨を固定することが重要とな
る。
ウ 【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
骨幹端骨折の位置合わせ及び固定は、一般に、ギブス包帯固定、外固
定、骨間鋼線締結及び平板固定といった幾つかの方法のうちの一つによ
って行われる。ギブス包帯固定は、非侵襲であるが、多数の骨片が存在
する骨折部の正しい配置（整列状態）を維持できない恐れがある。した
がって、代替として、外固定器が使用され得る。外固定器は、靭帯整復
法（ligamentotaxis）として知られる方法を利用し、関節全域に散乱力
を付与して周囲の靭帯に付与された張力に基づいて骨折部の位置合わせ
をさせることを可能とさせる。しかしながら、外固定器は手根骨の位置
を維持できるが、ある骨折部においては最初に骨を適正な位置に合わせ
ることが困難となり得る。さらに、外固定器は、多くの場合、複数の骨
片となった骨折には適していない。骨間鋼線締結は観血的処置であり、
様々な骨片にねじを配置した後、そのねじをブレーシング（支柱）とし
て互いとワイヤで結合する。これは、困難で時間のかかる処置である。
さらに、ブレーシングが非常に複雑でないと、骨折部が適正に安定化さ
れ得ない。平板固定は、典型的には骨の背側に当てられる安定化金属プ
レートと、安定化金属プレートから骨片にドリル穿孔された穴まで延び
る一組の平行ピンとを利用し、骨片を安定的に固定させる。しかしなが
ら、現在利用可能なプレートシステムは、所望の位置合わせ配置及び安
定化状態を提供することはできない。特に、遠位橈骨骨折の場合、軟骨
下骨と現在のプレートでは接していない関節表面との両方の位置を合わ
せ且つ安定化させる必要がある。
【０００５】
したがって、本発明の目的は、改良型の遠位橈骨骨折のための手掌固
定システムを提供することにある。
本発明の他の目的は、骨折部の複数の骨片を所望通りに整列及び安定
化させて適正な治癒を可能とさせる手掌固定システムを提供することに
ある。
本発明の別の目的は、関節表面及び軟骨下表面に支持を与える手掌プ
レートシステムを提供することにある。
エ 【課題を解決するための手段】
【０００６】
以下で詳細に述べられるこれらの目的に従って、橈骨の手掌側に接し
て配置されることを意図したＴ字形状プレートと、橈骨の非骨折部分に
沿って該プレートを取り付けるための複数の骨ねじと、該プレートから
橈骨の骨幹端の骨片まで延びる寸法を有した複数の骨ペグとを通常備え
る手掌固定システムが提供される。
【０００７】
前記プレートは、概略Ｔ字形状であり、細長い本体部と、本体部に対
して角度をなした頭部と、骨に接触することを意図された第１の側と、
第１の側と反対側の第２の側とを規定している。本体部は、骨ねじが貫
通するための複数の皿ねじ孔を含んでいる。頭部は、ペグを受容するた
めの複数の螺刻されたペグ孔を含んでいる。本発明によれば、ペグねじ
孔は第１の組と第２の組とに分けて配置されている。第１の組のペグ孔
は、概略直線上に配置されており、好ましくは、第２の側に沿って内側
から外側の方向にいくほど遠位側寄りに位置するように配置される。第
ましく、それらのペグ孔に挿入されたペグが同様に互いに対して斜めに
角度をなすように２次元的に互いに対して角度をなしていることが好ま
しい。第２の組のペグ孔は、第１の組のペグ孔の相対的に遠位側に設け
られている。第２の組のペグ孔も概略直線上に配置されており、好まし
くは概略平行な軸線を規定している。さらに好ましくは、第２の組のペ
グ孔は、それらペグ孔に配置されたペグがプレートの本体部に対して概
略垂直な方向に向けられ且つ第１の組のペグの間に延びるように、プレ
ートに対して角度をなしている。第１の組のペグ孔内のペグは、軟骨下
骨片の背側面に対する支持を提供する一方、第２の組のペグ孔内のペグ
は関節骨表面の裏側の軟骨下骨の手掌側面に対する支持を与える。
オ 【発明を実施するための最良の形態】
【０００９】
図１から図４を参照すると、本発明による骨折固定システム１００が
図示されている。骨折固定システム１００は、特に、コーレス骨折の複
数の骨片を整列及び安定化させるのに適するように構成されている。
【００１０】
第１の実施形態によれば、骨折固定システム１００は、通常、一般に
掌側プレートと呼称される概略剛性を有したＴ字形状のプレート１０２
と、骨ねじ１３０と、ペグ１４０、１４２とを含む。プレート１０２は、
骨折した橈骨の手掌側に配置されることを意図される。Ｔ字形状のプレ
ート１０２は、頭部１１６と、好ましくは頭部に対して角度をなしてい
る細長い本体部１１８とを規定している。頭部１１６と本体部１１８と
の間の角度は、好ましくは約２３°であり、好ましくは約１７．７８ｍ
ｍ（０．７インチ）から２０．３２ｍｍ（０．８インチ）の半径で曲げ
られる。頭部１１６の遠位バットレス１２１（すなわち、以下で述べら
れる頭部において第１の組のペグ孔１３４よりも遠位側の部分）は、本
体部１１８と直角な線に対して内側に向かって近位側に角度α、例えば
。さらに、バットレス１２１の上側表面１２２
は、好ましくは、該上側表面１２２が本体部１１８と概略平行になるよ
うに頭部１１６の残余の部分に対して角度をなしている（図２）
。頭部１
ましくは２．５４ｍｍ（０．１インチ）の厚さを有し、Ｔｉ―６Ａｌ―
【００１２】
頭部１１６は、
（ペグ１４０を配置するための）螺刻された第１の組１
（ペグ１４２を配置するための）螺刻された第２
の組１３６のペグ孔１３８とを含む。第１の組のペグ孔１３４は直線又
は僅かに弯曲した曲線に沿って配置されている。第１の組のペグ孔１３
いくように配置されることが好ましい。第１の組のペグ孔１３４は、約
第１の組のペグ孔を通る軸線（これらペグ孔を通って延びるペグ１４０
によって示されている）は、互いに対して斜めに延びていることが好ま
しく、２次元的に互いに対して角度をなしていることが好ましい。
【００１３】
第２の組１３６のペグ孔１３８は、第１の組１３２のペグ孔の相対的
に遠位側に設けられており、バットレス１２１内に位置することが最も
好ましい。第２の組のペグ孔１３８は、概略直線上に配置されているこ
とが好ましく、ペグ孔１３４の配置と概略平行になっていることが好ま
しい。各ペグ孔１３８は、バットレス１２１の上側表面１２２と垂直で
あり且つプレート１０２の本体部１１６と垂直でもある軸線を規定する
ことが好ましい。ペグ孔１３８内に配置されるペグ１４２は、ペグ孔１
ペグ１４０の間に挟まれた形で延びていてもよい。さらに、ペグ１４２
（及びペグ孔１３４を通って延びる軸線）は、ペグ孔１３８及びペグ１
ことが好ましい。あるいはまた、ペグ孔１３４を通るペグ１４０とペグ
孔１３８を通るペグ１４２は、概略平行な方向に向けられていてもよく、
他の相対形態となっていてもよい。
【００１４】
ペグ１４０、１４２は、螺刻された（ねじ部を設けられた）頭部（例
えば１４４）と、好ましくは螺刻されていない（ねじ部のない）軸部
（例えば１４６）とを含んでいる。例示のペグは、米国特許第６，３６
願と一体のものとして参照される。
【００１５】
使用の際には、骨折部に比較的小さい切開部が作られ、方形回内筋を
その半径方向挿入から折り返して、遠位橈尺関節に対して尺骨側に遠位
橈骨全体を露出させる。プレート１０２が、骨に接触させられ、第１の
組１３２のペグ孔１３４が単数又は複数の骨片を概ね覆って配置される
ように、骨折部と位置合わせさせられる。外科医によって、孔１２８を
通して、橈骨に第１のねじ孔がドリル穿孔される。次に、第１の骨ねじ
置を長手方向に調整することができる。適正な位置が定まったら、第１
のねじを締め付けることができ、同様に別のねじ１３０をさらに他のね
じ孔１２４、１２６、１２７に挿入することができる。
【００１６】
骨折した骨がプレート１０２の下で治癒のために所望される位置に調
整される。次に、外科医は、ペグ１４０、１４２のために、ペグ孔１３
プレートに螺合させられる。同様に、ペグ１４２が、ペグ孔１３８並び
に関節表面の後ろにドリル穿孔された孔に挿入され、プレートに固定さ
れ、そこでの支持を提供する。第１の組のペグ１４０は、軟骨下骨の中
央側面及び／又は背側面を支持する突起を形成し、このような支持は特
に遠位橈骨の背側の不安定な骨折部において所望される。第２の組のペ
グ１４２は、骨表面の関節表面の後ろで掌側面における支持を提供する
突起を形成する。第１の組のペグ及び第２の組のペグは、好ましくは横
方向に重なっており、軟骨下骨の接線方向支持（tangential cradling）
を提供する。好ましくは、各組１３２、１３６に少なくとも三つのペグ
が設けられ、好ましい程度の軟骨下支持を与える。それによって、骨折
固定システムは、概略接線方向に適正な向きで骨片を支持する骨組を形
成する。好ましさでは劣る代替実施形態において、ペグ１４０、１４２
が互いに平行になっている又は他の相対的向きになっている場合でも、
適切な支持を与えることが可能である。
(2) 前記(1)の記載事項によれば、本件明細書には、本件各発明に関し、以下の
とおりの開示があると認められる。
ア 遠位橈骨に加えられた圧縮力により生じた骨折は、多くの場合、複数の
骨片を生じさせ、それらが互いに対して移動してずれた状態になり、適切
な治療を受けないと、このような骨折は永久的な手首の変形を生じさせる
ことから、骨折部を整列させ（すなわち、骨折部の位置を合わせ）
、適正な
治癒が起こり得るように互いに対して骨を固定することが重要となる（段
落【０００２】及び【０００３】
）
。
この骨幹端骨折の位置合わせ及び固定は、一般に、ギブス包帯固定、外
固定、骨間鋼線締結及び平板固定といった幾つかの方法のうちの一つによ
って行われるが、ギブス包帯固定は、多数の骨片が存在する骨折部の正し
い配置（整列状態）を維持できない恐れがあり、外固定器は、ある骨折部
においては最初に骨を適正な位置に合わせることが困難となり得る上、多
くの場合、複数の骨片となった骨折には適しておらず、骨間鋼線締結は、
様々な骨片にねじを配置した後、そのねじをブレーシング（支柱）として
互いとワイヤで結合するが、これは、困難で時間のかかる処置である上、
ブレーシングが非常に複雑でないと、骨折部が適正に安定化され得ず、平
板固定は、典型的には骨の背側に当てられる安定化金属プレートと、安定
化金属プレートから骨片にドリル穿孔された穴まで延びる一組の平行ピン
とを利用し、骨片を安定的に固定させるが、現在利用可能なプレートシス
テムは、所望の位置合わせ配置及び安定化状態を提供することはできず、
特に、遠位橈骨骨折の場合、軟骨下骨と現在のプレートでは接していない
関節表面との両方の位置を合わせ且つ安定化させる必要があるという問題
があった（段落【０００４】
）
。
イ 「本発明」は、前記アの問題を解決するため、改良型の遠位橈骨骨折の
ための手掌固定システムを提供し、骨折部の複数の骨片を所望通りに整列
及び安定化させて適正な治癒を可能とさせる手掌固定システムを提供する
とともに、関節表面及び軟骨下表面に支持を与える手掌プレートシステム
を提供することを目的とするものであり、このような目的に従って、橈骨
の手掌側に接して配置されることを意図したＴ字形状プレートと、橈骨の
非骨折部分に沿って該プレートを取り付けるための複数の骨ねじと、該プ
レートから橈骨の骨幹端の骨片まで延びる寸法を有した複数の骨ペグとを
通常備える手掌固定システムを採用したものであって、前記プレートは、
概略Ｔ字形状であり、細長い本体部と、本体部に対して角度をなした頭部
と、骨に接触することを意図された第１の側と、第１の側と反対側の第２
の側とを規定し、本体部は、骨ねじが貫通するための複数の皿ねじ孔を含
み、頭部は、ペグを受容するための複数の螺刻されたペグ孔を含み、ペグ
ねじ孔は第１の組と第２の組とに分けて配置され、第１の組のペグ孔は、
概略直線上に配置され、これにより、第１の組のペグ孔内のペグは、軟骨
下骨片の背側面に対する支持を提供する一方、第２の組のペグ孔内のペグ
は関節骨表面の裏側の軟骨下骨の手掌側面に対する支持を与える（段落
【０００５】ないし【０００７】
）
。
（1） 「前記頭部は、内部において一定の角度の突起を個々に保持すべく構成さ
れる、…第１の組の孔および第２の組の孔を画定し」の文言解釈
ア 「一定の角度」の意味
本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には、「…固定プレートにお
いて、」（構成要件１Ａ）、「…遠位頭部を有する、ほぼ剛性のプレート
を、備え、」（構成要件１Ｂ）、「前記頭部は、内部において一定の角度
の突起を個々に保持すべく構成される、…第１の組の孔および第２の組の
孔を画定し、」（構成要件１Ｄ）との記載があることから、「一定の角度」
とは、固定プレートの頭部の孔に保持される突起の角度について規定した
ものと理解することができる。
上記の「一定」については、広辞苑第７版（乙１０）において、
「①一つ
に定まって動かないこと。
「温度が－する」
、②定まった状態にすること。
「間隔を－にする」
、③（あらかじめ）決まっていること。
「－の方式」
」な
どとされていることから、通常、一つに定まって動かない状態となってい
るということを意味すると解される。もっとも、
「一つに定まって動かない
こと」の「一つに」については、
「温度が一定する」などの例示に照らし、
一つの値に定まって変化や変動をしないという状態を意味しているにすぎ
ず、その状態に係る数値が一つに限定されるという意味までは有していな
いと理解することができる。
他方で、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書には、
「一定の角度」
について、定義又は特定した記載はない。
そうすると、
「前記頭部は、内部において一定の角度の突起を個々に保持
すべく構成される、…第１の組の孔および第２の組の孔を画定し」とは、
遠位橈骨プレートの頭部が、突起（本件明細書における「ペグ」
（段落【０
）をある定まった角度のまま変わ
らないように保ち続けるように構成される孔を備えていることを意味し、
「一定の角度の」とは、突起（ペグ）が保持される角度が一つに限定され
るという意味までは有しないと解するのが相当である。
イ 被告の主張の検討
(ｱ) 被告は、本件出願人において、所定の角度の範囲内で術者が任意に選
択した角度で突起を固定することができる角度可変型ロッキングプレー
トについても本件特許の特許請求の範囲に含める意図を有していたが、
第１回補正において請求項１に「一定の角度の突起を個々に保持すべく
構成される」との文言を付加したことにより、角度可変型ロッキングプ
レートを特許請求の範囲から除外する意思を明確にしたものである旨主
張する。
しかし、前記アのとおり、「一定の」という文言に被告が主張するよ
うな限定を付す意味があるとは解されないから、本件出願人に角度可変
式ロッキングプレートを権利の対象から除外する意図があったと解する
ことはできず、被告の上記主張は採用することができない。
(ｲ) 被告は、本件回答書が、
「引用文献１」に記載された発明と本件各発明
の違いとして、
「引用文献１」記載の骨プレートの穴（本件各発明の「孔」
に対応）はねじ切りされておらず、任意の角度で骨ねじが保持されるこ
とを強調しており、本件出願人において、任意の角度で突起が保持され
る構成は特許請求の範囲から排除されていることを自認していたといえ
るから、原告がこれに反する主張を本件訴訟ですることは禁反言の法理
に照らして許されない旨主張する。
そこで検討すると、証拠（乙４）によれば、本件回答書には、
「引用文
献１の図７に関連する図５（…）に示されるように、骨ねじ６９（本願
の「突起」に対応）を取り付ける骨プレートの穴６２Ａ、６２Ｂ（本願
の「孔」に対応）はネジ切りされていません。このため、骨ねじ６９は、
骨プレートの穴６２Ａ、６２Ｂを介して、任意の方向に近位上腕骨内に
挿入されます。そして、図７、図８に示されるように、骨ねじ６９の先
端が、軟骨下骨に近接若しくは当接しています。なお、このような構成
のため、骨ねじ６９は、向きによっては、軟骨下骨に全く接触せずに近
位上腕骨内に配置されることとなります。以上から理解されるように、
引用文献１の図７に示される骨プレートは、軟骨下骨を支持することに
ついて全く触れられておらず、仮に支持することがあったとしても、骨
ねじ６９の先端で（すなわち、“点”で）支持する構成となるにすぎませ
ん。すなわち、引用文献１の図７に示される骨プレートは、軟骨下骨お
よびその遠位側の関節表面の位置を安定化させる、という課題を何ら認
識したものではなく、かかる課題を解決する構成とすることはできませ
ん。そして、本願発明のような、“第１の組の孔の軸線と、第２の組の孔
の軸線とが、少なくとも２つの互いに交差する軟骨下骨の接線方向にそ
れぞれ延びている”構成、並びに、突起のそれぞれを一定の角度で保持す
る構成について、何らの記載も示唆もされておりません。
」との記載があ
ると認められる。
しかし、上記の記載については、
「引用文献１」の骨プレートの穴は、
そもそもねじ切りがされておらず、複数の角度にねじを固定する構成す
ら有していないことから、その帰結として、骨ねじ６９のそれぞれを一
定の角度で保持する構成がないことを示したものと解釈することもでき
る。
また、前記アのとおり、
「一定」とは、一つに定まって動かない状態と
なるとの意味を有するにすぎないから、突起のそれぞれを一定の角度で
保持する構成について何らの記載も示唆もされていない旨の本件回答書
の記載をもって、本件出願人が、複数の角度で突起を固定する構成を有
している孔を除外している旨の説明をしたとは解されない。
よって、被告の上記主張は採用することができない。
（2）被告製品３及び４が構成要件１Ｄを充足するか
前記前提事実(9)に照らせば、被告製品３及び４のロッキングスクリューは
本件発明１の突起に該当するといえ、また、本件において、被告製品３及び
らないように保ち続けるように構成される孔の構成を備えていることについ
て、当事者間に争いはない。
そうすると、被告製品３及び４は構成要件１Ｄを充足すると認めることが
できる。
(1) 「各孔は、前記プレートから延びる軸線を画定し、
」の文言解釈
ア 「軸線」の意味
まず、本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には、
「…固定プレート
において、」（構成要件１Ａ）、「遠位頭部を有する、ほぼ剛性のプレー
トを、備え、」（構成要件１Ｂ）、「前記頭部は、…第１の組の孔および
第２の組の孔を画定し、」（構成要件１Ｄ）、「各孔は、前記プレートか
ら延びる軸線を画定し、」（構成要件１Ｅ）、「前記第１の組の孔の前記
軸線は、…前記第１の組の孔の前記軸線が前記第２の組の孔の前記軸線間
を…」（構成要件１Ｊ）、「前記第１の組の孔の軸線…前記第２の組の孔
の軸線…」（構成要件１Ｋ）との記載がある。
次に、本件明細書には、「…第１の組のペグ孔を通る軸線は、互いに対
して斜めに延びていることが好ましく、…第２の組のペグ孔も概略直線上
に配置されており、好ましくは概略平行な軸線を規定している。…」（段
落【０００７】）、「…第１の組のペグ孔を通る軸線（これらペグ孔を通
って延びるペグ１４０によって示されている）は、互いに対して斜めに延
びていることが好ましく、…」（段落【００１２】）との記載がある。
これらの記載から、構成要件１Ｅの「軸線」とは、固定プレートの頭部
に存在する孔を通る軸線であると理解できるが、本件特許の特許請求の範
囲及び本件明細書において、他に、上記の「軸線」を定義又は特定した記
載はない。
そして、広辞苑第７版（乙１４）において、
「軸」とは「回転対称・線対
称において基準となる直線。円錐・円柱の軸・楕円、放物線の軸の類」を
意味するとされていることから、通常、
「軸線」とは「対称性を有する図形
における対称の基準となる直線」を意味するものと理解することができ、
このような「軸線」の通常の意味については、当事者間に争いがない。
また、上記「軸線」は、構成要件１Ｅの文言上、突起を挿入するまでも
なく定まる軸線であると解するほかないから、孔自体の形状から定まる軸
線を意味すると解するのが相当であり、この点についても当事者間に争い
がない。
イ 「画定」の意味
本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には、
「前記頭部」が「縦方向
にずらして配置された第１の組の孔および第２の組の孔を画定」する（構
成要件１Ｄ）
、
「各孔」が「前記プレートから延びる軸線を画定」する（構
成要件１Ｅ）との記載があり、この記載から、構成要件１Ｅの「画定」が
「孔の軸線」の位置や方向を定めることを意味するものと一応理解できる
が、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書には、
「画定」を明確に定義
又は特定する記載はない。
よって、
「画定」とは、
「孔の軸線」の位置や方向を定めることを意味す
ると解するのが相当である。なお、原告は、構成要件１Ｅの「画定」とは、
「区域を定めること」を意味し、孔に突起を挿入した時点において孔の軸
線の方向が１本に決まればよいと解釈するのに対し、被告は、同文言を
「あらかじめ決まっていること」と同義であり、孔の軸線の方向は突起を
挿入するまでもなく１本に定まっている必要があると主張しているが、後
記(2)のとおり、被告製品３及び４の孔の軸線の方向は突起を挿入するまで
もなく１本に定まると認められることから、この点は結論に影響しないと
解される。
(2) 被告製品３及び４が構成要件１Ｅを充足するか
被告は、構成要件１Ｅの「軸線を画定」について、孔自身が軸線を明確か
つ一義的に決定付ける構成を意味すると解釈すべきであるところ、被告製品
的に軸線を決定付けることはないとして、構成要件１Ｅの充足性を争ってい
る。
ここで、被告製品３及び４は、特開２０１０－４４７８１４４号公報（乙
）により開示された特許権の実施品である
と認められるから（弁論の全趣旨）
、以下、乙２１公報の記載事項を参照しな
がら、被告製品３及び４に孔の軸線を観念することができるか否かを検討す
る。
ア 乙２１公報の記載事項
乙２１公報の「発明の詳細な説明」には、以下のような記載がある（下
記記載中に引用する図３、４及び６ないし８については、別紙乙２１公報
図面目録記載のとおり）。
【０００１】
本発明は、固定要素のためのハウジング、および、各独立特許クレーム
の前提（preamble）に従う固定要素に関する。
【００１０】
特に、この発明に従うハウジングでは、ハウジングの縦軸方向に示され
るように、内周壁は、少なくとも凹部の領域で、近似的に、球形状、放物
線形状、楕円形状、または、双曲線形状である。これは、固定要素の固定
部の縦軸の傾斜を許容し、固定要素の周囲の外周面は、それに応じて、少
なくとも関係する締め付け面の領域で、ハウジングの縦軸に対して、少な
くとも近似的に球形状に形づくられる。固定要素の固定部の縦軸およびハ
ウジングの縦軸は、それ故に角度をなすことができる。…
【００３６】
図３および図４は、各ケースにおける骨板３の細部の斜視図である、骨
板３の板開口３０が、ハウジング２と共に備えられ、ハウジング２は、固
定要素の固定部、例えば、骨ネジ１のネジ頭１０を、受け止めることがで
きる。…上記縦軸２２は、ここで、板の平面に垂直に延びているが、しか
しながら、原理的には、縦軸は、また、板の平面に対して他の角度を有し
た状態に設定されることができる（ハウジングと一体になって傾いている
板開口）
。
【００４１】
縦方向の断面である図７は、
（図６での状態に従って）ハウジング２に固
定された骨ネジ１を示している。ここで、ネジ１の縦軸１２は、骨板３の
板開口の縦軸３２およびハウジングの縦軸２２と一致しており、その結果、
ネジの縦軸および板開口およびハウジングの縦軸は、お互いに角度をなさ
ない状態になっている。…図８に示され、同様にハウジング２に固定され
ている骨ネジ１の位置は、図７における位置と異なっている。ここで、板
開口の縦軸３２およびハウジングの縦軸２２は、ネジの縦軸１２に対して
角度β傾いている。ネジ１の傾きは、骨板３の縦軸の方向に対してのみに
可能であるだけでなく、如何なる所望の方向に対して可能である。…
【００５３】
図２０は、凹部２０の内部壁２００を製造することができるミリングカ
ッター４の例示的な実施形態の細部を示したものである。…これを行う前、
円柱形のコアドリルが、骨板３を貫通するように穴を空け（板開口３０の
コアドリル）
、その後、骨板３内に、ＣＮＣ制御のもと、内部壁２００の対
応する形状を製造するため、ミリングカッター４が導入されることになる。
イ 被告製品３及び４の孔自体から１本の軸線が観念できるか
乙２１公報において、
「固定要素のためのハウジング」に関する発明が記
載されているものの（前記アの【０００１】
）
、
「ハウジング」の定義は特段
記載されていないところ、ＪＩＳ工業用語大辞典第５版によれば、
「
（軸受）
ハウジング」とは、通常、軸受を囲んでいる取付け部のことをいうとされ
ている。
このような「ハウジング」の通常の意味及び乙２１公報のその他の記載
に照らすと、被告製品３及び４の「ハウジング」は、本件発明１の「孔」
に対応するものであると認められる。
また、前記アの段落【００３６】において、
「固定要素の固定部」の例示
として「骨ネジ１のネジ頭１０」が挙げられていることからすると、
「固定
要素」とは、孔に挿入する骨ネジのことを意味し、固定要素の「固定部」
とは、骨ネジの頭部のことを意味するといえる。そうすると、
「固定部の軸
線」とは、骨ネジの固定方向に延びる軸線であると解するのが相当である。
そして、前記アの段落【００１０】及び【００４１】並びに図７及び８
の記載によれば、ハウジングの内周壁は、近似的に、球形状、放物線形状、
楕円形状又は双曲線形状になっており、この形状により、固定要素の縦軸
がハウジングの縦軸と角度をなすことが可能となっていることが認められ
る。
以上によれば、乙２１公報の「ハウジングの縦軸」とは、骨ネジの固定
方向にかかわらず、孔自体から定まる軸線であるということができるから、
乙２１公報の実施品である被告製品３及び４についても、ネジの固定方向
にかかわらず、孔自体から１本の軸線が観念できる。
ウ 被告製品３及び４の各孔が「プレートから延びる軸線を画定」
（構成要件
(ｱ) 被告製品３及び４の「ハウジングの縦軸」が、構成要件１Ｅの「軸線」
に該当するか
前記(1)アのとおり、構成要件１Ｅの「軸線」は、対称性を有する図形
における対称の基準となる直線を意味するものと解されるところ、乙２
がないため、同公報の記載のみから、被告製品３及び４の「ハウジング
の縦軸」が対称性を有する図形における対称の基準となる直線に該当す
るか否かは明らかではない。
この点、被告は、被告製品３及び４は、フライス盤によってプレート
を貫通して孔が開けられた後、孔の内面に複雑な凹面や凸面が形成され
て製造されるところ、最初のフライス盤の孔開け方向が軸線となる可能
性がある旨主張する。
そこで検討すると、前記アの段落【００５３】の記載によれば、乙２
その後にミリングカッターで孔の内面の複雑な凹凸を形成して製作され
るものと認められ、被告の主張する被告製品３及び４の孔の製造過程と
整合する。
そして、乙２１公報の「ハウジングの縦軸」を孔開け方向の軸線であ
ると捉えても同公報の他の記載と矛盾はないことからすると、同「ハウ
ジングの軸線」は、孔開け方向の軸線であることが前提とされているも
のと解することができる。
また、孔は、ドリルによる孔開けの時点では対称性を有する図形であ
るから、孔開け方向は、孔の対象の基準となる直線に該当するといえ、
フライス盤によりプレートを貫通させた時点において、孔開け方向の軸
線は、対称性を有する図形における対称の基準となる直線に該当すると
認められる。
もっとも、その後、ミリングカッターで孔の内面に凹凸を形成する過
程が加わるため、これにより対称性を有する図形の対象の基準となる直
線は変化する可能性も否定できないが、本件全証拠によっても、ミリン
グカッターにより具体的にどのような凹凸加工がされるのかは明らかで
はないから、当該加工がフライス盤によりプレートを貫通させた時点に
おける軸線に影響を与えると認めることはできない。よって、孔の内面
に凹凸を形成する過程が加わった後も、孔開け方向の軸線は、対称性を
有する図形における対称の基準となる直線に該当すると解するのが相当
である。
したがって、被告製品３及び４の「ハウジングの縦軸」は、構成要件
(ｲ) 被告製品３及び４の「ハウジング」が、構成要件１Ｅの「軸線を画定」
する構成を備えているか
前記(1)イのとおり、構成要件１Ｅの「各孔は、前記プレートから延び
る軸線を画定し」とは、各孔が固定プレートから延びる軸線の方向を定
めていることを意味しているところ、前記イのとおり、被告製品３及び
とと同義であるため、被告製品３及び４の孔は、孔の軸線の方向を定め
ているといえる。
したがって、被告製品３及び４の「ハウジングの縦軸」は、構成要件
エ 原告の主張の検討
原告は、被告製品３及び４が、孔の形状によりスクリューを±１５度の
範囲で固定するものであって、その±１５度の範囲内のスクリューの連続
的な角度の調整は、スクリューが接する孔の周面が球面状に形成されるこ
とで実現されるから、スクリューを保持する孔から観念できる対称性を有
する図形は球になり、孔によって定まる軸線は複数となると主張する。
そこで検討すると、原告の上記主張は、固定プレートの孔自体から観念
できる軸線の形状ではなく、固定プレートによって突起が一定の角度で保
持される場合の軸線の形状を問題とし、
「突起の軸線」を「孔の軸線」と捉
えるものであるといえる。しかし、本件特許の特許請求の範囲における請
求項１に従属する請求項１６には、
「孔の軸線」ではなく「突起を通る軸線」
という用語が用いられていること、本件明細書の段落【００１７】の記載
においては、
「ペグ孔によって規定された軸線」と、
「ペグが固定される軸
線」とが明確に区別され、両者が一致する場合と一致しない場合とがそれ
ぞれ想定されていること、本件特許の特許請求及び本件明細書において、
「孔の軸線」と「突起を通る軸線」とが同じ意味を有するものとして定義
され使用されている記載はなく、
「孔の軸線」が「突起を通る軸線」を意味
することの示唆もないことからすると、
「孔の軸線」と「突起の軸線」とは、
別個の概念であると理解できる。
そうすると、
「孔の軸線」は、突起を挿入するまでもなく、孔の形状自体
から決定される軸線を意味すると解するのが相当であり、原告の上記主張
は、その前提を欠くものであって、採用することができない。
オ 小括
以上によれば、被告製品３及び４に孔の軸線を観念することができない
との被告の主張及び被告製品３及び４の孔によって定まる軸線が複数とな
るとの原告の主張は、いずれも採用することができず、被告製品３及び４
は、対称性を有する図形における対称の基準となる直線が孔の形状自体か
ら定まる構成を備えているから、構成要件１Ｅを充足するものと認められ
る。
（1） 構成要件１Ｊの文言解釈
ア 「孔の軸線」の意義
原告は、構成要件１Ｊ後段において、構成要件１Ｅ及び１Ｊ前段とは異
なり、
「前記プレートが遠位橈骨に連結されると」との文言が記載されてお
り、固定プレートが遠位橈骨に連結されたときには、突起が孔に固定され
て固定プレートから延びた状態となっているから、構成要件１Ｊ後段にお
ける「孔の軸線」とは、孔に固定された突起の軸線に相当する孔の軸線を
意味する旨主張する。
そこで検討すると、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書において、
構成要件１Ｅ及び１Ｊ前段の「孔」の「軸線」と、構成要件１Ｊ後段の
「孔」の「軸線」が異なるものであるとする記載はない。
また、構成要件１Ｊ後段において「前記プレートが遠位橈骨に連結され
ると」との記載がされたのは、構成要件１Ｊ後段の「遠位橈骨内に延びる
ように」との関係で「遠位橈骨に連結されると」と特定されているにすぎ
ないものであり、
「前記プレートが遠位橈骨に連結されると」との記載は、
「孔」の「軸線」を孔の形状より定まる軸線との解釈を左右するものでは
ない。
よって、構成要件１Ｊにおける「孔」の「軸線」は、構成要件１Ｅと同
じく、孔の形状により定まる軸線と解釈するのが相当である。
イ 構成要件１Ｊが全ての第１の組の孔の軸線について規定しているか
被告は、構成要件１Ｊは、固定プレートに設置された全ての第１の組の
孔の軸線が、構成要件１Ｊの定めるように延びていることを規定するもの
である旨主張するが、構成要件１Ｊ自体の記載においては、そのような限
定を付しておらず、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書にも、その
ように限定して解釈すべきことをうかがわせる記載はない。
また、第１の組の孔の軸線の少なくとも一つと、第２の組の孔の軸線の
少なくとも一つが、構成要件１Ｊ及び１Ｋの定めるように延びていれば、
遠位橈骨の軟骨下骨又は関節表面を２箇所で安定的に支持することが可能
であり、本件発明１の技術的意義を達成することができるといえる。
よって、被告の上記主張は採用できず、構成要件１Ｊは、第１の組の孔
の軸線の少なくとも一つが第２の組の孔の遠位側に突出し、固定プレート
が遠位橈骨に連結されると、遠位橈骨内で第２の組の孔の軸線間を通って
交差することを規定していると解釈するのが相当である。
（2） 被告製品３及び４が構成要件１Ｊを充足するか
前記３で検討したとおり、被告製品３及び４の孔の軸線は１本に定まると
ころ、その場合に被告製品４が構成要件１Ｊを充足しないことに争いはない
ことから、以下、被告製品３について構成要件１Ｊの充足性を検討する。
ア 被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）から認定できる事実
被告製品１、３及び５のカタログ（甲３）の図（別紙被告製品１、３及
び５図面目録記載１及び２の各図面参照）には、固定プレートに遠位のロ
ッキングスクリューが固定される２列の孔（各列４つの孔）が存在するこ
と及び固定プレートの当該２列の孔に合計８本のロッキングスクリューが
挿入された態様が図示されており、
「橈骨手根骨関節の中央部分の支持を実
現する遠位スクリュー一列目」及び「背側縁の最適な安定性を実現する遠
位スクリュー二列目」との説明も付されていることが認められる。
これらの各孔の位置関係やその役割の記載からすると、上記「遠位スク
リュー一列目」が本件各発明の「孔」の「第２の組」に、上記「遠位スク
リュー二列目」が本件各発明の「孔」の「第１の組」に相当するといえる。
そして、上記カタログ記載の図面（別紙被告製品１、３及び５図面目録
記載３の図面参照）には、
「尺側」及び「橈側」並びに「近位」及び「遠位」
の各角度の記載があるところ、弁論の全趣旨によれば、手首部分の橈骨方
向に傾いていることを「橈側」
、尺骨方向に傾いていることを「尺側」
、体
の中心に向けた方向に傾いていることを「近位」
、指先方向に傾いているこ
とを「遠位」と表現し、それぞれの角度の記載は、平面の状態の固定プレ
ートに対し、完全に垂直に孔開けがされた場合を「近位０°橈側０°」とし、
これを基準として孔開け方向の角度を表しているものと認められる。なお、
被告製品４については、同製品のカタログ（甲４）に同様の記載がある。
イ 構成要件１Ｊ前段の充足性について
前記アのとおり、構成要件１Ｊ前段は、少なくとも一つの第１の組の孔
の軸線が第２の組の孔よりも遠位側に延びることを規定している。
そして、
「前記第２の組の孔は、前記第１の組の孔と比較すると、前記プ
レートの縦軸に対して遠位側にずらして配置され」ていると規定されてい
るものの（構成要件１Ｉ）、第１の組の孔の軸線が少しでも遠位側に傾い
ていれば、同軸線は、その延長線上のいずれかの地点で、必ず第２の組の
孔の遠位側に延びることになるといえる。
そこで、被告製品３がこれを充足するかを検討すると、別紙被告製品１、
尺側から順に、１０度、１０度、１０度、１２度と、それぞれ遠位側に傾
いていることが認められるから（ただし、後記ウのとおり、同図面で示さ
れた角度の正確性には疑義がある。
）
、少なくとも一つの第１の組の孔の軸
線が第２の組の孔よりも遠位側に延びることになり、被告製品３は構成要
件１Ｊ前段を充足するといえる。
ウ 構成要件１Ｊ後段の充足性について
原告は、本件報告書（甲２６）の検証結果に基づいて、被告製品３は、
少なくとも第１の組の孔の最も尺側の孔の軸線が、遠位橈骨内で第２の組
の孔の軸線の間を通るように第２の組の孔の軸線と交差しており、構成要
件１Ｊ後段を充足すると主張することから、以下、本件報告書の検証結果
の信用性について検討する。
本件報告書は、原告訴訟代理人弁理士が、被告製品１ないし５のカタロ
グ（甲３ないし５）に掲載された図に基づき、実際の被告製品３及び４の
寸法を推測し、被告製品３については同製品のカタログ（甲３）に掲載さ
れた図（別紙被告製品１、３及び５図面目録記載３の図面参照）において、
被告製品４については同製品のカタログ（甲４）に掲載された図において、
それぞれ図示された方向に延びる孔開け方向の軸線を「孔の軸線」に相当
するものとして、遠位橈骨内で第１の組の孔の軸線が第２の組の孔の軸線
の間を通るように遠位橈骨内で交差するか否かを検証したものであると認
められる。
しかし、上記各カタログの図面が、被告製品３及び４の寸法や用いられ
るロッキングスクリューの長さを正確に反映して作成されたものであるか
は明らかではなく、そのため、同検証結果の正確性には疑問があるといわ
ざるを得ない。
また、原告は、被告製品３及び４が完全に平面な固定プレートであるこ
とを前提として仮想スクリューの交差の有無を判断しているが、この点に
ついて、被告は、被告製品３及び４のカタログ（甲３及び４。被告製品３
については別紙１、３及び５図面目録記載３の図面参照。
）に掲載された各
図面に記載された各角度は、いずれも、被告製品３及び４の頭部を折り曲
げる前の角度を記載したものにすぎず、被告製品３及び４の頭部を折り曲
げる工程後の実際の孔の軸線の角度を正確に反映したものではないと主張
している。そこで、別紙１、３及び５図面目録記載３の図面を見ると、尺
側の第２の組の孔は、いずれも「遠位１０°橈側０°」と、同じ角度が記
載されているにもかかわらず、スクリューの延びる方向が平行になってい
ないと認められることから、被告が主張するとおり、同図に記載の角度が、
折り曲げ工程を反映した後の孔の軸線の角度を正確に反映したものではな
い可能性を否定することはできない。
以上によれば、本件報告書の検証結果の信用性を肯定することはできな
いというべきであり、他に被告製品３において第１の組の孔の軸線が第２
の組の孔の軸線の間を通るように第２の組の孔の軸線と交差するように構
成されていると認めるに足りる証拠はないから、被告製品３が構成要件１
Ｊ後段を充足するということはできない。
（3） 小括
以上によれば、被告製品３及び４が構成要件１Ｊを充足するとは認められ
ないというべきである。
（1） 構成要件１Ｋの文言解釈
ア 「孔の軸線」の意義
前記４(1)アのとおり、
「孔の軸線」とは、孔の形状により定まる軸線を
意味すると解するのが相当である。
イ 構成要件１Ｋが全ての孔の軸線について規定しているか
被告は、固定プレートに設置された全ての孔の軸線が、構成要件１Ｋの
定めるように延びる必要がある旨主張するが、構成要件１Ｋは、文言上、
そのような限定を付しておらず、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細
書にも、そのように限定して解釈すべきことをうかがわせる記載はない。
また、第１の組の孔の軸線の少なくとも一つと、第２の組の孔の軸線の
少なくとも一つが、構成要件１Ｊ及び１Ｋの定めるように延びていれば、
遠位橈骨の軟骨下骨又は関節表面を２箇所で安定的に支持することが可能
であり、本件発明１の技術的意義を達成することができるといえる。
よって、被告の主張は採用できず、構成要件１Ｋは、第１の組の孔の軸
線のうち少なくとも一つが、同第１の組の孔に保持された突起が軟骨下骨
を支持するように、背側面側の軟骨下骨の接線方向に延び、第２の組の孔
の軸線のうち少なくとも一つが、第２の組の孔に保持された突起が軟骨下
骨を支持するように、手掌側面側の軟骨下骨の接線方向に延びるように構
成されていれば足りると解釈するのが相当である。
ウ 「背側面側」及び「手掌側面側」の意義
「背側面側」及び「手掌側面側」の「側」とは、一般的には、
「物の一つ
の方向・面。
」
、
「相対する二つの一方。片方。
」
（広辞苑第７版）を意味する
から、
「背側面側」及び「手掌側面側」とは、相対する二つの側面である
「背側面」及び「手掌側面」の一方、すなわち、他方の部分に対してそれ
ぞれ「背側」又は「手掌側」の位置関係にある部分を意味すると解釈する
のが相当である。
これに対し、被告は、本件明細書の段落【００１６】の「第１の組のペ
グ１４０は、軟骨下骨の中央側面及び／又は背側面を支持する突起を形成
し、このような支持は特に遠位橈骨の背側の不安定な骨折部において所望
される。第２の組のペグ１４２は、骨表面の関節表面の後ろで掌側面にお
ける支持を提供する突起を形成する。
」との記載をもって、
「背側面側」
、
「手掌側面側」とは、軟骨下骨を「背側面側」
、
「中央部分」及び「手掌側
面側」に３分した上で、それぞれの特定の部分を意味する旨主張する。
しかし、段落【００１６】では「背側面」及び「手掌側面」との文言が
使われているのに対し、構成要件１Ｋでは、それらに「側」が付加された
「背側面側」及び「手掌側面側」との文言が使われており、
「背側面」及び
「手掌側面」よりも広い範囲を表していると解釈することもできる。そう
すると、段落【００１６】の上記の記載をもって、軟骨下骨を「背側面側」
、
「中央部分」及び「手掌側面側」に３分した上で構成要件１Ｋの「背側面
側」及び「手掌側面側」を解釈すべきとする被告の上記主張は採用するこ
とができない。
よって、構成要件１Ｋの「背側面側」及び「手掌側面側」とは、軟骨下
骨における相対的な方向を指すものであり、他方の部分に対してそれぞれ
「背側」又は「手掌側」の位置関係にある部分を意味すると解釈するのが
相当である。
エ 「接線方向」の意義
前記ウの解釈に照らすと、
「背側面側の軟骨下骨」及び「手掌側面側の軟
骨下骨」とは、背側面の方向に位置する軟骨下骨の任意の部分、手掌側面
の方向に位置する軟骨下骨の任意の部分をそれぞれ意味するものと解され
る。
これを前提とすると、
「背側面側の軟骨下骨」及び「手掌側面側の軟骨下
骨」の「接線方向」とは、それぞれ、背側面の方向に位置する軟骨下骨の
任意の部分における接線の向き、手掌側面の方向に位置する軟骨下骨の任
意の部分における接線の向きを意味すると解するのが相当である。
そして、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書の他の記載において
も、突起と軟骨下骨の距離についての限定はないから、軟骨下骨と孔の軸
線とは必ずしも接している必要はなく、軟骨下骨と孔の軸線が接する背側
面側又は手掌側面側の任意の位置で接する接線と、平行な方向に延びてい
ればよいと解するのが相当である。
これに対し、被告は、孔の軸線が「接線方向に延びる」について、ＪＳ
Ｄ値が最小となる部分を孔の軸線が通ると解釈をするのが相当であると主
張するが、既に説示したとおり、本件特許の特許請求の範囲及び本件明細
書の記載において、突起と軟骨下骨の距離についての限定はないから、同
主張を採用することはできない。
（2）被告製品３及び４が構成要件１Ｋを充足するか
原告は、被告製品３及び４について、各製品のカタログ（甲３、４）掲載
の図に示された各角度を前提とすると、第１の組の孔の軸線は背側面側の軟
骨下骨の接線方向（背側面側の軟骨下骨の任意の点を通る接線と平行）に延
び、第２の組の孔の軸線は手掌側面側の軟骨下骨の接線方向（前記背側面側
の軟骨下骨の任意の点に対して手掌側面側にある軟骨下骨の任意の点を通る
接線と平行）に延びる旨主張する。
しかし、前記４(2)ウのとおり、原告が根拠とする各図に示された角度は、
被告製品３及び４の頭部を折り曲げる工程後の実際の孔の軸線の角度を正確
に反映したものではない可能性を否定できず、同角度に基づき構成要件１Ｋ
の充足性を判断することは相当ではない。
また、仮に、上記の各図に示された角度が、実際の被告製品３及び４の孔
の軸線の角度を正確に反映したものであったとしても、各孔の軸線が、背側
面側又は手掌側面側の軟骨下骨の任意の点を通る接線と平行に延びているこ
とを認めるに足りる証拠はなく、原告の主張には理由がないといわざるを得
ない。
さらに、原告は、術者が被告製品３及び４を利用してＤＳＳ法を実施する
際の孔の軸線は構成要件１Ｋを満たしている旨主張するが、本件発明１は固
定プレートの発明であるから、その構成の充足性を判断する際には、固定プ
レート自体の構成を比較するのが相当であり、構成要件１Ｋは、固定プレー
トに設置された孔の形状により特定されているのであるから、それ以外の術
者の裁量や判断による固定プレートの使用態様を想定して構成要件の充足性
を判断することは相当ではない。
よって、原告の上記主張はいずれも理由がない。
（3）小括
以上によれば、被告製品３及び４が構成要件１Ｋを充足するとは認められ
ない。
成（構成要件１Ｊ）と均等なものであるか）について
特許請求の範囲に記載された構成中に相手方が製造等をする製品又は用いる
方法（以下「対象製品等」という。
）と異なる部分が存する場合であっても、①
同部分が特許発明の本質的部分ではなく、②同部分を対象製品等におけるもの
と置き換えても、特許発明の目的を達することができ、同一の作用効果を奏す
るものであって、③上記のように置き換えることに、当該発明の属する技術の
分野における通常の知識を有する者（当業者）が、対象製品等の製造等の時点
において容易に想到することができたものであり、④対象製品等が、特許発明
の特許出願時における公知技術と同一又は当業者がこれから同出願時に容易に
推考できたものではなく、かつ、⑤対象製品等が特許発明の特許出願手続にお
いて特許請求の範囲から意識的に除外されたものに当たるなどの特段の事情も
ないときは、同対象製品等は、特許請求の範囲に記載された構成と均等なもの
として、特許発明の技術的範囲に属するものと解するのが相当である（最高裁
平成６年（オ）第１０８３号同１０年２月２４日第三小法廷判決・民集５２巻
小法廷判決・民集７１巻３号３５９頁参照）
。
そして、第１要件にいう特許発明における本質的部分とは、当該特許発明の
特許請求の範囲の記載のうち、従来技術に見られない特有の技術的思想を構成
する特徴的部分であると解すべきであり、上記本質的部分は、特許請求の範囲
及び明細書の記載に基づいて、特許発明の課題及び解決手段とその効果を把握
した上で、特許発明の特許請求の範囲の記載のうち、従来技術に見られない特
有の技術的思想を構成する特徴的部分が何であるかを確定することによって認
定されるべきである。
ただし、明細書に従来技術が解決できなかった課題として記載されていると
ころが、出願時（又は優先日）の従来技術に照らして客観的に見て不十分な場
合には、明細書に記載されていない従来技術も参酌して、当該特許発明の従来
技術に見られない特有の技術的思想を構成する特徴的部分が認定されるべきで
ある。
そこで、まず、上記①の要件（均等侵害の第１要件）を充足するか否かにつ
いて検討する。
(1) 先行技術の認定
本件明細書の段落【０００４】には、従来利用可能であった固定プレート
（以下「従来プレート」という。
）は、典型的には骨の背側に当てられる安定
化金属プレートと、安定化金属プレートから骨片にドリル穿孔された孔まで
伸びる一組の平行ピンとを利用し、骨片を安定的に固定させるものであった
が、従来プレートでは、骨片の所望の位置合わせ及び安定化状態を提供する
ことはできず、また、特に遠位橈骨骨折の場合、軟骨下骨と従来プレートが
接していない関節表面との両方の位置を合わせ、かつ安定化させる必要があ
るが、従来プレートでは、このような骨片の位置合わせや安定化が困難であ
った旨の記載がある。
他方で、証拠（甲１４）によれば、本件特許の優先日である平成１５年３
月２７日より前に、遠位橈骨の骨折を固定するための骨プレートであり、ネ
ジを固定するための固定プレートを貫通する複数のネジ切りがされていない
ネジ孔が固定プレート頭部の遠位側と近位側の２列に概ね平行に並んで設置
されている固定プレートが、先行技術として存在していたことが認められる。
また、本件明細書の段落【００１７】にも引用されているとおり、ペグ孔
及びペグが、所定範囲の角度内の任意の角度で個々のペグを固定することが
できる関節式ペグシステムも、先行技術として存在していたことが認められ
る。
そうすると、遠位橈骨の骨折を固定するため、術者が、頭部に２列の複数
の貫通ネジ孔を有する固定プレートを用いて、同プレートのネジ孔に適切で
あると判断する角度で突起（ネジ、ペグ）を挿入して固定することにより、
骨折部位の固定と安定化を図ることは既に可能となっていたといえる。
(2) 本件発明１の技術的意義
前記(1)で検討したところによると、本件発明１の技術的意義は、固定プレ
ートの孔自体が、橈骨遠位端骨折に対して、軟骨下骨を背側面側及び手掌側
面側という２箇所で支持する方向に突起を向かせて固定することができる構
成となっているため、高度な医学的判断を要せずに、確実に軟骨下骨を背側
面側及び手掌側面側という２箇所で支持することを可能にすることにあると
認められる。
そうすると、本件発明１の構成のうち、本質的部分であるといえるのは、
橈骨遠位端骨折に対して、軟骨下骨を背側面側及び手掌側面側という２箇所
で支持する方向に突起を向かせて固定することができる孔が設置されている
ことを定めた構成要件１Ｅ、１Ｊ及び１Ｋであると解するのが相当である。
そして、これまで検討したところによると、被告製品４は構成要件１Ｊ及
び１Ｋを充足せず、これらの本件発明１の構成と異なる部分は、本件発明１
の本質的部分ではないとはいえないから、第１要件を充足せず、均等侵害は
成立しない。
（3）原告の主張の検討
原告は、本件報告書（甲２６）によれば、被告製品４は、ガイドブロック
を用いて被告製品４の孔にロッキングスクリューを固定すれば、一組の平行
ピンを用いた従来の平板固定によっては達成できなかった遠位橈骨の軟骨下
骨及びその遠位側の関節表面の位置の安定化という課題を解決することがで
きるから、本件発明１と技術的思想を共通にしているといえ、孔の軸線が遠
位橈骨内で交差するか遠位橈骨外で交差するかは本件発明の本質的部分では
ないと主張する。
しかし、本件報告書の検証結果の信用性を肯定することができないことは
前記４(2)のとおりであるし、その信用性を肯定できたとしても、前記(1)の
とおり、遠位橈骨の骨折を固定するための骨プレートであり、ネジを固定す
るための固定プレートを貫通する複数のネジ孔が、固定プレート頭部の遠位
側と近位側の２列に概ね平行に並んで設置されている固定プレートは、先行
技術として存在していたのであるから、従来プレートが一組の貫通孔のみを
設けていたことを前提に、二組の貫通孔を設けていることが本質的特徴であ
ると評価することはできない。
また、本件発明１は固定プレートの発明であるから、固定プレート自体の
構成、すなわち、固定プレートに設置された孔の構成を比較すべきであり、
被告製品４にガイドブロックを用いることを前提に、被告製品４が軟骨下骨
を背側面側及び手掌側面側という２箇所で支持する方向にロッキングスクリ
ューを向かせることができるかどうかという観点から比較することは相当で
はない。
さらに、孔の軸線が遠位橈骨内で交差しないのであれば、孔に突起を挿入
しても、突起が当然に軟骨下骨を背側面側及び手掌側面側という２箇所で支
持することはなく、遠位橈骨の軟骨下骨及びその遠位側の関節表面の位置の
安定化という課題を解決することはできないから、孔の軸線が遠位橈骨内で
交差する方向に突起を向かせる構成となっていることは、本件発明１の本質
的特徴であるといえ、そのような孔の構成を有していない被告製品４に均等
侵害が成立することはない。
よって、原告の上記主張は採用することができない。
以上によれば、被告製品３及び４は、請求項１に係る本件発明１並びに請求
項１の従属項である請求項２ないし４、６及び７に係る本件発明２ないし４、
また、被告製品１及び２は、被告製品３及び４の固定プレートを含むシステ
ムであるから、被告製品３及び４が本件特許権を侵害しない以上、被告製品１
は本件発明１１及び１３ないし１７の、被告製品２は本件発明１１及び１３な
いし１５の技術的範囲に属するとはいえないから、それらの製造、販売は本件
特許権を侵害せず、被告製品３ないし５に係る間接侵害も成立しない。
よって、その余の点について判断するまでもなく、被告による被告製品１な
いし５の製造、販売は、いずれも本件特許権を侵害するものとは認められない。
したがって、原告の被告に対する本件各発明に係る本件特許権に基づく被告
各製品の製造及び販売の差止請求、被告各製品の廃棄請求並びに損害賠償請求
は、いずれも理由がない。
第５ 結論
以上の次第で、原告の被告に対する請求はいずれも理由がないからこれを棄
却することとして、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
國 分 隆 文
裁判官
間 明 宏 充
裁判官
バ ヒ ス バ ラ ン 薫
別紙
被告製品目録
ただし、下記３の掌側用アダプティブプレートを含むシステム。
ただし、下記４の掌側用アダプティブＩＩプレートを含むシステム。
品 番 Ａ－４７５０．６１
Ａ－４７５０．６２
品 番 Ａ－４７５０．１０１
Ａ－４７５０．１０２
Ａ－４７５０．１０５
Ａ－４７５０．１０６
Ａ－４７５０．１０７
Ａ－４７５０．１０８
Ａ－４７５０．１０９
Ａ－４７５０．１１０
品 番 Ａ－５７５０．０８
Ａ－５７５０．１０
Ａ－５７５０．１２
Ａ－５７５０．１４
Ａ－５７５０．１６
Ａ－５７５０．１８
Ａ－５７５０．２０
Ａ－５７５０．２２
Ａ－５７５０．２４
Ａ－５７５０．２６
以上
別紙
被告製品１、３及び５図面目録
別紙
被告製品２、４及び５図面目録
（別紙）
本件明細書図面目録
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
（別紙）
乙２１公報図面目録
