令和３年（け）第３９号，同第４０号 窃盗，住居侵入未遂被告事件についての
控訴棄却決定に対する異議申立て事件
令和３年７月２０日 東京高等裁判所第２刑事部決定
主 文
本件各異議の申立てを棄却する。
理 由
作成の「異議申立て」と題する書面に記載されたとおりであって，要するに，本
件控訴を棄却した原決定の判断は誤ったものであるから，原決定を取り消すこと
を求める，というものと解される。
そこで，記録を調査して検討する（なお，本件各異議の申立てのうち，第１審
補佐人からの申立てについては，上訴権を有しない者からの不適法な申立てであ
るかが問題となるが，その点はひとまず措いて検討する。）。
件で起訴され，第１審裁判所は，同年５月２４日，起訴事実と同旨の事実を認定
した上で，被告人を懲役２年に処したところ，同月２６日，第１審補佐人である
被告人の兄が第１審裁判所に控訴申立書を提出し，本件控訴の申立てをしたこと
が認められる。
原裁判所は，前記の事実関係を前提に，被告人のため上訴をすることができる
者は，第１審における代理人又は弁護人及び被告人の法定代理人又は保佐人（刑
訴法３５５条，３５３条）に限られているから，これらに該当しない第１審補佐
人からの本件控訴の申立てが不適法であることは明らかであるとして，本件控訴
を棄却する決定をした。
原裁判所の前記判断は正当であって，当裁判所としても是認できる。
告人がすることのできる訴訟行為をすることができる（同法４２条３項）のであ
るから，補佐人も被告人のために上訴ができるというべきである，という。
しかし，補佐人は，被告人がすることのできる訴訟行為をすることができるも
のであるが，刑訴法４２条３項において，「補佐人は，被告人の明示した意思に
反しない限り，被告人がすることのできる訴訟行為をすることができる。但し，
この法律に特別の定のある場合は，この限りでない。」と規定されており，特別
の定めにより，被告人がすることのできる訴訟行為のうち補佐人がなし得る訴訟
行為が制限されていることもある。そして，同法の上訴権者に関する規定を見る
と，補佐人を上訴権者と明記する規定はなく，むしろ，補佐人となることのでき
る者の中で被告人の法定代理人又は保佐人のみを上訴権者と規定している（同法
の法定代理人又は保佐人のみを上訴権者と限定したものであり，被告人がするこ
とのできる訴訟行為のうち補佐人がなし得る訴訟行為を制限する特別の定めと理
解するのが相当である。そうすると，第１審における代理人又は弁護人ではなく，
被告人の法定代理人又は保佐人にも該当しない第１審補佐人からの本件控訴申立
ては，上訴権を有しない者からの申立てというべきであるから，不適法である。
所論は採用できない。
条１項により棄却することとし，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 大善文男 裁判官 寺澤真由美 裁判官 中尾佳久)
