令和４年（し）第２５号 検察官がした押収物の還付に関する処分に対する
準抗告棄却決定に対する特別抗告事件
令和４年７月２７日 第一小法廷決定
主 文
本件各抗告を棄却する。
理 由
本件各抗告の趣意は、いずれも、憲法違反、判例違反をいう点を含め、実質は単
なる法令違反、事実誤認の主張であって、刑訴法４３３条の抗告理由に当たらな
い。
なお、所論に鑑み、職権で判断する。
ついて、申立人が、刑訴法２２２条１項が準用する同法１２３条１項に基づき、東
京地方検察庁検察官に対して還付を請求したところ、同検察官がこれに応じず還付
をしない処分（以下「本件各処分」という。）をしたため、同法４３０条１項の準
抗告を申し立てたが、棄却されたことから、特別抗告を申し立てた事案である。
申立人は、いわゆるナンパの方法を指導する塾を経営し、女性との性交場面
を撮影した動画等を塾生のグループ内で共有するなどしていたところ、平成３０年
受け、その所有する携帯電話機２台（以下「不還付物件１」、「不還付物件２」と
いう。）及びＩＣレコーダー１台（以下、「不還付物件３」といい、不還付物件１
ないし３を「本件各不還付物件」という。）を差し押さえられた。
その後、申立人は、乙ら塾生と共謀して又は単独で、女性３名（Ａ、Ｂ及びＣ）
が飲酒酩酊のため抗拒不能であるのに乗じ性交をしたという準強制性交等被告事件
について、令和２年３月１２日、第１審裁判所において有罪判決を言い渡され、各
原決定時には、控訴が棄却され、上告を申し立てていた。
不還付物件１及び３は、いずれも女性Ｄを被害者とする申立人及び塾生丙に
対する各準強制性交等被疑事件に関するものであり、不還付物件１には、申立人が
抗拒不能の状態で横たわるＤの陰部に指を挿入している状況を撮影した動画データ
やＤの顔の画像データが、不還付物件３には、申立人らとＤらが事件現場内で過ご
している状況や事件前後の状況（Ｄの姓名を告げている場面を含む。）等を録音し
た音声データがそれぞれ記録されている。申立人は、同被疑事件については不起訴
処分となったが、Ｄの同意があった旨主張するなどしていた。
また、不還付物件２は、女性Ｅを被害者とする甲らに対する各準強制性交等被告
事件（有罪判決が確定している。）に関するものであり、Ｅの名刺や顔写真、Ｅの
裸の姿態の画像データ等が記録されている。申立人は、同各被告事件については、
参考人とされたものの、甲らの逮捕を知った後に、上記名刺及び顔写真の画像を他
の塾生と共有して、Ｅへの接触を図るなどしていた。
そして、上記各データは、いずれもＤ及びＥに無断で撮影又は録音されたもので
あり、これらが流布された場合には、Ｄ及びＥの名誉、人格等を著しく害し、Ｄ及
びＥに多大な精神的苦痛を与えるなどの回復し難い不利益を生じさせる危険性があ
る。
申立人は、令和３年８月、東京地方検察庁検察官に対して本件各不還付物件
の還付を請求し、さらに、同検察官が同年１１月にした本件各処分に対する準抗告
を申し立てた。同検察官が本件各処分に際して上記 の各データの消去に応ずるの
であれば還付する旨申し出たのに対し、申立人は、同各データは申立人に対する上
記 の準強制性交等被告事件及び民事裁判において申立人の犯罪行為がなかったこ
とを立証するために必要であるなどと主張しているが、同各データを含めた本件各
不還付物件の還付を受けられないことにより申立人に著しい不利益が生じているこ
とはうかがわれない。
することは、権利の濫用として許されないというべきである。そうすると、本件に
おいて、これと同旨の理由により検察官のした本件各処分を是認した各原決定は相
当である。
よって、刑訴法４３４条、４２６条１項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
(裁判長裁判官 堺 徹 裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官
安浪亮介 裁判官 岡 正晶)
