主 文
の負担とし、その余を控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要（以下、略語は、特に定めない限り、原判決の表記に従う。）
務めている控訴人が、被控訴人の発行に係る令和元年６月１１日付け毎日新聞
朝刊に掲載された原判決別紙（以下「別紙」という。）１及び２の各記事（本
件記事）によりその名誉を毀損されたとして、被控訴人に対し、不法行為によ
る損害賠償請求権に基づき、損害金１１００万円（慰謝料１０００万円及び弁
護士費用１００万円の合計額）及びこれに対する不法行為の日の翌日である同
月１２日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のも
の）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は、控訴人の請求を棄却し、控訴人が、これを不服として控訴した。
次のとおり補正するほか、原判決の「第２ 事案の概要」の２記載のとおり
であるから、これを引用する。
特区」を「国家戦略特区」に改める。」を加える。
次のとおり補正し、当審における当事者の補充主張の要旨を付加するほか、
原判決の「第２ 事案の概要」の３及び４記載のとおりであるから、これを引
用する。
原判決の補正
ア ７頁１０行目の「表現⑨、⑩」を「表現⑨」に改める。
イ １１頁１９行目の「持った」を「盛った」に改める。
当審における当事者の補充主張の要旨
ア 控訴人
争点１（控訴人が指導料を受領したとの事実摘示等による名誉毀損の
成否）について
a 原判決は、本件記事について、特区ビズ社が学校法人からコンサル
タント料を受け取った事実を摘示したものと認定した。
しかし、本件１面記事は、「特区提案者から指導料」と白抜き４段
の縦見出し（表現①）が付され、その脇に「ＷＧ委員支援会社」「２
り、一般読者は、これらの見出しを見て、ここに報じられているの
が、社会的にみて許されない、あるいは大きな問題を抱えた事象であ
るものと理解する。
そして、一般読者は、本件１面記事のリード文又は本文を読むこと
によって、コンサルタント会社が２００万円のコンサルタント料を受
け取ったことを理解するとしても、見出しの「指導料」が何を指すの
かの説明がないため、これについて理解することはできない。しか
も、コンサルタント会社（特区ビズ社）がコンサルタント料を受ける
ことは普通のことであり、何ら問題とすべきことではない。それにも
かかわらず、コンサルタント料を受け取ったことが問題視されること
は、一般読者に対し、表現②の見出しの「会食も」と相まって、この
が学校法人から控訴人に支払われているためではないかという印象を
与えることになる。
このことは、本件記事が掲載された後に、国会議員や報道機関に属
する者が、本件記事について、控訴人に指導料が渡されたことを報じ
ているものと理解したことからも、明らかである。
ｂ また、原判決は、A 教授のコメント（表現⑧）について、控訴人が
公務員である場合には、特区ビズ社と控訴人との協力関係の内容・程
度によっては「収賄罪に問われる可能性」（賄賂の有無を含めた捜査
を受ける可能性）があると言及したものと認められるとして、控訴人
がコンサルタント料を受領していたとの事実を前提にしているとは認
められない旨判断した。
しかし、表現⑧において仮定ないし条件として置かれているのは、
「X 氏が公務員なら」というもののみであり、原判決が述べる、「特
区ビズ社と控訴人との協力関係の内容・程度によっては」という仮定
ないし条件は置かれていない。
このように、控訴人が公務員であれば「収賄罪に問われる可能性」
があるとされているのであるから、控訴人が収賄罪の構成要件である
賄賂を授受したことは、同教授のコメントの前提とされている。そう
すると、表現⑧は、事実を摘示したものとみるのが相当であり、収賄
罪の必須の要件である賄賂の収受という事実を主張したものである。
争点２（控訴人が学校法人の費用負担で会食したとの事実摘示等によ
る名誉毀損の成否）について
本件記事は、学校法人側が控訴人と福岡市内の料理店で会食し、その
費用は学校法人が負担したとの事実を摘示している。そして、本件記事
は、本件２６面記事において、平成２６年１１月２９日の小料理屋
「B」での会合（平成２６年会合）及び平成２７年２月１７日のかっぽ
う料理屋「C」での会合（平成２７年会合）の２つの会合に係る事実を
挙げている。そして、被控訴人は、平成２７年会合に係る会食の費用を
学校法人が負担したことを立証しなければならないところ、原判決が認
定したとおり、上記費用を学校法人が負担したことについての立証はな
い。
また、D 記者は、E 副理事長に対し、平成２７年会合の費用を誰が負
担したのかを質問していないのであるから、平成２７年会合に係る会食
の費用を学校法人が負担したことを真実であると信じるについて相当の
理由もないというべきである。被控訴人は、平成元年５月１３日の取材
において、D 記者が E 副理事長に対して平成２６年会合と平成２７年会
合とをまとめて費用負担について質問した旨主張するが、質問の文脈に
照らせば、D 記者が平成２６年会合について質問しているにすぎないこ
とは明らかである。
イ 被控訴人
（争点２（控訴人が学校法人の費用負担で会食したとの事実摘示等による
名誉毀損の成否）について）
控訴人は、D 記者が E 副理事長に平成２７年会合に係る会食の費用を誰
が負担したのか質問していないなどと主張するが、D 記者の平成３１年３
月２０日の取材において、E 副理事長は、控訴人を「お誘いした」、「福
岡に人を呼ぶには食い物が一番」であると回答しており、これらの表現
が費用負担を伴う招待（接待）をしたことを意味することは、社会通念
上明らかである。その上で、D 記者は、その後の取材において、E 副理事
長と控訴人とが平成２７年会合でふぐ料理の会食をしたとの回答を得た
のであるから、D 記者がその際の費用負担について確認したか否かを問う
までもなく、被控訴人において平成２７年会合に係る会食の費用を学校
法人が負担したとの事実が真実であると信ずるについて相当の理由が
あったものと認められる。
また、D 記者は、令和元年５月１３日の取材の際に、会合の費用につい
て質問しているが、これは平成２６年会合に限定した質問ではなく、平
成２６年会合及び平成２７年会合の双方の費用負担についての包括的な
質問と理解するのが自然である。D 記者は、E 副理事長から、学校法人が
負担したとの回答を得たのであるから、被控訴人において平成２７年会
合に係る会食の費用を学校法人が負担したとの事実が真実であると信ず
るについて相当の理由があったものと認められる。
第３ 当裁判所の判断
に対する令和元年６月１２日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金
の支払を求める限度で理由があるものと判断する。その理由は、次のとおり補
正し、当審における当事者の補充主張に対する判断を付加するほか、原判決の
「第３ 争点に対する判断」記載のとおりであるから、これを引用する。
原判決の補正
ア １４頁２０行目の「編成し」の次に「、以後」を加え、１５頁５行目の
「運用の透明性や」を「国家戦略特別区制度の運用の透明性や国家戦略
特区諮問会議の調査審議の」に改める。
イ １５頁１２行目の「特区ビズ社」の次に「関係者３名」を、１５行目の
「F 学園」の次に「の事務長」をそれぞれ加える。
ウ １６頁１２行目の「では大皿料理が並んでいた」を「は大皿料理が提供
される和食の店であった」に改める。
エ １６頁２６行目の「取材に対し」の次に「、時期や場所は覚えていない
が学校法人の関係者に会うために福岡に１回会いに行ったことがあるこ
とを説明し、「C」の写真を見せられて同店に飲食に行っていないかを問
われると、食事くらいしていると思うが店の場所までは記憶にないこ
と」を加える。
オ １７頁２行目の「ときに」を「ときは基本的に代金を平等に負担してお
り、」に改め、５行目の「乙３０」の次に「、３８」を加える。
カ １７頁１０行目の「精算しているが、」を「精算していることに」に、
キ ２０頁１４行目の「コンサルタント料」を「コンサル料」に、１８行目
の「との間」を「との間で」にそれぞれ改める。
ク ２２頁１０行目の「これ」を「同主張」に改め、１１行目の「事実摘
示」の次に「がされていること」を加える。
ケ ２３頁２２行目の「、会食をしたとは記載されておらず、また」及び２
コ ２５頁９行目の「しかしながら」を削り、１１行目の「はいるものの」
から１４行目の「別個に」までを「おり、新聞の一般の読者において
は、通常、本件１面記事と本件２６面記事とを関連付けて読むものとい
うべきであるから、それぞれの摘示事実については、相互に関連するも
のとして」に、２０行目の「いるものの」から２６頁２行目末尾までを
「おり、また、本件２６面記事には、控訴人及び G 社長が平成２６年１
⑪）、控訴人及び G 社長が平成２７年２月１７日にかっぽう料理屋で学
校法人副理事長と会食したとの事実（表現⑫）がそれぞれ摘示されてい
る。このうち、平成２６年１１月２９日の懇談に係る表現⑪について
は、そこに用いられている「懇談」という語が一般的には飲食を共にす
ることを含意しないものであるとしても、懇談の場所が「小料理店」の
「総菜を盛った大皿が並ぶカウンター席」であったとの表現を含むこと
からして、一般読者の注意と読み方を基準とすれば、同日に、控訴人及
び G 社長と学校法人副理事長とが、飲食の提供を業とする「小料理店」
において、「総菜を盛った大皿が並ぶカウンター席」にて現に飲食を共
にしながら「懇談」をしたとの事実を摘示したものと読むのが相当であ
るとともに、本件１面記事と関連付けて読むことにより、上記懇談の際
に提供された飲食に係る費用を学校法人が負担したとの事実をも摘示し
たものと読むのが相当である。また、平成２７年２月１７日の会食に係
る表現⑫についても、本件１面記事と本件２６面記事とを関連付けて読
めば、控訴人及び G 社長が同日にかっぽう料理屋で学校法人副理事長と
会食し、その費用を学校法人が負担したとの事実を摘示したものと読む
のが相当である。」にそれぞれ改める。
サ ２６頁３行目冒頭から６行目末尾までを削り、８、９行目の「福岡市内
の料理屋で会食し、その」を「平成２６年１１月２９日に福岡市中央区
ａの小料理店で、平成２７年２月１７日に同区ｂ地区のかっぽう料理屋
でそれぞれ懇談ないし会食（以下、併せて単に「会食」ともいう。）を
し、それらの際の」に改め、１１行目の「、会食の具体的な日時・場所
が明確に特定されていないとはいえ」を削り、２２行目の「報道は、」
の次に「控訴人に対する」を加える。
シ ２７頁１７、１８行目の「最高裁判所昭和６２年４月２４日第２小法廷
判決・民集４１巻３号４９０頁、」を削る。
ス ２９頁４行目の「会食をし、かつ、当該会食」を「平成２６年１１月２
区のかっぽう料理屋でそれぞれ会食をし、それらの際」に、６行目の
「この」を「これらの」にそれぞれ改める。
セ ３０頁１行目の「述べている」を「述べており、D 記者はそれを裏付け
る手帳の記載も確認している」に改め、３行目の「取材の記録」の次に
「（乙１９から２３まで）」を、４行目の「明確になっておらず」の次
に「、D 記者がこれを明確にするような確認をした事実は認められない。
また」をそれぞれ加える。
ソ ３０頁１３、１４行目の「会食をし、かつ、当該会食」を「平成２６年
同区ｂ地区のかっぽう料理屋でそれぞれ会食をし、それらの際」に改
め、１４、１５行目の「（会食の具体的な日時・場所は明確に特定され
ていない）」を削り、１６行目の「原告」から１８行目の「の会食）」
までを「平成２６年会合については、控訴人と学校法人の副理事長とが
平成２６年１１月２９日に福岡市中央区ａの小料理店で会食（飲食を共
にした懇談）をした事実自体が認められず、また、平成２７年会合につ
いては、控訴人と学校法人の副理事長とが平成２７年２月１７日に同区
ｂ地区のかっぽう料理屋で会食した事実は認められるものの、その際」
に改める。
タ ３１頁２４行目の「明確になっておらず」の次に「、D 記者がこれを明
確にするような確認をした事実も認められない上、」を加え、２５行目
の「いるのであるが、他方で、原告も」を「いる。しかも、D 取材班にお
いて、「C」における会食の費用を学校法人が負担したかどうかについて
裏付け取材をしたことを認めるに足る証拠も存しない。他方、控訴人
は」に、２６行目の「詳細は覚えていない」を「時期や場所は覚えてい
ないが学校法人の関係者に会うために福岡に１回会いに行ったことがあ
る旨を説明し、「C」の写真を見せられて同店に飲食に行っていないか問
われると、食事くらいしていると思うが店の場所までは記憶にない」
に、３２頁２行目の「のであり」から７行目末尾までを「ものの、食事
をするときは基本的には代金を平等に負担しており、相手方に食事代を
支払ってもらうことはあるかもしれないが、一方的に支払ってもらうの
ではないなどと説明している（前記１ カ）。」にそれぞれ改める。
チ ３２頁１６行目の「本件摘示事実の」を「被控訴人において本件摘示事
実の平成２６年会合に係る」に改め、１７行目の「仮に」の次に「被控
訴人において」を加え、同行目の「、この会合のみをもって」を削り、
「 また、平成２７年会合については、前記 のとおり、取材の記録上、
「C」における会食の費用を学校法人において負担したかどうかについて
の E 副理事長の供述内容は必ずしも明確になっておらず、D 記者がこれを
明確にするような確認をした事実も認められない。しかも、D 取材班にお
いて、上記費用を学校法人が負担したかどうかについて裏付け取材をし
たことを認めるに足る証拠も存しないから、被控訴人において上記費用
を学校法人が負担したことが真実であると信じるについて相当の理由が
あったものと認めることはできないというべきである。」
ツ ３４頁１０、１１行目の「認められ」から１３行目の「成立しない」ま
でを「認められるものの、本件摘示事実が真実であったとの証明はな
く、また、被控訴人において本件摘示事実の重要な部分が真実であると
信ずるについて相当の理由があったとは認められないから、事実を摘示
しての名誉毀損による不法行為が成立するもの」に、１６行目の「とと
もに」から２０行目の「成立しない」までを「ものの、その意見ないし
論評の前提としている事実の重要な部分が真実であったとの証明はな
く、また、被控訴人において当該部分を真実であると信ずるについて相
当の理由があったとも認められないから、意見ないし論評の表明による
不法行為も成立する」にそれぞれ改める。
テ ３４頁２０行目末尾に改行の上、次のとおり加える。
「４ 争点３（損害）について
前記認定説示のとおり、本件記事は控訴人の社会的評価を低下させる
と認められるものであり、本件記事が被控訴人の発行に係る全国紙であ
る毎日新聞の第１面及び第２６面に掲載されたものであることその他の
本件に現れた一切の諸事情を総合考慮すれば、本件記事によって控訴人
が被った精神的損害に係る慰謝料額については、これを２００万円と認
めるのが相当であり、また、本件記事による控訴人の名誉毀損と相当因
果関係のある弁護士費用の額については、これを２０万円と認めるのが
相当である。
以上によれば、控訴人の請求は、前記損害額合計２２０万円及びこれ
に対する令和元年６月１２日から支払済みまで年５分の割合による遅延
損害金の支払を求める限度で理由があるものと認められる。」
当審における当事者の補充主張について
ア 争点１（控訴人が指導料を受領したとの事実摘示等による名誉毀損の成
否）に係る主張について
控訴人は、本件記事について、前記第２の３ ア a のとおり、「特
区提案者から指導料」との縦見出し（表現①）が付され、その脇に「Ｗ
Ｇ委員支援会社」「２００万円、会食も」との見出し（表現②）が付さ
れた本件１面記事を読んだ一般読者は、リード本文又は本文を読むこと
によってコンサルタント会社が２００万円のコンサルタント料を受け
取ったことを理解するとしても、この２００万円がコンサルタント会社
から控訴人に流れている又は指導料が学校法人から控訴人に支払われて
いるとの印象を受けるとし、このことは、本件記事が掲載された後に、
国会議員や報道機関に属する者が、本件記事について、控訴人に指導料
が渡されたことを報じているものと理解したことからも明らかである旨
主張する。
しかしながら、一般読者の普通の注意と読み方を基準とすれば、本件
円を受け取ったのはＷＧ委員支援会社であるという意味に理解されるも
のであり、本件１面記事のリード文（表現④）も併せれば、控訴人と協
力関係にあるコンサルタント会社（ＷＧ委員支援会社）が指導料ないし
コンサルタント料として２００万円を受領したという意味であることが
より明瞭となっており、その本文の記載内容も併せれば、本件１面記事
については、特区ビズ社が学校法人から指導料ないしコンサルタント料
を受け取っていたとの事実を摘示したものであることは明らかであっ
て、控訴人と特区ビズ社が協力関係にある旨の指摘はあるものの、控訴
人が直接又は間接に指導料ないしコンサルタント料を受領したとの事実
が摘示されているものとは認められないことは、前記引用に係る原判決
の「第３ 争点に対する判断」の２ イ（１９頁２５行目から２１頁３
行目まで。当審における補正部分を含む。）において説示したとおりで
あり、控訴人の上記主張は採用することができない。
控訴人は、A 教授のコメント（表現⑧）について、仮定ないし条件と
して置かれているのは「X 氏が公務員なら」というもののみであり、
「特区ビズ社と控訴人との協力関係の内容・程度によっては」という仮
定ないし条件は置かれていないなどとして、控訴人が収賄罪の構成要件
である賄賂を授受したことは、同教授のコメントの前提とされており、
控訴人がコンサルタント料を受領していたとの事実を摘示したものとみ
るのが相当である旨主張する。
しかしながら、A 教授のコメント（表現⑧）は、控訴人と協力関係に
あるコンサルタント会社（特区ビズ社）が特区提案者である美容系学校
法人からコンサルタント料を受領していた旨の報道がされることを前提
として、控訴人が公務員である場合には、特区ビズ社と控訴人との協力
関係の程度・内容によっては「収賄罪に問われる可能性」（賄賂の有無
を含めた捜査を受ける可能性）があると言及したものと認められ、その
「可能性」がある旨の言及の仕方等からして、控訴人がコンサルタント
料を受領していたとの事実自体を前提にしているとは認められず、同コ
メントをもって控訴人が直接又は間接にコンサルタント料を受領したと
の事実が摘示されているとまでは認められないことは、前記引用に係る
原判決の「第３ 争点に対する判断」の２ ウ（２１頁４行目から１５
行目まで）における説示に照らして明らかであって、控訴人の上記主張
は直ちに採用し難いものというべきである。
イ 争点２（控訴人が学校法人の費用負担で会食したとの事実摘示等による
名誉毀損の成否）について
被控訴人は、D 記者の平成３１年３月２０日の取材において、E 副理
事長が、控訴人を「お誘いした」などと回答しているところ、これらの
表現が費用負担を伴う招待（接待）を意味することは社会通念上明らか
であるから、「C」での平成２７年会合に係る会食の費用負担について
確認したか否かを問うまでもなく、被控訴人において平成２７年会合に
係る会食の費用を学校法人が負担したとの事実が真実であると信ずるに
ついて相当の理由があったものと認められる旨主張する。
確かに、D 記者の取材の記録（乙１９）によれば、D 記者の同日の取
材において、E 副理事長が、D 記者に対し、控訴人について、ふぐがお
いしい季節になったから来ないかなどとして福岡に来ることを誘った旨
を説明したことが認められる。そして、被控訴人が主張するとおり、当
該説明内容については、控訴人に対して学校法人側で費用負担を伴う招
待（接待）をしたことを意味するものと理解することも、必ずしも不合
理であるとはいい切れない。しかしながら、そのような理解をするとし
ても、当該説明内容からは、控訴人が実際に当該招待に応じ、学校法人
側でその費用を負担したかどうかは不明であるといわざるを得ない。そ
して、認定事実 カのとおり、控訴人は、D 取材班の取材に対し、食事
をするときは基本的には代金を平等に負担している旨回答しているので
あるから、E 副理事長が控訴人を会食に招待し、その費用を学校法人側
で負担する意図を有していたとしても、控訴人がこれを断ったことは十
分に想定され得るところであり、D 記者においても、そのような理解は
容易であったはずである。そうであれば、被控訴人が指摘する上記の E
副理事長の D 記者に対する説明内容を踏まえても、被控訴人において
平成２７年会合に係る会食の費用を学校法人において負担したとの事実
が真実であると信ずるについて相当の理由があったということはでき
ず、被控訴人の上記主張は採用することができない。
また、被控訴人は、D 記者においては、令和元年５月１３日の取材の
際に、会合の費用について質問しているところ、これは平成２６年会合
に限定した質問ではなく、平成２６年会合及び平成２７年会合の２回の
会合の費用負担についての包括的な質問と理解するのが自然であるか
ら、平成２７年会合についても学校法人が費用負担したことを E 副理事
長が説明しているなどと主張する。
しかしながら、D 記者の取材の記録（乙２０）によれば、令和元年５
月１３日に行われた D 記者の E 副理事長に対する取材の経過は、まず
平成２６年会合についての話を聞き、E 副理事長がその会食の費用を支
払ったのか否かを質問した後（乙２０（４枚目下から６行目））、一旦
は平成２７年会合に話が及んだものの、再び平成２６年会合の話に戻
り、その流れで、立ち入った話になると前置きした上で、会食の費用は
学校法人が出したのか E 副理事長のポケットマネーから出したのかを質
問した（乙２０（５枚目２８、２９行目））というものであることが認
められ、このような取材の経過に鑑みれば、前段の質問は明らかに平成
についても、平成２６年会合の話の流れで聞いていることや、E 副理事
長が会食の費用の支払をしたことを前提として、それが学校法人と E 副
理事長個人のいずれの負担によるものであったかを尋ねるものであった
（D 記者が、立ち入った話になると前置きした上で尋ねていることから
も、その質問の趣旨は、E 副理事長ないし学校法人と控訴人とのいずれ
が費用負担をしたのかではなく、E 副理事長が支払ったとする会食の費
用が学校法人と E 副理事長とのいずれの負担に属したのかという学校法
人内部の問題を問う点にあったものと認められる。）ことからして、前
段の質問に引き続いて平成２６年会合について尋ねたものと認めるのが
相当であって、同日の取材において、D 記者が E 副理事長に対して平成
に質問したものとは認め難いというべきであり、実際に行われた上記の
各質問に対する E 副理事長の回答を根拠に、被控訴人において平成２７
年会合に係る会食の費用を学校法人が負担したとの事実が真実であると
信ずるについて相当の理由があったものと認めることはできず、被控訴
人の上記主張は理由がなく、採用の限りでない。
することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２２民事部
裁判長裁判官 相 澤 哲
裁判官 本 多 哲 哉
裁判官 加 藤 聡
