令和３年１１月１１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年(ワ)第２３１６４号 特許権に基づく損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和３年９月３日
判 決
原 告 Ａ
被 告 キ ヤ ノ ン 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護 士 鮫 島 正 洋
同 小 栗 久 典
同 髙 野 芳 徳
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，６００万円及びこれに対する令和元年９月１９日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，画像形成装置に係る特許権を有する原告が，被告の製造販売等に係
る，別紙被告製品目録記載の製品（以下「被告製品」という。
）とスマートスピ
ーカーとを組み合わせた装置（以下「被告装置」という。
）は，上記の特許に係
る特許請求の範囲に記載された構成の各要件を文言上充足し，又は，特許請求
の範囲に記載された構成と均等なものであり，その特許発明の技術的範囲に属
すると主張し，また，被告製品の製造販売等は上記特許権の間接侵害（特許法
及び特許法１０２条３項に基づく損害賠償として６００万円及びこれに対する
不法行為の後の日である令和元年９月１９日（訴状送達の日の翌日）から支払
済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定年５分の割合による
遅延損害金の支払を求める事案である。
号の記載を省略したものは，枝番号を含む（以下同様）
。
）
(1) 本件特許
原告は，次の特許権を有している（以下，この特許を「本件特許」という。
甲１，２）
。
発明の名称 画像形成装置
特許番号 特許第６０５５９７１号
登録日 平成２８年１２月１６日
出願番号 特願２０１６－９２２１６号
（以下
「本件特許出願」
という。
また，
同出願の明細書
（図面を含む。
）
を
「本
件明細書」といい，その該当部分の記載を【０００
）
出願日 平成２８年５月２日
(2) 本件特許に係る出願の経過
本件特許出願は，次のとおりの分割出願（特許法４４条１項）の経過を辿
った。
ア まず，本件出願１（平成２５年４月２３日に出願された特願２０１３－
イ 次に，本件出願２に基づき，本件出願３（特願２０１５－２０５１４８
号。出願日：平成２７年１０月１９日。乙２の２）が分割出願として出願
された。
ウ そして，本件出願３に基づき，本件特許出願が分割出願として出願され
た。
(3) 本件発明１，２
ア 本件特許に係る特許請求の範囲の請求項１，２の各記載は，次のとおり
である（以下，請求項１に記載された発明を「本件発明１」と，請求項２
に記載された発明を
「本件発明２」
といい，
これらを併せて，
「本件各発明」
ということがある。甲２）
。
(ｱ) 本件発明１
加工の実施に関する表示内容を複数に分け必要な表示内容に切り替え
て表示するメーンとなる画面の表示手段と，このメーンとなる画面の表
示手段を表示して，表示したこのメーンとなる画面の表示内容を実施す
る手段を設けた画像形成装置において，更に，登録した複数の加工条件
からなるコピーメニューのコピー，登録した複数の加工条件からなるプ
リントメニューのプリント，原稿原画の情報の保存，保存した原稿原画
の情報のコピーのいずれかの一つ或は複数の加工を実施する画像形成装
置において，前記のメーンとなる画面の表示手段を表示せずに，更に，
画面を切り替えずに，前記の加工を実施する指示を出す手段を設けた画
像形成装置。
(ｲ) 本件発明２
音声により，前記の加工を実施する手段を設けた請求項１の画像形成
装置。
イ 本件発明１，２は，次のとおり構成要件に分説することができる。
(ｱ) 本件発明１
に切り替えて表示するメーンとなる画面の表示手段と，
のメーンとなる画面の表示内容を実施する手段を設けた
コピー，登録した複数の加工条件からなるプリントメニ
ューのプリント，原稿原画の情報の保存，保存した原稿
原画の情報のコピーのいずれかの一つ或は複数の加工を
実施する画像形成装置において，
画面を切り替えずに，
(ｲ) 本件発明２
(4) 被告は，平成３０年９月頃から，被告製品について，販売又は販売の申出
をしている。
(1) 被告装置の構成（争点１）
(2) 被告装置の，本件各発明の技術的範囲への属否等（争点２）
ア 文言充足の有無（構成要件１－Ａ，１－Ｂ，１－Ｄ，１－Ｅ－１の充足
性）
（争点２－１）
イ 均等侵害の成否（争点２－２）
ウ 間接侵害の成否（争点２－３）
(3) 本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものであるか（争点３）
(4) 原告の損害及び損害額（争点４）
(1) 被告装置の構成（争点１）
（原告の主張）
被告装置の構成は，次のとおりである。
小，その他コピー機能を複数に分け必要な細分化したコピー
機能に切り替えて表示する液晶モニターの画面と，
の画面の細分化したコピー機能の設定で印刷をする方法を設
けた
ストなどのいろいろなコンテンツを同プリンター（被告製品）
に保存して，このコンテンツの原稿原画を用意し持参する必要
が無く，この原稿原画をプリンターの原稿台にセットする必要
が無く，このコンテンツの印刷をするプリンターにおいて，
ターの画面を表示せずに，更に，画面を切り替えずに，
トスピーカーを設けた
ナンプレ，レポート用紙，五線譜，チェックリストなどのコ
ンテンツの印刷をする方法を設けた
（被告の主張）
原告の上記主張は，争う。次の点を指摘することができる。
ア 構成１－ｄについて，
被告装置は，
スマートスピーカーに話しかけるこ
とにより印刷されるコンテンツを被告製品に保存していない。
イ 構成１－ｅ－１について，
被告装置は，
スマートスピーカーに話しかけ
ることにより印刷されるコンテンツの印刷を行う場合，ウォームアップ
時及び待機電力時のいずれの状態からの印刷においても，プリンターの
液晶モニターの画面が表示され，画面が切り替わる。また，被告装置は，
液晶モニターの画面が表示された状態で，コンテンツの印刷を行う。
(2) 争点２－１（文言充足の有無）
（構成要件１－Ａ，１－Ｂ，１－Ｄ，１－Ｅ
－１の充足性）
（原告の主張）
被告装置は，次のとおり，構成要件１－Ａ，１－Ｂ，１－Ｄ，１－Ｅ－１
を充足し，本件発明１，２の技術的範囲に属する。
ア 被告装置の構成１－ａの「用紙サイズ，紙種，濃度調整，モノクロ／カ
ラー，拡大／縮小，その他コピー機能」は，構成要件１－Ａの「加工の実
施に関する表示内容」に当たり，同１－ａの「液晶モニターの画面」は，
同１－Ａの「メーンとなる画面の表示手段」に当たるから，被告装置の構
成１－ａは，構成要件１－Ａを充足する。
イ また，被告装置の構成１－ｂの「液晶モニターの画面」は，構成要件１
－Ｂの「メーンとなる画面の表示手段」に当たり，同１－ｂの「液晶モニ
ターの画面の細分化したコピー機能の設定」は，構成要件１－Ｂの「メー
ンとなる画面の表示内容」に当たるから，被告装置の構成１－ｂは，構成
要件１－Ｂを充足する。
ウ また，被告装置の構成１－ｄの「いろいろなコンテンツ…の印刷」は，
構成要件１－Ｄの「加工」に当たるから，被告装置の構成１－ｄは，構成
要件１－Ｄの構成要件を充足する。
エ さらに，被告装置の構成１－ｅ－１の「ウォームアップ時，待機電力時
において，
」は，構成要件１－Ｅ－１の「表示手段を表示せずに，更に，画
面を切り替えずに，
」
に当たり，
同１－ｅ－１の
「液晶モニターの画面」
は，
構成要件１－Ｅ－１の「メーンとなる画面の表示手段」に当たるから，被
告装置の構成１－ｅ－１は，構成要件１－Ｅ－１を充足する。
（被告の主張）
原告の上記主張は，争う。被告装置は，次のとおり，構成要件１－Ａ，１
－Ｂ，１－Ｄ，１－Ｅ－１を充足しない。
ア 構成要件１－Ａ，１－Ｂについて
原告は，被告装置の構成１－ｄ及びこれを前提とする構成１－ｅ－２の
「コンテンツの印刷」が，構成要件１－Ｄ及びこれを前提とする構成要件
「コンテンツの印刷」とは全く異なる「コピー」に基づいて，
構成要件１－Ａ，１－Ｂを充足するとの主張をしており，誤った対比をし
ている。
イ 構成要件１－Ｄの非充足
構成要件１－Ｄは，
「保存した原稿原画の情報のコピー」
との文言である
が，この「原稿原画の情報のコピー」に対応する，スマートスピーカーに
話しかけることにより印刷されるコンテンツは，被告装置には保存してい
ない。また，原告は，構成要件１－Ｄの「登録した複数の加工条件からな
るコピーメニューのコピー，登録した複数の加工条件からなるプリントメ
ニューのプリント，原稿原画の情報の保存」に対応する構成を被告装置が
有することを，何ら主張，立証していない。
ウ 構成要件１－Ｅ－１の非充足
構成要件１－Ｅ－１は，
「画面の表示手段を表示せずに，更に，画面を切
り替えずに」との文言であるが，被告装置では，スマートスピーカーに話
しかけることにより印刷されるコンテンツの印刷を行う場合，ウォームア
ップ時及び待機電力時のいずれの状態からの印刷においても，プリンター
の液晶モニターの画面が表示され，
画面が切り替わる。
また，
被告装置は，
液晶モニターの画面が表示された状態で，コンテンツの印刷を行っている。
(3) 争点２－２（均等侵害の成否）
（原告の主張）
被告装置が，本件発明１，２の構成要件と相違する部分（相違部分）があ
るとしても，被告装置は，次のとおり，均等の第１要件ないし第３要件を満
たし，本件発明１，２と均等なものとして，その技術的範囲に属するから，
均等侵害が成立する。
ア 第１要件
本件発明１，２の本質的部分は，構成要件１－Ｅ－１の「前記のメーン
となる画面の表示手段を表示せずに，更に，画面を切り替えずに」という
部分である。
構成要件１－Ｅ－２の「前記の加工を実施する指示を出す手段」は，画
像形成装置本体部に設けられているのに対し，被告装置の構成１－ｅ－２
の「前記の加工を実施する指示を出すスマートスピーカー」は，画像形成
装置本体部外に設けられているから，
両者は，
「加工を実施する指示を出す
手段」の設置場所が相違する。しかし，上記に照らし，この相違部分は，
本件発明１の本質的部分ではない。
また，被告装置の構成１－ｅ－１は，
「ウォームアップ時，待機電力時に
おいて，前記の液晶モニターの画面を表示せずに，更に，画面を切り替え
ずに，」というものであって，その実質的内容は，上記構成要件１－Ｅ－
イ 第２要件
構成要件１－Ｅ－２の「前記の加工を実施する指示を出す手段」を，被
告製品の１－ｅ－２の「前記の加工を実施する指示を出すスマートスピー
カー」に置き換えても，作用効果は同一である。
ウ 第３要件
本件発明１，２の「加工を実施する指示を出す手段」の設置場所を，画
像形成装置本体部からスマートスピーカーに置き換えることは，当業者が
容易に想到できたものである。
（被告の主張）
原告の上記主張は，争う。被告装置は，次のとおり，本件発明１，２と均
等なものではない。
ア 第１要件を満たさないこと
原告は，
「加工を実施する指示を出す手段」
の設置場所の違いが第１要件
を検討する上での相違部分に該当すると主張するものと解される。
しかし，被告装置に関し，文言侵害が成立しないこと（被告装置が少な
くとも，構成要件１－Ａ，１－Ｂ，１－Ｄ，１－Ｅ－１，２－Ｈを充足し
ないこと）は，上記のとおりであり，このため，当該構成要件１－Ａ，１
－Ｂ，１－Ｄ，１－Ｅ－１，２－Ｈを充足しない被告装置の構成が，第１
要件を検討する上での上記相違部分となる。
そうすると，
当該相違部分を何ら考慮せず，
「加工を実施する指示を出す
手段」の設置場所の違いのみを論ずる原告の上記主張は，前提において誤
っている。
また，原告は，構成要件１－Ｅ－１に対応する構成が，本件発明１の本
質的部分である旨主張するところ，被告装置は，上記のとおり，構成要件
発明１，２の本質的部分において相違しているものである。
イ 第２要件を満たさないこと
原告は，
「加工を実施する指示を出す手段」
の設置場所の違いが第１要件
を検討する上での相違部分に該当すると主張するものと解される。
しかし，
上記のとおり，
被告装置においては，
構成要件１－Ａ，
違部分となる以上，当該部分についての検討を欠く原告の主張は，その前
提において誤っている。
また，原告は，第２要件の主張に係る作用効果として，構成要件１－Ｅ
－１についての作用効果を主張するようであるが，上記のとおり，被告装
置は構成要件１－Ｅ－１を充足しないので，構成要件１－Ｅ－１について
の作用効果を奏するものではない。
ウ 第３要件を満たさないこと
原告は，
「加工を実施する指示を出す手段」
の設置場所の違いが第１要件
を検討する上での相違部分に該当すると主張するものと解される。
しかし，上記のとおり，
被告装置においては，
構成要件１－Ａ，
違部分となる以上，当該部分についての検討を欠く原告の主張は，その前
提において誤っている。
(4) 争点２－３（間接侵害の成否）
（原告の主張）
ア 特許法１０１条１号の間接侵害について
被告装置は，スマートスピーカーで音声により指示を出し，画像形成装
置（被告製品）で印刷をする技術であり，スマートスピーカーのみや画像
形成装置（被告製品）のみでは，ナンプレ，ぬり絵，レポート用紙等の印
刷を行うことができない（製品カタログ(甲８)１５頁「新機能」参照）
。
しかるに，被告製品は，被告装置における，上記製品カタログ(甲８)１
いられるものであるから，被告製品の販売等について，本件発明１，２に
関して，特許法１０１条１号に規定する間接侵害が成立する。
イ 特許法１０１条２号の間接侵害について
被告装置におけるスマートスピーカーは，画像形成装置（被告製品）に
対して，
「メーンとなる画面の表示手段を表示せずに，更に，画面を切り替
えずに」加工を実施する指示を出すものである。
そして，このスマートスピーカーによる指示は，例えば，本件明細書に
おいて，
「概しては，
「発明が解決しようとする課題」
の要約で挙げた通り，
前記の「背景技術」で挙げた画面等の表示手段，指示手段の問題を解決す
る。即ち，使用者の加工の指示ミスを防止し，指示手段の不要な手間や時
間を無くす。不要な画面の表示や不要な画面の切り替えに関する電力や時
間を無くす。
」
（
【００３２】
）と記載されているように，課題の解決に不可
欠のものである。
また，
原告は，
被告に対して令和元年６月１７日付け警告書
（甲４－１，
甲４－２）を送り，警告をしたが，被告は，現在でも被告製品を販売して
いるから，特許法１０１条２号に規定する主観的要件も満たしているから，
被告製品の販売等について，本件発明１，２に関して，特許法１０１条２
号に規定する間接侵害が成立する。
（被告の主張）
ア 被告装置に係る文言侵害，均等侵害の不成立
前記のとおり，被告装置について，本件発明１，２に関し，文言充足も
なく均等侵害も成立しないから，被告が被告製品を販売等する行為が，特
許法１０１条１号又は２号に規定する間接侵害に当たることはない。
イ 特許法１０１条１号の間接侵害について
特許法１０１条１号は，
「その物の生産にのみ用いる物」
を間接侵害の対
象とするから，被告が販売等する被告製品が，被告装置の生産にのみ用い
る物に当たるかが問題となる（スマートスピーカーは，訴外の第三者が被
告と関係なく販売等している。
）
。しかるに，被告製品は，パソコンと接続
してプリンターとして使用する等，スマートスピーカーと組み合わせるこ
となく，実用的に使用することが可能である。そうすると，被告製品の販
売等は，被告装置との関係において，特許法１０１条１号に規定する間接
侵害に該当しない。
ウ 特許法１０１条２号の間接侵害について
特許法１０１条２号は，
「その物の生産に用いる物
（日本国内において広
く一般に流通しているものを除く。
）であつてその発明による課題の解決
に不可欠なもの」を間接侵害の対象とする。
そして，本件発明１，２による課題の解決は，原告も，スマートスピー
カーが，
「
『メーンとなる画面の表示手段を表示せずに，更に，画面を切り
替えずに』加工を実施する指示を出」すことによりなされるとしているよ
うに，スマートスピーカーによってなされており，被告製品によりなされ
ているものではないから，
このような被告製品が，
「課題の解決に不可欠な
もの」に当たるとはいえない。
また，原告は，令和元年６月１７日付け警告書（甲４の１，２）を被告
に送付したことを挙げて，特許法１０１条２号に規定する主観的要件を充
足する旨主張するが，当該警告書では，被告製品を型番等により具体的に
特定するものではないから，
「その物がその発明の実施に用いられること」
を被告に通知したことにならない。
そうすると，被告製品の販売等は，被告装置との関係において，特許法
(5) 本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものであるか（争点３）
（被告の主張）
ア 分割要件違反
特許出願の分割は，その実体的要件の一つとして，分割出願の明細書等
に記載された事項が，原出願の分割直前の明細書等に記載された事項の範
囲内であることが要求される。
しかして，本件特許出願は，本件出願１から本件出願２，本件出願２か
ら本件出願３，本件出願３から本件特許出願というように，順次分割出願
されたものであるところ，本件出願２に関して，その分割出願の明細書等
に記載された事項は，実施例についての説明及び新規な図面が増やされて
おり，新規事項が追加されたものであって，原出願の分割直前の明細書等
に記載された事項の範囲内にないものである。
すなわち，本件出願２の分割出願の明細書等（乙２の７の１，乙２の７
の２。以下「本件出願２分割時明細書」という。
）は，その原出願（本件出
願１）の分割直前の明細書等（本件出願１の特許査定時の明細書等。乙２
の６。以下「本件出願１査定時明細書」という。
）と比較して，実施例につ
いての説明及び新規な図面が増やされており，新規事項の追加に当たるも
のである。
しかして，本件出願２の出願は，本件出願１の特許査定後になされたも
のであり，本件出願１査定時明細書について補正をすることができる時期
になされたものでない。
そうすると，本件出願１査定時明細書に新規事項を追加した本件出願２
分割時明細書は，原出願の分割直前の明細書等に記載された事項の範囲内
のものとはいえず，本件出願２は特許出願の分割の要件を満たしておらず
不適法なものである。
したがって，本件出願２は，本件出願１の出願時になされたものとはみ
なされず，出願日は実際の出願日である，２０１４年（平成２６年）１１
月４日となる。そうすると，本件出願２の分割出願である本件出願３の更
なる分割出願である本件特許出願もまた，その出願日は，せいぜい，本件
出願２の実際の出願日である２０１４年（平成２６年）１１月４日になさ
れたものとみなすことができるだけであり，本件出願１の出願日（平成２
イ 新規性・進歩性の欠如
しかして，本件発明１，２は，いずれも，上記の２０１４年（平成２６
年）１１月４日の前である２０１３年（平成２５年）１０月１７日に頒布
された刊行物である特開２０１３－２１４８４８号公報（乙２の１）に記
載された発明と同一又は乙２の１に記載された発明に基づき当業者が容
易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条１項３号又は
同条２項に該当し，本件発明１，２に係る各特許は，特許無効審判により
無効とされるべきものである（特許法１２３条１項２号）
。
（原告の主張）
本件出願２において，分割要件違反が発生し，本件特許が，この分割要件
違反の影響を受けて違法状態にあるとしても，本件特許に関する行政の瑕疵
は，特許審査官の「分割直前の明細書等」と「出願当初の明細書等」の事務
的で単純な照合間違いに起因するものである。
すなわち，
これは，
出願人が行った審査請求時の行政の手続の誤りであり，
出願人が提出した特許明細書等に記載した発明そのものの解釈に一切関係せ
ず，出願人が一切関与せず，行政が一方的に犯した瑕疵であるから，本件特
許は特許無効審判により無効にされるべきものであるとはいえない。
(6) 原告の損害及び損害額（争点４）
（原告の主張）
本件特許の技術分野，被告製品の市場，コスト構造，類似事例，実務慣行
に鑑みれば，本件特許を実施するに当たっての相当な実施料率は，０．２％
を下るものではない。しかるに，被告の平成３０年９月から現在まで被告製
品の売上高は，３０億円を下らないから，原告は，被告による被告製品の販
売等の行為によって，少なくとも６００万円相当の損害を被ったものである
といえ，被告に対し，同額の損害賠償請求権を有する。
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
れるべきものであるか）について判断する。
(1) 分割要件違反について
ア 本件特許出願は，本件出願１の分割出願である本件出願２に係る，更に
その分割出願である本件出願３に係る，更にその分割出願に係る特許出願
であるところ，被告は，本件出願２が分割要件違反になる旨を主張するの
で，この点について検討する。
イ ところで，分割出願が適法な場合には，その効果は原出願の出願日に遡
及する（特許法４４条２項本文）が，分割出願が不適法な場合には，分割
出願をした時点を基準として実体審査が行われることになる。そして，分
割出願の出願日が原出願の出願日へ遡及するためには，①分割出願の明細
書等に記載された事項が，原出願の出願当初の明細書等に記載された事項
の範囲内であること，及び，②分割出願の明細書等に記載された事項が，
原出願の分割直前の明細書等に記載された事項の範囲内であることを要
するものと解するのが相当である。
なお，原出願の明細書等について補正をすることができる時期に特許出
願の分割がされた場合には，上記①の要件が満たされれば，上記②の要件
も満たされるものと解されるところ，本件出願２は，本件出願１について
特許査定の謄本の送達がされた平成２６年１０月７日（乙２の４）より後
の平成２６年１１月４日に分割出願がされており
（乙２の３）
，
本件出願１
の明細書等について補正をすることができる時期（特許法１７条の２第１
項参照）にされたものではないことからすれば，本件出願２の分割要件と
しては上記①の要件とは別に，上記②の要件を満たすことも必要となると
解される。
ウ しかして，本件出願２が分割出願された時点における本件出願１の明細
書等，すなわち，本件出願１の特許査定時の明細書等（本件出願１査定時
明細書。
乙２の６）
と，
本件出願２の明細書等
（本件出願２分割時明細書。
乙２の７の１，乙２の７の２）とを比較すると，本件出願２分割時明細書
は，例えば，指定キープ指示部によって，電源ＯＦＦ後も加工条件をキー
プし，次回以降最初に表示される画面に表示することに関する記載が追加
されている点（段落【０１００】
）
，倍率を指示する「一つ上」や「一つ下」
の表示によって，使用頻度の高い加工条件である倍率の設定数を減らし，
メニューの設定数を減らすことに関する記載が追加されている点（段落
【０１０５】
）
，登録されたメニューを変更不可にロックする手段を設ける
ことによって，安易なメニュー変更による誤指示を防止することに関する
記載が追加されている点（段落【０１４５】
）
，図７ないし図１５及びこれ
に関連する記載が追加されている点（段落【００４１】
，
【００４２】
，
【０
，
【０１３５】
，
【０１４１】ないし【０１８２】
）で，本件出願１査
定時明細書の記載と相違しており，本件出願２分割時明細書は，本件出願
かない。
そうすると，本件出願２は，上記イの②の分割要件を満たさないから，
分割要件違反となるものというべきであり，本件出願２には特許法４４条
エ 以上によれば，本件特許出願が本件出願３に対して分割要件を満たし，
本件出願３が本件出願２に対して分割要件を満たすとしても，本件出願２
は本件出願１に対して分割要件を満たしていないから，本件出願２の出願
日は，本件出願１の出願日まで遡及せず，現実の出願日である平成２６年
同様に，
本件特許出願の遡及する出願日は，
本件出願２の出願日である平成２６年１１月４日であることとなる。
オ 原告の主張について
原告は，
本件出願２において分割要件違反
（重大かつ明白な行政の瑕疵）
が発生し，本件特許出願がこの分割要件違反の影響を受けて違法状態にあ
るとした上で，かかる行政の瑕疵は，特許審査官による分割直前の明細書
等と出願当初の明細書等の単純な照合間違いに起因するものであり，出願
人が一切関与せず，行政が一方的に犯した瑕疵である旨を主張する。
しかし，本件出願２の特許査定に至る審査において，審査官が分割要件
違反について指摘しなかったことが審査官の事務的な瑕疵といえるか否
かに関わらず，分割出願をどのように行うかは出願人に任されているもの
であり，分割出願を適法に行う責任は第一次的には出願人が負うものとい
うべきであるから，原告の上記主張は，本件出願２の分割要件違反に関す
る前記ウの判断を左右するものとはいえない。
(2) 新規性欠如について
ア 以上によれば，平成２５年１０月１７日に発行された特開２０１３－２
発明」という。
）は，本件特許の出願日よりも前に頒布された刊行物となる
ところ，被告は，本件各発明が乙２の１発明と同一であり，新規性欠如の
無効理由があると主張するので，この点について検討する。
イ 乙２の１公報の記載
乙２の１公報には，以下のとおりの記載がある。
(ｱ) 【技術分野】
【０００１】
コピー機や，製版印刷機や，プリンタや，コピー機能やプリント機能
やスキャナー機能やファクス機能を装備した複合機等の画像形成装置に
関する。
(ｲ) 【発明を実施するための形態】
【００４１】
図２ ，３ ，４ ，５ は，本発明に関する代表図であり，コピー，プ
リント，スキャン機能を備える画像形成装置の操作部を示す。
図２は，装置の操作を行なう為の操作盤１を示す。
図３は，非表示状態にある画面２とメモ板又はメモ入れ１２を示す。
図４は，メニューの変更画面２ａを示す。
図５は，登録・保存メニューの画面２ｂを示す。
【００４２】
図２の操作盤１は，次の操作・指示手段を備える。
メニューのスタート指示具３である各「スタート」ボタンは，電源を
「ＯＮ」後に，複数の加工条件から成るメニューの加工をこの一押しで
実施する。
【００４３】
原稿原画の情報の保存指示具５である各
「保存」
ボタンは，
電源を
「Ｏ
Ｎ」
後に，
原稿原画に記録された情報の保存を，
この一押しで実施する。
【００４４】
メニューの変更指示具６である各「変更」ボタンは，電源を「ＯＮ」
後に，非表示状態にある画面から，複数の加工条件から成るメニューの
加工条件の変更を行なう為のメニューの変更画面２ａの表示をこの一押
しで実施する。
【００４５】
画面切り替えスイッチ７である
「画面切替」
スイッチは，
「非表示」
（
「Ｏ
ＦＦ」
，
「ＥＣＯ」
）
，
「表示」の各モードに切り替え可能である。
「ＯＦＦ」のモードの設定は，画面が非通電の非表示の状態である。
「ＥＣＯ」
のモードの設定は，
画面が待機電力の非表示の状態である。
「表示」のモードの設定は，画面が表示の状態である。
「表示」のモードの設定は，登録・保存メニューの画面２ｂ或いはメ
ニューの変更画面２ａ或いはその他の画面を電源の「ＯＮ」により表示
する。
【００４６】
画面切り替えスイッチ７は，電源が「ＯＦＦ」の状態でも「ＯＮ」の
状態でも切り替え可能である。
画面切り替えスイッチ７が「非表示」の状態でも，
（
「表示」の状態で
も，
）
メニューのスタート指示具３や原稿原画の情報の保存指示具５やメ
ニューの変更指示具６や数字キー１０は，稼動可能である。
電源が「ＯＦＦ」の状態で，画面切り替えスイッチ７を「非表示」に
セットしておけば，電源の「ＯＮ」時に，手間を要せず，画面に関する
電力を節約できる。
画面切り替えスイッチ７が「表示」の状態でも，画面（例えば，メニ
ューの変更画面２ａ，登録・保存メニューの画面２ｂ等）の表示が完了
するのを待つ事無く，メニューのスタート指示具３や原稿原画の情報の
保存指示具５や数字キー１０による作業の開始が可能である。
【００４７】
画面２の非表示の状態からのメニューの変更画面２ａの表示は，メニ
ューの変更指示具６である「変更」ボタンの選択や画面切り替えスイッ
チ７ の「非表示」から「表示」のモードの切り替えにより可能である。
又，画面２の非表示の状態からの登録・保存メニューの画面２ｂの表
示は，画面切り替えスイッチ７の「非表示」から「表示」のモードの切
り替えにより可能である。
【００４８】
尚，メニューの変更指示具６の選択により最初に表示される画面を，
メニューの変更画面２ａに設定する事により，電源を「ＯＮ」後に，一
つの指示で，メニューの変更の加工を可能にする。
尚，画面切り替えスイッチ７ の「非表示」から「表示」のモードの切
り替えにより最初に表示される画面を，登録・保存メニューの画面２ｂ
に設定する事により，電源を「ＯＮ」後に，一つの指示で，登録・保存
メニューの加工を可能にする。
【００４９】
尚，画面切り替えスイッチ７により表示された画面が，希望する画面
が表示されない場合は，図４，５等で示す「画面変更」１６ａ，１６ｂ
等の表示部の選択により希望する画面の表示の切り替えを可能にする。
或いは，最初に表示する画面を指定できる様に，登録・保存メニュー
の画面２ｂやメニューの変更画面２ａやその他の画面の表示を選択でき
るモードを画面切り替えスイッチ７である「画面切替」スイッチに設け
る事が可能である。
或いは，登録・保存メニューの画面２ｂやメニューの変更画面２ａや
その他の画面の，それぞれの画面を表示する為のそれぞれの専用ボタン
を設ける事が可能である。
【００５５】
図２の例では，加工枚数を表示する為の枚数表示部９を操作盤１の上
方に１つ設けているが，
「複数の加工条件の一部」
れぞれの枚数を示す部分に設ける事が可能である。
（即ち，図２の例では，
「標準コピー」や「エココピー」や「書類コピ
ー」や「標準写真」や「標準スキャン」の各「メニュー」の「複数の加
工条件の一部」４ａを示す表示部の枚数の「１枚」又は「各１枚」の表
示部分を加工枚数に応じて，例えば「２枚」
，
「３枚」
，……や「各２枚」
，
「各３枚」
，……や「個人指定」
，
「個別指定」等と変化して表示する表示
部の手段を設ける事が可能である。
）
【００６３】
画面が非表示でも，メニューのスタート指示具３や原稿原画の情報の
保存指示具５や数字キー
（登録
・
保存メニューのスタート指示具１０ｂ）
による加工の作業が可能である。
【００６４】
尚，数字キー（登録・保存メニューのスタート指示具１０ｂ）による
加工の作業は，
画面が表示されなくとも，
（定期的に使用する原稿原画の）
登録・保存番号を使用者が記憶していれば，
（操作盤１上の数字キーで登
録・保存番号を入力すれば，
）作業が実施可能である。
【００６６】
図４は，メニューの変更画面２ａを示す。
この画面は，
操作盤１上の画面切り替えスイッチ７である
「画面切替」
スイッチの
「表示」
モードの設定や，
メニューの変更指示具６である
「変
更」ボタンの選択により，非表示の画面から表示される。
【００６７】
この画面の表示内容は，
「分類名群」１３と「分類内容」１４と「その
他の複数の加工条件」４ｂと「処理方法」１５の表示部が表示される。
【００６８】
「分類名群」１３の表示部は，使用者が選択したメニューに関する複
数の加工条件を分類別に収め，
「倍率」
や
「用紙サイズ」
や
「給紙サイズ」
や「紙種」‥‥‥ 等の分類名を付け配置している。
【００６９】
「分類内容」１４の表示部は，前記の分類名が，使用者が選択したメ
ニューの操作盤１上に表示された「複数の加工条件の一部」４ａに関し
ており，分類名の中に含まれている加工条件を，
「自動」や「１００％」
や「一つ上」や「一つ下」‥‥‥等と表示している。
【００７０】
「その他の複数の加工条件」４ｂの表示部は，使用者が選択したメニ
ューの操作盤１上に表示されない複数の加工条件であり，
「カセット」
や
「普通紙」や「片面」や「標準スピード」等を表示している。
【００７１】
「分類内容」１４の表示部を開示する分類名は，
「分類名群」１３の表
示部より抜粋して設け，
「分類内容」１４の表示部と「その他の複数の加
工条件」４ｂの表示部と「分類名群」１３の表示部は同じ順位で配置さ
れ，
「分類名群」
名と「分類内容」１４の表示部の使用者が選択したメニューの加工条件
は強調されて表示される。
【００７２】
加工条件の変更は，
「分類内容」
の表示部をタッチする。
［タッチすると，
（先に設定してある，
）メニュー
の加工条件の強調が解除され，
（新たに，
）タッチした加工条件が強調さ
れて表示される。
］
【００７３】
「分類内容」１４の表示部内に使用者が変更したい加工条件が無い場
合は，
「分類名群」
タッチする。
（タッチした分類名が強調されて表示される。
）
次に，タッチしたメニューの加工条件を含む「分類内容」１４の表示
部が表示され，前記段落に準じて実施する。
【００７４】
この処理は，
「処理方法」１５の「スタート」や「登録」や「登録→ス
タート」の表示部の選択により行なう。
「スタート」の表示部の選択は，変更したメニューでの加工を実施す
る。
「登録」の表示部の選択は，変更したメニューを登録・保存メニュー
の画面２ｂに表示状態で登録をする。
「登録→スタート」の表示部の選択は，変更したメニューでの加工を
実施し，変更したメニューを登録・保存メニューの画面２ｂに表示状態
で登録をする。
【００９８】
登録・保存メニューのスタート指示具１７である「スタート」の表示
部の選択は，
「スタート」の表示部と同列の「ＮＯ」
，
「区分」
，
「原稿原画
の情報・加工条件」での加工を実施する。
(ｳ) 【実施例１】
【０１０７】
以上，本発明に関する装置の各部の詳細について示したが，これ以降
は，各請求項の代表例について示す。
図２の代表図が示す請求項１の発明は，
例えば，
電源を
「ＯＮ」
後に，
（ガラス板上に原稿原画をセットして，メニューのスタート指示具３で
ある「標準コピースタート」のボタンを，一押しするだけ等の）一つの
指示で，
（
「倍率」条件が「１００％」
，
「サイズ」条件が「自動」で選択，
「カラー」条件が「自動」で選択，
「枚数」条件が「１枚」
，等の）複数
の加工条件から成る（標準コピーの）メニューの（コピーの）加工を，
実行できるメニューのスタート指示具（３）手段を設けた（コピー，プ
リント，スキャン機能を備える装置の）画像形成装置である。
【０１０８】
前記の条件で枚数変更を行なう場合は，枚数変更を先に行う。
例えば，使用者の希望枚数１０枚に変更する場合は，電源を「ＯＮ」
後に，ガラス板上に原稿原画をセットして，数字キー１０の枚数の変更
指示具１０ａの（上部の「●」以外の場所の）
「１」と「０」を押し，メ
ニューのスタート指示具３である「標準コピースタート」のボタンを押
して，
（
「倍率」条件が「１００％」
，
「サイズ」条件が「自動」で選択，
「
「カラー」条件が「自動」で選択，
「枚数」条件が「１０枚」
，等の）複
数の加工条件から成る（標準コピーの）メニューの（コピーの）加工を
実行する。
【０１０９】
図２の代表図が示す請求項２の発明は，
例えば，
電源を
「ＯＮ」
後に，
（ガラス板上に原稿原画をセットして，原稿原画の情報の保存指示具５
である「保存」のボタンを，一押しするだけ等の）一つの指示で，原稿
原画に記録された情報を（走査等のセンサー手段により読み取り，装置
の記憶装置に）保存（し，次回のコピー時に，この原稿原画を持参する
必要が無く，この原稿原画をガラス板上にセットする必要が無く，コピ
ーを行なう事が）できる原稿原画の情報の保存指示具手段を設けた（コ
ピー，プリント，スキャン機能を備える装置の）画像形成装置である。
【０１１０】
図２ ，５の代表図が示す請求項３の発明は，例えば，
（使用者が希望
する
「登録・保存番号」が「１６」
，
「原稿原画の情報」名が「提案用紙」
，
「加工枚数」が「１０」枚のコピーを行なう場合に於いて，
）
（画面切り
替えスイッチ７である「画面切替」スイッチを「表示」のモードにセッ
トしておき，
）電源を「ＯＮ」後に，
（ガラス板上に原稿原画をセットす
る必要が無く，
登録・保存メニューの画面２ｂに表示された
「１６」
，
「原
稿」
，
「提案用紙」
，
「１０枚」と同列の登録・保存メニューのスタート指
示具１７である「スタート」の表示部をタッチするだけ等の，
）一つの指
示で，
（メニューの変更画面２ａで）
登録した複数の加工条件から成るメ
ニューの加工や，
（原稿原画の情報の保存指示具５で）
保存した原稿原画
に記録された情報の加工（の中から，
「登録・保存番号」が「１６」
，
「原
稿原画の情報」名が「提案用紙」
，
「加工枚数」が「１０」枚を取り出し，
コピーの加工）を実行できる登録・保存メニューのスタート指示具（１
える装置の）画像形成装置である。
【０１１４】
図２の代表図が示す請求項４の発明は，
例えば，
（画面切り替えスイッ
チ７である「画面切替」スイッチを「ＯＦＦ」や「ＥＣＯ」の「非表示」
のモードにセットして，
） 画面（２）が非表示の状態でも（請求項１の
発明のメニューのスタート指示具３手段や，請求項２の原稿原画の情報
の保存指示具５手段や，請求項３の発明の数字キー１０の登録・保存メ
ニューのスタート指示具１０ｂ手段が）実行可能である，エコ手段を設
けた請求項１，２ ，３ の（コピー，プリント，スキャン機能を備える
装置の）画像形成装置である。
(ｴ) 【実施例２】
【０１２３】
例えば，請求項１の発明は，
（音声モードスイッチを予め「ＯＮ」にセ
ットし，
）電源を「ＯＮ」後に，
（ガラス板上に原稿原画をセットして，
「標準コピースタート」と発声するだけ等の）一つの指示で，
（
「倍率」
条件が「１００％」
，
「サイズ」条件が「自動」で選択，
「カラー」条件が
「自動」で選択，
「枚数」条件が「１枚」
，等の）複数の加工条件から成
る（標準コピーの）メニューの（コピーの）加工を，実行できるメニュ
ーのスタート指示具手段を設けた（コピー，プリント，スキャン機能を
備える装置の）画像形成装置である。
【０１２４】
或いは，例えば，請求項１ ，７の発明は，
（音声モードスイッチを予
め「ＯＮ」にセットし，
）電源を「ＯＮ」後に，
（ガラス板上に原稿原画
をセットして，
「標準コピーの変更，
倍率一つ下，
枚数１０枚，
スタート」
と発声するだけ等の）一つの指示で，
［
「倍率」条件が「８６％ 」
，
「サイ
ズ」条件が「Ｂ４」
（ 原稿サイズ「Ａ３」
）
，
「カラー」条件が「自動」
，
「枚数」条件が「１０枚」
，等の］複数の加工条件から成る（標準コピー
の変更）メニューの（コピーの）加工を，実行できるメニューのスター
ト指示具手段を設けた（コピー，プリント，スキャン機能を備える装置
の）画像形成装置である。
【０１２５】
例えば，請求項２の発明は，
（音声モードスイッチを予め「ＯＮ」にセ
ットし，
）電源を「ＯＮ」後に，
（ガラス板上に原稿原画をセットして，
「保存」或いは「保存，提案用紙」と発声するだけ等の）一つの指示で，
原稿原画に記録された情報を（走査等のセンサー手段により読み取り，
装置の記憶装置に）保存（し，次回のコピー時に，この原稿原画を持参
する必要が無く，この原稿原画をガラス板上にセットする必要が無く，
「提案用紙」のコピーを行なう事が）できる原稿原画の情報の保存指示
具手段を設けた（コピー，プリント，スキャン機能を備える装置の）画
像形成装置である。
【０１２６】
例えば，請求項３，６の発明は，
（音声モードスイッチを予め「ＯＮ」
にセットし，
）電源を「ＯＮ」後に，
（ガラス板上に原稿原画をセットす
る必要が無く，
「登録・保存番号１６」と発声するだけ等の）一つの指示
で，
（メニューの変更画面２ａで）
登録した複数の加工条件から成るメニ
ューの加工や，
（原稿原画の情報の保存指示具５で）
保存した原稿原画に
記録された情報の加工（の中から，
「登録・保存番号」が「１６」
，
「原稿
原画の情報」名が「提案用紙」
，
「加工枚数」が「１０」枚を取り出し，
コピーの加工） を，実行できる登録・保存メニューのスタート指示具手
段を設けた（コピー，プリント，スキャン機能を備える装置の）画像形
成装置である。
【０１２７】
例えば，請求項５の発明は，
（音声モードスイッチを予め「ＯＮ」にセ
ットし，
）電源を「ＯＮ」後に，
（
「標準コピーの変更画面の表示」と発声
するだけ等の）一つの指示で，非表示の画面から，
（
「倍率」条件が「１
，
「サイズ」条件が「自動」で選択，
「カラー」条件が「自動」で
選択，
「枚数」条件が「１枚」
，等の）複数の加工条件から成る（
「標準コ
ピー」
の） メニューの加工条件の変更を行なう為のメニューの変更画面
（２ａ）を，
（
「
「標準コピーの変更画面の表示」と発声した時に）表示す
るメニューの変更指示具手段を設けた（コピー，プリント，スキャン機
能を備える装置の）請求項１，２，３，４の画像形成装置である。
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
ウ 乙２の１公報の開示内容
前記イの記載事項によれば，乙２の１公報には，以下のような開示があ
ると認められる。
(ｱ) コピー，プリント，スキャン機能を備え，操作盤１と画面２とを含む
画像形成装置に関するものである
（段落
【０００１】
，
【００４１】
，
図２，
。
(ｲ) 前記画像形成装置の画面２は，
使用者が画面に表示された
「分類名群」
「分類内容」
件を切り替えることができる（段落【００６６】ないし【００７４】
）
。
(ｳ) 前記画像形成装置は，使用者が画面２に表示される加工条件を選択し，
当該加工条件による加工を実施する手段を備えている
（段落
【００４２】
，
【００６３】
，
【００６４】
，
【００６６】
ないし
【００７４】
，
【００９８】
，
図４）
。
(ｴ) 前記画像形成装置は，複数の加工条件からなる標準コピーのメニュー
の加工を実行すること，複数の加工条件からなる標準写真のメニューの
加工を実行すること，及び，原稿原画の情報を保存し，当該保存した原
稿原画の情報のコピーを行うことができる（段落【００５５】
，
【０１０
，図２）
。
(ｵ) メニューのスタート指示具３手段や，原稿原画の情報の保存指示具５
手段や，数字キー１０の登録・保存メニューのスタート指示具１０ｂ手
段は，複数の加工条件からなるメニューの加工を一押しで実施するもの
である（段落【００４２】
）が，
「非表示モード」にセットすると，画面
である（段落【００４５】ないし【００４９】
，
【０１１４】
）
。
(ｶ) 「標準コピースタート」と発声するだけ等の一つの指示で，複数の加
工条件からなる標準コピーのメニューのコピーの加工を実行できるメ
ニューのスタート指示手段を設けた画像形成装置である（段落【０１２
）
。
エ 本件各発明と乙２の１発明との対比
(ｱ) 構成要件１－Ａ，１－Ｂ，１－Ｃ，１－Ｆとの対比
乙２の１発明の「画面に表示された「分類名群」１３の表示部をタッ
チすることで，
「分類内容」１４に表示される加工条件を切り替える」こ
とができる「画面２」
（前記ウ(ｲ)）は，本件発明１，２の「加工の実施
に関する表示内容を複数に分け必要な表示内容に切り替えて表示するメ
ーンとなる画面の表示手段」
（構成要件１－Ａ）
に相当すると認められる。
また，乙２の１発明の「画面２に表示される加工条件を選択し，当該
加工条件による加工を実施する手段」
（前記ウ(ｳ)）は，本件発明１，２
の「メーンとなる画面の表示手段を表示して，表示したこのメーンとな
る画面の表示内容を実施する手段」
（構成要件１－Ｂ）に相当し，乙２の
とを含む画像形成装置」(前記ウ(ｱ))は，本件発明１，２の「画像形成装
置」
（構成要件１－Ｃ，１－Ｆ）に相当すると認められる。
(ｲ) 構成要件１－Ｄとの対比
乙２の１発明の「複数の加工条件から成る標準コピーのメニューの加
工を実行すること，複数の加工条件から成る標準写真のメニューの加工
を実行すること，及び，原稿原画の情報を保存し，当該保存した原稿原
画の情報のコピーを行うこと」
（前記ウ(ｴ)）とは，本件発明１，２の「更
に，登録した複数の加工条件からなるコピーメニューのコピー，登録し
た複数の加工条件からなるプリントメニューのプリント，原稿原画の情
報の保存，保存した原稿原画の情報のコピーのいずれかの一つ或は複数
の加工を実施する」
（構成要件１－Ｄ）ことに相当すると認められる。
(ｳ) 構成要件１－Ｅ－１，１－Ｅ－２との対比
乙２の１発明の
「画面２が非表示の状態でも」
「複数の加工条件からな
る加工を実施する指示を出す」
，
「スタート指示具３手段」や「保存指示
具５手段」や「スタート指示具１０ｂ手段」
（前記ウ(ｵ)）については，
ここにいう「画面２が非表示の状態」においては，
「画面を切り替え」な
いことは明らかであるから，前記ウ(ｵ)の記載は，本件発明１，２の「前
記のメーンとなる画面の表示手段を表示せずに，更に，画面を切り替え
ずに，
」
「前記の加工を実施する指示を出す手段」
（構成要件１－Ｅ－１，
(ｴ) 構成要件２－Ｇとの対比
乙２の１発明の「
「標準コピースタート」と発声するだけで，複数の加
工条件からなるメニューの加工を，実行できるメニューのスタート指示
手段」
（前記ウ(ｶ)）は，音声によりコピーなどの加工を実施する手段と
いえるから，本件発明２の「音声により，前記の加工を実施する手段」
（構成要件２－Ｇ）に相当すると認められる。
(ｵ) 上記(ｱ)ないし(ｳ)のとおり，本件発明１と乙２の１発明とは，
「加工の実施に関する表示内容を複数に分け必要な表示内容に切り替
えて表示するメーンとなる画面の表示手段と，
このメーンとなる画面の表示手段を表示して，表示したこのメーンと
なる画面の表示内容を実施する手段を設けた
画像形成装置において，
更に，登録した複数の加工条件からなるコピーメニューのコピー，原
稿原画の情報の保存，保存した原稿原画の情報のコピーのいずれかの一
つ或は複数の加工を実施する画像形成装置において，
前記のメーンとなる画面の表示手段を表示せずに，更に，画面を切り
替えずに，
前記の加工を実施する指示を出す手段を設けた
画像形成装置。
」
である点で一致し，両者の間に相違点はない。
(ｶ) また，上記(ｵ)に加え，上記(ｴ)によれば，本件発明２と乙２の１発明
との間に相違点はない。
オ したがって，本件各発明は，いずれも本件特許の出願前に頒布された刊
行物である乙２の１に記載された発明であると認められるから，特許法２
(3) 以上によれば，本件各発明に係る本件各特許は，特許無効審判により無効
とされるべきものと認められるから，特許法１０４条の３第１項の規定によ
り，原告は，被告に対し，本件各特許権を行使することができない。
原告は，その他も縷々主張するが，その主張内容を慎重に検討しても，上記
説示を左右するに足りるものはない。
よって，その余の争点について判断するまでもなく，原告の請求は理由がな
いからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官
田 中 孝 一
裁判官
小 口 五 大
裁判官
稲 垣 雄 大
（別紙）
被告製品目録
対象機種 ＸＫ８０，ＴＳ８２３０，ＴＳ６２３０，ＴＳ５０３０Ｓ，
ＴＳ５１３０Ｓ，ＴＲ９５３０
以上
