令和４年６月２９日判決言渡
令和４年（ネ）第１００１７号 特許権侵害差止請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所令和２年（ワ）第１９９２６号）
口頭弁論終結日 令和４年４月１８日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
の申出をしてはならない。
第２ 事案の概要
鎮痛剤」とする特許に係る特許権者であり、被控訴人は、ジェネリック医薬品の販
売等を業とする会社である。本件は、控訴人が、被控訴人が原判決別紙物件目録記
載の医薬品を販売するなどすることは控訴人の特許権を侵害すると主張し、特許法
等の差止め及び上記医薬品の廃棄を求める事案である。
原審は、控訴人の請求を全部棄却したところ、控訴人は、これを不服として本件
控訴を提起した。
次のとおり改めるほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の２から４までに
摘示のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決２頁１８行目の「前記特許権」を「後記特許権」と改める。
(2) 原判決２頁２２行目の末尾に「（甲１、２、５、弁論の全趣旨）」を加え
る。
(3) 原判決２頁２４行目を「被控訴人は、ジェネリック医薬品の販売等を業と
する会社である（甲８）。」と改める。
(4) 原判決４頁１行目の「請求項１の式Ⅰ記載の化合物を「本件化合物」とい
い」を「請求項１記載の化合物を「本件化合物１」といい、請求項２記載の化合物
を「本件化合物２」といい、本件化合物１及び２を併せて「本件化合物」といい」
と改める。
(5) 原判決５頁１９行目（なお、行数は、原判決左余白欄の付記による。以下
同じ。）の「「本件訂正請求」という」を「「本件訂正請求」といい、本件訂正請
求に係る訂正を「本件訂正」という。」と改める。
(6) 原判決６頁１１行目から１２行目にかけての「Ｒ１は-(ＣＨ２)0-2-iＣ４Ｈ９
である)の化合物」を「Ｒ１は-(ＣＨ２)0-2-iＣ４Ｈ９である)の化合物」と改める。
(7) 原判決７頁９行目及び１０行目の各「訂正を」をいずれも「訂正事項を」
と改める。
(8) 原判決９頁９行目の「「神経障害性疼痛，線維筋痛症に伴う疼痛」」を
「「神経障害性疼痛」（ただし、同年９月に「神経障害性疼痛、線維筋痛症に伴う
疼痛」と変更する旨の承認を受けた。）」と改める。
(9) 原判決９頁１２行目の「取得した」の次に「（甲１２、１３）」を加える。
(10) 原判決１０頁７行目及び８行目の各「訂正事項１及び２」をいずれも「訂
正事項１及び２に係る本件訂正」と改める。
(11) 原判決１１頁９行目、１４行目、２２行目から２３行目にかけて及び２６
行目並びに１２頁５行目から６行目にかけての各「本件発明１及び２の化合物」を
いずれも「本件化合物」と改める。
(12) 原判決１２頁８行目の「本件特許１及び２」を「本件発明１及び２に係る
特許」と改める。
(13) 原判決１２頁８行目から９行目にかけての「特許法３６条４項違反」を
「平成１４年法律第２４号による改正前の特許法３６条４項（以下「特許法３６条
(14) 原判決１５頁４行目及び７行目から８行目にかけての各「本件発明１及び
(15) 原判決１５頁１３行目の「本件特許１及び２」を「本件発明１及び２に係
る特許」と改める。
(16) 原判決１５頁１６行目の「前記(1)」を「前記(1)【控訴人の主張】ア」と
改める。
(17) 原判決１５頁２６行目の「本件化合物」を「本件化合物１」と改める。
(18) 原判決１６頁１８行目の「訂正事項１及び２」を「訂正事項１及び２に係
る本件訂正」と改める。
(19) 原判決１６頁２０行目の「訂正事項１及び２」から同行目から２１行目に
かけての「訂正された」までを「訂正事項１及び２に係る本件訂正は、次のとおり、
いずれも本件明細書に記載した事項の範囲内でされる」と改める。
(20) 原判決１６頁２３行目、２４行目及び２５行目並びに１７頁３行目の各
「本件化合物」をいずれも「本件化合物１」と改める。
(21) 原判決１７頁１行目の「前記(1)」を「前記(1)【控訴人の主張】ア」と改
める。
(22) 原判決１７頁４行目の「本件化合物」を「本件化合物２」と改める。
(23) 原判決１７頁１７行目並びに１８頁１０行目及び１８行目の各「請求項１
に係る化合物」をいずれも「本件化合物１」と改める。
(24) 原判決１８頁２２行目から２３行目にかけての「その内容に照らし、本件
発明１に係る訂正も認められない」を「請求項２と共に一群の請求項を構成する請
求項１に係る本件訂正も認められない」と改める。
(25) 原判決１９頁６行目並びに２０頁２行目及び８行目の各「請求項２に係る
化合物」をいずれも「本件化合物２」と改める。
(26) 原判決２０頁１２行目の「訂正事項１及び２」を「訂正事項１及び２に係
る本件訂正」と改める。
(27) 原判決２０頁１６行目及び２１頁４行目の各「前記(1)」をいずれも「前
記(1)【控訴人の主張】ア」と改める。
(28) 原判決２０頁２３行目及び２１頁４行目から５行目にかけての各「優先日
当時」をいずれも「本件優先日当時」と改める。
(29) 原判決２１頁１３行目の「無効理由１」を「実施可能要件違反」と改める。
(30) 原判決２２頁８行目の「したがって」を「よって」と改める。
(31) 原判決２２頁９行目から１０行目にかけての「本件発明１及び２の化合物」
を「本件化合物」と改める。
(32) 原判決２２頁１５行目の「無効理由２」を「サポート要件違反」と改める。
(33) 原判決２３頁８行目の「前記(1)」を「前記(1)【控訴人の主張】ア」と改
める。
(34) 原判決２３頁１５行目の「前記(1)」を「前記(1)【控訴人の主張】イ」と
改める。
(35) 原判決２４頁１９行目の「本件無効審判の本件発明の訂正の手続」を「本
件訂正請求の手続」と改める。
(36) 原判決２５頁１４行目の「本件化合物」を「本件訂正後の請求項３に記載
の化合物（以下「本件化合物３」という。）又は本件訂正後の請求項４に記載の化
合物（以下「本件化合物４」という。）」と改める。
(37) 原判決２５頁１９行目、２３行目及び２６行目並びに２６頁４行目の各
「本件化合物」をいずれも「本件化合物３又は４」と改める。
(38) 原判決２６頁５行目の「優先日当時」を「本件優先日当時」と改める。
(39) 原判決２６頁１６行目及び２０行目の各「本件無効審判」をいずれも「特
許無効審判請求の手続」と改める。
(40) 原判決２６頁１６行目の「本件訂正発明３」を「本件発明３」と改める。
(41) 原判決２６頁２０行目から２１行目にかけての「本件化合物」を「本件発
明３に係る化合物」と改める。
(42) 原判決２６頁２４行目から２５行目にかけての「本件訂正発明３（や本件
訂正発明４）に含まれる化合物」を「本件化合物３」と改める。
(43) 原判決２６頁２６行目の「試験結果である」の次に「。」を加える。
(44) 原判決２７頁１行目及び５行目の各「本件化合物」をいずれも「本件化合
物３」と改める。
(45) 原判決２７頁１１行目の「及び４」を削る。
(46) 原判決２８頁７行目から８行目にかけて及び２１行目から２２行目にかけ
て並びに２９頁４行目の各「本件訂正発明３及び４の化合物」をいずれも「本件化
合物３及び４」と改める。
(47) 原判決２８頁１８行目の「本件特許３，４」を「本件訂正発明３及び４に
係る特許」と改める。
(48) 原判決２９頁９行目及び２２行目並びに３０頁１２行目の各「本件特許３
及び４」をいずれも「本件訂正発明３及び４に係る特許」と改める。
(49) 原判決３０頁１２行目の「訂正」を「本件訂正」と改める。
(50) 原判決３０頁１８行目、２０行目及び２４行目並びに３１頁１行目の各
「本件化合物」をいずれも「本件化合物３及び４」と改める。
(51) 原判決３０頁２２行目の「前記(1)」を「前記(1)【控訴人の主張】」と改
める。
(52) 原判決３１頁１６行目の「本件化合物」を「本件化合物１等の特定の化合
物」と改める。
(53) 原判決３１頁２４行目の「延長後」を「延長登録後」と改める。
(54) 原判決３２頁６行目の「延長登録１ないし１２」を「前記２(2)イの各延
長登録（以下「本件各延長登録」という。）」と改める。
(55) 原判決３２頁１３行目、１５行目、２２行目から２３行目にかけて及び２
長登録」と改める。
(56) 原判決３２頁１７行目の「これらの延長登録（延長登録１ないし１２）」
を「本件各延長登録」と改める。
(57) 原判決３２頁１７行目及び２５行目の各「本件特許発明」をいずれも「本
件発明」と改める。
(58) 原判決３２頁１８行目の「旧特許法第６７条第２項」を「平成２８年法律
第１０８号による改正前の特許法（以下「旧特許法」という。）６７条２項」と改
める。
(59) 原判決３３頁３行目の「本件延長登録」を「本件各延長登録」と改める。
(60) 原判決３３頁４行目の「延長登録７ないし９」を「前記２(2)イ(ウ)」と
改める。
(61) 原判決３３頁８行目及び２２行目並びに３４頁１行目の各「延長登録７な
いし９」をいずれも「前記２(2)イ(ウ)の延長登録」と改める。
(62) 原判決３４頁４行目の「本件特許の出願日」を「本件出願日」と改める。
(63) 原判決３４頁６行目の「これらの延長登録（延長登録７ないし９）」を
「前記２(2)イ(ウ)の延長登録」と改める。
(64) 原判決３４頁９行目の「延長登録」を「本件各延長登録」と改める。
(65) 原判決３４頁１７行目の「本件延長登録」を「本件各延長登録」と改める。
第３ 当裁判所の判断
次のとおり改め、当審における控訴人の主張に鑑み後記２を付加するほかは、原判
決の「事実及び理由」欄の第３に説示のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決３５頁１０行目の「アないしウの記載及び次のエの旨の記載」を
「アないしクの記載」と改める。
(2) 原判決３６頁６行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「ウ 【図面の簡単な説明】
図１．ギャバペンチン［１－（アミノメチル）－シクロヘキサン酢酸］、ＣＩ－１
ミノメチル－５－メチル－ヘキサン酸のラット足蹠ホルマリン試験における効果。」
(3) 原判決３６頁７行目の「ウ」を「エ」と改める。
(4) 原判決３６頁２１行目から３７頁２５行目までを以下のとおり改める。
「オ ラットホルマリン足蹠試験におけるギャバペンチン、ＣＩ－１００８、お
よび３－アミノメチル－５－メチル－ヘキサン酸の効果
雄性Ｓｐｒａｇｕｅ－Ｄａｗｌｅｙラット（７０～９０ｇ）を試験前に少なくとも
化させた。ホルマリン誘発後肢リッキングおよびバイティングを５％ホルマリン溶
液（等張性食塩溶液中５％ホルムアルデヒド）５０μｌの左後肢の足蹠表面への皮
下注射によって開始させた。ホルマリンの注射直後から、注射した後肢のリッキン
グ／バイティングを６０分間５分毎に評価した。結果はリッキング／バイティング
を合わせた平均時間として初期相（０～１０分）および後期相（１０～４５分）に
ついて示す。
ギャバペンチン（１０～３００ｍｇ／ｋｇ）またはＣＩ－１００８（１～１００ｍ
ｇ／ｋｇ）のホルマリン投与１時間前の皮下投与は、ホルマリン応答の後期相にお
けるリッキング／バイティング行動を、それぞれ最小有効用量（ＭＥＤ）３０およ
び１０ｍｇ／ｋｇで用量依存性にブロックした（図１）。しかしながら、いずれの
化合物も試験した用量では初期相には影響しなかった。３－アミノメチル－５－メ
チル－ヘキサン酸の同様の投与は１００ｍｇ／ｋｇで後期相の中等度のブロックを
生じたのみであった。
カ ギャバペンチンおよびＣＩ－１００８のカラゲニン誘発痛覚過敏に対する効
果
試験日にラット（雄性Ｓｐｒａｇｕｅ－Ｄａｗｌｅｙ７０～９０ｇ）に２～３のベ
ースライン測定を行ったのち、２％カラゲニン１００μｌを右後肢の足蹠表面に皮
下注射した。痛覚過敏のピークの発症後、動物に試験薬物を投与した。機械的およ
び熱的痛覚過敏に対する試験には別個の動物群を使用した。
Ａ．機械的痛覚過敏
侵害受容圧閾値を、ラット足蹠加圧試験により鎮痛計（Ｕｇｏ Ｂａｓｉｌｅ）を
用いて測定した。足蹠への傷害を防止するため、２５０ｇのカットオフ点を使用し
た。カラゲニンの足蹠内注射は注射後３～５時間の間侵害受容圧閾値を低下させ、
痛覚過敏の誘発を示した。モルヒネ（３ｍｇ／ｋｇ、皮下）は痛覚過敏の完全なブ
ロックを生じた（図２）。ギャバペンチン（３～３００ｍｇ／ｋｇ、皮下）および
ＣＩ－１００８（１～１００ｍｇ／ｋｇ、皮下）は用量依存性に痛覚過敏に拮抗し、
ＭＥＤはそれぞれ１０および３ｍｇ／ｋｇであった（図２）。
Ｂ．熱痛覚過敏
ベースライン足蹠回避潜時（ＰＷＬ）を各ラットについてＨａｒｇｒｅａｖｅｓモ
デルを用いて測定した。上述のようにカラゲニンを注射した。カラゲニン投与２時
間後に、動物を熱痛覚過敏について試験した。ギャバペンチン（１０～１００ｍｇ
／ｋｇ）またはＣＩ－１００８（１～３０ｍｇ／ｋｇ）は、カラゲニン投与後２．
カラゲニンは注射後２、３および４時間に足蹠回避潜時の有意な低下を誘発し、熱
痛覚過敏の誘発を示した（図３）。ギャバペンチンおよびＣＩ－１００８は用量依
存性に痛覚過敏に拮抗し、ＭＥＤは３０および３ｍｇ／ｋｇを示した（図３）。
これらのデータはギャバペンチンおよびＣＩ－１００８が炎症性疼痛の処置に有効
であることを示す。
キ Ｂｅｎｎｅｔ Ｇ．Ｊ．のアッセイはヒトに認められるのと類似の疼痛感覚
の障害を生じるラットにおける末梢性単発神経障害の動物モデルを提供する（Ｐａ
ｉｎ、１９８８；３３：８７－１０７）。
Ｋｉｍ Ｓ．Ｈ．らのアッセイは、ラットにおける分節脊椎神経の結紮によって生
じる末梢神経障害の一つの実験モデルを提供する（Ｐａｉｎ、１９９０；５０：３
ク 術後疼痛のラットモデルも報告されている（Ｂｒｅｎｎａｎら、１９９６）。
それには、後肢足蹠面の皮膚、筋膜および筋肉の切開が包含される。これは数日間
続く再現可能かつ定量可能な機械的痛覚過敏の誘発を招く。このモデルはヒトの術
後疼痛状態にある種の類似性を示す。本研究においては、本発明者らは術後疼痛の
このモデルでギャバペンチンおよびＳ－（＋）－３－イソブチルギャバの活性を調
べ、モルヒネの場合と比較した。
方法
Ｂａｎｔｉｎ ａｎｄ Ｋｉｎｇｍｅｎ（Ｈｕｌｌ、Ｕ．Ｋ．）から入手した雄性
Ｓｐｒａｇｕｅ－Ｄａｗｌｅｙラット（２５０～３００ｇ）をすべての実験に使用
した。手術の前に動物は６匹の群として飼育ケージに入れ、１２時間明暗サイクル
（０７時００分に点灯）下に置いて飼料および水は自由に与えた。動物は手術後、
同じ条件下に、空気を含んだセルロースから構成される“Ａｑｕａ－ｓｏｒｂ”床
（Ｂｅｔａ Ｍｅｄｉｃａｌ ａｎｄ Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ，Ｓａｌｅ、Ｕ．
Ｋ．）上に対で収容した。すべての実験は薬物処置に盲検とした観察者により行わ
れた。
手術
動物は２％イソフルオランおよび１．４Ｏ２／ＮＯ２混合物で麻酔し、鼻円錐によ
り手術中を通じて麻酔下に維持した。右後肢足蹠表面を５０％エタノールで準備し
て踵の端から０．５ｃｍに開始し足指の方向に皮膚および筋膜を通して１－ｃｍ縦
に切開した。足蹠の筋肉は鉗子によって持ち上げ縦に切開した。傷口を編んだ絹の
縫合糸によりＦＳＴ－０２の針を用いて２個所で閉じた。傷口の部位はテラマイシ
ンスプレーおよびオーロマイシン末で被覆した。手術後、すべての動物において感
染の徴候は認められず、創傷は２４時間後には良好に治癒した。縫合糸は４８時間
後に抜糸した。
熱痛覚過敏の評価
熱痛覚過敏はラット足蹠試験（Ｕｇｏ Ｂａｓｉｌｅ、Ｉｔａｌｙ）を用い、Ｈａ
ｒｇｒｅａｖｅｓらの方法（１９８８）の改良法に従い評価した。ラットは上方に
傾斜したガラステーブル上３個の個々のパースペックスの箱からなる装置に順化さ
せた。テーブルの下に可動性放射熱源を置き、後肢足蹠に焦点を合わせ足蹠回避潜
時（ＰＷＬ）を記録した。組織の傷害を回避するため、自動カットオフ点を２２．
右後肢のベースラインとした。装置は約１０秒のＰＷＬが得られるように検量した。
ＰＷＬ（秒）は上述のプロトコールに従い術後２、２４、４８および７２時間に再
評価した。
接触異痛の評価
接触異痛はシーメンス・ワインシュタイン・フォン・フライの毛（Ｓｔｏｅｌｔｉ
ｎｇ、Ｉｌｌｉｎｏｉｓ、ＵＳＡ）を用いて測定した。動物は、針金の網の底のケ
ージに収容して、足蹠に接触できるようにした。動物は実験の開始前に、この環境
に順化させた。接触異痛試験は動物の後肢の足蹠表面に、順次力を増大させて（０．
それぞれ６秒間または反応が起こるまで後肢に適用した。回避反応が確立されたな
らば、後肢を次に下降するフライの毛で試験を始めて反応が起こらなくなるまで再
試験した。したがって、後肢を上げて反応が誘発される最高の力２９ｇがカットオ
フ点となった。各動物を、この様式で両後肢について試験した。反応が誘発される
のに必要な最低の力量を回避閾値としてグラムで記録した。化合物を手術前に投与
する場合には、接触痛覚過敏、接触異痛および熱痛覚過敏に対する薬物効果の試験
に同一の動物を使用し、各動物について熱痛覚過敏試験の１時間後に接触異痛の試
験を行った。術後にＳ－（＋）－３－イソブチルギャバを投与する場合には、接触
異痛および熱痛覚過敏の検査に別個の群の動物を使用した。
統計
熱痛覚過敏試験で得られたデータは一元（分散分析）ＡＮＯＶＡに付し、ついでＤ
ｕｎｎｅｔｔ‘ｓ ｔ－検定を実施した。フライの毛で得られた接触異痛の結果は
個別のＭａｎｎ Ｗｈｉｔｎｅｙ ｔ－検定に付した。
結果
ラット足蹠筋肉の切開は熱痛覚過敏および接触異痛を生じた。いずれの侵害受容反
応も手術後１時間以内にピークに達し、３日間維持された。実験期間中、動物はす
べて良好な健康状態を維持した。
手術前に投与したギャバペンチン、Ｓ－（＋）－３－イソブチルギャバおよびモル
ヒネの熱痛覚過敏に対する効果
手術１時間前におけるギャバペンチンの単回用量投与（３～３０ｍｇ／ｋｇ、皮下）
は、用量依存性に熱痛覚過敏の発生を遮断し、ＭＥＤは３０ｍｇ／ｋｇであった
（図４ｂ）。最大用量のギャバペンチン３０ｍｇ／ｋｇは痛覚過敏の反応を２４時
間防止した（図４ｂ）。Ｓ－（＋）－３－イソブチルギャバを同様に投与した場合
も用量依存性（３～３０ｍｇ／ｋｇ、皮下）に熱痛覚過敏の発生が遮断され、ＭＥ
Ｄは３０ｍｇ／ｋｇであった（図４ｃ）。３０ｍｇ／ｋｇ用量のＳ－（＋）－３－
イソブチルギャバは３日まで有効であった（図４ｃ）。手術０．５時間前のモルヒ
ネの投与は、用量依存性（１～６ｍｇ／ｋｇ、皮下）は熱痛覚過敏の発生に拮抗し、
ＭＥＤは１ｍｇ／ｋｇであった（図４ａ）。この作用は２４時間維持された（図４
ａ）。
手術前に投与したギャバペンチン、Ｓ－（＋）－３－イソブチルギャバおよびモル
ヒネの接触異痛に対する効果
接触異痛の発生に対する薬物の効果は上述の熱痛覚過敏に用いたのと同じ動物で測
定した。熱痛覚過敏試験と接触異痛試験の間には１時間の間隔を置いた。ギャバペ
ンチンは、用量依存性に接触異痛の発生を防止し、ＭＥＤは１０ｍｇ／ｋｇであっ
た。ギャバペンチン１０および３０ｍｇ／ｋｇの用量はそれぞれ２５および４９時
間有効であった（図５ｂ）。Ｓ－（＋）－３－イソブチルギャバも同様に用量依存
性（３～３０ｍｇ／ｋｇ）に接触異痛の発生を遮断し、ＭＥＤは１０ｍｇ／ｋｇで
あった（図５ｃ）。この侵害受容応答の遮断は３０ｍｇ／ｋｇ用量のＳ－（＋）－
ネ（１～６ｍｇ／ｋｇ)は、６ｍｇ／ｋｇの最大用量で術後３時間、接触異痛の発
生を防止したのみであった（図５ａ）。
手術１時間後に投与したＳ－（＋）－３－イソブチルギャバの接触異痛および熱痛
覚過敏に対する効果
接触異痛および熱痛覚過敏はすべての動物で１時間以内にピークに達し、以後５～
時間後における皮下投与は接触異痛および熱痛覚過敏の維持を３～４時間ブロック
した。この時間後に、侵害受容の両応答はいずれも対照レベルに復し、これは抗熱
痛覚過敏および抗接触異痛作用の消失を示す（図６）。
ギャバペンチンおよびＳ－（＋）－３－イソブチルギャバは、すべての実験で試験
された最大用量まで、対側後肢の熱痛覚過敏試験または接触異痛評点におけるＰＷ
Ｌに影響しなかった。これに反して、モルヒネ（６ｍｇ／ｋｇ、皮下）は熱痛覚過
敏試験おける対側後肢のＰＷＬを増大させた（データは示していない）。
ここに掲げた結果はラット足蹠筋肉の切開は少なくとも３時間続く熱痛覚過敏およ
び接触異痛を誘発することを示している。本試験の主要な所見は、ギャバペンチン
およびＳ－（＋）－３－イソブチルギャバがいずれの侵害受容反応の遮断に対して
も等しく有効なことである。これに反し、モルヒネは接触異痛よりも熱痛覚過敏に
有効であることが見出された。さらに、Ｓ－（＋）－３－イソブチルギャバは接触
異痛および熱痛覚過敏の誘発および維持を完全に遮断した。」
(5) 原判決３８頁４行目の「有用性を見出した」を「用途を見いだした」と改
める。
(6) 原判決３８頁７行目から１７行目までを以下のとおり改める。
「(1) 特許法３６条４項は、明細書の発明の詳細な説明は、その発明の属する
技術の分野における通常の知識を有する者がその実施をすることができる程度に明
確かつ十分に記載しなければならないと定めるところ、この規定にいう「実施」と
は、物の発明については、その物の使用等をする行為をいうのであるから（特許法
の詳細な説明の記載が、当業者において、その記載及び出願時の技術常識に基づい
て、過度の試行錯誤を要することなく、当該発明に係る物を使用することができる
程度のものでなければならない。
そして、医薬用途発明においては、一般に、物質名、化学構造等が示されること
のみによっては、その有用性を予測することは困難であり、発明の詳細な説明に、
医薬の有効量、投与方法等が記載されていても、それだけでは、当業者において当
該医薬が実際にその用途において使用できるかを予測することは困難であるから、
当業者が過度の試行錯誤を要することなく当該発明に係る物を使用することができ
る程度の記載があるというためには、明細書において、当該物質が当該用途に使用
できることにつき薬理データ又はこれと同視することができる程度の事項を記載し、
出願時の技術常識に照らして、当該物質が当該用途の医薬として使用できることを
当業者が理解できるようにする必要があると解するのが相当である。」
(7) 原判決３９頁１２行目の「本件明細書」から１５行目末尾までを「本件明
細書において、本件化合物があらゆる「痛み」の処置における鎮痛剤の用途に使用
できることにつき薬理データ又はこれと同視することができる程度の事項を記載し、
本件出願日当時の技術常識に照らして、本件化合物が当該用途の医薬として使用で
きることを当業者が理解できるようにする必要がある。」と改める。
(8) 原判決３９頁１６行目から１７行目にかけての「本件化合物に係る本件各
薬理試験」を「本件明細書に記載されたホルマリン試験、カラゲニン試験及び術後
疼痛試験（以下、併せて「本件各薬理試験」ということがある。）」と改める。
(9) 原判決３９頁１８行目の「内容」の次に「及び本件明細書の記載」を加え
る。
(10) 原判決４０頁１５行目の「関連するのも」を「関連するもの」と改める。
(11) 原判決４０頁２５行目の「指す」を「刺す」と改める。
(12) 原判決４２頁２４行目の「炎症性疼痛（乙２５の５），」を削る。
(13) 原判決４３頁１１行目の「乙２５の３」の次に「、２５の６」を加える。
(14) 原判決４３頁２２行目の「に関する技術常識」を削る。
(15) 原判決４３頁２４行目の「医学文献」の次に「（いずれも本件出願日前の
もの）」を加える。
(16) 原判決４５頁９行目の「これらによれば」を「上記各記載及び本件明細書
の記載によると」と改める。
(17) 原判決４５頁１０行目の「痛みの発現を示す侵害受容反応」を「痛みの発
現の様子」と改める。
(18) 原判決４５頁１７行目の「医学文献」の次に「（いずれも本件出願日前の
もの）」を加える。
(19) 原判決４６頁１５行目の「これらによれば」を「上記各記載及び本件明細
書の記載によると」と改める。
(20) 原判決４６頁１８行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「ｃ そして、前記１(1)カのとおり、本件明細書には、カラゲニン試験のデー
タは本件化合物が炎症性疼痛の処置に有効であることを示す旨の記載があるから、
本件明細書に記載されたカラゲニン試験は、本件化合物の炎症性疼痛に対する鎮痛
効果を確認するための試験であると認められる。」
(21) 原判決４６頁２０行目から４７頁２行目までを以下のとおり改める。
「 証拠（甲２）及び弁論の全趣旨によると、本件化合物について実施された術
後疼痛試験は、ラットの足蹠の筋肉等を切開してから縫合する手術を行い、その手
術前又は手術後に本件化合物を投与し、熱痛覚過敏及び接触異痛を評価する試験で
あると認められる。乙２５の６文献に、術後疼痛が侵害受容性疼痛の典型例として
記載されていることも踏まえると、術後疼痛試験は、手術によって生じる侵害受容
性疼痛に対する薬物の鎮痛効果を測定する試験であるものと認められ、これを覆す
に足りる証拠はない。」
(22) 原判決４７頁４行目から４８頁１８行目までを以下のとおり改める。
「 前記１(1)オ、カ及びクのとおり、本件明細書には、薬理データ又はこれと
同視し得る程度の事項として、本件化合物がホルマリン試験、カラゲニン試験及び
術後疼痛試験において効果を奏した旨の記載がある。しかしながら、後記(5)にお
いて説示するとおり、本件出願日当時、慢性疼痛は全て末梢や中枢の神経細胞の感
作という神経の機能異常により生じる痛覚過敏や接触異痛の痛みであり、原因にか
かわらず神経細胞の感作を抑制することにより痛みを治療できるとの控訴人主張の
技術常識が存在していたとは認められないから、本件化合物がホルマリン試験、カ
ラゲニン試験及び術後疼痛試験において引き起こされた各痛みの処置において効果
を奏した旨の記載があるからといって、そのことをもって、当業者において、本件
化合物が原因を異にするあらゆる「痛み」の処置においても効果を奏すると理解し
たとは到底いえない。したがって、ホルマリン試験、カラゲニン試験及び術後疼痛
試験の結果に係る上記記載をもって、本件明細書の発明の詳細な説明において、本
件化合物が「あらゆる全ての痛みの処置における鎮痛剤」の用途に使用できること
につき薬理データ又はこれと同視し得る程度の事項が記載され、本件出願日当時の
当業者において、本件化合物が当該用途の医薬として使用できることを理解できた
と認めることはできない。
その他、本件明細書の発明の詳細な説明に、本件化合物が「あらゆる全ての痛み
の処置における鎮痛剤」の用途に使用できることにつき、薬理データ又はこれと同
視し得る程度の事項が記載され、本件出願日当時の当業者において、本件化合物が
当該用途の医薬として使用できることを理解できたと認めるに足りる的確な証拠は
ない。
以上のとおり、本件明細書については、本件化合物があらゆる「痛み」の処置に
おける鎮痛剤の用途に使用できることにつき、薬理データ又はこれと同視すること
ができる程度の事項が記載され、本件出願日当時の技術常識に照らして、本件化合
物が当該用途の医薬として使用できることを当業者が理解できたとはいえないから、
本件発明１及び２に係る本件特許は、実施可能要件に係る特許法３６条４項に違反
するものとして、特許無効審判により無効にされるべきものと認められる。」
(23) 原判決４９頁２２行目の「記載がない。」の次に「また、上記記載によっ
ても、発症の原因を異にする痛覚過敏の痛みの全てにおいて「末梢又は中枢の感作
あるいはその両方を伴う侵害受容系の混乱」が生じ、それが発症の原因を異にする
全ての痛覚過敏の痛みの発症メカニズムであるとまで理解することはできない。」
を加える。
(24) 原判決５０頁９行目の「侵害受容性疼痛に分類される」を削る。
(25) 原判決５０頁１１行目の「説明したものではない」を「説明したものでは
なく、上記記載によっても、末梢性感作及び中枢性感作が発症の原因を異にする全
ての痛覚過敏の痛みの発症メカニズムであると理解することはできない」と改める。
(26) 原判決５０頁２０行目末尾に「（本件出願日前のもの）」を加える。
(27) 原判決５１頁１行目の「示すものにすぎず，」の次に「発症の原因を異に
する」を加える。
(28) 原判決５１頁９行目末尾に「（本件出願日前のもの）」を加える。
(29) 原判決５１頁２３行目の「説明しているにすぎず，」の次に「発症の原因
を異にする」を加える。
(30) 原判決５２頁１９行目末尾に「（本件出願日前のもの）」を加える。
(31) 原判決５３頁６行目から１３行目までを以下のとおり改める。
「 確かに、上記記載は、本件出願日当時、ケタミンがホルマリンによって誘発
された中枢性感作を抑制するものと捉える知見が存在したことをうかがわせるが、
控訴人が提出するその他の文献（いずれも本件出願日前のもの）に、「ケタミン鎮
痛の薬理学的機序は不明である。」（甲５２）、「この薬物が鎮痛を引き起こす機
序は証明されていない。」（甲５４）などの記載があることも併せ考慮すると、甲
とはできない。したがって、甲４６文献から、ケタミンが神経細胞の中枢性感作を
阻害することにより全ての痛覚過敏の痛みや接触異痛に対して鎮痛効果を奏すると
の技術常識が存在していたとは認められない。」
(32) 原判決５３頁２３行目の「訂正事項１及び２」を「訂正事項１及び２に係
る本件訂正」と改める。
(33) 原判決５４頁９行目から５５頁１１行目までを以下のとおり改める。
「(2) 訂正事項２に係る本件訂正について
ア 訂正事項２に係る本件訂正の内容
前記第２の２(2)ウ(ア)ｂ及びエ(ア)ｂのとおり、訂正事項２に係る本件訂正は、
「請求項１記載の鎮痛剤」（「痛みの処置における鎮痛剤」）とあるのを「神経障
害又は線維筋痛症による、痛覚過敏又は接触異痛の痛みの処置における鎮痛剤」と
訂正することにより、本件発明２の処置の対象となる痛みを「神経障害又は線維筋
痛症による、痛覚過敏又は接触異痛の痛み」に特定するものである。
イ 本件化合物２が「神経障害又は線維筋痛症による、痛覚過敏又は接触異痛の
痛み」の処置において効果を奏することにつき本件明細書に明示の記載があるかに
ついて
(ア) 前記１(1)イのとおり、本件明細書には、発明の概要として、本件化合物
るが、この部分には、本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症による痛覚過敏又は
接触異痛の痛みの処置において効果を奏する旨の記載はない。
(イ) 前記１(1)エのとおり、本件明細書には、発明の詳述として、本件化合物
るが、この部分にも、本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症による痛覚過敏又は
接触異痛の痛みの処置において効果を奏する旨の記載はない。
(ウ) 前記１(1)オのとおり、本件明細書には、ホルマリン試験に関し、本件化
合物２がホルマリン試験の後期相において効果を奏し、初期相においては影響がな
かった旨の記載があるが、この部分にも、本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症
による痛覚過敏又は接触異痛の痛みの処置において効果を奏する旨の記載はない。
(エ) 前記１(1)カのとおり、本件明細書には、カラゲニン試験に関し、本件化
合物２が機械的痛覚過敏及び熱痛覚過敏の痛みに対して効果を奏した旨の記載があ
るが、この部分にも、本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症による痛覚過敏又は
接触異痛の痛みの処置において効果を奏する旨の記載はない（かえって、本件明細
書の当該部分には、本件化合物２が「炎症性疼痛」の処置に有効であることを示す
旨の記載がある。）。
(オ) 前記１(1)クのとおり、本件明細書には、術後疼痛試験に関し、本件化合
物２が熱痛覚過敏及び接触異痛の痛みに対して効果を奏した旨の記載があるが、こ
の部分にも、本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症による痛覚過敏又は接触異痛
の痛みの処置において効果を奏する旨の記載はない。
(カ) その他、本件明細書には、本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症による
痛覚過敏又は接触異痛の痛みの処置において効果を奏する旨の記載がないから、本
件明細書には、その旨の明示の記載がないと認めるのが相当である。
ウ 本件化合物２が「神経障害又は線維筋痛症による、痛覚過敏又は接触異痛の
痛み」の処置において効果を奏することが本件明細書に記載されているに等しいと
本件出願日当時の当業者が理解したといえるかについて
(ア) 控訴人は、痛覚過敏や接触異痛の痛みはその原因にかかわらず全て末梢や
中枢の神経細胞の感作という神経の機能異常により生じることが本件優先日当時の
技術常識であったと主張するが、本件出願日当時にそのような技術常識が存在して
いたと認められないことは、前記２(5)において説示したとおりである。
(イ) また、控訴人は、後記(4)のとおりの本件明細書の記載及び本件優先日当
時の技術常識によると、本件明細書には本件化合物２が神経障害又は線維筋痛症に
よる痛覚過敏又は接触異痛の痛みの処置に効果を奏する旨の開示があるに等しいと
の趣旨の主張をするが、当該主張を採用することができないことは、後記(4)にお
いて説示するとおりである。
(ウ) そうすると、本件出願日当時の当業者において、本件化合物２が「神経障
害又は線維筋痛症による、痛覚過敏又は接触異痛の痛み」の処置に効果を奏するこ
とが本件明細書に記載されているに等しいと理解したとは認められず、その他、本
件出願日当時の当業者がそのように理解し得たものと認めるに足りる的確な証拠は
ない。
エ 以上によると、訂正事項２に係る技術的事項は、本件明細書の全ての記載を
総合することにより導かれる技術的事項との関係において、新たな技術的事項を導
入するものというほかない。したがって、訂正事項２に係る本件訂正は、願書に添
付した明細書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内の訂正であるとい
うことができず、特許法１３４条の２第９項において準用する同法１２６条５項に
違反し、許されない。
(3) 訂正事項１に係る本件訂正について
本件訂正前の請求項１及び２は、請求項２が請求項１の記載を引用する関係にあ
るから、請求項１及び２に係る本件訂正（訂正事項１及び２に係る本件訂正）は、
一群の請求項１及び２についてされるものであるところ、前記(2)において説示し
たとおり、訂正事項２に係る本件訂正は許されないから、請求項２と共に一群の請
求項を構成する請求項１に係る本件訂正（訂正事項１に係る本件訂正）も、許され
ない。」
(34) 原判決５５頁１３行目の「①」から１７行目の「②」までを削る。
(35) 原判決５５頁１７行目の「本件化合物」を「本件化合物２」と改める。
(36) 原判決５５頁２１行目の「しかし」から５６頁１２行目の「上記主張②に
ついては，」までを削る。
(37) 原判決５６頁１２行目、１６行目及び１８行目の各「本件化合物」をいず
れも「本件化合物２」と改める。
(38) 原判決５６頁１４行目から１５行目にかけての「前記説示のとおり」から
ように作用して鎮痛効果をもたらすのかについての記載はなく、本件化合物がそれ
らの痛みに対して鎮痛効果を有することの裏付けになるような記載もないし、また、
神経障害又は線維筋痛症において必ず痛覚過敏の痛みや接触異痛を生ずることが本
件出願日当時の技術常識であったと認めるに足りる証拠はないから」と改める。
(39) 原判決５６頁１８行目の「本件発明１及び２」を「本件発明２」と改める。
(40) 原判決５６頁１９行目の「痛み」を「痛覚過敏の痛みや接触異痛」と改め
る。
(41) 原判決５６頁２２行目の「いずれも」を削る。
(42) 原判決５６頁２５行目から５８頁３行目までを以下のとおり改める。
「(1) 本件訂正発明３について
ア 構成要件３Ｂのうち「炎症を原因とする痛み」の意義について
(ア) 本件明細書の記載
本件明細書には、「炎症を原因とする痛み」について説明した記載はない。
(イ) 本件訂正の経緯
証拠（甲３、４）によると、控訴人は、特許庁に対し、令和元年７月１日付けで
本件訂正に係る訂正請求書を提出し、同年８月７日付けでこれに係る手続補正書
（方式）を提出したものであるが、控訴人は、上記補正後の訂正請求書（甲４の１
み…の処置における」との記載により、訂正後の請求項３に係る発明における鎮痛
剤の処置対象となる痛みをより具体的に特定し、更に限定するものである。」、
「明細書のカラゲニン試験…では、炎症性物質であるカラゲニンを用いて、炎症を
原因とする痛みを引き起こし、この痛みの処置に式Ⅰの化合物を用いている。」な
どと主張していたものと認められる。
(ウ) カラゲニン試験について
カラゲニン試験が生体に炎症とそれによる痛覚過敏を生じさせる刺激薬であるカ
ラゲニンを注射して、皮膚痛覚過敏等に対する薬物の鎮痛効果を測定する試験であ
り、本件明細書に記載されたカラゲニン試験が本件化合物の炎症性疼痛に対する鎮
痛効果を確認するための試験であることは、前記２(3)イ(イ)ｂ及びｃにおいて説
示したとおりである。カラゲニン試験の上記内容に照らすと、カラゲニン試験は、
「侵害受容器に侵害刺激が加えられることによるのではなく、神経そのものが損傷
したり興奮したりすることによって生じる痛み」である神経障害性疼痛や、「原因
となるような器質的病変ないし病態生理的機序が見いだされないような場合にも訴
えられる疼痛」である心因性疼痛に分類される線維筋痛症に伴う痛み（前記２(3)
ア(イ)ｂ及びｃ）に対する鎮痛効果を裏付けるものではないというべきである。
(エ) 以上によると、本件訂正発明３の構成要件３Ｂのうち「炎症を原因とする
痛み」とは、本件明細書に記載されたカラゲニン試験によって本件化合物３の鎮痛
効果が確かめられた「炎症を原因とする痛み」を指すものの、カラゲニン試験の内
容に照らすと、これは、神経障害性疼痛又は線維筋痛症に伴う痛みを含まないと解
するのが相当である。
イ 構成要件３Ｂのうち「手術を原因とする痛み」の意義について
(ア) 本件明細書の記載
本件明細書には、「手術を原因とする痛み」について説明した記載はない。
(イ) 本件訂正の経緯
前記ア(イ)のとおり、控訴人は、特許庁に対し、令和元年７月１日付けで本件訂
正に係る訂正請求書を提出し、同年８月７日付けでこれに係る手続補正書（方式）
を提出したものであるが、証拠（甲４）によると、控訴人は、上記補正後の訂正請
求書（１７、１９頁）において、請求項３に係る本件訂正につき、「「…手術を原
因とする痛みの処置における」との記載により、訂正後の請求項３に係る発明にお
ける鎮痛剤の処置対象となる痛みをより具体的に特定し、更に限定するものであ
る。」、「明細書の術後疼痛試験…では、手術を原因とする痛みを引き起こし、こ
の痛みの処置に式Ⅰの化合物を用いている。」などと主張していたものと認められ
る。
(ウ) 術後疼痛試験について
術後疼痛試験が手術によって生じる侵害受容性疼痛に対する薬物の鎮痛効果を測
定する試験であることは、前記２(3)イ(ウ)において説示したとおりである。術後
疼痛試験の上記内容に照らすと、術後疼痛試験は、「侵害受容器に侵害刺激が加え
られることによるのではなく、神経そのものが損傷したり興奮したりすることによ
って生じる痛み」である神経障害性疼痛や、「原因となるような器質的病変ないし
病態生理的機序が見いだされないような場合にも訴えられる疼痛」である心因性疼
痛に分類される線維筋痛症に伴う痛み（前記２(3)ア(イ)ｂ及びｃ）に対する鎮痛
効果を裏付けるものではないというべきである。
(エ) 以上によると、本件訂正発明３の構成要件３Ｂのうち「手術を原因とする
痛み」とは、本件明細書に記載された術後疼痛試験によって本件化合物３の鎮痛効
果が確かめられた「手術を原因とする痛み」を指すものの、術後疼痛試験の内容に
照らすと、これは、神経障害性疼痛又は線維筋痛症に伴う痛みを含まないと解する
のが相当である。
ウ 被告医薬品の構成について
前記第２の２(3)イのとおり、被告医薬品の構成（被告医薬品の用途に係る部分）
は、「効能・効果を神経障害性疼痛及び線維筋痛症に伴う疼痛とする、」（構成ｂ）
である。
エ 小括
以上のとおりであるから、被告医薬品の構成ｂは、本件訂正発明３の構成要件３
Ｂを充足しない。したがって、被告医薬品は、本件訂正発明３の技術的範囲に属し
ない。
(2) 本件訂正発明４について
本件明細書には、本件訂正発明４の構成要件４Ｂにいう「炎症性疼痛による痛覚
過敏の痛み」又は「術後疼痛による痛覚過敏若しくは接触異痛の痛み」について説
明した記載はないところ、前記第２の２(2)ウ(ア)ｄ及びエ(ア)ｄのとおり、請求
項４に係る本件訂正（本件訂正発明４の用途に係る部分）は、「痛みが…神経障害
による痛み、…または線維筋痛症である」とあるのを「炎症性疼痛による痛覚過敏
の痛み、又は術後疼痛による痛覚過敏若しくは接触異痛の痛み」と訂正するもので
あり、これは、本件発明４の用途から「神経障害による痛み」及び「線維筋痛症」
を明示的に除外するものである。
そうすると、本件訂正発明４にいう「炎症性疼痛による痛覚過敏の痛み」又は
「術後疼痛による痛覚過敏若しくは接触異痛の痛み」は、いずれも神経障害性疼痛
又は線維筋痛症に伴う痛みを含まないものと解するのが相当である。
したがって、被告医薬品の構成ｂ（前記第２の２(3)イ）は、本件訂正発明４の
構成要件４Ｂを充足せず、被告医薬品は、本件訂正発明４の技術的範囲に属しな
い。」
(43) 原判決５８頁４行目の「(2)」を「(3)」と改める。
(44) 原判決５８頁１４行目の「認められず」の次に「、そうである以上」を加
える。
(45) 原判決５８頁１６行目の「カラゲニン試験」から１９行目末尾までを「し
たがって、カラゲニン試験及び術後疼痛試験が、麻薬性鎮痛剤やＮＳＡＩＤでは不
十分な効果しか有しない慢性疼痛一般に対する鎮痛剤の効果を確かめる試験である
ことが明らかであるということはできない。」と改める。
(46) 原判決５８頁２１行目の「，本件優先日当時」を削る。
(47) 原判決５９頁１４行目の「，甲９３文献」から１５行目の「また」までを
削る。
(48) 原判決５９頁２３行目から２４行目にかけての「本件優先日当時の」を削
る。
(49) 原判決６０頁１行目の「原告」から４行目の「足りるものとはいえない」
までを「控訴人が提出するその余の文献（甲９２、９４～９６等）も、その内容に
照らし、控訴人が主張する上記技術常識を認めるに足りるものとはいえない」と改
める。
(50) 原判決６０頁９行目の「前記説示のとおり」から１５行目の「被告医薬品
は」までを「前記４において説示したとおり、本件訂正発明３の「炎症を原因とす
る痛み、又は手術を原因とする痛み」（構成要件３Ｂ）及び本件訂正発明４の「炎
症性疼痛による痛覚過敏の痛み、又は術後疼痛による痛覚過敏若しくは接触異痛の
痛み」（構成要件４Ｂ）は、いずれも神経障害性疼痛又は線維筋痛症に伴う痛みを
含まないものと解するのが相当であるから、被告医薬品の構成ｂは」と改める。
(51) 原判決６１頁９行目の「明細書」を「本件明細書」と改める。
(52) 原判決６１頁１０行目の「本件化合物」を「本件化合物３及び４」と改め
る。
(53) 原判決６１頁１３行目の「有用性を見出した」を「用途を見いだした」と
改める。
(54) 原判決６１頁１５行目の「本件化合物」を「本件化合物３又は４」と改め
る。
(55) 原判決６１頁１８行目の「侵害受容性疼痛に分類される」を「神経障害性
疼痛又は線維筋痛症に伴う痛みに該当しない」と改める。
(56) 原判決６１頁２１行目の「被告医薬品」から２６行目から６２頁１行目に
かけての「置換するものであり」までを「被告医薬品の効能・効果（構成ｂ）は、
「神経障害性疼痛及び線維筋痛症に伴う疼痛」である。そうすると、本件相違部分
は、医薬品の用途を、神経障害性疼痛又は線維筋痛症に伴う痛みに該当しない痛み
からこれらに該当する痛みへと置換するものであり」と改める。
(57) 原判決６２頁１０行目の「の特許発明」を削る。
(58) 原判決６２頁１２行目の「本件化合物」を「本件化合物３又は４」と改め
る。
(59) 原判決６２頁１７行目の「本件化合物」を「本件化合物３及び４」と改め
る。
(60) 原判決６２頁２０行目の「侵害受容性疼痛に分類される」を「神経障害性
疼痛又は線維筋痛症に伴う痛みに該当しない」と改める。
(61) 原判決６２頁２６行目の「結論」を「小括」と改める。
(62) 原判決６３頁２行目の「訂正事項１及び２は新規事項の追加に当たるから」
を「訂正事項１及び２に係る本件訂正は許されないから」と改める。
(63) 原判決６３頁４行目の「成立しない」の次に「。」を加える。
(64) 原判決６３頁５行目の「理由」から６行目末尾までを「理由がない。」と
改める。
(1) 控訴人は、本件優先日当時、原因にかかわらず神経細胞の感作により痛覚
過敏の痛みや接触異痛が生じることから、当業者はホルマリン試験、カラゲニン試
験及び術後疼痛試験を神経細胞の感作の試験として用いていたと主張する。
しかしながら、控訴人の上記主張は、カラゲニン試験のデータが炎症性疼痛の処
置における本件化合物の有効性を示すとの本件明細書の記載（補正して引用する原
判決第３の１(1)カ）と符合しないものであるし、また、本件出願日当時、原因に
かかわらず神経細胞の感作により痛覚過敏の痛みや接触異痛（慢性疼痛）が生じる
との技術常識が存在していたと認められないことは、補正して引用する原判決第３
の２(5)において説示したとおりであるから、控訴人の上記主張は、前提を誤るも
のとして失当である。
(2)ア 控訴人は、本件優先日当時、ホルマリン試験の後期相は中枢性感作の研
究に用いられていたと主張する。
イ この点に関し、甲４３文献（昭和５２年発行）、甲４５文献（平成４年発
行）、甲４６文献（平成２年発行）、甲４７文献（平成４年発行）、甲４８文献
（平成８年発行）、甲４９文献（平成４年発行）、甲５１文献（平成６年発行）、
甲１６１文献（平成６年発行）、甲１６４文献（平成４年発行）及び甲１６８文献
（平成７年発行）には、次の記載がある。
(ア) 「要するに、ホルマリンテストは、…疼痛の閾値を測定するものではない
けれども、むしろ比較的長く続く疼痛刺激に対する行動的反応を定量化するもので
ある。したがって、これは、実際の病的な状態において見られるような痛みに類似
している。このテストは、それ故に、疼痛を評価するために現在利用可能な方法へ
の価値ある追加である。」（甲４３）
(イ) 「ホルマリンへの応答は、初期相と後期相を示す。初期相は、主に末梢刺
激によるＣ－線維活性化によって引き起こされるように思われるが、後期相は、末
梢組織における炎症反応と脊髄後角の機能的変化の組合せに依存するように思われ
る。」、「結論として、ホルマリン試験は、侵害受容を研究するために利用可能な
一連の方法への価値ある追加である。」（甲４５）
(ウ) 「ホルマリンによって生成される求心性集中砲火は、比較的短いタイムス
パンでＮＭＤＡ介在性の中枢性活性を誘発し、この誘発された活性が長期間の痛み
の状態における侵害受容とその調節の変化の一つの基礎となっている可能性がある
と思われる。」、「ホルマリンの皮下注射は、短時間持続する一過性の活性を生み
出すことが示されてきており、侵害受容の長引く持続期がこの後に発生し、これは、
様々な種における行動学的研究によって評価されており、持続した侵害刺激の有用
なモデルであると考えられる。」（甲４６）
(エ) 「ラットにおける組織損傷に反応した中枢の感作と持続性侵害受容の発生
への興奮性アミノ酸の寄与が後肢へのホルマリンの皮下注射後に調べられた。」、
「我々は、以前、損傷に誘導される中枢性感作の行動モデルとして、ホルマリン試
験を用いた。」、「リドカイン又は μ－オピオイドＤＡＭＧＯのいずれかのくも
膜下腔投与が、ホルマリン試験の第１相の直後ではなく、前に投与されれば、皮下
ホルマリンに対する行動反応及び後角ニューロン反応を阻害することが証明された。
これは、ホルマリン応答の初期相の間に生じた神経作用が中枢神経系の機能の変化
（すなわち、中枢性感作）を引き起こし、それが次いで後期相の間の処理に影響す
ることをもたらし得ることを示唆する。」（甲４７）
(オ) 「ホルマリン誘発性の行動の第１相は、ホルマリン誘発性のＣ線維の一次
求心性侵害受容器の活性化を反映しており、第２相は、第１相の間の一次求心性イ
ンプットの初期の集中砲火により後角ニューロンが感作（中枢性感作）した結果か、
炎症に誘発された一次求心性侵害受容器の活性化の結果か、又はその両方の組合せ
であるとの仮説が立てられてきた。ホルマリンに対する行動反応の第２相への末梢
性侵害受容作用の寄与については、議論が引き起こされている。」、「総合すれば、
これらのデータは、一次求心性作用が第２相の侵害受容行動の発現に必要とされる
こと及び中枢性感作が第２相の単独の根拠ではないことを示唆している。」（甲４
(カ) 「ラットにおける組織損傷に対する応答である中枢性感作及び持続性侵害
受容への細胞内カルシウムの貢献が、後肢へのホルマリンの皮下注射の後に調べら
れた。」、「ホルマリン損傷により誘発された組織損傷後の中枢性感作及び持続性
侵害受容は、主にＮＭＤＡ受容体作動性（比較的程度は低いが電位依存性の）カル
シウムチャネルを介したカルシウム流入に依存することを示す。」（甲４９）
(キ) 「この結果は、ホルマリン損傷により誘発された組織損傷後の中枢性感作
及び持続性侵害受容並びにＬ－グルタミン酸及びサブスタンスＰにより引き起こさ
れたホルマリン試験における痛覚過敏は、細胞内メッセンジャーである一酸化窒素、
アラキドン酸及びプロテインカイネースＣに依存することを示す。」（甲５１）
(ク) 「多くの研究は、ホルマリンの痛みの後期相の発達が初期相の間に生じた
神経活動によって生み出された中枢ニューロンの長期的な機能変化（すなわち、中
枢性感作）に依存することを示している。…抹消の神経や組織の損傷後に発生する
痛みは、損傷によって引き起こされる中枢神経系機能の長期的な変化（すなわち、
中枢性感作）に関連しているという十分な証拠がある。」（甲１６１）
(ケ) 「アミトリプチリンの２０ｍｇ／ｋｇの投与は、ヒトにおける長く続く痛
みの動物モデルであるホルマリン試験の第２相の痛みを減少させた。…本研究では、
持続性の臨床的疼痛のモデルと考えられているホルマリン試験…を使用して、アミ
トリプチリンの単回投与の効果を調査した。…最近の研究で、…ホルマリン試験の
第２相における痛みの表現は、大部分が第１相に誘起された中枢ニューロンの活動
に依存することが示された。」（甲１６４）
(コ) 「このモデル（判決注：ホルマリンの後肢への注入）は、持続する痛みの
説明に対する中枢性感作（脊髄ニューロンの過興奮）の寄与を裏付ける決定的な証
拠を提供した。」（甲１６８）
ウ 上記イの各記載によると、本件出願日当時、ホルマリン試験の後期相が中枢
の神経細胞の感作（中枢性感作）を反映するものと捉える知見が存在したことがう
かがわれるものの、ホルマリン試験の後期相は、それにとどまらず、補正して引用
する原判決第３の２(3)イ(ア)ｂのとおり、生体に炎症を生じさせる刺激薬を注射
して痛みの発現の様子を観察するなどするためのモデルとして考えられていたとも
認められるから、上記イの各記載によっても、本件明細書に記載されたホルマリン
試験の後期相が専ら中枢性感作を反映したものであると本件出願日当時の当業者が
認識していたと認めることはできない。
エ 以上のとおりであるから、控訴人の上記アの主張を考慮しても、本件出願日
当時の当業者において、ホルマリン試験の後期相が専ら中枢性感作を反映したもの
であると認識していたとはいえない。
(3) 控訴人は、本件優先日当時、ケタミンに限らず、アミトリプチリン及びギ
ャバペンチンのような中枢神経に作用する薬剤により、原因にかかわらず神経細胞
の感作による痛覚過敏の痛みや接触異痛を鎮痛できるとの技術常識が存在したと主
張する。
しかしながら、控訴人が上記主張の根拠として挙げる甲１３６文献（平成７年発
行）、甲１４６文献（平成７年発行）及び甲１６４文献（平成４年発行）には、い
ずれも控訴人が主張する上記技術常識が存在したものと認めるに足りる的確な記載
はみられず、その他、控訴人が主張する上記技術常識が存在したものと認めるに足
りる証拠はない。
したがって、控訴人の上記主張を採用することはできない。
よって、当裁判所の上記判断と同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がな
いからこれを棄却することとして、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
浅 井 憲
裁判官
中 島 朋 宏
（別紙）
当 事 者 目 録
控 訴 人 ワーナー－ランバート カン
パニー リミテッド ライア
ビリティー カンパニー
同訴訟代理人弁護士 飯 村 敏 明
磯 田 直 也
永 島 太 郎
森 下 梓
同訴訟代理人弁理士 泉 谷 玲 子
被 控 訴 人 共 和 薬 品 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 岡 田 春 夫
中 西 淳
熊 谷 仁 孝
同 補 佐 人 弁 理 士 田 中 康 子
以 上
