令和３年（行ヒ）第２８３号 固定資産評価審査決定取消等請求事件
令和４年９月８日 第一小法廷判決
主 文
原判決中、損害賠償請求に関する部分を破棄する。
前項の部分につき、本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
上告人のその余の上告を却下する。
前項に関する上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人冨田浩也の上告受理申立て理由について
審判決別紙１物件目録記載１～３８の各土地。以下「本件各土地」という。）に係
る固定資産税の納税義務者である上告人が、土地課税台帳に登録された本件各土地
の平成３０年度の価格を不服として丹波市固定資産評価審査委員会（以下「本件委
員会」という。）に審査の申出をしたところ、これを棄却する旨の審査の決定（以
下「本件決定」という。）を受けたことから、上記価格の適否に関する本件決定の
判断に誤りがあるなどと主張して、被上告人を相手に、本件決定のうち上告人が適
正な時価と主張する価格を超える部分の取消しを求めるとともに、国家賠償法１条
ア 地方税法３４９条１項は、土地に対して課する基準年度の固定資産税の課
税標準は、当該土地の基準年度に係る賦課期日における価格で土地課税台帳又は土
地補充課税台帳に登録されたもの（以下、これらの台帳に登録された価格を「登録
価格」という。）とする旨規定し、同法４０３条１項は、市町村長は、同法３８８
条１項の固定資産評価基準によって固定資産の価格を決定しなければならない旨規
定する。平成３０年度は上記の基準年度であり、これに係る賦課期日は平成３０年
イ 固定資産評価基準（昭和３８年自治省告示第１５８号。以下「評価基準」と
いう。）は、ゴルフ場の用に供する一団の土地（以下「ゴルフ場用地」という。）
の評価について、大要、①当該ゴルフ場を開設するに当たり要した当該ゴルフ場用
地の取得価額に当該ゴルフ場用地の造成費を加算した価額を基準とし、当該ゴルフ
場の位置、利用状況等を考慮してその価額を求める方法によるものとするとし、②
この場合において、取得価額及び造成費は、当該ゴルフ場用地の取得後若しくは造
成後において価格事情に変動があるとき、又はその取得価額若しくは造成費が不明
のときは、附近の土地の価額又は最近における造成費から評定した価額によるもの
とすると定めている（第１章第１０節二。以下、上記②の定めを「本件定め」とい
う。）。
ア 評価基準における本件定め等の具体的な取扱いに関し、自治省税務局資産
評価室長は、平成１１年法律第８７号による改正前の地方自治法２４５条４項（現
行法の２４５条の４第１項参照）の技術的な助言として、各道府県総務部長等宛て
に「ゴルフ場の用に供する土地の評価の取扱いについて」と題する通知（同年９月
項の技術的な助言として、各道府県総務部長等宛てに「ゴルフ場用地の評価に用い
る造成費について」と題する通知（平成２９年７月３日付け総税評第３１号）を発
出した（以下、上記各通知を併せて「ゴルフ場通知」という。）。
ゴルフ場通知は、本件定めによる取得価額の評定の方法として、大要、周辺地域
の大半が宅地化されているゴルフ場については近傍の宅地に比準する方法（以下
「宅地比準方式」という。）を、それ以外のゴルフ場については開発を目的とした
近傍の山林に比準する方法（以下「山林比準方式」という。）を挙げている。ま
た、ゴルフ場通知は、本件定めによる造成費の評定の方法として、平成３０年度の
土地の価格の評価替えにおいては、ゴルフ場のコースに係る全国の平均的造成費
（丘陵コースにあっては８４０円／㎡程度、林間コースにあっては７００円／㎡程
度）を参考として市町村において求めた額を基礎とするが、実情に応じ、これと異
なる額となることもあるとしている。
イ 固定資産税務研究会編「固定資産評価基準解説（土地篇）」（平成３０年発
行。以下、単に「解説」という。）には、ゴルフ場通知にいう林間コース及び丘陵
コースにつき、それぞれ、平野部に造られたコースで特に土工事（土量の切り盛り
移動）を余り要しないもの及び丘陵地帯ないしは山岳のすそ野に造られたコースを
指す旨の記述がみられる。
ア 本件各土地及びその周辺の土地は、昭和２０年頃まで滑空機の訓練場とし
て利用されており、山間にありながら傾斜の緩やかな土地となっている。そのうち
本件各土地は、同４５年頃には谷がなく平坦な地形であったところ、同４９年頃、
見通しの良い平らなゴルフ場に造成された。
イ 丹波市長は、本件各土地につき、山林比準方式を用いて取得価額を評定する
とともに、丘陵コースの平均的造成費（８４０円／㎡）を用いて造成費を評定した
上で、平成３０年１月１日における価格を合計２億０９３０万８４３５円と決定
し、土地課税台帳に登録した（以下、この価格を「本件登録価格」という。）。
ウ 本件決定は、上記の造成費の評定に関し、本件各土地につき直接必要な土工
事の程度からすれば、林間コースの平均的造成費（７００円／㎡）を用いることも
考えられるなどとしつつも、取得価額につき山林比準方式を用いて評定する以上、
整合性の観点から、丘陵地帯ないしは山岳のすそ野の造成を前提とする丘陵コース
の平均的造成費（８４０円／㎡）を用いて造成費を評定することが合理的である旨
の理由により、本件登録価格の決定に違法はない旨の結論を示した。
ほとんど要しないにもかかわらず丘陵コースの平均的造成費（８４０円／㎡）を用
いることは、評価基準の定める評価方法に従ったものとはいえず、本件登録価格は
評価基準によって決定される価格を上回るとして、上告人の本件決定の取消請求を
一部認容すべきものとしたが、要旨次のとおり判断し、上告人の損害賠償請求を棄
却すべきものとした。
本件定めによりゴルフ場用地の取得価額及び造成費を評定するに当たり、本件各
土地のような特殊な場合の取扱いについて確たる先例があるとはうかがわれず、土
地の地理的性質との整合を図るべきであるという本件決定の解釈それ自体には一定
の合理性が認められるから、本件委員会の委員に職務上の注意義務違反があったと
認めることはできない。
のとおりである。
土地の基準年度に係る賦課期日における登録価格が評価基準によって決定さ
れる価格を上回る場合には、その登録価格の決定は違法となるところ（最高裁平成
が、評価基準の解釈適用を誤り、過大な登録価格を是認する審査の決定をしたとし
ても、そのことから直ちに国家賠償法１条１項にいう違法があったとの評価を受け
るものではなく、上記委員会が上記審査の決定をする上において、これを構成する
委員が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と判断したと認め得る
ような事情がある場合に限り、上記評価を受けるものと解するのが相当である（最
高裁平成元年（オ）第９３０号、第１０９３号同５年３月１１日第一小法廷判決・
民集４７巻４号２８６３頁参照）。
ア 本件決定は、前記２ ウのとおり、本件各土地の取得価額につき山林比準
方式を用いて評定する以上、整合性の観点から、丘陵コースの平均的造成費（８４
あり、本件各土地につき必要な土工事の程度を考慮することなく上記の額を用いて
造成費を評定し得るとの見解に立脚した点において、評価基準の解釈適用を誤った
ものということができる。
イ 本件定めにおいては、評価の対象となるゴルフ場用地の造成費は、実際に要
する造成費の額が不明であるなどの場合には、代替的に、最近における造成費から
評定した価額によるべきものとされており、その趣旨に照らせば、平均的ないし類
型的にであっても、必要な工事の程度に応じた評定が予定されているものと解すべ
きことは明らかである。
また、前記２ イのとおり、評価基準第１章第１０節二において、ゴルフ場用地
の取得価額と造成費は、飽くまでも別個に評定すべきものとされている。前記２
によれば、本件定めの解釈適用に係る参考資料と位置付け得るゴルフ場通知や解説
においても、ゴルフ場用地の取得価額については、周辺地域の大半が宅地化されて
いるか否かにより、その評定の方法が決まるものとされている一方、ゴルフ場用地
の造成費については、必要な土工事の程度等に応じた評定を予定していることがう
かがわれる記述がみられる。少なくとも、これらの資料に、取得価額の評定の方法
に応じて造成費の評定の方法が直ちに決まることをうかがわせる記述はみられない。
このほか、本件決定が立脚した上記アの見解に沿う先例や文献等の存在もうかが
われない。
そうすると、上記アの見解に相当の根拠はないというべきである。
ウ したがって、上記アの見解に立脚して評価基準の解釈適用を誤ったことにつ
いて、本件委員会の委員に職務上の注意義務違反が認められないとした原審の判断
には、国家賠償法１条１項の解釈適用を誤った違法がある。
令の違反がある。論旨は理由があり、原判決中、損害賠償請求に関する部分は破棄
を免れない。そして、更に審理を尽くさせるため、同部分につき、本件を原審に差
し戻すこととする。
なお、上告人のその余の上告については、上告人が上告受理申立ての理由を記載
した書面を提出しないから、これを却下することとする。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官 安浪亮介 裁判官
岡 正晶 裁判官 堺 徹)
