令和４年４月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年（ワ）第１７１０３号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和４年２月１５日
判 決
原 告 Ａ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 本 隆 司
被 告 Ｂ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 田 中 史 郎
同 浦 川 祐 輔
主 文
送信可能化してはならない。
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
原告が，
被告に対し，
原告が撮影した別紙著作物目録記載の写真
（以
下「本件写真」という。）を複製したもの（別紙被告写真目録記載の写真。以
下「被告写真」という。）を，被告が管理運営するウェブサイト（「甲のドラ
イヘッドスパ・フェイシャル専門店Ｃ」
（ＵＲＬは省略）。以下「本件サイト」
という。）に掲載して，本件写真に係る原告の著作権（複製権，公衆送信権（送
信可能化権を含む。以下同じ。））及び著作者人格権（氏名表示権）を侵害し，
これに因り原告に損害を与えたと主張して，不法行為に基づく損害賠償として，
合計３３万７５５４円
（ライセンス料相当額２３万７５５４円，
慰謝料５万円，
弁護士費用５万円）及びこれに対する上記掲載日（不法行為日）である平成２
金の支払を，また，被告により本件写真の著作権（複製権，公衆送信権）が侵
害されるおそれがあると主張して，著作権法１１２条１項に基づき，本件写真
を複製し，自動公衆送信し，又は送信可能化することの差止めを，それぞれ求
める事案である。
(1) 請求原因
ア 原告は，平成２５年９月２７日，本件写真を撮影した。本件写真は，被
写体の選択，レンズ及びカメラの選択，アングル，シャッターチャンス，
シャッタースピード及び絞りの選択，ライティング，構図，トリミング等
により，原告の思想又は感情を創作的に表現したものであるから，写真の
著作物に当たる。
したがって，
原告は，
本件写真に係る著作権及び著作者人格権を有する。
イ 被告は，平成２８年１０月１２日，故意又は過失により，別紙ＵＲＬ目
録記載①のページにおいて，本件写真と同一である被告写真のデータをサ
ーバに保存等することで，本件写真を複製して公衆送信し，また，本件サ
イト内の別紙ＵＲＬ目録記載②のウェブページにおいて，原告の氏名を著
作者名として表示することなく，前記ページへのリンクを貼って被告写真
を公衆送信した。
したがって，被告は，故意又は過失により，本件写真に係る原告の複製
権，公衆送信権及び氏名表示権を侵害した。
ウ 被告は，令和２年８月８日，原告から被告写真の削除及び損害賠償の支
払を求める旨の内容証明郵便を受領し，一旦は本件サイト内での被告写真
の掲載を中止した。しかし，被告は，本件写真に係る原告の著作権及び著
作者人格権を侵害したことを認めておらず，今後，侵害行為を再開する可
能性がある。したがって，被告が本件写真に係る原告の著作権及び著作者
人格権を侵害するおそれがあり，これを差し止める必要性がある。
エ 原告は，
原告が撮影した写真を営利目的で使用することを許諾する場合，
欧米で広く利用されている「ｆｏｔｏＱｕｏｔｅ」の料金表に従ってライ
センス料を請求しているところ，同料金表により計算すると，本件写真に
係る原告の著作権（複製権，公衆送信権）が侵害されたことに因り被った
著作権法１１４条３項に基づく損害額は，本件サイトが国内市場向け宣伝
用ウェブサイトの場合，２１８０米ドル（２３万７５５４円（令和３年５
月２４日現在，１ドルは１０８．９７円）
）であり，また，本件サイトが地
域市場向け宣伝用ウェブサイトであるとしても１２７２米ドルである。
なお，原告は，侵害に因り被った損害額として，予備的に業界相場に基
づき著作権使用料相当額として１５万円を主張する。すなわち，文化庁か
ら著作権等管理団体に指定され，著作権使用料について文化庁の審査を経
ている協同組合日本写真家ユニオンの使用料規程が業界相場として利用さ
れるべきである（甲１５）
。そして，被告による原告写真の利用は，
「商用
広告目的」の「ＨＰトップページ」に該当し（同１０頁）
，使用期間は４年
であるから，その使用料額は１５万円（＝６万円＋３万円×３年）である。
また，本件写真に係る原告の著作者人格権（氏名表示権）が侵害された
ことにより原告が被った精神的苦痛に対する慰謝料額は，５万円である。
さらに，被告の上記侵害行為により原告が被った弁護士費用相当額の損
害は，５万円である。
(2) 請求原因に対する認否等
ア 請求原因アについては，不知。
イ 請求原因イについては，否認する。本件サイトを運営しているのは被告
ではなく，Ｄであり，被告写真を掲載したのは同社の何者かであって被告
ではない。
仮に，同社の何者かが行った行為につき，Ｄが使用者責任を負うとして
も，その何者かは著作権法に配慮するために「無料画像 素材」と検索し
て
「無料」
のカテゴリーにあった本件写真の画像を見つけたのであるから，
その何者かにおいても積極的な誤信があり著作権等侵害に係る過失がない。
また，原告が米国著作権局に本件写真の著作権登録を行ったのが令和２年
年１０月１２日であり，その前であるから，Ｄが原告写真の権利関係につ
いて正確に把握できる期待可能性もなかった。
ウ 請求原因ウについては，争う。原告は，差し止めの必要があると主張す
るが，原告が主張する著作権侵害のおそれは，抽象的な可能性をいうもの
にすぎない。
エ 請求原因エについては，否認又は争う。
「Ｃ」は，
「甲・乙・丙のドライヘッドスパ・フェイシャル専門店」と謳
っており，
「丁区の女性」がターゲット層である。そのため，ｆｏｔｏＱｕ
ｏｔｅの区分は，
「地域市場向け宣伝用ウェブサイト」となり，使用許諾料
は１２７２米ドルとなる。これを平成２８年１０月１２日時点でのドル円
レートで計算すると，１３万８１３０円となる。そのため，被告の写真使
用に対する使用許諾料は，最大でも同額である。
(3) 抗弁（権利濫用）
本件における原告の権利行使は，①クリエイティブ・コモンズ・ライセン
ス第２版を用いること，②「Ｆｌｉｃｋｒ」
，
「Ｗｉｋｉｐｅｄｉａ」といっ
たサイトに写真をアップロードし，
「ｆｏｔｏＱｕｏｔｅ」
の請求書サイトを
用い，
「Ｐｉｘｓｙ」
，
「Ｃｏｐｙｐａｎｔｓ」といった会社を用いて写真の利
用状況を調査すること，③定型警告書の送付をもって本件写真の市場価値に
見合わない高額な損害賠償の支払を要求し，同支払がされなければ訴訟にて
更に高額な賠償金を請求すると威嚇し，実際に支払がなされないと，即座に
定型訴状をもって更に高額な損害賠償の請求をすること，という特徴①～③
を充足するため，
「コピーレフトトロール」
に該当する網羅的かつ濫用的な著
作権の不公正行使を行っているものといえる。このような「コピーレフトト
ロール」は，いわば法の網をくぐって罠にかかり，無料だと信じた無垢な一
般消費者から法外な著作権料を徴収する「ビジネス」であり，著作権法が掲
げる「文化的所産の公正な利用」に真っ向から反しているものである。
以上によれば，本件における原告の著作権行使は，権利の濫用に当たり，
許されない。
(4) 抗弁に対する認否等
上記に対しては，争う。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲１，２）及び弁論の全趣旨によれば，本件写真は，原告が，撮影条
件を選択し，被写体の選択及び配置，構図並びに撮影方法を工夫し，シャッタ
ーチャンスを捉えて撮影したものであるから，原告の個性が表現されたものと
いうことができる。したがって，本件写真は原告の思想又は感情を創作的に表
現した「著作物」
（著作権法２条１項１号）に該当し，本件写真を創作した原告
は「著作者」
（同項２号）に該当するので，原告は，本件写真に係る著作権及び
著作者人格権を有する。
したがって，請求原因アが認められる。
(1) 証拠（甲３（枝番を含む。
）
）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，平成２
示することなく，別紙ＵＲＬ目録記載①のＵＲＬの画像ファイルとして，被
告写真のデータを無線・有線電気通信設備たるサーバに保存し，アップロー
ドの上，公衆に向けて送信し，また，自らが運営管理する本件サイト内の別
紙ＵＲＬ目録記載②のＵＲＬに係るウェブページにおいて，前記画像ファイ
ルへのリンクを貼って，本件写真と同一である被告写真を掲載した上，公衆
に向けて送信したことが認められる。
したがって，被告は，原告の許諾なく，本件写真を有形的に再製して被告
写真とし，原告の氏名を著作者名として表示することなく，被告写真につい
て，公衆によって直接受信されることを目的として，公衆に向けて送信可能
化の上，無線又は有線電気通信の送信を行ったということができるから，被
告は，本件写真に係る原告の著作権（複製権，公衆送信権）及び著作者人格
権（氏名表示権）を侵害したと認められる。
(2) また，証拠（甲１，２，４）及び弁論の全趣旨によれば，原告は，平成２
として表示して，本件写真を掲載したことが認められる。他方で，著作者の
許諾なく本件写真を利用することができると被告が考えたことについて正当
な理由が存在したことを認めるに足りる証拠はなく，
かえって，
証拠
（甲１，
ジには，
「Ｓｏｍｅ ｒｉｇｈｔｓ ｒｅｓｅｒｖｅｄ」
（一部権利留保）と明
記されており，これに照らせば，同ウェブページ上で本件写真を閲覧した者
は，通常，本件写真を著作者の許諾なく利用することができないと理解する
ものと認められる。
そして，被告が本件写真と同一である被告写真を掲載するに当たり，原告
の許諾をとることができず，また，原告の氏名を著作者名として表示し得な
かったやむを得ない事情は本件証拠上うかがわれない。そうすると，被告が
本件サイト内で，原告の許諾なく，また，原告の氏名を著作者名として表示
することなく，本件写真と同一である被告写真を掲載したことについて，原
告の権利を侵害することにつき予見可能性及び回避可能性が認められるとい
うべきであって，
被告には少なくとも過失があったと認めるのが相当である。
(3) これに対し，被告は，本件サイトを運営しているのは被告ではなく，Ｄで
あり，被告写真を掲載したのは同社の何者かであって被告ではない旨主張す
る。しかし，証拠（甲３（枝番を含む。
）
）及び弁論の全趣旨によれば，被告
写真（本件写真と同一）が本件サイト上に掲載されているところ，本件サイ
トの「オーナープロフィール」欄には，被告自身の顔写真や氏名とともに，
被告自身が，
「ドライヘッドスパ＆フェイシャルサロンＣ」をオープンした旨
の記載があることが認められ，その他，本件サイトのその他の写真や記載の
体裁に照らしても，
「ドライヘッドスパ＆フェイシャルサロンＣ」のオーナー
である被告が本件サイトを運営し，本件サイト上に被告写真を掲載したもの
と認めるのが相当である。そして，この認定を覆すに足りる証拠はない。
また，被告は，被告写真を本件サイト上に掲載した何者かは著作権法に配
慮して「無料画像 素材」と検索して「無料」のカテゴリーにあった本件写
真を見付けたから積極的な誤信があり過失がない，原告が米国著作権局に本
件写真の著作権登録を行ったのが令和２年４月２日であるから，
それ以前に，
原告写真の権利関係について正確に把握できる期待可能性はなかったなどと
主張する。
しかし，上記(2)において説示したことに加え，証拠（甲１，４）及び弁論
の全趣旨によれば，原告が本件写真を投稿した「ｆｌｉｃｋｒ」上のウェブ
ページには，
「Ｓｏｍｅ ｒｉｇｈｔｓ ｒｅｓｅｒｖｅｄ」
（一部権利留保）
との表示があり，この表示部分をクリックすると，詳細なライセンス条件が
表示されることが認められる。これらによれば，原告の許諾なく，また，被
告が本件サイト内で原告の氏名を著作者名として表示することなく，本件写
真と同一である被告写真を掲載したことについて，被告に少なくとも過失が
あることは明らかであり，かつ，このことは，事柄の性質上，本件写真の米
国著作権登録がされた時期によって左右されるものではない。
したがって，被告の上記各主張はいずれも採用できない。
(4) 以上によれば，請求原因イが認められる。
証拠（甲５（枝番を含む。
）
）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，令和２年
郵便を受領し，その後，本件サイト内での被告写真の掲載を中止したことが認
められる。他方，証拠（甲３の２）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，少な
くとも平成２８年１０月１２日から令和２年８月頃までの約４年間にわたり，
本件サイト内に被告写真を掲載したことが認められ，また，被告は，現在に至
るまで，本件サイトに被告写真を掲載した主体が被告であることを否認し，著
作権の侵害を争っている。
以上のような事情を併せ考慮すれば，著作権侵害のおそれは抽象的なものに
とどまるとはいえず，被告において本件写真に係る原告の著作権を「侵害する
おそれ」
（著作権法１１２条１項）がいまだ認められるというほかない。
したがって，請求原因ウが認められる。
前記のとおり，被告写真は，
「ドライヘッドスパ＆フェイシャルサロンＣ」の
オーナーである被告がその事業のために本件サイトに掲載したものであり，被
告写真の掲載期間は約４年間に及ぶ。また，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によ
れば，原告は，自身の写真のライセンスに当たっては，通常，
「ｆｏｔｏＱｕｏ
ｔｅ」の料金表を使用していること（甲６）
，
「ドライヘッドスパ＆フェイシャ
ルサロンＣ」は丁区の女性を対象とするサロンとされていること（乙１）
，上記
料金表によれば，地域市場向け宣伝用ウェブサイトに画面の２分の１以下の画
像サイズの写真を５年間使用させる内容のライセンス料は，１２７２米ドルを
下回らないこと（甲１４）
，令和３年５月２４日（本件の訴え提起の日の前日）
時点における米ドル・円相場の「仲値」が１ドル１０８．９７円であること（甲
頁参照）
。
そうすると，
正規の使用許諾契約により本件写真を営利目的で使用す
る場合，原告は，１３万８６０９円（１２７２ドル×１０８．９７円＝１３万
（１円未満切捨て）
）でその利用を許諾することとしていたものと認
められ，この認定を覆すに足りる証拠はない。以上に加え，被告は，上記料金
表による正規のライセンスを経ずに，約４年間という長期間にわたり被告写真
を無断で使用したというべきであること等の本件に顕れた一切の事情を考慮
すると，本件写真に係る原告の著作権（複製権，公衆送信権）の行使につき受
けるべき金銭の額に相当する額（著作権法１１４条３項）は，１５万円と認め
るのが相当である（主位的主張の一部に理由があると認めるものであるが，予
備的主張も１５万円を超えるものではないため，同予備的主張については判断
することを要しない。
）
。
また，上記の諸事情に鑑みれば，本件写真に係る原告の著作者人格権（氏名
表示権）が侵害されたことにより原告が被った精神的苦痛に対する慰謝料は５
万円，弁護士費用相当額の損害は２万円とそれぞれ認めるのが相当である。
以上によれば，請求原因エについては，上記説示の限度（合計２２万円の限
度）で認められ，その余は認められない。
被告は，本件における原告の著作権の行使は，本件写真のライセンス料が無
料であると信じた被告に対し，法外なライセンス料を請求するものであり，こ
れはコピーレフトトロールという概念に該当するもので，権利の濫用に当たる
旨を縷々主張する。
しかし，仮に，被告が，被告写真を掲載した当時，本件写真のライセンス料
が無料であると信じていたとしても，そのように信じたことに過失があると認
められることは前記２で説示のとおりである上，前記４で説示した本件写真の
ライセンス料に相当する損害額が明らかに市場価値に見合わないといえるほ
ど高額であるとも認められない。そして，被告の上記主張内容等に鑑みてその
他本件全証拠をみても，本件事案の下で，本件における原告の著作権の行使が
権利の濫用であることを基礎付けるに足る事情は認められないというべきで
あって，被告の上記主張は認めるに足りない。
したがって，被告の主張（抗弁）は認められない。
被告は，
訴状送達の適法性など縷々主張するが，
本件記録に照らし，
被告に対する送達はその営業所において適法になされていると認められ，その
他の主張も，
主張内容等に照らし，いずれも上記説示を左右するものではない。
第４ 結論
以上によれば，原告の損害賠償請求は，被告に対し，損害賠償金２２万円及
びこれに対する平成２８年１０月１２日（上記損害が発生したと解される被告
写真の掲載日）から支払済みまで民法所定の年３分の割合による遅延損害金の
支払を求める限度で理由があり，その余は理由がない。また，原告の差止請求
は，被告に対し，本件写真を複製し，自動公衆送信し，又は送信可能化（公衆
送信の前段階）することの差止めを求めるものであるので，前記説示に照らし
て，理由がある。
よって，主文のとおり判決する。なお，主文第１項に対する仮執行宣言は相
当ではないからこれを付さないこととする。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判官
小 口 五 大
裁判官
稲 垣 雄 大
裁判長裁判官田中孝一は，転補のため署名押印することができない。
裁判官
小 口 五 大
（別紙著作物目録省略）
（別紙被告写真目録省略）
（別紙ＵＲＬ目録省略）
