令和３年６月２４日判決言渡
令和元年（行ケ）第１０１７２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年５月２５日
判 決
原 告 株式会社日本ソマティックライフ
同訴訟代理人弁護士 岡 本 岳
被 告 Ｙ
主 文
月２５日にした審決を取り消す。
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 当事者の主張
別紙訴状，訴状訂正の申立書及び原告準備書面の第２に記載のとおり。
第３ 当裁判所の判断
の他の準備書面を提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしない
ものと認め，これを自白したものとみなす。
月３１日及び平成２８年６月４日に，子育てに関することを内容とするワーク
ショップを開催し，当該ワークショップにおいて，「チャイルドスペースジャ
パン」及び「Ｃｈｉｌｄ’ Ｓｐａｃｅ Ｊａｐａｎ」の文字からなる商標を
使用して役務の提供を行い，当該ワークショップを開催するに当たり，本件商
標（社会通念上同一と認められるものを含む。）を付したチラシを頒布したこ
とが認められるから，原告は，要証期間内に，指定役務である「技芸・スポー
ツ又は知識の教授，セミナー・講習会の企画・運営又は開催及びこれらに関す
る情報の提供」について，商標法２条３項８号に規定する商標の「使用」をし
たということができる。
決の判断は取り消されるべきである。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
菅 野 雅 之
裁判官
中 村 恭
裁判官
岡 山 忠 広
