令和３年（あ）第８２１号 業務上横領被告事件
令和４年６月９日 第一小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件控訴を棄却する。
理 由
弁護人野島梨恵の上告趣意のうち、判例違反をいう点について
兼総務経理部長として同社の経理業務を統括していたＣ（以下「Ｃ」という。）と
共謀の上、平成２４年７月５日、同社名義の銀行口座の預金をＣにおいて同社のた
めに業務上預かり保管中、東京都内の同社事務所において、自己の用途に費消する
目的で、Ｃにおいて、情を知らない同社職員に指示して、上記口座から、Ｃらが管
理する銀行口座に、現金２４１５万２９３３円を振込入金させ、もってこれを横領
した。」というものである。
より、同法６０条、２５３条（業務上横領罪）に該当するが、被告人には業務上の
占有者の身分がないので、同法６５条２項により同法２５２条１項（横領罪）の刑
を科することとなる（以下、この法令の適用を「本擬律」という。）とした。その
上で、公訴時効の成否について、公訴時効の期間は、科される刑を基準として定め
るべきであるとし、横領罪の法定刑（５年以下の懲役）を基準として刑訴法２５０
条を適用すると、公訴時効の期間は５年（同条２項５号）であるから、本件の犯罪
行為が終了した平成２４年７月５日から起算して、本件の公訴提起がされた令和元
年５月２２日には公訴時効が完成していたとして、被告人に対し、同法３３７条４
号により免訴を言い渡した。
これに対し、検察官が控訴し、被告人に対する公訴時効の期間は業務上横領罪の
法定刑を基準とすべきであるのに横領罪の法定刑を基準として公訴時効の完成を認
めた第１審判決には法令適用の誤りがあると主張した。原判決は、第１審判決の認
定した犯罪事実及び本擬律を前提に、公訴時効の期間は、成立する犯罪の刑を基準
として定めるべきであるとし、業務上横領罪の法定刑（１０年以下の懲役）を基準
として刑訴法２５０条を適用すると、公訴時効の期間は７年（同条２項４号）であ
るから、本件の公訴提起時に公訴時効は完成していないとして、第１審判決を法令
適用の誤りを理由に破棄し、第１審判決と同旨の犯罪事実を認定して、被告人を懲
役２年に処した。
裁判決」という。）と相反すると主張する。名古屋高裁判決は、他人の物を占有し
ていない者（以下「非占有者」という。）が、これを業務上占有する者（以下「業
務上占有者」という。）と共謀して横領したという事案において、本擬律を前提
に、非占有者に対する公訴時効は、横領罪の公訴時効によるべきである旨判示した
ものであり、原判決の判断は、名古屋高裁判決と相反している（なお、所論は、原
判決の判断は、最高裁昭和３０年（あ）第３６４０号同３２年１１月１９日第三小
法廷判決・刑集１１巻１２号３０７３頁とも相反する旨主張するが、同判例は、所
論のような趣旨まで判示したものではないから、前提を欠く。）。
和を図ることにあり、刑訴法２５０条が刑の軽重に応じて公訴時効の期間を定めて
いるのもそれを示すものと解される。そして、処罰の必要性（行為の可罰的評価）
は、犯人に対して科される刑に反映されるものということができる。本件におい
て、業務上占有者としての身分のない非占有者である被告人には刑法６５条２項に
より同法２５２条１項の横領罪の刑を科することとなるとした第１審判決及び原判
決の判断は正当であるところ、公訴時効制度の趣旨等に照らすと、被告人に対する
公訴時効の期間は、同罪の法定刑である５年以下の懲役について定められた５年
（刑訴法２５０条２項５号）であると解するのが相当である。これによれば、本件
の公訴提起時に、被告人に対する公訴時効は完成していたことになる。
る判断をしたものであり、これが判決に影響を及ぼすことは明らかである。論旨は
理由がある。
よって、弁護人のその余の上告趣意に判断を加えるまでもなく、刑訴法４０５条
告人に対し公訴時効の完成を理由に免訴を言い渡した第１審判決は正当であり、検
察官の控訴は理由がないことに帰するから、同法４１３条ただし書、４１４条、３
決する。なお、裁判官山口厚の補足意見がある。
裁判官山口厚の補足意見は、次のとおりである。
私は法廷意見に全面的に賛成するものであるが、補足して若干意見を述べておき
たい。
処罰の必要性は被告人に科される刑の重さによって表されている。身分のない共犯
に「通常の刑」を科す刑法６５条２項は、身分がないことにより認められる処罰の
必要性の相違を科し得る刑に反映させるための規定である。したがって、このよう
に処罰の必要性をよりよく反映した刑が、法の定める制約の枠内において、公訴時
効期間を決める基準とされるべきものといえる。そして、このような考慮を制約す
る枠として、ある事情が法律上の加重・減軽事由である場合に、「加重し、又は減
軽しない刑」を公訴時効期間の基準とする旨を定める刑訴法２５２条の規定が問題
となる。しかし、本件で問題となる刑法６５条２項はこのような法律上の減軽事由
を定めるものではないから、刑訴法２５２条の定める制約によって刑法６５条２項
適用以前の刑により公訴時効期間を決定すべきことになるわけではない。同項適用
後の処罰の必要性が反映された刑によって公訴時効期間を定めることが相当である。
を基準として公訴時効期間を定めるのが相当だとしている。しかし、共犯の統一的
処理といっても、そもそも共犯事件について公訴時効期間の統一を求める規定が存
在するわけではない。また、共犯の場合に公訴時効の起算点を「最終の行為が終つ
た時」とする刑訴法２５３条２項は、同条１項の「犯罪行為が終つた時」を起算点
とする一般規定を共犯の場合に確認するものにすぎないといえ、共犯事件について
特則を定めるものとはいえない。さらに、同法２５４条２項は共犯事件について公
訴提起による時効の停止の効果を他の共犯に及ぼしており、これ自体は共犯の統一
的処理に沿うものではあるものの、このことはその他の事情による時効の停止には
及ばない（同法２５５条１項参照）など、共犯の統一的処理の理念は、処罰の必要
性を公訴時効期間に反映させるという制度趣旨に由来する要請を凌駕するような公
訴時効制度の根幹にかかわるものとはいえないであろう。したがって、刑法６５条
とが相当である。
は、業務上占有者に占有者が加功する場合の取扱いとの均衡からも、相当な結論だ
と思われる。すなわち、業務上占有者に占有者が加功する場合には、刑法６５条２
項が適用されて、占有者には横領罪の共犯が成立することになると思われる（業務
上占有者は占有者との関係では身分によって刑の軽重がある加減的身分であり、判
例の立場によれば同条１項の適用はなく同条２項のみ適用されることになるはずだ
からである。したがって、占有者について公訴時効期間は５年となる。）。ここ
で、占有者よりも類型的に可罰的評価（処罰の必要性）が軽くなるべきだと思われ
る非占有者について、横領罪の法定刑ではなく、業務上横領罪の法定刑を基準とし
て公訴時効期間を決めることは、それを占有者については５年としながら、非占有
者については７年とするという不均衡を認めることになり、相当でないと解される
のである。
検察官清野憲一 公判出席
(裁判長裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官 安浪亮介 裁判官
岡 正晶 裁判官 堺 徹)
