令和４年９月２１日判決言渡
令和４年（ネ）第１００５２号 特許権侵害に基づく損害賠償等請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成３０年（ワ）第１７５８６号（第１事件）、平成３１
年（ワ）第７１９１号（第２事件）、令和２年（ワ）第７９８９号（第３事件）、
令和３年（ワ）第８０９７号（第４事件））
口頭弁論終結日 令和４年７月１３日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
する平成３０年６月２２日からそれぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
する平成３１年４月２日からそれぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
を支払え。
円に対する平成３１年４月１日から、うち５億１０７４万円に対する令和３年４月
第２ 事案の概要
る特許（特許第５１９０１５９号。以下「本件特許」という。）に係る特許権（以
下「本件特許権」という。）を有する者であり、被控訴人（原審第１事件ないし第
品を同目録の番号に対応させて「被告製品１」などといい、被告製品１ないし３を
併せて「被告各製品」という。）を製造し、販売する者である。
控訴人は、被告各製品は本件特許に係る特許発明（請求項６ないし９に係るもの）
の技術的範囲に属し、被控訴人の上記行為は控訴人の本件特許権を侵害するなどと
主張して、被控訴人に対し、民法７０９条又は同法７０３条に基づいて、①平成２
に対する不法行為の日の後である同年４月１日から、うち３億４８０２万４０００
円（弁護士・弁理士費用相当額）に対する不法行為の日の後である平成３０年６月
延損害金並びに平成２５年１２月１３日から平成２７年３月３１までの不当利得金
訴状送達の日）の翌日である平成３０年６月２２日から支払済みまで同法所定の年
ら平成２９年３月３１日までの損害賠償金４５億２２７９万３０００円及びうち４
行為の日の後である同年４月１日から、うち４億１１１６万３０００円（弁護士・
弁理士費用相当額）に対する不法行為の日の後である平成３１年４月２日（第２事
件の訴状送達の日の翌日）からそれぞれ支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求め（第２事件）、③平成２９年４月１日から平成３０年３
月３１日までの損害賠償金４８億４１９７万３４００円及びうち４４億０１７９万
日の後である同年４月１日から、うち４億４０１７万９４００円（弁護士・弁理士
費用相当額）に対する不法行為の日の後である令和２年４月４日（第３事件の訴状
送達の日の翌日）からそれぞれ支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求め（第３事件）、④平成３０年４月１日から平成３１年３月３１日
までの損害賠償金５６億１８１４万円及びうち５１億０７４０万円（特許法１０２
条１項に基づき算定される損害額）に対する不法行為の日の後である平成３１年４
月１日から、うち５億１０７４万円（弁護士・弁理士費用相当額）に対する不法行
為の日の後である令和３年４月１４日（第４事件の訴状送達の日の翌日）からそれ
ぞれ支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた（第４
事件）。
原審は、控訴人の請求を全部棄却したところ、控訴人は、これを不服として本件
各控訴を提起した（なお、控訴人は、当審において、本件特許の請求項７及び８に
基づく主張を撤回した。）。
次のとおり改めるほかは、原判決の「事実及び理由」欄の第２の１に記載のとお
り（ただし、後記訂正前の請求項７及び８並びに後記訂正後の請求項７及び８のみ
に係る部分を除く。）であるから、これを引用する。
(1) 原判決５頁１９行目の「本件特許」から２０行目の「発明」までを「本件
特許のうち請求項１及び２に係る部分」と改める。
(2) 原判決１１頁６行目から７行目にかけての「クロスポピドン」を「クロス
ポビドン」と改める。
(3) 原判決１１頁１１行目から１２行目にかけての「平成３０年５月２３日」
を「平成３０年５月２２日」と改める。
(4) 原判決１２頁１行目の「侵害行為」を「侵害行為等」と改める。
(5) 原判決１２頁２行目の「及び」の次に「平成２５年１２月１３日から平成
(6) 原判決１２頁９行目から１０行目にかけての「侵害行為にについて」を
「侵害行為について」と改める。
(7) 原判決１２頁２０行目の「以下」から２１行目末尾までを「以下「乙１公
報」という。）」と改める。
(1) 本件発明６及び９について
ア サポート要件違反の有無（争点１－１）
イ 実施可能要件違反の有無（争点１－２）
(2) 本件発明６について
ア 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明１）に基づく進歩性欠如（争
点２－１）
イ 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明２）に基づく進歩性欠如（争
点２―２）
ウ 乙６２発明に基づく進歩性欠如（争点２－３）
(3) 本件発明９について
ア 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明１）に基づく進歩性欠如（争
点３－１）
イ 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明２）に基づく進歩性欠如（争
点３－２）
ウ 乙６２発明に基づく進歩性欠如（争点３－３）
(4) 本件訂正発明６について
ア 請求項６に係る本件訂正についての訂正要件違反の有無（争点４－１）
イ 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明１）に基づく進歩性欠如の解
消の有無（争点４－２）
ウ 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明２）に基づく進歩性欠如の解
消の有無（争点４－３）
エ 乙６２発明に基づく進歩性欠如の解消の有無（争点４－４）
オ サポート要件違反及び実施可能要件違反の解消の有無（争点４－５）
(5) 本件訂正発明９について
ア 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明１）に基づく進歩性欠如の解
消の有無（争点５－１）
イ 乙１２公報に記載された発明（後記乙１２発明２）に基づく進歩性欠如の解
消の有無（争点５－２）
ウ 乙６２発明に基づく進歩性欠如の解消の有無（争点５－３）
エ サポート要件違反及び実施可能要件違反の解消の有無（争点５－４）
(6) 損害の額及び利得の額（争点６）
第３ 争点に関する当事者の主張
【被控訴人の主張】
次のとおり改めるほかは、原判決２１頁１行目から２３頁１０行目までに記載の
とおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決２１頁２行目の「本件明細書」を「本件特許に係る設定登録時の明
細書（甲２。以下「本件明細書」という。なお、前提事実(4)の各訂正において、
本件明細書の記載の訂正はない。）」と改める。
(2) 原判決２１頁１７行目の「分解して」を「分解することによる」と改める。
(3) 原判決２１頁２５行目から２６行目にかけての「本件３成分」を「結晶セ
ルロース、メタケイ酸アルミン酸マグネシウム及び塩化カルシウム二水和物（以下
「本件３成分」という。）」と改める。
(4) 原判決２２頁２６行目の「あったことを」の次に「被控訴人において」を
加える。
(5) 原判決２３頁９行目の「寄与ない」を「寄与しない」と改める。
【控訴人の主張】
次のとおり改めるほかは、原判決１４頁２６行目から２０頁２５行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決１５頁６行目の「クロスポピドン」を「クロスポビドン」と改める。
(2) 原判決１６頁１４行目の「「抑制された」とは」を「「抑制された」の意
義については」と改める。
(3) 原判決１６頁１８行目の「解釈（相対的抑制論）が」を「解釈（相対的抑
制論）をするのが」と改める。
(4) 原判決１８頁１３行目の「分解して」を「分解することによる」と改める。
(5) 原判決１８頁２０行目から２１行目にかけての「記載や技術常識は一切な
い」を「記載はなく、そのような技術常識も一切ない」と改める。
(6) 原判決１９頁５行目から６行目にかけての「結晶セルロース」から７行目
の「（以下「本件３成分」という。）」までを「本件３成分」と改める。
【被控訴人の主張】
次のとおり改めるほかは、原判決２３頁２５行目から２４頁１５行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決２４頁８行目の「本件各発明は、」を「本件発明６及び９のように」
と改める。
(2) 原判決２４頁１１行目の「費やさなければならない」を「費やさなければ
確認できない」と改める。
(3) 原判決２４頁１２行目の「したがって」の次に「、本件明細書の発明の詳
細な説明は」を加える。
(4) 原判決２４頁１４行目から１５行目にかけての「本件各発明」を「本件発
明６及び９に係る本件明細書の発明の詳細な説明の記載」と改める。
【控訴人の主張】
原判決２３頁１５行目から１６行目にかけての「クロスポピドン」を「クロスポ
ビドン」と改めるほかは、原判決２３頁１３行目から２３行目までに記載のとおり
であるから、これを引用する。
件発明６の進歩性欠如）
【被控訴人の主張】
(1) 乙１２公報に記載された発明
乙１２公報には、次の発明（以下「乙１２発明１」という。）が記載されている。
（乙１２発明１）
医薬剤形であって、
（ａ）フィルム形成物質を含む、イタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクタ
ーゼ阻害剤および１種類以上の医薬賦形剤および／または医薬剤形の環境影響から
の保護および安定性を、好ましくは酸化および／または環境湿度からの保護および
安定性を提供するコーティングでコーティングされている、イタバスタチンである
ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤を含む、コーティングされた粒子および／また
はイタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤を含有する１つ以上の
コーティングされていない粒子の混合物と、
（ｂ）以下の群から選択される１種類以上の医薬賦形剤と、
（ａａ）１種類以上のフィラー；
（ｂｂ）１種類以上のバインダー、
（ｃｃ）１種類以上の崩壊剤、
（ｄｄ）１種類以上の滑沢剤または滑剤、
（ｅｅ）１種類以上の緩衝化要素、
（ｆｆ）１種類以上のアルカリ化要素、
（ｇｇ）１種類以上の界面活性剤および
（ｈｈ）着色剤、香味剤および吸着物質からなる群から選択される従来技術で
知られている固形剤形のための他の成分
（ｃ）前記コーティング、又は前記コーティングされた粒子が医薬剤形に埋め込
まれている場合には従来技術で知られている任意のコーティングであってもよく、
含水量が、前記医薬剤形全体の３重量％未満である、医薬剤形。
(2) 本件発明６と乙１２発明１との対比
本件発明６と乙１２発明１とは、次の一致点で一致し、相違点で相違する。
（一致点）
次の成分（Ａ）：（Ａ）ピタバスタチン又はその塩；を含有する、固形製剤。
（相違点１２１－６－１）
固形製剤が含有する成分について、本件発明６は、「カルメロース及びその塩、
クロスポビドン並びに結晶セルロースよりなる群から選ばれる１種以上」と特定し
ているのに対し、乙１２発明１は、「コーティング」及び「コーティングされた粒
子」が、「フィルム形成物質を含む、イタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダク
ターゼ阻害剤および１種類以上の医薬賦形剤及び／又は医薬剤形の酸化および／ま
たは環境湿度からの保護および安定性を提供するコーティング」及び該「コーティ
ングでコーティングされている、イタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクター
ゼ阻害剤を含む、コーティングされた粒子」であることを前提として、「（ｂ）以
下の群から選択される１種類以上の医薬賦形剤と、（ａａ）１種類以上のフィラー
；（ｂｂ）１種類以上のバインダー、（ｃｃ）１種類以上の崩壊剤、（ｄｄ）１種
類以上の滑沢剤または滑剤、（ｅｅ）１種類以上の緩衝化要素、（ｆｆ）１種類以
上のアルカリ化要素、（ｇｇ）１種類以上の界面活性剤および（ｈｈ）着色剤、香
味剤および吸着物質からなる群から選択される従来技術で知られている固形剤形の
ための他の成分、（ｃ）前記コーティング、又は前記コーティングされた粒子が医
薬剤形に埋め込まれている場合には従来技術で知られている他のコーティング」を
含む点
（相違点１２１－６－２）
本件発明６は、「水分含量が２．９質量％以下である」と特定しているのに対し
て、乙１２発明１は、「含水量が、前記医薬剤形全体の３重量％未満である」と特
定している点
（相違点１２１－６－３）
本件発明６は、「固形製剤」と特定しているのに対して、乙１２発明１は、「医
薬剤形」である点
（相違点１２１－６－４）
ピタバスタチン又はその塩について、本件発明６は、「含有」するとしか特定し
ていないのに対し、乙１２発明１は、「ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤」であ
るとされ、混合物である上記「コーティングされた粒子」及び／又は「コーティン
グされていない粒子」に含まれるものとしている点
(3) 相違点に係る本件発明６の構成の容易想到性
ア 相違点１２１－６－１について
乙１２公報には、崩壊剤として、架橋したカルボキシメチルセルロースナトリウ
ム（本件発明６のカルメロースの塩に相当するもの）、架橋したポリビニルピロリ
ドン（本件発明６のクロスポビドンに相当するもの）、架橋したカルボキシメチル
デンプン、様々な種類のデンプン及び結晶セルロース、ケイ酸マグネシウムアルミ
ニウム、ポラクリリンカリウム等が具体的に記載されている。
また、乙１２公報には、医薬剤形の調剤についての記載（例示ではあるものの、
（治療）活性物質等と共に崩壊剤を用いて調剤する旨の記載）があり、この記載に
より、乙１２公報には、「必要な場合には」用いることとされた界面活性剤や他の
従来成分とは異なり、崩壊剤が医療剤形の調製において必ず用いる成分として記載
されているといえる。
したがって、乙１２発明１において、崩壊剤としてカルメロース及びその塩、ク
ロスポビドン並びに結晶セルロースよりなる群から選ばれる１種以上を含有するも
のとすることは、当業者が容易になし得た事項である。
イ 相違点１２１－６－２について
乙１２公報の記載によると、乙１２発明１の医薬剤形は、環境湿度に敏感である
イタバスタチンについて、それを安定化し、また、ヒドロキシル酸形態からラクト
ン形態へと変換するのを防ぐために、医薬剤形の乾燥減量（含水量）を３％未満に
するものであるといえ、同じＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤であるアトルバス
タチンとイタバスタチンは、環境湿度に対する敏感さとしては同等のものであると
いえる。
また、乙１２公報には、錠剤をコーティングし、含水量を２．７３、１．９９、
体の生成や酸化分解から安定化できることが示されているといえる。
したがって、「含水量が、前記医薬剤形全体の３重量％未満である」とされる乙
量％程度とすることは、当業者が容易になし得た事項であるといえ、当該含水量は、
「水分含量が２．９質量％以下である」ことに相当するから、乙１２発明１におい
て、相違点１２１－６－２に係る本件発明６の技術的事項を採用することは、当業
者が容易になし得た事項である。
ウ 相違点１２１－６－３について
原判決４４頁２１行目から２５行目までに記載のとおりであるから、これを引用
する。
エ 相違点１２１－６－４について
原判決４５頁１行目、６行目及び１０行目の各「本件訂正発明６」をいずれも
「本件発明６」と改めるほかは、原判決４５頁１行目から１１行目までに記載のと
おりであるから、これを引用する。
【控訴人の主張】
(1) 被控訴人の主張は争う。
(2) 乙１２発明１の認定について
原判決３０頁２５行目から３１頁２０行目までに記載のとおりであるから、これ
を引用する。
(3) 相違点１２１－６－１について
被控訴人が主張する乙１２発明１の構成（ｂ）は、一般的かつ抽象的に特定され
た構成であって、無数の選択肢を含むものであるところ、被控訴人が主張する乙１
に結晶セルロースよりなる群から選ばれる１種以上を含有するとの構成を選択する
ことの動機付けがない。
したがって、当業者は、相違点１２１－６－１に係る本件発明６の構成に容易に
想到することはできない。
(4) 相違点１２１－６－２について
乙１２公報には、固形製剤の水分含量と５－ケト体の生成抑制との関係について
の示唆等は見られず、その他、固形製剤の水分含量が「２．９質量％以下」の値と
なるものと認めるべき根拠となる記載はないから、被控訴人が主張する乙１２発明
存在しない。
また、ピタバスタチンが水分に対して安定であることは、本件出願日当時の周知
技術又は当業者の技術常識であるから、ピタバスタチンを含有する固形製剤につい
て、水分含量を調整することの動機付けは存在しない。
したがって、当業者は、相違点１２１－６－２に係る本件発明６の構成に容易に
想到することはできない。
件発明６の進歩性欠如）
【被控訴人の主張】
(1) 乙１２公報に記載された発明
乙１２公報には、次の発明（以下「乙１２発明２」という。）が記載されている。
（乙１２発明２）
ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤である、アトルバスタチン換算で４０ｍｇの
アトルバスタチンＣａと、ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９
ステアリン酸マグネシウム、タルクからなる錠剤コアに、カルボキシメチルセルロ
ースナトリウム、グリセロール及び水からなる分散物でコーティングした錠剤を乾
燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶にパッケージした医薬製剤であって、水分が
(2) 本件発明６と乙１２発明２との対比
本件発明６と乙１２発明２とは、次の一致点で一致し、相違点で相違する。
（一致点）
次の成分（Ａ）：（Ａ）ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性を有する化合物；を含
有し、水分含量が２．７３、１．９９、１．５５又は１．７３質量％である固形製
剤。
（相違点１２２－６－１）
（Ａ）ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性を有する化合物について、本件発明６は、
「（Ａ）ピタバスタチン又はその塩」であるのに対し、乙１２発明２は、「アトル
バスタチンＣａ」である点
（相違点１２２－６－２）
本件発明６は、「カルメロース及びその塩、クロスポビドン並びに結晶セルロー
スによりなる群から選ばれる１種以上；」と特定しているのに対し、乙１２発明２
は、「ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０、アルファデンプ
ン化されたコーンスターチ、架橋カルボキシメチルセルロース、ステアリン酸マグ
ネシウム、タルク、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール」を含
有する点
（相違点１２２－６－３）
本件発明６は、コーティングについて特定していないのに対し、乙１２発明２は、
カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール及び水からなる分散物でコ
ーティングしている点
（相違点１２２－６－４）
本件発明６は、パッケージすることについて特定していないのに対し、乙１２発
明２は、錠剤を乾燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶にパッケージした医薬剤形
である点
(3) 相違点に係る本件発明６の構成の容易想到性
ア 相違点１２２－６－１について
次のとおり改めるほかは、原判決３４頁２６行目から３５頁１１行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する
(ア) 原判決３５頁２行目から３行目にかけての「出願時の」を「本件出願日当
時の」と改める。
(イ) 原判決３５頁１０行目の「ピタバスタチン」を「本件発明６のピタバスタ
チン」と改める。
イ 相違点１２２－６－２について
前記３【被控訴人の主張】(3)アのとおりであるから、乙１２発明２において、
崩壊剤としてカルメロース及びその塩、クロスポビドン並びに結晶セルロースより
なる群から選ばれる１種以上を含有するものとすることは、当業者が容易になし得
た事項である。
ウ 相違点１２２－６－３について
原判決４８頁７行目、８行目及び９行目から１０行目にかけての各「本件訂正発
明６」をいずれも「本件発明６」と改めるほかは、原判決４８頁７行目から１０行
目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
エ 相違点１２２－６－４について
乙１２発明２の「医薬剤形」は、「錠剤を乾燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック
瓶にパッケージした」ものであるところ、本件明細書の記載によると、本件発明６
の「固形製剤」は、乾燥剤を用いてＨＤＰＥ等に瓶包装する態様を当然に含むと理
解されるから、相違点１２２－６－４は、本件発明６と乙１２発明２との実質的な
相違点ではない。
【控訴人の主張】
(1) 被控訴人の主張は争う。
(2) 乙１２発明２の認定について
原判決３１頁１８行目の「乙１２発明１」を「乙１２発明２」と改めるほかは、
原判決３０頁２５行目から３１頁２０行目までに記載のとおりであるから、これを
引用する。
(3) 相違点１２２－６－２について
乙１２発明１に係る相違点１２１－６－１についての主張（前記３【控訴人の主
張】(3)）のとおりであるから、乙１２発明２についても、当業者は、相違点１２
【被控訴人の主張】
(1) 乙６２公報に記載された発明（乙６２発明）
乙６２公報には、次の乙６２発明が記載されている。
（乙６２発明）
ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤である、アトルバスタチン換算で４０ｍｇの
アトルバスタチンＣａと、ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９
ステアリン酸マグネシウム、タルクからなる錠剤コアに、カルボキシメチルセルロ
ースナトリウム、グリセロール及び水からなる分散物でコーティングした錠剤を乾
燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶にパッケージした医薬剤形であって、水分が
(2) 本件発明６と乙６２発明との対比
本件発明６と乙６２発明とは、次の一致点で一致し、相違点で相違する。
（一致点）
次の成分（Ａ）：（Ａ）ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性を有する化合物；を含
有し、水分含量が２．７３、１．９９、１．５５又は１．７３質量％である固形製
剤。
（相違点６２－６－１）
（Ａ）ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性を有する化合物について、本件発明６は、
「（Ａ）ピタバスタチン又はその塩」であるのに対し、乙６２発明は、「アトルバ
スタチンＣａ」である点
（相違点６２－６－２）
本件発明６は、「カルメロース及びその塩、クロスポビドン並びに結晶セルロー
スよりなる群から選ばれる１種以上；」と特定しているのに対し、乙６２発明は、
「ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０、アルファデンプン化
されたコーンスターチ、架橋カルボキシメチルセルロース、ステアリン酸マグネシ
ウム、タルク、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール」を含有す
る点
（相違点６２－６－３）
本件発明６は、コーティングについて特定していないのに対し、乙６２発明は、
コーティングしている点
（相違点６２－６－４）
本件発明６は、パッケージすることについて特定していないのに対し、乙６２発
明は、錠剤を乾燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶にパッケージした医薬剤形で
ある点
(3) 相違点に係る本件発明６の構成の容易想到性
ア 相違点６２－６－１について
次のとおり改めるほかは、原判決３４頁２６行目から３５頁１１行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する
(ア) 原判決３４頁２６行目並びに３５頁３行目及び９行目の各「乙１２公報」
をいずれも「乙６２公報」と改める。
(イ) 原判決３５頁２行目から３行目にかけての「出願時の」を「本件出願日当
時の」と改める。
(ウ) 原判決３５頁５行目の「乙１２発明２」を「乙６２発明」と改める。
(エ) 原判決３５頁１０行目の「ピタバスタチン」を「本件発明６のピタバスタ
チン」と改める。
イ 相違点６２－６－２について
乙６２公報には、崩壊剤として、架橋したカルボキシメチルセルロースナトリウ
ム（本件発明６のカルメロースの塩に相当するもの）、架橋したポリビニルピロリ
ドン（本件発明６のクロスポビドンに相当するもの）、架橋したカルボキシメチル
デンプン、様々な種類のデンプン及び結晶セルロース、ケイ酸マグネシウムアルミ
ニウム、ポラクリリンカリウム等が具体的に記載されている。
また、乙６２公報には、医薬剤形の調剤についての記載（例示ではあるものの、
（治療）活性物質等と共に崩壊剤を用いて調剤する旨の記載）があり、この記載に
より、乙１２公報には、「必要に応じて」用いることとされた界面活性剤や他の従
来成分とは異なり、崩壊剤が医療剤形の調製において必ず用いる成分として記載さ
れているといえる。
したがって、乙６２発明において、崩壊剤としてカルメロース及びその塩、クロ
スポビドン並びに結晶セルロースよりなる群から選ばれる１種以上を含有するもの
とすることは、当業者が容易になし得た事項である。
ウ 相違点６２－６－３について
原判決５１頁１３行目、１４行目及び１５行目から１６行目にかけての各「本件
訂正発明６」をいずれも「本件発明６」と改めるほかは、原判決５１頁１３行目か
ら１６行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
エ 相違点６２－６－４について
乙６２発明の「医薬剤形」は、「錠剤を乾燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶
にパッケージした」ものであるところ、本件明細書の記載によると、本件発明６の
「固形製剤」は、乾燥剤を用いてＨＤＰＥ等に瓶包装する態様を当然に含むと理解
されるから、相違点６２－６－４は、本件発明６と乙６２発明との実質的な相違点
ではない。
【控訴人の主張】
(1) 被控訴人の主張は争う。
(2) 乙６２発明についても、前記３【控訴人の主張】(2)及び(3)と同じことが
当てはまるから、本件発明６は、当業者が乙６２発明に基づいて容易に発明をする
ことができたものではない。
【被控訴人の主張】
(1) 乙１２公報に記載された発明（乙１２発明１）
乙１２発明１の内容は、前記３【被控訴人の主張】(1)のとおりである。
(2) 本件発明９と乙１２発明１との対比
本件発明９と乙１２発明１とを対比すると、両発明の間には、相違点１２１－６
－１ないし１２１－６－４に加え、次の相違点が存在する。
（相違点１２１－９－１）
本件発明９は、「固形製剤が錠剤である」のに対し、乙１２発明１は、そのよう
な構成を備えない点
(3) 相違点１２１－９－１に係る本件発明９の構成の容易想到性
乙１２公報には、医薬剤形を錠剤とすることが記載されているから、乙１２発明
【控訴人の主張】
(1) 被控訴人の主張は争う。
(2) 前記３【控訴人の主張】(2)ないし(4)のとおりであるから、本件発明９は、
当業者が乙１２発明１に基づいて容易に発明をすることができたものではない。
【被控訴人の主張】
(1) 乙１２公報に記載された発明（乙１２発明２）
乙１２発明２の内容は、前記４【被控訴人の主張】(1)のとおりである。
(2) 本件発明９と乙１２発明２との対比
本件発明９と乙１２発明２とを対比すると、両発明の間には、相違点１２２－６
－１ないし１２２－６－４に加え、次の相違点が存在する。
（相違点１２２－９－１）
本件発明９は、「固形製剤が錠剤である」のに対し、乙１２発明２は、そのよう
な構成を備えない点
(3) 相違点１２２－９－１に係る本件発明９の構成の容易想到性
乙１２公報には、医薬剤形を錠剤とすることが記載されているから、乙１２発明
【控訴人の主張】
(1) 被控訴人の主張は争う。
(2) 乙１２発明２についても、前記３【控訴人の主張】(2)及び(3)と同じこと
が当てはまるから、本件発明９は、当業者が乙１２発明２に基づいて容易に発明を
することができたものではない。
【被控訴人の主張】
(1) 乙６２公報に記載された発明（乙６２発明）
乙６２発明の内容は、前記５【被控訴人の主張】(1)のとおりである。
(2) 本件発明９と乙６２発明との対比
本件発明９と乙６２発明とを対比すると、両発明の間には、相違点６２－６－１
ないし６２－６－４に加え、次の相違点が存在する。
（相違点６２－９－１）
本件発明９は、「固形製剤が錠剤である」のに対し、乙６２発明は、そのような
構成を備えない点
(3) 相違点６２－９－１に係る本件発明９の構成の容易想到性
乙６２公報には、医薬剤形を錠剤とすることが記載されているから、乙６２発明
において医薬剤形を錠剤とすることは、当業者が容易になし得た事項である。
【控訴人の主張】
(1) 被控訴人の主張は争う。
(2) 乙６２発明についても、前記３【控訴人の主張】(2)及び(3)と同じことが
当てはまるから、本件発明９は、当業者が乙６２発明に基づいて容易に発明をする
ことができたものではない。
【控訴人の主張】
次のとおり改めるほかは、原判決３９頁２１行目から４０頁２０行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決４０頁２行目の「クロスポピドン」を「クロスポビドン」と改める。
(2) 原判決４０頁１３行目の「含まれている 。」を「含まれている。」と改め
る。
【被控訴人の主張】
原判決３９頁１４行目から１９行目までに記載のとおりであるから、これを引用
する。
【控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明６と乙１２公報に記載された発明との対比
請求項６に係る本件訂正により、本件訂正発明６と乙１２公報に記載された発明
との間には、少なくとも次の相違点が生じることとなった。
（相違点１２－６－①）
本件訂正発明６は、「固形製剤又は成分（Ａ）の粒子若しくは成分（Ａ）を含む
粒子がポリビニルアルコール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材
料の層でコーティングされている固形製剤を除く」ものであるのに対し、乙１２公
報に記載された発明は、「ピタバスタチンの粒子若しくはピタバスタチンを含む粒
子又は固形製剤が、（環境影響からの）保護および安定性を提供するポリビニルア
ルコール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティン
グされた構成」を必須の構成とするものである点
(2) 相違点１２－６－①に係る本件訂正発明６の構成の想到困難性
原判決３１頁２６行目の「上記(1)」を「前記３【控訴人の主張】(2)」と改める
ほかは、原判決３１頁２２行目から３２頁１０行目までに記載のとおりであるから、
これを引用する。
(3) 効果について
原判決３３頁５行目の「本件訂正発明９」を「本件訂正発明６」と改めるほかは、
原判決３３頁１行目から６行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
(4) 以上によると、請求項６に係る本件訂正により、乙１２公報に記載された
発明に基づく本件発明６の進歩性欠如は解消されたといえる。
【被控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明６と乙１２発明１との対比
本件訂正発明６と乙１２発明１とを対比すると、両者の間には、相違点１２１－
（相違点１２１－６－Ａ）
固形製剤が含有する成分について、本件訂正発明６は、「固形製剤又は成分（Ａ）
の粒子若しくは成分（Ａ）を含む粒子がポリビニルアルコール又はセルロース誘導
体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングされている固形製剤、及び、
アルカリ化物質を含まない固形製剤を除く」と特定しているのに対し、乙１２発明
を含む、イタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤および１種類以
上の医薬賦形剤の環境影響からの保護および安定性を、好ましくは酸化および／ま
たは環境湿度からの保護および安定性を提供するコーティング」及び該「コーティ
ングでコーティングされている、イタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクター
ゼ阻害剤を含む、コーティングされた粒子および／またはイタバスタチンであるＨ
ＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤を含有する１つ以上のコーティングされていない
粒子」であることを前提として、「（ｂ）以下の群から選択される１種類以上の医
薬賦形剤と、（ａａ）１種類以上のフィラー；（ｂｂ）１種類以上のバインダー、
（ｃｃ）１種類以上の崩壊剤、（ｄｄ）１種類以上の滑沢剤または滑剤、（ｅｅ）
以上の界面活性剤および（ｈｈ）着色剤、香味剤および吸着物質からなる群から選
択される従来技術で知られている固形剤形のための他の成分、（ｃ）前記コーティ
ング、又は前記コーティングされた粒子が医薬剤形に埋め込まれている場合には従
来技術で知られている他のコーティング」であってもよい点
（相違点１２１－６－Ｂ）
本件訂正発明６は、「水分含量が１．５～２．９質量％である」と特定している
のに対して、乙１２発明１は、「含水量が、前記医薬剤形全体の３重量％未満であ
る」と特定している点
（相違点１２１－６－Ｅ）
本件訂正発明６は、「かつ、錠剤であって、気密包装体に収容される」と特定し
ているのに対し、乙１２発明１は、そのような特定をしていない点
(2) 相違点に係る本件訂正発明６の構成の容易想到性
ア 相違点１２１－６－Ａについて
次のとおり改めるほかは、原判決４３頁２行目から４４頁２行目までに記載のと
おりであるから、これを引用する。
(ア) 原判決４３頁２行目の「(イ)」を「(ア)」と改める。
(イ) 原判決４３頁２５行目の「(ウ)」を「(イ)」と改める。
イ 相違点１２１－６－Ｂについて
原判決４４頁１７行目の「２．９質量％以下」を「１．５～２．９質量％」と改
めるほかは、原判決４４頁４行目から１９行目までに記載のとおりであるから、こ
れを引用する。
ウ 相違点１２１－６－Ｅについて
原判決４５頁１３行目から２２行目までに記載のとおりであるから、これを引用
する。
(3) 以上のとおりであるから、請求項６に係る本件訂正により、乙１２発明１
に基づく本件発明６の進歩性欠如が解消されたとはいえない。
【控訴人の主張】
前記１０【控訴人の主張】のとおりである。
【被控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明６と乙１２発明２との対比
本件訂正発明６と乙１２発明２とを対比すると、両者の間には、相違点１２２－
（相違点１２２－６－Ｂ）
製剤が含有する成分について、本件訂正発明６は、「固形製剤又は成分（Ａ）の
粒子若しくは成分（Ａ）を含む粒子がポリビニルアルコール又はセルロース誘導体
をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングされている固形製剤、及び、
アルカリ化物質を含まない固形製剤を除く」と特定されているのに対し、乙１２発
明２は、「ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０、アルファデ
ンプン化されたコーンスターチ、架橋カルボキシメチルセルロース、ステアリン酸
マグネシウム、タルク、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール」
を含有し、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール及び水からなる
分散物でコーティングしている点
(2) 相違点１２２－６－Ｂに係る本件訂正発明６の構成の容易想到性
乙１２発明２についても、前記１０【被控訴人の主張】(2)アと同様のことが当
てはまるから、当業者は、相違点１２２－６－Ｂに係る本件訂正発明６の構成に容
易に想到し得たものである。
(3) 以上のとおりであるから、請求項６に係る本件訂正により、乙１２発明２
に基づく本件発明６の進歩性欠如が解消されたとはいえない。
【控訴人の主張】
乙６２公報に記載された発明についても、前記１０【控訴人の主張】と同じこと
が当てはまるから、請求項６に係る本件訂正により、乙６２公報に記載された発明
に基づく本件発明６の進歩性欠如は解消されたといえる。
【被控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明６と乙６２発明との対比
本件訂正発明６と乙６２発明とを対比すると、両者の間には、相違点６２－６－
（相違点６２－６－Ｂ）
製剤が含有する成分について、本件訂正発明６は、「固形製剤又は成分（Ａ）の
粒子若しくは成分（Ａ）を含む粒子がポリビニルアルコール又はセルロース誘導体
をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングされている固形製剤、及び、
アルカリ化物質を含まない固形製剤を除く」と特定されているのに対し、乙６２発
明は、「ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０、アルファデン
プン化されたコーンスターチ、架橋カルボキシメチルセルロース、ステアリン酸マ
グネシウム、タルク、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール」を
含有し、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール及び水からなる分
散物でコーティングしている点
(2) 相違点６２－６－Ｂに係る本件訂正発明６の構成の容易想到性
次のとおり改めるほかは、原判決５０頁１６行目から５１頁１１行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
ア 原判決５０頁１６行目の「(イ)」を「ア」と改める。
イ 原判決５１頁８行目の「(ウ)」を「イ」と改める。
(3) 以上のとおりであるから、請求項６に係る本件訂正により、乙６２発明に
基づく本件発明６の進歩性欠如が解消されたとはいえない。
解消の有無）
原判決５２頁７行目から２２行目までに記載のとおりであるから、これを引用す
る。
【控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明９と乙１２公報に記載された発明との対比
請求項９に係る本件訂正により、本件訂正発明９と乙１２公報に記載された発明
との間には、少なくとも次の相違点が生じることとなった。
（相違点１２－９－①）
本件訂正発明９は、「固形製剤又は成分（Ａ）の粒子若しくは成分（Ａ）を含む
粒子がポリビニルアルコール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材
料の層でコーティングされている固形製剤を除く」ものであるのに対し、乙１２公
報に記載された発明は、「ピタバスタチンの粒子若しくはピタバスタチンを含む粒
子又は固形製剤が、（環境影響からの）保護および安定性を提供するポリビニルア
ルコール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティン
グされた構成」を必須の構成とするものである点
(2) 相違点１２－９－①に係る本件訂正発明９の構成の想到困難性
原判決３１頁２６行目の「上記(1)」を「前記３【控訴人の主張】(2)」と改める
ほかは、原判決３１頁２２行目から３２頁１０行目までに記載のとおりであるから、
これを引用する。
(3) 被控訴人が主張する相違点１２１－９－Ｂに係る本件訂正発明９の構成の
想到困難性について
原判決３２頁１２行目から２５行目までに記載のとおりであるから、これを引用
する。
(4) 効果について
原判決３３頁１行目から６行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
(5) 以上によると、請求項９に係る本件訂正により、乙１２公報に記載された
発明に基づく本件発明９の進歩性欠如は解消されたといえる。
【被控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明９と乙１２発明１との対比
本件訂正発明９と乙１２発明１とを対比すると、両者の間には、相違点１２１－
（相違点１２１－９－Ａ）
製剤が含有する成分について、本件訂正発明９は、「（Ｂ）クロスポビドン；を
含有し、（Ｃ）カルメロース及びその塩並びに結晶セルロースをいずれも含有せず、
固形製剤又は成分（Ａ）の粒子若しくは成分（Ａ）を含む粒子がポリビニルアルコ
ール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングさ
れている固形製剤を除く」と特定しているのに対し、乙１２発明１は、「コーティ
ング」及び「コーティングされた粒子」が、「フィルム形成物質を含む、イタバス
タチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤および１種類以上の医薬賦形剤の
環境影響からの保護および安定性を、好ましくは酸化および／または環境湿度から
の保護および安定性を提供するコーティング」及び該「コーティングでコーティン
グされている、イタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤を含む、
コーティングされた粒子および／またはイタバスタチンであるＨＭＧ－ＣｏＡレダ
クターゼ阻害剤を含有する１つ以上のコーティングされていない粒子」であること
を前提として、「（ｂ）以下の群から選択される１種類以上の医薬賦形剤と、（ａ
ａ）１種類以上のフィラー；（ｂｂ）１種類以上のバインダー、（ｃｃ）１種類以
上の崩壊剤、（ｄｄ）１種類以上の滑沢剤または滑剤、（ｅｅ）１種類以上の緩衝
化要素、（ｆｆ）１種類以上のアルカリ化要素、（ｇｇ）１種類以上の界面活性剤
および（ｈｈ）着色剤、香味剤および吸着物質からなる群から選択される従来技術
で知られている固形剤形のための他の成分、（ｃ）前記コーティング、又は前記コ
ーティングされた粒子が医薬剤形に埋め込まれている場合には従来技術で知られて
いる他のコーティング」であってもよい点
（相違点１２１－９－Ｂ）
本件訂正発明９は、「水分含量が１．５～２．９質量％である」と特定している
のに対して、乙１２発明１は、「含水量が、前記医薬剤形全体の３重量％未満であ
る」と特定している点
（相違点１２１－９－Ｅ）
本件訂正発明９は、「かつ、錠剤であって、気密包装体に収容される」と特定し
ているのに対し、乙１２発明１は、そのような特定をしていない点
(2) 相違点に係る本件訂正発明９の構成の容易想到性
ア 相違点１２１－９－Ａについて
次のとおり改めるほかは、原判決２７頁１６行目から２８頁２５行目までに記載
のとおりであるから、これを引用する。
(ア) 原判決２７頁２０行目の「クロスポピドン」を「クロスポビドン」と改め
る。
(イ) 原判決２７頁２１行目の「また、」の次に「医薬剤形を」を加える。
イ 相違点１２１－９－Ｂについて
次のとおり改めるほかは、原判決２９頁１行目から１６行目までに記載のとおり
であるから、これを引用する。
(ア) 原判決２９頁２行目から３行目にかけての「ラクトン体形態」を「ラクト
ン形態」と改める。
(イ) 原判決２９頁１５行目の「相違点１２１－９－２」を「相違点１２１－９
－Ｂ」と改める。
ウ 相違点１２１－９－Ｅについて
原判決３０頁６行目から１４行目までに記載のとおりであるから、これを引用す
る。
(3) 以上のとおりであるから、請求項９に係る本件訂正により、乙１２発明１
に基づく本件発明９の進歩性欠如が解消されたとはいえない。
【控訴人の主張】
前記１４【控訴人の主張】(1)、(2)、(4)及び(5)のとおりである。
【被控訴人の主張】
(1) 本件訂正発明９と乙１２発明２との対比
本件訂正発明９と乙１２発明２とを対比すると、両者の間には、相違点１２２－
（相違点１２２－９－Ｂ）
製剤が含有する成分について、本件訂正発明９は、「（Ｂ）クロスポビドン；を
含有し、（Ｃ）カルメロース及びその塩並びに結晶セルロースをいずれも含有せず、
固形製剤又は成分（Ａ）の粒子若しくは成分（Ａ）を含む粒子がポリビニルアルコ
ール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングさ
れている固形製剤を除く」と特定しているのに対し、乙１２発明２は、「ラウリル
硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０、アルファデンプン化されたコー
ンスターチ、架橋カルボキシメチルセルロース、ステアリン酸マグネシウム、タル
ク、カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール」を含有する点
(2) 相違点１２２－９－Ｂに係る本件訂正発明９の構成の容易想到性
次のとおり改めるほかは、原判決３５頁１３行目から３６頁４行目までに記載の
とおりであるから、これを引用する。
ア 原判決３５頁１３行目の「(ア)」を「ア」と改める。
イ 原判決３５頁１５行目の「相違点１２１－９－１」を「相違点１２１－９－
Ａ」と改める。
ウ 原判決３５頁１７行目の「(イ)」を「イ」と改める。
(3) 以上のとおりであるから、請求項９に係る本件訂正により、乙１２発明２
に基づく本件発明９の進歩性欠如が解消されたとはいえない。
【控訴人の主張】
(1) 乙６２公報に記載された発明に基づいて本件訂正発明９が進歩性を欠くと
の被控訴人の主張は、乙１２公報に記載された発明に基づいて本件訂正発明９が進
歩性を欠くとの被控訴人の主張と同一であるから、争点５－３についても、前記１
(2) 被控訴人の主張について
原判決３７頁１２行目から３８頁３行目までに記載のとおりであるから、これを
引用する。
【被控訴人の主張】
原判決３７頁５行目の「乙６２発明は」を「乙６２発明においては」と改めるほ
かは、原判決３７頁２行目から１０行目までに記載のとおりであるから、これを引
用する。
解消の有無）
原判決３８頁５行目から１５行目までに記載のとおりであるから、これを引用す
る。
原判決６７頁９行目から６８頁２２行目までに記載のとおりであるから、これを
引用する。
第４ 当裁判所の判断
次のとおりである。
次のとおり改めるほかは、原判決６８頁２５行目から８５頁４行目までに記載の
とおりであるから、これを引用する。
(1) 原判決７７頁７行目末尾に改行して以下のとおり加える。
「【００４６】
本発明において「気密包装体」とは、通常の取扱い、運搬又は保存等の状態にお
いて、水分の包装体外からの実質的な侵入を抑制し得る包装を意味し、第十六改正
日本薬局方 通則に定義される「気密容器」及び「密封容器」を包含する概念であ
る。当該包装体としては、定形、不定形のいずれのものも用いることができ、具体
的には例えば、ビン包装、ＳＰ（Ｓｔｒｉｐ Ｐａｃｋａｇｅ）包装、ＰＴＰ（Ｐ
ｒｅｓｓ Ｔｈｒｏｕｇｈ Ｐａｃｋａｇｅ）包装、ピロー包装、スティック包装
等が挙げられる。本発明においては、さらにこれらを複数組み合わせたものであっ
てもよく、具体的には例えば、固形製剤をまずＰＴＰ包装にて包装し、これをさら
にピロー包装にて包装する形態が挙げられる。
【００４７】
気密包装体の包装材料（素材）としては、防湿性を発揮し得るものであれば特に
限定されず、医薬品や食品の分野で、水分に弱い内容物の防湿等を目的として用い
られる材料を適宜用いることができる。
ビン包装に用いられるビン本体の材料としては例えば、ガラス、プラスチック
（ポリエステル、ポリエチレン（低密度（ＬＤＰＥ）、高密度（ＨＤＰＥ）を含
む）、ポリカーボネート、ポリスチレン、ポリプロピレン等）、金属（アルミニウ
ム）等が挙げられる。また、栓や蓋の材料としては例えば、プラスチック（ポリエ
ステル、ポリエチレン、ポリカーボネート、ポリスチレン、ポリプロピレン等）、
金属（アルミニウム）等が挙げられる。ビン包装するに際しては、例えば、本発明
の固形製剤を、市販のビン内に適当な数量格納し、次いで、適当な栓や蓋で封をす
ればよい。なお、ビンは、格納する固形製剤の数量に応じた大きさのものを適宜選
択すればよく、ビンの容量としては、例えば、１０～５００ｍＬ程度であり、１４
～４００ｍＬが好ましく、２４～３５０ｍＬがより好ましい。ビン包装の材料とし
ては、ポリエチレン、ポリプロピレンが好ましく、低密度ポリエチレン（ＬＤＰ
Ｅ）、高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）がより好ましく、高密度ポリエチレン（Ｈ
ＤＰＥ）が特に好ましい。」
(2) 原判決８３頁１２行目（行数は、原判決左余白欄の付記による。）から１
「(2) 本件発明６及び９の概要
上記(1)によると、本件発明６及び９の概要は、次のとおりであると認められ
る。」
(3) 原判決８４頁２６行目から８５頁４行目までを以下のとおり改める。
「ウ 以上のとおり、本件発明６及び９は、有効成分であるピタバスタチン又は
その塩と、崩壊剤であるカルメロース又はその塩、クロスポビドン並びに結晶セル
ロースからなる群から選ばれる１種以上を含有する固形薬剤の水分含量を２．９質
量％以下とすることにより、ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性の低いラクトン体の
生成を抑制し、固形製剤中のピタバスタチン又はその塩の安定性を良好にするとと
もに、崩壊性に優れ、有効成分の放出と薬効発揮を確実にするとの効果を奏するも
のである。」
事案に鑑み、乙１２発明２に係る争点である争点２－２、争点３－２、争点４－
(1) 乙１２公報の記載
乙１２公報には、次の記載がある。
ア 「技術分野
本発明は、製薬業界の分野に関し、より特定的には、環境影響に敏感な活性物質
を含む、コーティングされた粒子および医薬剤形に関する。
…本発明のコーティングされていない医薬剤形は、本発明のコーティングされた
粒子と、１種類以上の医薬賦形剤とを含み、このような粒子のコーティングは、活
性物質と１種類以上の医薬賦形剤を環境影響から、特に酸化および／または環境湿
度から保護する。」（１頁２行～２頁５行）
イ 「ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤（スタチン類）は、特に、環境ｐＨ、
湿度、光、温度、二酸化炭素および酸素にも敏感な活性物質である。」（６頁７行
～８行）
ウ 「スタチン類の中でも、例えば、プラバスタチン、アトルバスタチン、シン
バスタチン、ロバスタチン、メバスタチンまたはコンパクチン、フルバスタチンま
たはフルインドスタチン、セル（セリ）バスタチンまたはリバスタチン、ロスバス
タチンまたはビスタスタチン、およびイタバスタチンまたはピタバスタチンまたは
ニスバスタチンが知られている。」（６頁２５行～２８行）
エ 「上述のスタチン類の多くは、特に環境影響、例えば、大気の影響や環境ｐ
Ｈに敏感である。従来技術では、特定のスタチン類は、酸性環境（低ｐＨ値）に敏
感であり、ラクトン形態および異なる異性体に分解されることが知られている。例
えば、プラバスタチン、アトルバスタチン、イタバスタチンおよびフルバスタチン
は、酸性環境では、ラクトン形態に変換される。」（８頁７行～１２行）
オ 「上述の解決策に加え、酸化からの予防は、活性物質の周囲の空間の酸素含
有量と、パッケージの壁および蓋を介する酸素の透過性が制御される包装によって
達成することができる。」（１３頁１行～３行）
カ 「したがって、本発明の目的は、環境影響に敏感な活性物質を保護し、その
結果として安定化し、このような活性物質と１種類以上の医薬賦形剤とを含む医薬
剤形を安定化することである。さらに、本発明の目的は、酸化および環境湿度に敏
感な活性物質を保護し、その結果として安定化し、このような活性物質と１種類以
上の医薬賦形剤とを含む医薬剤形を安定化することである。好ましくは、本発明の
目的は、活性物質と酸素との接触を防ぎ、それによって、活性物質の分解生成物
（好ましくは酸化分解生成物および医薬賦形剤の分解生成物）の発生を防ぐことに
よって、環境影響に対して、好ましくは、酸化に対して、スタチンである活性物質
を保護し、その結果として安定化することである。
発明の説明
本発明の第１の目的は、環境影響から、特に、酸化および／または環境湿度から、
活性物質および１種類以上の医薬賦形剤および／または医薬剤形の保護を与え、そ
の結果として、安定性を与えるコーティングである。
本発明の文脈において、本発明のコーティングという用語は、活性物質、または、
マイクロカプセル、微小球、顆粒、ペレットなどの規則的な形状または不規則な形
状の粒子の形態の１種類以上の医薬賦形剤を含む活性物質、または錠剤、カプセル
または従来技術で公知の同様な形態からなる群から選択される医薬剤形のいずれか
であるコアに直接的に塗布される材料の層である。このようなコーティングは、環
境影響から、特に、酸化および／または環境湿度から活性物質および１種類以上の
医薬賦形剤をそれぞれ保護する。さらに、本発明のコーティングは、環境ｐＨ値に
かかわらず、胃腸管の全ての部分における活性物質の放出を可能にする。」（１５
頁７行～１６頁１１行）
キ 「本発明の活性物質は、環境影響に敏感であり、ＨＭＧ－ＣｏＡレダクター
ゼ阻害剤、カプトプリル、クロルプロマジン、モルヒネ、Ｌ－アスコルビン酸、ビ
タミンＥ、フェニルブタゾン、テトラサイクリンおよびオメプラゾールからなる群
から選択される活性物質である。好ましくは、酸化および環境湿度に敏感な本発明
の活性物質は、プラバスタチン、アトルバスタチン、ロスバスタチン、イタバスタ
チン、シンバスタチンおよびロバスタチンからなる群から選択されるＨＭＧ－Ｃｏ
Ａレダクターゼ阻害剤である。
本発明の文脈において、コーティングは、１つ以上の膜形成剤を含む材料の層で
ある。適切な膜形成剤は、（環境影響に敏感な）粒子に、または活性物質を含む医
薬剤形のコアにコーティングの形態で塗布され、環境影響からの、好ましくは酸化
および／または環境湿度に対する活性物質の保護を与える任意の膜形成剤である。
最も好ましくは、このような膜形成剤は、活性物質を酸化から保護する任意の膜形
成剤である。上述の膜形成剤は、ポリビニルアルコール（ＰＶＡ）およびセルロー
スの誘導体からなる群から選択される。セルロースの誘導体の中で、フィルム形成
剤は、好ましくはカルボキシメチルセルロースナトリウム（ＮａＣＭＣ）またはヒ
ドロキシエチルセルロース（ＨＥＣ）であり、最も好ましくはカルボキシメチルセ
ルロースナトリウム（ＮａＣＭＣ）である。」（１６頁１２行～２９行）
ク 「本発明の医薬剤形のフィラーは、結晶セルロース（ＭＣＣ）、結晶セルロ
ースの改変形態、ラクトース、糖類、異なる種類のデンプン、デンプンの改変形態、
マンニトール、ソルビトールおよび他のポリオール、デキストリン、デキストラン
およびマルトデキストリン、炭酸カルシウム、リン酸カルシウムおよび／またはリ
ン酸水素塩、硫酸塩およびこれらの任意の組み合わせからなる群から選択されても
よい。フィラーは、医薬剤形の総重量に対して１～９９％の濃度で添加される。
本発明の医薬剤形のバインダーは、ラクトース、様々な種類のデンプン、デンプ
ンの改変された形態、デキストリン、デキストランおよびマルトデキストリン、結
晶セルロース（ＭＣＣ）、糖類、ポリエチレングリコール、ヒドロキシプロピルセ
ルロース、ヒドロキシプロピルメチルセルロース、エチルセルロース、ヒドロキシ
エチルセルロース、メチルセルロース、カルボキシメチルセルロース、カルボキシ
メチルセルロースナトリウム、ゼラチン、アカシア、トラガカント、ポリビニルピ
ロリドン、ケイ酸アルミニウムマグネシウム、およびこれらの任意の組み合わせか
らなる群から選択されてもよい。バインダーは、医薬剤形の総質量に対して０．５
～２０％の濃度で添加される。
本発明の医薬剤形の崩壊剤は、架橋したカルボキシメチルセルロースナトリウム、
架橋したポリビニルピロリドン、架橋したカルボキシメチルデンプン、様々な種類
のデンプンおよび結晶セルロース、ケイ酸マグネシウムアルミニウム、ポラクリリ
ンカリウム、およびこれらの任意の組み合わせからなる群から選択されてもよい。
崩壊剤は、医薬剤形の総質量に対して２～２０％の濃度で添加される。
本発明の医薬剤形の滑沢剤は、ステアリン酸マグネシウム、カルシウム及び亜鉛、
ベヘン酸カルシウム、フマル酸ステアリルナトリウム、タルク、マグネシウム三ケ
イ酸、ステアリン酸、パルミチン酸、カルナバロウ、二酸化ケイ素およびこれらの
任意の組み合わせからなる群から選択されてもよい。滑沢剤または滑剤は、医薬剤
形の総質量に対して０．１～１０％の濃度で添加される。
本発明の医薬剤形の緩衝化要素は、弱酸と強塩基の塩または強酸と弱塩基の塩、
または所定範囲のｐＨを維持する他の類似物質である。緩衝化要素は、
ａ）クエン酸、アスコルビン酸、マレイン酸、ソルビン酸、コハク酸、安息香酸、
リン酸、炭酸、硫酸、硝酸、ホウ酸およびケイ酸のアルカリ金属塩、アルカリ土類
金属塩およびアンモニウム塩；
ｂ）強酸または弱酸と組み合わせたアミン（例えば、トロメタミン（ＴＲＩＳ）、
ＥＤＴＡ）；
ｃ）イオン交換体；および
ｄ）これらの任意の組み合わせからなる群から選択されてもよい。
緩衝化要素は、医薬剤形の総質量に対して０～５０％の濃度で添加される。
本発明の医薬剤形のアルカリ化要素は、アルカリ作用を有する基を含む有機化合
物または無機化合物からなる群から選択され、以下からなる群から選択されてもよ
い：
ａ）アルカリ金属および／またはアルカリ土類金属の酸化物および水酸化物、周期
律表の４、５および／または６族の酸化物、例えば、ＭｇＯ、ＭｇＯＨ、ＮａＯＨ、
Ｃａ(ＯＨ)２；
ｂ）アミン、例えば、トロメタミン（ＴＲＩＳ）、エタノールアミン、ジエタノー
ルアミン、トリエタノールアミン、Ｎ－メチル－グルカミン、グルコサミン、エチ
レンジアミン、ジエチルアミン、トリエチルアミン、イソプロピルアミン、ジイソ
プロピルアミン；
ｃ）アルカリアミノ酸、例えば、アルギニン、ヒスチジンおよびリシン。
アルカリ化要素は、医薬剤形の総質量に対して０～５０％の濃度で添加される。
本発明の医薬剤形の界面活性剤は、イオン性界面活性剤、例えば、ラウリル硫酸
ナトリウム、非イオン性界面活性剤、例えば、様々な種類のポロキサマー（ポリオ
キシエチレンとポリオキシプロピレンのコポリマー）、天然または合成のレシチン、
ソルビタンと脂肪酸のエステル（例えば、Ｓｐａｎ（登録商標）（Ａｔｌａｓ Ｃ
ｈｅｍｉｅ））、ポリオキシエチレンソルビタンと脂肪酸のエステル（例えば、ポ
リオキシエチレン（２０）ソルビタンモノオレエート、例えば、それぞれ、Ｐｏｌ
ｙｓｏｒｂａｔｅ８０およびＴｗｅｅｎ（登録商標）（Ａｔｌａｓ Ｃｈｅｍｉ
ｅ））、ポリオキシエチル化水素化ヒマシ油（例えば、Ｃｒｅｍｏｐｈｏｒ（登録
商標）（ＢＡＳＦ））、ポリオキシエチレンステアレート（例えば、Ｍｙｒｊ（登
録商標）（Ａｔｌａｓ Ｃｈｅｍｉｅ））またはカチオン性界面活性剤、例えば、
セチルピリジンクロリド、または上述の界面活性剤の任意の組み合わせからなる群
から選択されてもよい。界面活性剤は、医薬剤形の総質量に対して０～１５％の濃
度で添加される。
固形医薬剤形のための他の要素は、従来技術から知られており、従来からあるも
のであり、固形医薬剤形の分野において使用されている。これらの他の要素は、着
色剤、香味剤および吸着材料からなる群から選択される。
本発明の医薬剤形は、好ましくは、固形医薬剤形である。
本発明の医薬剤形は、環境湿度に感受性の活性物質を含み、医薬品剤形全体の５
％未満、好ましくは４％未満、最も好ましくは３％未満の含水量を有する。本発明
の医薬剤形は、低湿度で、活性物質ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤がヒドロキ
シル酸形態からラクトン形態へと変換するのを防ぎ、すなわち、乾燥時に５％の減
量（ＬＯＤが５％未満）であり、好ましくは、ＬＯＤが４％未満、最も好ましくは
ケ 「実施例８
あるコーティングされた錠剤の組成
表２０．コアの組成
錠剤コアの調製 ラウリル硫酸ナトリウムの溶液を、アトルバスタチンＣａの上
の温かい空気流に分散させた。得られた顆粒を乾燥させ、ふるい分けした。Ｐｒｏ
Ｓｏｌｖ ＳＭＣＣ ９０、アルファデンプン化されたコーンスターチ、架橋カル
ボキシメチルセルロースを均一に混合した。ステアリン酸マグネシウムおよびタル
クを添加し、均一に混合し、圧縮して質量２００ｍｇの錠剤にした。
表２１．コーティングの組成
コーティング分散物の調製および錠剤コアのコーティング
粘度が２５～５０ｍＰａｓのカルボキシメチルセルロースナトリウム（Ｂｌａｎ
ｏｓｅ ＣＭＣ ７ＬＦ ＰＨ、Ａｑｕａｌｏｎ）（１０９．００ｇ）と、グリセ
ロール（１１．００ｇ）を、混合しつつ、水（２５１３．６０ｇ）に溶解した。得
られた分散物を、コア質量に対して８重量％のコーティングが得られるまで、コア
に噴霧した。コーティングプロセスの間、錠剤の質量を制御し、これによりコーテ
ィングの質量を決定した。
電位差測定により測定した実施例８の錠剤のｐＨ値は６．７であった。同じ手順
で、アトルバスタチンＣａとＰｒｏＳｏｌｖ ＳＭＣＣ ９０との混合物（錠剤中
のそれらの重量比に等しい比の混合物）のｐＨ値を測定したところ、７．９３であ
った。
活性物質とフィラーＰｒｏＳｏｌｖ ＳＭＣＣ ９０との錠剤と混合物のｐＨ値
を、４０ｍｇのアトルバスタチンＣａのアッセイを含む１個の錠剤の２０ｍｌ水性
分散物中と、上記錠剤中に存在する量の活性物質とフィラーＰｒｏＳｏｌｖ ＳＭ
ＣＣ ９０との混合物の分散物中で決定した。ｐＨ値を、組み合わせたマイクロｐ
Ｈ電極Ｍｅｔｈｒｏｍ ６．０２０４．１００ ｐＨ １４／０７０℃を用いた分
析装置７２０ ＫＦＳ Ｔｉｔｒｉｎｏ Ｍｅｔｈｒｏｍで決定した。
分解生成物（ラクトンおよび酸化分解生成物）の発生に対する水／湿度および医
薬賦形剤の影響を、異なる乾燥剤（乾燥剤なし、シリカゲル、モレキュラーシーブ）
を用いたパッケージ（ＨＤＰＥプラスチック瓶）の中のコーティングされた錠剤を
試験することによって評価した。コーティングされた錠剤を、４０／７５（４０℃
±２℃、７５％ＲＨ±５％）の条件下で１ヶ月間保存した。アトルバスタチンの分
解生成物（ラクトンおよび酸化分解生成物）のアッセイを液体クロマトグラフィー
によって測定した。参照サンプルとして、冷蔵庫（２～８℃）に保存した錠剤を分
析した。錠剤中の含水量を、乾燥減量（ＬＯＤ）を測定することにより、重量測定
法により測定した。
表２２．４０／７５（４０℃±２℃、７５％ＲＨ±５％）の条件下で１ヶ月間保
存した本発明のコーティングされた錠剤中のアトルバスタチンの分解生成物（ラク
トン）のアッセイにおける増加
加速安定性条件下で１ヶ月試験した後、乾燥剤を加えた錠剤では水分率が低いこ
とに起因して、錠剤中のラクトンは、乾燥剤を加えない錠剤（レベルは０．２２％）
と比較して、かなり少ない割合で生成した（レベル０．０５％）。決定された湿度
レベル（すなわち、乾燥減量として概算される３．５０％未満の水分）の下で、錠
剤中で生成したラクトンの割合の差は、有意ではなかった。
表２３．４０／７５（４０℃±２℃、７５％ＲＨ±５％）の条件下で１ヶ月間保
存した本発明のコーティングされた錠剤中のアトルバスタチンの分解生成物（酸化
分解生成物）のアッセイにおける増加
加速安定性条件下で１ヶ月試験した後、本発明のコーティングされた錠剤中のア
トルバスタチンの分解生成物（酸化分解生成物）の増加は、コーティングされてい
ない錠剤よりも有意に小さかった。」（４１頁６行～４４頁２行）
コ 「特許請求の範囲
なる群から選択されるフィルム形成物質を含む、環境影響からの活性物質および１
種類以上の医薬賦形剤および／または医薬剤形の保護および安定性を提供するコー
ティング。
…
境影響に敏感な活性物質を含む、コーティングされた粒子。
…
（ａ）請求項１９～２４に記載の１つ以上のコーティングされた粒子および／ま
たは環境影響に敏感な１種類以上の活性物質を含有する１つ以上のコーティングさ
れていない粒子の混合物と、
（ｂ）１種類以上の医薬賦形剤と、
（ｃ）請求項１～１８に記載のコーティング、又は請求項１９～２４に記載のコ
ーティングされた粒子が医薬剤形に埋め込まれている場合には従来技術で知られて
いる他のコーティングを含む、医薬剤形。
…
タバスタチン、シンバスタチンおよびロバスタチンからなる群から選択されるＨＭ
Ｇ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤、カプトプリル、クロルプロマジン、モルヒネ、Ｌ
－アスコルビン酸、ビタミンＥ、フェニルブタゾン、テトラサイクリンおよびオメ
プラゾールからなる群から選択される、請求項２５および２６に記載の医薬剤形。
…
に記載の医薬剤形。（ａ）１種類以上のフィラー；（ｂ）１種類以上のバインダー、
（ｃ）１種類以上の崩壊剤、（ｄ）１種類以上の滑沢剤または滑剤、（ｅ）１種類
以上の緩衝化要素、（ｆ）１種類以上のアルカリ化要素、（ｇ）１種類以上の界面
活性剤および（ｈ）着色剤、香味剤および吸着物質からなる群から選択される従来
技術で知られている固形剤形のための他の成分
…
載の医薬剤形。」（５４頁２行～５８頁１８行）
(2) 乙１２公報に記載された発明
前記(1)のとおりの乙１２公報の記載（実施例８）及び弁論の全趣旨によると、
乙１２公報には、次の発明（以下「乙１２発明」という。）が記載されているもの
と認められる。
（乙１２発明）
ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤であるアトルバスタチンＣａと、
ラウリル硫酸ナトリウム、Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０、アルファデンプン化
されたコーンスターチ、架橋カルボキシメチルセルロース、ステアリン酸マグネシ
ウム及びタルクからなる錠剤コアに、
カルボキシメチルセルロースナトリウム、グリセロール及び水からなる分散物で
コーティングした錠剤を乾燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶にパッケージした
医薬剤形であって、
水分が２．７３、１．９９、１．５５又は１．７３％である医薬剤形。
(3) 本件発明６と乙１２発明との対比
ア 本件明細書（段落【０００２】）には、ピタバスタチン又はその塩が優れた
ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性を有する旨が記載されているところ、還元酵素と
レダクターゼは同義であるから、本件発明６の「ピタバスタチン又はその塩」は、
「ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤」の化合物である。
イ 「カルボキシメチルセルロース」が「カルメロース」の別名であることは明
らかであり、また、「カルメロース及びその塩」には、「カルメロースやその薬学
上許容される塩の架橋重合物（クロスカルメロース）」も包含され（本件明細書の
段落【００１８】）、さらに、「Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０」（登録商標）は、
「結晶セルロース」の一種であるから（乙１公報の１８頁１２行～１７行）、「架
橋カルボキシメチルセルロース」及び「Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０」を含有す
る乙１２発明は、本件発明６の「カルメロース及びその塩、クロスポビドン並びに
結晶セルロースよりなる群から選ばれる１種以上を含有」するとの構成を備えてい
る。
ウ 乙１２発明における水分は、重量測定法により測定されているから（乙１２
公報の４２頁２４行～２５行）、水分が「２．７３、１．９９、１．５５又は１．
との構成を備えている。
エ 乙１２発明は「錠剤」であり、これが本件発明６の「固形製剤」に相当する
ことは明らかである。
オ 以上によると、本件発明６と乙１２発明とは、次の相違点で相違するものと
認められる。
（相違点１）
ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤である化合物について、本件発明６は、「ピ
タバスタチン又はその塩」であるのに対し、乙１２発明は、「アトルバスタチンＣ
ａ」である点
(4) 相違点１に係る本件発明６の構成の容易想到性
ア 特開２０１２－１４４５６４号公報（以下「乙３公報」という。）の記載
乙３公報には、次の記載がある。
【背景技術】
【０００２】
現在、高脂血症治療剤や高コレステロール血症治療剤として、ＨＭＧ－ＣｏＡ還
元酵素阻害活性を有するスタチン類を有効成分とする医薬品が多数開発・上市され
ている。こうしたスタチン類としては、具体的には例えば、プラバスタチンナトリ
ウム、フルバスタチンナトリウム、アトルバスタチンカルシウム水和物、ピタバス
タチンカルシウム、ロスバスタチンカルシウムが挙げられ、これらの化合物はいず
れもジヒドロキシカルボン酸（３，５－ジヒドロキシヘプタン酸又は３，５－ジヒ
ドロキシ－６－ヘプテン酸）骨格を共通骨格として有している。
【０００３】
上記スタチン類の共通骨格であるジヒドロキシカルボン酸骨格は分子内で環化し、
ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性の低いラクトン体を生成することが知られている。
医薬品製剤中でのラクトン体の生成は、医薬品の有効性の低下や医薬品間での有効
性の不均一性の原因ともなり得る。
イ 特開２０１１－１４４１２０号公報（以下「乙５公報」という。）の記載
乙５公報には、次の記載がある。
【０００１】
本発明はＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害薬を含有する安定化された経口固形製剤
に関する。ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害薬は高コレステロール血症の治療に対
して有効な薬物であり、プラバスタチン、シンバスタチン、フルバスタチン、アト
ルバスタチン、ピタバスタチン、ロスバスタチン及びそれらの塩からなる群から選
択される。ここでいうＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害薬はその薬学上許容される
塩、水和物も含み、特定の塩を意味する場合を除き、フリー体で総称する場合もあ
る。
【背景技術】
【０００２】
ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害薬は一般的に熱、水分及び酸に対し不安定である。
これらは共通してヒドロキシ酸を有し、酸性環境下では類縁物質であるラクトン体
を生じ易いため、種々の安定化特許が出願されている。
【０００３】
…
本発明者らはＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害薬、例えばアトルバスタチンが高温
環境下や水分を多く含む賦形剤と接触するとラクトン体が増加するなど好ましくな
い事象が発生することを見出した。
ウ 乙３公報、乙５公報、乙１２公報及び本件明細書の記載によると、「アトル
バスタチンＣａ」は、ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性を有するスタチン類に属す
る化合物であり、本件発明６の「ピタバスタチン又はその塩」と同様の薬効を有す
るといえる。
また、乙３公報及び乙５公報の記載によると、「ピタバスタチン又はその塩」及
び「アトルバスタチンＣａ」は、ともにスタチン類であり、ジヒドロキシカルボン
酸骨格という共通骨格を有するところ、「ピタバスタチン又はその塩」及び「アト
ルバスタチンＣａ」については、いずれもこの共通骨格が環化することにより、Ｈ
ＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害活性の低いラクトン体が生成され、医薬品の有効性の低
下等の弊害をもたらすが、水分量を低く抑えることによって、ラクトン体の生成を
抑制することができるものであり、両者は、ラクトン体の生成及びその抑制の機序
においても共通するものであるといえる（なお、乙１２公報には、「イタバスタチ
ン」との記載があるが、特表２００４－５３７５５３号公報（乙１４）の段落【０
チンの化学名と本件明細書（段落【０００２】）に記載されたピタバスタチンカル
シウムの化学名との比較も併せ考慮すると、乙１２公報に記載された「イタバスタ
チン」は、本件発明６の「ピタバスタチン」と同義であると認められる。）。
加えて、乙１２公報自体、スタチン類（ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤）の
例として、「アトルバスタチン」のほか、「イタバスタチン」を挙げている。
以上によると、ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤である化合物に関し、乙１２
発明の「アトルバスタチンＣａ」に代えて、薬効もラクトン体の生成及び抑制の機
序も同じである「ピタバスタチン又はその塩」とすることは、本件出願日当時の当
業者が適宜なし得たことであると認めるのが相当である。
(5) 本件発明６の効果
補正して引用する原判決第４の１(2)のとおり、本件発明６は、ＨＭＧ－ＣｏＡ
還元酵素阻害活性の低いラクトン体の生成を抑制するとともに、崩壊性に優れると
の効果を奏するものである。
この点に関し、乙１２公報（実施例８）にも、水分含量を抑えた錠剤において本
件相関関係が認められる旨の記載があるところ、本件明細書の記載（試験例１及び
められることを示すものではない。
また、本件発明６の「カルメロース及びその塩、クロスポビドン並びに結晶セル
ロースよりなる群から選ばれる１種以上」とは、崩壊剤（本件崩壊剤）として用い
られるものを指すところ（本件明細書の段落【０００８】、【０００９】等）、本
件崩壊剤を混合して得られた本件混合物又は本件混合物に係る固形製剤若しくは医
薬品である本件混合物等（本件発明６）が崩壊性に優れることは、自明のことであ
る。
そうすると、本件発明６の上記各効果は、本件出願日当時の当業者が乙１２発明
から予測し得た範囲内のものにすぎないというべきであり、これが格別顕著なもの
であるということはできない。
(6) 小括
以上のとおりであるから、本件発明６は、本件出願日当時の当業者が乙１２発明
に基づいて容易に発明をすることができたものである。
(1) 本件発明９と乙１２発明との対比
前記３(3)のとおりであるから、本件発明９と乙１２発明とを対比すると、両発
明の間には、本件発明６の場合と同様、相違点１が存在するものと認められる。
(2) 相違点１に係る本件発明９の構成の容易想到性
前記３(4)のとおりであるから、本件出願日当時の当業者は、相違点１に係る本
件発明９の構成に容易に想到し得たものであると認められる。
(3) 本件発明９の効果
前記３(5)において説示したところに照らすと、本件発明９についても、その効
果は、本件出願日当時の当業者が乙１２発明から予測し得た範囲内のものにすぎず、
これが格別顕著なものであるということはできない。
(4) 小括
以上のとおりであるから、本件発明９は、本件出願日当時の当業者が乙１２発明
に基づいて容易に発明をすることができたものである。
について
(1) 本件訂正発明６と乙１２発明との対比
ア 本件訂正発明６の「ピタバスタチン又はその塩」が「ＨＭＧ－ＣｏＡレダク
ターゼ阻害剤」の化合物であることは、前記３(3)アのとおりである。
イ 「架橋カルボキシメチルセルロース」及び「Ｐｒｏｓｏｌｖ ＳＭＣＣ９０」
を含有する乙１２発明が本件訂正発明６の「カルメロース及びその塩、クロスポビ
ドン並びに結晶セルロースよりなる群から選ばれる１種以上を含有」するとの構成
を備えていることは、前記３(3)イのとおりである。
ウ 前記３(3)ウにおいて説示したところに照らすと、水分が「２．７３、１．
水分含量が１．５～２．９質量％である」との構成を備えている。
エ 乙１２発明は「錠剤」であり、これが本件訂正発明６の「固形製剤であって、
かつ錠剤であって、」に相当することは明らかである。
オ 本件明細書の記載（段落【００４６】、【００４７】）によると、本件訂正
発明６の「気密包装体」とは、瓶包装を含み、「気密包装体」の包装材料（素材）
は、防湿性を発揮し得るものであれば特に限定されず、瓶包装に用いられる瓶本体
の材料として、プラスチック（高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）を含む。）が挙げ
られている。また、本件明細書（段落【００４５】）には、「例えば、気密包装体
にて収容する前において固形製剤の水分含量が２．９質量％以上であっても、乾燥
剤を同封する等の手段により気密包装体の内部において固形製剤の水分含量が２．
る。加えて、前記エも併せ考慮すると、乙１２発明の「錠剤を乾燥剤を用いたＨＤ
ＰＥプラスチック瓶にパッケージした医薬剤形であって、」は、本件訂正発明６の
「錠剤であって、気密包装体に収容される固形製剤」に相当するといえる。
カ 以上によると、本件訂正発明６と乙１２発明とは、相違点１のほか、次の相
違点で相違するものと認められる。
（相違点２）
本件訂正発明６は、固形製剤がコーティングされていることは特定されておらず、
固形製剤又は成分（Ａ）の粒子若しくは成分（Ａ）を含む粒子がポリビニルアルコ
ール又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングさ
れている固形製剤を除くものであるのに対し、乙１２発明は、固形製剤がカルボキ
シメチルセルロースナトリウム、グリセロール及び水からなる分散物でコーティン
グされている点
（相違点３）
本件訂正発明６は、アルカリ化物質を含まない固形製剤を除くものであるのに対
し、乙１２発明は、そのような固形製剤を除くものではない点
(2) 相違点に係る本件訂正発明６の構成の容易想到性
ア 相違点２について
(ア) 乙１２発明における「コーティング」の技術的意義について
乙１２の記載（前記３(1)アないしキ）によると、乙１２発明における「コーテ
ィング」の技術的意義は、次のようなものであると認められる。すなわち、ＨＭＧ
－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤であるスタチン類は、環境影響（環境ｐＨ、湿度、光、
温度、二酸化炭素、酸素等）に敏感な活性物質であり、例えば、アトルバスタチン、
イタバスタチン等のスタチン類は、酸性環境（低ｐＨ値）でラクトン形態に変換さ
れることが知られている。したがって、乙１２発明の目的は、環境影響（酸化、環
境湿度等）に敏感なスタチン類を保護し、スタチン類を安定化することであり、乙
される材料の層（１つ以上の膜形成剤を含むもの））は、環境影響（酸化、環境湿
度等）からスタチン類を保護し、スタチン類に対して安定性を与えるものである。
(イ) 医薬品の「コーティング」について
ａ 特表平１１－５０３７６３号公報（乙１３）には、次の記載がある。
(a) 「背景技術
下記の一般式…で示される７－置換－３，５－ジヒドロキシ－６－ヘプテン酸類
がＨＭＧ－ＣｏＡ還元酸素阻害作用を有し、高脂血症治療剤や、アテローム性動脈
硬化症治療剤として有用であることが知られている…。
しかし、これらの７－置換－３，５－ジヒドロキシ－６－ヘプテン酸類は、低ｐ
Ｈにおいて不安定であり、これらの製剤化のためには特別の措置を講じる必要があ
り、炭酸カルシウムや炭酸ナトリウムなどを用いてｐＨ８以上のアルカリ性媒体を
含んでなる製剤化…や、酸化マグネシウム、水酸化ナトリウムなどを用いてｐＨ９
以上を付与する塩基性化剤を含有してなる製剤化…などが提案されている。
下記の構造式…で示される
（Ｅ）－３，５－ジヒドロキシ－７－[４’－４”フルオロフェニル－２’－シ
クロプロピル－キノリン－３’－イル]－６－ヘプテン酸（以下、ＮＫ－１０４と
もいう。）、その塩又はそのエステルは前記一般式で示されるＨＭＧ－ＣｏＡ還元
酵素阻害剤の一種であり、高脂血症剤、アテローム性動脈硬化症治療剤として有用
であることが知られている…。ＮＫ－１０４も低ｐＨでは不安定であり、製剤化に
は多くの困難性があった。
従来これらのＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤はｐＨ８以上、望ましくはｐＨ９以
上で製剤化することが報告されているが、ＮＫ－１０４、その塩又はそのエステル
は意外にも高ｐＨ領域においても不安定であることが見出された。
したがって、ＮＫ－１０４、その塩又はそのエステルは従来の製剤化の方法では
経時的安定性が低く、特に経時的に外観変化が生じるという問題があり、安定な製
剤の開発が望まれていた。
発明の開示
本発明者らは、ＮＫ－１０４を含有する安定な医薬組成物を得るべく種々検討し
た結果、意外にもＮＫ－１０４は比較的低いｐＨ領域で安定であることを見出し、
本発明を完成した。
また、本発明者らは、ＮＫ－１０４を含有する医薬組成物の水溶液もしくは分散
液のｐＨが７以上８以下になるように塩基性物質を添加すると安定なＮＫ－１０４
を含有する医薬製剤が得られることを見出した。
本発明の目的は、ＮＫ－１０４を含有する医薬組成物を水溶液又は分散液にした
場合のｐＨが７以上８以下であるＮＫ－１０４、その塩又はエステルを含有する医
薬組成物を提供するものである。」（３頁９行～５頁２行）
(b) 「崩壊剤としては、例えば低置換度ヒドロキシプロピルセルロース、カル
メロース、カルボキシスターチナトリウム、カルメロースカルシウム、トウモロコ
シデンプン、部分アルファー化デンプン、クロスカルメロースナトリウム、クロス
ポビドンなどを単独又は組み合わせて使用することができるが、低置換度ヒドロキ
シプロピルセルロースの使用が特に好ましい。」（６頁１７行～２１行）
(c) 「本発明の組成物は更にコーティングして、フィルムコーティング錠、糖
衣錠などとしてもよい。コーティング基剤としては、例えばヒドロキシプロピルセ
ルロース、ヒドロキシプロピルメチルセルロース等のセルロース類、アミノアルキ
ルメタアクリレートコポリマーＥ、白糖、プルランなどを使用することができる。」
（７頁１３行～１６行）
ｂ 掛見喜一郎代表編集「最新の製剤技術シリーズＮｏ．１ 医薬品のコーティ
ング」（昭和４４年）（乙６０）には、次の記載がある。
「…固形医薬品の安定性を高める目的でコーティングが利用されているが、いず
れの場合も耐水性を有し水蒸気・酸素などの透過の少ない皮膜剤を用いてコーティ
ングを施すことによって目的を達することができる。このように医薬品を保護して
その分解を防ぐ目的で施すコーティングを Protective Coating（保護コーティン
グ）といい、古くから糖衣操作に際して用いられている。この Protective Coating
は使用する皮膜剤の性質によってその効果が左右される…。
…
ここでこのような目的に用いる Protective Coating 剤に要求せられる性質を列
挙すると、
などである。
以上のような Protective Coating 剤に必要な諸性質をもった皮膜剤を得る１つ
の方法は、皮膜形成性などの諸性質を有する皮膜剤に体内消化管内で溶解する性質
を与える方法で、アミノ基または塩基性を有する置換基を導入して胃の酸性で溶解
する性質を与え、またカルボキシル基など酸性基を導入して腸溶性を有する皮膜剤
が得られる。…
したがって、基礎皮膜剤と導入基の種類、あるいは単量体や共単量体の種類と重
合比率などによっていろいろの種類の、いろいろの性質をもった皮膜剤が作られ報
告せられている。
…
胃溶性皮膜剤に関する報告・特許は医薬用コーティング剤の中で最も多い。これ
らの中で報文の中から一応 Protective Coating 剤として用い得ると考えられるも
のを分類し、代表的なものを例示するとつぎの通りである。
（I）セルローズ誘導体
皮膜性を有するセルローズ誘導体にアミノ基またはアミノ基を有する置換基を導
入したもので、次の３つに分けられる。
…
（II）糖誘導体
例えば、dodecylamino N-lactoside のような糖とアミンの反応生成物で、皮膜
強度がやや劣る。
（III）ポリビニール誘導体
高分子化合物にアミノ基を導入したものとしてポリビニールアミン やポリビニ
ールアミノアセタール などポリビニールアルコールが骨核となるものや、モノマ
ーを重合せしめたものとしてビニールピリジン系重合体などがその主なものである。
…
…
皮膜の保護作用に直接関係するのは耐湿・耐水性であるが実用化せられている皮
膜剤の水蒸気透過係数は 10-10
・g・cm/cm2
・sec・cmHg 程度のものが多い…。」（３
ｃ 橋田充編「経口投与製剤の処方設計」（平成１０年）（乙６１）には、次の
記載がある。
「６ コーティング剤
（１）コーティング剤とは
味をマスクしたり、外気や湿気の遮断、体内での崩壊・溶出の調節（腸溶性、徐
放性など）のために、錠剤、顆粒剤などに施す剤皮がコーティング剤である。
（２）コーティング剤の種類
コーティング剤の種類は多く、目的により使い分けられるようになってきている。
味のマスク、外気や湿度の遮断には、多層構造の糖衣が古くから用いられており、
白糖を主にタルク、沈降炭酸カルシウム、カオリン、硫酸カルシウム、アラビアゴ
ム末などを配合し形を整え、ワックスなどで光沢を与えた製剤としているが、本節
では、最近主流となっているフィルムコーティングに使用されるコーティング剤に
ついて記述する。
フィルムコーティング剤には、物性や用途により次の種類に分類される。
① 水溶性コーティング剤
② 胃溶性コーティング剤
③ 腸溶性コーティング剤
④ 徐放性コーティング剤
…
（３）水溶性コーティング剤
味のマスク、遮光などを目的として汎用的に使用されるコーティング剤であり、
ヒドロキシプロピルメチルセルロース、ヒドロキシプロピルセルロースがよく使用
されている。
…
（４）胃溶性コーティング剤
胃液中（ｐＨ5.0 以下）で速やかに溶け、水には安定で内部の薬物に変化を与え
ないことを目的とするコーティング剤である。防湿性に富んでいるため湿気に不安
定な薬物を含む薬剤のコーティング剤として広く使用されているが、日局 12 第 2
追補における崩壊試験法改定で剤皮を施した錠剤の試験液が日局第１液（ｐＨ1.2）
から水に変更となったことから、胃溶性コーティング剤単独使用では崩壊試験に適
合しにくくなったため、水溶性コーティング剤と併用することが多くなった。種類
としては、ポリビニルアセタールジエチルアミノアセテート、アミノアルキルメタ
アクリレートコポリマーＥがよく使用されている。
ａ）ポリビニルアセタールジエチルアミノアセテート
…
・使用法と留意点 エタノールなど一般的な有機溶剤に溶かして使用でき、低粘度
で伸びがよいので均一で丈夫な皮膜を形成する。pH5.8 以下で溶解し、防湿性に非
常に優れている。また、水溶性高分子と混合して水系コーティングを行うことがで
きる。
ｂ）アミノアルキルメタアクリレートコポリマーＥ
…
・使用法と留意点 エタノール/水系でコーティングでき、造膜性に優れ強固な膜
を形成し、防湿性にも優れている。フィルムは pH5.0 以下で溶解し、pH5.0 以上で
膨潤して薬物を放出する。
（５）腸溶性コーティング剤
胃の中で変化を受けず、腸で速やかに溶解または崩壊する性質のコーティング剤
であり、メタアクリル酸コポリマーＬ、メタアクリル酸コポリマーＬＤ、ヒドロキ
シプロピルメチルセルロースフタレート、ヒドロキシプロピルメチルセルロースア
セテートサクシネートがよく使用されている。
ａ）メタアクリル酸コポリマーＬ
…
・使用法と留意点 エタノール／水系でコーティングでき、造膜性に優れ強固な膜
を形成し、耐酸性および防湿性にも優れている。…
…
（６）徐放性コーティング剤
水溶性のコーティング剤であり、皮膜に柔軟性を与えるために可塑剤を添加して
使用する。形成膜による水の拡散速度の抑制により、製剤の崩壊や薬剤の溶解を制
御するため、一定した皮膜を形成させるための製剤技術が必要となる。種類として
は、エチルセルロース、エチルセルロース水分散液、アミノアルキルメタアクリレ
ートコポリマーＲＳ、アクリル酸エチル・メタアクリル酸メチルコポリマーエマル
ションがよく使用されている。
ａ）エチルセルロース
…
・使用法と留意点 有機溶剤に溶解して使用する。フィルムは耐衝撃性、防湿性に
優れている。可塑剤を加えると軟化温度を示し熱可塑性樹脂となる。」（１０７頁
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によると、乙１２発明における「コーティング」は、酸
化や環境湿度等に敏感なスタチン類（ＨＭＧ－ＣｏＡレダクターゼ阻害剤）を保護
し、これを安定化するために塗布される材料の層であるところ、従来から、固形医
薬品の安定性を高める目的で保護コーティングが施され、その材料として様々なも
の（ポリビニルアルコール又はセルロース誘導体ではないアミノアルキルメタアク
リレートコポリマーＥを含む。）が開発されていることが周知であり、特に、ＨＭ
Ｇ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤のコーティング材料として、カルメロース及びその塩、
クロスポビドン等の崩壊剤と共に、アミノアルキルメタアクリレートコポリマーＥ
を用い得ることが知られていたものと認めることができる。
そうすると、乙１２発明の「コーティング」の材料として、「カルボキシメチル
セルロースナトリウム、グリセロール及び水からなる分散物」に代え、アミノアル
キルメタアクリレートコポリマーＥ等の「ポリビニルアルコール又はセルロース誘
導体」を含まない周知のものを採用することは、乙１２公報に接した本件出願日当
時の当業者において適宜なし得たことであると認めるのが相当である。
(エ) 控訴人の主張について
控訴人は、乙１２発明は「ポリビニルアルコール又はセルロース誘導体をフィル
ム形成剤として含む材料の層でコーティングされた構成」を必須の構成とするもの
であり、これを従来技術として知られている他のコーティングに変更することは想
定されていないから、上記の必須の構成を相違点２に係る本件訂正発明６の構成に
変更することには阻害要因がある旨主張する。
しかしながら、乙１２公報の記載（前記３(1)キ）を見ても、乙１２発明の適切
な「膜形成剤」は、（環境影響に敏感な）粒子又は活性物質を含む医薬剤形のコア
にコーティングの形態で塗布され、環境影響（酸化及び／又は環境湿度等）から活
性物質を保護する任意のものであり、最も好ましい「膜形成剤」は、活性物質を酸
化から保護する任意のものであるとまず理解され、当該任意の「膜形成剤」のうち
好適なものがポリビニルアルコール（ＰＶＡ）及びセルロース誘導体からなる群か
ら選択されるものであると理解するのが自然であるから、「ポリビニルアルコール
又はセルロース誘導体をフィルム形成剤として含む材料の層でコーティングされた
構成」が乙１２発明の必須の構成であると認めることはできない。したがって、こ
の構成を相違点２に係る本件訂正発明６の構成に変更することに阻害要因があると
いうことはできない。
イ 相違点３について
本件訂正発明６の「アルカリ化物質を含まない固形製剤を除く」とは、「アルカ
リ化物質」を含む固形製剤とすることを意味するものと解されるところ、乙１２公
報の記載（「本発明の医薬剤形のアルカリ化要素は、アルカリ作用を有する基を含
む有機化合物または無機化合物からなる群から選択され、以下からなる群から選択
されてもよい。」（２５頁７行～９行）、「２９．以下の群から選択される１種類
以上の医薬賦形剤を含む、請求項２５～２８に記載の医薬剤形。…（ｆ）１種類以
上のアルカリ化要素…」（５８頁６行～１０行）等）によると、乙１２発明におい
て「アルカリ化物質」を含む固形製剤とすることは、本件出願日当時の当業者が容
易になし得たことであると認めるのが相当である。
(3) 本件訂正発明６の効果
ア 本件明細書の記載（段落【００１３】、【００２５】）によると、本件訂正
発明６は、本件発明６が奏する効果に加え、固形製剤が気密保存可能な包装体によ
って包装されることにより包装体の内部に水分が浸入することが妨げられるため、
長期間にわたって包装体の内部の固形製剤の水分含量が安定的に保たれ、もって、
固形製剤中におけるピタバスタチン又はその塩に由来するラクトン体の生成が長期
間にわたって抑制され、また、水分含量が１．５質量％以上の場合、５－ケト体の
生成も抑制され、固形製剤中のピタバスタチンの安定性を特に良好にするという効
果を奏するものと認められる。
イ 固形製剤を気密包装体に収容することによる効果について
乙１２公報（前記３(1)ケ）には、異なる乾燥剤を用いたパッケージ（ＨＤＰＥ
プラスチック瓶）の中のコーティングされた錠剤を試験した結果、乾燥剤を加えた
錠剤では、水分率が低いことに起因して、錠剤中のラクトンの生成が抑制された旨
の記載があるし、そもそも、気密保存が可能な包装体は、ピタバスタチン又はその
塩が存在する固形製剤の内部と、ピタバスタチン又はその塩に影響を与えてラクト
ン体を生成させる外部の環境（湿度等）との接触を遮断し、又は抑制するものであ
るから、当該接触の遮断又は抑制により、固形製剤の内部の水分量を長期間にわた
って低く維持できることは、自明の事柄であるといえる。そうすると、固形製剤が
気密保存可能な包装体によって包装されることにより包装体の内部に水分が浸入す
ることが妨げられるため、長期間にわたって包装体の内部の固形製剤の水分含量が
安定的に保たれ、もって、固形製剤中におけるピタバスタチン又はその塩に由来す
るラクトン体の生成が長期間にわたって抑制されるとの本件訂正発明６の効果は、
本件出願日当時の当業者が予測し得た範囲内のものにすぎないというべきであり、
これが格別顕著なものであるということはできない。
ウ ５－ケト体の生成を抑制するとの効果について
(ア)ａ 特開２００１－２０６８７７号公報（乙４）には、次の記載がある。
【０００２】
【従来の技術】該エージェントは、３－ヒドロキシ－３－メチルグルタリルＣｏＡ
レダクターゼ（ＨＭＧ ＣｏＡレダクターゼ）の阻害剤として、欧州特許出願第０
およびアテローム性動脈硬化症の治療のために有用である。
【０００３】該エージェントと結びついている問題は、該エージェントが一定の条
件下で分解することである。このことにより生成物の調剤および良好な貯蔵期限を
有する医薬組成物を得ることが困難になる。形成される主要な分解生成物は、相応
する（３Ｒ、５Ｓ）ラクトン…およびその中で炭素－炭素の二重結合に隣接してい
るヒドロキシ基が酸化されてケトン官能基になっている酸化生成物…である。
ｂ 特開平５－２４６８４４号公報（乙７）には、次の記載がある。
【０００５】…フルバスタチン及び関連ＨＭＧ－ＣｏＡリダクターゼ化合物の上述
した不安定性は、ヘプテン鎖上のβ、δ－ヒドロキシ基が非常に動きやすいこと及
び二重結合が存在することによると思われる。即ち中性～酸性ｐＨにおいてこの化
合物は脱離又は異性化又は酸化反応を容易に受けて共役不飽和芳香族化合物、並び
にトレオ異性体、対応するラクトン、及び他の分解生成物を生成する。
ｃ 上記ａ及びｂの記載によると、ピタバスタチンのように炭素－炭素の二重結
合に隣接するヒドロキシ基を有するスタチン類において、当該二重結合に隣接する
ヒドロキシ基の酸化等により分解物である５－ケト体が生成されることが本件出願
日当時に知られていたものと認められる。
(イ) これに対し、本件明細書（段落【００６８】以下の試験例３）には、ＰＴ
Ｐ包装及びアルミピロー包装を施した口腔内崩壊型錠剤（水分含量・１．５～２．
率が、４０℃、７５％相対湿度の条件下で２か月間保存した結果、０．１４～０．
らすと、ＰＴＰ包装及びアルミピロー包装を施した口腔内崩壊型錠剤については、
ピタバスタチン又はその塩が存在する錠剤の内部と、ピタバスタチン又はその塩に
影響を与えて５－ケト体を生成させる外部の環境（酸素、光等）との接触が遮断さ
れ、又は抑制されるものであるから、上記(ア)も併せ考慮すると、当該接触の遮断
又は抑制により、５－ケト体の生成が低く抑えられることは、本件出願日当時の当
業者が知られていた技術的事項に基づいて予測することのできる範囲内のものであ
って、これが格別顕著なものであるということはできない（なお、本件明細書には、
ＰＴＰ包装及びアルミピロー包装を施さない固形製剤につき、水分含量を１．５質
量％以上とすることにより５－ケト体の生成が抑制されるとの試験結果の記載はな
い。）。
(4) 小括
以上のとおりであるから、請求項６に係る本件訂正により、乙１２発明に基づく
本件発明６の進歩性欠如が解消されたということはできない。
について
(1) 本件訂正発明９と乙１２発明との対比
ア 本件訂正発明９の「ピタバスタチン又はその塩」が「ＨＭＧ－ＣｏＡレダク
ターゼ阻害剤」の化合物であることは、前記３(3)アのとおりである。
イ 前記３(3)ウにおいて説示したところに照らすと、水分が「２．７３、１．
水分含量が１．５～２．９質量％である」との構成を備えている。
ウ 乙１２発明は「錠剤」であり、これが本件訂正発明９の「固形製剤であって、
かつ錠剤であって、」に相当することは明らかである。
エ 乙１２発明の「錠剤を乾燥剤を用いたＨＤＰＥプラスチック瓶にパッケージ
した医薬剤形であって、」が本件訂正発明９の「錠剤であって、気密包装体に収容
される固形製剤」に相当することは、前記５(1)オのとおりである。
オ 以上によると、本件訂正発明９と乙１２発明とは、相違点１ないし３のほか、
次の相違点で相違するものと認められる。
（相違点４）
本件訂正発明９は、「クロスポビドンを含有し、カルメロース及びその塩並びに
結晶セルロースをいずれも含有」しないのに対し、乙１２発明は、「Ｐｒｏｓｏｌ
ｖ ＳＭＣＣ９０」及び「架橋カルボキシメチルセルロース」を含有する点
(2) 相違点４に係る本件訂正発明９の構成の容易想到性
ア(ア) 国際公開第０３／１０５８４８号（乙１６）には、次の記載がある。
ａ 「技術分野
本発明は、ＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻害剤ピタバスタチン、その塩又はそのエス
テルを含有する放出制御医薬組成物に関する。
背景技術
ピタバスタチン、その塩又はそのエステルは、優れたＨＭＧ－ＣｏＡ還元酵素阻
害活性を有し、高コレステロール血症治療薬として有用であることが知られている
…。」（１頁３行～９行）
ｂ 「本発明の目的は、ピタバスタチン、その塩又はそのエステルの血中濃度を
適度に長時間安定に維持し得る放出制御医薬組成物を提供することにある。」（１
頁２１行～２２行）
ｃ 「本発明は、（Ａ）ピタバスタチン、その塩又はそのエステルを含み、少な
くとも胃内でそれらの放出を開始する組成物、及び（Ｂ）ピタバスタチン、その塩
又はそのエステルを含む腸溶性組成物を含有することを特徴とする放出制御医薬組
成物を提供するものである。」（２頁１８行～２１行）
ｄ 「組成物（Ａ）に用いられる基剤としては、例えば…低置換度ヒドロキシプ
ロピルセルロース、カルメロース、カルボキシスターチナトリウム、カルメロース
カルシウム、トウモロコシデンプン、部分アルファー化デンプン、クロスカルメロ
ースナトリウム、クロスポビドン等の崩壊剤…を配合できる。」（５頁１２行～２
ｅ 「製造例３
表１９の処方により、ピタパスタチン放出制御錠が得られる。すなわち、表１９
の核錠を調製し、次いでその外層に表１９の外層に相当する成分を用いて圧縮成形
し、有核錠を得る。
（３１頁下から４行～３２頁の表１９）
(イ) 特開２０１２－９６９９８号公報（乙５３）には、次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は、有効成分としてピタバスタチンとフェノフィブラートを含有するカプ
セル製剤用組成物及び該組成物を充填したカプセル製剤に関する。
【背景技術】
【０００２】
ピタバスタチンなどのスタチン系薬剤は、ＨＭＧ－ＣｏＡリダクターゼ阻害作用
を有し、高脂血症治療剤や、アテローム性動脈硬化症治療剤として有用であること
が知られている…。
【課題を解決するための手段】
【０００９】
すなわち本発明は、ピタバスタチン、またはその塩及びフェノフィブラートを含
有するカプセル製剤用組成物であって、酸化マグネシウム及び／又は水酸化マグネ
シウムを配合することを特徴とするカプセル製剤用組成物である。
また、本発明は、ピタバスタチン、またはその塩とフェノフィブラートを含有す
る組成物に、酸化マグネシウム及び／又は水酸化マグネシウムを配合した組成物を
カプセルに充填して得られるカプセル製剤である。
【００１７】
本発明のカプセル剤用組成物には、有効成分であるピタバスタチン及びフェノフ
ィブラート並びに酸化マグネシウム及び／又は水酸化マグネシウム以外に、本発明
の効果を損なわない範囲で、カプセル製剤用組成物に通常含有することができるそ
の他の成分を含有することができる。これらの成分としては、賦形剤、結合剤、崩
壊剤、流動化剤、潤沢剤等が挙げられる。
【００１８】
…上記崩壊剤としては、例えば、低置換度ヒドロキシプロピルセロース、カルメ
ロース、カルボキシメチルスターチナトリウム、カルメロースカルシウム、トウモ
ロコシデンプン、部分アルファー化デンプン、クロスカルメロースナトリウム、ク
ロスポビドン等を用いることができる。
【００３６】
＜実施例１（１顆粒カプセル剤）＞
…
ピタバスタチンカルシウム２ｇ、…クロスポビドン５ｇ…を混合し、…顆粒を得
た。得られた顆粒を１カプセル当たり３００ｍｇとなるように１号ゼラチンカプセ
ルに充填し５カプセル調製した。
【００３７】
【表１】
(ウ) 上記(ア)及び(イ)の記載によると、ピタバスタチン又はその塩等を有効成
分とする製剤用組成物に崩壊剤としてクロスポビドンを含有させることは、本件出
願日当時の周知の技術であったと認めることができる。
イ そして、乙１２公報の記載（前記３(1)ク）によると、乙１２発明の医薬剤
形における崩壊剤は、架橋したカルボキシメチルセルロースナトリウム、架橋した
ポリビニルピロリドン、架橋したカルボキシメチルデンプン等の様々な種類のデン
プン及び結晶セルロース、ケイ酸マグネシウムアルミニウム、ポラクリリンカリウ
ム並びにこれらの任意の組合せからなる群から選択されてもよいとされており、架
橋したポリビニルピロリドンは、クロスポビドンに相当するものであるから、乙１
とする医薬剤形のみを開示するものではなく、かえって、崩壊剤としてクロスポビ
ドンを用い得ることを開示するものである。
ウ 以上によると、乙１２発明につき、崩壊剤として「クロスポビドン」を含有
し、「カルメロース若しくはその塩又は結晶セルロース」を含有しないとすること
は、本件出願日当時の当業者が容易に想到し得たものであると認めるのが相当であ
る。
エ なお、乙１２公報には、フィラー及びバインダーとして、「結晶セルロース
（ＭＣＣ）」等を例示する各記載（前記３(1)ク）があるが、これらの記載も、乙
を含有することを要件とする旨を開示するものではない。
(3) 本件訂正発明９の効果
本件訂正発明９が本件訂正発明６と異なる効果を奏する旨の主張はないところ、
前記５(3)のとおり、本件訂正発明６の効果は、本件出願日当時の当業者が予測す
ることのできる範囲内のものであって、これが格別顕著なものであるということは
できないから、本件訂正発明９の効果も、本件出願日当時の当業者が予測すること
のできる範囲内のものであって、これが格別顕著なものであるということはできな
い。
(4) 小括
以上のとおりであるから、請求項９に係る本件訂正により、乙１２発明に基づく
本件発明９の進歩性欠如が解消されたということはできない。
よって、その余の争点について判断するまでもなく、当裁判所の上記判断と結論
において同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄却するこ
ととして、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
浅 井 憲
裁判官
中 島 朋 宏
（別紙）
当 事 者 目 録
控 訴 人 興 和 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 北 原 潤 一
一 宮 な ほ み
梶 並 彰 一 郎
同 補 佐 人 弁 理 士 中 嶋 俊 夫
鈴 木 智 久
見 澤 茂 樹
被 控 訴 人 東 和 薬 品 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
新 保 克 芳
森 山 航 洋
保 志 周 作
同訴訟代理人弁理士 辻 田 朋 子
村 松 大 輔
以 上
