令和４年４月２１日宣告 広島高等裁判所
令和４年(う)第１号 覚醒剤取締法違反被告事件
原審 山口地方裁判所周南支部 令和３年（わ）第７８号、第８５号
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中７０日を原判決の刑に算入する。
理 由
されたとおりであり、これに対する答弁は、検察官藤川浩司作成の答弁書及び準
備書面に記載されているとおりであるから、これらを引用する。論旨は、要する
に、被告人を懲役４年に処した原判決の量刑が重過ぎて不当であるというもので
ある。
そこで、記録を調査して検討する。
①令和３年７月４日、山口県下松市内のホテルで覚醒剤結晶粉末０．２２２ｇを
所持した、②同年９月２日頃、同県周南市内のホテルで覚醒剤水溶液を自己の身
体に注射して使用したというもの（いずれも覚醒剤取締法違反）である。
被告人は、
覚醒剤取締法違反の懲役前科９犯を有し、
いずれも服役している上、
平成３０年３月に前刑執行終了により出所したが、平成３１年頃から覚醒剤の使
用を再開し、以後覚醒剤の使用を繰り返す中で本件犯行に及んだもので、覚醒剤
に対する常習性は顕著であり、親和性及び依存性には根深いものがある。そうす
ると、被告人の刑事責任は相当重い。
他方、被告人が罪を認め、情状証人として証言してくれた建設業を営む知人を
裏切らないためにも、医療機関や自助グループを利用するなどして覚醒剤を断ち
切るなどと述べていること、上記知人が被告人の過去の仕事振り等を評価し、社
会復帰後の被告人を雇用し、監督する意向を表明していることなど、被告人のた
めに酌むべき事情が認められる。そこで、これらの事情を総合考慮し、被告人を
懲役４年の刑に処するのが相当であると判断した。
として被告人を非難するが、被告人の覚醒剤に対する依存度はかなり深刻であり、
そのような被告人にとってみれば１年間といえども並大抵でない努力と忍耐が
必要であり、被告人としても、地元である札幌市から山口県に移住して人間関係
を一新し、新しい生活環境を整えるとともに心療内科に通院するなど可能な限り
の再犯防止策を執っていたのであるから、原判決の評価は誤っている、②被告人
の覚醒剤に対する依存度合いを見れば長期間刑務所に服役させても再犯防止の
ためには何の効果もない一方、被告人は、前刑出所後真面目に働き、勤務先会社
の社長が社会復帰後も仕事を任せて従業員及び家族で被告人を気に掛けていき
たいと証言しているのであるから、長期間刑務所に収容するより上記会社で定職
に就き、その監督の下、薬物依存の治療や自助団体への参加をさせた方がより合
理的かつ効果的である、③被告人は真摯な反省の態度を示している、④被告人は
ダルクと連絡を取り回復プログラムの教示を受けており、社会復帰後は精神保健
センターへ通院し、向精神薬の服用やダルクへの通所による再犯防止を決意して
いるなどと主張する。
しかしながら、①については、原判決は、所論がいうような深刻な依存に陥っ
たこと自体について被告人を非難しているのであって、こうした原判決の評価に
誤りはない。②については、量刑判断の中核は、犯罪行為にふさわしい刑を明ら
かにする点にあるのであって、再犯防止は飽くまで副次的な目的にすぎないから、
量刑評価の上で所論の指摘を考慮するにも限度がある。加えて、収容処遇に再犯
防止の効果が何もなく、被告人が社会内でしか更生できないかのように断定する
所論をそのまま是認できないことも明らかである。③④において所論が指摘する
事情はいずれも行為責任に直接関係しない一般情状であり、被告人の量刑を決す
るに当たり考慮するには限度がある。
所論はいずれも採用できない。
のはないといえる。他方、こうした量刑事情の評価の仕方について見ると、原判
決の量刑は懲役４年であり、この種事案としてはかなり重い部類に属するもので
あるところ、このような量刑が是認できるか否かについては、同種事案の量刑傾
向を踏まえて検討する必要がある。
本件は、前述のとおり、①覚醒剤０．２２２ｇの所持及び②覚醒剤自己使用か
ら成る事案であるところ、被告人は累犯前科を含む同種懲役前科９犯を有してお
り、
本件は、
前刑執行終了後３年３か月余り及び３年５か月余りでの犯行である。
そして、検察官が準備書面で援用する量刑資料により、同種事案、すなわち、
営利目的なしの覚醒剤取締法違反（自己使用若しくは１ｇ未満の所持又はこれら
の併合罪）で、行為者が累犯前科を有し、覚醒剤取締法違反の罪又はこれを含む
罪に係る自由刑前科７犯以上を有し、かつ、前刑執行終了から犯行まで２年６か
月以上を経過している事案についての最近４年２か月分（平成３０年１月１日～
令和４年３月１日確定分）の裁判例１１２件について、その量刑傾向を見ると、
懲役１年６月～４年の範囲に分布しており、最も多いものが懲役３年（３０件）
であるものの、１件のみではあるが、懲役４年の例も存在している。
すなわち、原判決は、本件を、上記の量刑分布の中で最も重い部類として位置
付けていることになる。
このような原判決の量刑評価の当否について検討すると、被告人は、その供述
によれば、二、三か月に１回の頻度で０．４ｇ程度の覚醒剤を購入し６～８回で
使い切っていたというのであり、その常習性の程度等からして、①覚醒剤所持、
②覚醒剤自己使用ともに、
個別に見れば、
その犯情は上記同種事案の中において、
特段、悪質な部類に属するものとは解されない。
もっとも、上記量刑分布中、覚醒剤所持と覚醒剤自己使用との併合罪の事案を
抽出すると、それらは、いずれも自己使用と単純所持とが約７日以内と近接して
おり、併合罪ではあるものの、一連の犯行として包括的な量刑評価を行うことに
比較的なじみやすいものであることがうかがわれる。
これに対し、本件は、覚醒剤所持と覚醒剤自己使用との間に約２か月の間隔が
開いている上、①で所持した覚醒剤は令和３年６月に島根県で入手したものであ
るのに対し、②で使用した覚醒剤は同年８月に徳島県で入手したものであり、別
罪として個別に評価することになじみやすく、その分だけ犯情において悪質な部
類に属するものと見ることも可能である。
加えて、被告人の前科の量刑の推移を見ると、被告人は、昭和６２年からこれ
まで覚醒剤取締法違反の罪又はこれを含む罪による前科９犯を有しているが、平
成２年以後はいずれも覚醒剤取締法違反の罪のみによる前科であり、平成２年に
懲役２年、平成６年に懲役２年６月、平成９年に懲役３年、平成１３年に懲役３
年４月、平成１８年に懲役３年８月にそれぞれ処せられてきたところ、平成２２
年、平成２６年には、いずれも覚醒剤自己使用１件について、懲役３年６月に処
せられている。
被告人は、
こうした前科を有しながら本件に及んだものであって、
その意思決定は、厳しく非難されるべきものである。
また、懲役４年は、上記のとおり、同種事案の量刑傾向の上限というべき刑期
ではあるが、いまだ量刑傾向を逸脱したものとまではいえない。
以上によれば、原判決が、上記のとおり個別的評価になじむ覚醒剤所持と覚醒
剤自己使用の併合罪である本件について、被告人を懲役４年に処したことが、直
ちに破棄しなければならないほどに重過ぎて不当とまではいえない。
論旨は理由がない。
決勾留日数の算入について刑法２１条を、当審における訴訟費用を被告人に負担
させないことについて刑訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して、主文の
とおり判決する。
令和４年４月２２日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官廣瀬裕亮は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
