令和４年５月１０日宣告
令和元年 第１３０６号、同第１３９３号、同第１５３１号、令和２年 第５１号
傷害、暴行（変更後の訴因：暴力行為等処罰に関する法律違反）被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役２年に処する。
未決勾留日数中１４０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は、福岡県宗像市ａｂ丁目ｃ番地ｄ所在の社会福祉法人Ｉ保育園の副園長
兼保育士として勤務していたものであるが、
第１ 平成３０年６月２７日午前９時３６分頃、同保育園２階保育室において、同
僚の保育士Ｃ（当時３３歳）に対し、その顔面を平手で２回叩く暴行を加え、よ
って同人に全治約５日間を要する下口唇挫傷の傷害を負わせた。
第２ 同年８月２７日昼頃、同保育園２階北側ルーフテラスにおいて、同僚の保育
士Ｆ（当時３４歳）に対し、その下顎を正面から平手で１回押す暴行を加えた。
第３ 同年１０月上旬頃、同保育園２階廊下において、Ｆ（当時３４歳）に対し、
その顔面の両側から、左右の頬に片方ずつの手のひらを打ち付けて叩く暴行を
加えた。
第４ 同年１１月２９日から同年１２月２８日までの間に、同保育園２階廊下にお
いて、Ｆ（当時３４歳）に対し、その顔面を手に持ったレポート用紙綴りで１
回叩く暴行を加えた。
第５ 令和元年６月２６日午前７時５分頃から同日午後５時５０分頃までの間に、
同保育園２階ホールにおいて、背中側に上体を倒し、伸ばした両手のひらが床
につき、反らせた身体を両足と両手で支えるブリッジをしていた園児Ａ（当時
を要する顔面打撲傷の傷害を負わせた。
第６ 同年７月２２日午前７時５０分頃から同日午後５時３７分頃までの間に、同
保育園２階トイレにおいて、園児Ｄ（当時６歳）に対し、その背中及び頭部を
押して同人を転倒させ、その顔面を床面に打ち付けさせる暴行を加え、よって
同人に全治約５日間を要する下口唇挫創の傷害を負わせた。
第７ 同年９月１９日午後１時３分頃から同日午後１時８分頃までの間に、同保育
園２階地域子育て支援室において、給食の盛り付け作業をしていた半袖姿の園
児Ｇ（当時５歳）に対し、同人の左側からその胸ぐらをつかんで引っ張り、続
いて、盛り付けを待つ列に並んでいた同人に対し、その着衣をつかんで引っ張
り、更にその背中を押すなどの暴行を加えた。
第８ 同日午後１時５３分頃、同保育園２階保育室において、半袖姿の園児Ｈ（当
時３歳）に対し、その着衣をつかんで室外へ引っ張り出す暴行を加えた。
【訴訟当事者の主張に対する判断】
本件は、判示第１から第８の傷害又は暴行と一致する犯罪事実を掲げ、あるいは
これらと同旨ないし包含する犯罪事実を掲げた上、判示保育園を犯罪場所とするそ
れら犯罪事実複数をもって、暴力行為等処罰に関する法律１条の３第１項前段所定
の常習として行われた傷害、暴行の罪であるとし、常習一罪が成立するという公訴
事実の事案である。以下、判断の要点を述べる。
第１ 訴因不特定の違法をいう弁護人の主張の判断
事実について、刑訴法２５６条３項の違反があるという。すなわち、訴因変更によ
り判示第２と同一の日時に変更されたＦを被害者とする公訴事実に関し、起訴時、
「平成３０年８月２７日午前８時４５分頃から同日午後６時５３分頃までの間」と
の日時の主張にとどまった点を指摘し、続いてＦを被害者とする判示第３及び第４
の公訴事実並びに順にＡ、Ｄを被害者とする判示第５及び第６の公訴事実に関し、
それぞれ判示と同一の日時の主張にとどまった点を指摘の上、できる限りの特定を
求める同条項の違反がある、というのである。
作記録がある判示第１や、防犯カメラの映像がある判示第７及び第８とは異なり、
弁護人指摘の公訴事実は、関係者の供述に大きく依拠して主張せざるを得なかった
ものと認められる。併せて、本件は、判示第５のＡに対する傷害事件に係る被害申
告を捜査の端緒とし、その後捜査機関が保育園関係者からの事情聴取等をするうち
に判示第６のＤに対する傷害事件が発覚したとして捜査が進み、同様の事情聴取等
の過程でＦが判示第２以降の３事件を捜査機関に申告したものと認められるが、Ａ
及びＤは当時６歳であって、幼少ゆえに被害の時間帯等の細部の認識、記憶及び叙
述の確かさは吟味を要するし、Ｆは１年ほど遡る時点のものを含む被害の説明をす
るものであり、同様の吟味を要するから、三者の日時に関する供述は、他の証拠資
料と突合するなどの慎重な精査が求められる。弁護人は、違法の主張の対象とする
公訴事実について、捜査段階ではより一層日時を特定して嫌疑がとらえられていた
旨指摘するが、最終的に起訴の判断をする検察官は上記の精査を行い、三者の供述
中に日時の特定の手掛かりとして現れる出来事と類似の出来事が並存する事情等を
踏まえ、区別をするのは困難との判断をしたと推認できるのであって、この判断が
不合理とはいえない。
まれる時間枠をとらえることとし、判示第５につき、Ａの送迎をしていた母親Ｂの
供述等も網羅して当日のＡの保育園滞在中のいずれかで被害が生じたと主張し、判
示第６につき、携帯電話関連で残る記録からＤ及び被告人が保育園に居合わせる時
間帯を掲げる主張をし、判示第２から第４については、ＬＩＮＥの記録や書面等を
Ｆの供述と突合し、絞り込める範囲の日時を掲げて主張したと認められるところ、
以上はできる限りの特定をしたものといえる。異なる評価をして違法をいう弁護人
の主張は採用できない。
第２ 公訴事実に対し無罪をいう弁護人の主張の判断
対応の公訴事実は、判示第５の日時、判示保育園において、Ａの右頬を平手で叩
く暴行を加え、よって判示の傷害を負わせた事実を掲げるところ、弁護人は、被告
人が同暴行を加えた事実はないと主張する。被告人の公判供述は、当日昼頃、Ａの
頬に赤い変色を認めて理由を尋ね、その部位を冷やす措置をしたにとどまると述べ
るものである。
⑴ Ａは期日外尋問で証言をしたが事実認定に結び付く内容は得られず、有罪の
立証は、捜査段階で検察官が実施した司法面接時のＡの供述に主に依拠している。
既述のとおり供述は吟味を要するから精査したが、信用性の根拠を見出せる。
ア すなわち、この公訴事実に係る犯罪の嫌疑は、翌日から翌々日にかけて捜査
機関に申告されているところ、関係証拠によれば、申告をした母親Ｂは、令和元年
翌日午前６時５６分頃に同様に撮影した画像２点を捜査機関に提示したと認められ
る。前者の画像３点によれば、Ａの右目のすぐ下から右耳方向に横に伸びる帯状の
赤い皮膚変色が存在し、いったん途切れて耳に近い部分に現れる変色は、２本の横
棒の中央を１本の縦棒がつなぐ形状であり、後者の画像２点上も変色がほぼ変わら
ず存在するが、これらの外観は変色の範囲や程度が著しいものではなく、皮膚が裂
ける、くぼむ又は腫れ上がるなどの異状はなかったと認められる。他の園児と触れ
合う中で強めの接触を受けるなどして生じたとみても矛盾せず、それらを超える手
酷い加害行為の痕跡であるとの見方が直ちに成り立つ形状ではないと認められる。
イ それにもかかわらず、Ｂは、保育園からＡを連れ帰って家事に従事する時間
帯の同２６日午後７時３１分頃、前記画像３点を撮影する行動に出たと認められる
から、その行動には相応の理由があるとの考察が働く。Ｂの証言によれば、迎えの
際に対応した被告人から、Ａがブリッジ歩きの際に顔をどこかにぶつけたかもしれ
ないとの説明を受けたが、
「ドジやね」などとＡに述べるだけで帰宅したこと、する
と夕食中にＡが被告人に叩かれた旨述べたために顔面を撮影したこと、翌２７日朝
にも撮影し、保育園に１日Ａを預けてから引き取って病院を受診させたこと、２８
日もＡを保育園に預けていたその迎えの機会に、被告人から、ブリッジ歩きのとき
に手が当たった可能性をいう異なる説明を受け、
当夜に警察に被害を届け出たこと、
やがて検察官がＡから話を聞くので事件の話をしないように言われて従っていたこ
と、などが述べられている。特に重要であるのは、Ａの申告が、不意に顔をぶつけ
た出来事や他の園児との諍いなどをいうのではなく、被告人の暴行をいうものであ
ったため、
撮影等の対応に出たとする部分であり、
自然で合理的な証言内容である。
Ａからの自発的な申告があったとするＢの証言には十分な信用性が認められる。
ウ そして、Ａは当時６歳の保育園児であって、日時の特定や詳しい経緯の理解
等に係る供述の確かさは吟味を要するが、出来事の有無などという複雑でない判別
については認識を述べられる年齢であると考えられ、他方で、殊更に虚偽を述べる
ことは通常想定し難い年齢であると考えられる。このＡに係る令和元年７月１日の
司法面接時の検察官の面接方法の主要な部分に大きな問題はなく、他方のＡの応答
は出来事の有無を率直に述べ、分からないことはその旨率直に述べるなどという年
齢相応のものであり、自らの打算等の介在や、Ｂの働き掛けの介在を疑わせるもの
ではないと認められる。かかる供述環境で得られたＡの供述は、被告人から暴行を
受けたとするその内容も、主要な部分につき具体的で自然なものであった。関係証
拠上、園児が日常的に取り組んでいたと認められるブリッジ歩きを、まさにＡが行
う途中で暴行を受けたと述べており、その様子として、判示のブリッジの姿勢のま
ま頭方向へ進む折、傍らの被告人から顔面を手で叩かれた旨、Ａは動作を交えなが
ら述べている。Ａの供述は、当日、保育園２階ホールで園児らが取り組むブリッジ
歩きに被告人が立ち会っていたという争いのない事実と整合するし、右目近くに外
力が集中したことを導く顔面の痕跡と整合しており、言い換えれば、局所的に加わ
った力の作用は視界に入ったはずであるのに防御の痕跡もないことに関し、対応の
動きを取れなかった事情を説明する内容である。他方の被告人の供述は、以上の申
告及び供述がＡから自発的になされたことの説明をなし得ないものである。
エ 進んでみると、Ａを診察した小児科医Ｊの証言によれば、受診時、Ａの右頬
には画像と同様の変色部分が存在し、同医師はそれらを線状の内出血と眼窩の出血
斑であるとし、この内出血は棒状の物が当たった部位の毛細血管内の血液が横に流
れ、両側に皮膚の変色を生じたとの見立てをし、幼児虐待の殴打で手指が当たって
生じる二重条痕であるとの判断をし、Ａが述べるとおりに成人の手で叩かれたもの
とみて矛盾しないとの判断をしたと認められる。同じく小児科担当のＫ医師が分析
をし、成人の手の骨の並びや隙間に沿う形状の内出血が、Ａの右目と頬にまたがる
位置に存在するなどと指摘するその証言内容とも合わせて、以上がＡの供述を支え
ているといえる。
弁護人は、Ｊ医師が、検察官調書では線状の内出血が２本である旨の説明を
していたのに、３本ある旨の証言をした点に不合理な変遷があると主張する。しか
し、同医師は、Ａの顔面右側が広く写る画像によれば、右頬の２本の更に下に別の
は、２本が見て取れる旨を区別して証言しており、検察官調書中の供述も後者の証
言と同趣旨であった可能性があるから、主張にいう不合理な変遷が現れているとは
いえない。
弁護人は、Ｋ医師の証言について、当たった指が３本か２本かを説明する部
分が、内出血の形状等との関係で不合理である旨主張する。しかし、同医師は、右
頬の線状の内出血以外にも、上下に同様のものが見て取れる画像があったと指摘し
ており、この点はＪ医師の証言にも現れている。そうであるなら、それら総数に照
らし２本の、あるいは３本の指が当たっている可能性をいい、そのうちの１本の関
節の辺りが接触対象の側で血液の溜まる箇所となって縦線状の内出血を生じた可能
性をいう合理的な証言であると理解できるから、弁護人の主張は当たらない。
そのほか、弁護人は、縦線状の内出血の形成原因を指の関節とみるか指輪の
存在とみるかの点や、手の甲が当たっても形成に至るか否かの点で、両医師の証言
が食い違うと主張し、また、いずれもＡの転倒が原因であった可能性の精査をして
いないなどと主張する。しかし、前者の主張は、傷害の性状とより整合的な方の証
言をもって補完される事柄に関するものであり、信用性を左右しないし、後者の主
張は、局所的な外力の痕跡とみられる傷害の性状に照らし、精査の必要性も薄い事
柄をいうものであって、失当である。併せて、手が当たったことを否定するＬ医師
の証言も吟味したが、画像上認め難い擦過創の存在を述べたり、手のひら全体が当
たった痕跡がないのは不可解とする一面的な指摘を述べたり、また、ブリッジ歩き
の勢いと相まって加わる外力が強まることも考えられるのに、体勢からして強く叩
くのは困難であるとの表面的な指摘を述べる証言には採用価値が乏しく、これに依
拠する弁護人の主張も同様である。
オ さらに、弁護人は、被告人の母親である園長が、被告人とＢのやり取りを把
握した後の令和元年７月１日、業者を呼んで２階ホールに設置の防犯カメラの映像
を別の記録媒体に抽出しようとし、映像を再生して見たが暴行の場面はなかった旨
証言したことを指摘し、当該業者の証言も同旨であると指摘し、相反するＡの証言
に信用性はないと主張する。しかし、業者は、最終的に不具合で抽出できずに保全
できなかった当該映像に関し、作業時に長い時間を掛けて再生して暴行の不存在を
確かめ合ったなどとする園長の証言と合致しない内容を述べている。業者の証言に
よれば、保存対象の冒頭を特定後、時間節約のため１６倍速で早送りをし、十数分
先の終期まで再生したが、個人情報を含むので細かく見てはおらず、園長と内容を
確かめるやり取りをした記憶もないと述べられている。この証言は、抽出依頼を円
滑に果たそうと努める業者の立場と整合的な内容であって、他方の園長の証言を排
斥する位置付けであるといえる。同証言に依拠する弁護人の主張は採用できない。
カ なお、弁護人は、Ａの供述の信用性に関し、従前、相撲大会への出場を巡っ
てＡを冷遇したなどという不満をＢが保育園に訴え、悪感情を示す出来事があった
と指摘の上、ＢからＡに対する本件被害の刷り込みが行われた疑いがあると主張す
るが、この疑いを排斥できることは既に論述したとおりであって、その他のＢの振
る舞いに関する種々の指摘共々、弁護人の主張は採用できない。
キ また、弁護人は、ブリッジ歩きが遅いために叩かれたとするＡの供述を疑問
視し、具体的には、園児ごとの計測タイムなどの記録を表す関係証拠によれば、当
日のＡは最も速いタイムを残し、自己の目標数値も上回っていたから、叩かれた理
由の説明が整合せず、供述全般に信用性がないと主張する。そこで確かめると、記
録の内容は弁護人指摘のとおりであって、５人程度が競って５番目であったという
Ａの供述に関する記録が現れないのは不可解である。また、Ａの供述は、ブリッジ
歩きが遅いとの指摘を被告人がしたのか否かの点などに明瞭さがなく、被告人の位
置や暴行態様についても同様である。視野が限られるブリッジ歩きの最中であった
と述べていることも見過ごせず、詳細に係るＡの供述が確かなものとはいえない。
もっとも、既述の自発的な申告の出現や、傷害の性状等と整合的な場面の説明を具
体的に述べていることなどの事情を踏まえれば、判示の暴行の存在をいう限りでＡ
の供述の信用性を肯定できるから、結局、弁護人の主張は当たらない。
⑵ よって、Ａの供述に依拠して判示の暴行の事実を認めるとともに、ブリッジ
歩きをするＡの顔面が床近くの低い位置にあるにもかかわらずこれを平手で叩く暴
行が行われたことからすると、暴行の故意も認めることができるのであって、犯罪
成立を妨げる事情は見当たらない。相反する内容の被告人の供述は排斥せざるを得
ず、無罪をいう弁護人の主張は採用できない。
対応の公訴事実は、判示第６の日時、判示保育園において、判示同様にＤの身体
を手で押すなどの暴行を加え、判示の挫創のほか、口部、鼻部及び左頬部の腫脹を
負わせた事実を掲げるところ、弁護人は、被告人が同暴行を加えた事実はないと主
張する。被告人の公判供述は、当日、Ｄが被告人から用便を促されてトイレ入口で
スリッパを履くも、それ以上動かないため、背中に更に手を添えて促したところ、
Ｄがよろけて左側の壁面に体の左側をぶつけたにとどまる、
などという内容である。
⑴ Ｄが期日外尋問で証言をした内容が存在し、また、捜査段階で検察官が令和
元年１１月２２日及び同年１２月９日に実施した司法面接時のＤの供述も存在し、
有罪立証はこれらに主に依拠している。既述のとおり供述は吟味を要するし、被害
を届け出るまでに２か月半ほどの間隔があることに加え、捜査機関が収集した保育
園内の映像上、Ｄがなおざりにされている様子を母親Ｅが把握し、被害届に至った
という吟味を要する経緯があるから精査したが、供述の信用性の根拠を見出せる。
ア すなわち、関係証拠によれば、該当の犯罪の嫌疑がＤの周囲で持ち上がった
のは被害届が最初ではなく、公訴事実にいう令和元年７月２２日の当日である。こ
の日、母親Ｅに連れられて保育園から帰宅したＤは、再びＥと保育園に出向いて被
告人が応対し、そのとき既に嫌疑に関するやり取りが交わされており、被告人は公
判供述同様の説明をしたものであって、以上は概ね争いがない。問題はその経緯如
何であるところ、当時、Ｅの手元には、帰宅後のＤの顔面をスマートフォンで撮影
した画像が存在していた。画像によれば、Ｄの下口唇部の右端寄りに赤い点状のか
たまりが見て取れるが、範囲や程度が著しいものではなく、近辺の皮膚が腫れ上が
るなどの異状はなかったと認められる。他の園児と触れ合う中で強めの接触を受け
るなどし、よって生じたとみても矛盾せず、それらを超える手酷い加害行為の痕跡
であるとの見方が直ちに成り立つ形状ではないと認められる。
イ それにもかかわらず、Ｅは、Ｂ同様に家事に取り掛かるはずの同日午後６時
理由があるとの考察が働く。Ｅの証言によれば、迎えの際にＤの唇のけがに気付い
たが、居合わせる被告人から説明がないまま帰路に就くと、車中でＤから叩かれた
旨の申告があったこと、帰宅後にＤに尋ねたところ、トイレで被告人から叩かれた
旨を告げられたこと、証拠を残すために撮影をし、説明を求めて保育園に電話し、
出向いて被告人から説明を受けたが、けがの原因が分からないものであったこと、
転園先を探しても見つからないでいた同年９月頃、Ａの事件の関係で捜査機関の事
情聴取が行われることになり、対抗して被告人を擁護する一部の保護者の姿勢に違
和感を持って警察に被害申告をし、転園先が決まった時期の１０月に被害を届け出
たこと、その間にＤに詳しい負傷の状況を尋ねてはいないこと、などが述べられて
いる。特に重要であるのは、Ｄの申告が、不意に顔をぶつけた出来事や他の園児と
の諍いなどをいうのではなく、被告人の暴行をいう内容であったため、撮影等の対
応に出たとする部分であり、自然で合理的である。Ｄからの自発的な申告があった
とするＥの証言には十分な信用性が認められる。
ウ そして、
Ｄは、
Ａ同様、
複雑でない判別については認識を述べることができ、
他方で、殊更に虚偽を述べることは通常想定し難い年齢であると考えられる。この
Ｄに係る司法面接は、かなりの期間が経過していた難点があるが、検察官の面接方
法の主要な部分に大きな問題はなく、他方のＤの応答はＡ同様に率直さのある年齢
相応のものであり、自らの打算等の介在や、Ｅの働き掛けの介在を疑わせるもので
はないと認められる。特に、Ｅを含む周囲の者が把握していなかったとみられると
ころの、被告人から厳しい仕打ちを受けた他の複数の場面を述べつつ、区別して本
件の被害を述べるという自発性をうかがわせるものであり、その固有の内容も主要
な部分で自然であった。トイレにいるときに背後の被告人から頭と背中を押され、
床に転んで右側の唇下付近が当たり、その部位が切れたことを述べており、当時の
場面の特定や位置関係等に係る概要は被告人の公判供述とも一致する。床に転んで
顔を打ち付けたか否かという供述の対立点をみると、Ｄの顔面の損傷は、外力に対
し防御をしないまま、顔の中央付近が接点になって生じたとみて符合するから、背
後から押されて床に転倒した旨をいうＤの供述の方が自然であって、よろけて壁に
ぶつかる程度にとどまった旨をいう被告人の供述は整合的でない。Ｅに対する申告
から司法面接を経て期日外尋問の証言に至るまで、
大筋で一貫しているＤの供述は、
その主要な部分に依拠できる対象である。
エ 進んでみると、Ｄの顔面の画像を見て分析を述べる整形外科医Ｍの証言によ
れば、赤色のかたまりに関し、かさぶたを形成した出血の原因たる傷の存在を認め
て下口唇挫創の診断ができるとの合理的な内容が述べられ、併せて、手で支えるな
どの動きもなく顔を打ち付ける不意の転倒により傷が生じ得る旨述べられ、合理的
である。弁護人は、対立するＬ医師の証言により、その転倒の想定と、鼻に傷がな
いことが整合しないとされていることから、Ｍ医師の証言に信用性がないと主張す
るが、挫創は顔のやや右側であるから、Ｄが顔を左に向けた体勢で倒れ、それゆえ
鼻に傷を生じなかったとの考察も成り立つし、鼻が同時に当たっていても、すぐ下
に硬い歯のある下口唇部に限り傷を生じたとの考察も成り立つ以上、主張は当たら
ない。
他方で、
Ｍ医師は、
公訴事実にいう腫脹の存在を証言するところ、
その見立ては、
直接の診察をしたわけでもない立場から、既述の画像と異なる時点で撮影されたＤ
の別の画像との対比から導くものにすぎず、それも、挫創を認めた方の画像には併
せて泣き腫らした様子がうかがわれる以上、これと関連しない腫脹が鼻周辺にある
との判断に至る根拠が求められるが、見合うものはない。腫脹の存在を認定するの
には合理的な疑いが残るので、挫創の存在をいう限りでＭ医師の証言を採用し、こ
れによりＤの供述が支えられているとの評価をする。
オ 弁護人は、Ｄの供述に関し、同人を抑圧していたＥから刷り込まれた虚偽を
述べている疑いがあり、Ｅの被害届も警察が誘導した疑いがあると主張するが、こ
れらの疑いを排斥できることは既に論述したとおりである。そのほか、司法面接時
の検察官の質問に不適正があるとか、園児が居合わせるトイレで暴行に及ぶはずが
ないから不合理な内容であるなどと指摘し、Ｄの供述を疑問視する弁護人の主張を
吟味しても、被告人の公判供述同様、採用には値しない。
⑵ よって、Ｄの供述に依拠して判示の暴行の事実を認めるとともに、その態様
に照らせば、暴行の故意も認めることができるとし、他方で、認定できる傷害発生
の事実は判示の限度と認め、その限りにおいて犯罪成立を妨げる事情は見当たらな
いと判断する。無罪をいう弁護人の主張は採用できない。
対応の公訴事実は、判示第１の日時、判示保育園において、判示のとおり同僚の
保育士Ｃに暴行を加えて傷害を負わせた事実を掲げるところ、弁護人は、被告人が
同暴行を加えた事実はないと主張する。
被告人の公判供述は、
提出物の遅れに関し、
Ｃに今後の対応等を尋ねていたところ、馬鹿にする態度を示すなどしたため、これ
を正すためにＣの腹部辺りにある手を下から上に手で軽く払ったが、いずれの手も
Ｃの顔に当たってはいない、などという内容である。
⑴ 有罪立証は、出廷したＣの証言により、園児のブリッジ歩きの一部を被告人
の指示通りに遂げなかった折、詰め寄る被告人から同暴行を受けた旨述べられてい
るところに主に依拠している。そして、被害を届け出るまでに１年以上の間隔があ
ることや、保育園を退職した立場からの届けであることに加え、先行の捜査を進め
る捜査機関の接触をＣが受けるうちに、別のベテラン保育士も被告人から暴力を受
けていた事情を把握して許し難いと考え、届けに至ったという吟味を要する経緯が
現れているから精査したが、供述の信用性の根拠を見出せる。
ア すなわち、関係証拠によれば、該当の犯罪の嫌疑がＣの周囲で持ち上がった
のは被害届が最初ではなく、公訴事実にいう当日から数日後にかけての頃である。
その頃、Ｃが欠勤するとともに同人の母親が事情を保育園に伝達に出向き、再びＣ
が出勤したときに母親が同伴し、園長及び被告人の前でＣが退職の意向を伝える機
会において、母親がＣから伝え聞いたものとして判示の暴行の事情を述べるやり取
りがあったと認められ、以上は概ね争いもない。この場面で相手方に示していない
が、Ｃの手元には、公訴事実にいう当日午前９時４１分頃にスマートフォンで撮影
した画像２点が存在し、１点は、自分の下口唇部右側に、小ぶりの斑状で光沢のあ
る赤いかたまりの存在が見て取れるほぼ正面からの撮影画像であり、１点は、自分
の左手親指表側に、赤い点が連続して直線状に並ぶ様子が見て取れる接写画像であ
ったと認められる。
イ そして、各画像について、Ｃは、被告人から判示の暴行を受けて傷害を負わ
され、受傷部位からの出血に気付いた際、記録を残して今後の身を守ろうと考え、
その出血部位及び出血が指に付いた様子を撮影したものと証言するところ、この証
言は、画像を見て分析を述べるＭ医師の証言で、出血を伴いつつ唇の薄い表皮の部
分が剥げたものであり、外力を受けた唇が歯に当たって損傷が生じたものと述べら
れているところとも整合し、支えられているといえる。
ウ 他方で、同じく画像の分析を述べるＬ医師は、赤いかたまりに関し、口唇ヘ
ルペスの水疱及びこれに関連する出血の痕跡が見て取れる旨を述べ、Ｃの疾患がも
たらした症状である旨証言する。しかし、同医師の専門外の分析を述べるものであ
って不確かさが否定できず、また、口唇ヘルペスを患っていた事情がＣの周囲から
明確に現れていないことと整合しない。被告人の公判供述により、Ｃがヘルペスを
よく生じていたとか、吹き出物の存在を言い回っていたなどと述べられているとこ
ろ、そうであるならＣは頻繁に患うヘルペス等の患部をあえて撮影する行動に及ん
だことになるが、
唐突さや不合理さが否めない。
これら証言や供述には依拠し難い。
エ 踏み込んで疑いを掛けるならば、Ｃが、ヘルペス等による出血を認めてその
痕跡の画像を残し、これが被告人の暴行によるもののように装っている疑いが想定
できなくはないが、それも不合理である。被告人と共に勤務を続けていたＣが、お
互いの様子を日々確認できる状況下でヘルペス等による出血を別の事象に置き換え
てねつ造するのは容易ではなく、被告人が述べるとおりに言い回っていたのであれ
ば尚更である。
オ そもそも、Ｃを含む同僚保育士と被告人の関係性は、保育士の一人であるＦ
と被告人の間のＬＩＮＥの記録に実態が現れているとみられるのであって、その内
容は、メッセージの送受信を通じて被告人がＦに事細かに保育等の指示を伝えて同
人が従い、また、Ｆの方からも事細かに指示を仰ぐものであったと認められる。Ｆ
が発信する内容には、ブリッジ歩きの反復の途中経過などという詳細にわたる事柄
の報告が含まれ、事務の遂行途中でＦがトイレに行くことの了承を求める問い掛け
が含まれ、あるいは、事前に禁じられていたとうかがわれる他の保育士との接触の
有無を定期的に報告するものなどが含まれているのであって、Ｆの裁量や主体性は
およそ尊重されておらず、被告人の指示に徹底して従うよう定められていた関係性
が現れている。保育の経験はＦの方が豊富であり、被告人は劣後するにもかかわら
ず、明らかにＦを服従させていたと認められるから、そうであるなら、Ｆよりも経
験値が少ないＣが同じく被告人に逆らえない関係性であったと述べ、
度々叱責され、
繰り返し反省の言葉を唱えさせられるなどの仕打ちに遭っていた旨述べる内容にも
信用性が認められる。このようなＣが、ヘルペス等による出血を奇貨として直ちに
被害作出を企て、母親を伴って被告人と相対する機会にその被害を訴え、以後、被
告人を陥れる行動を続けていると疑うのは困難である。被告人は、既述のＬＩＮＥ
のやり取りは園外に出掛けているときに限って交わしていたものであるなどと供述
するが、踏まえても証拠評価は左右されない。
カ 弁護人は、真に被害が存在したのであれば、その後速やかにＣが受傷を訴え
て受診していないことや、園長及び被告人との面談時にその訴えをしていないこと
と整合しないと主張する。しかし、Ｃが述べるとおりに後難を免れるために画像を
残すなどの対処に出た場合に、併せて医師などに対し、重篤なものとは言い難い受
傷の事情を伝えようとするのが当然とはいえないし、まして、逆らえない関係性の
被告人の面前で改めて受傷の事実を持ち出すのが通常とはいえず、差し控えたとし
ても不自然ではないから、主張は当たらない。そのほか、Ｃが述べる場所的状況や
執務状況の下で暴行があった蓋然性は考えられないなどと指摘する弁護人の主張は、
画像の存在等により排斥を免れない被告人の公判供述共々、採用できない。
⑵ よって、Ｃの供述に主に依拠して判示の傷害の事実を認めるとともに、暴行
の故意の存在等の犯罪成立要件に欠けるところはないと判断する。無罪をいう弁護
人の主張は採用できない。
対応の各公訴事実は、判示第２につき、Ｆの顔面を平手で１回叩く暴行を加えた
との表現を用いていた点、及び各場所の表示として単に保育園を指し示していた点
などが異なるものの、その余は判示各暴行の事実と同様であった。これらに対し、
弁護人は、被告人が各暴行を加えた事実はないと主張し、被告人の公判供述にもそ
の事実の認定に結びつく内容は特に現れない。
⑴ 有罪立証は、出廷したＦの証言により、３件の暴行の事実が述べられている
ところに主に依拠している。既述のとおり供述は吟味を要するし、Ｆが被害を警察
に申告したのは令和元年秋頃であり、該当の犯罪の嫌疑が周囲で持ち上がったのも
その頃であって、公訴事実にいう被害から１年程度が経過していたことに加え、令
和元年５月、保育園で飼育するメダカをＦが連休中に預かっていて一部を殺した、
などと被告人が園児に告げたことにショックを受けたとしてＦが長年の勤続を途絶
えさせ、退職していた立場で各申告に至り、かつ、先行の捜査を行う捜査機関から
の接触を受けるうちに申告に至ったという吟味を要する経緯が現れているから精査
したが、供述の信用性の根拠を見出せる。
ア すなわち、関係証拠によれば、既述のＬＩＮＥの記録は、捜査機関の接触を
受けるＦがその存在を伝えて収集されたものと認められ、ねつ造の疑いはないとこ
ろ、既述のとおり裁量や主体性が尊重されず、被告人がＦを服従させていた実態を
示す内容であると認められる。このような記録を提出しつつ、Ｆは、判示第２につ
き、勤務中に被告人に呼ばれて注意を受け、返答が遅れたところで判示の暴行を受
けて唇から出血し、これを被告人も把握して止血の措置をしたこと、判示第３につ
き、園児にさせていた着替えの練習の状況を被告人に報告する際、同様に返答が遅
れて判示の暴行を受けたこと、判示第４につき、被告人の指示で担当していたブリ
ッジ歩きの実践結果を報告する際、手に持っていたレポート用紙の束を被告人に取
り上げられ、判示の暴行を受けたこと、以上を証言している。服従関係の延長で上
位者からなじられるように各暴行を受けた事実を述べていると評価できるのであっ
て、何ら不自然さはない。
イ また、Ｆは、ＬＩＮＥの記録を提出しつつ、判示第２の当日のやり取りを指
し示し、勤務後にその日の応対をわびる内容のメッセージを被告人から受信してい
る記録を指摘し、被告人が謝罪するメッセージを送信することはほかになかったか
ら、この日が被害に遭った当日であるとの整合的な証言をしている。
Ｆは、判示第３に関し、保育園に提出した始末書等の作成が始まった頃であった
と証言するところ、客観的に存在が明らかなそれら書面の内容は、無言の時間をつ
くったことを反省する、などという意思抑圧的な文面を含むものであって、返答の
遅れの場面で暴行を受けたというＦの説明と合致しており、証言は整合的である。
Ｆは、判示第４に関し、退職後も手提げ袋に入れるなどして自宅で保管していた
レポート用紙の束を捜査機関に提出しており、そのうちの平成３０年１１月２８日
付け用紙１枚に肌色の染みが付いていて、当時のＦの使用に係るファンデーション
と共に鑑定に供したところ、後者の含有成分と一致する成分が前者から検出された
から、その用紙を含む束で顔面に判示の暴行を受けたとするＦの証言と整合的であ
る。関係証拠上、この用紙の束は、ブリッジ歩き実践時の計測タイムなどを書き入
れ、日ごとの結果をまとめて綴っていたものであり、日々の実践の成果を確かめる
書類であるとともに、実践に意欲的であった被告人が見ることも予定された書類で
あると認められる。そうであるなら、服従関係にあったＦを含む保育士らがぞんざ
いに扱うとは考え難く、
ほかに著しい汚損等のない状態であった用紙の束のうちの、
わずかな枚数に限り同様の染みなどが付着していたその物品が、判示の暴行に用い
られたと説明するＦの証言は首肯できるものである。過失によりファンデーション
が振りかかったとか、嫌疑のねつ造目的で振りかけたなどという疑いは容れられな
い。特に、被害をいうＦの申告が得られる一方で、作成日付の日の被告人の不在が
判明して被害日時の特定が滞り、結局、同月２９日以降に２８日の記録を確かめる
目的で掲げ持ってその用紙が顔に当たったととらえ、また、通常、１か月分の記録
を手元に置く取扱いであるから翌１２月中の掲げ持つ場面であったかもしれないと
とらえ、その旨述べるＦの供述により日時の特定が行われて起訴されているから、
この事象にも示唆されるとおり、嫌疑のねつ造を目論んで適当に振りかけるなどの
細工をするのは困難とみるべきである。
ウ 弁護人は、判示第３に関するＦの証言において、被害後に被告人及び園長と
個別に話をした機会に別の保育士が同席していたと述べられた点について、出廷し
た同保育士はそのような関与を否定していると主張する。確かに、Ｆの証言は、あ
る程度明確ないきさつを述べる暴行の場面の叙述に比べ、暴行後の話し合いは内容
も覚えていないとするものであり、これは、暴行後の心理状態を慮ってみれば不可
解でなく、別の保育士同席の確証はないとみるべきであるが、この帰結として、印
象的な暴行の存在そのものに係る証言を疑問視すべきものとは考えられない。ある
いは、暴行後の面談は記憶に残らない内容にとどまったと想定すれば、日常的な保
育士の連携の場面としてほかと区別できなくなり、それゆえＦが、又はその別の保
育士が実際と異なる証言をして不一致を生じているとの見方も成り立つのであるが、
これらは証拠評価の重要部分ではない。弁護人の主張は当たらず、その余の主張も
同様である。Ｆとの関係性について、ＬＩＮＥの記録からの推認と整合しない説明
をする被告人の公判供述共々、主張は排斥せざるを得ない。
⑵ よって、Ｆの供述に主に依拠して判示第２から第４の各暴行の事実を認める
とともに、暴行の故意の存在等の犯罪成立要件に欠けるところはないと判断する。
無罪をいう弁護人の主張は採用できない。
弁護人は、防犯カメラの映像から態様が明らかな判示第７及び第８に関し、公訴
事実により審判対象とされた被告人の行為は、
刑法２０８条所定の暴行に該当せず、
該当するとしても保育の業務として行われたものであり、刑法３５条所定の正当行
為に当たるから違法性が否定される旨主張する。
⑴ まず、判示第７について述べる。
ア 関係証拠上、園児Ｇの関連で公訴事実により審判対象とされた被告人の行為
は、昼の給食時に園児が集まる部屋で配膳作業をする状況下の以下の行為を指すも
のである。すなわち、①盛り付け作業を行う半袖姿のＧの左側から被告人が現れて
横並びになり、Ｇが手に持っていたしゃもじと茶碗を順に取り上げた後、ほぼ静止
した立ち姿の同人の首元付近の胸部の着衣を、すなわち、胸ぐらを右手でつかんで
引っ張った行為を指すものであって、これによりＧの身体を自身の背中側に移動さ
せており、また、②その後、汁物を取り分ける作業中の被告人と机を挟んだ正面に
位置していたＧが、
容器を持って汁物の盛り付けを待つ園児の列に並んだのに対し、
声掛けをした被告人が、作業を中断して反時計回りに机の反対側のＧに近づき、ほ
ぼ静止した立ち姿のＧの左袖を右手でつかんで引っ張った行為を指すものであって、
これにより自身の左側に身体を傾けて被告人と共に移動を始めたＧは、机を回り込
んで被告人の元の位置辺りに達しており、続いて、③その位置辺りで取り分ける作
業を再開していた被告人が、机を挟んだ反対側に園児の列ができている状況下、立
ち上がって自身の左側の空間を指差し、次にその列の中に含まれていた園児１名に
左手を伸ばして着衣をつかんだ後、その傍らにほぼ静止して立つＧの左肩辺りの着
衣を右手でつかんで引っ張った行為を指し、併せて、指差した空間の辺りに引っ張
られて移動してきたＧの背中を更に左手で押した行為を指すものである。
イ 以上の行為は、Ｇの身体に手で触れた上、その意思によらない身体の移動を
生じるに足る力を込めて有形力を行使するものと認められ、意思に基づく動作を始
めている相手方に手を添えて支えや促しをするものとみる余地もなく、刑法２０８
条所定の暴行の該当性を肯定できる。この結論を争う弁護人の主張は、法益侵害を
ほとんど伴うことのない極めて軽微な態様の行為にとどまるなどという犯情評価を
掲げるものにすぎず、採用できない。
ウ 進んで、正当行為の検討をすると、熱を蓄える汁物の大きな容器等が配置さ
れている中、盛り付けを待つ園児のうちに適切に列をつくらない者があり、火傷を
生じるなどの危険を除去するとともに遅れている配膳を遂げるため、被告人が口頭
で注意したが、Ｇは応じなかったことから、やむを得ず移動させることとして各行
為に及んだものであり、適切な保育の確保の目的下のものであって正当行為に属す
る旨、弁護人は主張する。
しかし、配膳時の危険除去等の真っ当な狙いがあったとの認定に行き着くことは
主張が示唆するとおりであるものの、既述の行為の態様は、当時５歳という幼少の
Ｇに対し、その着衣を乱しつつ、姿勢を大きく崩しかねない程度の力を込めて不意
に身体の移動をさせるものであり、成人であっても威圧され、屈辱を覚えるのが通
常とみられる態様である。そして、それらの前の場面における別の保育士の所作に
みられるとおり、幼少の園児に対しては、まずは口頭で適切な対処を促した上、そ
れが功を奏しないのなら園児の身体に手を添えるなどし、声掛けを続けながら望ま
しい動きを漸次促す働き掛けをすべきであって、Ｇにそれらを試みることが不可能
であったとの評価に値する事情はない。試みを省略して威圧的な態様の行為に出る
ことが例外的に許容されるほどの切迫した危険の存在等があったとも認められない。
配膳の遅れがあったからといって許容は成り立たない。以上の見立てをするほかな
い被告人の暴行が、正当行為に当たるとして違法性を否定すべきものとはいえず、
主張は失当である。
⑵ 次に、判示第８について述べる。
ア 関係証拠上、園児Ｈの関連で公訴事実により審判対象とされた被告人の行為
は、２階保育室にいたＨに被告人が接触して共に２階ホールまで移動する状況下の
以下の行為を指すものである。すなわち、①２階保育室内で机の上の鉛筆削りを触
っていた半袖姿のＨのもとへ被告人が近づき、
その鉛筆削りを取り上げるとともに、
ほぼ静止した立ち姿であったＨの着衣の左袖をつかんで引っ張った行為を指すので
あって、そのままＨは被告人の動きと連動して室外へ連れ出されており、続いて、
②室外に出た被告人が右手でＨの左手を握り、手をつないだ状態で被告人が前を歩
いて２階ホールに連れ立って入ってきた後、その進む方向のステージ脇の倉庫に近
づいた折、手をつないだままのＨが腰を落として床に脚を沿わせる姿勢になるも、
被告人が前進を続けてＨもこれに続き、腰を上げて元の歩く姿勢に戻るまでの様子
をもって、Ｈの身体を引きずるなどした行為ととらえ、これを指し示している。
イ しかし、②の行為については、Ｈが腰を落とす姿勢になってから元の姿勢に
戻るまでの間隔が短く、瞬間的なその間隔においてＨの脚が床に確かに触れたもの
かどうかの点、及び、触れた上でそのまま擦れるように前に移動し、引きずられた
というにふさわしい事象が生じたのか否かの点が映像上も定かでないにもかかわら
ず、不相応の評価を加えた主張であると認められるから、引きずるなどの行為があ
ったとする検察官の主張は採用できない。同旨をいう弁護人の主張は正当である。
ウ 残る①の行為について、刑法２０８条所定の暴行の該当性を争う弁護人の主
張を検討したが、既述のＧの場合と同様、Ｈに対する①の行為は、身体に手で触れ
た上、その意思によらない身体の移動を生じるに足る力を込めて有形力を行使する
ものであると認められ、暴行の該当性を肯定できる。Ｇの場合と同様に態様軽微で
あることなどをいうばかりの弁護人の主張は採用できない。
エ 進んで、正当行為の検討をすると、体操教室担当の講師に対する最後の儀礼
としての挨拶が、Ｈに限り未了であり、その挨拶に出向くために声掛けをしてもＨ
が応じないため、被告人は等しく決まり事を守らせる過程を通じてＨの成長を促す
べく、①の行為に及んだものであり、適切な保育の確保の目的下のものであって正
当行為に属する旨、弁護人は主張する。
しかし、挨拶を遂げさせるという真っ当な狙いがあったとの認定に行き着くこと
は主張が示唆するとおりであるものの、Ｇの場合と同様に、幼少のＨが威圧されか
ねない態様の行為であるといえる。また、手順を追って試みられるべき働き掛けが
不可能であったとの評価に値する事情はなく、試みの省略が許容されるほどの危険
の存在等が認められないのは明らかである。以上の見立てをするほかないＨに対す
る被告人の暴行が、正当行為に当たるとして違法性を否定すべきものとはいえず、
主張は失当である。
そこで判断内容を反映し、判示第７及び第８の各暴行罪の成立を認めた。
第３ 常習として行われた罪に当たるという検察官の主張の判断
る。主張によれば、被告人は、約１年３か月間のうちに判示第１から第８の暴力行
為を繰り返しており、それも、被害に遭った保育士Ｃの退職に至ってもなお保育士
Ｆに対する３事件に及び、続いて行った園児Ａに対する行為に関し、その母親から
の指摘等を受けてもなお、園児Ｄに対する行為に及び、捜査が始められても園児Ｇ
及びＨに対する行為に及んでいるとして、以上の反復の程度が指摘されている。併
せて、被告人は、自身の指示や指導に対し、保育士及び園児が芳しい成果や対応を
示していないととらえると、制裁のために直情的に行為に及んでおり、このような
自己中心的かつ短絡的な動機に基づく暴力行為の反復は、被告人の習癖の現れであ
ると指摘されている。
るものの、その余の指摘については吟味を要する。被告人に前科前歴がないことを
踏まえて慎重に検討すべきとする弁護人の主張もまた正当であるゆえ、踏み込んだ
吟味をしてみると、行為の態様、経緯及び動機等に係る立証の不足を取り上げなけ
ればならない。
すなわち、合計２名の保育士を被害者とする判示第１から第４については、同保
育士らの供述に現れるいきさつであったと認められるから、被告人の各行為は、服
従関係下の同保育士らの指揮監督場面で指示に従っていないなどととらえ、更なる
指導等のための許容限度を超える暴力を手段とし、制裁の趣旨を含めた行為に出た
ものといえ、未必の傷害の故意が念頭に浮かぶその態様に鑑みても、経緯等に係る
検察官の指摘は首肯できるが、続く判示第５のＡに対する行為については当たらな
い。既に検討を尽くしたとおり、経緯や態様等の詳細に係るＡの供述が確かなもの
との評価はできず、これらの事実関係は不明である。Ａのブリッジ歩きが遅いなど
とする言動が被告人に現れていた等々の事実の認定には至らず、客観的状況からの
推認も及ばない。低い位置にあるＡの顔を平手で叩いたと認定できる以上、意図的
な動作があったと推認できるが、危険の除去等の真っ当な狙いの有無について、被
告人に不利な認定を導く立証はない。そして、残る判示第６のＤ、第７のＧ及び第
の危険除去等のために立ち位置を改めさせるもの、及び決まり事を守るよう促すも
のであったと認められ、また、Ｄの関係では背後に被告人が位置していたためにそ
の行為の態様の詳細が不明であることを指摘でき、Ｇ及びＨの関係では各行為の直
後に被告人が手を離して口頭の注意に移行したとみられる映像の存在を指摘できる
のであって、制裁の趣旨が明瞭であるとはいえず、不明な部分が多いＡの関係でも
同様の評価が当てはまる。併せて、Ｇ及びＨに対する行為の態様が軽微であるとい
う弁護人の主張は、これらの検討の側面では無視できないものであり、態様の詳細
不明であるＡ及びＤに対する行為の関連でも同様の評価が当てはまる可能性を排斥
することはできない。
途中で相手方の保育士の退職等が介在すると、後続の園児を相手方とする行為にお
いては態様の程度が抑えられたものとなり、傷害を負わせている点も暴行の結果的
加重犯にとどまるとの評価が動かし難く、また、制裁の趣旨を認め難いものが並ぶ
など、
保育士に対する各行為とは相当に様相が異なるとの見方も成り立つのであり、
これを否定し去るのは難しい。十把一絡げに同類の暴力行為の反復があったかのよ
うにいう検察官の指摘は、採用が困難である。
被告人が止血や受傷部位を冷やす措置をしていた事実が現れていることなどの諸事
情を総合すると、検察官指摘の習癖が被告人に備わっていると認めるのには疑問が
ある。すなわち、不法な有形力行使等に出てけがを負わせるなどの他害を生じては
ならないとする規範に関し、およそ意に介していないとみられるほどに規範無視の
姿勢が著しく現れていて、これを自ら改めることが難しいとみるべき人格態度が被
告人に備わっていると認め、習癖としての暴力行為の常習性があると認めることに
ついては、合理的な疑いがある。よって、常習一罪の成立をいう検察官の主張は採
用できないと判断した。関連の攻撃防御は尽くされていたので、検察官の主張を排
斥しつつ、有罪立証が遂げられた判示第１から第８のとおりの罪複数の成立を認定
し、結論とする。
【法令の適用】
被告人の判示第１、
第５及び第６の各所為は刑法２０４条に、
判示第２から第４、
第７及び第８の各所為は刑法２０８条に該当するところ、各罪につき所定刑中いず
れも懲役刑を選択し、
以上は刑法４５条前段の併合罪であるから、
刑法４７条本文、
囲内で被告人を懲役２年に処し、刑法２１条を適用して未決勾留日数中１４０日を
その刑に算入し、情状により刑法２５条１項を適用してこの裁判が確定した日から
被告人に負担させない。
【量刑の理由】
本件は、既述の傷害３件及び暴行５件の事案であるところ、保育園内でこれら犯
罪が繰り返された点を指摘し、
また、
被害者のうちに同僚の保育士２名のみならず、
園児４名が含まれている点を指摘し、保育園の副園長兼保育士であった被告人によ
り犯罪が行われたことを指摘せねばならない。被告人は、保育士に対する指揮監督
や、園児に対する保育上の指導等の場面であったにせよ、厳に戒められる暴力を用
い、意に沿わない相手方への腹立ちを交えて犯罪に及んだと認められる。園児の健
全な人格育成を担うはずの保育園で累積されたあるまじき犯罪の事案である。被害
に遭った保育士及び園児の親が事案相応の厳しい被害感情を表していることにも鑑
み、被告人に対しては、懲役刑の選択をせざるを得ない。しかし、認定に至った傷
害の結果はいずれも重くなく、暴行の態様のうちに危険性の高いものや著しく悪質
なものは含まれず、主要な犯情の評価は限られたものになるから、前科前歴のない
被告人を実刑に処する結論には至らない。
よって、
主文の量刑を定めた次第である。
（求刑 懲役３年）
令和４年５月１０日
福岡地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 伊 藤 寛 樹
裁判官 林 直 弘
裁判官加藤貴は転補のため署名押印できない。
裁判長裁判官 伊 藤 寛 樹
