令和３年（う）第６５号 死体遺棄，恐喝未遂被告事件
令和３年６月２５日 福岡高等裁判所第 1 刑事部判決
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
本件控訴の趣意は，
検察官加藤雄三作成の控訴趣意書に記載されたとおりであり，
論旨は，原判決が死体遺棄の公訴事実について無罪との判断を示したことについて
の法令適用の誤り及び事実誤認の主張である。これに対する答弁は，弁護人秋山真
作成の答弁書記載のとおりであるが，論旨はいずれも理由がないから，本件控訴は
棄却されるべきである，というものである。
そこで，以下，記録を調査して検討する。
なお，以下，略称については，特に断らない限り，原判決の例による。
第１ 公訴事実と原判決の概要
本件死体遺棄の公訴事実（令和元年１１月１９日付け起訴状記載のもの）は，被
告人が「Ａ及びＢらと共謀の上，令和元年１０月２０日午前５時１９分頃から同日
午前６時１４分頃までの間，Ｃの死体を自動車の後部座席に積載した状態で福岡市
博多区千代二丁目付近路上から福岡県太宰府市高雄一丁目（略）のインターネット
カフェ（略）駐車場に至るまで同車を走行させて同死体を運搬し，もって死体を遺
棄した」というものである。
原判決は，Ｂ，Ａ及びＤが，前記公訴事実記載の時間帯にＣの死体を自動車の後
部座席に積載した状態で同車に同乗し，同公訴事実記載の地点間を同車で走行し同
死体を運搬した事実（以下「本件行為」という。）を認定した上，Ｃは，本件当日，
本件車両内で死亡したものであり，Ｂ及びＡらは，消防隊員の指示を受けて車外に
出すまでは，Ｃの死体を同車両内で動かしておらず，物を被せるなどして，Ｃの死
体を外部から見えないようにしたこともないなど，Ｃの死体の場所的移動は行って
いるものの，そのほかに従前の判例や裁判例で指摘されているような死体を隠匿す
るための積極的な作為は何も行っていないこと，Ｂ及びＡらが本件行為に及んだの
は，Ｃの死体に関する事件性が発覚する前に関係者間で警察への説明方法等につき
口裏を合わせるための時間稼ぎが目的であったといえるが，被告人，Ｂ及びＡらに
よって，Ｃの死体につき実際に何らかの処置を行うための準備行為等が行われた形
跡は全くないことなどを指摘して，本件行為が死体隠匿には当たらないとした上，
本件行為が宗教風俗上，道義上首肯し得ないような方法による死体の処置であると
もいえないと判示して，本件行為は死体遺棄罪（刑法１９０条）の遺棄に該当しな
いと判断した。
第２ 控訴趣意（法令適用の誤り及び事実誤認）について
検察官の控訴の趣意の要旨は以下のとおりである。
⑴ Ｂ及びＡは，Ｃが死亡する約１か月前からＣを親族から引き離して自分た
ちと同居させ，その支配下に置いた上，繰り返し暴行を加えて死亡の原因を作った
もので，Ｂ及びＡ自身，自分たちの暴行がＣの死亡の原因となった自覚があったか
ら，条理上，Ｃの死体の監護者である。
⑵ Ｂ及びＡは，同居者として，Ｃの死亡の戸籍法上の届出義務があるだけで
なく，同居の親族を排除し，Ｃを孤立させて自分たちの支配下に置いていたという
状況下でＣが死に至り，親族が死体の葬祭監護を行うことはおよそ期待できない状
況だったから，葬祭義務を負う立場にあったのであり，少なくとも，Ｃの死亡を知
れば，速やかに親族に知らせ，死体が引き取られるまでの間，適切な方法で死体を
監護すべき義務を負っていた。
⑶ Ｂ及びＡは，このような死体の監護義務を負うにもかかわらず，Ｃの死体
を車に乗せたまま，
周囲から見つからないように車を移動させていた。
本件行為は，
正当な理由がなく，死体の監護義務に反し，宗教的感情あるいは良俗にもとる行為
であると同時に，死体の処分についてＢらの方針が決定するまでの間，死体の存在
を周囲から発見されにくくする客観的効果を持つものである。死体の隠匿行為を遺
棄と評価するために，死体に対して何らかの直接的な接触や死体の処置を行うため
の準備行為が必要と解さなければならない理由はなく，死体を積載した車両を走行
させる行為自体が，死体に対する隠匿行為であり，死体の処置である。
⑷ 最終的な死体の処置が未定のまま運搬行為を開始し，身元不明死体として
処理する方法や土中に埋める方法などを含めて最終的な死体の処置を検討しながら
運搬した場合も，運搬行為自体を遺棄と認定すべきである。
⑸ したがって，本件行為が「隠匿」「遺棄」に該当することは明らかである
のに，死体遺棄罪が成立しないとした原判決には判決に影響を及ぼすことが明らか
な法令の適用の誤りがある。
⑴ Ｂ及びＡは，Ｃの死体の監護者であるから，適切に監護すべき義務がある
のに，一定の時間不衛生な状態のままで放置しており，この点は，不作為による遺
棄に該当するのに，これを認定しなかった原判決には判決に影響を及ぼすことが明
らかな事実の誤認がある。
⑵ 走行中の車両内の状況を車外から視認して把握することは困難であるとこ
ろ，特に，死亡した直後の死体を積載した車両が走行している場合には，その者の
生死を車外から判断することは極めて困難であるから，本件行為は，死体を包み隠
し，その存在を秘密にする行為に該当し，客観的に「隠匿行為」に該当するのに，
これが客観的に遺棄行為に該当しないとした原判決には判決に影響を及ぼすことが
明らかな事実の誤認がある。
⑶ Ｂ及びＡらが１１９番通報をしたことは，自分たちの刑事責任を免れるた
めにできる限り自然な行動をとらなければならないと考えたからであって，救命の
ためになされたものでないことは明らかであり，遺族にＣの死体を引き渡すために
行われた行為というよりも，罪証隠滅行為であると評価すべきであり，事後的に１
から，原判決が遺棄罪を否定する事情として１１９番通報をした事実を過大評価し
たことは，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある。
⑷ Ｂらが人目や防犯カメラを意識した発言をしたのは，今後Ｃの死亡の事実
が警察に発覚した際にＢ及びＡの本件当日の行動状況についての警察への説明が不
自然な形にならないようにする意図に加え，Ｃの死体が人目に触れたり防犯カメラ
に映ったりする事態を避ける意図も併存しているから，Ｃの死体に関する事件性が
発覚する前に関係者間で警察への説明方法等について口裏を合わせるための時間稼
ぎの目的を認定していながら，死体を隠す意図を認定しなかった原判決の認定は論
理則，経験則等に違反し，原判決が本件行為がＣの死体を隠す意図によるものでは
ないとした点は，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある。
⑸ 被告人は，死体運搬開始時点では関与していなかったものの，その後まも
なく関与を開始し，Ｂ及びＡらと電話で相談しながら，運搬行為の終了や死体の処
分に関する意思決定も含めて重要な役割を果たしており，Ｃの死体の事件性が発覚
することによって自己やＢが捜査の対象になることを認識し，これを防ぐためにＣ
の死亡が意図せず公になることを防ぐ必要があったことから，Ｃの死体の運搬につ
いて，
被告人とＢ及びＡらとの間には共謀関係が認められるのに，
共謀を認めなかっ
た原判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件行為が死体遺棄罪（刑法１９０条）の遺棄に該当しないとした
原判決の判断は正当として是認できる。
所論に鑑み，以下敷衍する。
あることを前提として，Ｃの死体を積載した本件車両を走行させたことにより，Ｃ
の死体を監護すべき義務を怠ったものといえ，不作為の死体遺棄罪が成立するとい
う。
⑵ しかしながら，本件公訴事実は，死体を運搬し，もって遺棄したという作
為による死体遺棄を訴因としたものであることが明らかであり，不作為による死体
遺棄については何ら審理の対象とはされていないから，不作為犯の成立を前提とす
る法令適用の誤り及び事実誤認の主張は，いずれも失当である。また，所論は，作
為犯についても，死体を監護すべき義務の有無によって，死体遺棄（隠匿）に該当
するか否かの判断に影響があるという前提で論じているようにも解されるが，死体
の監護義務を負う者が，その義務を尽くさずに他の行為を行えば，監護義務を尽く
さなかったことが不作為による死体遺棄に当たるという場合があっても，監護義務
を尽くさずに行った他の行為が当然に作為による死体遺棄に当たるというわけでは
ないのであり，他の行為が作為による死体遺棄に該当するか否かの判断が，監護義
務の有無によって左右されることはない。監護義務の有無と，ある行為が死体遺棄
に当たるか否かは，
別個の問題であり，
それのみでは死体遺棄とはいえない行為が，
監護義務を負う者が行ったからといって，死体遺棄行為となるわけではないから，
かかる意味においても，上記所論は失当である。
ちなみに，本件において，Ｂ及びＡは，Ｃと同居して，その間に暴行を加えるな
どして，Ｃを死に至らせた者であるが，死の原因となる行為を行った者が当然に死
体の監護義務者になるとはいえないし，Ｃと同居し，支配するような関係にあった
からといって，Ｃの葬祭義務者となるべき近親者から何らかの委託を受けたという
ような状況も認められないから，この点からもＣの死体を監護すべき義務を負うと
はいえない。また，何らかの監護義務を前提としたとしても，監護義務を尽くさな
かったといえるか否かは，後に死体の隠匿に当たるか否かにおいて説示するのと同
様の観点から検討することになるので，
本件においては後述のとおり，
宗教風俗上，
死体の処置に関し，許容されない程度に至ったとはいえないから，不作為による死
体遺棄罪が成立する余地はない。
果があり，死体があることを分からないように秘密にし，包み隠す十分な行為であ
り，隠匿行為に該当するのであり，最終的に１１９番通報がなされたとしても，遺
棄行為該当性が否定されるものではない，という。
⑵ しかしながら，死体遺棄罪は，原判決も説示するとおり，死者に対する社
会的風俗としての宗教的感情を保護法益とするものであって，宗教風俗上，死体の
処置に関し，
道義上首肯しえないような方法で埋葬，
冷遇放置，
隠匿する場合には，
死体遺棄罪が成立するものと解するのが相当である（東京高裁昭和５６年３月２日
判決・高等裁判所刑事裁判速報集昭和５６年１０８頁参照）
。そうすると，本件の死
体運搬行為が死体遺棄罪の構成要件に該当するか否かを判断するには，死体に対し
犯行時になされた行為が，宗教風俗上，死体の処置に関し，隠匿する行為に該当す
るか否かを検討すべきこととなるが，その際，本罪の保護法益は，死者を悼み，適
時適切に葬るという宗教風俗上の感情であり，罪証隠滅の防止や犯人の適切な処罰
といった刑事司法上の要請は含まれていないことに留意する必要がある。このよう
な観点からすると，隠匿による死体遺棄罪が成立するには，当該行為により，それ
以前の状態に比較して単に死体発見が容易でなくなったというだけでは足りず，死
体発見の困難さが，その程度においても，時間的にも，死者を悼み，適時適切な埋
葬を妨げるに足りるものであることが必要である。
⑶ そこで，本件行為の具体的態様を踏まえて検討する。
本件の具体的経緯・態様は，原判決が認定するとおりであるが，その概要は以下
のとおり認められる。
Ｂ及びＡが，従前から同居するＣに対し継続的に暴行を加えていたところ，Ａが
本件車両を運転し，中洲にＢを迎えに行く最中に，本件車両に同乗していたＣが後
部座席に座った状態で死亡した。
Ｂ及びＡは，
死亡の経緯について口裏合わせをする時間稼ぎをするために，Ｃの死体を中洲周辺
から太宰府市内まで本件車両に積載したまま運搬したが，その間，Ｂ及びＡは，被
告人に電話をして，Ｃの死体の処分について相談し，途中，被告人がＣの死体を埋
める旨の提案をしたものの，Ｂに拒絶され，最終的に当初の予定どおり１１９番通
報をすることになり，警察に対する説明方法等についての口裏合わせを行った。他
方，運搬中にＣの死体を車内で移動させたり，何かで覆ったりするような行動はし
ておらず，着衣は死亡前の状態のままであり，死体の状態を変化させる作為は加え
ていない。また，Ｃの所持品を投棄するなどＣの身元を不明にするような作為もな
かった。Ｂ及びＡらが，午前５時８分頃，本件車両で中洲のコインパーキングを出
発し，午前６時１６分頃，太宰府のインターネットカフェ駐車場で１１９番通報を
して，
Ｃが息をしていないことなどを伝えたが，
その間の時間は約１時間余りであっ
た。通報を受けて救急隊員が間もなく同所に臨場し，午前６時３９分，Ｃの死体は
大学病院に搬送された。Ｃの死体は，救急隊員が確認した時点では，体はまだ温か
く，四肢の硬直は認められなかったが唇に硬直が生じていた（原審甲７）
。また，死
体から少量の便又は尿の漏出があったものの，死後の自然現象と考えられる。
⑷ ところで，死体を死亡の現場から移動させる行為が，宗教風俗上，死体の
処置に関し，隠匿する行為として死体遺棄罪に該当するとされる理由は，死体が死
亡現場から離れることにより，死者の身元が不明になったり，遺族等が死者の死亡
の事実を知る機会を失わせたり，移動に伴う時間の経過により，死体が腐敗変質す
るなどして尊厳を失った状態になることで，死体を適時適切な状況で葬るという宗
教風俗上重要な行為が不可能になるおそれが大きいからと考えられる。
このような観点から本件行為を考えると，Ｃの死体を積載して本件車両を走行さ
せた行為が死体の運搬行為に該当することは明らかであり，Ｂ及びＡらは，Ｃの死
体に関する事件性が発覚する前に，関係者間で警察への説明方法等につき口裏を合
わせる時間稼ぎとともに，その間，Ｃの死亡に係る事件性が発覚しないように，事
件性が発覚しやすいと考えられた博多警察署管内から他地域へ移動し，防犯カメラ
等を避けながら，Ｃの死体を運搬したものである。そうすると，事件性の発覚を免
れようという意思にはＣの死体の発覚も免れようという意思が包含されているもの
というべきであるから，Ｂ及びＡらには，その意味における死体隠匿の意思があっ
たことは否定できない。
他方，Ｃは本件車両で移動中に後部座席で死亡したのであるから，死亡した地点
にさほど意味はない。また，死体を積載したまま走行する行為が，それなりにＣの
死体の発見を困難ならしめる行為であることは所論の指摘するとおりであるが，
元々Ｃは走行中の本件車両内で死亡するに至ったものであり，いったん駐車場に停
車した後に再び発進走行したからといって，以前の状況から取り立てて死体発見の
困難性が増したとはいえないし，Ｃの死亡時には既に本件車両内に死体が存してい
たのであるから，その点について作為性は認められず，その後も死体発見を妨げる
ような作為は認められない。その上，Ｃの死亡認知から約１時間後に１１９番通報
をして死体を救急隊に引き渡したものであるから，死亡後短時間のうちに死亡の事
実を公にしており，この間，死体の状況を変容させるような作為はなされず，本件
行為による場所の移動及び時間の経過により，身元が不明になったり，死体が腐敗
変質したりするなど宗教風俗上許されない事態も発生していない。
そうすると，本件の死体を運搬した行為により，死体発見の困難性が一定程度増
したとしても，その程度はわずかであり，時間的にも短時間であるから，それが宗
教風俗上，死体の処置に関し，許容されない程度に至ったとはいえない。死体に関
する事件性についての発覚防止を動機目的とした点については，道義的非難が免れ
ないが，隠匿に該当するか否かの判断に影響はない。
⑸ 以上によれば，本件行為が死体遺棄罪の構成要件としての隠匿に当たると
はいえないから，所論は理由がない。
行為であるから，１１９番通報したことによって本件行為が宗教風俗に従った行動
とはならず，原判決はこの点を過大評価しているとも主張する。しかしながら，死
亡後短時間のうちに１１９番通報の方法によってＣの死体を適切な関係機関に引き
渡した事実は，死体運搬行為が死体遺棄の手段として行われたのではないことを明
らかにする事実であるから，原判決がこの事実を踏まえて，宗教風俗上，道義上首
肯し得ないような方法による死体の処置であるとはいえないと判断したことは正当
であり，１１９番通報した事実を過大に評価したとはいえない。
搬行為も遺棄に含まれるのと同様に，最終的な死体の処置を検討しながら運搬した
本件行為も，運搬行為自体を遺棄と認定すべきである，というのである。確かに，
死体を埋めたり捨てたりして遺棄する際に死体が運搬されることは少なくなく，そ
のような場合には，死体の運搬行為も実行行為に含まれることがある。しかしなが
ら，それは遺棄を目的として死体の運搬がなされるからであり，最終的な死体の処
置方法（遺棄）を確定した上で運搬行為を行った場合に運搬行為が遺棄と評価され
るのは，運搬行為が遺棄の手段と評価されるためであって，死体運搬自体が隠匿行
為となるというわけではない。
本件では最終的な死体の処置は１１９番通報となり，
遺棄されるには至らなかったのであって，その間の運搬行為を遺棄の手段と評価す
ることはできないから，所論は失当である。
罪は成立しないとした原判決には判決に影響を及ぼすことが明らかな法令適用の誤
り及び事実の誤認はない。
以上によれば，被告人の共謀についての事実誤認の所論について論ずるまでもな
く，論旨はいずれも理由がない。
第４ 結論
よって，刑訴法３９６条を適用して本件控訴を棄却し，主文のとおり判決する。
検察官山内峰臣 公判出席
(裁判長裁判官 根本 渉 裁判官 冨田敦史 裁判官 山田直之)
