令和４年９月２１日宣告
令和２年（わ）第１４９４号、令和３年（わ）第４８号、第１３８号、第２９９号
判 決
主 文
被告人を懲役１５年に処する。
未決勾留日数中４２０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ （令和３年３月２３日付け公訴事実）
被告人は、分離前の相被告人Ｘ（昭和▲年▲月▲日生）と平成２８年４月頃「マ
マ友」として知り合い、親交を深めていた。Ｘは、平成３１年１月３０日から令和
は同県糟屋郡ａ町大字ｂｆ番地ｇｈにおいて、
三男であるＡ
（平成▲年▲月▲日生。
以下「被害者」という。
）ら３人の子供を一人で養育していた。被告人は、かねてＸ
に対し、後記のとおり、
「ボス」と呼称していたＢがＸの元夫の浮気調査をしたこと
による高額の調査費用を立替払している旨及び同人と不倫関係にあった女性に対す
る慰謝料を支払う必要がある旨の虚言を重ねて、その精算や支払いのためと称して
Ｘの収入のほぼすべてを被告人に交付させるとともに、
「ボス」
に依頼してＸの元夫
に対する慰謝料請求裁判を追行してもらうが、勝訴するためには、子供らを厳しく
しつけ、
「ボス」
や被告人から提供される食事のみで質素な生活をしている様子を裁
判所に見せなければならず、裁判所に提出するため「ボス」がＸ方内に監視カメラ
を設置している旨の虚言を重ねるなどして、食事を含めたＸ及びその子供らの生活
全般を実質的に支配していった。更に被告人は、Ｘと共謀の上、令和元年８月頃か
ら、Ｘの子供らの食事の量及び回数を減らすなどし、同年１０月頃以降、日中一人
で留守番をするよう言い付けた被害者が家の外に出たり勝手に食べ物を食べたりし
た「罰」と称して、多数回にわたり、連続して数日間被害者に食事を一切与えなか
ったことなどにより、被害者を痩せ細らせ、遅くとも令和２年３月下旬頃には、被
害者が重度の低栄養状態になっていたのであるから、Ｘにおいて被害者に十分な食
事を与えその生存に必要な保護をすべき責任があったのに、その頃から同年４月１
第２ （令和３年１月２６日付け公訴事実第１）
被告人は、かねてＸに対し、
「ボス」と呼称していた前記ＢがＸの元夫の浮気調査
をしたことによる調査費用を立替払している旨うそを言い、Ｘがその旨誤信してい
たことに乗じて、Ｘから同調査費用の精算名目で預金通帳及び現金をだまし取ろう
と考え、真実は、Ｘの元夫の浮気調査をした事実も、その調査費用の精算が必要な
事実もないのに、
これらがあるように装い、
別表１の欺もう日時欄記載のとおり
（別
表１省略）
、令和元年６月５日頃から同年１０月９日頃までの間、数回にわたり、福
岡県糟屋郡内において、Ｘに対し、同表の欺もう文言等欄記載のうそ等を言い、Ｘ
に、児童手当及び児童扶養手当として支給された現金を前記Ｂへの同調査費用の精
算として支払う必要がある旨誤信させ、よって、同表の交付日時、交付場所及び交
付財物の各欄記載のとおり、同年６月１０日午前７時５０分頃から同年１０月１０
日午前９時１７分頃までの間、３回にわたり、同県糟屋郡ａ町大字ｂｉ番地ｊのｋ
前路上ほか２か所において、Ｘから株式会社Ｃ銀行Ｄ支店に開設されたＸ管理の預
金通帳及び現金１４万円の交付を受け、もってそれぞれ人を欺いて財物を交付させ
た。
第３ （令和３年１月２６日付け公訴事実第２）
被告人は、前記第２別表１番号１の犯行によりだまし取った預金通帳を使用して
現金を窃取しようと考え、
令和元年６月１０日午前９時８分頃、
同県糟屋郡ａ町
（以
下省略）の株式会社Ｃ銀行Ｄ支店において、同所に設置された現金自動預払機に前
記通帳を挿入して同機を作動させ、同機から同支店支店長Ｅ管理の現金１３万円を
引き出して窃取した。
第４ （令和３年１月２６日付け公訴事実第３）
被告人は、前記第２別表１番号２の犯行によりだまし取った預金通帳を使用して
現金を窃取しようと考え、令和元年８月９日午前８時１６分頃、同支店において、
同所に設置された現金自動預払機に前記通帳を挿入して同機を作動させ、同機から
前記Ｅ管理の現金１１万８０００円を引き出して窃取した。
第５ （令和３年１月２６日付け公訴事実第４）
被告人は、かねてＸに対し、
「ボス」と呼称していた前記ＢがＸの元夫の浮気調査
をしたことによる調査費用を立替払している旨及び同人と不倫関係にあった女性に
対する慰謝料を支払う必要がある旨それぞれうそを言い、Ｘがその旨誤信していた
ことに乗じて、Ｘから同調査費用の精算名目及び慰謝料支払名目で現金をだまし取
ろうと考え、真実は、Ｘの元夫の浮気調査をした事実も、その調査費用の精算が必
要な事実もなく、同人が女性と不倫をした事実も、その慰謝料の支払が必要な事実
もないのに、これらがあるように装い、別表２の欺もう日時欄記載のとおり（別表
、
令和元年１０月３１日頃から同年１２月２６日午前１０時頃までの間、
回にわたり、同県糟屋郡内において、Ｘに対し、同表の名目欄記載の名目で、同表
の欺もう文言等欄記載のうそ等を言い、Ｘに、生活保護費として支給された現金の
うち１０万円を前記女性への慰謝料として、その残金及び児童扶養手当として支給
された現金を前記Ｂへの同調査費用の精算としてそれぞれ支払う必要がある旨誤信
させ、よって、同表の交付日時、交付場所及び金額の各欄記載のとおり、同年１１
月１日午後５時頃から同年１２月２６日午前１１時２０分頃までの間、４回にわた
り、同県糟屋郡ａ町大字ｂｉ番地ｊのｋの当時の被告人方ほか３か所において、Ｘ
から現金合計５９万４５９６円の交付を受け、もってそれぞれ人を欺いて財物を交
付させた。
第６ （令和３年２月１７日付け公訴事実）
被告人は、かねてＸに対し、
「ボス」と呼称していた前記ＢがＸの元夫の浮気調査
をしたことによる調査費用を立替払している旨及び同人と不倫関係にあった女性に
対する慰謝料を支払う必要がある旨それぞれうそを言い、さらに、生活保護費とし
て支給される現金のうち１０万円を前記女性への慰謝料として、その残金並びに児
童手当及び児童扶養手当として支給される現金を前記Ｂへの同調査費用の精算とし
て支払う必要がある旨うそを言って、Ｘがそれらの旨誤信していたことに乗じて、
Ｘから同調査費用の精算名目及び慰謝料支払名目で現金をだまし取ろうと考え、真
実は、
Ｘの元夫の浮気調査をした事実も、
その調査費用の精算が必要な事実もなく、
同人が女性と不倫をした事実も、その慰謝料の支払が必要な事実もないのに、これ
らがあるように装い、別表３の欺もう日時及び欺もう場所の各欄記載のとおり（別
表３省略）
、
令和２年１月９日頃から同年４月１日午前９時３０分頃までの間、
にわたり、福岡県糟屋郡内又は同県宗像市内において、Ｘに対し、同表の欺もう文
言等欄記載の文言を使って、同表の名目欄記載の名目で、生活保護費として支給さ
れる現金のうち１０万円を前記女性への慰謝料として、その残金並びに児童手当及
び児童扶養手当として支給される現金を前記Ｂへの同調査費用の精算としてそれぞ
れ支払う必要がある旨更にうそを言い、Ｘにその旨誤信させ、よって、同表の交付
日時、交付場所及び金額の各欄記載のとおり、同年１月１０日午前１０時５分頃か
ら同年４月１日午前１０時１４分頃までの間、６回にわたり、同県糟屋郡ａ町（以
下省略）のＦＧ店ほか５か所において、Ｘから現金合計８８万７０００円の交付を
受け、もってそれぞれ人を欺いて財物を交付させた。
第７ （令和２年１２月２８日付け公訴事実）
被告人は、Ｘの元夫に対する慰謝料請求裁判等の手続費用名目でＸから現金をだ
まし取ろうと考え、令和２年５月２６日午後零時２７分頃から同日午後４時１３分
頃までの間及び同年６月２日午後零時２３分頃から同日午後３時５０分頃までの間、
前記ｈのＸ方にいたＸに対し、真実は、Ｘの元夫に対する慰謝料請求裁判や児童相
談所に保護されたＸの子供らを取り戻すための裁判を提起するつもりも、その手続
費用の支払が必要な事実もないのに、これらがあるように装い、電話で、
「ボス」と
呼称していた前記Ｂが、Ｘのために「フウガ」と呼称していた弁護士に依頼して、
Ｘの元夫に対する慰謝料請求裁判や児童相談所に保護されたＸの子供らを取り戻す
ための裁判を提起してくれるが、その書面代や手続費用として４万円が必要である
旨うそを言い、さらに、Ｘの元夫への請求額を増やしたいが、そのためには前記書
面代等が１２万円になる旨うそを言い、Ｘにその旨誤信させ、よって、同日午後４
時４０分頃、同県糟屋郡ａ町（以下省略）のＨ株式会社Ｉ店駐車場から同県糟屋郡
ｌ町（以下省略）のＪ株式会社Ｋ駅までの間を走行中の自動車内において、Ｘから
現金１２万円の交付を受け、もって人を欺いて財物を交付させた。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
弁護人は、①保護責任者遺棄致死事件について、被告人は、Ｘに対し、判示のよ
うなうそは言っておらず、Ｘとその子供らの食事やしつけに関して指示したことも
なく、Ｘらの生活全般を支配したことはないとして、Ｘとの間に共謀はないと主張
し、②詐欺・窃盗事件について、被告人は、Ｘから自分の代わりに現金を引き出し
てほしいと依頼されて預金通帳を預かったことはあるが、Ｘに対して判示のような
うそは言っておらず、同通帳をだまし取ったものではないし、引き出した現金もＸ
に渡しており、他にＸから現金をだまし取ったことも一切ないと主張し、被告人も
これらの主張に沿う供述をしている。
そこで、以下、当裁判所が判示の各事実を認定した理由について説明する。
⑴ Ｘの公判供述について
ア まず、前提となる事実関係として、被告人とＸが「ママ友」の関係にあったこ
と、Ｘが自宅において被害者ら３人の子供を一人で養育していたこと、令和元年
栄養状態になっていたのに、保護責任者であるＸが、その頃から同年４月１８日
までの間、被害者に十分な食事を与えなかったため、同日、自宅で、被害者を飢
餓死させたことについては、当事者間に争いがなく、関係各証拠によっても明ら
かに認められる。
そして、Ｘは、当公判廷において、要旨、以下のとおり供述している。
すなわち、Ｘは、平成２８年４月頃、被告人と「ママ友」として知り合い、親
交を深めていたところ、平成３０年５月頃、被告人から、Ｘや被告人が他のママ
友の悪口を言ったなどとしてそのママ友から裁判を起こされそうになったが、暴
力団組織を背景に持つボスと呼ばれるママ友が介入してくれたため、Ｘや被告人
が５０万円ずつ支払う旨の示談が成立したなどと言われ、これを信じて示談金と
して５０万円を被告人に渡した。その後も、Ｘは、被告人から、ボスが金を取り
戻すためママ友に対する裁判を提起してくれるが、裁判で勝つためには贅沢な生
活をしてはならない、裁判の内容について家族も含め誰にも話してはいけないな
どの条件を守らなければならず、これに違反すると罰金を科されるとか、条件に
違反していないかを監視するためＸの周辺には多数のスパイが配置され、Ｘ方の
隣家に監視カメラが設置されているとか、多数のママ友が参加するグループライ
ンが作られ、
そこでもＸが監視されたり、
悪口を言われたりしていると聞かされ、
罰金等として多額の現金を被告人に渡した。
また、Ｘは、被告人から、ボスの調査によりＸの夫が浮気をしていることが分
かったなどと言われ、これを信じて夫と離婚したいと考えるようになったが、被
告人から裁判で明確な証拠を突きつけるまでは家族に夫の浮気のことは明らかに
してはならないなどと言われたため、夫や親族には夫がマザコンだから離婚した
いなどと伝えた上、平成３１年１月末頃、夫に転居先を告げずに子供３人を連れ
てアパートに引っ越し、令和元年５月に離婚した。加えて、被告人からＸの母や
姉の悪口を吹き込まれ、これを信じて母や姉との関係を絶ったりするなど、徐々
に家族や友人らとの人間関係が遮断されていった。
以後、Ｘは、３人の子供を一人で養育するようになったが、被告人から、ボス
が調査費用を立て替えてくれており、
家が一軒建つほどの高額になっているとか、
Ｘの元夫が不倫相手を妊娠・中絶させたが、その慰謝料をＸにおいて支払わなく
てはならないなどと告げられて、Ｘの給与や生活保護費、各種手当など収入のほ
ぼ全てをボスへの返済等の名目で被告人に渡すようになった。その一部が、判示
第２ないし第６の詐欺・窃盗事件である。その結果、Ｘら家族は生活費に困るよ
うになり、被告人から、ボスや被告人がＸ家の食事の面倒をみるなどと言われ、
被告人から食料の提供を受けるようになった。
Ｘは、徐々に生活が困窮していく中、被告人から、ボスが弁護士に依頼してＸ
の元夫に対する慰謝料請求の裁判を起こそうと言ってくれている、勝訴すればま
とまった額の金銭を手に入れられる、裁判で勝訴するためには、Ｘやその子供ら
が被告人から提供される食事のみで生活するなど清貧な生活を送っていることや、
母子家庭であっても子供を厳しくしつけられるところを裁判所に見せなければな
らない、その様子を裁判所に報告するためＸ方にはボスによって多数箇所に監視
カメラが付けられているなどといった嘘を告げられて、これを信じ、被告人が提
供する食料のみでＸや子供らの食事を賄い、家族間での食事量の分配も被告人の
指示に従い、第三者から差し入れを受けるなどした食料は全て被告人に報告した
上、処分するなどした。
令和元年８月、Ｘ方のガス供給が料金不払いによって停止され、被告人がＸ方
に提供する食料が被告人の手料理となったが、提供される１日当たりの食事量が
これまでより大幅に減ることとなり、子供らの体重が減少し始めた。
さらに、被告人は、令和元年１０月頃から、Ｘの不在中、被害者が言いつけを
守らずに家の外に出ていたのが監視カメラに映っていたなどとして、被害者に罵
声を浴びせるようになり、被害者をクローゼットに閉じ込めて生活させたり、罰
として食事抜きを指示したりするようになった。Ｘは、被告人の行為をひどいと
思ったものの、被告人やその背後にいるボス以外には周りに頼れる人はおらず、
被告人やボスの機嫌を損ねると、被告人らの目が子供らに向いてしまうとか、被
告人から食料をもらえなくなったり、元夫に対する裁判でボスの協力を得られな
くなったりして、ますます一家が困窮してしまうなどと考え、その指示に従って
いた。
また、Ｘは、令和元年１０月以降、被害者の体重減少を懸念した幼稚園の教諭
や教育委員会の職員等から家庭訪問や面談を受けたが、被告人から、公的機関の
職員と接触するなとか、Ｘは対人恐怖症やうつ病ということになっているなどと
言われ、家庭訪問や面談を拒絶したり、被告人に対応を任せたりしていた。
このような生活が令和２年３月まで続き、被害者は、自宅にある食料を盗み食
いした罰などとして、同月には、被告人の指示により、その大半の日で食事抜き
とされ、食事を与えられた日も必要な量を大幅に下回るものしか与えられなかっ
た。被告人は、同月２８日、被害者が食料を盗み食いした罰として、被害者を怒
鳴りつけた上、ビニールバッグに入れて転居前のアパートに連れて行き、そのト
イレに閉じ込めたりもしていた。被害者は、同月下旬以降、極度に痩せて、元気
なくじっとしていることの多い状態にあったことに加え、繰り返し激しい頭痛を
訴えるなどしていた。
被告人は、令和２年４月、突然、Ｘら家族への食料の提供をやめるなどと言い
出し、被害者に対する食事抜きを指示されることはなくなったものの、被告人か
らの定期的な食料の差し入れがなくなり、
Ｘら家族はますます困窮し、
被害者も、
か与えられなかった。被害者は、同月１７日、円を描くように頭をふらふらさせ
ていたところ、それを見た被告人が、被害者に菓子を与えるなどしていた。
さらに、被害者は、同月１８日の午後５時３０分頃以降、
「きつい」
、
「頭痛い」
と言って倒れ込んだり、床に前のめりに倒れて目の焦点が合わない状態になった
りした。Ｘが、その状態を動画撮影した上、被告人にＳＮＳで報告したところ、
被告人は、同日午後７時３０分頃、Ｘ方を訪れ、被害者に声をかけて顔や足の裏
を触るなどした上、被害者がか細い声を出すと、このまま様子を見るようにＸに
申し向けて帰宅した。Ｘは、同日午後１０時頃、被害者の息が弱くなっているこ
とに気づき、被告人に連絡するなどし、Ｘ方に駆けつけた被告人の夫が１１９番
通報してくれたが、被害者はそのまま亡くなった。Ｘは、同年３月下旬以降、被
害者の体調不良を認識していたが、被告人から、ボスの存在が公的機関に明るみ
に出たらボスに迷惑がかかるなどと言われていたことから、救急車を呼んだり、
被害者を病院に連れて行ったりすることはできなかった。
被害者が亡くなった後も、
Ｘは、
被告人の言葉を信じ切っており、
被告人から、
ボスがＸの元夫に対する慰謝料請求裁判や児童相談所に保護された子供らを取り
戻すための裁判をしてやると言っていると言われ、これを信じて、令和２年６月
である。
しかし、保護責任者遺棄致死についてＸの取調べを担当していた警察官から、
被告人がうそをついているのではないかという示唆を受け、他のママ友に確認を
取ったところ、被告人から聞いた話とは食い違うことが多く、徐々に被告人の話
がうそであることが分かった。そこで、令和２年７月、数回にわたり、電話口等
で被告人と会話した内容をＩＣレコーダーに録音し、それらを警察へ提出した。
イ 以上のＸの供述は、ボスと呼ばれるママ友が、Ｘのために各種裁判や浮気調査
をしてくれているとか、Ｘ方内に監視カメラを設置しているといった被告人から
告げられたうその内容や、Ｘの収入のほぼすべてがボスへの支払いという名目で
費やされ、Ｘら家族の生活には充てられていなかったこと、被告人がＸとボスと
の間の連絡やボスへの返済の仲介をしているものとされていたこと、Ｘら家族の
生活が困窮し、被告人の提供する食事に依存していたこと、被告人がＸの子供の
しつけについて指示を繰り返し、被害者に暴言や暴力を加えたり、食事抜きを指
示したりしていたことなど、その核心部分が、被告人とＸとの間のＳＮＳのやり
取りや、Ｘが事件当時スマートフォン上に入力したメモ、事件後の被告人とＸと
の会話の録音のほか、Ｘの多額の収入とそれに反する生活困窮状態といった客観
的な証拠・事情によって強く裏付けられている。
また、Ｘがそれまで円満な関係を築いていた夫や母、姉に対して突然拒否的な
態度を取り始め、夫がマザコンであるなどという不可解な理由で離婚を持ち出し
た点については、Ｘの元夫や母の公判供述と合致しているし、公的機関がＸら家
族への接触を試みた際、被告人が介入した上、Ｘが対人恐怖症であるとかうつ病
であるなどとして大声で苦情を言うなどしていた点については、幼稚園の教諭や
教育委員会の職員等の公判供述と合致している。
何より、被害者ら３人の子供を愛情深く養育するとともに、夫や母、姉とも円
満な関係を築いて、幸せな家庭生活を送っていたＸが、独断専行で、突然夫や母
らとの関係を断とうとしたり、まして子供に食事を与えずに飢餓死させたりする
ような理由は証拠上全く見当たらず、Ｘの供述は、本件各犯行の経緯を合理的に
説明するものといえる。
以上によれば、Ｘには責任の軽減を図って嘘をつく強い動機があることなどの
弁護人が指摘する事情を踏まえて慎重に検討しても、その供述の信用性は相当に
高い。
⑵ 被告人の公判供述について
ア これに対し、被告人は、要旨、以下のとおり供述している。
すなわち、被告人は、Ｘに対して判示のようなうそを言ったり、Ｘの子供らへ
のしつけやＸら家族の食事について指示をしたりしたことはない。Ｘは、元々、
被告人に対して夫や家族に対する不満を漏らしたり、夫の浮気を疑う言動をして
おり、ボスと呼ばれる男性に色々と相談して夫の浮気調査や裁判をしてもらって
いるとか、ボスと一緒になりたいと思っているなどとも言っていた。Ｘが離婚し
たいと言い出したのは、夫に対して嫌気が差し、ボスと一緒になりたいからだろ
うと思っていた。被告人は、Ｘのいう裁判には全く関与していなかったが、Ｘか
ら、夫にスマートフォンを見られた際に、ボスの存在やボスに頼んで裁判をして
もらっていることなどを知られないよう、演技をしてほしいと頼まれた。具体的
には、被告人とＸがＳＮＳ上でやり取りする際に、ボスはママ友の１人であり、
被告人がボスに相談しながら裁判を主導しているように見せかけてほしいと言わ
れ、それに応じて、言われたようなメッセージを送った。また、第三者がいる前
で被告人とＸが直接話す場面等でも同様に演技をするよう言われて応じていたも
のであり、事件後に録音された被告人とＸとの会話もこうした演技によるもので
ある。
夫との別居後、Ｘら家族の生活が困窮していたことは知っていたが、Ｘがボス
にお金を返さなければならないなどと言っていたので、その収入をボスへの調査
費用等の返済に充てているのだろうと思っていた。被告人は、Ｘら家族に食料等
を差し入れていたが、それはＸらの困窮ぶりを見かねてのことである。被害者が
痩せていっていることや頭痛等を訴えていることは認識していたが、被告人が病
院での受診を勧めても、Ｘは一向に被害者を病院に連れて行かなかったため、そ
れ以上Ｘら家族に介入することはできなかった。また、Ｘから、自分は対人恐怖
症やうつ病ということにしてほしい、公的機関には被告人が対応してほしいなど
と頼まれたため、公的機関にはそのように説明した。被告人とＸとの間のＳＮＳ
のメッセージには、被告人がＸに子供らを厳しくしつけるよう叱責したり、食事
について指示したりしているかのようなやり取りがあるが、それはＸから、子供
らが被告人のことを怖がっているから、子供らを厳しくしつけるために、そのよ
うな演技をしてほしいと頼まれたためであり、実際にＸを叱責したり、Ｘら家族
の食事について指示したりしたことはない。
令和２年４月以降、
被告人はＸら家族に対する定期的な食事の提供をやめたが、
それは新型コロナウイルスの流行により被告人家族の家計も苦しくなり、Ｘら家
族に食事を提供する余裕がなくなった上、食事をもらって当たり前というＸの態
度に腹が立ち、自身の家計を切りつめてまでＸらのために何かしてあげようとは
思わなかったためである。
イ 以上の被告人の供述によれば、ＸとのＳＮＳ上のやり取りには、Ｘに頼まれて
演技をしたものが含まれていたということになるが、そのメッセージの内容や長
時間にわたって大量のメッセージが即時にやり取りされていることからすると、
被告人のいうような演技によるものとはおよそ考え難いし、そもそも、Ｘの夫の
目をごまかすためとか、Ｘの子供らのしつけのためといった理由で、数年間にわ
たって演技のやり取りを続けるということ自体不自然というほかない。
結局、被告人は、ＸとのＳＮＳ上のやり取り等客観的な証拠に何とかつじつま
を合わせようと取り繕っているとしか考えられず、その供述は、到底信用するこ
とができないから、Ｘの供述の信用性を揺るがすものではない。
⑶ 以上のとおり信用できるＸの供述によれば、被告人が判示の各詐欺・窃盗に及
んだことは明らかである。そして、保護責任者遺棄致死についても、Ｘの供述に
よれば、被告人は、虚言を重ねてＸの収入をほぼすべてだまし取るとともに、Ｘ
の夫や母ら、公的機関との関係を遮断し、被告人の提供する食事のみで生活しな
ければならず、第三者に助けを求めるのも困難な状況に陥らせるなどして、Ｘと
その子供らの生活全般を実質的に支配した上、令和元年８月頃以降、提供する食
事の量を減らしたり、Ｘに被害者の食事を多数回にわたり数日間抜くよう指示し
たりして、
被害者に十分な食事を与えない状況を作り出し、
令和２年３月下旬頃、
被害者を重度の低栄養状態に陥らせ、更にそれ以降も、被害者のそのような状態
を認識しながら、Ｘの収入をほぼすべてだまし取るとともに、Ｘに対する心理的
な支配や指示を解消することなく、食料の定期的な提供をやめるなどして、Ｘに
よる被害者の不保護を継続させたものであるから、保護責任者であるＸとの共謀
が優に認められる。
以上によれば、被告人には判示の各罪が成立する。
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
まず、量刑の中心となる保護責任者遺棄致死事件についてみると、被害者は、令
和元年８月頃から食事の量と回数が減らされ、同年１０月頃からは「罰」などとし
てたびたび食事を抜かれるようになり、
令和２年３月には大半の日で食事を抜かれ、
同月下旬頃には体重が大幅に減り重度の低栄養状態に陥っていたところ、更に約３
週間余り、必要な量には程遠い食事しか与えられなかった。被害者に長期間飢えの
苦しみを与えた本件犯行の態様は、余りにも残酷なものといえる。
被害者は当時５歳で、本来であれば両親や兄弟、祖母らに囲まれながら幸せな生
活を送り、様々なことを経験していく未来が待っていたにもかかわらず、そのかけ
がえのない命や未来が奪われたという結果は誠に痛ましく、取り返しのつかない重
大なものである。被害者の体には脂肪がほとんど残っておらず、内臓も大きく委縮
するなどしており、その肉体的苦痛は想像を絶し、この飽食の時代にあってごく少
量の食事しか与えられず、本来頼るべき母親から十分な保護を受けられなかった被
害者の辛く悲しい気持ちは計り知れない。
被告人は、Ｘに対し、様々な虚言を重ねて、その人間関係を断ち、周囲から孤立
させ、被告人の強い心理的影響下に置いてその生活全般を実質的に支配し、被告人
の意向に逆らって周囲に助けを求めることが困難な状態に陥らせた上で、被害者の
不保護を継続させた。確かに、被告人自身は保護責任者ではなく、被害者に十分な
食事を与えその生存に必要な保護をすることは保護責任者であるＸにおいて絶対に
果たさなければならない責任であったが、前記のような巧妙かつ悪質性の高い手口
で被害者の不保護を主導したのはほかならぬ被告人である。そして、被告人は、被
害者がごくわずかな食事しか与えられず、異常に痩せ細り、繰り返し激しい頭痛を
訴えるなど、要保護状態に陥っていたことを明確に認識していながら、更にその後
もＸの収入を根こそぎだまし取った上、第三者から食料をもらってはならない、公
的機関や病院に助けを求めてはならないといった指示や支配を解消することなく、
Ｘら家族への定期的な食事の提供を止め、それまで以上にＸら家族が食料を確保す
ることを困難にさせているのであり、被害者の生命、身体に対する危険性を軽視し
た意思決定は非常に強い非難に値する。被告人が本件犯行を否認しているため、動
機は必ずしも判然としないが、Ｘから長期間かつ多数回にわたって現金をだまし取
っていることからすると、少なくとも強い金銭欲があったことは明らかである。の
みならず、単にＸらに対する支配を強めて金銭をだまし取るためというだけでは説
明がつかないほど、被害者の食事を過酷に制限し、執拗にＸら家族を貶める言動を
繰り返していたことからすると、Ｘら家族に対する悪意が事件の背景にあったこと
もうかがわれる。いずれにせよ、被告人はその欲望のままに本件犯行に及んだもの
といえ、酌量の余地は全くない。被害者の遺族らが被告人の厳重処罰を求めるのも
当然である。
次に、詐欺・窃盗事件については、被害総額が１９８万円余りと相当額に及んで
いる上、Ｘの収入のほぼすべてを取り上げ、Ｘら家族の生活を困窮させて、被害者
の不保護に至らせた犯行でもあり、しかも、被告人は、被害者の死亡後も思いとど
まることなく、更に金銭をだまし取っているのであって、総じて犯情は重い。
以上によれば、子に対する保護責任者遺棄致死事件の中で、本件のそれは極めて
重い部類に属するものといえ、この犯行と密接に関連する詐欺・窃盗事件の犯情の
重さも併せ考慮すると、被告人の刑事責任は懲役１５年を下回るものではない。
その上で、被告人が、これだけの罪を犯しながら、客観的な証拠や事実関係が明
らかにされても、なお不合理な弁解やＸに責任を転嫁する供述を繰り返し、自らの
責任に全く向き合っていない以上、主文記載の刑に処するほかない。
（求刑 懲役１５年）
福岡地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 冨田 敦志
裁判官 辛島 靖崇
裁判官 加々美 希
