令和４年１２月２２日判決言渡
令和４年（行ケ）第１００２７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年１１月１日
判 決
原 告 松 山 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 樺 澤 聡
同 山 田 哲 也
被 告 小 橋 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 高 橋 雄 一 郎
同 阿 部 実 佑 季
同訴訟代理人弁理士 林 佳 輔
同 福 永 健 司
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０２０－８００１０２号事件について令和４年３月１７日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は、名称を「耕耘爪」とする発明に係る特許（特許第６６６４４３９
号、以下「本件特許」という。
）の特許権者である。本件特許は、平成２５年
部を平成３０年６月２７日に分割出願した特願２０１８－１２２３８９号に
係るものであり、出願人である被告は、令和元年７月２日に拒絶理由通知を
受け、同年８月２０日に手続補正書を提出して特許請求の範囲を補正し、令
和２年２月２０日、設定登録を受けた（出願時及び特許査定時の請求項の数
て「本件明細書等」という。補正後の特許請求の範囲及び本件明細書等の内
容は、別紙特許公報のとおりである。
）
。
⑵ 原告は、令和２年１０月１２日、特許庁に本件特許の請求項１ないし５に
係る発明の特許につき無効審判請求をし、特許庁は上記請求を無効２０２０
－８００１０２号事件として審理した（以下「本件無効審判」という。
）
。
特許庁は、令和４年３月１７日、結論を「本件審判の請求は、成り立たな
い。審判費用は、請求人の負担とする。
」とする審決（以下「本件審決」とい
う。
）をし、その謄本は同月２８日に原告へ送達された。
⑶ 原告は、令和４年４月２１日、本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提起
した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項の記載は、次のとおりである（以下、本
件特許の請求項１ないし５記載の発明を、
請求項の番号に応じて、
それぞれ
「本
件発明１」等といい、本件発明１ないし５を併せて「本件発明」という。）
（請
求項の構成要件の符号は、原告が本件無効審判において付したものである。本
件審決第３の３⑴〔本件審決６～７頁〕）。
⑴ 請求項１（本件発明１）
る縦刃部と、前記縦刃部から連続して延びる横刃部と、を有し、前記縦
刃部から前記横刃部に渡って前記耕耘軸の回転方向と逆方向に湾曲させ、
前記縦刃部に対して前記横刃部が前記耕耘軸の回転軸方向の一方に湾曲
させた耕耘爪であって、
って他の部分よりも硬度が高い硬質合金部が設けられ、
と略同じ位置に位置しており、
ており、
先側の端部に至るまで、前記縦刃部及び前記横刃部の峰から刃縁側に略
一定の距離をおいて峰に沿って延びている
⑵ 請求項２
に対して前記横刃部が湾曲する方向と逆側の面に設けられている
⑶ 請求項３
の延びる方向に前記取付基部から最も離れている
⑷ 請求項４
いられるものである
⑸ 請求項５
うと共に前記取付基部から縦刃部側に延びるように形成され、前記耕耘
軸の軸方向端部を覆うカバー体の内面に付着した土を除去する土除去
部材を備えた
本件無効審判において、原告は、次のような無効理由を主張した（本件審決
第３の１〔本件審決３～５頁〕
）
。
⑴ 無効理由１（甲１を主引用例とする新規性、進歩性の欠如）
ア 無効理由１－１（新規性欠如）
本件発明１及び２は、甲１に記載された発明と同一であるから、特許法
（以下「法」という。
）２９条１項３号に該当し、特許を受けることができ
ないものであって、本件発明１及び２についての特許は、法１２３条１項
イ 無効理由１－２（進歩性欠如）
本件発明１及び２は、甲１に記載された発明に基づいて、又は甲１に記
載された発明及び甲５に記載された技術的事項に基づいて、
本件発明３は、甲１に記載された発明及び甲２に記載された技術的事項
に基づいて、又は甲１に記載された発明、甲２に記載された技術的事項及
び甲５に記載された技術的事項に基づいて、
本件発明４及び５は、甲１に記載された発明及び甲３に記載された技術
的事項に基づいて、又は甲１に記載された発明、甲３に記載された技術的
事項及び甲５に記載された技術的事項に基づいて、
それぞれ当業者が容易に発明をすることができたものであるから、法２
発明１ないし５についての特許は、法１２３条１項２号に該当し、無効と
すべきものである。
⑵ 無効理由２（甲５を主引用例とする進歩性の欠如）
本件発明１及び２は、甲５に記載された発明並びに甲１、甲２、甲６、甲
本件発明３は、甲５に記載された発明、甲２に記載された技術的事項及び
上記周知技術又は公知技術に基づいて、
本件発明４及び５は、甲５に記載された発明、甲３に記載された技術的事
項及び上記周知技術又は公知技術に基づいて、
それぞれ当業者が容易に発明をすることができたものであるから、法２９
条２項の規定により、特許を受けることができないものであって、本件発明
ものである。
⑶ 無効理由３（甲７を主引用例とする進歩性の欠如）
本件発明１及び２は、甲７に記載された発明並びに甲１及び甲５に記載さ
れた周知技術又は公知技術に基づいて、
本件発明３は、甲７に記載された発明、甲２に記載された技術的事項及び
上記周知技術又は公知技術に基づいて、
本件発明４及び５は、甲７に記載された発明、甲３に記載された技術的事
項及び上記周知技術又は公知技術に基づいて、
それぞれ当業者が容易に発明をすることができたものであるから、法２９
条２項の規定により、特許を受けることができないものであって、本件発明
ものである。
⑷ 無効理由４（明確性要件違反。構成１Ｃの「略同じ位置」という記載に関
する主張）
本件特許の特許請求の範囲の記載は、
本件発明１の構成１Ｃ
（
「略同じ位置」
）
が不明確であるから、法３６条６項２号に規定する要件を満たしていない。
したがって、本件発明１ないし５についての特許は、法１２３条１項４号
に該当し、無効とすべきものである。
⑸ 無効理由５（明確性要件違反。構成１Ｅの「略一定の距離」という記載に
関する主張）
本件特許の特許請求の範囲の記載は、
本件発明１の構成１Ｅ
（
「略一定の距
離」
）
が不明確であるから、
法３６条６項２号に規定する要件を満たしていな
い。
したがって、本件発明１ないし５についての特許は、法１２３条１項４号
に該当し、無効とすべきものである。
⑹ 無効理由６
（サポート要件違反。
請求項１に記載された文言に関する主張）
本件特許の特許請求の範囲の記載は、請求項１に記載された文言が発明の
詳細な説明に記載されていないから、法３６条６項１号に規定する要件を満
たしていない。
したがって、本件発明１ないし５についての特許は、法１２３条１項４号
に該当し、無効とすべきものである。
⑺ 無効理由７（サポート要件違反。課題解決手段に関する主張）
本件特許の特許請求の範囲の記載は、請求項１において発明の詳細な説明
に記載された課題解決手段が反映されていないから、法３６条６項１号に規
定する要件を満たしていない。
したがって、本件発明１ないし５についての特許は、法１２３条１項４号
に該当し、無効とすべきものである。
本件審決の理由は、別紙審決書（写し）のとおりであり、その理由の要旨は
次のとおりである。
⑴ 主引用発明の認定
ア 甲１記載の発明
本件審決が認定した甲１（特開昭５１－２８２７４号公報）記載の発明
（以下「甲１発明」という。）は、次のとおりである（本件審決第５の１
⑴サ〔本件審決３８頁〕）。
耕耘機の軸に取り付けられる取り付け部と、取り付け部に続く平板状の
部分と、平板状の部分に続く湾曲した部分とを有し、
刃板類の刃先線の土との摩擦が激しい一側面に鋼より硬い、耐磨耗性の
大なる金属に依って構成される硬質金属薄板を溶着して取付け、
硬質金属薄板は平板状の部分及び湾曲した部分に設けられており、
硬質金属薄板の峰側の端部は、平板状の部分と湾曲した部分との境界の
断面においては、両刃のうちの硬質金属薄板がある側の刃の峰側の端部と
同じ位置に位置する一方、硬質金属薄板がない側の刃の峰側の端部とは異
なる位置に位置しており、
硬質金属薄板がある側では硬質金属薄板の切っ先側の端部が湾曲した部
分の端部に位置しており、
硬質金属薄板の峰側の端部と刃板類の峰との距離が、硬質金属薄板側か
らの平面視で、湾曲した部分の切っ先側で小さくなっている
耕耘機の爪。
イ 甲５記載の発明
本件審決が認定した甲５（特開昭６３－７１１０２号公報）記載の発明
（以下「甲５発明」という。）は、次のとおりである（本件審決第５の１
⑷サ〔本件審決４６～４７頁〕）。
トラクターの軸への取付用の爪柄部と、爪柄部に続く平板状の部分と、
平板状の部分に続く湾曲した部分とを有し、
平板状の部分と湾曲した部分とに刃部が設けられており、
刃部には二層鋼板を使用しており、
二層鋼板は軟質の地鉄部と硬質の刃鋼部とが一体となって構成された
鋼板であり、
刃部には多少の刄を形成してあり、
平板状の部分及び湾曲した部分には刃鋼部が設けられており、
刃鋼部の切っ先側の端部は、湾曲した部分の切っ先側の端部と概ね同じ
位置に位置しており、
刃鋼部の峰側の端部と本体部の峰との距離が、地鉄部側からの側面視で、
湾曲した部分の切っ先側で大きくなっている
トラクター用耕耘爪。
ウ 甲７記載の発明
本件審決が認定した甲７（特開昭５１－８５９０５号公報）記載の発明
（以下「甲７発明」という。）は、次のとおりである（本件審決第５の１
⑹ク〔本件審決５０頁〕）。
縦刃と、その先端を三次元的に屈曲して形成した横刃とによって構成さ
れており、
縦刃は耕耘作業機の軸に取り付けられる取り付け部を有しており、
取り付け部に縦刃の他の部分が連続し、当該縦刃の他の部分に横刃が連
続しており、
耕耘刃が実際の耕耘作業時に耕土中に潜る部分である作用部域におけ
る縦刃の外側面であって、縦刃の先端に形成した横刃の屈曲した方向と反
対側の面と、この面に連続する横刃の外側面に沿って、硬質合金による硬
化層であって母材と別の金属による硬化層を層設し、
耕耘刃の切っ先側において硬質層が峰縁に達しており、硬質層の切っ先
側の端部は横刃部の端部に達している
耕耘作業機に用いられる耕耘刃。
⑵ 無効理由に対する判断の要旨
各無効理由に対する本件審決の判断の要旨は次のとおりである。
ア 無効理由１（甲１を主引用例とする新規性、進歩性の欠如）について
(ｱ) 本件発明１について
ａ 本件発明１と甲１発明の対比
本件審決が認定した本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点は、
次のとおりである
（本件審決第５の３⑴ア
〔本件審決６２～６３頁〕
）
。
⒜ 一致点
耕耘軸に取り付けられる取付基部と、前記取付基部から連続して
延びる縦刃部と、前記縦刃部から連続して延びる横刃部と、を有す
る耕耘爪であって、
前記縦刃部及び横刃部の刃縁側には、前記縦刃部から前記横刃部
に渡って他の部分よりも硬度が高い硬質合金部が設けられ、
前記硬質合金部の切っ先側の端部は、前記横刃部の端部近傍に位
置している耕耘爪。
⒝ 相違点
(i) 相違点１
耕耘爪が、本件発明１では「縦刃部から横刃部に渡って耕耘軸
の回転方向と逆方向に湾曲させ、縦刃部に対して横刃部が耕耘軸
の回転軸方向の一方に湾曲させた」
のに対して、
甲１発明では
「湾
曲した部分」を有するものの「耕耘軸」との位置関係が明らかで
ない点。
(ii) 相違点２
本件発明１では「硬質合金部の取付基部側の端部は、縦刃部の
刃付け端部と略同じ位置に位置して」いるのに対して、甲１発明
では「硬質金属薄板の端部は、平板状の部分と湾曲した部分との
境界の位置においては、硬質金属薄板がある側では両刃の一側の
刃の端部と同じ位置に位置しており、硬質金属薄板がない側では
両刃の他側の刃の端部と異なる位置に位置している」
ものの、
「硬
質合金部の取付基部側の端部」
（
「硬質金属薄板」
の
「取り付け部」
側の端部）と「縦刃部の刃付け端部」
（
「平板状の部分」の「刃の
端部」
）との位置関係が明らかでない点。
(iii) 相違点３
本件発明１では「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部側の端
部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃
縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」のに対して、
甲１発明では「硬質合金部の峰側の端部」
（
「硬質金属薄板」の峰
側の端部）
と「縦刃部及び横刃部の峰」
（
「平板状の部分」及び「湾
曲した部分」の峰）との位置関係が明らかでない点。
ｂ 無効理由１－１（新規性欠如）について
本件発明１は、相違点３において甲１発明と異なるから、本件発明
）
。
ｃ 無効理由１－２（進歩性欠如）について
本件発明１は、甲１発明に基づいて、又は甲１発明及び甲５に記載
された技術的事項に基づいて、当業者が容易に発明をすることができ
たものではない。また、本件発明１は、甲１発明及び甲５に加えて、
甲６ないし甲９、甲１３ないし甲１９を考慮しても、当業者が容易に
発明をすることができたものではない（本件審決第５の３⑴イ(ｲ)〔本
件審決６５～６６頁〕）。
(ｲ) 本件発明２について
本件発明２は、本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたも
のである。そうすると、本件発明１が、甲１発明ではなく、甲１発明に
基づいて、又は甲１発明及び甲５に記載された技術的事項に基づいて、
当業者が容易に発明をすることができたものでもないから、本件発明２
も同様に、甲１発明ではなく、甲１発明に基づいて、又は甲１発明及び
甲５に記載された技術的事項に基づいて、当業者が容易に発明をするこ
とができたものでもない（本件審決第５の３⑵〔本件審決６６頁〕
）
。
(ｳ) 本件発明３について
本件発明３は、本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたも
のである。甲２に記載された技術的事項（以下「甲２技術的事項」とい
う。本件審決第５の１⑵〔本件審決４０～４１頁〕
）は、相違点３に係る
本件発明１の構成１Ｅを備えるものではない。そうすると、本件発明１
は、甲１発明に基づいて、又は甲１発明及び甲５に記載された技術的事
項に基づいて、当業者が容易に発明をすることができたものではないか
ら、本件発明３は、甲１発明及び甲２技術的事項に基づいて、又は甲１
発明並びに甲２及び甲５に記載された技術的事項に基づいて、当業者が
容易に発明をすることができたものではない（本件審決第５の３⑶〔本
件審決６６～６７頁〕
）
。
(ｴ) 本件発明４及び５について
本件発明４は本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたもの
であり、本件発明５は本件発明４にさらに限定を加えたものである。甲
件審決４２頁〕
）は、本件発明１の「硬質合金部」に相当する構成を有さ
ないから、相違点３に係る本件発明１の構成を備えるものでないことは
明らかである。そうすると、本件発明１は、甲１発明に基づいて、又は
甲１発明及び甲５に記載された技術的事項に基づいて、当業者が容易に
発明をすることができたものではないから、本件発明４及び５は、甲１
発明及び甲３に記載された技術的事項に基づいて、又は甲１発明並びに
甲３及び甲５に記載された技術的事項に基づいて、当業者が容易に発明
をすることができたものではない（本件審決第５の３⑷〔本件審決６７
頁〕
）
。
イ 無効理由２（甲５を主引用例とする進歩性の欠如）について
(ｱ) 本件発明１について
ａ 本件発明１と甲５発明の対比
本件審決が認定した本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点は、
次のとおりである
（本件審決第５の４⑴ア
〔本件審決６８～６９頁〕
）
。
⒜ 一致点
耕耘軸に取り付けられる取付基部と、前記取付基部から連続して
延びる縦刃部と、前記縦刃部から連続して延びる横刃部と、を有す
る耕耘爪であって、
前記縦刃部及び横刃部の刃縁側には、前記縦刃部から前記横刃部
に渡って他の部分よりも硬度が高い硬質合金部が設けられ、
前記硬質合金部の切っ先側の端部は、前記横刃部の端部近傍に位
置している耕耘爪。
⒝ 相違点
(i) 相違点Ａ
耕耘爪が、本件発明１では「縦刃部から横刃部に渡って耕耘軸
の回転方向と逆方向に湾曲させ、縦刃部に対して横刃部が耕耘軸
の回転軸方向の一方に湾曲させた」
のに対して、
甲５発明では
「湾
曲した部分」を有するものの「耕耘軸」との位置関係が明らかで
ない点。
(ii) 相違点Ｂ
本件発明１では「硬質合金部の取付基部側の端部は、縦刃部の
刃付け端部と略同じ位置に位置して」いるのに対して、甲５発明
では「硬質合金部の取付基部側の端部」
（
「刃鋼部」の「爪柄部」
側の端部）と「縦刃部の刃付け端部」
（
「平板状の部分」の「刄」
の端部）との位置関係が明らかでない点。
(iii) 相違点Ｃ
本件発明１では「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部側の端
部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃
縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」のに対して、
甲５発明では「硬質合金部の峰側の端部」
（
「硬質の刃鋼部」の峰
側の端部）
と「縦刃部及び横刃部の峰」
（
「平板状の部分」及び「湾
曲した部分」の峰）との位置関係が明らかでない点。
ｂ 進歩性について
本件発明１は、甲５発明、並びに甲１、甲２、甲６、甲７及び甲８
に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、当業者が容易に発明
をすることができたものではない（本件審決第５の４⑴イ〔本件審決
）
。
(ｲ) 本件発明２及び３について
本件発明２及び３は本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加え
たものである。そうすると、本件発明１が、甲５発明、並びに甲１、甲
甲６、
甲７及び甲８に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、
当業者が容易に発明をすることができたものではないから、本件発明２
も同様に、甲５発明、並びに甲１、甲２、甲６、甲７及び甲８に記載さ
れた周知技術又は公知技術に基づいて、当業者が容易に発明をすること
ができたものではない。また、本件発明３は、甲５発明、甲２技術的事
項、並びに甲１、甲２、甲６、甲７及び甲８に記載された周知技術又は
公知技術に基づいて、当業者が容易に発明をすることができたものでは
ない（本件審決第５の４⑵〔本件審決７０頁〕
）
。
(ｳ) 本件発明４及び５について
本件発明４は本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたもの
であり、本件発明５は本件発明４にさらに限定を加えたものである。ま
た、甲３発明は、本件発明１の「硬質合金部」に相当する構成を有さな
いから、相違点Ｃに係る本件発明１の構成を備えるものでないことは明
らかである。そうすると、本件発明１が、甲５発明、並びに甲１、甲２、
甲６、甲７及び甲８に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、当
業者が容易に発明をすることができたものではないから、本件発明４及
び５は、甲５発明、甲３に記載された技術的事項、並びに甲１、甲２、
甲６、甲７及び甲８に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、当
業者が容易に発明をすることができたものではない（本件審決第５の４
⑶〔本件審決７０頁〕
）
。
ウ 無効理由３（甲７を主引用例とする進歩性の欠如）について
(ｱ) 本件発明１について
ａ 本件発明１と甲７発明の対比
本件審決が認定した本件発明１と甲７発明の一致点及び相違点は、
次のとおりである
（本件審決第５の５⑴ア
〔本件審決７１～７２頁〕
）
。
⒜ 一致点
耕耘機に取り付けられる取付基部と、前記取付基部から連続して
延びる縦刃部と、前記縦刃部から連続して延びる横刃部と、を有す
る耕耘爪であって、
前記縦刃部及び横刃部の刃縁側には、前記縦刃部から前記横刃部
に渡って他の部分よりも硬度が高い硬質合金部が設けられ、
前記硬質合金部の切っ先側の端部は、前記横刃部の端部近傍に位
置している耕耘爪。
⒝ 相違点
(i) 相違点ａ
耕耘爪が、本件発明１では「縦刃部から横刃部に渡って耕耘軸
の回転方向と逆方向に湾曲させ、縦刃部に対して横刃部が耕耘軸
の回転軸方向の一方に湾曲させた」
のに対して、
甲７発明では
「そ
の先端を三次元的に屈曲して形成した横刃」を有するものの「横
刃」と「耕耘軸」との位置関係が明らかでない点。
(ii) 相違点ｂ
本件発明１では「硬質合金部の取付基部側の端部は、縦刃部の
刃付け端部と略同じ位置に位置して」いるのに対して、甲７発明
では「耕耘刃の切っ先側において、硬質層の峰側の端部が切っ先
の手前で峰縁に達して」いる点。
(iii) 相違点ｃ
本件発明１では「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部側の端
部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃
縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」
のに対して、
甲７発明では「耕耘刃の切っ先側において硬質層が峰縁に達して
おり」
、
切っ先側の端部では硬質層の峰側の端部と横刃の峰との間
に距離がない点。
ｂ 進歩性について
本件発明１は、甲７発明、並びに甲１及び甲５に記載された周知技
術又は公知技術に基づいて、当業者が容易に発明をすることができた
ものではない（本件審決第５の５⑴イ〔本件審決７２～７３頁〕
）
。
(ｲ) 本件発明２について
本件発明２は、本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたも
のである。そうすると、本件発明１が、甲７発明、並びに甲１及び甲５
に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、当業者が容易に発明を
することができたものではないから、本件発明２も同様に、甲７発明、
並びに甲１及び甲５に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、当
業者が容易に発明をすることができたものではない（本件審決第５の５
⑵〔本件審決７３頁〕
）
。
(ｳ) 本件発明３について
本件発明３は、本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたも
のである。また、甲２技術的事項も相違点ｃに係る本件発明１の構成を
備えるものではない。そうすると、甲２技術的事項、並びに甲１及び甲
件発明３の構成を想到することができたとはいえない。してみると、本
件発明３は、甲７発明、甲２技術的事項、並びに甲１及び甲５に記載さ
れた周知技術又は公知技術に基づいて、当業者が容易に発明をすること
ができたものではない（本件審決第５の５⑶〔本件審決７３頁〕
）
。
(ｴ) 本件発明４及び５について
本件発明４は、本件発明１の構成を全て含み、さらに限定を加えたも
のであり、本件発明５は本件発明４に更に限定を加えたものである。ま
た、甲３発明は、本件発明１の「硬質合金部」に相当する構成を有する
ものではないから、相違点ｃに係る本件発明１の構成を備えるものでな
いことは明らかである。そうすると、本件発明１が、甲７発明、並びに
甲１及び甲５に記載された周知技術又は公知技術に基づいて、当業者が
容易に発明をすることができたものではないから、
本件発明４及び５は、
甲７発明、甲３に記載された技術的事項、並びに甲１及び甲５に記載さ
れた周知技術又は公知技術に基づいて、当業者が容易に発明をすること
ができたものではない（本件審決第５の５⑷〔本件審決７３頁〕
）
。
エ 無効理由４（明確性要件違反。構成１Ｃの「略同じ位置」という記載に
関する主張）について
当業者は、願書に添付した明細書の記載及び図面を考慮し、また、出願
当時における技術常識を基礎として、本件特許請求の範囲の請求項１の
「前記硬質合金部の前記取付基部側の端部は、前記縦刃部の刃付け端部と
略同じ位置に位置しており」
（構成１Ｃ）
という記載の意味を理解すること
ができるから、当該記載が、第三者の利益が不当に害されるほどに不明確
であるとまではいえない（本件審決第５の６⑷〔本件審決７７頁〕
）
。
オ 無効理由５（明確性要件違反。構成１Ｅの「略一定の距離」という記載
に関する主張）について
当業者は、願書に添付した明細書の記載及び図面を考慮し、また、出願
当時における技術常識を基礎として、本件特許請求の範囲の請求項１の
「前記縦刃部及び前記横刃部の峰から刃縁側に略一定の距離をおいて峰
に沿って延びている」
（構成１Ｅ後半）
という記載の意味を理解することが
できるから、当該記載が、第三者の利益が不当に害されるほどに不明確で
あるとまではいえない（本件審決第５の２⑷〔本件審決６１頁〕
）
。
カ 無効理由６（サポート要件違反。請求項１に記載された文言に関する主
張）について
本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明であって、発明の詳
細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識でき
る範囲のものである（本件審決第５の７⑷〔本件審決７７～７８頁〕
）
。
キ 無効理由７（サポート要件違反。課題解決手段に関する主張）について
本件発明１は、発明の詳細な説明に記載された発明であって、発明の詳
細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識でき
る範囲のものである（本件審決第５の８⑷〔本件審決７９頁〕
）
。
⑴ 取消事由１（無効理由５（明確性要件違反）関係）
⑵ 取消事由２（無効理由４（明確性要件違反）関係）
⑶ 取消事由３（無効理由６（サポート要件違反）関係）
⑷ 取消事由４（無効理由７（サポート要件違反）関係）
⑸ 取消事由５（無効理由１（甲１を主引用例とする新規性、進歩性の欠如）
関係）
ア 取消事由５－１（甲１発明の認定の誤り）
イ 取消事由５－２（本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点の認定の誤
り）
ウ 取消事由５－３（甲１発明を主引用例とする本件発明１の新規性、進歩
性の判断の誤り）
⑹ 取消事由６（無効理由２（甲５を主引用例とする進歩性欠如）関係）
ア 取消事由６－１（甲５発明の認定の誤り）
イ 取消事由６－２（本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点の認定の誤
り）
ウ 取消事由６－３（甲５発明を主引用例とする本件発明１の進歩性の判断
の誤り）
⑺ 取消事由７（無効理由３（甲７を主引用例とする進歩性欠如）関係）
ア 取消事由７－１（甲７発明の認定の誤り）
イ 取消事由７－２（本件発明１と甲７発明の一致点及び相違点の認定の誤
り）
ウ 取消事由７－３（甲７発明を主引用例とする本件発明１の進歩性の判断
の誤り）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件明細書等の段落【００４２】の「所定の距離」は「一定の距離」を意味
するものではなく（所定の距離≠一定の距離）
、本件発明１の構成１Ｅの「略一
定の距離」という記載は不明確である。その理由は、次の理由１ないし６のと
おりである。
⑴ 理由１（図６の記載）
本件明細書等の図６では、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部
の峰との距離は、徐々に減少しており、少なくとも平板状の縦刃部で、硬質
合金部の峰側の端部と縦刃部の峰との距離が徐々に減少しているから、本件
明細書等の段落【００４２】の「所定の距離」の「所定」とは、
「一定」とい
う意味ではなく、図６に示されたように徐々に減少するように定まっている
という意味である。
⑵ 理由２（図６と甲５に関する判断の矛盾）
本件審決が、本件明細書等の図６から、本件発明１の硬質合金部の峰側の
端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離が一定であると判断する一方で、甲
「第１図ないし第３図を総合しても、
・・・
「二層鋼板（２）
」の
峰側の端部と「本体部（１）
」の峰との距離を正確に把握することまではでき
ず」
（本件審決第５の１⑷ク〔本件審決４５頁〕
）と判断したのは、矛盾であ
る。
⑶ 理由３（本件発明１によれば側面の摩耗が不均一であること）
甲２６（被告提出の令和３年７月２６日付け口頭審理陳述要領書）の図１
摩耗が生じた状態の写真、甲２６〔１２頁〕
）を見ると、縦刃部側面は赤の塗
装が剥がれて銀色となって摩耗が進行しているのに対し、横刃部側面は赤の
塗装が残っていてほとんど摩耗していないから、縦刃部と横刃部の側面の摩
耗の進行は明らかに異なり、縦刃部側面は横刃部側面よりも摩耗しやすい。
そのため、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離を一
定としても、
「カバー体５５の後板部５５ｃに付着した土を除去することで
生じる縦刃部５４ｂ及び横刃部５４ｃの側面の摩耗が、縦刃部５４ｂ及び横
刃部５４ｃに渡って均一となるので、さらに第３耕耘爪５４の長寿命化を図
ると共に耕耘性能の低下を防止すること可能となる。
」という本件明細書等
の段落【００４２】に記載された作用効果を奏することはなく、同段落の記
載の内容は不明であり、そこにいう「所定の距離」は「一定の距離」を意味
するものではない（所定の距離≠一定の距離）ことは明白であるから、同段
落の「所定の距離」は「略一定の距離」であるとした本件審決の判断は誤り
である。
また、カバー体の後板部の付着土を除去することで生じる縦刃部側面の摩
耗と、横刃部側面の摩耗とを均一とするためには、縦刃部側面のみに硬質合
金部を設ければよく、それによって長寿命化を図ることができる。
⑷ 理由４（甲２６によれば摩耗が均一とはいえないこと）
被告が甲２６〔１２頁〕で、本件発明１に係る構造を備える縦刃部及び横
刃部の側面について、使用前の状態を撮影した写真である図９と使用による
摩耗が生じた状態を撮影した写真である図１０を並べて表示していることか
らすれば、被告自身が、本件明細書等の段落【００４２】の「所定の距離」
が「一定の距離」を意味しないことを示しているものである。
⑸ 理由５（本件明細書等の図４(a)の記載）
本件明細書等の図４(a)では、
第３耕耘爪５４の横刃部５４ｃは湾曲してい
るためカバー体５５の後板部５５ｃに近接していないから、後板部５５ｃに
こびり付いた土と直接接触するのは、縦刃部５４ｂのみであり、横刃部５４
ｃより縦刃部５４ｂの方が摩耗しやすいことは明らかであり、本件発明１の
構成１Ｅのように硬質合金部の峰側の端部が縦刃部及び横刃部の峰から略一
定の距離をおいて峰に沿っているとしても、縦刃部と横刃部の側面の摩耗は
均一にはならず、縦刃部側面が先にすり減ってしまう。
⑹ 理由６（出願当初の請求項１の記載）
本件特許の出願当初の請求項１は、
「前記耕耘爪は、
前記耕耘軸の軸方向端
部を覆うカバー体に隣接する位置に配置され、前記横刃部は、前記耕耘軸の
軸方向のうち前記カバー体とは反対方向に湾曲」するという構成（以下「構
成Ｘ」という。
）
（甲２８、特開２０１８－１５７８３１号公報）により限定
されており、この構成Ｘは、本件明細書等の段落【００４２】記載の作用効
果を奏するために必要であったが、その後補正により削除され、本件発明１
は、構成Ｘにより限定されたものでなくなり、同段落記載の作用効果を奏す
ることはなくなった。それにもかかわらず、本件審決が、本件発明１が本件
明細書等の段落【００４２】記載の作用効果を奏することを前提として、同
段落の「所定の距離」が「略一定の距離」を意味すると判断したのは誤りで
ある。
〔被告の主張〕
本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という記載は不明確ではない。
⑴ 原告主張の理由１（図６の記載）について
本件発明１の構成１Ｅは「略一定の距離をおいて」という記載を含み、本
件明細書等の段落【００４２】には「所定の距離をおいて」と記載されてい
るところ、
「所定」という言葉の意味は、
「定まっていること。定めてあるこ
と。
」であるから、
「一定」の語義は、
「所定」の語義と矛盾するものではない
一方、
「所定」という言葉自体は、
「徐々に変化する」ように定まることを明
示的に意味するものではない。原告の主張は、本件明細書等の図６の図面の
みに依拠するものであって、本件特許明細書の記載についての検討を欠いて
いる。したがって、原告主張の理由１は、構成１Ｅの「略一定の距離」とい
う記載が不明確であることの根拠とはなり得ない。
⑵ 原告主張の理由２（図６と甲５に関する判断の矛盾）について
原告主張の理由２は、理由１を前提とする点から誤りである。また、本件
明細書等の記載と甲５の記載は異なるから、本件審決が、本件発明１の硬質
合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離が一定であると判断
する一方で、甲５について、
「第１図ないし第３図を総合しても、
・・・
『二層
鋼板（２）
』の峰側の端部と『本体部（１）
』の峰との距離を正確に把握する
ことまではできず」
（本件審決第５の１⑷ク〔本件審決４５頁〕
）と判断した
ことに誤りはない。
⑶ 原告主張の理由３（本件発明１によれば側面の摩耗が不均一であること）
、
理由４（甲２６によれば摩耗が均一とはいえないこと）
、理由５（本件明細書
等の図４(a)の記載）について
原告主張の理由３ないし５は、発明の明確性とは無関係の議論であり、本
件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という記載が不明確であることの根
拠とはなり得ない。
⑷ 原告主張の理由６（出願当初の請求項１の記載）について
本件発明１に係る耕耘爪が奏する作用効果（耕耘抵抗の増加を避けつつ、
くびれ摩擦を防ぐこと）は、構成Ｘを備えるか否かにかかわらず生じる作用
効果であるから、そのような作用効果発生のために構成Ｘを備えることは不
要であり、原告主張の理由６は、構成１Ｅの「略一定の距離」という記載が
不明確であることの根拠とはなり得ない。
〔原告の主張〕
本件明細書等の図５と図６には、硬質合金部の取付基部側の端部と縦刃部の
刃付け端部とが大きくずれて明らかに異なる箇所に位置する状態が図示され
ており、そのずれの寸法は、挿入孔５４ｄの孔径と同程度で約１２㎜以上はあ
るので、このずれは誤差範囲とはいえず、硬質合金部の取付基部側の端部と縦
刃部の刃付け端部とを「同じ位置」に設けるという技術的思想は、本件明細書
等には開示されておらず、本件明細書等には「刃付け端部」という文言すら見
当たらない。
したがって、本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」という記載は不明確で
ある。
〔被告の主張〕
本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」という記載は不明確ではない。
発明が明確であるかどうかは、明細書及び図面の記載並びに出願時の技術常
識を考慮して、発明の範囲を理解できるか否かにより判断されるべきものであ
り、本件審決の判断に誤りはなく、原告の主張は、図面に対する単なる原告の
主観を述べたものにすぎず、本件審決に取り消すべき違法があることを裏付け
るに足りるものではない。
〔原告の主張〕
本件発明１の「略一定の距離」
（構成１Ｅ）及び「略同じ位置」
（構成１Ｃ）
という構成は、いずれも本件明細書等にその記載及び示唆がなく、本件発明１
は発明の詳細な説明に記載されたものではないから、本件特許の請求項１の記
載はサポート要件を充足しない。また、本件明細書等の段落【００４２】に記
載された「第３耕耘爪５４の長寿命化を図ると共に耕耘性能の低下を防止する」
という作用効果を実現するためには、出願当初の請求項１に記載された「前記
耕耘爪は、前記耕耘軸の軸方向端部を覆うカバー体に隣接する位置に配置され、
前記横刃部は、前記耕耘軸の軸方向のうち前記カバー体とは反対方向に湾曲」
するという構成（構成Ｘ）を備えることは必須であり、補正により構成Ｘが削
除された現在の請求項１により定められる本件発明１は、本件明細書等の同段
落に記載された作用効果を奏することはなく、発明の詳細な説明に記載された
ものではない。
したがって、本件特許の請求項１の記載はサポート要件を充足しない。
〔被告の主張〕
原告の主張は、実質的には、取消事由１（無効理由５関係）及び取消事由２
（無効理由４関係）における原告の主張の繰り返しであり、いずれも誤りであ
る。本件発明１の「略一定の距離」
（構成１Ｅ）及び「略同じ位置」
（構成１Ｃ）
という構成は、いずれも不明確ではなく、また、本件発明１が構成Ｘを備えな
い限り本件明細書等の段落【００４２】記載の作用効果を奏しないとはいえな
い。
したがって、原告の主張は失当である。
〔原告の主張〕
本件明細書等の段落【００４２】の「所定の距離」は、
「一定の距離」を意味
するものではないから（所定の距離≠一定の距離）
、本件発明１の構成１Ｅ（前
記硬質合金部の峰側の端部は、前記取付基部側の端部から前記切っ先側の端部
に至るまで、前記縦刃部及び前記横刃部の峰から刃縁側に略一定の距離をおい
て峰に沿って延びている）は、本件明細書等の同段落記載の手段に対応するも
のではなく、同段落記載の作用効果は、補正により請求項１から削除された構
成Ｘを備えなければ生じない。
したがって、請求項１には発明の詳細な説明に記載された課題解決手段が反
映されておらず、本件発明１は発明の詳細な説明に記載された範囲を超えたも
のである。
〔被告の主張〕
本件明細書等の段落【００４２】の「所定の距離」は、本件発明１の構成１
Ｅの「略一定の距離」と異なる意味とは解されず、また、同段落に記載された
耕耘爪の長寿命化等を図るという作用効果は、構成Ｘを備えない耕耘爪にも生
じる作用効果であるから、原告の主張は失当である。
係）について
⑴ 取消事由５－１（甲１発明の認定の誤り）について
〔原告の主張〕
本件発明１の構成１Ｃ（前記硬質合金部の前記取付基部側の端部は、前記
縦刃部の刃付け端部と略同じ位置に位置しており、
）の「略同じ位置」の意味
について、被告が「完全に同じではないが、同じに近い状態である位置」で
あるとして、完全に同じ位置を積極的に除外していることも考慮すると、上
記の「略同じ位置」は、そこに含まれる範囲は広く、広義の意味に解釈すべ
きである。そして、例えば甲１３ないし甲１８等からみて明らかなように、
縦刃部の刃付け端部（刃付け部分の取付基部側の端部）が、耕耘爪のうち回
転方向前縁部の取付基部側の端部付近に位置することは、当業者の技術常識
である。そのため、甲１発明も構成１Ｃを備えているといえる。
また、本件発明１の構成１Ｅ（前記硬質合金部の峰側の端部は、前記取付
基部側の端部から前記切っ先側の端部に至るまで、前記縦刃部及び前記横刃
部の峰から刃縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている）の「略一
定の距離」の意味について、被告が「完全に同じではないが、一定に近い状
態である距離」であるとして、完全に同じである場合を積極的に除外してい
ることも考慮すると、上記の「略一定の距離」は、そこに含まれる範囲は広
く、広義の意味に解釈すべきであり、そのため、甲１発明も構成１Ｅを備え
ているといえる。
したがって、本件審決による甲１発明の認定には誤りがある。
〔被告の主張〕
原告は、構成１Ｃの「略同じ位置」の意味について、その範囲が広いとい
うことから、どんな位置関係でも「略同じ位置」に含まれるかのように主張
するが、その主張には根拠がなく、そもそも、広いとなぜ甲１に構成１Ｃが
記載されているといえるのかについては説明できておらず、原告の主張は誤
りである。
甲１発明では、
「硬質合金部の取付基部側の端部」
（
「硬質金属薄板」
の「取り付け部」側の端部）と「縦刃部の刃付け端部」
（
「平板状の部分」の
「刃の端部」
）
との位置関係が明らかでない。
そして、
原告がいうところの
「耕
耘爪のうち回転方向前縁部の取付基部側の端部」という部分がどこの部分を
指すのかがそもそも不明であるし、甲１３ないし甲１８に記載された耕耘爪
における「刃付けされた部分」は、それぞれ、任意の位置から任意の位置ま
で配置されているにすぎず、
「耕耘爪のうち回転方向前縁部の取付基部側の
端部」
なる部分から始まっているなどということは認識できない。
そのため、
甲１には構成１Ｃは記載されていない。
また、構成１Ｅの「略一定の距離」は、その言葉の意味から、
「完全に一定
ではないが、一定に近い状態である距離」と解釈され、当業者であれば、こ
れに該当するか否かを理解することができる。原告は、構成１Ｅの「略一定
の距離」の意味について、その範囲が広いということから、どんな距離でも
「略一定の距離」に含まれるかのように主張するが、その主張には根拠がな
く、そもそも、広いとなぜ甲１には構成１Ｅが記載されているといえるのか
は説明できておらず、原告の主張は誤りである。甲１発明では、
「硬質合金部
の峰側の端部」
（
「硬質金属薄板」
の峰側の端部）
と
「縦刃部及び横刃部の峰」
（
「平板状の部分」
及び
「湾曲した部分」
の峰）
との位置関係が明らかでない。
そのため、甲１には構成１Ｅは記載されていない。
したがって、本件審決による甲１発明の認定に誤りはない。
⑵ 取消事由５－２（本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点の認定の誤り）
について
〔原告の主張〕
本件審決における甲１発明の認定は誤りであるから、その甲１発明の認定
を前提とした、本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点の認定も誤りであ
り、本件発明１と甲１発明との間に相違点はない。
〔被告の主張〕
本件審決による本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点の認定に誤りは
ない。
⑶ 取消事由５－３（甲１発明を主引用例とする本件発明１の新規性、進歩性
の判断の誤り）について
〔原告の主張〕
ア 本件発明１と甲１発明の間には相違点がなく又は実質的な相違点がない。
本件審決は、本件発明１は、相違点３に係る構成（構成１Ｅに対応するも
のであり、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離が
「略一定の距離」であることを含む。
）を備えることにより、本件明細書等
の段落【００４２】に記載された効果を奏すると判断したが（本件審決第
）
、本件明細書等の段落【００４２】の
「所定の距離」は、
「一定の距離」を意味するものではない（
「所定の距離
≠一定の距離」
）から、同段落に記載された効果は、本件発明１の構成１Ｅ
に基づく効果ではなく、本件発明１の効果に関する本件審決の上記判断も
誤りである。本件発明１の構成１Ｅ（
「前記硬質合金部の峰側の端部は、前
記取付基部側の端部から前記切っ先側の端部に至るまで、前記縦刃部及び
前記横刃部の峰から刃縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びてい
る」
）の「略一定の距離」は広義の意味に解釈すべきであり、甲１発明も構
成１Ｅを備える。
したがって、甲１発明を引用例とした場合に本件発明１には新規性がな
い。
イ 本件審決は、甲１発明及び甲５に記載された技術的事項に基づいて本件
発明１の相違点３に係る構成（構成１Ｅ）を当業者が容易に想到すること
ができなかった旨判断したが
（本件審決第５の３⑴イ(ｲ) ａ～ｅ
〔本件審決
）
、本件審決の上記の判断は誤りであり、本件発明１には進歩性が
ない。
〔被告の主張〕
甲１発明を主引用例とした場合に本件発明１に新規性、進歩性があるとし
た本件審決の判断（本件審決第５の３⑴イ〔本件審決６３～６６頁〕
）に誤り
はない。
て
⑴ 取消事由６－１（甲５発明の認定の誤り）について
〔原告の主張〕
本件発明１の構成１Ｃ（前記硬質合金部の前記取付基部側の端部は、前記
縦刃部の刃付け端部と略同じ位置に位置しており、
）の「略同じ位置」は、広
義の意味に解釈すべきであり、甲５発明は構成１Ｃを備える。
〔被告の主張〕
原告は、構成１Ｃの「略同じ位置」の意味について、広義の意味に解釈す
べきであることから、どんな位置関係や距離であっても、
「略同じ位置」に含
まれるかのように主張するが、その主張には根拠がなく、そもそも、広義の
意味に解釈するとなぜ甲５に構成１Ｃが記載されているといえるのかについ
ては説明できておらず、原告の主張は誤りである。甲５発明では、
「硬質合金
部の取付基部側の端部」
（
「刃鋼部」の「爪柄部」側の端部）と「縦刃部の刃
付け端部」
（
「平板状の部分」の「刄の端部」
）との位置関係が明らかでない。
そのため、甲５には構成１Ｃは記載されていない。
⑵ 取消事由６－２（本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点の認定の誤り）
について
〔原告の主張〕
本件審決における甲５発明の認定は誤りであるから、その甲５発明の認定
を前提とした、本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点の認定も誤りであ
り、本件発明１と甲５発明との間に相違点はない。
〔被告の主張〕
本件審決が認定した本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点の認定に誤
りはない。
⑶ 取消事由６－３（甲５発明を主引用例とする本件発明１の進歩性の判断の
誤り）について
〔原告の主張〕
ア 本件発明１と甲５発明の間に相違点はない。また、本件発明１の構成１
Ｃの「略同じ位置」は広義の意味に解釈すべきであり、甲５発明は構成１
Ｃを備える。
したがって、甲５発明を引用例とした場合に本件発明１には新規性がな
い。
イ 本件審決は、本件発明１は、甲５発明、並びに甲１、甲２、甲６ないし
甲８に記載された周知技術又は公知技術に基づいて当業者が容易に発明を
することができたものではない旨判断したが（本件審決第５の４⑴イ〔本
件審決６９～７０頁〕
）
、本件審決の上記の判断は誤りであり、本件発明１
に進歩性はない。
〔被告の主張〕
原告は、構成１Ｃの「略同じ位置」の意味について、広義の意味に解釈
すべきことから、どんな距離でも「略一定の距離」に含まれるかのように
主張するが、その主張には根拠がなく、そもそも、広義の意味に解釈する
となぜ甲５には構成１Ｃが記載されているといえるのかは説明できておら
ず、原告の主張は誤りである。
本件発明１と甲５発明の間に相違点Ｃがあるとして、甲５発明を主引用
例とした場合に本件発明１に進歩性があるとした本件審決の判断（本件審
決第５の４⑴イ〔本件審決６９～７０頁〕
）に誤りはない。
て
⑴ 取消事由７－１（甲７発明の認定の誤り）について
〔原告の主張〕
本件審決における甲７発明の認定は誤りである。
〔被告の主張〕
本件審決における甲７発明の認定に誤りはない。
⑵ 取消事由７－２（本件発明１と甲７発明の一致点及び相違点の認定の誤り）
について
〔原告の主張〕
本件審決における甲７発明の認定は誤りであるから、その甲７発明の認定
を前提とした、本件発明１と甲７発明の一致点及び相違点の認定も誤りであ
り、本件発明１と甲７発明の相違点は相違点α（本件発明１では、
「硬質合金
部の峰側の端部は、取付基部側の端部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃
部及び横刃部の峰から刃縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」
（構成１Ｅ）のに対して、甲７発明では、硬質合金部の峰側の端部（硬化層
）
のみである。
〔被告の主張〕
本件審決が、本件発明１と甲７発明の相違点として相違点ａないしｃを認
定したことに誤りはない。
⑶ 取消事由７－３（甲７発明を主引用例とする本件発明１の進歩性の判断の
誤り）について
〔原告の主張〕
本件発明１と甲７発明の相違点は相違点αであり、相違点αに係る本件発
明１の構成は構成１Ｅであるところ、構成１Ｅは甲１及び甲５に記載された
周知技術又は公知技術にすぎないから、甲１及び甲５から容易に想到し得た
のであり、甲７発明を主引用例とした場合に本件発明１は進歩性がない。
〔被告の主張〕
本件発明１と甲７発明の相違点ｃに係る本件発明１の構成
（構成１Ｅ）
は、
甲１及び甲５に記載された技術的事項から容易に想到することができなかっ
たから、本件発明１は、甲７発明並びに甲１及び甲５に記載された周知技術
又は公知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではな
いという本件審決の判断（本件審決第５の５⑴イ〔本件審決７２～７３頁〕
）
に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 判断基準
特許を受けようとする発明が明確であるか否かは、特許請求の範囲の記載
だけではなく、願書に添付した明細書の記載及び図面を考慮し、また、当業
者の出願当時における技術常識を基礎として、特許請求の範囲の記載が、そ
の技術的範囲に属するか否かの判断が困難となることにより第三者の利益が
不当に害されるほどに不明確であるか否かという観点から判断するのが相当
である。
⑵ 本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という記載の明確性について
ア 明確性の有無
本件発明１の構成１Ｅ「前記硬質合金部の峰側の端部は、前記取付基部
側の端部から前記切っ先側の端部に至るまで、前記縦刃部及び前記横刃部
の峰から刃縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」
には、
「略
一定の距離」
という記載がある。
「略」
とは、
「はぶく。
簡単にする。
」
の他、
「ほぼ。おおよそ。あらまし。
」
（大辞林第４版）を意味するところ、
「略一
定の距離」における「略」は、このうち「ほぼ。おおよそ。あらまし。
」を
意味すると解され、
「一定」とは、
「一つに決まっていて変わらないこと。
また、決まっているもの。
」
（大辞林第４版）を意味し、
「距離」とは、
「二
つの物・場所などの空間的な離れ方の大きさ。
へだたり。
」
（大辞林第４版）
を意味するから、
「略一定の距離」とは、その通常の言葉の意味によれば、
「おおよそ、一つに定まって変わらない、二つの場所の間の隔たり」を意
味すると解される。そうすると、上記構成１Ｅにおいて、
「略一定の距離を
おいて」とは、その通常の意味によれば、硬質合金部の峰側の端部が、縦
刃部及び前記横刃部の峰から、おおよそ、一つに定まって変わらない隔た
りをおいて延びていることを意味するものと認められる。本件発明１が、
土からの作用により摩耗を受ける耕耘爪にかかる発明であることからす
ると、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離は、作
業機の耕耘爪にその性質上要求される精度の観点からして、厳密に寸分違
わず一定の距離であることを必須とすると解すべき理由はないから、本件
発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」とは、その通常の言葉の意味と異な
るところはなく、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との
隔たりが、おおよそ一つに定まって変わらない隔たりであること、すなわ
ち、上記の隔たりが厳密な意味で寸分違わず一つに定まって変わらないと
いうまでの必要はないものの、一つに定まって変わらないとはおよそ言い
難い隔たりとなるような態様を含まないこと、を意味するものと解される。
そして、本件明細書等の【発明が解決しようとする課題】に、
「本発明の
目的とするところは、偏摩耗を生じにくくすることで、長寿命化を図ると
共に耕耘性能の低下を防止することのできる耕耘爪を提供することにあ
る。
」
（段落【０００７】
）との記載があり、また、
【発明の効果】に、
「本発
明によれば・・・横刃部に対して縦刃部が大きく摩耗する偏摩耗の発生を
抑制することができ」
（段落【０００９】
）という記載があることからすれ
ば、
本件発明１の構成１Ｅにおいて、
「略一定の距離」
といえるかどうかは、
それによって、
硬質合金部が設けられていない部分を含めて、
「横刃部に対
して縦刃部が大きく摩耗する偏摩耗の発生を抑制することができ」
（段落
【０００９】
）るといえるような距離であればよく、その程度は、当業者で
あれば本件明細書等の記載等を勘案して理解することができるものと解
される。
一方、本件明細書等の段落【００３２】には「硬質合金部５４ｅの峰側
の端部は、縦刃部５４ｂ及び横刃部５４ｃの峰から刃縁側に所定の距離を
おいて峰に沿って延びている。
」との記載があり、また、段落【００４２】
には「第３耕耘爪５４の硬質合金部５４ｅの峰側の端部は、縦刃部５４ｂ
及び横刃部５４ｃの峰から刃縁側に所定の距離をおいて峰に沿って延び
ている。
」との記載があり、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部
の峰との距離が「所定の距離」をおいて延びている旨が記載されている。
「所定」とは、
「決められていること。
」
（大辞林第４版）を意味し、決めら
れている内容として、隔たりが、おおよそ一つに定まって変わらないよう
に決められていると解することは可能であるから、
「所定の距離」とは、そ
の言葉の通常の意味として、上記で述べた「略一定の距離」を含むものと
解される。そして、本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という記載
も、本件明細書等の段落【００３２】及び【００４２】の「所定の距離」
という記載も、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距
離について用いられていることからすれば、後者の「所定の距離」は、前
者の
「略一定の距離」
と同じ意味を表すと解するのが自然である。
そして、
そのように解することによって、本件発明１やその実施例が、本件明細書
等に記載された作用効果を奏するものと理解することができる。
これに対し、後者の「所定の距離」を前者の「略一定の距離」ではない
とする場合には、本件明細書等の段落【００３２】及び【００４２】の技
術的な意味は明らかでなくなり、特許請求の範囲と明細書の発明の詳細な
説明の記載によって合理的な発明の内容を具体的に把握することができ
なくなるから、当業者が後者の「所定の距離」を前者の「略一定の距離」
と異なる意味として解するとはいえず、
後者の
「所定の距離」
は前者の
「略
一定の距離」
を意味するものと認められ、
「所定の距離」
が
「略一定の距離」
とは異なる意味を含む多義的な記載であると理解しなければならないと
する理由はない。
そうであるとすると、当業者であれば、請求項１及び本件明細書等の記
載を考慮して、本件発明１の構成１Ｅの、硬質合金部の峰側の端部と、縦
刃部及び横刃部の峰との距離が「略一定の距離」であることの意味を理解
することができ、ある具体的な物（耕耘爪）について、硬質合金部の峰側
の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離が、
「略一定の距離」に入るか否
かを理解できるものと認められる。
したがって、本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という記載は明
確であると認められ、本件発明１に「略一定の距離」という記載があるこ
とをもって、発明の技術的範囲が不明確となり、第三者の利益が不当に害
されるとは認められないから、本件発明１は不明確であるとは認められな
い。
イ 原告の主張に対する判断
原告は、原告主張の理由１ないし６を挙げて、本件明細書等の段落【０
定の距離≠一定の距離）
、本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という
記載は不明確であると主張するので、これについて検討する。
(ｱ) 原告主張の理由１（図６の記載）について
原告は、本件明細書等の図６では、硬質合金部の峰側の端部と、縦刃
部及び横刃部の峰との距離は、徐々に減少しているから、本件明細書等
の段落【００４２】の「所定の距離」の「所定」とは、
「一定」という意
味ではなく、図６に示されたように徐々に減少するように定まっている
という意味である旨主張する。
しかし、本件明細書等の図６は、
「第３耕耘爪の背面図」
（段落【００
）
で、
本件発明の一実施形態を示すとされている
（段落
【００１１】
）
ものであり、具体的な寸法比率等を示す記載もないから、その性質及び
態様からして、発明の内容を説明するための概要図であると認められ、
正確な寸法を示すものであると解すべき理由はない。そのため、図６か
ら正確な寸法を見出すことはできないし、図６において、硬質合金部の
峰側の端部と縦刃部の峰との距離が徐々に減少するように見えるとして
も、
本件発明１は、
「縦刃部に対して横刃部が耕耘軸の回転軸方向の一方
に湾曲させた」
（構成１Ａの一部）という構成を備えるから、耕耘爪が横
刃部にかけて遠方に向けて湾曲していることを表すためにそのような描
き方をしたとも解される余地があり、図６においてそのように見えるこ
とから直ちに、本件発明１において、硬質合金部の峰側の端部と縦刃部
の峰との距離が徐々に減少すると認めることはできない。本件明細書等
の段落【００４２】の「所定の距離」の「所定」の意味は、本件発明１
の構成Ｅの記載や本件発明の作用効果等も考慮して解釈されるべきもの
であり、原告の上記主張は採用することができない。
(ｲ) 原告主張の理由２（図６と甲５に関する判断の矛盾）について
原告は、本件審決が、本件明細書等の図６から、本件発明１の硬質合
金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離が一定であると判
断する一方で、甲５について、
「第１図ないし第３図を総合しても、
・・・
『二層鋼板（２）
』の峰側の端部と『本体部（１）
』の峰との距離を正確
に把握することまではできず」
（本件審決第５の１⑷ク
〔本件審決４５頁〕
）
と判断したのは、矛盾である旨主張する。
しかし、本件審決は、本件明細書等の段落【００４２】の記載も考慮
した上で、本件発明１の硬質合金部の峰側の端部と、縦刃部及び横刃部
の峰との距離が一定であると判断したものであるところ（本件審決第５
の２⑶イ～カ〔本件審決５９～６０頁〕
）
、甲５には、本件明細書等の段
落【００３２】及び【００４２】の「硬質合金部５４ｅの峰側の端部は、
縦刃部５４ｂ及び横刃部５４ｃの峰から刃縁側に所定の距離をおいて峰
に沿って延びている。
」
という記載と同様の記載はないから、
本件審決の
上記判断に矛盾はなく、原告の上記主張は採用することができない。
(ｳ) 原告主張の理由３（本件発明１によれば側面の摩耗が不均一であるこ
と）について
ａ(a) 原告は、甲２６の図１０を見ると、縦刃部側面は赤の塗装が剥が
れて銀色となって摩耗が進行しているのに対し、横刃部側面は赤の
塗装が残っていてほとんど摩耗していないから、硬質合金部の峰側
の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との距離を一定としても、本件明
細書等の段落【００４２】に記載された作用効果を奏することはな
く、同段落の「所定の距離」は「略一定の距離」であるとした本件
審決の判断は誤りである旨主張する。
(b) しかし、本件発明は、従来技術における耕耘爪は、耕土に接触す
る横刃部の刃縁部にのみ硬質合金部が設けられていたところ（段落
【０００３】
）
、横刃部のみに硬質合金部を設けた場合には、縦刃部
がカバー体の内面に付着した土により摩耗することで「横刃部より
も縦刃部が大きく摩耗する偏摩耗」
が生じていたことを課題とし
（段
落【０００６】
）
、そのような、横刃部よりも縦刃部が大きく摩耗す
る「偏摩耗を生じにくくすることで、長寿命化を図ると共に耕耘性
能の低下を防止する」ことを目的とする（段落【０００７】
）もので
あって、本件発明は、縦刃部側面及び横刃部側面に対して必ず同じ
摩耗が生じるようにすることを目的としたものとはいえないから、
両者に同じ摩耗が生じなければならないことを前提とする原告の主
張は採用できない。
また、甲２６の図１０の写真は、耕耘爪の縦刃部側面及び横刃部
側面に対してどのような力が作用した結果によるものか不明であ
り、図１０から、どのような力が作用しても必ず「縦刃部側面が横
刃部側面よりも摩耗しやすい」とはいえない。図１０の写真の縦刃
部の塗料が土との摩擦によって剥離していたとしても、縦刃部に硬
質合金部が設けられることにより、縦刃部の摩耗が抑制されれば、
「横刃部よりも縦刃部が大きく摩耗する偏摩耗」を防ぐことができ、
側面の摩耗が縦刃部と横刃部に渡って均一になると評価すること
も可能である。そうであるとすると、甲２６の図１０において縦刃
部側面の塗料が剥離していることによって、本件発明１が本件明細
書等の段落【００４２】に記載された作用効果を奏することはない
ということはできず、
「所定の距離」が「略一定の距離」を意味しな
いということもできない。
さらに、甲２６では、１０頁及び１１頁において、
「硬質合金部が
取付基部側の端部から切っ先側の端部に至るまで峰に沿って伸び
ていない場合、すなわち、峰から硬質合金部の峰側の端部までの距
離が、取付基部側の端部から切っ先側の端部に至るまで所定の距離
（本件特許の図５及び図６に示した実施例のような略一定の距離）
でない構造の耕耘爪」
〔１０頁〕について、図７〔１０頁〕及び図８
〔１１頁〕のように、縦刃部側面が摩耗により薄くなっていること
が示されており、これらを比較対象として、１２頁においては、
「こ
れと異なり、本件発明１に係る耕耘爪においては、硬質合金部の峰
側の端部が、縦刃部及び横刃部の峰から刃縁側に所定の距離（本件
特許の図５及び図６に示した実施例においては略一定の距離）をお
いて峰に沿って延びていますので、縦刃部及び横刃部の側面は略均
一に摩耗することになります（図９乃至図１２参照。
）
。
」
〔１２頁〕
と記載されている。そして、甲２６の図７〔１０頁〕及び図８〔１
ていないのであるから、図１０〔１２頁〕において横刃部の先端側
の塗料が剥離しておらず、摩耗していないことは不自然ではなく、
図７〔１０頁〕及び図８〔１１頁〕と対比することにより、図１０
〔１２頁〕から、硬質合金部の峰側の端部が、縦刃部及び横刃部の
峰から刃縁側に所定の距離（略一定の距離）をおいて峰に沿って延
びている耕耘爪（図１０の耕耘爪）において、縦刃部と横刃部の側
面が略均一に摩耗することを認定することは可能である。
したがって、前記(a)の原告の主張は採用することができない。
ｂ 原告は、カバー体の後板部の付着土を除去することで生じる縦刃部
側面の摩耗と横刃部側面の摩耗とを均一とするためには、縦刃部側面
のみに硬質合金部を設ければよく、それで長寿命化を図ることができ
ると主張する。
しかし、本件明細書等によれば、従来技術においては横刃部にのみ
硬質合金部が設けられていたものであり（段落【０００３】
）
、そのよ
うな横刃部のみに硬質合金部が設けられている耕耘爪においては、カ
バー体の内面に付着した土に縦刃部が接触し続けて横刃部よりも縦刃
部が大きく摩耗する偏摩耗が生じるとされている
（段落
【０００６】
）
。
耕耘爪は、耕耘軸に取り付けられてその周りを回転し、耕耘のために
耕作地の土中に挿入されるものであるから、耕耘爪の摩耗は、耕耘す
る土との摩擦によって主に生ずるものと推認され、カバー体の土のみ
によって生じるものではなく、縦刃部側面のみに硬質合金部を設ける
ならば、横刃部が大きく摩耗する偏摩耗が生じることは容易に推認さ
れるところであって、縦刃部側面のみに硬質合金部を設ければ縦刃部
側面の摩耗と横刃部側面の摩耗とを均一とすることができると認める
ことはできない。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
(ｴ) 原告主張の理由４（甲２６によれば摩耗が均一とはいえないこと）に
ついて
原告は、被告が甲２６〔１２頁〕で、図９と図１０を並べて表示して
いることからすれば、被告自身が、本件明細書等の段落【００４２】の
「所定の距離」が「一定の距離」を意味しないことを示しているもので
ある旨主張する。
しかし、前記(ｳ)ａのとおり、甲２６の図１０において縦刃部側面の塗
料が剥離していることによって、本件発明１が本件明細書等の段落【０
に記載された作用効果を奏することはないということはできず、
「所定の距離」が「略一定の距離」を意味しないということはできない
から、原告の上記主張は採用することができない。
(ｵ) 原告主張の理由５（本件明細書等の図４(a)の記載）について
原告は、本件明細書等の図４(a)から、横刃部５４ｃより縦刃部５４ｂ
の方が摩耗しやすいことは明らかであり、本件発明１の構成１Ｅのよう
に硬質合金部の峰側の端部が縦刃部及び横刃部の峰から略一定の距離を
おいて峰に沿っているとしても、縦刃部と横刃部の側面の摩耗は均一に
はならず、縦刃部側面が先にすり減ってしまう旨主張する。
しかし、耕耘爪は、耕耘軸に取り付けられてその周りを回転し、耕耘
のために耕作地の土中に挿入されるものであるから、耕耘爪の摩耗は、
耕耘する土との摩擦によって主に生ずるものと推認され、カバー体の後
板部にこびり付いた土による摩耗のみを考慮して縦刃部と横刃部の側面
の摩耗が均一にならないということはできないし、横刃部のみに硬質合
金部が設けられていた従来の耕耘爪において、横刃部よりも縦刃部が大
きく摩耗する偏摩耗が生じていたこと
（段落
【０００６】
）
を勘案すれば、
偏摩耗をなくすために、縦刃部にも横刃部と同じような硬質合金部を設
けるべく、本件発明１が構成１Ｅを備えることは理解できるから、原告
の上記主張は採用することができない。
(ｶ) 原告主張の理由６（出願当初の請求項１の記載）について
原告は、本件特許の出願当初の請求項１を限定していた構成Ｘは本件
明細書等の段落【００４２】記載の作用効果を奏するために必要であっ
たが、その後補正により削除され、本件発明１は同段落記載の作用効果
を奏することはなくなったとし、それにもかかわらず、本件審決が、本
件発明１が同段落記載の作用効果を奏することを前提として、同段落の
「所定の距離」が「略一定の距離」を意味すると判断したのは誤りであ
る旨主張する。
構成Ｘが補正により削除された後の請求項１により定められた本件発
明１は、カバー体に隣接する耕耘爪に限定されるものではなく、本件発
明の効果を記載した本件明細書等の段落【０００９】には、
「本件発明に
よれば、耕耘軸の軸方向端部を覆うカバー体に隣接する耕耘爪として用
いた場合に、カバー体の内面に付着した土に対して硬質合金部を接触さ
せることが可能となる」と記載されており、本件発明が、カバー体に隣
接しない耕耘爪として用いられることも示唆されている。他方で、本件
発明１に係る耕耘爪は、カバー体に隣接する耕耘爪を排除するものでは
なく、それが、カバー体に隣接した耕耘爪として使用される場合には、
本件明細書等の段落【００４２】に記載された作用効果を奏すると認め
られる。そうすると、本件発明１は、構成Ｘを備えていないことをもっ
て、本件明細書等の段落【００４２】に記載された作用効果を奏しない
とはいえない。
したがって、原告の上記主張は、その前提において採用することがで
きず、理由がない。
(ｷ) 原告主張の理由１ないし６の成否
前記(ｱ)ないし(ｶ)のとおり、
原告主張の理由１ないし６はいずれも採用
することはできず、
それらに基づいて、
本件明細書等の段落
【００４２】
の「所定の距離」は「一定の距離」を意味するものではなく（所定の距
離≠一定の距離）
、本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」という記載
は不明確であるという原告の主張は採用することができない。
⑶ 以上のとおり、取消事由１は理由がない。
⑴ 本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」という記載の明確性について
ア 明確性の有無
本件発明１は「前記縦刃部及び横刃部の刃縁側には、前記縦刃部から前
記横刃部に渡って他の部分よりも硬度が高い硬質合金部が設けられ、
」
（構
成１Ｂ）という構成を備えているところ、硬質合金部が縦刃部から設けら
れるに当たり、硬質合金部で縦刃部の刃付け部が覆われない場合には、薄
い刃付け部がすぐに摩耗してしまい、
「横刃部に対して縦刃部が大きく摩
耗する偏摩耗の発生を抑制する」
という本件発明の効果
（段落
【０００９】
）
を実現することができないし、他方、刃付け部にとどまらず耕耘爪全体に
硬質合金部を施した場合には、耕耘爪の厚さが増し、耕耘時の土による抵
抗が増してしまうから、耕耘時の抵抗を減らしつつ、耕耘爪の摩耗を防止
するための構成として、本件発明１は、硬質合金部で縦刃部の刃付け部を
覆うものとしたと解される。
一方、前記１⑵アのとおり、
「略」が「ほぼ。おおよそ。あらまし。
」を
意味することからすると、
「略同じ位置」とは、その通常の言葉の意味によ
れば、
「おおよそ同じ位置」を意味するものと認められる。本件発明１が、
土からの作用により摩耗を受ける耕耘爪に係る発明であることからする
と、作業機の耕耘爪にその性質上要求される精度の観点からして、硬質合
金部の取付基部側の端部と、縦刃部の刃付け端部が、厳密な意味で同じ位
置であることを必須とすると解すべき理由はないから、本件発明１の構成
「略同じ位置」
とは、
その通常の言葉の意味と異なるところはなく、
硬質合金部の取付基部側の端部と、縦刃部の刃付け端部が、おおよそ同じ
位置にあること、すなわち、上記端部同士が厳密な意味で同じ位置である
必要はないものの、同じ位置とはおよそ言い難いほど異なる位置となる態
様を含まないこと、を意味すると解される。
そして、本件明細書等の【発明の効果】に、
「本発明によれば・・・横刃
部に対して縦刃部が大きく摩耗する偏摩耗の発生を抑制することができ」
（段落
【０００９】
）
という記載があることからすれば、
上記端部同士が
「略
同じ位置」といえるかどうかは、それによって、硬質合金部が設けられて
いない部分を含めて「横刃部に対して縦刃部が大きく摩耗する偏摩耗の発
生を抑制する」といえる程度に硬質合金部で縦刃部の刃付け部が覆われる
ような位置であればよく、その程度も当業者であれば本件明細書等の記載
等を勘案して理解することができるものと解される。
そうであるとすると、当業者であれば、本件発明１の構成１Ｃの、硬質
合金部の取付基部側の端部と縦刃部の刃付け端部が「略同じ位置」である
ことの意味を理解でき、ある具体的な物（耕耘爪）について、硬質合金部
の取付基部側の端部と、縦刃部の刃付け端部が、
「略同じ位置」にあるか否
かを理解できるものと認められる。
したがって、本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」という記載は明確
であると認められ、本件発明１に「略同じ位置」という記載があることを
もって、発明の技術的範囲が不明確となり、第三者の利益が不当に害され
るとは認められないから、本件発明１は不明確であるとは認められない。
イ 原告の主張に対する判断
原告は、本件明細書等の図５と図６には、硬質合金部の取付基部側の端
部と縦刃部の刃付け端部とが大きくずれて明らかに異なる箇所に位置す
る状態が図示されており、硬質合金部の取付基部側の端部と縦刃部の刃付
け端部とを「同じ位置」に設けるという技術的思想は、本件明細書等には
開示されておらず、したがって、本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」
という記載は不明確である旨主張する。
しかし、本件明細書等の図５は、
「第３耕耘爪の正面図」
、図６は、
「第３
耕耘爪の背面図」で（段落【００１０】
）
、本件発明の一実施形態を示すと
されている（段落【００１１】
）ものであり、具体的な寸法等を示す記載も
ないから、その性質及び態様からして、発明の内容を説明するための概要
図であると認められ、正確な寸法を示すものであると解すべき理由はない。
そうであるとすれば、図５と図６から、硬質合金部の取付基部側の端部と
縦刃部の刃付け端部との位置がずれているように見えるとしても、そのこ
とから、前記アで述べた特許請求の範囲及び本件明細書等の解釈が否定さ
れるとする理由はなく、本件発明１が不明確であるということはできない。
⑵ 以上のとおり、取消事由２は理由がない。
⑴ 判断基準
特許請求の範囲の記載が、明細書のサポート要件に適合するか否かは、特
許請求の範囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し、特許請求の範囲
に記載された発明が、発明の詳細な説明に記載された発明で、発明の詳細な
説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲の
ものであるか否か、また、その記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術
常識に照らし当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか
否かを検討して判断するのが相当である。
⑵ サポート要件充足性の有無
原告は、本件特許の請求項１の記載はサポート要件を充足しないと主張す
るので、以下、原告の主張について検討する。
ア 原告は、本件発明１の「略一定の距離」
（構成１Ｅ）及び「略同じ位置」
（構成１Ｃ）という構成は、いずれも本件明細書等にその記載及び示唆が
なく、本件発明１は発明の詳細な説明に記載されたものではないから、本
件特許の請求項１の記載はサポート要件を充足しないと主張する。
しかし、
前記１⑵及び２⑴で述べたところによれば、
「略一定の距離」
（構
成１Ｅ）及び「略同じ位置」
（構成１Ｃ）の意義を当業者は理解することが
でき、本件発明１は発明の課題を解決することができるものであって、本
件明細書等の発明の詳細な説明に記載された発明であるといえるから、サ
ポート要件を充足すると認められる。
イ また、原告は、本件明細書等の段落【００４２】に記載された作用効果
を実現するためには、出願当初の請求項１に記載された構成Ｘを備えるこ
とは必須であり、補正により構成Ｘが削除された現在の請求項１により定
められる本件発明１は、本件明細書等の同段落に記載された作用効果を奏
することはなく、
発明の詳細な説明に記載されたものではない旨主張する。
しかし、前記１⑵イ(ｶ)で述べたところによれば、本件発明１は、本件明
細書等の段落【００４２】に記載された作用効果を奏するものであり、構
成Ｘを備えていないことをもって、同段落に記載された作用効果を奏しな
いとはいえない。
したがって、原告の上記主張は採用することはできない。
⑶ 以上のとおり、取消事由３は理由がない。
原告は、
本件明細書等の段落
【００４２】
の
「所定の距離」
は、
「一定の距離」
を意味するものではないから
（所定の距離≠一定の距離）
、
本件発明１の構成１
Ｅは、本件明細書等の同段落記載の手段に対応するものではなく、同段落記載
の作用効果は、補正により請求項１から削除された構成Ｘを備えなければ生じ
ないとし、したがって、請求項１には発明の詳細な説明に記載された課題解決
手段が反映されておらず、本件発明１は発明の詳細な説明に記載された範囲を
超えたものであると主張する。
しかし、前記１⑵アのとおり、当業者が「所定の距離」を「略一定の距離」
と異なる意味として解するとはいえず、
「所定の距離」は「略一定の距離」を意
味するものと認められ、
「所定の距離」が「略一定の距離」とは異なる意味を含
む多義的な記載であると理解しなければならないとする理由はないから、原告
の上記主張は、その前提において採用することができない。また、前記１⑵イ
(ｶ)で述べたところによれば、本件発明１は、本件明細書等の段落【００４２】
に記載された作用効果を奏すると認められ、同段落に記載された作用効果を奏
するために構成Ｘは必須ではない。
したがって、取消事由４は理由がない。
係）について
⑴ 取消事由５－１（甲１発明の認定の誤り）について
ア 原告は、本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」の意味について、そこ
に含まれる範囲は広く、広義の意味に解釈すべきであるとし、そのため、
甲１発明も構成１Ｃを備えているといえる旨主張し、また、本件発明１の
構成１Ｅの
「略一定の距離」
の意味について、
そこに含まれる範囲は広く、
広義の意味に解釈すべきであるとし、そのため、甲１発明も構成１Ｅを備
えているといえる旨主張し、本件審決による甲１発明の認定には誤りがあ
ると主張する。
イ しかし、前記２⑴アのとおり、構成１Ｃの「略同じ位置」とは、硬質合
金部の取付基部側の端部と縦刃部の刃付け端部同士が厳密な意味で同じ位
置である必要はないものの、同じ位置とはおよそ言い難いほど異なる位置
となる態様を含まないこと、を意味すると解され、また、前記１⑵アのと
おり、本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」とは、硬質合金部の峰側
の端部と、縦刃部及び横刃部の峰との隔たりが、厳密な意味で寸分違わず
一つに定まって変わらないというまでの必要はないものの、一つに定まっ
て変わらないとはおよそ言い難い隔たりとなるような態様を含まないこと、
を意味すると解され、上記の「略同じ位置」及び「略一定の距離」は、一
概に広い範囲を含むものと認めることはできず、これらを広義の意味に解
釈すべきであるとはいえない。そして、甲１発明の技術的意義は、摩耗に
よって刃先線
（１’
）
が常に尖った良く切れる状態に保たれることにあるも
のと認められ
（甲１
〔２枚目左上欄１７行目～右上欄４行目〕
）
、
甲１には、
硬質合金部の取付基部側の端部に相当する「硬質金属薄板」の「取り付け
部」側の端部と、縦刃部の刃付け端部に相当する「平板状の部分」の「刃
の端部」との位置関係についての記載や示唆はなく、これらが同じ位置と
はおよそ言い難いほど異なる位置となる態様を含まないこと、が記載され
ているとは認められず、その示唆があるとは認められないし、また、硬質
合金部の峰側の端部に相当する「硬質金属薄板」の峰側の端部と、縦刃部
及び横刃部の峰に相当する「平板状の部分」及び「湾曲した部分」の峰と
の距離についての記載や示唆はなく、これらが一つに定まって変わらない
隔たりとはおよそ言い難い隔たりとなるような態様を含まないこと、が記
載されているとは認められず、その示唆があるとは認められない。
したがって、甲１発明は、本件発明１の構成１Ｃや構成１Ｅを備えるも
のとは認められず、本件審決の甲１発明の認定に誤りがあるとは認められ
ない。
⑵ 取消事由５－２（本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点の認定の誤り）
について
ア 原告は、本件審決における甲１発明の認定は誤りであるから、その甲１
発明の認定を前提とした、本件発明１と甲１発明の一致点及び相違点の認
定も誤りであり、
本件発明１と甲１発明との間に相違点はないと主張する。
本件審決は、本件発明１と甲１発明の間に相違点１ないし３の存在を認
定し、相違点３（本件発明１では「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部
側の端部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃縁
側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」のに対して、甲１発明
では、
「硬質合金部の峰側の端部」
（
「硬質金属薄板」の峰側の端部）と「縦
刃部及び横刃部の峰」
（
「平板状の部分」及び「湾曲した部分」の峰）との
位置関係が明らかでない点。
）
について検討し、
相違点３が存在することか
ら本件発明１に新規性及び進歩性がある旨判断したので、相違点３の認定
に誤りがあれば、本件審決の結論に影響する誤りがあることになる。そこ
で、本件審決の相違点３の認定に誤りがあるか否かについて検討する。
イ 甲１には、
「この発明の方法は耕耘機の爪や草刈機の刃板の様な磨耗の
激しい刃板類（１）の刃先線（１’
）の一側面に（普通は土との摩擦が激し
い側面に）タングステン、モリブデン等の更に必要な場合にはコバルト、
ニツケル、クローム等の金属の１つ又は１つ以上と鉄との合金又は是等金
属と鉄との合金に是等金属の粉末を混有させた鋼より硬い、耐磨耗性の大
なる金属に依つて構成される硬質金属薄板（２）を溶着して取付けるもの
である。
」
（１枚目右下欄１６行目～２枚目左上欄４行目）
、
「この実施例に
依る耕耘機の爪は、刃先の一側面に硬質金属薄板（２）が溶着して取付け
てあるので、刃先の部分に必要な硬度と耐磨耗性とを与えて耐久力が大に
なり、刃先線（１’
）の一側の硬質金属薄板（２）側の磨耗が少なく、他側
の鋼材側の磨耗が多くなつて、刃先線（１’
）が常に尖つた良く切れる状態
に保たれて、従来の高周波焼入れを行つた爪の２倍以上の耐久力を保つこ
とが出来たのである。
」
（２枚目左上欄１７行目～右上欄４行目）という記
載がある。そして、甲１には、次のような第１図が掲載されている。
上記のような甲１の記載によれば、甲１には、硬質金属薄板（２）が爪
の刃先線（１’
）に沿って溶着されており、当該硬質金属薄板（２）が爪の
刃先線（１’
）を基準に設けられていることが記載されているとともに、第
）に沿
った形状で設けられている様子が示されているものと認められる。そのた
め、
「硬質金属薄板」の峰側の端部（本件発明１の硬質合金部の峰側の端部
に相当する。
）が、
「平板状の部分」及び「湾曲した部分」の峰（本件発明
）から略一定の距離をおいて峰に
沿って伸びていることは認められず、また、そのことについての示唆もな
い。
そうであるとすれば、本件審決が、相違点３に係る構成を備えていない
ものとして甲１発明を認定した点に誤りはなく、本件審決の相違点３の認
定にも誤りがあるとは認められない。
⑶ 取消事由５－３（甲１発明を主引用例とする本件発明１の新規性、進歩性
の判断の誤り）について
ア 新規性について
原告は、甲１発明を引用例とした場合に本件発明１には新規性がない旨
主張するので、その点に関する原告の主張について検討する。
(ｱ) 原告は、本件発明１と甲１発明の間には相違点がなく又は実質的な相
違点がないと主張する。
しかし、前記⑵のとおり、本件発明１と甲１発明は少なくとも相違点
(ｲ) 原告は、本件審決が、本件発明１は相違点３に係る構成（構成１Ｅ）
を備えることにより本件明細書等の段落【００４２】に記載された効果
を奏すると判断したこと
（本件審決第５の３⑴イ(ｱ)ｅ
〔本件審決６４頁〕
）
について、同段落の「所定の距離」は、
「一定の距離」を意味するもので
はない
（
「所定の距離≠一定の距離」
）
から、
同段落に記載された効果は、
本件発明１の構成１Ｅに基づく効果ではなく、本件発明１の効果に関す
る本件審決の上記判断も誤りである旨主張する。
しかし、前記１⑵アのとおり、本件明細書等の段落【００４２】の「所
定の距離」は、
「略一定の距離」を意味するものと認められるから、原告
の上記主張は採用することはできない。
(ｳ) また、原告は、本件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」について、
広義の意味に解釈すべきであるとし、甲１発明も構成１Ｅを備えると主
張する。
しかし、甲１には、前記⑵イの記載があり、甲１の全体を見ても、
「硬
質金属薄板」の峰側の端部（本件発明１の硬質合金部の峰側の端部に相
当する。
）と、
「平板状の部分」及び「湾曲した部分」の峰（本件発明１
の縦刃部及び横刃部の峰に相当する。
）との距離について、
「略一定の距
離」であることを想起させる記載も示唆もないから、本件発明１の「略
一定の距離」について広義の意味に解釈するかどうかにかかわらず、甲
とはできない。
したがって、原告の上記主張は採用することはできない。
(ｴ) そうすると、甲１発明を引用例とした場合に本件発明１には新規性が
ない旨の原告の主張は理由がない。
イ 進歩性について
本件発明１の進歩性に関し、本件審決は、甲１発明及び甲５に記載され
た技術的事項に基づいて本件発明１の相違点３に係る構成（構成１Ｅ）を
当業者が容易に想到することができなかった旨判断したが（本件審決第５
の３⑴イ(ｲ)ａ～ｅ〔本件審決６５頁〕
）
、原告は、本件審決の上記の判断は
誤りであり、本件発明１に進歩性はない旨主張するので、この点について
検討する。
(ｱ) 甲５には、次のような記載がある。
「トラクター用耕耘爪において、
その本体部
（１）
には中鋼板を使用し、
刃部（２）には二層鋼板を使用して一体となし、且つ当該二層鋼板の刃
鋼部（３）はトラクター機巾の中心線に対して外側に面し地鉄部（４）
は内側に面して回転するように構成し、刃部（２）に使用した鋼板の摩
耗差を利用したことを特徴とする構造のトラクター用耕耘爪。
」
（１枚目
左欄４～１１行目）
、
「第１図は本発明爪の拡大横断面説明図であり第２
図は側面図であるが、
本発明爪は爪の本体部
（１）
には中鋼板を使用し、
刃部（２）には二層鋼板を使用して両鋼板（１）
（２）を例えば圧延など
によって一体化して爪を構成する。
二層鋼板
（２）
は軟質の地鉄部
（４）
と硬質の刃鋼部（３）とが一体となって構成された鋼板であるが、本体
部
（１）
にたいする接合はトラクター機巾の中心線に対して刃鋼部
（３）
が外側に面するように、又地鉄部（４）は内側に即ち中心線に面するよ
うに本体（１）の中鋼板と一体化して構成した構造からなっている。然
るときはトラクターの耕耘機部は、爪の地鉄部（４）が内側に面し、刃
鋼部（３）は外側に面して耕耘回転するように多数の爪が配設された構
造となる。
（５）は中鋼と二層鋼板の接合一体部である。第２図は本発明
爪の一例でその側面図であり、第３図は平面図であるがその（６）は取
付用のボルト穴で、
（７）は取付用の爪柄部である。又刃部（２）には多
少の刄
（２’
）
を形成してある。
」
（２枚目右上欄９行目～左下欄９行目）
。
甲５には、次のような図が掲載されている。
(ｲ) 前記(ｱ)のような甲５の記載によれば、
甲５の刃鋼部
（３）
は地鉄部
（４）
と一体となって二層鋼部（２）を形成するものであるが、甲５の全体を
見ても、二層鋼部、刃鋼部、地鉄部のいずれについても、それらの峰側
の端部が縦刃部及び横刃部の峰から略一定の距離をおいて峰に沿って伸
びていることについて記載も示唆もないし、中鋼板を使用した爪の本体
部（１）の幅についての記載もない。
また、甲５には、刃部（２）には多少の刄（２’
）を形成してあると記
載されているところ、第２図において、刃部の刄（２’
）が横刃部の先端
側で峰に至るまで形成されていることからすれば、刃鋼部（３）と地鉄
部（４）が一体となった二層鋼部（２）が横刃部の峰に至るまで形成さ
れており、二層鋼部（２）の刃鋼部（３）も横刃部の峰に至るまで形成
されて横刃部の峰に交差していることとなるから、刃鋼部（３）の峰側
の端部が縦刃部及び横刃部の峰から略一定の距離をおいて峰に沿って伸
びていることにはならない。
そうであるとすれば、
甲５には、
本件発明１の相違点３に係る構成
（構
成１Ｅ「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部側の端部から切っ先側の
端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃縁側に略一定の距離をお
いて峰に沿って延びている」
）
が記載されているとは認められず、
その示
唆があるとも認められない。
(ｳ) また、その他に、甲１発明において本件発明１の相違点３に係る構成
（構成１Ｅ）を採用することを示唆する証拠はない。
(ｴ) したがって、甲１発明及び甲５に記載された技術的事項に基づいて本
件発明１の相違点３に係る構成（構成１Ｅ）を当業者が容易に想到する
ことができたとは認められないから、本件発明１が、甲１発明及び甲５
に記載された技術的事項に基づいて当業者が容易に発明をすることがで
きたものではないという本件審決の判断に誤りはない。
⑷ 以上のとおり、取消事由５は理由がない。
て
⑴ 取消事由６－１（甲５発明の認定の誤り）について
原告は、本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」について、広義の意味に
解釈すべきであるとし、甲５発明は構成１Ｃを備える旨主張する。また、本
件発明１の構成１Ｅの「略一定の距離」について、広義の意味に解釈すべき
であるとし、甲５発明は構成１Ｅを備える旨主張する。
しかし、前記５⑴のとおり、構成１Ｃの「略同じ位置」及び構成１Ｅの「略
一定の距離」は、広い範囲を含むものと認めることはできず、広義の意味に
解釈すべきであるとはいえない。そして、甲５には、本件発明１の「硬質合
金部の取付基部側の端部」に相当する「刃鋼部の爪柄部側の端部」と本件発
明１の「縦刃部の刃付け端部」に相当する「板状の部分の刄の端部」との位
置関係についての記載や示唆はなく、これらが、同じ位置とはおよそ言い難
いほど異なる位置となる態様を含まないこと、が記載されているとは認めら
れないから、甲５発明が本件特許発明１の構成１Ｃを備えるものとは認めら
れず、その示唆があるとも認められず、また、前記５⑶イ(ｲ)のとおり、甲５
には本件発明１の構成１Ｅが記載されているとは認められず、その示唆があ
るとも認められない。
したがって、原告の上記主張は採用することができず、本件審決による甲
⑵ 取消事由６－２（本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点の認定の誤り）
について
ア 原告は、本件審決における甲５発明の認定は誤りであるから、その甲５
発明の認定を前提とした、本件発明１と甲５発明の一致点及び相違点の認
定も誤りであり、
本件発明１と甲５発明との間に相違点はないと主張する。
本件審決は、本件発明１と甲５発明の間に相違点ＡないしＣの存在を認
定し、相違点Ｃ（本件発明１では「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部
側の端部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃縁
側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」のに対して、甲５発明
では「硬質合金部の峰側の端部」
（
「硬質金属薄板」の峰側の端部）と「縦
刃部及び横刃部の峰」
（
「平板状の部分」及び「湾曲した部分」の峰）との
位置関係が明らかでない点。
）
について検討し、
相違点Ｃが存在することか
ら本件発明１に進歩性がある旨判断したので、相違点Ｃの認定に誤りがあ
れば、本件審決の結論に影響する誤りがあることになる。そこで、本件審
決の相違点Ｃの認定に誤りがあるか否かについて検討する。
イ 本件発明１と甲５発明の相違点Ｃは、本件発明１と甲１発明の相違点３
とその内容は同じであり、甲５に、本件発明１の相違点３に係る構成（構
成１Ｅ「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部側の端部から切っ先側の端
部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃縁側に略一定の距離をおいて
峰に沿って延びている」
）
が記載されているとは認められず、
その示唆があ
るとも認められないことは、
前記５⑶イ(ｲ)のとおりである。
そうであると
すれば、本件審決が、相違点Ｃに係る構成を備えていない甲５発明を認定
した点に誤りはないし、本件審決の相違点Ｃの認定に誤りはない。
⑶ 取消事由６－３（甲５発明を主引用例とする本件発明１の進歩性の判断の
誤り）について
ア 原告は、甲５発明を引用例とした場合に本件発明１には新規性がない旨
主張するので、その点に関する原告の主張について検討する。
原告は、本件発明１と甲５発明の間に相違点はないと主張する。
しかし、前記⑵のとおり、本件発明１と甲５発明は少なくとも相違点Ｃ
において異なるから、原告の上記主張は採用することはできない。
原告は、本件発明１の構成１Ｃの「略同じ位置」について、広義の意味
に解釈すべきであるとし、甲５発明は構成１Ｃを備えると主張する。
しかし、
甲５に本件発明１の構成１Ｃが記載されているとは認められず、
その示唆があるとも認められないことは、前記⑴のとおりである。
そうすると、甲１発明を引用例とした場合に本件発明１には新規性がな
い旨の原告の主張は、採用することができない。
イ 本件発明１の進歩性に関し、本件審決は、本件発明１は、甲５発明、並
びに甲１、甲２、甲６ないし甲８に記載された周知技術又は公知技術に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない旨判断したが
（本件審決第５の４⑴イ〔本件審決６９～７０頁〕
）
、原告は、本件審決の
上記の判断は誤りであり、本件発明１に進歩性はない旨主張するので、こ
の点について検討する。
甲５及び甲１のいずれにも相違点Ｃに係る本件発明１の構成
（構成１Ｅ）
は開示されておらず、示唆もされていないから（前記⑵イ、５⑶イ(ｲ)、５
⑴イ）
、甲５発明及び甲１に記載された技術的事項に基づいて本件発明１
の相違点Ｃに係る発明を当業者が容易に想到することができたとは認め
られない。甲２、甲６、甲７及び甲８の記載に照らして、それらに記載さ
れた事項から、当業者が相違点Ｃに係る本件発明１の構成（構成１Ｅ）を
想到することができたとも認められない。
したがって、本件発明１は、甲５発明、並びに甲１、甲２、甲６ないし
甲８に記載された周知技術又は公知技術に基づいて当業者が容易に発明を
することができたものではないという本件審決の判断に誤りはない。
⑷ 以上のとおり、取消事由６は理由がない。
て
⑴ 取消事由７－１（甲７発明の認定の誤り）
、取消事由７－２（本件発明１と
甲７発明の一致点及び相違点の認定の誤り）について
ア 原告は、本件審決における甲７発明の認定は誤りであると主張し（取消
事由７－１）
、そのため、その甲７発明の認定を前提とした、本件発明１と
甲７発明の一致点及び相違点の認定も誤りであり、本件発明１と甲７発明
の相違点は相違点αのみであると主張する（取消事由７－２）
。
本件審決は、本件発明１と甲７発明の間に相違点ａないしｃの存在を認
定し、相違点ｃ（本件発明１では「硬質合金部の峰側の端部は、取付基部
側の端部から切っ先側の端部に至るまで、縦刃部及び横刃部の峰から刃縁
側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている」のに対して、甲７発明
では
「耕耘刃の切っ先側において硬質層が峰側に達しており」
、
切っ先側の
端部では硬質層の峰側の端部と横刃の峰との間に距離がない点。
）につい
て検討し、相違点ｃが存在することから本件発明１に進歩性がある旨判断
したので、相違点ｃの認定に誤りがあれば、本件審決の結論に影響する誤
りがあることになる。そこで、本件審決の相違点ｃの認定に誤りがあるか
否かについて検討する。
イ 甲７の第１図は、次のとおりである。
甲７の「図面の簡単な説明」には、次のような記載がある。
甲７には「横刃の外側面において刃縁側から一定の幅寸法で硬化層を形
成し、
」
（１枚目右下欄１５行目～１６行目）と記載されており、硬化層が
刃縁側を基準に設けられていることが記載されているとともに、第１図に
よれば、硬化層２は横刃部１２に達する前に峰と交差しており、本件発明
峰から刃縁側に略一定の距離をおいて峰に沿って延びている構成とはい
えない。また甲７には、硬質層の峰側の端部が、峰から略一定の距離をお
いて峰に沿って伸びていることの示唆もない。そうであるとすれば、本件
審決が、相違点ｃに係る構成を備えていない甲７発明を認定した点に誤り
はないし、本件発明１と甲７発明の相違点として相違点ｃを認定した点に
も誤りはない。
⑵ 取消事由７－３（甲７発明を主引用例とする本件発明１の進歩性の判断の
誤り）について
本件発明１と甲７発明の相違点ｃに係る本件発明１の構成
（構成１Ｅ）
は、
本件発明１と甲１発明の相違点３に係る本件発明１の構成（構成１Ｅ）と同
じである。前記５⑶イ(ｲ)及び５⑴イのとおり、甲５及び甲１のいずれにも構
成１Ｅは開示されておらず、示唆もされておらず、甲７発明において本件発
明１の相違点ｃに係る構成（構成１Ｅ）を採用することを示唆する証拠はな
い。そうすると、本件発明１は、甲７発明、並びに甲１及び甲５に記載され
た周知技術又は公知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができた
ものではない。
原告は、本件審決による本件発明１と甲７発明の一致点及び相違点の認定
に誤りがあることを前提として、甲７発明を主引用例とした場合に本件発明
甲７発明の相違点として相違点ｃを認定した点に誤りはないから、原告の上
記主張は採用することができない。
したがって、本件発明１は、甲７発明、並びに甲１及び甲５に記載された
周知技術又は公知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のではないという本件審決の判断に誤りはない。
⑶ 以上のとおり、取消事由７は理由がない。
以上のとおり、取消事由１ないし７はいずれも理由がない。本件発明２ない
し５は、いずれも本件発明１の構成をすべて含むから、以上に述べたことは、
本件発明２ないし５についても当てはまる。したがって、本件発明１ないし５
の特許に対する本件無効審判請求は理由がなく、本件審決にこれを取り消すべ
き違法はない。
よって、原告の請求は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決
する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
