令和４年８月４日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００９０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年５月２６日
判 決
原 告 フ マ キ ラ ー 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 高 橋 元 弘
碓 井 允 揮
同訴訟代理人弁理士 前 直 美
被 告 ア ー ス 製 薬 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 三 嶋 眞 弘
堤 之 達 也
飛 彈 図 茂 子
木 ノ 村 尚 也
主 文
事実及び理由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
⑴ 被告は、発明の名称を「噴射製品および噴射方法」とする発明について、
平成２９年３月３１日を国際出願日とする特許出願（特願２０１８－５０９
優先日平成２８年３月３１日
（以下
「本件第１優先日」
という。
）
、
同年１１月２５日
（以下
「本件第２優先日」
という。
）
、
優先権主張国日本国。
以下
「本件出願」
という。
）
をし、
令和元年６月１４日、
特許権の設定登録
（特
許第６５３９４０７号。請求項の数４。以下、この特許を「本件特許」とい
う。
）を受けた（甲１４、６１）
。
⑵ 原告は、令和２年２月１４日、本件特許のうち、請求項１ないし３に係る
特許について特許無効審判（無効２０２０－８０００１４号事件。以下「本
件審判」という。
）を請求した（甲４４）
。
被告は、同年６月２９日付けで本件特許の特許請求の範囲の請求項１ない
し３について訂正請求（以下「本件訂正」という。）をした（甲４６）。
特許庁は、令和３年６月２１日、本件訂正を認めた上で、
「本件審判の請求
は、成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし、その謄本
は、同年７月１日、原告に送達された。
⑶ 原告は、令和３年７月３０日、本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
⑴ 設定登録時（本件訂正前）
本件特許の設定登録時の特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は、次
のとおりである（甲１４）。
【請求項１】
害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物を噴
射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除く）であ
り、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下であり、か
つ、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分（ただし揮発抑制成分がグ
リセリンである場合を除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以上含み、
前記害虫忌避成分は、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロ
ピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプ
ロピル ２－
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートか
らなる群から選択される少なくとも１の成分であり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴
射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／
ｒ１５）が、０．６以上となるよう調整され、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上となるよう調整された、噴射製
品。
【請求項２】
前記噴射製品は、前記害虫忌避組成物が充填されたポンプ容器と、前記ポ
ンプ容器に取り付けられ、前記噴口が形成されたアクチュエータとを備える
ポンプ製品である、請求項１記載の噴射製品。
【請求項３】
害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物を噴
射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除く）を用
いて前記害虫忌避組成物を噴射する噴射方法であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下であり、か
つ、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分（ただし揮発抑制成分がグ
リセリンである場合を除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以上含み、
前記害虫忌避成分は、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロ
ピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプ
ロピル ２－
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートか
らなる群から選択される少なくとも１の成分であり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ１５と、前記
噴口から３０ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上となり、かつ、前記噴口から３０ｃｍ離れた
位置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５
⑵ 本件訂正後
本件訂正後の本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は、次
のとおりである（以下、請求項の番号に応じて、請求項１に係る発明を「本
件発明１」などといい、本件発明１ないし３を併せて「本件発明」という場
合がある。下線部は本件訂正による訂正箇所である。甲４６）。
【請求項１】
害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物を噴
射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除く）であ
り、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下であり、か
つ、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分（ただし揮発抑制成分がグ
リセリンである場合を除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以上含み、
前記害虫忌避成分は、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロ
ピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプ
ロピル ２－
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートか
らなる群から選択される少なくとも１の成分であり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴
射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／
ｒ１５）が、０．６以上となるよう調整され、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上となるよう調整され、
粘膜への刺激が低減された、噴射製品。
【請求項２】
前記噴射製品は、前記害虫忌避組成物が充填されたポンプ容器と、前記ポ
ンプ容器に取り付けられ、前記噴口が形成されたアクチュエータとを備える
ポンプ製品である、請求項１記載の噴射製品。
【請求項３】
害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物を噴
射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除く）を用
いて前記害虫忌避組成物を噴射する噴射方法であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下であり、か
つ、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分（ただし揮発抑制成分がグ
リセリンである場合を除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以上含み、
前記害虫忌避成分は、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロ
ピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプ
ロピル ２－
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートか
らなる群から選択される少なくとも１の成分であり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ１５と、前記
噴口から３０ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上となり、かつ、前記噴口から３０ｃｍ離れた
位置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５
粘膜への刺激を低減する、噴射方法。
本件審決の理由は、別紙審決書（写し）記載のとおりであり、本件訂正を認
めた上で、本件発明１ないし３について、原告主張の無効理由１（本件第１優
先日前に公然実施をされた、製品名「服にスプレー スキンベープミストナチ
ュラル ＵＶカット」のポンプ製品（製造ロット番号「８Ｆ２Ｃ１Ａ」
・包装ロ
ット番号「８Ｇ２ＫＡ」
。甲１、５）
（以下「甲１製品」という。
）に係る発明を
主引用例とする新規性の欠如）
、
無効理由２
（本件第２優先日前に公然実施をさ
れた、製品名「天使のスキンベープミストプレミアム２００ｍＬ」のポンプ製
品（製造ロット番号「８Ｆ８８１Ａ」
。甲５、８）
（以下「甲８製品」という。
）
に係る発明を主引用例とする新規性の欠如）
、無効理由３（実施可能要件違反）
及び無効理由４
（明確性要件違反）
は、
いずれも理由がないというものである。
このうち、無効理由１の理由の要旨は、次のとおりである。
⑴ 「公然実施発明１－１」及び「公然実施発明１－３」
本件審決は、甲１製品は、本件第１優先日前に、少なくとも「Ａｍａｚｏ
ｎ Ｖｉｎｅ 先取りプログラム」のカスタマーレビュー投稿者に対してそ
のサンプルが譲渡されていたと認められるとした上で、甲１製品と甲１、２
及び５の記載事項に基づいて、
次のとおりの
「公然実施発明１－１」
及び
「公
然実施発明１－３」
（以下、これらを併せて「公然実施発明１」という。
）を
認定した。
ア 公然実施発明１－１
「 害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物
を噴射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除
く）であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．３３６６ｋＰａであ
る水を、害虫忌避組成物中、３６．５４５質量％含み、
前記害虫忌避成分は、ｐ－メンタン－３，８－ジオールであり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置にお
ける噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子
径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．８０であり、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、２３６．２７μｍである、噴射製品で
あり、
前記噴射製品は、前記害虫忌避組成物が充填された容器と、前記容器
に取り付けられ、前記噴口が形成されたトリガーポンプを備えるポンプ
製品である、噴射製品」の発明
イ 公然実施発明１－３
「 害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物
を噴射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除
く）を用いて前記害虫忌避組成物を噴射する噴射方法であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．３３６６ｋＰａであ
る水を、害虫忌避組成物中、３６．５４５質量％含み、
前記害虫忌避成分は、ｐ－メンタン－３，８－ジオールであり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置にお
ける噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子
径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．８０となり、かつ、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、２３６．２７μｍとなる、噴射方法」
の発明
⑵ 本件発明１と公然実施発明１－１との一致点及び相違点
本件審決が認定した本件発明１と公然実施発明１－１との一致点及び相違
点は、次のとおりである。
ア 一致点
「 害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物
を噴射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除
く）であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下である
成分（ただしグリセリンを除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以
上含み、
前記害虫忌避成分は、ｐ－メンタン－３，８－ジオールであり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置にお
ける噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子
径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上であり
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上である、噴射製品」であ
る点
イ 相違点
（相違点１）
害虫忌避組成物について、本件発明１は、噴射後の揮発を抑制するため
の揮発抑制成分を含むのに対し、公然実施発明１－１は、揮発抑制成分を
含むか明らかでない点
（相違点２）
噴射製品について、本件発明１は、噴口から１５ｃｍ離れた位置におけ
る噴射された害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、噴口から３０ｃ
ｍ離れた位置における噴射された害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３
噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された害虫忌避組成物の５
公然実施発明１－１は、そのように調整されているか明らかでない点
（相違点３）
噴射製品について、本件発明１は、粘膜への刺激が低減されたものであ
るのに対し、公然実施発明１－１は、粘膜への刺激が低減されたものであ
るか明らかでない点
⑶ 本件発明１と公然実施発明１－１との同一性
ア 相違点２及び３について
(ア) 本件発明１は、害虫忌避成分が配合されている場合における粘膜へ
の刺激の原因について研究した結果、噴射された害虫忌避剤の中には、
皮膚や髪等の適用箇所に付着せずに、適用距離（たとえば噴口から１５
ｃｍの距離）を超えてさらに離れた位置（たとえば噴口から３０ｃｍ離
れた位置）に到達し、浮遊するものがあること、このような離れた位置
では、粒子径は、適用距離における粒子径よりも小さくなる結果、小さ
くなった粒子は、吸引されやすく粘膜を刺激しやすいこと、そこで、
「適
用距離における粒子径だけでなく、適用箇所を超えた位置における粒子
径も考慮し、それぞれの位置における粒子径の比が所定の値以上となる
よう調整された噴射製品であれば、粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分が
配合されている場合であっても、粘膜への刺激が低減されることを見出
した」ことに基づいて発明されたものであり（
【０００６】
）
、
「噴口から
子径ｒ１５と、噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された害虫忌避
組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６
以上となるよう調整され、噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射さ
れた害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上となるよ
う調整された」噴射製品であれば、
「粘膜への刺激が低減された、噴射製
品」となることが特定されたものである。
(イ) 他方、公然実施発明１－１あるいは、甲１ないし３８のいずれを検討
したとしても、害虫忌避組成物の噴霧された粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）に
着目して、当該粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）を０．６以上となるように調整
し、及び、５０％平均粒子径ｒ３０に着目して、当該ｒ３０が５０μｍ以上
となるように調整することによって、粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分
が配合されている場合であっても、粘膜への刺激が低減された噴射製品
となるという技術的思想は、導き出すこともできないし、また、その技
術的思想が、
本件第１優先日当時、
周知技術であったとも認められない。
それゆえ、公然実施発明１－１が、粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分
を配合している場合であっても、粘膜への刺激が低減された噴射製品と
なるよう、当該粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）に着目し、当該粒子径比（ｒ３
粒子径ｒ３０に着目し、
当該５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となる
ように調整されたものであるとは認められず、それらの技術的思想の観
点から当該粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
及び当該５０％平均粒子径ｒ３０を測
定してみると、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上、及び、当該５
あると認められる。
したがって、公然実施発明１－１は、当該粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が
された噴射製品であると、認識されていたものとは認められず、公然実
施発明１－１にそのような技術的思想が存在したとはいえない。
よって、相違点２及び３は実質的な相違点であるといえる。
イ 相違点１について
(ア) 本件発明１の「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分」につ
いて、本件出願の願書に添付した明細書（以下「本件明細書」という。
甲１４）には、
「害虫忌避組成物は、上記害虫忌避成分のほかに、噴射後
の揮発を抑制するため、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下となる揮
発抑制成分を好適に含む。これにより、噴射された害虫忌避組成物は、
揮発が抑制され、粒子径が小さくなりにくい。揮発抑制成分は特に限定
されない。一例を挙げると、揮発抑制成分は…水からなる群から選択さ
れる少なくとも１の成分である。揮発抑制成分としてこれらの成分が含
有される場合、噴射された害虫忌避組成物は、揮発がより抑制されやす
く、適用箇所を超えた範囲（たとえば噴口から３０ｃｍ離れた位置）に
まで噴射された場合であっても、
粒子径が小さくなりにくい。
」
（
【００１
）
、
「…揮発抑制成分の含有量は、害虫忌避組成物中、１０質量％以上
であることが好ましく…。揮発抑制成分の含有量が１０質量％未満であ
る場合、噴射製品は、揮発抑制成分を含有させることによる効果が充分
に発揮できない可能性がある。
」
（
【００１５】
）と記載されている。
それゆえ、害虫忌避組成物に、
「２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下
であり、かつ、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分を、害虫忌
避組成物中、１０質量％以上含」ませれば、噴射された害虫忌避組成物
は、揮発がより抑制されやすく、適用箇所を超えた範囲である噴口から
なりにくくなることに基づき、
本件発明１は、
「害虫忌避組成物は、
での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下であり、かつ、噴射後の揮発を抑制する
ための揮発抑制成分を、害虫忌避組成物中、１０質量％以上含」ませる
ことを、発明特定事項としていると理解される。
確かに、
公然実施発明１－１には、
水が含まれている。
しかしながら、
公然実施発明１－１を認定する際に検討した甲２には、水を「溶剤」と
して添加していることから、本件発明１とは、水の添加目的が異なって
おり、水が、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分として認識さ
れていたとは認められない。
(イ) そして、
前記アで述べたことも踏まえると、
「噴射後の揮発を抑制す
るための揮発抑制成分を含」ませ（相違点１に係る本件発明１の発明特
定事項）
、
「粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が０．
、
及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となるように調整され」
ることにより（相違点２に係る本件発明１の発明特定事項）
、
「粘膜への
刺激が低減された、
噴射製品」
（相違点３に係る本件発明１の発明特定事
項）となるということは、一体の技術的思想をなすものと理解される。
この観点からも、公然実施発明１－１において、水が含まれているか
らといって、当該水が、
「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分」
として作用し、
「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるように調
整され」
、及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となるように調
整され」ることにより、
「粘膜への刺激が低減された、噴射製品」となる
という技術的思想が認識されていたとは認められない。
また、甲１ないし３８のいずれを検討しても、公然実施発明１－１に
水が含まれることについて、このような技術的思想が認識されていたこ
とを裏付けるものはない。
(ウ) そうすると、相違点１も、実質的な相違点といえる。
ウ まとめ
以上より、本件発明１は、公然実施発明１－１と同一であるとはいえな
いから、本件第１優先日前に公然実施された発明であるとはいえない。
⑷ 本件発明２について
本件発明２は、本件発明１を直接引用し、さらに、ポンプ容器やアクチュ
エータを備えることで限定していることから、本件発明２についても、前記
⑵及び⑶で述べたことが該当するため、同様に、本件第１優先日前に公然実
施された発明であるとはいえない。
⑸ 本件発明３と公然実施発明１－３との一致点及び相違点
本件審決が認定した本件発明３と公然実施発明１－３との一致点及び相違
点は、次のとおりである。
ア 一致点
「 害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物
を噴射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合を除
く）を用いて前記害虫忌避組成物を噴射する方法であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下である
成分（ただしグリセリンを除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以
上含み、
前記害虫忌避成分は、ｐ－メンタン－３，８－ジオールであり、前記
噴口から１５ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴
口から３０ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径
比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上であり、かつ、前記噴口から３０ｃｍ
離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子
径ｒ３０が、５０μｍ以上である、前記害虫忌避組成物を噴射する、噴射
方法」である点
イ 相違点
（相違点１）
害虫忌避組成物について、本件発明３は、噴射後の揮発を抑制するため
の揮発抑制成分を含むのに対し、公然実施発明１－３は、揮発抑制成分を
含むか明らかでない点
（相違点２）
噴射方法について、本件発明３は、噴口から１５ｃｍ離れた位置におけ
る５０％平均粒子径ｒ１５と、噴口から３０ｃｍ離れた位置における５０％
平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が、
かつ、
噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された害虫忌避組成物の５
対し、公然実施発明１－３は、そのように噴射しているか明らかでない点
（相違点３）
噴射方法について、本件発明３は、粘膜への刺激を低減するのに対し、
公然実施発明１－３は、粘膜への刺激を低減するか明らかでない点
⑹ 本件発明３と公然実施発明１－３との同一性
公然実施発明１－３は、甲１に、公然実施品１について「衣類から約１０
ｃｍ離し、衣類にまんべんなくスプレーしてください」と、その使用方法が
説明されていることに基づき、認定されたものであるから、物の発明である
公然実施発明１－１と方法の発明である公然実施発明１－３とは、発明のカ
テゴリーが異なるものの、両発明から把握される技術的事項に変わりはない
といえるので、本件発明３と公然実施発明１－３の相違点１ないし３は、前
記⑵イの本件発明１と公然実施発明１－１の相違点１ないし３と実質的に同
じである。
したがって、本件発明３と公然実施発明１－３の相違点１ないし３につい
ても、前記⑶で述べたことと同様のことがいえるから、本件発明３の技術的
思想が認識された噴射方法の発明であるとはいえない。
よって、本件発明３は、本件第１優先日前に公然実施された発明であると
はいえない。
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
ア 訂正の目的の判断の誤り
本件審決は、本件訂正について、①訂正事項１は、本件訂正前の請求項
ものであるが、当該噴射製品は、害虫忌避組成物を充填した物の発明であ
り、その害虫忌避組成物が有している粘膜への刺激という作用に対し、当
該粘膜への刺激を低減したものと、実質的に害虫忌避組成物を充填した物
の発明の作用・用途が、発明の構成として限定されたものと理解すること
ができるから、訂正事項１は、
「特許請求の範囲の減縮」
（特許法１３４条
の２第１項ただし書１号）を目的とするものということができる、②訂正
事項２は、本件訂正前の請求項３の「噴射方法」を、
「粘膜への刺激を低減
する、噴射方法」とするものであるが、当該噴射方法は、
「害虫忌避組成物
を噴射する噴射方法」の発明であり、その害虫忌避組成物が有している粘
膜への刺激という作用に対し、当該粘膜への刺激を低減したものと、実質
的に害虫忌避組成物を噴射する方法の発明の作用・用途が、発明の構成と
して限定されたものと理解することができるから、
訂正事項２は、
「特許請
求の範囲の減縮」を目的とするものということができる旨判断したが、次
のとおり、本件審決の判断には誤りがある。
(ア) 用途を限定する場合
用途限定が発明を特定するための意味を有していると解されるために
は、①用途限定が付された発明がその用途に特に適した物や方法を意味
する場合に該当するか、又は②いわゆる「用途発明」に該当する必要が
ある。
本件明細書の【０００６】ないし【０００９】に記載されているとお
り、本件訂正前の請求項１に記載された構成を有する噴射製品及び本件
訂正前の請求項３に記載された噴射方法であれば、
「粘膜への刺激が低減
され」るとの作用効果が得られるとされており、その他、本件明細書に
は、本件訂正前の請求項１に記載された構成を有する噴射製品及び本件
訂正前の請求項３に記載された噴射方法を実施した場合において、
「粘膜
への刺激が低減され」ない場合について記載はない。すなわち、本件明
細書からは、
粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
と５０％平均粒子径ｒ３０とが本件
発明の数値範囲に入っている場合には、
「粘膜への刺激が低減され」
ると
の作用効果が得られるとされている。そうすると、本件訂正前の請求項
された噴射方法に加えて、
「粘膜への刺激が低減された」
との用途の限定
をすることで、その用途に特に適した構造等を付加したものとは解釈さ
れない。
したがって、
「粘膜への刺激が低減された」
などの訂正事項１及び２は、
用途限定が付された物や方法が、
「その用途に特に適した物や方法」
を意
味しているとはいえず、その用途限定が物や方法を特定するための意味
を有しているとは認定できない。
また、いわゆる「用途発明」とは、ある物の未知の属性を発見し、こ
の属性により、その物が新たな用途への使用に適することを見いだした
ことに基づく発明をいうのであり、機械、器具、物品、装置等には通常
適用されないから、本件発明１がいわゆる「用途発明」に該当しないこ
とは明らかである。
したがって、
「粘膜への刺激が低減された」
などの訂正事項１及び２が
用途を限定したものであるとしても、本件訂正は特許請求の範囲の減縮
を目的とするものには該当しない。
(イ) 作用を限定する場合
物や方法が固有に有している機能、特性等が請求項中に記載されてい
る場合は、その機能、特性等を示す記載は、その物や方法を特定するの
に役に立っていないから、その記載については、その物や方法自体を意
味しているものと認定しなければならない。
前記(ア)のとおり、本件明細書には、本件訂正前の請求項１に記載さ
れた構成を有する噴射製品及び本件訂正前の請求項３に記載された噴射
方法であれば、
「粘膜への刺激が低減され」
るとの作用効果が得られると
されていることからすれば、
「粘膜への刺激が低減された」との作用は、
本件訂正前の請求項１に記載された構成を有する噴射製品及び本件訂正
前の請求項３に記載された噴射方法が有している機能、特性にすぎず、
本件訂正前と本件訂正後では発明の内容に変化はないこととなる。
したがって、
訂正事項１及び２が作用を限定したものであるとしても、
本件訂正は特許請求の範囲の減縮を目的とするものには該当しない。
(ウ) 小括
以上によれば、本件訂正が特許請求の範囲の減縮を目的とするもので
あるとした本件審決の判断は、誤りである。
イ 新規事項に関する判断の誤り
本件審決は、本件明細書の【０００９】
、
【００２３】
、
【００２８】
、
【０
、
【００５２】の記載によれば、訂正事項１及び２は、願書に添付
した明細書、特許請求の範囲内においてしたものといえるから、特許法１
した。
しかし、本件明細書には、本件訂正前の請求項１に記載された構成を有
する噴射製品及び本件訂正前の請求項３に記載された噴射方法を実施し
た場合において、更にいかなる構成を採用すると「粘膜への刺激が低減さ
れ」る噴射製品及び噴射方法となるかについて記載はない。仮に「粘膜へ
の刺激が低減された」などの訂正事項１及び２によって特許請求の範囲が
減縮されたとすれば、
「粘膜への刺激が低減され」
るための構成等によって
限定されることとなるが、そのような構成は、願書に添付した明細書等に
記載した事項の範囲内においてされたものではないから、新規事項の追加
となる。
したがって、本件審決の上記判断には誤りがある。
⑵ 被告の主張
ア 訂正の目的の判断の誤りの主張に対し
訂正事項１は、害虫忌避組成物を充填した物の発明（本件訂正前の請求
項１）において、その害虫忌避組成物が有している粘膜への刺激という作
用に対し、当該粘膜への刺激を低減したものと、実質的に害虫忌避組成物
を充填した物の発明の用途又は作用が、発明の構成として限定されたもの
と理解することができ、また、訂正事項２は、害虫忌避組成物を噴射する
噴射方法の発明（本件訂正前の請求項３）において、その害虫忌避組成物
が有している粘膜への刺激という作用に対し、当該粘膜への刺激を低減し
たものと、実質的に害虫忌避組成物を噴射する方法の発明の用途又は作用
が、発明の構成として限定されたものと理解することができるから、訂正
事項１及び２は、少なくとも用途又は作用を限定しているものであること
が明らかである。
この点に関し、原告は、訂正事項が作用を発明の構成として限定した場
合について、物や方法が固有に有している機能、特性等が請求項中に記載
されている場合は、その機能、特性等を示す記載は、その物や方法を特定
するのに役に立っていないから、その記載については、その物や方法自体
を意味しているものと認定しなければならない旨主張する。
しかし、
「物が固有に有している機能、
特性等が請求項中に記載されてい
る場合」における「その物」とは、化合物そのものを記載しているような
場合を指すところ、本件発明１ないし３に係る害虫忌避組成物のような
「組成物」は、上記「その物」には当たらないから、原告の主張は失当で
ある。
したがって、本件訂正が特許請求の範囲の減縮を目的とするものである
とした本件審決の判断に誤りはない。
イ 新規事項に関する判断の誤りの主張に対し
前記アのとおり、訂正事項１及び２は、本件訂正前の請求項１の「噴射
製品」及び本件訂正前の請求項３の「噴射方法」の用途又は作用を限定し
ているから、本件訂正は、新規事項の追加には当たらない。
したがって、本件訂正が特許法１３４条の２第９項で準用する同法１２
明１ないし３の新規性の判断の誤り）
（無効理由１関係）
⑴ 原告の主張
ア 本件発明１の新規性の判断の誤り
(ア) 「技術的思想」の認識可能性を本件発明１と公然実施発明１－１の
同一性判断の基準とした判断手法の誤り
本件審決は、相違点２及び３に関し、本件発明１は、害虫忌避組成物
の噴霧された粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）に着目して、当該粒子径比（ｒ３
当該ｒ３０が５０μｍ以上となるように調整することによ
って、粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分が配合されている場合であって
も、
「粘膜への刺激が低減された噴射製品」
となるという技術的思想であ
ると認定した上で、公然実施発明１－１は、当該粒子径比（ｒ３０／ｒ１
低減された噴射製品であると認識されていたものとは認められず、公然
実施発明１－１に上記技術的思想が存在したとはいえないから、相違点
旨判断した。
しかし、新規性欠如の場面において、技術思想（技術的思想）を認識
していたか否かによって公然実施発明との同一性を判断し、他方で、特
許権の侵害行為があったかどうかという場面において、技術思想（技術
的思想）を認識していたか否かを問題とすることなく、特許発明の技術
的範囲に属することを肯定するとすれば、出願日又は優先権主張日以前
から販売されていた製品（公然実施品）に係る発明では特許を無効とす
ることはできず、他方で、その製品は特許権を侵害するという著しく不
合理な結論となる。
そのため、新規性欠如の判断における公然実施品に係る判断は、物又
は方法としての同一性を特許請求の範囲の記載に基づいて判断すれば足
り、技術思想（技術的思想）を認識できるか否かは問題としてはならな
い。
したがって、本件審決の上記判断は、その判断手法において誤りがあ
る。
(イ) 相違点２の認定判断の誤り
本件審決は、本件発明１の「調整され」の用語について、
「調整され」
た状態を表しているものと理解され、プロダクトバイプロセスクレーム
であるとは認められないとした上で、甲１製品は、粒子径比（ｒ３０／ｒ
や５０％平均粒子径ｒ３０が本件発明１の数値範囲内にあるにもかか
わらず、「調整され」た状態ではないと判断した。
しかし、噴霧粒子の粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）や５０％平均粒子径ｒ３
「調整され」た状態にはない
というためには、
「調整」
するというプロセスを規定している場合か、
「調
整」するという実施者の主観的意図の有無で区別する場合かのいずれし
かあり得ないが、本件審決は、プロダクトバイプロセスクレームである
ことを否定しているから、
「調整」
するという実施者の主観的意図を要求
する解釈をしているとしか考えられない。しかし、特許発明の要旨認定
は客観的に定まるものであって、実施者の主観的意図を問題とする解釈
は許されないから、本件審決の「調整され」の解釈には誤りがある。
そして、本件発明１の「調整され」の用語については、本件発明１に
おいて規定する数値範囲に収まっていれば足りると解釈すべきであるか
ら、甲１製品に係る発明（公然実施発明）は、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）
が、０．８０「となるよう調整」され、平均粒子径ｒ３０が、２３６．２
る。
したがって、本件審決における公然実施発明１－１の認定には誤りが
あり、ひいては、相違点２は実質的な相違点であるとした本件審決の判
断には誤りがある。
(ウ) 相違点１の認定判断の誤り
本件審決は、公然実施発明１－１は、本件発明１の「噴射後の揮発を
抑制するための揮発抑制成分」を含むか明らかでない点を相違点１と認
定した上で、
①甲１製品において、
水は
「溶剤」
として添加されており、
水の添加目的が「噴射後の揮発を抑制するため」のものではないこと、
②公然実施発明１－１において、水が含まれているからといって、当該
水が、「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分」として作用し、
「粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が０．
、
及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となるように調整され」ること
により、「粘膜への刺激が低減された、噴射製品」となるという技術的
思想が認識されたとは認められないことの二つの理由により、相違点１
は実質的な相違点であると判断した。
しかし、①については、新規性欠如の無効理由の判断における発明の
要旨認定の場面においては、製造者の主観的目的とは無関係に、特許請
求の範囲及び明細書の記載に基づいて、
「揮発抑制成分」
に該当するか否
かを判断すべきである。本件明細書の【００１４】には、揮発抑制成分
の一例として「水」が記載されており、公然実施発明１－１は、揮発抑
制成分たる水を含んでいるから、公然実施発明１－１は、本件発明１の
「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分」を含むものである。
次に、②については、前記(ア)のとおり、
公然実施発明による新規性欠
如の無効理由の判断においては、物又は方法として同一か否かを特許請
求の範囲の記載に基づいて判断すれば足り、技術思想（技術的思想）を
認識できるか否かは問題としてはならない。
したがって、相違点１は実質的な相違点であるとした本件審決の上記
判断は誤りである。
(エ) 相違点３の認定判断の誤り
本件審決は、相違点３に関し、前記(ア)のとおり、相違点２（
「調整さ
れ」の構成に関する相違点）と併せて、公然実施発明１－１は、粒子径
比
（ｒ３０／ｒ１５）
及び５０％平均粒子径ｒ３０が調整されることにより、
粘膜への刺激が低減された噴射製品」であると認識されていたものとは
認められず、公然実施発明１－１に前記の技術的思想が存在したとはい
えないとして、相違点３は実質的な相違点である旨判断した。
しかし、新規性欠如の判断における公然実施品に係る判断は、物又は
方法としての同一性を特許請求の範囲の記載に基づいて判断すれば足
り、技術思想（技術的思想）を認識できるか否かは問題としてはならな
いことは、前記(ア)のとおりであり、相違点２が実質的な相違点といえ
ないことは前記(イ)のとおりである。
そして、
本件明細書の【０００６】
ないし
【０００９】
記載のとおり、
粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）及び５０％平均粒子径ｒ３０が所定の数値範囲
にある噴射製品であれば、
「粘膜への刺激が低減され」
るとの作用効果が
得られるとされており、
「粘膜への刺激が低減された」との構成（相違点
かの構成を付加する限定をする意義を有しないのであるから、そもそも
相違点として考慮してはならないものである。
さらに、本件明細書の【００５１】によれば、本件発明１の作用効果
である
「粘膜への刺激が低減」
することは、
噴射製品を２５℃に保持し、
被験者の肩口に１５ｃｍの距離から噴射し、刺激感を評価させることで
行っているが、
甲１製品
（公然実施品）
は、
衣類から約１０ｃｍ離して、
衣類にまんべんなくスプレーするという方法で用いられているから、上
記【００５１】と同様の状況において、甲１製品による刺激の程度を感
じることができるものである。
そして、甲１製品は、数値範囲も含めて本件発明１の他の構成を全て
満たしているのであるから、当然に、
「粘膜への刺激が低減され」るとの
作用効果を認識できることは明らかである。
したがって、公然実施発明１－１は、
「粘膜への刺激が低減された」と
の構成を有しているから、相違点３が実質的な相違点であるとした本件
審決の判断は誤りである。
(オ) 被告の予備的主張について
ａ 被告は、後記のとおり、本件審判の手続には手続上の瑕疵がある旨
主張するが、仮に手続上の瑕疵があったとしても、原告がこれを取消
事由として主張しない限り、審理判断の対象とする必要はないから、
被告の上記主張は、主張自体理由がない。
ｂ 被告は、後記のとおり、甲１製品について、甲５の実験を行った時
点において、その成分組成・濃度の経時的変化等により、粒子径比や
粒子径が影響を受けていた可能性を否定できないなどとして公然実施
発明１－１及び１－３の認定を争い、ひいては本件審決認定の相違点
と異なる相違点を主張するものと考えられる。
しかし、それらの相違点が実質的な相違点といえるかについて、本
件審決は判断しておらず、また、原告においては、本件審決が具体的
に審理判断をしていない内容について本件訴訟において審理判断する
ことを望んでいないから、本件訴訟において審理の対象とする必要は
なく、再度審決において審理判断すべきである。
(カ) 小括
以上のとおり、本件審決における相違点１ないし３の認定判断には誤
りがあり、本件発明１は、甲１製品に係る発明（公然実施発明）と同一
の発明である。これと異なる本件審決の判断は誤りである。
イ 本件発明２の新規性の判断の誤り
本件審決は、本件発明２は、本件発明１を直接引用し、さらに、ポンプ
容器やアクチュエータを備えることで限定していることから、本件発明２
についても、本件発明１と同様に、本件第１優先日前に公然実施された発
明であるとはいえないと判断している。
しかし、公然実施発明１－１を主引用例とする本件発明１の新規性欠如
の無効理由に関する本件審決の判断が誤りであることは、前記アのとおり
である。また、公然実施発明１－１を主引用例とする本件発明２の新規性
欠如の無効理由に関する本件審決の判断についても、公然実施発明１－１
の認定及び本件発明２との一致点の認定において誤りがある。
したがって、本件審決の上記判断は誤りである。
ウ 本件発明３の新規性の判断の誤り
(ア) 本件発明３は、本件発明１と異なり、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）や５
れていないから、本件発明１と公然実施発明１－１のように形式的にも
相違点を認定することはできない。
また、そもそも、本件審決は、公然実施発明１－３について、粒子径
比
（ｒ３０／ｒ１５）
や５０％平均粒子径ｒ３０が本件発明３の数値範囲にあ
る噴射方法であると認定しているのであるから、相違点２が存在しない
ことは明らかである。
(イ) 公然実施発明１－１と本件発明１の相違点に係る本件審決の判断が
いずれも誤りであることは、前記アのとおりであり、この判断を引用す
る本件発明３に係る本件審決の判断も誤りである。
(ウ) 以上によれば、本件発明３は第１優先日前に公然実施された発明で
あるとはいえないとした本件審決の判断は誤りである。
⑵ 被告の主張
ア 本件発明１の新規性の判断の誤りの主張に対し
(ア) 「技術的思想」の認識可能性を本件発明１と公然実施発明１－１の
同一性判断の基準とした判断手法の誤りの主張に対し
原告は、新規性欠如の判断における公然実施品に係る判断は物又は方
法としての同一性を特許請求の範囲の記載に基づいて判断すれば足り、
技術思想を認識できるか否かは問題としてはならない旨主張するが、そ
のような手法は、法の定めるところのものではないから、原告の上記主
張は失当である。
(イ) 相違点２の認定判断の誤りの主張に対し
仮に甲１製品の粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
や５０％平均粒子径ｒ３０が、
原告が主張するように本件発明１の調整された範囲に入るとしても、こ
のような一点の値を示すにすぎない甲１製品からは、
「粘膜刺激低減のた
め、
揮発抑制成分を用いて、
ｒ３０／ｒ１５及びｒ３０を所定の範囲内に調整
する」
という技術的思想は把握できないから、
本件発明１の
「調整され」
たものであることを示すことにはならない。
また、本件発明１は、①所定量の揮発抑制成分を含むこと、②粒子径
比
（ｒ３０／ｒ１５）
及び粒子径ｒ３０が所定の範囲内となるよう調整された
ものであること、
及び、
③これにより粘膜への刺激が低減されることが、
一体不可分の重要な技術的思想をなすものであるところ、
甲１製品から、
このような技術的思想は把握できないので、本件審決の公然実施発明１
－１の認定に誤りはない。
したがって、相違点２は実質的な相違点であるとした本件審決の判断
に誤りはない。
(ウ) 相違点１の認定判断の誤りの主張に対し
原告は、
本件明細書の
【００１４】
に、
揮発抑制成分の一例として
「水」
が記載されていることをもって、公然実施発明１－１の「水」と本件発
明１の「揮発抑制成分」とは相違点に当たらない旨主張するが、本件明
細書の記載を公然実施発明の解釈・認定のために参照すべきではない。
そして、公然実施発明１－１では、水は「溶剤」として添加されてい
たのであるから、水が、噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分と
して認識されていたとは認められないし、また、公然実施発明１－１に
おいて、水が含まれているからといって、当該水が、
「噴射後の揮発を抑
制するための揮発抑制成分」として作用し、
「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）
が０．６以上となるように調整され」
、及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が
ることにより、
「粘膜への刺激が低
減された、噴射製品」となるという技術的思想が認識されていたとは認
められない。
したがって、相違点１は実質的な相違点であるとした本件審決の判断
に誤りはない。
(エ) 相違点３の認定判断の誤りの主張に対し
本件発明１は、実質的に害虫忌避組成物を充填した物の発明の用途又
は作用が、発明の構成として限定されたものと理解することができるか
ら、少なくとも作用を限定しているものであることが明らかである。
そして、本件審決は、甲１製品から認定される公然実施発明が、粒子
径比
（ｒ３０／ｒ１５）
や粒子径ｒ３０が調整されたものであるとは認められ
ないことから、粘膜への刺激についても低減されたものと認識されてい
たとは認められないと判断したのであって、かかる判断に誤りはない。
したがって、相違点３は実質的な相違点であるとした本件審決の判断
に誤りはない。
(オ) 予備的主張
仮に本件発明１と公然実施発明１－１が同一の発明であると判断され
るのであれば、本件審決における公然実施発明１－１の認定には、次の
ような誤りがある。
ａ 本件審決は、甲１５の１ないし３に基づいて、甲１製品について、
本件第１優先日前に、少なくとも「Ａｍａｚｏｎ Ｖｉｎｅ 先取り
プログラム」のカスタマーレビュー投稿者に対してそのサンプルが譲
渡されていたと認められるとした上で、甲１製品が本件第１優先日前
に公然実施されていたと認定した。
しかし、かかる公然実施の理由は、請求人である原告が主張してい
た甲１製品の全国での店頭での販売とは異なる理由であるから、被請
求人である被告に対し、反論する機会が保障されなければならなかっ
たが、本件審判の手続において、そのような反論の機会が与えられる
ことなく、本件審決がされた。
したがって、本件審判の手続には、審決の結論に影響を及ぼし得る
手続上の瑕疵がある。
ｂ 甲１製品は、それ自体から「ｒ３０／ｒ１５」及び「ｒ３０」が直接把握
できるものでもないから、
たとえ、
それが譲渡されても、
「ｒ３０／ｒ１５」
や「ｒ３０」が公然知られ得る状況にはならなかった。
また、本件発明１の公開前においては、何人も、
「ｒ３０／ｒ１５」や
「ｒ３０」の意義を知らず、これを知る由もないから、わざわざ甲１製
品をその通常の使用方法を逸脱して（例えば、単に空間に吹き付ける
などして）
使用し、
さらに、
噴口から１５ｃｍや３０ｃｍという距離を
設定して、
「ｒ３０／ｒ１５」や「ｒ３０」を測定することもないことから
すると、甲１製品については、そもそも、
「ｒ３０／ｒ１５」及び「ｒ３０」
が知られ得る状況というものが想定できない。
さらに、甲１製品は、甲５の実験を行った時点において、その成分
組成・濃度の経時的変化等により、粒子径比や粒子径が影響を受けて
いた可能性を否定できない。
したがって、本件審決における公然実施発明１－１及び１－３の認
定には誤りがある。
イ 本件発明２の新規性の判断の誤りの主張に対し
前記アと同旨
ウ 本件発明３の新規性の判断の誤りの主張に対し
(ア) 本件発明３では、
「前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における５０％
平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における５０％平
均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が、
かつ、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上となるよう前記害虫忌避組
成物を噴射し、
」と規定されており、これらの「…となり」
、
「…となるよ
う…」との文言の意味するところは、本件発明１の「調整され」と同義
である。
したがって、本件審決における認定及び判断に誤りはない。
(イ) 原告は、公然実施発明１－１と本件発明１との相違点に係る本件審決
の判断が誤りであることから、この判断を引用する本件発明３に係る本
件審決の判断も誤りであると主張する。
しかし、前記アで述べたのと同様の理由により、原告の上記主張は失
当である。
明１ないし３の新規性の判断の誤り）
（無効理由２関係）
⑴ 原告の主張
ア 本件審決は、
甲８製品と甲５、
次のとおりの「公然実施発明２－１」及び「公然実施発明２－３」
（以下、
これらを併せて「公然実施発明２」という。
）を認定した。
(ア) 公然実施発明２－１
「 害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成
物を噴射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合
を除く）であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．３３６６ｋＰａで
ある水を、害虫忌避組成物中、３６．６７２２質量％含み、
前記害虫忌避成分は、１－メチルプロピル２－（２－ヒドロキシエ
チル）－１－ピペリジンカルボキシレートであり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌
避組成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位
置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０
との粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、１．１６であり、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌
避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、２７１．４０μｍである、噴射
製品であり、
前記噴射製品は、前記害虫忌避組成物が充填された容器と、前記容
器に取り付けられ、前記噴口が形成されたトリガーポンプを備えるポ
ンプ製品である、噴射製品」の発明
(イ) 公然実施発明２－３
「 害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成
物を噴射する噴口が形成された噴射製品（ただし、噴射剤を含む場合
を除く）を用いて前記害虫忌避組成物を噴射する噴射方法であり、
前記害虫忌避組成物は、２０℃での蒸気圧が２．３３６６ｋＰａで
ある水を、害虫忌避組成物中、３６．６７２２質量％含み、
前記害虫忌避成分は、１－メチルプロピル２－（２－ヒドロキシエ
チル）－１－ピペリジンカルボキシレートであり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避
組成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置
における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０と
の粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、１．１６となり、かつ、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避
組成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、２７１．４０μｍとなる、噴射方
法」の発明
イ 本件出願は、平成２８年３月３１日を出願日とする特願２０１６－７１
を出願日とする特願２０１６－２２９４０６号（以下「優先権出願２」と
いう。甲１２）の２件の特許出願を、優先権主張の基礎として主張する日
本を指定国に含む国際出願である（甲１３）
。
そして、本件発明１ないし３の要旨となる技術的事項のうち少なくとも、
害虫忌避成分を「１−メチルプロピル ２−（２−ヒドロキシエチル）−１−ピ
ペリジンカルボキシレート」
（イカリジン）
とする部分に対応する実施例は、
優先権出願１の出願書類（甲１１）には記載されておらず、優先権出願２
の出願書類（甲１２）において補充されたものである。
しかるところ、本件審決は、本件発明１ないし３の要旨となる技術的事
項のうち害虫忌避成分を「１−メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシ
エチル）－１－ピペリジンカルボキシレート」
（イカリジン）とする部分
に、優先権出願１を基礎とする優先権主張の効果を認めた上で、害虫忌
避成分として、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシエチル）－１
－ピペリジンカルボキシレートを選択した場合の本件発明１ないし３の
優先日は、
本件第１優先日
（平成２８年３月３１日）
であり、
甲８製品は、
本件第１優先日（同日）より後であって、本件第２優先日（同年１１月２
明（公然実施発明２）が、本件発明１ないし３の優先日前に公然実施され
ていた発明であるとは認められないと判断した。
しかしながら、
「３－（Ｎ－ｎ―ブチル―Ｎ－アセチル）アミノプロピオ
ン酸エチルエステル」とイカリジンとでは、これらの害虫忌避成分に対し
て使用者が感じる粘膜刺激性の相違が存在するにもかかわらず、これを考
慮することなく、
イカリジンの場合も、
優先権出願１の実施例に記載の
「３
－
（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）
アミノプロピオン酸エチルエステル」
と同様に粘膜刺激性が低減されると当業者が理解すると判断したもので
あるから、その判断は誤りである。
したがって、本件発明１ないし３の要旨となる技術的事項のうち害虫忌
避成分をイカリジンとする部分に、優先権出願１を基礎とする優先権主張
の効果は認められない。
ウ 本件審決は、公然実施発明２について、①本件発明１と公然実施発明２
－１との間には相違点１ないし３があると認定した上で、公然実施発明１
と同様に、本件発明１は、本件第２優先日前に公然実施された発明である
とはいえない、②本件発明２は、本件第２優先日前に公然実施された発明
であるとはいえない、③本件発明３と公然実施発明２－３との間には相違
点１ないし３があると認定した上で、公然実施発明１と同様に、本件発明
した。
しかしながら、前記２⑴で述べたのと同様の理由により、本件審決の判
断には誤りがある。
エ 以上のとおり、本件審決における公然実施発明２に係る新規性の判断に
は誤りがある。
⑵ 被告の主張
ア 優先権出願１（甲１１）の特許請求の範囲及び明細書の記載によれば、
当業者であれば、イカリジンについても優先権出願１の実施例に記載の
「３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロピオン酸エチルエス
テル」と同様の処方によれば、粘膜刺激性が低減されるものと理解するこ
とができる。
したがって、優先権出願２（甲１２）でのイカリジンについての実施例
の追加は、新たな技術的事項を導入するものではなく、新規事項の追加に
は当たらないから、本件発明のうち、害虫忌避成分をイカリジンとする部
分についても、その優先日は、本件第１優先日である。
イ 原告は、公然実施発明１と同様に、公然実施発明２が本件第２優先日前
に公然実施された発明であるとはいえないとした本件審決の判断には誤
りがある旨主張する。
しかし、
本件審決の判断に誤りがないことは、
前記２⑵のとおりである。
（無効理由３関係）
⑴ 原告の主張
取消事由１ないし３に係る本件審決の判断を前提とすると、本件発明１の
「粘膜への刺激が低減された」との構成は、本件発明１の害虫忌避成分及び
粒子径に関する構成を備えた噴射製品又は噴射方法であっても、粘膜への刺
激が低減されない場合があることを示す構成であるということになる。
しかしながら、本件明細書の【００１０】において、本件発明１ないし３
を実施するためには害虫忌避成分及び粒子径比を所定のものとすれば足り、
害虫忌避成分及び粒子径比以外の構成は、所定の粒子径比の範囲を満たすも
のであれば特に限定されないと記載されていることから明らかなように、本
件明細書においては、害虫忌避成分及び粒子径（比）以外に、本件発明１な
いし３を実施するために必要となる構成は一切開示されていない。
本件第１優先日当時の当業者が、上記害虫忌避成分及び粒子径に関する構
成に加えて、いかなる構成を備えれば粘膜への刺激の低減という作用効果を
奏することになるのか理解できないため、過度の試行錯誤を要することなく
「粘膜への刺激が低減された」噴射製品又は噴射方法を製造又は使用するこ
とは不可能又は困難であったことが明らかである。
したがって、本件発明１ないし３は実施可能要件を満たすものといえない
から、これと異なる本件審決の判断には誤りがある。
⑵ 被告の主張
原告の主張は争う。
（無効理由４関係）
⑴ 原告の主張
本件発明１の「粘膜への刺激が低減された」との構成のうち、
「低減」は相
対的な概念であり、何と比較して「低減された」ことを意味するのか不明確
である。
また、前記４⑴のとおり、本件発明１の「粘膜への刺激が低減された」と
の構成は、本件発明の害虫忌避成分及び粒子径に関する構成を備えた噴射製
品又は噴射方法であっても、粘膜への刺激が低減されない場合があることを
示す構成であるから、噴射された忌避組成物の粒子径の条件が特定された噴
射製品又は噴射方法が、そうでないものに比べて、粘膜への刺激が低減され
たものといえるか否かでその内容を理解することができないことになり、そ
の構成がいかなる構成を意味するのか不明確である。
したがって、本件発明１の「粘膜への刺激が低減された」との構成は不明
確であるから、本件発明１ないし３は、明確性要件を満たしていない。これ
と異なる本件審決の判断には誤りがある。
⑵ 被告の主張
原告の主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書（甲１４）には、次のような記載がある（下記記載中に引用す
る表１ないし３については別紙を参照）
。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は、
噴射製品および噴射方法に関する。
より詳細には、
本発明は、
内容物である害虫忌避組成物が噴射された際の、使用者の鼻や喉等の粘膜
への刺激が低い噴射製品および噴射方法に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来、Ｎ，Ｎ－ジエチル－ｍ－トルアミド（ディート）を配合した害虫
忌避剤が知られている。しかしながら、ディートは、皮膚吸収作用による
安全性の点から、６ヵ月未満の乳児には使用できず、１２歳未満は使用回
数が制限される。そこで、ディートに代えて、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ
－アセチル）アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８
－ジオール、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシエチル）－１－ピ
ペリジンカルボキシレート等を配合した害虫忌避剤が検討されている（特
許文献１～３）
。
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
しかしながら、ディートに代わる上記害虫忌避成分の配合された害虫忌
避剤は、たとえばポンプ製品やエアゾール製品として噴射された際に、噴
射された粒子が使用者やその周囲の者の鼻や喉等の粘膜を刺激しやすい。
その結果、
使用者等は、
粘膜に違和感を感じたり、
咳き込んだりしやすい。
なお、従来使用されていたディートでは、上記害虫忌避成分よりも粘膜へ
の刺激が小さい。そのため、ディートの配合された害虫忌避剤では、粘膜
刺激に関するこのような課題はそもそも生じにくい。
【０００５】
本発明は、このような従来の問題に鑑みてなされたものであり、使用者
の鼻や喉等の粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分が配合されているにもか
かわらず、粘膜への刺激が低減された噴射製品および噴射方法を提供する
ことを目的とする。
イ 【課題を解決するための手段】
【０００６】
本発明者らは、上記害虫忌避成分が配合されている場合における粘膜へ
の刺激の原因について鋭意研究し、以下の知見を得た。すなわち、噴射さ
れた害虫忌避剤の中には、皮膚や髪等の適用箇所に付着せずに、適用距離
（たとえば噴口から１５ｃｍの距離）を超えてさらに離れた位置（たとえ
ば噴口から３０ｃｍ離れた位置）に到達し、浮遊するものがある。このよ
うな離れた位置では、粒子径は、適用距離における粒子径よりも小さくな
る。
その結果、
小さくなった粒子は、
吸引されやすく粘膜を刺激しやすい。
そこで、本発明者らは、適用距離における粒子径だけでなく、適用箇所を
超えた位置における粒子径も考慮し、それぞれの位置における粒子径の比
が所定の値以上となるよう調整された噴射製品であれば、粘膜を刺激しや
すい害虫忌避成分が配合されている場合であっても、粘膜への刺激が低減
され、上記課題を解決し得ることを見出し、本発明を完成させた。
【０００７】
上記課題を解決する本発明の噴射製品は、害虫忌避成分を含む害虫忌避
組成物が充填され、前記害虫忌避組成物を噴射する噴口が形成された噴射
製品であり、
前記害虫忌避成分は、
（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）
アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオール、
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカル
ボキシレートからなる群から選択される少なくとも１の成分であり、前記
噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成物の
された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／
ｒ１５）が、０．６以上となるよう調整され、前記噴口から３０ｃｍ離れた
位置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０が、
【０００８】
また、上記課題を解決する本発明の噴射方法は、害虫忌避成分を含む害
虫忌避組成物が充填され、前記害虫忌避組成物を噴射する噴口が形成され
た噴射製品を用いて前記害虫忌避組成物を噴射する噴射方法であり、前記
害虫忌避成分は、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロピオ
ン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプロ
ピル ２－
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートか
らなる群から選択される少なくとも１の成分であり、前記噴口から１５ｃ
ｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離
れた位置における５０％平均粒子径ｒ３０との比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６
以上となるよう前記害虫忌避組成物を噴射する、噴射方法である。
ウ 【発明の効果】
【０００９】
本発明によれば、使用者の鼻や喉等の粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分
が配合されているにもかかわらず、粘膜への刺激が低減された噴射製品お
よび噴射方法を提供することができる。
エ 【発明を実施するための形態】
【００１０】
＜噴射製品＞
本発明の一実施形態の噴射製品は、害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物
が充填され、害虫忌避組成物を噴射する噴口が形成された噴射製品である。
また、本実施形態の噴射製品は、害虫忌避成分として、３－（Ｎ－ｎ－ブ
チル－Ｎ－アセチル）アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン
－３，８－ジオール、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートからなる群から選択される少なくと
も１の成分を含む。さらに、本実施形態の噴射製品は、噴口から１５ｃｍ
離れた位置における噴射された害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ１５
と、噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された害虫忌避組成物の５
う調整されている。なお、本実施形態の噴射製品は、噴射された際の粒子
径比が特定の範囲となるよう調整されていることを特徴とする。そのため、
その他の構成（たとえば噴射製品の形状、他の成分および配合、容器内圧
等の各種物性等）は、上記粒子径比の範囲を満たすものであればよく、特
に限定されない。したがって、以下の詳細な説明のうち、害虫忌避成分お
よび粒子径比以外の構成は、いずれも例示である。
【００１１】
（第１の実施形態）
本実施形態では、噴射製品の一態様として、噴射製品がポンプ製品であ
る場合について説明する。本実施形態の噴射製品は、害虫忌避組成物が充
填されたポンプ容器と、ポンプ容器に取り付けられ、噴口が形成されたア
クチュエータとを備えるポンプ製品である。
【００１２】
・害虫忌避組成物
害虫忌避組成物は、ポンプ容器に充填される内容物であり、害虫を忌避
するための害虫忌避成分を含む。本実施形態の害虫忌避成分は、３－（Ｎ
－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－
メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシ
エチル）－１－ピペリジンカルボキシレートからなる群から選択される少
なくとも１の成分を含む。これら害虫忌避成分は、蚊、ブヨ、サシバエ、
イエダニ、ナンキンムシ等の衛生害虫に加え、ユスリカ、チョウバエ等の
不快害虫も好適に忌避し得る。
ところで、
これら害虫忌避成分は、
一般に、
噴射された後に経時的に微粒子化され続けると、使用者やその周囲の者
（以下、
使用者等ともいう）
の鼻や喉等の粘膜を刺激しやすい。
その結果、
使用者等は、粘膜に違和感を感じたり、咳き込んだりしやすい。なお、こ
のような課題は、他の害虫忌避成分では生じにくく、３－（Ｎ－ｎ－ブチ
ル－Ｎ－アセチル）アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－
（２－ヒドロキシエチル）
－１－ピペリジンカルボキシレートに特有の課題である。しかしながら、
本実施形態の噴射製品は、このような粘膜を刺激しやすい成分が含まれる
場合であっても、後述するとおり、噴射された際の害虫忌避組成物の粒子
径比が特定の範囲となるよう調整されているため、使用者等の粘膜を刺激
しにくい。
【００１３】
害虫忌避成分の含有量は特に限定されない。一例を挙げると、害虫忌避
成分の含有量は、
害虫忌避組成物中、
一方、害虫忌避成分の含有量は、害虫忌避組成物中、５０質量％以下であ
ることが好ましく、２０質量％以下であることがより好ましい。害虫忌避
成分の含有量が５質量％未満である場合、噴射製品は、害虫忌避効果を充
分に発揮できない可能性がある。一方、害虫忌避成分の含有量が５０質
量％を超える場合、噴射製品は、期待される効力の増加よりも使用感の低
下の方が大きくなりやすい。害虫忌避成分は複数の害虫忌避成分を組み合
わせて使用するより、単一の害虫忌避成分を使用して５質量％以上とした
場合の方が粘膜への刺激が強くなる傾向がある。本実施形態は、単一の害
虫忌避成分としたほうが、より粘膜への刺激感の軽減を感じやすい。
【００１４】
害虫忌避組成物は、上記害虫忌避成分のほかに、噴射後の揮発を抑制す
るため、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下となる揮発抑制成分を好適
に含む。これにより、噴射された害虫忌避組成物は、揮発が抑制され、粒
子径が小さくなりにくい。揮発抑制成分は特に限定されない。一例を挙げ
ると、揮発抑制成分は、１，３－ブチレングリコール、プロピレングリコ
ール、ジプロピレングリコール、グリセリン、ポリエチレングリコール、
ポリプロピレングリコール等のグリコール類、グリセリン脂肪酸エステル
等の脂肪酸エステル類、ヤシ油等の植物油、流動パラフィン、水からなる
群から選択される少なくとも１の成分である。揮発抑制成分としてこれら
の成分が含有される場合、噴射された害虫忌避組成物は、揮発がより抑制
されやすく、適用箇所を超えた範囲（たとえば噴口から３０ｃｍ離れた位
置）にまで噴射された場合であっても、粒子径が小さくなりにくい。
【００１５】
揮発抑制成分が含有される場合、揮発抑制成分の含有量は特に限定され
ない。一例を挙げると、揮発抑制成分の含有量は、害虫忌避組成物中、１
ましい。
揮発抑制成分の含有量が１０質量％未満である場合、
噴射製品は、
揮発抑制成分を含有させることによる効果が充分に発揮できない可能性
がある。
【００１６】
また、本実施形態の効果を阻害しない限り、害虫忌避組成物は、従来、
害虫忌避組成物に配合される任意成分が適宜配合されてもよい。一例を挙
げると、任意成分は、上記害虫忌避成分以外の他の害虫忌避成分、上記揮
発抑制成分以外の溶剤、非イオン界面活性剤、陰イオン界面活性剤、陽イ
オン界面活性剤、ブチルヒドロキシトルエン等の抗酸化剤、エデト酸ナト
リウム、クエン酸やアスコルビン酸等の安定化剤、タルクや珪酸等の無機
粉体、殺菌剤（防黴剤）
、消臭剤、芳香剤（香料）
、色素、ｐＨ調整剤、感
触付与剤、ＵＶ吸収抑制剤等である。
【００１７】
他の害虫忌避成分としては、フェノトリン、Ｎ，Ｎ－ジエチル－ｍ－ト
ルアミド（ディート）
、ジメチルフタレート、ジブチルフタレート、２－エ
チル－１，３－ヘキサンジオール、ジ－ｎ－プロピルイソシンコメロネー
ト、ｐ－ジクロロベンゼン、ジ－ｎ－ブチルサクシネート、カラン－３，
カプリン酸ジエチルアミド、
ｎ－プロピルアセトアニリド、
β－ナフトール、カンファー、植物精油等が例示される。植物精油として
は、ユーカリオイル、シトロネラオイル、レモングラスオイル、ゼラニウ
ムオイル、シナモンリーフオイル、ピメントツリーオイル、クローブオイ
ル、タイムオイル等のオイル類、チモール、カルバクロール、オイゲノー
ル、リモネン等の単品のテルペン類が例示される。
【００１８】
溶剤としては、エタノール、イソプロピルアルコール等の低級アルコー
ル、アセトン、ヘキサン、ジエチルエーテルが例示される。
【００１９】
・ポンプ容器
噴射製品全体の説明に戻り、害虫忌避組成物は、ポンプ容器に充填され
る。ポンプ容器は、特に限定されない。一例を挙げると、ポンプ容器は、
上部に開口が形成された略円筒状の容器である。開口は、害虫忌避組成物
を充填するための充填口であり、害虫忌避組成物が充填されたのち、後述
するアクチュエータによって閉止される。
【００２０】
ポンプ容器の材質は特に限定されない。一例を挙げると、ポンプ容器の
材質は、ポリエチレンテレフタレート、ポリプロピレン、ポリエチレン等
の合成樹脂である。
【００２１】
・アクチュエータ
アクチュエータは、ポンプ容器の開口を閉止するとともに、ポンプ容器
内に充填された害虫忌避組成物を噴射するための部材である。アクチュエ
ータは、ポンプ容器内に充填された害虫忌避組成物を取り出すためのバル
ブ機構と、バルブ機構を作動するためのステム機構と、ステム機構と連動
し、バルブ機構によって取り出された害虫忌避組成物を噴射するための噴
射部材とを備える。噴射部材には、害虫忌避組成物を噴射するための噴口
が形成されている。また、噴射部材は、使用者に操作されるトリガー部を
備える。
【００２２】
本実施形態の噴射製品は、使用者によってトリガー部が操作されること
により、ステム機構およびバルブ機構が作動し、ポンプ容器から害虫忌避
組成物を取り出して、噴射部材の噴口から噴射することができる。噴口か
ら噴射される害虫忌避組成物は、所定の粒子径に調整され、霧状に噴射さ
れる。
オ 【００２３】
本実施形態の噴射製品によって噴射される害虫忌避組成物は、噴口から
離れた位置における５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が、
ることが好ましい。なお、本実施形態において、噴口から１５ｃｍという
距離は、噴射製品を使用する使用者が適用箇所（皮膚や髪等）に噴射する
場合の距離が想定されている。また、本実施形態において、噴口から３０
ｃｍという距離は、噴射された害虫忌避組成物のうち、適用箇所に付着せ
ずに、さらに離れた位置に到達した際の距離を想定している。このような
離れた位置では、従来の害虫忌避組成物は、粒子径が小さくなりやすく、
使用者等の粘膜を刺激しやすいと考えられた。しかしながら、本実施形態
の噴射製品は、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるよう調整され
ている。そのため、噴射された害虫忌避組成物は、噴口から３０ｃｍ離れ
た位置であっても粒子径が維持されたままである。
その結果、
噴射製品は、
粘膜を刺激しやすい上記特定の害虫忌避成分が配合されているにもかか
わらず、粘膜への刺激が低減され得る。なお、噴射された害虫忌避組成物
の粒子径および粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）は、レーザー光回折式粒度測定装
置（ＬＤＳＡ－１４００Ａ マイクロトラック・ベル（株）製）を用いて
測定し得る。
【００２４】
このように、本実施形態の噴射製品は、噴射された害虫忌避組成物の粒
子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上に調整されていればよく、このような
粒子径比を上記範囲に調整する方法は特に限定されない。一例を挙げると、
害虫忌避組成物の粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）は、害虫忌避組成物の処方（た
とえばそれぞれの成分の種類および含有量、忌避抑制成分の有無および含
有量等）
、
アクチュエータの形状、
寸法
（たとえば噴口の大きさ、
形状等）
、
または、単位時間当たりの噴射量（噴射速度）
、噴射圧等の各種物性が調整
されることにより調整されればよい。一例を挙げると、アクチュエータの
形状は、トリガータイプ、フィンガーポンプタイプ等であってもよい。こ
れらのアクチュエータの噴口の大きさは、φ０．１～１．０ｍｍであって
もよく、噴口は複数であってもよい。ディップチューブの内径は１～１０
ｍｍであってもよく、
ましい。
噴射角は１０～８０°が好ましく、
蓄圧式ポンプの場合、１秒当たりの噴射量は、０．１～５．０ｇであって
もよい。噴射圧は、デジタルフォースゲージ（ＤＳ２－２Ｎ （株）イマ
ダ製）で１５ｃｍの距離から測定した場合において０．０１～０．５０Ｎ
であってもよい。
【００２５】
また、本実施形態の噴射製品によって噴射された害虫忌避組成物は、噴
口から１５ｃｍ離れた位置における５０％平均粒子径ｒ１５が５０μｍ以
上であることが好ましく、１００μｍ以上であることがより好ましい。ま
た、５０％平均粒子径ｒ１５が３００μｍ以下であることが好ましく、２０
に好ましい。５０％平均粒子径ｒ１５が５０μｍ未満である場合、使用者等
は、粘膜が刺激されやすい。
【００２６】
本実施形態の噴射製品によって噴射された害虫忌避組成物は、噴口から
ればよく、７０μｍ以上であることが好ましく、１００μｍ以上であるこ
とがより好ましい。また、５０％平均粒子径ｒ３０が３００μｍ以下である
ことが好ましく、２００μｍ以下であることがより好ましく、１５０μｍ
以下であることがさらに好ましい。５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ未満
である場合、使用者等は、粘膜が刺激されやすい。
【００２７】
本実施形態の噴射製品の製造方法は特に限定されない。
一例を挙げると、
噴射製品は、ポンプ容器に害虫忌避組成物を充填し、アクチュエータによ
ってポンプ容器の開口を閉止することによって製造することができる。
【００２８】
以上、本実施形態の噴射製品（ポンプ製品）によれば、粘膜を刺激しや
すい上記特定の害虫忌避成分が配合されているにもかかわらず、噴射され
た害虫忌避組成物は、噴射後に粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上に維
持されているため、粘膜への刺激が低減され得る。
カ 【００４２】
＜噴射方法＞
本発明の一実施形態の噴射方法は、害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物
が充填され、害虫忌避組成物を噴射する噴口が形成された噴射製品を用い
て害虫忌避組成物を噴射する噴射方法である。また、本実施形態の噴射方
法において使用される害虫忌避成分は、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセ
チル）アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－ジオ
ール、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシエチル）－１－ピペリジ
ンカルボキシレートからなる群から選択される少なくとも１つの成分を
含む。さらに、本実施形態の噴射方法は、噴口から１５ｃｍ離れた位置に
おける噴射された害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、噴口から３
径ｒ３０との粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上となるように害虫忌避
組成物を噴射する。
【００４３】
本実施形態の噴射方法を実施するにあたり、害虫忌避成分を含む害虫忌
避組成物および噴射製品は、いずれも上記第１の実施形態および第２の実
施形態において説明したものと同様のものを使用し得る。また、本実施形
態の噴射方法は、ポンプ製品である噴射製品を用いて実施することもでき、
エアゾール製品である噴射製品を用いて実施することもできる。
【００４４】
本実施形態の噴射方法によれば、粘膜を刺激しやすい上記特定の害虫忌
避成分が配合されているにもかかわらず、噴射された害虫忌避組成物は、
噴射後に粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上に維持されるよう噴射され
る。その結果、本実施形態の噴射方法によって噴射された害虫忌避組成物
は、使用者等の粘膜を刺激しにくい。
キ 【実施例】
【００４５】
以下、実施例により本発明をより具体的に説明する。本発明は、これら
実施例に何ら限定されない。
【００４６】
＜ポンプ製品＞
使用したポンプ製品の詳細を以下に示す。
（ポンプ製品１）
ポンプ製品１は、実施例１～１０、１４、比較例１～６、８および参考
例１において使用した。ポンプ製品１は、以下のアクチュエータ１を備え
る。ポンプ製品１の内容積は約２４０ｍＬである。以下の実施例および比
較例では、約１５０ｍＬの害虫忌避組成物を充填した。
アクチュエータ１
：
（株）
三谷バルブ製
（品番
：
Ｚ－３０５－１０１Ｔ７）
、
トリガー式噴射部材（品番：ＮＤ－９７－０、噴口径：φ０．４５ｍｍ、
ディップチューブ内径φ２．
噴射角６４°
（参考値）
、
約０．３ｃｃ）
（ポンプ製品２）
ポンプ製品２は、実施例１１～１３、比較例７において使用した。ポン
プ製品２は、以下のアクチュエータ２を備える。ポンプ製品１の内容積は
約７０ｍＬである。以下の実施例および比較例では、約５０ｍＬの害虫忌
避組成物を充填した。
アクチュエータ２：
（株）三谷バルブ製（品番：Ｚ－７５－Ｃ１１５）
、
プッシュダウン式噴射部材（品番：ＮＤ－９１３、噴口径：φ０．３２ｍ
ｍ、ディップチューブ内径φ２．１ｍｍ、噴射角２１°（参考値）
、１回吐
出量：約０．０７５ｃｃ）
【００４７】
（実施例１～１４、比較例１～８、参考例１）
表１または表２に記載の処方にしたがって害虫忌避組成物を調製した。
得られた害虫忌避組成物を、それぞれ上記ポンプ製品１またはポンプ製品
ップチューブが充分に浸かることを確認して充填し、ポンプ製品１または
ポンプ製品２を取り付け、噴射製品を作製した。なお、表中の無水エタノ
ール以外のそれぞれの配合成分の配合量の数値の単位は、
（ｗｔ／ｖ％）
で
ある。
【００５０】
＜５０％平均粒子径＞
噴射製品を２５℃に保持し、レーザー光回折式粒度測定装置（ＬＤＳＡ
－１４００Ａ マイクロトラック・ベル（株）製）を用いて５０％平均粒
子径を測定した。測定は、噴口から１５ｃｍの位置および３０ｃｍの位置
から１回噴射し害虫忌避組成物の平均粒子径を測定した。得られた測定結
果に基づいて、
比（ｒ３０／ｒ１５）を算出した。なお、測定は５回行い、最大値および最小
値を除く３点の平均を算出した。結果を表１に示す。
【００５１】
＜粘膜刺激性＞
噴射製品を２５℃に保持し、
被験者の肩口に１５ｃｍの距離から噴射し、
刺激感を評価させた。吐出量が同程度となるように、噴射回数は、ポンプ
製品１に関しては１回とし、ポンプ製品２に関しては４回とした。以下の
評価基準にしたがって、粘膜刺激性を評価した。評価は、１０人の被験者
によって行い、平均を算出した。結果を表１に示す。
（評価基準）
【００５２】
表１に示されるように、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるよ
う調整された実施例１～１４の噴射製品は、Ｎ，Ｎ－ジエチル－ｍ－トル
アミド（ディート）を配合した噴射製品（たとえば表２に示される参考例
実施例１１～１３との比較から分かるように、本発明の噴射製品は、使用
するポンプ製品（アクチュエータ）の寸法等（噴射方式、噴口径、１回吐
出量等の諸条件）
が異なる場合であっても、
粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が０．
ることがわかった。さらに、実施例５～６と比較例４との比較や、実施例
うに、配合される水や溶剤の量を調整することによっても平均粒子径ｒ３０
を調整することができ、
かつ、
それによって粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が０．
った。また、実施例４と比較例３との比較から分かるように、実施例４の
噴射製品は、平均粒子径ｒ３０の値が比較例３の噴射製品より小さかったが、
粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が大きかった。すなわち、実施例４の噴射製品の
方が、比較例３の噴射製品よりも、経時的に微粒子化されにくく、これに
より粘膜刺激が低減されることが分かった。
一方、
表２に示されるように、
粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６未満となるよう調整された比較例１～８
の噴射製品は、実施例１～１４と比べ、強い粘膜刺激が感じられた。
【００５３】
（実施例１４～１６、比較例８～９）
表３に記載の処方にしたがって、実施例１４～１６および比較例８～９
の害虫忌避組成物を調製した。得られた害虫忌避組成物のうち、実施例１
可能なポンプ容器にポンプ製品１のディップチューブが充分に浸かるこ
とを確認して充填し、ポンプ製品１を取り付け、噴射製品を作製した。同
様に、実施例１６および比較例９の害虫忌避組成物を、上記ポンプ製品２
にセット可能なポンプ容器にポンプ製品２のディップチューブが充分に
浸かることを確認して充填し、ポンプ製品２を取り付け、噴射製品を作製
した。なお、表中の無水エタノール以外のそれぞれの配合成分の配合量の
数値の単位は、
（ｗｔ／ｖ％）である。得られた噴射製品に関して、以下の
評価方法により、落下量測定を行った。結果を表３に示す。
【００５４】
＜落下量測定＞
バットの中心にティッシュ（セレナーデフラワー ２００ｍｍ×２０５
ｍｍ、イデシギョー（株）製）を５枚重ねてバットの中央に設置した。バ
ットの中心から水平方向に３０ｃｍ、垂直方向に１００ｃｍ離れた位置か
ら、地面と水平方向へ検体を噴霧した。噴霧から２０秒後にティッシュを
回収し、重量測定によってティッシュへの製剤付着重量、検体の噴射重量
を求め、下記式より付着率を算出した。
付着率（％）＝ティッシュへの製剤付着重量／検体の噴射重量×１０
【００５６】
表３に示されるように、実施例１４～１６の噴射製品は、噴霧方向へ薬
剤が多く落下しており、薬剤の舞い散りが少なく、効率よく薬剤が噴射方
向へ噴霧されていることがわかった。一方、比較例８、９の噴射製品は、
噴射量に対する薬剤落下量が少なく、薬剤が空中へ舞い散っていることが
わかった。よって、本発明は薬剤の舞い散りが少ないことも刺激感の軽減
の要因であると推測された。
⑵ 前記⑴の記載事項によれば、本件明細書の発明の詳細な説明には、本件発
明１に関し、次のような開示があることが認められる。
ア 従来、害虫忌避剤に使用されていた害虫忌避成分であるＮ，Ｎ－ジエチ
ル－ｍ－トルアミド（ディート）に代えて、３－（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－
アセチル）アミノプロピオン酸エチルエステル、ｐ－メンタン－３，８－
ジオール、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロキシエチル）－１－ピペ
リジンカルボキシレートが害虫忌避成分として配合された害虫忌避剤は、
例えば、ポンプ製品やエアゾール製品として噴射された際に、噴射された
粒子が使用者やその周囲の者の鼻や喉等の粘膜を刺激しやすく、使用者等
が、粘膜に違和感を感じたり、咳き込んだりしやすいという問題があった
（
【０００２】
、
【０００４】
）
。
イ 「本発明」は、このような問題に鑑み、使用者の鼻や喉等の粘膜を刺激
しやすい害虫忌避成分が配合されているにもかかわらず、粘膜への刺激が
低減された噴射製品及び噴射方法を提供することを目的とし、上記噴射製
品及び噴射方法を提供することを課題とするものである（
【０００５】
）
。
「本発明者ら」は、噴射された害虫忌避剤の中には、皮膚や髪等の適用
箇所に付着せずに、適用距離（たとえば噴口から１５ｃｍの距離）を超え
てさらに離れた位置（たとえば噴口から３０ｃｍ離れた位置）に到達し、
浮遊するものがあること、
このような離れた位置
（適用箇所を超えた位置）
では、粒子径は、適用距離における粒子径よりも小さくなる結果、小さく
なった粒子は、吸引されやすく粘膜を刺激しやすいとの知見を得て、適用
距離における粒子径だけでなく、適用箇所を超えた位置における粒子径も
考慮し、それぞれの位置における粒子径の比が所定の値以上となるよう調
整された噴射製品であれば、粘膜を刺激しやすい害虫忌避成分が配合され
ている場合であっても、粘膜への刺激が低減され、上記課題を解決し得る
ことを見出し、
「本発明」を完成させた（
【０００６】
）
。
「本発明」の噴射製品は、上記課題を解決するための手段として、３－
（Ｎ－ｎ－ブチル－Ｎ－アセチル）アミノプロピオン酸エチルエステル、
ｐ－メンタン－３，８－ジオール、１－メチルプロピル ２－（２－ヒドロ
キシエチル）－１－ピペリジンカルボキシレートからなる群から選択され
る少なくとも１の成分である害虫忌避成分を含む害虫忌避組成物が充填
され、前記害虫忌避組成物を噴射する噴口が形成された噴射製品であり、
前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における
噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子径比（ｒ
れた位置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３
【０００７】
）
。
「本発明」の噴射製品によれば、使用者の鼻や喉等の粘膜を刺激しやす
い害虫忌避成分が配合されているにもかかわらず、噴射された害虫忌避組
成物は、噴射後に粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上に維持されている
ため、粘膜への刺激が低減され得るという効果を奏する（
【０００９】
、
【０
）
。
⑴ 訂正の目的の判断の誤りについて
ア 「特許請求の範囲の減縮」の目的の有無について
原告は、本件審決は、本件訂正について、①訂正事項１は、本件訂正前
の請求項１の「噴射製品」を「粘膜への刺激が低減された、噴射製品」と
訂正するものであるが、当該噴射製品は、害虫忌避組成物を充填した物の
発明であり、その害虫忌避組成物が有している粘膜への刺激という作用に
対し、当該粘膜への刺激を低減したものと、実質的に害虫忌避組成物を充
填した物の発明の作用・用途が、発明の構成として限定されたものと理解
することができるから、訂正事項１は、
「特許請求の範囲の減縮」
（特許法
②訂正事項２は、本件訂正前の請求項３の「噴射方法」を「粘膜への刺激
を低減する、噴射方法」とするものであるが、当該噴射方法は、
「害虫忌避
組成物を噴射する噴射方法」の発明であり、その害虫忌避組成物が有して
いる粘膜への刺激という作用に対し、当該粘膜への刺激を低減したものと、
実質的に害虫忌避組成物を噴射する方法の発明の作用・用途が、発明の構
成として限定されたものと理解することができるから、
訂正事項２は、
「特
許請求の範囲の減縮」を目的とするものということができる旨判断したが、
かかる本件審決の判断は誤りである旨主張するので、以下において判断す
る。
(ア) 訂正事項１は、本件訂正前の請求項１の「噴射製品」を「粘膜への刺
激が低減された、噴射製品」と訂正し、訂正事項２は、本件訂正前の請
求項３の「噴射方法」を「粘膜への刺激を低減する、噴射方法」と訂正
するものであり（甲４６）
、本件訂正前の請求項１の「噴射製品」及び本
件訂正前の請求項３の「噴射方法」の各記載事項に、それぞれ「粘膜へ
の刺激が低減された」又は「粘膜への刺激を低減する」という作用に係
る記載事項を加えたものと認められる。
しかるところ、本件明細書には、
「粘膜への刺激の低減」に関し、
「本
発明者らは、適用距離における粒子径だけでなく、適用箇所を超えた位
置における粒子径も考慮し、それぞれの位置における粒子径の比が所定
の値以上となるよう調整された噴射製品であれば、粘膜を刺激しやすい
害虫忌避成分が配合されている場合であっても、粘膜への刺激が低減さ
れ、上記課題を解決し得ることを見出し、本発明を完成させた。
」
（
【００
）
、
「本実施形態の噴射製品は、
噴口から１５ｃｍ離れた位置におけ
る噴射された害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、噴口から３０
ｃｍ離れた位置における噴射された害虫忌避組成物の５０％平均粒子径
ｒ３０との粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上となるよう調整されて
いる。なお、本実施形態の噴射製品は、噴射された際の粒子径比が特定
の範囲となるよう調整されていることを特徴とする。そのため、その他
の構成（たとえば噴射製品の形状、他の成分および配合、容器内圧等の
各種物性等）は、上記粒子径比の範囲を満たすものであればよく、特に
限定されない。
」
（
【００１０】
）
、
「本実施形態の噴射製品は、
粒子径比
（ｒ
れた害虫忌避組成物は、噴口から３０ｃｍ離れた位置であっても粒子径
が維持されたままである。その結果、噴射製品は、粘膜を刺激しやすい
上記特定の害虫忌避成分が配合されているにもかかわらず、粘膜への刺
激が低減され得る。
」
（
【００２３】
）
、
「このように、本実施形態の噴射製
品は、噴射された害虫忌避組成物の粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以
上に調整されていればよく、このような粒子径比を上記範囲に調整する
方法は特に限定されない。
」
（
【００２４】
）
、
「以上、本実施形態の噴射製
品（ポンプ製品）によれば、粘膜を刺激しやすい上記特定の害虫忌避成
分が配合されているにもかかわらず、噴射された害虫忌避組成物は、噴
射後に粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上に維持されているため、粘
膜への刺激が低減され得る。
」
（
【００２８】
）
、
「本実施形態の噴射方法に
よれば、粘膜を刺激しやすい上記特定の害虫忌避成分が配合されている
にもかかわらず、噴射された害虫忌避組成物は、噴射後に粒子径比（ｒ
施形態の噴射方法によって噴射された害虫忌避組成物は、使用者等の粘
膜を刺激しにくい。
」
（
【００４４】
）
、
「表１に示されるように、粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるよう調整された実施例１～１４の噴
射製品は、Ｎ，Ｎ－ジエチル－ｍ－トルアミド（ディート）を配合した
噴射製品（たとえば表２に示される参考例１）と同程度まで粘膜刺激が
低減された。また、たとえば実施例１～３と実施例１１～１３との比較
から分かるように、本発明の噴射製品は、使用するポンプ製品（アクチ
ュエータ）の寸法等（噴射方式、噴口径、１回吐出量等の諸条件）が異
なる場合であっても、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるよう
調整されていることにより、粘膜刺激低減効果が得られることがわかっ
た。
」
（
【００５２】
）との記載がある。これらの記載によれば、本件明細
書には、
「粘膜への刺激の低減」の作用効果は、本件訂正前の請求項１の
「前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組
成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ離れた位置にお
ける噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ３０との粒子
径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上となるよう調整され」との構成又は
本件訂正前の請求項３の「前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における５
（ｒ３０／ｒ１５）
が、
との構成によって奏することの開示があることが認められる。一方で、
本件明細書には、本件訂正前の請求項１及び３の上記各構成にした場合
であっても、
「粘膜への刺激の低減」
の作用効果を奏しない場合があるこ
とについての記載も示唆もない。
そうすると、訂正事項１及び２により加えられた「粘膜への刺激が低
減された」又は「粘膜への刺激を低減する」という作用に係る記載事項
は、本件訂正前の請求項１及び３の上記各構成によって奏される作用効
果を記載したにすぎないものであるから、訂正事項１及び２は、本件訂
正前の請求項１及び３の各発明に係る特許請求の範囲を狭くしたものと
認めることはできない。
(イ) したがって、訂正事項１及び２は、
「特許請求の範囲の減縮」
（特許
法１３４条の２第１項ただし書１号）を目的とするものと認めることは
できないから、原告の前記主張は理由がある。
イ 被告の主張について
被告は、訂正事項１は、害虫忌避組成物を充填した物の発明（本件訂正
前の請求項１）において、その害虫忌避組成物が有している粘膜への刺激
という作用に対し、当該粘膜への刺激を低減したものと、実質的に害虫忌
避組成物を充填した物の発明の用途又は作用が、発明の構成として限定さ
れたものと理解することができ、また、訂正事項２は、害虫忌避組成物を
噴射する噴射方法の発明（本件訂正前の請求項３）において、その害虫忌
避組成物が有している粘膜への刺激という作用に対し、当該粘膜への刺激
を低減したものと、実質的に害虫忌避組成物を噴射する方法の発明の用途
又は作用が、発明の構成として限定されたものと理解することができると
して、訂正事項１及び２は、本件訂正前の請求項１及び３の各発明の特許
請求の範囲について、
少なくとも用途又は作用を限定しているから、
「特許
請求の範囲の減縮」を目的とするものである旨主張する。
しかしながら、被告の上記主張は、本件審決と同旨の理由を述べるもの
であるから、前記アで説示したとおり、採用することができない。
⑵ 小括
以上のとおり、訂正事項１及び２は、
「特許請求の範囲の減縮」
（特許法１
の余の点について判断するまでもなく、本件訂正は同号に適合しない。
そうすると、本件審決には、本件訂正の訂正要件の判断に誤りがあり、こ
の判断の誤りは、本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし３に係る発明
の要旨認定の誤りに帰するから、本件審決は取り消されるべきものである。
明１ないし３の新規性の判断の誤り）
（無効理由１関係）について
本件事案に鑑み、本件訂正が適法であることを前提とする取消事由２につい
て、念のため判断する。
⑴ 本件発明１の新規性の判断の誤りについて
ア 相違点２及び３について
(ア) 本件審決は、
公然実施発明１－１は、
粒子径比
（ｒ３０／ｒ１５）
が
「０．
発明１と公然実施発明１－１は、
「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６
以上」及び「５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上」である「噴射製
品」である点で一致すると認定した上で、相違点２及び３に関し、公然
実施発明１－１は、粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるように
調整され、及び、当該５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となるよう
に調整されることにより、粘膜への刺激が低減された噴射製品であると、
認識されていたものとは認められず、
「害虫忌避組成物の噴霧された粒
子径比（ｒ３０／ｒ１５）に着目して、当該粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）を０．
当該ｒ３０が５０μｍ以上となるように調整することによって、粘膜を刺
激しやすい害虫忌避成分が配合されている場合であっても、粘膜への刺
激が低減された噴射製品となるという技術的思想」が存在したとはいえ
ないから、相違点２及び３は実質的な相違点であると判断した（前記第
。
しかしながら、物の発明に係る特許の特許請求の範囲は、その構造、
特性等により特定されることに照らすと、本件発明１の特許請求の範囲
（請求項１）の「前記噴口から１５ｃｍ離れた位置における噴射された
前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径ｒ１５と、前記噴口から３０ｃｍ
離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成物の５０％平均粒子径
ｒ３０との粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が、０．６以上となるよう調整され、
前記噴口から３０ｃｍ離れた位置における噴射された前記害虫忌避組成
物の５０％平均粒子径ｒ３０が、５０μｍ以上となるよう調整され」の構
成にいう「調整」の文言は、
「調整された状態」を示すものであり、上記
構成は、調整後の「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）
」及び「５０％平均粒子径
ｒ３０」がそれぞれ「０．６以上」及び「５０μｍ以上」であることを規
定したものと解される。
しかるところ、公然実施発明１－１の粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）
「０．
整された状態を示すものであって、本件発明１の「粒子径比（ｒ３０／ｒ
」
「０．６以上」及び「５０％平均粒子径ｒ３０」
「５０μｍ以上」の
各数値範囲に含まれるから、公然実施発明１－１は、本件発明１の上記
構成を備えるものと認められる。
そうすると、相違点２は、本件発明１と公然実施発明１－１との実質
的な相違点ではないものと認められるから、本件審決における相違点２
の判断には誤りがある。
(イ) 次に、前記(ア)の本件審決認定の技術的思想は、本件発明１の特許
請求の範囲（請求項１）に記載された事項ではないから、本件発明１と
公然実施発明１－１との同一性を判断するに当たり、公然実施発明１－
基準とすることは、特許請求の範囲の記載に基づかないものとして、相
当ではない。
そうすると、相違点２及び３は実質的な相違点であるとした本件審決
の判断は、この点において誤りがある。
これに反する被告の主張は採用することができない。
イ 相違点１について
本件審決は、相違点１に関し、①公然実施発明１－１には、水が含まれ
ているが、甲２には水を「溶剤」として添加していると記載されているこ
とから、本件発明１とは、水の添加目的が異なっており、水が、噴射後の
揮発を抑制するための揮発抑制成分として認識されていたとは認められ
ない、②「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分を含」ませ（相違
点１に係る本件発明１の発明特定事項）
、
「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．
、及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ
以上となるように調整され」ることにより（相違点２に係る本件発明１の
発明特定事項）
、
「粘膜への刺激が低減された、噴射製品」
（相違点３に係る
本件発明１の発明特定事項）となるということは、一体の技術的思想をな
すものと理解されるとした上で、公然実施発明１－１において、水が含ま
れているからといって、
当該水が、
「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑
制成分」として作用し、
「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるよ
うに調整され」
、及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となるよう
に調整され」ることにより、
「粘膜への刺激が低減された、噴射製品」とな
るという技術的思想が認識されていたとは認められないとして、相違点１
は実質的な相違点であると判断した（前記第２の３⑶イ）
。
しかしながら、本件審決の上記判断は、以下のとおり誤りである。
(ア) ①について
ａ 本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には、
「前記害虫忌避組成
物は、２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰａ以下であり、かつ、噴射後の
揮発を抑制するための揮発抑制成分（ただし揮発抑制成分がグリセリ
ンである場合を除く）を、害虫忌避組成物中、１０質量％以上含み」
との記載がある。上記記載から、本件発明１の「揮発抑制成分」は、
噴射後の揮発を抑制するための成分であって、この成分にはグリセリ
ンが含まれないことを理解できるが、一方で、請求項１には、グリセ
リン以外のいかなる成分が「揮発抑制成分」に該当するかを規定した
記載はない。
次に、
本件明細書には、
揮発抑制成分について、
「害虫忌避組成物は、
上記害虫忌避成分のほかに、噴射後の揮発を抑制するため、２０℃で
の蒸気圧が２．５ｋＰａ以下となる揮発抑制成分を好適に含む。これ
により、噴射された害虫忌避組成物は、揮発が抑制され、粒子径が小
さくなりにくい。
揮発抑制成分は特に限定されない。
一例を挙げると、
揮発抑制成分は、１，３－ブチレングリコール、プロピレングリコー
ル、
ジプロピレングリコール、
グリセリン、
ポリエチレングリコール、
ポリプロピレングリコール等のグリコール類、グリセリン脂肪酸エス
テル等の脂肪酸エステル類、ヤシ油等の植物油、流動パラフィン、水
からなる群から選択される少なくとも１の成分である。
」
（
【００１４】
）
との記載がある。上記記載によれば、
「２０℃での蒸気圧が２．５ｋＰ
ａ以下となる水」は、本件発明１の「揮発抑制成分」に該当する成分
の一つであると理解できる。
そうすると、公然実施発明１－１に含まれる「２０℃での蒸気圧が
該当するものと認められるから、相違点１は実質的な相違点であると
は認められない。
ｂ この点に関し、本件審決は、公然実施発明１－１には、水が含まれ
ているが、
甲２によれば、
水は、
「溶剤」
として添加されたものであり、
噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分として認識されていたと
は認められないことを、相違点１が実質的な相違点であることの理由
の一つとして挙げている。
しかしながら、
物の発明に係る特許の特許請求の範囲は、
その構造、
特性等により特定されることに照らすと、公然実施発明１－１に含ま
れる「水」が本件発明１の「揮発抑制成分」に該当するかどうかは、
当該「水」が噴射後の揮発を抑制するための成分であることを客観的
に把握できるか否かによって判断すべきであるから、
水の添加目的や、
水が噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分として認識されてい
たかによって上記判断は左右されるものではない。
したがって、本件審決の上記①の判断は誤りである。
(イ) ②について
本件審決は、公然実施発明１－１において、水が含まれているからと
いって、当該水が、
「噴射後の揮発を抑制するための揮発抑制成分」とし
て作用し、
「粒子径比（ｒ３０／ｒ１５）が０．６以上となるように調整さ
れ」
、及び、
「５０％平均粒子径ｒ３０が５０μｍ以上となるように調整さ
れ」ることにより、
「粘膜への刺激が低減された、噴射製品」となるとい
う技術的思想が認識されていたとは認められないことを、相違点１が実
質的な相違点であることの理由の一つとして挙げている。
しかしながら、本件審決認定の上記技術的思想は、本件発明１の特許
請求の範囲（請求項１）に記載された事項ではないことからすると、本
件発明１と公然実施発明１－１との同一性を判断するに当たり、公然実
施発明１－１において上記技術的思想の存在を認識し、又は認識し得る
ことを判断基準とすることは、特許請求の範囲の記載に基づかないもの
として、相当ではないから、本件審決の上記②の判断は、誤りである。
(ウ) まとめ
よって、本件発明１と公然実施発明１－１との相違点１が実質的な相
違点であるとした本件審決の判断は誤りである。
これに反する被告の主張は採用することができない。
ウ 小括
以上によれば、本件審決における相違点１ないし３の判断は誤りである
から、本件発明１は公然実施発明１－１と同一であるとはいえないとした
本件審決の判断は誤りである。
⑵ 本件発明２の新規性の判断の誤りについて
本件審決は、
本件発明２が本件発明１を直接引用するものであることから、
本件発明１と公然実施発明１－１についてした判断と同様の理由から、本件
発明２が公然実施された発明であるとはいえないと判断した。
しかしながら、本件審決における本件発明１と公然実施発明１－１との同
一性の判断に誤りがあることは、前記⑴のとおりであるから、本件発明２に
ついての本件審決の上記判断には誤りがある。
⑶ 本件発明３の新規性の判断の誤りについて
本件審決は、物の発明である公然実施発明１－１と方法の発明である公然
実施発明１－３とは、発明のカテゴリーが異なるものの、両発明から把握さ
れる技術的事項に変わりはない、本件発明３と公然実施発明１－３の相違点
質的に同じであるとして、本件発明１と公然実施発明１－１についてした判
断と同様の理由から、本件発明３が公然実施された発明であるとはいえない
と判断した。
しかしながら、本件審決における本件発明１と公然実施発明１－１との同
一性の判断に誤りがあることは、前記⑴のとおりであるから、本件発明３に
ついての本件審決の上記判断には誤りがある。
⑷ 小括
以上によれば、本件審決における本件発明１ないし３の新規性の判断に誤
りがあるから、原告主張の取消事由２は理由がある。
なお、前記２⑵のとおり、本件審決は取消事由１によって取り消されるべ
きであるから、この判断については、本判決の拘束力（行政事件訴訟法３３
条１項）は及ばない。
第５ 結論
以上のとおり、原告主張の取消事由１は理由があり、本件審決は取り消され
るべきであるから、主文のとおり、判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 川 卓 逸
裁判官 遠 山 敦 士
（別紙）
【表１】
【表２】
【表３】
