主 文
所平成１４年 第４６７号，同第５１５号，平成１５年 第１２２号工事差止
等請求事件，同第１９９号，同第４５４号，同第４９９号諫早湾西工区前面堤
防工事差止等請求事件，平成１６年 第１５６号，同第３７５号，平成１７年
第２５３号，同第２９３号，同第３３８号，同第４４７号，同第４５８号工
事差止等請求事件の判決に基づく強制執行は，これを許さない。
所平成２０年 第６８３号工事差止等，諫早湾西工区前面堤防工事差止等請求
控訴事件の判決に基づく強制執行は，これを許さない。
前の控訴審，上告審及び差戻後の控訴審において生じた部分は，全て被控訴人
らの負担とする。
所平成１４年 第４６７号，同第５１５号，平成１５年 第１２２号工事差止
等請求事件，同第１９９号，同第４５４号，同第４９９号諫早湾西工区前面堤
防工事差止等請求事件，平成１６年 第１５６号，同第３７５号，平成１７年
第２５３号，同第２９３号，同第３３８号，同第４４７号，同第４５８号工
事差止等請求事件の判決に基づく強制執行は，これを停止する。
所平成２０年 第６８３号工事差止等，諫早湾西工区前面堤防工事差止等請求
控訴事件の判決に基づく強制執行は，これを停止する。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文第１項から第４項までと同旨
第２ 事案の概要
事案の要旨
本件は，国営諫早湾土地改良事業としての土地干拓事業（以下「本件事業」
という。）を行う控訴人が，後記２ に記載の佐賀地方裁判所及び福岡高等
裁判所の各判決（以下「本件各確定判決」といい，これに関する訴訟を「前
訴」という。）において諫早湾干拓地潮受堤防（以下「本件潮受堤防」とい
う。）の北部及び南部各排水門（以下「本件各排水門」という。）の開放を
求める請求権（以下「本件開門請求権」という。）が一部認容された被控訴
人らを被告として，本件各確定判決による強制執行の不許を求めた請求異議
訴訟である。
本件訴訟の経緯
ア 一審
一審（佐賀地方裁判所平成２６年（ワ）第７号）は，控訴人の請求のう
ち，一部の一審被告ら（本件開門請求権が一部認容された者の相続人ら）
に対する訴えを却下し，一部の一審被告ら（漁業権又は漁業を営む権利を
喪失又は保有していなかった者）に対する請求を認容したが，その余の一
審被告である被控訴人らに対する請求についてはこれを棄却した。そのた
め，控訴人は，同棄却部分を不服として控訴をした（なお，一審判決のう
ち，上記訴え却下に係る一審被告らに関する部分及び上記請求認容に係る
一審被告らに関する部分については，いずれも不服が申し立てられず，確
定した。）。
イ 差戻前控訴審
差戻前控訴審（福岡高等裁判所平成２７年（ネ）第１９号）は，本件各
確定判決において本件開門請求権の根拠とされた共同漁業権は，その存続
期間の末日である平成２５年８月３１日の経過により消滅したから，上記
共同漁業権から派生する権利である被控訴人らの各漁業行使権に基づく本
件開門請求権も消滅した，したがって，本件各確定判決に係る請求権は前
訴の口頭弁論終結後に消滅したのであるから，このことは，本件各確定判
決についての請求異議事由となるとして，控訴人の請求を認容するととも
に，本件各確定判決に基づく強制執行の停止を命じた。
ウ 上告審
上告審（最高裁判所平成３０年（オ）第１５２５号，同年（受）第１８
「本件各確定判決が，飽くまでも将来予測に基づくものであり，開門の時
期に判決確定の日から３年という猶予期間を設けた上，開門期間を５年間
に限って請求を認容するという特殊な主文を採った暫定的な性格を有する
債務名義であること，前訴の口頭弁論終結日から既に長期間が経過してい
ることなどを踏まえ，前訴の口頭弁論終結後の事情の変動により，本件各
確定判決に基づく強制執行が権利の濫用となるかなど，本件各確定判決に
ついての他の異議の事由の有無について更に審理を尽くさせる」必要があ
る旨を判示して，差戻前控訴審判決を破棄し，本件を当審に差し戻す旨の
判決をした。
められる事実）
当事者
ア 控訴人
控訴人は，国営諫早湾土地改良事業としての土地干拓事業（本件事業。
なお，本件事業により造成された干拓地〔中央干拓地及び小江干拓地〕を
「新干拓地」又は「本件干拓地」という。これとの対比で，本件事業前か
ら形成されていた干拓地及びその周辺の低平地のうち，特に，釜ノ鼻地区
及び湯田川地区を併せて「旧干拓地」と，その余の地区を「後背地」と，
それぞれいうことがある。）を行い，本件各確定判決により，本件各排水
門の開門を命じられた者である。
イ 被控訴人ら
被控訴人らは，佐賀県有明海漁業協同組合大浦支所（以下「大浦支所」
という。），島原漁業協同組合（以下「島原漁協」という。）又は有明
漁業協同組合（以下「有明漁協」といい，大浦支所，島原漁協と併せて
「本件各組合」という。）の組合員であり，本件各確定判決により，本
件開門請求権が一部認容された者である。
別紙２被控訴人目録記載１及び同２の被控訴人らのうち「所属漁協」
欄が「大浦支所」の２４名は，大浦支所に所属する（以下，上記２４名
を「大浦支所の被控訴人ら２４名」ということがある。）。（甲９５）
別紙２被控訴人目録記載１のうち「所属漁協」欄が「島原漁協」の１
人ら１０名」ということがある。）。（甲９６）
別紙２被控訴人目録記載１のうち「所属漁協」欄が「有明漁協」の１
人ら１４名」ということがある。）。（甲９７）
本件各確定判決
ア 別紙２被控訴人目録記載１及び同２の被控訴人らは，漁業権又は漁業を
営む権利（以下「漁業行使権」という。）による妨害予防請求権及び妨害
排除請求権等に基づき，主位的に本件潮受堤防の撤去，予備的に本件各排
水門の常時開放等を求める訴えを佐賀地方裁判所（以下「佐賀地裁」とい
う。）に提起した（前訴）。
佐賀地裁は，平成２０年６月２７日，別紙２被控訴人目録記載１の被控
訴人らの漁業行使権による妨害排除請求権に基づく予備的請求を一部認容
し，控訴人は，同被控訴人らに対する関係で，「判決確定の日から３年を
経過する日までに，防災上やむを得ない場合を除き，本件各排水門を開放
し，以後５年間にわたって本件各排水門の開放を継続せよ」と命ずる判決
をした（同裁判所平成１４年（ワ）第４６７号，同第５１５号，平成１５
年（ワ）第１２２号工事差止等請求事件，同第１９９号，同第４５４号，
同第４９９号諫早湾西工区前面堤防工事差止等請求事件，平成１６年（ワ）
第１５６号，同第３７５号，平成１７年（ワ）第２５３号，同第２９３号，
同第３３８号，同第４４７号，同第４５８号工事差止等請求事件）。
イ これに対し，控訴人及び上記事件において請求を棄却された者らが控訴
したところ，福岡高等裁判所（以下「福岡高裁」という。）は，平成２２
年８月９日に口頭弁論を終結した上，同年１２月６日，控訴人の控訴を棄
却するとともに，控訴人と別紙２被控訴人目録記載２の被控訴人らとの関
係でも，上記佐賀地裁と同一の内容を命ずる判決を言い渡した（福岡高裁
平成２０年（ネ）第６８３号工事差止等，諫早湾西工区前面堤防工事差止
等請求控訴事件）。そして，上記高裁判決は，平成２２年１２月２０日の
経過をもって確定した（以下，既判力の基準時である口頭弁論終結日にか
かるときは上記高裁判決をもって「本件各確定判決」というが，執行力排
除の対象として「本件各確定判決」というときは，上記佐賀地裁判決と福
岡高裁判決の両方を含むものとする。）。
環境アセスメントの実施
控訴人は，本件各排水門の開門調査のための環境アセスメント（以下「本
件環境アセスメント」という。）の手続を行い，平成２４年１１月，諫早湾
干拓事業の潮受堤防の排水門の開門調査に係る環境影響評価書（以下「本件
環境影響評価書」という。）が確定した。（甲１１）
別件仮処分決定等
諫早湾付近の干拓地を所有又は賃借して農業を営む者ら，諫早湾内に漁業
権を有する漁業協同組合の組合員として漁業を営む者ら及び諫早湾付近に居
住する者ら（以下，併せて「本件営農者等」という。）は，本件各確定判決
の確定後，長崎地方裁判所（以下「長崎地裁」という。）に対し，控訴人を
債務者として，本件各排水門を開放してはならないことなどを求める仮処分
命令を申し立てた。（甲３）
長崎地裁は，平成２５年１１月１２日，債務者である控訴人に対し，本件
営農者等の一部の者らに対する関係で，本件各排水門を開放してはならない
旨を命じる仮処分決定をした（同裁判所平成２３年（ヨ）第３６号，平成２
これに対し，諫早湾内又はその近傍部における漁業者らである債務者補助
参加人らが，保全異議を申し立てたところ，長崎地裁は，平成２７年１１月
した部分の一部等）を取り消し，その余を認可する旨の一部認可決定をした
（同裁判所平成２５年（モ）第１０４０号。別件仮処分決定と併せて「別件
仮処分決定等」ということがある。）。（甲１８３）
間接強制決定等
ア 佐賀地裁は，平成２６年４月１１日，控訴人に対し，本件各確定判決に
基づき，別紙２被控訴人目録の「間接強制」欄が「債権者」である被控訴
人ら４５名並びに一審被告Ａ１，同Ａ２，同Ａ３及び同Ａ４に対する関係
で，決定の送達を受けた日の翌日から２か月以内に，防災上やむを得ない
場合を除き，本件各排水門の５年間にわたる開放の継続を命じるとともに，
上記２か月の期間内に控訴人がその義務を履行しない場合は，上記期間経
過後の翌日から履行済みまで債権者一人当たり１日につき１万円の割合に
よる金員を支払うことを命じる旨の間接強制決定（以下「本件間接強制決
定」という。）をした（同裁判所平成２５年（ヲ）第２０号）。（甲３９
控訴人は，本件間接強制決定を不服として抗告したが，福岡高裁は，同
年６月６日，抗告を棄却した（同裁判所平成２６年（ラ）第１５５号）。
（甲３９８，乙６６）
控訴人は許可抗告を申し立て，福岡高裁はこれを許可した。（甲１２１）
最高裁判所は，平成２７年１月２２日，控訴人の抗告を棄却した（同裁
判所平成２６年（許）第１７号）。（甲１２１，乙７０）
被控訴人らは，平成２６年，佐賀地裁に対し，本件間接強制決定におけ
る間接強制金の増額を申し立て，佐賀地裁は，平成２７年３月２４日，間
接強制金の金額につき，決定の送達を受けた日の翌日から債権者一人当た
り１日につき１万円から２万円に増額する旨の決定をした（同裁判所平成
控訴人は，上記決定を不服として抗告したが，福岡高裁は，平成２７年
（甲４００，乙８５）
控訴人は許可抗告を申し立て，福岡高裁はこれを許可した。（甲４０１）
最高裁判所は，同年１２月２１日，控訴人の抗告を棄却した（同裁判所
平成２７年（許）第１７号）。（甲４０１）
控訴人がこれまでに被控訴人ら側に支払った間接強制金は，合計１２億
イ 長崎地裁は，平成２６年６月４日，控訴人に対し，別件仮処分決定に基
づき，別件仮処分決定の債権者らに対する関係で，本件各排水門を開放し
てはならないとの不作為を命じるとともに，控訴人がその義務に違反して
開門をしたときは，各債権者らに対し，違反行為をした日１日につき合計
（同裁判所平成２６年（ヲ）第２００１号）。
控訴人は，上記間接強制決定を不服として抗告したが，福岡高裁は，同
年７月１８日，抗告を棄却した（同裁判所平成２６年（ラ）第２３２号）。
控訴人は許可抗告を申し立て，福岡高裁はこれを許可した。（甲１２２）
最高裁判所は，平成２７年１月２２日，控訴人の抗告を棄却した（同裁
判所平成２６年（許）第２６号）。（甲１２２）
長崎１次開門訴訟
長崎県の小長井町漁業協同組合（以下「小長井町漁協」という。）に所属
する漁業者ら及び別紙２被控訴人目録記載１及び同２の被控訴人らのうち
「長崎１次開門訴訟の原告」欄が「原告」である被控訴人ら１６名を含む大
浦支所に所属する漁業者らは，平成２０年，長崎地裁に対し，本件各排水門
の開門及び損害賠償を請求した（一部の者は損害賠償のみ請求した。）。
（甲２０２）
長崎地裁は，平成２３年６月２７日，上記漁業者らの請求のうち，①口頭
弁論終結の日の翌日から本件各排水門の開門操作がされるまでの損害賠償を
請求する部分の訴えを却下し，②損害賠償請求を一部認容し，その余の請求
を棄却する旨の判決をした（同裁判所平成２０年（ワ）第２５８号。以下，
この訴訟を「長崎１次開門訴訟」という。）。（甲２０２）
福岡高裁は，平成２７年９月７日，長崎１次開門訴訟につき，上記漁業者
らの請求を一部認容した上記長崎地裁判決を取り消し，同人らの請求を全て
棄却する旨の判決をした（福岡高裁平成２３年（ネ）第７７１号）。（甲２
上記漁業者らは，これを不服として上告提起及び上告受理申立てをしたが，
最高裁判所は，令和元年６月２６日，上告を棄却し，上告を受理しない旨の
決定をした（同裁判所平成２７年（オ）第１８１１号，同（受）第２２７８
号）。（顕著な事実）
開門差止訴訟
諫早湾付近の干拓地を所有又は賃借し農業を営む者ら，諫早湾内に漁業権
を有する漁業協同組合の組合員として漁業を営む者ら及び諫早湾付近の居住
者ら（本件営農者等）は，平成２３年４月１９日，長崎地裁に対し，本件各
排水門の開放により被害を受けるおそれがあるなどと主張して，控訴人を被
告として，本件各排水門を開放することの差止めを求める訴訟を提起した。
同訴訟は，別件仮処分決定等に対する本案訴訟である。
長崎地裁は，平成２９年４月１７日，上記原告らの請求のうち，一部の原
告について，本件各排水門開放の差止請求について一部認容する旨の判決を
した（同裁判所平成２３年（ワ）第２７５号，平成２６年（ワ）第１５１号，
平成２７年（ワ）第１８１号，同第２３６号，平成２９年（ワ）第１４７号，
同第１５１号。以下「開門差止訴訟」という。）。
これに対し，諌早湾内又はその近傍部における漁業者である者らが控訴人
の補助参加人として控訴を申し立てたが，控訴人は，控訴を取り下げた。
そこで，上記漁業者らは，開門差止訴訟に独立当事者参加の申立てをする
とともに，控訴を申し立てたが，福岡高裁は，平成３０年３月１９日，上記
独立当事者参加申立て及び控訴をいずれも却下するなどの判決をした（同裁
判所平成２９年（ネ）第４９３号，同第５５９号）。
上記漁業者らは，これを不服として上告提起及び上告受理申立てをしたが，
最高裁判所は，令和元年６月２６日，上告を棄却し，上告を受理しない旨の
決定をした（同裁判所平成３０年（オ）第１３９０号，同（受）第１６９９
号）。
（本項につき，甲４８３，乙１３４，顕著な事実）
長崎２次開門訴訟
諫早湾内に漁業権を有する長崎県の小長井町漁協，国見漁業協同組合及び
瑞穂漁業協同組合（以下「瑞穂漁協」という。）に所属する漁業者らは，長
崎地裁に対し，本件各排水門の開門に関し，諫早湾の海水を本件潮受堤防の
閉切りによって淡水化した調整池（以下「本件調整池」という。）内に流入
させ，海水交換できるように開門操作をするよう控訴人に求める訴えを提起
した。
長崎地裁は，令和２年３月１０日，上記漁業者らの請求を棄却する旨の判
決をした（同裁判所平成２２年（ワ）第２０７号，同２０８号，同第２０９
号，同平成２３年（ワ）第２１２号。以下，この訴訟を「長崎２次開門訴訟」
という。）。長崎２次開門訴訟は，その後控訴され，現在，福岡高裁に係属
している。
（本項につき，顕著な事実）
本件における主たる争点は，控訴人が主張する次の異議事由のいずれかが認
められるか否かである。
本件各確定判決の口頭弁論終結後に生じた事実関係の変動の有無及び請求
異議事由該当性（争点１）
権利濫用又は信義則違反（争点２）
漁業協同組合の組合員たる地位の消滅（争点３）
本件各確定判決の口頭弁論終結後に生じた事実関係の変動の有無及び請求
異議事由該当性（争点１）
（控訴人の主張）
ア 本件各確定判決は，本件各排水門の常時開放請求に対し，本件潮受堤防
の公共性ないし公益上の必要性として防災機能等があることを認めた上で，
即時の開放を命じることなく，本件各排水門の開放のための対策工事に必
要な期間として３年間の期間を設けている。そうすると，本件各確定判決
は，本件潮受堤防の防災機能等を代替する対策工事を実施した場合に初め
て，本件開門請求権の行使を認めるべき違法性が認められ，同請求権を行
使できると判断した将来給付の判決である。
本件では，上記対策工事は，控訴人の意思にかかわらず実施できず事実
上不可能となったのであるから，本件各確定判決の違法性の判断はその基
礎を欠くことになり，同判決により強制執行することはできない。
イ 本件各確定判決の主文にいう「防災上やむを得ない場合」とは，同判決
がその理由において「防災上やむを得ない場合」を本件開門請求権の行使
を認めるべき違法性との関係において説明していることなどからすれば，
本件潮受堤防が担っていた防災効果と同程度の防災効果を発揮できる条件
ないし環境が整わない場合を含み，その場合には本件開門請求権の行使を
認めるべき違法性は失われるとしたものと解すべきである。
そして，上記の事実関係に照らせば，本件潮受堤防の防災機能等を代替
する対策工事が全く実施されていない状態は，「防災上やむを得ない場合」
に該当し，本件開門請求権の行使を認めるべき違法性は失われる。
ウ 本件各確定判決の口頭弁論終結後に生じた事実関係の変動，具体的には，
①本件各確定判決の口頭弁論終結後に諫早湾近傍部の漁獲量が増加傾向に
転じたことから被控訴人らの漁業被害の発生が認められなくなったこと
（後記 ），②本件各確定判決の口頭弁論終結後に同判決が客観的違法性
の衡量判断において前提としていた対策工事の実施が不可能になったこと
（後記 ），及び，③本件各確定判決の口頭弁論終結後に新たに生じた事
実関係を総合的に衡量すると本件潮受堤防の閉切りの客観的違法性の衡量
判断が逆転すること（後記 ）は，いずれも本件各確定判決に対する異議
事由を構成するというべきである。さらに，被控訴人らが間接強制金の受
領によって漁業被害を完全に補填されたにとどまらず，過剰な支払を受け
続けている状態にあること（後記エ）は，上記各異議事由を補完する事情
となる。
本件各確定判決は，上記のとおり将来給付判決であり，同判決が認定し
た将来にわたり発生し続ける本件開門請求権について，同請求権の成否及
び内容を基礎付ける事実関係が同判決の確定後から５年間にわたり変動せ
ずに維持されているとの将来予測を前提とするものである。
現在給付判決と異なり，将来給付判決においては，将来発生する請求権
が発生するか否かを判断すべき将来の時点々々の基礎となるべき事実が当
該請求権の発生となるべき事実であって，口頭弁論終結時において当該事
実の発生がどのように予測されていたかということは当該請求権の発生の
根拠となるものではない。将来給付判決において，将来にわたり継続的に
発生するとされた請求権の基礎となる事実関係及び法律関係が予測に反し
て継続せず，債務者に有利な将来における事情の変動があった場合には，
その事情の変動が基準時に予測し得るものであったか否かにかかわらず，
当然に異議事由を構成する。さらに，本件各確定判決の予備的請求の訴訟
物は，妨害排除請求権という物権的請求権であるところ，物権的請求権は，
時の経過に応じて新しく生成するという特殊な性質を持つことからすれば，
同判決の口頭弁論終結時における物権的請求権の存在を否定することはそ
の既判力に反し許されないが，かかる制限に反しない限りは，現時点にお
いて違法な妨害状態の存在が認められないことは異議事由を構成する。
諫早湾近傍部の漁獲量が増加傾向に転じたこと
ａ 本件各確定判決は，その口頭弁論終結後の一定期間にわたり，「諫
早湾及びその近傍部」における「魚類」について，「漁獲量が有意に
減少していること」という事実関係が継続することを前提に本件開門
請求権の発生を認めたものである。本件開門請求権を基礎付ける被控
訴人らの漁業被害は，本件各排水門の常時開放により被控訴人らが得
られる漁業被害の回復の利益と等しいといえるから，その利益に相当
する程度の漁獲量の増加があれば，被控訴人らの漁業被害が回復され
たものといえる。
そして，本件各確定判決は，本件潮受堤防の閉切りによる環境への
影響を限定的に認定していること，本件各排水門の全長が本件潮受堤
防の全長の約３．５％にすぎないこと，本件各排水門を常時開放した
場合の効果に関する主張を争点とせず，認定・判断もしなかったこと
などからすれば，本件各排水門を常時開放した場合における被控訴人
らの漁業被害の回復の程度を客観的にも限りなく小さなものとみてい
ることは明らかである。また，本件各排水門を常時開放した場合にお
ける被控訴人らの漁業被害の回復の程度が客観的にも限りなく小さな
ものであることは，本件環境アセスメントの結果や長崎１次開門訴訟
に係る福岡高裁平成２７年９月７日判決からも裏付けられる。そして，
本件各排水門を常時開放した場合における被控訴人らの漁業被害の回
復の程度は，５年間に限定されたものである。
ｂ 本件では，本件各確定判決の口頭弁論終結後，諫早湾近傍部におい
て，被控訴人らの漁業行使権の対象となる魚種に関する漁獲量は，増
加傾向に転じている。本件開門請求権の基礎となる漁業行使権の基と
なる本件各組合の共同漁業権（一定地区の漁民が，一定の水面を共同
に利用して営む漁業権。有共第１号，南共第７号，南共第８号，南共
第１０号及び南共第７９号。以下「本件５つの共同漁業権」という。）
は，いずれも第２種共同漁業権であり，漁法により規定されるが，魚
種は規定されていないことから，実際には多くの魚種がその対象とな
り得るものである。そして，諫早湾近傍部における本件５つの共同漁
業権の対象となり得る主な魚種全体の漁獲量は，平成９年は約２７０
組合員が減少しているにもかかわらず，シバエビ，タイ類の増加等に
より，平成２４年に底を打ち，一転して増加傾向に転じ，その後も全
体的に増加傾向にある。
被控訴人らの漁業行使権の対象となる魚種に関する漁獲量の増加傾
向の程度や内容に照らせば，本件各確定判決が本件各排水門の常時開
放により被控訴人らに回復することを想定していた程度の漁業被害が
回復したものといえるから，本件潮受堤防の閉切りによる被控訴人ら
の漁業被害が回復されたとの事情変動が生じたものということができ，
これは独立の異議事由を構成する。
ｃ また，漁業者は，漁船，漁具を用いて漁業を行う限り，特定の魚種
の漁獲のみに依存して生計を立てなければならないという制約はない
し，漁業状況調査の結果によれば，漁業者は漁業環境に応じ操業可能
な漁業を幅広く行っているのが実態であることからすれば，採捕可能
性のある魚類等を含めた漁獲量の全体的な増加傾向をもって，漁業被
害の回復と評価することができる。
諫早湾近傍部においては，被控訴人らが所属する本件各組合の共同
漁業権の対象魚種ではないものの採捕可能性のある魚類等を含めた漁
獲量は，平成９年には約４５００ｔであったところ，その後一時期減
少傾向が続いたが，本件各組合の組合員数が減少している中で，平成
ｄ 採捕可能性のある魚類等を含めた漁獲量の増加傾向の程度・内容か
らすれば，本件潮受堤防の閉切りによる被控訴人らの生活の基盤とな
る漁業行使権に継続的に侵害が生じるとの本件各確定判決の将来予測
とは異なる方向で事態が推移したものといえ，上記被控訴人らの漁業
被害の回復があったことを補完する事情といえる。
ｅ なお，かかる請求異議事由については，漁獲量が平成２５年には増
加傾向に転じていることを踏まえ，控訴人が間接強制金の支払を開始
した平成２６年６月１２日より前に成立しているというべきである。
また，同時点での請求異議事由の成立が認められない場合であって
も，本件各確定判決が想定した漁業被害に相当する漁獲量の増加傾向
が認められる平成２８年の最終日である同年１２月３１日の経過をも
って請求異議事由が成立するというべきである。
対策工事の実施が不可能となったこと
ａ 即時の開門請求にかかる請求原因が認められるのにこれを３年間猶
予する法的根拠はない。そうすると，即時の開門請求を棄却した本件
各確定判決は，本件潮受堤防の閉切りの客観的違法性について，対策
工事が実施されない場合，本件各排水門の常時開放を求める限度であ
ってもこれを肯定できないとの判断を前提とした上で，対策工事が実
施されて初めて，本件各排水門を常時開放した場合の防災上の支障や
営農上の被害等が小さいものとなり，上記違法性の衡量判断において
漁業者の利益が公共の利益を上回るとして，判決確定の日から３年経
過するまでの期間が経過した後の請求を認容したものと解される。
そして，本件各確定判決は，控訴人に対し，対策工事の実施に要す
る３年間という猶予期間を与えたが，その間に控訴人が対策工事を実
施しなかった場合には，その状態を控訴人が対策工事を実施した状態
又は実施の機会を放棄した状態と同視することとしたものと解される。
本件各確定判決は，３年という猶予期間を純粋に対策工事に要する
工期としてのみ設定したものであり，控訴人が期間内に格別の支障な
く容易に対策工事を実施完了できるという客観的状況にあることを前
提としており，（本件各排水門の常時開放に対してではなく）対策工
事の実施そのものに対する長崎県，諫早市及び雲仙市（以下「本件関
係自治体」という。）や新干拓地，旧干拓地及びその周辺の低平地
（以下「周辺低平地」という。）の営農者，住民等（以下「本件地元
関係者」という。）の反対運動等が対策工事の支障となるような事態
の進展を，全く想定していなかった。そして，控訴人及び被控訴人ら
も同様に認識していた。
ｂ 控訴人は，本件各排水門の開放を行った場合に環境に与える影響の
大きさを客観的に明らかにし，対策工事の内容について更に具体化し
た上で，その実施について本件関係自治体及び本件地元関係者の理解
を得るため，前記佐賀地裁判決の言渡後から，本件各排水門の開門調
査のための環境影響評価手続を行った。控訴人は，上記環境影響評価
手続の成果として，平成２３年６月１０日，「諫早湾干拓事業の潮受
堤防の排水門の開門調査に係る環境影響評価準備書（素案）」を公表
し，その後，本件関係自治体の関係者及び本件地元関係者の意見を聴
取し，同年１０月１８日，「諫早湾干拓事業の潮受堤防の排水門の開
門調査に係る環境影響評価準備書」（以下「本件環境影響評価準備書」
という。），平成２４年８月２１日，「諫早湾干拓事業の潮受堤防の
排水門の開門調査に係る環境影響評価書」（以下「本件環境影響評価
書（補正前）」という。）を公表した。農林水産大臣は，同年１１月
正前）についての意見を九州農政局長に提出し，同局長は，同月２２
日，農林水産大臣意見を踏まえて本件環境影響評価書（補正前）を補
正した上でこれ（本件環境影響評価書）を公告した。
控訴人は，上記環境影響評価手続を終えた後も，本件関係自治体及
び本件地元関係者の理解を得るべく真摯に努力した。控訴人は，本件
調整池が本件各排水門の開放によって塩水化することに伴う代替水源
確保のため，地下水取水案を検討していたが，これに対する本件関係
自治体及び本件地元関係者からの懸念に応える形で海水淡水化施設案
を採用することとした。
そして，控訴人は，本件地元関係者に対する個別的な説明等を行い，
理解を求めた。また，控訴人は，対策工事の実施に向け，本件関係自
治体及び本件地元関係者の懸念に応える形で，平成２４年度予算にお
いて約４８億円，平成２５年度予算において約１６４億円の予算措置
を講じた。
このように，控訴人は，対策工事に必要な予算を確保した上で，平
成２５年３月８日，対策工事のうち，海水淡水化施設設置工事等の１
については同年５月２１日又は同月２４日に，残りの１件については
同年６月２６日にそれぞれ工事請負業者が決定した。
このように，控訴人は，対策工事を進める上で協力が不可欠な本件
関係自治体及び本件地元関係者の意見を最大限尊重して，一つ一つの
懸念を丁寧に取り除きながら対策工事案を策定するとともに，その実
現に向けて，本件関係自治体及び本件地元関係者の理解を得るべく，
真摯にかつ粘り強く努力を重ねた。
ｃ しかし，本件関係自治体及び本件地元関係者は，予想外の強硬な反
対行動を行った。例えば，控訴人は，平成２５年９月９日，諫早市内
の既設堤防の補修工事への着手を，同月２７日，上記既設堤防の補修
工事及び小江干拓地の国有地内におけるため池整備工事への着手をそ
れぞれ試みたが，いずれも同工事箇所周辺に参集した数百人（同年９
月９日は約３００人，同月２７日は約４５０人）の本件地元関係者か
らの強い抗議を受け，やむなく工事の着手を断念せざるを得なかった。
また，控訴人は，国有地である工事予定地の周囲に，関係者以外の立
入りを禁ずる旨の看板をあらかじめ設置した上で，同年１０月２８日
に既設堤防の補修工事，ため池整備工事及び中央干拓地の国有地にお
けるパイプライン整備工事の着手を試みることとしたものの，上記看
板は既に撤去され，工事箇所に参集した本件地元関係者合計約５６０
人から一斉に激しい抗議を受け，説得活動を行ったものの聞き入れら
れず，やむなく同日における同工事への着手を断念した。
また，上記のとおり，控訴人は，本件各排水門の開放により本件調
整池が塩水化することに伴って必要となる農業用水の代替水源案とし
て，当初は地下水取水案を採用することを検討していたが，地下水取
水案に対しては本件関係自治体及び本件地元関係者の懸念があったこ
とから，本件環境影響評価準備書において，地下水調査を実施して取
水可能な水量や周辺地盤への影響の有無等を詳細に調査することとし
た。控訴人は，上記の懸念に応えるために，地下水調査の実施を長期
間試みたものの，控訴人がした地下水調査の許可申請を根拠不明な理
由で雲仙市長が不許可としたり，諫早市が法的根拠もなく地下水協議
書を受理しないなど，本件関係自治体等からの強硬な反対で地下水調
査すら行うことができなかった。
控訴人は，代替水源案に関し，海水淡水化施設案を採用することと
したが，海水淡水化施設を設置するためには，一級河川である本明川
の管理者と河川法上の協議を行う必要があり，平成２５年８月に国土
交通省やその関係機関との間では河川協議を成立させた。控訴人は，
長崎県が管理する区域に関し，同年３月以降，長崎県に協議の申入れ
を行ったが，長崎県は様々な理由を挙げてこの協議に応じなかった。
控訴人は，対策工事の設計・積算に必要な基準点測量を実施するた
め，公共測量を行うこととしたが，本件関係自治体からの抗議や本件
地元関係者からの阻止行動に遭った。
控訴人は，海水淡水化施設によって作られた淡水を干拓地内の農地
に供給するため，一部道路上又は道路下にパイプラインを設置するこ
ととし，平成２５年５月以降，本件関係自治体に対し，道路法に基づ
く協議及び対策工事の実施に必要となる水路内工事などの法定外公共
物に関する協議の実施を度々申し入れてきたが，本件関係自治体は全
く協議に応じなかった。
さらに，本件関係自治体及び本件地元関係者は，別件仮処分決定を
得たことで，本件各排水門の開放やそれに向けた対策工事の実施に対
する反対姿勢をより一層強固なものとした。
このように，本件関係自治体及び本件地元関係者の予想外の強硬な
反対行動等により，本件各排水門の常時開放による被害発生を防止す
るための対策工事の実施は，不可能となった。
ｄ さらに，①防災上の被害の発生を防止するためには，内部堤防や既
設堤防等の補修，周辺低平地における排水ポンプの増設等の対策工事
の実施が必要であり，少なくとも約５８８億円以上の費用を要し，②
営農上の被害発生を防止するためには，塩害や潮風害対策の工事が必
要であり，少なくとも約２００億円以上の費用を要し，③本件各排水
門の安定性を確保するとともに漁業被害の発生を防止するためには，
捨石工を実施し，護床工等を設置する必要があることが明らかとなり，
少なくとも４０１億円以上の費用を要するなど，対策工事は，本件関
係自治体及び本件地元関係者の懸念に応えるためにより充実した内容
となり，実施に要する費用は，合計約１１８９億円と過大なものとな
った。
ｅ このような本件各確定判決の口頭弁論終結後に生じた事情変化（見
込みから現実）によって，対策工事を実施することができない状況に
陥ったが，このような状況になったことについて控訴人に帰責性はな
い。控訴人は，決して懈怠していない。
そうすると，対策工事が行われないことにより，本件各排水門の常
時開放に伴う被害の増大という公共の利益が縮小せず，客観的違法性
の衡量判断に当たり，漁業者の利益を上回るものと評価されることは，
本件各確定判決の上記の判断構造に照らしても明らかであるから，こ
れもまた，独立の異議事由を構成する。
ｆ なお，上記諸事情に照らすと，当該請求異議事由については，控訴
人が間接強制金の支払を開始した平成２６年６月１２日より前に成立
したものである。
違法性の衡量の逆転
本件各確定判決は，本件潮受堤防の閉切りの客観的違法性の判断にお
いて，侵害行為の態様と侵害の程度，被侵害利益の性質と内容，侵害行
為の持つ公共性ないし公益上の必要性の内容と程度等を比較検討するほ
か，侵害行為の開始とその後の継続の経過及び状況，その間に執られた
被害の防止に関する措置の有無及びその内容，効果等の事情をも考慮し，
これらを総合的に考察してこれを決すべきであるとし，将来における本
件開門請求権の成否及び内容を基礎付ける事実関係が継続的に存在する
ことを予測した上で，将来給付を命じている。将来にわたり継続的に客
観的違法性を基礎付ける事実関係が存在することを前提とする請求権に
係る給付判決においては，当該請求権が発生する時点々々において，そ
の都度客観的違法性を基礎付ける事実関係が変動せず継続して存在して
いる前提でなければ，当該請求権の継続的な発生が認められないのであ
るから，当該客観的違法性の評価根拠事実や評価障害事実（将来請求の
基礎となる将来の事実）に変動があれば，それらの変動した事情に基づ
いて衡量判断を行う必要があり，その客観的違法性の有無について衡量
判断を逆転させる事情の変動があった場合には，それをもって当該判決
の異議事由を構成する。
本件においては，以下のとおり，本件各確定判決の口頭弁論終結後に
生じた本件潮受堤防の閉切りの客観的違法性の規範的評価において衡量
すべき，①本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公益上の必要性を増大
させる事情や，②本件各排水門の常時開放により回復される被控訴人ら
の漁業被害を縮小させる事情が生じ，上記違法性の評価が逆転し，これ
を認めることができなくなったものであり，これは独立の異議事由を構
成する。
ａ 本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公益上の必要性を増大させる
事情の発生
① 対策工事の実施が不可能となったこと
上記のとおり，本件各排水門の開放に向けた対策工事を実施する
ことは不可能な状況になった。
② 防災上の支障の増大
諫早湾周辺地域においては，本件調整池の水位を現状と同様に低
く管理することを前提に，本明川の河川改修工事計画が策定され，
本件各確定判決の口頭弁論終結後に，その施工が相当段階まで進展
したものであり，その結果，本明川から本件調整池への流入量が増
大しつつあり，大規模な降雨時においても，より大量の河川水を安
全に流下させることができるようになった。
また，近年の気候変動に伴い，事前予測が極めて困難な短時間強
雨が，本件各確定判決の口頭弁論終結後，全国的に増加し，その増
加傾向は，これまでとは別次元の「新たなステージ」に入ったとさ
れる。本件調整池が有する農地の常時排水を改善する機能が本件調
整池内の水位を低く保つことによって確保されることからすれば，
上記短時間強雨の増加傾向に対応した防災態勢の整備を行う観点か
らは，本件調整池の水位調整機能の必要性が増大している。
さらに，本件各確定判決の口頭弁論終結後には，海面水位の上昇
傾向（年間２．６～４．２ｍｍ），本件調整池周辺の排水機場の設
置（平成２３年の釜ノ鼻排水機場，平成２５年の釜ノ鼻東排水機
場），旧干拓地等に設置されている既設堤防のクラック拡大等の劣
化（本件各排水門が開放されると大きな潮位の変動にさらされ，堤
防内部の土質材料が外部に流出して堤防の安全性に影響が生じるこ
と），周辺低平地の地盤沈下の進行（小野・長田地区で最大約４．
業施設に転用され世帯数や人口も増加）などといった事情が見られ，
本件調整池の水位を低く保つ必要性は高まっている。
これらの各事情は，本件潮受堤防により本件調整池の水位を低く
管理することによって湛水等の災害発生を防止し，又は発生した災
害の被害回復の迅速化に適うものであり，本件潮受堤防の公共性な
いし公益上の必要性を増大させる事情となる。
また，本件各排水門の常時開放を行った場合，大潮の際の下げ潮
時に，本件各排水門近傍における潮流の流速が最大で毎秒４ないし
構造が維持できなくなり，本件各排水門の安定性に影響を生じるお
それがある。
本件調整池の水位がマイナス１．０ｍないしマイナス１．２ｍに
管理されることを前提として，本明川の河川整備計画が平成２８年
本件各排水門の常時開放を行った場合，河川整備計画や防災対策の
再策定を余儀なくされるなどの防災上の支障が生じる。
本件各排水門の常時開放を行った場合，本件調整池が塩水化して
飛来塩分量が増加するため，本件各確定判決の口頭弁論終結時以降
に架設され塗装による塩害対策が採られていない長崎自動車道（諫
早ＩＣ）と南島原市を結ぶ島原道路の田尻高架橋などの４橋に対し，
鋼材の腐食が促進し機能が損なわれ，交通の寸断が生じるなど防災
上の支障が生じる。
③ 営農上の被害の増大
本件各確定判決の口頭弁論終結後，新干拓地に造成された大規模
で平坦な優良農地を利用することにより，大規模な先駆的農業経営
が行われ，効率的農業が実践されるとともに，更なる経営の効率化
や栽培技術の発展のための先進的な取組も試みられるなど，日本農
業の最先端の事例となっている。新干拓地の営農者らは，全員が持
続性の高い農業生産方式の導入の促進に関する法律４条に基づく認
定農業者（エコファーマー）に認定され，長崎県知事が定めた適正
農業規範（ＧＡＰ）に取り組み，長崎県特別栽培農産物の認証又は
有機栽培農作物の認定の取得を目指している。新干拓地全体での推
定農業産出額は，露地野菜や施設園芸の増加に伴い，平成２１年度
の約２３億６０００万円から平成２７年度は約３４億１１００万円，
平成２８年度は約３７億６０００万円，平成３０年度は約３０億円
にそれぞれ増加した。
また，旧干拓地においても，本件調整池の水位が低く管理され，
淡水化されたことに伴い，稲作のみにしか利用できなかった農地を
収益性の高いミニトマト，イチゴ等の施設野菜（ハウス栽培），タ
マネギやブロッコリー等の露地野菜に利用する経営体が増加した。
旧干拓地全体での推定農業産出額は，平成２７年度で約２４億６１
円増加した。
しかるに，本件各排水門が常時開放され，本件調整池が塩水化し
てその水位が管理されなくなった場合，本件調整池又は潮遊池の貯
留水を利用した循環灌漑で全ての農業用水を確保している新干拓地
及び旧干拓地のうちの釜ノ鼻地区では，農業用水が利用できなくな
るため全面的に営農不能となるし，その他の干拓地においても，循
環灌漑によって最大年間２７２万６０００ｔにも上る農業用水を得
ていることからすれば，十分な農業用水の確保ができなくなり，営
農上の重大な支障が生じる。上記のとおり，対策工事の実施は不可
能となっており，代替水源を確保することは到底不可能である。さ
らに，本件各排水門が常時開放されて本件調整池が塩水化した場合，
本件各確定判決の口頭弁論終結後，新干拓地や旧干拓地では，塩害
等に対して米よりも弱い野菜等が栽培されていることからすれば，
塩害や潮風害等による被害が生じることとなる。
このような事情は，本件潮受堤防の閉切りが，新干拓地及び旧干
拓地における営農上の被害の発生及びその拡大を防ぐために必要不
可欠であることを示すものであるから，本件潮受堤防の閉切りの公
共性ないし公益上の必要性を増大させる事情となる。
④ 漁業被害の増大
諫早湾内においては，本件各確定判決の口頭弁論終結後も，カキ，
アサリを中心とした漁業への取組が発展した。諫早湾内におけるカ
キの養殖は，平成２３年以降，シングルシード（一粒種）という新
しい養殖技術により生産されたカキの販売が開始され，平成２４年
に全国のカキの品評会において第１位を受賞したことなどもあいま
って，全国的に知名度が高くなり，全国規模で流通するまでに発展
し，ブランド化に成功したところである。この結果，本件潮受堤防
に最も近い位置にある小長井町漁協や瑞穂漁協におけるカキ養殖に
よる生産額は，平成２８年度には両漁協における漁業生産額の７割
を超える割合になるなど増加傾向にあり，本件潮受堤防の直近の漁
業協同組合においては，カキ養殖業が漁業協同組合における漁業生
産の中心的役割を担うようになるまでに発展し，加工商品の販売や
観光資源として地域経済においても重要な役割を果たすようになっ
た。諫早湾内におけるアサリの養殖は，これに不向きな海底の底質
を改善して養殖場の造成に成功し，取引価格が上昇して漁業協同組
合の直販所等で販売され，最新の垂下式養殖も試みられている。
しかるに，本件環境アセスメントにおける環境影響調査の予測結
果によれば，本件各排水門が常時開放されることになれば，底質の
巻き上げによる濁りの増加や諫早湾内における潮流速の増加等によ
って，カキやアサリの養殖業に対して大きな影響があることは避け
られない。このような事情は，本件潮受堤防の閉切りが，諫早湾内
における漁業被害の発生及びその拡大を防ぐために必要不可欠であ
ることを示すものであるから，本件潮受堤防の閉切りの公共性ない
し公益上の必要性を増大させる事情となる。
⑤ 生態系等への影響の増大
本件各確定判決の口頭弁論終結後，本件調整池が淡水化され，そ
の水位が低く管理されることに伴い，新干拓地及び旧干拓地の前面
など本件調整池内に土の堆積等によって自然干陸地が形成され，そ
の広さも約６００ｈａにまでに拡大した。本件調整池や上記自然干
陸地においては，本件調整池が淡水であることを前提とした環境下
で，より多様かつ多量の生態系が育まれ，また，安定した水際部に
拡大したヨシ等の群落においては水鳥や小動物の生息が確認され，
チュウヒ等の希少種の生息も確認されている。さらに，上記自然干
陸地においては，地元住民らの手により植栽が施され，公園等の整
備も進められ，地元住民や観光客等が訪れるようになり，ボートの
練習水域等としても利用されている。
しかるに，本件各排水門の常時開放がされれば，本件調整池の塩
水化や外潮位の影響を受ける本件調整池内の潮汐の変動に伴う浸食
等によって，上記生態系が極めて大きな被害を受けるほか，新たに
形成された本件調整池内の自然干陸地やヨシ等の群落等の維持が不
可能となるなど，上記の新たに形成された生態系や地域の交流の場
などが失われることになる。
これらの事情は，本件調整池内においては，現状の環境を前提に
した新たな生態系が築かれるようになり，更に本件調整池内に形成
された自然干陸地を地元住民らの新たな交流等の場として利用する
必要性が増大していることを示すものであるから，本件潮受堤防の
閉切りの公共性ないし公益上の必要性を増大させる事情となる。
⑥ 相反する義務と間接強制決定
控訴人は，本件各確定判決の口頭弁論終結後にされた別件仮処分
決定等により，本件営農者等との関係で，本件各排水門を開放して
はならない旨の法的義務を負った。また，控訴人は，その後に申し
立てられた別件仮処分決定に係る間接強制申立事件において，長崎
地裁から，別件仮処分決定に基づく本件各排水門の開放禁止義務に
違反した場合には，違反行為をした日１日につき４９万円の間接強
制金の支払を命じる旨の決定を受け，同決定がその後に確定したこ
とから，本件各確定判決に従って本件各排水門の開放を５年間継続
すれば，総額約９億円にも及ぶ間接強制金の支払を余儀なくされる。
しかるに，本件潮受堤防の閉切りにより，多額の間接強制金の支
払という税金を原資とする支出を回避できることになるから，これ
らの事情は，本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公益上の必要性
を増大させる事情となる。
⑦ 上記①から⑥までの事情は，いずれも本件潮受堤防の閉切りの公
共性ないし公益上の必要性を増大させる事情の変化に当たり，これ
によって，現時点における本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公
益上の必要性は，本件各確定判決の口頭弁論終結時と比較して著し
く増大した。
ｂ 本件各排水門の常時開放により回復される被控訴人らの漁業被害を
縮小させる事情の変化
① 諫早湾近傍部の漁獲量の増加傾向
上記 のとおり，諫早湾近傍部における漁獲量は，増加傾向に転
じた。
② 新たな漁業行使権の設定
平成２５年９月１日以降の本件開門請求権は，本件潮受堤防の閉
切り後の漁業環境等を前提として，同日に新たに免許された共同漁
業権に基づくものであり，違法性の衡量においてはこの点も踏まえ
るべきである。
③ 勝訴原告らの人数及びその就労可能年数の減少
本件各確定判決において予備的請求が認容された合計５８名の漁
業者ら（以下「勝訴原告ら」という。）の一部の死亡及び漁業行使
権の喪失や時間の経過による就労可能年数の減少により，漁業被害
の総和も縮小している。
本件各確定判決は，個々の勝訴原告らに関する個別的事情を一切
斟酌しておらず，本件潮受堤防の閉切りの客観的違法性の判断に当
たり，勝訴原告らの漁業被害の総和と，本件潮受堤防の閉切りの公
共性ないし公益上の必要性を比較衡量した結果，本件各排水門を常
時開放する限りで違法性が肯定できると評価したものと解される。
このように，勝訴原告らが一定期間継続して被る漁業被害の総和を
もって本件各排水門の開放により回復される被控訴人らの漁業被害
と捉えている以上，同判決の口頭弁論終結後，勝訴原告らの一部が
死亡し，また，一部について漁業行使権を有していないことが判明
したという事情によって，上記勝訴原告らの漁業被害の総和もそれ
らの部分について縮小したものといえる。
また，上記以外の勝訴原告ら（被控訴人ら）も，本件各確定判決
の口頭弁論終結時から現在までの時間の経過に伴い，当然に高齢化
し就労可能期間が減少していることに伴い，漁業を営むことができ
る期間が減少しているのであるから，勝訴原告らの漁業被害の総和
も縮小しているといえる。
そして，被控訴人Ｙ１，同Ｙ２，同Ｙ３，同Ｙ４，同Ｙ５，同Ｙ
下「被控訴人Ｙ１ら１１名」という。）は，アサリ等の採貝漁業や
固定式刺網漁業，アサリ養殖業等を行っていて，第２種共同漁業権
（有共第１号）の内容となる漁業を現在行っていない。
また，被控訴人Ｙ１２，同Ｙ１３，同Ｙ１４，同Ｙ１５，同Ｙ１
控訴人Ｙ１２ら９名」という。）は，組合員資格審査に際して調査
票を提出していないことからすれば，ノリ養殖業を行っているもの
と推認され，第２種共同漁業権（有共第１号）の内容となる漁業を
現在行っていないものと推認される。
さらに，被控訴人Ｙ２１，同Ｙ２２及び同Ｙ２３は，後記 （控
訴人の主張）のとおり漁業を現在全く行っていない。
これらの被控訴人らは，上記共同漁業権に係る漁業行使権による
漁業によらなくとも生計を維持することができているのであり，も
はやこれらの被控訴人らの上記漁業行使権は，生活の基盤に関わる
権利といえないし，それに対する高度な侵害が発生する余地もない
から，勝訴原告らの漁業被害の総和は縮小する。
その上，被控訴人Ｙ２１，同Ｙ２２，同Ｙ２３，島原漁協の被控
訴人ら１０名及び有明漁協の被控訴人ら１４名は，後記 （控訴人
の主張）のとおり，漁業協同組合の組合員資格を喪失しており，こ
のことにより，勝訴原告らの漁業被害の総和は縮小する。
そして，これらの事情は，本件各排水門の開放により回復される
被控訴人らの漁業被害を縮小させる事情になる。
④ 有明海の漁業資源の回復に向けた取組
控訴人は，平成１７年以降約３５０億円（平成２２年以降でも約
善して漁業資源の回復を図るための施策を多数実施してきた。具体
的には，控訴人は，㋐貧酸素水塊調査等の海域環境の調査，㋑アサ
リ，タイラギ，サルボウ，アゲマキ等の魚介類の増養殖技術の開発，
㋒漁場環境改善の現地実証，㋓覆砂，海底耕耘等の漁場環境の整備
事業，㋔有明海沿岸４県と協調した二枚貝類の資源回復のための事
業等を行ってきた。これにより，アサリの漁獲量の回復傾向を始め
有用二枚貝類を含む底生生物が増加するなどの具体的な成果が現れ
ている。底生生物の増加は魚類の資源回復に資するものとされてお
り，被控訴人らの漁業被害を回復させるものである。
このような事情は，本件各排水門の常時開放という方法によらず
に，被控訴人らの漁業被害を回復させる方法が新たに見出されつつ
あることを示す事情であって，本件各確定判決自体が説示する新た
な事情の変化が現実化したものであるから，同判決の口頭弁論終結
後に生じた，被控訴人らの漁業被害を縮小させる事情である。
⑤ 上記①から④までの事情は，いずれも被控訴人らの漁業被害を縮
小させる事情の変化に当たり，これによって，現時点における被控
訴人らの漁業被害は，本件各確定判決の口頭弁論終結時と比較して
著しく縮小した。
ｃ このように，本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公益上の必要性
を増大させる事情の変化が生じ（上記ａ），他方で，被控訴人らの漁
業被害を縮小させる事情の変化が生じたものであって（上記ｂ），両
者を衡量すれば，本件各確定判決の口頭弁論終結時における衡量判断
とは異なり公共の利益が漁業者らの利益を上回ることは明らかという
べきであるから，これは独立の異議事由を構成する。
ｄ なお，上記各主張によれば，かかる請求異議事由については，控訴
人が間接強制金の支払を開始した平成２６年６月１２日までに違法性
の衡量が逆転したというべきである。
また，同時点での請求異議事由の成立が認められない場合であって
も，本件各確定判決が想定した漁業被害に相当する漁獲量の増加傾向
が認められる平成２８年の最終日である同年１２月３１日の経過をも
って違法性の衡量が逆転したというべきである。
さらに，上記主張も認められない場合であっても，控訴人は，令和
元年６月２６日の最高裁判所の決定（前提事実 ）により，開門禁止
義務を負うことが確定したのであるから，同日をもって違法性の衡量
が逆転したというべきである。
エ 間接強制金の受領（予備的主張）
本件潮受堤防により漁業権が消滅し，又は被控訴人らよりも本件潮受堤
防に近くその影響が大きいと見込まれる漁業者らに対する補償額でさえ，
一人当たり約１７３８万円であったし，また，被控訴人らの計算上の漁業
権消滅補償額も約１９５６万円にとどまる。
別紙２被控訴人目録記載１及び同２の被控訴人らのうち「間接強制」欄
が「債権者」である４５名は，控訴人から間接強制金を受領しており，そ
の額は，平成３０年７月３０日の時点で合計１２億３０３０万円（一人当
たり２７３４万円）に上っており，この間接強制金の受領によって，その
漁業被害は完全に補填され，過剰な救済となっているといえる。また，こ
れにより，本件潮受堤防の閉切りの客観的違法性の規範的評価が逆転する
ことは明らかである。これは，上記アからウまでの各異議事由を補完する
事情となる。
オ 本件各確定判決が将来給付の判決であってその既判力は柔軟性を持つこ
と，同判決自体が将来の開門調査により事実関係が変動することを想定し
ていること，同判決は環境法上の予防原則（新たな知見の発生に順応して
判断のし直しをすることが要請されること）が適用される場面と同様の科
学的に不確実な状況の下でされたものであること等を考慮すれば，同判決
の口頭弁論終結前から存在していた可能性のある事実であっても，本件環
境アセスメントの結果等の，同判決の口頭弁論終結時には科学的な調査が
未了で判明しておらず主張することの期待可能性がなかった事実であれば，
異議事由となるというべきである。
また，本件各確定判決の口頭弁論終結後に生じた，①本明川水域の河川
改修等の進展（本明川の堤防の嵩上げ，拡幅，河道掘削等の河川改修が長
田内水域で完了したこと），②短時間強雨発生等の異常気象（予測が一層
困難になった。）の増加傾向といった事情の複合的作用から，湛水被害等
のおそれが増大していることは，異議事由を構成する。
（被控訴人らの主張）
ア 本件各確定判決は，その主文の文理解釈や理由中の説示からすれば，控
訴人が同判決に係る審理において主張していた対策工事の必要性や工事期
間を踏まえて，本件開門請求権の行使を３年間猶予することとして，「判
決確定の日から３年を経過する日までに」本件各排水門を開放すると確定
期限を定めたものと解するほかない。また，「防災上やむを得ない場合を
除き常時開放する限度で認容するに足りる程度の違法性は認められる」
（本件各確定判決のうち福岡高裁判決３３頁）との判示からすると，対策
工事が実施されていない状態でも，本件開門請求権の行使を認めるべき違
法性が存在すると判断したものである。したがって，現時点においても，
本件開門請求権の行使を認めるべき違法性は存在する。
イ 本件各確定判決の主文にいう「防災上やむを得ない場合」とは，その文
理解釈や理由中の説示からすれば，本件潮受堤防が有する高潮時の防災機
能及び洪水時の防災機能に照らし，集中豪雨が予想され高潮災害や洪水災
害を防止するためにやむを得ない場合という限定された場面を意味するも
のと解するほかない。したがって，対策工事が実施されていない状態は，
同判決主文の「防災上やむを得ない場合」に該当しない。
ウ 控訴人の立論の前提である将来給付判決の法理は，いずれも損害賠償請
求に関するものであり，本件各排水門の開放という作為を求める本件各確
定判決に対してその適用がないことは明らかである。
民事訴訟における再審事由ですら証拠の偽造等の極めて限られた事由が
定められているにすぎない以上，何らの限定もない「口頭弁論終結後に生
じた事実関係の変動」という異議事由を認めることは，異議事由を不当に
拡大するものであって許されない。
本件各確定判決が，本件各排水門を開門しないことを違法と認定したに
もかかわらず，開門しない状態が現在も継続している以上，控訴人が主張
する同判決の口頭弁論終結後に生じた事実関係の変動が異議事由にならな
いことは明らかである。
また，控訴人が主張する異議事由である「漁獲量の増加傾向への転化」
及び「違法性の衡量の逆転」は，いずれも余りに時点が不明確であり，異
議事由として認めるべきではない。
諫早湾近傍部の漁獲量が増加傾向に転じたこと
控訴人の上記主張は，弁済や相殺のような権利関係を消滅させる内容
の主張ではない。また，上記主張は，結局のところ，本件潮受堤防の閉
切りと漁業被害との因果関係を争う蒸し返しにほかならず，本件各確定
判決の既判力により遮断される。
漁獲量の増加が異議事由として成り立ち得るためには，少なくとも本
件潮受堤防の閉切り時を超える漁獲量が安定的に継続することが必要で
あるところ，現在そのような状況にはない。
本件５つの共同漁業権の主な対象魚種の漁獲量については，平成２５
年に増加したのはシバエビであるが，シバエビ以外の魚種の減少傾向に
は歯止めがかかってない。
有明海・八代海総合調査評価委員会（平成２３年８月以降，有明海・
八代海等総合調査評価委員会に改称。以下，改称の前後を区別すること
なく「評価委員会」という。）が平成１８年１２月に取りまとめた報告
書（以下「平成１８年評価委員会報告」という。）及び平成２９年３月
に取りまとめた報告書（以下「平成２９年評価委員会報告」という。）
においても，魚類の漁獲量は，昭和６２年をピークに一貫して減少傾向
を示しており，漁獲量に多少の増加があったとしても，１９９０年代後
半の過去最低水準を下回るものであることに変わりはない。また，本件
各組合の組合員数が減少しているのは，本件事業を原因とする不漁が原
因であり，漁業被害が継続していることの現れである。
本件５つの共同漁業権の主な対象魚種以外の魚種（ビゼンクラゲ等）
については，そもそも漁業行使権侵害の対象とならない代わりに異議の
事由にもなり得ない。ビゼンクラゲはたまたま約４０年ぶりに大量発生
し他に獲るものがないから獲ったにすぎず，その漁獲量も減少している。
そればかりか，被控訴人らの漁業被害は，控訴人が開門義務を怠って
いる間に，継続，累積，拡大し，より一層深刻化している。
対策工事の実施が不可能となったこと
本件各確定判決は，主文において，対策工事の実施を停止条件として
掲げることなどをしておらず，対策工事の内容についても一切言及して
いないし，その理由中でも，違法性の認定を対策工事の実施に係らせて
いない。同判決は，対策工事の実施を違法性の判断の要素としておらず，
口頭弁論終結時において，本件各排水門を開放するに足りる違法性があ
ることを認めたものであり，３年間という期間が猶予期間にすぎないこ
とは，文理解釈として明らかである。上記開放請求は，義務者に深刻な
影響を及ぼすものであるから，一定の合理的な期間を付すことは裁判所
の裁量に委ねられているというべきである。
また，本件各確定判決の口頭弁論終結時において，開門調査に対する
賛成派と反対派が存在していたことは公知の事実であり，控訴人は，環
境影響評価に最低３年，関係者への説明と調整には数年，対策工事で３
年，工期が延びる可能性もあると主張しており，対策工事が格別の支障
なく行われることを，裁判所も当事者も前提としていたものではない。
控訴人は，本件各確定判決に基づく義務を誠実に履行する意思をもと
より有しておらず，様々な口実を付けて懈怠しているにすぎない。控訴
人は，必要がない環境アセスメントに固執して対策工事の着手を延々と
引き延ばし，同判決の文理を歪曲して制限的な開門を行う方針を一方的
に表明し，それを前提にした不十分で反対住民の反対をあおる対策工事
をあえて提示して地元の反発を招き，代替案を示すこともせず，対策工
事をする段階で地元にあえて事前通告をして反対行動が起こると退散し，
そのような事態に対する実効的な対策も考えず，かかる地元の反発を口
実に対策工事の着手を放棄した。
また，被控訴人らは，控訴人に対策工事を実施させるために間接強制
による強制執行を申し立てており，対策工事を実施せずに本件各排水門
を開放することを前提とする主張は異議事由に当たらない。仮に異議事
由に当たるとしても，対策工事の実施が不可能な状況は控訴人によって
作出されたものであって，信義則上異議事由と認められるべきではない。
控訴人は，その上，別件仮処分決定の審理でも，本件各確定判決を無
視した主張を展開し，別件仮処分決定を受けると，相反する二つの義務
を負ったなどとして，同判決に基づく義務を履行しなかった。
本件地元関係者の反対は，平成２５年１２月１７日に提出された要請
書が最後であり，その後の反対運動は存在しない。
また，対策工事の費用が高額化したとする控訴人の主張は，本件各確
定判決における主張の蒸し返しというべきであるし，控訴人において過
剰な対策工事を策定することによって異議事由が認められるのは不当で
ある。
違法性の衡量の逆転
控訴人が，違法性の衡量要素として本件各確定判決の口頭弁論終結後
に生じたと主張する事由の大部分は，上記口頭弁論終結前から存在した
事象であり，同判決に係る審理の対象となった事項を蒸し返すものにす
ぎない。そして，同判決が前提とした本件潮受堤防閉切りの違法性に関
する衡量判断に何ら変化はなく，違法性の衡量が逆転したとは到底いえ
ない。
本件各確定判決の違法性の根拠の中核は，本件潮受堤防の閉切りによ
って被控訴人らが深刻な漁業被害を受けているということにあり，この
漁業被害は，同判決の口頭弁論終結時よりも拡大している。
ａ 本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公益上の必要性に係る事情
① 対策工事の実施について
上記のとおり，本件各確定判決は，対策工事の実施を違法性の判
断の要素としていない。また，対策工事の費用の増大については，
同判決前に控訴人が行った開門した場合の被害に対する誇大宣伝に
起因して対策を講じることとなったものが多く含まれており，同判
決の口頭弁論終結後の事情の変化とはいえない。
また，上記のとおり，控訴人は，一貫して対策工事を懈怠したも
のであり，対策工事がされていない現状は控訴人が自ら招いたもの
である。本件訴訟における訴訟活動等も踏まえると，控訴人に本件
各確定判決に基づく義務を履行する意思がないことは明らかである。
② 防災上の支障について
本明川の河川改修は，治水を目的として計画的に進められていた
のであるから，その事業を進める上で，本明川上流の短時間強雨の
異常気象の増加傾向も当然考慮すべきものであるし，その複合的作
用についても当然に予測され，前訴において主張することができた
ものである。本明川の河川改修において主張されている各工事は平
成２０年の時点で既に着工されていたし，堤防整備等による本件調
整池への流量の増加について，控訴人は具体的な主張をしていない。
また，平成２８年の本明川の河川整備計画の変更については，一定
期間ごとに再策定することが当然に予定されているから，その変更
を違法性の衡量の判断に入れることはできない。
短時間強雨の異常気象の増加傾向によって生ずる湛水被害につい
ては，本件各確定判決の口頭弁論終結時よりはるか以前から議論さ
れてきた地球規模の気候変動の一部であり，優に予見可能であった。
気候変動レポート等は，１００年ないし数十年単位での変動傾向を
指摘しており，単に発表時期が同判決の口頭弁論終結後であったに
すぎない。また，気象予報による降雨の事前予測の精度は，同判決
の口頭弁論終結時よりもむしろ向上している。
本件各排水門を閉め切っていても，現在の周辺低平地ポンプの総
容量では，諫早大水害と同等の降雨があれば最高で３．７１ｍの浸
水が発生するとされているし，満潮時と短時間強雨が重なれば湛水
被害は生じる。湛水被害のおそれは，本件各排水門の開門とは無関
係に，排水ポンプの増設等別途の対策が講じられなければならない
から，これを開門しないことの理由とすることはできない。
海水面の上昇については，上昇率が少ない鹿児島県名瀬市と上昇
率が最も大きい福岡市との比較であるし，上昇傾向についても昭和
失当であり，大浦の海面水位平年差はほとんど変わっていない。
排水機場の整備については，控訴人がこれを整備したことにより，
湛水被害の減少に繋がっているのであり，かえって本件潮受堤防の
閉切りの公共性ないし公益上の必要性を縮小させる事情である。
既設堤防のクラックについては，これ自体，本件各確定判決の口
頭弁論終結時から存在したものであるし，対策工事により十分対応
が可能である。
周辺低平地の湛水被害は，既存堤防や排水路を整備し排水機場を
整備することで対応すべき問題であり，本件潮受堤防の閉切りとは
関係がない。また，中央干拓地の周辺低平地である小野・長田地区
については，現在も地盤沈下が進行しており，中央干拓地の営農者
らが地下水を採取したことが原因である可能性が否定できず，本件
調整池に頼らない代替水源確保のための対策工事の必要性を示すも
のであり，本件潮受堤防の閉切りの公共性ないし公益上の必要性を
縮小させる事情である。
本件調整池周辺の土地利用の多様化については，宅地が増えたな
どという評価自体が困難であるし，人口は諫早市全域で３８５８人，
低平地で５８１人も減少している。
田尻高架橋等４橋への影響については，それらの架橋計画は本件
各確定判決の口頭弁論終結時に既に存在していた可能性が高いし，
これらが無塗装であるとか腐食により強度が劣化していることの立
証はされていない。そもそも，飛来塩分は，全国の海沿いの地域で
生じ得る問題であって，開門に伴う弊害とはいえない。
③ 営農上の被害について
控訴人が主張する営農の進展という実態はない。新干拓地におけ
る営農は，補助金の交付によってかろうじて成り立っているにすぎ
ず，リース方式によるスキームは破綻の危険にあるなど，新干拓地
における営農は多大な問題を抱えている。
控訴人が算出する新干拓地の推定農業生産額についても，代表農
家の聴き取りに基づく単収を収穫面積にかけて，かつ，実際の卸値
は無視して全て大阪市場の年平均単価をかけて求めた推定にすぎず，
恣意的である。
新干拓地におけるリース料は，近時の厳しい督促によって改善傾
向が見られるが，いまだ１００％徴収できたことはなく，平成２９
年７月で２７７２万円の未徴収がある。土地改良賦課金については，
未納の改善傾向は見られない。
新干拓地における営農は，平成２０年から開始されたが，延べ１
いる。
新干拓地においては，平成２０年の営農開始直後から，干拓地特
有の粘質で軟弱な土壌の特性から排水不良が生じ，その後，深刻化
しているが，公益財団法人長崎県農業振興公社（以下「公社」とい
う。）は資金不足であり，ようやく平成２８年度に２３００万円を
積み立てたにすぎない。公社による暗渠排水等の修繕等の排水不良
対策は行われない可能性が高い。他方，開門を機に海水淡水化施設
を造設するなどの代替水源を構築したり，控訴人の漁業振興基金案
を利用して排水不良対策を行えば，営農を利することができる。
公社と長崎県は，平成３０年のリース契約の再設定に当たり，営
農者らに対して，リース料の滞納があった場合にはリース契約の再
設定を行わないことなどを内容とする同意書の提出を義務付けたが，
これについて営農者らとの間で紛争が発生している。
加えて，本件各排水門の開門により，カモ食害や冷害・熱害を防
止できるのであり，上記開門こそ，営農効果を高め，営農にむしろ
利するものといえる。
そもそも，事前対策を行わなかった場合の営農上の被害が違法性
の衡量要素として事情変更に当たるものでもないし，事前対策工事
の実施により営農上の被害は回避可能であることから，請求異議事
由になり得ない。
④ 漁業上の被害について
控訴人は，本件各確定判決に係る審理においても，本件各排水門
を開放した場合の漁業被害について主張しており，同判決における
主張の蒸し返しであり，同判決の既判力により遮断される。
また，本件各排水門の常時開放による漁業被害はほとんどない。
漁業被害が生じる漁業者らは，開門差止訴訟に係る長崎地裁判決に
おいて，全開門の場合ですらわずかに１０名が認められているにす
ぎないし，これらの漁業者らは，本件潮受堤防の閉切りによってタ
イラギ潜水器漁の休漁が続いたため，やむなくカキ養殖を始めたも
のであり，逆に本件潮受堤防の閉切りの違法性を高める事情という
べきである。
むしろ，本件各確定判決の口頭弁論終結後の知見によれば，本件
各排水門の常時開放により，諫早湾のみならず有明海全体の漁場環
境は改善し，諫早湾を含む有明海の漁業生産全体を利することにな
る。
⑤ 生態系等への影響について
控訴人は，本件各確定判決に係る審理においても，本件各排水門
を開放した場合の生態系への影響について主張しており，同判決に
おける主張の蒸し返しであり，同判決の既判力により遮断される。
本件潮受堤防の閉切りにより干潟を消失させ，豊かな生態系を破
壊し，多種多様な生物を死滅させておきながら，現状の新たな生態
系の保護を問題にすることは許されない。また，現状の生態系につ
いても，諫早湾本来の生態系に生息している干潟，浅海性の生物を
対象とすべきであるが，本件環境アセスメントで対象とされた生態
系は衡量するに値しない。また，本件調整池においては，ユスリカ
やアオコが大量に発生するなどの環境悪化も生じている。
⑥ 別件仮処分決定等について
別件仮処分決定等は，暫定的なものであり，控訴人と被控訴人ら
以外の者との間に生ずるにすぎず，違法性の衡量要素の事情の変更
には当たらない。また，別件仮処分決定等は，対策工事を実施せず
に本件各排水門を開放することを前提とし，かつ，その審理におい
て，控訴人が本件各排水門を開放しないことによる被控訴人らの漁
業権侵害の事実を主張しないという控訴人による馴れ合いの訴訟追
行を前提として，本件各排水門の開門の違法性を判断したものであ
ることからすると，控訴人の主張は失当である。
ｂ 本件各排水門の常時開放により回復される被控訴人らの漁業被害を
縮小させる事情の変化
① 諫早湾近傍部の漁獲量の増加傾向
上記ウ と同様である。
② 新たな漁業行使権の設定
控訴人が主張する新たな漁業行使権も，被控訴人らが有する本件
開門請求権の基となる漁業行使権に包含されるから，被控訴人らの
漁業被害を縮小させる事情に当たらないことは明らかである。
③ 勝訴原告らの人数及びその就労可能年数の減少
本件各確定判決は，単に勝訴原告らの漁業被害のみを取り上げた
ものではなく，衡量の対象となっているのは，勝訴原告らの漁業被
害の総和ではない。開門には，有明海全体の漁業不振の原因を調査
するという大きな公共性，公益上の必要性がある。
また，勝訴原告らが，漁業協同組合を脱退したり，高齢化したの
は，本件潮受堤防の閉切りという控訴人の侵害行為によるものであ
り，これを違法性の衡量要素とすることは失当である。
④ 有明海の漁業資源の回復に向けた取組
控訴人が行ってきた漁場改善のための調査や施策は，いずれも調
査，実験，計画のレベルにとどまっており，全く効果が上がってい
ない。
海域環境等の調査については，飽くまでも調査を継続しているに
すぎず，漁場環境の改善という具体的な成果は上がっていない。魚
介類の増養殖技術は，実験段階であり期待が高いというレベルにと
どまる。例えば，アサリの垂下式養殖は，死がいの判別が困難であ
るなど課題が山積しているし，アゲマキ，タイラギの漁獲はなく，
これを回復するための確立した養殖技術はない。漁場環境改善の現
地実証については，作業マニュアルを作って事業を開始したという
程度である。漁場環境の整備については，覆砂，海底耕耘，作澪は，
いずれも効果が短期間にとどまり，抜本的な対策ではない。本件調
整池の水質については，ＣＯＤが７ないし９ｍｇ／ℓの間で変動し
ており，全体的に低下傾向とはいえないし，豊かな生態系が形成さ
れているとは到底いえない。諫早湾干拓調整池等水質委員会が平成
記委員会も開催されておらず，今後水質保全対策を着実に推進でき
るかは疑わしい。
控訴人が提案する基金については，①人工種苗の生産，放流の拡
大は，従前と同様のものであれば実効性はないし，新たなものであ
ればその効果があるかは不透明である。②漁業者自らが行う簡易な
漁場環境整備への支援は，これまで行ってきた覆砂等の小規模なも
のであり，効果が生じるとは考えられない。③漁業者の新たな挑戦
を後押しすることは，実験レベルのものであり，確実な効果は見込
めない。④突発的な事業ニーズへの機動的な対応も，保護対策に確
立した技術が存在しないのに機動的な対応だけを協調しても意味が
ない。また，基金は，本件調整池の排水対策についての言及がない。
このように基金を創設したからといって取組が加速されることなど
なく，漁場環境の改善に結びつかないのは明らかである。
これに対し，開門すれば，本件調整池の水質が改善し，海水交換
が増えて潮流が回復することにより成層化が弱まって諫早湾内にお
ける貧酸素水塊の緩和等が可能となり，調査を併せて行うことで本
件事業の有明海全体に対する影響の調査も可能となる。諫早湾開門
研究者会議も，平成２９年５月９日，諫早湾の水門開放による有明
海再生策を強く求める研究者声明を発表しているところであり，開
門以外に被控訴人らの漁業被害を回復させる方法は存在しない。さ
らに，最新の科学的知見によれば，開門により有明海全体の漁場環
境の改善が見込めることが明らかとなった。
エ 本件において，間接強制金の受領が異議事由となるとすれば，損害賠償
では填補できないとして開門請求を認めた本件各確定判決及び開門請求を
実現させるために間接強制金の支払を命じるという間接強制の制度趣旨が
没却されるし，金銭さえ支払えば判決を履行しなくてもよいことになり，
三権分立の趣旨や司法制度の趣旨も没却される。
被控訴人らの漁業被害は年々積み重なっているし，開門がもたらす利益
は，有明海の漁業者全体の被害回復に繋がるのであり，被控訴人らの漁業
補償の金額のみを比較の対象とすることは相当でない。
オ 民事執行法３５条２項の文理解釈，法的安定性の確保の観点からは，前
訴において主張することの期待可能性がない事由であっても，客観的に存
在していた事実関係であれば，異議事由にはならない。
本件環境アセスメントは，控訴人が前訴の佐賀地裁判決に対する控訴へ
の批判をかわし開門を先送りするための口実として実施されたものであり，
従前からの主張をシミュレーションで追認したにすぎない。
⑵ 権利濫用又は信義則違反（争点２）
（控訴人の主張）
ア 本件潮受堤防の創設は，①堤防により広大な農地と農業用水貯水池（本
件調整池）を設けること及び②本件調整池の水位を海抜より１ｍ以上低く
保ちいわゆるダム機能を果たさせて本件調整池に流入する河川の溢水等に
よる付近住民らの被害を防ぐことという２つの内容の社会基盤（インフラ）
を整備する目的のために計画・実施されたものである。そして，憲法２９
条３項は，公共の用に供するインフラ整備のために財産権に損失が生じた
場合は「正当な補償」によって対処することとしており，既に漁業被害等
に対しては約２８０億円の補償がされ，不足があれば増額も可能である。
被控訴人らが求める「開門」は，上記インフラ整備の目的を破壊覆滅さ
せるものである。これは，上記の憲法による秩序に正面から反し，甚大な
損害を生じさせるものであって，権利の濫用として許されない。
イ 確定判決等の債務名義に基づく強制執行が権利の濫用と認められるた
めには，①当該債務名義の性質，②当該債務名義成立の経緯，③当該債
務名義により執行し得るものとして確定された権利の性質・内容，④当
該債務名義成立後強制執行に至るまでの事情，⑤強制執行が当事者に及
ぼす影響等諸般の事情を総合して，債権者の強制執行が，著しく信義誠
実の原則に反し，正当な権利行使の名に値しないほど不当なものと認め
られる場合であることを要するものと解される（最高裁昭和５９年 第
そして，最高裁昭和３５年 第１８号同３７年５月２４日第一小法廷
判決・民集１６巻５号１１５７頁，最高裁昭和４１年 第６６１号同４
最高裁昭和６２年判決における各考慮要素については，次のようにいう
ことができる。
①債務名義の性質に関しては，当該債務名義が確定判決，和解調書等
のいずれであるかということに加えて，それが確定判決であったとして
も，現在給付の訴え又は将来給付の訴えのいずれに係るものであるか，
また，現在給付の訴えであったとしても，どの程度の確実な将来予測を
内包するものであるかが考慮されているものと解される。
次に，②債務名義の成立の経緯に関しては，確定判決を債務名義とす
る事案において，当該事実が当事者及び裁判所において共通認識となっ
ており，争点としては認識されておらず，必ずしも実質的に十分な審理
判断がされていなかったような場合，また，当該債務名義が成立したこ
とに関し，帰責性がない場合はもとより，たとえ債務者側に一定の落ち
度があった場合であっても，その落ち度が社会通念に照らして合理的な
理由を伴うような場合には，それぞれ権利濫用該当性を肯定する方向に
作用する事情として考慮されることとなる。
そして，③債務名義により執行し得るものとして確定された権利の性
質・内容に関しては，債務名義に係る権利が将来予測を伴うような脆弱
な性質を包含していると評価できるものである場合，また，当該権利の
行使によって何らかの公法秩序との抵触を生じるような場合には，これ
らのこともまた，権利濫用該当性の判断において積極的に評価されるべ
きこととなる。
さらに，④債務名義成立後強制執行に至るまでの事情，⑤強制執行が
当事者に及ぼす影響等諸般の事情に関しては，前訴において主張され，
将来にわたって継続して発生することが予想されていた損害がその後に
回復されたという事実，また，債務名義が成立した後，債務者側におい
て当該債務名義に係る義務を誠実に履行し，被害の回復に努めていたよ
うな事実は，権利濫用該当性を肯定する方向に働く要素になると解され
る。さらに，債務者側が誠実に事態の解決に向けて努力しているにもか
かわらず，債権者側において，単に形式的に権利のあることを振りかざ
すのみで，事態収拾への努力も欠き，結果において債務者側に損害を与
えるような方法で権利行使に固執する場合には，権利濫用該当性を肯定
する方向に働く重要な要素に当たると解される。
本件各確定判決への当てはめ
ａ 債務名義の性質
本件各確定判決は，将来給付の訴えを認容した判決であるという債
務名義の性質からして，現在給付の訴えを認容した判決と対比して，
将来請求の基礎となる将来の事実が判決の予測どおりには発生しなか
った場合に，その予測に反して事態が進行したという事実そのものが
直ちに債務名義の執行力を是正するものとして反映されなければなら
ないという特質を有する。
ｂ 債務名義成立の経緯
本件各確定判決が成立した際に，予備的請求（本件各排水門の常時
開放請求）を認容するに当たり純粋に工事に要する期間である３年間
しか猶予期間が設けられないなど，当事者はもとより裁判所において
も，対策工事が容易に実施されることを当然の前提としていた。
また，本件各確定判決の前提となる本件各排水門を常時開放した場
合の影響等に関する事実関係は，事後に判明した本件環境アセスメン
トの内容等を前提とすれば当然に是正されるべきものであるところ，
環境アセスメントの実施には一定以上の期間を要し，同判決の口頭弁
論終結時には，本件環境アセスメントの結果が判明しておらず，これ
に基づく主張をすることにつき期待可能性がなかったものであり，事
柄の性質上，同判決の成立過程においてその是正を図ることは不可能
であった。
長崎１次開門訴訟に係る福岡高裁平成２７年９月７日判決は，被控
訴人らのうち別紙２被控訴人目録の「長崎１次開門訴訟の原告」欄が
「原告」である被控訴人ら１６名に関して損害賠償請求を棄却したし，
被控訴人らよりも本件潮受堤防に近い場所で漁船漁業を行う小長井町
漁協に所属する漁業者らについて本件潮受堤防の閉切りと漁業被害の
発生との因果関係を否定した。
そして，平成２９年評価委員会報告は，潮汐の変化について本件潮
受堤防の閉切りによる影響があるとはせず，潮流速の変化についても
本件潮受堤防の閉切りによる影響が限定的であるとし，本件潮受堤防
の閉切り後の諫早湾における底質の泥化傾向，硫化物や有機物の増加
傾向がないとし，本件潮受堤防の閉切りによる貧酸素水塊の発生や赤
潮の発生への影響は確認しなかった。
このように，漁業被害の発生及び本件潮受堤防の閉切りとの因果関
係を肯認した本件各確定判決の判示は，長崎１次開門訴訟に係る福岡
高裁平成２７年９月７日判決や平成２９年評価委員会報告によって，
その認定が社会通念ないし科学的経験則に著しく反することが明らか
になっている。
ｃ 債務名義により執行し得るものとして確定された権利の性質・内容
漁業行使権は，特定の水面において特定の漁業を行うことができる
一種の営業権としての性質を有するものであり，そもそも一定の漁獲
量を保障するようなものではなく，当該特定の水面において当該特定
の漁業を独占的排他的に行うことができるのであれば，漁獲高が減少
したからといって，物権的請求権が発生することにならない。本件に
おいて，漁獲量や漁獲高の減少を理由に「開門」請求権は発生しない
はずである。
本件各確定判決は，控訴人に対し，５年間「開門」することを命じ
ているが，そもそも５年間の開門義務が生じる実体法上の根拠が不明
であるし，その説示に照らせば，同判決は調査させる目的で開門を命
じたものであり，調査及び準備に必要な期間として５年間としたもの
と解するほかない。
しかし，我が国の民事訴訟制度において，司法権が上記のような裁
量的な命令（エクイティ）をすることができる実体法，手続法上の根
拠はない。
また，本件各排水門の開門や閉門は，土地改良法その他関係法令に
基づく公法上の法規制（公法規範）ないし公法秩序として，本件事業
に係る事業計画，本件潮受堤防等に係る予定管理方法等，管理委託協
定書及び管理規程において，その具体的な方法が定められているか
ら，その開門や閉門は，関係法令に基づく行政庁の裁量的判断によっ
て行われるべき行政行為である。本件各排水門の開門は，本来公法上
の当事者訴訟等行政訴訟の規律に従って審理判断されるべきものであ
ったが，本件各確定判決は通常の民事訴訟によって，行政庁の裁量権
の内容，広狭等に一切考慮することなく公法上の法規制（公法規範）
ないし公法秩序に反する開門行為を命じている。同判決は民事訴訟に
おける司法権の権限行使の範囲を逸脱する違法無効なものである。ま
た，その結果として，防災上の支障，営農上の被害，新たな漁業被
害，生態系等への影響等の甚大な被害を生じさせるものである。
ｄ 債務名義成立後強制執行に至るまでの事情及び強制執行が当事者に
及ぼす影響等諸般の事情
本件各確定判決は，開門することが現実的に可能な社会的，政治的
状況を踏まえて言い渡されたものであるが，その後状況は変動し，現
在開門が到底不可能な社会的，政治的状況となっている。
上記のとおり，本件各確定判決は，本件各排水門の常時開放により
被控訴人らの漁業行使権の侵害（漁業被害）が回復する利益を極めて
小さいものとみているところ，諫早湾近傍部における漁獲量が増加傾
向に転じたことにより，被控訴人らの漁業被害は回復されている。
上記のとおり，控訴人は対策工事の実施に向けて真摯に努力した
が，対策工事の実施そのものに対して，本件関係自治体や本件地元関
係者の強硬な反対運動が展開され，上記３年の期間内はもとより現在
に至るまで対策工事に着手することすら不可能な状況に陥り，このよ
うな状況に立ち至ったことについて控訴人に全く帰責性はない。
そして，このような状況下で対策工事を行うことなく本件各排水門
を常時開放すれば，上記のとおり，公益ないし公共上の利益に反する
甚大な被害（防災上の支障，営農上の被害，新たな漁業被害，生態系
への影響等）の発生が余儀なくされる。
さらに，本件では，本件各確定判決の口頭弁論終結時から既に１０
年を超える期間が経過しており，その間には，これまで主張してきた
とおり，本件各確定判決が判断の前提とした事情に大きな変動が生じ
ている。かかる期間の経過についても，権利濫用該当性の判断におけ
る考慮要素とならざるを得ない。
加えて，控訴人は，別件仮処分決定等により本件各排水門の開放義
務とは相反する法的義務を負担し，これに違反した場合には１日当た
り４９万円の間接強制金を支払う義務を負った。また，本件各確定判
決以降，本件各排水門の常時開放を否定する司法判断が積み重ねられ
ている。
控訴人は，平成２３年２月以降，約１か月に１回の頻度で，被控訴
人らの要請に対応するため，被控訴人らとの意見交換会を継続して実
施していたところ，本件関係自治体及び本件地元関係者による予想外
の強硬な反対を受けて解決策を模索し，話合いの継続を求めたが，被
控訴人らは，上記反対によって対策工事を実施できないことを知りな
がら，控訴人は本件各排水門を開門するつもりがないなどと非難し，
平成２５年１２月２４日，佐賀地裁に対し，本件各排水門の開門義務
を履行しないときは１日当たり１億円を支払う旨の間接強制決定を求
める申立てを行った。
控訴人は，このような前代未聞の難局に対処するため，本件各確定
判決及び本件間接強制決定に基づき誠実に被控訴人らに対し間接強制
金の支払を継続する一方，多額の費用を拠出して有明海の漁業環境を
改善するための施策を実施し続けるとともに，長崎地裁の和解勧告に
従い１００億円規模の基金案を提示し，被控訴人らの多岐にわたる説
明要求に応じて逐一丁寧に説明するなど，事態の抜本的解決を企図し
て最大限の誠実な努力をした。
ところが，被控訴人らは，上記基金案についての控訴人の説明を頭
ごなしに否定するばかりであり，多くの漁業団体等がこの基金案に対
し理解を示し，長崎地裁も基金案を基礎とした再度の和解勧告を発出
したにもかかわらず，長崎地裁を批判し，単に本件各確定判決が債務
名義として成立していることのみを根拠として，本件各排水門の開放
に固執するばかりで，事態の解決に向けた努力を一切行うことなくこ
れを拒否したため，長崎地裁での和解は決裂した。控訴人は，その後
も，福岡高裁等において，話合いによる解決を目指すべく開門によら
ない基金による解決を目指したが，被控訴人らは，従前と同じく，本
件各排水門の開門に固執するばかりであり，福岡高裁等における和解
も決裂した。
以上の事情を総合的に考慮すれば，本件各排水門の常時開放請求が
本件各確定判決により一部認容されているとはいえ，被控訴人らの漁
業被害は既に実質的に回復されている上，対策工事を行うことなく本
件各排水門を常時開放すれば公益ないし公共上の利益に甚大な影響が
生じるにもかかわらず，被控訴人らは自己の権利に固執するばかり
で，上記のような難局を解決することに向けた努力の姿勢すら見せ
ず，単に同判決及び本件間接強制決定のみを根拠として今後も間接強
制金を受領し続けようとするものであって，このような態様による権
利行使は，信義則に照らしても権利濫用禁止の原則に照らしても，到
底法の許容するところとはいい難いことが明らかである。
さらに，被控訴人Ｙ１ら１１名，被控訴人Ｙ１２ら９名，被控訴人
Ｙ２１，同Ｙ２２及び同Ｙ２３は，後記 （控訴人の主張）のとお
り，第２種共同漁業権（有共第１号）の内容となる漁業を現在行って
おらず，それらの者の強制執行を許すことは，社会通念に反する。
また，島原漁協及び有明漁協における組合員審査資格は，後記
（控訴人の主張）のとおり，上記各漁協の定款及び資格審査規定に違
反しているし，大浦支所に所属する被控訴人らについても，被控訴人
Ｙ１２ら９名を除く者に対する組合員資格審査は，いずれも客観的資
料を欠くものであって，その定款及び資格審査規定に違反するもので
ある。これらの被控訴人らは，その被害の前提となる漁業行使権の存
在及び正当性が確認されていないから，漁業被害を認めるべき要保護
性が実質的に失われている。
ｅ そうすると，本件各確定判決に基づく被控訴人らの強制執行は，最
高裁昭和６２年判決の基準に照らしても，著しく信義誠実の原則に反
し，正当な権利行使の名に値しないほど不当なものであることが明ら
かであるから，権利の濫用として許されないというべきである。
ウ 被控訴人らが間接強制金の受領によって漁業被害を完全に補填されたに
とどまらず，過剰な支払を受け続けている状態にあることは，上記の主張
を補完する事情である（予備的主張）。
エ なお，上記各主張によれば，控訴人が間接強制金の支払を開始した平成
濫用となるに至ったというべきである。
また，同時点では権利の濫用の成立が認められない場合であっても，そ
の後の事情も考慮すれば，平成２８年１２月３１日の経過をもって権利の
濫用となるに至ったというべきである。
さらに，上記主張も認められない場合であっても，令和元年６月２６日
をもって権利の濫用となるに至ったというべきである。
（被控訴人らの主張）
そもそも，控訴人が確定判決に従わず強制執行を受けることは憲政史上初
の事態であり，我が国の立憲民主主義国家の在りようを揺るがす危機的状況
である。
ア 控訴人は，本件事業の目的等を強調するが，本件各確定判決はそれを考
慮した上でされたものであるし，開門の影響も控訴人が予定していた対策
工事を行えば十分に防止できるから，開門は上記インフラ整備の目的を破
壊覆滅するものではない。被控訴人らの権利行使は憲法秩序に反するもの
ではない。
イ 被控訴人らの権利行使は，最高裁昭和６２年判決の基準に照らし，著し
く信義誠実の原則に反し正当な権利行使の名に値しないほど不当なもので
は全くない。
上記のとおり，被控訴人らが本件潮受堤防の閉切りにより受けた漁業被
害は，本件各確定判決の口頭弁論終結時よりも拡大している。
債務名義の性質
本件における債務名義は，確定判決であり，その義務の内容も一義的
に明らかであるから，その執行を権利濫用と判断するためには，他の債
務名義の場合よりさらに厳格な検討が必要である。
本件各確定判決が開門につき３年間の猶予を付したのは，控訴人が対
策工事に３年かかると主張したことを踏まえて猶予期間を設定したにす
ぎず，対策工事がされるという将来予測を前提にしたものではない。開
門していない以上，違法性があることは明らかである。控訴人が主張す
る法理は，将来の損害賠償に関するものであり，開門請求を認めた本件
各確定判決には適用されない。
債務名義成立の経緯
本件各確定判決は，平成１４年１１月２６日の提訴から約８年間の十
分な審理期間を経て，政府の方針としてこれを受け入れたことにより確
定したものである。
また，本件各確定判決の判断構造は，一般的なものであり，同判決の
前提となる事情も，同判決の口頭弁論終結時と何ら変わりはない。
長崎１次開門訴訟において被控訴人らのうちの１６名が請求したもの
は損害賠償請求であって，本件各確定判決の開門請求とは別個の訴訟物
であるから，上記損害賠償請求を棄却した福岡高裁平成２７年９月７日
判決は，本件各確定判決に影響しない。
平成２９年評価委員会報告は，本件各確定判決が本件潮受堤防の閉切
りと漁業被害との因果関係を認定する根拠とした平成１８年評価委員会
報告の漁業被害に関する見解を維持しているし，同判決が挙げた魚類の
減少要因を否定していない。
潮流の変化に対する控訴人の主張は，潮流の減少は本来割合（％）で
行うべきところを絶対値で示しており相当でない。また，赤潮の増加に
関する控訴人の主張については，赤潮の定義に矛盾するものであり，信
用性がない。
債務名義により執行し得るものとして確定された権利の性質・内容
本件の債務名義により執行し得るものとして確定された権利は，漁業
行使権に基づく物権的請求権であり，その具体的発現として，控訴人は，
開門義務という作為義務を負ったものである。そして，漁業行使権に基
づく物権的請求権として開門請求権は発生する。これに反する控訴人の
主張は，本件各確定判決に係る審理において主張できたものであり，蒸
し返しにすぎない。
本件各確定判決が開門の期間を５年間に限定したのは，本来は常時開
門の年限を区切るべきではないが，適切な妨害回避措置が将来的に発見
される可能性に期待し，５年に限って開門を認めたというものであり，
常時開放請求につき一部認容したものと解するのが相当である。控訴人
の主張は，上記を正解しないものか，又は，同判決に係る審理において
主張し得たものにすぎない。
控訴人は，本件各排水門の開門が行政行為であると主張するが，それ
は本件各確定判決に係る審理において主張できたものであり，蒸し返し
にすぎない。また，控訴人は，同判決が公法秩序に反する旨主張するが，
上記開門は本件事業の効果を失わせるものではなく，公法秩序に反する
ようなものではない。
債務名義成立後強制執行に至るまでの事情及び強制執行が当事者に及
ぼす影響等諸般の事情
控訴人の社会状況，政治状況等の変化に関する主張は，実質的には，
政権交代が起きれば確定判決を守らなくてもよいというに等しいもので
あり，法的安定性，司法権の独立の観点からも成り立たないことは明ら
かである。
控訴人は，上記のとおり，必要がない本件環境アセスメントを行うな
ど，本件各確定判決を誠実に履行する意思をもとより有しておらず，様
々な口実を付けて懈怠しているにすぎず，自らを被害者であるかのよう
に仮装するものである。
控訴人が，本件の債務名義成立後強制執行に至るまでの事情として主
張する，①漁獲量が増加傾向に転じたことにより損害が実質的に填補さ
れていること，②控訴人は対策工事の実施に向けて真摯に努力したが，
控訴人に帰責性のない事由により実現が不可能な状況に陥ったこと，③
対策工事をせずに本件各排水門を常時開放すれば，住民や営農者，漁業
者に対し甚大な被害をもたらすこと，④本件各確定判決の口頭弁論終結
後，長期間が経過したこと，⑤控訴人が別の司法判断により本件各確定
判決の開門義務と相反する法的義務を負ったこと，などの事実は，いず
れも当該事実が存在しないか，評価を大きく見誤っているか，控訴人自
ら招いた事実か，控訴人が真摯に対応すれば回避できる事実であるか，
権利の濫用とは無関係の事実である。したがって，到底権利濫用の評価
根拠事実たり得ない。
また，被控訴人らは，控訴人に対し，開門の直接強制を求めているの
ではなく，穏当な間接強制を求めるにとどまるものである。
控訴人が主張する基金は，被控訴人らが間接強制の申立てをした後に
提案されたものであり，債務名義成立後強制執行に至るまでの事情には
当たらないし，その内容もこれまでの有明海再生事業と同様のものであ
り，成果が出るようなものではない。控訴人は，この基金について想定
問答集まで作成して漁業協同組合の切り崩しを行ったりするなど，結局
は，開門しない，すなわち本件各確定判決に基づく義務を履行しないた
めの努力を続けてきたにすぎない。
控訴人が主張する対策工事の実施が不可能な状況は，控訴人によって
作出されたものであること，本件各排水門の開放に反対する第三者の行
為という何ら被控訴人らに責任がない事情によって権利の実現を阻害さ
れている被控訴人らが，その権利の実現のために本件各確定判決に基づ
く強制執行を行うことは当然に認められるべきであって，権利の濫用又
は信義則違反には該当しない。
以上によれば，被控訴人らの本件各確定判決に基づく強制執行は，正
当な権利行使であり，著しく信義誠実の原則に反し正当な権利行使の名
に値しないほど不当なものとは到底いえないから，権利濫用に当たらな
いことは明らかである。また，間接強制金の受領が，権利濫用を補完す
る事情にならないことも明らかである。
漁業協同組合の組合員たる地位の消滅（争点３）
（控訴人の主張）
ア 別紙２被控訴人目録の番号４０の被控訴人Ｙ２１は，平成２７年４月１
日から平成２８年３月３１日まで漁業を営んだ日数及び漁業に従事した日
数がいずれもゼロ日であると認めているし，同目録の番号４２の被控訴人
Ｙ２２及び番号４７の被控訴人Ｙ２３は，組合員資格審査の必要書類であ
る組合員資格実態調査票を提出しておらず大浦支所からも１年を通じて漁
業を営むことも漁業に従事することも全くしていないものと認められてい
る。上記被控訴人らはいずれも佐賀県有明海漁業協同組合が定款において
定める正組合員及び準組合員たる資格要件である「漁民」に該当しないか
ら，組合員たる地位を喪失したものである。休漁は，佐賀県有明海漁業協
同組合の定款附属書組合員資格審査規程に照らせば，組合員資格を喪失さ
せないことの理由にはならない。
イ 島原漁協及び有明漁協は，共同漁業権ごとに漁業権行使規則を制定して
いるところ，いずれの漁業権行使規則も，漁業を営む権利（漁業行使権）
を有する者の資格を「個人である正組合員であること」に限定している
（各２条）。そして，島原漁協及び有明漁協は，各定款において，いずれ
も正組合員の資格要件として「この組合の地区内に住所を有し，かつ，１
年を通じて９０日を超えて漁業を営み又はこれに従事する漁民」（各８条
水産業協同組合法の改正経緯及びその各規定からすれば，水産業協同組
合法は，漁業協同組合に対し，組合員の資格審査を恣意的に行うことを許
容してはおらず，明確な基準の下で客観的な資料に基づき組合員資格審査
を実施することを求めていると解される。
しかし，島原漁協の被控訴人ら１０名及び有明漁協の被控訴人ら１４名
に関する組合員資格審査は，上記各組合の定款及び組合員資格審査規程が
定める水揚仕切書や雇用証明書といった客観的資料に基づかずに行われて
おり，かかる資格審査は水産業協同組合法の趣旨に反する上，上記定款及
び上記組合員資格審査規程に違反するものである。上記各漁協に所属する
上記被控訴人らが上記客観的資料を提出しなかった真の理由は，１年を通
じて９０日を超えて漁業を営み又は漁業に従事していなかったからにほか
ならない。上記被控訴人らは漁民とは認められないから，正組合員たる地
位を喪失したものである。
ウ 以上のとおり，上記ア及びイの被控訴人らは，本件各組合の組合員たる
地位を喪失して本件各組合を脱退したものであり，漁業行使権に基づく本
件開門請求権を失っている。
（被控訴人らの主張）
ア 被控訴人らは，本件潮受堤防の閉切りという違法行為によって漁業被害
を受け，漁業の継続が困難になったことから，漁業に従事していないので
あり，開門義務を怠っている控訴人が，被控訴人らの組合員資格の喪失を
主張すること自体信義則に反するものである。
イ 大浦支所について
水産業協同組合法１８条１項１号にいう「漁業を営み又はこれに従事す
る」に関しては，自身だけでなく他人の営む漁業に従事していたか否か，
漁業を営み又は従事する意思や能力の有無（仮に現在は休業している場合
は再び漁業に復帰する意思や能力の有無），客観的状況の有無，準備行為
から販売に至るまでの一連の行為の有無等の諸般の事情を考慮して実質的
に判断しなければならないのであり，過去の実績や客観的資料のみで判断
できるものではなく，本人の供述等の主観的な要素に基づいて判断するこ
とは妨げられない。
被控訴人らは，本件各確定判決の当事者として一部の者を除いて間接強
制の申立てをするなど，漁場環境の改善，漁業資源の回復を求めている者
であり，漁業を営み又は従事する意思を有することは明らかである。そし
て，ある特定の漁業（タイラギの潜水器漁業）を営んでいる者は，他の漁
業が当然に可能ではないし，他の漁業を行うかどうかはその者の判断に委
ねられるべきであるから，特定の漁獲資源の回復を期待して休漁すること
も当然に許されるべきである。
ウ 島原漁協及び有明漁協について
上記のとおり，組合員の資格審査は，客観的資料のみから判断すべきも
のとはいえず，島原漁協及び有明漁協における組合員資格審査は，何ら不
合理なものではない。
島原漁協の被控訴人ら１０名については，提出されている申告書は十分
に客観性が認められる資料であるし，いずれも船舶を保有している者であ
るから，漁業を営み又は従事する意思や能力を有する。
有明漁協の被控訴人ら１４名についても，有明漁協が，客観的な状況に
よる判断と明示した上で，組合員資格を肯定している。
エ 仮に，一部の被控訴人らの組合員資格が否定されたとしても，他の被控
訴人らが漁業を行っている以上，本件各確定判決が覆されることはない。
第３ 当裁判所の判断
事案の性質に鑑み，まず，争点２（権利濫用又は信義則違反）について，検
討・判断する。
前記第２の４ に記載のとおり，本件では，被控訴人らによる本件各確定
判決に基づく強制執行が，権利濫用又は信義則違反として許されないか（争
点２）が問題となっているところ，一般に，確定判決等の債務名義に基づく
強制執行が権利の濫用と認められるか否かは，①当該債務名義の性質，②同
債務名義により執行し得るものとして確定された権利の性質・内容，③同債
務名義成立の経緯及び債務名義成立後強制執行に至るまでの事情，④強制執
行が当事者に及ぼす影響等諸般の事情を総合して判断すべきである（最高裁
昭和６２年判決）。
そこで，その判断の前提として，本件各確定判決の①性質・性格や，②こ
れにより確定された権利の性質・内容等を検討すると，本件各確定判決につ
いては，次のような特殊性が指摘できる。
ア まず，本件各確定判決は，漁業行使権から導かれる物権的請求権として
の妨害排除又は妨害予防請求権に基づき，本件各排水門の開門とその継続
という特定の作為又は不作為の請求（以下「作為等請求」という。）を認
めたものである。
イ 一般に，このような特定の作為等請求が認められるには，被侵害利益の
性質と内容を踏まえつつ，対立する諸利益等との総合的な利益衡量を経た
上，妨害が違法であると評価される状態が将来にわたって継続することが
具体的に予測され，かつ，対立する諸利益を考慮しても，被侵害利益に対
する救済を損害賠償にとどめるのでは足りず，上記作為等請求まで認める
必要があると判断されることが必要であるといえる。
実際，本件各確定判決は，要旨，次のような判断の下，被控訴人らの本
件開門請求権を肯定した。すなわち，まず，本件各確定判決は，本件潮受
堤防閉切り後に，諫早湾及びその近傍部における魚類の漁獲量が有意に減
少しているとした。そして，当然のことながら，飽くまで，その減少に関
与する「可能性」のある複数の要因のうちの一として，本件潮受堤防の閉
切りを取り上げ，それ以外の要因も複合した可能性にも触れながら，これ
により，被控訴人らの漁業被害が発生した蓋然性が高いと判断し，経験則
上，本件潮受堤防の閉切りと上記漁業被害との間の因果関係を肯定するの
が相当であるとした。
次に，漁業行使権に基づく妨害排除請求権の行使が認められるには，漁
業行使権の侵害状態が客観的に違法と評価されるものでなければならず，
本件事業のような国が行う公共事業に対する物権的請求権の行使を認容す
べき違法性があるかどうかを判断するに当たっては，侵害行為の態様と侵
害の程度，被侵害利益の性質と内容，侵害行為の持つ公共性ないし公益上
の必要性の内容と程度等を比較検討するほか，侵害行為の開始とその後の
継続の経過及び状況，その間に採られた被害の防止に関する措置の有無及
びその内容，効果等の事情をも考慮し，これらを総合的に考察して決すべ
きとした。その上で，まず，被侵害利益の性質及び内容並びに侵害行為の
態様と侵害の程度について，漁業行使権は，財産的権利ではあるが，被控
訴人らの生活の基盤にかかわるものとし，それが，高度の侵害を受けてい
るとした。他方，本件潮受堤防の閉切りの公共性又は公益上の必要性等に
ついては，それまでの１２年間の湛水被害を主な根拠として，本件潮受堤
防の防災機能は限定的なものであり，本件干拓地における営農にとって本
件潮受堤防の閉切りが必要不可欠であるなどともいえず，また，本件各排
水門を常時開放しても，防災上やむを得ない場合にこれを閉じることによ
って，その防災機能を相当程度確保でき，さらに，いずれも，主として，
控訴人の主張立証活動の不備を根拠として，本件各排水門の常時開放に過
大な費用を要するなどの事実は認められず，控訴人が行う有明海の環境変
化の解明及び再生への取組みも，漁業被害を防止する効果が不明であると
した。これらを踏まえ，予備的請求である本件各排水門の常時開放請求に
つき，防災上やむを得ない場合を除き常時開放する限度で認容するに足り
る程度の違法性が認められるとした。
そして，これらを前提にして，本件潮受堤防が果たしている洪水時の防
災機能及び排水不良の改善機能等を代替するための工事に必要な期間を考
慮し，判決確定の日から３年間は本件各排水門の開放を猶予するとともに，
飽くまで「現時点」（前訴口頭弁論終結時）において本件事業が諫早湾及
びその近傍部を含む有明海の環境に及ぼす影響がすべて解明されたとはい
えず，将来的に，漁業行使権の妨害を回避する措置として本件各排水門の
常時開放よりも適切なものが発見，開発され，上記請求権の成否及び内容
を基礎付ける事実関係が変動する可能性があることを考慮し，上記請求を
ウ 上記判断の構造に照らせば，本件各確定判決は，まずは，次のような点
で将来の予測に係る不確実性に対する考慮が一層必要なものであったとい
える。
第１に，本件各確定判決が漁業行使権に基づく開門請求を認める判断
の前提とした上記諸事情（漁獲量の減少の程度，本件潮受堤防の災害防
止機能の必要性等）は，自然環境や社会環境にも関わる本来的に可変的，
流動的な性格を有するものである。これらの事情は，時の経過により変
動する可能性があり，むしろその変動は必然ともいえるが，本件各確定
判決は，上記事情について前訴の口頭弁論終結時における予測に基づい
て，将来時点における妨害排除・予防請求を認容するものとなっている
ため，その予測の確度にもよるが，その判断は相当の不確実性をはらん
でいるといえる。
第２に，上記妨害排除・予防請求の可否に係る判断は，被侵害利益と
対立する諸利益との総合的な利益衡量の下にされたものである。このよ
うな諸利益には経済的な利益から生命・身体の安全に関わる利益に至る
まで様々な性格のものがあるが，上記 で指摘したとおり，これらの諸
利益の前提となる自然環境や社会環境は変動していく性質を有するもの
であるから，これらの諸利益の有り様も必然的に変動するため，そのよ
うな評価自体の変動もまた必然であるということができるのであるから，
現時点においては，総合的な利益衡量の結果が本件各確定判決の口頭弁
論終結時のものと異なっていることもあり得るところである。
エ 次に，その特殊な性格を，本件各確定判決の主文と判断内容に即しなが
ら検討すると，次のとおりである。
本件各確定判決の主文は，上記のとおり，要旨「判決確定の日から３
年を経過する日までに開門し，以後５年間にわたって開門を継続せよ」
という極めて特殊なものである。
まず，開門の時期を判決確定の日から最大で「３年」猶予したことに
関し，本件各確定判決は，その理由中において，本件潮受堤防が果たし
ている洪水時の防災機能及び排水不良の改善機能等を代替するための工
事（対策工事）に３年程度要することを考慮したとしている。これは，
本件潮受堤防に防災機能があることを踏まえ，判決確定後直ちに開門を
命ずることとすれば周辺住民の生命・身体に関する利益が損なわれるお
それがあることから，上記の期間中に対策工事が行われるであろうこと
を考慮に入れて総合的な利益衡量をしたものと解される。もとより，本
件各確定判決は，対策工事が行われることを条件として開門を命ずるも
のではないから，対策工事がされていなくても控訴人に開門義務が生ず
ることとなるが，本件各確定判決が本件潮受堤防の果たしている防災機
能に鑑み上記の主文としたことは，本件各確定判決のいわば留保付きの
性格を示すものとして，権利濫用の成否の判断に当たり考慮されるべき
である。
また，開門期間を「５年間」に限ったことに関しては，本件各確定判
決自体，その理由中において，本件事業が諫早湾や有明海の環境に及ぼ
す影響が全て解明されたとはいえず将来的に請求権の成否及び内容を基
礎付ける事実関係が変動する可能性があることを認めた上で，そのこと
や，開門による干潟生態系の変化とそれを受けての調査に要する期間等
を考慮して，開門期間を５年間に限って請求を認容し，その余は理由が
ない旨判示しているものである。これは，前訴においては，上記の点に
関する将来予測が上記不確実性のために相当困難であり，その口頭弁論
終結時において，期間を限定しない開門を命じ得るだけの事情があると
はいえないという判断を背景とするものと解するほかない。
このように，本件開門請求権の成否等に関する本件各確定判決の判断
内容にはもともと仮定的な部分があり，期間を限った暫定的な性格が極
めて強く，そのため上記のような特殊な主文となったものと考えられる。
そして，その期間も，現時点では既に経過するに至っている。
オ 本件各確定判決は，上記のとおり，暫定的・仮定的な利益衡量を前提と
した上で，飽くまで期間を短く限った判断をしていると解されるのである
から，本争点を判断するに当たっては，控訴人が言及するような各事情
が，それぞれ単独で独立の異議事由となるか否かにかかわらず，まずは，
前訴の口頭弁論終結後の事情の変動を踏まえて，改めて現時点で利益衡量
を行い，その結果等も踏まえ，上記のような判断に基づく債務名義たる本
件各確定判決により，現時点において強制執行を行うことの適否について
の検討を行うべきこととなる。このようにして，本件各確定判決により現
時点において強制執行を行うに適しない場合には，本件においては，その
結果として，一般に規範的な要件としていわれるところの，被控訴人らの
強制執行が権利濫用に当たると評価される道理である。
また，上記のとおり，本件における違法性判断が諸般の事情を考慮した
総合的な判断であることを踏まえると，上記事情の変動を検討する際に
は，たとえ事実としては，前訴の口頭弁論終結時よりも前に存在した事実
であっても，その後の科学的知見等を踏まえ，新たな評価が行われた事実
関係等については，これを考慮した上で現時点で改めて検討・判断するの
が相当である。これと見解を異にする被控訴人らの主張部分は，採用の限
りではない。
そこで，上記１の判断の枠組みを踏まえた上で，判断の前提としての事情等
について検討を進めると，争点２に関し，前記前提事実のほか，掲記各証拠
（特記しない限り，枝番を含む。）及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実
が認められ，あるいはそのような評価が可能である。
本件事業の概要（甲２，１８５～１８８等）
ア 本件事業は，農林水産省を事業主体とし，①かんがい用水が確保された
大規模で平坦な優良農地を造成し，生産性の高い農業を実現すること及び
②高潮，洪水，常時排水不良等に対する地域の防災機能を強化することを
目的とするものである。
イ 本件事業は，複式干拓方式を採用して，諫早湾の湾奥部に位置する長崎
県北高来郡高来町（現諫早市）と同県南高来郡吾妻町（現雲仙市）との間
に長さ７０５０ｍの本件潮受堤防を築造し，諫早湾のうち３５４２ｈａ
（うち干潟１５５０ｈａ）を閉め切り，閉め切られた諫早湾内に内部堤防
（総延長１１０７０ｍ）により囲まれた中央干拓地及び小江干拓地（合計
のである。
ウ 本件潮受堤防には南部排水門（幅５０ｍ）及び北部排水門（幅２００ｍ）
が設けられ，干潮時には貯水池から排水することにより常に本件調整池の
管理水位を標高（ＥＬ）マイナス１．０ｍからマイナス１．２ｍまでとな
るよう管理されている。そして，本件潮受堤防の機能等としては，上記水
位の管理により，高潮時の防災機能，洪水時の防災機能及び背後地の常時
排水の改善が期待されている。
エ 控訴人は，昭和６１年１２月２日に国営土地改良事業計画の決定をして
本件事業に着手し，平成９年４月１４日の瞬時閉切りにより，堤防開口部
がなくなり，平成１１年３月に本件潮受堤防が完成し，平成１９年度には
本件事業の農業造成等を含めた全ての工事が終了した。そして，平成２０
年４月，干拓地における営農が開始した。
漁業の状況
ア 本件各確定判決は，海面漁業生産統計調査の結果を基とする証拠（甲２
おける魚類の漁獲量が有意に減少している事実を認定し（甲２・２３
頁），それを前提に判断を行っている。この点をも踏まえ，諫早湾及びそ
の近傍部等における魚類の漁獲量の変化を中心に，漁業の状況について概
観する（単年単位や短期間におけるその時々の推定される諸要因による変
化については厳密な考察はそもそも困難というほかないから，ここでの考
察の対象から除く。）。
イ 本件５つの共同漁業権の対象となる主な魚種全体の漁獲量は，昭和６０
年頃は５０００ｔを超えるほどであったが，その後，ほぼ一貫して減少し
た。そして，本件潮受堤防を閉め切った平成９年には約２７００ｔであっ
たところ，平成２４年には約９００ｔとなるなど，減少傾向は続いていた。
しかし，平成２５年を境に増加傾向に転じ，平成２５年には約２０００ｔ，
平成２６年には約１６７０ｔ，平成２７年には約１１００ｔとなった。さ
らに，平成２８年には約２４２０ｔ，平成２９年には約３２４０ｔを計測
し，全体的には増加傾向にあるといえる。（甲４５９）
本件各組合における組合員一人当たりの漁獲量は，本件潮受堤防を閉め
切った平成９年には約２．５３ｔであったところ，上記を反映し，その後，
徐々に減少傾向となり，平成２４年には約１．６２ｔとなった。しかし，
平成２５年を境に増加傾向に転じ，平成２５年には約３．６０ｔ，平成２
平成２８年には約４．８１ｔを計測し，全体的には増加傾向にあるといえ
る。（甲４６０）
また，漁業被害の検討対象を「魚類」に限定し，本件各組合の魚類全体
の漁獲量についてみると，本件潮受堤防を閉め切った平成９年には約１９
平成２８年には約７４８ｔ，平成２９年には約６９０ｔ，平成３０年には
約６０６ｔを計測しており，平成２８年以降はやや増加傾向にあるといえ
る。（甲４５９）
しかし，本件潮受堤防の閉切り前に遡ってみた場合，魚類の漁獲量は，
上記のとおり，平成２７年以降，増加傾向にあるとはいい得るものの，本
件潮受堤防の閉切り前との比較で，それが回復しているとまではいえない。
（乙１８０）
ウ 諫早湾近傍部を除く有明海の総漁獲量は，平成９年以降，平成２１年頃
までは増減を繰り返しつつ緩やかな減少傾向を示し，その後はおおむね横
ばい傾向を示しているのに対し，本件各組合の総漁獲量は，平成９年から
平成２０年頃までは，諫早湾近傍部を除く有明海を上回る減少傾向を示し
ていたものの，平成２１年から平成２３年頃を境に増加傾向を示している。
そして，平成２８年及び平成２９年の漁獲量をみてみると，諫早湾近傍部
を除く有明海では，連続して減少しているのに対し，本件各組合では，連
続して増加している。（甲２２３，４５９）
エ 諫早湾内では，本件各確定判決の口頭弁論終結後も，カキ，アサリを中
心とした漁業への取組が発展した。諫早湾内におけるカキの養殖は，平成
り生産されたカキの販売が開始され，平成２４年に全国のカキの品評会に
おいて第一位を受賞したことなどもあり，全国的に知名度が高くなり，全
国規模で流通するまでに発展した。その結果，本件潮受堤防に最も近い位
置にある小長井町漁協や瑞穂漁協におけるカキの生産額は，平成２５年度
には漁協における漁業生産額の６割前後になるなど増加傾向にあり，本件
潮受堤防の直近の漁協においては，カキ養殖業が漁協における漁業生産の
中心的役割を担うような状況である。また，アサリの養殖についても，平
成２７年から，養殖場におけるものではなく，アサリの稚貝を海中のかご
につり下げて養殖する最新の垂下式養殖に挑戦しており，垂下式養殖によ
り生産したアサリを商標登録して販売している。同アサリの生産量や生産
高は，平成２７年には約８９５５㎏，約５４０万円であったが，平成２９
年には１万８１３７㎏，約１２６９万円と増加しており，諫早湾のアサリ
養殖業者は，養殖場でのアサリ養殖に加え，収益性の高い垂下式養殖によ
る増産に向けた取組を行っている。そして，長崎県も平成２８年度から同
を支援している。（本項につき，甲２２１，３１３～３１９）
オ 控訴人は，本件各確定判決の口頭弁論終結後，多額の費用を拠出し，有
明海沿岸の４県と協調して，有明海の漁業環境を改善するための各種調査
や施策等を実施し続けており，未だ道半ばであるものの，二枚貝類の稚貝
の大量発生等，その成果が具体的に現れている。有明海沿岸４県の漁業団
体からもこれらの取組を評価する声が上がっている。（本項につき，甲２
～３９６，４５３～４５６，４８５，５００）
本件潮受堤防の閉切りと漁業被害との関係性
ア 平成２９年評価委員会報告（甲２１６）
評価委員会は，平成２９年３月，平成２９年評価委員会報告を取りま
とめたが，同報告において，本件潮受堤防の閉切りと漁業環境の変化と
の間の因果関係を認める評価は，行われなかった。
すなわち，平成２９年評価委員会報告においては，諫早湾近傍部にお
ける潮汐の変化について，本件潮受堤防の閉切りによる影響があるもの
と判断しなかった。また，本件潮受堤防の閉切りによる潮流の変化は，
限定的なもの（諫早湾の湾奥部，湾央部，湾口部及びその近傍部から島
原半島に沿う部分のみに限定され，有明海湾奥部に対する影響は確認さ
れなかった。）であるとされた。さらに，本件各確定判決では増加傾向
の存在が認定された本件潮受堤防閉切り後の諫早湾における底質の泥化
傾向，硫化物や有機物の増加傾向が認められないことも確認された。加
えて，これらの結果から，本件潮受堤防の閉切りによる貧酸素水塊や赤
潮の発生への影響も確認されなかった。
イ 学術研究（乙１５４～１５６，１５９～１６９）
他方，①本件潮受堤防の閉切りにより，諫早湾内の潮流速が低下し，そ
れに伴い，塩分成層が発達する，②本件調整池では植物プランクトンが常
時大発生しているところ，水位調整のために頻繁に排水がされることで，
淡水が諫早湾内に流れ込み，これにより上記①の塩分成層がさらに強化さ
れる，③夏季の水温上昇期には，水温成層も強化されるため，表層から底
層への溶存酸素供給量に制限がかかり，小潮時には同制限がより強まり，
底層に酸素が供給されにくい状態となる，④上記排水に含まれる植物プラ
ンクトンは海底に堆積し，海底に大量の有機物負荷をかけるところ，バク
テリアが有機物を分解する際には酸素を消費する一方，上記③により酸素
供給に制限がかかるため，底層での溶存酸素の需給バランスが崩れ，貧酸
素水が発生する，⑤底層が貧酸素状態になると，嫌気性細菌が有毒な硫化
水素を発生させ，底生生物の生息困難な環境条件が作られ，さらに，潮流
の低下により底層は泥化が進むため，これによっても底生生物の生息に深
刻な打撃が加えられる，⑥諫早湾における漁業は底生生物に強く依存して
いるが，上記により底生生物が生息困難となり漁業不振をもたらす，など
として，本件潮受堤防の閉切りと諫早湾の漁業被害との関係を肯定する学
術研究も存在する。
ウ 本件各確定判決後の司法判断
長崎１次開門訴訟判決では，魚類を対象とする漁船漁業に関する漁業
被害との因果関係について，特定の魚種について本件事業の工事開始時
以降において漁獲量等の有意な低下が生じた者がいるものと仮定して，
その被害と控訴人が本件事業を実施したこと又は本件各排水門の開門操
作を行わないこととの間の因果関係を検討し，結論として，漁獲量等の
有意な低下が認められる当該魚種の漁獲資源量が，本件事業の実施や上
記開門操作を行わないことにより減少した蓋然性があるとまでは認めら
れないとし，上記因果関係を否定した。（甲２０２）
長崎２次開門訴訟判決では，本件潮受堤防の閉切りによって，諫早湾
内の潮流速が低下し，成層化が多少なりとも進行し，これが，その寄与
の程度が大きなものとは認められないものの，諫早湾内の湾奥部及び湾
央部における貧酸素化及び底層における浮泥の堆積の進行の一因となっ
ていると認められ，湾奥部においてはこれに加えて硫化水素が発生して
いるものと認められるが，個々の漁業種ごとの漁場環境についてみると，
これらの環境変化が，原告らの営むアサリ養殖業，タイラギ漁業，カキ
養殖業，漁船漁業及びノリ養殖業の漁場環境を悪化させたと認めること
はできない，として，本件潮受堤防の閉切りによって，同事件の原告ら
の漁業行使権が侵害されているとはいえないとした。（顕著な事実）
営農関係の状況
ア 本件事業により，合計６００ｈａ以上の農地が造成された。また，新干
拓地においては，平成３１年４月１日時点で，３５経営体（個人１６名，
法人等１９経営体）が大規模環境保全型農業を行っている。
イ 本件各確定判決の口頭弁論終結後，新干拓地では，造成された大規模で
平坦な農地を利用することにより，大規模農業や先駆的農業経営が行われ，
効率的農業が実践され，更なる経営の効率化や栽培技術の発展のための先
進的な取組も試みられている（甲２７２，２７８～２８０，２８２，２９
ら，平成２９年度及び同３０年度と長崎県知事賞の受賞者が出ている（甲
約２３億６０５９万８０００円から，平成２７年度は約３４億１１０３万
ている（甲７９，２８０）。平成２７年度時点において，新干拓地におけ
る作物生産による長崎県内での経済波及効果は約４７億円と試算されてい
る（甲３０３）。
また，新干拓地においては，本件事業計画で当初から予定していたとお
り，農業用水全量を淡水である本件調整池から取水しており，営農を開始
した平成２０年度の取水量は，約２３万３８００㎥であった。（甲１１）
ウ 旧干拓地においても，本件調整池の水位が低く管理され，淡水化された
ことに伴い，稲作のみにしか利用できなかった農地を収益性の高い露地野
菜や施設野菜に利用する経営体が増加しており，それに伴う排水工事等の
整備も拡大しているほか，長崎県においては，本件調整池が淡水のまま維
持され低い水位で管理されることを前提とした農業計画が作成されている
（甲２８４～２８６，３０１，３０６，３０７）。そのような取組により，
平成２７年度の旧干拓地等の推定農業生産額は，約２４億６１２７万円で
あり，平成２２年度と比較すると，２億６９００万円増加した（甲３０８，
エ 他方，諫早湾の干拓農地では，カモによる食害や冷害・熱害のほか，水
源や排水不良の問題が指摘されている。（乙１００，１０２，１４０～１
本件各確定判決後における控訴人の本件各排水門の開門に向けた取組
ア 本件環境アセスメントについて（甲１１，１２）
控訴人は，本件各排水門の開門調査のための本件環境アセスメントの
手続を行い，平成２４年１１月，本件環境影響評価書が確定した（前提
事実 ）。
本件環境アセスメントにおいては，対策工事を実施することなく本件
各排水門の常時開放を行った場合，本件調整池の水位は，諫早湾の潮位
に連動し，年間を通じて標高マイナス１．９ｍからプラス２．４ｍまで
に変動するとされている。そして，上記のような潮位変動の結果，本件
潮受堤防の防災機能が損なわれることにより，旧干拓地の既設堤防が損
壊する危険性が指摘されており，仮に既設堤防が損壊した場合には背後
地及び旧干拓地の農地や家屋等に広い範囲で湛水被害が発生することと
なる。また，新干拓地に設置された内部堤防の法面が浸食されることに
より損壊する危険があることに加え，排水樋門や排水樋管から本件調整
池の貯留水が流入することなどによる湛水被害のおそれが生じるほか，
農業用水が確保できなくなることや湛水及び塩害による農業上の被害，
漁業環境への影響が生じることも予想されている。
イ 控訴人の開門に向けた具体的な取組について
本件各確定判決の判決確定後，控訴人が本件各排水門の開門に向けて行
った具体的な取組は，要旨，次のとおりである。
本件各確定判決の説示を踏まえ，同判決の判決確定直後から，控訴人
は，本件関係自治体及び本件地元関係者らと意見交換を行い，そこでの
意見を踏まえ，本件各排水門の開門に向けた対策工事案（以下「対策工
事案」といい，工事そのものを「対策工事」という。）を策定するとと
もに，その実現に向けて本件地元関係者らの理解を得るよう努めた。
（甲５，６，６５）
また，控訴人は，平成２３年６月頃から平成２４年１１月頃にかけて，
上記本件環境アセスメントの手続を通じて，本件関係自治体及び本件地
元関係者らに対し，対策工事案等の説明や意見交換を行うとともに，地
元の懸念を払拭するため，地元の要望を踏まえ，対策工事案の策定に努
めた。その上で，同月２２日，本件環境影響評価書を公告した。（甲７
～１３，６５，６６，８７～８９）
平成２４年１２月の衆議院議員総選挙により政権が交代したが，控訴
人は，長崎県を訪問して同県知事らと面会するなどし，対策工事につい
て，本件関係自治体や本件地元関係者らの理解を得るよう努めた。実際，
控訴人は，本件各排水門の開放による本件調整池の塩水化に伴う代替水
源確保のため，当初地下水取水案を検討していたが，これに対する本件
関係自治体や本件地元関係者らからの懸念に応える形で海水淡水化施設
案を採用することとし，そのための入札契約を締結するなどした。しか
し，控訴人は，長崎県側から，開門方針の見直しを要請されるにとどま
らず，開門の問題点や対策の不備等についての指摘に十分応えていない
などの指摘を受けたほか，本件環境影響評価書の公告等について，抗議
書の提出を受けたりした。（甲１４～２６，３０，６５，６６）
その後，本件関係自治体及び本件地元関係者らは，対策工事及び本件
各排水門の開門に反対の立場を強く示すようになった。具体的には，次
のとおりである。
平成２５年９月９日，控訴人は，諫早市内の既設堤防の補修工事への
着手を試みたが，工事箇所の周辺に参集した本件地元関係者ら約３００
名からの強い抗議を受け，同日における工事の着手を断念した。
同月２７日，控訴人は，上記既設堤防の補修工事及び小江干拓地の国
有地内におけるため池の整備工事への着手を試みたが，これらの工事箇
所の周辺に参集した本件地元関係者ら約４５０名からの強い抗議を受け，
同日における各工事の着手を断念した。これについては，同月６日，２
議書が，内閣総理大臣，農林水産大臣及び九州農政局長宛てに発出され
た。
同年１０月１９日，控訴人は，諫早市及び雲仙市内の約４万４０００
戸に対し，対策工事への疑問に回答し，本件各排水門の開門に理解を求
めるパンフレットを，新聞に折り込んで配布したが，長崎県知事，諫早
市長及び雲仙市長は，連名で，開門方針を白紙段階から見直すよう抗議
する旨の抗議書を，内閣総理大臣，農林水産大臣及び九州農政局長宛て
に発出した。
控訴人は，同月２８日に上記既設堤防の補修工事，ため池の整備工事
及び中央干拓地の国有地におけるパイプライン整備工事に着手すること
とし，同工事に先立ち，国有地である工事予定地の周辺に，関係者以外
の立入りを禁ずる旨の看板を設置した。控訴人は，同日，工事請負業者
や警備員を連れて現地に赴いたが，上記看板は撤去され，これらの工事
箇所の周辺に参集した本件地元関係者ら約５６０名からの強い抗議を受
け，同日における各工事の着手を断念した。そして，同月２９日付けで，
長崎県知事，諫早市長及び雲仙市長の連名の抗議書が，内閣総理大臣，
農林水産大臣及び九州農政局長宛てに発出された。
平成２３年１２月頃以降，諫早市及び雲仙市は，控訴人の地下水調査
の許可申請を不許可としたり，地下水調査に反対する旨の抗議書を発出
するなどした。そのため，控訴人は，代替水源対策の検討に必要な地下
水調査を実施することができず，上記のとおり，代替水源案について，
地下水取水案を断念し，海水淡水化施設案を採用することとした。しか
し，長崎県は，海水淡水化施設を設置するために必要な河川法上の協議
に応じなかった。また，本件地元関係者らは，対策工事の前提となる公
共測量の実施についてもこれを阻止するための行動をとった。さらに，
本件関係自治体は，対策工事に必要となる道路法に基づく協議や法定外
公共物に関する協議にも応じなかった。
（本項につき，甲２７～３９，４３～４９，５５～６６）
このような経緯もあり，現在のところ，控訴人が，対策工事に着手で
きる目途は立っていない。
なお，控訴人は，このような状況に照らすと，対策工事のためには，
少なくとも約１１８９億円の費用を要するとしている。
（本項につき，甲１，１１，１２，２３，２４１）
本件潮受堤防の閉切りによる新たな自然環境の構築等
ア 本件各確定判決の口頭弁論終結後，本件調整池が淡水化され，その水位
が低く管理されることに伴い，新干拓地や旧干拓地の前面など本件調整池
内には土の堆積等によって自然干陸地が形成され，その広さも約６００ｈ
ａまで拡大した。本件調整池や上記自然干陸地では，本件調整池が淡水で
ある環境下での生態系が育まれ，また，安定した水際部に拡大したヨシ等
の群落では水鳥や小動物の生息が確認されている。さらに，本件調整池内
の自然干陸地においては，地元住民らの手により植栽が施され，公園等の
整備も進められ，地元住民のほか観光客等の利用なども進んでいる。（甲
イ 具体的には，本件調整池内の自然干陸地には，アカメガシワ，アキニレ，
ハゼノキ，センダン，エノキ，ムクノキ，クマノミズキ，イヌビワ，オオ
タチヤナギ，クスノキ等が生育しており，その本数は，平成２１年には１
ていると推計されている。また，本数の増加に加え，それぞれの木々も成
長していることから，その材積は，平成２１年には約３２㎥であったもの
が，平成２７年には約２５３㎥と約８倍に増加していると推計されている。
（甲２０３，２０４）
ウ そして，本件環境アセスメントによれば，本件各排水門を常時開放した
場合，本件調整池内の自然干陸地はほぼ全て冠水すると想定されている。
（甲１２）
また，同様に，本件環境アセスメントによれば，本件各排水門を常時開
放した場合であっても，干潟の形成は，本件調整池の南部側でガタ土が滞
積することで一部形成される見込みはあるものの，本件潮受堤防の閉切り
前のように復活するものではないと予測されている。（甲１１）
近時の気候状況等
ア 降水量の長期的傾向に関し，本件各確定判決の口頭弁論終結時点に近い
平成２２年６月の気象庁の気候変動監視レポート（甲１００）では，全国
的な降雨の傾向として，「日降水量１００ｍｍ以上の日数は１０９年間で
有意な増加傾向があるが，日降水量２００ｍｍ以上の日数に有意な傾向は
ない」，「アメダスが観測した１時間降水量５０ｍｍ及び８０ｍｍ以上の
短時間強雨の発生回数，そして日降水量２００ｍｍ及び４００ｍｍ以上の
大雨の発生回数を年ごとに集計し，ここ３０年余りの長期的な変化傾向を
みた。（中略）１時間降水量５０ｍｍ以上の発生回数では統計的な有意性
が認められたが，１時間降水量８０ｍｍ以上，日降水量２００ｍｍ及び４
その後，平成２５年６月の気候変動監視レポート（甲６７）では，全国
的な降雨の傾向として，「日降水量１００ｍｍ以上の日数は１９０１年～
ｍｍ以上の日数についても同期間で増加傾向が明瞭に現れている」とされ
たほか，「アメダスで観測された１時間降水量５０ｍｍ及び８０ｍｍ以上
の短時間強雨の発生回数，そして日降水量２００ｍｍ及び４００ｍｍ以上
の大雨の発生回数を年ごとに集計し，最近３７年間の変化傾向をみた。１
時間降水量５０ｍｍ以上の年間観測回数は統計期間１９７６年～２０１２
年で増加傾向が明瞭に現れており，１時間降水量８０ｍｍ以上の年間観測
回数についても同期間で増加傾向が明瞭に現れている。一方，日降水量２
日降水量４００ｍｍ以上の年間観測回数については増加傾向が明瞭に現れ
ている」とされた。
そして，平成２８年８月の気候変動監視レポート（甲２４９）において
も，全国的な降雨の傾向として，「日降水量１００ｍｍ以上の大雨の年間
日数及び２００ｍｍ以上の大雨の年間日数は増加している。」と指摘され，
アメダスで観測した大雨発生回数の変化についても「１時間降水量５０ｍ
ｍ以上の年間発生回数は統計期間１９７６～２０１５年で増加傾向が明瞭
に現れており（信頼度水準９５％で統計的に有意），１時間降水量８０ｍ
ｍ以上の年間発生回数については，同期間で増加している（信頼度水準９
観測した１時間降水量５０ｍｍ以上及び８０ｍｍ以上の短時間強雨の発生
回数について，毎年１月に前年分のデータを追加して長期変化傾向の評価
をしているところ，統計期間１９７６年から２０１６年までの傾向として，
「１時間降水量５０ｍｍ以上の年間発生回数は増加しています（信頼度水
準９９％で統計的に有意）」，「１時間降水量８０ｍｍ以上の年間発生回
数は増加しています（信頼度水準９９％で統計的に有意）」と指摘してい
る（甲２５０）。
さらに，令和元年７月の気候変動監視レポート（甲４６１）においても，
ｍｍ以上の年間日数ともに，上記平成２８年８月の気候変動監視レポート
と同様の傾向が指摘されていることに加え，日降水量２００ｍｍ以上の年
間日数については，ここ４０年間で増加しているとみられる旨の指摘がさ
れており，いずれも，長期変化傾向として増加しているとされている。
イ また，福岡管区気象台・長崎海洋気象台・沖縄気象台による異常気象レ
ポート九州・山口県・沖縄版２００９（甲１０１）では，「アメダスデー
タ（１９７６年以降）をもとに，九州・山口県すべての地点で１時間降水
量が５０ｍｍ以上，８０ｍｍ以上となった回数を年ごとに集計した」とこ
ろ，「アメダスでみる限り，短時間強雨の回数は，ここ３０年間ではわず
かながらも増加傾向があるが，観測期間が短いためにこの期間に限ってあ
らわれた現象の可能性もある」とされていた一方，福岡管区気象台による
九州・山口県の気候変動監視レポート２０１３（甲１０２）では，「１９
しい雨の発生回数は，３０年あたり約３９回，１時間８０ｍｍ以上の猛烈
な雨では３０年あたり４．０回と，いずれも有意に増加している」とされ
た。さらに，平成２９年５月に福岡管区気象台が公表した九州・山口県の
気候変動監視レポート２０１６（甲２５１）では，アメダスのデータに基
づく短時間強雨の発生傾向について「１９７６～２０１６年の４１年間の
統計では，１時間５０ｍｍ以上の非常に激しい雨の発生回数は，１０年あ
たり１１．９回，１時間８０ｍｍ以上の猛烈な雨の発生回数は，１０年あ
たり１．６回とそれぞれ有意な増加傾向が認められる」とされた。
ウ 平成２３年８月２３日，諫早湾で１時間当たりの降水量が８月観測史上
最大となる８３．５ｍｍを記録する短時間強雨が発生した（甲１４４，１
は，福岡県朝倉市や大分県日田市などで記録的な大雨となり，甚大な被害
が発生した（甲２５５）。
また，平成２５年の状況について，気象庁が同年９月２日に報道発表し
た「平成２５年（２０１３年）夏の日本の極端な天候について」（甲１０
に経験したことのない豪雨に見舞われました。なお，アメダスによる猛烈
な雨（１時間降水量８０ｍｍ以上）のこの夏の観測回数は１９７６年以降
で３番目に多くなりました」とされた。そして，平成２６年についても，
土木学会等が主催したシンポジウムで「九州を中心に集中豪雨のリスク増
大が懸念される」，「今後，経験したことのない大雨が頻発する可能性が
ある」と指摘され（甲１０４），広島県で「３時間降水量が２１７．５ミ
リと同地点の観測史上最高を記録，８月の平均月間雨量を上回った」と報
道された（甲１０５）。
その後の九州地方の短時間強雨についてみても，長崎県においては，平
成３０年７月豪雨（甲４６２），令和元年８月の九州北部の記録的な大雨
（甲４６３，４６４）と，大雨特別警報が発表された豪雨が連続して発生
している。とりわけ，上記平成３０年７月豪雨では，広い範囲で記録的な
大雨となり，長時間（４８時間）の降水量が，九州北部を含めた１２４地
点で観測史上１位を更新しただけでなく，短時間強雨（１時間降水量）も
短時間強雨のこのような増加傾向は，今後も続くことが予想されている
（甲１０４，２５２）。しかし，短時間強雨の発生機序は解明の途に就い
たばかりであり，その事前予測は極めて困難である（甲１２４，１２５，
エ また，大浦を含む全ての観測地点で，１９８５年から２０１３年の期間
において，年当たり２．７ｍｍから４．３ｍｍまでの割合で海面水位が上
昇している（甲１２６）。同様に，１９８５年から２０１６年の期間にお
いても，年当たり２．６ｍｍから４．３ｍｍまでの割合で海面水位が上昇
している（甲２５１）。さらに，１９８５年から２０１８年の期間におい
ても，年当たり２．６ｍｍから４．２ｍｍまでの割合で海面水位が上昇し
ている（甲４６５）。本件各排水門を常時全開放した場合，海水面が上昇
すると，それに連動して本件調整池の水位も上昇することになる。
防災に関係する事実関係
ア 諫早湾周辺地域においては，現在，本件潮受堤防の閉切りを前提として，
河川整備計画及び避難計画が策定されている。特に，本明川水系では，本
件調整池が現状の管理水位を維持していることを前提に，国土交通省が，
平成２８年５月，本明川水系洪水浸水想定区域等を公表し，実施すべき防
災行動を時系列で整理するタイムラインの試行版の運用を平成２９年６月
に開始した。これらのほか，国土交通省が設置した社会資本整備審議会の
答申を踏まえ，諫早市では，平成３１年２月にハザードマップを作成する
とともに，令和元年５月及び同６月には検討会を開催し，家族版，町内会
版のタイムラインの策定を進めている。（甲４６８～４７０）
イ 諫早湾周辺地域では，地盤沈下の進行がみられ，小野・長田地区周辺で
の最大沈下は約４．６ｃｍとなっている。（甲４６６）
平成２１年１０月から令和元年１０月までの間，人口については，諫早
市全体及び周辺低平地とも５～６％程度減少したが，世帯数については，
諫早市全体で４％増加したほか，周辺低平地でも５９８４世帯から６００
号周辺では人口及び世帯数とも増加した（甲４６７）。また，諫早湾周辺
地では，土地利用の多様化も進んでいる（甲２６２）。
和解解決に向けた動きについて
漁業被害の回復に関し，控訴人は，長崎地裁等の和解勧告を受け，本件各
排水門を開門しないことを前提に，１００億円規模の基金案を提示している。
同和解案については，多くの漁業団体等が理解を示し，長崎地裁や差戻前控
訴審も上記基金案を前提とした和解勧告を行ったが，被控訴人らとの調整が
付かなかった。（甲３８１，４１４～４２６）
間接強制金の支払状況
本件各確定判決に基づく強制執行として，被控訴人らが受領した間接強制
金の額は，平成３０年７月３０日時点において，一人当たり２７３４万円
（総額１２億３０３０万円）である。（甲４９１）
利益衡量に関する判断枠組み
漁業行使権に基づく妨害排除請求権の行使が認められるためには，漁業行
使権の侵害状態が客観的に違法と評価されるものでなければならない。そし
て，本件のように，国の行う公共事業について物権的請求権の行使を認容す
べき違法性があるかどうかを判断するに当たっては，侵害行為の態様と侵害
の程度，被侵害利益の性質と内容，侵害行為の持つ公共性ないし公益上の必
要性の内容と程度等を比較検討するほか，侵害行為の開始とその後の継続の
経過及び状況，その間に採られた被害の防止に関する措置の有無及びその内
容，効果等の事情をも考慮し，これらを総合的に考察してこれを決すべきも
のである（最高裁昭和５６年１２月１６日大法廷判決・民集３５巻１０号１
個々の判断要素の検討
ア 被侵害利益の性質，内容等について
まず，被侵害利益の性質等について検討する。
上記のとおり，本件で問題となっている被侵害利益は，物権的請求権
としての漁業行使権である。
そして，漁業行使権は，生命や身体に関する権利ではなく財産的権利
ではあるが，漁協の組合員の生活の基盤にかかわる権利であるから，財
産的権利の中では，一般に，より重視され，尊重されるべき権利といえ
る。
他方，上記１ を踏まえ，その権利の性質及び内容をみてみると，次
の点を指摘することができる。すなわち，漁業権又は漁業行使権（以下，
本段落では「漁業権」という。）は，そもそも特定の水産動植物につい
て一定の漁獲量を保証する性質を有する権利ではない。また，漁業権は，
特定の水面において，特定の漁業を独占的排他的に営むことができる権
利ではあるものの，有体物を直接支配し，使用収益し得る権利ではなく，
民法上の物権とは異なることから，これを物権とみなすこととしたもの
である（漁業法７７条１項）。しかも，漁業権は，公益上必要がある場
合，変更，取消し又はその行使の停止がされ得る権利であり（同法９３
条１項），民法が定める所有権と異なり，絶対的に保障されているもの
ともいえない。さらに，本件各排水門の開閉を含む本件潮受堤防の管理
には，土地改良法その他関係法令に基づく公法秩序として，土地改良事
業計画及び予定管理方法等による一定の制約が及ぶところ，証拠（甲１
いて，本件調整池に海水を浸入させるような方法で操作することは予定
されていないと認められるのであるから，本件各排水門の常時開放請求
を実行する場合には，本件事業計画や本件潮受堤防に係る予定管理方法
等の公法秩序との抵触が避けられないといえる。したがって，このよう
な漁業権の侵害を理由とする違法性判断においては，これら漁業権の性
質や特徴を全体として踏まえ，違法性の内容や程度を検討する必要があ
るというべきであり，短期的な，あるいは，特定の水産動植物の漁獲量
の増減等によって，直ちにこれが判断され得るような性質のものでない
ことはいうまでもない。
また，漁業行使権侵害の程度をみると，認定事実 イのとおり，本件
潮受堤防の閉切り前との比較で，諫早湾及びその近傍部における魚類の
漁獲量が回復しているとはいえず，その意味では，被控訴人らへの影響
は，依然として深刻ではあり，控訴人が主張するように被控訴人らの漁
業被害が回復したとはいい難い。しかし，本件５つの共同漁業権の対象
となる主な魚種全体の漁獲量及び本件各組合における組合員一人当たり
の漁獲量は，全体的に増加傾向にあり，本件各確定判決の口頭弁論終結
時である平成２２年頃の数値からの改善がみられる。この点については，
被控訴人らが指摘するように，魚類の質の問題や，本件潮受堤防の閉切
りにより漁業を辞めざるを得なくなった者が生じ，組合員数が減少した
ため，組合員一人当たりの漁獲量が増加したことが考えられること等を
踏まえると，単純な評価は困難といわざるを得ない。しかし，本件５つ
の共同漁業権の対象となる主な魚種全体の漁獲量は増加傾向にあること
が指摘できるほか，少なくとも組合員として実際に漁業に当たっている
者の一人当たりの漁獲量は，本件各確定判決の口頭弁論終結時以後，増
加傾向にあるとはいえる。
さらに，本件各確定判決は，上記１ イのとおり，本件潮受堤防閉切
り後，諫早湾及びその近傍部における魚類の漁獲量が有意に減少してい
るとし，その原因は，本件潮受堤防の閉切りによる蓋然性が高いという
べきであり，経験則上，本件潮受堤防の閉切りと上記漁業被害との間の
因果関係を肯定するのが相当であるとした。上記認定事実 イのとおり，
これを肯定する方向の学術研究も存在する一方，上記認定事実 ア及び
ウのとおり，平成２２年当時の本件各確定判決の認定・判断とは必ずし
も整合しない平成２９年評価委員会報告やその後の司法判断もある。特
に上記平成２９年評価委員会報告の内容に加え，魚類の漁獲量が減少す
る要因については，多様なものが想定でき得ることをも考慮すると，本
件潮受堤防閉切り後，諫早湾及びその近傍部における魚類の漁獲量が有
意に減少しており，その原因の一つとして，本件潮受堤防の閉切りが想
定できるとしても，少なくとも，上記漁獲量の有意な減少の全て又はそ
の大半の原因が，本件潮受堤防の閉切りによるものであるといい得るか
については，現時点においては，なお疑義があるというほかない。
イ 本件潮受堤防の閉切りの公共性又は公益上の必要性の内容と程度
次に，本件潮受堤防の閉切りの公共性又は公益上の必要性の内容と程度
について，検討する。
上記１ イのとおり，本件各確定判決は，本件潮受堤防の閉切りの公
共性又は公益上の必要性等について，本件潮受堤防の防災機能は限定的
なものであり，本件干拓地における営農にとって本件潮受堤防の閉切り
が必要不可欠であるなどともいえない，また，本件各排水門を常時開放
しても，防災上やむを得ない場合にこれを閉じることによって，その防
災機能を相当程度確保できる，さらに，本件各排水門の常時開放に過大
な費用を要するなどの事実は認められない，控訴人が行う有明海の環境
変化の解明及び再生への取組みも，漁業被害を防止する効果が不明であ
る，とした上で，予備的請求である本件各排水門の常時開放請求につき，
防災上やむを得ない場合を除き常時開放する限度で認容するに足りる程
度の違法性が認められるとしたものである。
そこで，本件潮受堤防の閉切りの公共性又は公益上の必要性の内容と
程度については，上記本件各確定判決が指摘する各要素を踏まえつつ，
以下，検討を行う。
本件潮受堤防の防災機能について
ａ 認定事実 アのとおり，本件事業は，高潮，洪水，常時排水不良等
に対する地域の防災機能を強化することを目的の一つとするものであ
る。また，認定事実 ウのとおり，本件潮受堤防は，水位を一定に管
理することにより，高潮時及び洪水時の防災並びに背後地の常時排水
の改善のための機能が期待されており，本件事業の防災面において，
その中核を担う設備であるといえる。
ｂ このような防災機能を有する本件潮受堤防について，本件各確定判
決は，本件潮受堤防閉切り後の平成９年から平成２１年２月までの約
発生しており，河川改修や排水設備の設置・強化等が必要な状況であ
ることを主な根拠として，本件潮受堤防の機能のうち，洪水時の防災
機能は一定程度認められるものの限定的なものにとどまるとした。ま
た，本件潮受堤防の高潮時の防災機能については，これを認めつつも，
通常時は本件各排水門を開放しつつ，防災上やむを得ない場合にこれ
を閉じることにより，高潮時及び洪水時の防災機能を相当程度確保す
ることができるとした。さらに，本件潮受堤防の閉切りによる背後地
の常時排水の改善を防災機能として評価することは困難であるとした。
ｃ この点をも踏まえ，現時点において改めて検討すると，近時の気候
状況等に関する認定事実 ア及びイによれば，本件各確定判決の口頭
弁論終結時以降の全国的な降雨の傾向として，地球規模の温暖化を背
景として，以前から増加傾向がみられた日降水量１００ｍｍ以上の日
数のほか，日降水量２００ｍｍ以上の日数，アメダスで観測された１
時間降水量５０ｍｍ及び８０ｍｍ以上の短時間強雨の発生回数及び日
降水量２００ｍｍ及び４００ｍｍ以上の大雨の発生回数がいずれも増
加傾向にあるといえる。また，認定事実 ウによれば，本件各確定判
決の口頭弁論終結時以降，九州地方，なかんずく，北部九州の有明海
周辺地域においても，毎年の如く，度々短時間強雨や記録的な大雨に
見舞われ，数年に一度は甚大な被害が発生している事実が認められ，
これらの事実が本件各確定判決の口頭弁論終結時に具体的に想定又は
予見されていたということはできない。同様に，認定事実 ウによれ
ば，短時間強雨の増加傾向は，今後も続くことが予想され，かつ，そ
の事前予測は極めて困難であるとされているのであるから，本件各確
定判決が言及していた控訴人による本件各排水門の適時・適切な閉門
操作も同判決が想定していたよりもより困難度が増した状況にあると
いえる。さらに，認定事実 エによれば，全ての観測地点の平均的な
数値ではあるものの，１９８５年（昭和６０年）以降，海面水位が相
当程度上昇している事実も認められる。
他方，認定事実 アによれば，諫早湾周辺地域においては，本件潮
受堤防が閉め切られておよそ四半世紀が経つこともあり，本件潮受堤
防の閉切りとそれにより本件調整池の水位が一定に管理されているこ
とを前提に，河川整備計画（特に本明川）や避難計画等が策定され，
それを踏まえて各種施策が実行されている状況にある。また，認定事
実 イによれば，上記時の経過を受け，諫早湾周辺地では，本件潮受
堤防の閉切りを前提とした，土地利用の多様化も進んでいる。さらに
は，上記時の経過に照らすと，本件各排水門を開放し，本件調整池の
水位が上昇した場合，排水機場や既存堤防等，一定の管理水位を前提
に設置・維持されてきた設備等に機能の低下や毀損が生じるなどの事
態が生じる可能性も，これを否定し切ることができない。
これらを踏まえると，本件各排水門を開放するなどして本件調整池
の水位が上昇した状況下（認定事実 エ参照）においては，短時間強
雨等の異常気象，海面水位の上昇（経年的上昇に加え，満潮時を含
む。），本明川をはじめとする河川改修工事の状況等の各要因が特に
複合的に競合した場合には，もはや諫早湾周辺の干拓地の営農者や市
街地の住民らに甚大な被害をもたらす水害が発生する現実的な可能性
を否定することができない（この点，被控訴人らは，周辺低平地の湛
水被害は，既存堤防や排水路，排水機場を整備することで対応すべき
問題であり，本件潮受堤防の閉切りとは関係がない旨を主張するが，
上記のとおり考えられるのであり，採用の限りではない。）。そして，
このような甚大な水害が発生すると，上記住民の住居等，その生活の
基盤となる財産的権利が侵害されるのみならず，住民らの生命・身体
にも深刻な被害が生じるおそれがあるのであり，これらの権利・利益
を軽視することは到底許されない。
ｄ 以上によれば，現時点においては，本件潮受堤防を閉め切ることに
よって，本件調整池の水位を現状のように低く保っておく現実的な必
要性がより高まっている上，そもそも，本件潮受堤防を取り巻く広大
な地域社会全体においては，その主要目的である防災機能の強化（上
記ａ）について，上記ｃのとおりの各種施策や各種設備と有機的に関
連して，その維持と更なる発展が求められている現状にあり，かつ，
本件各確定判決の口頭弁論終結時には必ずしも上記河川整備等の施策
は進んでいない。その点の検討は同判決ではされていないところ，現
在においては，これらの整備が進むにつれて本件潮受堤防の防災機能
はより重みを増しているといえるのであるから，本件各確定判決の口
頭弁論終結時と比べ，本件各排水門を常時開放した場合に生じる防災
上の支障は増し，特に本件潮受堤防の洪水時の防災機能は相当に増大
しているといえる。他方，かかる機能を完全に代替し得る手段ないし
施策は現時点では証拠上見出すことができない。
本件干拓地における営農と本件潮受堤防の閉切りについて
ａ 本件干拓地における営農と本件潮受堤防の閉切りについて，本件各
確定判決は，代替水源確保の可能性に言及した上で，本件干拓地にお
ける営農にとって本件潮受堤防の閉切りが必要不可欠である，又は本
件各排水門を常時開放すると上記営農が破綻する若しくは上記営農を
維持するために過大な費用を要するという事実を認めるに足りないと
した。
ｂ この点をも踏まえ，現時点において改めて検討すると，認定事実
のとおり，カモによる食害や排水不良等の問題（同エ）はあり，その
点が当該営農者にとって看過できない問題であることは理解できるも
のの，新干拓地及び旧干拓地とも，全体としてみれば，本件潮受堤防
の閉切りにより，本件調整池の水位が低く管理され，かつ，淡水化さ
れたことを前提に先端的農業経営が営まれ，推定農業産出額の増加等
の成果が挙がっている事実（同アからウまで）が認められる。そして，
上記を前提に，排水工事等の整備や農業計画が作成されるなどの各種
農業施策が実施されている状況にある。また，新干拓地においては，
農業用水を本件調整池から取水している事実（同イ）も認められる。
他方，本件各確定判決がその可能性に言及していた代替水源の確保
の点については，認定事実 イのとおり，本件関係自治体や本件地元
関係者らの反対もあり，確保の目途が立たない状況である。
これらのほか，証拠（甲１１，１２，２８０，２８４，２８５）を
踏まえると，本件各排水門が常時開放され，本件調整池が塩水化して
その水位が管理されなくなった場合，新干拓地や旧干拓地の一部では，
農業用水が利用できなくなるため営農自体が困難又は不能となる可能
性があり，その他の干拓地においても干ばつ等に備えた十分な農業用
水の確保ができなくなるなどし，それにより生じる農業被害を防ぐこ
とができなくなる可能性がある。また，旧干拓地では，管理水位の上
昇に伴う排水不良が生じることにより，現状の作物の営農を継続する
ことが困難となるほか，塩害や潮風害等による被害の拡大が生じる結
果，現状で実施されている農業の実施自体が不可能となる可能性もあ
る。そして，このような事態が発生した場合，営農者にとっては生活
の基盤といえる財産的権利・利益が侵害されることとなり，このよう
な同権利・利益の侵害について，これを軽視することも許されない。
ｃ 以上によれば，本件各確定判決の口頭弁論終結時と比べ，本件各排
水門を常時開放した場合に生じる営農上の支障は増大しているといえ
る。
控訴人等による有明海再生への取組について
ａ 控訴人等による有明海再生への取組について，本件各確定判決は，
その内容は主に調査研究であり，これらの取組が漁業被害を防止する
効果は不明であるとした。また，本件各排水門の開門に伴う新たな漁
業被害についても，それが発生する具体的危険があること及び被害の
程度等を認めることはできないとし，利益衡量において，考慮すべき
要素とされなかった。
ｂ 上記を踏まえ，現時点で改めてこの点について検討すると，認定事
実 エのとおり，諫早湾内では，本件潮受堤防の閉切りを前提に，カ
キ，アサリを中心とした漁業への取組が発展し，一定程度の成果が挙
がっている事実や長崎県もそのような取組を支援している事実が認め
られる。また，認定事実 オのとおり，控訴人は，本件各確定判決の
口頭弁論終結後も，有明海沿岸の４県と協調して，有明海の漁業環境
を改善するための調査や施策を実施し，有明海沿岸４県の漁業団体か
らもその取組を評価する声が上がっている状況にある。
これらのほか，証拠（甲１１，１２）を踏まえると，本件各排水門
が常時開放された場合，特に諫早湾内では，濁りの変化により，カキ
の摂餌活動が変化し，成長が変化するなど，上記漁業のこれまでの取
組や現在の漁業関係に影響を及ぼす可能性が否定できない。そして，
上記影響がどの程度の頻度で生じ，また，その影響がどの程度の内容
や程度のものであるかを定量的に裏付け得る証拠は必ずしも見当たら
ないものの，このような事態が発生した場合，特に諫早湾内の漁業者
にとっては，これまでの取組が覆滅し，生活の基盤たる財産的権利・
利益が侵害されることとなるから，上記侵害の可能性の存在自体を軽
視することはできない。
ｃ 以上によれば，本件における利益衡量では，本件潮受堤防の閉切り
を前提としてこれまでに行われてきた各種調査や取組を踏まえ，本件
各排水門の開門に伴う新たな漁業被害の可能性についても，その考慮
要素の一つとするのが相当である。
新たに形成された生態系や自然環境への影響について
ａ 本件潮受堤防の閉切りにより，本件調整池が淡水化され，その水位
が低く管理される状況がおよそ四半世紀続いたこともあり，本件調整
池及びその周辺には，新たな生態系や自然環境が構築されるとともに，
それを前提に地元住民らによる公園の整備等が進められている。その
具体的な内容については，認定事実 ア及びイのとおりである。そし
て，認定事実 ウのとおり，本件環境アセスメントによれば，本件各
排水門を常時開放した場合，本件調整池内の自然干陸地は全て冠水す
ると想定されている。
ｂ この点，被控訴人らが指摘するとおり，本件事業は，その遂行によ
り，諫早湾内にかつてあった干潟の消滅等，従来の生態系や自然環境
等を変容させるものであり，その点をすべて捨象して，現在構築され
ている生態系等への影響のみを利益衡量において殊更重視するのは相
当ではない。しかし，一般に，あらゆる生態系や自然環境も，その各
時代の社会の状況や人間社会の自然への関わりと独立して存在し，あ
るいは，無関係であり得ないものであることに触れるまでもなく，現
時点における利益衡量を行う以上，本件各排水門を常時開放した場合
における現在の生態系等への影響も，本件潮受堤防の閉切りの公共性
又は公益上の必要性にかかる考慮要素の一つとせざるを得ないという
べきである。
ｃ 以上によれば，本件における利益衡量では，本件各排水門を常時開
放した場合における新たに形成された生態系や自然環境への影響につ
いても，考慮要素の一つとするのが相当である。
対策工事について
ａ 上記１ イ及び同エ のとおり，本件各確定判決は，開門の時期を
判決確定の日から最大で３年猶予したところ，その期間中に本件潮受
堤防が果たしている洪水時の防災機能，排水不良の改善機能のほか，
代替水源の確保等の対策工事が行われるであろうことを考慮に入れて
総合的な利益衡量をしたものと解される。そして，これらの対策工事
が実施された場合，本件潮受堤防の閉切りの公共性等としてこれまで
検討してきた本件潮受堤防の防災機能，本件干拓地における営農の問
題，本件各排水門の開門に伴う新たな漁業被害の可能性について，こ
れらの利益を減弱する方向に働くものであるといえる。
ｂ これを踏まえて検討すると，本件各確定判決後における控訴人の開
門に向けた具体的な取組については，要旨，認定事実 イに記載の各
事実が認められ，これらによれば，現在のところ，控訴人が，上記各
種の対策工事に着手できる状況にないといえる。
この点，被控訴人らは，控訴人が本件各確定判決に基づく義務を誠
実に履行する意思をもとより有しておらず，様々な口実を付けて懈怠
しているにすぎないなどと主張し，上記状況が専ら控訴人によって作
出されたものである旨を指摘する。しかし，上記状況につき，これが
控訴人にとって全く予想外の強硬な反対行動が主たる原因であるか否
かや，控訴人の側に全く帰責性がないとまでいい得るか否かは措いて
も，認定事実 イの各事実のとおり，本件関係自治体や本件地元関係
者の反対も，一定程度根強いものがあり，その間の社会情勢の変化等
を含めた諸事情を踏まえると，控訴人が上記状況をあえて作出したと
まではいえないことに加え，上記状況につき，専ら控訴人のみに責任
があるとまではいい難い。被控訴人らの上記主張は，そのまま採用す
ることはできない。
また，被控訴人らは，この点に関連し，控訴人が対策工事を実施せ
ずに本件各排水門の常時開放を求めているものではないことや，いわ
ゆるケース３－２開門（本件調整池の管理水位を標高マイナス１．０
ｍに維持したまま，本件調整池に海水を導入する開門方法）によれば，
開門による影響等を押さえることができる旨を主張する。しかし，本
件各確定判決では，控訴人に対し，本件各排水門の常時開放を命じる
一方，特定の開門方法を命じているわけではなく，また，対策工事の
実現を開門の条件とはしていない。さらに，ケース３－２開門であっ
ても，その前提として，本件調整池の塩水化を踏まえ，代替水源の確
保や各種塩害防止措置，さらには，淡水性生物等の移植などが必要と
なるから，本争点を検討するに当たって，被控訴人らの上記主張を重
視することはできない。
ｃ 以上によれば，本件における利益衡量では，本件各排水門の開門に
かかる対策工事が実施できていないこと自体を殊更重視することはで
きないものの，かかる現状を踏まえた上で，利益衡量を行うのが相当
である。
その他，本件各確定判決確定後に生じた事情
ａ 前提事実 に記載のとおり，控訴人は，本件各確定判決の判決確定
後，別件仮処分決定等により，本件営農者等の一部の者らに対する関
係で，本件各排水門を開放してはならない旨の法的義務を負った。そ
して，控訴人は，前提事実 イに記載のとおり，本件各排水門の開放
禁止義務に違反した場合，違反行為をした日１日につき４９万円の間
接強制金の支払義務を負っている。
ｂ 上記ａに加え，前提事実 から までに記載のとおり，本件各確定
判決と相容れない他の司法判断も複数されている。かかる判断自体は，
民事訴訟の構造上，本件の審理判断に直接の影響をもたらすものでは
ないことは当然であるが，本件が扱う問題の事実上の影響が及ぶ本件
当事者以外の者の利害を判断の一要素として取り込むこと自体は許さ
れるし，むしろその必要もあるというべきである。
ｃ さらに，被控訴人らが受領した間接強制金の額が総額１２億３０３
ｄ 加えて，本件各確定判決の判決確定から既に１０年以上が，そして，
本件潮受堤防の閉切りからは既に四半世紀が，それぞれ経過した。こ
れまでにも言及してきたとおり，これら時の経過により，本件事業の
結果を前提とした各種の社会状況等が構築されている状況にある。
ｅ これら本件各確定判決の判決確定後に生じた事情も，これが民事訴
訟の構造上やむを得ない事象であることは当然ではあるものの，その
重要度は措いて，本件における利益衡量の一要素としては，念頭に置
かざるを得ない。
総合的な検討（まとめ）
以上を踏まえ，控訴人が行う公共事業である本件事業について，現時点に
おいて，物権的請求権の行使を認容すべき違法性があるかどうかを検討する
と，次のようにいうことができる。
ア すなわち，上記 アのとおり，被控訴人らが有する生活の基盤にかかわ
る権利である漁業行使権への影響は，依然として深刻ではあるものの，本
件５つの共同漁業権の対象となる主な魚種全体の漁獲量及び組合員として
実際に漁業に当たっている者の一人当たりの漁獲量は，本件各確定判決の
口頭弁論終結後，増加傾向にあり，その限度では，本件各確定判決の口頭
弁論終結当時より，上記侵害の程度は軽減し，今後もこのような傾向が見
込まれるといえる。
また，平成２９年評価委員会報告等の内容を踏まえると，本件潮受堤防
閉切り後，諫早湾及びその近傍部における魚類の漁獲量が有意に減少して
おり，その原因の一つに，本件潮受堤防の閉切りがあるとしても，少なく
とも，上記漁獲量の有意な減少の全て又はその大半の原因が，本件潮受堤
防の閉切りによるものであるといい得るかについては，現時点においては，
なお疑義がある状況である。
イ 他方，本件潮受堤防には，その設置の目的の重要な柱であることを指摘
するまでもなく，高潮時の防災機能が認められることのほか，近時におけ
る短時間強雨の増加や海面水位の上昇，さらには本明川をはじめとする河
川改修工事の状況等を踏まえると，それらが複合的に競合した場合には，
甚大な水害が発生する可能性が否定できず，加えて，控訴人による本件各
排水門の適時・適切な閉門操作も，近時の気象状況等を前提にする限り，
本件各確定判決が想定していたよりもより困難な状況にあるといえる。ま
た，水害被害を軽減するための対策工事も実現の目途が立たず，対策工事
を実施せずに本件各排水門を常時開放した場合，上記被害がより一層深刻
なものとなる可能性がある。これらによれば，現時点においては，本件潮
受堤防を閉め切ることによって，本件調整池の水位を現状のように低く保
っておく必要性がより高まっているといえることはもちろん，本件各確定
判決の口頭弁論終結時と比べると，本件各排水門を常時開放した場合に生
じる防災上の支障は相当に増大しているといえる。これらの点は，本件事
業及び本件潮受堤防設置の本来的目的に関わる部分であって，特に重視す
る必要があるといえる。
ウ そして，上記 イ のとおり，本件各確定判決の口頭弁論終結時と比較
して，本件各排水門を常時開放した場合に生じる営農上の支障は大きいと
いえ，また，上記 イ のとおり，本件各排水門を常時開放する場合には，
それに伴い生じる新たな漁業被害の可能性も考慮する必要がある。これら
の点については，対策工事が行われる目途が立たない現状においては，よ
り慎重に考慮されるべき事情といえる。
エ さらに，現時点における本件各排水門の常時開放を検討するに当たって
は，新たに形成された生態系や自然環境への影響についても考慮すべきと
ころ，上記 イ のとおり，本件各排水門の常時開放により，本件調整池
内の自然干陸地は全て冠水すると想定されているのであるから，現在形成
された生態系や自然環境等は，本件各排水門の常時開放により，再び変容
を余儀なくされる状況にあるといえる。また，上記 イ のような，本件
各確定判決の判決確定後に生じた事情も存在する。
オ 加えて，上記１ イのとおり，一般的に特定の作為等請求が認められる
には，妨害が違法であると評価される状態が将来にわたって継続すること
が具体的に予測されるのみでは足りず，対立する諸利益を考慮しても，被
侵害利益に対する救済を損害賠償にとどめるのでは足りず，上記作為等請
求まで認める必要があると判断されることが必要である。
カ 以上のとおり，本件各確定判決の口頭弁論終結時と比較して，被控訴人
らが有する漁業行使権に対する影響の程度は軽減する方向となる一方，本
件潮受堤防の閉切りの公共性等は増大する方向となったといえる。そして，
これらを総合的に考察すれば，現時点，すなわち，本件の口頭弁論終結時
において，控訴人が争点１において主張する本件各確定判決が様々の将来
予測の下に行った客観的違法性の有無についての衡量判断を逆転させるま
での事情の変動があったといえるかは措くとしても，被控訴人らの救済と
して上記作為等請求までを認めるに足りる違法性，すなわち，本件各排水
門の常時開放請求を，防災上やむを得ない場合を除き常時開放する限度で
あってもこれを認めるに足りる違法性があるとはいえないというべきであ
る。
キ 小括
以上によれば，被控訴人らの本件各排水門の常時開放請求は，現時点に
おいて，防災上やむを得ない場合を除き常時開放する限度であっても，こ
れを認容するに足りる程度の違法性が失われていると判断される。
争点２の結論
ア 上記１ オのとおり，本件各確定判決は，暫定的・仮定的な利益衡量を
前提とした上で期間を限った判断をしているものであり，本争点を判断す
るに当たっては，その予測の確実性の度合いを前提にしつつ，前訴の口頭
弁論終結後の事情の変動を踏まえて，改めて利益衡量を行い，これを決す
るのが相当であるところ，以上のとおり，現時点においては，本件各確定
判決で認容された本件各排水門の常時開放請求を，防災上やむを得ない場
合を除き常時開放する限度で認めるに足りる程度の違法性を認めることは
できない。そして，そうである以上，現時点において，上記のような性質
等を有する本件各確定判決に基づき，被控訴人らが強制執行を行うことは，
許されないというべきである。
以上によれば，口頭弁論終結時点（令和３年１２月１日）においては，
被控訴人らによる本件各確定判決に基づく強制執行は，権利濫用に当たり，
又は，信義則に照らし，許されないものというべきである。
イ これに対し，被控訴人らは，控訴人に対し，開門の直接強制を求めてい
るのではなく，穏当な間接強制を求めるにとどまることを理由に，本件各
確定判決に基づく強制執行が，権利濫用等に当たるものではない旨を主張
する。
しかし，債務を履行しない義務者に対し，間接強制金の支払義務を課す
ことによって心理的圧迫を加え，最終的には自発的な義務の履行を促し，
これを実現するという間接強制の性質を踏まえると，被控訴人らは，最終
的には本件各確定判決に基づき，本件各排水門の常時開放を求めているも
のといわざるを得ないことに加え，上記のとおり，現時点においては，本
件各確定判決に基づく強制執行自体が許されないというべきであるから，
被控訴人らの上記主張は，上記判断を左右するものではない。
ウ 他方，控訴人は，本争点に関し，前記第２の４ エに記載のとおり，権
利濫用の成立が認められる時期を問題とし，その理由として，同時期が，
被控訴人らに対して支払った間接強制金の返還を求める際に影響する旨を
指摘する。
しかし，上記控訴人が指摘する点は，最終的には当該返還請求訴訟にお
いて検討・判断されるべき内容である。本判決における被控訴人らの権利
濫用に関する認定・判断は，仮にその成立時期が問題となり，何らかの判
断がされたとしても，上記訴訟との関係において，単なる理由中の判断に
すぎず，上記訴訟の審理・判断に，何ら影響や効力を及ぼすものではない。
また，上記の点を措くとしても，その他，請求異議の訴えにおける判断
基準時に関する理論の例外とすべき事情が見当たらない本件では，被控訴
人らによる本件各確定判決に基づく強制執行が，口頭弁論終結時点（令和
よって，控訴人の上記主張は，法的に当裁判所の判断を拘束するもので
はないと解されるから，本件において，これ以上の検討・判断を必要とし
ない。
なお，一件記録によれば，被控訴人Ｙ２４は，令和元年５月２０日に，被
控訴人Ｙ２５は，令和元年８月１４日に，被控訴人Ｙ２６は，令和２年７月
上記３名は，その死亡により，漁業協同組合の組合員たる地位を喪失する
とともに，組合員たる地位と不可分のものである漁業行使権を喪失した。そ
して，漁業協同組合等の組合員は，死亡により脱退するとされており，その
相続人らが，当該組合員の死亡によって組合員たる地位を承継するという関
係は生じない。
よって，上記３名については，控訴人に対する漁業行使権に基づく本件開
門請求権の行使として強制執行を申し立てることは，上記の点からも許され
ない。
控訴人と被控訴人らとの間における本訴訟の争点に対する当裁判所の判断
は以上のとおりであるが，事案の内容とその特性に鑑み，若干付言する。
かかる法的判断は，両当事者を名宛人とするものであり，かつ，その効力
は，原則としてその余の第三者に及ぶものではないことはいうまでもない。
また，当裁判所がかかる判断に至る前提として認定した上記各事実及びこれ
を含んでその背景にある事実関係によって有明海周辺に実際に生じている社
会的な諸問題は，当然のことながら，上記判断によって直ちに解決に導かれ
るものではあり得ない。
そこで，当裁判所としては，前記諸問題を解決するために，双方当事者が，
そのいずれもが強く求める「有明海の再生」，すなわち諫早湾を含む有明海
及びそれを取り巻く地域の更なる再生・発展に向けての施策の検討とその調
整のための協議を継続させ，今後，第三者たる関係主体の利害にも広く配慮
しつつ，更に加速させる必要があると思料する。国民的資産（有明海及び八
代海等を再生するための特別措置に関する法律１条参照）であり，人類全体
の資産（いわゆるラムサール条約の登録干潟等参照）でもある有明海の周辺
に居住し，あるいは同地域と関連を有する全ての人々のために，双方当事者
や関係者の前記諸問題の全体的・統一的解決のための尽力が，強く期待され
るところである。
第４ 結論
以上によれば，その余の点（争点１及び同３）を検討・判断するまでもなく，
控訴人の被控訴人らに対する請求はいずれも理由があるからこれらを認容すべ
きであるところ，これと異なる原判決中被控訴人らに関する部分は失当であり，
本件各控訴はいずれも理由がある。そして，民事執行法３７条１項に基づき同
法３６条１項の処分を命じることとする。
よって，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第２民事部
裁判長裁判官 岩 木 宰
裁判官 西 尾 洋 介
裁判官 北 川 幸 代
