令和元年 第１５２４号 威力業務妨害被告事件
主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
未決勾留日数中４０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，令和元年８月２日午前６時３２分頃，愛知県一宮市ab丁目c番d号甲a店
において，同店に設置されたファクシミリ機能付きマルチコピー機を使用して，
「あ
いちトリエンナーレ２０１９」
が開催されていた名古屋市東区東桜１丁目１３番２号
愛知芸術文化センター愛知県美術館１１階学芸員室に設置されたファクシミリ機能
付き複合機に，「要らねえだろ史実でもねえ人形展示。」，「ＦＡＸ届き次第大至急
撤去しろや！！」，「さもなくば，うちらネットワーク民がガソリン携行缶持って館
へおじゃますんで～」等と記載した書面を送信し，同日午前８時５０分頃，前記愛知
県美術館学芸員らを介して，
あいちトリエンナーレ実行委員会事務局を務める愛知県
県民文化局文化部文化芸術課トリエンナーレ推進室主幹乙らに前記書面を閲読させ，
同人らに，
関係部署への報告，
警察への通報，
経過報告資料の作成等を余儀なくさせ，
同人らの正常な業務の遂行に支障を生じさせ，
もって威力を用いて人の業務を妨害し
たものである。
（法令の適用）
罰条 刑法２３４条
刑種の選択 懲役刑を選択
未決勾留日数の算入 刑法２１条
刑の執行猶予 刑法２５条１項
訴訟費用の処理 刑訴法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
本件は，被告人が，国際芸術祭「あいちトリエンナーレ２０１９」での「平和の少女
像」の展示を中止させるために，コンビニエンスストアから同少女像の展示会場である
美術館に宛てて，その展示を中止しなければ，同美術館にガソリンをまいて放火するこ
とをほのめかす内容の書面を匿名でＦＡＸ送信し，
同芸術祭の担当職員らの業務を妨害
した事案である。
本件犯行は，
ガソリンを用いた放火により多数の死傷者が出た事件の発生から間もな
い時期に，来館者の多い美術館に宛てて，同様の事件をほのめかす内容の書面を送付し
たものであって，同書面を閲読した者に強い恐怖心を抱かせるものといえるから，その
点で悪質である。対応に追われた関係者が被告人の厳重処罰を望むのも当然である。
そうすると，被告人の刑事責任を軽く見ることはできないが，被告人が事実を認めて
反省の態度を示すとともに，謝罪の意を示していること，３０年以上前の過失犯による
罰金前科以外に前科がないことなど，被告人のために酌むべき事情も認められるので，
被告人に主文の刑を科した上でその執行を猶予するのが相当であると判断した。
（検察官吉川剛史，同河田夏緒里，同庭野永基，国選弁護人岩城善之各出席）
（求刑 懲役１年６月）
令和元年１１月１４日
名古屋地方裁判所刑事第５部
裁判長裁判官 板 津 正 道
裁判官 西 脇 真 由 子
裁判官 新 田 浩 志
