令和４年３月２９日宣告 広島高等裁判所
令和３年(う)第７０号 暴行被告事件
原審 広島地方裁判所 令和３年 第１９４号
主 文
原判決を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
第１ 控訴趣意等
訴趣意補充書⑵に記載されているとおりであり、
これに対する検察官の答弁は、
検察官島村浩昭作成の答弁書に記載されているとおりであるから、これらを引
用する（なお、弁護人は、第１回公判期日において、控訴理由は訴訟手続の法
令違反、事実誤認及び法令の適用の誤りである旨釈明した。）。
午後５時４５分頃、広島県東広島市a町b番地c付近路上において、Ａ（当時４５
歳）に対し、自己の上半身をＡの上半身にぶつけ、Ａの身体にしつように抱き
付き、
Ａの背後からＡの着衣を両手でつかんで後方に引っ張る暴行を加えた。
」
というもの（暴行）である（以下、令和３年の日付については、年の記載を省
略する。）。
第２ 訴訟手続の法令違反の論旨について
のうち未開示のもの全て、②Ａ及びＡの息子であるＢの未開示の供述録取書並
びに③証拠物の押収手続記録書類について行った証拠開示請求について、何ら
の理由を示すことなくこれらの請求を認めなかった点に、判決に影響を及ぼす
ことが明らかな訴訟手続の法令違反があるという。
たり、被告人が、原審被告人質問において、原審で採用され取調べがされた原
審甲９、１０に係る動画の撮影時点よりも前の段階で、Ａからその腕を被告人
の首に巻かれる暴行を受けた旨の供述をしていることから、そのような暴行の
有無は正当防衛の成否に影響を及ぼすため、上記①～③の証拠開示が必要であ
ると主張している。
しかしながら、原審弁護人が行った上記証拠開示請求は、飽くまで原裁判所
の訴訟指揮権に基づく証拠開示命令の職権発動を促す意味を持つものにすぎず、
同命令を発するか否かは、原裁判所の広範な裁量に属する事項というべきであ
る。そして、原裁判所は、上記証拠開示請求がされた時点における証拠関係に
照らし、後記第３の２⑶のとおり、被告人の上記供述に係るＡの暴行はなかっ
たものと認め、上記証拠開示の必要性がないと判断して職権を発動しなかった
ものと解されるところ、被告人の上記供述が信用できないことは後記第３の５
のとおりであるから、原裁判所が職権を発動しなかった点に、裁量の逸脱がな
いことは明らかである。
論旨は理由がない。
なお、当審において、当審弁護人が改めて上記①～③について証拠開示請求
を行い、このうち②③に関し、検察官から任意の証拠開示を受けた上で、Ａの
検察官調書の一部及びここに引用された動画の記録媒体を当審弁号証として事
実取調べを請求し、これらは取調べ済みであるが、当裁判所が上記事実の取調
べをしたのは、後述の検討からも明らかなとおり、同証拠は、Ａ供述の信用性
判断のほか、正当防衛の成否の判断に影響する可能性が高いと判断したことに
よるものであり、その意味で原裁判所の判断には妥当を欠く部分があったとは
いえる。
第３ 事実誤認の論旨について
り、仮に正当防衛でないとしても誤想防衛行為であって無罪であるのに、いず
れの成立をも否定して被告人を有罪とした原判決には、判決に影響を及ぼすこ
とが明らかな事実誤認があるというものと解される。
そこで、
記録を調査し、
当審における事実取調べの結果も踏まえて検討する。
次のとおり説示し、被告人には正当防衛も誤想防衛も成立しないと判断した。
⑴ 関係証拠によれば、次の事実が明らかに認められる。
Ａは、被告人の自宅の近隣における建物の新築工事（以下「本件工事」と
もいう。）を請け負っていた会社の経営者であり、工事の責任者であった。
被告人とＡとの間では、工事を行う時間帯等をめぐって従前からトラブルが
あった。本件当日午後５時４０分過ぎ頃、被告人は本件工事の現場に行き、
同現場にいたＡに対して工事に関する苦情を述べ、
両名の間で口論になった。
被告人は話を終えて自宅に向かって歩き出したが、Ａはまだ話したいことが
あると考え、被告人を追い掛けて被告人の前方に回り込んだ。被告人はなお
も歩行を続け、進路前方にいたＡに対して判示の行為に及んだ。
⑵ Ａは、自宅に向かって歩いていた被告人を追い掛けて進路前方に回り込ん
でおり、これによって被告人の進行を妨げる形になっているものの、これは
工事をめぐるトラブルに関して被告人と話を続けようとして行った行為であ
り、その過程において、Ａが被告人の身体をつかんだり、腕を広げて立ちは
だかるなどの積極的な通行妨害行為はしていなかったと認められる。
⑶ これに対し、被告人は、本件工事現場付近の路上において、Ａが左腕で被
告人の首を巻く暴行をしてきた旨供述するが、Ａが撮影した動画には、Ａが
本件工事現場の敷地を出て被告人を追い掛け、被告人の前方に回り込むまで
の状況が録画されており、これによれば、Ａが被告人に対して上記のような
暴行をした事実はなかったと認められる。なお、被告人は、捜査段階で検察
官からＢが撮影した動画を見せられ、その動画に上記暴行が録画されていた
旨述べるが、ＤＶＤ－Ｒ中の動画（Ｂが撮影したもの）には、被告人による
判示の行為の後、Ａが被告人の首に腕を巻き付ける場面が録画されており、
被告人は当該場面を判示の行為より前のものと誤解していると考えられる。
⑷ 以上によれば、被告人による判示の行為に先立ち、Ａが被告人に対して違
法な通行妨害行為をした事実はなく、急迫不正の侵害はなかったと認められ
るから、正当防衛が成立する余地はない。
⑸ また、被告人において、Ａが違法な通行妨害行為をしたと誤信するような
事情があったともうかがえないから、誤想防衛も成立しない。
といえるものの、被告人による暴行やＡの内心の意図の認定に一部是認し難い
点があるほか、法的評価として、本件において急迫不正の侵害がなかったと認
定した点についても是認し難い。当裁判所としては、被告人に正当防衛が成立
するものと判断したので、以下、その理由を説明する。
⑴ 前提事実
ア 本件工事は、被告人の自宅の３軒隣にある建物の新築工事であり、１月
に開始され、本件当時も継続中であった。
Ａは、本件工事の請負会社の社長であるとともに現場責任者であり、本
件当時４５歳の男性、身長約１７０cm、体重約７０kgであった。
被告人は、本件当時８７歳の男性であり、身長約１６０cm、体重約６２
kgであった。
イ 被告人は、本件工事を行う時間帯を午前９時から午後５時までに収めて
ほしいとの要望を持っており、１月頃から、Ａに対し、本件工事の開始時
刻が早過ぎる、終了時刻が遅過ぎるなどと苦情を述べ、Ａは、午前９時か
ら午後５時というのは時間的には守れないとの対応を続けていた。
その後、
本件当日に至るまで、被告人は、ほぼ毎日、本件工事現場を訪れてはＡや
作業員との口論を繰り返していた。
ウ Ａは、本件後、４月２２日に行われた検察官の事情聴取（以下「本件後
の事情聴取」という。）において、本件に至る前の心境として、「私や現
場で働いている作業員は、毎日のように現場を訪れては大声で一方的に文
句を言って去っていく被告人にとてもイライラしていた。被告人は、私た
ちが言い返すとすぐに『警察呼ぶぞ。』『行政に言うぞ。』と言ってきて
おり、もし警察や市役所の担当者が来て問題のある会社だと思われると信
頼を失い会社の業務に影響があると思っていたので、むげにはできなかっ
た。そのため、工事の開始時間を少し遅らせたり、終了時間をできるだけ
早めたりするように努力していたのだが、被告人は、何も考えずに一方的
に怒鳴り散らし続けていたので、正直、被告人に腹を立てていた。」など
と供述している。
⑵ ３月１５日及び同月２５日の状況
ア ３月１５日、被告人が本件工事現場を訪れ、「９時前はやめえ。」など
と言ったところ、Ａが、被告人の面前に立って数秒間にわたって笛を吹い
た後、「痛いのう。」「殴った。」「ぶつかってきたじゃないか。」など
と被告人に対して発言する様子が動画としてＡの息子によって撮影されて
いる。上記動画において、Ａの上記発言前後の時点では被告人の身体はＡ
の身体の陰にあり、Ａの身体の動き等を見ても、被告人の身体がＡの身体
に接触した様子を確認することはできない。
この点について、Ａは、本件後の事情聴取において、動画上分かりにく
いが自分の左肩付近に被告人の右肩が当たった感覚があり、被告人が肩を
ぶつけてきたことは間違いないとしつつ、殴られてはいないことや、被告
人に対する怒りの気持ちから３月１５日当日にした「痛いのう。」「殴っ
た。」などの発言が少しおおげさなものになったことを自認している。
イ ３月２５日、
本件工事現場での口論の後、
自宅に帰ろうとする被告人に、
Ａがついていき、被告人の自宅の門の前付近まで至り、自宅に入ろうとす
る被告人の正面に立っていたところ、被告人は、Ａの胸に自分の胸を押し
付けて一旦離れ、
再度、
Ａの左肩付近に自分の胸等を押し付けた。
この際、
Ａは、「いてっ。」と言いながら後方に飛び跳ねるように転倒し、「警察
呼んでくれい。」などと言い、被告人が「あっち行け。」「出てけ。」「つ
いて来んでもええやが。」などと言って自宅内に入った後も被告人の自宅
前に立ち、「警察呼んでくれや。」「殴っただろお前今。」などと言って
いる様子が動画としてＡの息子によって撮影されている。
Ａは、本件後の事情聴取において、被告人に暴力を振るわれたことをア
ピールして、しっかりと分かるように動画に残そうと思い、おおげさに転
倒したことを自認している。
⑶ 本件当日の状況
ア ４月７日午後５時４５分頃、被告人が本件工事現場を訪れ、「５時だか
ら帰れ。」などとＡに告げ、Ａと口論になった。その後、被告人は、自宅
に帰ろうと幅員５．２ｍの市道を歩き出した。
イ これに対し、Ａは、手に持ったスマートフォンで被告人を動画撮影しつ
つ、「わーわーわーわー言いなさんな。」と言いながら被告人の跡を追う
と、被告人は振り返り、「うるさいけ。」と言い捨て、そのまま立ち去ろ
うとした。
ウ これに対し、Ａは、
「唾飛ばすな。汚いの。」と言い、被告人が、「何。
この。」と答えると、Ａは、「頭おかしいんか。この野郎。」と言い、被
告人は、一旦振り返り、「なんだと。」などと答えたものの、自宅の方を
向いてそのまま立ち去ろうとした。
エ これに対し、Ａは、「この間の暴力謝れよ。」と言いながら、被告人を
追い越し、被告人の正面に回り込み、正対する状態となった。なお、この
際、Ａは、左右の手を広げるなどの行為には及んでいない。
オ これに対し、被告人は、正対するＡを避けてう回することなくそのまま
自宅に向けて市道を前進し、被告人の右肩をＡの左胸辺りにぶつけた。こ
れを受け、Ａは、「わ、痛っ。」と声を上げて後ずさりしたが、再度、被
告人の前に正対して立ち、
「わ、痛いのお前。」などと言うと、被告人が、
「お前がぶつかってきたんじゃないか。」などと言いながら、更に前進し
てＡの腹部に被告人の胸と頭部を１回、押し当てた。
カ その後、被告人とＡは一旦離れたものの、被告人がそのまま前進してＡ
に近づくと、Ａは、被告人に対して正対した状態から、素早く自己の身体
を右回りに反転させるとともに自身の左腕を被告人の左上腕に巻き付け、
被告人に背を向けて自分の背中を被告人の胸部等に密着させ、被告人の左
上腕を左脇に挟み込む形で抱きかかえながら、Ｂに対し、「おい、撮っと
るか。」「警察呼べ、警察、警察、警察、警察、警察呼べ。」などと告げ
た。
キ これに対し、被告人は、Ａに左上腕を抱きかかえられ、背後からＡに密
着する体勢となったが、その体勢のまま、Ａに抱きかかえられた左腕をＡ
の腹部付近に巻き付け、Ａの着衣の右肩の後方部分を右手でつかんだほか、
自己の身体を左右に揺らすなどした。
ク その後、Ａは、後方に転倒した。その際、Ａは、「うわ。痛っ」と言っ
たほか、周囲に向け、「ちょっと待って。手出すな。」「警察呼んでくだ
さい。」などと叫んだ。
ケ 被告人は、再度帰宅するため前進しようとしたが、Ａが前に立ち塞がっ
て被告人の身体や首に右腕を回したり、被告人の胸に右手のひらを当てた
りして制止するなどした。被告人は、Ａに向かって「何でお前、手出すん
だ。」「現行犯だ。」「暴行だ。」などと言い、引き続き自宅に帰ろうと
したが、Ａは、被告人の首に右腕を巻き付けたり、被告人に自分の背中を
向けて被告人の進路を塞いだりしながら被告人とともに移動し、被告人の
自宅の門の前まで至った。その間、Ｂが、「帰んなや。」と被告人に告げ
るなどしたほか、Ａは警察に電話し、「３回目なんですよ。」「今ね、つ
かまれよんですわ。」などと言って被告人から暴行を受けた旨の通報を行
った。被告人は、「どけよ。」「邪魔するなよ。」などと言いながら自宅
へ帰ろうとし続け、自宅の門の前で、立ち塞がるＡを押しのけて自宅に帰
ろうとしたところ、Ａと被告人が共に転倒した。
その後もＡは被告人の自宅の門の前に立って被告人の前に立ち塞がり続
けたところ、被告人がＡを押し、再びＡが転倒するなどした。被告人は引
き続き自宅に帰ろうとしたものの、
Ａによって制止され、
両者はもみ合い、
口論となった。その中で、Ａは、被告人に対し「相手見てけんかしたほう
がいいぞお前。ただの現場員じゃないけんね俺は。やめとけ。」「警察呼
んだけえ、
待てって言うんじゃ。
」
などと言ったほか、
「殴られとんじゃ。
」
とも言い、被告人が「うそを言うな。」などと答えると、「証人が一杯お
るで。」などと言った。その後、被告人が、自宅の前に立って立ち塞がる
Ａに対し「どけや。」などと言うと、Ａが「どけよじゃねえ。」「何歳や
お前は。」などと怒号するなどした。また、Ａは、仲裁に出てきた被告人
の妻に対し「殴られています。頭打っとるし。病院行くから俺ね。」と言
ったほか、被告人らに対し「今日だけじゃないからさ。」「３回目じゃけ
んね。殴られとるのは。」「お前な、俺が本気出したらお前、何もできん
のんで。分かっとるのお前、我慢してやりようるのに。」などと言うなど
もした。被告人は、Ａらに対し、「出てけ。」「さっさと出てけ。」「悪
質業者が。」などと怒号するなどもしている。
コ その後、被告人は、臨場した警察官によって現行犯逮捕された。
れた各動画（以下、これらをまとめて「本件各動画」ともいう。このうち２点
の動画については、原審においてその一部が採用されず、撤回済みであったこ
とから当審において残部を取り調べた。）のほか、当審において取り調べたＡ
の検察官調書、３月１５日、２５日にＡの息子によって撮影された各動画に依
拠した。
このうち、本件各動画について、被告人は、その原審供述において重要な部
分が削除されているなどとして改ざんのおそれを指摘するが、Ａ撮影の動画で
あるＤＶＤに保存された動画と、Ｂ撮影の動画であるＤＶＤに保存された動画
には、短時間ではあるが同じ場面を別の角度から撮影している部分があり、上
記場面等における両動画の整合性等を含めて検討しても、両動画の改ざんのお
それはうかがわれず、高度の信用性が認められる。被告人は、各動画に先立つ
部分が削除されているとも供述するが、そのような改ざんの形跡も見当たらな
い。
そして、被告人は、原審において、㋐「自宅の方に向かって歩いていると、
まず、Ａが、左腕で被告人の首を巻いてきた。」、㋑「Ａは、立ち塞がった際、
手を広げるような格好をしていた。」などと供述するが、㋐については明確に
本件各動画の内容と矛盾しているほか、㋑についても、本件各動画の内容から
はＡにそのような行動があったとはうかがわれず、本件各動画と整合せず信用
できない。他方、Ａの原審供述について見ると、従前の経緯に照らしても被告
人に対する処罰感情等による虚偽供述のおそれが大きい上、上記４⑶カの状況
についても、本件各動画によれば、Ａが自ら自己の身体を反転させていること
が明らかであるのに、「左側に回り込まれた感じ」と表現するなどしており、
たやすく信用できない。そのため、本件当日の状況については、基本的に動画
に基づく認定にとどめた。
上半身にぶつけた行為」「❷Ａの身体にしつように抱き付いた行為」「❸Ａの
背後からＡの着衣を両手でつかんで後方に引っ張った行為」の三つから成る。
⑴ このうち、
❷は、
上記４⑶キの行為をそのように評価したものと解される。
そして、被告人が、上記４⑶キにおいて、Ａの着衣の右肩の後方の部分を右
手でつかんだほか、Ａに抱きかかえられた左腕をＡの腹部付近に巻き付ける
行為に及んでいることなどから、被告人の上記行為を、「Ａの身体に抱き付
き」と評価することが誤りとはいえない。
しかしながら、被告人がこのような行為に出たのは、上記４⑶カで認定し
たとおり、Ａから左上腕をＡの左脇に挟み込む形で抱きかかえられていたこ
とから、これに対する対抗措置として行われたものと認められる。
そして、被告人の上記行為は、Ａが転倒するまで数秒間継続しているもの
の、この間、被告人は、身体を左右に揺らして左腕をＡの左脇から抜こうと
し、Ａから離れようとしている様子も見受けられるところであり、上記行為
が数秒間継続したのは、
被告人の左上腕がＡによって抱きかかえられており、
離れることができなかったことによるものであるとの疑いが強い。
このような状況を指して、Ａの身体への抱き付きを「しつよう」と評価し
た原判決の認定判断は、不合理であって是認し難い。
⑵ また、❸については、原判決は、上記暴行をいかなる証拠に基づいて認定
したのか明示していない。本件動画には、被告人が、Ａの着衣の右肩の後方
部分を右手でつかみ、自己の身体を左右に揺らす様子が撮影されているが、
「両手」で引っ張る様子については撮影されておらず、この点についてはＡ
の原審供述があるのみである。そして、Ａの原審供述は、前述のとおり全体
として信用性が低いことに加えて、❸の行為については、Ａの背後で行われ
ていることであって視覚による確認はできていないはずのところ、Ａが、こ
の際の被告人の手が「両手」であると判断した根拠はその供述中に示されて
いない。以上によれば、この点についてもＡの原審供述を信用することはで
きない。❸について、「両手」でつかんだという原判決の認定判断について
も、Ａの原審供述の証拠評価を誤った不合理なもので是認し難い。
以上から、本件で被告人の実行した暴行としては、❶自己の上半身をＡの
上半身にぶつけた行為、❷Ａの身体に抱き付いた行為、❸Ａの背後からＡの
着衣を右手でつかんで後方に引っ張った行為の三つの行為が認められるにと
どまる（以下、❶を「体当たり行為」、❷を「抱き付き行為」、❸を「着衣
引っ張り行為」ということがある。）。
るのに対し、Ａがこれを追い掛け、被告人の前に回りこんで立ち塞がったこと
を受けて生じたのが❶体当たり行為であり、その後、Ａが被告人を取り押さえ
ようとし、
被告人がこれに抵抗してもみ合う中で生じたのが、
❷抱き付き行為、
❸着衣引っ張り行為であったといえる。
がり行為」ということもある。）が、被告人に対する「急迫不正の侵害」に該
当しないかについて検討する。
⑴ 原判決は、前述のとおり、Ａの立ち塞がり行為を急迫不正の侵害に該当し
ないと判断している。その根拠は、原判決の説示によれば、ⓐ工事をめぐる
トラブルに関して被告人と話を続けようとして行った行為であること、すな
わち、行為の際のＡの目的に加え、ⓑその過程において、Ａが被告人の身体
をつかんだり、腕を広げて立ちはだかったりするなどの積極的な通行妨害行
為はしていなかったこと、すなわち、行為の態様であると解される。
しかしながら、この判断は、論理則、経験則等に照らし不合理なものであ
って是認し難い。その理由は、以下のとおりである。
ア 立ち塞がり行為の際のＡの目的について、原判決が上記ⓐのように認定
した根拠は示されていないが、記録によると、この点に関する唯一の直接
証拠である「従前、被告人に暴力を振るわれたことについて被告人を謝ら
せたいというものであった。
」
とのＡの原審供述に基づくものと解される。
そして、原判決は、Ａの上記供述が信用できると判断した根拠についても
明示していないが、原判決のこの判断は、その結論自体、論理則、経験則
等に照らし不合理なものであって是認し難い。
すなわち、そもそもＡの原審供述が全体として信用し難いことは既に指
摘したとおりである。これに加え、上記４⑶で認定したとおり、Ａは、被
告人を追跡する際、
手に持ったスマートフォンで被告人を撮影しつつ、
「唾
飛ばすな。汚いの。」「頭おかしいんか。この野郎。」などと、ばり雑言
ともいうべき挑発的発言を繰り返しながら、背を向けてその場を立ち去っ
て帰宅しようとする被告人を追い掛け、被告人の前に回り込んでその正面
に立って行く手を阻み、被告人から体当たりを受けてもその場を退避する
こともなく、自宅へ向かう被告人が再び近づくと、素早く自己の身体を反
転させて被告人の左上腕を左脇に挟み込む形で抱きかかえ、
「撮っとるか。
」
「警察呼べ。」などとＢに告げるなどしている。自宅に帰ろうとしている
被告人を撮影し続けながらあえて挑発的発言をして被告人を感情的にさ
せている状況や、被告人から暴行を受けるや即座に被告人の左腕を挟み込
む形で抱きかかえ、撮影の有無を確認して警察への通報を指示している状
況が認められるのであって、立ち塞がり行為の際のＡの目的が被告人に従
前の暴行を謝らせたいというものであったとのＡの原審供述は、上記行動
状況と整合せず、信用できない。立ち塞がり行為が、工事をめぐるトラブ
ルに関して話を続けようとして行った行為であるとの原判決の認定判断
についても、Ａの上記行動状況にそぐわず、不合理なものといわざるを得
ない。
イ 原判決は、上記ⓑの点を、立ち塞がり行為が急迫不正の侵害に該当しな
い理由として挙げる。
確かに、上記で認定した事実関係によれば、Ａは、立ち塞がり行為の過
程において、被告人の身体をつかんだり、腕を広げて立ちはだかったりす
るなどの積極的な通行妨害行為には及んでいない。
しかしながら、そうであったとしても、当該立ち塞がり行為が、被告人
が自宅に帰るために自宅に向けて市道を前進するという行動の自由を侵
害するものであることに変わりはなく、上記ⓑの点が、急迫不正の侵害に
該当することの妨げとなるものではない。
この点についても、
原判決の判断は、
不合理なものであって是認し難い。
⑵ 当裁判所の判断
ア 上記⑴アで見たとおりのＡの行動状況等に照らせば、立ち塞がり行為
の際のＡの目的は、被告人を挑発してＡに対する暴行に及ばせ、その証
拠を確保し、警察に通報して被告人を検挙させることにあったものと推
認される。
この点について、検察官は、Ａの立ち塞がり行為の目的が、話合い目
的という社会的に許容されるものであったと主張し、Ａが、立ち塞がり
行為に先立って「謝れよ。」などと言っている事実（上記４⑶エ）から、
Ａが、被告人を謝らせようとした意図が推認されるなどという。
しかしながら、真に話合いを持つ意図であったのであれば、被告人を
話合いに応じさせるために努めて冷静な発言を行うはずであるところ、
立ち塞がり行為に先立つＡの発言は、「謝れよ。」というものを含め、
いずれもその口調や内容に照らし、被告人を挑発し感情的にさせること
を意図したものとしか解されないし、被告人が体当たり行為に及んだ後
のＡの速やかな対応は、被告人が暴行に及ぶことを十分に想定し、そう
なった際にどう対応するかということをあらかじめ考えていたことを推
認させるものである。こうしたＡの一連の行動状況に照らせば、上記検
察官の主張を考慮しても上記判断は左右されない。
そして、被告人を挑発して暴行に及ばせ、その証拠を確保し、警察に
通報して被告人を検挙させるという目的は、社会的に見て正当なものと
いえない。このような不正な目的の下に、自宅へ帰ろうとする被告人の
前に立ち塞がったＡの行為は、社会的相当性を逸脱したものとして、不
正の侵害に該当することは明らかである。
検察官は、Ａの立ち塞がり行為は、刑法の構成要件に該当せず、態様
も平穏であるとして、これが不正の侵害に該当しないなどと主張する。
しかしながら、不正の侵害は、刑法上の犯罪に限られるものではない
と解されるし、上記で認定したとおりの、当時のＡの言動内容等を見れ
ば、到底平穏な態様ということはできない。
検察官は、当時、Ａは左手にスマートフォンを持ち、右手も大きく横
に広げているわけでもなく、被告人がＡの脇を通り過ぎることは十分に
可能であって、Ａにぶつからなければ帰宅できないものではないなどと
も主張する。
しかしながら、後記９で検討するとおり、本件においては、Ａに上記
の不正の目的があったのであるから、被告人がＡの脇を通り過ぎること
が十分に可能であったかは疑問であり、仮にそれが可能であったとして
も、Ａが更に被告人の前に立ち塞がってくることは想像に難くない上、
そもそも被告人にＡを避けてう回する義務はないのであるから、Ａの脇
を通り過ぎることが可能であったからといって、Ａの立ち塞がり行為が
不正の侵害に該当しないということはできない。
なお、急迫性については、特に検察官も争っていないが、Ａは、正に
帰宅中の被告人の正面間近に立ち塞がり現にその通行を妨害したものと
いえる上、被告人に、その場で直ちに公的機関による法的保護を求める
ことが期待できたとも解されないから、問題なく認められる。
イ ところで、検察官は、被告人の暴行には、通行妨害を排除するという
意図は全く認められず、単に暴力を振るったにすぎないなどとして、同
暴行は防衛行為とは認められないと主張する。
しかしながら、体当たり行為の際、Ａは現に被告人の進路に立ち塞が
っており、そのことを被告人が認識し、これに対応する意思でそのまま
前進し、Ａに体当たりしたことは明らかであり、被告人が体当たり行為
の際、専ら攻撃の意思のみを有していたものとは認められない。
また、検察官は、弁護人の「首に腕を巻く行為や手を広げる行為がＡ
になかったとしても、Ａの行為は急迫不正の侵害であり、被告人には正
当防衛が成立する」との所論に対し、このような弁護人の理屈からする
と、進行方向に誰かがいれば、この者の主観は考慮せず、行為者が自己
の進行の邪魔であると判断すれば、暴力によってでも排除が可能となっ
てしまい、これは正当防衛の趣旨からは大きく外れることは明らかであ
ると主張する。
しかしながら、本件においては、Ａは、単に被告人の進行方向にいた
にとどまるわけではなく、被告人を挑発し暴力を振るわせて警察に検挙
させようとの不正の目的を有していたと推認される上、帰宅しようとし
て歩く被告人を追い掛け、実際に挑発的な発言をした上で被告人の前に
回り込み、正面に立ち塞がっているのであり、さらに、上記ア のとお
り、被告人がＡの脇を通り過ぎて家路につくのもそれほど容易な状況で
はないのであって、このような経緯、状況等に照らせば、Ａの上記行為
が不正の侵害に該当し、これを押しのけようと体当たりする被告人の行
為は防衛行為に当たるというべきである。このように解することが、刑
法３６条の趣旨に反するものとはいえない。
以上のとおりであり、検察官の主張を検討しても、当裁判所の判断は
左右されない。
Ａによる本件侵害の程度を見るに、侵害それ自体は、決して重大なものとい
うことはできないが、Ａの上記の不正の目的のほか、従前からの経緯や、３月
通行妨害は、一旦う回すればそれで終了するようなものであったとは解されな
い（実際、その後、Ａは、警察に通報したとして被告人の帰宅を妨げ続け、被
告人の自宅の玄関前までついて来ている。）。
他方、被告人の防衛行為の程度について見るに、被告人は、上記４⑶オのよ
うに体当たり行為を行っているが、げんこつによる殴打等の加害行為には及ん
でいない。また、体当たり行為について多少勢いを付けている様子は見られる
ものの、それまでの進行方向である自宅の方向に向けてそのまま前進し、進路
に立ち塞がって通行妨害をしているＡに体当たり行為をしたのであり、通行妨
害となっていないＡのいる方向にあえて進行方向を変更して衝突しようなどと
したものではない。さらに、従前の経緯やＡからのばり雑言ともいうべき発言
内容等からしても、通行妨害をするＡに対し、被告人が口頭による説得をした
ところで、これが奏功する見込みがあったとも解されない。
加えて、被告人とＡとの間には、上記で認定したとおりの年齢差、体格差が
あるところであり、結局、体当たり行為によっても、被告人は、立ち塞がるＡ
を排除することはできず、
その後もＡに立ち塞がられるなどしたものであって、
その結果、本件工事現場の僅か３軒隣という至近距離にある自宅の門の中に到
達するまでに約５分を要している。
以上の事情を総合考慮すれば、被告人による体当たり行為は、Ａによる立ち
塞がり行為との関係において、防衛手段としての相当性の範囲を超えたものと
いうことはできない。
害に対し、やむを得ずにした行為として、正当防衛に該当する。そして、この
ような状況は、Ａが自ら作出したものである。
そうすると、Ａが被告人の左腕を自己の左脇に挟み込む形で抱きかかえた行
為についても、現行犯逮捕として正当化されるものではなく、Ａによる被告人
に対する違法な暴行として急迫不正の侵害に該当するものであり、これに対応
して被告人が行った、❷抱き付き行為や、❸着衣引っ張り行為についても、Ａ
による不正の侵害に対する防衛行為といえる。
この点、被告人の❸着衣引っ張り行為の後、Ａは転倒しているが、当時のＡ
の目的が被告人を警察に検挙させることにあったものと推認されることや、３
月１５日、同月２５日にもＡがおおげさに反応していた状況からすれば、この
転倒についても、Ａが、被告人を暴行罪によって検挙させるべく、おおげさに
反応したものである疑いを否定できない（転倒の点については、そもそも検察
官も公訴事実の内容に含めておらず、原判決も、「罪となるべき事実」から除
外している。）。
そして、
上記のとおりの被告人とＡとの間の年齢差、
体格差等を考慮すれば、
被告人の❷、❸の各行為についても、被告人の左腕を自己の左脇に挟み込む形
で抱きかかえるという侵害行為に対する関係において相当性を逸脱するもので
はなく、「やむを得ずにした行為」として正当化されるものといえる。
に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認及び法令適用の誤りがあり、破棄を免
れない。
第４ 破棄自判
よって、刑訴法３９７条１項、３８２条、３８０条により原判決を破棄し、
同法４００条ただし書を適用して更に次のとおり判決する。
本件公訴事実はおおむね上記第１の２のとおりである（ただし、暴行の態様
は、「Ａの身体にしつように抱き付くなどの暴行を加えた」というものである
が、原審第１回公判期日において、原審検察官は、上記「などの暴行」とは、
「自己の上半身をＡの上半身にぶつける暴行、両手でＡの着衣をつかんでＡの
身体を左右に揺らす暴行」であると釈明した。）ところ、被告人の暴行は刑法
被告人に対して無罪の言渡しをすることとして、主文のとおり判決する。
（原審検察官の求刑 罰金１５万円）
令和４年３月３１日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 廣 瀬 裕 亮
