令和４年（あ）第１５７号 公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に
関する条例（昭和３７年東京都条例第１０３号）違反被告事件
令和４年１２月５日 第一小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人坂本一誠、同柏本英生、同遠藤かえでの上告趣意のうち、判例違反をいう
点は、事案を異にする判例を引用するものであって、本件に適切でなく、その余
は、憲法違反をいう点を含め、実質は単なる法令違反、事実誤認の主張であって、
刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお、原判決の認定によれば、被告人は、東京都内の開店中の店舗において、小
型カメラを手に持ち、膝上丈のスカートを着用した女性客（以下「Ａ」という。）
の左後方の至近距離に近づき、前かがみになったＡのスカートの裾と同程度の高さ
で、その下半身に向けて同カメラを構えるなどしたというのである。このような被
告人の行為は、Ａの立場にある人を著しく羞恥させ、かつ、その人に不安を覚えさ
せるような行為であって、社会通念上、性的道義観念に反する下品でみだらな動作
といえるから、公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例
（昭和３７年東京都条例第１０３号）５条１項３号にいう「人を著しく羞恥させ、
人に不安を覚えさせるような卑わいな言動」に当たるというべきである。所論は、
同項２号にいう「差し向け」に至らない行為を同項３号に当たるとして処罰するこ
とは許されない旨主張するが、そのように解すべき根拠はない。したがって、同条
例８条１項２号、５条１項３号違反の罪の成立を認めた原判断は是認できる。
よって、刑訴法４１４条、３８６条１項３号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 安浪亮介 裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官
岡 正晶)
