主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，交際していた年下の未成年者であるＡ（以下「Ａ」又は「被害者」と
いう。）から，被告人の子を身籠もって妊娠したこと及び出産を希望していること
を聞き及ぶや，責任を負ってＡとの婚姻を余儀なくされ，束縛されるのは困るなど
としてＡの意思に反する堕胎を企て，その方法として，継続服用により堕胎に至る
薬剤をインターネットで購入し，医師の処方によらない同薬剤につき，Ａをだまし
て服用させることを計画の上，令和２年９月２４日午後１０時４５分頃，滞在先で
ある福岡市a区bc丁目d番e号Ｂf号の兄方において，あらかじめ，被告人の性病り患
が判明したから胎児のためにも共に治療が必要である旨のうそを告げて悩ませてい
たＡ（当時１８歳）に対し，上記のとおり購入した薬剤の一部であって，妊娠継続
に欠かせないプロゲステロンの作用を抑制するミフェプリストン含有の錠剤２錠を，
それらが性病治療薬であると偽って手渡し，その旨誤信したＡに同２錠を服用させ，
さらに，Ａに対し，「１日２回，１２時間おきに薬を飲まないといけない。」「明
日また薬を渡すから。」などと告げ，翌日以降も同錠剤を含む薬剤の服用を続ける
よう申し向け，もってＡの嘱託を受けず，かつ，その承諾を得ないで堕胎させよう
としたが，Ａが同錠剤の効能を確かめてだまされた事情に気付き，警察に届け出た
ため，堕胎の目的を遂げなかった。
（量刑の理由）
本件は，判示の身勝手な動機に基づいて犯行を思案し，実行した事案であって，
母体及び胎児の安全を脅かす程度が高くなりやすい不同意堕胎の事案であるところ，
欺く行為を交えながら薬剤を継続服用させ，堕胎させようとした点に特徴がある。
用いられた未承認の薬剤は，その錠剤１錠でも堕胎の可能性をもたらし，子宮壁に
影響が及ぶことによる出血や吐き気等の副作用を生じさせるものであって，これを
被告人が安易に取り扱って服用させたことにより，その後被害者が吐き気や腹痛を
覚えていたから，卑劣な行為を交えた事情と併せて，以上を見過ごすことはできな
い。しかし，服用した２錠によれば堕胎の可能性の高まりは限定的であったとうか
がわれる上，併用すれば可能性を大きくする別の添付薬剤の使用には至らなかった。
また，被告人に欺かれている状態が続いてこそ継続服用をし，堕胎に達するという
不確実さのある犯行であって，現に被害者も早い段階でだまされた事情に気付き，
未遂に終わっている。因果性が不明ながらも結局流産に至った被害者の，被害感情
が厳しいことは踏まえなければならないが，法益侵害が大きくなる類型であったと
はいえない。必ずしも対応力が十分でなかった若い当事者間の事案であることに照
らせば，被告人に向けるべき非難の程度に著しく強いものがあるともいえない。そ
のほか，前科もない被告人が罪を認め，被害者に対する謝罪及び反省の弁を述べて
いること，応じてもらえなかったものの１００万円の被害弁償を申し出ており，慰
謝に努める姿勢を示していること，母や雇用主が被告人の更生支援を約束している
ことなども考慮した。このような吟味をして主文のとおり刑期を定め，刑の執行を
猶予するのが相当と判断した次第である。
（求刑 懲役３年６月）
令和３年６月２８日
福岡地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 伊 藤 寛 樹
裁判官 林 直 弘
裁判官 加 藤 貴
