令和４年９月１３日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１１９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年６月９日
判 決
原 告 コンメッド コーポレイション
同訴訟代理人弁護士 浜 田 治 雄
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 千 葉 輝 久
五 十 嵐 努
樫 本 剛
宮 下 誠
冨 澤 美 加
主 文
日と定める。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１９－１５１１６号事件について令和３年５月２８日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は、発明の名称を「平面視制御ユニットを使用した立体視カメラシス
テム」とする発明について、平成２６年１１月２６日（優先日平成２５年１
）
、優先権主張国米国）を国際出願
日とする特許出願（特願２０１６－５３４６６１号。以下「本願」という。
甲１４）をした。
原告は、平成３１年１月１５日付けの拒絶理由通知（甲４）を受けた後、
同年４月１８日付けで、特許請求の範囲について手続補正（甲６）をした。
⑵ 原告は、令和元年７月５日付けで拒絶査定（甲７）を受けたため、同年１
を請求するとともに、特許請求の範囲について手続補正（甲９）をした。
原告は、令和２年１０月３０日付けの拒絶理由通知（甲１０）を受けたた
め、令和３年３月２日付けで特許請求の範囲について手続補正（以下「本件
補正」という。甲１２）をした。
特許庁は、同年５月２８日、
「本件審判の請求は、成り立たない。
」との審
決（以下「本件審決」という。
）をし、その謄本は、同年６月１１日、原告に
送達された。
⑶ 原告は、令和３年１０月８日、本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件補正後の特許請求の範囲は、請求項１ないし１８からなり、その請求項
いう。甲１２）
。
【請求項１】
立体視光学系、
該立体視光学系から右画像を取得するための右画像センサと該立体視光学系
から左画像を取得するための左画像センサ、
該右画像センサからの該右画像と該左画像センサからの該左画像とを受信し、
合成画像を作成するための水平ラインの切替器であって、該右画像センサから
の該水平ラインの信号と該左画像センサからの該水平ラインの信号を交互にす
る水平ラインの切替器、および
ディスプレイに提示するために該水平ラインの切替器から該合成画像を受信
するための単一のカメラプロセッサ
を備えるカメラシステム。
⑴ 本件審決の理由は、別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は、本件発明は、本願優先日前に頒布された刊行物である特開平
た発明と同一のものであり、特許法２９条１項３号の規定により特許を受け
ることができないから、その余の請求項について検討するまでもなく、本願
は拒絶すべきものであるというものである。
⑵ 本件審決が認定した引用文献１に記載された発明（以下「引用発明」とい
う。
）は、次のとおりである。なお、原告は、引用文献１に引用発明の記載が
あることを認めている。
【引用発明】
(a) 被写体１０から右側及び左側映像をそれぞれ撮像し、
撮像された左側及
び右側映像を第１及び第２テレビジョン信号としてそれぞれ出力するた
めに互いに所定の視差間隔をおいて配置される一対のビデオカメラ１０
(b) 前記第１及び第２テレビジョン信号をそれぞれ受信して左側及び右側
映像信号をそれぞれ発生するために一対の受信回路１１２、１１４から構
成された受信手段１１０と、
(c) 前記左側及び右側映像信号をそれぞれ入力されて各映像信号の各ライ
ンを２回ずつ繰り返しスキャンしてテレビジョン信号の水平周波数（１５．
映像信号をそれぞれ発生するために一対のダブルスキャン回路１２２、１
(d) 前記左側及び右側ダブルスキャン映像信号の各ラインを前記水平周波
数の２倍のスイッチング速度（３１．５ＫＨｚ）で交代に選択してライン
インタレ－シングされた合成映像信号を発生するマルチプレキシング手
段１３０と、
(e) 信号調整手段１４０と、
(f) 前記合成映像信号を一つのスクリ－ン２０上に投射する投射形ディス
プレイ手段１５０とを含み、
(g) 各ビデオカメラ１０２、
号４０２と右側映像信号４０４をそれぞれ発生してテレビジョン信号と
して出力し、
(h) 前記受信回路１１２、
を復調して左右側映像信号をそれぞれ発生し、これに前記ダブルスキャン
回路１２２、１２４では左・右側映像信号４０２、４０４をライン毎に２
回ずつ繰り返してスキャンすることにより２ｎの水平周波数を有するダ
ブルスキャン映像信号４１２、４１４をそれぞれ出力し、前記マルチプレ
キシング手段１３０では該ダブルスキャン映像信号４１２、４１４を交代
に一回ずつ選択して水平周波数が３１．５ＫＨｚである合成映像信号４２
(i) 前記信号調整手段１４０はバッファとフィルタとからなっており、
前記
合成映像信号４２０のレベルを調整し、かつ、ノイズを取り除き、ＣＲＴ
のような前記ディスプレイ手段１５０では水平周波数が３１．５ＫＨｚで
ある合成映像信号をスクリ－ン上にディスプレイする、
(j) 立体映像表示装置。
引用文献１を主引用例とする本件発明の新規性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
⑴ 「水平ラインの切替器」に係る一致点の認定の誤り
本件審決は、引用発明の(b)（受信手段１１０）
、(c)（ダブルスキャン手段
成が、本件発明の「該右画像センサからの該右画像と該左画像センサからの
該左画像とを受信し、合成画像を作成するための水平ラインの切替器であっ
て、該右画像センサからの該水平ラインの信号と該左画像センサからの該水
平ラインの信号を交互にする水平ラインの切替器」に相当するとして、本件
発明と引用発明は、上記「水平ラインの切替器」を備える点で一致すると認
定した。
しかし、本件発明は、本願の願書に添付した明細書（以下、図面を含めて
「本件明細書」という。甲１４）の【００１６】ないし【００１９】に記載
があるとおり、
「マルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５」を発明の要素から
明確に取り除き、
「水平ラインの切替器」を用いることで、平面視（２Ｄ）制
御ユニットを利用して新規の立体視（３Ｄ）カメラシステムを提供し、立体
視（３Ｄ）カメラシステムの費用を抑える機会を提供するものである。すな
わち、本件発明は、従来技術のコスト高の原因である「マルチプレキシング
手段」や「ダブルスキャン手段」を使用せずに、平面視（２Ｄ）制御ユニッ
ト８０を利用した立体視（３Ｄ）カメラシステムを備え、３Ｄカメラヘッド
の単一のカメラプロセッサ８５との間に水平ライン切替器７５を設けること
によって可能にしたものであるから、本件発明の「水平ラインの切替器」と
は、
「マルチプレキシング手段」や「ダブルスキャン手段」を備えないものを
意味すると解される。
しかるところ、
引用発明の(b)ないし(d)の三つ手段からなる構成は、
「マル
チプレキシング手段」及び「ダブルスキャン手段」を備えるものであり、本
件発明の「水平ラインの切替器」に相当するものといえないから、本件審決
の上記一致点の認定には誤りがある。
⑵ 小括
以上のとおり、本件審決には、
「水平ラインの切替器」に係る一致点の認定
の誤りがあるから、本件発明は、引用文献１に記載された発明と同一の発明
であるとした本件審決の判断は、誤りである。
したがって、本件審決は取り消されるべきものである。
⑴ 「水平ラインの切替器」に係る一致点の認定の誤りの主張に対し
引用発明の(b)（受信手段１１０）
、(c)（ダブルスキャン手段１２０）及び
(d)（マルチプレキシング手段１３０）の三つの手段からなる構成は、本件発
明の「水平ラインの切替器」に相当するから、本件発明と引用発明は「該右
画像センサからの該右画像と該左画像センサからの該左画像とを受信し、合
成画像を作成するための水平ラインの切替器であって、該右画像センサから
の該水平ラインの信号と該左画像センサからの該水平ラインの信号を交互に
する水平ラインの切替器」との構成を備える点で一致するとした本件審決の
認定に誤りはない。
本件発明の特許請求の範囲（請求項１）には、本件発明は、
「ダブルスキャ
ン手段」
（ダブルスキャン回路）や「マルチプレキシング手段」
（マルチプレ
クサ構成要素）を備えないものを意味するとの記載はない。
また、引用発明の「マルチプレキシング手段１３０」は、本件明細書に取
り除かれていると記載された「マルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５」と
構成が異なり、
引用発明には、
「マルチプレクサ
（ＭＵＸ）
構成要素５５」
は、
存在しない。
⑵ 小括
以上のとおり、
本件審決における一致点の認定に誤りはなく、
本件発明は、
引用文献１に記載された発明と同一の発明であるとした本件審決の判断に誤
りはないから、原告主張の取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書の記載事項
ア 本件明細書（甲１４）には、次のような記載がある（下記記載中に引用
する図１ないし４については別紙１を参照）
。
(ア) 【０００２】
本発明は、一般に、カメラシステムに関し、より詳細には、立体視（３
Ｄ）カメラシステムに関する。
【背景技術】
【０００３】
立体視（３Ｄ）カメラシステムは、当技術分野においてはよく知られ
ている。
限定ではなく例として、ＣｏｎＭｅｄ Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ ｏ
ｆ Ｕｔｉｃａ、ＮＹは、外科医が身体の中の構造を視覚化することが
できるようにする立体視
（３Ｄ）
カメラシステムを製造し販売しており、
その立体視（３Ｄ）構成は、外科医が奥行きをとらえることを可能にし
ている。
【０００４】
しかしながら、当技術分野の現在の状況は、立体視（３Ｄ）カメラシ
ステムの中の数多くの構成要素を倍増させることが必要であり、
それは、
平面視（２Ｄ）カメラシステムと比較して、より高い費用の商品につな
がる。
【０００５】
限定ではなく例として、図１は、従来の立体視（３Ｄ）カメラシステ
ム５の中の主要な構成要素のブロック略図を示している。画像センサの
重複（すなわち、右画像センサ１０および左画像センサ１５）
、ならびに
カメラプロセッサの重複（すなわち、右カメラプロセッサ２０および左
カメラプロセッサ２５）に留意されたい。また、右画像センサ１０およ
び左画像センサ１５が、通常は、３Ｄカメラヘッド３０の中にパッケー
ジ化され、右カメラプロセッサ２０および左カメラプロセッサ２５が、
通常は、３Ｄ制御ユニット３５の中にパッケージ化されることにも留意
されたい。また、図１の中に示されている従来技術立体視（３Ｄ）カメ
ラシステム５においては、立体視光学系４０（たとえば、内視鏡）が、
械的に接続され、３Ｄカメラヘッド３０が、配線５０を介して３Ｄ制御
ユニット３５にケーブル接続され、３Ｄ制御ユニット３５が、配線６５
を介してマイクロ偏光ディスプレイ６０のマルチプレクサ（ＭＵＸ）構
成要素５５にケーブル接続されていることにも留意されたい。
【０００６】
図１の中に示されている従来技術立体視（３Ｄ）カメラシステム５に
おいては、２つの同一カメラプロセッサ（すなわち、３Ｄ制御ユニット
プレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５に送るのに使用される（次いで、この
マルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５は、適切な信号をマイクロ偏光
ディスプレイ６０に供給する）
。このタイプのディスプレイは、通常は、
ディスプレイ画素の前面に置かれるフィルムまたは画面として実装され
るマイクロ偏光技術
（ＸＰｏｌ
（登録商標）
技術としても知られている）
を使用し、
それにより、
画素の奇数ラインが、
一方の向きに偏光され
（た
とえば、右円偏光）
、画素の偶数ラインが、逆の向きに偏光される（たと
えば、左円偏光）
。図２を参照されたい。２つの完全な解像度の右画像信
号および左画像信号が、
ディスプレイに
（たとえば、
立体視光学系４０、
らびに３Ｄ制御ユニット３５の右カメラプロセッサ２０および左カメラ
プロセッサ２５によって）送られるとき、マイクロ偏光ディスプレイ６
の右カメラプロセッサ２０から「奇数」ＴＶラインを選定しそれらをモ
ニタの「奇数」ラインとして表示し、マイクロ偏光ディスプレイ６０の
マルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５は、３Ｄ制御ユニット３５の左
カメラプロセッサ２５から「偶数」ＴＶラインを選定しそれらをモニタ
の「偶数」ラインとして表示する。したがって、ディスプレイのＴＶラ
インは、本質的には、右カメラプロセッサ２０からの右画像信号と、左
カメラプロセッサ２５からの左画像信号とのインターレースされた合成
物である。視聴者は、右目または左目それぞれのための右円偏光および
左円偏光付きの偏光眼鏡を着用する。したがって、視聴者の右目は、物
体の左目画像が視聴者の右目に対して遮断される間、物体の右目画像に
対応する合成画像の「奇数」ＴＶラインのみが見え、それに対応して、
視聴者の左目は、
物体の右目画像が視聴者の左目に対して遮断される間、
物体の左目画像に対応する合成画像の「偶数」ＴＶラインのみが見える
ことになる。
人間の脳は、
右画像および左画像を
「融合させ
（ｆｕｓｅ）
」
、
結果として３Ｄ知覚が生じる。
【０００７】
前述に鑑みて、
「偶
数」ＴＶライン情報、および３Ｄ制御ユニット３５の左カメラプロセッ
サ２５の「奇数」ＴＶライン情報が、マイクロ偏光ディスプレイ６０の
マルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５によって効果的に破棄され、ユ
ーザに表示される合成ビデオ信号においては利用されないことが認識さ
れよう。
【０００８】
この認識により、２つの重要な構成要素の機能を組み合わせて単一の
重要な構成要素にすることによって、すなわち、３Ｄ制御ユニットの右
カメラプロセッサおよび左カメラプロセッサを単一のカメラプロセッサ
に（すなわち、典型的には、２Ｄ制御ユニットの中に見られるように）
置き換えることによって、立体視（３Ｄ）カメラシステムの費用を抑え
る機会が提供される。
(イ) 【発明が解決しようとする課題】
【０００９】
本発明は、平面視（２Ｄ）制御ユニットを利用して新規の立体視（３
Ｄ）カメラシステムを提供する。この構成は、２つの重要な構成要素の
機能を組み合わせて単一の重量な構成要素にすることによって、すなわ
ち、３Ｄ制御ユニットの右カメラプロセッサおよび左カメラプロセッサ
を単一のカメラプロセッサに、典型的には、２Ｄ制御ユニットの中に見
られるように、置き換えることによって、立体視（３Ｄ）カメラシステ
ムの費用を抑える機会を提供する。
(ウ) 【課題を解決するための手段】
【００１０】
本発明の１つの好ましい形態においては、
カメラシステムが提供され、
このカメラシステムは、
立体視光学系、
立体視光学系から右画像を取得するための右画像センサ、および立体
視光学系から左画像を取得するための左画像センサ、
右画像センサから右画像を受け取り、左画像センサから左画像を受け
取り、合成画像を作成するための水平ライン切替器であって、右画像セ
ンサからの水平ライン信号が、左画像センサからの水平ライン信号と互
い違いにされる、水平ライン切替器、ならびに
水平ライン切替器から合成画像を受け取って、ディスプレイに提示す
るための単一のカメラプロセッサ
を備える。
【００１３】
本発明の別の好ましい形態においては、
装置が提供され、
この装置は、
単一のカメラプロセッサを備える２Ｄ制御ユニット、および
カメラヘッドから下流で、単一のカメラプロセッサの上流に水平ライ
ン切替器
を備える。
【００１４】
本発明のこれらならびに他の目的および特徴は、同様の数字が同様の
部品を示す添付の図面とともに考慮すべき本発明の好ましい実施形態の
以下の詳細な説明によって、より完全に開示され、明らかにされよう。
(エ) 【発明を実施するための形態】
【００１６】
次に、図３を見ると、新規の立体視（３Ｄ）カメラシステム７０の主
要な構成要素のブロック略図が示されている。この新規のシステムは、
マイクロ偏光ディスプレイ６０において合成画像をより効率的に生成す
るために、水平ライン切替器７５を追加しているが（好ましくは、３Ｄ
カメラヘッド３０の中にパッケージ化される）
、
を取り除いてもいる。加えて、新しい立体視（３Ｄ）カメラシステム７
とが多い従来の立体視（３Ｄ）システム５（図１）のマルチプレクサ（Ｍ
ＵＸ）構成要素５５も取り除いている。本質においては、および本明細
書において以降論じられるように、本発明は、平面視（２Ｄ）制御ユニ
ット８０を利用した立体視（３Ｄ）カメラシステムを備え、それは、３
Ｄカメラヘッド３０の右画像センサ１０および左画像センサ１５と、２
Ｄ制御ユニット８０の単一のカメラプロセッサ８５との間に水平ライン
切替器７５を設けることによって可能にされる。
【００１７】
より具体的には、本発明においては、３Ｄカメラヘッド３０の右画像
センサ１０および左画像センサ１５は、水平ライン切替器７５を通じて
水平ライン切替器７５は、単一のカメラプロセッサ８５の水平同期回路
部と同期され、右画像センサ１０および左画像センサ１５それぞれによ
って単一のカメラプロセッサ８５に供給される水平ラインビデオ信号を
適切に切り替える。したがって、本発明により、単一のカメラプロセッ
サ８５は、３Ｄカメラヘッド３０の右画像センサ１０から第１の水平ラ
イン信号、３Ｄカメラヘッド３０の左画像センサ１５から第２の水平ラ
イン信号などを受け取って、それによって、完全なカメラ画像を（すな
わち、右画像センサ１０と左画像センサ１５との出力のインターレース
された合成物として）コンパイルする。この切替えは、ビデオ信号の損
失がないように、水平ブランキング期間内に行われる。
【００１８】
この技法を利用することによって、単一のカメラプロセッサ８５は、
ンサ１０および３Ｄカメラヘッド３０の左画像センサ１５）から信号を
受け取り、信号は、単一のカメラプロセッサ８５の上流で（すなわち、
水平ライン切替器７５によって）適切に選定され、それにより、単一の
カメラプロセッサ８５は、従来の平面視（２Ｄ）カメラプロセッサと正
確に同じ形で機能しながら、完全な合成画像をコンパイルすることがで
きる。結果として、標準２Ｄカメラプロセッサ（すなわち、２Ｄ制御ユ
ニット８０）は、図３の中に示されている立体視（３Ｄ）カメラシステ
ム７０において利用可能である。水平ライン切替器７５の複雑性および
費用は、
第２のカメラプロセッサの費用よりもかなり少なく
（すなわち、
なり少なく）
、それによって、著しい費用削減につながる。加えて、本発
明は、マイクロ偏光ディスプレイ６０への高価な付加構成要素であるこ
とが多い図１の従来の立体視（３Ｄ）システム５のマルチプレクサ（Ｍ
ＵＸ）構成要素５５も取り除いている。
【００１９】
新しい立体視（３Ｄ）カメラシステム７０の利点は、低減されたシス
テム費用、低減されたシステム複雑性、および低減されたシステムサイ
ズを含むことは認識されよう。
本発明の１つの好ましい形態においては、立体視光学系４０（たとえ
ば、内視鏡）は、３Ｄカメラヘッド３０に（たとえば、機械的接続部４
を介して２Ｄ制御ユニット８０にケーブル接続され、２Ｄ制御ユニット
続されることも認識すべきである。
【００２０】
加えて、新しいシステムの利点は、３Ｄカメラシステムと２Ｄカメラ
システムとの間のモジュール性を含む。
限定ではなく例として、ユーザが、現在、平面視（２Ｄ）カメラシス
テムを使用しており、立体視（３Ｄ）カメラシステムを使用することを
望んでいると仮定する。
この事例においては、
本発明により、
ユーザは、
本発明の３Ｄ立体視システムを実現するために（図３を参照されたい）
、
単純に、平面視光学系および２Ｄカメラヘッドを外すように切り替え、
立体視光学系４０および（水平ライン切替器７５を含む）３Ｄカメラヘ
ッド３０を入れるように切り替える。
【００２１】
限定ではなくさらなる例として、ユーザが、現在、本発明の３Ｄ立体
視システム７０を使用しており（図３を参照されたい）
、平面視（２Ｄ）
カメラシステムを使用することを望んでいると仮定する。この事例にお
いては、本発明により、ユーザは、平面視（２Ｄ）カメラシステムを実
現するために、単純に、立体視光学系４０および（水平ライン切替器７
よび２Ｄカメラヘッドを入れるように切り替える。
(オ) 【００２２】
本発明の前述の説明においては、
水平ライン切替器７５は、
たとえば、
図３の中に示されている形で、３Ｄカメラヘッド３０とともにパッケー
ジ化される。しかしながら、必要に応じて、水平ライン切替器７５は、
図４の中に示されているように、２Ｄ制御ユニット８０とともにパッケ
ージ化されてもよい。しかしながら、本発明のこの形態においては、ユ
ーザが、現在、３Ｄ立体視システムを使用しており、平面視（２Ｄ）カ
メラシステムを使用することを望んでいる場合、立体視光学系４０およ
び３Ｄカメラヘッド３０を外すように切り替え、２Ｄ光学系および２Ｄ
カメラヘッドを入れるように切り替えることに加えて、ユーザは、平面
視（２Ｄ）カメラシステムを実現するために、水平ライン切替器７５を
やはりオフにしなくてはならない。この目的を達成するために、水平ラ
イン切替器７５は、２Ｄ制御ユニット８０とともにパッケージ化される
場合、水平ライン切替器７５の上流に検出器／制御ユニット９５を設け
ることが望ましい可能性があり、
ここで、
検出器／制御ユニット９５は、
（ｉ）２Ｄ制御ユニット８０が、立体視ビデオ信号を受け取っているの
か、それとも平面視ビデオ信号を受け取っているのかを検出し、
（ｉｉ）
水平ライン切替器７５をアクティブ化し（すなわち、オンにし）
、
（ｉｉ
ｉ）２Ｄ制御ユニット８０が平面視ビデオ信号を受け取っている場合に
は、水平ライン切替器７５をアクティブ化解除する（すなわち、オフに
する）ように構成されている。検出器／制御ユニット９５の構成および
動作は、本開示に鑑みて、当業者には明らかになろう。
【００２３】
好ましい実施形態の修正形態
本発明の性質を説明するために、本明細書において説明され示されて
きた部品の詳細、材料、ステップ、および配置における数多くの追加の
変更が、本発明の原理および範囲内になおもとどまったまま当業者によ
って行われ得ることは理解すべきである。
イ 前記アの記載事項によれば、本件明細書には、本件発明に関し、次のよ
うな開示があることが認められる。
(ア) 従来の立体視（３Ｄ）カメラシステムにおいては、二つの同一のカ
メラプロセッサ（右カメラプロセッサ及び左カメラプロセッサ）が、二
つの完全な画像をマイクロ偏光ディスプレイ６０のマルチプレクサ（Ｍ
ＵＸ）構成要素５５に送り、このマルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５
サ２５からの左画像信号とのインターレースされた合成物であるビデ
オ信号をマイクロ偏光ディスプレイ６０に供給していたが、
「本発明」
は、
右カメラプロセッサ及び左カメラプロセッサを単一のカメラプロセッ
サに置き換えることによって、立体視（３Ｄ）カメラシステムの費用を
抑える機会を提供することを課題とするものである
（
【０００６】
ないし
【０００９】
）
。
(イ) 「本発明」は、前記課題を解決するための手段として、従来の立体
視（３Ｄ）カメラシステムの二つのカメラプロセッサを単一のカメラプ
ロセッサとし、右画像センサ及び左画像センサと当該単一のカメラプロ
セッサの間に水平ライン切替器を設け、水平ライン切替器は、右画像セ
ンサ及び左画像センサからそれぞれ受け取った水平ライン信号を切り
替えて合成画像を作成し、これを当該単一のカメラプロセッサに供給す
る構成を採用した（
【００１０】
、
【００１６】ないし【００１８】
）
。
⑵ 引用文献１の記載事項
引用文献１（甲１３）には、次のような記載がある（下記記載中に引用す
る図１、２及び５については別紙２を参照）。
ア 【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は立体映像表示装置に係り、特に投射形
立体映像表示装置において、一対のカメラでそれぞれピックアップされた
一対の映像をそれぞれダブルスキャンし、ダブルスキャンされた映像をラ
インインタレ－シング方法で合成して一つの立体映像を形成することに
より、一つの表示装置を介して立体映像を表示できる立体映像表示装置に
関する。
【０００２】
【従来の技術】立体感は人の両目が実物を見る際、両目間の距離（２．５
インチ）により網膜にフォ－カシングされる像が相異なることから知覚さ
れる。網膜で発生する像の不一致とは網膜に投射されたイメ－ジにおける
同じ対象点に対する水平距離を指すが、この距離により人は立体感を感じ
る。一方、視差とはモニタ－上に投射されたイメ－ジの二つの支点間の水
平距離を指すが、不一致の幅を決定する大事な要素である。
【０００３】前述のような人の目の特性を用いて立体映像を実現しようと
する研究が絶え間無く研究されている。多くの研究のうちメガネを用いた
両眼式立体映像が一般的に商用化されて普及されている。最も周知の技術
としては赤青方式メガネ、偏光メガネ及び電子式シャッタメガネがある。
赤青方式は、左側映像をフィルタリングした赤色映像Ｒと右側映像をフィ
ルタリングした青色映像（Ｂ＋Ｇ）を正あるいは負の視差が出来るように
した映像から合成してその合成された映像信号をディスプレイし、これに
視聴者は左目には赤色フィルタ、右目には青色フィルタを介してフィルタ
リングすることにより左目には赤色映像のみ見えるようにし、右目には青
色映像のみ見えるようにすることにより立体映像が楽しめるようにした
方式である。２台のフィルムカメラにて立体映像を撮影した後２台の映写
機を介して立体を具現するアナログ的な方式を通して立体動映像が楽し
める。
【０００４】液晶シャッタ方式は、左側映像を奇数ラインに、右側映像を
偶数ラインにして一つの立体映像に合成してモニタ－上にディスプレイ
し、これに視聴者はモニタ－上にディスプイレされる映像に同期され左側
映像時には右側シャッタを閉め左側シャッタを開けて左目にのみ映像を
伝送し、右側映像時には左側シャッタは閉め右側シャッタを開けて右目に
のみ映像を伝送することにより立体映像が楽しめるようにした方式であ
る。
【０００５】図１を参照するに、従来は前述したような立体映像をスクリ
－ン上に表示するためには、被写体１０から所定距離に位置し、互いに所
定の間隔を有する２台のビデオカメラ１２、１４を介してそれぞれピック
アップされた一対の映像信号を形成する。このように形成された一対の映
像信号は、それぞれ２台のプロジェクタ１６、１８を通して一つのスクリ
－ン上に互いにオ－バラップされディスプレイされる。このような従来の
立体映像を表示する装置としては、日本国特開平５－３３６５５０号及び
米国特許第５、２６０、７７３号などに開示されたものがある。まず、日
本国特開平５－３３６５５０号では、二対の映像信号を各対別に垂直方向
のラインをインタレ－シングして合成された一対の映像信号を形成し、形
成された一対の映像信号を二台のプロジェクタで一つのスクリ－ン上に
それぞれディスプレイする技術が開示されている。
そして、
米国特許第５、
て合成しその合成された映像信号を送信し、受信側では受信された合成映
像信号を一対の映像信号に分離させ、これを２台のディスプレイ手段を介
して表示する技術が開示されている。
【０００６】すなわち、従来の立体映像をスクリ－ン上に表示するために
は左右の二つの映像をそれぞれ一つのスクリ－ン上にオ－バラップさせ
表示するためには必ず二台のディスプレイ装置が求められるので立体映
像表示装置のサイズが大きくなり、機構的な構成が複雑になる問題点があ
った。
イ 【０００７】
【発明が解決しようとする課題】従って、本発明の目的はこのような従来
の技術の問題点を解決するために、一つの表示装置にて立体映像を表示す
ることにより機構的な構成が簡単で、かつ、コンパクト化の可能な立体映
像表示装置を提供することにある。
ウ 【０００８】
【課題を解決するための手段】前述した本発明の目的を達成するために本
発明の装置は、被写体の分離された左側及び右側映像をそれぞれ撮像し、
撮像された左側及び右側映像を第１及び第２テレビジョン信号としてそ
れぞれ出力するピックアップ手段と、前記第１及び第２テレビジョン信号
をそれぞれ受信して左側及び右側映像信号をそれぞれ発生する受信手段
と、前記左側及び右側映像信号をそれぞれ入力されて各映像信号の各ライ
ンを２回ずつスキャンして水平周波数の２倍の周波数を有する左側及び
右側ダブルスキャン映像信号をそれぞれ発生するダブルスキャン手段と、
前記左側及び右側ダブルスキャン映像信号を前記水平周波数の２倍のス
イッチング速度で交代に選択して一つのマルチプレキシングされたダブ
ルスキャン映像信号を発生するマルチプレキシング手段と、前記マルチプ
レキシングされたダブルスキャン映像信号を一つのスクリ－ン上に投射
する投射形ディスプレイ手段とを備えることを特徴とする。
【０００９】また、本発明の他の変形例は、被写体の分離された左側及び
右側映像をそれぞれ撮像し、撮像された左側及び右側映像を左側及び右側
映像信号としてそれぞれ出力するピックアップ手段と、前記左側及び右側
映像信号をそれぞれ入力されて各映像信号の各ラインを２回ずつスキャ
ンして水平周波数の２倍の周波数を有する左側及び右側ダブルスキャン
映像信号をそれぞれ発生するダブルスキャン手段と、前記左側及び右側ダ
ブルスキャン映像信号を前記水平周波数の２倍のスイッチング速度で交
代に選択して一つのマルチプレキシングされたダブルスキャン映像信号
を発生するマルチプレキシング手段と、前記マルチプレキシングされたダ
ブルスキャン映像信号をテレビジョン信号として送信する送信手段と、前
記テレビジョン信号を受信して復調されたマルチプレキシングされたダ
ブルスキャン映像信号を出力する受信手段と、前記復調されたマルチプレ
キシングされたダブルスキャン映像信号を一つのスクリ－ン上に投射す
る投射形ディスプレイ手段とを備えることを特徴とする。
【００１０】本発明のさらに別の変形例は、被写体の分離された左側及び
右側映像をそれぞれ撮像し、撮像された左側及び右側映像を左側及び右側
映像信号としてそれぞれ出力するピックアップ手段と、前記左側及び右側
映像信号をそれぞれ入力されて各映像信号の各ラインを２回ずつスキャ
ンして水平周波数の２倍の周波数を有する左側及び右側ダブルスキャン
映像信号をそれぞれ発生するダブルスキャン手段と、前記左側及び右側ダ
ブルスキャン映像信号を前記水平周波数の２倍のスイッチング速度で交
代に選択して一つのマルチプレキシングされたダブルスキャン映像信号
を発生するマルチプレキシング手段と、前記マルチプレキシングされたダ
ブルスキャン映像信号を一つのスクリ－ン上に投射する投射形ディスプ
レイ手段とを備えることを特徴とする。
エ 【００１１】
【発明の実施の形態】以下、添付した図面に基づき本発明の望ましい実際
例をさらに詳しく説明する。まず、本発明の一実施例は、図２に示されて
いるように、被写体１０から右側及び左側映像をそれぞれ撮像し、撮像さ
れた左側及び右側映像を第１及び第２テレビジョン信号としてそれぞれ
出力するために互いに所定の視差間隔をおいて配置される一対のビデオ
カメラ１０２、１０４から構成されたピックアップ手段１００と、前記第
をそれぞれ発生するために一対の受信回路１１２、１１４から構成された
受信手段１１０と、前記左側及び右側映像信号をそれぞれ入力されて各映
像信号の各ラインを２回ずつ繰り返しスキャンしてテレビジョン信号の
水平周波数（１５．７３４ＫＨｚ）の２倍の水平周波数を有する左側及び
右側ダブルスキャン映像信号をそれぞれ発生するために一対のダブルス
キャン回路１２２、１２４から構成されたダブルスキャン手段１２０と、
前記左側及び右側ダブルスキャン映像信号の各ラインを前記水平周波数
の２倍のスイッチング速度（３１．５ＫＨｚ）で交代に選択してラインイ
ンタレ－シングされた合成映像号を発生するマルチプレキシング手段１
【００１２】
従って、
図５を参照するに、
本発明の各ビデオカメラ１０２、
路１１２、１１４ではそれぞれ受信されたテレビジョン信号を復調して左
右側映像信号をそれぞれ発生し、これに前記ダブルスキャン回路１２２、
してスキャンすることにより２ｎの水平周波数を有するダブルスキャン
映像信号４１２、４１４をそれぞれ出力する。前記マルチプレキシング手
段１３０では該ダブルスキャン映像信号４１２、４１４を交代に一回ずつ
選択して水平周波数が３１．５ＫＨｚである図５の合成映像信号４２０を
出力することになる。前記信号調整手段１４０はバッファとフィルタとか
らなっており、前記合成映像信号４２０のレベルを調整し、かつ、ノイズ
を取り除く。ＣＲＴのような前記ディスプレイ手段１５０では水平周波数
が３１．５ＫＨｚである合成映像信号をスクリ－ン上にディスプレイする。
すなわち、一実施例では二つのビデオソ－スから発生された左右映像信号
を表示装置で受信して合成された立体映像信号を形成することである。
【００１３】以上のように本発明の一実施例では左右側映像信号をそれぞ
れダブルスキャンし、ダブルスキャンされた映像信号をラインインタレ－
シングして合成された立体映像信号を形成することにより一つのディス
プレイ手段によりスクリ－ン上に表示できる。一つのディスプレイ手段を
使うことにより従来の２台のディスプレイ手段を使用する立体映像装置
に比べて構成が簡単で、かつ、小型軽量に製作可能になる。
オ 【００１６】
【発明の効果】以上の述べたように、本発明では左右側映像信号をライン
インタレ－シング方法で合成してその合成された立体映像信号を形成す
ることにより一つのディスプレイ手段で立体映像が表示できて立体映像
表示装置の構成を簡単で、かつ、小型に製作しうる。
⑶ 「水平ラインの切替器」に係る一致点の認定の誤りについて
原告は、
本件発明の
「水平ラインの切替器」
は、
「マルチプレキシング手段」
や「ダブルスキャン手段」を備えないものを意味するから、本件審決が、引
用発明の(b)（受信手段１１０）
、(c)（ダブルスキャン手段１２０）
、(d)（マ
ルチプレキシング手段１３０）の三つの手段からなる構成が本件発明の「該
右画像センサからの該右画像と該左画像センサからの該左画像とを受信し、
合成画像を作成するための水平ラインの切替器であって、該右画像センサか
らの該水平ラインの信号と該左画像センサからの該水平ラインの信号を交互
にする水平ラインの切替器」に相当するとして、本件発明と引用発明は、上
記「水平ラインの切替器」を備える点で一致すると認定したのは誤りである
旨主張するので、以下検討する。
ア 本件発明の「水平ラインの切替器」について
(ア) 本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載によれば、本件発明
の「水平ラインの切替器」とは、①「該右画像センサからの該右画像と
該左画像センサからの該左画像とを受信」
し、
②
「合成画像を作成する」
ためのものであって、③「該右画像センサからの該水平ラインの信号と
該左画像センサからの該水平ラインの信号を交互にする」
もので、
④
「該
合成画像」を単一のカメラプロセッサに送信するものであると理解され
る。
そして、上記請求項１の記載において、
「水平ラインの切替器」につい
て、
「マルチプレキシング手段」や「ダブルスキャン手段」を備えないと
の限定はされていない。
(イ) 次に、本件明細書において、
「水平ラインの切替器」について定義を
する記載は見当たらず、また、
「水平ラインの切替器」自体が「マルチプ
レキシング手段」や「ダブルスキャン手段」を備えないものであるとい
った記載もない。
他方で、本件明細書には、
「新しい立体視（３Ｄ）カメラシステム７０
は、マイクロ偏光ディスプレイ６０への高価な付加構成要素であること
が多い従来の立体視（３Ｄ）システム５（図１）のマルチプレクサ（Ｍ
ＵＸ）構成要素５５も取り除いている。
」
（
【００１６】
）
、
「本発明は、マ
イクロ偏光ディスプレイ６０への高価な付加構成要素であることが多い
図１の従来の立体視（３Ｄ）システム５のマルチプレクサ（ＭＵＸ）構
成要素５５も取り除いている。
」
（
【００１８】
）
との記載がある。
しかし、
上記各記載で取り除くとされている「従来の立体視（３Ｄ）システム５
（図１）のマルチプレクサ（ＭＵＸ）構成要素５５」とは、右カメラプ
ロセッサ２０及び左カメラプロセッサ２５という二つのカメラプロセッ
サから画像を受け取り、マイクロ偏光ディスプレイ６０に適切な信号を
供給するためのものであり（
【０００６】参照）
、上記各記載は、カメラ
プロセッサに合成画像を送信する「水平ラインの切替器」の構成につい
て説明するものではない。
(ウ) 以上によれば、本件発明の「水平ラインの切替器」とは、前記(ア)の
とおり理解されるものであり、
「マルチプレキシング手段」や「ダブルス
キャン手段」を備えないものを意味するとは解されない。
イ 引用発明について
引用発明は、第２の３⑵のとおりの立体映像表示装置であるところ、引
用発明の受信手段１１０、ダブルスキャン手段１２０及びマルチプレキシ
ング手段１３０からなる構成は、(g)ないし(i)記載のとおり、
「該右画像セ
ンサからの該右画像と該左画像センサからの該左画像とを受信」し（前記
ア(ア)①に相当）
、
「該右画像センサからの該水平ラインの信号と該左画像
センサからの該水平ラインの信号を交互に」して（同③に相当）
、
「合成画
像を作成」する（同②に相当）ものであって、
「該合成画像」を単一のカメ
ラプロセッサに送信する（同④に相当）ものであるから、本件発明の「水
平ラインの切替器」に相当するものである。
ウ 原告の主張について
原告は、本件明細書の【００１６】ないし【００１９】の記載を考慮す
れば、
本件発明の
「水平ラインの切替器」
とは、
「マルチプレキシング手段」
や「ダブルスキャン手段」を備えないものを意味すると解される旨主張す
る。
しかし、前記ア(イ)のとおり、本件明細書に取り除かれていると記載さ
れた「従来の立体視（３Ｄ）システム５（図１）のマルチプレクサ（ＭＵ
Ｘ）構成要素５５」とは、右カメラプロセッサ２０及び左カメラプロセッ
サ２５という二つのカメラプロセッサから画像を受け取り、マイクロ偏光
ディスプレイ６０に適切な信号を供給するためのものである。
これに対し、前記イのとおり、引用発明のマルチプレキシング手段１３
るから、上記「従来の立体視（３Ｄ）システム５（図１）のマルチプレク
サ（ＭＵＸ）構成要素５５」とは異なるものである。
したがって、原告の上記主張は理由がない。
⑷ 小括
以上によれば、本件発明と引用発明は、
「水平ラインの切替器」を備える点
で一致するとした本件審決の認定の誤りをいう原告の主張は理由がない。
したがって、本件発明は引用発明と同一の発明であるとした本件審決の判
断に誤りはないから、原告主張の取消事由は理由がない。
以上のとおり、原告主張の取消事由は理由がなく、本件審決にこれを取り消
すべき違法は認められない。
したがって、原告の請求は棄却されるべきものであるから、主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 川 卓 逸
裁判官 遠 山 敦 士
（別紙１）
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
（別紙２）
【図１】
【図２】
【図５】
