主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実の要旨及び争点について
本件公訴事実の要旨は，「被告人は不動産の売買等を行う株式会社ａの代表
取締役を務めていたものであるが，学校法人ｂ理事長としてその業務全般を統
括し学校法人ｂの資産を適切に保管管理するなどの業務に従事していたｃ，不
動産の管理等を行う株式会社ｄ及び株式会社ｅの各代表取締役を務めていたｆ，
不動産の仲介業等を行う株式会社ｇの代表取締役を務めていたｈ，前記ｇ顧問
の肩書きで活動していたｉ，不動産の売買等を行う株式会社ｊの代表取締役を
務めていたｋ及び経営コンサルタント事業等を行う株式会社ｌの代表取締役を
務めていたｍらと共謀の上，平成２９年７月６日頃，学校法人ｂ所有の大阪市
内の土地につき，学校法人ｂを売主，前記ｅを買主，売買代金を３１億９６３
義の普通預金口座に，前記契約の手付金として２１億円の振込入金を受け，こ
れを前記ｃが学校法人ｂのために業務上預かり保管中，その頃，同人らの用途
に充てる目的で，前記２１億円を，同口座から前記ｇ名義の普通預金口座に，
同口座から前記ｌ名義の普通預金口座に，同口座から前記ｄ名義の普通預金口
座に，順次，振込送金し，もって横領した。
」というものである。
公訴事実のうち，被告人以外の者が共謀の上で業務上横領を行ったことにつ
いては争いがなく，証拠上も認められる。本件の争点は，平成２８年３月ない
し４月に被告人が株式会社ｄに対して１８億円を貸し付けた時点において，被
告人に本件業務上横領の故意及び共謀があったか否かである。
検察官は，被告人が，株式会社ｄに１８億円を貸し付けた時点において，そ
れがｃ個人に貸し付けられ，ｃらが学校法人ｂの理事に就任するための買収資
金（その内訳は，５億円が寄付，１０億円が辞める理事への支払，残りが仲介
料）として使われることや，大阪市内にあった学校法人ｂの校地（以下「本件
土地」
という。
）
の売却時の手付金から返済されることを認識していた，
つまり，
ｃ個人の貸金債務を学校法人ｂの資産によって返済しようとしていることを認
識していたから，本件業務上横領の故意及び共謀が認められると主張する。一
方，弁護人は，被告人が，株式会社ｄに貸し付けた１８億円について再建費用
として学校法人ｂに貸し付けられると認識していたから業務上横領の故意も共
謀も認められないと主張し，被告人もこれに沿う供述をしている。
第２ 当裁判所の判断
当裁判所は，被告人が本件業務上横領事件について故意があったと認定する
には合理的な疑いが残ると判断した。以下，その理由を述べる。
関係証拠によれば，次の事実を認めることができる。
⑴ 被告人は，本件当時，不動産の売買等を行う株式会社ａの代表取締役を務
めており，同社のマンション用地の仕入れ業務等に関する決裁をする立場に
あった。株式会社ａは，平成２５年頃から東証一部に上場しており，コンプ
ライアンスの問題は当時から大きな関心事であった。なお，被告人は，学校
経営に関わったことはなく，本件以外に学校法人の買収に携わったこともな
かった。
ｋは，平成２７年７月頃，ｆの推薦により別の不動産関連会社から株式会
社ａに転職し，マンション用地の仕入れ業務に携わっていた。
ｆは，不動産の管理等を行う株式会社ｄ及び株式会社ｅの各代表取締役を
務めていた。
学校法人ｂは，
ｎ大学及びｂ高等学校から成り，
本件土地を所有していた。
⑵ ７年の日時である。
）
，
株式会社ａの当時の担当者が，当時の学校法人ｂの理事等との間で本件土地
の取引に関する交渉を行ったが，学校法人ｂの理事長等にコンプライアンス
上の問題があったため，一旦破談となった。被告人は，このことを知ってい
た。
一方，その頃，学校法人ｂの経営権を取得したいと考えていたｃは，本件
土地の資産価値に着目し，
「金主から借り入れた買収資金で学校法人ｂの経営
権を取得した後，本件土地を売却し，学校法人ｂが得る手付金で，金主から
の借入金を返済する」というスキーム（以下「本件スキーム」という。
）を知
人と共に考え出し，このスキームを前提として，金主を探していた。
⑶ １２月１０日頃，ｋは，知人のｉからｃを紹介された。その際，ｃは，ｋ
に対し，
「学校法人ｂＭ＆Ａについて」と題する書面や，
「学校法人ｂ 経営
承継に関する覚書」などを手渡して説明した上，株式会社ａから１８億円を
貸してもらえないかと頼んだが，ｋは，その場で断った。一方，ｃが，本件
土地を６１億円で買えるのであれば株式会社ａで買付証明書を出してほしい
と頼んだことに関しては，ｋは承認がもらえれば出せる旨伝えた。
なお，
「学校法人ｂＭ＆Ａについて」
と題する書面には，
借入に関して，
「２
，
「新役員の名義変更完了後，学校法人借入」
，入金に関して，
役員の交替等に関する手続的事項のほか「現金にて２２億円をご持参。
」
「受
付と同時に，学校・元理事長会社へ手渡し。
（新理事長にて時間差で，借入証
書押印）
」
，返済方法に関して，
「現用地の売却契約を遂行し，その手付金にて
返済いたします」などの記載がある。
⑷ 以上のようなｃとのやり取りを受け，
ｋは，
被告人に対し，
本件土地の案件について１回目の説明をした。その際，ｋは，学校法人ｂの
理事長等のコンプライアンス上の問題については，理事長ら交替により解消
する見込みとなったことを説明して本件土地の取引交渉を進めることを持ち
掛け，被告人に⑶記載の「覚書」の標題部と署名部分を見せた。
これにより，１２月１５日，本件土地に関する株式会社ａ名義の買付証明
書が作成された。
⑸ 平成２８年
（以下，
⒇まではいずれも平成２８年の日時である。
）
ｋが，ｆにｃらを紹介し，ｃが本件スキームについて説明した上，ｆにも金
主探しを依頼した。その後，ｋは，１月１６日付けの「学校法人ｂ 取り組
みについて」と題する書面を作成し，ｆと共に金主を探したが，見つからな
かった。
「学校法人ｂ 取り組みについて」と題する書面には，上部に三角形の図
が書かれており，その右上の頂点には「Ａ社」
「Ｍ＆Ａの資金提供」
，左上の
頂点には「ｏ（新理事長）
」
「ｃ（新副理事長）
」
，左下の頂点には「株式会社
ａ」と記載され，左上の頂点から更に左方に伸びた線の先に「学校法人ｂ」
との記載がある。三角形の図の下にはスケジュールが記載されており，Ｍ＆
Ａによる新理事長就任や新役員の就任等の記載のほか，
「新理事長の学校とＡ
社とａにて協定締結」
「新理事長とＡ社にて，金銭諸費貸借契約（公正証書）
」
「銀行からの借り入れ準備開始
（土地購入および建替え費用等約２０億）
」
「借
入金返済 学校法人ｂ ２１億→Ａ社」などの記載がある。
また，その頃，ｋは，学校法人ｂが，金主となる者（空欄）より借り入れ
を行ったことを前提とする内容の協定書を作成した。
⑹ ｋは，被告人に対し，１月初旬ないし中旬頃，本件土地の案件について，
紙に三角形の図を書きながら，２回目の説明をした。
⑺ １月２０日頃，
学校法人ｂのｐ理事長への
「見せ金」
が必要であるとして，
ｃがｋとｆに対応を依頼したところ，ｋらは，ｑを通じて株式会社ｄの銀行
口座の残高証明書を偽造した上，ｃらに交付した。
⑻ ｋは，被告人に対して，１月２８日頃，本件土地の案件について，３回目
の説明をした。その際，ｋは，ｆに１８億円を貸すことを被告人に依頼する
とともに，ｆが被告人への面会を希望していることを伝えた（日付の認定に
関しては，後記３⑷参照）
。
⑼ ｋは，１月２９日午前１１時頃，知人に対し，
「学校法人がお金を借り入れ
し，学校と貸主が金銭消費貸借（公正証書）を締結しており，返済義務を履
行できない場合に貸主が学校法人の所有物等に差し押さえなどを，行使する
ようなことが起こった場合にどのような対処を文部科学省は行うのか？」と
いった内容のメールを送った。
⑽ 一方ｑは，１月２８日の夜に株式会社ｄの顧問弁護士であるｒ弁護士に相
談資料を送付した上で，翌２９日午後３時頃，ｆ及びｒ弁護士と打合せを行
い，本件スキームにつき，株式会社ｄが金主として資金を提供することを前
提として，その債権の保全方法等につき確認した。この打合せ時には，ｏが
学校法人ｂを買収すること，株式会社ｄがその１８億円を貸し付けること，
貸付時期はｏが新理事長に登記されることと同時決済になることなどが前提
とされた。また，ｒ弁護士から，ｏがＭ＆Ａに失敗した場合に備えて，１８
億円の貸付金は，学校法人の口座に入金し，学校法人の貸借対照表等に明記
してもらうほか，公正証書の形にすることなどの助言があった。
この打合せの直後，ｑは，追加の報告として，
「新理事長より，学校法人の
口座に１８億円を振り込んで下さいと回答を得て」いること，学校法人の財
務諸表に記載が可能であることなどと記載したメールをｒ弁護士に送付し，
さらに，
別の顧問弁護士であるｓ弁護士からの質問に対し，
「弊社関係者が役
員にはいることは無理だと思います」
「旧役員への退職金名目で出金（支払）
致します」などとメールで回答した。
ｑらは，この打合せの内容を適宜ｋと共有した上，翌３０日，ｋ，ｑ及び
ｆで更に打合せを行った。
⑾ ２月１日，ｃ，ｆ，ｑ及びｋらは，打合せを行い，その際，ｃが，ｋらに
対し，ｃがｐ理事長から学校法人ｂを買収すること，１８億円のうち５億円
を寄付金として学校法人に入金するが，３億円はＭ＆Ａの手数料として業者
に支払い，１０億円はｐの会社へ支払うので，寄付金以外は，いずれも学校
法人で会計処理はせず，学校法人名で預り証（借用書）を作成して交付する
ことなどを説明した。また，２月１５日の理事会でｃ派の理事が過半数を確
保し，同日から株式会社ｄが上記の支払に必要な資金を出金することが協議
された。
⑿ ｑは，この打合せ後，顧問弁護士とメールで連絡を取り合い，以下のよう
なやり取りをした。
まず，ｑから，２月２日に，
「２月１５日が資金貸与着手ですので，２月１
上で 記載した議事録を添付して意見を聞いたところ，
ｒ弁護士からは「会計処理がないと厳しい」旨，ｓ弁護士からは，１３億円
に関しては全くリスクが保全されておらず，全額を学校法人への貸付として
会計処理するという前提が大きく崩れているため，本件を進めることには賛
成できない旨の回答がなされた。
これに対し，ｑから，２月５日に「現在，ｄからの資金を学校法人への入
金および会計処理を行うよう先方と交渉中です」と報告した上，２月１７日
には「先般，途中報告をさせて頂いた内容について，先方から２／２２（月）
回答受領予定です」
「金消契約書・公正証書の作成をお願い致します」などと
報告等をしたところ，２月１８日に，ｒ弁護士から，株式会社ｄを貸主，学
校法人ｂを借主とする契約書案を添付した返信メールがあった。
⒀ ２月２２日，ｃ，ｑ，ｆ及びｋらは，再度打合せを行った際，ｑは，手帳
に「４月からは（裏）Ｂを表に出す」などと記載した。
ｑは，２月２３日，
「本件の貸し付けに関わる大前提（学校法人への入金）
には変更ありません」などと本文に記載したメールに，上記契約書案の支払
方法や利息額等を変更した修正案を添付してｒ弁護士に送信したところ，ｒ
弁護士が，翌２４日，同修正案につき問題がない旨回答し，公証役場への連
絡を打診したが，ｑがもう少し待ってほしい旨回答した。なお，同契約書に
つき，ｑは，３月２９日頃まで修正を行っている。
⒁ ｆは，２月下旬頃，ｋと共に，株式会社ａで被告人と面談し，被告人に対
し，本件土地の案件に関して４回目の説明等を行った。その際，ｆは，被告
人に対し，１８億円の融資及びそれを１５億円と３億円の２回に分けて送金
することを依頼するとともに，ｆが学校法人ｂの理事になり，株式会社ａに
本件土地を売れるようにすること，１８億円は本件土地売買の手付金で返済
されることを説明した。
⒂ ｋは，ｆに対し，３月１６日，
「今後のスケジュール」と題する書面を添付
したメールを送り，このメールは，間もなくｑらに転送された。
これに対し，ｑからｋへ，
「説明用スキーム案のご確認お願い致します」と
本文に記載されたメールが送られ，上記のｋのメールに添付されていた書面
を基に作成された３月１７日付けの「
【学校法人ｂＭ＆Ａスキーム】
」と題す
る書面が添付されていた。この書面は，３月１７日に被告人と株式会社ｄと
の間で１８億円の金銭消費貸借契約を締結する際に，被告人に対する説明用
に作成されたものであった。この書面につき，数回のやり取りがあった後，
ｑがｋに，
「最終版の予定です」と記載したメールを送り，修正を加えた書面
（以下，
この最終版を
「３月１７日付けスキーム書面」
という。
）
を添付した。
「ｄのｓ顧問弁護士にて金消契約書を公正
証書にて締結」
と記載の上，
「４月１１日までに５億円を学校法人へ支払い
（貸
付金）
」
，新理事長名での「登記手続き完了後」
「１３億円を学校法人へ支払い
（貸付金）貸付金合計１８億円」という記載がされていた。
⒃ ３月１７日，被告人と株式会社ｄとの間で，３月２２日付けの金銭消費貸
借契約が締結され，同日，被告人から株式会社ｄに１５億円が送金された。
⒄ ４月１日，ｑとｒ弁護士の打合せの際，１０億円の貸付につき学校法人に
連帯保証をさせる旨の話が出たところ，ｑは，その話を進めたいとｒ弁護士
にメールで連絡した。それに対し，ｒ弁護士は，
「先日のｆさんのお話であれ
ば，
『学校移設のための資金としての貸付であるために可能』
という意見との
ことでした。そのまま進めて頂いて良い様に思います」などと回答した。こ
の後，学校法人に連帯保証させる方向で検討され，４月５日には，ｒ弁護士
は，ｑに対し，学校に入金する５億円につき株式会社ｄを貸主，学校法人を
借主とする金銭消費貸借契約書の案を，残りにつき株式会社ｄを貸主，株式
会社ｌを借主，学校法人ｂを連帯保証人とする案を，それぞれ添付して送信
した。
その後も，ｑは，ｆと相談の上，ｒ弁護士とのメールのやり取りを繰り返
し，
「４月上旬に５億円を学校法人の口座に預け入れ，
の貸付けとし，
学校法人が連帯保証する」
というスキームにつき，
ｒ弁護士の了解を得た。更にｃとの交渉も踏まえて，修正を施し，４月１０
日頃，協定書の内容が確定した。
⒅ ４月１２日，株式会社ｌ，ｔ，ｃ及び株式会社ｄの間で，株式会社ｄによ
る株式会社ｌへの貸付につき，学校法人ｂを連帯保証人とすることを確約す
る旨の協定書が締結され，株式会社ｄから学校法人ｂの口座に５億円が送金
された。
⒆ 被告人は，株式会社ｄに対し，４月２５日，３億円を送金した。
しては，同日に１０億円，翌２７日に３億円がそれぞれ送金された。
⒇ ｑは，ｒ弁護士との間で，公正証書の作成に向けて準備を進め，４月下旬
あるいは５月中旬頃まではｃに必要な書類を催促するなどしていたが，結局
作成までは至らなかった。
なお，８月中旬頃，合計１８億円について，株式会社ｄを貸主，ｌを借主
とし，学校法人ｂの理事長と副理事長をそれぞれ連帯保証人とする金銭消費
貸借契約書（４月１２日付け）が作成された。
検察官は，被告人が，貸付目的について買収，つまり，学校法人ｂの理事会
の議席の過半数を譲り受けることであると認識していれば，個人への貸付と認
識していたと認められると主張する。そして，使途やその内訳の認識を，貸付
目的や貸付先を認定する上での重要な間接事実と位置付けた上，被告人におい
て，①貸付前に買収資金であるとの説明を受けたこと，②貸付後に買収資金と
しての貸付を前提とした言動がみられることから，被告人が貸付当時にその目
的が買収であると認識し，買収者であるｃ個人への貸付と認識していたと主張
している。
当裁判所は，これらの主張を採用できないと判断したので，その理由を説明
する。
）
被告人は，ｋ及びｆから説明や依頼を受けて，株式会社ｄに対して１８億円
を貸し付けたが（以下「本件貸付」という。
）
，検察官は，被告人が，ｋやｆか
ら合計４回の機会に説明を受けており，その際，本件貸付が学校法人ｂの買収
のための資金として使われることなどを説明された旨主張している。
この検察官の主張は，主にｋの次のような公判供述に基づくものである。す
なわち，ｋは，ｃ個人が学校法人ｂの経営権を得るために金主を探しており，
借りた金は学校への寄付，辞める人に払う金及び仲介料に使う旨，当初から被
告人に説明しており，ｆも，借入を依頼する際に，被告人に対し，１８億円の
うち５億円を寄付，１０億円を退職する理事への支払，残りを仲介料として使
うこと，いずれもｃ個人への貸付であることを説明していた，学校法人の借入
にするという説明はしたことがない旨の供述をしている。
そこで，ｋの上記供述の信用性について検討する。
⑴ 学校法人の借入にするという説明はしていないという点について
ｋは，被告人に対する合計４回の説明を通じて，１８億円を貸し付ける相
手はｃ個人である旨説明したが，学校法人の借入にするという説明は行って
いない旨供述している。
一方で，前記１⒂のとおり，ｋ，ｆ及びｑは，３月１６日に，メール等の
やり取りを数回交わしながら，被告人への説明用の３月１７日付けスキーム
書面を作成しているが，
この書面には，
ｃに貸付を行う旨の記載は一切なく，
むしろ，
「ｄのｓ顧問弁護士にて金消契約書を公正証書にて締結」し，
「４月
（貸付金）
」
，
「１３億円を学校法人へ
支払い（貸付金）貸付金合計１８億円」という記載がある。そして，被告人
との契約日である３月１７日に被告人がこの書面を読んだかは証拠上明らか
ではないが，この書面は株式会社ａの従業員に交付されている。
そこで検討すると，１８億円の本件貸付を行うに当たり，その使途につい
て従前と異なる説明を行えば，被告人が契約締結を拒む可能性は容易に想定
できるから，３月１７日付けスキーム書面は，被告人に対して従前行われた
説明内容に沿う形で作成されていると考えるのが合理的である。しかも，こ
の書面を作成する以前に被告人に対して本件土地の案件について説明を行っ
ていたのはｋとｆだけであり，書面の作成に当たってはｋの認識が相当重視
されたはずである。実際に書面の作成過程ではｑからｋに対して短時間のう
ちに数回の修正案をメールで送信されているところ，そのメールの内容等を
踏まえると，ｋの指示を受けるなどしてｑが修文していることが認められる
から，ｋが，この書面に，学校法人への貸付金という趣旨の記載があること
を認識していなかったとは認められず，誤って認識とは違う内容が記載され
たとは考えられない。そうすると，被告人に対して学校法人に対する貸付を
行う旨の説明がなされていない限り，３月１７日付けスキーム書面のような
内容の書面が作成されるはずはないから，そのような説明をしたことを否定
するｋ供述は信用できない。この事項は，本件の争点を判断する上で非常に
重要な点であるが，通常は勘違いするような事情でもないことから，ｋが故
意に虚偽供述をしている可能性が高いといえる。それゆえ，他の事項に関す
るｋ供述の信用性を判断するに当たっては，より一層慎重に検討を行う必要
があるというべきである。
⑵ 被告人への１回目の説明について
被告人が，平成２７年１２月中旬頃，ｋから，本件土地の取引交渉を進め
ることを持ち掛けられたこと，その際，学校法人ｂの理事長等に関するコン
プライアンス上の問題は理事長等の交替により解消される旨の説明がされた
ことは，前記１⑷のとおりである。
ｋは，これに加えて，その説明の際に，本件土地を手に入れるためにはｃ
が学校法人ｂを買収するための資金が必要であるから，株式会社ａからｃに
の寄付，辞める方に支払う金，仲介料である旨説明したと供述している。
この点，株式会社ａの社内で１８億円を貸すことを検討したという点につ
いては捜査段階のｆ供述と整合しており，被告人も１回目の説明時に「新し
い人が入り込むためのお金」といったフレーズを聞いた覚えがあると供述し
ていることからすると，株式会社ａから１８億円を貸し付けることを依頼し
た点については信用することができる。
しかしながら，ｃ個人が買収するための資金を必要としていることやその
資金の使途について説明したという点は直ちに信用することができない。
すなわち，３月１７日付けスキーム書面には，前記のとおり，学校に対す
る貸付を前提とする記載しかないことからすると，少なくともどこかの段階
でその旨の説明をｋが被告人に対して行っているはずであり，１回目の説明
からそのような説明を行っている可能性も否定できない。
また，被告人への１回目の説明がなされた頃のｋやｃの認識についてみる
と，ｋは，ｃからの当初の説明の際，
「学校法人ｂＭ＆Ａについて」という書
面を交付され，その後，自身の認識を基に１月１６日頃に「学校法人ｂ 取
り組みについて」という書面を作成しているが，これらの書面の記載をみる
と，学校法人ｂに債務を負担させることを前提とするように読める部分があ
る（前記１⑶⑸）
。その上，ｋは，１月中旬から下旬にかけ，自身でも学校法
人ｂを借主とする協定書を作成したり
（前記１⑸）
，
学校法人が借主となるこ
とを想定した内容の相談をしたり（前記１⑼）もしている。一方，ｃも，当
初の説明について，自分も学校の借入にできると考えていたと公判で供述し
ている。以上からすると，ｋは，１月下旬頃までは，１８億円につき，学校
が借り入れる，あるいは学校が債務を負担するものであると認識していた可
能性があり，少なくとも，貸付先について明確に個人と学校を区別した上で
個人に貸し付けると認識していたとは認められない。そして，そのようなｋ
の認識や，上記のｃの認識等を踏まえると，ｃが，ｋに対し，当初の説明の
際に，学校ではなく個人に対しての貸付であると明確に説明したとは考えに
くい。むしろｃが，巨額の借入を依頼する立場だったことからすると，借入
を実現する可能性を少しでも高めようとするのが自然であり，実現できるか
はともかく，借入の主体を個人ではなく学校として説明することは十分あり
得るし，あえて個人への貸付であると説明することは不自然ともいえる。そ
うすると，ｃ個人への貸付であることを前提として被告人に説明したという
ｋの供述は，当時のｋやｃの認識と整合するものではなく，信用できない。
また，ｋが初めての取調べの内容を記載したメモには「学校再建の為の売収
資金を貸してほしい」と説明した旨の記載があり，１回目の説明時に学校再
建の点を強調する形で資金が必要であることを説明していた可能性も否定で
きない。１８億円の具体的な使途についても，説明したことを裏付ける証拠
はなく，直ちに信用することはできない。
これに対し，検察官は，ｋが被告人に説明する際に「学校法人ｂ経営承継
に関する覚書」を示したことによって，本件スキームの内容を被告人に説明
したというｋ供述が裏付けられると主張するが，その覚書を示したのは，あ
くまで理事が交替してコンプライアンス上の問題がなくなったことを説明す
る前提として，標題部等を一瞥させたにすぎないとも言い得るから，検察官
の主張は採用できない。
また，ｆの捜査段階の供述調書には，ｆが，株式会社ａからｃに買収資金
を貸すことができないとｋから説明された旨の記載があるが，前記のように
ｋ自身が明確にｃ個人が借主と認識していたかに疑問がある上，事実として
はｃがｋに金主探しを依頼していることから，その旨を簡略にｆに伝えただ
けとも考えられることからすると，ｆの上記供述がｋ供述の十分な裏付けに
なるとはいえない。
⑶ 被告人への２回目の説明について
被告人が，
ｋから，
紙に三角形の図を書きながら，
本件土地の案件について説明を受けたことは前記１⑹のとおりである。
ｋは，
この三角形の図について，ｋの使用していたノートに記載したものであると
供述しているところ（以下，この図を「ノートの図」という。
）
，ノートの図
は，３つの丸がそれぞれ何重かの線でつながれており，三角形の一番上の丸
に「個」
，左下の丸に「ａの一文字目」の文字が書かれていて，右下の丸は空
欄になっており，
「個」
の左横に
「ｂの一文字目」
の文字が書かれているほか，
⑩，②，２人，３，１．５，１．５といった数字が記載されている。そして，
ｋは，ノートの図の記載内容を踏まえながら，
「個」はｃ個人を，
「ａの一文
字目」
は株式会社ａを，
「ｂの一文字目」
は学校法人ｂをそれぞれ示しており，
右下の丸は金主だがまだ見つかっていないので何も書かれていない，ｃ個人
が金主を探しているが，見つかれば学校法人ｂに入れるので，本件土地を株
式会社ａに売ってもらえるといった趣旨の説明を被告人にした旨供述してい
る。
これに対し，被告人は，ｋから説明を受けた際の三角形の図は，ノートの
図とは大きさや書きなぐっている点，数字が入っている点などが異なってい
る，図はノートではなくミーティングテーブルに置いてあるメモ用紙に書か
れた記憶の方が強い，ｋに本件土地取引の進捗状況を尋ねたところ，スポン
サーがまだ見つかっていないと説明したので，報告する以前の問題で案件と
して進める段階にもなっていないと考えたため，何のスポンサーなのか，そ
の金額や使途なども聞かず，一，二分で話を終えた旨の供述をしている。
そこで検討すると，ノートの図には，ｃ個人とされる「個」と金主とされ
る空欄の丸を結ぶ線上に⑩及び②の記載があるほか，その右側には「３」
，そ
の下に「１．５」を二つ並べて丸で囲った記載があり，これらはｃと金主と
に関係する金額に関わるものと推測される。そして，２回目の説明がなされ
た日は，本件土地取引の進捗状況の確認が行われていたのであり，被告人に
対して本件貸付を求めていたわけではないことからすると，ｋが被告人に対
してこのようなｃと金主との間の細かな数字を説明する必要があるとは考え
られず，ｋも，これらの数字の意味について何ら説明ができていない。そう
すると，ノートの図が２回目の説明時に用いられたとするｋ供述は疑問があ
るといわざるを得ない。
また，三角形の図を用いたという限りでは，ｋと被告人の供述は一致して
いるが，その図に「個」の記載があったかを含め，どの程度の記載がなされ
ていたかは判然とせず，ｃ個人の貸付である旨が説明されたことを裏付ける
までの事情ということはできない。
以上によれば，２回目の説明において，ｃ個人が金主を探している旨説明
したというｋ供述は直ちに信用することはできない。
もっとも，被告人は，２回目の説明時に，ｋから，スポンサーが見つかっ
ていない旨の説明があったことを認めていることからすると，１回目の説明
時に貸付を求めていた関係の金主が見つかっていないことを説明した限度で，
ｋ供述を信用することはできる。
⑷ 被告人への３回目の説明について
被告人が，２回目の説明の後，ｋから，ｆへの本件貸付を依頼されるとと
もに，ｆの面会希望を伝えられた点は前記１⑻のとおりである。
ｋは，この３回目の説明について，２月中旬頃，ｆから，見つかっていな
かった金主に自分がなってｃに貸し，ｃと共に学校法人ｂの理事になって本
件土地の契約を必ずまとめるから，被告人からｆに金を貸してもらえないか
という提案があり，その後間もなく，被告人に対してそのことを伝えた旨供
述している。
そこで検討すると，株式会社ｄは金主となるために必要な１８億円の資産
がなかったにもかかわらず，前記１⑼⑽のとおり，１月２８日の夜以降，ｑ
がｒ弁護士らに相談するなどして株式会社ｄが金主となった場合の債権の保
全方法等について急に検討を始め，その情報をｋも共有していたこと，２月
ｑからｒ弁護士に送られたメールにも，
「２月１５日が資金貸与着手ですので，
載されていることからすると，１月２８日時点では株式会社ｄに対する資金
提供者の目途がついていたとみるべきである。そして，この時点では，以前
に金主となるよう打診していた知人の会社からも断られていたことからする
と，株式会社ｄに対する資金提供者として被告人が想定されていたとしか考
えられない。そうすると，３回目の説明の時期については，被告人が公判で
述べていたように１月２８日頃と考えられ，２月中旬頃というｋ供述は信用
できない。
また，説明時期が１月２８日頃であったとすると，その時点ではｆが学校
法人ｂの理事になるという話は客観的証拠には何ら表れておらず，むしろ１
月２９日にｑがｓ弁護士らに送ったメールでは，株式会社ｄの関係者が学校
法人ｂの役員に入るのは無理という内容の記載がある
（前記１⑽）
。
そうする
と，ｋが被告人に対してｆへの融資を依頼した時点で，ｆが学校法人ｂの理
事になるという話をしたというｋ供述も客観的事実と整合せず信用できない。
もっとも， １回目及び２回目の説明の経過を踏まえると，
に，ｆがそれまで問題となっていた１８億円の金主になった旨被告人に説明
したことに限れば，ｋ供述は信用することができる。
⑸ 被告人への４回目の説明について
被告人が，２月下旬頃，ｆから，本件貸付について，１５億円と３億円に
分けて送金を依頼されたことや，その際，ｆが学校法人ｂの理事になって本
件土地を株式会社ａに売れるようにし，１８億円は本件土地売買の手付金で
返済されると説明されたことは前記１⒁のとおりである。また，被告人，ｋ
及びｆの供述を踏まえると，被告人が出す資金により理事が交替するとの説
明を受けたことも認められる。
ｋは，これに加えて，４回目の説明の際，ｆが，被告人に対し，１８億円
の使途・内訳について，５億円が寄付，１０億円が退職する理事への支払，
残りが仲介料であることや，貸付先がｃであることを説明した旨供述してい
る。
そこで検討すると，検察官は，ｆが１８億円の使途を説明したとの点が，
であったことと整合すると主張する。しかしながら，そのような点から，ｋ
が供述するような３つの使途が説明されたとみるのは，かなり飛躍があると
いわざるを得ず，供述の信用性を裏付ける根拠としては十分といえない。
また，４回目の説明後にｋやｆらが作成した３月１７日付けスキーム書面
には，学校に対する貸付を前提とする記載しかなされていないが，この書面
が，被告人への説明用として作成され，株式会社ａ側に交付もされているこ
とからすると，その直近になされた被告人に対する４回目の説明は，３月１
よって，
株式会社ｄの貸付先がｃであると説明したというｋ供述も信用できない。
これに対し，検察官は，貸付先をｃと説明したことが，２月１日のｃとの
打合せを踏まえて学校貸付にできないとｆが認識していたことと整合すると
主張する。確かに，ｋにおいて，２月１日の打合せで，ｃから，貸付の目的
や具体的な使途を知らされ，一旦は学校法人での会計処理をしないと伝えら
れたことからすると，それ以降は，ｆも含め，学校の債務にできない可能性
を全く認識していなかったとはいい難い。一方で，ｋらは，当時１８億円全
額を学校に入金させるべく，ｃと交渉を続けていたとも認められる。とりわ
け，ｆの会社で実務を担当していたｑは，ｆ及びｋと情報を共有しながら，
その内容は２月４日頃ｃらに改めて学校法人ｂへの入金を申し入れたという
ｆの供述と整合する。また，その申入れの回答期限とされた２月２２日の打
合せで「４月からは（裏）Ｂを表に出す」などとｑが記載した内容は，本件
貸付に係る資金を今後学校法人ｂの債務として会計処理を行う予定である旨
をｃが説明したものとみても矛盾せず，ｃがこの時点でも学校法人ｂの債務
負担を否定していなかった可能性が十分考えられる。そうすると，少なくと
も，
ｑが学校を債務者とする契約書を最終的に修文した３月２９日頃までは，
可能性の大小はともかく，ｆらが学校への入金を念頭に入れて行動していた
というべきである（前記１⑿⒀）
。なお，ｑは，２月１日以降は学校入金を諦
めており，ｆの指示で顧問弁護士には嘘の報告をしていた旨を述べるが，そ
の後の顧問弁護士とのやり取りの内容や頻度等の客観的な言動等とは整合し
ないというべきである。それに加えて，株式会社ｄの保全の観点も考慮する
と，ｑは，顧問弁護士に嘘をついた理由や，形だけの契約書等が必要だった
理由も合理的に説明できておらず，およそ入金ができないと認識していたと
述べる点は信用できない。ｑは，その後も，学校が連帯保証する旨の公正証
書を作成するため，顧問弁護士に相談したり，ｃに必要な資料（理事会等の
議事録）を提出させようと再三促したりもして，調整を続けていたと認めら
れる（前記１⒄⒇）
。このような客観的な言動を踏まえると，ｆらが，２月１
日の打合せ後も，形式だけでなく，実質的に学校法人ｂに債務を負担させら
れると考えていたとしても決しておかしくなく，その実現に向けて尽力して
いたと認められる。よって，貸付先をｃと説明したことが，学校貸付にでき
ないとｆが認識していたことと整合するという検察官の主張は採用できない。
さらに，ｋやｆが個人貸付の可能性を認識した後でも，説明時に自身の認
識を被告人にそのまま伝えたとは限らないし，
それまでの経緯を踏まえると，
伝えていない可能性も十分考えられる。すなわち，ｋとｆは，ｃからの依頼
で，１月２０日にｐ理事長らへの「見せ金」として株式会社ｄの残高証明書
の偽造にまで及んでおり
（前記１⑺）
，
少なくともその頃以降は本件スキーム
の実現を強く欲していたと認められる。これは自己の利益のためには手段を
選ばない姿勢の現れとみることができる。このように，ｋは自身の業績のた
め，ｆは巨額の報酬のために，それぞれの利益を優先して本件スキームを実
現させようとして，被告人に説明をする場面でも，本件貸付が実現できなく
なるような不利な情報，すなわちコンプライアンス違反が疑われかねない使
途の詳細については，あえて知らせなかった可能性が十分に認められる。
⑹ ｋの供述経過について
さらに，ｋの公判供述については，捜査段階からの経過をみると，その核
心部分について看過できない変遷が認められる。
ｋは，逮捕前の任意取調べ（令和元年１０月２９日）では，被告人に対し
てｃに貸し付ける旨の話をしたなどと述べたが，
逮捕後の当初の取調べでは，
そのような話は被告人にしておらず，その使途は再建費用と説明した旨供述
した（１回目の変遷）
。その後，同年１２月１０日以降，ｃに貸し付ける旨の
説明をしたと再び供述するようになり
（２回目の変遷）
，
公判でも同内容を述
べている。
検察官は，ｋの当初の供述について，第三者の影響が皆無であり，客観証
拠等とも整合するため，高度の信用性が認められるとし，その後の１回目の
変遷は株式会社ａの社内での口裏合わせが原因であり，更に後の２回目の変
遷は弁護人との接見等を踏まえて真実を話すこととして当初の供述に戻った
というものであるから，いずれの変遷理由も合理的で不自然なところはない
と主張する。
しかし，当初の供述の内容が客観証拠等と整合しないものであることは前
記のとおりであり，そもそも信用性が疑わしい。そうすると，１回目の変遷
につき口裏合わせの圧力があったとの主張を踏まえても，２回目の変遷につ
いて合理的な理由があるとは認められない。
なお，ｋは，令和元年１２月９日に取調べを受けた際，被告人には，ｃ個
人への貸付であることは言っておらず，移設という意味での建替え費用とし
て１８億円が学校に入りますとしか言っていないなどと供述していたが，こ
のようなｋに対し，取調べ担当検察官が，ｃに貸す金であることを隠し，あ
たかも学校に出すかのようにしているということだから確信的な詐欺である，
今回の事件で果たした役割は，共犯になるのかというようなかわいいもので
はない，株式会社ａの評判を貶めた大罪人である，今回の風評被害を受けて
会社が被った損害を賠償できるのか，１０億，２０億では済まない，それを
背負う覚悟で話をしているのか，などと発言したことが認められる。このよ
うな検察官の発言は，ｋに対し，必要以上に強く責任を感じさせ，その責任
を免れようとして真実とは異なる内容の供述に及ぶことにつき強い動機を生
じさせかねない。そうすると，検察官の上記発言が，その後にみられた変遷
の一因になった可能性を否定することができず，２回目の変遷以降の供述内
容の真実性については疑いが残る。
⑺ 小活
以上を踏まえると，本件貸付前に，被告人に対し，本件貸付にかかる１８
億円が株式会社ｄからｃ個人に貸し付けられることや，その使途を具体的に
説明したというｋ供述は信用できない。
検察官は，本件貸付後に，①被告人が１８億円が費消されたことを前提とす
る言動をしていたこと，②平成２９年６月にｋが被告人に示した資料にｌの記
載があったこと，③学校貸付であれば，より簡便な回収方法があるのに迂遠な
方法を選んだことをもって，被告人が貸付時点で，買収資金としてｃに貸すと
認識していたことを裏付ける旨主張していると解される。
⑴ １８億円が費消されたことを前提とする言動について
検察官は，被告人が，返済期限の延長依頼に応じたこと，学校移転がなく
なった後も手付金の増額に応じるなどしたこと，反社会的勢力とのつながり
を指摘されながら本件土地の取引を強行したことや，令和元年７月頃の報道
について特に対応しなかったことを指摘している。
しかし，これらの事実は，貸付時点における被告人の認識に関する検察官
の主張と整合し得るものではあるが，そのような被告人の認識を推認させた
り，強く裏付けるものとまでは認められない（検察官も，主に被告人供述を
排斥する理由として主張しているものと考えられる。
）
。
⑵ ｋが示した資料にｌの記載があったことについて
検察官は，ｋが，平成２９年６月頃，被告人らと打ち合わせた際に用いた
ｋ作成の資料（以下「パターン図」という。
）には，ｃへの貸付を意味するｌ
の記載があり，これを被告人に見せたのは，貸付時点で，被告人に対して，
買収資金としてｃに貸す旨説明していたことを裏付けると主張する。
「パターン図」は，
「Ｙ」
，
「ｆ（ｄ）
」
，
「ｌ・ｂ」
，
「ａ」などがそれぞれ四
角の枠で囲われ，上から順番に縦に並べられるなどした図が５つ（パターン
「パターン４」の図が２つある）書かれたものであり，その
内容は，本件貸付及び本件土地の売買契約に関するものと認められる。そし
て，各図には，売買契約の手付金の保全方法に関する記載のほか，一番下に
は「銀行には分かる可能性がある」又は「銀行には分からない」との記載が
あること，この図を添付した報告のメールがｋから株式会社ａの顧問弁護士
に送られていることからすると，ｋがこの「パターン図」を用い，風評被害
の防止や保全方法の検討などを目的とする打合せが行われたことが認められ
る。
ところで，
「パターン図」の「ｂ」と「ｆ（ｄ）
」との間に「ｌ」の記載が
ある点については，ｆが学校法人ｂに直接貸し付けたことと整合しないよう
にも読めるし，貸付先が学校法人ｂであると被告人に説明し，株式会社ｌに
ついて全く説明していなかった場合，それをあえて被告人が見ることになる
資料に記載するのは不自然といえなくもない。
しかしながら，この打合せは，本件土地取引に関する風評被害や，学校法
人ｂとの間に株式会社ｅを入れた場合の保全リスク等を検討することを主な
目的にしていたところ，主なテーマに関わりのない株式会社ｄの貸付先につ
き，ｋが，被告人への従前の説明内容との整合性を深く考えず，当時の自身
の認識をそのまま記載したにすぎないという可能性も否定できない。また，
図中の「ｌ」は「ｂ」と同じ四角の枠に収まっており，必ずしも異なる主体
とは捉えられていないようにも理解し得る。そして，株式会社ｌはｃの会社
であり，本件貸付に係る資金は，後記のとおりｃ側から理事の交替に関連し
て必要となるものと説明がされていたと認められる以上，最終的には学校法
人ｂの債務となるが，一旦は窓口としてｃの会社が資金を受領するにすぎな
いなどと合理的に説明する余地は十分あることを踏まえて，実際にも株式会
社ｌに貸し付けられていたことから，ｋが記載したとも考えられる。
一方，上記打合せでは，ｋ供述を前提としても，本件貸付の返済について
は返済されるか継続されるかという点に言及された程度で，返済方法が具体
的に検討されたとは認められないから，被告人にとっても，打合せの主なテ
ーマであった本件土地の売買契約に直接関係しないｌの記載について，気に
しなかった可能性は否定できない（パターン図には手書きで書き込まれた部
分があるが，その記載内容からして全てが同じ機会に記載されたとは考え難
いし，ｌの記載付近に手書きで線が引かれた部分についても，例えば，ｋが
ｆ等と話をしながら記載した可能性も時期的に十分考えられ，上記の打合せ
時に記載されたものと認めるに足る証拠はない。
）
。また，被告人は，ｆを信
頼して本件貸付を行っていたこと，パターン図が少なくとも最終的には学校
法人ｂの債務になっているようにみえるものであることを踏まえると，ｌの
記載を被告人が問題視しなくても不合理とまではいえない。
そうすると，パターン図に「ｌ」と記載されていることをもって，被告人
の個人貸付の認識が裏付けられるということはできない。
⑶ より簡便な回収方法があるのに迂遠な方法を選んだことについて
前記のとおり，この打合せは，本件土地の売買契約に関わる風評被害の回
避と保全方法について検討することを主なテーマとして実施されたものであ
り，本件貸金の回収方法を具体的に検討していたとは認められない（前記の
とおり，パターン図の手書き部分は回収方法を検討した根拠にはなり得な
い。
）
。したがって，被告人が本件貸金の回収方法について，検察官が主張す
るような簡便な方法を検討しなかったからといって，被告人の個人貸付の認
識が裏付けられるものとはいえない。
かかる１８億円が株式会社ｄからｃ個人に貸し付けられることや，その使途を
具体的に説明したとする検察官の主張は採用できない。
もっとも，ｋが，当初から「学校法人ｂＭ＆Ａについて」に基づく説明をｃ
から受けていたことや，本件土地取引を進めるに当たり問題とされていた理事
長らが交替することを説明する必要があったこと，１回目の説明時に被告人に
対して株式会社ａから１８億円を貸し付けるよう依頼したことを踏まえると，
ｋが，被告人に対し，ｃらが，理事長らの交替のために資金を必要としている
程度の説明はしていたと考えるのが自然である。
以上のとおり，被告人は当時，本件貸付に係る資金が，学校法人ｂの理事が
交替するために必要となることを認識していたが，その具体的な使途について
の認識は立証されていない。これを前提として，被告人に故意が認められるか
を検討する。
検察官は，この点に関し，
「買収」とは「学校の理事会の議席の過半数を理事
長から譲り受けること」であるから，そのための資金であればおよそ学校の債
務になり得ず，したがって横領の故意が認められると主張する。
しかし，貸付に関し，理事が交替するために必要な費用を学校法人が債務負
担することや，一旦個人に貸し付けた後に学校法人が債務を適法に負担するこ
とは，その貸付の具体的な使途次第であり得るといえ，これらの場合に学校法
人の財産によって弁済することは何ら違法ではないと考えられる。そして，学
校法人の関係者や学校法人の買収に詳しい法律の専門家等であればともかく，
そうではない一般人としては，理事が交替するために必要な資金であることを
認識していたとしても，具体的な使途が分からなければ，それだけで，およそ
学校の債務になり得ないとまでは考えないであろうし，学校の債務にならない
可能性を疑うべきというのも酷である。
この点，被告人においては，学校法人の買収に詳しい上記のような者ではな
く，ｋらを通じて，理事が交替するために必要な資金であると説明されたにす
ぎず，検察官が主張するような「買収」の具体的な使途を正確に理解できてい
たと認めるに足る証拠はない。それに加えて，ｋらの説明時の認識に基づき，
基本的には学校法人ｂへの貸付である，あるいは最終的に学校法人ｂに債務を
負担させる資金であるなどと説明されていたことがうかがわれるのである。
そうすると，被告人が本件貸付後の株式会社ｄの貸付につき，当時，学校法
人ｂの債務になると認識していても何ら不合理ではなく，逆に，学校法人ｂの
債務にならない可能性があると認識していたというには合理的な疑いが残る。
このような被告人については，
本件の故意が認められないというべきである。
以上によれば，被告人に本件業務上横領事件についての故意があったと認め
るには合理的な疑いが残り，前記公訴事実について犯罪の証明がないことにな
るから，刑事訴訟法３３６条により被告人に対し無罪の言渡しをする。
令和３年１０月２８日
大阪地方裁判所第１４刑事部
裁判長裁判官 坂 口 裕 俊
裁判官 湯 川 亮
裁判官 若 園 怜
