令和３年１０月１４日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００７１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年８月３１日
判 決
原 告 プ ー マ エ ス イ ー
同訴訟代理人弁理士 三 上 真 毅
被 告 株式会社プロ・フィットスポーティング
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０２０－８９００１０号事件について令和３年４月１９日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，
以下の商標
（登録第６１２３１２１号。
以下
「本件商標」
という。
）
の商標権者である。
商 標 別紙１のとおり
登録出願日 平成３０年２月１６日
登録査定日 平成３１年１月２１日
設定登録日 平成３１年２月２２日
指 定 商 品 第１８類
「折り畳み式傘，
晴雨兼用傘，
ビーチパラソル，
日傘」及び第２５類「運動用特殊衣服，運動用特殊靴」
⑵ 原告は，令和２年１月３１日付けで，本件商標の登録を無効とすることを
求める商標登録無効審判を請求した。
原告において本件商標が商標法４条１項１１号及び同項１５号に該当す
るとして引用する商標は，以下の１０件の登録商標（以下「引用商標１」な
いし「引用商標１０」といい，包括して「引用商標」という。）であって，
いずれも別紙２と同様の構成からなり，
現に有効に存続しているものである。
① 登録第１７１６３７１号商標（指定商品第１６類及び第２４類）
② 登録第１８４９６１２号商標（指定商品第９類）
③ 登録第１９７４８０１号商標（指定商品第３０類及び第３２類）
④ 登録第２０９１９３５号商標（指定商品第６類，第９類，第１２類，
第１３類，第１９類及び第２２類）
⑤ 登録第２４００５４９号商標（指定商品第８類）
⑥ 登録第２４２８５２８号商標（指定商品第１４類，第２０類及び第２
⑦ 登録第２６０２０５５号商標（指定商品第１８類，第２１類，第２５
類及び第２６類）
⑧ 登録第２６８０７３２号商標（指定商品第９類，第２０類ないし第２
⑨ 登録第２７２１８７６号商標（指定商品第３類及び第４類）
⑩ 登録第３３２８６６１号商標（指定商品第１８類）
⑶ 特許庁は，前記⑵の請求を無効２０２０－８９００１０号事件として審理
を行い，令和３年４月１９日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との
審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月３０日，原告に
送達された。
⑷ 原告は，令和３年６月１日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起し
た。
⑴ 本件商標と引用商標は，語頭を含めた「ｐｕｍ（ＰＵｍ）」の文字を共通
にするものの，末尾における「ｓ」の文字と「Ａ」の文字との相違，「’」
（アポストロフィ）の有無，下線のように表されたものの有無，書体が斜体
であるか否か及び文字の横線が細いか否かといった点において異なることか
ら，外観においては，相紛れるおそれはない。
また，称呼においては，本件商標から生じる「パムズ」，「パムス」，「プ
ムズ」又は「プムス」の称呼と引用商標から生じる「プーマ」の称呼とは，
たとえ語頭における「プ」の音を共通にする場合があるとしても，いずれも
全体に与える影響は大きく，それぞれを一連に称呼しても，全体の音調，音
感が異なり，相紛れるおそれはない。
さらに，
観念においては，
本件商標からは特定の観念を生じないのに対し，
引用商標からは
「請求人のブランド」
としての観念を生じるものであるから，
観念において相紛れるおそれはない。
そうすると，本件商標と引用商標とは，その外観，称呼及び観念のいずれ
の点においても相紛れるおそれのない非類似の商標というべきであるから，
本件商標は商標法４条１項１１号に該当しない。
⑵ 引用商標の周知著名性の程度は極めて高く，本件商標の指定商品と原告の
業務に係る商品との間の関連性の程度は高く，取引者及び需要者の共通性も
高いといえるが，
本件商標と引用商標との類似性の程度は極めて低く，
また，
引用商標の独創性の程度は低いことからすると，商標をワンポイントマーク
として表示する場合があるという取引の実情を考慮したとしても，本件商標
に接する取引者及び需要者が，原告又は引用商標を連想又は想起することは
ないというべきであり，本件商標は，これをその指定商品に使用をしても，
その取引者及び需要者をして，当該商品が原告の商品に係るものであると誤
信させるおそれがあるものとはいえず，当該商品が原告との間にいわゆる親
子会社や系列会社等の緊密な営業上の関係又は同一の表示による商品化事業
を営むグループに属する関係にある営業主の業務に係る商品であると誤信さ
せるおそれがあるものともいえないから，商標法４条１項１５号に該当しな
い。
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
ア 本件審決が本件商標と引用商標の類否判断を誤っていることについて
(ア) 外観について
ａ 本件審決は，本件商標を構成する欧文字について，「ｐｕｍ’ｓ」
と，全てアルファベットの小文字と認定しているが，１文字目と４文
字目は，「ｕ」「ｍ」と比べ，フォントの大きさが明らかに異なるこ
とから，大文字「Ｐ」「Ｓ」と認識され，また，２文字目は，小文字
「ｕ」に特有の右側の縦棒が描かれていないため，大文字「Ｕ」と捉
えられるから，本件商標の構成文字は，「ＰＵｍ」「Ｓ」といえる。
ｂ 本件商標の「ＰＵｍＳ」の欧文字は，各文字が縦線を太く，横線を
やや細く，角部分に丸みを持たせた独特の書体により斜体で表され，
「ｍ」と「Ｓ」
の間にアポストロフィを各文字の縦線とほぼ同じ太さ・
向きに配し，さらに，「Ｓ」の下端が，「Ｐ」の縦線の手前まで描か
れた横線と一体に描かれており，全体をもって略横長の長方形の左右
の辺をやや右斜めにした平行四辺形の枠を構成するように表して構成
される。
引用商標の「ＰＵｍＡ」の文字部分は，各文字が縦線を太く，横線
を細く，各文字の線を垂直に表すようにし，角部分に丸みを持たせた
縦長の独特の太く四角い書体で表され，全体をもって略横長の長方形
を構成するように表して構成される。
ｃ⒜ 本件商標と引用商標は，各文字を縦線が太く，横線がやや細く，
角部分に丸みを持たせた独特の書体及び欧文字４文字の構成におい
て共通している。
⒝ 本件商標は斜体である点で引用商標と異なるが，文字（特に，欧
文字）を斜体で表すことは一般に行われており，それによって，両
者の出所が異なる特徴として認識することはあり得ない。
⒞ 本件商標の最後の欧文字「Ｓ」は，下端が，左方向に長く線状に
描かれているが，スポーツやアパレル業界において，欧文字からな
る商標の下や上に，構成文字とつながって線状の図形を装飾的に描
くことは，ひんぱんに用いられている。
⒟ 引用商標では，「Ａ」の文字は二本の太い縦線に挟まれた内側が
細い横線によって上下二つの空間を有するようにデザインされて
おり，本件商標の「Ｓ」の文字も，二本の太い縦線に挟まれた上下
二つの空間を有するように書されているから，近似した印象を与え，
本件商標と引用商標において相違する最後の「Ａ」と「Ｓ」の文字
が相似た文字に看取される場合もある。
⒠ 本件商標は，「ＰＵｍ」と「Ｓ」の間にアポストロフィが表され
ているところ，視覚上「ＰＵｍ」と「Ｓ」とに分離して認識され，
また，「’Ｓ」の部分は，名詞の所有格を示す語尾であるという以
上に特定するものではなく，「ＰＵｍ’Ｓ」の欧文字に接する取引
者，需要者が，「ＰＵｍ」の文字部分のみを捉え，該文字部分をも
って取引に資する場合も決して少なくないから，「ＰＵｍ」の欧文
字部分が本件商標の要部である。
⒡ 以上のとおり，本件商標と引用商標とは，冒頭部分の３文字「Ｐ
Ｕｍ」が同一で，縦線が太く，横線がやや細く，角部分に丸みを持
たせた独特の書体により各文字が書されている態様において引用
商標と酷似しており，
さらに，
本件商標の
「Ｓ」
の文字の下端が
「Ｐ」
の縦線の手前まで横一の太線で延伸されていることで，本件商標の
外輪がはっきりと表され，略横長の平行四辺形の枠を構成するよう
に表した印象を看者に強く与え，略横長の長方形の枠を構成するよ
うに表した印象を看者に与える引用商標と共通する。したがって，
本件商標は，引用商標の顕著な特徴を備えており，引用商標の周知
著名性に係る事情をも勘案して全体的に考察すれば，両商標は，類
似の商標といえる。
(イ) 称呼について
本件商標から需要者が認識する自然な称呼は，「プムズ」又は「プム
ス」，あるいは，「ＰＵｍ」の要部から生ずる称呼「プム」といえる。
これらと引用商標から生ずる称呼
「プーマ」
とを対比すると，
（３
音）又は４音という音構成において，２音目以降，長音の有無において
差異を有するとしても，称呼の識別において重要な語頭音，及び，短い
音構成において語尾音の子音（マ行）を共通にし，それぞれを一連に称
呼した場合には，全体の語調，語感が極めて近似したものとなり，互い
に聞き誤るおそれがある。
本件審決は，本件商標の要部である「ＰＵｍ」の欧文字部分から生ず
る「プム」の称呼と引用商標から生ずる称呼とを対比しておらず，両商
標の称呼の認定，及び両称呼の類否判断を誤ったものである。
(ウ) 観念について
本件商標からは特定の観念が生じない一方，引用商標からは周知著名
な出所標識の観念が生じるものであるから，観念において比較すること
はできない。
(エ) 一般的・恒常的な取引の実情について
本件商標の指定商品は，引用商標の指定商品と同一又は，用途・目的・
品質・販売場所等を同じくし，関連性の程度が極めて高く，注意力が高
いとはいえない一般消費者を需要者とする点や，商標をワンポイントマ
ークとして小さく表示する場合も少なくないという点でも共通する。
その場合，商標の微細な点まで表されず，需要者が商標の全体的な印
象に圧倒され，些細な相違点に気付かないことも多い。
(オ) アンケートの結果
原告は，令和３年６月２８日（月）から３０日（水）にかけて，株式
会社マクロミルに登録されたリサーチモニターの中から，消費者調査を
実施し，４３９の有効回答を得た（甲１５９，１６０。以下「本件消費
者調査」という。）。本件商標から想起する内容について，
「ＰＵＭＡ」
又は「プーマ」を想起したと回答した者は，全４３９名のうち，３１名
であった。また，被告が本件商標を付して販売した帽子からどのような
スポーツブランドを想起するかについて，「ＰＵＭＡ」，「プーマ」又
は
「ピューマ」
と回答したのは，
本件商標から，原告のことを明らかに想起，連想したのは，全回答者４
さらに，被告が本件商標を付して販売した帽子の画像の横に，本件商
標を引用商標に置き換えた帽子の画像を並べ，回答者がこれを見てどの
ような印象を受けるか，５つの選択肢の中から一つを選んで回答する質
問に対して，全回答者４３９名のうち，「似ている」と回答した者が１
のうち過半数を超える者が，本件商標と引用商標の印象について「似て
いる」又は「なんとなく似ている」と答えている。
イ 小括
以上によれば，本件商標は，引用商標に類似する商標であって，その指
定商品及び指定役務は引用商標の指定商品と同一又は類似するから，商標
法４条１項１１号に該当する。これを否定した本件審決の判断は誤りであ
る。
⑵ 被告の主張
争う。
⑴ 原告の主張
ア 混同を生ずるおそれについて
「混同を生ずるおそれ」の有無は，当該商標と他人の表示との類似性の
程度，他人の表示の周知著名性及び独創性の程度，当該商標の指定商品等
と他人の業務に係る商品等との間の性質，用途又は目的における関連性の
程度並びに商品等の取引者及び需要者の共通性その他取引の実情等に照
らし，当該商標の指定商品等の取引者及び需要者において普通に払われる
注意力を基準として，総合的に判断すべきである。
(ア) 本件商標と引用商標との類似性の程度
本件商標と引用商標とは，構成文字の一部が多少異なったとしても，
引用商標の周知著名性を印象付ける部分（略横長の長方形を構成するよ
うにロゴ化して表した独特の太く四角い書体，３文字目の欧文字のみが
小文字「ｍ」と看取される態様）が共通しており，それによって両商標
の印象が近似している。また，本件商標からは明確な意味合いが生じな
いため，両商標には観念上，明確な差異が認められない。したがって，
商標全体の類似性の程度は高い。
(イ) 引用商標の周知著名性及び独創性の程度
引用商標は，本件商標の登録出願時及び登録査定時において，原告の
業務に係るスポーツ関連の商品を表すものとして需要者の間に広く認
識されているものであり，引用商標の周知著名性の程度は極めて高い。
引用商標は，各文字が縦線を太く，横線を細く，各文字の線を垂直に
表すようにし，そして，角部分に丸みを持たせた縦長の独特の太く四角
い書体で表され，全体をもって略横長の長方形を構成するように表して
なる印象を与える特徴，３文字目の欧文字のみが小文字と認識される態
様で書されている特徴を備えており，その独創性は高い。
本件審決は，引用商標が既成の語からなることを理由に独創性が低い
としているが，「ＰＵＭ」で始まる英単語自体，数多く存在しない（東
京書籍株式会社発行「フェイバリット英和辞典」〔甲５４〕には，「Ｐ
ＵＭ」で始まる英単語は僅かに８語しかない。）点は考慮されるべきで
ある。
(ウ) 引用商標の指定商品等と原告の業務に係る商品等との間の性質，用
途又は目的における関連性の程度
本件商標の指定商品と原告の業務に係る商品等との間の性質，用途又
は目的における関連性の程度は高い。
(エ) 取引者及び需要者の共通性その他取引の実情
本件商標の指定商品には，日常的に利用される性質の商品が含まれ，
主たる需要者は，スポーツの愛好家を始めとして，必ずしも商標やブラ
ンドについて正確又は詳細な知識を持たない一般の消費者を含むもの
であり，商品の購入に際し，メーカー名やハウスマーク等について常に
注意深く確認するとは限らず，小売店の店頭等で短時間のうちに購入商
品を決定するといえる。したがって，特に，ワンポイントマークとして
使用された場合等には，引用商標と類似して認識されるとみるのが相当
である。
(オ) 本件消費者調査の結果
本件消費者調査の結果，１５％もの人が，本件商標から引用商標及び
原告のことを連想又は想起した。
イ 小括
本件商標は，その指定商品について使用された場合，これに接する取引
者，需要者は，本件商標の登録出願前から，原告の業務に係るスポーツシ
ューズ，被服，バッグ等のスポーツ用品・スポーツウェアを表示する商標
として周知著名である引用商標を連想，想起し，当該商品が原告又は原告
と経済的，組織的に何らかの関係を有する者の業務に係る商品であるかの
ように，その出所について混同を生ずるおそれがあるから，商標法４条１
項１５号に該当する。これを否定した本件審決の判断は誤りである。
⑵ 被告の主張
争う。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲５６ないし１３５〔枝番を含む。〕）によれば，原告は，１９７２
年（昭和４７年）から我が国において，日本法人であるプーマジャパン株式会
社を通じて事業を展開しており，引用商標や，引用商標と動物「ピューマ」の
図柄を結合させた商標は，同社のオンラインサイト及びカタログ並びに各種雑
誌及び各種オンラインサイト等において，ゴルフ用シューズ等の靴，ゴルフ用
シャツ等のウェア，帽子及びバッグに２００５年（平成１７年）頃から現在に
至るまで継続して使用されており，同社の業務に係るスポーツ関連の商品につ
いて，相当程度の出荷数量及び売上高又は出荷金額があり，これらの事項につ
いてのランキングにおいても上位に位置していることが認められる。
そうすると，引用商標は，本件商標の登録出願時及び登録査定時において，
原告の業務に係るスポーツ関連の商品を表すものとして需要者の間に広く認識
されているものと認められる。
て
⑴ 本件商標と引用商標の類否判断について
ア 外観
(ア) 本件商標は，
「ｐｕｍ’ｓ」の文字を太字の斜体の書体で表し，末尾
の「ｓ」の文字の下端を語頭の「ｐ」の文字の下部まで横一直線に延伸
し，下線のように表されて構成されている。原告は，本件商標の１文字
目と４文字目は，大文字「Ｐ」「Ｓ」と認識されると主張するが，１文
字目の左側の縦棒が下に突き出しているのは小文字であるからなのは明
らかであり，４文字目も上端が他の小文字と同じ高さに位置しているか
ら，大文字とは認識されない。また，原告は，本件商標の２文字目は，
右側の縦棒がないため，大文字「Ｕ」と捉えられると主張するが，２文
字目は他の小文字と同じ大きさであって，直ちに採用できない。
一方，引用商標は，「ＰＵｍＡ」の文字を縦線を太く垂直に，横線を
細く描く書体で表し，各文字は，小文字である「ｍ」も含めて，同じ高
さで構成されている。
両者は，語頭を含めた「ｐｕｍ（ＰＵｍ）」の文字を共通にするが，
末尾において本件商標が小文字の「ｓ」であるのに引用商標が大文字の
「Ａ」であるという文字の相違，アポストロフィの有無，下線のように
表されたものの有無，書体が斜体であるか否か及び文字の横線が細いか
否かといった点において明らかに異なり，外観においては，相紛れるお
それはない。
(イ) 原告は，第３の１⑴ア(ア)ｃのとおり，るる主張するが，前記(ア)で
認定したとおり，本件商標と引用商標の外観上の相違は明白であり，仮
に，原告が主張する個別の点につき一定の類似が認められるとしても，
そのことから，外観において相紛れるおそれがあるということはできな
い。
なお，念のために判断すれば，上記ｃ⒜については，引用商標は文字
の横線が細いことが明確であるのに対し，本件商標では縦線と横線の太
さの違いは子細に見なければ看取できず，逆に，本件商標では角部の丸
みは明確であるが，引用商標では明らかでないし，同⒝については，本
件商標が斜体であるのに対し，
引用商標は各文字が垂直かつ同じ高さで，
長方形の範囲に収まって全体として整然とした印象を与えるものであっ
て，両者の印象が異なることは明らかであるし，同⒞については，いず
れにしても本件商標における「ｓ」の文字の下端の延伸された部分が引
用商標との相違点として着目されないということにはならないし，同⒟
については，相違する最後の「Ａ」と「Ｓ」の文字が相似た文字に看取
される場合があるとは認め難いし，同⒠については，特段の意味内容を
想起させない「ｐｕｍ」の欧文字部分が本件商標の要部であるとは到底
いえず，原告の各主張は個別にみても採用し得ない。
そうすると，
本件商標と引用商標の外観は大きく異なるものであって，
前記１の引用商標の周知著名性を勘案しても，両者の外観が類似すると
の原告の主張は採用できない。
イ 称呼
(ア) 本件商標からは「パムズ」，「パムス」，「プムズ」又は「プムス」
の称呼が生じるのに対し，引用商標からは「プーマ」又は「ピューマ」
の称呼が生じ，語頭の「ｐｕ」ないし「ＰＵ」を「プ」と読んだ場合に
音を共通にする場合があるとしても，いずれも３音という短い音数にお
いては，２音目及び３音目における音の相違，特に，３音目の「ズ」な
いし「ス」（本件商標）と「マ」（引用商標）の相違は大きいものであ
って，相紛れるおそれはない。
(イ) 原告は，前記第３の１⑴ア(イ)のとおり，本件審決が，本件商標の要
部である「ＰＵｍ」の欧文字部分から生ずる「プム」の称呼と引用商標
から生ずる称呼とを対比していないと主張するが，本件商標における
「ｐｕｍ」の欧文字部分が要部であるという主張が到底採用できないこ
とは前記アのとおりである上，仮に同部分を本件商標の要部とし，これ
を「プム」と称呼し，引用商標を「プーマ」と称呼したとしても，短音
と長音の違い，「ム」と「マ」の違いは，短い標章の中では大きな差異
として認識されるものというべきである。
ウ 観念
本件商標が造語であることから，特定の観念を生じないのに対し，引用
商標が周知著名であることから，「原告のブランド」との観念を生じ，両
者は明確に区別することができ，相紛れるおそれがない。
エ その他
原告は，前記第３の１⑴ア(エ)のとおり，本件商標と引用商標の需要者
である一般消費者は，衣類や靴等に商標をワンポイントマークとして小さ
く表示された場合，些細な相違点に気付かないことも多いと主張する。
しかし，商標が小さく表示された場合をことさら取り上げることの当否
は措くとしても，そもそも本件商標と引用商標は全体的な印象においても
明らかに異なることは前記アのとおりであり，小さく表示された場合でも，
その相違は明白であるから，原告の主張は採用できない。
また，原告は，前記第３の１⑴ア(オ)のとおり，本件消費者調査の結果を
理由に，本件商標と引用商標の類似性を主張する。
しかし，本件消費者調査は，本件商標の登録査定時よりも後に実施され
たものであること，本件商標について助成想起（本件商標の指定商品〔ス
ポーツ関連用品〕の出所標識という前提〔ヒント〕を与えて自由回答形式
で聴取するもの）による質問について原告を連想した１５％という数値は
大きいとはいえない上，スポーツ関連用品というヒントを与えられれば，
多少とも本件商標と共通点のあるブランドを想起しようと努めると考え
られることを考慮すると，この数値すらそのまま受け取ることはできない
こと，本件商標と引用商標を並べた場合に両商標が類似するという回答も，
このような限界のある質問の後にされたものであることを考慮すれば，本
件商標と引用商標の類似性を裏付ける資料とはいえない。したがって，こ
の点に係る原告の主張も採用し得ない。
⑵ 小括
以上によれば，本件商標と引用商標とは，外観，称呼及び観念のいずれに
おいても相紛れるおそれがなく，類似しないものと認められる。
そうすると，本件商標の指定商品と同一又は類似する商品が引用商標７，
て
⑴ 混同のおそれについて
「混同を生ずるおそれ」の有無は，当該商標と他人の表示との類似性の程
度，他人の表示の周知著名性及び独創性の程度，当該商標の指定商品等と他
人の業務に係る商品等との間の性質，用途又は目的における関連性の程度並
びに商品等の取引者及び需要者の共通性その他取引の実情等に照らし，当該
商標の指定商品等の取引者及び需要者において普通に払われる注意力を基準
として，総合的に判断すべきである。
これを本件につき検討するに，前記２において判断したとおり，本件商標
と引用商標とは，引用商標の周知著名性を勘案しても，外観，称呼及び観念
のいずれにおいても相紛れるおそれのない非類似の商標であって，その類似
性は極めて低いというべきであるから，本件商標の指定商品には「運動用特
殊衣服，運動用特殊靴」が含まれており，原告の業務に係る商品との間の関
連性や，取引者や需要者の共通性が高く，また，そのような商品はいずれも
注意力が高いとはいえない一般消費者も需要者とするものであることを考慮
しても，本件商標に接する取引者及び需要者が，原告又は引用商標を連想又
は想起することはないというべきである。これに反する原告の主張は，前記
と，本件商標は，これをその指定商品に使用をしても，その取引者及び需要
者をして，当該商品が原告の商品に係るものであると誤信させるおそれがあ
るものとはいえない。
⑵ 小括
以上によれば，本件商標は，他人の業務に係る商品と混同を生ずるおそれ
がある商標とはいえない。
したがって，本件商標が商標法４条１項１５号に該当しないとした本件審
決の判断に誤りはない。
第５ 結論
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも認められず，本件審決にこれ
を取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
菅 野 雅 之
裁判官
本 吉 弘 行
裁判官
岡 山 忠 広
（別紙１）
（別紙２）
