主 文
被告人を懲役１年１０月及び罰金１００万円に処する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した期間
被告人を労役場に留置する。
この裁判確定の日から３年間その懲役刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，Ａ，Ｂ及びＣ（これら３名を併せて「共犯者ら」という）と共謀
の上，法定の除外事由がなく，かつ，著作権者の許諾を受けないで，平成２９
年５月１１日頃，Ｂ方（東京都中野区ａｂ丁目ｃ番ｄ号ｅｆ号）で，パーソナ
ルコンピューターを使用し，インターネットを介して，Ｄが著作権を有する著
作物である漫画「Ｅ」の５１６話「Ｆ」の画像データ１ページから８ページま
でを，インターネットに接続されたサーバーコンピューターの記録装置に記録
保存し，その頃から同月１７日までの間，インターネットを利用する不特定多
数の者に自動的に公衆送信し得る状態にし，もって上記著作権を侵害した。
第２ 被告人は，共犯者らと共謀の上，法定の除外事由がなく，かつ，著作権者及
び出版権者の許諾を受けないで，平成２９年５月２９日頃，第１のＢ方で，パ
ーソナルコンピューターを使用し，インターネットを介して，Ｇが著作権を有
し，株式会社Ｈが出版権を有する著作物である漫画「Ｉ」の８６６話「Ｊ」の
画像データを，インターネットに接続されたサーバーコンピューターの記録装
置に記録保存し，その頃から同月３１日までの間，インターネットを利用する
不特定多数の者に自動的に公衆送信し得る状態にし，もって上記著作権及び出
版権を侵害した。
（証拠の標目）（省略）
（法令の適用）
罰条
第１の行為 刑法６０条，著作権法１１９条１項，２３条１項
第２の行為
著作権侵害の点 刑法６０条，著作権法１１９条１項，２３条１項
出版権侵害の点 刑法６０条，著作権法１１９条１項，８０条１項２号
科刑上の一罪の処理 刑法５４条１項前段，１０条
（犯情の重い著作権侵害の罪の刑により処断）
刑種の選択 いずれも懲役刑及び罰金刑
併合罪の処理 刑法４５条前段，懲役刑につき刑法４７条本文，１０条（犯
情の重い第１の罪の刑に法定の加重），罰金刑につき刑法４
労役場留置 刑法１８条
刑の全部執行猶予 懲役刑につき刑法２５条１項
訴訟費用の負担 刑事訴訟法１８１条１項本文
（量刑の理由）
本件各犯行は，被告人と共犯者らが，他のウェブサイト上に違法にアップロード
されていた多数の漫画や雑誌の画像データをインターネットを通じて収集し，Ａが
開設した「Ｋ」と称するウェブサイト上に，いわゆるアフィリエイトによる収益を
目的として，その画像データを対価なく閲覧する目的でＫにアクセスする者が目当
ての著作物を検索しやすいように体系化して，権利者に無断でアップロードするこ
とを反復継続する中で敢行された。著作物やその出版等により権利者が収益を上げ
る構造が破壊されることで，著作者の創作意欲や，不特定多数人が著作物に触れる
機会を生み出す意義を有する出版等の企業活動が減退し，ひいては優れた著作物が
広く社会に共有されることによる文化の発展が阻害されるという社会的悪影響を招
くおそれが大きい犯行であり，その悪質性は軽視できない。
被告人は，自身の勤務する店舗の経営者等として交流のあったＡから，Ｋの運営
に携わるよう依頼され，その違法性を認識しながら結局は応じ，Ａとともに他のウ
ェブサイトから漫画のデータを収集してＫ上にアップロードするようになり，更に
はこれらの具体的方法を，趣味等を通じて交流のあったＢやその交際相手であるＣ
に指導し，同人らに行わせたりする中で，本件各犯行についても，Ｂに指示するな
どして同人又はＣに実行させるなど，主犯であるＡには及ばないとはいえ，本件各
犯行で重要な役割を果たした。被告人がＫの運営に携わることで自身も２００万円
を超える利益を得たことも，その果たした役割の大きさを示すものであり，その刑
事責任は軽視できない。
もっとも，本件では，Ｋに係る一連の著作権等侵害行為のうち２話分の漫画デー
タの違法アップロード行為に対する処罰が求められたにとどまるから，上記のＫを
巡る背景事情やその社会への悪影響を量刑上考慮するには，自ずと限界がある。そ
の上で，被告人が当公判廷でいずれの罪も認め，本件各犯行の被害者らに対する謝
罪の弁とともに，社会復帰後は被告人の身を案じる母の住む郷里に戻り，再犯しな
いで生活する旨を述べていること，犯罪歴がないことなどの事情を考慮すると，被
告人を主文の懲役刑及び罰金刑に処した上，懲役刑について主文の期間その全部の
執行を猶予するのが相当と判断した。
（求刑－懲役３年及び罰金３００万円）
令和２年３月１８日
福岡地方裁判所第２刑事部
裁判官 蜷川 省吾
