主 文
被告人を懲役５年及び罰金２００万円に処する。
未決勾留日数中１４０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した期
間被告人を労役場に留置する。
別紙記載の金銭債権並びに札幌地方検察庁で保管中の大麻及び麻薬を没収
する。
被告人から金１５９０万５５３５円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ Ａと共謀の上，営利の目的で，みだりに，令和２年３月９日頃，札幌市ａ区
内から，Ｂに対し，大麻を含有する植物片約３０グラムを，代金９万円で，北
海道旭川市（以下，住所省略）Ｃ方宛てにレターパックで発送し，同月１１日，
情を知らない配達員に同所に配達させて前記Ｂの依頼を受けていた前記Ｃに受
領させ，もって大麻を譲り渡したほか，大麻をみだりに譲り渡す意思をもって，
令和元年１１月２５日頃から令和２年６月１２日までの間，多数回にわたり，
同区内又はその周辺から，多数人に対し，大麻様のものを大麻として，レター
パックで発送して受領させる方法により有償で譲り渡し，もって大麻を譲り渡
す行為と薬物犯罪を犯す意思をもって薬物その他の物品を規制薬物として譲り
渡す行為を併せてすることを業とし
第２ 大麻をみだりに譲り受ける意思をもって，別表記載のとおり，令和元年１１
月２５日頃から令和２年６月１１日頃までの間，１４回にわたり，前記Ａに，
同区内又はその周辺から，大麻様のもの合計約３００グラムを，代金合計６８
万円で，大阪府寝屋川市（以下，住所省略）被告人方ほか２か所にレターパッ
クで発送させ，令和元年１１月２７日頃から令和２年６月１２日までの間，大
阪府内において，情を知らない郵便局員らから前記レターパックを受領し，も
って大麻様のものを大麻として譲り受け
第３ みだりに，同年７月２０日，前記被告人方において，大麻を含有する樹脂状
固形物約７０９グラム（札幌地方検察庁令和２年領第８３３号符号１－１及び
同号符号１－２はその鑑定残量）及び麻薬であるリゼルギン酸ジエチルアミド
（通称ＬＳＤ）を含有する紙片１片（札幌地方検察庁令和２年領第８３３号符
号２－１はこれを分断したもの）を所持し
たものである。
（法令の適用）
罰 条
判示第１の所為 刑法６０条，麻薬特例法５条２号（大麻取締法２４条の
判示第２の所為 包括して麻薬特例法８条２項
判示第３の所為
大麻樹脂を所持した点 大麻取締法２４条の２第１項
ＬＳＤを所持した点 麻薬及び向精神薬取締法６６条１項
科 刑 上 一 罪 の 処 理 判示第３の罪について，刑法５４条１項前段，１０条
（１つの行為が２つの罪名に該当する場合であるから，１
罪として重い麻薬及び向精神薬取締法違反の罪の刑で処断
する。）
刑 種 の 選 択 判示第１の罪について，有期懲役刑及び罰金刑を選択す
る。
判示第２の罪について，懲役刑を選択する。
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（判示第１ないし
第３の罪は併合罪であるから，懲役刑については，最も重
い判示第１の罪の刑に同法４７条ただし書の制限内で法定
の加重をする。）
未 決 勾 留 日 数 算 入 刑法２１条
労 役 場 留 置 刑法１８条１項，４項（金１万円を１日に換算する。）
没 収
別紙番号３・４記載の金銭債権 麻薬特例法１１条１項１号，２号（いずれも判示第１の
罪により得た薬物犯罪収益及び薬物犯罪収益に由来する財
産である。）
別紙番号１記載の大麻 大麻取締法２４条の５第１項本文（判示第３の大麻取締
法違反の罪に係る大麻で，被告人の所有するものである。）
別紙番号２記載の麻薬 麻薬及び向精神薬取締法６９条の３第１項本文（判示第
人の所有するものである。）
追 徴 麻薬特例法１３条１項前段（判示第１の犯行により犯人
が得た金１５９０万６０００円は，同法１１条１項１号の
薬物犯罪収益に該当するが，そのうち金１５９０万５５３
額を被告人から追徴する。）
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
譲渡した。これらが約６か月という期間で行われたことからすると，被告人ら
の犯行の規模は大きい。また，若年者を含む幅広い世代が使用するＳＮＳを使
用したことは，客が大麻を購入するハードルを下げるものであり，被告人の行
為は大麻を社会に広めるものであった。一方で，組織的な背景は認められず，
送金手段に自己名義の口座を使用するなど，周到に計画された犯行とまではい
えない。
⑵ 次に，被告人は，大麻を栽培していたＡからその収穫量の連絡を受け，客と
の間で大麻の量及び売買金額等を決め，客から代金の支払いを受けた後，Ａの
取り分を送金し，大麻の送付先をＡに知らせる，という役割を果たしていた。
被告人は，自らの判断で売買代金を相場より安く設定するなどして効率的に集
客を図り，その結果前述のような規模の大きい犯行となるに至っている。また，
Ａと被告人は，相互に協力し合って，短期間のうちに多量の大麻等を譲渡し，
多額の利益を得たのであるから，大麻等の譲渡について被告人が果たした役割
は，Ａと同等と見るべきである。Ａは，被告人と知り合うまでは栽培した大麻
の密売がうまくいっていなかったのであり，Ａにとって，約６か月の間に共に
多量の大麻等を密売した被告人は，決して代替可能な存在ではなかったといえ
る。そして，被告人の取り分がそのうち４７４万８５００円だったとしても，
被告人が得た利益は少ないとはいえない。もっとも，被告人は大麻の栽培はし
ておらず，この点については処罰の対象ともなっていないことから，栽培にも
関与していた場合に比べれば，その刑事責任を重く見過ぎることはできない。
さらに，被告人は，１９歳頃に大麻を初めて使用した後，少なくともＡと共
に大麻等の密売をしていた約６か月の間，１４回にもわたって，合計約３００
グラムの大麻様のものを大麻としてＡから譲り受けている。しかも，被告人は
家族の生活費を稼ぐ必要があったと供述していながら，この大麻の購入に合計
性が強いことを表している。その上，被告人は，大麻樹脂やＬＳＤも購入して
所持している。
本件犯行の動機について，被告人は，当時交際していた妻の妊娠が分かり，
結婚を決意したため，引越費用や新生活にかかる費用を稼ぐ必要があり，家族
のため，大麻の密売に手を出した，途中，新型コロナウイルス感染症の影響も
あって失職するなどし，密売が唯一の収入源となってしまい，やめるにやめら
れなかったなどと供述する。しかし，家族のため生活費用等を稼ぐ必要がある
としても，他の方法によらずに犯罪で収入を得るというのは短絡的であり，量
刑上有利に酌むことはできない。
以上に照らせば，本件は，同種事案の中で最も重い事案とまではいえないが，
被告人の刑事責任は相応に重い位置づけになるといわざるを得ず，弁護人が主
張するように，「犯罪の情状に酌量すべきものがある」として酌量減軽をする
のは相当でない。
刑傾向を参考に，被告人に前科前歴がないこと，被告人が有利不利問わず事実を
素直に話していること，被告人の更生を支える母や妻，３人の子らがいて，被告
人に帰る場所があることなど，弁護人の主張する被告人に有利に酌むべき事情も
考慮し，被告人に対しては，前記位置づけの中で主文のとおりの刑をもって臨む
のが相当であると判断した。
（求刑－懲役７年及び罰金２００万円，主文同旨の没収，追徴）
令和３年３月１１日
札幌地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 中川 正隆
裁 判 官 宇野 遥子
裁 判 官 田中 大地
（別紙及び別表省略）
