令和元年（受）第１９６８号 損害賠償請求事件
令和３年７月１９日 第二小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人村上重俊，同伊東大祐，同定近直之の上告受理申立て理由（ただし，
排除されたものを除く。）について
上告人がその任務を怠ったことにより，上告人の従業員による継続的な横領の発覚
が遅れて損害が生じたと主張して，会社法４２３条１項に基づき，損害賠償を請求
する事案である。
上告人は，公開会社ではない株式会社であって，会計監査人を置かないもの
である。被上告人は，昭和４２年７月から平成２４年９月までの間，上告人の監査
役であった者であり，その監査の範囲は会計に関するものに限定されていた。
上告人において経理を担当していた従業員（以下「本件従業員」という。）
は，平成１９年２月から平成２８年７月までの間，多数回にわたり上告人の名義の
当座預金口座（以下「本件口座」という。）から自己の名義の預金口座に送金し，
合計２億３５２３万円余りを横領した。本件従業員は，上記の送金を会計帳簿に計
上しなかったため，本件口座につき，会計帳簿上の残高と実際の残高との間に相違
が生じていた。本件従業員は，上記の横領の発覚を防ぐため，本件口座の残高証明
書を偽造するなどしていた。
被上告人は，平成１９年５月期から平成２４年５月期までの各期において，
上告人の計算書類及びその附属明細書（以下「計算書類等」という。）の監査を実
施した。被上告人は，上記各期の監査において，本件従業員から提出された残高証
明書が偽造されたものであることに気付かないまま，これと会計帳簿とを照合し，
上記計算書類等に表示された情報が会計帳簿の内容に合致していることを確認する
などした。その上で，被上告人は，上記各期の監査報告において，上記計算書類等
が上告人の財産及び損益の状況を全ての重要な点において適正に表示している旨の
意見を表明した。
告人はその任務を怠ってはいないとして，上告人の請求を棄却した。
監査の範囲が会計に関するものに限定されている監査役（以下「会計限定監査
役」という。）は，会計帳簿の内容が計算書類等に正しく反映されているかどうか
を確認することを主たる任務とするものであり，計算書類等の監査において，会計
帳簿が信頼性を欠くものであることが明らかであるなど特段の事情のない限り，計
算書類等に表示された情報が会計帳簿の内容に合致していることを確認していれ
ば，任務を怠ったとはいえない。
のとおりである。
監査役設置会社（会計限定監査役を置く株式会社を含む。）において，監査役
は，計算書類等につき，これに表示された情報と表示すべき情報との合致の程度を
確かめるなどして監査を行い，会社の財産及び損益の状況を全ての重要な点におい
て適正に表示しているかどうかについての意見等を内容とする監査報告を作成しな
ければならないとされている（会社法４３６条１項，会社計算規則１２１条２項
（平成２１年法務省令第７号による改正前は１４９条２項），１２２条１項２号
（同改正前は１５０条１項２号））。この監査は，取締役等から独立した地位にあ
る監査役に担わせることによって，会社の財産及び損益の状況に関する情報を提供
する役割を果たす計算書類等につき（会社法４３７条，４４０条，４４２条参
照），上記情報が適正に表示されていることを一定の範囲で担保し，その信頼性を
高めるために実施されるものと解される。
そうすると，計算書類等が各事業年度に係る会計帳簿に基づき作成されるもので
あり（会社計算規則５９条３項（上記改正前は９１条３項）），会計帳簿は取締役
等の責任の下で正確に作成されるべきものであるとはいえ（会社法４３２条１項参
照），監査役は，会計帳簿の内容が正確であることを当然の前提として計算書類等
の監査を行ってよいものではない。監査役は，会計帳簿が信頼性を欠くものである
ことが明らかでなくとも，計算書類等が会社の財産及び損益の状況を全ての重要な
点において適正に表示しているかどうかを確認するため，会計帳簿の作成状況等に
つき取締役等に報告を求め，又はその基礎資料を確かめるなどすべき場合があると
いうべきである。そして，会計限定監査役にも，取締役等に対して会計に関する報
告を求め，会社の財産の状況等を調査する権限が与えられていること（会社法３８
ものではない。
そうすると，会計限定監査役は，計算書類等の監査を行うに当たり，会計帳簿が
信頼性を欠くものであることが明らかでない場合であっても，計算書類等に表示さ
れた情報が会計帳簿の内容に合致していることを確認しさえすれば，常にその任務
を尽くしたといえるものではない。
審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨はこの
趣旨をいうものとして理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，被上告人が
任務を怠ったと認められるか否かについては，上告人における本件口座に係る預金
の重要性の程度，その管理状況等の諸事情に照らして被上告人が適切な方法により
監査を行ったといえるか否かにつき更に審理を尽くして判断する必要があり，ま
た，任務を怠ったと認められる場合にはそのことと相当因果関係のある損害の有無
等についても審理をする必要があるから，本件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官草野耕
一の補足意見がある。
裁判官草野耕一の補足意見は，次のとおりである。
私は法廷意見の理由及び結論に賛成であるが，審理を原審に差し戻した趣旨につ
き思うところを述べておきたい。
差戻審が被上告人が任務を怠ったか否かを検討するに当たっては，次の点に留意
すべきと考える。
まず，会計限定監査役は，公認会計士又は監査法人であることが会社法上求めら
れていない以上，被上告人が公認会計士資格を有していたとしても，上告人の監査
に当たり被上告人にその専門的知見に基づく公認会計士法２条１項に規定する監査
を実施すべき義務があったとは解し得ないという点である（会社計算規則１２１条
趣旨によるものであろう。）。次に，監査役の職務は法定のものである以上，会社
と監査役の間において監査役の責任を加重する旨の特段の合意が認定される場合は
格別，そうでない限り，監査役の属性によって監査役の職務内容が変わるものでは
ないという点である。被上告人の具体的任務を検討するに当たっては，上記の各点
を踏まえ，本件口座の実際の残高と会計帳簿上の残高の相違を発見し得たと思われ
る具体的行為（例えば，本件口座がインターネット口座であることに照らせば，被
上告人が本件口座の残高の推移記録を示したインターネット上の映像の閲覧を要求
することが考えられる。なお，会計限定監査役にはその要求を行う権限が与えられ
ているように思われる（会社法３８９条４項２号，同法施行規則２２６条２２号参
照）。）を想定し，本件口座の管理状況について上告人から受けていた報告内容等
の諸事情に照らして，当該行為を行うことが通常の会計限定監査役に対して合理的
に期待できるものか否かを見極めた上で判断すべきであると思われる。
なお，平成１９年５月期の監査の際に被上告人に提供された本件口座の残高証明
書は本件従業員によりカラーコピーで偽造されたものであり，平成２０年５月期以
後の監査の際に被上告人に提供された残高証明書は本件従業員により白黒コピーで
偽造された写しであったとの原審認定を前提とすると，平成２０年５月期以後の監
査の際に被上告人は本件口座の残高証明書の原本等の提示を求めるべきであったと
いえるか否かについても検討を要すると思われるが，その際には，平成１９年５月
期の監査の際に提供された残高証明書につき，被上告人がこれをどのようなものと
して認識したか，これと平成２０年５月期以後の監査の際に提供された上記写しと
の形状・様式・内容の相違の有無・程度，被上告人の会計管理システムの仕組みや
態勢，上記のカラーコピーの残高証明書と同様の形状・様式・内容を備えた残高証
明書の作成の難易等を考慮して，上記の提示の求めが本件口座の実際の残高と会計
帳簿上の残高の相違を発見し得たと思われる行為といえるか否かについて慎重に判
断する必要があると思われる。
(裁判長裁判官 草野耕一 裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官
岡村和美)
