令和３年８月３１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年(ワ)第２７０５３号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和３年６月８日
判 決
原 告 ニ プ ロ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 牧 野 知 彦
同 岡 田 健 太 郎
同訴訟代理人弁理士 田 村 啓
同 大 釜 典 子
被 告 株 式 会 社 ト ッ プ
同訴訟代理人弁護士 清 水 節
同 渡 邉 佳 行
同 鈴 木 隆 太 郎
同訴訟代理人弁理士 佐 藤 辰 彦
同 吉 田 雅 比 呂
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
してはならない。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「留置針組立体」とする特許の特許権を有する原告が，被告
による別紙物件目録記載の各製品の製造販売等の行為は，原告の特許権を侵害してい
ると主張して，特許法１００条１項及び２項に基づき，上記各製品の製造販売等の差
止め及び廃棄を求めるとともに，民法７０９条及び特許法１０２条２項に基づき，２
から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求める事案である。
のない証拠は，枝番の全てを含む。以下同様。
）
⑴ 当事者
ア 原告は，医療機器，医薬品等の製造販売等を業とする株式会社である。
原告は，平成７年頃，翼付静脈留置針（
「静脈留置針」とは，点滴等の際に用い
られる，
針先を患者の静脈の血管内に刺したまま留置できる注射針であり，
「翼付」
とは，針から左右に突き出している翼・羽状の部分を指し，この突起部分をテー
プ等で皮膚に固定することにより，針の脱落を防止する。
）に関し，新たなスライ
ド移動型の誤刺防止機構（
「誤刺防止機構」とは，医療従事者等が，患者から針を
引き抜く際や，引き抜いた針に蓋を被せる際に，針で手指を刺してエイズ・肝炎
等の感染症の血液感染を受けるのを防止すべく，抜針時に針の先端を安全・容易
に保護部材に収納するための機構である。
）
を開発し，
平成８年９月２０日には特
許第３１３４９２０号に係る特許（乙１。以下「原告先行特許」という。
）の特許
出願をし，平成１２年１２月１日に設定登録を受けるなどして，誤刺防止機構付
きの翼付静脈留置針（以下「セーフティ型留置針」という。
）の市場において約８
。
イ 被告は，医療機器の製造販売等を業とする株式会社である。
被告は，平成２８年４月２６日，セーフティ型留置針に関し，特許第６６６４
（出願番号：特願２０１６－８８４４０。
以下
「被
告原出願」といい，その当初明細書等に記載された発明を「被告原出願発明」と
いう。
）をし，平成２９年１１月２日，同特許に係る公開特許公報（乙２）が公開
され，令和２年２月２０日に設定登録を受けた（乙５２）
。
⑵ 本件特許
ア 原告は，発明の名称を「留置針組立体」とする下記の特許（請求項の数は３。
以下，請求項１～３に係る特許を「本件特許」といい，本件特許に係る特許権を
「本件特許権」という。
）の特許権者である。なお，原告は，特許庁に対し，本件
特許の請求項１及び２について，訂正審判請求を申し立て，令和３年１月７日付
けで訂正（以下「本件訂正」という。
）を認める審決がなされた。
特許番号 特許第６５６６１５９号
優先日 平成２８年６月３日（特願２０１６－１１２０７１）
原出願日 平成２９年６月２日（特願２０１８－５２１１５０の分割。
以下「原告共通原出願」という。）
出願日 平成３１年４月２６日（特願２０１９－８６６１３）
公開日 令和元年７月１８日（特開２０１９－１１５８３５）
登録日 令和元年８月９日
イ 本件特許に係る特許請求の範囲（以下「本件特許請求の範囲」という。
）の記載
～３の発明をそれぞれ
「本件発明１」
～「本件発明３」といい，これらを併せて「本件発明」という。また，その明細
書（図面を含む。
）を「本件明細書」といい，その該当部分の記載を【０００１】
る。なお，本件訂正による訂正部分は，下線部である。
本件特許請求の範囲
ａ 請求項１（本件発明１）
「針先を有する留置針と，
前記留置針の基端側に設けられた針ハブと，
筒状の周壁を有し，前記針ハブに外挿装着されて針先側へ移動することで
該留置針の針先を覆う針先プロテクタを備え，
該留置針の針先側へ該針先プロテクタが移動せしめられた所定位置におい
て，該針先プロテクタに設けられた係止片が該針ハブに対して係止されるこ
とで該留置針の針先の再露出が防止されるようになっている留置針組立体で
あって，
ａ）前記針先プロテクタは，
針軸方向に延びる円筒状部を有し，
前記円筒状部の基端側には，前記係止片と，前記円筒状部より大径で前
記係止片よりも外周側にあり，小径部と大径部とを備えた拡開部とが設け
られ，
前記大径部の周壁に，前記針ハブが係合されて前記留置針の針先が突出
状態に保持される針ハブ係合部が設けられ，
前記係止片は，前記針ハブに向かって傾斜した内側面を有し，前記大径
部側に前記円筒状部と一体形成される一方，前記小径部側には設けられて
おらず，
ｂ）前記針ハブは，
前記針先プロテクタの前記針ハブ係合部に係合して，前記留置針の針先
を突出状態に保持する係合腕と，
外部管路と接続して前記外部管路から前記留置針に至る流体流路を形成
する接続筒部とを有し，
前記接続筒部の少なくとも一部が，前記係合腕が弾性変形する支点とな
る当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出している，留置針組立体。
」
ｂ 請求項２（本件発明２）
「針先を有する金属製の留置針と，
前記留置針の基端側に設けられた針ハブと，
筒状の周壁を有し，前記針ハブに外挿装着されて針先側へ移動することで
該留置針の針先を覆う針先プロテクタとを備え，
該留置針の針先側へ該針先プロテクタが移動せしめられた所定位置におい
て，該針先プロテクタに設けられた係止片が該針ハブに対して係止されるこ
とで該留置針の針先の再露出が防止されるようになっている留置針組立体で
あって，
ａ）前記針先プロテクタは，
針軸方向に延びる円筒状部を有し，
前記円筒状部の基端側には，前記係止片と，前記円筒状部より大径で前
記係止片よりも外周側にあり，小径部と大径部とを備えた拡開部とが設け
られ，
前記大径部の周壁に，前記針ハブが係合されて前記留置針の針先が突出
状態に保持される針ハブ係合部が設けられ，
前記係止片は，弾性変形可能で，前記針ハブに向かって傾斜した内側面
を有し，前記大径部側に前記円筒状部と一体形成される一方，前記小径部
側には設けられておらず，
ｂ）前記針ハブは，
前記針先プロテクタの前記針ハブ係合部に係合して，前記留置針の針先
を突出状態に保持する係合腕と，
外部管路と接続して前記外部管路から前記留置針に至る流体流路を形成
する接続筒部とを有し，
前記接続筒部の少なくとも一部が，前記係合腕が弾性変形する支点とな
る当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出している，留置針組立体。
」
ｃ 請求項３（本件発明３）
「針先を有する留置針と，
前記留置針の基端側に設けられた針ハブと，
筒状の周壁を有し，前記針ハブに外挿装着されて針先側へ移動することで
該留置針の針先を覆う針先プロテクタとを備え，該留置針の針先側へ該針先
プロテクタが移動せしめられた所定位置において，該針先プロテクタに設け
られた係止片が該針ハブに対して係止されることで該留置針の針先の再露出
が防止されるようになっている留置針組立体であって，
ａ）前記針先プロテクタは，
その先端部分に，翼状部を有し，
針軸方向に延びる円筒状部を有し，
前記円筒状部の基端側には，前記係止片と，前記円筒状部より大径で前
記係止片よりも外周側にあり，小径部と大径部とを備えた拡開部とが設け
られ，
前記大径部の周壁に，前記針ハブが係合されて前記留置針の針先が突出
状態に保持される針ハブ係合部が設けられ，
前記係止片は，弾性変形可能で，前記針ハブに向かって傾斜した内側面
を有し，前記拡開部の内部にあって，前記大径部側に前記円筒状部と一体
形成される一方，前記小径部側には設けられておらず，
ｂ）前記針ハブは，
前記針先プロテクタの前記針ハブ係合部に係合して，前記留置針の針先
を突出状態に保持する係合腕と，
外部管路と接続して前記外部管路から前記留置針に至る流体流路を形成
する接続筒部とを有し，
前記接続筒部の少なくとも一部が，前記係合腕が弾性変形する支点とな
る当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出している，留置針組立体。
」
本件発明の構成要件の分説
ａ 本件発明１
ことで該留置針の針先を覆う針先プロテクタを備え，
において，該針先プロテクタに設けられた係止片が該針ハブに対し
て係止されることで該留置針の針先の再露出が防止されるようにな
っている留置針組立体であって，
で前記係止片よりも外周側にあり，小径部と大径部とを備えた拡開
部とが設けられ，
突出状態に保持される針ハブ係合部が設けられ，
大径部側に前記円筒状部と一体形成される一方，前記小径部側には
設けられておらず，
針先を突出状態に保持する係合腕と，
形成する接続筒部とを有し，
となる当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出している，
ｂ 本件発明２
側面を有し，前記大径部側に前記円筒状部と一体形成される一方，
前記小径部側には設けられておらず，
ｃ 本件発明３
側面を有し，前記拡開部の内部にあって，前記大径部側に前記円筒
状部と一体形成される一方，前記小径部側には設けられておらず，
⑶ 被告製品
ア 被告による被告製品の製造販売等
被告は，平成３０年１２月以降，業として，別紙物件目録記載１及び２の各製
品（以下，それぞれ「被告製品１」
，
「被告製品２」といい，これらを併せて「被
告製品」という。
）の製造，販売，輸出，輸入，又は譲渡の申出（以下「製造販売
等」という。
）をしている。
イ 被告製品の構成
被告製品１は，セーフティ型留置針（甲３）であり，被告製品２は，セーフテ
ィ型留置針と採血ホルダーがセットになった製品（甲４）である。
被告製品は，いずれもセーフティ型留置針の部分が同一の構成になっていると
ころ，その構成は，次のとおりである（甲３～６，乙４，５，弁論の全趣旨）
。
ａ 被告製品は，針先を有するステンレス製の針管を有する。
ｂ 被告製品は，針管の基端側に設けられた針基を有する。
ｃ 被告製品は，針先保護部を有している。針先保護部は，軸方向に延びる円
筒状の胴部を有しており，針基を中に挿入して針基の周囲に装着されてお
り，針先保護部と針基とが軸方向に相対移動することで針管の針先を覆う
構造になっている。
ｄ 被告製品は，針先保護部に大径部係止手段及び小径部側壁部が設けられて
おり，
針管と針先保護部が相対移動してクリック感が生じる位置において，
⑴針先保護部に設けられた大径部係止手段が針基に対して係止されること
で，針管の針先が再度，針先保護部の先端側から露出することを防止する
とともに，⑵針先保護部に設けられた小径部側壁部が針基に対して係止さ
れることで，針管が針先保護部の基端側から脱落して針先が露出すること
を防止する構成になっている。また，被告製品は，針基に設けられた縦リ
ブと針先保護部に設けられた小径部側壁部とが，このクリック感が生ずる
位置を含めて針管と針先保護部の位置関係にかかわらず，小径部側壁部の
突端面により縦リブの側面を挟持することで互いに係合することにより，
針基が針先保護部に対して回動することを防止する構成になっており，仮
にこのような回動が発生して針基の受け部が大径部係止手段のない小径部
側まで移動した場合には，針基が大径部係止手段をすり抜けて針先保護部
に対して前進することになる。
ｅ① 針先保護部は，翼部を有している。
ｅ② 針先保護部は，
前記のとおり，
軸方向に延びる円筒状の胴部を有している。
ｅ③ 針先保護部は，針先保護部の円筒状の胴部の基端側には，大径部係止手段
と，円筒状の胴部より大径で，大径部係止手段よりも外周側にあり，基端
側の背面が楕円形で，背面から針先側に１ｍｍを超えて進んだ部分の断面
は楕円形ではない，下図の形状の基端部とが設けられている。
ｅ④ 針先保護部は，大径部の周壁に，針基の係合腕が係合されて針管の針先が
突出状態に保持される，該係合腕との係合部分が設けられている。
ｅ⑤ 針先保護部は，そこに設けられた大径部係止手段が針基に向かって内側に
傾斜し，かつ，大径部側に円筒状の胴部と一体に形成されている。一方，
小径部側には，小径部側壁部が設けられており，該小径部側壁部は針基に
向かって内側に傾斜していない。
ｆ① 針基は，針先保護部に設けられた前記係合部分に係合して，針管の針先を
突出状態に保持する一対の係合腕を有している。
ｆ② 針基は，チューブと接続してチューブから針管に至る流体の流路を形成す
るチューブ接続部を有している。
ｆ③ 針基は，下図⒜，⒝のとおり，チューブ接続部に，針軸に垂直な切断面が
ドーナツ状となる空間が，基端側から針先側に向けて設けられており，当
該空間によって，チューブ接続部の基端側の部分が，当該空間の内側にあ
るチューブ接続部内側部分と当該空間の外側にあるチューブ接続部外側部
分とに分かれており，チューブ接続部内側部分の一部が，係合腕が弾性変
形する支点となる係合腕の基端部分よりも基端側に突出している
（ただし，
当該突出部分がチューブと密着してチューブを脱落しにくくしているかに
は当事者間で争いがある。）。
図⒜ 図⒝
ｇ 被告製品は，針刺し事故防止機能付き翼状針である。
ウ 構成要件充足性
被告製品の構成は，本件発明の構成要件１Ａ（３Ａ），２Ａ，１Ｂ（２Ｂ，３
Ｂ），１Ｃ（２Ｃ，３Ｃ），１Ｄ（２Ｄ，３Ｄ），１Ｅ（２Ｅ，３Ｅ），１Ｅ①
（２Ｅ①），３Ｅ①，１Ｅ③（２Ｅ③，３Ｅ④），１Ｆ（２Ｆ，３Ｆ），１Ｆ①
（２Ｆ①，３Ｆ①），１Ｆ②（２Ｆ②，３Ｆ②），１Ｇ（２Ｇ，３Ｇ）を充足す
る。
一方，本件発明の構成要件１Ｅ②（２Ｅ②，３Ｅ③），１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ
⑤，１Ｆ③（２Ｆ③，３Ｆ③）の充足性については，後記２⑴ア～ウの各争点の
限度で，当事者間に争いがある。
⑷ 先行文献
本件特許の優先日である平成２８年６月３日の前に頒布されていた刊行物とし
て，次のものが存在した。
ア 中華人民共和国実用新型考利ＣＮ２０４２１９５１７Ｕ（乙２３。公告日：平
成２７年３月２５日。以下，これに記載された発明を「引用発明１」という。）
イ 米国特許公報ＵＳ２００７／０２６０１９０Ａ１（乙３６。公開日：平成１９
年１１月８日。以下，これに記載された発明を「引用発明２」という。）
ウ 中華人民共和国実用新型考利説明書ＣＮ２００９５１２３８Ｙ（乙３７。公告
日：平成１９年９月２６日。以下，これに記載された発明を「引用発明３」とい
う。）
⑴ 被告製品が本件発明の技術的範囲に属するか（争点１）
ア 被告製品の小径部側壁部が，本件発明で小径部側に設けられてはならないとさ
れている「係止片」に当たらないといえるか－構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤
充足性（争点１－１）
イ 被告製品のチューブ接続部内側部分の突出部が，
本件発明の
「接続筒部」
の
「突
出」部といえるか－構成要件１Ｆ③（２Ｆ③，３Ｆ③）充足性（争点１－２）
ウ 被告製品が「大径部」及び「小径部」を備えているか－構成要件１Ｅ②（２Ｅ
②，３Ｅ③）充足性（争点１－３）
⑵ 本件特許に無効理由があるといえるか（争点２）
ア 無効理由１（被告原出願に基づく拡大先願違反）の有無（争点２－１）
イ 無効理由２（引用発明１に基づく新規性・進歩性欠如）の有無（争点２－２）
⑶ 先使用権の成否（争点３）
⑷ 独占禁止法違反に基づく権利濫用の成否（争点４）
⑸ 原告の損害の有無及び額（争点５）
⑴ 争点１－１
（被告製品の小径部側壁部が，
本件発明で小径部側に設けられてはな
らないとされている
「係止片」
に当たらないといえるか－構成要件１Ｅ④，
ア 原告の主張
被告製品には，
針先保護部の小径部側に
「係止片」
が設けられていないから，
本件発明の構成要件である「前記係止片は，…前記小径部側には設けられてお
らず，
」
（構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤）を充足する。
本件発明において「係止片」によって防止される「針先の再露出」
（構成要件
）とは，下図の右矢印のように，針先プロテクタが留置針の
基端側から針先側へ移動して留置針の針先が覆われた状態から，再度，針先プ
ロテクタが留置針の基端側に移動して，針先プロテクタの針先側から留置針の
針先が再度露出することを意味している。すなわち，本件発明で小径部側に設
けられてはならないとされている「係止片」は，この意味における「針先の再
露出」を防止するものに限られている。
そして，被告製品の小径部側壁部は，針先プロテクタの基端側から留置針及
び針ハブが脱落することを阻止するための部材にすぎず，針先プロテクタの針
先側から留置針の針先が再度露出することを阻止するための部材ではないため，
「針先の再露出」を防止する「係止片」に当たらない。すなわち，被告製品に
は，針先保護部の小径部側に「係止片」が設けられていない。
これに対し，被告は，
「針先の再露出」には，上図の左矢印のように，針先プ
ロテクタが針先側へ移動して針先プロテクタの基端側から留置針が脱落するこ
とも含まれると主張するが，
「留置針の針先の再露出」という文言や，本件明細
書において「針先再露出」と「針抜出し」が明確に区別されていること（
【００
，
【００２９】等）などに照らせば，本件発明において「係止片」によっ
て防止される「針先の再露出」が「針抜出し」を含むものでないことは明らか
である。
さらに，被告は，被告製品の小径部側壁部が上記の意味における「針先の再
露出」を防止する機構をも備えていると主張する。しかし，本件発明の構成要
件１Ｄは，
「係止片」について，針先再露出防止を行う「所定位置」において弾
性復帰して針ハブ（に設けられた受部）と「係止」されることによって「再露
出を防止する（つまり，留置針が前進しないように止める）
」ものであることを
述べているところ，被告製品の小径部側壁部は，針基の縦リブの側面を挟持し
て針基の回動を防止しているだけで，
針基の前進を防止しているわけではない。
被告製品において針先再露出を防止しているのは，小径部側壁部ではなく，大
径部係止手段である。
仮に被告製品に小径部側壁部が存在しなかったとしても，
縦リブが大径部係止手段を乗り越えるところまで針基を回動させて大径部係止
手段と針基の受部との係止を解除しなければ針基が前進しないことからしても，
針先再露出を防止しているのはあくまでも大径部係止手段と針基の受け部の係
止であって，小径部側壁部による回動防止は，そのための前提条件になってい
るにすぎない。また，被告製品の小径部側壁部が針基の縦リブの側面を挟持す
る場所は，
針基と針先保護部の位置関係にかかわらないのであって，
「所定位置」
において係止するものでもない。これらの事情に照らすと，被告製品の小径部
側壁部が「針先の再露出」を防止する「係止片」に該当しないことは明らかで
ある。
加えて，本件発明の構成要件１Ｅ④（２Ｅ④，３Ｅ⑤を含む）は，
「前記係止
片は，前記針ハブに向かって傾斜した内側面を有し，
」と規定しており，本件発
明で小径部側に設けられてはならないとされている「係止片」は，
「前記針ハブ
に向かって傾斜した内側面を有し」ているものに限られている。
そして，被告製品の小径部側壁部は，針基に向かって内側に傾斜していない
ため，本件発明で小径部側に設けられてはならないとされている「係止片」に
当たらない。すなわち，被告製品には，針先保護部の小径部側に「係止片」が
設けられていない。
以上のとおり，被告製品の針先保護部には，小径部側に「針先の再露出」を
防止し，かつ「針ハブに向かって傾斜した内側面」を有する「係止片」が設け
られておらず，その一方で大径部側には「係止片」が設けられているため，本
件発明の構成要件１Ｅ④（２Ｅ④）
，３Ｅ⑤を充足する。
イ 被告の主張
被告製品には，小径部に係止手段を構成する小径部側壁部が存在するため，
本件発明の構成要件である「前記係止片は，…前記小径部側には設けられてお
らず，
」
（構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤）を充足しない。
前提として，
「針先の再露出が防止される」
（構成要件１Ｄ（２Ｄ，３Ｄ）
）と
いう文言には，一旦覆われた針先がもう一度露出することを防止するという意
味しかなく，針先が再露出する態様を限定するものではない。また，針先再露
出防止機構と針先抜出防止機構を一体的に設けなければ，構造を簡単なものと
する，拡開部の内部スペースを巧く利用するという本件発明の効果が不十分な
ものとなってしまうため，本件発明は，針先再露出防止機構と針先抜出機構を
一体的に，かつ小径部側ではなく大径部側に設けることを想定していると考え
るのが合理的である。すなわち，本件発明で小径部側に設けられてはならない
とされている「係止片」は，針先再露出防止機構に限らず，針先抜出防止機構
をも含んでおり，いずれかの機構を有していればこれに当たると考えられる。
そして，被告製品には，小径部に針先抜出防止機構を有する小径部側壁部が
存在するため，本件発明の構成要件を充足しない。
また，仮に，本件発明で小径部側に設けられてはならないとされている「係
止片」が針先再露出防止機構を有するものに限られ，針先抜出機構のみを有す
るものがこれに該当しないとしても，被告製品の小径部側壁部は，針先抜出機
構だけでなく針先再露出防止機構も有しているため，
「係止片」に当たる。すな
わち，下図のとおり，被告製品の小径部側壁部は，針先保護部が留置針の針先
側に移動せしめられた所定の位置において，針基に設けられた回転防止の縦リ
ブの側面を挟持して針基の回動を防止しており，これによって，針基の第２突
出部と針先保護部の大径部係止手段との係止が解除されて針基が前進し，針先
が針先保護部の先端側から再露出することを防止している。そのため，いずれ
にせよ，被告製品は本件発明の構成要件を充足しない。
原告は，小径部側に設けられてはならない「係止片」について，
「前記針ハブ
に向かって傾斜した内側面」を有するものに限定され，被告製品の小径部側壁
部がこれに当たらないとも主張するが，当該文言は，文章の構成上，本件発明
で実際に大径部側に存在する「係止片」の形状を説明したものにすぎず，小径
部側に設けられてはならない
「係止片」
の形状を説明したものではない。
また，
明細書や出願経過をみても，本件発明において，小径部側に設けられてはなら
ない「係止片」の形状は全く問題とされていない。小径部側に設けられてはな
らない「係止片」の形状について原告が主張する限定を加えることに，どのよ
うな合理性があるのかも不明である。このように，小径部側に設けられてはな
らない「係止片」の形状を限定する根拠はない。
したがって，被告製品の小径部側壁部が針基に向かって内側に傾斜していな
いことは，被告製品の小径部壁部が本件発明で小径部側に設けられてはならな
いとされている「係止片」に当たることを否定する理由にならない。
以上のとおり，被告製品には，本件発明で小径部側に設けられてはならない
とされている「係止片」に当たる小径部側壁部が存在するため，被告製品は構
成要件１Ｅ④（２Ｅ④）
，３Ｅ⑤を充足しない。
⑵ 争点１－２（被告製品のチューブ接続部内側部分の突出部が，本件発明の「接続
筒部」の「突出」部といえるか－構成要件１Ｆ③（２Ｆ③，３Ｆ③）充足性）
ア 原告の主張
本件特許請求の範囲には，「前記接続筒部の少なくとも一部が，前記係合腕が
弾性変形する支点となる当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出している」
（構成要件１Ｆ③（２Ｆ③，３Ｆ③））と記載されている。
そして，被告製品は，下図⒜，⒝のとおり，針管の基端側に設けられた針基に
ついては，チューブ接続部に，針軸に垂直な切断面がドーナツ状となる空間が，
基端側から針先側に向けて設けられており，当該空間によって，チューブ接続部
の基端側の部分が，当該空間の内側にある「チューブ接続部内側部分」と当該空
間の外側にある「チューブ接続部外側部分」とに分かれており，「チューブ接続
部内側部分」の一部が，「係合腕が弾性変形する支点となる当該係合腕の基端部
分よりも基端側に突出している」。
図⒜ 図⒝
これに対し，被告は，本件発明の「接続筒部」の突出部の内周は，その内側
に挿入された「外部管路」の外周と密着することによって，
「外部管路」の脱落
を防止する機能を備えていることが必要であると主張するが，本件特許請求の
範囲にも本件明細書にも，そのような位置関係に「限定」する記載や，そのよ
うな位置関係自体による「接続筒部」と「外部管路」の密着や脱落防止の効果
を指摘する記載はないのであり，いずれの接続方法にするかは，当業者が適宜
選択できる設計事項にすぎない（乙１６，１７，２７）
。また，被告製品のチュ
ーブ接続部内側部分の外周とチューブの内周は，突出部のうちのごく先端の一
部分を除き，互いに接着しているのであり（甲９）
，突出した「接続筒部」によ
り「外部管路」と「接続筒部」との接触面積が増加することによって，
「外部管
路」を脱落しにくくすることができる効果を奏している。
したがって，被告製品は，本件発明の構成要件１Ｆ③（２Ｆ③，３Ｆ③）を
充足する。
イ 被告の主張
本件明細書の段落【００５１】の記載及び図面並びに出願経過（乙１３）を参
酌すると，本件発明の「接続筒部」は，その突出部の内周が，その内側に挿入さ
れた外部管路の外周と密着していること，これにより外部管路の脱落を防止する
機能を備えた構成であることが必要である。また，原告の後記⑷イの主張を前提
とすれば，本件発明の技術的意義は，外部管路と接続する接続筒部が，係止片や
係合腕と干渉しにくくして，不都合が生じることを防止している点にあることに
なる。
これに対し，
被告製品は，
下図のとおり，
接続筒部
（チューブ接続部内側部分）
の外周とチューブ（青色部分）の内周とが密着している上，接続筒部の突出部に
ついては，チューブと密着しておらず，脱落防止機能にも寄与していない（乙３
。また，被告製品は，被告原出願発明と同様に，係合腕や係止片や接続
筒部が狭い空間に密接して設けられている構成のままであり，外部管路と接続す
る接続筒部が，係止片や係合腕と干渉しにくくして，不都合が生じることを防止
しているものでもない。被告製品は，あくまで接続筒部をチューブ内に挿入する
際の位置決め・ガイドとしての役割を果たしているにすぎない。
したがって，被告製品は，本件発明の構成要件１Ｆ③（２Ｆ③，３Ｆ③）を充
足しない。
図
被告製品の接続方法の参考図
⑶ 争点１－３（被告製品が「大径部」及び「小径部」を備えているか－構成要件１
Ｅ②（２Ｅ②，３Ｅ②）充足性）
ア 原告の主張
本件特許請求の範囲には，
「前記円筒状部の基端側には，
…小径部と大径部とを
備えた拡開部とが設けられ」との構成（構成要件１Ｅ②（２Ｅ②，３Ｅ②）
）が記
載されている。
本件明細書の段落【００２４】によれば，上記構成は，針先プロテクタの円筒
状部の基端側にある「拡開部」を，角部を備えていない略楕円筒形状とし，
「小径
部」が備わることで，
「拡開部」が患者に痛みを感じさせるおそれを低減させよう
としたものであり，
拡開部をそのような略楕円筒形状にすれば，
自ずと
「小径部」
（相対的に径の小さい側）と「大径部」
（相対的に径の大きい側）を備えることに
なる。
そして，被告製品は，下図のとおり，
「切り欠き」を除いた形状が略楕円筒形状
になっていることは明らかであるから，被告製品の「拡開部」が「小径部」と「大
径部」を備えることは明らかである。
これに対し，
被告は，
被告製品において針先再露出防止機構が存在する部分は，
回避されるべき厚肉自体が生じない構造となっているし，
「切り欠き」
によって大
径部が消失していると主張するが，被告製品の大径部側においては，円筒状の胴
部が軸方向に基端側にそのまま伸びているだけではなく，それを挟み込むように
大径部の骨格を形作る上下の部材が膨らみながら形成されており，全体としては
「拡開部」は略楕円筒形状になっているのであるから，当然に「小径部」と「大
径部」
とを有しており，
その上で
「大径部」
の一部に切り欠きがあるにすぎない。
したがって，被告製品は，
「大径部」と「小径部」を有しており，本件発明の構
成要件１Ｅ②（２Ｅ②，３Ｅ②）を充足する。
イ 被告の主張
被告製品の針先保護部は，下図のとおり，基端側の背面は楕円形であるが，拡
幅部は全体として回転楕円体形状ではないから，小径「部」及び大径「部」は存
在しない。特に，
「大径部」側は，針先保護部を構成する円筒状の胴部が軸方向に
そのまま伸びており，この胴部からは離れた場所で「小径部」と「小径部」を繋
ぐ接続部（係合腕との係合部分）が存在しているため，基端側から見たときに楕
円形を構成しているだけである（基端以外にはこの接続部もない。
）から，
「大径
部」
と呼べる部分は存在しない。
また，
原告は，
本件発明の特徴として，
「大径部」
が厚肉となることが回避されることを強調するところ，被告製品において「針先
再露出」防止機構が存在する部分は，下図のとおり，そもそも回避されるべき厚
肉自体が生じない構造となっているから，この点でも「大径部」に該当するもの
ではない。
これに対し，原告は，被告製品について，
「切り欠きを除いた形状」を出発点と
し，そうすれば「小径部」と「大径部」があり，大径部の一部に「切り欠き」が
あるだけだと主張する。しかし，被告製品は，円筒状の胴部に，当該胴部を挟む
ように２つの「小径部」を設け，更にこれらの「小径部」の間を繋ぐ接続部を設
けて係合腕との係合部分とした形状を一体的に成型したものであって，
「切り欠き
を除いた形状」を出発点に「切り欠き」を設けたものではない。仮に「切り欠き
を除いた形状」
（略楕円筒形状の拡幅部）を出発点としても，被告製品が再現でき
るように「大径部」に「切り欠き」を行えば，それは「大径部の一部に切り欠き
がある」というより，
「大径部が消失して存在しなくなる」ものであるから，いず
れにせよ「大径部」がないことに変わりはない。
したがって，被告製品は，
「大径部」と「小径部」を有しておらず，本件発明の
構成要件１Ｅ②（２Ｅ②，３Ｅ②）を充足しない。
⑷ 争点２－１（無効理由１（被告原出願に基づく拡大先願違反）の有無）
ア 被告の主張
仮に被告製品が本件発明の技術的範囲に属するのであれば，本件発明と被告原
出願発明（乙２）に係る相違点は，被告製品と被告原出願発明の差異である「前
記接続筒部の少なくとも一部が，前記係合腕が弾性変形する支点となる当該係合
腕の基端部分よりも基端側に突出している」
との構成
（構成要件１Ｆ③
（２Ｆ③，
）のみであると考えられる。
しかし，翼付静脈留置針等において，接続筒部と外部管路（チューブ）を接続
する方法には様々なものがあるところ，接続筒部と外部管路の接触面積を増やせ
ば外部管路が脱落しにくくなるのは当然のことであり，接続筒部と外部管路の接
触面積を増やすことにより外部管路を脱落しにくくする技術は，
「前記接続筒部の
少なくとも一部が，前記係合腕が弾性変形する支点となる当該係合腕の基端部分
よりも基端側に突出している」
との構成に限っても，
複数の文献
（乙１６～１９，
加えて，被告原出願の課題は，ハブとプロテクタを格別に成形しつつ，容易に
組み付けることを可能とすることであり，本件特許等３件（甲１・２，７・８，
乙９）の原出願である原告共通原出願（乙３）の課題は，従来よりも安全性等の
向上を図ることのできる，新規な構造の留置針組立体を提供することであるとこ
ろ，接続筒部と外部管路との接続方法は，これらの発明の課題と無関係であり，
それにより新たな効果を奏するものではなく，また，被告原出願及び原告共通原
出願のいずれの明細書においても，この接続方法について，原告が主張する特有
の技術的意義（課題，解決手段，効果）は説明も示唆もされておらず，任意の構
成を採用できるから，
この部分は，
発明の課題と無関係な単なる付加にすぎない。
さらに，そもそも被告原出願発明においては，下図のとおり，接続筒部と外部
管路との接続は，
「係合腕が弾性変形する支点となる当該係合腕の基端部分」
より
も針先側で，接続筒部の内周と外部管路の外周とを十分に密着させることで達成
されており，針先側と基端側のどちらで密着させるかだけの問題であるから，こ
の点でも，付加により新たな効果が生じるものではない。
乙 2 の図 6D
そうすると，本件発明と被告原出願発明に係る相違点は，課題解決のための具
体化手段における微差（周知技術，慣用技術の付加…であって，新たな効果を奏
するものではないもの）にすぎない。
したがって，本件発明は，被告原出願発明と実質同一であり，本件特許は，被
告原出願に基づく拡大先願違反となる（特許法２９条の２）
。
イ 原告の主張
本件発明と被告原出願発明は，本件発明が「接続筒部の少なくとも一部が，前
記係合腕が弾性変形する支点となる当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出し
ている」との構成であるのに対し，被告原出願発明は，
「接続筒部が，係合腕が弾
性変形する支点となる係合腕の基端部分よりも基端側に突出していない」との構
成である点で相違する。
そして，上記相違点は，単なる周知技術の付加等ではなく，本件発明の作用効
果とも関連する特有の技術的意義を有している。すなわち，左下図のとおり，本
件発明では，
「接続筒部の少なくとも一部が，
前記係合腕が弾性変形する支点とな
る当該係合腕の基端部分よりも基端側に突出している」との構成をとることによ
って，
外部管路との接触面積を十分に取りつつ，
外部管路と接続する接続筒部が，
大径部側に設けられた係止片や係合腕と干渉しにくくして，スムースな動作を確
保しつつ，外部管路が接続筒部から抜けにくくするという技術的意義を有してい
る（被告原出願と被告製品の対比である右下図も参照）
。
これに対し，被告が指摘する文献は，接続筒部と係合腕と係止片が互いに干渉
するような構造になっておらず，上記相違点の技術的意義を開示したものではな
いから，単に構成の外形のみをもって，周知・慣用技術等の根拠とすることはで
きない。
したがって，
本件発明は，
被告原出願発明と実質同一とはいえず，
本件特許は，
被告原出願に基づく拡大先願違反にはならない。
⑸ 争点２－２（無効理由２（引用発明１に基づく新規性・進歩性欠如）の有無）
ア 被告の主張
次のとおり，本件発明１は，引用発明１（乙２３）と同一の発明であり，仮に
相違点があるとしても，本件発明は，引用発明１に引用発明２（乙３６）
，引用発
明３（乙３７）又はこれらを含む周知・慣用技術を適用することにより，当業者
（発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者。
以下同様。
）
が容易に
発明をすることができたものであるから，
新規性
・
進歩性欠如の無効理由がある。
引用発明１の構成
中華人民共和国実用新型考利ＣＮ２０４２１９５１７Ｕ（乙２３）には，次
の発明が記載されている。
図 1 針先露出時：斜視図 図 3 針先収納時：斜視図
図 2 針先露出時：断面図 図４ 針先収納時：断面図
ａ 針先を有する針２２と，
ｂ 針２２の基端側に設けられた針ハブ２０と，
ｃ 筒状の周壁を有し，針ハブ２０に外挿装着されて針先側へ移動すること
で針２２の針先を覆う外筒１０とを備え，
ｄ 移動後の所定位置において，外筒１０に設けられた係止受部１２２が針
ハブ２０に対して係止されることで針２２の再露出が防止されるように
なっている留置針組立体であって，
ｅ 外筒１０は，
ｅ① 針軸方向に延びる楕円形の筒状部を有し，
ｅ② 楕円形の筒状部の基端側には，係止受部１２２と楕円筒状部よりも大径
で係止受部１２２よりも外周側にあり，小径部と大径部とを備えた拡開
部とが設けられ，
ｅ③ 大径部の周壁に，針ハブ２０が係合されて針２２の針先が突出状態に保
持される係合窓１４が設けられ，
ｅ④ 係止受部１２２は，針ハブ２０に向かって傾斜した内側面を有し，大径
部側に円筒状部と一体形成される一方，
小径部側には設けられておらず，
ｆ 針ハブ２０は，
ｆ① 外筒１０の係合窓１４に係合して，針２２の針先を突出状態に保持する
係合腕２８０と，
ｆ② チューブ３０と接続してチューブ３０から針２２に至る流体流路を形成
する接続筒部及びその貫通孔２８２とを有し，
ｆ③ 接続筒部の一部が，係合腕２８０が弾性変形の支点となる係合腕２８０
の基端部分よりも基端側に突出している，
ｇ 留置針組立体。
本件発明１（新規性・進歩性欠如）
ａ 新規性欠如
本件発明１の構成要件とこれに対応する引用発明１の構成を対比すると，
両者は同一の発明であるといえるから，
本件発明１は，
新規性を欠いている。
これに対し，原告は，本件発明１と引用発明１には，相違点１～３が存在
すると主張するが，次のとおり，これらはいずれも相違点とはならない。
⒜ 相違点１（係止片の有無）
原告は，本件発明の「係止片」は「自由端」と「固定端」を有する「片」
状の部材を意味しているのに対し，引用発明１の「係止受部１２２」は，
外筒１０の内壁が肉厚になっているにすぎず，
「自由端」や「固定端」を有
する
「片」
状の部材とはいえないから，
「係止片」
とはいえないと主張する。
しかし，①本件特許請求の範囲の記載は，そのような自由端・固定端を
有する構成に限定されてはいないこと，②原告は，本件特許の出願過程に
おいて，
「係止部」を「可撓性の弾性片」とする補正について，審査官から
補正の根拠が十分でないとの指摘を受けて，
単に
「係止片」
としており
（乙
，それにもかかわらず「係止片」が自由端・固定端を有するもの（弾
性変形可能なもの）に限られると主張するのは，禁反言に反すること，③
「片」の字には「２つのうち一方」との意味もあるところ，引用発明１の
「係止受部１２２」
は，
まさに係止部２６とセットをなす一方であること，
④「片」の字に，
「薄く小さな切れ端」といった意味を読み込むとしても，
「係止受部」は外筒から内側に突出するにつれて薄く小さくなっており，
「片」というのに支障はないこと，⑤「係止受部１２２」でも，外筒側が
「固定端側」
・内側への突出側が「自由端側」と理解できること等からすれ
ば，この「片」の点は，形式的にも相違点となるものではないし，それに
よって発明の効果には変わりがないから，少なくとも実質的相違点となる
ものではない。
したがって，原告主張の相違点 1 は，相違点ではない。
⒝ 相違点２（係止片と拡開部と円筒状部の位置関係）
原告は，本件発明では，
「係止片」と「拡開部」がいずれも「円筒状部」
の基端側に並列して位置するのに対し，
引用発明１では，
「係止受部」
が
「円
筒状部」の中間に設けられており，
「拡開部」の「内周側」には設けられて
おらず，
「円筒状部の基端側」に設けられているとも，
「係止片よりも外周
側」に設けられているともいえないと主張する。
しかし，本件特許請求の範囲の文言には「並列して存在」といった限定
はないことは明らかであり，原告が主張するように限定して理解する根拠
はないところ，引用発明１の「係止受部」は，下図のとおり，実際に「円
筒状部」の針先側ではなく基端側に存在し，かつ，小径部と大径部を備え
た「拡開部」が「係止片」よりも「外周側」に存在するから，原告が主張
する点が相違点となることはない。
引用発明 1 の「拡開部」と「係止受部」
したがって，原告主張の相違点２も，相違点ではない。
⒞ 相違点３（小径部側における係止片の有無）
原告は，本件発明１では，
「係止片」が「小径部側」には設けられていな
いのに対し，引用発明１では，
「係止受部」が「小径部側」に設けられてい
るか不明であるという点で相違すると主張する。
しかし，引用発明１には，図面のみでなく，その説明文を見ても，
「小径
部側」に「係止片」等の特別な構造がある旨や，それを示唆する記載は一
切存在しないから，
「小径部側」には「係止片」がないと考えるのが自然か
つ合理的である。原告は，乙２３の図２，３に，
「小径部側」の構造の記載
がない旨を指摘するが，
「小径部側」
の構造の記載がないのは，
「小径部側」
には「係止片」を含め特異な構造がないため，記載を省略したと考えるの
が自然かつ合理的である。
したがって，原告主張の相違点３も，相違点ではない。
ｂ 進歩性欠如
仮に本件発明１と引用発明１に相違点２（ただし，拡開部と係止片が並列
していない点という限度）が存在するとしても，次のとおり，引用発明２，
明２，３記載の相違点２に係る構成を適用し，本件発明１の構成に至ること
は，当業者にとって容易に想到することができる。
すなわち，引用発明２，３には，それぞれ下図のとおり，拡開部と係止部
（いずれも２２）が並列し，係止部の外周側に拡開部が存在する構成が開示
されている。
乙 36 の図 3
乙 37 の図 2
そして，
主引用発明たる引用発明 1 と，
副引用発明たる引用発明２，
いずれも翼付静脈留置針というごく狭い分野に属する技術であって，針ハブ
（針基）の係止部と外筒（プロテクタ）の係止部とを当接させて針ハブと外
筒とを係止するという構成・機能も同一であるから，当業者には，引用発明
を基端側のどの部分に設けるかは，当業者が任意に選択できる設計事項にす
ぎないし，翼付静脈留置針は，小型の医療機器であるから，安定的かつ効率
的な構成がより好まれるところ，引用発明１については，外筒の係止部を拡
開部と並列させ，拡開部の内側に設けたほうが，係止部を径がより太い部分
に設けられて安定する，拡開部の肉厚部分を有効利用できる等の点で有利で
あるから，当業者には，引用発明１に引用発明２，３を適用する動機付けが
認められる。さらに，上記効果は，その構成から当然予想できるものである
し，引用発明１への引用発明２，３の適用を阻害する要因も特にない。
したがって，本件発明１は，引用発明１に基づき，当業者が容易に発明を
することができたものであるから，進歩性を欠いている。
本件発明２（進歩性欠如）
ａ 本件発明２の構成要件とこれに対応する引用発明１の構成を対比すると，
本件発明２の「係止片」が「弾性変形可能」であるのに対し，引用発明１の
「係止受部」は「弾性変形しない」点において相違する（相違点４（係止片
の弾性可能性）
）
。
ｂ しかし，次のとおり，引用発明２，３には，相違点４に係る構成（外筒（プ
ロテクタ）側の係止部を弾性変形可能とした構成）が開示され，かつ周知・
慣用技術であったと認められるから，引用発明１に引用発明２，３記載の相
違点４に係る構成を適用し，本件発明２の構成に至ることは，当業者にとっ
て容易に想到することができる。
すなわち，引用発明２の明細書の段落【００１７】には，
「停止プレート２
若干，
外向きに押され得る。
」
とあり，
外筒側の「係止部（停止プレート２２）
」が「弾性変形可能」であることが開
示されている。
乙 36 の図 3・図 4
また，引用発明３の外筒側の「係止部（内部係止ブロック２２）
」について
は，
「弾性変形可能」との明示はないものの，明細書の「使用後には，スライ
溝⒀に係止さ
れ，針⑾を防護する。
」との記載からすれば，この「内部係止ブロック２２」
は「弾性変形可能」で「外部係止溝１３」に入り込んで係止を行うものと考
えるのが自然かつ合理的である。
乙 37 の図 2・図 3
そして，主引用発明たる引用発明１と，副引用発明たる引用発明２，３と
は，いずれも翼付静脈留置針というごく狭い分野に属する技術であって，針
ハブ（針基）の係止部と外筒（プロテクタ）の係止部とを当接させて針ハブ
と外筒とを係止するという構成・機能も同一であるから，当業者には，引用
発明１に引用発明２，
また，
そもそも，
針ハブの係止部と外筒の係止部を，一度互いに擦れ違わせた後に当接させて
係止するためには，両係止部の少なくとも一方を「弾性変形可能」にする必
要があるところ，針ハブの係止部を「弾性変形可能」とするか，外筒の係止
部を
「弾性変形可能」
とするかは当業者が適宜選択できる設計事項であって，
それによって効果に特段の差異が生じるものではない。さらに，このような
適用・置換を阻害する要因も特にない。
加えて，相違点４，５（下記 ）に係る構成は，外国において，引用発明
開された原告先行特許（乙１）で既に開示されていたほか，平成１５年頃に
上市されて現在も市場で圧倒的なシェアを誇る原告製品（乙５４，６１，６
り，これを引用発明１に適用することは，一層容易想到である。
ｃ したがって，本件発明２は，引用発明１に基づき，当業者が容易に発明を
することができたものであるから，進歩性を欠いている。
本件発明３（進歩性欠如）
ａ 本件発明３の構成要件とこれに対応する引用発明１の構成を対比すると，
上記 で指摘した相違点４
（係止片の弾性可能性）
に加え，
本件発明３の
「係
止片」は「拡開部の内部にある」とされているのに対し，引用発明１の「係
止受部」は「拡開部の内部にない」点において相違する（相違点５（係止片
と拡開部の位置関係）
）
。
ｂ しかし，上記 ，引用発明２，３には，相違点４，
るから，引用発明１に相違点４，５に係る構成を適用し，本件発明３の構成
に至ることは，当業者にとって容易に想到することができる。
なお，本件発明３と引用発明１には，相違点４，５という２つの相違点が
存在するが，これらは，乙３６，３７にそれぞれセットで開示されているも
のであるし，一方の適用が他方の適用を困難とするといった事情も存在しな
いから，相違点が複数存在することは，上記の適用の妨げとはならない。
ｃ したがって，本件発明３は，引用発明１に基づき，当業者が容易に発明を
することができたものであるから，進歩性を欠いている。
イ 原告の主張
次のとおり，本件発明１と引用発明１には，相違点１～３があり，新規性を欠
いておらず，本件発明１は，引用発明１に引用発明２，引用発明３又はこれらを
含む周知・慣用技術を適用することにより，当業者が容易に発明をすることがで
きたものでもないから，進歩性を欠いていない。
本件発明１（新規性・進歩性）
ａ 新規性
次のとおり，本件発明と引用発明１には，相違点１～３がある。これらの
相違点は，肉厚の大径部を設けることなく，大径部の内周側に係止片を設け
ることにより，拡開部の内部スペースを巧く利用することができ，部材内へ
のエアの混入を効果的に防止することができるなど，本件発明の作用効果に
密接に結びつく実質的な相違点である。
したがって，本件発明は，引用発明１と同一の発明ではなく，新規性を欠
いていない。
⒜ 相違点１（係止片の有無）
本件発明１は「係止片」によって「留置針の針先の再露出」が防止され
るのに対し，引用発明１はそのような構造になっていない点において相違
する。
すなわち，本件発明１の「係止片」は，
「片」という用語が使われている
点，また，本件明細書の段落【００７２】に「係止片７４，７４の自由端
側」
，
「係止片７４，７４の固定端側」という記載があるとおり，
「自由端」
と「固定端」を有する「片」状の部材を意味している。これに対し，引用
発明１の「係止受部」は，外筒の内壁が肉厚になっているにすぎず，
「自由
端」や「固定端」を有する「片」
（薄く小さな切れ端）状の部材とはいえな
い。したがって，引用発明１の「係止受部１」は「係止片」とはいえない。
⒝ 相違点２（係止片と拡開部と円筒状部の位置関係）
仮に引用発明１の「係止受部」が本件発明１の「係止片」に相当すると
しても，本件発明１は，
「前記円筒状部の基端側には，前記係止片と，前記
円筒状部より大径で前記係止片よりも外周側にあり，小径部と大径部とを
備えた拡開部とが設けられ」ているとの構成であるのに対し，引用発明１
の「係止受部」と「拡開部」と「円筒状部」の位置関係は，そのような構
成になっていないという点で相違する。
すなわち，本件特許請求の範囲の記載に加え，本件明細書の段落【００
，
【００２５】等の記載を参酌すると，本件発明１に
ついては，
「係止片」と「拡開部」が，いずれも「円筒状部の基端側」に
設けられており，
「拡開部」が「係止片よりも外周側」にあるという構造
になっているから，
「係止片」と「拡開部」と「円筒状部」の位置関係と
しては，下図のとおり，
「係止片」と「拡開部」がいずれも「円筒状部の
基端側に並列して位置する」ことが規定されているといえる。
これに対し，引用発明１については，下図のとおり，
「係止受部」が「円
筒状部」の「中間」に設けられており，
「拡開部」の内周側に設けられてい
ない」から，
「円筒状部の基端側」に設けられているとも，
「係止片よりも
外周側」にあるともいえない。
⒞ 相違点３（小径部側における係止片の有無）
仮に引用発明１の「係止受部」が本件発明１の「係止片」に相当すると
しても，本件発明１においては，
「係止片」が「小径部側には設けられてい
ない」のに対し，引用発明１においては，
「係止受部」が「小径部側に設け
られているか不明である」という点で相違する。
ｂ 進歩性
被告は，本件発明１と引用発明１の相違点が相違点２（の一部）のみであ
ることを前提とした上で，
引用発明１に基づく進歩性欠如を主張しているが，
相違点１，３を無視して相違点２に係る構成が容易想到か否かのみを問題に
しても，進歩性欠如を否定する主張にならないことは明らかである。
また，被告は，引用発明２，３の具体的内容を主張しておらず，かつ，引
用発明１にどのように引用発明２又は３を組み合わせるかについての具体的
な説明もしていないから，引用発明１にどのような引用発明２，３を，どの
ような動機付けに基づいて，どのように組み合わせることによって本件発明
なお，仮に被告の主張が，引用発明１の係止構造を全て引用発明２又は３
に置き換えるという方法であるとしても，
引用発明１は，
「安全性を高めて自
滅を実現し，二次利用を回避することができ，構造が簡単で低コストである
安全な自滅式医療用針を提供することを目的」とする考案であって，そのう
ち変形可能な係止部２６が針ハブ２０に設けられている構成や，外筒１０の
内腔に係止部２６とロック係合する係止受部１２２が設けられている構成は，
クレームにも記載された引用発明１にとっての本質的部分であって，この部
分を全て引用発明２又は３に係る構成に置き換える動機付けがないばかりか，
そのように置き換えることについて強い阻害要因があるといえる。
したがって，本件発明１は，引用発明１に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものであるとはいえず，進歩性を欠いていない。
本件発明２（進歩性）
本件発明２と引用発明１には，上記 ａで指摘した相違点１～３に加え，前
記 で被告も認める相違点４があるが，上記 で指摘したとおり，これらの
相違点が当業者において容易想到であるとはいえない。
したがって，本件発明２は，引用発明１に基づいて，当業者が容易に発明を
することができたものであるとはいえず，進歩性を欠いていない。
本件発明３（進歩性）
本件発明３と引用発明１には，上記 で指摘した相違点１～３に加え，上
記ア で被告も認める相違点４，５があるが，前記 で指摘したとおり，
これらの相違点が当業者において容易想到であるとはいえない。
したがって，本件発明３は，引用発明１に基づいて，当業者が容易に発明を
することができたものであるとはいえず，進歩性を欠いていない。
⑹ 争点３（先使用権の成否）
ア 被告の主張
次のとおり，被告は， 本件発明の内容を知らないで自らその発明をし， そ
の特許出願の際，現に日本国内においてその発明の実施である事業の準備をして
いる者であり， 被告が現在行っている被告製品の製造販売等は，準備に係る発
明及び事業の目的の範囲内であるから，被告は，被告製品の製造販売等につき，
本件特許の通常実施権（先使用権）を有するものである（特許法７９条）
。
前記⑷のとおり，
仮に被告製品が本件発明の技術的範囲に属するのであれば，
被告原出願発明は，被告原出願発明と被告製品の差異である，接続筒部の突出
の点を除いて，本件発明と一致すると考えられる。
そして，被告は，被告原出願発明に基づいて被告製品の細部を更に具体化す
るに当たり，本件発明に係る基準日（本件特許の優先日）である平成２８年６
月３日の前の日である同年５月１７日には，接続筒部の一部を基端方向に突出
させる構成を採用し，その製作図を作成していた（乙４９）
。
したがって，
被告は，
本件発明の内容を知らないで，
自らその発明を具体的・
客観的なものとして完成させたといえる。
また，被告は，平成２５年８月頃から，原告先行特許が平成２８年９月に期
間満了となることを見越して，新たなセーフティ型留置針の検討を開始し（乙
，
平成２７年中頃には，
でに，開発を具体化させていた（乙４２）
。被告は，同年１２月には，３つのプ
ロトタイプの長所に基づいて，
被告製品のほぼ原形となる第４案を取りまとめ，
この第４案や平成２９年４月（自動組立品は同年９月）の上市を目標とする基
本的な開発スケジュールが，社長を含む経営陣からも承認された（乙４３）
。被
告は，その後も，平成２８年２月のプロジェクト会議等を通じて，第４案及び
開発スケジュールの具体化を進めていき（乙４４）
，また，細部の設計事項を除
いて仕様がほぼ固まったことから，各種原料の手配（乙４５）
，コスト削減に重
要な自動組立機業者との打合せ
（乙４６）
，
関連部門への確認
・
販売名の検討
（乙
，被告原出願（乙２）
，金型の準備（乙４８）等を重ねていった。そして，
被告は，被告原出願発明に基づいて被告製品の細部を更に具体化・微調整して
いく中で，同年５月１７日には，接続筒部の一部を基端方向に突出させる構成
を採用し，経営陣の承認も取得した（乙４９～５１）
。
したがって，被告は，遅くとも本件特許の優先日までには，本件発明の構成
について即時実施の意思があり，これが客観的に認識される態様，程度におい
て表明されていたといえるから，現に日本国内においてその発明の実施である
事業の準備をしていた者に当たる。
加えて，被告は，被告製品につき，平成２８年５月１７日における接続部の
突出の採用後も，細部の微調整を行っているが，本件発明の構成要件の該非に
関連する部分について特段の変更を加えるものではなく，現在の被告製品も，
準備に係る発明の範囲内であるし，当時から，被告製品の製造（子会社への製
造委託を含む。
）
・販売を準備していたものである。
したがって，被告が現在行っている被告製品の製造販売等は，準備に係る発
明及び事業の目的の範囲内である。
イ 原告の主張
次のとおり，
被告は， 発明を完成させたか否かも不明であり，
本件発明に係る基準日（本件特許の優先日）の時点において，
「事業の準備」を
していたとはいえないのであるから，被告に先使用権は成立しない。
被告は，
本件発明の内容を知らないで自らその発明をしたことの証拠として，
平成２８年５月１７日付けの製作図（乙４９）を提出する。
しかしながら，被告が提出した乙４９は，針基の部分のみの製作図であり，
しかも，最終的な製作図であるかも不明であるから，この製作図のみで，被告
が本件発明の内容を知らないで自らその発明をした
（完成した）
とはいえない。
また，本件特許の優先日である平成２８年６月３日の時点において，乙４９
は「案」の状態であって，金型改造さえ完了しておらず，改造された金型によ
る試作品も完成していない状況にあった上，上市予定時期は１年以上先の平成
年１月である。
したがって，被告が，本件特許の優先日の時点で，即時実施の意図を有して
おり，かつ，その即時実施の意図が客観的に認識される態様，程度において表
明されているとはいえないから，
「事業の準備」をしていたとはいえない。
⑺ 争点４（独占禁止法違反に基づく権利濫用の成否）
ア 被告の主張
原告は，①原告先行特許（乙１）の寄与もあり，セーフティ型留置針の市場で
独占的な地位を有していたところ（乙７）
，②原告先行特許の期間満了（平成２８
年９月）後に，被告が被告原出願発明（乙２）という新たな技術を採用した被告
製品を上市し，市場で好評を得ていたことから，③被告製品を排除しようと，原
告共通原出願（乙３）の利用を検討したものの，その特徴は既に被告原出願発明
に開示されていると考えられたため，④被告原出願から被告製品を開発するに当
たって具体化された差異であって，この具体化前から原告共通原出願に開示され
ているといえそうなものを検討した結果，⑤原告共通原出願における外部管路の
脱落防止のための接続筒部の突出と，被告製品における位置決め・ガイドのため
の接続筒部の突出という外形的類似に想到し，⑥外部管路の脱落防止のための接
続筒部の突出が周知・慣用技術ないし単なる設計事項であり，だからこそ原告共
通原出願の明細書において何ら具体的な言及・説明をしていなかったにもかかわ
らず，分割出願によりこれを構成要件化した本件特許を取得の上，⑦被告製品の
接続筒部の突出につき，本来の技術的意義が異なる外形上の類似にすぎないにも
かかわらず，本件特許の構成要件を充足するとして，⑧新技術を用いた被告製品
をセーフティ型留置針の市場から排除し，もって原告先行特許で得られた同市場
での独占的な地位を維持しようとしたものである。
このように，原告は，被告原出願発明と被告製品との些細な設計事項の差異を
奇貨として，被告原出願後兼公開前・被告製品発売前の原告共通原出願を基に，
当該差異を構成要件とすることを意図した分割出願
・
特許化及びその行使により，
被告製品を排除・妨害し，原告の独占的地位を維持しようとするものである。
したがって，本件請求は，独占禁止法２１条の適用除外規定は適用されず，私
的独占（排除型。同法３条，２条５項）
，不公正な取引方法（取引妨害。同法１９
条，
一般指定１４項）
として独占禁止法に違反するものであり，
権利濫用に当たる。
イ 原告の主張
原告の請求は，
「知的財産の利用に関する独占禁止法の指針」
（乙２２）に照ら
し，特許法２１条の適用除外の規定が適用されないとされる，知的財産制度の趣
旨を逸脱し，又は同制度の目的に反する私的独占等には当たらない。
⑻ 争点５（原告の損害の有無及び額）
ア 原告の主張
次のとおり，原告が，被告の不法行為（本件特許権の侵害行為）により被った
損害の額は，合計２８８万３６００円である。
特許法１０２条２項による損害
原告は，特許法１０２条２項に基づき，被告がその侵害行為により利益を受
けているときは，その利益の額について自己が受けた損害の額として賠償を請
求することができる。
被告は，遅くとも本件特許の登録日である令和元年８月９日以降，現在に至
るまで，被告製品の製造販売等を継続しており，その間に被告が被告製品を販
売して得た利益は１６７万円（≒年間売上高２０００万円×利益率５０％×２
／１２）を下らない。
弁護士費用相当額
原告は，被告の不法行為によって，本件訴訟を提起することを余儀なくされ
たところ，これに要した弁護士費用は１００万円を下らない。
合計
上記 ， の合計額２６７万円に消費税８％を加算すると，２８８万３６０
イ 被告の主張
原告の主張は，否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
本件特許請求の範囲の記載は，前記前提事実⑵イ とおりであるところ，本件
明細書には，
発明の詳細な説明として，
次のとおりの記載がある
（別紙特許公報
（甲
。
ア 技術分野
【０００１】
本発明は，
血管に穿刺されて留置される留置針の使用後に当該留置針
の針先を保護する留置針用針先プロテクタを備える留置針組立体に関するもので
ある。
イ 背景技術
【０００２】
従来から，
輸液や採血，
血液透析を行う際に用いられる留置針が知ら
れている。
この留置針は，
先端に針先を備えている一方，
基端は針ハブに固定され
ている。
かかる留置針が患者の血管に穿刺されて留置されることで，
針ハブに接続
されるカヌラなどの外部管路を通じて，
輸液や採血，
血液透析が実施されるように
なっている。
【０００３】ところで，留置針は，誤穿刺や再使用の防止，或いは廃棄処理の容易
化などの目的で，使用後の針先を保護する針先プロテクタを備えているものがあ
る。
たとえば，
かかる留置針用の針先プロテクタおよび針先プロテクタを備えた留
置針組立体としては，
本出願人が提案した特許第３１３４９２０号公報
（特許文献
【０００４】
すなわち，
特許文献１に記載の針先プロテクタは筒状の周壁を備えて
おり，
留置針の使用後に当該周壁を針先側に移動させることで，
留置針の針先が針
先プロテクタにより保護されるようになっている。
具体的には，
留置針の使用前に
は，
針先プロテクタと針ハブとが，
留置針の針先が露出する状態で連結固定されて
いるが，
使用後に針先プロテクタと針ハブとの連結を解除することで，
針先プロテ
クタが針ハブに対して針先側へ移動して針先を保護するとともに，
係止部
（可撓性
衝合枝４３）
でかかる状態を保持することができるようになっている。
このような
針先プロテクタおよび留置針組立体を採用すれば，留置針の針先が安全に保護で
きて，誤穿刺などのおそれが効果的に防止され得る。
【０００５】
そして，
本出願人は，
かかる針先プロテクタを備えた留置針組立体の
更なる改良を検討して，
上記特許文献１に記載の留置針組立体よりも，
安全性など
に優れた本発明を開発し得たのである。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００７】
本発明は，
上述の事情を背景に為されたものであって，
その解決課題
は，
従来よりも安全性などの向上を図ることのできる，
新規な構造の留置針組立体
を提供することにある。
エ 課題を解決するための手段
【００１２】
本発明の留置針組立体に用いられる針先プロテクタは，
以下の態様を
含みうる。
【００１３】
第１の態様は，
筒状の周壁を備えており，
留置針の針ハブに外挿装着
されて針先側へ移動することで該留置針の針先を覆う針先プロテクタであって，
前記留置針の針先側への移動位置において前記針ハブに係止されて，該留置針の
基端側への後退を阻止することで前記針先の再露出を防止する係止部が，前記筒
状の周壁で覆われた内部に形成されていると共に，該係止部が該筒状の周壁に一
体成形されていることを特徴とするものである。
【００１４】
本態様に従う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
針先の
再露出を防止する係止部が周壁の内部に一体的に形成されていることから，係止
部に対して外部からアクセスし難くできる。
その結果，
意図せず係止部に接触した
り何らかの外力により係止部が破損して，針先の保護状態が解除されるようなこ
とも防止することが可能になる。
【００１５】
第２の態様は，
前記第１の態様に係る留置針用針先プロテクタにおい
て，
前記係止部が，
前記筒状の周壁内で該周壁の基端側に向かって延びているもの
である。
【００１６】
本態様に従う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
係止部
が周壁の基端側に向かって延びていることから，針先プロテクタに対して留置針
を基端側へ移動させる際に，
例えば係止部が先端側へ延びている場合に比べて，
引
っ掛かったり，使用者が抵抗感を感じるおそれが低減され得る。
【００１７】
第３の態様は，
前記第１又は第２の態様に係る留置針用針先プロテク
タにおいて，
前記係止部の全体が，
前記筒状の周壁で覆われた内部に収容状態とさ
れているものである。
【００１８】
本態様に伴う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
係止部
の全体が周壁の内部に収容されていることから，係止部への外部からのアクセス
が一層困難とされており，針先が意図せず露出することが更に効果的に防止され
て，安全性の更なる向上が図られ得る。
【００１９】
第４の態様は，
前記第１～第３の何れかの態様に係る留置針用針先プ
ロテクタにおいて，前記筒状の周壁の基端側に外周に広がる拡開部が設けられて
おり，該拡開部の中に前記係止部が設けられているものである。
【００２０】
本態様に伴う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
周壁の
基端側に設けられた拡開部の中に係止部が設けられていることから，係止部の大
きさを十分に確保しつつ，周壁に挿通される針ハブの径が小さくなりすぎること
も回避される。
【００２１】
第５の態様は，
前記第４の態様に係る留置針用針先プロテクタにおい
て，
前記拡開部の前端部分には，
前記筒状の周壁の内周面において前方に向かって
外周側に広がる段差状面が設けられており，該段差状面よりも該拡開部の後端部
分において後方に向かって前記係止部が突出形成されているものである。
【００２２】
本態様に従う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
周壁の
内周面に，
前方に向かって外周側に広がる段差状面が設けられていることから，
例
えば針ハブの外周面に外周側に突出する係止凸部を設けることで，針先プロテク
タに対して留置針を基端側へ移動させた際に，係止凸部と段差状面とが係合して，
それ以上の留置針の基端側への移動が制限され得る。
それ故，
係止部を利用して，
留置針が針先プロテクタの基端側から抜け落ちることを防止することも可能とな
る。
【００２３】
第６の態様は，
前記第４又は第５の態様に係る留置針用針先プロテク
タにおいて，
前記拡開部が，
互いに直交する小径部と大径部とを備えた略楕円筒形
状とされており，該大径部の周壁で覆われた内部に前記係止部が設けられている
と共に，該大径部の周壁において前記針ハブが係合されて前記留置針の針先が突
出状態に保持される針ハブ係合部が設けられているものである。
【００２４】
本態様に従う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
拡開部
が角部を備えていない略楕円筒形状とされていることから，拡開部が患者に接触
して患者が痛みを感じるおそれが低減され得る。
特に，
拡開部が小径部を備えてい
ることから，
患者への接触量を小さくすることができて，
患者が痛みを感じるおそ
れが一層低減され得る。
【００２５】
また，
単に肉厚の大径部を設けるのではなく，
大径部の内部に係止部
を設けることで拡開部の内部スペースを巧く利用することができるとともに，部
材内へのエアの混入を効果的に防止することができて，寸法誤差を小さくできる
など製品の品質も向上され得る。
【００２８】
第８の態様は，
前記第１～第７の何れかの態様に係る留置針用針先プ
ロテクタにおいて，
前記係止部において前記筒状の周壁から延びる自由端側が，
前
記針ハブへの係止により該筒状の周壁内での前記留置針の針先側への移動による
針先再露出を阻止する第一係止部とされていると共に，該係止部において該筒状
の周壁によって一体的に支持された固定端側が，該針ハブへの係止により該筒状
の周壁内での該留置針の基端側への移動による針抜出しを阻止する第二係止部と
されているものである。
【００２９】
本態様に従う構造とされた留置針用針先プロテクタによれば，
周壁に
形成された係止部により留置針の針先プロテクタに対する先端側および基端側へ
の両方向の移動が防止されることから，針先再露出阻止機構と針抜出阻止機構を
別々に設ける場合に比べて，構造を簡単なものとすることができる。
【００３２】前記第１～９の何れかの態様に係る留置針用針先プロテクタに対し
て，
基端側に針ハブを備えた留置針が軸方向で移動可能に挿通されており，
該留置
針の針先側へ該針先プロテクタが移動せしめられた所定位置において，該針先プ
ロテクタに設けられた前記係止部が該針ハブに対して係止されることで該留置針
の針先の再露出が防止されるようになっている留置針組立体が得られる。
【００４０】
留置針組立体および留置針用針先プロテクタにおいて，
針先の再露出
を防止する係止部が周壁の内部に一体的に形成すれば，係止部への意図しない接
触などが回避されて，安全性の向上が図られ得る。
オ 発明を実施するための形態
【００５４】この針先プロテクタ１０（周壁５８）は，針軸方向で形状が異ならさ
れており，
先端側が，
断面が略真円環形状とされた円筒状部６２とされているとと
もに，
基端側が，
円筒状部６２よりも大径で外周に広がる拡開部としての拡径部６
（中略）
【００５５】
拡径部６４は，
図６にも示されるように，
略楕円筒形状とされており，
図６中の小径方向である左右方向における外周面の幅寸法に比べて，図６中の大
径方向である上下方向における外周面の幅寸法の方が大きくされている。すなわ
ち，
拡径部６４を構成する壁部のうち，
図６中の左右方向の壁部を構成する部分が
小径部６６，
図６中の上下方向の壁部を構成する部分が大
径部６８，
これら小径部６６，
【００６１】
（中略）さらにまた，垂直面７９ａ，７９ａの外周側に位置する傾斜
面７９ｂ，
外周側になるにつれて先端側に傾斜していることから，
垂直
面７９ａ，
なく当接することができて，針ユニット２０と針先プロテクタ１０の軸方向にお
ける相対移動防止効果がより確実に発揮され得る。
【００７０】
そして，
図７～９に示されるように，
針ユニット２０を針先プロテク
タ１０に対して後退移動させる（針ユニット２０の針先１４側へ針先プロテクタ
ことにより，
留置針１６の針先１４が針先プロテクタ１０
で覆われるとともに，
係止片７４，
ーパ状面３４を乗り越えて弾性復帰して，係止凹部３６内に入り込むようになっ
ている。かかる状態では，係止爪７８，７８の特に垂直面７９ａ，７９ａと係止凹
部３６の基端側規制面４０とが当接する
（係止爪７８，
係止される）
ことで針ユニット２０の先端側への移動
（針先プロテクタ１０の針軸
方向基端側への移動）
が制限されるようになっている。
これにより，
留置針１６の
針先１４の再露出が阻止されるようになっている。
【００７１】
それとともに，
係止片７４，
面４２に係止される）ことで針ユニット２０の基端側への移動が制限されるよう
になっている。
これにより，
留置針１６の，
針先プロテクタ１０の基端側への抜出
しが阻止されるようになっている。
それ故，
針先プロテクタ１０に対する針ユニッ
ト２０の軸方向両側への移動が阻止されて，針先プロテクタ１０による留置針１
は，輸液や採血，血液透析を行う際に用いられ，誤穿
刺，再使用の防止，廃棄処理の容易化などを目的として使用後の針先を保護する針
先プロテクタを備えた留置針組立体に関するものである。そして，本件発明は，そ
の円筒状部基端側に拡開部を設け，患者への接触量を小さくするために当該拡開部
に小径部を設けるとともに，スペースの効率的利用，エア混入防止，寸法誤差の減
少，意図しない破損防止などの技術的見地から，使用後の針先再露出を防止する構
成として，針先の先端側への移動を阻止する係止片を当該拡開部の大径部側に一体
形成し，小径部側には設けないとの構成を採用することとした。本件発明は，この
ような構成を採用することにより，従来よりも安全性などの向上を図るという課題
を解決できる留置針組立体を提供するものであるといえる。
争点１－１（被告製品の小径部側壁部は，係止片は大径部側に一体形成される一方
小径部側には設けられていないという文言を充足するか－構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，
構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤によれば，
「係止片は」
「大径部側に」
「一体形成
される一方」
「小径部側には設けられておらず」というのであり，上記のとおり，本
件発明は，従来よりも安全性などの向上を図るというその目的をより良く達成する
という上記の技術的見地から，針先再露出防止を担う係止片の構成を工夫して，拡
開部の大径部側に一体形成し小径部側には設けないという構成を採用したものとい
うことができる。これによれば，本件発明において，拡開部に設ける「係止片」に
ついては，大径部側に一体形成されている必要があるとともに，小径部側には設け
られていない構成である必要があるものであって，
「係止片」
が小径部側に設けられ
ている構成は排除されているものといわなければならない。
そして，この「係止片」は，使用後の針先再露出を防止する部材であるといえる
が，当該部材が針先の先端側への移動を阻止して針先再露出を防止する態様につい
ては，構成要件１Ｄに「該留置針の針先側へ該針先プロテクタが移動せしめられた
所定位置において，該針先プロテクタに設けられた係止片が該針ハブに対して係止
される」とある以上には何ら具体的な限定がなされていない。また，本件明細書の
発明の詳細な説明を見ても，当該部材が，針先の先端側への移動を阻止する具体的
態様を限定する根拠となり得るような記載は見当たらない。加えて，本件特許の出
願経過を見ると，証拠
（乙１４，１５）によれば，原告は，令和元年５月１５日頃，
特許庁から進歩性欠如等を理由とする拒絶理由通知を受け，その際，構成要件１Ｄ
に関し，
「針先プロテクタの断面形状を，
周知の形状である小径部と大径部とを備え
た楕円形とし，大径部の周壁に針ハブ係合部を設け，大径部の周壁で覆われた内部
に係止部を設けた構成とすることは，
当業者が容易になし得たことである。
」
などと
指摘されたことを踏まえて，同年６月１９日，従前の請求項で「前記拡開部の前記
大径部に対応する位置に，前記筒状の周壁に一体形成された前記係止部が設けられ
て」と記載していた部分を，
「前記大径部側に前記円筒状部と一体形成される一方，
前記小径部側には設けられておらず，
」
と補正したものであることが認められる。
そ
の上で原告は，同日特許庁に提出した意見書において，本件発明の進歩性を基礎付
ける事情として，拒絶理由通知書で審査官が指摘した引用文献（乙２７，２９）に
ついては，いずれも針先プロテクタの小径部側に係止部が設けられており本件発明
とは異なる旨主張し，その際，当該係止部が針先の先端側への移動を阻止する具体
的態様には言及していなかったことが認められる。そして，本件特許は，その上で
登録されている。
そうすると，本件特許請求の範囲の記載文言をみても，本件明細書の発明の詳細
な説明をみても，小径部側に設けられてはならないとされている「係止片」が針先
の先端側への移動を阻止する具体的態様を限定する根拠となり得るような記載がな
く，加えて，原告自身，本件特許の出願手続においては，その特許請求の範囲を前
記のように「前記小径部側には設けられておらず，
」と補正した上で，意見書におい
て，具体的態様については何ら限定しないまま，小径部側に「係止片」が設けられ
ていない点を本件発明の進歩性を基礎付ける事情として主張し，その上で本件特許
が登録されたものである。
以上によれば，
本件発明において小径部側に設けられてはならない
「係止片」
は，
針先の先端側への移動を阻止する具体的態様が限定されているものではなく，他の
部材と協働して針先の先端側への移動を阻止する構成を含むものであるといわなけ
ればならない。
そこで，被告製品をみるに，前記前提事実によれば，被告製品においては，針基
に設けられた針リブと針先保護部に設けられた小径部側壁部とが，小径部側壁部の
突端面により縦リブの側面を挟持することで互いに係合することにより，針基が針
先保護部に対して回動することを防止する構成になっており，仮にこのような回動
が発生して針基の受部が大径部係止手段のない小径部側まで移動した場合には，針
基が大径部係止手段をすり抜けて針先保護部に対して前進することになる。すなわ
ち，小径部側壁部がなければ，大径部係止手段が無効化されて，針基が前進し，留
置針の針先が針先保護部の先端側から再露出することになるのであるから，被告製
品においては，小径部側壁部による針基の回動防止と大径部係止手段による針基の
受け部の係止が協働して機能することによって，針先の再露出を防止していると認
められる。
そうすると，被告製品の小径部側壁部は，他の部材と協働して，針先の先端側へ
の移動を阻止する構成であるといえ，当該小径部側壁部は，本件発明において小径
部側に設けられることが排除されている「係止片」に当たるといわなければならな
い。これによれば，
「係止片」が針先抜出防止機構を含むものであるか否かに関わら
ず，被告製品は，小径部側に「係止片」が設けられているものとして，本件発明に
おいて排除されている構成を有しているから，
本件発明の構成要件１Ｅ④，
したがって，被告製品は，本件発明の技術的範囲に属するとはいえない。
⑵ 原告の主張について
ア 原告は，
本件発明の構成要件１Ｄの
「係止片」
が，
針ハブ
（に設けられた受部）
と「係止」されることによって「再露出を防止する（つまり，留置針が前進しな
いように止める）
」ものであるのに対し，被告製品の小径部側壁部は，針基の縦リ
ブの側面を挟持して針基の回動を防止しているだけで，針基の前進を防止してい
るわけではないから，
「係止片」に該当しないなどと主張する。
しかし，前記説示のとおり，本件発明にいう「係止片」は，他の部材と協働し
て針先の先端側への移動を阻止する構成を含むものといわなければならない。そ
して，被告製品において，小径部側壁部がそれ単体として針先の再露出を防止す
るものでないとしても，小径部側壁部による針基の回動防止と大径部係止手段に
よる針基の受け部の係止が協働して機能することによって針先の再露出を防止し
ているものである以上，本件発明にいう「係止片」に該当しないということはで
きない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
イ また，原告は，被告製品の小径部側壁部が針基の縦リブの側面を挟持する場所
は，針基と針先保護部の位置関係にかかわらないのであって，留置針の針先側へ
針先プロテクタが移動せしめられた「所定位置」において係止するものでないた
め，被告製品の小径部側壁部は「係止片」に当たらないとも主張する。
しかしながら，前記のとおり，被告製品は，小径部側壁部がそれ単体として針
先の再露出を防止するものではなく，小径部側壁部による針基の回動防止と大径
部係止手段による針基の受け部の係止が協働して機能することによって針先の再
露出を防止するものであり，その機能が発揮される場所は，前記前提事実のとお
り，
針管と針先保護部が相対移動してクリック感が生じる位置に限定されている。
このことからすれば，
被告製品の小径部側壁部は，
「留置針の針先側へ針先プロテ
クタが移動せしめられた所定位置において」
，
大径部係止手段と協働して針先の再
露出を防止しているといえる。被告製品の小径部側壁部が，針先と針先保護部の
位置関係にかかわらず針基の縦リブの側面を挟持しているという事情は，この説
示を左右するものではない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
ウ さらに，原告は，本件発明の構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤が「前記係止片
は，
前記針ハブに向かって傾斜した内側面を有し，
」
と規定していることをもって，
本件発明で小径部側に設けられてはならないとされている「係止片」は「前記針
ハブに向かって傾斜した内側面」を有しているものに限られているなどと主張す
る。
しかし，構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤の「前記係止片は，前記針ハブに向
かって傾斜した内側面を有し」との文言は，本件明細書の段落【００６１】の記
載（
「…垂直面７９ａ，７９ａの外周側に位置する傾斜面７９ｂ，７９ｂが，外周
側になるにつれて先端側に傾斜していることから，垂直面７９ａ，７９ａと基端
側規制面４０とが傾斜面７９ｂ，７９ｂに干渉されることなく当接することがで
きて，針ユニット２０と針先プロテクタ１０の軸方向における相対移動防止効果
がより確実に発揮され得る。
」との記載）も併せると，そのような大径部側に一体
形成される係止片の構成について，規定した針ユニットと針先プロテクタの軸方
向における相対移動防止効果がより確実に発揮されるという効果を奏させるべく
規定されたものであると認められる。そうすると，当該文言は，大径部側に円筒
状部と一体形成される係止片について特定したものにすぎず，設けられていては
ならない位置にある
「係止片」
の形状を限定するものではないというべきである。
したがって，
被告製品の小径部側壁部が
「傾斜した内側面」
を有しないことは，
被告製品の小径部側壁部が本件発明において小径部側に設けられてはならないと
されている「係止片」に当たることを否定する理由にはならない。原告の上記主
張は，採用することができない。
エ 以上によれば，
原告の上記主張はいずれも採用できない。
原告は，
その他も縷々
主張するが，それらの主張内容を慎重に精査しても，上記説示を左右するに足り
るものはない。
以上のとおり，被告製品は，本件発明の構成要件１Ｅ④，２Ｅ④，３Ｅ⑤を充足し
ないものであるから，本件発明の技術的範囲に属しないものというべきである。
よって，その余の争点について判断するまでもなく，原告の請求はいずれも理由が
ないからこれらを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官
田 中 孝 一
裁判官
鈴 木 美 智 子
裁判官
稲 垣 雄 大
別 紙
物件目録
以 上
（別紙特許公報省略）
