令和４年９月８日宣告 広島高等裁判所
令和４年(う)第２８号 詐欺被告事件
原審 山口地方裁判所令和３年 第１００号、１１４号
主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役４年８月に処する。
原審における未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
充書に、これに対する答弁は検察官岡本安弘作成の答弁書にそれぞれ記載されて
いるとおりであるから、これらを引用する。控訴理由は、法令適用の誤り及び量
刑不当である。
業等（以下、これらを「作業」という。）を業とする株式会社（以下「Ｄ社」と
いう。）の取締役兼山口営業所長であった被告人が、Ｄ社から業務委託を受けて
いた有限会社（以下「Ｋ社」という。）の取締役であるＡとの間で、作業に従事
した作業員数を水増し報告してＤ社から業務委託料名目で金銭をだまし取ろうと
考えて、共謀の上、被告人が、Ｄ社としては、作業に従事した作業員数等から算
出される金額の業務委託料しかＫ社に支払う必要がないのに、水増し後の作業員
数等から算出される金額の業務委託料を支払う必要があるかのように装うととも
に、業務委託料のうち水増しした作業員分の金銭を被告人とＡで分配して費消等
する意図を秘し、売上管理日報に作業員の稼働実績の入力を行う際、実際に作業
に従事した作業員数を水増しし、水増し後の作業員数及び水増し後の業務委託料
を入力し、情を知らないＤ社の経理担当者を介して、Ｋ社に支払うべき業務委託
料をＤ社代表取締役（以下「Ｂ」という。）に報告し、Ｂをして、水増し後の作
業員数等から算出した金額の業務委託料をＫ社に対し支払う必要があるものと誤
信させ、Ｋ社名義の銀行口座に水増し後の業務委託料合計３億円余り（うち水増
し部分７８１１万円余り）を振込入金させ、もって人を欺いて財物を交付させた
という詐欺４７件である。
論旨は、原判決は、水増し後の業務委託料が全体として詐欺の犯行の被害額
となると判示するが、本件での詐取額は水増し後の業務委託料全額から正規の
業務委託料を除外した水増し部分に限られるのであるから、水増し後の業務委
託料全額について詐欺罪が成立する趣旨をいう原判決には、判決に影響を及ぼ
すことが明らかな法令適用の誤りがあるというものである。
そこで、記録を調査して検討すると、本件では、次の事実が認められる。こ
れらの事実は、原判決も、「犯罪事実」や「補足説明」に照らし、当然の前提
としているものと解され、また、被告人及び弁護人もこれらの事実を争ってい
ない。
ア Ｄ社は、下請業者であるＫ社に作業を委託しており、Ｄ社とＫ社間の業務
委託契約によれば、業務委託料の支払は毎月２０日締めの同月末日払いであ
り、業務委託料の計算方法は、作業に従事する各作業員の１日当たりの労務
単価をあらかじめ設定し、
その単価に対し、
作業に従事した日数
（これを
「工
数」
ということがある。
）
を乗じて算出すること
（以下
「工数計算」
という。
）
を基本としつつ、「調整」という名目で金額の増減を行う方法も取られてい
た。調整による増額は、遠隔地や離島を現場とする工事、雪、台風及び大雨
等の中での緊急工事並びに時間外手当のために行われることがあり、調整に
よる減額は、半日のみの工事の場合や作業員が１日の作業において二つの工
事を掛け持ちした場合に行われることがあった（具体的な調整額の計算方法
は、記録上明らかでない。）。
イ 被告人は、上記に基づき１か月ごとの業務委託料の算出のため売上管理日
報に各作業員の稼働実績の入力を行う際、作業実施日のうちの相当日数にお
いて作業員の水増しを行っていた（なお、１か月間に行われた全作業日にお
いて作業員の水増しを行っていた月もある。）。その結果、正規の作業員数
及び業務委託料を基準とすると、水増し部分の作業員数及び業務委託料の割
合は、それぞれ、４８％、３３％（各小数点以下切捨て）であった。
上記 の事実によれば、 アの計算方法がとられている結果として、水増し
後の１か月ごとの業務委託料は、一見、上記正当に請求できる業務委託料に相
当する金額と、
水増し部分に相当する金額とに区別され得るようになっている。
しかしながら、原審記録に照らせば、業務委託料は「調整」により増減するこ
とも予定されており、作業員ごとに業務委託料を算出するものではなかったこ
とがうかがわれる。そして、 アのとおり、Ｄ社が交付する業務委託料は、Ｄ
社とＫ社間の業務委託契約に基づいて発生するものであり、Ｋ社に対して支払
われるべき１か月ごとの業務委託料として算出されるものであるところ、原判
示犯罪事実のとおりの欺く行為により、Ｂは、水増し部分を含む金額が１か月
分の正当な業務委託料であると誤信し、
この誤信に基づいて、
Ｋ社に対し、
月分の業務委託料として当該金員を交付している。すなわち、欺く行為により
Ｂの交付意思全体に瑕疵が生じており、これに基づいて交付された財物すなわ
ち１か月分の業務委託料としての当該金員の被告人らによる取得全体が違法性
を帯びるものであり、欺く行為による誤信に基づいた交付という因果関係も優
に認められるのであるから、被告人らの行為は詐欺罪の構成要件に該当するも
のであるし、その客体となる財物は１か月分の業務委託料としての当該金員全
額にほかならない。
なお、上記のとおり、本件では、Ｋ社は一定額の業務委託料を正当に請求で
きるものであった。しかしながら、 イのとおり、被告人は、毎月行われてい
た業務委託料の計算に当たり、作業が実施された日数のうち相当日数、月によ
っては全日数において作業員の水増し入力を行って、その水増し後の作業員数
を前提に１か月当たりの業務委託料を算出させたのであるから、その１か月ご
との業務委託料としての当該金員の請求について正当な権利行使として違法性
が阻却される余地はない。
そうすると、結局、水増し後の業務委託料全額について詐欺罪が成立すると
した原判決の結論に誤りはなく、原判決に法令適用の誤りはない。以下、所論
について検討する。
所論は、最高裁平成２１年９月１５日第二小法廷決定・刑集６３巻７号
の執行の適正化に関する法律（以下「補助金等適正化法」という。）に定める
補助金等不正受交付罪は不正の手段と因果関係のある受交付額について成立し、
因果関係については、不正の手段の態様、補助金交付の目的、条件、交付額の
算定方法等を考慮して判断すべきであるとされ、正当な請求部分と不正受給部
分を区別した上で不正受給部分のみ補助金等不正受交付罪が成立するとされ、
東京高裁平成２８年２月１９日判決・東京高裁判決時報６７巻１～１２合併号
（改正前）
に基づく障害者の訓練等給付費の水増し請求に関する詐欺について、
就労継続支援等の提供をしていない障害者に係る水増し請求分についてのみ詐
欺罪が成立し、交付を受けた全額について成立するものではないとされたと主
張した上で、本件においては、業務委託料について契約に基づく正当な請求部
分と水増し部分とが区別可能であるから、平成２１年最決及び平成２８年東京
高判の趣旨に照らせば、水増し請求と因果関係のある詐取額、すなわち、水増
し部分に限った金額について詐欺罪が成立すると主張する。
そこで検討すると、平成２１年最決は、補助金等適正化法２９条１項違反の
罪の事案であり、同罪では、詐欺罪とは異なり、錯誤が要件とされていない一
方で、「偽りその他不正の手段」と「補助金等の受交付」との間に因果関係を
要する。そうすると、偽りその他不正の手段がなくとも受給できる補助金部分
の受交付は、偽りその他不正の手段との因果関係が否定されることになるため
構成要件に該当しないのであるから、同事例と本件詐欺とは構成要件が異なる
など事案を異にし、同列に論じることはできない。
次に、平成２８年東京高判は、「改正前の障害者自立支援法に基づき事業者
が障害者に代わって支払を受けるという訓練等給付費の制度の下において、障
害者ごとに提供された就労継続支援等に関する資料を添付するという態様で請
求がされ、障害者ごとに提供された就労継続支援等の内容等を審査して金額の
算定がされる訓練等給付費について、当該事件の被告人が、就労継続支援等の
提供をした障害者に係る給付費に、その提供をしなかった障害者に係る分を加
えて金額を水増しした」という事実関係を指摘した上で、「詐欺罪は、内容虚
偽の請求と因果関係のある就労継続支援等の提供をしなかった障害者に係る給
付費について成立し、
交付を受けた給付費全額について成立するものではない」
とするものである。この事案においては、給付費の請求や金額の算定において
障害者単位の運用がされていることから、就労継続支援等の提供をした障害者
に係る給付費の請求行為においてはそもそも欺く行為がなく、他方、上記提供
をしなかった障害者に係る給付費の請求行為はそれが欺く行為となり、これに
よる錯誤及び交付という一連の因果関係も認められる結果、上記提供をしなか
った障害者に係る給付費についてのみ詐欺罪が成立すると解することができる。
ところで、本件の業務委託料は、飽くまでＤ社がＫ社に業務を委託したことに
基づいてＫ社に支払われる１か月ごとの対価であり、その算出方法として、Ｋ
社と契約関係にある作業員の単価を設定し、その作業員の作業日数すなわち工
数を乗じるという工数計算の方法が採られているにすぎず、Ｋ社が各作業員に
代わってＤ社から対価の支払を受けるものではなく、業務委託料の請求や金額
の算定において作業員単位の運用がされているものでもないことは明らかであ
り、本件は、平成２８年東京高判とは事案を異にし、これと同列に論じること
はできない。
その他所論は、Ｄ社からＫ社に支払われる業務委託料が正当に請求できる部
分と水増し部分に区別され得るということを前提として種々主張する。
しかしながら、本件は、 で説示したとおり、一月ごとにＤ社からＫ社に対
して支払われる１か月分の業務委託料としての当該金員という財物をその都度
詐取した事案であり、当該欺く行為がなければ、Ｂが１か月分の業務委託料と
しての当該金員という財物を交付することはない以上、Ｂが交付した１か月分
の業務委託料としての当該金員全額について因果関係が肯定される。所論は、
詐欺罪の理解を異にする独自の主張であって、採用することができない。
所論を全て検討しても、Ｂが毎月交付した業務委託料としての当該金員各全
額についていずれも詐欺罪が成立するとの原判決の判断に法令適用の誤りはな
い。
所論はいずれも採用できず、論旨は理由がない。
論旨は、被告人を懲役５年に処した原判決の量刑が重過ぎて不当であるとい
うものである。
そこで、記録を調査し、当審における事実取調べの結果も併せて検討する。
原判決は、「量刑の理由」において、要旨次のとおり説示する。
ア 本件各犯行が財産犯である以上、本件の違法性を検討する上で被害額は非
常に大きな要素となるが、被害額は合計で３億円余りと巨額であるし、実質
的被害である水増し部分だけを見ても、合計７８１１万円余りと非常に多額
である。欺く行為の態様は、Ｄ社において業務委託料を算出する基礎となる
作業員の稼働実績の集計を行う立場にあることを利用し、作業員数等を水増
しして集計を行うというものである。Ｄ社における立場を利用したＤ社の信
頼を裏切った犯行であるし、反復継続して高額の金銭をだまし取ることが可
能な犯行態様との指摘もできる。このような事情に照らすと、本件は詐欺の
犯行の中でも相当に違法性が高いものといえる。
イ 被告人は、本件犯行を発案し、自己がＤ社において上記の立場であること
を利用して欺く行為を行うなど、実行行為の中核部分を担った上、水増し部
分の約７５％の金銭を得ている。被告人が負うべき責任を考える上で、責任
を減ずるべき事情はない。
ウ 弁護人は、①水増し部分のうちＡに渡した金銭については、Ｋ社による
早期の工事完了を促すことでＤ社の工事の迅速化を促し、Ｄ社の利益の向
上を図ったものである、②被告人自身が得た金銭については、Ｄ社の従業
員に対する割増賃金の補てんにより事業の継続を図る、あるいは取引先と
の接待により取引関係の継続を図ることによりＤ社の利益を図った旨を
主張する。
しかし、弁護人が主張する行為がＤ社にとって利益となるか否かは全く
不明であるし、仮に弁護人の主張する行為がＤ社にとって一定程度の利益
になるとしても、それらは本来、経営者において方針決定を行った上で、
そのための予算を計上することにより実現すべきものである。被告人がＤ
社においてそのような提案を行ったことはうかがわれないし、仮に提案を
行った事実があったとしても、Ｄ社が被告人の提案を採用しなかった以上
はそれに従った行動をとるべきであり、Ｄ社の方針と異なる内容を実現す
る目的で本件犯行に及ぶことを正当化はできない。株式会社において、正
確な会計帳簿の作成が義務付けられるなどその資産について厳格な管理
が求められている趣旨から考えると、被告人が本件各犯行により使途が明
確でない裏金ともいうべき金銭を作り出していること自体がＤ社にとっ
ての損害なのであり、その使途が結果としてＤ社の利益になるようなもの
であったとしても、そのことにより被告人の刑事責任が減少するものでは
ない。
エ 以上のとおり、被告人の刑事責任は相当に重いが、上記のとおりの実質的
な損害額等を考えると、検察官の懲役７年の求刑はやや重い。被告人が本件
各犯行を認めた上で反省の言葉を述べていること、被告人が本件各犯行等に
より得た金銭の残額４００万円をＤ社に返還していることのほか、今後も被
害弁償をする意向を示していることなどの被告人にとって有利な事情も考慮
して、被告人を懲役５年に処する。
以上の原判決が挙げる量刑事情の認定、評価及びそれに基づく刑の量定に不
合理な点はなく、原判決の量刑は相当であって、これが重過ぎて不当とはいえ
ない。
所論は、原判決の量刑評価を論難し、①共犯者のＡがＤ社に対し１０００万
円の被害弁償をした事実が証拠上明らかであり、被害回復の程度は量刑を左右
する重要な情状事実であるのに、原判決がこれについて触れておらず、この点
を遺漏して量刑したのは不当であると主張し、また、②被告人による水増し請
求の動機がＤ社の利益を図る目的であったという主張を排斥した原判決は不当
であり、被告人にはＤ社の利益を図る目的があったといい、当該目的があった
ことの根拠について詳細に主張する。
しかしながら、
①について見ると、
本件は、
各詐欺による取得金額合計が３億
円余り、水増し部分に限っても合計７８１１万円を超え、その水増し部分のう
ち被告人が得た金銭は約７５％（計算上は約５８５８万円となる。）、Ａ（Ｋ
社）が得た金銭は約２５％（計算上は約１９５２万円となる。）という事案で
ある。他方、所論のいう１０００万円の被害弁償は、Ｋ社によるものであって
被告人自身の負担によるものでないことはもとより、水増し部分総額の約
と解することができ、そのような原判決の評価が不合理とはいえない。
②について見ると、原判決は、上記 ウ のとおり説示するところであり、
被告人の動機がＤ社の利益を図る目的であったことを否定していない。
そして、
原判決の上記説示は、Ｄ社の利益を図る目的であった旨をいう被告人の供述を
前提としても、目的達成のための適切な行為が他に存在するにもかかわらず、
それをせず、適法な説明ができない資金作りを意図し適法な説明ができない請
求書を作出するなどして行われた本件各犯行は、その犯行により得た金銭（資
金）の使途においてＤ社の利益になるようなものであったとしても、結局Ｄ社
に様々な損害を被らせるものであるから、被告人がいう動機は本件犯情におい
て有利に考慮できるものではないことをいうものであって、このような原判決
の評価は不合理ではないし、本件の動機がＤ社の利益を図る目的であったこと
をいう所論を検討しても原判決の上記評価が揺らぐものではない。
結局、
被告人を懲役５年に処した原判決の量刑は、
その宣告時点で見る限り、
これが重過ぎて不当であるとはいえない。
所論はいずれも採用できず、論旨は理由がない。
のあるＫ社が、Ｄ社に対し、本件の被害弁償の一部として更に１５００万円を支
払ったことが認められる。これは、実質的な損害額である水増し部分のみを前提
としてもなお一部の事後的てん補にとどまり、更には被告人自身の負担によるも
のでもないものの、Ｋ社による被害弁償額は、原判決前の１０００万円と併せて
合計２５００万円となり、水増し部分についてＫ社が形式的に利得した額を超え
水増し部分の約３２％に達している。このような事情は一部被告人にも有利な情
状として考慮すべきものと解され、この点を考慮すると、原判決の量刑は、現時
点においては、刑期の点においてやや重過ぎるものとなったというべきである。
適用して被告事件について更に次のとおり判決する。
原判決が認定した「犯罪事実」に原判決が「法令の適用」で挙示するように法
令を適用し（併合罪の処理を含む。）、その刑期の範囲内で被告人を主文掲記の
主刑に処し、刑法２１条を適用して原審における未決勾留日数中主文掲記の日数
をその刑に算入することとして、主文のとおり判決する。
令和４年９月１２日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 家 入 美 香
