【事件番号】令和元年（う）第５８５号
【宣告日】 令和３年５月１９日
【事件名】 殺人，生命身体加害略取，逮捕監禁致死，逮捕監禁被告事件
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
本件控訴の趣意は，弁護人森直也（主任），同小坂井久及び同小林功武連
名作成の控訴趣意書及び控訴趣意補充書に，これに対する答弁は検察官飯濱
岳作成の答弁書に各記載のとおりであるから，これらを引用する。論旨は，
理由不備，訴訟手続の法令違反，事実誤認及び量刑不当の各主張である。
以下，控訴趣意書の論旨の順に従って検討する。（略称は原判決の表記に
従う。）
第１）について
論旨は，要するに，原判示第２の事実（Ａ第２事件）のうち，被告人
がけん銃を用いて弾丸を発射し，Ａの身体に命中させて殺害したという
重要な部分を裏付ける証拠としては，Ｂの原審公判供述によって法廷に
顕出された被告人の自白，すなわち，被告人がけん銃を使ってＡを射殺
した旨をＢに打ち明けた犯行告白があるだけで，その補強証拠が存在し
ないのに，同自白のみに基づいて前記事実を認定した原判決には，理由
不備がある上，判決に影響を及ぼすことが明らかな訴訟手続の法令違反
もある，というのである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，Ａ第２事件のうち，被告人
による殺害行為の有無についての原判決の判断の理由は，【争点に対す
る判断】第７の２に記載のとおりであるが，その要旨はおおむね以下の
とおりである。すなわち，原判決は，まず被告人の前記自白（犯行告白）
を除く関係証拠に基づいて本件の客観的状況を検討し，①同事件に先立
ち，Ａが被告人によって約１年２か月間ＣマンションやＣ事務所で檻に
入れられるなどして逮捕監禁された後，平成２２年６月１３日に目隠し
や手錠等をされた状態で被告人の運転する車に乗せて連れ出された状
況からして，Ａがその後も引き続き被告人の支配下に置かれていたこと
が強く推認されること，②同月９日以降，Ａの生存が確認できず，被告
人がＡを連れ出した同月１３日から遠くない時期にＡが死亡した可能
性が高いことからすると，Ａが被告人の支配下で死亡したことが推認さ
れるとした。そして，Ｂの原審公判供述及びこの供述に含まれる被告人
の前記自白の信用性を検討し，Ｂの供述につき警察官による誘導は考え
られず，被告人の前記自白は，その内容が前記客観的状況と一致してい
ることのほか，㋐被告人がＡの殺害時期と近い時期にけん銃を所持して
いたこと，㋑被告人が平成２２年６月中旬頃Ｄから１００万円を受け取
ったこと，㋒Ｅ倉庫の壁の上部にフックが取り付けられていたこと，㋓
本件焼却炉内から焼けた人骨が発見されたことなどの事実関係に裏付
けられ又は支えられていること，さらに，被告人がＢにＡ第２事件の犯
行後にその様子を打ち明けることが当時の状況等に照らして自然であ
ったということができ，Ｂにあえて被告人に不利な嘘をつく動機もない
こと，被告人の前記自白の内容が作り話とは思われない具体性を持って
いることなどから，その信用性は高いとした上，これに反する弁護人の
主張及び被告人の供述をいずれも排斥した（なお，Ａ第２事件における
Ｂの原審公判供述の信用性に関する補助事実として位
置付けられているから（平成２９年１月６日付け検察官作成の「証拠の
採否に関する意見書」，第４２回公判前整理手続における裁判所の見解
参照）
る。）。
このように，原判決は，被告人の前記自白を除く関係証拠から認めら
れる事実関係によって，同自白の真実性が保障されていると判断したも
ので，被告人の自白のみに基づいて犯罪事実を認定したものではないこ
とは，その説示するところからして明らかというべきであり，原判決の
認定判断に補強法則違反に当たるような事情は認められない。以下，所
論に即して補足して説明する。
所論は，最高裁判所の判例（最判昭和４０年９月２１日裁判集刑事１
事実の補強証拠とすることはできないとの解釈を前提に，原判決が説示
する前記①に係る事実は，原判示第１（Ａ第１事件）の事実にほかなら
ないから，これをＡ第２事件の補強証拠とすることはできないと主張す
る。
しかし，前記判例は，別の犯罪事実自体がおよそ補強証拠とはなり得
ないとしたものではなく，別の犯罪事実をもって当該犯罪事実の補強証
拠とする場合には，その別の犯罪事実を認定する根拠となった証拠につ
いても当該犯罪事実を認定すべき証拠の標目に掲げる必要があり，そう
していない以上，別の犯罪事実の存在それ自体を補強証拠とみることは
できない旨を述べたものと解される。
本件についてみると，原判決がＡ第２事件について（証拠の標目）に
掲げた証拠
（他の犯罪事実と共通する証拠として掲記したものも含む。
）
によって，前記①に係る事実を認定するのに何ら不足があるとは認めら
れないから，前記所論は採用できない。
所論は，原判決が指摘する㋐の事実について，同事実を認定するため
の証拠であるＢの供述は，被告人の自白と独立した証拠ではないから，
補強証拠とはなり得ず，また，この点に関するＦの原審第４５回公判の
証人尋問における供述（Ｆ②）が証拠の標目に掲げられていないことは
理由不備に当たると主張する。
確かに，形式的にみて犯罪事実認定の直接証拠となる自白とは別の証
拠に当たる場合であっても，実質的には当該自白と同一とみることがで
きるときに，その証拠を当該自白の補強証拠として取り扱うことは，補
強法則の趣旨に照らして不相当というべきであるが，㋐の点に関するＢ
の供述は，Ｂが被告人から預かり保管していたけん銃をＡ第２事件の前
に被告人に返還したというＢ自身が体験した客観的な事実関係を内容
とするものであり，被告人自身がＡ第２事件について自認ないし承認す
る旨を述べたことなどを内容とするものではない。Ｂの供述を主たる証
拠として被告人がＡ第２事件と近い時期にけん銃を所持していたとい
う事実が立証されるものであったとしても，その事実自体は，被告人の
自白とは別個独立した証拠とみるべきであるから，それが補強証拠とし
ての適格性を欠くものとはいえない。また，原判決は，㋐の事実を認定
するに当たって，所論が指摘するＦ供述（Ｆ②）をＢ供述の信用性を支
える事情として取り扱っており，いわゆる実質証拠として用いていない
ことは，
その説示からして明らかというべきであるから ，
これを証拠の
標目に掲げなかったことが原判決の理由不備に当たらないことも明白
である。
前記所論はいずれも採用できない。
所論は，原判決が説示する前記㋐ないし の点について，いずれも要
証事実との関係で関連性や証明力が乏しく，
補強証拠とはなり得ないか，
補強証拠としては不十分であるなどと主張する。しかし，補強証拠に必
要とされる証明力の程度については，補強証拠のみによって犯罪事実を
証明するに足るものである必要はなく，自白と補強証拠とが相まって犯
罪事実が認定できれば足りると解されるところ（最判昭和２４年４月７
日刑集３巻４号４８９頁参照），原判決が説示するとおり，被告人の前
記自白は，Ａが被告人の支配下で死亡したという客観的状況や，前記㋐
ないし の複数の整合する事情に支えられており，これらの事実関係と
被告人の自白とを総合的に考慮すれば，Ａ第２事件に係る事実を優に認
定することができるのであって，そこに補強法則違反は認められない。
所論は，原判決が指摘する前記の各事実関係について，総合して検討す
るのではなく，一つ一つの事実を個別分断的に取り上げて，要証事実に
対する独立の推認力の強弱を評価するという手法を用いて原判決の判断
を批判しているにすぎず，検討手法自体において失当といわざるを得な
い。
前記所論は採用できない。
所論は，本件ではＡの死体が発見されておらず，死の可能性があるに
すぎないところ，このような可能性にとどまる事実をもって殺人罪の補
強証拠とはなりえないし，死体がない以上，けん銃を用いて弾丸を発射
してその身体に命中させてＡを殺害したとの事実を補強することがで
きない旨主張する。
しかし，被告人の犯行告白を除く関係証拠から認められる客観的状況
に照らしてＡが被告人の支配下で死亡したことが推認されるとした原
判決の判断に誤りがないことは後記８のとおりであるから，Ａの死の可
能性があるにとどまるとする所論はその前提を欠き失当である。また，
自白を補強すべき証拠は，必ずしも自白に係る犯罪事実の全部にわたっ
てもれなくこれを裏付けるものであることを要せず，自白に係る事実の
真実性を保障するものであれば足りると解すべきであり（最判昭和２５
年１０月１０日刑集４巻１０号１９５９頁参照），けん銃を用いてＡを
射殺したとの事実を認定するためには，当該事実に係る被告人の自白が
死体によって補強されていなければならない旨をいう所論についても，
そのよって立つ解釈自体が採用し得ないものであるから，失当といわざ
るを得ない。
所論は，補強法則に関し，裁判員に対する説示と丁寧な説明を経た上
で，この点に特化した評議が行われた過程が原判決中に示されていない
点で，原審の訴訟手続には判決に影響を及ぼすことが明らかな法令違反
があるなどと主張するが，裁判員を含む原審の裁判体が関係証拠から認
められる客観的事実関係との整合性等を含む諸事情を幅広くかつ慎重
に吟味検討して被告人のＢに対する犯行告白の信用性等を評価し，最終
的に原判示の事実を認定するに至ったことは，その説示からしても明ら
かというべきであり，そこに補強法則違反は認められないから，前記所
論は採用の限りでない。
その他，所論が原判決に補強法則違反があるとしてるる指摘する点を
つぶさに検討しても，原判決の認定評価に不当とすべき点は認められな
い。
論旨は理由がない。
張（控訴趣意第２）について
論旨は，要するに，Ｇ鑑定には自然的関連性も法律的関連性もなく，
証拠能力がないのに，原審裁判所がこれを証拠として採用し，Ｇ鑑定に
基づいて被告人を有罪としたことは，判決に影響を及ぼすことが明らか
な訴訟手続の法令違反に当たる，というのである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，原判決は，その（別紙２）
で説示するとおり，信用性が認められるＧ鑑定の結果によれば，本件の
鑑定資料１８点のうち，３点につき人骨である可能性がかなり高いと認
められるとした上で，本件焼却炉の設置・管理状況等に照らして，これ
らが人以外の動物の骨である可能性が現実的に乏しいとみるべきこと
も併せ考慮して，前記鑑定資料３点が人骨であると認定した。そして，
被告人の管理下にあった本件焼却炉から人骨が発見されたという事実
は，被告人が本件焼却炉で人を焼却した事実を合理的に推認させるもの
の，その人骨が誰のものかは不明であるから，同焼却炉でＨ及びＡの遺
体を燃やしたという被告人の自白（Ｂに対する犯行告白）を直接裏付け
るものにはなり得ないが，焼却炉で人の遺体を燃やすという容易には信
じがたい内容の犯行告白に沿うという点において，前記自白に信ぴょう
性を与え，また，本件焼却炉で実際に人を焼くことができ，痕跡を残さ
ないことが可能であるという意味でも，前記自白を支える事情になると
評価した（原判決【争点に対する判断】 。
以上のような原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理なと
ころは見受けられず，Ｇ鑑定が自然的関連性ないし法律的関連性を欠く
証拠能力のない証拠であるとも認められない。以下，所論に即して補足
して説明する。
所論は，仮にＧ鑑定の信用性が肯定されるとしても，Ｇ鑑定によって
認められることは，前記鑑定資料３点につき「人骨である可能性がかな
り高い」という可能性にすぎず，それらが誰の骨なのかを示すものでも
ないことからすると，Ｇ鑑定は本件各公訴事実との関係で自然的関連性
を欠く証拠であるなどと主張する。
しかし，原判決が説示するとおり，前記鑑定資料３点につき人骨であ
る可能性がかなり高いというＧ鑑定の結論に加え，本件焼却炉の設置・
管理状況等を併せ考慮することによって，前記鑑定資料３点が人骨であ
り，被告人が本件焼却炉で人を燃やしたことがあるとの事実を合理的に
推認することができ，この事実は，被告人の自白を支える一事情とみる
ことができるから，Ｇ鑑定が所論のいうような自然的関連性を欠くもの
とはいえない。
前記所論は採用できない。
所論は，前科証拠の許容性に関する最高裁判所の判例（最判平成２４
年９月７日刑集６６巻９号９０７頁）を引用するなどして，Ｇ鑑定は，
その証拠価値が極めて低いのに，事実認定者に与えるインパクトが極め
て大きく，事実認定者の心証形成に不当な影響を及ぼし，無用に争点を
拡散させる点において，法律的関連性を欠く証拠であるなどと主張す
る。
しかし，前記判例は，いわゆる前科証拠が被告人の犯罪性向という実
証的根拠の乏しい人格評価につながりやすく，そのために事実認定を誤
らせるおそれがあることや，前科に係る事実関係や内容等が争われて争
点が拡散するおそれもあることなどから，これを被告人と犯人の同一性
の証明に用いる場合の証拠能力に一定の制約を課したものであり，人獣
鑑別に関する専門的知見に基づくＧ鑑定を被告人の自白の信用性を支
える証拠と位置付けて採用し，その限度で事実認定に用いた本件とは事
案を全く異にするものであるから，同判例と照らし合わせて原判決を批
判する所論は当を得たものとはいえない。また，原審の審理経過や原判
決の説示をみても，Ｇ鑑定を上記の位置付けの限度で使用しており，同
鑑定が原審裁判所の心証形成に不当な影響を及ぼしたり，無用な争点の
拡散を招いたりしたとの事情も認められない。したがって，Ｇ鑑定が法
律的関連性を欠く証拠であるなどとはいえない。
前記所論は採用できない。
所論は，本件焼却炉が平成２２年９月２９日に実施された検証におい
て発見された時点で，本件の鑑定資料が同焼却炉内にあったとは証明さ
れていないから，これらを鑑定資料としたＧ鑑定は，本件と関連性を欠
く証拠である旨主張するが，本件の鑑定資料が本件焼却炉の発見前から
その中に存在していたと認められることについては，原判決がその（別
紙２）の第２項において適切に説示するとおりであり，そこに論理則，
経験則等に照らし不合理な点は認められない。
所論は，本件焼却炉の保存状況が極めて粗雑であったことや，平成２
なかったのに，その５年後に採取された資料から骨の成分が検出された
ことの不自然性等を指摘して，Ｇ鑑定の鑑定資料の同一性や真正には疑
義がある旨主張する。
しかし，関係証拠によれば，本件焼却炉は，平成２２年１０月８日に
警察により押収されて以降，姫路警察署内の大型証拠品保管庫において
検証時以外は常時ブルーシートで覆って保管されていたと認められる
から，保存状態が極めて粗雑であったとの所論の指摘は当たらないし，
同保管庫や本件焼却炉自体が密閉された状態で保管されていなかった
としても，原判決も指摘するとおり，火葬場などは除き，警察署内を含
め，本件の鑑定資料である焼けて砕かれた「骨ようのもの」１８点が本
件とは無関係に存在し，かつ，それが本件焼却炉内，さらには空気孔内
にまで入り込むことは容易に想定し難い。また，当初，平成２２年に実
施された検証において採取された残渣物から骨の成分が検出されなか
ったのは，外観的に骨のように見え，ある程度の大きさがあるもの二十
数点をピックアップして分析したからにすぎず，平成２７年９月に行わ
れた再分析では，同残渣物からも骨の成分であるリン酸及びカルシウム
含有物が発見されているし，同検証では本件焼却炉の燃焼室内底面等か
ら残渣物等の採取が行われたのに対し，平成２７年に実施された再検証
では本件焼却炉を分解した上，平成２２年当時に採取していなかった箇
所からも採取が行われたのであるから，Ｇ鑑定において人骨の可能性が
高いとされた３点の鑑定資料のいずれもが再検証で新たに採取された
残渣物に由来することが，特段不自然，不合理であるともいえない。
前記所論は採用できない。
所論は，Ｇ鑑定について，①部位も不明なごく微小な焼骨の断片を組
織学的方法のみで鑑別するという点で，先行研究が全くなく，刑事裁判
において通常行われていない手法であって，他の研究者による検証が不
可能であること，②人獣鑑別の客観的基準がなく，名人芸による全体的
観察にすぎないもので，再現性もないこと，③最大の根拠とされるハバ
ース管の大きさと面積比について，鑑定資料と他の動物との間に統計上
有意の差が認められないにもかかわらずこれを根拠としていることな
どを指摘して，Ｇ鑑定は，科学的根拠を欠き，刑事裁判の証拠とするこ
とは許されないものである旨主張する。
しかし，①の点については，関係証拠によれば，Ｇ鑑定は，微小で焼
骨でもあるという本件の鑑定資料の性状に照らして，形態学的観察や理
化学的検査による手法を用いることが困難であったため，ハバース管や
二次オステオン（以下「オステオン」という。）の大きさ，分布の様相
等の骨組織像の特徴を総合的に観察するという組織学的方法を採用し
たところ，原判決も指摘するとおり，その手法は当該分野において一般
的に支持されている手法であると認められ，㋐鑑定資料が焼骨である
上，その部位が不明でもある点は，異なる見解の研究も含む複数の先行
研究を踏まえて収縮率等も検討することにより，㋑鑑定資料が微小であ
る点は，ＳＰｒｉｎｇ－８を用いた高精度なマイクロＸ線ＣＴ撮影によ
り得られた相当数の骨組織像を観察することにより，それぞれの問題点
を克服し得ることについて専門的知見に基づき客観的かつ合理的な説
明がなされており，骨組織の観察所見に関する記述とマイクロＸ線ＣＴ
画像等が残されていることを併せ考慮すれば，そこに検証可能性がない
などとはいえないし，本件と全く同一条件下での先行研究や刑事裁判で
証拠として用いられた前例がなかったとしても，そのことをもって直ち
にＧ鑑定の信用性が揺らぐことにはならない。②の点についても，Ｇ鑑
定は，一般に認められている骨組織の特徴という科学的根拠に基づき，
ハバース管やオステオンの大きさ，分布の様相等を総合的に観察し，論
理的に結論を導き出していると認められるから，人獣鑑別の数値的な指
標や基準がなく，当該分野における国内の研究者が少ないからといっ
て，科学的正確性，信頼性が担保されないことにはならないし，前記の
とおり検証可能性もあることからすれば，再現性のない名人芸にすぎな
いなどという評価も妥当しない。また，③の指摘についても，Ｇ鑑定は，
前記のとおり，骨組織像の特徴を総合的に観察するという手法を主柱と
するものであり，ハバース管とオステオンの各面積の計測値やそれに基
づく面積比の数値については，あくまでも前記観察結果の妥当性を補助
するものとして用いられているにすぎない上，これらの数値の分析によ
っても，前記鑑定資料３点が人骨である可能性が高いとの観察所見を矛
盾なく説明できる旨のＧの説明には十分合理性が認められる。
前記所論はいずれも採用できない。
その他，所論がＧ鑑定に証拠能力がないとしてるる指摘する点をつぶ
さに検討しても，その証拠能力を認めた原判決の認定評価に不当とすべ
き点は認められない。
論旨は理由がない。
と認めた点に対する事実誤認の主張（控訴趣意第３）について
論旨は，要するに，前記鑑定資料３点が人骨であるとは認められない
のに，Ｇ鑑定等に基づきこれを認めた原判決には，判決に影響を及ぼす
ことが明らかな事実誤認がある，というのである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，原判決がその（別紙２）に
おいて，前記鑑定資料３点が人骨である可能性が高いとするＧ鑑定が信
用でき，本件焼却炉において人以外の陸生中大型哺乳類の動物骨が燃や
された可能性が現実的に乏しいという事情も併せ考慮すると，これらが
人骨であると認められる旨説示するところに論理則，経験則等に照らし
て不合理なところは見いだせず，当裁判所においてもこれを正当なもの
として是認することができる。以下，所論に即して補足して説明する。
所論は，Ｇ鑑定が採用する人獣鑑別の手法は，刑事裁判でほとんど行
われておらず，理論的根拠等も証明されていないこと，客観的・数値的
基準が存在せず，鑑定の前提条件すら明確でないことなどを指摘して，
Ｇ鑑定の信用性に疑義を呈するが，前記２ 説示したとおり，これら
はいずれも当を得ない批判であり，採用の限りでない。
所論は，Ｇ鑑定が用いた人骨及び獣骨のサンプルと鑑定資料のハバー
ス管の大きさや面積比の数値を対比するなどして，これらの分布状況が
広い範囲で重なり合っている上，サンプルの個体数が圧倒的に不足して
いることやサンプルの個体差に関する先行研究がほとんど存在しない
こと等を指摘して，ハバース管の大きさ，面積比等によって人骨か否か
を判定することは理論的に不可能ないし極めて困難である旨主張する。
しかし，Ｇ鑑定がこれらの数値を主な根拠として結論を導き出したも
のでないことは，前記２ とおりであるから，所論の指摘は
そもそも当たらないし，Ｇ鑑定においては，他の論文で紹介されたデー
タ等と自身が計測した値とを比較検討するなどして，これらが同様の傾
向にあることを確認しているというのであり，サンプルの個体数の多寡
によってその信用性が左右されることにもならない。
前記所論は採用できない。
所論は，Ｇ鑑定が前提とする条件等について，①焼成によりハバース
管とオステオンの面積比が変化しないとの点は先行研究と矛盾する，②
部位，性別，年齢等による個体差が人獣鑑別の妨げにならないとの点に
は科学的根拠がない，などと指摘してＧ鑑定は信用できないと主張す
る。
しかし，
①の点について，
所論に沿う見解を述べる先行研究について，
その研究者自身が自らの計測の正確性に留保を付していることからし
て，これに依拠することはできないとするＧの説明に不合理なところは
見いだせず，焼成によりハバース管とオステオンが同じように収縮する
とのＧ鑑定を裏付ける近時の研究があるほか，科学警察研究所技官のＩ
が牛骨の焼成に関する自身の研究発表に照らしてＧ鑑定を支持してい
ることも考慮すると，所論の指摘を踏まえても，Ｇ鑑定の正当性は左右
されない。また，②の点についても，Ｇは，自ら作成したデータと先行
研究におけるデータを検討し，部位，性別，年齢等が異なる複数のデー
タをまとめて見ても，人間と動物との違いは歴然としており，そこに個
体差があるからといって人獣鑑別の妨げにはならない旨客観的かつ論
理的に説明しており，この説明は，骨組織学に関する専門家が集まって
執筆した書籍（教科書）において，性別，年齢，部位等に差があること
から人獣鑑別が不可能であるとの前提がとられていない旨のＩの説明
とも整合的であることからして，Ｇ鑑定が科学的根拠に欠けるなどとは
いえない。
前記所論はいずれも採用できない。
所論は，Ｇが刑事事件で鑑定を行った経験に乏しいことや，先行研究
の結果を根拠なく無視したことなどを指摘して，同人の鑑定能力に疑義
を呈するが，刑事事件での鑑定の経験の多寡がその鑑定能力に直結する
わけではないし，Ｇ鑑定が自己の見解と相反する先行研究についても検
討した上で，結論を導いていることは前記のとおりであり，所論の指摘
はいずれも失当である。
所論は，Ｇ鑑定が特定の動物の骨組織に見られる葉状骨やオステオン
の直線的配列がみられないことや，その他人間以外の動物に近い様相が
認められないことを根拠に挙げて前記鑑定資料３点を人骨であると推
定している点について，これらの事情が人骨であることを推定する十分
な根拠にはならないからＧ鑑定の信用性は否定されるべきであるのに，
これを認めた原判決の認定は誤りであると主張する。
しかし，Ｇ鑑定は，本件の鑑定資料について認められる前記の特徴に
加え，ハバース管の大きさ，オステオンの大きさ，ハバース管とオステ
オンの面積比等の観察的所見から得られるものを総合的に判断して人
獣鑑別を行うという手法を用いて結論を導き出したもので，その手法自
体に正当性が認められることは前記 の説示のとおりであり，葉状骨
やオステオンに直線的配列がみられないことや，ハバース管やオステオ
ンの大きさ，分布の様相等で人間以外の動物に近い様相が認められない
ことも考慮要素の一つと位置付けた上で総合考慮した結果，本件の結論
を導いたＧ鑑定に不当とすべきところは認められないから，その信用性
を認めた原判決の判断に誤りがあるとはいえない。
前記所論は採用できない。
所論は，Ｇ鑑定の結果に加え，本件焼却炉において人間以外の陸生中
大型哺乳類の動物骨が燃やされた可能性が現実的に乏しい点を併せ考
慮して，前記鑑定資料３点を人骨と認定した原判決に対し，Ｅ倉庫を利
用していた被告人又はＪが食べた骨付き肉が本件焼却炉で燃やされた
可能性を指摘するなどして，その判断は誤りであると主張する。
しかし，本件焼却炉で弁当のごみを焼却したことがある旨の被告人の
供述を前提にしても，弁当のごみに含まれる骨が通常は鶏や魚のもので
あることについては原判決が説示するとおりであり，その他，本件記録
を精査しても，所論が指摘する可能性を含め，陸生中大型哺乳類の動物
骨が本件焼却炉で燃やされたことをうかがわせるような具体的な事情
は見受けられない。
前記所論は採用できない。
その他，Ｇ鑑定等に基づき１８点の鑑定資料のうち３点を人骨と認め
た原判決の事実認定に誤りがあるとして所論がるる指摘する点をつぶ
さに検討しても，原判決の認定評価に不当とすべきところは認められな
い。
論旨は理由がない。
論旨は，要するに，①そもそもＨは逮捕監禁行為によって死亡しては
いないし，②被告人にはＨに対する生命加害目的（殺害目的）もなく，
また，③被告人がＨの逮捕監禁等についてＤと共謀した事実もないの
に，これらの事実を認定して，被告人に対してＤを含む共犯者との共謀
による生命身体加害略取罪及び逮捕監禁致死罪の成立を認めた原判決
には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある，というので
ある。
そこで，原審記録を調査して検討するに，原判決は，【争点に対する
判断】第３で説示するとおり，Ｈが逮捕監禁行為によって死亡したか否
かの点（①）について，まず，本件逮捕監禁行為の態様等をはじめとす
るＨの死亡を推認させる客観的事実や，Ｅ倉庫に到着した時のＨの様子
に関するＫの供述等を検討し，これらの証拠関係に照らすと，Ｈが平成
性がかなり高いとした。次に，平成２２年春頃に被告人から，Ｅ倉庫に
到着して寝袋を開けた時にＨが死亡しており，その死体をチェーンソー
で解体して焼却炉で燃やしたことなどについて打ち明けられたとする
Ｂの原審公判供述の信用性について検討し，Ｂが捜査機関に対して同趣
旨の供述を始めた時期等を含む供述の出方，Ｂと被告人が親しい間柄に
あったという人的関係，Ｅ倉庫内の血痕の付着状況等の他の証拠による
裏付け，その他のＢ供述の信用性を高める諸事情からすると，Ｂの供述
の不自然性等について種々指摘する弁護人の主張を踏まえても，Ｂの前
記供述は信用できるとした。そして，監禁ビジネスとしてＨを拉致し，
その後同人を依頼者に引き渡した旨述べる被告人の原審公判供述につ
いては，不自然，不合理でおよそ信用できないとして，これを排斥した
上，Ｈが被告人らの逮捕監禁行為によって死亡したと認定した。
また，原判決は，被告人のＨに対する生命加害目的（殺害目的）の有
無（②）について，平成２１年秋頃に被告人から，Ｄの指示でＬを拉致
監禁した上，Ｄの父が殺された真相を聞き出して殺した後，燃やして処
分する旨の計画について聞いたとするＢの原審公判供述は，その供述の
出方や，被告人とＢとの人的関係，Ｅ倉庫及び本件焼却炉の存在，Ｄの
Ｈ殺害動機の存在等に照らして信用することができ，また，平成２２年
らＨに変更された旨打ち明けられたとするＢの原審公判供述は，ＨがＬ
と同様にＤに狙われる十分な理由があったことや，被告人がＫに対して
も標的がＬからその上司（Ｈ）に変わった旨の話をしていたこと，当時
の状況に照らしてＨを拉致するからには最終的に殺害しようと考える
ことはごく自然であったとみられることなどの諸事情に照らして信用
することができるとした上，Ｂの供述の信用性を否定する弁護人の主張
及び殺害目的を否認する被告人の弁解をいずれも排斥して，本件略取に
ついて生命加害目的（殺害目的）を認定した。
さらに，原判決は，本件逮捕監禁等に関する被告人とＤの共謀の有無
（③）については，Ｈの監禁場所であるＥ倉庫の賃借や改装等のために
必要とした費用をＤが負担していたこと，Ｄの配下ないし元配下で被告
人と直接の関係はなく，被告人の指示に従うような関係にはなかったＭ
及びＮが人を拉致するというリスクのある行為にあえて参加している
こと，Ｋが被告人として起訴されたＨ事件の公判においてＤの指示で同
事件に参加した旨述べるＭ及びＮの各供述がいずれも信用できること，
犯行当時，被告人，Ｄ及びＭの三者間で頻繁に連絡が取り合われていた
こと，ＤにはＨを狙う動機がある一方で，被告人にはＤとの関係を離れ
て独自にＨを狙う動機がないことなどを指摘した上，Ｄの指示を否定す
る弁護人及び被告人の主張ないし弁解をいずれも排斥し，Ｄが被告人ら
に対してＨ事件の遂行等について指示したと認められるとして，被告人
とＤを含む共犯者との間の共謀を認定した。
以上の原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理なところは
認められず，当裁判所においても，これを正当なものとして是認するこ
とができる。以下，所論に即して補足して説明する。
所論は，被告人の犯行告白を内容とするＢ供述が，長期間，多数回に
わたる取調べの過程で作成され，又は非公式の司法取引によって得られ
た虚偽供述である可能性を指摘する。
しかし，所論の指摘を裏付けるに足る事情は何ら見当たらない上，捜
査機関が事実関係について十分把握していなかった時期からＢが供述
を始め，その後，捜査が進展していく中で，客観的な証拠や関係者の供
述によってＢの供述内容が裏付けられるに至ったという捜査経過に照
らせば，Ｂの供述が所論のいうような作為的な過程で作成されたものと
は考え難いから，所論は採用できない。
所論は，原判決がＬの拉致殺害やその後の死体処分等に関する計画を
被告人から聞いた旨のＢの原審公判供述の信用性を肯定したのに対し，
㋐ＢがＬ第１事件に係る事実で勾留中に作成された平成２３年２月２
や死体の処分計画等に関する記載がなく，㋑Ｂ自身が起訴されたＬ第１
事件の公判において，Ｌを倉庫に連れて行った後の取扱いについて何も
聞いていないと供述するなど，Ｂの供述は目まぐるしく変遷しており，
信用することはできないのに，その信用性を認めた原判決は誤りである
と主張する。
しかし，㋐の点については，前記各調書に殺害計画や死体処分計画に
ついて明示的に記載がなされていないとしても，それらの計画の存在を
否定する趣旨の供述が記載されているわけではないから，Ｂの原審公判
供述と捜査段階の供述が直ちに齟齬するものとはいえないし，Ｂが前記
各調書の作成以前から，捜査機関に対して殺害計画や死体処分計画等に
ついて供述し，その旨の供述が録取された供述調書（平成２３年１月１
公判Ｂ証人尋問調書１０１ないし１２０頁）ことも考慮すると，平成２
公判供述の根幹部分に変遷や齟齬があるとはいえない。また，㋑の点に
ついて，Ｂは，自分の罪を軽くしたいとの思いから，自らの弁護人と相
談の上，殺害計画等については供述しなかった旨説明しているところ
（同Ｂ証人尋問調書８０，８１頁），自身の刑事責任を追及される立場
にあった当時のＢの立場に鑑みると，必ずしも不合理な説明とはいえ
ず，Ｌ第１事件で起訴された自身の公判で異なる供述をしていたことに
よって，Ｂの原審公判供述の信用性が左右されることにはならない。所
論の各指摘を踏まえても，Ｂの前記原審公判供述の信用性を認めた原判
決の評価判断が誤りであるとはいえず，所論は採用できない。
所論は，Ｂが被告人の依頼を受けてチェーンソーの修理のために六角
レンチを届けたというエピソードが被告人の犯行告白に関するＢの原
審公判供述の信用性を高める理由の一つになるとした原判決の説示に
対し，六角レンチに関するＢの供述は，その入手元や保管場所，サイズ
等に関する点について，捜査段階，Ｄの公判，原審公判の各段階を通じ
て変遷を重ねており，信用できないと主張する。
しかし，所論が指摘する諸点は，いずれも供述の細部に関する事項に
ついての変遷等にすぎず，被告人に頼まれて六角レンチを届けたという
根幹部分については一貫しているとみることができるし，六角レンチを
届ける前提となるチェーンソーを探した点やＯの事務所にあった六角
レンチがなくなっていたことは，Ｆの原審公判供述（原審第３５回公判
Ｆ証人尋問調書４ないし６頁，２４ないし２８頁）によっても裏付けら
れているから，所論が指摘する事情によってＢの原審公判供述の信用性
は直ちに左右されない。
前記所論は採用できない。
所論は，被告人が特にきっかけもないのにわざわざ事前にＢに対して
犯行計画や犯行告白を詳細に述べたというのは不自然であり，Ｂの原審
公判供述は信用できないと主張して，その信用性を認めた原判決を批判
する。
しかし，そもそも被告人とＢは，平成１５年春頃から平成１７年３月
頃まで，Ｄの下で共に裏仕事を行い，互いに裏仕事に関する相談をしあ
う仲であったことに加え，被告人は，Ｂに依頼してＬの行動確認をさせ
たり，Ｈに標的を変えた際にも犯行に加わることを誘ったりしたという
のであるから，Ｂに犯行計画について打ち明ける理由やきっかけがない
とはいえないし，
原判決が説示するとおり，
その後Ｏを共同で立ち上げ，
その後も頻繁に顔を合わせるなど親しい間柄で，かつ，当時Ｄと距離を
置くなどしており，裏仕事について打ち明けやすい相手であったＢに対
し，本件に係る犯行計画について話していたとしても，何ら不自然なこ
ととはいえない。
前記所論は採用できない。
所論は，Ｈが現在死亡しているとしても，本件逮捕監禁行為と因果関
係を有さない事由で死亡した可能性を排斥できないから，逮捕監禁致死
罪は成立しないと主張する。
しかし，関係証拠によれば，本件監禁行為の態様は，Ｈの両手首及び
両足に粘着テープを巻き付け，口に粘着テープを貼るなどして寝袋に入
れて緊縛するというもので，Ｈを窒息死等に至らせる危険性の高い行為
である一方，Ｈが突然死する可能性をうかがわせるような持病や既往症
等を当時有していなかったこと，被告人のＢに対する犯行告白によれ
ば，被告人らが前記のように監禁したＨを自動車でＥ倉庫まで運び，同
所に到着して寝袋を開けた時点でＨが死亡していたことが認められる
ところ，このような事実関係に照らせば，Ｈが本件逮捕監禁を原因とし
て死亡したことが強く推認され，原審記録を精査しても，この推認を妨
げるような事情は認められない。
前記所論は採用できない。
所論は，被告人とＤの共謀を認めた原判決の認定について，㋐Ｈの監
禁場所であるＥ倉庫の賃借等に要した費用をＤが負担していたことを
根拠の一つに挙げた点は，その裏付けとされる裏帳簿（チョモランマ）
の記載が虚偽であることから誤りである，㋑Ｋが被告人として起訴され
たＨ事件の公判においてＤの指示で同事件に参加した旨述べるＭ及び
Ｎの各供述がいずれも信用できることを根拠の一つに挙げた点は，同人
らの供述が警察の強引な取調べを受け，恐怖心や迎合心が残っている状
態でなされたもので，信用できないことから誤りである，などと主張す
る。
しかし，Ｄが経営するパチンコ店の売上げ管理をしていたＰによるチ
ョモランマ作成の経緯やその記載内容についての説明が信用できるこ
と，Ｍ及びＮの前記各供述が相互に一致している上，電話の発信履歴等
との整合性もあり，その内容に合理性も認められ信用できることは，原
においてそれぞれ詳細
に説示するところ，当審において関係証拠を改めて検討しても，その評
価判断に誤りがあるとはいえない。
前記所論は採用できない。
その他，
所論がＨ事件についてＤとの共謀による生命身体加害略取罪，
逮捕監禁致死罪が成立しないとしてるる指摘するところをつぶさに検
討しても，原判決の認定評価に不当とすべきところは認められない。
論旨は理由がない。
て
論旨は，要するに，被告人がＬを黙らせようと考えてその頸部に圧迫
を加えた結果，同人を死亡させるに至ったのであり，被告人の行為につ
き殺人の実行行為性や殺意はなく，また，被告人とＤとの間でＬを殺害
することについて共謀した事実もないのに，これらの事実を認定して，
被告人に対してＤとの共謀によるＬに対する殺人罪の成立を認めた原
判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある，という
のである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，原判決は，【争点に対する
判断】第４で説示するとおり，Ｌの遺体を解剖したＱ医師の解剖所見か
ら，Ｌの死因が頸部圧迫による窒息死であり，その頸部圧迫の態様は，
長さのある幅の広い柔らかい物及び手指で最短でも２～３分間頸部を
強い力で圧迫していたと認められることに加え，その際Ｌが拘束される
などして抵抗することがほぼできない状態にあったことも併せ考慮す
ると，被告人の行為は客観的にみてＬを死亡させる危険性の高い行為と
いえ，被告人が当時その危険性を認識していたことは明らかであるとし
た。また，関係証拠に照らして，Ｌの殺害に先立つ逮捕監禁（Ｌ第２事
件（逮捕監禁））の首謀者はＤであり，その目的は，Ｄの父が殺された
本当の事情を聞き出した上でＬを殺害することにあったと認められる
ところ，その逮捕監禁行為中に被告人がＤの指示もないままにＬを殺害
することはあり得ず，犯行当時Ｄと被告人が頻繁に連絡を取り合うなど
Ｄが被告人に対して殺害を指示することが可能な状況にあったことか
らすると，被告人がＤの指示でＬを殺害したと認められるとして，被告
人とＤの共謀の事実についても認定した。
以上のような原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理なと
ころは認められず，当裁判所においても，これを正当なものとして是認
することができる。以下，所論に即して補足して説明する。
所論は，Ｌがその頸部を長さのある幅の広い柔らかい物及び手指で圧
迫されたとするＱ医師の解剖所見に対し，①Ｌの頸部にその前面から左
右両側面の首の後ろ側外寄りに至るまで比較的幅の広い「まだらのうっ
血」が見られたことをその根拠の一つに挙げる点については，仰向けの
状態で発見されたＬの遺体が，解剖までの間に何らかの事情で頸部左側
面部が下側になるような形で運ばれたり安置されたりしたことによっ
て生じた死斑も含まれている可能性があるから，「まだらのうっ血」の
全てがうっ血であるとはいえない，②仮に，「まだらのうっ血」が死斑
ではなくうっ血であったとしても，被告人が前腕を使って布の上からＬ
の頸部の前面，右側面，左側面を順に圧迫するか，手の指でＬの左頸部
を圧迫したことによってこれが生じた可能性があるから，「まだらのう
っ血」を根拠に圧迫態様を確定することはできない，③「まだらのうっ
血」と重なる位置に皮膚内出血や表皮剥離が散在していたことをその所
見の根拠の一つに挙げている点については，これらの痕跡がＬを逮捕監
禁する際に生じた可能性がある上，指による圧迫と説明できる痕跡が他
に存在することからしても不当である，④うっ血の上縁がはっきりしな
いことや，ひも等が頸部を１周した痕跡がないことからすると，長さの
ある幅の広い柔らかい物で頸部が圧迫されたとは考えられない，などと
前記解剖所見の問題点を指摘して，同解剖所見に基づいてＬに対する頸
部圧迫の態様を認定した原判決は誤りであると主張する。
しかし，①の点については，原判決が説示するとおり，Ｌの死亡から
解剖まで少なくとも１日程度を要していることからして，解剖時におい
て死斑がまだらに出ていたとは通常考えにくいところ，Ｌの遺体の左半
身を下側にした状態で運搬，安置することは，安定性を欠くことからも
通常想定し難く，また，解剖時に同遺体の首だけ左に曲がった状態では
なかった（原審第３４回公判Ｑ証人尋問調書６５頁参照）ことに照らす
と，所論の指摘する可能性は具体的根拠に欠ける抽象的なものにすぎな
いというべきである。②の点については，被告人が前腕を使って所論が
指摘するような態様でＬの頸部に順次圧迫を加えることが，Ｌの当時の
身体拘束の状況に照らして相当不自然で無理があることは原判決が適
切に説示するとおりである。また，所論は，Ｑ医師作成の鑑定書中の記
載を引用し，Ｌの前頸部左側にある５条のうっ血部が手の指で圧迫され
た痕跡である可能性を指摘するが，所論が引用する鑑定書の記載部分は
原審記録に現れていない上，Ｑ医師は，手指での圧迫も認めているとこ
ろ，その根拠としては，左前頸外側部に限局的な皮下出血があり，右側
頸上部やや後ろに限局的な表皮剥脱があることを指摘していて（同Ｑ証
人尋問調書１９，２０頁参照），所論指摘の部分を指で圧迫した痕跡で
あるなどとは指摘しておらず，弁護人請求の原審証人Ｒ医師も，Ｑ医師
が作成した鑑定書を確認した上で，頸部圧迫の態様を手指での扼頸であ
ると説明しているが，所論指摘の部分を指での圧迫痕であるなどとは指
摘していないことからすると，所論指摘の部分が４本の指で圧迫したこ
とによって形成されたとは認められない。③の点については，皮膚内出
血や表皮剥離が頸部圧迫とは別の機会に生じたという可能性を直ちに
否定できないとしても，「まだらのうっ血」に重なるという位置関係に
照らして，頸部圧迫の際に生じたとみるのが自然であるし，前記解剖所
見も手指による圧迫が併せて加えられたことを前提としているのであ
るから，他の場所に手指による圧迫によって生じたとみられる痕跡があ
ることが，前記解剖所見の正当性を何ら左右するものではない。④の点
についても，Ｑ医師は，所論が指摘する事情も踏まえて，うっ血の状態
や位置関係，その他の痕跡等の遺体に残された種々の痕跡を総合的に考
慮して，前記解剖所見を導いているのであり，その説明内容に不合理な
点は認められず，Ｌを実際に解剖した専門家の意見として十分信頼でき
るものと認められる。
前記所論はいずれも採用できない。
所論は，原判決が被告人の殺意を認定するに当たり，Ｌの甲状軟骨を
骨折させるような強い力でその頸部を圧迫したことを根拠の一つに挙
げた点について，Ｌの甲状軟骨の石灰化の程度が証拠上判然としない以
上，どの程度の力が働いたかを推測することはできないのであるから不
当であると主張して原判決を批判する。
しかし，Ｑ医師が作成した鑑定書中には，Ｌの解剖の際にその甲状軟
骨に石灰化を認めた旨の所見が記載されておらず（同Ｑ証人尋問調書１
性が高いとする同医師の見解の正当性に疑義を差し挟ませるような事
情も見当たらないこと，また，甲状軟骨付近の筋肉，結合組織の出血を
伴っていることからすると，甲状軟骨の石灰化の程度に個人差があり得
るとしても，相応に強い力でＬの頸部が圧迫されたため，甲状軟骨が骨
折したとみるのが相当である。よって，原判決が被告人の殺意を認定す
るに当たり，抵抗できない状態のＬの頸部を最低でも２～３分間圧迫を
加え続けたこと等の事実関係に加え，甲状軟骨が骨折するような強い力
にまで至っていた点も併せて考慮したことが誤りであるとはいえない。
前記所論は採用できない。
所論は，Ｌが窒息ではなく不整脈で死亡した可能性があるというが，
本件の死因が不整脈であることを示す根拠はなく，頸部圧迫を示す形態
的な所見から合理的に推測すると頸部圧迫による窒息死と判断するの
が相当である旨のＱ医師の見解（同Ｑ証人尋問調書５６ないし５８頁）
は，専門的知見に基づく合理的かつ説得的なものであるし，前記Ｒ医師
においても，本件の死因が不整脈による心肺停止であることを否定でき
ないとしつつも，頸部圧迫による窒息死の所見を左右させるには至らな
い旨証言している（原審第３４回公判Ｒ証人尋問調書３３，４０頁）こ
とも併せ考慮すると，Ｌが不整脈で死亡したとする所論は，一般的，抽
象的な可能性を指摘するにとどまるものといわざるを得ない。
前記所論は採用できない。
所論は，Ｌを死に至らしめた経過について，大声で騒ぐＬを黙らせよ
うと無我夢中でその頸部を押さえつけた旨説明する被告人の原審公判
供述は，緊急状況の下で無我夢中で行った行動として必ずしも不合理な
内容とはいえないのに，これを信用することができないとして排斥した
原判決の認定評価は不当であると主張する。
しかし，Ｌの頸部の圧迫態様に関する被告人の説明は，信用できるＱ
医師の解剖所見と整合しない上，大声を出したＬを黙らせるための方法
として不自然であることは原判決が適切に説示するとおりである。加え
て，手首と足首と膝をインシュロックで固く拘束した上，更に手首と膝
のインシュロックを繋げた状態のまま，横向きに倒れていたＬの心臓付
近を押さえる形で心臓マッサージをしたとする被告人の説明（原審第３
査段階でそのような説明がなされていないことなど，被告人の供述に
は，重要な部分において不自然，不合理な点が多々見受けられることを
併せ考慮すると，被告人の前記供述の信用性を否定した原判決の評価は
正当というべきである。
前記所論は採用できない。
所論は，
Ｌの殺害について被告人とＤの共謀を認めた原判決の説示中，
①ＤがもともとＬを殺害する計画を有しており，
Ｌ第２事件
（逮捕監禁）
当時も変わらずその意図を有していた点を根拠の一つに挙げている点
については，そもそもそのような事実はいずれも認められないし，②犯
行当時Ｄと被告人が頻繁に連絡を取り合っていたことを根拠の一つに
挙げている点については，被告人がＬを意図せず死亡させてしまったた
め，Ｄと対応を相談していたにすぎず，共謀を裏付ける事実関係とみる
ことはできないなどと主張して原判決を批判する。
しかし，①の点については，関係証拠に照らしてＤがもともとＬを殺
害する意図を有していたと認められることについては，前記４で説示し
たとおりであり，その意図が本件逮捕監禁に至るまでの間に解消された
ことをうかがわせるような事情も見当たらないから，Ｄが当初から抱い
ていたＬを殺害する意図がＬ第２事件（逮捕監禁）当時まで継続してい
たと認めた原判決の認定評価に誤りはない。また，②の点については，
被告人自身が原審公判廷において，ＤにＬ死亡の連絡をしたのは午後１
対処について相談するためＤと頻繁に連絡を取り合っていたなどと説
明してはおらず（同被告人供述調書１０８ないし１１１頁），所論の指
摘はその前提を欠く。
前記所論はいずれも採用できない。
その他，所論がＬ第２事件（殺人）について原判決に事実誤認がある
と主張してるる指摘する点をつぶさに検討しても，原判決の認定評価に
不当とすべきところは認められない。
論旨は理由がない。
論旨は，要するに，監禁されることについてＪが承諾していたのにそ
のような事実はなかったと認定し，被告人がＪの監禁についてＤと共謀
した事実はないのにこれを認定した原判決の判断はいずれも誤りであ
り，
原判決には，
判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある，
というのである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，原判決は，【争点に対する
判断】第５で説示するとおり，Ｊが監禁されることについて承諾してい
たか否かの点について，約１か月間，Ｅ倉庫内の箱様の小室内に閉じ込
められるなどして，外部と自由に連絡を取ることもできず，劣悪で不衛
生な環境の中で生活させられていたという本件監禁の態様のみからし
ても，Ｊが監禁されることを承諾していたとは考えにくく，Ｊが原審公
判廷において，Ｅ倉庫に着いた際の恐怖や，監禁中に餓死しそうになっ
た時の苦痛等について述べつつ，監禁を承諾したことはないと供述する
ところは，前記監禁態様に照らして自然で信用性が高いとした上，Ｊが
本件監禁について承諾していたとする弁護人及び被告人の主張ないし
弁解について検討し，いずれについても排斥してＪが監禁されることに
ついて承諾してはいなかったと認定した。
また，原判決は，Ｊの監禁についての被告人とＤの共謀の有無につい
ては，Ｄが約１か月間，費用も手間もかけて被告人らにＪを捜索させる
など，同人に対する執着がうかがわれる捜索状況に照らすと，これに引
き続いてなされた本件監禁についてもＤの指示があったと推認される
こと，Ｄが監禁中のＪの動きをよく把握していたことに照らして，犯行
への関与が推認されること，被告人がＪを監禁したＥ倉庫がＤの費用で
準備されたことは，ＤがＪの監禁に深く関わっていることを示す事情で
あること，ＤにはＪを連れ戻し，制裁を加えるなどの動機があることな
どの事情を指摘した上，Ｊの監禁についてＤの指示があったことを否定
する弁護人及び被告人の主張ないし弁解を検討し，いずれについても排
斥して被告人とＤとの間の共謀を認定した。
以上のような原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理なと
ころは見受けられず，当裁判所としても，これを正当なものとして是認
することができる。以下，所論に即して補足して説明する。
所論は，Ｊが解放された時に容易に逃げることができる状況にあった
のに，直ちに逃走を図らなかったことや，解放後にＤの下で再び働くこ
とを選択したことなどからすると，Ｊが監禁されることを承諾していた
合理的疑いが残ると主張する。
しかし，Ｊは，原審公判廷において，①逃走を図らなかった点につい
ては，当時場所も分からず，体調面でも一人で歩けず，逃走することが
不可能な状況にあり，解放すると言っている被告人に従っていれば家に
帰れると思っていたからであると説明し，②Ｄの下で再び働くことを選
択した点については，Ｄから直ちに当時居住していた兵庫県から出てい
くか，Ｄの下で半年働いてから縁を切るかの二者択一を迫られ，家庭の
事情から県外に出ていくことはできず，できるだけ穏便にＤとの関係を
断ち切るために後者を選択したと説明して，逮捕監禁されることを承諾
してはいなかった旨供述しているところ，これらの供述は，Ｊの当時の
境遇に照らして，合理的かつ自然な内容であり，十分に信用することが
できる。所論の指摘を踏まえても，Ｊが監禁されることを承諾していな
かったとの原判決の認定に合理的疑いを容れる余地はない。
また，所論は，ＤがＪに執着しており，Ｊを連れ戻すなどの動機があ
ったからといって被告人とＤの共謀があったとまではいえず，ＤがＪの
動向を確認していたのも，たまたまにすぎないとも解し得ると主張し
て，被告人とＤの間の共謀を認めた原判決を批判するが，これらの所論
の指摘を踏まえて，当審において原審記録を改めて検討しても，被告人
とＤの共謀を認定した原判決の判断に不当とすべきところは認められ
ない。
所論はいずれも採用できず，論旨は理由がない。
論旨は，要するに，被告人は，そもそもＡを逮捕監禁していないし，
Ａを逮捕監禁することについてＤと共謀もしていないから，Ａ第１事件
について被告人は無罪であるのに，これらの事実を認定して被告人に対
してＤとの共謀による逮捕監禁罪の成立を認めた原判決には，判決に影
響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある，というのである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，原判決は，【争点に対する
判断】第６で説示するとおり，被告人によるＡの逮捕監禁行為の有無に
ついて，まず，ＡがＣマンションへ来るまでの経緯等に関し，ＤがＡの
経営する会社に対して貸し付けた１０億円の債権回収状況や，その債権
回収に介入してきたＳグループとＤの攻防状況，被告人がＡを連れて平
成２１年４月１３日未明，Ｃマンションに入ったこと等を認定し，Ｃマ
ンションにおけるその後のＡの状況等に関し，Ｎが被告人に依頼されて
同月１９日から２０日頃にかけてＣマンションの一室で鉄パイプ檻を
製作し，同日頃から同年５月中旬までの間に３回にわたり，被告人が不
在の時にＣマンションを訪れた際，鉄パイプ檻に入れられたＡを目撃し
たこと，Ａが同年６月１日までにはＣマンションからいなくなっていた
こと等を認定し，これらの事実からすれば，Ａが同年４月２０日頃から
同年５月末頃まで，Ｃマンションの鉄パイプ檻に入れられていたことが
推認されるとした。また，Ｃ事務所や同所におけるＡの状況等に関し，
Ｎが，Ｄの指示で，Ｃ事務所において構造上人を一定期間閉じ込める機
能等を備えた二重檻を製作したこと，Ｂが被告人からＡを殺害するため
Ｅ倉庫へ同人を移動させるのを手伝ってほしいとの依頼を受け，平成２
錠をされたＡが出てくるのを目撃したことを認定した上，これらの事実
関係に加え，被告人がＡを姫路に連れてきた直後から，妻や知人に対し
てブルートゥースの方法で連絡をさせていたことや，Ａが京都から姫路
に連れて来られる自動車内でアイマスクをさせられていたことなど，Ａ
が自由に行動することができなかった状況を示す諸事情を併せ考慮す
ると，Ａが平成２１年４月２０日頃から平成２２年６月１３日までの
間，Ｃマンション及びＣ事務所において，檻に入れられるなどして行動
の自由を奪われていたことが強く推認されるとした。そして，平成２１
年５月か６月頃に被告人からＡを監禁している旨の話を聞き，その後も
何回か引き続き監禁している旨を聞いたと述べるＢの原審公判供述の
信用性を検討してこれを肯定する一方，Ａの監禁の事実を否認する弁護
人及び被告人の主張ないし弁解を検討していずれも排斥した上で，原判
示のとおり，被告人がＣマンションやＣ事務所等においてＡを逮捕監禁
した事実を認定した。
また，原判決は，Ａの逮捕監禁についての被告人とＤとの共謀（Ｄの
指示）の有無について，被告人を含めてＡの逮捕監禁に関与した者全て
がＤの配下である上，ＮがＤの指示又は承諾のもと鉄パイプ檻及び二重
檻を製作してＤから費用の支払を受けたり，ブルートゥースの方法が開
発されたのもＤの指示によるもので，ＭがＤの指示のもとＡの通話を中
継したりするなど，Ａの監禁にＤの強い関与があったと認められるこ
と，平成２１年４月当時，ＤはＡとの間で金銭トラブルを抱えており，
Ａの身柄を確保する動機を有していたとみることができる一方，Ａと直
接の関係がなかった被告人において，Ａを逮捕監禁する動機があったと
はうかがわれないことなど，Ｄの指示を推認させる事情を指摘した上，
Ｄの指示を否定する弁護人の各主張を検討していずれも排斥し，ＤがＡ
の逮捕監禁を指示した事実を認定した。
以上のような原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理なと
ころは認められず，当裁判所においても，これを正当なものとして是認
することができる。以下，所論に即して補足して説明する。
所論は，ＡがＣマンションにおいてリビングでくつろぐなど自由に行
動していた様子を見たことや，Ａが京都から姫路に向かう途中，アイマ
スクを着けていたかどうか分からないなど，Ａの逮捕監禁の事実を否定
する方向に働き得る事情について述べるＮの原審公判供述の信用性を
否定した原判決の評価は誤りであると主張する。
しかし，Ｎの前記供述を前提にすると，Ａが普段は被告人と共同生活
をして自由に行動しながら，檻に閉じ込められることもあったというこ
とになるが，このような状況は，不自然，不合理というほかない。この
点につき所論は，ＳグループからＡを奪還されることを防ぐため，被告
人が不在時にはＡを檻に入れていたとの可能性を主張するが，被告人自
身がそのような説明をしているわけではないし，仮にＳグループからの
奪還を防止する必要があるというのであれば，まずは玄関や室内扉の鍵
の強化，警報器の設置等の侵入防止策を講じるのが通常と考えられ，室
内で檻に閉じ込めるという極めて特異な方法によることは一般的に想
定し難いというべきであるから，結局，所論は具体的な裏付けを欠く抽
象的な可能性を指摘するにすぎない。また，Ａの逮捕監禁についてＮ自
身が被疑者として検察官から取調べを受けた際，自分の責任を軽くした
いとの思いがあったというのに，檻に入っているＡに３回弁当を渡した
旨を供述しながら，Ａがリビングでくつろいでいたという監禁を否定す
る方向に働き得る事情について供述しなかったというのはいかにも不
自然であり，この点について合理的な説明がなされていないことは原判
決が適切に説示するとおりである。加えて，Ｎが捜査段階から供述を変
遷させた理由についてみても，Ｄの公判での証人尋問において検察官か
ら不意打ちの質問をされたので，その仕返しという意味を込めて，自分
も何か不意打ちをしてやろうと思い，本当のことを必死で思い出して供
述したなどと，およそ合理的とはいえない説明に終始している（原審第
Ｎの前記公判供述の信用性を否定した原判決の判断は正当であり，そこ
に何ら誤りは認められない。
前記所論は採用できない。
所論は，二重檻から目隠しや手錠をされたＡが連れ出されるのを目撃
した状況や，被告人からＡを監禁している旨の話を聞いたことについて
述べるＢの原審公判供述について，①前記 で指摘した諸事
情に加え，② ＯからＣ事務所へ向かう経緯や， Ｃ事務所からＴへの
経路， Ｃ事務所のシャッターの有無， Ｃ事務所の二重檻の構造，
Ｃ事務所の二重檻から出てきたＡを車に乗せた人物等に関し，捜査段階
から種々変遷していること，③被告人からＡの運搬を手伝うよう頼ま
れ，間もなく自動車を運転することが分かっていながら，兄を呼び出し
て飲酒していたとする説明はいかにも不合理であることからすると，そ
の信用性は否定されるべきであるのに，これを肯定した原判決の判断は
誤りであると主張する。
しかし，①の点について所論が採用できないことは，前記
で説示したとおりであり，Ａ第１事件についても，Ｂが，捜査機関に
おいて事実関係を把握していなかった平成２３年１月頃から供述を始
め，
その後の捜査によって，
Ｂが供述した二重檻の設置状況やその構造，
階段室の存在等が裏付けられるに至っていることなどからすれば，Ｂの
供述は十分に信用し得る。②の点については，そもそも変遷していると
いえないか，供述の細部にわたる些細な事項の変遷に過ぎず，供述の信
用性を左右させるような事情とはいえない。すなわち， については，
Ｂがエルグランドを運転してＯからＣ事務所に行った点は一貫してお
り，被告人と一緒に２台の車でＣ事務所に行ったのか，被告人が先にＣ
事務所に行っていたのかは周辺的な事情に過ぎないし， ， は些細な
事項の変遷に過ぎない。 について，Ｂは，平成２３年６月頃には木箱
の中に鉄格子があった旨，原審公判と同旨の供述をしており（原審第４
だったと思う旨を供述しているものの，同時に，逆だったかもしれない
とも供述しているのであって，その間の日時の経過を考慮すると，一時
期記憶があいまいになったというにすぎず，これをもって供述に変遷が
あるとはいえない。 についても，Ｃ事務所２階の二重檻から出て１階
に停められたエルグランドに乗せられるまでのＡの様子に変遷がある
わけではなく，階段を下りる際に手を引いたのは被告人かＢかという点
に関する変遷であって本質的な事実に関する変遷とはいえない（なお，
Ｂは， について，平成２３年６月２８日に行われた実況見分の際に
自己の記憶違いに気づき，その後訂正を申し立てている。）。③の点に
ついても，当時飲酒運転を日常的にしていたというＢの説明がさほど不
自然，不合理であるとはいえないことは，原判決が適切に説示するとお
りである。
所論はいずれも採用できず，その他，所論がＢの前記原審公判供述が
信用できないとして種々指摘するところを検討しても，その信用性を肯
定した原判決の判断に誤りがあるとは認められない。
所論は，原判決がＡの逮捕監禁について被告人とＤの共謀を認定する
に当たり，被告人にＡを逮捕監禁する固有の動機があったとはうかがわ
れないことを根拠の一つに挙げた点に対し，被告人がＡ第１事件及びＡ
第２事件について原審公判廷で黙秘したことから固有の動機が明らか
とならなかったにすぎず，Ｄとの共謀を認める積極的な根拠とはならな
いなどと主張する。
しかし，原審記録を精査しても，被告人において，Ｄからの指示等も
ないのに，自ら刑事責任を問われ得るような危険を冒してまで，あえて
本件のように特殊で経済的，物理的な負担も大きい態様でＡを長期間逮
捕監禁するような動機や理由はおよそ見いだし難いから，原判決の前記
評価に誤りはない。
前記所論は採用できない。
その他，所論がＡ第１事件について原判決に事実誤認があると主張し
てるる指摘する点をつぶさに検討しても，原判決の認定評価に不当とす
べきところは認められない。
論旨は理由がない。
論旨は，要するに，被告人は，①そもそもＡを殺害していないし，②
Ａを殺害することについてＤと共謀もしていないから，Ａ第２事件につ
いて被告人は無罪であるのに，これらの事実を認定して被告人に対して
Ｄとの共謀による殺人罪の成立を認めた原判決には，判決に影響を及ぼ
すことが明らかな事実誤認がある，というのである。
そこで，原審記録を調査して検討するに，被告人によるＡの殺害の事
実の有無（①）
おりである。また，Ａの殺害についてのＤとの共謀（Ｄの指示）の有無
（②）については，原判決は，【争点に対する判断】第７で説示すると
おり，Ａの逮捕監禁がＤの指示で行われたものであり，被告人がＤの配
下であることなどからしても，Ｄの指示なしに独断でＡを殺害するとは
考えられないこと，Ａの殺害から近い時期にＤから被告人に対して１０
ったことを推認させることを指摘した上，Ｂが被告人からＤの指示でＡ
を殺害して報酬を受け取ったと打ち明けられたとの供述及びその打ち
明け話の内容の信用性を認め，Ａの殺害についてＤの指示があったと認
められるとして，被告人とＤとの間の共謀を認定した。
以上の原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理なところは
認められず，当裁判所においても，これを正当なものとして是認するこ
とができる。以下，所論に即して補足して説明する。
所論は，ＡがＳグループから身を隠すために妻とも連絡を取らず，身
分を偽って生活を続けているとしても何ら不自然ではないのであるか
ら，生存痕跡がないからといって，Ａが死亡したとはいえないと主張す
る。
しかし，Ａが家族等との関わりを一切断ち，警察に連絡することもな
く，なおも生活し続けていることがおよそ想定し難いことは原判決が適
切に説示するとおりであり，現在もなお身柄を拘束されるなどして生存
している可能性は考え難いから，結局，所論は抽象的な可能性を指摘す
るにすぎない。
前記所論は採用できない。
所論は，被告人から犯行計画や犯行告白を聞いたとするＢの供述は，
㋐Ａの血痕や凶器として使用されたとするけん銃，遺体を解体するのに
用いられたとするチェーンソー等の客観的な裏付け証拠に欠けること，
㋑Ｂの捜査段階の供述調書（平成２３年２月７日付け警察官調書，同年
検察官調書）中に，被告人から事前にＡ殺害計画を聞いたとする記載が
ないことから信用できないと主張する。
しかし，㋐の点については，原判決が適切に説示するとおり，Ａ殺害
の痕跡やこれを裏付ける物品を処分して隠滅することがさほど困難な
ことではなく，これらが発見されていないことによりＢの供述の信用性
が直ちに左右されることにはならない。また，㋑の点については，Ｂは，
捜査官に対してＡ事件について供述し始めた平成２３年１月頃，別件
（盗品等無償譲受け，強盗致傷，逮捕監禁）に係る事実で勾留中の身で
あった上，Ｌ事件を始めとする他の複数の事件の捜査が同時並行的に進
行している中で，Ａ事件についてはＢの供述を裏付けるような証拠等が
発見されておらず，立件の目途が立っていなかった（原審第１０回公判
Ｕ証人尋問調書６頁，同第３８回公判Ｕ証人尋問調書９，１０，３１，
な供述調書が作成されていないことが不自然，不合理であるとはいえな
いから，所論が指摘する事情によって，被告人から犯行計画や犯行告白
を聞いたとするＢの供述の信用性は何ら左右されない。
前記所論はいずれも採用できない。
所論は，原判決が被告人の自白（Ｂに対する犯行告白）を裏付け又は
支える事実として挙げた事情につき，㋐被告人からけん銃を預かり保管
したことや，被告人と共にけん銃を試射したことを述べるＢないしＦの
原審公判供述は，試射した時期に変遷が見られ，信用できない，㋑Ｄの
指示で被告人に１００万円を渡したとするＰの原審公判供述は，１００
万円の受渡しがわざわざ同人経由で行われたとする点等において不自
然であり，信用できない，㋒Ｅ倉庫のフックの存在は，Ａの殺害を推認
させるような事情には当たらないと主張して，原判決を批判する。
しかし，㋐の点については，Ｂ及びＦは，当初は肌寒い時期の出来事
であったとの印象から平成２２年１月又は２月頃と供述していたが，Ｖ
に捜索が入ったことからけん銃を返したことを覚えていたので，その
後，Ｖに対する捜索の時期を捜査官に調べてもらい，それが同年５月末
頃であったことから，その時期から逆算する形で記憶を喚起して前記の
試射の時期について供述を修正した旨説明しており，記憶喚起のきっか
けとして納得できるものであり，肌寒い時期という当初の印象と平成２
の乖離がみられないことからすると，両名の供述の変遷に合理性を認め
た原判決の評価が誤りであるとはいえない。また，㋑の点についても，
原判決が適切に説示するとおり，Ｐにおいて，Ｄから報復される危険を
冒してまで，あえてＤに不利益な虚偽の供述をする動機は見当たらない
上，Ｄが被告人との直接の接触を控え，当時金庫番であったＰを介して
報酬を渡すことが何ら不自然なこととはいえない。さらに，㋒の点につ
いては，フックの存在自体をもってＡが殺害されたという事実が直ちに
推認されるものではないが，被告人の自白（犯行告白）の内容と整合す
る痕跡が現場に残されていたとみることはできるのであるから，フック
の存在を被告人の犯行告白の信用性を支える事情と位置付けた原判決
の評価に誤りはない。
前記所論はいずれも採用できない。
所論は，原判決が被告人とＤの共謀を認めた根拠の一つとしてＤから
被告人に対する１００万円の交付の事実を挙げた点に対し，被告人がわ
ずか１００万円でＤのためにＡを殺害するとはおよそ考え難い旨主張
して原判決を批判する。
しかし，被告人が２０歳頃にＤと知り合って一緒に遊ぶようになり，
平成１５年に刑務所を出所後，一時中断していた時期を挟んで，Ｄの下
で一定額の報酬を受け取って裏仕事に従事してきたという経緯やＤと
の人的関係に照らすと，１００万円という金額がＡを逮捕監禁して殺害
した報酬として低額過ぎて不合理であるということまではできず，この
点を被告人とＤの共謀の根拠の一つに挙げた原判決に誤りがあるとは
いえない。
前記所論は採用できない。
その他，所論がＡ第２事件について原判決に事実誤認があると主張し
てるる指摘する点をつぶさに検討しても，原判決の認定評価に不当とす
べきところは認められない。
論旨は理由がない。
論旨は，要するに，被告人を死刑に処した原判決の量刑は重すぎて不
当である，というのである。
そこで，原審記録を調査し，当審における事実取調べの結果も併せて
検討するに，本件は，被告人が，①いずれもＤと共謀の上，Ｄと金銭ト
ラブル関係にあったＡを約１年２か月間，マンションの一室内に設置し
た檻などに閉じ込めて逮捕監禁し（原判示第１），その後，同人をけん
銃で射殺し（原判示第２），②Ｄほか３名と共謀の上，Ｄの父の死に関
わった人物とみていたＨをその生命に対する加害目的で略取した上，自
動車内にその身体を緊縛した状態で閉じ込め監禁したところ，これら一
連の逮捕監禁行為によって同人を死亡させ（原判示第３），③Ｄと共謀
の上，約１か月間，Ｄが経営するパチンコ店から逃げ出した従業員であ
るＪを倉庫内に設置された箱様の小室等に閉じ込め逮捕監禁し（原判示
第４），④Ｄと共謀の上，かつてＤの父を襲って死亡させたＬの頸部を
長さのある幅の広い柔らかい物及び手指で圧迫して殺害した（原判示第
原判決は，まず，本件各犯行の悪質さ及び結果の重大性等について検
討し，各犯行の経緯や態様の悪質性，犯意の強固さや計画性の高さ，各
被害者に落ち度がないこと，各被害者の苦痛や遺族の処罰感情の厳しさ
等，
それぞれの犯行について認められる犯情を各指摘した上で，
本件は，
別々の機会に２名が殺害され，被告人らの逮捕監禁行為が原因で１名が
死亡するという３名の人命が犠牲となった事案を含み，結果は誠に重大
で経過も悪質である上，各犯行の悪質性も際立っているとした。次に，
被告人の役割，被告人自身の犯行動機及び被告人と首謀者との関係につ
いて検討し，被告人は，Ｄの犯行計画に沿った準備行為や他の共犯者等
の関係者への指示等を中心になって行い，自分一人で各殺人の実行行為
や遺体の処分を行うなど，実行役の中核的存在であり，各犯行において
果たした役割は重要かつ必要不可欠のものであったこと，経済的利益を
得るため，またはそれを期待してＤの指示に従い本件各犯行を行ったと
認められ，Ｄと完全な上下関係にあり，Ｄから暴力を受けていたことも
あるが，Ｄから精神的に支配されるとか暴力等により強制されて本件各
犯行を実行させられたのではなく，あくまで自らの意思で各犯行を実行
したと認められることを指摘した上，被告人がＤとの関係では従的立場
で犯行に関与し，Ｄに利用されていた面があるにしても，自らの意思で
専ら経済的利益を得るためＤに従い，犯行遂行にとって重要かつ必要不
可欠な役割を繰り返し果たした点に鑑み，ほかに首謀者がいることが被
告人の責任を殊更減じる事情にはならないとした。そして，これらの事
情からすると，被告人の刑事責任は極めて重大で，本件は過去の量刑傾
向に照らしても死刑の選択が考慮されるべき事案であり，加えて，被告
人が関連事件も含めて複数の罪で服役したにもかかわらず，不合理な弁
解を繰り返し，事件に向き合おうという姿勢や反省の情も見受けられな
いなど，被告人に更生の兆しが認められないことを併せ考慮すると，死
刑が究極の刑罰であって，その選択が慎重でなければならないとして
も，罪刑均衡及び一般予防の両見地から，被告人に対しては極刑をもっ
て臨むほかないとして，被告人を死刑に処した。
以上のような原判決の説示に，量刑不当を導くべき認定評価の誤り
や，重要な事情の見落としはなく，原判決が指摘する各事情，殊に，Ｄ
の指示に基づくものとはいえ，
被告人は，
Ｈに対する逮捕監禁致死事件，
Ａに対する殺人事件，Ｌに対する殺人事件と犯行を重ね，２名を殺害す
るとともに１名を死に至らしめるなど重大な結果を生ぜしめているこ
と，殺害の態様も，Ａ第２事件では，理不尽な理由からけん銃で射殺す
るなど冷酷なものであり，Ｌ第２事件では，拉致に失敗した後もＬを狙
い，証拠隠滅のための焼却炉等も準備した上で犯行に及び，手足を拘束
された状態のＬの頸部を圧迫して殺害するなど計画的で執拗なもので
あって，いずれも強固な殺意に基づくものであること，各被害者には被
害に遭わなければならないような落ち度は認められず，遺族の被害感情
も厳しいこと，本件各犯行の首謀者はＤであり，Ｄとの関係では，被告
人は従属的立場にあったといえるものの，被告人自身も報酬を得るた
め，あるいはこれを期待して，自らの意思で犯行に関与し，Ｄ以外の共
犯者間では中心となり，また，Ａ，Ｌの殺害を単独で行うなど，実行犯
の中で重要な役割を果たしたことなどに照らせば，被告人の刑事責任は
極めて重く，被告人に有利な方向に働き得る事情を十分考慮しても，原
判決が死刑を選択したのは誠にやむを得ないものといわざるを得ず，当
裁判所においてもこれを是認するほかない。
所論は，首謀者であるＤが本件に関連する事実によって神戸地方裁判
所姫路支部において無期懲役刑を言い渡されたとの事実を指摘して，原
判決の量刑は，従たる立場の被告人に対して主たる立場のＤより重い刑
を言い渡した点で罪刑均衡を失しており，不当であるという。
しかし，被告人とＤは別々に起訴され，それぞれ別の裁判所に係属し
て審理が行われ，別個の判決の言渡しを受けたものであり，それぞれの
判決において証拠関係や，認定された犯罪事実，量刑事情が異なってい
る。特に，Ｄに対する判決においては，Ａ第２事件に係る殺人の事実が
認定されていない点でも，量刑の前提となる犯罪事実そのものが本件と
大きく異なるのであるから，被告人に対する科刑の内容が首謀者である
Ｄに対するものよりも重いからといって，原判決の量刑が罪刑均衡に反
するとはいえない。
また，所論は，Ｄとの共謀の事実を供述すれば，被告人の役割が希薄
化し，量刑上有利になるにもかかわらず，被告人があえてこれを供述し
ていないことは，被告人がＤによる精神的支配下で本件各犯行を行った
ことを示すものである旨主張して，この点を被告人に有利にしん酌しな
かった原判決を批判する。
しかし，被告人は，そもそも本件各犯行の大半について自己の関与を
否認したり，犯罪の成立を争ったりしているのであり，Ｄとの共謀の事
実を認めて量刑上有利な取扱いを求めるという所論がいうような動機
の前提を欠くばかりか，むしろ，Ｄとの共謀の事実を認めることは，そ
の前提として自己の犯行への関与や犯罪の成立を認めることに等しい
のであるから，このような相矛盾する内容の供述をしないことはむしろ
当然というべきである。よって，Ｄとの共謀の事実を供述していないこ
とをもって，被告人がＤに精神的に支配されていた根拠とみることはで
きない。その他，関係証拠から認められる被告人とＤの人的関係等を踏
まえ，当審において改めて検討しても，ほかに首謀者がいることが被告
人の責任を殊更減じる事情にはならないとした原判決の前記評価が誤
りであるとは認められない。
前記所論はいずれも採用できず，論旨は理由がない。
よって，刑訴法３９６条により本件控訴を棄却することとし，当審にお
ける訴訟費用を被告人に負担させないことにつき同法１８１条１項ただし
書を適用して，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 宮 崎 英 一
裁判官 川 上 宏
裁判官 加 藤 陽
