令和３年（行ヒ）第１６４号 懲戒処分取消等請求事件
令和４年６月１４日 第三小法廷判決
主 文
原判決中上告人敗訴部分を破棄する。
前項の部分につき、本件を名古屋高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人山本賢治、同山本尚宗の上告受理申立て理由について
あった氷見市消防長（以下「消防長」という。）から、上司及び部下に対する暴行
等を理由とする停職２月の懲戒処分（以下「第１処分」という。）を受け、さら
に、その停職期間中に正当な理由なく上記暴行の被害者である部下に対して面会を
求めたこと等を理由とする停職６月の懲戒処分（以下「第２処分」という。）を受
けた。本件は、被上告人が、上告人を相手に、第１処分及び第２処分の各取消しを
求めるとともに、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を求める事案である。
地方公務員法２９条１項は、職員が同法等に違反した場合（１号）、全体の
奉仕者たるにふさわしくない非行のあった場合（３号）等においては、懲戒処分と
して戒告、減給、停職又は免職の処分をすることができる旨規定し、氷見市職員の
懲戒の手続及び効果に関する条例（昭和３６年氷見市条例第１６号）４条１項は、
停職期間は１日以上６月以下とする旨規定する。
被上告人は、平成２年４月に消防職員として上告人に採用され、第２処分を
受けた後である同２９年１０月３１日付けで依願退職した。
ア 被上告人は、平成２３年７月２２日、関係者の会合において、消防長であ
るＡに対し、「お前みたいなやつ、早く消防長辞めてしまえ。」と怒鳴った。
イ 被上告人は、平成２５年５月又は６月頃の勤務終了時、消防署庁舎内におい
て、上司であるＢに対し、「お前、上の者のところへ行って俺の悪口を言っとるや
ろう。」などと大声で一方的に怒鳴り、胸倉をつかんで移動させ、壁に押し付け
た。
ウ 被上告人は、平成２５年６月１０日頃の救助訓練の準備行為中、部下である
Ｃを注意し、これに対してふてくされた態度をとった同人を蹴ろうとした。そし
て、これを避けようとした同人の左手に被上告人の足が当たり、Ｃの左手小指が腫
れた。
エ 被上告人は、平成２６年１月、消防署庁舎内において、部下であるＤに対
し、「何や、お前その手は、反抗的やの。」などと威圧的に述べ、平手で頬を殴打
した。同人は、同年頃から被上告人に連日怒鳴られていたところ、被上告人による
暴行及び暴言が一因となり、心的外傷後ストレス障害（ＰＴＳＤ）にり患した。
オ 被上告人は、平成２６年６月頃、消防署庁舎内において、上司であるＥに対
し、胸倉をつかみ、「殴ってやろうか。」などと大声で怒鳴った。
カ 被上告人は、平成２８年３月末頃、消防長であるＦに対し、「お前みたいな
やつ、早く辞めてしまえ。」と怒鳴った。
キ 被上告人は、平成２８年１０月頃、消防署庁舎内において、上司であるＧに
対し、大声で一方的に怒鳴りつけて詰め寄った。Ｅが、被上告人とＧを連れて別室
に移動したが、被上告人は、その後もＥ及びＧに対し、約１０分間にわたって一方
的に「バカ」、「アホ」などと怒鳴り続けた。
被上告人は、平成２９年２月２７日付けで、消防長から、前記 の行為等に
関し、地方公務員法２９条１項１号に基づき停職２月の懲戒処分を受け（第１処
分）、同年５月１０日、氷見市公平委員会に対して審査請求をした。
ア 被上告人は、平成２９年３月６日、Ｅに対する暴行及び暴言（前記 オ）
についての事情を知っていた同僚であるＨに対し、電話で、同人が訓練において不
適切に電動式心肺人工蘇生器を作動させた事案につき、被上告人においてＨに対す
る処分を軽くするための行動をとることを提案した上で、同人が第１処分に係る調
査で事実関係を話したのかについて問い詰め、同人が裏切るような行為をしたため
に第１処分がされたのであれば許さないなどと述べた。
イ 被上告人は、平成２９年３月３日から同月２３日までの間、Ｃに対し、数次
にわたる電話で、当時消防職員の給与計算を担当していた同人による時間外勤務手
当の処理に問題があることに言及した上で、第１処分に対する審査請求手続におい
て同人への暴行が争点となること等についての話をし、処分をより軽くする目的
で、同人と面会する約束をした。その後、被上告人は、Ｃとの間でメールのやり取
りをしたところ、被上告人が送信したメールには、被上告人の運転する自動車にＣ
が同乗して氷見市外の面会場所に行くことを提案する旨の記載や、「この不服に邪
魔が入りもしうまくいかなかったら辞表出して（中略）消防長とＤを刑事告訴する
それに加担したものも含むつもり リークしたものも同罪やろ」との記載があっ
た。
Ｃは、被上告人と面会したくないと考えたため、消防長であるＦに相談したとこ
ろ、被上告人と面会することを禁止されるなどしたことから、同月２９日朝、被上
告人に対し、面会を取りやめる旨のメールを送信した。これに対し、被上告人は、
間もなく、Ｃに対し、連続して３回にわたりメールを送信した。そのメールには、
「Ｄと一緒にならないように」、「お前も加担してるとは思わなかったわ」との記
載があった。
被上告人は、平成２９年４月２７日付けで、消防長から、前記 の行為が、
正当な理由なく暴行の被害者に対して面会を求めるなど、いずれも反社会的な違法
行為であって、全体の奉仕者たるにふさわしくない非行に当たるなどとして、地方
公務員法２９条１項３号に基づき停職６月の懲戒処分を受けた（第２処分）。
消請求を棄却すべきものとする一方、要旨次のとおり判断して、第２処分の取消請
求を認容し、損害賠償請求の一部を認容した。
第２処分の対象となる非違行為はそれなりに悪質なものであり、被上告人は第１
処分を受けても反省していないとみられるが、上記非違行為は、反社会的な違法行
為とまで評価することが困難なものである上、第１処分に対する審査請求手続のた
めのものであって第１処分の対象となる非違行為である暴行等とは異なる面があ
り、同種の行為が反復される危険性等を過度に重視することは相当ではない。そう
すると、第１処分の停職期間を大きく上回り、かつ、最長の期間である６月の停職
とした第２処分は、重きに失するものであって社会通念上著しく妥当を欠いてお
り、消防長に与えられた裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用した違法なもので
ある。
のとおりである。
公務員に対する懲戒処分について、懲戒権者は、諸般の事情を考慮して、懲
戒処分をするか否か、また、懲戒処分をする場合にいかなる処分を選択するかを決
定する裁量権を有しており、その判断は、それが社会観念上著しく妥当を欠いて裁
量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用したと認められる場合に、違法となるものと
解される（最高裁昭和４７年（行ツ）第５２号同５２年１２月２０日第三小法廷判
決・民集３１巻７号１１０１頁、最高裁平成２３年（行ツ）第２６３号、同年（行
ヒ）第２９４号同２４年１月１６日第一小法廷判決・裁判集民事２３９号２５３頁
等参照）。
ア 前記２ アの被上告人によるＨへの働き掛けは、被上告人がそれまで上司
及び部下に対する暴行及び暴言を繰り返していたことを背景として、同僚であるＨ
の弱みを指摘した上で、第１処分に係る調査に当たって同人が被上告人に不利益と
なる行動をとっていたならば何らかの報復があることを示唆することにより、Ｈを
不安に陥れ、又は困惑させるものと評価することができる。
また、前記２ イの被上告人によるＣへの働き掛けは、同人が部下であり暴行の
被害者の立場にあったこと等を背景として、同人の弱みを指摘するなどした上で、
第１処分に対する審査請求手続を被上告人にとって有利に進めることを目的として
面会を求め、これを断ったＣに対し、告訴をするなどの報復があることを示唆する
ことにより、同人を威迫するとともに、同人を不安に陥れ、又は困惑させるものと
評価することができる。
イ そうすると、上記各働き掛けは、いずれも、懲戒の制度の適正な運用を妨
げ、審査請求手続の公正を害する行為というほかなく、全体の奉仕者たるにふさわ
しくない非行に明らかに該当することはもとより、その非難の程度が相当に高いと
評価することが不合理であるとはいえない。また、上記各働き掛けは、上司及び部
下に対する暴行等を背景としたものとして、第１処分の対象となった非違行為と同
質性があるということができる。加えて、上記各働き掛けが第１処分の停職期間中
にされたものであり、被上告人が上記非違行為について何ら反省していないことが
うかがわれることにも照らせば、被上告人が業務に復帰した後に、上記非違行為と
同種の行為が反復される危険性があると評価することも不合理であるとはいえな
い。
以上の事情を総合考慮すると、停職６月という第２処分の量定をした消防長の判
断は、懲戒の種類についてはもとより、停職期間の長さについても社会観念上著し
く妥当を欠くものであるとはいえず、懲戒権者に与えられた裁量権の範囲を逸脱
し、又はこれを濫用したものということはできない。
以上によれば、第２処分が裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用した違法
なものであるとした原審の判断には、懲戒権者の裁量権に関する法令の解釈適用を
誤った違法があるというべきである。
違反がある。論旨は理由があり、原判決中上告人敗訴部分は破棄を免れない。そし
て、第２処分に関するその他の違法事由の有無等について更に審理を尽くさせるた
め、上記部分につき本件を原審に差し戻すこととする。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 長嶺安政 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官
渡 惠理子)
