令和４年５月１９日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１００号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年３月２９日
判 決
原 告 Ｋ Ｄ Ｄ Ｉ 株 式 会 社
原 告 スクラム インコーポレイテッド
原 告 株式会社永和システムマネジ
メント
原 告 Ｓ ｃ ｒ ｕ ｍ Ｉ ｎ ｃ .
Ｊａｐａｎ株式会社
原 告 株 式 会 社 ア ト ラ ク タ
原 告 アギレルゴコンサルティング
株式会社
原 告 株 式 会 社 オ ー ジ ス 総 研
原 告 グロース・アーキテクチャ＆
チームス株式会社
原 告 株 式 会 社 ア ッ ト ウ ェ ア
原 告 株式会社ＥＸＩＮ ＪＡＰＡＮ
原 告 クリエーションライン株式会社
原 告 株式会社ＩＴプレナーズジャ
パン・アジアパシフィック
原 告 一般社団法人スクラムギャザ
リング東京実行委員会
原告ら訴訟代理人弁護士 飯 田 圭
山 本 飛 翔
同訴訟代理人弁理士 藤 倉 大 作
被 告 株 式 会 社 ア ー ク
主 文
にした審決のうち、商標登録第６０４２６４６号の別紙２記載の役務に係る部
分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
⑴ 被告は、以下のとおりの商標登録第６０４２６４６号商標（以下「本件商
標」という。）の商標権者である（甲２、３９６）。
商 標 Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（標準文字）
登録出願日 平成２９年６月１９日
登録査定日 平成３０年４月１７日
設定登録日 平成３０年５月１１日
指定商品及び指定役務 別紙１記載のとおり
⑵ 原告らは、令和元年９月２７日、本件商標について商標登録無効審判を請
求した（甲３７９）。
特許庁は、上記請求を無効２０１９－８９００５７号事件として審理を行
い、
令和３年７月２１日、
「登録第６０４２６４６号の指定商品及び指定役務
中、第１６類「教材、書籍、定期刊行物、印刷物」及び第４１類「電子出版
物の提供、電気通信回線を通じて行う静止画像・動画像・音声付き静止画像・
音声付き動画像・映像・電子出版物・教育情報の提供」についての登録を無
効とする。その余の指定商品及び指定役務についての審判請求は成り立たな
い。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし、その謄本は、同月２９日、
原告らに送達された。
⑶ 原告らは、令和３年８月２７日、本件審決のうち、別紙２記載の役務（以
下「本件指定役務」という。）に係る部分について取消しを求める本件訴訟
を提起した。
⑴ 本件審決の理由は、別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は、
本件商標は、
その指定商品及び指定役務中、
第１６類
「教材、
書籍、定期刊行物、印刷物」及び第４１類「電子出版物の提供、電気通信回
線を通じて行う静止画像・動画像・音声付き静止画像・音声付き動画像・映
像・電子出版物・教育情報の提供」
（以下、
これらを併せて
「本件商品・役務」
という場合がある。
）
については、
商標法３条１項３号及び４条１項１６号に
該当するから、同法４６条１項の規定により、その登録を無効にすべきもの
であるが、本件商品・役務以外の指定商品及び指定役務については、同法３
条１項柱書き、３号及び６号並びに４条１項７号及び１６号のいずれにも該
当しないから、同法４６条１項の規定により、その登録を無効にすべきでは
ないというものである。
⑵ 本件審決が、本件商標が本件商品・役務以外の指定商品及び指定役務につ
いて商標法３条１項３号に該当しないと判断した理由の要旨は、以下のとお
りである。
ア 認定事実を総合勘案すると、本件商標の登録査定時に「Ｓｃｒｕｍ Ｍ
ａｓｔｅｒ」は、コンピュータ、ＩＴ関連の分野において、アジャイルソ
フトウェア開発手法の一つである「Ｓｃｒｕｍ」における役割の一つを表
すものとして理解、認識されていたということができる。
イ そして、インターネット利用者が急激に増えた昨今の高度情報通信ネッ
トワーク社会においては、当該ソフトウェア開発手法の知識を得ようとす
る需要者層の範囲も広がっており、当該開発手法の知識を得ようとする需
要者は、通常、書籍、教育訓練、研修会及びセミナー等の手段の活用を試
みるところ、本件商標の登録査定前の２００３年から２０１７年にかけて、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（スクラムマスター）
」
について記載された書
籍、論文が発行等されていることが認められ、本件商標の登録査定前の２
に、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」の認定制度、研修
やセミナー等に関する記載が見受けられる。
しかしながら、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」に特
化した研修やセミナー等に関する証拠は限定的である上、その具体的な内
容についての説明や当該研修やセミナー等の開催規模や開催頻度等の具
体的な証拠はなく、
また、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（スクラムマスター）
」
の認定制度の有資格者数もさほど多いとはいえないものである。
そうすると、本件商標は、その指定商品及び指定役務中、第４１類の教
育訓練、
研修会及びセミナー等に関する役務との関係においては、
「Ｓｃｒ
ｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（スクラムマスター）
」
を内容とする役務であることを
理解させるものとはいい難いものである。
ウ 本件商標は、本件商品・役務との関係において、アジャイルソフトウェ
ア開発手法の一つの「Ｓｃｒｕｍ」における役割の一つである「Ｓｃｒｕ
ｍ Ｍａｓｔｅｒ」を内容とする商品及び役務について使用するときは、
単にその商品の品質又は役務の質（内容）を表示するにすぎず、自他商品
及び自他役務の識別標識としての機能を果たさないものであるから、商標
法３条１項３号に該当する。
一方、原告ら（請求人）提出の証拠から、本件商品・役務以外の指定商
品及び指定役務について、本件商標である「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」
の文字が、商品の品質及び役務の質等を直接的に表すものとして一般に使
用されているとまではいえず、
また、
本件商標に接する取引者、
需要者が、
本件商標を商品の品質及び役務の質等として認識するとみるべき特段の
事情も見いだせないから、本件商標は、本件商品・役務以外の指定商品及
び指定役務に使用しても、商品の品質及び役務の質を表示するものとはい
えず、自他商品及び自他役務の識別標識としての機能を果たし得るもので
ある。
したがって、本件商標は、本件商品・役務以外の指定商品及び指定役務
について同号に該当しない。
本件商標の本件指定役務（本件商品・役務以外の指定商品及び指定役務の一
部）についての商標法３条１項３号該当性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
⑴ 本件商標の商標法３条１項３号該当性
本件審決は、本件商標は、第４１類の教育訓練、研修会及びセミナー等に
関する役務との関係においては本件商標の登録査定時までの使用実績が少な
いことを理由に、「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）」を内
容とする役務であることを理解させるものとはいい難いものであると評価し
た上で、本件商品・役務以外の指定商品及び指定役務について、本件商標で
ある「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」の文字が、商品の品質及び役務の質等を
直接的に表すものとして一般に使用されているとまではいえず、また、本件
商標に接する取引者、需要者が、本件商標を商品の品質及び役務の質等とし
て認識するとみるべき特段の事情も見いだせないとして、本件商標は、本件
商品・役務以外の指定商品及び指定役務について商標法３条１項３号に該当
しないと判断したが、以下のとおり、本件商品・役務以外の指定商品及び指
定役務に含まれる本件指定役務との関係においては、本件審決の上記判断は
誤りである。
ア 商標の商標法３条１項３号該当性を肯定するためには、特定人に独占使
用を認めることが公益上適当かどうかという観点から、登録査定時におい
て、商品・役務の（品）質・内容等を表すものとして現実に又は一般に使
用されていることや需要者又は取引者に広く認識されていることは必ず
しも必要でなく、将来を含め、需要者又は取引者に、商品・役務の（品）
質・内容等を表示したものと一般に認識されるものであれば足りると解す
べきである。
したがって、そもそも、本件商標が、その登録査定時に、教育訓練、研
修会及びセミナー等に関する役務の質・内容等を表すものとして「一般に
使用されている」かどうかや、そのように需要者又は取引者に認識される
「特段の事情」を問題とすること自体が誤りである。
イ また、本件商標は、少なくとも将来を含め、需要者又は取引者に、教育
訓練、研修会及びセミナー等に関する役務の質・内容等を表示したものと
一般に認識されるものであり、特定人に独占使用を認めることが公益上適
当ではないことも明らかである。
この点に関し本件審決は、
本件商標は、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（ス
クラムマスター）」を内容とする役務であることを理解させるものとはい
い難いものであると評価した。
しかし、
①本件商標の登録査定前において、
スクラムマスターのセミナー・
研修の受講・参加、資格・認定取得が多数なされていたこと（甲４６、５７、
「Ｓｃｒｕｍ」は、アジャイルソフトウェア開発に関する代表的で著名な
方法として、また、「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」は、当該方法を構成す
る又は実践するために不可欠な役割として、ソフトウェアその他情報技術
（ＩＴ）分野において、本件商標の登録査定時において既に広く知られて
いた一般名称であること、③もともと「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）」が「大
ぜいが腕を組み合わせて横に列を組むこと」、「協力すること」、「並ん
で～を組む」を、「Ｍａｓｔｅｒ（マスター）」が「熟練者」、「熟達す
ること」を意味する平易かつ日常的な英語（外来語）であること（甲３９
の協力を組み合わせることに関する熟練者」になるための教育訓練、研修
会及びセミナー等の内容を表すものとして認識理解することができるこ
となどからすると、本件審決の上記評価及びその前提となる事実認定は、誤
りである。
ウ 以上によれば、本件商標は、本件指定役務について商標法３条１項３号
に該当するというべきである。
⑵ 小括
以上のとおり、本件商標は、本件指定役務について商標法３条１項３号に
該当するから、これを否定した本件審決の判断は誤りである。
⑴ 本件商標の商標法３条１項３号該当性の主張に対し
ア 乙１８（工業所有権法（産業財産権法）逐条解説〔第２１版〕１４９８
頁）によれば、商標法３条１項３号列挙のものを不登録とするのは、これ
らは通常、商品又は役務を流通過程又は取引過程に置く場合に必要な表示
であるから何人も使用をする必要があり、かつ、何人もその使用を欲する
ものだから一私人に独占を認めるのは妥当ではなく、多くの場合に既に一
般的に使用がされあるいは「将来必ず一般的に使用されるもの」であるか
ら、これらのものに自他商品又は自他役務の識別力を認めることはできな
いという理由によるものである。このように不登録とされるのは、「将来
必ず一般的に使用されるもの」に限定され、また、「必ず」であるから、
それ相応の高い蓋然性及び理由が必要である。
しかるところ、本件商標が「将来必ず一般的に使用されるもの」である
ことについての立証はなく、
また、
本件商標は、
その登録査定時において、
使用実績は僅かであり、周知性は全くなく、一般に認識されておらず、む
しろ無名であるから、本件商標は、本件指定役務について、商標法３条１
項３号に該当しない。
イ これに対し原告らは、本件商標の登録査定前において、スクラムマスター
のセミナー・研修の受講・参加、資格・認定取得が多数なされていた旨主張
するが（甲４６、５７、５８、７５、８０ないし８２、２４４、２５９、２
は、原告ら主張の事実は認められない。例えば、「スクラムマスター」は、
資格として世間一般に認知されておらず、セミナーの開催数や資格者数も
ごく僅かである。
また、本件商標は、
「Ｓｃｒｕｍ」の語と「Ｍａｓｔｅｒ」の語を単に結
合しただけの造語である。「Ｓｃｒｕｍ」の語は、一般にラグビーのスク
ラム、デモ隊などが手をつなぎ合わせるスクラムなどであり、これに「熟
達者」、
「熟達すること」を意味する「Ｍａｓｔｅｒ」の語を結合しても、
原告らが主張するような観念は想起されることはなく、本件商標から、特
段の観念は想起されない。
さらに、証拠上「スクラムマスター」の語の使用が確認される最も早い
時期である平成１６年１０月（甲３８５の４２）から、被告が本件商標の
登録出願をした平成２９年６月までの１２年８か月の間、原告らが本件商
標の登録出願をしなかったという事実は、誰もその使用を欲することがな
かったことの証左であり、本件商標は「何人もその使用を欲する」ような
商標に該当しない。
したがって、本件商標は、第４１類の教育訓練、研修会及びセミナー等
に関する役務の（品）質・内容等を表示したものと一般に認識されるもの
ではなく、本件商標の登録査定時において、役務の質・内容等を表すもの
として、
需要者又は取引者に広く認識されていなかったものであり、
また、
将来においても、需要者又は取引者に認識される可能性があるものではな
いから、商標法３条１項３号に該当しない。
⑵ 小括
以上によれば、本件商標は、本件指定役務を含む本件商品・役務以外の指
定商品及び指定役務について商標法３条１項３号に該当しないとした本件審
決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 証拠によれば、次の事実が認められる。
ア 「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）」の語は、「最新パソコン・ＩＴ用語事典」
（甲３２ないし３４。それぞれ、平成２１年１月１０日、平成２２年４月
「ソフトウェアテスト標準用語集（日
本語版）」（甲３５。平成２６年３月２８日発行）、「ＩＴ用語辞典ｅ－
Ｗｏｒｄｓ」
（甲３６。平成２７年２月７日作成）において、
「見出し語」
として取り上げられ、アジャイルソフトウェア開発の手法の一つと説明さ
れている。
また、「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）」について、「最新パソコン・ＩＴ用
語事典」では、「ソフトウェア開発において、ソフトウェアの作成→動作
確認→製品化という過程を反復的に行う開発アプローチが特徴である。」
と、「ＩＴ用語辞典ｅ－Ｗｏｒｄｓ」では、「スクラムとは、ソフトウェ
ア開発手法の一つで、チームが一丸となって仕事に取り組むための方法論
を中心にまとめられた方式。
」
などと説明され、
ウィキペディア
（甲３１。
平成２９年１０月３１日最終更新）では、「スクラム（Ｓｃｒｕｍ）」と
は、ソフトウェア開発における反復的で漸進的なアジャイルソフトウェア
開発手法の一つである旨説明されている。
イ 「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」は、
「ＩＴ用語辞典
ｅ－Ｗｏｒｄｓ」
（甲３６）の「スクラム」の「語」の説明の中で、
「チー
ムには…チーム内外の調整や外部との窓口となるスクラムマスターと呼
ばれる役職が置かれる。
」と説明されている。
また、
「スクラムマスター」について、平成２９年１０月３１日最終更新
のウィキペディア（甲３１）では、
「スクラムフレームワークが正しく適用
されていることを保証する役割である」と、平成３０年３月１１日に作成
された「アジャイル用語集」
（甲３８）では、
「スクラムではコーチとマネ
ージャを合わせたようなスクラムマスターという役割がある」と説明され
ている。
ウ 「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」の提唱者であるＪｅｆｆ Ｓｕｔｈｅｒｌａ
ｎｄ及びＫｅｎ Ｓｃｈｗａｂｅｒが執筆した
「スクラムガイド」
（甲３９
ないし４２。それぞれ、平成２３年１０月、平成２５年７月、平成２８年
「スクラム」の定義、ルール等を説明し
たものであり、
「スクラム」について、
「複雑なプロダクトを開発・維持す
るためのフレームワークである。
」
、
「スクラムは、
スクラムチームとその役
割・イベント・成果物・ルールで構成される。
」
、
「スクラムチームは、プロ
ダクトオーナー・開発チーム・スクラムマスターで構成される。
」などと説
明されている。また、
「スクラムマスター」について、
「スクラムマスター
は、
スクラムの理解と成立に責任を持つ。
そのためにスクラムマスターは、
スクラムチームにスクラムの理論・プラクティス・ルールを守ってもらう
ようにする。スクラムマスターは、スクラムチームのサーバントリ－ダー
（…）である。
」などと説明されている。
エ 平成１５年から本件商標の登録査定日（平成３０年４月１７日）までの
間に発行された「日経コンピュータ」
、
「日経ＳＹＳＴＥＭＳ」
、
「日経ＩＴ
プロフェッショナル」
、
「日経ソフトウェア」等のコンピュータやＩＴ関連
の雑誌（甲４４、４８、４９、６９、７６、１１４、１２４、１３６、１
ないし２０７、２０９、２１４、２１５）において、
「アジャイルソフトウ
ェア開発」や「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」を主なテーマとする記事中に「Ｓ
ｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」に関する記載がある。
例えば、平成１５年１０月２０日に発行された「日経コンピュータ第５
（甲４４）には、
「スクラム（Ｓｃｒｕｍ）
」は、プロジェクトマネ
ジメントの手法であり、海外では数千に上る採用実績があり、日本でもシ
ステム・インテグレータの豆蔵や全日空システム企画が部分的に採用した
こと、
「スクラム・マスター」について「スクラムチームのカギを握る」
、
「チーム作り、各種ミーティングの開催、その他の意思決定に加えて、作
業の障害を取り除くあらゆる手段を講じる」
、
「チーム・リーダー、プロジ
ェクト・リーダー、プロジェクト・マネジャのいずれか」
、
「技術とマネジ
メント双方の高い能力が求められる」などの記載がある。
また、平成１７年３月１日に発行された「日経ＩＴプロフェッショナル
第３４号」
（甲１２４）には、
「スクラム」におけるプロジェクトの構成要
員として、プロジェクト・マネジャーに相当する「スクラム・マスター」
がいること、
「スクラム・チームの自主性を保つ上で重要になるのが、スク
ラム・マスターの役割」であり、
「スクラム・マスター」は、
「開発作業の
“障害”からスクラム・チームを守り、開発に専念させる」などの記載が
ある。
オ 平成１６年から本件商標の登録査定日までの間に作成されたウェブサイ
トやブログ等（甲５３、５８、２４２、２４３、２５２、２５４、２５６、
「アジャイルソ
フトウェア開発」や「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」を主たるテーマとする記事
中に「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」に関する記載があ
る。
例えば、平成１６年１０月５日に公開されたウェブサイト上の記事「ア
ジャイル開発手法「ＳＣＲＵＭ」の真実（１／３）
」
（甲２４２）には、
「ス
クラムマスターとは、簡単にいうとスクラムにおけるプロジェクトマネー
ジャーである。進ちょく管理、要求事項管理等通常のプロジェクトマネー
ジャーの行う仕事のほかに、チーム内のエンジニアに対するメンター（保
護者）としての技術指導や助言も行う。そのためソフトウェア・エンジニ
アとしての高い素養が求められる。
」との記載がある。
カ 平成１５年から平成２８年までの間に発行された書籍である「アジャイ
ルソフトウェア開発スクラム」
（甲２８２。平成１５年９月２０日発行）
、
「スクラム入門－アジャイルプロジェクトマネジメント」
（甲２８４。
平成
、
「実践！アジャイルプロジェクト管理」
（甲２８５。
平成２１年１１月１０日発行）
、
「アジャイルサムライ」
（甲２９４。平成２
、
「アジャイルなゲーム開発」
（甲２８６。平成２４年
、
「スクラムを活用したアジャイルなプロダクト管理」
（甲２
、
「ＳＣＲＵＭ ＢＯＯＴ ＣＡＭＰ
ＴＨＥ ＢＯＯＫ」
（甲２８９。平成２５年２月１２日発行）
、
「エッセンシ
ャルスクラム」
（甲２９２。平成２６年７月７日発行）
、
「スクラム－仕事が
（甲２９３。平成２７年６月２５
日発行）
、
「スクラム現場ガイド」
（甲２９５。平成２８年２月２９日発行）
は、
「アジャイルソフトウェア開発」や「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」を主た
る題材とするものであり、
これらの中には
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（ス
クラムマスター）
」についての記載がある。
また、本件商標の登録査定前に発行された雑誌に掲載された論文である
「アジャイル開発手法スクラムを用いたＰＢＬの実施と評価」
（甲２９８。
平成２２年発行）
、
「アジャイル開発の特徴とその真の価値」
（甲２９９。平
成２３年発行）
、
「システム価値向上を目的としたＳｃｒｕｍの試行・評価」
（甲３００。平成２５年９月発行）
、
「社内業務システムの統合におけるＳ
ＣＲＵＭ開発手法の適用事例」
（甲３０８。
平成２９年６月１５日発行）
は、
「アジャイルソフトウェア開発」や「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」を主たる題
材とするものであり、これらの中に「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラ
ムマスター）
」についての記載がある。
キ(ア) 平成２１年６月、Ｓｃｒｕｍ Ａｌｌｉａｎｃｅ公認の「スクラム
マスター研修会」が実施された（甲４６）
。
(イ) 原告アギレルゴコンサルティング株式会社は、平成２３年１０月、
平成２４年１月、平成２５年１月、同年１０月（２回実施）
、平成２６年
年５月、同年９月、平成２９年１月、同年６月、同年１０月、平成３０
年１月（２回実施）に、
「認定スクラムマスター研修」を実施した（甲３
。
(ウ) Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ Ｓｃｒｕｍ（原告株式会社アトラクタが共
催）は、平成２６年１月に２回、
「認定スクラムマスタ研修」を実施した
（甲３８４の１５）
。
(エ) 株式会社日立ソリューションズは、
平成２８年８月頃、
「認定スクラ
ムマスター資格取得
（ＣＳＭ）
」
と題する講座を実施した
（甲３８４の７）
。
(オ) 原告ＫＤＤＩ株式会社、原告スクラム インコーポレイテッド及び
原告株式会社永和システムマネジメントは、
平成２９年２月、
「認定スク
ラムマスター研修」を実施し、その後、上記３社は、平成３０年３月１
。
(カ) デジタルビジネス・イノベーションセンターは、平成２９年９月、
「スクラムマスターの役割について学ぶ」と題する研修を開催した（甲
。
(キ) 平成３０年４月までに、
日本において、
「Ｃｅｒｔｉｆｉｅｄ Ｓｃ
ｒｕｍＭａｓｔｅｒ」
（認定スクラムマスター。
Ｓｃｒｕｍ Ａｌｌｉａ
ｎｃｅによる認定資格）
の資格を取得した者は３３１０名であり、
「Ｃｅ
ｒｔｉｆｉｅｄ ＳｃｒｕｍＭａｓｔｅｒ」の研修は１６３回開催され
た（甲３８４の１７、３８５の５）
。
ク 平成１６年から本件商標の登録査定日までの間に発行・作成された雑誌
やウェブサイト等（甲４６、４８、８０ないし８３、８８、８９、１６５、
ｒ（スクラムマスター）
」の認定制度、研修やセミナー等に関する記載があ
る。
例えば、
平成２１年１１月１１日発行の
「日経コンピュータ第７４３号」
（甲４８）
には、
「アジャイル開発に特化した教育やコンサルティングを提
供する企業Ｏｄｄ－ｅ Ｊａｐａｎは、アジャイル開発手法の一つである
「スクラム」に関する資格取得サービスを強化する。２０１０年中に「ス
クラムマスター」を育成する認定ワークショップを東京と大阪で年４回以
上実施する方針を決めた。…１６０人が認定される見込みだ。これまで日
本にいる認定スクラムマスターが１５０人程度だったので一気に倍増す
る。
」との記載があり、また、平成３０年１月１日発行の「日経ＳＹＳＴＥ
ＭＳ第２９７号」
（甲２０７）には、
「２０１７年１０月時点で、３１０人
が「Ｃｅｒｔｉｆｉｅｄ Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（ＣＳＭ）
」を…持っ
ている。
」との記載がある。
⑵ 前記⑴の認定事実によれば、①「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」の語は、本件商
標の登録査定前に発行、作成されたコンピュータ、ＩＴ関連の事典、用語集
等において、アジャイルソフトウェア開発の手法の一つと説明されているこ
と（前記⑴ア）
、②「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」の語
は、本件商標の登録査定前に作成されたウェブサイト上の辞典等において、
アジャイルソフトウェア開発の手法の一つである「Ｓｃｒｕｍ」における役
割の名称として説明されていること（同イ）
、③「Ｓｃｒｕｍ」の提唱者が執
筆した「スクラムガイド」において「スクラムマスター」の定義が説明され
ていること
（同ウ）
、
④本件商標の登録査定前に発行されたコンピュータやＩ
Ｔ関連の複数の書籍、雑誌、ウェブサイトやブログにおいて、
「アジャイルソ
フトウェア開発」や「Ｓｃｒｕｍ（スクラム）
」をテーマとした記事等に「Ｓ
ｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」についての記載があること
（同エないしカ）
、⑤平成２１年から平成３０年４月までの間に複数の団体
が、スクラムマスターの研修を複数回実施していること（同キ）
、⑥本件商標
の登録査定前に発行・作成された雑誌やウェブサイト等に「Ｓｃｒｕｍ Ｍ
ａｓｔｅｒ（スクラムマスター）
」の認定制度、研修やセミナー等に関する記
載があること（同ク）が認められる。
以上の①ないし⑥を総合すれば、
本件商標の登録査定時において、
「Ｓｃｒ
ｕｍ」の語は、コンピュータ、ＩＴ関連の分野において、アジャイルソフト
ウェア開発の手法の一つを表すものとして認識され、
また、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍ
ａｓｔｅｒ」の語は、同分野において、アジャイルソフトウェア開発の手法
の一つである「Ｓｃｒｕｍ」における役割の一つを表すものとして認識され
ていたものと認められる。
⑴ 商標法３条１項３号が、
「その役務の提供の場所、
質、
提供の用に供する物、
効能、用途、態様、提供の方法若しくは時期その他の特徴、数量若しくは価
格を普通に用いられる方法で表示する標章のみからなる商標」について商標
登録の要件を欠くと規定しているのは、このような商標は、指定役務との関
係で、その役務の提供の場所、質、提供の用に供する物、効能、用途その他
の特性を表示記述する標章であって、取引に際し必要適切な表示として何人
もその使用を欲するものであるから、特定人によるその独占使用を認めるの
は公益上適当でないとともに、一般的に使用される標章であって、多くの場
合自他役務の識別力を欠くものであることによるものと解される。
そうすると、商標が、指定役務について役務の質を普通に用いられる方法
で表示する標章のみからなる商標であるというためには、商標が指定役務と
の関係で役務の質を表示記述するものとして取引に際し必要適切な表示であ
り、
当該商標が当該指定役務に使用された場合に、
取引者、
需要者によって、
将来を含め、役務の質を表示したものとして一般に認識されるものであれば
足りるものであって、必ずしも当該商標が現実に当該指定役務に使用されて
いることを要しないと解される。
以上を前提に、本件商標の本件指定役務との関係における同号該当性につ
ついて判断する。
⑵ 本件商標は、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」
の文字を標準文字で表してなり、
「Ｓｃｒｕｍ」の語及び「Ｍａｓｔｅｒ」の語から構成される結合商標であ
る。本件商標から「スクラムマスター」の称呼が生じる。
前記１⑵認定のとおり、本件商標の登録査定時において、
「Ｓｃｒｕｍ」の
語は、コンピュータ、ＩＴ関連の分野において、アジャイルソフトウェア開
発の手法の一つを表すものとして認識され、
また、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅ
ｒ」の語は、同分野において、アジャイルソフトウェア開発の手法の一つで
ある「Ｓｃｒｕｍ」における役割の一つを表すものとして認識されていたも
のと認められる。
また、
「マスター」
（ｍａｓｔｅｒ）
の語は、
一般に、
「あるじ。
長。
支配者」
、
「修得すること。熟達すること」等（広辞苑第７版。甲３９１の２の２）の
意味を有することからすると、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」の語からは、ア
ジャイルソフトウェア開発の手法の一つである
「Ｓｃｒｕｍ」
を修得した者、
「Ｓｃｒｕｍ」に熟達した者などの観念をも生ずるものと認められる。
そうすると、本件商標が本件指定役務に含まれる「教育訓練、研修会及び
セミナー等」に使用された場合には、取引者、需要者は、当該教育訓練等が
アジャイルソフトウェア開発の手法の一つである「Ｓｃｒｕｍ」を修得する
ことや、
「Ｓｃｒｕｍ」
における特定の役割に関する教育訓練等であることを
示したものと理解するものといえるから、本件商標は、かかる役務の質（内
容）を表示したものとして一般に認識されるものと認めるのが相当である。
そして、本件商標は、標準文字で構成されており、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔ
ｅｒ」の文字を普通に用いられる方法で表示する標章のみからなるものであ
るといえるから、本件商標は、本件指定役務の質（内容）を普通に用いられ
る方法で表示する標章のみからなる商標（商標法３条１項３号）に該当する
ものと認められる。
⑶ この点に関し本件審決は、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ（スクラムマスタ
ー）
」
に特化した研修やセミナー等に関する証拠は限定的である上、
その具体
的な内容についての説明や当該研修やセミナー等の開催規模や開催頻度等の
具体的な証拠はなく、
また、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（スクラムマスター）
」
の認定制度の有資格者数もさほど多いとはいえないから、本件商標は、その
指定商品及び指定役務中、第４１類の教育訓練、研修会及びセミナー等に関
する役務との関係においては、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ
（スクラムマスタ
ー）
」を内容とする役務であることを理解させるものとはいい難いと述べた
上で、本件商標である「Ｓｃｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」の文字が、商品の品質
及び役務の質等を直接的に表すものとして一般に使用されているとまではい
えず、また、本件商標に接する取引者、需要者が、本件商標を商品の品質及
び役務の質等として認識するとみるべき特段の事情も見いだせないとして、
本件商標は、本件指定役務を含む本件商品・役務以外の指定商品及び指定役
務について商標法３条１項３号に該当しない旨判断した。
しかしながら、前記⑴で説示したとおり、本件商標が、本件指定役務につ
いて役務の質を普通に用いられる方法で表示する標章のみからなる商標であ
るというためには、本件商標が本件指定役務との関係で役務の質を表示記述
するものとして取引に際し必要適切な表示であり、本件商標が本件指定役務
に使用された場合に、本件商標の取引者、需要者によって、将来を含め、役
務の質を表示したものとして一般に認識されるものであれば足りるものであ
って、必ずしも本件商標が現実に本件指定役務に使用されていることを要し
ないと解されるから、
本件審決の上記判断は、
その前提において誤りがある。
被告は、①商標法３条１項３号の趣旨によれば、同号により不登録とされる
商標は、
「将来必ず一般的に使用されるもの」に限定されるところ、本件商標が
「将来必ず一般的に使用されるもの」
であることについての立証はなく、
また、
本件商標は、その登録査定時において、使用実績は僅かであり、周知性は全く
なく、一般に認識されておらず、むしろ無名である、②スクラムマスターのセミ
ナー・研修の受講・参加、資格・認定取得が、本件商標の登録査定前に多数なさ
れていた事実は認められず、
「スクラムマスター」は、資格として世間一般に認
知されておらず、セミナーの開催数や資格者数もごく僅かである、③本件商標
は、
「Ｓｃｒｕｍ」の語と「Ｍａｓｔｅｒ」の語を単に結合しただけの造語であ
り、本件商標から、特段の観念は想起されない、④証拠上「スクラムマスター」
の語の使用が確認される最も早い時期である平成１６年１０月から被告が本件
商標の登録出願をした平成２９年６月までの１２年８か月の間、原告らが本件
商標の登録出願をしなかったという事実は、誰もその使用を欲することがなか
ったことの証左であり、本件商標は「何人もその使用を欲する」ような商標に
該当しないとして、本件商標は、本件指定役務について同号に該当しない旨主
張する。
しかしながら、①ないし③については、前記２⑴及び⑵で説示したとおり、
本件商標が、本件指定役務について同号に該当するというためには、本件商標
が本件指定役務との関係で役務の質を表示記述するものとして取引に際し必要
適切な表示であり、本件商標が本件指定役務に使用された場合に、本件商標の
取引者、需要者によって、将来を含め、役務の質を表示したものとして一般に
認識されるものであれば足りるものであって、被告がいうように「将来必ず一
般的に使用されるもの」に限定されるものではなく、また、必ずしも本件商標
が現実に本件指定役務に使用されていることを要しないと解されるから、その
使用実績の程度や周知性の有無が問題となるものではない。
さらに、前記１⑵で説示したとおり、本件商標の登録査定時において、
「Ｓｃ
ｒｕｍ Ｍａｓｔｅｒ」の語は、コンピュータ、ＩＴ関連の分野において、ア
ジャイルソフトウェア開発の手法の一つである「Ｓｃｒｕｍ」における役割の
一つを表すものとして認識されていたものと認められ、
また、
「Ｓｃｒｕｍ Ｍ
ａｓｔｅｒ」
の語からは、
アジャイルソフトウェア開発の手法の一つである
「Ｓ
ｃｒｕｍ」を修得した者、
「Ｓｃｒｕｍ」に熟達した者などの観念をも生ずるも
のと認められるから（前記２⑵）
、本件指定役務の需要者において、本件商標が
一般に認識されず、無名であったとはいえないし、本件商標から、特段の観念
が想起されないとはいえない。
④については、ある用語の使用を必要とすることと、その用語について商標
登録出願をすることとは別の問題であり、原告らが本件商標の登録出願をしな
かったことをもって、本件商標が「何人も使用を欲する」ような商標に該当し
ないものとはいえない。
したがって、被告の上記主張は理由がない。
被告は、その他縷々主張するが、いずれも前記２の判断を左右するものでは
ない。
第５ 結論
以上のとおり、本件商標が本件指定役務について商標法３条１項３号に該当
しないとした本件審決の判断には誤りがあるから、原告ら主張の取消事由は理
由がある。
したがって、本件審決は取り消されるべきものであるから、主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 川 卓 逸
裁判官小林康彦は、転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
（別紙１） 本件商標の指定商品及び指定役務
第１６類
紙類、文房具類、教材、書籍、定期刊行物、印刷物、書画、写真、写真立て
第３５類
広告業、広報活動の企画、広告用具の貸与、トレーディングスタンプの発行、経営
の診断又は経営に関する助言、経営に関する指導及び情報の提供、業務改善に関す
る指導及び情報の提供、ベストプラクティスによる事業計画管理、ベンチマーキン
グ（比較分析）を用いた業務効率改善に関する情報の提供及び助言、リスク評価分
析を含む事業の管理に関する分析、
経営・事業に関する情報の提供及び指導・助言、
経営資源の最適配分のための事業の管理、経営資源を最適に配分するために行う経
営の助言、市場の調査及びその評価、市場調査並びに企業におけるマーケティング
事業に関する指導及び助言、事業の管理に関する評価及び事業の管理の効率性に関
する分析、事業計画の評価、商業及び工業の管理に関する指導及び助言、市場調査
又は分析、商品の販売に関する情報の提供、マーケティング、マーケティング情報
の提供、事業の管理及び組織に関する指導及び助言、事業の評価、事業の管理に関
する分析、事業の調査、統計情報の提供、人事管理、事業報告書の作成、文書又は
磁気テープのファイリング、
コンピュータデータベースへの情報編集、
データ入力・
データ作成に関する事務処理の代行、コンピュータデータベースへの情報構築、コ
ンピュータデータベースによるファイルの管理、電子計算機を用いて行う情報検索
事務の代行、コンピュータデータベースへの情報の蓄積、職業のあっせん、人材募
集、人材の紹介、求人情報の提供、インターネット上でのオークションの運営、競
売の運営
第４１類
技芸・スポーツ又は知識の教授、情報管理システムに関する教育訓練研修、情報技
術の使用に関する教育訓練研修、それらのコンピュータ・電気通信を利用して行う
教育訓練、組織の経営管理及び事業の変革管理・業務改善・後方支援への取り組み
に関する教育訓練研修、マネジメント・コミュニケーション・営業・リーダーシッ
プ・人材育成の能力向上の教育訓練研修、マネジメント・コミュニケーション・営
業・リーダーシップ・人材育成の能力向上の教育・研修に関するコンサルティング・
助言・指導及び情報の提供、プログラム・プロジェクト・ポートフォリオの管理及
び作成のための教育訓練研修、コーチング（教育及び訓練）
、資格の認定及び付与の
企画・運営並びにこれに関する情報の提供、資格検定試験並びに資格認定試験の企
画・運営又は実施並びにこれに関する情報の提供、試験問題の作成、教育情報の提
供、セミナーの企画・運営又は開催、ビジネス・事業戦略・科学・技術のセミナー・
シンポジウム・会議・講演会・研修会・討論会・講習会の企画・運営・開催に関す
る助言・指導及び情報の提供、その他のセミナー・シンポジウム・会議・講演会・
研修会・討論会・講習会の企画・運営・開催に関する助言・指導及び情報の提供、
電子出版物の提供、図書及び記録の供覧、インターネット又はコンピュータネット
ワークを通じた通信端末を用いた書籍・雑誌の供覧、図書の貸与、書籍の制作、教
育・知識提供・教育訓練及び経営に関する書籍の制作（広告物を除く。
）
、その他の
書籍・雑誌・定期刊行物・冊子・カタログ及びその他の出版物の制作（広告物を除
く。
）
、教育・文化・娯楽用ビデオの制作（映画・放送番組・広告用のものを除く。
）
、
書画の貸与、
録画済み磁気テープの貸与、
レコード又は録音済み磁気テープの貸与、
ポジフィルムの貸与、ネガフィルムの貸与、おもちゃの貸与、映画・演芸・演劇・
音楽又は教育研修のための施設の提供、通信ネットワークを利用した音声・音楽・
静止画・動画の提供（ダウンロードされるものを除く。
）
、電気通信回線を通じて行
う静止画像・動画像・音声付き静止画像・音声付き動画像・映像・電子出版物・教
育情報の提供、通訳、翻訳
（別紙２） 本件指定役務
第４１類
技芸・スポーツ又は知識の教授、情報管理システムに関する教育訓練研修、情報技
術の使用に関する教育訓練研修、それらのコンピュータ・電気通信を利用して行う
教育訓練、組織の経営管理及び事業の変革管理・業務改善・後方支援への取り組み
に関する教育訓練研修、マネジメント・コミュニケーション・営業・リーダーシッ
プ・人材育成の能力向上の教育訓練研修、マネジメント・コミュニケーション・営
業・リーダーシップ・人材育成の能力向上の教育・研修に関するコンサルティング・
助言・指導及び情報の提供、プログラム・プロジェクト・ポートフォリオの管理及
び作成のための教育訓練研修、コーチング（教育及び訓練）
、資格の認定及び付与の
企画・運営並びにこれに関する情報の提供、資格検定試験並びに資格認定試験の企
画・運営又は実施並びにこれに関する情報の提供、試験問題の作成、教育情報の提
供、セミナーの企画・運営又は開催、ビジネス・事業戦略・科学・技術のセミナー・
シンポジウム・会議・講演会・研修会・討論会・講習会の企画・運営・開催に関す
る助言・指導及び情報の提供、その他のセミナー・シンポジウム・会議・講演会・
研修会・討論会・講習会の企画・運営・開催に関する助言・指導及び情報の提供、
図書及び記録の供覧、インターネット又はコンピュータネットワークを通じた通信
端末を用いた書籍・雑誌の供覧
