主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
令和３年１０月３１日に行われた衆議院（小選挙区）議員選挙の岡山県第１
区ないし第５区における選挙を無効とする。
第２ 事案の概要
という。
）について，岡山県第１区ないし第５区の選挙人である原告らが，衆議
院小選挙区選出議員の選挙（以下「小選挙区選挙」という。
）の選挙区割りに関
する公職選挙法の規定は憲法（５６条２項，１条，前文１文）の要求する人口
比例選挙による投票価値の平等に違反し無効であるから，これに基づく本件選
挙の上記各選挙区における選挙も無効であるなどと主張して提起した選挙無
効訴訟である。
の全趣旨により認められる事実等）
(1) 当事者等
被告は，岡山県第１区ないし第５区について，本件選挙における小選挙区
選挙に関する事務を管理する選挙管理委員会であり，原告Ａは同第１区，原
告Ｂは同第２区，原告Ｃは同第３区，原告Ｄは同第４区，原告Ｅは同第５区
のそれぞれ選挙人である。
(2) 本件選挙等
本件選挙施行当時，衆議院議員の定数は４６５人であり，そのうち２８９
人が小選挙区選出議員，１７６人が比例代表選出議員であるところ（公職選
挙法４条１項），小選挙区選挙は，全国に２８９の選挙区を設け（以下，特
に断らない限り，「選挙区」は小選挙区選挙に係る選挙区を指す。），各選
挙区において１人の議員を選出するものである
（同法１３条１項，
別表第１。
以下，後記の改正の前後を通じてこれらの規定を併せて「区割規定」といい，
うち平成２９年法律第５８号（以下「平成２９年改正法」という。）による
改正後のそれを「本件区割規定」といい，本件区割規定に基づく選挙区割り
を「本件選挙区割り」という。）。
令和３年１０月１４日に衆議院が解散され，同月３１日，本件選挙区割り
の下において本件選挙が施行された。令和２年１０月１日を調査時とする大
規模国勢調査（以下「令和２年国勢調査」という。）の結果によれば，選挙
区間の日本国民の人口の最大較差は１対２．０９６となるものとされ，本件
選挙当日における選挙区間の選挙人数の較差は，選挙人数の最も少ない選挙
区（鳥取県第１区）と最も多い選挙区（東京都第１３区）との間で１対２．
た選挙区は２９選挙区であった。（乙１の１の２，乙１の２，乙２３の１及
び２）
(3) 衆議院議員の選挙制度に関する改正の経緯等
ア 昭和２５年に制定された公職選挙法は，衆議院議員の選挙制度につき中
選挙区単記投票制を採用していたが，平成６年１月に公職選挙法の一部を
改正する法律（平成６年法律第２号）が成立し，その後，平成６年法律第
院議員の選挙制度は従来の中選挙区単記投票制から小選挙区比例代表並立
制に改められた。上記の公職選挙法の一部を改正する法律と同時に成立し
た衆議院議員選挙区画定審議会設置法（以下，後記の改正の前後を通じて
「区画審設置法」という。）は，衆議院議員選挙区画定審議会（以下「区
画審」という。）が，衆議院小選挙区選出議員の選挙区の改定に関し，調
査審議し，必要があると認めるときは，その改定案を作成して内閣総理大
臣に勧告するものとし（同法２条），内閣総理大臣が，勧告を受けたとき
は，これを国会に報告するものと定めている（同法５条。以下，上記の改
定に係る選挙区の区割りの基準を，後記の改正の前後を通じて
「区割基準」
という。）。
イ 平成２４年法律第９５号（以下「平成２４年改正法」という。）による
改正前の区画審設置法（以下「旧区画審設置法」という。）は，区割基準
について，①上記の改定案の作成は，各選挙区の人口の均衡を図り，各選
挙区の人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が
事情を総合的に考慮して合理的に行わなければならず（同法３条１項），
②各都道府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県にあらかじめ１を配当
することとし（以下，このことを「１人別枠方式」という。），この１に，
小選挙区選出議員の定数に相当する数から都道府県の数を控除した数を人
口に比例して各都道府県に配当した数を加えた数とする（同条２項）と定
めていた（以下，この区割基準を「旧区割基準」といい，この規定を「旧
区割基準規定」という。）。
平成２１年８月３０日施行の衆議院議員総選挙
（以下
「平成２１年選挙」
という。）の小選挙区選挙は，平成１４年に成立した公職選挙法の一部を
改正する法律
（平成１４年法律第９５号）
により改定された選挙区割り
（以
下「旧選挙区割り」という。）の下で施行され，選挙当日における選挙区
間の選挙人数の最大較差は１対２．３０４であり，選挙人数が最も少ない
選挙区と比べて較差が２倍以上となっている選挙区は４５選挙区であった
（以下，平成２１年選挙に係る衆議院小選挙区選出議員の選挙区を定めた
平成２４年改正法による改正前の公職選挙法１３条１項及び別表第 1 を併
せて「旧区割規定」という。）。（乙２の１）
平成２１年選挙につき，最高裁平成２３年３月２３日大法廷判決・民集
各都道府県にあらかじめ 1 の選挙区数を割り当てる旧区画審設置法３条２
項の１人別枠方式がその主要な要因となっていたことが明らかであり，か
つ，人口の少ない地方における定数の急激な減少への配慮等の視点から導
入された１人別枠方式は既に立法時の合理性が失われていたものというべ
きであるから，旧区割基準のうち１人別枠方式に係る部分及び旧区割基準
に従って改定された旧区割規定の定める旧選挙区割りは憲法の投票価値の
平等の要求に反する状態に至っていたと判示した（ただし，同判決は，憲
法上要求される合理的期間内における是正がされなかったとはいえないと
判示した。）。
ウ 国会は，
平成２３年大法廷判決を受けて各党各会派において検討を行い，
平成２４年１１月１６日，旧区画審設置法３条２項を削除し（この改正に
より，同条１項が同改正後の区画審設置法３条となり，同条の内容のみが
区割基準となった。），小選挙区選出議員の定数につきいわゆる０増５減
（各都道府県の選挙区数を増やすことなく議員 1 人当たりの人口の少ない
を内容とする公職選挙法及び区画審設置法の一部を改正する法律案が平成
年改正法は，附則において，旧区画審設置法３条２項を削除する改正規定
は公布日（同月２６日）から施行しつつ，０増５減を内容とする改正後の
公職選挙法の規定は別に法律で定める日から施行するものとした。（乙３
の１，乙４，８）
そのため，平成２４年１２月１６日に施行された衆議院議員総選挙（以
下「平成２４年選挙」という。）までに新たな選挙区割りを定めることは
時間的に不可能となり，平成２４年選挙は平成２１年選挙と同様に旧選挙
区割りの下で施行された。選挙当日における選挙区間の選挙人数の最大較
差は１対２．４２５であり，選挙人数が最も少ない選挙区と比べて較差が
平成２４年選挙につき，最高裁平成２５年１１月２０日大法廷判決・民
集６７巻８号１５０３頁（以下「平成２５年大法廷判決」という。）は，
同選挙時において旧区割規定の定める旧選挙区割りは平成２１年選挙時と
同様に憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあったと判示した（た
だし，憲法上要求される合理的期間内における是正がされなかったとはい
えないとされた。）。
エ 区画審は，平成２５年３月２８日，内閣総理大臣に対し，平成２４年改
正法の附則の規定に基づき選挙区割りの改定案を勧告し，
同年６月２４日，
各都道府県の選挙区数の０増５減を前提に，選挙区間の人口の較差が２倍
未満となるように１７都県の４２選挙区において区割りを改めることを内
容とする平成２４年改正法の一部を改正する法律案が，平成２５年法律第
い，平成２２年の大規模国勢調査の結果によれば，選挙区間の人口の最大
較差は１対１．９９８となるものであった。（乙３の２，乙４ないし６）
平成２６年１１月２１日に衆議院が解散され，同年１２月１４日，上記
改定を経た選挙区割りの下において，衆議院議員総選挙（以下「平成２６
年選挙」という。）が施行された。選挙当日における選挙区間の選挙人数
の最大較差は１対２．１２９であり，選挙人数が最も少ない選挙区と比べ
て較差が２倍以上となっている選挙区は１３選挙区であった。
（乙２の３）
平成２６年選挙につき，最高裁平成２７年１１月２５日大法廷判決・民
集６９巻７号２０３５頁（以下「平成２７年大法廷判決」という。）は，
上記０増５減の措置における定数削減の対象とされた県以外の都道府県に
ついて旧区割基準に基づいて配分された定数の見直しを経ておらず，上記
のような投票価値の較差が生じた主な要因は，いまだ多くの都道府県にお
いて 1 人別枠方式を定めた旧区画審設置法３条２項が削除された後の区割
基準に基づいて定数の再配分が行われた場合とは異なる定数が配分されて
いることにあり，このような投票価値の較差が生じたことは，全体として
平成２４年改正法による改正後の区画審設置法３条の趣旨に沿った選挙制
度の整備が実現されていたとはいえないことの表れというべきであるとし
て，平成２５年改正法による改正後の平成２４年改正法により改定された
選挙区割りはなお憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあったもの
といわざるを得ないと判示した（ただし，憲法上要求される合理的期間内
における是正がされなかったとはいえないとされた。）。
オ(ｱ) 衆議院に設置された有識者による議長の諮問機関である衆議院選挙制
度に関する調査会（以下「選挙制度調査会」という。）は，平成２７年
大法廷判決の前後を通じて，各党の意見を聴取しつつ，一票の格差の是
正等について議論を重ね，平成２８年１月１４日，衆議院議長に対し，
衆議院選挙制度に関する調査会答申を提出した。同答申の内容は，①小
選挙区比例代表並立制を維持すること，②衆議院議員の定数は，国際比
較等からすると多いといえず，削減する積極的な理由，理論的根拠は見
出し難いが，多くの政党の選挙公約，国民との約束であることから，削
減案を求められるとすれば，衆議院議員の定数を１０人削減して４６５
人（小選挙区選出議員の定数につき６人削減して２８９人，比例代表選
出議員の定数につき４人削減して１７６人）
とする案が考えられること，
③投票価値の較差の是正については，㋐選挙区間の１票の較差を２倍未
満とすること，㋑小選挙区選挙の定数を各都道府県に人口に比例して配
分すること，㋒都道府県への議席配分方式について満たすべき条件とし
て，比例性のある配分方式に基づいて配分し，選挙区間の投票価値の較
差を小さくするために都道府県間の投票価値の較差をできるだけ小さく
し，都道府県の配分議席の増減変動を小さくし，一定程度将来にわたっ
て有効に機能し得る方式であること，④この諸条件に照らして検討した
結果，
都道府県への議席配分は，
各都道府県の人口を一定の数値で除し，
それぞれの商の整数に小数点以下を切り上げて得られた数の合計数が小
選挙区選挙の定数と一致するようにする方式（アダムズ方式）により行
うこと，⑤都道府県への議席配分の見直しは，制度の安定性を勘案し，
と，⑥大規模国勢調査の中間年に実施される簡易国勢調査の結果，選挙
区間の人口の較差が２倍以上の選挙区が生じたときは，区画審は，較差
が２倍未満となるように関係選挙区の区画の見直しを行う（ただし，各
都道府県への議席配分の変更は行わない）ことなどであった。（乙８，
(ｲ) 上記答申を受けて，衆議院議長を中心として各党が協議を重ね，民進
党並びに自由民主党及び公明党（共同提案）がそれぞれ法律案を国会に
提出し，衆議院及び参議院において両法案が審議されて，平成２８年５
月２０日，
衆議院議員の定数を４７５人から１０人削減して４６５人
（小
選挙区選出議員の定数につき６削減して２８９人，比例代表選出議員の
定数につき４削減して１７６人）とするとともに，次のとおり，アダム
ズ方式の採用等を内容とする衆議院議員選挙区画定審議会設置法及び公
職選挙法の一部を改正する法律（平成２８年法律第４９号。以下「平成
～７）
平成２８年改正法による改正後の区画審設置法（以下「新区画審設置
法」という。）３条は，区割基準について，①同法２条の規定による改
定案の作成は，各選挙区の人口（同法３条においては最近の国勢調査の
結果による日本国民の人口をいう。）の均衡を図り，各選挙区の人口の
うち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が２以上とな
らないようにすることとし，行政区画，地勢，交通等の事情を総合的に
考慮して合理的に行わなければならず（同条１項），②各都道府県の区
域内の選挙区の数は，各都道府県の人口を小選挙区基準除数（その除数
で各都道府県の人口を除して得た数（１未満の端数が生じたときは，こ
れを１に切り上げるものとする。）の合計数が衆議院小選挙区選出議員
の定数に相当する数と合致することとなる除数をいう。）で除して得た
数（１未満の端数が生じたときは，これを１に切り上げるものとする。）
とし（アダムズ方式。同条２項），③同法４条２項の規定による勧告に
係る改定案の作成に当たっては，各都道府県の区域内の衆議院小選挙区
選出議員の選挙区の数は変更しない（同法３条３項）と定めている。そ
して，新区画審設置法は，同法２条の規定による区画審の勧告は１０年
ごとに行われる大規模国勢調査（統計法５条２項本文）の結果による人
口が最初に官報で公示された日から１年以内に行い（新区画審設置法４
条１項），さらに，区画審において，大規模国勢調査が行われた年から
ただし書）の結果による日本国民の人口のうち，その最も多いものを最
も少ないもので除して得た数が２以上となったときは，当該国勢調査の
結果による人口が最初に官報で公示された日から１年以内に，上記の勧
告を行うと定めている（新区画審設置法４条２項）。
平成２８年改正法は公布の日（平成２８年５月２７日）から施行され
（附則１条），その直後の大規模国勢調査は令和２年国勢調査となるか
ら，アダムズ方式による各都道府県の選挙区数の変更は令和２年以降１
り，また，その５年後に行われる簡易国勢調査の結果，選挙区間の日本
国民の人口（以下，単に「人口」という。）の較差が２倍以上の選挙区
が生じたときは，各都道府県の選挙区数の変更はされず，同較差が２倍
未満となるように選挙区割りの改定が行われることになる（なお，令和
から，同日から１年以内に区画審の勧告が行われることになる。）。
（乙
平成２８年改正法案の提出者は，国会審議において，アダムズ方式の
導入を令和２年国勢調査以後とした理由について，①成立した法律をあ
えて遡及適用することは例外的であること，②仮に平成２２年の大規模
国勢調査に基づいてアダムズ方式を導入した場合，平成２７年の簡易国
勢調査（以下「平成２７年国勢調査」という。）に基づいてアダムズ方
式を導入した場合とで議席配分結果に違いが生じるなど，古い国勢調査
の結果である平成２２年の大規模国勢調査の数値を用いる合理性がある
とはいえないこと，③平成２２年の大規模国勢調査の結果が出てから既
に２回の衆議院議員総選挙を経ているにもかかわらず，同国勢調査の結
果を用いて新たに議席を配分し直すとするならば，それにより従前と異
なる議席を配分された都道府県の選挙人を中心に，これら２回の総選挙
の正当性や選挙された議員の地位に対し疑念を抱かせることになるとい
う問題があること，④４年後には次の大規模国勢調査が控えており，立
て続けに都道府県への議席配分の見直しを行うこととなって，選挙制度
の安定性に欠けるという問題があることなどと答弁した。（乙４，１１
の１，乙１２の３，乙１２の５）
(ｳ) 平成２８年改正法は，附則によって，アダムズ方式による各都道府県
の選挙区数の変更が行われるまでの投票価値の較差是正のための措置と
して，小選挙区選出議員の定数を６人削減することを前提として，区画
審において平成２７年国勢調査の結果に基づく選挙区割りの改定案の作
成及び勧告を行うこととした。そして，同改定案の作成に当たっては，
各都道府県の選挙区数につき，定数の削減による影響を受ける都道府県
を極力減らすことによって選挙制度の安定性を確保する観点から，減少
の対象となる都道府県は，アダムズ方式により得られる選挙区数が改正
前の選挙区数より少ない都道府県のうち，当該都道府県の平成２７年国
勢調査の結果による人口を同方式により得られる選挙区数で除して得た
数が少ない順から６都道府県とし，それ以外の都道府県は改正前の選挙
区数を維持することとした。また，選挙区割りにつき，平成２７年国勢
調査の結果に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満となるようにし，
かつ，平成３２年見込人口に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満で
あることを基本とするとともに，各選挙区の平成２７年国勢調査の結果
による人口及び平成３２年見込人口の均衡を図り，行政区画，地勢，交
通等の事情を総合的に考慮して合理的に行うこととした。さらに，鍵と
なる平成３２年見込人口については，人口の将来推計の手法が様々ある
中で，区画審における区割り改定の円滑な審議のために，その前提とな
る人口概念について，一定の合理性のある概念を予め明確にしておくた
めに，平成２７年国勢調査人口に，平成２７年国勢調査人口を平成２２
年国勢調査人口で除して得た数を乗じて得た数（同法附則２条３項１号
ロ）と定めた。（乙４，１１の２，乙１３の１～４）
平成２８年改正法案の提出者は，国会審議において，上記附則による
措置について，漸次的な見直しを重ねることによって選挙制度の整備を
実現していくことも国会の裁量に係る現実的な選択であること，政治的
決断として平成２７年国勢調査の結果に基づき衆議院の定数削減を先行
して行うこと，その区割り改定案の作成については将来の見込人口を踏
まえ，次回の令和２年国勢調査に基づく見直しまでの５年間を通じて較
差２倍未満となるよう行うことなどを答弁した（乙１１の１，乙１２の
(ｴ) 平成２８年改正法成立後，上記附則に従って区画審による審議が行わ
れ，区画審は，関係都道府県知事に対して意見照会を行い，所要の調査
審議を経た上，平成２９年４月１９日，内閣総理大臣に対し，上記(ｳ)の
とおり各都道府県の選挙区数の０増６減の措置を採ることを前提に，１
案の勧告（以下「本件勧告」という。）を行った。本件勧告は，平成２
とするとともに，
平成３２年見込人口に基づくそれも２倍未満
（１．
めたものであった。なお，同一市区町でありながら，上記の措置により
異なる選挙区に区割りされた分割市区町は，平成８年当時２９選挙区１
挙区８８市区町と増加していたが，本件勧告においても，更なる分割が
避けがたくなり，１３８選挙区１０５市区町と増加を重ねた（乙１４，
本件勧告を受けて，内閣は，平成２９年５月１６日，平成２８年改正
法に基づき，同法のうち上記０増６減を内容とする公職選挙法の改正規
定の施行期日を定めるとともに，本件勧告に基づく選挙区割りの改定を
内容とする公職選挙法の改正事項を定める法制上の措置として，平成２
日，同法案が平成２９年改正法として成立した。上記０増６減及びこれ
を踏まえた選挙区割りの改定を内容とする公職選挙法の改正規定（本件
区割規定）は平成２９年７月１６日から施行され，この改正により，各
都道府県の選挙区数の０増６減とともに本件勧告のとおりの選挙区割り
の改定（本件選挙区割り）が行われた。（乙１６～１８）
平成２９年改正法案の国会審議においては，市区町村の分割が増加し
たことについて，該当自治体の多くが当惑しているのではないか，今回
多くの市区町村が分割され，地域社会を分断する選挙区変更が強いられ
るのではないかなどといった質問がされ，これに対し，①平成２８年改
正法は，次回の見直しまでの５年間を通じて人口較差が２倍未満となる
よう，平成３２年見込人口においても較差を２倍未満とすることを求め
ており，相当数の選挙区の改定の必要性が生じたことから，分割市区町
が増加したこと，②政府としては，選挙人をはじめ関係者に混乱が生じ
ることのないよう，きめ細かく周知啓発を図っていくこと，③区画審は，
市区町村を分割する際，
市区町村において円滑に選挙の管理執行ができ，
また，有権者への影響が少なくなるよう，適切な隣接選挙区を選択した
上で，原則として投票区を手がかりとし，支所・出張所の状況，町内会
などの地域的なつながり，道路や河川の状況等，それぞれの地域の実情
を考慮しつつ，必要最小限の範囲となるような案を作成したものである
ことなどといった答弁がされた。（乙１６，１７）
平成２９年改正法成立後，１１普通地方公共団体の議会は，衆議院議
長に対し，地方自治法９９条に基づき，同改正について地域の一体性の
分断，
住民ないし選挙人の混乱等の弊害を指摘する意見書を提出した
（乙
(ｵ) 平成２９年９月２８日に衆議院が解散され，同年１０月２２日，本件
選挙区割りの下において，衆議院議員総選挙（以下「平成２９年選挙」
という。）が施行された。選挙当日における選挙区間の選挙人数の最大
較差は１対１．９７９であり，選挙人数が最も少ない選挙区と比べて較
差が２倍以上となっている選挙区は０であった。（乙２の４）
平成２９年選挙につき，最高裁平成３０年１２月１９日大法廷判決・
民集７２巻６号１２４０頁（以下「平成３０年大法廷判決」という。）
は，本件区割規定に係る改正を含む平成２８年改正法及び平成２９年改
正法による改正は，令和２年国勢調査の結果に基づく選挙区割りの改定
に当たり，各都道府県への定数配分を人口に比例した方式の一つである
アダムズ方式により行うことによって，選挙区間の投票価値の較差を相
当程度縮小させ，その状態が安定的に持続するよう立法措置を講じた上
で，定数配分がされるまでの較差是正の措置として，各都道府県の選挙
区数の０増６減の措置を採るとともに選挙区割りの改定を行うことによ
り，上記のように選挙区間の人口等の最大較差を縮小させたものであっ
て，投票価値の平等を確保するという要請に応えつつ，選挙制度の安定
性を確保する観点から漸進的な是正を図ったものと評価した上で，本件
区割規定は，投票価値の平等の要請にかなう立法的措置を講ずることを
求めた平成２３年大法廷判決以降の各大法廷判決の趣旨に沿って較差の
是正を図ったものであり，投票価値の平等を最も重要かつ基本的な基準
としつつ，新たな定数配分の方式をどの時点から議員定数の配分に反映
させるかという点も含めて，国会において考慮することができる諸要素
を踏まえた上で定められたものということができ，本件選挙当時におい
ては，新区画審設置法３条１項の趣旨に沿った選挙制度の整備が実現さ
れていたということができるとし，平成２８年改正法及び平成２９年改
正法による選挙区割りの改定等は，国会の裁量権の行使として合理性を
有するというべきであり，平成２７年大法廷判決が平成２６年選挙当時
の選挙区割りについて判示した憲法の投票価値の平等の要求に反する状
態は，平成２９年改正法による改正後の平成２８年改正法によって解消
されたものと評価することができるとし，
平成２９年選挙当時において，
本件区割規定の定める本件選挙区割りは，憲法の投票価値の平等の要求
に反する状態にあったということはできず，本件区割規定が憲法に違反
するものということはできないと判示した。
カ 平成２９年選挙施行後，３普通地方公共団体の議会は，衆議院議長に対
し，地方自治法９９条に基づき，アダムズ方式の導入による選挙区の区割
りの見直しのほか，分割市町村の固定ないし増加に対する懸念等を指摘す
る意見書を提出した。また，全国市区選挙管理委員会連合会，都道府県選
挙管理委員会連合会及び指定都市選挙管理委員会連合会は，分割市区町村
による選挙人の誤解や混乱，投開票事務の複雑化等が生じているとして公
職選挙法の改正等を要望し，さらに，全国市長会は，都市自治体内におけ
る衆議院小選挙区の分割を解消するよう提言した。（乙２４）
キ 令和２年国勢調査が実施され，令和３年６月２５日，その結果の速報値
が公表され，同年１１月３０日，確定値が公表された。本件区割規定の定
める本件選挙区割りは，平成２７年国勢調査及び平成３２年見込人口に依
拠し，平成２７年から令和２年までの５年間を通じて基本として較差２倍
未満となるようにしたものであったが，
令和２年国勢調査の結果によると，
東京都，千葉県，神奈川県，埼玉県及び福岡県の５都県に平成３２年見込
人口が計算上想定した増加率を超える割合で人口が流入し，北海道及び青
森県等の３３道府県から平成３２年見込人口が計算上想定した減少率を超
える割合で人口が流出していた。（乙１の１，乙２３）
平成２９年改正法以降，区割規定に関して法改正はされておらず，本件
選挙は，前記(2)のとおり，平成２９年選挙同様，本件選挙区割りの下にお
いて施行されるに至り，令和２年国勢調査（確定値）の結果によれば選挙
区間の人口の最大較差は１対２．０９６であり，本件選挙当日における選
挙区間の選挙人数の最大較差は１対２．０７９であり，較差が２倍以上と
なった選挙区は２９選挙区であった。
（原告ら）
(1) 憲法５６条２項，憲法１条及び憲法前文第１文は人口比例選挙を定めてい
るところ，本件選挙区割りは，人口比例選挙の要求に反するから，憲法５６
条２項，憲法１条，憲法前文第１文に違反し，憲法９８条１項により無効と
いうべきである。
①国民は主権を有する（憲法前文第１文，憲法１条）。
②国民は主権の行使として選挙権を行使する（憲法１５条１項，３項，４
③国民は「正当に選挙された」国会議員を通じて主権を行使する（憲法前
文第１文，憲法１条）。
④「正当に選挙された」国会議員（憲法前文第１文）は，主権を有する国
民を「代表」して（憲法前文第１文），全出席議員の「過半数」で，「両
議院の議事」を決する（憲法５６条２項）。
⑤各院の全出席議員の過半数は，人口比例選挙で，（各院の全議員との関
係で按分される）全出席議員の過半数の比率の主権を有する全国民から
選出されることが要求される。
上記①～⑤の文章は，憲法の各条規と各条規の用語の組合せのみにより構
成されるという特徴を有している。なお，⑤を敷衍すると，人口比例選挙の
みが，各院の全出席議員の過半数が，
（各院の全議員との関係で按分される）
全出席議員の過半数の比率の主権を有する全国民から選出されることを保障
し，非人口比例選挙はこれを保障しないのであって，非人口比例選挙で当選
した議員は，
「主権の存する日本国民」
（憲法前文第１文，憲法１条）の「正
当に選挙された国会における代表者」（憲法前文第１文）ではないというべ
きである。
したがって，憲法が人口比例選挙を求めていることは，憲法の各条規と各
条規の用語の組合せのみによって証明に成功したといえる。
(2) 憲法５６条２項，
憲法１条及び憲法前文第１文の要求する人口比例選挙は，
実務上，合理的に実施可能な限りでの人口比例選挙であれば足りる，と解さ
れる。そして，投票価値の平等（１人１票等価値）からの乖離が合理的であ
ることの立証責任は被告にある。憲法学者においても「投票価値の１対１原
則からの乖離に合理性があることの立証責任は，政府が負う」（甲７０) な
どと論じているとおりである。
（被告）
(1) 選挙制度の最大の目的は国民の利害や意見を公正かつ効果的に国政に反映
させることであり，憲法は，その実現のため，選挙制度の仕組みの決定を国
権の最高機関である国会の裁量に委ねたというべきである（憲法４３条２
項，憲法４７条）。憲法は投票価値の平等を要求しているが，これは選挙制
度の仕組みを決定する唯一，絶対の基準ではなく，国会が正当に考慮するこ
とのできる他の政策的目的との関連において調和的に実現されるべきであ
る。すなわち，具体的な選挙区割りや，その前提となる区割規定を定めるに
当たっては，投票価値の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつも，較差
という客観的かつ形式的な数値だけではなく，当該較差の数値の背後にある
選挙制度の仕組みや，当該較差を生じさせる要因等も含めて種々の政策的考
慮要素を総合的に考慮すべきものである。
したがって，選挙制度の憲法適合性は，以上のとおりの種々の政策的考慮
要素を踏まえた上での選挙制度の仕組みの決定が，国会の裁量権の行使とし
て合理性を有するといえるか否かによって判断されるべきであって，国会が
選挙制度の仕組みについて具体的に定めたところが，投票価値の平等の要請
に反するため，国会の裁量を考慮してもなおその限界を超えており，これを
是認することができない場合に，初めて憲法に違反することになるというべ
きである。
(2) 本件区割規定及びこれに基づく本件選挙区割りは，平成２９年選挙におけ
る区割規定及び選挙区割りと同一のものである。
平成２４年改正法から本件区割規定が成立するまでの平成２９年改正法
に至る法改正は，まず１人別枠方式を廃止した上で，その後，選挙制度調査
会における様々な議論を経て行われた答申を踏まえた平成２８年改正法に
より，選挙区間の最大較差を２倍未満とする状態を安定的に持続させるべ
く，都道府県別の議席配分方式として，人口比例に基づく配分方式であるア
ダムズ方式の採用に至ったものであり，その結果，最大較差が２倍未満とな
る状態を確実かつ安定的に実現し，それを維持する仕組みを確立したといえ
る。そして，平成２８年改正法は，平成３２年見込人口（附則２条３項１号
ロ）を規定した上で，同改正から４年後に当たる平成３２年（令和２年）の
見込人口を基準として最大較差が２倍未満になるようにする選挙区割りの
改定を行うものとし，平成２９年改正法は本件区割規定及びこれに基づく本
件選挙区割りとしてこれを実現したものである。かかる法改正は，違憲状態
を指摘した平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷判決及び平成２７年大
法廷判決が繰り返し国会に対して求めてきた立法措置の内容に適合すると
いえる。平成２９年選挙に係る平成３０年大法廷判決も，本件区割規定につ
き，平成２３年大法廷判決以降の各大法廷判決の趣旨に沿うものであり，国
会の裁量権の行使として合理性を有するものと評価した上で，平成２７年大
法廷判決が平成２６年選挙当時の選挙区割りについて判示した違憲状態は
本件区割規定の成立によって解消されたと判示している。
(3) 確かに，令和２年国勢調査の結果によれば，本件選挙における選挙区間の
人口の最大較差は２倍を僅かに超える結果（２．０９６）となり，また，本
件選挙当日における選挙区間の選挙人数の最大較差も２倍を僅かに超える
結果（２．０７９）となっていた。
しかしながら，この較差を評価するには，客観的かつ形式的な数値だけで
はなく，当該較差を生じさせる要因にも着目すべきである。平成２８年改正
法は，アダムズ方式に基づく都道府県別定数配分が行われる令和２年国勢調
査以降までの間，平成３２年見込人口を定めつつ，これを基準としても最大
較差が２倍未満となるようにするための措置を講じる規定（附則２条３項）
を設けた。それにもかかわらず，本件選挙当時，上記の較差が生じた要因は，
平成３２年見込人口（同項１号ロ）が算出の基礎とした平成２２年の大規模
国勢調査から平成２７年国勢調査までの日本国民の人口の増減率と異なる
人口移動が生じたことであり，１人別枠方式のような選挙制度自体に起因す
る構造的な問題が要因になったものではない。
そして，現行の選挙制度は，選挙制度の安定性を勘案し，原則として１０
年単位，必要に応じて５年単位で選挙区割りを改定する仕組みであり，国会
は，かかるアダムズ方式に基づく都道府県別定数配分を前提とする選挙区割
りの改定を最初に実施する時期を令和２年国勢調査以降と決定したものであ
る。したがって，①平成２９年改正法以降アダムズ方式に基づく都道府県別
定数を前提とする選挙区割りが最初に決定されるまでの間や，②その後の１
間の較差の変動が生じ得るといえる。
本件選挙は上記①の間のものであって，
本件選挙区割りの下において選挙区間の選挙人数の較差が２倍を超える選挙
区が一部に存在することを考慮しても，かかる選挙制度は憲法で認められた
国会の裁量権行使として合理的なものというべきであるから，本件区割規定
及びこれに基づく本件選挙区割りが違憲状態に至っているとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
のと解される。他方，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する絶対の
基準ではなく，国会が正当に考慮することのできる他の政策的目的ないし理由
との関連において調和的に実現されるべきものであるところ，国会の両議院の
議員の選挙について，憲法は，議員の定数だけでなく，選挙区，投票の方法そ
の他選挙に関する事項は法律で定めるべきものとして（４３条２項，４７条），
選挙制度の仕組みの決定について国会に広範な裁量を認めている。
衆議院議員の選挙につき全国を多数の選挙区に分けて実施する制度が採用さ
れる場合には，選挙制度の仕組みのうち定数配分及び選挙区割りを決定するに
際して，憲法上，議員１人当たりの選挙人数ないし人口ができる限り平等に保
たれることを最も重要かつ基本的な基準とすることが求められているという
べきであるが，それ以外の要素も合理性を有する限り国会において考慮するこ
とが許容されているものと解されるのであって，具体的な選挙区を定めるに当
たっては，都道府県を細分化した市町村その他の行政区画などを基本的な単位
として，地域の面積，人口密度，住民構成，交通事情，地理的状況などの諸要
素を考慮しつつ，国政遂行のための民意の的確な反映を実現するとともに，投
票価値の平等を確保するという要請との調和を図ることが求められていると
ころである。したがって，このような選挙制度の合憲性は，これらの諸事情を
総合的に考慮した上でなお，国会に与えられた裁量権の行使として合理性を有
するといえるか否かによって判断されることになり，国会がかかる選挙制度の
仕組みについて具体的に定めたところが，上記のような憲法上の要請に反する
ため，上記の裁量権を考慮してもなおその限界を超えており，これを是認する
ことができない場合に，初めてこれが憲法に違反することになるものと解すべ
きである（本件各大法廷判決等参照）。
件選挙区割りが，憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあり，本件区割
規定が憲法に違反するものか否かについて検討する。
(1) 前提となる事実等のとおり，①選挙制度調査会は，一票の格差の是正等の
議論を重ね，小選挙区選出議員の定数を６削減するとともに，投票価値の較
差を是正するための新たな議席配分方式として，各都道府県の人口に比例し
た配分方式の一つであるアダムズ方式を採用すること等を内容とする答申を
し，これを受けて制定された平成２８年改正法は，これと同内容の規定を設
けた上で，アダムズ方式による各都道府県への定数配分を平成３２年（令和
とし，その５年後に行われる簡易国勢調査の結果に基づく選挙区間の人口の
較差が２倍以上となったときは同較差が２倍未満となるように各都道府県内
の選挙区割りの改定を行うことを定めたものである。そして，平成２８年改
正法に係る国会審議においては，アダムズ方式の導入を令和２年国勢調査以
後とした理由につき，あえて遡って平成２２年の大規模国勢調査に基づき直
ちにアダムズ方式を導入すると，４年後には令和２年国勢調査が控えている
から，立て続けに都道府県への議席配分の見直しを行うこととなり，選挙制
度の安定性に欠ける問題性があることなどが検討されている。
また，②平成２８年改正法は，アダムズ方式による定数配分が行われるま
での措置として，選挙制度の安定性を確保しつつ較差の是正を図るため，附
則において，平成２７年国勢調査の結果に基づきアダムズ方式により定数配
分を行った場合に選挙区数の削減が見込まれる議員１人当たりの人口の少な
い６県の選挙区数をそれぞれ１減ずるというアダムズ方式の趣旨に適う方法
による０増６減の措置を採るとともに，新区画審設置法３条１項と同様の区
割基準に基づき，令和２年国勢調査が行われる平成３２年（令和２年）まで
の５年間を通じて選挙区間の人口の較差が２倍未満となるように選挙区割り
の改定を行うこととしたものであり，かつ，そのための平成３２年見込人口
についても，平成２７年国勢調査人口に，平成２７年国勢調査人口を平成２
（同法附則２条３項１号ロ）
と明確に定め，
区画審における区割り改定の円滑な審議を図ったものである。
その上で，区画審による改定案の勧告を経て制定された平成２９年改正法に
おいて，１９都道府県の９７選挙区における大規模な選挙区割りの改定を内
容とする公職選挙法の改正が行われ，同改正後の本件区割規定の定める本件
選挙区割りの下において平成２９年選挙及び本件選挙が行われた。さらに，
平成２９年改正法案の国会審議においては，選挙区における分割市区町が増
加すること（平成２５年当時の１１６選挙区８８市区町から１３８選挙区１
混乱が生じることのないよう周知啓発すべきことなどが検討されている。ま
た，平成２９年改正法成立後，１１普通地方公共団体の議会から同改正につ
き地域の一体性の分断等の弊害を指摘する地方自治法９９条に基づく意見書
や，平成２９年選挙施行後，３普通地方公共団体の議会からアダムズ方式の
導入に伴う分割市町村の固定ないし増加に対する懸念等を指摘する同条に基
づく意見書が提出されるなどした。
そして，③本件選挙区割りの下における選挙区間の投票価値の較差は，平
成２７年国勢調査の結果による人口の最大較差において１対１．９５６であ
り，平成２９年選挙当日の選挙人数の最大較差において１対１．９７９であ
ったが（較差２倍以上の選挙区はなかった。），本件選挙当日における選挙
区間の選挙人数の最大較差において２．０７９倍であり，較差２倍以上の選
挙区も２９選挙区となって，平成２９年選挙におけるそれよりも拡大するに
至っている。その直接的な原因は，平成３２年見込人口は一定の合理性があ
る人口の将来推計手法であったものの，東京都，千葉県，神奈川県，埼玉県
及び福岡県の５都県に平成３２年見込人口が計算上想定した増加率を超える
割合で人口が流入した一方，北海道及び青森県等の３３道府県から平成３２
年見込人口が計算上想定した減少率を超える割合で人口が流出したことにあ
るといえる。
(2) 以上に照らすと，本件区割規定に係る改正を含む平成２８年改正法及び平
成２９年改正法による改正は，まず，選挙制度の安定性を確保するべく，令
和２年国勢調査以降において，各都道府県への定数配分を人口に比例した方
式の一つであるアダムズ方式により行うこととし，これによって選挙区間の
投票価値の較差を相当程度縮小させ，その状態が安定的に持続するよう立法
措置を講じたものといえ，このような措置は，大規模国勢調査が１０年ごと
に行われることをも踏まえると，選挙制度の仕組みの決定に係る国会に与え
られた裁量権の行使として合理性を有するというべきである。すなわち，投
票価値の平等は最も重要かつ基本的な基準であるが，それと同時に，それ以
外の要素も，合理性を有する限り国会において考慮することが許容されると
いうべきであって，選挙制度の安定性を確保することも選挙制度を維持存続
する上で合理性を基礎づける極めて重要な要素である。
もっとも，平成２８年改正法及び平成２９年改正法による上記選挙制度の
仕組みの決定が，上記のとおり国会に与えられた裁量権の行使として合理性
を有するとしても，さらに進んで，令和２年国勢調査以降のアダムズ方式導
入までの間の選挙制度の仕組みについても，同様に合理的な裁量をもって定
めなければならないから，本件区割規定の定める本件選挙区割りが，平成２
係る国会に与えられた裁量権の行使として合理性を有するか否かが本件選挙
における憲法適合性の核心といえる。この点，本件区割規定の定める本件選
挙区割りは，アダムズ方式の趣旨に適う方法による０増６減の措置を講じつ
つ，平成２８年から令和２年国勢調査が実施されるまでの５年間において選
挙区間の人口の較差が２倍未満となるように選挙区割りの改定を行ったもの
であるから，投票価値の平等を確保するという要請に応えつつ，選挙制度の
安定性を確保する観点から漸進的な是正を図ったものというべきである。
確かに，本件選挙区割りの下における選挙区間の投票価値の較差は，本件
選挙当日における選挙区間の選挙人数の最大較差において平成２９年選挙に
おけるそれよりも拡大するに至ってはいるが，①その直接的な原因は，平成
であって，平成３２年見込人口自体は人口の将来推計手法として一定の合理
性がある上，人口の将来推計には事柄の性質上，限界があるといわざるを得
ないし，②上記の較差増加は，一定の合理性がある人口の将来推計手法と実
際の人口増減率との避けがたい「ずれ」として許容される範囲内のものとみ
ることができ，③仮に，本件選挙につき，平成３２年見込人口に由来する本
件区割規定の定める本件選挙区割りによらず，令和２年国勢調査に基づいて
選挙区割り等を定めようとしたとしても，令和２年国勢調査の速報値が公表
されたのは令和３年６月２５日であるから，市町村その他の行政区画などを
基本的な単位としつつ，地域の面積，人口密度，住民構成，交通事情，地理
的状況などの多様な要素を考慮して具体的な選挙区を定める立法措置をとる
ことは，本件選挙の施行までの時間を考えると，相当困難であるかほとんど
不可能であったと考えられ，④そもそも，アダムズ方式の導入に伴い，短期
間のうちに立て続けに都道府県への議席配分の見直しを行うこととなるか
ら，有権者の投票行動や候補者，政党の政治活動等への影響が大きく，選挙
制度の安定性を著しく害するといわざるを得ない。
以上の事情を総合的に考慮すれば，本件選挙当時においても，本件区割規
定は，投票価値の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつ，アダムズ方式
導入までの間も選挙制度の安定性の確保を図るべく，新たな定数配分の方式
をどの時点から議員定数の配分に反映させるかという点も含めて，国会にお
いて考慮することができる諸要素を踏まえた上で合理的に定められたものと
いうことができ，かつ，本件選挙当時における上記の較差増加の直接的な原
因や程度をも踏まえれば，本件区割規定の定める本件選挙区割りは，憲法の
投票価値の平等の要求に反する状態にあったとまでいうことはできないか
ら，本件区割規定が憲法１４条１項等の条規に違反するものということはで
きないというべきである。
(3) なお，原告らは，本件選挙が憲法の保障する人口比例選挙に反して無効で
あるとるる主張する。しかしながら，憲法は，国会の両議院の議員の選挙に
ついては，議員の定数，選挙区，投票の方法その他選挙に関する事項を法律
で定めるべきとし（４３条２項，４７条），選挙制度の仕組みを法律事項と
して国会に立法裁量を与えているから，全国を多数の選挙区に分けて実施す
る制度を統治機構に組み入れることが憲法上許容されていることは明らかで
あり，かつ，市町村その他の行政区画や地域の面積，人口密度，住民構成，
交通事情，地理的状況などの諸要素を一切捨象し，人口比例のみをもって選
挙区を定めるべきことを要求する憲法の規範は，原告らの指摘する各条項を
含め見当たらない。原告らの主張は独自の見解であって，採用することがで
きない。
りは憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあったということはできず，
本件区割規定が憲法に違反するものということはできないから，原告らの請求
は，その余の点について判断するまでもなく，理由がない。
よって，原告らの請求をいずれも棄却することとし，訴訟費用の負担につき
行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条，６５条１項本文を適用して，主文の
とおり判決する。
広島高等裁判所岡山支部第２部
裁判長裁判官 河 田 泰 常
裁判官 榎 本 康 浩
裁判官 渡 邉 健 司
