令和元年１２月１１日宣告
殺人被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１７年に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，自身がフィリピン共和国（以下「フィリピン」という。
）に設立し経
営してきたＡ社の株式を，妻であるＢに譲渡したところ，その関係で同人との間
に金銭トラブルが生じるなどし，また，同人がＡ社の資金等を横領しているので
はないかと考えて同人に恨みを募らせるとともに，同人を殺害すれば，Ａ社の経
営権を取り戻せるなどと考え，フィリピンに居住するＢを殺害しようと決意し，
Ｃ及びＤと共謀の上，平成▲年▲月▲日午後８時３０分頃（現地時間同日午後７
時３０分頃）
，
フィリピン共和国セブ州セブ市所在の交差点付近路上において，同
所に停車中の自動車の運転席に乗車していたＢ（当時７１歳）に対し，殺意をも
って，拳銃で弾丸数発を発射して同人の右側胸部，右下顎部等に命中させ，よっ
て，その頃，同所において，同人を心臓右心室銃創により死亡させて殺害した。
（法令の適用）
罰 条 刑法６０条，１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑を選択
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
て，
電話で，
フィリピンに居住する不倫相手であるＣに殺し屋を探すよう依頼し，
Ｃ及びＣが依頼したＤが，フィリピンの路上で，被害者に拳銃を撃って３発の弾
丸を命中させ，被害者を殺害したという事案である。
Ａ社の株式を約２０００万円で譲渡し，被告人はフィリピンを出国して日本国内
で生活するようになったが，その代金のうち約１０００万円が支払われず，その
一方で，被告人は，長年不倫関係を続けてきたＣに対し，同人及び同人の子らの
生活費等として多額の送金を続けていたため，次第に家賃を滞納して住居からの
立ち退きを余儀なくされるほど経済的に困窮するようになり，自分が生活に困窮
しているのは，株式の売買代金を支払わない被害者のせいだなどと考え，被害者
に恨みを募らせるとともに，被害者が死亡すれば，Ａ社の経営権を取り戻すこと
ができ，自身の生活費及びＣへの送金資金等を得られるなどと考えて本件犯行に
及んだものである。しかしながら，被告人が生活に困窮したのは，不倫相手への
多額の送金が原因というべきであって，かかる動機は身勝手というほかなく，前
記の株式売買代金の一部未払の点を考慮しても，被害者に殺されなければならな
いような落ち度があったとは到底認められず，動機に酌むべき点はないというほ
かない。被告人は，公判廷において，被害者はＡ社の資金を被害者名義の口座に
移し替えるなどして横領しており，本件の動機はむしろその点が中心であるとい
う趣旨の供述もするが，被告人自身も認めるとおり，そもそも何ら被害者の横領
行為を裏付ける客観的な証拠があるわけではないし，既に被告人がＡ社の株式を
被害者に譲渡していたことなどからすれば，この点が量刑を左右するような酌む
べき事情となるものではない。
う依頼し，被害者を確実に殺害するよう指示するなどしたものであり，被告人が
強固な殺意を有していたことは明らかである。そして，銃での殺害という本件の
態様は，弁護人が主張する日本とフィリピンとの銃に関する意識の差等の事情を
踏まえても，悪質な態様というべきである。被告人は，実行行為には及んでいな
いが，本件を計画し，被告人に経済的に依存しているＣらに依頼して被害者の殺
害を遂げたものであり，本件を主導した立場であって，その責任は重い。
重大であって，娘ら被害者遺族の被告人に対する処罰感情が厳しいのも当然であ
る。
のいる，被害者１名の殺人の事案）において重い部類に属する事案であるといえ
る。
こと，被告人がすでに高齢といえる年齢に達していることなども考慮し，被告人
には主文の刑を科すのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑・懲役２０年）
令和元年１２月１１日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 川 上 宏
裁判官 市 原 志 都
裁判官 宮 村 開 人
