令和４年７月１４日判決言渡
令和４年（ネ）第１０００４号 不当利得返還請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所令和２年（ワ）第２４２６号）
口頭弁論終結日 令和４年４月２６日
判 決
控 訴 人 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 横 山 康 博
岩 﨑 泰 一
平 村 樹 志 雄
横 山 丈 太 郎
被 控 訴 人 本 田 技 研 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 前 田 哲 男
中 川 達 也
福 田 祐 実
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は、別紙原告著作物目録（原判決別紙１）記載の書籍（以下「原告書籍」
という。
）の著作者である控訴人が、被控訴人が「語り継ぎたいこと チャレ
ンジの５０年」と題する被控訴人の社史（以下「被告社史」という。
）を発行
した行為が原告書籍の翻案（著作権法２７条）に当たり、被控訴人はその許諾
料相当額を法律上の原因なく利得した旨主張して、被控訴人に対し、不当利得
返還請求権に基づき、２００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である
令和２年２月２９日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は、被告社史の２６６頁から２７３頁までの記述（以下「本件社史部分」
という。
）は原告書籍を翻案したものに該当しないから、その余の点について
判断するまでもなく、控訴人の請求は理由がないとして、控訴人の請求を棄却
した。
控訴人は、原判決を不服として、本件控訴を提起した。
原判決の「事実及び理由」の第２の２記載のとおりであるから、これを引用
する。
⑴ 本件社史部分の翻案該当性（争点１）
⑵ 被控訴人の不当利得の有無及び利得額（争点２）
次のとおり当審における当事者の補充主張（争点１関係）を付加するほか、
原判決の「事実及び理由」の第２の４記載のとおりであるから、これを引用す
る。
⑴ 当審における控訴人の補充主張（争点１関係）
原告書籍は、ノンフィクション作品である。ノンフィクション作品は、①
あらゆる種類の無限の事実の中から、②誰も知らなかったような事実を、③
意図的な取材によって発掘し、④その中から制作方針に基づいて選択して、
⑤創作的に表現し、つなぎ合わせるという創作活動によって制作されるもの
であり、無限に存在する様々な事実の中から、制作意図にふさわしい物を見
つけ出して、ストーリーを構成するのであるから、①から⑤までの全てが一
連の創作活動である。
ノンフィクション作品においては、著作者が取材を通じて発掘した事実
こそが重要であり、自らの制作意図にかなった事実をいかにして発掘し、発
掘した事実から何を感じ取って、どういうストーリーを見つけ出すかが、ノ
ンフィクション作家の真骨頂といえる。
原告書籍についていえば、
「ＮＲプロジェクト」の内実は全く公表されて
おらず、いったいどのようなエンジンが開発されたのかさえ社内でもよく知
られていなかったところ、そのベールが原告書籍によって一気に取り払われ、
様々な驚くべきエピソードとともに語り明かされたことから、原告書籍は大
きな反響をもって迎えられたのである。
本件社史部分も、一種のノンフィクション作品であり、原告書籍と同じ
テーマを取り上げたもので、原告書籍と同じ事実やエピソードが次々に登場
する。このように、原告書籍によって初めて世に知られた事実が次々と登場
していることからすれば、本件社史部分は、原告書籍と「表現の本質的な特
徴」が完全に一致する、原告書籍を翻案したものに該当するというべきであ
る。
これに対し、原判決は、原告書籍と本件社史部分とは、事実の面で共
通しているだけであるから、本件社史部分は原告書籍を翻案したものに当た
らないと判断しているが、ノンフィクション作品の特徴や、その「創作性」
についての理解が欠落したものであるから、誤りである。
⑵ 当審における被控訴人の補充主張（争点１関係）
原判決が判示するとおり、原告書籍と本件社史部分との間の共通する部
分は、単なる「事実」にすぎないのであって、
「創作的な表現」の同一性は
認められないから、本件社史部分は原告書籍を翻案したものに該当しない。
第３ 当裁判所の判断
原判決２８頁２行目から５行目までを次のとおり改めるほか、原判決の「事
実及び理由」の第３の１記載のとおりであるから、これを引用する。
「⑶ 前記⑴のとおり、本件社史部分が原告書籍を翻案したものに該当すると
いうためには、原告書籍と本件社史部分とが、創作的表現において同一
性を有することが必要であるものと解されるところ、前記⑵で検討した
ところによれば、原告書籍と本件社史部分とは、番号１ないし２０の各
記述において、事実、すなわち、表現それ自体でない部分において同一
性が認められるにすぎないか、創作性が認められないありふれた表現に
おいて同一性が認められるにすぎず、創作的表現において同一性を有す
るものとは認められないから、被告社史中の本件社史部分は原告書籍を
翻案したものに当たらないというべきである。
⑷ これに対し、控訴人は、当審において、①ノンフィクション作品では、
著作者が取材を通じて発掘した事実こそが重要であり、自らの制作意図
にかなった事実をいかにして発掘し、発掘した事実から何を感じ取って、
どういうストーリーを見つけ出すかが、ノンフィクション作家の真骨頂
であるところ、原告書籍はこれまで公表されていなかった「ＮＲプロジ
ェクト」の内実について明らかにしたものである、②本件社史部分は、
原告書籍と同じテーマを取り上げたもので、原告書籍と同じ事実やエピ
ソードが次々に登場していることからすれば、原告書籍と「表現の本質
的な特徴」が完全に一致する、原告書籍を翻案したものに該当する旨主
張する。
控訴人の上記主張は、ノンフィクション作品においては、事実を見つ
け出すこと及び見つけ出されたその事実が重要であって、原告書籍と本
件社史部分とは事実において共通する点が複数みられることを理由に、
本件社史部分は原告書籍を翻案したものに該当する旨を主張するものと
解される。
しかしながら、前記⑴のとおり、本件社史部分が原告書籍を翻案した
ものに該当するというためには、その表現上の本質的な特徴である創作
的表現の同一性が認められる必要があり、原告書籍と本件社史部分との
間に事実において同一性が認められる部分が複数あるとしても、そのこ
とによって両者が創作的表現において同一性を有することになるもので
はない。控訴人の上記主張は、ノンフィクション作品自体の特徴や本質
についていうものにすぎず、その「具体的表現」における表現上の本質
的な特徴について主張するものではないから失当である。
そして、前記⑶のとおり、原告書籍と本件社史部分は、創作的表現に
おいて同一性を有するものとは認められないから、控訴人の上記主張は
理由がない。
」
以上によれば、その余の点について判断するまでもなく、控訴人の請求は理
由がないから、これを棄却した原判決は相当である。
したがって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 川 卓 逸
裁判官 遠 山 敦 士
（別紙） 原告著作物目録（原判決別紙１）
書 名 「いつか勝てる ホンダが二輪の世界チャンピオンに復帰した日」
著 者 Ｘ’（控訴人のペンネーム）
発行所 株式会社徳間書店
初刷日 １９８８年１０月３１日
概 要 四六版 ３１６頁
