令和元年（く）第７１１号 証拠開示に関する裁定請求棄却決定に対する即
時抗告申立事件
令和元年１２月１３日 東京高等裁判所第１１刑事部決定
主 文
本件即時抗告を棄却する。
理 由
本件即時抗告の趣意は，主任弁護人河津博史作成名義の即時抗告申立書記
載のとおりである。
論旨は，要するに，原決定は，刑訴法の解釈適用を誤り，弁護人が証拠開
示を求めた，①Ｂ若しくはＣの弁護人又は検察官が協議・合意（刑訴法３５
作成した一切の文書（以下，この種の文書を，「協議・合意関係文書」とい
う。），②別紙記載の各人（以下，別紙記載の人物を「本件参考人」という
ことがある。）の協議・合意関係文書は，いずれも刑訴法３１６条の１５所
定の事由に該当しないとして，各証拠開示命令請求を棄却しているから，原
決定を取り消した上，前記各証拠の開示を命じる裁判を求める，というもの
である。
⑴ 事案の概要等
ア 本件は，当時会社の代表取締役であった被告人が，共犯者らと共謀の
上，被告人の総報酬欄等に虚偽の記載（過少記載）のある有価証券報告書を
関東財務局長に提出したとして，金融商品取引法違反の罪に問われている事
案である。
イ 検察官は，本件の公判前整理手続において，Ｂの供述調書又はその訂
正報告書（甲１５以下。証拠ごとに立証趣旨は異なるが，被告人の報酬決定
状況等が主な立証趣旨である。）と，検察官，Ｂ及び同人の弁護人を作成者
とする刑訴法３５０条の２第１項の合意の内容を刑訴法３５０条の３第２項
に従って記載した書面（甲１４７。以下，同項に従って作成した書面を「合
意内容書面」という。）を証拠請求し，Ｃの供述調書又はその訂正報告書
（甲７３以下。証拠ごとに立証趣旨は異なるが，被告人の未払報酬を支払う
方策の検討状況等が主な立証趣旨である。）と，検察官，Ｃ及び同人の弁護
人を作成者とする合意内容書面（甲１４８）を証拠請求した。
また，検察官は，別紙記載のとおり，本件参考人の各供述調書を証拠請求
したが，本件参考人に関する合意内容書面は証拠請求していない。
ウ 弁護人は，協議・合意関係文書は，合意内容書面の証明力を判断する
のに重要な証拠であり，刑訴法３１６条の１５第１項５号ロ又は６号に該当
するとして，Ｂ若しくはＣの協議・合意関係文書の開示を求めた。
また，弁護人は，協議・合意関係文書は，供述調書により直接証明しよう
とする事実の有無に関する供述を内容とするものであって刑訴法３１６条の
示を求めた。
⑵ Ｂ又はＣの協議・合意関係文書の開示を求める弁護人の主張
弁護人が，Ｂ又はＣの協議・合意関係文書は，刑訴法３１６条の１５第１
項５号ロ又は６号に該当すると主張する理由の要旨は，以下のとおりである。
ア Ｂらの合意内容書面は，刑訴法３５０条の８前段に基づいて証拠請求
されているところ，合意内容書面について証拠請求義務を定めた法の趣旨に
よれば，合意に基づく供述の信用性を慎重に吟味するために，受訴裁判所に
おいても，合意の存在及び内容を正確に把握する必要があり，受訴裁判所に
対しても合意の内容等が明らかにされなければならない。また，違法な司法
取引に基づく供述や法律に基づかない事実上の合意に基づく供述は，証拠能
力が否定されるべきである。
イ これらによれば，ＢやＣの合意内容書面について，刑訴法３２６条の
同意がされない場合には，ＢやＣの供述を公判廷に顕出しようとする検察官
は，Ｂらと検察官との間でなされた「合意の存在及び内容」を立証するとと
もに，その協議・合意の過程において，Ｂらと検察官との間でなされた当該
合意以外の合意（「違法な司法取引」ないし「合意制度によらない事実上の
合意」）が存在しないことを立証しなければならないから，合意内容書面の
供述者であるＢの弁護人，Ｃの弁護人や合意の当事者である検察官の証人尋
問が予定されているというべきであり，これらの者の協議・合意に関する供
述書は，刑訴法３１６条の１５第１項５号ロに該当する。
ウ また，協議の経過等に関し，合意の当事者以外の検察官が作成した文
書は，検察官が特定の検察官請求証拠により直接証明しようとする事実の有
無に関する供述書といえるから，刑訴法３１６条の１５第１項６号に該当す
る。
⑶ 本件参考人らの協議・合意関係文書の開示を求める弁護人の主張
弁護人が，本件参考人らの協議・合意関係文書は，刑訴法３１６条の１５
第１項６号に該当すると主張する理由の要旨は，以下のとおりである。
ア 刑訴法３１６条の１５第１項６号は，検察官が特定の検察官請求証拠
により直接証明しようとする事実の有無に「関する」供述を内容とする供述
録取書等を開示の対象としており，検察官が直接証明しようとする事実の有
無に密接に関連する事情についての供述を内容とするものも，これに含まれ
ると解すべきである。
イ 検察官が証拠請求している本件参考人の供述調書が合意制度による合
意や合意制度によらない事実上の合意に基づいてなされたものであるか否か
は，当該供述調書の信用性に大きく関わる重要な事実であって，検察官が直
接証明しようとする事実の有無に密接に関連する事情といえる上，本件参考
人の弁護人や検察官が作成した合意関係文書は，合意制度による合意や事実
上の合意がなされたかどうかについての供述書であるから，刑訴法３５０条
の１５第１項６号に該当する。
⑷ Ｂ又はＣの協議・合意関係文書の開示請求に対する検察官の主張の要
旨
検察官の前記(2)の弁護人の主張に対する反論の要旨は，以下のとおりであ
る。
ア 検察官が，Ｂ又はＣの合意内容書面の取調べを証拠請求したのは，刑
訴法３５０条の８の証拠請求義務に従ったものにすぎず，法律上は合意の存
在や内容を立証することまでは義務付けられていないし，検察官の証明予定
事実記載書にも，合意の存在や内容は記載していない。
また，合意内容書面は，刑訴法３５０条の３第２項に基づいて作成される
書面であり，要式行為でもあるから，合意内容書面によって明らかにされる
合意の存在及び内容は，その書面に記載されているところに尽きるもので，
協議・合意関係文書の内容によって合意の存在や内容が影響を受けるもので
もない。
イ 類型証拠開示制度の趣旨等に鑑みると，刑訴法３１６条の１５第１項
柱書の「特定の検察官請求証拠」とは，検察官が証明しようとする事実を立
証する証拠であって，その証明力の判断が必要とされるものをいうべきであ
り，甲１４７号証や甲１４８号証は，これに該当せず，「特定の検察官請求
証拠の証明力を判断するために重要であると認められる」証拠とはいえない。
ウ 弁護人は，合意内容書面について，刑訴法３２６条の同意がされない
場合，検察官が，違法な司法取引がなかったことなどを立証するため，合意
当事者の尋問が不可欠である旨主張する。しかし，刑訴法３５０条の８前段
は，合意内容書面の取調べ義務を定めたものではなく，弁護人から違法な司
法取引に関する主張がない段階において，検察官に合意の適法性について積
極的に立証する義務はない。そうすると，現段階において，合意内容書面に
ついて刑訴法３２６条の同意がされない場合に，合意の当事者等の証人尋問
を請求することが予定されているとはいえず，Ｂ又はＣの協議・合意関係文
書は刑訴法３１６条の１５第１項５号ロに該当しない。
エ 前記のとおり，甲１４７号証や甲１４８号証は，刑訴法３１６条の１
題となるものでもないから，ＢやＣの合意関係文書は，刑訴法３１６条の１
実の有無に関する供述録取書等にも該当しない。
オ Ｂ又はＣの協議・合意関係文書は，ＢやＣの供述書ないし供述録取書
等とはいえないから，その意味でも刑訴法３１６条の１５第１項５号ロない
し６号に該当しない。
⑸ 本件参考人らの協議・合意関係文書の開示請求に対する検察官の主張
の要旨
検察官の前記⑶の弁護人の主張に対する反論の要旨は，以下のとおりであ
る。
検察官は，本件参考人の各供述調書により，協議・合意の有無や事実上の
協議・合意の有無を直接立証しようとしていないから，本件参考人の協議・
合意関係文書は，刑訴法３１６条の１５第１項６号に該当しない。
Ｂ又はＣの協議・合意関係文書について
ア 原決定は，Ｂ又はＣの合意内容書面が，刑訴法３１６条の１５第１項
柱書の「特定の検察官請求証拠」に該当しないとする検察官の主張について，
刑訴法３５０条の８前段の趣旨に鑑みると，合意に基づく供述の信用性を判
断する受訴裁判所も，合意の存在や内容を把握する必要があるから，検察官
が証明予定事実記載書に合意の存在及び内容を記載したか否かに関わらず，
検察官において，合意の存在や内容を証明することが予定されているという
べきであり，本件合意内容書面は，検察官が証明しようとする事実を立証す
る証拠であるとして，前記合意内容書面は，刑訴法３１６条の１５第１項柱
書の「特定の検察官請求証拠」に該当するとした。
イ その上で，原決定は，Ｂ又はＣの協議・合意関係文書について，刑訴
法３１６条の１５第１項５号ロによる開示を求める弁護人の主張に対し，弁
護人から協議・合意の過程の問題点について主張がなされていない段階にお
いては，当該合意が適法であることを検察官において証明することが予定さ
れているとはいえないとし，さらに，合意制度による合意は要式行為であっ
て，合意内容書面は，その存在によって合意の存在が明らかとなり，その記
載内容によって合意の内容が一義的に明らかになるから，合意内容書面につ
いて刑訴法３２６条の同意がされなかった場合であっても，証拠物としての
取調べにより合意の存在及び内容が証明され，合意書面作成者らの尋問が予
定されるとはいえないとして，刑訴法３１６条の１５第１項５号ロには該当
しないとした。
ウ また，原決定は，Ｂ又はＣの協議・合意関係文書について，刑訴法３
容書面により証明される合意の存在及び内容は，合意内容書面によって一義
的に明らかにされるものであり，協議の経過等の次第で変わりうるものでは
ないから，協議・合意関係文書は，検察官が直接証明しようとする事実の有
無に関する供述を内容とするものではなく，刑訴法３１６条の１５第１項６
号に該当しないとした。
本件参考人の協議・合意関係文書について
ア 原決定は，本件参考人の協議・合意関係文書が，刑訴法３５０条の１
合意関係文書によって明らかとなる事実関係は，本件参考人の供述調書等に
よって直接証明しようとする事実とは事項を全く異にするから，信用性に関
わるということだけでは，検察官が直接証明しようとする事実の有無に関す
る供述を内容とするものとはいえないとして，前記協議・合意関係文書は，
刑訴法３１６条の１５第１項６号に該当しないとした。
イ なお，原決定は，協議・合意関係文書の中には，公訴事実に関係する
本件参考人の供述を検察官等が聞き取ってまとめた報告書等も存在し得ると
ころ，このような報告書等は，検察官等の供述書として，刑訴法３１６条の
述」は供述者自らがなしたもの（原供述）と解すべきであるから，そのよう
な報告書等も刑訴法３１６条の１５第１項６号に該当しないとした。
⑴ Ｂ又はＣの協議・合意関係文書について
ア 所論を踏まえて検討しても，以下のとおり，Ｂ又はＣの協議・合意関
係文書が刑訴法３１６条の１５により開示すべき証拠とはいえないとして証
拠開示を認めなかった原決定の結論に誤りはない。
イ 刑訴法３１６条の１５は，特定の検察官請求証拠の証明力の判断のた
めに重要と認められる一定の類型に該当する証拠について，被告人側から開
示の請求があった場合，一定の要件の下で，検察官が被告人側にその証拠の
開示をすべき旨を定めている。そして，この類型証拠開示請求の可否を判断
するに当たっては，特定の検察官証拠により検察官が証明しようとする事実
と開示を求める証拠との関係を正しく把握する必要がある。
ウ 本件において，弁護人は，検察官が証拠請求したＢやＣの合意内容書
面の証明力判断のために，ＢやＣの協議・合意関係文書の開示を求めている
が，合意内容書面の立証趣旨や他の証拠請求の状況等によれば，合意内容書
面の証拠請求は，犯罪事実を積極的に立証するためではなく，刑訴法３５０
条の８前段の証拠請求義務を果たすためのものと認められる。
そして，刑訴法が合意内容書面の証拠請求義務を定めているのは，原決定
も指摘するとおり，合意に基づく供述が，他人を巻き込んだ虚偽の供述であ
るおそれがあるため，その供述の信用性に関連し得る合意の存在及び内容を
関係者に明らかにするためのものと解される。その趣旨に鑑みると，合意に
基づく供述の信用性を判断する受訴裁判所も，合意の存在や内容を把握する
必要があるということができるが，合意内容書面で明らかとなるのは，単に
刑訴法３５０条の２に規定する合意の存在及び内容に過ぎない上，合意の存
在や内容が具体的に明らかになっても，それによって合意に基づく供述の信
用性が肯定されるというわけでもないことを考慮すると，合意内容書面は，
受訴裁判所を含む訴訟関係者に合意の存在や内容を明らかにして，その点も
踏まえて正しく供述の信用性を吟味するよう注意喚起を促す趣旨で証拠請求
が義務付けられているものと解される。そうすると，合意内容書面が不同意
になった場合でも，その合意に基づく供述の信用性立証の過程で，合意に基
づく供述を行った者に対する尋問などにより，合意の存在や内容の立証を行
うことでも足りるというべきであり，合意の存在や内容を踏まえた供述の信
用性立証が実質的に行われる限り，合意の存在や内容それ自体についての詳
細な立証が求められることはないというべきである。確かに，事案によって
は，合意の経緯等が，供述の信用性判断に影響する場合がないとはいえない
が，それは被告人側の具体的主張等を踏まえて検討されるべき問題である。
これらによれば，合意内容書面は，その内容の信用性判断が当然に予定さ
れている証拠とはいえないから，協議・合意関係文書は，合意内容書面の信
用性判断のために重要な証拠とはいえず，刑訴法３１６条の１５第１項柱書
の「特定の検察官請求証拠の証明力を判断するために重要な証拠」に該当し
ない。類型証拠開示制度によって，合意内容書面の証明力判断のために，協
議・合意関係文書の開示を求めることはできないというべきである。
エ 原決定は，本決定と同趣旨の見解を前提に，この問題を刑訴法３１６
条の１５第１項柱書の「特定の検察官証拠」該当性と，同項各号該当性に分
断して論じているが，端的に，刑訴法３１６条の１５第１項該当性を否定す
べきであったといえる。
オ 以上のとおりであり，Ｂ又はＣの合意関係文書について，刑訴法３１
定の結論に誤りはない。
カ また，所論は，①検察官には違法な司法取引が行われていないことの
立証義務があり，この点に関する原決定の判断は誤りである，②原決定は証
拠物性に関する法解釈を誤っており，合意内容書面が不同意になった場合，
合意の存在や内容，合意の経緯を関係者の尋問で証明すべきであり，合意内
容書面は，刑訴法３１６条の１５第１項５号ロないし６号に該当するなどと
主張する。
しかし，司法取引の適法性は，当事者が争点化した場合に立証を要する性
質のものであることはすでに述べたとおりであるから，所論①はその前提に
おいて採用できない。また，合意内容書面には，合意の当事者である被疑者
が行う協力行為（刑訴法３５０条の２第１項１号）や検察官が行う減免行為
（刑訴法３５０条の２第１項２号）などが記載されるが，違法な司法取引の
有無等に関わる記載は予定されていないから，その意味でも，違法な司法取
引の立証の必要性は，合意内容書面について刑訴法３２６条の同意がされる
かどうかによって左右されないといえる。そうすると，現段階において，合
意内容書面について刑訴法３２６条の同意がされない場合に，合意の当事者
等の証人尋問を請求することが予定されているとはいえず，Ｂ又はＣの協議
・合意関係文書は刑訴法３１６条の１５第１項５号ロにも該当しない。
所論②は合意内容書面の証拠物性を争っているが（なお，証拠物性に関す
る最高裁判例違反をいう主張もあるが，原判決も引用判例の趣旨を踏まえた
判断をしていることが明らかであるから，実質的には，合意内容書面を証拠
物と扱ったことに対する法令の解釈適用を争う主張である。），前記のとお
り，Ｂ又はＣの合意関係文書の類型証拠開示請求を棄却した原決定の結論は
正当であり，合意内容書面の証拠物性等に関する所論②はこの判断を左右す
るものではない。
⑵ 本件参考人の協議・合意関係文書について
ア 所論を踏まえて検討しても，以下のとおり，本件参考人の協議・合意
関係文書が刑訴法３１６条の１５第１項６号により開示すべき証拠とはいえ
ないとして証拠開示を認めなかった原決定に誤りはない。
イ 所論は，刑訴法３１６条の１５第１項６号は，特定の検察官証拠によ
り直接証明しようとする事実の有無に関する供述を内容とする供述録取書等
を開示対象としており，直接証明しようとする事実の有無に密接に関連する
事情についての供述を内容とするものも含むと解すべきところ，本件参考人
の協議・合意関係文書は，本件参考人の供述の信用性に大きく関わるもので
あるから，その開示を認めなかった原決定の判断は誤りである，という。
ウ しかしながら，検察官は，本件参考人の供述調書を証拠請求している
が，その立証趣旨等を踏まえて検討しても，検察官が本件参考人に係る協議
・合意の事実を立証しようとしていると窺わせるものはない上，検察官は，
実際にも，本件参考人に係る合意内容書面の証拠請求をしていない。
また，その点をおくとしても，本件参考人の供述調書は，公訴事実の立証
に関係する本件当時の事実を立証しようとするものであるのに対し，本件参
考人の協議・合意関係文書は，それが存在したとしても，本件当時の事実関
係についての供述を記載していない限り，検察官が直接証明しようとする事
実の有無に関する供述とはいえないから，原決定のその旨の判断に誤りはな
い。
エ 所論は，原決定は，本件参考人の協議・合意関係文書に，本件当時の
事実関係についての本件参考人の供述が記載されている場合であっても，刑
訴法３１６条の１５第１項６号には当たらないとして，その該当性を否定し
ているが，このような協議・合意関係文書は検察官等の供述書であり，「事
実の有無に関する供述」は，供述者が自らなしたものに限られないから，こ
の点の原決定の判断は誤りである，と主張する。
オ しかしながら，刑訴法３１６条の１５第１項６号は，類型証拠開示と
して，一定の要件を備えた事実の有無に関する供述の録取書等を開示の対象
とするものであるから，同号にいう「供述」はいわゆる原供述に限るべきで
あり，伝聞供述は含まれない。所論は，伝聞供述であっても，検察官請求証
拠の証明力の判断に重要な場合があるなどとして，原決定を論難するが，捜
査書類に記載されている伝聞供述は，供述者の署名押印などにより，その内
容の正確性も担保されていないのであり，検察官請求証拠の証明力を判断す
るための価値が類型的に乏しいといえるから，採用できない。
カ 以上によれば，刑訴法３１６条の１５第１項６号に該当しないとして，
本件参考人の協議・合意関係文書の開示を認めなかった原決定の判断に誤り
はない。
⑶ よって，刑訴法４２６条１項により本件即時抗告を棄却することとし，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 栃木 力 裁判官 上岡哲生 裁判官 髙橋康明)
別紙（添付省略）
