令和４年９月２７日判決言渡
令和４年（ネ）第１００１１号 商号使用差止等請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所 令和２年（ワ）第１９８４０号）
口頭弁論終結の日 令和４年７月１４日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 ア ノ ワ
同訴訟代理人弁護士 土 門 宏
被 控 訴 人 株 式 会 社 ア ノ ワ
同訴訟代理人弁護士 川 野 智 弘
同 山 本 奈 緒
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
）を雑誌・ウェブサイト・テレビ・新聞・広告チラシ・看
板等の紙媒体・電子媒体・電波媒体で利用又は表示してはならない。
）
に表示されている被控訴人標章１の表示を削除せよ。
）を使用
してはならない。
てしたその商号を株式会社アノワと変更する旨の、
登記の抹消登記手続をせよ。
「被控訴人ドメイン名」という。
）を使用してはならない。
第２ 事案の概要
控訴人標章１ないし３を付していることが、原判決別紙１記載の原告標章（以
下「控訴人標章」という。
）に対する控訴人の著作権（複製権）及び著作者人格
権（同一性保持権）を侵害するとして、著作権法１１２条に基づき、その妨害
排除と妨害予防を求めるほか、②被控訴人が、不正の目的をもって、控訴人と
同一の商号を使用しているとして、会社法８条２項に基づき、被控訴人商号の
使用の差止めと抹消手続を求めるとともに、③被控訴人が、控訴人の特定商品
等表示に類似する被控訴人ドメイン名を使用等していることが不正競争防止法
同法３条１項に基づき、
その使用の差止めを求める事案である。
原判決が控訴人の請求をいずれも棄却したため、控訴人が控訴した。
前提事実は、次のとおり補正するほか、原判決「事実及び理由」
（以下、
「事
実及び理由」という表示を省略する。
）第２の２（原判決２頁２１行目から４頁
⑴ 原判決３頁２ないし３行目の「本件口頭弁論終結日時点における被告代表
者であったＢ（以下「Ｂ」という。
）は、
」を、
「Ｂ（以下「Ｂ」という。
）は、
被控訴人の代表取締役であったが、令和３年８月１６日、代表取締役を辞任
し、同月２５日、その旨の登記がされた（弁論の全趣旨）
。Ｂは、
」と改める。
⑵ 原判決３頁１９行目の「現在のものに」を削除する。
⑶ 原判決３頁２１行目末尾の次に「令和３年８月１６日、法人の目的が現在
のものに変更され、同月２５日、その旨の登記がされた。なお、
「化粧品、美
容用品、美容機器等の企画、製造及び販売」は、この変更の前後を通じて、
法人の目的に含まれていた（弁論の全趣旨）
。
」と付加する。
⑷ 原判決３頁２２行目から２４行目までを
「イ Ｅ
（以下
「Ｅ」
という。
）
は、
被控訴人のために、令和元年５月１４日、被控訴人ドメイン名を登録し（甲
、被控訴人は、現在まで、これを使用したウェブサイト（以下「被控訴
人サイト」という。
）を運営している（甲３０）
。
」と改める。
争点は、原判決第２の３（原判決４頁１４行目から１９行目まで）に記載の
とおりであるから、これを引用する。
第３ 争点に関する当事者の主張
ける補充主張を付加するほかは、原判決第３の１ないし６（原判決４頁２１行
目から１３頁２３行目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
原判決５頁４行目の「原告代表者Ｃ（以下「Ｃ」という。
）
」を「控訴人の創
業者であるＤ（以下「Ｄ」という。
）
（甲３５）
」と改める。
〔控訴人の主張〕
ア Ｂは、控訴人標章に、単なるロゴタイプ・デザインを超えた美の表現・
印象を強く感じ、ウェブでの被控訴人商品の販売に利用したいと考えて控
訴人標章を模倣したものであり、このことからしても、控訴人標章には個
性があり著作物性がある。
イ 不正競争防止法によればＴシャツの柄は保護の対象となるから、デザイ
ンも保護すべきであり、著作権法によってもデザインを保護すべきである。
ウ 控訴人標章は、文字を用いるものであるが、控訴人のロゴタイプとして
の利用を目的としてデザインされたものであり、控訴人の商号と一致する
アルファベットを強調している。文字は誰でも使用できるものであるから
文字を強調するロゴタイプ・デザインは全て著作物とはなりえないとする
合理的理由はない。
エ 控訴人標章はポスターと等価値であり、著作権法制定当時、ポスターは
著作物又は著作物の複製として扱われるというのが著作権法の解釈であ
ったから、控訴人標章も著作権法上保護されるべきである。
オ 控訴人標章が一品制作の図又は絵であるとしたら創作性のあることは
議論の余地がなく、漫画の特徴的な表現を含む一こまを模倣しても著作権
侵害となるのに、ロゴタイプ・デザイン（量産品の原画）であるが故に著
作権法の保護の対象とならない、あるいは高度の創作性がなければ著作権
法の保護の対象とならないというのは、著作権法上の著作物の定義に反す
る。
〔被控訴人の主張〕
ア 〔控訴人の主張〕アないしオは争う。
イ 〔控訴人の主張〕アについて
Ｂが控訴人標章を模倣した事実はなく、控訴人の主張は、控訴人代表者
らの思い込みによるものである。
⑵ 争点２（被控訴人標章１の依拠性の有無）について
〔控訴人の主張〕
ア 控訴人の商号と被控訴人商号に共通する「アノワ」という部分は三音節
からなるところ、五十音図で実際に使用できる音節文字４７種による三音
節の組み合わせは４７の三乗の１０万３８２３通りあるから、Ｂが控訴人
の商号に依拠することなく独自に被控訴人商号を思い至ったというのは
不自然である。
イ Ｂが「アノワ」という語を独自に思い至ったと認定するには、Ｂが控訴
人標章を見ずに被控訴人標章１の図を描いたという認定が前提でなけれ
ばならない。なぜなら、被控訴人標章１の図にもＡＮＯＷＡの表示がある
ので、商号「アノワ」を造語したのであればＡＮＯＷＡの表示を含む被控
訴人標章１の図も自ら描いたというのでなければ、主張が一貫しないから
である。
ウ 控訴人は被控訴人に対し、令和２年２月１２日付け「通知書」
（甲３４の
と同じ被控訴人商号（株式会社アノワ）に変更登記した理由を回答するよ
う要求した。乙１１（Ｂの陳述書）の記載事項が真実であれば、被控訴人
は、乙１１に記載された事項を直ちに回答することが可能であったはずで
あるが、同月２１日付けの回答書（甲３４の２）において、そのような回
答をしなかったのは、Ｂが「アノワ」という語を思い至ったという、乙１
エ 本件訴訟の訴状が令和２年９月初めに被控訴人に送達された後、令和３
年２月初旬に被控訴人の第一準備書面（令和３年２月２日付け）が提出さ
れるまで約５か月の期間があり、その間に、訴状や、令和２年８月初旬に
提出された甲３５（Ｄの陳述書）の記載事項を参考に、Ｂが「アノワ」と
いう語を思い至った経緯に関する主張を作出することは容易であったか
ら、被控訴人の第一準備書面や、更にその後に提出された乙１１に記載さ
れた、Ｂが「アノワ」という語を思い至った経緯に関する事項は、信用性
に乏しい。
オ 「アンネ・フランク」
、
「ノアの方舟」
、
「医」とアルファベットの「Ａ」
、
五十音図の「あ」等の組合せでアノワ（ＡＮＯＷＡ）を造語したというＢ
の主張は極めて不自然であり、後付けで考えたものであるか、
「現在」とい
う意味が基本の英語「ＮＯＷ」にアルファベットの最初の文字の「Ａ」を
加えて現在最先端のデザインをお客様に提供しようという心構えのもと
に造語したという控訴人の主張をもとに作出したものである。
カ Ｂは、Ｂ及び被控訴人の従業員は、被控訴人商品の発売に先立ち、ラベ
ルのデザインを被控訴人の内部で検討し、多くの候補の中から、ＡＮＯの
文字を上に、ＷＡの文字を下に表示したデザインを選択し、被控訴人がこ
れを株式会社アゼラン（化粧品製造販売業者、以下「アゼラン」という。
）
に示し、アゼランがラベルのデザインに仕上げて乙７を作成し、被控訴人
に提示した旨証言する。そうであるとすれば、ＡＮＯの文字を上に、ＷＡ
の文字を下に表示するという被控訴人標章１及び２の基本的なデザイン
は、アゼランが作成したものではなく、被控訴人が、控訴人標章を真似て
作成したものである。
〔被控訴人の主張〕
ア 〔控訴人の主張〕アないしカは全て争う。
イ 〔控訴人の主張〕アについて
三音節の各音節に当てはめることのできる音節文字が４７種であるこ
とには疑問の余地があるし、三音節からなる言葉の選択において偶然一致
することはある。
ウ 〔控訴人の主張〕イについて
Ｂは、控訴人の商号を全く認識せずに独自に「アノワ」という被控訴人
商号の名を考案したものであり、被控訴人標章１も、被控訴人から被控訴
人商品のデザインを依頼されたアゼランが具体的なデザインを作成し、そ
の後確定したものである。Ｂが被控訴人標章１の図を自ら描いたことはな
い。
エ 〔控訴人の主張〕ウについて
被控訴人代理人は、控訴人による商標権侵害の主張に対して法的な反論
を行いつつ、意図せずに被控訴人標章１のロゴデザインが控訴人標章に酷
似してしまったことなどを踏まえ、話合いによる穏便な解決を求めて令和
り、そのような対応は不自然ではない。
オ 〔控訴人の主張〕エについて
被控訴人代理人は、不十分な事情聴取に基づいて作成されたものではあ
るが、令和２年９月１６日付けの「ご連絡」と題する書面（甲３７）を控
訴人代理人に送付した。
カ 〔控訴人の主張〕カについて
被控訴人標章１及び２の作成に当たり、被控訴人が、控訴人標章を真似
たことはない。
⑶ 争点４（会社法８条１項の「不正の目的」の有無）について
〔控訴人の主張〕
ア 控訴人標章が著作物でないとしても、被控訴人は、控訴人標章の要部で
ある「ＡＮＯＷＡ」
（アノワ）を商号・ドメイン名に使用し、営業主体の混
同を引き起こす態様で利用しているから、被控訴人による被控訴人商号の
利用は、不正な活動を行う積極的意思によるものであり、会社法８条１項
の「不正の目的」によるものである。
イ Ｂが実業家であることに関連する証拠はＢの陳述書（乙１１）以外にな
いから、Ｂが社会的に信用のある実業家であるということはできない。
ウ 被控訴人は、平成３０年６月２０日に被控訴人商号（株式会社アノワ）
に商号変更される前の商号は「株式会社山神」であったが、株式会社山神
の営業の実態を示す証拠はなく、被控訴人商品をウェブを利用して無店舗
販売するのに商号が「株式会社山神」のままでは不都合であった理由も明
らかでない。
Ｂの関与する会社の中心は株式会社よし川
（甲４８）
であり、
ドメイン名を「Ｆ」
（甲３２）と登録しているところ、被控訴人商品に「よ
し川」の表示を使った標章を使用せず、突然被控訴人標章１を使いだした
のは、控訴人標章を被控訴人商品に使用するために、被控訴人の商号を、
控訴人標章の「ＡＮＯＷＡ」の読みである「アノワ」とし、ドメイン名も
「ＡＮＯＷＡ」を含む「ＡＮＯＷＡ４１」としたものである。そのため、
被控訴人標章１の使用には不正の目的がある。
エ 会社のロゴタイプと商号とドメイン名を関連させることが一般的な手
法であるとはいえても、被控訴人は、控訴人標章を被控訴人の標章として
使用する意図がまずあり、ドメイン名、商号を控訴人標章に合わせたと考
えるのが自然である。
被控訴人が被控訴人商品に被控訴人標章１を使用していないのならば、
Ｂが「アノワ」という語を独自に思い至ったという主張を信用する余地が
あるとしても、被控訴人が被控訴人商品に被控訴人標章１を使用している
ことからすると、上記主張は信用できない。
オ 控訴人のドメイン名「ＡＮＯＷＡ.ＪＰ／ＡＮＯＷＡ.ＣＯ.ＪＰ」と被控
訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）は、いずれも「ＡＮＯＷＡ」を要
部とするから、被控訴人が控訴人のドメイン名を知らないでＥに被控訴人
ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）の登録を依頼したという主張は虚偽で
ある。
カ Ｂは、自らブライダル事業や飲食店等の経営を行っていたというのであ
るから、当然、商号・ドメイン名・標章の重要性を知っていたはずである
し、被控訴人商品はウェブのみで販売されるから、被控訴人の商号を「株
式会社山神」から被控訴人商号（株式会社アノワ）に変更する前に控訴人
のホームページを見たことがないという主張は、信用できない。
〔被控訴人の主張〕
ア 〔控訴人の主張〕アないしカは全て争う。
イ 〔控訴人の主張〕イについて
Ｂが著名な実業家であることを裏付ける証拠は、乙１１の他に乙８、乙
ウ 〔控訴人の主張〕ウについて
Ｂは多数の法人にまたがって多数の事業を手がけており、被控訴人は、
過去に飲食事業やブライダル事業の一部を運営していたことがあった。
エ 〔控訴人の主張〕オについて
被控訴人は、被控訴人商品の商品名を「ＡＮＯＷＡ４１」に決めたこと
から、Ｅに被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）の登録を依頼した
ものであり、その時には控訴人のドメイン名を知らなかったことは事実で
ある。
オ 〔控訴人の主張〕カについて
被控訴人商品は、ウェブのみで販売されているものではない。被控訴人
は、被控訴人商品は主として医療機関において医師の指導の下で顧客が購
入し使用すべきものと考え、ＤＫＳＨジャパン株式会社と契約を締結して
被控訴人商品を販売してきたものである。
⑷ 争点６（被控訴人ドメイン名による不正競争行為の有無）について
〔控訴人の主張〕
ア 被控訴人が被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）の使用を開始し
たとき、控訴人は既に控訴人のドメイン名「ＡＮＯＷＡ.ＪＰ」を使用して
おり、商号が同一で、被控訴人標章１が控訴人標章に酷似していることか
ら、被控訴人は、被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）を使用すれ
ばウェブ利用者に混乱が生じて控訴人に何らかの迷惑が及ぶかも知れな
いと考え、それを容認して被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）を
使用したものであり、
「不正の利得を得る目的」を有する。
イ ウェブ検索で「ａｎｏｗａ/ＡＮＯＷＡ」と入力すると、控訴人のドメイ
ン名（ＡＮＯＷＡ.ＣＯ.ＪＰ）と被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.Ｊ
Ｐ）が必ず並んで表示され、控訴人のウェブサイトでは控訴人の営業活動
を示す文章・写真等が掲載され、被控訴人のウェブサイトではＢの写真・
被控訴人商品等が掲載されている。ウェブ閲覧者は、この二つのホームペ
ージを見て、商号が同一で、ドメイン名が酷似しており、控訴人標章と被
控訴人標章１が酷似している（特に意識して見ないと同一である）ことか
らして、両者には人的・資金的な関連、又はウェブでの「ＡＮＯＷＡ」と
いう表示の利用に関する何らかの営業上の関連があるとの印象を受け、控
訴人と被控訴人の誤認混同を生ずる。そのため、被控訴人には、
「不正の利
益を得る目的」がある。
〔被控訴人の主張〕
ア 〔控訴人の主張〕アは争う。
被控訴人もＢも、被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）を登録し
たときに、控訴人のドメイン名の存在を全く認識していなかったから、そ
の使用によって控訴人と混同が生じることを予想することはできなかっ
た。
イ 〔控訴人の主張〕イは争う。
ウェブ検索で「ａｎｏｗａ/ＡＮＯＷＡ」と入力すると、控訴人のドメイ
ン名（ＡＮＯＷＡ.ＣＯ.ＪＰ）と被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.Ｊ
Ｐ）がそれぞれ上位に表示されるが、必ず並んで表示されるというわけで
はない。控訴人と被控訴人は、本店所在地も業種も全く異なり、それぞれ
のホームページを閲覧した者が、控訴人と被控訴人が人的・資金的な面を
含め何らかの営業上の関連を有するという印象を受けることはない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 争点１（控訴人標章の著作物性の有無）についての判断は、次のとおり補
正し、後記⑵のとおり当審における補充主張に対する判断を付加するほかは、
原判決第４の１（原判決１３頁２６行目から１６頁１３行目まで）に記載の
とおりであるから、これを引用する。
ア 原判決１４頁１行目から７行目までを次のとおり改める。
「著作物とは、思想又は感情を創作的に表現したものであって、文芸、学
術、美術又は音楽の範囲に属するものをいう（著作権法２条１項１号）
。そ
して、商品又は営業の出所を表示するものとして文字から構成される標章
は、商品又は営業の出所を示すという実用的な目的で作出され、使用され
るものであり、その保護は、商標法又は不正競争防止法により図られるべ
きものである。文字からなる商標の中には、外観や見栄えの良さに配慮し
て、文字の形や配列に工夫をしたものもあるが、それらは、文字として認
識され、かつ出所を表示するものとして、見る者にどのように訴えかける
か、すなわち標章としての機能を発揮させるためにどのように構成するこ
とが適切かという実用目的のためにそのような工夫がされているもので
あるから、通常は、美的鑑賞の対象となるような思想又は感情の創作性が
発揮されているものとは認められない。商品又は営業の出所を表示するも
のとして文字から構成される標章が著作物に該当する場合があり得ると
しても、それは、商標法などの標識法で保護されるべき自他商品・役務識
別機能を超えた顕著な特徴を有するといった独創性を備え、かつそれ自体
が、識別機能という実用性の面を離れて客観的、外形的に純粋美術と同視
し得る程度の美的鑑賞の対象となり得る創作性を備えなければならない
というべきである。
」
イ 原判決１４頁２１行目冒頭から２２行目末尾までを次のとおり改める。
「商標法などの標識法で保護されるべき自他商品・役務識別機能を超えた
顕著な特徴を有するといった独創性を備え、かつそれ自体が、識別機能と
いう実用性の面を離れて客観的、外形的に純粋美術と同視し得る程度の美
的鑑賞の対象となり得る創作性を備えるものとは認められないから、著作
権法により保護されるべき著作物に該当するとは認められない。
」
⑵ 当審における控訴人の補充主張に対する判断
ア 控訴人は、Ｂは、控訴人標章に、単なるロゴタイプ・デザインを超えた
美の表現・印象を強く感じ、ウェブでの被控訴人商品の販売に利用したい
と考えて控訴人標章を模倣したものであり、このことからしても、控訴人
標章には個性があり著作物性があると主張する（前記第３の２⑴〔控訴人
の主張〕ア）
。
しかし、Ｂは、被控訴人商品に関する事業を実施するに当たり、同事業
に対するＢの様々な意図や願望を込め、禅宗の僧侶等にも相談するなどし
て「アノワ」という語を含む被控訴人商号を考案して商号変更し、さらに
そのローマ字表記である「ＡＮＯＷＡ」を含む被控訴人商品の名称（
「ＡＮ
ＯＷＡ４１」
）を考案したものと認められ（乙１１）
、控訴人標章を被控訴
人商品に使用するために、
被控訴人の商号を、
控訴人標章の
「ＡＮＯＷＡ」
の読みである「アノワ」とし、ドメイン名を「ＡＮＯＷＡ」を含む「ＡＮ
ＯＷＡ４１」としたものであることを認めるに足りる証拠はない。
したがって、Ｂが控訴人標章を模倣したと認めることはできず、控訴人
の上記主張は、その前提を欠き、採用することはできない。
イ 控訴人は、不正競争防止法によればＴシャツの柄は保護の対象となるか
ら、デザインも保護すべきであり、著作権法によってもデザインを保護す
べきであると主張する（前記第３の２⑴〔控訴人の主張〕イ）
。
しかし、Ｔシャツの柄が不正競争防止法による保護の対象となる場合が
あるとしても、著作権法は、思想又は感情の創作的な表現を保護するもの
であるから、著作権法によって当然にデザインの全てが保護されるべきで
あるとはいえないし、標章は、Ｔシャツのデザインと性質を異にするもの
であるから、控訴人の上記主張に基づいて、控訴人標章が著作権法により
保護されるということはできない。
ウ 控訴人は、控訴人標章は、文字を用いるものであるが、控訴人のロゴタ
イプとしての利用を目的としてデザインされたものであり、控訴人の商号
と一致するアルファベットを強調していること、文字は誰でも使用できる
ものであるから文字を強調するロゴタイプ・デザインは全て著作物とはな
りえないとする合理的理由はないことを主張する（前記第３の２⑴〔控訴
人の主張〕ウ）
。
しかし、控訴人標章は、標章としての機能を発揮させるためにどのよう
に構成することが適切かという実用目的のために工夫がされているもの
であり、美的鑑賞の対象となるような思想又は感情の創作性が発揮されて
いるものとは認められないから、美術その他の範囲に属する著作物には該
当しないものというべきであり、控訴人の上記主張を採用することはでき
ない。
エ 控訴人は、控訴人標章はポスターと等価値であり、著作権法制定当時、
ポスターは著作物又は著作物の複製として扱われるというのが著作権法
の解釈であったから、控訴人標章も著作権法上保護されるべきであると主
張する（前記第３の２⑴〔控訴人の主張〕エ）
。
しかし、控訴人標章は、商品又は営業の出所を表示する標章であり、商
標法や不正競争防止法の保護の対象となる余地があり得るとしても、ポス
ターと等価値であるとはいえないから、控訴人の上記主張は、採用するこ
とができない。
オ 控訴人は、控訴人標章が一品制作の図又は絵であるとしたら創作性のあ
ることは議論の余地がなく、漫画の特徴的な表現を含む一こまを模倣して
も著作権侵害となるのに、ロゴタイプ・デザイン（量産品の原画）である
が故に著作権法の保護の対象とならない、あるいは高度の創作性がなけれ
ば著作権法の保護の対象とならないというのは、著作権法上の著作物の定
義に反すると主張する（前記第３の２⑴〔控訴人の主張〕オ）
。
しかし、控訴人標章は、商品又は営業の出所を表示する標章であり、商
標法や不正競争防止法の保護の対象となる余地があり得るとしても、一品
制作の図又は絵や漫画とは性質を異にするから、控訴人の上記主張は、採
用することができない。
⑴ 争点２（被控訴人標章１の依拠性の有無）について、原審における控訴人
の主張に対する判断は、次のとおりである。
ア 控訴人は、Ｂが、控訴人標章に依拠し、被控訴人標章１を作成し、被控
訴人商品に係る商品等表示としたことは、
次に掲げる(ｱ)ないし(ｵ)の事実か
ら明らかである（なお、被控訴人標章２は、下記の(ｴ)を満たさないが、決
定的な相違ではないから、
同様に控訴人標章に依拠したものと考えられる。
）
と主張する。
(ｱ) 被控訴人標章１は、Ｄの造語であるＡＮＯＷＡの５文字を使用してお
り、Ｂが、控訴人標章に依拠せず、この５文字を選定することは確率か
らみてあり得ないこと。
(ｲ) 被控訴人標章１は、ＡＮＯＷＡの５文字が、
「ＡＮＯ」と「ＷＡ」の２
段に表示されている点において控訴人標章と同様である上、これと標語
部分との文字の配置、配列、間隔が控訴人標章と同一であること。
(ｳ) 被控訴人標章１は、原判決別紙４のとおり、各段の高さの比率が３：
が同一である点も控訴人標章と同じであること。
(ｴ) 被控訴人標章１は、控訴人標章と同様に、ＡＮＯＷＡの「Ａ」の右下
セリフ部分と「Ｎ」の左下セリフ部分が連続しており、３段表示におけ
る上段と下段の表現が控訴人標章と同一であること。
(ｵ) 被控訴人標章１と控訴人標章の標語部分の表現の相違は、ＡＮＯＷＡ
の部分が共通することに比し、見る者に対し決定的印象を与えるもので
はなく、全く異なる表現にはなっていないこと。
イ しかし、控訴人及び被控訴人以外に、
「株式会社アノワ」
、
「アノワ株式会
社」という商号を有する会社は存在し（乙２、３）
、
「あのわ」という名称
でウェブ上で雑貨等の販売を行う事業者も存在すること（乙４）からする
と、
「アノワ」という文字を商号等として選択することは、控訴人及び被控
訴人以外にもあり得るものと認められる。そして、片仮名名の商号等をア
ルファベットで表記することは取引上よくみられるものであるところ、
「ア
ノワ」をアルファベットで表記する場合に「ＡＮＯＷＡ」と表記されるの
が普通であって、
「アノワ」を自らの商号として選択した被控訴人が「ＡＮ
ＯＷＡ」いう文字を使用することは何ら不自然ではないから、控訴人標章
に依拠せず、ＡＮＯＷＡの５文字を選定することは確率からみてあり得な
いとはいえない。
また、
控訴人は、
被控訴人標章１と控訴人標章の比較において、
「ＡＮＯ」
、
「ＷＡ」の文字と、その間の標語部分との文字の配置、配列、間隔の同一
性（前記ア(ｲ)）
、各段の高さの比率、全体の高さと「ＷＡ」の横幅の同一性
（前記ア(ｳ)）
、
「Ａ」
の右下セリフ部分と
「Ｎ」
の左下セリフ部分の連続性、
後記⑵カのとおり、被控訴人が内部で選択してアゼランに示したデザイン
が、控訴人が指摘するような細かな特徴まで備えていたかどうかは不明で
あるから、Ｂの証言を考慮しても、せいぜい、被控訴人標章１及び２が完
成するまでの間に、控訴人標章が参照され、又は控訴人標章からヒントを
得た可能性があるといえるにとどまり、被控訴人が控訴人標章に依拠し、
又は控訴人標章を真似して被控訴人標章１及び２を作成したと認めるに
足りる証拠があるとはいえない。
したがって、控訴人の前記アの主張を採用することはできない。
⑵ 当審における控訴人の補充主張に対する判断
ア 控訴人は、控訴人の商号と被控訴人商号に共通する「アノワ」という部
分は三音節からなるところ、五十音図で実際に使用できる音節文字４７種
による三音節の組み合わせは４７の三乗の１０万３８２３通りあるから、
Ｂが控訴人の商号に依拠することなく独自に被控訴人商号を思い至ったと
いうのは不自然であると主張する（前記第３の２⑵〔控訴人の主張〕ア）
。
しかし、商号の選択の契機は様々であり、全ての音節の単純な組合せを
俯瞰した上でその中から選択しているものではないし、前記⑴イのとおり、
実際に「アノワ」が商号として選択された例が複数存在することからして
も、音節の単純な組合せの数をもとにする控訴人の上記主張は採用するこ
とはできない。
イ 控訴人は、
Ｂが
「アノワ」
という語を独自に思い至ったと認定するには、
Ｂが控訴人標章を見ずに被控訴人標章１の図を描いたという認定が前提で
なければならないとし、その理由として、被控訴人標章１の図にもＡＮＯ
ＷＡの表示があるので、商号「アノワ」を造語したのであればＡＮＯＷＡ
の表示を含む被控訴人標章１の図も自ら描いたというのでなければ主張が
一貫しないからであると主張する（前記第３の２⑵〔控訴人の主張〕イ）
。
控訴人の上記主張は、Ｂが、控訴人標章を模倣した被控訴人標章１を使
用することとし、そのために被控訴人商号を、
「アノワ」という語を含むも
のに変更したという主張を前提とするものである。しかし、Ｂが、控訴人
標章の存在を知った上で、それを模倣して被控訴人標章１を使用すること
としたということを認めるに足りる証拠はないから、そのような主張を前
提とする控訴人の主張は採用することができない。
ウ 控訴人は、
控訴人が被控訴人に対し、
令和２年２月１２日付け
「通知書」
（甲３４の１）により、被控訴人が商号を「株式会社山神」から、控訴人
の商号と同じ被控訴人商号（株式会社アノワ）に変更登記した理由を回答
するよう要求したとし、
乙１１
（Ｂの陳述書）
の記載事項が真実であれば、
被控訴人は、乙１１に記載された事項を直ちに回答することが可能であっ
たはずであるが、同月２１日付けの回答書において、そのような回答をし
なかったのは、Ｂが「アノワ」という語を思い至ったという、乙１１に記
載された経緯が虚偽であるからであると主張する（前記第３の２⑵〔控訴
人の主張〕ウ）
。
確かに、
控訴人の令和２年２月１２日付け
「通知書」
（甲３４の１）
には、
その末尾近くに、被控訴人がその商号を「株式会社山神」から「株式会社
アノワ」に変更した理由を説明することを要求する旨の記載がある。しか
し、同通知書（甲３４の１）には、控訴人が、控訴人標章を商標とする登
録商標第６１７９０３０号（指定役務 第４２類 店舗内装のデザインの
考案）を有する旨、控訴人の商標（著作物）に酷似したマークの使用の中
止及びマークが付された容器の表示の削除を要求する旨が記載されている
から、前記１で判示したとおり、控訴人標章に著作物性が認められないこ
とも考慮すると、同通知書（甲３４の１）は、全体としてみれば、商標権
に基づく請求を主眼とするものと解されるものであったと認められる。そ
して、被控訴人代理人は、同通知書（甲３４の１）に対する令和２年２月
務と被控訴人の役務は類似しないから、被控訴人商品の販売は控訴人の商
標権を侵害するものではないと述べ、控訴人との間で円満な形での解決を
することも考えている旨述べたものであって、控訴人の商標権に基づく請
求を拒むために、被控訴人がその商号を「株式会社山神」から「株式会社
アノワ」に変更した理由を説明することは必要なかったと認められる。こ
のような事情を考慮すると、被控訴人代理人が、令和２年２月２１日付け
回答書（甲３４の２）において、乙１１に記載された、Ｂが「アノワ」と
いう語を思い至った経緯を回答しなかったのは、その必要がなかったため
であると推認され、その回答がなかったことをもって、乙１１に記載され
た経緯が虚偽であると認めることはできない。
したがって、控訴人の上記主張は採用することができない。
エ 控訴人は、本件訴訟の訴状が令和２年９月初旬に被控訴人に送達された
後、
令和３年２月初旬に被控訴人の第一準備書面
（令和３年２月２日付け）
が提出されるまで約５か月の期間があり、その間に、訴状や、令和２年８
月初旬に提出された甲３５（Ｄの陳述書）の記載事項を参考に、Ｂが「ア
ノワ」という語を思い至った経緯に関する主張を作出することは容易であ
ったから、被控訴人の第一準備書面や、更にその後に提出された乙１１に
記載された、Ｂが「アノワ」という語を思い至った経緯に関する事項は信
用性に乏しいと主張する（前記第３の２⑵〔控訴人の主張〕エ）
。
しかし、被控訴人代理人が控訴人代理人に送付した令和２年９月１６日
付けの「ご連絡」と題する書面（甲３７）は、その日付からして、本件訴
訟の訴状が同月初旬に被控訴人に送達された後、程なく作成されたものと
推認されるところ、同書面（甲３７）には、アルファベットの最初の文字
である「Ａ」や五十音の最初の文字である「ア」がトップや始まりを示す
こと、ノアの箱舟から着想を得た上で「ノア」から「ノワ」にしたこと、
被控訴人商品「ＡＮＯＷＡ４１」の「４１」は国道４１号線に由来するこ
となど、乙１１に記載されたのと同様の事項が記載されているから、被控
訴人の第一準備書面（令和３年２月２日付け）が提出されるまで約５か月
の期間において、Ｂが「アノワ」という語を思い至った経緯に関する主張
が作出されたという控訴人の上記主張は、採用することができない。
オ 控訴人は、
「アンネ・フランク」
、
「ノアの方舟」
、
「医」とアルファベット
の「Ａ」
、五十音図の「あ」等の組合せでアノワ（ＡＮＯＷＡ）を造語した
というＢの主張は極めて不自然であり、
後付けで考えたものであるか、
「現
在」という意味が基本の英語「ＮＯＷ」にアルファベットの最初の文字の
「Ａ」を加えて現在最先端のデザインをお客様に提供しようという心構え
のもとに造語したという控訴人の主張をもとに作出したものであると主張
する（前記第３の２⑵〔控訴人の主張〕オ）
。
しかし、控訴人が被控訴人に送付した令和２年２月１２日付けの通知書
（甲３４の１）には、控訴人が商号を「アノワ（ＡＮＯＷＡ）
」にした理由
や、
控訴人標章の文字配列の意図等が記載されているところ、
それらには、
控訴人の商号や控訴人標章を一般人が一瞥しただけでは推し量れないよ
うな様々な意図や願望が込められていることが認められ、そのように、商
号や標章に様々な意図や願望が込められていることからすると、
「アノワ」
という語を思い至った経緯としてＢが乙１１等で述べ、主張することが一
概に不自然で信用できないとはいえない。また、
「アノワ」という語を思い
至った経緯としてＢが乙１１等で述べ、主張することは、
「現在」という意
味が基本の英語「ＮＯＷ」にアルファベットの最初の文字の「Ａ」を加え
て現在最先端のデザインをお客様に提供しようという心構えのもとに造
語したという控訴人の主張と共通するところは余りないから、控訴人の主
張をもとに作出したものであると認めることはできない。
したがって、控訴人の上記主張は採用することができない。
カ 控訴人は、Ｂ及び被控訴人の従業員は、被控訴人商品の発売に先立ち、
ラベルのデザインを被控訴人の内部で検討し、多くの候補の中から、ＡＮ
Ｏの文字を上に、ＷＡの文字を下に表示したデザインを選択し、被控訴人
がこれをアゼランに示し、アゼランがラベルのデザインに仕上げて乙７を
作成し、被控訴人に提示した旨Ｂが証言していることからすれば、ＡＮＯ
の文字を上に、ＷＡの文字を下に表示するという被控訴人標章１及び２の
基本的なデザインは、アゼランが作成したものではなく、被控訴人が、控
訴人標章を真似て作成したものであると主張する（前記第３の２⑵〔控訴
人の主張〕カ）
。
確かに、Ｂは、Ｂ及び被控訴人の従業員は、被控訴人商品の発売に先立
ち、ラベルのデザインを被控訴人の内部で検討し、多くの候補の中から、
ＡＮＯの文字を上に、ＷＡの文字を下に表示したデザインを選択し、被控
訴人がこれをアゼランに示し、アゼランがラベルのデザインに仕上げて乙
。これによれば、ＡＮＯの文字を上に、ＷＡの文字を下に表
示したデザインは、被控訴人の内部で検討された多くのデザインの候補の
中に含まれていたものと認められ、それが作出される過程において、控訴
人標章が参照され、又は控訴人標章からヒントを得た可能性はある。しか
し、Ｂの上記証言により、ＡＮＯの文字を上に、ＷＡの文字を下に表示し
たデザインが被控訴人の内部で選択されたことは認められるとしても、そ
れがどの程度具体化されたものであったか、どのような態様のものであっ
たか、ＡＮＯの文字を上に、ＷＡの文字を下に表示したという以外に、ど
のような特徴や形態を備えるものであったかは明らかでなく、被控訴人標
章１又は２と全く同じであったかどうかも明らかではない。むしろ、アゼ
ランがラベルのデザインに仕上げたことによって乙７のようになったこ
とからすると、乙７に示された標章に比べて大まかな概略を示すにとどま
るものであったとも考えられる。被控訴人が内部で選択してアゼランに示
したデザインが、
控訴人が前記⑴ア(ｲ)ないし(ｴ)に指摘するような細かな特
徴を備えていたどうかは不明であるから、Ｂの証言を考慮しても、せいぜ
い、
被控訴人標章１及び２が完成するまでの間に、
控訴人標章が参照され、
又は控訴人標章からヒントを得た可能性があるといえるにとどまり、被控
訴人が控訴人標章に依拠し、又は控訴人標章を真似して被控訴人標章１及
び２を作成したと認めるに足りる証拠があるとはいえない。
⑴ 争点４（会社法８条１項の「不正の目的」の有無）についての判断は、次
のとおり補正し、後記⑵のとおり当審における補充主張に対する判断を付加
するほかは、原判決第４の２（原判決１６頁１５行目から１９頁１７行目ま
で）に記載のとおりであるから、これを引用する。
ア 原判決１６頁１５行目末尾の次に行を改めて、次のとおり付加する。
「会社法８条１項の
『不正の目的』
は、
他の会社の営業と誤認させる目的、
他の会社と不正に競争する目的、他の会社を害する目的など、特定の目的
のみに限定されるものではないが、不正な活動を行う積極的な意思を有す
ることを要するものと解するのが相当である。
」
イ 原判決１７頁１０行目の「これらの事情の下においては、
」の次に「被控
訴人は、不正な活動を行う積極的な意思を有していたものと認めることは
できず」を加える。
⑵ 当審における控訴人の補充主張に対する判断
ア 控訴人は、控訴人標章が著作物でないとしても、被控訴人は、控訴人標
章の要部である「ＡＮＯＷＡ」
（アノワ）を商号・ドメイン名に使用し、営
業主体の混同を引き起こす態様で利用しているから、被控訴人による被控
訴人商号の利用は、不正な活動を行う積極的意思によるものであり、会社
法８条１項の「不正の目的」によるものであると主張する（前記第３の２
⑶〔控訴人の主張〕ア）
。
しかし、控訴人と被控訴人は、本店所在地、業種が全く異なる上、控訴
人標章は、著名であって誰でもその出所を認識しているようなものでもな
いから、商号が同一であり、ドメイン名の「ＡＮＯＷＡ」の部分が共通し
ているとしても、被控訴人による被控訴人商号、ドメイン名は、営業主体
の混同を引き起こす態様で使用されているものとは認められない。
また、前記２⑵カのＢの証言を考慮しても、被控訴人商品の発売に先立
ってラベルデザインを検討する際に、被控訴人の内部で、ＡＮＯの文字を
上に、ＷＡの文字を下に表示したデザインが採用されたということが認め
られるにとどまり、被控訴人標章１又は２を使用するために被控訴人の商
号が被控訴人商号（株式会社アノワ）に変更されたということまでは、到
底認めることはできないから、
被控訴人に会社法８条１項の
「不正の目的」
があると認めることはできない。
したがって、控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 控訴人は、
Ｂが実業家であることに関連する証拠はＢの陳述書
（乙１１）
以外にないから、Ｂが社会的に信用のある実業家であるということはでき
ないと主張する（前記第３の２⑶〔控訴人の主張〕イ）
。
しかし、乙８、９、１１によれば、Ｂは、長年にわたって様々な事業を
手がけ、テレビに多数回出演するなどして広く知られるに至っており、社
会的な信用を得ていることが認められるから、控訴人の上記主張は採用す
ることができない。
ウ 控訴人は、被控訴人は、平成３０年６月２０日に被控訴人商号（株式会
社アノワ）に商号変更される前の商号は「株式会社山神」であったが、株
式会社山神の営業の実態を示す証拠はなく、被控訴人商品をウェブを利用
して無店舗販売するのに商号が「株式会社山神」のままでは不都合であっ
た理由も明らかでないこと、
Ｂの関与する会社の中心は株式会社よし川
（甲
（甲３２）と登録しているところ、被控
訴人商品に「よし川」の表示を使った標章を使用せず、突然被控訴人標章
訴人の商号を、控訴人標章の「ＡＮＯＷＡ」の読みである「アノワ」とし、
ドメイン名も「ＡＮＯＷＡ」を含む「ＡＮＯＷＡ４１」としたものである
こと、そのため、被控訴人標章１の使用には不正の目的があることを主張
する（前記第３の２⑶〔控訴人の主張〕ウ）
。
さらに、控訴人は、会社のロゴタイプと商号とドメイン名を関連させる
ことが一般的な手法であるとはいえても、被控訴人は、控訴人標章を被控
訴人の標章として使用する意図がまずあり、ドメイン名、商号を控訴人標
章に合わせたと考えるのが自然であること、被控訴人が被控訴人商品に被
控訴人標章１を使用していないのならば、Ｂが「アノワ」という語を独自
に思い至ったという主張を信用する余地があるとしても、被控訴人が被控
訴人商品に被控訴人標章１を使用していることからすると、上記主張は信
用できないことを主張する（前記第３の２⑶〔控訴人の主張〕エ）
。
しかし、Ｂは、被控訴人商品に関する事業を実施するに当たり、同事業
に対するＢの様々な意図や願望を込め、禅宗の僧侶等にも相談するなどし
て「アノワ」という語を含む被控訴人商号を考案して商号変更し、さらに
そのローマ字表記である「ＡＮＯＷＡ」を含む被控訴人商品の名称（
「ＡＮ
ＯＷＡ４１」
）を考案したものと認められ（乙１１）
、控訴人標章を被控訴
人商品に使用するために、
被控訴人の商号を、
控訴人標章の
「ＡＮＯＷＡ」
の読みである「アノワ」とし、ドメイン名も「ＡＮＯＷＡ」を含む「ＡＮ
ＯＷＡ４１」としたものであることを認めるに足りる証拠はない。
したがって、被控訴人標章１の使用には不正の目的がある旨の控訴人の
上記主張は採用することができない。
エ 控訴人は、控訴人のドメイン名「ＡＮＯＷＡ.ＪＰ／ＡＮＯＷＡ.ＣＯ.Ｊ
Ｐ」と被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）は、いずれも「ＡＮＯ
ＷＡ」を要部とするから、被控訴人が控訴人のドメイン名を知らないでＥ
に被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）の登録を依頼したという主
張は虚偽であると主張する（前記第３の２⑶〔控訴人の主張〕オ）
。
しかし、被控訴人の商号が考案され、更に被控訴人商品の名称が決定さ
れたことは、上記ウのとおり認められ、控訴人のドメイン名と被控訴人ド
メイン名がいずれも「ＡＮＯＷＡ」を要部とすることから、被控訴人が控
訴人のドメイン名を知らないでＥに被控訴人ドメイン名の登録を依頼し
たという主張が虚偽であると認めることはできないから、控訴人の上記主
張は採用することができない。
オ 控訴人は、Ｂは、自らブライダル事業や飲食店等の経営を行っていたの
であれば、当然、商号・ドメイン名・標章の重要性を知っていたはずであ
るし、
被控訴人商品はウェブのみで販売されるから、
被控訴人の商号を
「株
式会社山神」から被控訴人商号（株式会社アノワ）に変更する前に控訴人
のホームページを見たことがないという主張は、信用できないと主張する
（前記第３の２⑶〔控訴人の主張〕カ）
。
しかし、被控訴人商品の販売方法は、ウェブを利用したもののみではな
く、ＤＫＳＨジャパン株式会社との契約に基づいて医療機関を通じて行わ
れているものもあると認められ（甲３０、乙１１）
、また、一般に商号・ド
メイン名・標章の重要性を認識していることから、直ちに、被控訴人の商
号変更前に控訴人のホームページを見たと推認することもできないから、
控訴人の上記主張は採用することができない。
⑴ 争点６（被控訴人ドメイン名による不正競争行為の有無）についての判断
は、次のとおり補正し、後記⑵のとおり当審における補充主張に対する判断
を付加するほかは、原判決第４の３（原判決１９頁１９行目から２０頁７行
目まで）に記載のとおりであるから、これを引用する。
ア 原判決１９頁１９行目冒頭の前に次のとおり加える。
「不正競争防止法２条１項１９号にいう『不正の利益を得る目的』とは、
公序良俗に反する態様で、
自己の利益を不当に図る目的をいい、
『他人に損
害を加える目的』とは、他人に対して財産上の損害や信用失墜などの有形
無形の損害を加える目的を指すと解すべきである。
」
イ 原判決１９頁２４行目の「上記事情を踏まえると、
」の後に、
「被控訴人
は、公序良俗に反する態様で、自己の利益を不当に図る目的を有していた
とは認められないし、他人に対して財産上の損害や信用失墜などの有形無
形の損害を加える目的を有していたとも認められないから、
」を付加する。
⑵ 当審における控訴人の補充主張に対する判断
ア 控訴人は、被控訴人が被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）の使
用を開始したとき、控訴人は既に控訴人のドメイン名「ＡＮＯＷＡ.ＪＰ」
を使用しており、商号が同一で、被控訴人標章１が控訴人標章に酷似して
いることから、被控訴人は、被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）
を使用すればウェブ利用者に混乱が生じて控訴人に何らかの迷惑が及ぶか
も知れないと考え、それを容認して被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.
ＪＰ）を使用したものであり、
「不正の利得を得る目的」を有すると主張す
る（前記第３の２⑷〔控訴人の主張〕ア）
。
しかし、前記３⑵ウのとおり、Ｂは、被控訴人商品に関する事業を実施
するに当たり、同事業に対するＢの様々な意図や願望を込め、禅宗の僧侶
等にも相談するなどして「アノワ」という語を含む被控訴人商号を考案し
て商号変更し、さらにそのローマ字表記である「ＡＮＯＷＡ」を含む被控
訴人商品の名称
（
「ＡＮＯＷＡ４１」
）
を考案したものと認められ
（乙１１）
、
控訴人標章を被控訴人商品に使用するために、被控訴人の商号を、控訴人
標章の「ＡＮＯＷＡ」の読みである「アノワ」とし、ドメイン名も「ＡＮ
ＯＷＡ」を含む「ＡＮＯＷＡ４１」としたものであることを認めるに足り
る証拠はない。被控訴人が、被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４１.ＪＰ）
を使用すればウェブ利用者に混乱が生じて控訴人に何らかの迷惑が及ぶ
かも知れないと考え、それを容認して被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷＡ４
したがって、控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 控訴人は、ウェブ検索で「ａｎｏｗａ/ＡＮＯＷＡ」と入力すると、控訴
人のドメイン名（ＡＮＯＷＡ.ＣＯ.ＪＰ）と被控訴人ドメイン名（ＡＮＯＷ
Ａ４１.ＪＰ）が必ず並んで表示され、控訴人のウェブサイトでは控訴人の
営業活動を示す文章・写真等が掲載され、被控訴人のウェブサイトではＢ
の写真・被控訴人商品等が掲載されているとし、ウェブ閲覧者は、この二
つのホームページを見て、商号が同一で、ドメイン名が酷似しており、控
訴人標章と被控訴人標章１が酷似している（特に意識して見ないと同一で
ある）ことからして、両者には人的・資金的な関連、又はウェブでの「Ａ
ＮＯＷＡ」という表示の利用に関する何らかの営業上の関連があるとの印
象を受け、控訴人と被控訴人の誤認混同を生ずるとし、そのため、被控訴
人には、
「不正の利益を得る目的」があると主張する（前記第３の２⑷〔控
訴人の主張〕イ）
。
しかし、控訴人と被控訴人は業種が全く異なる上、ホームページの外観
や内容も大きく異なる（甲５、６、３０、乙６の１、２）から、ドメイン
名の「ＡＮＯＷＡ」という部分が共通しているとしても、それによって直
ちに控訴人と被控訴人の誤認混同を生ずるとは認められない。また、前記
⑴アのとおり、不正競争防止法２条１項１９号にいう「不正の利益を得る
目的」とは、公序良俗に反する態様で、自己の利益を不当に図る目的をい
うと解すべきであるところ、本件においては、上記のとおり、控訴人と被
控訴人の誤認混同を生ずるとは認められないし、その他に、被控訴人が、
公序良俗に反する態様で、自己の利益を不当に図る目的があったことを認
めるに足りる証拠もない。
したがって、控訴人の上記主張は採用することできない。
ない。
以上によれば、控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであると
ころ、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを棄
却することとし、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
