主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
令和元年７月２１日施行の参議院（選挙区選出）議員選挙の宮崎県選挙区及
び鹿児島県選挙区における選挙をいずれも無効とする。
第２ 事案の概要
本件は，令和元年７月２１日施行の参議院議員通常選挙（以下「本件選挙」
という。）について，宮崎県選挙区又は鹿児島県選挙区の選挙人である原告ら
が，公職選挙法１４条１項，別表第３の参議院（選挙区選出）議員の議員定数
配分規定（以下，数次の改正の前後を通じ，平成６年法律第２号による改正前
の別表第２を含め，「定数配分規定」という。）は憲法に違反し無効であるか
ら，これに基づき施行された本件選挙の上記各選挙区における選挙も無効であ
ると主張して，公職選挙法２０４条に基づいて提起した選挙無効訴訟である。
当事者間に争いのない事実，当裁判所に顕著な事実並びに後掲各証拠及び弁
論の全趣旨により認められる事実は，以下のとおりである。
(1) 本件選挙の施行等
ア 本件選挙は，平成３０年法律第７５号（以下「平成３０年改正法」とい
い，同法による改正を「平成３０年改正」という。）によって改正された
定数配分規定（以下「本件定数配分規定」という。）に従って，令和元年
イ 本件選挙において，原告Ａは宮崎県選挙区の選挙人であり，原告Ｂは鹿
児島県選挙区の選挙人であった。
ウ 本件選挙当日の選挙区ごとの選挙人数及び本件定数配分規定における議
員定数は，別紙「参議院選挙区別 人口，定数，較差」に記載のとおりで
あり，議員１人当たりの選挙人数の較差（以下，較差に関する数値は，全
て，小数点以下３桁を四捨五入した概数である。）は，最小の福井県選挙
区を１とすると，宮城県選挙区が最大の３．００であり，原告Ａの属する
宮崎県選挙区は１．４２，原告Ｂの属する鹿児島県選挙区は２．１２であ
った（乙１の１）。
(2) 参議院議員選挙に係る法改正と最大較差の推移，選挙無効訴訟における最
高裁判決の動向等
ア 参議院議員選挙法（昭和２２年法律第１１号）は，参議院議員の選挙に
ついて，参議院議員２５０人を全国選出議員１００人と地方選出議員１５
出されるものとする一方，地方選出議員については，その選挙区及び各選
挙区における議員定数を別表で定め，都道府県を単位とする選挙区におい
て選出されるものとした。そして，選挙区ごとの議員定数については，憲
法が参議院議員につき３年ごとにその半数を改選すると定めていることに
応じて，各選挙区を通じその選出議員の半数が改選されることとなるよう
に配慮し，定数を偶数として最小２人を配分する方針の下に，各選挙区の
人口に比例する形で，２人ないし８人の偶数の議員定数を配分した。
昭和２５年に制定された公職選挙法における参議院議員の定数配分規定
は，上記の参議院議員選挙法の議員定数配分規定をそのまま引き継いだも
のであり，その後に沖縄県選挙区の議員定数２人が付加されたほかは，後
記イの平成６年法律第４７号による公職選挙法の改正（以下「平成６年改
正」という。）まで，上記定数配分規定に変更はなかった。なお，昭和５
う。）により，参議院議員２５２人は各政党等の得票に比例して選出され
る比例代表選出議員１００人と都道府県を単位とする選挙区ごとに選出さ
れる選挙区選出議員１５２人とに区分されることになったが，この選挙区
選出議員は，従来の地方選出議員の名称が変更されたものにすぎない。そ
の後，平成１２年法律第１１８号による公職選挙法の改正（以下「平成１
例代表選出議員９６人及び選挙区選出議員１４６人とされた。
イ 参議院議員選挙法の制定当時，選挙区間における議員１人当たりの人口
の最大較差（以下，各立法当時の「選挙区間の最大較差」というときは，
この人口の最大較差をいう。）は２．６２倍であったが，人口変動により
次第に拡大を続け，平成４年７月に施行された参議院議員通常選挙（以下，
単に「通常選挙」といい，この選挙を「平成４年選挙」という。）当時，
選挙区間における議員１人当たりの選挙人数の最大較差（以下，各選挙当
時の「選挙区間の最大較差」というときは，この選挙人数の最大較差をい
う。）が６．５９倍に達した後，平成６年改正における７選挙区の定数を
に基づく選挙区間の最大較差は４．８１倍に縮小した。その後，平成１２
年改正による３選挙区の定数を６減する措置及び平成１８年法律第５２号
による公職選挙法の改正（以下「平成１８年改正」という。）における４
選挙区の定数を４増４減する措置の前後を通じて，平成７年から平成１９
年までに施行された各通常選挙当時の選挙区間の最大較差は５倍前後で推
移した。
ウ 最高裁判所は，定数配分規定の合憲性に関し，最高裁昭和５４年(行ツ)
第６５号同５８年４月２７日大法廷判決・民集３７巻３号３４５頁（以下
「昭和５８年大法廷判決」という。）において，後記第３の１(1)の基本
的な判断枠組みを示した。その後，平成４年選挙について，違憲の問題が
生ずる程度の投票価値の著しい不平等状態が生じていた旨の判断を示した
が（最高裁平成６年(行ツ)第５９号同８年９月１１日大法廷判決・民集５
改正後の定数配分規定の下で施行された２回の通常選挙については，上記
の状態に至っていたとはいえない旨の判断を示した（最高裁平成９年(行
ツ)第１０４号同１０年９月２日大法廷判決・民集５２巻６号１３７３頁，
最高裁平成１１年(行ツ)第２４１号同１２年９月６日大法廷判決・民集５
施行された２回の通常選挙及び平成１８年改正後の定数配分規定の下で平
成１９年に施行された通常選挙のいずれについても，最高裁判所は，上記
の状態に至っていたか否かにつき明示的に判示することなく，結論におい
て当該各定数配分規定が憲法に違反するに至っていたとはいえない旨の判
断を示した（最高裁平成１５年(行ツ)第２４号同１６年１月１４日大法廷
判決・民集５８巻１号５６頁，最高裁平成１７年(行ツ)第２４７号同１８
年１０月４日大法廷判決・民集６０巻８号２６９６頁，最高裁平成２０年
(行ツ)第２０９号同２１年９月３０日大法廷判決・民集６３巻７号１５２
エ 最高裁平成２３年(行ツ)第５１号同２４年１０月１７日大法廷判決・民
集６６巻１０号３３５７頁（以下「平成２４年大法廷判決」という。）は，
平成２２年７月１１日に選挙区間の最大較差が５．００倍の状況において
施行された通常選挙（以下「平成２２年選挙」という。）につき，結論に
おいて定数配分規定が憲法に違反するに至っていたとはいえないとしたも
のの，長年にわたる制度及び社会状況の変化を踏まえ，参議院議員の選挙
であること自体から直ちに投票価値の平等の要請が後退してよいと解すべ
き理由は見いだし難く，都道府県が政治的に一つのまとまりを有する単位
として捉え得ること等の事情は数十年間にもわたり投票価値の大きな較差
が継続することを正当化する理由としては十分なものとはいえなくなって
おり，都道府県間の人口較差の拡大が続き，総定数を増やす方法を採るこ
とにも制約がある中で，都道府県を各選挙区の単位とする仕組みを維持し
ながら投票価値の平等の要請に応えていくことはもはや著しく困難な状況
に至っているなどとし，それにもかかわらず平成１８年改正後は投票価値
の大きな不平等がある状態の解消に向けた法改正が行われることのないま
ま平成２２年選挙に至ったこと等の事情を総合考慮すると，平成２２年選
挙当時の最大較差が示す選挙区間における投票価値の不均衡は，違憲の問
題が生ずる程度の著しい不平等状態にあった旨判示するとともに，都道府
県を単位として各選挙区の定数を設定する現行の方式をしかるべき形で改
めるなど，現行の選挙制度の仕組み自体の見直しを内容とする立法的措置
を講じ，できるだけ速やかに違憲の問題が生ずる上記の不平等状態を解消
する必要がある旨の判断を示した。
オ 平成２４年大法廷判決の言渡し後，平成２４年１１月１６日に公職選挙
法の一部を改正する法律案が成立し（平成２４年法律第９４号。以下「平
成２４年改正法」という。），同月２６日に施行された。平成２４年改正
法の内容は，平成２５年７月に施行される通常選挙に向けた改正として選
挙区選出議員について３選挙区で定数を４増４減するものであり，その附
則には，平成２８年に施行される通常選挙に向けて，選挙制度の抜本的な
見直しについて引き続き検討を行い，結論を得るものとする旨の規定が置
かれていた。
平成２５年７月２１日，平成２４年改正法による改正後の定数配分規定
の下で通常選挙が施行された（以下「平成２５年選挙」という。）。平成
カ 平成２５年９月，参議院において，平成２８年に施行される通常選挙に
向けた参議院選挙制度改革について協議を行うため，選挙制度の改革に関
する検討会の下に選挙制度協議会が設置された。同協議会においては，平
成２６年４月に選挙制度の仕組みの見直しを内容とする具体的な改正案と
して座長案が示され，その後に同案の見直し案も示された。これらの案は，
基本的には，議員１人当たりの人口の少ない一定数の選挙区を隣接区と合
区してその定数を削減し，人口の多い一定数の選挙区の定数を増やして選
挙区間の最大較差を大幅に縮小するというものであるところ，同協議会に
おいて，同年５月以降，上記の案や参議院の各会派の提案等をめぐり検討
と協議が行われた（上記各会派の提案の中には，上記の案を基礎として合
区の範囲等に修正を加える提案のほか，都道府県に代えてより広域の選挙
区の単位を新たに創設する提案等が含まれていた。）。そして，同協議会
において，更に同年１１月以降，意見集約に向けて協議が行われたが，各
会派の意見が一致しなかったことから，同年１２月２６日，各会派から示
された提案等を併記した報告書が参議院議長に提出された。
キ このような協議が行われている状況の中で，平成２５年選挙につき，最
高裁平成２６年(行ツ)第１５５号，第１５６号同年１１月２６日大法廷判
決・民集６８巻９号１３６３頁（以下「平成２６年大法廷判決」という。）
は，平成２４年大法廷判決の判断に沿って，平成２４年改正法による前記
維持して一部の選挙区の定数を増減するにとどまり，現に選挙区間の最大
較差については上記改正の前後を通じてなお５倍前後の水準が続いていた
のであるから，投票価値の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の投票
価値の著しい不平等状態を解消するには足りないものであったといわざる
を得ず，したがって，平成２４年改正法による上記の措置を経た後も，選
挙区間における投票価値の不均衡は違憲の問題が生ずる程度の著しい不平
等状態にあった旨判示するとともに，都道府県を単位として各選挙区の定
数を設定する現行の方式をしかるべき形で改めるなどの具体的な改正案の
検討と集約が着実に進められ，できるだけ速やかに，現行の選挙制度の仕
組み自体の見直しを内容とする立法的措置によって上記の不平等状態が解
消される必要がある旨の判断を示した。
ク 選挙制度の改革に関する検討会においては，前記カの報告書の提出を受
けて協議が行われたが，各会派が一致する結論を得られなかったことから，
平成２７年５月２９日，各会派において法案化作業を行うこととされた。
そして，各会派における検討が進められた結果，各会派の見解は，人口の
少ない選挙区について合区を導入することを内容とする①「４県２合区を
含む１０増１０減」の改正案と②「２０県１０合区による１２増１２減」
の改正案とにおおむね集約され，同年７月２３日，上記各案を内容とする
公職選挙法の一部を改正する法律案がそれぞれ国会に提出された。上記①
の改正案に係る法律案は，選挙区選出議員の選挙区及び定数について，鳥
取県及び島根県，徳島県及び高知県をそれぞれ合区して定数２人の選挙区
とするとともに，３選挙区の定数を２人ずつ減員し，５選挙区の定数を２
人ずつ増員することなどを内容とするものであり，その附則７条には，平
成３１年に行われる通常選挙に向けて，参議院の在り方を踏まえて，選挙
区間における議員１人当たりの人口の較差の是正等を考慮しつつ選挙制度
の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い，必ず結論を得るものとす
るとの規定が置かれていた。
平成２７年７月２８日，上記①の改正案に係る公職選挙法の一部を改正
する法律案が成立し（平成２７年法律第６０号。以下「平成２７年改正法」
という。），同年１１月５日に施行された（以下，同法による改正後の定
数配分規定を「本件旧定数配分規定」という。）。平成２７年改正法によ
る公職選挙法の改正（以下「平成２７年改正」という。）の結果，平成２
ケ 平成２８年７月１０日，本件旧定数配分規定の下で通常選挙が施行され
た（以下「平成２８年選挙」という。）。平成２８年選挙当時の選挙区間
の最大較差は３．０８倍であった。
コ 平成２９年２月，参議院の組織及び運営に関する諸問題を調査検討する
ため，参議院議長の下に参議院改革協議会が設置され，同年４月，同協議
会の下に，選挙制度改革について集中的に調査検討するため，選挙制度に
関する専門委員会（以下「専門委員会」という。）が設置された。専門委
員会では，同年５月から平成３０年４月にかけて，平成２８年選挙に関す
る評価や選挙制度改革に対する考え方について，参考人らからの意見聴取
や論点整理を行って検討及び意見交換が行われ，特に，選挙制度の枠組み
については，比例代表選出議員及び選挙区選出議員の区分を維持するか否
か，都道府県より広い地域を選挙区の単位とするブロック選挙区制を導入
するか否か，連記制を導入するか否かなどの選挙制度の仕組みに関する議
論，各選挙区に奇数の定数を配分することの可否，比例代表選出議員から
選挙区選出議員へ定数を移譲することの可否などの定数配分のあり方に関
する議論等が行われた。そして，専門委員会は，平成３０年５月７日，選
挙制度改革に関する各会派の意見を併記した報告書を参議院改革協議会に
提出した。
（乙６～１１ [以下，特に断らない限り，枝番号があるものは各枝番号を
含む。]，１６）
サ このような協議が行われている状況の中で，平成２８年選挙につき，最
高裁平成２９年(行ツ)第４７号同年９月２７日大法廷判決・民集７１巻７
号１１３９頁（以下「平成２９年大法廷判決」という。）は，後記第３の
として固定する結果，数十年間にもわたり５倍前後の大きな較差が継続し
ていた状況の下では，都道府県が政治的に一つのまとまりを有する単位と
して捉え得ること等の事情は，上記較差が継続することを正当化する理由
として十分なものとはいえないが，各選挙区の区域を定めるに当たり，都
道府県という単位を用いること自体が不合理なものとして許されないもの
ではないとした上で，平成２７年改正法は，単に一部の選挙区の定数を増
減するにとどまらず，人口の少ない選挙区を合区するという手法を導入し
て，都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを見直すことをも
内容とするものであり，これによって平成２５年選挙当時まで数十年間に
わたり５倍前後で推移してきた選挙区間の最大較差は２．９７倍（平成２
平成２７年改正法は，その附則において，次回の通常選挙に向けて選挙制
度の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い，必ず結論を得る旨を定
め，更なる較差の是正を指向するものと評価することができるとして，平
成２８年選挙当時，平成２７年改正後の本件旧定数配分規定の下での選挙
区間における投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平
等状態にあったものとはいえず，本件旧定数配分規定が憲法に違反するに
至っていたということはできない旨の判断を示した。
シ 参議院改革協議会では，専門委員会から前記コの報告書の提出を受けた
後，平成３０年６月から選挙制度改革に関する協議が行われ，自由民主党
から，選挙区選出議員の定数を２人増加して１４８人とした上で，埼玉県
選挙区の定数を２人増加し８人として，平成２７年１０月実施の国勢調査
結果による人口に基づく選挙区間の最大較差を２．９９倍とするとともに，
比例代表選出議員の定数を４人増加して１００人とし，比例代表選挙にお
いては，候補者に順位を付する拘束式名簿に一定の特定枠を設けることが
できる制度を導入することなどを内容とする案（以下「自民党案」とい
う。）が提示されて，自民党案についての各会派による検討と協議が行わ
れ，参議院議長にその議論の状況が報告された。その後も，各会派代表者
懇談会における協議及び参議院議長による各会派からの個別の意見聴取な
どが行われたが，各会派の意見に隔たりがあったことから，参議院議長は，
同年７月４日，具体案のある会派がそれぞれ法律案を提出し，参議院政治
倫理の確立及び選挙制度に関する特別委員会において議論を進めることを
要請した。
これを受け，自民党案と同内容の法律案（以下「本件法案」という。）
や，全国を１１の区域に分けて大選挙区制を採用する法律案，議員１人当
たりの人口が最も少ない福井県とその隣県のうち最も人口の少ない石川県
を合区して定数を２減し，これを埼玉県選挙区に配分する法律案などの５
つの公職選挙法の一部を改正する法律案がそれぞれ国会に提出され，質疑
及び討論が行われた結果，同年７月１８日，このうち本件法案を内容とす
る平成３０年改正法が成立し，同年１０月２５日に施行された。
（乙１３，１４，１６）
ス 平成３０年改正法は，選挙区選出議員の定数を２人増加し１４８人とし
た上で，埼玉県選挙区の定数を２人増加し８人とするとともに，比例代表
選出議員の定数を４人増加し１００人とし，比例代表選出議員の選挙にお
いて，政党その他の政治団体が，候補者とする者のうちの一部の者につい
て，優先的に当選人となるべき候補者として，その氏名及びそれらの者の
間における当選人となるべき順位をその他の候補者とする者の氏名と区分
して名簿に記載することができるという特定枠の制度を導入するものであ
った。平成３０年改正法については，参議院政治倫理の確立及び選挙制度
に関する特別委員会において，「今後の参議院選挙制度改革については，
憲法の趣旨にのっとり，参議院の役割及び在り方を踏まえ引き続き検討を
行うこと」が附帯決議（以下「本件特別委員会附帯決議」という。）され
た。
平成３０年改正の結果，平成２７年１０月実施の国勢調査結果による人
口に基づく選挙区間の最大較差は２．９９倍となった。
（乙１４～１７）
(1) 憲法は，主権者である国民が正当に選挙された国会議員を通じて多数決で
両議院の議事を決する旨を定めているから（憲法５６条２項，１条，前文第
(2) 平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決は，いずれも参議院議員
の選挙であること自体から直ちに投票価値の平等の要請が後退してよいと解
すべき理由は見いだし難いと判示している上，昭和２２年から平成１７年ま
での間における国会での審議では，少なくとも１５個の法律案を巡って衆議
院の多数意見と参議院の多数意見が対立したことがあるところ，これらは必
ず参議院の多数意見のとおり，修正した法律案が成立し又は法律案が廃案と
なっており，参議院は，衆議院と同様に民意を国政に反映しているから，参
議院議員選挙における投票価値の平等の要請が，衆議院議員選挙のそれに劣
後してはならないことが憲法上の要請であるといえる。本件選挙における選
挙区間の最大較差は，少なくとも平成２９年１０月２２日に施行された衆議
院議員総選挙に係る小選挙区選出議員の選挙における選挙区間の最大較差で
ある１．９８倍に劣後するから，そのことだけでも本件定数配分規定が投票
価値の平等を要請する憲法に違反する状態であったことの主張立証は必要十
分である。
平成２９年大法廷判決は，参議院議員の選挙における投票価値の平等は，
議員定数の配分に当たり考慮を要する固有の要素があることを踏まえ，二院
制に係る憲法上の趣旨との調和の下に実現されるべきであるとしたが，これ
が参議院議員の選挙であること自体を理由に投票価値の平等の要請が衆議院
議員選挙のそれより後退してよいとの趣旨であるとすると，理由の付記され
ていない判例変更として効力が否定されるべきである。
(3) 投票価値の較差の問題について，最高裁判所大法廷判決は，これまで，①
定数配分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡が，違憲の問題が
生ずる程度の著しい不平等状態に至っているか否か，② 上記の状態に至っ
ている場合に，当該選挙までの期間内にその是正がされなかったことが国会
の裁量権の限界を超えるとして当該定数配分規定が憲法に違反するに至って
いるか否か，という判断枠組みを前提として審査を行ってきたが，平成２９
年大法廷判決は，上記②の段階で審査すべき較差の要因や将来の法改正に向
けての国会の姿勢等の要素を上記①の段階で先取りして考慮し，本件旧定数
配分規定が違憲状態に至っていないとの結論を導いており，上記判断枠組み
の変更は，理由の付記されていない判例変更として効力が否定されるべきで
ある。
(4) 平成２７年改正法附則７条は，本件選挙に向けて選挙制度の抜本的な見直
しについて引き続き検討を行い，必ず結論を得ると定めたところ，これは，
投票価値の較差の原因となっていた都道府県を単位として各選挙区の定数を
設定する現行の方式を改め，選挙制度の仕組みを見直すことを意味するもの
である。
それにもかかわらず，平成３０年改正法は，平成２７年改正法による４県
あり，本件定数配分規定の下での選挙区間の最大較差も２．９８倍と微細な
変化にとどまり，選挙区割りの抜本的な見直しが行われたものではないから，
極めて不十分なものである。平成３０年改正法には，上記平成２７年改正法
附則７条に相当する附則はなく，本件特別委員会附帯決議も同旨の文言を欠
くものであるから，更なる較差是正の方向性と立法府の決意が欠如したもの
である。
したがって，平成２９年大法廷判決の判旨に従ったとしても，本件選挙に
おける選挙区間の最大較差は違憲状態というべきである。そして，国会は，
平成３０年改正法の立法過程において，平成２７年改正法附則７条を完全に
無視し，抜本的な見直しを全く実行せずこれを怠ったことが明らかであるか
ら，違憲状態の是正に必要な合理的期間を徒過したかを改めて検討するまで
もなく，直ちに本件選挙は違憲であると判断すべきである。
(5) 参議院の選挙区選出議員の選挙について違憲無効の判決が言い渡されても，
参議院は比例代表選出議員によって構成されており，３分の１の定足数が充
たされるから，国会活動を有効に行い得る。また，選挙無効の判決が確定し
ても，当該選挙は将来に向かって形成的に無効となるから，過去に成立した
法律が遡って無効となることはない。したがって，選挙無効の判決が言い渡
されても，社会的混乱は生じないから，本件選挙の違憲無効の判決が直ちに
言い渡されるべきである。
(1) 憲法は投票価値の平等を要求しているが，選挙制度の仕組みの決定につい
ては国会に広範な裁量が認められているから，投票価値の平等は，国会が正
当に考慮することのできる他の政策的目的ないし理由との関連において調和
的に実現されるべきものである。
憲法が二院制を採用した趣旨及び定数の偶数配分という参議院議員の選挙
制度における技術的制約等に照らすと，国会の定めた定数配分規定が憲法１
の政策的目的ないし理由を考慮しても，投票価値の平等の見地からみて違憲
の問題が生ずる程度の著しい不平等状態が生じており，かつ，当該選挙まで
の期間内にその是正がされなかったことが国会の裁量権の限界を超える場合
に限られるものと解すべきである。
(2) 国会は，平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決の趣旨に沿って，
一部の選挙区について合区を創設することなどを内容とする平成２７年改正
を行ったことにより，選挙区間の最大較差は２．９７倍となり不平等状態は
解消され，平成２７年改正法による本件旧定数配分規定に基づいて施行され
た平成２８年選挙に係る平成２９年大法廷判決においても，最大較差が３．
ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはいえず，本件旧定数配分規定
が憲法に違反するに至っていたということはできない旨判示された。
平成３０年改正は，選挙区選出議員の選挙に関し，平成２７年改正による
選挙区割りを維持しつつ，埼玉県選挙区の定数を２増するものであり，その
結果，平成２８年選挙時の最大較差である３．０８倍から，平成２７年１０
月実施の国勢調査結果による人口に基づく最大較差が２．９９倍にまで縮小
した。平成３０年改正法においても，選挙区選出議員について都道府県を構
成する住民の意思を集約的に反映させるという意義ないし機能を原則として
維持したことは，両議院の選挙制度が同質的なものとなっている中で，参議
院の選挙区選出議員の選出基盤について衆議院議員のそれとは異なる要素を
付加し，地方の民意を含む多角的な民意の反映を可能とするものであるから，
憲法が二院制を採用した趣旨に沿うものといえる。
また，人口の多い都市部に居住する多数者のみならず，山間部などのいわ
ゆる過疎地域を含む地域に住む少数者の意見も十分に国政に届くような定数
配分規定を定めることもまた，国会において正当に考慮することができる政
策的目的ないし理由となるものというべきである。平成２９年大法廷判決に
おいても，選挙制度の仕組みを決定するに当たり，政治的に一つのまとまり
を有する単位である都道府県の意義や実体等を一つの要素として考慮するこ
とについては，投票価値の平等の要請との調和が保たれる限りにおいて，直
ちに国会の合理的な裁量を超えるとは解されない旨判示された。
さらに，本件特別委員会附帯決議として，平成３０年改正後も参議院選挙
制度改革に向けた検討を継続していく決意を表明しており，このことは，再
び過去にあったような大きな較差を生じさせないという配慮がされているも
のとして評価すべきである。
以上のほか，参議院議員については，憲法上，３年ごとに議員の半数を改
選するものとされ，定数の偶数配分が求められるなどの技術的制約があるこ
と等を併せ考慮すると，本件選挙当時，本件定数配分規定の下での選挙区間
における投票価値の不均衡は，投票価値の平等の重要性に照らして看過し得
ない程度に達しているとはいえず，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等
状態に至っていたとはいえない。
(3) 仮に当該定数配分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡が違憲
の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っている場合でも，当該選挙ま
での期間内にその是正をしなかったことが国会の裁量権の限界を超えるとい
えるか否かは，単に期間の長短のみならず，裁判所において当該定数配分規
定の下での選挙区間における投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の
著しい不平等状態に至っているとの判断が示されるなど，国会が，違憲の問
題が生ずる程度の著しい不平等状態となったことを認識し得た時期を基準と
して，是正のために採るべき措置の内容，そのために検討を要する事項，実
際に必要となる手続や作業等の諸般の事情を総合考慮して判断されるべきで
ある。
本件選挙は，平成２９年大法廷判決において，本件旧定数配分規定に基づ
き施行された平成２８年選挙当時，選挙区間における投票価値の不均衡につ
いて違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に当たらない旨判断が示さ
れた後，最大較差の更なる縮小を目指した平成３０年改正による定数配分規
定に基づく初めての通常選挙であり，本件選挙当時における最大較差は３．
ことなどを踏まえると，国会において，本件選挙までの間に前記著しい不平
等状態に至っていたことを認識し得たとはいえないから，国会における是正
の実現に向けた取組が司法の判断の趣旨を踏まえた裁量権の行使の在り方と
して相当なものでなかったとは認められず，本件選挙までの期間内に本件定
数配分規定の改正がされなかったことをもって国会の裁量権の限界を超える
ものとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
の投票の有する影響力の平等，すなわち投票価値の平等を要求していると解
される。しかしながら，憲法は，国民の利害や意見を公正かつ効果的に国政
に反映させるために選挙制度をどのような制度にするかの決定を国会の裁量
に委ねているのであるから，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定す
る唯一，絶対の基準となるものではなく，国会が正当に考慮することができ
る他の政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきもの
である。それゆえ，国会が具体的に定めたところがその裁量権の行使として
合理性を有するものである限り，それによって投票価値の平等が一定の限度
で譲歩を求められることになっても，憲法に違反するとはいえない。
憲法が二院制を採用し衆議院と参議院の権限及び議員の任期等に差異を
設けている趣旨は，それぞれの議院に特色のある機能を発揮させることによ
って，国会を公正かつ効果的に国民を代表する機関となるようにするところ
にあると解される。前記参議院議員の選挙制度の仕組み（前記第２の１(2)）
は，このような観点から，参議院議員について，全国選出議員（昭和５７年
改正後は比例代表選出議員）と地方選出議員（昭和５７年改正後は選挙区選
出議員）に分け，前者については全国（全都道府県）の区域を通じて選挙す
るものとし，後者については都道府県を各選挙区の単位としたものである。
昭和２２年の参議院議員選挙法及び昭和２５年の公職選挙法の制定当時にお
いて，このような選挙制度の仕組みを定めたことが，国会の有する裁量権の
合理的な行使の範囲を超えるものであったということはできない。しかし，
社会的，経済的変化の激しい時代にあって不断に生ずる人口変動の結果，上
記の仕組みの下で投票価値の著しい不平等状態が生じ，かつ，それが相当期
間継続しているにもかかわらずこれを是正する措置を講じないことが，国会
の裁量権の限界を超えると判断される場合には，当該定数配分規定が憲法に
違反するに至るものと解するのが相当である。
(2) 憲法は，二院制の下で，一定の事項について衆議院の優越を認める反面，
参議院議員につき任期を６年の長期とし，解散もなく，選挙は３年ごとにそ
の半数について行うことを定めている（憲法４６条等）。その趣旨は，立法
を始めとする多くの事柄について参議院にも衆議院とほぼ等しい権限を与え
つつ，参議院議員の任期をより長期とすること等によって，多角的かつ長期
的な視点からの民意を反映させ，衆議院との権限の抑制，均衡を図り，国政
の運営の安定性，継続性を確保しようとしたものと解される。そして，いか
なる具体的な選挙制度によって，上記の憲法の趣旨を実現し，投票価値の平
等の要請と調和させていくかは，二院制の下における参議院の性格や機能及
び衆議院との異同をどのように位置付け，これをそれぞれの選挙制度にいか
に反映させていくかという点を含め，国会の合理的な裁量に委ねられている
と解すべきである。
(3) 前記(1)のとおり，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する唯一，
絶対の基準となるものではなく，国会が正当に考慮することができる他の政
策的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものであり，
また，前記(2)のとおり，憲法が，国会の構成について二院制を採用し，衆
議院と参議院の権限及び議員の任期等に差異を設けている趣旨に鑑みれば，
二院制の下での参議院の在り方や役割を踏まえ，参議院議員につき衆議院議
員とは異なる選挙制度を採用し，国民各層の多様な意見を反映させて，参議
院に衆議院と異なる独自の機能を発揮させようとすることも，選挙制度の仕
組みを定めるに当たって国会に委ねられた裁量権の合理的な行使の範囲を逸
脱するものであるとはいえないと考えられる。
そして，具体的な選挙制度の仕組みを決定するに当たり，一定の地域の住
民の意思を集約的に反映させるという意義ないし機能を加味する観点から，
政治的に一つのまとまりを有する単位である都道府県の意義や実体等を一つ
の要素として考慮すること自体が否定されるべきものであるとはいえず，投
票価値の平等の要請との調和が保たれる限りにおいて，このような要素を踏
まえた選挙制度を構築することが直ちに国会の合理的な裁量を超えるものと
は解されない。
（以上１を通じ，昭和５８年大法廷判決，平成８年大法廷判決，平成２４年
大法廷判決，平成２６年大法廷判決，平成２９年大法廷判決等参照）
改正について，以下の事実が認められる。
(1) 証拠（乙１の２・３，５の４・５・９，１８～２８）によれば，平成２７
年改正による合区を行って初めて施行された平成２８年選挙における投票率
は，平成２５年選挙と比較して，合区とされた４県のうち鳥取県で－２．６
た。），徳島県及び高知県では過去最低の投票率となり，平成２８年選挙に
おける無効投票率は，鳥取県で４．０４％，高知県で６．１４％と全国平均
の２．６５％を相当程度上回り（島根県では２．０３％と全国平均を下回っ
たが，徳島県では２．９６％であり全国平均を上回った。），高知県の無効
投票率は全都道府県で最も高い割合となったこと，これらの投票率及び無効
投票率については，合区とされた２県のうち一方の県を支持基盤とする候補
者が立候補しなかったため，他方の県では選挙への関心が高まらず，他県を
支持基盤とする候補者への投票の判断が難しいなどの要因によるものであっ
た可能性が指摘されていること，この傾向は，本件選挙においても継続し，
平成２８年選挙と比較すると，本件選挙における投票率は，全国平均が－５．
県で－８．３９％，鳥取県で－６．３０％と，全国平均以上に低下したほか
（高知県では＋０．８２％上昇した。），本件選挙における無効投票率は，
全国平均が２．５３％であったのに対し，徳島県で６．０４％，鳥取県で３．
上回り，徳島県は全都道府県で最も高い割合となったこと，平成２７年改正
法が導入した合区の手法については，全国知事会，全国都道府県議会議長会，
全国市長会，全国町村会，全国町村議会議長会，地方自治確立対策協議会
（地方六団体）や，多数の地方自治体議会等が，都道府県が政治的単位とし
て機能してきたことを踏まえて早期に合区を解消するよう求める旨の決議や
要望，意見等を繰り返し採決したこと，他方，平成２８年選挙の施行前にお
ける合区に関する全国世論調査では，合区での較差是正を進める意見が１９．
が，平成３０年１２月に実施された全国世論調査では，合区を増やす意見が
あったことが認められ，平成２８年選挙の実施前に比べて合区を肯定的に受
け止める意見が増加したことが認められる。
(2) そのような状況の中で，前記第２の１(1)コ，シのとおり，各会派から選
挙制度改革に関する多様な意見が示されて議論が収束せず，結果として５つ
の公職選挙法の一部を改正する法律案が国会に提出され，それぞれが審議さ
れることになり，平成３０年改正法は，合区の手法が平成２５年選挙までの
大きな較差を相当程度解消する効果があることを肯定的に評価し，平成２７
年改正法による２つの合区を解消せず，選挙区選出議員の定数を２増やし，
比例代表選出議員の定数を４増やすとともに，比例代表選出議員の選挙にお
いて特定枠の制度を導入し，その結果，本件選挙における選挙区間の最大較
差は３．００倍と，平成２８年選挙当時の選挙区間の最大較差であった３．
ける福井県選挙区を１とした場合の選挙区間における較差は，いずれの選挙
においても，２倍未満となったのは２３選挙区，２倍以上２．５倍未満とな
ったのは１０選挙区，２．５倍以上３倍未満となったのは１０選挙区，３倍
以上となったのは１選挙区であった（乙１の１，５の３）。
(3) また，平成２８年５月に成立した衆議院議員選挙の選挙区割の改定に関す
る衆議院議員選挙区画定審議会設置法等の改正法（平成２８年法律第４９号）
の附則５条には，衆参両院の選挙制度の在り方について，民意の集約と反映
を基本としその間の適正なバランスに配慮しつつ，公正かつ効果的な代表と
いう目的が実現されるよう，不断に見直しを行う旨の条項が定められたほか
（乙３１の３～７），平成３０年改正法については，本件特別委員会附帯決
議として，今後の参議院議員選挙制度改革につき，憲法の趣旨にのっとり，
参議院の役割及びあり方を踏まえ引き続き検討を行う旨が示された（前記第
投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態（いわゆる違
憲状態）に至っているかについて検討する。
(1) 本件選挙は，平成２８年選挙の施行後に成立した平成３０年改正法による
本件定数配分規定の下で行われたものであり，本件選挙当日の選挙区間の最
大較差は３．００倍であった（前記第２の１(1)ウ）。なお，平成３０年改
正法は，平成２７年１０月実施の国勢調査結果による人口に基づく選挙区間
の最大較差を２．９９倍としたものである（前記第２の１(2)ス）。
この平成３０年改正法による本件定数配分規定は，前記第２の１(1)ク及
びシのとおり，選挙区選出議員の選挙については，平成２７年改正法による
本件旧定数配分規定の選挙区割りを変更することなく，そのうち埼玉県選挙
区の定数を２増したものであって，平成２７年改正法による本件旧定数配分
規定の選挙区の見直しを行ったものではない。しかし，多様な民意を国政に
反映するため，全国的な支持基盤を有するとはいえないが国政上有意といい
得る人材等が当選しやすくなることを目的として，比例代表選出議員に関す
る選挙制度である非拘束名簿について，拘束式の特定枠を設けることができ
る制度を新たに導入したものであって，特定枠については，人口的に少数派
ともいうべき条件不利地域の声を国政に届けるような活用を想定したもので
あると説明されたものである。
(2)ア 前記第３の１のとおり，憲法は，選挙権の内容の平等，すなわち投票価
値の平等を要求するとともに，選挙制度をどのような制度にするかの決定
を国会の裁量に委ねているのであるから，投票価値の平等は，選挙制度の
仕組みを決定する唯一，絶対の基準となるものではない。投票価値の平等
は，国会が正当に考慮することができる他の政策的目的ないし理由との関
連において調和的に実現されるべきものであり，国会が定めた選挙制度に
よって生じた投票価値の不均衡が，国会の裁量権の行使として合理性を有
するものである限り，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っ
ているということはできない。
イ この点について，原告らは，憲法５６条２項，１条，前文第１文は，人
口比例選挙を要求していると主張する。これは，投票価値の絶対的な平等
を要求する趣旨であるとも解することができる。
しかし，投票価値は選挙の仕組みと密接に関連し，その仕組みがどのよ
うなものかによって，結果的に投票価値に一定の不均衡が生ずることは免
れないのであり，憲法は，どのような選挙制度が国民の利害や意見を公正
かつ効果的に国政に反映させることになるのかの決定を国会の広い裁量に
委ねているのであるから，投票価値の平等は，各投票が選挙の結果に及ぼ
す影響力が絶対的に又は数値として同一であることまでを要求するものと
解することはできない（最高裁昭和４９年(行ツ)第７５号同５１年４月１
挙に関するものであるが，投票価値の平等に係る判断は衆参両議院の議員
の選挙についてのものであると解される。）。
したがって，原告らの主張が上記の趣旨のものであるとすれば，これを
採用することはできない。
ウ このように，投票価値の平等は，国会が正当に考慮することができる他
の政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきもので
あって，絶対的に又は数値として同一であることまでを要求するものでは
ないと解される上，憲法が，二院制を採用し，衆議院と参議院の権限及び
議員の任期等に差異を設けて，それぞれの議院に特色のある機能を発揮さ
せることによって，国会を公正かつ効果的に国民を代表する機関となるよ
うにする趣旨であると解されることからすると，事柄の性質上，当該選挙
当時における選挙区間の投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の著
しい不平等状態に至っていたかを判断する基準を一定の数値として示すこ
とはできないというべきである。
もっとも，公職選挙法及び政治資金規正法の改正や政党助成法の制定に
みられるとおり，議会制民主政治における政党の機能を重視した法律が整
備される中で，前記第２の１(2)のとおり，衆議院議員及び参議院議員の
選挙制度は，いずれも政党に重きを置いた選挙制度を旨とする改正が行わ
れたものといえる上，都道府県又はそれを細分化した地域を選挙区とする
選挙とより広い地域を選挙の単位とする比例代表選挙とを組み合わせると
いう類似した選出方法が採られており，同質的な選挙制度となってきてい
るとみることができる。そして，衆議院については，投票価値の平等の要
請に対する制度的な配慮として，選挙区間の人口較差が２倍未満となるこ
とを基本とする旨の区割りの基準が定められている。加えて，社会的，経
済的情勢が急速に変化する状況の中で，国政の運営における参議院の役割
は一層大きなものとなってきているということができる（参議院の多数意
見と衆議院の多数意見とが異なった１５の法律案について，参議院の多数
意見のとおり，修正した法律案が成立し又は法律案が廃案となったとの原
告らの指摘する事実は，上記のような参議院の役割の大きさを示すもので
あるということもできる。この点は，平成２４年大法廷判決及び平成２６
年大法廷判決も，参議院の役割がこれまでにも増して大きくなってきてい
ると指摘していた点において，既に実質的に考慮されていたということも
できる。）。これらのことを踏まえれば，参議院についても，投票価値の
平等の要請に対する制度的な配慮として，選挙区間の人口較差を２倍未満
に近づける方向での選挙制度の仕組みの見直しが不断に行われることが期
待されているということができる。ただし，参議院について，議員の任期
を６年とし，３年ごとに議員の半数を改選し，解散されないとする旨の憲
法の規定からは，憲法が，国民の利害や意見を安定的に国会に反映させる
機能を参議院に持たせようとしていると解するのが相当であり，したがっ
て，参議院についての投票価値の平等の要請に対する制度的な配慮は，必
ずしも衆議院と同一のものである必要はなく，これをどのようなものとす
るかも，国民の利害や意見を公正かつ効果的に国政に反映させるという選
挙制度の目的に照らして合理的なものである限りにおいて，国会の裁量に
委ねられていると解される。
なお，上記のような参議院の役割の大きさを根拠として，参議院議員の
選挙における投票価値の平等の要請が衆議院議員の選挙のそれに劣後して
はならないとする原告らの主張は，投票価値の平等が選挙制度の仕組みを
決定する唯一の基準であるとする見解であるというほかはなく，採用する
ことができない。
エ 以上を前提に平成３０年改正についてみると，前記第２の１(1)ク及び
シのとおり，本件定数配分規定は，選挙区選出議員の選挙については，平
成２７年改正法による本件旧定数配分規定の選挙区割りを変更することな
く，そのうち埼玉県選挙区の定数を２増したものであって，平成２７年改
正法による本件旧定数配分規定の選挙区の見直しを行ったものではないが，
比例代表選出議員の選挙については，その選挙制度である非拘束名簿につ
いて，拘束式の特定枠を設けることができる制度を新たに導入したもので
ある。
平成２７年改正法は，人口の少ない４県を隣接する２県ずつ合区して定
数２人の選挙区とするほか，他の選挙区の定数を増減したものであって，
参議院の創設以来初めての合区を行うことにより，都道府県を各選挙区の
単位とする選挙制度の仕組みを見直すことをも内容とするものであり，こ
れによって，平成２５年選挙当時まで数十年間にもわたり５倍前後で推移
してきた選挙区間の最大較差は２．９７倍（平成２８年選挙当時の選挙区
間の最大較差は３．０８倍）にまで縮小するに至ったのである。すなわち，
平成２７年改正法は，都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組み
を改めて，長年にわたり選挙区間における大きな投票価値の不均衡が継続
してきた状態を解消するとともに，更なる較差の是正を指向するものであ
ったと評価することができるものである（平成２９年大法廷判決参照）。
平成２８年選挙では平成２７年改正により合区された選挙区において投
票率の低下や無効票の増加という選挙制度の基盤を揺るがしかねない現象
が生じた上，平成２７年改正法については，様々な意見や評価があり，か
つ，その内容が変化しつつあることがうかがわれ（前記２認定），各会派
から選挙制度改革に関する多様な意見が示されて議論が収束せず，結果と
して５つの公職選挙法の一部を改正する法律案が国会に提出され，それぞ
れが審議されることになった（前記第２の１(1)コ，シ）。そのような状
況の中で，平成３０年改正法は，合区の手法が平成２５年選挙までの大き
な較差を相当程度解消する効果があることを肯定的に評価し，平成２７年
改正法による２つの合区を解消せず，参議院議員の定数を増やし，比例代
表選出議員の選挙においては，非拘束名簿に一定の特定枠を設ける方法を
採用したものであり，本件選挙における選挙区間の最大較差は３．００倍
と，平成２８年選挙における選挙区間の最大較差であった３．０８倍から
更に縮小したというのである（平成２８年選挙当日及び本件選挙当日にお
ける福井県選挙区を１とした場合の選挙区間における較差は，いずれも，
較差が２倍未満となったのは２３選挙区，２倍以上２．５倍未満となった
のは１０選挙区，２．５倍以上３倍未満となったのは１０選挙区，３倍以
上となったのは１選挙区であった。[乙１の１，５の３]）。
オ これに加えて，平成２８年５月に成立した衆議院議員選挙の選挙区割の
改定に関する衆議院議員選挙区画定審議会設置法等の改正法（平成２８年
法律第４９号）の附則５条には，衆参両院の選挙制度の在り方について，
民意の集約と反映を基本とし，その間の適正なバランスに配慮しつつ，公
正かつ効果的な代表という目的が実現されるよう，不断に見直しを行う旨
の条項が定められたほか，前記第２の１(2)スのとおり，平成３０年改正
法については，本件特別委員会附帯決議として，今後の参議院議員選挙制
度改革につき，憲法の趣旨にのっとり，参議院の役割及びあり方を踏まえ
引き続き検討を行う旨が示された。
上記附則５条及び本件特別委員会附帯決議は，平成２７年改正法附則７
条が定めるような選挙制度の抜本的な見直しについて必ず結論を得るとの
立法府の強い決意を示す表現や形式は用いられていないものの，国会は，
平成２９年大法廷判決が平成２８年選挙当時の投票価値の不均衡につき違
憲の問題を生ずる程度の著しい不平等状態にあったとはいえない旨判示し
たことにかかわらず，今後も参議院議員の選挙制度の見直しを怠ることな
く，投票価値の較差の更なる是正に向けての不断の努力を行うことが示さ
れているものということができる。
この点について，原告らは，更なる較差是正の方向性と国会の決意が欠
如しているとし，本件定数配分規定による本件選挙における投票価値の不
均衡は違憲状態であるとも主張する（原告らは，投票価値の較差の要因や
将来の法改正に向けた国会の姿勢等の要素は，投票価値の不均衡が違憲の
問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っているか否かの判断要素とし
て考慮すべきものではないとも主張するので，その主張が排斥された場合
の予備的主張であると解される。）。しかし，上記エの較差の実情並びに
上記附則５条及び本件特別委員会附帯決議の内容に鑑みれば，平成３０年
改正において較差是正の方向性と国会の決意が欠如していると認めるには
足りず，理由がない。仮に平成３０年改正が平成２７年改正法附則７条の
趣旨に反するものであるとしても，そのことが直ちに投票価値の不均衡が
違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態であるとの結論を導くもので
はないから，失当である。
(3) 以上のとおり，国会は，投票価値の平等の要請との調和が保たれる限りに
おいて選挙制度を構築することについての裁量を有するものであり，その裁
量権の行使は複雑かつ高度に政策的な考慮と判断を要するところ，平成２８
年選挙では平成２７年改正法により合区された選挙区において投票率の低下
や無効票の増加という選挙制度の基盤を揺るがしかねない現象が生じ，平成
その評価の内容が流動的な状況となっている中においては，本件選挙に向け
て選挙制度の抜本的な見直しについて引き続き検討して結論を得るものとす
るとの平成２７年改正法附則７条の規定ぶりが一切の例外を認めないもので
はなく，また，比例代表選出議員の選挙について，従来の非拘束名簿に拘束
式の特定枠を設けることができる制度を新たに導入したことにより，上記附
則にある抜本的な見直しに当たるとの評価も成り立たないわけではなく，し
かも，平成２８年選挙における選挙区間の最大較差を更に縮小することとな
る平成３０年改正法を成立させることは，国会の裁量権の行使として合理性
に欠けるものであったと評価することはできないというべきであるから，本
件選挙当時，本件定数配分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡
は，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたとはいえない。
なお，原告らは，投票価値の較差の要因や将来の法改正に向けた国会の姿
勢等の要素は，投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等
状態に至っているか否かの判断要素として考慮すべきものではないとも主張
する。しかし，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する唯一，絶対
の基準となるものではなく，国会が正当に考慮することができる他の政策的
目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものであると解す
る以上，採用することができない。
ずれも理由がない。
第４ 結論
よって，原告らの請求をいずれも棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
福岡高等裁判所宮崎支部
裁判長裁判官
髙 橋 文 淸
裁判官
小 崎 賢 司
裁判官
小 川 暁
（当事者の表示は省略）
