令和元年９月２０日宣告
令和元年（わ）第３３３号 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件
主 文
被告人を懲役９年及び罰金３００万円に処する。
未決勾留日数中８０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した期間
被告人を労役場に留置する。
札幌地方検察庁で保管中の覚せい剤８袋（同庁令和元年領第４４７号符号１
－１，２－１，３－１，４－１，５－１，６－１，７－１，８－１）を没収
する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，氏名不詳者らと共謀の上，営利の目的で，みだりに，平成３１年４月
，カナダ所在の「Ａサービスセンター」において，覚せい剤
である塩酸フェニルメチルアミノプロパンの白色結晶合計約１９９７．８グラム
（札幌地方検察庁令和元年領第４４７号符号１－１，２－１，３－１，４－１，５
－１，６－１，７－１，８－１はその鑑定残量）を隠し入れた郵便物１個を，札幌
市所在の民泊施設の一室に宛てて発送し，同国所在のＢ空港関係作業員らをして，
同日頃（現地時間）
，同郵便物を同空港から出発して積み替え地であるアメリカ合
衆国所在のＣ空港に到着する航空機に搭載させ，更に同空港から出発して千葉県ａ
市所在のＤ空港に到着する航空機に搭載させ，同月１７日，同航空機に搭載された
同郵便物を同空港に到着させた上，同空港作業員に，これを航空機外に搬出させて
日本国内に持ち込み，もって覚せい剤を本邦に輸入するとともに，同日，同郵便物
を，東京都江東区所在のＦ保税蔵置場に搬入させ，同月１８日，同所において，東
京税関職員による検査を受けさせ，もって関税法上の輸入してはならない貨物であ
る覚せい剤を輸入しようとしたが，同職員に発見されたため，その目的を遂げなか
った。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
被告人の判示所為のうち，覚せい剤の営利目的輸入の点は刑法６０条，覚せい剤
取締法４１条２項，１項に，輸入してはならない貨物の輸入の未遂の点は刑法６０
条，関税法１０９条３項，１項，６９条の１１第１項１号にそれぞれ該当するとこ
ろ，これは１個の行為が２個の罪名に触れる場合であるから，刑法５４条１項前段，
は関税法違反の罪の刑のそれによる。
）で処断することとし，情状により所定刑中
有期懲役刑及び罰金刑を選択し，その所定刑期及び金額の範囲内で被告人を懲役９
年及び罰金３００万円に処し，刑法２１条を適用して未決勾留日数中８０日をその
懲役刑に算入し，その罰金を完納することができないときは，同法１８条により金
覚せい剤（同庁令和元年領第４４７号符号１－１，２－１，３－１，４－１，５－
覚せい剤で犯人の所持するものであり，かつ，判示の関税法違反の罪に係る貨物で
あるから，覚せい剤取締法４１条の８第１項本文及び関税法１１８条１項本文によ
りこれらを没収し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告
人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件で運び込まれた覚せい剤の量は約２キロと多量である。また，本件犯行は，
組織的かつ計画的なものであって，覚せい剤の害悪が日本国内に拡散する現実的危
険は大きかった。覚せい剤密輸の事案として悪質な犯行である。被告人についてみ
ると，共犯者からの指示に従う従属的な立場にあったとはいえ，覚せい剤の在中す
る郵便物を受け取るという必要不可欠な役割を担った。加えて，被告人は，郵便物
に違法薬物が含まれている可能性を相当強く認識しながら，報酬欲しさに安易に犯
行への誘いに応じた。その動機や経緯に酌むべき点はない。
これらの犯情を踏まえ，同程度の量の覚せい剤営利目的輸入において受取役を担
ったという同種事案と対比すると，被告人の刑事責任は少なくとも典型的事例と同
程度の重さはある。覚せい剤密輸事犯に対する一般予防の観点が軽視できないこと
も併せみれば，被告人は強い非難に値する。
他方で，被告人が本件犯行の事実自体を認めていること，母親が社会復帰後の被
告人を監督する旨上申していることなどの事情もある。
以上の諸事情を考慮して，主文のとおり刑の量定をした。
（求刑・懲役１０年及び罰金３００万円，覚せい剤８袋の没収）
令和元年９月２０日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 駒 田 秀 和
裁判官 山 下 智 史
裁判官 牧 野 一 成
