令和４年（許）第６号 債権差押命令申立て却下決定に対する執行抗告棄却決定に
対する許可抗告事件
令和４年８月１６日 第三小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
抗告代理人的場悠紀、同的場裕之、同竹尾一敏の抗告理由について
刑者に対する作業報奨金の支給について定めている。同条は、作業を奨励して受刑
者の勤労意欲を高めるとともに受刑者の釈放後の当座の生活費等に充てる資金を確
保すること等を通じて、受刑者の改善更生及び円滑な社会復帰に資することを目的
とするものであると解されるところ、作業を行った受刑者以外の者が作業報奨金を
受領したのでは、上記の目的を達することができないことは明らかである。そうす
ると、同条の定める作業報奨金の支給を受ける権利は、その性質上、他に譲渡する
ことが許されず、強制執行の対象にもならないと解するのが相当である。したがっ
て、上記権利に対して強制執行をすることはできないというべきである。このこと
は、受刑者の犯した罪の被害者が強制執行を申し立てた場合であっても異なるもの
ではない。
の申立てを却下すべきものとした原審の判断は、結論において是認することができ
る。論旨は採用することができない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 渡 惠理子 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官
長嶺安政)
