麻薬及び向精神薬取締法違反被告事件
主 文
被告人を懲役１年２月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
名古屋地方検察庁岡崎支部で保管中の麻薬であるコカイン１袋（同支部令
和元年領第４７３号符号１）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，みだりに，平成３１年４月１０日午前零時３０分頃，愛知県豊田市ａ
町ｂ丁目ｃ番地ｄ所在の社宅「ｅ」敷地内に停車中のタクシー内において，麻薬で
あるコカイン塩酸塩を含有する粉末０.９８４グラム（名古屋地方検察庁岡崎支部
令和元年領第４７３号符号１は鑑定後の残量）を所持したものである。
（証拠）
省略
（適用法令）
省略
（量刑の理由）
被告人が，同じ社会人ラグビーチームに所属する同僚を通じて入手するコカイン
を約３年前から吸引していた事実を自認していることに照らすと，被告人のコカイ
ン使用に関する常習性と依存性は高いといえる。
そうすると，被告人の刑事責任は軽くみることはできないが，他方，被告人が，
逮捕後間もなく自己の犯行を認めるに至り，反省の態度を示すとともに，今後は出
身地に戻り，専門家の治療を受けるなどして違法薬物とは関係を絶ち更生する旨を
誓っていること，両親を含む家族による監督が期待できること，被告人に前科前歴
がないこと，被告人が本件犯行の発覚により勤務先と所属していたラグビーチーム
を解雇されたほか，本件がマスコミ等を通じて広く報道されたことで一定の社会的
制裁を受けていることなど，被告人のために酌むべき事情を考慮し，主文のとおり
量定した上，今回はその刑の執行を猶予して社会内更生の機会を与えることが相当
と判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１年６月及び主文同旨の没収）
令和元年９月２６日
名古屋地方裁判所岡崎支部刑事部
裁 判 官 鵜 飼 祐 充
