主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の全部の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ株式会社Ｂ支社Ｃ地区連絡会に所属するＤ郵便局長であり，同地区
連絡会の地区統括局長等を務めていた者であるが，Ａ株式会社の内部通報制度に基
づき，被告人の二男であり，同地区連絡会に所属するＥ郵便局長のＦが，Ｅ郵便局
において社内ルールに違反するなどしたとして行われた内部通報につき，同地区連
絡会に所属するＧ郵便局長のＨ（当時４４歳）らによるものではないかと疑い，Ｈ
に同内部通報を行ったことを認めさせるなどしようと考え，平成３１年１月２４日
午前８時５１分頃から同日午前１０時９分頃までの間，福岡県鞍手郡ａ町ｂ番地ｃ
所在のＤ郵便局において，Ｈに対し，「今回の件が後で出てきたら，お前，お前の
そこに名前絶対ないね。」「絶対ないね。お前，その時あったらどうする。」「辞
めるか。そのくらいの断言できるね。」「今なら許す。今なら許す。最後ぞ。誰に
も言わん。５人おろうが。５人。」「クビ賭けきーか。」「局長の名前が載っちょ
ったら，そいつらは，俺が辞めた後も絶対潰す。絶対どんなことがあっても潰す。
辞めさせるまで追い込むぞ，俺は。辞めてもな。」「そこに，お前の名前は無いね
っち，俺は言いよう。」「あるいは，そこに名前を載っちょった奴を，お前は知ら
んか。」などと言って，Ｈが同内部通報を行ったことを直ちに認めるなどしなけれ
ば，後に同人が同内部通報を行ったことが明らかになった際に同人にＧ郵便局長を
辞めさせるなどする旨申し向け，Ｈに同内部通報を行ったことを認めることなどを
要求し，その要求に応じなければ，Ｈの自由及び名誉等にいかなる危害を加えるか
もしれない旨を告知して脅迫し，同人に義務のないことを行わせようとしたが，同
人がこれに応じなかったため，その目的を遂げなかった。
（量刑の理由）
本件は，郵便局長である被告人が，自らの二男についてなされた内部通報を
行ったのが被害者なのではないかと考え，郵便局長である被害者に対し，「局
長の名前が載っちょったら，そいつらは，俺が辞めた後も絶対潰す」「辞めさ
せるまで追い込むぞ」などと言い，内部通報を行ったことを認めさせようとし
たがこれを遂げなかった，という強要未遂の事案である。
被告人は，前記内部通報を行ったのは郵便局長であると考え，郵便局長が内
部通報という方法を採ったことに強い憤りを抱き，通報者の特定をしないよう
関係者から厳重に注意されていたにもかかわらず本件に及んでおり，本件は，
内部通報制度を蔑ろにするものである。その態様は，被害者の人事評価等につ
いて権限を有する被告人が，内部通報を行ったことを被害者が認めなければ被
害者を辞めさせるなどと，相当の時間にわたって何度も述べるものであり，脅
迫の程度が強く，執拗である。未遂にとどまったとはいえ，被害者は強い恐怖
を感じており，結果を軽視することはできない。これらの犯情に照らすと，被
告人の刑事責任は軽くない。
ただし，被告人が事実を認めて謝罪と反省の弁を述べるほか，被害弁償の意
向を示していること，被告人に前科前歴がないことなど被告人のために酌むべ
き一般情状が認められ，これらの事情を考慮すると，今回は執行猶予を付すの
が相当である。
（求刑 懲役１年）
令和３年６月８日
福岡地方裁判所第３刑事部
裁判官 林 直 弘
