令和３年（受）第９１９号 共有持分権確認請求事件
令和４年４月１２日 第三小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人田渕大輔の上告受理申立て理由について
上告人は、被上告人に対し、第１審判決別紙物件目録記載の建物（以下「本
件建物」という。）について上告人が共有持分権を有することの確認を求める旨を
訴状に記載して、本件訴えを提起した。上告人は権利能力のない社団であり、上記
訴状にもそのことが記載されていた。
第１審において、上告人は、本件建物の建築時に上告人及び被上告人を含む
という。）がされた旨主張した。これに対し、被上告人は、本件合意がされた事実
はないから、上告人は本件建物の共有持分権を有しない旨主張した。
第１審は、本件合意の存否が本件の争点であり、本件合意があったと認められる
として、本件請求を認容する判決をし、被上告人が控訴した。
原審においても、上告人及び被上告人は、専ら本件合意の存否に関する主張
をした。
第１審及び原審において、上告人が本件建物の共有持分権の主体となり得る
か否かという点について主張がされることはなく、この点が問題とされることもな
かった。
認を求めるものであるところ、権利能力のない社団である上告人が所有権等の主体
となることはできないとして、本件請求を棄却した。
意の存否に関して主張をし、これを立証の対象としてきたものであって、上告人が
所有権等の主体となり得るか否かが問題とされることはなかった。権利能力のない
社団がその名において取得した資産は、その構成員全員に総有的に帰属するもので
あるところ（最高裁昭和３５年（オ）第１０２９号同３９年１０月１５日第一小法
廷判決・民集１８巻８号１６７１頁参照）、当事者双方とも上記判例と異なる見解
に立っていたものとはうかがわれない。
そうすると、本件請求については、本件建物の共有持分権が上告人の構成員全員
に総有的に帰属することの確認を求める趣旨に出るものであると解する余地が十分
にあり、原審は、上記共有持分権が上告人自体に帰属することの確認を求めるもの
であるとしてこれを直ちに棄却するのではなく、上告人に対し、本件請求が上記趣
旨に出るものであるか否かについて釈明権を行使する必要があったといわなければ
ならない。
したがって、原審が、上記のような措置をとることなく、本件請求は上記確認を
求めるものであるとしてこれを棄却したことには、釈明権の行使を怠った違法があ
る。この違法が判決に影響を及ぼすことは明らかである。
審理を尽くさせるため、本件を原審に差し戻すこととする。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 宇賀克也 裁判官 戸倉三郎 裁判官 長嶺安政 裁判官
渡 惠理子)
