主 文
被告人を判示第１の罪について罰金２０万円に，判示第２な
いし第５の罪について懲役８月に処する。
未決勾留日数中９０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成３０年９月２６日午後７時４５分頃，埼玉県桶川市（以下略）路上にお
いて，Ａ（当時７０歳）に対し，石を同人に向けて投げつけてその左腰部に当
てる暴行を加え
第２ 令和２年３月１８日午後７時９分頃，自転車を運転し，埼玉県上尾市（以下
略）付近道路を桶川市方面からさいたま市方面に向かい進行するに当たり，同
道路の車道を後方から時速約４９ないし５１キロメートルで同一方向に進行し
てきたＢ（当時４９歳）運転の普通乗用自動車に対し，同道路左側から右に急
転把して時速約２１ないし２２キロメートルで同車の直前の車道に進出し，前
記Ｂ運転車両に自車を接近させ，もって他人に危害を及ぼすような速度と方法
で運転し
第３ 自転車を運転し，Ｃ（当時４０歳）運転の準中型貨物自動車の通行を妨害す
る目的で，
野田市方面から千葉県柏市方面に向かい進行するに当たり，同道路の車道を後
方から時速約２３キロメートルで同一方向に進行してきた前記Ｃ運転車両に対
し，同道路左側から右に急転把して時速約２０ないし２７キロメートルで同車
の直前の車道に進出し，同車に自車を接近させ，他人に危害を及ぼすような速
度と方法で運転し，
県柏市方面に向かい進行するに当たり，同道路の車道を後方から時速約２３キ
ロメートルで同一方向に進行してきた前記Ｃ運転車両に対し，同道路左側から
右に急転把して時速約２０キロメートルで同車の直前の車道に進出し，同車に
自車を接近させ，他人に危害を及ぼすような速度と方法で運転し，
県柏市方面に向かい進行するに当たり，同道路の車道を後方から時速約３１キ
ロメートルで同一方向に進行してきた前記Ｃ運転車両に対し，同道路左側から
右に急転把して時速約２０キロメートルで同車の直前の車道に進出し，同車に
自車を接近させ，他人に危害を及ぼすような速度と方法で運転し，
もって同人運転車両に道路における交通の危険を生じさせるおそれのある方法に
より運転し
第４ 同年１０月５日午後２時３分頃，自転車を運転し，埼玉県桶川市（以下略）
付近道路を北本市方面から伊奈町方面に向かい進行するに当たり，Ｄ（当時３
速約３９ないし４３キロメートルで対向進行してきた同車に対し，その直前で
右に急転把して時速約１９ないし２０キロメートルで同道路中央線上に進出し，
前記Ｄ運転車両に自車を接近させ，他人に危害を及ぼすような速度と方法で運
転し，もって同人運転車両に道路における交通の危険を生じさせるおそれのあ
る方法により運転し
第５ 同日午後２時５分頃，自転車を運転し，埼玉県桶川市（以下略）付近道路を
川島町方面から伊奈町方面に向かい進行するに当たり，Ｅ（当時４４歳）運転
の普通乗用自動車の通行を妨害する目的で，同道路対向車線上を時速約２５な
いし２７キロメートルで対向進行してきた同車に対し，その直前で右に急転把
して時速約１７ないし１８キロメートルで同道路中央線上に進出し，前記Ｅ運
転車両に自車を接近させ，他人に危害を及ぼすような速度と方法で運転し，も
って同人運転車両に道路における交通の危険を生じさせるおそれのある方法に
より運転し
たものである。
（証拠の標目）省略
（確定裁判）省略
（法令の適用）
罰 条
判示第１の行為につき 刑法２０８条
判示第２の行為につき 道路交通法１１９条１項９号，７０条
判示第３の１ないし３の行為につき
包括して道路交通法１１７条の２の２第１１号
チ，７０条
判示第４及び第５の各行為につき
それぞれ道路交通法１１７条の２の２第１１号
チ，７０条
刑 種 の 選 択
判示第１の罪につき 罰金刑を選択
判示第２ないし第５の各罪につき
それぞれ懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理
判示第１の罪につき 刑法４５条後段，５０条
判示第２ないし第５の罪につき
刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び
犯情の最も重い判示第３の罪の刑に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条（懲役刑に算入）
労 役 場 留 置 刑法１８条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の事情）
まず，自転車による妨害運転の各犯行についてみると，被告人は，自転車を運転
中，自動車の通行を妨害する目的で，急転把して後続車両の直前に自車を進出させ
たり，車道の中央線上に進出して対向車両に自車を接近させたりしたもので，重大
な交通事故を引き起こしかねない危険で悪質な犯行である。犯行の動機は，自動車
の運転者に嫌がらせをすることによる快感を味わいたいなどというもので，身勝手
極まりない。しかも，被告人は，本件と同じ自転車の妨害運転による道路交通法違
反罪を含む罪で，令和２年２月に，懲役２年，４年間執行猶予，付保護観察に処さ
れたのであるから，いかなる罪も犯さず，まして同種犯行を繰り返さないことを強
く求められる立場にあったのに，わずか１か月余りで判示第２の犯行に及び，その
後も判示第３ないし第５の犯行を繰り返したものであり，強く非難される。次に，
暴行の犯行は，被告人の自転車の運転方法を注意した被害者に対し，立腹して石を
投げつけたというもので，甚だ危険な犯行であり，動機も身勝手というほかない。
以上によれば，被告人の刑事責任を軽く見ることはできず，被告人が各公訴事実
を認めた上，今後は二度とこのような犯罪を繰り返さない旨述べるなど反省の態度
を示していること，本件により勤務先を解雇されるなど一定の社会的制裁を受けた
こと，前刑の執行猶予が取り消され本刑と併せて執行されることなど被告人のため
に酌むべき事情を考慮しても，主文の刑は免れない。
（求刑 判示第１に罪につき罰金２０万円，判示第２ないし第５の罪につき懲役１
（裁判官 中桐圭一）
