主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，沖縄県宮古島市においてゴルフ場経営等を業とする株式会社Ａ代表取
締役として，同社の業務全般を統括していたものであるが，同市に陸上自衛隊を配
備する計画が進められ，同市に陸上自衛隊が配備されることとなった場合には，陸
上自衛隊の用地として同社所有に係る土地が有力な候補地となっていたところ，宮
古島市長として，同市の事務を統括執行し，防衛省から同市への陸上自衛隊の配備
計画の受入れを要請され，これに対応するなどの職務を担当していたＢが，同市へ
の陸上自衛隊の配備計画の受入れを表明したことにより，同土地を陸上自衛隊の駐
屯地用地として国に売却することができたことに対する謝礼の趣旨の下に，平成３
万円を供与し，もって同人の職務に関して賄賂を供与した。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
略
（量刑の理由）
被告人は，自身が代表取締役を務めていた会社が多額の債務を抱えていたことか
ら，同社所有地を陸上自衛隊の用地として国に売却するべく，当時の宮古島市長に
対して同市への陸上自衛隊の配備計画の受入れを表明するよう陳情していたところ，
上記市長の受入れ表明を経て実際に同社所有地の売却が実現し，その代金を入手す
ると，賄賂に供する現金を捻出するために裏金作りをするなどして，自発的・能動
的に本件犯行に及んでいる。また，被告人が賄賂として供与した現金も６００万円
と比較的多額であり，このような多額の現金を供与すること自体，市長の職務の公
正を害し，これに対する市民の信頼を損なわせるものである。
以上のとおり犯情は芳しくないが，他方で，被告人が事実を認めて反省の態度を
示していること，本件が広く報道されたことなどにより一定の社会的制裁を受けて
いること，被告人には前科前歴がないことなども考慮すると，被告人に対しては，
主文の刑を科してその刑事責任の重さを明確にした上，その刑の執行を一定期間猶
予するのが相当である。
（検察官の求刑・懲役１年６月）
令和３年９月２２日
那覇地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 大 橋 弘 治
裁判官 君 島 直 之
裁判官 山 本 隼 人
