令和３年４月２７日 東京地方裁判所刑事第１部宣告
令和２年 金融商品取引法違反被告事件
主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
理 由
【犯罪事実】
被告人は，株式会社東京証券取引所が開設する有価証券市場に株券を上場してい
た株式会社Ａの代表取締役社長兼最高経営責任者を務めていたものであるが，平成
り，同社の業務執行を決定する機関が株式会社Ａの株券（以下「Ａ株」という。）
の公開買付けを行うことについての決定をした旨の公開買付けの実施に関する事実
を知るとともに，株式会社Ａの業務執行を決定する機関が子会社の異動を伴うＤ株
式会社の株券の取得をすることについての決定をした旨の株式会社Ａの業務等に関
する重要事実を知り，知人であるＥにあらかじめＡ株を買い付けさせて利益を得さ
せる目的をもって，前記各事実の公表前である同年９月上旬頃から同月下旬頃まで
の間，東京都内又は千葉県内において，前記Ｅに対し，３回にわたり，電話により，
Ａ株の買付けを勧めたものであり，これにより買付けを勧められた同人が，法定の
除外事由がないのに，前記各事実の公表前である同月６日から同年１０月９日まで
の間，Ｆ株式会社を介し，東京都中央区日本橋兜町２番１号所在の前記東京証券取
引所において，Ａ株合計７万６５００株を代金合計４億３２７９万８０００円で買
い付けた。
【量刑の理由】
被告人は，株式会社Ａの代表取締役社長の立場にあったことで，判示のような公
開買付けや完全子会社化の事実を知りながら，これらがＡ株の価格の上昇要因にな
る可能性が高いと考え，公私ともに親交のあった知人に売買差益を得させるため，
の具体的言及は避けながらも，相応の根拠があることを暗に示し，知人が買い付け
た株数が５０００株にとどまることを知ると，買付けの具体的な期限をも示唆して
買増しを推奨しており，悪質である。このような積極的な取引推奨により，上記知
人が合計７万６５００株を代金合計約４億３２７９万円で買い付け，合計約６９０
る公平性，公正性やこれに対する一般投資家の信頼を大きく害した。被告人は，上
記知人の尊敬や信頼を得るために本件に及んだとか，法改正により取引推奨行為が
規制対象となったことは知らなかったなどと述べているが，無思慮で短絡的な犯行
というほかなく，社内のコンプライアンスを徹底すべき立場にあった被告人が，そ
のような動機で安易に犯行に及んだことは強い非難に値する。
以上によれば，被告人の刑事責任を軽視することはできないが，他方で，被告人
自身は本件犯行によって経済的利益を得ておらず，これを得る目的があったとも認
められないこと，被告人は罪を認め二度と法律違反になるようなことはしないなど
と反省の弁を述べていること，交通事犯による罰金前科以外の前科がないことなど
をも考慮し，被告人を主文の刑に処した上，その執行を猶予するのが相当であると
判断した。
（求刑 懲役２年）
令和３年４月２７日
東京地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 守 下 実
裁判官 家 入 美 香
裁判官 一 社 紀 行
