令和３年４月２２日宣告 広島高等裁判所
令和２年(う)第１４０号 重過失失火，重過失致死傷被告事件
原審 広島地方裁判所 平成３０年（わ）第１４５号
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
意書に記載されているとおりであるから，これを引用する。本件控訴の理由は事
実誤認である。
被告人は，広島市ａ区ｂ町所在のビル（木造瓦ぶき２階建て，床面積合計約
という。）に店長として勤務していたものであるが，平成２７年１０月８日午後
下「本件スペース」という。）において，発見した１匹のごきぶりを駆除するに
当たり，アルコール製剤に点火して噴霧すると大きな噴霧火炎が生じることをか
ねてから認識し，
さらに，
そのごきぶりの周囲には段ボール箱，
発泡スチロール，
廃油が入ったペール缶等の可燃物が存在していることも認識していたのであるか
ら，ごきぶり駆除の手段として本件スペースでアルコール製剤に点火して噴霧す
ることを厳に差し控えるなどして火災の発生を未然に防止すべき注意義務がある
のにこれを怠り，そのごきぶりを炎を用いて駆除しようと考え，本件スペースの
床に落ちたそのごきぶりに向けて，アルコール製剤をガスバーナーの火炎で点火
しながらトリガーボトルで噴霧する行為（以下「火炎放射行為」という。）を２回
行い，更に続けて，そのごきぶりの周囲の床面に付着したアルコール製剤が燃焼
を続けている状況で，そのごきぶりに向けて，アルコール製剤をトリガーボトル
で噴霧する行為（以下「アルコール噴霧行為」という。）を二，三回行うなどし
て（以下，本件スペースで火炎放射行為を２回行い，アルコール噴霧行為を二，
三回行うなどした一連の行為を「本件行為」という。）炎を生じさせた重大な過
失により，
上記段ボール箱等に着火させて火を失し，
その火を本件スペースの壁，
天井等に燃え移らせ，よって，本件建物を全焼させて焼損するとともに，上記Ａ
ら３名を死亡させ，Ｂら３名に傷害を負わせた。
件火災」
という。
）
及び死傷結果との因果関係がないから，被告人は無罪であり，
仮にこれがあるとしても，被告人には重過失がないから，重過失失火罪及び重過
失致死傷罪は成立しないというものと解される。
そこで，記録を調査して検討する。
が認められるか，仮に因果関係が認められる場合，本件行為を行った被告人に重
過失が認められるか，という２点であるとした上，要旨以下のとおり判示して，
因果関係及び被告人の重過失が認められると判断し，被告人には重過失失火罪及
び重過失致死傷罪が成立するとした。
⑴ 因果関係について
ア 信用できるＣ及びＤの各供述によれば，本件で着火した段ボール箱（段ボ
ール箱複数個を入れ子のように重ねた状態のもの。以下「本件段ボール箱」
という。）の状態や床面の状況等の条件が整った場合には，本件行為によっ
て本件段ボール箱に着火した可能性があると認められる。
イ 本件火災の出火箇所は，本件スペースのペール缶が置かれていた場所より
も北側の場所であったと認められ，被告人が本件行為を行った場所と一致す
る。また，被告人は午後９時４０分前後頃に本件行為を行ったと認められる
ところ，炎が大きく立ち上って火災報知器が鳴るなどし，被告人が１１９番
通報した時刻は午後９時４７分であるから，本件行為と出火時刻は近接して
いる。
ウ 信用できるＥの供述によれば，本件火災について，冷凍庫や冷暖房室外機
からの出火及び漏電，ガス漏れ等による出火の痕跡はなく，たばこによる出
火の可能性もない。
本件スペースは本件建物南側の道路に面しており，誰でも立入りが可能で
あるが，本件当日の午後９時３８分頃から午後９時４４分頃までの間に上記
道路を通過した通行人のうち４名と，午後９時４６分頃に上記道路を通過し
て本件火災を発見したＦは，いずれも不審な人物を見掛けておらず，付近に
設置された防犯カメラにも特段不審な人物は写っていない。これら通行人の
目や防犯カメラを避けて本件スペースに立ち入って放火をするのは相当困難
であり，本件行為から火災が発見されるまでの数分の間に，本件行為と正に
同一の場所で第三者が放火をするという偶然の一致が生ずることは現実には
考え難いから，本件火災が第三者の行った放火による可能性は否定される。
エ 以上によれば，本件行為が出火原因であることに合理的な疑いが差し挟ま
れる余地はないから，本件行為と本件火災及び死傷結果との間に因果関係が
認められる。
⑵ 重過失について
ア 被告人は，本件行為当時，火炎放射行為により大きな噴霧火炎が形成され
ることや，本件スペースに可燃物が置かれていることを認識していた。火炎
放射行為によって生じる噴霧火炎及びアルコール噴霧行為により生じる液面
燃焼の火炎は，いずれも強力で大きな熱源であり，被告人が本件行為を行っ
た位置と上記可燃物の位置は，被告人の供述を前提としても，炎が届かない
ほど遠く離れているわけではなく，炎が接する可能性も十分にあった。可燃
物が近くに存在する状況下で大きな火炎を生じる行為を行えば，可燃物に炎
が接するなどして可燃物に着火する危険性があることを一般通常人であれば
容易に予見できた。
そして，
本件建物は，
木造２階建ての古い建築物であり，
飲食店等が営業していたのであるから，
一たび本件スペースで火が上がれば，
その火が本件建物に燃え移って飲食店等の客や従業員の死傷結果が生じる危
険性があることもまた，容易に予見できた。そうすると，火炎放射行為によ
って生じる火炎の大きさや本件スペース及び本件建物の状況を認識していた
被告人において，本件行為によって可燃物に火がつき，本件建物に燃え移っ
て本格的な火災に発展し，建物内の人等に死傷の危険を生じさせる可能性が
あることは容易に予見できた。
イ 被告人は，このような重大な危険性を容易に予見し得たにもかかわらず，
これまで火炎放射行為によって火災の危険が生じなかったことなどから安易
に火災などが起こらないだろうと軽信して危険性を予見せず，特段の必要も
ないのに，あえて本件スペースで本件行為を行って容易に避けられた本件火
災を招いた。したがって，被告人の注意義務違反の程度は著しく，被告人に
は重過失が認められる。
く，当裁判所も正当として是認することができる。以下，本件行為と本件火災及
び死傷結果との因果関係について，所論に鑑み，補足する。
⑴ まず，被告人による本件行為の場所と本件火災の出火（以下「本件出火」と
いう。
）の箇所とは場所的にごく近接している。
次に，時間的に見ると，本件行為の際，狭い本件スペースで既に本件行為以
外の事象に起因する火の手が上がっていたのであれば，被告人がこれに気付か
なかったとは考え難く，被告人もそのような火の存在について供述していない
ことからすれば，本件行為時前に本件火災は発生していなかったと認められる。
原審証拠によれば，午後９時２８分頃，本件飲食店に３名の客が来店し，同人
らが飲み物とつまみを注文して，これらが提供された後である上記来店から
本件当日本件スペースで火柱が上がった状況を目撃したのは午後９時４６分
頃であるが，どのような機序で火災が発生したにせよ，着火から火柱が上がる
まで燃焼が進むには，一定の時間を要する（燃焼実験の結果によれば，段ボー
ル箱に着火した場合，３分４３秒後に火柱が上がっている状況が認められる。
）
から，本件行為と本件火災の原因となる事象とは，時間的に非常に近接してい
るといえる。
⑵ 以上の事実関係に加えて，本件当日の午後９時３８分頃から午後９時４６分
頃までの間に本件スペース付近を通行したＦほか４名の通行人は，いずれも不
審な人物を見掛けていないことを併せ考慮すると，本件行為後の第三者による
放火については考え難いものといえる。また，消防官Ｅの原審供述によれば，
漏電やガス漏れによる出火の可能性についても否定される。
⑶ このように，本件行為と本件出火との時間的・場所的近接性が高度に認めら
れ，他の原因による出火の可能性が否定されることに加えて，再現実験等を行
った専門家Ｃ及びＤ両名の各供述によれば，本件行為により本件段ボール箱に
着火する現実的な可能性が認められる。すなわち，両名の各供述によれば，着
火の対象が新品ではなく中古の段ボール箱で，薄い剥離片やガムテープの剥が
し残しが付着している場合には，着火に至る可能性が非常に高いところ，本件
段ボール箱は新品ではなく，再利用されたものであり，段ボール箱の一般的な
使用方法に照らせば，本件段ボール箱には薄い剥離片やガムテープの剥がし残
しが付着していた可能性が十分に認められる。また，上記専門家両名の各供述
によれば，仮に剥離片やガムテープの剥がし残しが付着していない場合であっ
ても，状況によりタイル地の床面に滞留したアルコールを経由して本件段ボー
ル箱に着火する可能性がある。
⑷ ところで，原判決は，本件段ボール箱に着火した火が燃え上がる可能性及び
燃え上がった火が本件建物に延焼する可能性が，いずれも当然にあることを前
提とした判示をしているが，所論が，本件段ボール箱が燃え上がる可能性が高
かったことは何ら立証されていないなどと主張していることに鑑み，これらの
点について検討する。
本件段ボール箱に着火した火が燃え上がる可能性について見ると，上記専門
家らは，
必要な条件として，着火した先の段ボールが燃えやすいものであるか，
風が少しでもあればよいとしている。奥まってはいるものの屋外に直接通じて
いる本件スペースの客観的状況や，上記のとおり本件段ボール箱が新品でなか
ったこと，さらに，燃焼実験の結果から見て，本件段ボール箱に着火した火が
燃え上がる高度の可能性を認めることができる。そして，本件スペースには本
件段ボール箱の他にも可燃物が存在していた上，本件建物は木造であったから，
一旦火が燃え上がれば，本件建物に延焼する可能性は高度のものであったと認
められる。
⑸ 以上によれば，本件行為の実行行為性に加え，本件行為によって本件火災及
び死傷結果が生じたこと，つまり，本件行為と本件火災及び死傷結果との間に
事実上の因果関係があることが優に推認される。また，本件段ボール箱への着
火から本件建物への延焼に至るまでの過程に，特殊な事情が介在した形跡は特
段うかがわれないから，本件行為と本件火災及び死傷結果との間に，刑法上の
因果関係が認められることは明らかである。
⑹ 原判決の判示も，基本的に上記と同旨のものと理解でき，その認定判断に誤
りはない。
⑴ 所論は，本件火災による焼損状況は，本件スペース内においては南北方向で
は中央よりも北側が，東西方向では東側よりも西側が，階段裏においては南側
より北側が，それぞれ強く焼けているというものであるから，本件火災の出火
箇所は本件スペースの北側奥中央付近であって，それより南寄りに置かれてい
た段ボール箱が本件行為により着火して出火したとの原判決の認定は客観的
な焼損状況と矛盾するという。
そこで検討すると，原判決は，Ｅの原審供述に依拠して出火箇所を特定して
いるところ，Ｅは，これまで火災調査を担当する指揮調査隊の隊長を務めてい
たときだけでも約７０件の火災調査の経験を有する経験豊富な消防官であり，
所論指摘の焼損状況を踏まえて，所論のような考え方が，一つの可能性として
考えられることも認めつつ，本件火災の出火箇所は「本件建物１階南西側階段
の東側空間部分（本件スペース）の中央よりも北寄り及びその西側の階段下を
含めた位置」という限度で特定し，そのように特定したことについて，「焼け
の強弱は，出火箇所からの距離だけでなく，可燃物の状況や燃えた時間の長短
等によっても異なるため，本件スペースに置かれていたという可燃物の状況を
前提としても，上記以上に出火箇所を特定することはできない。」と供述して
いる。所論を踏まえて同供述を検討しても，同供述に前提事実の誤りは見当た
らず，論理自体の合理性にも問題はない。そして，本件スペースに可燃物を含
む様々な物品が置かれていたことや，本件スペース西側に断続的な燃焼が続い
たため強く焼損した箇所があることに照らすと，本件火災において，Ｅの述べ
る「可燃物の状況や燃えた時間の長短により焼けの強弱が生じた」可能性は具
体的に想定できる。このようなＥの原審供述は合理的であって十分に信用でき，
同供述に依拠して出火箇所を特定した原判決に，客観的な焼損状況との矛盾は
ない。
⑵ 所論は，本件において因果関係を認定するためには，本件段ボール箱への着
火の条件として本件段ボール箱に剥離片が存在していたことや，同着火後，火
が燃え上がり得る条件が存在していたことが立証されなければならないとこ
ろ，本件においてはこれらの点が立証されていないなどと主張する。
しかしながら，所論の指摘は，事実上の因果関係の認定を争うものであると
ころ，この点については，５のとおり，本件行為により本件段ボール箱に着火
し，更に本件建物に延焼して本件火災が生ずる現実的な可能性が認められるこ
とだけではなく，これに加えて，本件行為と本件出火との時間的・場所的近接
性や，本件行為以外の原因によって本件火災が生じた可能性が否定されること
を含めた事実関係に照らすと，事実上の因果関係を推認することができる。
すなわち，本件行為以外の原因によって本件火災が生じた可能性が否定され
ることに加え，本件行為と本件出火とが時間的・場所的に近接していることを
前提とすると，本件行為により本件段ボール箱に着火し，更に本件建物に延焼
する現実的な可能性が認められることにより，具体的な機序を認定するまでも
なく，本件行為と本件火災との間に事実上の因果関係があることを推認するこ
とができるというべきである。
⑶ 所論は，本件行為により本件段ボール箱に着火して出火した場合，本件段ボ
ール箱が燃え上がるまでには時間を要したと考えられるが，本件行為から約
たから，本件行為により段ボールに着火して出火したとの認定は客観的な燃焼
状況と矛盾するとも主張する。
しかしながら，
燃焼実験の結果によれば，
段ボールに着火してから１分３３秒
後には重ねられた段ボール箱全体に火が回っており，３分４３秒後には，再現
された本件スペースの右奥で火柱が上がっている状況が確認でき，Ｆは，原審
で，火の勢いや火柱の高さが同状況と似ている写真を示され，本件火災を目撃
した際と大体似ている旨供述している。同実験が本件スペースを屋外で再現し
たものであり，再現性には限度があることを考慮しても，本件行為により本件
段ボール箱に着火して出火したという経過は，本件の時系列と矛盾しない。
⑷ 所論は，原判決が本件行為以外に本件火災の原因が考えられないとの原判決
の判示について，他の原因として具体的にどのようなことがあったかというこ
との立証責任を被告人に負わせることに帰着するものであると主張する。
しかしながら，原判決は，上記のとおり，他の原因として具体的に想定され
るものの可能性を全て排斥しただけでなく，本件行為と本件出火との時間的・
場所的近接性等に加え，再現実験や鑑定結果をも併せた総合的な考慮によって
因果関係を認定したのであるから，所論の指摘は当たらない。
⑸ 所論は，被告人に重過失を認めた原判決の判断は，再現実験の結果，すなわ
ち，本件行為によっては本件段ボール箱に容易に着火せず，また，火が容易に
燃え上がらないことを無視していると主張する。
しかしながら，そもそも，木造の本件建物の一角であり，数ｍ四方の広さし
かなく，かつ，重ねられた空の段ボール箱等の可燃物が存在する本件スペース
内で，火炎放射行為を２回，アルコール噴霧行為を二，三回行って大きな火炎
を発生させれば，可燃物に着火して燃え上がり，これが本件建物に延焼して本
件建物を焼損し，本件建物内に現在する人々の死傷の結果が生ずることを容易
に予見することが可能であることは明らかである。そうである以上，被告人に
重過失を認めた原判決の認定判断に誤りはない。
⑹ 以上のとおり，所論はいずれも採用できず，論旨は理由がない。
判決する。
令和３年４月２３日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 廣 瀬 裕 亮
裁判官水落桃子は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
