主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の全部の執行を猶予する。
宮崎地方検察庁都城支部で保管中の覚醒剤２袋（令和２年領第１
号符号８－１）を没収する。
理 由
（犯罪事実）
第１ 被告人は，法定の除外事由がないのに，令和２年６月２４日頃，宮崎県小林
市ａｂ番地ｃ被告人方において，覚醒剤である塩酸フエニルメチルアミノプロ
パン若干量を加熱し気化させて吸引し，もって覚醒剤を使用した。
第２ 被告人は，みだりに，令和２年６月２４日，宮崎県小林市ａｂ番地 c 被告人
方において，覚醒剤である塩酸フエニルメチルアミノプロパンの結晶約０．２
（証拠）
省略
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
大麻所持（犯罪事実第２）の事案である。
実第１），覚醒剤及び大麻を所持していた（犯罪事実第２）もので，犯行動機
に酌量の余地はない。
被告人は，大麻の使用を遅くとも平成２７年か２８年頃から，覚醒剤の使用
を遅くとも平成３０年頃からそれぞれ開始し，覚醒剤については，小林市に転
居した令和２年４月からは毎日のように使用し，大麻については，常に自宅に
おいて所持する状態が続く中で，本件各犯行に及んだものである。この事情に
照らせば，被告人には，覚醒剤及び大麻といった違法薬物に対する抵抗感の希
薄さや，依存性が認められる。
そうすると，被告人の刑事責任は決して軽視することはできない。
の関係者との関係を断つ旨誓約し，反省の態度を示していること，被告人は，
ダルクへの通所を保釈後に開始し，今後も継続する旨述べており，その効果に
一定の期待ができること，被告人にはこれまで前科前歴がないことなど，被告
人にとって酌むべき事情も認められる。
上で，今回に限って，刑の執行を猶予し，社会内での更生の機会を与えるのが
相当であると判断した。
（求刑 懲役２年，覚醒剤２袋及び大麻１袋の没収）
令和２年１０月１日
宮崎地方裁判所都城支部
裁判官 古 賀 英 武
