令和４年５月２５日宣告
令和３年（わ）第７１２号
判 決
上記の者に対する殺人未遂（認定罪名 傷害）被告事件について、当裁判所は、
裁判員の参加する合議体により、検察官大友隆及び同下村陸博並びに国選弁護人
杉本博丈（主任）及び同見野彰信各出席の上審理し、次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役２年に処する。
未決勾留日数中１５０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中の包丁１本（令和３年領第６８８号符号２）
を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、令和３年７月３日午前０時３０分頃、札幌市ａ区ｂｃ条ｄｆ丁目ｇ番
地ｈビルＡｉ階所在のＢ店内において、被害者（当時３６歳）に対し、右手に持っ
た包丁（刃体の長さ約１６．８ｃｍ。令和３年領第６８８号符号２）で同人の左臀
部を１回突き刺し、よって、同人に全治約１か月間を要する骨盤骨折等の傷害を負
わせた。
（証拠の標目）省略
（争点に対する判断）
本件公訴事実は、被告人の判示行為が殺意をもってなされたものの殺害の目的を
遂げなかった殺人未遂である、というものである。
本件の争点は、①被告人が、被害者を刺した時点において、人が死ぬ危険性の高
い行為であると分かっていたかどうか（殺意の有無）、及び②飲酒が与えた影響を
考慮しても、被告人を通常の判断能力を有する者と同じ枠内で非難できるか（責任
能力の程度）、である。
被告人は、本件当時、ホストクラブである判示のＢ（以下「本件店舗」という。）
に勤務していた。被告人は、普段の勤務態度は真面目であったが、飲酒をすると、
陽気になり、更に酒の酔いが進むと、服を脱いだり、店のルールに反し指名されて
いない客の隣に座ったりして、その記憶をなくすことが度々あり、被告人の上司で
あった被害者から注意されていた。他方、飲酒しても、被害者からの注意に反発す
るなどして粗暴行為に及ぶことまではなかった。
被告人は、令和３年７月２日、本件店舗に出勤し、同日午後７時３０分頃から、
焼酎やビール、ハイボール等を６杯以上飲んだ。被告人は、声が大きくなり、店内
をうろつき、服を脱ぎ、指名されていない客の隣に座るなどした。同月３日午前０
時前頃、被害者は、前記のような被告人の行動に関し、「次にそうなったら禁酒か
罰金と言ったじゃん。」旨を伝え注意した。被告人は、「はあ。」などと言って、
反抗的な態度を示した。被害者は、被告人に対し、休憩するか帰宅するよう指示し
た。
被告人は、同日午前０時１５分頃、本件店舗を出ると、同店舗から約３３０ｍ離
れたスーパーを訪れた。被告人は、店内を物色した後、レジにいた店員に対し、
「包丁はどこですか。」などと尋ねた。被告人は、調理道具売場まで案内されると、
陳列されていた複数の刃物の中から判示の三徳包丁（全長約２９．５ｃｍ、刃体の
長さ約１６．８ｃｍ）を選び、同日午前０時２１分頃、レジで同包丁を購入した。
被告人がスーパーに立ち寄った際、呂律が回らなかったり、ふらついたりする様子
はなかった。
被告人は、同日午前０時２７分頃、本件店舗が入ったビルの１階エレベーターホ
ール付近まで戻ったが、同ホールに人がいることに気づくと一旦入るのをやめ、人
がいなくなってから同ホールに入った。その際、被告人は手から出血しており、そ
の血を舐めたり自らの顔に塗る動作を繰り返した。被告人は、エレベーターが下り
てくると壁の陰に隠れ、エレベーターから人が降りてから乗り込んだ。被告人は、
エレベーター内において、包装箱から出した状態の包丁をジャケットの内側から取
り出し、右手に順手で持った。被告人は、エレベーターを降りると、本件店舗前に
いた人々をよけて、同店舗に入った。
店舗内には他の客や従業員もいたが、被告人は、被害者を発見すると、被害者に
向かって歩いて近づいた。被告人と被害者は、お互い立って向かい合い、被害者は、
両手を伸ばして被告人の両手首付近をつかんだが、被告人は、手を横に動かして被
害者の手を振り払った。その勢いで、被告人の体が回転し、被害者に背を向ける格
好になった。さらに、被害者は、両手で、被告人の背後から被告人の両手首をつか
んだ。同日午前０時３０分頃、被告人は被害者の手を振りほどくと、「おりゃ。」
などと叫びながら、体を左回りに回転させた。その際、被告人が右手に持っていた
包丁が、被害者の左臀部のうち骨盤の上付近に１回刺さった。包丁は、被害者が着
用していた革製ベルト、ジーパン及び下着を破損し、被害者の骨盤の骨である左腸
骨翼（厚さ約１ｃｍ）を貫通し、地面に対し水平で、被害者の体表に対し垂直で体
内中央に向けて突き刺さる深さ約５．７ｃｍの刺創を作った。その後、被害者と被
告人は共に倒れ、包丁が床に落ちた。倒れた際、被害者が、被告人に対し、「おま
え何してんの。」「おまえ捕まるよ。」などと言うと、被告人は、「捕まってもい
いんだよ。」「殺してやる。」などと叫んだ（なお、被害者は前記のとおりの被害
状況を証言するところ、同証言は、被害者の傷の状態と整合する上、被告人と被害
者の動きについて具体的に証言されており、全体的に迫真的かつ自然であり、信用
できる。）。
被告人は、臨場した警察官に対し、「何があったのかわかんねぇ、これどうなっ
てんの。」「ビアガーデン行ったけど、ここはどこだ。」「包丁とか知らないけど、
俺やられたんじゃねぇの。」などと言った。その後、被告人は、殺人未遂の現行犯
人として逮捕された。同日午前４時５３分頃、被告人の飲酒検知が行われ、呼気１
Ｌ当たり０．４ｍｇのアルコールが検出された。
なお、被告人は、同月２日午後１０時４５分頃に本件店舗前で客を見送ってから、
前記飲酒検知を行うまでの記憶をなくしている旨供述している。
被告人と被害者の体格は同等であった。
⑴ 被告人の精神鑑定を行ったＣ医師は、犯行当時の被告人の精神障害の有無並び
に存在する場合に犯行に及ぼした影響の有無及び機序について、以下のとおり証言
する。
犯行当時の被告人の血中アルコール濃度は、１ｍＬ当たり１．３８４ｍｇ（呼気
に換算すると１Ｌ当たり０．６９２ｍｇ）であったと推定され、濃度の分類として
は軽度酩酊状態にあった。そして、アルコール酩酊により、抑制に欠け、通常より
も粗暴な行動が出現したという形で犯行に影響を与えた。もっとも、本件犯行当時、
外界に対する見当識（自分が置かれた時間的・空間的状況、関係する人物等を正し
く認識する能力）は保たれており、幻覚や妄想も生じていなかった。警察官の臨場
時に見当識障害があった可能性は否定できないものの、これは犯行当時に見当識が
保たれていたことと矛盾しない。
Ｃ医師は、精神科の専門医であり、刑事事件における鑑定の経験も豊富である上、
前記説明は精神医学上の知見に基づくもので、不自然、不合理な点は見当たらない。
したがって、Ｃ医師の前記説明は採用できる。
⑵ Ｃ医師の前記説明を踏まえ、被告人の責任能力について検討する。
犯行前の行動についてみると、被告人は、被害者から注意を受けると、ある程度
距離の離れたスーパーまで行き、通常の買物客と同様に、包丁の陳列場所を探し、
店員に尋ね、複数の刃物の中から包丁を選び、購入している。また、被告人は、本
件店舗のビルまで戻ってくると、人がいることに気付いてエレベーターホールに入
るのをやめたり、エレベーターから人が降りてくると隠れたりするなど、人目を避
けたと理解される行動をしている。さらに、被告人は、エレベーターから降りると、
その場にいた人々にぶつかることなく通り抜けて本件店舗に入り、本件店舗内にお
いても、被告人は、複数の人の中から被害者を識別した上で、被害者に向かって近
づいている。このように、被告人の行動は、目的に沿った合理的なものである上、
周囲の状況を十分に把握し、その状況に即しており、被告人は、通常の判断能力を
有する人と同様の行動を取れていることが明らかである。
また、犯行の動機について検討すると、考えられる動機としては、被害者からの
注意に対し逆恨みし、反抗しようとしたことが挙げられる。確かに、被告人に粗暴
な行動傾向はなく、これまで被害者から注意を受けた際も粗暴な言動に及んだこと
はなかった。しかし、帰宅を促すような比較的強い指示を受けて怒りを感じ、酩酊
によって抑制が欠けたため粗暴行為に及ぶことも十分考えられる。したがって、被
告人の普段の性格や行動を前提としても、動機は理解可能である。
これに対し、弁護人は、被告人が、血を舐めたり顔に塗ったりしていたことから、
状況を把握する能力等が弱くなっていた旨主張する。しかし、傷口を舐める動作は、
止血のための動作と考えることができるし、顔に血を塗る動作は、傷口を舐める動
作の延長線上にあるものと理解できる。エレベーターホールにおける被告人の表情
は、時折笑っているように見えるが、仮に笑っているとしても酒の影響による陽気
さが現れたものであると理解することができる。これらの行動や表情等から、幻覚
妄想等の意識障害といった深い意味を見出すことはできない。また、被告人に犯行
当時の記憶がないことは、アルコールの影響による犯行後の忘却（ブラックアウト）
であって、犯行当時に意識障害を生じていたことを意味しない。
以上のとおり、飲酒が与えた影響を考慮しても、被告人は、犯行当時、周囲の状
況を十分に把握し、その状況に即し、目的に沿った合理的な行動を取っていて、通
常の判断能力を有する人と同様の行動を取れていたことが明らかであり、動機も理
解可能であるから、被告人を通常の判断能力を有する者と同じ枠内で非難できる。
すなわち、被告人は、犯行当時、完全責任能力であったと認められる。
⑴ Ｄ医師は、以下のとおり証言する。
骨盤はかなり硬い骨であり、その中でも被告人が包丁で貫通させた腸骨翼は、骨
盤を構成する３つの骨の中で一番大きくて厚く、その厚さは約１ｃｍである。また、
骨盤に刃が当たった瞬間に抵抗を感じるから、包丁が腸骨翼を貫通したということ
からは、被告人が、包丁を強く握り締めて相当な強い力で刺したと考えられる。ま
た、仮に、刺さった位置が５から１０ｃｍ上にずれていた場合には、臓器や大きな
血管を傷つけ、被害者が死亡していた可能性が高い。２から３ｃｍ深く刺さってい
た場合には、腸が切れ、腹膜炎などにより被害者が死亡していた危険性もある。
Ｄ医師の証言は、経験豊富な専門家による合理的な根拠に基づく見解であると評
価できる。
⑵ Ｄ医師の前記証言を踏まえ、殺意の有無について検討する。
Ｄ医師の証言を前提にすると、被告人は、包丁を強く握りしめて、骨盤が貫通す
るほどの相当な強い力で被害者を刺したと考えられる。このことから、被害者の手
を振り払った勢いで偶然包丁が刺さったとは考え難く、被告人が、意図的に力を込
めて被害者を刺したことが認められる。
そして、被告人が、同等の体格の被害者に後ろから両手首をつかまれた状態から
手を振りほどき、体を左回転させてその勢いのまま左臀部のうち骨盤の上付近に水
平に包丁を刺していることからすれば、被告人は、少なくとも、包丁が、被害者の
左臀部である腰付近の体側部に刺さる可能性を認識していたとは認められる。しか
し、その範囲を超えて、重要な臓器が密集する腹部に刺さることまでは認識してい
なかった疑いが残る。
その理由として、第一に、被告人は、至近距離にいた被害者に対し、包丁が刺さ
る部位を具体的に認識できていたと考えることができる。そうすると、被告人が、
包丁が刺さる箇所は、実際に刺さった被害者の左臀部であって、腹部ではないと具
体的に認識していた可能性がある。
第二に、逆に、本件犯行が振り向き様の一瞬の出来事であり、被告人が酩酊状態
にあったことから、被告人は、包丁が刺さる箇所を具体的に認識はしなかったと考
えることもできる。この場合、被告人は、左回転しながら、自らの腰付近の高さで
水平に包丁を刺したと考えられ、包丁の高さをあえて変えた事情はないことから、
被告人と同等の体格である被害者の腰付近という範囲を超えて、より上部の腹部に
包丁が刺さるという認識を抱いたことまで推認することは難しい。被害者の両手を
振り払って振り向いた時点の体勢を想定すると、被害者の左腕に遮られるなどして、
被害者の腹部を正面から刺すことは難しいという見方もできる。そうすると、実際
に刺さった箇所付近を超えて腹部に刺さることまで認識していたと認めるには疑い
が残る。
以上の被告人の認識を人が死ぬ危険性の高い行為であると分かっていたと評価す
ることができるかについて検討すると、Ｄ医師が証言するように、左臀部のうちの
腰付近を包丁で刺す行為も、客観的にみれば人が死ぬ危険性を有する行為であると
いえる。しかし、左臀部のうちの腰付近の体側部には、硬い骨である骨盤があり、
腹部のように重要な臓器が密集しているわけではないから、そのような部位を包丁
を用いて強い力で刺すことは、人が死ぬ危険性の高い行為であると、一般的に認識
されているとまではいい難い。そのため、被告人についても、人が死ぬ危険性の高
い行為であると認識しなかった可能性は十分に考えられる。
なお、被告人が包丁を購入した目的について検討すると、殺害目的以外にも、傷
害目的や脅迫目的であったことも十分考えられるから、包丁の購入目的から人が死
ぬ危険性が高いと分かって犯行に及んだことを裏付けることはできない。
また、被告人は、犯行後、被害者から「おまえ捕まるよ。」などと言われたのに
対し、「捕まってもいいんだよ。」「殺してやる。」などと答えている。これは、
被害者に押し倒されて身動きがとれなくなった状態で、苦し紛れに出た発言と理解
することができるから、この発言から直ちに被害者が死ぬかもしれないことを容認
していたと認めることはできない。
そうすると、被告人が、犯行当時、人が死ぬ危険性の高い行為であると分かって
いた、すなわち、被告人に殺意があったと認定することはできない。
以上の検討のとおり、本件公訴事実のうち殺意を認定することはできず、判示の
とおり、傷害罪の限度で認定することができ、完全責任能力であったと認められる。
（法令の適用）
罰 条 刑法２０４条
刑 種 の 選 択 懲役刑を選択
未 決 勾 留 日 数 刑法２１条（１５０日を算入）
没 収 刑法１９条１項２号、２項本文（主文掲記の包丁は、判示
傷害の犯罪行為に供された物で、被告人以外の者に属さな
い。）
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
被告人は、被害者に対し、その左臀部を鋭利な包丁で骨盤を貫通するほどの強い
力で刺している。損傷部位が上部にずれていれば被害者が死亡していた可能性が高
かった危険な行為である。これにより、被害者は、全治約１か月間の傷害等を負い、
生活にも支障を来しており、被告人に対し処罰感情を向けるのも当然である。
被告人は、被害者から注意を受け、逆恨みして本件犯行に及んだと考えられ、被
害者に落ち度はなく、動機は短絡的である。わざわざ包丁を買いに行っている点も
悪質である。他方、飲酒酩酊が被告人の判断能力に影響していたことは考慮すべき
であるが、被告人は、自らが飲酒をするとしばしば酩酊状態になることを認識しな
がら、飲酒をして本件犯行に至っており、大きく酌むべき事情とまではいい難い。
以上のような犯情の悪質さを踏まえ、被告人が、被害者に対し謝罪するとともに
被害弁償として１８０万円は支払う旨示して交渉していること、酒を断ち、実家に
帰り親族の監督に服すると約束するなど反省していること、前科がないことなどを
併せ考慮して、主文程度の実刑が相当であると判断した。
よって、主文のとおり判決する。
（検察官の求刑 懲役７年 弁護人の科刑意見 懲役３年執行猶予５年）
令和４年６月１日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 井 下 田 英 樹
裁判官 加 島 一 十
裁判官 後 藤 紺
