令和４年７月８日宣告
令和３年（わ）第６９０号
判 決
上記の者に対する強盗傷人被告事件について、当裁判所は、裁判員の参加する合
議体により、検察官大友隆及び同下村陸博並びに国選弁護人小林加弥（主任）及
び同野田晃弘各出席の上審理し、次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役６年に処する。
未決勾留日数中２００日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中のコンビネーションレンチ１本（令和３年
領第９７７号符号３）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、金品を強取しようと考え、令和３年９月１９日午前１１時１０分頃、
北海道苫小牧市ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号Ｂ方南側敷地内において、徒歩で通行中のＡ
（当時７３歳）に対し、いきなりＡの左肩付近を手で押して転倒させ、Ａが所持し
ていたトートバッグをつかんで引っ張り、持っていたコンビネーションレンチ（令
和３年領第９７７号符号３）で、抵抗するＡの右手等を複数回殴る暴行を加え、そ
の反抗を抑圧し、Ａから前記トートバッグを奪い取ろうとしたが、通行人に発見さ
れたため、その目的を遂げず、その際、前記暴行により、Ａに対し、加療約１か月
間を要する右第４中手骨骨折等の傷害を負わせた。
（証拠の標目）省略
（争点に対する判断）
本件の争点は、被告人が本件の犯人であるか否かである。
⑴ 判示の本件犯行現場は、南西方向から北東方向に延びる線路沿いの道（以下
「線路沿いの道」という。）と、本件犯行現場付近から北西方向に延びる路地（以
下「３本目の路地」という。）との交差点の北側角付近に位置する。線路沿いの道
の南側が線路であり、北側には住宅等がある。Ａは、令和３年９月１９日、線路沿
いの道を北東に向けて歩いていたところ、本件犯行現場に差し掛かって、本件被害
に遭った。
が設置されており、捜査用カメラには、同日午前１１時１０分頃、北西方向に走り
去る人物が映っていた（以下「人物①」という。）。３本目の路地を北西方向に進
むと、南西方向から北東方向に延びる路地に突き当り、同路地を突き当りから南西
側に建物３軒分ほど進んだ場所にある四叉路（犯行現場からみると北西）に面して、
施設Ｃがある。施設Ｃに設置された防犯カメラ（以下「Ｃカメラ」という。）には、
同日午前１１時１１分頃、前記四叉路から線路沿いの道に通じる路地（以下「２本
目の路地」という。）を線路沿いの道に向けて歩く人物が映っており（以下「人物
②」という。）、さらに、同日午前１１時１２分頃、２本目の路地を、自転車に乗
り、線路沿いの道方向から前記四叉路に戻り、左折して走り去る人物が映っていた
（以下「人物③」という。）。
⑵ 被告人は、同日午後０時５８分頃、本件犯行現場の南東方向に位置するＤ公園
付近において、警察官から職務質問を受け、その後任意同行された。
被告人の年齢は当時６７歳、身長は１６１センチメートルであった。職務質問時
の被告人は、茶色のつば付き帽子、白色マスク、左上腕部分に白のロゴマーク、前
面にファスナーの付いたフード付き紺色長袖ジャンパー、ナイロン製の暗い緑色系
長ズボン、側面に青と赤のラインが入った白色運動靴を着用し、緑色のトートバッ
グ、サングラス、片側がスパナになっているコンビネーションレンチ（全長約２９
センチメートル、重量約２４９グラム。以下「本件レンチ」という。）を所持して
いた。また、被告人は自転車に乗っており、自転車は、前後にかごがあり、前かご
に丸みがあり、後ろかごは白色メッシュ状であった。スタンドはＵ字型で、サドル
は後ろかごの上部とほぼ同じ高さであり、タイヤの大きさは２０インチであった。
被告人の同月１６日時点での月の収支残高は４５０２円、任意同行時の所持金は
犯人の特徴等から被告人の犯人性を推認できるかどうかについて、検討する。
⑴ 捜査用カメラ及びＣカメラに映った人物と犯人の同一性について
犯人の特徴を確定するためには、前記の捜査用カメラに映った人物①、Ｃカメラ
に映った歩いている人物②及び同カメラに映った自転車に乗った人物③が、いずれ
も同一人物であるかどうか、そして、Ａが証言するＡを襲った犯人（以下、単に
「犯人」という。）と同一人物であるかどうかを検討する必要がある。
ア 人物①、人物②及び人物③の同一性について
人物①、人物②及び人物③について比較すると、いずれもつば付き帽子と黒色系
の長袖上着・長ズボンを着用している。特に、人物①と人物②は、トートバッグを
持っている点でも一致しており、人物③も自転車の前かごに何かを入れている様子
が見て取れる。そして、本件犯行現場、捜査用カメラ及びＣカメラはいずれも約１
いる。その上、犯行現場周辺は閑静な住宅街であり、犯行当時人や自転車の通りは
少なかったと認められる。このような時間的・場所的にかなり限定され、人や自転
車の通りも少ない中で、前記のような服装や所持品について類似した特徴を持つ人
物が複数存在するとは考え難い。
なお、後述するＡの証言によれば、犯人は、自転車を置いて、徒歩でＡを襲って
本件被害を加え、徒歩でその場から逃走したことがうかがわれ、このような事情を
前提とすれば、人物①と人物②が徒歩であり、人物③が自転車に乗っていることは、
その同一性を否定する理由にはならない。
したがって、人物①ないし③は同一人物であると認められる。
イ 人物①ないし③と犯人との同一性について
Ａは、犯人の特徴等について、線路沿いの道を通行中、自転車に乗った男性に追
い抜かれ、その男性は２本目の路地に入っていったようだった、そのまま本件犯行
現場付近を歩いていると、その男性にスパナではたかれてバッグをとられそうにな
った、その男性は、６０歳代、身長１６５センチメートルくらいで、白色マスク、
サングラス、フード付きの黒色ジャンパー、黒色系ズボンを着用しており、スパナ
の長さは３０センチメートルくらいだった、男性は自分が歩いていた方向とは逆の
方向に逃げて行ったと証言する。この証言は、Ａが被害直後の１１０番通報におい
て、自転車に乗っていた男性にスパナではたかれた、犯人は５０歳か６０歳くらい
の男性であり、身長は１６５センチメートルくらい、白色マスク、サングラス風の
黒い眼鏡、紺色ジャンパー、黒っぽいズボンを着用していた、自分の進行方向と反
対の方向に逃げて行ったと話していたこととほぼ整合しており、信用できる。
Ａが１１０番通報した時刻は午前１１時２２分であり、通報の中で、１０分くら
い前に被害に遭ったと述べていること、午前１１時に本件犯行現場から５００メー
トル程度離れていると認められる郵便局においてＡが郵送手続をした記録が残って
いたことから、前記各カメラの映像の撮影時刻頃にＡが被害に遭ったと認められる。
そして、捜査用カメラに映った人物①が後ろを振り返るなどして走っていることは、
振り返った方向がすぐ近くの本件犯行現場であることからして、人物①が逃走した
直後の犯人であることを強く推認させる。また、その後の人物②及び人物③の行動
は、一度２本目の路地に入って止めた自転車を回収しに行き、それに乗って逃げた
という犯人の一連の自然な行動として理解できる。さらに、両者の特徴について比
較すると、両者は、黒色系のフード付き長袖上着及び黒色系長ズボン、白色マスク
を着用している点や、自転車に乗っている点が合致する。
なお、Ａの証言からは犯人が捜査用カメラのある３本目の路地ではなく線路沿い
の道を逃走したかのように理解できなくもないが、Ａは１１０番通報では明確に見
たわけではない旨述べ、公判廷においても、逃走した犯人は前の方にはおらず後ろ
の方へ逃げて行ったことを覚えていると証言しているから、Ａのこの証言内容は、
犯人が３本目の路地に逃げたことを否定する趣旨ではなく、人物①ないし③が犯人
でないとの疑いを生じさせるものではない。
したがって、人物①ないし③は、本件の犯人であると認められる。
⑵ 犯人の特徴と被告人の特徴の同一性について
犯人の特徴から被告人との同一性を検討するに当たっては、犯人の特徴と被告人
の特徴が合致する必要があることは当然であるが、それだけでは足りず、捜査用カ
メラ等やＡの証言によって認められる犯人の特徴が、これらを充足する人物は１人
しかいない、といえる程に特定する力が強いものであることが論証される必要があ
る。そこで、以下、このような観点から検討を進める。
人物①や人物③の映像からは、犯人が、黒色系のフード付きであり一定の厚みの
ある長袖上着、黒色系長ズボンを着用していることが認められる。人物③の映像か
らは、犯人が、茶色のつば付き帽子、白色マスク、側面に２本ラインの入った白色
の靴（ただし、ラインの色は不分明である。）を着用していることが認められる。
また、人物③が乗っている自転車は、車体の色は不分明なもののピンク様と見え、
タイヤが比較的小さく、その側面は白色のもので、前後にかごがあり、前かごは丸
みがあること、後ろかごは白色メッシュ状であること、スタンドはＵ字型であるこ
と、サドルは後ろかごの上部と同じ程度の高さであることが認められる。人物①及
び人物②の映像からは、犯人がトートバッグ（色は明確ではないが白色でも黒色で
もないもの）を所持していることが認められる。そして、Ａ証言からは、犯人が、
中肉の男性であり、サングラスを着用していたこと、長さ３０センチメートル程度
のスパナを所持していたことが認められる。また、Ａ証言のうち、犯人が６０歳代
で、身長約１６５センチメートルであるとの点も、マスクやサングラス越しの短時
間の目撃で正確性に限界はあるものの、大まかな特徴になるといえる。
そこで、まず、犯人の服装について検討すると、当時の苫小牧市は、気温が２０
度以上ある暖かい気候であり、犯行があった同月１９日午前１１時台の苫小牧市内
の気温は２１．７度であり、午後０時台の気温が２３．４度であった。このような
気温の下では、犯人のように、フード付きで厚みのある長袖の上衣を着用している
者が、一定割合いることは否定できないとしても、多数存在するとは考え難い。こ
のような服装に加えて、帽子、サングラス、靴、トートバッグの特徴の全てを充足
することは、犯人を特定する強い要素となる。
次に、人物③の自転車についてみても、他にはない特徴とまではいい難いが、普
段の生活で自動車を利用する者が多いと思われる地域において、タイヤが小さいも
の、後ろかごが付いているもの、サドルを高くしているものはそれぞれ数が多くは
ないことからすれば、犯人を特定する要素となる。
さらに、犯人がスパナを所持していたことについて検討すると、スパナを所持す
る人物としては、これを修理や整備の作業で使用する業者や工員が考えられるが、
そのような業者や工員は、多数の工具の一部としてスパナを自動車に載せて所持し
ていることが通常である。スパナを単体で所持していては用途が限られてしまうの
であり、自転車に乗り、かごやトートバッグに入る程度のわずかなスパナ等の工具
だけを持ち歩いている者は少ないと考えられる。護身用等に使うために所持するこ
とも考えられなくはないが、そのような者自体少なく、さらに、典型的な武器では
ないスパナをそのような用途のために持ち歩く者がいる可能性は考えられない。ま
た、約３０センチメートルというスパナの大きさからすれば、何らかの理由でバッ
グに入れた後、忘れてそのまま入れっぱなしにしていることも考え難い。したがっ
て、自転車に乗るなど人物①ないし③のような態様でスパナを所持する者は少ない
と考えられ、自転車で犯人がスパナを所持していたことは、犯人を特定する強い要
素となる。
以上の各要素を総合して検討すると、犯人が、犯行後被告人が職務質問を受ける
までの間に自転車で移動できる範囲を、広く、例えば苫小牧市内と想定してみた場
合、犯人の年代や体形、前記検討の服装や所持品等、自転車といった特徴のみをも
ってしても、同市内においてこのような特徴を兼ね備える者は少ないといえる。し
かも、前記のとおり、自転車に乗り、スパナを所持していることが犯人を特定する
強い要素となることからすれば、常識的に考えて、前記検討のとおりの服装や所持
品等、自転車の特徴の全てを充足し、かつスパナを所持している人物は、当時の苫
小牧市内には犯人を除いて他には存在しないと考えられる。
そして、被告人の特徴について検討すると、被告人は、茶色のつば付き帽子、白
色マスク、薄手でない黒色系長袖上着、暗い色のズボン、側面に２本のラインの入
った白色の靴を着用し、サングラスとトートバッグを所持している点で犯人の特徴
と合致している（なお、光の加減によって、被告人の着用していた暗い緑色系長ズ
ボンは黒色系に、所持していた緑色トートバッグは灰色等に見えるから、犯人の長
ズボンやトートバッグの色と矛盾するものではない。）。被告人の自転車は、前後
にかごがあることやかごの形状、スタンドがＵ字型であること、サドルの位置が高
いことなどが犯人の自転車と合致している。さらに、被告人は、片側がスパナにな
っている全長約２９センチメートルの本件レンチを所持していた。たまたま警察官
が犯人と特徴が合致しているとして本件犯行現場から遠くない場所で職務質問をし
た被告人が、凶器であるスパナと合致する本件レンチを単体でトートバッグに入れ
て所持していたという事実は、被告人が犯人でなければ説明が困難である。
弁護人は、被告人のジャンパーの前面にはファスナーが付いているところ、人物
①ないし③の服にはファスナーがないと主張する。確かに、人物①ないし③の映像
からは、ファスナーの存在を確実に見て取ることはできないが、光の当たり具合や
解像度からして、付いていたファスナーが映り込まなかったと考えられる。
以上のとおり、前記のとおりの犯人の特徴等を充足する人物は犯人以外には存在
しないと考えられるところ、被告人の特徴等は、犯人の特徴等にほぼ合致しており、
矛盾がない。したがって、被告人が犯人であることが強く推認される。
弁護人は、Ａの服には血痕が複数箇所に付着していることからすれば、凶器であ
るスパナにも血液が付着する可能性が高いのに、被告人が所持していた本件レンチ
からはＡのＤＮＡ型が検出されていないから、本件レンチは凶器に使われたスパナ
ではなく、被告人が犯人でないことをうかがわせると主張する。
そこで検討すると、Ａは左手に２か所擦過傷を負っており、これらから出血した
と考えられる。前記けがは、Ａが押し倒された際に地面等に手をついたことや、ス
パナが当たったことによって生じたと考えられる。もっとも、血液の服への付着状
況やけがの状況からすれば、出血量は多くなかったと考えられ、けがをしてすぐ出
血するとも限らないから、スパナに血が付かないことが考えられる。また、既に出
血していた状態で殴打行為があったとしても、スパナがけがの部位に触れるとは限
らないし、けがが服の袖で覆われていたことにより、スパナに血が付着しなかった
ことも考えられる。
したがって、本件レンチからＡのＤＮＡ型が検出されていないからといって、本
件レンチが凶器に使われたスパナではないとの疑いは生じず、被告人が犯人である
との推認に疑いを容れるものとはいえない。
被告人は、本件発生時は自宅でテレビを見ていたと供述する。
しかし、本件犯行現場から６００メートル付近の距離にあると認められるパチン
コ店であるＥやＦの防犯カメラには、茶色のつば付き帽子、白色マスク、サングラ
ス、左腕に白色のマークが付いたフード付き黒色系ジャンパー、黒色系長ズボン、
側面に青と赤のラインが入った白色靴を着用し、緑色系トートバッグを所持した男
性が、同日午前１０時１４分頃から午前１０時４７分頃にかけて、複数回、ＥやＦ
に入店し、その間前後にかごのついた自転車で移動する様子等が映っている。前記
特徴や移動状況からすれば、防犯カメラに映った各男性は同一人物であると認めら
れる。そして、前記特徴は被告人の特徴と細部にわたって合致していること、服装
の珍しさや自転車通りの少なさから、防犯カメラに映った男性は被告人と同一人物
であると推認される。なお、ジャンパーのファスナーが映っていないように見える
ことは、前記検討と同様、光の当たり具合等による説明が可能であり、前記推認を
妨げる事情ではない。また、防犯カメラに映ったバッグには白いラインがあるよう
に見えるものの、これは被告人のバッグの形状のために光の当たり具合によって白
く見えたり、バッグの内容物がはみ出して映っていたりするものと考えられるから、
前記推認を妨げる事情ではない。したがって、パチンコ店の防犯カメラに映った人
物と被告人が同一人物であり、被告人が自宅にいたと供述する時間帯に被告人は前
記パチンコ店にいたことが認められるから、被告人の供述は信用できない。
なお、仮に、パチンコ店の防犯カメラに映った人物が被告人でなかったとしても、
被告人の述べるテレビ番組の内容は、実際に番組を見ていなくても供述できる程度
のものであり、被告人が供述する外出経緯も不自然であるから、被告人の供述は信
用性に乏しく、前記３で検討した被告人の犯人性の推認には、疑いを容れない。
弁護人は、被告人に金銭的余裕がないとはいえ、これまでも所持金が少ないとき
には食費を節約するなどしてやりくりしており、今回も強盗をしてまで金を必要と
していた事情はないと主張する。
前記前提事実のとおり、被告人の資産は少なく、公共料金等の支払を滞納するな
ど、経済的に困窮していたことが認められる。このような経済状態において、公共
料金等の支払原資等として金を欲し、ひったくりをして財物を得ようと考えること
はあり得ることである。したがって、弁護人が主張する事情は、被告人が犯人であ
ると認める上で支障になる事情とはいえない。
以上のとおり、犯人の特徴と被告人の特徴から、被告人が犯人であると強く推認
され、その推認を覆す事情もないから、被告人が本件の犯人であると認められる。
（法令の適用）省略
（量刑の理由）
被告人は、高齢女性である被害者をいきなり押し倒した上、バッグを引っ張り合
いになり、固いコンビネーションレンチで被害者の右手を複数回殴打している。被
告人はコンビネーションレンチを持って外出しているが、その後パチンコ店周辺を
うろついておりすぐには強盗に及んでいないことなどからすれば、本件犯行が計画
的であるとまでは認められず、被告人が被害者を見かけて突発的に本件犯行に及ん
だ可能性が否定できない。しかし、それを踏まえても、前記のような態様からすれ
ば、本件犯行は危険で短絡的である。
被害者は、本件犯行により加療約１か月間を要する骨折という重いけがを負って
いる上、被害の恐怖から本件犯行現場付近を通行できないなど多大な精神的苦痛を
受けており、結果は重い。
被告人は、生活保護や年金を受給していたが、経済的に困窮し、公共料金等の支
払原資等を得るために本件犯行に及んだと考えられる。被告人が支出を記録するな
どして金銭管理に意を用いていたことはうかがわれるが、そうであるからといって、
短絡的に強盗に及んだことを正当化するものとはいえず、動機は身勝手であり、酌
量の余地はない。
以上を踏まえると、本件の犯情は、強盗は未遂に終わったが、凶器を用いて１か
月以内程度の傷害を負わせたという他の多くの強盗致傷（強盗傷人も含む）事案に
比肩しうるものと評価でき、被告人の刑事責任は相当に重い。
その上で、被告人が不合理な弁解に終始し、反省の態度に欠けること、２０年余
り前科がなく、この間は平穏に生活してきたこと、高齢であることなどの事情も併
せ考慮して、被告人を主文の刑に処するのが相当と判断した。
よって、主文のとおり判決する。
（求刑 懲役８年、主文同旨の没収）
令和４年７月１９日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 井 下 田 英 樹
裁判官 加 島 一 十
裁判官 後 藤 紺
