主 文
被告人を懲役２年及び罰金２００万円に処する。
その罰金を完納することができないときは、１万円を１日に換算した
期間被告人を労役場に留置する。
この裁判が確定した日から３年間その懲役刑の執行を猶予する。
被告人から１０３９万４０００円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、平成２２年１１月１９日から令和２年１１月２６日までの間、株式会
社Ａ（以下「Ａ」という。）が開設する有価証券市場に株券を上場しているＢ株式
会社（以下「Ｂ」という。）の代表取締役社長としてＢの業務を統括していたもの
であり、平成２９年７月２３日頃、その職務に関し、Ｂの業務執行を決定する機関
として、株式会社Ｃ（令和２年１０月１日、株式会社Ｄに商号変更）との業務上の
提携を行うことについての決定をし、これにより、その旨のＢに係る業務等に関す
る重要事実を知ったものであるが、分離前の相被告人Ｅ（以下「Ｅ」という。）と
共謀の上、法定の除外事由がないのに、前記重要事実の公表前である平成２９年８
月９日から同月２１日までの間、株式会社Ｆを介し、東京都中央区ａ町ｂ番ｃ号所
在のＡにおいて、Ｅが代表取締役を務める株式会社Ｇ名義で、Ｂ株券合計５万株を
代金合計５８１万４０００円で買い付けた。
（証拠の標目）
【略】
（法令の適用）
罰 条 包括して刑法６０条、令和元年法律第７１号第１２４条によ
る改正前の金融商品取引法１９７条の２第１３号、１６６条
前の同法施行令２８条１号
刑 種 の 選 択 懲役刑及び罰金刑を選択
労 役 場 留 置 刑法１８条
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項（懲役刑につき）
追 徴 金融商品取引法１９８条の２第２項、１項２号
（量刑の理由）
本件は、Ｂの代表取締役であった被告人が、同社と他社との業務上の提携という
重要事実の公表前に、共犯者が代表取締役を務める会社名義でＢ株を購入したとい
うインサイダー取引による金融商品取引法違反の事案である。
被告人は、Ｂの代表取締役として業務を統括していたものであり、自ら重要事項
を決定し重要事実を知り得る立場にありながら、自己の利益を得るため本件犯行に
及んでいるのであって、その動機に酌むべき余地はない。また、被告人は、Ｂ株５
万株を５８１万４０００円で買い付け、全株を１０３９万４０００円で売り抜けた
ことにより、４５８万円の利益を得ているのであって、本件インサイダー取引の規
模や利益額は小規模とはいえない。そして、本件犯行は、証券市場の公正性や健全
性を害し、証券市場に対する一般投資家の信頼を損なったものである。
以上によれば、被告人の刑事責任は相応に重い。
しかしながら、他方、事実を認めて反省の態度を示していること、Ｂの代表取締
役を退任した上で退職慰労金を辞退し、新聞報道されるなど一定の社会的制裁を受
けたといえること、前科はないことなどの酌むべき事情を考慮し、懲役刑について
はその刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。また、没収すべき金額は、
株券の売却価格である１０３９万４０００円となるが、すでに特定性を欠いて没収
することができないから、その価額を追徴する。
（求刑 懲役２年及び罰金２００万円、主文同旨の追徴）
令和４年１０月６日
大阪地方裁判所第９刑事部
裁判官 行 方 美 和
