令和２年（あ）第１３１号 横領被告事件
令和４年４月１８日 第二小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
検察官の上告趣意のうち、判例違反をいう点について
被告人は、平成２７年９月頃、Ａが取締役を務める有限会社Ｂ（以下「Ｂ」とい
う。）がＣ所有の茨城県（以下省略）の土地（以下「本件土地」という。）を購入
するに当たり、本件土地の農地転用許可を得るために本件土地の登記簿上の名義人
を一旦被告人とし、農地転用等の手続及び資材置場として使用するための造成工事
終了後にＢに本件土地の所有権移転登記手続をする旨Ａの兄であるＤと約束し、同
年１０月２５日、被告人が代表理事を務めるＥ組合に前記Ｃが本件土地を売却する
旨の合意書を作成し、その際、Ｄに土地代金５００万円を支払わせ、同年１２月１
及びＢに無断で本件土地を売却しようと企て、平成２８年７月１４日、株式会社Ｆ
に、本件土地を代金８００万円で売却譲渡した上、同日、本件土地について同社へ
の所有権移転登記手続を完了させ、もって横領した。
第１審で、被告人は、要するに、本件土地は自己の出捐で取得したものであ
るから、刑法２５２条１項の「他人の物」には当たらないと主張して、同項の横領
罪の成立を争ったが、第１審判決は、本件土地の買主はＢであるとして被告人の主
張を排斥し、訴因変更後の公訴事実どおりの犯罪事実を認定して被告人を懲役１年
被告人が、第１審判決に対して控訴し、事実誤認を主張したところ、原判決
は、職権で、農地を転用する目的で所有権を移転するためには、農地法所定の許可
が必要である以上、この許可を受けていないＢに本件土地の所有権が移転すること
はないから、本件土地に関してＢを被害者とする横領罪は成立し得ず、第１審判決
には、横領罪の解釈、適用を誤った点について判決に影響を及ぼすことが明らかな
法令適用の誤りがあるので、被告人の控訴趣意を検討するまでもなく破棄を免れな
いとの判断を示し、第１審判決を破棄して被告人を無罪とした。
所論は、原判決の判断が、高松高等裁判所昭和５８年（う）第１８２号同年１１
月２２日判決・刑事裁判月報１５巻１１・１２号１１８０頁（以下「高松高裁判
決」という。）と相反すると主張する。
高松高裁判決は、農地を譲り受ける契約をした者が、第三者に委託し、当該第三
者名義で農地法所定の許可を受け、当該第三者に所有権移転登記を経由していたと
ころ、当該第三者の相続人が無断で同農地に抵当権を設定したという事案につい
て、同相続人に横領罪の成立を認めている。原判決は、このような事案においても
横領罪が成立し得ないとするものであるから、刑訴法４０５条３号にいう、最高裁
判所の判例がない場合に、控訴裁判所である高等裁判所の判例と相反する判断をし
たものと認められる。
なお、所論は、原判決の判断が最高裁判所の判例と相反するとも主張するが、所
論が引用する最高裁判所の各判例は、いずれも、本件と事案を異にするものであっ
て、この点は刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
農地の所有者たる譲渡人と譲受人との間で農地の売買契約が締結されたが、
譲受人の委託に基づき、第三者の名義を用いて農地法所定の許可が取得され、当該
第三者に所有権移転登記が経由されたという場面では、原則として、農地法所定の
許可を得ていない譲受人に対して農地の所有権は移転しないから、譲受人から当該
第三者への占有（登記名義の保有）の委託は、所有者でない者からされたことにな
る。しかし、このような場面において、譲渡人は、譲受人に農地の所有権を移転す
る意思を有していることが明らかである上、当該第三者と共同して農地法所定の許
可申請手続や登記の移転手続を行う立場にある。また、農地の売買契約自体は成立
しており、譲受人は、譲渡人に対し、条件付きの権利を所有権移転請求権保全の仮
登記により保全することもできる関係となる（最高裁昭和４５年（オ）第３４４号
同４９年９月２６日第一小法廷判決・民集２８巻６号１２１３頁参照）。このよう
な、農地の譲渡人の意思や立場、譲受人との関係に照らせば、前記のような場面に
おいて、農地の所有者たる譲渡人は、譲受人が当該土地の占有（登記名義の保有）
を第三者に委託することを許容し、その権限を付与しているものと認められる。こ
のような場合、委託者が物の所有者でなくとも、刑法２５２条１項の横領罪が成立
し得ると解するのが相当である。
一方、農地の売買に際し、第三者名義を用いて農地法所定の許可を得ること
や、譲受人自身が許可を得ないで農地を転用、取得することは、農地法に違反する
行為である。しかし、農地法の趣旨は、耕作者の地位の安定や農業生産の増大を図
るという点にあり、これに違反することが直ちに公序良俗に反するとまではいえな
い上、農地法が適用されるのは農地であり、農地であるか否かはその土地の現況に
よって判断されるところ、農地の売買契約締結後に当該土地が非農地化した場合、
農地法所定の許可なくして所有権移転の効力が生ずる可能性がある（最高裁昭和４
頁、最高裁昭和４４年（オ）第４９８号同年１０月３１日第二小法廷判決・民集２
一小法廷判決・民集３１巻１号２９頁参照）。これらの事情に照らせば、委託関係
の成立過程に農地法違反があるということのみから刑法２５２条１項の横領罪の成
立を否定すべきものとは解されない。
したがって、農地の所有者たる譲渡人と譲受人との間で農地の売買契約が締
結されたが、譲受人の委託に基づき、第三者の名義を用いて農地法所定の許可が取
得され、当該第三者に所有権移転登記が経由された場合において、当該第三者が当
該土地を不法に領得したときは、当該第三者に刑法２５２条１項の横領罪が成立す
るものと解される。
そうすると、同様の事案において刑法２５２条１項の横領罪の成立を認めた高松
高裁判決の結論は正当であり、変更の必要は認められない。
所有権を取得したとして、事実誤認を主張していたが、原判決はこの主張について
判断をしていない。この主張が認められれば、前記４で判断したところにかかわら
ず横領罪の成立は否定されることになるから、本件ではこの主張について判断した
上で、本件の具体的事実関係の下での横領罪の成否を判断すべきである。
高等裁判所の判例と相反する判断をしたもので、判決に影響を及ぼさないことが明
らかな場合であるとはいえない。論旨は理由がある。
よって、検察官のその余の上告趣意に判断を加えるまでもなく、刑訴法４０５条
い、更に審理を尽くさせるため本件を東京高等裁判所に差し戻すこととし、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
検察官田野尻猛 公判出席
(裁判長裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官 草野耕一 裁判官
岡村和美)
