令和３年５月１９日判決言渡
令和２年（行ケ）第１０１１９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年４月１２日
判 決
原 告 日清食品ホールディングス株式会社
同訴訟代理人弁護士 大 野 聖 二
小 林 英 了
同訴訟代理人弁理士 大 塚 啓 生
被 告 エ ー ケ ー エ ム 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 上 田 望 美
西 本 政 司
塚 本 鳩 耶
同訴訟代理人弁理士 新 保 斉
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が取消２０１８－３００４５７号事件について令和２年９月１日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，以下のとおりの商標登録第５６５９９０３号商標（以下「本件商
標」という。）の商標権者である（甲２，１９）。
商 標 野菜コロ（標準文字）
登録出願日 平成２５年１０月１０日
設定登録日 平成２６年３月２８日
指 定 商 品 第２８類「スキーワックス，遊園地用機械器具，愛玩動物用
おもちゃ，
おもちゃ，
人形，
囲碁用具，
将棋用具，
歌がるた，
さいころ，すごろく，ダイスカップ，ダイヤモンドゲーム，
チェス用具，チェッカー用具，手品用具，ドミノ用具，トラ
ンプ，
花札，
マージャン用具，
遊戯用器具，
ビリヤード用具，
運動用具，釣り具，昆虫採集用具」
第３０類「野菜を材料として用いた茶，野菜を材料として用
いた菓子，野菜を材料として用いたパン，野菜を材料として
用いたサンドイッチ，
野菜を材料として用いた中華まんじゅ
う，野菜を材料として用いたハンバーガー，野菜を材料とし
て用いたピザ，野菜を材料として用いたホットドッグ，野菜
を材料として用いたミートパイ，
野菜を材料として用いたぎ
ょうざ，野菜を材料として用いたしゅうまい，野菜を材料と
して用いた弁当，野菜を材料として用いたラビオリ，野菜を
材料として用いたパスタソース，
野菜を材料として用いた穀
物の加工品，野菜を材料として用いたすし，野菜を材料とし
て用いたたこ焼き，
野菜を材料として用いた即席菓子のもと，
野菜を材料として用いたアイスクリームのもと，
野菜を材料
として用いたシャーベットのもと」
⑵ 原告は，平成３０年６月２１日，本件商標の指定商品中，「野菜を材料と
して用いた穀物の加工品」に係る商標登録について，商標法５０条１項所定
の商標登録取消審判
（取消２０１８－３００４５７号事件。
以下
「本件審判」
という。）を請求し，同年７月４日，その登録がされた。
特許庁は，令和２年９月１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」と
の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月１０日，原告
に送達された。
⑶ 原告は，令和２年１０月９日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，①被告は，平成２７年８月１日，株式会社ぽっくる農園（以下
「ぽっくる農園社」という。）に対し，別紙１記載１のタグ（以下「本件タグ
菜を練り込んだ生パスタ」の商品（商品名「野菜コロさといもパスタ」。以下
「使用商品１」という。）を販売した，②本件タグ１には，「野菜コロ」，「さ
といも」及び「パスタ」の白抜きの丸ゴシック体風の文字を３段に表した構成
からなる商標（以下「使用商標１」という。）が付されているところ，本件商
標と使用商標１の要部である「野菜コロ」の文字部分とは，字体が異なるもの
の構成する文字が同一であり，「ヤサイコロ」の称呼も同一であるから，使用
商標１は，本件商標と社会通念上同一の商標と認められる，③被告による本件
タグ１を包装袋に付した使用商品１の上記販売行為は，商標法２条３項２号に
いう「商品の包装に標章を付したものを譲渡又は引渡した行為」に該当し，使
用商品１は本件審判の請求に係る指定商品「野菜を材料として用いた穀物の加
工品」の範ちゅうに含まれる商品と認められる，④以上によれば，被告は，本
件審判の請求の登録前３年以内の期間（以下「要証期間」という。）内に，日
本国内において，本件審判の請求に係る指定商品に含まれる「野菜を練り込ん
だ生パスタ」について，本件商標と社会通念上同一の商標の使用をしていたこ
とを証明したものと認められるから，本件商標の登録は，同法５０条の規定に
より取り消すことができないというものである。
本件商標の使用の事実の判断の誤り
第３ 当事者の主張
⑴ 被告及びぽっくる農園社による使用商品１等の販売の事実の不存在
被告は，平成２７年８月１日，８日及び１５日の３回にわたり，ぽっくる
農園社に対し，「野菜コロシリーズ生パスタ」として，本件タグ１，別紙１
記載２ないし４の各タグ（以下，番号に応じて「本件タグ２」，「本件タグ
の生パスタである商品名「野菜コロさといもパスタ」
（使用商品１）
，
「野菜コ
ロむらさき芋パスタ」
（以下「使用商品２」という。
）
，
「野菜コロにんじんパ
スタ」
（以下「使用商品３」という。
）及び「野菜コロほうれん草パスタ」
（以
下
「使用商品４」
という。
）
を合計２４０個販売し，
ぽっくる農園社は，
同月，
被告が運営する商業施設「ぽっくる農園」
（以下「本件商業施設」という。
）
内の農産物直売所「野菜のマルシェ」
（以下「本件直売所」という。
）におい
て，上記２４０個のうち，合計２１３個を一般消費者に販売した旨主張する
が，以下のとおり，被告の上記主張は，客観的証拠に基づくものではないか
ら，失当である。
ア 被告によるぽっくる農園社への販売について
(ア) 被告提出の「エーケーエム株式会社 会社概要」と題する書面（乙
（平成２８年度）実績の年商の記載があることから少なくとも平成２９
年以降に作成されたものと推測される。
また，乙２１の２３枚目以降（
「ぽっくる農園事業部 ①設備の紹介
②商品の紹介」に係る記載）は，１枚目から５枚目まで（
「会社概要」
，
「企業理念」
，
「経営理念」及び「事業構成」に係る記載）と，赤枠及び
ロゴが付されていない点等で体裁が異なり，本件審判の請求後に作成さ
れたものと推測される。
さらに，乙２１の２４枚目に製麺機の写真が示されているが，これが
被告に設置されていたものであることを示す証拠は存在しないし，２５
枚目には，
「野菜コロシリーズ生パスタ」について「ぽっくる農園 野菜
のマルシェで販売」との記載があるが，現実に店舗で販売されたことを
示す証拠は存在しない。
以上のとおり，乙２１は，その作成時期が不明であり，不自然な点が
数多くみられるから，被告が平成２７年８月に使用商品１ないし４を製
造し，ぽっくる農園社に対し，販売したことの根拠とはなり得ない。
(イ) 本件タグ１ないし４（乙３２）は，作成時期が不明である。被告主張
の平成２７年６月に本件タグ１ないし４が作成されたことを示す客観的
証拠は存在しない。
(ウ) 被告提出の請求書
（乙７の１。
甲１０はその写し）
，
発注書
（乙３０。
甲１２はその写し）及び伝票セット（乙３１の１ないし５。甲１４の１
ないし５はその写し）は，いずれも平成２７年８月に行われた実質的に
か１か月後であること，その後，使用商品１ないし４について取引がさ
れた事実がないことに鑑みると，極めて不自然である。
しかも，乙７の１の請求書記載の請求金額の合計額と被告名義の通帳
（甲１１）記載のぽっくる農園社からの入金額が整合していない。
したがって，上記請求書，発注書及び伝票セット（以下，これらを併
せて「本件取引書類」という場合がある。
）から，被告によるぽっくる農
園社への使用商品１ないし４の販売の事実が立証されたとはいえない。
イ ぽっくる農園社による一般消費者への販売について
ぽっくる農園社が本件直売所において使用商品１ないし４を販売して
いたことを示す客観的証拠は存在しない。
(2) 本件商標の「使用」に該当しないこと
ア 被告がぽっくる農園社の議決権の約半分を保有する主要株主であり，両
社の代表者が親子であること，本件商業施設の名称の「ぽっくる農園」が
ぽっくる農園社と同じ名称であることからすれば，被告とぽっくる農園社
は，形式的には別法人であったとしても，実質的にみれば被告の一事業部
門であることは明らかであり，ぽっくる農園社は，農業を行うために，便
宜上，法人化したものにすぎないから，仮に被告によるぽっくる農園社へ
の本件タグ１ないし４を包装に付した使用商品１ないし４の販売の事実が
あったとしても，それは実質的にみれば同一会社内での商品の移動にすぎ
ない。
また，
本件取引書類に
「
（テスト販売）
」
との記載があることからすると，
被告によるぽっくる農園社への上記販売は，平成２７年８月に１回だけ試
験的にされたものであり，取引の個数も２４０個と極めて少なく，宮崎市
内のみで行われた限定的なものであるから，本件タグ１ないし４に付され
た使用商標１等（以下，本件タグ２に付された商標を「使用商標２」
，本件
タグ３に付された商標を「使用商標３」
，本件タグ４に付された商標を「使
用商標４」という。
）には，その使用によって商標上保護すべき信用が生じ
ていない。
以上によれば，被告によるぽっくる農園社への上記販売は，商標法２条
「行為」に該当しないのみならず，同法５０条の「使用」に該当しない。
イ 次に，仮にぽっくる農園社による一般消費者への本件タグ１ないし４を
包装に付した使用商品１ないし４の販売の事実があったとしても，ぽっく
る農園社が本件商標について被告から使用許諾を受けていたことの立証
がないから，ぽっくる農園社は，通常使用権者とはいえない。
したがって，ぽっくる農園社がした上記販売は，通常使用権者による本
件商標の使用に該当しない。
⑶ 小括
以上によれば，被告は，要証期間内に，日本国内において，本件商標の商
標権者である被告又は通常使用権者が，本件審判の請求に係る指定商品に本
件商標と社会通念上同一の商標の使用をしていたことを証明したとはいえな
い。これと異なる本件審決の判断は誤りである。
したがって，本件商標の登録は，商標法５０条の規定により取り消される
べきである。
⑴ 被告及びぽっくる農園社による使用商品１ないし４の販売
ア 被告は，平成２７年８月１日，８日及び１５日の３回にわたり，ぽっく
る農園社に対し，「野菜コロシリーズ生パスタ」として，本件タグ１ない
し４（乙３２）をそれぞれ包装（乙２１の２５枚目。別紙２参照）に付し
た野菜入りの生パスタである「野菜コロさといもパスタ」
（使用商品１）
，
「野菜コロむらさき芋パスタ」
（使用商品２）
，
「野菜コロにんじんパスタ」
（使用商品３）及び「野菜コロほうれん草パスタ」
（使用商品４）を合計２
。
ぽっくる農園社は，同月，被告が運営する本件商業施設内の本件直売所
において，上記２４０個のうち，合計２１３個（乙１８）を一般消費者に
販売した。
イ 被告による使用商品１ないし４の販売の経緯等は，次のとおりである。
被告とぽっくる農園社は，平成２１年１月３１日，被告がぽっくる農園
社から仕入れた農産物等の原材料を加工して製造した商品を販売する旨
の取引基本契約（以下「本件取引契約」という。乙１１）を締結した。
その後，ぽっくる農園社は，被告が経営する本件直売所やレストランか
らなる本件商業施設に出店し，農産物及び農産物加工品を販売するように
なった。
被告は，ぽっくる農園社が小売又は卸売する農産加工品の商品群の充実
を図るため，野菜を練り込んだ生パスタである使用商品１ないし４を企
画・開発し，ぽっくる農園社に提案した。
使用商品１ないし４は，市場での売行きが不透明であったことから，ま
ずは，テスト販売という形で，被告からぽっくる農園社への販売が行われ
たが，ぽっくる農園社から一般消費者に対する販売においては，他の商品
と異ならない態様で，本件直売所で販売された。
テスト販売終了後，ぽっくる農園社から被告に対する使用商品１ないし
われなくなったが，被告は，野菜を練りこんだ生パスタ自体の製造をやめ
たわけではなく，本件商業施設内のバイキングレストランのメニューとし
て活用してきた。
ウ これに対し原告は，乙２１等は，被告及びぽっくる農園社が使用商品１
ないし４を販売したことの根拠とはなり得ないなどと主張するが，以下の
とおり，理由がない。
(ア) 乙２１は，被告が平成１５年以降，取引先等への提出を目的として
社内で作成した被告の会社案内である。被告は，この会社案内に毎年最
新の商品情報等を盛り込み，
「年商」部分を更新している。乙２１の２３
枚目から２５枚目までは，被告が平成２７年８月に「野菜コロシリーズ
生パスタ」の製造販売を開始したことから同月に作成したものであり，
乙２１の２枚目の「年商」に関する記載は，平成２８年度の決算（決算
期は８月末日）後の平成２９年９月に更新されたものであって，乙２１
の全体が同年以降に作成されたわけではない。
(イ) 乙３２の本件タグ１ないし４は，被告が，ぽっくる農園社に「野菜
コロシリーズ生パスタ」を販売するに先立ち，平成２７年６月に，商品
の包装に付す目的で作成したタグである。乙２１の２５枚目の右側に掲
載された写真（別紙２参照）から，実際に，本件タグ１ないし４が包装
に付されて販売された使用商品１ないし４が存在したことが明らかであ
る。
(ウ) 本件取引書類（乙７の１，３０，３１の１ないし５）から，使用商品
は，明らかである。
また，被告名義の通帳（甲１１）記載のぽっくる農園社からの振込額
（入金額）９９２万７９０８円は，乙７の１ないし６の請求書記載の請
求金額の合計額９９２万８３４０円から振込手数料４３２円を控除した
額であるから，請求金額と振込額は整合している。
(2) 本件商標の「使用」に該当すること
ア(ア) 本件商標は，
「野菜コロ」
の文字を標準文字で表してなるものである。
乙３２の本件タグ１ないし４には，別紙１記載１ないし４のとおり，
「野菜コロ」
，
「さといも」及び「パスタ」の各文字が３段で表示された
構成からなる使用商標１が，
「野菜コロ」
，
「むらさき芋」及び「パスタ」
の各文字が３段で表示された構成からなる使用商標２が，
「野菜コロ」
，
「にんじん」及び「パスタ」の各文字が３段で表示された構成からなる
使用商標３が，
「野菜コロ」
，
「ほうれん草」及び「パスタ」の各文字が３
段で表示された構成からなる使用商標４がそれぞれ付されている。
本件商標と使用商標１ないし４の要部の「野菜コロ」は，外観，称呼
及び観念いずれの点においても同一であるから，
使用商標１ないし４は，
本件商標と社会通念上同一の商標である。
(イ) 前記⑴アのとおり，被告がぽっくる農園社に対し本件タグ１ないし
法２条３項２号の「商品の包装に標章を付したものを譲渡し」又は「引
き渡」す「行為」に該当する。
また，同様に，本件商標の通常使用権者であるぽっくる農園社が一般
消費者に対し本件タグ１ないし４をそれぞれ包装に付した使用商品１な
いし４を販売した行為は，同号に該当する。
そして，使用商品１ないし４は，「野菜を練り込んだ生パスタ」であ
り，本件審判の請求に係る指定商品「野菜を材料として用いた穀物の加
工品」の範ちゅうに含まれる商品であるから，本件商標の商標権者であ
る被告及び通常使用権者であるぽっくる農園社は，要証期間内に，日本
国内において，本件審判の請求に係る指定商品に含まれる上記商品につ
いて，本件商標と社会通念上同一の商標の使用をしていたというべきで
ある。
イ(ア) これに対し原告は，被告とぽっくる農園社は，形式的には別法人で
あったとしても，実質的にみれば被告の一事業部門であることは明らか
であり，ぽっくる農園社は，農業を行うために，便宜上，法人化したも
のにすぎないから，仮に被告によるぽっくる農園社への本件タグ１ない
し４を包装に付した使用商品１ないし４の販売の事実があったとしても，
それは実質的にみれば同一会社内での商品の移動にすぎないこと，被告
によるぽっくる農園社への上記販売は，平成２７年８月に１回だけ試験
的にされたものであり，取引の個数も２４０個と極めて少なく，宮崎市
のみで行われた限定的なものであるから，使用商標１ないし４には，そ
の使用によって商標上保護すべき信用が生じていないことからすると，
被告によるぽっくる農園社への上記販売は，商標法２条３項２号の「商
品の包装に標章を付したものを譲渡し」又は「引き渡」す「行為」に該
当しないのみならず，同法５０条の「使用」に該当しない旨主張する。
しかしながら，ぽっくる農園社は，農地法所定の農地所有適格法人で
あり，農地所有適格法人は，法律上，法人の議決権の過半数を農業関係
者が有していなければならず，かつ，役員の過半数が農業の常時従事者
でなければならないところ（乙４），平成２７年８月当時のぽっくる農
園社の株主構成及び役員構成は，上記の各要件を満たしていたこと（乙
工品の販売を行っており（乙８），使用商品１ないし４も，本件直売所
で一般消費者に販売されたことからすると，ぽっくる農園社が実質的に
は被告の一事業部門であるとはいえないし，被告によるぽっくる農園社
への本件タグ１ないし４を包装に付した使用商品１ないし４の販売が実
質的にみて同一会社内での商品の移動にすぎないということもできない。
また，被告によるぽっくる農園社への上記販売がテスト販売を目的と
するものであり，その取引の個数が２４０個であったからといって，要
証期間内に，使用商品１ないし４が販売された事実には変わりはない。
したがって，原告の上記主張は失当である。
(イ) また，原告は，ぽっくる農園社が本件商標について被告から使用許
諾を受けていたことの立証がないから，ぽっくる農園社は，通常使用権
者とはいえない旨主張する。
しかしながら，前記⑴イの使用商品１ないし４の企画・開発の経緯，
被告とぽっくる農園社との人的関係及び資本的関係によれば，被告が平
成２７年８月以降，ぽっくる農園社に対し，本件商標の使用を許諾して
いたことは明らかであるから，ぽっくる農園社は，本件商標の通常使用
権者である。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
⑶ 小括
以上によれば，被告は，要証期間内に，日本国内において，本件商標の商
標権者である被告及び通常使用権者であるぽっくる農園社が，本件審判の請
求に係る指定商品に本件商標と社会通念上同一の商標の使用をしていたこと
を証明したものといえるから，原告主張の取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 前記第２の１の事実と証拠（甲１，２，７ないし９，１１，１２，１４，
含む。特に断りのない限り，以下同じ。
）
）及び弁論の全趣旨によれば，以下
の事実が認められる。
ア(ア) 被告は，昭和５７年６月２日に設立された，パン，菓子，麺類，惣菜
の製造，加工及び販売，農産物の生産，加工及び販売，農産物直売店の
経営等を目的とする株式会社である。
(イ) ぽっくる農園社は，平成１８年５月８日に設立された，畑作及び水
田の経営，農産物の加工及び販売等を目的とする株式会社であり，農地
法所定の農地所有適格法人
（平成２８年３月３１日までは農業生産法人。
乙３の１，２，２２）である。
イ(ア) 被告とぽっくる農園社は，平成１８年５月３１日，期間同年６月１
日から１０年間の約定で，被告がぽっくる農園社から農作物を買収する
旨の取引契約（乙２０）を締結した後，平成２１年１月３１日，被告が
ぽっくる農園社に対し商品を販売する旨の本件取引契約（乙１１）を締
結した。
被告は，上記取引契約及び本件取引契約に基づき，ぽっくる農園社か
ら仕入れた農産物等を原材料として製造，加工した商品（農産加工品）
をぽっくる農園社に販売するようになった。
その後，被告は，平成２２年４月頃，さつまいもを原材料とするフラ
イ菓子「いもっコロ」を開発し，ぽっくる農園社は，その頃から，被告
製造の「いもっコロ」を販売するようになった。
(イ) 被告は，平成２４年，宮崎市内において，
「ぽっくる村」という名称
の本件商業施設（平成２６年に「ぽっくる農園」に名称変更）を開業し
た。本件商業施設内には，地域農産物及びその農産加工品を販売する本
件直売所，休憩・飲食スペース，飲食店・レストラン，イベント広場等
（乙２１）がある。
ぽっくる農園社は，
被告が経営する本件直売所に出店し，
自社で栽培，
生産した農産物，被告から仕入れた農産加工品等を販売している。
ウ(ア) 被告は，平成２５年１０月１０日，「野菜コロ」の標準文字からな
る本件商標について，商標登録出願をし，平成２６年３月２８日，商標
権の設定登録を受けた。
(イ) 被告は，平成２７年頃，地域農産物のさといも，むらさき芋，にん
じん及びほうれん草をそれぞれ原材料として練り込んだ生パスタ商品
である「野菜コロさといもパスタ」（使用商品１），「野菜コロむらさ
き芋パスタ」（使用商品２），「野菜コロにんじんパスタ」（使用商品
（使用商品４）を企画，開発し，
同年７月頃，ぽっくる農園社に提案した。
(ウ) 被告は，平成２７年７月頃までに，使用商品１ないし４の包装に付
すタグとして，別紙１記載１ないし４の本件タグ１ないし４（乙３２）
を作成した。
(エ) ぽっくる農園社は，平成２７年７月２９日，被告に対し，使用商品
本件タグ１ないし４をそれぞれ包装袋に付した使用商品１ないし４（別
紙２の上段左側が使用商品４，同右側が使用商品１，下段左側が使用商
品２，
同右側が使用商品３）
（各２０個合計８０個・代金合計７４００円）
を販売し，これらを納品した（乙３１の１，２）
。
その後，被告は，同月５日，ぽっくる農園社から発注を受けて，同月
付した使用商品１ないし４
（各２０個合計８０個・代金合計７４００円）
を販売し，これらを納品し（乙３１の３）
，さらに，同月１２日，ぽっく
る農園社から発注を受けて，同月１５日，ぽっくる農園社に対し，本件
タグ１ないし４をそれぞれ包装袋に付した使用商品１ないし４（各２０
個合計８０個・代金合計７４００円）を販売し，これらを納品した（乙
。
エ(ア) ぽっくる農園社は，平成２７年８月，本件直売所において，単価１
(イ) ぽっくる農園社は，
平成２７年１１月５日，
本件取引契約に基づき，
前記ウ(エ)の使用商品１ないし４（合計２４０個分）の代金を含む商品
代金等９９２万７９０８円（乙２８）を被告に振込送金した。
その後，ぽっくる農園社は，使用商品１ないし４が生麺でその管理が
難しかったことなどから，被告に対し，使用商品１ないし４の追加発注
を行わなかった。
⑵ これに対し原告は，前記⑴掲記の証拠に関し，①乙２１は，その作成時期
が不明であり，不自然な点が数多くみられるから，被告が平成２７年８月に
使用商品１ないし４を製造し，ぽっくる農園社に対し，販売したことの根拠
とはなり得ない，②本件タグ１ないし４（乙３２）は，作成時期が不明であ
り，これらが被告主張の同年６月に作成されたことを示す客観的証拠は存在
しない，③本件取引書類（乙７の１，３０，３１の１ないし５）は，いずれ
も同年８月に行われた実質的に１回の取引に係るものでしかなく，その取引
は要証期間の始期からわずか１か月後であること，その後，使用商品１ない
し４について取引がされた事実がないことに鑑みると，
極めて不自然であり，
しかも，乙７の１記載の請求金額の合計額と被告名義の通帳（甲１１）記載
のぽっくる農園社からの入金額が整合していないことからすると，本件取引
書類から，被告によるぽっくる農園社への使用商品１ないし４の販売の事実
が立証されたとはいえない旨主張する。
しかしながら，①については，被告が同月にぽっくる農園社に対し，使用
商品１ないし４を販売したこと自体は，乙２１以外の本件取引書類等の証拠
によって認められる。一方，乙２１は，被告が取引先等への提出を目的とし
て作成した会社案内であるところ（乙２３）
，その冒頭（１枚目から５枚目ま
で）の会社の全体像を概括的に説明する部分においてはページの全体が赤枠
で囲まれており，その後の個別の事業について説明する部分（６枚目以下）
においては赤枠が付されていない点で一貫しており，全体としてみれば，そ
の体裁に特段不自然な点があるものとはいえない。また，乙２１は，その年
の最新の商品情報を加えたり，
「年商」
部分を更新するなどして必要な範囲で
適宜更新がされてきたものであるところ
（乙２３）
，
乙２１の２３枚目から２
介されており，上記のとおり被告からぽっくる農園社に対して使用商品１な
いし４が販売されたのが同月であったことからすれば，上記紹介がされた部
分は，上記販売を踏まえ，同年に更新されたものと認められる。
②については，上記のとおり，乙２１の２５枚目の写真は，同月に被告か
らぽっくる農園社に対して販売がされた使用商品１ないし４を紹介するもの
であるから，上記写真は，上記販売がされた際の使用商品１ないし４の写真
であると認められ，これによれば，本件タグ１ないし４が上記販売以前の同
年７月頃までに作成されたこと及び本件タグ１ないし４が使用商品１ないし
③については，本件取引書類の記載内容に特段不自然な点は見当たらず，
前記⑴エ(イ)の事実に照らせば，上記の取引以降，使用商品１ないし４の取
引がなかったことについても不自然であるとはいえない。また，被告名義の
通帳（甲１１）記載の平成２７年１１月５日のぽっくる農園社からの入金額
（９９２万７９０８円）は，被告からぽっくる農園社に対する同年８月３１
日付け及び同年９月３０日付けの各請求書（乙７の１ないし６）記載の請求
金額の合計額（９９２万８３４０円）から振込手数料４３２円（乙２８）を
控除した金額に合致するものである。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
⑴ 被告及びぽっくる農園社による本件タグ１ないし４を包装袋に付した使用
商品１ないし４の販売の有無について
前記１⑴の認定事実によれば，被告は，平成２７年８月１日，８日及び１
ぽっくる農園社に対し，
「野菜コロシリーズ生パスタ」
として，本件タグ１ないし４をそれぞれ包装袋に付した野菜を練り込んだ生
パスタである「野菜コロさといもパスタ」
（使用商品１）
，
「野菜コロむらさき
芋パスタ」
（使用商品２）
，
「野菜コロにんじんパスタ」
（使用商品３）及び「野
菜コロほうれん草パスタ」
（使用商品４）を合計２４０個販売したこと，ぽっ
くる農園社は，
同月，
被告が運営する本件商業施設内の本件直売所において，
上記２４０個のうち，合計２１３個を一般消費者に販売したことが認められ
る。
これに反する原告の主張は，前記１⑵で説示したとおり，採用することが
できない。
⑵ 使用商標１ないし４と本件商標の社会通念上の同一性について
本件タグ１には，別紙１記載１のとおり，「野菜コロ」
，
「さといも」及び
「パスタ」の白抜きの丸ゴシック体風の文字を３段に表した構成からなる使
用商標１が，本件タグ２には，別紙１記載２のとおり，
「野菜コロ」
，
「むらさ
き芋」及び「パスタ」の白抜きの丸ゴシック体風の文字を３段に表した構成
からなる使用商標２が，本件タグ３には，別紙１記載３のとおり，「野菜コ
ロ」
，
「にんじん」及び「パスタ」の白抜きの丸ゴシック体風の文字を３段に
表した構成からなる使用商標３が，
本件タグ４には，
別紙１記載４のとおり，
「野菜コロ」
，
「ほうれん草」及び「パスタ」の白抜きの丸ゴシック体風の文
字を３段に表した構成からなる使用商標４が付されている。
しかるところ，使用商標１の構成中の中段の「さといも」の文字部分は，
使用商品１の原材料である野菜の種類を，下段の「パスタ」の文字部分は使
用商品１の商品の種類を表したものと認識されるため，いずれも商品の識別
標識としての機能を有するものと認められないのに対し，
上段の
「野菜コロ」
の文字部分は，その文字部分から商品の識別標識としての機能を有するもの
と認められるから，
使用商標１の要部に相当するものと認められる。
同様に，
使用商品２ないし４の構成中の上段の「野菜コロ」の文字部分は，要部に相
当するものと認められる。
そして，本件商標は，「野菜コロ」の標準文字を表してなるところ，使用
商標１ないし４の要部は，本件商標の構成文字を共通にする書体のみに変更
を加えた文字からなることからすると，使用商標１ないし４は，いずれも本
件商標と社会通念上同一の商標と認められる。
(3) 被告による本件タグ１ないし４を包装袋に付した使用商品１ないし４の
販売の商標法２条３項２号該当性について
ア 前記⑴認定の被告が平成２７年８月１日，８日及び１５日にぽっくる農
園社に対し本件タグ１ないし４を包装袋に付した使用商品１ないし４を
販売した行為は，使用商品１ないし４の包装に使用商標１ないし４を付し
たものを譲渡した行為に当たり，商標法２条３項２号の「使用」に該当す
るものと認められる。
そして，前記(2)のとおり，使用商標１ないし４は，本件商標と社会通念
上同一の商標と認められるから，被告によるぽっくる農園社への使用商品
して用いた穀物の加工品」に含まれる「野菜を練り込んだ生パスタ」であ
る使用商品１ないし４についての，本件商標と社会通念上同一の商標の使
用に該当するものと認められる。
イ これに対し原告は，①被告とぽっくる農園社は，形式的には別法人であ
ったとしても，実質的にみれば被告の一事業部門であることは明らかであ
り，ぽっくる農園社は，農業を行うために，便宜上，法人化したものにす
ぎないから，被告によるぽっくる農園社への本件タグ１ないし４を包装に
付した使用商品１ないし４の販売は，実質的にみれば同一会社内での商品
の移動にすぎないこと，②被告によるぽっくる農園社への上記販売は，平
成２７年８月に１回だけ試験的にされたものであり，取引の個数も２４０
個と極めて少なく，宮崎市内のみで行われた限定的なものであるから，使
用商標１ないし４には，その使用によって商標上保護すべき信用が生じて
いないことからすると，被告によるぽっくる農園社への上記販売は，商標
法２条３項２号に該当しないのみならず，同法５０条の「使用」に該当し
ない旨主張する。
しかしながら，①については，証拠（乙１，２，５，６）によれば，被
告とぽっくる農園社は，平成２７年８月当時，その代表者を同じくし，被
告がぽっくる農園社の株式の４８％を保有していたことが認められるか
ら，グループ会社の関係にあったものといえるが，一方で，主たる事業の
内容を異にし，その役員構成も異なる別個の法人であると認められる。そ
して，被告からぽっくる農園社への本件タグ１ないし４を包装に付した使
用商品１ないし４の販売については，本件取引契約に基づいて，同年７月
る農園社に対し，同月１日，８日及び１５日に合計２４０個納品され，そ
の代金も支払われている。加えて，ぽっくる農園社が，本件直売所で，上
記２４０個のうち，２１３個を一般消費者に販売していたことからすれば，
被告とぽっくる農園社との間の使用商品１ないし４の上記販売に係る取
引は，通常の法人間の取引と変わらないものと認められる。
②については，本件取引書類には，
「
（テスト販売）
」との記載があるが，
これは，被告とぽっくる農園社との間で，使用商品１ないし４を継続的に
売買することができるか否かを試していたことを意味するものにすぎず，
被告とぽっくる農園社との間の上記販売に係る取引が通常の法人間の取
引と変わらないものであるとの上記判断を左右するものではない。
また，販売個数が合計２４０個であり，販売地域が宮崎市内のみである
からといって，被告によるぽっくる農園社への上記販売が「商品の包装に
標章を付したものを譲渡」する「行為」
（商標法２条３項２号）に該当する
ことを否定すべき根拠にはならない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
⑷ 小括
以上によれば，被告は，要証期間内である平成２７年８月１日，８日及び
社会通念上同一の商標の使用をしていたものと認められる。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，原告主張の取消事
由は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由は理由がなく，本件審決にこれを取り消
すべき理由は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙１)
（別紙２）
上段左側が使用商品４，同右側が使用商品１，
下段左側が使用商品２，同右側が使用商品３
