令和元年（さ）第１号 道路交通法違反被告事件についてした略式命令に対する非
常上告事件
令和元年８月９日 第二小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
古河簡易裁判所は，平成２２年４月３０日，「被告人は，公安委員会の牽引免許
を受けないで，平成２１年１０月３１日午後３時頃，茨城県猿島郡境町大字大歩２
旨の事実を認定した上，「道路交通法１１７条の４第２号，６４条，８５条３項，
刑法１８条，刑訴法３４８条」を適用して，被告人を罰金２５万円に処する旨の略
式命令を発付し，同略式命令は，平成２２年５月２５日確定した。
しかしながら，道路交通法８５条３項は，牽引自動車によって重被牽引車を牽引
して当該牽引自動車を運転しようとする者は，牽引免許を受けなければならない旨
規定しているところ，平成２７年法律第４０号による改正前の道路交通法７５条の
命令の認定事実は，罪とならなかったものといわなければならない。
そうすると，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であるこ
とが明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３６条前段により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決
する。
検察官和田雅樹，同菅野俊明 公判出席
（裁判長裁判官 三浦 守 裁判官 山本庸幸 裁判官 菅野博之 裁判官
草野耕一）
