令和３年（許）第１７号 間接強制決定に対する執行抗告審の取消決定に
対する許可抗告事件
令和４年１１月３０日 第三小法廷決定
主 文
原決定を破棄し、原々決定に対する抗告を棄却する。
抗告手続の総費用は相手方の負担とする。
理 由
抗告代理人阪本康文の抗告理由について
渡すよう命ずる審判を債務名義として、間接強制の方法による子の引渡しの強制執
行の申立て（以下「本件申立て」という。）をした事案である。
抗告人と相手方は、平成２４年に婚姻し、平成２５年２月に長男を、平成２
う。）。
相手方は、抗告人及び本件子らと同居していたが、令和２年８月、本件子ら
を連れて転居し、抗告人と別居した。
和歌山家庭裁判所は、令和２年１２月、抗告人の申立てに基づき、本件子ら
の監護者を抗告人と指定し、相手方に対して本件子らを抗告人に引き渡すよう命ず
る審判（以下「本件審判」という。）をした。本件審判は、令和３年３月２９日に
確定した。
抗告人は、令和３年４月５日、本件子らの引渡しを受けるため、相手方宅に
赴き、二男についてはその引渡しを受けた。他方、長男については、抗告人及び相
手方からの約２時間にわたる説得に応ずることなく、抗告人の下に行くと相手方と
会えなくなると述べたり、長男を抱えようとした抗告人を強く押しのけたりするな
どして、抗告人に引き渡されることを強く拒絶したため、抗告人は、その引渡しを
受けることができなかった。
その後、相手方は、抗告人に対し、長男が抗告人を怖がっていることから長
男の引渡しについて具体的な提案をすることができないとした上で、長男と二男を
面会させる機会を設けることを提案した。抗告人は、これに応ずることとし、相手
方との間で、令和３年５月３０日に長男と二男を面会させることを合意した。
相手方は、同日、長男を連れて上記の面会の待ち合わせ場所に赴いた。長男は、
抗告人が上記待ち合わせ場所に来ることを知らされていなかったため、抗告人の姿
を見て強く反発し、抗告人のことは全部嫌だなどと述べ、抗告人に抱かれることを
拒否し、泣きながら相手方に対して相手方宅に帰ることを強く求めるなどした。
抗告人は、令和３年６月９日、本件申立てをした。
原々審は、同年７月１３日、相手方に対し、長男を抗告人に引き渡すよう命ずる
とともに、これを履行しないときは１日につき２万円の割合による金員を抗告人に
支払うよう命ずる決定（原々決定）をした。
相手方は、同月２６日、原々決定に対し執行抗告をした。相手方は、抗告の理由
として、長男が抗告人に引き渡されることを明確に拒絶する意思を表示しているこ
と等からすれば、本件申立ては、間接強制決定をするための要件を満たさず、又は
権利の濫用に当たる旨主張した。
した。
長男は、令和３年４月５日及び同年５月３０日の２回にわたり、抗告人に引き渡
されることを明確に拒絶する意思を表示しており、この意思は、現在における長男
の真意であると認めることができるから、現時点において、長男の心身に有害な影
響を及ぼすことのないように配慮しつつ長男の引渡しを実現するため合理的に必要
と考えられる相手方の行為を具体的に想定することは困難というべきである。そう
すると、本件審判を債務名義とする間接強制決定により相手方に長男の引渡しを強
制することは、過酷な執行として許されないというべきであり、このような決定を
求める本件申立ては、権利の濫用に当たる。
のとおりである。
家庭裁判所の審判により子の引渡しを命ぜられた者は、子の年齢及び発達の程度
その他の事情を踏まえ、子の心身に有害な影響を及ぼすことのないように配慮しつ
つ、合理的に必要と考えられる行為を行って、子の引渡しを実現しなければならな
いものであり、このことは、子が引き渡されることを望まない場合であっても異な
らない。したがって、子の引渡しを命ずる審判がされた場合、当該子が債権者に引
き渡されることを拒絶する意思を表明していることは、直ちに当該審判を債務名義
とする間接強制決定をすることを妨げる理由となるものではないと解される（最高
裁平成３０年（許）第１３号同３１年４月２６日第三小法廷決定・裁判集民事２６
そうすると、長男が抗告人に引き渡されることを拒絶する意思を表明したこと
は、直ちに本件申立てに基づいて間接強制決定をすることを妨げる理由となるもの
ではなく、本件において、ほかにこれを妨げる理由となる事情は見当たらない。原
審は、上記意思が現在における長男の真意であると認められ、長男の心身に有害な
影響を及ぼすことのないように配慮しつつ長男の引渡しを実現するため合理的に必
要と考えられる相手方の行為を具体的に想定することが困難であるとして、本件申
立てが権利の濫用に当たるというが、本件審判の確定から約２か月の間に２回にわ
たり長男が抗告人に引き渡されることを拒絶する言動をしたにとどまる本件の事実
関係の下においては、そのようにいうことはできない。したがって、本件申立てが
権利の濫用に当たるとした原審の判断には、法令の解釈適用を誤った違法がある。
令の違反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり、原決定は破棄を免
れない。そして、以上説示したところによれば、本件申立てが間接強制決定をする
ための要件を満たさない旨の相手方の上記主張に理由がないことも明らかであり、
本件申立てに基づき間接強制決定をすべきものとした原々審の判断は正当であるか
ら、原々決定に対する相手方の抗告を棄却することとする。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。なお、裁判官宇賀克
也の補足意見がある。
裁判官宇賀克也の補足意見は、次のとおりである。
私は、原決定には共感できる部分があるものの、本件申立てが権利の濫用に当た
るとまでいうことには躊躇せざるを得ないと考えるものであり、その理由について
意見を述べておきたい。
姿勢が見られ、相手方が長男に対して抗告人への引渡しを拒否するよう殊更に働き
かけている様子もうかがわれない。他方で、長男の言動に照らすと、長男は抗告人
に引き渡されることを明確に拒絶する意思を表示していることは、原決定の認定す
るとおりである。
当たるとして却下した最高裁平成３０年（許）第１３号同３１年４月２６日第三小
法廷決定・裁判集民事２６１号２４７頁と本件との間には、前者では、①間接強制
の申立てに先立って引渡執行が行われた際、子が母に引き渡されることを拒絶し執
行不能となったこと、②母が父を拘束者としてした人身保護請求の審問期日におい
て、子が母に引き渡されることを拒絶する意思を明確に示し、請求が棄却されたこ
とという事情があり、公的機関により、子の拒絶意思の明確性が確認されていたの
に対し、本件では、そのような事情はないという相違がある。しかし、引渡執行の
申立ても人身保護請求も監護権を有する債権者のイニシアティブで行われるもので
あり、債務者のイニシアティブで行うことはできないことに照らせば、公的機関に
より子の拒絶意思の明確性が確認されていることが間接強制の申立てが権利の濫用
に当たるとされるための条件となるわけではないと考えられる。
他方、民事執行法が、効率的かつ迅速な手続運営を図るため、裁判機関（権利確
定機関）と執行機関（権利実現機関）を分離し、執行機関は原則として請求権の存
在等の実体法上の問題については審査せずに執行を行い、実体法上の問題について
は、請求異議の訴えにより審理する仕組みを設けていること、そのため、間接強制
手続においては子の意見聴取や家庭裁判所調査官の調査は予定されていないことに
照らすと、間接強制の申立てが権利の濫用となるためには、債務者として引渡しの
ためにできる限りの努力を行うことは必要であると考えられる。
られるものの、長男の抗告人に対する強固な忌避感情を取り除く努力が十分であっ
たとまではいえないと思われる。そして、かかる努力を行っても、長男の抗告人に
対する強い忌避感情を和らげることが期待できないと判断したときは、相手方は、
長男の監護者の変更の申立てを行うことや間接強制決定自体を債務名義とする執行
力の排除を求めて請求異議の訴えを提起することができる。したがって、本件で直
ちに間接強制決定が権利の濫用に当たるということには躊躇せざるを得ず、今後、
上記のような努力がされることが望まれるところである。
(裁判長裁判官 長嶺安政 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官 渡
惠理子 裁判官 今崎幸彦)
