令和４年７月２０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年(ワ)第１２１８２号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和４年７月１４日
判 決
原 告 カーコンビニ倶楽部株式会社
同訴訟代理人弁護士 武 智 克 典
藤 井 峻
被 告 有限会社アマノリミテッド
（以下「被告会社」という。）
被 告 Ａ
（以下「被告Ａ」という。）
上記２名訴訟代理人弁護士 辻󠄀 顕 一 朗
角 田 悠
福 田 智 洋
永 田 友 和
山 﨑 拓 哉
主 文
る金員、うち３１７万０６００円に対する令和３年５月１日から支払済みまで年
済みまで年１０％の割合による金員を支払え。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文同旨
⑴ 原告の請求をいずれも棄却する。
⑵ 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者の主張
⑴ 原告は、別紙商標権目録記載１ないし４の商標権（以下、順次「本件商標
権１」
、
「本件商標権２」などといい、これらの商標権を併せて「本件各商標
権」という。また、その登録商標を順次「本件商標１」
、
「本件商標２」など
といい、これらの商標を併せて「本件各商標」という。
）を有している。
⑵ 原告と被告会社は、平成２６年３月２８日、自動車板金塗装及び車検整備
等のサービスを提供する「カーコンビニ倶楽部」の店舗に係るフランチャイ
ズ加盟店契約（以下「本件加盟店契約」という。
）を締結し、被告Ａは、同
日、原告に対し、本件加盟店契約により発生する被告会社の債務につき、書
面により連帯保証した。本件加盟店契約には、次の内容が含まれていた。
ア 被告会社は、原告に対し、ロイヤリティ・フィーとして、月額２３万円
及びこれに対する消費税を、翌月８日限り支払う（本件加盟店契約１８条、
別紙明細書⑵第６項）
。
イ 本件加盟店契約終了後も被告会社又は関係者が契約商標等を継続して使
用する場合には、被告会社は、その行為を中止するまで、原告に対し、１
日当たり２万円の損害金を支払う（本件加盟店契約２３条３項）
。
ウ 被告会社が本件加盟店契約又は関連契約に基づく原告に対する債務の支
払を遅延したときは、被告会社は、原告に対し、遅滞した債務額に、これ
に対する遅滞した日の翌日から完済まで年１０％の割合の遅延損害金を付
加して支払う（本件加盟店契約２４条）
。
エ 本件加盟店契約の契約期間は開業日から満６年が経過する日までとする
（本件加盟店契約２０条）
。
⑶ 被告会社は、平成２６年７月１日、本件加盟店契約に基づいて、被告会社
の肩書住所地にて「カーコンビニ倶楽部」の店舗（以下「被告店舗」とい
う。
）を開店し、被告店舗において自動車の板金塗装業、車検業等及び自動
車販売業を営んでいた。
⑷ 本件加盟店契約は、令和２年６月３０日、契約期間の満了により終了した。
⑸ 被告会社は、少なくとも令和２年７月１日から令和４年３月３１日までの
間、別紙被告標章目録記載１の標章（以下「被告標章１」という。
）が付さ
れた別紙物件目録記載１の看板及び別紙被告標章目録記載２の標章（以下
「被告標章２」という。
）が付された別紙物件目録記載２の看板（以下「本
件看板１」という。
）を被告店舗の外壁に設置し、別紙被告標章目録記載３
の標章（以下「被告標章３」という。
）及び同４の標章（以下「被告標章４」
という。
）が付された別紙物件目録記載３の看板（以下「本件看板２」
）を同
店舗の正面上部に設置し、別紙被告標章目録記載５の標章（以下「被告標章
）が付された別紙物件目録記載４の横断幕、別紙被告標章目録
記載６の標章（以下「被告標章６」という。
）及び同７の標章（以下「被告
標章７」という。
）が付された別紙物件目録記載５の横断幕（以下「本件横
断幕」という。
）並びに被告標章４が付された別紙物件目録記載６の導入サ
インを本件店舗内に設置していた。
また、被告会社は、令和２年７月１日から、別紙ウェブサイト目録記載１
のウェブサイトに本件看板１、本件看板２及び本件横断幕の各写真を、同目
録記載２及び３の各ウェブサイトに本件看板２の写真を、同目録記載４のウ
ェブサイトに別紙被告標章目録記載８の標章（以下「被告標章８」といい、
被告標章１ないし８を併せて「被告各標章」という。
）をそれぞれ付した広
告を掲載し、遅くとも令和４年３月３１日までにいずれの広告も削除した。
⑹ 被告会社が本件加盟店契約の期間中にロイヤリティ・フィーの支払を怠っ
たことなどから、原告及び被告会社は、令和元年５月２７日、同年４月支払
分までの未払ロイヤリティ・フィー合計６１５万２０００円について、同年
（ただし、最終回は５万２０００円）により、支払うことを合意し（以下、
この合意を「本件債務承認弁済契約」という。
）
、被告Ａは、原告に対し、同
債務につき、書面により連帯保証した。なお、本件債務承認弁済契約の契約
書には、被告会社が弁済金の支払を一度でも怠った場合には、被告会社は何
らの催告なくして当然に期限の利益を失い、期限の利益を喪失した日の翌日
から完済に至るまで年１４．６％の遅延損害金を支払う旨の特約が付されて
いた。
⑺ 被告会社は、本件債務承認弁済契約に基づく弁済金の支払を怠り、令和３
年３月８日の経過により期限の利益を喪失した。
⑻ 被告標章１及び被告標章２は本件商標１と同一であり、被告標章３は本件
商標２の文字及び読み方と同一又は類似であり、被告標章４は本件商標１と
色以外の要素が同一であり、被告標章５は本件商標３と同一であり、被告標
章６及び７は本件商標２の文字及び読み方と同一又は類似であり、被告標章
そして、被告会社の役務のうち、自動車の板金塗装業は本件商標１及び２
の指定役務である第３７類「自動車の整備または修理」に、車検業は本件商
標３の指定役務である第３７類「車検のための自動車の修理・点検又は整備、
車検のための自動車の修理・点検又は整備に関する情報の提供」に、自動車
販売業は、本件商標４の指定役務である第３５類「自動車の小売又は卸売の
業務において行われる顧客に対する便宜の提供」にそれぞれ該当する。
⑼ よって、原告は、被告らに対し、連帯して、本件加盟契約１８条及び２４
条に基づき、令和元年５月支払分から令和２年７月支払分の未払ロイヤリテ
ィ・フィー合計３１７万０６００円、各月に支払うべきロイヤリティ・フィ
ーに対する各約定支払日の翌日から令和３年４月３０日までの約定の年１
ィ・フィー合計３１７万０６００円に対する同年５月１日から支払済みまで
約定の年１０％の割合による遅延損害金の各支払を求め、本件加盟契約２３
条３項に基づき、令和２年７月１日から被告会社が本件各商標の使用を中止
した令和４年３月３１日までの合計１２７８万円の違約金及びうち６０８万
円に対する令和３年６月２日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで約定
の年１０％の割合による遅延損害金の各支払を求め、本件債務承認弁済契約
に基づき、未払債務合計５７５万２０００円及びこれに対する令和３年３月
求める。
⑴ 請求原因⑴の事実は不知。
⑵ 請求原因⑵ないし⑺の事実は認める。
⑶ 請求原因⑻の法的主張は争う。
理 由
証拠（甲４（枝番を含む。以下同じ。
）
）によれば、原告が本件各商標権を
有していることが認められる。
⑵ 請求原因⑵ないし⑺の事実は当事者間に争いがない。
被告らは、請求原因⑻の法的評価を争っているから、以下、この点につい
て判断する。
ア 役務の同一性について
被告会社が、被告店舗において、①自動車の板金塗装業、②車検業及び
③自動車販売業を営んでおり、それらの営業において被告各標章が使用さ
れていたことは、当事者間に争いがないところ、上記①の板金塗装は，自
動車の整備又は修理のために行われるものであるから，本件商標１及び２
の指定役務である第３７類「自動車の整備または修理」に、上記②は、車
検のための自動車の修理・点検・整備を含むものと解されるから，本件商
標３の指定役務である第３７類「車検のための自動車の修理・点検または
整備、車検のための自動車の修理・点検又は整備に関する情報の提供」に、
上記③の自動車販売は，当然それに伴う顧客に対する情報やサービスの提
供を伴っているものと解されるから、本件商標４の指定役務である第３５
類「自動車の小売り又は卸売りの業務において行われる顧客に対する便宜
の提供」に、それぞれ該当する。
イ 本件各商標と被告標章との同一性又は類似性について
(ｱ) 本件商標１と被告標章１、２及び４
本件商標１は、
「カーコンビニ倶楽部」を赤字で横書きし、
「カ」と
「コ」の間の長音符に代えてスパナを、
「ビ」の濁点に代えて二つの目
玉を図示した外観を有しており、称呼は「カーコンビニクラブ」である
と認められるが、観念は明らかではない。
そして、被告標章１及び２は、本件商標１と全く同一であると認めら
れる。
また、被告標章４は、本件商標１と使われている文字の色が違うにす
ぎず、その余の外観は同一であり、称呼も同一であることから、同一の
役務に使用された場合に、役務の出所につき誤認混同のおそれがあると
いえるから、本件商標１と類似すると認められる。
(ｲ) 本件商標２と被告標章３、６及び７
本件商標２は、
「カーコン」を標準文字で横書きしたものである。
被告標章３、６及び７は、
「カーコン」との文字を横書きした点は本
件商標２と同一であるが、
「カ」と「コ」の間の長音符に代えてスパナ
が図示されており、その点で相違している。もっとも、本件商標２と被
告標章３、６及び７は、称呼はいずれも「カーコン」と同一である上、
外観の相違点は大きいものとはいえず、同一の役務に使用された場合に、
役務の出所につき誤認混同のおそれがあるといえるから、類似すると認
められる。
(ｳ) 本件商標３と被告標章５
本件商標３は、
「カーコン車検」を青字で横書きにしたものであり、
「カ」と「コ」の間の長音符に代えてスパナを図示した外観を有し、称
呼は「カーコンシャケン」であると認められるが、観念は明らかではな
い。
他方で、被告標章５は、記載されている文字全体の内容や色彩が不明
確であり、どのような称呼が生じるのかも不明であるから、本件商標３
と同一又は類似であると認めるに足りない。
(ｴ)本件商標４と被告標章８
本件商標４と被告標章８は、いずれも「カーコンビニ倶楽部」との文
字を横書きしたものであり、観念は明らかではないが、フォントも類似
していて外観はほぼ同一であるといえるし、称呼はいずれも「カーコン
ビニクラブ」と同一であり、同一の役務に使用された場合に役務の出所
につき誤認混同のおそれがあるといえるから、類似すると認められる。
ウ 小括
したがって、被告会社は、本件商標権１、２及び４を侵害したものと認
められる。
文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
國 分 隆 文
裁判官
間 明 宏 充
裁判官
バ ヒ ス バ ラ ン 薫
別紙
商 標 権 目 録
出願日 平成１２(２０００)年４月１７日
登録日 平成１３(２００１)年６月２９日
商標
商品及び役務の区分 第３７類
指定役務 自動車の整備または修理、二輪自動車の修理または整備
出願日 平成１２年４月１７日
登録日 平成１３年８月３１日
商標 カーコン（標準文字）
商品及び役務の区分 第３７類
指定役務 自動車の整備または修理、二輪自動車の修理または整備
出願日 平成２５(２０１３)年２月１日
登録日 平成２５(２０１３)年７月１９日
商標
商品及び役務の区分 第３７類
指定役務 車検のための自動車の修理・点検又は整備、車検のための自動
車の修理・点検又は整備に関する情報の提供、車検のための二輪
自動車の修理・点検又は整備、車検のための二輪自動車の修理・
点検又は整備に関する情報の提供
出願日 平成１９年６月２７日
登録日 平成２２年９月１０日
商標
商品及び役務の区分 第３５類
指定役務 広告、トレーディングスタンプの発行、経営の診断又は経営に
関する助言、市場調査、顧客に関する情報の提供、事業の管理及
びそれに関するコンサルティング、コンピューターデータベース
への情報構築及び情報編集、経済・商業・経営に関する情報の提
供、商品の販売に関する情報の提供、ホテルの事業の管理、競売
の運営、文書又は磁気テープ・磁気ディスク・光ディスク等の記
憶媒体のファイリング、広告用具の貸与、自動販売機の貸与、企
業に関する情報の提供、商品の展示・即売会の企画・運営又は開
催、織物及び寝具類の小売又は卸売の業務において行われる顧客
に対する便益の提供、被服の小売又は卸売の業務において行われ
る顧客に対する便益の提供、履物の小売又は卸売の業務において
行われる顧客に対する便益の提供、かばん類及び袋物の小売又は
卸売の業務において行われる顧客に対する便益の提供、身の回り
品の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便益の提
供、飲食料品の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対す
る便益の提供、酒類の小売又は卸売の業務において行われる顧客
に対する便益の提供、食肉の小売又は卸売の業務において行われ
る顧客に対する便益の提供、食用水産物の小売又は卸売の業務に
おいて行われる顧客に対する便益の提供、野菜及び果実の小売又
は卸売の業務において行われる顧客に対する便益の提供、菓子及
びパンの小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便益
の提供、米穀類の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対
する便益の提供、牛乳の小売又は卸売の業務において行われる顧
客に対する便益の提供、清涼飲料及び果実飲料の小売又は卸売の
業務において行われる顧客に対する便益の提供、茶・コーヒー及
びココアの小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便
益の提供、加工食料品の小売又は卸売の業務において行われる顧
客に対する便益の提供、自動車の小売又は卸売の業務において行
われる顧客に対する便益の提供、二輪自動車の小売又は卸売の業
務において行われる顧客に対する便益の提供、自転車の小売又は
卸売の業務において行われる顧客に対する便益の提供、電気機械
器具類の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便益
の提供、手動利器・手動工具及び金具の小売又は卸売の業務にお
いて行われる顧客に対する便益の提供、台所用品・清掃用具及び
洗濯用具の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便
益の提供、薬剤及び医療補助品の小売又は卸売の業務において行
われる顧客に対する便益の提供、化粧品・歯磨き及びせっけん類
の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便益の提供、
燃料の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対する便益の
提供、印刷物の小売又は卸売の業務において行われる顧客に対す
る便益の提供、紙類及び文房具類の小売又は卸売の業務において
行われる顧客に対する便益の提供、時計及び眼鏡の小売又は卸売
の業務において行われる顧客に対する便益の提供
以上
別紙
被 告 標 章 目 録
カ－コンビニ倶楽部
以上
（別紙物件目録 省略）
（別紙ウェブサイト目録 省略）
