令和元年１１月１１日判決言渡
令和元年(ネ)第１００３９号 不正競争行為差止等請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２９年（ワ）第１９２６６号）
口頭弁論終結日 令和元年９月１１日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 タ カ ギ
同訴訟代理人弁護士 酒 迎 明 洋
同 高 木 美 咲 穂
被 控 訴 人 合 同 会 社 グ レ イ ス ラ ン ド
（以下「被控訴人グレイスランド」という。）
被 控 訴 人 株 式 会 社 好 友 印 刷
（以下「被控訴人好友印刷」という。）
被 控 訴 人 Ｙ ３
（以下「被控訴人Ｙ３」という。）
被控訴人ら訴訟代理人弁護士 中 村 正 典
同 綿 貫 敬 典
同 河 村 潔 俊
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
ェブサイトに，原判決別紙被告表示目録記載１及び２の各表示をしてはなら
ない。
ェブサイトを表示するための電子ファイルから，原判決別紙被告表示目録記
載１及び２の各表示を除去せよ。
ェブサイトに，原判決別紙被告表示目録記載３及び４の各表示をしてはなら
ない。
ェブサイトを表示するための電子ファイルから，原判決別紙被告表示目録記
載３及び４の各表示を除去せよ。
原判決別紙被告商品目録記載２，４及び６の各商品を譲渡し，又は引き渡し
てはならない。
各商品の商品パッケージに，原判決別紙被告表示目録記載５の表示をしては
ならない。
れた原判決別紙被告商品目録記載２，４及び６の各商品の商品パッケージを
廃棄せよ。
する平成２９年６月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要等（略称は原判決のそれに従う。）
ている家庭用浄水器のろ過カートリッジに関し，同様にろ過カートリッジを販
売している控訴人が，被告ウェブサイト１等や被告商品１等のパッケージに付
された被告表示１等は品質を誤認させるものであって，不正競争防止法（平成
項に基づく被告各ウェブサイトにおける被告表示１及び２の表示の差止め，並
びに，同条２項に基づく同各表示の除去，（ⅱ）同条１項に基づく被告ウェブ
サイト１における被告表示３及び４の表示の差止め，並びに，同条２項に基づ
く同各表示の除去，（ⅲ）同条１項に基づく被告表示５を付した被告商品２，
及び６の商品パッケージにおける被告表示５の表示の差止め，並びに，同条２
項に基づく同被告表示の付された被告商品２，４及び６の商品パッケージの廃
棄を求めるとともに，②被控訴人らに対し，被控訴人好友印刷及び被控訴人Ｙ
択的に会社法４２９条１項若しくは５９７条に基づき），損害賠償金２４９万
（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金の連帯支払を求める事案である。
原判決は，控訴人の請求をいずれも棄却したので，控訴人がこれを不服とし
て控訴した。
「１ 前提事実」及び「２ 争点」（原判決４頁４行目から６頁２５行目まで）
に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当事者の主張
張を付加するほかは，原判決「事実及び理由」「第３ 争点に関する当事者の
主張」（原判決６頁２６行目から２３頁１行目まで）に記載のとおりであるか
ら（ただし，原判決１８頁２３行目の「増加」を「低下」に改める。），これ
を引用する。
⑴ 被告表示１について
ア 原判決は，被告表示１の一行目の「タカギ社製」は二行目の「浄水
蛇口」を修飾する文言である旨認定した。
しかしながら， 被告表示１の二行目は「浄水蛇口の交換用カートリ
ッジ」と文字がスペースなくひとまとまりに同一の行に表示されてい
ること，被告表示１の右に表示されたカートリッジの写真の下には
「交換用カートリッジ」の文字が大きいフォントで表示されているこ
と，カタカナで表記された文字は目を引くという特性があることによ
れば，需要者は，被告表示１の一行目の「タカギ社製」は「交換用カ
ートリッジ」を修飾すると認識する。
したがって，原判決の上記認定は誤りである。
イ 原判決は，被告各ウェブページには打消し表示が存在することを，
需要者に品質誤認が生じないことの理由とした。
しかしながら，打消し表示が存在しないウェブページもあること，
打消し表示は被告表示１から複数画面下方にスクロールさせてはじめ
て需要者の目に触れるものであることからすれば，打消し表示は被告
表示１による誤認の発生を防ぐに足りるものではない。
したがって，原判決の上記判断は誤りである。
⑵ 被告表示２について
原判決は，①高性能・高品質の客観的な基準が法令等で定められていない
こと，②商品の品質と価格の間には相関関係があること，③「高性能・高品
質」と評価するかは需要者の主観に委ねられていること，④被告各商品（高
除去タイプ）は２－ＭＩＢ（カビ臭）の除去率が８０％を上回ること，⑤被
告各商品（標準タイプ）は浄水能力が高くないとしても浄水の流量が多いと
の特徴を有していると認められること等から，被告表示２は商品の品質を誤
認させるものではない旨判断したが，以下のとおり誤りである。
①及び③については，浄水カートリッジの性能及び品質は除去対象物質及
び除去率という客観的な指標により決定されるから，その評価に需要者の
主観を差し挟む余地はない。
②については，被告各商品は控訴人の商品と比較して安価であるが，需要
者は，この価格差はインターネット通販という販路又は「やさしい価格」と
いう価格設定によるものと理解するから，被告表示２に接したとき，価格差
の分だけ「高性能・高品質」を割り引いて認識すると評価できるものではな
い。
④については，「高除去タイプ」との表示に接した需要者は，単に２－Ｍ
ＩＢの除去率が８０％を上回るということにとどまらず，遊離残留塩素
等の他の物質についても控訴人の高除去性能タイプの浄水カートリッジ
に匹敵する能力があると期待するのであるから，かかる能力を備えない
被告各商品（高除去タイプ）に「高性能・高品質」と表示することは品
質を誤認させるものである。
⑤については，控訴人が新たに実施した試験の結果も踏まえると，被告各
商品（標準タイプ）は，除去対象物質の除去率として客観的に測定可能な浄
水能力について，一般的な浄水カートリッジで提供される程度の浄水能力及
び控訴人製の浄水カートリッジの浄水能力から著しく劣る商品であって，そ
の性能及び品質が低いと評価されるべきものであり，到底「高性能・高品質」
と評価し得るものではない。
⑶ 被告表示３について
ア 被告表示３の第１文について
原判決は，被告各商品（高除去タイプ）の２－ＭＩＢ（カビ臭）及びＣ
ＡＴ（農薬）の除去率が８０％を上回っていることを理由に，被告表示３
の第１文は虚偽の内容とはいえない旨判断したが，下記⑷のとおり誤りで
ある。
イ 同第２文について
原判決は，被控訴人らが被告各商品の販売に先立ち第三者機関による
性能試験を実施していない事実を認めるに足る証拠はないから，被告表
示３の第２文は虚偽の内容とはいえない旨判断した。しかし，被控訴人ら
が性能試験の結果報告書を提出しないことからすれば，同試験は実施され
ていないと推認すべきであり，原判決の判断は誤りである。
⑷ 被告表示４及び５について
原判決は，控訴人が被告各商品（高除去タイプ）を購入して行った性能試
験の結果について，被告表示４及び５の内容が虚偽であることを裏付けるも
のとはいえない旨判断したが，以下のとおり誤りである。
ア 原告試験１（甲１０の１１）について，原判決は，総ろ過水量８００Ｌ
通水時における２－ＭＩＢの除去率のデータが示されておらず，１０Ｌ通
水時のデータ（９８％）及び１２００Ｌ通水時におけるデータ（４９％）
から８００Ｌ通水時の除去率が８０％を下回ると推認することもできない
旨判断した。
しかし，通水量に反比例して除去率が低下するとしても８００Ｌ通水時
の除去率は６５．６％と計算されることは原審でも主張したとおりである
上，８００Ｌ通水時と１２００Ｌ通水時との両方の除去率を測定した他の
実験データによれば，８００Ｌ通水時から１２００Ｌ通水時までの除去率
の低下度合はわずかであるから，上記検体につき８００Ｌ通水時の除去率
を測定したとすれば上記６５．６％を下回ると推認される。
したがって，原判決の上記判断は誤りであり，少なくとも，原告試験１
の検体を試験機関が受領した日である平成２９年３月６日までは，被告表
示４及び５は虚偽の内容であったというべきである。
イ 原告試験２（甲３０）について，原判決は，総ろ過水量８００Ｌ通水時
における２－ＭＩＢの除去率が７７．２％であるものの，検体が購入され
てから試験に供されるまでに５０日程度経過しておりその間の保管状況が
明らかでないことを理由に上記試験結果を採用しなかった。
しかし，原判決は，長期間保管することによって除去性能が低下するこ
とについて何らの根拠を示していない。
したがって，少なくとも，原告試験２の検体を試験機関が受領した日で
ある平成２９年１０月３０日までは，被告表示４及び５は虚偽の内容であ
ったというべきである。
第４ 当裁判所の判断
ると判断する。その理由は，当審における控訴人の補充主張に対する判断を次
のとおり付加するほか，原判決「事実及び理由」「第４ 当裁判所の判断」の
「１ 争点⑴（品質誤認表示の有無）について」（原判決２３頁２行目から２
⑴ 被告表示１について
控訴人は，被告表示１は，被告各商品がタカギ社純正品であると誤認させ
ると主張する。しかし，「タカギ社純正品」であるとの表示が商品の品質等
を表示していると理解するのは疑問であり，むしろ，商品の出所を表示する
ものと理解すべきであるから，控訴人主張の点は，不競法２条１項１号の問
題としてとらえるべきもので，同項１４号の問題としてとらえるべきもので
はない。そして，控訴人は，本訴においては同項１号該当の主張はしないと
明言しているのであるから，控訴人の上記主張は，それ自体失当である。
仮に，「タカギ社純正品」との表示が品質等の表示に当たると見る余地が
あり，かつ，一行目の「タカギ社製」が二行目の「交換用カートリッジ」を
修飾すると認識する需要者も一定程度は存在するとしても，例えば，被告表
示１の直下には「待望の交換用カートリッジついに発売！！」という表示が
あるところ，被告各ウェブページに接する需要者は控訴人製の浄水蛇口のユ
ーザであって，もともと純正品の交換用カートリッジが控訴人によって提供
されていることを知っているのであるから，上記表示を読めば直ちに被告各
商品が控訴人製の純正品ではないことを認識するはずであることや，被告表
示１と近接した位置にある「お買い求めの前に」の欄に，「標準タイプ・高
除去タイプともに，純正カートリッジより浄水の流量が少ないですが」と被
告各商品がタカギ社純正品ではないことを前提とした記述があることなどに
照らしてみれば，需要者は，被告各商品が控訴人の製品ではないと認識する
と考えられる。
したがって，控訴人の上記各主張は，被告表示１が同項１４号の表示に当
たらない旨の判断を左右するものでなく，採用することができない。
⑵ 被告表示２について
控訴人の主張は，被告表示２のように「高性能・高品質」をうたうに当た
っては満たすべき一定の性能及び品質の基準があることを前提とし，被告各
商品はかかる基準を満たさないから「高性能・高品質」との記載は虚偽の内
容であるとするものであるが，上記の前提自体が控訴人の独自の見解という
べきである。むしろ，需要者は，商品の購入に当たって価格等を含めた種々
の要素を考慮するのが通常であり，「高性能・高品質」と評価するかどうか
は需要者の主観に委ねられていることは，原判決を引用して説示したとおり
である。
したがって，控訴人の主張は採用することができない。
⑶ 被告表示３について
被告表示３は，①被告各商品が有害物質を除去する性能を有していること
（第１文），②上記性能の具有につき第三者機関による試験を実施して確認
済みであること（第２文），という二つの内容から成る。控訴人の主張は，
①について被告表示４及び５と同様に虚偽の内容である旨を，②については
被控訴人らが試験結果の開示の求めに応じないこと等からすれば虚偽の内容
と認定されるべき旨を主張するものである。
このうち，上記②については，仮にそのような試験結果が得られていなか
ったとすれば，被告表示３は真実に反する内容を含むということにはなるが，
そのことによって直ちに，被告表示３が不競法２条１項１４号の文言にいう
「商品の原産地，品質，内容，製造方法，用途若しくは数量について誤認さ
せるような表示」に該当するものではない（換言すれば，商品に関する広告
宣伝の文章中に真実でない表示が含まれていたとしても，必ずしも不競法違
反の問題を生じるとは限らない。）。被告表示３が同号に該当するか否かは，
結局のところ上記①が虚偽の内容といえるか否かにかかってくるというべき
であり，被告表示４及び５と併せて下記⑷で検討する。
なお，控訴人の令和元年６月２８日付け文書提出命令申立ては，上記②が
虚偽の内容であることを立証するためのものであるが，上述したところに照
らして必要性を欠く。
⑷ 被告表示４及び５について
ア 控訴人は，原告試験１（甲１０の１１）において，１２００Ｌ通水時の
除去率４５．１％という試験結果から８００Ｌ通水時の除去率が８０％を
下回ると推認することはできない旨の原判決の判断は誤りである旨主張す
る。
しかしながら，控訴人が援用する試験結果（当審で新たに提出した甲７
が控訴人の主張どおりであることを裏付ける的確な証拠は見当たらないと
いわざるを得ない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 控訴人は，原告試験２（甲３０）において８００Ｌ通水時の除去率が７
に経過した５０日程度の間の保管状況が明らかでないことを理由に同試験
結果を採用しなかった原判決の判断は根拠を欠く旨主張する。
しかしながら，７７．２％という試験結果と，被告表示４及び５に記載
された８０％という数値との差異はわずかであり，保管状況等によって生
じたものである可能性を否定することはできない。
したがって，控訴人の上記主張は，原告試験２の試験結果を根拠に被告
表示４及び５が虚偽の内容であると認めることはできないとした原判決の
判断を左右するものとはいえず，採用することができない。
以上によれば，控訴人の請求はいずれも理由がないから，これと同旨の原判
決の判断は相当である。よって，本件各控訴をいずれも棄却することとし，主
文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
上 田 卓 哉
裁判官菅洋輝は，転補により署名押印することができない。
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
