主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中７２０日をその刑に算入する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、
第１ 分離前の相被告人Ｙと共謀の上、
平成２７年１２月下旬頃から、
被告人の夫で
あるＢの死亡保険金及び相続財産を得る目的で、同人が寝入っている隙に失火
を装って同人方に火を放つ方法で殺害しようと企て、平成２８年２月６日午後
前記Ｙが、
愛知県稲沢市
ａ町ｂ番地所在の前記Ｂ方に立ち入ったところ、同所において、前記Ｙが、起き
ていた前記Ｂ（当時６０歳）と口論となった。前記Ｙが前記Ｂの顔を拳で殴った
ところ、身の危険を感じた同人が、自己の生命又は身体を防衛するため、同人方
のいずれかの場所から刃物を持ち出し、振り回した。そこで、前記Ｙは、前記Ｂ
から刃物を奪い、殺意をもって、その胸部を刃物で数回突き刺し、よって、その
頃、同所において、同人を胸部刺切創による失血により死亡させて殺害した。
第２ 前記Ｙと共謀の上、
同月１１日頃から、
前記Ｂ方に放火して同人の死体もろと
も同人方を焼失させ、
前記第１の犯行発覚を防ぎ、
同人の死亡保険金及び相続財
産を得ようと企て、同月１３日午後８時２８分頃から同日午後８時４９分頃ま
での間、同人方１階北東６畳和室において、前記Ｙが、同所に積み重ねた衣類等
に着火して火を放ち、
その火を、
被告人が長女ほか１名と共有する前記Ｂ方木造
瓦葺２階建住宅（床面積合計約１８１．５０平方メートル）の柱、天井等に燃え
移らせ、よって、現に人が住居に使用せず、かつ、現に人がいない同住宅を全焼
させて焼損するとともに、前記Ｂの死体を焼損して損壊した。
第３ 生命保険契約に基づく死亡保険金の名目で現金をだまし取ろうと考え、同年
名古屋市ｃ区ｄｅ番地ｆ当時の被告人方において、
前記Ｂを被保険
者とし、
被告人を受取人とするＣ相互会社との生命保険契約に関し、
同会社所属
のＳに対し、
真実は、
死亡保険金受取人である被告人が前記Ｙと共謀して前記Ｂ
を殺害したもので、前記生命保険契約に基づく死亡保険金が支払われない場合
であるのに、その事実を秘し、正当な死亡保険金支払請求であるかのように装
い、
支払・払込免除請求書等を提出するなどして死亡保険金等合計３０００万８
前記Ｓらを介して前記支払・払込免除請求書等のデータ
を受領した同会社保険金部保険金チーム確認査定係Ｄらにその旨誤信させ、前
記死亡保険金等の支払を受けようとしたが、
前記Ｄらが、
被告人が前記Ｂの殺害
に関与していないことが判明するまで死亡保険金の支払を保留することとした
ため、その目的を遂げなかった。
（事実認定の補足説明）
第１ 本件の争点
本件において、
判示第１についての争点は、
①被告人及びＹとの間での殺人の
共謀の有無（争点１）、②殺意の有無（争点２）、③Ｙの実行行為が①の共謀に
基づくものであるか
（争点３）
及び④正当防衛が成立する状況になかったといえ
るか（争点４）であり、判示第２についての争点は、⑤被告人及びＹとの間での
非現住建造物等放火及び死体損壊の共謀の有無（争点５）であり、判示第３につ
いての争点は、⑥欺罔行為の有無（争点６）である。
当裁判所は、判示第１については、①被告人及びＹとの間で殺人の共謀があっ
た上、②被告人及びＹには前記Ｂ（以下「被害者」という。）に対する殺意があ
り、③Ｙの実行行為は被告人との間の殺人の共謀に基づくものであり、④正当防
衛が成立する状況になかったと判断し、判示第２については、⑤被告人及びＹと
の間で非現住建造物等放火及び死体損壊の共謀があり、判示第３については、⑥
欺罔行為があったことが認められると判断した。以下、その理由を説明する。
第２ 前提事実
関係証拠によれば以下の事実が認められる。
被告人は、平成２５年頃、出会い系サイトを通じてＹと知り合い、交際を開始
した。被告人は、当時前夫と結婚しており、Ｙもまた、被告人と交際を始めた当
初から妻及び長男と同居しており、被告人及びＹは不倫関係にあった。
被告人は、美容室を経営していたＹに対し、繰り返し金銭を貸し付け、Ｙはそ
のお金で、美容商材の仕入れ代金を支払うなどしていた。その結果、Ｙは、平成
被告人が依頼した弁護士からその返済を求められるなどしていた。
被告人は、
平成２７年４月、
外構工事の設備施工等を目的とする株式会社であ
るＥを設立した。Ｙは、同年５月頃以降、自らが副理事長兼ｇ支部長を務めるＦ
組合（以下「美容組合」という。）からＥに繰り返し工事を発注し、同社に利益
を得させる方法等で前記の被告人に対する借金を返済していた。
被告人は、後記２のとおり被害者と結婚した後も、Ｙと不倫関係を継続し、Ｙ
は、
頻繁に被告人が居住するｃ区のマンションの一室
（以下
「被告人方」
という。
）
に寝泊まりしていた。
被告人は、
平成２７年３月に結婚相談所を通じ、
約８０００万円の預貯金を保
有する被害者と出会った。被告人は、同年７月１０日に被害者と結婚し、同月２
は、被告人、長女及び次女となった。
被告人は、
次女に対し、
被害者と一緒に行った旅行が楽しくなかったことなど
を述べ、それを受けた次女は、平成２７年６月１８日、長女に対し、「酒のます
とはやくしぬわ」「いいわあいつ酒のませばだって」「お金と結婚する」「ｂｙ
Ｘ」という内容のラインメッセージ（以下「ライン」という。）を送信した。次
女は、同年７月６日にも、長女に対し、「Ｂと結婚やだなってまたいってるし」
というラインを送信した。
被告人は、被害者との結婚前に、当時複数いた交際相手の一人であるＫに対
し、被害者は６０００万、７０００万は持っている人で、お金には不自由しない
から結婚する旨伝えた
（Ｋの前記供述は、
被害者の預貯金額が約８０００万円で
あることとおおよそ整合するが、Ｋは被害者の預貯金額を把握できる立場にな
いこと、
Ｋは被告人の交際相手である上、
被害者について会ったときの態度が悪
かったと述べるなど、
被告人を庇う姿勢がみてとれ、
被告人に不利な事実につき
あえて虚偽を述べる動機はなく、信用することができる。）。
被告人は、
結婚相談所で被害者を担当していたＧに対し、
被害者は本当に資産
を持っているのか、どれくらいあるのかを聞くなどした（Ｇの前記供述は、被告
人が後述のとおり被害者に車やマンションの購入費用を負担させたことと符合
するし、
財産のことばかり聞いてくる人はいないと述べ、
特に記憶に残っている
理由を明確に述べており、信用することができる。）。
被告人は、被害者と結婚後、被害者に、被告人や次女が使用する自動車を合計
約４６８万円で購入させた上、被告人と次女が住むための被告人方の購入資金
として少なくとも１０００万円を提供させ、毎月の生活費として２０万円を負
担させた。
被告人は、平成２７年８月１日付けで、被害者に、死亡保険金３０００万円、
受取人を被告人とする生命保険に加入させ、
自らの医療保険の保険料も含め、
毎
月合計約７万４０００円の保険料を被害者に負担させた。
被告人は、長女や次女に対し、被害者に関し「一緒に住みたくない」「早く死
んでほしい」と述べるなどした上、同年９月２日頃、長女に対し、「Ｂ、お金が
減っていやだと、
ぐだぐだいうから、
なら、
離婚しようかと言ってやった、
もう、
用はないから」とラインを送るなどした。
被害者は、結婚後、短期間で多くの資産が流失したことを心配して、被告人の
ための金銭支出を自制し始め、
平成２７年１１月頃には、
上記生命保険も解約す
る意向を示した。しかし、被告人が被害者を説得したため、解約されることはな
かった。
⑴ Ｙに対する支払い
被告人は、平成２７年９月２９日頃、Ｙに対し、２００万円を支払ったが、
Ｙは、同年１２月３日に、美容組合から２００万円を借り入れて、これを被告
人に返還した。
被告人は、Ｙに対し、同月２５日、２５０万円を支払い、何事かを依頼した
（何を依頼したかについては争いがある。）。Ｙは、被告人から受け取った２
入金の返済に充て、残り５０万円も美容商材の仕入代金の支払いに充てて費
消した。
⑵ ラインのやり取り
Ｙは、平成２７年１２月２４日、被告人に対し、「さっき、見に行ったら車
が無かったですよ」とラインを送信した。これに対し、被告人は、「見に行っ
てくれたんだ。ありがとうございます、早くいってほしいから、お母さんの元
に、年内でもいいと思います」と返信した。
被告人は、同月２５日、Ｙに対し、
「着手金払いたい、いくらかな」
「お金、
決めといて下さい、約束する、返金はなし、だめでも、文句も言わない」等の
ラインを送信した。これに対し、Ｙは、「ダメには成りません。今回は、躊躇
無く致します」と答えた。その後、同日、被告人は、「いま、２００、おろし
てきた、成功は、３００ときいてたし」「成功したら、全てお金の貸し借りは
無しで、かざくだし」というラインを送信した。これに対し、Ｙは、「プラス
「秘密ごとは、これからも、
お前にも言わないから、頼むぞ」というラインを送信した。
⑴ ラインのやり取り
被告人は、
平成２７年１２月２５日から同月３０日にかけて、
Ｙに対し、
「薬
はばれるから、エタノールのが良いかと、思います」
「知らず知らずに悪くな
ってるのか、コツコツやりたい」
「まえのかれー、猫に食べられたといってた
から、お酒に入れたほうがいいかも」「先生より電話あり、明日何もなく、家
にいるそうです。けさ、いまおきたそうです、みんざいきいてるわ」「混ぜご
飯、どうしよう、あまり、やらないほうがいいかなあ、今日Ｈクリニックの、
あなたと同じ眠剤もらってきたよ、友人にたのんであり、３０日分、毎日飲ん
だらいかん、と、いわれたらしい、ふらつき、あと、車は運転はだめ、と、か
いてあった」等のラインを送信した。
⑵ 睡眠薬等の入手状況
被告人は、Ｉ及びＪに、医師から睡眠薬をもらってくるよう依頼し、Ｉから
は平成２７年８月頃から平成２８年２月３日にかけて１０回、睡眠薬のロヒ
プノールを、
Ｊからは平成２７年１２月３０日に１回、
睡眠薬のレンドルミン
を入手した。
被告人は、エタノールを同月３日及び同月２１日に購入した。
⑴ ラインのやり取り
被告人は、Ｙに対し、平成２７年１２月２８日、「シロアリの話したら、縁
の下に灯油をまくだけらしく、火事になれば。保険全額降りるそうです」、同
月２９日、
「シロアリ、やってるらしく、断ってうちの下請けでやるようにい
いましたので、お願いします」というラインを送信した。
Ｙは、
同日、
被告人に対し、
「ガソリンを１０００ｃｃ なんとかなるか？」
とラインを送信し、これに対し、被告人は、「ガソリン１０００しいしい、今
日かってくるよ」「ホームセンターに。ようき、かいにいく、それで、スタン
ドでいらます、からかんは、いくついるかを、いま、へんじほしあ」「さんり
っとるいりの、ようき、かった」等のラインを送信した。
Ｙは、被告人に対し、同日、
「天井に断熱材にガソリンを含ませて入れるた
めです」とラインを送信した。
⑵ ストーブ等の入手状況
被告人は、
ホームセンターで、
ガソリン携行缶を平成２７年１２月２９日に
購入した。被告人とＹは、平成２８年２月１日、ホームセンターで、赤色の灯
油用ポリタンクや灯油ポンプとともに、石油ストーブ１台（以下「本件ストー
ブ」という。）を購入した。
⑶ シロアリ業者としての訪問
Ｙは、
平成２８年１月２６日、
シロアリ駆除業者の偽造名刺をあらかじめ用
意した上で、
シロアリ駆除業者を装って被害者方を訪問し、
被告人と被害者が
外出している間、被害者方敷地内を見回るなどした。
被告人は、平成２８年２月６日早朝、被告人、長女及び次女とのライングルー
プから、Ｙを退会させた。
Ｙは、同日午後５時１５分、レンタカー（プリウス）を借りた。Ｙは、同日午
後８時５５分、
被告人を乗せてレンタカーで被告人使用駐車場を出発し、
高速道
路を使用せず、下道を走行して被害者方へ行った。Ｙは、被害者方の前で８秒間
停止または低速走行し、
被害者方を通り過ぎてから転回して来た道を戻り、
国道
同日午後１０時１８分に路肩に停車した。
被告人と
Ｙは降車し、Ｙが、被害者方に本件ストーブを運び込んだ。その後、Ｙは、被害
者の胸部を刃物で複数回刺し、
同日午後１０時５５分、
停めていたレンタカーを
発進させ、被告人の運転で同人方へ向かった。
被告人とＹは、
平成２８年２月９日未明、
被告人が当時使用していたプリウス
αで被害者方に行き、
郵便ポストにたまった新聞を回収するなどした。
被告人と
Ｙは、
同日夜も、
Ｙが当時使用していた赤色アウディで、
被害者方付近に赴いた。
同月１０日頃には、被告人は、Ｋと一緒に、被害者方に赴き、新聞を回収した。
同月１１日午前９時１分頃、自動車販売店の営業として被害者を担当してい
たＬが、被告人に対し電話し、
「Ｂさんと連絡が取れない」旨述べた。これに対
し、被告人は、「塾の仕事で疲れてるんじゃないか。私も二、三週間くらい連絡
が取れないこともある」旨答えた。その直後に、被告人はＹとライン及び電話で
連絡をとった。同日夜、Ｙは赤色アウディを運転して、被告人はプリウスαを運
転して被害者方付近に行き、Ｙと被告人はファミリーレストランの駐車場で合
流した。
Ｙは、
平成２８年２月１３日、
赤色アウディとは別に使用していた黒色アウデ
ィを整備に出し、代車として白色アウディを借り受けていた。Ｙは、同車で被告
人方付近へ行き、同日午後７時３０分過ぎ頃に被告人を同乗させて出発した。
被告人及びＹは、
被害者方から約１．
トアに立ち入り、
そこを同日午後８時２８分に出発し、
同車を被害者方付近の国
道１５５号線の路肩に停車させた。
Ｙは、被害者方母屋１階北東側６畳和室（以下「６畳和室」という。）に、本
を積み重ねるなどして２本の柱を作り、柱の間に物を渡してドーム状のかまく
ら様にしたものを２つ作った。
そして、
その中に近くにあったティッシュや下着
などを入れた。その後、Ｙは、６畳和室に作ったドームの１つの中に、火をつけ
たティッシュを投げ入れ、被害者方から立ち去った（なお、Ｙは、当公判廷にお
いて、
捜査段階では
そのような話はしていない上、６畳和室が出火元となっていることと整合せず、
信用することができない。）。
その後、同日午後８時４９分頃に火災通報がなされたが、被害者方は全焼し、
同人の死体は焼損した。
Ｙは、被告人に対し、平成２８年２月１４日夜、被告人使用のプリウスαの車
内で、「弟に罪かぶせないかんな」「まず、あいつの弟さんの家を調べて」「誰
もいない時に入って行って、キッチンの中に薬を置いとくだな。調合するやつ」
「早いうちがいいな」などと言った。これに対し、被告人は「うん。よかったと
んでもない奴で」と答えた。
前記会話に続いて、Ｙは、
「保険金が５０００万以上入っている場合は疑うん
だわ」
「３０００万ってのは順当なんだ」
「２１００万ぐらいしかおりないと思
うけども」などと言い、これらに対し、被告人は、「うーん、あの年代で」「う
ん、まあ、ないよりいいで」などと答えた。
被害者の遺体には、
少なくとも４つの刺切創があり
（以下
「第１創」
ないし
「第
ずれも左胸部の、
およそ二、
三十センチ四方の中に入る範囲で相互に離れて位置
していた。胸部左側上部にある第１創は、第４肋骨又は肋軟骨を切断し、少なく
とも約１０．５センチメートルの深さまで刺さっていた。これにより、肺動脈を
貫通し、
被害者は短時間で失血死に至った。
胸部左側下部にある第２創と左肺上
葉部にある第３創は、肺の内部まで刺さっており、左肺下葉部にある第４創は、
肺を貫通し、
少なくとも約１０センチメートルの深さまで刺さっていた。
第１創
と第２創は胸壁の刺入部が確認でき、いずれも形が整っていた。
被害者の遺体からは、医師の処方が必要な睡眠薬の成分であるフルニトラゼ
パムの代謝物が検出された。
フルニトラゼパムの代謝物は、
フルニトラゼパムを
含むロヒプノール等の睡眠薬を摂取する以外には体内から検出されない。また、
遺体からは、パーキンソン病の治療薬に含有されるトリヘキシフェニジルも検
出されているが、被害者は過去５年、フルニトラゼパムを含む睡眠薬の処方も、
トリヘキシフェニジルを含む薬の処方も受けたことはなかった。
被告人は、平成２８年３月２２日、被告人方において、保険会社のＳに対し、
必要書類を提出し、被害者の死亡保険金等３０００万８５０円の支払いを請求
した。
同社査定係らは、
同月２３日、
Ｓを介して必要書類のデータを受領したが、
同年４月２８日、同査定係らは、被害者の死因が失血死であり、胸部に刺創が認
められたことから、
他殺の可能性が大きいと判断し、
被告人が殺人に関与してい
ないことが判明するまでの間、保険金の支払いを保留する旨の判断をした。
被告人は、平成２８年３月から同年７月までの間、複数回にわたって、多数の
金融機関を回り、それぞれ相続届を提出するなどした。同年２月時点において、
合計約６２８０万円の被害者名義の預貯金が存在していたが、
被告人は、
の預金を除いた合計約５５４７万円を相続手続を経て、自らの口座に入金させ
て取得した。
被告人は、平成３０年７月１８日、相続手続により、被害者が所有していた土
地２３筆、合計約９７７８平方メートルの全ての所有権を自らに移転する手続
を完了し、
令和元年６月１２日にそのうちの一部を売却し、
その売却代金合計１
被告人は、平成２８年２月１３日以降、Ｊに対し、
「自分の知り合いは元受刑
者でやくざである。あなたは口が堅いか」と言い、睡眠薬を被告人に渡したこと
を警察に話さないよう伝えた。また、被告人は、平成２８年２月１６日以降、Ｉ
に対し、
Ｉが被告人に睡眠薬を渡したのが平成２８年の３月か４月頃で、
量は１
錠か２錠、渡した回数は１回と警察に言ってほしい旨伝えた。
（Ｉ及びＪは被告
人の交際相手であり、
虚偽の事実を述べて被告人を罪に陥れる動機はない上、
被
告人に口止めされた経緯及び内容について具体的に供述しているし、Ｉ及びＪ
自身が当初は警察で正直に話さなかったという自身にとって不利益な内容も供
述しており、信用することができる。なお、Ｉは、平成２９年９月１１日に「認
知機能の低下がみられ、
今後認知症となるおそれがある」
と診断されていること
が認められるが
（弁７８）
、
同人の供述調書が作成されたのは同年４月２０日で、
前記診断の約５か月前である上、診断時においても認知症とは診断されていな
かったものであるし、徐々に強い睡眠薬を被告人に渡すようになった経緯を含
め、
詳細に供述していることから、
前記診断はＩの供述の信用性を左右するもの
ではない。）
第３ 殺人の共謀、殺意について（争点１、２）
⑴ Ｙの公判供述
ア 供述内容
平成２７年９月２９日頃に、被害者殺害の着手金として現金２００万円
を被告人から受け取ったが、同年１２月３日に返還した。しかし、しばらく
して、被告人から「なんとかしてよ」「時間がない」などと複数回言われ、
同月２５日、被告人方で被告人から再度の被害者殺害の着手金として現金
イ 信用性
被告人は、２５０万円を支払った前日には、
「早くいってほしいから、お
母さんの元に」と、当日には、「おろしてきた、あと、先生、嘘ついたよ、
生活費振り込みなかったわ、まあ、いいけど、意地悪がはじまったみたいで
すね」
「家族の生活を考えないんだから、やはり、お母さんのとこに行くの
が一番ですね」
とＹにラインを送信しているが、
被害者の母は平成２７年当
時既に死亡していたのであるから、２５０万円が被害者殺害の着手金であ
るというＹの供述はラインのやり取りと整合するものである。また、Ｙが、
被告人から受け取っていた２００万円を、
美容組合
から嘘を言って借金をしてまで返還していたこと、２５０万円を受け取っ
た当日、被告人に対し、「今回は、躊躇無く致します」とラインを送信して
いることは、
被告人からの依頼が被害者殺害という躊躇、
すなわちためらい
を持つような依頼のものであることと整合するものである。Ｙの立場につ
いてみても、自身の公判において正当防衛の成立等を理由に無罪を主張し
ていたのであり、被告人から被害者殺害の依頼がなかったのにあったとあ
えて虚偽の供述をする動機はない。
供述内容をみても、
被告人が
「早くして」
「時間がない」
とせかしていた、
自身は被告人の催促にうんざりしていたな
ど、相当具体的なものである。
したがって、２５０万円は被害者殺害の着手金として受け取ったとのＹ
の供述は信用することができる。
⑵ 被告人の供述
ア 供述内容
Ｙに対し、
平成２７年１２月２５日に支払った２５０万円は、
被害者と離
婚させてもらうための活動費として支払ったものであり、被害者殺害の着
手金として支払ったものではない。
イ 信用性
まず、被告人は、離婚について、弁護士等に相談することなく、過去に被
告人と結婚するつもりがあると嘘をついていたＹにのみ相談したと供述し
ており、本気で離婚したいと考えていたのであればするべき行動をとって
いない（被告人は、平成２７年３月、弁護士に、Ｙに対する貸金返還請求交
渉を依頼しており、資産もあったのであるから弁護士等に相談することに
支障はなかったといえる。）。また、被告人は、被害者との離婚を考えてい
た理由として、
性交時に手錠をはめられるなどし、
被告人が拒否してもこれ
をやめなかったことを挙げているが、証拠となり得る写真を撮ってない上、
被害者とラブホテルに行った際はそのようなことはされなかったとも供述
しており、被害者が執拗に性的虐待をしていたことに沿わない内容の供述
もしている。
さらに、
被告人は、
被害者と離婚するための証拠を得る目的で、
Ｙが被害者を尾行し、その様子を被告人に対しラインで実況中継していた
と供述しているが、その証拠となる写真をＹが撮ったか記憶にないと供述
しており、離婚を望んでいるのであれば重要な証拠となり得る写真が存在
していたかどうかについて記憶がないというのは不合理である。
したがって、被告人の供述内容は、不自然、不合理で信用することができ
ない。
⑶ まとめ
以上のとおり、被告人が、遅くとも平成２７年１２月２５日までに、Ｙに被
害者を殺害するように依頼した事実が認められる。
被告人は、被害者との結婚前から、次女に対し、「お金と結婚」すると言い、
Ｋに対し、被害者は「６０００万、７０００万は持っている人で、お金には不自
由しないから結婚する」と述べ、Ｇに対し、被害者の資産について執拗に聞いて
いた。さらに、被害者と結婚した後も、被告人と次女のみが居住するマンション
の購入費用として１０００万円を拠出させ、被告人及び次女が使用する車２台
を購入させ、
死亡保険金３０００万円の生命保険に加入させ、
生活費として毎月
しかし、
短期間に多くの資産が流出したことを心配
するようになった被害者は、平成２７年１１月頃には、生活費を減額する意向
や、
生命保険を解約する意向を示すようになっていった。
したがって、
被告人は、
お金に執着し、
被害者の財産目当てで被害者と結婚したが、
次第に被害者が金銭
の支出を自制し始めたことから、財産目当てで被害者を殺害するという動機を
有していたと認められる。
これに対し、
弁護人は、
被告人が平成２７年１月２６日時点で約３８００万円
の貯金を有しており、
お金に困っていなかったのであるから、
財産目当てで被害
者を殺害する動機を有していなかったと主張する。しかし、前述のとおり、被告
人のお金に対する執着は顕著なものであり、金銭に余裕があることを理由にそ
の執着が否定されるものではない。弁護人の主張は採用することができない。
⑴ ラインのやり取り等について
平成２７年１２月２５日の着手金２５０万円の受領後から平成２８年１月
きない。）までの間の被告人とＹとの間のラインのやり取りを見ても、Ｙが殺
害の計画の実行を拒んだり、計画が中止となったりしたようなやり取りは存
在しない。
また、
Ｙは同年１月２６日に白アリ業者を装って被害者方を訪問し
ており、同年２月１日には被告人とともに灯油用ポリタンク、灯油ポンプ、石
油ストーブ１台を購入しているのであるから、被害者を殺害する旨のライン
のやり取りに沿った行動を実際にしていることが認められる。
さらに、Ｙは、被告人から度々金銭を借入れ、平成２７年４月の時点で少な
くとも６００万円の借金を負っていたが、
着手金のやり取りにおいて、
同年１
「成功したら、全てお金の貸し借りは無しで」との
ラインが送信されており、殺害に成功したら借金も帳消しになる旨申し向け
られていたことが認められる。
Ｙは、
同年９月２９日頃に被告人から受け取っ
た２００万円（これは、Ｙの「今回は、躊躇無く致します」というラインの内
容からして被害者殺害依頼の着手金と推認される。）も、美容組合から借金を
して返還しており（同年１２月３日）、また、美容商材の支払いも滞りがちに
なっていたのであるから、同月２５日の時点においてもＹにお金の余裕はな
く、
被告人に対する借金の返済の目途は立っていなかったと考えられる。
した
がって、着手金２５０万円に加え、被告人に対する借金の返済を免れるため
に、被害者殺害依頼に応じる動機も有していたことが認められる。
以上のとおり、
着手金２５０万円を受け取った後のＹの行動や、
動機がある
ことに照らすと、Ｙは、被害者の殺害依頼に応じたと認められる。
⑵ Ｙの公判供述
ア 供述内容
着手金２５０万円は受け取ったが、被害者を本気で殺害しようとは思っ
ていなかった。
白アリ業者を装って被害者方には行ったが、
被害者殺害計画
に賛同した振りをしただけである。
ストーブを購入したのは、
単に被告人が
買うといったので買っただけであり、被害者を殺害するための道具として
買ったのではない。
イ 信用性
Ｙは、着手金２５０万円の受領後、被告人に対し、殺害を断る発言をした
形跡はないし、
返還もしていない。
平成２７年９月に渡された着手金２００
万円については被告人に返還しているのであるから、２５０万円を返還し
ていないことは、被告人の依頼に応じていないとの供述と整合しない。
また、Ｙは、被告人に対し、同年１２月２９日に「天井に断熱材にガソリ
ンを含ませて入れるためです」
とのラインを送信しており、
自らも被害者殺
害に向けた計画に関し、積極的に提案をしている。この行動は、被害者殺害
計画に賛同した振りをしたということより、被害者殺害の依頼に応じたと
いうことに整合的である。
したがって、被告人からの殺害依頼に応じていないというＹの供述は信
用することができない。
⑶ まとめ
以上のとおり、Ｙは、平成２７年１２月２５日までに、被告人からの被害者
殺害の依頼に応じたことが認められる。
⑴ 被告人及びＹのラインのやり取り及び行動
被告人は、Ｉ及びＪから睡眠薬を複数回入手した上、平成２７年１２月、Ｙ
に対し、「薬はばれるから、エタノールのが良いかと、思います」「お酒に入
れたほうがいいかも」「みんざいきいてるわ」「眠剤もらってきたよ」とライ
ンを送信し、エタノールを実際に購入している。したがって、被告人は、Ｙと
ともに、被害者の飲むお酒にエタノールや睡眠薬を混入させることを画策し
ていたことが認められる。さらに、本件犯行後、Ｙが、被告人に対し、被害者
の弟に罪をかぶせる方法として、被害者の弟方のキッチンの中に調合する薬
を置いておく方法を提案していること、被告人が、Ｉ及びＪに対し、睡眠薬を
被告人に渡していたことについて口止めしていたことも、被告人及びＹが睡
眠薬等を混入させることを画策していたことを裏付ける事情となる。
また、被告人は、平成２７年１２月２８日、Ｙに対し、
「縁の下に灯油をま
くだけらしく、火事になれば。保険全額降りるそうです」とラインを送信し、
同月２９日にはガソリンやガソリンを入れる缶の調達についてのラインのや
り取りをし、Ｙが天井の断熱材にガソリンを含ませようとする旨のラインを
送信している。そして、被告人は、同日、ガソリン携行缶を購入した上、平成
購入している。被告人及びＹは、灯油で火事を起こすやり取り等をした上で、
実際にガソリン携行缶や灯油ポンプ、灯油を使う本件ストーブを購入してい
ることから、被害者を殺害する方法として失火を装って被害者方に放火する
内容のやり取りをし、実際にその準備を進めていたことが認められる。
⑵ 被告人の供述
ア 供述内容
本件ストーブは、被害者から、被告人が寒がりなので、ストーブを購入す
るよう頼まれて購入しただけであり、被害者を殺害するために購入したわ
けではない。被害者からＯ製のストーブを購入するよう頼まれたが、私は、
Ｏを知らなかったので、
Ｏを知っているＹについてきてもらった。
被害者は
平成２８年２月当時、
足を怪我していたので、
ストーブを購入することがで
きなかった。被害者は同月６日Ｐで食事をした際、被告人に対し、灯油を買
って待っていると言った。
イ 信用性
まず、本件当時被害者方には、ストーブが２台あり、これを使用していた
と認められるのであるから、防寒のために新たにストーブを購入する必要
性は認められないし、既に被害者方にはストーブが２台あるのであるから、
新しいストーブのために灯油を買って待っているという発言も不自然であ
る。また、被害者がＯ製のストーブを指定したというが、被告人らが購入し
たストーブはＱ製のもので、Ｏ製のものを購入していない。さらに、被告人
は、被害者が、平成２８年２月６日、Ｐから車で帰ったと供述しているし、
被害者が同月５日に相当の重量がある灯油１８Ｌを購入し、押し車か一輪
車に載せて運んでいる事実も認められるから、被害者が足の怪我のため自
身でストーブを購入できないとは考えられず、被告人に依頼する必要性も
認められない。
したがって、被告人の供述は信用することができない。
⑶ 弁護人の主張
弁護人は、
被害者方にストーブがあったのであるから、
殺害にストーブを用
いる計画であったのであれば、被害者方のストーブを用いればよかったので
あり、わざわざ足がつくリスクを冒して新しいストーブを購入するはずがな
いと主張する。
被告人らが購入した本件ストーブは丸型で、側面３６０度から熱が出るも
のであるが、
同型のストーブは被害者方になかったものと認められるので、
衣
服を重ねて燃えやすくするために購入したと考えられる。
また、
被害者方のス
トーブを用いようとした場合、
犯行当時の所在や、
使い方に不確定な要素が残
ると考えられる。さらに、被告人は、平成２８年２月１日から同月６日まで、
本件ストーブを被告人方に置いていたのであるから、着火方法等を試すこと
もできるので、被告人らが本件ストーブを購入するメリットはあったものと
認められる。したがって、弁護人の主張は採用することができない。
⑷ まとめ
以上のとおり、
被告人及びＹは、
睡眠薬を用いるなどして被害者が寝入って
いる隙に、被害者方を失火にみせかけて放火して、被害者を殺害し、その死亡
保険金及び相続財産を得ることを計画し、その準備を進めていたことが認め
られる。
⑴ Ｙの供述
ア Ｙの公判供述の内容
平成２８年２月６日、被告人から同月１日に購入した本件ストーブを被
害者方に早く持っていこうという趣旨で「早く行って」
「結果を出して」な
どと言われていたことから、同月６日にストーブを被害者方に持って行っ
た。被告人からは、被害者は「爆睡している」と聞かされていた。
イ Ｙの捜査段階の供述内容（乙５、７）
被告人からは、以前に、被害者方にストーブを持って行って、被害者が寝
入っているところで、
ストーブの火をたいて、
服か何かを上に乗せて火事に
したい、そこに被害者が巻き込まれてほしいと思っているという話を聞い
たことがあった。
平成２８年２月１日、
被告人と買い物に行き本件ストーブ
を買った際、
被告人から、
同月６日に本件ストーブを持って被害者の家に一
緒に行ってほしいと言われた。
被告人は、
被害者方に向かう際、
被害者は酒を飲んで寝入っているはずだ
と言っていた。
被告人が望んでいるのは、
同月６日に被害者が寝入っている
ところにストーブを持ち込み、ストーブによる火事に被害者が巻き込まれ
たことにして被害者が死ぬことであり、被告人は私にその計画を実行する
ようにという意味で「結果を出しに行こう」と言っているのだと思った。
ウ 信用性
Ｙは、
公判においては曖昧な供述に終始しているものの、
捜査段階の供述
は、
本件ストーブやガソリン携行缶を実際に購入していること、
被告人が交
際相手らから睡眠薬を入手していたことなど、被告人及びＹの実際の行動
と整合するものである。
また、
被害者を殺害する計画を実行するために被害
者方に向かったという点は、Ｙが平成２８年２月６日にレンタカーをわざ
わざ借りていることとも整合するものである。
以上のとおり、
Ｙの捜査段階の供述は信用することができるので、
被告人
は、Ｙに対し、平成２８年２月６日以前に、ストーブによる火事に被害者が
巻き込まれたことにして被害者が死んでほしい旨伝え、同日、
「被害者は酒
を飲んで寝入っているはずだ」
「結果を出しに行こう」と言ったことが認め
られる。
⑵ 被告人の供述
被告人は、①被害者が、平成２８年２月６日、被告人とＰで食事をしている
際、被告人とＹとの間の不倫を問いただすために、今日この後、ストーブを運
ぶことを口実にＹを呼び出すように言ったので、Ｐから被告人方へ帰宅した
後Ｙに連絡した、②Ｙは、被害者に対し、性交時に手錠を用いるなどの被害者
の性的嗜好について注意するために、被害者方へストーブを運び入れること
を了承したと供述する。
しかし、
Ｙは、
被告人らがＰで精算した同日午後７時１２分よりも前である
同日午後５時１５分に、被害者方へ行く際に使用するレンタカーを借りてい
ることが明らかとなっている。
したがって、
被害者方へ当日行くこととなった
のはＰにいる際であり、その後Ｙに伝えたという被告人の供述は客観証拠と
矛盾するものである。また、被告人は、Ｙの連絡先や、やり取りを消した状態
で被害者に自身の携帯電話機を見せ、Ｙとは連絡を取っていないと説明した
旨供述している一方、
被害者が、
被告人に対しＹに連絡するように言ったとい
う不合理な内容の供述をしている。
したがって、
被告人の供述は信用すること
ができない。
⑶ 弁護人の主張
弁護人は、
被害者の遺体から睡眠薬の成分が検出されているが、
検出可能と
される３日以内のいずれのタイミングで摂取したものかは不明であり、平成
が被害者に同日に睡眠薬を摂取させた証拠はないことから、被害者が酒を飲
んで寝入っているはずだと被告人が発言するはずがないと主張する。
しかし、被告人は、前述のとおり、Ｙに対し、平成２７年１２月、睡眠薬入
りの酒を被害者に飲ませた旨のラインを送信していることから、平成２８年
自体は何ら不自然ではない。
また、
被告人らが被害者方に赴いたのは午後１０
時以降と、被害者がもともと寝ている時間帯である（被告人自身、被害者につ
いて、Ｙに対し、
「朝３時に起きるらしく夜は７時には、寝るらしい」とのラ
イン（平成２７年１２月２９日）を送信している。）ことからも、被告人の前
記発言を否定する根拠とはならない。
したがって、
弁護人の主張は採用するこ
とができない。
⑴ レンタカーの使用及びその動きについて
Ｙは赤色アウディ及び黒色アウディを使用し、被告人はプリウスαを使用
していたのであるから、単に防寒のためのストーブを運ぶためならレンタカ
ーを借りる必要はなかったこと、
被害者方に移動する際、
あえて高速道路を使
用しなかったこと、ストーブを運ぶために被害者方に赴いたというにもかか
わらず、
被害者方内に駐車せず、
わざわざ被害者方から離れた路肩に駐車した
ことからすると、
被告人及びＹは、
被害者や近隣住民に来訪を知られないよう
にし、犯罪行為の足がつくのを防ぐためにこのような行動に出たと考えられ
る。
⑵ Ｙ及び被告人の各公判供述の信用性
Ｙは、被告人から指示されたので、レンタカーを借りた、なぜ被告人がレン
タカーを借りるよう言ったのかは分からないと供述している。一方、被告人
は、
Ｙにレンタカーを借りるよう指示してはおらず、
Ｙからは黒色アウディを
修理に出したので代車を借りたと言われたと供述している。
しかし、いずれの説明も被告人のプリウスαが存在するのにレンタカーを
借りた理由の説明にはなっておらず、犯罪の実行のためという目的を除くと
レンタカーを借りる合理的な理由が見当たらないから、被告人及びＹの各供
述は信用することができない。
⑶ まとめ
以上のとおり、いずれが提案したかはともかく、被告人及びＹは、犯罪行為
の足がつくのを防ぐために、
レンタカーを借り、
料金所等で撮影されるのを防
ぐため、
下道で被害者方に向かい、
被害者方から離れた路肩にレンタカーを駐
車したものと認められる。
⑴ Ｙの公判供述
ア 供述内容
被告人は、車を止めた後、勝手口から被害者方内に入り、内側から玄関扉
を開けた。玄関扉を開いた際、被告人から「起きちゃったわ」と言われた。
そこで、私は、本件ストーブを持って、玄関から、被告人方に入った。
イ 信用性
被害者が寝入っている前提であれば、
被害者が寝ているか否かを、
被害者
の妻で被害者が寝ている場所等を把握しているであろう被告人が確認する
必要があるから、被告人がまず部屋の様子を確認したという内容は合理的
である。また、Ｙは、被害者方を数回しか訪問したことがないにもかかわら
ず、
勝手口から入り、
玄関扉を開けるという相当具体的な内容を供述してい
る。さらに、Ｙは、被告人から酒の空瓶を片付けるよう指示されたので、片
付けたという、
虚偽を述べる理由のない内容についても供述している。
した
がって、被告人が勝手口から被害者方に入り、玄関扉を開け、Ｙが、ストー
ブを運び入れたという内容のＹの供述は信用することができる。
以上のＹの供述から、被告人らは、当初の計画どおり、失火を装って被害
者を殺害するために、夜間に本件ストーブを被害者方に運び入れていたこ
とが認められる。
⑵ 被告人の公判供述
ア 供述内容
被害者方の玄関まで行くと、玄関の外から台所の電気がついていること
が分かった。被告人がチャイムを鳴らし、Ｙが「Ｂさん」と何度か呼ぶと被
害者が玄関から出てきた。被害者は、「しっしっ」と手で合図した。被害者
から男同士２人で話をすると聞いていたこともあり、車に戻った。
イ 信用性
そもそも、
既に検討したとおり、
被害者がＹと被告人との不倫を問いただ
すためにＹを呼びつけた事実は認められないから、被告人の供述はその前
提を欠いている。また、被害者の妻である被告人ではなく、その不倫相手で
あるＹが被害者を呼ぶことも不自然である。
したがって、
平成２８年２月６
日当日被害者方に立ち入っていないという被告人の供述は信用することが
できない。
まとめ
Ｙの前記供述から、殺人の犯行当日、Ｙは、被告人とともに、失火を装って
被害者を殺害するとの事前の計画に基づき被害者方に本件ストーブを運び入
れたことが認められる。
被告人は、判示第１の犯行後、Ｙから、被害者の動脈か静脈を包丁で刺した旨
聞いていたにもかかわらず、救急車を呼ぶなどの救命行為をとらなかったこと
も、被告人が被害者を殺害する目的を有していたことを裏付ける事情となる。
これに対し、被告人は、現場では、携帯電話機を家に忘れてしまったので通報
できず、帰宅した後も、Ｙから電話をするなと言われたので、警察への通報や、
被害者への電話ができなかったと供述する。
しかし、
被告人の携帯電話機の位置
情報によれば、平成２８年２月６日午後８時４５分から同月７日午前０時４５
分までの間は、
被告人の携帯電話機は被告人方になかったことになっており、
被
告人が携帯電話機を自宅に忘れたとの供述は、
客観証拠に反するものである。
し
たがって、被告人の供述は信用することができない。
以上の１ないし８を総合すると、被告人は、Ｙとの間で、２５０万円の報酬を
同人に交付した平成２７年１２月下旬頃に、被害者の死亡保険金及び相続財産
を得る目的で同人を殺害する内容の共謀を遂げたこと及びこれに基づく殺意が
認められる。
⑴ 平成２８年２月６日に放火をしていない点について
弁護人は、平成２８年２月６日当日、Ｙは被害者を刺して死亡させた後、被
害者方に火をつけていないが、ストーブによる失火を装い被害者を殺害する
共謀が存在し、
その共謀に基づいて被害者方に行ったのであれば、
ライターを
持っていたＹは火をつけたはずであると主張する。
しかし、本件は、後述するとおり、当初被害者が寝ている間に失火を装って
放火することを予定していたが、起きている被害者を刺して殺害することと
なり、当初予定していなかった方法により被害者を殺害したというものであ
る。その後、被告人及びＹは、死亡保険金等を得るために、事故死と見せかけ
る方法を改めて考えなければならず、
同月１３日の放火に至っている。
このよ
うな予定外の方法による殺害という突発的かつ衝撃的な事態が生じたのであ
るから、狼狽等のあまりその場で冷静に当初の計画に従って失火を装って本
件ストーブに火をつけることができず、まずは戸締り等をした上で早く被害
者方を去ることを優先するということは十分ありうる。
そうすると、
被害者死
亡後、ただちに放火を行わなかったことが被告人とＹとの間の殺人の共謀を
否定する根拠とはならない。弁護人の主張は採用することができない。
⑵ 平成２８年２月７日の法事について
弁護人は、被告人が、平成２８年２月７日に被害者の親族の法事があり、被
害者が出席予定であることを知っていたので、あえて発覚がしやすいその前
日である同月６日に被害者の殺害を計画するはずがないと主張する。
しかし、
被告人及びＹは、
当初の計画では同月６日に失火を装って放火する
ことを予定していたのであり、被害者が自らの失火により死亡したことが火
災の事実と共に同日に発覚する前提であった。
そうすると、
翌日に法事が予定
されていたことが、被告人とＹとの間の殺人の共謀を否定する根拠とはなら
ない。弁護人の主張は採用することができない。
⑶ 平成２８年２月１３日の点火方法について
弁護人は、
平成２８年２月１３日、
Ｙはストーブを用いずに放火しているこ
とから、被告人及びＹがストーブによる失火を装い被害者を殺害することを
計画していたはずはないと主張する。
しかし、後述するとおり、Ｙは、当初の計画と異なり、被害者を刺して殺害
してしまったのであるから、被害者が刺されたことにより死亡したことが発
覚しないように被害者の遺体を高度に燃やす必要があったといえる。
また、
直
接ストーブを用いなくてもストーブのある部屋で放火したり、被害者の遺体
の傍にストーブを置いたりしておけば失火を装うことができるともいえる。
そうすると、
同日に放火の手段としてストーブを用いなかったことが、
被告人
とＹとの間の殺人の共謀を否定する根拠とはならない。弁護人の主張は採用
することができない。
ストーブの発見状況
弁護人は、①本件ストーブは、電池によって点火するものであったが、被害
者方から発見された本件ストーブには電池が入っておらず、近くに落ちてい
た電池も被告人が被害者と知り合う前に使用期限が切れているものであった
こと、
②本件ストーブに油臭がしていなかったことを挙げ、
本件ストーブは被
害者殺害の凶器とはなり得ず、被告人らは本件ストーブを被害者殺害目的で
運んでいないと主張する。
しかし、
①本件ストーブは、
その説明書によると電池点火以外の方法でも点
火できるものであり、新品の電池が発見されていないことが不自然であると
はいえない。さらに、②被告人らは、被害者が寝入っている隙に失火を装って
被害者を殺害する予定であったのであるから、被害者方で灯油を入れればよ
いし、
灯油を入れた状態で本件ストーブを運び込んだ場合、
途中で灯油が漏れ
る可能性があるので、灯油を入れずに被害者方に運び込んだことが不自然と
はいえない。そして、後述するとおり、本件では、被害者が起きていたため、
当初予定していなかった方法により被害者を殺害していることから、本件ス
トーブに油臭がしていなかったことが、被告人らがストーブによる失火を装
い被害者を殺害する計画をしていたことを否定する根拠とはならない。弁護
人の主張は採用することができない。
⑸ 死亡保険金の請求経緯について
被告人は、被害者方が焼損した後、自ら保険会社に連絡することはなく、保
険会社の方から被告人に連絡して被告人と会い、死亡保険金の支払いを請求
することとなった事実が認められるが、弁護人は、これを理由に、被告人には
積極的に死亡保険金を受領する意思はなく、死亡保険金目的の殺害を計画し
ていたはずがないと主張する。
しかし、Ｎ（被告人の元交際相手であり、保険に関する一定の知識を有し、
Ｓを被告人に紹介した人物。
同人の供述はその具体性、
合理性から信用するこ
とができる。）の供述によれば、保険会社からの上記連絡が来る前である平成
「テレビとかニュースで
知ってるかもしれないけど、
この状態で保険金の請求ができるのかどうか」
と
尋ね、Ｎは、通常だと事件性があるものに関しては契約が凍結されるので、一
切手続ができなくなる旨答えた、というやり取りがあったことが認められる。
したがって、
死亡保険金をすぐに得ることは難しいと考えた被告人が、
自分か
ら死亡保険金支払の請求をすることは控えたと考えられ、このことが殺害計
画に照らして不自然とはいえないし、前記のＮに対する電話の内容からして、
被告人は可能であれば死亡保険金の支払いを受けたいという意思を有してい
たといえ、
むしろ殺害計画を裏付けるともいえる。
弁護人の主張は採用するこ
とができない。
⑹ 相続財産の分け前について
弁護人は、被告人が、Ｙに対し、取得した相続財産からの分け前を支払った
事実は認められないから、被告人が被害者を相続財産目的で殺害しようとし
ていたとは考えられない旨主張する。
しかし、前記のとおり、Ｙは、着手金２５０万円を得たほか、少なくとも６
より、報酬の話は既についていたと認められる。また、Ｙは、被告人から度々
金銭を借り入れているし、平成２８年２月１３日以降も美容組合からＥに仕
事を発注するなど、
被告人との関係は続いていたことが認められるから、
事件
後も被告人にお金をその都度要求することが容易な立場にあったものと認め
られる。
さらに、
同月１５日には被告人は捜査の対象になっていたのであるか
ら、Ｙへの金の移動など疑いを招くような行動は控えたということも考えら
れる。したがって、被告人が、Ｙに対し、取得した相続財産からの分け前を支
払った形跡がないことが、相続財産目的の殺害を否定する根拠とはならない。
弁護人の主張は採用することができない。
以上のとおり、弁護人の主張を踏まえて検討しても、被告人は、Ｙとの間で、
被害者を殺害する内容の共謀を遂げていたこと及びこれに基づく殺意が認めら
れる。
第４ 共謀に基づく実行及び正当防衛状況について（争点３、４）
⑴ Ｍ医師の供述内容
前記傷の状態等から、本件犯行に使用された凶器は、先が尖っていて、片側
に鋭利な刃がついている、
刃体の長さ１０．
定できる。
また、
第１創ないし第４創が相互に離れているという位置関係から
すると、４つの傷はそれぞれ別の刺突行為によってできたものと考えられる。
さらに、前記傷の深さや位置からすると、いずれの傷も、力を込めて心臓や肺
のある胸部を刺されてできたものである。
そして、
前記第１創と第２創は胸壁
の刺入部の形が整っていた。
⑵ Ｍ医師の供述の信用性
Ｍ医師は、
約８００体の司法解剖の経験に基づき、
実際に被害者を解剖した
執刀医として専門的な知見に基づいて供述していること、供述内容が死体の
状況に整合し、かつ、合理的であることから、Ｍ医師の供述の信用性を疑うべ
き事情はなく、Ｍ医師の前記供述は信用することができる。
認定できる行為態様
被害者の前記傷の状態や、信用できるＭ医師の供述から、被害者は、刃体の
長さが１０．５センチメートル以上の先端が尖った鋭利な刃物という殺傷能
力の高い凶器で、
心臓や肺のある胸部を、
少なくとも４回強い力で刺されたこ
とが認められる。そして、とくに第１創と第２創は、刺入部の形が整っていた
ことから、
第１創と第２創は、
被害者がもみ合いの中で刺されたものではない
ことが認められる。
⑴ Ｙの公判供述の内容
平成２８年２月６日に被害者方を訪れ、玄関から本件ストーブを運び入れ
たところ、被害者に「お前土足じゃないか」などと罵倒され、土下座しろなど
と言われたので、土下座したところ、小便をかけられた。私は、立ち上がろう
としたところ、
いきなり被害者に拳で顔を殴られ、
その際、
眼鏡がふっとんだ。
それとほぼ同時に、私は、被害者に拳で殴り掛かり、１発目は外れたが、２発
目は顔に当たった。すると、被害者は被害者方母屋１階南東側８畳和室（以下
「８畳和室」
という。
）
の方から、
果物ナイフを右手に持って廊下に出てきて、
その場で果物ナイフを振り回してきた。そこで、私は、前に進んで、被害者の
懐に入り、
果物ナイフを持った被害者の右手を自分の左手で掴み、
これをひね
って、果物ナイフを落とさせ、その果物ナイフを右手で拾った。すると、被害
者が覆いかぶさってきたので、右手に持った果物ナイフで被害者の腹あたり
を刺した。その後、被害者をもう１回刺したかどうかは覚えていない。
⑵ Ｙの捜査段階の供述内容（乙７）
被害者に小便をかけられ頭にきて、
拳で被害者の顔に殴り掛かり、
外れたが、２発目は当たった。すると、被害者は奥の方へ逃げていき、奥の方
から、果物ナイフを右手に持って出てきて、果物ナイフを振り回しながら、廊
下にいた私に向かってきた。そこで、私は、果物ナイフを持った被害者の右手
首付近を自分の手で掴んでひねって、
果物ナイフを落とさせ、
その果物ナイフ
を右手で拾い、
被害者の腹あたりを１回刺した。
さらに被害者を何回か刺した
かもしれないが、
よく覚えていない。
ただ最後にもう一度被害者の身体を刺し
た状況については覚えており、刺されて座り込んだ被害者が立ち上がろうと
したので、被害者の襟ぐりあたりを左手で掴み、被害者の身体の正面に、右手
で持っていた果物ナイフでもう１回突き刺し、そのまま果物ナイフを押した
ところ、その反動で被害者が尻餅をついたことは覚えている。
⑶ 信用性
まず、
Ｙが自宅に土足で立ち入ったことを怒った被害者が、
自ら小便をかけ
るというさらに自宅の床を汚すような行為をするのは不自然、不合理といえ、
被害者から小便をかけられた旨のＹの供述は信用することができない。また、
被害者に殴られ眼鏡が吹っ飛んだという点も、
捜査段階や、
自身の裁判におい
て供述していなかったにもかかわらず、被害者に殴られたという印象的な場
面で、しかも自らが主張する正当防衛の成否に影響する可能性がある事情を
当公判廷において突然思い出したというＹの公判供述は不自然、
不合理で、
信
用することができない。
しかし、Ｙは、来訪することを告げず、夜遅くマスク姿かつ土足で被害者方
に立ち入り、
さらに被害者を殴っていることから、
被害者が自身の生命又は身
体を防御するために刃物を持ち出し、Ｙに対し振り回した可能性は否定でき
ない。
また、
被告人らは失火を装って寝入っている被害者を殺害することを計
画しており、被害者を刃物で刺突することは計画に含まれていなかったこと
を考慮すると、Ｙが刃物をあらかじめ用意して使用したということは考え難
く、被害者が刃物を持ち出した可能性は否定できない。したがって、Ｙが被害
者方に立ち入った後、被害者と口論となり、Ｙが被害者を殴打したので、これ
に対し、
被害者が刃物を持ち出し、
振り回したという可能性については否定で
きず、この点に関するＹの公判供述を排斥することはできない。さらに、被害
者が８畳和室の方から、
果物ナイフを右手に持って廊下に出てきて、
その場で
果物ナイフを振り回したので、Ｙが前に進んで、被害者の懐に入り、果物ナイ
フを持った被害者の右手を自分の左手で掴み、
これをひねって、
果物ナイフを
落とさせ、
その果物ナイフを右手で拾って、
被害者を１回刺したとの公判供述
は具体的で信用することができる。１回刺した後の刺突状況については、Ｙ
は、公判においては曖昧な供述に終始しているものの、捜査段階では、刺され
て座り込んだ被害者が立ち上がろうとしたので、Ｙが被害者の襟ぐりあたり
を左手で掴み、
被害者の身体の正面に、
右手で持っていた果物ナイフでもう１
回突き刺したことは覚えていると供述しており、同供述は具体的で信用する
ことができる。
刺突状況の認定
信用することができるＭ医師の供述、
Ｙの供述のうち信用することができる
部分及び傷の状態等によれば、刺突状況は以下のとおりであったと認められ
る。すなわち、Ｙが被害者方に立ち入った後、被害者と口論となり、Ｙが被害
者を殴打したところ、
これに対し、
被害者が刃物を持ち出して振り回したので、
Ｙが前に進んで、被害者の懐に入り、被害者の右手を自分の左手で掴み、刃物
を落とさせ、拾った刃物で、被害者の胸部を１回刺し、その後、刺されて座り
込んだ被害者が立ち上がろうとしたので、被害者の襟ぐりあたりを左手で掴
み、被害者の胸部を刃物でもう１回突き刺したとの事実が認められる。また、
Ｙは、
上記２回を含め少なくとも４回、
被害者の胸部を刃物で意図的に刺した
が、
刺した力はいずれも強く、
うち２回は抵抗していない状態の被害者を刺し
たことも認められる。
Ｙは、被告人とともに、被害者殺害目的で被害者方に立ち入った上、短時間の
うちに被害者を一方的に複数回突き刺している。
Ｙは、
被告人から着手金２５０
万円、
成功報酬として借金の免除を約束されていたからこそ、
被害者を確実に殺
害するために執拗に突き刺したものと認められる。また、被告人は、Ｙから被害
者を刺したと聞いた後も、
救命行動をとらないばかりか、
当初の計画通り死亡保
険金及び相続財産を得るため、
殺人の犯行発覚を防ぐための放火
（判示第２の犯
行）
に及んでおり、
Ｙによる被害者の刺殺を容認していたと評価できる。
さらに、
当初の計画とは犯行態様が異なるものの、
同一の被害者に対し、
同一の場所にお
いて、
計画した日時において行われた犯行であるから、
計画と実際の犯行との間
に大きな相違はないといえる。したがって、Ｙは、被告人との被害者殺害の共謀
に基づき、被害者を少なくとも４回深く突き刺したものと認められる。
一方、弁護人は、Ｙが、被害者から「お前の嫁、知ってるぞ」「お前の嫁、犯
してやろうか」
などと妻のことを含め罵倒され、
土下座して謝っている際に小便
をかけられ、人生最大の屈辱を味わわされた旨供述しているのであるから、Ｙ
は、
人生最大の屈辱を味わわされて突発的に被害者を刺したのであり、
被告人と
の共謀に基づくものではないと主張する。
しかし、被害者から小便をかけられた事実が認められないことは前述のとお
りであるし、Ｙは、被告人と不倫関係にあった上、Ｔなど被告人以外の女性とも
交際していたのであるから、
妻に対する深い思いがあったとは認められず、
妻の
ことを罵倒されたこと等を理由に、
被害者を一方的に繰り返し刺すなど、
強い殺
意をもって被害者を刺すとは考えられない。弁護人の主張は採用することがで
きない。
Ｙの被害者方への立入りの目的
Ｙは、そもそも、被害者を殺害する目的で被害者方に入っており、被害者に
危害を加える目的で被害者方に出向いたことが認められる。
被害者の刃物振り回し行為の正当性
被害者は、夜遅く、約束もなく被害者殺害の目的を隠して一方的に来訪し、
マスク姿かつ土足で被害者方に立ち入ったＹに恐怖を感じる中で、Ｙに殴ら
れたことを契機に、
刃物をその場で振り回してけん制したに過ぎない。
そうす
ると、
被害者による刃物の振り回し行為自体、
Ｙに対する防衛行為に当たると
いえ、被害者の前記行為は不正なものではない。したがって、被害者に対して
Ｙが刃物で胸部を刺すことが正当なものとして許容される状況にあったとは
いえない。
⑶ 刺突時の状況
Ｙは、
被害者から刃物を奪ったのち、
放り投げるなど刃物を被害者から遠ざ
けることが可能であったのにそれをせず、手を捻り上げられるなどして顕著
な抵抗を見せない被害者を少なくとも４回深く突き刺しているところ、これ
は、被害者の体勢や抵抗状況、Ｙによる攻撃の方法、回数、程度等から見て、
被害者が刃物を持ち出し、
振り回した機会を利用し、
積極的に被害者を攻撃す
る意思で繰り返し突き刺したものと認められる。
小括
以上のとおり、Ｙは、被害者に危害を加える目的で被害者方に出向き、被害
者を攻撃することが正当なものとして許容されない状況下で、積極的に被害
者を攻撃する意思で、被害者を刃物で突き刺しており、Ｙの当該行為は、刑法
にはなかったことが認められる。
第５ 欺罔行為について（争点６）
前記のとおり、被告人とＹが共謀して被害者を殺害したことが認められるの
で、被告人は、Ｙと共に被害者を殺害した事実を秘した上で、死亡保険金等の請
求を行ったといえ、欺罔行為があったことが認められる。
第６ 非現住建造物等放火及び死体損壊の共謀について（争点５）
⑴ Ｙの供述
ア Ｙの公判供述の内容
平成２８年２月６日以降、
被告人からは
「なんとかして」
と言われていた。
同月１３日に被害者方に赴いた理由は覚えていない。
イ Ｙの捜査段階の供述内容（乙８）
平成２８年２月１１日、被告人と被害者の死体をどうするかという話を
していた際、被告人からは「どうするの。あなたがやったことでしょ。時間
がない」と言われた。私は被告人が当初の予定どおり、被害者方に火をつけ
ることを望んでいるのだと思った。最終的に、被告人の意を酌んで、私のほ
うから「じゃあ、灰にするしかないだろう」と言い、被告人は「そうだね」
と言ってきたので、被害者方に火をつけるということになり、私の都合で、
同月１３日に被害者方に行くことに決まった。
ウ 信用性
Ｙは、
公判においては曖昧な供述に終始しており、
公判供述は信用するこ
とができない。他方、捜査段階の供述については、以下の点を指摘すること
ができる。すなわち、Ｌは、平成２８年２月１１日、被告人に対し、被害者
と連絡がつかない旨を伝えているが、被告人が同日「なんとかしてよ」とＹ
に対して迫ったことは、
Ｌが同日に電話したことで、
被害者を殺害した事実
が発覚するおそれが高まったことと整合するものである。
また、
前述のとお
り、被告人とＹはもともと被害者を殺害する方法として被害者方に放火を
して失火を装うことを計画していたことが認められるが、Ｙは計画と異な
り被害者を刺突して殺害してしまったので、被害者を灰にするという提案
は、被害者を刺突して殺害したとの事実を捜査機関に知られないようにし、
当初の計画どおり失火を装うことにつながるものである。
したがって、
Ｙの
捜査段階の供述は、Ｌの電話や、当初の計画とも整合するものであり、信用
することができる。
⑵ 被告人の供述
被告人は、
平成２８年２月１３日に被害者方に行ったのは、
Ｙが被害者方で
眼鏡のつるを落としたので、取りに行くために一緒についてきてほしいと頼
まれたからであると供述する。
しかし、前述のとおり、Ｙが同月６日に被害者から殴られ、眼鏡のつるが飛
んだという事実が認められないので、被告人の供述はその前提を欠いている。
さらに、被告人とＹは、同月９日に被害者方に赴いているのであるから、同日
に眼鏡のつるは回収できたはずであり、眼鏡のつるを取りにいくために同月
以上のとおり、被告人及びＹは、平成２８年２月１１日、被害者を灰にして燃
やすことを話し合っていることが認められ、実際に同月１３日に被害者方に赴
き、
Ｙが被害者方に放火しているのであるから、
被告人及びＹとの間に非現住建
造物等放火及び死体損壊の共謀があったことが認められる。
第７ 結論
以上のとおり、
判示第１については、
被告人及びＹとの間で殺人の共謀があっ
た上、
被告人及びＹには被害者に対する殺意があり、
Ｙの実行行為は被告人との
殺人の共謀に基づくもので、
正当防衛が成立する状況になかったと判断し、
判示
第２については、被告人及びＹとの間で非現住建造物等放火及び死体損壊の共
謀があり、判示第３については、欺罔行為があったことが認められると判断し
た。
（量刑の理由）
本件において、犯罪事実に関する事情として最も重視すべきは判示第１の犯行の
目的である。本件犯行は、被告人らが、死亡保険金及び相続財産目的で被害者を殺害
したというものであり、財産目的で人の命を奪うといった身勝手で悪質極まりない
犯行で、殺人罪の中でも刑事責任が特に重大である（被告人は、被害者の性癖などと
称して、
被害者の人格を侮辱するエピソードを複数述べたものの、
いずれのエピソー
ドについても裏付けはない上、そもそも財産目的で被害者を殺害している本件の際
立った悪質性を考慮すると、考慮すべき事情になり得ない。）。被告人らは、当初の
想定と異なりながらも計画どおりの結果を得るために被害者を殺害しており、本件
犯行の数か月前から計画されて実行された計画的犯行であるといえる。判示第１の
犯行態様をみると、
ほぼ無抵抗の被害者に対し、
鋭利な刃物で少なくとも４回にわた
りその胸部を繰り返し強く突き刺して失血死させるというものであり、強い殺意に
基づく執拗で残忍な犯行である。
結果についてみても、
何の落ち度もない被害者の尊
い命を奪った結果が重大であることはいうまでもなく、被害者の弟が被告人に対し
厳しい処罰感情を述べているのは当然である。
被告人は、
Ｙに報酬を約束して被害者
殺害を依頼し、Ｙと共に殺害計画を練り、殺害実行の準備をし、Ｙに「結果を出しに
行こう」などと言って犯行を促して殺害させた上、被害者の多額の相続財産（現金だ
けでも預貯金合計約５５４７万円及び不動産の売却代金のうち６５０万円）を得て
いることから、
まさに判示第１の犯行の首謀者であり、
その刑事責任は実行犯である
Ｙよりも大きいといえる。
次に、
判示第２及び第３の犯行について検討する。
まず、
判示第２の犯行の目的は、
殺人の犯行発覚を防ぎ、死亡保険金と相続財産を被告人が取得できるようにすると
いうものであり、当初の計画を達成するために、殺人に重ねて実行したもので、判示
第１の犯行の目的と同様、利欲的な目的の点で悪質性が際立っている。被告人らは、
以前から失火を装った放火を計画し、
被害者殺害後、
改めて放火を計画して犯行に及
んだものであり、計画的犯行で、犯罪遂行に向けた意思も強固であったと認められ
る。犯行態様についてみても、夜間、住宅地にある木造住宅である被害者方の和室内
で、
本や衣類を積み重ねて、
燃えやすい媒介物を入れてライターで点火するという多
くの被害が生じかねない危険極まりない犯行である。そして、犯行の結果、被害者方
は全焼し、
近隣住宅への差し迫った延焼の危険を生じさせ、
被害者の死体を著しく損
壊している。被告人は、なかなか放火を実行しようとしないＹに犯行を強く促し、実
行に至らせており、
判示第１の犯行と同様首謀者であって、
Ｙよりも刑事責任が大き
いといえる。
判示第３についてみても、
死亡保険金３０００万円を得るための手段と
して被害者を殺害し放火したものであるから、非常に悪質である。
以上のとおりの犯罪事実に関する事情、とりわけ判示第１の犯行の目的や被告人
が首謀者であることを考慮すると、
本件は同種事案の中で非常に重い部類、
すなわち
無期懲役に処すべき部類に属する事案といえる。
そして、犯罪事実に関する事情以外で、被告人にとって有利な事情としては、被告
人に前科前歴がないことがある。しかし、そもそも、本件のような死亡保険金及び相
続財産目的の殺人のような重大な事案では、
更生可能性の観点からみて、
前科前歴が
ないことの考慮の程度には自ずと限界がある。
加えて、
被告人は、
本件犯行直後から、
被害者の弟に罪を被せようとする、ラインの履歴を消去する、長女・次女や交際相手
らに口止めをするなど、執拗な罪証隠滅工作に及んだ事実が認められる。さらに、当
公判廷においても、不合理な弁解に終始し、被害者の性癖を殊更に並べ立てた上、Ｙ
に責任を押し付けようとする姿勢を見せている。
被害者遺族に対しても、
被害弁償や
謝罪等の慰謝の措置を一切講じていない。被告人は、当公判廷において、被害者に対
して申し訳ないと思っている、
あるいは、
現在でも愛情を持っているかのような発言
をするが、
以上の事実を考慮すると、
犯行直後から現在に至るまで反省の態度が一切
見られないと評価せざるをえない。
これらの事情を踏まえると、
前科前歴がないとい
う被告人に有利な事情を最大限考慮しても、被告人の刑事責任は相当重いといわざ
るを得ない。
以上のとおり、
被告人に前科前歴がないことは、
量刑を大きく左右する事情とはな
り得ず、被告人に有利な事情を最大限踏まえても有期懲役刑を選択する余地はなく、
被告人を無期懲役に処すのが相当と判断した。
（求刑－無期懲役）
令和４年４月１５日
名古屋地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 宮 本 聡
裁判官 西 前 征 志
裁判官 大 井 友 貴
