令和２年８月２８日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
令和２年(ネ)第１７１号 著作権侵害差止等請求控訴事件（原審 大阪地方裁判所平
成３０年(ワ)第６００４号）
口頭弁論終結日 令和２年６月２４日
判 決
控 訴 人（一審原告） Ｐ１
同訴訟代理人弁護士 西 村 渡
同 辻󠄀 本 希 世 士
同 辻󠄀 本 良 知
同 松 田 さ と み
被 控 訴 人（一審被告） 日本心理テスト研究所株式会社
同訴訟代理人弁護士 蝶 野 弘 治
同 平 岩 佑 彦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
又は頒布してはならない。
第２ 事案の概要
以下で使用する略称は，特に断らない限り，原判決の例による。
本件は，昭和４１年に創作された矢田部ギルフォード性格検査（ＹＧ性格検
査）の検査用紙（昭和４１年用紙）について著作権（本件著作権）を共有して
いるとする控訴人が，被控訴人は原判決別紙商品目録１及び２記載の各用紙
（被告各用紙）を発行，販売及び頒布することにより本件著作権（複製権及び
譲渡権）を侵害しているとして，被控訴人に対し，本件著作権の持分権に基づ
き，被告各用紙の発行等の差止め（著作権法１１７条２項，１項，１１２条１
項）及びその占有に係る被告各用紙の廃棄（同法１１７条２項，１項，１１２
条２項）を求めるとともに，本件著作権の持分権侵害の不法行為に基づき，損
害賠償金２６４０万円及びこれに対する不法行為の後の日である平成３０年７
月１８日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法（平成２９年法律第４
ている事案である。
原審は，控訴人が本件著作権の共有者であることを認めたが，被控訴人は本
件著作権に係る著作物について無償での利用許諾を得ているとして，請求をい
ずれも棄却した。これに対し，控訴人が控訴した。
次のとおり補正するほか，原判決２頁１１行目から５頁１行目までに記載の
とおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決３頁２６行目から４頁１行目までの「原告に対して本件著作権を
生前に譲渡したとも，死因贈与したとも認められないなどとして」を「本件
著作権を，控訴人に対して生前に譲渡したとも，被控訴人に対して死因贈与
したとも認められないから，Ｐ３は法定相続分に従い本件著作権を相続した
などとして」に改める。
(2) 原判決４頁５，６行目の「原告に対して本件著作権を生前に譲渡したと
も，死因贈与したとも認められず」を「本件著作権を，生前に控訴人ないし
被控訴人に譲渡していたとも，控訴人ないし被控訴人に死因贈与する意思を
有していたとも認められず」に改める。
(3) 原判決４頁１２行目の「被告代表者からの辞任」を「被控訴人役員から
の離任」に改める。
(4) 原判決４頁１３行目の「辞任した」を「辞任し，平成２９年８月１１日，
取締役から解任された」に改める。
(1) 本件著作権の帰属（争点１）
(2) 昭和４１年用紙の利用に係るＰ２の被控訴人に対する許諾の有無等（争
点２）
(3) 被告各用紙の発行等に係る控訴人及び本件各相続人の被控訴人に対する
許諾の有無等（争点３）
(4) 控訴人の各請求に係る権利濫用の成否（争点４）
(5) 控訴人の損害額（争点５）
次のとおり補正し，後記５において当審における当事者の主張を加えるほか，
原判決５頁９行目から１２頁１４行目までに記載のとおりであるから，これを
引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決６頁２１行目の「そうすると」から２２行目末尾までを削る。
(2) 原判決８頁２５行目の「後にその合意は無効とされたものの，」を削る。
(3) 原判決８頁２６行目の「遺産分割合意」を「遺産分割協議」に改める。
(4) 原判決１２頁７行目の「税額」を「印税額」に改める。
(1) 争点１（本件著作権の帰属）に関する当審における被控訴人の主張
ア Ｐ２は平成５年以降,被控訴人が発行する本件回答方法説明用紙におい
て,「発行所 日本心理テスト研究所(株)」の下に「ⓒ日本心理テスト研
究所(株)〔不許複製〕」と付記することを容認した。このような態度か
らすると，Ｐ２は，将来，被控訴人に本件著作権を帰属させる意思が
あったといえる。
イ 本件公正証書遺言及び本件自筆証書遺言に本件著作権について明確な
記載がないのは，昭和４１年用紙に関し，著作財産権，著作者人格権，
印税請求権と多岐にわたる権利関係を整理しきれなかったためと考えら
れる。
本件公正証書遺言８条は，「ＹＧ性格検査に関連する著作物（手引き，
テープ等）に関する財産権」が被控訴人に属することを確認したが，有
体物である著作物を取得するだけでは，Ｐ２の相続人から本件著作権の
侵害を主張されるおそれがある。被控訴人を通じて昭和４１年用紙が広
く永続的に利用されることを望んでいたＰ２が，そのような事態を望ん
でいたとはいえない。
ウ したがって，Ｐ２は，本件公正証書遺言及び本件自筆証書遺言により，
被控訴人に本件著作権を取得させる意思を有していたと考えるのが合理
的である。
(2) 争点２（昭和４１年用紙の利用に係るＰ２の被控訴人に対する許諾の有
無等）に関する当審における控訴人の主張
ア Ｐ２の意思の合理的解釈からは，Ｐ２の被控訴人に対する利用許諾を
認定することができないこと
ＹＧ性格検査が広く利用され続けることをＰ２が期待していたことに
間違いはないが，そこから，「被控訴人の事業遂行に当たって」利用さ
れることが優先されていたことは導けない。自らの人生をかけてＹＧ性
格検査の開発及び信頼性の維持に努めてきたＰ２は，その発展が阻害さ
れる態様での利用は，たとえ被控訴人の事業遂行のための利用であった
としても中止させたい意思であったはずである。
学者であるＰ２にとって，ＹＧ性格検査の実用化を実現した控訴人の
功績はかけがえのないものであり，本件自筆証書遺言７条の文言も，Ｐ
人による助言等の下に改訂が重ねられることによりＹＧ性格検査の検査
用紙の利用が永続することが，Ｐ２の意思に合致する。
一方，被控訴人は，昭和４１年用紙の利用許諾を受けなくても，ＹＧ
性格検査に関するコンサルティング活動，関連する著作物の販売及び印
税の取得や，ＹＧ性格検査以外の心理テストに関する事業など，種々の
事業を行うことが可能であり，昭和４１年用紙の利用が被控訴人の事業
にとって必要不可欠とはいえない。そして，Ｐ２は，自身の死後，ＹＧ
性格検査の検査用紙の発行を控訴人個人に託したのであるから，控訴人
が被控訴人の所長の地位を失い，かつ，ＹＧ性格検査に係る助言等を行
うことが保証されない事態が生じた場合等に，被控訴人においてＹＧ性
格検査の検査用紙の発行に係る事業ができなくなることは，むしろＰ２
の意思に合致する。
したがって，Ｐ２の意思の合理的解釈からは，Ｐ２が被控訴人に対し
てその事業のために昭和４１年用紙の利用を許諾したと認定することは
できない。
イ 控訴人の意思の合理的解釈からも，Ｐ２の被控訴人に対する利用許諾
を認定することができないこと
Ｐ２が被控訴人に対しその設立時に利用許諾をした（Ｐ２と被控訴人
が利用許諾契約を締結した）というのであれば，その当時被控訴人の代
表者であった控訴人の合理的意思も検討する必要がある。
控訴人は，当時も，その後も，被控訴人が，Ｐ２の意思とは無関係に
昭和４１年用紙の発行につき許諾を得たなどとは考えていなかった。こ
れが控訴人の合理的意思であり，被控訴人が無期限かつ無制限に利用で
きる事態は，被控訴人の代表者であった控訴人の意思に反する。
したがって，控訴人の意思の合理的解釈からも，Ｐ２が被控訴人に対
してその事業のために昭和４１年用紙の利用を許諾したと認定すること
はできない。
ウ 黙示による利用許諾契約の成立を認定することができないこと
原判決は，Ｐ２と被控訴人の間に黙示の利用許諾契約が成立したとの
認定をしたと解されるが，黙示の利用許諾があったといえるためには，
許諾することによって生じる法律上の不利益を負担することが客観的に
みても合理性があると考えられるような特別の事情が存在する必要があ
る。昭和４１年用紙の利用を無期限かつ無制限に許諾する意思をＰ２が
有していたとは考えられず，そのような特別の事情はないから，黙示の
利用許諾契約の成立は認められない。
エ 利用許諾の範囲について（その１）
仮に黙示の利用許諾契約が成立したと認められるとしても，被控訴人
の事業に必要である限り無期限かつ無制限でよいと解するのは不合理で
ある。一定の範囲の許諾が認められたとしても，Ｐ２ないし控訴人の助
言や監修を一切受けずに被控訴人が昭和４１年用紙の発行を継続できる
内容であったとは考えられない。被控訴人からＰ２に支払われていた監
査役報酬は，Ｐ２の助言ないし監修の下に昭和４１年用紙を発行するこ
との対価としての趣旨を含んでいる。そして，Ｐ２の死後は，Ｐ２から
ＹＧ性格検査を託された控訴人の助言・監修を得ること，また，そのた
めに被控訴人において控訴人に最低限度の利益や待遇を保証することが，
条件となっていたと解するほかない。
オ 利用許諾の範囲について（その２）
また，仮にＰ２が被控訴人に昭和４１年用紙の利用を許諾したとして
も，その範囲は昭和４１年用紙の体裁のままの利用にとどまるから，昭
和４１年用紙と全く異なる被告各用紙の発行が許諾されたことにはなら
ない。確かに，昭和４１年用紙のうち創作性が肯定される質問文とプロ
フィール表は被告各用紙においても同様のものが複製されているが，許
諾に際しては種々の条件が付されることが多く，創作性のある部分さえ
そのままであれば他の体裁は自由に変更してよいなどという理解は不合
理である。
したがって，仮に利用許諾があったとしても，被控訴人による利用態
様はその範囲を逸脱するから，本件著作権侵害の責任を免れない。
第３ 当裁判所の判断
次のとおり補正するほか，原判決１２頁１６行目から１５頁２４行目までに
記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決１３頁１３行目及び１４頁３行目の「法人化される前の昭和６１
年頃」をいずれも「その設立時である平成元年１２月」に改める。
(2) 原判決１３頁１６，１７行目及び１４頁６，７行目の「継続している」
の次にいずれも「（これは，法人化される前の日本心理テスト研究所が昭和
(3) 原判決１４頁１０行目の「他の著作権者３名を代表して」を「Ｐ２を含
む著作権者４名の代表者として」に改める。
(1) 当裁判所も，本件著作権は，著作者であるＰ２に帰属していたところ，
Ｐ２の死亡により控訴人及び本件各相続人が法定相続分に従ってこれを共同
相続したと認定する。その理由は，後記(2)のとおり当審における被控訴人
の主張に対する判断を加えるほか，原判決１５頁２５行目から１７頁１３行
目までに記載のとおりであるから，これを引用する。
ただし，原判決１６頁５行目の「その全部」を「その全部を被控訴人に遺
贈し，」に改める。
(2) 当審における被控訴人の主張に対する判断
証拠（乙８）によれば，被控訴人が発行した本件回答方法説明用紙のうち
平成５年以降のものには，「発行所 日本心理テスト研究所(株)」の下に
「ⓒ日本心理テスト研究所(株)〔不許複製〕」と付記されていることが認め
られ，平成１３年９月に死亡するまで，Ｐ２がこれに対して異議を述べたこ
とは窺われないから，Ｐ２はこの付記を容認していたと認められる。しかし，
Ｐ２は被控訴人に対し昭和４１年用紙の利用を許諾しており，しかも，当時
の被控訴人代表者であった控訴人とは親子であり，その関係も良好であった
と窺われる。このような関係性の下では，昭和４１年用紙の著作権者である
Ｐ２が上記のような付記を容認することは，たとえその著作権（本件著作権）
を被控訴人に譲渡する意思がなかったとしても，不自然とはいえない。上記
の付記を容認していたという事実があったからといって，Ｐ２が将来，本件
著作権を被控訴人に承継させる意思を有していたと推認することはできない。
本公正証書遺言及び本件自筆証書遺言の解釈は，前記のとおり補正した上
で引用した原判決１６頁３行目から１７頁１３行目までにおいて説示されて
いるとおりである。Ｐ２は，本件著作権とその他の著作権との区別，著作権
と著作物あるいは印税債権との区別を理解した上で，本公正証書遺言及び本
件自筆証書遺言をしたと考えるのが合理的である。そして，本件著作権をめ
ぐっては，昭和４１年用紙についてＰ２と被控訴人の間で本件利用許諾契約
が成立していることから，Ｐ２の死後はこれに基づいて法律関係が規律され
ることになると考えて，あえて本件公正証書遺言及び本件自筆証書遺言に本
件著作権についての定めを置かなかったと解することができる。
したがって，本件著作権は，本件公正証書遺言又は本件自筆証書遺言に
よってその帰属が定められたと認めることはできず，その相続人である控訴
人及び本件各相続人が共同相続したと認められる。
について
(1) 当裁判所も，Ｐ２は，被控訴人設立の当初，被控訴人に対し，被控訴人
がＹＧ性格検査に関する事業を行うために昭和４１年用紙を利用する必要が
ある期間において，その事業のための利用といえる範囲で，その利用を無償
で許諾した（本件利用許諾契約が成立した）と認定する。その理由は，次の
とおり補正し，後記(2)のとおり当審における控訴人の主張に対する判断を
加えるほか，原判決１７頁１４行目から２０頁２６行目までに記載のとおり
であるから，これを引用する。
そして，前記第２の２で引用した原判決（第２の２(7)）に記載のとおり，
被告各用紙は，昭和４１年用紙を複製したものということができる（甲１，
乙５の１・２，乙８の１～８の７，乙９の１～９の５）。したがって，本件
利用許諾契約をもって，昭和４１年用紙の利用を許諾したことにより，被控
訴人は，被告各用紙の発行，販売，頒布をすることができる。
（原判決の補正）
ア 原判決１７頁１８行目の「検査用紙を」を「検査用紙の」に改める。
イ 原判決１８頁４行目の「被告の事業」を「その事業」に改める。
ウ 原判決１８頁１１行目の「被告が」を「法人化前は事業主である控訴
人に対し，法人化後は被控訴人に対し，」に改める。
エ 原判決１８頁１９行目の「本件回答説明用紙」を「本件回答方法説明
用紙」に改める。
オ 原判決１９頁１，２行目の「被告が当該契約の当事者ではないことを
措くとしても」を「Ｐ２はコンピュータ判定専用である本件回答方法説
明用紙及び本件判定用紙と本件竹井用紙とを区別していたと考えられる
上」に改める。
カ 原判決１９頁４行目の「本件利用許諾契約」から５行目末尾までを
「本件出版販売契約の内容は，既に成立していた本件利用許諾契約の内
容に抵触するとはいえない。」に改める。
キ 原判決２０頁１４行目の「認めない」の次に「意思」を加える。
(2) 当審における控訴人の主張に対する判断
ア 控訴人は，昭和４１年用紙の利用については，Ｐ２の生前はＰ２によ
る助言・監修（以下「助言等」という。）が，その死後は控訴人による
助言等が不可欠であり，これらの助言等を内容としない利用許諾契約が
Ｐ２と被控訴人の間で成立することはないと主張する。
しかし，Ｐ２はＹＧ性格検査の権威であり，昭和４１年用紙を創作し
たその人であるから，Ｐ２の生前，ＹＧ性格検査に関する事業を行う被
控訴人がＰ２の助言等を聞き入れないという事態は想定することができ
ないものであった。したがって，Ｐ２の助言等をあえて本件利用許諾契
約の内容にする必要があったとは認められない。また，本件利用許諾契
約が成立した平成元年１２月当時，Ｐ２が自分の死後のことを具体的に
想定して利用許諾をしたと認めるべき事情も存在しないから，Ｐ２の死
後の控訴人の役割が本件利用許諾契約の内容になっていたとも認められ
ない。
確かに，Ｐ２は，平成１３年に作成した本件自筆証書遺言の７条にお
いて，ＹＧ性格検査の開発，普及，研究に２０年以上携わってきた控訴
人が今後もＹＧ性格検査の改良に努めてくれることを希望すると記すな
どしているから，Ｐ２の死後も控訴人がＹＧ性格検査に関わることを望
んでいたと認められる。しかし，Ｐ２の生前，被控訴人の代表者は控訴
人であったのであるから，Ｐ２の死後における控訴人の助言等を本件利
用許諾契約の内容にする必要があったのであれば，両者の協議によって
いつでもそうすることができたはずである。そのような協議が行われて
おらず，文書化もされていない以上，控訴人の助言等が本件利用許諾契
約の内容になっているとは認められない。
イ 控訴人は，原審の認定した本件利用許諾契約の内容について，Ｐ２が
被控訴人に対し昭和４１年用紙の利用を無期限かつ無制限に許諾するも
のであるとした上で，その認定を批判している（前記第２の５(2)イ，
エ）。
しかし，前記のとおり補正した上で引用した原判決１７頁１６行目か
ら１９頁５行目までにおいて説示されているとおり，本件利用許諾契約
は，被控訴人がＹＧ性格検査に関する事業を行うために昭和４１年用紙
を利用する必要がある期間において，その事業のための利用といえる範
囲で，その利用を許諾するというものであって，期間においても範囲に
おいても限定が付いており，無期限でも無制限でもない。
ウ 控訴人は，本件利用許諾契約が黙示の契約であるならば，その合理性
を基礎付ける特別の事情が必要であるが，そのような特別の事情はない
とも主張する。
確かに，本件利用許諾契約について，Ｐ２と被控訴人の間で契約書等
の書面は取り交わされていない。しかし，被控訴人の設立前，控訴人が
事業主であった当時の日本心理テスト研究所の事業にとっても，昭和４
これを法人化して被控訴人を設立したのは当該事業を拡充強化するため
であったと認められるから，被控訴人はその事業のために昭和４１年用
紙を使用することが不可欠であった。被控訴人の設立に当たり，Ｐ２と
被控訴人とが本件利用許諾契約を締結することは，被控訴人の設立当時
の代表者であった控訴人とＰ２との間で当然の前提になっていたという
べきである。したがって，控訴人とＰ２との間で明確に文書化されるこ
とがなかったとしても，被控訴人の設立に当たって本件利用許諾契約が
成立したと認定することができる。
エ 控訴人は，本件利用許諾契約における許諾の範囲は，昭和４１年用紙
をその体裁のまま利用することに限られており，体裁が異なるものを被
控訴人が利用することは許されないと主張する。
しかし，前記のとおり補正した上で引用した原判決１３頁１２行目か
ら１４頁９行目までにおいて説示されているとおり，本件回答方法説明
用紙及び本件判定用紙は，被控訴人設立以来，Ｐ２の生前から，質問文
の配列及びプロフィール表の構成という昭和４１年用紙の創作的部分を
複製しながらも，変更を重ねている（前記(1)参照）。被控訴人はこのよ
うに変更を重ねつつ，本件回答方法説明用紙及び本件判定用紙を利用し
てＹＧ性格検査に関する事業を遂行しているのであり，この経緯に照ら
し，本件利用許諾契約において控訴人の主張するような利用範囲の限定
があったとは認められない。
オ したがって，本件利用許諾契約の成立，内容を否定する控訴人の主張
は，いずれも採用することができない。
以上によれば，争点３以下について判断するまでもなく控訴人の請求は理由
がなく，これをいずれも棄却した原判決は相当である。よって，本件控訴は理
由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 山 田 陽 三
裁判官 倉 地 康 弘
裁判官 池 町 知 佐 子
