令和３年６月１７日宣告 広島高等裁判所
令和３年(う)第１２号 常習累犯窃盗被告事件
原審 広島地方裁判所呉支部 令和２年（わ）第１３号
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
であるからこれを引用する。控訴理由は，訴訟手続の法令違反及び事実誤認であ
る（弁護人は，第１回公判期日において，控訴趣意書中，「審理不尽」や「審理
を尽くしていない。」旨の記載については，審理不尽の違法を別途主張するもの
ではなく，事実誤認の主張に尽きる旨釈明した。）。
により懲役６月以上の刑の執行を受けた被告人が，更に常習として，令和元年８
月５日午前１１時５４分頃，広島県呉市a町所在のショッピングモール（以下「本
件店舗」という。）でキャベツ半玉（販売価格５２円）を窃取したというもの（常
習累犯窃盗）である。
⑴ 論旨は，要するに，原審弁護人が検察官請求証人Ａの供述の証明力を争うた
めに請求したＡの司法警察員に対する供述調書（以下「本件調書」という。）
について，原裁判所が自己矛盾供述に当たらないとして却下した点は刑訴法３
るという。
そこで，記録を調査し，当審における事実取調べの結果も併せて検討する。
⑵ 所論は，Ａが，犯人を本件店舗の立体駐車場２階（以下「本件駐車場」とい
う。）で目撃した後の自らの行動について，原審においては，「犯人の跡を追
い掛けてその結果見失った。
」
旨供述しているのに対し，
本件調書においては，
「巡回を行い，巡回が終わってから防犯カメラ映像を確認した。」旨供述して
いる点で両者の内容が矛盾していると主張する。
そこで検討するに，Ａは，原審において，要旨，「自動車（以下「犯人使用
車両」という。）に乗っている犯人を本件駐車場で目撃し，犯人が降車して本
件店舗に入ってから数秒後，犯人使用車両のナンバープレートの写真を撮影し，
犯人の入った本件店舗の２階の方へ行き，３階へ行ったが犯人は見付からず，
防災センターへ戻って防犯カメラ映像を確認した。」と供述しているが，必ず
しも，所論のいうような「犯人の跡を追い掛けた。」旨の供述はしていない（裁
判官による「跡を追っ掛けて行ったって話ですよね。」との誘導尋問に対して
否定はしていないが，これを肯定する供述もしていない。）。かえって，Ａは，
原審において，「犯人はすごく警戒しているので，現認して捕まえるのが難し
いと考えていた。」旨供述してもいるし，「Ａの巡回の担当範囲は，駐車場だ
けでなく本件店舗内も含まれている。」とも供述している。したがって，Ａの
上記原審供述の趣旨は，Ａは，犯人が本件店舗に入った後，上記ナンバープレ
ートを撮影し，その後自らも本件店舗に入り，３階，２階及び１階で犯人の所
在を確認できなかったことから，防犯カメラ映像を確認したというものであり，
犯人の跡を追い掛けたというものではない。
一方，本件調書の内容は，要旨，「Ａは，本件当日，本件駐車場を巡回中に
犯人を目撃したが，警備員の制服を着ていたことから目立つこともあり，犯人
の行動確認をすることはできなかったため，まず犯人の車を確認することにし，
通常の巡回をしている様子で本件駐車場を回りながら犯人の様子をうかがい，
犯人が本件店舗に入るのを確認した後，犯人が乗っていた犯人使用車両のナン
バープレートを撮影し，巡回を終えた後で店内を記録する防犯カメラを確認し
た。」というものであるところ，その趣旨としては，犯人が入店した後，上記
ナンバープレートを撮影し，その後，巡回し，巡回を終えた後，防犯カメラ映
像を確認したというものであり，特に犯人の跡を追い掛けることはなかったと
いうものと理解できる。
そうすると，本件調書の上記部分の趣旨は，Ａの上記原審供述のそれと矛盾
するものではないから，原審弁護人の刑訴法３２８条に基づく本件調書の証拠
請求を自己矛盾供述に当たらないとして却下した原裁判所の証拠決定に所論
指摘の違法はなく，所論は採用できない。
⑶ 論旨は理由がない。
⑴ 論旨は，被告人は本件の犯人ではなく，無罪であるにもかかわらず，被告人
を犯人と認めて有罪とした原判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事
実誤認があると主張する。
そこで，記録を調査して検討する。
⑵ 原判決は，要旨，次のとおり判示し，被告人が本件の犯人であると認め，原
判示の事実を認定した。
ア 犯人使用車両のナンバーと被告人が使用していた自動車（以下「被告人使
用車両」という。）のナンバーが一致することについて
本件店舗の施設警備員であるＡは，要旨，次のとおり供述した。
本件駐車場を巡回していると，犯人が犯人使用車両を運転してきた。そ
の際，犯人は黄色いジャンパーのようなものを着ていた。犯人使用車両の
運転席や助手席のドアの横側には，
「Ｃ」
という会社名が表示されていた。
犯人は，本件駐車場に犯人使用車両を駐車し，本件駐車場と本件店舗の２
階をつなぐ入口（以下「店舗２階出入口」という。）から本件店舗に入っ
た。犯人は，降車した際，上下ともに黒色の服装であった。Ａは，スマー
トフォン（以下「本件スマホ」という。）を用いて犯人使用車両の後部ナ
ンバープレートの写真（以下「本件写真」という。）を撮影し，その後，
犯人の跡を追って本件店舗に入ったが犯人を見付けられず，防犯カメラの
映像を確認したところ，犯人が本件店舗１階の野菜売場でキャベツを盗む
様子が映っていた。
弁護人は，Ａは，被告人とは別の，以前から本件店舗で万引きをしてい
た女性を複数回取り逃がしていたところ，本件とは別の日に本件駐車場で
見掛けた被告人を上記女性と同一人物であると誤解し，被告人を本件の犯
人として捕まえることで警備員としての立場を守ろうと考え，防犯カメラ
映像等の証拠に沿うように虚偽の供述をしていると主張するが，Ａの行動
として不合理であって採用できない。
そのほかにＡが虚偽の供述をする動機があったことをうかがわせるよ
うな事実は認められないことからすれば，Ａには虚偽の供述をする動機は
なかったというべきである。
本件スマホに保存されていた本件写真は，そのファイルプロパティによ
れば，撮影時刻が令和元年８月５日午前１１時４７分である。そして，防
犯カメラ映像によれば，犯人は，同時刻頃に本件店舗の２階に入ったこと
が認められる。
以上によれば，本件写真が本件スマホに保存されていたという事実は，
Ａの供述とよく整合している。
Ａの供述内容自体を見ると，具体的なものといえるし，Ａの供述する一
連の経過も警備員の行動として自然かつ合理的なものといえる。
弁護人は，犯人が犯人使用車両内で黄色のジャンパーのようなものを着
ていたとのＡの供述部分について，被告人が当時黄色のジャンパーを所持
していなかったことと矛盾しており，Ａの供述は全体的に信用することが
できない旨主張するところ，確かに，Ａの上記供述部分は，目撃後に得た
情報と当時の記憶を混同している疑いがあって信用することはできない
が，この点を除き，Ａの供述は，全体的に信用性が高い。
Ａの供述及び本件写真によれば，Ａは，令和元年８月５日午前１１時４
バーは，「広島□□□●△△△△」であったことが認められる。
他方，関係各証拠によれば，被告人は，令和元年８月５日午前８時４５
分から同日午後１時１６分まで，「広島□□□●△△△△」のナンバーの
自動車を使用していたことが認められる。
犯人使用車両と被告人使用車両のナンバーが一致したという事実は，被
告人が犯人であることを極めて強く推認させるものといえる。
イ 顔貌の異同識別鑑定について
本件店舗に設置された防犯カメラ映像には，本件犯行当日に本件犯人が，
本件店舗に入ってからキャベツを盗んで本件店舗を出るまでの様子が映っ
ていたが，鑑定書及び同鑑定をしたＤの供述によれば，犯人と被告人は恐ら
く同一人であると考えられ，これは，被告人が犯人であることを一定程度推
認させるものといえる。
ウ アリバイ主張について
弁護人は，被告人は，本件当時弁当を配達しており，本件犯行時刻頃に
本件店舗に行くことは不可能であったとして，被告人のアリバイを主張す
る。
しかし，上記アリバイ主張を認めるには，本件写真が本件犯行直前に撮
影されたことの根拠となるファイルプロパティの信用性に疑義を生じさ
せるような事情が認められることが必要である。
そこで検討するに，弁護人は，被告人が１９か所の配達先のうち１３か
所に配達が終わった時点で，午前１１時２８分になったのであるから，被
告人が本件犯行時刻までに本件店舗に行くのは不可能であったと主張す
る。
確かに，本件当日の配食表にある１３か所目の配達先の摘要欄には１１
時２８分との記載があったことが認められるが，この記載は，運転手が自
ら記載し，その後確認などもされないというのであるから，記載する者次
第で自由に記載することができるものである。
また，弁護人は，被告人の同僚であったＢと実施した走行実験の結果に
よれば，被告人が弁当の配達後に本件店舗に行くことが不可能なことは明
らかであると主張する。
しかし，自動車を使用しての配達所要時間は，走行速度や交通状況，道
路状況，天候等様々な要素によって変わり得るものである。また，上記走
行実験を行ったのは被告人ではないから，運転方法や走行経路，自動車の
停止位置などが本件犯行当日の被告人によるものと同じであったかは不
明であるし，証拠によれば，被告人の当時の勤務先（以下「本件弁当店」
という。）から本件当日の配達先を全て回り本件店舗に行く場合の自動車
の走行距離は約１０３．６kmであり，自動車の停止位置から各配達先まで
の歩行時間や配達の作業に要する時間を含めても約３時間で走行するこ
とが不可能とまではいえないことなどからすれば，本件写真のファイルプ
ロパティの信用性に疑義が生じるものとはいえない。
以上によれば，弁護人によるアリバイ主張を採用することはできない。
⑶ 以上の原判決の認定判断について検討する。
ア 原判決の判示のうち，⑵ア のＡの原審供述を摘示している部分において
「本件写真を撮影し，その後，犯人の跡を追って本件店舗に入った。」とし
ている点は，３⑵で見たとおり供述の理解としてやや正確性を欠く。
イ また，⑵ア における原審弁護人の主張は，要するに，被告人は当時，黄
色のジャンパーを持っていなかったので，「犯人が黄色のジャンパーを着て
いた。」旨のＡの原審供述は信用できないというものであり，犯人が被告人
であることを前提として初めて意味のあるもの（その場合でも，犯人は被告
人であるが，Ａの原審供述は一部信用できないという程度の意味しか持たな
い。）であって，犯人性を争う弁護人の主張としては失当というべきである
（むしろ，上記主張に関しては，犯人が犯行直前に着用していた服を被告人
は当時着用ないし所持していた（あるいは所持していなかった）という犯人
と被告人との同一性を推認させる間接事実（あるいは同間接事実を否認する
事情又は上記推認を減殺させる事情）として構成され直すべきものである。）
のに，原裁判所は，その点に言及しないまま，上記主張に応答した点で適切
を欠くものであるが，その点はさておくとしても，Ａの原審供述中，「犯人
が犯人使用車両内で黄色のジャンパーのようなものを着ていた。」との部分
が信用できないとした原判断については，是認することができない。その理
由は以下のとおりである。
Ａの原審供述を見ると，Ａは，一旦，犯人が犯人使用車両内で黄色のジャ
ンパーのようなものを着ていたと供述した後，最終的には，「Ｔシャツやト
レーナーなど，頭からかぶるような服だった可能性もあるか。」と問われ，
「そこはちょっと分からない。」としつつ，「黄色という色が強く印象に残
っている。」旨供述しているのであって，供述全体の趣旨としては，「犯人
は犯人使用車両内で黄色の服を着ていた。ジャンパーかどうかは確実ではな
いが，ジャンパーのようなものであった。」というものであり，「犯人が犯
人使用車両内で黄色のジャンパーのようなものを着ていた。」との供述は終
始維持されている。
この供述について，原判決は，「Ａ自身が，『黄色の服という記憶はある
が，ジャンパーという印象を持ったのは，犯人使用車両に表示された会社名
を見て被告人の当時の勤務先（当審：Ａの原審供述の内容に照らし，「その
会社」と摘示すべきである。）をインターネットで調べた際に，ホームペー
ジ上にあった従業員が黄色のジャンパーを着ている写真を見たことが影響
している可能性がある。』旨証言しており，目撃後に得た情報と当時の記憶
を混同している可能性を自ら示唆している。」として，これを全面的に信用
して採用することはできないとする。
しかしながら，Ａが，上記ホームページを見て影響を受けた可能性を自認
するのは，犯人の服がジャンパーであったという点だけであり，黄色の服で
あった点については，本件当日，犯人使用車両内の犯人を目撃した時点から
強く印象に残っている旨一貫して供述しているのは前示のとおりである。原
判決は，この点に関するＡの原審供述の趣旨を誤解している。
このことに加えて，後述のとおりのＡの原審供述の全体的な信用性の高さ
を併せ考慮すれば，Ａの原審供述中，「犯人は犯人使用車両内で黄色の服を
着ていたが，ジャンパーかどうかは分からない。」という部分についても，
その信用性を疑うべき事情は見当たらない。
そうすると，犯人性の争点の判断に当たり，Ａの原審供述を全体的に信用
性が高いものとしながら，上記部分についてのみ信用性を否定した原判決の
判断は誤りである。
ウ もっとも，原判決のその他の判示は，論理則，経験則等に照らして特段不
合理なものではなく，当裁判所もおおむね正当として是認することができる。
エ 所論に鑑み，若干，補足する。
原判決は，⑵アにおいて，Ａによって本件駐車場で目撃された人物が本
件犯人であり，同人の乗車していた車両が犯人使用車両であることを当然
の前提とし，同車両のナンバーと被告人使用車両のナンバーが一致するこ
とをもって，被告人が犯人であることを極めて強く推認させるとしている。
しかしながら，本件においては，本件犯人と本件駐車場で目撃された上
記人物との同一性についても，別途，検討が必要である。
そこで，まずこの点について検討するに，本件店舗の防犯カメラ映像を
編集した静止画には，令和元年８月５日午前１１時４７分頃，上下黒色の
着衣の女性が店舗２階出入口から本件店舗へと入店して１階に降り，惣菜
コーナー，青果コーナー等を経てキャベツの陳列されている売場に行き，
キャベツ半玉を手に取り，これを手に持ったまま２階に上がり，精算する
ことなく店舗２階出入口から退店する様子が撮影されており，この女性が
本件犯人と認められる。
そして，Ａは，原審において，本件駐車場において目撃した車両に乗車
していた女性が本件犯人と同一人物であると供述し，その根拠として，そ
の目撃した女性が同車両から降りて店舗２階出入口から入店した直後に
Ａが撮影した本件写真の撮影時刻と本件犯人の店舗２階出入口からの入
店時刻がほぼ同一であること，上下黒色の服装が一緒であること，他に本
件犯人に似た人物がその頃店舗２階出入口から入店した事実がなかった
ことを挙げる。
後述のとおり，Ａの原審供述には全体として十分な信用性が認められる
ことに加え，上記供述部分についても，本件写真の電子データのファイル
プロパティに表示された時刻（「修正時間」との表示であるが撮影時刻を
指すものと認められる。このファイルプロパティに加工のおそれがないこ
とについては後述する。）並びに防犯カメラの映像によって認められる本
件犯人の店舗２階出入口からの入店時刻及びその際の服装等によって裏
付けられており，その信用性は高度である。
以上から，本件証拠上，本件犯人と，Ａが本件駐車場で目撃した車両に
乗車していた人物との同一性が認められる。
そうすると，原判決が前提としている，本件犯人は，Ａが本件駐車場で
目撃した女性であり，同人が乗車していた車両が犯人使用車両であるとの
事実関係についても，証拠上，これを認定することが可能であり，この点
について原判決に誤りはない。
以上から，原判決が認定したとおり，本件間接事実①として，「犯人使
用車両と被告人使用車両のナンバーが全て一致している事実」が認められ
る。
加えて，本件においては，科学捜査研究所職員によって，犯人の写真と
被告人の顔写真を比較した結果，明らかな相違点はなく，相応の類似性が
認められ，５段階中「同一人であると考えられる。」に次いで上から２番
目の段階である「恐らく同一人であると考えられる。」との鑑定意見が示
されており，この鑑定には，原判決が説示するとおり，十分な信用性が認
められる。したがって，本件間接事実②として，「犯人と被告人との顔貌
に明らかな相違点はなく，
相応の類似性が認められる事実」
も認められる。
そして，本件間接事実①のみによっても，本件犯人は被告人であること
が非常に強く推認されるところ，これに，相応の推認力を有する本件間接
事実②も併せ考慮すれば，
本件犯人は被告人であることが優に推認される。
他方，被告人の主張するアリバイは不確実なものであって，上記推認を
動揺させるものではない。
以上と同旨の原判断はおおむね正当として是認できる。
⑷ Ａの原審供述の信用性に係る所論について検討する。
ア 所論は，⑵ア のＡの原審供述の信用性を論難し，①Ａは本件店舗の警備
員であり，以前から目を付けていた万引き犯人をどうにかして捕まえたいと
いう考えや，犯人を取り逃がすことによる低評価を避けたいとの考えから虚
偽供述をする動機があるとし，②原判決がＡの供述の裏付けとした本件写真
の電子データのファイルプロパティについては，本件写真が撮影され得る機
会は本件当日以外にも想定できるところ，本件写真の提出が令和元年１１月
頃に至ってようやくなされている点が不自然であり，修正，加工等がなされ
ていないことが立証されていないのに信用性を認めるべきではないなどと
主張する。
そこで検討するに，Ａの供述態度を見ると，Ａは，そもそも被告人が犯人
であるとは供述していない上，原審弁護人による反対尋問において，被告人
方から発見された衣類を順次示され，
「被告人の自宅から見付かった服だが，
本件当日に見た人物の服装と同じか。」と問われた際，「ちょっと違うと思
う。」「少し違うような気はする。」「断言はできない。」などと供述して
おり，虚偽を述べて被告人を犯人に仕立て上げようとしている様子は全く見
られない。加えて，犯人使用車両に表示された店のホームページを見て黄色
のジャンパーについて確認し，その印象から犯人がジャンパーを着ていたと
思い込んだ可能性があり，犯人が犯人使用車両内でジャンパーを着ていたと
言い切れるわけではないことを素直に自認するなど，その供述態度は極めて
真摯なものといえる。
そして，Ａの原審供述は，同人が撮影したと供述する犯人使用車両につい
ての本件写真の電子データが残っており，そのファイルプロパティには本件
写真の撮影日時が本件当日午前１１時４７分と表示されていることなどに
よって裏付けられている。そのファイルプロパティについても，上記のよう
なＡの供述態度を考慮すれば，被告人を犯人に仕立て上げるために，Ａがこ
れを改ざんしたおそれはないということができ，特段修正，加工がされた形
跡や事情もうかがわれないことから，修正等がされていないことを分析する
までもなく，十分な信用性を認めることができる。
イ このほか，所論は，③Ａが犯人を追い掛けようとしていたのであれば，追
い掛けるのに不便な犯人使用車両の後部にわざわざ回り込んで写真を撮影
したことには合理的な理由が必要であるが，原判決ではこれが示されていな
い，④Ａが事情聴取の際，「本件写真を撮影した後，犯人を追い掛けていな
い。」と供述していたとの，事情聴取をした警察官の原審供述があるのに，
原判決が，このＡの事情聴取の際の供述とＡの原審供述とが矛盾しないとし
た点が不合理であるなどとも主張する。
しかしながら，③については，Ａは，原審で，「犯人は，逃げるとき，す
ごく警戒しているから，正直，現認して捕まえるのがもう難しいと判断し，
証拠になる自動車についてナンバープレートを先に写真に撮っておこうと
思った。」，「人が乗っている状況で写真を撮影するとクレームに発展して
しまうので，誰も乗っていないことを確認してから撮影した。」などと供述
しており，犯人の追跡よりも本件写真の撮影を優先し，かつ，クレーム等を
避けようとした結果，自動車の後ろに回り込んで本件写真を撮影したものと
認められる。④については，Ａは，原審においても，必ずしも，「犯人を追
い掛けた。」とは供述していないことは，既に３⑵で見たとおりである。
ウ 以上によれば，Ａの原審供述には，十分な信用性が認められ，所論の指摘
を全て検討しても，この結論は左右されない。
⑸ 被告人のアリバイ主張に係る所論について検討する。
ア 所論は，①原判決が，アリバイの主張は，本件写真の電子データのファイ
ルプロパティの信用性に疑義を生じさせるようなものでなければならない
との基準を設定した点に合理性がない，②本件当日の被告人作成の配食表
（以下「本件配食表」という。）は，被告人が作成した別の日の配食表やＢ
が作成した配食表（以下，これらをまとめて「他の配食表」という。）の内
容とも整合していることからすれば，本件当日の配食表の記載が信用できな
いと断じるには，上記配食表全ての記載が不正確であることが認められなけ
ればならないが，原判決が，本件配食表以外の配食表について一切言及する
ことなく，本件配食表の信用性を排斥した点で誤っている，③原判決が，弁
護人がＢの協力を得て実施した走行実験の結果について，十分に検討するこ
となく，犯行時刻に間に合うように走行することが不可能とまではいえない
と判断した点で誤っているなどと主張する。
イ 所論①について検討すると，原判決は，本件アリバイ主張が認められるに
は，本件写真の電子データのファイルプロパティの信用性に疑義を生じさせ
る必要があると判示するが，本件においては，このファイルプロパティが，
Ａの原審供述の信用性を十分に裏付け，犯人性について非常に強い推認力を
有する⑶エ の本件間接事実①の認定根拠となるとともに，被告人のアリバ
イ主張を排斥し得る，犯人性判断の決め手となる重要な客観的証拠であるこ
とから，この証拠の信用性に疑義を生じさせない限り，本件間接事実①の認
定に合理的な疑いは生じず，その結果としてアリバイ主張は排斥され，犯人
が被告人であることの推認を妨げる事情は存在しないものとなるから，原判
決の判断は，合理的なものとして是認することができる。
ウ 所論②について検討すると，本件配食表の信用性を否定することが，必ず
しも，他の配食表の信用性を否定することになるものではない。
仮に，他の配食表が，全て，最短の時間で配達を終えた上で，その結果を
正確に反映したものと認められるならば，これとおおむね同様の所要時間を
記載する本件配食表の信用性は，これによって裏付けられることにもなり得
る。しかしながら，そもそも，本件弁当店においては，全ての配食表につい
て，運転手が自ら記載し，その後その記載の正確性についての確認もされて
いないことは原判決が説示するとおりであり，必ずしも，配食表が配達の結
果を正確に反映したものであるとはいえない（証拠の被告人に係る８月１０
日の配食表では，当初の「９時」「１０時」の記載がそれぞれ「１０時」「１
また，仮に，他の配食表の記載が実際の配達の結果を正確に反映したもの
であることを前提としても，本件弁当店の経営者（以下「経営者」という。）
の原審供述によれば，同人や，Ｂとは別の従業員が同一のルートで配達した
場合，平均的に見て被告人やＢよりも３０分程度早く終了していたというの
であり，Ｂの原審供述を踏まえても，本件当日以外の配達時間に短縮の余地
がなかったものとは解されない。本件当日，被告人が，実際には，他の勤務
日よりも速やかに配達を終え，本件配食表には，普段どおりの時間を要した
との虚偽を記載することも十分に可能であったと認められる。
エ 所論③については，Ｂが走行実験の際に要した時間に短縮の余地があるこ
とは，経営者の上記原審供述によっても明らかである。経営者が，本件犯行
時刻に本件店舗に立ち寄ることは可能だと思うと供述していることに加え，
客観的に見ても，本件弁当店から本件当日の配達先を全て回り本件店舗に到
着するまでの走行距離が約１０３．６kmであり，自動車の停止位置から各配
達先までの往復の歩行時間や配達の作業に要する時間を含めても約３時間
で走行することが不可能といえないことなども考慮すれば，走行実験の結果
を踏まえても，本件弁当店を本件当日午前８時４５分に出発し，本件犯行時
刻までに被告人が配達を終えて本件店舗に立ち寄ることができた可能性は
十分に認められる。
オ なお，所論は，本件写真の電子データのファイルプロパティ自体が編集可
能なものであるから，その信用性に疑義を生じさせるという程度は，相対的
に高度のものではないとも主張するが，上記ファイルプロパティに十分な信
用性が認められることは⑷アのとおりであり，所論②③を検討しても，上記
ファイルプロパティの信用性に疑義が生じるものではない。
以上から，所論の指摘を全て検討しても，被告人のアリバイ主張を排斥し
た原判決に誤りは見いだせない。
⑹ 論旨は理由がない。
訟費用を被告人に負担させないことについて刑訴法１８１条１項ただし書を適用
して，主文のとおり判決する。
令和３年６月２５日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 廣 瀬 裕 亮
