令和３年１２月１５日判決言渡
令和２年（行ケ）第１００８９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年９月２２日
判 決
原 告 ジョイー インターナショナル
カンパニー リミテッド
同訴訟代理人弁護士 大 野 聖 二
同 大 野 浩 之
同訴訟代理人弁理士 酒 谷 誠 一
被 告 サイベックス ゲーエムベーハー
同訴訟代理人弁理士 伊 東 忠 重
同 伊 東 忠 彦
同 宮 崎 修
同 大 貫 進 介
同 島 村 暁
主 文
日にした審決を取り消す。
定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
（証拠を掲記した部分以外は，当事者間に争いがない。）
⑴ 被告は，発明の名称を「車両シートに取り付けるためのチャイルドセーフ
ティシート又はベビーキャリア及びそのようなシートのためのサイドインパ
クトバー」とする特許第６３２８１０８号（２０１３年（平成２５年）６月
である。
⑵ 原告は，平成３１年４月３日，特許庁に対し，本件特許を無効にすること
を求めて審判の請求をした（無効２０１９－８０００２７号。以下「本件無
効審判」という。）。被告は，令和元年７月１６日付けで訂正請求（以下「本
件訂正」という。）をした（甲１１。特許請求の範囲は，請求項１～１５に
つき訂正請求された。）。
特許庁は，令和２年３月２７日，
「特許第６３２８１０８号の明細書，特許
請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書，
特許請求の範囲のとおり，
訂正後の請求項〔１－１５〕について訂正することを認める。本件審判の請
求は，成り立たない。
」とする審決（以下「本件審決」という。本件審決は，
別紙１のとおりである。
）
をし，
その謄本は同年４月６日，
原告に送達された。
原告は，
令和２年７月２７日，
本件審決の取消しを求めて本訴を提起した。
本件訂正後の特許請求の範囲（本件訂正により訂正された請求項１～１６）
は，次のとおりであり（本件審決第３〔本件審決７頁３行目～９頁３４行目〕
。
以下，請求項の記載は，本件訂正後の記載により，本件訂正により訂正された
請求項１～１６に係る発明をそれぞれ「本件発明１」などといい，これらの全
体を包括して「本件発明」という。なお，請求項１の構成要件には１Ａ～１Ｈ
の符号を付す。
）
，
本件特許の願書に添付した明細書
（前記１⑵の訂正後のもの。
以下「本件明細書」という。
）は，別紙２－１（訂正明細書）
（甲１１中の訂正
明細書）記載のとおりであり，図面（以下「本件図面」といい，本件明細書と
併せて「本件明細書等」という。
）は別紙２－２（図面）
（甲２１中の図面）の
とおりである。
⑴ 請求項１
車両のシートに取り付けるための，子供又は乳児用のチャイルドセーフテ
ィシートであって，
（１Ａ）
子供又は乳児を支持する支持部と，
（１Ｂ）
前記支持部のための構造要素としてのシートシェルと，
（１Ｃ）
前記シートシェルの外側で前記シートシェルに取り付けられる側面衝突保
護部と，
（１Ｄ）
を有し，
前記支持部は前記シートシェルの内側にあり，
（１Ｅ）
前記側面衝突保護部は，前記シートシェルの前記外側から突出する方向に
前記チャイルドセーフティシートの所定の幅の中に位置する休止位置から，
前記チャイルドセーフティシートの前記所定の幅の外に位置する機能位置に，
及び前記機能位置から前記休止位置に移動可能であり，
（１Ｆ）
前記側面衝突保護部は，前記チャイルドセーフティシートが前記車両の前
記シートに取付けられた状態において，前記車両の側部から前記チャイルド
セーフティシートに伝わる横からの力が前記シートシェルに導かれるように，
配置される，
（１Ｇ）
チャイルドセーフティシート。
（１Ｈ）
⑵ 請求項２
前記側面衝突保護部は側部要素を有し，前記側部要素は，前記休止位置に
おいて，前記シートシェルの前記外側の側部領域に平らに置かれる，又は，
前記シートシェルの前記外側の側部領域と同じ高さである，
請求項１に記載のチャイルドセーフティシート。
⑶ 請求項３
前記側部要素は，前記機能位置での使用のために前記休止位置から展開さ
れ得る，旋回して出され得る，あるいは伸縮式に伸ばされ得る，
請求項２に記載のチャイルドセーフティシート。
⑷ 請求項４
前記側部要素は，
長さ及び／又は高さ位置に関して，
設定変更可能である，
請求項２又は３に記載のチャイルドセーフティシート。
⑸ 請求項５
前記側部要素は，前記側部要素を前記機能位置に固定するための，スナッ
プ止め制御
（カチッとロックする）
機構，
スナップ動作機構，
折り畳み機構，
ラチェット機構，伸縮機構，ねじ山若しくはねじ留め機構又はプーリ機構
を有する，
請求項２乃至４のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⑹ 請求項６
前記側部要素は，前記チャイルドセーフティシートの座部領域より上に配
置される，
請求項２乃至５のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⑺ 請求項７
前記側部要素は，
前記チャイルドセーフティシートの背部に，
配置される，
請求項２乃至６のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⑻ 請求項８
前記チャイルドセーフティシートは，前記シートシェルの２つの前記側部
要素を有する，
請求項２乃至７のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⑼ 請求項９
前記シートシェルの各側部に設けられる前記側部要素は，シートシェル構
造内で，互いに接続される，
請求項２乃至８のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⑽ 請求項１０
前記側部要素は，折り畳み部分として設計され，前記折り畳み部分は，前
記休止位置から前記機能位置への及び前記機能位置から前記休止位置への切
り替えの目的のために軸周りに回転されることができ，
前記折り畳み部分は，
前記折り畳み部分が前記機能位置でロックされるように，ロックバーがロッ
クする少なくとも１つの停止保持器を有し，前記ロックは，解放ボタン又は
解放スライダを作動させるユーザによって解放されることができ，前記解放
ボタン又は前記解放スライダの１つは前記ロックバーに対して割り当てら
れる，
請求項２乃至９のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⑾ 請求項１１
前記ロックバーは，前記折り畳み部分が前記休止位置から前記機能位置に
されるとき，前記停止保持器が前記折り畳み部分をロックする位置に向かっ
て前記停止保持器及び前記ロックバーを付勢する弾性要素によって，与圧を
与えられる，
請求項１０に記載のチャイルドセーフティシート。
⑿ 請求項１２
前記休止位置にあるとき，
前記ロックバーは，
前記折り畳み部分によって，
前記弾性要素により与圧を与えられる位置に保持される，
請求項１１に記載のチャイルドセーフティシート。
⒀ 請求項１３
前記折り畳み部分は，前記休止位置と前記機能位置との間の複数の位置の
いずれかでロックされるように，前記ロックバーによってつかまれるコギン
グを有する，
請求項１０乃至１２のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⒁ 請求項１４
前記側部要素は，隣接する他のチャイルドセーフティシートの隣接する側
部要素を受容する受容部及び／又は前記隣接する側部要素と接触する接触装
置及び／又は前記隣接する側部要素と接合する接合装置及び／又は前記隣接
する側部要素とロックするロック装置を有する，
請求項２乃至１３のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⒂ 請求項１５
前記側部要素は，折り畳み可能な又はネジ式の又はスリップオン式の，キ
ノコ状端部を有する，
請求項２乃至１４のいずれか１項に記載のチャイルドセーフティシート。
⒃ 請求項１６
子供又は乳児を支持する支持部と，前記支持部のための構造要素としての
シートシェルと，を有し，前記支持部は前記シートシェルの内側にある，子
供又は乳児用のチャイルドセーフティシートに取り付けられるように設計さ
れる側面衝突保護部であって，
前記側面衝突保護部は，前記シートシェルの外側で前記シートシェルに取
り付けられる折り畳み部分として形成され，前記折り畳み部分を休止位置か
ら機能位置に及び前記機能位置から前記休止位置に変更するために，前記折
り畳み部分は軸周りに回転されることができ，前記折り畳み部分は，前記折
り畳み部分が前記折り畳み部分の少なくとも一部が前記シートシェルの前記
外側から突出する前記機能位置における所定位置でロックされるように，そ
の上でロックバーが前記機能位置でロックする少なくとも１つの停止保持器
を有し，さらに前記折り畳み部分の前記機能位置において前記所定位置でロ
ックすることは，少なくとも１つの前記ロックバーに対して割り当てられる
解放ボタン又は解放スライダの作動によって解放され得る，
側面衝突保護部。
⑴ 無効理由
本件無効審判において，原告は，次のような無効理由を主張した（本件審
決第４，１〔本件審決１０頁９行目～１１頁１６行目〕
）
。
ア 無効理由１
本件発明１，２，３，６ないし９及び１４は，甲１（ヨーロッパ特許出
願公報（EUROPEAN PATENT APPLICATION EP2384926A1）
。公開
日２０１１年（平成２３年）１１月９日。以下，甲１に記載された発明を
「甲１発明」という。
）に基づいて，新規性を有さず，また仮に甲１に対し
て相違点が存在するとしても些細な微差に過ぎず進歩性を有さないことか
ら，甲１に基づいて無効とされるべきものである（特許法２９条１項３号
又は２項及び同法１２３条１項２号）
。
本件発明４に係る発明は，甲１及び甲２（特表２００８－５１５６９５
公表特許公報。
公表日平成２０年
（２００８年）
に基づいて，
進歩性を有さないことから，甲１及び甲２に基づいて無効とされるべきも
のである（特許法２９条２項及び同法１２３条１項２号）
。
本件発明５及び１５は，甲１に基づいて進歩性を有さないことから，甲
。
本件発明１０ないし１３及び１６は，甲１及び甲３（以下，枝番号をす
べて含む。甲３の１は特開平１１－２６８５６５公開特許公報，公開日平
成１１年（１９９９年）１０月５日。甲３の２はアメリカ合衆国特許公報
Patent Number 6,045,183）に基づいて進歩性を有さないことから，甲１
及び甲３に基づいて無効とされるべきものである（特許法２９条２項及び
同法１２３条１項２号）
。
イ 無効理由２
本件発明１ないし３，５，６，８，１４及び１５は，甲４（特開平７－
下，甲４に記載された発明を「甲４発明」という。
）に基づいて，新規性を
有さず，また仮に甲４発明に対して相違点が存在するとしても些細な微差
に過ぎず進歩性を有さないことから，甲４に基づいて無効とされるべきも
のである（特許法２９条１項３号又は２項及び同法１２３条１項２号）
。
本件発明４は，甲４及び甲２に基づいて，進歩性を有さないことから，
甲４及び甲２に基づいて無効とされるべきものである（特許法２９条２項
及び同法１２３条１項２号）
。
本件発明７及び９は，甲４に基づいて進歩性を有さないことから，甲４
に基づいて無効とされるべきものである（特許法２９条２項及び同法１２
。
本件発明１０ないし１３及び１６に係る発明は，甲４及び甲３に基づい
て進歩性を有さないことから，甲４及び甲３に基づいて無効とされるべき
ものである（特許法２９条２項及び同法１２３条１項２号）
。
ウ 無効理由３
本件発明１ないし８，１４及び１５は，甲５（アメリカ合衆国特許出願
公報（United States Patent Application Publication Pub. No.: US
。公開日２０１１年（平成２３年）１月２０日。以下，
甲５に記載された発明を「甲５発明」という。
）に対して新規性又は進歩性
を有しておらず，又は甲５ないし甲７に対して進歩性を有しておらず，無
効とされるべきものである（特許法２９条１項３号又は２項及び同法１２
。
本件発明９は甲５及び甲６，又は甲５ないし甲７に対して進歩性を有さ
ず，無効とされるべきものである（特許法２９条２項及び同法１２３条１
項２号）
。
本件発明１０ないし１３及び１６の各々は甲５又は甲５，甲３，甲６及
び甲７に対して進歩性を有さず，無効とされるべきものである（特許法２
。
エ 無効理由５
本件発明１の
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」
とする記載は，
権利範囲の外縁を不明確にするため，特許法３６条６項２号の明確性要件
に違反するものであり，無効とされるべきものである（特許法１２３条１
項４号）
。
（なお，無効理由４は取り下げられた。
）
⑵ 引用発明の認定と本件発明との一致点・相違点
ア 甲１との関係
(ア) 甲１発明
本件審決は，甲１発明を次のとおり認定した。
ａ 甲１発明１
（本件審決第５，
〔本件審決１８頁５～１６行目〕
）
子供用車両シート１であって，
子供を支持する部材である，側方支持部６を備えた背もたれ５，座
部４，ヘッドレスト１０，とを備えたシート３と，
前記シート３を取り付けているベース２と，
を備え，
両方の側部において，前記背もたれ５は枢動軸によって前記背もた
れ５に枢動可能に連結された前記側方支持部６を備え，
前記シート３は前記ベース２の上側にあり，
前記側方支持部６は，前記背もたれ５の両方の側部から略外方に突
出する方向に内方位置から外に位置する外方位置に，及び，外方位置
から内方位置に旋回軸７を中心に旋回する，
子供用車両シート１。
ｂ 甲１発明１６（本件審決第５，１⑴イ〔本件審決１８頁１８～２８
行目〕
）
子供を支持する部材である，側方支持部６を備えた背もたれ５，座
部４，ヘッドレスト１０，とを備えたシート３と，
前記シート３を取り付けているベース２と，を備えた子供用車両シ
ート１の前記シート３の前記背もたれ５に枢動可能に連結されている
側方支持部６であって，
前記側方支持部６は，両方の側部において前記背もたれ５に枢動可
能に連結され，
前記側方支持部６は，前記背もたれ５の両方の側部から略外方に突
出する方向に内方位置から外に位置する外方位置に，及び，外方位置
から内方位置に旋回軸７を中心に旋回する，
側方支持部６。
(イ) 本件発明１と甲１発明との一致点・相違点
本件審決は，本件発明１と甲１発明の一致点・相違点を次のとおり認
定した。
ａ 本件発明１と甲１発明１との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，２⑴（１－１）
〔本件審決４８頁１４～２
）
車両のシートに取り付けるための，子供又は乳児用のチャイルド
セーフティシートであって，
シートの部材と，
前記シートの部材の側方で前記シートの部材に取り付けられる側
方の部材と，
を有し，
前記側方の部材は，前記シートの部材の側方に突出する方向に内
方の位置から外方の位置に，及び，前記外方の位置から前記内方の
位置に移動可能である，
チャイルドセーフティシート。
⒝ 相違点１（本件審決第５，２⑴（１－１）
〔本件審決４８頁２６～
）
本件発明１では，
「子供又は乳児を支持する支持部と，
前記支持部
のための構造要素としてのシートシェルと，前記シートシェルの外
側で前記シートシェルに取り付けられる側面衝突保護部と，を有し，
前記支持部は前記シートシェルの内側にあ」るのに対して，甲１発
明１では，
「子供を支持する部材である，
側方支持部６を備えた背も
たれ５，座部４，ヘッドレスト１０，とを備えたシート３と，前記
シート３を取り付けているベース２と，を備え，両方の側部におい
て，前記背もたれ５は枢動軸によって前記背もたれ５に枢動可能に
連結された側方支持部６を備え，前記シート３は前記ベース２の上
側にあ」る点。
⒞ 相違点２（本件審決第５，２⑴（１－１）
〔本件審決４８頁３６行
目～４９頁７行目〕
）
本件発明１では，
「前記側面衝突保護部は，
前記シートシェルの前
記外側から突出する方向に前記チャイルドセーフティシートの所定
の幅の中に位置する休止位置から，前記チャイルドセーフティシー
トの前記所定の幅の外に位置する機能位置に，及び前記機能位置か
ら前記休止位置に移動可能であり，前記側面衝突保護部は，前記チ
ャイルドセーフティシートが前記車両の前記シートに取付けられた
状態において，前記車両の側部から前記チャイルドセーフティシー
トに伝わる横からの力が前記シートシェルに導かれるように，配置
される」のに対して，甲１発明１では，
「前記側方支持部６は，前記
背もたれ５の両方の側部から略外方に突出する方向に内方位置から
外に位置する外方位置に，及び，外方位置から内方位置に旋回軸７
を中心に旋回する」点。
ｂ 本件発明１６と甲１発明１６との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，２⑶（３－１）
〔本件審決５８頁４～１０
行目〕
）
シートの部材と，を有し，子供又は乳児用のチャイルドセーフテ
ィシートの部材に取り付けられるように設計される側方の部材であ
って，
前記側方の部材は，前記シートの部材の側方で前記シートの部材
に取り付けられた部分として形成され，前記部分は，内方の位置か
ら外方の位置に，及び，前記外方の位置から前記内方の位置に変更
するために，前記部分は軸周りに回転されることができる，
側方の部材。
⒝ 相違点１（本件審決第５，２⑶（３－１）
〔本件審決５８頁１３～
）
本件発明１６では，
「子供又は乳児を支持する支持部と，
前記支持
部のための構造要素としてのシートシェルと，を有し，前記支持部
は前記シートシェルの内側にある，子供又は乳児用のチャイルドセ
ーフティシートに取り付けられるように設計される側面衝突保護
部」であるのに対して，甲１発明１６では，
「子供を支持する部材で
ある，側方支持部６を備えた背もたれ５，座部４，ヘッドレスト１
⒞ 相違点２（本件審決第５，２⑶（３－１）
〔本件審決５８頁２２～
）
本件発明１６では，
「前記側面衝突保護部は，
前記シートシェルの
外側で前記シートシェルに取り付けられる折り畳み部分として形
成され，前記折り畳み部分を休止位置から機能位置に及び前記機能
位置から前記休止位置に変更するために，前記折り畳み部分は軸周
りに回転されることができ」るのに対して，甲１発明１６では，
「前
記側方支持部６は，両方の側部において，前記背もたれ５に枢動可
能に連結され，前記側方支持部６は，前記背もたれ５の両方の側部
から略外方に突出する方向に内方位置から外に位置する外方位置
に，及び，外方位置から内方位置に旋回軸７を中心に旋回する」も
のである点。
⒟ 相違点３（本件審決第５，２⑶（３－１）
〔本件審決５８頁３２～
）
本件発明１６では，
「前記折り畳み部分は，
前記折り畳み部分が前
記折り畳み部分の少なくとも一部が前記シートシェルの前記外側か
ら突出する前記機能位置における所定位置でロックされるように，
その上でロックバーが前記機能位置でロックする少なくとも１つの
停止保持器を有し，さらに前記折り畳み部分の前記機能位置におい
て前記所定位置でロックすることは，少なくとも１つの前記ロック
バーに対して割り当てられる解放ボタン又は解放スライダの作動に
よって解放され得る」のに対して，甲１発明１６では，そのような
特定はされていない点。
イ 甲４との関係
(ア) 甲４発明
本件審決は，甲４発明を次のとおり認定した。
ａ 甲４発明１
（本件審決第５，
〔本件審決２９頁３～１６行目〕
）
自動車用子供安全シート１であって，
子供を支持する座部２及び背もたれ部３，頭部を保護するためのヘ
ッドガード４，５と，
を備え，
前記背もたれ部３，前記ヘッドガード４，５にはベースとなる部材
があり，
前記背もたれ部３，ヘッドガード４，５のクッション材やカバー材
は，前記背もたれ部３，前記ヘッドガード４，５のベースとなる部材
の表面側にあり，
前記ヘッドガード４，５は，前記背もたれ部３の両側縁部から前方
へ張り出し，背もたれ部３の立ち上がる方向と実質的に平行に延びる
軸線のまわりに回動可能とされ，内方位置から外に位置する外方位置
に，及び外方位置から内方位置に回動可能である，
自動車用子供安全シート１。
ｂ 甲４発明１６（本件審決第５，１⑸イ〔本件審決２９頁１８～３０
行目〕
）
子供を支持する座部２及び背もたれ部３，頭部を保護するためのヘ
ッドガード４，５と，を備える，自動車用子供安全シート１の背もた
れ部３に回動可能に保持されるヘッドガード４，５であって，
前記背もたれ部３，前記ヘッドガード４，５にはベースとなる部材
があり，前記背もたれ部３と前記ヘッドガード４，５のクッション材
やカバー材は前記ベースとなる部材の表面側にあり，
前記ヘッドガード４，５は，前記背もたれ部３の両側縁部から前方
へ張り出して回動可能に保持され，
前記ヘッドガード４，５は，内方位置から外方位置に，及び，外方
位置から内方位置にヒンジ部１４の軸線回りに回動可能であり，
前記ヘッドガード４，５の回動後の固定に，所定の操作により強固
に固定するロック手段が用いられる，
ヘッドガード４，５。
(イ) 本件発明と甲４発明との一致点・相違点
本件審決は，本件発明と甲４発明の一致点・相違点を次のとおり認定
した。
ａ 本件発明１と甲４発明１との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，３⑴（１－１）
〔本件審決６２頁２４～３
）
車両のシートに取り付けるための，子供又は乳児用のチャイルド
セーフティシートであって，
子供又は乳児を支持する支持部と，
前記支持部のための構造要素としてのシートの部材と，
前記シートの部材に取り付けられる側方の保護部材と，
を有し，
前記支持部は前記シートの部材の内側にあり，
前記側方の保護部材は，内方の位置から外方の位置に，及び前記
外方の位置から前記内方の位置に移動可能である，
チャイルドセーフティシート。
⒝ 相違点１（本件審決第５，３⑴（１－１）
〔本件審決６２頁３６行
目～６３頁５行目〕
）
本件発明１では，
「前記支持部のための構造要素としてのシートシ
ェルと，前記シートシェルの外側で前記シートシェルに取り付けら
れる側面衝突保護部と，を有し，前記支持部は前記シートシェルの
内側にあ」るのに対して，甲４発明１では，
「背もたれ部３」の「ベ
ースとなる部材」
と，
「前記背もたれ部３の両側縁部から前方へ張り
出し，背もたれ部３の立ち上がる方向と実質的に平行に延びる軸線
のまわりに回動可能なヘッドガード４，５と，を有し，前記子供を
支持する背もたれ部３，頭部を保護するためのヘッドガード４，５
のクッション材やカバー材は， 前記背もたれ部３，
前記ヘッドガー
ド４，５のベースとなる部材の表面側にある」点。
⒞ 相違点２（本件審決第５，３⑴（１－１）
〔本件審決６３頁７～１
）
本件発明１では，
「前記側面衝突保護部は，
前記シートシェルの前
記外側から突出する方向に前記チャイルドセーフティシートの所定
の幅の中に位置する休止位置から，前記チャイルドセーフティシー
トの前記所定の幅の外に位置する機能位置に，及び前記機能位置か
ら前記休止位置に移動可能であり，前記側面衝突保護部は，前記チ
ャイルドセーフティシートが前記車両の前記シートに取付けられた
状態において，前記車両の側部から前記チャイルドセーフティシー
トに伝わる横からの力が前記シートシェルに導かれるように，配置
される」のに対して，甲４発明１では，
「背もたれ部３の立ち上がる
方向と実質的に平行に延びる軸線まわりに回動可能なヘッドガード
「前記ヘッドガード４，５は，前記背もたれ部３
の両側縁部から前方へ張り出して内方位置から外に位置する外方位
置に，及び外方位置から内方位置に回動可能である」点。
ｂ 本件発明１６と甲４発明１６との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，３⑶（３－１）
〔本件審決６９頁１６～２
）
子供又は乳児を支持する支持部と，前記支持部のための構造要素
としてのシートの部材と，を有し，前記支持部は前記シートの部材
の内側にある，子供又は乳児用のチャイルドセーフティシートに取
り付けられるように設計される側方の保護部材であって，
前記側方の保護部材は前記シートの部材に取り付けられる部分と
して形成され，
前記部分を第一の位置から第二の位置に，前記第二の位置から前
記第一の位置に変更するために，前記部分は軸周りに回転されるこ
とができ，前記部分は，前記部分が前記部分の少なくとも一部を，
第二の位置の所定の位置でロックされるように，前記第二の位置で
ロックする少なくとも１つの停止保持器を有する，
側方の保護部材。
⒝ 相違点１（本件審決第５，３⑶（３－１）
〔本件審決６９頁３０～
）
本件発明１６では，前記支持部のための構造要素としての「シー
トシェル」と，を有し，前記支持部は前記「シートシェル」の内側
にある，子供又は乳児用のチャイルドセーフティシートに取り付け
られるように設計される「側面衝突保護部」であるのに対して，甲
「前記背もたれ部３，前記ヘッドガード４，５のた
めのベースとなる部材と，を有し，前記背もたれ部３と前記ヘッド
ガード４，５のクッション材やカバー材は前記ベースとなる部材の
表面側にある，自動車用子供安全シート１の背もたれ部３に回動可
能に保持されるヘッドガード４，５」である点。
⒞ 相違点２（本件審決第５，３⑶（３－１）
〔本件審決６９頁３９行
目～７０頁１５行目〕
）
本件発明１６では，
「前記側面衝突保護部は，
前記シートシェルの
外側で前記シートシェルに取り付けられる折り畳み部分として形
成され，前記折り畳み部分を休止位置から機能位置に及び前記機能
位置から前記休止位置に変更するために，前記折り畳み部分は軸周
りに回転されることができ，前記折り畳み部分は，前記折り畳み部
分が前記折り畳み部分の少なくとも一部が前記シートシェルの前
記外側から突出する前記機能位置における所定位置でロックされ
るように，その上でロックバーが前記機能位置でロックする少なく
とも１つの停止保持器を有し，さらに前記折り畳み部分の前記機能
位置において前記所定位置でロックすることは，少なくとも１つの
前記ロックバーに対して割り当てられる解放ボタン又は解放スラ
イダの作動によって解放され得る」
のに対して，
甲４発明１６では，
「前記ヘッドガード４，５は前記背もたれ部３の両側縁部から前方
へ張り出して回動可能に保持され，前記ヘッドガード４，５は，内
方位置から外方位置に，及び，外方位置から内方位置にヒンジ部１
の固定に，所定の操作により強固に固定するロック手段が用いられ
る」点。
ウ 甲５との関係
(ア) 甲５発明
本件審決は，甲５発明を次のとおり認定した。
ａ 甲５発明１－１（本件審決第５，１⑹ア〔本件審決４０頁１７～３
）
側面衝撃保護付きチャイルド安全シート１であって，
パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，から
なるシート部分と，
運搬用ハンドル８と，
前記シート部分の外側（側部）においてチャイルド安全シート１の
運搬用ハンドル８の固定領域１１に取り付けたエネルギー吸収及び／
又は伝達要素２と，
を有し，
前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１は，前記シート
部分の前記外側（側部）から突出する方向に運搬用ハンドル８の固定
領域１１を含めた幅内に位置する休止位置から，前記運搬用ハンドル
能位置から前記休止位置に移動可能であり，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，チャイルド安全シート１
が前記車両のシートの一方に固定された状態で，チャイルド安全シー
ト１に横方向に作用する力を支持要素に導入するか，横方向の動きか
ら支持要素に運動エネルギーを伝達し，伝達されるエネルギーは，エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２によってチャイルド安全シート１
又はベース要素に伝達され，最終的には車体構造に伝達される，
チャイルド安全シート１。
ｂ 甲５発明１６－１（本件審決第５，１⑹イ〔本件審決４０頁３８行
目～４１頁１８行目〕
）
パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，から
なるシート部分と，
運搬用ハンドル８と，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２と，
を有する側面衝撃保護付きチャイルド安全シート１の運搬用ハンドル
であって，
前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１は，前記シート
部分の前記外側（側部）で運搬用ハンドル８の固定領域１１に取り付
けられる弧状部分として形成され，
前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１は，前記弧状部
分を休止位置から前記機能位置に，及び，前記機能位置から前記休止
位置に移動するために，前記弧状部分は，枢軸周りに回動され，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，チャイルド安全シート１
が前記車両のシートの一方に固定された状態で，チャイルド安全シー
ト１に横方向に作用する力を支持要素に導入するか，横方向の動きか
ら支持要素に運動エネルギーを伝達し，伝達されるエネルギーは，エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２によってチャイルド安全シート１
又はベース要素に伝達され，最終的には車体構造に伝達される，
前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１。
ｃ 甲５発明１－２
（本件審決第５，
〔本件審決４２頁２０～
）
側面衝撃保護付きチャイルド安全シート１であって，
パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，から
なるシート部分と，
運搬用ハンドル８と，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２と，
を有し，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２としての円筒（シリンダ）３
運搬用ハンドルの固定領域１１に配置され，
突出する方向に，
内側に押し込まれた休止位置から外側の機能位置にシフトされ，
案内ピン３０２が凹部の機能領域３０６に位置づけられることによ
り，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，
機能位置４に固定され，
チャイルド安全シート１が車両のシートに固定された状態で，チャ
イルド安全シート１に横方向に作用する力を支持要素に導入するか，
横方向の動きから支持要素に運動エネルギーを伝達し，伝達されるエ
ネルギーは，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２によってチャイル
ド安全シート１に伝達される，
チャイルド安全シート１。
ｄ 甲５発明１６－２
（本件審決第５，
〔本件審決４３頁２６
行目～４４頁１３行目〕
）
パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，から
なるシート部分と，
運搬用ハンドル８と，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２と，
を有する側面衝撃保護付きチャイルド安全シート１の運搬用ハンドル
であって，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は案内ピン３０２が配置され
ている円筒３０１の形状を有し，円筒（シリンダ）３０１は案内ピン
内で案内され，前記円筒（シリンダ）３０１を休止位置３から機能位
置４にシフトするために，前記円筒（シリンダ）３０１は，シリンダ
ガイド３０３内で軸周りに回転されることができ，前記円筒（シリン
ダ）３０１の案内ピン３０２はシリンダガイド３０３の凹部の機能領
域３０６に位置付けられ前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は
機能位置４に固定され，前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２が
固定される上記機能位置４は前記円筒（シリンダ）３０１が前記運搬
ハンドル８の固定領域１１の外側から突出する位置であり，前記円筒
（シリンダ）３０１の案内ピン３０２はシリンダガイド３０３の凹部
の機能領域３０６に位置付けられエネルギー吸収及び／又は伝達要素
って開放され得るもので，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，チャイルド安全シート１
が前記車両のシートの一方に固定された状態で，チャイルド安全シー
ト１に横方向に作用する力を支持要素に導入するか，横方向の動きか
ら支持要素に運動エネルギーを伝達し，伝達されるエネルギーは，エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２によってチャイルド安全シート１
又はベース要素に伝達され，最終的には車体構造に伝達される，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２。
(イ) 本件発明と甲５発明との一致点・相違点
本件審決は，本件発明と甲５発明の一致点・相違点を次のとおり認定
した。
ａ 本件発明１と甲５発明１－１との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，４⑴（１－１）
〔本件審決７４頁２～１８
行目〕
）
車両に取り付けるための，子供又は乳児用のチャイルドセーフテ
ィシートであって，
子供又は乳児を支持する支持部と，
シートの部材と，
前記シートの部材の外側で前記シートの一部に取り付けられる力
を吸収・伝達する部材と，
を有し，
前記支持部は前記シートの部材の内側にあり，
前記力を吸収・伝達する部材は，前記シートの部材の前記外側か
ら突出する方向に前記チャイルドセーフティシートの所定の幅の中
に位置する休止位置から，前記チャイルドセーフティシートの前記
所定の幅の外に位置する機能位置に，及び前記機能位置から前記休
止位置に移動可能であり，
前記力を吸収・伝達する部材は，前記チャイルドセーフティシー
トが前記車両の前記シートに取り付けられた状態において，前記車
両の側部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力
が前記シートに導かれるように，配置される，
チャイルドセーフティシート。
⒝ 相違点１（本件審決第５，４⑴（１－１）
〔本件審決７４頁２１行
目～７５頁３行目〕
）
本件発明１では，前記支持部のための構造要素としての「シート
シェル」と，前記「シートシェル」の外側で前記「シートシェル」
に取り付けられる「側面衝突保護部」と，を有し，前記支持部は前
記「シートシェル」の内側にあり，前記「側面衝突保護部」は，前
記
「シートシェル」
の前記外側から突出する方向に移動可能であり，
前記「側面衝突保護部」は，前記チャイルドセーフティシートが前
記車両の前記シートに取り付けられた状態において，前記車両の側
部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前
記「シートシェル」に導かれるように，配置されるものであるのに
対して，
甲５発明１－１では，
「パッドで覆われるとともに子供を支
持する背もたれ，座部と，からなるシート部分と，運搬用ハンドル
ト１の運搬用ハンドル８の固定領域１１に取り付けたエネルギー
吸収及び／又は伝達要素２と，を有し，前記エネルギー吸収及び／
又は伝達要素２，１０１は，前記シート部分の前記外側（側部）か
ら突出する方向に運搬用ハンドル８の固定領域１１を含めた幅内
に位置する休止位置から，前記運搬用ハンドル８の固定領域１１を
含めた幅外に位置する機能位置に，及び，前記機能位置から前記休
止位置に移動可能であり，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，
チャイルド安全シート１が前記車両のシートの一方に固定された
状態で，チャイルド安全シート１に横方向に作用する力を支持要素
に導入するか，横方向の動きから支持要素に運動エネルギーを伝達
し，伝達されるエネルギーは，エネルギー吸収及び／又は伝達要素
終的には車体構造に伝達される」ものである点。
ｂ 本件発明１と甲５発明１－２との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，４⑴（１－３）
〔本件審決８０頁８～２４
行目〕
）
車両に取り付けるための，子供又は乳児用のチャイルドセーフテ
ィシートであって，
子供又は乳児を支持する支持部と，
シートの部材と，
前記シートの部材の外側で前記シートに取り付けられている力を
吸収・伝達する部材と，
を有し，
前記支持部は前記シートの部材の内側にあり，
前記力を吸収・伝達する部材は，前記シートの部材の前記外側に
突出する方向に，前記チャイルドセーフティシートの所定の幅の中
に位置する休止位置から，前記チャイルドセーフティシートの前記
所定の幅の外に位置する機能位置に，移動可能であり，
前記力を吸収・伝達する部材は，前記チャイルドセーフティシー
トが車両のシートの取り付けられた状態において，車両の側部から
前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前記シート
に導かれるように，配置される，
チャイルドセーフティシート。
⒝ 相違点１’ （本件審決第５，４⑴（１－３）
〔本件審決８０頁２７
行目～８１頁７行目〕
）
本件発明１では，前記支持部のための構造要素としての「シート
シェル」と，前記「シートシェル」の外側で前記「シートシェル」
に取り付けられる「側面衝突保護部」と，を有し，前記支持部は前
記「シートシェル」の内側にあり，前記「側面衝突保護部」は，前
記
「シートシェル」
の前記外側から突出する方向に移動可能であり，
前記「側面衝突保護部」は，前記チャイルドセーフティシートが前
記車両の前記シートに取り付けられた状態において，前記車両の側
部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前
記「シートシェル」に導かれるように，配置されるものであるのに
対して，
甲５発明１－２では，
「パッドで覆われるとともに子供を支
持する背もたれ，座部と，からなるシート部分と，運搬用ハンドル
ー吸収及び／又は伝達要素２としての円筒（シリンダ）３０１が，
運搬用ハンドルの固定領域１１に配置され，突出する方向に，内側
に押し込まれた休止位置から外側の機能位置にシフトされ，案内ピ
ン３０２が凹部の機能領域３０６に位置づけられることにより，エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，機能位置４に固定され，チ
ャイルド安全シート１が車両のシートに固定された状態で，チャイ
ルド安全シート１に横方向に作用する力を支持要素に導入するか，
横方向の動きから支持要素に運動エネルギーを伝達し，伝達される
エネルギーは，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２によってチャ
イルド安全シート１に伝達される」ものである点。
⒞ 相違点２’
（本件審決第５，４⑴（１－３）
〔本件審決８１頁９～
）
力を吸収・伝達する部材に関して，本件発明１では，
「前記側面衝
突保護部」が「前記機能位置から前記休止位置に」移動可能である
のに対して，
甲５発明１－２では，
「エネルギー吸収及び／又は伝達
要素２」についてそのような特定はなされていない点。
ｃ 本件発明１６と甲５発明１６－１との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，４⑶（３－１）
〔本件審決８４頁９～１７
行目〕
）
子供又は乳児を支持する支持部と，シートの部材と，を有し，前
記支持部は前記シートの部材の内側にある，子供又は乳児用のチャ
イルドセーフティシートに取り付けられるように設計される力を吸
収・伝達する部材であって，
前記力を吸収・伝達する部材は，前記シートの部材の外側で前記
シートの一部に取り付けられる折り畳み部分として形成され，前記
折り畳み部分を休止位置から機能位置に及び前記機能位置から前記
休止位置に移動するために，前記折り畳み部分は軸周りに回転され
ることができる，
力を吸収・伝達する部材。
⒝ 相違点１（本件審決第５，４⑶（３－１）
〔本件審決８４頁２０～
）
本件発明１６では，子供又は乳児を支持する支持部と，前記支持
部のための構造要素としての「シートシェル」と，を有し，前記支
持部は
「前記シートシェルの内側にある」
，
子供又は乳児用のチャイ
ルドセーフティシートに取り付けられるように設計される「側面衝
突保護部」であって， 前記「側面衝突保護部」は，前記「シートシ
ェル」の外側で前記「シートシェル」に取り付けられる折り畳み部
分として形成されるのに対して，
甲５発明１６－１では，
「パッドで
覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，からなるシー
ト部分と，運搬用ハンドル８と，エネルギー吸収及び／又は伝達要
素２と，を有する側面衝撃保護付きチャイルド安全シート１の運搬
用ハンドル８の固定領域１１に取り付けたエネルギー吸収及び／
又は伝達要素２であって，前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素
ル８の固定領域１１に取り付けられる弧状部分として形成され」る
点。
⒞ 相違点２（本件審決第５，４⑶（３－１）
〔本件審決８４頁３４行
目～８５頁５行目〕
）
本件発明１６では，
「前記折り畳み部分は，
前記折り畳み部分が前
記折り畳み部分の少なくとも一部が前記シートシェルの前記外側か
ら突出する前記機能位置における所定位置でロックされるように，
その上でロックバーが前記機能位置でロックする少なくとも１つの
停止保持器を有し，さらに前記折り畳み部分の前記機能位置におい
て前記所定位置でロックすることは，少なくとも１つの前記ロック
バーに対して割り当てられる解放ボタン又は解放スライダの作動に
よって解放され得る」のに対して，甲５発明１６－１では，
「前記エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１は，前記弧状部分を休
止位置から前記機能位置に，及び，前記機能位置から前記休止位置
に移動するために，前記弧状部分は，枢軸周りに回動される」もの
であるものの，前記弧状部分（折り畳み部分）についてそのような
特定はなされていない点。
ｄ 本件発明１６と甲５発明１６－２との一致点・相違点
(a) 一致点（本件審決第５，４⑶（３－３）
〔本件審決８７頁３５行目
～８８頁７行目〕
）
子供又は乳児を支持する支持部と，シートの部材と，を有し，前
記支持部は前記シートの部材の内側にある，子供又は乳児用のチャ
イルドセーフティシートに取り付けられるように設計される力を
吸収・伝達する部材であって，
前記力を吸収・伝達する部材は，シートの部材の外側でシートに
取り付けられる部分として形成され，前記部分を休止位置から機能
位置に変更するために，前記部分は軸周りに回転されることができ，
前記部分は，前記部分が前記部分の少なくとも一部が前記シートの
部材の前記外側から突出する前記機能位置における所定位置でロ
ックされるように，前記機能位置においてロックする少なくとも１
つの停止保持器を有し，さらに前記部分の前記機能位置でロックす
ることは，操作具の操作によって開放され得る，力を吸収・伝達す
る部材。
⒝ 相違点１’ （本件審決第５，４⑶（３－３）
〔本件審決８８頁１０
～１７行目〕
）
本件発明１６では，子供又は乳児を支持する支持部と，前記支持
部のための構造要素としての「シートシェル」と，を有し，前記支
持部は「前記シートシェル」の内側にある，子供又は乳児用のチャ
イルドセーフティシートに取り付けられるように設計される「側面
衝突保護部」であるのに対して，甲５発明１６－２では，
「エネルギ
ー吸収及び／又は伝達要素２と，を有する側面衝撃保護付きチャイ
ルド安全シート１の運搬用ハンドル８の固定領域１１に配置され」
「機能位置４に固定された」
「エネルギー吸収及び／又は伝達要素
⒞ 相違点２’
（本件審決第５，４⑶（３－３）
〔本件審決８８頁１９
行目～８９頁４行目〕
）
本件発明１６では，前記「側面衝突保護部」は，前記「シートシ
ェル」
の外側で前記
「シートシェル」
に取り付けられる
「折り畳み」
部分として形成され，前記「折り畳み」部分を休止位置から機能位
置に及び前記機能位置から前記休止位置に変更するために，
前記
「折
り畳み」部分は軸周りに回転されることができ，前記「折り畳み」
部分は，前記「折り畳み」部分が前記「折り畳み」部分の少なくと
も一部が前記「シートシェル」の前記外側から突出する前記機能位
置における所定位置でロックされるように，
「その上でロックバーが」
前記機能位置でロックする少なくとも１つの停止保持器を有し，さ
らに前記「折り畳み」部分の前記機能位置において前記所定位置で
ロックすることは，
「少なくとも１つの前記ロックバーに対して割り
当てられる解放ボタン又は解放スライダの作動」によって解放され
得るのに対して，
甲５発明１６－２では，
「エネルギー吸収及び／又
は伝達要素２は案内ピン３０２が配置されている円筒３０１の形状
を有し，円筒（シリンダ）３０１は案内ピン３０２用の接続部材の
形態の凹部３０４を含むシリンダガイド３０３内で案内され，前記
円筒（シリンダ）３０１を休止位置３から機能位置４にシフトする
ために，前記円筒（シリンダ）３０１は，シリンダガイド３０３内
で軸周りに回転されることができ，前記円筒（シリンダ）３０１の
案内ピン３０２はシリンダガイド３０３の凹部の機能領域３０６に
位置付けられ前記エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は機能位置
れる上記機能位置４は前記円筒（シリンダ）３０１が前記運搬ハン
ドル８の固定領域１１の外側から突出する位置であり，
前記円筒
（シ
リンダ）３０１の案内ピン３０２はシリンダガイド３０３の凹部の
機能領域３０６に位置付けられエネルギー吸収及び／又は伝達要素
によって開放され得る」点。
⑶ 本件審決の理由の要旨
本件審決の各無効理由に対する判断の要旨は，次のとおりである。
ア 無効理由１について
(ア) 本件発明１の容易想到性について（本件審決第５，２⑴（１－２）カ
〔本件審決５６頁２５～３４行目〕
）
本件発明１は，甲１に記載された発明（甲１発明１）ではなく，また
甲１発明１及び甲１に記載された事項に基づいて当業者が容易に発明を
することができたものではない。
また，本件発明１を間接的に引用する本件発明４に関して引用された
甲２に記載された事項や本件発明１を間接的に引用する本件発明１０な
いし１３に関して引用された甲３に記載された事項を参照しても，相違
点１，２に係る本件発明１の発明特定事項は，開示されていないから，
本件発明１は，甲１発明１，甲１に記載された事項，甲２に記載された
事項及び甲３に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をする
ことができたものではない。
(イ) 本件発明２ないし１５の容易想到性について（本件審決第５，２⑵
〔本件審決５６頁３６行目～５７頁１５行目〕
）
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全
て備え，さらにその発明特定事項を限定するものである。
したがって，本件発明２，３，６ないし９，１４は，甲１に記載され
た発明（甲１発明１）ではなく，また甲１発明１，甲１に記載された事
項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
以上のことから，本件発明２，３，６ないし９，１４について，特許
法２９条１項３号及び同条２項を根拠とする無効理由は，
成り立たない。
また，本件発明４は，甲１発明１，甲１に記載された事項及び甲２に
記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。
本件発明５及び１５は，甲１発明１，甲１に記載された事項に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものではない。
本件発明１０ないし１３は，甲１発明１，甲１に記載された事項，及
び，甲３に記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものではない。
以上のことから，本件発明４，５，１０ないし１３，１５について，
特許法２９条２項を根拠とする無効理由も，成り立たない。
(ウ) 本件発明１６の容易想到性について
（本件審決第５，
（３－２）
カ〔本件審決６１頁１７～１９行目〕
）
本件発明１６は，甲１発明１６，甲１に記載された事項及び甲３に記
載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。
イ 無効理由２について
(ア) 本件発明１の容易想到性について（本件審決第５，３⑴（１－２）オ
〔本件審決６７頁１６～２５行目〕
）
本件発明１は，
甲４に記載された発明
（甲４発明１）
ではなく，
また，
甲４発明１，甲４に記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をす
ることができたものではない。
また，本件発明１を間接的に引用する本件発明４に関して引用された
甲２に記載された事項や本件発明１を間接的に引用する本件発明１０な
いし１３に関して引用された甲３に記載された事項を参照しても，相違
点１，２に係る本件発明１の発明特定事項は，開示されていないから，
本件発明１は，甲４発明１，甲４に記載された事項，甲２に記載された
事項及び甲３に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をする
ことができたものではない。
(イ) 本件発明２ないし１５の容易想到性について（本件審決第５，３⑵
〔本件審決６７頁２７行目～６８頁６行目〕
）
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全
て備え，さらにその発明特定事項を限定するものである。
したがって，本件発明２，３，５，６，８，１４，１５は，甲４に記
載された発明（甲４発明１）ではなく，また甲４発明１，甲４に記載さ
れた事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではな
い。
以上のことから，本件発明２，３，５，６，８，１４及び１５につい
て，特許法２９条１項３号及び同条２項を根拠とする無効理由は，成り
立たない。
また，本件発明４は，甲４発明１，甲４に記載された事項及び甲２に
記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。
本件発明７及び９は，甲４発明１及び甲４に記載された事項に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものではない。
本件発明１０ないし１３は，甲４発明１，甲４に記載された事項及び
甲３に記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができ
たものではない。
以上のことから，本件発明４，７，９，１０ないし１３について，特
許法２９条２項を根拠とする無効理由も，成り立たない。
(ウ) 本件発明１６の容易想到性について
（本件審決第５，
（３－２）
オ〔本件審決７２頁８～１０行目〕
）
本件発明１６は，甲４発明１６，甲４に記載された事項及び甲３に記
載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。
ウ 無効理由３について
(ア) 本件発明１の容易想到性について
ａ 甲５発明１－１に基づく容易想到性について（本件審決第５，４⑴
（１－２）オ〔本件審決７８頁７～１６行目〕
）
本件発明１は，
甲５に記載された発明
（甲５発明１－１）
ではなく，
また，甲５発明１－１，甲５に記載された事項に基づいて，当業者が
容易に発明をすることができたものではない。
本件発明１を直接的又は間接的に引用する本件発明２ないし１５に
対して引用された甲６に記載された事項，甲７に記載された事項及び
本件発明１を直接的又は間接的に引用する本件発明１０ないし１３に
対して引用された甲３に記載された事項を考慮しても，本件発明１と
甲５発明１－１の相違点１に係る本件発明１の発明特定事項は，甲５
発明１－１，甲５に記載された事項，甲３に記載された事項，甲６に
記載された事項，及び，甲７に記載された事項に基づいて当業者が容
易に発明をできたものではない。
ｂ 甲５発明１－２に基づく容易想到性について（本件審決第５，４⑴
（１－４）ウ〔本件審決８２頁１１～２１行目〕
）
本件発明１と甲５発明１－２との相違点２’を検討するまでもなく，
本件発明１は，甲５に記載された発明（甲５発明１－２）ではなく，
また，甲５発明１－２及び甲５に記載された事項に基づいて，当業者
が容易に発明をすることができたものではない。
本件発明１を直接的又は間接的に引用する本件発明２ないし１５に
対して引用された甲６に記載された事項，甲７に記載された事項及び
本件発明１を直接的又は間接的に引用する本件発明１０ないし１３に
対して引用された甲３に記載された事項を考慮しても，本件発明１と
甲５発明１－２との相違点１’に係る本件発明１の発明特定事項は，甲
に記載された事項，及び，甲３に記載された事項に基づいて，当業者
が容易に発明をできたものではない。
(イ) 本件発明２ないし１５の容易想到性について（本件審決第５，４⑵
〔本件審決８２頁２３行目～８３頁６行目〕
）
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全
て備え，さらにその発明特定事項を限定するものである。
本件発明１ないし８，１４及び１５は，甲５に記載された発明（甲５
発明１－１又は甲５発明１－２）
ではなく又は甲５に記載された発明
（甲
て当業者が容易に発明をすることができたものではない。又は本件発明
甲５発明１－２）
，
甲５ないし７に記載された事項に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものではない。
以上のことから，本件発明１ないし８，１４，１５について，特許法
本件発明９は甲５に記載された発明（甲５発明１－１又は甲５発明１
－２）
，
甲５に記載された事項及び甲６に記載された事項，
又は甲５に記
載された発明
（甲５発明１－１又は甲５発明１－２）
，
甲５ないし７に記
載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもので
はない。
本件発明１０ないし１３は甲５に記載された発明（甲５発明１－１又
は甲５発明１－２）
，甲５に記載された事項，甲３に記載された事項，甲
に発明をすることができたものではない。
以上のことから，本件発明９，１０ないし１３について，特許法２９
条２項を根拠とする無効理由は，成り立たない。
(ウ) 本件発明１６の容易想到性について
ａ 甲５発明１６－１に基づく容易想到性について（本件審決第５，４
⑶（３－２）ウ〔本件審決８５頁３８行目～８６頁３行目〕
）
本件発明１６は，甲５発明１６－１，甲５に記載された事項に基づ
いて，又は，甲５発明１６－１，甲５に記載された事項，甲３に記載
された事項，甲６に記載された事項，及び甲７に記載された事項に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
ｂ 甲５発明１６－２に基づく容易想到性について（本件審決第５，４
⑶（３－４）ウ〔本件審決８９頁３８行目～９０頁３行目〕
）
本件発明１６は，甲５発明１６－２，甲５に記載された事項に基づ
いて，又は，甲５発明１６－２，甲５に記載された事項，甲３に記載
された事項，甲６に記載された事項，及び甲７に記載された事項に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
エ 無効理由５について
（本件審決第５，
〔本件審決９０頁７～２２行目〕
）
本件発明１の
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」
とする記載は，
明確であり，特許法３６条６項２号の明確性要件に違反するものではない。
⑴ 取消事由１
甲５発明に基づく進歩性判断の誤り（無効理由３関係）
ア 甲５発明１－１を主引用例とする場合
(ア) 甲５発明１－１の認定の誤り（取消事由１－１－１）
(イ) 本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違点の認定の誤り（取消
事由１－１－２）
(ウ) 甲５発明１－１に基づく容易想到性の判断の誤り（取消事由１－１
－３）
イ 甲５発明１－２を主引用例とする場合
本件発明１と甲５発明１－２の一致点・相違点の認定の誤り及び甲５発
明１－２に基づく容易想到性の判断の誤り（取消事由１－２）
ウ 甲５発明１６－１を主引用例とする場合
本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・相違点の認定の誤り及び甲
エ 甲５発明１６－２を主引用例とする場合
本件発明１６と甲５発明１６－２の一致点・相違点の認定の誤り及び甲
⑵ 取消事由２
明確性要件違反に関する判断の誤り（無効理由５関係）
⑶ 取消事由３
甲１発明に基づく進歩性判断の誤り（無効理由１関係）
⑷ 取消事由４
甲４発明に基づく進歩性判断の誤り（無効理由２関係）
第３ 当事者の主張
〕につい
て
⑴ 本件発明の認定について
ア シートシェルの意義
〔原告の主張〕
シートシェルについて，本件審決は，
「
『シートシェル』の定義は，
『シー
ト』の『シェル』であって，
『子供又は乳児を支持する支持部』とは別個の
部材であって，
『前記支持部は前記シートシェルの内側にあ』るから，支持
部が内側にある『支持部のための構造要素』である『シェル』ということ
ができる。
」
（本件審決第５，２⑴（１－２）ア〔本件審決４９頁１４～１
）と認定する。しかし，甲２５の１ないし６の各文献により認めら
れる本件特許の優先日前における技術常識に照らせば，シートシェルの意
味は座部と背部とを備えた単純なシート，又は座部及び背部の他に側部を
備えたシートという意味であり，それ以上に特別な意味はない。
〔被告の主張〕
本件特許の請求項１，１６（本件発明１，１６）の記載からすると，車
両のシートに取り付けるための，子供又は乳児用のチャイルドセーフティ
シートは，
子供を安全に座らせることを目的としたものである。
そのため，
チャイルドセーフティシートの支持部は，その前部側で子供を支持するこ
とは当然であり，
その背部側で子供を支持することはなく，
このことから，
シートシェルは，支持部の（子供のいない側である）背部側から支持部を
構造的に保持するシェル（外殻）的構造要素である。このようなシートシ
ェルの説明に加え，
「シートシェル」
という部材名，
請求項１，
本件明細書の記載並びに本件図面の図１，２，５及び６を併せ考えると，
本件発明におけるシートシェルは，チャイルドセーフティシートを構成す
る，支持部とは別個のシェル形状の一構成要素であり，子供を前部側で支
持する支持部の背部側を外側から構造的に保持する，支持部のためのシェ
ル（外殻）的構造要素であって，車両の側部から伝わる横からの力がシー
トシェルに導かれるように側面衝突保護部を配置したシェルである，と定
義できる。
また，支持部は，子供を安全に支持するのに必要とされる程度に柔らか
い部材であるのに対し，シートシェルは，シートシェルの内側にある支持
部の背部側を外側から構造的に保持し，かつ側面衝突保護部を取り付ける
のに必要とされる程度に剛性（本件明細書の段落【００２２】
）を備えるシ
ェル形状部材である。シートシェルはその背部側が露出しており，シェル
の名のとおり曲面形状である。
本件発明のシートシェルは，チャイルドセーフティシートの一構成要素
であり，シート自体ではないので，シートシェルとシートとは区別される
ものであり，同一視すべきではない。また，
「シートシェル」は，支持部と
は別個な要素であり，支持部とも区別される要素であって，支持部と同一
視すべきではない。
原告がシートシェルの意義に関連して示す各証拠（甲２５の１～６）の
記載よれば，シートシェルは，
「チャイルド（安全）シート」の剛性部材の
一つであって，その形状を画定／支持することができる程度に剛性のある
「シェル」を意味することは明らかである。そのため，シートシェルにつ
いて，
「座部と背部とを備えた単純なシート，
又は座部及び背部の他に側部
を備えたシートという意味であり，
それ以上に特別な意味はない。
」
という
原告の主張は失当である。
本件発明のシートシェルは，上記のとおり定義できるものであって，従
来技術のシートシェルにはない特徴を備えるものである。
イ 側面衝突保護部の配置
〔原告の主張〕
発明の要旨認定は，特許請求の範囲の記載に基づいてなされるべきであ
る（最高裁昭和６２年（行ツ）第３号平成３年３月８日第二小法廷判決・
民集４５巻３号１２３頁参照）
。
本件発明１の特許請求の範囲
（請求項１）
には，側面衝突保護部の配置を，チャイルドセーフティシートの座部領域
より上方であって，チャイルドセーフティシートの背部に配置されるよう
に限定する用語は全く記載されていないから，そのように限定して解釈す
ることはできない。
本件明細書の段落【０００４】に特許文献２として記載されている甲２
（アメリカ合衆国特許出願公報 US2009/0152913 A1）
をもとに被告が作
成した図（乙１，９頁左側）においては，力の伝達を示す矢印がシェルに
向け得られており，請求項１（本件発明１）の「側面衝突保護部は，
・・・
横からの力が前記シートシェルに導かれるように，
配置される」
（構成要件
なお，本件発明１の側面衝突保護部が実施されていると被告が主張する
被告製品（Pallas G i-SIZE，Pallas S-Fix）を紹介するサイトにおける側
面衝突の実験映像では，座部の内側及び座部に乗った子供の人形に衝撃が
加わっていることを確認することができ（甲２８，甲２９）
，横からの力が
シートシェルに導かれ，更に子供に及んでいることを確認することができ
る。
〔被告の主張〕
請求項１（本件発明１）の「側面衝突保護部は，
・・・横からの力が前記
シートシェルに導かれるように，配置される」
（構成要件１Ｇ）という文言
は，機能的限定であるから，本件明細書に記載された具体的構成に基づい
て限定的に解釈し，
「側面衝突保護部が，
チャイルドセーフティシートの座
部領域より上方であって，チャイルドセーフティシートの背部に配置され
る」ことによって，
「横からの力が，支持部（子供）には導かれず，シート
シェルにのみ導かれる」ことを意味するものと解釈すべきである。
なお，被告製品（Pallas G i-SIZE）を紹介するサイトにおける側面衝突
の実験映像では，横からの力が支持部（子供）には導かれず，シートシェ
ルにのみ導かれる様子が示されている（乙２の１～４）
。
⑵ 本件発明１に係る特許の無効について
ア 甲５発明１－１を主引用例とする場合
(ア) 甲５発明１－１の認定の誤り（取消事由１－１－１）
〔原告の主張〕
ａ 甲５におけるシートシェルの開示の有無
本件審決は，相違点１を判断するに当たり，
「甲５の明細書等には，
そもそも
『シートシェル』
又は
『シェル』
に関して言及されておらず，
請求人が『シートシェル』であると主張する部位が『シートシェル』
であることを示す記載もない。
」
（本件審決第５，４⑴（１－２）イ〔本
件審決７５頁１１～１３行目〕
）と認定したが，甲５には，
「シートシ
ェル」又は「シェル」という用語が存在しないだけであり，本件審決
が認定するシートシェルの定義（前記⑴ア）に照らすと，甲５発明１
－１における
「背もたれ，
座部におけるパッドに覆われた部分」
や
「シ
ート」が本件発明１のシートシェルに対応する部材であるから，甲５
の明細書等には，
「シートシェル」又は「シェル」に相当する部材が開
示されている。
ｂ 横からの力がシートシェルに導かれるような配置の有無
本件審決は，相違点１を判断するに当たり，
「甲５発明１－１の『チ
ャイルド安全シート１』は，…チャイルド安全シート１に横方向から
の力を伝達するといっても，
『チャイルド安全シート１』
のどの部分に
伝達するのか特定できるものではなく，上記の本件発明１の『シート
シェル』に対応するとした『背もたれ，座部におけるパッドに覆われ
た部分』に横からの力を導くように配置することは記載も示唆もされ
ていない。そうすると，仮に，
『背もたれ，座部におけるパッドの覆わ
れた部分』が『シートシェル』に対応するとしても，当該部分の具体
的構造は不明であり，甲５には，車両の側部から伝わる横からの力が
『前記シートシェル』に導かれるように配置することは，開示されて
いない。
」
（本件審決第５，４⑴（１－２）イ〔本件審決７５頁２９～
）と認定するが，この認定は技術常識に反する。
甲５発明１－１のエネルギー吸収及び／又は伝達要素２に横方向か
ら力が加われば，当該力は「エネルギー吸収及び／又は伝達要素２」
を経て，
「背もたれ，座部におけるパッドに覆われた部分」に伝達され
ることは明らかである。このことは，甲５の段落［００３１］に，
「ベ
ース要素」と「チャイルド安全シート」を併記し，
「本発明によれば，
伝達されるエネルギーは，エネルギー吸収及び／又は伝達要素によっ
てチャイルド安全シート又はベース要素に伝達され」と記載されてい
る。そのため，
「背もたれ，座部におけるパッドに覆われた部分」
，す
なわちパッドの「芯となる部材」は，本件発明１の「シートシェル」
に相当する。
ｃ パッドとの関係
被告は，甲５の「パッド」
（クッション）が甲５の「芯となる部材」
を外側から覆うことを根拠に，甲５の「芯となる部材」が本件発明１
の「シートシェル」と異なると主張するが，甲５の「パッド」は本件
発明１の「支持部」に対応する部材であり，甲５の「芯となる部材」
とは別部材であるから，
「パッド」との関係を根拠として，甲５の「芯
となる部材」が本件発明１の「シートシェル」に相当することが否定
されることはない。甲５のチャイルドシートにおいては，横からの力
が「芯となる部材」に伝達されているから，甲５の「芯となる部材」
は，正に本件発明１の「シートシェル」に相当する部材であり，被告
の上記主張は失当である。
ｄ 本件審決の認定の誤りの有無
したがって，本件審決が相違点１を判断するに当たって行った甲５
発明１－１の認定には誤りがある。
〔被告の主張〕
ａ 原告の主張ａ（甲５におけるシートシェルの開示の有無）に対し
甲５には「シートシェル」又は「シェル」という用語が存在せず，
甲５には「シートシェル」という概念も存在しない。
原告は，
「甲５発明の『パッドに覆われた部分』が本件発明の『シー
トシェル』に相当する」旨主張する。しかし，本件発明の「シートシ
ェル」
は，
Ａ）
支持部とは別個の部材としてシートシェル２０を備え，
Ａ２）支持部がシートシェルの内側にあり，Ｂ）側面衝突保護部３０
が（支持部ではなく）シートシェル２０の外側に取り付けられ，かつ
Ｃ）チャイルドセーフティシート１０に伝わる横からの力がシートシ
ェル２０に導かれる，という四つの特徴（以下，これらの特徴を「特
徴Ａ）
，Ａ２）
，Ｂ）
，Ｃ）
」という。
）を備えた「シートシェル」である
ところ，甲５発明の「パッドにより覆われている領域」は，本件発明
の上記の四つの特徴を全て備えた「シートシェル」には相当しない。
ｂ 同ｂ（横からの力がシートシェルに導かれるような配置の有無）に
対し
本件発明には，チャイルドセーフティシートが「支持部」と「シー
トシェル」という別個の二つの部材を備えており，チャイルドセーフ
ティシートに伝わる横からの力が（支持部ではなく）シートシェルに
導かれるという技術思想が示されているが，そのような技術思想は，
甲５には開示されていない。したがって，シートシェル又はシェルに
相当する部材が甲５に開示されているという原告の主張は誤りである。
ｃ 同ｃ（パッドとの関係）に対し
原告が，甲５において，本件発明のシートシェルに該当すると主張
する「パッドに覆われた部分」は，
「芯となる部材」を意味していると
理解される。甲５には明示されていないが，甲５の図面や技術常識か
ら，パッドの内側に「芯となる部材」が存在することは推測され，被
告は，甲５に「芯となる部材」が全く存在しないと主張するわけでは
なく，甲５発明１－１では，
「芯となる部材」が，チャイルド安全シー
トの側面上方においてパッドにより覆われていると主張するものであ
る。
甲５発明のパッドは，
「芯となる部材」
を外側から覆っているから，
そのような「芯となる部材」は，
「支持部」が内側にある本件発明のシ
ートシェルに相当しない。甲５発明１－１の「パッドにより覆われて
いる部分」といわれるものは，文字通りパッドにより覆われていて，
パッドの内側にある内骨格的部材であり，シェル構造ではないことか
らも，
「シートシェル」には全く対応しない。
本件発明においては，チャイルドセーフティシートと，それを構成
する支持部とシートシェルとを明確に区別しているにもかかわらず，
原告の主張によれば，チャイルド安全シートと，パッドと，
「芯となる
部材」は明瞭に区別されないから，
「芯となる部材」が本件発明のシー
トシェルに相当するとはいえない。
ｄ 同ｄ（本件審決の認定の誤りの有無）に対し
したがって，本件審決が相違点１を判断するに当たって行った甲５
発明１－１の認定には誤りはない。
(イ) 本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違点の認定の誤り（取消
事由１－１－２）
〔原告の主張〕
甲５発明１－１の「背もたれ，座部におけるパッドに覆われた部分」
は，本件発明１のシートシェルに相当するから，本件発明１と甲５発明
本件審決が認定する相違点１
（前記第２，
ａ⒝）は存在しない。
「シートシェル」と「支持部」とが別部材であると
いう本件審決の立場（本件審決第５，２⑴（１－２）ア〔本件審決４９
頁１０～１３行目〕
）
に立ったとしても，
本件発明１と甲５発明１－１の
相違点は，
「エネルギー吸収及び／又は伝達要素１０１」を「運搬用ハン
ドル８の固定領域１１」に設けるのか，
「シートシェル」に直接設けるの
かという点だけである。
したがって，
本件審決が行った本件発明１と甲５発明１－１の一致点
・
相違点の認定（前記第２，３⑵ウ(イ)ａ）は誤りである。
〔被告の主張〕
本件発明１の四つの特徴Ａ）
，Ａ２）
，Ｂ）
，Ｃ）を全て備えた「シート
シェル」は甲５には開示されておらず，本件発明１と甲５発明１－１と
の間には，有意な実質的な相違点が存在しているから，原告の主張は理
由がない。
本件審決が行った本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違点の認
定（前記第２，３⑵ウ(イ)ａ）に誤りはない。
(ウ) 甲５発明１－１に基づく容易想到性の判断の誤り（取消事由１－１
－３）
〔原告の主張〕
甲５では，請求項１７において，エネルギー吸収及び／又は伝達要素
は前記運搬ハンドルに配置されると記載されており，また，請求項１８
において，エネルギー吸収及び／又は伝達要素は前記チャイルド安全シ
ートの下側方領域に配置されると記載されているから，エネルギー吸収
及び／又は伝達要素を運搬ハンドルやチャイルド安全シートの下側方領
域に設けることが開示されている。
また，甲５の段落［００５１］では，
「図３は，運搬用ハンドル８を備
えた幼児運搬具７を示している。破線は，エネルギー吸収及び／又は伝
達要素２の取り付けが特に有利であるチャイルド安全シートの領域を示
している。
」
，
「パッドで覆われているチャイルド安全シートの領域に，
エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２を位置付けることも基本的には可能
である。
」と記載され，図３において，破線は，①乳児運搬具１１におけ
る運搬用ハンドルの固定領域，②運搬用ハンドルのサイドアーム１２，
③乳児用運搬具の下側領域１３に示されているから，これらの①ないし
③に並べて，
「パッドで覆われているチャイルド安全シートの領域」
が示
されているといえる。
本件明細書における特許文献２である甲２２には，背もたれ，座部及
び側部を有するシートにおいて，側面衝突保護部が側部の外方側面に設
けられることが開示されている。また，甲２３，甲６及び甲７において
も，側面に側面衝突保護部が設けられる態様が開示されている。このよ
うな周知技術の存在も考慮に入れるならば，甲５の「背もたれ，座部に
おけるパッドに覆われた部分」にエネルギー吸収及び／又は伝達要素２
を設けることは，当業者であれば容易に想到することができる。
そうすると，本件発明１は，甲５発明１－１，甲５に記載された事項
に周知技術を適用することによって当業者が容易に想到することができ
たものである。
したがって，本件審決が，本件発明１は，
「甲５発明１－１，甲第５号
証に記載された事項に基いて，当業者が容易に発明をすることができた
ものではない。
」
（本件審決第５，４⑴（１－２）オ〔本件審決７８頁７
～９行目〕
）と判断したのは誤りである。
〔被告の主張〕
甲５の段落［００５１］の「パッドで覆われているチャイルド安全シ
ートの領域に，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を位置付けること
も基本的には可能である。
」
という記載は，
エネルギー吸収及び／又は伝
達要素２を位置づける場所の表面にパッドが存在していても，特に適し
ているというわけではないが，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を
位置づけることは可能であるという意味である。そのため，この文章か
らすると，
「パッドにより覆われている領域」
にエネルギー吸収及び／又
は伝達要素２を位置づける場合には，その領域の表面に存在するパッド
に，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を取り付けることになる。そ
うすると，甲５発明の「芯となる部材」が「シートシェル」に相当する
と仮定したとしても，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，パッド
の存在する場所では直接に「芯となる部材」に取り付けることはできな
いから，直接に「芯となる部材」に取り付けるとすれば，パッドの存在
しない運搬用ハンドル８の根元付近に取り付けられることになる。
甲５発明は，本件発明の「側面衝突保護部は，…前記車両の側部から
前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前記シートシェ
ルに導かれるように，配置される」
（構成要件１Ｇ）という特徴，すなわ
ち「側面衝突保護部がチャイルドセールティシートの座部領域より上方
であって，チャイルドセーフティシートの背部に配置される」ことによ
り，
「横からの力が，支持部（子供）には導かれず，シートシェルにのみ
導かれる」という特徴を備えていない。仮に，甲５発明の「芯となる部
材」
が
「シートシェル」
に相当すると仮定したとしても，
上記のとおり，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，パッドの存在しない運搬用ハ
ンドル８の根元付近に取り付けられることになるところ，それでは，横
からの力は子供に作用するから，
「横からの力が，支持部（子供）には導
かれず，シートシェルにのみ導かれる」という本件発明の特徴を備える
ことはできない。
本件発明の「横からの力が，支持部（子供）には導かれず，シートシ
ェルにのみ導かれる」という特徴は，甲５発明から容易に想到すること
はできない。
そうすると，本件発明１は，甲５発明１－１，甲５に記載された事項
に周知技術を適用することによって当業者が容易に想到することができ
なかったものである。
したがって，本件審決が，本件発明１は，
「甲５発明１－１，甲第５号
証に記載された事項に基いて，当業者が容易に発明をすることができた
ものではない。
」
（本件審決第５，４⑴（１－２）オ〔本件審決７８頁７
～９行目〕
）と判断したことに誤りはない。
イ 甲５発明１－２を主引用例とする場合－本件発明１と甲５発明１－２の
一致点・相違点の認定の誤り，甲５発明１－２に基づく容易想到性の判断
の誤り（取消事由１－２）について
〔原告の主張〕
(ア) 本件発明１と甲５発明１－２の一致点・相違点の認定の誤り
ａ 本件審決は，
本件発明１と甲５発明１－２の相違点として，
「力を吸
収・伝達する部材に関して，本件発明１では，
『前記側面衝突保護部』
が『前記機能位置から前記休止位置に』移動可能であるのに対して，
甲５発明１－２では，
『エネルギー吸収及び／又は伝達要素２』
につい
てそのような特定はなされていない点」
（相違点２’
）
（前記第２，３⑵
ウ(イ)ｂ⒞）
を認定した。
しかし，
本件審決の甲５発明１－２と本件発
明１との一致点の認定（前記第２，３⑵ウ(イ)ｂ(a)）からすれば，甲
部材は，休止位置から機能位置に移動可能なのであるから，当然，機
能位置から休止位置に移動することは可能であり，技術常識として，
当業者はそのように理解する。そのため，本件審決が認定した上記の
相違点２’は，相違点として存在しない。仮に相違点２’が形式的に
は存在するとしても，休止位置から機能位置に位置づけたエネルギー
吸収及び／又は伝達要素２としての円筒（シリンダ）３０１を機能位
置から休止位置に戻す態様を採用することは実質的な相違点とはなら
ない。
ｂ 甲５には，次のような記載がある。
「[0048] 図１０ 本件発明のさらに好ましい実施形態の分解図。
」
，
「[0049] 図１１ 幼児キャリアの運搬用ハンドルにおける，
図１０の
実施形態による概略図。
」
，
「[0058] 本発明のさらなる好ましい実施形
態３００では，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，実質的に円
筒形である。図１０は，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２の分解
図を示す。エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は案内ピン３０２が
配置されている円筒３０１の形状を有する。シリンダは，案内ピン３
で案内される。休止位置３（図示せず）では，案内ピン３０２は凹部
領域の外に案内され，シリンダをシリンダガイド３０３内で休止位置
示せず）にシフトされる。好ましくは，このシフト３０８はバネによ
って駆動される。シリンダ３０１を矢印３０９の方向にさらに回転さ
せることにより，案内ピン３０２は凹部の機能領域３０６に位置付け
られ，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は機能位置４に固定され
る。
」
，
「[0059] この実施形態３００では，エネルギー吸収及び／又は
伝達要素２は，
幼児運搬具７の領域１１に配置されることが好ましい。
この配置は図１１に示されている。凹部グリップ３１０は，シリンダ
」
，
「[0060] また，実施形態
実施形態１００及び２００と同様に，
運動エネルギーは，
シリンダ３０１の変形によって吸収され，熱に変換され得る。しかし
ながら，衝撃中にガイドピン３０２がシリンダ３０１から切断され，
そうすることで運動エネルギーが熱に変換されるように。シリンダ３
る。
」
「
【図１０】 【図１１】
」
（上記は，
原告提出の甲５の訳文による。
以下，
「３０１」
の部材は
「円
筒３０１」という。
）
甲５の図１０からすると，案内ピン３０２が円筒３０１の長手方向
の略中心よりも外側に設けられていることを確認できるから，円筒３
りも長いと推認される。他方，甲５の図１１では案内ピン３０２を視
認することができないから，案内ピン３０２は運送用ハンドル８又は
シートの側部内に位置しているものである。そのため，円筒３０１に
ついては，運送用ハンドル８から外側に突出している部分の長さより
も長い部分が，運送用ハンドル８及びシートの側面部分に存在してい
るものと認められ，機能位置においても，円筒３０１はシートの側面
部分まで物理的に到達している。そのため，円筒３０１はシートの側
面部分に設けられており，甲５発明１－２は，本件発明１の構成要件
である「シートシェルの外側でシートシェルに取り付けられる側面衝
突保護部」を開示している。そうすると，甲５発明１－２は，実質的
に「背もたれ，座部におけるパッドに覆われた部分」
（＝シート）の外
方側面にエネルギー吸収及び／又は伝達要素を設けた態様と変わらず，
甲５発明１－２と本件発明１との間には実質的な相違点は存在してい
ない。
(イ) 甲５発明１－２に基づく容易想到性の判断の誤り
甲５発明１－２において，甲５の段落［００５１］の「パッドで覆わ
れているチャイルド安全シートの領域に，エネルギー吸収及び／又は伝
達要素２を位置付けることも基本的には可能である。
」
という記載及び周
知技術（甲２２，甲２３，甲６及び甲７）に基づき，エネルギー吸収及
び／又は伝達要素２をパッドで覆われているチャイルド安全シートの領
域に設けることは極めて容易である。
〔被告の主張〕
(ア) 原告の主張(ア)（本件発明１と甲５発明１－２の一致点・相違点の認
定の誤り）に対し
原告の主張は，
甲５の図面の寸法から都合良く推定したものにすぎず，
甲５の開示に基づく主張ではない。甲５には，
「パッドに覆われた部分」
という記載もないし，ましてや，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２
が「パッドに覆われた部分」に取り付けられているという記載もない。
また，甲５には「シリンダ（円筒部）は，
・・・シリンダガイド３０３内
で案内される」
（段落［００５８］
）という記載はあるが，原告の主張す
る「円筒３０１がシートの側面部分に設けられている」という記載も示
唆もない。むしろ，甲５には「[0051]図３は，運搬用ハンドル８を備え
た幼児運搬具７を示している。破線は，エネルギー吸収及び／又は伝達
要素２の取り付けが特に有利であるチャイルド安全シートの領域を示し
ている。
これらは，
乳児運搬具１１における運搬用ハンドルの固定領域，
運搬用ハンドルのサイドアーム１２及び乳児用運搬具の下側領域１３で
ある。領域１３では，幼児用キャリアのキャリア材料がパッドで覆われ
ていないので，この領域は，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を組
み込むのに特に適している。パッドで覆われているチャイルド安全シー
トの領域に，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を位置付けることも
基本的には可能である。
」
と記載され，
エネルギー吸収及び／又は伝達要
素２はハンドルの固定領域１１，サイドアーム１２及び下側領域１３へ
取り付けるのが特に有利であることが記載されている。そもそも，特許
出願の願書に添付される図面は，発明の構成を理解しやすくするための
補助的作用を営むにすぎず，設計図面のような正確性を要求されるもの
ではなく，甲５に接する当業者が，明細書には何らの記載も存しないに
もかかわらず，図１０のみに依拠して，円筒３０１がシートの側面部分
にまで到達していると考えるということはできない。したがって，甲５
は，本件発明１の構成要件である「シートシェルの外側でシートシェル
に取り付けられる側面衝突保護部」という特徴を開示しておらず，この
特徴は相違点である。
(イ) 同(イ)（甲５発明１－２に基づく容易想到性の判断の誤り）に対し
仮に，原告の主張するように，甲５発明においてエネルギー吸収及び
／又は伝達要素２が「パッドにより覆われている領域」に設けることが
できたと仮定しても，
甲５段落
［００５１］
の記述に従えば，
当業者は，
パッドにより覆われている領域（つまりパッド自体）にエネルギー吸収
及び／又は伝達要素２を取り付けることになり，その場合には，横方向
からの力がパッド（支持部）に導かれて子供に直接影響を及ぼすことに
なる。そのため，甲５発明の「パッドにより覆われている領域」は，本
件発明の「シートシェル」には相当せず，また，本件発明のような「シ
ートシェル」に置き換えることは容易ではない。甲２２，甲２３，甲６
及び甲７を参酌しても，甲５発明の「パッドにより覆われている領域」
を，本件発明のような「シートシェル」に置き換えることが周知であっ
たとは認められない。
⑶ 本件発明２ないし１５に係る特許の無効について
〔原告の主張〕
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全て備
え，さらにその発明特定事項を限定するものであるから，本件発明１につい
て述べたのと同様の取消事由（前記⑵〔原告の主張〕
）が存在する。
〔被告の主張〕
本件発明１について原告主張の取消事由は存在せず（前記⑵〔被告の主
張〕
）
，本件発明２ないし１５についても取消事由は存在しない。
⑷ 本件発明１６に係る特許の無効について
ア 甲５発明１６－１を主引用例とする場合－本件発明１６と甲５発明１６
－１の一致点・相違点の認定の誤り，甲５発明１６－１に基づく容易想到
性の判断の誤り（取消事由１－３）について
〔原告の主張〕
(ア) 本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・相違点の認定の誤り
本件発明１６と甲５発明１６－１との相違点１については，本件発明
・
相違点の認定の誤りについて述べた
（前
記⑵ア(イ)〔原告の主張〕
）のと同様に，甲５発明１６－１の「パッドで
覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，からなるシート部
分」は，本件発明１６のシートシェルに相当する。また，甲５には，パ
ッドがシート部分の内側にあることが示されているから，支持部がシー
トシェルの内側にあるという本件発明１６の構成も示されている。その
ため，本件発明１６と甲５発明１６－１との間に，本件審決が認定する
相違点１（前記第２，３⑵ウ(イ)ｃ⒝）は存在しない。したがって，本件
審決は，甲５発明１６－１の認定を誤り，その結果として本件発明１６
と甲５発明１６－１との一致点・相違点の認定を誤っている。
(イ) 甲５発明１６－１に基づく容易想到性の判断
本件発明１６と甲５発明１６－１との相違点２について，本件審決は
容易想到性を否定しているが（前記第２，３⑶ウ(ウ)ａ）
，エネルギー吸
収及び／又は伝達要素２，１０１が回動する態様が開示されている甲５
発明１６－１（前記第２，３⑵ウ(ア)ｂ）において，本件発明１６のよう
なロックバー，停止保持器及び解放ボタン又は解放スライダを採用する
ことは当業者が適宜なし得る設計事項にすぎず，当業者は容易に想到し
得る。そのため，本件審決は，甲５発明１６－１に基づく本件発明１６
の容易想到性の判断を誤っている。
〔被告の主張〕
(ア) 原告の主張(ア)（本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・相違点
の認定の誤り）に対し
原告が，本件発明１６のシートシェルに相当するという，甲５発明１
「パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，
座部と，
からなるシート部分」とはどの部分を指すのか不明である。仮に甲５発
明１６－１の上記「シート部分」が，原告の主張する「パッドに覆われ
た部分」を意味するものだとしても，この部分は本件発明１６のシート
シェルには該当しない。また，原告の主張する，パッドがシート部分の
内側にあるという点は，甲５には開示されていない。そのため，甲５に
は，本件発明１のシートシェルに相当する部分はない。したがって，本
件発明１６と甲５発明１６－１との間には，相違点１（前記第２，３⑵
ウ(イ)ｃ⒝）が存在するものであって，本件審決が行った本件発明１６
と甲５発明１６－１の一致点・相違点の認定に誤りはない。
(イ) 同(イ)（甲５発明１６－１に基づく容易想到性の判断）に対し
甲５には，本件発明１６のロックバー，停止保持器及び解放ボタン又
は解放スライダは何ら開示されていないから，当業者が甲５発明１６－
イ 甲５発明１６－２を主引用例とする場合－本件発明１６と甲５発明１６
－２の一致点・相違点の認定の誤り，甲５発明１６－２に基づく容易想到
性の判断の誤り（取消事由１－４）について
〔原告の主張〕
(ア) 本件発明１６と甲５発明１６－２の一致点・相違点の認定の誤り
前記ア〔原告の主張〕(ア)と同様の理由により，本件審決は，甲５発明
(イ) 甲５発明１６－２に基づく容易想到性の判断
前記ア〔原告の主張〕(イ)と同様の理由により，本件審決は，甲５発明
〔被告の主張〕
(ア) 原告の主張(ア)（本件発明１６と甲５発明１６－２の一致点・相違点
の認定の誤り）に対し
前記ア
〔被告の主張〕
(ア)と同様の理由により，
本件発明１６と甲５発
明１６－２との間に，相違点１’
（前記第２，３⑵ウ(イ)ｄ⒝）が存在す
るという本件審決の認定に誤りはない。
(イ) 同(イ)（甲５発明１６－２に基づく容易想到性の判断）に対し
前記ア
〔被告の主張〕
(イ)と同様の理由により，
当業者が甲５発明１６
－２に基づいて本件発明１６を容易に想到することはできなかった。
〕につい
て
〔原告の主張〕
請求項１（本件発明１）には，
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」と
の文言が用いられている。
本件審決は，
「チャイルドセーフティシートの所定の
幅」
に関し，
「運搬ハンドルを有するチャイルドセーフティシートにあっては，
当然その構成要素である運搬ハンドルの部分も含まれるから，後者の『運搬ハ
ンドル８の固定領域１１を含めた幅内』は前者の『チャイルドセーフティシー
トの所定の幅の中』に相当し」
（本件審決第５，４⑴（１－１）
〔本件審決７３
頁９～１２行目〕
）と認定し，
「運搬ハンドルを有するチャイルドセーフティシ
ートにあっては，当然その構成要素である運搬ハンドルの部分も含まれるから，
後者の『運搬ハンドル８の固定領域１１に配置され』た円筒（シリンダ）３０
の所定の幅の中』に相当し」
（本件審決第５，４⑴（１－３）
〔本件審決７９頁
）と述べた。他方，被告は，本件無効審判において，
「チャイ
ルドセーフティシートの所定の幅」
について，
「チャイルドセーフティシート本
体の背もたれ部の左右両側の外縁間の寸法」と主張していたところ，被告の上
記主張によれば「チャイルドセーフティシートの所定の幅」には，甲５の固定
領域１１の幅は含まれないことになり，本件審決の上記認定に反することとな
る。請求項１（本件発明１）においては，
「所定」という用語が用いられること
により，
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」が何を意味するのか，例え
ば，甲５の運搬用ハンドルの固定領域のようにシートシェルの外方に付属する
部材が存在する場合，当該付属する部材の端部間の幅方向の距離を意味するの
か否かが不明確になっている。
本件審決は，
「
『チャイルドセーフティシートの所定の幅』
という記載は，
『幅』
が，
『物の横方面の，一端から他の端までの距離。
』
（広辞苑第六版）を意味する
から，
『チャイルドセーフティシートの所定の幅』は『チャイルドセーフティシ
ートの所定の横方面の一端から他の端までの距離。
』
を意味することになり，
明
確であるから，特許法第３６条第６項第２号の要件を満たすものである。
」
（本
件審決第５，５〔本件審決９０頁１１～１６行目〕
）と判断した。しかし，本件
審決の上記判断は，
「所定の」という文言を無視し，
「チャイルドセーフティシ
ートの幅」という文言が用いられている場合についての判断を示したにとどま
るから，誤りである。
したがって，請求項１（本件発明１）の「チャイルドセーフティシートの所
定の幅」という記載は，権利範囲の外縁を不明確にするから，特許法３６条６
項２号の明確性要件に違反するものであり，本件発明１は無効とされるべきも
のである。
〔被告の主張〕
「所定の」という文言は，
「定められていること」
（大辞林第三版）を意味す
るから，
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」は，
「チャイルドセーフテ
ィシートについて定められている幅」を意味することになる。さらに，本件審
決によっても認定されているとおり，
「幅」という語は，
「物の横方面の，一端
から他の端までの距離。
」
（広辞苑第六版）を意味するから，
「チャイルドセーフ
ティシートの所定の幅」
とは，
「チャイルドセーフティシートについて定められ
ている横方面の一端から他の端までの距離。
」を意味する。したがって，
「チャ
イルドセーフティシートの所定の幅」という文言は不明確ではなく，特許法３
甲５の運搬用ハンドルが，チャイルドセーフティシートの一部であると判断
されるのであれば，
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」は，運搬用ハン
ドルの固定領域を含む幅ということになる。本件審決は，固定領域を含めた幅
を
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」
と認定し，
その認定に基づいて，
本件発明１に無効理由がないと判断した。
したがって，請求項１（本件発明１）は，その権利範囲の外縁は不明確でな
く，特許法３６条６項２号の明確性要件に違反することはない。
〕につい
て
⑴ 本件発明１に係る特許の無効－甲１発明１の認定，本件発明１と甲１発明
誤り
〔原告の主張〕
本件審決は，本件発明１と甲１発明１との相違点１に関し，
「
『シートシェ
ル』の定義からみて，甲１発明１の『側方支持部６を備えた背もたれ５，座
部４，
ヘッドレスト１０』
は子供を支持する部材であるから本件発明１の
『支
持部』に相当するものであり」
（本件審決第５，２⑴（１－２）イ〔本件審決
）
と認定するが，
甲１発明の側方支持部６を備えた背
もたれ５，座部４，ヘッドレスト１０を含む部材は，本件発明１の「シート
シェル」に該当し，
「支持部」には該当しない。技術常識として，甲１におけ
る「シート」はむき出しでは利用されず，甲１における「シート」にパッド
を設けたり，カバーを設けたり，内側にクッション性の部材を設けたりする
ことは当業者であれば容易に思いつく。本件審決のいうとおり，本件発明１
において「支持部」と「シートシェル」とが別部材であるということを前提
とするならば，甲１における「シート」が本件発明１の「シートシェル」に
相当し，技術常識として採用することが極めて容易なパッド，カバー，クッ
ションのような部材等が本件発明１の「支持部」に相当する。
本件発明１と甲１発明１との相違点２に関して，甲１発明において，側方
から加わる力が側方支持部６からシート３へと伝わることは，甲１の例えば
図２Ｃを見ればより明らかであり，側方支持部６は当該衝突による力をシー
ト３へと伝達する機能を果たす。このため，甲１発明１においても「前記側
面衝突保護部は，前記チャイルドセーフティシートが前記車両の前記シート
に取付けられた状態において，前記車両の側部から前記チャイルドセーフテ
ィシートに伝わる横からの力が前記シートシェルに導かれるように，配置さ
れる」
（構成要件１Ｇ）という本件発明１に対応する構成が開示されている。
甲１における側方支持部６において，図２Ｃの状態では，側面衝突保護部
としての機能を十分に果たし，本件発明１の「機能位置」に位置付けられて
いるのに対して，側方支持部６が閉じた状態では，側方からの力をシートに
伝達しにくくなることから，本件発明１の「休止位置」に位置付けられるこ
とになる。そのため，甲１発明でも側方支持部６が「機能位置」及び「休止
位置」に位置付けられることが開示されている。
そうすると，
「シートシェル」と「支持部」とが別部材であるという本件審
決の立場に立ったとしても，本件発明１に対応して示すと，甲１発明１には
次の構成が開示されている。
，座部（４）及びヘッドレスト（１０）を備えたシー
ト（３）と，
（３）
の外側でシート
（３）
に取り付けられる側方支持部
（６）
と，
を有し，
用車両シート（１）の所定の幅の中に位置する休止位置である内方位
置から，前記所定の幅の外に位置する機能位置である外方位置に，及
び機能位置である外方位置から休止位置である内方位置に移動可能で
あり，
いて，車両の側部から子供用車両シート（１）に伝わる横からの力が
シート（３）に導かれるように，配置される，
。
そして，甲１発明１は，本件発明１の「支持部」を明確には開示していな
い点で本件発明１と相違するが，
「シート」にパッド，カバー，クッション性
の部材等を設けることは技術常識であり
（甲４及び甲５参照）
，
また当該パッ
ド，カバー，クッション性の部材等はシートの内側に存在することになるの
で，本件発明１の「子供又は乳児を支持する支持部と，
」
，
「前記支持部は前記
シートシェルの内側にあり，
」
という構成要件１Ｂ，
したがって，本件審決は，甲１発明１の認定を誤り，その結果として甲１
発明１との一致点・相違点の認定を誤り，また本件発明１の容易想到性の判
断を誤ったものである。
〔被告の主張〕
甲１には，側方支持部６を備えた背もたれ５，座部４，ヘッドレスト１０
の上に追加的に設けられるパッド，カバー又はクッション等は明記されてい
ないから，原告の，甲１の側方支持部６を備えた背もたれ５，座部４，ヘッ
ドレスト１０を，本件発明１の「シートシェル」に相当するとの主張は，証
拠に基づかない。
本件審決も認定するとおり
（本件審決第５，
（１－２）
イ〔本件審決４９頁１９～２１行目〕
）
，甲１発明の「背もたれ５，座部４，
ヘッドレスト１０」からなるシート３は，本件発明１の「支持部」に相当す
るものであり，
「シートシェル」に相当しない。
原告は，子供を支持する「支持部」と，支持部のための構造要素としての
「シートシェル」とを別個の部材として設け，
「側面衝突保護部は，
・・・前
記車両の側部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前
記シートシェルに導かれるように，配置される」
（構成要件１Ｇ）という本件
発明１の構成を，本件明細書等に基づいて知った上で，甲１及び甲２ないし
甲５のいずれにも記載されていないパッド，カバー又はクッション等を支持
部に相当するとして主張しているにすぎず，これは後知恵の発想による主張
に過ぎない。
甲１発明は，そもそも，側方支持部６を密接に接触させて子供を支持する
ことで側方衝突の衝撃から子供を保護しようというものであり，これは，本
件発明１の「チャイルドセーフティシートの子供に直接影響を及ぼすのでは
なく，そのかわりに横からの力が子供の周りに迂回され，支持部ではなくシ
ートシェル２０に導かれる」ようにする，という課題解決手段とは全く異な
るものである。
甲１の側方支持部６は「シート３の側部の外側」ではなく，背もたれ５の
横方向の両側端面に設けられている（甲１の図１Ａ～１Ｃ参照）
。
本件発明１では，
「シートシェルの内側」に「支持部」が配置されており，
「側面衝突保護部」は「シートシェルの外側」で「シートシェル」に取り付
けられている。
甲１のシート３が本件発明１のシートシェルに相当してもしなくても，い
ずれにせよ，側方支持部６は子供に密接に接触しているので，横方向からの
車両の衝突による力は，側方支持部６によって密接に支持されている子供に
直接伝わる。このように，甲１の側方支持部６は，
「子供との間の密接な接触
を維持」し，
「子供を横方向に支持」するために，背もたれ５に対して枢動す
るものであるので，広がった状態（図１Ｃ）であっても狭まった状態（図１
Ａ）であっても，支持面８で子供に密接に接触して子供を支持する。したが
って，甲１発明では，横方向からの車両の衝突による力は，側方支持部６と
密接に接触して支持されている子供に伝えられる。
したがって，
「側方支持部６を開状態にしている際に車両の衝突が発生した
場合には，甲１の側方支持部６は当該衝突による力をシート３へと伝達する
機能を果たす」という原告の主張は失当である。
甲１は，側方支持部６が，子供のサイズに合わせて，子供に密接に接触し
て支持するという機能を好適に果たすことができる位置に開閉される，とい
う思想を開示しており，甲１には「休止位置」という概念そのものが開示さ
れていない。側方支持部６が閉じた状態は「休止位置」には相当しない。こ
の点は，本件審決（本件審決第５，２⑴（１－２）ウ〔本件審決５０頁３８
行目～５１頁８行目〕
）にも記載されるとおりである。甲１には複数の「機能
位置」が開示されているにすぎない。
したがって，原告が主張する一致点及び相違点は誤っており，本件発明１
と甲１発明１の間には，本件審決が認定したとおりの相違点が存在し，これ
らの相違点に係る本件発明１の構成を容易に想到することはできないから，
本審決の判断に誤りはない。
⑵ 本件発明２ないし１５に係る特許の無効
〔原告の主張〕
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全て備
え，さらにその発明特定事項を限定するものであるから，本件発明１につい
て述べたのと同様の取消事由（前記⑴〔原告の主張〕
）が存在する。
〔被告の主張〕
本件発明１について原告主張の取消事由は存在せず（前記⑴〔被告の主
張〕
）
，本件発明２ないし１５についても取消事由は存在しない。
⑶ 本件発明１６に係る特許の無効
〔原告の主張〕
本件発明１６と甲１発明１６との相違点１及び２に関しては，本件発明１
と甲１発明１との相違点１及び２について述べた（前記⑴〔原告の主張〕
）の
と同様であり，相違点に対応する構成を甲１発明１６において採用すること
は容易に想到することができた。
本件発明１６と甲１発明１６との相違点３に関し，本件審決は，甲３に記
載された事項を適用することによる容易想到性を否定した（本件審決第５，
）
。しかし，甲１の側方支
持部６と甲３の形状部１８とは同様の部材であるから，甲１の側方支持部６
において甲３のようなロック機構を採用することは当業者であれば容易に想
到することができた。
したがって，本件発明１６は，甲１及び甲３に基づいて容易に想到するこ
とができたものであり，本件審決は，本件発明１６の容易想到性の判断を誤
ったものである。
〔被告の主張〕
本件発明１６と甲１発明１６との相違点１及び２に関しては，本件発明１
と甲１発明１との相違点１及び２について述べた（前記⑴〔被告の主張〕
）の
と同様であり，相違点に対応する構成を甲１発明１６において採用すること
は容易に想到することはできなかった。
甲３に記載されている発明は，自動車のための幼児用シートに関するもの
であって，シートの両側に設けられた形状部１８を内側に回転させてテーブ
ル２３を形成することができる，というものである（甲３の図１参照）
。甲３
には本件発明１６の「折り畳み部分は，
・・・少なくとも１つの停止保持器を
有し」という構成は開示されていない。さらに，甲３は，形状部１８の「休
止位置」は開示されておらず，側面衝突保護を目的としない，異なる複数の
「機能位置」
が開示されているにすぎない。
このように，
甲１及び甲３には，
「休止位置」の概念そのものが開示されていないので，仮に甲１と甲３とを
組み合わせたとしても，本件発明１６を容易に想到することはできない。
〕につい
て
⑴ 本件発明１に係る特許の無効－甲４発明１の認定，本件発明１と甲４発明
誤り
〔原告の主張〕
本件審決は，
本件発明１と甲４発明１との相違点１に関し，
「ヘッドガード
おり，本件発明１の『シートシェルの外側でシートシェルに取り付けられる
側面衝突保護部』とは異なる。
」
（本件審決第５，３⑴（１－２）イ〔本件審
決６３頁３７行目～６４頁２行目〕
）
と認定するが，
甲４発明のヘッドガード
ドガード４及び５は，本件発明１の「側面衝突保護部」に相当する。
本件発明１と甲４発明１との相違点２に関し，本件審決は「甲４において
は，むしろより狭い位置がより好ましい『機能位置』である。これは，
『所定
の幅の中に位置する休止位置』
（即ちより狭い位置）及び『所定の幅の外に位
置する機能位置』
（即ちより広い位置）
と定義する本件発明１の構成とはむし
ろ逆の概念である。
」
（本件審決第５，３⑴（１－２）ウ〔本件審決６４頁１
）と認定するが，本件発明１と対比するのであれば，ヘッドガ
ードとしての機能位置であるかどうかは関係なく，
「側面衝突保護部」
として
機能位置にあるかどうかで判断されるべきである。そして，ヘッドガードが
開いた状態の方が閉じた状態と比較して「側面衝突保護部」としての機能を
果たすのであるから，甲４のヘッドガード４及び５についても「機能位置」
と「休止位置」は開示されている。また，本件審決は「ヘッドガード４，５
がチャイルドセーフティシートの所定の幅の外に位置すること自体が開示さ
れていない。
」
（本件審決第５，３⑴（１－２）ウ〔本件審決６４頁２３～２
）とも認定するが，これは，本件発明１の「チャイルドセーフティシ
ートの所定の幅」を，
「所定の」という文言を無視して「チャイルドセーフテ
ィシートの幅」と捉える本件審決の誤った解釈を前提とするものであり，誤
りである。
本件審決は，
「甲４は車両の側方からの力がヘッドガード４及び５を介して，
シートシェルではなく，直接子供に導かれる構成を示しているにすぎない。
」
（本件審決第５，３⑴（１－２）ウ〔本件審決６５頁３～４行目〕
）と述べる
が，横から加わった衝撃の少なくとも一部はシートに伝達されるのであるか
ら，
「ヘッドガードに伝わる横からの力はシートに導かれる」ことになり，甲
そうすると，
「シートシェル」と「支持部」とが別部材であるという本件審
決の立場に立ったとしても，本件発明１に対応して示すと，甲４には以下の
構成が開示されており，本件発明１に相当する構成がすべて示されているか
ら，本件発明１は，甲４発明１に基づいて容易に想到することができたもの
である。
（３）を有するシートと，
（４，
と，
を有し，
に位置する内方位置から，子供安全シート（１）の所定の幅の外に位
置する外方位置に，及び外方位置から内方位置に移動可能であり，
いて，車両の側部から子供安全シート（１）に伝わる横からの力がシ
ートに導かれるように，配置される，
。
したがって，本件審決は，甲４発明１の認定を誤り，その結果として甲４
発明１との一致点・相違点の認定を誤り，また甲４発明１に基づく容易想到
性の判断を誤ったものである。
〔被告の主張〕
甲４には，一対のヘッドガード４及び５が開示されているのみであって，
本件発明１の，
「子供又は乳児を支持する支持部」とは別個の部材であり，支
持部を内側に配置させる
「支持部のための構造要素」
である
「シートシェル」
は，開示も示唆もされていない。
仮に，甲４の背もたれ部３のベースとなる部材が，本件発明１の「シート
シェル」に対応するとしても，ヘッドガード４及び５は「背もたれ部３の両
側縁部から前方へ張り出す」ように設けられており，本件発明１の「シート
シェルの外側でシートシェルに取り付けられる側面衝突保護部」
とは異なる。
甲４には，一対のヘッドガードをより狭い位置とより広い位置との間で変
更可能に配置することが開示されており，ヘッドガード４及び５は，広げら
れた位置においても，狭められた位置においても，子供の頭部の両側に配置
されていることにより，壁を形成して頭部を保護する，という機能を発揮し
ている。
つまり，
甲４にはヘッドガードの
「休止位置」
が開示されておらず，
複数の「機能位置」しか開示されていない。
そもそも，甲４には本件発明１のシートシェルに相当する構成は開示され
ていないので，チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力がシートシ
ェルに導かれるようにすることはできない。さらに，本件審決（本件審決第
）にも示されるとお
り，仮に，甲４発明１の「背もたれ部３のベースとなる部分」が本件発明１
の「シートシェル」に相当し，甲４発明１の「ヘッドガード４，５」が本件
発明１の「側面衝突保護部」に相当するとしても，甲４の背もたれ部の両側
縁部から前方へ張り出すように配置されたヘッドガードは，横からの力がシ
ートシェルに導かれるように，配置されているものではない。
したがって，原告が甲４に開示されていると主張する構成は，甲４発明１
には開示されておらず，本件発明１と甲４発明１との間には，本件審決が認
定したとおりの相違点が存在し，これらの相違点に係る本件発明１の構成を
容易に想到することはできないから，本件審決の判断に誤りはない。
⑵ 本件発明２ないし１５に係る特許の無効
〔原告の主張〕
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全て備
え，さらにその発明特定事項を限定するものであるから，本件発明１につい
て述べたのと同様の取消事由（前記⑴〔原告の主張〕
）が存在する。
〔被告の主張〕
本件発明１について原告主張の取消事由は存在せず（前記⑴〔被告の主
張〕
）
，本件発明２ないし１５についても取消事由は存在しない。
⑶ 本件発明１６に係る特許の無効
〔原告の主張〕
本件発明１６と甲４発明１６との相違点１に関しては，本件発明１と甲１
発明１との相違点１について述べた（前記３⑴〔原告の主張〕
）のと同様であ
り，相違点に対応する構成を甲４発明１６において採用することは容易に想
到することができた。
本件発明１６と甲４発明１６との相違点２に関し，本件審決は，甲３に記
載された事項を適用することによる容易想到性を否定した（本件審決第５，
）
。しかし，
回転可能な甲４のヘッドガード４及び５において，甲３のようなロック機構
を採用することは当業者であれば容易に想到することができた。
したがって，本件発明１６は，甲４及び甲３に基づいて容易に想到するこ
とができたものであり，本件審決は，本件発明１６の容易想到性の判断を誤
ったものである。
〔被告の主張〕
本件発明１６と甲４発明１６との相違点１に関しては，本件発明１と甲１
発明１との相違点１について述べた（前記３⑴〔被告の主張〕
）のと同様であ
り，相違点に対応する構成を甲４発明１６において採用することは容易に想
到することはできなかった。
甲３には本件発明１６の「折り畳み部分は，
・・・少なくとも１つの停止保
持器を有し」
という構成は開示されていない。
さらに，
甲４には
「休止位置」
は開示されていないし（前記⑴〔被告の主張〕
）
，甲３には，形状部１８の「休
止位置」は開示されておらず，側面衝突保護を目的としない，異なる複数の
「機能位置」
が開示されているにすぎない。
このように，
甲４及び甲３には，
「休止位置」の概念そのものが開示されていないので，仮に甲４と甲３とを
組み合わせたとしても，本件発明１６を容易に想到することはできない。
第４ 当裁判所の判断
本件明細書等の記載（別紙２－１）によれば，本件発明の意義は，次のとお
りと認められる。
⑴ 技術分野
本件発明は，側面衝突保護部が取り付けられたチャイルドセーフティシー
ト，又は，側面衝突保護部に関するものである（段落【０００１】及び【０
）
。
⑵ 背景技術
チャイルドセーフティシートは，特に事故が発生した場合に，子供らに保
護を提供する。
このようなチャイルドセーフティシートを取り付ける手段は，
シートの横方向への運動からチャイルドセーフティシートを十分に固定しな
いので，側面衝突において問題があり，従来から，チャイルドセーフティシ
ートの側部に渡って伸びる，ストラップ又はエアクッションの形態のエネル
ギ吸収要素である，側面衝突保護部を備えていた（段落【０００３】
）
。
⑶ 発明が解決しようとする課題
これら従来の装置は，チャイルドセーフティシートの子供に直接衝撃を与
え，チャイルドセーフティシートは衝撃を十分吸収できない，又は，消散さ
せることができなかったため，子供に最大の安全を提供することができない
ことが明らかとなっている（段落【０００３】
）
。
そこで，本件発明の目的は，前述の欠点を回避するとともに改良された側
面衝突保護部を提供することにある（段落【０００５】
）
。
⑷ 課題を解決する手段等（本件発明１～１５）
本件発明１は，シートシェルの内側に子供又は乳児を支持する支持部を有
し，シートシェルの外側でシートシェルに取り付けられる側面衝突保護部を
有し，側面衝突保護部は，チャイルドセーフティシートの幅に位置する休止
位置から，
幅の外側に位置する機能位置に，
及びその反対に移動可能であり，
特にシートシェルの側部において，起こり得る横からの力が，シートシェル
に導かれるような方法で，
配置される構成を採用したものである
（請求項１，
段落【０００７】及び【００３１】
）
。
そして，本件発明１の重要な態様は，伝達又は力又はエネルギが子供の体
に直接衝撃を与えないが，代わりに子供の体から離れて及びシートシェルに
導かれるような方法でシートシェルに取り付けられる側面衝突保護部にあり，
これを，チャイルドセーフティシートの座部領域より上や背部に，配置し，
これにより，そのようにすることで，ベースに取り付けられるチャイルドセ
ーフティシートの転倒が，効果的に防止され，また，子供は側面衝突の影響
の到達範囲におらず，代わりに，チャイルドセーフティシートの構造要素，
すなわちシートシェルがあり，したがって子供への直接のエネルギ伝達が構
造的に回避されるものである
（請求項６，
段落
【０００８】
，
【００１８】
，
【００１９】
，
【００３１】及び【００３５】
）
。
⑸ 課題を解決する手段等（本件発明１６）
本件発明１６は，側面衝突保護部であって，側面衝突保護部は，シートシ
ェルに取り付けられる折り畳み部分として形成され，前記折り畳み部分を休
止位置から機能位置に及びその逆に変更するために，前記折り畳み部分は軸
周りに回転されることができ，折り畳み部分は，シートシェルの外側から突
出する機能位置における所定位置でロックされるように，ロックバーが前記
機能位置でロックする停止保持器を有し，また，ロックバーに対して割り当
てられる解放ボタン又は解放スライダの作動によって解放されるものである
（請求項１６，段落【００１０】
）
。
⑴ 甲５について
ア 甲５の記載
甲 ５ は ， 名 称 を 「 CHILD SAFETY SEAT WITH SIDE IMPACT
PROTECTION（側面衝撃保護を備えたチャイルド安全シート）
」とする特
許出願に係るもので，
「発明の詳細な説明」及び「図面」として別紙３（甲
イ 甲５が開示する技術的事項
甲５の記載（別紙３）によれば，甲５には，次のような技術的事項の開
示があると認められる。
(ア) 技術分野
側面衝撃保護を備えたチャイルド安全シートに関する（段落［０００
）
。
(イ) 背景技術・発明が解決しようとする課題
チャイルド安全シートは，車両のサイドシートの一つに配置され，車
両の内側との横方向の距離はわずかであるため，チャイルド安全シート
が車両の内側に衝突する前に，シート固定手段によってチャイルド安全
シートの相対的な動きを十分に減速させるのに十分ではない。したがっ
て，チャイルド安全シートを備える車両で側面の衝突が起こった場合，
チャイルド安全シートの横方向の動きが非常に短時間で停止し，強い減
速に対応することになり，この減速により，チャイルド安全シート内の
子供に実質的な力がかかり，子供が重傷を負う可能性があるという問題
があったところ，このような問題を解決し，側面衝突における保護効果
を改善するチャイルド安全シートを提供することを目的とする
（段落
［０
）
。
(ウ) 課題を解決する手段等
チャイルド安全シートは，エネルギー吸収及び／又は伝達要素を備え
（段落［００１３］
）
，チャイルド安全シートは，運搬用ハンドルを備え
た幼児用キャリアの形で設計されてもよく，エネルギー吸収及び／又は
伝達要素は，ハンドル又はチャイルド安全シートの他の領域に配置され
得るものであり（段落［００１４］
）
，エネルギー吸収及び／又は伝達要
素は，
休止位置から機能位置に，
またその逆に移動されるものであり
（段
落［００１５］
）
，チャイルド安全シートの側面衝突保護には，エネルギ
ー吸収及び／又は伝達要素の設計及び配置が決定的であり（段落［００
）
，エネルギー吸収及び／又は伝達要素により伝達されるエネルギ
ーは，支持要素，チャイルド安全シート又はベース要素に伝達され，最
終的には車体に伝達される構成を採用した（段落［００３１］～［００
）
。
(エ) 実施の形態１（段落［００５０］～［００５２］及び図１～６）
チャイルド安全シートは，運搬ハンドル８を備えた幼児用キャリア７
として設計され，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２の取り付けが特
に有利であるチャイルド安全シート（幼児用キャリア）の領域は，運搬
用ハンドルの固定領域，運搬用ハンドルのサイドアーム１２及び幼児用
キャリアの下側領域１３であり，また，当該領域１３では，幼児用キャ
リアのキャリア材料がパッドで覆われていないので，この領域は，エネ
ルギー吸収及び／又は伝達要素２を組み込むのに特に適していること，
さらに，
パッドで覆われているチャイルド安全シート
（幼児用キャリア）
の領域に，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を位置付けることも基
本的には可能であり（段落［００５１］
）
，エネルギー吸収及び／又は伝
達要素１０１は，弧状に設計されて，旋回可能に取り付けられ，休止位
置３では，運搬用ハンドル８にぴったり合い，機能位置４では横方向に
弧状に突出する（段落［００５２］
）
。
(オ) 実施の形態２（段落［００５８］～［００６０］及び図１０～１１）
チャイルド安全シートは，運搬ハンドル８を備えた幼児用キャリア７
として設計され，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は案内ピン３０
案内され，休止位置３では，案内ピン３０２は凹部３０４の休止領域３
内ピン３０２が外に案内され，シリンダをシリンダガイド３０３内で休
止位置３から機能位置４にシフトされて，
固定され
（段落
［００５８］
）
，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，領域１１に配置されることが
好ましい（段落［００５９］
）
。
⑵ 甲１について
ア 甲１の記載
甲１は，名称を「A child vehicle seat（子供用車両シート）
」とする特許
出願に係るもので，
「発明の詳細な説明」及び「図面」として，別紙４（甲
イ 甲１が開示する技術的事項
甲１の記載（別紙４）によれば，甲１には，次のような技術的事項の開
示があると認められる。
(ア) 少なくとも座部と，座部に接続された背もたれと，旋回軸の周りで
旋回可能な側方支持部と，を備え，背もたれと座部との間の移行部から
離れる方向にスライド要素を移動させるときに側方支持部が互いに離れ
るように旋回し，その逆も同様である，子供用車両シートがすでに知ら
れているところ，甲１は，改善された旋回可能な側方支持部を有する子
供用車両シートを提供することを目的とする（段落［０００１］～［０
）
。
(イ) 上記目的を達成するために，子供用車両シートにおいて，接続要素
が各々，対応するスロット内にスライド可能に配置された案内要素によ
ってスライド要素に対して移動可能となり，２つのスロットの第一端部
とスロットの第二端部の配置（段落［０００４］及び［０００５］
）や側
方支持部の旋回軸の配置（段落［００１８］
）により，側面衝突時に肩同
士の密着が保たれ，子供の動きの自由と側部衝突時の安全の間で最適に
する構成を採用する(段落［００１９］)。
(ウ) 特に，実施形態として，子供用車両シート１は，シート３を備え，シ
ート３は，座部４と，座部４に接続された背もたれ５とを備え，背もた
れ５は，両側部において，枢動軸によって背もたれ５に枢動可能に連結
された側方支持部６を備え，各側方支持部６は，子供を横方向に支持す
るための支持面８を備え（段落［００２３］
）
，シート３は，二つの側方
支持部６の間に配置され，背もたれ５にスライド可能に接続され，子供
用車両シート１を使用する子供のサイズまでヘッドレスト１０を調節す
るために，座席部分４から離れる又は座席部分４に向かって移動可能と
なっており（段落［００２４］
）
，ヘッドレスト１０は，二つの細長いス
ロット１２を有する板状要素１１を備え，スロット１２は互いに角度を
成しており（段落［００２５］
）
，シート３は，二つの接続要素１３も備
え，各接続要素１３は，第一端部付近で，側方支持部６のうちの一つの
フランジ９に旋回軸１４によって旋回可能に接続され，
第二端部付近で，
接続要素１３は，ヘッドレスト１０のスロット１２のうちの一つにスラ
イド可能に配置されている案内要素１５を備えている
（段落
［００２６］
）
構成を採用し，ヘッドレスト１０が最も低い位置にあると，側方支持部
ト１は比較的小さい子供に適しており，ヘッドレスト１０を上方に動か
すと，側方支持部６の支持面８は，互いに離れるように旋回し，より大
きな子供により適するよう，互いのより大きな距離に配置されるように
機能する（段落［００２３］～［００３１］及び図１～４）
。
⑶ 甲４について
ア 甲４の記載
甲４は，
発明の名称を
「子供用座席装置」
とする特許出願に係るもので，
「発明の詳細な説明」及び「図面」として，別紙５（甲４の記載）のとお
り記載されている。
イ 甲４が開示する技術的事項
甲４の記載（別紙５）によれば，甲４には，次のような技術的事項の開
示があると認められる。
(ア) 座部と，
この座部の後端から立ち上がる背もたれ部とを備え，
子供の
頭部を側方から保護するため，背もたれ部の両側縁部からそれぞれ前方
へ張り出すようにヘッドガードが設けられる自動車用子供安全シートは
知られている（段落【０００１】～【０００３】
）ところ，子供の安全の
観点からは，
一対のヘッドガード間の間隔が狭い方が好ましく
（段落
【０
）
，他方，ヘッドガード間の間隔が狭すぎると，子供に対して圧
迫感を与えるので好ましくない（段落【０００５】
）という，相反する二
つの要望を満足させることができる子供用座席装置を提供しようとする
ことを目的とする（段落【０００８】
）
。
(イ) 上記目的を達成するために，子供用座席装置において，座部と，前記
座部の後端から立ち上がる背もたれ部と，前記背もたれ部の両側縁部か
ら前方へ張り出す一対のヘッドガードとを備え，一対のヘッドガード間
の間隔を変更可能とする構成を採用する(段落【０００９】)。
(ウ) 特に，実施例として，子供安全シート１は，座部２と，座部２の後端
から立ち上がる背もたれ部３と，背もたれ部３の両側縁部から前方へ張
り出す一対のヘッドガード４及び５とを備え，座部２と，背もたれ部３
及びヘッドガード４及び５は，ベースとなる部材がクッション材やカバ
ー材で覆われて構成されてり，ヘッドガード４及び５の各々は，背もた
れ部３に対して，この背もたれ部３の立ち上がる方向と実質的に平行に
延びる軸線のまわりに回動可能とされ
（段落
【００１６】
～
【００１８】
，
図１～３）
，
ヘッドガード４及び５をそれぞれ所望の角度に変更した状態
を固定するため，係合突起１７と係合部１８との組合せやロック手段が
用いられる（段落【００２４】
）構成を採用し，ヘッドガード４及び５の
各々の回動によって，一対のヘッドガード４及び５間の間隔が変更され
るように機能する（段落【００１８】
）
。
⑴ 取消事由１〔甲５発明に基づく進歩性判断の誤り（無効理由３関係）
〕につ
いて
ア 本件発明の認定
(ア) シートシェルの意義について
ａ 要旨認定の手法
発明の要旨認定は，特許請求の範囲の記載に基づいて行うべきであ
り，発明が属する技術分野における優先日前の技術常識を考慮した通
常の意味内容により特許請求の範囲の記載を解釈するのが相当である。
もっとも，特許請求の範囲の記載の意味内容が，明細書又は図面にお
いて，通常の意味内容とは異なるものとして定義又は説明されていれ
ば，
通常の意味内容とは異なるものとして解される余地はあるものの，
そのような定義又は説明がない場合には，上記のとおり解釈するのが
相当である。
ｂ 請求項１（本件発明１）の記載
「シートシェル」に関連して，請求項１（本件発明１）には，以下
の記載がある。
(a) 「子供又は乳児を支持する支持部と，前記支持部のための構造要
素としてのシートシェル」
（構成要件１Ｂ，１Ｃ）
⒝ 「前記シートシェルの外側で前記シートシェルに取り付けられる
側面衝突保護部」
（構成要件１Ｄ）
⒞ 「前記支持部は前記シートシェルの内側にあり」
（構成要件１Ｅ）
ｃ 技術常識
本件発明１は，
「チャイルドセーフティシート」
という物の発明であ
るところ，チャイルドセーフティシートが属する技術分野における本
件特許の優先日（平成２４年６月１８日）前の技術常識において，
「シ
ートシェル」という語がどのような意味を有していたかについて検討
する。
本件特許の優先日前に頒布された刊行物である甲２５の１ないし６
の各文献には，別紙６（甲２５の１～６の記載）のとおりの記載があ
る。
甲２５の１ないし６の記載（別紙６）によれば，チャイルドセーフ
ティシートが属する技術分野において，
「シートシェル」
又は
「シェル」
という用語やその構造は，次のとおりに理解されていたものと認めら
れる。
(a) シートシェルは，
剛性のある素材からなるチャイルドセーフティ
シートの基本構造体である（甲２５の１～４，６）
。
⒝ シートシェルは，座部と背もたれを備える形状であり（甲２５の
，
さらに側面を有し，
子供を載置する側を包み込むような形
状をとることがある（甲２５の２～６）
。
⒞ 子供を支える柔軟性のある素材をシートシェルの子供が座る側
（内側）に載置又は子供が座る側からシートシェルの外側にわたっ
て被せるように配置する（甲２５の２～４，６）
。
⒟ シートシェルにおける，座部と背もたれ部とは，一体成型のこと
もあれば，二部品成型のこともある（甲２５の１）
。
（以下，
上記(a)ないし⒟を
「シートシェルに係る技術常識」
という。
）
ｄ 本件発明１の「シートシェル」及び「支持部」の意味
本件発明１の「シートシェル」は，構成要件１Ｃ（前記ｂ(a)）にお
いて，
「支持部のための構造要素」であることが規定され，また，構成
要件１Ｄ（前記ｂ⒝）において，
「外側で側面衝突保護部が取り付けら
れる」こと，すなわち，側面を備えることが規定されているから，シ
ートシェルに係る技術常識の(a)，⒝（前記ｃ(a)，⒝）を踏まえると，
本件発明１の「シートシェル」は，
「座部，背もたれと側面を備え，子
供を載置する側を包み込むような形状である剛性のある素材から成る
チャイルドセーフティシートの基本構造体」と解される。
また，本件発明１の「支持部」は，構成要件１Ｂ（前記ｂ(a)）にお
いて，
「子供又は乳児を支持する」ものであることが規定され，構成要
件１Ｅ（前記ｂ⒞）において，
「前記支持部が前記シートシェルの内側
にある」という位置関係が規定されていることから，シートシェルに
係る技術常識の⒞
（前記ｃ⒞）
を踏まえると，
本件発明１の
「支持部」
は，子供を支える柔軟性のある素材からなり，シートシェルの子供が
座る側（内側）に載置又は子供が座る側からシートシェルの外側にわ
たって被せるように配置されるものであると解される。
なお，本件発明では，支持部材が，シートシェルの内側のみにある
とか，
シートシェルの側面や背面を覆っていないという特定はないし，
支持部材がシートシェルと別の骨格構造体を備えるとの特定はなく，
また，本件明細書の段落【００３１】にもそのような記載はない。
本件明細書において，
「シートシェル」という用語は，段落【０００
，
【００１４】
，
【００１６】
，
【００１９】
，
【００２
，
【００２２】
，
【００３１】
，
【００３５】
，
【００４０】
，
【００４２】
，
【００４４】及び【００４７】に記載されており，また，
「支持部」と
いう用語は，段落【００３１】にのみ記載されている。しかし，
「シー
トシェル」又は「支持部」という用語を通常とは異なる意味内容とす
る定義又は説明に相当する記載は，本件明細書等には見出すことがで
きないから，請求項１（本件発明１）の「シートシェル」及び「支持
部」という用語は，上記のとおり，本件発明が属する技術分野におけ
る優先日前の技術常識を考慮した通常の意味内容により解すべきであ
る。
ｅ 本件発明１６の「シートシェル」及び「支持部」の意味
本件発明１６は，
「側面衝突保護部」という「物」の発明であって，
本件発明１と同様に，
「子供又は乳児を支持する支持部と，
前記支持部
のための構造要素としてのシートシェル」を有すること（前記ｂ(a)に
対応）
，側面衝突保護部材は，
「前記シートシェルの外側で前記シート
シェルに取り付けられる」こと（前記ｂ⒝に対応）
，
「前記支持部は前
記シートシェルの内側にあ」ること（前記ｂ⒞に対応）をその構成要
件として備えるから，
本件発明１６における
「シートシェル」
及び
「支
持部」についても，本件発明１と同様の意味内容であると解すべきで
ある。
ｆ 本件審決の解釈の適否
(a) 本件審決の説示
本件審決は，シートシェルについて次のように説示する。
(i) 「ア．本件発明１の『シートシェル』で特定される事項」に
おいて「本件発明１の『シートシェル』は，
・・・
『支持部』と
は別個の部材であると解するのが相当である。そうすると，
『シートシェル』の定義は，『シート』の『シェル』であって，『子
供又は乳児を支持する支持部』とは別個の部材であって，
『前
記支持部は前記シートシェルの内側にあ』るから，支持部が
内側にある『支持部のための構造要素』である『シェル』とい
うことができる。
」とする（本件審決第５，２⑴（１－２）ア
〔本件審決４９頁９～１７行目〕
）
。
(ii) 前記(i)の「
『シートシェル』の定義からみて，甲１発明１の
『側方支持部６を備えた背もたれ５，座部４，ヘッドレスト
部』に相当するものであり」とする（本件審決第５，２⑴（１
－２）イ〔本件審決４９頁１９～２１行目〕
）
。
(iii) 「シートシェルが，従来技術とは異なり，子供を支持する
支持部材とは別な部材であることは，以下の明細書の記載か
らも明白である。
」
（本件審決第５，２⑴（１－２）オ(ア)〔本
件審決５３頁２０～２１行目〕
）
として，
本件明細書の段落
【０
⒝ 本件審決の解釈
前記(a)の本件審決の説示を総合すると，本件審決は，本件発明の
「支持部」が，シートシェルに係る技術常識の(a)ないし⒞（前記ｃ
(a)ないし⒞）により理解される「シートシェル」及び「子供を支え
る柔軟性のある素材」に相当し，本件発明の「シートシェル」は，
「支持部」を内側に配置する，従来技術（技術常識）における「シ
ートシェル」及び「子供を支える柔軟性のある素材」とは別異の，
それらに更に追加される構造要素と解釈しているものと認められ
る。
⒞ 本件審決の解釈の適否
本件審決は，
本件発明の
「シートシェルが，
従来技術とは異なり，
子供を支持する支持部材とは別な部材である」と解する根拠として，
本件明細書の段落【０００８】や【００１９】を引用するが（前記
(a) (iii)）
，これらの段落は，
「側面衝突保護部」の配置とその作用又
は効果についての説明にとどまるものであって，
「シートシェル」
が
従来技術とは別異なものであるとの記載はないし，支持部について
は何らの記載もないことからすると，上記段落が本件審決の上記解
釈を裏付けるものとはいえない。そして，本件発明の特許請求の範
囲の記載や本件明細書の発明の詳細な説明の記載において，前記⒝
の本件審決の解釈を採用すべき根拠を見出すことはできない。した
がって，前記⒝の本件審決の解釈を採用することはできない。
⒟ 被告の主張の検討
被告は，本件発明の「シートシェル」の解釈について，
「背部側か
ら支持部を構造的に保持するシェル
（外殻）
的構造要素である」
，
「支
持部とは別個のシェル形状の一構成要素であり，子供を前部側で支
持する支持部の背部側を外側から構造的に保持する，支持部のため
のシェル（外殻）的構造要素であって，車両の側部から伝わる横か
らの力がシートシェルに導かれるように側面衝突保護部を配置し
たシェルである」
，
「シートシェルは，シートシェルの内側にある支
持部の背部側を外側から構造的に保持し，かつ側面衝突保護部を取
り付けるのに必要とされる程度に剛性（段落【００２２】
）を備える
シェル形状部材である」
，
「シートシェルはその背部側が露出してお
り，シェルの名のとおり曲面形状である」などと主張する（前記第
）
。確かに，本件図面の図２，５及び６に，
シートの背部に曲面形状の構造が示されているようにも見え，実施
例において，
それがシートシェルに該当するとされている。
しかし，
本件明細書には，本件発明のシートシェルを，被告が主張するよう
な外殻的構造の意味に限定して解釈すべき根拠となるような記載
はなく，シートシェルという用語の解釈に当たって，本件発明が属
する技術分野における優先日前の技術常識を考慮した通常の意味
内容とは異なるように解釈すべきことを裏付ける根拠もないから，
被告の上記主張は採用することができない。
(イ) 側面衝突保護部の配置について
ａ 請求項１（本件発明１）により示される側面衝突保護部の配置
本件発明１は「前記シートシェルの外側で前記シートシェルに取り
付けられる側面衝突保護部」
（構成要件１Ｄ）
という構成を備えるから，
本件発明１の側面衝突保護部は，シートシェルの外側でシートシェル
に取り付けられるものである。そして，前記(ア)ｄのとおり，
「シート
シェル」は，剛性のある素材から成るチャイルドセーフティシートの
基本構造体であると解されることからすると，このような基本構造体
である「シートシェル」の側面の外側に取り付けられた「側面衝突保
護部」が受けた力は，自ずと「シートシェル」に伝達されることにな
る。
本件発明１は，
「前記側面衝突保護部は，
前記チャイルドセーフティ
シートが前記車両の前記シートに取付けられた状態において，前記車
両の側部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が
前記シートシェルに導かれるように，配置される」
（構成要件１Ｇ）と
いう構成を備えるところ，上記のとおり，側面衝突保護部がシートシ
ェルの外側で前記シートシェルに取り付けられること
（構成要件１Ｄ）
，
シートシェルは剛性のある素材から成るチャイルドセーフティシート
の基本構造体であり
（前記(ア)ｄ）
，
側面衝突保護部が受けた力は自ず
とシートシェルに伝達されることに照らすと，上記の構成（構成要件
は，
シートシェルの外側に取り付けた側面衝突保護部の配置
（換
言すれば「取付位置」
）が，シートシェルの側面の外側であることを示
すのみであり，その配置について，それ以上に何ら具体的な特定をす
るものではないと認められる。
ｂ 被告の主張の検討
被告は，請求項１（本件発明１）の「側面衝突保護部は，
・・・横か
らの力が前記シートシェルに導かれるように，
配置される」
（構成要件
た具体的構成に基づいて限定的に解釈し，
「側面衝突保護部が，
チャイ
ルドセーフティシートの座部領域より上方であって，チャイルドセー
フティシートの背部に配置される」ことによって，
「横からの力が，支
持部（子供）には導かれず，シートシェルにのみ導かれる」ことを意
味するものと解釈すべきであると主張する（前記第３，１⑴イ〔被告
の主張〕
）
。
しかし，発明の要旨認定は，特許請求の範囲の記載に基づいて行わ
れるべきであり，それは，特許請求の範囲の記載の中に作用又は機能
を用いて物を特定しようとする記載がある場合であっても同様である。
本件発明１の「前記側面衝突保護部は，前記チャイルドセーフティシ
ートが前記車両の前記シートに取付けられた状態において，前記車両
の側部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前
記シートシェルに導かれるように，配置される」
（構成要件１Ｇ）とい
う構成には，
「車両の側部からチャイルドセーフティシートに伝わる横
からの力がシートシェルに導かれる」ということしか記載されておら
ず，
「横からの力が，支持部（子供）には導かれず，シートシェルにの
み導かれる」とは記載されていないから，被告主張のような限定的な
解釈をとることはできない。請求項６（本件発明６）には，側面衝突
保護部の側部要素がチャイルドセーフティシートの座部領域より上に
配置されるチャイルドセーフティシートが記載され，請求項７（本件
発明７）には，側部要素がチャイルドセーフティシートの背部に配置
されるチャイルドセーフティシートが記載されており，また，本件明
細書の段落【０００８】及び【００１９】には，衝突による横からの
力が子供の体に直接伝わらず，子供の体を迂回してシートシェルに導
かれるように取り付けられる側面衝突保護部材に関する記載があるが，
請求項１（本件発明１）の文言を，従属請求項である請求項６及び７
の記載並びに本件明細書の発明の詳細な説明の段落【０００８】及び
【００１９】の記載によって限定して解釈する理由はないから，被告
の上記主張は採用することができない。
イ 本件発明１に係る特許の無効について
(ア) 本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違点の認定の誤り（取消
事由１－１－２）について
本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違点の認定の誤り（取消事
由１－１－２）について検討する。
ａ 支持部に関する認定
「子供を支える柔軟性のある素材をシートシェルの子供が座る側
（内側）に載置又は子供が座る側からシートシェルの外側にわたって
被せるように配置すること」
（シートシェルに係る技術常識⒞，
前記ア
(ア)ｃ⒞）は，本件優先日当時，技術常識であったものであり，甲５発
明１－１の「パッド」は，その上に子供を乗せるから，上記の技術常
識にいう「子供を支える柔軟性のある素材」に該当し，本件発明１の
「子供又は乳児を支持する支持部」に相当するものと認められる。
ｂ シートシェルに関する認定
前記２⑴イ(エ)のとおり，甲５発明１－１に係る実施形態１のチャ
イルド安全シートは，運搬ハンドル付き幼児用キャリア７として設計
されており，その幼児用キャリアはキャリア材料から成るものとして
記載されており，
「シートシェルは，
剛性のある素材からなるチャイル
ドセーフティシートの基本構造体である」
（シートシェルに係る技術常
識(a) ，前記ア(ア)ｃ(a)）という技術常識を踏まえると，当業者は，上
記のキャリア材料は，骨格構造を構成するのに適した剛性を有する素
材を意味すると理解するものと認められる。なお，パッドで覆われた
部分が，剛性を有する骨格構造（両当事者のいう「芯なる部材」
）であ
ることは，両当事者間に争いはない。そうすると，当業者は，甲５の
記載から「背もたれ，座部におけるパッドに覆われた部分」の具体的
な構造を把握できるものと認められる。この点につき，本件審決は，
「甲５の明細書等には，そもそも『シートシェル』又は『シェル』に
関して言及されておらず」
（本件審決第５，４⑴（１－２）イ〔本件審
決７５頁１１～１２行目〕
）
，
「
『背もたれ，座部におけるパッドの覆わ
れた部分』が『シートシェル』に対応するとしても，当該部分の具体
的構造は不明であり」
（本件審決第５，４⑴（１－２）イ〔本件審決７
）と述べるが，上記に検討したところによれば，
これらの本件審決の判断は誤りである。
本件発明１の「シートシェル」は，
「座部，背もたれと側面を備え，
子供を載置する側を包み込むような形状である剛性のある素材から成
るチャイルドセーフティシートの基本構造体」であるという解釈（前
記ア(ア)ｄ）
並びに甲５発明１－１及び甲５の記載事項を踏まえて，
本
件発明１と甲５発明１－１を対比すると，
甲５発明１－１における
「パ
ッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，からなる
シート部分」及び「シート部分の外側（側部）
」は，本件発明１におけ
る「シートシェル」に相当するというべきである。
ｃ 側面衝突保護部に関する認定
甲５発明１－１において，
「エネルギー吸収及び／又は伝達要素２」
は，
「シート部分の外側（側部）において・・・運搬用ハンドル８の固
定領域１１に取り付けた」ものであり，
「伝達されるエネルギーは，エ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２によってチャイルド安全シート１」
に伝達されるのであるから，
チャイルド安全シートを構成する，
「パッ
ドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，からなるシ
ート部分」及び「シート部分の外側（側部）
」
（前記ｂにおいて「シー
トシェル」と認定された部分）にもエネルギーが伝達されることは明
らかである。
そのため，甲５発明１－１における「エネルギー吸収及び／又は伝
達要素２」は，本件発明１の「側面衝突保護部」に相当し，その配置
は，本件発明１の「前記側面衝突保護部は，
・・・前記車両の側部から
前記チャイルドセーフティシートに伝わる横からの力が前記シートシ
ェルに導かれるように，配置される」
（構成要件１Ｇ）という構成に相
当する。
ｄ 本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違点
そうすると，本件発明１と甲５発明１－１との相違点は，本件発明
り付けられるのに対して，甲５発明１－１では，エネルギー吸収及び
／又は伝達要素は，運搬ハンドルの固定領域に取り付けられている点
（以下，
「相違点Ａ」という。
）で相違し，その余の点では一致してい
ると認められる。
被告は，本件発明１と甲５発明１－１との間には，有意な実質的な
相違点が存在しており，本件審決が行った本件発明１と甲５発明１－
⑵ア(イ)〔被告の主張〕
）
，被告の主張は，甲５には，本件発明１のシー
トシェルに相当する部分がないという主張を前提とするものであるか
ら，
上記ｂのとおりその前提が誤りであり，
採用することはできない。
ｅ 本件審決の認定の誤りの有無（取消事由１－１－２の成否）
本件発明１と甲５発明１－１との一致点・相違点は，前記ｄで述べ
たとおりであり，これと異なる本件審決の一致点・相違点の認定（前
記第２，３⑵ウ(イ)ａ）は誤りである。したがって，取消事由１－１－
(イ) 甲５発明１－１に基づく容易想到性の判断の誤り（取消事由１－１
－３）について
甲５発明１－１に基づく容易想到性の判断の誤り（取消事由１－１－
ａ 本件審決の説示事項の検討
(a) 本件審決は，本件発明１の「シートシェル」についての本件審決
の解釈を前提として，
甲５の明細書等には
「シートシェル」
又は
「シ
ェル」に関して言及されていないとした上で（本件審決第５，４⑴
（１－２）ア，イ〔本件審決７５頁５～１３行目〕
）
，本件発明１に
ついて，甲５発明１－１に基づく容易想到性を否定する（本件審決
第５，４⑴（１－２）オ〔本件審決７８頁７～９行目〕
）
。しかし，
本件発明１の「シートシェル」について，本件審決の解釈を採用す
ることができないことは前記ア(ア)ｆ⒞のとおりであるから，本件
審決の上記判断は，その前提において採用することができない。
⒝ 本件審決は，仮に，甲５の「背もたれ，座部におけるパッドに覆
われた部分」
が本件発明１の
「シートシェル」
に対応するとしても，
甲５は，本件発明１の構成要件である「シートシェルの外側でシー
トシェルに取り付けられる側面衝突保護部」を開示していないとし
た上で（本件審決第５，４⑴（１－２）イ〔本件審決７５頁１６～
）
，本件発明１について，甲５発明１－１に基づく容易想
到性を否定する（本件審決第５，４⑴（１－２）オ〔本件審決７８
頁７～９行目〕
）
。
本件審決が，甲５は，本件発明１の構成要件である「シートシェ
ルの外側でシートシェルに取り付けられる側面衝突保護部」を開示
していないとする点は，前記(ア)ｄの相違点Ａ，
すなわち，本件発明
取り付けられるのに対して，甲５発明１－１では，エネルギー吸収
及び／又は伝達要素は，運搬ハンドルの固定領域に取り付けられて
いる点に相当する。しかし，前記２⑴イ(エ)のとおり，甲５の段落
［００５１］において，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，
ハンドル又はチャイルド安全シートの他の領域に配置され得るもの
であり，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２の取り付けが特に有
利であるチャイルド安全シート（幼児用キャリア）の領域として，
運搬用ハンドルの固定領域１１及び運搬用ハンドルのサイドアーム
ていない下側領域１３を記載しているのみならず，パッドで覆われ
ているチャイルド安全シート（幼児用キャリア）の領域も具体的に
示唆されている。そして，幼児用キャリアのキャリア材料がパッド
で覆われていない下側領域１３やパッドで覆われているチャイルド
安全シート（幼児用キャリア）の領域は，甲５発明１－１における
「パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，座部と，か
らなるシート部分」及び「シート部分の外側（側部）
」を構成する一
部であるから，前記(ア)ｂのとおり，これらの領域は本件発明１の
「シートシェル」に相当し，当業者であれば，甲５発明１－１にお
いて，上記の具体的な示唆を踏まえて，運搬用ハンドルの固定領域
（幼児用キャリア）
の領域，すなわち，
「シートシェル」の外側にエネルギー吸収及び／
又は伝達要素２を設けることにより，相違点Ａに係る本件発明１の
ような構成と成すことは容易に想到し得るものと認められる。
この点に関して被告は，甲５の段落［００５１］の記載に基づい
て，
「パッドにより覆われている領域」
にエネルギー吸収及び／又は
伝達要素２を位置づける場合には，その領域の表面に存在するパッ
ドにエネルギー吸収及び／又は伝達要素２を取り付けることになり，
直接に「芯となる部材」に取り付けることはできないとし，
「芯とな
る部材」に直接取り付けるためには，パッドの存在しない運搬用ハ
ンドル８の根本付近に取り付けられることになると主張する（前記
第３，１⑵ア(ウ)〔被告の主張〕
）
。しかし，甲５の段落［００５１］
の記載は，あくまでも取付けのための領域を示唆するものにすぎな
いのであって，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２の取付け領域
として，パッドが存在する領域を具体的に選択した場合に，エネル
ギー吸収及び／又は伝達要素２をパッドそのものにのみ取り付ける
と，必要な取付け強度が確保できない等の不具合が生じることは自
明であるから，当該取付け領域に存在するパッドの形状を変更する
等により，当該領域にはパッドが存在しないようにし，エネルギー
吸収及び／又は伝達要素２を幼児用キャリアのキャリア材料（シー
トシェル）に直接取り付けて，不具合を解消することは，技術上当
然に求められる微調整と呼ぶべき設計的事項にすぎない。したがっ
て，被告の上記主張は採用することができない。
⒞ 本件審決は，仮に，甲５の「背もたれ，座部におけるパッドに覆
われた部分」が「シートシェル」に対応するとしても，当該部分の
具体的構成は不明であり，
甲５には，
車両の側部から伝わる力が
「前
記シートシェル」に導かれるように配置することは開示されていな
いとした上で（本件審決第５，４⑴（１－２）イ〔本件審決７５頁
）
，本件発明１について，甲５発明１－１に基づく
容易想到性を否定する。
しかし，
前記(ア)ｃのとおり，
甲５発明１－１における
「エネルギ
ー吸収及び／又は伝達要素２」
は，
本件発明１の
「側面衝突保護部」
に相当し，
その配置は，
本件発明１の
「前記側面衝突保護部は，
・
・
・
前記車両の側部から前記チャイルドセーフティシートに伝わる横か
らの力が前記シートシェルに導かれるように，
配置される」
（構成要
件１Ｇ）という構成に相当するから，本件審決の上記判断は誤りで
ある。
ｂ 本件審決の判断の誤りの有無
前記ａ⒝のとおり，本件発明１と甲５発明１－１の相違点Ａに係る
本件発明１の構成は容易に想到することができたから，
本件発明１は，
甲５発明１－１，甲５に記載された事項に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができたものであり，本件審決が，本件発明１は，
「甲
に発明をすることができたものではない。
」
（本件審決第５，４⑴（１
－２）
オ
〔本件審決７８頁８～９行目〕
）
と判断したことは誤りである。
したがって，取消事由１－１－３は理由がある。
ウ 本件発明２ないし１５に係る特許の無効について
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全て
備え，さらにその発明特定事項を限定するものであるから，本件発明１に
ついて述べたのと同様の取消事由（本件発明と甲５発明１－１の一致点・
相違点の認定の誤り
（取消事由１－１－２）
（前記イ(ア)ｅ）
，
甲５発明１－
（取消事由１－１－３）
（前記イ(イ)ｂ）
）
が存在する。したがって，本件審決が，本件発明２ないし１５について，
無効理由は成り立たないとした（本件審決第５，４⑵〔本件審決８２頁２
）判断は誤りである。
エ 本件発明１６に係る特許の無効（取消事由１－３）について
本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・相違点の認定の誤り，甲５
発明１６－１に基づく容易想到性の判断の誤り（取消事由１－３）につい
て検討する。
(ア) 本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・相違点の認定の誤りに
ついて
ａ シートシェルに関する認定
前記イ(ア)ｂと同様に，本件発明１の「シートシェル」は，
「座部，
背もたれと側面を備え，子供を載置する側を包み込むような形状であ
る剛性のある素材から成るチャイルドセーフティシートの基本構造体」
であるという解釈並びに甲５発明１６－１及び甲５の記載事項を踏ま
えて，本件発明１６と甲５発明１６－１を対比すると，甲５発明１６
－１における「パッドで覆われるとともに子供を支持する背もたれ，
座部と，からなるシート部分」及び「シート部分の外側（側部）
」は，
本件発明１６における
「シートシェル」
に相当するというべきである。
ｂ 側面衝突保護部に関する認定
甲５発明１６－１において，
「エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，
「シート部分の外側（側部）で運搬用ハンドル８の固定領
域１１に取り付けられる弧状部分」
であり，
「伝達されるエネルギーは，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１によってチャイルド安
全シート１」に伝達されるのであるから，甲５発明１６－１における
「エネルギー吸収及び／又は伝達要素２」は，本件発明１６の「側面
衝突保護部」に相当するものと認められる。
本件審決は，
「仮に甲５の『背もたれ，座部におけるパッドに覆われ
た部分』が本件発明１６の『シートシェル』に対応するとしても，前
記『側面衝突保護部』は，前記『シートシェル』の外側で前記『シー
トシェル』に取り付けられる折り畳み部分として形成されることは，
甲５に開示されていない。
」
（本件審決第５，４⑶（３－２）イ〔本件
審決８５頁１３～１７行目〕
）と判断する。しかし，甲５発明１６－１
において，
「エネルギー吸収及び／又は伝達要素２，１０１」は，シー
ト部分の外側（側部）で運搬用ハンドル８の固定領域１１に取り付け
られる弧状部分として形成され，休止位置から機能位置に，及び機能
位置から休止位置に移動するために，
弧状部分は枢軸周りに回動され，
他方，
本件発明１６の側面衝突保護部は，
「前記シートシェルの外側で
前記シートシェルに取り付けられる折り畳み部分として形成され，前
記折り畳み部分を休止位置から機能位置に及び前記機能位置から前記
休止位置に変更するために，前記折り畳み部分は軸周りに回転される
ことができ」るものであるから，甲５発明１６－１の「エネルギー吸
収及び／又は伝達要素２，１０１」は，本件発明１６の側面衝突保護
部と同じように，前記シートシェルの外側で前記シートシェルに取り
付けられる折り畳み部分として形成されていると認められる。
ｃ 本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・相違点
そうすると，本件発明１６と甲５発明１６－１との相違点は，本件
発明１６では，側面衝突保護部は，シートシェルの外側でシートシェ
ルに取り付けられるのに対して，甲５発明１６－１では，エネルギー
吸収及び／又は伝達要素は，運搬ハンドルの固定領域に取り付けられ
ている点（以下，
「相違点Ｂ」という。なお，相違点Ｂは，相違点Ａと
同じである。
）
，及び本件審決が認定した相違点２（前記第２，３⑵ウ
(イ)ｃ⒞）で相違し，その余の点では一致しているといわざるを得な
い。
被告は，本件審決が行った本件発明１６と甲５発明１６－１の一致
点・相違点の認定に誤りはないと主張するが（前記第３，１⑷ア〔被
告の主張〕(ア)）
，被告の主張は，甲５には，本件発明１のシートシェ
ルに相当する部分がないという主張を前提とするものであり，その前
提において採用することはできない。
ｄ 本件審決の認定の誤りの有無
本件発明１６と甲５発明１６－１との一致点・相違点は，前記ｃで
述べたとおりであり，これと異なる本件審決の一致点・相違点の認定
は誤りである。
(イ) 甲５発明１６－１に基づく容易想到性の判断の誤りについて
ａ 相違点Ｂについて
本件発明１６と甲５発明１６－１との相違点Ｂ
（前記(ア)ｃ）
は，
本
件発明１と甲５発明１－１との相違点Ａ（前記イ(ア)ｄ）と同じであ
る。
前記イ(イ)ａ⒝のとおり，
相違点Ａに係る本件発明１の構成は，
甲
ができたから，同様の理由により，本件発明１６と甲５発明１６－１
との相違点Ｂは容易に想到することができたものと認められる。
ｂ 相違点２について
チャイルドセーフティシートの分野において，ある部材について複
数の位置を選択し得る機構に関しては，本件特許の優先日前に頒布さ
れた文献に，別紙７（甲２～４の記載）のような記載があり，これに
よれば，複数の位置を選択し得る機構において，それぞれの位置にお
いて，不用意に位置がずれることがないように係合手段又はロック手
段を採用し，さらに，その開放手段を備えることは，チャイルドセー
フティシートの分野において，周知の技術的事項であったものと認め
られる。
そして，甲５発明１６－１において，このような周知の技術的事項
を採用することは，休止位置や機能位置において側面衝突保護部を休
止又は機能させるための技術の具体的適用に伴う設計的事項の採用に
すぎないから，甲５発明１６－１において，相違点２に係る構成を採
用することは，当業者の通常の創作能力の発揮であって，当業者が容
易に想到し得ることであると認められる。
相違点２（前記第２，３⑵ウ(イ)ｃ⒞）に関し，本件発明１６の停止
保持器，解放ボタン又は解放スライダに相当する構成は，甲５発明１
の容易想到性について，甲５発明１６－１と甲３，甲６及び甲７の記
載事項との組み合わせを検討し，当業者が容易に想到することができ
ないと判断する（本件審決第５，４⑶（３－２）イ〔本件審決８５頁
）
。しかし，上記のとおり，相違点２に係る本件発明
設計的事項の採用の範疇のものである。
したがって，相違点２に係る本件発明１６の構成は，甲５発明１６
－１と周知技術により，容易に想到することができたと認められる。
ｃ 本件審決の判断の誤りの有無
前記ａのとおり，本件発明１６と甲５発明１６－１の相違点Ｂに係
る本件発明１６の構成は，甲５発明１６－１と甲５に記載された事項
に基づいて容易に想到することができたものであり，
前記ｂのとおり，
本件発明１６と甲５発明１６－１の相違点２に係る本件発明１６の構
成は，甲５発明１６－１と周知技術により容易に想到することができ
たから，
本件発明１６は，
甲５発明１６－１，
甲５に記載された事項，
周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもので
あり，本件審決が，本件発明１６は，甲５発明１６－１，甲５，甲３，
甲６及び甲７に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をす
ることができたものではない（本件審決第５，４⑶（３－２）ウ〔本
件審決８５頁３８行目～８６頁３行目〕
）
と判断したことは誤りである。
(ウ) 取消事由１－３の成否
前記(ア)ｄのとおり，本件審決による本件発明１６と甲５発明１６－
前記(イ)ｃのとおり，
本件審
決による甲５発明１６－１に基づく容易想到性の判断には誤りがあるか
ら，取消事由１－３は理由がある。
⑵ 取消事由２〔明確性要件違反に関する判断の誤り（無効理由５関係）
〕につ
いて
特許請求の範囲の記載が明確性要件（特許法３６条６項２号）に適合する
か否かは，特許請求の範囲の記載に加え，願書に添付した明細書の記載及び
図面を考慮し，出願当時における当業者の技術常識を基礎として，特許請求
の範囲の記載が，発明の内容を明らかにするとともに，法的安定性を害する
ことがないようにその範囲を明らかにするに足りるものであるか否かという
観点から判断されるべきものである。
請求項１（本件発明１）には，
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」
という文言がある。
「所定」という語は，
「定まっていること。定めてあるこ
と」
（広辞苑第七版）を意味し，また，
「幅」という語は，
「物の横方面の，一
端から他の端までの距離。
」
（広辞苑第七版）を意味するから，
「チャイルドセ
ーフティシートの所定の幅」
という文言は，
「チャイルドセーフティシートに
ついて定められている横方面の一端から他の端までの距離。
」と解すること
ができる。そして，チャイルドセーフティシートにあっては，それが通常有
する形態や形状からみて，横方面の一端から他の端までの距離を観念するこ
とができ，それは，そのチャイルドセーフティシートについて定まっている
ということができるから，請求項１における「チャイルドセーフティシート
の所定の幅」との記載は，発明の内容を明らかにしており，法的安定性を害
することがないようにその範囲を明らかにするに足りるものであると認めら
れる。
この点に関して原告は，請求項１（本件発明１）においては，
「所定」とい
う用語が用いられることにより，
「チャイルドセーフティシートの所定の幅」
が何を意味するのか，例えば，甲５の運搬用ハンドルの固定領域のようにシ
ートシェルの外方に付属する部材が存在する場合，当該付属する部材の端部
間の幅方向の距離を意味するのか否かが不明確になっていると主張する（前
記第３，２〔原告の主張〕
）
。しかし，仮にシートシェルの外方に付属する部
材があり，シートシェルに相当するとされる部分とその部材を含めてその全
体をチャイルドセーフティシートということができるのであれば，その部材
の端部間の幅方向の距離が「チャイルドセーフティシートの所定の幅」に該
当すると認められるものであり，
そのような理解を前提として，
請求項１
（本
件発明１）の「側面衝突保護部は，
・・・チャイルドセーフティシートの前記
所定の幅の中に位置する休止位置から，前記チャイルドセーフティシート前
記所定の幅の外に位置する機能位置に，
・・・移動可能であり」
（構成要件１
Ｆ）という構成を理解することができるから，原告の上記主張は採用するこ
とができない。
また，原告は，本件審決の判断は，
「所定の」という文言を無視し，
「チャ
イルドセーフティシートの幅」という文言が用いられている場合の判断を示
したにとどまると主張するが（前記第３，２〔原告の主張〕
）
，本件審決は，
「
『チャイルドセーフティシートの所定の幅』
は
『チャイルドセーフティシー
トの所定の横方面の一端から他の端までの距離。
』を意味することになり」
（本件審決第５，
〔本件審決９０頁１３～１５行目〕
）
と説示しており，
「所
定」という文言を踏まえて判断しているといえるから，本件審決の判断に誤
りがあるとはいえない。
以上によれば，請求項１（本件発明１）の「チャイルドセーフティシート
の所定の幅」という記載は，権利範囲の外縁を不明確にするものではなく，
特許法３６条６項２号の明確性要件に違反するものではない。
したがって，取消事由２は理由がない。
⑶ 取消事由３〔甲１発明に基づく進歩性判断の誤り（無効理由１関係）
〕につ
いて
ア 本件発明１に係る特許の無効について
(ア) 本件発明１と甲１発明１の一致点・相違点の認定の誤りについて
ａ 相違点１について
(i) 本件審決は，本件発明１と甲１発明１との相違点１に関し，
「
『シ
ートシェル』の定義からみて，甲１発明１の『側方支持部６を備え
た背もたれ５，座部４，ヘッドレスト１０』は子供を支持する部材
であるから本件発明１の『支持部』に相当するものであり」
（本件審
決第５，２⑴（１－２）イ〔本件審決４９頁１９～２１行目〕
）と認
定し，甲１発明１にはシートシェルに相当するものはないと認定す
る（本件審決第５，２⑴（１－２）イ〔本件審決４９頁１９～２９
行目〕
）
。しかし，本件発明１の「シートシェル」は，
「座部，背もた
れと側面を備え，子供を載置する側を包み込むような形状である剛
性のある素材から成るチャイルドセーフティシートの基本構造体」
であるという解釈（前記⑴ア(ア)ｄ）からすると，甲１発明の「側方
支持部６を備えた背もたれ５，座部４，ヘッドレスト１０」は，本
件発明１の「シートシェル」に相当すると解するのが相当であるか
ら，本件審決の上記認定は適切ではない。
(ii) 他方，本件発明１では，側面衝突保護部は，シートシェルの外側
でシートシェルに取り付けられる（構成要件１Ｄ）
。これに対し，甲
向に支持するもの（甲１段落［００２３］
）で，比較的小さい子供に
適している第１の位置（甲１段落［００２９］
）と，より大きな子供
により適するよう，互いのより大きな距離に配置されている（甲１
段落［００３０］
）ものであるから，チャイルドシートの基本骨格構
造を構成するものであり，シートシェルを構成する一要素に相当す
る部材である。そうすると，甲１発明の「側方支持部６」は，本件
発明１の側面衝突保護部に相当するとはいえず，この点は，本件発
明１と甲１発明１の相違点（以下「相違点Ｃ」という。
）である。こ
の点について，
本件審決が，
「相違点１における本件発明１の発明特
定事項における『前記シートシェルの外側で，前記シートシェルに
取り付けられる側面衝突保護部』は，シートシェルの外側にシート
シェルとは別個の側面衝突保護部を備えるものであるのに対して，
チャイルドシートを子供のサイズに適合させるために側方支持部
を枢動させて移動させることができる（甲１の明細書段落［０００
，
［０００７］等）甲１発明１の『側方支持部６』とは機能に係
る構成が明らかに異なるものである。
」
（本件審決第５，２⑴（１－
）として，相違点Ｃの存在
を実質的に認めたのは相当である。
ｂ 相違点２について
甲１発明１における側方支持部６は，前記２⑵イ(ウ)の甲１の開示
事項に照らせば，支持面８間の距離が小さくなる位置では，子供用車
両用シート１は比較的小さい子供に適しており，また，支持面８が互
いに離れるように旋回した位置では，より大きな子供により適してい
るものであり，いずれの位置においても，側方支持部６として機能す
るものであるから，本件発明１における「休止位置」を観念すること
はできない。 そうすると，本件審決が，相違点２（前記第２，３⑵ア
(イ)ａ⒞）を認定し，
「甲１には『休止位置』という概念そのものが開
示されておらず，また，機能的により側面衝突の際により安全な（有
利な）位置として，本件発明１と逆の態様（より狭い位置）が示され
ている。
」
（本件審決第５，２⑴（１－２）ウ〔本件審決５１頁６～８
行目〕
）としたことに誤りはない。
(イ) 甲１発明１に基づく容易想到性の判断の誤りについて
前記(ア)で述べたとおり，本件発明１と甲１発明１との間には相違点
Ｃが存在し，甲１発明における側方支持部６は，チャイルドシートの基
本骨格構造を構成するものであるから，
「シートシェル」
の外側に設けら
れる「側面衝突保護部」には相当せず（前記(ア)ａ(ii)）
，また，本件発明
持部６は，チャイルドシートの基本骨格構造の横幅を子供の体格に応じ
て調整ができるというものにすぎず，子供の体格に応じた複数の機能位
置を有するものであって，側方支持部６が閉じた状態は，比較的小さい
子供に適した機能位置であるから，甲１発明における側方支持部６は，
本件発明１における側面衝突保護部の「休止位置」という概念そのもの
が開示されているということはできない（前記(ア)ｂ）
。そうすると，相
違点Ｃ及び相違点２が存在することにより，本件発明１の側面衝突保護
部と甲１発明１の側方支持部６は，その構成及び機能の点で相違するも
のであるから，甲１発明１の側方支持部６に基づいて，本件発明１の側
面衝突保護部を当業者が容易に想到することはできないというべきであ
る。
この点に関して原告は，甲１における側方支持部６においても図２Ｃ
の状態では，側面衝突保護部としての機能を十分に果たし，本件発明１
の「機能位置」に位置付けられているのに対して，側方支持部６が閉じ
た状態では，側方からの力をシートに伝達しにくくなることから，本件
発明１の「休止位置」に位置付けられることになると主張する（前記第
）
。しかし，甲１発明１の側方支持部６は，上記
のとおり，本件発明１の側面衝突保護部とその構成及び機能の点で相違
するものであるし，側方支持部６は，閉じた状態でも，開いた状態と同
じような機能を果たすから，
原告の上記主張は採用することができない。
したがって，本件発明１は，甲１発明１及び甲１に記載された事項に
基づいて容易に想到することはできなかった。
(ウ) 本件審決の判断の誤りの有無
以上によれば，本件審決が，本件発明１は，甲１発明１ではなく，ま
た，甲１発明１に基づいて容易に発明できたものではない（本件審決第
）とした判断に
誤りはない。
イ 本件発明２ないし１５に係る特許の無効について
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全て
備え，さらにその発明特定事項を限定するものであるところ，本件発明１
は，甲１発明１ではなく，また，甲１発明１に基づいて容易に発明できた
ものではないから（前記ア(ウ)）
，本件発明２ないし１５も，甲１発明１で
はなく，また，甲１発明１に基づいて容易に発明できたものではなく，こ
れと同旨の本件審決の判断（本件審決第５，２⑵〔本件審決５６頁３６行
目～５７頁１５行目〕
）に誤りはない。
ウ 本件発明１６に係る特許の無効について
(ア) 本件発明１６と甲１発明１６の一致点・相違点の認定の誤りについ
て
本件発明１６と甲１発明１６との間には，本件発明１と甲１発明１と
の間に相違点Ｃ（前記ア(ア)ａ(ii)）
，相違点２（前記第２，３⑵ア(イ)ａ
⒞）が認められたのと同様の理由により，相違点Ｃ及び相違点２（前記
第２，３⑵ア(イ)ｂ⒞）が認められ，また，相違点３（前記第２，３⑵ア
(イ)ｂ⒟）が認められる。
(イ) 甲１発明１６に基づく容易想到性の判断の誤りについて
前記ア(イ)と同様に，本件発明１６と甲１発明１６との間に相違点Ｃ
及び相違点２が存在することにより，本件発明１６の側面衝突保護部と
甲１発明１６の側方支持部６は，その構成及び機能の点で相違するもの
であるから，甲１発明１６の側方支持部６に基づいて，本件発明１６の
側面衝突保護部を当業者が容易に想到することはできないというべきで
ある。
また，
甲１発明１６に甲３に記載された事項を組み合わせたとしても，
相違点３に係る本件発明１６の構成に至るとはいえない。
したがって，本件発明１６は，甲１発明１６，甲１に記載された事項
及び甲３に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすること
ができたものではない。
(ウ) 本件審決の判断の誤りの有無
そうすると，本件審決が，本件発明１６は，甲１発明１６，甲１に記
載された事項及び甲３に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものではない（本件審決第５，２⑶（３－２）カ
〔本件審決６１頁１７～１９行目〕
）とした判断に誤りはない。
エ 取消事由３の成否
本件審決が行った本件発明１と甲１発明１の一致点・相違点の認定につ
いて，本件審決が，甲１発明１の「側方支持部６を備えた背もたれ５，座
部４，ヘッドレスト１０」を本件発明の「シートシェル」ではなく「支持
部」に相当するとした点は適切でないものの，本件審決が相違点１として
相違点Ｃの存在を実質的に認めている点は相当である。また，本件発明１
(ア)）
。そして，本件審決の甲１発明１に基づく本件発明１の容易想到性の
判断（前記ア(ウ)）
，甲１発明１に基づく本件発明２ないし１５の容易想到
性の判断
（前記イ）
，
甲１発明１６に基づく本件発明１６の容易想到性の判
断
（前記ウ(ウ)）
には誤りはなく，
上記のシートシェルに関する不適切な解
釈は，本件審決の結論に影響を及ぼすことはない。したがって，取消事由
⑷ 取消事由４〔甲４発明に基づく進歩性判断の誤り（無効理由２関係）
〕につ
いて
ア 本件発明１に係る特許の無効について
(ア) 本件発明１と甲４発明１の一致点・相違点の認定の誤りについて
ａ 相違点１について
(i) 本件審決は，本件発明１と甲４発明１との相違点１に関し，甲４
発明１は，
「シートシェルの定義からして，
本件発明１の構成要件で
ある『子供を支持する支持部が内側に設けられたシートシェル』を
開示しておらず」と認定する（本件審決第５，３⑴（１－２）ア〔本
件審決６３頁２６～２８行目〕
）
。しかし，本件審決の上記認定は，
本件審決が認定する「シートシェル」の定義に基づくところ，前記
⑴ア(ア)ｆ⒞のとおり，
本件審決の
「シートシェル」
の解釈は採用す
ることができないから，本件審決の上記認定も採用することはでき
ない。
(ii) 他方，本件発明１では，側面衝突保護部は，シートシェルの外側
でシートシェルに取り付けられる（構成要件１Ｄ）
。これに対し，甲
するに，子供の頭部を側方から保護するため，背もたれ部の両側縁
部からそれぞれ前方へ張り出すように設けられた一対のヘッドガー
ドとを備え，子供の安全と圧迫感という，相反する二つの要望を満
足させるために，一対のヘッドガードの間隔が変更されるものであ
る。そのため，甲４発明１におけるヘッドガードは，チャイルドシ
ートの基本骨格構造を構成するものであり，シートシェルを構成す
る一要素に相当する部材である。そうすると，甲４発明１の「ヘッ
ドガード４，５」は，本件発明１の側面衝突保護部に相当するとは
いえず，この点は，本件発明１と甲４発明１の相違点（以下「相違
点Ｄ」という。
）である。この点について，本件審決が，甲４発明１
について，
「仮に，背もたれ部３のベースとなる部材が，当該ベース
となる部材の表面側（内側）に支持部としてのクッション材やカバ
ー材を有することから，本件発明１の『シートシェル』に対応する
としても，ヘッドガード４，５は『背もたれ部３の両側縁部から前
方へ張り出す』ように設けられており，本件発明１の『シートシェ
ルの外側でシートシェルに取り付けられる側面衝突保護部』とは異
なる。
」
（本件審決第５，３⑴（１－２）ア〔本件審決６３頁３５行
目～６４頁２行目〕
）
として，
相違点Ｄの存在を認めたのは相当であ
る。
ｂ 相違点２について
甲４発明１におけるヘッドガード４及び５は，前記２⑶イ(ア)，(イ)
の前記の甲４の開示事項に照らせば，子供の安全の観点と子供に対し
て圧迫感を与えないという，
相反する二つの要望を満足させるために，
ヘッドガード４及び５をそれぞれ所望の角度に変更し，ヘッドガード
隔が変更されるように機能し，特に，安全の観点からは，狭い間隔が
より好ましいが，いずれの位置においても，ヘッドガード４及び５と
して機能するものであるから，本件発明１における「休止位置」を観
念することはできない。そうすると，本件審決が，相違点２（前記第
「甲４においては，むしろより狭い位
置がより好ましい『機能位置』である。これは，
『所定の幅の中に位置
する休止位置』
（即ちより狭い位置）及び『所定の幅の外に位置する機
能位置』
（即ちより広い位置）
と定義する本件発明１の構成とはむしろ
逆の概念である。
」
（本件審決第５，３⑴（１－２）ウ〔本件審決６４
頁１４～１７行目〕
）としたことに誤りはない。
(イ) 甲４発明１に基づく容易想到性の判断の誤りについて
前記(ア)で述べたとおり，本件発明１と甲４発明１との間には相違点
Ｄが存在し，甲４発明におけるヘッドガード４及び５は，チャイルドシ
ートの基本骨格構造を構成するものであるから，
「シートシェル」
の外側
に設けられる「側面衝突保護部」には相当せず（前記(ア)ａ(ii)）
，また，
本件発明１と甲４発明１との間には相違点２が存在し，甲４発明１にお
けるヘッドガード４及び５は，チャイルドシートの基本骨格構造の横幅
を子供の体格に応じて調整ができるというものにすぎず，位置によって
機能の程度に差異が生ずるものではないから，甲４発明１のヘッドガー
ド４及び５については，本件発明１の側面衝突保護部の「休止位置」と
いう概念そのものが開示されているということはできない（前記(ア)ｂ）
。
そうすると，相違点Ｄ及び相違点２が存在することにより，本件発明１
の側面衝突保護部と甲４発明１のヘッドガード４及び５は，その構成及
び機能の点で相違するものであるから，甲４発明１のヘッドガード４及
び５に基づいて，本件発明１の側面衝突保護部を当業者が容易に想到す
ることはできないというべきである。
この点に関して原告は，甲４発明１のヘッドガード４及び５に伝わっ
た横からの衝撃は「シート」に伝わるのであるから，ヘッドガード４及
び５は，本件発明１の「側面衝突保護部」に相当するとし，また，ヘッ
ドガードが開いた状態の方が閉じた状態と比較して「側面衝突保護部」
としての機能を果たすのであるから，甲４のヘッドガード４及び５につ
いても「機能位置」と「休止位置」は開示されていると主張する（前記
第３，４⑴〔原告の主張〕
）
。しかし，甲４発明１のヘッドガード４及び
の点で相違するものであるし，ヘッドガード４及び５は，閉じた状態で
も，開いた状態と同じような機能を果たすから，原告の上記主張は採用
することができない。
したがって，本件発明１は，甲４発明１及び甲４に記載された事項に
基づいて容易に想到することはできなかったと認められる。
(ウ) 本件審決の判断の誤りの有無
以上によれば，本件審決が，本件発明１は，甲４発明１ではなく，ま
た，甲４発明１及び甲４に記載された事項に基づいて容易に発明できた
ものではない（本件審決第５，３⑴（１－２）オ〔本件審決６７頁１６
～１８行目〕
）とした判断に誤りはない。
イ 本件発明２ないし１５に係る特許の無効について
本件発明２ないし１５は，いずれも，本件発明１の発明特定事項を全て
備え，さらにその発明特定事項を限定するものであるところ，本件発明１
は，甲４発明１ではなく，また，甲４発明１及び甲４に記載された事項に
基づいて容易に発明できたものではないから（前記ア(ウ)）
，本件発明２な
いし１５も，甲４発明１ではなく，また，甲４発明１及び甲４に記載され
た事項に基づいて容易に発明できたものではなく，これと同旨の本件審決
の判断（本件審決第５，３⑵〔本件審決６７頁２７行目～６８頁６行目〕
）
に誤りはない。
ウ 本件発明１６に係る特許の無効について
(ア) 本件発明１６と甲４発明１６の一致点・相違点の認定の誤りについ
て
本件発明１６と甲４発明１６との間には，本件発明１と甲４発明１と
の間に相違点Ｄ
（前記ア(ア)(ii)）
，
相違点２
（前記第２，
が認められたのと同様の理由により，
相違点Ｄ及び相違点２
（前記第２，
(イ) 甲４発明１６に基づく容易想到性
前記ア(イ)と同様に，本件発明１６と甲４発明１６との間に相違点Ｄ
及び相違点２が存在することにより，本件発明１６の側面衝突保護部と
甲４発明１６のヘッドガード４及び５は，その構成及び機能の点で相違
するものであるから，甲４発明１６のヘッドガード４及び５と，甲４に
記載された事項に基づいて，本件発明１６の側面衝突保護部を当業者が
容易に想到することはできないというべきである。甲４発明１６に甲３
に記載された事項を適用したとしても，本件発明１６の側面衝突保護部
を当業者が容易に想到することはできない。
したがって，本件発明１６は，甲４発明１６，甲４に記載された事項
及び甲３に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすること
ができたものではない。
(ウ) 本件審決の判断の誤りの有無
そうすると，本件審決が，本件発明１６は，甲４発明１６，甲４に記
載された事項及び甲３に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものではない（本件審決第５，３⑶（３－２）オ
〔本件審決７２頁８～１０行目〕
）とした判断に誤りはない。
エ 取消事由４の成否
本件審決が行った本件発明１と甲４発明１の一致点・相違点の認定につ
いて，本件審決による本件発明の「シートシェル」の解釈は適切ではない
が，本件審決が相違点１として相違点Ｄの存在を実質的に認めている点は
相当である。また，本件発明１６と甲１発明１６の一致点・相違点の認定
についても同様である（前記ウ(ア)）
。そして，本件審決の甲４発明１に基
づく本件発明１の容易想到性の判断（前記ア(ウ)）
，甲４発明１６に基づく
本件発明２ないし１５の容易想到性の判断
（前記イ）
，
甲４発明１６に基づ
く本件発明１６の容易想到性の判断
（前記ウ(ウ)）
には誤りはなく，
上記の
相違点の認定の誤りは，本件審決の結論に影響を及ぼすことはない。
したがって，取消事由４は理由がない。
以上によれば，本件審決には，本件発明１と甲５発明１－１の一致点・相違
点の認定に誤りがあり（取消事由１－１－２）
（前記３⑴イ(ア)ｅ）
，本件審決
が，本件発明１は甲５発明１－１，甲５に記載された事項に基づいて当業者が
容易に発明をすることができたものではないとした判断には誤りがあり（取消
事由１－１－３）
（前記３⑴イ(イ)ｂ）
，また，本件発明２ないし１５は，いずれ
も，本件発明１の発明特定事項を全て備え，さらにその発明特定事項を限定す
るものであり，上記と同様の取消事由があるから，本件審決が，本件発明２な
いし１５について，無効理由は成り立たないとした判断には誤りがあり（前記
，さらに，本件審決には，本件発明１６と甲５発明１６－１の一致点・
相違点の認定に誤りがあり，本件審決が，本件発明１６は甲５発明１－１，甲
ることができたものではないとした判断には誤りがある
（取消事由１－３）
（前
記３⑴エ(ウ)）
。
したがって，その余の点（取消事由１－２及び１－４）について判断するま
でもなく，取消事由１には理由がある。
よって，審決には取り消すべき違法があるから，原告の請求を認容すること
とし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
上 田 卓 哉
裁判官
中 平 健
（別紙１省略）
別紙２－２（図面）
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
【図１１】
【図１２】
【図１３】
【図１４】
【図１５】
【図１６】
【図１７】
【図１８】
【図１９】
以上
別紙３（甲５の記載）
甲５
（United States Patent Application Publication Pub. No.: US 2011/0012398 A1）
（訳は原告提出の訳である。
）
[0002] The subject matter of the present invention is a child safety seat with side impact
protection.
[0002] 本発明の主題は，側面衝撃保護を備えたチャイルド安全シートである。
[0003] From prior art, child safety seats for the safe transport of children in vehicles have
been known long since. Usually, such child safety seats are fastened to one of the seats of a
vehicle. In so doing, they are either fixed by a safety belt or anchored on the vehicle seat by
means of a particular fastening mechanism.
[0003] 従来技術から，
車両で子供を安全に輸送するためのチャイルド安全シートが知られてい
る。通常，このようなチャイルド安全シートは車両のシートの１つに固定されている。そうす
ることで，それらは安全ベルトによって固定されるか，または特定の固定機構によって車両シ
ートに固定される。
[0004] In both cases, the relative movement of the child safety seat with respect to the
vehicle seat is to be minimised by the fastening. In the case of a heavy acceleration or
deceleration of the vehicle, such a movement may nevertheless occur.
[0004] どちらの場合も，車両シートに対するチャイルド安全シートの相対的な動きは，固定に
よって最小限に抑える必要がある。車両の激しい加速又は減速の場合でも，そのような動きが
発生する可能性がある。
[0005] In the case of a heavy braking process or the impact of the vehicle on an obstacle in
longitudinal direction of the vehicle, the child safety seat may consequently, as compared
to the vehicle, be decelerated in a delayed manner, so that the child safety seat is displaced
on the vehicle seat in driving direction.
[0005] 激しいブレーキ工程又は車両が車両の長手方向における障害物に衝突する場合，
チャイ
ルド安全シートが乗物シート上で走行方向にずれないように，結果としてチャイルド安全シー
トは，車両と比較して，遅らせるように減速するかもしれない。
[0007] Fundamentally different is the situation in the case of a relative movement of the
child safety seat in transverse direction of the vehicle. Such a movement may, for instance,
be caused by the impact of another vehicle on the side of the vehicle in transverse direction
of the vehicle. Since the child safety seat is usually arranged on one of the side seats of the
vehicle, it regularly has a minor lateral distance to the inner side of the vehicle. This
distance is, as a rule, not sufficient to sufficiently decelerate the relative movement of the
child safety seat by means of the seat fastening means prior to an impact of the child safety
seat on the inner side of the vehicle.
[0007] チャイルド安全シートが乗物の横方向に相対的に動く場合の状況は根本的に異なる。
こ
のような動きは，例えば，車両の横方向で車両の側面に別の車両が衝突することによって引き
起こされうる。チャイルド安全シートは通常，車両のサイドシートの１つに配置されるため，
通常，車両の内側との横方向の距離はわずかである。この距離は，概して，チャイルド安全シ
ートが車両の内側に衝突する前に，シート固定手段によってチャイルド安全シートの相対的な
動きを十分に減速させるのに十分ではない。
[0008] In the case of a side impact on the vehicle comprising the child safety seat there will
hence be the danger that the child safety seat hits on the inner side of the vehicle at a speed
that is not unsubstantial. In the case of this side impact the lateral movement of the child
safety seat is stopped within very short time, which corresponds to a strong deceleration.
This deceleration in turn causes a substantial force on the child in the child safety seat by
which the child may be strongly injured.
[0008] したがって，チャイルド安全シートを備える車両で側面の衝突が起こった場合，微弱で
はなく速度で，チャイルド安全シートが車両の内側に衝突する危険性がある。この側面の衝突
が起こった場合，チャイルド安全シートの横方向の動きが非常に短時間で停止し，強い減速に
対応することになる。この減速により，次に，チャイルド安全シート内の子供に実質的な力が
かかり，子供が重傷を負う可能性がある。
[0011] It is therefore an object of the present invention to provide a child safety seat that
improves the protective effect of the child safety seat in the case of a side impact of various
kinds.
[0011] したがって，本発明の目的は，様々な種類の側面衝突におけるチャイルド安全シートの
保護効果を改善するチャイルド安全シートを提供することである。
[0013] The child safety seat with side impact protection according to the invention
comprises at least one element absorbing and/or transmitting energy which is arranged and
designed to be transferred from a rest position to a functioning position to absorb a laterally
impacting energy in the functioning position.
[0013] 本発明による側面衝撃保護を備えたチャイルド安全シートは，
機能位置で横方向の衝撃
エネルギー吸収するために，休止位置から機能位置に移動されるように配置され，設計された
少なくとも１つのエネルギー吸収及び／又は伝達要素を備える。
[0014] The child safety seat may particularly be designed in the form of an infant carrier
comprising a carrying handle. The element absorbing and/or transmitting energy will then
expediently be arranged at this carrying handle. In accordance with the invention it may,
however, also be arranged in other regions of the child safety seat, in particular in the lower
side region.
[0014] チャイルド安全シートは，特に，運搬用ハンドルを備えた幼児用キャリアの形で設計さ
れてもよい。そして，エネルギー吸収及び／又は伝達要素が，この運搬用ハンドルに便宜上配
置されうる。しかしながら，本発明によれば，それは，チャイルド安全シートの他の領域，特
に下側領域に配置されてもよい。
[0015] Advantageously, the element absorbing and/or transmitting energy is pivotally
mounted and is designed in an arc-shaped manner. By a pivotal movement the element
absorbing and/or transmitting energy is transferred from the rest position to the
functioning position and vice versa.
[0015] 有利なことに，エネルギー吸収及び／又は伝達要素は，枢動可能に取り付けられ，弧状
に設計される。枢動運動によって，エネルギー吸収及び／又は伝達要素は，休止位置から機能
位置に，またその逆に移動される。
[0017] In a further preferred embodiment of the present invention the element absorbing
and/or transmitting energy is designed to be substantially cylinder-shaped, wherein the
transfer between the rest position and the functioning position is advantageously performed
by means of a winding.
[0017] 本発明のさらに好ましい実施形態では，エネルギー吸収及び／又は伝達要素は，実質的
に円筒形であるように設計され，休止位置と機能位置との間の移動が回転手段によって有利に
実行される。
[0021] The transferring of the elements absorbing and/or transmitting energy between the
rest position and the functioning position may either be performed manually or
automatically, or else as a combination of these two possibilities.
[0021] 休止位置と機能位置との間のエネルギー吸収及び／又は伝達要素の移動は，
手動又は自
動，あるいはこれら２つの可能性を組み合わせて実行することができる。
[0022] If it is performed manually, the user of the child safety seat has to take care
himself/herself that the desired elements absorbing and/or transmitting energy are brought
to the functioning position when the child safety seat is positioned in a vehicle. If an
improved side impact protection is no longer necessary or desired, the elements absorbing
and/or transmitting energy may be returned to the rest position again.
[0022] 手動で行う場合，チャイルド安全シートの使用者は，チャイルド安全シートが車両に位
置づけられるときに，望ましいエネルギー吸収及び／又は伝達要素が機能位置に移動するよう
に自分自身で処理する必要がある。改善された側面衝撃保護がもはや必要ではない又は望まし
くなくなった場合，エネルギー吸収及び／又は伝達要素は再び休止位置に戻されてもよい。
[0023] In order to increase the comfort of use of the child safety seat or to avoid a
maloperation, means may be provided which take care that in particular specific elements
absorbing and/or transmitting energy are transferred from the rest position to the
functioning position when the child safety seat is positioned at its destination, for instance,
the seat of a vehicle. Correspondingly, care may be taken that the elements absorbing and/or
transmitting energy are brought to the rest position when the child safety seat is removed
from its destination.
[0023] チャイルド安全シートの使いやすさを向上させるため，又は誤操作を回避するために，
チャイルド安全シートが例えば車両シートといった目的位置に位置づけられるとき，特に特定
のエネルギー吸収及び／又は伝達要素が休止位置から機能位置に移動されることを処理する手
段が設けられてもよい。これに対応して，チャイルド安全シートが目的位置から取り外される
と，エネルギー吸収及び／又は伝達要素が休止位置に移動する処理が行われてもよい。
[0024] Such means may in particular be mechanical or electric means. Thus, the elements
absorbing and/or transmitting energy might be transferred to the functioning position, for
instance, via a toothed rack drive or via a lever drive when the child safety seat is fastened.
It is also conceivable that a contact is closed on fastening of the child safety seat, so that,
for instance, an electromagnet is activated which initiates the transfer of the elements
absorbing and/or transmitting energy to the functioning position. An electric motor
adjusting the elements absorbing and/or transmitting energy might also be activated via
the contact.
[0024] そのような手段は，特に機械的又は電気的手段であり得る。したがって，エネルギー吸
収及び／又は伝達要素は，例えば，チャイルドセーフティシートが固定されている場合，歯付
きラック駆動装置又はレバー駆動装置を介して機能位置に移動される可能性がある。チャイル
ド安全シートを締めると接点が閉じ，例えば電磁石が作動してエネルギー吸収及び／又は伝達
要素の機能位置への移動を開始することも考えられる。エネルギー吸収及び／又は伝達要素を
調整する電気モータも接点を介して作動してもよい。
[0029] The design and arrangement of the elements absorbing and/or transmitting energy
is decisive for the side impact protection of a child safety seat according to the invention.
[0029] 本発明によるチャイルド安全シートの側面衝撃保護には，
エネルギー吸収及び／又は伝
達要素の設計及び配置が決定的である。
[0030] One object of these elements is to decelerate an undesired lateral movement, for
instance, an absolute movement of the child safety seat or a relative movement of an object
toward the child safety seat. To this end, the elements absorbing and/or transmitting energy
withdraw kinetic energy from this movement in that the elements absorbing and/or
transmitting energy absorb it and convert it to some other form of energy, for instance, heat.
[0030] これらの要素の目的の１つは，望ましくない横方向の動き，例えば，チャイルド安全シ
ートの絶対的な動きやチャイルド安全シートに向かう対象物の相対的な動きを減速することで
ある。エネルギー吸収及び／又は伝達要素はこの移動から運動エネルギーを引き，エネルギー
吸収及び／又は伝達要素がそれを吸収し，それを例えば熱といったエネルギーの他の形態へと
変換する。
[0031] Another object of the elements absorbing and/or transmitting energy is to introduce
forces acting laterally on the child safety seat into supporting elements or to transmit
kinetic energy from a lateral movement to such elements, respectively. In accordance with
the invention, the energy to be transmitted is transmitted by the elements absorbing and/or
transmitting energy to the child safety seat or the base element, and finally transferred to
the car body structure via non-positive and/or positive elements.
[0031] エネルギー吸収及び／又は伝達要素の別の目的は，
チャイルドセーフティシートに横方
向に作用する力を支持要素に導入するか，横方向の動きからそのような要素に運動エネルギー
を伝達することである。本発明によれば，伝達されるエネルギーは，エネルギー吸収及び／又
は伝達する要素によってチャイルドセーフティシート又はベース要素に伝達され，最終的には
非正及び／又は正要素を介して車体構造に伝達される。
[0032] Such an element absorbing and/or transmitting energy therefore has to be designed
such that it is suited to absorb kinetic energy and to convert it to some other form of energy
or to transmit it to supporting elements (e.g. ISOFIX® anchoring and car body).
[0032] したがって，このようなエネルギー吸収及び／又は伝達要素は，運動エネルギーを吸収
し，それを何らかの他の形態のエネルギーに変換するか，又は支持要素に伝達するのに適して
いるように設計する必要がある（例： ISOFIX®アンカー及び車体）
。
[0033] Expediently the element absorbing and/or transmitting energy is designed such that
it converts kinetic energy to heat preferably by plastic deformation or by friction. In the
case of a movement of the child safety seat in lateral direction toward an object it is
important to decelerate this movement as smoothly as possible so as to avoid too heavy a
deceleration of the child safety seat. Therefore, it has to be ensured for this case that the
absorption of the kinetic energy takes place sufficiently slowly. For the case of a movement
of an object toward the child safety seat, the speed of the energy absorption is quite
negligible. In practice, however, there will usually exist an interaction of these two
movements, i.e. a movement of the child safety seat in the direction toward an object (for
instance, the inner side of a vehicle door), and a movement of an object toward the child
safety seat. Therefore, it will basically be of advantage to pay attention to the speed of
energy absorption when designing the elements absorbing and/or transmitting energy.
[0033] 便宜上，エネルギー吸収及び／又は伝達要素は，好ましくは塑性変形又は摩擦によって
運動エネルギーを熱に変換するように設計される。チャイルド安全シートを物体に向かって横
方向に動かす場合には，チャイルド安全シートの急激な減速を避けるために，この動きをでき
るだけスムーズに減速することが重要である。したがって，この場合，運動エネルギーの吸収
が十分にゆっくりと行われるようにする必要がある。チャイルド安全シートに向かって物体を
移動させる場合，エネルギーの吸収速度はごくわずかである。ただし，実際には，通常，これ
ら２つの動き，つまり，チャイルド安全シートの物体（例えば車両ドアの内側）に向かう方向
の動きと，物体のチャイルド安全シートに向かう動きの相互作用が存在する。したがって，ネ
ルギー吸収及び／又は伝達要素を設計する際には，エネルギー吸収の速度に注意を払うことが
基本的に有益になる。
[0034] If the element absorbing and/or transmitting energy is intended to transmit kinetic
energy predominantly to a supporting element, it will have to be designed such that it does
not deform significantly in the case of a side impact. To this end, a suitable material has to
be chosen for the element absorbing and/or transmitting energy. This may, for instance, be
a conventional thermoplastic material, carbon fibre reinforced plastics, alloys, or a
combination thereof.
[0034]エネルギー吸収及び／又は伝達要素が運動エネルギーを主に支持要素に伝達することを
意図している場合，
側面衝突の場合に大きく変形しないように設計する必要がある。
このため，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素に適した材料を選択する必要がある。これは，例えば，従
来の熱可塑性材料，炭素繊維強化プラスチック，合金，又はそれらの組み合わせであってもよ
い。
[0039] FIG. 1 a child safety seat with side impact protection according to the invention with
an element absorbing and/or transmitting energy in rest position;
[0039] 図１ 休止位置におけるエネルギー吸収及び／又は伝達要素を有する，
本発明による側
面衝撃保護を備えたチャイルド安全シート。
[0040] FIG. 2 a child safety seat with side impact protection according to the invention with
an element absorbing and/or transmitting energy in functioning position;
[0040] 図２ 機能位置におけるエネルギー吸収及び／又は伝達要素を有する，
本発明による側
面衝撃保護を備えたチャイルド安全シート。
[0041] FIG. 3 a child safety seat with regions in which an element absorbing and/or
transmitting energy is preferably arranged being emphasised;
[0041] 図３ エネルギー吸収及び／又は伝達要素が強調されて好ましく配置されている領域
を有するチャイルド安全シート。
[0042] FIG. 4 a perspective illustration of a preferred embodiment of the present invention
in rest position;
[0042] 図４ 休止位置における本発明の好ましい実施形態の斜視図。
[0043] FIG. 5 a perspective illustration of the embodiment of FIG. 4 in functioning position;
[0043] 図５ 機能位置における図４の実施形態の斜視図。
[0044] FIG. 6 a front view of the embodiment of FIG. 5 in functioning position;
[0044] 図６ 機能位置における図５の実施形態の正面図。
[0048] FIG. 10 an exploded view of a further preferred embodiment of the present invention;
[0048] 図１０ 本件発明のさらに好ましい実施形態の分解図。
[0049] FIG. 11 a perspective illustration of the embodiment of FIG. 10 at the carrying
handle of an infant carrier.
[0049] 図１１ 幼児キャリアの運搬用ハンドルにおける，図１０の実施形態による概略図。
[0050] The child safety seat with side impact protection 1 according to the invention as
illustrated in FIG. 1 comprises an element absorbing and/or transmitting energy 2 which is
in rest position 3. FIG. 2 shows a child safety seat 1 according to the invention with the
element absorbing and/or transmitting energy 2 in functioning position 4.
[0050] 図１に示すように，本発明による側面衝撃保護付きチャイルド安全シート１は，休止位
置３にあるエネルギー吸収及び／又は伝達要素２を備えている。図２は，機能位置４にあるエ
ネルギー吸収及び／又は伝達要素２を有する本発明によるチャイルド安全シート１を示してい
る。
[0051] FIG. 3 shows an infant carrier 7 with a carrying handle 8. Dashed lines illustrate
regions of the child safety seat in which a mounting of the element absorbing and/or
transmitting energy 2 is of particular advantage. These are the fastening region of the
carrying handle at the infant carrier 11, the side arm 12 of the carrying handle, and the
lower side region 13 of the infant carrier. In the region 13 the carrier material of the infant
carrier is not covered by any pads, so that this region is particularly suited to incorporate
elements absorbing and/or transmitting energy 2. In regions of the child safety seat which
are covered by pads, the positioning of elements absorbing and/or transmitting energy 2 is
basically also possible.
[0051] 図３は，運搬用ハンドル８を備えた幼児運搬具７を示している。破線は，エネルギー吸
収及び／又は伝達要素２の取り付けが特に有利であるチャイルド安全シートの領域を示してい
る。これらは，乳児運搬具１１における運搬用ハンドルの固定領域，運搬用ハンドルのサイド
アーム１２及び乳児用運搬具の下側領域１３である。領域１３では，幼児用キャリアのキャリ
ア材料がパッドで覆われていないので，この領域は，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２を
組み込むのに特に適している。パッドで覆われているチャイルド安全シートの領域に，エネル
ギー吸収及び／又は伝達要素２を位置付けることも基本的には可能である。
[0052] FIGS. 4 to 6 show detailed views of the preferred embodiment 100 of the present
invention which has already been illustrated in FIGS. 1 and 2. In this embodiment the
element absorbing and/or transmitting energy 101 is designed in an arc-shaped manner and
is pivotally mounted at the child safety seat. In the rest position 3 shown in FIG. 4, it
snuggles to the carrying handle 8 in the region 11. For transfer to the functioning position
it projects in an arc-shaped manner in lateral direction from the region 11. FIG. 6 shows a
front view of this element absorbing and/or transmitting energy 101 in the functioning
position 4. The element absorbing and/or transmitting energy 101 may be designed such
that it is adapted to absorb kinetic energy by deformation. It may, for instance, be designed
such that, in the case of a deformation, kinetic energy is converted to heat by inner friction.
To this end, a suitable material such as a specific plastic material has to be chosen for the
element absorbing and/or transmitting energy 101. According to the invention, the element
absorbing and/or transmitting energy 101 may, however, also be designed such that a
persistent deformation is basically not possible so as to absorb the laterally impacting
energy substantially completely and transmit it to the supporting elements.
[0052] 図４乃至図６は，
図１及び図２で既に示されている本発明の好ましい実施形態１００の
詳細図を示している。この実施形態では，エネルギー吸収及び／又は伝達要素１０１は，弧状
に設計されており，チャイルド安全シートに旋回可能に取り付けられている。図４で示される
休止位置３では，領域１１における運送用ハンドル８にぴったり合う。図５に示される機能位
置４への移動のために，矢印１０２の方向に約９０°旋回し，領域１１から横方向に弧状に突
出している。図６は，機能位置４にあるエネルギー吸収及び／又は伝達要素１０１の正面図で
ある。エネルギー吸収及び／又は伝達要素１０１は，変形によって運動エネルギーを吸収する
ように設計されてもよい。変形する場合，例えば運動エネルギーが内部摩擦によって熱に変換
されるように設計されてもよい。この目的のために，特定のプラスチック材料のような適切な
材料が，エネルギー吸収及び／又は伝達要素１０１のために選択されなければならない。しか
しながら，本発明によれば，エネルギー吸収及び／又は伝達要素１０１は，横方向に衝突する
エネルギーを実質的に完全に吸収してそれを支持要素に伝達するように，持続的変形が基本的
に不可能であるように設計されてもよい。
[0058] In a further preferred embodiment 300 of the present invention, the element
absorbing and/or transmitting energy 2 is substantially cylinder-shaped. FIG. 10 shows an
exploded view of such an element absorbing and/or transmitting energy 2. Here, the element
absorbing and/or transmitting energy 2 has the shape of a cylinder 301 at which guiding
pins 302 are arranged. The cylinder is guided in a cylinder guide 303 comprising recesses
illustrated) the guiding pins 302 are positioned in the rest regions 305 of the recesses 304.
By rotating the cylinder 301 in the direction of the arrow 307 the guiding pins 302 are
guided out of these regions, so that the cylinder can be shifted in the cylinder guide 303
from the rest position 3 (not illustrated) in the direction of the arrow 308 to the functioning
position 4 (not illustrated). Preferably, this shifting 308 is driven by a spring. By a further
rotation of the cylinder 301 in the direction of the arrow 309 the guiding pins 302 are taken
to the functioning regions 306 of the recesses, so that the element absorbing and/or
transmitting energy 2 is anchored in the functioning position 4.
[0058] 本発明のさらなる好ましい実施形態３００では，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２
は，
実質的に円筒形である。
図１０は，
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２の分解図を示す。
エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は案内ピン３０２が配置されている円筒３０１の形状を
有する。シリンダは，案内ピン３０２用の接続部材の形態の凹部３０４を含むシリンダガイド
域３０５内に位置決めされる。
シリンダ３０１を矢印３０７の方向に回転させることによって，
案内ピン３０２がこれらの領域の外に案内され，シリンダをシリンダガイド３０３内で休止位
置３（図示せず）から矢印３０８の方向にシフトさせ，機能位置４（図示せず）にシフトされ
る。好ましくは，このシフト３０８はバネによって駆動される。シリンダ３０１を矢印３０９
の方向にさらに回転させることにより，案内ピン３０２は凹部の機能領域３０６に位置付けら
れ，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は機能位置４に固定される。
[0059] In this embodiment 300 the element absorbing and/or transmitting energy 2 is
preferably arranged in the region 11 of an infant carrier 7. This arrangement is illustrated
in FIG. 11. The recessed grips 310 facilitate the twisting and shifting of the cylinder 301.
[0059] この実施形態３００では，エネルギー吸収及び／又は伝達要素２は，幼児運搬具７の領
域１１に配置されることが好ましい。この配置は図１１に示されている。凹部グリップ３１０
は，シリンダ３０１のねじれ及びシフトを容易にする。
[0060] Also in the embodiment 300 kinetic energy can, in analogy to the embodiments 100
and 200, be absorbed and converted to heat by a deformation of the cylinder 301. It may,
however, also be expedient to design the cylinder 301 and the guiding pins 302 such that
the guiding pins 302 sever from the cylinder 301 during an impact and in so doing kinetic
energy is converted to heat.
[0060] また，実施形態３００では，実施形態１００及び２００と同様に，運動エネルギーは，
シリンダ３０１の変形によって吸収され，熱に変換され得る。しかしながら，衝撃中にガイド
ピン３０２がシリンダ３０１から切断され，そうすることで運動エネルギーが熱に変換される
ように。シリンダ３０１及びガイドピン３０２を設計することもまた目的にかなっている。
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
【図５】 【図６】
【図１０】 【図１１】
以上
別紙４（甲１の記載）
甲１
（EUROPEAN PATENT APPLICATION EP2384926A1）
（訳は原告提出の訳である。
）
FIELD OF THE INVENTION
[0001] The invention relates to a child vehicle seat comprising at least a seat portion, a
backrest connected to the seat portion, and side supports being pivotably about pivot axes,
wherein each side support is provided with a connecting element being swivelably connected
to the side support about a swivel axis near a first end thereof and being movably connected
to a slideable element near a second end thereof, for pivoting the side supports away from
each other when moving the slideable element in a direction away from a transition between
the backrest and the seat portion and vice versa.
発明の技術分野
[0001] 本発明は，少なくとも座部と，座部に接続された背もたれと，旋回軸の周りで旋回可能
な側方支持部と，を備え，各側方支持部には，第一端部近辺で旋回軸を中心として側方支持部
に旋回可能に接続され，第二端部近辺でスライド可能な要素に移動可能に接続される接続要素
が設けられ，背もたれと座部との間の移行部から離れる方向にスライド要素を移動させるとき
に側方支持部が互いに離れるように旋回し，
その逆も同様である，
子供用車両シートに関する。
BACKGROUND OF THE INVENTION
[0002] Such a child vehicle seat is known from EP 1 122 120 Al . By the child vehicle seat
as disclosed in EP 1 122 120 Al side supports are pivotable connected to the backrest. The
side supports are provided with link bars. Ends of the link bars are connected to an
adjusting nut. In the middle of the backrest a vertical slot is provided for guiding the
adjusting nut. By moving the adjusting nut is the vertical slot, the ends of the link bars
directly connected thereto are also being moved along the vertical slot, whereby the side
supports are being pivoted towards or away from each other. In this manner the seat can
easily be adapted to the size of the child. However, a disadvantage of such a direct coupling
between the link bars and the adjusting nut is that the freedom for the design of the seat
is limited.
発明の背景
[0002] このような子供用車両シートは，EP 1 122 120Al で知られている。EP 1 122 120 で開
示されている子供用車両シートによって，
側方支持部は背もたれに旋回可能に接続されている。
側方支持部はリンクバーを有する。リンクバーの端は調整ナットに接続される。背もたれの中
央には，調整ナットをガイドするための垂直スロットが設けられている。調整ナットを垂直ス
ロットに移動することにより，そこに直接接続されているリンクバーの端も垂直スロットに沿
って移動し，側方支持部が互いに近づいたり離れたりするように回転する。このように，シー
トは子供のサイズに簡単に適合させることができる。しかしながら，リンクバーと調整ナット
との間のそのような直接連結することの欠点は，
シートの設計の自由が制限されることである。
SUMMARY OF THE INVENTION
[0003] It is an object of the invention to provide a child vehicle seat with improved pivotable
side supports.
発明の概要
[0003] 本発明の目的は，
改善された旋回可能な側方支持部を有する子供用車両シートを提供す
ることにある。
[0004] This object is achieved by the child vehicle seat according to the invention in that
the connecting elements are each movable with respect to the slideable element by means
of a guiding element being slidably located in a corresponding slot, wherein first ends of the
two slots are located closer to each other second ends of the slots.
[0004] この目的は，接続要素が各々，対応するスロット内にスライド可能に配置された案内要
素によってスライド要素に対して移動可能となり，２つのスロットの第一端部がスロットの第
二端部に互いに近くに配置されているという本件発明による子供用車両シートによって達成さ
れる。
[0005] By having connecting elements which are movable with respect to the slideable
element and having two slots with a different distance between the first ends than between
the second ends the freedom of design is enlarged.
[0005] スライド要素に対して可動である接続要素（連結要素）を有し，第一端部の間の距離と
第二端部との間の距離が異なる２つのスロットを有することにより，設計の自由度が拡大され
る。
[0018] Another embodiment of the child vehicle seat according to the invention is
characterized in that the pivot axes of the side supports enclose an angle with each other,
wherein the pivot axes are located further away from to each other near the transition
between the backrest and the seat portion than at a distance thereof.
[0018] 本発明による子供用車両シートの別の実施形態は，
側方支持部の旋回軸が互いに角度を
取り囲み，旋回軸（pivot axes）は，背もたれと座部との間の移行部の近くで，それらの距離よ
りも互いに離れて配置されることを特徴とする。
[0019] Due to such an orientation of the pivot axes, close contact between the shoulders is
maintained at side impact. It is an optimum between freedom of movement of the child and
safety during side impact. Of course the same orientation of the pivot axes can be used for
the side supports near the seat portion.
[0019] このような旋回軸（pivot axes）の位置づけにより，側面衝突時に肩同士の密着が保た
れる。それは子供の動きの自由と側部衝突時の安全の間で最適になっている。もちろん，座部
付近の側方支持部に対して，旋回軸（pivot axes）を同じ向きで用いることができる。
DETAILED DESCRIPTION OF EMBODIMENTS
[0023] Fig. 1A , 2A , 3A and 4A show different views of a child vehicle seat 1 according to
the invention. The child vehicle seat 1 comprises a base 2 and a seat 3 mounted on the base
a transition between the backrest 5 and the seat portion 4. On both lateral sides, the
backrest 5 is provided with side supports 6 being pivotably connected by means of pivot
axes to the backrest 5. Each side support 6 is provided with a support surface 8 for
supporting a child in a sidewards direction. On a side of the pivot axis 7 avert of the support
surface 8, the side support 6 is provided with a flange 9.
実施形態の詳細な説明
[0023] 図１Ａ，図２Ａ，図３Ａ及び図４Ａは，本発明による子供用車両シート１の異なる図を
示す。子供用車両シート１は，ベース２と，このベース２に取り付けられたシート３とを備え
ている。シート３は，座部４と，座部４に接続された背もたれ５とを備え，背もたれ５は背も
たれ５と座部４との間の移行部付近で座部４に接続されている。両方の側部において，背もた
れ５は，枢動軸によって背もたれ５に枢動可能に連結された側方支持部６を備えている。各側
面支持部６は，子供を横方向に支持するための支持面８を備えている。支持面８とは反対側の
旋回軸線７の側において，側方支持部６はフランジ９を備えている。
[0024] The seat 3 also comprises a headrest 10 as slideable element, which headrest 10 is
located between the two side supports 6 and being slidably connected to the backrest 5 to
be able to be moved away from and towards the seat portion 4 to adjust the headrest 10 to
the size of the child using the child vehicle seat 1.
[0024] シート３はまた，スライド可能な要素としてヘッドレスト１０を備え，このヘッドレス
ト１０は２つの側方支持部６の間に配置され，背もたれ５にスライド可能に接続され，子供用
車両シート１を使用する子供のサイズまでヘッドレスト１０を調節するために，座席部分４か
ら離れる又は座席部分４に向かって移動可能となっている。
[0025] The headrest 10 is provided with a plate shaped element 11 with two elongated slots
each other near the seat portion 4 than at a distance thereof.
[0025] ヘッドレスト１０は，２つの細長いスロット１２を有する板状要素１１を備えている。
このスロット１２は互いに角度を成しており，スロットはシート部４の近くで互いに距離を置
いて配置されている。
[0026] The seat 3 also comprises two connecting elements 13. Each connecting element 13
is swivelably connected by means of a swivel axis 14 to a flange 9 of one of the side supports
guiding element 15 which is slidably located in one of the slots 12 of the headrest 10.
[0026] シート３は２つの接続要素１３も備える。各接続要素１３は，第一端部付近で，側方支
持部６のうちの１つのフランジ９に旋回軸（swivel axis）１４によって旋回可能に接続されて
いる。第二端部付近で，接続要素１３は，ヘッドレスト１０のスロット１２のうちの１つにス
ライド可能に配置されている案内要素１５を備えている。
[0027] The child vehicle seat 1 works as follows.
[0027] チャイルドシート１は次のように作動する。
[0028] In the first position as shown in figures 1A , 2A , 3A , 4A the headrest 10 is in the
lowest position, meaning that it is relatively close to the seat portion 4. The distance
between the support surfaces 8 is also relatively small, compared with the distances in the
positions of the child vehicle seat 1 as shown in figures 1B and 1C .
[0028] 図１Ａ，図２Ａ，図３Ａ，図４Ａに示すような第１の位置では，ヘッドレスト１０は最
も低い位置にあり，座部４に比較的近いことを意味している。支持面８間の距離もまた，図１
Ｂ及び図１Ｃで示されるように子供用車両シート１の位置における距離と比較して比較的小さ
くなっている。
[0029] In the first position, the child vehicle seat 1 is suitable for a relatively small child.
[0029] 第１の位置では，子供用車両用シート１は比較的小さい子供に適している。
[0030] As is shown in figures 1B , 2B , 3B , 4B , the headrest 10 is being moved in a direction
as indicated by arrow P1 to adjust the headrest 10 to a larger child. By doing so, slots 12
will be moved along the guiding elements 15 on the connecting elements 13 and the guiding
elements 15 will be moved towards each other in the directions as indicated by arrows P2,
P3. Also the flanges 9 of the side supports 6 will be moved in these directions P2, P3,
wherein the side supports 6 will be pivoted about the pivot axes 7 in directions as indicated
by arrows R1, R2. The support surfaces 8 of the side supports 6 pivot away from each other
and are now located at a larger distance of each other that is more suitable for the larger
child.
[0030] 図１Ｂ，図２Ｂ，図３Ｂ，図４Ｂに示すように，ヘッドレスト１０を矢印Ｐ１で示す方
向に動かしてヘッドレスト１０をより大きな子供に調整する。そうすることによって，スロッ
ト１２は接続要素１３上の案内要素１５に沿って移動し，案内要素１５は矢印Ｐ２，Ｐ３で示
す方向に互いに向かって移動する。側方支持部６のフランジ９もこれらの方向Ｐ２，Ｐ３に動
かされ，側方支持部６は矢印Ｒ１，Ｒ２で示される方向に旋回軸（pivot axes）７を中心に旋回
する。
支持部６の支持面８は，
互いに離れるように旋回し，
より大きな子供により適するよう，
互いのより大きな距離に配置されている。
[0031] The headrest 10 can be moved from the lowest position as shown in fig. 1A via a
middle position as shown in fig. 1B to the highest position as shown in fig. 1C , 2C , 3 and
elements 13 are located near ends of the slots 12. The support surfaces 8 of the supports 6
are pivoted further away from each other to be a suitable for a relatively large child.
[0031] ヘッドレスト１０は，図１Ａに示される最低位置から，図１Ｂに示される中間位置を介
して，図１Ｃ，図２Ｃ，図３及び図４Ｃで示される最高位置に動かすことができ，その逆に動
かすこともできる。最も高い位置では，接続要素１３の案内要素１５はスロット１２の端部の
近くに配置されている。支持体６の支持面８は，比較的大きな子供に適したものになるように
互いに離れるように旋回される。
（上記の訳の「ヘッドレスト１０は，
」の部分は，原告提出の訳では欠落しているのは明らかで
あったので，補った。
）
Claims
backrest (5) connected to the seat portion (4, 104), and side supports (6, 106, 206) being
pivotably about pivot axes (7), wherein each side support (6, 106, 206) is provided with a
connecting element (13) being swivelably connected to the side support (6, 106, 206) about
a swivel axis (14) near a first end thereof and being movably connected to a slideable
element near a second end thereof, for pivoting the side supports (6, 106, 206) away from
each other when moving the slideable element (10, 104) in a direction away from a
transition between the backrest (5) and the seat portion (4., 104) and vice versa,
characterised in that the connecting elements (13) are each movable with respect to the
slideable element by means of a guiding element (15) being slidably located in a
corresponding slot (12, 212), wherein first ends of the two slots (12, 212) are located closer
to each other second ends of the slots (12, 212).
slideable element is provided with the two slots (12, 212), whereas each connecting element
(13) is provided near its second end with the guiding element (15) being slidably located in
corresponding slot (12, 212).
first or second ends are located closer to the transition between the backrest (5) and the
seat portion (4., 104) than the other ends.
characterised in that the slideable element is a headrest (10) being movably connected to
the backrest (5), whereas the headrest (10) cooperates with the side supports (6, 106, 206)
for pivoting the side supports (6, 106, 206) away from each other when moving the headrest
(10) in a direction away from the transition between the backrest (5) and the seat portion
(4, 104) and vice versa.
characterised in that the slideable element is the seat portion (104) being movably
connected to a base (102) of the child vehicle seat, whereas the seat portion (104) cooperates
with the side supports (6, 106, 206) for pivoting the side supports (6, 106, 206) away from
each other when moving the seat portion (104) in a direction away from the transition
between the backrest (5) and the seat portion (104) and vice versa.
characterised in that the side supports (6, 106, 206) being pivotably connected to the
backrest (5) about pivot axes (7).
characterised in that the side supports (6, 106, 206) being pivotably connected to a base
(102, 202) of the child vehicle seat about pivot axes.
characterised in that the pivot axes (7) of the side supports (6, 106, 206) enclose an angle
with each other, wherein the pivot axes (7) are located further away from to each other near
the transition between the backrest (5) and the seat portion (4, 104) than at a distance
thereof.
characterised in that the pivot axis (7) and the swivel axis (14) of the side support (6, 106,
クレーム
【請求項１】 少なくとも座部（４，１０４）と，座部（４，１０４）に接続された背もたれ
（５）と，旋回軸（pivot axes）
（７）の周りで旋回可能な側方支持部（６，１０６，２０６）
と，を備え，
各側方支持部（６，１０６，２０６）には，第一端部近辺で旋回軸（１４）を中心として側
方支持部（６，１０６，２０６）に旋回可能に接続され，第二端部近辺でスライド要素に移動
可能に接続される接続要素（１３）が設けられ，
背もたれ（５）と座部（４，１０４）との間の移行部から離れる方向にスライド要素（１０，
その逆も同様であり，
接続要素（１３）はそれぞれ，対応するスロット（１２，２１２）内にスライド可能に配置
されている案内要素（１５）によって，スライド要素に対して移動可能であり，
よりも互いに近くに位置することを特徴とする子供用車両シート（１，１０１，２０１，３０
。
【請求項２】 スライド要素が２つのスロット（１２，２１２）を備え，
接続要素（１３）はその第二端部の近くに設けられ，案内要素（１５）は対応するスロット
（１２，２１２）にスライド可能に配置されることを特徴とする請求項１に記載の子供用車両
シート（１，１０１，２０１，３０１）
。
【請求項３】 前記第一端部又は第二端部は，他の端部よりも，背もたれ（５）と座部（４，
両シート（１，１０１，２０１，３０１）
。
【請求項４】 スライド要素は背もたれ（５）に移動可能に接続されたヘッドレスト（１０）
であり，
ヘッドレスト（１０）を背もたれ（５）と座部（４，１０４）との間の移行部から離れる方
向で動かすとき，側方支持部（６，１０６，２０６）を互いに離すように旋回させ，逆も同様
であるように，ヘッドレスト（１０）が側方支持部（６，１０６，２０６）と連携することを
特徴とする請求項１乃至３のいずれか１項に記載の子供用車両シート（１，１０１，２０１，
。
【請求項５】 スライド要素は子供用車両シートのベース１０２に移動可能に接続された座部
（１０４）であり，
座部（１０４）を背もたれ（５）と座部（１０４）との間の移行部から離れる方向で動かす
とき，側方支持部（６，１０６，２０６）を互いに離すように旋回させ，逆も同様であるよう
に，座部（１０４）が側方支持部（６，１０６，２０６）と連携することを特徴とする請求項
。
【請求項６】 側方支持部（６，１０６，２０６）が旋回軸（pivot axis）
（７）の周りで背も
たれ（５）に旋回可能に接続されていることを特徴とする請求項１乃至４のいずれか１項に記
載の子供用車両シート（１，１０１，２０１，３０１）
。
【請求項７】 側方支持部（６，１０６，２０６）が旋回軸（pivot axes）の周りで子供用車両
シートのベース（１０２，２０２）に旋回可能に接続されていることを特徴とする請求項１乃
至６のいずれか１項に記載の子供用車両シート（１，１０１，２０１，３０１）
。
【請求項８】 側方支持部（６，１０６，２０６）の旋回軸（pivot axis）
（７）は，互いに角
度を取り囲み，
旋回軸（７）は，背もたれ（５）と座部（４，１０４）との間の移行部の近くで，それらの
距離よりも互いに離れて位置づけられる請求項１乃至７のいずれか１項に記載の子供用車両シ
ート（１，１０１，２０１，３０１）
。
【請求項９】 側方支持部（６，１０６，２０６）の旋回軸（pivot axis）
（７）と旋回軸（１
シート（１，１０１，２０１，３０１）
。
【図１Ａ～Ｃ】
【図２Ａ～Ｃ】
【図３Ａ～Ｃ】
【図４Ａ～Ｃ】
以上
別紙５（甲４の記載）
甲４
（公開特許公報 特開平７－６９１０９ 公開日 平成７年（１９９５年）３月１４日）
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は，子供用座席装置に関するもので，特に，着座している子供
の頭部の両側において壁を形成し，頭部を保護するためのヘッドガードを備える子供用座席装
置に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】子供用座席装置の一例として，自動車用子供安全シートがある。自動車用子供
安全シートは，自動車の本来の座席に取付けられ使用されるものであって，自動車内において
子供を安全に着座させるための座席を与える。
【０００３】自動車用子供安全シートは，座部と，この座部の後端から立ち上がる背もたれ部
とを備える。
さらに，
子供の頭部を側方から保護するため，
ヘッドガードを備えるものもある。
ヘッドガードは，
通常，
背もたれ部の両側縁部からそれぞれ前方へ張り出すように設けられる。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】上述したヘッドガードは，子供の安全を考慮して設けられる
ものであるので，この観点からは，頭部の位置決めを行なえるほど１対のヘッドガード間の間
隔が狭い方が好ましいと言える。
特に，
子供が眠っているときには，
ヘッドガード間の間隔は，
このように狭い方が安全性の点で好ましい。
【０００５】他方，ヘッドガード間の間隔が狭すぎると，子供に対して圧迫感を与えるので好
ましくないとも言える。たとえば，子供が目覚めているときには，自動車の外の景色を楽しん
でいることが多く，このような場合には，頭部に近接してヘッドガードが位置していると，子
供の視界を狭めるので好ましくない。
【０００６】このような背景から，従来は，上述した相反する要望を満たすべく妥協点を見い
出して，ヘッドガード間の間隔を設計することになるが，その結果，どちらの要望に対しても
不十分なものとならざるを得なかった。
【０００７】子供のための座席を与える装置としては，上述した自動車用子供安全シートだけ
でなく，たとえば，乳母車，子供用椅子などがある。そして，これらの子供用座席装置は，共
通して，上述したような問題に遭遇する。
【０００８】それゆえに，この発明の目的は，上述した相反する２つの要望を双方とも満足さ
せることができる子供用座席装置を提供しようとすることである。
【０００９】
【課題を解決するための手段】この発明は，座部と，前記座部の後端から立ち上がる背もたれ
部と，前記背もたれ部の両側縁部から前方へ張り出す１対のヘッドガードとを備える，子供用
座席装置に向けられるものであって，上述した技術的課題を解決するため，１対のヘッドガー
ド間の間隔を変更可能としたことを特徴としている。
【００１６】
【実施例】図１は，この発明の一実施例による自動車用子供安全シート１の全体の外観を示す
斜視図である。
【００１７】子供安全シート１は，座部２と，座部２の後端から立ち上がる背もたれ部３と，
背もたれ部３の両側縁部から前方へ張り出す１対のヘッドガード４および５とを備える。…
【００１８】このような子供安全シート１において，ヘッドガード４および５の各々は，背も
たれ部３に対して，この背もたれ部３の立ち上がる方向と実質的に平行に延びる軸線のまわり
に回動可能とされる。すなわち，ヘッドガード４および５は，それぞれ，図１において矢印１
よび図３を参照して説明する。
【００１９】図２および図３は，一方のヘッドガード４の取付部分を拡大して示す斜視図であ
り，図２では，１対のヘッドガード４および５間の間隔が広げられた状態，図３では，当該間
隔が狭められた状態がそれぞれ示されている。図２および図３では，ヘッドガード４および背
もたれ部３のそれぞれのベースとなる部材が示され，クッション材やカバー材の図示が省略さ
れている。なお，図２および図３において図示されない他方のヘッドガード５に関連する構成
は，ヘッドガード４に関連する構成と実質的に同様かつ対称の関係にある。
【００２０】図２および図３を参照して，ヘッドガード４のベースとなる部材は，樹脂の成形
品によって与えられる。ヘッドガード４には，肉薄に構成されたヒンジ部１４を介して取付部
よって固定されることにより，ヘッドガード４は，背もたれ部３に保持される。このとき，ヒ
ンジ部１４は，ヘッドガード４を回動させる軸線を与え，このヒンジ部１４を介して，ヘッド
ガード４は背もたれ部３に対して回動可能とされる。ヒンジ部１４は，背もたれ部３の立ち上
がる方向と実質的に平行に延びる軸線を与えている。
【００２１】背もたれ部３には，ヘッドガード４に向かって突出する係合突起１７が設けられ
る。この実施例では，背もたれ部３のベースとなる部材が樹脂成形品によって与えられ，この
係合突起１７は，この樹脂成形品と一体に形成される。他方，ヘッドガード４には，係合突起
た姿勢となるように回動されるとき，また，逆に図３に示した姿勢から図２に示した姿勢へと
回動されるとき，係合部１８が，多少の弾性的な変形を伴いながら係合突起１７を乗越えなけ
ればならない。したがって，このように係合部１８が係合突起１７を乗越えた後では，図２お
よび図３にそれぞれ示すように，ヘッドガード４の姿勢が安定的に保たれる。
【００２２】上述した構造に基づくヘッドガード４および５のそれぞれの回動は，これらヘッ
ドガード４および５にやや強い力を加えることにより達成されることができる。この実施例で
は，ヘッドガード４および５のそれぞれの回動範囲は，たとえば，１５度程度の角度範囲とさ
れる。なお，この角度範囲は，所望に応じて任意に設定することができる。
【００２３】
なお，
上述した実施例では，
ヘッドガード４および５を回動可能に保持するため，
樹脂の肉薄部分によって与えられたヒンジ部１４が用いられたが，シャフトを用いた枢支構造
に置換えられてもよい。
【００２４】また，ヘッドガード４および５をそれぞれ所望の角度に変更した状態を固定する
ため，上述した実施例では，係合突起１７と係合部１８との組合わせが用いられたが，その他
の手段に置換えられてもよい。たとえば，ヘッドガードの回動後の固定を，所定の操作により
強固に固定するロック手段が用いられてもよい。
【００２５】また，ヘッドガード４および５は，上述した実施例では，それぞれ，２段階に角
度変更可能とされたが，３段階以上の角度変更が可能とされてもよい。
【００２６】図４ないし図６は，この発明の他の実施例による子供用座席装置２１を示してい
る。
ここに示した子供用座席装置２１は，
たとえば，
乳母車または子供用椅子を意図している。
これらの図面には，子供用座席装置２１の背もたれ部２２の一部および一方のヘッドガード２
Ｖに沿う断面が示され，図６には，図４の線ＶＩ－ＶＩに沿う断面が示されている。
【００２７】ヘッドガード２３は，背もたれ部２２に対して，シャフト２４を介して回動可能
に取付けられる。ヘッドガード２３は，シャフト２４が位置する部分を越えて背もたれ部２２
の背面側にまで延びる部分を有し，
この部分の端部には，
第２のシャフト２５が取付けられる。
【００２８】背もたれ部２２の背面には，回転操作部材２６が回転可能に設けられる。より具
体的には，回転操作部材２６は軸部２７を有し，この軸部２７が背もたれ部２２側に設けられ
た軸受部２８内に挿入される。
軸部２７の端部には，
カラー２９が嵌め込まれ，
それによって，
軸部２７が軸受部２８から抜けることが防止される。回転操作部材２６の周面には，複数個，
たとえば３個のキー溝３０，３１および３２が設けられる。また，回転操作部材２６には，こ
れを回転操作することを容易にするため，操作リブ３３が設けられる。また，回転操作部材２
この実施例では，枢支穴３４および３５は，１つの直径上に位置している。
【００２９】前述した第２のシャフト２５には，剛性ロッド３６の一方端が動作可能に連結さ
れる。この実施例では，剛性ロッド３６の一方端には，リング状部３７が形成され，リング状
部３７内にシャフト２５が受入れられる。剛性ロッド３６の他方端は，直角方向に曲げられ，
回転操作部材２６に設けられた一方の枢支穴３４内に受入れられる。図示しない他方のヘッド
ガードは，
図示したヘッドガード２３と左右対称の構造を有していて，
そのヘッドガードには，
剛性ロッド３８の一方端が連結され，剛性ロッド３８の他方端は，回転操作部材２６の他方の
枢支穴３５内に受入れられる。
【００３０】このような構成において，回転操作部材２６を回転操作することにより，回転操
作部材２６の回転は，剛性ロッド３６を介してヘッドガード２３に伝達され，ヘッドガード２
剛性ロッド３８を介して他方の図示しないヘッドガードに伝達され，
これを回動させる。ヘッドガード２３の回動の状態が，図６において実線および想像線で示さ
れている。ヘッドガード２３および図示しない他方のヘッドガードの回動は，互いに対称的に
同時に生じる。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図６】
以上
別紙６（甲２５の１～６の記載）
（
「シートシェル」
，
「シェル」の文言部分を赤字で表示する。
）
【０００１】
本発明は，安全シートに関し，特に車両用のチャイルド安全シートに関する。
【００２０】
・・・
図１に示すように，本発明に係るチャイルド安全シートは，スクワブ（ｓｑｕａｂ）２及
び背もたれ３を備えるシェル１を有する。このシェル１は，スクワブ２及び背もたれ３の一
体成形又は二部品成形とすることができる。シェル１は，背もたれ３上に，後頭部支持体５
と，この後頭部支持体５から車両の進行方向に対して左右前方斜め横に延びる一対の支持ウ
ィング６，７と，を備えるヘッドレスト４を有する。なお，シェル１はポリプロピレン成形
品であり，ヘッドレスト４はシェル１の他の成形品と一体的に成形されている。
【００２５】
・・・このような衝突では，シートシェルの支持ウィングにぶつかって反動する着座者の
慣性力で，頭部Ｈがライニングにぶつかる前に，前部２０の遠位端部が窓Ｗにぶつかること
があり得る。この作用により，前部２０はリビングヒンジ１９を中心に回動する。
【図１】
（公開特許公報 特開２０１０－６４７３７ 公開日 平成２２年
（２０１０
年）３月２５日）
【００２４】
・・・自動車シート１０は，一般に水平のシート部材１２，シート部材１２の後部から
上方に突き出ている一般に垂直のバックレスト１３，および好ましくはシート部材１２の
横方向反対側の一組のアームレスト１４を備えるように製作される。
自動車シート１０は，
さらに，
シートバック１３の上側部分に装着されたヘッドレスト１５を備えることもでき，
また成長する子供に合わせ，適切に支持するようにシートバック１３に関して垂直方向に
位置調節することが可能である。自動車シート１０は，一般に，自動車シート１０の外面
を定める剛性のあるシェル１６とともに形成されるが，パディングがシェル１６に装着さ
れ，子供が自動車シート１０に着座している間に支持される柔らかい表面を形成する。パ
ディングは，とりわけ，ヘッドレストパッド１７，バックパネルパッド１８，およびシー
トパッド１９を含む。
【００２８】
・・・図２に示されているように，第１のステップで，クロッチストラップ２３をシー
トシェル１６の前方部分から取り外す。代替形態では，クロッチストラップ２３は，ハー
ネスバックル２５がハーネス格納キャビティ３０に到達できるように長く延ばされてシー
トパッド１９の下に通され，シートパッド１９の後部から出てくるようにできる。ほとん
ど状況では，クロッチストラップ２３は，シートシェル１６から最も簡単に外される。次
いで，図３に示されているように，ヘッドレストパッド１７が他の隣接するパディング部
材から緩められ，ヘッドレスト１５，またはバックレスト１３の背部上に上方へ折り重ね
られる。ヘッドレストパッド１７が移動すると，バックレストシェル１６に当たる形でシ
ョルダーストラップ２１の位置が決まる。
【図３】
【００１８】
【発明の実施の形態】図１は本発明により形成された乳幼児用支持具の一例を示す。乳幼
児用支持具（支持具と略称することがある。
）１は，パッド２と，そのパッド２に埋め込ま
れるように設けられる衝撃吸収材３とを有している。支持具１は，乳児又は幼児を支持す
るために，例えばチャイルドシート４，ベビーカー５，６等の各種の乳幼児用品に組み込
まれる。例えばチャイルドシート４の場合には，図２に示すようにポリプロピレン等の硬
質樹脂にて成形されたシェルＳに支持具１が取り付けられ，
その後にシェルＳが表皮材
（不
図示）で覆われてシート本体が形成される。パッド２は発泡樹脂を素材とする発泡成形品
である。パッド２には乳幼児の支持に適した形状が付与される。
【図２】
年）２月３日）
【００１７】
本実施形態に係るチャイルドシート１０の基本的構成は，幼児または乳児が着座する部分
であるシート本体となるシェル１２と前記シェル１２を設置固定するための台座である第
一の台座１４とから構成される。
【００１８】
前記シェル１２は，高剛性かつ軽量な素材で，いわゆるバケットシート状に形成され，当
該シェル１２をウレタン等のクッション材で覆うことにより乳児および幼児の保護シート
として用いられる。
・・・
【図１】
【００２７】
第１図の通り，このチャイルドシート１は，側面視形状が各々Ｌ字形のベース１０と，
子供着座者が座るシェル２０とを備えている。シェル２０には，子供着座者を拘束するた
めの周知の子供用ウェビング（図示略）が設けられている。
【００２９】
シェル２０は，子供着座者の臀部が載る座部２１と，子供着座者の背中を支える背部２
【図１】
【００３１】
シート本体１０は，シェル１１と，シートカバー１２とを備えて構成されている。シェ
ル１１は，チャイルドシート１の基本構造体であり，所要の剛性を有する硬質樹脂等の素
材を用いて，幼児を着座状態で保持可能な形状にて形成されている。
・・・シートカバー１
ートカバー１２の前面に略合致する形状にて形成されている。このシートカバー１２をシ
ェル１１に着脱自在に取り付けることで，幼児の着座時の快適性を向上させることができ
る。
【図１】
以上
別紙７（甲２～４の記載）
日）
【００２１】背もたれ部３には，ヘッドガード４に向かって突出する係合突起１７が設け
られる。この実施例では，背もたれ部３のベースとなる部材が樹脂成形品によって与えら
れ，この係合突起１７は，この樹脂成形品と一体に形成される。他方，ヘッドガード４に
は，係合突起１７に係合する係合部１８が設けられる。ヘッドガード４が図２に示した姿
勢から図３に示した姿勢となるように回動されるとき，また，逆に図３に示した姿勢から
図２に示した姿勢へと回動されるとき，係合部１８が，多少の弾性的な変形を伴いながら
係合突起１７を乗越えなければならない。したがって，このように係合部１８が係合突起
安定的に保たれる。
【００２４】また，ヘッドガード４および５をそれぞれ所望の角度に変更した状態を固定
するため，
上述した実施例では，
係合突起１７と係合部１８との組合わせが用いられたが，
その他の手段に置換えられてもよい。たとえば，ヘッドガードの回動後の固定を，所定の
操作により強固に固定するロック手段が用いられてもよい。
【図１】
【図２】
【図３】
（公表特許公報 特表２００８－５１５６９５ 公表日 平成２０年
（２００８年）
【００２２】
頭部拘束装置の高さを設定するために，
背もたれ部２は，
全体として入れ子状
（嵌合状）
に伸縮式に形成され，２つの背もたれ部分２１，２２から構成されている。背もたれ部
分２１，２２は，背もたれ部長手方向Ｌにおいて相対的に調節可能とされ，そのうち一
方の背もたれ部下部２１が背部サポートを構成し，背もたれ部長手方向Ｌに変位可能で
ある他方の背もたれ部上部２２が頭部拘束装置を構成する。背もたれ部の長さを設定す
るためには，凹状把持部３０に配置された作動ハンドル３である作動レバーが用いられ
る。作動レバー３は，頭部拘束装置２２に設けられた（子供の頭部を受ける）頭部受け
部２３に配置され，以下の２つの機能を有する。
第一に，作動レバー３を回動することによって，ロック機構を解除することが可能で
ある。ロック機構は，弾性的にプレストレスを与えられてロック状態にされる掛止部材
によって形成され，背もたれ部の長さの現時点の設定をロックする。ロック機構が解除
されて，初めて，頭部拘束装置２２を背もたれ部長手方向Ｌに背部サポート２１に対し
て動かすことによって頭部拘束装置の高さをリセットすることが可能となる。
第二に，
背もたれ部長手方向Ｌに作用する張力を作動ハンドル３に加えることによっ
てロック機構を解除した後，
対応する設定機構を形成する２つの背もたれ部２１，
すなわち，背部サポート２１と，背部サポート２１に移動可能に取り付けられた頭部拘
束装置２２を背もたれ部長手方向Ｌに相対的に移動させて
（図２参照）
，
頭部拘束装置を
所望の高さにリセットすることが可能である。
【図１】
【図２】
年）１０月５日）
【００１７】形状部１８とすべり足１９の間の回転結合部２２は正確な回転位置に固定
されており，それによって望まない回転位置の変更を防止することができる。形状部１
保護側壁２０は子供１０によって外側へ押し付けられることはできない。回転結合部２
べり足１９には，ここでは示されていないが停止手段を設け，この手段ですべり足１９
をすべりレール１７中の種々の移動位置に固定することができる。この停止手段も固定
手段と同様に手で操作され，即ち手で解除および／又は作動される。
【図２】
【図３】
以上
