主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
令和３年１０月３１日施行の衆議院議員総選挙（以下「本件選挙」という。
）
に係る衆議院小選挙区選出議員の選挙（以下「小選挙区選挙」という。
）のうち，
宮城県第１区から第６区まで，福島県第１区から第５区まで，山形県第１区から
第３区まで，岩手県第１区から第３区まで及び青森県第１区から第３区までの各
選挙区（以下「本件各選挙区」という。
）における選挙を無効とする。
第２ 事案の概要
区選挙の選挙区割りに関する公職選挙法の規定は憲法に違反し無効であるから，
これに基づき施行された本件選挙の本件各選挙区における選挙も無効であるな
どと主張して提起した選挙無効訴訟である。
することができる事実）
⑴ 原告らは，それぞれ本件各選挙区のうち別紙当事者目録の各原告の肩書括
弧内に記載した選挙区の選挙人である。
⑵ 被告らは，それぞれ本件各選挙区のうち別紙当事者目録の各被告の肩書括
弧内に記載した各選挙区について，本件選挙に関する事務を管理する選挙管
理委員会である。
本件選挙は，令和３年１０月３１日に施行された。
本件選挙当日，選挙人（有権者）数を議員定数で除した議員１人当たりの
選挙人数は，本件各選挙区では２３万７３５３人（福島県第４区）から４５
万５４０９人（宮城県第２区）まで，全国最少となる鳥取県第１区では２３
万０９５９人，全国最多となる東京都第１３区では４８万０２４７人であっ
た（乙１の２）
。
この結果，本件選挙時において，議員１人当たりの選挙人数は，鳥取県第
以下，この較差に関する数値はいずれも概数である。
）
，東京都第１３区は２．
本件選挙時において，小選挙区選挙の選挙区割りに関する公職選挙法１３条
）は，憲法５６条２項，１
条及び前文第１段第１文並びに１５条に違反し無効か否か。
⑴ 原告ら
ア 平成２１年８月３０日施行の衆議院議員総選挙（以下「平成２１年選挙」
という。
）に関する最高裁平成２２年（行ツ）第２０７号同２３年３月２
決」という。
）
，平成２４年１２月１６日施行の衆議院議員総選挙（以下
「平成２４年選挙」という。
）に関する最高裁平成２５年（行ツ）第２０
巻８号１５０３頁（以下「平成２５年大法廷判決」という。
）及び平成２
いう。
）に関する最高裁平成２７年（行ツ）第２５３号同年１１月２５日
大法廷判決・民集６９巻７号２０３５頁（以下「平成２７年大法廷判決」
という。
）は，いわゆる 1 人別枠方式について，憲法の投票価値の平等の
要求に反すると判断した。
しかるところ，本件区割規定は，１１県において 1 人別枠方式により配
分される議員定数を維持しており，その結果，令和２年９月１日におい
て，ある地域（東京都第１０区）の選挙人の投票価値は，他の地域（鳥
取県第１区）の選挙人の０．４８人分の投票価値しか有さないこと（選
挙区間の投票価値の最大較差１対２．０６６）となった。
したがって，本件区割規定が定める選挙区割り（以下「本件選挙区割り」
という。
）は，一人一票の投票価値の平等を保障する「人口比例選挙」
（日本国民の人口（以下，単に「人口」という。
）の過半数（５０パーセ
ント超）が国会議員の過半数（５０パーセント超）を選出する選挙をい
う。ちなみに，いわゆるアダムズ方式により衆議院議員総選挙の選挙区
割り（２８９小選挙区，１１比例代表選挙区）をする場合，議員１人当
たりの人口をこれが少ない県から順に対応する選出される議員数が過半
数（２３３人）となるまで累積すると，全人口の４８．０５パーセント
で過半数の議員を選出することができるから，アダムズ方式による選挙
区割りも「人口比例選挙」の要求に違反する。
）を要求する憲法５６条２
項，１条及び前文第１段第１文並びに１５条に違反した違憲状態にあっ
て，憲法９８条１項により無効であり，本件選挙のうち本件各選挙区に
おける選挙も無効である。
イ ところで，本件区割規定は，平成２９年１０月２２日施行の衆議院議員
総選挙（以下「平成２９年選挙」という。
）時から改正されていないとこ
ろ，平成２９年選挙に関する最高裁平成３０年（行ツ）第１５３号同年
年大法廷判決」という。
）は，本件区割規定を合憲と判断したが，平成３
院議員総選挙（以下「昭和４７年選挙」という。
）に関する最高裁昭和４
号２２３頁（以下「昭和５１年大法廷判決」という。
）及び昭和５８年１
）
に関する最高裁昭和５９年（行ツ）第３３９号昭和６０年７月１７日大
法廷判決・民集３９巻５号１１００頁（以下「昭和６０年大法廷判決」
という。
）並びに平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷判決及び平成
すなわち，昭和５１年大法廷判決及び昭和６０年大法廷判決は，いずれ
も，公職選挙法の議員定数配分規定について，不可分の一体をなすもの
と解すべきであり，憲法に違反する不平等を生ぜしめている部分のみな
らず，全体として違憲の瑕疵を帯びるものと解すべきである旨判示する。
また，昭和５１年大法廷判決当時，昭和４７年選挙時の公職選挙法は，
昭和５０年法律第６３号（以下「昭和５０年改正法」という。
）により改
正され，選挙区間の投票価値の最大較差が１対４．８３から１対２．９
に縮小していたにもかかわらず，昭和５１年大法廷判決は，昭和４７年
選挙時の議員定数配分規定自体に影響を及ぼさない昭和５０年改正法を
考慮せず，昭和４７年選挙は違法であると判断したものであるから，違
法の判断基準時を昭和４７年選挙の投票時とするものである。
そして，平成２３年大法廷判決は，１人別枠方式を憲法の投票価値の平
等の要求に反する状態とし，平成２１年選挙時の選挙区割りは，そのよ
うな 1 人別枠方式を含む区割基準に基づいて定められている以上，これも
また，平成２１年選挙時において，憲法の投票価値の平等の要求に反す
る状態に至っていたとし，合理的期間内にできるだけ速やかに区割基準
中の 1 人別枠方式を廃止し，区割規定を改正するなどの立法措置を講ずる
必要がある旨判示し，平成２５年大法廷判決も，平成２４年選挙時の選
挙区割り（平成２１年選挙時に同じ）について，平成２１年選挙時と同
様に憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあった旨判示していた
ところ，平成２７年大法廷判決は，平成２６年選挙時の選挙区割りにつ
いて，投票価値の較差が生じた主な要因は，いまだ多くの都道府県にお
いて１人別枠方式を定めた旧区画審設置法（平成２４年法律第９５号
（以下「平成２４年改正法」という。
）による改正前の区画審設置法をい
う。以下同じ。
）３条２項が削除された後の区画基準に基づいて定数の再
配分が行われた場合とは異なる定数が配分されたことにあるなどとして，
憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にある旨判示した。
以上に対し，平成３０年大法廷判決は，平成２９年選挙時において，新
区画審設置法（平成２８年法律第４９号（以下「平成２８年改正法」と
いう。
）による改正後の区画審設置法をいう。以下同じ。
）３条１項の趣
旨に沿った選挙制度の整備（平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに
行われる国勢調査の結果に基づく各都道府県への定数配分をアダムズ方
式により行うことによって 1 人別枠方式の下における定数配分の影響を完
全に解消させる立法措置が講じられていたこと）が実現されていたなど
として，本件区割規定が１１県において 1 人別枠方式により配分される議
員定数を維持しているにもかかわらず，これを憲法の投票価値の平等の
要求に反する状態にあったということはできない旨判示した。
しかし，平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷判決及び平成２７年
大法廷判決によれば，上記１１県は違憲状態であり，昭和５１年大法廷
判決によれば，違法判断の基準時である平成２９年選挙の投票時の後の
選挙を対象とした立法措置により，違憲状態が解消されることはなく，
昭和５１年大法廷判決及び昭和６０年大法廷判決が判示する公職選挙法
の議員定数配分規定の不可分の一体の性質からすると，平成２９年選挙
時の選挙区割りは全体として違憲の瑕疵を帯びるものである。
そうすると，平成３０年大法廷判決は，昭和５１年大法廷判決及び昭和
及び平成２７年大法廷判決を変更するものであるが，平成３０年大法廷
判決には，これらを変更する旨の判示はなく，これらを変更する真に説
得力のある理由付けもない。
したがって，平成３０年大法廷判決は不当な判例変更をするもので，法
論理としても破綻しているから判例としての拘束力はなく，昭和５１年
大法廷判決及び昭和６０年大法廷判決並びに平成２３年大法廷判決，平
成２５年大法廷判決及び平成２７年大法廷判決は，なお先例拘束力を有
しており，これによれば，本件選挙時において，本件選挙区割りは全体
として違憲であり，本件選挙のうち本件各選挙区における選挙は無効で
ある。
ウ 昭和５１年大法廷判決以下の最高裁大法廷判決が採用するいわゆる合理
的期間の法理は憲法９８条１項に違反するし，仮に，これを採用すると
しても，本件選挙時には合理的期間が経過していた。
エ 本件選挙の効力を争う本訴その他の訴訟を併せると，全ての小選挙区選
挙の選挙を無効とすることが求められており，かつ，これらの訴訟の原告
らの請求が全て認容されたとしても，憲法５６条１項所定の定足数を満た
す比例代表選出の衆議院議員が存在するから，このような本件選挙と事情
を異にする昭和４７年選挙及び昭和５８年選挙に関する昭和５１年大法廷
判決及び昭和６０年大法廷判決が採用した事情判決の法理を適用すべきで
はない。
⑵ 被告ら
ア 憲法は，投票価値の平等を要求しているが，投票価値の平等は，選挙制
度の仕組みを決定する唯一，絶対の基準ではなく，国会が正当に考慮す
ることができる他の政策的目的ないし理由との関連において調和的に実
現されるべきものである。
そして，選挙制度の仕組みの決定は国会の広範な裁量に委ねられている
から，具体的な選挙区割りやその前提となる区割規定を定めるに当たっ
ては，投票価値の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつも，較差と
いう客観的かつ形式的な数値だけではなく，その背後にある選挙制度の
仕組みや較差を生じさせる要因等も含めて種々の政策的考慮要素を総合
的に考慮した上で，国政遂行のための民意の的確な反映を実現するとと
もに，投票価値の平等を確保するという要請との調和を図ることが求め
られ，その調和が保たれる限りにおいて，当該選挙制度の仕組みを決定
したことが国会の合理的な裁量の範囲を超えることにはならない。
したがって，国会が選挙制度の仕組みにつき具体的に定めたところが，
投票価値の平等の要請に反するため，国会に認められる裁量権を考慮し
てもなおその限界を超えており，これを是認することができない場合に，
初めて憲法に違反することとなる。
イ ところで，平成２４年以降の公職選挙法等の改正は，国会が，選挙区間
の投票価値の最大較差が２倍未満となる状態を安定的に維持すべく，１
人別枠方式を廃止し，人口比例による定数配分の見直しを定期的に実施
する仕組みを確立させる内容のものである。また，平成２８年改正法に
より，４年後の平成３２年（令和２年）見込人口（平成２７年に行われ
た国勢調査（以下「平成２７年国勢調査」という。
）による人口に，平成
）から
平成２７年国勢調査までの人口の増減率を乗じて得た人口をいう。以下
同じ。
）を基準としても，選挙区間の投票価値の最大較差が２倍未満にな
るように選挙区割りの改定をする措置が講じられ，平成２９年法律第５
）により，これが実現した。こ
のような一連の公職選挙法等の改正は，平成２３年大法廷判決，平成２
立法的措置の内容に適合し，国会が正当に考慮することができる他の政
策的目的ないし理由との関連において，投票価値の平等の要請を調和的
に実現した立法的措置ということができ，このようにして成立した本件
区割規定は国会の合理的裁量の範囲の限界を超えるものではない。平成
明示的に判示するが，本件選挙も，アダムズ方式に基づく定数配分がさ
れるまでの漸進的な是正を図る措置である平成２８年改正法及び平成２
挙と同様の評価がされるべきである。
選挙区間の投票価値の最大較差は，令和２年に行われた国勢調査（以下
「令和２年国勢調査」という。
）時の人口によれば１対２．０９６，本件
選挙時の選挙人数によれば１対２．０７９となったが，①上記アのとお
り，本件選挙時における本件区割規定の憲法適合性については，最大較
差の数値等の客観的かつ形式的な数値だけでなく，種々の政策的考慮要
素を総合的に考慮する必要があるところ，平成２８年改正法は，平成３
差を２倍未満とすることを基本としたもので，予測した増減率と異なる
人口異動があったことを要因として結果的に２倍以上の較差が生じるこ
とは当然にあり得るのであって，１人別枠方式のような選挙制度自体に
起因する構造的な問題により２倍以上の較差が生じたものではないこと，
②そもそも，このような当然にあり得る較差の変動に備えて１０年又は
こと，③今後，アダムズ方式により都道府県別に定数配分を実施すれば
都道府県間の最大較差は１対１．６９７まで下がることが見込まれ，法
律上，令和４年６月２５日までに，都道府県別定数を前提に国勢調査の
結果に基づく人口による選挙区間の最大較差が２以上とならないような
選挙区割りの改定案の勧告が予定されていることといった事情を考慮す
れば，本件選挙時において，本件選挙区割りが違憲状態に至っていたと
いうことはできない。
ウ 以上からすると，憲法５６条２項等を根拠として，本件選挙時における
本件区割規定が「人口比例選挙」に違反する旨の原告らの主張は理由が
ない。
なお，１人別枠方式に関する平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷
判決及び平成２７年大法廷判決の原告らの理解が独自のものであること
は，これら大法廷判決の判示内容から明らかであるから，平成３０年大
法廷判決がこれらの大法廷判決を不当に変更した旨の原告らの主張は，
その前提において誤っている。また，平成３０年大法廷判決が，本件区
割規定の憲法適合性を判断するに当たり，平成２８年改正法によるアダ
ムズ方式の採用を考慮したのは，平成２８年改正法の附則の漸進性を示
したものと解すべきであり，違法の判断の基準時の判例を不当に変更し
た旨の原告らの主張は理由がない。
エ 仮に，本件選挙時において，本件選挙区割りが違憲状態に至っていたと
しても，本件選挙は平成３０年大法廷判決後に初めて施行された衆議院
議員総選挙であるから，国会において，そのことを認知すべき契機が存
在したとはいえず，このほか，上記イのような事情にも鑑みると，国会
が，憲法上要求される合理的期間にその是正をしなかったということは
できない。
第３ 当裁判所の判断
の２，２の１～４，３の２，４～６，８の１～１７，９，１０，１１の１，１
きる事実並びに当裁判所に顕著な事実）は，次のとおりである。
昭和２５年に制定された公職選挙法は，衆議院議員の選挙制度につき，中
選挙区単記投票制を採用していた。
中選挙区単記投票制による衆議院議員総選挙の効力について，昭和４７年
選挙に関する昭和５１年大法廷判決及び昭和５８年選挙に関する昭和６０年
大法廷判決は，要旨，それぞれ次のとおり判示した。
ア 昭和５１年大法廷判決
憲法１４条１項，１５条１項，３項，４４条但し書は，国会両議院の議
員の選挙における選挙権の内容，すなわち各選挙人の投票の価値が平等
であることを要求するものであり，上記各選挙につき国会が定めた具体
的な選挙制度において，国会が正当に考慮することができる重要な政策
目的ないし理由に基づく結果として合理的に是認することができない投
票価値の不平等が存するときは，憲法の上記規定違反の問題を生ずる。
昭和４７年選挙時の公職選挙法の議員定数配分規定の下における人口数
と議員定数との比率上の著しい不均衡は，人口の漸次的異動によって生
じたものであって，昭和４７年選挙時の著しい比率の偏差（約１対５）
から推しても，そのかなり以前から選挙権の平等の要求に反すると推定
される程度に達していたと認められることを考慮し，更に，公職選挙法
自身その別表第１の末尾において同表はその施行後５年ごとに直近に行
われた国勢調査の結果によって更正するのを例とする旨を規定している
にもかかわらず，昭和３９年の改正後昭和４７年選挙の時まで８年余に
わたってこの点についての改正が何ら施されていないことをしんしゃく
するときは，上記規定は，憲法の要求するところに合致しない状態にな
っていたにもかかわらず，憲法上要求される合理的期間内における是正
がされなかったものと認めざるを得ない。
不可分の一体をなすと考えられる昭和４７年選挙時の公職選挙法の選挙
区割及び議員定数配分規定は，全体として憲法１４条１項，１５条１項，
昭和４７年選挙が憲法に違反する議員定数配分規定に基づいて行われた
ものであることを理由としてこれを無効とする判決をしても，これによ
って直ちに違憲状態が是正されるわけではなく，かえって憲法の所期す
るところに必ずしも適合しない結果を生ずる。これらの事情等を考慮す
るときは，本件においては，行政事件訴訟法３１条１項前段の規定に含
まれる一般的な法の基本原則（事情判決の法理）に従い，昭和４７年選
挙は憲法に違反する議員定数配分規定に基づいて行われた点において違
法である旨を判示するにとどめ，選挙自体はこれを無効としないことと
するのが，相当であり，そしてまた，このような場合においては，選挙
を無効とする旨の判決を求める請求を棄却するとともに，当該選挙が違
法である旨を主文で宣言するのが，相当である。
イ 昭和６０年大法廷判決
昭和５８年選挙時の公職選挙法の議員定数配分規定は，全体として憲法
衆議院議員選挙が憲法１４条１項に違反する議員定数配分規定に基づい
て行われたことにより違法な場合であっても，選挙を無効とする結果余
儀なくされる不都合を回避することを相当とする事情があるときは，い
わゆる事情判決の制度の基礎に存するものと解すべき一般的な法の基本
原則に従い，選挙無効の請求を棄却するとともに主文において当該選挙
が違法である旨を宣言すべきである。
平成６年に公職選挙法の一部を改正する法律（平成６年法律第２号）が成
立し，その後，平成６年法律第１０号及び同第１０４号によりその一部が改
正され，これらにより，従来の中選挙区単記投票制に代わって小選挙区比例
代表並立制が導入された。
本件選挙時，衆議院議員の定数は４６５人とされ，そのうち２８９人が小
選挙区選出議員，１７６人が比例代表選出議員とされ（公職選挙法４条１
項）
，小選挙区選挙については，全国に２８９の選挙区を設け，各選挙区に
おいて１人の議員を選出するものとされ（同法１３条１項，別表第１。以下，
後記の改正の前後を通じてこれらの規定を併せて「区割規定」という。
）
，比
例代表選出議員の選挙（以下「比例代表選挙」という。
）については，全国
に１１の選挙区を設け，各選挙区において所定数の議員を選出するものとさ
れている（同法１３条２項，別表第２）
。総選挙においては，小選挙区選挙
と比例代表選挙とを同時に行い，投票は小選挙区選挙及び比例代表選挙ごと
に１人１票とされている（同法３１条，３６条）
。
平成６年に前記の公職選挙法の一部を改正する法律と同時に成立した衆議
院議員選挙区画定審議会設置法（以下，後記の改正の前後を通じて「区画審
設置法」という。
）によれば，衆議院議員選挙区画定審議会（以下「区画審」
という。
）は，衆議院小選挙区選出議員の選挙区の改定に関し，調査審議し，
必要があると認めるときは，その改定案を作成して内閣総理大臣に勧告する
ものとされている（同法２条）
。
上記の改定に係る選挙区の区割りの基準（以下，後記の改正の前後を通じ
て「区割基準」という。
）について，新区画審設置法３条は，①１項におい
て，上記の改定案を作成するに当たっては，各選挙区の人口（同条において
は最近の国勢調査の結果による人口をいう。
）の均衡を図り，各選挙区の人
口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が２以上とな
らないようにすることとし，行政区画，地勢，交通等の事情を総合的に考慮
して合理的に行わなければならないものと定めるとともに，②２項において，
各都道府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県の人口を小選挙区基準除数
（その除数で各都道府県の人口を除して得た数（１未満の端数が生じたとき
は，これを１に切り上げるものとする。
）の合計数が衆議院小選挙区選出議
員の定数に相当する数と合致することとなる除数をいう。
）で除して得た数
（１未満の端数が生じたときは，これを１に切り上げるものとする。
）とす
るとし（アダムズ方式）
，③３項において，下記の同法４条２項の規定によ
る勧告に係る改定案の作成に当たっては，各都道府県の区域内の衆議院小選
挙区選出議員の選挙区の数は変更しないものとすると定めている。
そして，選挙区の改定に関する区画審の勧告は，統計法５条２項本文の規
定により１０年ごとに行われる国勢調査の結果による人口が最初に官報で公
示された日から１年以内に行うものとされ（新区画審設置法４条１項）
，さ
らに，区画審は，統計法５条２項ただし書の規定により上記の国勢調査が行
われた年から５年目に当たる年に行われる各選挙区の国勢調査の結果による
人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が２以上と
なったときは，当該国勢調査の結果による人口が最初に官報で公示された日
から１年以内に，上記の勧告を行うものとされている（新区画審設置法４条
。
なお，旧区画審設置法３条は，①１項において，上記の改定案を作成する
に当たっては，各選挙区の人口の均衡を図り，各選挙区の人口のうち，その
最も多いものを最も少ないもので除して得た数が２以上とならないようにす
ることを基本とし，行政区画，地勢，交通等の事情を総合的に考慮して合理
的に行わなければならないものと定めるとともに，②２項において，各都道
府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県にあらかじめ１を配当することと
し（１人別枠方式）
，この１に，小選挙区選出議員の定数に相当する数から
都道府県の数を控除した数を人口に比例して各都道府県に配当した数を加え
た数とすると定めていた（以下，この区割基準を「旧区割基準」といい，こ
の規定を「旧区割基準規定」ともいう。
）
。
平成２１年選挙の小選挙区選挙は，平成１４年に成立した公職選挙法の一
部を改正する法律（平成１４年法律第９５号）により改定された選挙区割り
（以下「旧選挙区割り」という。
）の下で施行されたものであり，選挙当日
における選挙区間の選挙人数の最大較差は１対２．３０４であり，選挙人数
が最も少ない選挙区と比べて較差が２倍以上となっている選挙区は４５選挙
区であった（以下，平成２１年選挙に係る衆議院小選挙区選出議員の選挙区
を定めた平成２４年改正法による改正前の公職選挙法１３条１項及び別表第
）
。
平成２１年選挙につき，平成２３年大法廷判決は，選挙区の改定案の作成
に当たり，選挙区間の人口の最大較差が２倍未満になるように区割りをする
ことを基本とすべきものとする旧区画審設置法３条１項の定めは，投票価値
の平等の要請に配慮した合理的な基準を定めたものであると評価する一方，
平成２１年選挙時において，選挙区間の投票価値の較差が拡大していたのは，
各都道府県にあらかじめ１の選挙区数を割り当てる同条２項の１人別枠方式
がその主要な要因となっていたことが明らかであり，かつ，人口の少ない地
方における定数の急激な減少への配慮等の視点から導入された１人別枠方式
は既に立法時の合理性が失われていたものというべきであるから，旧区割基
準のうち１人別枠方式に係る部分及び旧区割基準に従って改定された旧区割
規定の定める旧選挙区割りは憲法の投票価値の平等の要求に反する状態に至
っていたと判示した。そして，同判決は，これらの状態につき憲法上要求さ
れる合理的期間内における是正がされなかったとはいえず，旧区割基準規定
及び旧区割規定が憲法１４条１項等の憲法の規定に違反するものということ
はできないとした上で，事柄の性質上必要とされる是正のための合理的期間
内に上記の状態を解消するために，できるだけ速やかに旧区割基準中の１人
別枠方式を廃止し，旧区画審設置法３条１項の趣旨に沿って旧区割規定を改
正するなど，投票価値の平等の要請にかなう立法的措置を講ずる必要がある
と判示した。
平成２３年大法廷判決を受けて，平成２４年１１月１６日，旧区画審設置
法３条２項の削除及びいわゆる０増５減（各都道府県の選挙区数を増やすこ
となく議員１人当たりの人口の少ない５県の各選挙区数をそれぞれ１減ずる
ことをいう。以下同じ。
）を内容とする公職選挙法及び区画審設置法の一部
を改正する法律案が平成２４年改正法として成立した。この改正により，旧
区画審設置法３条１項が同改正後の区画審設置法３条となり，同条の内容の
みが区割基準となった。
平成２４年改正法の成立と同日に衆議院が解散され，平成２４年選挙まで
に新たな選挙区割りを定めることは時間的に不可能であったため，同選挙は
平成２１年選挙と同様に旧選挙区割りの下で施行された。平成２４年選挙当
日における選挙区間の選挙人数の最大較差は１対２．４２５であり，選挙人
数が最も少ない選挙区と比べて較差が２倍以上となっている選挙区は７２選
挙区であった。
平成２４年選挙につき，平成２５年大法廷判決は，同選挙時において旧区
割規定の定める旧選挙区割りは平成２１年選挙時と同様に憲法の投票価値の
平等の要求に反する状態にあったものではあるが，憲法上要求される合理的
期間内における是正がされなかったとはいえず，旧区割規定が憲法１４条１
項等の憲法の規定に違反するものということはできないとした上で，国会に
おいては今後も平成２４年改正法による改正後の区画審設置法３条の趣旨に
沿った選挙制度の整備に向けた取組が着実に続けられていく必要があると判
示した。
平成２４年改正法の成立後，同法の附則の規定に基づく区画審の勧告を受
けて，平成２５年６月２４日，各都道府県の選挙区数の０増５減を前提に，
選挙区間の人口の較差が２倍未満となるように１７都県の４２選挙区におい
て区割りを改めることを内容とする平成２４年改正法の一部を改正する法律
案が，平成２５年法律第６８号（以下「平成２５年改正法」という。
）とし
て成立した。
上記の改定の結果，平成２２年国勢調査の結果によれば選挙区間の人口の
最大較差は１対１．９９８となるものとされたが，平成２６年選挙当日にお
いては，選挙区間の選挙人数の最大較差は１対２．１２９であり，選挙人数
が最も少ない選挙区と比べて較差が２倍以上となっている選挙区は１３選挙
区であった。
平成２６年選挙につき，平成２７年大法廷判決は，上記０増５減の措置に
おける定数削減の対象とされた県以外の都道府県について旧区割基準に基づ
いて配分された定数の見直しを経ておらず，上記のような投票価値の較差が
生じた主な要因は，いまだ多くの都道府県において１人別枠方式を定めた旧
区画審設置法３条２項が削除された後の区割基準に基づいて定数の再配分が
行われた場合とは異なる定数が配分されていることにあり，このような投票
価値の較差が生じたことは，全体として平成２４年改正法による改正後の区
画審設置法３条の趣旨に沿った選挙制度の整備が実現されていたとはいえな
いことの表れというべきであるとして，平成２５年改正法による改正後の平
成２４年改正法により改定された選挙区割りはなお憲法の投票価値の平等の
要求に反する状態にあったものといわざるを得ないと判示した。そして，同
判決は，同条の趣旨に沿った選挙制度の整備については，漸次的な見直しを
重ねることによってこれを実現していくことも国会の裁量に係る現実的な選
択として許容されていると解されるとし，上記の選挙区割りの改定後も国会
において引き続き選挙制度の見直しが行われていること等を併せ考慮すると，
平成２３年大法廷判決の言渡しから平成２６年選挙までの国会における是正
の実現に向けた取組は，立法裁量権の行使として相当なものでなかったとい
うことはできず，憲法上要求される合理的期間内における是正がされなかっ
たとはいえないと判示した。
平成２５年改正法の成立の前後を通じて，国会においては，今後の人口異
動によっても憲法の投票価値の平等の要求に反する状態とならないようにす
るための制度の見直しについて，総定数の削減の要否等を含め，引き続き検
討が続けられ，平成２６年６月１９日の衆議院議院運営委員会における議決
により，衆議院選挙制度に関する調査，検討等を行うため，衆議院に有識者
により構成される議長の諮問機関として衆議院選挙制度に関する調査会（以
下「選挙制度調査会」という。
）が設置された。
選挙制度調査会は，平成２６年９月以降，定期的な会合を開催し，衆議院
議員の選挙制度の在り方，議員定数の削減，投票価値の較差の是正等の問題
について，各政党からの意見聴取を含めた調査，検討を行い，平成２８年１
月１４日，衆議院議長に対し，衆議院選挙制度に関する調査会答申を提出し
た。
上記答申は，①衆議院議員の選挙制度の在り方については，現行の小選挙
区比例代表並立制を維持し，②議員定数の削減については，衆議院議員の定
数を１０削減して４６５人（小選挙区選出議員の定数につき６削減して２８
られるとした。また，③投票価値の較差の是正については，小選挙区選挙に
おける各都道府県への定数配分方式について満たすべき条件として，比例性
のある配分方式に基づいて配分すること，選挙区間の投票価値の較差を小さ
くするために各都道府県間の投票価値の較差をできるだけ小さくすること，
各都道府県の配分定数の増減変動が小さいこと，一定程度将来にわたっても
有効に機能し得る方式であることとした上で，この諸条件に照らして検討し
た結果として，各都道府県への定数配分につき，各都道府県の人口を一定の
数値（小選挙区基準除数）で除し，それぞれの商の整数に小数点以下を切り
上げて得られた数の合計数が小選挙区選挙の定数と一致するようにする方式
（アダムズ方式）により行うものとした。そして，各都道府県への定数配分
の見直しは，制度の安定性を勘案し，１０年ごとに行われる国勢調査の結果
による人口に基づき行うものとし，その５年後に行われる国勢調査の結果，
選挙区間の人口の較差が２倍以上の選挙区が生じたときは，各都道府県への
定数配分の変更は行わず，区画審において上記の較差が２倍未満となるよう
に関係選挙区の区画の見直しを行うものとした。
選挙制度調査会の前記答申を受けて，平成２８年５月２０日，衆議院議員
の定数を４７５人から１０削減して４６５人（小選挙区選出議員の定数につ
き６削減して２８９人，比例代表選出議員の定数につき４削減して１７６人）
とするとともに，前記 のとおり，各都道府県への定数配分の方式としてア
ダムズ方式を採用すること等を内容とする平成２８年改正法が成立した。平
成２８年改正法においては，選挙制度の安定性を勘案し，アダムズ方式によ
る各都道府県の選挙区数の変更は平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに
行われる国勢調査の結果に基づき行うこととされ，その５年後に行われる国
勢調査の結果，選挙区間の人口の較差が２倍以上の選挙区が生じたときは，
各都道府県の選挙区数の変更はせず，同較差が２倍未満となるように選挙区
割りの改定を行うこととされた。
他方，平成２８年改正法は，アダムズ方式による各都道府県の選挙区数の
変更が行われるまでの投票価値の較差是正のための措置として，附則により，
小選挙区選出議員の定数を６削減することを前提として，区画審において平
成２７年国勢調査の結果に基づく選挙区割りの改定案の作成及び勧告を行う
こととした。そして，同改定案の作成に当たっては，各都道府県の選挙区数
につき，定数の削減による影響を受ける都道府県を極力減らすことによって
選挙制度の安定性を確保する観点から，減少の対象となる都道府県は，アダ
ムズ方式により得られる選挙区数が改正前の選挙区数より少ない都道府県の
うち，当該都道府県の平成２７年国勢調査の結果による人口を同方式により
得られる選挙区数で除して得た数が少ない順から６都道府県とし，それ以外
の都道府県は改正前の選挙区数を維持することとした。また，選挙区割りに
つき，平成２７年国勢調査の結果に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満
となるようにし，かつ，次回の国勢調査が実施される平成３２年（令和２年）
見込人口に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満であることを基本とする
とともに，各選挙区の平成２７年国勢調査の結果による人口及び平成３２年
（令和２年）見込人口の均衡を図り，行政区画，地勢，交通等の事情を総合
的に考慮して合理的に行うこととした。
平成２８年改正法の成立後，区画審による審議が行われ，平成２９年４月
数の０増６減の措置を採ることを前提に，１９都道府県の９７選挙区におい
て区割りを改めることを内容とする改定案の勧告を行った。これを受けて，
内閣は，同年５月１６日，平成２８年改正法に基づき，同法のうち上記０増
改定案に基づく選挙区割りの改定を内容とする公職選挙法の改正事項を定め
る法制上の措置として，平成２８年改正法の一部を改正する法律案を国会に
提出し，平成２９年６月９日，この改正法案が平成２９年改正法として成立
した。上記０増６減及びこれを踏まえた選挙区割りの改定を内容とする公職
選挙法の改正規定は平成２９年７月１６日から施行され，この改正により，
各都道府県の選挙区数の０増６減とともに選挙区割りの改定が行われた（本
件区割規定）
。これにより，選挙区間の投票価値の最大較差は，平成２７年
よれば，１対１．９５６に，平成３２年（令和２年）見込人口によれば，１
対１．９９９となった。
平成２９年９月２８日に衆議院が解散され，同年１０月２２日，本件選挙
区割りの下において平成２９年選挙が施行された。平成２９年選挙当日にお
ける選挙区間の選挙人数の最大較差は１対１．９７９であり，選挙人数が最
も少ない選挙区と比べて較差が２倍以上となっている選挙区は存在しなかっ
た。
平成２９年選挙につき，平成３０年大法廷判決は，概ね以下のとおり判示
した。
ア 本件区割規定に係る改正を含む平成２８年改正法及び平成２９年改正法
による改正は，平成３２年（令和２年）に行われる国勢調査（令和２年国
勢調査）の結果に基づく選挙区割りの改定に当たり，各都道府県への定数
配分を人口に比例した方式の一つであるアダムズ方式により行うことによ
って，選挙区間の投票価値の較差を相当程度縮小させ，その状態が安定的
に持続するよう立法措置を講じた上で，同方式による定数配分がされるま
での較差是正の措置として，各都道府県の選挙区数の０増６減の措置を採
るとともに選挙区割りの改定を行うことにより，選挙区間の人口等の最大
較差を縮小させたものであって，投票価値の平等を確保するという要請に
応えつつ，選挙制度の安定性を確保する観点から漸進的な是正を図ったも
のと評価することができる。
イ もっとも，平成２９年選挙においては，平成２４年改正法及び平成２８
年改正法により選挙区数が減少した県以外の都道府県について，１人別枠
方式を含む旧区割基準に基づいて配分された定数に変更はなく，その中に
は，アダムズ方式による定数配分が行われた場合に異なる定数が配分され
ることとなる都道府県が含まれている。しかし，平成２４年改正法から平
成２９年改正法までの立法措置によって，平成２９年選挙当日における選
挙区間の選挙人数の最大較差が縮小し，加えて，平成２９年選挙が施行さ
れた時点において，平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに行われる国
勢調査の結果に基づく各都道府県への定数配分をアダムズ方式により行う
ことによって１人別枠方式の下における定数配分の影響を完全に解消させ
る立法措置が講じられていた。このような立法措置の内容やその結果縮小
した較差の状況を考慮すると，平成２９年選挙において，１人別枠方式を
含む旧区割基準に基づいて配分された定数とアダムズ方式により各都道府
県の定数配分をした場合に配分されることとなる定数を異にする都道府県
が存在していることをもって，本件選挙区割りが憲法の投票価値の平等の
要求に反するものとなるということはできない。
ウ 以上の事情を総合的に考慮すれば，本件区割規定は，投票価値の平等の
要請にかなう立法的措置を講ずることを求めた平成２３年大法廷判決以降
の各大法廷判決の趣旨に沿って較差の是正を図ったものであり，投票価値
の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつ，新たな定数配分の方式をど
の時点から議員定数の配分に反映させるかという点も含めて，国会におい
て考慮することができる諸要素を踏まえた上で定められたものということ
ができ，平成２９年選挙時においては，新区画審設置法３条１項の趣旨に
沿った選挙制度の整備が実現されていたということができる。そうすると，
平成２８年改正法及び平成２９年改正法による選挙区割りの改定等は，国
会の裁量権の行使として合理性を有するというべきであり，平成２７年大
法廷判決が平成２６年選挙時の選挙区割りについて判示した憲法の投票価
値の平等の要求に反する状態は，平成２９年改正法による改正後の平成２
エ したがって，平成２９年選挙時において，本件選挙区割りは憲法の投票
価値の平等の要求に反する状態にあったということはできず，本件区割規
定が憲法１４条１項等に違反するものということはできない。
令和３年１０月１４日に衆議院が解散され，同月３１日，本件選挙区割り
の下において本件選挙が施行された。本件選挙区割りの下において，令和２
年１０月１日午前零時を調査の基準時とする令和２年国勢調査の結果（人口
速報集計は，令和３年６月２５日公表，同日官報公示。人口等基本集計は，
本件選挙施行後の令和３年１１月３０日公表，同日官報公示。
）によれば選
挙区間の人口の最大較差は１対２．０９６であり，本件選挙当日における選
挙区間の選挙人数の較差は，選挙人数の最も少ない選挙区（鳥取県第１区）
と最も多い選挙区（東京都第１３区）との間で１対２．０７９であり，２９
の選挙区で較差が２倍以上となった。
令和２年国勢調査の結果に基づき，アダムズ方式により衆議院小選挙区選
出議員の都道府県別定数を計算すると，都道府県間の人口の最大較差は１対
踏まえた区画審による選挙区割りの改定案の勧告がされ，これを受けて，そ
の内容を実現する立法的措置が講じられることになり，現に，令和３年７月
ものと解される。他方，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する絶
対の基準ではなく，国会が正当に考慮することのできる他の政策的目的ない
し理由との関連において調和的に実現されるべきものであるところ，国会の
両議院の議員の選挙については，憲法上，議員の定数，選挙区，投票の方法
その他選挙に関する事項は法律で定めるべきものとされ（４３条２項，４７
条）
，選挙制度の仕組みの決定について国会に広範な裁量が認められている。
衆議院議員の選挙につき全国を多数の選挙区に分けて実施する制度が採用
される場合には，選挙制度の仕組みのうち定数配分及び選挙区割りを決定す
るに際して，憲法上，議員１人当たりの選挙人数ないし人口ができる限り平
等に保たれることを最も重要かつ基本的な基準とすることが求められている
というべきであるが，それ以外の要素も合理性を有する限り国会において考
慮することが許容されているものと解されるのであって，具体的な選挙区を
定めるに当たっては，都道府県を細分化した市町村その他の行政区画などを
基本的な単位として，地域の面積，人口密度，住民構成，交通事情，地理的
状況などの諸要素を考慮しつつ，国政遂行のための民意の的確な反映を実現
するとともに，投票価値の平等を確保するという要請との調和を図ることが
求められているところである。したがって，このような選挙制度の合憲性は，
これらの諸事情を総合的に考慮した上でなお，国会に与えられた裁量権の行
使として合理性を有するといえるか否かによって判断されることになり，国
会がこのような選挙制度の仕組みについて具体的に定めたところが，上記の
ような憲法上の要請に反するため，上記の裁量権を考慮してもなおその限界
を超えており，これを是認することができない場合に，初めてこれが憲法に
違反することになるものと解すべきである。
以上は，昭和５１年大法廷判決から平成３０年大法廷判決までの累次の最
高裁大法廷判決の趣旨とするところであり，本件選挙時における本件区割規
定の憲法適合性についても，以上のような見地から判断すべきである。原告
らは，本件区割規定が一人一票の投票価値の平等を保障する「人口比例選挙」
を要求する憲法５６条２項，１条及び前文第１段第１文並びに１５条に適合
するか否かに基づき判断すべき旨主張するが，仮に，原告らが指摘する憲法
の条項等の全部又は一部が投票価値の平等と直接又は間接に関連するとして
も，上記のとおり，憲法上，選挙制度の仕組みの決定について国会の広範な
裁量が認められており，具体的な選挙区を定めるに当たっては，都道府県を
細分化した市町村その他の行政区画などを基本的な単位として，地域の面積，
人口密度，住民構成，交通事情，地理的状況などの諸要素を考慮しつつ，国
政遂行のための民意の的確な反映を実現するとともに，投票価値の平等を確
保するという要請との調和を図ることが求められているというべきであるか
ら，憲法が原告らのいう意味での「人口比例選挙」までをも要求していると
いうことはできない。
そして，平成３０年大法廷判決が，上記の見地から，平成２９年選挙時に
おける本件区割規定について，１人別枠方式を含む旧区割基準に基づいて配
分された定数とアダムズ方式により各都道府県の定数配分をした場合に配分
されることとなる定数を異にする都道府県が存在することを考慮しても，平
成２７年大法廷判決が平成２６年選挙時の選挙区割りについて判示した憲法
の投票価値の平等の要求に反する状態は，平成２９年改正法による改正後の
平成２８年改正法によって解消されたものと評価することができるとして，
平成２９年選挙時において，本件選挙区割りが憲法の投票価値の平等の要求
に反する状態にあったということはできない旨判示したことは前記１ に認
定のとおりであり，このことは，本件選挙時における本件区割規定の憲法適
合性を判断するに当たり，基本的な前提とすべきである。
もっとも，本件選挙時の選挙区間の選挙人数の最大較差は，平成２９年選
挙時の１対１．９７９から２倍を若干超える１対２．０７９へと拡大してお
り，較差が２倍以上となる選挙区が２９あったことは前記１の から まで
に認定のとおりであるところ，この点は，平成２９年選挙の後に生じた新た
な事情であって，本件選挙時における本件区割規定の憲法適合性を判断する
に当たっては，このことも考慮しなければならない。
しかし，平成２８年改正法は，平成２９年選挙後の初めての国勢調査であ
る令和２年国勢調査の結果に基づく選挙区割りの改定に当たり，区画審の改
定案の勧告の手続を経て，各都道府県への定数配分を人口に比例した方式の
一つであるアダムズ方式により行おうとするものであるから，令和３年６月
に基づき，本件選挙時までに上記のような選挙区間の人口の較差の拡大に対
し，平成２８年改正法が予定した立法上の手当てをすることは時期的に不可
能であった。しかるところ，平成２８年改正法は，アダムズ方式による各都
道府県の選挙区数の変更が行われるまでの投票価値の較差是正のための措置
として，それまでに施行される衆議院議員総選挙に対応するため，区画審が
改定案を勧告するに当たり，次回の国勢調査が実施される平成３２年（令和
とするよう定め，これに従って平成２９年改正法が成立したことも前記１
のとおりである。そして，平成３２年（令和２年）見込人口の予測の手法
（平成２７年国勢調査による人口に，平成２２年国勢調査から平成２７年国
勢調査までの人口の増減率を乗ずる手法）は合理性を有するものであるから，
実際に本件選挙時の選挙区間の選挙人数の最大較差が２倍を若干超える選挙
区が存在することになったのは，予測どおりに人口異動が生じなかったこと
によるものであり，平成３２年（令和２年）の人口を見込みによらざるを得
ないことからやむを得ないことであって，平成２８年改正法が可能性として
当然に想定していたところということができる。このほか，前記１ に認定
のとおり，本件選挙時において，平成２８年改正法が講じた措置に従って，
令和２年国勢調査の結果に基づく選挙区割りの改定へ向けて区画審の審議が
開始されており，その勧告の前提となる令和２年国勢調査の結果に基づくア
ダムズ方式による都道府県別定数においては，都道府県間の人口の最大較差
は１対１．６９７にまで縮小される見込みである。
したがって，平成２８年改正法及び平成２９年改正法による改正により行
われた選挙区数の０増６減及び選挙区割りの変更は，令和２年国勢調査の結
果を踏まえ，アダムズ方式により各都道府県への定数配分を行うまでの間に
行われる衆議院議員総選挙における較差是正も念頭において行われたもので
あり，このような立法措置は，選挙制度の安定性を確保しつつ，投票価値の
格差是正を図るものとして合理性を有するものである。そして，平成２９年
選挙時から本件選挙時までの投票価値の較差の拡大の程度及び内容を考慮す
ると，現実に生じた較差も想定された範囲内であって，本件選挙時における
投票価値の最大較差が２倍を優に超えることが確実となるような想定外の人
口異動が生じたことはうかがわれないから，平成２９年選挙時から本件選挙
時までの間に本件区割規定の見直しがされなかったことをもって，投票価値
の平等を確保するという要請に応えつつ，選挙制度の安定性を確保する観点
から漸進的な是正を図ろうとする立法府の姿勢が失われたということはでき
ない。
そうすると，本件選挙時における本件選挙区割りは，本件選挙時の選挙区
間の投票価値の最大較差が平成２９年選挙時より拡大したことを考慮しても，
平成２９年選挙時におけるのと同様に，憲法の投票価値の平等の要求に反す
る状態にあったということはできない。
以上に対し，原告らは，平成３０年大法廷判決は，昭和５１年大法廷判決
及び昭和６０年大法廷判決並びに平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷
判決及び平成２７年大法廷判決を不当に変更するもので，判例としての拘束
力はなく，昭和５１年大法廷判決以降の上記各大法廷判決は先例拘束力を有
し，そうすると，本件選挙時において，本件選挙区割りは，全体として憲法
の投票価値の平等の要求に反する違憲状態にあった旨主張する。
しかし，原告らが１人別枠方式を違憲としたと指摘する平成２３年大法廷
判決等が，投票価値の較差の程度等を問わず１人別枠方式自体を違憲とする
ものでないことは，その判示から明らかであり，１人別枠方式により配分さ
れる議員定数を維持していることのみで，本件選挙区割りが全体として違憲
ということはできない。また，平成３０年大法廷判決が，将来的なアダムズ
方式による定数配分等について言及するのは，平成２９年選挙時における本
件区割規定の憲法適合性を判断するに当たり，形式的な投票価値の較差の数
値のみならず，その背後にある選挙制度の仕組みや投票価値の較差を生じさ
せる要因等も考慮する必要があることから，平成２９年選挙時までに講じら
れた立法措置を選挙制度の仕組みに関する一つの事情として考慮し，平成２
により，立法府の漸進的に是正を図ろうとする姿勢が示されていることを指
摘する趣旨と解され，平成２９年選挙時より後に生じる事情を，当該選挙に
おける投票価値が平等の要求に反する状態であるか否かの判断において考慮
するものではない（なお，昭和５１年大法廷判決が，昭和５０年改正法に言
及していないのは，昭和４７年選挙時より後の立法措置であることから，当
然のことである。
）
。そして，昭和５１年大法廷判決及び昭和６０年大法廷判
決並びに平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷判決及び平成２７年大法
廷判決の各判示内容に照らせば，平成３０年大法廷判決は，平成２９年選挙
時における本件区割規定の憲法適合性について，昭和５１年大法廷判決以下
の累次の大法廷判決が示す判例法理を前提として原審が確定した事実に基づ
き考慮すべき事情を指摘して判断を示したものと解されるのであって，これ
らの大法廷判決を変更するものとはいい難く，原告らの主張は失当である。
なお，仮にこのことを措くとしても，平成３０年大法廷判決の判示内容等
に照らし，今後，最高裁判所が本件選挙時における本件区割規定の憲法適合
性につき判断するに際し，同判決が判示する判断の在り方が変更される蓋然
性があるとは見込めないから，当裁判所も，同判決が判示するところを踏ま
え，その憲法適合性を判断するのが相当である。
したがって，原告らの主張は採用することができない。
等の要求に反する状態にあったということはできず，原告らの憲法５６条２項，
る旨の主張にも理由がないから，本件区割規定に基づき施行された本件選挙は
有効である。そうすると，原告らの請求はいずれも理由がないから，これを棄
却することとして，主文のとおり判決する。
仙台高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 石 栗 正 子
裁判官 畑 一 郎
裁判官 吉 岡 あ ゆ み
別紙掲載省略
