令和３年（医へ）第２７号 退院の許可の申立て棄却決定及び入院を継続すべき
ことを確認する旨の決定に対する各抗告棄却決定に対する再抗告事件
令和４年２月８日 第一小法廷決定
主 文
本件各抗告を棄却する。
理 由
本件各抗告の趣意のうち，心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療
及び観察等に関する法律（以下「医療観察法」という。）による処遇制度に関し，
憲法１４条，３４条違反をいう点は，医療観察法による処遇制度が憲法のこれらの
規定に違反しないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和３７年（オ）第１４７２号
同３９年５月２７日大法廷判決・民集１８巻４号６７６頁，最高裁昭和６１年（行
ツ）第１１号平成４年７月１日大法廷判決・民集４６巻５号４３７頁）の趣旨に徴
して明らかであるから，いずれも理由がなく（最高裁平成２９年（医へ）第１６号
同年１２月１８日第三小法廷決定・刑集７１巻１０号５７０頁，最高裁令和３年
（医へ）第５号同年６月９日第三小法廷決定・裁判所時報１７７０号２５頁参
照），憲法１８条後段，３６条違反をいう点は，医療観察法による処遇は，心神喪
失等の状態で重大な他害行為を行った者に対し，同行為を行った際の精神障害を改
善し，これに伴って同様の行為を行うことなく，社会に復帰することを促進するた
めに，医療等を行うものであるから，前提を欠き，その余は，単なる法令違反，事
実誤認の主張であって，いずれも医療観察法７０条１項の抗告理由に当たらない。
よって，医療観察法７１条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり
決定する。
(裁判長裁判官 堺 徹 裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官
安浪亮介 裁判官 岡 正晶)
