主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成３１年４月７日施行の大阪市議会議員選挙に際し，a 区選挙区か
ら立候補したものであるが，自己の当選を得る目的をもって，
第１ 被告人の選挙運動者であるＡの仲介により，Ｂが前記選挙の選挙運動期間で
ある同年３月２９日から同年４月６日までの各日，被告人の選挙運動用自動車
上における選挙運動のために使用される者（いわゆる「うぐいす嬢」，以下「車
上運動員」という。）を欠員することなく計４名手配するなどの選挙運動をす
ること並びに前記Ｂ及び同人が手配した車上運転員らが前記自動車に乗車して
同選挙区の選挙人に投票を呼び掛けるなどの選挙運動をすることの報酬として，
同月２日，前記Ａに対し，大阪市 a 区（住所省略）株式会社Ｃ銀行Ｄ支店に開
設された
「Ｅ後援会 Ｅ」
名義の普通預金口座から，
同支店に開設された
「Ｆ」
名義の普通預金口座へ現金７５万６０００円を振込入金し，そのうち現金３万
第２ 前記Ａと共謀の上，同日，同人が，前記Ｂに対し，前記第１記載の報酬とし
て，前記普通預金口座に入金された前記７５万６０００円のうち現金７２万円
を，大阪府羽曳野市（住所省略）株式会社Ｃ銀行Ｇ支店に開設された前記Ｂ名
義の普通預金口座へ振込入金して同金額を前記Ｂに供与し
たものである。
（事実認定の補足説明）
本件の争点は，①Ａへの金銭供与は選挙運動者に対する違法な買収行為に当た
るか，②①が違法な買収行為に当たるとした場合に，Ａに対する金銭供与につい
て被告人に買収の故意があったといえるか，③被告人とＡとの間で，判示第２の
Ｂに対する買収についての共謀や故意が認められるかである。
⑴ まず，選挙運動とは，特定の公職の選挙につき，特定の立候補者又は立候補
予定者のため投票を得又は得させる目的をもって，直接又は間接に必要かつ有
利な周旋，勧誘その他諸般の行為をすることをいう。本件で，Ａは，平成３１
年４月７日施行の大阪市議会議員選挙に際し，a 区選挙区から立候補する被告
人のための投票を得させる目的で，前記選挙の選挙運動期間の各日，被告人の
選挙運動用自動車上における車上運動員を欠員することなく計４名手配し，車
上運転員を前記自動車に乗車させて同選挙区の選挙人に投票を呼び掛けさせて
おり，これらは，選挙につき直接又は間接に必要かつ有利な周旋，勧誘その他
諸般の行為をすることであって選挙運動に当たる。
そして，被告人は，これらの選挙運動を行ったＡに対し，対価として３万６
⑵ 弁護人は，Ａが選挙コンサルタント業者であり，選挙運動者ではなく，適法
に報酬を支払うことができる旨主張するが，そもそも被告人の供述するコンサ
ルティング契約をしたとの内容は，Ａの供述中に現れない。被告人の供述する
内容も，
契約内容や対価等が定まっていなかったという極めて不合理なもので，
信用できない。弁護人の主張はその前提を欠く。なお，弁護人の主張に鑑み更
に検討しても，Ａが選挙コンサルタントを名乗っていたことがあるからといっ
てその活動が選挙運動でなくなるはずもない。弁護人が弁論で指摘する「選挙
時報」においても，車上運動員等の派遣に対する報酬支払に問題がないのは，
人材派遣会社が選挙運動者に該当しないことが前提である。弁護人の主張は採
用できない。対価を求める選挙コンサルタント業者が多数いたと弁護人が指摘
する点は，前記判断にいささかも影響を与えない。
⑴ 本件では，平成３０年１０月頃，被告人が，Ａに対し，翌年施行の大阪市議
会議員選挙の選挙運動期間中における車上運動員派遣をＢに要請した際の報酬
額を聴取するよう依頼し，これに対する応答としてＡから，同年１１月５日に
「ウグイス代金 １日＠２１，０００×４人×９日間」などと現にその上限額
（１人１日につき１万５０００円）を上回る趣旨及び代金の一部についてのみ
領収書が発行される趣旨の記載がある見積書が被告人に送信された。また，選
挙運動期間中に，見積書と同金額，同趣旨の合計請求書等が作成され，被告人
はその記載内容を確認してＡに対し７５万６０００円を支払っていて，金額は
車上運動員４人が９日間活動した場合の報酬上限額を上回る。
なお，見積書は紙面１枚で，前記のほかはほとんど記載がなく，前記記載を
見なかった，
記載に気付かなかったとの被告人の供述は不自然で信用できない。
合計請求書等について，内訳も見ず支払ったという点も同様である。
このように，被告人は，Ａが自らの指示を受けて選挙のために車上運転員を
手配し，活動させていることを認識して，その対価として，金銭を供与したも
のである。報酬上限額を上回る部分が車上運動員に対する上限超過の報酬の支
払い又は車上運動員手配等に対する報酬に充てられることを被告人が認識して
いたことにも疑問の余地はない。被告人に，選挙運動者であるＡに対して金銭
を供与することの認識すなわち本件の故意があったことは明らかである。
⑵ これに対して，弁護人は，選挙コンサルタント業者への報酬の支払いは適法
であると思っていたとの被告人の供述に依拠し，被告人に故意がなかった旨を
主張する。しかしながら，被告人の供述は，違法性の判断を誤ったというにす
ぎず，これを前提としても故意の有無に影響しない。また，弁護人は，被告人
自身が振込送金を行ったことや，関係証拠が被告人事務所の捜索で容易に発見
されたことは被告人に故意がなかったことの証左であると主張するが，これら
は，被告人が，自らの行為が捜査機関に露見しないと考えていた場合等でも同
様であると考えられるから，被告人の故意の存在に合理的な疑いを生じさせな
い。弁護人の主張はいずれも採用できない。
⑴ 本件では，被告人のＡに対する当初の依頼内容等に鑑みると，被告人とＡの
間では，
車上運動員の実際の手配はＢがすることが前提であったと認められる。
これは，報酬を支給する者の届出書の作成について，被告人がＢに直接問い合
わせていることにも裏付けられている。そうすると，被告人がＡに送金した７
Ｂに供与されることについて少なくとも未必的認識があったと認められる(被
告人もこれを否定する供述はしていない)。被告人とＡとの間に共謀があった
ことは明らかである。
被告人は，Ｂが被告人のために車上運動員として活動する者で，かつ，報酬
を支給する者の届出書に記載がないことも認識しており，被告人に故意があっ
たことにも疑問がない。
⑵ これに対し，被告人は，報酬については，コンサルタントであるＡに任せて
いたので，違法な報酬支払いになるとは思わなかった旨弁解する。しかしなが
ら，そもそもこの供述が前提としている被告人とＡとの間のコンサルティング
契約というべきものがあったという点が信用できず，Ａに対する金銭供与につ
いて買収の故意がなかったとの点も採用の限りでない。
主張はその前提を欠く。
弁護人の主張は採用できない。
（法令の適用）
被告人の判示各所為は公職選挙法２２１条３項１号，１項１号（判示第２の所為
についてはさらに刑法６０条）にそれぞれ該当するところ，判示各罪について所定
刑中懲役刑をそれぞれ選択し，以上は刑法４５条前段の併合罪であるから，同法４
囲内で被告人を懲役１年に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁判が
確定した日から５年間その刑の執行を猶予することとし，訴訟費用は，刑事訴訟法
（量刑の理由）
本件は，被告人が合計７５万６０００円という多額の金銭を選挙運動者に供与し
たものであり，その一部が車上運動員に対して適法に支払うことができたものであ
ることを考慮しても，供与した金額は小さくない。公職の候補者である被告人が自
ら買収行為に及んだ点でも悪質である。車上運動員を確保するという動機が，選挙
運動者に対する買収を正当化する余地はまったくない。選挙の公正を損なう犯行の
責任が重いことは明らかである。
加えて，被告人は公判廷において不合理な弁解に終始し，反省の態度が見られな
いこと，共犯者との刑の均衡を考慮すると，被告人に懲役刑を科すこととする。
もっとも，被告人に前科前歴はないこと等も踏まえると，本件で懲役刑の実刑に
処すべきであるとまではいえない。そこで，今回はその刑の執行を猶予することと
するが，公民権停止期間について特別の配慮をすべき事情はないから主文の刑が相
当である。
（求刑 懲役１年）
令和元年９月６日
大阪地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 中 川 綾 子
裁判官 河 村 宜 信
裁判官 大 山 洸 来
