令和４年８月８日宣告
令和４年（わ）第１６０号
判 決
上記の者に対する収賄被告事件について、当裁判所は、検察官辻󠄀保彦及び同森河
啓介並びに国選弁護人甲各出席の上審理し、次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
被告人から１０万１４５６円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、いの町 a 総合支所産業建設課課長補佐として、同支所が発注する公共
工事の設計、積算等の職務に従事する職員の指揮監督等の職務に従事していたもの
であるが、別表記載のとおり、平成３０年１１月下旬頃から令和３年１月上旬頃ま
での間、３回にわたり、高知市（住所省略）の被告人方において、Ａから、高知県
から同県吾川郡いの町に送付され、前記支所において公共工事の設計、積算等に使
用していた同県の公共工事の労務・資材に関する単価表の情報を提供したことに対
する謝礼及び今後も同様の取り計らいを受けたいとの趣旨の下に供与されるもので
あることを知りながら、配送の方法により、代金合計１０万１４５６円相当のカタ
ログギフトの供与を受け、もって自己の職務に関して賄賂を収受したものである。
（量刑の理由）
本件は、いの町 a 総合支所産業建設課課長補佐の地位にあった被告人が、同支所
から測量設計業務等を受注し、被告人と親交のあった業者から、被告人が高知県の
公共工事の労務
・
資材に関する単価表の情報を提供したことに対する謝礼等として、
いう収賄事件である。収賄額は、高額とまではいえないものの、約２年の間にわた
り、繰り返し賄賂を収受したという態様は悪質であって、地域住民の公務に対する
信頼は大きく損なわれており、被告人の刑事責任は到底軽視できるものではない。
もっとも、被告人には前科前歴はなく、本件各犯行を認めた上で反省の態度を示し
ていること、被告人の父が身元引受書において、被告人の監督を誓約していること
など、被告人のために酌むべき事情もある。そこで被告人については、主文掲記の
刑に処した上で、その執行を猶予するのが相当と判断した。
令和４年８月８日
高知地方裁判所刑事部
裁判官 前 田 早 織
別表
番号 年月日 代金額
合計 １０万１４５６円相当
