令和３年７月２９日判決言渡
令和２年（行ケ）第１０１４２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年６月１５日
判 決
原 告 株 式 会 社 東 海 建 商
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 加 藤 洪 太 郎
夏 目 武 志
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 藤 川 敬 知
被 告 株式会社エヌ・エス・ピー
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 川 岸 弘 樹
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 廣 江 武 典
服 部 素 明
中 山 公 博
廣 江 政 典
橋 本 哲
吉 田 哲 基
谷 口 直 也
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１９－８０００７３号事件について令和２年１０月２９日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，サポ
ート要件及び進歩性についての各認定判断の誤りの有無である。
(1) 被告は，平成１９年５月２９日，発明の名称を「基礎コンクリート形成用
型枠の支持具」とする特許出願（特願２００７－１４２２５５号）をし，平成２２
年１月２９日，
その設定登録を受けた
（特許第４４４６１２７号。
以下
「本件特許」
といい，本件特許に係る明細書及び図面を「本件明細書」という。甲２１）
。
(2) 原告は，
令和元年９月２５日，
本件特許の特許請求の範囲の請求項１，
という。
）をし（無効２０１９－８０００７３号事件。甲２２）
，特許庁は，令和２
年１０月２９日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」
という。
）をし，本件審決の謄本は，同年１１月１０日に原告に送達された。
本件特許の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（以下，各請求項に係る
発明を，それぞれ請求項の番号に応じて「本件発明１」などといい，本件発明１，
）
。
【請求項１】
基礎コンクリート（３０）を形成するために使用される型枠（２０）の位置を固
定するための支持具（１０）であって，
全体を薄板によって形成するとともに，前記型枠（２０）の側端面に当接される
基部（１１）と，この基部（１１）の外側端部に一体化されて前記型枠（２０）の
外側角部（２１）に係止される外側係止部（１２）と，前記基部（１１）の内側端
部に一体化されて前記型枠
（２０）の内側角部（２２）に係止される内側係止部（１
さらに，前記基部（１１）とアンカー部（１４）との間に，このアンカー部（１
とする型枠（２０）のための支持具（１０）
。
【請求項２】
前記内側係止部（１３）を，前記型枠（２０）の内側表面に弾発的に当接する弾
性片としたことを特徴とする請求項１に記載の型枠
（２０）
のための支持具
（１０）
。
【請求項４】
前記アンカー部（１４）の一部に，固化した前記基礎コンクリート（３０）内で
の抵抗となるアンカー突起（１４ａ）を形成したことを特徴とする請求項１～請求
項３のいずれかに記載の型枠（２０）のための支持具（１０）
。
【請求項５】
前記アンカー部（１４）の一部に，アンカー穴（１４ｂ）を形成したことを特徴
とする請求項１～請求項４のいずれかに記載の型枠
（２０）
のための支持具
（１０）
。
【請求項６】
前記基部（１１）に，前記型枠（２０）の側端面に形成してある連結ピンのため
の回避穴（１１ｂ）を形成したことを特徴とする請求項１～請求項５のいずれかに
記載の型枠（２０）のための支持具（１０）
。
(1) 無効理由１（サポート要件違反）について
ア 本件発明の課題についてみると，本件明細書の発明の詳細な説明の段落
【０００１】
，
【０００７】
，
【０００８】
，
【００１０】及び【００１２】の記載から
みて，本件発明は，
「２度打ち」によって基礎コンクリートを形成するために使用さ
れる型枠の位置がズレないようにするための支持具に関し，従来の技術は，型枠そ
のものの価格を引き上げることになり，特に，型枠の高さが大きいものになると，
上方部分に「型枠固定具３を装着させる」ことが困難になるだけでなく，型枠２０
の上方部分が外側に開くのを防止しきれない，という問題点を有していたところ，
本件発明は，
「２度打ちする際の型枠の支持を確実に行うことができて，
構造が簡単
で安価に提供することのできる支持具を提案すること」を課題とするものである。
イ 本件発明１は，
課題解決の手段として，
「全体を薄板によって形成すると
ともに，前記型枠（２０）の側端面に当接される基部（１１）と，この基部（１１）
の外側端部に一体化されて前記型枠（２０）の外側角部（２１）に係止される外側
係止部（１２）と，前記基部（１１）の内側端部に一体化されて前記型枠（２０）
の内側角部（２２）に係止される内側係止部（１３）と，前記基部（１１）の内側
端部に一体化されて，前記基礎コンクリート（３０）に埋設されることになるアン
カー部（１４）とを備えたもの」である。
ウ 本件発明の課題解決の手段に関して，本件明細書の発明の詳細な説明の
段落【００１５】～【００１７】及び【００１９】によると，本件明細書には，①
その全体が金属板等の薄板によって形成されるので，簡単に製造できて安価に提供
でき，簡単な構造とすることにより取付け作業を簡単に行えること，②外側係止部
及び内側係止部が，型枠の外側角部及び内側角部に係止されることにより，支持具
は，基部，外側係止部及び内側係止部によって一つの型枠の側端面を包み込むよう
にしながら簡単に取り付けられること，③硬化したコンクリート中にアンカー部が
埋設固定されることにより，型枠をベース部又は防湿部に対してしっかりと支持固
定することが記載されていることを，当業者が理解することができる。
エ 上記ア～ウによると，当業者は，発明の詳細な説明の記載に基づき，本
件発明１の上記イの構成により，本件発明の課題を解決することができると認識す
ることができる。
オ 原告は，本件発明の目的は，２度打ちする際の型枠の支持を確実に行う
ことができる支持具を提案することにあるので，支持具が型枠に対して取り付けた
位置からずれないことが必要となるが，基部，外側係止部，内側係止部で型枠の側
面に取り付けるのみでは確実な係止はされ得ないものと考えられるので，本件発明
課題を解決するための手段が反映されていない旨主張する。
しかし，上記ウのとおり，本件明細書の発明の詳細な説明には，外側係止部及び
内側係止部が，型枠の外側角部及び内側角部に係止されることにより，支持具は，
基部，外側係止部及び内側係止部によって一つの型枠の側端面を包み込むようにし
ながら簡単に取り付けられることが記載されており，基部，外側係止部及び内側係
止部により，支持具を型枠に取り付けられることが理解できる。
原告が主張するように，型枠に対して上下方向において規制されずに，移動自在
であって，生コンクリートの流し込み等により下方にずれることが想定されるとし
ても，本件発明の支持具は，発明の詳細な説明の記載によると，硬化したコンクリ
ート中にアンカー部が埋設固定されることにより，型枠をベース部または防湿部に
対してしっかりと支持固定するものであるから，コンクリートの硬化前であれば，
生コンクリートの流し込み等の作業の影響による移動を確実に規制されることまで
求められておらず，ある程度の位置の精度で型枠に保持されていれば足りるものと
認められる。そして，仮に，支持具が所定の距離以上移動したとしても，コンクリ
ートの打設前であれば，元の位置に戻すこともできる。
したがって，本件発明の支持具は，その発明の課題において，下方に移動不可能
な程度に確実に保持されること及びそのための構成が必須というものではなく，原
告の上記主張は，採用することができない。
カ よって，本件発明１及び本件発明１を引用する本件発明２，４～６は，
発明の詳細な説明において発明の課題が解決できることを当業者が認識できるよう
に記載された範囲のものであるから，特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項
(2) 無効理由２（進歩性欠如）について
ア 甲１（実用新案登録第３１１９７１３号公報）に記載された発明（以下
「甲１発明」という。
）の認定
「コンクリート基礎型枠１の縦長外枠２の傾倒を防止するために使用されるコン
クリート型枠傾倒防止具８であって，
上記コンクリート基礎型枠１は，ベースコンクリートＢＣおよび該ベースコンク
リートＢＣ上に打設されるコンクリートＣを収容保持すべく，地盤Ｇ上に型枠保持
具Ｂを介して長手方向に複数の縦長外枠２が連続的に立設保持され，この縦長外枠
されており，
上記各縦長外枠２の長手方向両端には，該縦長外枠２を折曲形成し，複数の連結
孔５を縦方向に穿設した縦長フランジＦを備えており，
隣接する縦長外枠２を連結するクランプ装置１０は，金属板を折曲成型したもの
であって，縦長外枠２の縦長フランジＦの連結孔５に挿入される連結片１２と，隣
接する縦長フランジＦをクランプするためのクランプ部１４とにより構成されてお
り，
上記コンクリート型枠傾倒防止具８は，薄板鋼鈑で長手方向の一端側が幅広とな
る所定長さの台形状に形成された連結板９に，長手方向に３個の貫通孔６が穿設さ
れ，
幅狭に形成された連結板９の他端側は，隣接する縦長外枠の縦長フランジＦ間に
挟持され，ベースコンクリートＢＣの外壁面から突出した該外壁面に対応する上下
端縁に切断可能な切り欠き１３ａ，１３ｂが形成され，３個の貫通孔６のうち，幅
広の連結板９の一端側の２個はベースコンクリートＢＣに埋設されており，
ベースコンクリートＢＣ上にコンクリートＣが打設された際，コンクリートＣの
重量が縦長外枠２に外方に向けて作用するが，固設されたベースコンクリートＢＣ
により一端側が保持された上記型枠傾倒防止具８により上記縦長外枠２の外側に向
く傾倒が防止され，
打設されたコンクリートＣが固化した状態で上記縦長外枠２を離脱した後は，ベ
ースコンクリートＢＣの外壁面から突出した部位を切り欠き１３ａ，１３ｂから切
断具（カッター）により切断することができる，
コンクリート型枠傾倒防止具８。
」
イ 甲２
（特開２００３－１０５９７１号公報）
に記載された発明
（以下
「甲
）の認定
「基礎コンクリートを打設する際に使用される一対の型枠を高低差をつけて支持
するための段付き中間巾止め金具１０であって，
段付き中間巾止め金具１０は，金具本体１１と，金具本体１１の端部に設けられ
た挟着部１２と，挟着部１２に対して金具本体１１の反対側の端部に設けられた支
持部１３とから構成され，
金具本体１１は上下の端部を直角に折り曲げて補強用のリブ１４を形成しており，
これの挟着部１２側の端部を規制部１５とし，
挟着部１２は金具本体１１より薄板で形成され，金具本体１１の端部にスポット
溶接で一体に固着されて，隣接する第１の型枠３間に挟着されるもので，その巾寸
法は，第１の型枠３の厚さに対応し，中央部には第１の型枠３の連結用３ａに連通
する穴１６が形成され，
また，挟着部１２の端部には，Ｌ字状の規制部としての規制片１７が溶着され，
さらに，挟着部１２の規制部１５側の端部には，縦方向にミシン目状の分離部１
支持部１３は，一対の立上り片１３ａ，１３ｂが形成されて全体として上部が開
放するコ字状をなしており，この一対の立上り片１３ａ，１３ｂの間隔は，第２の
型枠６の厚さ寸法に対応し，端部がリブ１４の上端に溶接され，また，立上り片１
隣接する第１の型枠３間に中間巾止め金具１０の挟着部１２を挟み，穴１６を，
第１の型枠３の側面部に所定の間隔（ｈ）で複数個形成された連結用の穴３ａに連
通させ，ピン７を貫通させて，隣接する第１の型枠３同士が連結され，
この場合，規制片１７及びリブ１４側の規制部１５が第１の型枠３に接し，挟着
部１２を挟んで隣接する第１の型枠３間をピン７により固定し，つぎに，支持部１
を打設し，
コンクリートが固化したら，
第１の型枠３及び第２の型枠６を取り外し，
そして，コンクリートの外側に突出した支持部１３の一対の立上り片１３ａ，１３
ｂを分離部１９から切り離し，さらに，挟着部１２を分離部１８から切り離す，
段付き中間巾止め金具１０。
」
ウ 無効理由２（その１）
（甲１発明を主引用例とした進歩性欠如）について
(ｱ) 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点
本件発明１と甲１発明とは，次の一致点で一致し，次の相違点１及び２で相違す
る。
（一致点）
「基礎コンクリートを形成するために使用される型枠の位置を固定するための支
持具であって，
全体を薄板によって形成するとともに，前記型枠の側端面に当接される基部と，
前記基部の内側端部に一体化されて，前記基礎コンクリートに埋設されることにな
るアンカー部とを備えたものとし，
さらに，前記基部とアンカー部との間に，このアンカー部から前記基部を取り除
くための切断部を形成した型枠のための支持具。
」
（相違点１）
本件発明１は，基部の外側端部に一体化されて前記型枠の外側角部に係止される
外側係止部と，前記基部の内側端部に一体化されて前記型枠の内側角部に係止され
る内側係止部とを備えているのに対し，甲１発明は，そのような構成が設けられて
いない点。
（相違点２）
基部を取り除くための切断部について，本件発明１は，基部を折り取るための折
取部を形成したのに対し，甲１発明は，切断具（カッター）により切断することが
できる切り欠き１３ａ，１３ｂを形成した点。
(ｲ) 相違点１に関する判断
ａ 甲１発明の縦長外枠２の縦長フランジＦは，縦長外枠２の長手方向
両端を折曲形成したものにすぎず，かつ，隣接する縦長フランジＦは，クランプ装
置１０のクランプ部１４によりクランプされることからみて，本件発明１の「外側
角部」に相当する構成は備えていない。
そして，隣接する縦長フランジＦは，クランプ装置１０のクランプ部１４により
クランプされるという構成を採用する以上，
上記クランプの支障となる
「外側角部」
を新たに形成することは，当業者が容易になし得たことではない。
仮に，
「外側角部」に係止する「外側係止部」を形成することが周知又は公知技術
であったとしても，上記のとおり「外側角部」を設けることが容易になし得たこと
ではない以上，
「外側角部」に係止される「外側係止部」を形成することも，当業者
が容易になし得たことではない。
したがって，
甲１発明において，
相違点１に係る本件発明１の構成とすることは，
当業者が容易になし得たことではない。
ｂ 甲２発明の規制片１７及び規制部１５は，
「第１の型枠３に接し」
，
「規制部１５，１７が型枠３の側面に衝止して中間巾止め金具１０の倒れを防止で
きて支持部１３の高さを一体に保持できる。
」
（甲２の段落【００３４】
）との機能を
奏するものではあるが，規制部１５及び規制片１７が，第１の型枠３にどの程度係
合するのか不明である。そして，甲２発明の狭着部１６の「中央部には第１の型枠
ることで，
「狭着部１２を挟んで隣接
する第１の型枠３間をピン７により固定」しており，また，規制部１５と規制片１
）ことから，
甲２発明の規制片１７及び規制部１５が，本件発明１の「型枠の外側角部に係止さ
れる外側係止部」及び「型枠の内側角部に係止される内側係止部」に相当するとは
認められない。
ｃ 甲４～７に記載の保持具や金具と，甲１発明のコンクリート型枠傾
倒防止具８とは，単に，型枠と保持具や金具との位置関係についてみれば似たもの
ではあるが，甲１発明のコンクリート型枠傾倒防止具８は，型枠に固定支持される
のに対し，甲４～７に記載の保持具や金具は，型枠同士の位置を維持するための金
具であるから，固定されるもの及び固定対象が相違している。また，甲３に記載の
接合具は，
型枠の機能を有するパネル４ａ，
したがって，甲３～７の記載事項から，相違点１に係る構成が，周知技術であると
はいえない。
ｄ 上記ｂ及びｃのとおり，相違点１に係る構成は，甲２に記載されて
おらず，かつ，甲３～７の記載事項からみて周知技術ともいえないから，甲１発明
に甲２発明や甲３～７の記載事項を適用したとしても，相違点１に係る本件発明１
の構成とすることは，当業者が容易になし得たことではない。
(ｳ) 相違点２に関する判断
コンクリートを打設した後の不要な部材を取り除くために，その部材を折り取る
ための折取部を形成することは，甲８～１１に記載されているように，本件特許の
出願前に慣用的に用いられている手段であるから，甲１発明の切断可能な切り欠き
特許発明１の構成とすることは，当業者が容易になし得たことである。
(ｴ) 小括
以上より，本件発明１は，甲１発明，甲２発明及び周知慣用手段に基づいて，当
業者が容易に発明をすることができたものではない。
(ｵ) 本件発明２，４～６について
本件発明２，４～６は，本件発明１の構成を全て含み，更に限定を加えた発明で
あるから，甲１発明，甲２発明及び周知慣用手段に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものではない。
エ 無効理由（その２）
（甲２発明を主引用例とした進歩性欠如）について
(ｱ) 本件発明１と甲２発明との一致点及び相違点
本件発明１と甲２発明とは，
次の一致点で一致し，
次の相違点Ａ～Ｄで相違する。
（一致点）
「基礎コンクリートを形成するために使用される型枠の位置を固定するための支
持具であって，
前記型枠の側端面に当接される基部を備え，
部材を取り除くための分離部を形成した型枠のための支持具。
」
（相違点Ａ）
本件発明１は，全体を薄板によって形成するのに対し，甲２発明は，そのような
特定がない点。
（相違点Ｂ）
本件発明１は，前記型枠の側端面に当接される基部と，この基部の外側端部に一
体化されて前記型枠の外側角部に係止される外側係止部と，前記基部の内側端部に
一体化されて前記型枠の内側角部に係止される内側係止部とを備えるのに対し，甲
（相違点Ｃ）
本件発明１は，前記基部の内側端部に一体化されて，前記基礎コンクリートに埋
設されることになるアンカー部とを備えたのに対し，甲２発明は，アンカー部を備
えるかどうか不明な点。
（相違点Ｄ）
部材を取り除くための分離部について，本件発明１は，部材を折り取るための折
取部であるのに対し，甲２発明は，部材を折り取るための折取部ではない点。
(ｲ) 相違点Ａに関する判断
ａ 本件発明１の「全体を薄板によって形成する」との特定事項につい
てみると，
その意味していることは必ずしも明確ではないが，
本件明細書の段落
【０
成する」は，
「一枚の薄板で全体を構成する」ことを意味していると解される。
ｂ 甲２発明の段付き中間巾止め金具１０を「全体を薄板で形成する」
ことが容易想到かどうかについて検討するに，甲２の段落【００２６】において，
段付き中間巾止め金具１０を主に構成する支持具１３，金具本体１１及び挟着部１
ているが，挟着部１２を一体に製作することまでは示唆されていない。
挟着部１２については，同【００３４】の記載からみて，
「薄片」であって，第１
の型枠間の隙間に配置されるような薄いものが用いられるのに対し，支持具１３及
び金具本体１１は，板状のものであったとしても，薄板とは特定されておらず，か
つ，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，一対の型枠を高低差をつけて支持す
るためのものであるから，支持すべき型枠の重量に対する強度を勘案すると，支持
具１３及び金具本体１１に対して，隙間に配置される挟着部１２ほどの薄いものを
用いるとは考え難い。
したがって，支持具１３及び金具本体１１には，挟着部１２の薄片よりも厚いも
のが用いられていると解することが自然である。
そうすると，支持具１３と金具本体１１に加えて，同じ厚み（薄さ）ではない挟
着部１２まで一枚の薄板で一体に製作することは困難を伴うから，甲２発明の段付
き中間巾止め金具１０を，一枚の薄板で全体を構成すること，すなわち，相違点Ａ
に係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容易になし得たことではない。
(ｳ) 相違点Ｂに関する判断
ａ 上記ウ(ｲ)ｂのとおり，甲２発明の規制部１５，規制片１７が，第１
の型枠３にどの程度接して係合するのか不明であり，また，規制部１５と規制片１
片１７とが，第１の型枠３に係合するものとは認められない。
したがって，相違点Ｂに係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容易にな
し得たことではない。
ｂ 上記ウ(ｲ)ｃ及びｄのとおり，
相違点Ｂに係る構成は周知技術とはい
えず，甲３～７に記載の事項に基づいて，相違点Ｂに係る本件発明１の構成を容易
に想到し得たともいえない。
(ｴ) 相違点Ｃに関する判断
甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，金具本体１１と，金具本体１１の端部
に設けられた挟着部１２と，挟着部１２に対して金具本体１１の反対側の端部に設
けられた支持部１３とから構成されるものであって，アンカー部を設けたとの特定
はない。
そして，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，基礎コンクリートを打設する
際に使用される一対の型枠を高低差をつけて支持するために用いるものであるから，
取り外される型枠を支持する必要がなくなるコンクリートの硬化後に，段付き中間
巾止め金具１０をその硬化したコンクリート中に固定する必要はない。
したがって，
甲２発明にはアンカー部を設ける動機付けが見当たらない。
なお，甲１発明は，実質的にアンカー部を備えているが，甲２発明にアンカー部
を設ける動機付けがない以上，甲１発明のアンカー部を適用することは，当業者が
容易になし得たことではない。
したがって，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０にアンカー部を設けることに
より，相違点Ｃに係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容易になし得たこ
とではない。
(ｵ) 相違点Ｄに関する判断
コンクリートを打設した後の不要な部材を取り除くために，その部材を折り取る
ための折取部を形成することは，甲８～１１に記載されているように，本件特許の
出願前に慣用的に用いられている手段であるから，
甲２発明の分離部１８に代えて，
上記の慣用手段を用いることにより，相違点Ｄに係る本件発明１の構成とすること
は，当業者が容易になし得たことである。
(ｶ) 小括
以上のとおりであるから，本件発明１は，甲２発明，甲１発明及び周知慣用技術
に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものでなない。
(ｷ) 本件発明２及び４～６について
本件発明２及び４～６は，本件発明１の構成を全て含み，更に構成を限定したも
のであるから，甲２発明，甲１発明及び周知慣用技術に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができたものではない。
第３ 原告主張の取消事由
(1) 本件審決は，前記第２の３(1)オのとおり判断する。
(2) しかし，本件発明の支持具について，生コンクリートの流し込み等の作業
の影響による移動が生じてしまった場合，
「型枠２０の外側への開きを防止する支
持具とする」
（本件明細書の段落【００１１】
）ことが実現できないことになる。そ
のような移動が生じてしまうことは，本件明細書の段落【００１９】及び【００２
また，型枠が設置され，支持具が型枠に取り付けられた後，コンクリートの打設
前に，作業員が型枠を足で跨いで現場を移動する際に型枠に靴等をぶつけて衝撃を
与えることによって，支持具が下方に移動したり，型枠が外側に開いたりするなど
の状況が生じ得る（建築の実際の現場において，作業員が型枠を足で跨いで移動す
るという場面や，その際に型枠に靴等がぶつかることは，日常的かつ頻繁にある。
）
が，その場合に，現場で多数（一般的な住宅基礎工事現場で４０～５０個程度）使
用される支持具を一つずつ元の位置に戻すことは，実際には困難と考えられる。
(3) 本件明細書には，発明の目的について，
「
（コンクリートを）２度打ちする
際の型枠２０の支持を確実に行うことができて，構造が簡単で安価に提供すること
のできる支持具１０を提案することにある。
」
（段落【００１２】
）と記載されている
ところ，支持具が下方に移動不可能な程度に確実に保持されることについては，本
件発明と同一用途の保持具に係る公知技術である甲１発明において課題が十分に解
決されている。
これに対し，上記(2)のような事情によって，支持具が下方に移動し，型枠におけ
る所定位置よりも下方に移動したままの状態で，ベース部の生コンクリートが打設
されてアンカー部がコンクリート中に埋設固定された場合，所定位置で固定された
場合と比較して，より大きな力のモーメントが支持具に対して加わることから，型
枠の開き防止効果が不十分となり，布基礎となる生コンクリートが打設されると圧
力で外側に開きやすくなる。
したがって，本件発明について，下方に移動不可能な程度に確実に保持されるこ
と及びそのための構成が必須のものではないと認定することは，支持具の下方への
移動が規制される公知技術と比較して作用効果の点で著しく劣るもので，発明の課
題を十分に解決していないものまで本件発明に含めるものであって，
不合理である。
(4) 以上より，本件発明１及び本件発明１を引用する本件発明２，４～６は，
発明の詳細な説明において発明の課題が解決できることを当業者が認識できるよう
に記載された範囲のものではなく，本件発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３
及び容易想到性の判断の誤り）
(1) 相違点１の認定の誤り
ア 甲１発明は，外側係止部と内側係止部の構成を備えており，本件審決が
認定した相違点１は，相違点ではない。
イ 次の
［説明図１］
は，
甲１の
【図３】
（縦長フランジＦの斜視図）
であり，
［説明図２Ａ］は，縦長フランジＦの横断面図であり，
［説明図２Ｂ］は，型枠の横
断面形状として想定される別の例について［説明図２Ａ］に相当する横断面図であ
る（なお，本件明細書には型枠の横断面図が示されていないため，本件発明１の型
枠の横断面形状が［説明図２Ａ］に示すものであるか，
［説明図２Ｂ］に示すもので
あるかは不明である。
）
。
［説明図１］
［説明図２Ａ］ ［説明図２Ｂ］
ウ 本件審決は，本件発明１においては，型枠が［説明図２Ｂ］のような形状で
あって「外側角部」が存在するのに対し，甲１発明の縦長外枠２は［説明図２Ａ］
のような形状であるから「外側角部」に相当する構成を備えていないと判断するも
のであるが，支持具との関係で，
［説明図２Ｂ］と［説明図２Ａ］との形状の差異に
意味はない。支持具の「外側係止部」は，
［説明図２Ｂ］の「外側角部」に係止する
ことができるのはもとより，
［説明図２Ａ］に「外側角部」と記載した部分にも全く
同様に係止することができるから，同部分も「外側角部」に相当する構成そのもの
というべきである。一般的な概念としても，同部分を「外側角部」と認識し，呼称
することに問題はない。
また，甲１発明の縦長外枠２は，コンクリート型枠としての強度を確保できる一
定の厚みの鋼板によって構成されているのであるから，
［説明図２Ａ］
から明らかな
とおり，折り曲げられた先端縁の縦長の角状部分は，形状としても「外側角部」を
形成していることに疑いはない。
本件審決の認定は，
全く本質的ではない型枠と外枠の形状の差異から，
「外側角部」
の概念を誤って捉えたものである。
(2) 相違点１に係る容易想到性の判断の誤り
ア 甲１発明の縦長フランジＦについての判断の誤り
甲１発明の縦長フランジＦについて，仮に，その外側端部を更に折り曲げて，そ
の折り曲げた部分を「外側角部」としたとしても，その形状に適合するようにクラ
ンプ部１４の形状を適宜変形したり，あるいは，甲１発明の【図４】に示す変形例
のようにボルトとナットで締結したりすることで，当業者は，
「外側角部」がクラン
プの支障となることを容易に回避することができる。
したがって，甲１発明の縦長フランジＦについて，クランプ装置１０のクランプ
部１４によりクランプされるという構成を採用することから，
「外側角部」
を新たに
形成することが「クランプの支障となる」とはいえない。
イ 甲４又は甲５に記載された技術を適用する場合の判断の誤り
(ｱ) 甲４又は甲５に記載された技術について
ａ 甲４（特開平５－１９５６２３号公報）に記載され開示されている
技術（以下「甲４技術」という。
）は，
「コンクリート型枠同士の間隔を保持する間
隔保持具に係る技術のうち，間隔保持具と型枠との固定において，間隔保持具の外
側規制片２と内側規制片３とで外側角部を有する型枠５を挟むようにした構成に係
る技術」である。
ｂ 甲５（特開平７－２７９４２５号公報）に記載され開示されている
技術（以下「甲５技術」という。
）は，
「コンクリート基礎や立ち上がり部を形成す
るためのコンクリート型枠板の保持具に係る技術のうち，コンクリート外側係止片
ようにした構成に係る技術」である。
ｃ 甲４技術及び甲５技術について，
（間隔）保持具の外側規制（係止）
片及び内側規制（係止）片が（間隔）保持具と一体であること，外側規制（係止）
片がコンクリート型枠の外側角部を規制し，内側規制（係止）片がコンクリート型
枠の内側角部を規制していることからすると，甲４技術及び甲５技術は，本件発明
部（２１）に係止される外側係止部（１２）
」及び「この基部（１１）の内側端部に
一体化されて前記型枠
（２０）
の内側角部
（２２）
に係止される内側係止部
（１３）
」
という各構成を開示しているといえる。したがって，相違点１に係る構成は，周知
技術である。固定されるもの及び固定対象が相違しているとして，これを否定する
ことは，本質的ではない些末な相違に拘泥して判断を誤るものである。
(ｲ) 甲１発明に甲４技術又は甲５技術を適用することについて
ａ 甲４技術は，型枠同士の間隔を保持する間隔保持具に係るもので，
甲５技術は，
コンクリート型枠板の保持具に係るものであって，
いずれにおいても，
固定具の外側規制（係止）片及び内側規制（係止）片で外側角部を有するコンクリ
ート型枠を挟んで固定させるという技術的構成が開示されている。
ｂ 甲１発明は，コンクリート型枠傾倒防止具に係る技術であり，甲４
技術及び甲５技術は，いずれもコンクリート型枠を固定するための固定具に係る技
術であるといえるところ，傾倒防止を含め，コンクリート型枠の固定が，事柄の性
質上，一連の施工の様々な段階において常に求められる普遍的な要請であることに
鑑みると，甲１発明と甲４技術又は甲５技術の技術分野は，互いに関連し，共通性
を有するものというべきである。また，甲１発明，甲４技術及び甲５技術は，コン
クリート型枠を固定具により固定させるという点において，その作用，機能を共通
にするといえる。
したがって，甲１発明における型枠傾倒防止具８を縦長外枠２に固定するという
技術につき，当業者において，甲４技術又は甲５技術で開示されているような，固
定具の外側規制（係止）片及び内側規制（係止）片で外側角部を有するコンクリー
ト型枠を挟んで固定させるという技術的構成を適用する動機付けがある。
(ｳ) よって，甲１発明に甲４技術又は甲５技術を副引用例又は周知技術と
して適用することで，相違点１に係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容
易になし得たことである。
(ｴ) 被告の主張に対する反論
ａ 審理範囲について
審判において審理された公知事実に関し，審判の対象とされた発明との一致点・
相違点について審決と異なる主張をすること，あるいは，複数の公知事実が審理判
断されている場合にあっては，その組合せにつき審決と異なる主張をすることは，
それだけで直ちに審判で審理判断された公知事実との対比の枠を超えるということ
はできないから，取消訴訟においてこれらを主張することが常に許されないとする
ことはできない（知財高裁平成２９年１月１７日判決［平成２８年（行ケ）第１０
）
。本件において，甲１発明を主引用例とし，審判段階で周知技術を示す
証拠の一つとして提出した甲４又は甲５に係る技術を副引用例として容易想到性に
ついて主張することは，認められるべきである。
ｂ 甲４技術又は甲５技術について
(a) 被告は，本件発明１の外側係止部及び内側係止部と，甲４技術又
は甲５技術の外側規制（係止）片及び内側規制（係止）片とは，その目的と構造に
おいて相違すると主張する。しかし，それらは，外側規制（係止）片及び内側規制
（係止）片が保持具と一体であること並びに外側規制（係止）片がコンクリート型
枠の外側角部を規制し，内側規制（係止）片がコンクリート型枠の内側角部を規制
していることという本質的な点において，共通しているのであり，被告は，非本質
的な差異を強調しているにすぎない。
(b) 被告は，甲４技術又は甲５技術について，
（間隔）保持具全体が大
型の部材となるだけではなく，各規制（係止）片自体も大型で相応の厚みと強度を
有することが必要であるなどと主張する。しかし，本件発明１の支持具も甲４技術
又は甲５技術の（間隔）保持具も，同じコンクリート型枠に対し，固定具により固
定をしていくというものであるから，サイズの差はさほどなく，型枠の幅に対する
寸法という点では差がないのであって，
程度問題にすぎず，
本質的な違いではない。
現に，厚みのない薄い規制片の間隔保持具も，普通に販売されている（甲３２～３
。
(c) 被告は，甲４技術又は甲５技術の外側規制（係止）片と内側規制
（係止）片が，それら規制（係止）片自体で挟み込むことによって，外側の型枠と
内側の型枠を直立に固定・支持する役割を果たしているのに対し，本件発明１の外
側係止部と内側係止部は，外側の型枠の側面に脱落しないように支持具を取り付け
る役割を果たすものであり，それのみで外側の型枠と固定する役割を果たしている
わけではないと主張する。
しかし，
相違点１の容易想到性を判断するに当たっては，
前記(ｱ)ａ又はｂの技術が開示されていることが認定でき，
「外側規制片がコンクリ
ート型枠の外側角部を規制し，内側規制片がコンクリート型枠の内側角部を規制し
ている」という事実がそれぞれ認められれば十分であって，それのみで外側の型枠
を固定する役割を果たしているか否かは重要でない。
(d) 被告は，原告が，甲４技術又は甲５技術の（間隔）保持具から一
組の外側規制（係止）片及び内側規制（係止）片のみを恣意的に抽出している旨を
主張する。しかし，ある要素が必須の構成である場合に，その要素を除外して抽出
すると技術的な意味を有しないものになるといった事案であればともかく，本件の
ような場合に一部の要素の抽出が許されないとはいえない。被告の主張を前提とす
ると，引用発明について，常にクレームを一括した形でしか認定できないというこ
とになりかねないが，そのような考え方は，進歩性の判断方法として誤っている。
ｃ 甲４技術又は甲５技術の適用について
(a) 被告は，
甲４技術について，
掛止部９があることから，
当業者が，
型枠からの脱落防止のために，甲４技術における外側規制片及び内側規制片を甲１
発明に適用することはない旨主張する。しかし，掛止部９があるからといって，甲
がコンクリート型枠の内側角部を規制していることが左右されるものではない。
(b) 被告は，甲１，甲４又は甲５には，甲１発明に甲４技術又は甲５
技術を適用したはずであるという示唆等が存在しないと主張する。しかし，示唆等
については，必ずしも引用文献に明示的に記載されている必要はなく，出願時の技
術水準から導き出せるものでもよい（甲３５）ところ，当業者は，甲１発明におい
て，コンクリート型枠を保持するため固定具を取り付けて固定させるという構成を
とる以上，その固定のための手段について更に検討するとみるのが自然であり，相
違点１に係る構成に到達したはずであるという程度の示唆は存在している。
(c) 被告は，甲１発明について，貫通孔６が設けられていること等を
指摘して，甲４技術又は甲５技術を適用する上で阻害要因があると主張する。しか
し，甲１発明に甲４技術又は甲５技術を適用しても甲１発明の目的に反するなどと
いったことはなく，阻害要因があるというべき場合には当たらない。
ウ 甲３～７に記載された周知技術を適用する場合の判断の誤り
(ｱ) 甲３～７の周知例においては，固定具の外側規制（係止）片及び内側
規制（係止）片で外側角部を有するコンクリート型枠を挟んで固定させるという技
術的構成が開示されている。
(ｲ) 甲１発明は，コンクリート型枠傾倒防止具に係る技術であり，甲３～
に型枠を固定するために使用される固定具に係る技術である点で共通する。
そして，
傾倒防止を含め，コンクリート型枠の固定が，事柄の性質上，一連の施工の様々な
段階において常に求められる普遍的な要請であることに鑑みると，甲１発明と甲第
ある。また，甲１発明も，甲３～７の周知例も，コンクリート型枠を固定具により
固定させるという点において，その作用・機能を共通にする。
したがって，甲１発明における型枠傾倒防止具８を縦長外枠２に固定するという
技術につき，
当業者において，
甲３～７の周知例で開示されている上記(ｱ)の技術的
構成を適用する動機付けがある。
(ｳ) よって，甲１発明に甲３～７に記載の周知技術を適用することで，相
違点１に係る本件発明１の構成とすることは，
当業者が容易になし得たことである。
エ 甲２発明を副引用例として適用する場合の判断の誤り
(ｱ) 甲２の【図１】に示されているように，甲２発明において，規制片１
部を直角に折り曲げて形成されるものである。そして，規制片１７及び規制部１５
は，
「第１の型枠３に接し」
，
「規制部１５，１７が型枠３の側面に衝止して中間巾止
め金具１０の倒れを防止できて支持部１３の高さを一体に保持できる」
（甲２の段
落【００３４】
）との機能を奏するところ，支持部１３が下がることを防止するため
には，規制部１７の少なくとも上部が型枠３の外側面に衝止し，かつ，規制部１５
の少なくとも下部が型枠３の内側面に衝止することが必要であり，この状態は，規
制部１７が型枠３の外側角部に係合し，かつ，規制部１５が型枠３の内側角部に係
合する状態であるといえるから，規制部１７及び規制部１５は，型枠３の外側角部
及び内側角部に係合し得るものである。
したがって，甲２発明の規制片１７及び規制部１５は，本件発明１の「型枠の外
側角部に係止される外側係止部」及び「型枠の内側角部に係止される内側角部」に
相当する。
甲２の段落【００３８】は，特許を受けようとする発明（特許請求の範囲に記載
された発明）が，甲２の【図１】に示される第１の実施例の構成に限定されないこ
とを確認的に述べるものにすぎず，規制部１５と規制片１７の両方が備わっている
という構成を排除するものではない。それらの両方が備わっていない実施例がある
からといって，甲２発明の規制片１７と規制部１５が本件発明１の「外側係止部」
及び「内側係止部」に相当するとの判断が左右されるものではないというべきであ
る。上記第１の実施例に特有の構成である規制片１７及び規制部１５の作用の認定
に当たって，これとは構造の異なる甲２の【図６】～【図８】に示される第４～第
(ｲ) 甲１に記載の型枠傾倒防止具８，８’と甲２に記載の段付き中間巾止
め金具１０は，本件発明１の支持具と同様に，基礎コンクリートを施工する際に型
枠保持するために使用される保持具である点で共通し，かつ，当業者も同一であっ
て，両者の技術分野は関連する。また，基礎コンクリートを形成するために使用さ
れる，型枠の位置を固定するために型枠間に挟持される支持具において，型枠の側
端面の所定部位に対して正しい姿勢で位置決めし，かつ，位置決め状態を維持する
ことは，当該支持具における自明の課題であり，甲１に記載の型枠傾倒防止具８，
らに，それらは，アンカー部が基礎コンクリート内に埋設されて型枠の傾倒を防止
する点及び型枠の離脱後に基礎コンクリートの外壁面から突出した部位を取り除く
ことができ，コンクリート基礎壁面を突出物が存在しない平滑な壁面とすることが
できる点で，作用を共通にする。
したがって，甲１に記載の型枠傾倒防止具８，８’と甲２に記載の段付き中間巾
止め金具１０とは，技術分野，課題及び作用を共通とするものであるから，前者に
後者を適用する十分な動機付けが存在する。
(ｳ) よって，甲１発明に甲２発明を適用することで，相違点１に係る本件
発明１の構成とすることは，当業者が容易になし得たことである。
(ｴ) 被告の主張に対する反論
ａ 技術分野について
被告は，甲１発明と甲２発明の技術分野等が共通しないと主張する。しかし，甲
るものの，基礎コンクリートの施工に関する技術であるという点で共通し，当業者
も同一である。技術分野の関連性は，本件審決でも問題とされておらず，甲１発明
及び甲２発明の技術分野が関連するものであることに疑いを挟む余地はない。
ｂ 課題について
被告は，甲１発明に甲２発明の規制片１７及び規制部１５を適用する動機付けと
なり得る課題の関連性までは認められないと主張する。
しかし，
前記(ｲ)のとおり，
基礎コンクリートを形成するために使用される型枠の
位置を固定するために型枠間に挟持される支持具において，型枠の側端面の所定部
位に対して正しい姿勢で位置決めし，かつ，位置決め状態を維持することは，当該
支持具における自明の課題である。また，より具体的にみても，甲１の段落【００
に記載されているように，
「縦長外枠２の離脱後にベースコンクリートＢＣの
外壁面から突出した部位」を「上記切り欠き１３ａ，１３ｂからベースコンクリー
トＢＣの外壁面と略同一面上で切断する」ためには，甲１発明の傾倒防止具８を型
枠に取り付ける際，連結板９の上下端縁に形成された切り欠き１３ａ，１３ｂを，
型枠の内側角部に合わせるように位置決めする必要があり，甲１の【図２】におい
て，切り欠き１３ ａ，１３ｂの中心は，ベースコンクリートＢＣの外壁面を示す二
点鎖線上に位置しており，位置決めの必要性について示唆があるから，甲１発明に
は，連結板９の型枠に対する姿勢を含む位置決めという課題がある。他方，甲２発
明においても，中間巾止め金具１０の倒れを防止するという課題，すなわち，中間
巾止め金具１０の型枠３に対する姿勢を含む位置決めという課題がある。
したがって，甲１発明と甲２発明には，共通の課題が存在する。
ｃ 作用について
被告は，甲２発明の規制片１７及び規制部１５の作用は，本件発明１の外側係止
部及び内側係止部の作用と異なる旨主張する。しかし，本件発明１の外側係止部及
び内側係止部は，支持具を型枠に取り付けると同時に，基部１０の側面を型枠の側
端面に当接させ，かつ，アンカー部をベース部側に延出させるという，支持具の型
枠に対する姿勢の位置決めという作用を有しているところ，甲２発明の規制片１７
及び規制部１５は，上記ｂのとおり，中間巾止め金具１０の型枠３に対する姿勢の
位置決めという作用を有しており，両者は，少なくとも金具の型枠に対する姿勢の
位置決めという点で，共通の作用を有している。
及び容易想到性の判断の誤り）
(1) 相違点の認定の誤り
ア 相違点Ｂの認定の誤り
前記２(2)エ(ｱ)で述べた点からして，本件審決が認定した相違点Ｂは，相違点で
はない。
イ 相違点Ｃの認定の誤り
甲２発明における金具本体１１は，基礎コンクリートに埋設されることになる部
分であることが明らかである（甲２の【図２】
）
。
そして，金具本体１１は，挟着部１２及び支持部１３が分離された後も，硬化し
たコンクリート中に残存し，治具として型枠を支持する役割を終えた後も，コンク
リート中に固定する必要の有無にかかわらず，硬化したコンクリート中に埋設され
ている点で，本件発明１のアンカー部と全く変わるところがない。
したがって，本件審決が認定した相違点Ｃは，相違点ではない。
(2) 相違点Ａに係る容易想到性の判断の誤り
ア 本件審決は，容易想到性の判断に当たり，本件発明のうち相違点Ａに係
る構成について，
「一枚の薄板で全体を構成する」
ことを意味するものと誤って認定
した。
特許出願に係る発明の要旨の認定は，特段の事情のない限り，願書に添付した明
細書の特許請求の範囲の記載に基づいてされるべきであり，特許請求の範囲の記載
の技術的意義が一義的に明確に理解することができないとか，あるいは，一見して
その記載が誤記であることが明細書の発明の詳細な説明の記載に照らして明らかで
あるなどの特段の事情がある場合に限って，明細書の発明の詳細な説明の記載を参
酌することが許されるにすぎない（最高裁判所昭和６２年（行ツ）第３号平成３年
。
本件特許の請求項１には，
「全体を薄板によって形成するとともに」
とのみ記載さ
れ，基部（１）
，外側係止部（１２）
，内側係止部（１３）及びアンカー部（１４）
が１枚の薄板から形成されることは特定されていないところ，
「全体を薄板によっ
て形成する」との特定事項によって，技術的意義を一義的に明確に理解することが
できる。したがって，本件発明１について，本件明細書の発明の詳細な説明の記載
を参酌し，
「一枚の薄板で全体を構成する」と限定的に解釈することはできない。
イ 甲２発明の段付き中間巾止め金具は，甲３～７に記載された保持具や金
具と，コンクリート型枠を固定するための固定具に係る技術である点で，共通性を
有する。そして，保持具等の全体を一枚の薄板で構成する（甲３～５，７）か，複
数枚の薄板を接合して一体のものとする（甲６）かは，形状の複雑さや加工の難易
度等に応じて当業者が適宜選択すべき事項にすぎない。甲３～７に記載の保持具や
金具は，使用目的や場面が異なる部材であるとしても，コンクリート型枠を固定す
るための固定具であるとともに同様の素材（金属板）で形成されるもので，必要に
応じ，一枚の薄板か複数の薄板のいずれかを適宜選択して形成されている。
したがって，仮に，本件発明１の「全体を薄板によって形成する」が「一枚の薄
板で全体を構成する」ことを意味していると解釈したとしても，相違点Ａに係る構
成は，コンクリート型枠を固定するための固定具に用いられる周知技術であり，そ
のような構成とすることは，当業者が容易になし得たものである。
(3) 相違点Ｂに係る容易想到性の判断の誤り
仮に，相違点Ｂが実質的な相違点であるとしても，相違点Ｂと同様の相違点１に
係る構成について，
前記２(2)ウで述べたとおり，
相違点Ｂに係る構成は周知技術で
あり，当業者が容易に想到し得たものである。
(4) 相違点Ｃに係る容易想到性の判断の誤り
前記(1)イのとおり，甲２発明はアンカー部に相当する金具本体１１を有してい
るから，甲２発明にはアンカー部を設ける動機付けが見当たらないという本件審決
の認定は，意味をなさないものであり，相違点Ｃに係る本件発明１の構成とするこ
とは，当業者が容易になし得たことである。
本件審決は，無効理由２（その１）及び（その２）について本件発明１の進歩性
を誤って肯定した結果，本件発明１の構成を全て含み，更に限定した本件発明２，
することができたものである。
第４ 被告の主張
(1) 本件特許の特許請求の範囲の請求項１並びに本件明細書の段落
【００１３】
～【００２４】及び【図１】～【図３】に記載されているように，本件発明１の支
持具は，型枠の側（端）面に取り付けて，あくまで外側の型枠（２０）の傾きを防
止することを目的とする。
本件発明１の支持具は，
外側の型枠のみに取り付けられるもので，
外側係止部
（１
るものである。そして，外側の型枠（２０）の傾き防止は，支持具のみによってで
はなく，支持具のうちアンカー部が基礎コンクリートに埋設され，固定されること
によって達成される。
そのため，上記の両係止部は，型枠の側面に設置したとき，基礎コンクリートに
埋設されるまでの間に型枠から脱落しない程度に固定される必要はあるが，それで
足りる。支持具全体についても係止部についても，さほどの強度は必要とされず，
むしろ，側面に脱落せずに取り付け可能なように，小型かつ薄型の部材とする必要
があるものである。
(2) 本件発明１は，２度打ちする場合の型枠（２０）の外側への開きを防止す
る支持具であって（本件明細書の段落【００１１】
）
，外側係止部や内側係止部によ
り型枠に取り付けられることによって，支持具が水平方向に固定され，アンカー部
がベース部及び防湿部内に埋設固定されれば，型枠をベース部及び防湿部に対して
固定することができ，たとえ型枠に外側に向けて力が働いても，アンカー部がベー
ス部から抜けることがないことにより，型枠の外側への開きを防止することができ
る。
それゆえ，本件発明１の課題を解決する上では，支持具について，係止により水
平方向の移動が規制されることが重要なのであり，上下方向（高さ方向）について
は全く移動しないよう完全に固定されている必要はない。支持具は，それ自体の自
重等では容易に落下しない程度に型枠に取り付けられていれば足り，生コンクリー
トを流し込んだ際に，多少下方にずれたとしても，アンカー部がベース部に埋設さ
れれば，
支持具によって型枠を支持固定することができるという作用効果を奏する。
本件明細書中の実施例においても，上下方向についても移動不可能となるように完
全に固定されるような構成にはなっていない。
(3) 当業者は，本件明細書の発明の詳細な説明や出願時の技術常識を考慮する
と，更に係止のための具体的な手段が示されていなくとも，支持具が金属板である
薄板によって形成したもので，それ自体で弾性力を有しているものであること（本
件明細書の段落【００２２】
）から，係止のための外側係止部及び内側係止部によっ
て型枠を挟み込む力を適宜調節し，本件発明１がその作用効果を奏するように，支
持具を型枠に適切に取り付けることが容易である。
(4) 原告の主張は，本件発明１について，支持具が係止により型枠に対し，水
平方向のみならず上下方向にも完全に固定されなければならないということを前提
とするものであって，誤りである。
型枠が外側に開くのは，型枠内にコンクリートを打設する際の圧力によるもので
あるから，そもそも打設前に型枠が外側に開くということは想定できない。また，
本件発明１の支持具は，あくまでアンカー部が打設したコンクリート中に埋設固定
されることで初めて型枠の外側への開きを防止する効果を生じさせるもので，外側
係止部と内側係止部をもって型枠に取り付けるだけで型枠の開きを防止する効果は
ないから，コンクリート打設前の支持具のずれと型枠の開きとは関係がない。原告
は，作業員が型枠に靴等をぶつける等した場合について主張するが，その場合に型
枠が外側に開くのは，作業員が型枠に直接衝撃を加えたことによるもので，支持具
の下方への移動とは関係がないし，
仮にその際に支持具が下方に移動したとしても，
当該箇所のみ，元に戻せば足りる。
本件発明１の作用効果は，公知技術との比較において何ら劣るものではないが，
公知技術と比較して作用効果の点で劣るものが含まれることが不合理であるという
原告の主張自体が誤っている。
及び容易想到性の判断の誤り）について
(1) 相違点１の認定の誤りについて
ア 甲１発明の外側型枠が「外側角部」に相当する構成を備えているか否か
にかかわらず，甲１発明の型枠傾倒防止具は，本件発明１の支持具の外側係止部及
び内側係止部に相当する構成を備えていない。
イ(ｱ) 本件審決は，コンクリート型枠傾倒防止具に関するものであって型枠
に関するものではない甲１発明において，少なくとも具体的に開示されている型枠
の構成は，あくまでフランジＦを折曲形成されたにとどまるものであるがゆえに，
開示されている限度で認定を行ったものにすぎず，本件審決に原告の主張するよう
な誤りはない。
(ｲ) 甲１発明の型枠傾倒防止具は，外側型枠の端部付近に設けられた貫通
孔にクランプ装置等の連結具１０を挿通することによって，
型枠に固定されている。
型枠への固定に当たり，型枠の端部を利用することは想定されておらず，当該部位
は着目されない部位である。そして，上記(ｱ)のとおり，甲１発明があくまでコンク
リート型枠傾倒防止具に関するものであることにも鑑みると，甲１発明の縦長フラ
ンジＦの外側端部について，更に折り曲げた「外側角部」を形成することは，当業
者が容易になし得たことではない。
(2) 相違点１に係る容易想到性の判断の誤り
ア 甲４技術又は甲５技術を適用する場合の判断の誤りについて
(ｱ) 周知技術としての適用について
甲４技術及び甲５技術は，周知技術ではなく，相違点１に係る構成も，周知技術
ではない。
(ｲ) 審理範囲について
原告は，審判段階では，甲４及び５について，あくまで甲３～７の周知技術の一
つとして主張していたものにすぎず，これらを副引用例とした主張はしていなかっ
た。それゆえ，本件審決においても，甲４及び５については，もっぱら相違点１に
係る構成が周知技術といえるかどうかの観点から判断がされている。甲１発明を主
引用例とし，甲４技術又は甲５技術を副引用例とする原告の主張は，審決取消訴訟
において争うことができない無効理由を主張するものである。
もっとも，原被告間における本件特許に係る特許権侵害差止等請求訴訟の控訴審
（知財高裁令和３年（ネ）第１００１０号）の審理の状況を踏まえ，原告の上記主
張について本件訴訟で判断されることに積極的に異議を唱えるものではない。
(ｳ) 副引用例としての適用についての予備的な反論
甲４及び５には，本件発明１の外側係止部及び内側係止部に相当する構成は開示
されていない。そして，甲１発明と甲４技術及び甲５技術とは，解決しようとする
課題や作用・機能が共通せず，甲１発明に甲４技術又は甲５技術を適用することの
示唆等は存在せず，動機付けもなく，むしろ阻害要因がある。したがって，相違点
とができたとはいえない。詳細は，次のとおりである。
ａ 間隔保持具について
(a) 甲４技術及び甲５技術は，いずれもコンクリートの外側の型枠と
内側の型枠との間隔を保持するための，間隔保持具又はセパレーターと呼ばれる部
材に関する発明である。そのような製品として，例えば，
「フラット巾止」
（乙１の
，
「フラットセパレーター」
（乙２）
，
「平セパ」
（乙３の４１頁）などがある。
(b) 間接保持具により，一対のコンクリート型枠間の間隔を保持でき
る仕組みは，次のとおりである。
【図１】は，一対のコンクリート型枠の上端及び下端に間隔保持具が取り付けら
れた状態を示しており，
【図２】
は，
【図１】の上部の拡大図である（以下の説明は，
コンクリート型枠の下端に取り付けられた間隔保持具の機能についても同様に当て
はまる。
）
。
【図１】
【図２】
【図２】に示すように，一対のコンクリート型枠間にコンクリートを流し込んだ
際に，各コンクリート型枠には，各コンクリート型枠を外側に押す力Ｆ１がコンク
リートから働き，各外側規制片には，各コンクリート型枠から外向きの力ｆ１が働
く。ここで，一方の外側規制片に働く力ｆ１と，他方の外側規制片に働く力ｆ１と
は反対向きであり，しかも，一方の外側規制片と他方の外側規制片とは本体によっ
て繋がっているため，保持具に働く横方向の合力はゼロになり，保持具は横方向に
移動しない。また，各コンクリート型枠には，外側規制片を押すことによる反作用
として，力Ｆ１とは反対向きの力Ｆ２が働き，力Ｆ２と力Ｆ１とは釣り合うため，
各コンクリート型枠は横方向に移動せず，一対のコンクリート型枠間の間隔が維持
される。
なお，コンクリート型枠の設置時やコンクリートを流し込んだ際に，コンクリー
ト型枠が傾くなどして，次の【図３】に示すように，コンクリート型枠が各内側規
制片に力ｆ２を及ぼすことがある。
【図３】
一対の内側規制片に働く力ｆ２は互いに反対向きであり，また，一対の内側規制
片は本体によって繋がっているから，保持具の横方向に働く合力はゼロになり，保
持具は横方向に移動しない。また，コンクリート型枠には，内側係止片からの反作
用力が働くことになるが，この反作用力，力Ｆ１及び力Ｆ２の合力がゼロになるた
め，コンクリート型枠の静止状態が維持され，一対のコンクリート型枠間の間隔が
保持される。
(c) 以上のように，甲４技術及び甲５技術の間隔保持具においては，
外側規制片及び内側規制片がそれぞれ一対存在し，しかも，一対の外側規制片及び
一対の内側規制片がそれぞれ本体によって繋がっていて初めて一対のコンクリート
型枠間の間隔が維持できるのであり，これらの部分（一対の外側規制片，一対の内
側規制片及び本体）は，機能的にも連動しており，一体的に構成されているといえ
る。
ｂ 甲４技術と本件発明１の比較
(a) 甲４技術について
甲４の特許請求の範囲の請求項１並びに段落【０００１】～【０００４】及び【０
クリート型枠の下端に取り付けられ，一対のコンクリート型枠の対向間隔を保持す
るものであるから，外側のコンクリート型枠用の外側規制片２及び内側規制片３だ
けでなく，内側のコンクリート型枠用の外側規制片２及び内側規制片３も必須の構
成であり，また，外側規制片２及び内側規制片３は，コンクリート型枠の下端に当
接する本体１から上方に延びており，一対の外側規制片２及び内側規制片３は，そ
れ自体によって，型枠を直立に固定・支持するものである。
そのため，間隔保持具全体が大型の部材となるだけではなく，各規制片自体も大
型で相応の厚みと強度を有することが必要であるし，下端に設置されるものである
ため，そのような部材とすることが容易である。
(b) 甲４に本件発明１の外側係止部（１２）及び内側係止部（１３）が
開示されていないこと
上記(a)に対し，本件発明１の外側係止部（１２）と内側係止部（１３）は，一対
の型枠同士の間隔保持を目的とするものではない。
また，間隔保持具が「間隔保持具に型枠を取り付ける」ものであるのに対し，本
件発明１の支持具は，
「外側の型枠に支持具を取り付ける」もので，外側の型枠のみ
に取り付けられる。
本件発明１の支持具は，外側のコンクリート型枠の側端面で，かつ，下端よりも
上方に取り付けられ，外側のコンクリート型枠の外方への傾倒を防止するものであ
り，支持具（１０）を外側のコンクリート型枠に取り付けるための外側係止部（１
は，コンクリート型枠の側端面に当接する基部（１１）と一体化され，外側のコン
クリート型枠を横方向から挟み込む。
そして，本件発明１において，外側の型枠の傾き防止は，支持具の上記の両係止
部のみによってではなく，アンカー部が基礎コンクリートに埋設され，固定される
ことによって達成されるため，上記の両係止部は，外側型枠の側端面に「引っかか
る」程度，基礎コンクリートに埋設されるまでの間に型枠から脱落しない程度に型
枠に固定されれば足りる一方，支持具全体にも係止部にもさほどの強度は必要とさ
れず，むしろ，側面に脱落せずに取り付け可能なように，小型かつ薄型の部材とす
る必要がある。
以上のように，甲４技術の外側規制片と内側規制片が，それら自体で挟み込むこ
とによって外側の型枠と内側の型枠を直立に固定・支持する役割を果たしているの
に対し，本件発明１の外側係止部と内側係止部は，外側の型枠の側面に脱落しない
ように支持具を取り付ける役割を果たすものであって，それのみで外側の型枠を固
定する役割を果たしているわけでもない。本件発明１の外側係止部と内側係止部に
ついて，型枠の側端面から脱落しないように取付け可能であることが要請されるこ
とからすると，役割に決定的かつ本質的な差異があるというべきである。
したがって，甲４技術の外側規制片と内側規制片は，本件発明１の外側係止部と
内側係止部と，その果たす機能・役割が全く異なっており，それが製品における部
材全体や規制片あるいは係止部の大きさ等の違いとなっている。
それゆえ，甲４技術と本件発明１は，構成に係る技術として，別物であることが
明らかであって，甲４に本件発明１の外側係止部（１２）と内側係止部（１３）が
開示されているとはいえない。
(c) 原告の主張について
引用発明は，引用文献の記載に基づき，客観的かつ具体的に認定されなければな
らず，引用文献に記載された技術内容を抽象化したり，一般化したり，上位概念化
したりすることは，
恣意的な判断を容れるおそれが生じるため，
許されない。
また，
引用発明の認定に当たっては，ひとまとまりの構成又は技術思想を認定するのが相
当であり，ひとまとまりの構成又は技術思想の一部のみを抽出することは許されな
い。
甲４技術の間隔保持具は，一対のコンクリート型枠の下端に取り付けた場合に発
生する課題を解決することを目的としているから，外側規制片２及び内側規制片３
はコンクリート型枠のあくまで下端に位置すべきであるにもかかわらず，原告の主
張は，本件発明１の支持具と当該間隔保持具の使用態様を無視した上で，外側規制
片２及び内側規制片３とコンクリート型枠との位置関係について，恣意的に過度に
抽象化又は上位概念化したものというほかない。
また，甲４技術の間隔保持具においても，外側規制片２及び内側規制片３はコン
クリート型枠の下端に配置される本体１と一体形成され，本体１と外側規制片２及
び内側規制片３とは一体不可分であるのみならず，一対のコンクリート型枠の対向
間隔を保持するものであるから，外側のコンクリート型枠用の外側規制片２及び内
側規制片３だけでなく，内側のコンクリート型枠用の外側規制片２及び内側規制片
張は，甲４技術の間隔保持具から１組の外側規制片２及び内側規制片３のみを恣意
的に抽出するものであって許されない。甲４の間隔保持具は，一対のコンクリート
型枠間の間隔を保持することを目的としているから，外側コンクリート型枠用の外
側規制片及び内側規制片，内側コンクリート型枠用の外側規制片及び内側規制片並
びにそれら各規制片を接続する基部が一体であることが必須の構成であり，そのう
ちの外側コンクリート型枠用の各規制片のみでは，上記目的を達成できず，技術的
意味を有しないものとなる。したがって，甲４から構成や技術思想を抽出する上で
は，外側コンクリート型枠用の外側規制片及び内側規制片，内側コンクリート型枠
用の外側規制片及び内側規制片並びにそれら各規制片を接続する基部が一体として
抽出されるべきである。
ｃ 甲５技術と本件発明１の比較
(a) 甲５技術について
甲５の特許請求の範囲の請求項１並びに段落【０００１】～【０００７】及び【０
ート型枠を一定の間隔で保持するものであるから，外側のコンクリート型枠だけで
なく内側のコンクリート型枠も固定対象としており，また，一対のコンクリート型
枠の上端又は下端に取り付けられることを前提とするものである。
甲５技術の保持具は，一対のコンクリート型枠の上端又は下端に取り付けられ，
一対のコンクリート型枠を一定の間隔で保持するものであるから，外側のコンクリ
ート型枠用の外側係止片１１及び内側係止片１２だけでなく，内側のコンクリート
型枠用の外側係止片１１及び内側係止片１２も必須の構成であり，また，外側係止
片１１及び内側係止片１２は，コンクリート型枠の上端又は下端に当接する本体片
一対の外側係止片１１及び内側係止片１２は，
それ自体によって，型枠を直立に固定・支持するものである。
そのため，保持具全体が大型の部材となるだけではなく，各係止片自体も大型で
相応の厚みと強度を有することが必要であるし，上端又は下端に設置されるもので
あるため，そのような部材とすることが容易である。
(b) 甲５に本件発明１の外側係止部（１２）と内側係止部（１３）が開
示されていないこと
上記(a)に対し，本件発明１の外側係止部（１２）と内側係止部（１３）について
は，前記ｂ(b)のとおり，支持具全体にさほどの強度は必要とされず，むしろ，側面
に脱落せずに取り付け可能なように，小型かつ薄型の部材とする必要がある。
本件発明１の支持具は，外側のコンクリート型枠の側端面で，かつ，下端よりも
上方に取り付けられ，外側のコンクリート型枠の外方への傾倒を防止するものであ
り，支持具（１０）を外側のコンクリート型枠に取り付けるための外側係止部（１
はコンクリート型枠の側端面に当接する基部（１１）と一体化され，外側のコンク
リート型枠を横方向から挟み込む。
以上のように，甲５技術の外側係止片と内側係止片が，それら自体で挟み込むこ
とによって外側の型枠と内側の型枠を直立に固定・支持する役割を果たすものであ
るのに対し，本件発明１における外側係止部と内側係止部は，外側の型枠の側面に
脱落しないように支持具を取り付ける役割を果たすものであって，それのみで外側
の型枠を固定する役割を果たしているわけでもない。本件発明１の外側係止部と内
側係止部について，型枠の側端面から脱落しないように取付け可能であることが要
請されることからすると，
役割に決定的かつ本質的な差異があるというべきである。
したがって，甲５技術の外側係止片と内側係止片と，本件発明１の外側係止部と
内側係止部の果たす機能・役割は，全く異なっており，それが製品における部材全
体や規制片あるいは係止部の大きさ等の違いとなっている。
それゆえ，甲５技術と本件発明１は，構成に係る技術として，別物であることが
明らかであって，甲５に本件発明１の外側係止部（１２）と内側係止部（１３）が
開示されているとはいえない。
(c) 原告の主張について
甲５技術の保持具は，一対のコンクリート型枠の上端又は下端に取り付けること
を前提とする技術であるから，外側係止片１１及び内側係止片１２はコンクリート
型枠の上端又は下端に位置すべきであるにもかかわらず，原告の主張は，本件発明
止片１２とコンクリート型枠との位置関係について，恣意的に過度に抽象化又は上
位概念化したものというほかない。
また，甲５技術の保持具において，外側係止片１１及び内側係止片１２はコンク
リート型枠の上端又は下端に配置される本体片１０と一体形成され，本体片１０と
外側係止片１１及び内側係止片１２とは一体不可分であるのみならず，一対のコン
クリート型枠を一定の間隔で保持するものであるから，外側のコンクリート型枠用
の外側係止片１１及び内側係止片１２だけでなく，内側のコンクリート型枠用の外
側係止片１１及び内側係止片１２も必要であり，全体として，本体片１０，これら
ている。それにもかかわらず，原告の主張は，甲５の保持具から１組の外側係止片
されない。
前記ｂ(c)で甲４について述べたのと同様に，
甲５から構成や技術思想を
抽出する上では，各係止片とそれらを接続する基部が一体として抽出されるべきで
ある。
ｄ 甲１発明と甲４技術及び甲５技術とは，課題，作用・機能が共通せ
ず，動機付けもないこと
(a) 甲１発明は，甲１の段落【０００３】～【０００５】及び【００
に記載のとおり，
コンクリート基礎を２度打ちにより形成する際に発生する，
外側のコンクリート型枠（縦長外枠２）の外方への傾倒を防止することを課題の一
つとしている。甲１発明の型枠傾倒防止具は，外側のコンクリート型枠の側端面に
取り付けられ，一部がベースコンクリート内に埋設されることで，外側のコンクリ
ート型枠の傾倒を防止するものである。
このように，
甲１発明の型枠傾倒防止具は，
外側のコンクリート型枠（縦長外枠２）のみを固定対象としており，かつ，このよ
うな傾倒防止具のみによって外側の型枠の傾きを防止する作用を有しているのでは
なく，傾き防止は，支持具の一部がベースコンクリートに埋設・固定されることに
よって達成され，外側の型枠と内側の型枠の間隔保持の役割も有していない。
(b) これに対し，
甲４技術の間隔保持具においては，
前記ｂのとおり，
外側規制片と内側規制片自体が型枠を直立に固定
・
支持する作用を有しているため，
保持具全体が大型の部材となるだけではなく，各規制片も大型で相応の厚みと強度
を有することが必要であるところ，そのような大型の部材を型枠の側面に取り付け
ることは想定できず，甲４には，当該間隔保持具をコンクリート型枠の側端面に取
り付け可能であるとの記載も示唆もない。また，甲４技術は，一対のコンクリート
型枠の対向間隔の保持に主眼があり，甲４には，２度打ちによりコンクリート基礎
を形成する際に特有の課題である外側コンクリート型枠の外方への傾倒を防止でき
るとの記載も示唆もない。型枠の基礎幅方向（横方向）への移動を防止し，外側型
枠と内側型枠の間隔を保持するという目的を達成する上では，外側型枠と内側型枠
がそれぞれ固定・支持されていることが大前提であって重要であり，甲４技術の外
側規制片と内側規制片の主要な役割は，それ自体による外側型枠と内側型枠のそれ
ぞれの支持・固定であるが，本件発明１の外側係止部（１２）及び内側係止部（１
が異なっている。さらに，甲４技術の間隔保持具は，甲４の段落【０００２】～【０
リート型枠から脱落することを防止するとともに，簡単な操作で確実にコンクリー
ト型枠に掛止できる間隔保持具を提供することを目的としたもので，コンクリート
型枠の下端に取り付ける場合に発生する課題を解決するものであるところ，当該課
題は，コンクリート型枠の側端面に取り付けることを前提とする甲１発明では生じ
得ない。
甲５技術の保持具についても，外側係止片と内側係止片の機能や役割が甲１発明
の外側係止部（１２）及び内側係止部（１３）と異なっていることは，上記で甲４
技術について述べたのと同様であり，前記ｃのとおり，甲４技術におけると同様，
外側係止片と内側係止片は大型で相応の厚みと強度を有することが必要であるとこ
ろ，
そのような大型の部材を型枠の側面に取り付けることは想定できず，
甲５には，
当該保持具をコンクリート型枠の側端面に取り付け可能であるとの記載も示唆もな
い。また，甲５技術も，一対のコンクリート型枠の対向間隔の保持に主眼があり，
甲５には，２度打ちによりコンクリート基礎を形成する際に特有の課題である外側
のコンクリート型枠の外方への傾倒を防止できるとの記載も示唆もない。さらに，
甲５技術の保持具は，甲５の段落【０００２】～【０００６】及び【図２】による
と，コンクリート型枠の上端又は下端に取り付けることを前提とし，外側係止片と
内側係止片との間隔を可変することで一つの保持具で保持できるものを提供するこ
とを目的としているところ，甲１の段落【０００３】及び【図５】には，従来技術
として，甲５技術の保持具と同種の保持具を使用した型枠の保持方法が開示され，
段落【０００４】及び【０００５】には，
【図５】に記載の型枠の保持方法であって
も外枠３０２が外側に傾くという課題が生じると記載されており，甲１発明は，こ
のような課題を解決するために考案されたものである。したがって，甲１発明を使
用すれば，甲５技術の保持具を使用しても達成できないコンクリート型枠の固定を
実現できるのであるから，甲１発明と甲５技術の保持具とは，コンクリート型枠を
固定具により固定させるという点において，その作用，機能が共通しないというべ
きであり，むしろ，当業者は，甲１発明を使用したコンクリート型枠の固定と，甲
なるものと認識するはずである。
(c) したがって，甲１発明と甲４技術又は甲５技術に係る間隔保持具
とでは，解決しようとする課題も，作用・機能も異なるから，仮に 甲４技術又は甲
ない。また，甲１発明に甲４技術又は甲５技術を適用する動機付けもない。
(d) 上記に関し，甲４技術については，外側規制片２が掛止部９付き
のものであることからも，やはり作用・機能が異なり，動機付けはない。
甲４技術の間隔保持具は，外側規制片２の上部に設けられた掛止部９がコンクリ
ート型枠の縁部に引っ掛かることで，コンクリート型枠からの脱落を防止できると
いうものであり（甲４の段落【０００２】
，
【０００９】
）
，間隔保持具において，型
枠からの脱落防止の役割を果たしているのは，
外側型枠と内側型枠をそれぞれ支持
・
固定する役割に主眼を置く規制片ではなく，それらとは別に存在する掛止部９であ
る。
そうすると，甲１発明に，支持具の外側の型枠からの脱落防止のために甲４技術
を適用するとしても，甲４技術の外側規制片２及び内側規制片３のみでは脱落防止
には不十分であり，さらに，掛止部９付き外側規制片２を適用しなければならず，
これに対応して，外側のコンクリート型枠のうち，ベースコンクリートが打設され
る高さ位置に掛止部９を上方から係止できるような部分も必要になる。しかし，甲
ースコンクリートが打設される高さ位置に掛止部９を上方から係止できるような部
分は存在しない（乙１の４７頁，乙３の９頁，乙８の１１頁）
。
したがって，甲１発明に甲４技術を適用しても，甲１発明の型枠傾倒防止具を，
脱落せずに外側のコンクリート型枠に取り付けることはできない。そうであるなら
ば，当業者において，甲１発明に，型枠からの脱落防止のために甲４に記載の外側
規制片２及び内側規制片３を適用するはずがない。
仮に，掛止部９を上方から係止できるような部分を外側のコンクリート型枠に設
けるとなると，それは，甲１発明に，甲４に記載の掛止部９付き外側規制片２を適
用して初めて生じる課題である。しかし，主引用例に甲４技術を適用して初めて生
じる課題を解決するために更なる変更を行う動機付けは認められない。
ｅ 示唆等が存在しないこと
甲１発明に，甲４技術又は甲５技術を適用して本件発明１に想到したといえるた
めには，相違点１に係る構成に到達したはずであるという程度の示唆等が存在する
ことが必要であるが，甲１発明に，甲４技術又は甲５技術を適用することの示唆等
はなく，せいぜい，それらを適用することが可能であるというにとどまるものとい
うべきである。
ｆ 阻害要因があること
(a) 甲１の実用新案登録請求の範囲の請求項１並びに段落
【００１４】
，
【００１７】
，
【００２３】
，
【００３０】
，
【００３５】
，
【００３９】及び【００４４】
によると，貫通孔６を設け，その貫通孔６に，縦長外枠２同士を接続するための連
結具１０又はボルト１８といった治具（以下，併せて単に「連結具」という。
）を通
すことで，縦長外枠２に型枠傾倒防止具を固定することができるとされている。
甲１発明は，従来からコンクリート型枠の連結用に使用されている連結具を，型
枠傾倒防止具の固定にも利用することで，別の固定具を利用したり，あるいは，型
枠傾倒防止具に複雑な固定用の部分を設けたりする必要もなくなり，ひいては甲１
発明の課題の一つである「簡素な構成で且つ施工効率を向上することでコストを低
減することができ」るという課題を解決できるというものである。
(b) 上記のように，甲１発明は，貫通孔６という，型枠傾倒防止具を
コンクリート型枠に取り付けるための構成を既に有しているのであるから，甲１発
明に，型枠傾倒防止具をコンクリート型枠に取り付けるための構成を更に加える必
要はない。したがって，一体的に構成された甲４技術の間隔保持具から一組の外側
規制片２及び内側規制片３のみを取り出して，又は一体的に構成された甲５技術の
保持具から一組の外側係止片１１及び内側係止片１２のみを取り出して，甲１発明
に適用する動機付けはない。
また，甲１発明は，従来から存在する，穴に挿入して使用されるタイプの連結具
を利用することを目的として，貫通孔６という構成を採用したのであるから，課題
と密接に関係する貫通孔６を，甲４技術の外側規制片２及び内側規制片３又は甲５
技術の外側係止片１１及び内側係止片１２で置き換えることは，甲１発明において
貫通孔６を設けた目的に反することになる。
さらに，既に述べたとおり，甲４技術及び甲５技術の間隔保持具は，規制片又は
係止片を含め，相応の大きさ・厚さを有する部材であるところ，型枠の上端又は下
端に設置されるものであるため，そのような部材であっても何ら問題はないが，甲
外側の型枠間に，
型枠の中段かつ側面に取り付けられるものであるため，
上記のような貫通孔なくして，甲４技術や甲５技術の規制片又は係止片を，脱落し
ないように側面に取り付けること自体が困難である。
したがって，本件発明１に到達するためには，甲１発明に，甲４技術又は甲５技
術を適用した上で，コンクリート型枠の側面に脱落しない程度に取り付け可能とな
るように更に改変しなければならないところ，仮に，このような改変が容易であっ
たとしても，このような論理付けは，いわゆる容易の容易に相当する。それゆえ，
甲１発明に基づいて，相違点１に係る構成に想到することは，格別な努力を必要と
するものというべきである。
(c) 以上のように，甲１発明に甲４技術又は甲５技術を適用するには，
阻害要因がある。
イ 甲３～７の周知技術を適用する場合の判断の誤りについて
(ｱ) 技術分野が関連せず，目的が異なること
技術分野については，発明の特性（機能や作用，具体的な技術）などを考慮して
判断すべきであるところ，甲１発明と甲３～７の各技術とは，発明の機能・作用，
具体的な技術において相違しており，技術分野が関連しない。そして，甲３～７の
各技術において，原告が本件発明１の外側係止部や内側係止部に相当すると主張す
る各構成を設けた目的も，次のとおり，本件発明における目的や甲１発明において
貫通穴６を設けた目的とは，全く異なっている。
ａ 甲３において，
接合舌片２ａ，
パネル４ａとパネル４ｂとを接合するためである（甲３の６頁１２行～１３行，７
頁４行～５行・１２行～１３行，８頁１行～２行・１０行～１５行，第２図～第８
図）
。
b 甲４技術において，
外側規制片２及び内側規制片３を設けた目的は，
型枠５を所定の対向間隔で保持するためである（甲４の段落【０００７】
）
。
c 甲５技術において，外側係止片１１及び内側係止片１２を設けた目
的は，
対向した型枠板２を一定の間隔をおいて保持するためである
（甲５の段落
【０
）
。
d 甲６において，係止部３ａ，３ｂを設けた目的は，各コンクリート
型枠１の横方向の位置を規制するためである（６頁１０行～１２行）
。
e 甲７において，第１縦垂直支持片１３及び第１横垂直支持片１５を
設けた目的は，上型枠２２を載置するためである（甲７の段落【００１７】
）
。
(ｲ) 作用・機能を異にすること
ａ 次のとおり，甲３～７の各技術は，いずれも甲１発明とは作用・機
能を異にしており，一端側がコンクリート内部に埋設されて，他端側で型枠を保持
するというような共通点を有しない。
(a) 甲３では，一端側がコンクリートの内部に埋設されてはいるもの
の，接合具の他端側はパネル４ａとパネル４ｂとを接合しているだけで，そもそも
パネルに係止されているともいえない。
(b) 甲４技術は，一端側及び他端側とも型枠の下端に位置することに
なるから，一端側及び他端側はコンクリート内部に埋設されない。甲４技術の間隔
保持具は，型枠の下端に配置したときに，一端側及び他端側を除いた部分（すなわ
ち，間隔保持具の真ん中部分）がコンクリート内部に埋設されるだけである。甲５
技術や甲６についても同様である。
(c) 甲７の型枠支持金具は，
コンクリート内部に一切埋設されない
（甲
）
。
ｂ 甲４～７の各技術は，型枠の上端又は下端に設置されるものであっ
て，型枠の側端面に取り付けられるものではないから，その点でも，甲４～７の各
技術の作用は，本件発明１の外側係止部及び内側係止部の作用や甲１発明の貫通穴
(ｳ) 小括
以上のとおり，甲３～７の各技術は，技術分野が異なる上，原告が本件発明１の
外側係止部及び内側係止部に相当すると主張する部位は，その目的や作用・機能が
全く別物であり，本件発明１の外側係止部及び内側係止部に相当する構成が開示さ
れているとはいえないし，甲１発明の貫通穴６に代えて又は甲１発明の貫通穴６に
加えて，甲３～７発明の各構成を採用する動機付けはない。したがって，相違点１
が，甲１発明に甲３～７の技術を適用することで容易に発明することができたとい
うことはできない。
ウ 甲２発明を副引用例として適用する場合の判断の誤りについて
甲２発明には，本件発明１の外側係止部及び内側係止部に相当する構成は開示さ
れていない。そして，甲１発明の型枠傾倒防止具と甲２発明の段付き中間巾止め金
具とは，技術分野，課題及び作用が共通せず，動機付けも認められない。したがっ
て，甲１発明を主引用例とし，甲２発明を副引用例として，本件発明１を容易に発
明することができたということはできない。詳細は，次のとおりである。
(ｱ) 甲２発明には本件発明１の外側係止部
（１２）
及び内側係止部
（１３）
が開示されていないこと
甲２発明において，段付き中間巾止め金具１０を型枠３に取り付けるために機能
しているのは，穴１６及びピン７，又は穴２０であって，規制部１７及び規制部１
上に，型枠３に接することで，段付き中間巾止め金具１０が倒れることを防止（す
なわち，支持部１３側が挟着部１２側に対して相対的に下がることを防止）して，
支持部１３（型枠６）の高さを保持するための部分にすぎず，段付き中間巾止め金
具１０それ自体を型枠３に取り付けるための部分ではなく
（甲２の段落
【００３４】
，
【００３８】
）
，そのような役割を果たしているわけではない。これらの部材の態様
いかんでは係合することがあり得るとしても，甲２の記載からは型枠３にどの程度
係合するかも不明である部材をもって，この点が重要な要素となる本件発明１の外
側係止部（１２）及び内側係止部（１３）に相当するとはいえない。
また，甲２の段付き中間巾止め金具は，１度打ち工法の場合に外枠の型枠の内側
に立ち上がり部の型枠（内枠）を浮いた状態で支持しなければならないことから，
外枠と内枠の両型枠に跨がる形で使用されるもので，
規制片１７及び規制部１５も，
構造的にも自ずから相応の強度が必要であり，かつ大型の部材となる。
これに対し，本件発明１の金具は，２回打ち工法のみで使用され，外枠の型枠の
みに装着されるものであって，アンカー部が打設されるコンクリート内に埋設固定
されることと相まって当該型枠が外側に開くのを防止できれば足りるので，構造的
にもさほどの強度が必要ではなく，比較的に小さな部材となる。
製品においても，１度打ちに使用される金具（甲１４の７０頁，乙１の７８頁，
乙８の１１頁）と２度打ちに使用される金具（乙１の９７頁，乙４～６）とでは，
その用途や役割の違いから，金具全体のみならず，原告が係止部あるいは規制部に
該当すると主張する部位についても，
大きさも含め，
全く異なる部材である
（乙９）
。
したがって，甲２発明の規制片１７及び規制部１５は，本件発明１の外側係止部
（１２）及び内側係止部（１３）に相当するとは認められない。
(ｲ) 甲１発明の金具と甲２発明の段付き中間巾止め金具とは，技術分野，
課題，及び作用が共通せず，動機付けも認められないこと
ａ 技術分野が関連しないこと
(a) 技術分野の関連性については，発明の特性（機能や作用，具体的
な技術）などを考慮して判断すべきものである。この点，近接した技術分野である
としても，その機能，作用その他具体的技術において少なくない差異が認められる
場合，構成の置換えが容易であるというためには，それなりの動機付けが必要であ
って，
単に技術分野が近接しているというだけで置換えが容易であるとはいえない。
具体的な機能・作用，その他具体的技術に関して両者を対比した上で判断すべきで
ある。
(b) 甲１発明の型枠傾倒防止具８，８’は，２度打ち工法でのみ使用
されるもので，立ち上がり部のコンクリートを打設する際に，一端がベースコンク
リートＢＣ内に固設された型枠傾倒防止具８，８’によって縦長外枠２が保持され
ることにより，縦長外枠２の傾倒を防止できるという機能・作用を発揮するものと
なっている（甲１の段落【００１４】
，
【００１７】
，
【００３８】等）
。
これに対し，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，１度打ち工法でのみ使用
され，規制部１７及び規制部１５が型枠３の側面に衝止することにより，段付き中
間巾止め金具１０の倒れを防止でき，支持部１３（すなわち，内側の型枠６）の高
さを保持できるという機能・作用を発揮する（甲２の段落【００３４】など）
。
このように，甲１発明と甲２発明とでは，それらが使用される工法だけでなく，
それらの機能・作用も異なっている。
そして，甲１発明では，一端側に型枠（内枠４）を載せるわけではないため，型
枠の質量によって一端側が下がるということはないから，甲１発明に，型枠傾倒防
止具８，８'の倒れを防止するための規制部を設けるという技術思想が入り込む余
地はなく，甲１発明と甲２発明との各技術分野が関連するとはいえない。
(c) 原告は，甲１発明も甲２発明も「型枠保持するために使用される
保持具」
である等として，
技術分野の関連性がある旨主張するが，
「どの型枠」
を
「ど
のように」保持するのかによって，様々な技術的手段・方法があり得るのであるの
であり，原告の主張は，甲１発明及び甲２発明の技術分野を過度に抽象化・上位概
念化したものであって，許されるべきではない。
ｂ 課題の関連性の程度等
(a) 上記ａのとおり，甲１発明が外側型枠（縦長外枠）２の傾倒を防
止するのに対し，甲２発明は内側型枠（第２の型枠）６の高さを保持するのであっ
て，具体的な機能・作用や技術は異なる。
甲１発明の型枠傾倒防止具８，８’は，甲１の段落【０００５】
，
【００１２】及
び【００１３】並びに【図５】などによると，①立ち上がり部のコンクリートを打
設する際に，縦長外枠２が外側に傾倒することでベースコンクリートＢＣとの間に
隙間が生じ，その隙間に流れ込んだコンクリートＣによってベースコンクリートＢ
Ｃの外壁上に段差ができるという課題及び②従来の型枠保持具は施工時において多
くの手間が掛かるだけでなくコスト高であるという課題を解決することを目的とし
ているところ，上記①は，２度打ち工法特有の課題である。
これに対し，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，甲２の段落【００１０】
及び【００１２】などによると，従来の支持金具では，第２の型枠６を所定位置に
支持できなくなるという，１度打ち工法特有の課題を解決することを目的とする。
したがって，甲１発明が解決しようとする課題と甲２発明が解決しようとする課
題とは異なる。
(b) また，本件発明１において，外側係止部及び内側係止部を設けた
目的は，
支持具自体を型枠に取り付けるためであり
（本件明細書の段落
【００１６】
，
【００１９】など）
，甲１発明において，貫通孔６を設けた目的は，型枠傾倒防止具
，
【００３
，
【００４４】など）
。
これに対し，甲２において，規制片１７及び規制部１５を設けた目的は，段付き
中間巾止め金具１０の倒れを防止して，
支持部１３の高さを保持するためであり
（甲
，本件発明１及び甲１発明における上記の目的とは全く
異なる。
(c) したがって，甲１発明と甲２発明には，甲１発明に甲２発明の規
制片１７及び規制部１５を適用することが動機付けられるといえる課題の関連性ま
では認められず，甲１発明の貫通穴６に代えて又は甲１発明の貫通穴６に加えて，
甲２発明の規制片１７及び規制部１５を採用する動機付けはない。
(d) 原告は，基礎コンクリートを形成するために使用される型枠の位
置を固定するために型枠間に挟持される支持具において，型枠の側端面の所定部位
に対して正しい姿勢で位置決めし，かつ，位置決め状態を維持することは，当該支
持具における自明の課題である等と主張するが，どの型枠をどのように固定するか
といった観点を全く取捨したそのような抽象的な主張は，甲１発明及び甲２発明の
課題を過度に抽象化・上位概念化したものであって，許されない。
原告が主張する上記課題は，甲１にも甲２にも，課題として記載がなく，具体的
な示唆があるともいえない。甲１の段落【００２６】～【００３２】
，
【００４４】
に記載のとおり，甲１発明の型枠傾倒防止具は，連結具１０又はボルト１８及びナ
ット２０によって縦長外枠２に強固に固定するものである上，目印ともなるべき切
り欠き１３ａ，１３ｂが存するから，型枠に対して水平に取り付けることが極めて
容易であって，甲１発明においては，それ以上に，連結板９の型枠に対する姿勢を
含む位置決めといった課題はそもそも存在せず，甲１にもその点が格別課題である
旨の記載や示唆はない。また，甲２の段落【００３０】には，
「穴１６を穴３ａに連
通させ，ピン７を貫通させて連結する」と記載されており，段付き中間巾止め金具
て穴１６を穴３ａに連通させ，段付き中間巾止め金具１０を手で持ったままの状態
で，穴３ａ，１６にピン７を貫通させると考えるのが自然である。そのように，段
付き中間巾止め金具１０を手で持ったままであれば，段付き中間巾止め金具１０が
ずれることはないから，原告の主張するような課題は存在しないといえる。
仮に，上記課題が存するとしても，それは，基礎コンクリート工事施工後の防止
具の撤去に関する不具合の解消に係るものにすぎないし，甲１発明，甲２発明のい
ずれにも記載されていない課題の解決のために，甲１発明に，別の課題解決を目的
に設けられた甲２発明の規制片１７及び規制部１５を適用する動機付けは認められ
ない。
ｃ 作用の関連性等
(a) 本件発明１の外側係止部及び内側係止部は，支持具自体を型枠に
取り付けるという作用を有する
（本件明細書の段落
【００１６】
，
【００１９】
など）
。
また，甲１発明では，貫通孔６において，連結具１０又はボルト１８が挿入される
ことによって，型枠傾倒防止具８，８'を型枠に取り付けるという作用を有する（甲
，
【００３５】
，
【００４４】など）
。
これに対し，甲２発明の規制片１７及び規制部１５は，段付き中間巾止め金具１
落【００３４】など）
。
このように，甲２発明の規制片１７及び規制部１５の作用は，本件発明１の外側
係止部及び内側係止部の作用並びに甲１発明の貫通孔６の作用とは全く異なる。
(b) 原告は，アンカー部が基礎コンクリート内に埋設されて型枠の傾
倒を防止する点で，甲１発明と甲２発明の作用が共通すると主張する。
この点，本件発明１及び甲１発明において外側の型枠の傾倒を防止できるのは，
支持具又は型枠傾倒防止具８，８'の一部が埋設されたベースコンクリートが硬化
しているからである。ベースコンクリートの硬化により支持具又は型枠傾倒防止具
立ち上がり部のコンクリー
トを打設する際に外側に向けた力が型枠に働いても，
支持具又は型枠傾倒防止具８，
のである。
しかし，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，１度打ち工法に使用されるこ
とから，
金具本体１１はコンクリート内に埋設されるものの，
当該コンクリートは，
コンクリートの打設中，未硬化のままである。したがって，金具本体１１はコンク
リート中に固定されるわけではないから，
甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，
コンクリートに埋設される結果として第１の型枠３の傾倒を防止するという作用を
有するわけではない。
したがって，原告の上記主張は，甲２発明においても金具がコンクリート内に埋
設されることにより型枠の傾倒を防止するという前提において，誤っている。
(c) また，原告は，型枠の脱離後に基礎コンクリートの外壁面から突
出した部位を取り除くことができ，コンクリート基礎壁面を突出物が存在しない平
滑な壁面とすることができる点で，甲１発明と甲２発明の作用が共通すると主張す
るが，それは，せいぜい甲２発明においては分離部１８に関する作用であって，段
付き中間巾止め金具１０を型枠に取り付けるという作用とは無関係であり，当該作
用の共通点は，甲１発明に，甲２発明の規制片１７及び規制部１５を適用する動機
付けとはなり得ないものである。
及び容易想到性の判断の誤り）について
(1) 相違点の認定の誤りについて
ア 相違点Ｂの認定の誤りについて
甲２発明に本件発明１の外側係止部（１２）及び内側係止部（１３）が開示され
ているとはいえないことは，前記２(2)ウ(ｱ)で述べたとおりである。
イ 相違点Ｃの認定の誤りについて
「アンカー」
（錨・碇）とは，①船をとめおくために綱や鎖につけて海底に沈める
おもり，②碇のように作ったおもし，かぎなどの具を意味する（乙１１）ところ，
本件発明１におけるアンカー部は，当該部位が打設したコンクリート中に埋設固定
されることで，
初めて型枠の外側への開きを防止する効果を生じさせるものであり，
外側型枠をとめおくための部分である。
これに対し，甲２発明の段付き中間巾止め金具１０は，１度打ち工法に使用され
ることから，金具本体１１はコンクリート内に埋設されるものの，当該コンクリー
トはコンクリートの打設中，未硬化のままであって，金具本体１１は，コンクリー
ト中に固定されるわけではなく，段付き中間巾止め金具１０は，コンクリートに埋
設される結果として型枠を支持するという作用を有するわけではない。金具本体１
て型枠の固定や支持がされているわけではないから，本件発明１のアンカー部とは
作用が異なり，アンカー部であるとはいえない。
(2) 相違点Ａに係る容易想到性の判断の誤りについて
ア 相違点Ａの実質的な認定の誤りについて
本件発明１の「全体を薄板によって形成する」との特定事項の意味していること
は，必ずしも明確ではないから，特許請求の範囲の記載の技術的意義が一義的に明
確に理解できない場合として，明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌して技術的
意義を解釈することに問題はない。
イ 容易想到性の判断の誤りについて
(ｱ) 甲２発明は，
「一対の型枠を高低差をつけて支持するための」
ものであ
るから，支持すべき型枠の重量に対する強度が必要なものであるとともに，部位に
よって厚みも異なり，立体的かつ複雑な形状となることも想定されるものである。
したがって，甲２発明において，全体を一枚の薄板によって形成することは当業
者にとって容易になし得ることではない。
なお，仮に，本件発明１の「全体を薄板によって形成する」との特定事項が「一
枚の薄板で全体を構成する」ものに限定されないものと解したとしても，上記のよ
うな部材の性質上，甲２発明においては，そもそも薄板で全体を構成すること自体
が困難であるといえ，結論に変わりはない。
(ｲ) 甲３～７に記載の保持具や金具は，単に，コンクリート型枠を固定す
るための固定具という，極めて広い抽象的な括りで共通性を有するにすぎず，使用
目的や場面も全く異なる部材であって，これらの存在をもって周知技術に当たると
もいえず，甲２発明に係る容易想到性の判断を左右するものではないというべきで
ある。
(3) 相違点Ｂに係る容易想到性の判断の誤りについて
甲３～７のいずれも，本件発明１の外側係止部や内側係止部に相当する構成を有
しているとはいえず，相違点Ｂに係る構成が周知技術とはいえないことは，前記２
(2)イで述べたとおりである。
(4) 相違点Ｃに係る容易想到性の判断の誤り
前記(1)イで述べたところからして，
甲２発明には，
アンカー部を設ける動機付け
がない。
本件発明２，４～６は，本件発明１の構成を全て含み，更に構成を限定したもの
であるから，本件発明１に関して述べたのと同じ理由により，当業者が容易に想到
し得たものではない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載（甲２１）
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，基礎コンクリートを形成するために使用される型枠の位置がズレない
ようにするための支持具に関し，特に，薄板によって形成するようにした支持具に
関するものである。
【背景技術】
【０００２】
家屋等の建築物を建てるためには，まず，コンクリートによって基礎を形成しな
ければならない。この基礎コンクリート３０は，図２にも示すように，ベース部３
な防湿部３３（所謂ベタ基礎）とからなっているものである。
【０００３】
このような基礎コンクリート３０をコンクリートによって形成するには，当然
種々な施工方法があり，その施工方法に応じた型枠２０が必要になるものである。
このような基礎コンクリート３０を形成するための施工方法や型枠２０としては，
例えば特許文献１及び特許文献２に見られる。
【特許文献１】特開平６－１４６５８５号公報，要約，代表図
【特許文献２】特開平１０－３７２０７号公報，要約，代表図
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
特許文献１に示された「布基礎コンクリート用型枠保持具」は，
「ベースコンクリ
ート用型枠及び布基礎コンクリート用型枠を支持する保持具を安定して簡単に所定
位置に設置する」ことを目的としてなされたもので，図５に示すように，
「縦ロッド
め板３を溶着固定し，その下面をベースコンクリート打設面４上に載置する。又，
縦ロッド２の中間部には第１支持ロッド７を溶着固定し，その左右両側部にベース
コンクリート用型枠８，９及び布基礎コンクリート用型枠１３，９ａを位置決めす
る位置決めピン１０～１２を立設する。前記型枠保持具１は挿入部２ａによって安
定的に所定位置に保持される」ものである。
【０００５】
この特許文献１の「布基礎コンクリート用型枠保持具」は，
「ベースコンクリート
用型枠及び布基礎コンクリート用型枠を支持する保持具を安定して簡単に所定位置
に設置する」ことができるものと考えられるが，ベースコンクリートと布基礎コン
クリートとを別々に形成する
「２度打ち」
はできないものと考えられる。
「２度打ち」
は，基礎コンクリート３０を形成するにあたって，図２にも示すように，まずベー
ス部３１と防湿部３３とを形成しておいて，固化したベース部３１上に布基礎３２
を形成する，というものである。
【０００６】
「２度打ち」によって基礎コンクリート３０を形成するのは，例えば施工場所が
住宅密集地であって，一気に型枠２０を組めないこと，防湿部３３の施工面積が非
常に広いこと，あるいは軟弱地盤であるためにベース部３１を大きくしなければな
らないこと等，基礎コンクリート３０を一気に形成するのを阻害する種々な制約が
存在している場合である。
【０００７】
「２度打ち」によって基礎コンクリート３０を形成する場合，当然，ベース部３
を打設するのであるが，ベース部３１が固化するまでの間に，布基礎３２を形成す
べき型枠２０が外側に開いてしまうことがある。型枠２０が開いてしまうことは，
固化したベース部３１と型枠２０との間に，後に打設される生コンクリートの所謂
「トロ」が侵入することを意味し，その結果，トロがベース部３１外面を汚すだけ
でなく，当該ベース部３１上に形成すべき布基礎３２がベース部３１とはズレて形
成されてしまうこともある。このような，ベース部３１の汚れや，ベース部３１と
布基礎３２とのズレは避けなければならない。
【０００８】
その点，特許文献２に記載された「基礎コンクリート型枠装置と型枠連結具及び
型枠固定具」は「従来技術による型枠板を木杭によって固定支持する構造を改善す
る基礎コンクリート型枠装置と型枠連結具及び型枠固定具を提供する」ことを目的
としてなされたものであるから，
図６に示すように，
「型枠の組立て及び解体作業が
容易で転用回数も多くなって経済的であると共に，地盤に対する型枠の固定支持力
も向上する」ことができると考えられる。
【０００９】
しかしながら，この特許文献２の技術では，図６に示すように，
「型枠板５の長さ
に適合する基礎地盤上の所定位置毎に型枠連結具２，４をそれぞれ設置し，型枠連
結具２，４に設けた挿入溝に長手方向の両端部を嵌め込んだ状態で型枠板５が装着
されると共に，型枠連結具２，４に設けた挿通孔を介して金属製のアンカー杭７を
地盤中に打ち込み，基礎コンクリートを打設する型枠を連結し且つ基礎地盤上に固
定支持し，型枠板５の長手方向の中間部には，地盤中に打ち込む金属製のアンカー
杭７が挿通される挿通孔を設けた型枠固定具３を装着させる」
ものであるから，
「型
枠板５の長手方向の中間部に地盤中に打ち込む金属製のアンカー杭７が挿通される
挿通孔を設けた型枠固定具３を装着」しなければならない。
【００１０】
この特許文献２のように，
「型枠板５の長手方向の中間部に，
地盤中に打ち込む金
属製のアンカー杭７が挿通される挿通孔を設けた型枠固定具３を装着させる」こと
は，型枠そのものの価格を引き上げることになって，施工上好ましくないと考えら
れる。特に，型枠２０の高さが大きいものになると，上方部分に「型枠固定具３を
装着させる」ことが困難になるだけでなく，型枠２０の上方部分が外側に開くのを
防止仕切れない，という虞も出てくる。
【００１１】
そこで，本発明者等は，２度打ちする場合の型枠２０の外側への開きを防止する
支持具とするにはどうしたらよいか，について種々検討を重ねてきた結果，本発明
を完成したのである。
【００１２】
すなわち，本発明の目的とするところは，２度打ちする際の型枠２０の支持を確
実に行うことができて，構造が簡単で安価に提供することのできる支持具１０を提
案することにある。
【課題を解決するための手段】
【００１３】
以上の課題を解決するために，まず，請求項１に係る発明の採った手段は，後述
する最良形態の説明中で使用する符号を付して説明すると，
「基礎コンクリート３０を形成するために使用される型枠２０の位置を固定する
ための支持具１０であって，
全体を薄板によって形成するとともに，型枠２０の側端面に当接される基部１１
と，この基部１１の外側端部に一体化されて型枠２０の外側角部２１に係止される
外側係止部１２と，基部１１の内側端部に一体化されて型枠２０の内側角部２２に
係止される内側係止部１３と，基部１１の内側端部に一体化されて，基礎コンクリ
ート３０に埋設されることになるアンカー部１４とを備えたものとし，
さらに，基部１１とアンカー部１４との間に，このアンカー部１４から基部１１
を折り取るための折取部１５を形成したことを特徴とする型枠２０のための支持具
である。
【００１４】
すなわち，この請求項１に係る支持具１０は，図２及び図３に示すように，各型
枠２０の位置を固定するために使用されるものであり，特に，基礎コンクリート３
れば，本発明に係る支持具１０は，ベース部３１と防湿部３３とをまず形成してお
いて，このベース部３１の上に布基礎３２を形成するという「２度打ち」によって
基礎コンクリート３０とする場合に使用される型枠２０の位置を固定するものであ
る。
【００１５】
また，本発明に係る支持具１０は，その全体が金属板等の薄板によって形成され
るものである。この支持具１０を薄板によって形成する必要があるのは，例えばプ
レス機の１回打ちによって簡単に製造できるようにして，安価に提供できるように
するとともに，簡単な構造とすることにより，当該支持具１０の型枠２０に対する
取付作業をも簡単に行えるようにするためである。
【００１６】
換言すれば，この支持具１０は，図１に示すように，一枚の薄板によって，基部
が，これを使用する場合には，まず，基部１１は，図２及び図３に示すように，型
枠２０の側端面であって，基礎コンクリート３０の布基礎３２を形成する部分より
下側に当接される。このとき，基部１１の外側端部に一体化された外側係止部１２
は，型枠２０の外側角部２１に係止されるとともに，基部１１の内側端部に一体化
された内側係止部１３は，型枠２０の内側角部２２に係止される。つまり，この支
持具１０は，基部１１，外側係止部１２，及び内側係止部１３によって一つの型枠
【００１７】
一つの型枠２０の側端面であって，基礎コンクリート３０の布基礎３２を形成す
る部分より下側に取り付けられた支持具１０は，図２に示すように，そのアンカー
部１４がベース部３１または防湿部３３側に延出することになる。この状態で，別
の型枠２０を，
当該支持具１０を取り付けた先の型枠２０に当接させることにより，
図３に示すように，当該支持具１０は２枚の型枠２０の間に挟み込まれて固定され
ることになる。なお，各型枠２０は，別の金具や支持杭２３等によって，位置決め
や固定がなされる。
【００１８】
以上の結果，基部１１の内側端部に一体化されているアンカー部１４は，上述し
たように，基礎コンクリート３０の布基礎３２以外の部分に埋設されることになる
ように，後に形成されるベース部３１または防湿部３３側に延出することになる。
また，各支持具１０の外側係止部１２は，図４に示すように，各型枠２０の境界部
分の外面にて露出することになる。
【００１９】
以上のようにして組み立てた各型枠２０の間に，まず，ベース部３１及び防湿部
支持具１０のアンカー部１４が硬化コンクリート中に埋設固定されることになる。
そして，この支持具１０は，その外側係止部１２や内側係止部１３によって型枠２
かりと支持固定することになるのである。従って，布基礎３２となる生コンクリー
トが次に打設されるまでの間，支持具１０は型枠２０を外に広がらないようにその
まま保持し，各型枠２０とベース部３１あるいは防湿部３３との間に「トロ」が侵
入するような隙間を形成させることはない。
【００２０】
以上の結果，布基礎３２となるべき生コンクリートを打設しても，各型枠２０が
本発明に係る支持具１０によってしっかりと保持あるいは支持されているから，布
基礎３２は，ベース部３１または防湿部３３上に位置ズレや「トロ」による汚れを
発生させることなく形成されることになるのである。
【００２４】
従って，この請求項１の支持具１０は，まず第１に，２度打ちする際の型枠２０
の支持を確実に行うことができて，構造が簡単で安価に提供し得るものとなってい
るのである。
【００２５】
また，この請求項１の支持具１０については，基部１１とアンカー部１４との間
に，このアンカー部１４から基部１１を折り取るための折取部１５を形成してあっ
た。
【００２６】
すなわち，この支持具１０は，図１の（ａ）及び図２に示すように，基部１１と
アンカー部１４との間に，このアンカー部１４から基部１１を折り取るための折取
部１５を形成したものである。
【００２７】
当該支持具１０を使用して固定した型枠２０によって基礎コンクリート３０を形
成した後に各型枠２０を外せば，支持具１０の型枠２０を挟み込んでいた外側係止
部１２，基部１１，及び内側係止部１３が基礎コンクリート３０の表面から露出す
ることになるが，これは除去しなければならない。ところが，この支持具１０は薄
板によって形成したものであるから，金鋸等の工具を使用しないと除去できない。
【００２８】
ところが，本請求項１の支持具１０では，手や木槌等によって簡単に折り取れる
ようにした折取部１５が形成してあるから，この折取部１５の存在によって型枠２
いる部分を折取部１５部分で簡単に折り取れるのである。
【００２９】
従って，この請求項１の支持具１０は，上記した第１の機能を発揮する他，基礎
コンクリート３０完成後の余分な部分の除去が簡単に行えるという第２の機能をも
発揮し得るものとなっているのである。
【００３０】
そして，上記課題を解決するために，請求項２に係る発明の採った手段は，上記
請求項１に記載の型枠２０のための支持具１０について，
「内側係止部１３を，
型枠２０の内側表面に弾発的に当接する弾性片としたこと」
である。
【００３１】
すなわち，この請求項２の支持具１０では，上述してきた内側係止部１３を，型
枠２０の内側表面に弾発的に当接する弾性片としたものである。
【００３２】
内側係止部１３が弾性片となっていれば，この内側係止部１３が型枠２０の内側
表面に弾発的に当接することになるから，支持具１０は全体として型枠２０に弾力
的に支持されることになる。このため，当該支持具１０の型枠２０の側端面に対す
る取付が簡単に行えるのである。
【００３３】
従って，この請求項２の支持具１０は，上記請求項１に記載の型枠２０のための
支持具１０と同様な機能を発揮する他，内側係止部１３が弾性片となっていること
によって，取付作業や支持をより一層容易かつ確実に行えるものとなっている。
【００３８】
また，上記課題を解決するために，請求項４に係る発明の採った手段は，上記請
求項１～請求項３のいずれかに記載の型枠２０のための支持具１０について，
「アンカー部１４の一部に，固化した基礎コンクリート３０内での抵抗となるア
ンカー突起１４ａを形成したこと」
である。
【００３９】
すなわち，この請求項４の支持具１０は，図１の（ｂ）及び図２に示すように，
アンカー部１４の一部にアンカー突起１４ａを形成したものであり，このアンカー
突起１４ａは，固化した基礎コンクリート３０内での積極的な抵抗となるものであ
る。
【００４０】
このアンカー部１４のアンカー突起１４ａは，単なる薄板の折曲部であってもよ
いし，薄板の板面に対してどちらかに膨出させた突起であってもよいものである。
いずれにしても，このアンカー突起１４ａは，当該支持具１０がベース部３１や防
湿部３３から抜けようとする場合の抵抗，すなわち，文字通り「アンカー」の役割
を果たすものである。
【００４１】
従って，この請求項４の支持具１０は，上記請求項１～３のいずれかに係るそれ
と同様な機能を発揮する他，そのアンカー突起１４ａによってアンカー機能をより
一層発揮させ得るものとなっているのである。
【００４２】
上記課題を解決するために，請求項５に係る発明の採った手段は，上記請求項１
～請求項４のいずれかに記載の型枠２０のための支持具１０について，
「アンカー部１４の一部に，アンカー穴１４ｂを形成したこと」
である。
【００４３】
すなわち，この請求項５の支持具１０は，図１の（ａ）に示すように，アンカー
部１４の一部にアンカー穴１４ｂを形成したものであり，このアンカー穴１４ｂの
中に入った生コンクリートが固化した後には，支持具１０を基礎コンクリート３０
と完全に一体化させるものであり，基礎コンクリート３０内での積極的な抵抗とな
るものである。
【００４４】
このアンカー部１４のアンカー穴１４ｂは，薄板に開けた単なる丸穴であっても
よいが，この中に入って固化したコンクリートに，当該支持具１０がベース部３１
や防湿部３３から抜けようとする場合の抵抗，すなわち，文字通り「アンカー」の
役割を果たさせることになるものである。
【００４５】
従って，この請求項５の支持具１０は，上記請求項１～４のいずれかに係るそれ
と同様な機能を発揮する他，そのアンカー突起１４ａによってアンカー機能をより
一層発揮させ得るものとなっているのである。
【００４６】
さらに，上記課題を解決するために，請求項６に係る発明の採った手段は，上記
請求項１～請求項５のいずれかに記載の型枠２０のための支持具１０について，
「基部１１に，型枠２０の側端面に形成してある連結ピンのための回避穴１１ｂ
を形成したこと」
である。
【００４７】
すなわち，この請求項６の支持具１０では，図１の（ａ）に示すように，基部１
側端面に形成してある連結ピンを回避することになるものである。
【００４８】
型枠２０を使用して基礎コンクリート３０のための生コンクリート打設空間を形
成するにあたって，図３に示すように，複数の型枠２０を連結することがなされる
が，その連結のために型枠２０の側端面には連結ピン（図示しない）が形成してあ
る。この連結ピンが形成してある部分に，本発明に係る支持具１０を取り付ける場
合には，この連結ピンが邪魔になることがある。
【００４９】
しかしながら，この請求項６に係る支持具１０では，基部１１に，型枠２０の側
端面に形成してある連結ピンのための回避穴１１ｂが形成してあったから，この回
避穴１１ｂ内に型枠２０側の連結ピンを通すようにしてやれば，この連結ピンは全
く邪魔になることはない。
【００５０】
従って，この請求項６の支持具１０は，上記請求項１～請求項５のいずれかに記
載の型枠２０のための支持具１０と同様な機能を発揮する他，回避穴１１ｂによっ
て型枠２０側の連結ピンが邪魔になることなく型枠２０に取り付けることができる
ものとなっている。
【発明の効果】
【００５１】
以上説明した通り，本発明においては，
「基礎コンクリート３０を形成するために使用される型枠２０の位置を固定する
ための支持具１０であって，
全体を薄板によって形成するとともに，型枠２０の側端面に当接される基部１１
と，この基部１１の外側端部に一体化されて型枠２０の外側角部２１に係止される
外側係止部１２と，基部１１の内側端部に一体化されて型枠２０の内側角部２２に
係止される内側係止部１３と，基部１１の内側端部に一体化されて，基礎コンクリ
ート３０に埋設されることになるアンカー部１４とを備えたものとし，
さらに，基部１１とアンカー部１４との間に，このアンカー部１４から基部１１
を折り取るための折取部１５を形成したこと」
にその構成上の主たる特徴があり，これにより，２度打ちする際の型枠２０の支持
を確実に行うことができて，内側係止部１３が弾性片となっていることによって，
取付作業や支持をより一層容易かつ確実に行え，構造が簡単で安価な支持具１０を
提供することができるのである。
【発明を実施するための最良の形態】
【００５２】
次に，上記のように構成した各請求項に係る発明を，図面に示した最良の形態に
係る支持具１０に基づいて説明する。また，この最良形態に係る支持具１０は，い
ずれも，厚さ０．５～２ｍｍで，幅が１０～３０ｍｍ，長さが７０～１３０ｍｍの
鉄製板材を，プレス機に掛けて一回のストロークで形成したものである。
【００５３】
また，この支持具１０が適用された型枠２０によって形成される基礎コンクリー
ト３０は，図１にも示したように，ベース部３１と，その上の布基礎３２と，ベー
ス部３１に一体的な防湿部３３とからなっているものである。この防湿部３３は，
近年では一般的になっているものであり，ベース部３１と同時に形成されるもので
ある。そして，本発明に係る支持具１０が適用されて形成される基礎コンクリート
と一体的な防湿部３３とを先に形成しておいて，これらのベース部３１及び防湿部
て形成されるものである。
【００５４】
図１～図４には，本発明の最良形態に係る支持具１０が示してあるが，この支持
具１０は，図１に示すように，型枠２０の側端面に当接される基部１１と，この基
部１１の外側端部に一体化されて型枠２０の外側角部２１に係止される外側係止部
内側係止部１３と，基部１１の内側端部に一体化されて，基礎コンクリート３０の
布基礎３２以外の部分に埋設されることになるアンカー部１４とを備えたものであ
る。
【００５５】
この支持具１０では，その基部１１は，図１及び図２に示したように，型枠２０
の幅と同程度の長さを有していて，型枠２０の側端面の一部に重なるものとしてあ
る。
【００５６】
この基部１１には，主として図１の（ａ）に示したように，型枠２０の外側角部
れるものであり，この棒材４０が型枠２０の外表面当接することにより，当該支持
具１０の型枠２０に対する保持あるいは固定を行えるようにしてある。
【００５７】
また，この基部１１には，主として図１の（ａ）に示したように，回避穴１１ｂ
が形成されることもある。この回避穴１１ｂは，型枠２０側に形成してある連結ピ
ンを回避するためのものである。型枠２０側の連結ピンは，型枠２０同志をその側
面にて連結する際に使用されるものである。
【００５８】
この支持具１０では，図１の（ａ）に示したように，基部１１の外側辺からさら
に外方に延出する補助基部１２ａを形成しておき，この補助基部１２ａの両側に外
側係止部１２を折り曲げ形成するようにしている。こうすることによって，２本の
外側係止部１２が型枠２０の外側面に対して垂直に立った状態で当接することにな
って，保持強度が高くなる。それだけでなく，これら２本の外側係止部１２が目立
つ部分となるから，施工時における方向性がはっきりと分かり，当該支持具１０の
取付作業を容易にすることになる。
【００５９】
また，内側係止部１３については，図１の（ａ）及び（ｂ）に示したように，上
述した外側係止部１２に向かうものとして形成したから，その弾性片としての機能
を十分発揮し，外側係止部１２との協働による型枠２０の挟み込みを，より確実に
行えるものとなっている。
なお，
本最良形態における内側係止部１３は，
図１の
（ｂ）
に示したように，大部分は外側係止部１２に向かうが，先端は外側係止部１２とは
反対側になるものとしてあるから，型枠２０の挟み込みを容易に行えるものとなっ
ている。
【００６０】
アンカー部１４は，文字通りアンカーとなる部分であり，周囲に生コンクリート
が打設され，このコンクリート内に埋設されてしまう部分である。このアンカー部
ート３０内にしっかりと固定するための，アンカー突起１４ａを形成したり，ある
いはアンカー穴１４ｂを形成したりする。
【００６１】
そして，この支持具１０では，その基部１１とアンカー部１４との間に，図１の
（ａ）中の点線にて示したように，アンカー部１４から基部１１を折り取るための
折取部１５が形成される。この折取部１５は，当該支持具１０の材料である鉄板材
を，手で折り曲げながら折ることができるようにしたものであり，例えば直線状に
多数開けた
「小さな穴」
であってもよいし，
その部分だけ肉厚を薄くするような
「溝」
であってもよいものである。
【００６２】
以上のように構成した支持具１０によって型枠２０を固定した場合には，外から
（生コンクリートが打設される側とは反対側）
みたとき，
図４に示したようになる。
つまり，各支持具１０の外側係止部１２が型枠２０の外面に露出することになるの
である。
【００６３】
この支持具１０を採用するにあたっては，各型枠２０の繋ぎ部分の中間位置に１
個であってもよいが，図４に示したように，必要に応じて２個以上採用するように
して実施てもよい（判決注：
「実施してもよい」の誤記と認める。
）
。使用する支持具
【図１】
【図２】
【図３】 【図４】
【図５】 【図６】
(2) 本件発明の概要
前記第２の２の本件特許の請求項１，
からすると，本件発明は，次のようなものと認められる。
ア 技術分野
本件発明は，基礎コンクリートを形成するために使用される型枠の位置がズレな
いようにするための支持具に関し，特に，薄板によって形成するようにした支持具
に関するものである（段落【０００１】
）
。
イ 背景技術
家屋等の建築物を建てるために形成する基礎コンクリートは，ベース部と，その
上の布基礎と，近年では一般的になっているベース部と一体的な防湿部（いわゆる
ベタ基礎）とからなっているものであるところ，このような基礎コンクリートを形
成するには，種々な施工方法があり，その施工方法に応じた型枠が必要になる（段
落【０００２】～【０００３】
）
。
ウ 発明が解決しようとする課題
(ｱ) 従来技術の一つによると，ベースコンクリート用型枠及び布基礎コン
クリート用型枠を支持する保持具を，安定して簡単に所定位置に設置することがで
きると考えられるが，ベースコンクリートと布基礎コンクリートとを別々に形成す
る「２度打ち」
（基礎コンクリートを形成するに当たって，まずベース部と防湿部と
を形成しておいて，固化したベース部上に布基礎を形成するという方法であり，基
礎コンクリートを一気に形成するのを阻害する種々な制約が存在している場合に用
いられる。
）はできないと考えられる（段落【０００４】～【０００６】
，
【図５】
）
。
その上に布基礎となるべき生コンクリートを打設するが，ベース部が固化するまで
の間に，布基礎を形成すべき型枠が外側に開いてしまうことがある。そうすると，
固化したベース部と型枠との間に，後に打設される生コンクリートのいわゆる「ト
ロ」が侵入することになり，その結果，トロがベース部の外面を汚すだけでなく，
その上に形成すべき布基礎がベース部とはズレて形成されてしまうこともある。こ
のような，
ベース部の汚れや，
ベース部と布基礎とのズレは避けなければならない。
（段落【０００７】
）
(ｲ) この点，別の従来技術によると，型枠の組立て及び解体作業が容易で
転用回数も多くなって経済的であるとともに，地盤に対する型枠の固定支持力も向
上するものと考えられるが，当該技術では，地盤中に打ち込む金属製のアンカー杭
が挿通される挿通孔を設けた型枠固定具を，型枠板に装着しなければならず，型枠
の価格を引き上げることになって，施工上好ましくないと考えられる。特に，型枠
の高さが大きいものになると，上方部分に型枠固定具を装着させることが困難にな
るだけでなく，型枠の上方部分が外側に開くのを防止しきれない，というおそれも
出てくる。
（段落【０００８】～【００１０】
，
【図６】
）
(ｳ) そこで，本件発明の目的は，２度打ちする際の型枠の支持を確実に行
うことができて，構造が簡単で安価に提供することのできる支持具を提案すること
にある（段落【００１１】～【００１２】
）
。
エ 課題を解決するための手段等
(ｱ) 本件発明１が採った構成について，支持具１０は，図２及び図３に示
すように，各型枠２０の位置を固定するために使用されるものであり，特に，基礎
コンクリート３０が２度打ちによって形成されるものである場合に使用されるもの
である（段落【００１４】
）
。
(ｲ) 本件発明に係る支持具は，その全体が金属板等の薄板によって形成さ
れる。それは，例えばプレス機の１回打ちによって簡単に製造できるようにして，
安価に提供できるようにするとともに，簡単な構造とすることにより，支持具の型
枠に対する取付け作業をも簡単に行えるようにするためである。
（段落
【００１５】
）
支持具は，基部の外側端部に一体化された外側係止部及び内側端部に一体化され
た内側係止部によって，型枠の外側角部及び内側角部にそれぞれ係止され，基礎コ
ンクリートの布基礎を形成する部分より下側において，基部，外側係止部及び内側
係止部によって型枠の側端面を包み込むようにしながら，これに簡単に取り付けら
れる（段落【００１６】
）
。
そして，型枠の側端面に取り付けられた支持具のアンカー部は，ベース部又は防
湿部側に延出することになり，この状態で，当該型枠に別の型枠を当接させること
により，
支持具は２枚の型枠の間に挟み込まれて固定される
（段落
【００１７】
，
【０
，
【図３】
）
。
(ｳ) 組み立てた各型枠の間に，まず，ベース部及び防湿部とすべき生コン
クリートを打設して，その硬化を待つと，硬化によって支持具のアンカー部が硬化
コンクリート中に埋設固定され，支持具は外側係止部や内側係止部によって型枠に
取り付けてあるから，型枠をベース部又は防湿部に対してしっかりと支持固定する
ことになり，布基礎となる生コンクリートが次に打設されるまでの間，支持具は，
型枠を外に広がらないようにそのまま保持し，各型枠とベース部又は防湿部との間
に「トロ」が侵入するような隙間を形成させることはない（段落【００１９】
，
【０
）
。
(ｴ) 以上のように，本件発明１の支持具は，まず第１に，２度打ちする際
の型枠の支持を確実に行うことができて，構造が簡単で安価に提供し得るものとな
っている（段落【００２４】
）
。
(ｵ) また，本件発明１の支持具には，基部とアンカー部との間に，アンカ
ー部から基部を折り取るための折取部を形成してあり，支持具を使用して固定した
型枠によって基礎コンクリートを形成した後に各型枠を外した際に基礎コンクリー
トの表面から露出する外側係止部，基部及び内側係止部を，金鋸等の工具を使用す
ることなく，手や木槌等によって，折取部において簡単に折り取ることができるの
で，基礎コンクリート完成後の余分な部分の除去が簡単に行えるという第２の機能
をも発揮し得るものとなっている（段落【００２５】～【００２９】
）
。
(ｶ) 本件発明２，４～６は，本件発明１について，内側係止部を型枠の内
側表面に弾発的に当接する弾性片としたり，アンカー部の一部にアンカー突起やア
ンカー穴を形成したり，型枠の側端面に形成してある連結ピンのための回避穴を基
部に形成したりすることで，取付け作業や支持を，より一層容易かつ確実にするも
のである（段落【００３０】～【００３２】
，
【００３８】～【００５０】
）
。
オ 発明の効果
本件発明は，構成上の特徴により，２度打ちする際の型枠の支持を確実に行うこ
とができて，取付け作業や支持をより一層容易かつ確実に行え，構造が簡単で安価
な支持具を提供することができる（段落【００５１】
）
。
(1) 平成１８年３月９日に発行された甲１は，考案の名称を「コンクリート型
枠傾倒防止具」とする実用新案に係るもので，甲１には，次の事項が記載されてい
る。
【考案の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本考案は，ベースコンクリート上にコンクリートを打設してコンクリート基礎を
形成する際に使用すべく所定間隔で対向配置される内枠と外枠から成る型枠の外方
への傾倒を防止するコンクリート型枠傾倒防止具に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来より，コンクリート基礎を施工する際にベースコンクリート上にコンクリー
トを打設してコンクリート基礎を形成する際に使用すべく所定間隔で対向配置され
る内枠と外枠から成る型枠が使用されている。
【０００３】
例えば，図５は従来のコンクリート基礎を形成する型枠保持具を示す断面図であ
る。図５において，コンクリート基礎用型枠３０１は，地盤上に立設される縦長の
外枠３０２と，該外枠３０２に対し所定間隔離間して対向配置すべくベースコンク
リートＢＣ上に立設される短尺の内枠３０４とから構築されており，上記外枠３０
ンクリートＢＣ上に立設保持された内枠３０４と外枠３０２上部の間にコンクリー
トＣが打設される。
【０００４】
このように構成される型枠３０１では，ベースコンクリートＢＣ上に打設される
コンクリートＣの重量が縦長の外枠３０２の内側に作用することから，この外枠３
ンクリートＢＣ上面部位では更に少ない傾倒δ２が生じる。
【０００５】
上記外枠３０２の傾倒によって，固化されているベースコンクリートＢＣの壁面
を形成する外枠３０２の内壁と，ベースコンクリートＢＣ上端側の外壁面との間に
隙間（＝傾倒δ２）が形成されるため，この隙間に打設されたコンクリートＣが流
れ込み，これが固化すると，上記外枠３０２を取外した際に流れ込んだコンクリー
トＣがベースコンクリートＢＣの外壁面上に段差となって表出するため，コンクリ
ート基礎壁面の外観が損なわれる問題を有していた。
【０００６】
このような上記外枠の傾倒を防止するものとして，型枠保持具（例えば特許文献
・・・
【考案の開示】
【考案が解決しようとする課題】
【００１２】
しかしながら，
・・・従来の型枠保持具では，多数の構成部材から構成されるた
め，施工時において多くの手間が掛かるだけでなくコスト高になる問題を有してい
た。
【００１３】
本考案は，このような問題点に着目してなされたもので，簡素な構成で且つ施工
効率を向上することでコストを低減することができ，コンクリート基礎壁面の外観
が損なわれることがなく型枠の傾倒を防止するようにしたコンクリート型枠傾倒防
止具を提供することを目的とする。
【考案の効果】
【００１６】
本考案は以下の効果を奏する。
【００１７】
請求項１に記載の考案によれば，薄板鋼鈑で方形状に形成された型枠傾倒防止具
の一端が互いに接続される縦長外枠端部の縦長フランジ間に挟着され，上記縦長外
枠の内部に臨む型枠傾倒防止具の一端がベースコンクリートＢＣ内に固設された型
枠傾倒防止具により縦長外枠が保持されているので，簡素な構成で上記縦長外枠の
傾倒を防止することができ，施工作業が単純化されて施工効率を向上することがで
き，延いてはコストの低減を図ることができる。
【００１８】
請求項２に記載の考案によれば，縦長外枠の離脱後にベースコンクリートＢＣの
外壁面から突出した部位が外壁面に対応する切り欠きから容易に切断することがで
きるので，コンクリート基礎壁面の外観が損なわれることなく平滑な壁面を形成す
ることができる。
【考案を実施するための最良の形態】
【００１９】
本考案の実施例を以下に説明する。
【実施例１】
【００２０】
図１および図２には，本考案の実施例が示されている。図１は本考案に係るコン
クリート型枠傾倒防止具を使用して縦長外枠の傾倒を防止したコンクリート基礎型
枠の断面図，図２は本考案に係るコンクリート型枠傾倒防止具の全体斜視図，図３
は本考案に係るコンクリート型枠傾倒防止具の使用例を示す要部の部分斜視図であ
る。
【００２１】
図１において，１はコンクリート基礎型枠であって，このコンクリート基礎型枠
ＢＣ上に打設されるコンクリートＣを収容保持すべく，地盤Ｇ上に型枠保持具Ｂを
介して長手方向に複数の縦長外枠２が連続的に立設保持され，この縦長外枠２に対
応して内枠４が所定間隔をもって上記ベースコンクリートＢＣ上に立設保持されて
いる。
【００２２】
上記各縦長外枠２の長手方向両端には，該縦長外枠２同士を接続すべく後述する
連結具を挿通するための複数の連結孔５を縦方向に穿設した縦長フランジＦを備え
ている。
【００２３】
図２において，８はコンクリート型枠傾倒防止具を示し，このコンクリート型枠
傾倒防止具８（以下型枠傾倒防止具と称する）は，薄板鋼鈑で長手方向の一端側が
幅広となる所定長さの台形状に形成された連結板９に，長手方向に複数（実施例で
は３個）の貫通孔６が穿設されている。
【００２４】
そして，上記連結板９の幅狭となる他端側には，ベースコンクリートＢＣの外壁
面から突出した該外壁面に対応する上下端縁に切断可能な切り欠き１３ａ，１３ｂ
が形成されている。
【００２５】
これにより，打設されたコンクリートＣが固化した状態で上記縦長外枠２を離脱
した後は，ベースコンクリートＢＣの外壁面から突出した部位を切り欠き１３ａ，
【００２６】
上記型枠傾倒防止具８は，その一端側が上記縦長外枠２の下方に打設されるベー
スコンクリートＢＣの上面側内部に臨むように隣接する縦長外枠の縦長フランジＦ
間に幅狭に形成された連結板９の他端側が挟持されると共に，挟持された他端側が
上記貫通孔６と選択された上記縦長フランジＦの連結孔５に連結片１２を挿通した
連結具１０により挟着される。
【００２７】
詳しくは，図３に示すように１０は公知の連結具（以下クランプ装置と称する）
であって，このクランプ装置１０は，金属板を折曲成型したものであって，縦長外
枠２の縦長フランジＦの連結孔５に挿入される略半円筒状をなす金属製の連結片１
れている。
【００２８】
上記クランプ部１４は，断面コ字状に折曲形成されて，第１，第２の両クランプ
片１４ａ，１４ｂが形成され，両クランプ片１４ａ，１４ｂ間には環状の第１の補
強リブ１５ａが設けられ，両クランプ片１４ａ，１４ｂの背部には第２の補強リブ
【００２９】
第１のクランプ片１４ａは内方にわずかに湾曲されており，両クランプ片１４ａ，
縁には，断面円弧状のてこ作用片１６が突設されている。一方のクランプ片１４ｂ
の他端部が延長されて，その先端には上記連結片１２がクランプ片１４ｂに対して
ほぼ直角に折曲形成されている。
【００３０】
そこで，上記構成のクランプ装置１０により隣接する縦長外枠２を連結するには，
上記連結片１２を，隣接する縦長フランジＦの選択された連結孔５とこの縦長フラ
ンジＦ間に挟持された連結板９他端側の貫通孔６に挿通させる。
【００３１】
そして，上記クランプ装置１０を，連結片１２を中心として上記縦長外枠２の外
面側に向けて回動させれば，両クランプ片１４ａ，１４ｂにより２枚の縦長フラン
ジＦが挟持され，隣接する縦長外枠２が連結される。
【００３２】
次に，このクランプ装置１０を開放する際は，てこ作用片１６と縦長外枠２の外
面との間にバール等を差込み，僅かな力を加えると上記縦長外枠２の外面が支点と
なり，てこの作用により作用片１６が持ち上げられ上記クランプ装置１０が開放さ
れるようになっている。
【００３３】
次に，型枠の施工手順を説明する。
【００３４】
先ず，コンクリート基礎の型枠を施工する際に，地盤Ｇ上に設置した型枠保持具
Ｂ上に複数の縦長外枠２を長手方向に列設した状態で立設保持し，これら縦長外枠
した複数の連結具となるボルトなどを介して締結される。
【００３５】
上記複数の縦長外枠２の縦長フランジＦ同士を締結する際に，上記連結板９の幅
広状の一端側が上記縦長外枠２の下方に打設されるベースコンクリートＢＣの上面
側内部に臨む位置になるように，隣接する縦長外枠端部の縦長フランジＦ間に他端
側を位置決めし，その位置に対応すべく選択された縦長フランジＦの連結孔５を上
記連結板９他端側の貫通孔６に合致させて上記連結片１２を挿通し，上記クランプ
装置１０を回動操作して連結板９の他端側を挟持する。
【００３６】
複数の縦長外枠２が長手方向に立設保持された状態で，上記縦長外枠２の内側に
ベースコンクリートＢＣが打設されると，縦長外枠２の内側に突出した上記連結板
【００３７】
ベースコンクリートＢＣが固化されると，複数の縦長外枠２に対応して内枠４が
所定間隔をもって上記ベースコンクリートＢＣ上に立設保持されると，上記縦長外
枠２と内枠４で形成される間隙内にコンクリートＣが打設される。
【００３８】
上記ベースコンクリートＢＣ上にコンクリートＣが打設された際，コンクリート
Ｃの重量が縦長外枠２に外方に向けて作用するが，固設されたベースコンクリート
ＢＣにより一端側が保持された上記型枠傾倒防止具８により上記縦長外枠２の外側
に向く傾倒が防止される。
【００３９】
このように，複数の縦長外枠２同士を接続する際に，縦長フランジＦ間に連結具
設されるので，簡素な構成で上記縦長外枠２の傾倒を防止することができ，施工作
業が単純化されて施工効率を向上することができ，延いてはコストの低減を図るこ
とができる。
【００４０】
また，上記連結板９の幅狭となる他端側には，ベースコンクリートＢＣの外壁面
から突出した該外壁面に対応する上下端縁に切断可能な切り欠き１３ａ，１３ｂが
形成されているので，縦長外枠２の離脱後にベースコンクリートＢＣの外壁面から
突出した部位が上記切り欠き１３ａ，１３ｂからベースコンクリートＢＣの外壁面
と略同一面上で切断することができ，コンクリート基礎壁面の外観が損なわれるこ
となく平滑な壁面を形成することができる。
【００４１】
次に，型枠傾倒防止具の変形例に付き図４を参照して説明する。
【００４２】
図４は，上記実施例の変形例に係る型枠傾倒防止具の部分斜視図である。なお，
前述した構成部材と同一構成部材は同一符号を付してその説明を省略する。
【００４３】
図４において，８’は，変形例に係る型枠傾倒防止具であって，この型枠傾倒防
止具８’は，薄板鋼鈑で矩形状に形成された連結板９’に，長手方向に複数（本変
形例では３個）の貫通孔６が穿設されている。
【００４４】
上記型枠傾倒防止具８’は，その一端側が上記縦長外枠２の下方に打設されるベ
ースコンクリートＢＣの上面側内部に臨むように隣接する縦長外枠の縦長フランジ
Ｆ間に上記連結板９’の他端側が挟持され，挟持された他端側は上記貫通孔６と選
択された上記縦長フランジＦの連結孔５に連結具としてのボルト１８を挿通しこの
ボルト１８にナット２０を螺着することで挟着される。
【００４５】
本変形例に係る型枠傾倒防止具８’の作用，効果は，上記実施例と同じであり，
その説明を省略する。なお，連結板９’他端側のベースコンクリートＢＣの外壁面
から突出した該外壁面に対応する上下端縁にも図示しない切断可能な切り欠きを形
成することができ，上記実施例と同様に上記切り欠きからベースコンクリートＢＣ
の外壁面と略同一面上で切断することができ，コンクリート基礎壁面の外観が損な
われることなく平滑な壁面を形成することができる。
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
【図５】
(2) 上記(1)からすると，甲１には，本件審決が認定した前記第２の３(2)アの
甲１発明が記載されていると認められる。
(1) 平成１５年４月９日に公開された甲２は，発明の名称を「段付き中間巾止
め金具」とする特許に係るもので，甲２には，次の事項が記載されている。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，基礎コンクリートを打設する際に使用され
る一対の型枠を高低差をつけて支持するための段付き中間巾止め金具に関する。
【０００２】
【従来の技術】埋立地や地盤の悪い場所などに基礎工事用コンクリートを打設す
るには，従来２種類の方法が利用されている。
【０００３】第１の方法は，地表面に形成された捨てコンクリートの上面全体に
防湿基礎コンクリートを成形し，その防湿基礎コンクリートの上部外周などに布基
礎コンクリートを成形する方法であり，第２の方法は，前述の防湿基礎コンクリー
ト及び布基礎コンクリートを同時に成形する方法いわゆるベタ基礎コンクリートで
ある。
【０００４】このベタ基礎コンクリートは，地盤と接する面積が大きく，また，
地震，不同沈下，防湿，防虫にすぐれているので，近年多く利用されている。
【０００５】出願人は，このベタ基礎コンクリートに使用され，対向する２枚の
コンクリート型枠を異なる高さに支持するコンクリート型枠の支持金具を実公平６
－１８９８６号において開示している。
【０００６】これは，
「高さの異なる高低２箇所に支持部を備え，防湿基礎コンク
リートの上に布基礎コンクリートを打設する場合に，所定の間隔で対向する一対の
型枠を異なる高さに支持する」ものである。
【０００９】
【発明が解決しようとする課題】ところで，基礎コンクリートの厚さは，寒冷地
においては温暖地に比べて厚く形成されるようになっている。このような場合，第
持部５の位置を高く形成しなければならない。
【００１０】しかしながら，この支持部５に第２の型枠６を支持させた場合，支
持杆４には第２の型枠６の重量に起因する矢印Ａ方向のトルクが付加されるので，
支持杆４が傾き易く支持部５の高さが低くなる。これにより，第２の型枠６を所定
位置に支持できなくなるという問題がある。
【００１１】これを防止するためには支持杆４を強固に製作しなければならない
ので，コスト高を招き，重量も増加するので，搬送にも手間がかかるという新たな
問題が発生する。
【００１２】本発明は，上記の事情に鑑みてなされたもので，その目的は，段差
の大小に拘わらず一対の型枠を高低差をつけて支持することができる段付き中間巾
止め金具を提供するにある。
【００１９】
【発明の実施の形態】以下，本発明の第１の実施例の段付き中間巾止め金具１０
につき図１～図３を参照して説明する。但し，従来例と同一箇所には同一符号を付
す。
【００２０】段付き中間巾止め金具１０は，金具本体１１と，金具本体１１の端
部に設けられた挟着部１２と，挟着部１２に対して金具本体１１の反対側の端部に
設けられた支持部１３とから構成されている。
【００２１】金具本体１１は上下の端部を直角に折り曲げて補強用のリブ１４を
形成しており，これの挟着部１２側の端部を規制部１５としている。
【００２２】挟着部１２は金具本体１１より薄板で形成され，金具本体１１の端
部にスポット溶接で一体に固着されている。この挟着部１２は，後述するように隣
接する一方の型枠３（以下第１の型枠３と云う）間に挟着されるもので，その巾寸
法は，第１の型枠３の厚さに対応している。また，中央部には第１の型枠３の連結
用３ａ（図９参照）に連通する穴１６が形成されている。この穴１６は円形でも水
平方向に長い長穴であっても良い。
【００２３】また，挟着部１２の端部には，Ｌ字状の規制部としての規制片１７
が溶着されている。さらに，挟着部１２の規制部１５側の端部には，縦方向にミシ
ン目状の分離部１８が形成されている。
【００２４】支持部１３は，一対の立上り片１３ａ，１３ｂが形成されて全体と
して上部が開放するコ字状をなしている。この一対の立上り片１３ａ，１３ｂの間
隔は，一方の型枠６（以下第２の型枠６という）の厚さ寸法に対応している。そし
て，端部がリブ１４の上端に溶接されている。また，立上り片１３ａの近傍にはＶ
字状の切り込みからなる分離部１９が形成されている。
【００２５】この支持部１３と挟着部１２間の距離が両型枠３，６間の間隔に相
当するもので，支持部１３の溶接位置を変化させることにより，この距離を変化さ
せることができる。
【００２６】尚，本実施例においては，支持部１３と金具本体１１を別体で構成
し，
溶接により一体化したが，
支持部１３と金具本体１１を一体に製作しても良い。
【００２７】つぎに上記構成の作用について説明する。第１の型枠３及び第２の
型枠６には，側面部に所定の間隔（ｈ）で連結用の穴３ａ（３ａのみ図示）が複数
個形成されている。
【００２８】そして，隣接する第１の型枠３及び第２の型枠６同士を連結用の穴
を貫通したピン７により連結している。
【００２９】作業に先立って基礎コンクリートの厚さ即ち所望の段差に相当する
穴３ａを選択する（段差はｈの整数倍に設定される）
。
【００３０】つぎに，隣接する第１の型枠３間に中間巾止め金具１０の挟着部１
【００３１】この場合，規制片１７及びリブ１４側の規制部１５が第１の型枠３
に接する。そこで，挟着部１２を挟んで隣接する第１の型枠３間をピン７により固
定する（図３参照）
。
【００３２】つぎに，支持部１３の上に第２の型枠６を載置すれば，型枠が完成
する。そこで，コンクリートを打設する。
【００３３】コンクリートが固化したら，第１の型枠３及び第２の型枠６を取り
外す。
そして，
コンクリートの外側に突出した支持部１３の一対の立上り片１３ａ，
さらに，
挟着部１２を分離部１８から切り離す。
これによりコンクリートの上面には突出物は存在しないので，安全性が向上する。
【００３４】上記実施例によれば，つぎの効果を奏する。
（１）基礎コンクリートの厚さが異なる場合であっても，第１の型枠３の連結用
の穴３ａを適宜に選択することにより，１種類の中間巾止め金具１０で対応するこ
とができる。
（２）挟着部１３に規制部１５，１７を設けたので，この規制部１５，１７が型
枠３の側面に衝止して中間巾止め金具１０の倒れを防止できて支持部１３の高さを
一体に保持できる。
（３）挟着部１３は薄片で形成されているので，隣接する第１の型枠３間の隙間
を小さくすることができ，打設されたコンクリートの洩れやトロの流出を防止でき
る。
（４）挟着部１２及び支持部１３に分離部１８，１９を設けたので，型枠３，６
を取り外した後，挟着部１２及び支持部１３を取り除くことができて，コンクリー
トの上面には突出物は存在せず，安全性を向上させることができる。
【００３８】また，規制部１５（規制片１７）は，図１の如く必ずしも左右両側
にある必要はなく，図６又は図７に示すように何れか一方に，或いは図８に示すよ
うに両方の規制部１５をなくして規制片１７のみにしてもよく，要は金具本体１１
が傾斜や捻れを生じることなく型枠３に挟着されるようになっていれば良いもので
ある。
【００３９】
【発明の効果】本発明は，基礎コンクリートを打設する際に使用される一対の型
枠を高低差をつけて支持するための段付き中間巾止め金具であって，金具本体と，
この金具本体の端部に設けられ隣接する一方の型枠間に挟着され該金具本体を所定
の高さに位置させる挟着部と，この挟着部に対して金具本体の反対側の端部に設け
られ他方の型枠の下端を支持する支持部とを備えたので，段差の大小に拘わらず一
対の型枠を高低差をつけて支持することができるため，基礎コンクリートの厚さが
異なる場合であっても，１種類の中間巾止め金具で対応することができるという優
れた効果を奏するものである。
【図１】
【図２】
【図３】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
(2) 上記(1)からすると，甲２には，本件審決が認定した前記第２の３(2)イの
甲２発明が記載されていると認められる。
(1) 甲３に記載された技術（以下「甲３技術」という。
）
昭和５９年２月６日に公開された甲３（実願昭５７－１１３７７０号［実開昭５
する実用新案に係るもので，
「考案の詳細な説明」及び「図面」として，次の事項が
記載されている。
ア 本考案は新規且つ有用なコンクリート壁の構造に関し，更に詳しくはパ
ネルをコンクリート型枠兼内装下地材として使用し，これとコンクリート壁とを物
理的に一体化し，地震や火災時においても剥落の危険のなく且つ目地処理を必要と
しないコンクリート壁の構造に関する（１頁末行～２頁５行）
。
イ 本考案に用いられる接合具は，基本的には第１図に示した如く，接合壁
なる。接合具の素材としてはプラスチツク，金属等特に制限されないが，難燃プラ
スチツク，金属製のものが火災時においてもパネルとコンクリート壁との一体化構
造を保持し，あるいは保持し易い点で好適である。コンクリート掛止部３に突起や
透孔を設けたり，分枝状，波形状等とすることにより掛止部のコンクリート中への
埋没掛合力を大巾に向上し得る。
（５頁１８行～６頁１０行）
ウ 第２図は第１図に示された接合具を用いて，パネル４ａ，４ｂをそれぞ
れ接合舌片２ａ，２ａ’間，２ｂ，２ｂ’間に嵌入させ，且つコンクリート掛止部
。
エ 第３図は第２図において，コンクリート掛止部３の先端を分枝状としコ
ンクリート壁５との掛合力を高めた例を示す（６頁１６行～１８行）
。
オ 本考案は叙上のごとく，至極簡単な構造により，①パネルとコンクリー
ト壁とを一体化し得るから地震や火災時においても落下する危険を回避し得る，②
コンクリート打設時に寸法の狂いが生じ難い，③パネルに接合のための凹溝を形成
させる必要がないから安価である，
④パネル接合と同時に目地壁が形成されるから，
従前のパネル施工－目地仕上げという２工程を１工程に省力化し得る，等多くの利
点を有するものである（８頁９行～１８行）
。
カ 図面
(2) 甲４技術
平成５年８月３日に公開された甲４（特開平５－１９５６２３号公報）は，名称
を
「コンクリート型枠用間隔保持具」
とする発明に係るもので，
「発明の詳細な説明」
及び「図面」として，次の事項が記載されている。
【０００１】
【産業上の利用分野】この発明は，コンクリート型枠を所定の対向間隔で保持す
るための間隔保持具に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来の間隔保持具として，短冊状の鋼板よりなる本体に外側規制
片と内側規制片とを折曲げて一対の嵌合部を形成し，各嵌合部に型枠を嵌合して所
定の対向間隔で保持するものが知られている。この種の間隔保持具は型枠の下端を
保持する場合にベースコンクリート上に設置されるが，ベースコンクリートの上面
に窪みがあると，間隔保持具が型枠から脱落し，間隔保持具として機能しなくなる
おそれがある。これを防止するために，従来は外側規制片の一部を内側に折曲げて
型枠の縁部に掛止していた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】ところが，この構成によると，型枠の組立及び
取外時に外側規制片を折曲げる必要があるので，工数が増えるばかりでなく，必要
に応じハンマー，ドライバー等の工具を使用する面倒もあり，そのうえ，しゃがん
だ姿勢で作業するため大変な労苦を伴うという問題点があった。
【０００４】この発明は上記問題点に着目してなされたものであって，その目的
は型枠に簡単な操作で確実に掛止できるとともに，作業工数を削減して能率を向上
できる間隔保持具を提供することにある。
【０００７】
【実施例】以下，この発明を具体化した実施例を図面に基づいて説明する。図１
及び図２は本発明による一実施例の間隔保持具を示し，本体１は薄肉の焼入れ鋼板
により短冊状に形成されている。本体１の両端には外側規制片２が上方へ折曲げて
形成され，各外側規制片２の内側には内側規制片３が上方へ切り起して形成されて
いる。そして，間隔保持具は外側規制片２と内側規制片３との間に一対の型枠嵌合
部４を備え，本体１をベースコンクリート（図示略）上に設置し，各嵌合部４に型
枠５を上方から嵌合して所定の対向間隔で保持できるように構成されている。
【０００８】各内側規制片３には，その弾性により型枠５を外側規制片２側へ押
圧する押圧部６が円弧状に折曲げて突設されるとともに，この押圧部６の上方には
嵌合部４の上端が開くように斜状部７が設けられている。一方，外側規制片２は内
側規制片３よりも短く形成され，その上端には型枠５の縁部８に上方から係合する
掛止部９が内側へ円弧状に折曲形成されている。なお，本体１には内側規制片３を
切り起すことにより開口部１０が形成されている。
【０００９】上記のように構成した間隔保持具を使用して型枠５を組立てる場合
には，
図１の左側に示すように，
型枠５を嵌合部４に上方から嵌入する。
このとき，
型枠５の下端は内側規制片３の斜状部７に妨げられることなく押圧部６に係合し，
内側規制片３が自身の弾性に抗していったん内側へ変形する。そして，型枠５の縁
部８が外側規制片２の掛止部９を通過すると，同図の右側に示すように，内側規制
片３が自身の弾性により外側に復元する。そのため，押圧部６が型枠５を外側規制
片２側へ押圧し，縁部８が外側規制片２の内面に当接した状態で，掛止部９が縁部
型枠５に確実に掛止して，間隔保持具の脱落を防止できる。
【００１０】また，型枠５を取外す場合には，同図の鎖線で示すように，型枠５
を外側へ傾ければ，掛止部９が縁部８から解離されるため，この状態で，型枠５を
嵌合部４から上方へ容易に引き抜くことができる。それ故，従来とは異なり，組立
て及び取外しに際して外側規制片２の一部を折曲げる必要がなく，
工数を削減でき，
作業能率を向上させることができる。その上，工具を使用する面倒もなくなり，立
ったままの姿勢で容易に作業できる。
【図１】
【図２】
(3) 甲５技術
平成７年１０月２７日に公開された甲５（特開平７－２７９４２５号公報）は，
名称を「コンクリート型枠板の保持具」とする発明に係るもので，
「発明の詳細な説
明」及び「図面」として，次の事項が記載されている。
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，コンクリート基礎や立ち上がり部を形成するた
めのコンクリート型枠板の保持具に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】コンクリート型枠板の保持具として，従来から，本体片の両端に
折曲した外側係止片と，夫々該係止片の内側に一定の間隔をおいて該係止片と同一
方向に突出した内側係止片を形成した保持具が用いられ，コンクリート型枠板の上
下端を外側係止片と内側係止片との間に係止して対向するコンクリート型枠板を保
持していたのである。
【０００３】そして，型枠板の連結部では連結板の介在のために型枠板と連結板
との二重部となるため，前記した通常の保持具とは別に，外側係止片と内側係止片
との間隔を連結板の板厚分だけ大きくした連結用保持具を用いているのである。こ
の二種類の保持具でコンクリート型枠板を保持しているのである。
【０００４】しかしながら，型枠板がゆがんで変形した場合は通常の保持具が使
用できず，また，連結部において対向する型枠板が連結部ではない場合，即ち，一
方側が型枠板の連結部であるが，他方側が連結部ではない場合，間隔の大きい連結
用保持具を用いると，連結部ではない他方側の型枠板と内側係止片との間に間隙が
生じてガタつくため，型枠板の支持が悪くなってコンクリート面が良好に仕上がら
ないと共に，打設コンクリートの乾燥によって型枠板が傷付いたり破損する等の問
題点があった。
【０００５】この点，内側係止片を弾性体で形成してコンクリート型枠板を押圧
保持するものもあるが，内側係止片の弾性可撓範囲が極めて少ないため，且つ素材
が高価なため実用には不向きであり使用されていないのである。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】そこで本発明は，若干変形した型枠板の保持，
一枚の型枠板の通常保持，ベニヤ板等の追加保持，或いは連結部での連結板と型枠
板との二枚の保持を問わず，それを保持する外側係止片と内側係止片との間隔を可
変することで一つの保持具で保持できるものを提供することを目的としている。
【０００９】
【実施例】以下，本発明の詳細を図示実施例について説明する。図１で示す本例
の保持具１は，鋼製の本体片１０の両端部に外側係止片１１を直角に折曲連設する
と共に，夫々該係止片１１から内側に一定の間隔をおいて，本体片１０の長手方向
の切り込み１２１による切り起しによって内側係止片１２を該係止片１１と同一方
向に突出形成している。
【００１０】 内側係止片１２は半円弧状でその膨出部を外向きとして対向させ，
その巾方向の両側を絞って中央部１２０を外側に突出させている。そして，該切り
起し用の切り込み１２１に内側に向けた可撓用切り込み１２２を連続して設けて
夫々内側係止片１２を内側に可撓可能としている。また，外側係止片１１の開放側
端部には外側に向けてわん曲した短いガイド片部１１１を連設している。
【００１１】これら本体片１０，外側係止片１１，ガイド片部１１１及び内側係
止片１２はプレス加工及び切り起し加工で一体に成形されている。これにより内側
係止片１２は切り込み１２２のため内側への可撓性を有して外側係止片１１との間
の間隔を可変できるのである。
【００１２】このように構成した本例は，図２のように，保持具１の夫々の外側
係止片１１と内側係止片１２との間にコンクリート型枠板２を上から差し込むこと
により，
対向配置した型枠板２の底部を挾持すると共に，
上から別の保持具１で夫々
の外側係止片１１と内側係止片１２との間で該型枠板２の上端部を挾持することで，
対向した該型枠板２を一定の間隔をおいて保持するのである。
【００１３】この際，型枠板２によって内側係止片１２が内側に押圧され撓曲す
るため型枠板２を保持できるのである。
このため型枠板２が変形している場合でも，
内側係止片１２が可撓して外側係止片１１との間隔を可変できることから保持使用
できるのである。
【図１】 【図２】
(4) 甲６に記載された技術（以下「甲６技術」という。
）
平成元年８月１８日に公開された甲６（実願昭６３－１７８５８号［実開平１－
のマイクロフィルム）
は，
名称を
「コンクリート型枠の連結構造」
とする実用新案に係るもので，
「考案の詳細な説明」及び「図面」として，次の事項
が記載されている。
ア コンクリート型枠１を使用してコンクリート壁を施工するときには，積
上げ金具２を介してコンクリート型枠１が積上げられる。積上げ金具２は，水平面
部の両側部を互いに逆方向に直角に折り曲げられ，各折曲げ部の両端に，上下位置
のコンクリート型枠１の周縁補強部が入り込むように切欠いた係止部３ａ，３ｂが
設けられる。そして，コンクリート型枠１をコンクリート壁の厚さだけ離した間隔
に２列に積上げるため，それぞれの補強部１ａを積上げ金具２の係止部３ａ，３ｂ
に係合させれば，
各コンクリート型枠１の横方向の位置規制がされる。
（５頁末行～
イ 積上げ金具２の係止部の内側位置に合成樹脂やゴム等の弾性体４が取付
けられ，さらに積上げ金具２の係止部の外側位置の水平部に長孔５が設けられ，こ
の長孔５に矢板６が差し込まれるようになっている。なお長孔５は，少し係止部寄
りに設けるのが望ましい。弾性体４は，積上げ金具４の断面形状と略同一にされて
積み上げ金具の下側面に取付けられ，さらに弾性体４は少し係上部（判決注：
「係止
部」の誤記であると認める。
）寄りに突出される。なお，前記弾性体４は，矢板６を
長孔５に差し込むときに，コンクリート型枠１の補強部１ａが容易に弾性変形する
ように，積上げ金具２の係止部３ａ，３ｂの端面とコンクリート型枠１との間の緩
衝をさせる。
（６頁１２行～７頁４行）
ウ 本考案は，周縁に断面Ｌ字型の補強部を有するコンクリート型枠を積上
げ金具を介して積上げる場合，積上げ金具の係止部でコンクリート型枠の横方向の
規制をでき，また矢板を積上げ金具の長孔に差し込むことにより，コンクリート型
枠の上下方向の規制ができ，コンクリート型枠の連結を確実にすることができる。
さらにコンクリート型枠の上下方向の位置規制は，矢板を積上げ金具の長孔に差し
込むだけでよいので，その作業が容易である。
（８頁１５行～９頁４行）
エ 図面
(5) 甲７に記載された技術（以下「甲７技術」という。
）
平成１５年１２月３日に公開された甲７（特開２００３－３４３０８４号公報）
は，
名称を
「型枠支持金具」
とする発明に係るもので，
「発明の詳細な説明」
及び
「図
面」として，次の事項が記載されている。
【００１３】型枠支持金具１０は，普通鋼材の薄板からなる所定幅の長方形の長
尺板である基部１１を有しており，基部１１の長手方向の一端縁（図示右端）にて
基部１１に対して垂直にかつその上面及び下面側に曲設された第１及び第２縦垂直
支持片１３，１４を有している。基部１１には，長手方向の中間位置かつ幅方向の
中間位置に長手方向に延びた長方形状で一端が丸くなっている長孔である係止孔１
中間位置からそれぞれ幅方向の両側に向けかつ基部１１の幅方向両端を越えて延び
た長方形の板材であって，基部１１に対して垂直にかつ互いに基部１１の一表面側
及び他表面側に折り曲げられて基部１１の両面側に配設されている。
【００１４】また，基部１１は，その長手方向の一端から型枠の厚さ寸法を隔て
た位置から長手方向他端側に至る範囲にて，基部１１の幅方向両端から基部１１に
対して垂直にかつ互いに基部１１の一表面側及び他表面側に折り曲げられて基部１
横垂直支持片１５は，その延長方向が第１縦垂直支持片１３と交叉する基部１１の
幅方向一端に配設され，一方，第２横垂直支持片１６は，その延長方向が第２縦垂
直支持片１４と交叉する基部１１の幅方向他端に配設されている。ただし，これに
限るものではなく，第１横垂直支持片１５が幅方向の他端に配設され，第２横垂直
支持片１６が幅方向の一端に配設されるものであってもよい。
【００１５】そして，基部１１の一表面側の第１縦垂直支持片１３と第１横垂直
支持片１５に挟まれた部分が，第１型枠挿嵌部１７になっており，また，基部１１
の他表面側の第２縦垂直支持片１４と第２横垂直支持片１６に挟まれた部分が，第
ンチング加工により所定形状の打ち抜いて打抜き板を形成し，さらに打抜き板にプ
レス加工を施して折り曲げることにより一体で形成される。
【００１６】この型枠支持金具１０の使用状態について説明する。図５に示すよ
うに，ベースコンクリートＧ上に，型枠支持具２４が載置される。型枠支持具２４
は，長尺板状の基部２５と，その長手方向一端に立設された係止片２６と，基部２
を有しており，基部２５の係止片２６と位置決め片２７との間に取付孔（図示しな
い）を設けている。型枠支持具２４は，基部２５に設けた取付孔に釘を打ち込むこ
とによりベースＧ上に固定される。型枠支持具２４の係止片２６と位置決め片２７
との間に，成形面を位置決め片２７側に合わせて下型枠２１が挿嵌されて立設され
る。
【００１７】下型枠２１の上端には，型枠支持金具１０が第２型枠挿嵌部１８を
嵌め合わせることにより取り付けられる。この型枠支持金具１０の第１型枠挿嵌部
枠２１上に積み重ねられる。さらに，図５に示すように，基部１１の係止孔１２に
固定部材１９が打ち込まれ，下及び上型枠２１，２２が，型枠支持金具１０にさら
に強固に固定される。このように組み立てられた下及び上型枠２１，２２の成形面
側にコンクリートが打設され，乾燥後に下及び上型枠２１，２２が取り外され，図
【図１】 【図５】
(1) サポート要件違反の有無について
ア 特許請求の範囲の記載が，明細書のサポート要件に適合するか否かは，
特許請求の範囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記
載された発明が，発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載
により当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，
また，その記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課
題を解決できると認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきもので
ある。
イ 前記１(2)ア～ウを踏まえ，
本件発明が解決しようとする課題についてみ
ると，本件発明は，ベース部，防湿部（ベタ基礎）及び布基礎から成る基礎コンク
リートを形成するに当たり，ベースコンクリートと布基礎コンクリートを別々に形
成する手法である２度打ちをする場合において，①ベース部が固化するまでに布基
礎を形成すべき型枠が外側に開いてしまい，トロによるベース部の汚れやベース部
と布基礎のずれが生じてしまうという問題が生じるのを避けるために，型枠の支持
を確実に行うことができ，②構造が簡単で安価に提供することができる型枠用の支
持具を提供することにあると解される。
ウ 本件明細書の発明の詳細な説明には，上記イ①の課題の解決に関し，本
件発明に係る支持具は，外側係止部及び内側係止部によって型枠の外側角部及び内
側角部にそれぞれ係止され，ベース部又は防湿部側に延出したアンカー部がベース
部及び防湿部とすべき生コンクリートの打設及び硬化によって硬化コンクリート中
に埋設固定される結果，支持具が取り付けられている型枠がベース部又は防湿部に
対してしっかりと支持固定されることになり，
それゆえ，
本件発明に係る支持具は，
布基礎となる生コンクリートが打設されるまでの間，型枠を外に広がらないように
そのまま保持することが記載されている（前記１(2)エ(ｲ)及び(ｳ)並びにオ）
。
また，本件明細書の発明の詳細な説明には，上記イ②の課題の解決に関し，本件
発明に係る支持具について，その全体を金属板等の薄板によって形成することで，
安価に提供できるようにすることが記載されているとともに，支持具の型枠に対す
る取付け作業をも簡単に行えるよう，簡単な構造とすることが記載されている（前
記１(2)エ(ｲ)及びオ）
。
エ 以上を踏まえ，
本件発明の特許請求の範囲の請求項１には，
「全体を薄板
によって形成する」ことや，
「外側係止部（１２）
」
，
「内側係止部（１３）
」及び「基
礎コンクリート（３０）に埋設されることになるアンカー部（１４）とを備え」る
構成が記載されていることからすると，当業者は，本件明細書における記載から，
特許請求の範囲の上記構成を採用することで，上記イの課題が解決できると認識す
ることができるものと認められる。
(2) 原告の主張について
ア 原告は，本件発明にサポート要件違反があるというべき根拠として，本
件発明の支持具について，生コンクリートの流し込み等の作業の影響による移動が
生じてしまった場合，
「型枠２０の外側への開きを防止する支持具とする」
（本件明
細書の段落【００１１】
）ということが実現できないことになる，そのような移動が
生じてしまうことは，本件明細書の段落【００１９】及び【００２０】の記載とも
矛盾する，コンクリートの打設前に作業員が型枠に靴等をぶつけて衝撃を与えるこ
とによって，支持具が下方に移動したり，型枠が外側に開いたりするなどの状況が
生じた場合に，現場で多数（一般的な住宅基礎工事現場で４０～５０個程度）使用
される支持具を一つずつ元の位置に戻すことは，実際には困難と考えられるなどと
主張する。
しかし，ベースコンクリートの打設時に生コンクリートの流し込み等の作業の影
響で支持具が一定程度移動することがあるとしても，ベースコンクリートが硬化し
た後には，硬化コンクリート中にアンカー部が埋設固定された状態の支持具が外側
係止部及び内側係止部によって取り付けられた型枠を支持するという作用が働くも
のと解され，生コンクリートの流し込み等の作業によって，上記作用を奏すること
ができないような影響が生じるというべき根拠はない。したがって，ベースコンク
リートの打設時に生コンクリートの流し込み等の作業の影響で支持具が一定程度移
動することがあるとしても，本件明細書の段落【００１９】及び【００２０】の記
載と矛盾するともいえない。
また，コンクリートの打設前に，支持具の中に下方に移動したものがあったり，
型枠の中に外側に移動したものがあったとしても，現場において，それを元の位置
に戻すことが可能であると解され，それが不可能であるとはいえない。原告は，建
築の実際の現場において，作業員が型枠を足で跨いで移動するという場面や，その
際に型枠に靴等がぶつかることは，
日常的かつ頻繁にあると主張するが， 建築の実
際の現場において作業員の靴等が型枠にぶつかることがあり，そのために支持具の
中に下方に移動したものがあったり，型枠の中に外側に移動したものがあったとし
ても，それを元の位置に戻すことが不可能であるというべき事情は認められない。
よって，原告の上記主張は，採用することができない。
イ 原告は，支持具が下方に移動不可能な程度に確実に保持されることにつ
いては，甲１発明において課題が十分に解決されているから，本件発明について，
下方に移動不可能な程度に確実に保持されること及びそのための構成が必須のもの
ではないと認定することは，
公知技術と比較して作用効果の点で著しく劣るもので，
発明の課題を十分に解決していないものまで本件発明に含めるものであって，不合
理であると主張する。
しかし，支持具の下方への移動に係る事情は，上記アで判断したとおりである。
その点に限ってみた場合に甲１発明でよりよく解決されているかどうかは，
前記(1)
のサポート要件違反の有無の判断に影響を与えるものではない。
(3) したがって，取消事由１は理由がない。
及び容易想到性の判断の誤り）について
(1) 甲１発明は，前記２(2)のとおりである。
その上で，甲１発明と本件発明１とを対比すると，それらの間には，本件審決が
認定した前記第２の３(2)ウ(ｱ)の一致点及び相違点が存在すると認められる。
(2) 審理範囲について
原告は，審決取消事由として，甲１発明を主引用例とし，相違点１について甲４
技術及び甲５技術を副引用例とする進歩性欠如の無効理由を主張している。
これに対し，原告は，本件審判請求においては，甲１発明に，相違点１について
甲３～７から認められる周知技術を適用することによる進歩性欠如の無効理由を主
張していた。
そして，
本件審判請求における原告の主張内容は，
相違点１について，
それに相当する技術が甲３～７に開示されているというものであり，甲４及び５に
ついても，原告は，相違点１に相当する技術が開示されていることを具体的に指摘
して主張し，被告もこれに対して反論して，審理が行われ（甲２２，２３，２５）
，
前記第２の３(2)ウ(ｲ)のとおり，本件審決において，甲４及び５を含む甲４～７に
開示されている技術は，固定されるもの及び固定対象が甲１発明とは異なっている
として，相違点１について甲３～７から認められる周知技術を適用することによる
進歩性欠如の無効理由は認められないとの判断がされている。
そうすると，本件審判請求において甲１発明を主引用例とし，相違点１について
甲４技術及び甲５技術を副引用例とする進歩性欠如の無効理由についても実質的に
審理判断がされているに等しいということができるから，これを本件訴訟の審理の
対象とすることが，審決取消訴訟の審理範囲外であるということはできない。最高
裁昭和５１年３月１０日同４２年（行ツ）第２８号大法廷判決・民集３０巻２号７
い。
(3) 相違点１について
ア 甲１発明について
(ｱ) 甲１の記載事項（前記２(1)）からすると，甲１発明は，２度打ちによ
りコンクリート基礎を形成するに当たり，ベースコンクリートＢＣ上に打設される
コンクリートＣの重量によって外枠（外側の型枠）が外側へ傾倒してしまい，コン
クリートＣが流れ込んでコンクリート基礎壁面の外観が損なわれるなどという課題
を解決するため，簡素な構成とし，かつ，施工効率を向上することで，コストを低
減したコンクリート型枠傾倒防止具を提供することを目的とするものである（甲１
の段落【０００１】～【０００６】
，
【００１２】
，
【００１３】
）
。
したがって，甲１発明は，技術分野や解決すべき課題等について，本件発明と共
通する点を多く有しているといえる。
そして，甲１発明の縦長外枠２の縦長フランジＦは，縦長外枠２の長手方向両端
を折曲形成したものであるところ，縦長外枠２は，甲１の【図３】のほか，コンク
リートの重量を支えるものであることに照らし，一定の厚みをもった部材であると
認められるから，
それを折曲形成した縦長フランジＦについては，
本件発明１の
「内
側角部」に相当する構成はもとより，
「外側角部」に相当する構成も備わっていると
いうべきである。この点において，原告の主張には理由があり，本件審決の認定判
断には誤りがあるといえる。
(ｲ) しかし，甲１発明において，型枠傾倒防止具８は，連結板９に穿設さ
れた貫通孔６を，縦長フランジＦの連結孔５と合致させて，連結片１２を挿通した
上で，隣接する縦長フランジＦをクランプ装置１０でクランプして連結板９を挟持
するという工程により，
型枠に取り付けられるものである
（甲１の段落
【００２３】
，
【００２７】
，
【００３５】
，
【図３】
）ところ，そのような取付け等の手段があるにも
かかわらず，それに加えて，あるいはそれに代えて，型枠傾倒防止具８を縦長フラ
ンジＦ（縦長外枠２）に係止するため，本件発明１のような，型枠に支持具を係止
するために外側係止部及び内側係止部を設けるという構成（以下「本件構成」とい
う。
）を付加する理由があるものとは解されない。このことは，甲１発明の変形例の
説明においても，あくまで連結板９’に穿設された貫通孔６と縦長フランジＦの連
結孔５に連結具を挿通するものとされていること（甲１の段落【００４１】～【０
，
【図４】
）からも，裏付けられるところである。
したがって，甲１発明から直ちに本件発明１を想到することが動機付けられると
はいえない。
イ 原告が主張する副引用例及び周知技術について
(ｱ) 甲２発明について
ａ 甲２の記載事項（前記３(1)）からすると，甲２発明は，基礎コンク
リートを打設する際に，一対の型枠を高低差をつけて支持することを目的とするも
ので（甲２の段落【０００１】
）
，特に，防湿基礎コンクリート及び布基礎コンクリ
ートを同時に成形する方法において，基礎コンクリートの厚さによって変化する段
差の大小にかかわらず，一対の型枠を高低差をつけて支持することができる段付き
中間巾止め金具を提供するというものである（同【０００３】
，
【０００９】～【０
）
。
したがって，甲２発明は，技術分野や解決すべき課題等について，本件発明や甲
ｂ 甲２発明において，
隣接する型枠間に挟着される挟着部１２
（同
【０
）の両側に形成されている規制片１７（規制部１７。以下「規制片１７」と
いう。
）及び規制部１５（同【００２３】
）についてみると，それらは，挟着部１２
を隣接する型枠に挟んで，型枠の側面部に形成された連結用の穴３ａと挟着部１２
の穴１６を連通させ，ピン７を貫通させて固定する場合に，型枠３に接するもので
（同【００３０】
，
【００３１】
，
【図１】
，
【図３】
，
【図９】
）
，型枠３の側面に衝止し
て中間巾止め金具１０の倒れを防止し，支持部１３の高さを一体に保持するとの効
果を有するものである（同【００３４】
）
。そして，規制片１７及び規制部１５は，
必ずしも左右両側にある必要はなく，両方の規制部１５をなくして規制片１７のみ
にしてもよく，要は金具本体１１が傾斜や捻れを生じることなく型枠３に挟着され
るようになっていればよいとされている（同【００３８】
）
。
上記の各点を踏まえると，甲２発明における規制片１７及び規制部１５は，あく
まで，挟着部１２がその穴１６にピン７を貫通させた上で型枠に挟まれて固定され
ている状態において，一対の型枠を高低差を付けて支持するとの上記ａの目的のた
めに，金具本体１１が傾斜や捻じれを生じることなく型枠３に挟着されるよう設け
られているものであって，型枠に中間巾止め金具１０を係止するため，すなわち，
「係わり合って止まる」
（特許技術用語委員会編「特許技術用語集－第３版－」４７
頁，日刊工業新聞社，平成１８年８月３１日発行）ために設けられているものとは
認められない。
それゆえ，甲２発明において，型枠に支持具を係止するための本件構成が開示さ
れているとはいえない。これに反する原告の主張は，採用することができない。
ｃ 以上のとおり，甲２発明において，型枠に支持具を係止するための
本件構成が開示されているとはいえないから，甲１発明に甲２発明を組み合わせて
も本件発明１に至ることはなく，また，甲２発明は，本件発明や甲１発明とは，技
術分野や解決すべき課題等が異なるから，甲２発明を甲１発明に組み合わせて本件
発明１に至ることが動機付けられるとはいえない。
(ｲ) 甲４技術について
甲４の記載事項（前記４(2)）によると，甲４技術に係る間隔保持具は，コンクリ
ート型枠を所定の対向間隔で保持するためのものであり
（甲４の段落
【０００１】
）
，
鋼板により短冊状に形成された本体１をベースコンクリート上に設置するもので，
本体１の両端にそれぞれ外側規制片２及び内側規制片３を形成し，それらにより構
成される各嵌合部に型枠を上方から嵌合するものである
（同
【０００７】
）
。
そして，
外側規制片２及び内側規制片３に係る構成は，型枠を上方から嵌入する際に，簡単
な操作で本体１を型枠に掛止することができ，また，型枠を上方へ引き抜く際に容
易に引き抜くことができ，作業効率を向上させるものである（同【０００４】
，
【０
）
。
したがって，甲４技術は，型枠同士の間隔を保持するための金具に係るもので，
金具に型枠を上方から嵌合固定することを基本的な特徴とするものである。
上記の甲４技術は，本件発明や甲１発明とは，型枠の傾倒等を防止する固定具で
ある（同【０００２】
）という点では共通するものの，本件発明や甲１発明が，２度
打ちによるコンクリート基礎を形成するに当たり型枠が外側に傾斜することを防止
するためのものであるのに対して，甲４技術は，上記のとおり，複数の型枠を対向
間隔で保持するためのものであって，
そのような対象とする技術の違いに照らすと，
甲１発明に甲４技術を組み合わせることが直ちに動機付けられるとはいえず，その
他動機付けとなり得る事情も認められない。
(ｳ) 甲５技術について
甲５の記載事項（前記４(3)）によると，甲５技術に係る保持具は，対向するコン
クリート型枠板を保持するためのものであり
（甲５の段落
【０００１】
，
【０００２】
，
【０００６】
）
，鋼製の本体片１０の両端部にそれぞれ外側係止片１１及び内側係止
片１２を形成し，それらの間に型枠を上方から差し込んで，一定の間隔を開けて型
枠を保持するためのものである（同【０００９】～【００１２】
）
。そして，内側係
止片１２が内側への可撓性を有する旨の記載（同【００１３】
）からしても，外側係
止片１１及び内側係止片１２の構成は，型枠を上方から差し込む際の利点に着目し
て設けられているものと認められる。
したがって，甲５技術は，型枠同士の位置を維持するための金具に係るもので，
金具に型枠を上方から差し込んで固定するものである。
上記の甲５技術は，
本件発明や甲１発明とは，
前記(ｲ)で甲４技術について述べた
のと同様の対象とする技術の違いがあるから，甲１発明に甲５技術を組み合わせる
ことが直ちに動機付けられるとはいえず，その他動機付けとなり得る事情も認めら
れない。
(ｴ) 甲３技術，甲６技術及び甲７技術について
甲３の記載事項（前記４(1)）
，甲６の記載事項（前記４(4)）及び甲７の記載事項
（前記４(5)）からすると，甲３技術の接合具は，パネルをコンクリート壁と接合す
るためのものであり，甲６技術の積み上げ金具及び甲７技術の型枠支持金具は，い
ずれも複数の型枠を積み重ねるためのものであって，これらの技術は，本件発明や
甲１発明とは，対象とする技術が異なるから，甲１発明にこれらの技術を組み合わ
せて本件発明１に至ることが動機付けられるということはできない。
ウ 以上によると，甲１発明に甲２発明，甲４技術又は甲５技術を組み合わ
せても，相違点１が容易想到であったとは認められないし，また，甲３技術，甲６
技術及び甲７技術を考慮しても，相違点１が容易想到であったとは認められない。
(4) 原告の主張について
ア 原告は，甲１発明の縦長外枠２は「外側角部」に相当する構成を備えて
おり，甲１発明は，外側係止部と内側係止部の構成を備えていると主張するが，甲
のでないことは，甲１の【図１】～【図３】などに照らして明らかである。縦長外
枠２が「外側角部」に相当する構成を備えているとしても，そのことは，上記認定
を左右するものではない。
そして，甲１発明の縦長外枠２が「外側角部」に相当する構成を備えているとし
ても，前記(3)ア(ｲ)で指摘した点からすると，当業者が甲１発明に本件構成を適用
することについて，動機付けがあるとはいえない。原告が主張する，支持具を型枠
の所定部位に対して正しい姿勢で位置決めするといった課題の有無は，上記判断に
影響するものではない。
イ 原告は，甲４技術，甲５技術又は甲２発明を副引用例とする主張におい
て，
傾倒防止を含め，
コンクリート型枠の固定が，
事柄の性質上，
一連の施工の様々
な段階において常に求められる普遍的な要請であるなどと主張するが，どのような
目的のために，どのようなコンクリート型枠を，どのような工程の際に，どの程度
固定するか等は，施工方法や施工段階によって異なるもので，それにより，発明に
よって解決されるべき課題等も異なるものと解される。コンクリート型枠を固定す
るための固定具に係る技術というくくりで発明を捉えることは，過度に技術分野を
抽象化するものであって，相当でない。上記に反する原告の主張は，いずれも採用
することができない。
また，原告は，甲３～７に相違点１が周知技術として開示されていると主張する
が，前記(3)イ(ｲ)～(ｴ)のとおり，甲３技術～甲７技術は，それぞれ異なる技術であ
って，これをコンクリート型枠を固定するための固定具であるとしてひとくくりに
して捉えて周知技術を認定することも相当ではない。
(5) よって，取消事由２は理由がない。
及び容易想到性の判断の誤り）について
(1)ア 甲２発明は，前記３(2)のとおりである。
その上で，甲２発明と本件発明１とを対比すると，それらの間には，本件審決が
認定した前記第２の３(2)エ(ｱ)の一致点及び相違点が存在すると認められる。
イ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，相違点Ｂは，相違点ではないと主張するが，前記６(3)イ(ｱ)
で判断したとおり，原告の上記主張は採用できない。
(ｲ) 原告は，相違点Ｃの認定について，甲２発明における金具本体１１が
アンカー部に相当すると主張する。
しかし，前記１(2)エ(ｳ)のとおり，本件発明におけるアンカー部は，当該部位が
打設したコンクリート中に埋設固定されることで，型枠の外側への開きを防止する
効果を生じさせるものである。このことは，
「アンカー」
（錨・碇）が，
「①船をとめ
おくために網や鎖につけて海底に沈めるおもり」や，
「②碇のように作ったおもし・
かぎなどの具」を意味する「錨（いかり）
」を意味する語であること（
「広辞苑 第
三版」岩波書店。乙１１）からも裏付けられるということができる。これに対し，
甲２の記載事項（前記３(1)）からすると，１度打ち工法に係る甲２発明の金具本体
リートの打設中は未硬化のままであって，金具本体１１は，コンクリート中に固定
されるわけではなく，段付き中段巾止め金具１０は，コンクリートに埋設されるこ
とによって型枠を支持するものではない。
したがって，相違点Ｃの認定に誤りはない。
(2) 相違点Ｂについて
相違点Ｂに関し，前記６(3)イ(ｲ)～(ｴ)のとおり，甲３技術～甲７技術は，本件発
明とは対象とする技術が異なるものであって，これらの技術を甲２発明に組み合わ
せることで本件発明に至る動機付けがあるということはできない。また，甲３技術
～甲７技術をひとくくりにして捉えて周知技術を認定することが相当ではないこと
は，前記６(4)イのとおりである。
したがって，相違点Ｂが容易想到であったとは認められない。
(3) 相違点Ｃについて
本件全証拠によっても，相違点Ｃが容易想到であったというべき事情も認められ
ない。
(4) よって，その余の点について判断するまでもなく，取消事由３は理由がな
い。
本件発明２，４～６は，本件発明１の構成を全て含み，更に構成を限定したもの
であるから，前記６及び７で本件発明１に係る取消事由２及び３に関して述べたの
と同じ理由により，当業者が容易に想到し得たものではない。
よって，取消事由４は理由がない。
第６ 結論
以上の次第で，原告の請求には理由がないからこれを棄却することとして，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
中 島 朋 宏
裁判官
勝 又 来 未 子
