令和２年９月１４日宣告
令和２年（わ）第３８７号 建造物侵入，強盗傷人被告事件
主 文
被告人を懲役６年に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中のスタンガン１個（同庁令和２年領第７０
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，現金自動預払機で作業中の警備員から現金を強取する目的で，令和２
年５月２２日午前１１時５５分頃，Ａ株式会社Ｂ店マネージャーＺが看守する札幌
市ａ区所在のＢ店１階ＡＴＭコーナー裏通路に，無施錠の南東側ドアから侵入し，
その頃，同所及び同通路に隣接するＤ銀行Ｃブースにおいて，現金装填作業中のＥ
（当時５６歳）に対し，いきなり右目付近を手拳で殴打し，転倒して床に仰向けに
なった同人に馬乗りになった上，スタンガン（札幌地方検察庁令和２年領第７０８
号符号７－２）を放電状態にして，同人の右前腕部，右腰付近及び右足に合計４回
押し当てて感電させるなどの暴行を加え，その反抗を抑圧した上，同人から現金を
強取しようとしたが，同人に抵抗されたためその目的を遂げず，その際，前記暴行
により，同人に全治約２週間を要する顔面打撲，右眼球打撲及び右前腕電撃傷の傷
害を負わせた。
（証拠の標目）省略
（争点に対する判断）
本件では，被告人が被害者の右目付近を手拳で殴打し，転倒して仰向けになっ
た同人に馬乗りになったかについて当事者間に争いがある。
⑴ 被害者は，①ブース内で現金装填作業中，ＡＴＭ機裏側部分の前に立ってい
たところ，背後に人の気配を感じ，左後方に体をねじって振り返った瞬間，い
きなり右こめかみ付近を硬いもので殴られた，②その人影にタックルをして壁
にぶつけた反動で仰向けに転倒したところを犯人に馬乗りされ，その胸元を両
手で引き付けると，スタンガンを右腕に２回押し当てられ，続いて右腰及び右
太ももにも押し当てられた旨証言する。
⑵ ①についてみると，被害者は，振り向きざまに頭蓋骨に響き渡るような強い
衝撃があったと具体的に説明しており，犯人から受けた最初の攻撃であって特
に印象に残りやすい出来事でもあることから，勘違いが生じるとは考えにく
い。その上，被害者の右目の目尻付近から右頬骨辺りに見られる皮下出血の程
度が重いこととも整合する。
なお，この皮下出血には出血量が多い部分が２か所あることなどから，Ｆ医
師は，平坦なものではなく，凹凸のある手拳で殴られて生じた可能性が高いと
証言する。証拠上，他の方法や機会により生じた現実的な可能性は想定し難い
ことも踏まえれば，その証言どおり被害者は手拳で殴られたと認められる。弁
護人は，前記皮下出血は手拳によるものとしては不自然であるというが，手拳
のどこが当たったのかはっきりしない以上，不自然さを見出すことまではでき
ず，採用できない。
⑶ ②についてみると，被害者は，このときの状況として，大きなビビッという
音を聞き，青白い光を放つスタンガンが見え，約３０本の針で刺されたような
痛みを感じたなどと，自らの五感を通じた特異な体験を具体的に語っている。
また，被害者の電撃傷は，右前腕の外側に２か所存在し，いずれも１１ミリメ
ートルの間隔がある２つの電極を腕を横断する方向に押し当てられて生じたと
認められるが，被害者が証言する体勢で犯人が左手に持つスタンガンを２回押
し当てたものとして整合する。
⑷ そして，①及び②は短時間のうちに生じた一連の出来事であって，他の場面
の記憶と混同した可能性は想定し難く，その後犯人を取り押さえるまでの場面
とは異なり，その供述内容に捜査段階からの変遷は認められない。また，被害
者があえて虚偽の事実を述べているとする根拠も見当たらない。
そうすると，少なくとも，犯人に初めに殴られてからスタンガンを押し当て
られるまでの被害者の証言は，被告人が利き手でない左手を用いて殴ったりス
タンガンを使ったりしたことになる等の弁護人の指摘を踏まえても，高い信用
性がある。
他方，被告人は，①被害者を殴りつけたことはなく，被害者がタックルして
きたとき，その右目が自分の頭に当たりけがをした可能性がある，②スタンガ
ンの使用について，被害者の頭を右脇の下に抱え，右手に持つスタンガンを被
害者の体の下に差し入れた状態で，その体のどこに当たっているかは分からな
いまま放電したと供述する。
しかし，①につき，被害者が負傷部位である右目下付近がぶつかるような姿
勢でタックルすることは不自然である上，被告人自身も，結局，被害者の右目
付近が自分の頭にぶつかった事実ははっきり覚えていないと述べているほか，
被害者の負傷原因という重要な事項に関して公判で初めて①の可能性を指摘す
るに至った供述経過は不自然であり，この点に関する被告人供述は到底信用で
きない。そして，②についても，そもそも被告人の述べる体勢は曖昧である
上，それに近い体勢で右手で持つスタンガンを被害者の右腕の外側２か所に押
し当てることは困難とみられ，①と一連のものとして述べられていることも踏
まえると，被害者を負傷させた状況に関する①及び②の被告人供述は信用し難
い。
以上によれば，十分に信用できる被害者証言に沿って，被告人が被害者に対し
て判示の暴行を行い，故意にけがを負わせたことが疑いなく認められる。
（法令の適用）
被告人の判示所為のうち，建造物侵入の点は刑法１３０条前段に，強盗傷人の
点は同法２４０条前段にそれぞれ該当する。
建造物侵入と強盗傷人との間には手段結果の関係があるので，刑法５４条１項
後段，１０条により１罪として重い強盗傷人罪の刑で処断する。
有期懲役刑を選択する。
所定刑期の範囲内で被告人を懲役６年に処する。
刑法２１条を適用して未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中のスタンガン１個（同庁令和２年領第７０８号符号７
－２）は，判示強盗傷人の用に供した物で被告人以外の者に属しないから，刑法
訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させな
い。
（量刑の理由）
本件の犯行態様は，いきなり被害者の顔面を手拳で殴打した上，相手の動きを封
じることも可能な高電圧のスタンガンを合計４回も押し当てるという危険かつ悪質
なものである。被害者のけがは幸いにして重くはないものの，被害者の抱いた恐怖
心等も考慮すると，被害者に与えた結果を軽くみることはできない。
また，被告人は，かつて勤めた警備会社の従業員による現金輸送中のかばんに入
った数千万円を強奪することを企図し，２か月以上前から，犯行に用いたスタンガ
ンや変装用かつらなどを購入し，現金輸送車の尾行を繰り返すといった周到な準備
を行っており，事前の想定とは異なる状況下で本件に及んだ側面もあるとはいえ，
十分に計画性があり，かつ，多額の現金を狙う強固な犯意に基づく犯行というほか
ない。
さらに，犯行動機は，要するに生活費欲しさというものであり，被告人が述べる
夫婦関係はともかく，約４年前に得て管理していた約３０００万円もの退職金を使
い果たす前に十分な対策を講じなかったことは，まずもって被告人自身が責任を負
うべきであって，ほとんど酌むことはできない。
これらの犯情を踏まえると，被告人の刑事責任には重いものがあり，相応の期間
の実刑は免れない一方，同様の事案の中で最も重い分類に属するとまではいえない。
そこで，以上の事情のほか，被告人が，約１２万円の被害弁償を申し出ているこ
と，これまでに前科前歴がなく，長年真面目に稼働してきたこと，罪が成立する限
度の事実は認め，反省の弁を述べるとともに更生の意欲を示していること，被告人
の妹が社会復帰後の更生に助力する旨述べていることなどの事情も併せ考慮して，
被告人を主文の刑に処するのが相当と判断した。
検察官大濱新悟，国選弁護人大鹿祐太郎（主任），同岸田洋輔 各公判出席
（検察官の求刑 懲役７年及び主文同旨の没収，弁護人の科刑意見 懲役３年）
令和２年９月１４日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 駒 田 秀 和
裁判官 山 下 智 史
裁判官 北 村 規 哲
