令和３年（行ツ）第５４号 公金支出無効確認等請求事件
令和４年２月１５日 第三小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人德永信一，同岩原義則の上告理由について
第１ 事案の概要
号。以下「本件条例」という。）２条，５条～１０条（以下「本件各規定」とい
う。）は，一定の表現活動をヘイトスピーチと定義した上で，これに該当する表現
活動のうち大阪市（以下「市」という。）の区域内で行われたもの等について，市
長が当該表現活動に係る表現の内容の拡散を防止するために必要な措置等をとるも
のとするほか，市長の諮問に応じて表現活動が上記の定義に該当するか否か等につ
いて調査審議等をする機関として大阪市ヘイトスピーチ審査会（以下「審査会」と
いう。）を置くこと等を規定している。
本件は，市の住民である上告人らが，本件各規定が憲法２１条１項等に違反し，
無効であるため，審査会の委員の報酬等に係る支出命令は法令上の根拠を欠き違法
であるなどとして，市の執行機関である被上告人を相手に，地方自治法２４２条の
を求める住民訴訟である。
本件条例２条１項柱書きは，本件条例においてヘイトスピーチとは，次のア
～ウのいずれにも該当する表現活動をいう旨を規定する（以下，この表現活動を
「条例ヘイトスピーチ」という。）。
ア 次のいずれかを目的として行われるものであること（ については，当該目
的が明らかに認められるものであること。以下同じ。）（同項１号柱書き）
人種若しくは民族に係る特定の属性を有する個人又は当該個人により構成さ
れる集団（以下「特定人等」という。）を社会から排除すること（同号ア）
特定人等の権利又は自由を制限すること（同号イ）
特定人等に対する憎悪若しくは差別の意識又は暴力をあおること（同号ウ）
イ 表現の内容又は表現活動の態様が次のいずれかに該当すること（同項２号柱
書き）
特定人等を相当程度侮蔑し又はひぼう中傷するものであること（同号ア）
特定人等（当該特定人等が集団であるときは，当該集団に属する個人の相当
数。同号イにつき以下同じ。）に脅威を感じさせるものであること（同号イ）
ウ 不特定多数の者が表現の内容を知り得る状態に置くような場所又は方法で行
われるものであること（同項３号）
本件条例５条１項柱書き本文は，市長は，次のア又はイの表現活動が条例ヘ
イトスピーチに該当すると認めるときは，事案の内容に即して当該表現活動に係る
表現の内容の拡散を防止するために必要な措置（以下「拡散防止措置」という。）
をとるとともに，当該表現活動が条例ヘイトスピーチに該当する旨，表現の内容の
概要及びその拡散を防止するためにとった措置並びに当該表現活動を行ったものの
氏名又は名称を公表する（以下，これを「認識等公表」といい，拡散防止措置と併
せて「拡散防止措置等」という。）ものとする旨を規定する。
ア 市の区域内で行われた表現活動（同項１号）
イ 市の区域外で行われた表現活動等で次のいずれかに該当するもの（同項２号
柱書き）
表現の内容が市民等に関するものであると明らかに認められる表現活動（同
号ア）
上記 に掲げる表現活動以外の表現活動で市の区域内で行われた条例ヘイト
スピーチの内容を市の区域内に拡散するもの（同号イ）
本件条例６条１項柱書き本文は，市長は，上記 ア又はイの表現活動が条例
ヘイトスピーチに該当するおそれがあると認めるとき等は，当該表現活動が上記
ア又はイのいずれかに該当するものであること及び当該表現活動が条例ヘイトスピ
ーチに該当するものであることについて，あらかじめ審査会の意見を聴かなければ
ならない旨を規定する。
本件条例７条１項は，上記 の事項等について，諮問に応じて調査審議を
し，又は報告に対して意見を述べさせるため，市長の附属機関として審査会を置く
旨を規定し，本件条例８条は，審査会は，委員５人以内で組織し（１項），審査会
の委員は，市長が，学識経験者その他適当と認める者のうちから市議会（以下「市
会」という。）の同意を得て委嘱する（２項）旨を規定する。また，本件条例９条
は，審査会の調査審議の手続について規定し，本件条例１０条は，本件条例７条～
な事項は規則で定める旨を規定する。
公益財団法人人権教育啓発推進センターが平成２８年３月に公表した「平成
いわゆるヘイトスピーチを伴うデモ又は街宣活動を行っていると報道等で指摘され
る団体の活動を調査した結果，特定の民族等に属する集団を一律に排斥する内容
や，同集団に属する者の生命，身体等に危害を加える旨の内容を伴うデモ又は街宣
活動は，同２４年４月から同２７年９月までの３年６か月間に，全国において１１
としている。また，上記の報告書は，市内では，平成２４年６月，同２６年５月，
同年９月，同２７年３月及び同年４月に行われたデモ又は街宣活動において，上記
のような内容の発言に加えて，特定の民族等に属する集団を蔑称で呼ぶなどして殊
更にひぼう中傷する内容の発言が確認されたほか，同２５年４月に大阪市北区梅田
で行われた街宣活動において，特定の民族に属する者を殺害することをあおるシュ
プレヒコールをすることは当然である旨の発言や当該民族が同じ生き物ではない旨
の発言があったことが報道されたとしている。
大阪市人権尊重の社会づくり条例（平成１２年大阪市条例第２５号）に基づ
き置かれた大阪市人権施策推進審議会は，市長から諮問を受け，平成２７年２月，
市内において現実にヘイトスピーチが行われている状況にあり，市は，市民の人権
を擁護するために，ヘイトスピーチに対して独自で可能な方策をとることで，ヘイ
トスピーチは許さないという姿勢を明確に示していくことが必要である旨の答申
（以下「本件答申」という。）をした。本件答申は，ヘイトスピーチと認定した事
案について，差別の拡散につながらないよう十分に留意しながら，ヘイトスピーチ
であるという認識，その事案の概要及び講じた措置を公表することが適当であるな
どとする一方で，憲法上の表現の自由との関係を考慮し，単なる批判や非難を上記
措置等の対象外とし，社会からの排除等を目的とする表現活動にその対象を限定す
ることが適当であるなどとしていた。
本件条例に係る条例案は，本件答申を受けて，平成２７年５月，市会に提出
され，その審議を経て，同２８年１月１５日，可決成立した。
市会は，平成２７年６月，衆議院議長，参議院議長，内閣総理大臣，総務大
臣及び法務大臣に宛てて，地方自治法９９条に基づき，市内においてデモ又は街宣
活動の際にヘイトスピーチが頻繁に行われていること等から，ヘイトスピーチの根
絶に向けて実効性のある法律の整備を視野に入れた対策を早急に進めるよう強く要
望する旨の意見書を提出する旨の決議をした。
第２ 上告理由のうち本件各規定の憲法２１条１項違反をいう部分について
民族等に属する集団を一律に排斥する内容，同集団に属する者の生命，身体等に危
害を加える旨の内容，同集団をその蔑称で呼ぶなどして殊更にひぼう中傷する内容
等の差別的言動を伴う街宣活動等が頻繁に行われていたことがうかがわれる。そし
て，本件答申は，市内において現実にヘイトスピーチが行われている状況にあると
した上で，市が，ヘイトスピーチと認定した事案について，ヘイトスピーチである
という認識，その事案の概要及び講じた措置を公表することが適当であるなどとす
る一方，憲法上の表現の自由との関係を考慮し，単なる批判や非難を上記措置等の
対象外とし，社会からの排除等を目的とする表現活動にその対象を限定することが
適当であるなどとしており，これを受けて，本件条例に係る条例案が提出され，可
決成立したものである。以上のような本件条例の制定経緯に加え，本件条例が，条
例ヘイトスピーチが差別の意識を生じさせるおそれがあること等に鑑み，市民等の
人権を擁護するとともに条例ヘイトスピーチの抑止を図ることを目的とする旨を規
定した（１条）上で，その適用に当たっては，表現の自由その他の憲法の保障する
国民の自由と権利を不当に侵害しないように留意しなければならない旨を規定して
いる（１１条）ことに照らせば，本件条例は，表現の自由の保障に配慮しつつ，上
記のような人種又は民族に係る特定の属性を理由とする過激で悪質性の高い差別的
言動の抑止を図ることをその趣旨とするものと解するのが相当である。
本件条例２条１項柱書きは，拡散防止措置等の対象となる条例ヘイトスピー
チの定義として，同項各号のいずれにも該当する表現活動をいう旨を規定している
ところ，その文理及び上記の本件条例の趣旨に照らせば，同項１号は，一定の不当
な目的を有することを要件としたものであり，具体的には，当該表現活動が，人種
又は民族に係る特定の属性を理由とし，同号ア～ウのいずれかを目的として行われ
るものであることを要する旨を規定したものと解するのが相当である。また，同項
としたものであり，具体的には，当該表現活動が，特定人等をその蔑称で呼ぶな
ど，特定人等を相当程度侮蔑し，若しくはひぼう中傷するものであること（同号
ア），又は特定人等の生命，身体若しくは財産について危害を加える旨を告知し，
若しくは同危害を加えかねない気勢を示すなど，社会通念に照らして，特定人等に
脅威を感じさせるものであること（同号イ）を要する旨を規定したものと解するの
が相当である。そして，同項３号も，上記の本件条例の趣旨等を踏まえて，当該表
現活動が，仲間内等の限られた者の間で行われるものではなく，不特定多数の者が
表現の内容を知り得る状態に置くような場所又は方法で行われるものであることを
要する旨を規定したものということができる。
憲法２１条１項により保障される表現の自由は，立憲民主政の政治過程にとって
不可欠の基本的人権であって，民主主義社会を基礎付ける重要な権利であるもの
の，無制限に保障されるものではなく，公共の福祉による合理的で必要やむを得な
い限度の制限を受けることがあるというべきである。そして，本件において，本件
各規定による表現の自由に対する制限が上記限度のものとして是認されるかどうか
は，本件各規定の目的のために制限が必要とされる程度と，制限される自由の内容
及び性質，これに加えられる具体的な制限の態様及び程度等を較量して決めるのが
相当である（最高裁昭和５２年（オ）第９２７号同５８年６月２２日大法廷判決・
民集３７巻５号７９３頁等参照）。
本件各規定は，拡散防止措置等を通じて，表現の自由を一定の範囲で制約するも
のといえるところ，その目的は，その文理等に照らし，条例ヘイトスピーチの抑止
を図ることにあると解される。そして，条例ヘイトスピーチに該当する表現活動の
うち，特定の個人を対象とする表現活動のように民事上又は刑事上の責任が発生し
得るものについて，これを抑止する必要性が高いことはもとより，民族全体等の不
特定かつ多数の人々を対象とする表現活動のように，直ちに上記責任が発生すると
はいえないものについても，前記１ で説示したところに照らせば，人種又は民族
に係る特定の属性を理由として特定人等を社会から排除すること等の不当な目的を
もって公然と行われるものであって，その内容又は態様において，殊更に当該人種
若しくは民族に属する者に対する差別の意識，憎悪等を誘発し若しくは助長するよ
うなものであるか，又はその者の生命，身体等に危害を加えるといった犯罪行為を
扇動するようなものであるといえるから，これを抑止する必要性が高いことに変わ
りはないというべきである。加えて，市内においては，実際に上記のような過激で
悪質性の高い差別的言動を伴う街宣活動等が頻繁に行われていたことがうかがわれ
ること等をも勘案すると，本件各規定の目的は合理的であり正当なものということ
ができる。
また，本件各規定により制限される表現活動の内容及び性質は，上記のような過
激で悪質性の高い差別的言動を伴うものに限られる上，その制限の態様及び程度に
おいても，事後的に市長による拡散防止措置等の対象となるにとどまる。そして，
拡散防止措置については，市長は，看板，掲示物等の撤去要請や，インターネット
上の表現についての削除要請等を行うことができると解されるものの，当該要請等
に応じないものに対する制裁はなく，認識等公表についても，表現活動をしたもの
の氏名又は名称を特定するための法的強制力を伴う手段は存在しない。
そうすると，本件各規定による表現の自由の制限は，合理的で必要やむを得ない
限度にとどまるものというべきである。そして，以上説示したところによれば，本
件各規定のうち，条例ヘイトスピーチの定義を規定した本件条例２条１項及び市長
が拡散防止措置等をとるための要件を規定した本件条例５条１項は，通常の判断能
力を有する一般人の理解において，具体的場合に当該表現活動がその適用を受ける
ものかどうかの判断を可能とするような基準が読み取れるものであって，不明確な
ものということはできないし，過度に広汎な規制であるということもできない。
ない。 以上は，当裁判所大法廷判決（前掲最高裁昭和５８年６月２２日大法廷判
決，最高裁昭和５７年（行ツ）第１５６号同５９年１２月１２日大法廷判決・民集
法廷判決・民集４６巻５号４３７頁）の趣旨に徴して明らかというべきである。論
旨は採用することができない。
第３ その余の上告理由について
論旨は，違憲をいうが，その実質は単なる法令違反をいうもの又はその前提を欠
くものであって，民訴法３１２条１項及び２項に規定する事由のいずれにも該当し
ない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官
長嶺安政 裁判官 渡 惠理子)
