主 文
被告人を懲役２年１０月に処する。
未決勾留日数中１５０日をその刑に算入する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は、
第１ Ａ、Ｂ、Ｃ及びＤと共謀の上、中小企業庁が所管する国の持続化給付金制度
を利用して同給付金の名目で現金をだまし取ろうと考え、Ｂが、令和２年７月
名義人の事業内容、事業収入等の内容は虚偽であるのに、これらが真実である
ように装い、インターネットに接続されたパーソナルコンピュータを使用して、
同給付金申請用ページに接続し、Ｄがサービス業を営む個人事業者であり、前
年の年間事業収入を２５０万１９１０円、令和２年の売上減少対象月を４月、
同月の月間事業収入を８万４７４０円、売上減少対象月の前年売上額を２０万
申告書の控え及び売上台帳等の画像データ等を添付して同給付金の給付を申請
し、同庁から同給付金の給付決定等について業務委託を受けた一般社団法人Ｅ
等から更に業務委託を受けたＦ株式会社の審査担当者らを介し、一般社団法人
Ｅ持続化給付金事務局事務局長補佐Ｇに、同給付申請が給付要件を満たす正当
なものと誤信させてその給付を決定させ、よって、同年７月７日、一般社団法
人Ｅから業務委託を受けた株式会社Ｈの担当者に、名古屋市（住所省略）株式
会社Ｉ銀行Ｊ支店に開設されたＤ名義の普通預金口座に現金１００万円を振込
入金させ、もって人を欺いて財物を交付させた。
第２ Ａ、Ｂ、Ｃ及びＫと共謀の上、中小企業庁が所管する国の持続化給付金制度
を利用して同給付金の名目で現金をだまし取ろうと考え、Ｂが、令和２年７月
容、事業収入等の内容は虚偽であるのに、これらが真実であるように装い、イ
ンターネットに接続されたパーソナルコンピュータを使用して、同給付金申請
用ページに接続し、Ｋがサービス業を営む個人事業者であり、前年の年間事業
収入を２５５万１９１０円、令和２年の売上減少対象月を４月、同月の月間事
業収入を８万４７４０円、売上減少対象月の前年売上額を２１万２６５９円な
どと入力するとともに、同入力内容に沿う内容虚偽の所得税確定申告書の控え
及び売上台帳等の画像データ等を添付して同給付金の給付を申請し、同庁から
同給付金の給付決定等について業務委託を受けた一般社団法人Ｅ等から更に業
務委託を受けたＦ株式会社の審査担当者らを介し、一般社団法人Ｅ持続化給付
金事務局事務局長補佐Ｇに、同給付申請が給付要件を満たす正当なものと誤信
させてその給付を決定させ、よって、同年７月２０日、一般社団法人Ｅから業
務委託を受けた株式会社Ｈの担当者に、名古屋市（住所省略）株式会社Ｌ銀行
Ｍ支店に開設されたＫ名義の普通預金口座に現金１００万円を振込入金させ、
もって人を欺いて財物を交付させた。
第３ Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ及びＮと共謀の上、中小企業庁が所管する国の持続化給付金
制度を利用して同給付金の名目で現金をだまし取ろうと考え、Ｂが、令和２年
業内容、事業収入等の内容は虚偽であるのに、これらが真実であるように装い、
インターネットに接続されたパーソナルコンピュータを使用して、同給付金申
請用ページに接続し、Ｎがサービス業を営む個人事業者であり、前年の年間事
業収入を２０５万３２６０円、令和２年の売上減少対象月を４月、同月の月間
事業収入を６万９８００円、売上減少対象月の前年売上額を１７万１１０５円
などと入力するとともに、同入力内容に沿う内容虚偽の所得税確定申告書の控
え及び売上台帳等の画像データ等を添付して同給付金の給付を申請し、同庁か
ら同給付金の給付決定等について業務委託を受けた一般社団法人Ｅ等から更に
業務委託を受けたＦ株式会社の審査担当者らを介し、一般社団法人Ｅ持続化給
付金事務局事務局長補佐Ｇに、同給付申請が給付要件を満たす正当なものと誤
信させてその給付を決定させ、よって、同年７月２０日、一般社団法人Ｅから
業務委託を受けた株式会社Ｈの担当者に、名古屋市（住所省略）株式会社Ｏ銀
行Ｐ支店に開設されたＮ名義の普通預金口座に現金１００万円を振込入金させ、
もって人を欺いて財物を交付させた。
【事実認定の補足説明】
第１ 争点等
故意及び共謀があったこと自体は、被告人側も特段争っておらず、証拠上も認
めることができる。
補足すると、
（本件共犯者らの供述には曖昧な部分もあるものの、
）まず、本
件の各給付申請名義人であるＤ、Ｋ及びＮは、当時、いずれも個人事業者では
なかったにもかかわらず、持続化給付金を受け取るため、虚偽内容の確定申告
書（ないしその控え）を税務署や給付申請手続を代行するＢに提出しているこ
と（なお、Ｄは、判示第３の事件では、Ｎに対し、税務署では職業について虚
偽内容の説明をするよう教示するなどもしていること）などからすれば、それ
ぞれ、本件で正規な手続によることなく給付申請がなされ得ることを認識し、
本件詐欺についての少なくとも未必的な故意があったことが推認できる。また、
Ａは、当時、同じ会社（放送受信料の収納代行業務等を行う株式会社Ｑ）に勤
務していたＤについてはもとより、大学生であったＫやＮについても個人事業
者ではないことを認識しながら、これらの者を持続化給付金の給付申請希望者
等として繰り返し被告人に引き合わせるなどしたと認められること、行政書士
であり本件の給付申請手続を代行したＢは、自身が作成して給付申請までの一
連の手続に用いられた各確定申告書等に、特段の資料にも基づかずほぼ一律の
内容を適当に記載するなどしていること、そして、当時被告人と交際しており、
その活動を手伝うなどしていたＣについても、本件で給付申請名義人の手元に
残るのは持続化給付金制度の趣旨を逸脱するほど低額の４０万円であるといっ
た不自然なスキームを分かりながら、一連の手続の進捗状況を確認してＡに対
し適宜指示する等もしていることなどに照らすと、いずれも本件の各給付申請
が正規なものではないことを認識し、ひいては本件詐欺の故意（少なくとも未
必的な故意）を有していたことが推認できる。そして、これらの者の間には、
その連絡状況やそれぞれの関与の態様等を踏まえ、本件詐欺の共謀（一部は順
次的な共謀）が成立していたと認められる。
という認識はなかった旨述べ、弁護人は、判示第１ないし第３の各行為のいず
れについても被告人には詐欺の故意及び共犯者らとの共謀が無いから、無罪で
あると主張している。そこで、当裁判所が前記罪となるべき事実を認定した理
由を説明する。
第２ 本件での被告人の関与状況等について
特段争っていない。
）が認められる。
⑴ 当時、被告人は、国会議員事務所のボランティアスタッフであったところ、
令和２年３月頃に持続化給付金制度の存在を知った。そして、同年４月頃、
知人のＲから紹介されたＡに対し、同制度に興味のある人集めをするよう持
ち掛けるとともに、同月末ないし同年５月初め頃、以前から被告人と仕事上
の付き合いのあった行政書士であるＢに対して、持続化給付金の給付申請希
望者からの相談を受けるように持ち掛け、また、給付申請手続に用いる確定
申告書の作成分も含めたＢの報酬についての話もした。
⑵ 同月４日、被告人は、名古屋市内にあるバー（Ｓ）で、Ａ及びＣ同席の下、
Ａの勤務先会社のインターン生であり、当時大学生のＫ、同社の従業員であ
るＤ及びＴと会い、政党の秘書をやっているなどと自己紹介するとともに、
持続化給付金制度に関する説明をした（以下「５月４日会合」といい、この
会合が判示第１、第２の各事件につながっている。なお、このときにされた
詳しい説明内容については後記２で検討する。）。
同月１２日、被告人は、名古屋市内にある料理屋（Ｕ）で、Ａ及びＣ同席
の下、Ａから紹介された、当時大学生であったＮ他１名と会い、政党の秘書
をやっている旨自己紹介をするとともに、持続化給付金制度に関する説明を
した（以下「５月１２日会合」といい、この会合が判示第３の事件につなが
っている。なお、このときにされた詳しい説明内容については、後記２で検
討する。）。
その後、被告人は、Ｂに対し、ＬＩＮＥで、同月１８日にＴ、Ｄ、Ｋを含
む給付申請希望者の名前等を、同月２１日にＮを含む給付申請希望者の名前
等を記載して送信した（この連絡の後、本件の各給付申請名義人とＢとの間
で所要のやり取り等がなされ、Ｂは各判示の給付申請手続を行った。
）
。
⑶ ところで、５月４日会合後、被告人は、こうした給付申請希望者に対する
持続化給付金制度についての説明会を複数回（少なくとも５、６回）行い、
その際、給付申請希望者に対し、「手数料」として６０万円を徴取する旨の
説明もした。
この間の同月１０日に行った説明会では、被告人は、国会議員秘書である
旨自己紹介した上で、参加者の中に大学生や会社勤めをしている者といった、
個人事業者ではない者も存在することを確認しつつ、持続化給付金の申請に
関し、次のような説明をした。すなわち、被告人は、「裏ワザじゃないんで
すけど、去年に遡って個人事業主をやっていたという……」、「立て付けと
しましては不正受給になってしまうという細かい条件がありまして、……個
人事業主さんとしての活動を、貰った後も必ずやっていただくことが第一条
件となっています」、「皆さんもやはり学生の方とか、まだ社会出て間もな
い方とかですね、……事業主としてまずやっていけるのかどうかっていう疑
問もあるかもしれません。……貰った後に経済産業省のほうからですね、皆
様に対して……抜き打ち調査があった時に必ずですね、リスクにならないよ
うに、こちらサポート体制をしっかりとやります……」、「個人事業主とは
どういったことなのかとか、そこもご理解いただく必要があります……」、
「今回貰う給付金を、次の確定申告までに貯めてるとですね、……残ったお
金必ず税金とられちゃいますので。それは……事業税という形で。これはも
う個人事業主と全く同じ扱いになりますので……」などといった発言をした
（以下「５月１０日発言」という。）。
⑷ 本件の過程で、Ｔは、持続化給付金の給付申請手続の進捗や手数料回収の
進行状況等について一元的に管理するＶのスプレッドシートを作成した。こ
のスプレッドシートについては、Ｋ、Ｄ及びＮが給付申請名義人となった件
に関する記載も含まれ、Ｔの後はＤが管理に当たり、Ｄ、Ａ及びＣがアクセ
スする権限を有していた。
⑴ ５月４日会合の状況につき、Ｄ及びＫは、公判廷で、それぞれ被告人に対
し、Ａの下で働いている（Ｄ）とか、Ａの会社でインターンとして働いてお
り、大学生である（Ｋ）と自己紹介した、被告人からは、
「個人事業主をこ
れからやっていく人全員が持続化給付金を受け取れる。
」
（Ｄ）
、
「個人事業主
になれば１００万円を受け取ることができる。
」
（Ｋ）などと説明を受けた、
被告人から、持続化給付金を受け取るためには前年から個人事業者として収
入を得ていたことが必要だとは教えてもらっていない（Ｄ）などと証言して
いる。
次に、５月１２日会合の状況につき、Ｎは、公判廷で、被告人に対し、大
学生であり運送会社でアルバイトをしていると自己紹介した、被告人からは、
「個人事業主になったら１００万円がもらえる。４０万円が自分の手元に残
って、残りの６０万は手数料として持っていかれる」などと説明を受けた、
被告人から、持続化給付金を受け取るためには前年の収入について個人事業
者として確定申告をしたことが必要だとは教えてもらっていないなどと証言
している。
⑵ これら被告人が行ったとされる説明に関する各証言内容は、Ｄらがいずれ
も個人事業者ではないにもかかわらず、被告人からは、今後個人事業者にな
れば持続化給付金を受け取ることができるとの趣旨を言われたという点でそ
れぞれ合致している上、Ｎが聞いたという手数料の点も含め、いずれも被告
人が同時期に行った別の説明会でも概ね同趣旨の説明（前記１⑶の５月１０
日発言等）がなされていることによっても、よく裏付けられているといえる。
また、各自が給付申請名義人及び（Ｎの）紹介者にすぎないというＫやＮ
の本件における立場ないし役割のほか、Ｋは、捜査段階の当初はＡをかばっ
て被告人に不利な供述をしていたが、その後Ａに対する不信感が増して素直
に話そうという心境になったと証言しているところに特段疑いをいれるべき
点はないこと、Ｎには共犯者の誰かをかばわなければならないような人的な
関係はうかがわれないことからしても、ＫやＮがあえて被告人に不利益な証
言に及ぶ利益も形跡も見い出せない。以上によれば、Ｋ及びＮの各証言の信
用性は高いと考えられる。そして、Ｋの証言と整合するＤの前記証言にも併
せて信用性を認めることができる。
弁護人は、ＫやＮは、被告人と話をする前にＡ等の別の人物から持続化給
付金の話を既に聞いており、被告人から聞いたと認識している内容は正確な
記憶に基づくものとはいえない旨をいうが、ＫもＮもいずれも明確に被告人
から説明を受けた旨証言している上、前記のようにこれらの証言を支える事
情も種々存在することにも鑑みれば、ＫやＮに弁護人指摘のような記憶の混
同が生じているとは考えられない。
⑴ Ｂは、令和２年５月初め頃の電話で、被告人から、
「代議士の事務所に行
っているが、コロナで売上げが下がって大変だという相談がたくさんある。
売上げは大体皆が２５０万円くらいで、職業としては健康食品の販売だが、
利益はほとんどない状態で３８万円以下。このような内容で確定申告書を作
ってほしい。給付申請希望者から電話があったら対応してください。
」など
の趣旨を言われ、これに応じた旨証言している。
Ｂが被告人から言われたという内容は、Ｂが本件で作成した各確定申告書
等関係書類の内容とも沿うものであるところ、関係証拠によっても、本件で、
Ｂが、第三者からの示唆なく専ら自身の判断でそうした内容の確定申告書等
を繰り返し作成した上、各判示のような行動に出るべき理由や、また、そう
した示唆が被告人以外の者から与えられた可能性はうかがわれない。弁護人
は争うようであるが、Ｂの上記証言の信用性に特段の疑問はない。
⑵ Ｃは、被告人が、持続化給付金の給付申請に関し、令和２年５月頃、政党
の「裏スキーム」というか「裏ルート」を使って、正規の方法（Ｃのいう表
ルート）ではない方法で給付金を受け取れるというような内容を案内しても
らったと証言している。また、スプレッドシートに関し、その入力項目につ
いては、被告人、Ａ、Ｄ及びＴが決めたものであり、被告人はＣのパソコン
上でスプレッドシートの内容を確認してＡやＤに所要の指示をしていた旨証
言している。
Ｃの証言のうち、被告人が「裏ルート」などという言葉を使っていたとい
う点は、５月１０日発言の内容とも整合するものであり、また、スプレッド
シートに関する点については、被告人がＡに持続化給付金に興味のある人集
めを持ち掛けたという本件の発端（前記１⑴）に加え、党員拡大等のため持
続化給付金についての説明会をしていたなどという被告人の供述を前提とす
ればなおさら、被告人においてもその後の手続の進捗状況等に関心を持つは
ずであって、被告人がスプレッドシートの内容確認等をしていたというのは
合理的である。また、本件事件の当時、Ｃは被告人と交際する親密な関係に
あったものであり、その後は関係性が解消されたとはいえ、上記の証言部分
に関して被告人に殊更責任を転嫁しようとする動機も見い出し難い（なお、
以上で検討した趣旨に照らし、本件の捜査段階に至るまでスプレッドシート
を見たことすらなかったという被告人の供述を信用することはできない。）。
ない事実関係に加え、Ｄ、Ｋ及びＮ（前記２）並びにＢ及びＣ（前記３）の各
証言に係る事実関係を認めることができる。
第３ 被告人における詐欺の故意及び共謀について
対し、それを知りながら、今後個人事業者になれば持続化給付金を受け取る
ことができるなどと虚偽の内容（なお、被告人も、持続化給付金が新型コロ
ナウイルスの影響で経済的打撃を受けた個人事業者に対して支払われるべき
ものであることは分かっていた旨自認している。）の説明をし、併せてＢに
対しては、確定申告書の作成等を依頼するに際して、個々の給付申請希望者
の属性等に関わらず売上額や職業等について一律的な内容の話をした。その
後も、給付申請希望者らが現に給付申請をしたかなどをスプレッドシートで
確認するなどし、これに関心を寄せていたものと認められる。
以上の事実経過に照らすならば、被告人は、本件で、Ｄ、Ｋ及びＮについ
て虚偽の内容の給付申請がなされ、これが正規の給付申請である旨誤信した
持続化給付金事務担当者が所定の手続を行い、これによって持続化給付金が
現に交付されることを予見し、かつこれを容認していたものと認めるのが相
当である。
⑵ これに対し、公判廷で、被告人は、
（その内容自体相当不明確であるが、
）
要旨、本件に関しては、政党の党員拡大と将来政治家として選挙に出る際の
支持につながればよいと考えて、持続化給付金の受給を希望する者を集める
ことをＡに依頼し、自分は持続化給付金制度等の支援策の説明をした上で、
給付申請希望者をＢにつないだだけである、説明会の場で、当時経済産業省
のホームページにも載っていない情報を伝えているという意味で「裏ワザ」
などといったオーバートークをしたことはあるものの、持続化給付金の不正
な給付申請がされることは承知していなかったという趣旨の供述をしている。
しかし、
「オーバートーク」について被告人が述べるところは、その趣旨
自体理解に苦しむところである上、５月１０日発言における（制度の仕組み
をよく知っている立場でありながら）明らかに持続化給付金制度の趣旨から
外れた説明内容を用いていること等に照らしても、被告人が給付申請希望者
に対して説明したところが単に誇張したものにすぎないとの認識であったな
どとはおよそ考え難い。また、被告人は、その供述によっても、給付申請名
義人から徴収する「手数料」が持続化給付金制度の趣旨を逸脱するほど高額
な６０万円であることを認識していたのであって（前記第２・１⑶）
、こう
した点からも、被告人が本件の給付申請が不正なものである旨承知していた
ことは十分うかがうことができる。被告人の供述は、本件に関係する状況等
に照らしても、それ自体不自然不合理といわざるを得ず、前記⑴の認定を左
右するような証拠価値を有しない。
更に補足すると、弁護人は、被告人は持続化給付金の申請を手伝うことに
よって党員拡大等につなげようと考えていたのであり、被告人に対する信頼
を失わせるような不正な持続化給付金への関与といった不合理なことは行わ
ない旨主張する。しかし、党員拡大等につなげようとしたとの被告人の供述
を前提としても、５月１０日発言からもうかがえるとおり、被告人は給付申
請希望者らに対して自身が政党関係者であることを含め様々な説明方法を用
いるなどしており、制度に詳しくない末端の給付申請希望者らについては、
いずれかの時点で給付申請が正規なものではないことを認識し得たとしても、
通常は未必的なものにとどまると考えられること等からすれば、これが被告
人に対する信頼を損なわせるものに当たるとは必ずしもいえないから、弁護
人の主張は当たらない。
また、弁護人は、ＣはＡを介して事業をしていなかった者が持続化給付金
の給付申請をしてよいかＢに確認しているが、被告人が不正な申請に関わる
ことを承知していたのであればＣにそのようなことをさせないはずであると
もいうが、ＣやＢの証言によれば、最近事業を始めた人から持続化給付金を
正規に受け取ることができるかという趣旨の個別の質問があり、Ｂに確認し
たといった程度のこととうかがわれるのであって、これを被告人が止めなか
ったからといって特段異とすべきものではない。
その他、弁護人の主張等に鑑み検討しても、前記⑴の判断は左右されない。
被告人には、判示第１ないし第３の各詐欺の故意が優に認められる。
⑵ 次に、共謀の点について検討すると、前記第１、第２でみた本件における
被告人や共犯者らの関与の仕方等にも照らすと、遅くとも各給付申請名義人
が税務署に虚偽内容の確定申告書を提出するなどした令和２年６月下旬ない
し７月上旬頃の時点では、被告人と各給付申請名義人を含む共犯者らとの間
には、本件各詐欺を行うことについて少なくとも黙示的な意思連絡があった
ものと認められる。
そして、前記第２、第３・１のように、被告人は、本件各詐欺の過程にお
いて、政党関係者である自らの肩書を利用して、Ｄ、Ｋ及びＮに対し、持続
化給付金の不正受給に誘引する内容の説明をし、また、給付申請の手続を代
行する行政書士のＢも引き入れた上、給付申請の希望者をＢにつなぐなど、
中心的な立場で重要な役割を果たしたものと評価することができる。なお、
「手数料」６０万円の配分等について、Ｃは、「被告人から、Ｂに５万円、
Ａらに３０万円、被告人に２５万円と聞いており、被告人はＣに『手数料』
を受け取らせていた。」と証言しているところ、前述したＣと被告人の間柄
（前記第２・３⑵）や、Ｄも、回収した「手数料」をＣに渡していた旨証言
していること等に照らし、Ｃの上記証言部分にも特段疑いをいれるべき点は
見い出せない。いずれにしても、被告人には各詐欺の正犯性も優に認めるこ
とができる。
第４ 結論
以上の次第で、被告人に判示第１ないし第３の各詐欺の故意及び共犯者らと
の共謀を認め、前記罪となるべき事実を認定した。
【法令の適用】
罰 条 判示第１ないし第３の各所為について、いずれも刑法６０
条、２４６条第１項
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段、４７条本文、１０条（犯情の最も重い判
示第３の罪の刑に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項本文（負担）
【量刑の理由】
本件は、被告人が、共犯者らと共に、新型コロナウイルス感染症の拡大により経
済的打撃を受けた個人事業者の事業継続を迅速に支援するため比較的簡易な手続で
給付が行われることにつけ込み、種々役割分担の上持続化給付金を詐取するという
計画的な態様は相当悪質である。その中で被告人は、政党関係者という自己の肩書
きを利用するなどして、Ｄ、Ｋ及びＮが給付申請希望者として本件犯行に加担する
ことに大きな影響を与え、また、給付申請行為を代行等する行政書士のＢを引き入
れ、給付申請名義人とＢとの間をつなぐなど、中心的な立場で重要な役割を果たし
ている。本件共犯者の中でも、被告人の責任は大きいものであったといえる（なお、
当時被告人と交際関係にあったＣが、Ａに対して種々指示をしているなどの状況か
らも、被告人とその他の共犯者らとの力関係が見て取れる。）。
それに加えて、被告人は、平成２３年９月に詐欺罪により懲役１年６月に処せら
れ、平成２５年４月に刑執行終了した前科があることも、本件の量刑上決して軽視
することはできない。
以上からすれば、被告人の刑事責任は全体として重く、本件につき実刑は免れな
いものというべきである。
その上で、被告人が被害弁償金名目の金員として給付申請名義人らに交付した金
員は合計３０万円にとどまっているが、共犯者によるものとはいえ、判示第１に関
してはＤが被害弁償金を準備しており、判示第２に関してはＫにより被害弁償がな
されていることといった事情に加え、本件で詐取された金銭のその後の流れ等は完
全に解明されておらず、また、共犯者らのうち取り分けＡの本件における関与の仕
方や周囲の人間関係等にも不透明な部分は残るなど、検察官のように、被告人を本
件の「首謀者」とまで断じることができるかにはやや疑問がないではないことなど
の点も考慮し、被告人を懲役２年１０月に処するのが相当と判断した。
（求刑 懲役４年）
令和４年７月１２日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁判長裁判官 辛 島 明
裁判官 藤 根 桃 世
裁判官 奥 野 育 美
