令和４年８月２３日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１３７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年５月１７日
判 決
原 告 松 山 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 樺 澤 聡
同 山 田 哲 也
被 告 小 橋 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 高 橋 雄 一 郎
同 阿 部 実 佑 季
同訴訟代理人弁理士 林 佳 輔
同 福 永 健 司
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８０００３９号事件について令和３年１０月７日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は、名称を「作業機」とする発明に係る特許（特許第５９７６２４６
号、請求項の数１。以下「本件特許」という。
）の特許権者である（甲７２）
。
本件特許に係る出願（特願２０１６－４６８４３号）は、平成２７年９月
）の一部を平成２８年３月１０日に新た
な出願としたものであって、本件特許は、同年７月２９日に設定登録がなさ
れた（甲７２）
。
⑵ 原告は、平成２８年１０月１１日、本件特許につき特許異議の申立てを行
い、被告は、平成２９年６月２６日、訂正請求（以下「一次訂正」という。
）
をし、特許庁は、同年１０月１９日、一次訂正を認め、本件特許を維持する
との異議の決定をした（甲５４、甲７３）
。
⑶ア 原告は、平成３０年４月１３日、特許庁に本件特許の無効審判を請求し
（無効２０１８－８０００３９号、以下「本件審判」という。
）
、被告は、
令和元年８月３０日付けで訂正請求
（以下
「本件訂正」
という。
）
をした
（甲
。
特許庁は、令和２年３月２３日、本件訂正を認め、請求項１に係る発明
についての特許を無効とするとの審決（以下「一次審決」という。
）をした
（甲９６）
。
イ 被告は、
一次審決の取消しを求めて当裁判所に審決取消訴訟を提起し
（当
裁判所令和２年（行ケ）第１００４９号、以下「一次審決取消訴訟」とい
う。
）
、
当裁判所は、
令和３年２月２４日、
一次審決を取り消すとの判決
（以
下「一次判決」という。
）を言い渡した（甲４７）
。
⑷ア 特許庁は、本件審判の審理を再開し、令和３年１０月７日、本件訂正を
認め、本件審判の請求は、成り立たないとする審決（以下「本件審決」と
いう。別紙１のとおり。
）をし、その謄本は、同年１０月１８日に原告に送
達された（当事者間に争いがない。
）
。
イ 原告は、令和３年１１月１５日、本件審決の取消しを求めて、本件訴訟
を提起した（当裁判所に顕著な事実）
。
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は、以下のとおりである（Ａ
～Ｊの分説は本件審決において付与された（本件審決第３〔本件審決７～８
頁〕）。以下、本件訂正後の請求項１に係る発明を「本件発明」という。）。
Ａ 走行機体の後部に装着され、耕うんロータを回転させながら前記走行機体
の前進走行に伴って進行して圃場を耕うんする作業機において、
Ｂ 前記作業機は前記走行機体と接続されるフレームと、
Ｃ 前記フレームの後方に設けられ、前記フレームに固定された第１の支点を
中心にして下降及び跳ね上げ回動可能であり、その重心が前記第１の支点よ
りも後方にあるエプロンと、
Ｄ 前記フレームに固定された第２の支点と前記エプロンに固定された第３
の支点との間に設けられ、前記第２の支点と前記第３の支点との距離を変化
させる力を作用させることによって前記エプロンを跳ね上げる方向に力を作
用させる、ガススプリングを含むアシスト機構とを具備し、
Ｊ 前記ガススプリングは、シリンダーと、前記シリンダーの内部に挿入され
たピストンと、前記ピストンから延長されるピストンロッドとを有し、
Ｅ 前記アシスト機構は、さらに、前記ガススプリングがその中に位置し、前
記第２の支点及び第３の支点を通る同一軸上で移動可能な第１の筒状部材と
第２の筒状部材とを有し、
Ｆ 前記第１の筒状部材の前記フレーム側の一端には前記第２の支点が、前記
第１の筒状部材の前記エプロン側の他端には前記ピストンロッドの先端が接
続され、前記第２の筒状部材の前記フレーム側の一端には前記シリンダーの
先端が接続され、
Ｇ 前記第２の筒状部材の外周に突設された第１の突部が前記第３の支点を
回動中心とし、前記エプロンに台座を介して設けられた第２の突部に接触し
て前記第３の支点と前記第２の支点との距離を縮める方向に変化することに
より、前記エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する
所定角度範囲内において徐々に減少し、
Ｈ 前記ガススプリングは、前記エプロンが下降した地点において収縮するよ
うに構成される
Ｉ ことを特徴とする作業機。
⑴ 無効理由
本件審判において、原告は、次のような無効理由を主張した（本件審決第
ア 無効理由１
本件発明は、本件特許の出願前に公然知られた又は公然実施された検甲
」
〔本件審決１３頁〕
）に係る発明（以下「検甲１発明」という。
）と同
一であるから、特許法（以下、
「法」という。
）２９条１項１、２号に該当
し、特許を受けることができないものである。
仮に、同一でないとしても、本件発明は、検甲１に係る発明に基づいて
当業者が容易に発明をすることができたものであるから、法２９条２項の
規定により、特許を受けることができないものである。
イ 無効理由２
本件発明は、甲１４（
「ニプログランドロータリーＳＫＳシリーズ」カタ
ログ、平成２７年（２０１５年）６月原告作成）に記載された発明に基づ
いて当業者が容易に発明をすることができたものであるから、法２９条２
項の規定により、特許を受けることができないものである。
ウ 無効理由３
本件発明は、本件特許の出願の日前の他の特許出願であって本件特許の
出願後に出願公開された甲１８（特開２０１６－２８５６６号公報）の願
書に最初に添付された明細書、特許請求の範囲又は図面（以下、これらを
まとめて「先願明細書等（甲１８）
」という。
）に記載された発明（以下「甲
）と同一であり、しかも、本件特許の出願に係る発明の
発明者が当該他の特許出願に係る発明の発明者と同一ではなく、また本件
特許の出願時の出願人が当該他の特許出願の出願人と同一でもないので、
法２９条の２の規定により、特許を受けることができないものである。
エ 無効理由４
本件特許の特許出願の願書に添付した明細書（以下、
「本件明細書」とい
い、願書に添付した図面とともに「本件明細書等」という。その内容は別
紙２特許公報のとおりである。
）の発明の詳細な説明の記載は、当業者が本
件発明を実施することができる程度に明確かつ十分に記載されたものでは
ないので、
法３６条４項１号に規定する要件を満たしていないものである。
⑵ 公知公用発明等の認定と本件発明との対比
ア 検甲１発明の認定と対比（無効理由１関係）
(ｱ) 検甲１発明の認定
本件審決が認定した検甲１に係る発明（検甲１発明）は次のとおりで
ある（本件審決第６の１⑴ウ〔本件審決６５頁〕
）
。
ａ 走行機体の後部に装着され、耕うんロータを回転させる作業機であ
って、
ｂ 走行機体と接続される主フレームと、耕耘ロータの上方を覆うシー
ルドカバーと、
ｃ シールドカバーの後方に設けられ、シールドカバーの後端に固定さ
れた第１の支点を中心にして上下方向に回動可能であるエプロンと、
ｄ 主フレームに設けられた第１の台座に固定された第２の支点と、エ
プロンから上方に突出した第２の台座に固定された第３の支点との間
に設けられたらくらくアシスト機構と、を具備し、
ｅ 前記らくらくアシスト機構は、前記第２の支点及び第３の支点を通
る同一軸上で移動可能な、第２の支点側かつ内側に配置され長孔を有
する第１の筒状部材と、第３の支点側かつ外側に配置された第２の筒
状部材とを有し、
ｇ シールドカバーの上面が水平になるようにトップリンクを調節する
ことで、作業機を作業姿勢とした状態において測定すると、前記エプ
ロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加しても略一定
であって、
ｈ エプロンを最下段まで降ろした状態で、第１の筒状部材の長孔が１
おり、
エプロンを最上段まで上げた状態で、
第１の筒状部材の長孔が、
(ｲ) 本件発明と検甲１発明との対比
本件審決が認定した本件発明と検甲１発明との一致点、相違点は、次
のとおりである（本件審決第６の３⑴〔本件審決１１３～１１４頁〕
）
。
ａ 一致点
Ａ 走行機体の後部に装着され、耕うんロータを回転させながら前記
走行機体の前進走行に伴って進行して圃場を耕うんする作業機にお
いて、
Ｂ 前記作業機は前記走行機体と接続されるフレームと、
Ｃ 前記フレームの後方に設けられ、前記フレームに固定された第１
の支点を中心にして下降及び跳ね上げ回動可能であり、その重心が
前記第１の支点よりも後方にあるエプロンと、
Ｄ 前記フレームに固定された第２の支点と前記エプロンに固定され
た第３の支点との間に設けられ、前記第２の支点と前記第３の支点
との距離を変化させる力を作用させることによって前記エプロンを
跳ね上げる方向に力を作用させる、ガススプリングを含むアシスト
機構とを具備し、
Ｊ 前記ガススプリングは、シリンダーと、前記シリンダーの内部に
挿入されたピストンと、前記ピストンから延長されるピストンロッ
ドとを有し、
Ｅ 前記アシスト機構は、さらに、前記ガススプリングがその中に位
置し、前記第２の支点及び第３の支点を通る同一軸上で移動可能な
第１の筒状部材と第２の筒状部材とを有し、
Ｆ’ 前記第１の筒状部材のフレーム側の一端には前記第２の支点が、
第１の筒状部材のエプロン側の他端には前記ガススプリングの一端
とが接続され、前記第２の筒状部材のフレーム側の一端には前記ガ
ススプリングの他端が接続され、
Ｇ’ 前記第２の筒状部材の外周に突設された第１の突部が前記第３
の支点を回動中心とし、前記エプロンに台座を介して設けられた第
める方向に変化し、
Ｈ 前記ガススプリングは、前記エプロンが下降した地点において収
縮するように構成される
Ｉ 作業機。
ｂ 相違点１
構成要件Ｇにおける「エプロンを跳ね上げるのに要する力」につい
て、
本件発明では、
「エプロン角度が増加する所定角度範囲内において
徐々に減少」すると特定されているのに対し、検甲１発明では、エプ
ロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少するとは特定
されていない点。
ｃ 相違点２
本件発明では、ガススプリングのピストンロッドの先端が、第１の
筒状部材のエプロン側の他端に接続され、
同じくシリンダーの先端が、
第２の筒状部材のフレーム側の一端に接続されているのに対し、検甲
トンロッドの先端及びシリンダーの先端が、それぞれいずれの側に接
続されるかの特定がない点。
イ 甲１８発明の認定と対比（無効理由３関係）
(ｱ) 甲１８発明の認定
本件審決が認定した、先願明細書等（甲１８）に記載された発明（甲
～８０頁〕
）
。
トラクタの後部に脱着可能に連結される機体と、この機体に回転可能
に設けられ所定方向に回転しながら耕耘作業をする耕耘体
（ロータリー）
と、機体の後方に設けられた回動支点を中心として上下方向に回動可能
に設けられ、耕耘体の後方で整地作業する板状の整地体（均平板）とを
備えている農作業機であって、
前記回動支点は整地体の前端部近傍にあり、
作業者の人力による整地体の持ち上げ（上方回動）をアシストする持
上アシスト手段を備えており、
持上アシスト手段は、
操作レバーの一方向への回動
（例えば下方回動）
によってアシストオフ状態（ロック状態）となり、操作レバーの一方向
とは反対方向である他方向への回動（例えば上方回動）によってアシス
トオン状態（ロック解除状態）となり、
持上アシスト手段は、細長い円筒状に形成された前後方向長手状の長
尺体
（インナーパイプ）
、
及び回動体の挿通孔部に挿通され長尺体に対し
てスライド移動可能な移動体（アウターパイプ）を有し、
長尺体は、機体に左右方向の軸を中心として上下方向に回動可能に設
けられており、長尺体内にガススプリングが収納配設されており、この
ガススプリングは、窒素ガス等の高圧ガスが封入された本体部と、この
本体部内に対して出入りするロッド部とにて構成され、本体部の基端部
が長尺体に取り付けられ、
移動体は、外周側に回動体がスライド移動可能に配設された前後方向
長手状で円筒状の筒状部を有し、この筒状部の前端部にはガススプリン
グのロッド部が取り付けられており、このため、移動体を上方側へ向け
て付勢するガススプリングの伸縮に応じて、移動体が長尺体の外周面に
沿ってスライド移動するようになっており、筒状部の前後方向中間部の
外周面には、持上アシスト手段のアシストオン状態時にガススプリング
の付勢力に基づいて回動体を押し上げる円形環状の回動体当接部である
鍔部が突出状に固設されており、
回動体は、筒状部と、この筒状部の左右両側に外側方に向かって突設
された左右方向の丸軸状の軸状部とにて構成され、この各軸状部が整地
体の突出板の取付孔部に回動可能に取り付けられており、
長尺体及び移動体は、
左右方向の軸、
取付孔部を通る同一軸上にあり、
農作業機が耕耘作業時の位置及び傾きにおいて、持上アシスト手段を
アシストオン状態に設定することにより、長尺体に対する移動体の前方
移動が許容（つまりガススプリングの伸びが許容）されることとなり、
移動体が鍔部に当接した回動体とともに長尺体に対してガススプリング
の付勢力に基づいて前方へ移動し、その結果、整地体がガススプリング
の付勢力に基づいて上方へ回動する、
農作業機。
(ｲ) 本件発明と甲１８発明との対比
本件審決が認定した本件発明と甲１８発明との一致点、相違点は、次
のとおりである（本件審決第６の５⑴〔本件審決１２７～１２８頁〕
）
。
ａ 一致点
走行機体の後部に装着され、耕うんロータを回転させながら前記走
行機体の前進走行に伴って進行して圃場を耕うんする作業機において、
前記作業機は前記走行機体と接続されるフレームと、
前記フレームの後方に設けられ、前記フレームに固定された第１の支
点を中心にして下降及び跳ね上げ回動可能であり、その重心が前記第
前記フレームに固定された第２の支点と前記エプロンに固定された第
離を変化させる力を作用させることによって前記エプロンを跳ね上げ
る方向に力を作用させる、ガススプリングを含むアシスト機構とを具
備し、
前記ガススプリングは、シリンダーと、前記シリンダーの内部に挿入
されたピストンと、前記ピストンから延長されるピストンロッドとを
有し、
前記アシスト機構は、
さらに、
前記ガススプリングがその中に位置し、
前記第２の支点及び前記第３の支点を通る同一軸上で移動可能な第１
の筒状部材と第２の筒状部材とを有し、
前記第１の筒状部材の前記フレーム側の一端には前記第２の支点が、
前記第１の筒状部材の前記エプロン側の他端には前記ガススプリング
の一端が接続され、前記第２の筒状部材の前記フレーム側の一端には
前記ガススプリングの他端が接続され、
前記第２の筒状部材の外周に突設された第１の突部が、前記第３の支
点を回動中心とし、前記エプロンに台座を介して設けられた第２の突
部に接触して前記第３の支点と前記第２の支点との距離を縮める方向
に変化するものであって、
前記ガススプリングは、前記エプロンが下降した地点において収縮す
るように構成される作業機。
ｂ 相違点ａ
本件発明では、第１の筒状部材のエプロン側の他端にはピストンロ
ッドの先端が接続され、第２の筒状部材のフレーム側の一端にはシリ
ンダーの先端が接続されるのに対し、甲１８発明では、上記接続につ
いて、ガススプリングの両端のうちの、ピストンロッドの先端かシリ
ンダーの先端かの特定がない点。
ｃ 相違点ｂ
構成要件Ｇにおける「エプロンを跳ね上げるのに要する力」につい
て、
本件発明では、
「エプロン角度が増加する所定角度範囲内において
徐々に減少」するのに対し、甲１８発明では、そのような特定がされ
ていない点。
⑶ 本件審決の理由の要旨
ア 無効理由１について
本件発明は、本件特許の原出願前に公然知られた発明でも公然実施され
た発明でもなく、かつ、該発明に基づいて、当業者が容易に発明をするこ
とができたものでもない（本件審決第６の３⑶〔本件審決１２３頁〕
）
。
イ 無効理由２について
本件発明は、甲１４に記載された発明並びに甲２３ないし３０、甲３７
ないし４０、甲４３ないし４６、及び甲４８ないし４９に記載された事項
に基いて、当業者が容易に発明をすることができたものではない（本件審
決第６の４⑶〔本件審決１２５頁〕
）
。
ウ 無効理由３について
本件発明は、甲１８発明と同一ではないから、先願明細書等（甲１８）
に記載された発明ではない（本件審決第６の５⑶〔本件審決１３０頁〕
）
。
エ 無効理由４について
本件明細書の発明の詳細な説明の記載は、本件発明の構成要件Ｇの「エ
プロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度範
囲内において徐々に減少」するという構成を当業者が実施できる程度に明
確かつ十分に記載されているものと認められ、本件明細書の発明の詳細な
説明の記載は、本件発明を当業者が実施できる程度に明確かつ十分に記載
されている（本件審決第６の２⑹〔本件審決１１１頁〕
）
。
⑴ 無効理由１関係
ア 取消事由１－１
検甲１発明の認定の誤り
イ 取消事由１－２
本件発明と検甲１発明との一致点及び相違点の認定の誤り
ウ 取消事由１－３
原告主張の相違点を前提とする場合の容易想到性の判断の誤り
エ 取消事由１－４
本件審決認定の相違点を前提とする場合の容易想到性の判断の誤り
⑵ 無効理由３関係
ア 取消事由２－１
甲１８発明の認定の誤り
イ 取消事由２－２
本件発明と甲１８発明との一致点及び相違点の認定の誤り
ウ 取消事由２－３
原告主張の相違点を前提とする場合の同一性の判断の誤り
エ 取消事由２－４
本件審決認定の相違点を前提とする場合の同一性の判断の誤り
⑶ 無効理由４関係
取消事由３
実施可能要件（法３６条４項１号）の判断の誤り
第３ 当事者の主張
）について
〔原告の主張〕
⑴ エプロンを跳ね上げるのに要する力の減少の有無
検甲１は、平成２７年（２０１５年）７月１１日、１２日、１８日、１９
日に株式会社クボタの筑波工場において開催された展示会「元氣農業応援フ
ェア ２０１５ ｉｎ つくば」
（以下「本件展示会」という。甲１、甲３、
甲５）で展示された。
検甲１発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成を備えているの
で、本件発明の構成要件Ｇを備えている。その理由は、次のとおりである。
⑵ 原告主張の理由
ア 構成要件Ｇの理論的説明に対する認識（理由１）
本件明細書等には、通常の意味とは異なる「てこの原理」の説明は記載
されているが、構成要件Ｇの理論的説明は一切記載されていない。それに
もかかわらず、本件審決は、本件発明に係る作業機の構造を参照した当業
者であれば、力学的な技術常識から、構成要件Ｇの理論的説明を認識でき
ると判断し、かつ、それに加えて、構成要件Ｇを得るために当業者は特に
困難を伴わず試行錯誤も必要としないと判断した。そのため、本件優先日
前の本件展示会において、本件発明に係る作業機と同じ構造（ガススプリ
ングの接続の向きが逆である点を除く。
）を有する検甲１を見た当業者は、
同様に力学的な技術常識から構成要件Ｇの理論的説明を認識できる。そし
て、その当業者は、思考や試行錯誤等の創作能力を発揮するまでもなく、
構成要件Ｇの理論的説明の具体的内容（当業者の技術常識に属する内容）
に基づいて、構成要件Ｇの具体例をシミュレーションにより導き出すこと
ができる。
本件審決の実施可能要件の判断によれば、構成要件Ｇは当業者の技術常
識であり、構成要件Ｇは検甲１を見れば認識できるから、検甲１発明は構
成要件Ｇを備える。
イ 力の減少に対する認識（理由２）
本件審決は、構成要件Ｇを実施する際の作業機の姿勢は、スタンド姿勢
を含む
「作業機全体が地上に引き上げられた状態
（前傾）
」
でもよく、
かつ、
構成要件Ｇにおけるエプロンを跳ね上げるのに要する力の減少の程度は、
本件発明の意義に鑑みて、作業者にとってエプロンを跳ね上げる作業が容
易になるようなものであればよく、
「一般的な作業者が感じることができ
る程度に徐々に減少する」程度で足りると判断した。そのため、本件展示
会で検甲１を見た当業者であれば、力学的な技術常識に基づいて、構成要
件Ｇを当然に理解・認識することができ、その具体例をシミュレーション
できるから、検甲１発明は構成要件Ｇを備える。
ウ 補助的資料による認定その１（理由３）
(ｱ) 甲１０３（原告従業員丁作成の報告書）について
甲１０３のとおり、検甲１を、本件展示会と同じスタンド姿勢（前傾
約３０°）に設定した状態で、本件審判の第１回口頭審理及び証拠調べ
（平成３０年１０月３０日実施）
における検証の時と同様の方法により、
エプロンを跳ね上げるのに要する力（アシスト操作力）を実際に測定し
たところ、エプロンを跳ね上げるのに要する力が、エプロン角度の増加
に伴って、一般的な作業者が感じることができる程度に徐々に減少する
結果を示すグラフ（甲１０３の７頁のグラフ）が得られた。そのため、
検甲１は、エプロンを跳ね上げるのに要する力がエプロン角度の増加に
伴って徐々に減少する構成を有していた。
なお、
甲８０
（第１回口頭審理及び証拠調べ調書）
の別紙表のとおり、
エプロンを跳ね上げるのに要する力の「作業姿勢」での検証結果は、
「略
一定」であった。そのため、本件審決の第６の２⑵イ(ｲ)ｄ及び(ｳ)〔本件
審決９７頁〕に示された「Ｆｓ」の計算式の内容（作業機の姿勢に応じ
て変化する重力トルク）からみて明らかなように、
「スタンド姿勢」にし
て同様の方法で測定した場合に、甲１０３の７頁のグラフのようにアシ
スト操作力が「徐々に減少」するのは、当然の結果である（原告作成の
口頭審理陳述要領書（４）
（甲８８）の１１～１６頁参照）
。
また、
甲１０３の７頁のグラフの減少傾向が、
原告作成の上申書
（２）
（甲９１）
の３１頁のグラフ
（姿勢３０°の計算値）
と若干異なるのは、
測定誤差や摺動部の錆等のほか、消耗品であるガススプリングの経年劣
化によるものと考えられる（甲１０７参照）
。
(ｲ) 甲１０４（甲２０のブログの作成者である乙（以下「乙」という。
）作
成の証明書）及び甲１０５（原告従業員丙（以下「丙」という。
）作成の
陳述書）
甲１０４及び甲１０５から明らかなとおり、本件展示会の見学者は、
「スタンド姿勢」で展示されていた検甲１のエプロン（均平板）を持ち
上げることにより、アシストオン状態のアシスト機構を実際に体感して
おり、検甲１が有していた「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エ
プロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という
構成は、展示会における展示によって、不特定の者によって技術的に理
解される状況（少なくともそのおそれのある状況）で実施されていた。
したがって、そのような構成（本件発明の構成要件Ｇに相当する。
）は検
甲１発明の構成として認定されるべきである。
エ 補助的資料による認定その２（理由４）
甲１０６の１（動画１）の内容から明らかなように、本件展示会におい
て、見学者は検甲１のエプロンの斜め後方（パネルの横のスペース）に立
ってそのエプロンを片手でも持ち上げることができた。甲２０のブログの
作成者である乙も、このようにしてエプロンを片手で持ち上げる行為を行
っていた（甲１０４）
。
加えて、甲１０６の２ないし４（動画２ないし４）の内容から明らかな
ように、本件展示会において、見学者はエプロンを持ち上げるのに要する
力がエプロン角度の増加に伴って徐々に減少すること、換言すればだんだ
んと軽くなることを感じることができた。すなわち、アシスト機構を働か
せたときの動画（甲１０６の２、動画２）を見ると、エプロン角度２０°
付近で手を離した場合には、エプロンは素早く下方回動するが、エプロン
角度５０°付近で手を離した場合には、
エプロンはゆっくり下方回動する。
このような挙動（持ち上げの初期と終期とで異なる挙動）は、アシスト機
構を働かせていないときの動画（甲１０６の３、４、動画３、動画４）で
のエプロンの動きとは明らかに異なる。しかも、エプロン角度６０°付近
までエプロンを持ち上げた場合、アシスト機構を働かせたときの動画（甲
回動せず停止状態となるが、アシスト機構を働かせていないときの動画
（甲１０６の３、４、動画３、動画４）では、停止状態にならない。アシ
スト機構を働かせたときの動画（甲１０６の２、動画２）において、この
ようにエプロンが停止状態になるのは、エプロンを跳ね上がるのに要する
力がエプロン角度の増加に伴って徐々に減少しているからに他ならない。
なお、アシスト機構を働かせたときの動画（甲１０６の２、動画２）に
おけるエプロンの停止状態は、ロック装置のストッパーピンによるもので
はない。そのため、エプロンを軽く押し下げるだけで、エプロンはゆっく
り下方回動し、元の下降状態に戻る。
オ 検甲１の展示状況
本件展示会において、検甲１は、
「展示のみ」
（展示機）とされており、
圃場実演（耕うん作業）は行われなかったが、展示ブースでの実演（操作
体感）は可能であった（甲１０４、甲１０５）
。本件展示会当時、原被告間
では特許訴訟が係属中であったため、原告は、被告の営業部員及び開発部
員に対しては検甲１の写真撮影を禁止したが、それ以外の者に対しては禁
止していなかった（甲８の３、５、甲１０４、甲１０５）
。また、検甲１の
前にパネルが置かれていた場合でも（甲７、甲２０）
、見学者は、パネルを
移動させることなくパネルの横のスペースに立ってエプロンを持ち上げ
ることが可能であった
（甲１０４、
甲１０５、
甲１０６の１）
。
したがって、
本件審決が、本件展示会において見学者が検甲１のエプロンを持ち上げる
ことがなかったと認定したのは誤りである。
⑶ 検甲１発明の認定の誤りの有無
検甲１発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成（本件発明の構
成要件Ｇに相当する。
）を備えているので、検甲１発明がそのような構成を備
えないとした本件審決の認定は誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 〔原告の主張〕⑴に対し
本件審決による検甲１発明の認定は、本件審判の第１回口頭審理及び証拠
調べ（平成３０年１０月３０日実施）における検証に基づいて行われたもの
であり、原告はその検証調書（甲８０）の内容に異議を述べることもなかっ
たから、本件審決による検甲１発明の認定に誤りはない。
⑵ア 〔原告の主張〕⑵ア（理由１）に対し
本件審決は、力学に関する技術常識を勘案し、本件訂正後の請求項１及
び本件明細書等の記載により把握される本件発明にかかる作業機の構造
を参酌するならば、
当業者であれば、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力
は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少」すると
いう構成の理論的説明を認識できると判断したものであり、仮にそのよう
な構成を備える作業機（以下、単に「実機」ということがある。
）が本件優
先日前に存在したとしても、実機を見ただけで当然に「エプロンを跳ね上
げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内において
徐々に減少」するということを認識できると判断したものではない。
イ 〔原告の主張〕⑵イ（理由２）に対し
実機を見ただけでは、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン
角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少」することは認識でき
ないし、エプロンを跳ね上げるのに要する力をそのように減少させるとい
う到達目標が示されなければ、その目標を達成するための具体的な数値設
定等をシミュレーションすることはできない。
ウ(ｱ) 〔原告の主張〕⑵ウ（理由３）(ｱ)に対し
甲１０３に示された測定結果は、測定誤差、摺動部の錆、消耗品であ
るガススプリングの経年劣化のため、約６年半前の本件展示会時の状態
における検甲１の測定結果とは異なると考えられ、本件審判の第１回口
頭審理及び証拠調べ（平成３０年１０月３０日実施）における検証の時
に測定された結果（甲８０）とも異なる。甲１０３は原告が一方的に作
出したものであり、審判官と当事者双方が立ち会って行われた検証の結
果（甲８０）を覆すに足りるものではない。
(ｲ) 〔原告の主張〕⑵ウ（理由３）(ｲ)に対し
甲１０４及び甲１０５は、約６年半前の本件展示会のことを述べたも
のであり、信用性に乏しい。
本件展示会後の近い時期に作成された甲２０（乙が作成した平成２７
年９月２９日のブログ）
には、
「均平板がラクに持ち上がるようになる
・
・
・
みたいです。
」
と伝聞表現で記載されているにとどまるから、
乙が展示会
で実際にエプロン（均平板）を持ち上げてアシスト機構を体感したとは
認められず、本件展示会で実際にそのようなことを体感したという内容
の甲１０４は信用できないし、甲２０のブログに掲載された写真によれ
ば、作業機の前に、カタログを表面に敷き詰めた木製のパネルが置かれ
ていたから、見学者がエプロンを持ち上げることはできなかった。
本件展示会で見学者が実際にエプロンを上げ下げしていたという主張
や陳述は本件審判段階では提出されなかったから、その旨の甲１０５の
陳述書は信用性に乏しい。
エ 〔原告の主張〕⑵エ（理由４）に対し
甲１０６の１ないし４（動画１ないし４）の撮影時における検甲１は、
本件展示会当時の検甲１と同じ状態ではない。甲２０掲載の写真によれば、
本件展示会では、甲１０６の１ないし４（動画１ないし４）の撮影時とは
異なり、検甲１のスタンドの内側に足を踏み入れる隙間がなく、容易にエ
プロンを持ち上げることができない状態であった。仮に不自然な姿勢でエ
プロンを持ち上げたとしても、エプロンを跳ね上げるのに要する力が、エ
プロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少することを感
じることはできない。
オ 〔原告の主張〕⑵オに対し
「展示のみ」として出展されていた検甲１について操作体験が許容され
ていたとは考えられない。展示会当時、検甲１は新製品であったため、被
告従業員に限らず全ての見学者に対し、写真撮影や操作が禁止され、展示
がされているだけであった。
〔無効理由１関係〕
）について
〔原告の主張〕
本件審決による検甲１発明の認定は誤りであるから、そのような誤った認定
を前提とした、本件発明と検甲１発明との一致点及び相違点の認定も誤りであ
る。検甲１発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成（本件発明の構成
要件Ｇに相当する。
）を備えているから（前記１〔原告の主張〕⑴）
、本件審決
が認定した相違点１は存在しない。本件発明と検甲１発明との相違点は、次の
とおりである。
相違点２’
本件発明では、第１の筒状部材のエプロン側の他端にはピストンロッドの先
端が接続され、第２の筒状部材のフレーム側の一端にはシリンダーの先端が接
続されるのに対し、検甲１発明では、ガススプリングの接続の向きが逆で、第
状部材のフレーム側の一端にはピストンロッドの先端が接続される点。
〔被告の主張〕
本件審決は、検証調書（甲８０）に基づいて検甲１発明を認定したものであ
り、その認定に誤りはないから、本件審決による本件発明と検甲１発明との一
致点及び相違点の認定に誤りはなく、本件発明と検甲１発明との間には、相違
点１及び相違点２が存在する。
誤り〔無効理由１関係〕
）について
〔原告の主張〕
本件審決による検甲１発明の認定は誤りであり、前記２〔原告の主張〕のと
おり、本件発明と検甲１発明との間には相違点１は存在せず、相違点２’のみ
が存在する。
甲４３（特開平６－７４３３５号公報）
、甲４４（特開２００６－１１５７１
、甲４５（特開２００９－２５４３２６号公報）には、農作業機に用
いるガススプリングに関して、そのガススプリングの接続の向きを逆にしても
よい旨が記載されているから、農作業機の技術分野において、ガススプリング
の接続の向きを逆にするようなことは、
本件優先日前の周知技術である。
また、
フリーピストンタイプのガススプリングには角度制限がなく、角度や向きを変
えてもガス漏れの心配がないこと、ガススプリングの接続の向きを逆にしても、
ガススプリング自体の付勢力が変化しないことは、当業者にとって自明である。
さらに、ガススプリングの製造会社が作成したガススプリングの説明資料であ
る甲５５、甲６７の１及び甲１０７によれば、ピストンロッドは下向きが望ま
しいことは明らかである。そのため、検甲１発明において、これらの周知技術
（少なくとも公知技術）の適用により、二者択一の接続方向のうち一方を選択
し、ピストンロッドが下向きになるようにガススプリングの接続の向きを逆に
して相違点２’に係る本件発明の構成を採用することは、当業者が容易に想到
し得た。
したがって、本件発明は検甲１に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものではないという本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
原告の主張は、本件審決による検甲１発明の認定が誤りであることを前提と
するものであるが、その認定に誤りはなく、原告の主張は、その前提において
採用できない。
また、相違点２又は相違点２’について検討するとしても、これらに係る本
件発明の構成はいずれも容易想到ではない。甲４３ないし甲４５は、いずれも
エプロンの跳ね上げをアシストする機構にガススプリングを用いておらず、検
甲１発明でガススプリングの接続の向きを特定の向きにすることを示唆する
ものではなく、甲５５、甲６７の１及び甲１０７は、ガススプリング単体の仕
様書等にすぎず、エプロンの跳ね上げをアシストする機構とは無関係である。
本件発明の構成では作業時にはエプロンが下になり、エプロン側の他端に接続
されたピストンロッドが下になるから、それによりガス漏れを防止することが
できる。フリーピストンタイプのガススプリングでもガス漏れは生じるから、
本件発明は、オールガスタイプでもフリーピストンタイプでも同様に作用効果
を生じる。
断の誤り〔無効理由１関係〕
）について
〔原告の主張〕
⑴ 相違点１の容易想到性の判断の誤り
本件発明の構成要件Ｇは、当業者の技術常識であり、補助的資料（甲１０
者は、相違点１に係る本件発明の構成を容易に想到することができたことは
明らかである。
⑵ 相違点２の容易想到性の判断の誤り
ア 相違点２は、相違点２’と実質的に同じであり、仮に相違点２が存在し
たとしても、相違点２が存在することによる技術的意義（技術的効果）は
何もなく、取消事由１－３について前記３〔原告の主張〕で述べたと同様
の理由により、検甲１に接した当業者であれば、二者択一の接続方向のう
ち一方を選択し、相違点２に係る本件発明の構成を容易に想到し得たこと
は明らかである。
イ 本件審決は、検甲１発明において、ガススプリングの接続の向きを逆と
する動機や示唆は見いだせないのに対し、本件発明は、ガススプリングに
ついて相違点２に係る接続の向きを選択することにより、本件明細書の段
落【００２９】及び【００３６】に記載される、
「ピストンロッドがシリン
ダーよりも下方に位置することによって内部のオイルがピストン側に移動
し、窒素ガスの漏洩を防止する」という効果、及び「ガススプリングの劣
化が防止され、ガススプリングの寿命が大幅に向上する。これは作業機の
メンテナンスコストの低減にも寄与する」という効果を奏するものという
ことができると判断した（本件審決第６の３⑵イ〔本件審決１２２～１２
）
。しかし、本件発明に係る作業機が最も長い時間維持するスタンド
姿勢におけるエプロン下降状態では、ピストンロッドがシリンダーよりも
上方に位置するし、オールガスタイプのガススプリングにおいては、ガス
スプリングが収縮した状態でその内部のオイルがピストン側ではなくシー
ル側に移動した場合に、シールがオイルに浸されて窒素ガスの漏洩を防止
できるのであるから、オイルがピストン側に移動しても窒素ガスの漏洩を
防止できない。したがって、本件審決の上記判断は誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 〔原告の主張〕⑴に対し
本件発明の構成要件Ｇ自体が当業者の技術常識であったとはいえないし、
前記１〔被告の主張〕のとおり、甲１０３ないし甲１０５、甲１０６の１な
いし４を参酌しても、検甲１が構成要件Ｇを備えていたとは認められない。
⑵ 〔原告の主張〕⑵に対し
前記３〔被告の主張〕のとおり、相違点２は容易想到でない。
）について
〔原告の主張〕
⑴ エプロンを跳ね上げるのに要する力の減少の有無
本件審決は、本件発明に係る作業機の構造を参照した当業者であれば、力
学的な技術常識から、
構成要件Ｇの理論的説明を認識できると判断し、
かつ、
それに加えて、構成要件Ｇを得るために当業者は特に困難を伴わず試行錯誤
も必要としないと判断したところ、先願明細書等（甲１８）には、本件発明
に係る作業機と同じ構造の作業機が示されているから、甲１８発明は、エプ
ロンを跳ね上げるのに要する力はエプロン角度が増加する所定角度範囲内に
おいて徐々に減少するという構成
（本件発明の構成要件Ｇに相当する。
）
を備
える。
この点に関して本件審決は、甲１８の段落【０１０７】及び【０１０８】
の記載を引用した上で、先願明細書等（甲１８）に構成要件Ｇは明記されて
いないと判断するところ（本件審決第６の５⑵イ〔本件審決１２９頁〕
）
、確
かに、先願明細書等（甲１８）には、エプロンを跳ね上げるのに要する力（構
成要件Ｇ）が「徐々に減少する」とは明記されていないが、同先願明細書等
において、作業機の姿勢は何ら特定されておらず、本件審決の第６の２⑵イ
(ｳ)〔本件審決９７頁〕に示された「Ｆｓ」の計算式中の重力トルクは、作業
機の姿勢に応じて大きく変化するから、エプロンを跳ね上げるのに要する力
は、作業機の姿勢等によっては「徐々に減少する」ことになる。そのため、
本件審決の上記判断は、作業機の姿勢及びそれに応じて変化する重力トルク
を看過したものであり、誤りである。
⑵ ガススプリングの接続の向き
また、甲１８の図２７の内容等からみて、第１の筒状部材（長尺体）のエ
プロン側の他端（後端）にはシリンダーの先端が接続され、かつ、第２の筒
状部材（移動体）のフレーム側の一端（前端）にはピストンロッドの先端が
接続されているから、
甲１８発明は、
「前記第１の筒状部材の前記フレーム側
の一端には前記第２の支点が、前記第１の筒状部材の前記エプロン側の他端
には前記シリンダーの先端が接続され、前記第２の筒状部材の前記フレーム
側の一端には前記ピストンロッドの先端が接続され」
るという構成を備える。
⑶ 甲１８発明の認定の誤りの有無
甲１８発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成（本件発明の構
成要件Ｇに相当する。
）を備えているので（前記⑴）
、甲１８発明がそのよう
な構成を備えないとした本件審決による甲１８発明の認定は誤りである。
また、
甲１８発明は、
「前記第１の筒状部材の前記フレーム側の一端には前
記第２の支点が、前記第１の筒状部材の前記エプロン側の他端には前記シリ
ンダーの先端が接続され、前記第２の筒状部材の前記フレーム側の一端には
前記ピストンロッドの先端が接続され」
るという構成を備えるから
（前記⑵）
、
本件審決が、甲１８発明について、第１の筒状部材のエプロン側の他端と第
トンロッドの先端とシリンダーの先端のいずれか特定されていないものとし
て認定したのは誤りである。
〔被告の主張〕
原告の主張は争う。甲１８には、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構
成の記載も示唆もなく、それは甲１８に「記載されているに等しい事項であ
る」とはいえない。
〔無効理由３関係〕
）について
〔原告の主張〕
本件審決による甲１８発明の認定は誤りであるから、そのような誤った認定
を前提とした、本件発明と甲１８発明との一致点及び相違点の認定も誤りであ
る。甲１８発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成（本件発明の構成
要件Ｇに相当する。
）を備えているから（前記５〔原告の主張〕⑴）
、本件審決
が認定した相違点ｂは存在しない。そして、本件発明は、
「前記第１の筒状部材
の前記エプロン側の他端には前記ピストンロッドの先端が接続され、前記第２
の筒状部材の前記フレーム側の一端には前記シリンダーの先端が接続され」る
という構成（構成Ｆ）を備えるのに対し、甲１８発明は、
「前記第１の筒状部材
の前記エプロン側の他端には前記シリンダーの先端が接続され、前記第２の筒
状部材の前記フレーム側の一端には前記ピストンロッドの先端が接続され」る
という構成を備える（前記５〔原告の主張〕⑵）から、本件発明と甲１８発明
との相違点は、次のとおりである。
相違点ａ’
本件発明では、第１の筒状部材のエプロン側の他端にはピストンロッドの先
端が接続され、第２の筒状部材のフレーム側の一端にはシリンダーの先端が接
続されるのに対し、甲１８発明では、ガススプリングの接続の向きが逆で、第
状部材のフレーム側の一端にはピストンロッドの先端が接続される点。
〔被告の主張〕
本件審決による甲１８の認定に誤りはなく、本件発明と甲１８発明との一致
点及び相違点の認定にも誤りはない。
〔無効理由３関係〕
）について
〔原告の主張〕
前記６〔原告の主張〕のとおり、本件審決による本件発明と甲１８発明との
一致点及び相違点の認定には誤りがあり、本件発明と甲１８発明との相違点は
相違点ａ’である。
本件発明と甲１８発明との相違点ａ’は、課題解決のための具体化手段にお
ける微差（周知技術であって新たな効果を奏するものではないもの）にすぎな
い。また、相違点ａ’は、当業者が適宜採用し得る単なる二者択一の設計事項
であって、新たな効果を奏するものではなく、実質的な相違点ではない。さら
に、本件明細書の段落【００２９】及び【００３６】に記載された効果は、そ
もそも本件発明の構成に基づかないものである。
したがって、ガススプリングの接続の向きがどちらであっても、技術的な意
味に差異はなく、本件発明と甲１８発明は実質同一であるから、両発明が同一
でないとした本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
相違点ａ又は相違点ａ’に係る本件発明の構成（第１の筒状部材のエプロン
側の他端にはピストンロッドの先端が接続され、第２の筒状部材のフレーム側
の一端にはシリンダーの先端が接続される）により、ガススプリングがオール
ガスタイプかフリーピストンタイプにかかわらず、本件明細書の段落【００２
る」という効果が得られるから、相違点ａ又は相違点ａ’は、課題解決のため
の具体化手段における微差にとどまるものではない。
誤り〔無効理由３関係〕
）について
〔原告の主張〕
本件明細書等の図２と甲１８の図２４を見比べれば、三つの支点の位置関係
は同じであるから、エプロンを跳ね上げるのに要する力がエプロン角度が増加
する所定角度の範囲内において徐々に減少することは先願明細書等（甲１８）
に実質的に記載されており、本件審決が認定した本件発明と甲１８発明との相
違点ｂ（前記第２の３⑵イ(ｲ)ｃ）は、課題解決のための具体化手段における微
差等にすぎず、
実質的な相違点ではない。
また、
農作業機の技術分野において、
ガススプリングの接続の向きを逆にするようなことは、本件優先日前の周知技
術であるから、ガススプリングの接続の方向が定められているか否かに関して
本件審決が認定した本件発明と甲１８発明との相違点ａ（前記第２の３⑵イ(ｲ)
ｂ）は、課題解決のための具体化手段における微差等にすぎず、実質的な相違
点ではない。したがって、本件発明と甲１８発明は同一であり、これらの両発
明が同一でないとした本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
相違点ａ又は相違点ａ’に係る本件発明の構成により本件明細書の段落【０
解決のための具体化手段における微差にとどまるものではなく、実質的な相違
点である。相違点ｂも実質的な相違点である。
関係〕
）について
〔原告の主張〕
本件明細書の段落【００２８】には、
「図７は、アシスト操作力とエプロン角
度の関係を示すグラフである（出願人が製造販売する耕うん作業機を用いて実
測した結果である。
）
。
」という記載があるから、本件発明が、構成要件Ｇの「エ
プロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内
において徐々に減少し」という構成を備えるものとして実施可能であるという
ためには、本件明細書等の図７のグラフに示された結果を得るための実測に用
いられた本件発明に係る当時の作業機（本件発明の実施品）が実際に存在して
いたことが前提である。しかし、構成要件Ｇの根拠である図７のグラフを得た
という当時の作業機自体及びそれに関する資料が現在存在しないから、図７の
グラフが一体どのような作業機を用いた実測結果であるのか全く理解できず、
構成要件Ｇの根拠になり得ない。したがって、構成要件Ｇは根拠がなく、当業
者であっても実施不可能である。
原告は、一次審決取消訴訟で主張したのとは異なる理由で実施可能要件の判
断の誤りを主張しているから、この主張は一次判決の拘束力に反するものでは
ない。
〔被告の主張〕
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度
範囲内において徐々に減少し」という構成は実施可能要件を充足するという一
次判決の判断は、拘束力を生じ、本件審決は一次判決の拘束力に従って、同様
の判断をしたものであるから、これを争う原告の主張は、一次判決の拘束力に
反するものであり、失当である。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書（甲７２）には、次の記載がある。
ア 技術分野
「本発明は作業機に関する。特に、走行機体の後部に装着され、耕うんロ
ータを回転させながら走行機体の前進走行に伴って進行して圃場を耕う
んするロータリ作業機に関する。
」
（段落【０００１】
）
イ 背景技術
「このようなロータリ作業機は走行機体と接続されるフレームと、フレー
ムの後方に設けられ、フレームに固定された支点（第１の支点）を中心に
して下降及び跳ね上げ回動可能なエプロンを有している。エプロンの前面
部分（耕うんロータに面した側）や耕うんロータに付着した土を掻き落と
したり、耕うんロータに設けられた耕うん爪を取り替えたりする場合には、
エプロンを跳ね上げた状態に保持する。
」
（段落【０００２】
）
「しかしながら、エプロンはそれなりの重量があり、その重心が支点（第
げる作業は重労働である。
」
（段落【０００３】
）
「特許文献１（判決注：特開２００８－２７８７５７号公報）に記載され
ているように、エプロンを跳ね上げる作業を容易にするために、ガススプ
リングの弾性力を利用して跳ね上げる力を補助するエプロン跳ね上げア
シスト機構（補助機構）が提案されている。この特許文献１記載のアシス
ト機構（補助機構）は、ロータリ作業機の作業機本体の幅方向端部に設け
られた側部カバーとエプロンの幅方向端部との間に設けられたガススプ
リングを有し、ガススプリングのロッド側端部は側部カバーに設けられた
案内孔に沿って上下方向に移動可能に支持されている。特許文献２（判決
注：特開２０１０－６３３６７号公報、甲４８）
、３（判決注：特開２０１
うんロータの上方を覆うシールドカバーの上方にアシスト機構（補助機構）
を設けている。
」
（段落【０００４】
）
ウ 発明が解決しようとする課題
「しかしながら、特許文献１記載のアシスト機構（補助機構）は、エプロ
ンの幅方向端部に設けられているため、作業中にガススプリングが畦や側
壁等の障害物に接触して損傷する恐れがある。
」
（段落【０００６】
）
「また、特許文献２記載のアシスト機構（補助機構）は、ガススプリング
のピストンロッドが露出しており、特許文献３記載のアシスト機構（補助
機構）は、ガススプリングを横にしたままで用いるため、いずれもガスス
プリングから窒素ガスが漏洩する可能性があり、耐久性をさらに向上する
必要がある。
」
（段落【０００７】
）
エ 課題を解決するための手段
「本発明の実施形態による作業機は、走行機体の後部に装着され、耕うん
ロータを回転させながら走行機体の前進走行に伴って進行して圃場を耕
うんする作業機において、作業機は走行機体と接続されるフレーム（主フ
レームやシールドカバーを含む概念である。以下同じ。
）と、フレームの後
方に設けられ、フレームに固定された第１の支点を中心にして下降及び跳
ね上げ回動可能であり、その重心が支点よりも後方にあるエプロンと、フ
レームに固定された第２の支点とエプロンに固定された第３の支点との
間に設けられ、第２の支点と第３の支点との距離を変化させる力を作用さ
せることによってエプロンを跳ね上げる方向に力を作用させる、ガススプ
リングを含むアシスト機構とを具備し、
ガススプリングは、
シリンダーと、
シリンダーの内部に挿入されたピストンと、ピストンから延長されるピス
トンロッドと、ピストンロッドを安定させるためのロッドガイドと、シリ
ンダーとピストンとで区画されるシリンダー内部を移動可能なフリーピ
ストンとを有し、シリンダー内部のうちフリーピストンとピストンとの間
及びピストンとロッドガイドとの間にはそれぞれオイルが充填され、アシ
スト機構は、さらに、同一軸上で移動可能な第１の筒状部材と第２の筒状
部材とを有し、第１の筒状部材には第２の支点とガススプリングの一端と
が接続され、第２の筒状部材には第３の支点とガススプリングの他端とが
接続されることを特徴とする。
」
（段落【０００８】
）
「上記作業機において、アシスト機構は、さらに、同一軸上で移動可能な
第１の筒状部材と第２の筒状部材とを有し、第１の筒状部材には第２の支
点とガススプリングの一端とが接続され、第２の筒状部材には第３の支点
とガススプリングの他端とが接続されることが望ましい。
（以下略）
」
（段落
【０００９】
）
オ 発明の効果
「本発明の作業機によれば、安定したアシスト動作が可能であり、ガスス
プリングの劣化も防止した作業機を提供することができる。また、エプロ
ンが下降状態にあるときに、いきなりエプロンが跳ね上がらないようにす
ることが可能となる。
」
（段落【００１３】
）
カ 発明を実施するための形態
「
〈実施例〉
図１から図６を用いて、本発明の実施例に係る作業機の全体構成及び跳ね
上げアシスト機構（補助機構）の構成について説明する。本発明の実施例
に係る作業機は、耕うん作業機や代かき機のように、例えばトラクタなど
の走行機体の後部に連結され、作業爪を回転させることで土壌を耕し又は
撹拌する作業機である。実施例では、作業機の一例として耕うん作業機を
用いて本発明の構成を説明するが、本発明に係る作業機は代かき機であっ
てもよく、耕うん作業機又は代かき機以外の作業機であってもよい。
」
（段
落【００１６】
）
「
［作業機１００の構成］
図１は、本発明の実施例に係る作業機の背面図である。図２は、本発明の
実施例に係る作業機の耕うん時の側面図である。図３は、本発明の実施例
に係る作業機のエプロン跳ね上げ時の側面図である。実施例に係る作業機
フレーム
（主フレーム１１０とシールドカバー１２０とを含む）
、
耕うんロータ１０２、エプロン１３０等から構成されている。
」
（段落【０
）
「主フレーム１１０は、トラクタ等の走行機体と接続される。主フレーム
体から回転動力を得て、これを進行方向左右へと回転軸の向きを代える。
主フレーム１１０内の動力伝達軸は作業機１００側部のチェーンケース
って、
耕うんロータ１０２の回転軸１０４に動力が伝達される。
」
（段落
【０
）
「耕うんロータ１０２は回転軸１０４と、この回転軸１０４に設けられた
多数の耕うん爪１０３とから構成される。図１に示されているように、多
数の耕うん爪１０３は進行方向右又は左に曲げられており、個々の耕うん
爪１０３が土を掘り起こす領域（幅）は隣接する爪１０３との間で重なり
あいがある。この耕うんロータ１０２は進行方向前方から後方に向かって
土をかき上げるよう回転する。その結果エプロン１３０の内側には土が付
着する。
」
（段落【００１９】
）
「エプロン１３０は、シールドカバー１２０に固定された支点１４０を中
心にして下降及び跳ね上げ回動可能である。エプロン１３０の重心は前記
支点よりも後方にある。したがって、エプロン１３０は自重により下降し
ようとする。エプロン１３０の先端にはステンレスの整地板１３１が溶接
されている。整地板１３１はエプロン１３０の内側から外側に向かってル
ープを描くように構成されている。この整地板１３１が耕うんロータ１０
動式の延長整地板１３２が設けられている。延長整地板１３２を開くこと
によって整地板１３１とともに広い幅範囲を整地することが可能になる。
主フレーム１１０に設けられた台座とエプロン１３０との間にコンプレ
ッションロッド１４２が備えられている。コンプレッションロッド１４２
は、エプロン１３０が下降状態にあるときに、エプロン１３０及び整地板
ロッド１４２が作用する力の大きさは、作業者の操作によって調整可能で
ある。
（以下略）
」
（段落【００２０】
）
「実施例においては、上記構成に加えて、さらに、エプロン跳ね上げアシ
スト機構（補助機構）１４１が備えられている。エプロン跳ね上げアシス
ト機構（補助機構）１４１は、主フレーム１１０に設けられた台座１１１
による支点１５１と、エプロン１３０に設けられた台座１３４による支点
を作用させる。具体的には、この両者の距離を縮めることによってエプロ
ン１３０を跳ね上げる方向に力を作用させる。このエプロン跳ね上げアシ
スト機構１４１にはロック機構１５３が備えられている。このロック機構
支点１５２との距離を縮める方向の力を作用させないようにする。
」
（段落
【００２１】
）
「
［跳ね上げアシスト機構の構成］
図４は本発明の実施例に係る作業機の跳ね上げアシスト機構１４１の背
面図である。図５は本発明の実施例に係る作業機の跳ね上げアシスト機構
跳ね上げアシスト機構１４１のエプロン跳ね上げ時の側面図である。実施
例に係る作業機の跳ね上げアシスト機構１４１は、内側筒状部材２１０、
外側筒状部材２２０と、その中に位置するガススプリング２５０等から構
成されている。
」
（段落【００２２】
）
「
［ガススプリングの構成］
ガススプリング２５０は、内側に空間を包摂する円筒形のシリンダー２５
トン２５６から延長されるピストンロッド２５２と、フリーピストン２５
ピストンロッド２５２とシリンダー２５１の他端近傍には、ピストンロッ
ド２５２を安定させるためのロッドガイド２５８が設けられている。フリ
ーピストン２５７は、シリンダー２５１とピストン２５６とで区画される
シリンダー内部を移動可能である。フリーピストンとシリンダー２５１の
内壁との間には可塑性樹脂からなるＯリングがはめ込まれている。フリー
ピストン２５７とシリンダー先端との間の第１部屋２６１（図５、図６に
おいてはフリーピストン２５７の右側の部屋）には窒素が充填されている。
この窒素の体積が変化することによって、ガススプリング２５０はスプリ
ングのように伸び縮みし、ブラケット２５３、２５４の間隔が小さい場合
はこれを大きくする方向で力を作用させる。ガススプリング２５０内部の
ピストン２５６とフリーピストン２５７との間の第２部屋２６０（図５、
図６においてはフリーピストン２５７の左側の部屋）及びピストン２５６
とロッドガイド２５８との間の第３部屋２８０（図５、図６においてはピ
ストン２５６の左側の部屋）にはオイルが充填されている。このオイルが
窒素のガススプリング２５０外への漏洩を防ぐ。ピストン２５６には、ガ
ススプリング２５０の伸長方向に沿ってオリフィス（孔）２５９が形成さ
れている。第２部屋２６０と第３部屋２８０に充填されたオイルは、ピス
トン２５６に形成されたオリフィス２５９を介して相互に移動する。具体
的には、ピストンロッド２５２がシリンダー２５１の外側に向かって伸長
するに従って、第３部屋２８０内のオイルがオリフィス２５９を介して第
が広くなる。
」
（段落【００２３】
）
「
［内側及び外側筒状部材の組み合わせの構成］
跳ね上げアシスト機構１４１は、ガススプリング２５０の伸長方向の力を
圧縮方向の力に変換するため、内側筒状部材２１０と外側筒状部材２２０
とを組み合わせている。内側筒状部材２１０と外側筒状部材２２０とは、
同一軸上で移動可能である。
・・・ガススプリング２５０のブラケット２５
ススプリング２５０のブラケット２５３は内側筒状部材２１０とピン２
れ、支点１５２は外側筒状部材に設けられている。この結果、ガススプリ
ング２５０が伸長する方向に力を作用させると、これとは逆に、アシスト
機構は支点１５１と支点１５２の間隔が圧縮する方向に力を作用させる。
この結果、エプロン１３０を跳ね上げる方向に回動させる。
」
（段落【００
）
「
［ロック機構の構成］
エプロン跳ね上げアシスト機構１４１にはロック機構１５３が備えられ
ている。このロック機構１５３はエプロン１３０が下降した状態において、
支点１５１と支点１５２との距離を縮める方向の力を作用させないよう
にする。この結果、耕うん時にアシスト機構１４１が働いてエプロンが跳
ね上がらない。ロック機構１５３は図４に示すとおり、外側筒状部材２２
とこれから延長されるレバー２４０と、このロックバー２３０の回動を規
制する回動規制板２３３とから構成されている。
」
（段落【００２６】
）
「レバー２４０を下に倒すと、ロックバー２３０が外側筒状部材２２０の
一端を閉じるので内側筒状部材２１０が飛び出してくるのを規制する。そ
の結果、アシスト機構は支点１５１と支点１５２の間隔が圧縮する方向に
力を作用させなくなる。レバー２４０を上に倒すと、ロックバー２３０が
外側筒状部材２２０の一端を開くので内側筒状部材２１０が飛び出して
くる。その結果、アシスト機構は支点１５１と支点１５２の間隔が圧縮す
る方向に力を作用させる。このようにして耕うん時にはレバー２４０を下
に倒してアシスト機構の動作をロックすることができる。
」
（段落【００２
）
「
［アシスト操作力とエプロン角度との関係］
図７は、アシスト操作力とエプロン角度の関係を示すグラフである（出願
人が製造販売する耕うん作業機を用いて実測した結果である。
）
。アシスト
機構が作用しない場合には、
エプロン角度
（最も下降した状態を０°とし、
これから回動するにつれて回動角度をエプロン角度と定義した。
）
が１０°
を超えたあたりから、
ほぼ一定の荷重がかかることが理解される。
他方で、
アシスト機構が作用する場合には、エプロン角度０°近傍から、ほぼ線形
に荷重が低減していく。そして、エプロン角度が約６０°の点で荷重がゼ
ロになる。つまり、作業者からみれば、だんだんと軽くなっていく。上記
実施例の各支点の位置関係からこのような荷重の傾向が観測される。上記
説明したガススプリング２５０は圧縮状態の力のほうが、伸長状態の力よ
りも大きいが、支点１５２が支点１５１に近づくにつれ、所定の回転角度
に対する支点１５２の移動距離が大きくなるため、
「てこの原理」
により、
逆の特性（エプロン角度が大きくなるほどアシスト機構が作用する力１が
大きくなる。
）を奏する。
」
（段落【００２８】
）
「
［変形例１］
上記実施例においては、ガススプリングとして、フリーピストンを有する
ものを用いたが、フリーピストンを用いない従来型のガススプリングを用
いることも可能である。この場合は、通常の状態であるところの、エプロ
ンが下降した状態においてピストンロッドはシリンダーよりも下方に位
置することが望ましい。フリーピストンを用いない従来型のガススプリン
グであっても、ピストンロッドがシリンダーよりも下方に位置することに
よって内部のオイルがピストン側に移動し、窒素ガスの漏洩を防止するか
らである。
」
（段落【００２９】
）
「
［変形例２］
上記実施例においては、ガススプリングは１本のみの例を示したが、ガス
スプリングは複数本用いてもよい。このようにして十分なアシスト力を得
ることが可能となる。特に、重量のあるエプロンを有する大型の耕うん作
業機や代かき機等においては、ガススプリングは複数本用いることが望ま
しい。この場合、アシスト機構を作業機の幅方向に複数個間隔を開けて配
置してもよい。
」
（段落【００３０】
）
「
［実施例による作用効果］
以上の構成により、以下の様な作用効果を奏する。
」
（段落【００３３】
）
「第２に、本発明の実施例の構成を前提にすれば、ガススプリングがほぼ
地平と略平行に配置されざるをえず、一般的なガススプリング（フリーピ
ストンが存在しないもの）ではガスの漏洩可能性が高くなりがちである。
本発明の実施例によれば、ガススプリング内部にフリーピストンを有し、
フリーピストンとピストンとの間の部屋及びピストンとロッドガイドと
の間の部屋にはそれぞれオイルが充填されている。この結果、フリーピス
トンの先に充填されている窒素等のガスがガススプリングから漏れだす
可能性が低くなり、ガススプリングの劣化が防止され、ガススプリングの
寿命が大幅に向上する。これは、作業機のメンテナンスコストの低減にも
寄与する。
」
（段落【００３５】
）
「第３に、
本発明の実施例によれば、
エプロンが下降した状態
（すなわち、
耕うん時の状態である。エプロンが跳ね上がった状態の時間よりもはるか
に長い時間においてこの状態が維持される。
）
において、
ガススプリングの
ピストンロッドが、シリンダーよりも下方に位置する。その結果、ガスス
プリングのピストンロッドが、シリンダーよりも上方に位置する場合と比
較して、窒素等のガスがガススプリングから漏れだす可能性が低くなり、
ガススプリングの劣化が防止され、ガススプリングの寿命が大幅に向上す
る。
これは、
作業機のメンテナンスコストの低減にも寄与する。
」
（段落
【０
）
「第４に、
本発明の実施例によれば、
アシスト機構が作用する力によって、
エプロンを跳ね上げるのに要する力が小さくなる。さらに、その力が所定
角度範囲内において、徐々に小さくなるようアシスト機構を調整している
ため、耕うん状態においてエプロンが下降した状態から、作業者が誤って
エプロンを跳ね上げることがなくなり、相当程度の力をもって（ただし、
アシスト機構が存在しないときに要する力よりは小さい）一旦エプロンを
ある程度の角度まで跳ね上げれば、その後はますます軽い力で跳ね上げる
ことが可能となる。つまり、エプロンの跳ね上げに要する力を減らすとと
もに、回転角度が上昇するに従って跳ね上げに要する力が減少していく。
」
（段落【００３７】
）
「第８に、本発明の実施例において、ガススプリングは、前記エプロンが
下降した地点において、収縮するよう構成しているため、最も長い時間で
ある耕うん時においてガススプリングのピストンロッド表面が汚れるこ
とがなくなり、ガススプリングの寿命が大幅に向上する。これは、作業機
のメンテナンスコストの低減にも寄与する。
」
（段落【００４１】
）
⑵ 本件発明の技術的意義
ア 本件発明は、作業機、特に、走行機体の後部に装着され、耕うんロータ
を回転させながら走行機体の前進走行に伴って進行して圃場を耕うんする
ロータリ作業機に関する（段落【０００１】
）
。
イ このようなロータリ作業機は、走行機体と接続されるフレームと、フレ
ームの後方に設けられ、フレームに固定された支点（第１の支点）を中心
にして下降及び跳ね上げ回動可能なエプロンを有している。エプロンの前
面部分（耕うんロータに面した側）や耕うんロータに付着した土を掻き落
としたり、耕うんロータに設けられた耕うん爪を取り替えたりする場合に
は、エプロンを跳ね上げた状態に保持する（段落【０００２】
）
。
しかしながら、エプロンはそれなりの重量があり、その重心が支点（第
げる作業は重労働である（段落【０００３】
）
。そこで、エプロンを跳ね上
げる作業を容易にするために、ガススプリングの弾性力を利用して跳ね上
げる力を補助するエプロン跳ね上げアシスト機構（補助機構）が提案され
ている（段落【０００４】
、
【０００６】
、
【０００７】
）
。
ウ 本件発明の作業機は、走行機体の後部に装着され、耕うんロータを回転
させながら走行機体の前進走行に伴って進行して圃場を耕うんする作業機
において、作業機は、走行機体と接続されるフレームと、フレームの後方
に設けられ、フレームに固定された第１の支点を中心にして下降及び跳ね
上げ回動可能であり、その重心が支点よりも後方にあるエプロンと、フレ
ームに固定された第２の支点とエプロンに固定された第３の支点との間に
設けられ、第２の支点と第３の支点との距離を変化させる力を作用させる
ことによってエプロンを跳ね上げる方向に力を作用させる、ガススプリン
グを含むアシスト機構とを具備する
（構成要件Ａ～Ｄ、
段落
【０００８】
）
。
本件発明の実施例のガススプリング２５０は、内側に空間を包摂する円
筒形のシリンダー２５１と、シリンダー２５１の内部に挿入されたピスト
ン２５６と、このピストン２５６から延長されるピストンロッド２５２を
有するところ（構成要件Ｊ、段落【００２３】
）
、本件発明の実施例のエプ
ロン跳ね上げアシスト機構１４１（アシスト機構）は、ガススプリング２
（第１の筒状部材）と外側筒状部材２２０（第２の筒状部材）とを組み合
わせており、両者は、同一軸上で移動可能である。支点１５１（第２の支
点）は内側筒状部材（第１の筒状部材）の一端に設けられ、支点１５２（第
め、ガススプリング２５０が伸長する方向に力を作用させると、これとは
逆に、アシスト機構は、支点１５１（第２の支点）と支点１５２（第３の
支点）の間隔を圧縮する方向に力を作用させ、この結果、エプロン１３０
を跳ね上げる方向に回動させる（構成要件Ｅ、Ｆ、段落【００２４】
）
。
なお、アシスト機構１４１は、外側筒状部材２２０（第２の筒状部材）
に固定されたロック機構１５３を備えており、レバー２４０を上に倒すと、
ロックバー２３０が外側筒状部材２２０の一端を開き、内側筒状部材２１
支点１５１
（第２の支点）
と支点１５２
（第３の支点）
の間隔が圧縮する方向に力を作用させることができる（構成要件Ｈ、段落
【００２６】
、
【００２７】
）
。
エ 本件発明の実施例によれば、アシスト機構が作用させる力によって、エ
プロンを跳ね上げるのに要する力が小さくなる。さらに、その力が所定角
度範囲内において、徐々に小さくなるようアシスト機構を調整しているた
め、耕うん状態においてエプロンが下降した状態から、作業者が誤ってエ
プロンを跳ね上げることがなくなり、相当程度の力をもって（ただし、ア
シスト機構が存在しないときに要する力よりは小さい）一旦エプロンをあ
る程度の角度まで跳ね上げれば、その後はますます軽い力で跳ね上げるこ
とが可能となる。つまり、エプロンの跳ね上げに要する力を減らすととも
に、回転角度が上昇するに従って跳ね上げに要する力が減少していく（構
成要件Ｇ、段落【００３７】
）
。
）について
⑴ 原告は、本件発明は本件特許の出願前に公然知られた又は公然実施された
検甲１に係る発明と同一であるから、法２９条１項１、２号に該当し、特許
を受けることができないものであると主張する。
法２９条１項１号の「公然知られた」とは、秘密保持契約等のない状態で
不特定多数の者が知り、
又は知り得る状態にあることをいい、
同項２号の
「公
然実施」とは、発明の内容を不特定多数の者が知り得る状況でその発明が実
施されることをいい、物の発明の場合には、対象製品が不特定多数の者に販
売され、かつ、当業者がその製品を外部から観察しただけで発明の内容を知
り得る場合はもちろん、外部からは認識できなくても、当業者がその製品を
通常の方法で分解、分析する等によって発明の内容を知り得る場合を含むと
いうべきである。そして、発明の内容を知り得るといえるためには、当業者
が発明の技術的思想の内容を認識することが可能であるばかりでなく、その
認識できた技術的思想を再現できることを要するというべきである。
本件では、検甲１発明が、本件発明の構成要件Ｇの「エプロンを跳ね上げ
るのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に
減少する」という構成を備えていたこと、あるいは本件発明の内容が検甲１
発明によって公然知られていたとも公然実施されていたとも認めることはで
きない。その理由は、次のとおりである。
⑵ 原告主張の理由について
ア 構成要件Ｇの理論的説明に対する認識（理由１）について
(ｱ) 本件審決の判断
ａ 本件審決は、力学に関する技術常識を勘案し、本件訂正後の請求項
照らすと、エプロンを跳ね上げるのに要する力（Ｆｓ）とエプロンの
角度について、次の関係が成り立つと判断した（本件審決第６の２⑵
イ(ｳ)〔本件審決９７頁〕
）
。
Ｆｓ＞（Ｒｗ・Ｗ・sin（θ+α0）－Ｒａ・Ｆｇ・sinθａ）
／（Ｒ・sin（θ+β0）
）
（Ｆｓ：エプロンを跳ね上げるのに要する力
Ｒｗ：第１の支点からエプロンの重心までの距離
Ｒａ：第１の支点から第３の支点までの距離
Ｒ：第１の支点からエプロンを持ち上げる位置までの距離
Ｗ：エプロンの重心に鉛直方向に働く重力
Ｆｇ：第３の支点に働くアシスト力
θ：エプロンが、第１の支点を通る直線に対してなす角度（エプロン
が最も下降したときに θ＝０°とする。
）
α0：θ＝０°のときの、
第１の支点とエプロンの重心とを結ぶ直線の
鉛直方向に対する角度
β0：θ＝０°のときの、
第１の支点とエプロンを持ち上げる位置とを
結ぶ直線の鉛直方向に対する角度
θａ：第１の支点と第３の支点とを結ぶ直線と、第２の支点と第３の
支点とを結ぶ直線がなす角度）
ｂ 本件審決は、検甲１の作業機が、エプロンを跳ね上げるのに要する
力は徐々に減少する構成を有していたといえるかについて、次のとお
り判断した（本件審決第６の３⑵〔本件審決１１５頁〕
）
。
「前記『２（２）イ（ウ）
』で検討したとおり、
『エプロンを跳ね上げ
るのに要する力』が『エプロン角度が増加する所定角度範囲内におい
て徐々に減少』するとは、
『エプロンを跳ね上げるのに要する力』
（Ｆ
ｓ）について、前記『２（２）イ（ウ）
』に示した関係（判決注：前記
ａに示した式の関係）を満たすＦｓが、エプロンが、本件発明におけ
る第１の支点を通る直線に対してなす角度 θ
（エプロンが最も下降し
たときを θ＝０°とする。
）が増加する所定角度範囲内において徐々に
減少するような構成である。
前記『２（２）イ（ウ）
』に示した関係中の各パラメータのうち、θ
以外の項目を適宜設定し、Ｆｓが、θ が増加する所定角度範囲内にお
いて徐々に減少するような構成を実現することにより、構成要件Ｇに
おける『エプロンを跳ね上げるのに要する力』が『エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少』するとの構成は実現され
る。
したがって、エプロンを跳ね上げるのに要する力が徐々に減少する
構成を有するか否かには、上記関係式中のＦｇ（第３の支点に、第２
の支点の方向に働くアシスト力）が影響し、Ｆｇは、
『第２の支点と第
を跳ね上げる方向に力を作用させる、ガススプリングを含むアシスト
機構』
（構成要件Ｄ）によるものであるから、アシスト機構で採用され
る『ガススプリング』の特性（ストローク長とガス反力の関係等）に
依存する。
そうすると、構成要件Ｇにおける『エプロンを跳ね上げるのに要す
る力』が『エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減
少』するとの構成を有しているか否かは、外観のみから認識できる性
質のものではなく、上記展示会において展示された検甲１作業機の外
観のみから、検甲１作業機が、エプロンを跳ね上げるのに要する力が
徐々に減少する構成を有しているとすることはできない。
」
(ｲ) 原告の主張に対する判断
原告は、本件展示会において、本件発明に係る作業機と同じ構造（ガ
ススプリングの向きが逆である点を除く。
）
を有する検甲１を見た当業者
は、力学的な技術常識から構成要件Ｇの理論的説明を認識できると主張
し、構成要件Ｇは検甲１を見れば認識できるから検甲１は構成要件Ｇを
備えると主張する（前記第３の１〔原告の主張〕⑵ア）
。
しかし、本件審決は、エプロンを跳ね上げるのに要する力（Ｆｓ）と
エプロンの角度に係る前記(ｱ)ａの関係を、力学に関する技術常識を勘案
し、本件訂正後の請求項１及び本件明細書等により認められる本件発明
に係る作業機の構造から認定したものであり、本件訂正後の請求項１及
び本件明細書等の記載内容を検討した上でそれを導いたものであると認
められる。本件審決は、検甲１の作業機を見ることによって本件明細書
の記載から導くことができる本件発明の技術的思想を認識できると判断
したものではないし、当業者が本件明細書の記載から理解できる技術的
思想と、検甲１の作業機の実物を見て理解できることが同じであると解
すべき理由はないから、検甲１を見た当業者が、力学的な技術常識から
構成要件Ｇの理論的説明を認識できるとする原告の主張は、採用するこ
とができない。さらに、エプロンを跳ね上げるのに要する力（Ｆｓ）と
エプロンの角度に係る前記(ｱ)ａの関係に照らすと、本件審決が述べるよ
うに、構成要件Ｇにおける「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エ
プロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少」するとの構
成を有しているか否かは、
アシスト機構で採用される
「ガススプリング」
の特性（ストローク長とガス反力の関係等）に依存するものであり、外
観のみから認識できる性質のものではないと認められる。したがって、
この点からしても、構成要件Ｇは検甲１を見れば認識できるから検甲１
は構成要件Ｇを備えるという原告の主張は採用することができない。
イ エプロンを跳ね上げるのに要する力の減少に対する認識（理由２）につ
いて
原告は、本件展示会で検甲１を見た当業者であれば、力学的な技術常識
に基づいて、構成要件Ｇを当然に理解認識することができ、その具体例を
シミュレーションすることができるから、検甲１発明は構成要件Ｇを備え
ると主張するが（前記第３の１〔原告の主張〕⑵イ）
、前記アで述べたと同
様の理由により、原告の上記主張は採用することができない。
ウ 補助的資料による認定その１（理由３）について
(ｱ) 甲１０３について
原告は、検甲１を、本件展示会と同じスタンド姿勢（前傾約３０°）
に設定した状態で、本件審判の第１回口頭審理及び証拠調べ（平成３０
年１０月３０日実施）における検証の時と同様の方法により、エプロン
を跳ね上げるのに要する力
（アシスト操作力）
を実際に測定したところ、
エプロンを跳ね上げるのに要する力が、エプロン角度の増加に伴って、
一般的な作業者が感じることができる程度に徐々に減少する結果を示す
グラフ（甲１０３の７頁のグラフ）が得られたとして、検甲１は、エプ
ロンを跳ね上げるのに要する力がエプロン角度の増加に伴って徐々に減
少する構成を有したものであると主張する
（前記第３の１
〔原告の主張〕
⑵ウ(ｱ) ）
。
しかし、甲１０３は、本件訴訟が提起された後の令和３年（２０２１
年）１１月５日に測定された結果を示すものであり、約６年半前の平成
態を示すものとは認められないから、甲１０３によって、本件展示会に
おける検甲１の構成が認められるとはいえない。また、甲１０３の測定
値によれば、エプロン角度が６０度となるあたりでアシスト操作力は約
及び２のエプロン角度６０．０のときの測定データ）
、これは、エプロン
角度が小さいときに比べればアシスト操作力は軽減されているが、それ
でも、
他方、
甲１０６の２（動画２）は、本件訴訟が提起された後の令和３年１１月
度のときに手を離すとエプロンが下がらなくなり、軽く押し下げると下
に回動することが示されており、これは、エプロン角度が６０度のとき
にアシスト操作力が０となることを示しているものと認められる。そう
すると、甲１０３の測定結果は、甲１０６の２に撮影された作業機の挙
動とは整合しないものと認められ、その測定結果に信用性があるとは認
められない。
(ｲ) 甲１０４及び甲１０５について
本件展示会から約２か月後の平成２７年９月２９日付けの乙のブログ
である甲２０には、
「バネがキツくて持ち上がらない均平板がラクに持ち
上がるようになる・・・みたいです。
」と記載されており、乙が作成した
令和３年１１月９日付けの証明書である甲１０４には、
「私と『Ｎさん』
は、前記製品の均平板の斜め後方に立って、その均平板を片手で持ち上
げる行為を行うことにより、前記製品のそのアシストオン状態のアシス
ト機構（
『均平板らくらくアシスト』
）を体感したこと。
」を「証明いたし
ます」という記載が存在する。また、丙作成の令和３年１１月２５日付
けの陳述書である甲１０５には、
「一般の見学者は、
新製品の写真撮影を
したり、新製品のアシスト機構（
『均平板らくらくアシスト』
）のレバー
を握って操作して、
実際にエプロン
（均平板）
を上げ下げしていました。
」
（甲１０５〔２頁１３～１６行〕
）と記載されている。
しかし、これらの記載によれば、アシスト機構によって均平板を持ち
上げるのに要する力が軽くなるようにされていたことは窺われるものの、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定
角度範囲内において徐々に減少する」ということを体験できたことが記
載されていると認めることはできない。
甲７、甲２０〔１、３頁〕の写真によれば、本件展示会において、検
甲１のエプロンの後ろには、多数のカタログ等を貼った大きなパネルが
置いてあったものと認められる。
甲８０の別紙の表によれば、
検甲１は、
アシスト機能がオンの場合であっても、エプロンを持ち上げるために１
としても、持ち上げ当初に約２５kgf の力が必要であり、持ち上げるの
に要する力が最も少なくなったエプロン角度６０度のときにも１６．７
又は１７．３kgf の力が必要であり、いずれにしても、エプロンを持ち
上げるために１３．０kgf 以上の相当程度の力を入れる必要があったと
認められる。そうであるとすれば、本件展示会において、一般の見学者
にエプロンを持ち上げる際のアシスト機能を体験してもらうとすれば、
持ち上げの体験を希望する者がエプロンの後ろの中央付近において力を
入れることのできる態勢で体験できるようにするものと推認される。そ
して、本件展示会において実際に見学者がアシスト機能を体験していた
とすれば、体験方法の説明資料が用意されていたり、説明者が適切な体
験方法を促したりするなどし、体験の際には、エプロンの後ろに置かれ
ていたパネルが移動されていたものと考えられる。しかしながら、甲１
体験方法の説明資料が用意してあったことや、説明者が適切な体験方法
を促したことへの言及もない。そして、甲１０５には、見学者が、パネ
ルの上に乗った状態でエプロンの後方に立ってエプロンを両手で持ち上
げたり、パネルの上に乗らずにエプロンの斜め後方（パネルの横のスペ
ース）に立ってエプロンを両手又は片手で持ち上げていたと記載されて
いる。しかし、エプロンを持ち上げるときの自然な態勢は、エプロン後
方の左右の中心付近において、安定した地面や床面の上で、脚や腕に力
を入れやすい姿勢で持ち上げるものであると認められ、そのような自然
な態勢において、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力が、
エプロン角度
が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という効果をよく
体感できるものと推認される。甲１０５に記載された上記の態勢は、パ
ネル上に乗っていたり、パネルの横の狭いスペースに立っているなど、
不安定な状態を前提とするものであり、エプロンを持ち上げるときの自
然な態勢とは異なる不自然なものであって、このような態勢で見学者が
エプロンを持ち上げるならば、十分な力が入れられずに持ち上げに失敗
したり、持ち上げに失敗した見学者に重量のあるエプロンが当たって見
学者の安全を害することが容易に想定されるものであって、そのような
ことが展示会において行われていたとは考え難い。また、そのような不
安定な状態における不自然な態勢において、
「エプロンを跳ね上げるのに
要する力が、エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減
少する」という効果をよく体感できるものとは考え難い。
そうすると、本件展示会において、見学者が、エプロンを跳ね上げる
のに要する力が、本件発明の構成要件Ｇに記載された技術的思想の内容
であるエプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する
ことを認識することが可能であったとは認められないから、本件展示会
において、検甲１により、本件発明の構成要件Ｇに係る構成が公然実施
されていたと認めることはできず、本件発明が本件優先日前に検甲１に
より公然実施されていたとは認められない。
エ 補助的資料による認定その２（理由４）について
甲１０６の１ないし４（動画１ないし４）は、本件訴訟が提起された後
の令和３年１１月３０日に撮影された時の検甲１の状態を示すものであ
り、約６年半前の平成２７年（２０１５年）７月に開催された本件展示会
における検甲１の状態を示すものとは認められないから、甲１０６の１な
いし４によって、本件展示会における検甲１の構成が認められるとはいえ
ない。さらに、前記ウ(ｱ)のとおり、甲１０３は甲１０６の２と矛盾する内
容であって、その測定結果を信用することはできず、検甲１が、エプロン
を跳ね上げるのに要する力が、エプロン角度が増加する所定角度範囲内に
おいて徐々に減少するという本件発明の構成要件Ｇを備えていたことを
認めるに足りる証拠はない。
オ 検甲１の展示状況
原告は、検甲１は、
「展示のみ」
（展示機）とされており、圃場実演（耕
うん作業）は行われなかったが、展示ブースでの実演（操作体験）は可能
であったと主張する（前記第３の１〔原告の主張〕⑵オ）
。しかし、本件展
示会において、検甲１により、エプロンを跳ね上げるのに要する力がエプ
ロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少するという構成
要件Ｇに係る構成が公然実施されていたと認めることはできないのは、前
記ウ(ｲ)のとおりである。
⑶ 検甲１発明の認定の誤りの有無
検甲１発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増
加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成（本件発明の構
成要件Ｇに相当する。
）を備えていたとは認められないし、少なくとも本件発
明が検甲１発明により公然知られたとも公然実施されたとも認めることでき
ないので、検甲１発明がそのような構成を備えないとした本件審決による検
甲１発明の認定に誤りはない。
〔無効理由１関係〕
）について
原告は、本件審決による検甲１発明の認定に誤りがあることを前提として、
本件発明と検甲１発明との一致点及び相違点の認定も誤りであると主張する
が（前記第３の２〔原告の主張〕
）
、前記２のとおり、本件審決による検甲１発
明の認定に誤りはないから、原告の上記主張は、その前提を欠くものであり、
採用することができない。
誤り〔無効理由１関係〕
）について
⑴ 取消事由１－３は、本件審決による検甲１発明の認定が誤りであり、本件
発明と検甲１発明との間に相違点１は存在せず、相違点２’のみが存在する
という原告の主張を前提とするものであるが
（前記第３の３
〔原告の主張〕
）
、
前記２のとおり、本件審決による検甲１発明の認定に誤りはないから、原告
の上記主張はその前提を欠くものであり、採用することができない。
⑵ また、その点を措くとしても、検甲１発明において、相違点２’に係る本
件発明の構成を採用することは当業者が容易に想到し得たという原告の主張
（前記第３の３〔原告の主張〕
）は、次のとおり、採用することができない。
すなわち、原告は、相違点２’について、①甲４３ないし甲４５には、農作
業機に用いるガススプリングに関して、そのガススプリングの接続の向きを
逆にしてもよい旨が記載されているから、農作業機の技術分野において、ガ
ススプリングの接続の向きを逆にするようなことは、本件優先日前の周知技
術（周知事項）である、②フリーピストンタイプのガススプリングには角度
制限がなく、角度や向きを変えてもガス漏れの心配がないこと、ガススプリ
ングの接続の向きを逆にしても、ガススプリング自体の付勢力が変化しない
ことは、当業者にとって自明である、③甲５５、甲６７の１及び甲１０７に
よれば、
ピストンロッドは下向きが望ましいことは明らかである、
と主張し、
そのため、
検甲１発明において、
このような周知技術
（少なくとも公知技術）
の適用により、ピストンロッドが下向きになるようにガススプリングの接続
の向きを逆にして相違点２’に係る本件発明の構成とすることは、当業者が
容易に想到し得たと主張する。
しかし、甲４３ないし甲４５からは、作業機の技術分野において、エプロ
ンを持ち上げるアシスト機能のガススプリングの接続の向きを逆にすること
が周知技術であったということはできない。また、本件明細書には、実施例
においてガススプリングが地平と略平行に配置されたときにオールガスタイ
プではガスの漏洩可能性が高くなりがちであるという第２の課題を、ガスス
プリングをフリーピストンタイプにすることにより解決するという第２の作
用効果（段落【００３５】
）の他に、エプロンが下降した状態でガススプリン
グのピストンロッドがシリンダーよりも上方に位置する場合にガス漏れが生
じるという第３の課題を、ガススプリングの取付方向により解決する第３の
作用効果（段落【００２９】及び【００３６】
）が記載されており、本件審決
が、ガススプリングの取付方向を本件発明（構成要件Ｆ）所定のとおりにす
ることにより奏されると認定した作用効果は、上記の第３の課題を解決する
という作用効果であると認められるところ、ガススプリングの取付方向によ
り上記の第３の課題を解決することが、
本件優先日前の周知技術
（周知事項）
であったと認めるに足りる証拠はない。また、本件発明は、エプロンの跳ね
上げをアシストする機構にガススプリングを用いるという前提で、その特定
の取付方向を規定し、
上述の作用効果をもたらすものであるところ、
甲５５、
甲６７の１及び甲１０７は、ガススプリング単体の仕様を示したものにすぎ
ず、
エプロンの跳ね上げをアシストする機構とは無関係であるから、
甲５５、
甲６７の１及び甲１０７によって、検甲１発明においてピストンロッドを下
向きにするのが望ましいことが明らかであるとはいえない。
したがって、原告の上記主張を採用することはできない。
断の誤り〔無効理由１関係〕
）について
⑴ 相違点１の容易想到性の判断の誤りについて
原告は、本件発明の構成要件Ｇは、当業者の技術常識であり、補助的資料
（甲１０３～甲１０５、甲１０６の１～４）の内容に照らせば、検甲１に接
した当業者は、相違点１に係る本件発明の構成を容易に想到することができ
たことは明らかであると主張する（前記第３の４〔原告の主張〕⑴）
。
しかし、本件発明の構成要件Ｇが当業者の技術常識であると認めるに足り
る証拠はなく、前記２⑵ア(ｲ)のとおり、当業者が本件明細書等の記載から理
解できる技術的思想の内容と、検甲１の作業機の実物を見て理解できること
が同じであると解すべき理由はないから、検甲１を見た当業者が、力学的な
技術常識から構成要件Ｇの理論的説明を認識できるとする原告の主張は、採
用することができない。また、前記２⑵ウ(ｱ)、(ｲ)及びエのとおり、甲１０
いし４によっても、検甲１発明が「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構
成（本件発明の構成要件Ｇに相当する。
）を備えていたとは認められない。さ
らに、検甲１発明において、アシスト機構が付されていることから、エプロ
ンを跳ね上げるのに要する力を軽減するという課題が周知であったといえる
としても、エプロンを跳ね上げるのに要する力を、軽減された一定のものと
するのか変化させるのか、変化させるとしてどのように変化させるのかにつ
いては、様々な選択肢があり得るところであって、その中で、
「エプロンを跳
ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内において
徐々に減少」するという相違点１に係る本件発明の構成を採用することに関
しては、これを示唆する証拠があったとは認められないし、当業者にとって
自明であったともいえないから、検甲１発明において、当業者が、
「エプロン
を跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内にお
いて徐々に減少」
するように構成することを容易に想到できたとはいえない。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
⑵ 相違点２の容易想到性の判断の誤りについて
ア 原告は、相違点２は、相違点２’と実質的に同じであり、仮に相違点２
が存在したとしても、相違点２が存在することによる技術的意義（技術的
効果）は何もなく、取消事由１－３について前記第３の３〔原告の主張〕
で述べたと同様の理由により、検甲１に接した当業者であれば、二者択一
の接続方向のうち一方を選択し、相違点２に係る本件発明の構成を容易に
想到し得たことは明らかであると主張する（前記第３の４〔原告の主張〕
⑵ア）
。
しかし、前記４⑵のとおり、検甲１発明において、相違点２’に係る本
件発明の構成を採用することは当業者が容易に想到し得たという原告の主
張
（前記第３の３
〔原告の主張〕
）
は、
採用することができず、
したがって、
相違点２に係る本件発明の構成を容易に想到し得たことは明らかであると
いう原告の上記主張も、採用することができない。
イ(ｱ) 原告は、相違点２について、本件審決が、検甲１発明において、ガス
スプリングの接続の向きを逆とする動機や示唆は見いだせないのに対し、
本件発明は、ガススプリングについて相違点２に係る接続の向きを選択
することにより、本件明細書の段落【００２９】及び【００３６】に記
載される効果を奏するものということができると判断した（本件審決第
）ことについて、①本件発明に
係る作業機が最も長い時間維持するスタンド姿勢におけるエプロン下降
状態では、ピストンロッドがシリンダーよりも上方に位置すること、②
オールガスタイプのガススプリングにおいては、ガススプリングが収縮
した状態でその内部のオイルがピストン側ではなくシール側に移動した
場合に、シールがオイルに浸されて窒素ガスの漏洩を防止できるのであ
り、オイルがピストン側に移動したというだけでは窒素ガスの漏洩を防
止できないから、本件審決の上記判断は誤りであると主張する（前記第
。
(ｲ) そこで、原告の上記(ｱ)の①の主張について検討すると、作業機には、
耕うん作業に使用するなどして、エプロンが下降した状態にあるときが
当然にある。そして、本件発明のガススプリングは、フレームに固定さ
れた第２の支点とエプロンに固定された第３の支点との間に設けられ、
第２の支点及び第３の支点を通る同一軸上で移動可能な第１の筒状部材
と第２の筒状部材を有しており、第１の円筒状部材のエプロン側の他端
にピストンロッドの先端が接続されるから、第３の支点が第２の支点と
ピストンロッドの先端との間にあって、エプロンを下げた姿勢で第３の
支点がエプロンを跳ね上げる方向に力を作用させる以上、エプロンが下
降した状態では、第３の支点は第２の支点よりも低い位置にあり、同一
軸上にあるピストンロッドは、
第３の支点よりもさらに低い位置にある。
そのため、本件発明の構成では、エプロンが下降した状態では、必然的
に、フレーム側よりもエプロン側が下になり、エプロン側の端に先端が
接続されたピストンロッドが、フレーム側の端に接続されたシリンダー
よりも低い位置になる。
本件明細書の段落
【００２９】
及び
【００３６】
は、本件発明の構成において、エプロンが下降した状態で、上記のとお
りガススプリングのピストンロッドがシリンダーよりも下方に位置する
ことを前提として、そのような場合に、ガスの漏洩を防止し、ガススプ
リングの劣化が防止されるという効果を奏することを述べたものと認め
られ、
本件審決の前記(ｱ)の判断に誤りがあるとは認められない。
原告は、
スタンド姿勢におけるエプロン下降状態では、ピストンロッドがシリン
ダーよりも上方に位置することから、本件審決の判断が誤りである旨主
張するが、仮にスタンド姿勢においてピストンロッドがシリンダーより
も上方に位置することがあったとしても、耕うん時等にエプロンが下降
した状態にあるときに、ピストンロッドがシリンダーよりも下方に位置
し、それによって前記効果が奏されることは否定されないから、原告の
主張は、採用することができない。
また、原告の上記(ｱ)の②の主張について検討すると、本件明細書の段
落【００３６】には、
「エプロンが下降した状態（中略）において、ガス
スプリングのピストンロッドが、シリンダーよりも下方に位置する。そ
の結果、ガススプリングのピストンロッドが、シリンダーよりも上方に
位置する場合と比較して、窒素等のガスがガススプリングから漏れだす
可能性が低くなり、ガススプリングの劣化が防止され、ガススプリング
の寿命が大幅に向上する。
」と記載されており、これは、ガススプリング
の種類を特定しておらず、ガスが漏れだす可能性が低くなるという効果
が生ずることを述べているから、オールガスタイプのガススプリングを
含め、ガススプリングの構造に照らすと、そのような効果を生ずる機序
として、
ピストンロッドがシリンダーよりも下方に位置することにより、
シリンダーのシール部にオイルが溜まり、それによって窒素ガス等の漏
洩の可能性が低くなることを述べているものと認められ、本件審決は、
これを踏まえ、
「ピストンロッドがシリンダーよりも下方に位置すること
によって内部のオイルがピストン側に移動し、窒素ガスの漏洩を防止す
る」という効果を奏すると判断したものと認められる。そうすると、本
件審決が述べる「オイルがピストン側に移動する」ということは、オイ
ルが、シリンダー側ではなくピストン側に移動し、シール部に溜まるこ
とを指しているものと認められ、
その判断に誤りはなく、
原告の主張は、
採用することができない。
）について
甲１８発明が、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン角度が増加
する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成（本件発明の構成要
件Ｇに相当する。
）を備えるかについて検討する。
⑴ 先願明細書等（甲１８）には、次の記載がある。
「すると、長尺体 93 に対する移動体 111 の前方移動が許容（つまりガスス
プリング 91 の伸びが許容）されることとなり、移動体 111 が鍔部 118 に当
接した回動体 106 とともに長尺体 93 に対してガススプリング 91 の付勢力
に基づいて前方へ移動し、その結果、整地体４がガススプリング 91 の付勢
力に基づいて上方へ回動する（図２７参照）
。
」
（段落【０１０７】
）
「そして、作業者が整地体４を最上げ位置まで軽い人力で持ち上げると、ス
トッパ装置 53 によって整地体４がその最上げ位置に自動的にロックされる。
なお、
この例においても、整地体４は、ガススプリング 91 の付勢力のみによ
って最上げ位置まで上方回動しないため、作業者が最上げ位置まで人力で少
し持ち上げる必要があるが、この際、ガススプリング 91 は、自由長（最大長
さ）にはなっておらず、整地体４を上方側へ付勢しているため、作業者は、
軽い人力で整地体４を最上げ位置まで持ち上げることが可能である。
」
（段落
【０１０８】
）
「さらに、例えば持上アシスト手段８の付勢体（圧縮バネ 31 やガススプリ
ング 61、91 等）の付勢力のみによって整地体４が最上げ位置まで上方回動
するようにしてもよい。
」
（段落【０１２０】
）
「
【図２７】
」
⑵ 先願明細書等（甲１８）には、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力がエプ
ロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する」という構成は
記載されておらず、このような構成が、先願明細書等（甲１８）の記載から
自明であり、又は記載されているに等しいと認めるに足りる証拠はない。む
しろ、前記⑴によれば、先願明細書等（甲１８）には、着脱ピンを長尺体の
孔部から取り外すことによって、持上アシスト手段をアシストオン状態に設
定すると、整地体がガススプリングの付勢力に基づいて上方へ回動し、作業
者が整地体を最上げ位置まで軽い人力で持ち上げることが記載されるととも
に（段落【０１０７】及び【０１０８】
）
、持上アシスト手段の付勢体（圧縮
バネやガススプリング等）の付勢力のみによって整地体が最上げ位置まで上
方回動するようにしてもよいこと（段落【０１２０】
）が記載されており、ア
シストオン状態において、
「エプロン角度」
が０°の状態から一定の角度にま
で増加する範囲では、整地体を持ち上げるのに要する力はそもそも不要であ
り、基本的にガススプリングにより整地体が持ち上がるものであると認めら
れる。これは、本件発明が「エプロンを跳ね上げるのに要する力が所定角度
範囲内において、徐々に小さくなるようアシスト機構を調整しているため、
耕うん状態においてエプロンが下降した状態から、作業者が誤ってエプロン
を跳ね上げることがなくなり、相当程度の力をもって一旦エプロンをある程
度の角度まで跳ね上げれば、その後はますます軽い力で跳ね上げることが可
能となる」という構成（本件明細書段落【００３７】
）とは異なるものと認め
られる。
したがって、甲１８発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプ
ロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少」
するという構成
（本
件発明の構成要件Ｇに相当する。
）
を備えているものとは認められず、
甲１８
発明がそのような構成を備えないとした本件審決の認定に誤りはない。
〔無効理由３関係〕
）について
原告は、本件発明と甲１８発明との間に、本件審決が認定した相違点ｂ（構
成要件Ｇにおける「エプロンを跳ね上げるのに要する力」について、本件発明
では、
「エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少」
するのに
対し、甲１８発明では、そのような特定がされていない点。
）
（前記第２の３⑵
イ(ｲ)ｃ）は存在しないと主張する（前記第３の６〔原告の主張〕
）
。
しかし、前記６のとおり、甲１８発明は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する
力は、エプロン角度が増加する所定角度範囲内において徐々に減少する」とい
う構成
（本件発明の構成要件Ｇに相当する。
）
を備えているものとは認められな
いから、本件発明と甲１８発明との間に相違点ｂが存在するとした点において
本件審決の判断に誤りはない。
〔無効理由３関係〕
）について
原告は、本件審決による本件発明と甲１８発明との一致点及び相違点の認定
には誤りがあり、本件発明と甲１８発明との相違点は相違点ａ’であるという
主張を前提として、原告主張の相違点を前提とする場合の同一性の判断の誤り
を主張する（前記第３の７〔原告の主張〕
）
。
しかし、前記６のとおり、本件発明と甲１８発明との間に相違点ｂが存在す
るとした点において本件審決の判断に誤りはないから、原告の上記主張は、そ
の前提において採用することができない。
誤り〔無効理由３関係〕
）について
法２９条の２所定の「発明」と「同一であるとき」の判断に当たっては、対
比すべき複数の発明間において、その構成やこれにより奏せられる効果が全て
合致するということは通常考えられないことであるから、後願に係る発明（後
願発明）が、先願の願書に最初に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面に
記載された発明（先願発明）とは異なる新しい技術に係り、新たな効果を奏す
るものであるか否かという見地から判断をすべきであって、両発明に差異があ
っても、その差異が、新しい技術に係るものではなく、単なる課題解決のため
の具体化における設計上の微差であり、新たな効果を奏するものでなければ、
両発明は技術的思想の創作として実質的に同一であるといえるから、上記「同
一であるとき」
に当たるというべきである。
そして、
上記の判断に当たっては、
当業者の有する技術常識を参酌することができるというべきである。
作業機において、エプロンを跳ね上げるのに要する力を軽減するという課題
が周知であったといえるとしても、エプロンを跳ね上げるのに要する力を、軽
減された一定のものとするのか変化させるのか、変化させるとしてどのように
変化させるのかについては、様々な選択肢があり得るところであって、その中
で、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン角度が増加する所定角度
範囲内において徐々に減少」するという相違点ｂに係る本件発明の構成を採用
することは、これが周知慣用技術であることや技術常識であることを示す証拠
はなく、甲１８発明とは異なる新しい技術に係り、新たな効果を奏するもので
あると認められる。したがって、相違点ｂは実質的な相違点であり、本件発明
は甲１８発明と同一であるとは認められず、本件発明が甲１８発明と同一であ
るとはいえないとした本件審決の判断に誤りはない。
関係〕
）について
⑴ 審決取消訴訟の拘束力
特許無効審判事件についての審決の取消訴訟において審決取消しの判決が
確定したときは、審判官は法１８１条２項の規定に従い当該審判事件につい
て更に審理を行い、審決をすることとなるが、審決取消訴訟は行政事件訴訟
法の適用を受けるから、再度の審理ないし審決には、同法３３条１項の規定
により、上記取消判決の拘束力が及ぶ。そして、この拘束力は、判決主文が
導き出されるのに必要な事実認定及び法律判断にわたるものであるから、審
判官は取消判決の上記認定判断に抵触する認定判断をすることは許されない。
したがって、再度の審判手続において、審判官は、取消判決の拘束力の及ぶ
判決理由中の認定判断につきこれを誤りであるとして従前と同様の主張を繰
り返すこと、あるいはかかる主張を裏付けるための新たな立証をすることを
許すべきではなく、審判官が取消判決の拘束力に従ってした審決は、その限
りにおいて適法であり、再度の審決取消訴訟においてこれを違法とすること
ができない（最高裁平成４年４月２８日第三小法廷判決・民集４６巻４号２
。
⑵ア 一次審決取消訴訟の判断
(ｱ) 本件訴訟におけると同様に、一次審決取消訴訟においても、実施可能
要件（法３６条４項１号）に関して、本件明細書の発明の詳細な説明の
記載は、
「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、
エプロン角度が増加す
る所定角度範囲内において徐々に減少」するとの構成（構成要件Ｇ）を
当業者が実施できる程度に明確かつ十分に記載されているか否かという
ことが争点となり、原告（一次審決取消訴訟の被告）は、本件発明に係
る作業機を自ら開発した被告（一次審決取消訴訟の原告）ですら、本件
明細書等の図７のグラフのデータを得た日に存在していた「当時の作業
機」を再現できないのであるから、構成要件Ｇが実施不可能であること
は明らかであると主張した（甲４７〔２０頁〕
）
。
(ｲ) この点について、一次判決は、特許発明が実施可能であるか否かは、
実施例に示された例をそのまま具体的に再現することができるか否か
によって判断されるものではないから、本件特許の原出願時に当業者が
本件明細書の記載に基づいて本件発明を実施することができたか否か
は、本件明細書等の図７のグラフのデータを得た「当時の作業機」自体
を再現できるか否かによって判断されるものではなく、甲６０（審判乙
、甲６４（審判乙１８）によれば、構成要件Ｇが実施可能であるこ
とが認められるから、原告の上記主張は採用することができない、と判
断した（甲４７〔５１～５２頁〕
）
。
イ 本件審決の判断
原告は、本件審決においても、前記ア(ｱ)と同様の主張を行ったが（本件
審決第４の３⑷カ）
、本件審決は、一次審決取消訴訟のとおりの判断（前記
ア(ｲ)）をし、そのような判断によれば、
「一次審決は、図７のグラフを得た
という作業機（実施品）が当時存在していたかについて審理判断していな
いが、図７のグラフを得たという作業機が当時存在していたことを示す証
拠は皆無であり、
架空の構成Ｇは当業者であっても実施不可能である。
」
と
いう原告の主張をもって、構成要件Ｇが実施可能であるとの判断が左右さ
れるものでないことは明らかであると判断した（本件審決第６の２⑸イ(ｲ)
ｃ〔本件審決１１１頁〕
）
。
⑶ 原告は、本件訴訟において、取消事由３として、本件発明が、構成要件Ｇ
の「エプロンを跳ね上げるのに要する力は、エプロン角度が増加する所定角
度範囲内において徐々に減少し」という構成を備えるものとして実施可能で
あるというためには、本件明細書等の図７のグラフに示された結果を得るた
めの実測に用いられた本件発明に係る当時の作業機（本件発明の実施品）が
実際に存在していたことが前提であるとし、それにもかかわらず、構成要件
Ｇの根拠である図７のグラフを得たという当時の作業機自体及びそれに関す
る資料が現在存在しないから、図７のグラフは、一体どのような作業機を用
いた実測結果であるのか全く理解できず、構成要件Ｇの根拠になり得ず、そ
のため、構成要件Ｇは根拠がなく、当業者であっても実施不可能であると主
張する（前記第３の９〔原告の主張〕
）
。
しかし、原告の取消事由３についての上記主張は、本件明細書等の図７の
グラフのデータの実測に用いられた作業機に関する資料の存否に言及するも
のの、資料がないためにそのような作業機の存在が認められなければ、構成
要件Ｇは実施不可能であるとの趣旨の主張であり、実施可能要件との関係に
おいては、本件明細書等の図７のグラフのデータの実測に用いられた作業機
の存在が明らかにならなければ実施可能要件は認められないとの主張であっ
て、原告が一次審決取消訴訟において行った主張（前記⑵ア(ｱ)）と同じ内容
の主張であると認められる。そして、原告が一次審決取消訴訟においてした
主張は（前記⑵ア(ｱ)）
、一次審決取消訴訟の判決理由中で理由がないと判断
され（前記⑵ア(ｲ)）
、その判断には行政事件訴訟法３３条１項の拘束力が生
じたものと認められ、本件審決は、一次審決取消訴訟の拘束力に従って、原
告の上記主張に理由がないと判断したものと認められる。
したがって、原告は、本件審決が一次審決取消訴訟の拘束力に従ってした
判断をもはや争うことはできないものというべきであるから、原告の取消事
由３の主張は理由がない。
以上によれば、原告主張の取消事由にはいずれも理由がない。
よって、原告の請求は理由がないから棄却することとし、主文のとおり判決
する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
