令和２年３月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年（ワ）第１５７３７号 特許を受ける権利確認請求事件
口頭弁論終結日 令和２年２月２１日
判 決
原 告 株 式 会 社 オ フ ィ ス カ ー サ
同訴訟代理人弁護士 小 宮 憲
被 告 Ａ
同訴訟代理人弁護士 水 谷 博 昭
可 児 晃
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
原告が，
別紙特許を受ける権利目録記載の発明に係る特許を受ける権利を有するこ
とを確認する。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告との間で，別紙特許を受ける権利目録記載の発明に係る特許
を受ける権利（以下「本件権利」という。
）を無償で譲り受ける旨の契約を締結し，本
件権利を譲り受けた旨主張し，被告に対し，原告が本件権利を有することの確認を求
める事案である。
記しない限り枝番を含む。
）及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実）等
当事者
ア 原告は，不動産の売買，賃貸，管理及びその仲介等を目的とする株式会社であ
る。
イ 被告は，商品開発，販売流通コンサルティング，環境・エコ関連商品等の輸出
入等を目的とする訴外シンク・トレーディング株式会社（以下「本件会社」という。
）
の代表取締役を務める者であり（乙６）
，本件権利に係る発明（以下「本件発明」とい
う。
）に関する特許出願の出願人である。
本件発明
本件発明は，永久磁石発電機の発電量を増大させ，発電効率を高める等の効果を有
するとする「円筒型永久磁石発電機」についてのものである（甲９）
。
原告，本件会社間の出資に係る契約の締結等
原告は，平成３０年１０月１２日，本件会社及びＢとの間で，①原告が本件会社の
事業に対して２０００万円を出資すること,②本件会社が同出資金を完全保証するこ
と，③事業からの利益の有無にかかわらず，本件会社は，同年１２月２８日までに，
原告に対し，
上記出資金に対する配当金１００％及び上記出資金元本の合計４０００
万円を支払うこと，④Ｂが，本件会社が原告に対して負う債務につき連帯保証するこ
と等を内容とする合意（乙１。以下「本件出資契約」という。
）を書面で行った。
原告は，平成３０年１０月１２日頃，本件会社に対し，本件出資契約に基づき２０
しかしながら，本件会社及びＢは，平成３０年１２月２８日までに，原告に対して
本件出資契約の上記③に係る４０００万円を支払わなかった。
原告，本件会社，被告及びＢによる債務の弁済に係る契約の締結
本件出資契約に基づく債務の弁済がされなかったことを受け，原告，本件会社，被
告及びＢは，
平成３１年１月１８日，
次の内容を含む債務の弁済に係る合意
（以下
「本
件債務弁済契約」という。
）を書面で行った（甲２，弁論の全趣旨）
。
ア 債務の承認
本件会社は，原告に対し，４０００万円の支払義務があることを認める（１条）
。
イ 被告及びＢによる連帯保証
被告及びＢは，原告に対し，上記アの債務につきそれぞれ連帯保証する（２条，３
条）
。
ウ 弁済方法
本件会社は，平成３１年１月３１日までに，原告に対し，上記アの４０００万円を
支払い，被告及びＢは，上記イに基づき，本件会社と連帯して，原告に対し，同日ま
でに同額を支払う（４条）
。
エ 期限の利益の喪失
上記ウの支払を怠ったときは，被告，本件会社及びＢは，原告に対し，連帯して，
上記アの４０００万円から既払額を控除した金員及びこれに対する平成３１年２月
条）
。
オ 特許を受ける権利の譲渡
被告，本件会社及びＢが上記ウの支払を怠ったときは，被告は，原告に対し，本件
権利を無償で譲渡する。被告は同譲渡に当たっての手続に協力しなければならない
（６条）
。
原告，本件会社，被告及びＢによる本件会社の原告に対する債務の承認等に関
する合意
弁済期までに前記 ウの支払がされなかったことを受け，原告，本件会社，被告及
びＢは，平成３１年２月１３日，①本件会社が，原告に対し，４０００万円及びこれ
に対する平成３１年２月１日から支払済みまで年１４％の割合による遅延損害金の
支払義務があることを認めること，②被告及びＢが，原告に対し，それぞれ上記債務
につき連帯保証すること，③上記債務の支払とは別に，被告が，同月１３日，原告に
対し，同日付けの原，被告間の特許を受ける権利の譲渡契約書のとおり，本件権利を
無償で譲渡したこと，
被告は譲渡に当たっての手続に協力しなければならないことを
内容とする合意（以下「本件合意」という。
）を覚書との表題の書面で行った（甲５，
弁論の全趣旨）
。
原告及び被告による本件権利の譲渡に関する契約の締結
原告は，平成３１年２月１３日，被告との間で，次の内容を含む本件権利の譲渡に
係る合意（以下「本件譲渡契約」という。
）を書面で行った（甲６，弁論の全趣旨）
。
ア 対象の特許を受ける権利及び譲渡
被告は，
本件権利を原告に対して無償で譲渡し，
原告はこれを譲り受ける
（１条）
。
イ 出願人名義変更手続
被告は，原告に対し，平成３１年３月３１日までに本件権利の名義変更に必要な書
類を交付しなければならず，また，当該名義変更に必要な手続に協力しなければなら
ない（２条）
。
ウ 表明事項
被告は，原告に対し，本契約締結時点において，本件権利に，第三者への二重譲渡
を含む第三者との契約等の一切の制限が存在しないこと等を表明し，
保証する
（３条）
。
エ 違約金条項
本契約締結以降において，上記ウにおいて表明保証された内容に反する事実が判明
した場合には，被告は，原告に対し，１５００万円を直ちに支払う（４条）
。
オ 再売買予約
原告及び被告は，後記カの売買条件で本件権利の再売買予約をする（５条）
。
カ 予約完結権
原告及び被告両名が予約完結権を有し，平成３１年２月２８日までに前記 ①
及び②の金員の全てが弁済された場合において，原告又は被告による予約完結権の行
使の意思表示があったときは，
相手方当事者の何らの意思表示がなくても本件権利の
再売買契約が成立する（６条１項）
。
原告又は被告は，
平成３１年３月１５日までに予約完結権を行使しなければな
らず，同日までにその行使がないときは，予約完結権は消滅し，再売買予約契約は失
効する（６条２項）
。
被告は，原告に対し，予約完結権行使日から７日以内に
代金１０００万円を支払う（６条５項）
。
被告の行為等
ア 本件会社，被告及びＢは，平成３１年２月２８日までに前記 の債務
の弁済をしておらず，
また，
原，
被告とも前記 カの予約完結権の行使をしていない。
他方で，被告は，前記 イに基づく本件権利の出願人の名義変更手続にも応じていな
い。
イ 本件会社は，平成３１年２月２７日，訴外株式会社日本国際人材資源センター
（以下「本件訴外会社」という。
）との間で，本件会社が開発した「ＧＥＥＳ発電モー
ター」の製品化及び製造販売を協業することを目的として，本件権利を両社の共有と
することを条件とすることや，
本件訴外会社が本件会社に対して業務提携契約金とし
て５億円を支払うことを含む業務提携契約を締結した（甲７）
。
原告による別件訴訟の提起
原告は，令和元年６月２５日，①本件会社，被告及びＢに対し，前記 の本件債務
弁済契約に基づき，
連帯して４０００万円及びこれに対する年１４％の割合による遅
延損害金の支払を求めるとともに，②被告に対し，本件譲渡契約中の前記 エの条項
に基づく違約金１５００万円及びこれに対する年６％の割合による遅延損害金の支
払を求める訴えを静岡地方裁判所に提起した（乙３）
。
原告は，令和元年９月１７日，上記①の請求につき，利息制限法所定の制限利率に
従い，
連帯して２０６３万２８７６円及びうち２０００万円に対する年１４％の割合
による遅延損害金の支払を求める請求に減縮した（乙４）
。
本件訴えの確認の利益
アのとおり，本件会社，被告及びＢは，いずれも，本件譲渡契約において定
められた債務の弁済をせず，また，被告は，本件譲渡契約における予約完結権を行使
していないにもかかわらず，現在に至るまで，被告が本件権利の出願人の名義変更手
続に応じていないこと，
本件会社と本件訴外会社との間で イのとおりの業務提
携契約が締結されたことがあることに照らすと，本件訴えにつき確認の利益が存在す
ると認められる。
本件譲渡契約が公序良俗に違反し無効となるか
【被告の主張】
本件会社は，商品開発のための運転資金に窮する状況にあったことから，原告との
間で本件出資契約を締結した。本件出資契約は，実質的には，元金２０００万円，平
成３０年１０月１２日から同年１２月２８日までの利息を２０００万円とする金銭
消費貸借契約及び利息契約であるところ，上記利息契約は極めて高利率の内容である
から，暴利行為として公序良俗に違反し無効である。また，本件債務弁済契約は，本
件出資契約に係る債務の弁済に係るものであるから，２０００万円を超える部分も同
様に暴利行為として公序良俗に違反し無効である。そして，本件債務弁済契約中，債
務の履行遅滞の際に本件権利を譲渡する旨の合意は，本件会社が上記の４０００万円
の債務を弁済できないことを奇貨として，本件債務弁済契約に係る債務の不履行の場
合の違約罰として定められたものである。本件譲渡契約はその履行のためのものであ
る。
しかも，本件権利は，発電装置の開発を行っている本件会社にとっては価値のある
ものであり，原告に譲渡された場合，本件会社は，上記開発を継続できなくなるので
あって，本件会社及び被告の被る不利益は極めて大きく，被告が原告に対して無償譲
渡する理由などないものである。
以上によれば，本件譲渡契約は，公序良俗に違反する内容を含む本件債務弁済契約
の違約罰として定められ，その内容に合理性もなく，被告が一方的に不利益を受ける
内容のものであるから，公序良俗に違反し無効である。
【原告の主張】
原告は，本件債務弁済契約締結に当たり，本件権利を担保のように位置付けていた
ことから，
本件債務弁済契約に前記１ オの条項を設けた。
しかしながら，
被告らが，
本件債務弁済契約に基づく債務を期限までに弁済せず，被告においても返済について
精一杯努力している旨等の不誠実な回答をするのみであったことから，やむなく上記
債務の弁済とは別に，
本件権利の譲渡を受けることになったものである。
したがって，
本件譲渡契約は，本件出資契約，本件債務弁済契約及び本件合意とは別個の合意であ
り，
仮に本件出資契約において利息制限法の制限利率を超える利率による利息の定め
があったとしても，そのことは本件譲渡契約とは無関係である。
また，本件権利はいまだ特許権として成立していないなど，本件権利の価値は不明
であり，無価値である可能性もある。
さらに，本件出資契約は，本件会社が製品開発費用に使用するかのように装って原
告から金員の交付を受けたという出資詐欺である。
以上によれば，本件譲渡契約が公序良俗に違反し無効であるとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
前記第２の１ ないし によれば，本件譲渡契約は，本件出資契約に基づいて
本件会社の負う債務を被告が連帯保証することなどを合意した本件債務弁済契約中，
本件権利の譲渡に係る部分を履行するために締結されたものであるといえる。
そして，本件出資契約は， 原告が本件会社の事業に対し
て２０００万円を出資することとされているものの，本件会社において，原告の出資
金を完全保証するとともに，平成３０年１２月２８日までに，原告に対し，上記事業
からの利益の有無にかかわらず配当金１００％及び上記出資金元本の合計４０００
万円を支払う義務を負った上で，原告から２０００万円の交付を受けるものとされて
いるのであって，そうであれば，本件出資契約中出資金２０００万円の交付及び４０
元金を２０００万円とする金銭消費貸借契約及
びそれに伴う２０００万円の利息契約であるというべきである。
また，本件債務弁済契約は， 被告が，原告に対し，本件
出資契約に基づく本件会社の債務を連帯保証するとされ，その連帯保証債務の履行遅
滞時には，年１４％の割合による約定の遅延損害金の弁済義務に加えて，本件権利を
無償で譲渡する義務を負うこととされており，
本件権利の譲渡について債務の弁済に
充てられる旨の規定も置いていないから，
本件債務弁済契約における本件権利の譲渡
の合意は，上記の約定の遅延損害金の支払の合意と併せて，本件債務弁済契約におけ
る被告の連帯保証債務の履行遅滞に対する損害賠償額の予定に係る合意（以下「本件
賠償額予定合意」という。
）であるということができる。
中本件権利の譲渡に係る部分
を履行するために締結された本件譲渡契約についても，本件債務弁済契約における被
告の連帯保証債務の履行遅滞に対する損害賠償額の予定に係る合意の性質を有する
というべきである。
前記１のとおり損害賠償額の予定の性質を有する本件譲渡契約が締結された
経緯についてみると，被告は，本件会社が，利息制限法所定の制限を大幅に超える内
容の利息を支払う旨の合意を含む金銭消費貸借契約である本件出資契約を締結した
ものの，弁済期までに債務を弁済できなかったことから，本件会社の代表者の地位に
ある者として，本件債務弁済契約において上記債務を連帯保証してその弁済義務を負
うとともに，
本件債務弁済契約締結から１３日以内という短期間に上記債務の弁済を
しない場合の損害賠償額の予定として本件権利を直ちに無償譲渡等する義務を負っ
たというものである。
そして，
本件会社の事業における本件権利の位置付けをみると，
本件会社の事業目的及び前記第２の１ の本件発明の内容に加
え，前記第２の１ イのとおり，本件会社が開発した「ＧＥＥＳ発電モーター」の製
品化及び製造販売を協業する内容の本件訴外会社との業務提携契約でも本件権利を
本件会社と本件訴外会社の共有とすることが条件とされていることに照らすと，本件
権利は本件会社が事業を行うに当たって重要なものであったことがうかがわれ，本件
会社の事業の処分と無関係に処分されることは通常考え難いものとして位置付けら
れていたと考えられる。 事
業目的とは何ら関係しない。
以上のような事情に照らせば，本件譲渡契約は，本件会社及び被告が窮迫状態にあ
ったがゆえに締結されたものと推認することができる。
さらに，
本件譲渡契約の基礎となっている本件賠償額予定合意の内容について
みると，前記第２の１ のとおり，本件譲渡契約における再売買の定めにおいて，本
件権利の代金額が１０００万円と定められていることに照らすと，原，被告間におい
て，本件権利には相応の価値があることを前提としていたことがうかがわれる上，前
記第２の１ のとおり，
被告は，
本件債務弁済契約に係る債務の弁済期を徒過すれば，
直ちに本件権利を譲渡する義務を負うことにも照らすと，本件賠償額予定合意のうち
約定の遅延損害金の利率が利息制限法所定の制限利率である年２１．９％を下回る年
限利率の定めを潜脱するものであり，過大なものであるというほかない。
もっとも，本件賠償額予定合意のうち遅延損害金に係る部分は，金銭消費貸借契約
における損害賠償額の予定として一般的にみられる内容のものであり，その利率も，
利息制限法所定の制限を上回るものではない。
そうすると，本件損害賠償額予定合意のうち，本件権利の譲渡に係る部分につ
いては，公序良俗に違反し無効であるというべきであり，したがって，同部分を履行
するために締結された本件譲渡契約も同様に無効であるというべきである。
原告は，本件譲渡契約は，本件出資契約，本件債務弁済契約及び本件合意とは別個
の合意であり，
仮に本件出資契約において利息制限法の制限利率を超える利率による
利息の定めがあったとしても，
そのことは本件譲渡契約とは無関係である旨主張する。
しかしながら，前記１及び２において判示したところに照らすと，上記各契約及び合
意がそれぞれ別個の法律行為としてされたものであったとしても，そのことにより本
件譲渡契約が公序良俗に違反するとの前記 の判断が左右されるものではない。
また，原告は，本件権利の価値が不明である旨主張するが，本件権利に全く価値が
ないのであれば原告が本件権利の譲渡を求めるとは考え難いし，前記 のと
おり，本件譲渡契約中の再売買予約の合意において，本件出資金の返還に加えて被告
が１０００万円を支払うことが定められていることに照らすと，本件権利には相応の
財産的価値があると推認できるから，原告の上記主張は前記 の判断を左右するも
のではない。
さらに，原告は，本件出資契約につき，本件会社が製品開発費用に使用するかのよ
うに装って原告から金員の交付を受けたという出資詐欺であるなどとも主張するが，
これを裏付ける的確な証拠はない上に，本件会社及び被告が，本件出資契約に基づく
債務の弁済を怠った後も，
本件債務弁済契約や本件譲渡契約を締結するなどの対応を
とっているほか，
債務の弁済のための一応の努力を行っていることがうかがえること
（甲３，４）に照らしても，原告の上記主張を採用することはできない。
第４ 結論
以上の次第で，
本件譲渡契約は無効でありこれに基づく原告の請求は理由がないか
ら棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
山 田 真 紀
裁判官
神 谷 厚 毅
裁判官
西 山 芳 樹
（別紙）
特許を受ける権利目録
出願人 被告
出願年月日 平成３０年６月１２日
出願番号 特願２０１８－１１２１１１号
発明の名称 円筒型永久磁石発電機
