令和３年２月１７日判決言渡
令和２年（ネ）第１００３８号 実用新案権侵害行為差止等請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２９年（ワ）第２２０１０号）
口頭弁論終結日 令和２年１２月２２日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 空 調 服
訴訟代理人弁護士 鮫 島 正 洋
高 橋 正 憲
永 島 太 郎
被 控 訴 人 株 式 会 社 サ ン エ ス
訴訟代理人弁護士 林 い づ み
堀 籠 佳 典
加 治 梓 子
訴訟代理人弁理士 福 田 伸 一
水 﨑 慎
補 佐 人 弁 理 士 高 橋 克 宗
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要（略称は，特に断りのない限り，原判決に従う。
）
本件は，考案の名称を「ハーネス型安全帯の着用可能な空調服」とする実用
新案登録
（登録第３１９８７７８号。
この実用新案登録を
「本件実用新案登録」
といい，本件実用新案登録の登録実用新案を「本件登録実用新案」と，本件実
用新案登録に係る実用新案権を「本件実用新案権」という。
）の実用新案権者で
ある被控訴人が，
控訴人及び株式会社セフト研究所
（以下
「セフト社」
という。
）
による別紙物件目録記載１ないし６の各製品（以下「被告各製品」と総称し，
同目録記載の番号に対応させて，それぞれを「被告製品１」などという。
）の製
造及び販売が本件実用新案権の侵害又は間接侵害（実用新案法２８条１号）に
該当する旨主張して，控訴人に対し，同法２７条１項及び２項に基づき，被告
各製品の製造，譲渡，輸出，輸入及び譲渡の申出の差止め及び廃棄を求めると
ともに，本件実用新案権侵害の共同不法行為に基づく損害賠償として，損害金
円に対する平成２９年７月２５日から，うち９１４９万４０００円に対する平
成３１年３月１日から各支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の
民法（以下，単に「民法」という。
）所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求める事案である。
原審は，被控訴人の請求のうち，被告各製品の譲渡及び譲渡の申出の差止め
並びに廃棄,損害賠償として１５３７万５０２７円及びうち３６万円に対する
平成２９年７月２５日から，うち１３０６万６３８１円に対する平成３１年３
月１日から，うち１９４万８６４６円に対する令和元年５月３１日から各支払
済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で一部認容し，そ
の余の請求をいずれも棄却した。
控訴人は，
原判決中，
控訴人の敗訴部分を不服として，
本件控訴を提起した。
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第２の２記載のと
おりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決３頁２３行目から４頁６行目までを次のとおり改める。
「ウ 被控訴人は，平成２９年１月１０日付け訂正書（甲４）により，本件
実用新案登録の実用登録新案請求の範囲について，請求項１を削除し，
請求項２ないし４を訂正する訂正（以下「本件訂正」という。
）をした。
エ 本件訂正後の実用登録新案請求の範囲の請求項２ないし４の記載は，
次のとおりである（以下，請求項２に係る考案を「本件考案」という。
下線部は訂正箇所である。
）
。
【請求項２】
空調服の一部に設けられた開口部と，この開口部に臨んで配設したフ
ァンと，前記ファンを駆動するモータと，前記モータを駆動する携帯可
能な電源と備え，
前記ファンを駆動することにより，外気を空調服内に取り入れ，袖口
或いは首周りから排出する空調服であって，
前記空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設
け，
前記取出し筒は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐に
より取出し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部
を密閉することを特徴とするハーネス型安全帯の着用可能な空調服。
【請求項３】
空調服の一部に設けられた開口部と，この開口部に臨んで配設したフ
ァンと，前記ファンを駆動するモータと，前記モータを駆動する携帯可
能な電源と備え，
前記ファンを駆動することにより，外気を空調服内に取り入れ，袖口
或いは首周りから排出する空調服であって，
前記空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設
け，
前記取出し筒は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐に
より取出し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部
を密閉し，
前記取出し筒の周囲には，非使用時に取出し筒を収納可能な収納片が
設けられたことを特徴とするハーネス型安全帯の着用可能な空調服。
【請求項４】
空調服の一部に設けられた開口部と，この開口部に臨んで配設したフ
ァンと，前記ファンを駆動するモータと，前記モータを駆動する携帯可
能な電源と備え，
前記ファンを駆動することにより，外気を空調服内に取り入れ，袖口
或いは首周りから排出する空調服であって，
前記空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設
け，
前記取出し筒は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐に
より取出し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部
を密閉し，
前記取出し筒の周囲には，非使用時に取出し筒を収納可能な収納片が
設けられ，
前記収納片は，面ファスナーにより空調服本体に対して開閉可能であ
ることを特徴とするハーネス型安全帯の着用可能な空調服。
」
⑵ 原判決５頁３行目から６行目までを次のとおり改める。
「ア セフト社は，平成２８年５月から，被告各製品を製造及び販売してい
る（乙４９，５９）
。
イ 控訴人は，平成２８年５月から，セフト社から購入した被告各製品を
販売している（甲５ないし７，乙４９，５０）
。
」
⑶ 原判決５頁１２行目の「被告製品の構成」を「被告製品１，２，４及び５
の構成」と，同頁１５行目の「被告製品３及び６は」から１６行目の「もの
となり，
」までを「被告製品３又は６にファン等を取り付け，又は収納した空
調服は，
」と改める。
⑴ 被告製品１，２，４及び５についての構成要件Ｄの充足性（争点１）
⑵ 被告製品１，２，４及び５は，本件考案と均等なものとして，その技術的
範囲に属するか（争点２）
⑶ 被告製品３及び６は本件登録実用新案に係る物品の製造にのみ用いる物
（実用新案法２８条１号）か（争点３）
⑷ 無効の抗弁の成否（争点４）
ア 冒認出願の無効理由（争点４－１）
イ 共同出願違反の無効理由（争点４－２）
⑸ 控訴人は先使用による通常実施権を有するか，又はセフト社の先使用によ
る通常実施権を援用することができるか（争点５）
⑹ 控訴人は黙示の実施許諾による実施権を有するか（争点６）
⑺ 被控訴人の権利行使が権利の濫用に当たるか（争点７）
(8) 差止めの必要性（争点８）
(9) 被控訴人の損害額（争点９）
第３ 争点に関する当事者の主張
，争点２
（被告製品１，２，４及び５は，本件考案と均等なものとして，その技術的範
囲に属するか）及び争点３（被告製品３及び６は本件登録実用新案に係る物品
の製造にのみ用いる物（実用新案法２８条１号）か）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の１ないし３
記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決７頁２５行目，８頁８行目，２０行目，２４行目，９頁２行目，９
行目，２０行目及び１０頁５行目の各「被告製品」を「被告製品１，２，４
及び５」と改める。
(2) 原判決１０頁１２行目「被告製品と同様の」を「被告製品１，２，４及び
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の４記載のと
おりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１０頁２３行目の「
（本件実用新案登録は冒認出願に対してされた
ものか）
」を「
（冒認出願の無効理由）
」と改め，同頁２５行目から１１頁２行
目までを次のとおり改める。
「 以下のとおり，本件考案は，控訴人ら代表者（Ｘ１。以下同じ。
）が考案
したものであって，被控訴人の従業員のＡ及びＢが考案したものではなく，
被控訴人は本件考案について実用新案登録を受ける権利を有していなか
ったから，
本件出願は冒認出願に当たるものであり，
本件実用新案登録は，
実用新案登録無効審判により無効とされるべきものである（実用新案法３
。
したがって，被控訴人は，同法３０条において準用する特許法１０４条
の３第１項の規定により，控訴人に対し，本件実用新案権を行使すること
ができない。
」
⑵ 原判決１２頁２行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 この点について補足すると，以下のとおりである。
(ア) Ａ及びＢは，原審の証人尋問において，シフトノブカバーに本件考
案の着想を得たという具体的な考案の経過を供述したが，この点につい
ては，尋問前の被控訴人の主張にも上記両名の陳述書にも記載されてい
なかったものであり，本件考案の着想の具体的な経過は重要な事実であ
るにもかかわらず，このような主張立証の経過となるのは不自然である
から，上記供述はそもそも信用することができない。また，Ａは，内側
タイプを着想した経過について，Ｂと２人で考えた，代理店から話があ
った，Ｂがシフトレバーについて言及した，このアイデアを選択したの
が誰かはよく覚えていない，シフトレバーを模すことについてはＢから
話が出たなどと供述し，その供述に一貫性がない。
(イ) 被控訴人は，サンプル作成中にピースに修正が必要になったことな
どにより，サンプル作成後に，製品に合わせてＣＡＤ上でピースを修正
した場合には，ＣＡＤ上のピースの作成日時や更新日時がサンプル上り
日よりも後になるとして，ピース一覧表における本件依頼書１に基づく
サンプルに係るピース作成日時（平成２７年２月６日）がＣがサンプル
を作成した日（同月２日）より後の日付であることは，不自然ではない
旨主張する。
しかし，ピース一覧表の「ＫＩ−Ａ６０−Ｂ」及び「ＫＩ−Ａ６０−Ｆ」
については更新日時（同月５日）と作成日時（同月３日）が異なり，更
新日時と作成日時が連動して変更されていないことに照らすと，ピース
データを修正した場合に，作成日時及び更新日時が必ずしも連動して変
更されるとはいえないから，被控訴人の上記主張は，その前提を欠くも
のであって，失当である。
(ウ) Ａ及びＢが本件考案の考案者であることを示す証拠の大部分は，被
控訴人の内部資料にすぎず，
客観性を欠くから，
このような証拠により，
Ａ及びＢが本件考案の考案者であると認めることはできない。
」
(3) 原判決１３頁２行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「ウ 控訴人の主張の「ウ」に対する反論は，以下のとおりである。
(ア) Ｂ及びＡの陳述書（甲２５，２６）に，シフトノブカバーに着想
を得たことの記載がないことについては，Ｂは，陳述書作成時にシフ
トノブカバーについて思い出したが，その後は特に意識することなく
忘れていたものの，尋問に向けた打合せの中で再度思い出したという
にすぎないし，
Ａは，
陳述書作成時には思い出さなかったが，
その後，
尋問準備の中でＢや訴訟代理人らと話をしているうちに，シフトノブ
カバーの話が出て，これを思い出し，その旨を供述したにすぎない。
また，
Ａは，
Ｂと２人で考えて本件考案の具体的形状に至ったこと，
販売店の見本が広い意味で内側タイプであったこと，シフトノブカバ
ーはＢが言い出したこと，紐で縛る方法はどちらが提案したか覚えて
いないことを述べたものであり，その供述内容に矛盾はない。
(イ) ピース一覧表においては，サンプル作成中にピースの修正が必要
になったことなどにより，サンプル作成後に，製品に合わせてＣＡＤ
上でピースデータを修正した場合には，ＣＡＤ上のピースの作成日時
や更新日時がサンプル上り日よりも後となり，また，サンプル作成開
始時にピース変更を行って，その後ピース変更を行うことなく，サン
プル作成が完了すれば，ＣＡＤ上のピースの作成日時や更新日時がサ
ンプル上り日よりも前となり，いずれの場合も，作成日時や更新日時
が自動的に保存される。
したがって，例えば，ピース一覧表における本件依頼書１に基づく
サンプルに係るピース作成日時（平成２７年２月６日）がサンプル上
り日（同月２日）より後の日付であることについては，サンプル作成
後にＣＡＤデータ（サンプル縫製中に不具合のあったところを修正し
たパターンのデータ）が作成・入力されたというだけのことであり，
何ら不自然なことではない。
」
(4) 原判決１３頁３行目の「
（本件実用新案登録は共同出願違反によりされた
ものか）
」を「
（共同出願違反の無効理由）
」と改め，同頁１７行目末尾に行を
改めて次のとおり加える。
「 よって，被控訴人は，同法３０条において準用する特許法１０４条の３
第１項の規定により，控訴人に対し，本件実用新案権を行使することがで
きない。
」
(5) 原判決１３頁１９行目の
「原告が」
から２０行目
「共同考案ではないから，
」
までを「被控訴人の従業員のＡ及びＢが考案したものであり，控訴人ら代表
者は考案者ではないから，
」と改める。
用による通常実施権を援用することができるか）について
次のとおり原判決を訂正し，
当審における当事者の補充主張を付加するほか，
原判決の「事実及び理由」の第３の５記載のとおりであるから，これを引用す
る。
⑴ 原判決の訂正
ア 原判決１４頁２０行目の「アイディア」を「アイデア」と改める。
イ 原判決１５頁３行目から５行目までを次のとおり改める。
「 そして，控訴人は，セフト社から同社が製造した被告各製品を全て購
入して他に販売したものであるから，本件実用新案権についてのセフト
社の先使用による通常実施権を援用する。
」
⑵ 当審における当事者の補充主張
【控訴人の主張】
原判決は，控訴人らが被告各製品の製造，販売等を開始したのは平成２８
年５月であり，本件試作品が作成され，試着された平成２７年３月及び同年
実施の意図が客観的に認識される態様，程度に表明されていたと認めること
はできないから，控訴人らにおいて，その「事業の準備」をしていたという
ことはできない旨判断したが，以下のとおり，原判決の判断は誤りである。
ア 特許法７９条の先使用権制度の趣旨は，独自発明者による実施の促進と
過度の出願を抑止することにあることに鑑みると，
「事業の準備」
（実用新
案法２６条，特許法７９条）の有無は，過度に実施がためらわれることが
ないように，当該発明又は考案を実施できないのであれば無駄となる投資
（関係特殊的投資）がされているか否かをメルクマールとして判断すべき
であるから（乙１０８，１２３）
，
「事業の準備」についての原判決の判断
手法には誤りがある。
しかるところ，控訴人は，本件試作品の作成費用として４万円及び本件
試作品の試着会の開催に向け人件費を含めた諸経費を支出したこと（乙９，
，本件試作品（乙１８）と現実に販売された販売品（甲
については，本件試作品から販売品へ全く変更がなく同一であることから
すれば，控訴人は，本件試作品に具現された考案を実施できないのであれ
ば無駄となる投資（関係特殊的投資）をしたものといえるから，本件試作
品の完成及び試着会の実施の時点においては，控訴人は本件考案の実施で
ある「事業の準備」をしていたというべきである。
イ(ア) また，仮に本件考案の実施である「事業の準備」をしていたという
ためには，即時実施の意図が客観的に認識される態様，程度に表明され
ていることを要するとしても，控訴人は，本件試作品の完成から被告各
製品の製造及び販売までを最短のスケジュールで行っているから，被告
各製品の販売開始時期が平成２８年５月であることは，控訴人が本件出
願日時点に「事業の準備」をしていたことを否定すべき理由にはならな
い。
すなわち，空調服は，春夏シーズンに販売される季節物商品であり，
しかも，製造を製造委託先に発注してから入荷までに通常８か月，最短
でも６か月は必要である。
「空調服の製造・販売スケジュール」の一例を
挙げると，
「製品の発注」は，翌年１月からの販売が可能となるよう４月
中旬頃（年内入荷分）に開始されて，１１月中旬まで行われ，
「カタログ
作成」
（９月頃～翌年２月頃）
，
「製品の製造」
（１月頃～翌年６月頃）
，
「製
品の入荷」
（１２月頃～翌年７月頃）を経て，
「製品の販売」
（翌年１月頃
～８月頃）に至る。このように空調服の製造委託先への発注から入荷ま
で最短でも６か月は必要であり，控訴人が平成２７年３月３１日に本件
試作品を完成した時点では，本件試作品を同年製品モデルとして販売す
ることは不可能であったため，次年度の平成２８年製品モデルとして，
最短のスケジュールで間に合わせて同年５月から被告各製品の販売を行
ったものである。
また，控訴人ら代表者は，平成２７年３月４日に乙１１図面をゼハロ
スに送付した後，ゼハロスのＤに電話で，フルハーネス対応空調服の量
産化を行う意思表示をし（乙１１０）
，同月２６日，空調服の会で，フル
ハーネス対応空調服の量産化を行う意思表示をした（乙６０，１１０）
。
(イ) 以上のとおり，①控訴人ら代表者は，少なくとも平成２７年３月に
は，本件試作品の量産化の確定的意思を，社内のみならず，外部にも表
明し，かつ，その意思に基づいて，最短のスケジュールで量産が実行さ
れたこと（前記(ア)）
，②本件試作品と現実に販売された販売品（甲７）
は，共に本件考案の技術的範囲に含まれるものであり，構成要件部分に
ついては，本件試作品から販売品へ全く変更がなく同一であること（前
記ア）からすると，本件試作品の完成及び試着会の実施後の本件出願日
（同年５月１１日）の時点には，本件試作品は即時実施可能な状況にあ
り，即時実施の意図が客観的に認識される態様，程度に表明されていた
といえるから，控訴人は，本件考案の実施である「事業の準備」をして
いたというべきである。
これと異なる原判決の判断は誤りである。
(ウ) この点に関し被控訴人は，本件試作品と販売品とは，①逆玉ポケッ
ト，②ファン落下防止用メッシュ，③取出筒の固定，④取出し筒が長方
形という４点の相違点が存在するから，本件試作品が作成されたからと
いって，
「事業の準備」があったとはいえない旨主張する。
しかし，①は「ポケットにいれたものが落ちない」というもの，②は
「ファンが落下しないようにする目的」のもの，③は「取出し筒の固定
手段」
，
④は命綱を通す便宜の目的のものであり，
①ないし④の本件試作
品から販売品への変更点は，いずれも，ファン付き作業服の背中に命綱
取出し用の取出し筒を設けるとともに，この取出し筒を密閉可能にし，
取出し筒から空気が漏れるのを防止するという本件考案の意義（
【００
）とは無関係であり，格別の技術的意義を有しないから，被控訴人
の上記主張は失当である。
【被控訴人の主張】
ア 「事業の準備」の有無は，研究開発から事業の開始に至る一連の経緯を
総合考慮して，即時実施の意図が客観的に認識される態様，程度に表明さ
れているかどうかによって判断すべきであり，
「投資」は考慮要素の１つ
にすぎず，
「関係特殊的投資」
なるものを特別に重視する根拠はないから，
「事業の準備」の有無についての原判決の判断手法の誤りをいう控訴人の
主張は失当である。
イ 控訴人は，本件試作品の完成及び試着会の実施後の本件出願日の時点に
は，本件試作品は即時実施可能な状況にあり，即時実施の意図が客観的に
認識される態様，程度に表明されていたといえるから，本件考案の実施で
ある「事業の準備」をしていた旨主張する。
しかしながら，まず，平成２７年３月の本件試作品の作成から平成２８
年５月の被告各製品の販売開始までの期間は，約１４か月であり，控訴人
の主張する通常８か月（最短６か月）の約２倍であって，被告各製品の販
売開始月である５月は，一般に空調服の販売を開始するとされる２月ない
し３月を過ぎている。
これは，
本件試作品から製品化までに多数の技術上，
工程上の問題を解決する必要があったなどの理由で仕様書の確定に時間
がかかったことを示唆するものであり，少なくとも本件出願日（平成２７
年５月１１日）の時点で，本件考案につき即時実施の意図の客観的表明が
あったとはいえない。また，本件出願日の時点において，控訴人が挙げる
「空調服の製造・販売スケジュール」記載の製品発注，カタログ作成，委
託先での製造，製品の入荷，製品の販売はいずれも行われていない。
次に，空調服の製品化に当たっては，本件考案の構成要件の構造だけで
なく，それ以外の構造の問題もクリアする必要があり，本件試作品を作成
した時点では，これらの点は不確定であり，実際，販売品には，本件試作
品にはない，逆玉ポケット，ファン落下防止用メッシュ，取出筒の固定手
段，取出筒が長方形（元は，台形）という，種々の付加・変更がされてい
る（乙５４）
。こうした付加・変更は，フルハーネス対応型空調服が高所作
業用であることや，本件試作品の技術的問題を踏まえたものであり，製品
化までに，幾多もの設計変更，実験，試作が必要であったことを示すもの
であるから，本件出願日に即時実施可能な状況にあったとはいえない。
さらに，控訴人ら代表者が送付したとする乙１１図面は詳細不明なポン
チ絵レベルの図面であり，控訴人ら代表者において，乙１１図面の作成か
ら一足飛びにゼハロスＤに電話をして量産化について述べたとは考え難
く，仮にそのように述べたとしても，非現実的な絵空事にすぎず，およそ
即時実施の意図の客観的表明には当たらない。
したがって，控訴人の上記主張は理由がない。
原判決の「事実及び理由」の第３の６記載のとおりであるから，これを引用
する。
次のとおり当審における当事者の補充主張を付加するほか，原判決の「事実
及び理由」の第３の７記載のとおりであるから，これを引用する。
（当審における当事者の補充主張）
【控訴人の主張】
本件取引基本契約の当事者であるセフト社は，控訴人の親会社であり，両者
の本店所在地は同一であり，かつ，セフト社の代表取締役及び専務取締役はい
ずれも控訴人の代表取締役であるから，両者は実質的に一体であり，被控訴人
も，かかる事実を前提として，控訴人とセフト社を特に区別することなく，控
訴人らとの取引を継続してきたことからすると，本件取引基本契約の保護範囲
は控訴人にも及ぶと解すべきである。
そして，①被控訴人は，本件取引基本契約１４条及び５条６項に違反して，
本件実用新案登録を得たこと，②被控訴人は，自らが控訴人らの製造委託先で
あることを奇貨として，本件実用新案登録を得た事実を秘したまま，控訴人か
ら被告各製品に関する情報を取得し，それを原告製品に利用し，開発費用の抑
制やその製品価値の向上に利用したこと，③同時に，被控訴人は，控訴人らが
フルハーネス対応空調服を開発していることを知りながら，本件実用新案登録
を得た事実を秘匿し続け，最終的に，契約違反を媒介として取得した本件実用
新案権に基づく権利行使を控訴人らに行い，自らの製品価値の向上に利用した
被告各製品の販売停止や損害賠償を請求していることを総合考慮すると，被控
訴人による本件実用新案権に基づく権利行使は，権利の濫用に当たり，許され
ないというべきである。
【被控訴人の主張】
控訴人とセフト社は，役員等が一部共通していても，別法人である以上，契
約当事者として同一視されることはないし，被控訴人が，両社を区別せず取引
してきた事実はないことなどからすると，本件取引基本契約の効力は，そもそ
も控訴人に及ばない。
控訴人が権利濫用の根拠として挙げる①及び③の事情については，本件取引
基本契約１４条，５条６項は，被控訴人による知的財産権の取得を制限する内
容ではないから，本件実用新案権の取得が上記条項違反であるということはあ
り得ないし，被控訴人が契約違反を媒介として本件実用新案権を取得したとい
うこともできない。
また，②の事情については，被控訴人は本件考案を完成させて本件出願を行
い，本件実用新案権を取得したものであり，その後の被控訴人による原告製品
の開発は，本件実用新案権の取得とは別個の問題であるから，原告製品の開発
に関する事情は本件実用新案権の権利行使が権利濫用に当たることの根拠とは
ならない。
したがって，被控訴人による本件実用新案権に基づく権利行使が権利の濫用
に当たるとの控訴人の主張は，理由がない。
【被控訴人の主張】
控訴人らによる被告製品１，２，４及び５の販売は本件実用新案権侵害に，
被告製品３及び６の販売は本件実用新案権の間接侵害に該当するから，控訴人
による被告各製品の譲渡（販売）及び譲渡の申出の差止めの必要性がある。
これに対し控訴人は，控訴人らが被告各製品の仕様について設計変更をした
ことにより，被告各製品は，本件考案の技術的範囲に属さなくなったから，控
訴人による被告各製品の譲渡又は譲渡の申出の差止めの必要性はない旨主張す
る。
しかし，控訴人のウェブサイト（甲８２）には，被告各製品が掲載されたま
まになっており，控訴人が設計変更を行った形跡はなく，控訴人が被告各製品
を販売している事実も販売するおそれも否定されないというべきであるから，
控訴人の上記主張は失当である。
【控訴人の主張】
控訴人らは，報告書（乙１２２）記載のとおり，被告各製品の仕様について
設計変更を実施し，設計変更後の被告各製品は，本件考案の構成要件Ｄを充足
せず，本件考案の技術的範囲に属さなくなったから，控訴人による被告各製品
の譲渡又は譲渡の申出は，本件実用新案権を侵害せず，そのおそれも存在しな
い。また，控訴人らは，被告各製品の仕様を設計変更前のものに戻すことはな
い。
したがって，控訴人による被告各製品の譲渡又は譲渡の申出の差止めの必要
性はない。
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第３の８記載のと
おりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１７頁１２行目の「本件対象期間」を「平成２９年６月１３日から
令和元年５月３１日までの期間
（以下
「本件対象期間」
という。
）
」
と改める。
⑵ 原判決１９頁１６行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「カ 小括
以上によれば，被控訴人は，控訴人に対し，本件実用新案権侵害の共
同不法行為による損害賠償請求権に基づき，被控訴人の損害額１億０４
円に対する平成２９年７月２５日（訴状送達日の翌日）から，うち９１
告準備書面（６）により拡張された対象期間の末日の翌日）から各支払
済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるこ
とができる。
」
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書（甲２）の「考案の詳細な説明」には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する図１ないし７については，
別紙明細書図面を参照）
。
ア 【技術分野】
【０００１】
本考案は，高温，高湿度の環境下にあっても熱中症等を心配することな
く作業のできる空調服，特に高所作業の際に落下防止用ハーネスを着用し
たまま使用することのできるハーネス型安全帯の着用可能な空調服の構
造に関するものである。
【背景技術】
【０００２】
従来，高温条件下の空調服は，種々提案されている。例えば，空調服の
両側面に開口部を設け，この開口部にファンを臨ませて配設し，携帯可能
な電源により駆動されるモータにより前記ファンを駆動することにより，
外気を空調服内に取り入れ，袖口或いは首周りから排出して冷却する形式
のものが存在する。
更に，空調服の一部に外気取り入れ口を設け，空調服の開口部に配設した
ファンで，外気取り入れ口，袖口，首周りから取り入れた外気を服内を循
環させた後に排出する形式のものも存在する。
【考案が解決しようとする課題】
【０００４】
安全帯には，腰ベルト型安全帯と図７に示すようなハーネス型安全帯
の２種類が有り，高所作業等に使用されるハーネス型安全帯を装着しよ
うとした場合に背中部分に命綱（ランヤード）１６が配置されている為
に従来の空調服では使用することができないと云う欠点が存在した。
【０００５】
この考案は，
上記したような不都合を解消するためになされたもので，
空調服の背中部分に命綱取出し用の取出し筒を設けると共に，この取出
し筒を密封可能に構成し，取出し筒から空気が漏れるのを防止して，冷
却効率を損なうことのないハーネス型安全帯の着用可能な空調服を提供
するものである。
イ 【課題を解決するための手段】
【０００６】
この考案は，以下のような内容である。
（１）空調服の一部に設けられた開口部と，この開口部に臨んで配設した
ファンと，前記ファンを駆動するモータと，前記モータを駆動する携帯可
能な電源と備え，前記ファンを駆動することにより，外気を空調服内に取
り入れ，袖口或いは首周りから排出する空調服であって，前記空調服の背
中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設けたことを特徴と
する。
（２）
（１）に記載のハーネス型安全帯の着用可能な空調服において，前記
取出し筒は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐により取出
し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部を密閉する
ことを特徴とする。
（３）
（１）または（２）に記載のハーネス型安全帯の着用可能な空調服に
おいて，前記取出し筒の周囲には，非使用時に取出し筒を収納可能な収納
片が設けられたことを特徴とする。
（４）
（３）に記載のハーネス型安全帯の着用可能な空調服において，前記
収納片は，面ファスナーにより空調服本体に対して開閉可能であることを
特徴とする。
ウ 【考案の効果】
【０００７】
本願考案によれば，空調服の一部に設けられた開口部と，この開口部に
臨んで配設したファンと，前記ファンを駆動するモータと，前記モータを
駆動する携帯可能な電源と備え，前記ファンを駆動することにより，外気
を空調服内に取り入れ，袖口或いは首周りから排出する空調服であって，
前記空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設け
たので，ハーネス型安全帯を着用しても命綱を支障なく取り出すことがで
きる。したがって，従来では空調服の着用が困難であった場合でも支障な
く空調服を着用でき，建設現場等で熱中症の予防が可能である。
また，前記取出し筒は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口
紐により取出し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口
部を密閉するので，取出し筒から空気が漏れるのを防止することができる。
したがって，空調服内の本来の空気の流れを阻害することなく，冷却効率
を損なう虞がない。
また，前記取出し筒の周囲には，非使用時に取出し筒を収納可能な収納
片が設けられたので，取出し筒を使用しない場合には，完全に収納するこ
とにより通常の空調服と同様に使用することができ，取出し筒が作業の支
障となる虞がない。
また，前記収納片は，面ファスナーにより空調服本体に対して開閉可能
であるので，取出し筒を使用する際には開成して取出し筒を引き出し，取
出し筒を使用しない場合には閉成して取出し筒を収納することができる。
また，面ファスナーを使用したので作業性に優れると共に，空調服からの
突出量を少なくすることができる。
エ 【考案を実施するための形態】
【０００９】
本考案は，空調服の一部に設けられた開口部と，この開口部に臨んで配
設したファンと，前記ファンを駆動するモータと，前記モータを駆動する
携帯可能な電源と備え，前記ファンを駆動することにより，外気を空調服
内に取り入れ，袖口或いは首周りから排出する空調服であって，前記空調
服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設けたので，ハ
ーネス型安全帯を着用していても背中から命綱を支障なく取り出すこと
ができる。したがって，従来の空調服が着用できない場合でも空調服を着
用でき，建設現場等で熱中症の予防が可能である。
【実施例１】
【００１０】
以下，一実施の形態を示す図面に基づいて本考案を詳細に説明する。本
考案の一実施例であるハーネス型安全帯の着用可能な空調服の使用状態を
示す斜視図，同ハーネス型安全帯の着用可能な空調服の取出し筒を示す説
明図，同ハーネス型安全帯の着用可能な空調服の取出し筒を示す斜面図で
ある。ここで，本考案のハーネス型安全帯の着用可能な空調服１０は，空
調服の両サイド下端に設けられた開口部１１と，この開口部１１に臨んで
配設したファン１２と，ファン１２を駆動する図示しないモータと，この
モータを駆動する図示しない携帯可能な電源と備え，前記ファン１２を駆
動することにより，外気を空調服内に取り入れ，袖口或いは首周りから排
出する空調服であって，前記空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開
口した取出し筒１３を設けたものである。
【００１１】
取出し筒１３は，図２，３に示すように基端が空調服に固定されると共
に先端の開口した筒状をしており，筒部先端近傍に口紐１４が収納可能な
環状袋１５が形成されており，環状袋１５に設けられた切欠き部１５ａか
ら口紐１４の両端部が延出されている。
この口紐１４により取出し筒１３から引き出した命綱１６の周囲を図４
に示すように緊縛して，取出し筒１３の開口部を密閉することができる。
【００１２】
また，図３，５に示すように取出し筒１３の周囲の空調服側には，非使
用時に取出し筒１３を収納可能な収納片１７が設けられている。収納片１
されている。更に，取出し筒１３の基端部周辺の空調服には，帯状の面フ
ァスナー１８ａ，１８ｂ，１８ｃがそれぞれ直角方向に取り付けられてい
る（図５参照）
。また，収納片１７の面ファスナー１８ａ，１８ｂ，１８ｃ
に対向する部位にもそれぞれ帯状の面ファスナー１９ａ，１９ｂ，１９ｃ
が取り付けられている。したがって，図６に示すように収納片１７は，面
ファスナーにより空調服本体に対して開閉可能であり，閉じた際に取出し
筒１３及び口紐１４を空調服との間に収納することができる。
【００１３】
また，図３に示すように取出し筒１３は，引き出した際に開成した収納
片１７の内側に取り付けられた面ファスナー１９ｂと対向する位置に面
ファスナー２０が取り付けられており，この面ファスナー１９ｂと２０を
接着することにより，収納片１７を取出し筒１３の側面に固定できる。こ
のように形成することで，取出し筒１３の使用時に収納片１７がバタ付い
て，邪魔になることがない。更に，取出し筒１３の内側に一対の面ファス
ナーを設け，互いに接着させて取出し筒１３を閉じるように構成してもよ
い。
【００１４】
また，本考案の空調服には，図１に示すように頭部を覆うフード２１が
取り付けられている。したがって，ヘルメットを被ったままでも空調服を
着用できると共に，ファン１２が取り入れた外気を首周り，頭部にまで供
給して冷却することができる。
【００１５】
図７は，ハーネス型安全帯を装着した場合を示す説明図で，命綱１６が
作業者の背中部分に取り付けられている。そのため，従来の空調服では着
用できなかった。
【００１６】
本考案は上述の実施例に限定されることなく，実用新案登録請求の範囲
の記載に基づいて種々の設計変更が可能である。
⑵ 前記⑴の記載事項によれば，本件明細書には，本件考案に関し，次のとお
りの開示があることが認められる。
ア 空調服の両側面に設けた開口部に臨んで配設したファンを，携帯可能な
電源により駆動するモータを駆動することにより，外気を空調服内に取り
入れ，袖口或いは首周りから排出して冷却する形式の従来の空調服は，高
所作業等に使用される落下防止用のハーネス型安全帯にはその背中部分
に命綱（ランヤード）が配置されているため，ハーネス型安全帯を着用し
たまま使用できないという欠点があった（
【０００１】
，
【０００２】
，
【００
）
。
イ 「本考案」は，このような不都合を解消し，空調服の背中部分に命綱取
出し用の取出し筒を設けると共に，この取出し筒を密封可能に構成し，取
出し筒から空気が漏れるのを防止して，冷却効率を損なうことのないハー
ネス型安全帯の着用可能な空調服を提供することを課題とするものであ
る（
【０００５】
）
。
「本考案」は，この課題を解決するための手段として，空調服の背中部
分に命綱取出し用の先端の開口した取出し筒を設け，前記取出し筒は，筒
部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐により取出し筒から引き出
した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部を密閉する構成を採用した
（
【０００５】
）
。
「本考案」は，空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した取出
し筒を設けたので，ハーネス型安全帯を着用しても命綱を支障なく取り出
すことができるため，従来では空調服の着用が困難であった場合でも支障
なく空調服を着用でき，建設現場等で熱中症の予防が可能であり，また，
前記取出し筒は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐により
取出し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部を密閉
するので，取出し筒から空気が漏れるのを防止し，空調服内の本来の空気
の流れを阻害することなく，冷却効率を損なうおそれがないという効果を
奏する（
【０００７】
）
。
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第４の２に記載の
とおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決３６頁７行目「
（前記１⑴ア(イ)）
」を「
（前記１⑵イ）
」と改める。
(2) 原判決３６頁２５行目，２６行目，３７頁７行目の各「被告製品」を「被
告製品１，２，４及び５」と改める。
る物（実用新案法２８条１号）か）について
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」の第４の３に記載の
とおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決３７頁１３行目末尾に行を改めて，次のとおり加える。
「 そして，被告各製品の販売単価及びこれらに対応する通常の空調服の型
番及び販売単価は次のとおりである（乙９１）
。
被告各製品 対応する通常の空調服
販売単価 型番 販売単価
被告製品１ １万７８００円 ＢＰ５００Ｎ １万５４００円
被告製品２ １万２６００円 Ｐ５００Ｎ １万０２００円
被告製品３ ７３００円 ＫＵ９０５４０ ４９００円
被告製品４ １万７８００円 ＢＭ５００Ｕ １万５４００円
被告製品５ １万２６００円 Ｍ５００Ｕ １万０２００円
」
⑵ 原判決３７頁１４行目「そして，
」を削り，同頁１６行目から１７行目に
かけての「前記１⑴カ(イ)認定のとおり，
」を削る。
⑶ 原判決３７頁２０行目の「同(ウ)認定のとおり，被告の空調服のカタロ
グに，
」を「被告各製品のカタログ（甲５）には，
」と改める。
控訴人は，本件考案に係る本件実用新案登録には，冒認出願（争点４－１）
又は共同出願違反（争点４－２）の無効理由があり，実用新案登録無効審判に
より無効とされるべきものであるから，実用新案法３０条，特許法１０４条の
ることができない旨主張するので，以下において判断する。
⑴ 認定事実
以下のとおり訂正するほか，原判決２７頁５行目から３２頁５行までに記
載のとおりであるから，これを引用する。
ア 原判決２７頁５行目から１５行目までを次のとおり改める。
「 前記第２の２の前提事実と証拠（甲３，４，８，１４，１６ないし１
し２３，３３，３５ないし４０，４５ないし４９，５９，６１，６６，
）
，証人Ａ，証
人Ｂ，
証人Ｃ）
及び弁論の全趣旨を総合すれば，
次の事実が認められる。
ア 被控訴人及び控訴人らの取引関係等
(ア) 被控訴人は，
昭和２４年１月８日に設立された，
ユニフォーム・
カジュアルウェアの企画・製造・販売，事務機器・設備・制御機器
の設計・開発等を業とする株式会社である。
被告製品６ ７３００円 ＫＵ９０５５０ ４９００円
(イ) 控訴人は，平成１６年２月２日に設立された，ファンを用いた
衣料品，寝具，座布団の開発，製造，販売等を業とする株式会社で
ある。
セフト社は，平成３年９月１９日に設立された，空調服の開発，
製造，販売等を業とする株式会社であり，控訴人の親会社である。
Ｘ１は，控訴人及びセフト社の代表取締役である。
(ウ) 被控訴人は，平成１４年９月頃，セフト社との間で，空調服の
開発について意見交換を行い，
空調服のうち，
ファンはセフト社が，
服本体は被控訴人が開発を行うこととなった。
その際，
被控訴人は，
セフト社から，空調服の試作品を示された。
被控訴人は，同年１０月頃から，空調服の開発を開始した。
(エ) 控訴人と被控訴人は，平成１７年１月２０日，控訴人及び被控
訴人間の売買，委託業務等の取引に関し，取引基本契約（乙２０）
を締結した。
同取引基本契約は，
（省略）などの条項を含むものである。
また，被控訴人は，平成１８年頃から，セフト社が有する特許権
に係る発明ないし特許出願中の発明の実施品であるファンを組み
合わせた空調服を自社製品（甲６２の１ないし７）として販売する
ようになった。
(オ) 被控訴人とセフト社は，平成２４年１１月２０日，セフト社が
発明・開発したＤＩＲＥＣＴ ＣＯＯＬＩＮＧ ＳＹＳＴＥＭ（以
下「ＤＣ」という場合がある。
）の応用製品である「空調服」の作業
衣・ユニフォームの製造及び販売に関し，本件取引基本契約（乙２
本件取引基本契約の契約書には，次のような記載がある（同契約
書中，
「甲」は「セフト社」を，
「乙」は「被控訴人」を指す。
）
。
（省略）
イ 原判決２７頁１６行目の「ウ」を「イ」と改める。
ウ 原判決２９頁１４行目の「エ」を「ウ」と改める。
エ 原判決３０頁３行目の「アイディア」を「アイデア」と，同頁１１行目
から３２頁５行目までを次のとおり改める。
「エ 本件出願から本件訴訟に至る経緯等
(ア) 控訴人は，平成２７年４月１７日，Ｇ特許事務所に対し，本件
依頼書１に基づいて作成されたサンプルの写真（前記イ(オ))）を添
付した提案書（甲１８）を交付し，実用新案登録出願を依頼した。
同事務所所属の弁理士は，同年５月１１日，被控訴人の代理人と
して，本件出願をした。
(イ) セフト社は，平成２７年６月３０日，ハーネス型安全帯を着用
した状態であっても冷却効果を発揮することができる高所作業用
の空調服に関する発明について，特許出願（特願２０１５－１３０
(ウ) 被控訴人は，
平成２７年７月１日，
本件実用新案登録を受けた。
(エ)ａ セフト社は，控訴人らが開発していたフルハーネス対応空調
服に関し，被控訴人に対し，平成２７年７月２９日にハーネス型
安全帯のフックかけの仕様（乙３５の１，２）
，同年１０月９日に
空調服及びフックかけの価格（乙３６）に係る情報を提供した。
ｂ セフト社は，平成２７年１０月１４日，被控訴人に対し，本件
取引基本契約１７条１項に基づき契約期間満了により現契約の
終結を申し出る，セフト社が作成中の契約内容の見直し案につい
て被控訴人と協議した後に新契約を再締結したい旨を記載した
「取引基本契約の内容の見直しに伴う現契約の終結の申し出等
について」と題する書面（甲２９，７３）を送付した。
セフト社のＥは，同日，Ａに対し，契約見直し案を追って送付
する旨のメール（乙４６）を送信した。
その後，セフト社は，同月２１日に控訴人らが開発していたフ
ルハーネス対応空調服の品番
（乙３７）
，
同年１１月９日にポケッ
トの逆玉仕様（乙３８の１，２）
，同年１２月１７日にパターンデ
ータ（乙３９の１，２）
，平成２８年１月２９日にフルハーネス対
応空調服の写真（乙４０）等に係る情報を被控訴人に提供した。
(オ) 控訴人は，平成２７年１０月３０日，セフト社との間で，セフ
ト社の製造する製品の継続的売買に係る商品取引基本契約（乙４７，
（乙４８）を締結した。
その後，
控訴人ら代表者は，
同年１１月頃，
Ａと電話で話をした。
(カ) セフト社は，平成２８年３月２日，被控訴人に対し，
「空調服の
製造販売に関する取引基本契約書（案）
」
（甲４１，７４）を送付し
た。その当時，セフト社と被控訴人は，契約見直しの協議を継続し
ていた。
(キ) 控訴人ら代表者は，平成２８年３月３日，Ａも出席していた空
調服の会において，特許に関するものについてはセフト社が管理し
ているが，新たなアイデアが出てきた場合には必ず，事前に連絡い
ただきたい，特許出願の際には，過去に出願された特許と比較して
進歩性などが確認されるため，空調服の会に所属する会員が出願し
た特許によって新たな出願に支障が生じる場合がある，今回は問題
にならなかったが，被控訴人がハーネスの背中部分について実用新
案登録出願をした，空調服の会に所属する会員の利益及びブランド
を守ることにつながるから，会員の中からこのようなことにならな
いよう必ず事前に相談して欲しいなどの発言（乙２２）をした。
(ク) セフト社は，平成２８年５月から，平成２７年１０月３０日付
けの商品取引基本契約に基づき，被告各製品を製造し，その全てを
控訴人に販売し，同日付け業務委託基本契約に基づき，その物流業
務等を控訴人に委託するようになった。
また，控訴人は，平成２８年５月から，セフト社から購入した被
告各製品の販売を開始した。
(ケ) セフト社は，平成２８年１０月２７日付け内容証明郵便で，被
控訴人に対し，被控訴人が本件取引基本契約５条２項に違反し，セ
フト社がその是正を催告したが，その違反が是正されなかったため，
（甲７５）をした。
(コ) 被控訴人は，平成２９年１月１０日，本件実用新案登録の実用
登録新案請求の範囲について，請求項１を削除し，請求項２ないし
(サ)ａ 被控訴人は，平成２９年３月２１日，控訴人に対し，控訴人
による空調服の販売が不正競争防止法２条１項１号，３号の不正
競争行為に該当する旨主張して，
不正競争行為差止等請求訴訟
（東
京地方裁判所平成２９年（ワ）第９３３５号。乙１０７）を提起
した。
ｂ 控訴人は，平成２９年４月２０日，被控訴人の有する「空調風
神服」の文字からなる登録商標について，商標法５１条１項に基
づく不正使用取消審判（甲７６の１）を請求した。
(シ)ａ 被控訴人の代理人弁護士は，
平成２９年６月１３日到達の内
容証明郵便で，控訴人の代理人弁護士に対し，被告各製品は本件
実用新案権の侵害又は間接侵害に該当する旨通知
（甲８の１，
するとともに，同日到達の内容証明郵便で，本件訂正後の請求項
できない旨の特許庁作成の実用新案技術評価書（甲８の３）を送
付した（甲８の４）
。
ｂ 被控訴人は，平成２９年６月３０日，本件訴訟を提起した。
」
⑵ 事実認定の補足
以下のとおり訂正するほか，原判決３２頁７行目から３５頁末行までに記
載のとおりであるから，これを引用する。
ア 原判決３２頁９行目の「前記⑴ウの認定事実に係る」を削る。
イ 原判決３３頁８行目の「本件考案は」から１０行目の「としての実績」
までを「平成１５年，平成１６年及び平成２８年に「繊維ニュース」
（甲２
ユニフォームメーカーの中で１０位前後であったこと」と改める。
ウ 原判決３４頁２行目の「前記⑴ウ(エ)認定のとおり，
」を削り，同頁３行
目の「撮影」を「保管」と改め，同頁１３行目の「前記⑴ウ(ウ)」を「前
記⑴イ」と改め，同頁１９行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 さらに，控訴人は，ピース一覧表の「ＫＩ−Ａ６０−Ｂ」及び「ＫＩ−Ａ
異なる日であり，更新日時と作成日時が連動して変更されていないこと
に照らすと，ピースデータを修正した場合に，作成日時及び更新日時が
連動して変更されるものとは必ずしもいえないから，ピース一覧表にお
ける本件依頼書１に基づくサンプルに係るピース作成日時（同月６日）
がＣがサンプルを作成した日（同月２日）より後の日付である点は不自
然である旨主張する。
しかしながら，ピース一覧表におけるピースデータの更新日時と作成
日時が異なる日付のものがあることと，ピースデータを修正した場合に
保存されるピースの作成日時又は更新日時が，結果的にサンプルの作成
日よりも後の日付となることとは別個の事柄であるから，控訴人の上記
主張は採用することができない。
」
エ 原判決３４頁２５行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「(キ) Ａ及びＢの供述について
控訴人は，①Ａ及びＢは，原審の証人尋問において，シフトノブカ
バーに本件考案の着想を得たという具体的な考案の経過を供述したが，
この点については，尋問前の被控訴人の主張にも上記両名の陳述書に
も記載されていなかったものであり，本件考案の着想の具体的な経過
は重要な事実であるにもかかわらず，このような主張立証の経過とな
るのは不自然であるから，上記供述はそもそも信用することができな
い，
②Ａは，
内側タイプを着想した経過について，
Ｂと２人で考えた，
代理店から話があった，Ｂがシフトレバーについて言及した，このア
イデアを選択したのが誰かはよく覚えていない，シフトレバーを模す
ことについてはＢから話が出たなどと供述し，その供述に一貫性がな
い旨主張する。
しかしながら，①については，Ｂの陳述書（甲２５）及びこれを引
用するＡの陳述書（甲２６）には，内側タイプ及び外側タイプが検討
の対象となり，内側タイプを選ぶことになったという経緯など具体的
な考案の経過が記載され，その内容は証人尋問における供述とも整合
しており，証人尋問においてシフトレバーのカバーに着想を得たこと
について初めて供述したからといって不自然であるとはいえない。
また，②については，Ａは，Ｂと２人で考えて本件考案の具体的形
状に至ったこと，販売店が作成した見本が内側タイプであったこと，
シフトレバーのカバーのことはＢが言い出したこと，紐で縛る方法は
どちらが提案したか覚えていないことを述べたものであり，これらは
全体として整合的に理解することができるから，Ａの供述に一貫性を
欠くということはできない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。
」
オ 原判決３５頁１０行目の「前記⑴ウ，オ」を「前記⑴イ及びエ」と，同
頁２０行目の「前記のとおり」から２１行目の「認められることからする
と，
」までを「本件考案は，高所作業等に使用される落下防止用のハーネス
型安全帯にはその背中部分に命綱（ランヤード）が配置されているため，
ハーネス型安全帯を着用したまま使用できないという従来の空調服の不
都合を解消し，空調服の背中部分に命綱取出し用の取出し筒を設けると共
に，この取出し筒を密封可能に構成し，取出し筒から空気が漏れるのを防
止して，冷却効率を損なうことのないハーネス型安全帯の着用可能な空調
服を提供することを課題とするものであること
（前記１⑵）
，
被控訴人は，
顧客からハーネス型安全帯の着用可能な空調服ができないかとの要望を
受けたことを踏まえて，本件考案に係る空調服の開発に着手したこと（前
記(1)イ）に照らすと，その当時，従来の空調服における上記不都合や要望
は，取引業者の間で認識されていたものとうかがわれることからすると，
」
と改める。
カ 原判決３５頁末行に行を改めて次のとおり加える。
「 その他，控訴人は，Ａ及びＢが本件考案の考案者であることを示す証
拠の大部分は，被控訴人の内部資料にすぎず，客観性を欠く旨主張する
が，本件出願に至る経過に関する証拠が被控訴人の社内の内部資料であ
るからといって直ちに客観性を欠くものはいえないから，控訴人の上記
主張は採用することができない。他に前記(1)の認定を左右するに足り
る証拠はない。
」
⑶ 争点４－１（冒認出願の無効理由）について
ア 実用新案法２条１項は，
「考案」とは，
「自然法則を利用した技術的思想
の創作」
をいうと規定し，
同法２６条１項の準用する特許法７０条１項は，
「特許請求の技術的範囲は，願書に添付した特許請求の範囲の記載に基づ
いて定めなければならない。
」と規定していることに鑑みると，
「考案者」
とは，考案の創作行為に現実に加担した者をいい，
「考案者」といえるため
には，実用新案登録請求の範囲の記載によって具体化された当該考案の技
術的思想（技術的課題及びその解決手段）を着想し，又は，その着想を具
体化することに創作的に関与したことを要するものと解するのが相当で
ある。
イ そこで検討するに，本件考案の実用新案登録請求の範囲（請求項２）の
記載と前記１(2)の本件明細書の開示事項を総合すれば，本件考案の技術
的思想は，従来の空調服は，高所作業等に使用される落下防止用のハーネ
ス型安全帯にはその背中部分に命綱
（ランヤード）
が配置されているため，
これを着用したまま使用できないという欠点があったことから，本件考案
は，このような不都合を解消し，冷却効率を損なうことのないハーネス型
安全帯の着用可能な空調服を提供することを課題とし，この課題を解決す
るための手段として，空調服の背中部分に命綱取出し用の先端の開口した
取出し筒を設け，
前記取出し筒は，
筒部先端近傍に口紐が設けられており，
前記口紐により取出し筒から引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒
の開口部を密閉する構成を採用することにより，ハーネス型安全帯を着用
しても命綱を支障なく取り出すことができるため，従来では空調服の着用
が困難であった場合でも支障なく空調服を着用でき，また，前記取出し筒
は，筒部先端近傍に口紐が設けられており，前記口紐により取出し筒から
引き出した命綱の周囲を緊縛して，取出し筒の開口部を密閉するので，取
出し筒から空気が漏れるのを防止し，空調服内の本来の空気の流れを阻害
することなく，冷却効率を損なうおそれがないという効果を奏することに
あるものと認められる。
しかるところ，前記⑴の認定事実によれば，①被控訴人は，平成２６年
ことができないかという顧客からの要望があったこと，東京都では高所作
業時にハーネス型安全帯の着用が義務付けられていることを踏まえ，ハー
ネス型安全帯を着用した状態で使用することができる空調服の開発を行
うこととし，空調服の生産管理等の業務に従事していたＢ及び同業務を所
管するユニフォーム事業部の事業部長であったＡにおいて，上記開発を担
当することになったこと，②Ａ及びＢは，共同で上記開発を進める過程に
おいて，空調服の背中部分に筒状のランヤードの出口を設け，その出口を
縛ることができるように構成することにより，その出口からの空気の漏れ
を防ぐというコンセプトの内側タイプの空調服が候補に挙がったこと，③
この空調服に係るサンプルの作成を依頼するためにＢが平成２７年１月
件考案の構成が全て記載されていたこと，④被控訴人の従業員のＣは，同
年２月２日，
本件依頼書１に基づいてサンプルを作成したこと，
⑤その後，
被控訴人は，上記サンプルに係る内側タイプの空調服を製品化することと
し，同年４月１７日，Ｇ特許事務所に対し，上記サンプルの写真を添付し
た依頼書を交付して，実用新案登録出願を依頼し，同年５月１１日，本件
出願がされたことが認められる。
上記認定事実を総合すれば，本件考案は，本件依頼書１が作成された同
年１月２８日頃まで完成し，
Ａ及びＢは，
本件考案の技術的思想を着想し，
その着想を具体化することに創作的に関与したものと認められるから，Ａ
及びＢは，本件考案の共同考案者であると認められる。
そして，被控訴人は，本件出願前に，Ａ及びＢから，本件考案に係る実
用新案登録を受ける権利を承継したものと認められるから，本件出願は，
冒認出願であるということはできない。
ウ これに対し控訴人は，本件考案は，控訴人ら代表者において，平成２７
年３月３日に着想を得て完成させたものであり，被控訴人は，同月中旬頃
のＥからの電話や，同年４月１０日のＦ常務の控訴人らの訪問時に控訴人
から見せられた本件試作品及び交付された乙１１図面などによって，本件
考案に係る控訴人らのフルハーネス対応空調服に関する情報を取得し，こ
れらを利用して本件出願をしたものであるから，本件出願は冒認出願であ
る旨主張する。
しかしながら，前記イ認定のとおり，本件考案は，本件依頼書１が作成
された同年１月２８日頃までに完成していたものであり，
また，
前記(2)イ
で説示したとおり，被控訴人において，同年３月中旬頃のＥからの電話や
同年４月１０日のＦ常務の訪問時に何らかの情報を得ていたと仮定して
も，そのような情報を利用して本件出願がされたと認めることはできない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。
⑷ 争点４－２（共同出願違反の無効理由）について
控訴人は，①被控訴人及び控訴人らにおいて，遅くとも平成２６年９月８
日までに，インナースペーサーを着用するフルハーネス対応空調服の問題点
に関する情報（乙７の２）や，空調服の背中に開いているランヤードを通す
ための穴の位置がハーネス型安全帯の形状ごとに異なり，一つの位置に固定
することができないことに関する情報を共有していたこと，これらの情報は
本件考案の本質的部分である考案の課題に関わるものであることからすれば，
控訴人らは本件考案の完成に実質的に貢献したものであるから，本件考案は
控訴人らとの共同考案である，②したがって，被控訴人は，本件考案につい
て，控訴人らと共同でなければ実用新案登録出願をすることができないにも
かかわらず，被控訴人が単独で本件出願をし，本件実用新案登録を受けたも
のであるから，本件出願は共同出願違反に当たる旨主張する。
しかしながら，前記⑴イ認定の被控訴人におけるフルハーネス対応空調服
の開発状況等及び前記(1)ウ認定の控訴人らにおけるフルハーネス対応空調
服の開発状況等に照らせば，被控訴人と控訴人らは，それぞれが独自にフル
ハーネス対応空調服の開発を行っていたものと認められる。
また，前記(3)ウ認定のとおり，被控訴人は，本件考案に係る控訴人らのフ
ルハーネス対応空調服に関する情報を取得し，これらを利用して本件出願を
したものと認めることができない。
さらに，
控訴人が挙げる①の情報は，
本件考案の技術的課題の解決手段
（前
記(3)イ）
を示唆するものとはいえないから，
被控訴人及び控訴人らが①の情
報を共有したからといって，控訴人らが本件考案の完成に実質的に貢献した
ものということはできない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。
(5) 小括
以上のとおり，
本件考案に係る本件実用新案登録に冒認出願及び共同出願
違反の無効理由があるものと認められないから，
被控訴人が実用新案法３０
条，
特許法１０４条の３第１項の規定により本件実用新案権を行使すること
ができないとの控訴人の主張は理由がない。
用による通常実施権を援用することができるか）について
⑴ 控訴人らによる「事業の準備」について
ア 特許法７９条を準用する実用新案法２６条の考案の実施である「事業の
準備」とは，実用新案登録出願に係る考案の内容を知らないでこれと同じ
内容の考案をした者又はこの者から知得した者が，その考案につき，いま
だ事業の実施の段階には至らないものの，即時実施の意図を有しており，
かつ，その即時実施の意図が客観的に認識され得る態様，程度において表
明されていることを意味すると解するのが相当である（最高裁昭和６１年
（オ）第４５４号同年１０月３日第二小法廷判決・民集４０巻６号１０６
。
そして，特定の考案に係る物品を製造又は販売する事業について，即時
実施の意図を有し，かつ，その即時実施の意図が客観的に認識され得る態
様，程度において表明されているというためには，製造又は販売する物品
の基本的構成，仕様等の事業の内容が定まっていることが必要であり，当
該事業に用いる考案の内容が確定しているだけでは足りないというべきで
ある。
イ これを本件についてみるに，
前記４(1)の認定事実によれば，
①控訴人ら
代表者は，平成２７年３月３日頃，背中部分に先端が開口した筒状の出口
を設け，その先端部分を紐様のものなどを用いて縛る構成を有する空調服
に係る着想を得て，その構成を手書きで図示した乙１１図面を作成し，同
月４日，
そのデータをゼハロスに送信して，
試作品の作成を依頼したこと，
②ゼハロスは，同月３１日までに，背中部分に先端が開口した筒状の出口
を設け，その先端部分を紐及びコードストッパーを用いて縛ることができ
る構成を備えた本件試作品
（乙１６の９）
を作成したこと，
③控訴人らは，
同年４月７日，控訴人において購入したハーネス型安全帯を用いて本件試
作品の試着をしたこと，④セフト社は，平成２８年５月から，被告各製品
を製造及び販売し，控訴人は，同月から，セフト社から購入した被告各製
品の販売を開始したことが認められる。
そして，被告各製品と本件試作品とを対比すると，被告各製品は，逆玉
ポケット，ファン落下防止用メッシュ及び取出筒の固定手段を備えている
が，本件試作品はこれらを備えておらず，また，被告各製品の取出筒の形
状は本件試作品とで異なる構成であること
（乙１６，
が認められる。
しかるところ，空調服は，衣服に取り付けられたファンで，衣服内に外
気を取り入れ，風を通すことにより，涼しく過ごすことを可能にする構成
を有する作業服であり，空調服の製品化に当たっては，衣服内に外気を取
り入れ，風を通す構成及び性能はもとより，作業服としてのそれ以外の機
能やデザイン等についても考慮した上で，仕様を決定し，製品化に至るこ
とが一般的であることに鑑みると，
被告各製品と本件試着品の上記相違は，
作業服としての機能に影響を及ぼす仕様上の相違であって，本件試作品が
作成された時点では，被告各製品の仕様が確定しておらず，事業の内容が
定まっていたものと認めることはできない。
また，空調服は，春夏シーズン向けの商品であり，主に毎年１月頃か
ら８月頃に販売され，それに向けて，一定のスケジュールに従って製造
の発注，製造，入荷及び販売がされる製品であるところ（乙１０９，１
，
本件試作品が作成され，試着された平成２７年３月及び同年４月か
ら，控訴人らが被告各製品の販売を開始した平成２８年５月までの間にお
ける被告各製品の製造の発注，製造及び入荷の経過についての具体的な主
張立証はなく，この点からも，本件出願日である平成２７年５月１１日時
点において，事業の内容が定まっていたものと認めることは困難である。
以上によれば，前記①ないし④の事実から，本件出願日時点で，控訴人
らにおいて，本件考案と同じ内容の考案の実施である事業の即時実施の意
図を有し，かつ，その意図が客観的に認識され得る態様，程度において表
明されていたと認めることはできないというべきである。
⑵ 控訴人の主張（当審における補充主張を含む。
）について
ア 控訴人は，特許法７９条の先使用権制度の趣旨は，独自発明者による実
施の促進と過度の出願を抑止することにあることに鑑みると，
「事業の準備」
の有無は，過度に実施がためらわれることがないように，当該発明又は考
案を実施できないのであれば無駄となる投資（関係特殊的投資）がされて
いるか否かをメルクマールとして判断すべきであるから，
「事業の準備」
に
ついての原判決の判断手法には誤りがある旨主張する。
しかしながら，
「事業の準備」の有無は，本件考案につき，事業の即時実
施の意図を有し，
かつ，
その即時実施の意図が客観的に認識され得る態様，
程度において表明されているかどうかによって判断すべきであることは，
前記(1)アで説示したとおりである。
また，本件考案は，実施すれば物品の構造が外観上明らかになるハーネ
ス型安全帯の着用可能な空調服に関する構造であること，セフト社は，本
件出願後の平成２７年６月３０日，ハーネス型安全帯を着用した状態であ
っても冷却効果を発揮することができる高所作業用の空調服に関する発明
について，特許出願をしたこと（前記４(1)エ(イ)）に照らすと，本件考案
については，過度の出願の抑止という趣旨は妥当しない。
したがって，控訴人の上記主張は採用することができない。
イ また，控訴人は，①控訴人ら代表者は，平成２７年３月４日に乙１１図
面をゼハロスに送付した後，ゼハロスのＤに電話で，フルハーネス対応空
調服の量産化を行う意思表示をし，同月２６日，空調服の会で，フルハー
ネス対応空調服の量産化を行う意思表示をしたもので，少なくとも同月に
は，本件試作品の量産化の確定的意思が，社内のみならず，外部にも表明
され，かつ，その意思に基づいて，最短のスケジュールで量産が実行され
たこと，②本件試作品と現実に販売された販売品は，共に本件考案の技術
的範囲に含まれるものであり，構成要件部分については，本件試作品から
販売品へ全く変更がなく同一であることからすると，本件試作品の完成及
び試着会の実施後の本件出願日（同年５月１１日）の時点には，本件試作
品は即時実施可能な状況にあり，即時実施の意図が客観的に認識される態
様，程度に表明されていたといえるから，控訴人は，本件考案の実施であ
る「事業の準備」をしていたというべきである，③本件試作品と販売品と
の相違点（逆玉ポケット，ファン落下防止用メッシュ，取出筒の固定及び
取出し筒の形状）は，いずれも，ファン付き作業服の背中に命綱取出し用
の取出し筒を設けるとともに，この取出し筒を密閉可能にし，取出し筒か
ら空気が漏れるのを防止するという本件考案の意義とは無関係であり，格
別の技術的意義を有しないから，上記相違点があることは「事業の準備」
を否定する理由にはならない旨主張する。
しかしながら，
特定の考案に係る物品を製造又は販売する事業について，
即時実施の意図を有し，かつ，その即時実施の意図が客観的に認識され得
る態様，程度において表明されているというためには，製造又は販売する
物品の基本的構成，仕様等の事業の内容が定まっていることが必要であり，
当該事業に用いる考案の内容が確定しているだけでは足りないというべ
きであるところ（前記(1)ア）
，本件出願日時点で，控訴人らにおいて，本
件考案と同じ内容の考案の実施である事業の内容が定まっていたものと
認めることができないことは，前記(1)イで説示したとおりである。
また，本件試作品と現実に販売された販売品は，共に本件考案の技術的
範囲に含まれ，構成要件部分については，本件試作品から販売品へ変更が
なく同一であるとの点は，本件試作品の完成及び試着の実施がされた時点
で考案の内容が確定していたことを述べるにすぎないから，この点から直
ちに即時実施の意図を有し，かつ，その即時実施の意図が客観的に認識さ
れ得る態様，程度において表明されているということはできない。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
その他控訴人は，縷々主張するが，以上に説示したところに照らせば，
いずれも前記(1)の認定を左右するものではない。
(3) 小括
以上によれば，控訴人らは，本件出願日時点において，本件考案と同じ内
容の考案の実施である「事業の準備」
（実用新案法２６条，特許法７９条）を
していたものと認めることはできないから，本件実用新案権について控訴人
が先使用による通常実施権を有するとの控訴人の主張は理由がなく，また，
セフト社の先使用による通常実施権を援用する旨の控訴人の主張も理由がな
い。
以下のとおり訂正するほかは，原判決「事実及び理由」第４の６に記載のと
おりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決４３頁１５行目から１６行目にかけての
「
（前記１⑴イ(イ)，
エ(カ)）
」
を「
（前記４⑴ア，ウ）
」と，同頁１９行目の「
（同オ(ウ)）
」を「
（同エ）
」と，
同頁２１行目の「前記１(1)ウ」を「前記４(1)イ）
」と改める。
(2) 原判決４３頁２４行目の「原告において」から２５行目の「述べなかった
というだけで，
」までを削る。
(3) 原判決４３頁末行末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 さらに，被控訴人が，本件実用新案登録の登録日時点ないしその後にお
いて，控訴人らが本件考案の実施品を販売することを認識し，これに対し
て異議を述べなかったからといって直ちに被控訴人の黙示の実施許諾が
あったものと認めることはできない。
」
以下のとおり訂正するほか，原判決の「事実及び理由」第４の７に記載のと
おりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決４４頁１１行目の「前記第２の２⑻」を「前記４⑴ア(オ)」と，同頁
」を「旨を規定する
ものではないから，
」と改める。
⑵ 原判決４４頁２４行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 控訴人は，①本件取引基本契約の当事者であるセフト社は，控訴人の親
会社であり，両者の本店所在地は同一であり，かつ，セフト社の代表取締
役及び専務取締役はいずれも控訴人の代表取締役であるから，両者は実質
的に一体であり，被控訴人も，かかる事実を前提として，控訴人とセフト
社を特に区別することなく，控訴人らとの取引を継続してきたことからす
ると，本件取引基本契約の保護範囲は控訴人にも及ぶと解すべきであると
ころ，被控訴人は，本件取引基本契約１４条及び５条６項に違反して，本
件実用新案登録を得たこと，②被控訴人は，自らが控訴人らの製造委託先
であることを奇貨として，本件実用新案登録を得た事実を秘したまま，控
訴人から被告各製品に関する情報を取得し，それを原告製品に利用し，開
発費用の抑制やその製品価値の向上に利用したこと，③同時に，被控訴人
は，
控訴人らがフルハーネス対応空調服を開発していることを知りながら，
本件実用新案登録を得た事実を秘匿し続け，最終的に，契約違反を媒介と
して取得した本件実用新案権に基づく権利行使を控訴人らに行い，自らの
製品価値の向上に利用した被告各製品の販売停止や損害賠償を請求してい
ることを総合考慮すると，被控訴人による本件実用新案権に基づく権利行
使は，権利の濫用に当たり，許されない旨主張する。
しかしながら，①については，控訴人とセフト社は，商品取引基本契約
及び業務委託基本契約を締結し，これに基づいて空調服の製造や販売に係
る取引を行うなど（前記４⑴エ(カ)及び(ク)）
，別個の法人として経済活動
を行っていたこと，被控訴人が，控訴人とセフト社を区別せずに取引を継
続してきたことをうかがわせる証拠がないことに照らすと，控訴人とセフ
ト社が実質的に一体であるということはできないから，控訴人に本件取引
基本契約の効力が及ぶものと解することはできない。また，そもそも，本
件取引基本契約１４条及び５条６項には，被控訴人が実用新案登録出願を
行うことを制限する定めはなく，本件取引基本契約のその余の条項にもそ
のような定めは存在しないのであるから，被控訴人が本件実用新案登録を
受けたことが本件取引基本契約に違反するということはできない。
次に，②については，被控訴人がセフト社から被告各製品に関する情報
を取得したのは，セフト社が本件取引基本契約１７条１項に基づき契約期
間満了により現契約の終結を申し出た上で，セフト社が提案する契約内容
の見直し案についてセフト社と被控訴人間の協議が継続する中で，セフト
社が自発的に情報提供をしたことによるものであり
（前記４⑴エ）
，
このよ
うな情報の取得の経緯に不当な点は見いだせない。
さらに，③については，セフト社は，平成２８年１０月２７日付けで，
被控訴人に対し，本件取引基本契約５条２項に定める製造や販売に関する
事項の事前報告義務に違反したことを理由に本件取引基本契約を解除する
旨の通知をし，その後，被控訴人が控訴人に対し不正競争行為差止等請求
訴訟を提起し，控訴人も被控訴人に対し被控訴人の登録商標について不正
使用取消審判を請求した後に，被控訴人が本件訴訟を提起したものであり
（前記４⑴エ）
，このような本件訴訟に至る経緯に照らすと，
被控訴人によ
る本件実用新案権の権利行使が不当であるということはできない。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
」
(1) 前記２ないし７によれば，控訴人による被告製品１，２，４及び５の販売
は本件実用新案権侵害に，被告製品３及び６の販売は本件実用新案権の間接
侵害（実用新案法２８条１号）にそれぞれ該当するものと認められるから，
被控訴人は，控訴人に対し，被告各製品の譲渡及び譲渡の申出の差止め並び
に廃棄を求める必要性があるものと認められる。
⑵ これに対し控訴人は，報告書（乙１２２）記載のとおり，被告各製品の仕
様について設計変更を実施し，設計変更後の被告各製品は，本件考案の構成
要件Ｄを充足せず，本件考案の技術的範囲に属さなくなったから，控訴人に
よる被告各製品の譲渡又は譲渡の申出は，本件実用新案権を侵害せず，その
おそれも存在しないとして，控訴人による被告各製品の譲渡又は譲渡の申出
の差止めの必要性はない旨主張する。
しかしながら，別紙物件目録に記載された型番により特定される被告各製
品において，控訴人ら代表者作成の乙１２２記載のとおりの設計変更がされ
た製品が製造及び販売されている事実や原判決別紙被告各製品説明書記載の
構成の被告各製品について販売を中止し，又は廃棄した事実を客観的に裏付
けるに足りる証拠はないから，
控訴人の上記主張は採用することができない。
以下のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」第４の８に記載のとお
りであるから，これを引用する。
⑴ 原判決４５頁６行目の「
（前記１⑴カ(ア)）
」を「
（前記４⑴エ）
」と改める。
⑵ 原判決５４頁２２行目の「第３の８」を「第３の７」と改める。
⑶ 原判決５５頁１５行目の「
（前記１⑴イ）
」を「
（前記４⑵）
」と改め，同頁
（争点８）
」を削る。
⑷ 原判決５６頁２０行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「ウ 以上によれば，被控訴人は，控訴人に対し，本件実用新案権侵害の共
同不法行為に基づく損害賠償請求権１５３７万５０２７円及びうち３６
万円に対する平成２９年７月２５日から，うち１３０６万６３８１円に
対する平成３１年３月１日から，うち１９４万８６４６円に対する令和
元年５月３１日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金請求権を有するものと認められる。
」
第５ 結論
以上によれば，被控訴人の請求は，被告各製品の譲渡及び譲渡の申出の差止
め並びに廃棄,１５３７万５０２７円及びうち３６万円に対する平成２９年７
月２５日から，うち１３０６万６３８１円に対する平成３１年３月１日から，
うち１９４万８６４６円に対する令和元年５月３１日から各支払済みまで年５
分の割合による金員の支払を求める限度で理由があり，その余は理由がないか
ら棄却すべきものである。
したがって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないからこれを棄却す
ることとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 高 橋 彩
（別紙）
物件目録
空調服の服本体又は服本体とファン，ケーブル及びバッテリーセット若しくは電
池ボックスのセットのうち，下記のもの。
記
以 上
（別紙）
明細書図面
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
【図５】 【図６】
【図７】
