令和４年５月２４日 東京地方裁判所刑事第３部宣告
令和３年特（わ）第３０６５号 貸金業法違反被告事件
主 文
被告人Ａを懲役２年及び罰金２００万円に、被告人Ｂを懲役２年及び罰金
被告人両名においてその罰金を完納することができないときは、それぞれ
被告人両名に対し、この裁判が確定した日から３年間、それぞれその懲役
刑の執行を猶予する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人両名は、共謀の上、内閣総理大臣又は東京都知事等の登録を受けないで、
業として、別表記載のとおり、令和元年６月１９日頃から令和３年４月１９日頃ま
での間、８７回にわたり、東京都内又はその周辺において、株式会社Ｃほか８３の
法人又は個人が株式会社Ｄ公庫から貸付けを受けるに際し、それらの法人又は個人
の貸付け希望を前記株式会社Ｄ公庫に伝えるとともに、前記株式会社Ｄ公庫の支店
融資課長等の役職者をそれらの法人又は個人に紹介するなどして金銭の貸借の媒介
をし、もって貸金業を営んだ。
【量刑の理由】
本件は、被告人両名が共謀の上、貸金業の登録を受けないで、約１年１０か月間
に合計８７回にわたり、公庫による融資の媒介をし、もって貸金業を営んだという
事案である。
その態様は、被告人Ａが自ら又は紹介者を介して幅広く公庫融資を希望する事業
者を募り、それらを取りまとめて、国会議員の秘書を務めていた被告人Ｂに公庫へ
の口利きを依頼し、被告人Ｂが議員による紹介案件の名目で公庫に窓口の紹介を申
し入れるという定型的な手順・分担によって媒介行為を繰り返したというもので、
その成約額は２３億円余りに上る。しかも、融資が実行された場合には、事業者か
ら少なからぬ額の手数料が支払われていたのであって、資金需要者の利益も現実に
害されている。これらによれば、本件は極めて大規模な職業的犯行であり、資金需
要者の保護等のために媒介行為をも登録制とした貸金業法の趣旨を没却するものと
いわなければならない。
被告人Ａは、手数料目当てで公庫融資の口利きをビジネス化し、受領した手数料
の分配を行って合計２８００万円余もの不当な利益を貪ったのであって、本件の主
犯というべきである。被告人Ｂも、被告人Ａからの依頼に応じてのこととはいえ、
国会議員の秘書としての立場を悪用することで犯行に不可欠な役割を果たし、合計
るものではない。
以上によると、被告人両名の刑責はいずれも軽くないが、両名ともみるべき前科
がなく、事実を認めて反省の態度を示していることを踏まえると、いずれも懲役刑
を科した上でその執行を猶予するのが相当である。さらに、本件の性質や各自の利
得額等に照らし、主文の罰金刑を併科することとした。
（検察官德永国大・三尾有加子、被告人Ａの私選弁護人Ｅ（主任）・Ｆ、被告人Ｂ
の私選弁護人Ｇ 各出席）
（求刑 被告人Ａにつき懲役２年及び罰金２００万円、被告人Ｂにつき懲役２年及
び罰金１００万円）
令和４年５月２４日
東京地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 丹 羽 敏 彦
裁判官 長 池 健 司
裁判官 佐 藤 有 紀
（別表省略）
