令和３年１２月２２日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００５０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１０月１３日
判 決
原 告 Ｘ
被 告 富 士 フ イ ル ム 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 吉 田 和 彦
同 高 石 秀 樹
同訴訟代理人弁理士 高 松 猛
同 長 谷 山 健
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０２０－８０００１０号事件について令和３年３月１２日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成２８年６月２２日（パリ条約による優先権主張（日本）平成
装置」
とする発明について特許出願
（特願２０１７－５４２９３５号）
をし，
平成２９年１１月１７日，特許権の設定登録（特許第６２４４５０１号。請
求項の数１２。以下，この特許を「本件特許」という。）を受けた。
（甲６，
(2) 原告は，令和２年２月１１日，本件特許につき，無効審判請求をした（無
効２０２０－８０００１０号事件）。
(3) 特許庁は，令和３年３月１２日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月１７日，原
告に送達された。
(4) 原告は，
令和３年４月１２日，
本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起
した。
本件特許に係る特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（甲６。以下，
各請求項に記載された発明を，請求項の番号に従い「本件発明１」等といい，
併せて「本件各発明」と総称する。なお，請求項１及び６についてのみ，各構
成要件に記号を付した（各記号に従い「構成要件１Ａ」等という。）。また，
本件特許に係る明細書及び図面（甲６）を「本件明細書」という。）。
(1) 請求項１
（１Ａ）撮像素子を有する本体と，
（１Ｂ）前記本体の一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，
（１Ｃ）
前記ディスプレイを前記本体に可動に連結しているヒンジユニットと，
を備え，
（１Ｄ）前記ヒンジユニットは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち一辺
に沿って延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって前記第１軸まわりに回
動可能に前記本体に連結された支持部を含み，
（１Ｅ）前記ディスプレイは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち他辺に
沿って延びる第２軸上の一対の第２ヒンジによって前記第２軸まわりに回動
可能に前記支持部に支持されており，
（１Ｆ）前記一対の第１ヒンジの一方は前記一対の第２ヒンジの間に配置され
ている
（１Ｇ）撮像装置。
(2) 請求項２
請求項１記載の撮像装置であって，
前記支持部は，前記第１軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反対側の一
辺側に前記第１軸から外れて配置され，前記ディスプレイの外周に露出して
設けられた第１回動操作部を有し，
前記ディスプレイは，前記第２軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反対
側の一辺側に前記第２軸から外れて配置された第２回動操作部を有する撮像
装置。
(3) 請求項３
請求項１記載の撮像装置であって，
前記ディスプレイは，前記第２軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反対
側の一辺側に前記第２軸から外れて配置された回動操作部を有し，
前記回動操作部は，前記支持部と係合することによって前記ディスプレイ
の前記第２軸まわりの回動を阻止するロック位置と前記支持部との係合から
解放されるアンロック位置との間で移動可能な係合部材と，前記係合部材を
前記ロック位置に向けて付勢する付勢部材とを含む撮像装置。
(4) 請求項４
請求項１記載の撮像装置であって，
前記ディスプレイの前記第２軸まわりの回動初動トルクは，前記支持部の
前記第１軸まわりの回動初動トルクより大きい撮像装置。
(5) 請求項５
請求項１記載の撮像装置であって，
前記本体は，前記支持部と係合することによって前記支持部を前記本体に
固定するロック位置と前記支持部との係合から解放されるアンロック位置と
の間で移動可能な係合部材と，前記係合部材を前記アンロック位置に向けて
付勢する付勢部材とを含み，
前記係合部材は，前記本体の一面から離反する向きに前記第２軸まわりに
回動される前記ディスプレイに押圧されて前記ロック位置に移動される撮像
装置。
(6) 請求項６
（６Ａ）撮像素子を有する本体と，
（６Ｂ）前記本体の一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，
（６Ｃ）
前記ディスプレイを前記本体に可動に連結しているヒンジユニットと，
を備え，
（６Ｄ）前記ヒンジユニットは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち一辺
に沿って延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって前記第１軸まわりに回
動可能に前記本体に連結された第１支持部と，
（６Ｅ）前記第１軸に対して前記第１軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反
対側の一辺側に偏倚した前記第１軸と平行な第２軸上の一対の第２ヒンジに
よって前記第２軸まわりに回動可能に前記第１支持部に連結された第２支持
部と，
を含み，
（６Ｆ）前記ディスプレイは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち他辺に
沿って延びる第３軸上の一対の第３ヒンジによって前記第３軸まわりに回動
可能に前記第２支持部に支持されており，
（６Ｇ）前記一対の第１ヒンジの一方及び前記一対の第２ヒンジの一方の少な
くともいずれかは，前記一対の第３ヒンジの間に配置されている
（６Ｈ）撮像装置。
(7) 請求項７
請求項６記載の撮像装置であって，
前記第２支持部は，前記第１軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反対側
の一辺側に前記第１軸から外れ，前記ディスプレイの外周に露出して設けら
れた第１回動操作部と，前記第１軸が沿う前記ディスプレイの一辺側に前記
第２軸から外れて配置され，前記ディスプレイの外周に露出して設けられた
第２回動操作部とを有し，
前記ディスプレイは，前記第３軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反対
側の一辺側に前記第３軸から外れて配置された第３回動操作部を有する撮像
装置。
(8) 請求項８
請求項７記載の撮像装置であって，
前記第１回動操作部は，前記ディスプレイの外周において前記第１軸が沿
う前記ディスプレイの一辺とは反対側の一辺に露出して設けられている撮像
装置。
(9) 請求項９
請求項６記載の撮像装置であって，
前記ディスプレイは，前記第３軸が沿う前記ディスプレイの一辺とは反対
側の一辺側に前記第３軸から外れて配置された回動操作部を有し，
前記回動操作部は，前記第２支持部と係合することによって前記ディスプ
レイの前記第３軸まわりの回動を阻止するロック位置と前記第２支持部との
係合から解放されるアンロック位置との間で移動可能な係合部材と，前記係
合部材を前記ロック位置に向けて付勢する付勢部材とを含む撮像装置。
(10) 請求項１０
請求項６記載の撮像装置であって，
前記ディスプレイの前記第３軸まわりの回動初動トルクは，前記第１支持
部の前記第１軸まわりの回動初動トルク及び前記第２支持部の前記第２軸ま
わりの回動初動トルクより大きい撮像装置。
(11) 請求項１１
請求項６記載の撮像装置であって，
前記本体は，前記第２支持部と係合することによって前記第２支持部を前
記本体に固定するロック位置と前記第２支持部との係合から解放されるアン
ロック位置との間で移動可能な係合部材と，前記係合部材を前記アンロック
位置に向けて付勢する付勢部材とを含み，
前記係合部材は，前記本体の一面から離反する向きに前記第３軸まわりに
回動される前記ディスプレイに押圧されて前記ロック位置に移動される撮像
装置。
(12) 請求項１２
請求項１から１１のいずれか一項記載の撮像装置であって，
前記ディスプレイは，前記ヒンジユニットを覆うカバーを有する撮像装置。
(1) 本件審決は，別紙審決書（写し）記載のとおり，次のアないしエの無効理
由はいずれも理由がないとした。
ア 無効理由１
(ア) 本件発明１は，甲１の特許公報（特許第５２９６２７０号公報。以
下
「甲１公報」
という。
）
に記載された発明
（以下
「甲１発明」
という。
）
であるから，新規性を欠く。
(イ) 本件発明１は，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明することが
できたものであるから，進歩性を欠く。
(ウ) 本件発明１は，甲２の公開特許公報（特開２０１５－５６７０６号
公報）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明することができ
たものであるから，進歩性を欠く。
(エ) 本件発明１は，甲３の特許公報（特許第５４６１７３８号公報。以
下
「甲３公報」
という。
）
に記載された発明
（以下
「甲３発明」
という。
）
であるから，新規性を欠く。
イ 無効理由２
本件発明２ないし５は，本件発明 1 を包含しているので，本件発明１と
同様に，新規性及び進歩性を欠く。
ウ 無効理由３
本件発明６は，
甲４の公開特許公報
（特開２０１４－１１７２１号公報。
以下
「甲４公報」
という。
）
に記載された発明
（以下
「甲４発明」
という。
）
のディスプレイの代わりに，甲１発明又は甲３発明のディスプレイを乗せ
たものであるから，進歩性を欠く。
エ 無効理由４
本件発明６は甲４発明に対する新規性を欠くところ，本件発明７ないし
び進歩性を欠く。
(2) 本件審決が認定した甲１発明並びに本件発明１と甲１発明との一致点及
び相違点は，次のとおりである（各構成要件に記号を付した（各記号に従い
「構成要件１ａ」等という。）。）。なお，本件審決は，無効理由１の判断
において，後記ウの発明（以下「甲１発明２」という。）も認定した。
ア 甲１発明
（１ａ）撮像レンズを有する本体部２と，撮像レンズによる撮像画像を表示
する電子ディスプレイとしての液晶表示ディスプレイ３と，本体部２及び
液晶表示ディスプレイ３を連結するヒンジユニット４とを備えるディジ
タルカメラ１であって，
（１ｂ）液晶表示ディスプレイ３は，本体部２の一面に沿って配置され，
（１ｃ）ヒンジユニット４は，ヒンジユニット４を本体部２に対してカメラ
縦方向（Ｙ軸）回りに９０度回動可能に軸着する第１回転軸４１と，液晶
表示ディスプレイ３をヒンジユニット４に対してカメラ横方向（Ｘ軸）回
りに９０度回動可能に軸着する第２回転軸４２とを備え，
（１ｄ）ヒンジユニット４の第１回転軸４１は，一方端をヒンジユニット４
の基台４３上に載置された軸受４４の孔４４ａを貫通して本体部２の盲
穴に軸支され，他方端を基台４３から立設するガイド４５を貫通して本体
部２の盲穴に軸支され，
（１ｅ）ヒンジユニット４の第２回転軸４２は，一方端をヒンジユニット４
の基台４３に取り付けられた軸受４４の孔４４ｂに軸支され，他方端を基
台４３から立設するサイドフレーム４６に軸支され，
（１ｆ）軸受４４は，基台４３上にネジ止めして載置される底部４４ｃと，
第１回転軸４１の一方端を通す孔４４ａを有し，底部４４ｃから立設して
Ｘ軸方向に平行に延びる支持部４４ｄと，第２回転軸４２の一方端を軸支
する孔４４ｂを有し，底部４３から立設してＹ軸方向に平行に延びる支持
部４４ｅとを備え，
（１ｇ）軸受け４４の孔４４ｂを有する支持部４４ｅは，孔４４ａを有する
支持部４４ｄよりも液晶表示ディスプレイ３側にあり，軸受け部４４の支
持部４４ｄ及び第１回転軸４１の他方端が貫通するガイド４５は，基台４
対側のカメラ縦方向の一辺に配置されている
（１ｈ）ディジタルカメラ１。
イ 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点
(ア) 一致点
（１Ａ）撮像素子を有する本体と，
（１Ｂ）前記本体の一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，
（１Ｃ）前記ディスプレイを前記本体に可動に連結しているヒンジユニッ
トと，
を備え，
（１Ｄ）前記ヒンジユニットは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち
一辺に沿って延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって前記第１軸
まわりに回動可能に前記本体に連結された支持部を含み，
（１Ｅ）前記ディスプレイは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち他
辺に沿って延びる第２軸上の一対の第２ヒンジによって前記第２軸ま
わりに回動可能に前記支持部に支持されている，
（１Ｇ）撮像装置。
(イ) 相違点
本件発明１においては，「前記一対の第１ヒンジの一方は前記一対の
第２ヒンジの間に配置」されているのに対し，甲１発明においては，支
持部４４ｄ，ガイド４５は，支持部４４ｅと第２回転軸の他方端を軸支
するサイドフレーム４６との間になく，「前記一対の第１ヒンジの一方
は前記一対の第２ヒンジの間に配置」されていない点
ウ 甲１発明２
甲１発明を，甲１公報の段落【００７４】の記載に基づいて，ヒンジユ
ニットをカメラ横方向（Ｘ軸）回りに上下に回動させ，液晶表示ディスプ
レイをカメラ縦方向（Ｙ軸）回りに左右に回動させる構造にしたものであ
り，以下の(ア)及び(イ)以外は甲１発明と同じ構成である発明（甲１発明
と異なる部分に下線を付した。）
(ア) 構成要件１ｃに対応する構成
「ヒンジユニット４は，ヒンジユニット４を本体部２に対してカメラ横
方向（Ｘ軸）回りに９０度回動可能に軸着する第１回転軸４１と，液晶
表示ディスプレイ３をヒンジユニット４に対してカメラ縦方向（Ｙ軸）
回りに９０度回動可能に軸着する第２回転軸４２とを備え，」
(イ) 構成要件１ｆに対応する構成
「軸受４４は，基台４３上にネジ止めして載置される底部４４ｃと，第
Ｙ軸方向に平行に延びる支持部４４ｄと，第２回転軸４２の一方端を軸
支する孔４４ｂを有し，底部４３から立設してＸ軸方向に平行に延びる
支持部４４ｅとを備え，」
(3) 本件審決が認定した甲３発明並びに本件発明１と甲３発明との一致点及
び相違点は，次のとおりである。
ア 甲３発明
撮像レンズを有するカメラ本体２と，撮像レンズによる撮像画像を表示
する電子ディスプレイとしての液晶ディスプレイ３と，カメラ本体２及び
液晶ディスプレイ３を連結するヒンジユニット４とを備えたディジタル
カメラ１であって，
ヒンジユニット４は，カメラ本体２に対してカメラ横方向Ｗと平行なＸ
軸回りに回動可能に支持されると共に，液晶ディスプレイ３をカメラ縦方
向Ｌと平行なＹ軸回りに回動可能に支持し，
ヒンジユニット４は，液晶ディスプレイ３の裏面３ａに対向する矩形状
の基台４１と，基台４１の周縁から立設して液晶ディスプレイ３の外周を
囲繞する外周壁４２と，外周壁４２の一部を切り欠いて形成された第２の
スリット４３と，を備え，
外周壁４２は，基台４１の周縁を上方に折り曲げて基台４１と一体に形
成され，外周壁４２には，基台４１からカメラ縦方向Ｌの外側に突出され
て圧入軸受孔４４ａが形成されたフランジ部４４が連設され，
カメラ本体２とヒンジユニット４とを連結する第１の回転軸５は，Ｘ軸
上でヒンジユニット４のカメラ横方向Ｗの両端に一つずつ配置された一
対の横方向軸部５１ａ，５１ｂで構成され，
横方向軸部５１ａは，一方端をヒンジユニット４のフランジ部４４に形
成された圧入軸受孔４４ａに圧入され，中央をカメラ本体２の内周壁２１
ａに形成された遊嵌軸受孔２１ｂに軸支され，他方端を第１のカム７２の
圧入孔７２ｂに圧入され，
横方向軸部５１ｂは，一方端をヒンジユニット４のフランジ部４４に形
成された圧入軸受孔４４ａに圧入され，中央から他方端に亘ってカメラ本
体２の内周壁２１ａに形成された遊嵌軸受孔２１ｂに軸支され，
ヒンジユニット４は，カメラ本体２に対してＸ軸回りに回動可能に支持
され，
液晶ディスプレイ３とヒンジユニット４とを連結する第２の回転軸６
は，Ｙ軸上で液晶ディスプレイ３のカメラ縦方向Ｌの両端に一つずつ配置
された一対の縦方向軸部６１ａ，６１ｂで構成され，
縦方向軸部６１ａは，液晶ディスプレイ３の外周面３ｂからカメラ縦方
向Ｌに向かって突設され，ヒンジユニット４の外周壁４２に形成された遊
嵌軸受孔４２ａに軸支され，
縦方向軸部６１ｂは，液晶ディスプレイ３の外周面３ｂからカメラ縦方
向Ｌに向かって突設され，ヒンジユニット４の外周壁４２に形成された遊
嵌軸受孔４２ａに軸支され，
ヒンジユニット４は，液晶ディスプレイ３をＹ軸回りに回動可能に支持
する，
ディジタルカメラ。
イ 本件発明１と甲３発明との一致点及び相違点
(ア) 一致点
（１Ａ）撮像素子を有する本体と，
（１Ｂ）前記本体の一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，
（１Ｃ）前記ディスプレイを前記本体に可動に連結しているヒンジユニッ
トと，
を備え，
（１Ｄ）前記ヒンジユニットは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち
一辺に沿って延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって前記第１軸
まわりに回動可能に前記本体に連結された支持部を含み，
（１Ｅ）前記ディスプレイは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち他
辺に沿って延びる第２軸上の一対の第２ヒンジによって前記第２軸ま
わりに回動可能に前記支持部に支持されている，
（１Ｇ）撮像装置。
(イ) 相違点
本件発明１においては，「前記一対の第１ヒンジの一方は前記一対の
第２ヒンジの間に配置」されているのに対し，甲３発明においては，横
方向軸部５１ａ，５１ｂが圧入される圧入軸受孔４４ａが形成されたフ
ランジ部４４は，基台４１からカメラ縦方向Ｌの外側に突出されて連設
されるものであり，「前記一対の第１ヒンジの一方は前記一対の第２ヒ
ンジの間に配置」されていない点
(4) 本件審決が認定した甲４発明並びに本件発明６と甲４発明との一致点及
び相違点は，次のとおりである。
ア 甲４発明
本体部２を備えた撮像装置１であって，
本体部２は撮像素子２０３を備え，
表示部２１６が設けられた可動部２１５が，ヒンジ２１５ａを介して可
動可能に本体部に設けられ，
表示部２１６が本体部２に一体に接続された時に本体部の鉛直方向と
平行な表示部２１６の一辺のほぼ中央から伸びた可動部２１５の棒状体
により，ヒンジ２１５ａを介して本体部２と接続され，
上記可動部２１５は，本体部２の鉛直方向に対して表示部２１６が上向
き，または下向きに変更可能に本体部２に設けられる
撮像装置。
イ 本件発明６と甲４発明との一致点及び相違点
(ア) 一致点
（６Ａ）撮像素子を有する本体と，
（６Ｂ）前記本体の一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，
（６Ｃ）前記ディスプレイを前記本体に可動に連結しているヒンジユニッ
トと，を備え，
（６Ｄ）前記ヒンジユニットは，前記ディスプレイの直交する二辺のうち
一辺に沿って延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって前記第１軸
まわりに回動可能に前記本体に連結された第１支持部と，
（６Ｅ）前記第１軸に対して前記第１軸が沿う前記ディスプレイの一辺と
は反対側の一辺側に偏倚した前記第１軸と平行な第２軸まわりに回動
可能に前記第１支持部に連結された第２支持部と，
を含む，
（６Ｈ）撮像装置。
(イ) 相違点１
「第２軸まわりに回動可能」にする構成が，本件発明６においては，
「第２軸上の一対の第２ヒンジ」
であるのに対し，
甲４発明においては，
「第２軸上の一対の第２ヒンジ」であると特定されていない点
(ウ) 相違点２
「ディスプレイ」が，本件発明６においては，「前記ディスプレイの
直交する二辺のうち他辺に沿って延びる第３軸上の一対の第３ヒンジに
よって前記第３軸まわりに回動可能に前記第２支持部に支持」されてい
るのに対し，甲４発明においては，そのような構成を有するものでない
点
(エ) 相違点３
本件発明６においては，「前記一対の第１ヒンジの一方及び前記一対
の第２ヒンジの一方の少なくともいずれかは，前記一対の第３ヒンジの
間に配置」されているのに対し，甲４発明においては，そのような構成
を有するものでない点
(1) 取消事由１
本件発明１ないし５の甲１発明に対する新規性に関する認定・判断の誤り
(2) 取消事由２
本件発明１ないし５の甲１発明に対する進歩性（副引例なし）に関する認
定・判断の誤り
(3) 取消事由３
本件発明１ないし５の甲３発明に対する新規性に関する認定・判断の誤り
(4) 取消事由４
本件発明６ないし１２の甲４発明に対する進歩性（副引例は甲１発明又は
甲３発明）に関する認定・判断の誤り
第３ 当事者の主張
判断の誤り）について
〔原告の主張〕
(1) 甲１発明の液晶表示ディスプレイは，縦方向に開くときには液晶表示デ
ィスプレイのみが動き，水平方向に開くときには液晶表示ディスプレイ及び
基台が同時に動くこととなる。これに対し，本件発明１は，縦方向に開くと
きには表示パネル及び支持部が共に動き，水平方向に開くときには表示パネ
ルのみが動くこととなる。そうすると，本件発明１と甲１発明とでは，ディ
スプレイ及び中間に位置するプレートが共に動く方向とディスプレイのみが
動く方向とが，縦方向又は水平方向のいずれであるのかの違いしかなく，機
能自体に全く変わりはない。そして，甲１公報の段落【００７４】において
開示されている構成どおりの図を描けば，本件発明１及び甲１発明は，同じ
ものになる。
(2) 甲１発明において，軸受をヒンジユニットとは別に取り付けているのは，
軸受の位置を９０度ずらして取り付けることにより，液晶表示ディスプレイ
を単独で開く場合の方向を，縦方向でも水平方向でも自由に設計することが
できるようにするためである。そして，このことは，甲１公報の段落【００
(3) 本件発明１においては，
本来，
第２ヒンジ同士を結んだ直線の外側に第１
ヒンジを位置させなければならないが，国際出願において代表図とされてい
る本件明細書の図３においては，第２ヒンジの孔が完全に第１ヒンジの孔の
外側に位置している。これは，甲１公報の段落【００７４】に記載されてい
る内容と全く同じであり，甲１発明を模倣して，ディスプレイが開く方向を
縦方向から水平方向に変えたものにすぎない。
(4) 本件明細書の図６Ａ及び図６Ｂは，
甲１発明と全く同じ構成である。
また，
これらの図について述べた本件明細書の段落【００３２】には，カバーの外
周が軸Ａの軸方向に拡大されると記載されているが，被告が大きな隙間を設
けて図を描いているにすぎず，実際には隙間はないから，ディスプレイが拡
大されるものではない。
(5) 以上のとおり，
本件発明１は，
甲１発明に対する新規性を欠くものであり，
本件発明１を包含している本件発明２ないし５も，同様に甲１発明に対する
新規性を欠くから，本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 甲１発明及び甲１発明２は，本件明細書において従来技術として紹介さ
れている甲３発明と同様に，本体と連結している第１ヒンジの一方がそれと
直交する軸の第２ヒンジの間に配置されている構造ではないため，「第１回
転軸４１」の直方体の空間が空いてしまい，撮像装置として意匠性が悪いと
ともに，ディスプレイが同じサイズであるとすれば，その直方体の空間の分
だけ撮像装置が大型化してしまうという課題が解決されていない従来技術で
ある。
(2) したがって，
本件審決が，
甲１発明及び甲１発明２は構成要件１Ｆを有し
ない点で本件発明１と異なると判断したことに誤りはない。他方で，本件発
明１と甲１発明の相違点はディスプレイが動く方向の違いのみであるとする
原告の主張は誤りである。
に関する認定・判断の誤り）について
〔原告の主張〕
(1) 上記１(1)で主張したとおり，本件発明１の内容は，甲１公報の段落【０
発明１は，
甲１発明と均等であるはずであるから，
進歩性を欠くものである。
(2) 上記１(1)で主張したとおり，甲１公報の段落【００７４】に記載された
構成どおりの図を描けば，本件発明１及び甲１発明は同じものになるが，仮
に全く同じでないとしても，一枚のプレートの一方にヒンジを設け，そのヒ
ンジを介してカメラ本体に接続し，プレートのもう一方に前記ヒンジに対し
て垂直方向にヒンジを設け，そのヒンジを介してディスプレイを接続して，
ディスプレイを縦方向及び横方向に開閉することができる技術は，甲１公報
が公開された時点で公知となった。そして，本件発明１の発明者は，既に甲
の図３を描き，後から本件各発明の各請求項を考えたものと推測される。こ
のように，
本件発明１は，
特許性がなく，
その内容は単なる設計事項である。
(3) 以上のとおり，
本件発明１は，
甲１発明に対する進歩性を欠くものであり，
本件発明１を包含している本件発明２ないし５も，
同様に進歩性を欠くから，
本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 原告の主張(2)において公知技術として主張されている内容は，甲１公報
における開示にすぎない。撮像装置本体と連結している第１ヒンジの一方が
それと直交する軸の第２ヒンジの間に配置されているという相違点に係る構
成要件１Ｆの構成が公知でなかった以上，原告の主張によっても，本件優先
日当時の当業者が甲１発明及び甲１発明２を主引例として本件発明１を容易
に想到し得たとはいえない。
(2) 原告の主張(2)において甲３公報が指摘されているが，甲３公報には，上
記の相違点に係る構成要件１Ｆの構成は開示されていない以上，甲１発明及
び甲１発明２を見た当業者が，甲３公報を見たとしても，本件発明１を容易
に想到し得たとはいえない。
判断の誤り）について
〔原告の主張〕
(1) 上記１(3)で主張したとおり，本件明細書の図３においては，第２ヒンジ
の孔が第１ヒンジの孔の外側に位置している。また，ヒンジユニットを小型
化する方法に係る本件明細書の段落【００３５】に記載された条件を備える
のは，本件明細書の図４Ａ及び図４Ｂ又は図７Ａ及び図７Ｂのみであり，図
発明１の主要構成部品である本件明細書の図３は，図４Ａ及び図４Ｂではな
く図６Ａ及び図６Ｂに当たり，軸Ａと軸Ｂとは交差していない。
このように，本件明細書の図３における支持部は，甲３公報の図１０にお
けるヒンジユニットと実質的に同じ構造であり，中間に位置するプレートを
カメラ本体及びディスプレイにつなぐ際の各方向を反対にしたものにすぎな
い。
(2) 本件明細書においては，
甲３発明が背景技術として記載された上で，
甲３
公報の図面がコピーされて図３１，図３２Ａ及び図３２Ｂとして掲載されて
おり，本件発明１は，甲３発明の模倣品である。
(3) 以上のとおり，
本件発明１は，
甲３発明に対する新規性を欠くものであり，
本件発明１を包含している本件発明２ないし５も，
同様に新規性を欠くから，
本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 甲３発明は，本件明細書において従来技術として紹介されている甲３公
報の図３と同様に，本体と連結している第１ヒンジ（２つの「フランジ部４
及び「遊嵌軸受孔４２ａと縦方向軸部６１ｂ」の間）に配置されている構造
ではないため，
「フランジ部４４」
間の直方体の空間が空いてしまい，
撮像装置として意匠性が悪いとともに，ディスプレイが同じサイズであると
すれば，その直方体の空間の分だけ撮像装置が大型化してしまうという課題
が解決されていない従来技術である。
したがって，甲３発明が，構成要件１Ｆを有しない点で本件発明１と異な
るとした本件審決の認定は正しい。
(2) 原告の主張(1)は，本件発明１及び甲３発明が「支持部２１」の点で同じ
であると主張しているものと善解されるが，そうであるとしても，本件発明
図３は構成要件１Ｆを有しているのに対し，甲３公報の図１０は構成要件１
Ｆを有しないものであるから，原告の主張は理由がない。
〔原告の主張〕
(1) 本件発明６は，ディスプレイを縦方向及び横方向に自由に開閉すること
ができる甲１発明を，従来から公開されている甲４発明の上に乗せただけの
ものであり，これらの発明を組み合わせても，新しい効果は生じない。
(2) 本件発明６は，甲４発明の上に甲３発明のヒンジユニットを乗せたもの
であり，単なる特許の寄せ集めである。
(3) 以上のとおり，
本件発明６は，
甲４発明に対する進歩性を欠くものであり，
本件発明６を包含している本件発明７ないし１２も，同様に進歩性を欠くか
ら，本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 原告の主張によっても，どのような態様及び方法によって甲４発明に甲
更にいえば，甲１発明及び甲１発明２も甲３発明も，撮像装置本体と連結
している第１ヒンジの一方がそれと直交する軸の第２ヒンジの間に配置され
ているという相違点に係る構成要件１Ｆの構成が開示されていない以上，仮
に，甲１発明及び甲１発明２並びに甲３発明と甲４発明とをいかに組み合わ
せようとも，「前記一対の第１ヒンジの一方及び前記一対の第２ヒンジの少
なくともいずれかは，
前記一対の第３ヒンジの間に配置」
されている構造
（相
違点３）は実現されない。
(2) したがって，
甲４発明を主引例として，
甲１発明及び甲１発明２並びに甲
業者が本件発明６を容易に相違し得たとはいえない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 特許請求の範囲
本件各発明の特許請求の範囲は，前記第２の２のとおりである。
(2) 本件明細書の記載
本件明細書には，次のとおりの記載がある（甲６。図１ないし７，１７，
）
。
ア 技術分野
「本発明は，撮像装置に関する。
」
（段落【０００１】
）
イ 背景技術
「撮像素子を有する本体の一面に沿って配置されたディスプレイにラ
イブビュー画像が表示される撮像装置として，可動式のディスプレイを備
え，撮影姿勢を変えることなくハイアングル及びローアングルといった
種々の撮影アングルでの撮影が可能に構成された撮像装置が知られてい
る。
」
（段落【０００２】
）
「特許文献１（判決注：甲３公報）に記載されたデジタルカメラは，図
れたディスプレイ２を本体１に可動に連結しているヒンジユニット３を
備える。
」
（段落【０００３】
）
「ヒンジユニット３は，本体１及びヒンジユニット３にそれぞれ設けら
れた軸受孔４ａに図示しない軸部材が挿通されてなる一対の第１ヒンジ
ィスプレイ２は，ヒンジユニット３に設けられた軸受孔５ａにディスプレ
イ２に設けられた軸部５ｂが挿通されてなる一対の第２ヒンジ５により，
軸Ａと直交する軸Ｂまわりに回動可能にヒンジユニット３に支持されて
いる。
」
（段落【０００４】
）
ウ 発明が解決しようとする課題
「特許文献１に記載されたデジタルカメラのヒンジユニット３では，一
対の第１ヒンジ４が配置される軸Ａは，一対の第２ヒンジ５の外側で，こ
れら一対の第２ヒンジ５が設けられる軸Ｂと交差しており，軸Ａ上の一対
の第１ヒンジ４がディスプレイ２の外側に突出して配置され，ヒンジユニ
ット３がディスプレイ２よりも大きくなっている。一対の第１ヒンジ４の
ような機構が，ディスプレイ２の外側に突出して配置されてデジタルカメ
ラの外観に露呈していると，デジタルカメラの意匠性が損なわれる。
」
（段
落【０００７】
）
「本発明は，上述した事情に鑑みなされたものであり，ディスプレイを
本体に可動に連結するヒンジユニットを小型化できる撮像装置を提供す
ることを目的とする。
」
（段落【０００８】
）
エ 課題を解決するための手段
「本発明の一態様の撮像装置は，撮像素子を有する本体と，上記本体の
一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，上記ディスプレイを上記
本体に可動に連結しているヒンジユニットと，を備え，上記ヒンジユニッ
トは，上記ディスプレイの直交する二辺のうち一辺に沿って延びる第１軸
上の一対の第１ヒンジによって上記第１軸まわりに回動可能に上記本体
に連結された支持部を含み，上記ディスプレイは，上記ディスプレイの直
交する二辺のうち他辺に沿って延びる第２軸上の一対の第２ヒンジによ
って上記第２軸まわりに回動可能に上記支持部に支持されており，上記一
対の第１ヒンジの一方は上記一対の第２ヒンジの間に配置されている。
」
（段落【０００９】
）
「また，本発明の一態様の撮像装置は，撮像素子を有する本体と，上記
本体の一面に沿って配置された矩形のディスプレイと，上記ディスプレイ
を上記本体に可動に連結しているヒンジユニットと，を備え，上記ヒンジ
ユニットは，上記ディスプレイの直交する二辺のうち一辺に沿って延びる
第１軸上の一対の第１ヒンジによって上記第１軸まわりに回動可能に上
記本体に連結された第１支持部と，上記第１軸に対して上記第１軸が沿う
上記ディスプレイの一辺とは反対側の一辺側に偏倚した上記第１軸と平
行な第２軸上の一対の第２ヒンジによって上記第２軸まわりに回動可能
に上記第１支持部に連結された第２支持部と，を含み，上記ディスプレイ
は，上記ディスプレイの直交する二辺のうち他辺に沿って延びる第３軸上
の一対の第３ヒンジによって上記第３軸まわりに回動可能に上記第２支
持部に支持されており，上記一対の第１ヒンジの一方及び上記一対の第２
ヒンジの一方の少なくともいずれかは，上記一対の第３ヒンジの間に配置
されている。
」
（段落【００１０】
）
オ 発明の効果
「本発明によれば，ディスプレイを本体に可動に連結するヒンジユニッ
トを小型化できる。
」
（段落【００１１】
）
カ 発明を実施するための形態
「図１Ａ及び図１Ｂは，本発明の実施形態を説明するための，撮像装置
の一例を示す。
」
（段落【００１３】
）
「図１Ａ及び図１Ｂに示す撮像装置としてのデジタルカメラ１０は，Ｃ
Ｃ Ｄ （ Charge Coupled Device ） イ メ ー ジ セ ン サ 又 は Ｃ Ｍ Ｏ Ｓ
（Complementaly Metal Oxide Semiconductor）イメージセンサなどの撮
像素子１１を有する本体１２と，ディスプレイ１３と，ディスプレイ１３
を本体１２に可動に連結しているヒンジユニットとを備える。
」
（段落【０
）
「ディスプレイ１３は，液晶又は有機ＥＬなどの表示パネル１５と，表
示パネル１５の表示領域を露出させる窓が形成されたカバー１６とを有
し，表示パネル１５を正面からみて略矩形状に形成されている。本体１２
の背面には，ディスプレイ１３と同じく略矩形状に形成された凹部１７が
設けられており，ディスプレイ１３は，凹部１７に収容され，本体１２の
背面に沿って配置されている。
」
（段落【００１５】
）
「凹部１７は本体１２の底面及び本体１２の一方の側面にそれぞれ開
放されている。ディスプレイ１３が凹部１７に収容された状態で，ディス
プレイ１３の四辺の側面のうち，一方の長辺１３ａの側面及び一方の短辺
」
（段落【００１６】
）
「図２Ａ及び図２Ｂに示すように，本例のヒンジユニットは，ディスプ
レイ１３の長辺１３ａに沿って延びる軸Ａ
（第１軸）
まわりに回動可能に，
また，軸Ａと略直交しかつディスプレイ１３の短辺１３ｄに沿って延びる
軸Ｂ（第２軸）まわりに回動可能に，ディスプレイ１３を本体１２に連結
している。なお，軸Ａ及び軸Ｂがディスプレイ１３の辺に「沿う」とは，
軸Ａ及び軸Ｂがディスプレイ１３の辺から離れずに辺と並行することを
言う。
」
（段落【００１７】
）
「図３は，デジタルカメラ１０のヒンジユニットの構成を示す。
」
（段落
【００１８】
）
「ヒンジユニット１４は，本体１２の凹部１７の底面に固定される固定
部２０と，
ディスプレイ１３を支持する支持部２１とを有する。
」
（段落
【０
）
「固定部２０には，軸Ａ上に配置される一対のヒンジブラケット３０が
設けられており，支持部２１には，軸Ａの軸方向にヒンジブラケット３０
と重ね合わされる一対のヒンジブラケット３１が設けられている。重ね合
わされたヒンジブラケット３０とヒンジブラケット３１とはヒンジピン
」
（段落【００２０】
）
「ヒンジブラケット３０及びヒンジブラケット３１並びにヒンジピン
固定部２０を介して本体１２に連結される。
」
（段落【００２１】
）
「支持部２１には，軸Ｂ上に配置される一対のヒンジブラケット３３が
設けられており，ディスプレイ１３には，軸Ｂの軸方向にヒンジブラケッ
ト３３と重ね合される一対のヒンジブラケット３４が設けられている。重
ね合わされたヒンジブラケット３３とヒンジブラケット３４とはヒンジ
ピン３５によって相対回動可能に結合される。
」
（段落【００２２】
）
「ヒンジブラケット３３及びヒンジブラケット３４並びにヒンジピン
レイ１３は，軸Ｂ上の一対の第２ヒンジ２４によって軸Ｂまわりに回動可
能に，支持部２１に支持される。
」
（段落【００２３】
）
「ヒンジユニット１４によれば，ディスプレイ１３は，ヒンジユニット
りに回動される。
」
（段落【００２４】
）
「軸Ａ上の一対の第１ヒンジ２３は，軸Ａが沿うディスプレイ１３の長
辺１３ａの両端部にそれぞれ配置されており，一対の第１ヒンジ２３が互
いに近接して配置される場合に比べてディスプレイ１３の軸Ａまわりの
回動の安定性が高まる。
」
（段落【００２５】
）
「同様に，軸Ｂ上の一対の第２ヒンジ２４は，軸Ｂが沿うディスプレイ
まわりの回動の安定性が高まる。
」
（段落【００２６】
）
「ディスプレイ１３が凹部１７に収容されて本体１２の背面に沿って
配置されている状態で，ヒンジユニット１４は，ディスプレイ１３のカバ
ー１６によって覆われ，デジタルカメラ１０の外観に露出しない。ヒンジ
ユニット１４をデジタルカメラ１０の外観に露出させないことにより，デ
ジタルカメラ１０の意匠性を高めることができる。
」
（段落【００２７】
）
「図４Ａは，ヒンジユニット１４の一対の第１ヒンジ２３及び一対の第
対の第２ヒンジ２４の軸Ｂまわりに回動された際のヒンジユニット１４
の軌道を模式的に示す。
」
（段落【００２８】
）
「図４Ａ及び図４Ｂに示すように，本例のヒンジユニット１４では，軸
Ａ上の一対の第１ヒンジ２３のうち軸Ｂ寄りに位置する一方の第１ヒン
ジ２３が軸Ｂ上の一対の第２ヒンジ２４の間に配置されている。図中，二
点鎖線の枠は，ディスプレイ１３の表示パネル１５を正面からみたときの
カバー１６の外周を示している。
」
（段落【００２９】
）
「図５Ａ及び図５Ｂ，図６Ａ及び図６Ｂ，図７Ａ及び図７Ｂは，軸Ｂ寄
りに位置する第１ヒンジ２３が一対の第２ヒンジ２４の間から外れて配
置されている場合をそれぞれ示す。
」
（段落【００３０】
）
「図５Ａ及び図５Ｂは，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ２３が，軸Ｂの
軸方向に一対の第２ヒンジ２４の間から外れて配置されており，軸Ａと軸
Ｂとが一対の第２ヒンジ２４の外側で交差する場合を示している。この場
合に，ヒンジユニット１４及びヒンジユニット１４を覆うカバー１６の外
周は，図中クロスハッチングを付して示すように，図４Ａ及び図４Ｂに示
したヒンジユニット１４及びカバー１６の外周に対して軸Ｂの軸方向に
拡大される。
」
（段落【００３１】
）
「図６Ａ及び図６Ｂは，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ２３が，軸Ａの
軸方向に一対の第２ヒンジ２４の間から外れて配置されており，かつ軸Ａ
と軸Ｂとが一対の第１ヒンジ２３の外側で交差する，すなわち一対の第１
ヒンジ２３が軸Ａの軸方向に軸Ｂの片側に配置される場合を示している。
この場合に，ヒンジユニット１４及びヒンジユニット１４を覆うカバー１
Ｂに示したヒンジユニット１４及びカバー１６の外周に対して軸Ａの軸
方向に拡大される。
」
（段落【００３２】
）
「図７Ａ及び図７Ｂは，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ２３が，軸Ａの
軸方向に一対の第２ヒンジ２４の間から外れて配置されており，かつ軸Ａ
と軸Ｂとが一対の第１ヒンジ２３の間で交差する，すなわち軸Ｂ寄りに位
置する一方の第１ヒンジ２３が軸Ｂを挟んで他方の第１ヒンジ２３とは
反対側に配置される場合を示している。この場合に，ヒンジユニット１４
を覆うカバー１６の外周は，図４Ａ及び図４Ｂに示したカバー１６の外周
と同等となる。
」
（段落【００３３】
）
「しかし，軸Ｂ寄りに位置する一方の第１ヒンジ２３が軸Ｂを挟んで他
方の第１ヒンジ２３とは反対側に配置されることにより，軸Ｂ寄りに位置
する第１ヒンジ２３は，ディスプレイ１３の軸Ｂまわりの回動に伴い，本
体１２の凹部１７の底面に向けて軸Ｂまわりに旋回される。そして，軸Ｂ
寄りに位置する第１ヒンジ２３が軸Ａの軸方向に一対の第２ヒンジ２４
の間から外れて配置されることによって旋回半径が大きくなる。そのため，
本体１２の凹部１７の底面には，第１ヒンジ２３との干渉を回避するため
の逃げ溝が必要となる。
」
（段落【００３４】
）
「このように，一対の第１ヒンジ２３のうち軸Ｂ寄りに位置する一方の
第１ヒンジ２３を一対の第２ヒンジ２４の間に配置することにより，ヒン
ジユニット１４を小型化することができる。
」
（段落【００３５】
）
「図１７Ａから図１７Ｃは，本発明の実施形態を説明するための，撮像
装置の他の例を示す。なお，上述したデジタルカメラ１０と共通する要素
には共通の符号を付し，説明を省略又は簡略する。
」
（段落【００７０】
）
「図１７Ａから図１７Ｃに示す撮像装置としてのデジタルカメラ１１
トとを備える。ヒンジユニットは，ディスプレイ１３を本体１２に可動に
連結している。本例では，ヒンジユニットは，ディスプレイ１３の長辺１
直交しかつディスプレイ１３の短辺１３ｄに沿って延びる軸Ｂ（第３軸）
まわりに回動可能に，更に，軸Ａに対してディスプレイ１３の長辺１３ｃ
側に偏倚した軸Ａと平行な軸Ｃ（第２軸）まわりに回動可能にディスプレ
イ１３を本体１２に連結している。
」
（段落【００７１】
）
「図１８は，デジタルカメラ１１０のヒンジユニットの構成を示す。
」
（段落【００７２】
）
「ヒンジユニット１１４は，本体１２の凹部１７の底面に固定される固
定部１２０と，ディスプレイ１３を支持する第１支持部１２１及び第２支
持部１２２とを有する。
」
（段落【００７３】
）
「固定部１２０には，軸Ａ上に配置される一対のヒンジブラケット１３
ケット１３０と重ね合わされる一対のヒンジブラケット１３１が設けら
れている。重ね合わされたヒンジブラケット１３０とヒンジブラケット１
」
（段落
【００７４】
）
「ヒンジブラケット１３０及びヒンジブラケット１３１並びにヒンジ
ピン１３２により，軸Ａ上に配置される第１ヒンジ１２３が構成される。
第１支持部１２１は，軸Ａ上の一対の第１ヒンジ１２３によって軸Ａまわ
りに回動可能に，
固定部１２０を介して本体１２に連結される。
」
（段落
【０
）
「第１支持部１２１には，軸Ｃ上に配置される一対のヒンジブラケット
ブラケット１３３と重ね合される一対のヒンジブラケット１３４が設け
られている。重ね合わされたヒンジブラケット１３３とヒンジブラケット
」
（段落
【００７６】
）
「ヒンジブラケット１３３及びヒンジブラケット１３４並びにヒンジ
ピン１３５により，軸Ｃ上に配置される第２ヒンジ１２４が構成される。
第２支持部１２２は，軸Ｃ上の一対の第２ヒンジ１２４によって軸Ｃまわ
りに回動可能に，第１支持部１２１に支持される。
」
（段落【００７７】
）
「第２支持部１２２には，軸Ｂ上に配置される一対のヒンジブラケット
ブラケット１３６と重ね合される一対のヒンジブラケット１３７が設け
られている。重ね合わされたヒンジブラケット１３６とヒンジブラケット
」
（段落
【００７８】
）
「ヒンジブラケット１３６及びヒンジブラケット１３７並びにヒンジ
ピン１３８により，軸Ｂ上に配置される第３ヒンジ１２５が構成される。
ディスプレイ１３は，軸Ｂ上の一対の第３ヒンジ１２５によって軸Ｂまわ
りに回動可能に，第２支持部１２２に支持される。
」
（段落【００７９】
）
「以上のヒンジユニット１１４によれば，ディスプレイ１３は，ヒンジ
ユニット１４の第１支持部１２１及び第２支持部１２２と一体に軸Ａま
わりに回動され，
また，
第２支持部１２２と一体に軸Ｃまわりに回動され，
また，単独で軸Ｂまわりに回動される。
」
（段落【００８０】
）
「ディスプレイ１３が凹部１７に収容されて本体１２の背面に沿って
配置されている状態で，ヒンジユニット１１４は，ディスプレイ１３のカ
バー１６によって覆われ，デジタルカメラ１０の外観に露出しない。ヒン
ジユニット１１４をデジタルカメラ１０の外観に露出させないことによ
り，デジタルカメラ１０の意匠性を高めることができる。
」
（段落【００８
）
「図１９Ａは，ヒンジユニット１１４の一対の第１ヒンジ１２３及び一
対の第２ヒンジ１２４並びに一対の第３ヒンジ１２５の配置を模式的に
示し，図１９Ｂは，ヒンジユニット１１４が一対の第３ヒンジ１２５の軸
Ｂまわりに回動された際のヒンジユニット１１４の軌道を模式的に示す。
」
（段落【００８２】
）
「図１９Ａ及び図１９Ｂに示すように，本例のヒンジユニット１１４で
は，軸Ａ上の一対の第１ヒンジ１２３のうち軸Ｂ寄りに位置する一方の第
位置する一方の第２ヒンジ１２４が軸Ｂ上の一対の第３ヒンジ１２５の
間に配置されている。図中，二点鎖線の枠は，ディスプレイ１３の表示パ
ネル１５を正面からみたときのカバー１６の外周を示している。
」
（段落
【００８３】
）
「図２０Ａ及び図２０Ｂ，図２１Ａ及び図２１Ｂ，図２２Ａ及び図２２
Ｂは，一対の第１ヒンジ１２３のうち軸Ｂ寄りに位置する一方の第１ヒン
ジ１２３及び一対の第２ヒンジ１２４のうち軸Ｂ寄りに位置する一方の
第２ヒンジ１２４が一対の第３ヒンジ１２５の間から外れて配置されて
いる場合をそれぞれ示す。
」
（段落【００８４】
）
「図２０Ａ及び図２０Ｂは，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ１２３及び
第２ヒンジ１２４が，軸Ｂの軸方向に一対の第３ヒンジ１２５の間から外
れて配置されており，軸Ａ及び軸Ｃと軸Ｂとが一対の第３ヒンジ１２５の
外側で交差する場合を示している。この場合に，ヒンジユニット１１４及
びヒンジユニット１１４を覆うカバー１６の外周は，図中クロスハッチン
グを付して示すように，図１９Ａ及び図１９Ｂに示したヒンジユニット１
」
（段落
【００８５】
）
「図２１Ａ及び図２１Ｂは，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ１２３及び
第２ヒンジ１２４が，軸Ａの軸方向に一対の第３ヒンジ１２５の間から外
れて配置されており，かつ軸Ａと軸Ｂとが一対の第１ヒンジ１２３の外側
で交差し，軸Ｃと軸Ｂとが一対の第２ヒンジ１２４の外側で交差する場合
を示している。この場合に，ヒンジユニット１１４及びヒンジユニット１
に，図１９Ａ及び図１９Ｂに示したヒンジユニット１１４及びカバー１６
の外周に対して軸Ａの軸方向に拡大される。
」
（段落【００８６】
）
「図２２Ａ及び図２２Ｂは，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ１２３及び
第２ヒンジ１２４が，軸Ａの軸方向に一対の第３ヒンジ１２５の間から外
れて配置されており，かつ軸Ａと軸Ｂとが一対の第１ヒンジ１２３の間で
交差し，軸Ｃと軸Ｂとが一対の第２ヒンジ１２４の間で交差する場合を示
している。
この場合に，
ヒンジユニット１１４を覆うカバー１６の外周は，
図１９Ａ及び図１９Ｂに示したカバー１６の外周と同等となる。
」
（段落
【００８７】
）
「しかし，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ１２３及び第２ヒンジ１２４
は，ディスプレイ１３の軸Ｂまわりの回動に伴い，本体１２の凹部１７の
底面に向けて軸Ｂまわりに旋回される。そして，軸Ｂ寄りに位置する第１
ヒンジ１２３及び第２ヒンジ１２４が軸Ａの軸方向に一対の第３ヒンジ
のため，本体１２の凹部１７の底面には，第１ヒンジ１２３及び第２ヒン
ジ１２４との干渉を回避するための逃げ溝が必要となる。
」
（段落【００８
）
「このように，一対の第１ヒンジ１２３のうち軸Ｂ寄りに位置する一方
の第１ヒンジ１２３及び一対の第２ヒンジ１２４のうち軸Ｂ寄りに位置
する一方の第２ヒンジ１２４を一対の第３ヒンジ１２５の間に配置する
ことにより，
ヒンジユニット１１４を小型化することができる。
」
（段落
【０
）
「なお，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ１２３及び第２ヒンジ１２４い
ずれも一対の第３ヒンジ１２５の間に配置されているものとして説明し
たが，軸Ｂ寄りに位置する第１ヒンジ１２３及び第２ヒンジ１２４の少な
くともいずれかが一対の第３ヒンジ１２５の間に配置されていれば，ヒン
ジユニット１１４を小型化することができる。
」
（段落【００９０】
）
(3) 本件各発明の意義
上記(1)及び(2)によれば，本件各発明の意義は，次のとおりであると認め
られる。
ア 本件各発明は，撮像装置に関するものである。
（段落【０００１】
）
イ 従来技術として，撮像素子を有する本体の一面に沿って配置されたディ
スプレイにライブビュー画像が表示される撮像装置として，可動式のディ
スプレイを備え，撮影姿勢を変えることなく種々の撮影アングルでの撮影
を可能とするよう構成された撮像装置が知られていた。
（段落【０００２】
及び【０００３】
）
ウ しかしながら，従来の撮像装置においては，ヒンジユニットが一対の第
対の第２ヒンジにより軸Ａと直交する軸Ｂ回りに可動可能にヒンジユニッ
トに支持される構成が採られているところ，軸Ａが第２ヒンジの外側で軸
Ｂと交差し，軸Ａ上の一対の第１ヒンジがディスプレイの外側に突出して
配置されているために，ヒンジユニットがディスプレイよりも大きくなっ
てしまうという課題があった。
（段落【０００４】及び【０００７】
）
エ 本件各発明は，上記の課題を解決するために，特許請求の範囲に記載さ
れている次のような構成を採るものである。
（段落
【０００９】
，
【００１０】
，
【００３５】
，
【００８９】及び【００９０】
）
(ア) ヒンジユニットが，ディスプレイの直交する二辺のうち一辺に沿っ
て延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって第１軸回りに回動可能
に本体に連結された支持部を含み，ディスプレイが，その直交する二辺
のうち他辺に沿って延びる第２軸上の一対の第２ヒンジによって第２
軸回りに回動可能に支持部に支持されている構成（本件発明１ないし５
の構成）においては，一対の第１ヒンジの一方が一対の第２ヒンジの間
に配置される構成（構成要件１Ｆの構成）
(イ) ヒンジユニットが，ディスプレイの直交する二辺のうち一辺に沿っ
て延びる第１軸上の一対の第１ヒンジによって第１軸回りに回動可能
に本体に連結された第１支持部と，第１軸に対して第１軸が沿うディス
プレイの一辺とは反対側の一片側に偏倚した第１軸と平行な第２軸上
の一対の第２ヒンジによって第２軸回りに回動可能に第１支持部に連
結された第２支持部とを含み，ディスプレイが，その直交する二辺のう
ち他辺に沿って延びる第３軸上の一対の第３ヒンジによって第３軸回
りに回動可能に第２支持部に支持されている構成（本件発明６ないし１
の一方の少なくともいずれかが，一対の第３ヒンジの間に配置される構
成（構成要件６Ｇの構成）
オ 本件各発明は，上記エの構成を採ることにより，ディスプレイを本体に
可動に連結するヒンジユニットを小型化することができるという効果を
奏する。
（段落【００１１】
，
【００３５】
，
【００８９】及び【００９０】
）
(1) 甲１公報の記載事項
発明の名称を「ディジタルカメラ」とする発明に係る特許公報である甲１
公報には，次のとおりの記載がある（甲１。図１ないし３は，別紙甲１公報
図面目録記載のとおりである。
）
。
ア 請求項１
撮像レンズを有する本体部と，前記撮像レンズによる撮像画像を表示す
る電子ディスプレイと，前記本体部及び前記電子ディスプレイを連結する
ヒンジユニットとを備えるディジタルカメラであって，
前記ヒンジユニットが，該ヒンジユニットを前記本体部に対して第１の
方向回りに９０度回動可能に軸着する第１回転軸と，前記電子ディスプレ
イを前記ヒンジユニットに対して前記第１の方向に垂直な第２の方向回
りに９０度回動可能に軸着する第２回転軸とを備え，
前記本体部と前記ヒンジユニットとの間に設けられて，前記本体部と前
記ヒンジユニットとを開閉自在に連結する第１のクイックリリース機構
と，
前記ヒンジユニットと前記電子ディスプレイと間に設けられて，前記ヒ
ンジユニットと前記電子ディスプレイとを開閉自在に連結する第２のク
イックリリース機構とを備えていることを特徴とするディジタルカメラ。
イ 発明の詳細な説明
「本発明は，ディジタルカメラに関するものであって，特に，ディジタ
ルカメラをローアングルで使用する場合に，電子ディスプレイをワンタッ
チで縦横に回動可能なディジタルカメラを提供する。
」
（段落
【０００１】
）
「本発明は，ローアングル撮影に応じて，電子ディスプレイをワンタッ
チで縦横自在に回動するという目的を達成するために，撮像レンズを有す
る本体部と，前記撮像レンズによる撮像画像を表示する電子ディスプレイ
と，前記本体部及び前記電子ディスプレイを連結するヒンジユニットとを
備えるディジタルカメラであって，前記ヒンジユニットが，該ヒンジユニ
ットを前記本体部に対して第１の方向回りに９０度回動可能に軸着する
第１回転軸と，前記電子ディスプレイを前記ヒンジユニットに対して前記
第１の方向に垂直な第２の方向回りに９０度回動可能に軸着する第２回
転軸とを備え，前記本体部と前記ヒンジユニットとの間に設けられ，前記
本体部と前記ヒンジユニットとを開閉自在に連結する第１のクイックリ
リース機構と，前記ヒンジユニットと前記電子ディスプレイと間に設けら
れ，前記ヒンジユニットと前記電子ディスプレイとを開閉自在に連結する
第２のクイックリリース機構とを備えていることにより実現した。
」
（段落
【００２５】
）
「本実施例に係るディジタルカメラ１は，図１に示すように，撮像レン
ズを有する本体部２と，撮像レンズによる撮像画像を表示する電子ディス
プレイとしての液晶表示ディスプレイ３と，本体部２及び液晶表示ディス
プレイ３を連結するヒンジユニット４とを備えている。
なお，
電子ディスプレイは，
有機ＥＬディスプレイであっても構わない。
」
（段落【００２７】
）
「前述したヒンジユニット４は，図１に示すように，ヒンジユニット４
を本体部２に対してカメラ縦方向（Ｙ軸）回りに９０度回動可能に軸着す
る第１回転軸４１と，液晶表示ディスプレイ３をヒンジユニット４に対し
てカメラ横方向（Ｘ軸）回りに９０度回動可能に軸着する第２回転軸４２
とを備えている。
」
（段落【００２８】
）
「ヒンジユニット４の第１回転軸４１は，一方端をヒンジユニット４の
基台４３上に載置された軸受４４の孔４４ａを貫通して本体部２の盲穴
に軸支され，他方端を基台４３から立設するガイド４５を貫通して本体部
」
（段落【００２９】
）
「ヒンジユニット４の第２回転軸４２は，図１及び図２に示すように，
一方端をヒンジユニット４の基台４３に取り付けられた軸受４４の孔４
支されている。
」
（段落【００３０】
）
「軸受４４は，図３（ａ）に示すように，基台４３上にネジ止めして載
置される底部４４ｃと，第１回転軸４１の一方端を通す孔４４ａを有し，
底部４４ｃから立設してＸ方向に平行に延びる支持部４４ｄと，第２回転
軸４２の一方端を軸支する孔４４ｂを有し，底部４３から立設してＹ軸方
向に平行に延びる支持部４４ｅとを備えている。
」
（段落【００３１】
）
「上述した本発明の各実施例においては，ヒンジユニットをカメラ縦方
向（Ｙ軸）回りに左右に回動させ，液晶表示ディスプレイをカメラ横方向
（Ｘ軸）回りに上下に回動させているが，ヒンジユニットをカメラ横方向
（Ｘ軸）
回りに上下に回動させ，
液晶表示ディスプレイをカメラ縦方向
（Ｙ
軸）回りに左右に回動させる構造にしても構わない。
」
（段落【００７４】
）
(2) 甲１発明及び甲１発明２の内容
上記(1)の記載によれば，
甲１発明及び甲１発明２の内容は，
本件審決が認
定したとおり（前記第２の３(2)ア及びウ）であると認められる。
(1) 甲３公報の記載事項
発明の名称を「ディジタルカメラ」とする発明に係る特許公報である甲３
公報には，次のとおりの記載がある（甲３。図１ないし３，５及び１０は，
別紙甲３公報図面目録記載のとおりである。
）
。
ア 請求項１
撮像レンズを有するカメラ本体と，前記撮像レンズによる撮像画像を表
示する電子ディスプレイと，前記カメラ本体に対して第１の回転軸回りに
回動可能に連結されると共に前記電子ディスプレイを前記第１の回転軸
に垂直な第２の回転軸回りに回動可能に連結するヒンジユニットと，を備
えるディジタルカメラであって，
前記カメラ本体は，該カメラ本体の表面に凹設されて前記ヒンジユニッ
トを収容する収容凹部の内周壁の少なくとも一部を切り欠いて形成され
て，前記ヒンジユニットの外周面を外部に露出させる第１のスリットを備
え，
前記ヒンジユニットは，前記電子ディスプレイの外周を囲繞する外周壁
の少なくとも一部を切り欠いて形成されて，前記電子ディスプレイの外周
面を外部に露出させる第２のスリットを備えていることを特徴とするデ
ィジタルカメラ。
イ 発明の詳細な説明
「本発明は，ディジタルカメラに関するものであって，特に，ディジタ
ルカメラをローアングルで使用する場合に，電子ディスプレイをワンタッ
チで縦横に回動可能なディジタルカメラを提供する。
」
（段落
【０００１】
）
「以下，本発明の一実施例に係るディジタルカメラの構造について，図
」
（段落【００３３】
）
「本実施例に係るディジタルカメラ１は，図示しない撮像レンズを有す
るカメラ本体２と，撮像レンズによる撮像画像を表示する電子ディスプレ
イとしての液晶ディスプレイ３と，カメラ本体２及び液晶ディスプレイ３
を連結するヒンジユニット４とを備えている。
なお，
電子ディスプレイは，
有機ＥＬディスプレイであっても構わない。
」
（段落【００３４】
）
「ヒンジユニット４は，カメラ本体２に対してカメラ横方向Ｗと平行な
Ｘ軸回りに回動可能に支持されると共に，液晶ディスプレイ３をカメラ縦
方向Ｌと平行なＹ軸回りに回動可能に支持している。
」
（段落
【００３５】
）
「ヒンジユニット４は，液晶ディスプレイ３の裏面３ａに対向する矩形
状の基台４１と，基台４１の周縁から立設して液晶ディスプレイ３の外周
を囲繞する外周壁４２と，外周壁４２の一部を切り欠いて形成された第２
のスリット４３と，を備えている。
」
（段落【００３８】
）
「外周壁４２は，基台４１の周縁を上方に折り曲げて基台４１と一体に
形成されており，ヒンジユニット４は，薄く軽量でありながら高い剛性を
有している。外周壁４２には，基台４１からカメラ縦方向Ｌの外側に突出
されて後述する圧入軸受孔４４ａが形成されたフランジ部４４が連設さ
れている。収容凹部２２とヒンジ部４４との隙間は，カバーＣ１で覆われ
ている。
」
（段落【００４０】
）
「カメラ本体２とヒンジユニット４とを連結する第１の回転軸５は，Ｘ
軸上でヒンジユニット４のカメラ横方向Ｗの両端に一つずつ配置された
一対の横方向軸部５ａ，
（判決注：
「５１ａ，
の誤記と認める。
）
で構成されている。
」
（段落【００４２】
）
「横方向軸部５ａ（判決注：
「５１ａ」の誤記と認める。
）は，一方端を
ヒンジユニット４のフランジ部４３（判決注：
「４４」の誤記と認める。
）
に形成された圧入軸受孔４３ａ（判決注：
「４４ａ」の誤記と認める。
）に
圧入され，中央をカメラ本体２の内周壁２１ａに形成された遊嵌軸受孔２
されている。
」
（段落【００４３】
）
「横方向軸部５ｂ（判決注：
「５１ｂ」の誤記と認める。
）は，一方端を
ヒンジユニット４のフランジ部４３（判決注：
「４４」の誤記と認める。
）
に形成された圧入軸受孔４３ａ（判決注：
「４４ａ」の誤記と認める。
）に
圧入され，中央から他方端に亘ってカメラ本体２の内周壁２１ａに形成さ
れた遊嵌軸受孔２１ｂに軸支されている。
」
（段落【００４４】
）
「これにより，ヒンジユニット４は，カメラ本体２に対してＸ軸回りに
回動可能に支持されている。
」
（段落【００４５】
）
「また，液晶ディスプレイ３とヒンジユニット４とを連結する第２の回
転軸６は，Ｙ軸上で液晶ディスプレイ３のカメラ縦方向Ｌの両端に一つず
つ配置された一対の縦方向軸部６ａ，６ｂ（判決注：
「６１ａ，６１ｂ」の
誤記と認める。
）で構成されている。
」
（段落【００４６】
）
「縦方向軸部６ａ（判決注：
「６１ａ」の誤記と認める。
）は，液晶ディ
スプレイ３の外周面３ｂからカメラ縦方向Ｌに向かって突設され，中央を
ヒンジユニット４の外周壁４２に形成された遊嵌軸受孔４２ａに軸支さ
れ，先端を後述する第２のカム８３の圧入孔８３ｂに圧入されている。
」
（段落【００４７】
）
「縦方向軸部６ｂ（判決注：
「６１ｂ」の誤記と認める。
）は，液晶ディ
スプレイ３の外周面３ｂからカメラ縦方向Ｌに向かって突設され，中央か
ら先端に亘ってヒンジユニット４の外周壁４２に形成された遊嵌軸受孔
」
（段落【００４８】
）
「これにより，ヒンジユニット４は，液晶ディスプレイ３をＹ軸回りに
回動可能に支持している。
」
（段落【００４９】
）
「次に，上述した実施例の変形例に係るディジタルカメラ１について，
図１０に基づいて説明する。ここで，上述した実施例と同一の部材につい
ては，重複する説明を省略する。
」
（段落【００８３】
）
「本変形例は，上述した実施例に係るディジタルカメラ１とは，Ｘ軸及
びＹ軸の具体的な配置が異なり，本変形例では，Ｘ軸がカメラ縦方向Ｌと
平行に設定され，Ｙ軸がカメラ横方向Ｗと平行に設定されている。
」
（段落
【００８４】
）
(2) 甲３発明の内容
上記(1)の記載によれば，
甲３発明の内容は，
本件審決が認定したとおり
（前
記第２の３(3)ア）であると認められる。
(1) 甲４公報の記載事項
発明の名称を「撮像装置，撮像方法およびプログラム」とする発明に係る
公開特許公報である甲４公報には，発明の詳細な説明として，次のとおりの
記載がある（甲４。図１及び２は，別紙甲４公報図面目録記載のとおりであ
る。
）
。
「本発明は，被写体を撮像して該被写体の画像データを生成する撮像装置，
撮像方法およびプログラムに関する。
」
（段落【０００１】
）
「図１は，本発明の実施の形態１にかかる撮像装置の被写体に面する側
（前面側）の構成を示す図である。図２は，本発明の実施の形態１にかかる
撮像装置の撮影者に面する側（背面側）の構成を示す図である。図３は，本
発明の実施の形態１にかかる撮像装置の機能構成を示すブロック図である。
」
（段落【００２０】
）
「図１～図３に示す撮像装置１は，本体部２と，本体部２に着脱自在であ
り，所定の視野領域から光を集光するとともに，光学ズームが可能なレンズ
部３と，
本体部２に着脱自在な外部機器４と，
を備える。
」
（段落
【００２１】
）
「まず，本体部２について説明する。本体部２は，シャッタ２０１と，シ
ャッタ駆動部２０２と，撮像素子２０３と，撮像素子駆動部２０４と，信号
処理部２０５と，Ａ／Ｄ変換部２０６と，画像処理部２０７と，ＡＥ処理部
ＡＦ処理部２０９と，
画像圧縮展開部２１０と，
入力部２１１と，
アクセサリ通信部２１２と，接眼表示部２１３と，アイセンサ２１４と，可
動部２１５と，表示部２１６と，タッチパネル２１７と，回動判定部２１８
と，状態検出部２１９と，時計２２０と，記録媒体２２１と，メモリＩ／Ｆ
体制御部２２７と，を備える。
」
（段落【００２２】
）
「可動部２１５は，表示部２１６およびタッチパネル２１７が設けられ，
ヒンジ２１５ａを介して可動可能に本体部２に設けられる。たとえば，可動
部２１５は，本体部２の鉛直方向に対して表示部２１６が上向き，または下
向きに変更可能に本体部２に設けられる
（図２を参照）
。
」
（段落
【００３９】
）
「表示部２１６は，液晶または有機ＥＬからなる表示パネルおよび駆動ド
ライバ等を用いて構成される。表示部２１６は，本体制御部２２７の制御の
もと，バス２２６を介してＳＤＲＡＭ２２３に記録された画像データまたは
記録媒体２２１に記録された画像データを取得し，取得した画像データに対
応する画像を表示する。ここで，画像の表示には，撮影直後の画像データを
所定時間（たとえば３秒間）だけ表示するレックビュー表示，記録媒体２２
続的に生成する画像データに対応するライブビュー画像を時系列に沿って順
次表示するライブビュー表示等が含まれる。また，表示部２１６は，撮像装
置１の操作情報および撮影に関する情報を適宜表示する。
」
（段落
【００４０】
）
「タッチパネル２１７は，表示部２１６の表示画面上に重畳して設けられ
る。タッチパネル２１７は，外部からの物体のタッチを検出し，この検出し
たタッチ位置に応じた位置信号を本体制御部２２７へ出力する。また，タッ
チパネル２１７は，ユーザが表示部２１６で表示される情報，たとえばアイ
コン画像やサムネイル画像に基づいてタッチした位置を検出し，この検出し
たタッチ位置に応じて撮像装置１が行う動作を指示する指示信号や画像を選
択する選択信号の入力を受け付けてもよい。一般に，タッチパネル２１７と
しては，抵抗膜方式，静電容量方式および光学方式等がある。本実施の形態
可動部２１５，表示部２１６およびタッチパネル２１７は，一体的に形成し
てもよい。
」
（段落【００４１】
）
(2) 甲４発明の内容
上記(1)の記載によれば，
甲４発明の内容は，
本件審決が認定したとおり
（前
記第２の３(4)ア）であると認められる。
判断の誤り）について
(1) 本件発明１の甲１発明に対する新規性の有無
ア 前記１及び２によれば，
本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点は，
本件審決が認定したとおり（前記第２の３(2)イ）であると認められる。
イ したがって，本件発明１及び甲１発明には相違点があると認められるか
ら，
本件発明１は，
甲１発明に対する新規性を欠くものとは認められない。
(2) 本件発明２ないし５の甲１発明に対する新規性の有無
本件発明２ないし５は，本件発明１の従属請求項に係る発明であるから，
本件発明１と同様に，
甲１発明に対する新規性を欠くものとは認められない。
(3) 原告の主張に対する判断
ア 原告の主張(1)について
(ア) 前記１(3)で検討したとおり，
従来の撮像装置においては，
ヒンジユ
ニットを本体に連結する第１ヒンジに係る軸Ａが，ディスプレイをヒン
ジユニットに支持する第２ヒンジの外側で第２ヒンジに係る軸Ｂと交
差し，軸Ａ上の一対の第１ヒンジがディスプレイの外側に突出して配置
されているために，ヒンジユニットがディスプレイよりも大きくなって
しまうという課題があったところ，本件発明１は，この課題を解決する
ために，一対の第１ヒンジの一方が一対の第２ヒンジの間に配置される
構成（構成要件１Ｆの構成）を採ったものであり，この点に技術的意義
があるということができる。
他方で，前記２(1)及び(2)によれば，甲１発明においては，軸受４４
の孔４４ｂを有する支持部４４ｅが，孔４４ａを有する支持部４４ｄよ
りも液晶表示ディスプレイ３に近い側にあり，軸受４４の支持部４４ｄ
及び第１回転軸４１の他方端が貫通するガイド４５が，基台４３におけ
る第２回転軸４２の他方端を軸支するサイドフレーム４６と反対側のカ
メラ縦方向の一辺に配置されている（構成要件１ｇの構成。甲１公報の
段落【００２８】ないし【００３０】及び図１ないし３）
。そうすると，
甲１発明においては，本件発明１における「一対の第１ヒンジ」に相当
する支持部４４ｄ及びガイド４５の一方が，本件発明１における「一対
の第２ヒンジの間」に相当する支持部４４ｅとサイドフレーム４６との
間に配置されているものではないから，甲１発明は，構成要件１Ｆの構
成を備えるものではない。
以上によれば，本件発明１及び甲１発明は，甲１発明が構成要件１Ｆ
の構成を備えていない点に実質的な相違があるといえ，両発明を対比し
た場合には，この点を相違点として認定するのが相当であるから，両発
明について，ディスプレイ及び中間に位置するプレートが共に動く方向
とディスプレイのみが動く方向とが，縦方向又は水平方向のいずれであ
るのかの違いしかないということはできない。
(イ) また，前記２(1)及び(2)によれば，甲１発明２は，甲１発明と構成
要件１ｃ及び１ｆ以外の構成を共通にするものであるところ，上記(ア)
で検討したとおりの構成要件１ｇの構成の内容からすれば，甲１発明２
も，構成要件１Ｆの構成を備えていないものといえる。
そうすると，甲１公報の段落【００７４】において開示されている構
成どおりの図を描けば，本件発明１及び甲１発明は同じものになるとい
うことはできない。
(ウ) 以上によれば，原告の主張(1)は採用することができない。
イ 原告の主張(2)について
(ア) 原告の主張(2)は，
善解するに，
甲１発明において軸受の方向を９０
度ずらして取り付けることにより，構成要件１Ｆの構成と同様の構成を
採ることができること，このことは甲１公報の段落【００７４】に開示
されていることを主張するものと解される。
(イ) しかしながら，甲１公報の段落【００７４】には，甲１発明におい
て，カメラ縦方向回りに左右に回動させるヒンジユニット及びカメラ横
方向回りに上下に回動させる液晶ディスプレイのそれぞれの回動の向
きを，ヒンジユニットをカメラ横方向回りに，液晶ディスプレイをカメ
ラ縦方向回りとしてもよいことが記載されているにすぎず，軸受の方向
を９０度ずらして取り付けることが開示され，又は示唆されているもの
とはいえない。また，上記アで検討したとおり，甲１公報の段落【００
べきである。
(ウ) 以上によれば，原告の主張(2)は採用することができない。
ウ 原告の主張(3)について
(ア) 本件明細書の図３について検討するに，第２ヒンジ２４に係るヒン
ジブラケット３３が支持部２１に接している部分の位置を基準とすれば，
第１ヒンジ２３の軸Ｂ寄りに位置する方のヒンジブラケット３１は，一
対の第２ヒンジ２４の間に配置されているといえる。ただし，図３にお
いては，上記ヒンジブラケット３３の先端は，原告が主張するように，
支持部の外側に向かって水平方向に延びており，同ヒンジブラケット３
第１ヒンジ２３の外側に位置する形となっているようにもみえる。その
ようにみると，本件明細書の図３における軸Ａ及び軸Ｂは，図６Ａと同
様の位置関係となるといえるところ，図６Ａは，ヒンジユニットが大き
くなってしまうという課題を有する従来技術が「参考例」として記載さ
れているものであると解されることからすれば，図３は，本件発明１の
実施形態を説明するための図１Ａの分解斜視図であると説明されてはい
るものの，本件発明１の実施例を示す図面としては，適切なものではな
いといわざるを得ない。
しかしながら，本件明細書においては，本件発明１の実施形態を示す
図面として図４Ａが記載されているところ，図４Ａは，一対の第１ヒン
ジの一方が一対の第２ヒンジの間に配置されるという構成要件１Ｆの構
成を適切に示した図面であるといえる。そして，図４Ａは，図３のヒン
ジユニットの一対の第１ヒンジ及び一対の第２ヒンジの配置を示す模式
図として説明されているから，図３を上記原告の主張するようにしか読
み取ることができないというものではない。
(イ) そうすると，本件明細書の図３は，原告の主張するようにしか読み
取ることができないというものではないから，図３の記載内容を根拠と
して，本件発明１が甲１発明と同じであるなどということはできない。
(ウ) 以上によれば，原告の主張(3)は採用することができない。
エ 原告の主張(4)について
(ア) 前記１(2)によれば，
本件明細書の図６Ａ及び図６Ｂは，
ヒンジユニ
ットが大きくなってしまうという課題を有する従来技術が「参考例」と
して記載されているものである。そうすると，図６Ａ及び図６Ｂの記載
内容を根拠として，本件発明１が甲１発明と同じであるなどということ
はできない。
(イ) 以上によれば，原告の主張(4)は採用することができない。
オ その他
このほか，原告は，本件発明１は甲１発明に対する新規性を欠くとして
種々の主張をするが，これまで検討したところに照らすと，原告の主張は
採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，本件発明１ないし５は甲１発明に対する新規性を欠くもの
ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
に関する認定・判断の誤り）について
(1) 本件発明１の甲１発明に対する進歩性の有無
ア 前記５(1)アのとおり，
本件発明１及び甲１発明には，
本件審決が認定し
たとおり（前記第２の３(2)イ(イ)）の相違点があるものと認められ，その
内容は，甲１発明が構成要件１Ｆの構成を備えていないというものである。
そこで，甲１公報に接した本件優先日当時の当業者が，構成要件１Ｆの構
成を容易に想到し得たものといえるかについて，以下，検討する。
イ 前記５(3)ア(ア)のとおり，
本件発明１の技術的意義は，
ヒンジユニット
がディスプレイよりも大きくなってしまうという課題を解決するための
方法として，一対の第１ヒンジの一方が一対の第２ヒンジの間に配置され
るという構成要件１Ｆの構成を採った点にあるといえる。
そして，甲１公報において，構成要件１Ｆの構成を開示したり，この構
成を採ることを示唆したりするような記載は見当たらない。また，本件優
先日当時において，当業者が構成要件１Ｆの構成を想到することができた
といえるような技術常識や周知技術が存したものと認めるに足りる証拠
はない。
そうすると，甲１公報に接した本件出願日当時の当業者が，構成要件１
Ｆの構成を採ることを動機付けられるものとはいえないから，上記相違点
に係る本件発明１の構成を想到することが容易であったということはで
きない。
したがって，本件発明１は，甲１発明に対する進歩性を欠くものとは認
められない。
(2) 本件発明２ないし５の甲１発明に対する進歩性の有無
本件発明２ないし５は，本件発明１の従属請求項に係る発明であるから，
本件発明１と同様に，
甲１発明に対する進歩性を欠くものとは認められない。
(3) 原告の主張に対する判断
ア 原告の主張(1)について
(ア) 原告の主張(1)は，
「均等」
との文言を使用しているが，
善解するに，
本件発明１及び甲１発明は実質的に同じ発明であるから，当業者は甲１
発明に基づいて本件発明１を容易に想到し得たものといえる旨を主張す
るものと解される。
(イ) しかしながら，
前記５及び上記(1)で検討したところに照らすと，
本
件発明１及び甲１発明が実質的に同じ発明であるなどということはで
きない。
(ウ) 以上によれば，原告の主張(1)は採用することができない。
イ 原告の主張(2)について
(ア) 前記５(3)ア(ア)のとおり，
本件発明１の技術的意義は，
ヒンジユニ
ットがディスプレイよりも大きくなってしまうという課題を解決する
ための方法として，一対の第１ヒンジの一方が一対の第２ヒンジの間に
配置されるという構成要件１Ｆの構成を採った点にあるといえるので
あり，本件発明１は，単に，ヒンジ等を利用して，ディスプレイを縦方
向及び横方向に開閉することのみを内容とするものではない。そうする
と，仮にディスプレイを縦方向及び横方向に開閉することが甲１公報に
よって公知となったとしても，本件発明１の進歩性が否定されるもので
はないというべきである。
(イ) また，後記７においても検討するとおり，甲３公報において，構成
要件１Ｆの構成が開示され，又は示唆されているものとはいえない上，
前記５(3)ウで検討したとおり，
本件明細書の図３は，
原告の主張するよ
うにしか読み取ることができないというものではない。そうすると，甲
(ウ) 以上によれば，原告の主張(2)は採用することができない。
ウ その他
このほか，原告は，本件発明１は甲１発明に対する進歩性を欠くとして
種々の主張をするが，これまで検討したところに照らすと，原告の主張は
採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，本件発明１ないし５は甲１発明に対する進歩性を欠くもの
ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
判断の誤り）について
(1) 本件発明１の甲３発明に対する新規性の有無
ア 前記１及び３によれば，
本件発明１と甲３発明との一致点及び相違点は，
本件審決が認定したとおり（前記第２の３(3)イ）であると認められる。
イ したがって，本件発明１及び甲３発明には相違点があると認められるか
ら，
本件発明１は，
甲３発明に対する新規性を欠くものとは認められない。
(2) 本件発明２ないし５の甲３発明に対する新規性の有無
本件発明２ないし５は，本件発明１の従属請求項に係る発明であるから，
本件発明１と同様に，
甲３発明に対する新規性を欠くものとは認められない。
(3) 原告の主張に対する判断
ア 原告の主張(1)について
(ア) 原告は，
本件明細書の図３の記載内容を指摘するが，
前記５(3)ウで
検討したとおり，本件明細書の図３は，原告の主張するようにしか読み
取ることができないというものではないから，図３の記載内容を根拠と
して，本件発明１が甲３発明と同じであるなどということはできない。
また，
本件発明１と甲３発明の相違点について検討するに，
前記５(3)
ア(ア)のとおり，本件発明１の技術的意義は，ヒンジユニットがディス
プレイよりも大きくなってしまうという課題を解決するための方法と
して，一対の第１ヒンジの一方が一対の第２ヒンジの間に配置されると
いう構成要件１Ｆの構成を採った点にあるといえる。
他方で，前記３(1)及び(2)によれば，甲３発明においては，ヒンジユ
ニット４の基部４１には，カメラ横方向Ｗにカメラ本体２と基部４１が
連結されるように一対のフランジ部４４が配置され，また，基部４１の
外周壁４２には，カメラ縦方向Ｌに基部４１と液晶ディスプレイが連結
されるように一対の遊嵌軸受孔４２ａが配置されており，フランジ部４
そうすると，甲３発明においては，本件発明１における「一対の第１ヒ
ンジ」に相当する一対のフランジ部４１の一方が，本件発明１における
「一対の第２ヒンジの間」に相当する一対の遊嵌軸受孔４２ａの間に配
置されているものではないから，甲３発明は，構成要件１Ｆの構成を備
えるものではない。
以上検討したところによれば，本件発明１及び甲３発明は，甲３発明
が構成要件１Ｆの構成を備えていない点に実質的な相違があるといえ，
両発明を対比した場合には，この点を相違点として認定するのが相当で
ある。
(イ) また，原告は，本件明細書の図３における支持部が甲３公報の図１
上記(ア)のとおり，本件明細書の図３を根拠として，本件発明１が新
規性を欠くと主張することはできないが，上記主張について，本件発明
に同じ構造である旨を主張するものと善解して検討するに，
前記３(1)及
び(2)によれば，
甲３公報の図１０に記載されているのは，
甲３発明の実
施例のＸ軸とＹ軸を入れ替えた変形例であるところ，上記(ア)で検討し
たところに照らすと，そのような変形例も，構成要件１Ｆの構成を備え
るものではないというべきである。
そうすると，本件明細書の図３における支持部ではなく，本件発明１
における支持部について検討してみても，甲３公報の図１０におけるヒ
ンジユニットと実質的に同じ構造であるということはできず，本件発明
て，中間に位置するプレートをカメラ本体及びディスプレイにつなぐ際
の各方向を反対にしたものにすぎないということはできない。
(ウ) 以上によれば，原告の主張(1)は採用することができない。
イ 原告の主張(2)について
(ア) 前記１(2)によれば，
本件明細書の図３１，
図３２Ａ及び図３２Ｂは，
いずれも従来技術として引用する甲３発明の実施例を示すものとして
記載されているものである。そうすると，これらの図面が本件明細書に
記載されているからといって，本件発明１が甲３発明の模倣品であると
いうことはできない。
(イ) 以上によれば，原告の主張(2)は採用することができない。
ウ その他
このほか，原告は，本件発明１は甲３発明に対する新規性を欠くとして
種々の主張をするが，これまで検討したところに照らすと，原告の主張は
採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，本件発明１ないし５は甲３発明に対する新規性を欠くもの
ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
(1) 本件発明６及び甲４発明の一致点及び相違点
前記１及び４によれば，本件発明６と甲４発明との一致点及び相違点は，
本件審決が認定したとおり（前記第２の３(4)イ）であると認められる。
(2) 本件発明６の甲４発明に対する進歩性の有無
ア 原告は，本件発明６は甲４発明に甲１発明又は甲３発明を乗せたものに
すぎないから，甲４発明に対する進歩性を欠く旨主張する。
イ そこで検討するに，
前記１(3)で検討したとおり，
従来の撮像装置におい
ては，ヒンジユニットを本体に連結する第１ヒンジに係る軸Ａが，ディス
プレイをヒンジユニットに支持する第２ヒンジの外側で第２ヒンジに係
る軸Ｂと交差し，軸Ａ上の一対の第１ヒンジがディスプレイの外側に突出
して配置されているために，ヒンジユニットがディスプレイよりも大きく
なってしまうという課題があったところ，本件発明６は，この課題を解決
するために，一対の第１ヒンジの一方及び一対の第２ヒンジの一方の少な
くともいずれかが一対の第３ヒンジの間に配置される構成（構成要件６Ｇ
の構成）を採ったものであり，この点に技術的意義があるということがで
きる。
そうすると，本件発明６は，本件発明１と同様の技術的意義を有するも
のといえるところ，前記５及び７で検討したところに照らすと，甲１発明
及び甲３発明は，いずれも構成要件６Ｇの構成を備えるものではないとい
うべきである。
そして，本件発明６と甲４発明との相違点３の内容は，甲４発明が構成
要件６Ｇを備えていないというものであることからすれば，甲４発明に甲
らないというべきである。
したがって，本件発明６は，甲４発明に対する進歩性を欠くものとは認
められない。
ウ 以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(3) 本件発明７ないし１２の甲４発明に対する進歩性の有無
本件発明７ないし１２は，
本件発明６の従属請求項に係る発明であるから，
本件発明６と同様に，
甲４発明に対する進歩性を欠くものとは認められない。
(4) 小括
以上によれば，本件発明６ないし１２は甲４発明に対する進歩性を欠くも
のではないとした本件審決の判断に誤りはない。
以上によれば，
原告が主張する取消事由１ないし４は，
いずれも理由がない。
なお，原告は，本件各発明を実施することは不能であるとして種々の主張を
するが，これらはいずれも取消事由１ないし４とは関連しない主張であり，前
記の結論を左右するものではないというべきである。
よって，原告の請求は理由がないから，これを棄却することとして，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
（別 紙）
本件明細書図面目録
【図１Ａ】
【図１Ｂ】
【図２Ａ】
【図２Ｂ】
【図３】
【図４Ａ】 【図４Ｂ】
【図５Ａ】 【図５Ｂ】
【図６Ａ】 【図６Ｂ】
【図７Ａ】 【図７Ｂ】
【図１７Ａ】 【図１７Ｂ】
【図１７Ｃ】
【図１８】
【図３１】
【図３２Ａ】 【図３２Ｂ】
（別 紙）
甲１公報図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
（別 紙）
甲３公報図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
【図５】
【図１０】
（別 紙）
甲４公報図面目録
【図１】
【図２】
（別紙審決書写し省略）
