令和３年１月２１日判決言渡
令和２年（行ケ）第１００６５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年１１月１１日
判 決
原 告 モンスター エナジー カンパニー
同訴訟代理人弁理士 柳 田 征 史
同 佐 久 間 剛
同 高 橋 秀 明
同 中 熊 眞 由 美
被 告 株 式 会 社 ミ ク シ ィ
同訴訟代理人弁護士 今 井 浩 人
同 柿 内 瑞 絵
同訴訟代理人弁理士 武 田 太 郎
同訴訟復代理人弁理士 塚 田 美 佳 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１９－８９００４７号事件について令和２年１月１４日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，
以下の商標
（登録第５７００２７７号。
以下
「本件商標」
という。
）
の商標権者である（甲１の１，２）。
商 標 モンスターストライク（標準文字）
登録出願日 平成２６年２月１４日
登録査定日 平成２６年８月１日
設定登録日 平成２６年９月５日
指 定 商 品 別紙１のとおり
(2) 原告は，別紙２の引用商標目録記載１ないし３の各商標権（以下，その登
録商標を，順次，「引用商標１」，「引用商標２」，「引用商標３」といい，
これらを総称して，単に「引用商標」という。）を有している。
(3) 原告は，令和元年８月２８日，本件商標の登録に係る指定商品中，第２９
類，第３０類，第３２類及び第３３類の指定商品（以下「無効請求商品」とい
う。
）
について，
商標登録無効審判
（以下
「本件審判」
という。
）
を請求した。
特許庁は，上記請求を無効２０１９－８９００４７号事件として審理を行
い，
令和２年１月１４日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との審決
（以
下「本件審決」という。）をし（出訴期間９０日附加），その謄本は，同月２
(4) 原告は，令和２年５月１８日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件審決の理由の要旨は，本件商標は，以下のとおり，商標法４条１項１５
号，７号に該当するものではなく，同項の規定に違反して登録されたものでは
ないから，
同法４６条１項により無効とすることはできないというものである。
(1) 商標法４条１項１５号の該当性について
引用商標２及び３は，本件商標の登録出願時及び登録査定時において，原
告の業務に係る「エナジードリンク」を表示するものとして需要者の間に一
定程度認識されており，また，引用商標２は，特徴的な図形及び「ＭＯＮＳＴ
ＥＲ」の文字における特徴的な書体により全体として独創性の程度は高く，
無効請求商品と原告の業務に係る商品である「エナジードリンク」とは関連
性が高く，取引者及び需要者を共通にするとはいえるが，①引用商標２及び
高くはなく，引用商標１については周知性が何ら認められない，②引用商標
「ＭＯＮＳＴＥＲ」又は「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」の文
字からなり，いずれも一般に親しまれた既存の語又はその組み合わせからな
るものであって独創性の程度は低く，引用商標２は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び
「ＥＮＥＲＧＹ」の文字は一般に親しまれた既存の語であるから文字自体の
独創性の程度は低い，
③本件商標と引用商標は，
外観，
称呼及び観念のいずれ
においても区別し得る別異の商標というべきであり，
僅かに称呼において
「モ
ンスター」の音を共通にするのみであるから，本件商標と引用商標の類似性
の程度は極めて低い，④①ないし③からからすると，本件商標に接する取引
者及び需要者が原告又は引用商標を連想又は想起することはないというべき
であって，本件商標は原告の業務に係る商品と混同を生ずるおそれがある商
標とはいえないから，本件商標は，商標法４条１項１５号に該当しない。
(2) 商標法４条１項７号の該当性について
(1)のとおり，本件商標と引用商標とは，外観，称呼及び観念のいずれにお
いても区別し得る別異の商標であり，本件商標に接する取引者及び需要者が
原告又は引用商標を連想又は想起することはないから，本件商標を無効請求
商品に使用しても，
引用商標の信用，
名声，
顧客吸引力等を希釈化するおそれ
があるとはいえず，
また，
引用商標にフリーライドするものともいえず，
他に
本件商標が公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがあるものというべき事
情も見いだせないから，本件商標は，商標法４条１項７号に該当しない。
本件審決の取消事由は，①商標法４条１項１５号の該当性の判断の誤り，②
商標法４条１項７号の該当性の判断の誤りである。
第３ 当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 引用商標の周知著名性
(ア) 原告は，平成１４年（２００２年）に「ＭＯＮＳＴＥＲ」なるエナジ
ードリンクのブランド（以下「ＭＯＮＳＴＥＲブランド」という。）を創
設して，
米国で同年３月から広告宣伝を開始し，
同年４月から
「ＭＯＮＳ
ＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
ドリンクの製造販売を開始した。
原告が製造，
販
売する商品は，従来の清涼飲料製品にはほとんど採用されていなかった
黒色をベースにしたボトル缶を採用し，
モンスター
（ＭＯＮＳＴＥＲ）
の
頭文字「Ｍ」とその爪をかたどったロゴマーク（以下「爪の図柄」とい
う。）を上から３分の２程度の範囲に表し，その下方に，特徴的な書体で
表示した「ＭＯＮＳＴＥＲ」を大きく目立つ態様で表示したデザインが
特徴的であり，以後，
「ＭＯＮＳＥＴＥＲ」の文字を包含する個別製品名
を使用して，味わいが異なる様々なエナジードリンクの販売を継続して
いる。
原告が製造，
販売するエナジードリンクは，
現在世界１３０か国以
上で販売されており，米国で最も売れているエナジードリンクであり，
全世界では平成２９年（２０１７年）の米ドルベースで第２位の売上を
記録する世界でも有数のブランドである。
原告がアサヒ飲料株式会社（以下「アサヒ飲料」という。）を通じて平
成２４年５月８日から日本国内で販売を開始した「ＭＯＮＳＴＥＲ Ｅ
ＮＥＲＧＹ」及び「ＭＯＮＳＴＥＲ ＫＨＡＯＳ」は，たちまち人気商品
となり，同年９月時点で既に年間目標の１００万箱を突破し，その後も
売上を順調に伸ばして１５７万箱の売上を記録した。原告が日本国内で
販売したエナジードリンクは，日本のコンビニエンスストア，自動販売
機，キオスク，スーパーマーケット，列車の売店，会員登録が必要な会員
制ストア，店舗，ゲームセンター，ドラッグストア，ホームセンター等を
通じて販売されており，同年５月の販売開始から平成３０年１２月まで
の期間における売上総数は約８億３８００万缶超であり，総売上額は６
(イ) 本件商標の登録出願時及び登録査定時において，原告がアサヒ飲料
を通じて日本国内で販売したエナジードリンク（以下「原告商品」とい
う。）に使用された個別製品名は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ（モ
ンスターエナジー）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＫＨＡＯＳ（モンスターカオ
ス）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＡＢＳＯＬＵＴＥＬＹ ＺＥＲＯ（モンスタ
ーアブソリュートリーゼロ）
」
及び
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ Ｍ
とおり。）。
上記４種類の原告製品は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ（モンスター）」の文字を
基調とする製品名で統一されていることを特徴としている。また，これ
らの個別製品の包装容器には，特徴的な書体で表示した「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ」の文字が，他の文字部分と段を違え，フォント，色彩，大きさを違え
て，独立して看者の目を惹く態様で顕著に表示されているように，原告
商品の個別製品名及び包装容器において
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の文字は，
見
る者が当該商品のブランドとして容易に認識することができる態様で使
用されている。原告商品における商標の構成及び使用態様からすると，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
及びその音訳の
「モンスター」
が原告のＭＯＮＳＴＥ
Ｒブランド及び個別製品のネーミングの基軸になっている語であり，商
品の出所として取引者及び需要者に強く印象づけるための極めて重要な
表示として機能している。
(ウ) 原告は，エナジードリンクの中心的需要者層である若い世代の男性
にＭＯＮＳＴＥＲブランドを強くアピールするため，独自のマーケティ
ング戦略に基づいて原告商品の広告宣伝活動を世界的に行ってきた。原
告は，平成１４年（２００２年）以降，平成３１年（２０１９年）５月１
販売を開始した平成２４年から平成２９年末までに７６８０万米ドルの
広告費を費やした。
原告は，従来のテレビコマーシャルや印刷媒体（新聞，雑誌）を用いた
広告宣伝活動はほとんど行わず，国際的に活躍する有名人気アスリート，
チーム，
ミュージシャン等に対するスポンサー活動
（具体的には，
Ｆ１自
動車レース，
モトクロス，
ドリフト走行，
スノーボード，
スケートボード，
サーフィンなどのエクストリームスポーツ，ｅスポーツ，ロック音楽な
どの分野で活躍する有名アスリート（モンスターアスリート）等とスポ
ンサー契約を結んで，
その活動を支援し，
彼らが出場，
出演する国際的な
スポーツ協議会や音楽フェスティバル等のイベントのスポンサーを務め
た。）を中核に据え，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字からなる商標（引用商標
「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字及び通常の文字からなるロゴマーク（引用商
標２又はこれと実質的に同一の商標），「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧ
Ｙ」
の文字から成る商標
（引用商標３又はこれと実質的に同一の商標）
を
表したユニフォーム，スポーツウェア，自動車，オートバイ，スノーボー
ド等のスポーツ用具，原告商品等を提供し，原告がスポンサーを務める
イベント会場施設のレースサーキット，コース，ステージ，幟，旗，横断
幕，テント等にＭＯＮＳＴＥＲブランドマークを表示した。
原告は，
平成２４年５月１７日から平成２６年７月１８日までの間，
ほ
ぼ毎月の頻度で，東京，名古屋，大阪，札幌，福岡の五大都市を含む日本
全国各地で，①街頭及びスポーツイベント等の会場での原告商品のサン
プル配布，②原告商品の販売キャンペーン（非売品の公式モンスターグ
ッズ等の様々な景品，商品のプレゼントを含む。），③オートバイ，自動
車，スノーボード等のスポーツ競技会及びロックフェスティバル等のイ
ベントの開催（主催及び協賛），④「モンスターアスリート」等の映像公
開による販売促進活動を実施した。この販売キャンペーンは，大手コン
ビニエンスストアであるローソン，ファミリーマートと提携して全国コ
ンビニ店舗を通じて１ないし３週間から２か月程度の期間にわたって展
開される大規模な販売キャンペーンを含むものである。上記期間におい
て，
原告は，
原告商品のサンプル配布を総計１８回，
販売キャンペーンを
総計２４回，スポーツ協議会及びロックフェスティバルのイベント開催
を総計１４回，
インターネットでのＢ，
Ｄ等の
「モンスターアスリート」
等が出演した映像公開を総計３回実施した。
原告は，平成１４年（２００２年）以降，ＭＯＮＳＴＥＲブランドをア
パレルメーカー等に使用許諾し，
様々なライセンス商品
（Ｔシャツ，
スウ
ェットシャツ，パーカー，帽子，ヘルメット，かばん類，ステッカー，転
写シール等）
を，
ライセンシーを通じて販売し，
又は原告が運営するオン
ライン通販サイトやスポーツイベント等の会場で販売したほか，ビデオ
ゲーム会社と提携してＭＯＮＳＴＥＲブランドを使用したテレビゲーム
ソフトの開発や当該ビデオゲームの発売とタイアップした原告商品の共
同販売促進活動を継続的に実施した。
原告は，原告商品の中心的な需要者層である１０～３０代の若い世代
が一般に多く利用するウェブサイトやソーシャルメディアを開設し，こ
れらのインターネットメディアを駆使して原告商品の新製品発売，販売
キャンペーンの開催等の原告商品に関する広告を随時配信しているほか，
これらのウェブサイト及びソーシャルメディアにおいて，原告がスポン
サーを務めるスポーツ競技会，ロックフェスティバル等のイベント及び
モンスターアスリート等に関する情報，動画，写真を公開した。
(エ) 関係する調査結果等に基づく各記事（甲３１４，３１７，３１９，３
を総合すれば，
本件商標登録出願時及び登録
査定時において，国内エナジードリンク市場における原告商品のブラン
ド認知度は，首位のレッドブル（ＲｅｄＢｕｌｌ）に次ぐ２位であり，両
者が二大ブランドとして認識されていたこと，本件商標が登録出願され
る前年の平成２５年の時点で原告商品のエナジードリンク市場における
市場占有率は，２５％を超えていたことは明らかである。
(オ) 原告及びアサヒ飲料は，原告商品の広告宣伝活動において，ＭＯＮ
ＳＴＥＲブランド及び原告商品を表示するために，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
及
びその表音「モンスター」の表示を使用している（甲１０，１６，１７，
ブランドのライセンス商品に関しても，ブランド名及び個別商品名とし
て，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」，
「Ｍｏｎｓｔｅｒ」の文字を商品カタログやオ
ンラインショッピングサイトに使用している（甲９２，９６，９８，１３
ランド及び原告商品は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び「モンスター」と表示さ
れている（甲３４，５１ないし５３，５６，５７，３２０，３６２，３７
これらの事実に照らせば，本件商標の登録出願時及び登録査定時にお
いて，原告商品は，国内取引市場で「モンスター」と呼ばれ，
「ＭＯＮＳ
ＴＥＲ」
及び
「モンスター」
と表示されて認識されていたということがで
きる。
(カ) 以上の(ア)ないし(オ)の事実を総合すれば，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
及び
その音訳
「モンスター」
は，
本件商標の登録出願時及び登録査定時には，
原告の業務に係る商品を表示するものとして需要者の間で広く認識され
ていたということができる。
イ 引用商標の独創性
原告商品，
すなわちエナジードリンクとの関係において，
「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ」の文字は，当該商品の普通名称に当たるものではなく，また，その品質
等の表示でもなく，取引界において不特定多数の者によって普通に使用さ
れている表示でもない。また，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」に「ＥＮＥＲＧＹ」を結
合させた
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
は，
辞書等には掲載されている
既存の語句ではない。
したがって，
エナジードリンクに使用される
「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ」及び「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」の文字は，特定の者の業
務に係る出所識別標識として直ちに認識され，需要者にブランドを強く印
象付けるために十分な独創性を具備している。
ウ 本件商標と引用商標の類似性
商標法４条１項１５号の規定は「他人の業務に係る商品又は役務と混同
を生ずるおそれがある商標」に該当するものは登録を受けることができな
いと規定するものであり，当該他人の商品に使用される商標が特許庁に登
録されていることを要しないから，本件商標が同号に該当するか否かの判
断においては，本件商標と原告の登録に係る引用商標の願書に記載された
構成のみを比較対照するだけでは不十分であり，原告の現実の使用に係る
商標の使用態様との対比も不可欠である。
しかるところ，原告は，引用商標１の構成文字「ＭＯＮＳＴＥＲ」と実質
的に同一といえる特徴的な書体で表示した
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の文字を，
原
告商品のすべての個別製品の包装容器に表示し，多種多様な広告宣伝活動
に使用している。また，原告は，引用商標１の構成文字「ＭＯＮＳＴＥＲ」
及びその表音「モンスター」を本件商標の登録出願前の平成２４年３月１
で広告及び販売を開始した原告商品の４種の個別製品名，すなわち「ＭＯ
ＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ（モンスターエナジー）」，「ＭＯＮＳＴＥＲ
ＫＨＡＯＳ（モンスターカオス）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＡＢＳＯＬＵＴＥ
ＬＹ ＺＥＲＯ（モンスターアブソリュートリーゼロ）」及び「ＭＯＮＳＴ
ＥＲ ＥＮＥＲＧＹ Ｍ３
（モンスターエナジーＭ３）
」
のすべてに使用し
ている。
このような原告の現実の使用に係る商標及びその使用態様に照らして本
件商標と引用商標を比較対照すれば，本件商標と引用商標は，以下のとお
り，外観，称呼及び観念のすべてにおいて類似性を有する。
(ア) 外観の類似性
本件商標は，
標準文字のカナ文字で
「モンスターストライク」
と横書き
してなるものである。
「モンスターストライク」の構成文字は，
「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ」の表音として親しまれている外来語「モンスター」と「ＳＴＲ
ＩＫＥ」
の表音として親しまれている外来語
「ストライク」
の２語を結合
したものとして，容易に認識し，理解される。
これに対して，
引用商標１は，
標準文字の英文字で
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
と横書きしてなるものである。
引用商標２は，
爪の図柄，
特徴的な書体で
大きく表示した
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の文字及び活字体で表示した
「ＥＮＥ
ＲＧＹ」の文字を，二段に表してなるものである。引用商標３は，標準文
字の英文字で「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」と横書きしてなるもの
である。これらの引用商標及びその構成中の文字部分が原告商品の製品
情報，
プレスリリース，
ポスター等の広告物の文中で使用される場合は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
は
「モンスター」
，
「ＥＮＥＲＧＹ」
は
「エナジー」
，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
は
「モンスターエナジー」
とそれぞれ
音訳され，
カナ文字表記で使用されている。
また，
引用商標１の構成文字
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及びその表音「モンスター」は，個別製品名「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ（モンスターエナジー）」，「ＭＯＮＳＴＥＲ
ＫＨＡＯＳ（モンスターカオス）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＡＢＳＯＬＵＴ
ＥＬＹ ＺＥＲＯ（モンスターアブソリュートリーゼロ）」及び「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ Ｍ３
（モンスターエナジーＭ３）
」
の語頭部分
に使用されている。
したがって，
本件商標と原告の使用に係る商標
（引用商標及び上記個別
製品名）は，語頭に「モンスター」の文字を包含する点において共通点を
有し，外観の印象が類似する。
(イ) 称呼における類似性
本件商標からは，
「モンスターストライク」の構成文字に基づいて「モ
ンスターストライク」の称呼が生じる。
これに対して，引用商標１からは，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」の構成文字に基
づいて「モンスター」の称呼が生じる。引用商標２からは，構成中の「Ｍ
ＯＮＳＴＥＲ」及び「ＥＮＥＲＧＹ」の文字部分に基づいて「モンスター
エナジー」
の称呼が生じるほか，
特徴的な書体で表示した
「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ」の文字部分が独立の商品出所識別標識として機能することから，当
該文字部分に基づいて「モンスター」の称呼も生じる。引用商標３から
は，「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」の構成文字に基づいて「モンスタ
ーエナジー」の称呼が生じる。また，引用商標１の構成文字「ＭＯＮＳＴ
ＥＲ」
及びその表音
「モンスター」
を語頭に使用した４種の個別製品名の
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ（モンスターエナジー）」，
「ＭＯＮＳ
ＴＥＲ ＫＨＡＯＳ（モンスターカオス）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＡＢＳ
ＯＬＵＴＥＬＹ ＺＥＲＯ
（モンスターアブソリュートリーゼロ）
」
及び
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ Ｍ３
（モンスターエナジーＭ３）
」
か
らは，それぞれ「モンスターエナジー」，「モンスターカオス」，「モン
スターアブソリュートリーゼロ」，
「モンスターエナジーエムスリー」の
称呼が生じる。
したがって，
本件商標と原告の使用に係る商標
（引用商標及び上記個別
製品名）は，語頭に「モンスター」の音を包含する点で共通し，音質が類
似することから，称呼の印象も類似する。
(ウ) 観念における類似性
本件商標の登録出願時及び登録査定時において，「モンスターストラ
イク」
と称される被告のスマートフォン向けのゲームアプリ
（以下
「本件
ゲームアプリ」という。）は，スマートフォン向けのゲームアプリの需要
者の間に広く認識されていたと認めるに足りる証拠はない。
仮に，
「モン
スターストライク」と称する本件ゲームアプリが本件商標の登録出願時
及び登録査定時にスマートフォン向けのゲームアプリの需要者の間に広
く認識されていたとしても，無効請求商品は幅広い社会層の多数が需要
者となり得るのに対して，スマートフォン向けのゲームアプリの需要者
は，スマートフォンを利用するゲーム愛好家という少数であり，無効請
求商品の需要者の大部分がスマートフォン向けのゲームアプリの需要者
と重複するとは考えられない。
そうすると，
本件商標は，
登録出願時及び
登録査定時において，無効請求商品の需要者の間で相当程度認識されて
いたとはいえないから，これにより被告の業務に係るスマートフォン向
けのゲームアプリの名称といった周知性に基づく観念は生じず，本件商
標からは，その構成文字に基づいた観念のみが生じる。
本件商標を構成する
「モンスターストライク」
の文字は，
既存の語では
なく，その構成自体は特定の観念を生じない造語として認識，理解され
るものであるが，当該構成文字中，
「モンスター」の文字は英語の「ＭＯ
ＮＳＴＥＲ」の表音に相当し，
「ストライク」の文字部分は英語の「ＳＴ
ＲＩＫＥ」の表音に相当し，それぞれが外来語の「モンスター」，
「スト
ライク」として国民一般に親しまれており，
「モンスターストライク」の
文字に接した需要者は，外来語の「モンスター」と「ストライク」の２語
を結合したものとして容易に認識し，
理解するから，
本件商標からは
「モ
ンスター」
と
「ストライク」
の２語を結合したものとしての観念が想起さ
れ，語頭に「モンスター」の観念を包含する。
これに対して引用商標１からは，
構成文字の
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
に基づ
いて「モンスター」の観念が生じる。引用商標２からは，構成中の特徴的
な書体で表示した「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字部分が独立の商品出所識別
標識として機能することから，
当該文字部分に基づいて
「モンスター」
の
観念が生じる。引用商標２からはまた，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び「ＥＮＥ
ＲＧＹ」の文字部分に基づいて「ＭＯＮＳＴＥＲ」と「ＥＮＥＲＧＹ」の
語頭に
「モンスター」
の観
念を包含する。
引用商標３からは，
構成文字の
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥ
ＲＧＹ」に基づいて「ＭＯＮＳＴＥＲ」と「ＥＮＥＲＧＹ」の２語を結合
したものとしての観念が想起され，
語頭に
「モンスター」
の観念を包含す
る。
また，
これらの引用商標は，
本件商標の登録出願時及び登録査定時に
原告商品の出所識別標識として広く認識されていたことから，それぞれ
「原告の業務に係るエナジードリンクを表示するブランド」との観念も
生じる。
そして，引用商標１の構成文字「ＭＯＮＳＴＥＲ」及びその表音「モン
スター」を語頭に使用した４種の個別製品名の「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮ
ＥＲＧＹ（モンスターエナジー）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＫＨＡＯＳ（モ
ンスターカオス）」，
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＡＢＳＯＬＵＴＥＬＹ ＺＥＲ
Ｏ（モンスターアブソリュートリーゼロ）」及び「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮ
ＥＲＧＹ Ｍ３（モンスターエナジーＭ３）」からは，それぞれ「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ
（モンスター）
」
と他の語を結合したものとしての観念が想起さ
れ，それぞれ語頭に「モンスター」の観念を包含する。
したがって，
本件商標と原告の使用に係る商標
（引用商標及び上記個別
製品名）は，語頭に外来語「モンスター」の観念を包含する点において共
通点を有し，
さらに，
本件商標と引用商標２，
引用商標３及び上記個別製
品名は，
「モンスター」
と他の語を結合したものとしての観念が想起され
る点においても共通点を有することから，観念において類似する。
(エ) 小括
以上によれば，本件商標と原告の使用に係る商標（引用商標及び上記
個別製品名）は，一般に商品出所識別標識として看者を最も強く印象づ
ける語頭に「モンスター」の文字，「モンスター」の音（称呼），「モン
スター」
の観念を包含する点を共通にし，
外観，
称呼及び観念の印象が類
似することが明らかである。
また，
本件商標は，
原告商品に使用されてい
るすべての個別製品名と同一のネーミング規則，すなわち「ＭＯＮＳＴ
ＥＲ
（モンスター）
」
に他の語を結合する方法によって構成されたものと
して看取されることが明らかである。
そうすると，本件商標と引用商標の類似性の程度は高いというべきで
ある。
エ 需要者の共通性，取引の実情等
(ア) 無効請求商品は，
食料品店，
コンビニエンスストア，
スーパーマーケ
ット，酒屋，デパートやドラッグストア等の食料品売場，自動販売機，駅
売店等で販売され，一般消費者が日常的に購入する飲食料品であって，
原告商品の「エナジードリンク」と同一又は類似のもの，あるいは，原材
料，用途，効能，販売場所，需要者の範囲が重複するものであって，原告
商品と極めて密接な関係にある。
(イ) 無効請求商品の需要者は一般消費者であるから，商品や商標につい
て専門的知識を有する者ではない。
また，
無効請求商品は，
日常で購入す
る飲食料品
（消耗品）
で価格も比較的安価であるから，
需要者が商品の選
択，購入の際に必ずしも格別の注意を払うとはいえないから，無効請求
商品の通常の需要者において払われる注意力の程度は高いとはいえない。
(ウ) 原告は，本件商標の登録出願前の平成２２年からビデオゲーム会社
との共同開発による複数のビデオゲームの制作に関わっており，当該ビ
デオゲームには特徴的な書体で表示した「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字等の
商標が使用された。これらのビデオゲーム会社と提携した共同販売促進
活動の実施に加えて，ゲームショーやｅスポーツ大会の主催者と提携し
た販売キャンペーン
（ゲーム関連グッズの景品プレゼントを含む。
）
も実
施している。原告とビデオゲーム会社の関係のような異業種企業のコラ
ボレーションによる商品開発及び共同販売促進活動は，本件商標の登録
出願前から一般的に行われており，本件商標の登録出願時にも盛んであ
った。
このような事情のもとで本件商標が無効請求商品に使用された場合，
当該商品は原告との共同開発事業によって製造，販売されたもの，ある
いは原告のＭＯＮＳＴＥＲブランドについて使用許諾を受けた者の取扱
いに係るものであると誤信され，その出所について誤認混同が生じる可
能性は極めて高い。
オ まとめ
以上のとおり，①「ＭＯＮＳＴＥＲ」及びその音訳「モンスター」は，本
件商標の登録出願時及び登録査定時には，原告の業務に係る商品を表示す
るものとして需要者の間で広く認識されており，②エナジードリンクに使
用される「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」の文字
は，特定の者の業務に係る出所識別標識として直ちに認識され，需要者に
ブランドを強く印象付けるために十分な独創性を具備しており，③本件商
標と原告の使用に係る商標
（引用商標及び個別製品名）
は，
一般に商品出所
識別標識として看者を最も強く印象づける語頭に「モンスター」の文字，
「モンスター」の音（称呼），
「モンスター」の観念を包含する点を共通に
し，外観，称呼及び観念の印象が類似しており，④需要者の共通性，その他
取引の実情等に鑑みれば，本件商標が無効請求商品に使用された場合，こ
れに接した取引者及び需要者は，語頭の「モンスター」の文字部分に着目
し，原告のＭＯＮＳＴＥＲブランドを直観し，当該商品が原告の製造販売
に係るＭＯＮＳＴＥＲブランドのエナジードリンクの個別製品の一つであ
ると誤信し，あるいは当該商品が原告と組織的又は経済的な関係を有する
者の業務に係る商品（原告との間に親子会社や系列会社等の緊密な営業上
の関係又は同一の表示による商品化事業を営むグループに属する関係にあ
る営業主の業務に係る商品）であると誤信し，その出所について混同を生
じるおそれがあることが明らかである。
したがって，
本件商標は，
商標法４
条１項１５号に該当するものであるから，これと異なる本件審決は，取り
消されるべきである。
また，
本件商標の登録出願時及び登録査定時において，
原告商品は，
少な
くともエナジードリンク市場において，周知著名性を獲得しており，本件
商標の指定商品中の
「第３２類 清涼飲料，
果実飲料，
飲料野菜ジュース」
の商品概念は，
「エナジードリンク」を包含するものであるから，本件商標
がその指定商品に使用された場合，原告の業務に係る商品とその出所につ
いて誤認混同を生じるおそれがあり，原告のＭＯＮＳＴＥＲブランドの出
所表示力を希釈し，その顧客吸引力にフリーライドするものである。した
がって，本件商標は，少なくともエナジードリンクに関する限り， 商標法
り消されるべきである。
(2) 被告の主張
ア 引用商標の周知著名性について
(ア) 原告は，自社商品を販売している国及び全世界における総売上高を
主張しているが，これらの数値は，本件商標の登録出願時及び登録査定
時における日本国内の引用商標の周知著名性立証には関係がない。また，
日本国内市場についても，平成２４年５月から平成３０年１２月までの
期間に，日本円で６２０億円以上の売上を達成したと主張するが，その
事実を裏付ける客観的な証拠の提出はなく，本件商標の登録出願時にお
ける具体的な売上げも不明であって，引用商標が日本国内の需要者にど
れだけ認識されていたかについて立証するものではない。
(イ) 本件商標の登録出願時までに，日本国内で原告が実際に販売してい
た商品は，「モンスターエナジー」，「モンスターカオス」，「モンスタ
ーエナジーアブソリュートリーゼロ」の３種類のみである。上記商品に
おける使用態様は，引用商標２の付された缶商品２種と「モンスターカ
オス」になる。もっとも，
「モンスターカオス」の商品パッケージを見る
と，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」と「ＥＮＥＲＧＹ」の間に「ＫＨＡＯＳ」の表記
があるものの，引用商標２の構成要素である爪の図柄，「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ」，
「ＥＮＥＲＧＹ」がまとまりよく配置されていることから，引用商
標２に類似する商標であるといえる。また，
「モンスターカオス」は，平
成２８年４月１２日にリニューアルされており，当該商品も原告の一貫
したブランド認知戦略により引用商標２と同一の商標を付したデザイン
に統一されている。
したがって，原告が本件商標の登録出願時までに日本国内で販売して
いたエナジードリンクは，すべて引用商標２と同一又は類似のものであ
るということができる。
(ウ) 原告が広告宣伝活動の証拠として提出したものの多くは，海外又は
英語表記のものであり，
日本における
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の周知著名性を
立証するものではない。
また，
原告の広告宣伝活動の対象は，
特定の限定
された趣味趣向を有する１０～３０代の男性であり，かつ，その手法も
原則として，そのようなものが多く利用するウェブサイトやソーシャル
メディアによるものに限定されており，本件商標の登録出願時までの広
告宣伝活動の数や時間が少ないことに加えて，このような数少ない広告
宣伝を見た者の範囲は更に限定されていた。
また，
刺激が強く，
容量も大
きいエナジードリンクの実際の消費者層は，少なくとも本件商標の登録
出願時はかなり限られた存在であり，限られた少数の同一の消費者が頻
繁に繰り返し原告商品を購入していたと考えられるため，総販売数の多
くの割合は，このような特定の同一の消費者が購入した数量であるとい
えるのであって，一般の消費者が原告商品を購入していたとはいえない。
イベント等についてみても，本件商標の登録出願時よりも前に日本国
内で実施され，原告が何らかの形で関与していたことが客観的な証拠に
より確認できるイベント等は，
原告が主張するほど多くなく，
また，
その
際用いられているのは，ほとんどが引用商標２と同一又は類似の商標で
あり，一部において引用商標２を構成する爪の図柄が単独で付されてい
るし，
原告が提出する各記事内においては，
原告のブランドが
「ＭＯＮＳ
ＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
又は
「モンスターエナジー」
である旨が必ず表示
されている。したがって，本件商標の登録出願時までの期間における原
告の商標の使用態様は，引用商標２と同一又は類似の商標及び引用商標
は，ほとんどの場合，原告の業務に係る商品等を表示するものとして使
用されていない。
さらに，原告商品のサンプル等の配布についても配布数量や態様等に
つき客観性のある証拠は提出されていないし，ライセンス商品カタログ
や通信販売サイト，テレビゲームソフトの開発・発売とタイアップした
原告商品の共同販売促進活動，ウェブサイト及びソーシャルメディアを
利用した情報発信等についても，国内における実施例は少なく，使用さ
れている商標も引用商標２と同一又は類似の商標で，自社ブランドの出
所表示としても
「Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ」
のみを使用している。
したがって，原告のこの点に関する主張は，本件商標の登録出願時及び
登録査定時における引用商標の周知著名性を立証するものではない。
(エ) 原告は，原告商品の認知度及び市場シェアがエナジードリンクの中
では第２位であり，平成２５年度時点でのエナジードリンク市場におけ
る占有率は２５％を超えていたと主張する。
しかし，エナジードリンクに限られた需要者の中におけるブランド認
知度が２位だったとしても，国内エナジードリンク市場は４２５億円未
満と清涼飲料水市場全体の１％に満たないことやエナジードリンクの需
要者がかなり限定されていること等に照らせば，エナジードリンクは，
一般的な清涼飲料水の需要者全体からみれば特殊な性質の商品であるこ
とに変わりなく，当時の日本のエナジードリンク市場に対する原告の市
場シェア，そして原告の主張する売上高から推認できる本件商標の登録
出願時までの売上高からすると，原告の商品ブランド，ひいては引用商
標が清涼飲料水の一般需要者に認知されていたとはいえず，本件商標の
登録出願時において，引用商標は，日本国内において周知著名なものと
はいえないことは明らかである。
(オ) 原告が自社ブランドが「ＭＯＮＳＴＥＲ」あるいは「モンスター」と
の表示で認識されていたことを立証するために提出した証拠には，本件
商標の登録出願時点より後のもの，外国で使用されたもの，日本におけ
る引用商標の周知著名性獲得には関係しないものが多数含まれているし，
そもそも，本件商標の登録出願以前のもので，国内で使用されたもので
あっても，実際に使用されている商標の態様は，引用商標２と同一の商
標，
あるいは当該商標を構成する，
爪の図柄と
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥ
ＲＧＹ」の文字の配置に変更を加えた引用商標２に類似する商標である。
そうすると，日本国内の使用に関する証拠と思われるものであっても，
引用商標２と同一又は類似の商標が必ず併記され，あるいは原告のブラ
ンド名「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」又は「モンスターエナジー」の
表示が常に併記されていることが確認できるのであって，「ＭＯＮＳＴ
ＥＲ」あるいは「モンスター」との表記が，出所表示として独立して使用
されていた実績は一度もなく，原告商品が，国内取引市場で「モンスタ
ー」と呼ばれ，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び「モンスター」と表示されて認識
されていた事実は，一切証明されていない。
(カ) 以上によれば，本件商標の登録出願時及び登録査定時である平成２
識されていたとはいえず，また，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」又は「モンスター」
といった略称が，原告の出所表示として，日本の需要者の間で認識され
ていたともいえない。
イ 引用商標の独創性について
「ＭＯＮＳＴＥＲ」又は「ＥＮＥＲＧＹ」及びその組み合わせである「Ｍ
ＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」は，一般に親しまれた既存の語又はその組
み合わせにすぎない。普通名称，品質等表示，慣用商標等であれば，本来的
に商標登録されるものではないため，それらに該当しないからといって原
告の採択した文字に創造性が存在するとはいえない。
ウ 本件商標と引用商標の類似性について
原告の現実の使用に係る商標及びその使用態様は，引用商標２と同一又
は類似の商標であって，特徴的な爪の図柄と「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲ
ＧＹ」
の文字とを組み合わせたもの，
及び引用商標３に係る
「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ ＥＮＥＲＧＹ」又は「モンスターエナジー」の表記であり，引用商標２
の文字部分及び同３の各
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
が，
本件商標の
登録出願時及び登録査定時において，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
又は
「モンスター」
の略称で称呼されるものとして日本国内の需要者の間で認識されていたと
いう事実もないことは前記ア(オ)のとおりである。
したがって，原告の現実の使用に係る商標及びその使用態様に照らして，
本件商標と引用商標とを比較すれば，以下のとおり両商標は非類似である
ことが明らかである。
(ア) 外観における類似性
標準文字のかな文字で表された本件商標
「モンスターストライク」
と，
引用商標とでは，その構成が明確に異なることから，視覚上区別するこ
とが容易である。引用商標が語頭において同一の文字を包含するという
点のみで，外観が類似するとはいえない。
(イ) 称呼における類似性
本件商標からは「モンスターストライク」と冗長なく一連の称呼のみ
が生じるところ，引用商標からは「モンスター」又は「モンスターエナジ
ー」との称呼が生じる。
「モンスターストライク」を「モンスターエナジー」と比較すると，両
者は構成音数が異なる上，
それぞれの称呼も全く相違する。
したがって，
一連一気に称呼するときは，全体の語感が著しく異なり，明確に聴別で
きるものである。引用商標が語頭において同一の音を包含するという点
のみで，称呼が類似するとはいえない。
「モンスター」と比較すると，後
半の
「ストライク」
の音の有無により著しく異なるため，
一連一気に称呼
するときは，全体の語感が著しく異なり，明確に聴別できる。
(ウ) 観念における類似性
被告は，平成２５年１０月１０日にｉＯＳ版（乙２７），同年１２月１
内で開始した。
配信開始直後から本件ゲームアプリは人気を博し，
また，
積極的なウェブ広告やメディア報道等による認知度も増加し，例えば，
利用者数でいうと，本件商標出願直後の同年３月１７日には４００万人，
同年４月４日には５００万人，同月２７日は６００万人と配信開始から
約半年で国内利用者数は６００万人を超えており
（乙５１ないし５３）
，
老若男女問わず，幅広い世代の一般需要者が本件ゲームアプリに接して
いたことは明らかである。
したがって，
本件商標は，
その登録出願時にお
いて日本国内の一般的な需要者に広く知られていたことはもとより，登
録査定時においては被告が提供するスマートフォン用ゲームとして，日
本国内の需要者の間で著名であった。
したがって，
本件商標からは，
被告
が提供するスマートフォン用ゲームアプリの「モンスターストライク」
の観念が生じる。
これに対して，引用商標からは，
「怪物的な力」あるいは「怪物」など
の観念を生ずるものであり，互いに著しく相違する。
(エ) 小括
以上によれば，本件商標と引用商標とは，外観，称呼，観念のいずれに
おいても容易に区別し得る非類似の商標というべきである。
エ 需要者の共通性，取引の実情等
(ア) 前記ア(ウ)のとおり，エナジードリンクは，一般的な需要者に広く
受け入れられていた清涼飲料ではなく幅広い世代に受け入れられる性質
の商品でもないし，一般的な缶の炭酸飲料に比べれば価格が極めて高い
上，陳列に際しても一般的な需要者にとって目立ちにくく，認知度も低
い。これらの事情に鑑みれば，原告の業務に係る商品のエナジードリン
クは，清涼飲料に該当するとはいえ，非常に特殊な性質の商品であるこ
とが明らかである。
また，本件商標の登録出願時の平成２６年において，国内エナジード
リンクシェア１位であったレッドブル社もシェア２位であった原告も，
日本国内ではエナジードリンクのみを販売しているから，需要者の認識
としては，エナジードリンクのブランドがエナジードリンク以外の飲食
料品やアルコール類といったものを製造することは一般的にないと考え
る。
したがって，原告の業務に係るエナジードリンクという商品の特殊な
性質や実情に鑑みれば，
第２９類，
第３０類，
第３３類の各指定商品との
関係性は低く，
また，
第３２類のビール，
果実飲料，
飲料用野菜ジュース，
ビール製造用ホップエキス，乳清飲料についても，関係性は低いといえ
る。
(イ) また，無効請求商品は，日常的に消費される性質の飲食料品を広く
含むものであるところ，前記のとおり，エナジードリンクは極めて特殊
な性質の商品であるから，その特殊な商品を購入する需要者は，商品購
入の際にブランド名等を注意深く確認しない一般消費者というよりは，
エナジードリンク愛好家という非常に限られた需要者である。そのよう
な需要者は，缶入り炭酸飲料としては高額なものを，各ブランドが宣伝
している効果や味，ブランドイメージを元に，商品を選定して購入して
いると考えるのが妥当である。
したがって，エナジードリンクの需要者と飲食料品の一般消費者とを
同列に考えることはできない。
(ウ) 前記ウ(ウ)のとおり，本件ゲームアプリは，本件商標の登録出願時
及び登録査定時において，日本全国の幅広い世代に認知され，著名とな
っていたから，本件商標が無効請求商品に使用されても，需要者がまず
認識するのは，被告が提供しているスマホゲーム「モンスターストライ
ク」である。
本件商標の登録出願以前から異業種企業のコラボレーションは行われ
ており，とりわけ，人気ゲームタイトルと飲食料品のコラボレーション
の例は平成２５年以前から多数存在するから，本件商標が無効請求商品
に付されていても，本件ゲームアプリとコラボした飲食料品であると，
需要者は当然認識するのであり，出所の混同が生じることはあり得ない。
オ まとめ
以上のとおり，①引用商標は，本件商標の登録出願時及び登録査定時に
おいて，原告の業務に係る商品を表示するものとして周知著名であるとは
いえず，②「ＭＯＮＳＴＥＲ」又は「ＥＮＥＲＧＹ」及びその組み合わせで
ある
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
は，
一般に親しまれた既存の語又は
その組み合わせにすぎないから独創性があるとはいえず，③本件商標と引
用商標は類似性の程度は極めて低く，④原告の業務に係る商品のエナジー
ドリンクは，清涼飲料に該当するとはいえ，非常に特殊な性質の商品であ
り，無効請求商品との関係性は低く，エナジードリンクの取引の実情等に
鑑みれば，エナジードリンクの需要者と無効請求商品である飲食料品の一
般消費者とを同列に考えることはできないことに加え，⑤本件商標の「モ
ンスターストライク」
が，
本件商標の登録出願時及び登録査定時において，
本件ゲームアプリの
「モンスターストライク」
であることは，
需要者におい
て周知著名であって，無効請求商品に本件商標が使用されたとしても，被
告が提供するスマホゲームを想起するから，出所の混同が生じることはあ
り得ず，⑥本件商標の登録出願時及び登録査定時において，エナジードリ
ンクメーカーが日本国内においてエナジードリンク以外の飲食料品を提供
していた事実はなく，原告が引用商標２と同一又は類似の商標を付して販
売していた飲食料品もエナジードリンクのみであった実情に鑑みれば，本
件商標が無効請求商品に使用されても，原告の引用商標が直ちに想起され
るようなことは生じ得ないことからすると，本件商標が無効請求商品に使
用されても，その出所について混同が生じるおそれがあるとはいえない。
したがって，
本件商標は，
商標法４条１項１５号に該当しないから，
これ
と同旨の本件審決の判断に誤りはない。
(1) 原告の主張
前記１(1)ウのとおり，原告商品に使用されている個別製品名を含めた引用
商標の実際の使用態様に照らして本件商標と引用商標とを比較対照すれば，
本件商標と引用商標が外観，称呼及び観念のいずれにおいても区別し得る別
異の商標とはいえず，本件商標と引用商標の類似性の程度は高いといえるこ
と，本件商標は，原告の「ＭＯＮＳＴＥＲ」ブランドのエナジードリンクのす
べての個別製品名と同一のネーミング規則で構成されているものであり，し
かも，
原告商品である
「エナジードリンク」
と同一又は類似の商品に使用され
るものであるから，本件商標に接した取引者及び需要者が原告及びそのＭＯ
ＮＳＴＥＲブランドを直ちに想起，連想することは明らかであることからす
ると，本件商標が無効請求商品に使用されれば，原告の商品出所識別標識と
して広く認識されている
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の出所表示力が希釈化する。
のみ
ならず，本件商標の使用は，原告がＭＯＮＳＴＥＲブランドについて獲得し
た信用力，顧客吸引力にフリーライドするものといわざるを得ず，その経済
的な価値を低下させるものである。
以上によれば，
本件商標は，
公正な取引秩序の維持を目指す商標法の目的，
国際信義の精神に反するものであり，社会一般の道徳観念に反するものであ
るから，本件商標は公の秩序を害するおそれがある商標というべきである。
したがって，
本件商標は，
商標法４条１項７号に該当するから，
これと異な
る本件審決は，取り消されるべきである。
(2) 被告の主張
前記１(2)のとおり，原告は，①「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」ブラン
ドを使用した広告宣伝活動しか実施しておらず，全ての商品及び宣伝広告素
材に使用されているのは引用商標２と同一又は類似の商標であって，「ＭＯ
ＮＳＴＥＲ」と「ＥＮＥＲＧＹ」との組み合わせを常に使用してきたこと，②
引用商標１に係る「ＭＯＮＳＴＥＲ」又は「モンスター」のみが独立して出所
表示として用いられていた証拠は１つも提出されておらず，最も多用されて
いる引用商標２ですら，その周知性を認め得る十分な証拠の提出はないこと
に鑑みれば，本件商標と原告の現実の使用に係る商標とは明確に非類似であ
り，語頭の「モンスター」部分の称呼が僅かに共通しているという理由のみ
で，
原告の
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
の出所表示力が希釈化すること
はあり得ない。
また，
本件商標の登録出願時には，
本件ゲームアプリは，
日本国内において
原告商品よりもはるかに著名であったことからすれば，当時の日本において
周知とはいえない原告の「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」ブランドにフリ
ーライドすることもできない。
したがって，本件商標は，公の秩序を害するおそれがある商標とは到底い
えず，本件商標が商標法４条１項７号には該当しないと認定した本件審決の
判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
前記第２の１に加え，証拠（甲１（枝番を含む。以下同じ。）ないし３，７な
いし１７，３３，４４，４７，４８，５８，６３，６５ないし６７，７３ないし
旨によれば，以下の事実が認められる。
なお，原告は，引用商標又は原告がアサヒ飲料を通じて販売するエナジード
リンクに使用する商標その他関連する業務に使用する商標が周知著名であるこ
とを立証するために，原告が海外において販売しているエナジードリンク商品，
原告の米国ウェブサイト，
全世界の売上，
海外における原告の評判，
海外で開催
されたイベントや支援するアスリート等，海外における関連商品等に関する証
拠のほか，本件商標の登録出願及び登録査定時以降に関する事項に関する証拠
を多数提出している。しかし，本件商標が商標法４条１項１５号又は同項７号
に該当する商標であるか否かの判断において，海外における引用商標又は原告
がその業務において使用する商標の周知著名性は関係がなく，また，引用商標
及び原告がその業務に使用する商標の周知著名性は，本件商標の登録出願時及
び登録査定時において問題となるのであって，少なくとも本件商標の登録査定
時以降の事実関係は関係しない
（したがって，
これらの事実関係については，
以
下における認定の対象としない。）。また，原告が主張するところの事実関係に
は客観的な裏付けを欠くもの，国内の消費者も当該情報にアクセスする可能性
はあるが（例えば，外国語のウェブサイト），実際に国内の消費者がその情報に
アクセスしたことについての具体的な裏付けを欠くもの，本件商標の登録出願
時又は登録査定時より前に関する事実に関する証拠であるか不明のものが含ま
れており，
いずれにしても，
このようなものについては，
判断の根拠とすべき事
実として認定することはできない。
(1) 当事者
ア 原告（モンスター エナジー カンパニー（Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒ
ｇｙ Ｃｏｍｐａｎｙ）
）
は，
であり，
平成１４年
（２００２年）
に米国においてエナジードリンクである
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
を発売し，
後記のとおり，
我が国では，
平成２４年（２０１２年）以降，エナジードリンクを発売した。
イ 被告は，平成１１年６月３日に設立された，情報収集，情報処理，情報提
供に関するサービス，ゲーム，映像，音楽等のコンテンツの企画，開発，製
造，
制作，
販売及び配信等を目的とする株式会社であり，
平成１８年２月１
日，現在の商号に変更した。
(2) 原告による引用商標等の登録出願及び設定登録
ア 原告（出願時の名称は「ハンセン ビヴァレッジ カンパニー」。以下，
この(2)において同じ。
）
は，
平成１８年６月９日，
指定商品を第３２類
「エ
ネルギー補給用清涼飲料，
スポーツ用清涼飲料，
その他の清涼飲料，
果実飲
料，エネルギー補給用のアルコール分を含有しない飲料，スポーツ用のア
ルコール分を含有しない飲料，ビール風味の麦芽を主体とするアルコール
分を含有しない飲料，その他のアルコール分を含有しない飲料」として引
用商標２の登録出願をし，同商標は，平成１９年６月２２日に設定登録を
受けた。
イ 原告は，
平成１８年６月９日，
指定商品を第３２類
「エネルギー補給用清
涼飲料，スポーツ用清涼飲料，その他の清涼飲料，果実飲料，エネルギー補
給用のアルコール分を含有しない飲料，スポーツ用のアルコール分を含有
しない飲料，ビール風味の麦芽を主体とするアルコール分を含有しない飲
料，その他のアルコール分を含有しない飲料，麦芽ビール，その他のビー
ル」として，引用商標２における「爪の図柄の部分」と同様の図柄の商標の
登録出願をし，同商標は，平成１９年５月１１日に設定登録を受けた。
また，原告は，平成２２年１０月２７日，指定商品を第５類，第２９類
「乳飲料，コーヒー入り乳飲料，その他の乳製品」，第３０類「コーヒー飲
料，ミルク入りコーヒー飲料，その他のコーヒー及びココア，茶，水，食品
香料（精油のものを除く。）」，第３２類「ビタミン・ミネラル・滋養物・
アミノ酸・ハーブを加味したエネルギー補給用の清涼飲料，
ビタミン・ミネ
ラル・滋養物・アミノ酸・ハーブを加味したエネルギー補給用の果実飲料，
ビタミン・ミネラル・滋養物・アミノ酸・ハーブを加味したコーヒー風味の
エネルギー補給用の果実飲料，飲用製造用調整品」，第３３類「エネルギー
補給用のアルコール飲料（ビールを除く。），コーヒー風味を加味したアル
コール飲料
（ビールを除く。
）
，
その他のアルコール飲料
（ビールを除く。
）
」
として，
引用商標２における
「爪の図柄の部分」
と同様の図柄の商標の登録
出願をし，同商標は，平成２３年８月１２日に設定登録を受けた。
ウ 原告は，
平成２２年７月８日，
指定商品を第３２類
「アルコール分を含ま
ない飲料，清涼飲料，果実飲料」として引用商標１の登録出願をし，同商標
は，平成２２年１２月２４日に設定登録を受けた。
エ 原告は，
平成２２年７月８日，
指定商品を第３２類
「アルコール分を含ま
ない飲料，清涼飲料，果実飲料」として引用商標３の登録出願をし，同商標
は，平成２３年２月２５日に設定登録を受けた。
(3) 我が国における原告の事業展開及び使用商標等
ア エナジードリンクの発売
原告から我が国での独占販売権を得たアサヒ飲料が本件商標の登録査定
日
（平成２６年８月１日）
までに販売したエナジードリンクの販売状況は，
以下のとおりである。
(ア) アサヒ飲料は，平成２４年３月１５日，インターネット上のウェブ
サイトにおいて，
「アサヒ飲料 国内独占販売権取得！
「モンスターエナ
ジー」ブランド新発売」と題して，同年５月８日から，
「モンスターエナ
ジー缶３５５ｍｌ」
と
「モンスターカオス３５５ｍｌ」
の２品を全国で発
売する旨のニュースリリースをした（甲７）。同記事には，
「「モンスタ
ーエナジー」ブランドは２００２年にアメリカで発売。現在アメリカを
はじめ北米，南米，欧州，豪州，アジアなど世界５７か国以上（２０１０
年度）で販売，ブランド力とファッション性で若者からの圧倒的な支持
を背景に，急成長しているエナジードリンクです。」，
「アサヒ飲料の調
査によれば，
近年，
エナジードリンクのユーザー層，
消費動向に変化の兆
しがみられます。ユーザー層については，エナジードリンクの中心のユ
ーザーである３０代～５０代の男性
（全体の４０％）
に加え，
「アサヒ飲料では，世界の若者に支持され
る
「モンスターエナジー」
のブランド力に着目し，
「モンスターエナジー」
を日本市場に投入することで，エナジードリンク市場のさらなる活性化
をねらいます。」と記載されている。
平成２４年５月８日に発売となった
「モンスターエナジー」
は，
黒色の
缶に緑色の
「爪の図柄」
，
その下に白色の特徴的なデザインの書体である
「ＭＯＮＳＴＥＲ」，その下に緑色の活字書体で「ＥＮＥＲＧＹ」とデザ
インされた缶（別紙４。以下，このデザインの缶を単に「モンスターエナ
ジー缶」という。），「モンスターカオス」は，黒色の缶に赤色の「爪の
図柄」，その下に白色の特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ」，その下に赤色の活字書体の「ＫＨＡＯＳ」，その下に白色の活字書
体で「ＥＮＲＧＹ」とデザインされた缶（別紙４）である。
(イ) 平成２４年５月８日に発売された「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
の販売は好調に推移し，アサヒ飲料は，同年９月１３日のニュースリリ
ースで，年間販売目標の１００万箱を１２０万箱に上方修正した。同ニ
ュースリリース（甲８）には，
「「モンスターエナジー」の日本初上陸に
あわせ，モンスターエナジージャパン社により，２０１２年５月１９日
～７月１５日の期間で，東京・名古屋・大阪の計１００箇所において，５
を展開いたしました。」と記載されている。
また，
アサヒ飲料は，
平成２５年１月２４日付けの
「２０１３年アサヒ
飲料（株）事業方針」と題するニュースリリース（甲９）において，「新
需要創出を目的に，
「モンスターエナジー」
は９月に年間
目標の１００万箱を突破，上方修正した目標１２０万箱も上回り，１５
(ウ) アサヒ飲料は，平成２５年４月１１日，
「～ゼロモンスター，ついに
日本上陸！！～「モンスター アブソリュートリー ゼロ 缶３５５ｍ
ｌ」５月７日（火）新発売」と題して，同日から「モンスター アブソリ
ュートリー ゼロ ３５５ｍｌ」を全国で発売する旨のニュースリリー
スをした（甲１０）。同記事には，
「本商品は，アメリカ国内でレギュラ
ー・ダイエット系・果汁系・コーヒー系とカテゴリーのある「モンスター
エナジー」
ブランドの中でも，
レギュラーカテゴリーの
「モンスターエナ
ジー」に次いで２番目に人気のあるカテゴリー，ダイエット系エナジー
です。新しいカテゴリーをラインアップに加えることにより，伸長著し
い日本のエナジードリンク市場で，
更に
「モンスターエナジー」
ブランド
強化を図ってまいります。」との記載がある。
平成２５年５月７日から発売となった「モンスターアブソリュートリ
ーゼロ」は，黒色の缶に青色の「爪の図柄」，その下に白色の特徴的なデ
ザインの書体である「ＭＯＮＳＴＥＲ」，その下に青色の活字書体で「Ｅ
ＮＥＲＧＹ」
，
その下に白色の活字書体で
「ＡＢＳＯＬＵＴＥＬＹ ＺＥ
ＲＯ」とデザインされた缶（別紙４）である。
(エ) アサヒ飲料が発売した上記３種類のエナジードリンクは，コンビニ
エンスストア，スーパーのほか，アサヒ飲料が開設したアサヒ飲料ショ
ップ，アマゾン・ジャパンの通信販売サイト等で発売された。
イないしエ
別紙３(1)イないしエ記載のとおりである。
(4) 原告商品の認知度調査等
ア 株式会社翔泳社運営のウェブサイト
「ＭａｒｋｅＺｉｎｅ」
掲載の
「激化
するエナジードリンク市場！認知度は「ＲｅｄＢｕｌｌ」８割超，国産「Ｒ
ＡＩＺＩＮ」は２割弱に【ジャストシステム調査】」と題するウェブページ
（甲３１９）
には，
平成２６年４月１６日，
同月１０日から１１日を調査期
間とし，
「Ｆａｓｔａｓｋ」
のモニタのうち全国の１０代から６０代の男女
実施した結果として，
国産，
外国産を問わない認知度が高い商品は
「Ｒｅｄ
Ｂｕｌｌ」
（８２．
，
「ＭＯＮＳＴＥＲＥＮＥＲＧＹ」
（４７．
，
「ｂｕｒｎ」
（３８．７％）となり，「ＲＡＩＺＩＮ」はそれらに続き４位
であり，「ＲｅｄＢｕｌｌ」は全世代で１位の支持であったのに対して，
「ＭＯＮＳＴＥＲＥＮＥＲＧＹ」は，１０代，３０代，４０代で２位の支持
であった旨の記載がある。
イ 株式会社ジェイ・エム・アール生活総合研究所が運営するウェブサイト
に掲載された
「消費者調査 Ｎｏ．
（２０１４年
で迫れるか」と題するウェブページ（甲３１１）には，
「「認知」では，
「レ
ッドブル・エナジードリンク」が４５％，
「モンスターエナジー」が３１％
で，
「バーンエナジードリンク」は１７％と，それぞれ１０ポイント以上の
差がある。」，「「広告・記事接触」では，「レッドブル・エナジードリン
ク」
が１３％，
「モンスターエナジー」
が７％，
「バーンエナジードリンク」
は３％で，それぞれ約２倍もの差がある。」，「店頭接触」では，「レッド
ブル・エナジードリンクが２０％，
「モンスターエナジー」が１４％，
「バ
ーンエナジードリンク」
は８％で，
それぞれ５ポイント以上の差がある。
」
，
「飲用経験」では，
「レッドブル・エナジードリンク」が１４％，「モンス
ターエナジードリンク」８％，
「バーンエナジードリンク」は４％で，
「３
ヶ月以内の接触経験」は「レッドブル・エナジードリンク」が７％，
「モン
スターエナジー」
「バーンエナジードリンク」
は２％となっている。
」
，
「継続購入意向」では，「レッドブル・エナジードリンク」が９％，「モン
スターエナジー」が７％で，
「バーンエナジードリンク」は３％となってお
り，現在のところ１～３位の力関係が鮮明になっていることが確認でき
る。」，「最後に「認知者の今後の購入意向」をみると，トップが「モンス
ターアブソリュートリーゼロ」で，２位が「レッドブル・シュガーフリー」
となり，３，４位に「モンスターエナジー」，「レッドブル・エナジードリ
ンク」が続いている。上位２商品もトップ２ブランドの商品であることか
ら，
現状は海外２ブランドの強さが浮き彫りとなったといえる。
」
旨の記載
がある。
ウ 株式会社アスマークが運営するウェブサイトに掲載された「エナジード
リンクに関するアンケート調査」
（平成２３年８月１日公開）
と題するウェ
ブページ
（甲３６７）
には，
全国の１０代から４０代の男女を対象者とした
エナジードリンクに関するアンケート調査の結果として，レッドブルが最
も認知度が高く（７３．０％），続いて同年５月に発売された「モンスター
エナジー」が３４．１％で２番目であったが，
「エナジードリンクが何かわ
からない」
と回答した人は１６．
ｌ％であり，
エナジードリンクを購入して
飲んだことのある商品を選択してもらったところ，半数以上の５７．０％
の人が購入して飲んだことがある商品はないと回答し，飲んだことのある
人が最も多い商品はレッドブルが３９．
モンスターエナジーが１５．
(5) エナジードリンクの取引の実情
ア エナジードリンクは，カフェインやアルギニンなどの成分を含有した炭
酸飲料であり，１本当たりの小売価格が１５０円以上の商品を対象として
いる。
エナジードリンク市場は，
平成２５年の国内市場のシェアは
「レッド
ブル」が５５０万ケース，
「モンスターエナジー」が２４０万ケースと上位
が相次いでいる。
イ エナジードリンクの主な需要者は３０代，４０代であるが，１０代から
株式会社フォーカスマーケティングの「エナジードリンク市場にフォー
カスする」と題したウェブページ（甲３１７）によれば，エナジードリンク
は，週に１日以上飲んでいる人が全体の３割を占め，月に１日以上飲んで
いる人で６割を占めています。飲んでいる人と飲んでいない者の２極分化
している･･･」，「飲用が習慣化している人（ほぼ毎日＋週に４－５日＋週
に２－３日飲む人）は全体の１５％しかいないのに，市場全体の本数の６
「好調なエナジードリンクを支えているのは強烈
なロイヤルカスタマーに依るもの」と分析されている。
また，アイティメディア株式会社が平成２６年８月５日に公開した「本
命「レッドブル」，では対抗は？－競争激化，エナジードリンク夏の陣」と
題するウェブページ（甲３６６）には，
「６１．９％がエナジードリンクの
飲用経験があり，
「それを月１回以上」
飲用していることが分
かった。」との記載がある。
(6) 本件ゲームアプリの配信事業の展開等
別紙３(2)記載のとおりである。
商標法４条１項１５号にいう「他人の業務に係る商品又は役務と混同を生ず
るおそれがある商標」には，当該商標をその指定商品又は指定役務（以下「指定
商品等」という。）に使用したときに，当該商品等が他人の商品又は役務 （以
下「商品等」という。）に係るものであると誤信されるおそれがある商標のみな
らず，当該商品等がその他人との間にいわゆる親子会社や系列会社等の緊密な
営業上の関係又は同一の表示による商品化事業を営むグループに属する関係に
ある営業主の業務に係る商品等であると誤信されるおそれがある商標を含むも
のと解するのが相当である。
また，同号の「他人の業務に係る商品又は役務と混同を生ずるおそれがある
商標」における「混同の生ずるおそれ」の有無は，当該商標と他人の表示との類
似性の程度，他人の表示の周知著名性及び独創性の程度や，当該商標の指定商
品等と他人の業務に係る商品等との間の性質，用途又は目的における関連性の
程度並びに商品等の取引者及び需要者の共通性その他取引の実情などに照らし，
当該商標の指定商品等の取引者及び需要者において普通に払われる注意力を基
準として，総合的に判断されるべきである（以上，最高裁平成１０年（行ヒ）第
。
以下，これを前提に，本件商標の商標法４条１項１５号の該当性について判
断する。
(1) 原告がその業務において使用する商標について
ア 前記認定事実（１(3)ア）によれば，原告がアサヒ飲料を通じて本件商標
の登録出願時までに売り出した原告商品
（エナジードリンク）
は，
別紙４の
「モンスターエナジー」，
「モンスターカオス」及び「モンスターアブソリ
ュートリーゼロ」であるところ，
「モンスターエナジー」の包装容器には原
告使用商標１が使用されており，
「モンスターアブソリュートリーゼロ」
の
包装容器には「爪の図柄」及び「ＥＮＥＲＧＹ」の活字書体の色彩が青色で
ある以外は原告使用商標１と同一の構成のものが使用されている。また，
「モンスターカオス」は，赤色の「爪の図柄」，その下に白色の特徴のある
書体の「ＭＯＮＳＴＥＲ」，赤色の活字書体の「ＫＨＡＯＳ」，白色の活字
書体の「ＥＮＥＲＧＹ」を三段に配して構成した標章（別紙５の４。以下，
赤色の
「爪の図柄」
，
その下に白色の特徴のある書体の
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
，
赤色の特徴のある書体の
「ＫＨＡＯＳ」
，
白色の活字書体の
「ＥＮＥＲＧＹ」
を三段に配して構成した標章を「原告使用商標４」という。）が使用されて
いる。
イ また，前記認定事実（１(3)イないしエ）によれば，原告及びモンスター
エナジージャパン合同会社，原告から原告商品の独占販売権を得たアサヒ
飲料は，①原告がスポンサーを務めるイベントや支援する競技選手の競技，
支援するバンドのライブ活動の開催等に合わせて原告の使用する商標を付
した賞品が当たるといったキャンペーン活動，他社が発売するゲームとタ
イアップしたキャンペーン活動を行ったほか，②原告が支援する競技選手
が参加するイベントを開催して，会場内で原告商品の無料サンプルを配布
し，③スポーツ選手の支援活動，エナジードリンク以外の原告の使用する
商標を付したタイアップ商品の販売，ソーシャルメディアで新商品の発売
やキャンペーン活動等の情報発信を行うなどして，エナジードリンクの広
告及び販売促進活動を行ったが，これらの広告及び販売促進活動において
使用された商標は，いずれも原告使用商標１（緑色の「爪の図柄」及び「Ｅ
ＮＥＲＧＹ」の文字の色彩が異なるものを含む。），原告使用商標２（緑色
の「爪の図柄」の左右が異なるものを含む。）及び原告使用商標３であるこ
とが認められる。
ウ 以上によれば，原告がエナジードリンクの販売並びにエナジードリンク
の販売のための広告及び販売促進活動において使用した商標は，原告使用
商標１ないし４であると認められる。そうすると，引用商標の使用に係る
具体的態様は，原告使用商標１ないし４（以下，これらを併せて「原告使用
商標」という。）というべきであるから，混同を生ずるおそれに係る商標法
対比して検討することが相当である。
(2) 原告使用商標の周知著名性について
ア 原告は，本件商標の指定商品中，第２９類「マーガリン，その他の食用油
脂，コーヒー入り乳飲料，牛乳，ヨーグルト，その他の乳製品，加工野菜及
び加工果実，油揚げ，凍り豆腐，こんにゃく，豆乳，豆腐，納豆，カレー・
シチュー又はスープのもと，
お茶漬けのり，
ふりかけ，
豆」
，
第３０類
「茶，
コーヒー飲料，その他のコーヒー，ココア，菓子，パン，サンドイッチ，中
華まんじゅう，ハンバーガー，ピザ，ホットドッグ，ミートパイ，調味料，
アイスクリームのもと，シャーベットのもと，穀物の加工品，ぎょうざ，し
ゅうまい，すし，たこ焼き，弁当，ラビオリ，即席菓子のもと」，第３２類
「ビール，清涼飲料，果実飲料，飲料用野菜ジュース，ビール製造用ホップ
エキス，乳清飲料」，第３３類「日本酒，洋酒，果実酒，酎ハイ，中国酒，
薬味酒」についての商標登録の無効を求めている。これらの無効請求商品
の需要者は，その指定商品の内容からして，一般消費者であるということ
ができるから，
原告使用商標の周知著名性は，
一般消費者にとって周知，
著
名であることを要するというべきである。
イ 確かに，前記認定事実（１(3)及び(4)）によれば，原告は，本件商標の登
録出願時及び登録査定時までに，
原告使用商標１が付された，
別紙４の
「モ
ンスターエナジー」
及び
「モンスターエナジーアブソリュートリーゼロ」
，
原告使用商標４が付された「モンスターカオス」の３商品（原告商品）を発
売したこと，原告から独占販売権を得たアサヒ飲料は，原告商品について
「モンスターエナジー」ブランドとニュースリリースで紹介していたこと，
原告商品は好調な売上げを記録し，本件商標の登録出願時までに先に我が
国においてエナジードリンクとして認知を得ていたレッドブルに次いで２
位の認知度を獲得したこと，
原告及びアサヒ飲料は，
新商品の発売，
イベン
ト等の開催に合わせて原告使用商標を付し，「モンスターエナジー」又は
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」の名称を付した賞品が当たる様々なキ
ャンペーン活動を行ったほか，著名なアスリートを支援して，原告使用商
標が付された競技用スーツを着たアスリートが原告使用商標を付した競技
道具や車両で競技する姿を見てもらい，また，これらの動画をソーシャル
メディアにアップするなどしたほか，イベントのスポンサーとなり，会場
内に原告使用商標を付したブースを設けて，原告使用商標を付したスタッ
フ等が来場者に原告使用商標を付した「モンスターエナジー」ドリンクを
無償で配布し，原告使用商標を付した車両を展示し，原告使用商標を付し
た車両等を走行させるなどすることを通じて，キャンペーンの応募者，視
聴者や来場者に原告使用商標の浸透を図ったことが認められ，原告使用商
標は，
原告商品を愛飲し，
また，
原告が支援する特定のアスリートに関心を
持ち，あるいは原告がスポンサーとなったイベント会場等に来場した一定
の需用者層には知られていたということはできる。
しかしながら，そもそも上記の認識の対象となったのは，あくまで原告
使用商標である。原告は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及びその音訳「モンスター」
は，本件商標の登録出願時及び登録査定時には，原告の業務に係る商品を
表示するものとして需要者の間で広く認識されていた旨主張するが，原告
及び原告から我が国において独占販売権を得たアサヒ飲料が本件商標の登
録出願時及び登録査定時までに販売した「エナジードリンク」に付した商
標，エナジードリンクの販売のための広告及び販売促進活動において使用
した商標は，
いずれも原告使用商標であり，
少なくとも，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の標準文字からなる引用商標１のみをその業務において使用したと認める
に足りる証拠はない。また，前記認定事実によれば，原告（モンスターエナ
ジージャパン合同会社）及びアサヒ飲料は，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」あるいはそ
の音訳「モンスター」ではなく，原告使用商標と「モンスターエナジー」又
は「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」の名称を用いて，新商品の発売，販売
のための広告及び販売促進活動等を行っているのであり（なお，モンスタ
ーエナジージャパン合同会社のウェブページには，一部「モンスターガー
ル」，
「モンスターファミリー」といった表記も見られるが，
「モンスター
エナジー ガール」，
「モンスターエナジー ファミリー」の略称であると
容易に理解されるものでもあるし，いずれにしても「モンスター」ないし
「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字を用いてこれらの活動を行ってきたとは認めら
れない。
）
，
この点からも，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
及びその音訳
「モンスター」
が本件商標の登録出願時及び登録査定時には，原告の業務に係る商品を表
示するものとして需要者の間で広く認識されていたといえないことが裏付
けられる。したがって，この点に関する原告の主張は採用し得ない。
また，前記認定事実（１(4)）によれば，エナジードリンクの主要な需要
者層は，３０代から５０代の男性が中心であり，１０代から２０代の男女
にも広がりつつあるが，①エナジードリンクが何か分からないと回答した
人が１６．
がないと回答し，
②エナジードリンクは，
「飲んでいる人と飲んでいない人
と飲んでいない者の二極分化」しており，月に１日以上飲んでいる人で６
割を占め，「好調なエナジードリンクを支えているのは強烈なロイヤルカ
スタマーに依るもの」と分析され，③「６１．９％がエナジードリンクの飲
用経験があり，
「それを月に１回以上」
飲用していることが分
かった」
との調査結果があるように，
エナジードリンクは，
通常の清涼飲料
水のような幅広い需要者層が購入するものではないから，原告商品が，エ
ナジードリンクとしてレッドブルに次いで２位の認知度を獲得し，当初の
目標を超える売上げを記録しているとしても，限られた需要者層が繰り返
し愛飲していることがうかがわれる。
したがって，
原告使用商標は，
無効請
求商品の需要者である一般消費者に周知著名であったということはできな
い。
以上によれば，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及びその音訳「モンスター」は，上記
のいずれの点においても周知著名性を認めることはできないし，原告使用
商標も，一般消費者に周知著名であったと認めることはできない。
(3) 原告使用商標の独創性について
原告使用商標１は，黒色を背景に，緑色の「爪の図柄」，その下に，白色の
特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮＳＴＥＲ」と緑色の活字書体である
「ＥＮＥＲＧＹ」
を二段に配置する標章であり，
原告使用商標２は，
黒色を背
景に，右側に緑色の「爪の図柄」を，その右側に白色の特徴のある書体である
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
と緑色の活字書体である
「ＥＮＥＲＧＹ」
を二段に配置す
る標章であり，原告使用商標３は，黒色を背景に緑色の「爪の図柄」の標章で
あり，原告使用商標４は，黒色を背景に，赤色の「爪の図柄」，その下に，白
色の特徴的なデザインの書体である
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
，
赤色の特徴的なデザ
インの書体である「ＫＨＡＯＳ」，白色の活字書体である「ＥＮＥＲＧＹ」を
三段に配置する標章である。
そこで検討すると，白色の特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮＳＴＥ
Ｒ」，活字書体である「ＥＮＥＲＧＹ」とを二段に配して構成する原告使用商
標１及び原告使用商標２の文字部分は，日本人にもなじみのある英語の「Ｍ
ＯＮＳＴＥＲ」と「ＥＮＥＲＧＹ」を組み合わせてなるものであるから，独創
性は低いといえる。また，原告使用商標４も，少なくとも「ＭＯＮＳＴＥＲ」
及び「ＥＮＥＲＧＹ」の文字部分については同様のことがいえる。他方で，原
告使用商標１及び原告使用商標２の緑色の
「爪の図柄」
の構成部分，
原告使用
商標３並びに原告使用商標４の赤色の
「爪の図柄」
の構成部分は，
先端部分が
左向きに尖り，
下方に向かって不規則な凹凸を示しながら細くなっていく
「爪」
状の３本を平行して並べて配置し，２本目は左右よりは長く描かれる構成か
らなるものであって，独創性を有するものである。
したがって，
原告使用商標１ないし４は，
その構成全体からすれば，
独創性
のある商標であるといえる。
(4) 本件商標と原告使用商標の類似性について
ア 本件商標について
本件商標は，標準文字で「モンスターストライク」とする商標であり，日
本人にもなじみのある「ＭＯＮＳＴＥＲ（モンスター）」と「ＳＴＲＩＫＥ
（ストライク）
」
の英語を組み合わせた辞書等に記載のない造語であるが，
「モンスター」
の文字部分と
「ストライク」
の文字部分は同書同大であり，
両文字部分の間に間隔もなく，
「モンスターストライク」
の称呼も一気によ
どみなく称呼することが可能であって，
本件商標の構成から
「モンスター」
の部分だけを分離して取り出す理由はないから，
「モンスターストライク」
の文字部分全体が不可分一体のものとして把握されるものと認めるのが相
当であり，
本件商標の構成中
「モンスター」
の部分を要部として抽出するの
は相当ではない。
イ 原告使用商標について
(ア) 複数の構成部分を組み合わせた結合商標については，その構成部分
全体によって他人の商標と識別されるから，その構成部分の一部を抽出
し，この部分だけを他人の商標と比較して商標の類否を判断することは
原則として許されないが，取引の実際においては，商標の各構成部分が
それを分離して観察することが取引上不自然と思われるほど不可分的に
結合しているものと認められない商標は，必ずしも常に構成部分全体に
よって称呼，観念されるとは限らず，その構成部分の一部だけによって
称呼，観念されることがあることに鑑みると，商標の構成部分の一部が
取引者，需要者に対し商品又は役務の出所識別機能として強く支配的な
印象を与えるものと認められる場合や，それ以外の部分から出所識別標
識としての称呼，観念が生じないと認められる場合などには，商標の構
成部分の一部を要部として取り出し，これと他人の商標とを比較して商
標そのものの類否を判断することも，許されると解するのが相当である
（最高裁昭和３７年(オ)第９５号同３８年１２月５日第一小法廷判決・
民集１７巻１２号１６２１頁，
最高裁平成３年
（行ツ）
第１０３号同５年
最高裁平成１９年
（行
ヒ）第２２３号同２０年９月８日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号
(イ) 原告使用商標１は，別紙５の１のとおり，黒色を背景に，緑色の「爪
の図柄」，その下に，白色の特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮＳＴ
ＥＲ」
と緑色の活字書体である
「ＥＮＥＲＧＹ」
を二段に表して配置する
結合商標であり，原告使用商標２は，別紙５の２のとおり，黒色を背景
に，左側に緑色の「爪の図柄」を，その右側に白色の特徴のある書体であ
る「ＭＯＮＳＴＥＲ」と緑色の活字書体である「ＥＮＥＲＧＹ」を二段に
表して配置する結合商標であるところ，原告使用商標１及び原告使用商
標２のうち，緑色の「爪の図柄」の部分と，「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び「Ｅ
ＮＥＲＧＹ」
の文字部分とは，
相互に一定の間隔を空けて，
重なり合うこ
となく配置されているから，上記各構成部分は，それぞれが独立したも
のであるとの印象を与え，視覚上分離して認識されるものと認められる。
そして，
上記文字部分は，
白色の特徴的なデザインの書体である
「ＭＯ
ＮＳＴＥＲ」と，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字よりも小さく緑色の活字書体
である
「ＥＮＥＲＧＹ」
を二段に表して配して構成されるが，
両者が近接
してまとまりよく配されている上に，
「ＥＮＥＲＧＹ」
の文字部分が緑色
で強調されていることに鑑みると，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
の文字部分だけで
はなく，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」及び「ＥＮＥＲＧＹ」の文字部分全体が分離
して観察され，この部分が独立して自他商品識別標識としての機能を有
するものと認めるのが相当である。
同様に，原告使用商標４は，黒色を背景に，赤色の「爪の図柄」，その
下に，白色の特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮＳＴＥＲ」，赤色の
特徴的なデザインの書体である「ＫＨＡＯＳ」と白色の活字書体である
「ＥＮＥＲＧＹ」
を三段に表して配置する結合商標であるが，
緑色の
「爪
の図柄」の部分と，「ＭＯＮＳＴＥＲ」，「ＫＨＡＯＳ」及び「ＥＮＥＲ
ＧＹ」
の文字部分とは，
相互に一定の間隔を空けて，
重なり合うことなく
配置されているから，上記各構成部分は，それぞれが独立したものであ
るとの印象を与え，視覚上分離して認識されるものであり，上記文字部
分は，白色の特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮＳＴＥＲ」，赤色の
特徴的なデザインの書体である
「ＫＨＡＯＳ」
と，
これらの文字よりも小
さく白色の活字書体である「ＥＮＥＲＧＹ」を三段に表して配して構成
されるが，両者が近接してまとまりよく配されていることから，この文
字部分全体が分離して観察され，この部分が独立して自他商品識別機能
としての機能を有するものと認めるのが相当である。
(ウ) 原告使用商標３は，別紙５の３のとおり，緑色の「爪の図柄」からな
る商標である。
ウ 本件商標と原告使用商標の類否について
(ア) 本件商標は，
「モンスターストライク」の称呼を生じ，また，日本人
にもなじみのある英語の「ＭＯＮＳＴＥＲ」
（モンスター）と「ＳＴＲＩ
ＫＥ」
（ストライク）
の文字を組み合わせたものであり，
「怪物をたたく」
という観念を生じさせるものである。
また，
前記認定事実（１(6)）
によれば，
「モンスターストライク」は，
著名とまではいえないものの，被告が配信し提供する本件ゲームアプリ
として相当数の需要者に広く知られていたといえるから，ゲームに関心
のある需要者層を中心に，
「モンスターストライク」の商標は，本件ゲー
ムアプリの観念も生じるといえる。
(イ) 他方，前記イ(イ)のとおり，原告使用商標１は，黒色を背景に，緑色
の「爪の図柄」，その下に白色の特徴的なデザインの書体である「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ」，その下に緑色の活字書体で「ＥＮＥＲＧＹ」を，段を違えて
構成する結合商標であり，原告使用商標２は，黒色を背景に，緑色の「爪
の図柄」とその右側に白色の特徴のある書体で「ＭＯＮＳＴＥＲ」，その
下に段を違えて緑色の活字書体で「ＥＮＥＲＧＹ」と配置するデザイン
の結合商標であり，いずれも本件商標と外観においてその構成を異にす
るものである。そして，原告使用商標１及び原告使用商標２の要部であ
る
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ」
の文字部分は，
日本人にもなじみの
ある英語の「ＭＯＮＳＴＥＲ」と「ＥＮＥＲＧＹ」を組み合わせたもので
あり，文字部分全体から「モンスターエナジー」の称呼を生じ，
「怪物的
な力」との観念を生じさせるものであり，本件商標と区別し得るもので
ある。
また，原告使用商標４も，黒色を背景に，赤色の「爪の図柄」，その下
に白色の特徴的なデザインの書体である
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
，
赤色の特徴
的なデザインの書体である
「ＫＨＡＯＳ」
と白色の活字書体で
「ＥＮＥＲ
ＧＹ」を三段に配して構成する結合商標であり，本件商標と外観におい
てその構成を異にするものである。そして，原告使用商標４の要部であ
る
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＫＨＡＯＳ ＥＮＥＲＧＹ」
の文字部分は，
日本人
になじみのある英語の「ＭＯＮＳＴＥＲ」，
「ＥＮＥＲＧＹ」と，外来語
の「ＫＨＡＯＳ」を組み合わせたものであるが，文字部分全体から「モン
スター カオス エナジー」の称呼が生じ，特定の観念を生じさせるも
のではなく，
本件商標と区別し得るものである
（なお，
原告使用商標４の
文字部分のうち，
「ＥＮＥＲＧＹ」の文字部分が，
「ＭＯＮＳＴＥＲ Ｋ
ＨＡＯＳ」
よりも小さく，
活字書体であることから，
原告使用商標４の要
部が「ＭＯＮＳＴＥＲ」，「ＫＨＡＯＳ」であるとしても，称呼，観念に
おいて，本件商標と明確に区別し得るものであり，上記認定を左右する
ものではない。）。
さらに，原告使用商標３は，緑色の「爪の図柄」からなるものであり，
本件商標と外観において明確に異なるものであり，特定の称呼，観念を
生じさせるものではないから，本件商標とは明確に区別し得るものであ
る。
(ウ) これに対し，
原告は，
本件商標と原告の使用に係る商標
（引用商標及
び個別製品名）は，一般に商品出所識別標識として看者を最も強く印象
づける語頭に「モンスター」の文字，「モンスター」の音（称呼），「モ
ンスター」
の観念を包含する点を共通にし，
外観，
称呼及び観念の印象が
類似する旨主張する。
しかし，
本件商標の構成中
「モンスター」
の部分を要部として抽出する
のは相当ではなく，
「モンスターストライク」
の文字部分全体から自他商
品の識別機能を有しているものであること，原告使用商標１及び原告使
用商標２の文字構成部分のうち「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字部分だけが要
部ではなく，
「ＭＯＮＳＴＥＲ」，
「ＥＮＥＲＧＹ」の文字部分全体が独
立して自他商品識別標識としての機能を有するものであること，原告使
用商標４の文字構成部分のうち「ＭＯＮＳＴＥＲ」の文字部分だけが要
部ではなく，「ＭＯＮＳＴＥＲ」，「ＫＨＡＯＳ」，「ＥＮＥＲＧＹ」の
文字部分全体が独立して自他商品識別標識としての機能を有するもので
あることは，前記(ア)及び(イ)のとおりであるから，原告の上記主張は
採用することができない。
(エ) 以上によれば，
本件商標と原告使用商標は，
外観，
観念及び称呼にお
いて明瞭に区別することができるから，類似性の程度は低いといえる。
(5) 需要者の共通性，その他取引の実情等
前記(2)アのとおり，無効請求商品の需要者は，一般消費者であり，原告商
品の
「エナジードリンク」
の消費者と一部において重複する。
しかし他方で，
前記(2)イのとおり，原告商品のエナジードリンクの主な需要者は，３０代か
ら５０代の男性が中心であり，１０代から２０代の男女にも広がりつつある
が，通常の清涼飲料水のような幅広い需要者層が購入するものではなく，一
定の需要者層が繰り返しエナジードリンクを購入するものであることや，前
記(4)ウ(ア)のとおり，被告の配信する「モンスターストライク」（本件ゲー
ムアプリ）
は，
本件商標の登録出願時及び登録査定時までに，
日常的にゲーム
をする一定の需要者層を中心に相当程度の認知度を獲得していたことを踏ま
えると，本件商標の「モンスターストライク」を付した無効請求商品，とりわ
け清涼飲料水に接した需要者が，その商品が原告の製造販売する清涼飲料水
であると誤認混同するおそれがあるとは認め難い。
なお，原告は，本件商標の登録出願時及び登録査定時において，原告商品
は，
少なくともエナジードリンク市場において，
周知著名性を獲得しており，
本件商標の指定商品中の「第３２類 清涼飲料，果実飲料，飲料野菜ジュー
ス」の商品概念は，
「エナジードリンク」を包含するものであるから，本件商
標がその指定商品に使用された場合，原告の業務に係る商品とその出所につ
いて誤認混同を生じるおそれがあり，原告のＭＯＮＳＴＥＲブランドの出所
表示力を希釈し，その顧客吸引力にフリーライドするものであり，本件商標
は，少なくともエナジードリンクに関する限り， 商標法４条１項１５号に該
当する旨主張するが，
原告使用商標と本件商標は，
外観，
観念及び称呼におい
て明瞭に区別することができ，類似性の程度は低いといえることは前記(4)の
とおりであるから，エナジードリンクに関する場合に限定しても，原告の主
張は採用することができない。
(6) 小括
以上によれば，本件商標と原告使用商標（独創性がある商標であるとはい
えるが，一般需要者に周知著名であるとはいえない。）は，外観，観念及び称
呼において明瞭に区別することができ，類似性の程度は低いから，無効請求
商品と原告商品の需要者層において一部重なる面があるとしても，本件商標
が無効請求商品に使用された場合，需要者において，本件商標から原告使用
商標を連想し，原告の業務に係る商品，原告と経済的又は組織的に何らかの
関係を有する者の業務に係る商品であると，その商品の出所の混同を生ずる
おそれがあるものと認めることはできない。
したがって，本件商標は，商標法４条１項１５号に該当するものではない
というべきである。
原告は，前記第３の２(1)のとおり，本件商標と引用商標の類似性の程度は高
く，
本件商標に接した取引者及び需要者が原告及びその
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
ブラ
ンドを直ちに想起，連想することは明らかであり，本件商標の使用は，原告が
「ＭＯＮＳＴＥＲ」ブランドについて獲得した信用力，顧客吸引力にフリーラ
イドするものといわざるを得ず，その経済的な価値を低下させるものであると
して，
本件商標は，
公正な取引秩序の維持を目指す商標法の目的，
国際信義の精
神に反するものであり，社会一般の道徳観念に反するものであるから，本件商
標は公の秩序を害するおそれがある商標というべきであり，商標法４条１項７
号に該当する旨主張する。
しかし，
①本件商標と原告使用商標は，
外観，
称呼及び観念のいずれにおいて
も類似するものではないこと，②原告使用商標はいずれも一般消費者に周知著
名とはいい難いこと，③無効請求商品に本件商標が使用されたとしても，需要
者において，
本件商標から原告使用商標を連想し，
原告の業務に係る商品，
原告
と経済的又は組織的に何らかの関係を有する者の業務に係る商品であると，そ
の商品の出所の混同を生ずるおそれがあるものと認めることはできないことは，
前記２のとおりであるから，原告の上記主張は，その前提を欠くものというほ
かない。
したがって，
本件商標は，
商標法４条１項７号に該当するものとはいえない。
以上によれば，本件商標が商標法４条１項１５号，同項７号に該当しないと
判断した本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由は理由がなく，
原告の請求は棄却されるべきである。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 菅 野 雅 之
裁判官 中 村 恭
裁判官 岡 山 忠 広
（別紙１） 本件商標の指定商品
第１４類 貴金属，
宝玉及びその原石並びに宝玉の模造品，
キーホルダー，
宝石箱，
身飾品，時計
第１６類 事務用又は家庭用ののり及び接着剤，印刷したくじ（「おもちゃ」を除
く。），紙類，文房具類，印刷物，書画，写真，写真立て
第１８類 かばん金具，がま口口金，蹄鉄，愛玩動物用被服類，かばん用・袋物用の
ストラップ，その他のかばん類，その他の袋物，携帯用化粧道具入れ，傘
第２０類 クッション，座布団，まくら，マットレス，うちわ，扇子，愛玩動物用ベ
ッド，犬小屋，小鳥用巣箱，買い物かご，家具，風鈴
第２１類 デンタルフロス，化粧用具，台所用品（「ガス湯沸かし器・加熱器・調理
台・流し台」を除く。），清掃用具及び洗濯用具，貯金箱，お守り，おみくじ，花瓶，
水盤
第２４類 タオル，ハンカチ，その他の布製身の回り品，かや，敷布，布団，布団カ
バー，布団側，まくらカバー，毛布，織物製テーブルナプキン，ふきん，シャワーカ
ーテン，織物製トイレットシートカバー，織物製椅子カバー，織物製壁掛け，カーテ
ン，テーブル掛け，どん帳
第２５類 ティーシャツ，
その他の被服，
ガーター，
靴下止め，
ズボンつり，
バンド，
ベルト，履物，仮装用衣服，運動用特殊衣服，運動用特殊靴
第２８類 業務用テレビゲーム機，その他の遊園地用機械器具，愛玩動物用おもち
ゃ，おもちゃ，人形，囲碁用具，将棋用具，歌がるた，さいころ，すごろく，ダイス
カップ，ダイヤモンドゲーム，チェス用具，チェッカーヤード用具，手品用具，ドミ
ノ用具，トランプ，花札，マージャン用具，スロットマシン，その他の遊戯用器具，
ビリヤード用具，運動用具，釣り具
第２９類 マーガリン，
その他の食用油脂，
コーヒー入り乳飲料，
牛乳，
ヨーグルト，
その他の乳製品，加工野菜及び加工果実，油揚げ，凍り豆腐，こんにゃく，豆乳，豆
腐，納豆，カレー・シチュー又はスープのもと，お茶漬けのり，ふりかけ，豆
第３０類 茶，コーヒー飲料，その他のコーヒー，ココア，菓子，パン，サンドイッ
チ，中華まんじゅう，ハンバーガー，ピザ，ホットドッグ，ミートパイ，調味料，ア
イスクリームのもと，シャーベットのもと，穀物の加工品，ぎょうざ，しゅうまい，
すし，たこ焼き，弁当，ラビオリ，即席菓子のもと
第３２類 ビール，清涼飲料，果実飲料，飲料用野菜ジュース，ビール製造用ホップ
エキス，乳清飲料
第３３類 日本酒，洋酒，果実酒，酎ハイ，中国酒，薬味酒
第３４類 たばこ，喫煙用具，マッチ
（別紙２） 引用商標
商 標 ＭＯＮＳＴＥＲ（標準文字）
登録出願日 平成２２年７月８日
設定登録日 平成２２年１２月２４日
指 定 商 品 第３２類
「アルコール分を含まない飲料，
清涼飲料，
果実飲料」
商標の構成
登録出願日 平成１８年６月９日
設定登録日 平成１９年６月２２日
指 定 商 品 第３２類
「エネルギー補給用清涼飲料，
スポーツ用清涼飲料，
そ
の他の清涼飲料，
果実飲料，
エネルギー補給用のアルコール分を
含有しない飲料，スポーツ用のアルコール分を含有しない飲料，
ビール風味の麦芽を主体とするアルコール分を含有しない飲料，
その他のアルコール分を含有しない飲料」
商 標 ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ（標準文字）
登録出願日 平成２２年７月８日
設定登録日 平成２３年２月２５日
指 定 商 品 第３２類
「アルコール分を含まない飲料，
清涼飲料，
果実飲料」
（別紙３）
(1) 我が国における原告の事業展開及び使用商標等
イ 販売促進活動等及び同活動における使用商標等
原告は，広告及び販売促進活動に関して，テレビやラジオといった従来
の広告媒体では行わず，競技選手への支援，競技大会やイベントのスポン
サー活動を中心に予算の多くを当てている。原告及びモンスターエナジー
ジャパン合同会社並びアサヒ飲料が本件商標の査定日（平成２６年８月１
日）までにした販売促進活動等及び同活動における使用商標等は，以下の
とおりである。
(ア) キャンペーン活動とその活動における使用商標等
ａ アサヒ飲料は，エナジードリンクの販売促進活動として，平成２５
年５月１６日前後において，
「アサヒ飲料ショップにて
「モンスターパ
ーティーアソートセット」
又は
「モンスター アブソリュートリー ゼ
ロ」
をお買い上げのお客様に，
もれなくモンスターエナジー・ステッカ
ーセット
（非売品）
をプレゼント！」
と題したキャンペーンを実施した
（甲１６，１７）。
ｂ 平成２５年２月２３日から同月２４日にかけて札幌ドームにおいて
開催された
「２０１３ Ｔｏｙｏｔａ ｂｉｇ ａｉｒ」
のイベントに
合わせて，
賞品としてモンスターエナジー仕様の
「ＴＯＹＯＴＡ ＦＪ
クルーザーモンスターエナジー・エディション」
が当たるキャンペーン
活動を行った。同賞品の車両は，緑色の「爪の図柄」が車体にペイント
されている（甲７３）。
ｃ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年７月１日から
同月１５日にかけて，原告が支援するオーストラリアのレーシングチ
ームが鈴鹿８時間耐久ロードレースに参戦することを記念して，
「Ｍｅ
ｅｔ＆Ｇｒｅｅｔ ｗｉｔｈ ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ ＹＡ
ＭＡＨＡ ＹＡＲＴ！ ヤマハＹＡＲＴに会おう！キャンペーン」を
実施した。同キャンペーンの実施を告知するモンスターエナジージャ
パン合同会社のウェブサイトのページ
（甲１４０）
には，
黒色を背景に，
左側に緑色の「爪の図柄」を，右側に白色の特徴のある書体の「ＭＯＮ
ＳＴＥＲ」
と緑色の活字書体の
「ＥＮＥＲＧＹ」
を二段に配置するデザ
イン
（別紙５の２。
以下，
黒色を背景に，
左側に緑色の
「爪の図柄」
を，
右側に白色の特徴のある書体の
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
と緑色の活字書体の
「ＥＮＥＲＧＹ」を二段に配置するデザインの標章を「原告使用商標
という。
）
されたロゴ，
「モンスターエナジー缶」
の図柄とともに，
側面に黒色を背景に緑色の
「爪の図柄」
を配置したデザイン
（別紙５の
用商標３」
という。
）
されたバイクに原告使用商標３が付されたヘルメ
ットを被ったレーサーの写真が掲載されるとともに，同キャンペーン
の開催期間中，
「「鈴鹿８耐」のＶＩＰ観戦チケットやモンスターエナ
ジーオリジナルＴシャツを抽選でプレゼントする」との記載がある。
ｄ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年９月９日から
同年１０月４日にかけて，
原告が支援するロード・レーサーのＡが
「Ｍ
ｏｔｏＧＰ日本グランプリ」
のために来日することを記念して，
「モン
スターエナジー ＭｏｔｏＧＰキャンペーン」
を実施した。
同キャンペ
ーンの実施を告知するモンスターエナジージャパン合同会社のウェブ
サイトのページ
（甲１４１）
には，
「モンスターエナジー缶」
の図柄と，
黒色を背景に，緑色の「爪の図柄」，その下に白色の特徴的なデザイン
の書体の「ＭＯＮＳＴＥＲ」と緑色の活字書体の「ＥＮＥＲＧＹ」を二
段で配してデザイン（別紙５の１。以下，黒色を背景に，緑色の「爪の
図柄」
，
その下に白色の特徴的なデザインの書体の
「ＭＯＮＳＴＥＲ」
と緑色の活字書体の「ＥＮＥＲＧＹ」を二段に配して構成する標章を
「原告使用商標１」という。）されたＴシャツ，原告使用商標２が付さ
れたステッカーの写真が掲載されるとともに，
「当キャンペーンは，
モ
ンスターエナジー商品をご購入頂き，ご応募頂くと，「ＭｏｔｏＧＰ
日本グランプリ」
に出場する最強ライダー
“Ａ選手”
と触れ合えるプレ
ミアム観戦ペアチケットや，
Ａのサイン入りキャップ，
モンスターエナ
ジーＴシャツなどが当たる」
，
賞品として
「モンスターエナジーステッ
カー」も抽選から漏れた場合でもプレゼントされるとの記載がある。
また，モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年１０月
ードコースで行われる
「ＭｏｔｏＧＰ日本グランプリ」
の開催に合わせ
て，同年１１月１１日までの期間，
「ＹＺＦ－Ｒ１・モンスターヤマハ
ＴＥＣＨ３レプリカを当てろ！」
と題したキャンペーンを実施した。
同
キャンペーンを告知するモンスターエナジージャパン合同会社のウェ
ブサイトのページ（甲１４５）には，賞品である「ＹＺＦ－Ｒ１・モン
スターヤマハＴＥＣＨ３レプリカ」
の写真として，
原告使用商標１が側
面にペイントされたバイクが掲載されている。
平成２５年１０月２５日から同月２７日に栃木県のツインリングも
てぎロードコースで行われた
「ＭｏｔｏＧＰ日本グランプリ」
（甲７５）
では，
原告使用商標３が付された黒色の缶様のもの，
原告使用商標２が
付された天幕，屋根及び横幕に原告使用商標３が付されたテントのあ
るブースが設けられ，
「モンスターエナジー」
が無料配布された。
また，
会場内には，側部に原告使用商標２がペイントされた車両が展示され
たほか，
会場内では，
原告使用商標３が付されたコスチュームを着用し
たレースクィーンが，原告使用商標１が付された傘を持ってレーサー
の横に立つなどした。
ｅ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年９月１９日か
ら４日間にわたって開催された
「東京ゲームショウ２０１３」
に公式ド
リンクスポンサーとして参加するとウェブサイト上で告知するととも
に，その開催に合わせて，同月９日から同月３０日までの間，
「豪華ゲ
ーマー応援グッズが当たるゲーマーグッズキャンペーン」を実施した。
同キャンペーンを告知するモンスターエナジージャパン合同会社のウ
ェブサイトのページ（甲１４２）には，
「ＴＯＫＹＯ ＧＡＭＥ ＳＨ
ＯＷ２０１３」，
「ゲーマー・グッズをゲットしよう！！」と題して，
左側に「モンスターエナジー缶」，真ん中に「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥ
ＲＧＹ’Ｓ ＴＯＫＹＯ ＧＡＭＥ ＳＨＯＷ ＧＥＡＲ ＨＯＯＫ
ＵＰ！」，右上に原告使用商標２のロゴが付された写真とともに，
「本
日９月９日
（月）
より，
モンスターエナジー仕様の豪華ゲーマー応援グ
ッズが当たるゲーマーグッズキャンペーンを開催」
，
「期間中にモンス
ターエナジーのホームページにてご応募頂くと，
抽選で１名様に，
モン
スターオリジナルクーラー･･１年分のモンスターエナジーが当たる」
との告知文が記載されている。
「東京ゲームショウ２０１３年」の会場では，開催期間中，
「モンス
ターエナジー缶３５５ｍｌ」
が来場者に無料で配布された
（甲８８）
。
ｆ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年１０月２７日
に横浜アリーナで開催されるタワーレコード主催のライブイベント
「ＴＯＷＥＲ ＲＥＣＯＲＤＳ ｐｒｅｓｅｎｔｓ Ｂｏｗｌｉｎｅ
の公式ドリンクスポンサーとなり，
同ライブイベントに先駆
けて，
同年９月１７日から同年１０月７日までの間，
「モンスターエナ
ジー Ｂｏｗｌｉｎｅ ２０１３キャンペーン」を開催することをウ
ェブサイトで告知した。同キャンペーンを告知するモンスターエナジ
ージャパン合同会社のウェブサイトのページ（甲１４３）には，
「モン
スターエナジーを飲んでＢｏｗｌｉｎｅ２０１３に行こう！」の表題
と，
「モンスターエナジー缶」の写真が掲載されるとともに，
「Ｂｏｗ
ｌｉｎｅ ２０１３には，モンスターエナジーバンドのマキシマム
ザ ホルモンの出演が決定！」
，
賞品として
「Ｂｏｗｌｉｎｅ２０１３
×ＭｏｎｓｔｅｒＥｎｅｒｇｙコラボＴシャツ」
，
「Ｂｏｗｌｉｎｅ２
旨の記載がある。
ｇ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年１０月１８日，
同日から同年１２月１６日までの間，
同年１１月にスクウエア・エニッ
クスが発売するファーストパーソン・シューティングゲーム「コール
オブ デューティ ゴースト」とタイアップし，その記念として，
「モ
ンスターエナジー×コール オブ デューティ ゴースト 限定コラ
ボグッズが合計１，
を実施す
るとウェブサイトで発表した。モンスターエナジージャパン合同会社
のウェブサイトのページ
（甲１４４）
には，
右上に原告使用商標２のロ
ゴと，
別紙４の
「モンスターアブソリュートリーゼロ」
の缶の写真が掲
載され，
本文中には，
キャンペーン開催期間中に
「モンスターエナジー
アブソリュートリーゼロの購入者を対象に，限定ヘッドセットをはじ
めＸｂｏｘ３６０やＰｌａｙＳｔａｔｉｏｎ３のカスタマイズが楽し
める
「コール オブ デューティ ゴースト」
とのコラボレーションス
キンシール，ステッカーなどが当たる」，賞品として「Ｂコース Ｍｏ
ｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ／Ｃａｌｌ ｏｆ Ｄｕｔｙ®：Ｇｈｏｓｔ
ｓコラボスキンシール
（ＰｌａｙＳｔａｔｉｏｎ３/Ｘｂｏｘ３６０）
」
，
「Ｃコース Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ／Ｃａｌｌ ｏｆ Ｄｕ
ｔｙ®：Ｇｈｏｓｔｓ コラボステッカーキット」との記載があり，色
彩は不明であるが原告使用商標２と同一の構成のシールが付されたプ
レイステーション３，
正面に原告使用商標１，
側面に原告使用商標２が
付されたＸｂｏｘ３６０の各写真，
原告使用商標２が付された
「コール
オブ デューティ ゴースト」のコラボレーションステッカーないし
シールがそれぞれ掲載されている。
ｈ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年１１月２５日，
同年１２月９日にＢ来日イベントのダイジェスト番組がＢＳフジで放
映されることを記念して，
「Ｂのサイン入りモンスターエナジーグッズ
が当たる番組運動キャンペーン「Ｂ特別番組サイン入りグッズキャン
ペーン」
」
を開催するとウェブサイトで発表した。
同ウェブサイトのペ
ージ（甲１４７）には，車体前面に緑色の「爪の図柄」がペイントされ
た車体の写真が掲載されているほか，
本文には，
「当キャンペーンは，
モンスターエナジーのキャンペーン特設サイトで番組にまつわるクイ
ズの答えを入力すると，抽選で２０名様にＢのサイン入りモンスター
エナジーグッズ
（Ｔシャツまたはキャップ）
が当たるスペシャル企画と
なっており･･」との記載がある。
ｉ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年１２月１２日，
Ｄプレゼントキャンペーン」
を開催するとウェブサイトで発表した。
モ
ンスターエナジージャパン合同会社のウェブサイトのページ（甲１４
「モンスターエナジー缶」がバイクに乗ったライダーの写真
とともに掲載され，
また，
賞品であるＤＶＤのパッケージの右上には，
原告使用商標２のロゴがある。
ｊ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年１月８日，同
月１４日から同月２７日までの間，原告が支援する音楽バンドである
「マキシマム ザ ホルモン」
の
「予襲復讐ツアー」
のキャンペーンを
実施するとウェブサイトで発表した。モンスターエナジージャパン合
同会社のウェブサイトのページ（甲１４９）には，
「日本初のモンスタ
ーエナジーバンドとして音楽シーンを席巻するマキシマム ザ ホル
モン」，
「キャンペーンでは，ここでしか手に入れることのできないメ
ンバーサイン入りのモンスターエナジーオリジナル冷蔵庫や，モンス
ターエナジーとマキシマム ザ ホルモンの限定コラボレーションパ
ーカーやステッカーが当たります。」との記載があり，
「モンスターエ
ナジーオリジナル冷蔵庫」
として，
冷蔵庫正面上部に原告使用商標２が
付された冷蔵庫，正面の左側及び背面に原告使用商標３が付された黒
色のパーカー，上部に原告使用商標３が付されたステッカーの写真が
掲載されている。
ｋ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年２月３日，同
月２２日から２３日にかけて札幌ドームで開催されるスノーボードス
トレートジャンプ競技大会「第１８回 トヨタ・ビッグ・エア ｉｎ
札幌ドーム」
の協賛の一環として，
同月３日から
「モンスターエナジー
仕様の
「ＴＯＹＯＴＡ８６」
が当たる
「ＴＯＹＯＴＡ８６モンスターエ
ナジー・エディション」
プレゼントキャンペーンを実施するとウェブサ
イトで発表した。モンスターエナジージャパン合同会社のウェブサイ
トのページ（甲１５０）には，
「イベントには，昨年に引き続きモンス
ターアスリートとして活躍する海外契約スノーボーダー３名も出場予
定。
イベント期間中は，
モンスターエナジー仕様の
「ＴＯＹＯＴＡ８６
モンスターエナジー・エディション」
を会場に展示。
モンスターエナジ
ーは，
今年もエクストリームスポーツシーン，
エクストリームスポーツ
ファンを最前線で盛り上げていきます。
」
との記載とともに，
黒色の車
体のボンネットに原告使用商標３，車体の側面から後部にかけて原告
使用商標２がペイントされた賞品の写真が掲載されている。
ｌ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年４月２５日，
全国のファミリーマート１万０６００店限定で，同月２９日から同年
「ＭＯＮＳＴＥＲ ＥＮＥＲＧＹ×ＳＡＴＡＮＩ
Ｃ ＣＡＲＮＩＶＡＬ プレゼントキャンペーン」を実施するとウェ
ブサイトで発表した。モンスターエナジージャパン合同会社のウェブ
サイトのページ（甲１５１）には，
「ＳＡＴＡＮＩＣ ＣＡＲＮＩＶＡ
Ｌは，･･･新たなロックフェスティバルです。･･･そしてモンスターエ
ナジーバンドのマキシマム ザ ホルモンをはじめ，日本の音楽シー
ンを盛り上げる１９組のバンドが強烈なライブを繰り広げます。」，
「全国のファミリーマートで対象商品をＴカードを提示して購入し，
ＴサイトのＴスタンプラリーページから応募いただくと，･･･モンスタ
ーエナジー非売品Ｔシャツが抽選で当たるプレミアム企画となってお
ります。
」
と記載されるとともに，
左上に原告使用商標２のロゴがあり，
「モンスターエナジー缶」
と別紙４の
「モンスターアブソリュートリー
ゼロ」の缶が黒色を背景としたキャンペーンを告知するポスターに描
かれ，
また，
正面に原告使用商標１が付された非売品のＴシャツの画像
が掲載されている。
ｍ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年５月１日，原
告が年間公式スポンサーを務めるドリフトコンペティション「Ｄ１グ
ランプリ」
が同月２４日，
同月２５日に三重県内で開催されることを記
念して，
「最速ドリフトを体感せよ！キャンペーン」
を開催するとウェ
ブサイトで発表した。モンスターエナジージャパン合同会社のウェブ
サイトのページ（甲１５２）のキャンペーン告知ポスターには，
「Ｄ１
ドライバーとの同乗走行が当たる 最速ドリフトを体感せよ！」との
記述とともに，「モンスターエナジー缶」が掲載されている。
ｎ モンスターエナジー合同会社は，平成２６年５月１３日，同月１８
日に開催される
「ＣＲＯＳＳ ＦＩＶＥ
（Ｘ５）
大阪」
を記念して，
「Ｗ
ｉｎ Ｅｘｃｌｕｓｉｖｅ Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ Ｍｏｔ
ｏｃｒｏｓｓ Ｇｅａｒ！」キャンペーンを開催するとウェブサイト
で発表した。モンスターエナジージャパン合同会社のウェブサイトの
ページ（甲１５３）には，
「５名様に，モンスターエナジーオリジナル
ヘルメット，
モンスターエナジーのステッカーセット
が当たる」
との記載があるとともに，
「モンスターエナジーオリジナル
ヘルメットが当たる！」
と左上に記載され，
顎の部分に緑色の爪の図柄
の左右の違いはあるが原告使用商標２が，
頂部，
側面及び後部に原告使
用商標３がそれぞれ付されたヘルメット，原告使用商標２が付された
ステッカーが，
「モンスターエナジー缶」
とともに描かれたキャンペー
ン告知ポスターが掲載されている。
ｏ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年６月１６日，
「モンスターエナジーの公式アパレルグッズが先着１０，０００名に
当たる
『ＧＥＴ ＭＯＮＳＴＥＲ ＧＥＡＲ』
を開催」
するとウェブサ
イトで公表した。モンスターエナジージャパン合同会社のウェブサイ
トのページ（甲３５７）には，黒色を背景に，緑色の活字書体で「ＢＵ
Ｙ ＭＯＮＳＴＥＲ ＧＥＴ ＴＨＥ ＧＥＡＲ モンスターを買っ
て，ギアを当てろ！」，オレンジ色で「モンスターの缶についているシ
ールを集めると先着１０，０００名様にモンスターエナジーの限定ア
イテムをゲットするチャンス！」
と記載され，
原告使用商標３が付され
たＴシャツを着た女性タレントとともに，
「モンスターエナジー缶」
が
ともに描かれたキャンペーン告知ポスターが掲載されている。
ｐ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年６月２０日，
同年７月６日に中部国際空港セントレア臨時駐車場で開催される「Ｍ
ｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ ｐｒｅｓｅｎｔｓ ＫＥＮ ＢＬＯＣ
Ｋ’s ＮＡＧＯＹＡ ＥＸＰＥＲＩＥＮＣＥ ｗｉｔｈ Ｄ１ＧＰ」
を記念して，
同年６月２１日から同月２９日までの間，
「ＫＥＮ ＢＬ
ＯＣＫ’s ＷＡＲＭ－ＵＰ ＧＡＲＡＧＥ ｉｎ Ｎａｇｏｙａ」と
題して，２０１４年ニューモデルのＢの車をイベントスペースに披露
するとウェブサイトで発表した。モンスターエナジージャパン合同会
社のウェブサイトのページ（甲１５４）には，
「ハッシュタグキャンペ
ーンでは，名古屋ＰＡＲＣＯ１階イベントスペースに展示されている
Ｂの車を撮影し，♯ＭｏｎｓｔｅｒＥｎｅｒｇｙ♯ＫｅｎＢｌｏｃｋ
ＪＰのハッシュタグをつけて撮影した写真をツイートして頂くと，抽
選５組１０名様に「Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ ｐｒｅｓｅｎｔ
ｓ Ｋｅｎ Ｂｌｏｃｋ’s Ｎａｇｏｙａ Ｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
ｗｉｔｈ Ｄ１ＧＰ」指定席ペアチケット＆ピットツアーが当たりま
す。
」
との記載があるとともに，
少なくとも車体側面及び後部に原告商
標３がペイントされている車両の写真が掲載されている。
また，「Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ ｐｒｅｓｅｎｔｓ ＫＥ
Ｎ ＢＬＯＣＫ’s ＮＡＧＯＹＡ ＥＸＰＥＲＩＥＮＣＥ ｗｉｔｈ
Ｄ１ＧＰ」の開催を告知するウェブページ（甲８２，８３）には，車体
側面に原告使用商標３が，車体後部側面に原告使用商標２がそれぞれ
ペイントされた車両のほか，
左上に原告使用商標２が付された
「ＴＷＥ
ＥＴ ＴＯ ＷＩＮ」
，
「ＫＥＮ ＢＬＯＣＫ’
s ＰＩＴ ＴＯＵＲ」
，
「ＴｗｅｅｔしてＢのピットツアーを当てろ！」と題したキャンペー
ン告知文，原告使用商標３が付されたキャップとレーシングスーツを
着たＢの写真が，それぞれアップされている。
(イ) イベント活動とその活動における使用商標等
ａ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年４月２２日，
ウェブサイト（甲３４５）で，ロックバンド「マキシマム ザ ホルモ
ン」との間でスポンサーシップ契約を締結したことを公表するととも
に，同年５月２日，
「日本初のモンスターエナジーバンドとなった「マ
キシマム ザ ホルモン」
が
「モンスターエナジーアブソリュートリー
ゼロ」の発売記念イベントに出演すると告知した。
ｂ 平成２５年６月１６日，原告が支援するモータースポーツ選手のＢ
が来日し，
東京都内の会場内でドリフト走行を披露した。
会場内には，
屋根部分に原告使用商標３，桁部分に原告使用商標２が付されたテン
トが設けられ，
原告使用商標３が付された黒い缶様の作品が飾られ，
背
中に原告使用商標１が付されたシャツを着たスタッフが来場者に対応
し，
Ｂが，
前面に原告使用商標３が付されたキャップを被り，
原告使用
商標３が付されたレーシングスーツを着用して，来場者との撮影に応
じたほか，車体の側面及び後部に原告使用商標２がペイントされた車
両の荷台に原告使用商標３が付された着衣を着た女性スタッフが乗っ
て「モンスターエナジー缶」を手にして会場内を走行し，Ｂが，側部に
原告使用商標２，
後部に原告使用商標３，
車体の前面に原告使用商標２
（緑色の爪の図柄に左右の違いあり。
）
がペイントされた車両でドリフ
ト走行し，
また，
原告使用商標３が付されたヘルメットを着用したライ
ダーが側部に原告使用商標３がペイントされたオートバイを，黒色の
「モンスターエナジー缶」
様の障害物がある中で走行し，
フォトセッシ
ョンでは，
複数の原告使用商標１が付された壁様のものを背にして，
原
告使用商標３が付されたキャップ，
レーシングスーツを着たＢが，
「モ
ンスターエナジー缶」
を手にし，
コスチュームの胸部及びスカート部に
原告使用商標３が付された複数のレースクィーンとともに写真撮影に
応じた（甲７４）。
また，Ｂの来日に合わせて，平成２５年５月２２日から同年６月１
「ＫＥＮ ＢＬＯＣＫ’
ｓ ＷＡＲＭ－ＵＰ ＧＡＲＡ
ＧＥ ｉｎ 原宿」と題して，都内において上記イベントで使用された
車両がお披露目された。イベントを告知するモンスターエナジージャ
パン合同会社のウェブサイトのページ
（甲１３８）
には，
左上に原告使
用商標１のロゴとともに，Ｂとカバーがされた車両の写真がアップさ
れ，また，イベントスペースでは，「モンスターエナジー」，「モンス
ターエナジー オリジナルステッカー」
が配布され，
「モンスターガー
ル」によるフォトセッションなどが予定されているとの記載がある。
モンスターエナジージャパン合同会社は，上記イベント終了後，平
成２５年７月２日，原告使用商標３が付されたキャップとレーシング
スーツを身にまとったＢの写真とともに，上記イベントの模様を動画
で公開する旨をウェブページ上で告知した（甲３４８）。
ｃ モンスターエナジー合同会社は，平成２５年１０月２２日，同年１
ｉｎ ＯＤＡＩＢＡ」の公式スポンサーとして参加することをウェブ
サイトで発表した。モンスターエナジージャパン合同会社のウェブサ
イトのページ（甲１４６）には，
「期間中の来場者へモンスターエナジ
ーの無償サンプリングを実施し，
ドリフト競技の合間には，
モンスター
エナジープレゼンツのフリースタイルモトクロス
（ＦＭＸ）
パフォーマ
ンスを予定しております。
」
と記載され，
右上に原告使用商標１のロゴ
が描かれたイベントを告知するポスターがアップされている。
ｄ 平成２６年２月２２日から２３日にかけて札幌ドームで開催された
スノーボードストレートジャンプ競技会「第１８回 トヨタ・ビッグ
エア ｉｎ 札幌ドーム」
の競技会の会場では，
上部に原告使用商標３
が付された幕，
左右に原告使用商標１が付された幕，
入口付近に
「モン
スターエナジー缶」
様のモニュメントが飾られたブースが設けられ，
会
場内で
「モンスターエナジー」
ドリンクがサンプル配布された。
また，
参加した選手のウェアの袖には原告使用商標３が付され，ジャンプの
スタート地点にも原告使用商標３が描かれたほか，前記(3)イ(ア)ｋの
同競技会のキャンペーン賞品であるＴＯＹＯＴＡ８６が展示された
（甲７６）。
ｅ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年５月７日，Ｂ
の再来日を記念して，同年７月６日，中部国際空港セントレア内駐車
場・特設会場で，
「Ｍｏｎｓｔｅｒ Ｅｎｅｒｇｙ ｐｒｅｓｅｎｔｓ
ＫＥＮ ＢＬＯＣＫ’ｓ ＮＡＧＯＹＡ ＥＸＰＥＲＩＥＮＣＥ」を
開催することをウェブサイト上で公開した。モンスターエナジー合同
会社のウェブサイトのページ
（甲３５３）
には，
側面に原告使用商標３
がペイントされた車両と，Ｂが原告使用商標３が付されたキャップと
シャツを着用した写真が掲載されている。
モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年６月５日，上
記イベント内容をウェブサイト上で公表した。モンスターエナジージ
ャパン合同会社のウェブサイトのページ（甲３５６）には，
「モンスタ
ーエナジー缶」
と，
Ｂが原告使用商標３が付されたキャップとレーシン
グスーツを身にまとった姿，車体の側部に原告使用商標３がペイント
されたレーシングカーの写真が掲載されている。
モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年７月７日，上
記イベントの模様についてウェブサイト上で公表した。モンスターエ
ナジージャパン合同会社のウェブサイトのページ
（甲３５８）
には，
原
告使用商標３が付されたキャップ，レーシングスーツを着たＢが右手
に
「モンスターエナジー缶」
様のものを手に取り，
その周囲に原告商標
れた着衣を着た
「モンスターガール」
がモンスターエナジー缶を手に持
っている写真がアップされている。
ｆ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２６年６月２日，原
告が契約するタレント，
音楽バンド，
競技選手等の
「モンスターファミ
リー」
が，
同年５月中旬から約１か月にわたり，
日本の５大都市ターミ
ナル駅でイベントを開催し，
サンプリングも同時開催していくこと，
同
年６月２日から，購入したモンスターエナジー缶にスマートフォンを
かざすだけで，スマートフォン上で見ることができる原告が契約する
競技選手のパフォーマンス映像をウェブサイト上で公表した。モンス
ターエナジージャパン合同会社のウェブサイトのページ
（甲３５５）
に
は，原告使用商標３が付されたキャップを被った人物の写真が掲載さ
れている。
(ウ) 競技選手等の支援活動とその活動における使用商標等
ａ 原告は，アスリート界で活躍する選手のサポート活動を積極的に行
っており，
スノーボードで活躍するＣ選手，
Ｄ選手のサポート活動を行
った。
平成２５年１月２９日，
Ｄ選手がＸゲームで銀メダルを獲得する
ことを報じるモンスターエナジージャパン合同会社のウェブページ
（甲２７９）
には，
同選手が原告使用商標３が付されたスノーボードを
片手に映っている写真が掲載されている。
平成２５年２月１４日，
Ｄ選手がスノーボード大会
「バートン・ヨー
ロピアン・オープン」
男子ハーフパイプで優勝したことを報じるモンス
ターエナジージャパン合同会社のウェブページ
（甲２８０）
には，
同選
手が，原告使用商標３が付されたスノーボードを片手に壇上で撮影に
応じている姿の写真が掲載されている。
平成２６年３月５日，Ｄ選手が「バートン・ＵＳ・オープン男子ハー
フパイプ」で準優勝したことを報じるモンスターエナジージャパン合
同会社のウェブページ（甲２８１）には，同選手が，原告使用商標３が
付されたスノーボードを前面にして，左手に同じく原告使用商標３が
付された黒い筒状のものを持って撮影に応じている姿が掲載されてい
る。
ｂ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年２月２５日，
同社のウェブページ
（甲３４３）
において，
同月２３日から同月２４日
にかけて札幌ドームで行われた「第１７回 トヨタ・ビッグ・エア」に
おいて，
原告が支援するアスリートが３位に入賞したとして，
入賞した
選手が原告使用商標３が付されたスノーボードを手にしている姿を撮
影した写真を公表した。
ｃ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年３月１３日，
原告が支援するＥ，
Ｄ選手がアークティック・チャレンジ男子ハーフパ
イプ種目でそれぞれ１位，
原告使用商標３が付
されたスノーボードとともに表彰されている写真をウェブページ上で
公表した（甲３４４）。
ｄ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年４月２２日，
同月２１日，
「モンスターエナジーがサポートするＦ」選手が，ブラジ
ルで行われた
「Ｘ ＧＡＭＥＳ」
のフリースタイルでゴールドメダルを
獲得したとして，右胸部付近に原告使用商標３が付されたウェアを着
用した同選手がゴールドメダルを片手に撮影に応じている姿とともに
ウェブサイト上で公表した（甲３４６）。
モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年８月５日，Ｆ
選手が「Ｘ ＧＡＭＥＳロサンゼルス大会フリースタイルモトクロス」
種目において，ゴールドメダルを獲得したとウェブページ上で公表す
るとともに，
同選手が，
原告使用商標１が付された黒い缶様のものを手
に取り，原告使用商標３が付されたキャップとレーシングスーツを身
にまとった様子を，原告が支援する他の選手の写真とともに掲載した
（甲３４９）。
ｅ モンスターエナジージャパン合同会社は，平成２５年１０月２９日，
原告が契約するＧがツインリンクもてぎで開催されたＭｏｔｏＧＰ第
されたレーシングスーツを身にまとい，
原告使用商標２
（緑色の
「爪の
図柄」の左右は異なる。）が付されたヘルメットを左手に，右手に少な
くとも原告使用商標３が描かれた黒い缶様のものを手にしている姿を
ウェブページ上で公表した（甲３５１）。
(エ) タレントの起用による販売促進活動
モンスターエナジージャパン合同会社は，
平成２６年２月１２日，
「モ
ンスターエナジーが展開する広告やイベントに出演する」タレントとし
てＨを起用することをウェブサイトで公表した。モンスターエナジージ
ャパン合同会社のウェブサイトのページ
（甲３５２）
には，
原告使用商標
缶」を左手に持った写真が掲載されている。
ウ 引用商標を付したエナジードリンク以外のタイアップ商品
(ア) 原告は，
（平成２０年）
からＭｏｔｏＧＰカワサキの主要
スポンサーとなり，「ＭｏｔｏＧＰ速報ニュースサイト インテリマー
ク －カワサキが２００８年マシンのカラーリングを公開」と題するウ
ェブページ（甲４４，乙１７）には，平成２０年（２００８年）から「Ｍ
ｏｔｏＧＰカワサキの主要スポンサーとなったモンスターエナジー社は，
米国に存在する２大栄養ドリンクメーカーのうちの１社と知られ」
，
「モ
ンスターエナジー社は，今年はＭｏｔｏＧＰカワサキ・レーシングチー
ムへのスポンサー活動を通じてヨーロッパでの本格的なモータースポー
ツ支援ならびに世界規模の市場拡大を狙っている」との記載とともに，
車体の側面に原告使用商標１がペイントされたバイク，原告使用商標３
が付されたキャップとレーシングスーツを身につけたレーサー，原告使
用商標１が付された着衣を着用したレーシングスタッフが掲載された。
(イ) 原告は，楽天市場（平成２３年１月１８日時点），アマゾン・ジャパ
ン
（平成２４年６月１８日時点）
において，
原告使用商標３が付されたス
テッカー，
原告使用商標２と
「Ｋａｗａｓａｋｉ」
を組み合わせてデザイ
ンされたステッカー，前面に原告使用商標３が付されたＴシャツやパー
カー，白色の特徴のある書体の「ＭＯＮＳＴＥＲ」，その下に緑色の活字
体の
「ＥＮＥＲＧＹ」
との文字が編み込まれたキャップ，
原告使用商標３
の図柄が編み込まれたキャップなどのライセンス商品を販売した（甲４
(ウ) 株式会社カワサキモータースジャパンは，２０１３年版のカタログ
（甲９８）に，原告使用商標３が側面に，原告使用商標２（緑色の「爪の
図柄」の左右は異なる。）が顎部分に付されたヘルメットを掲載した。
エ ソーシャルメディアによる情報発信
(ア) 原告は，
平成１５年
（２００３年）
トを開設し，新商品の発売やキャンペーン活動等に関して情報を発信し
た。同ウェブサイトの「会社概要」のウェブページ（甲２）には，原告使
用商標２のロゴが用いられ，原告使用商標１が左上に描かれた画像が掲
載されている。
(イ) 原告は，平成２３年１０月に日本語版のツイッターを開設し，新商
品の販売等に関する情報を発信した。同ツィッターのトップページ（甲
(2) 本件ゲームアプリの配信事業の展開等
ア 本件ゲームアプリの配信等
(ア) 被告は，
スマートフォン向けゲームアプリ
「モンスターストライク」
（本件ゲームアプリ）につき平成２５年１０月１０日にｉＯＳ版の，同
年１２月２５日にＡｎｄｒｏｉｄ版の提供を国内で開始した。本件ゲー
ムアプリは，同年１１月３０日には利用者数が３０万人超に，同年１２
月２９日には利用者が１００万人を超え，平成２６年１月１９日には利
用者２００万人超，同年２月１５日は３００万人超となった。
(イ) 本件ゲームアプリの配信後，被告のコンテンツ事業の売上は，平成
四半期は１００億円を超え，平成２６年度第２四半期は１９０億円を超
え，大幅な増収，増益となった。
これに伴い，被告の株式は上昇し，平成２５年１２月９日は値幅制限
のストップ高となり，ストップ高は４日連続，年初来の高値更新は９日
連続となった。東洋経済の記者は，平成２５年１２月１０日，
「ミクシィ
株が買われる要因となっているのが，１０月１０日にリリースしたスマ
ートフォンゲーム「モンスターストライク（モンスト）」だ。」とのネッ
ト記事を配信し
（乙３０）
，
Ｊ－ｃａｓｔニュースは，
同年１１月２９日，
「「赤字」ミクシィ株が「ストップ高連発の不思議 新規ゲームの期待
か，それとも「投機対象か」」と題した記事を配信し（乙３１），同月２
ライク」ってどんなゲーム？」と題し，株価高騰の原因が「今年９月２７
日にリリースされたスマホゲーム「モンスターストライク」，通称“モン
スト”への期待だ」と報じられ（乙３２），平成２６年５月２４日付けの
日本経済新聞のネット記事には，
「プロも惑わす
「怪物」 ミクシィ相場，
個人が圧倒」と題して，被告の株価急騰の原因が個人投資家にある旨が
報じられた（乙６０）。
(ウ) 被告は，本件ゲームアプリの配信後，平成２５年１０月から平成２
②同年１１月は広告表示回数１億５２６８万８８３２回，当該広告がク
リックされた回数２９万３１４７回，③同年１２月は広告表示回数１１
平成２６年１月は広告表示回数２４３６万４０３４回，当該広告がクリ
ックされた回数は４万３１３２回であった（乙２９）。
また，
被告は，
ウェブ広告に加えて，
平成２６年３月にはＹｏｕＴｕｂ
ｅに，同年４月以降は検索エンジンであるＧｏｏｇｌｅ及びＹａｈｏｏ
にも広告を行い，平成２６年３月から本件商標登録の査定日前日である
同年８月３日までの間，９１億回を超える広告表示がされ，そのうち実
際に約１１６４万回クリックされた（乙４２）。
(エ) 被告は，平成２６年３月１日以降，１９時から２２時までの最も視
聴率が高くなるいわゆるゴールデンタイムと言われる時間帯を含めて，
毎日，
「モンスターストライク」のテレビＣＭの全国放映を行った。この
テレビＣＭは，週刊アスキーや「ファミ通」にも掲載された(乙３９，４
(オ) 平成２６年５月１４日，
被告が監修した
「モンスターストライク 最
強攻略ＢＯＯＫ」
（乙１０）が発売され，本件商標の登録査定時までに合
計１０万５０００部発行された。
イ 第三者による本件ゲームソフトの紹介等
(ア) 我が国のゲーム週刊誌である
「ファミ通」
は，
平成２５年１２月１１
日，
「『モンスターストライク』 パパも娘もピンボール型アクションに
撃ハマり！」，
「シングルよりお得な“マルチプレイ”で一家団らん！」
と本件ゲームアプリについて紹介する記事を配信した（乙３４）。
(イ) 「Ｉ」と称する人物が「【モンスト】はじめてのモンスターストライ
ク！」と題して本件ゲームアプリを紹介したユーチューブの動画が，平
成２６年１月５日現在で７９万１１７４回視聴された（乙３６）。
また，
ＹｏｕＴｕｂｅｒの１人である
「Ｊ」
と称する人物が開設するゲ
ーム専門チャンネル
「ＨｉｋａｋｉｎＧａｍｅｓ」
には，
「モンスト実況」
と題した再生リストがあり，本件商標の登録出願の登録査定時までに４
ウ 被告によるキャンペーンの実施等
(ア) 被告は，平成２６年６月２４日から同年７月７日までの間，全国の
ローソン店舗
（ナチュラルローソン，
ローソンマート，
ローソンストア１
において，
対象商品を購入すると，
ローソン限定オリジナルカラ
ーのキャラクター等を獲得できるキャンペーンを実施した（乙４３，４
また，被告は，平成２６年７月１８日から同月３１日までの間，映画
「ＧＯＤＺＩＬＬＡ」公開を記念して，本件ゲームアプリ内でゴジラや
ゴジラシリーズに登場する怪獣８体が登場するイベントを開催した（乙
(イ) 被告は，平成２５年１０月頃から，
「モンスターストライク（モンス
ト）公式サイト」（乙４５），ツイッター（乙４６）を開設し，本件ゲー
ムアプリに関する情報を発信したほか，同年３月１３日，ＹｏｕＴｕｂ
ｅ上に「モンスト（モンスターストライク）公式」サイトを開設し，本件
商標の登録査定時までに１５本の動画を公開した（乙４７）。
エ 本件商標の登録出願前後の本件ゲームアプリの利用者数等
本件ゲームアプリの利用者数は，本件商標の登録出願後の同年３月１７
日には４００万人超，同年４月４日には５００万人超，同月２７日は６０
本件ゲームアプリは，本件商標の登録出願後の平成２６年５月１５日に
は，アップル社の提供するｉＰｈｏｎｅ向けアプリダウンロードサービス
「Ａｐｐ Ｓｔｏｒｅ」の売上ランキングにおいて，ゲームアプリ「パズル
＆ドラゴンズ」を抜いて１位になった（乙５４）。
オ 国内のゲームアプリ市場の状況
「ファミ通」は，平成２７年６月２２日発刊の「ファミ通ゲーム白書２０
で，
平成２６年のスマートフォン，
タブレット向けに提供されている
国内ゲームアプリ（フィーチャーフォン向けのＳＮＳプラットフォームで
動作するものを含む。）の市場規模は，７１５４億円であり，ゲーム人口は
ったとの調査結果を公表した（乙６９）。
（別紙４） 原告商品の構成及び使用態様
個別製品名 商標使用開
始時期
種別及び
包装容器の画像
包装容器（缶・瓶）のデザイン 甲号証
MONSTER
ENERGY
モンスター
エナジー
広告開始
販売開始
缶 355ml 黒地の缶
爪の図柄のロゴ（緑色）
文字部分
上段：
「MONSTER」
（白色，特徴的
な書体の大きな文字）
下段：
「ENERGY」
（緑色，小さな活
字体）
他の表記：
「炭酸飲料／エナジードリ
ンク」
甲 7
甲 14
MONSTER
KHAOS
モンスター
カオス
同上 缶 355ml 黒地の缶
爪の図柄のロゴ（朱色）
文字部分
上段：
「MONSTER」
（白色，特徴的
な書体の大きな文字）
下段：
「KHAOS」
（朱色，
「O」の文
字にデザインを加えた活字
体，長方形の輪郭線の中に配
置）
他の表記：
「ENERGY＋果汁」
「炭酸
ガス入り／エナジードリ
ンク／果汁」等
甲 7
甲 14
個別製品名 商標使用開
始時期
種別及び
包装容器の画像
包装容器（缶・瓶）のデザイン 甲号証
MONSTER
ABSOLUT
ELY ZERO
モンスター
アブソリュ
ートリーゼ
ロ
広告開始
販売開始
缶 355ml 黒地の缶
爪の図柄のロゴ（青色）
文字部分
上段：
「MONSTER」
（白色，特徴的
な書体の大きな文字）
中段：
「ENERGY」
（青色，活字体の
小さな文字）
下段：
「ABSOLUTELY ZERO」
（白
色，活字体の小さな文字）
他の表記：
「炭酸飲料／エナジードリ
ンク」
甲 10
甲 15
MONSTER
ENERGY
M3 モンス
ターエナジ
ーM3
ワンウェイ
びん
広告開始
販売開始
瓶 150ml 黒地ラベル（緑色の透明ガラス瓶）
爪の図柄のロゴ＋３（緑色）
文字部分
上段：
「MONSTER」
（白色，特徴的
な書体の大きな文字）
下段：
「ENERGY」
（緑色，活字体の
小さな文字）
他の表記：
「M-3 SUPER
CONCENTRATE」
「炭酸飲
料／エナジードリンク」
甲 59
甲 61
（別紙５） 原告使用商標
