令和２年８月１２日判決言渡
令和元年（行ケ）第１０１６８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年７月２９日
判 決
原 告 株 式 会 社 イ ナ モ ク
同訴訟代理人弁理士 榊 原 靖
竹 中 一 宣
木 村 満
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 大 山 健
見 目 省 二
関 口 哲 生
小 出 浩 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１９－３７５９号事件について令和元年１１月６日にした審決
を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。争点は，特許発明の進歩性の有無（引用発明の認定，本願発明の認定，容
易想到性の判断）である。
原告は，名称を「根菜類切削切断装置」とする発明について，平成２６年２月２
「本願」という。甲９）
，
平成３０年３月７日に手続補正（甲１２）をし，同年８月２９日に，再度，手続補
正（以下，
「本件補正２」という。甲１５）をしたが，平成３１年１月１１日付けで
拒絶査定（以下，
「原査定」という。甲１６）を受けた。
原告は，平成３１年３月２０日，拒絶査定不服審判を請求し（不服２０１９－３
，手続補正（以下，
「本件補正３」という。甲１８）をしたが，
特許庁は，令和元年１１月６日，本件補正３を特許法１７条の２第５項に規定する
要件に違反するとして却下し，審判の請求を不成立とする審決（以下，
「本件審決」
という。
）をし，その謄本は，同月１８日に原告に送達された。
願明細書」という。
）
【請求項１】
人参，牛蒡の根菜類のささがきを生成する根菜類切削切断装置は，
この根菜類を切削切断する切削切断部と
この根菜類を固定する固定部と，
この固定部を直線運動させ，前記切削切断部に送込む送り部と，を備えており，
前記切削切断部は，この根菜類の表面から切削対象部位を削り出す切削手段，及
び根菜類の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断するための切断手段を備え
る根菜類切削切断装置において，
前記切削手段，及び前記切断手段により，前記根菜類に，角（ＲＣ）を備えた切
削切断片（ＫＳ）を形成可能とし，
また前記根菜類を，前記固定部に設けた昇降する軸（３３）の固定機構（３４）
の固定針（３５）に，固定可能とし，
前記切断手段の刃物ユニット(ＢＵ)は，
複数枚の切断刃(ＢＣ)と，
この切断刃(Ｂ
Ｃ)を支持する多数枚のスペーサ(ＢＵ１)，(ＢＵ２)と，この切断刃(ＢＣ)，及びス
ペーサ(ＢＵ１)，(ＢＵ２)を固定する固定具とで構成したことを特徴とする根菜類
切削切断装置。
【請求項２】
上記固定部に固定された根菜類が上記切削切断部の切削手段に当接する角度を調
整できる角度調整機構と，上記切削手段によって削り出された切削対象部位の切断
線の幅を調整するための切断手段調整機構，又は上記切断対象部位の切断線の幅を
調整するための切断手段調整機構と，上記切断手段によって切断対象部位を削り出
す切削対象部位の厚さを調整するための切削手段調整機構と，を備えたことを特徴
とする請求項１に記載の根菜類切削切断装置。
【請求項３】
上記送り部は，フレームに備えられており，この送り部は，角度調整機構で，こ
のフレームに対して，角度調整可能とし，上記固定部に固定された根菜類が，上記
切削切断部の切削手段に当接する角度を調整可能としたことを特徴とする請求項１
に記載の根菜類切削切断装置。
【請求項４】
上記切削切断部は，上記切削手段によって削り出される切削対象部位の厚さを調
整するための切削手段調整機構と，切削対象部位の切断数と切断間隔と切断深さを
調整するための切断手段調整機構と，を備えたことを特徴とする請求項１に記載の
根菜類切削切断装置。
【請求項５】
請求項１に記載の根菜類切削切断装置において，
上記固定部に固定された根菜類を回転させるための第１モータと，上記送り部に
おいて上記固定部を直線運動させるための第２モータと，
上記切削切断部において，
上記切削手段及び上記切断手段を回転させるための第３モータを備え，さらに第１
モータと第２モータと第３モータの回転数を夫々独立して制御できる制御器を備え
た制御部を有することを特徴とする根菜類切削切断装置。
本願の請求項１に係る発明は，甲１～３に記載された発明及び甲７，８に記載さ
れた周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
甲１ 特開２００３－２３６７９３号公報
甲２ 特開昭５７－２０１１９８号公報
甲３ 特開２０１０－４２４９４号公報
甲７ 実願昭６１－１８７２３５号（実開昭６３－９１４００号）のマイクロフ
ィルム
甲８ 実願昭５９－１６０９５０号（実開昭６１－７５９９４号）のマイクロフ
ィルム
（1） 甲１には，次の発明（以下，
「甲１発明」という。
）が記載されている。
「ごぼう６０のささがきを生成するささがき装置は，
ごぼう６０を挟持して円盤８に送るレバー４０及びプーリ４１を備えており，
前記円盤８が，このごぼう６０の外周からささがきするささがき刃１０，及びご
ぼう６０の外周を２つ割りにする２つ割り刃１１を備えるささがき装置において，
前記ささがき刃１０及び前記２つ割り刃１１により，ごぼう６０が２つ割りにさ
さがきされる，ささがき装置。
」
（2） 甲１発明との対比
ア 本件補正２後（本件補正３前）の本願の請求項１の発明（以下，
「本願発
明」という。
）と，甲１発明とを対比すると，甲１発明の「ごぼう６０」は，本願発
明の「人参，牛蒡の根菜類」又は「この根菜類」に相当し，
「ささがき装置」は「根
菜類切削切断装置」に，
「円盤８」は「切削切断部」に，
「ごぼう６０の外周」は「こ
の根菜類の表面」又は「根菜類の切削対象部位」に，
「ささがきする」は「切削対象
部位を削り出す」に，
「ささがき刃１０」は「切削手段」に，
「２つ割りにする」は
「二片，又は多片の形状に切断するための」に，
「２つ割り刃１１」は「切断手段」
に，それぞれ相当する。
また，甲１発明の「ごぼう６０が２つ割りにささがきされ」ることは，物品が２
つ割りにささがきされると角を備えた切削切断片となることは自明であるから，本
願発明の「根菜類に，角を備えた切削切断片を形成可能とし」に相当する。
イ 以上のことから，本願発明と甲１発明との一致点及び相違点は，次のと
おりである。
［一致点］
「人参，牛蒡の根菜類のささがきを生成する根菜類切削切断装置は，
この根菜類を切削切断する切削切断部とを備えており，
前記切削切断部は，この根菜類の表面から切削対象部位を削り出す切削手段，及
び根菜類の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断するための切断手段を備え
る根菜類切削切断装置において，
前記切削手段，及び前記切断手段により，前記根菜類に，角を備えた切削切断片
を形成可能とした，根菜類切削切断装置。
」
［相違点１］
本願発明は，
「この根菜類を固定する固定部と，この固定部を直線運動させ，前記
切削切断部に送込む送り部」を備え，
「また前記根菜類を，前記固定部に設けた昇降
する軸（３３）の固定機構（３４）の固定針（３５）に，固定可能」とされている
のに対し，甲１発明は，ごぼう６０を挟持して円盤８に送るレバー４０及びプーリ
点。
［相違点２］
本願発明は，
「切断手段の刃物ユニット(ＢＵ)は，複数枚の切断刃(ＢＣ)と，この
切断刃(ＢＣ)を支持する多数枚のスペーサ(ＢＵ１)，(ＢＵ２)と，この切断刃(Ｂ
Ｃ)，及びスペーサ(ＢＵ１)，(ＢＵ２)を固定する固定具とで構成」されているのに
対し，甲１発明は，２つ割り刃１１がそのような構成を有するものでない点。
（3） 判断
ア 相違点１について
甲２には，
「細条切削物を生ぜしめるようにした棒状根菜の切削装置が，
棒状根菜
ａを固定するチヤツカー３９と，このチヤツカー３９を直線運動させ，櫛刃１９と
刃物１６を取り付けた刃物装着円板１２に送込む昇降ブラケツト３０を備え，前記
棒状根菜ａを，前記チヤツカー３９に設けた昇降する軸４０の螺旋針４１に，固定
可能とする。
」との技術的事項（以下，
「甲２の技術的事項」という。
）が記載されて
おり，甲２の技術的事項の「棒状根菜ａ」は，本願発明の「根菜類」に相当し，以
下同様に，
「チヤツカー３９」は「固定部」に，
「櫛刃１９と刃物１６を取り付けた
刃物装着円板１２」は「切削切断部」に，
「昇降ブラケツト３０」は「送り部」に，
「チヤツカー３９に設けた昇降する軸４０の螺旋針４１」は「固定部に設けた昇降
する軸の固定機構の固定針」
に，
「細条切削物を生ぜしめるようにした棒状根菜の切
削装置」は「根菜類切削切断装置」に，それぞれ相当する。
そして，甲１発明と甲２の技術的事項とは，ごぼう等の棒状根菜を，直線運動さ
せながら回転円盤に送って切削切断をするとの技術分野及び機能の点で共通するた
め，甲１発明に甲２の技術的事項を適用して，ごぼう６０を円盤８に送るための機
構が，ごぼう６０を固定する固定部と，この固定部を直線運動させ前記円盤８に送
込む送り部を備え，ごぼう６０を固定部に設けた昇降する軸の固定針に固定可能と
することは，当業者が容易になし得るものである。
また，甲３には，
「ごぼうのささがき装置１が，ごぼうｔを固定する回転ホルダ８
と，この回転ホルダ８を直線運動させ，切刃３を取り付けた回転盤１６に送込む送
り装置５を備え，前記ごぼうｔを，昇降する回転軸２７の前記回転ホルダ８に設け
た針部材８ａに，
固定可能とする。
」
という技術的事項
（以下，
「甲３の技術的事項」
という。
）が記載されており，甲１発明と甲３の技術的事項とは，ごぼう等の棒状根
菜を，直線運動させながら回転円盤に送って切削するとの技術分野及び機能の点で
共通するため，甲１発明に甲３の技術的事項を適用して，ごぼう６０を円盤８に送
るための機構が，ごぼう６０を固定する固定部と，この固定部を直線運動させ前記
円盤８に送込む送り部を備え，ごぼう６０を固定部に設けた昇降する軸の固定針に
固定可能とすることは，当業者が容易になし得るものであるともいえる。
したがって，甲１発明及び甲２の技術的事項又は甲３の技術的事項により，相違
点１に係る本願発明の構成とすることは，当業者が容易になし得たものである。
イ 相違点２について
野菜を切断する装置において，切断手段の刃物ユニットを，複数枚の切断刃と，
この切断刃を支持する多数枚のスペーサと，この切断刃及びスペーサを固定する固
定具とで構成することは，従来周知の技術的事項（甲７の５頁下から１行～８頁１
る。
そして，甲１には，
「上記実施の形態においては，８個のささがき刃１０及び２つ
割り刃１１を設けたが，
この個数は特に限定されるものではない。
」
と記載されてい
るから，２つ割り刃１１の刃の個数を設計変更することは示唆されている上に，甲
発明に従来周知の技術的事項を適用して，切断手段として，２つ割り刃１１に換え
て，複数枚の切断刃と多数枚のスペーサと，この切断刃及びスペーサを固定する固
定具とで構成された刃物ユニットでごぼう６０を切断する（割る）ようにして，相
違点２に係る本願発明の構成とすることは，当業者が容易になし得るものである。
したがって，甲１発明及び甲７及び８にみられる従来周知の技術的事項により，
相違点２に係る本願発明の構成とすることは，
当業者が容易になし得たものである。
ウ 効果について
本願発明の効果は，甲１発明，甲２の技術的事項又は甲３の技術的事項及び甲７
及び８にみられる従来周知の技術的事項から，当業者が予測し得るものであって格
別なものとはいえない。
エ 以上のとおり，本願発明は，甲１発明，甲２の技術的事項又は甲３の技
術的事項及び甲７及び８にみられる従来周知の技術的事項に基づき当業者が容易に
発明をすることができたものであり，特許法２９条２項により特許を受けることが
できないから，本願は拒絶されるべきである。
第３ 原告主張の審決取消事由
本件審決は，
甲１には，
「ごぼう６０の外周を２つ割りにする２つ割り刃１１を備
える」ことが記載されていると認定している。
しかし，甲１の段落【００２４】には，
「２つ割り刃１１の刃部１１ａによってご
ぼう６０に縦溝が入れられた直後にささがき刃１０の刃部１０ａによってささがき
される」と記載されており，
「２つ割り刃１１」は，その名称の中に「２つ割り」と
の語句が含まれているものの，実際には，
「ささがき刃１０」が「ごぼう６０」の外
周からささがきしたものを２つ割りにするものではなく，
「ささがき刃１０」が「ご
ぼう６０」の外周をささがきする前に，
「ごぼう６０」に「縦溝を入れる」ためのも
のである。
「２つ割り刃１１」によって縦溝が入れられた部位は，ごぼう６０の他の
部位によって繋がっており，２つに割れているとはいえない。
「２つ割り」という用
語は，
「全体を二つに分けること。また，そのもの」という意味であり，
「縦溝を入
れる」ことには，
「２つ割りする」という意味は含まれていない。甲１の「２つ割り
刃１１」は，
「ささがき刃１０」と共働することにより，結果として２つ割りになる
ものを形成できるのであって，
「２つ割り刃１１」単独では，ささがきを２つ割りに
することはできない。甲１には，この「２つ割り刃１１」が，ごぼう６０に“縦溝
を入れる”機能を有することしか記載されておらず，２つ割りにするといった機能
や作用についての開示は一切なく，示唆もない。
したがって，
甲１に，
「ごぼう６０の外周を２つ割りにする２つ割り刃１１を備え
る」ことが記載されているとした本件審決の認定は，誤りである。
（1） 本件審決は，甲１発明の「ごぼう６０の外周」は，本願発明の「この根
菜類の表面」又は「根菜類の切削対象部位」に相当すると認定している。
ア(ｱ) 本願の請求項１には，
「及び根菜類の切削対象部位を二片，又は多片
の形状に切断するための切断手段」との記載の直前に「この根菜類の表面から切削
対象部位を削り出す切削手段」
と記載されており，
「根菜類の切削対象部位」
は，
「切
削手段」の切り出しの対象であり，
「切断手段」によって二片，又は多片の形状に切
断される対象である。
「切断」とは，物をたち切ること，切り離すことを意味するか
ら，本願発明において，根菜類から「切削手段」によって削り出す前の「根菜類の
切削対象部位」に対し，
「切断手段」によって縦溝を入れることは可能であっても，
「切断」を行うことはできない。したがって，本願発明において「切断手段」の切
断対象である「根菜類の切削対象部位」は，本願明細書を参酌するまでもなく，
「切
削手段」によって「この根菜類の表面」から削り出された後のものであると一義的
に理解できる。
また，本願明細書を考慮しても，段落【００４８】には，
「工程的には切削と切断
が順次，又は略同時に行われる」と記載されているとともに，
【図１６】には，さき
がけを形成する工程として，
切削と切断とを順次に行うことが例示されているから，
本願発明の
「切断手段」
は，
「切削手段」
によって根菜類の表面から削り出された
「切
削対象部位」を「二片，又は多片の形状に切断するための」ものと解釈できる。
(ｲ) 「外周」
という用語は，
「物に沿った外側の一周り。
また，
その長さ。
」
という意味であり，
「根菜類の表面」から削り出されたものは，
「外周」とはいえな
い。
(ｳ) したがって，甲１発明の「ごぼう６０の外周」は，本願発明の「根菜
類の切削対象部位」と異なるものである。
イ 被告の主張に対する反論
被告は，本願明細書を考慮すると，本願発明の「根菜類の切削対象部位を二片，
又は多片の形状に切断するための切断手段」との記載は，
「切断手段」による切断と
「切削手段」による切削の順序を特定しているものではないから，本願発明の「切
断手段」は，
「切削手段」によって根菜類の表面から削り出された「切削対象部位を
二片，又は多片の形状に切断するためのもの」に限定されず，甲１発明のように先
に切断工程を行い，その後に切削手段によって切削工程を行うものも含まれている
と主張する。
しかし，発明の認定は請求項の記載に基づいて行われるところ，本願の請求項１
の記載によると，
「切断手段」が切断するための「根菜類の切削対象部位」が根菜類
から「切削手段」によって削り出された後のものと理解できることは，前記アのと
おりである。
また，本願明細書の段落【００４８】には，
「図示しないが，切断工程の切断手段
あり得る（但し，切削手段１Ａと切断手段１ａの構造が，逆となる）
。
」と記載され
ており，先に切削工程を行い，その後に切断手段によって切断工程を行う「実施例
と，
先に切断工程を行い，
その後に切削手段によって切削工程を行う
「他の例」
とが，区別して記載されている。さらに，段落【００５２】には，
「これにより，切
削片ＫＳ
（切削対象部位）
は確実に切削切断片ＫＳ１，
ＫＳ２，
ＫＳ３
（図１６ｅ）
，
（図１６ｆ）として切断される。
」と記載されており，根菜類の表面から削り出され
た切断前の「切削片ＫＳ」が，請求項記載の「切削対象部位」に相当するものであ
ることが記載されている。
したがって，原告の主張は，本願明細書の記載内容にも整合している。
請求項に係る発明は，明細書の発明の詳細な説明に記載した範囲を超えるもので
あってはならない（特許法３６条６項１号）とされているが，発明の詳細な説明に
記載されている発明が，特許請求の範囲に記載されていないこともあり得るから，
本願明細書に，本願発明の「切断手段」が，先に切断工程を行い，その後に切削手
段によって切削工程を行うものも記載されているとしても，その記載をもって原告
の主張が本願明細書の記載に整合していないことにはならない。
(2) 本件審決は，甲１発明の「２つ割り刃１１」は，本願発明の「切断手段」
に相当すると認定している。
しかし，前記１のとおり，甲１の「２つ割り刃１１」は，ごぼう６０に縦溝を入
れるためのものであり，
「ささがき刃１０」
がごぼう６０の外周からささがきしたも
のを２つ割りにするものではないから，甲１発明の「２つ割り刃１１」は，本願発
明の「切断手段」には相当しない。
（3） 上記（1）
，
（2）によると，本願発明と甲１発明の一致点及び相違点は，
次のとおりとなる。
ア 一致点
「人参，牛蒡の根菜類のささがきを生成する根菜類切削切断装置は，
この根菜類を切削切断する切削切断部とを備えており，
前記切削切断部は，この根菜類の表面から切削対象部位を削り出す切削手段を備
える根菜類切削切断装置において，
前記切削手段により，前記根菜類に，角を備えた切削切断片を形成可能とした，
根菜類切削切断装置。
」
イ 相違点
本願発明と甲１発明は，本件審決で認定された相違点１，２に加えて，下記の相
違点３で相違する。
［相違点３］
本願の切削切断部は，根菜類の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断する
ための切断手段を備えるのに対して，甲１発明では，
「円盤８」がそのような構成を
備えるものではない点。
（1） 本件審決は，相違点１，２に係る本願発明の構成とすることが，当業者
が容易になし得たものであるか否かを判断しており，相違点３に係る本願発明の構
成とすることが，当業者が容易になし得たものであるか否かを判断していない。
したがって，本件審決の容易想到性の判断は不十分である。
（2） また，相違点３は容易想到ではない。
ア 本願発明は，
「人間が包丁で刻むささがき（ささがき形状）に近づけるこ
と」を目的とし（本願明細書の段落【００４７】
）
，
「切削切断部」は，
「根菜類の表
面から切削対象部位を削り出す切削手段」
に加えて，
相違点３に係る構成である
「根
菜類の切削対象部位を二片，
又は多片の形状に切断するための切断手段」
を備える。
「人間が刻むささがきｓｈ形状は，例えば，図１５（ａ）
，
（ｂ）に示すが，裏面は
略平坦で，表面は，小山から，裾野に向かって，緩やかな傾斜となり，全体視して，
小高い山形形状と考えられる。この小山が，歯応えと，根菜類の旨みを醸成する」
（本願明細書の段落【００４７】
）のであるから，本願発明は，人間が“刻む”行為
に近づけることにより，根菜類の旨みを醸成できるという格別な効果を有する。
また，本願明細書の段落【００４７】には，本願発明の作用の一例として，
「切削
手段で，図１６（ａ）に示した切削片ＫＳを切削し，この切削片ＫＳの長手方向に
切断手段で二つに切離す
（二条の切断線ＳＳを形成する）
」
ことが示されているから，
本願発明は，
（ⅰ）切削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）切断手段による切断の工
程とをその順に行うことが可能な「切削切断部」を備えることにより，
「人間が包丁
で刻むささがき（ささがき形状）に近づける」という目的を達成し，この結果，
“刻
む”
行為に基づいて，
根菜類の旨みを醸成させるという効果を奏することができる。
これに対して，甲１発明では，明細書の段落【００２４】に，
「２つ割り刃１１の
刃部１１ａによってごぼう６０に縦溝が入れられた直後にささがき刃１０の刃部１
“刻む”という行為を含ん
でいないから，本願発明の「人間が包丁で刻むささがき（ささがき形状）に近づけ
る」目的を達成できず，人間が“刻む”行為に近づけることにより根菜類の旨みを
醸成できるという効果を奏しない。
したがって，甲１発明の「２つ割り刃１１」と本願発明の「切断手段」とは，技
術的，機能的意義が異なり，甲１には，相違点３に係る構成の開示や示唆がない。
また，相違点３に係る構成は，甲２，３，７及び８にも，開示や示唆がない。こ
のため，当業者が，甲１～３，７及び８に基づいて，本願発明を容易に発明するの
は困難である。
このように，本件審決の容易想到性の認定判断には誤りがある。
イ 被告の主張に対する反論
(ｱ) 被告は，本願発明は，
（ⅰ）切削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）切
断手段による切断の工程とをその順に行うことにより，
“刻む”
行為に基づいて根菜
類の旨みを醸成させるという効果を奏するとの原告の主張は，本願明細書の記載に
基づくものではないと主張する。
しかし，前記アのとおり，本願明細書の段落【００４７】の記載によると，本願
発明は，
（ⅰ）の工程と，
（ⅰⅰ）の工程とをその順に行うことが可能な「切削切断
部」
を備えることにより，
「人間が包丁で刻むささがき
（ささがき形状）
に近づける」
という「本願発明の目的」を達成することができ，
“刻む”行為に基づいて，根菜類
の旨みを熟成させるという「本願発明の効果」を奏することができるものであると
解釈するのが自然である。
また，本願明細書の段落【００５３】には，
「距離Ｌ１の調整は，切削手段１Ａの
螺子ｂ１を螺戻し，
切削刃ＢＴを図１４のＸ３－Ｘ４方向に動かすことにより行う」
と記載され，
（ｉ）の切削の工程に用いる切削刃ＢＴは，Ｘ３－Ｘ４方向に進退自在
に配置されていることが開示されている。一方，本願明細書の段落【００５４】に
は，
「距離Ｌ２の調整は，図１４にて，切断手段１ａの螺子ｂ３を螺入（方向Ｘ５）
螺戻（方向Ｘ６）することにより行う」と記載され，
（ｉｉ）の切断の工程に用いる
切断刃ＢＣは，
Ｘ８－Ｘ７方向に進退自在に配置されていることが開示されている。
これらの開示により，例えば，切削刃ＢＴを大きく突出させて配置するなど，切削
刃ＢＴ及び切断刃ＢＣのそれぞれの突出量を適宜調整することで，
（ｉ）
切削手段に
よる切削の工程と，
（ｉｉ）
切断手段による切断の工程とをその順に行うことが可能
であることが理解できる。段落【００５２】には，
「切削片ＫＳ（切削対象部位）は
確実に切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３（図１６ｅ）
，
（図１６ｆ）として切断さ
れる」と明確に記載され，また，段落【００４８】にも，
「工程的には切削と切断が
順次，又は略同時に行われる」旨が記載され，さらには，本願明細書の【図１６】
には，ささがきを形成する工程として，切削と切断とを順次に行うことが示されて
いる。このため，原告の「本願発明は，
（ｉ）の切削の工程と，
（ｉｉ）の切断の工
程とをその順に行うことが可能な『切削切断部』を備える」との主張は，本願発明
に基づくとともに，本願明細書及び図面に記載，開示されているといえる。
(ｲ) 被告は，甲１発明の「２つ割りにささがき」されたものも，略９０°
の角を備えると理解できるから，根菜類の旨みを醸成させるという効果は甲１発明
においても奏されると考えられ，格別顕著なものであるとはいえないと主張する。
しかし，完成した料理の形態，見た目が似ていても，料理の作り方，使用される
根菜の切り方の順序が変われば，完成する料理の味が変わることは当然にあり得る
ことである。被告は，ささがきが形成される過程，調理される過程を軽視し，本願
明細書に記載された完成後のささがきの形状と，甲１の記載から予想され得る完成
後のささがけの形状とが似ているであろうという推測だけで，本願発明の効果は甲
第４ 被告の主張
(1) 甲１の段落【００１５】及び【図２】
，段落【００２４】及び【００２５】
によると，甲１発明は，ささがき装置の円盤８が回転すると，ささがき刃１０及び
置された２つ割り刃１１によって外周から縦溝が入れられ，この部分が２つ割りさ
れた上で，続いて進行してきたささがき刃１０によって外周の表面がささがきされ
るものであると理解される。
このように，ごぼう６０の下端部分は，ささがき装置により，２つ割りにされた
ささがきに成形されることになる。そして，
「２つ割り刃１１」は，単なる名称によ
るイメージからではなく，甲１に記載された構成や作用を詳細に検討することによ
り，ごぼう６０下端部分の外周から縦溝を入れることで，ささがきが形成される部
分を２つ割りする機能を有するものであることが理解できる。
したがって，甲１に基づき，
「円盤８が，このごぼう６０の外周からささがきする
ささがき刃１０，
及びごぼう６０の外周を２つ割りにする２つ割り刃１１を備える」
とした本件審決の甲１発明の認定に誤りはない。
(2) 原告は，甲１に記載の「２つ割り刃１１」は，ささがき刃１０がごぼう６
ささがき刃１０がごぼう６０の外周からささがきしたものを２つ割りにするもので
はないと主張する。
しかし，２つ割り刃１１によって縦溝が入れられて，ささがき刃１０によってさ
さがきがされるごぼう６０の外周は，２つ割りになるものであるから，ささがきし
たものを２つ割りにしたか否かにかかわらず，甲１の「２つ割り刃１１」は，ごぼ
う６０の外周を２つ割りにするものであるといえるから，原告の上記主張は失当で
ある。
(1) 本願発明の「切削対象部位」について，請求項１には，
「この根菜類の表
面から切削対象部位を削り出す切削手段」及び「根菜類の切削対象部位を二片，又
は多片の形状に切断するための切断手段」とのみ特定されている。これらの特定か
らみて，本願発明の「根菜類の切削対象部位」とは，
「切削手段」が「根菜類の表面
から」
「削り出す」対象の部位であることは理解できるが，原告が主張するように，
根菜類から切削手段によって削り出された後のものに限定されるか否かは，明らか
ではない。
本願明細書において関連する記載を参酌すると，段落【００４８】では，実施例
前に，その部分を切断手段１ａで切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３となるように
切断することが示されている。また，段落【００５２】によると，実施例１の根菜
類切削切断装置Ｎにおいて，切削片ＫＳ（切削対象部位）が切断手段１ａで切断さ
れた後に切削手段１Ａで切削されて切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３となること
が理解される。
このように，本願明細書の記載を参酌すると，
「切削対象部位」である切削片ＫＳ
は，切断された後に切削により切り取られる態様のものも含まれており，必ずしも
切断される前に切削手段によって削り出されたものに限定されるとは解されない。
「切断手段」による切断と「切削手段」による切削のどちらを先に行っても又は同
時に行っても，
「根菜類の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断する」との目
的や機能は達せられるものである。
そうすると，
「根菜類の切削対象部位」とは，根菜類から切削手段によって削り出
された後のものに限定されるものではなく，切削手段が根菜類の表面から削り出す
対象の部位を意味するものと解される。
甲１の段落【００２５】の「ごぼう６０は回転させられながら下端部分の外周が
ささがき刃１０及び２つ割り刃１１によってささがきされる。
」という記載による
と，甲１発明の「ごぼう６０の外周」は，ささがき刃１０がささがきする対象とな
る部位を含むから，甲１発明の「ごぼう６０の外周」は，本願発明の「根菜類の切
削対象部位」に相当するといえる。
したがって，本件審決の一致点，相違点の認定に誤りはない。
(2) 原告の主張に対する反論
ア 原告は，本願明細書の段落【００４８】の記載や【図１６】の例示によ
ると，本願発明の「切断手段」は，
「切削手段」によって根菜類の表面から削り出さ
れた「切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断するための」ものと解釈できる
と主張する。
しかし，本願明細書の【図１６】で（ａ）→（ｂ）→（ｃ）→（ｄ）→（ｅ）の
順に例示されたものは，あくまで一般的な概念として，根菜類Ｋから「切削片ＫＳ
を切削し，
この切削片ＫＳの長手方向に切断手段で二つに切離す」
（本願明細書の段
落【００４７】
）方法を説明したものにすぎない。本願明細書の段落【００４８】に
は，
「実施例１の根菜類切削切断装置Ｎにおいては，
切削工程を切削切断部１の切削
手段１Ａが担当すると同時に，
切断工程を切断手段１ａが担当する。
この一例では，
図１６（ａ）
，
（ｂ）に示す，切削手段１Ａで切削切断片ＫＳを形成する。
」と記載さ
れ，
【図１６】
と実施例１の根菜類切削切断装置Ｎとの関係も説明されているところ，
切削切断装置Ｎの実際の構成については，段落【００４８】に，
「この切削片ＫＳが
得られる直前に，その部分を切断対象部位として切断手段１ａで，一片，又は多片
状の切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３を切断するが，工程的には切削と切断が順
次，又は略同時に行われる。
」と記載されているから，
【図１６】についても，切断
工程を先に切削工程を後に行う切断手段１ａ及び切削手段１Ａの配置構成を前提と
した説明がされているといえる。
また，
「図示しないが，切断工程の切断手段１ａが先で，切断線を備えた人参に，
切削工程の切削手段１Ａが担当する他の例もあり得る（但し，切削手段１Ａと切断
手段１ａの構造が，逆となる）
。
」と記載されているように，段落【００４８】には，
【図１６】で示された切削工程後に切断工程を行う方法だけでなく，逆に切断工程
を先に行って切断線を付与した人参に対して切削工程を行う方法についても開示さ
れている。
そうすると，本願明細書を考慮すると，本願発明の「切断手段」は，
「切削手段」
によって根菜類の表面から削り出された「切削対象部位を二片，又は多片の形状に
切断するための」ものに限定されず，甲１発明のような先に切断工程を行い，その
後に切削手段によって切削工程を行うためのものも含まれていると解するのが自然
である。
イ 原告は，本願発明と甲１発明とを対比した場合，両者は，本件審決で認
定された相違点１，２に加えて，相違点３で相違する旨主張する。
しかし，甲１の段落【００２４】及び【００２５】の記載によると，２つ割り刃
れて２つ割りにするものであるから，
甲１発明の
「２つ割りにする２つ割り刃１１」
は，本願発明の「二片，又は多片の形状に切断するための切断手段」に相当する。
本願発明の「根菜類の切削対象部位」及び「切断手段」の点について，本願発明と
甲１発明との本件審決の一致点，相違点の認定に誤りはなく，原告が主張する［相
違点３］は存在しない。
(1) 原告は，
本件審決の容易想到性の判断が不十分であると主張するが，
原告
が主張する［相違点３］は存在しないから，原告の主張は，前提において誤りであ
る。
(2) 原告は，本願発明は，
（ⅰ）切削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）切断手
段による切断の工程とをその順に行うことが可能な「切削切断部」を備えることに
より，
「人間が包丁で刻むささがき（ささがき形状）に近づける」という目的を達成
し，この結果，
“刻む”行為に基づいて，根菜類の旨みを醸成させるという効果を奏
することができる旨主張する。
しかし，本願発明の「根菜類の切削対象部位」が「この根菜類の表面」から削り
出された後のものであること，本願発明の「切断手段」は「切削手段」によって根
菜類の表面から削り出された「切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断するた
めの」ものであることは本願発明に基づく事項ではないから，本願発明は，
（ⅰ）切
削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）
切断手段による切断の工程とをその順に行うも
のであるとはいえない。本願明細書の段落【００４７】及び【００４８】の記載を
参酌しても，本願発明は，
「
（ｉ）切削手段による切削の工程と，
（ｉｉ）切断手段に
よる切断の工程とをその順に行うことが可能な『切削切断部』を備える」ものに限
定されず，甲１発明のような切断手段による切断工程を行ってから切削手段によっ
て切削工程を行う切削切断部を備えるものも含まれていると解される。
また，本願明細書の段落【０００３】及び【００４７】の記載によると，ささが
きの断面が９０°前後の角を備えることによって根菜類の旨みが醸成されると理解
できるから，
（ⅰ）切削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）切断手段による切断の工
程とをその順に行うことにより，
“刻む”
行為に基づいて根菜類の旨みを醸成させる
という効果を奏するとの原告の主張は，本願明細書の記載に基づくものとはいえな
い。そして，甲１の【図２】に図示される「２つ割り刃１１」と「ささがき刃１０」
との配置に鑑みると，甲１発明の「２つ割りにささがき」されたものも，略９０°
の角を備えると理解できるから，根菜類の旨みを醸成させるという効果は甲１発明
においても奏されると考えられ，格別顕著なものであるとはいえない。
第５ 当裁判所の判断
（1） 本願明細書（甲９）には，次の記載がある。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，根菜類，特に人参のような大径の根菜類を切削切断してささがきを生
成する根菜類切削切断装置に関する。
【背景技術】
【０００２】
人参等の大径，ごぼう等の根菜類を回転させながら切削してささがきを生成する
根菜類ささがき装置は既存である。例えば，特許文献１の実開平６－７９２９６号
公報，特許文献３の特開２００８－１６８４１０号公報がある。さらに，ごぼうを
ささがきにする根菜類ささがき装置としては，特許文献３の特開２０１０－４２４
の特開２０００－１１７６８７号公報（長尺野菜の乱切り機）を挙げておく。
【０００３】
特許文献１の根菜類のささがき装置は，１基のモータで切削刃が装着された円盤
を回転させ，切削刃に適切な角度をもって根菜類を押圧し，ささがきを生成する。
根菜類をそのままの状態で押圧しただけでは，ささがきができないので，手で根菜
類を把持して回転を与えながら装置内に押し込んでいく必要がある。従って，少量
生産であり，かつ作業員の手数を要する等の改良点が考えられる。また，ささがき
の形状に要望される
「山」
（ささがきの断面が略長方形状あるいは略三角形状となっ
て生じる９０°前後の角のことをいう）も生じないことから，問題である。
【０００４】
特許文献３の根菜類の切削機は，
ケーシング内に複数の刃物を備えた構造であり，
この刃物の回転で根菜類をささがきに切削する。
この装置も，
人手での作業であり，
特許文献１と同様に改良点と問題点を抱えている。
【０００５】
特許文献４のごぼうのささがき装置は，ごぼうを固定しながら，順次，押圧する
構造であって，このごぼうを，単品刃物（１枚刃）を利用して，ささがきに切削す
る。この装置は，ささがき類似品であり，本来のささがきとは考えられず，前述し
た特許文献１と同様に改良点と問題点を抱えている。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】
本発明は，下記の課題を解決する。
＜１＞ 人参のような大径の根菜類の場合は，回転させながら切削刃に押圧させた
だけでは，ささがき３本分位の幅広い切削片ができ商品化には問題である。また，
ささがきの形状に不可欠の「山」もできない。
＜２＞ 人参のような大径の根菜類を切削してささがきを製造するために必要な，
根菜類の投入角度と，切削片の厚さとを微調整できる機構がない。
＜３＞ 根菜類を安定的に搬送し，適切な力で切削刃に押圧できる搬送，投入のた
めの機構を有する装置とする。
＜４＞ 搬送，
回転，
切削に夫々独立させた駆動機構を当て，
さらに各駆動機構を，
人参のような大径の根菜類からささがきを製造するための最適の構成としたい。
【課題を解決するための手段】
【０００９】
上記の＜１＞～＜４＞を解決するために請求項１～請求項５を提供する。
【発明の効果】
【００１０】
請求項１の発明は，根菜類の表面から切削対象部位を削り出す切削手段，及び切
削手段で切削された根菜類の切削対象部位を長手方向に切断するための切断手段を
有するか，又は根菜類の切削対象部位を長手方向に切断するための切断手段，及び
切断手段で切断された根菜類の切削対象部位を切削するための切削手段を有する構
造であるので，ささがきに可能な限り近い形状の切削片，すなわち棒状で「山」を
有する切削片を製造できる。
【００１１】
請求項２，或いは請求項３の発明は，根菜類が切削切断部の切削手段に当接する
角度を調整できる角度調整機構を有しているので，根菜類の投入角度を微調整して
所望のささがきを安定して生成することができる。請求項４の発明は，切削対象部
位の厚さを調整できる切削手段調整機構と，切断対象部位の切断数と切断間隔と切
断深さを調整できる切断手段調整機構を有しているので，根菜類の投入角度のみな
らず，切削片の厚さも微調整でき，さらに切削片の切断数や切断間隔の調整も可能
であり，これにより，投入される根菜類の直径にかかわらず，常にささがき形状の
切削切断片を得ることが可能である。
【００１２】
請求項５の発明は，
固定部，
送り部，
切削切断部の夫々に独立したモータを配し，
夫々のモータの回転数を独立して制御できるので，根菜類を安定的に搬送し，適切
な力で切削刃に押圧でき，さらに，各駆動機構を，人参のような大径の根菜類から
ささがきを製造するための最適の構成とすることができる。すなわち，固定部，送
り部，切削切断部の夫々のモータの回転数を，投入される根菜類の直径に適したも
のに独立して調整可能であり，結果として，投入される根菜類の直径によらず，最
適の形状のささがきを得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【００１３】
【図１】本発明の根菜類切削切断装置の外観斜視図である。
【図２】本発明の根菜類切削切断装置の右側面図である。
【図３】本発明の根菜類切削切断装置の一部を省略した正面図である。
・・・
【００１４】
・・・
【図５】
（ａ）本発明の根菜類切削切断装置の切削切断部の左側面図である。
【００１５】
（ｂ）本発明の根菜類切削切断装置の切削切断部の正面図である。
【図６】
（ａ）図５（ｂ）のＡ－Ａ線端面図である。
【００１６】
（ｂ）図６（ａ）において，回転盤以外の構成を取り除いた状態を示す端面図であ
る。
【図７】
（ａ）図６（ａ）の主要部の正面図である。
【００１７】
（ｂ）図７（ａ）において，回転盤以外の構成を取り除いた状態を示す正面図であ
る。
【００２２】
・・・
【図９】
（ａ）上記切削切断部の切断手段の支持板の正面図である。
【００２３】
（ｂ）図９（ａ）のＤ－Ｄ線断面図である。
【００２４】
（ｃ）上記支持板の外観斜視図である。
【図１０】
（ａ）上記切削切断部の切断手段のホルダーの正面図である。
【００２５】
（ｂ）図１０（ａ）のＥ－Ｅ線断面図である。
【００２６】
（ｃ）上記ホルダーの外観斜視図である。
【図１１】上記ホルダーの組付構成を説明する説明図である。
【図１２】
（ａ）上記切断手段の組付構成を説明する説明図である。
【００２７】
（ｂ）上記切断手段の左側面図である。
【図１３】
（ａ）～（ｄ）上記ホルダーの様々な組付状態を説明する説明図であ
る。
【図１４】上記切削切断部の作用を説明するための説明図である。
【図１５】
（ａ）
，
（ｂ）人間が包丁で刻むささがきを説明するもので，
（ａ）はさ
さがきの平面図，
（ｂ）はささがきの裏面図
【図１６】
（ａ）～（ｆ）上記切削切断部の作用を説明するもので，
（ａ）は切削
片を形成した平面図，
（ｂ）は切削片を拡大した切断線を示した図，
（ｃ）は（ａ）
の切削片を拡大した断面図，
（ｄ）は切削切断片を拡大した平面図，
（ｅ）は（ｄ）
の断面図，
（ｃ）は（ａ）の斜視図
・・・
【発明を実施するための最良の形態】
【００２８】
図１～図５に，本発明の実施例１の根菜類切削切断装置Ｎの全体構成を示す。実
施例１の根菜類切削切断装置Ｎは，
箱型のフレーム２の正面に切削切断部１を備え，
フレーム２の上面に送り部４が装着され，送り部４には根菜類Ｋ（一例として，人
参で説明する）を切削切断部１に当接させるように固定する固定部３が設けられて
いる。フレーム２の背面には箱型の制御部５が設けられ，フレーム２と制御部５は
キャスターの付いた架台６に固着されている。なお，以後の説明にては，図１，図
，Ｘ２方向を後（背面）とする。
【００２９】
フレーム２にはモータ２１が収容されており
（図２参照）
，
モータ２１からの出力
は，ギアボックス２２で方向と速度を変換されて，フレーム２の前板２４を貫通し
て正面水平方向に突設されている軸２３を回転させる。軸２３には，切削切断部１
が装着されている。切削切断部１は，図３，図５に見るように，軸２３に枢設され
てモータ２１により回転される円盤状の回転盤１１と，回転盤１１に装着された５
カ所の切削手段１Ａ，１Ｂ，１Ｃ，１Ｄ，１Ｅ，及び５カ所の切断手段１ａ，１ｂ，
・・・
【００３０】
フレーム２の上板２６には，
送り部４のアーム４１ａ，
アーム４１ａ，４１ｂの正面側端部には枢軸４２が渡設され，枢軸４２には送り部
面４３の下端背面が枢軸４２を中心とする半円状に突出されて凸部４３１となり，
凸部４３１の外周面側には円弧状のスリット４３２が穿設されている。また，右側
面４４の下端背面も枢軸４２を中心とする半円状に突出されて凸部４４１となり，
凸部４４１の外周面側には円弧状のスリット４４２が穿設されている。
【００３１】
図１，図２で，スリット４４２には螺子４４３，４４４がスリット４４２を貫通
しアーム４１ｂに螺入されており，これにより，右側面４４はアーム４１ｂに固定
される。左側面は示さないが，同様の構成により左側面４３がアーム４１ａに固定
される。したがって，送り部４全体が，地面に水平な線から角度 α（図２参照）に
て固定される。
角度 α の値を変更したいときには，
螺戻により左側面４３とアーム
項２，或いは請求項３に記載の角度調整機構に相当する。
【００３２】
本体４０の上面上端部にはモータ４５が固着されており，モータ４５の出力は，
噛合するギア４６１，４６２を介してボールねじ機構４７のスクリュー軸４７１を
回転させる。これにより，ボールねじ機構４７の可動部４７２はスクリュー軸４７
・・・
【００３３】
可動部４７２の正面側には，固定部３が固着されている。固定部３は，筐体３１
に掩蔽されたモータ３２と，モータ３２により回転される軸３３と，軸３３の下端
部に固着された固定機構３４より構成され，全体が可動部４７２の動きに追随して
前進（方向Ｆ）あるいは後退（方向Ｒ）する。固定機構３４の端部には，数本の固
定針３５が突設されており，この固定針３５に根菜類Ｋの上端部（葉があった側）
を突き刺して根菜類Ｋを固定部３に固定する。したがって，根菜類Ｋは，固定部３
の前進に同期して前進（方向Ｆ）あるいは後退（方向Ｒ）すると同時に，軸３３の
回転により回転される固定機構３４と連動して回転される。すなわち，固定部３の
前進（Ｆ方向）によって，根菜類Ｋは切削切断部１に到る（当接／押圧される）
。
【００３４】
フレーム２の正面には平面視にてコの字状のカバー板２５が係着されており，フ
レーム２の正面にある切削切断部１を掩蔽している。カバー板２５の正面左側には
正面視が長方形の投入口２５１が穿設され，投入口２５１の下部には重ね構造のＶ
形でなる受け板２５２が設けられている。受け板２５２は上部が正面側に迫り出し
平面視がくの字状で，図２に見るように，投入口２５１に搬送される根菜類Ｋを正
面側にて承支し，根菜類Ｋが安定的に切削切断部１に適切に当接されるように補助
する。
【００３６】
次に，切削切断部１の構成について述べる。切削切断部１は，図２，図３に示す
ように軸２３に枢設されてモータ２１により回転される円盤状の回転盤１１と，回
転盤１１の周方向に等間隔で装着された５カ所の切削手段１Ａ，
以下，図５～図１３にて，さらに詳細に説明する。図５において，回転盤１１の中
心には中心孔１１１が穿設されており，この中心孔に上記軸２３を挿通螺着する。
【００３７】
また，略径方向に長手方向を有する長方形状の貫通孔１１α，１１β，１１γ，
に接して，略径方向に長手方向を有する長方形状の凸部１１ａ，１１ｂ，１１ｃ，
孔近傍に，略径方向に長手方向を有する長方形状の凹部１１Ａ，１１Ｂ，１１Ｃ，
【００３８】
切削手段１Ａは凹部１１Ａに，切削手段１Ｂは凹部１１Ｂに，切削手段１Ｃは凹
部１１Ｃに，切削手段１Ｄは凹部１１Ｄに，切削手段１Ｅは凹部１１Ｅに，夫々装
着されている。また，切断手段１ａは貫通孔１１α と凸部１１ａに，切断手段１ｂ
は貫通孔１１β と凸部１１ｂに，
切断手段１ｃは貫通孔１１γ と凸部１１ｃに，
切
断手段１ｄは貫通孔１１δ と凸部１１ｄに，切断手段１ｅは貫通孔１１ε と凸部
あり，また，上記切断手段１ａ～１ｅも５カ所共構成が同じであるので，以下，切
削手段１Ａ～１Ｅについては切削手段１Ａによって，切断手段１ａ～１ｅについて
は切断手段１ａによって説明する。
【００３９】
図６，図７に見るように，切削手段１Ａは押え板Ｐと切削刃ＢＴから構成されて
いる。押え板Ｐは，図８（ａ）～（ｃ）に見るように，略長方形の板状で，一定の
厚さの本体Ｐ１の下端背面がテーパ面Ｐ２となり，下方に向かうに従いその厚さを
減じている。なお，ここでいう上下方向は，図３，図５の上下方向をそのまま用い
ている。本体Ｐ１には，螺子孔Ｐ３が２カ所穿設されている。切削刃ＢＴは，図８
（ｄ）～（ｆ）に見るように，略長方形の板状で，一定の厚さの本体ＢＴ１の下端
正面がテーパ面ＢＴ２となり，下方に向かうに従いその厚さを減じており，先端部
に刃先ＢＴ３が形成されている。
【００４０】
図６，図７に見るように，押え板Ｐは，回転盤１１の凹部１１Ａに螺着され，切
削刃ＢＴは押え板Ｐと凹部１１Ａの間に挟着固定される。すなわち，凹部１１Ａは
上端に段部ｄ１を，下端にテーパ面ｔ１を有し，螺子孔ｈ１が２カ所穿設されてお
り，押え板Ｐは，本体Ｐ１の上端部背面が段部ｄ１に当接されテーパ面Ｐ２が切削
刃ＢＴを介して凹部１１Ａのテーパ面ｔ１に押圧される構成で，螺子ｂ１を以て螺
子孔Ｐ３と螺子孔ｈ１にて押え板Ｐを凹部１１Ａに螺着することによって，切削刃
ＢＴの本体ＢＴ１は押え板Ｐのテーパ面Ｐ２と凹部１１Ａのテーパ面ｔ１の間に挟
着固定される。この際，切削刃ＢＴの刃先ＢＴ３は，回転盤１１の正面側下方に，
垂直線に対して鋭角に突出される。
【００４１】
また，回転盤１１には貫通孔１１α が穿設されているが，切削刃ＢＴの刃先ＢＴ
と回転盤１１の正面の間には，図１４に見るように，距離Ｌ１が形成されている。
・・・
【００４２】
次に，切断手段１ａの説明を行う。図６，図７に見るように，切断手段１ａは支
持板Ｓと刃体ユニットＢＵから構成されている。支持板Ｓは，図９に見るように，
縦断面が逆Ｌ字状に屈曲された板状で，水平板Ｓ１と垂直板Ｓ２が一体に形成され
ている。垂直板Ｓ２には，上端部近傍に螺子孔Ｓ２１が３カ所，下端部近傍に螺子
孔Ｓ２２が２カ所，夫々穿設されている。
【００４３】
刃体ユニットＢＵは，図１０，図１１に見るように，全体形状は略直方体形状で
あるが，スペーサＢＵ１と，スペーサＢＵ１よりやや薄いスペーサＢＵ２と，切断
刃ＢＣを積層し，固定具となる螺子棒ＢＵ３を二カ所に貫通させ，夫々の両端をナ
ットＢＮにて固定して形成されている。切断刃ＢＣの厚さはスペーサＢＵ２の厚さ
と同一なので，図１３に見るように，任意の箇所のスペーサＢＵ２を切断刃ＢＣと
交換することにより，刃体ユニットＢＵの任意の箇所に切断刃ＢＣを植設すること
ができる。切断刃ＢＣは，図１０（ｂ）に見るように，本体ＢＣ１の一端に本体Ｂ
Ｃ１と一体として刃先ＢＣ２が形成されており，図１２（ａ）に見るように，少な
くとも，正面視にて刃先ＢＣ２が上方に刃体ユニットＢＵから突出されている。刃
先ＢＣ２は正面向きである。図示しないが，刃体ユニットＢＵは，枠体内に，スペ
ーサＢＵ１～スペーサＢＵ２と，切断刃ＢＣとを収容する構造も可能である。
【００４４】
図６，図７に見るように，支持板Ｓは，回転盤１１の凸部１１ａの背面に穿設さ
れた２カ所の螺子孔ｈ２に，垂直板Ｓ２の２カ所の螺子孔Ｓ２２に螺入した螺子ｂ
面と支持板Ｓの水平板Ｓ１の間に挟着固定される。刃体ユニットＢＵの背面には，
支持板Ｓの垂直板Ｓ２の３カ所の螺子孔Ｓ２１に螺入した螺子ｂ３の端部が押圧さ
れた状態となっている。この状態で，少なくとも，切断刃ＢＣの刃先ＢＣ２は正面
側に，上向きに突出した状態であり，切削手段１Ａの切削刃ＢＴの刃先ＢＴ３の直
下に切断刃ＢＣの刃先ＢＣ２の先端部分が位置する構成となっている。
【００４５】
また，刃体ユニットＢＵは，一枚～複数枚の切断刃ＢＣ，ＢＣ等（以下，ＢＣ）
と，積層する多数のスペーサＢＵ１，スペーサＢＵ２等と，後述する一基（一本）
～複数基（複数本）の固定具で構成する，例えば，図１３に示すように，切断刃Ｂ
Ｃ，ＢＣの間隔や切断刃ＢＣの本数，又は切断線ｓｓの幅を調整することが可能で
ある。すなわち，図１３（ａ）に示すように，２枚の切断刃ＢＣを間隔ＢＬ１（ス
ペーサＢＵ１を４枚分とスペーサＢＵ２を３枚分の間隔）にて設けることもできれ
ば，これを組替えて，図１３（ｂ）に示すように，２枚の切断刃ＢＣを間隔ＢＬ２
（スペーサＢＵ１を６枚分とスペーサＢＵ２を５枚分の間隔）にて設けることも，
図１３（ｃ）に示すように，２枚の切断刃ＢＣを間隔ＢＬ３（スペーサＢＵ１を２
枚分とスペーサＢＵ２を１枚分の間隔）にて設けることもできる。この際，ＢＬ３
＜ＢＬ１＜ＢＬ２である。
【００４６】
また，図１３（ｄ）に示すように，３枚の切断刃ＢＣを間隔ＢＬ１にて設けるこ
ともできる。その他の例として，４枚，５枚の切断刃ＢＣを設けることも，さらに
間隔をＢＬ１，
ＢＬ２，
ＢＬ３とは異なった値にすることも可能である。
一般的に，
根菜類Ｋの直径が大となれば切断刃ＢＣの間隔を開き，あるいは本数を増やすこと
が適切と考えられる。
・・・
【００４７】
次に，本発明の実施例１の根菜類切削切断装置Ｎの作用について説明する。本発
明は，人間が包丁で刻むささがき（ささがき形状）に近づけることを目的とする。
人間が刻むささがきｓｈ形状は，例えば，図１５（ａ）
，
（ｂ）に示すが，裏面は略
平坦で，表面は，小山から，裾野に向かって，緩やかな傾斜となり，全体視して，
小高い山形形状と考えられる。この小山が，歯応えと，根菜類の旨みを醸成すると
考えられる。そこで，本発明は，図１６（ａ）～（ｇ）に示した，
「山」を形成し，
前記小山の感覚と，旨みの要素を生成する。即ち，この一例では，切削手段で，図
二つに切離す（二条の切断線ＳＳを形成する）
。この切離しで形成された（切削切断
片（ささがき片）ＫＳ１～ＫＳ３には，拡大図の図１６（ｆ）で見ると，夫々に角
ＲＣ（山）を有している。
【００４８】
実施例１の根菜類切削切断装置Ｎにおいては，切削工程を切削切断部１の切削手
段１Ａが担当すると同時に，切断工程を切断手段１ａが担当する。この一例では，
図１６（ａ）
，
（ｂ）に示す，切削手段１Ａで切削切断片ＫＳを形成する。この切削
片ＫＳが得られる直前に，その部分を切断対象部位として切断手段１ａで，一片，
又は多片状の切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３を切断するが，工程的には切削と
切断が順次，又は略同時に行われる。図示しないが，切断工程の切断手段１ａが先
で，切断線を備えた人参に，切削工程の切削手段１Ａが担当する他の例もあり得る
（但し，切削手段１Ａと切断手段１ａの構造が，逆となる）
。
以下，順次工程を説明する。
【００４９】
事前準備として，送り部４の角度を調整する。送り部４の角度調整は，根菜類Ｋ
の直径や形状に合わせて行うため，同一種類の根菜類を連続的に切削切断する際に
は，一度調整すれば作業中に再調整する必要はない。調整方法については，構成の
項にて記述した通りであり，これが請求項２，並びに請求項３の発明の「角度調整
機構」に相当する。次に，切削切断工程に入る。根菜類切削切断装置Ｎに根菜類を
固定する工程のみは人の手で行われる。このとき，固定部３は，送り部４の上端に
位置する状態である。固定部３の固定機構３４の固定針３５に根菜類Ｋの大径側端
部（葉が付いていた面）を突き刺し固定すると，スイッチ盤５５にあるスタートス
イッチを押す。
【００５０】
これにより，フレーム２のモータ２１，送り部４のモータ４５，固定部３のモー
タ３２が夫々の回転を開始する。夫々のモータの回転数は，予め，制御部５のモー
タ制御器５２，５３，５４にて定めておく。モータ２１は切削切断部１の回転盤１
向）させ，モータ３２は固定部３の軸３３を回転させる。これにより，固定部３に
固定された根菜類Ｋは，回転しながら前進し，フレーム２のカバー板２５の投入口
【００５１】
根菜類Ｋは，切削手段１Ａ，１Ｂ，１Ｃ，１Ｄ，１Ｅにより切削されると略同時
に切断手段１ａ，
図１６
（ｄ）
，
（ｅ）
，
（ｆ）に示す切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３となり，回転盤１１の貫通孔１１
α，１１β，１１γ，１１δ，１１ε を通過して下方に落下する。切断切削部１の
下部は開放されているので，
切削切断片ＫＳ１，
ＫＳ２，
ＫＳ３はそのまま落下し，
架台６の内部に収集用の籠（図示せず）を用意してこれを受ける。
【００５２】
この際，上記切削手段と上記切断手段の調整について述べる。この調整は，切削
切断を行う前に行われる。図１４に示すように，切削手段１Ａの切削刃ＢＴの刃先
ＢＴ３と回転盤１１の正面との距離をＬ１とし，切断手段１ａの切断刃ＢＣの刃先
ＢＣ２の先端と回転盤１１の正面との距離をＬ２とを比較した場合，必ずＬ２がＬ
確実に切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３（図１６ｅ）
，
（図１６ｆ）として切断さ
れる。Ｌ２＜Ｌ１となった場合には，完全な切断は行われない。
【００５３】
距離Ｌ１の調整は，切削手段１Ａの螺子ｂ１を螺戻し，切削刃ＢＴを図１４のＸ
より距離Ｌ１は増大し，Ｘ４方向に摺動させることにより距離Ｌ１は減少する。距
離Ｌ１は切削片ＫＳの厚さになるので（図１６ｂ）
，
（図１６ｃ）
（参照）
，根菜類Ｋ
の直径が大きくなればＬ１を大とし，直径が小になればＬ１を小とする。適切な距
離Ｌ１が決定されれば螺子ｂ１により押え板Ｐを螺着することにより切削刃ＢＴを
挟着固定する。これが，請求項４の発明にいう「切削手段調整機構」に相当する。
【００５４】
距離Ｌ２の調整は，図１４にて，切断手段１ａの螺子ｂ３を螺入（方向Ｘ５）螺
戻（方向Ｘ６）することにより行う。螺入により刃体ユニットＢＵは方向Ｘ７に移
動し距離Ｌ２は増大する。螺戻により刃体ユニットＢＵは方向Ｘ８に移動し距離Ｌ
着状態を解除して行う。また，常にＬ２＞Ｌ１となるように調整するのは前述の通
りである。
これが，
請求項４の発明にいう
「切断手段調整機構」
の一部に相当する。
「切断手段調整機構」には，前述の切断刃ＢＣの間隔や本数を調整することも含ま
れる。
【００５５】
上記の「切削手段（切削手段１Ａ～１Ｅ）調整機構」と「切断手段（切断手段１
ａ）調整機構」とで適宜調整を行うことによって，生成されるささがきが所望の寸
法形状，又は枚数（生産量）になるようにある程度調整することが可能である。そ
の場合，切削手段調整と切断手段調整の相関関係を常に考慮して，双方を同時に調
整することが好ましい。例えば，図示しないが，切削手段１Ａ～１Ｅで，切削片Ｋ
Ｓの切削面積の大小とし，これに併せて，切断手段１ａ～１ｅで，切断刃ＢＣの間
隔，又は切断刃ＢＣの枚数を調整し，切削切断片ＫＳ１～ＫＳ３等の数の変更をす
る等の調整を行うことができる。
【００５６】
最後に，モータ２１，４５，３２の調整について述べる。根菜類Ｋの回転を司る
モータ３２の回転数と，根菜類Ｋを切削切断部１に押圧する速度を司るモータ４５
の回転数には密接な関連があり，両者の回転数をうまく調整しないと，図１７に示
すような歪んだ切削片ＫＳ５が生じる。すなわち，モータ３２の回転数を上げすぎ
ると切削片は円弧状に歪むことになる。このような切削片ＫＳ５は，切断してもや
はり円弧状で（ｓｓは切断線）
，ささがき形状としては違和感の強く，かつ調理素材
としてはて良くない。できるだけ直線的な棒状のささがき形状を得るために，モー
タ３２とモータ４５の回転調整は必要当接押圧されるである。
【００５７】
また，モータ２１の回転数は切削片ＫＳの長さに関連するので，これも，ささが
き形状の決定に大きな要素となる。各モータの回転数は，前述のようにモータ制御
器５２，５３，５４の調整によって行われるが，試行錯誤の結果，モータ２１の回
転数をモータ制御器５２にて毎分５０ヘルツ～６０ヘルツ，モータ３２の回転数を
モータ制御器５３にて毎分４５ヘルツ～５５ヘルツ，モータ４５の回転数をモータ
制御器５４にて毎分２０ヘルツ～３０ヘルツとした場合，理想的な形状に近いささ
がき形状が得られる。
【００５８】
前述した各構造は，本発明の好ましい一例の説明である。従って，本発明は上述
した各実施例に限定されるものではなく，発明の趣旨の範囲において構成の一部を
変更する構造とか，
同じ特徴と効果を達成できる構造，
等は，
本発明の範疇である。
【図１】 【図２】
【図３】 【図５】
【図６】 【図７】
【図９】 【図１０】
【図１１】
【図１２】 【図１３】
【図１４】 【図１５】
【図１６】
（2） 前記第２の２の本件補正２後の特許請求の範囲の請求項１及び上記（1）
によると，本願発明は，以下のものと認められる。
「 人参，牛蒡の根菜類を切削切断する切削切断部と，この根菜類を固定する固定
部と，この固定部を直線運動させ，前記切削切断部に送込む送り部と，を備えてお
り，
前記切削切断部は，この根菜類の表面から切削対象部位を削り出す切削手段，及
び根菜類の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断するための切断手段を備え
ており，前記切削手段，及び前記切断手段により，前記根菜類に，角（ＲＣ）を備
えた切削切断片（ＫＳ）を形成可能とし，前記根菜類を，前記固定部に設けた昇降
する軸（３３）の固定機構（３４）の固定針（３５）に，固定可能とし，前記切断
手段の刃物ユニット(ＢＵ)は，複数枚の切断刃(ＢＣ)と，この切断刃(ＢＣ)を支持
する多数枚のスペーサ(ＢＵ１)，(ＢＵ２)と，この切断刃(ＢＣ)，及びスペーサ(Ｂ
Ｕ１)，(ＢＵ２)を固定する固定具とで構成したことを特徴とする前記根菜類のさ
さがきを生成する根菜類切削切断装置。
」
（1） 甲１には，次の記載がある。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，
ごぼう等の棒状野菜のささがき装置に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来，棒状野菜のささがき装置の概略構造は，次のようになってい
る。支柱にスライダが上下動可能に設けられ，スライダには，ごぼう回転用モータ
が固定されており，ごぼう回転用モータの出力軸には，棒状野菜の上端をチャック
するチャック爪が設けられている。支柱の上端部にはプーリが回転自在に設けられ
ており，プーリに掛けられたワイヤの一端は，前記スライダに固定され，ワイヤの
他端には，ワイヤの一端に加わるごぼう回転用モータ，チャック爪等の重量とほぼ
等しいバランス重りが固定されている。一方，チャック爪の下方には，ささがき刃
を有して回転する円盤が傾斜して配設され，円盤は円盤回転用モータによって回転
させられる。チャック爪の下方の円盤の前方には，チャック爪にチャックされたご
ぼうの下端を受けるチャック爪が配設されている。
【０００３】次に作用について説明する。ごぼう回転用モータを手で上方に移動さ
せ，
かつチャック爪が開いた状態でチャック爪にごぼうの上端部をチャックさせる。
そして，ごぼうの下端をごぼう受の上方に位置させる。次に，ごぼう回転用モータ
を保持している手を離すと，ごぼうが取付けられたワイヤ側は，バランス重りのワ
イヤ側よりごぼうの重量分重いので，チャック爪にチャックされたごぼうは下降し
て下端がごぼう受で受けられる。
【０００４】この状態でごぼう回転用モータ及び円盤回転用モータを駆動させる。
ごぼう回転用モータが駆動すると，チャック爪と共にごぼうが回転する。円盤回転
用モータが駆動すると，
円盤に取付けられたささがき刃でごぼうがささがきされる。
ごぼうが順次ささがきされてごぼうの残部が一定長さになると，ごぼう回転用モー
タが停止する。そこで，ごぼう回転用モータを手で上方に移動させ，チャック爪を
開いてごぼうの残部を取り除く。その後，前記した操作によって新しいごぼうをチ
ャック爪にチャックさせる。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】上記従来技術は，ごぼうの取付け及び残部の排出
が手動であり，またごぼう回転用モータ及びチャック爪等を手動で上昇させる操作
を行なう必要があるので，作業効率が悪く，多大の作業時間を要している。またご
ぼうの送りは，プーリの両側のワイヤに加わる重量の差で送られるので，ごぼうの
長さが短くなると送り量も小さくなる。即ち，ごぼうの送り量が安定しないので，
ささがきの品質が悪い。またごぼうが短くなるとごぼうの送りが遅くなり，ごぼう
が送られないことがあるので，ごぼう回転用モータを下方に押す等の操作をする必
要があった。
【０００６】本発明の課題は，作業能率の向上が図れると共に，ささがきの品質の
向上が図れる棒状野菜のささがき装置を提供することにある。
【０００７】
【課題を解決するための手段】上記課題を解決するための本発明の請求項１は，さ
さがき刃を有して回転駆動される円盤に，該円盤と相対的に斜めに棒状野菜を供給
してささがきする棒状野菜のささがき装置において，前記円盤の前記ささがき刃の
前方で上方に配設され，上方より供給された棒状野菜の下方部をばねの付勢力で挟
持し，棒状野菜を回転及び前記円盤の方向に送る棒状野菜供給手段と，この棒状野
菜供給手段で供給された棒状野菜の下端を支持するように前記円盤の前方に配設さ
れた棒状野菜受手段とを備えたことを特徴とする。
【００１４】
【発明の実施の形態】本発明の一実施の形態を図１乃至図５により説明する。図１
に示すように，架台１上には箱型の支持枠２が固定されており，架台１の前面部に
は支持枠２の前面に当接するように支持板３が固定されている。架台１上には，円
盤回転用モータ４が固定されており，円盤回転用モータ４の出力軸には，回転軸５
の一端が連結部材６を介して連結されている。回転軸５は，支持枠２及び支持板３
に固定された軸受７に回転自在に支承されており，回転軸５の先端部には円盤８が
固定されている。
【００１５】図２に示すように，円盤８には，８個のささがき刃１０が等間隔で放
射状に配設され，ささがき刃１０は，刃部１０ａが円盤８の回転方向Ｃになるよう
に円盤８に固定されている。また円盤８には，各ささがき刃１０の刃部１０ａに対
向して２つ割り刃１１が配設され，２つ割り刃１１は，刃部１１ａがささがき刃１
に対応した円盤８の部分には，ささがきされたごぼうを円盤８の裏面側に排出する
ための排出孔８ａが形成されている。
【００１６】円盤８の外側には，該円盤８の左半分に対応し，かつ円盤８と若干の
隙間を有するように半円状に形成された支持枠１２が配設されている。支持枠１２
の右端部には，ささがき刃１０及び２つ割り刃１１が接触しないように前方に折り
曲げられた支持部１２ａが設けられ，支持枠１２の左端部にも，前方に折り曲げら
れた支持部１２ｂが設けられている。支持部１２ａ，１２ｂには，ささがき刃１０
及び２つ割り刃１１が接触しないように支持板１３が固定されている。
【００２３】次に作用について説明する。円盤回転用モータ４及びごぼう回転送り
用モータ５１が駆動した状態で，ごぼう６０を支持板５０のごぼう挿入穴５０ａよ
り筒状体３１のごぼう挿入孔３１ａを通して，ごぼう６０の先端がごぼう受１５，
てばね４４の付勢力で挟持された状態となる。
【００２４】円盤回転用モータ４の駆動によって円盤８が矢印Ｃ方向に回転し，２
つ割り刃１１及びささがき刃１０が回転する。これにより，２つ割り刃１１の刃部
によってささがきされる。２つ割りにささがきされたごぼうは，円盤８に形成され
た排出孔８ａより円盤８の裏面側に排出され，
図示しない製品収納箱に収納される。
【００２５】ごぼう回転送り用モータ５１の駆動によってギア５２，減速ギア５４
を介して筒状体３１が回転する。筒状体３１にはギア支持板３３が固定されている
ので，ギア支持板３３が回転し，ギア支持板３３と共にレバー４０が回転する。ま
た３個のプーリ４１はばね４４の付勢力でごぼう６０を挟持しているので，レバー
傾斜しているので，ごぼう６０は回転させられながら下端部分の外周がささがき刃
【００２６】またギア支持板３３に固定された支軸３４に回転自在に支承されたウ
オームホイル３５は，ウオームギア３０に噛合しているので，前記のようにギア支
持板３３が回転すると，これにより，ベルト４２が回転してごぼう６０の先端をご
ぼう受１５，１５に押し付ける。即ち，ごぼう６０は回転させられながら下方に送
られる。
【００３０】次にごぼう６０が当たるささがき刃１０の位置の調整について説明す
る。支持枠１２を支持板３に開閉自在に固定している図示しないトグルクランプに
よる支持枠１２の固定を解除し，支持枠１２を左右に移動させると，支持枠１２に
固定された摺動部材２０が支軸２１に沿って移動する。
これにより，
支持部１２ａ，
ぼう６０が当たるささがき刃１０の位置を変えることができる。即ち，ごぼう６０
の中心を２つ割り刃１１に合わせることができる。また２つ割りにする必要がない
時は，２つ割り刃１１より離れたささがき刃１０にごぼう６０が当たるように調整
できる。また一定期間使用した後に，ごぼう６０が当たる位置を調整することによ
り，ささがき刃１０の長寿命化が図れる。
【００３２】なお，上記実施の形態においては，８個のささがき刃１０及び２つ割
り刃１１を設けたが，この個数は特に限定されるものではない。また２つ割りする
必要がない場合には２つ割り刃１１は設けなくてよいことは言うまでもない。また
上記実施の形態においては，筒状体３１にギア部３１ｂを形成し，ごぼう回転用モ
ータ５１の回転をギア５２，減速ギア５４を介して筒状体３１に伝達したが，ごぼ
う回転用モータ５１の回転をベルトを介して筒状体３１に伝達してもよい。またウ
オームホイル３５を３個設け，３個のプーリ４１でごぼう６０を挟持する場合につ
いて説明したが，ウオームホイル３５を２個又は４個設け，２個又は４個のプーリ
【図１】 【図２】
(2)ア 上記(1)によると，
甲１には，
前記第２の４(1)の甲１発明が記載されて
いると認められる。
イ これに対し，原告は，甲１の「２つ割り刃１１」は，
「ささがき刃１０」
が「ごぼう６０」の外周をささがきする前に，
「ごぼう６０」に「縦溝を入れる」た
めのものであるところ，
「２つ割り」という用語は，
「全体を二つに分けること。ま
た，そのもの」という意味であり，
「縦溝を入れる」ことには，
「２つ割りする」と
いう意味は含まれていないから，
「２つ割り刃１１」は，
「ごぼう６０」を２つ割り
にするものではないと主張する。
甲１の明細書の段落【００１５】及び【図２】並びに【００２４】及び【００２
り刃１１の刃部１１ａが，ささがき刃１０の刃部１０ａの進行方向前方位置に刃部
さがき刃１０及び２つ割り刃１１も回転方向に進行し，ごぼう６０の下端部分は，
進行方向前方に配置された２つ割り刃１１によって縦溝が入れられ，進行してきた
ささがき刃１０によって外周の表面からささがきされ，その結果，２つ割りにされ
たささがきごぼうが成形されることが認められる。
そして，甲１の段落【００３０】に，
「ごぼう６０の中心を２つ割り刃１１に合わ
せることができる。また２つ割りにする必要がない時は，２つ割り刃１１より離れ
たささがき刃１０にごぼう６０が当たるように調整できる。
」と記載され，段落【０
には，
「２つ割りする必要がない場合には２つ割り刃１１は設けなくてよい
ことは言うまでもない」と記載されていることからすると，甲１発明において，
「２
つ割り刃１１」は，ささがきされたごぼうに「２つ割り」という効果を生じさせる
ためにごぼう６０の外周に縦溝を入れるものであり，
「ささがき刃１０」
と共働する
ことにより，結果として２つ割りになったささがきごぼうを生成するものであるこ
とが認められる。
そうすると，甲１発明の「２つ割り刃」は，
「ごぼう６０の外周を２つ割りにする
めることはできない。
(3) よって，取消事由１は理由がない。
(1) 前記１及び２によると，
本願発明と甲１発明の一致点及び相違点は，
前記
第２の４(2)イのとおり認められる。
(2) これに対し，原告は，甲１発明の「ごぼう６０の外周」は，本願発明の切
断手段によって切断される「根菜類の切削対象部位」に相当しないと主張する。
ア 本願の請求項１は，
「前記切削切断部は，
この根菜類の表面から切削対象
部位を削り出す切削手段，及び根菜類の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切
断するための切断手段の根菜類切削切断装置」としており，
「切削手段」は，
「根菜
類の表面から切削対象部位を削り出す」ものであり，
「切断手段」は，
「根菜類の切
削対象部位を二片，又は多片の形状に切断するためのもの」である。このような請
求項１の文言によると，
「切削対象部位」は，切削手段により根菜類の表面から削り
出されるものであるとともに，切断手段により二片，又は多片の形状に切断される
ものであることは理解できるが，
「切断手段」が，切削手段によって切り出された後
の切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断することまでが記載されているとい
うことはできない。
また，上記請求項１の記載によると，本願発明の「切断手段」は，
「根菜類の切削
対象部位を二片，又は多片の形状に切断するためのもの」であるから，先に根菜類
の表面から切削対象部位を削り出し，その後，その切削対象部位を切断するものは
もとより，
先に根菜類の切削対象部位に縦溝を入れ，
その後，
「切削手段」
によって，
根菜類の表面から切削対象部位が削り出され，根菜類の切削対象部位が二片，又は
多片の形状に切断される状態になるものについても，
請求項１の文言上，
「根菜類の
切削対象部位を二片，
又は多片の形状に切断するためのもの」
ということができる。
原告は，本願発明において，根菜類から「切削手段」によって削り出す前の「根
菜類の切削対象部位」に対しては，縦溝を入れることは可能であっても，物を断ち
切ること，切り離すことを意味する「切断」を行うことはできないと主張するが，
原告の上記主張は，上記で判断したとおり採用することはできない。
イ また，本願明細書を見ると，段落【００４８】には，実施例１として，
切削手段１Ａで切削切断片ＫＳを形成し，切削手段１Ａで切削切断片ＫＳを形成す
る直前に，その部分を切断手段１ａで切削切断片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３となるよ
うに切断するが，工程的には切削と切断が順次，又は略同時に行われることが示さ
れているものの，切断工程の切断手段１ａが先で，切断線を備えた人参に，切削工
程の切削手段１Ａが切断すると他の例もあり得ることも示されており，さらに，段
落【００５２】は，実施例１の根菜類切削切断装置Ｎにおいて，切削片ＫＳ（切削
対象部位）
が切断手段１ａで完全でない切断がされた後に
（
「根菜類の表面から分離
していない状態で」
を意味すると解される。
）
切削手段１Ａで切削されて切削切断片
ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３となることが記載されているから，本願発明においては，
「切削対象部位」である切削片ＫＳは，
「切削手段」による切削の後に又は略同時に
「切断手段」により切断される態様のみならず，根菜類から切断手段により完全で
ない切断がされた後に切削手段により切り取られる態様のものも含まれているとい
える。
ウ そうすると，本願発明において，
「切削手段」による切削と「切断部分」
による切断の前後関係は特定されておらず，前後関係がいずれであっても本願発明
に含まれるということができる。
なお，原告は，本願明細書の【図１６】の（ａ）
，
（ｂ）
，
（ｄ）は，先に切削部分
から切削され，その後切断部分により切断される態様を示していることを指摘する
が，本願明細書の段落【００４７】によると，
【図１６】の（ａ）
，
（ｂ）
，
（ｄ）は一
実施例を示したものにすぎないと認められるから，上記判断を左右するものではな
い。
エ 以上によると，本願発明の「根菜類の切削対象部位」は，先に根菜類の
表面から切削手段によって削り出された後のものに限定されるものではなく，先に
切断手段によって切断された後に，切削手段によって根菜類の表面から切削される
ものも含まれているといえるから，
切断部分が切断するのは，
根菜類の表面
（外周）
である場合も含まれることになる。
したがって，甲１発明の「ごぼう６０の外周」は，本願発明の切断手段によって
切断される「根菜類の切削対象部位」に相当しないとの原告の主張を採用すること
はできない。
(3) 原告は，甲１発明の「２つ割り刃１１」は，本願発明の「切削手段」によ
って根菜類の表面から削り出された「切削対象部位を二片，又は多片の形状に切断
するための」
「切断手段」に相当しない旨主張する。
まず，本願発明は，先に根菜類の表面から切削手段によって切削対象部位を削り
出し，その後，その切削対象部位を切断手段によって二片又は多片に切断するもの
に限られることはなく，先に切削対象部位を切断手段によって完全でない切断がさ
れ，その後，根菜類の表面から切削手段によって切削対象部位を削り出すものも含
まれることは，前記(2)のとおりである。
また，
甲１発明において，
「２つ割り刃１１」
は，
ごぼう６０の外周に縦溝を入れ，
その後，
「ささがき刃１０」がごぼうの外周の表面をささがきし，その結果，２つ割
りになるささがきを生成するものであることは，前記２のとおりである。
そうすると，甲１発明の「２つ割り刃１１」は，本願発明における「切断手段」
に相当すると認められるから，この点に相違点があるとは認められない。
したがって，原告の上記主張を採用することができない。
(4) よって，本件審決の一致点，相違点の認定に誤りがあるとは認められず，
原告が主張する［相違点３］を認めることはできないから，取消事由２は理由がな
い。
(1) 上記３のとおり，
原告の主張する[相違点３]は存在しないから，
相違点３
が存在することを理由とする原告の主張は理由がない。
(2) なお，原告は，本願発明は，
（ⅰ）切削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）
切断手段による切断の工程とをその順に行うことが可能な「切削切断部」を備える
ことにより，根菜類の旨みを醸成させるという効果を奏することができる旨主張す
る。
しかし，本願発明が（ⅰ）切削手段による切削の工程と，
（ⅰⅰ）切断手段による
切断の工程とをその順に行うものに限られるものではないことは，前記３のとおり
である。
また，本願明細書の段落【００４７】には，人間が刻むささがきｓｈ形状は，
「裏
面は略平坦で，表面は，小山から，裾野に向かって，緩やかな傾斜となり，全体視
して，小高い山形形状と考えられる。この小山が，歯応えと，根菜類の旨みを醸成
すると考えられる。
」とされ，この「山」を形成するために，実施例１として，
「切
削手段で，
・・・切削片ＫＳを切削し，この切削片ＫＳの長手方向に切断手段で二つ
に切離す
（二条の切断線ＳＳを形成する）
」
という工程が記載されているが，
段落
【０
「切断工程の切断手段１ａが先で，切断線を備えた人参に，切削工程
の切削手段１Ａが担当する他の例もあり得る」と記載されており，また，段落【０
には，
実施例１の根菜類切断装置Ｎにおいて，
切削片ＫＳ
（切削対象部位）
が切断手段１ａで完全でない切断がされた後に切削手段１Ａで切削されて切削切断
片ＫＳ１，ＫＳ２，ＫＳ３となることが記載されているから，本願発明の目的であ
る「人間が包丁で刻むささがき（ささがき形状）
」に近づけ，歯ごたえと根菜類の旨
みを醸成することは，
原告が主張する順序によらなければならないとは認められず，
（ⅰⅰ）切断手段による切断の工程と，
（ⅰ）切削手段による切削の工程とをその順
に行う場合も含むと認められる。
したがって，本願発明が甲１発明と比べて顕著な効果を有すると認めることはで
きない。
(3) 上記(1)，(2)によると，取消事由３は理由がない。
こととして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
熊 谷 大 輔
