令和２年１月１５日判決言渡
令和元年（行ケ）第１００６７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１２月１９日
判 決
原 告 株 式 会 社 山 田 養 蜂 場 本 社
同訴訟代理人弁理士 長 谷 川 芳 樹
清 水 義 憲
吉 住 和 之
坂 西 俊 明
同訴訟復代理人弁護士 佐 藤 慧 太
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 藤 原 浩 子
光 本 美 奈 子
原 賢 一
豊 田 純 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１８－５１４３号事件について平成３１年３月１８日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。
原告は，発明の名称を「加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物及び予防用
栄養組成物」とする発明につき，平成２６年３月１２日，特許出願（特願２０１４
－４９００７号。以下「本願」という。
）をしたが，平成３０年１月２６日付けで拒
絶査定を受けた。
原告は，同年４月１３日，拒絶査定不服審判請求をし，手続補正をした（甲６。
同補正を，以下「本件補正」という。
）
。特許庁は，上記審判請求を不服２０１８－
「本件審判の請求は，成り立たな
い。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，同審決謄本は，同年４月２日，
原告に送達された。
本件補正後の本願の請求項１に係る発明（以下「本願発明」といい，本願の明細
書及び図面を「本願明細書」という。
）は，以下のとおりである（甲３，６）
。
「ローヤルゼリーを含有する加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物であって，
前記加齢性疾患及び身体機能低下が，加齢性の筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性
の骨疾患又は骨密度低下であり，
生ローヤルゼリー換算量で，１日当たり６００～１４４００ｍｇのローヤルゼリ
ーが，ヒトに対して経口投与されるように用いられる，予防用組成物。
」
(1) 平成２４年４月４日発行の特許第４９０８７６９号公報（甲１。以下「引
用文献１」という。
）には，以下の発明（以下「引用発明」という。
）が記載されて
いる。
「一日の摂取量として，ローヤルゼリーとしての重量換算で好ましくは０．００
有効成分とする，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤。
」
(2) 本願発明と引用発明との一致点及び相違点
ア 一致点
ローヤルゼリーを含有する加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物であって，
前記加齢性疾患及び身体機能低下が，加齢性の骨疾患又は骨密度低下である，ヒト
に対して経口投与されるように用いられる，予防用組成物である点
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
加齢性疾患及び身体機能低下が，
本願発明においては，
「加齢性の骨疾患または骨
密度低下」に加えて「加齢性の筋疾患又は筋力低下」である，すなわち「加齢性の
骨疾患または骨密度低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」であるのに対し，
引用発明においては，
「加齢性の骨疾患または骨密度低下」
に相当する老人性骨粗鬆
症であって，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」については特定されていない点
(ｲ) 相違点２
生ローヤルゼリー換算量で１日当たりのローヤルゼリーの投与量が，本願発明に
おいては，６００～１４４００ｍｇであるのに対して，引用発明において，好まし
くは０．００１～３０ｇである点
(3) 相違点についての判断
ア 相違点１について
「食品と科学」
（株式会社食品と科学社，
平成２４年１月１０日発行）
（甲２。以下「引用文献２」という。
）の１３頁には，牛凱軍准教授（以下「牛准教
授」という。
）が講演した内容が記載されており，その講演内容は，
「ローヤルゼリ
ーや酵素分解ローヤルゼリーが，加齢による筋力の衰えを抑えるかをマウスを使っ
て調べた。その結果，ローヤルゼリーが筋力の低下を抑え，増強させることが示さ
れた。ヒトでは圧力を高め，歩行速度を上げることが分かった。そのことから，酵
素分解ローヤルゼリーは筋力を保ち，体をスムーズに動かし，高齢者が自立した日
常生活を送るのに役立つと期待される」というものである。
上記記載の「ヒトでは圧力を高め歩行速度を上げること」とは，マウスの結果か
らみて，ヒトにおいて筋力の低下を抑え増強させたことにより生じた結果であると
解される。また，マウスの実験は，
「加齢による筋力の衰えを抑えるか」を調べたも
のであり，
「高齢者が自立した日常生活を送るのに役立つと期待される」
と牛准教授
が述べているということからみて，引用文献２の記載に接した当業者であれば，ロ
ーヤルゼリー又は酵素分解ローヤルゼリーは，ヒトにおいて，加齢による筋力の低
下を抑え増強させる作用を有することが理解できる。
したがって，ローヤルゼリーを有効成分とする引用発明を，老人性骨粗鬆症の予
防又は改善薬としてだけでなく，同時に，加齢による筋力の低下を抑え増強させる
ためのものとし，引用発明が相違点１に係る本願発明の発明特定事項を備えるよう
にすることは，当業者が容易に想到し得たものといえる。
イ 相違点２について
引用発明におけるローヤルゼリーの一日の摂取量
（
「１日当たりの投与量」
と同義）
は「好ましくは０．００１～３０ｇ」であり，本願発明とは，
「６００～１４４００
ｍｇ」の範囲で重複一致する。
引用発明を，老人性骨粗鬆症の予防又は改善薬としてだけでなく，同時に，加齢
による筋力の低下を抑え増強させる作用を発揮することを目的として使用する場合
において，まず，当業者が試みる１日当たりの投与量は，引用発明に係る「好まし
くは０．
という範囲であるといえるところ，
引用文献１には，
超えると摂取量の増加分に見合う程の予防効果の増大が見られないため不経済であ
ることが記載されていることに照らし，骨粗鬆症に対する予防効果と，加齢による
筋力の低下を抑え増強させる作用とが発揮される程度と経済的な面とを考慮して，
「好ましくは０．００１～３０ｇ」の範囲内の数値である６００～１４４００ｍｇ
（０．６～１４．４ｇ）の範囲とすることは，当業者が容易に設定し得る事項であ
る。
ウ 効果について
ローヤルゼリーが，
加齢性の骨密度低下だけでなく筋力低下も予防できることは，
引用文献１及び２の記載から当業者が予測可能である。
また，ローヤルゼリーが，加齢性の骨密度低下を予防するのと同程度の投与量に
おいて，加齢性の筋力低下も予防できるということは，格別顕著なものとはいえな
い。
そして，
本願明細書の実施例においては，
老人ホームに入居している者に対して，
ローヤルゼリーを３６００ｍｇ／日（低投与群）及び１４４００ｍｇ／日（高投与
群）の用量で投与した場合の効果が示されているが，本願発明の下限値である６０
る用量との比較もされていないことから，本願発明の「６００～１４４００ｍｇ」
の範囲に臨界的意義も見いだせない。
したがって，本願発明の効果は，当業者が予測できない格別顕著なものとはいえ
ない。
エ 以上より，本願発明は，引用発明及び引用文献２に記載された事項に基
づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 引用文献１には，以下の発明（以下「原告主張引用発明」という。
）が記載
されている。
「飲食品として利用され，一日数回に分けて経口摂取される，ローヤルゼリー又
はその抽出物を有効成分とする老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤。
」
(2) 本件審決は，引用文献１からは，
「一日の摂取量として，ローヤルゼリーと
しての重量換算で好ましくは０．００１～３０ｇを経口摂取されるように用いられ
る，ローヤルゼリー又はその抽出物を有効成分とする，老人性骨粗鬆症の予防又は
改善剤。
」という発明が認定できると判断する。
ア しかし，引用文献１には，
「飲食品は，骨粗鬆症の予防のために定期的に
経口摂取されることが好ましく，一日数回に分けて経口摂取されることが特に好ま
しい。一日の摂取量は，特に限定されるものではないが，ローヤルゼリーとしての
重量換算で，
好ましくは０．
より好ましくは０．
さらに好ましくは０．０１～１０ｇである。飲食品の一日の摂取量が０．００１ｇ
未満では，骨粗鬆症に対する予防効果が十分に発揮されない。逆に，飲食品の一日
の摂取量が３０ｇを超えると，骨粗鬆症に対する予防効果が十分に発揮される一方
で，摂取量の増加分に見合う程の予防効果の増大が見られないため不経済である。
」
（段落【００２１】
）と記載されている。
そうすると，当業者は，引用文献１の「一日の摂取量は，特に限定されるもので
はないが，ローヤルゼリーとしての重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇ，
より好ましくは０．００１～２０ｇ，さらに好ましくは０．０１～１０ｇである」
における「一日の摂取量」は，
「飲食品の一日の摂取量」の「飲食品の」が省略され
たものであると推論する。
したがって，
「飲食品として利用され」という限定が必要である。
イ(ｱ)ａ 引用文献１には，試験例１の正常マウスに対する骨形成能評価の方
法について，
「Ｃ５７ＢＬマウス（９週齢のメス）を日本エスエルシー株式会社より
購入した。ＣＲＦ－１による１週間の予備飼育後，マウスを４群（各群１０匹）に
分け，うち３群のマウスに対しそれぞれ，ＣＲＦ－１からなる通常の飼料，４％Ｒ
Ｊ混餌飼料（実施例１）又は４％ＲＪ抽出物混餌飼料（実施例２）を２ヶ月間与え
て自由に摂取させた。
」
（段落【００２６】
）とされているところ，当該マウスの体重
及び一日摂餌量はそれぞれおよそ１９ｇ，３．２ｇである（甲１１の体重及び摂餌
量のグラフ）という本願出願時の技術常識を参照すると，例えば，体重６０ｋｇの
老人におけるローヤルゼリーの一日摂取量は，３．２（ｇ）×０．０４×６０００
そうすると，
引用文献１には，
「一日の摂取量は，
特に限定されるものではないが，
ローヤルゼリーとしての重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇ，より好まし
くは０．００１～２０ｇ，さらに好ましくは０．０１～１０ｇである。
」
（段落【０
）と記載されているが，当業者は，飲食品におけるローヤルゼリーの一日の
摂取量がごく僅かな０．００１ｇ（１ｍｇ）や０．０１ｇ（１０ｍｇ）といった量
で，老人性骨粗鬆症の予防又は改善が可能であるとは推認しない。
ｂ 引用文献１には，試験例１の結果について，
「ＲＪ混餌飼料（実施
例１）を与えることによって灰化重量の増加傾向が認められ，ＲＪ抽出物混餌飼料
（実施例２）
を与えることによって灰化重量の有意な増加が認められた。
」
（段落
【０
）と記載されているものの，同文献には，試験例１の結果以外に，臨床評価
において灰化重量の増加に有効な用量を決定していくために必要な知見は全く記載
されていない。
そして，骨の灰化重量（骨灰重量）の増加に関し，マウスの有効な用量をヒト，
特に老人の有効な用量に換算する方法として，被告が主張する乙４，５記載の式を
用いる方法が本願出願時の当業者の技術常識であったとはいえない。例えば，ダイ
ドロネル錠のエチドロン酸二ナトリウムの用量（２００ｍｇ。甲２２）は，卵巣摘
出成熟雌性ラットの骨塩密度の減少を抑制するエチドロン酸二ナトリウムの投与量
（２ｍｇ／ｋｇ。甲２２）から乙４，５記載の式に従い概算される量（２×６÷３
ェン酢酸塩の用量（２０ｍｇ。甲２３）は，ＯＶＸ加齢ラットの骨灰重量の減少を
抑制するバセドキシフェン酢酸塩の投与量
（０．
甲２３）
から乙４，
倍もあるので（なお，ラットの体重当たりの有効量をもとに概算した０．３×６０
＝１８ｍｇとは同程度である）
，老人において灰化重量の増加に有効といえるロー
ヤルゼリーの一日摂取量を乙４，５に従い概算すればよいとは，当業者は推論しな
い。
そうすると，当業者は，老人において灰化重量の増加に有効といえるローヤルゼ
リーの一日摂取量を，マウスの体重当たりの有効量をもとに概算するほかない。
なお，０．００１ｇ，０．０１ｇといった量は，仮に乙４，５に従い概算した量
（４０４×３÷３７＝３３ｇ）と比較してもごく僅かであり，また，健康補助食品
としてのローヤルゼリーの一日摂取量
（甲８）
の下限すら大きく下回る量でもある。
(ｲ) また，
マウスはローヤルゼリーを通常食しておらず，
ローヤルゼリーの
「ヒトにおける反応とは異なる可能性が考えられる」
（甲１３の３頁左欄１５行～
ｇとして老人に投与し，老人性骨粗鬆症の予防又は改善ができたことを示す臨床試
験の結果は記載されていないし，本願出願時の当業者の技術常識でもない。
(ｳ) したがって，当業者は，
「一日の摂取量は，
・・・ロイヤルゼリーとして
の重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇ，
・・・である」老人性骨粗鬆症の予
防又は改善剤を製造して使用することができないから，本件審決が認定した「一日
の摂取量として，ローヤルゼリーとしての重量換算で好ましくは０．００１～３０
ｇを経口摂取されるように用いられる，
・・・老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤」と
の発明は当業者が実施できないものということになり，そのようなものを引用発明
として認定することはできない。
(3) 被告の主張について
ア 被告は，マウスの種類によって体重や摂餌量が異なり，それらの数値自
体も個体差などにより幅のある数値範囲である上，引用文献１の試験例１で用いら
れたマウスが具体的にどのような種類であり，体重や摂餌量がどの程度であったの
かは，正確には把握できないと主張する。
しかし，引用文献１の試験例１においては，日本エスエルシー株式会社より購入
した
「Ｃ５７ＢＬマウス」
が用いられ，当該発明の発明者は，その試験結果（表１）
に基づいて「ＲＪ及びＲＪ抽出物はいずれも，骨形成の促進を介して，
・・・老人性
骨粗鬆症の予防及び改善に優れた効果を発揮する。
」
（段落【００３１】
）と結論付け
ている。
一方，本願出願前の平成２５年に日本エスエルシー株式会社が供給していたＣ５
がある（乙３）が，前者の特徴・用途は，
「細胞性免疫能に関しては加齢に伴う低下
が少ない。自然発生腫瘍が少なく，加齢研究で使用されている。アルコール嗜好性
が高い。新生仔に小眼又は無眼症が見られる。遺伝子改変動物作製等に使用されて
いる。
」
（甲１１）であるのに対し，後者の特徴・用途は，
「遺伝子改変動物作製等に
使用されている。
」
（乙３）というだけである。
そうすると，老人性骨粗鬆症に関する請求項１に係る発明をよりよく理解するた
めの試験例１についての「Ｃ５７ＢＬマウス・・・を日本エスエルシー株式会社よ
り購入した」
（段落【００２６】
）という記載に接した当業者は，この「Ｃ５７ＢＬ
マウス」が加齢研究で使用されている「Ｃ５７ＢＬ／６ＮＣｒＳｌｃ」
（甲１１）で
あると推論する。
しかも，引用文献１の「Ｃ５７ＢＬマウス（９週齢のメス）を日本エスエルシー
株式会社より購入した。
・・・マウスを４群（各群１０匹）に分け，
・・・」の記載
によると，Ｃ５７ＢＬ／６ＮＣｒＳｌｃの９週齢のメスは少なくとも４０匹購入さ
れ，一方，甲１１に記載された♀の体重及び摂餌量の値も３０匹の平均値であるの
は明らかであるから，当業者は，
「Ｃ５７ＢＬマウス（９週齢のメス）
」の体重及び
摂餌量の平均も，甲１１に記載されたものと変わりはないと推論する。
したがって，当業者には，実際に引用文献１の試験例１で用いられたマウスが具
体的にＣ５７ＢＬ／６ＮＣｒＳｌｃであり，体重や摂餌量がどの程度であったのか
は，正確に把握できるというべきである。
イ 被告は，本願出願当時，動物実験から得られた薬物用量を，ヒト試験の薬
物用量へ換算するに当たって，体表面積による正規化法を用いて換算する方法によ
ることもよく行われていたと主張する。
しかし，前記(2)イ(ｱ)ｂのとおり，老人において灰化重量の増加に有効といえるロ
ーヤルゼリーの一日摂取量を乙４，５に従い概算すればよいとは当業者は推論しな
い。
また，体表面積による正規化法を用いて換算する方法により，骨粗鬆症用薬とし
て開発される新医薬品（新薬）のヒト初回投与量設定がよく行われていたというこ
ともできない。
(1) 本件発明と原告主張引用発明との一致点及び相違点は，以下のとおりであ
る。
ア 一致点
ローヤルゼリーを含有する組成物であって，生ローヤルゼリー換算量で，ローヤ
ルゼリーがヒトに対して経口投与されるように用いられる，組成物である点
イ 相違点（以下「原告主張相違点」という。
）
本願発明が，加齢性の筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下
である加齢性疾患及び身体機能低下の予防用に，１日当たり６００～１４４００ｍ
ｇのローヤルゼリーが用いられる組成物であるのに対し，原告主張引用発明が老人
性骨粗鬆症の予防又は改善剤である点
(2) 仮に，本願発明と引用発明とを比較すると，その一致点及び相違点は，以
下のとおりである。
ア 一致点
ローヤルゼリーを含有する組成物であって，生ローヤルゼリー換算量で，ローヤ
ルゼリーがヒトに対して経口投与されるように用いられる，組成物である点
イ 相違点（以下「原告仮定的主張相違点」という。
）
本願発明が，加齢性の筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下
である加齢性疾患及び身体機能低下の予防用に，１日当たり６００～１４４００ｍ
ｇのローヤルゼリーが用いられる組成物であるのに対し，引用発明が，一日の摂取
量として好ましくは０．００１～３０ｇが用いられる老人性骨粗鬆症の予防又は改
善剤である点
(3) 本件審決は，
本願発明と引用発明との一致点及び相違点を前記第２の３(2)
のとおり認定する。
ア 本願発明でいう「加齢性疾患及び身体機能低下」が，
「加齢性の筋疾患又
は筋力低下，
かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
であるというのは，
「加齢に伴う，
筋肉量の減少等の症状を示す（加齢性筋萎縮症，及び筋力低下症状等の）加齢性の
筋疾患又は筋力低下，並びに，加齢に伴う，骨密度の低下，骨質の低下等の症状を
示す（骨粗鬆症，及び骨粗鬆症による骨折等の）加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
（以下，
「加齢性運動器疾患等」ということがある。
）をいうものと当業者には解さ
れる。
イ 本願発明の加齢性運動器疾患等は，単なる骨粗鬆症等とは別の概念のも
のであるから，引用発明の「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」は，本願発明の「加
齢性疾患及び身体機能低下の予防用」であって「前記加齢性疾患及び身体機能低下
が，加齢性の筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」には相当
しない。
ウ 見いだされた用途とその用途に使用するためのヒトにおける「用量」は
当然技術的にも連関している。見いだされた用途とその用途に使用するためのヒト
における「用量」が技術的手段として別個独立のものであるという認識は当業者に
はない。
したがって，本件審決が，本願発明の「加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組
成物であって，
前記加齢性疾患及び身体機能低下が，
加齢性の筋疾患又は筋力低下，
かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下であり」と「生ローヤルゼリー換算量で，１日
当たり６００～１４４００ｍｇのローヤルゼリーが，ヒトに対して経口投与される
ように用いられる」を分断した上で，本願発明と引用発明とを対比し，相違点１と
相違点２を認定した点は誤りである。
エ さらに，運動器とは身体運動に関わる骨，筋肉などの総称であって，運
動器がそれぞれ連携して働いており，どの一つが悪くても身体はうまく動かないと
いうのが本願出願時の当業者の認識である（甲９，２０）
。
したがって，本願発明の加齢性運動器疾患等における「加齢性の筋疾患又は筋力
低下」と「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」は連携しており，本願発明の加齢性運
動器疾患等を
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」
と
「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
に分断して，後者の「予防用組成物」と引用発明の「老人性骨粗鬆症の予防又は改
善」を対比するのは妥当ではない。
(1) 原告主張相違点について
ア 特定保健用食品の開発のアプローチには，用途からのアプローチと素材
からのアプローチがあり，観察的疫学研究，体験者，研究者や生産者の発案などか
ら素材の栄養面，嗜好面以外の機能が期待された場合，さらに有効性の評価が行わ
れる。
原告主張引用発明は，
「骨形成を促進させることにより骨粗鬆症の予防に有用な
老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤を提供すること」
（段落【０００９】
）を目的とす
る「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」のための飲食品であるから，本願発明の「ヒ
トの投与に適した加齢性運動器疾患等の予防用」という用途から特定保健用食品の
開発にアプローチしようとする当業者がこのような原告主張引用発明に着目するこ
とはないし，また，その「加齢性運動器疾患等の予防用」のために，当業者が原告
主張引用発明の「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」という用途を変更し，更なる有
効性の評価を行う動機も生じない。
また，素材としてのローヤルゼリーについては非常に多くの用途が提案されてい
るところ，当業者がそれらのうちの「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」に係る原告
主張引用発明に着目すべき事情はなく，また，当業者が原告主張引用発明の「老人
性骨粗鬆症の予防又は改善」という用途を変更し，更なる有効性の評価を行う動機
も生じない。
イ 以下のとおり，当業者が，引用文献２に記載された発明を原告主張引用
発明に適用し両者を連携させて加齢性運動器疾患等を予防しようとする動機はない。
(ｱ) 引用文献１に記載された発明の技術分野は，同文献の技術分野の欄に
記載された
「骨粗鬆症の予防や治療に有用な老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤」
（段
落【０００１】
）であり，一方，引用文献２には技術分野の明記はないが，少なくと
も引用文献１に記載された技術分野とは異なっている。
(ｲ) 原告主張引用発明は，
「骨形成を促進させることにより骨粗鬆症の予防
に有用な老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤を提供すること」を目的とするものであ
るのに対し，引用文献２に記載された発明は，ローヤルゼリーが加齢による筋力の
低下を抑え増強することに関するものであるから，両者は課題が異なっている。
(ｳ) 引用文献１によると，引用発明の有効成分であるローヤルゼリーは，
「骨吸収の亢進…を抑える作用は強くなく，
むしろ骨形成の低下を抑える作用」
（段
落【００３１】
）を有するとされているのに対し，引用文献２によると，ローヤルゼ
リーは筋力低下抑制作用を有するとされ，両者の作用も異なっている。
(ｴ) 原告主張引用発明は飲食品として利用されるものであるが，引用文献
また，引用文献１によると，正常マウスに対する骨形成能評価（試験例１）に際
し，Ｃ５７ＢＬマウス（９週齢のメス）に摂取させた飼料は「４％ＲＪ混餌飼料（実
施例１）又は４％ＲＪ抽出物混餌飼料（実施例２）
」であり，これに対応する老人の
飲食品の一日摂取量は，例えば体重６０ｋｇの老人で約４００ｇとなるが，老人が
飲食品として一日にこれだけの量のローヤルゼリーを摂取し続けることが非現実的
であるのは当業者に明らかである。
さらに，引用文献１の正常マウスに対する骨形成能評価（試験例１）の方法（段
落【００２６】
）及びその評価結果（段落【００３０】
，
【００３１】
，図１～３）を
参照した当業者には，飲食品における老人のローヤルゼリーの一日摂取量がごくわ
ずかな０．００１ｇ（１ｍｇ）や０．０１ｇ（１０ｍｇ）といった量で，老人性骨
粗鬆症の予防又は改善が可能であるとは推認し得ないし，飲食品における老人のロ
ーヤルゼリーの一日摂取量が３０ｇや２０ｇといった量であっても，老人性骨粗鬆
症の予防が可能かどうかは不明である。
したがって，引用文献１の記載に接した当業者は，原告主張引用発明における老
人のローヤルゼリーの一日摂取量が「好ましくは，０．００１～３０ｇ，より好ま
しくは０．００１～２０ｇ，さらに好ましくは０．０１～１０ｇ」でありさえすれ
ばよいとは理解しない。
(ｵ) 引用文献２には，圧力を高め，歩行速度を上げ，筋力を保ち，体をスム
ーズに動かすのに有効な，高齢者のローヤルゼリーの一日摂取量は記載されておら
ず，一方，引用文献１に記載された一日摂取量の「０．００１～３０ｇ」は，臨床
評価によって裏付けられていないから，原告主張引用発明における老人のローヤル
ゼリーの一日摂取量と引用文献２に記載された発明における高齢者のローヤルゼリ
ーの一日摂取量が同じであるともいえない。また，引用文献１には，加齢性運動器
疾患等についての記載はないし，加齢による筋力の低下を抑え，増強することにつ
いての記載すらない。
したがって，当業者が，原告主張引用発明によって老人性骨粗鬆症の予防と同時
に加齢による筋力の低下を抑え増強し，両者を連携させて加齢性運動器疾患等を予
防しようとする動機はない。
(ｶ) ローヤルゼリーの用途に関する発明は多数ある（甲１４～１９）が，当
業者が，他の多くのローヤルゼリーの用途に関する発明ではなく，引用文献２に記
載された発明に着目すべき事情はない。
ウ 本願発明は，
「生ローヤルゼリー換算量で，
によって，高齢者の加齢性運動器疾患等の予防，すなわち，加齢に伴う，筋肉量の
減少等の症状を示す加齢性の筋疾患又は筋力低下のみならず，骨密度の低下，骨質
の低下等の症状を示す加齢性の骨疾患又は骨密度低下を同時に予防することができ
るという効果を奏するが，引用文献１及び２にはこのような効果は記載されておら
ず，また，これらの文献からはこのような効果は予測できない。
老人性骨粗鬆症の予防と，圧力を高め，歩行速度を上げ，筋力を保ち，体をスム
ーズに動かすためとでは，老人のローヤルゼリーの一日摂取量が同じになると当業
者が推論する根拠はないから，本願発明の効果は格別顕著なものといえる。
エ 以上より，原告主張相違点は容易想到ではない。
(2) 原告仮定的主張相違点について
前記(1)と同様の理由により，原告仮定的主張相違点は容易想到ではない。
また，本願発明の「１日当たり６００～１４４００ｍｇ」は加齢性運動器疾患等
の予防のためヒトに対し経口投与するローヤルゼリーの量であるのに対し，引用発
明におけるローヤルゼリーの一日の摂取量は，引用文献１の記載上，老人性骨粗鬆
症の予防のための飲食品におけるローヤルゼリーの一日摂取量として「好ましくは
「６００
～１４４００ｍｇ」の範囲で重複一致しているとはいえない。
(3) 被告の主張について
ア 本件審決が認定する相違点１について
(ｱ) 被告は，骨粗鬆症は，
「加齢性疾患及び身体機能低下」に含有されると
して，当業者は，引用発明に着目すると主張する。
しかし，単なる骨粗鬆症それ自体は，
「加齢性疾患及び身体機能低下」に包含され
るかどうかはともかく，本願発明でいう「加齢性疾患及び身体機能低下が，加齢性
の筋疾患又は筋力低下，
かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
（加齢性運動器疾患等）
に包含される関係にはない。
そして，
「ヒトの投与に適した加齢性運動器疾患等の予防用」
という用途から特定
保健用食品の開発にアプローチしようとする当業者が，
「ヒトの投与に適した加齢
性運動器疾患等の予防用」の特定保健用食品に着目せず，また，ローヤルゼリーと
は素材を異にする他の老人性骨粗鬆症の予防又は改善のための特定保健用食品にも
着目せず，そもそも老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤として作ることができるかど
うかが明らかではない引用発明に改めて着目するとはいえない。
(ｲ) 被告は，ヒトの投与に適した加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組
成物及び予防用栄養組成物の提供を目的とする上で，加齢による症状の予防・改善
組成物に関する引用文献１に記載された発明に着目し，更なる有効性の評価を行う
ことは，自然な技術開発の流れであると主張する。
しかし，引用文献１には，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤が記載されているだ
けで，
「加齢による症状の予防・改善組成物」に関する発明は記載されていない。
そして，素材としてのローヤルゼリーから特定保健用食品の開発にアプローチし
ようとする当業者が，これまで提案されたローヤルゼリーの多くの用途（甲１４～
等の予防用」という用途に着目することはないし，また，老人性骨粗鬆症の予防又
は改善剤として作ることができるかどうかが明らかではない引用発明に改めて着目
する事情もない。
仮に，当業者が老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤として作ることができるかどう
かが明らかではない引用発明に着目し得たとしても，このような引用発明から出発
して更なる有効性の評価を行うというのは不自然である。
(ｳ) 被告は，老人は骨や筋肉などが衰えるという技術常識（甲９）に照らす
と，ローヤルゼリーを有効成分とする組成物という技術分野の当業者が，老人の骨
の衰えについての引用文献１と，老人の筋肉の衰えについての引用文献２との両方
に着目し，ローヤルゼリーを有効成分とする引用発明を，老人性骨粗鬆症の予防又
は改善剤としてだけでなく，同時に，加齢による筋力の低下を抑え増強させるため
のものとし，引用発明が相違点１に係る本願発明の発明特定事項を備えるようにす
ることは容易に想到し得たと主張する。
しかし，甲９記載の技術常識を有するとしても，本願発明の「ヒトの投与に適し
た加齢性運動器疾患等の予防用」という用途から特定保健用食品の開発にアプロー
チしようとする当業者が引用発明に改めて着目するとはいえず，また，当業者は甲
を有するところ，素材としてのローヤルゼリーから特定保健用食品の開発にアプロ
ーチしようとする当業者が引用発明に改めて着目する事情もないから，引用発明の
「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」という用途を変更し，更なる有効性の評価を行
う動機も生じない。
イ 本件審決が認定する相違点２について
被告は，本願発明の「６００～１４４００ｍｇ」の範囲に臨界的意義を見いだす
ことができないとして，相違点２は容易に想到できると主張する。
しかし，本願発明と引用発明との相違点は数値限定の有無のみではないし，本願
発明と引用発明の解決しようとする課題及び効果も異なっているから，本願発明の
数値限定に臨界的意義があることは求められない。
なお，本願明細書には，本願発明の下限値である６００ｍｇ／日に近い用量の試
験は行われたことは直接記載されていないものの，１日当たりのローヤルゼリーの
服用量が６００ｍｇであっても，筋肉量の増加，骨密度の低下の抑制，骨質の改善
等によって，加齢性運動器疾患等の予防，すなわち，その発症等の抑制ができると
いえる。
ウ 効果について
(ｱ) 被告は，甲８，乙７，乙８を示して，従来，様々な効果を期待して人
が摂取する量の目安は，数百～数千ｍｇ程度であることが，本願出願時の技術常識
であったと主張する。
しかし，甲８には，健康補助食品であるローヤルゼリーの有用性につき「学術的
根拠に基づき栄養補給，
健康保持の目的で摂取するよう記載することができる」
と，
また，乙７には，健康食品であるローヤルゼリーにつき「毎日が忙しい女性の健康
維持におすすめです」と記載されているにすぎず，一方で，乙８の記載からは，冷
え性の女子学生に摂取させたローヤルゼリーの１日の摂取量は理解できるものの，
特定保健用食品において，様々な効果を期待して人が摂取するローヤルゼリーの量
の目安が数百～数千ｍｇ程度であることが，本願出願時の技術常識であったことは
全くうかがわれない。
(ｲ) 被告は，乙９を示して，同じ摂取量で，
骨と筋力に対する作用が両方と
も発揮されることは，当業者が予測可能な範囲内のものといえると主張する。
しかし，本件審決は，乙９に記載された事項に基づいて当業者が容易に本願発明
をすることができたと判断したのではないから，乙９は本件審決が適法であるとす
る根拠とはならない。
また，
「一日当たり６００～１４４００ｍｇ」で，高齢者の加齢性運動器疾患等の
予防，すなわち，加齢に伴う，筋肉量の減少等の症状を示す加齢性の筋疾患又は筋
力低下のみならず，骨密度の低下，骨質の低下等の症状を示す加齢性の骨疾患又は
骨密度低下を同時に予防することができるという効果は，乙９を参照しても当業者
には予測できない。
第４ 被告の主張
(1) 引用文献１に記載された発明について，本件審決の認定に誤りはない。
(2) 引用文献１には，Ｃ５７ＢＬマウス（９週齢のメス）に対して，４％ロー
ヤルゼリー混餌飼料又は４％ローヤルゼリー抽出物混餌飼料を２ヶ月間自由に摂取
させた群は，通常飼料を与えた群に比べ，脛骨の灰化重量の増加傾向又は有意な増
加が認められたことから，ローヤルゼリー及びその抽出物は，いずれも老人性骨粗
鬆症の予防及び改善に優れた効果を発揮することが記載され（段落【００１３】
【０
）
，ローヤルゼリー又はその抽出物を有効成分とする骨粗鬆
症予防剤は，医薬品，医薬部外品又は飲食品として利用されるものであり，飲食品
は，骨粗鬆症の予防のために定期的に経口摂取されることが好ましく，１日の摂取
量は，ローヤルゼリーとしての重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇである
ことが記載されている（段落【００１４】～【００２１】
）
。
したがって，当業者は，引用文献１の記載から，
「一日の摂取量として，ローヤル
ゼリーとしての重量換算で好ましくは０．００１～３０ｇを経口摂取されるように
用いられる，ローヤルゼリー又はその抽出物を有効成分とする，老人性骨粗鬆症の
予防又は改善剤」という具体的な技術思想を抽出することができる。
(3) 原告は，引用発明について，
「飲食品として利用され」という限定が必要で
あると主張する。
しかし，引用文献１には，
「骨粗鬆症予防剤は，医薬品，医薬部外品又は飲食品と
して利用される。
」と記載されている（段落【００２０】
）ことから，引用文献１に
記載された「骨粗鬆症予防剤」は，医薬品，医薬部外品又は飲食品として利用され
るものである。
また，引用文献１には，
「医薬品，医薬部外品及び飲食品中の有効成分の含有量は
いずれも，
・
・
・さらに好ましくは０．
」
（段落
【００２１】
）
と記載され，医薬品，医薬部外品，飲食品のいずれについても，有効成分の含有量
は同じであること，引用文献１には，医薬品，医薬部外品における一日の摂取量に
ついて，別途，記載されておらず，一般に，予防剤として機能するための用量は，
予防剤の形態により異なるものではないことなどを併せ考慮すると，
「一日の摂取
量は，特に限定されるものではないが，ローヤルゼリーとしての重量換算で，好ま
しくは０．
・・・である。
」の前後の文章において，
「飲食品は，
・・・
一日数回に分けて経口摂取されることが特に好ましい。
」
，
「飲食品の一日の摂取量
が・・・・」などと，飲食品の一日の摂取量についての記載がある（段落【００２
）
ものの，
それらの記載は，
特段，
医薬品や医薬部外品としての一日の摂取量が，
飲食品としての一日の摂取量と異なることを前提とした記載であると当業者は理解
せず，上記の一日の摂取量に関する記載（好ましくは０．００１ｇ～３０ｇ）は，
老人性骨粗鬆症の予防剤の一日の摂取量として当てはまり得るものと当業者は理解
するといえる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 原告は，引用文献１の試験例１のマウスの体重及び一日摂取量を甲１１か
ら読み取り，同マウスのローヤルゼリーの摂取量を体重６０ｋｇの老人の摂取量に
換算すると，一日摂取量は４０４ｇとなると主張する。
しかし，引用文献１の試験例１で用いられたＣ５７ＢＬマウスには，Ｃ５７ＢＬ
／６ＮＣｒＳｌｃ，
Ｃ５７ＢＬ／６ＪＪｍｓＳｌｃという複数の種類があり
（乙３）
，
その種類によって体重や摂餌量が異なり，それらの数値自体も個体差などにより幅
のある数値範囲である上，実際に引用文献１の試験例１で用いられたマウスが具体
的にどのような種類であり，体重や摂餌量がどの程度であったのかは，正確には把
握できないから，原告が甲１１の図から読み取った体重とローヤルゼリーの１日の
摂餌量は，仮定の数値にすぎない。
また，例えば，乙４，５に記載されるように，本願出願当時，動物試験から得ら
れた薬物用量を，ヒト試験の薬物用量へと換算するに当たっては，動物とヒトとで
種が違っても体重当たりの薬物用量が同じであるとするのではなく，体表面積によ
る正規化法を用いて換算する方法を採用し，マウスの薬物用量からヒトの薬物用量
（ヒト等価用量）へは，
「ヒト等価用量（ＨＥＤ）
（ｍｇ／ｋｇ）＝動物用量（ｍｇ
／ｋｇ）×０．０８１」との式に基づいて換算することもよく行われていた。
したがって，原告が主張するヒトの一日摂取量４０４ｇとの数値は，技術的な根
拠のある数値ではなく，原告の上記主張は理由がない。
(1) 本件審決が認定した引用発明に誤りはないから，それに基づいた一致点及
び相違点の認定にも誤りはない。
(2)ア(ｱ) 本願発明は，これまでローヤルゼリーが齧歯類に対して筋力の増強等
の作用を奏することが知られていたが，どのような投与方法又は摂取方法が，ヒト
の加齢性疾患及び身体機能低下の予防又は治療に対して有効かまでは知られていな
かった事情に鑑み，ヒトの投与に適した「加齢性疾患及び身体機能低下」の予防用
組成物を提供することを目的とするものである（段落【０００５】
，
【０００６】
）
。
そして，本願明細書の段落【００１０】には，
「加齢性疾患及び身体機能低下は，加
齢性の筋疾患又は筋力低下であることが好ましい。
」と記載され，段落【００１１】
には，
「加齢性疾患及び身体機能低下は，
加齢性の骨疾患又は骨密度であることが好
ましい。
」と記載されていることからすると，本願明細書における「加齢性疾患及び
身体機能低下」とは，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」
，又は「加齢性の骨疾患又は
骨密度低下」という，互いに区別できるいずれかの状態であってもよいことを意図
していたと解される。
また，本願明細書の段落【００１８】には，
「加齢性疾患及び身体機能低下」につ
いて，
「加齢性筋萎縮症」
，
「骨粗鬆症」などが例示されていることによると，本願明
細書における
「加齢性疾患及び身体機能低下」
とは，
例示された
「加齢性筋萎縮症」
や「骨粗鬆症」などの，互いに区別できるいずれかの状態となっていることも意図
していたと理解できる。
さらに，本願明細書の実施例において，高齢者に酵素分解したローヤルゼリーを
一年間飲用させ，握力（筋力）を測定した結果に基づいて「投与したローヤルゼリ
ーの量に依存して，筋力（握力）が増加することがわかった。
」と，骨密度・骨質を
測定した結果に基づいて「投与したローヤルゼリーの量に依存して，それらの減少
が抑制されることがわかった。
」と，それぞれ区別して記載されている（段落【００
）
。
そうすると，本願発明の「加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物」とは，
加齢性筋萎縮症などの「加齢性の筋疾患又は筋力低下」と，骨粗鬆症などの「加齢
性の骨疾患又は骨密度低下」という，互いに区別できる疾患・状態を両方同時に予
防するための組成物であると理解するのが相当であって，
「加齢性の筋疾患又は筋
力低下」と「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」とは，両者を切り離して一致点及び
相違点を検討できないほど，連携しているとはいえない。
(ｲ) 上記(ｱ)は，次のような本願の審査経過からも裏付けられている。
ａ 出願当初の特許請求の範囲の請求項１～３の記載（甲３）は，以下
のとおりのものである。
【請求項１】
ローヤルゼリーを含有する加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物であって，
生ローヤルゼリー換算量で，１日当たり６００～１４４００ｍｇのローヤルゼリー
が，ヒトに対して経口投与されるように用いられる，予防用組成物。
【請求項２】
前記加齢性疾患及び身体機能低下が加齢性の筋疾患又は筋力低下である，請求項
【請求項３】
前記加齢性疾患及び身体機能低下が加齢性の骨疾患又は骨密度低下である，請求
項１に記載の予防用組成物。
ｂ 審査官は，平成２９年９月２９日付け拒絶理由通知（乙１）におい
て，請求項２（及び請求項１）に対しては，引用文献２を主引用例として，マウス
において加齢による筋力の低下を抑え増強させるローヤルゼリーを，その量を好適
化しヒトに対して経口投与することは容易である旨，また，請求項３（及び請求項
する老人性骨粗鬆症の予防剤において，ローヤルゼリーの投与量を好適化すること
は容易である旨の拒絶理由を，それぞれ通知した。
ｃ これに対して，原告は，特許請求の範囲の補正を行うことなく，平
成２９年１１月２７日提出の意見書（乙２）を提出したところ，その際，マウスに
おける加齢による筋力の低下又は老人性骨粗鬆症と，本願発明の「加齢性疾患及び
身体機能低下」とが，別の概念のものであるとの主張はしていない。
ｄ また，原告は，平成３０年４月１３日提出の審判請求時の補正（甲
「請求項１は，旧請求項１に旧請求項２及び旧請求項３の要件を組み
入れたもの」であるとして（甲５）
，請求項１の「加齢性疾患及び身体機能低下」は
「加齢性の筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」であること
を特定し，さらに，平成３１年１月１６日提出の意見書（甲８）において，
「本願発
明１では，
『加齢性の筋疾患又は筋力低下の予防用途』及び『加齢性の骨疾患又は骨
密度低下の予防用途』の両用途を特定すると共に，当該両用途への適用を前提とし
たローヤルゼリーの用法及び用量を特定しています。
」
（甲８の２頁２７行～３０行）
と主張して，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下の予防用途」と「加齢性の骨疾患又は骨
密度低下の予防用途」とを，それぞれ異なる用途として記載している。
ｅ このような審査経過を参酌すると，
原告は，
「加齢性疾患及び身体機
能低下」
（出願当初の請求項１）には，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」
（出願当初の
請求項２）と「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
（出願当初の請求項３）という，そ
れぞれ異なる疾患・状態があると認識しており，本願明細書はその認識に沿って記
載されている。
イ 本願明細書には，
「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
の具体例が骨粗鬆症
であると記載（段落【００１８】
）されているから，本件審決が認定した引用発明の
「老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤」は，本願発明の「加齢性疾患及び身体機能低
下」が，
「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」である「予防用組成物」に相当するとい
える。
ウ 原告は，本願発明でいう「加齢性疾患及び身体機能低下」が，
「加齢性の
筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」であるというのは，
「加
齢に伴う，
筋肉量の減少等の症状を示す
（加齢性筋萎縮症，
及び筋力低下症状等の）
加齢性の筋疾患又は筋力低下，並びに，加齢に伴う，骨密度の低下，骨質の低下等
の症状を示す（骨粗鬆症，及び骨粗鬆症による骨折等の）加齢性の骨疾患又は骨密
度低下」
（加齢性運動器疾患等）をいうものと当業者には解されるところ，運動器と
は身体運動に関わる骨，筋肉などの総称であって，運動器がそれぞれ連携して働い
ており，どの一つが悪くても身体はうまく動かないというのが本願出願時の当業者
の認識であり，単なる骨粗鬆症等とは別の概念であると主張する。
しかし，運動器を全体として捉えるという考え方は，甲９に記載されたロコモテ
ィブシンドロームについてのものであって，本願明細書には，
「運動器」という用語
は記載されておらず，
「身体運動に関わる骨，筋肉，関節，神経などの総称である運
動器を全体として捉える」ことも記載されていない。
したがって，
「運動器」という用語を用いた原告の主張は，本願明細書の記載に基
づくものではない。
(3) 医薬品や健康食品の開発過程では，ある物質が特定の「薬効」を奏するこ
とを見いだし，その
「薬効」を発揮するのに適した「用量」を検討するものであり，
何の薬効も想定せずに用量を決定するようなことは通常行われないことから，本件
審決は，このような開発手順を踏まえ，進歩性の有無を検討するに当たっても同様
に，
「薬効（用途）
」について相違点１を，
「用量」について相違点２を認定したうえ
で，この順で検討したものである。
(1) 相違点１について
ア 引用発明は，ローヤルゼリーを含む加齢による症状の予防・改善組成物
という点で本願発明と技術分野は関連し，本願発明と関連する老人の骨に関する疾
患・状態に着目している点で当業者が検討対象とする範囲内のものといえるから，
引用発明は，ローヤルゼリーを有効成分とする組成物という技術分野の当業者が，
検討対象とする範囲内のものから選択されたものといえる。
このように，ローヤルゼリーを含む加齢による症状の予防・改善組成物という同
じ技術分野に属する引用文献１と引用文献２の記載に接した当業者であれば，ロー
ヤルゼリーを有効成分とする引用発明を，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤として
だけでなく，同時に，加齢による筋力の低下を抑え増強させるためのものすること
は，当業者が容易に想到し得るものである。
イ(ｱ) ヒトの投与に適した加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物とい
う用途からアプローチしようとする当業者を想定したとしても，
「加齢性疾患及び
身体機能低下」に包含される「骨粗鬆症」
（本願明細書の段落【００１８】
）の予防
又は改善剤である引用発明に着目するといえる。そして，
「老人性骨粗鬆症」の予防
又は改善に加え，他の「加齢性疾患及び身体機能低下」について有効性を有するか
を評価する動機もあるといえる。
(ｲ) ローヤルゼリーという素材からアプローチしようとする当業者を想定
したとしても，当該当業者は，ローヤルゼリーに関する様々な用途が記載された文
献を検討対象とするのが通常である。しかも，ヒトの投与に適した加齢性疾患及び
身体機能低下の予防用組成物及び予防用栄養組成物の提供を目的とする上で，加齢
による症状の予防・改善組成物に関する引用発明に着目し，更なる有効性の評価を
行うことは，むしろ自然な技術開発の流れであるともいえる。
ウ 原告の主張は，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」と「加齢性の骨疾患又は
骨密度低下」とは連携しており，また，本願発明の加齢性運動器疾患等は，単なる
骨粗鬆症等とは別の概念のものであることを前提としているが，このような前提が
誤りであることは，前記２(2)のとおりである。
エ 原告は，ローヤルゼリーについては非常に多くの用途が提案されている
こと，引用発明と引用文献２に記載された発明とでは，課題及び作用が異なること
を指摘する。
しかし，ローヤルゼリーについて非常に多くの用途が提案されており，引用文献
記載されるような，老人は骨や筋肉などが衰えるという技術常識に照らすと，ロー
ヤルゼリーを有効成分とする組成物という技術分野の当業者が，老人の骨の衰えに
ついての引用文献１と，
老人の筋肉の衰えについての引用文献２との両方に着目し，
ローヤルゼリーを有効成分とする引用発明を，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤と
してだけでなく，
同時に，
加齢による筋力の低下を抑え増強させるためのものとし，
引用発明が相違点１に係る本願発明の発明特定事項を備えるようにすることは容易
に想到し得たものといえる。
(2) 相違点２について
本願発明の６００～１４４００ｍｇの範囲について，本願明細書の実施例におい
ては，老人ホームに入居している者に対して，ローヤルゼリーを３６００ｍｇ／日
（低投与群）及び１４４００ｍｇ／日（高投与群）の用量で投与した場合の効果が
示されているが，本願発明の下限値である６００ｍｇ／日に近い用量の試験は行わ
れておらず，また，１４４００ｍｇ／日を超える用量との比較もされていないこと
から，本願発明の「６００～１４４００ｍｇ」の範囲に臨界的意義を見いだすこと
ができない。
また，本願明細書においては，骨密度（ＢＵＡ骨質）の測定結果を示す【図２】
によると，３６００ｍｇ／日（低投与）及び１４４００ｍｇ／日（高投与）で同じ
であるものの，骨密度（ＳＯＳ）の測定結果を示す【図３】によると，低投与に対
し高投与で単調増加的に効果の改善が見られているのに対し，握力（筋力）の測定
結果を示す【図１】によると，握力（筋力）の測定結果は，骨密度（ＳＯＳ）の測
定結果と同様に，低投与に対し高投与で単調増加的に効果の改善がみられているこ
とに照らすと，本願発明において，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」
（握力）と，
「加
齢性の骨疾患又は骨密度低下」
（骨密度）の効果は，必要とされるそれらの予防効果
と経済的な面を考慮して，適宜設定されるべきものといえるから，本願発明におい
て，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」
（握力）と，
「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
（骨密度）
の両者を考慮しているとしても，
本願発明の
「６００～１４４００ｍｇ」
の範囲に臨界的意義を見いだすことができない。
したがって，相違点２について，骨粗鬆症に対する予防効果と，加齢による筋力
の低下を抑え増強させる作用とが発揮される程度と経済的な面とを考慮して，
「好
ましくは０．
の範囲内の数値である６００～１４４００ｍｇ
（０．
た本件審決の判断に誤りはない。
(3) 効果について
①ローヤルゼリー食品におけるローヤルゼリーの１日摂取目安量は，
「５００～
，②本願出願前から原告が販売している商品で
ある「酵素分解ローヤルゼリーキング」における，１日目安３粒中のローヤルゼリ
ーの含有量が２１６０ｍｇ（７２０ｍｇ×３）であること（乙７）
，③引用文献１，
トに投与される量は，
（乙８）
からすると，従来，様々な効果を期待してヒトが摂取する量の目安は，数百～数千
ｍｇ程度であることが，本願出願時の技術常識であったといえる。
そうすると，従来，様々な効果を期待してヒトが摂取する量の目安である数百～
数千ｍｇ程度の量を含む，本願発明の「６００～１４４００ｍｇ」において，老人
性骨粗鬆症の予防又は改善剤としての作用と，加齢による筋力の低下を抑え増強さ
せる作用とが，両方とも発揮されることは，当業者が予測できる程度のことにすぎ
ず，格別顕著なものということはできない。
なお，引用文献２に記載された牛准教授が筆頭執筆者となっている論文（乙９）
には，餌にローヤルゼリーを５％添加すると，老齢マウスの筋肉量及び握力の数値
が増加したことが記載されており，この論文における餌のローヤルゼリーの含有量
（５％）と，引用文献１の試験例１における餌のローヤルゼリーの含有量（４％。
段落【００２６】
）とが類似していることから見ても，同じ摂取量で，骨と筋力に対
する作用が両方とも発揮されることは，
当業者が予測可能な範囲内のものといえる。
第５ 当裁判所の判断
本願明細書には，以下の記載がある（甲３，６）
。
【技術分野】
【０００１】本発明は，加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物及
び予防用栄養組成物に関する。
【背景技術】
【０００２】養蜂産品は，健康食品，医薬品，化粧料等に広く利用され
ており，血管拡張，血圧降下，抗菌作用等，種々の薬理作用及び栄養生理的作用が
報告されている。
【０００３】養蜂産品の１種であるローヤルゼリーは，タンパク質，ビタミン及び
ミネラルをバランスよく含んでおり，
血流増加作用，
血圧降下作用，
成長促進作用，
性ホルモン様作用，脂質低下作用，抗菌作用，抗腫瘍作用，創傷治癒促進作用，自
律神経失調症治癒作用等が報告されている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】これまで，加齢マウス及び更年期モデ
ルラットを用いた実験によって，ローヤルゼリーが齧歯類に対して筋力の増強等の
作用を奏することが知られていた。しかしながら，どのような投与方法又は摂取方
法が，ヒトの加齢性疾患及び身体機能低下の予防又は治療に対して有効であるのか
までは，知られていなかった。
【０００６】本発明は，上記事情に鑑みてなされたものであり，ヒトの投与に適し
た加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物及び予防用栄養組成物を提供するこ
とを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００７】本発明者等は，鋭意研究を行った結果，
ヒトに対してローヤルゼリーを投与すると，その投与量に応じて，加齢性疾患及び
身体機能低下を有効に予防できることを見出し，本発明を完成するに至った。
【０００８】すなわち本発明は，ローヤルゼリーを含有する加齢性疾患及び身体機
能低下の予防用組成物であって，生ローヤルゼリー換算量で，１日当たり６００〜
る，予防用組成物を提供する。
【０００９】本発明に係る予防用組成物は，上述のような構成を備えることによっ
て，ヒトの投与に適した加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物を提供するこ
とが可能になる。
【００１０】上記加齢性疾患及び身体機能低下は，加齢性の筋疾患又は筋力低下で
あることが好ましい。
【００１１】上記加齢性疾患及び身体機能低下は，加齢性の骨疾患又は骨密度であ
ることが好ましい。
【００１２】上記ヒトは，高齢のヒトであることが好ましい。
【００１３】上記予防用組成物は，予防用栄養組成物であることが好ましい。
【発明の効果】
【００１４】本発明によれば，ヒトの投与に適した加齢性疾患及び身
体機能低下の予防用組成物及び予防用栄養組成物を提供することが可能になる。
【発明を実施するための形態】
・・・
【００１７】
本実施形態に係る加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物
（ 以下，
単に「予防用組成物」という場合がある。
） は，ローヤルゼリーを含有し，生ロー
ヤルゼリー換算量で，
ヒ
トに対して経口投与されるように用いられる。
【００１８】加齢性疾患及び身体機能低下（ 以下，
「加齢性疾患等」という場合が
ある。
） とは，加齢に伴う，筋肉量の減少，骨密度の低下，骨質の低下等の症状を
示す加齢に伴う疾患及び身体機能低下を意味する。
加齢性疾患等としては，
例えば，
加齢性筋萎縮症，及び筋力低下症状等の加齢性の筋疾患又は筋力低下，並びに，骨
粗鬆症，
及び骨粗鬆症による骨折等の加齢性の骨疾患又は骨密度低下が挙げられる。
【００１９】加齢性疾患及び身体機能低下の予防とは，上記加齢性疾患等の発症等
を回避又は抑制することを意味する。具体的には，筋肉量の増加，骨密度の低下の
抑制，骨質の改善等によって上記予防が達成される。
【００２４】対象となるヒトとしては特に制限はなく，どの年齢層のヒトにおいて
も使用可能であるが，好ましくは高齢のヒトである。ここで，高齢のヒトとは，６
であることが好ましい。
【００２５】予防用組成物は，投与の目的，投与方法，投与対象の状況（性別，年
齢，体重，病状等）によって異なるが，生ローヤルゼリー換算量で，１日当たり６
好ましくは１日当たり２４００〜１４４００ｍｇ，
より好
ましくは１日当たり３６００〜１４４００ｍｇのローヤルゼリーが，ヒトに対して
経口投与されるように用いられる。ここで「生ローヤルゼリー換算量」とは，乾燥
ローヤルゼリー，酵素分解ローヤルゼリー等の加工が行われているローヤルゼリー
を原料として用いた場合において，用いられた量に対して同等の効果を得るのに必
要な生ローヤルゼリーの量を意味する。
例えば，
生ローヤルゼリー換算量で３質量部に相当する。
【００２６】
予防用組成物は，
上述の投与量で投与する場合，
少なくとも１日以上，
対象であるヒトに投与されるように用いられればよいが，好ましくは３０〜３６５
日，より好ましくは９０〜３６５日，対象であるヒトに投与されるように用いられ
る。
【００２７】予防用組成物は，１日当たりのローヤルゼリーの投与量が上述の範囲
内であれば，１日当たりの投与回数に特に制限はないが，好ましくは１回〜３回で
あり，より好ましくは２回又は３回である。
【００２８】１日当たり複数回の投与を行う場合，１回当たりのローヤルゼリーの
投与量は，特に制限はないが，生ローヤルゼリー換算量で，６００〜７２００ｍｇ
であることが好ましく，１２００〜７２００ｍｇであることがより好ましく，３６
ローヤルゼリー換算量で，１回当たり１２００〜４８００ｍｇのローヤルゼリーを
ヒトに対して１日あたり３回経口投与するように用いられてもよい。
【００２９】予防用組成物は，医薬組成物として用いてもよい。医薬組成物の投与
形態としては，例えば，錠剤，カプセル剤，顆粒剤，細粒剤，散剤，舌下錠，シロ
ップ剤，懸濁液等が挙げられる。上記投与剤形は許容される通常の担体，賦形剤，
結合剤，安定剤等に，ローヤルゼリーを有効成分として配合することにより製造す
ることができる。
【００３０】上記予防用組成物は，予防用栄養組成物として用いてもよい。栄養組
成物としては，通常の食品，並びに，健康食品，機能性食品，栄養補助食品，サプ
リメント及び特定保健食品等の通常の食品より積極的な意味での保健，健康維持，
健康増進等の目的をもった食品が挙げられる。
【００３１】食品としては以下のようなものが挙げられ，これらの製造工程中の中
間製品，又は最終製品にローヤルゼリーを混合又は噴霧等して，上記の目的に用い
られる食品を得ることができる：コーヒー，ジュース及び茶飲料等の清涼飲料，乳
飲料，乳酸菌飲料，ヨーグルト飲料，炭酸飲料，並びに，日本酒，洋酒，果実種及
びハチミツ酒等の酒等の飲料；カスタードクリーム等のスプレッド；フルーツペー
スト等のペースト；チョコレート，ドーナツ，パイ，シュークリーム，ガム，ゼリ
ー，キャンデー，クッキー，ケーキ及びプリン等の洋菓子； 大福，餅，饅頭，カス
テラ，あんみつ及び羊羹等の和菓子；アイスクリーム，アイスキャンデー及びシャ
ーベット等の氷菓；カレー，牛丼，雑炊，味噌汁，スープ，ミートソース，パスタ，
漬物，ジャム，ハチミツ及びプロポリス等の調理済みの食品；ドレッシング，ふり
かけ，旨味調味料及びスープの素等の調味料。
【実施例】
・・・
【００３３】高齢者（６５歳〜９２歳の男女）に酵素分解したローヤルゼリーを１
年間飲用させ，筋力，骨密度及び骨質を測定した。詳細な方法を以下に示す。
【００３４】対象
以下の条件を満たす者を対象とした。
該当する対象者は全員で約１９０名であり，
男女各９０名以上であった。
ー，喘息，アトピー性皮膚炎等）ではない者。
ｅｐｒｅｓｓｉｏｎ Ｓｃａｌｅ（ＳＤＳ）が４５以上であることによって判断し
た。
）及び認知症（医師による診断又はＭｉｎｉ−Ｍｅｎｔａｌ Ｓｔａｔｅ Ｅｘａ
ｍｉｎａｔｉｏｎ（ＭＭＳＥ）が１８より下であることによって判断した。
）を煩っ
ておらず，ローヤルゼリーの服用に関する指導において意思の疎通ができること。
【００３５】実施計画
（１）対象者の募集と研究スケジュール
ムから，参加者を老人ホームごとに募集した。その後，参加希望者に対し，説明文
書を用いて研究の趣旨を説明し，研究に対する同意を得た。研究の同意を得た者に
対して，後述する調査を実施した。また，対照群（プラセボ） ，低用量酵素分解ロ
ーヤルゼリー投与群（低投与群）
，及び高用量酵素分解ローヤルゼリー投与群（高投
与群）の３群を設定し，ベースライン評価を行った次の月から介入（ローヤルゼリ
ーの投与）を開始した。介入期間は１２か月間（３６５日間）とした。
【００３６】
（２）ランダム割付
男女別に年齢及び筋力による層別化無作為割付比較試験（３重盲検） を行った。
対象者を無作為に以下の群に分けた。
ａ ．対照群（プラセボ）
：男女合計６７名（ｎ＝６７）
ｂ ．低投与群（酵素分解ローヤルゼリー：１．２ｇ／日）
：男女合計６５名（ｎ＝
ｃ ．高投与群（酵素分解ローヤルゼリー：４．８ｇ／日）
：男女合計６９名（ｎ＝
【００３７】
（３）測定項目
介入前後に，
握力
（筋力）
，
骨密度
（超音波伝播速度Ｓｐｅｅｄ ｏｆ Ｓｏｕｎｄ：
ＳＯＳ）及び骨質（超音波減衰係数Ｂｒｏａｄ Ｕｌｔｒａｓｏｕｎｄ Ａｔｔｅｎ
ｕａｔｉｏｎ：ＢＵＡ） をそれぞれ測定した。
握力は，握力測定器（竹井機器工業株式会社製，グリップ−Ｄ（デジタル握力計）ス
メドレー式）を用いて測定した。
骨密度及び骨質は，超音波骨密度測定装置（Ｈｏｌｏｇｉｃ，Ｉｎｃ．社製，ＨＯ
ＬＯＧＩＣＳＡＨＡＲＡ）を用いて，低周波超音波法（Ｑｕａｎｔｉｔａｔｉｖｅ
Ｕｌｔｒａｓｏｕｎｄ法：ＱＵＳ法） にて踵骨を測定した。
【００３８】
（４）介入内容
介入に用いたすべての物質は株式会社山田養蜂場製のものを用いた。対照群には
トウモロコシから抽出したデンプンの加水分解物（デキストリン，１２００ｍｇ／
粒）が与えられた。ローヤルゼリーは，酵素分解したローヤルゼリー（１２００ｍ
ｇ／ 粒，
）が用いられた。各群は，３回（朝，昼，夕）に分けて，１回当たり４粒
（対照群： デキストリン４粒；低投与群：ローヤルゼリー１粒及びデキストリン３
粒；高投与群：ローヤルゼリー４粒）を服用するよう指導を受けた。すなわち，各
対象は，１日当たり１２粒（対照群：デキストリン１２粒；低投与群：ローヤルゼ
リー３粒及びデキストリン９粒；高投与群：ローヤルゼリー１２粒）を服用した。
【００３９】統計処理
サンプルサイズの計算
予備試験の握力測定の結果に基づき，各群のサンプルサイズを算出した。また，
性差は認められないと判断したため，サンプルサイズの計算は男女のデータを合わ
せて行った。予備試験の結果から，高投与群の握力は３か月間で平均して０．６２
が分かった。標準偏差を１．２，αエラーを０．０５，検出力を０．８０として計
算すると，各群にそれぞれ２５名の対象者が必要であるとの結果が得られた。さら
に，脱落率を２０％と推測し，結果として各群の対象者はそれぞれ約５０〜６０名
ずつとなった。
【００４０】全ての数値は，平均値±標準偏差又は平均値（９５％信頼区間）で示
した。統計的有意差の検定は，Ｔｕｋｅｙの多重比較法を用いた。全ての統計解析
には，Ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ Ａｎａｌｙｓｉｓ Ｓｙｓｔｅｍ（ＳＡＳ） Ｖｅｒ
ｓｉｏｎ９．１（ＳＡＳ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ Ｉｎｃ，ＵＳＡ）を用い，両側検定
でのＰ＜０．０５を有意水準とした。
【００４１】結果
各群における，
握力
（筋力）
，
骨密度及び骨質の変化量を図１〜３にそれぞれ示す。
回経口投与することで，投与したローヤルゼリーの量に依存して，筋力（握力）が
増加することが分かった。骨密度，骨質については，１回当たり１２００〜４８０
したローヤルゼリーの量に依存して，それらの減少が抑制されることが分かった。
【図１】
【図２】
【図３】
(2) 引用文献１
引用文献１には，以下の記載がある（甲１）
。
【特許請求の範囲】
【請求項１】
ローヤルゼリー又はその抽出物を有効成分とする老
人性骨粗鬆症の予防又は改善剤。
【請求項２】さらに骨吸収抑制剤及び／又はカルシウム補充作用を有する食品素材
を含有する請求項１に記載の老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】 本発明は，骨粗鬆症の予防や治療に
有用な老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤に関する。
【背景技術】
【０００２】 骨粗鬆症を基礎疾患に基づいて分類すると，明らかな原
因となる病気等がみられない原発性骨粗鬆症と，ステロイド剤の投与，糖尿病，卵
巣摘出といった病気や疾患等が原因となり，子供や若者でもかかる続発性骨粗鬆症
とに分けられる。
原発性骨粗鬆症はさらに，
年齢等に基づいて，
若年性骨粗鬆症と，
退行期骨粗鬆症（老人性／閉経後）とに分類される。若年性骨粗鬆症は，発生率は
非常に低く，思春期に発症して自然に治ったり，青年期に発生して骨折を繰り返し
たりするケースもみられ，現在のところ原因が不明とされている。
【０００３】 退行期骨粗鬆症は，閉経後骨粗鬆症（Ｉ型）と，老人性骨粗鬆症（II
型）とに分類される。閉経後骨粗鬆症は，骨からのカルシウム吸収（破骨）を抑え
る女性ホルモン（エストロゲン）の欠乏が原因と考えられている。老人性骨粗鬆症
は，加齢によって腸の働きが衰え，カルシウムの吸収率が落ちたり，腎臓の働きが
弱まって，カルシウム吸収に必要な活性型ビタミンＤの合成量が低下したりするこ
とが原因と考えられている（非特許文献１参照）
。
【０００４】 近年，急速に進む高齢化に伴って退行期骨粗鬆症が大きな社会問題と
なってきている。
骨組織は，
自身の形態変化や血中カルシウム濃度の恒常化を図るために，
骨形成と
骨吸収とによるリモデリング
（骨代謝）
を常に行っている。
通常，
健康な成人では，
骨形成量と骨吸収量とのバランスが保たれており，骨重量の変化はほとんど見られ
ない。骨粗鬆症は，骨形成量の低下又は骨吸収量の増加により骨重量の減少を起き
起こし，それによって骨折を引き起こしやすくなる疾患である。骨粗鬆症の発症メ
カニズムを骨組織のリモデリングという観点から検討すると，
（１）
骨吸収の亢進に
よる骨重量の減少（閉経早期の骨粗鬆症，甲状腺機能亢進に起因する骨粗鬆症等）
，
（２）骨形成の低下による骨重量の減少（老人性骨粗鬆症，糖尿病性骨粗鬆症等）
，
（３）骨吸収及び骨形成は正常であるが，カルシウム摂取不足等に起因して骨吸収
量が骨形成量を上回ることによる骨重量の減少の３種類に分けられる。
【０００５】
（１）に対する治療薬としてはエストロゲン，カルシトニン，ビスホス
ホネート誘導剤が主に使用されている。食品による予防という観点からは，エスト
ロゲン様作用を持つ食用キノコ抽出物
（特許文献１参照）
，
骨吸収抑制作用を示すざ
くろ抽出物（特許文献２参照）
，カワラケツメイ抽出物（特許文献３参照）等が提案
されている。また，特許文献４には，エストロゲン受容体に親和性を示す物質を１
重量％以上含有するローヤルゼリー抽出物が開示されている。
（２）
に対する治療薬
としてはパラトルモン，アナボリック剤，フッ化物剤が主に使用されている。
（３）
に対する治療としてはカルシウムの補充が行われる。食品による予防という観点か
らは，カルシウム高含有食品，カルシウム吸収促進作用をもつ様々な素材が提案さ
れている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】 上記（１）及び（３）に対しては，上
記の食品等を摂取することにより，日々の骨粗鬆症予防を手軽に実施することがで
きる一方で，上記（２）に対しては，予防効果の期待される食品素材に関する提案
がなされていないのが現状である。骨形成を促進して骨代謝全体を活性化させるこ
とは，老人性骨粗鬆症や糖尿病性骨粗鬆症の予防や治療に限らず，閉経後骨粗鬆症
を含む退行期骨粗鬆症全般に有効な予防効果をもたらし，明るい高齢化社会の実現
に向けて大きく貢献することが期待される。
【０００８】 本発明者らは，鋭意研究の結果，ローヤルゼリーに骨形成を促進させ
る作用を見出した。さらに，ローヤルゼリーに，骨基質の主要な蛋白質であり骨芽
細胞の分化マーカーとして知られるプロコラーゲン１α１遺伝子の発現を高める作
用があることも見出した。そして，これらの知見に基づいて，本発明を完成するに
至った。
【０００９】 本発明の目的とするところは，骨形成を促進させることにより骨粗鬆
症の予防に有用な老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤を提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【００１０】 上記の目的を達成するために，請求項
有効成分とすることを要旨とする。
【００１１】 請求項２に記載の老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤は，請求項１に記
載の発明において，さらに骨吸収抑制剤及び／又はカルシウム補充作用を有する食
品素材を含有することを要旨とする。
【発明の効果】
【００１３】 本発明によれば，骨形成を促進させることにより骨粗
鬆症の予防に有用な老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤を提供することができる。
【００２０】骨粗鬆症予防剤は，
医薬品，
医薬部外品又は飲食品として利用される。
医薬品の場合，
経口剤又は非経口剤として投与される。経口剤の剤形としては，錠
剤，カプセル剤，散剤，シロップ剤，ドリンク剤等が挙げられる。非経口剤の剤形
としては，軟膏剤，クリーム剤，水剤等の外用剤の他に注射剤等が挙げられる。医
薬部外品の場合，錠剤，カプセル剤，ドリンク剤等の剤形で利用される。一方，飲
食品の場合，ドリンク等の飲料品，飴，せんべい，クッキー等の食品，又は食品製
剤として経口摂取される。
飲食品には，
食品製造上許容される基材，
担体，
賦形剤，
添加剤，副素材，増量剤，着色剤，香料等が含有されていてもよい。食品製剤の剤
形としては，粉末，錠剤，ドリンク剤，カプセル剤等が挙げられる。
【００２１】 医薬品，医薬部外品及び飲食品中の有効成分の含有量はいずれも，好
ましくは０．００１～１００質量％，より好ましくは０．００１～５０質量％，さ
らに好ましくは０．０１～３０質量％である。前記有効成分の含有量が０．００１
質量％未満では骨形成を十分に促進することができない。また，飲食品は，骨粗鬆
症の予防のために定期的に経口摂取されることが好ましく，一日数回に分けて経口
摂取されることが特に好ましい。
一日の摂取量は，
特に限定されるものではないが，
ローヤルゼリーとしての重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇ，より好まし
くは０．００１～２０ｇ，さらに好ましくは０．０１～１０ｇである。飲食品の一
日の摂取量が０．００１ｇ未満では，骨粗鬆症に対する予防効果が十分に発揮され
ない。逆に，飲食品の一日の摂取量が３０ｇを超えると，骨粗鬆症に対する予防効
果が十分に発揮される一方で，摂取量の増加分に見合う程の予防効果の増大が見ら
れないため不経済である。
【実施例】
【００２４】 以下に実施例を示すが，これらの実施例は本発明をよりよ
く理解するためのものであり，本発明の範囲を限定するものではない。
＜ＲＪによる骨形成能の評価＞
（実施例１）
中国産ＲＪ凍結乾燥粉末をマウス・ラット・ハムスター用粉末飼料ＣＲＦ－１（オ
リエンタル酵母株式会社製）に４％加えることにより，ＲＪ混餌飼料を調製した。
【００２５】
（実施例２） 中国産生ＲＪ１ｋｇに９５％容量エタノール２．５Ｌを
加えて室温で２時間撹拌した後，吸引濾過した。この濾液を一次抽出液とする。一
方，一次抽出液を採取した後の残渣に９５％容量エタノール２Ｌを加えて室温で２
時間撹拌した後，吸引濾過した。この濾液を二次抽出液とする。一次抽出液と二次
抽出液とを混合し，減圧蒸留することにより溶媒を除去した後，ＣＲＦ－１に４％
加えることにより，ＲＪ抽出物混餌飼料を調製した。
【００２６】
（試験例１：正常マウスに対する骨形成能評価）
Ｃ５７ＢＬマウス
（９週齢のメス）を日本エスエルシー株式会社より購入した。Ｃ
ＲＦ－１による１週間の予備飼育後，マウスを４群（各群１０匹）に分け，うち３
群のマウスに対しそれぞれ，
ＣＲＦ－１からなる通常の飼料，
（実
施例１）又は４％ＲＪ抽出物混餌飼料（実施例２）を２ヶ月間与えて自由に摂取さ
せた。試験期間中，各群間で餌の摂取量に有意な差は認められなかった。なお，陽
性対照として，通常の飼料を与えつつ，１７β エストラジオール（シグマ社製，＃
Ｅ８８７５）を３μｇ／ｋｇ／日の投与量で２ヶ月間皮下投与（５日／週）した群
も設けた。
【００２７】 ２ヶ月後，各群のマウスをそれぞれエーテル麻酔下で屠殺し，脛骨を
摘出して真空乾燥した後，乾燥骨重量を測定した。さらに乾燥骨を６００℃で３時
間かけて灰化し，灰化重量を測定した。各群のマウス（各群１０匹）について乾燥
骨重量及び灰化重量の平均値±標準偏差を求め，結果を下記表１に示した。また，
通常飼料群に対して各群のｔ－検定を行った結果も表１に示した。
【００３０】
【表１】
【００３１】表１に示すように，閉経後骨粗鬆症のモデルである比較例１では，Ｒ
Ｊ混餌飼料（実施例１）を与えても，灰化重量（カルシウム等のミネラル成分の重
量）の増加は認められなかった。これに対し，試験例１では，ＲＪ混餌飼料（実施
例１）を与えることによって灰化重量の増加傾向が認められ，ＲＪ抽出物混餌飼料
（実施例２）を与えることによって灰化重量の有意な増加が認められた。従って，
実施例１のＲＪ混餌飼料及び実施例２のＲＪ抽出物混餌飼料は，骨吸収の亢進（即
ち閉経後骨粗鬆症）を抑える作用は強くなく，むしろ骨形成の低下を抑える作用，
つまり老人性骨粗鬆症を予防及び改善する作用に優れていた。以上より，ＲＪ及び
ＲＪ抽出物はいずれも，骨形成の促進を介して，骨粗鬆症の予防に優れた効果を発
揮するとともに，老人性骨粗鬆症の予防及び改善に優れた効果を発揮することがで
きる。
【００３２】 さらに，本実施例では，大腿骨等に比べて測定時の骨重量のバラツキ
が小さく，個体全体の骨重量の増減を的確に反映し得る脛骨の乾燥骨重量及び灰化
重量を測定した。このため，試験例１の実施例１，２で脛骨の骨重量（特に灰化重
量）
が増加したことは，
特定の骨の重量のみが増加したことを意味するのではなく，
個体全体の骨重量が生理的に増加したことを意味している点で極めて重要である。
なお，表１に示す乾燥骨重量は，灰化重量と蛋白質等の有機物の重量との和からな
り，同じ群内のマウスでも個体間に大きなバラツキが見られたことに加え，骨粗鬆
症では通常，骨密度（灰化重量）が問題にされることにより，参考程度に参酌すべ
きであると考えられる。
(1) 前記１(2)で認定した引用文献１の記載からすると，
引用文献１には，
以下
のとおりの引用発明が記載されていると認められる。
「一日の摂取量として，ローヤルゼリーとしての重量換算で好ましくは０．００
有効成分とする，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤。
」
(2) 原告の主張について
ア 原告は，引用発明について，
「飲食品として利用され」という限定が必要
であると主張する。
しかし，前記１(2)のとおり，引用文献１の段落【００２０】には，
「骨粗鬆症予
防剤は，医薬品，医薬部外品又は飲食品として利用される。
」と記載され，また，段
落【００２１】にも「医薬品，医薬部外品及び飲食品中の有効成分の含有量はいず
れも，好ましくは０．００１～１００質量％，より好ましくは０．００１～５０質
量％，さらに好ましくは０．０１～３０質量％である。
」と記載されていることから
すると，引用文献１に記載されたローヤルゼリー又はその抽出物を有効成分とする
老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤が飲食品に限定されないことは明らかである。そ
して，引用文献１の段落【００２１】には，
「飲食品は，骨粗鬆症の予防のために定
期的に経口摂取されることが好ましく，一日数回に分けて経口摂取されることが特
に好ましい。一日の摂取量は，特に限定されるものではないが，ローヤルゼリーと
しての重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇ，より好ましくは０．００１～
品の一日の摂取量が３０ｇを超えると，骨粗鬆症に対する予防効果が十分に発揮さ
れる一方で，摂取量の増加分に見合う程の予防効果の増大が見られないため不経済
である。
」との記載があるが，上記のとおり，段落【００２１】には，医薬品，医薬
部外品，飲食品のいずれについても，ローヤルゼリーの有効成分の含有量は同じで
あると記載されていること，引用文献１には，骨粗鬆症の予防のために効果的なロ
ーヤルゼリーの摂取量が，飲食品として摂取する場合と医薬品や医薬部外品として
摂取する場合とで異なることを示す記載はなく，それらが異なる理由があるとも認
められないことからすると，上記のローヤルゼリーの摂取量が飲食品として摂取す
る場合に限定されるものと解することはできないというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
イ 原告は，引用文献１の試験例１のマウスの体重及びローヤルゼリーの一
日摂取量をヒトに置き換えると，例えば体重６０ｋｇの老人のローヤルゼリーの一
日摂取量は４０４ｇとなるから，当業者は，ローヤルゼリーの一日摂取量として，
引用文献１に記載された０．００１～３０ｇでは，老人性骨粗鬆症の予防又は改善
が可能であるとは推認せず，したがって，当業者は，引用発明を実施することがで
きないと主張する。
(ｱ) しかし，前記１(2)で認定したとおり，引用文献１には，
「飲食品は，骨
粗鬆症の予防のために定期的に経口摂取されることが好ましく，一日数回に分けて
経口摂取されることが特に好ましい。一日の摂取量は，特に限定されるものではな
いが，ローヤルゼリーとしての重量換算で，好ましくは０．００１～３０ｇ，より
好ましくは０．００１～２０ｇ，さらに好ましくは０．０１～１０ｇである。飲食
品の一日の摂取量が０．００１ｇ未満では，骨粗鬆症に対する予防効果が十分に発
揮されない。逆に，飲食品の一日の摂取量が３０ｇを超えると，骨粗鬆症に対する
予防効果が十分に発揮される一方で，摂取量の増加分に見合う程の予防効果の増大
が見られないため不経済である。
」と記載されている（段落【００２１】
）ところ，
本件証拠上，上記のローヤルゼリーの摂取量が不合理であるとの技術常識が存在す
ると認めることはできない。
(ｲ) また，前記１(2)のとおり，引用文献１では，試験例１として，マウスに
対して４％ＲＪ混餌飼料を投与して灰化重量を測定することにより，マウスの骨形
成評価を行っているが（段落【００２４】～【００２７】
，
【００３０】～【００３
）
，ヒトとマウスとでは，体の構造が異なる以上，マウスに対して効果的である
とされるローヤルゼリーの体重当たりの摂取量が，ヒトに対しても効果的であると
いうことはできないから，上記試験例１におけるマウスの体重を推測し，その体重
をヒトの体重に換算して，ヒトにおける効果的な摂取量を求めることはできないと
いうべきである。したがって，上記の試験例１についての記載から直ちに，上記(ｱ)
の記載があるにもかかわらず，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤において，ローヤ
ルゼリーの一日の摂取量を０．００１～３０ｇとすることが不合理であると理解す
ることはできない。
(ｳ) したがって，
当業者が，
ローヤルゼリー又はその抽出物を有効成分とす
る，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤において，ローヤルゼリーの１日当たりの摂
取量を０．００１～３０ｇとする引用発明を実施できないとはいえず，この引用発
明を認定できるというべきであり，原告の上記主張は理由がない。
ウ 原告は，引用文献１には，老人性骨粗鬆症の予防又は改善ができたこと
を示す臨床試験の結果は記載されていないから，当業者が引用発明を実施できない
と主張する。
しかし，前記１(2)のとおり，引用文献１には，ローヤルゼリーが骨粗鬆症の予防
や改善に有用であることが明記されている（段落【０００８】～【００１３】
，
【０
）から，引用文献１に，ヒトについての臨床試験の結果が記
載されていないとしても，
引用文献１に接した当業者は，
認識するというべきであり，当業者が引用発明を実施できないとはいえないから，
原告の上記主張は理由がない。
(1) 前記２で認定した引用発明と本願発明を比較すると，両発明の一致点及び
相違点は以下のとおりとなる。
ａ 一致点
ローヤルゼリーを含有する加齢性疾患及び身体機能低下の予防用組成物であって，
前記加齢性疾患及び身体機能低下が，加齢性の骨疾患又は骨密度低下である，ヒト
に対して経口投与されるように用いられる，予防用組成物である点
ｂ 相違点
(a) 相違点１
加齢性疾患及び身体機能低下が，
本願発明においては，
「加齢性の筋疾患又は筋力
低下，
かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
であるのに対し，
引用発明においては，
「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
に相当する老人性骨粗鬆症であって，
「加齢性の
筋疾患又は筋力低下」については特定されていない点
(b) 相違点２
生ローヤルゼリー換算量で１日当たりのローヤルゼリーの投与量が，本願発明に
おいては，６００～１４４００ｍｇであるのに対して，引用発明においては，好ま
しくは０．００１～３０ｇである点
(2) 原告は，①本願発明の加齢性運動器疾患等は，単なる骨粗鬆症等とは別の
概念のものであるから，引用発明の「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」は，本願発
明の「加齢性疾患及び身体機能低下の予防用」であって「前記加齢性疾患及び身体
機能低下が，加齢性の筋疾患又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
には相当しない，②見いだされた用途とその用途に使用するためのヒトにおける用
量が技術的手段として別個独立のものであるという認識は当業者にはないから，本
願発明の用途と用量を分断して，本願発明と引用発明を対比するのは誤りである，
③運動器とは身体運動に関わる骨，筋肉などの総称であって，運動器がそれぞれ連
携して働いており，どの一つが悪くても身体はうまく動かないというのが本願出願
時の当業者の認識であるから，本願発明の加齢性運動器疾患等における「加齢性の
筋疾患又は筋力低下」と「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」は連携しており，本願
発明の加齢性運動器疾患等を「加齢性の筋疾患又は筋力低下」と「加齢性の骨疾患
又は骨密度低下」に分断して，本願発明と引用発明とを対比するのは妥当ではない
旨主張する。
ア しかし，前記１(1)のとおり，本願明細書の段落【００１８】には，
「加齢
性疾患及び身体機能低下（ 以下，
「加齢性疾患等」という場合がある。
）とは，加齢
に伴う，筋肉量の減少，骨密度の低下，骨質の低下等の症状を示す加齢に伴う疾患
及び身体機能低下を意味する。加齢性疾患等としては，例えば，加齢性筋萎縮症，
及び筋力低下症状等の加齢性の筋疾患又は筋力低下，並びに，骨粗鬆症，及び骨粗
鬆症による骨折等の加齢性の骨疾患又は骨密度低下が挙げられる。
」と記載され，
「加齢性疾患及び身体機能低下」
として，
「加齢性の筋疾患又は筋力低下」
（以下
「加
齢性筋疾患等」という。
）と「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」
（以下「加齢性骨疾
患等」という。
）が挙げられることが記載されているが，本願明細書においては，本
願発明の「加齢性疾患及び身体機能低下」が，加齢性筋疾患等及び加齢性骨疾患等
が統合された一つの疾患を意味することや，加齢性筋疾患等及び加齢性骨疾患等が
連携していることは記載されておらず，また，その示唆もされていない。
むしろ，本願明細書の段落【００１８】には，加齢性筋疾患等と加齢性骨疾患等
が，上記のとおり，例示の中で並列的に記載されており，また，段落【００１０】
には，
「加齢性疾患及び身体機能低下は，
加齢性の筋疾患又は筋力低下であることが
好ましい。
」と，段落【００１１】には，
「加齢性疾患及び身体機能低下は，加齢性
の骨疾患又は骨密度であることが好ましい。
」
と記載され，
加齢性筋疾患等と加齢性
骨疾患等が別々に記載されていることからすると，本願発明における「加齢性疾患
及び身体機能低下」とは，加齢性筋疾患等と加齢性骨疾患等を意味するが，これら
は別個の疾患及び身体機能の低下であると理解されるというべきである。
本願明細書には，身体運動に関わる骨，筋肉の総称が運動器であるとの説明はな
く，そもそも，
「運動器」という用語自体も記載されていないから，本願発明におけ
る「加齢性疾患及び身体機能低下」が，加齢性運動器疾患等として，加齢性筋疾患
等と加齢性骨疾患等とが連携したものと解することはできないというべきである。
そして，本願明細書の段落【００１８】には，上記のとおり，
「加齢性疾患及び身
体機能低下」の例示として，
「骨粗鬆症」が記載されていることからすると，引用発
明の「老人性骨粗鬆症」は，本願発明の「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」に相当
するものであるということができる。
イ 前記(1)のとおり，相違点１と相違点２に分けて相違点を認定しても，相
違点２におけるローヤルゼリーの投与量は，
本願発明については，
「加齢性の筋疾患
又は筋力低下，かつ加齢性の骨疾患又は骨密度低下」に対して有効な摂取量を意味
し，引用発明については，
「加齢性の骨疾患又は骨密度低下」に対して有効な摂取量
を意味することは明らかであるから，ローヤルゼリーの用途と用量を分断して認定
するものとはいえない。
ウ したがって，本願発明と引用発明の一致点及び相違点は，前記(1)のとお
り認定することができ，原告の上記主張は理由がない。
(1) 相違点１について
ア(ｱ) 引用文献２には，以下のとおりの記載がある（甲２）
。
「健康・自然食品
ミツバチ産品の研究成果を発表
山田養蜂場は１２月２１日，岡山市内で「みつばち研究助成基金健康セミナー」
を開催した。セミナーでは同基金に採択された助成研究者が，ミツバチ産品の新た
な可能性について講演した。
東北大学大学院医工学研究科の牛凱軍准教授は，ローヤルゼリーの筋力低下抑制
作用について，
講演した。
同准教授はローヤルゼリーや酵素分解ローヤルゼリーが，
加齢による筋力の衰えを抑えるかをマウスを使って調べた。その結果，ローヤルゼ
リーが筋力の低下を抑え，増強させることが示された。ヒトでは圧力を高め，歩行
速度を上げることが分かった。そのことから，酵素分解ローヤルゼリーは筋力を保
ち，体をスムーズに動かし，高齢者が自立した日常生活を送るのに役立つと期待さ
れると述べた。
」
（１３頁中段１２行～下段１０行）
(ｲ) 引用文献２の上記記載によると，
引用文献２には，
「ローヤルゼリーは
ヒトにおいて，加齢による筋力の低下を抑え，増強させる作用を有すること」
（以下
「引用文献２記載事項」という。
）が記載されているものと認められる。
イ 前記２(1)のとおり，
引用発明は，
ローヤルゼリーを有効成分とする老人
性骨粗鬆症の予防又は改善剤であり，また，前記アのとおり，引用文献２記載事項
は，ローヤルゼリーは，加齢による筋力の低下を抑え，増強させるというものであ
るから，ローヤルゼリーを服用することにより，加齢による身体機能の低下を予防
し，改善するという点で，両者は，技術分野，課題及び作用を共通にする。したが
って，
引用発明に引用文献２記載事項を適用し，
ローヤルゼリーを有効成分とする，
加齢性の骨疾患や骨密度の低下を予防するとともに，加齢性の筋疾患や筋力低下を
予防する組成物とする動機付けが存在するものと認められる。
ウ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，本願発明の「ヒトの投与に適した加齢性運動器疾患等の予防
用」
という用途から特定保健用食品の開発にアプローチしようとする当業者が，
「老
人性骨粗鬆症の予防又は改善」の発明に着目することはない，素材としてのローヤ
ルゼリーについては非常に多くの用途が提案されているところ，当業者がそれらの
うちの「老人性骨粗鬆症の予防又は改善」に係る引用発明に着目すべき事情はない
と主張する。
しかし，前記３(2)アのとおり，引用発明の「骨粗鬆症」は，本願発明の「加齢性
の骨疾患又は骨密度低下」に相当するものであるから，引用発明に着目して本願発
明に至ることは十分に考えられるところである。したがって，原告の上記主張は理
由がない。
(ｲ) 原告は，本願発明と引用発明とでは，技術分野，課題，作用が異なっ
ている上，ローヤルゼリーの一日摂取量において共通性がないこと，引用発明は，
老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤として作ることができるかどうかが明らかではな
いこと，引用文献１には，加齢性運動器疾患等についての記載はないし，加齢によ
る筋力の低下を抑え，増強することについての記載はないこと，多数あるローヤル
ゼリーの用途に関する発明の中から引用文献２に記載された発明に着目すべき事情
はないことから，引用発明に引用文献２記載事項を適用する動機付けはないと主張
する。
しかし，前記イのとおり，引用発明と引用文献２記載事項とは，技術分野，課題
及び作用を共通にしているというべきである。そして，このような共通性からする
と，引用文献２には，ローヤルゼリーの一日摂取量の記載がないこと，ローヤルゼ
リーの用途に関する発明は多数あること，引用文献１に，引用文献２記載事項を適
用することについて示唆がないことを考慮しても，引用発明に引用文献２記載事項
を適用する動機付けは存在するというべきである。
なお，引用発明は，老人性骨粗鬆症の予防又は改善剤として作ることができるか
どうか明らかではなく，また，本願発明における「加齢性疾患及び身体機能低下」
が，加齢性運動器疾患等として，加齢性筋疾患等と加齢性骨疾患等とが連携したも
のと解すべきであるとの原告の主張を採用することができないことは，前記２(2)イ
及び３(2)アのとおりである。
(2) 相違点２について
ア 前記１(1)のとおり，本願明細書には，ヒトを対象に，ローヤルゼリーの
投与の有無及び量の差異による握力，骨密度及び骨質の変化の差異を測定する比較
試験を行い，対照群としては，ローヤルゼリーを１日当たり３６００ｍｇ投与した
低投与群，１日当たり１４４００ｍｇを投与した高投与群及び投与しなかった対象
群を設定した旨の記載がある（段落【００３３】～【００４１】
）が，上記以外の投
与量による比較試験の記載はなく，また，低投与群の６分の１の投与量である本願
発明における投与量の下限値の有効性や，低投与群よりも良好な結果を残している
高投与群の投与量を超える投与量を特許請求の範囲から除外したことについて説明
した記載はなく，その他に，特許請求の範囲で特定された摂取量の範囲の意義につ
いて説明する記載はないから，本願発明におけるローヤルゼリーの１日当たりの摂
取量の範囲に臨界的意義は認められず，ローヤルゼリーの好ましい１日当たりの摂
取量を定めたにすぎないものというべきである。
そして，このことに，老人性骨粗鬆症の予防のために有効なローヤルゼリーの摂
取量よりも，同予防に併せて加齢性筋疾患等を予防するために有効なローヤルゼリ
ーの摂取量の方が多くなることを認めるに足りる証拠はなく，本願明細書にも，加
齢性筋疾患等及び加齢性骨疾患等の双方の予防のためのローヤルゼリーの有効な摂
取量が，そのうちのいずれか一方の予防のための有効な摂取量よりも多くなるとは
記載されていないこと，引用文献１には，骨粗鬆症の予防のためのローヤルゼリー
の 1 日の摂取量は，０．００１～３０ｇが好ましい旨の記載があるが，上記摂取量
が，骨粗鬆症の予防に特有のものであるとは記載されていないこと（引用文献１の
段落【００２１】
）
，本件証拠上，身体的機能の低下を予防するために効果的なロー
ヤルゼリーの摂取量が，その個々の予防目的によって相当に異なるという技術常識
が存在するとも認められないことを併せ考慮すると，当業者にとって，引用発明に
おけるローヤルゼリーの１日当たりの摂取量を参考にして，加齢性骨疾患等の低下
の予防のみならず，加齢性筋疾患等の低下の予防のために，ローヤルゼリーの１日
当たりの摂取量を６００～１４４００ｍｇと設定することは容易であるというべき
である。
以上より，当業者は，相違点２の構成を容易に想到することができるというべき
である。
イ 原告の主張について
原告は，本願発明におけるローヤルゼリーの摂取量の範囲は加齢性運動器疾患等
の予防のためのものであるのに対し，引用発明におけるローヤルゼリーの摂取量の
範囲は，老人性骨粗鬆症の予防のためのものであるから，両者における摂取量の範
囲が重なることはない旨の主張をする。
しかし，前記３(2)アのとおり，本願発明が，加齢性運動器疾患等として，加齢性
筋疾患等と加齢性骨疾患等とが連携したものの予防を目的としていると認めること
ができず，前記アのとおり，当業者は，本願発明の摂取量の範囲を容易に想到でき
るというべきである。
(1)ア 文献の記載
(ｱ) 「ローヤルゼリー食品規格基準」
（財団法人日本健康・栄養食品協会，
平成１６年４月１５日発行）
（甲８
〔原告が特許庁に提出した意見書の参考資料１〕
。
以下「甲８文献」という。
）には，以下のとおりの記載がある。
「⑨摂取量（召し上がり量）
[別表]に定める量をそれぞれ１日当たりの摂取量の目安とし，分かりやすい表現で
記載する。
」
（１３頁２５行～２７行）
（１４頁）
(ｲ) 原告が開設したウェブサイト（平成２５年６月２５日時点）
（乙７。以
下「乙７サイト」という。
）には，以下のとおりの記載がある。
「酵素分解ローヤルゼリーキング
養蜂業を営んで半世紀以上，品質と鮮度にこだわった養蜂家のローヤルゼリーを
よって，タンパク質を摂取しやすくしています。さらに副原材料にも，大豆イソフ
ラボン，コーラルカルシウム，ゼイン，還元麦芽糖など，身体にやさしい天然由来
素材を厳選してつくった自信作です。
毎日が忙しい女性の健康維持におすすめです。
ます。
」
イ 前記アのとおり，甲８文献には，ローヤルゼリーの１日の摂取量の目安
として，５００ｍｇ～３０００ｍｇの摂取量が記載されている。
また，乙７サイトには，１粒中に７２０ｍｇのローヤルゼリーを含有した商品に
ついて，３粒が１日の摂取量の目安であると記載されていることから，ローヤルゼ
リーの１日の摂取量の目安は２１６０ｍｇ（７２０×３＝２１６０）であることが
記載されていると認められる。
(2) 前記第２の２の本願の特許請求の範囲の記載及び前記１(1)の本願明細書
の記載によると，本願発明の効果は，１日当たり６００～１４４００ｍｇのローヤ
ルゼリーをヒトに対して経口投与することにより，加齢性の筋疾患又は筋力低下及
び加齢性の骨疾患又は骨密度低下を予防することができるというものであると認め
られる。
しかるところ，ローヤルゼリーが加齢性の骨疾患又は骨密度低下の予防に効果が
あることは，引用文献１の記載により，加齢性の筋疾患又は筋力低下の予防に効果
があることは，引用文献２の記載により明らかである。
そして，前記４(2)アのとおり，本願発明におけるローヤルゼリーの１日当たりの
摂取量の範囲に臨界的意義は認められず，また，前記(1)の認定に照らすと，本願発
明におけるローヤルゼリーの１日当たりの摂取量は，本願出願当時知られていた摂
取量を概ね含んだ範囲となっている。
そうすると，本願発明の上記効果は，予測することができない顕著なものという
ことはできない。
(3) 原告の主張
原告は，加齢性骨疾患等の低下の予防のためのと，加齢性筋疾患等の低下の予防
のためとで，ローヤルゼリーの１日当たりの摂取量が同じになるという点で，本願
発明の効果は格別顕著なものといえると主張する。
しかし，本件証拠上，身体的機能の低下を予防するために効果的なローヤルゼリ
ーの摂取量が，その個々の予防目的によって相当に異なるという技術常識が存在す
るとは認められず，ローヤルゼリーは，その用途によって有効な摂取量が変わると
は必ずしもいえないというべきであるから，原告の主張する上記の点が本願発明の
格別顕著な効果と認めることはできない。
第６ 結論
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
