令和４年９月２２日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
令和元年（ワ）第３１６８４号 特許権移転登録手続請求事件
口頭弁論終結日 令和４年６月２日
判 決
原 告 翰 沃 生 電 科 技 股 份 有 限 公 司
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 椙 山 敬 士
同 片 山 史 英
同 補 佐 人 弁 理 士 牛 久 健 司
被 告 株 式 会 社 Ｍ Ｔ Ｇ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 櫻 林 正 己
同 補 佐 人 弁 理 士 小 林 徳 夫
主 文
原因とする移転登録手続をせよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文１項同旨
第２ 事案の概要等
本件は、原告が、発明の名称を「筋肉電気刺激装置」とする特許権を有する被
告に対し、同特許権に係る発明の発明者は、原告であるとして、特許法７４条１
項に基づき、同特許権の移転登録手続を請求する事案である。
易に認められる事実）
ア 原告は、精密機器、運動器材、医療器材等の開発、製造、販売等を業とする
台湾の法人であり、
筋肉に電気信号を与え電気的な運動をさせることにより筋
肉を強化するためのＥＭＳ（Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｍｕｓｃｌｅ Ｓｔｉｍｕｌ
ａｔｉｏｎ）装置（以下、単に「ＥＭＳ」ということがある。
）を開発、製造し
ている。
イ 被告は、健康機器、美容機器等の企画、開発、製造、販売等を業とする日本
の株式会社である。
●（省略）●
●（省略）●
被告は、その後、別紙特許権目録記載の特許権（以下「本件特許権」といい、
本件特許権に係る特許を「本件特許」といい、本件特許権に係る明細書を「本
件明細書」
といい、
同目録記載の優先日を
「本件優先日」
という。
）
を取得した。
（甲１）
本件特許権に係る特許請求の範囲の記載は以下のとおりである（以下、請求
項１に記載された発明を「本件発明１」
、同２に記載された発明を「本件発明
）
。
ア 請求項１
本体部と、該本体部に収納される電源部と、該電源部から電力が供給され
る電極部と、該電極部への電力供給を制御する制御部と、該制御部の制御態
様を変更可能に構成された操作部と、を備え、上記電極部を人の腹部に当接
させて該腹部に電気刺激を付与するように構成された筋肉電気刺激装置で
あって、
上記電極部は、上記腹部の真ん中に取り付けたときに上記人の身長方向に
平行で上記本体部の中心を通る中心線よりも上記人の右手方向に位置する
ように上記本体部から延出した第１電極群と、
上記中心線よりも上記人の左
手方向に位置するように上記本体部から延出した第２電極群と、を備え、
上記第１電極群と上記第２電極群との間が上記人を介して通電可能に構成
されているとともに、
上記第１電極群と上記第２電極群とは合わせて４個以
上の電極を含んでおり、
前記本体部は、凹状をなす第１ケースと、同第１ケースに取り付けられて
第１ケースとの間に前記制御部を形成する制御基板を収納する収納部を形
成する第２ケースとを有し、
前記電極部には、前記第１電極群の電極を前記制御基板に電気的に接続す
る第１リード部と、
前記第２電極群の電極を前記制御基板に電気的に接続す
る第２リード部とが形成され、前記第１リード部及び第２リード部は、それ
ぞれ、
前記第１ケースの内壁に沿って折り曲げられているとともに前記制御
基板と平行に折り曲げられて前記第１ケースと前記制御基板の間に挟み込
まれており、
前記制御基板は、前記第１リード部及び第２リード部を前記第１ケースと
の間に挟み込んだ状態で前記第１ケースに固定されて、
前記第１リード部及
び第２リード部と電気的に接続されていることを特徴とする筋肉電気刺激
装置。
イ 請求項２
前記制御基板は、
前記第１ケースにねじ止めにより固定されていることを
特徴とする請求項１に記載の筋肉電気刺激装置。
前記 の各請求項を分説すると、
以下のとおりとなる。
（以下、
分説された構
成要件の符号に従い、
「構成要件Ａ」などという。
）
ア 請求項１
Ａ 本体部と、該本体部に収納される電源部と、該電源部から電力が供給さ
れる電極部と、
該電極部への電力供給を制御する制御部と、
該制御部の制
御態様を変更可能に構成された操作部と、を備え、
Ｂ 上記電極部を人の腹部に当接させて該腹部に電気刺激を付与するよう
に構成された筋肉電気刺激装置であって、
Ｃ 上記電極部は、
上記腹部の真ん中に取り付けたときに上記人の身長方向
に平行で上記本体部の中心を通る中心線よりも上記人の右手方向に位置
するように上記本体部から延出した第１電極群と、上記中心線よりも上
記人の左手方向に位置するように上記本体部から延出した第２電極群と、
を備え、
Ｄ 上記第１電極群と上記第２電極群との間が上記人を介して通電可能に
構成されているとともに、上記第１電極群と上記第２電極群とは合わせ
て４個以上の電極を含んでおり、
Ｅ 前記本体部は、凹状をなす第１ケースと、同第１ケースに取り付けられ
て第１ケースとの間に前記制御部を形成する制御基板を収納する収納部
を形成する第２ケースとを有し、
Ｆ 前記電極部には、
前記第１電極群の電極を前記制御基板に電気的に接続
する第１リード部と、前記第２電極群の電極を前記制御基板に電気的に
接続する第２リード部とが形成され、
Ｇ 前記第１リード部及び第２リード部は、それぞれ、前記第１ケースの内
壁に沿って折り曲げられているとともに前記制御基板と平行に折り曲げ
られて前記第１ケースと前記制御基板の間に挟み込まれており、
Ｈ 前記制御基板は、
前記第１リード部及び第２リード部を前記第１ケース
との間に挟み込んだ状態で前記第１ケースに固定されて、前記第１リー
ド部及び第２リード部と電気的に接続されていることを特徴とする
Ｉ 筋肉電気刺激装置。
イ 請求項２
Ｊ 前記制御基板は、
前記第１ケースにねじ止めにより固定されていること
を特徴とする請求項１に記載の筋肉電気刺激装置。
本件発明の特徴的部分はどこか（争点１）
本件発明の特徴的部分を着想したのが原告であるか（争点２）
本件発明の特徴的部分はどこか（争点１）について
（原告の主張）
ア 従前の技術的課題の解決手段に係る本件発明の特徴的部分は構成要件Ｇ、
Ｈ、Ｊの構成である。
イ 被告は、構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成に加えて、構成要件Ｃ、Ｄにおいて、
第１電極群と第２電極群を人体の左右に配置して通電させたこと（以下「横
通電」という。
）も、本件発明の特徴的部分であると主張する。しかし、同
構成は、本件優先日前に原告が開発、販売していたＳＰＯＰＡＤにおいて実
現され、かつ、公知になっていたのであって、構成要件Ｃ、Ｄの構成は、本
件発明の特徴的部分ではない。構成要件Ｃ、Ｄの構成が特徴的部分でないこ
とは、本件特許について、分割出願において構成要件Ｇ、Ｈを加えたことに
よって初めて特許されたことからも裏付けられる。
（被告の主張）
構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成は本件発明の特徴的部分であるが、それらに加
えて、構成要件Ｃ、Ｄのうち横通電とした構成も本件発明の特徴的部分であ
る。
構成要件Ｇ、
Ｈ、
Ｊの技術的な本質は、
十分な接触圧を確保するため
「ネ
ジ止め」などにより「固定」することにある。また、横通電が特徴的部分に
含まれることは、本件明細書の【０００６】～【０００８】、同【００１０】
等に記載されているとおりである。電極が４枚あると、通電形式には左右、
上下、たすき掛けなど多数の選択肢があるところ、本件発明は、このうちの
左右を選択したことが特徴的な部分である。
本件発明の特徴的部分を着想したのが原告であるか（争点２）について
（原告の主張）
ア 構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊについて
原告は本件製品の開発より前にＳＰＯＰＡＤという名称のＥＭＳを開
発していた。
ＳＰＯＰＡＤでは、
器具の中心に配置する制御基板と人体の
腹部に接触させる電極から延びるリード部を導通させる必要があったが、
設計上、
制御基板と電極には段差が生じ、
ハンダを用いることができない
ことなどから、
導通を確保することが困難になるなどの問題があった。
こ
の問題を解決するために、
ＳＰＯＰＡＤでは、
制御基板と電極のリード部
を金属弾片を介して接触させることとした。
しかし、
金属弾片を介する導
通だと、ユーザが使用を続けるうちに、数は少ないものの、金属弾片の部
分で電気的接触不良が起こり得るという新たな課題が生じていた。
そこで、原告代表者である丙（以下「丙」という。
）は、より安定的な導
通を確保すること、比較的高価な弾片を用いないことによる材料コスト
低下などを訴求して、
平成２６年４月までに、
ＯＤＭ製品としてＥＰ－２
「ＥＰ－２００」という。
）を設計した。ＥＰ－２
リードを電極及び制御基板に対して垂直に、
続いて電極及び制
御基板と平行になるように２回湾曲させて、電極面より高くなっている
制御基板の高さまで導いて制御基板に重ねることによって導通させ、そ
の状態を上側（人体に接触する側の反対側）からリード、制御基板の順で
貫通するねじで固定するという方法をとった。
これによって、
電極面に比
べて制御基板が上側に配置されることによって段差が生じているにもか
かわらず、リードを直接制御基板に接触、固定することが実現され、安定
的な導通を確保できることとなった。
●（省略）●
●（省略）●これが、構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成である。
●（省略）●
被告は●（省略）●などと主張するが、原告は、既に市場に供給してい
たＳＰＯＰＡＤについてはコストをかけて変更する必要はなかったもの
の、ごく少数の不具合などもふまえて新たな製品を開発するための検討
をして、ＥＰ－２００を開発した。
●（省略）●
以上によれば、構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成を着想したのは原告である。
イ 構成要件Ｃ、Ｄの横通電について
電極が４枚のＥＭＳで横通電を採用しているものとして、
原告が開発した
ＯＤＭ製品であるＥＭ－２０があった。ＥＭ－２０は、原告が設計、開発し
たものであり、平成２５年７月、ドイツのバウアー社からドイツで発売され
た。
●（省略）●
構成要件Ｃ、Ｄの横電通は、本件発明の特徴的部分ではないが（前記 ）
、こ
れを着想したのは原告である。
（被告の主張）
ア 構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊについて
●（省略）●
●（省略）●
●（省略）●
原告は、構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成を原告が着想したと主張するが、原
告が主張する時期に原告がＥＰ－２００を開発していたとの主張は不知
である。そもそも、原告は、ＳＰＯＰＡＤの販売を継続していたのである
から、ＳＰＯＰＡＤに接触不良の問題が発生していたとの原告の主張は
信用できず、接触不良について改善しようという動機がない。
●（省略）●
イ 横通電について
被告代表者である戊は、●（省略）●横通電させることにより人体の腹
部中央に広がる筋肉等により効果的に刺激を与えることができ、また、上
下の通電だと上下どちらかの電極が１つ、他方の電極が２つになることか
らバランスが崩れ、それに伴い工夫も必要になるが、横通電だとそのよう
なことも回避できた。●（省略）●
原告は、横通電の構成が本件優先日前に原告が開発した製品の販売によ
って公知になっていたと主張するが、否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は、筋肉電気刺激装置に関する。
【背景技術】
【０００２】
電気パルスを利用して筋肉に刺激を与える筋肉電気刺激装置として、特許文
献１には、電源を内蔵した本体部と、本体部から延設された一対の電極とを備
え、一対の電極を人体に張り付けることにより、電気パルスを人体に流して筋
刺激を与えるように構成されたものが開示されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】 実用新案登録第３１５８３０３号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
しかしながら、特許文献１に開示の構成では、筋肉に刺激を与える電極を一
対備えるにすぎない。そのため、例えば、腹部中央において広範囲に広がる腹
筋などの筋肉に効果的に刺激を与えるには、改良の余地がある。
【０００５】
本発明は、かかる背景に鑑みてなされたものであり、腹筋に効果的に刺激を
与えることができる筋肉電気刺激装置を提供しようとするものである。
【課題を解決するための手段】
【０００６】
本発明の一態様は、本体部と、該本体部に収納される電源部と、該電源部か
ら電力が供給される電極部と、該電極部への電力供給を制御する制御部と、該
制御部の制御態様を変更可能に構成された操作部と、を備え、上記電極部を人
の腹部に当接させて該腹部に電気刺激を付与するように構成された筋肉電気
刺激装置であって、
上記電極部は、
上記腹部の真ん中に取り付けたときに上記人の身長方向に平
行で上記本体部の中心を通る中心線よりも上記人の右手側に位置するように
上記本体部から延出した第１電極群と、上記中心線よりも上記人の左手側に位
置するように上記本体部から延出した第２電極群と、を備え、
上記第１電極群と上記第２電極群との間が人体を介して通電可能に構成さ
れているとともに、
上記第１電極群と上記第２電極群とは合わせて４個以上の
電極を含んでいることを特徴とする筋肉電気刺激装置にある。
【発明の効果】
【０００７】
人の腹筋は身長方向に延びる２本の腹直筋からなる。そして、２本の腹直筋
は腱画によって身長方向と交差する方向に区分けされて、腹直筋ごとに３～４
つの区画が形成されている。そして、上記筋肉電気刺激装置では、電極部の第
記筋肉電気刺激装置を人の腹部に取り付けたときに、第１電極群は本体部の中
心線よりも人の右手側に位置し、第２電極群は本体部の中心線よりも人の左手
側に位置するように構成されている。そのため、上記筋肉電気刺激装置は、各
電極を腹直筋の４つ以上の区画に対応するように取り付けやすくなっている。
そのため、
各電極が対応する区画において、
電極を介してそれぞれの運動点
（表
皮上に存在する、筋肉へ繋がる神経に通電させやすい箇所）に電気刺激を付与
させやすい。その結果、各区画の筋肉に電気刺激を効果的に付与することがで
きる。これにより、腹直筋の筋肉運動（収縮及び弛緩）の他、筋肉の運動によ
る血流促進、腹直筋の肥大及び代謝促進の効果を奏することができる。
【０００８】
また、上記筋肉電気刺激装置を腹部に取り付けたときに、第１電極群に含ま
れる電極と第２電極群に含まれる電極とが本体部を挟んで、人の左右方向に並
ぶようになる。そのため、本体部の左右に同等の電気刺激が得られることとな
り、腹筋にバランス良く刺激を与えることができる。
【０００９】
また、上記筋肉電気刺激装置では、電源部が本体部に収納されているため、
外部から電力を供給する必要がないことから、ワイヤレスにすることができる。
そのため、使い勝手が良いとともに、外部電源がない場所でも使用することが
できる。
【００１０】
また、第１電極群及び第２電極群は、本体部から延出されて形成されること
により、本体部と一体的に設けられている。したがって、第１電極群及び第２
電極群は、
本体部を基準に互いに特定の位置関係を保った状態で腹部に張り付
けられることとなる。これにより、本体部が、人のへその若干上側に位置する
とともに、
本体部の中心線が人の中心軸に平行となるように人の腹部に取り付
けるだけで、
容易に各電極を腹直筋における４つ以上の区画に対応するように
取り付けることができる。
そのため、
使い勝手の良い筋肉電気刺激装置となる。
【００１１】
以上のごとく、本発明によれば、腹筋に効果的に刺激を与えることができる
筋肉電気刺激装置を提供することができる。
【発明を実施するための形態】
【００１３】
上記筋肉電気刺激装置は、本体部が人のへその若干上側に位置するとともに、
本体部の中心線が人の中心軸に平行となるように人の腹部に取り付けて使用
する。なお、取付け時の本体部の位置がへその若干上側から多少ずれた位置で
あっても、
電極が腹直筋に対応する位置にあれば腹直筋に電気刺激を与えるこ
とができる。また、筋肉電気刺激装置は、単独で人の腹部に取り付けることが
できる。さらに、当該筋肉電気刺激装置を腹部に取り付けた状態で、当該筋肉
電気刺激装置の上から腹部を覆うベルトを巻き付けるようにしてもよい。この
場合には、
使用時における筋肉電気刺激装置の剥がれや脱落を確実に防止する
ことができる。
【００１４】
上記第１電極群と上記第２電極群とは、それぞれ同数の電極を含んでいるこ
とが好ましい。この場合には、電極部から人体を介して流れる電流に偏りが生
じることを防止することができ、腹直筋における各電極が対応する区画の筋肉
にバランス良く電気刺激を付与することができる。
【００１５】
上記第１電極群に含まれる電極と上記第２電極群に含まれる電極とは、上記
腹部に取り付けたときに、上記中心線を基準として線対称に位置するように構
成されていることが好ましい。この場合には、筋肉電気刺激装置を腹部に取り
付ける際に、
本体部の中心線が人の中心軸に平行となるように人の腹部に取り
付けるだけで、
第１電極群に含まれる電極と第２電極群に含まれる電極とを左
右一対の腹直筋に沿って配置することができる。そのため、腹直筋における各
電極が対応する区画の筋肉にバランス良く電気刺激を付与することができる。
【００１６】
上記第１電極群は、上記腹部に取り付けたときに、上記身長方向に配列する
ように構成された複数の電極を含んでいるとともに、上記第２電極群は、上記
腹部に取り付けたときに、上記身長方向に配列するように構成された複数の電
極を含んでいることが好ましい。この場合には、本体部の中心線が人の中心軸
に平行となるように人の腹部に取り付けるだけで、左右一対の腹直筋のそれぞ
れにおいて人の身長方向に区分けされた区画の筋肉のそれぞれに各電極から
バランス良く電気刺激を付与することができる。
【００１７】
上記第１電極群及び上記第２電極群は、それぞれ３個の電極を含んでいるこ
とが好ましい。
この場合には、
腹直筋が６つ以上に区分けされた腹部において、
各電極が６つの区画に対応して配置されることとなるため、当該区画の筋肉に
一層効果的に電気刺激を付与することができる。
【００１８】
上記第１電極群及び上記第２電極群は、上記腹部に取り付けたときに、上記
人の身長方向において、
上記第１電極群及び上記第２電極群のそれぞれにおけ
る最も上側に位置する一対の上側電極対と、最も下側に位置する一対の下側電
極対と、
上記上側電極対と上記下側電極対との間に位置する一対の中央電極対
と、が形成されるように構成されており、上記中央電極対は、上記上側電極対
及び上記下側電極対よりも上記本体部から延設される方向に突出しているこ
とが好ましい。この場合には、腹直筋が６つ以上に区画された腹部において、
各電極をより的確に腹直筋の６つの区画に対応して配置させることができる
ため、当該区画の筋肉に一層効果的に電気刺激を付与することができる。
【００１９】
上記上側電極対は、
上記下側電極対よりも上記本体部から延設される方向に
突出していることが好ましい。この場合には、腹直筋が６つ以上に区画された
腹部において、
本体部の中心線が人の中心軸に平行となるように人の腹部に取
り付けるだけで、
各電極をさらに的確に６つの区画に対応して配置させること
ができるため、
当該区画の筋肉に一層効果的に電気刺激を付与することができ
る。
【００２０】
上記第１電極群及び上記第２電極群において互いに隣り合う電極の間には、
上記本体部に向かって切り込まれた切り込み部が形成されていることが好ま
しい。この場合には、使用中に、人の腹部の動きに追従して電極部が変形しや
すくなるため、使用中における電極部の腹部からの剥離や、筋肉電気刺激装置
の腹部からの脱落が防止される。また、切り込み部により、筋肉電気刺激装置
と腹部との間に生じる汗や蒸れが溜まるのを低減すること
ができる。これによっても、使用中における電極部の腹部からの剥離や、筋肉
電気刺激装置の腹部からの脱落が防止される。
【実施例】
【００２１】
（実施例１）
本例の実施例に係る筋肉電気刺激装置につき、図１～図１２を用いて説明す
る。
本例の筋肉電気刺激装置１は、
図１～図４、
図６に示すように、
本体部１０、
電源部２０、電極部３０、制御部４０及び操作部５０を備える。
【００２２】
電源部２０は、図４に示すように、本体部１０に収納されている。
電極部３０は、図６に示すように、電源部２０から電力が供給されるように
構成されている。
【００２３】
制御部４０は、電極部３０への電力供給を制御する。
操作部５０は、制御部４０の制御態様を変更可能に構成されている。
そして、筋肉電気刺激装置１は、電極部３０を人２の腹部３に当接させて該
腹部３に電気刺激を付与するように構成されている。
【００２４】
図２に示すように、電極部３０は、第１電極群３１と第２電極群３２を備え
る。
第１電極群３１は、図５に示すように、腹部３の真ん中に取り付けたときに
人２の身長方向Ｙに平行で本体部１０の中心を通る中心線１０ａよりも人２
の右手側Ｘ１に位置するように、本体部１０から延出している。
【００２５】
第２電極群３２は、図５に示すように、腹部３の真ん中に取り付けたときに
中心線１０ａよりも人２の左手側Ｘ２に位置するように、本体部１０から延出
している。
第１電極群３１と第２電極群３２との間は人２を介して通電可能に構成さ
れている。
【００２６】
そして、第１電極群３１と第２電極群３２とは合わせて４個以上（実施例１
では６個）の電極を含んでいる。
本例の筋肉電気刺激装置１は、その表側面（すなわち、後述の電極支持部１
て電極部３０が形成される側の面である裏側面３３ａ）が人２の腹部３に対向
するように取り付ける。そして、本例の筋肉電気刺激装置１は、図５に示すよ
うに、人２の腹部３に取り付けて使用される。そして、本例では、人２の背丈
の長手方向を身長方向Ｙというものとする。そして、身長方向Ｙにおける頭部
へ向かう向きを上側Ｙ１、脚部へ向かう向きを下側Ｙ２という。また、人２の
正面に面して、
身長方向Ｙに平行でへそ３ａを通る人２の中心軸２ａから人２
の右手５ａ側への方向を右方向Ｘ１といい、中心軸２ａから人２の左手５ｂ側
への方向を左方向Ｘ２というものとする。そして、右方向Ｘ１と左方向Ｘ２と
を合わせて左右方向Ｘという。
【００２７】
以下、筋肉電気刺激装置１について詳述する。
図１に示すように、本体部１０は、筋肉電気刺激装置１の中央に設けられて
いる。図１及び図３に示すように、本体部１０は、略円盤状をなしている。図
ケース１１と、
ケース１１に取り付けられて筋肉電気刺激装置１の外殻を形成
する外殻形成体１２と、からなる。
【００２８】
図４（ａ）
、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、外殻形成体１２は、後述
の基材３３が設けられる側の面１２ｂと、その反対側の外表面１２ａとを有し
ている。外殻形成体１２はエラストマーからなり、本例では黒色のシリコン製
である。そして、後述するように、基材３３の表側面３３ｂを覆うように、外
殻形成体１２から電極支持部１２１が延出されている。これにより、本体部１
ている。
そして、
電極支持部１２１の外表面１２１ａには、
図１に示すように、
後述の各電極３１１～３１３、３２１～３２３の外縁に略沿った線状を成す着
色領域１２２が形成されている。本例では、着色領域１２２は橙色に着色され
ている。
【００２９】
図４（ａ）
、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、ケース１１は凹状をなす
第１ケース１１１と、第１ケース１１１に取り付けられて、第１ケース１１１
との間に制御部４０を収納する収納部１３を形成する第２ケース１１２とか
らなる。第１ケース１１１及び第２ケース１１２はいずれもＡＢＳ製である。
そして、第２ケース１１２の外縁に沿って、立設されたリブ１１２ａが、第１
ケース１１１の外縁部１１１ａの内側に嵌合して第１ケース１１１に第２ケ
ース１１２が接合されている。
【００３０】
第１ケース１１１には、図１、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、後述す
る操作部５０の一部を形成する第１カンチレバー５１ａ及び第２カンチレバ
ー５１ｂが形成されている。第１カンチレバー５１ａ及び第２カンチレバー５
第１ケース１１１の壁の一部をくり抜いて片持ち梁の状態に形成され
ている。第１カンチレバー５１ａと第２カンチレバー５１ｂとは、身長方向Ｙ
の上側から下側に向かって、この順で配列している。
【００３１】
図１、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、両カンチレバー５１ａ、５１ｂ
は、外殻形成体１２に覆われている。そして、外殻形成体１２において、第１
カンチレバー５１ａの直上には記号「＋」が突出形成されており、第２カンチ
レバー５１ｂの直上には記号「－」が突出形成されており、後述する操作部５
ｂの配列により、
「＋」が身長方向Ｙの上側となるとともに、
「－」が身長方向
Ｙ下側となり、人間工学的に使用者が操作しやすいものとなっている。
【００３２】
図４（ａ）
、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、第１ケース１１１と第２
ケース１１２との間に形成された収納部１３には、制御部４０（図６参照）を
形成する制御基板４１が収納されている。制御基板４１はプリント基板であっ
て、
制御基板４１には図示しない配線パターンと電子部品４２等とが設けられ
て、制御回路が形成されている。図４（ｂ）に示すように、制御基板４１は、
第１ケース１１１の内側面に突出形成された４つのボス１１６とねじ１１５
を介して、第１ケース１１１に固定されている。なお、図４（ｂ）では４つの
ボス１１６のうちの３つが記載されている。また、制御基板４１には、表面実
装型の小型のスピーカ４３が電気的に接続されている。電子部品４２及びスピ
ーカ４３の駆動電圧は、
いずれも３．
また、
図示しないが、
制御基板４１には、
電池２１の出力電圧を昇圧する昇圧回路が搭載されている。
これにより、電池２１の電力は所定の電圧（例えば、４０Ｖ）に昇圧されて電
極部３０に供給される。
【００３３】
図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、収納部１３には、操作部５０を形成す
るスイッチ機構５２も収納されている。スイッチ機構５２はタクトスイッチで
あって、押下可能なスイッチ部５３を備える。スイッチ機構５２は制御部４０
に電気的に接続されている。スイッチ機構５２は第１ケース１１１に形成され
た第１カンチレバー５１ａ及び第２カンチレバー５１ｂの直下にそれぞれ配
設されている。これにより、第１ケース１１１を覆う外殻形成体１２の操作面
第１カンチレバー５１ａが撓むことにより、スイッチ機構５２のスイッチ部５
ると、片持ち梁状態の第１カンチレバー５１ａの復元力により、第１カンチレ
バー５１ａは元の位置に戻ることとなる。第２カンチレバー５１ｂにおいても
同様に押圧及び押圧の解除が行われるように構成されている。
【００３４】
図４（ａ）
、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、第２ケース１１２には、
電源部２０を構成する電池２１を保持する電池保持部１４が形成されている。
これにより、本体部１０に電源部２０が内蔵されることとなっている。電池２
る。本例では、電池２１として、小型で薄型のコイン電池（リチウムイオン電
池ＣＲ２０３２、公称電圧３．０Ｖ）を採用している。なお、当該電池２１に
替えて、公称電圧が３．０～５．０Ｖの電池を採用することができる。
【００３５】
上記電池２１が保持される電池保持部１４には、電池２１の脱落を防止する
蓋１５が着脱可能に取り付けられている。蓋１５は、電池２１よりも一回り大
きい円盤状をなしており、その外周には蓋１５と第２ケース１１２との間をシ
ールする О リング１６が嵌装されている。電池２１は、図示しないリードを
介して制御部４０に電気的に接続されている。図２に示すように、第２ケース
蓋１５の外周から放射状に延びる線状の溝１１３が等間隔に複数
形成されている。
【００３６】
図４（ａ）
、図４（ｂ）
、図４（ｃ）に示すように、第２ケース１１２には、
リブ１１２ａの外側に突出した鍔部１１２ｂが形成されている。鍔部１１２ｂ
と第１ケース１１１の外縁部１１１ａとの間には、図示しない防水用両面シー
ルを介して、シート状の基材３３が挟持されている。基材３３はＰＥＴ製であ
る。
図２に示すように、
基材３３は、
本体部１０からシート状に延出している。
図１及び図３に示すように、操作面５４が露出する側の面である基材３３の表
側面３３ｂは、
外殻形成体１２から延出された電極支持部１２１により覆われ
ている。そして、基材３３における表側面３３ｂと反対側の裏側面３３ａは、
筋肉電気刺激装置１における外殻形成体１２側の面（表側面）と反対側の裏面
側の全域に広がっている。そして、基材３３と電極支持部１２１とは、図示し
ない３Ｍ社製の粘着テープ及びシリコン接着処理剤によって接合されている。
【００３７】
図２及び図６に示すように、電極部３０は第１電極群３１と第２電極群３２
を備える。第１電極群３１は、図５に示すように、腹部３に取り付けたときに
中心線１０ａよりも人２の右手５ａ側の右方向Ｘ１に位置するように、本体部
付けたときに中心線１０ａよりも人２の左手５ｂ側の左方向Ｘ２に位置する
ように、本体部１０から延出している。第１電極群３１には、第１電極として
の第１右側電極３１１、
第２電極としての第２右側電極３１２及び第３電極と
しての第３右側電極３１３が含まれており、第２電極群３２には、第１電極と
しての第１左側電極３２１、第２電極としての第２左側電極３２２及び第３電
極としての第３左側電極３２３が含まれている。
【００３８】
各電極３１１～３１３、３２１～３２３はいずれも、角部が丸みを帯びた略
長方形に形成されている。そして、各電極３１１～３１３、３２１～３２３の
長手方向（例えば、図２のように、第３右側電極３１３において符号ｗで示す
方向）が、左右方向Ｘに概ね沿っている。本例では、各電極３１１～３１３、
としたとき、ｈ／ｗを０．４０～０．９５、好ましくは０．５０～０．８０と
することができ、本例では、ｈ／ｗは０．５５としている。
【００３９】
図２に示すように、各電極３１１～３１３、３２１～３２３の内側には所定
大きさの六角形をなす電極非形成部３４が所定間隔をあけて、複数形成されて
いる。また、各右側電極３１１、３１２、３１３には、制御部４０に接続する
ためのリード部３１１ａ、３１２ａ、３１３ａが本体部１０から引き出される
ようにそれぞれ形成されている。同様に、各左側電極３２１、３２２、３２３
には、制御部４０に接続するためのリード部３２１ａ、３２２ａ、３２３ａが
本体部１０から引き出されるようにそれぞれ形成されている。各リード部３１
おり、外部と導通できないようになっている。また、各電極３１１～３１３、
繋がる部分とその近傍領域（図２において、符号Ｃで示す斜線領域）にも、シ
リコンコーティングが施されており、外部と導通できないようになっている。
各右側電極３１１～３１３は互いに並列接続され、各左側電極３２１～３２３
も互いに並列接続されている。
【００４０】
図２に示すように、
電極部３０は基材３３の裏側面３３ａに形成されている。
これにより、電極部３０は本体部１０と一体的に形成されている。電極部３０
は、
銀ペーストを含む導電性インクを基材３３の裏側面３３ａに印刷して形成
されている。
第１電極群３１及び第２電極群３２には合わせて４個以上の電極
が含まれている。本例では、第１電極群３１と第２電極群３２とはそれぞれ同
数の電極３１１～３１３、３２１～３２３を含んでおり、その数はそれぞれ３
個である。すなわち、第１電極群３１には、第１右側電極３１１、第２右側電
極３１２及び第３右側電極３１３が備えられている。複数の第２電極群３２に
は、第１左側電極３２１、第２左側電極３２２及び第３左側電極３２３が備え
られている。そして、基材３３において、第１右側電極３１１、第２右側電極
部３３１、第２右側電極基部３３２及び第３右側電極基部３３３とし、第１左
側電極３２１、
第２左側電極３２２及び第３左側電極３２３が形成される部分
をそれぞれ、第１左側電極基部３４１、第２左側電極基部３４２及び第３左側
電極基部３４３とする。
【００４１】
そして、各電極３１１～３１３、３２１～３２３には、ゲルパッド３５（積
水化成品工業株式会社製「テクノゲル（登録商標）
」
、型番ＳＲ－ＲＡ２４０／
への通電が可能となっている。また、ゲルパッド３５は高い粘着性を有してお
り、ゲルパッド３５を介して、筋肉電気刺激装置１が腹部３に取り付けられる
ようになっている。
【００４２】
ゲルパッド３５は、図２に示すように、各電極３１１～３１３、３２１～３
ルパッド３５が、使用に伴って粘着力が低下したり、破損したり、汚れが目立
つようになったりした場合などには、適宜交換することができる。また、所定
期間（例えば、１ヶ月、２か月など）ごとに使用済みのゲルパッド３５を新品
のものと交換することとしてもよい。
【００４３】
図２に示すように、第１右側電極３１１、第２右側電極３１２及び第３右側
電極３１３はいずれも、人２（図５参照）の身長方向Ｙに平行で本体部１０の
中心を通る中心線１０ａよりも人２の右手側Ｘ１（第１領域Ｇ１）に位置する
ように、本体部１０から延出している。そして、第１右側電極３１１、第２右
側電極３１２及び第３右側電極３１３は、身長方向Ｙに沿って上側から下側に
向かってこの順で配列している。
【００４４】
一方、
第１左側電極３２１、
第２左側電極３２２及び第３左側電極３２３は、
中心線１０ａから人２の左手５ｂ側への方向Ｘ２（第２領域Ｇ２）に位置する
ように、本体部１０から延出している。そして、第１左側電極３２１、第２左
側電極３２２及び第３左側電極３２３も、身長方向Ｙに沿って上側から下側に
向かってこの順で配列している。
【００４５】
そして、図２に示すように、第１電極群３１と第２電極群３２とが、腹部３
（図５参照）に取り付けたときに、中心線１０ａを基準として線対称に位置す
るように構成されている。すなわち、腹部３に取り付けたときに中心線１０ａ
を基準として、
第１右側電極３１１と第１左側電極３２１とが線対称に位置し、
第２右側電極３１２と第２左側電極３２２とが線対称に位置し、第３右側電極
【００４６】
また、
図２に示すように、
第１電極群３１及び第２電極群３２は、
腹部３
（図
第２電極群３２のそれぞれにおける最も上側に位置する第１右側電極３１１
と第１左側電極３２１とからなる一対の上側電極対３０１と、最も下側に位置
する第３右側電極３１３と第３左側電極３２３とからなる一対の下側電極対
上側電極対３０１と下側電極対３０３との間に位置する一対の第２
右側電極３１２と第２左側電極３２２とからなる中央電極対３０２と、が形成
されるように構成されている。これにより、上側電極対３０１、中央電極対３
の順で配列している。
【００４７】
そして、中央電極対３０２は、上側電極対３０１及び下側電極対３０３より
も本体部１０から延設される方向（左右方向Ｘ）に突出している。すなわち、
腹部３に取り付けたときに、中央電極対３０２を構成する第２右側電極３１２
は、
上側電極対３０１を構成する第１右側電極３１１及び下側電極対３０３を
構成する第３右側電極３１３よりも右方向Ｘ１に突出している。同様に、中央
電極対３０２を構成する第２左側電極３２２は、上側電極対３０１を構成する
第１左側電極３２１及び下側電極対３０３を構成する第３左側電極３２３よ
りも左方向Ｘ２に突出している。
【００４８】
また、図２に示すように、上側電極対３０１は延出方向に向かうほど上側に
位置するようにＶ字状に傾斜している。そして、上述の如く、各電極３１１～
材３３における各右側電極基部３３１～３３３は各右側電極３１１～３１３
よりも大きくなっており、各左側電極基部３４１～３４３は、各左側電極３２
【００４９】
また、図２に示すように、上側電極対３０１は、下側電極対３０２よりも本
体部１０から延設される方向（左右方向Ｘ）に突出している。すなわち、腹部
下側電極対３０３を構成する第３右側電極３１３よりも右方向Ｘ１に突出し
ている。同様に、上側電極対３０１を構成する第１左側電極３２１は、下側電
極対３０３を構成する第３左側電極３２３よりも左方向Ｘ２に突出している。
【００５０】
そして、図２に示すように、第１右側電極基部３３１の下方外縁部３３１ａ
は右方向Ｘ１に膨出しており、第１左側電極基部３４１の下方外縁部３４１ａ
は左方向Ｘ２に膨出している。
【００５１】
また、
第２右側電極基部３３２の中央外縁部３３２ａは右方向Ｘ１に若干膨
出しており、
第２左側電極基部３４２の中央外縁部３４２ａは左方向Ｘ２に若
干膨出している。
さらに、
第３右側電極基部３３３の上方外縁部３３３ａは右方向Ｘ１に膨出
しており、第３右側電極基部３３３の下方外縁部３３３ｂは下方向（Ｙ方向に
おける下側方向）に膨出している。また、第３左側電極基部３４３の上方外縁
部３４３ａは左方向Ｘ２に膨出しており、第３左側電極基部３４３の下方外縁
部３４３ｂは下方向に膨出している。
【００５２】
基材３３における各基部３３１～３３３、３４１～３４３を上述のようにす
ることで、図１に示すように、筋肉電気刺激装置１を正面側から見たとき、上
側電極対３０１、
中央電極対３０２及び下側電極対３０３のそれぞれの大きさ
が異なるように視認されるとともに、腹部３における腹直筋４の区画４ａ（図
装置１が腹直筋４の各区画４ａの刺激に適しているとの愛印象を使用者に与
えることができ、
使用者における筋肉電気刺激装置１の使用へのモチベーショ
ンを高める効果が期待できる。さらに、かかる形状であると認識されることに
より、
腹部が引き締まって腹筋が割れたイメージを使用者に想起させることが
できる。これにより、筋肉電気刺激装置１を使用することにより、腹筋が割れ
て引き締まった腹部３とするためのイメージトレーニングの効果が得られる。
（イメージトレーニングによる運動効果の向上は一般によく知られている。
）
また、図２に示すように、第１電極群３１及び第２電極群３２において互い
に隣り合う電極３１１～３１３、３２１～３２３の間には、本体部１０に向か
って切り込まれた切り込み部１７が形成されている。本例では、第１右側電極
との間、及び第１左側電極３２１と第１右側電極３１１との間、の合計６カ所
に切り込み部１７が形成されている。さらに、本体部１０の周囲には、貫通孔
【００５３】
次に、本例の筋肉電気刺激装置１の構成について、ブロック図を用いて説明
する。
図６に示すように、筋肉電気刺激装置１は、本体部１０の内部に、電源部２
検出部４０６を備える。
【００５４】
肌検知部４０２は、電極部３０が肌に接しているか否かを検知する。詳細に
は、肌検知部４０２は、電極部３０に電気的に接続され、第１電極群３１と第
た閾値とを比較して、検出した値が閾値よりも小さいときに、第１電極群３１
及び第２電極群３２に肌が接していることを検知する。
【００５５】
電池電圧検出部４０６は、電源部２０における電池２１の電圧を検知し、検
知された電源部２０における電池２１の電池電圧Ｖが所定の閾値Ｖｍよりも
低いか否か判定する。本例では電池２１の公称電圧Ｖ０は３．０Ｖであって、
閾値Ｖｍは２．１Ｖである。
【００５６】
図６に示すように、電源部２０には、電池２１が備えられる。また、制御部
力モード切替部４０５及び出力モード記憶部４０５ａが備えられる。出力調整
部４０１は電極部３０における出力電圧
（出力レベル）
を調整する。
本例では、
最大出力電圧は４０Ｖであり、出力レベルが１下がるごとに、１００％出力電
圧が２．０Ｖ低下するように設定されている。出力レベルはレベル１からレベ
ル１５までの１５段階となっている。
【００５７】
電源オフカウンタ４０３は、カウント開始信号を受けてからの経過時間を計
測する。
タイマー４０４は、
出力開始信号を受けてからの経過時間を計測する。
出力モード切替部４０５は、電極部３０における出力モードを第１出力モード、
第２出力モード及び第３出力モードのいずれかに切り替える。出力モード記憶
部４０５ａには、第１出力モード、第２出力モード及び第３出力モードが記憶
されている。第１出力モード、第２出力モード及び第３出力モードには、パル
ス群出力中断期間Ｒ１～Ｒ５を有するバースト波パターンとしての基本波形
が予め記憶されており、
出力モード記憶部４０５ａがバースト波パターン記憶
部を構成している。なお、バースト波パターン記憶部４０５ａは、プログラム
上のバースト波の波形の定義記載も含むものとする。
原告は、
平成１２年に設立された法人であり、
設立以来、
丙が代表者である。
原告は、基本的には、自社で製品を設計、製造し、委託先のブランドで販売す
るＯＤＭの形態で事業を営んでいた。原告は、平成１６年頃からＥＭＳの開発
を始めた。その後、電気コードを用いないで人体に通電するＥＭＳのニーズが
高まり、原告は、電気コードを用いないＥＭＳを開発し、同ＥＭＳは、平成２
電極を人体に張り付け、人体を通して通電して筋肉に刺激を与える製品である。
このような電極を有するＥＭＳでは、制御基板と人体に張り付ける電極を導通
させる必要があるが、原告が開発したＥＭＳでは、その構造上、制御基板と電
極を同一平面上に設けることが困難であり、制御基板と電極の間に段差が生じ
ていた。原告は、この段差の間に金属弾片を設けることで制御基板と電極を導
通させることとした。原告は同構成について、平成２２年に「電子低周波パル
ス粘着パッド」という名称の実用新案登録第３１５８３０３号（以下「本件実
用新案」という。
）を取得した。
（甲３、６、７）
原告は、平成２４年頃に４枚の電極を有するＥＭＳの開発に着手し、同年７
月にその開発を完成させた
（原告における商品名はＳＰＯＰＡＤ）
。
同製品は、
平成２５年７月頃にドイツのバウアー社により販売が開始された（商品名は
「ＥＭＳ－ＰＡＤ」
）
、日本でもクルールラブ株式会社から「ＳＰＯＰＡＤ Ｐ
ｏｗｅｒ４」
の名称で販売された。
これらの製品
（以下、
単に
「ＳＰＯＰＡＤ」
ということがある。
）には、２組の２枚１組の電極（両電極は直接通電してい
る）を左右に配置して人体を介して横方向に通電させるもの（横通電）と、同
電極を上下に配置して人体を介して縦方向に通電させるものの両方があった。
ＳＰＯＰＡＤは本件実用新案の技術を基礎として開発されたものであり、制御
基板と電極の導通は、金属弾片を介して行われていた。(甲３、８、９、４２、
ＳＰＯＰＡＤの販売開始後、金属弾片を介した導通では、数は多くないもの
の、ユーザが使用を続けているうちに電気的な接触不良が起こり得ることが原
告に判明した。そこで、原告の代表者である丙は、この問題を解決しつつ金属
弾片を用いるよりも安価な材料を用いる方法を検討し、平成２６年４月頃まで
に、ＥＰ－２００を開発した。ＥＰ－２００は、２枚の電極を有し、電極から
伸びたリードについて、電極及び制御基板に対してまず垂直に折り曲げ、続い
て電極及び制御基板と平行になるように折り曲げて、２回の折り曲げをするこ
とによって段差を作り、その末端を制御基板の上に載せて制御基板と電極を導
通させ、これを電極の上側（人体に接触する側の反対側）からネジで固定する
（上から順に、ネジの頭、リード、制御基板という配置になる。
）というもので
あった。原告は、平成２６年６月頃、アメリカ合衆国の会社に対しＥＰ－２０
認を得て「Flowkeepers」の名称で販売されることになった。
（甲４４～４９、
原告代表者）
原告は、
平成２６年１０月中旬、
香港で行われた展示会
（以下
「本件展示会」
という。
）にブースを出展した。●（省略）●同パンフレットには、２枚の電極
を有する４種類のＥＭＳ（腕・足の刺激用、肩用、腹部のシェイピング用、腰
（臀部の上）
のシェイピング用）
、
（ＳＰＯＰ
ＡＤ Ｐｏｗｅｒ４）などが掲載されていた。４枚の電極を有する腹部用ＥＭ
Ｓについてはその裏面の画像も掲載されており、その画像により、その電極が
（甲
●（省略）●
●（省略）●
●（省略）●
●（省略）●
●（省略）●
被告は、平成２７年２月２７日に発明の名称を「腹筋用電気刺激装置」とす
る出願を行い、
これを優先権主張の基礎として同年６月２２日に発明の名称を
「筋肉電気刺激装置」とする国際出願を行い、平成２９年、その国内移行出願
（特願２０１７－５０１８２９。以下「本件原出願」という。
）を行った。本件
原出願の請求項１は、本件発明の構成要件Ｃ、Ｄの構成を有し、他の請求項は
請求項１の従属項であったところ、
本件原出願は、
拒絶理由通知がされた上で、
令和元年１２月１７日付けで進歩性欠如の理由により拒絶査定された。
被告は、平成３０年５月３０日、本件原出願の分割出願として、発明者を戊
（被告代表者）とし、本件特許の出願を行った。特許請求の範囲について、本
件原出願から変更したのは、本件原出願では特許請求の範囲に記載されていな
かった構成要件Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｊの構成であり、被告は、上申書において、
本件原出願の明細書の実施例、図面の記載を挙げて、それらが本件原出願の明
細書に記載されていたことを述べた。
（甲３５、３９、乙１、２）
前記２で認定した事実によれば、本件優先日当時、市場で販売されていた電
気コードを用いないで人体に通電するＥＭＳについて、基板と電極を同一平面
上に配置することが困難で、その段差を埋める方法として金属弾片を用いた導
通が採用されていたが、
これには導通経路が不安定になるという課題があった。
本件発明１は、電極と制御基板の導通について、金属弾片に代えて電極から伸
びるリード部があり、
これを直接基板と接触させることによって確実な導通を
確保することとし、段差を克服するために、電極から伸びているリード部をま
ず電極及び制御基板に対して垂直に、続いて電極及び制御基板と平行になるよ
うに２回、ケースの内壁に沿って折り曲げ、ケースと基板でリード部をはさむ
ように基板を配置して（構成要件Ｇ）
、この状態を維持するように固定するこ
ととし
（構成要件Ｈ）
、
本件発明２では、
より確実にリード部と制御基板の導通
を確保するために、
固定方法をネジ止めで行うこと
（構成要件Ｊ）
としており、
これにより上記課題を解決している。
本件特許は、前記２ の経緯で出願されたものであるところ、構成要件Ｇ、
Ｈ、
Ｊの上記構成が従前の技術的課題の解決手段に係る本件発明の特徴的部分
であることについて、当事者間に争いはない。
原告は、構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊに係る構成に加え、４枚以上の電極を用いる場
合に横通電とすることも本件発明の特徴的部分に当たると主張する（なお、本
件優先日当時、ＥＭＳにおいて電極の数が４枚以上とすること自体は広く知ら
れていて（前記２ ）
、そのことが本件発明の特徴的部分ではないことについ
ては当事者間に争いがない。
）
。
構成要件Ｃ、Ｄは、人体の左右に２つの電極群を配置して人体を介して通電
可能にすることを規定していて、
これは、
横通電を規定していると認められる。
もっとも、
本件優先日当時、
電極が２枚のＥＭＳについては横通電が採用され、
電極が４枚のＥＭＳについても、横通電のものが市販されていたのであり（前
記２⑴、⑵）
、横通電とするＥＭＳは一般にも広く知られていたものであった
といえる。なお、●（省略）●特許請求の範囲には公知の構成も記載されると
ころ、上記の状況や前記２ の経緯にも照らし、特許発明である本件発明にお
いて、
従前の技術的課題の解決手段に係る発明の特徴的部分に横通電とするこ
とが含まれるとは認められない。本件発明のその他の構成について、本件発明
の特徴的部分であるとする当事者の主張はなく、また、特徴的部分であるとは
認められない。
以上によれば、従前の技術的課題の解決手段に係る本件発明の特徴的部分は、
構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成であると認められる。
前記２で認定した事実によれば、原告は、平成２４年頃に４枚の電極を用い
て人体に通電するＥＭＳの開発に着手し、その開発した製品であるＳＰＯＰＡ
Ｄは、平成２５年７月頃には販売が開始された。もっとも、その製品では、制
御基板と電極を同一平面上に配置することが困難で段差が生じてしまうこと
について、金属弾片を用いてその段差を解消していたが、これが原因で一部の
製品で導通不良が生じていた。そこで、原告の代表者である丙は、電極から伸
ばしたリードと制御基板を直接接触させることとし、段差を克服するためにリ
ードを２段階で折り曲げる構造を着想して、その試作機（ＥＰ－２００）を設
計、作成し、平成２６年６月頃、上記の方法による導通を採用した製品をアメ
リカ合衆国の会社に提案していた。そうすると、原告は、●（省略）●金属弾
片を介した導通に問題意識を持ち、その克服方法としてリードを折り曲げて段
差を克服するという構成を着想し、具体的にその構成を用いた試作機を設計、
作成していたことが認められる。
●（省略）●
⑶ ●（省略）●
これらに照らせば、電極を通じて人体に通電するＥＭＳにおいて安定した制
御部からの導通を確保するためにリードを折り曲げてネジで固定するという
構成は、
原告代表者である丙がＥＰ－２００の開発の過程で着想したものであ
るところ、●（省略）●
●（省略）●
なお、本件訴訟において、原告は、令和元年１１月の訴え提起の当初から、
構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成が本件発明の特徴的部分であるとして、被告とのや
りとり、ＥＰ－２００の開発過程等の発明に至る経緯を、裏付けとなる証拠を
提出して説明していたのに対し、被告は、本件発明の発明者は被告代表者であ
ると主張するのみで、●（省略）●説明しなかった。そして、令和３年７月に
至り、●（省略）●
以上によれば、ＥＭＳにおける制御基板と電極の段差を解消しつつ安定した
導通を確保する手段として、電極のリードを折り曲げて基板に接続してネジで
固定するという手法をとることは、●（省略）●前から原告代表者の丙が着想
したものであり、●（省略）●ことが認められる。そして、上記構成は比較的
簡易な構成であり、丙は、●（省略）●構成要件Ｇ、Ｈ、Ｊの構成を有する本
件発明について当業者が実施できる程度にまで具体的客観的なものとしたと
認められる。そして、本件発明の内容や出願の時期、●（省略）●他方、原告
として製品開発等を行っていたことなどから、丙は上記の特許を受ける権利を
自身が代表者である原告に対し譲渡したと認められる（本件実用新案について
も、考案者が丙であり、権利者が原告となっている。甲６）
。
を受ける権利を有するといえる。
第４ 結論
以上によれば、被告は冒認により本件特許権を取得したと認められるから、原
告の本件特許権の移転登録請求には理由がある。
よって、
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 佐 伯 良 子
裁判官 仲 田 憲 史
別紙
特許権目録
特許番号 特許第６３６７５１０号
発明の名称 筋肉電気刺激装置
優先日 平成２７年２月２７日
優先権主張国 日本
出願日 平成３０年５月３０日
出願番号 特願２０１８－１０３１６３
登録日 平成３０年７月１３日
