令和３年５月３１日判決言渡
令和２年（ネ）第１００１０号 損害賠償等請求控訴事件
令和２年（ネ）第１００１１号 同附帯控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２９年（ワ）第３３５５０号）
口頭弁論終結の日 令和３年３月２２日
判 決
控訴人兼附帯被控訴人（以下，単に「控訴人」という。）
ツイッター・インコーポレイテッド
同訴訟代理人弁護士 中 島 徹
同 平 津 慎 副
同 細 川 智 史
同 中 所 昌 司
同 小 宮 慶 久
同 何 彦 徴
同 森 脇 和 聡
同 大 岩 祐 貴
被控訴人兼附帯控訴人（以下，単に「被控訴人」という。）
Ｙ
同訴訟代理人弁護士 齋 藤 理 央
主 文
⑴ 原判決主文第２項⑴のうち，控訴人に対し，原判決別紙開示請求アカウント
目録記載アカウント１について，原判決別紙投稿情報目録第１の２①「投稿ツ
イート」記載の投稿（投稿に係るテキストデータの送信）の直前に同アカウン
トにログインした際に，電気通信設備から控訴人の用いる特定電気通信設備に
上記ログインに関する情報が送信された年月日及び時刻の開示を命じた部分を
取り消す。
⑵ 原判決主文第２項⑵のうち，控訴人に対し，原判決別紙開示請求アカウント
目録記載アカウント６について，原判決別紙投稿情報目録第６の２①「投稿ツ
イート」記載の投稿（投稿に係るテキストデータの送信）の直前に同アカウン
トにログインした際に，電気通信設備から控訴人の用いる特定電気通信設備に
上記ログインに関する情報が送信された年月日及び時刻の開示を命じた部分を
取り消す。
⑶ 上記⑴，⑵の取消しに係る部分につき被控訴人の請求をいずれも棄却する。
⑷ その余の本件控訴を棄却する。
に基づき，
⑴ 控訴人は，被控訴人に対し，控訴人が運営するインターネット上の短文投稿
サイト「ツイッター」において，
ア 原判決別紙投稿情報目録第２記載のＵＲＬにアクセスしたクライアント
コンピュータのモニター画面に，同目録第２「表示される画像」記載の画像
が表示されるように設定した原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウ
ント２のアカウントの利用者
イ 原判決別紙投稿情報目録第４の１記載のＵＲＬにアクセスしたクライア
ントコンピュータのモニター画面に，同目録第４の１「表示される画像」記
載の画像が表示されるように設定した原判決別紙開示請求アカウント目録記
載アカウント４のアカウントの利用者
の各電話番号を開示せよ。
⑵ 控訴人は，被控訴人に対し，控訴人が運営するインターネット上の短文投稿
サイト「ツイッター」において，原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカ
ウント６について，別紙投稿ツイート追加目録①記載の投稿（投稿に係るテキ
ストデータの送信）以前の同アカウントへのログインのうち最も新しいものの
ＩＰアドレスを開示せよ。
⑶ 本件附帯控訴，及び本件附帯控訴に基づく被控訴人の当審におけるその余の
追加請求をいずれも棄却する。
を３０日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
⑴ 原判決主文第２項⑴，⑵を取り消す。
⑵ 前項の取消しにかかる部分につき被控訴人の請求を棄却する。
⑴ 原判決主文第３項を取り消す。
⑵ 控訴人は，被控訴人に対し，控訴人が運営するインターネット上の短文投
稿サイト「ツイッター」における，原判決別紙開示請求アカウント目録記載
アカウント２，４の利用者の原判決別紙発信者情報目録第１の１⑵記載の情
報を開示せよ。
⑶ 控訴人は，被控訴人に対し，控訴人が運営するインターネット上の短文投
稿サイト「ツイッター」における，原判決別紙開示請求アカウント目録記載
アカウント２，４，６，７の利用者の原判決別紙発信者情報目録第４の１，
第４の２記載の情報を開示せよ。
⑷ 控訴人は，被控訴人に対し，控訴人が運営するインターネット上の短文投
稿サイト「ツイッター」における，原判決別紙開示請求アカウント目録記載
アカウント２，４の利用者の電話番号を開示せよ。（被控訴人は，当審にお
いて，附帯控訴に基づき，この請求を追加した。）
⑸ 控訴人は，被控訴人に対し，控訴人が運営するインターネット上の短文投
稿サイト「ツイッター」において，原判決別紙開示請求アカウント目録記載
アカウント６について，別紙投稿ツイート追加目録記載の投稿（投稿に係る
テキストデータの送信）以前の同アカウントへのログインのうち最も新しい
もののＩＰアドレス，並びに同ＩＰアドレスを割り当てられた電気通信設備
から控訴人の用いる特定電気通信設備に上記ログインに関する情報が送信さ
れた年月日及び時刻を開示せよ。（被控訴人は，当審において，附帯控訴に
基づき，この請求を追加した。）
なお，
被控訴人は，
当審において，
次の請求に係る訴えをいずれも取り下げ，
取下げの同意が擬制された。
⑴ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１，３，５，６，７の
利用者の原判決別紙発信者情報目録第１の１⑵記載の情報の開示請求
⑵ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１ないし７の利用者
の原判決別紙発信者情報目録第１の２，第１の３記載の情報の開示請求
⑶ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１ないし７の利用者
の原判決別紙発信者情報目録第２の１，第２の２記載の情報の開示請求
⑷ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント４，５の利用者の原判
決別紙発信者情報目録第３の１（原判決別紙投稿情報目録第４の２，第５の
⑸ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１，３，５の利用者の
原判決別紙発信者情報目録第４の１，第４の２記載の情報の開示請求
⑹ 民法７０９条及び著作権法１１４条３項に基づく７８万６０００円及び
これに対する不法行為の日である平成２７年７月１日から支払済みまで民法
（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。以下同じ。）所定の年５分
の割合による遅延損害金の請求
第２ 事案の概要
（以下，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示
に関する法律を「プロバイダ責任制限法」といい，特定電気通信役務提供者の
損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律第四条第一項の発信者
情報を定める省令（平成１４年総務省令第５７号）を「発信者情報省令」とい
い，令和２年総務省令第８２号による改正後の発信者情報省令を「新発信者情
報省令」という。）
本件は，被控訴人が，①控訴人が運営するインターネット上の短文投稿サイ
ト「ツイッター」において，被控訴人の著作物である原判決別紙写真目録記載
の各写真（本件写真１ないし３）が，(a)氏名不詳者により無断でアカウントの
プロフィール画像又は投稿の一部として用いられ，その後当該アカウントに係
るウェブページに表示されたことにより著作権
（自動公衆送信権）
が侵害され，
(b)氏名不詳者による投稿に伴って当該アカウントに係るウェブページに丸く
トリミングされて表示されたことにより著作者人格権（同一性保持権）が侵害
されたと主張して，控訴人に対し，プロバイダ責任制限法４条１項に基づき，
原判決別紙発信者情報目録記載の各情報の開示を求めるとともに，②控訴人が，
無断でアカウントのプロフィール画像として用いられた本件写真１につき十
分な送信防止措置を講ずることなく再度閲覧可能な状態に置いたことは，著作
権（公衆送信権）及び著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）を侵害する
と主張して，控訴人に対し，民法７０９条及び著作権法１１４条３項に基づき
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた
事案である。
原判決は，被控訴人の請求を，原判決別紙発信者情報目録第１の１⑴記載の
情報の開示を命じ（原判決主文第１項），原判決別紙開示請求アカウント目録
記載アカウント１及び６について原判決別紙発信者情報目録第３の１（原判決
別紙投稿情報目録第１の２，第６の２に係る部分），第３の２記載の情報の開
示を命じる（原判決主文第２項）限度で認容し（原判決主文第１，２項の文言
は，原判決別紙発信者情報目録の文言とは異なるところがあるが，その趣旨は
上記のとおりであると認められる。），その余を棄却した。
これに対し，控訴人は，原判決主文第２項の取消しと，その取消しにかかる
部分につき被控訴人の請求を棄却することを求めて控訴した（上記第１の１⑴，
⑵）（控訴人は，原判決主文第１項の取消しを求めなかった。）。
被控訴人は，附帯控訴により，原判決が棄却した①原判決別紙開示請求アカ
ウント目録記載アカウント２，４の利用者の原判決別紙発信者情報目録第１の
ント目録記載アカウント２，４，６，７の利用者の原判決別紙発信者情報目録
第４の１，第４の２記載の情報の開示請求（上記第１の２⑶）をし，当審にお
いて，附帯控訴に基づき，③新発信者情報省令３号に基づいて，原判決別紙開
示請求アカウント目録記載アカウント２，４の利用者の電話番号の開示請求を
追加し（上記第１の２⑷），④原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウ
ント６について，別紙投稿ツイート追加目録①記載の投稿（投稿に係るテキス
トデータの送信）以前の同アカウントへのログインのうち最も新しいもののＩ
Ｐアドレス，並びに同ＩＰアドレスを割り当てられた電気通信設備から控訴人
の用いる特定電気通信設備に上記ログインに関する情報が送信された年月日
及び時刻の開示請求を追加し（上記第１の２⑸），さらに，⑤丸くトリミング
されて表示されたことにより侵害された著作者人格権として氏名表示権の主
張を追加し，他方，当審において，①原判決別紙開示請求アカウント目録記載
アカウント１，３，５，６，７の利用者の原判決別紙発信者情報目録第１の１
⑵記載の情報の開示請求（上記第１の３⑴），②原判決別紙開示請求アカウン
ト目録記載アカウント１ないし７の利用者の原判決別紙発信者情報目録第１
の２，第１の３記載の情報の開示請求（上記第１の３⑵），③原判決別紙開示
請求アカウント目録記載アカウント１ないし７の利用者の原判決別紙発信者
情報目録第２の１，第２の２記載の情報の開示請求（上記第１の３⑶），④原
判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント４，５の利用者の原判決別紙
発信者情報目録第３の１（原判決別紙投稿情報目録第４の２，第５の２に係る
部分），第３の２記載の情報の開示請求（上記第１の３⑷），⑤原判決別紙開
示請求アカウント目録記載アカウント１，３，５の利用者の原判決別紙発信者
情報目録第４の１，第４の２記載の情報の開示請求（上記第１の３⑸），⑥民
法７０９条及び著作権法１１４条３項に基づく７８万６０００円及びこれに
対する不法行為の日である平成２７年７月１日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の請求
（上記第１の３⑹）
をいずれも取り下げ，
取下げの同意が擬制された（民訴法２６１条５項）。
及び弁論の全趣旨により容易に認められる。）
⑴ 当事者等
ア 被控訴人は，日本に居住する職業写真家であり，本件写真１ないし３を
撮影した。
イ 控訴人は，米国法人であり，ツイッターを管理・運営している。本件に
つき，プロバイダ責任制限法３条１項の「関係役務提供者」及び同法４条
「開示関係役務提供者」
に当たる
（争いのない事実，
弁論の全趣旨）
。
⑵ 本件写真１ないし３
本件写真１ないし３は，
いずれも写真の著作物
（著作権法１０条１項８号）
であり，被控訴人は，本件写真１ないし３の著作者として著作権を有する。
⑶ ツイッターの仕組みについて
ア ツイッターの利用者はツイッターへの投稿等を行うためにアカウントを
開設することができる。
アカウントを開設するなどし，そのアカウントを用いてツイッターのサ
ービスを利用する者
（以下，
単に
「アカウント利用者」
ということがある。
）
は，ツイッターにおいて，当該アカウントを用いてログインすることがで
き，テキストデータ等（以下「ツイート」という。）をツイッターのサー
バに送信して，ツイートを投稿する（以下「ツイートする」ともいう。）
ことができる。当該アカウントのホーム画面に係るウェブページには，当
該ツイート等が時系列に従って表示され（以下，この表示部分を「タイム
ライン」という。また，以下において「タイムラインのウェブページ」と
いう場合には，タイムラインを含むホーム画面のウェブページを指すもの
とする。），設定に従い，これをツイッターの閲覧者（以下，単に「ユー
ザ」ということがある。）が閲覧することができる。また，タイムライン
に表示された個々のツイートを選択すると，当該ツイートのみを表示する
ウェブページ（以下「ツイートのウェブページ」等ということがある。）
が表示され，設定に従い，これをユーザが閲覧することができる。
イ アカウント利用者は，ツイッターのサーバに画像データを送信すること
で当該アカウントのプロフィール画像を設定・登録・変更することができ
る。
アカウントのプロフィール画像として設定された画像は，タイムライン
に表示される当該アカウントにおける個々のツイート及び同ツイートの
ウェブページにおいて，ツイートの冒頭に丸く表示される（以下，この表
示を「本件円形表示」という。）。（以上，甲１４ないし１６，２０，２
アカウント利用者は，当該アカウントにツイートをすることができるほ
か，そのプロフィール画像の変更や過去に投稿したツイートの削除をする
ことができる（争いのない事実）。
ウ 本件円形表示に関係するデータは，ＨＴＭＬデータ，画像データ，ＣＳ
Ｓデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータの４種類である。
このうちＣＳＳデータは，ウェブページのデザインを指定するデータで
あるところ，控訴人によって，ツイッターのアカウント利用者からプロフ
ィール画像のために送信された画像データについては，その四隅が透過す
るようになり，画像が丸の形状として表示されるような設定がされている
（甲５７ないし６２，６９，７０）。
上記各データが保存されるツイッターのサーバは，以下の３つのＵＲＬ
に存在する。
(a) （ＵＲＬは省略）
（以下「サーバ１」という。
）
(b) （ＵＲＬは省略）
（以下「サーバ２」という。
）
(c) （ＵＲＬは省略）
（以下「サーバ３」という。
）
ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータは，アカウント利用者が
プロフィール画像を設定・登録する時点よりも前に，
サーバ３に記録され，
保存されている。
エ アカウント利用者がプロフィール画像として設定・登録した画像が，ツ
イッターを閲覧するユーザのコンピュータ（以下，ユーザが，特定のアカ
ウント保有者のタイムライン又はツイートに係るウェブページを閲覧する
際に使用するコンピュータを「クライアントコンピュータ」という。）の
モニター画面上で本件円形表示されるまでのサーバの挙動及びデータの流
れ等は，以下のとおりである。
(ア) アカウント利用者がプロフィール画像を設定・登録する段階
アカウント利用者が，プロフィール画像を設定・登録すると，プロフ
ィール画像として設定・登録された画像データが４個のＵＲＬ（甲３な
いし６，以下「画像データ保存ＵＲＬ」という。）のウェブページに対
応するサーバ２の記憶領域に，
それぞれ４００×４００ピクセル
（甲３）
，
×４８ピクセル（甲６）に縮小されたサイズで記録され，保存される。
また，アカウントのタイムライン及びツイートのウェブページに係るＨ
ＴＭＬデータが，上記の画像データに対するインラインリンク情報を含
むものにアップデートされ，また，このＨＴＭＬデータにおいて，この
画像データに適用されるべきＣＳＳデータがこれらの画像データに紐づ
けされることとなる。
なお，インラインリンクとは，ユーザの操作を介することなく，リン
ク元のウェブページが立ち上がった時に，自動的にリンク先のウェブサ
イトの画面又はこれを構成するファイルがクライアントコンピュータに
送信されて，リンク先のウェブサイトがクライアントコンピュータ上に
自動表示されるように設定されたリンクをいう（甲７４。以下，インラ
インリンクの設定に係る情報を「インラインリンク情報」という。）。
(イ) アカウント利用者がツイートをする段階
アカウント利用者がツイートをすると，ツイートをしたアカウント利
用者の端末から，当該ツイートの内容であるテキストデータ等がツイッ
ターのサーバに送信される。そうすると，ツイッターのシステムによっ
て，サーバ１上に記録保存されている当該アカウントのタイムラインに
係るＨＴＭＬデータが新たな内容にアップデートされ，かつ，当該新た
なツイートのウェブページに係るＨＴＭＬデータがサーバ１上に新たに
生成される。
(ウ) ユーザが特定のアカウントのタイムライン又はツイートのウェブ
ページを閲覧する段階
ユーザが特定のアカウントのタイムライン又はツイートのウェブペー
ジを閲覧しようとすると，上記(イ)の各ウェブページに係るＨＴＭＬデ
ータが，サーバ１から当該ユーザのクライアントコンピュータに送信さ
れる。当該ＨＴＭＬデータには，当該アカウントのタイムライン又はツ
イートのウェブページを構成するテキストデータ等の各種コンテンツの
他に，画像データ，ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータに対
するインラインリンク情報が含まれる。そのため，クライアントコンピ
ュータは，自動的に，これらの合計３種類のデータが記録保存されてい
るリンク先サーバであるサーバ２及び３にアクセスする。そして，サー
バ２から画像データが，サーバ３からＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲ
ＩＰＴデータが，それぞれクライアントコンピュータに送信される。
クライアントコンピュータにおいては，上記で受信したＨＴＭＬデー
タ，画像データ，ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータの４種
類のデータに基づき，ＨＴＭＬデータ，ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣ
ＲＩＰＴデータに記載された指示に従い，ＨＴＭＬデータに含まれるテ
キストデータ，画像データ等の各種コンテンツが組み合わされ，相互の
配置，位置関係が調整されるなどして，タイムライン又はツイートのウ
ェブページに係るレンダリングデータが生成され，ブラウザ上で各ウェ
ブページが表示される。その際タイムライン又はツイートのウェブペー
ジに表示されるプロフィール画像の画像データは円形に表示される（本
件円形表示）。
⑷ 氏名不詳者によるツイッター上での本件写真１ないし３の表示
ア 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１（以下「本件アカ
ウント１」という。）
(ア) 氏名不詳者は，
平成２９年２月１６日午後４時４分４７秒頃，
被控訴
人に無断で，本件アカウント１のプロフィール画像として本件写真２の
左右がトリミングされた，原判決別紙投稿情報目録第１の１の「表示さ
れる画像」記載の画像（以下「本件写真２’」という。）を設定・登録
した（甲２３，２４。以下，この設定等の行為を「プロフィール画像設
定行為１」という。）。これによって，ユーザが本件アカウント１のタ
イムライン等において，本件写真２’を閲覧することができる状態とな
り，本件写真２に係る被控訴人の公衆送信権が侵害された（当事者間に
争いがない。）。
(イ) 氏名不詳者は，
平成３０年９月２８日午後４時４７分頃，
本件アカウ
ント１を利用して，
原判決別紙投稿情報目録第１の２①
「投稿ツイート」
記載のツイートをした（甲４８。以下「ツイート行為１」といい，投稿
されたツイートを「ツイート１」という。）。これにより，アカウント
れた本件写真２が表示される（原判決別紙投稿情報目録第１の２④）。
イ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント２（以下「本件アカ
ウント２」という。）
氏名不詳者は，平成２８年１２月１８日午後１０時１４分３６秒頃，本
件アカウント２を利用し，被控訴人に無断で，原判決別紙投稿情報目録第
写真に改変がされたもの）
の画像ファイルを含むツイートをした
（甲１２，
イート２」という。）。これによって，ユーザがツイート２のウェブペー
ジ等において，本件写真２（ただし，ペンギンの顔の部分が人間の顔の写
真に改変がされたもの）を閲覧することができる状態となり，本件写真２
に係る被控訴人の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。）。
ウ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント３（以下「本件アカ
ウント３」という。）
氏名不詳者は，平成２８年１月４日午後８時４３分１３秒頃，本件アカ
ウント３を利用し，被控訴人に無断で，原判決別紙投稿情報目録第３記載
のとおり，本件写真２の画像ファイルを含むツイートをした（甲１６，２
という。）。これによって，ユーザがツイート３のウェブページ等におい
て，本件写真２を閲覧することができる状態となり，本件写真２に係る被
控訴人の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。）。
エ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント４（以下「本件アカ
ウント４」という。）
(ア) 氏名不詳者は，
平成３０年１月１２日午後１時１１分５６秒頃，
被控
訴人に無断で，本件アカウント４のプロフィール画像として本件写真２
の画像ファイルを設定・登録した（甲１９，２７。以下，「プロフィー
ル画像設定行為２」という。）。これによって，ユーザが本件アカウン
ト４のタイムライン等において，本件写真２を閲覧することができる状
態となり，本件写真２に係る被控訴人の公衆送信権が侵害された（当事
者間に争いがない。）。
(イ) 氏名不詳者は，
平成３０年１月１５日午前１時３４分頃，
本件アカウ
ント４を利用して，
原判決別紙投稿情報目録第４の２①
「投稿ツイート」
記載のツイートをした（甲２０。以下「ツイート行為４」といい，投稿
されたツイートを「ツイート４」という。）。これにより，アカウント
れた本件写真２が表示される（原判決別紙投稿情報目録第４の２④）。
オ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント５（以下「本件アカ
ウント５」という。）
(ア) 氏名不詳者は，
平成２９年３月８日午後８時１９分３６秒頃，
被控訴
人に無断で，本件アカウント５のプロフィール画像として本件写真２の
画像ファイルを設定・登録した（甲２１，２８。以下，「プロフィール
画像設定行為３」という。）。これによって，ユーザが本件アカウント
となり，本件写真２に係る被控訴人の公衆送信権が侵害された（当事者
間に争いがない。）。
(イ) 氏名不詳者は，
平成２７年９月１日午後２時５６分頃，
本件アカウン
ト５を利用して，原判決別紙投稿情報目録第５の２①「投稿ツイート」
記載のツイートをした（甲２２。以下「ツイート行為５」といい，投稿
されたツイートを「ツイート５」という。）。これにより，アカウント
れた本件写真２が表示される（原判決別紙投稿情報目録第５の２④）。
カ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント６（以下「本件アカ
ウント６」という。）
(ア) 氏名不詳者は，
遅くとも平成３０年２月１日までに，
被控訴人に無断
で，本件アカウント６のプロフィール画像として本件写真１の画像ファ
イルを設定・登録した（甲４９，５０。以下，「プロフィール画像設定
行為４」という。）。これによって，ユーザが本件アカウント６のタイ
ムライン等において，本件写真１を閲覧することができる状態となり，
本件写真１に係る被控訴人の公衆送信権が侵害された（当事者間に争い
がない。）。
(イ) 氏名不詳者は，
令和元年９月２日午前７時３１分頃，
本件アカウント
載のツイートをした（甲１０９，以下「ツイート行為６」といい，投稿
されたツイートを「ツイート６」という。）。これにより，アカウント
れた本件写真１が表示される（原判決別紙投稿情報目録第６の２④）。
また，氏名不詳者は，令和２年６月３日午前１時４１分頃，本件アカ
ウント６を利用して，別紙投稿ツイート追加目録①記載のツイートをし
た（甲１２７，以下「ツイート行為６’」といい，投稿されたツイート
を「ツイート６’」という。）。これにより，本件アカウント６のタイ
ムラインのほか，ツイート６’のウェブページに本件円形表示された本
件写真１が表示される（別紙投稿ツイート追加目録④）。
キ 原判決別紙開示請求アカウント目録記載アカウント７（以下「本件アカ
ウント７」という。）
氏名不詳者は，平成３１年２月１日午後４時４５分頃，本件アカウント
り，
本件写真３の画像ファイルを含むツイートをした
（甲１０７，
以下「ツイート行為７」といい，投稿されたツイートを「ツイート７」と
いう。）これによって，ユーザがツイート７のウェブページ等において，
本件写真３を閲覧することができる状態となり，本件写真３に係る被控訴
人の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。）。
⑸ 控訴人の保有情報
控訴人は，本件アカウント１ないし７に係る原判決別紙発信者情報目録第
アカウント２及び４に係る同目録第１の１⑵記載の情報（以下「ショートメ
ールアドレス」という。），本件アカウント１及び６利用者がツイート行為
イムスタンプ（同目録第３の１及び２，以下，アカウント利用者がツイート
直前に当該アカウントにログインした際の（「ツイート以前にログインした
うちの最も新しいログインの際の」の意味である。以下，同じ。）ＩＰアド
レスおよびタイムスタンプを「ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等」と
いう。），本件アカウント６におけるツイート６’のツイート直前ログイン
時ＩＰアドレス等，本件アカウント２，４，６及び７に係る本判決確定の日
の正午時点（日本標準時）で最も新しいログイン（以下「最新ログイン」と
いう。
）
におけるＩＰアドレス及びタイムスタンプ
（同目録第４の１及び２，
以下，当該アカウントについて本判決確定の日の正午時点で最も新しくアカ
ウント利用者がログインした際のＩＰアドレス及びタイムスタンプを「最新
ログイン時ＩＰアドレス等」という。），本件アカウント２及び４の電話番
号を保有し，あるいは今後保有することになっている。
⑹ ショートメールアドレスについて
ア ショートメールサービスとは，送信元の携帯電話等から送信されたテキ
ストメッセージが，ショートメッセージサービスセンターと呼ばれるメー
ルサーバ相当のコンピュータに蓄積保存され，受信携帯電話等が同センタ
ーに接続すると，同メッセージが同センターから受信携帯電話等に送信さ
れるシステムをいう（甲８０）。
電子メールサービスはパケット交換方式（通信を多数者間で共用する方
式）で実現されるサービスであるのに対し，ショートメールサービスは回
線交換方式（通信を一対一で占有する方式）によって実現されるサービス
である（甲７７，７９）。
イ ショートメールアドレスとは，ショートメールサービスの利用者を識別
するための文字列であり，携帯電話番号と同一である（弁論の全趣旨）。
⑺ プロバイダ責任制限法４条１項により開示されるべき「権利の侵害に係る
発信者情報」（以下，単に「発信者情報」という。）の開示を受けるべき正
当な理由
被控訴人は，本件アカウント１ないし７に本件写真１ないし３を表示させ
た者に対し，著作権又は著作者人格権の侵害を理由として権利行使し得ると
ころ，上記の者の特定に資する情報を知る手段が他にあるとは認められない
から，発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があると認められる（プロ
バイダ責任制限法４条１項１号，争いのない事実）。
⑻ 送信防止措置と再表示に至る経緯
ア 氏名不詳者は，平成２７年１月２１日頃，被控訴人に無断で，アカウン
トＩＤ@（以下省略）のアカウント（以下「本件アカウント８」という。）
のプロフィール画像として本件写真１の画像ファイル（ただし，被控訴人
が本件写真１の左下部分に「© Ｙ」等の文字を加えた画像。以下「本件画
像データ」という。）を設定・登録し（甲３ないし６），本件画像データ
は，画像データ保存ＵＲＬのウェブページに対応するサーバ２の記憶領域
に保存された（争いのない事実）。
これによって，ユーザが本件アカウント８のタイムライン等において，
本件写真１を閲覧することができる状態となり，本件写真１に係る被控訴
人の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。）。
イ 被控訴人は，Twitter Japan 株式会社に対し，上記アの公衆送信状態の
停止を求める平成２７年１月２６日付の「侵害サイト１発信者情報開示請
求書兼公衆送信差止請求書」
と題する文書を送付した
（甲４２，
ころとなった（争いのない事実）。
ウ 控訴人は，平成２７年２月１３日頃，画像データ保存ＵＲＬ上の本件画
像データにつき送信防止措置をとった（争いのない事実）。
エ 本件画像データは，遅くとも平成２８年５月２６日には，画像データ保
存ＵＲＬ上において再び閲覧可能となり（甲７ないし１０），本件写真１
に係る被控訴人の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。）。
オ 控訴人は，平成２８年６月１０日頃，上記エの状態を知り，遅くとも同
月１３日までに，再度，画像データ保存ＵＲＬ上の本件画像データにつき
送信防止措置をとった（争いのない事実）。
その後，本件口頭弁論終結時に至るまで，本件画像データが本件アカウ
ント８に係るウェブページにおいて閲覧可能となった事実はない（甲３７
ないし４０，弁論の全趣旨）。
⑼ なお，本件アカウント１ないし７利用者によるツイートはいずれも日本語
でされていることから（甲１４ないし１６，２０，２２，４８，５０，１０
し４及びツイート１ないし７（ツイート６’を含む。）はいずれも日本にお
いてされたと推認でき，これを覆すに足りる証拠はない。
⑽ 発信者情報省令は，
令和２年総務省令第８２号
（令和２年８月３１日公布，
施行）
により改正され
（新発信者情報省令）
，
「発信者の電話番号」
が加えられ，従前の３号ないし７号が４号ないし８号とされた。
⑴ 本件アカウント２，４，６及び７につき，最新ログイン時ＩＰアドレス等
の開示を求めることができるか
ア 本件写真１ないし３に係る画像データを削除しないことが不作為による
著作権（自動公衆送信権）侵害に該当し，侵害情報の流通によって被控訴
人の著作権が侵害されたことが明らかであるか（争点１）
イ 最新ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか（争点２）
⑵ 本件アカウント１及び６につき，ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等
の開示を求めることができるか
ア ツイート１のウェブページへの本件写真２の表示及びツイート６若しく
は６’のウェブページへの本件写真１の表示により，被控訴人の著作者人
格権
（同一性保持権，
氏名表示権）
が侵害されたことが明らかであるか
（争
点３）
イ ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか（争
点４）
⑶ 本件アカウント２及び４につき，ショートメールアドレスが発信者情報に
該当するか（争点６）
⑷ 本件アカウント２及び４につき，電話番号の開示を求めることができるか
（争点６－２）
⑴ 争点１（本件写真１ないし３に係る画像データを削除しないことが不作為
による著作権（自動公衆送信権）侵害に該当し，侵害情報の流通によって被
控訴人の著作権が侵害されたことが明らかであるか）について
（被控訴人の主張）
本件アカウント２，４，６及び７利用者は，それぞれツイート行為２，プ
ロフィール画像設定行為２，プロフィール画像設定行為４，ツイート行為７
により違法に本件写真１ないし３をアップロードしたのであるから，プロフ
ィール画像を変更するかツイートを削除した上で，各アカウントに紐づけら
れた本件写真１ないし３のデータを控訴人に削除要請するなどして本件写真
防止義務を負っていた。
そして，上記アカウント利用者らは，アカウントにログインできる以上，
上記削除を行うことは容易であり，
また違法な公衆送信状態を知っていたか，
知り得たにもかかわらず，ログイン後も上記画像データを削除しなかった。
このように漫然と違法な自動公衆送信状態を維持することは，違法アップロ
ードと同価値といえる。
したがって，本件アカウント２，４，６及び７利用者は，不作為により本
件写真１ないし３に係る被控訴人の自動公衆送信権を侵害し続けており，各
最新ログイン時点における不作為による侵害情報の発信者と評価されるべき
であり，本件アカウント２，４，６及び７について最新ログイン時ＩＰアド
レス等の情報の開示請求が認められるべきである。
（控訴人の主張）
自動公衆送信
（著作権法２条１項９号の４）
とは，
本件アカウント２，
プロード（送信可能化）した後，一般のユーザからのアクセスに応じて控訴
人のサーバから当該ユーザのクライアントコンピュータに対して本件写真１
ないし３の画像データが送信されることを指す。すなわち，自動公衆送信権
は，個々の画像データの送信行為によって侵害されるものであって，具体的
な送信行為が存在しないところには自動公衆送信権侵害も存在しない。
本件においては，最新ログインの時点において，控訴人のサーバからクラ
イアントコンピュータに対して画像データが送信されたものではない（少な
くとも，被控訴人はその旨の主張立証を一切していない）から，最新ログイ
ン時点において自動公衆送信権は侵害されていない。
したがって，最新ログインの時点において不作為によって自動公衆送信権
が侵害されているとの被控訴人の主張は失当である。
⑵ 争点２（最新ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか）につ
いて
（被控訴人の主張）
ア ログイン時のＩＰアドレス等一般について
ウェブサイトの仕組みにより，ＩＰアドレス保存のタイミングは様々で
あり，ツイッターのように侵害情報投稿時のＩＰアドレス及びタイムスタ
ンプを保存していない場合も想定される。新発信者情報省令５号が「侵害
情報に係る」ＩＰアドレスと幅を持たせた表現で規定された趣旨は，「侵
害情報送信時のＩＰアドレス」というように幅のない定め方をすると，不
合理に発信者情報の開示請求ができない場合が発生することが容易に想
定されるため，このような事態を回避し，権利者の法的救済を受ける権利
を実効的に保障することにある。
プロバイダ責任制限法４条１項の
「権利の侵害に係る発信者情報」
とは，
侵害情報が発信された際に割り当てられたＩＰアドレス等から把握され
る発信者情報に限定されることなく，権利侵害との結びつきがあり，権利
侵害者の特定に資するような，通信から把握される発信者情報を含む。そ
のため，最新ログイン時点のアカウント利用者のログイン情報は，新発信
者情報省令５号にいう
「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」
に該当し，
そのタイムスタンプは，新発信者情報省令８号にいう「侵害情報が送信さ
れた年月日及び時刻」に該当する。
また，「侵害情報に係る」とは，侵害情報の発信者以外の者を誤って発
信者と特定する合理的な疑いのないことを意味するところ，ツイッターに
おいてログイン時のＩＰアドレスを開示したとしても，侵害情報の発信者
以外の者を誤って発信者と特定する合理的な疑いはない。すなわち，ツイ
ートするためにはアカウントへのログインが必要であり，ログインした者
とログイン後のアカウントからツイートした者が別人であることは通常
考え難い。また，アカウントへのログインはパスワードによって厳重に保
護されており，異なるデバイスからログインした場合には警告メールが送
信されるなど，セキュリティ対策も十全なものとなっており，ログイン者
が発信者である蓋然性は極めて高い。仮にアカウントを第三者と共有して
いる場合であっても，両者の間にはパスワードを共有するような強い人間
関係が存在し，同第三者は「侵害情報の送信に係る者」（新発信者情報省
令１号，２号）に該当し，同第三者の情報も発信者情報に該当する。
さらに，新発信者情報省令８号がタイムスタンプを発信者情報としたの
は，経由プロバイダにおいて，接続の都度，利用者にＩＰアドレスを割り
当てている場合には，契約者を特定するためにＩＰアドレスとタイムスタ
ンプをあわせて確認することが必要となるからである。そうすると，「侵
害情報が送信された年月日及び時刻」との新発信者情報省令８号の文言に
拘泥する合理性はなく，新発信者情報省令５号でＩＰアドレスの開示が認
められる場合には，広くタイムスタンプも開示対象となると解すべきであ
る。
したがって，ログイン時のＩＰアドレスは，新発信者情報省令５号にい
う「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該当し，ログイン時のタイ
ムスタンプは新発信者情報省令８号にいう「侵害情報が送信された年月日
及び時刻」
に該当するから，
発信者情報として開示を求めることができる。
イ 最新ログイン時ＩＰアドレス等について
(ア) 前記アで述べた理由は，最新ログイン時のＩＰアドレス及びタイム
スタンプにも当てはまる。
さらに，被控訴人は，前記⑴におけるとおり，不作為による自動公衆
送信権の侵害を主張しているところ，本件アカウント２，４，６及び７
利用者は，アカウントにログインしながら本件写真１ないし３に係る画
像データを削除していないから，最新ログイン時ＩＰアドレス等は，こ
の不作為の直前のログイン時ＩＰアドレス等と同義である。
(イ) 仮に，最新ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当しないと
しても，被控訴人の発信者に対する訴訟提起の機会を保障するために，
憲法３２条の趣旨に鑑み，プロバイダ責任制限法４条１項及び発信者情
報省令を拡張解釈し，
控訴人に対して情報開示が命ぜられるべきである。
また，そのような解釈を採用することは，憲法上の権利を保障するため
に司法権による合理的拡張解釈を許容した最高裁判所平成２０年６月４
日大法廷判決（民集６２巻６号１３６７頁）の趣旨にも適う。
(ウ) したがって，最新ログイン時のＩＰアドレスは，新発信者情報省令
グイン時のタイムスタンプは新発信者情報省令８号にいう「侵害情報が
送信された年月日及び時刻」に該当するから，発信者情報として開示を
求めることができる。
（控訴人の主張）
ア ログイン時のＩＰアドレス等一般について
プロバイダ責任制限法が，発信者情報開示請求権を創設した反面，情報
の発信者のプライバシー，表現の自由，通信の秘密に配慮した厳格な要件
の下でのみ発信者情報開示請求を認めている趣旨に加え，同法４条１項が
単に「当該開示関係役務提供者が保有する発信者情報」と規定するのでは
なく，「当該開示関係役務提供者が保有する当該権利の侵害に係る発信者
情報」と定めていることからすると，発信者情報開示請求は，侵害情報の
発信者に関する情報全てを幅広く対象とするものではなく，「当該権利の
侵害」，すなわち請求者が侵害情報であると主張する特定の情報の発信行
為に関する情報のみを対象とするものと解される。
そして，ログイン時のＩＰアドレス及びタイムスタンプは，侵害情報の
発信行為とは全く別個の行為であるアカウントへのログイン行為（アカウ
ントＩＤ，パスワード等のログインに必要な情報の送信行為）に関する情
報であるから，そもそも「当該権利の侵害に係る発信者情報」に該当しな
い。
また，
新発信者情報省令８号は
「侵害情報が送信された年月日及び時刻」
と規定しており，侵害情報送信時とは全く異なる時点であるログイン時の
タイムスタンプが，同号の文言に照らして開示対象とならないことは明ら
かである。一方，新発信者情報省令５号は「侵害情報に係るアイ・ピー・
アドレス」と規定するが，これは，発信者が所属する企業や大学が経由プ
ロバイダとインターネット接続サービス契約を締結している場合等があ
り，発信者本人がいわゆる経由プロバイダの契約者と同一人物とは限らな
いので，そのような場合に当該企業や大学等に関する情報の開示を可能と
するためにそのような文言が用いられたにすぎない。
加えて，ツイッターのシステム上，１個のアカウントに対して数十個に
わたる複数のログイン状態が競合することが可能であり，このような状態
は現実にも頻繁に発生しているから，プロフィール画像のアップロード行
為又はツイートがその直前のログイン行為によるログイン状態を利用し
て行われたものであるかどうかは全く明らかではない。
したがって，ログイン時のＩＰアドレスは，新発信者情報省令５号にい
う「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該当せず，ログイン時のタ
イムスタンプは新発信者情報省令８号にいう「侵害情報が送信された年月
日及び時刻」に該当しないから，発信者情報として開示を求めることはで
きない。
イ 最新ログイン時ＩＰアドレス等について
仮に一定の範囲のログイン時ＩＰアドレス等が開示の対象となり得る
としても，以下に述べるとおり，最新ログイン時ＩＰアドレス等は開示の
対象とならない。
すなわち，侵害情報以外の情報を投稿した時のＩＰアドレスは，仮にそ
れが本判決確定日の正午時点において最新の投稿時のものであるとして
も「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」（新発信者情報省令５号）に
該当しない。また，最新ログイン時のＩＰアドレスは，訴訟提起や仮処分
命令申立後も対象アカウントの管理者が対象アカウントにログインする
度に新たに発生する情報であって，判決の確定や仮処分決定の発令まで具
体的な情報を確定できないことに加え，通常膨大な数が存在するログイン
時ＩＰアドレスの中で侵害情報の投稿時から最も離れた時点のＩＰアド
レスであり，侵害情報の投稿行為との関連性が最も希薄である。
⑶ 争点３（ツイート１のウェブページへの本件写真２の表示及びツイート６
若しくは６’のウェブページへの本件写真１の表示により，被控訴人の著作
者人格権
（同一性保持権，
氏名表示権）
が侵害されたことが明らかであるか）
について
（被控訴人の主張）
ア 本件円形表示による同一性保持権侵害の成否について
(ア) 同一性保持権侵害においては，複製権侵害のような有形的な再製や
物への固定は求められておらず，暫定的なデータの生成であっても，著
作物の外形に変更を加えるのであれば改変行為に該当するから，クライ
アントコンピュータにおいて，ＨＴＭＬデータ，画像データ及びＣＳＳ
データが結合してレンダリングデータを生成する行為も，同一性保持権
侵害を招来する。
したがって，ツイート行為１並びに６及び６’は，本件写真１及び２
を「変更，切除その他の改変」（著作権法２０条１項）するものと評価
することができる。
(イ) 控訴人は，本件円形表示が著作権法２０条２項４号所定の「やむを
得ないと認められる改変」に当たると主張する。しかし，控訴人は，平
成２９年６月１５日頃，プロフィール画像に設定されている画像を円形
にトリミングする内容のＣＳＳデータをアップロードして一斉に本件円
形表示を発生させたものであり，それ以前には，プロフィール画像に本
件円形表示がされることはなかったのであるから，
このことからしても，
アバター画像をあえて円形にトリミングする必要性がないことは明らか
である。
イ 侵害情報の流通によって被控訴人の同一性保持権が侵害されたことが明
らかであるか否かについて
本件円形表示は，クライアントコンピュータのブラウザソフトによりＨ
ＴＭＬデータが解析されると，同データを母体としたＣＳＳデータとのデ
ータ結合が行われ，さらにＨＴＭＬデータとＣＳＳデータの結合で決定さ
れたノードの内容として画像データが結合され，レンダリングデータが生
成されることによって発生する。
本件において，本件アカウント１利用者は，平成３０年９月２８日午後
このとき，本件円形表示の組成データであるＨＴＭＬデータ，本件写真２
の画像データ及びＣＳＳデータがすべてクライアントコンピュータにそ
ろう状態が整い，本件円形表示が発生した。同様に，本件アカウント６利
用者は，令和元年９月２日午前７時３１分頃，ツイート行為６によりＨＴ
ＭＬデータをアップロードした。このとき，本件円形表示の組成データで
あるＨＴＭＬデータ，本件写真１の画像データ及びＣＳＳデータがすべて
クライアントコンピュータにそろう状態が整い，本件円形表示が発生した。
また，本件アカウント６利用者は，令和２年６月３日午前１時４１分頃，
ツイート行為６’によりＨＴＭＬデータをアップロードし，このとき，本
件円形表示の組成データであるＨＴＭＬデータ，本件写真１の画像データ
及びＣＳＳデータがすべてクライアントコンピュータにそろう状態が整
い，本件円形表示が発生した。
したがって，ツイート行為１並びに６及び６’の行為者が侵害行為の主
体であり，侵害情報の流通によって被控訴人の同一性保持権が侵害された
ことは明らかである。
ウ 本件円形表示による氏名表示権侵害の成否について
本件アカウント１の利用者は，ツイート行為１によって本件円形表示を
したことにより，本件写真２について表示されていた被控訴人の著作者名
を見えないようにし，本件アカウント６の利用者は，ツイート行為６及び
れていた被控訴人の著作者名を見えないようにしたから，被控訴人が本件
写真１及び２について有していた氏名表示権を侵害した。
（控訴人の主張）
ア 本件円形表示による同一性保持権侵害の成否について
(ア) クライアントコンピュータ上で生成されるレンダリングデータは，
端末上にごく一時的・瞬間的に蓄積されるだけで，継続的に保存される
ことはないから，レンダリングデータが生成されることのみをもって，
本件写真１及び２に
「変更，
切除その他の改変」
（著作権法２０条１項）
がされたということはできない。
また，本件円形表示は，ＨＴＭＬデータやＣＳＳデータ等によって指
定された枠（額縁）に本件写真１及び２をはめ込んで表示した結果とし
て本件写真１及び２の一部が表示されないことになっただけであり，画
像データそれ自体には何ら「変更，切除その他の改変」は行われていな
い。
さらに，本件円形表示がツイッターのシステムによって自動的・機械
的にされることはツイッターのユーザであればだれもが知っている公知
の事実であるし，本件アカウント１若しくは６のタイムラインのウェブ
ページ又はツイート１若しくは６，６’のウェブページに表示される本
件写真１又は２’の部分を右クリックして「新たなタブで開く」を選択
すれば，サーバ２上に保存された本件写真１又は２’を見ることができ
るから，ユーザは，トリミング後の構図が本件写真１又は２の本来の構
図であると誤解することはなく，本件円形表示は，絵画を展示する際に
額縁に入れることと同じであり，本件円形表示が行われたことによりト
リミングされたのは本件写真１及び２の僅かな部分であるから，実質的
には，本件写真１又は２に係る被控訴人の精神的・人格的利益は害され
ていないといえる。
加えて，同一性保持権侵害となるためには，原著作物を利用すること
を要するところ，ツイート行為１並びに６及び６’は，テキストデータ
等のツイートの投稿内容をツイッターのサーバに送信し，インラインリ
ンクを設定する行為にすぎず，著作権の支分権の定義に該当する行為で
はなく，クライアントコンピュータ上におけるレンダリングデータの生
成とそれに伴う本件円形表示は，本件アカウント１又は６の利用者の意
図とは関係なくツイッターのシステムによって自動的・機械的に行われ
るものであり，そのため，仮に「変更，切除その他の改変」が認められ
るとしても，その主体は本件アカウント１又は６の利用者ではなくユー
ザである。
また，氏名表示権について後に述べるように，本件円形表示は，小さ
く解像度が低いことなどから，本件写真１又は２の著作物としての本質
的特徴を感得できないものであり，
著作物を利用したものとはいえない。
したがって，ツイート行為１並びに６及び６’は，本件写真１及び２
を「変更，切除その他の改変」（著作権法２０条１項）するものとは評
価できない。
(イ) 仮に，
ツイート行為１又は６若しくは６’
が本件写真１又は２を改変
するものと認められるとしても，
(a)上記改変はツイッターのシステム上，
本件アカウント１及び６利用者の意図とは全く関係なく，自動的かつ機
械的に行われるものであること，
(b)ユーザが本件写真１又は２の部分を
右クリックすれば改変されていない本件写真１又は２の画像データを即
座に閲覧することができること，(c)ツイート行為１又は６若しくは６’
によって本件アカウント１又は６利用者の端末からツイッターのサーバ
に送信されるのは本件円形表示とは何の関係もないテキストデータ等の
みであること，
(d)本件円形表示は，
リンク元のウェブページに設けられ
たフレームないし枠にリンク先のコンテンツを埋め込むというフレーム
リンクないし埋め込み型リンクを採用した場合に，リンク先のコンテン
ツを無理なく自然に表示するために必然的かつ不可避的に生じるもので
あることなどの諸事情や，本件写真１及び２が商業用途写真であること
に鑑みれば，上記改変は，本件写真１又は２に係る被控訴人の人格的利
益を害するものではなく，「やむを得ないと認められる改変」（著作権
法２０条２項４号）に該当するというべきである。
イ 侵害情報の流通によって被控訴人の同一性保持権が侵害されたことが明
らかであるか否かについて
(ア) 発信者情報開示請求の可否は，個々の特定電気通信ごとに判断され
るべきであり，「侵害情報の流通によって」権利が侵害されたとの要件
（プロバイダ責任制限法４条１項１号）については，実際に発信ないし
流通される侵害情報それ自体による権利侵害が認められなければならな
い。ツイート行為１並びに６及び６’は，画像データ保存ＵＲＬに対す
るインラインリンク情報を生成させるだけであって，侵害情報の流通そ
れ自体による権利侵害は認められない。
(イ) 被控訴人は，権利侵害の原因，起点となる情報をもって侵害情報で
ある旨主張するが，本件のように，そのような原因，起点となる情報の
流通だけでなく，それ以外の情報の流通やその他の事情が存在してはじ
めて権利侵害が惹起される場合には，原因，起点となる情報の流通それ
自体によって直接権利が侵害されるとはいえないし，権利侵害が原因，
起点となる情報によって完結しているとはいえないから，「侵害情報の
流通によって」権利が侵害されたとの要件を充足しない。
ツイート行為１又は６若しくは６’とは全く関係ない別個の行為であ
るプロフィール画像設定行為１又は４がなければ，本件写真１又は２の
画像データがクライアントコンピュータに送信されることはなく，同写
真に係る同一性保持権侵害が成立することもない。したがって，それら
の情報の流通それ自体によっては被控訴人の同一性保持権は侵害されな
いし，同一性保持権侵害が特定電気通信による侵害情報の流通によって
完結しているということもできない。
被控訴人の主張が認められるのであれば，他人の権利を直接侵害する
情報にリンクを設定した事案においても，リンクの設定行為は，いわゆ
るリンク情報をサーバに記録ないし入力するだけの行為であり，上記権
利侵害情報を記録ないし入力する行為ではないにもかかわらず，「侵害
情報の流通」によって権利が侵害されたこととなり，リンクの設定者は
「発信者」として発信者情報の開示が認められることになるが，このよ
うな結論は，プロバイダ責任制限法の立法担当者の見解や裁判例等に反
して失当である。
プロバイダ責任制限法は，特定の記録，入力という積極的な行為が行
われ，その行為により情報が流通し，その情報の流通自体によって権利
が侵害された場合に，そのような情報の記録，入力という作為をした者
を発信者としてその発信者の情報の開示を請求することができると定め
ているから，発信者に該当するというためには，ある決まった内容の特
定のデータを記録するという積極的な行為を行う必要がある。
ところが，
ツイート行為１並びに６及び６’によりサーバに送信されたＨＴＭＬ等
のデータは，決まった内容の特定のデータとしてサーバに保存されるも
のではなく，ツイッターシステムにより自動的に作成され，一般のユー
ザがツイート１並びに６及び６’を閲覧する際にも，ある決まった内容
の特定のデータがサーバから当該ユーザの端末に配信されるものではな
く，ユーザの環境に応じて最適化されたＨＴＭＬ等のデータが生成され
配信されるものであるから，ツイート行為１並びに６及び６’は特定の
データを記録する行為ではなく，ツイート行為１並びに６及び６’を行
った者は発信者に当たらない。
(ウ) したがって，本件アカウント１及び６利用者は侵害行為の主体では
なく，侵害情報の流通によって被控訴人の同一性保持権が侵害されたこ
とは明らかではない。
ウ 本件円形表示による氏名表示権侵害の成否について
本件円形表示が小さく，プロフィール画像設定行為１，４により設定・
登録された画像の解像度が低いことから，本件円形表示において表示され
た本件写真１，２の画像は，本件写真１，２の著作物としての本質的特徴
を感得できないものであり，著作物としての本質的特徴を感得できない態
様で本件写真１，２の画像を表示したとしても，そもそも写真を「利用」
したとはいえないから（著作権法１９条１項の具体的な規定との関係では
「公衆への提供若しくは提示」に該当しない。），氏名表示権侵害となら
ない。
本件円形表示において本件写真１，２の画像が表示される際に円形トリ
ミングがされ，氏名部分が表示されなくなるのは，ツイッターのシステム
によって自動的・機械的にそのような表示がされるためであり，アカウン
ト保持者は氏名部分の非表示に関して何らの行為も行っていない等の事情
に鑑みれば，本件円形表示における本件写真１，２の画像表示は，著作権
法１９条３項の例外規定に該当し，氏名表示権侵害は成立しない。
⑷ 争点４（ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当する
か）について
（被控訴人の主張）
上記⑵（被控訴人の主張）アのとおり。
ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等は発信者情報に該当するから，被
控訴人は，控訴人に対し，本件アカウント１について，新発信者情報省令５
号に基づき，ツイート１の直前に同アカウントにログインした際のＩＰアド
レスの開示を求め，新発信者情報省令８号に基づき，同ＩＰアドレスを割り
当てられた電気通信設備から控訴人の用いる特定電気通信設備に上記ログイ
ンに関する情報が送信された年月日及び時刻の開示を求めることができる。
また，被控訴人は，控訴人に対し，本件アカウント６について，新発信者情
報省令５号に基づき，ツイート６の直前に同アカウントにログインした際の
ＩＰアドレスの開示を求め，新発信者情報省令８号に基づき，同ＩＰアドレ
スを割り当てられた電気通信設備から控訴人の用いる特定電気通信設備に上
記ログインに関する情報が送信された年月日及び時刻の開示を求めることが
できる。さらに，本件アカウント６について，新発信者情報省令５号に基づ
き，ツイート６’の直前に同アカウントにログインした際のＩＰアドレスの
開示を求め，新発信者情報省令８号に基づき，同ＩＰアドレスを割り当てら
れた電気通信設備から控訴人の用いる特定電気通信設備に上記ログインに関
する情報が送信された年月日及び時刻の開示を求めることができる。
（控訴人の主張）
上記⑵（控訴人の主張）アのとおり。
発信者情報の開示は，通信の秘密や表現の自由という重大な権利権益に関
する問題である以上，ひとたび開示されてしまうと原状回復は不可能である
という性質を有していることから，開示請求の対象となる発信者情報は，訴
訟による権利回復を可能にするという制度の趣旨に照らして必要最小限度の
範囲に予め限定するのが相当であり，ログイン時ＩＰアドレス等のような情
報を開示の対象に含めるべきではない。実際，ログイン時の情報を発信者情
報として開示することは立法時には必ずしも想定されていなかった。
仮に，新発信者情報省令５号が「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」
と定めていることから，同５号に基づいて，侵害情報であるツイート自体と
は異なるツイート直前のログイン時のＩＰアドレスの開示が認められるとし
ても，新発信者情報省令８号が「侵害情報が送信された年月日及び時刻」と
定めていることからすると，同８号に基づいて，侵害情報であるツイート自
体とは異なるツイート直前のログイン時のタイムスタンプの開示を認めるこ
とはできない。
⑸ 争点６（本件アカウント２及び４につき，ショートメールアドレスが発信
者情報に該当するか）について
（被控訴人の主張）
電子メールアドレスは，新発信者情報省令４号に定められたとおり「電子
メールの利用者を識別するための文字，番号，記号その他の符号をいう」も
のである。そして，電子メールアドレスには，「携帯して使用する通信端末
機器に，電話番号を送受信のために用いて通信文その他の情報を伝達する通
信方式」が含まれるから，ショートメールサービスが法律上「電子メール」
に該当することは明らかである（特定電子メールの送信の適法化等に関する
法律［以下「特定電子メール法」という。］２条１号，特定電子メールの送
信の適正化等に関する法律第二条第一号の通信方式を定める省令［以下「特
定電子メール省令」という。］２号）。発信者情報省令制定後に，特定電子
メール法及び特定電子メール省令において電子メールアドレスにショートメ
ールアドレスが含まれることが明示されたにもかかわらず，発信者情報省令
が電子メールアドレスにショートメールアドレスを含まないとの改正を行な
っていないのは，特定電子メール法等の趣旨がプロバイダ責任制限法及び発
信者情報省令にも妥当するからであると解される。
控訴人は，被控訴人が開示を求める情報は携帯電話番号であると主張する
が，被控訴人は，携帯電話番号と全く同じ文字列でアドレスを特定するショ
ートメールアドレスの開示を請求しているにすぎず，開示の結果，携帯電話
番号も判明することとなるとしても，それは，たまたまショートメールアド
レスと携帯電話番号が同一の文字列であるからにすぎない。
したがって，ショートメールアドレスは，新発信者情報省令４号の「電子
メールアドレス」に含まれるものとして，開示を求めることができる。
（控訴人の主張）
総務省は，平成１４年の発信者情報省令制定時におけるパブリックコメン
ト回答において，電話番号を開示の対象とすべきとのコメントに対し電話番
号を発信者情報開示請求の対象としないことを明確に述べている。このよう
に，発信者情報省令の立法者である総務省の立法意図は，新発信者情報省令
括弧書の「電子メール」にショートメッセージサービスを含めるものでもな
いことが明らかである。
また，新発信者情報省令６号所定の，携帯電話端末等からのインターネッ
ト接続サービス利用者識別符号を開示対象とする制度は，平成２３年９月１
いても「電話番号については，本省令の制定時に，（中略）開示の対象とし
ないこととした」ことが明記され，携帯電話番号を発信者情報開示の対象に
追加するものではないことを明らかにするため，同６号に「利用者をインタ
ーネットにおいて識別するために」との規定が設けられた。
このように，携帯電話番号を電子メールアドレスに含めず，発信者情報開
示請求の対象としないという総務省の立法意図は，平成２３年の発信者情報
省令改正時においても変わっていない。
したがって，ショートメールアドレスは，新発信者情報省令４号の「電子
メールアドレス」に含まれないから，発信者情報として開示を求めることは
できない。
⑹ 争点６－２（本件アカウント２及び４につき，電話番号の開示を求めるこ
とができるか）について
（被控訴人の主張）
本件アカウント２を利用して行われたツイート行為２，本件アカウント４
について行われたプロフィール画像設定行為２によって本件写真２に係る被
控訴人の公衆送信権が侵害されたことは当事者間に争いがなく，本件アカウ
ント４を利用して行われたツイート行為４により本件写真２が本件円形表示
されたことによって本件写真２に係る被控訴人の同一性保持権，氏名表示権
が侵害されたから，本件アカウント２及び４の電話番号は，新発信者情報省
令３号の「発信者の電話番号」に該当し，被控訴人は，控訴人に対してその
開示を請求することができる。
被控訴人は，本件アカウント２及び４の原判決別紙発信者情報目録第１の
電話番号の開示をともに請求する。
（控訴人の主張）
被控訴人が電話番号の開示請求の理由とする著作権法上の権利の侵害行為
（ツイート行為２，プロフィール画像設定行為２，ツイート行為４）は，い
ずれも改正された新発信者情報省令が令和２年８月３１日に公布，施行され
る前の行為であり，遡及適用を認める特別の経過規定はないから，新発信者
情報省令は，それらの著作権侵害行為には適用されない。したがって，被控
訴人は新発信者情報省令３号に基づいて本件アカウント２及び４の電話番号
の開示を請求することはできない。
第３ 当裁判所の判断
よる著作権（自動公衆送信権）侵害に該当し，侵害情報の流通によって被控訴
人の著作権が侵害されたことが明らかであるか）について
⑴ 被控訴人は，本件アカウント２，４，６及び７利用者は，それぞれツイー
ト行為２，プロフィール画像設定行為２，プロフィール画像設定行為４，ツ
イート行為７により違法に本件写真１ないし３をアップロードしている以上，
本件写真１ないし３を削除すべき条理上の義務を負っているにもかかわらず，
これを削除しないという不作為によって被控訴人の自動公衆送信権を侵害し
ており，自動公衆送信状態を維持することは，違法アップロードと同価値で
あり，したがって，本件アカウント２，４，６及び７利用者は，最新ログイ
ン時点における不作為による侵害情報の発信者と評価されるべきであること
を理由として，本件アカウント２，４，６及び７について最新ログイン時Ｉ
Ｐアドレス等の情報の開示請求が認められるべきであると主張する。
⑵ 特定電気通信（プロバイダ責任制限法２条１号）による情報の流通には，
これにより他人の権利の侵害が容易に行われ，その高度の伝ぱ性ゆえに被害
が際限なく拡大し，匿名で情報の発信がされた場合には加害者の特定すらで
きず被害回復も困難になるという，
他の情報流通手段とは異なる特徴がある。
一方，発信者情報は，発信者のプライバシー，表現の自由，通信の秘密にか
かわる情報であり，正当な理由がない限り第三者に開示されるべきものでは
なく，また，これがいったん開示されると開示前の状態への回復は不可能と
なる。これらを踏まえ，プロバイダ責任制限法４条は，特定電気通信による
情報の流通によって権利の侵害を受けた者が，侵害情報の流通による開示請
求者の権利侵害が明白であることなど，情報の発信者のプライバシー，表現
の自由，通信の秘密に配慮した厳格な要件の下で，当該特定電気通信の用に
供される特定電気通信設備を用いる特定電気通信役務提供者に対して発信者
情報の開示を請求することができるものとすることにより，加害者の特定を
可能にして被害者の権利の救済を図るものと解される（最高裁平成２２年４
月８日第一小法廷判決・民集６４巻３号６７６頁，最高裁平成２２年４月１
そして，プロバイダ責任制限法４条は「特定電気通信による情報の流通に
よって自己の権利を侵害されたとする者は，次の各号のいずれにも該当する
ときに限り（中略）当該権利の侵害に係る発信者情報（氏名，住所その他の
侵害情報の発信者の特定に資する情報であって総務省令で定めるものをい
う。）の開示を請求することができる。」（１項柱書），「侵害情報の流通
によって当該開示の請求をする者の権利が侵害されたことが明らかであると
き。」
（１項１号）と規定し，発信者情報の開示を求めることができるのは，
情報が流通したこと自体（「情報の流通」，「侵害情報の流通」）によって
権利の侵害がされた場合であることを明記している。また，プロバイダ責任
制限法２条４号は，「発信者」について，特定電気通信設備の記録媒体又は
送信装置に情報を記録，入力した者であるとして，特定の記録，入力という
積極的な行為を行った者に限定として特定している。そして，新発信者情報
省令は，発信者情報を「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」（５号），
「侵害情報に係る携帯電話端末又はＰＨＳ端末」（６号），「侵害情報に係
るＳＩＭカード識別番号」（７号）として，侵害情報に関係する情報のみを
発信者情報として特定している。
上記の法の趣旨及び規定によれば，
プロバイダ責任制限法は，
特定の記録，
入力という積極的な行為が行われた場合に，その行為により情報が流通し，
その情報の流通自体によって権利が侵害された場合に，そのような情報の流
通による権利侵害の特殊性等を考慮し，その記録，入力という作為をした者
を「発信者」とし，その発信者の情報の開示を請求することができることを
定めているといえる。
被控訴人は，上記⑴のとおり，対象のアカウントについて，最新ログイン
時点よりも前に被控訴人の権利侵害が行われたことによって最新ログイン時
点における不作為による権利侵害があり，当該最新ログインをしたアカウン
ト利用者は，その侵害情報の発信者と評価されるべきであることを理由とし
て，最新ログイン時ＩＰアドレス等の情報の開示請求が認められるべきであ
ると主張する。
しかし，被控訴人の上記主張は，ログインをした者が本件写真１ないし３
を削除しないという単なる不作為を問題としており，特定の記録，入力とい
う積極的な行為自体を問題とするものではなく，また，積極的な行為がない
以上，その時点における積極的な行為に基づく情報の流通があるわけでもな
い。そうすると，被控訴人は，「情報の流通」によって自己の権利を侵害さ
れたとはいえないし，このような不作為の行為者について，上記に述べたプ
ロバイダ責任制限法が想定する「発信者」ということもできないから，被控
訴人の主張は，既にこの点において失当である。また，本件において，最新
ログイン時点におけるアカウント利用者を上記のとおりの「発信者」という
ことができる特段の事情を認めるに足りる証拠もなく，最新ログイン時点に
おけるアカウント利用者をプロバイダ責任制限法が想定する「発信者」とい
うことはできない。
したがって，本件アカウント２，４，６及び７利用者がプロフィール画像
等としてアップロードした本件写真１ないし３を削除しないことが不作為に
よる公衆送信権侵害であることを前提として発信者情報の開示を求める被控
訴人の請求は，これらアカウント利用者が不作為による公衆送信権侵害を行
ったと評価されるか否かを判断するまでもなく，理由がない。
て
⑴ 被控訴人は，本件アカウント２，４，６及び７に係る最新ログイン時のＩ
Ｐアドレスが，新発信者情報省令５号にいう「侵害情報に係るアイ・ピー・
アドレス」に該当し，最新ログイン時のタイムスタンプが同省令８号の「侵
害情報が送信された年月日及び時刻」にそれぞれ該当すると主張する。
⑵ プロバイダ責任制限法４条１項が「権利の侵害に係る発信者情報」と規定
し，新発信者情報省令５号が「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」と規
定して，「係る」という表現を用いてそれぞれやや幅をもって規定している
ことからすれば，侵害情報の発信そのものから把握される発信者情報だけで
なく，侵害情報の発信に関連して把握される発信者情報であっても，これに
対する開示が許容される場合もあると解される。一方，上記各規定に照らし
ても，侵害情報の発信に関係がないといえる情報は「権利侵害に係る発信者
情報」に含まれないと解される。
前記前提事実⑷によれば，被控訴人の本件写真１ないし３に係る公衆送信
権を侵害する行為が行われたのは，ツイート行為２について平成２８年１２
月１８日であり，プロフィール画像設定行為２について平成３０年１月１２
日であり，プロフィール画像設定行為４について平成３０年２月１日以前で
あり，ツイート行為７について平成３１年２月１日である。また，被控訴人
が本件写真１及び２の同一性保持権，氏名表示権を侵害すると主張する行為
が行われたのは，
ツイート６について令和元年９月２日であり，
ツイート６’
について令和２年６月３日である。
そうすると，本判決確定日時点における最新のログインは，侵害行為が行
われ，侵害情報が発信された上記各時点から相当の期間が経過した時点で行
われたものとなる。これらを考慮すると，本判決確定日時点における最新ロ
グイン時におけるＩＰアドレス等は，侵害情報の発信に関連して把握される
情報とは認められないというべきであり，侵害情報の発信と関係がない情報
であって，新発信者情報省令５号及び８号のいずれにも該当しないというべ
きである。
したがって，原判決別紙発信者情報目録第４記載の発信者情報の開示を求
める被控訴人の請求は理由がない。
⑶ これに対し，被控訴人は，プロバイダ責任制限法４条１項の「権利の侵害
に係る発信者情報」とは，侵害情報が発信された際に割り当てられたＩＰア
ドレス等から把握される発信者情報に限定されることなく，権利侵害との結
びつきがあり，権利侵害者の特定に資するような，通信から把握される発信
者情報を含むから，
最新ログイン時点のアカウント利用者のログイン情報は，
新発信者情報省令５号にいう「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該
当し，そのタイムスタンプは，新発信者情報省令８号にいう「侵害情報が送
信された年月日及び時刻」に該当すると主張する。しかし，プロバイダ責任
制限法４条の趣旨は，上記１⑵で述べたとおりであるから，権利侵害と何ら
かの結びつきがあり，権利侵害者の特定に資するような情報であればすべて
同条１項の
「権利の侵害に係る発信者情報」
に当たると解することはできず，
被控訴人の上記主張は，採用することができない。また，被控訴人は，本件
アカウント２，４，６及び７利用者による不作為の自動公衆送信権侵害を主
張し，最新ログイン時ＩＰアドレス等は，この不作為の直前のログイン時の
ＩＰアドレス等と同義であると主張するが，上記１⑵のとおり，本件写真１
ないし３を削除しないという不作為の行為者は，プロバイダ責任制限法が想
定する発信者ということはできないから，同不作為の直前のログイン時のＩ
Ｐアドレス等は侵害情報の発信と関連する情報とは評価できない。
また，被控訴人は，被控訴人の発信者に対する訴訟提起の機会を保障する
ために，憲法３２条の趣旨に鑑み，プロバイダ責任制限法４条１項及び発信
者情報省令を拡張解釈して開示が命じられるべきとも主張する。しかし，上
記１(2)のとおり，
プロバイダ責任制限法４条は，
権利を侵害された者の救済
の必要性も踏まえた上で，発信者情報が，発信者のプライバシー，表現の自
由，通信の秘密にかかわる情報であり，正当な理由がない限り第三者に開示
されるべきものではなく，また，これがいったん開示されると開示前の状態
への回復は不可能となることをも考慮し，
両者の要請の調和という観点から，
開示の要件やその対象を定めたものであり，その定めが憲法３２条等に違反
すると判断すべき理由はないから，この規定を殊更拡大解釈しなければなら
ない理由もないというべきである。プロバイダ責任制限法は，発信者情報の
開示請求につき，侵害情報の流通による開示請求者の権利侵害が明白である
ことなど厳格な要件を定めたものであるところ，上記各規定を拡張解釈して
最新ログイン時ＩＰアドレス等の開示を許せば，侵害情報の発信者以外の者
の情報が開示される可能性が高まることとなり，上記プロバイダ責任制限法
の趣旨に反するというべきである。
したがって，被控訴人の上記主張にはいずれも理由がない。
しくは６’のウェブページへの本件写真１の表示により，被控訴人の著作者人
格権（同一性保持権，氏名表示権）が侵害されたことが明らかであるか）につ
いて
⑴ 本件円形表示による同一性保持権侵害の有無
ア(ア) 本件アカウント１利用者は，平成３０年９月２８日，ツイート１を
投稿した。本件アカウント１には，プロフィール画像として本件写真２
の左右がトリミングされた本件写真２’
の画像が設定
・
登録されていた。
また，本件アカウント６利用者は，令和元年９月２日，ツイート６を投
稿し，令和２年６月３日，ツイート６’を投稿した。本件アカウント６
には，プロフィール画像として本件写真１の画像が設定・登録されてい
た。
本件写真１は正方形の写真であり（原判決別紙写真目録１記載），本
件写真２は横長の長方形の写真である（同目録２記載）。
上記ツイートの際，本件アカウント１又は６利用者は，プロフィール
画像としてどの画像を設定するかなど，プロフィール画像を選択し，こ
れを設定・登録・変更することができた（上記前提事実⑶イ）。
(イ) 本件アカウント１又は６利用者がツイートを投稿すると，当該ツイ
ートの内容であるテキストデータ等が同利用者の端末からツイッターの
サーバに送信され，サーバ１に記録保存されている本件アカウント１又
は６のタイムラインのウェブページのＨＴＭＬデータ（ＣＳＳデータが
紐づけされた本件写真１又は２’の画像データに対するインラインリン
ク情報を含む。）が新たな内容にアップデートされるとともに，当該ツ
イートのウェブページのＨＴＭＬデータ（ＣＳＳデータが紐づけされた
本件写真１又は２’
の画像データに対するインラインリンク情報を含む。
）
がサーバ１に新たに生成される（上記前提事実⑶エ）。
(ウ) ユーザが本件アカウント１又は６のタイムラインあるいはツイー
ト１又はツイート６若しくは６’に係るウェブページを閲覧しようとす
ると，上記のとおりアップデート又は生成されたＨＴＭＬデータがサー
バ１から当該ユーザのクライアントコンピュータに送信される。クライ
アントコンピュータは，当該ＨＴＭＬデータに含まれる上記インライン
リンク情報に従って，サーバ２及び３にアクセスし，サーバ２から本件
写真１又は２’の画像データを，サーバ３からＣＳＳデータ及びＪＡＶ
ＡＳＣＲＩＰＴデータを受信し，これらを組み合わせ，相互の配置，位
置関係を調整するなどして，本件アカウント１又は６のタイムラインあ
るいはツイート１又は６若しくは６’に係るウェブページのレンダリン
グデータを生成する。これらにより，クライアントコンピュータにおい
ては，本件アカウント１又は６のタイムラインにおいてツイート１又は
（これらの左側に本件円形表示された本件写真１又は２’
が表示される。）を閲覧することができるとともに，ツイート１又は６
若しくは６’をそれらに係るウェブページ（左側に本件円形表示された
本件写真１又は２’が表示される。）で閲覧することができる。そのう
ち本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおけるツイー
ト１又は６若しくは６’
の左側の本件円形表示された本件写真１又は２’
，
及びツイート１又は６若しくは６’に係るウェブページにおける本件円
形表示された本件写真１又は２’は，ツイート１又は６若しくは６’を
したことによってＨＴＭＬデータが新しく生成され又はＨＴＭＬデータ
がアップデートされることで新たに表示されることになったものである。
イ 上記アによれば，
本件アカウント１又は６利用者が，
本件写真１又は２’
が当該アカウントのプロフィール画像として設定された状態でツイートを
投稿したことに基づき，ＣＳＳデータが紐づけされた本件写真１又は２’
の画像データに対するインラインリンク情報を含む当該ツイートに係るＨ
ＴＭＬデータがサーバ１に新たに作成されるなどし，また，本件アカウン
ト１又は６のタイムライン等を閲覧しようとするユーザのクライアントコ
ンピュータ上においては，サーバ１から送信されたＨＴＭＬデータとサー
バ２及び３から送信された本件写真１又は２’に係る画像データ，ＣＳＳ
データ等によってレンダリングデータが生成され，このレンダリングデー
タがクライアントコンピュータに一時的に記録され，クライアントコンピ
ュータのブラウザ上で本件円形表示がされた本件写真１又は２’が表示さ
れるものと認められる。
この表示に際し，ツイッターのサーバ２上に記録保存された本件写真１
又は２’の画像データそのものに改変は加えられず，またクライアントコ
ンピュータ上において上記レンダリングデータが恒常的に保存されるこ
とはない。他方，クライアントコンピュータの画面上においては，本件ア
カウント１又は６のタイムラインあるいはツイート１又は６若しくは６’
に係るウェブページを閲覧する際に，本件写真１又は２は，あたかも本件
写真１又は２の４隅を切除して円形とした改変が加えられたように表示
される。それが，本件アカウント１又は６のタイムラインあるいはツイー
ト１又は６若しくは６’に係るウェブページを閲覧する際に表示されるも
のであり，本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおける
ツイート１又は６若しくは６’の左側の本件円形表示された本件写真１又
は２，及びツイート１又は６若しくは６’に係るウェブページにおける本
件円形表示された本件写真１又は２は，いずれもツイート１又は６若しく
は６’をしたことによって新たに表示されることになったものである。
本件写真１又は２は上記ア(ア)のとおり正方形又は長方形の写真であっ
たところ，ユーザが本件アカウント１又は６のタイムラインあるいはツイ
ート１又は６若しくは６’に係るウェブページを閲覧する際には，それら
の一部のみが，クライアントコンピュータにおいて，円形の写真として表
示されているといえるのであり，本件円形表示は本件写真１及び２を著作
者の意に反して改変するものと評価することができる。
そして，本件写真１は，本件円形表示において，画像の全体の形状等の
外面的な表現形式に改変が加えられたものの，被写体の形態，性状，色彩
の主要部分が原著作物である本件写真１と同様に表示されているから，本
件円形表示により本件写真１の表現形式上の本質的な特徴を感得するこ
とができ，したがって，本件円形表示によって本件写真１の同一性保持権
が侵害されたことは明らかであるものと認められる。なお，本件アカウン
ト１に平成２９年２月１６日にプロフィール画像として設定・登録された
のは（プロフィール画像設定行為１），本件写真２’（甲２３）であり，
本件円形表示されたのは直接には本件写真２’
であるが，
本件写真２’
（正
方形）は本件写真２（長方形）を複写して左右をトリミングしたものであ
り，本件アカウント１における本件円形表示により，本件写真２が改変さ
れて表示されたものと認められる。そして，本件写真２は，本件円形表示
において，画像の全体の形状等の外面的な表現形式に改変が加えられたも
のの，被写体の形態，性状，色彩の主要部分が原著作物である本件写真２
と同様に表示されているから，本件円形表示により本件写真２の表現形式
上の本質的な特徴を感得することができ，したがって，本件円形表示によ
って本件写真２の同一性保持権が侵害されたことは明らかであるものと
認められる。
したがって，本件円形表示により本件写真１及び２に係る被控訴人の同
一性保持権が侵害されたことは明らかである。
ウ これに対し，控訴人は，クライアントコンピュータ上で生成されたレン
ダリングデータは，端末上に継続的に保存されることはない上，本件円形
表示は，本件写真１又は２にＨＴＭＬデータやＣＳＳデータ等によって指
定された枠（額縁）をはめ込んで表示した結果として本件写真１又は２の
一部が表示されないことになったのであり，画像データそれ自体に改変が
加えられたものではないこと，本件円形表示がツイッターのシステムによ
って自動的・機械的にされることはツイッターのユーザであればだれもが
知っている公知の事実であり，本件アカウント１若しくは６のタイムライ
ンのウェブページ又はツイート１若しくは６のウェブページに表示される
本件写真１又は２’の部分を右クリックして「新たなタブで開く」を選択
すれば，サーバ２上に保存された本件写真１又は２’を見ることができる
から，ユーザは，トリミング後の構図が本件写真１又は２の本来の構図で
あると誤解することはないこと，本件円形表示は，絵画を展示する際に額
縁に入れることと同じであること，本件円形表示が行われたことによりト
リミングされたのは本件写真１及び２の僅かな部分であることから，実質
的には，本件写真１又は２に係る被控訴人の精神的・人格的利益は害され
ておらず，ツイート行為１並びに６及び６’は，本件写真１及び２を「変
更，切除その他の改変」（著作権法２０条１項）するものとは評価できな
いと主張する。
しかしながら，本件円形表示がされた際，画像データそれ自体の改変は
されていないものの，ユーザが視覚的に認識することができる，クライア
ントコンピュータに表示される画像の形状等が変更されているのであり，
このような表示の変更がされることは著作権法２０条１項所定の「改変」
と評価することができる。また，本件円形表示の元の画像を見ることがで
きることをツイッターのユーザが皆知っていることを認めるに足りる証
拠はない上，本件アカウント１若しくは６のタイムラインのウェブページ
又はツイート１若しくは６，６’のウェブページに表示される本件写真１
又は２’の部分を右クリックしてサーバ２上に保存された本件写真１又は
のが通常とはいえないから，サーバ２上の画像を見ることができるが故に
改変がないとはいえない。そして，見る者が，表示されている画像を本来
の構図であると誤解しないとしても，同一性保持権の侵害は成立する。さ
らに，本件円形表示は，絵画を展示するために絵画をそれに合う大きさの
額縁に入れる場合と同視することはできないし，本件円形表示により，本
件写真１については，スズランの花，茎の一部を削り，本件写真２につい
ては，ペンギンのくちばし，頭部及び体の一部を削っており，削られたと
ころが些細な部分にとどまるとは必ずしもいえず，著作物についてツイッ
ター上で本件円形表示のような表示がされることを写真の著作物の著作
者一般が許容しているとする根拠はない。したがって，「変更，切除その
他の改変」（著作権法２０条１項）に当たらないという控訴人の主張は，
採用することができない。
また，本件の場合のように，当該アカウントを示すアイコンとして一定
の画面に表示される画像は，システムによって一律に円形表示されており，
これに接する者はそれが上記アイコンとするために設定された画像の一
部分であることを前提として接していて，一つの新しい独立した表現とし
て表示されていると評価できないなどして，「改変」がされていないとす
る立論も考え得るところである。しかし，上記画像が一種の表現であるこ
とは否定できないし，本件のプロフィール画像は，その表示の態様からし
ても，クライアントコンピュータの画面において，円形の写真として，そ
れ自体で一つの表現として表示されているととらえることができるもの
であり，そのようにとらえるとすると，著作者は，本件のプロフィール画
像において，自己の著作物について，改変により異なる表現がされないこ
とについての利益を有するといえるから，本件のプロフィール画像におい
て原著作物と異なる表示がされたことをもって「改変」がされたと評価す
るのが相当であると解される。
さらに，控訴人は，本件円形表示が同一性保持権侵害となるためには，
原著作物を利用することを要するところ，ツイート行為１並びに６及び６’
は，テキストデータ等のツイートの投稿内容をツイッターのサーバに送信
し，インラインリンクを設定する行為にすぎず，これらは著作権の支分権
の定義に該当する行為ではない旨，クライアントコンピュータ上における
レンダリングデータの生成とそれに伴う本件円形表示は，本件アカウント
動的・機械的に行われる旨，そのため，仮に「変更，切除その他の改変」
が認められるとしても，その主体は本件アカウント１又は６の利用者では
なくユーザである旨主張する。しかしながら，インラインリンクを設定す
る行為それのみを，それによってもたらされる効果や事実状態と切り離し
て取り上げるならば，その行為自体は本件写真１又は２の複製や翻案に当
たる著作権侵害行為にはならないという余地が仮にあるとしても，本件ア
カウント１又は６の利用者が投稿を行うことによって，クライアントコン
ピュータのブラウザ上でウェブページが表示される際に，本件円形表示が
されたのであるから，著作物である本件写真１又は２を利用して本件写真
のというべきである。
エ 控訴人は，氏名表示権について述べるように，本件円形表示は，小さく
解像度が低いことなどから，本件写真１又は２の著作物としての本質的特
徴を感得できないものであり，著作物を利用したものとはいえないから，
同一性保持権を侵害するものではないと主張する。
しかし，氏名表示権について後に⑶イ(ア)において述べるように，本件
円形表示によって，本件写真１又は２は，著作物としての本質的特徴を感
得できるような態様で表示されていると認められ，本件円形表示は，著作
物を利用したものということができ，同一性保持権を侵害するものである
と認められる。
オ 控訴人は，本件のようなトリミング表示は，リンク元のウェブページに
設けられたフレームないし枠にリンク先のコンテンツを埋め込むというフ
レームリンクないし埋め込み型リンクを採用した場合に，リンク先のコン
テンツを無理なく自然に表示するために必然的かつ不可避的に生じるもの
であることなどの諸事情や，本件写真１及び２が商業用途写真であること
に鑑みれば，本件円形表示は「やむを得ないと認められる改変」（著作権
法２０条２項４号）に該当するとも主張する。
リンク先のコンテンツを無理なく自然に表示するためリンク先の画像
について一定の変形が加えられることが，技術的な必要のためにされるや
むを得ない改変であるとして同一性保持権の侵害とならない場合がある
としても，本件においては，四角形の画像を，もとの画像とは全く異なる
形状の丸い画像としているのであり，リンク先のコンテンツを無理なく自
然に表示するといった技術的な観点からそのような変形をする必要性が
あるとは認められない。本件について，上記のような技術的な必要のため
にされるやむを得ない改変と認めることは相当でない。また，本件写真１
及び２が商業用途写真であることから，許諾を得ずに本件円形表示のよう
に変形することが許容されるとする根拠はない。
したがって，本件円形表示は「やむを得ないと認められる改変」（著作
権法２０条２項４号）
には該当せず，
控訴人の主張はいずれも理由がない。
⑵ 被控訴人の同一性保持権が，「侵害情報の流通によって」侵害されたこと
が明らかであるか否かについて
ア ツイート行為１又は６若しくは６’の行為者は，本件アカウント１又は
の設定，登録，変更をすることができ（上記前提事実⑶イ），ツイートに
当たって，本件写真１又は２’をプロフィール画像として設定・登録した
ままにしてそれらについて本件円形表示がされることを許容するのか，別
の画像に変更するのかなどの行為を選択し得る立場にあった。ツイート行
為１並びに６及び６’の行為者は，その上で，当該ツイートに係るウェブ
ページ等が閲覧される際に本件写真１又は２について本件円形表示がされ
ることを知って，ツイート１又は６若しくは６’を投稿した。
イ そして，上記アのようなツイート行為１並びに６及び６’の行為者がツ
イートを投稿して，ツイート１並びに６及び６’の投稿内容であるテキス
トデータ等を同行為者の端末からツイッターのサーバに送信・記録させる
と，上記のとおり，これを端緒として，直ちに，本件円形表示を行うよう
に設定されたＣＳＳデータが紐づけされた本件写真１又は２’の画像デー
タに対するインラインリンク情報を含む新たなＨＴＭＬデータが生成又は
ＨＴＭＬのデータがアップデートされ，これにより，ユーザが閲覧するこ
とによりクライアントコンピュータ上で本件円形表示がされることになり，
そのうち，本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおける
ツイート１又は６若しくは６’の左側の本件円形表示された本件写真１又
は２，及びツイート１又は６若しくは６’に係るウェブページにおける本
件円形表示された本件写真１又は２は，ツイート１又は６若しくは６’を
したことによって新たに表示されることになったものである。上記テキス
トデータ等の送信は，本件円形表示による改変の不可欠の要素である２つ
のデータ（画像データとＣＳＳデータ）がクライアントコンピュータ上に
存在し，新しく本件円形表示をさせることとなる直接の契機となった行為
と評価することができる。
ウ 控訴人は，プロバイダ責任制限法は，特定の記録，入力という積極的な
行為が行われ，その行為により情報が流通し，その情報の流通自体によっ
て権利が侵害された場合に，そのような情報の記録，入力という作為をし
た者を発信者としてその発信者の情報の開示を請求することができると定
めているから，発信者に該当するというためには，ある決まった内容の特
定のデータを記録するという積極的な行為を行った者でなければならない
ところ，ツイート行為１並びに６及び６’によりサーバに送信されたＨＴ
ＭＬ等のデータは，決まった内容の特定のデータとしてサーバに保存され
るものではなく，ツイッターシステムにより自動的に作成されるものであ
るし，
一般のユーザがツイート行為１並びに６及び６’
を閲覧する際にも，
ある決まった内容の特定のデータがサーバから当該ユーザの端末に配信さ
れるものではなく，ユーザの環境に応じて最適化されたＨＴＭＬ等のデー
タが生成され配信されるものであるから，
ツイート行為１並びに６及び６’
は特定のデータを記録する行為ではなく，したがって，これツイート行為
しかし，ツイート行為１並びに６及び６’によってテキストデータ等を
送信することにより，本件写真１及び２について本件円形表示のような表
示を実現するとの内容を含むＨＴＭＬ等がサーバ上に生成されたもので
あり，その後，ユーザの環境に応じて最適な形にＨＴＭＬ等に変更が加え
られたとしても，それは，本件円形表示のような表示を実現するために必
要な範囲の調整にとどまるものにすぎないから，上記テキストデータ等は
特定のデータとしての同一性が失われると解することはできない。そうす
ると，控訴人主張の点は，ツイート行為１並びに６及び６’の行為者が侵
害情報を流通させたと評価することを何ら妨げるものではなく，控訴人の
上記主張を採用することはできない。
エ 上記アないしウによれば，
ツイート行為１並びに６及び６’
の行為者は，
少なくとも，本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおけ
るツイート１又は６若しくは６’の左側の本件円形表示された本件写真１
又は２，及びツイート１又は６若しくは６’に係るウェブページにおける
本件円形表示された本件写真１又は２について，本件円形表示による同一
性保持権侵害の主体であるといえる。
そして，
ツイート１並びに６及び６’
に係るテキストデータ等は侵害情報であり，ツイート行為１並びに６及び
法２条４号）であると評価するのが相当である。
⑶ 本件円形表示による氏名表示権侵害の有無
ア ツイート１並びに６及び６’による本件円形表示（原判決別紙投稿情報
目録記載第１の２④，第６の２④，別紙投稿ツイート追加目録記載④）に
おいて，本件写真１，２は，著作者名の表示の付された部分が切除された
形でウェブページの閲覧者の端末に表示される。そして，ツイート６若し
くは６’のウェブページの閲覧者は，本件円形表示をクリックすることに
より，著作者名の表示のある本件写真１を見ることができるが，著作者名
の表示のある元の画像は，上記クリックにより，上記ウェブページとは別
のウェブページで見ることができるにとどまるし，閲覧者が本件円形表示
を通常クリックするのが通常であるといえるような事情もうかがわれない。
また，ツイート１に関しては，プロフィール画像設定行為１により設定・
登録された本件写真２’において既に著作者名の表示の付された部分が切
除されていたから，ウェブページの閲覧者は，本件円形表示をクリックし
ても著作者名の表示のある本件写真２を見ることはできない。
したがって，
被控訴人は，本件円形表示（原判決別紙投稿情報目録記載第１の２④，第
されたことが明らかであるものと認められる。
イ(ア) 控訴人は，本件円形表示が小さく，プロフィール画像設定行為１，
において表示された本件写真１，２の画像は，本件写真１，２の著作物
としての本質的特徴を感得できないものであり，著作物としての本質的
特徴を感得できない態様で本件写真１，２の画像を表示したとしても，
そもそも写真を「利用」したとはいえないから（著作権法１９条１項の
具体的な規定との関係では
「公衆への提供若しくは提示」
に該当しない。
）
，
氏名表示権侵害とならないと主張する。
しかし，本件円形表示が小さく，プロフィール画像設定行為により設
定・登録された画像の解像度が原著作物よりも低いとしても，本件円形
表示に表示された本件写真１，２は，他の画像に埋没するようなことも
なく，それのみ独立の画像として認識し得る態様で表示されており，円
形のトリミングにより削られたところは別として，細部はともかく，被
写体の形態，性状，色彩の主要部分が原著作物である本件写真１，２と
同様に表示されているから，本件写真１，２の著作物としての本質的特
徴を感得できるような態様で表示されていると認められる。
したがって，
本件円形表示により本件写真１，
著作物としての本件写真１，２を利用したものであると認められ，「公
衆への提供若しくは提示」（著作権法１９条１項）に該当するものと認
められる。
(イ) 控訴人は，本件円形表示において本件写真１，２の画像が表示され
る際に円形トリミングがされ，氏名部分が表示されなくなるのは，ツイ
ッターのシステムによって自動的・機械的にそのような表示がされるた
めであり，アカウント保持者は氏名部分の非表示に関して何らの行為も
行っていない等の事情に鑑みれば，本件円形表示における本件写真１，
侵害は成立しないと主張する。
しかし，上記⑵エのとおり，ツイート１並びに６及び６’に係るテキ
ストデータ等は侵害情報であり，ツイート行為１並びに６及び６’の行
為者はこれをサーバに記録した「発信者」（プロバイダ責任制限法２条
示権を侵害した主体であると認められるものであり，自動的・機械的に
円形表示がされるといい得る余地があるからといって，それだけで直ち
に本件円形表示における本件写真１，２の画像表示が著作権法１９条３
項の例外規定に該当すると認めることはできない。また，その他に，本
件円形表示が著作権法１９条３項の例外規定に該当する根拠はない。し
たがって，控訴人の上記主張を採用することはできない。
（ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか）
について
⑴ 被控訴人は，
本件アカウント１及び６につき，
ツイート１並びに６及び６’
の直前のログイン時ＩＰアドレス等の開示を求めるのに対し，控訴人は，ロ
グイン時のＩＰアドレス及びタイムスタンプは，侵害情報の発信行為とは全
く別個の行為であるアカウントへのログイン行為に関する情報であるから，
「当該権利の侵害に係る発信者情報」
（プロバイダ責任制限法４条１項柱書）
に該当しないと主張する。
⑵ プロバイダ責任制限法４条１項は，開示請求の対象となるべき情報につい
て，「権利の侵害に係る発信者情報」と規定し，その具体的な内容を総務省
令（発信者情報省令）に委任しているところ，権利の侵害に「係る」という
ように，やや幅をもって規定していることからすれば，権利の侵害そのもの
から把握される発信者情報だけでなく，権利の侵害に関連して把握される発
信者情報であり，発信者情報省令により定められているものであれば，開示
請求の対象となると解すべきである。
そして，
新発信者情報省令５号が
「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」
と規定し，侵害情報に「係る」というように，やや幅をもって規定している
ことからすれば，侵害情報の発信そのもののＩＰアドレスだけでなく，侵害
情報の発信と密接に関連し，同一人物のものである確度が高い情報のＩＰア
ドレスであれば，開示請求の対象となると解すべきである。
これを本件についてみるに，上記３⑵で述べたとおり，ツイート行為１並
びに６及び６’によって送信されたテキストデータ等は本件写真１及び２に
係る被控訴人の同一性保持権の侵害を発生させた侵害情報と評価することが
できる。そして，ツイッターに投稿（ツイート）するためには特定のアカウ
ントにログインしなければならず，ツイート１又は６若しくは６’は直前に
おける本件アカウント１又は６へのログイン行為によるログイン状態を利用
してされたと合理的に考えられる。これらのことからすれば，ツイート１並
びに６及び６’の直前のログインに係る情報は，侵害情報の送信と密接に関
連する情報であって，同一人物のものである確度が高いから，侵害情報の発
信に関連して把握される発信者情報であると認められ，したがって，被控訴
人は，控訴人に対し，新発信者情報省令５号に基づき，本件アカウント１に
ついてツイート１の直前に同アカウントにログインした際のＩＰアドレスの
開示を請求することができ（原判決主文第２項⑴のうちＩＰアドレスの開示
を認めた部分），本件アカウント６についてツイート６の直前に同アカウン
トにログインした際のＩＰアドレスの開示を請求することができるとともに
（原判決主文第２項⑵のうちＩＰアドレスの開示を認めた部分），ツイート
ることができる（本判決主文第２項⑵）ものと認められる。
他方，新発信者情報省令８号は，「第五号のアイ・ピー・アドレスを割り
当てられた電気通信設備，第六号の携帯電話端末等からのインターネット接
続サービス利用者識別符号に係る携帯電話端末等又は前号のＳＩＭカード識
別番号（中略）に係る携帯電話端末等から開示関係役務提供者の用いる特定
電気通信設備に侵害情報が送信された年月日及び時刻」として，開示の対象
となる「侵害情報が送信された年月日及び時刻」は，「侵害情報が送信され
た」ときのものであることをと定めている。上記のとおり，ツイート１並び
に６及び６’
に係るテキストデータ等は侵害情報に当たると解されるところ，
ツイート１並びに６及び６’自体とは異なるツイート１並びに６及び６’の
直前のログインに係る送信の年月日及び時刻は，「侵害情報が送信された年
月日及び時刻」という文言に該当するとは認められない。したがって，本件
アカウント１について，ツイート１の直前のログインに係る送信の年月日及
び時刻の開示を請求することはできず，本件アカウント６について，ツイー
ト６の直前のログインに係る送信の年月日及び時刻の開示，並びにツイート
できない（そのため，原判決主文第２項⑴のうち，本件アカウント１につい
てツイート１の直前のログインに係る送信の年月日及び時刻の開示を命じた
部分を取り消し（本判決主文第１項⑴），原判決主文第２項⑵のうち，本件
アカウント６についてツイート６の直前のログインに係る送信の年月日及び
時刻の開示を命じた部分を取り消し（本判決主文第１項⑵），当審における
追加請求のうち，本件アカウント６についてツイート６’の直前のログイン
に係る送信の年月日及び時刻の開示を請求する部分を棄却する（本判決主文
第２項⑶）。）。
⑶ これに対し，控訴人は，ツイッターのシステム上，一つのアカウントに対
して，複数のログイン状態が競合することは頻繁に発生しており，ツイート
行為がその直前のログイン行為によるログイン状態を利用して行われたもの
であるかどうかは明らかではないから，ツイート行為と直前のログイン行為
の関連性は明らかとはいえない旨主張する。
しかしながら，ツイッターのシステム上，一つのアカウントに対して複数
のログイン状態が競合することがあるとの一般的な可能性を考慮しても，ツ
イート行為がその直前のログイン行為によるログイン状態を利用して行われ
たと考えることには合理性があるものと認められ，控訴人の指摘は，ツイー
ト行為１並びに６及び６’の直前のログイン時におけるＩＰアドレスが，侵
害情報の送信と密接に関連する情報であって，同一人物によるものである確
度が高く，侵害情報の発信に関連して把握される発信者情報であるとの上記
認定を左右しない。したがって，控訴人の上記主張には理由がない。
また，控訴人は，発信者情報の開示は，通信の秘密や表現の自由という重
大な権利権益に関する問題である以上，ひとたび開示されてしまうと原状回
復は不可能であるという性質を有していることから，開示請求の対象となる
発信者情報は，訴訟による権利回復を可能にするという制度の趣旨に照らし
て必要最小限度の範囲に予め限定するのが相当であり，ログイン時ＩＰアド
レス等のような情報を開示の対象に含めるべきではなく，現に，ログイン時
情報を発信者情報として開示することは立法時には必ずしも想定されてい
なかったと主張する。
しかし，通信の秘密や表現の自由を保護しつつ，情報の発信により著作権
法上の権利を侵害された者の救済を図ることも必要であり，プロバイダ責任
制限法及び発信者情報省令の解釈により認められる範囲において発信者情報
を開示することは許容されるべきであるから，控訴人の上記主張を採用する
ことはできない。
情報に該当するか）について
被控訴人は，本件アカウント２及び４の原判決別紙発信者情報目録第１の１
⑵記載の情報（実際上は電話番号）の開示（上記第１の２⑵）と，本件アカウ
ント２及び４の電話番号の開示（上記第１の２⑷）を請求するところ，後記６
のとおり，本件アカウント２及び４の電話番号の開示が認められるから，重ね
て実質的に同一内容の情報の開示を求める必要はない。したがって，被控訴人
のショートメールアドレスの開示を求める請求は理由がない。本件アカウント
ついては判断を要しない。
ができるか）について
⑴ 本件アカウント２を利用して行われたツイート行為２，本件アカウント４
について行われたプロフィール画像設定行為２によって本件写真２に係る被
控訴人の公衆送信権が侵害されたことは当事者間に争いがない（前提事実⑷
イ，エ(ア)）。また，本件アカウント４を利用して行われたツイート行為４
により，本件写真２が本件円形表示され，原判決別紙投稿情報目録第４の２
④のように表示されるところ，上記３で述べたのと同様の理由により，これ
によって本件写真２の同一性保持権，氏名表示権が侵害されたものと認めら
れる。そのため，本件アカウント２及び４の電話番号は，新発信者情報省令
示を請求することができるものと認められる（本判決主文第２項⑴）。
⑵ 控訴人は，電話番号の開示請求の理由となった著作権法上の権利の侵害行
為（ツイート行為２，プロフィール画像設定行為２，ツイート行為４）はい
ずれも改正された新発信者情報省令が令和２年８月３１日に公布，施行され
る前の行為であり，遡及適用を認める特別の経過規定はないから，新発信者
情報省令は，それらの著作権侵害行為には適用されず，被控訴人は新発信者
情報省令３号に基づいて本件アカウント２及び４の電話番号の開示を請求す
ることはできないと主張する。
しかし，著作権法上の権利の侵害行為が過去に行われたとしても，発信者
情報開示請求が行われた時点でプロバイダにプロバイダ責任制限法４条１項
に基づく具体的な開示義務が生じるものであり，被控訴人は本訴において開
示請求を行っているから，当審口頭弁論終結時に有効な新発信者情報省令が
適用されるものと認められ，
控訴人の上記主張は，
採用することができない。
⑴の情報の開示を求め（控訴人はこれを争わない。），本件アカウント１につ
いてツイート１の直前に同アカウントにログインした際のＩＰアドレスの開示
を求め，本件アカウント６についてツイート６の直前に同アカウントにログイ
ンした際のＩＰアドレスの開示を求め，附帯控訴に基づき当審において追加さ
れた請求により本件アカウント２及び４の電話番号の開示を求め，附帯控訴に
基づき当審において追加された請求により本件アカウント６について別紙投稿
ツイート追加目録記載の投稿（ツイート６’）以前の同アカウントへのログイ
ンのうち最も新しいもののＩＰアドレスの開示を求める限度で理由があり，そ
の余の請求は理由がない。
よって，本件控訴に基づいて，原判決主文第２項⑴のうち，本件アカウント
する情報が送信された年月日及び時刻の開示を命じた部分，原判決主文第２項
⑵のうち，本件アカウント６についてツイート６の直前に同アカウントにログ
インした際のログインに関する情報が送信された年月日及び時刻の開示を命じ
た部分を取り消し（本判決主文第１項⑴，⑵），これらの取消しに係る部分に
つき被控訴人の請求をいずれも棄却し（本判決主文第１項⑶），その余の本件
控訴を棄却し（本判決主文第１項⑷），本件附帯控訴に基づいて，当審におい
て追加された本件アカウント２及び４の電話番号の開示を控訴人に命じ（本判
決主文第２項⑴），当審において追加された請求により本件アカウント６につ
いて別紙投稿ツイート追加目録記載の投稿（ツイート６’）以前の同アカウン
トへのログインのうち最も新しいもののＩＰアドレスの開示を控訴人に命じ
（本判決主文第２項⑵），本件附帯控訴及び本件附帯控訴に基づく被控訴人の
当審におけるその余の追加請求を棄却することとし（本判決主文第２項⑶），
主文のとおり判決する。
目録はこれらを引用し，その後に別紙投稿ツイート追加目録を加える。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
上 田 卓 哉
裁判官
中 平 健
（別紙省略）
