令和３年（行ヒ）第１７１号 山形大学不当労働行為救済命令取消請求事件
令和４年３月１８日 第二小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を仙台高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人村山永の上告受理申立て理由について
交渉における対応が労働組合法７条２号の不当労働行為に該当する旨の申立て（以
下「本件申立て」という。）を受けた処分行政庁が，上告補助参加人の請求に係る
救済の一部を認容し，その余の申立てを棄却する旨の命令（以下「本件命令」とい
う。）を発したところ，被上告人が，上告人を相手に，本件命令のうち上記の認容
部分（以下「本件認容部分」という。）の取消しを求める事案である。
国立大学である山形大学を設置する被上告人は，平成２５年頃，その雇用す
る教職員等によって組織された労働組合である上告補助参加人に対し，平成２４年
度の人事院勧告に倣って平成２６年１月１日から教職員のうち５５歳を超える者の
昇給を抑制することにつき，団体交渉の申入れをした。
被上告人は，平成２６年頃，上告補助参加人に対し，平成２６年度の人事院
勧告に倣って平成２７年４月１日から教職員の給与制度の見直し（賃金の引下げ）
をすることにつき，団体交渉の申入れをした。
被上告人は，平成２５年１１月以降，上告補助参加人との間で，上記 及び
の各事項（以下「本件各交渉事項」という。）につき複数回の団体交渉をした
が，その同意を得られないまま，同２７年１月１日から上記 の昇給の抑制を実施
し，同年４月１日から上記 の見直し後の給与制度を実施した。
上告補助参加人は，平成２７年６月２２日，処分行政庁に対し，本件申立て
をした。
本件申立ては，本件各交渉事項に係る団体交渉における被上告人の対応が不誠実
で労働組合法７条２号の不当労働行為に該当するとして，被上告人に対し，本件各
交渉事項につき誠実に団体交渉に応ずべき旨及び上記団体交渉につき不当労働行為
であると認定されたこと等を記載した文書の掲示等をすべき旨を命ずる内容の救済
を請求するものである。
処分行政庁は，平成３１年１月１５日付けで，被上告人に対し，本件命令を
発した。
本件命令は，本件各交渉事項に係る団体交渉における被上告人の対応につき，昇
給の抑制や賃金の引下げを人事院勧告と同程度にすべき根拠についての説明や資料
の提示を十分にせず，法律に関する誤った理解を前提とする主張を繰り返すなどか
たくななものであったとして，労働組合法７条２号の不当労働行為に該当するとし
た上，被上告人に対し，本件各交渉事項につき，適切な財務情報等を提示するなど
して自らの主張に固執することなく誠実に団体交渉に応ずべき旨を命じ（本件認容
部分），その余の申立てを棄却するものである。
は違法であるとして，その取消しを求める被上告人の請求を認容すべきものとした。
本件命令が発せられた当時，昇給の抑制や賃金の引下げの実施から４年前後経過
し，関係職員全員についてこれらを踏まえた法律関係が積み重ねられていたこと等
からすると，その時点において，本件各交渉事項につき被上告人と上告補助参加人
とが改めて団体交渉をしても，上告補助参加人にとって有意な合意を成立させるこ
とは事実上不可能であったと認められるから，仮に被上告人に本件命令が指摘する
ような不当労働行為があったとしても，処分行政庁が本件各交渉事項についての更
なる団体交渉をすることを命じたことは，その裁量権の範囲を逸脱したものといわ
ざるを得ない。
のとおりである。
労働委員会は，救済命令を発するに当たり，不当労働行為によって発生した
侵害状態を除去，是正し，正常な集団的労使関係秩序の迅速な回復，確保を図ると
いう救済命令制度の本来の趣旨，目的に由来する限界を逸脱することは許されない
が，その内容の決定について広い裁量権を有するのであり，救済命令の内容の適法
性が争われる場合，裁判所は，労働委員会の上記裁量権を尊重し，その行使が上記
の趣旨，目的に照らして是認される範囲を超え，又は著しく不合理であって濫用に
わたると認められるものでない限り，当該命令を違法とすべきではない（最高裁昭
和４５年（行ツ）第６０号，第６１号同５２年２月２３日大法廷判決・民集３１巻
労働組合法７条２号は，使用者がその雇用する労働者の代表者と団体交渉をする
ことを正当な理由なく拒むことを不当労働行為として禁止するところ，使用者は，
必要に応じてその主張の論拠を説明し，その裏付けとなる資料を提示するなどし
て，誠実に団体交渉に応ずべき義務（以下「誠実交渉義務」という。）を負い，こ
の義務に違反することは，同号の不当労働行為に該当するものと解される。そし
て，使用者が誠実交渉義務に違反した場合，労働者は，当該団体交渉に関し，使用
者から十分な説明や資料の提示を受けることができず，誠実な交渉を通じた労働条
件等の獲得の機会を失い，正常な集団的労使関係秩序が害されることとなるが，そ
の後使用者が誠実に団体交渉に応ずるに至れば，このような侵害状態が除去，是正
され得るものといえる。そうすると，使用者が誠実交渉義務に違反している場合
に，これに対して誠実に団体交渉に応ずべき旨を命ずることを内容とする救済命令
（以下「誠実交渉命令」という。）を発することは，一般に，労働委員会の裁量権
の行使として，救済命令制度の趣旨，目的に照らして是認される範囲を超え，又は
著しく不合理であって濫用にわたるものではないというべきである。
ところで，団体交渉に係る事項に関して合意の成立する見込みがないと認められ
る場合には，誠実交渉命令を発しても，労働組合が労働条件等の獲得の機会を現実
に回復することは期待できないものともいえる。しかしながら，このような場合で
あっても，使用者が労働組合に対する誠実交渉義務を尽くしていないときは，その
後誠実に団体交渉に応ずるに至れば，労働組合は当該団体交渉に関して使用者から
十分な説明や資料の提示を受けることができるようになるとともに，組合活動一般
についても労働組合の交渉力の回復や労使間のコミュニケーションの正常化が図ら
れるから，誠実交渉命令を発することは，不当労働行為によって発生した侵害状態
を除去，是正し，正常な集団的労使関係秩序の迅速な回復，確保を図ることに資す
るものというべきである。そうすると，合意の成立する見込みがないことをもっ
て，誠実交渉命令を発することが直ちに救済命令制度の本来の趣旨，目的に由来す
る限界を逸脱するということはできない。
また，上記のような場合であっても，使用者が誠実に団体交渉に応ずること自体
は可能であることが明らかであるから，誠実交渉命令が事実上又は法律上実現可能
性のない事項を命ずるものであるとはいえないし，上記のような侵害状態がある以
上，救済の必要性がないということもできない。
以上によれば，使用者が誠実交渉義務に違反する不当労働行為をした場合には，
当該団体交渉に係る事項に関して合意の成立する見込みがないときであっても，労
働委員会は，誠実交渉命令を発することができると解するのが相当である。
本件認容部分は，被上告人が誠実交渉義務に違反する不当労働行為をしたと
して，被上告人に対して本件各交渉事項につき誠実に団体交渉に応ずべき旨を命ず
る誠実交渉命令であるところ，原審は，本件各交渉事項について，被上告人と上告
補助参加人とが改めて団体交渉をしても一定の内容の合意を成立させることは事実
上不可能であったと認められることのみを理由として，本件認容部分が処分行政庁
の裁量権の範囲を逸脱したものとして違法であると判断したものである。そうする
と，原審の上記判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があると
いうべきである。
各交渉事項に係る団体交渉における被上告人の対応が誠実交渉義務に違反するもの
として不当労働行為に該当するか否か等について更に審理を尽くさせるため，本件
を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 岡村和美 裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官
草野耕一)
