令和４年７月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和４年（ワ）第７５０５号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和４年６月２１日
判 決
原 告 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 田 中 圭 祐
同 吉 永 雅 洋
同 遠 藤 大 介
同 蓮 池 純
同 神 田 竜 輔
被 告 株 式 会 社 Ｎ Ｔ Ｔ ぷ ら ら
（以下「被告ＮＴＴぷらら」という。）
同訴訟代理人弁護士 西 村 光 治
同 髙 橋 慶 彦
被 告 ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社
（以下「被告ソニーネットワーク」という。）
同訴訟代理人弁護士 浦 中 裕 孝
同 深 沢 篤 嗣
同 坂 東 大 聖
主 文
報を開示せよ。
の各情報を開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
投稿について、別紙投稿記事目録１記載の投稿（以下「本件投稿１」という。）
及び同目録２記載の投稿（以下「本件投稿２」といい、本件投稿１と併せて「本
件各投稿」という。）により名誉感情を侵害されたと主張して、特定電気通信役
務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「プロ
バイダ責任制限法」という。）４条１項に基づき、被告ＮＴＴぷららにあっては
別紙発信者情報目録記載１の各情報（以下「本件発信者情報１」という。）を、
被告ソニーネットワークにあっては別紙発信者情報目録記載２の各情報（以下
「本件発信者情報２」といい、本件発信者情報１と併せて「本件各発信者情報」
という。）を、それぞれ開示することを求める事案である。
（当事者間に争いのない事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨に
より認められる事実をいう。）
当事者
ア 原告は、ライブ配信サービス「ツイキャス」において、「Ａ」というアカ
ウント名で、ライブ配信をしている者である。なお、原告は、配信活動にお
いて、自身が既婚者であることを明らかにしている。（甲９ないし１１）
イ 被告らは、電気通信事業を営む株式会社である。
⑵ 本件各投稿等
ア 氏名不詳者１（以下「本件発信者１」という。）は、別紙投稿記事目録１
の投稿日時欄記載の日時に、
インターネット掲示板
「雑談たぬき」
上の
「
【Ａ】
ツイキャス」と題するスレッド（以下「本件スレッド」という。）に、同目
録の投稿内容記載の本件投稿１をした（同目録の投稿画像掲記の画像は、同
目録の投稿内容記載のＵＲＬを開くと表示される画像であり、原告の容貌が
写っている。以下、当該画像を「本件画像」という。）。（甲１の１・２、
なお、本件投稿１は、被告ＮＴＴぷららの管理する同目録記載のＩＰアド
レスからされたものであり、被告ＮＴＴぷららは、本件発信者情報１を保有
している。
イ 氏名不詳者２（以下「本件発信者２」といい、本件発信者１と併せて「本
件各発信者」
という。
）
は、
別紙投稿記事目録２の投稿日時欄記載の日時に、
本件スレッドに、
同目録の投稿内容記載の本件投稿２をした。
（甲２、
なお、本件投稿２は、被告ソニーネットワークの管理する同目録記載のＩ
Ｐアドレスからされたものであり、被告ソニーネットワークは、本件発信者
情報２を保有している。
本件各投稿による権利侵害の明白性（争点１）
ア 本件投稿１による名誉感情侵害の明白性（争点１－１）
イ 本件投稿２による名誉感情侵害の明白性（争点１－２）
正当な理由の有無（争点２）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
本件投稿１は、原告について「痛々しいババア」として、原告の行動、容姿及
び年齢を中傷するものである。また、本件投稿１は、原告が写った本件画像を添
付して、「ＨＡＰＰＹ ＢＩＲＴＨＤＡＹ」と書かれたカラフルなサングラスを
着用した原告の姿について、「この痛々しいババア」と中傷するとともに、何ら
非難されるべき行動をとっていない原告に対して、
「天罰を」
などと述べている。
そうすると、本件投稿１は、社会通念上許される限度を超えて原告を侮辱する
ものであり、原告の名誉感情を侵害することは明らかである。
（被告ＮＴＴぷららの主張）
本件投稿１は、ごく短文の文章であり、その表現も過度に執拗性や侮辱性があ
るものではないとも考え得るものであるから、社会通念上許される限度を超える
侮辱行為であることが明白であるとまではいえない。
（原告の主張）
本件投稿２は、
原告について、
「リスナーに股開く女」
と述べるものであって、
原告が性的にだらしない女性であると中傷するものである。加えて、笑いを意味
するネットスラングである「ｗ」が３つもつけられており、原告に対する誹謗中
傷を図る意図を明らかに読み取ることができる。
そうすると、本件投稿２は、社会通念上許される限度を超えて原告を侮辱する
ものであり、原告の名誉感情を侵害することは明らかである。
（被告ソニーネットワークの主張）
本件投稿２では、原告が、誰と、どのような経緯で会うこととなり、性的関係
を持つに至ったのかということや、投稿者がどのようにしてそのことを知った
のかということなどについて、具体的な事実は一切記載されていない。また、本
件スレッドのある掲示板は、不特定の個人が匿名で自由に投稿を行うことがで
きるものであることからすると、このような掲示板になされた投稿が信頼性の
低いものであることは、
一般の閲覧者においてあらかじめ想定されている。
そう
すると、
「リスナーに股開く女」との投稿がされただけでは、一般の閲覧者にお
いて、原告が視聴者と性的関係を持ったとの事実が摘示されていると解するこ
とはあり得ず、むしろ、本件投稿２について、原告の配信する動画がリスナーに
過度に媚を売るような内容であるという意見を、
「リスナーに股開く」と揶揄す
る表現を用いて述べたものと理解するのが通常である。
そして、本件投稿２は、具体的な事実や根拠を記載することなく、単に「リス
ナーに股開く女」と記載するのみであり、本件投稿２より以前の投稿において原
告の性的な行動について繰り返し述べているような形跡も見当たらない。
このような投稿の内容及び表現方法からすると、笑いを意味する「ｗ」が付け
られていることを考慮しても、本件投稿２は、誰であっても名誉感情が害される
ような明確、かつ、程度の甚だしい侵害が認められるものとまではいえない。
したがって、本件投稿２について、社会通念上許される限度を超えて原告の名
誉感情を侵害することが明白であるとはいえない。
（原告の主張）
原告は、本件各発信者に対し、不法行為に基づく損害賠償請求等をする予定で
あり、そのためには、被告らから本件各発信者情報の開示を受ける必要がある。
したがって、原告には、被告らから本件各発信者情報の開示を受けるべき正当
な理由がある。
（被告らの主張）
不知ないし争う。
第４ 当裁判所の判断
名誉感情侵害に係る判断枠組み
ある者の名誉感情を損なう行為は、社会通念上許される限度を超える侮辱行
為であるといえる場合に、上記の者の人格的価値を侵害するものとして、不法
行為法上違法となると解するのが相当である（最高裁平成２１年（受）第６０
⑵ 本件投稿１による名誉感情侵害の明白性（争点１－１）について
前提事実によれば、本件投稿１の内容は、「この痛々しいババアに天罰を」
と述べるとともに、原告が写った本件画像が表示されるＵＲＬを記載するもの
であることが認められる。そうすると、本件投稿１の内容は、原告の容姿や年
齢等を中傷するなど、
原告への人身攻撃に及ぶものであることは明らかである。
したがって、本件投稿１は、社会通念上許される限度を超える侮辱行為であ
ることは明らかであり、本件投稿１の内容等からすれば、違法性阻却をうかが
わせる事由を認めることはできない。
以上によれば、本件投稿１は、原告の名誉感情を侵害するものとして、不法
行為法上違法となることが明らかであるものと認められる。
これに対し、被告ＮＴＴぷららは、本件投稿１の表現には執拗性や侮辱性が
あるものとはいえない旨主張するものの、上記において説示した本件投稿１の
表現内容等を踏まえると、
上記判断を左右するものとはいえない。
したがって、
被告ＮＴＴぷららの主張は、採用することができない。
⑶ 本件投稿２による名誉感情侵害の明白性（争点１－２）について
前提事実によれば、本件投稿２の内容は、「メンバーシップに入ってるやつ
があげてるなんてもうこいつは、終わってるな。リスナーに股開く女だからな
ｗｗｗ」と述べるものであることが認められる。そうすると、本件投稿２の内
容は、原告の貞操観念等を中傷するなど、原告への人身攻撃に及ぶものである
ことは明らかである。
したがって、本件投稿２は、社会通念上許される限度を超える侮辱行為であ
ることは明らかであり、本件投稿２の内容等からすれば、違法性阻却をうかが
わせる事由を認めることはできない。
以上によれば、本件投稿２は、原告の名誉感情を侵害するものとして、不法
行為法上違法となることが明らかであるものと認められる。
これに対し、被告ソニーネットワークは、本件投稿２には具体的な事実や根
拠は一切記載されず、
原告が視聴者と性的関係を持ったとの事実が摘示されて
いると解することはできない旨主張する。しかしながら、被告ソニーネットワ
ークの主張は、「リスナーに股開く女だからなｗｗｗ」という表現内容自体の
悪質性に鑑みると、一般の読者の普通の注意と読み方を基準とするものとは直
ちに認めることはできず、上記判断を左右するに至らない。したがって、被告
ソニーネットワークの主張は、採用することができない。
弁論の全趣旨によれば、原告は、本件各発信者に対し、損害賠償等を請求する
ことを予定していることが認められる。したがって、前記１において説示したと
ころを踏まえると、
原告には本件各発信者情報の開示を受けるべき正当な理由が
あるものといえる。
以上によれば、原告は、被告らに対し、プロバイダ責任制限法４条１項に基づ
き、本件各発信者情報の開示を求めることができる。
よって、原告の請求はいずれも理由があるから、これを認容することとして、
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
中 島 基 至
裁判官
古 賀 千 尋
裁判官
國 井 陽 平
（別紙）
発信者情報目録
られた電気通信設備から同目録記載の接続先ＩＰアドレスに対して通信を行った
電気通信回線の同日時における契約者に関する以下の情報
① 氏名又は名称
② 住所
③ 電話番号
④ 電子メールアドレス
られた電気通信設備から同目録記載の接続先ＩＰアドレスに対して通信を行った
電気通信回線の同日時における契約者に関する以下の情報
① 氏名又は名称
② 住所
③ 電話番号
④ 電子メールアドレス
以上
（別紙）
投 稿 記 事 目 録 １
スレッド名 【Ａ】ツイキャス
URL https:// 以下省略
レス番号 907
投稿内容 この痛々しいババアに天罰を
https:// 以下省略
投稿画像 省略
投稿日時 2021年7月15日午前11時46分56秒
IPアドレス 省略 ホスト名 省略
接続先IP
アドレス
以下のうちいずれか。
省略
（別紙）
投 稿 記 事 目 録 ２
スレッド名 【Ａ】ツイキャス
URL https:// 以下省略
レス番号 662
投稿内容 メンバーシップに入ってるやつがあげてるなんてもうこいつは、終
わってるな。リスナーに股開く女だからなwww
投稿日時 2021年6月11日午後1時30分38秒
IPアドレス 省略 ホスト名 省略
接続先IP
アドレス
以下のうちいずれか。
省略
