主 文
原告らの請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
令和４年７月１０日に行われた参議院（選挙区選出）議員選挙の徳島県及び
高知県参議院合同選挙区、香川県選挙区及び愛媛県選挙区における選挙をいず
れも無効とする。
第２ 事案の概要
という。）について、上記第１の各選挙区（以下「本件各選挙区」と総称す
る。）の選挙人である原告らが、平成３０年法律第７５号（以下「平成３０年
改正法」という。）による改正（以下「平成３０年改正」という。）後の公職
選挙法１４条１項及び別表第３の参議院（選挙区選出）議員の議員の定数の配
分に関する規定（以下、数次の改正の前後を通じ、平成６年法律第２号による
改正前の別表第２を含め、「定数配分規定」という。）は、憲法に違反し無効
であるから、これに基づき施行された本件選挙の本件各選挙区における選挙も
無効であると主張して、公職選挙法２０４条の規定に基づいて提起した選挙無
効訴訟である。
⑴ 本件選挙は、令和４年７月１０日、平成３０年改正後の公職選挙法１４
条１項及び別表第３の定数配分規定（以下「本件定数配分規定」という。）
の下で、令和元年７月２１日施行の参議院議員の通常選挙（以下「通常選挙」
といい、この通常選挙を「令和元年選挙」という。）に続き２回目の通常選
挙として施行された（争いがない。）。
⑵ 原告らは、本件各選挙区の選挙人である（争いがない。）。
⑶ 本件選挙において、選挙の期日である令和４年７月１０日の選挙区間に
おける議員１人当たりの選挙人数の最大較差（以下、各選挙当時の「選挙区
間の最大較差」というときは、この選挙人数の最大較差をいい、各立法当時
の「選挙区間の最大較差」というときは、選挙区間における議員１人当たり
の人口の最大較差をいう。）は、選出される議員１人当たりの選挙人数が最
小の福井県選挙区を１とした場合、最大の神奈川県選挙区は３．０３（概数。
以下、較差に関する数値は、全て概数である。）であった（乙１）。
⑷ また、原告Ａの属する徳島県及び高知県参議院合同選挙区は１．９１、
原告Ｂの属する香川県選挙区は１．２７、原告Ｃの属する愛媛県選挙区は１．
⑴ 原告らの主張
ア 憲法５６条２項、１条、前文１項１文前段後段は、民意を反映する人口
比例選挙を要求する（統治論）。
「主権」（憲法前文１項１文前段、１条）とは、国家の政治の在り方を
最終的に決定する権力（ただし、憲法制定権力・憲法改正権力を含む。）
をいうところ、主権を有する国民は、両議院の議事につき、憲法前文１項
出席議員の過半数でこれを決する（憲法５６条２項）方法で、主権を行使
する。
人口比例選挙の場合は、このように主権を有する国民が、人口比例選挙
で選出された国会議員を通じて、全出席議員の過半数で、両議院の議事を
決定する方法で、主権を行使することが保障される。したがって、人口比
例選挙は、憲法１条の「主権の存する日本国民」及び前文第１項第１文前
段の「正当に選挙された国会における代表者」の各文言に沿うものである。
これに対し、非人口比例選挙の場合には、国民の半数未満から選出され
たにすぎない国会議員の過半数の投票が、国民の過半数から選出された国
会議員の投票に優越して、主権の一内容である各議院の議事の可決・否決
を決定し得ることとなり、ひいては、主権を有する国民の意見に主権を有
しない国会議員の意見が優越することとなる。このことは、国民主権の理
念（憲法１条、前文１項１文後段）に反する。
以上のとおり、憲法５６条２項、１条、前文１項１文前段後段は、人口
比例選挙を要求しているのに、本件選挙の選挙区間の最大較差は、３．０
憲法５６条２項、１条、前文１項１文前段後段に違反し無効である。
イ 昭和４７年１２月１０日施行の衆議院議員選挙について、最高裁昭和４
施行であった公職選挙法の一部を改正する法律（昭和５０年法律第６３号）
により選挙区間の最大較差が１対２．９２に縮小したものの、この点を考
慮せず、上記衆議院議員選挙当時、選挙区間における議員１人当たりの選
挙人数の較差は、憲法の選挙権の平等の要求に反する程度に至っていたと
判示した。このように、昭和５１年大法廷判決では違法判断の基準時につ
いて選挙投票日とされたところ、これは衆議院議員選挙のみならず参議院
議員選挙にも同一の基準が適用されるべきである。
ところが、最高裁令和２年（行ツ）第７８号同年１１月１８日大法廷判
決・民集７４巻８号２１１１頁（以下「令和２年大法廷判決」という。）
では、令和元年選挙について、選挙投票日以降の立法府の検討過程にお
いて較差の是正を指向する姿勢が失われるに至っていないことを考慮し
て、当該選挙は違憲状態でないと判示した。しかし、上記の判示部分は、
選挙時すなわち違法判断の基準時の選挙区割りの投票価値の最大較差の
縮小に全く寄与しない事情であるから、令和２年大法廷判決は、法論理
として破綻しており、その判示には拘束されない。令和２年大法廷判決
は、昭和５１年大法廷判決について、実質的に判例変更したといえるの
に、その旨明示せず、しかも判断変更の理由を記載しておらず、その点
でも不当である。
ウ 令和２年大法廷判決は、公職選挙法の一部を改正する法律（平成２７年
法律第６０号。以下「平成２７年改正法」といい、同法による公職選挙法
の改正を「平成２７年改正」という。）の附則７条を踏まえ、平成３０年
改正は、平成２７年改正法における方向性を維持するよう配慮したもので
あるということができ、また、参議院選挙制度の改革に際しては、その実
現は漸進的にならざるを得ない面があり、立法府の検討過程において較差
の是正を指向する姿勢が失われるに至ったと断ずることはできないなどと
して、違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはいえ
ないと判示した。
しかし、参議院の各会派は、平成２６年に選挙制度協議会でされた協議
内容に関する「選挙制度協議会報告書」（甲１５２）や、参議院改革協
議会選挙制度に関する専門委員会での協議内容について平成３０年５月
に同協議会座長に対して提出された「参議院改革協議会選挙制度に関す
る専門委員会報告書」（甲１５３）にも記載されているとおり、従前は、
選挙制度改革の実現に向けて、選挙区の単位を都道府県に代えてより広
域の選挙区（以下「ブロック選挙区」という。）とし、例えばそのブロ
ック数を１１とするなどといった具体的な改革試案を提示するなどの議
論をしていたのに、令和４年に実施された参議院改革協議会では、参議
院の各会派は、選挙制度改革の具体案を議論をしたり提示したりしなか
った。このようなことから、国会は、参議院選挙制度改革について何ら
成案を得ていない。これらからすると、令和２年大法廷判決が指摘する
立法府の検討過程において較差の是正を指向する国会の姿勢が失われる
に至ったものというべきである。国会は、本件選挙当時、平成２７年改
正法附則７条を無視してその履行を怠ったのであり、その結果、令和元
年選挙当時における選挙区間の最大較差は３．００倍であったのに、本
件選挙当時における選挙区間の最大較差は、３．０３倍に拡大した。
エ 参議院の選挙であること自体から直ちに投票価値の平等が後退してよい
と解すべき理由は見いだし難い。
昭和２２年から平成１７年までの間に、衆議院と参議院との間で法案
についての多数意見が異なったことが、少なくとも１５回あったが、そ
の場合、いずれも参議院の多数意見が衆議院の多数意見に優越して各法
律が成立し、又は廃案となった。そのような事実に照らせば、投票価値
の平等の要請は、参議院議員選挙と衆議院議員選挙の間では、いずれも
適切に民意を国政に反映すべき点で相互に同等である。
また、最高裁平成２３年（行ツ）第５１号同２４年１０月１７日大法廷
判決・民集６６巻１０号３３５７頁（以下「平成２４年大法廷判決」と
いう。）及び最高裁平成２６年（行ツ）第１５５号、第１５６号同年１
大法廷判決」という。）は、いずれも参議院が衆議院とともに国権の最
高機関として適切に民意を国政に反映する責務を負っていることを前提
に、参議院議員の選挙であること自体から、直ちに投票価値の平等の要
請が後退してよいと解すべき理由は見いだし難いと判示していることに
照らしても、参議院議員選挙における投票価値の平等の要請は衆議院と
同等でなければならないといえる。
そうすると、本件選挙の選挙区間の投票価値の最大較差３．０３倍は、
直近の衆議院議員選挙のそれより後退しているから、違憲である。
オ 平成２６年大法廷判決は、参議院議員選挙における当該定数配分規定の
下での選挙区間の投票価値の不均衡が憲法違反か否かについて、最高裁判
所大法廷は、これまで、上記不均衡が違憲の問題が生ずる程度の著しい不
平等状態に至っているか否かの検討をした上で、上記の状態に至っている
場合に、当該選挙までの期間内にその是正がされなかったことが国会の裁
量権の限界を超えるとして当該定数配分規定が憲法に違反するに至ってい
るか否かという判断の枠組みを前提として審査を行ってきたと判示してい
る。この判断基準は、憲法判決中の、法律などの合憲・違憲の結論それ自
体ではなく、その結論に至る上で直接必要とされる憲法規範的理由付けで
あるから、「判例」であり、したがって憲法９８条１項の「国務に関する
その他の行為」に該当するところ、上記判示部分は、憲法の平等の要求に
反する状態の選挙又は区割り規定を憲法違反とはいえないと判断するもの
であるから同条項に違反し、効力を有しない。
カ いわゆる事情判決の法理により当該選挙を無効としなかった昭和５１年
大法廷判決及び最高裁昭和５９年（行ツ）第３３９号同６０年７月１７日
大法廷判決・民集３９巻５号１１００頁は、いずれも全選挙区の中の一つ
の選挙区の選挙（衆議院議員の選挙）のみで提訴され、しかも比例代表選
挙が存在しなかったという事情があり、これらの事情を踏まえ、選挙が無
効とされないことによる選挙人らの選挙権の制限の不利益と、選挙が無効
とされることにより生じる不都合との間の利益衡量がされた結果、違憲の
選挙を有効とした。
しかし、本件選挙では、選挙人らが全４５選挙区で提訴しているから、
仮に最高裁判所が違憲無効判決を言い渡す場合には、全選挙区の選挙がい
ずれも違憲無効となるため、提訴された選挙区の選挙のみが無効となると
いった事態は生じないし、比例代表選出議員及び非改選議員が存在するか
ら、本件選挙が違憲無効であっても「憲法の所期しない結果を生ずる」
（昭和５１年大法廷判決）ものではない。しかも、本件選挙を無効とする
判決を言い渡した場合、本件選挙は、将来に向かって失効するにすぎない
し（昭和５１年大法廷判決）、同選挙で当選した議員である内閣総理大臣
の地位も、当該選挙無効判決により将来に向かって形成的に無効となるに
すぎず、内閣はこれに伴い総辞職をしなければならないものの（憲法７０
条）、新たに内閣総理大臣が任命されるまで、引き続きその職務を行う
（憲法７１条）ので、この点でも、憲法の所期しない社会的混乱や不都合
は生じない。
キ 憲法が要求する人口比例選挙は、技術的観点からみて、実務上合理的に
実施可能なもので足りるところ、米国の各州では人口比例の連邦下院議
員選挙が実施されているのであるから、我が国においても、人口比例選
挙の実施は、技術的観点からみて実務上合理的に可能であるといえる。
ク 平成２６年大法廷判決における５判事の補足意見では、投票価値の不均
衡の是正は、議会制民主主義の根幹に関わり、国権の最高機関としての
国会の活動の正統性を支える基本的な条件に関わる極めて重要な問題で
あると述べられており、反対意見の４判事も、この点について同様に判
断していると解される。
そうすると、１票の投票価値の選挙区間の最大較差が３．０３であり、
投票価値の不均衡の是正が達成されていない本件選挙において選出され
た選挙区選出議員７４名は、選挙が違憲状態であると判決されるか否か
を問わず、いずれも国会の活動の正統性を欠くのであるから、そのよう
な国会議員が国会の有する立法裁量権を行使することは、憲法に違反す
るというべきであるし、憲法は、そのような国会議員を含む国会による
憲法改正の発議を予定していない。
⑵ 被告らの主張
ア 憲法は投票価値の平等を要求しているが、選挙制度の仕組みの決定を国
会の広範な裁量に委ねていることからすると、投票価値の平等は、国会が
正当に考慮することのできる他の政策的目的ないし理由との関連において
調和的に実現されるべきものである。
憲法が二院制を採用した趣旨及び定数の偶数配分という参議院議員の選
挙制度における技術的制約等に照らすと、国会の定めた定数配分規定が憲
法１４条１項等の規定に違反して違憲と評価されるのは、参議院の独自性
その他の政策的目的ないし理由を考慮しても、投票価値の平等の見地から
みて違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態が生じており、かつ、当
該選挙までの期間内にその是正がされなかったことが国会の裁量権の限界
を超える場合に限られるものと解すべきである。
イ 国会が、平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決の趣旨に沿い、
一部の選挙区について２つの県を合わせた合区（合同選挙区）を創設する
ことなどを内容とする平成２７年改正を行ったことにより、平成２２年実
施の国勢調査結果による人口に基づく選挙区間の最大較差は２．９７倍と
なり、前記不平等状態は解消された。
同改正後の定数配分規定に基づいて平成２８年に施行された通常選挙
（以下「平成２８年選挙」という。）に係る最高裁平成２９年（行ツ）第
成２９年大法廷判決」という。）においても、選挙区間の最大較差が３．
生ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはいえず、平成２７年改正
後の定数配分規定が憲法に違反するに至っていたということはできない旨
判示された。
さらに、平成３０年改正は、参議院（選挙区選出）議員の選挙に関して
は、平成２７年改正による選挙区割りを維持しつつ、埼玉県選挙区の定数
を２人増員した結果、平成２８年選挙時の選挙区間の最大較差である３．
の最大較差として２．９９倍にまで縮小した。
平成２７年改正法に続いて、平成３０年改正法においても、参議院（選
挙区選出）議員について都道府県を構成する住民の意思を集約的に反映さ
せるという意義ないし機能を原則として維持したことは、両議院の選挙制
度が同質的なものとなっている中で、参議院（選挙区選出）議員の選出基
盤について衆議院議員のそれとは異なる要素を付加し、地方の民意を含む
多角的な民意の反映を可能とするものであるから、憲法が二院制を採用し
た趣旨に沿うものといえる。
さらに、参議院の選挙制度では、創設以来都道府県単位の選挙区割りが
採用され、都道府県には行政単位としての歴史があり、国民の多くがこれ
に対して帰属意識を有していることから、都道府県は多様な国民の意見を
国政に反映させるための選挙区割りの基本単位を構成しているところ、こ
のような選挙区割りとすることは選挙区割りの恣意性を回避することにも
資する。そもそも、選挙権は、民主主義国家において、治者でもあり被治
者でもある国民が自らの意見等を国政に反映させることを可能にする極め
て重要な権利であるところ、地方の過疎化の進行や都市と地方との格差が
顕著となっている現状からすると、都道府県を選挙区割りの基本単位とす
ることは、過疎地域を含む地域に住む少数者の意見も十分に国政に反映さ
せ得るものとして、国会による裁量権の行使として合理性を有するもので
ある。
令和２年大法廷判決は、平成２７年改正法が数十年間にわたって５倍前
後で推移してきた選挙区間の最大較差を約３倍にまで縮小させたものであ
り、平成３０年改正法が、参議院選挙制度改革について容易に成案が得ら
れない状況下において、合区を維持して僅かに較差を是正しており、平成
年選挙当時、投票価値の不均衡は違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等
状態にあったものとはいえないと判示した。
本件選挙当時においても、平成３０年改正法が成立して以降に法改正は
行われていないものの、平成２８年選挙当時の最大較差を下回るととも
に、令和元年選挙当時の最大較差と比較しても僅かな拡大にとどまる。
しかも、その最大較差は３．０３倍であり、また較差が３倍以上となっ
た選挙区は３つにとどまっており、平成２７年改正法及び平成３０年改
正法によって縮小した投票価値の不均衡は、本件選挙当時においてもほ
とんど拡大していない。
令和２年大法廷判決後も、国会に参議院改革協議会が組織され、参議院
の在り方や参議院選挙制度の改革に関する議論を本件選挙後にも継続す
ることとされ、また、参議院憲法審査会において、参議院の在り方や参
議院選挙制度の改革等について議論を継続しており、現時点では成案は
得られていないものの、本件選挙後にも参議院議員選挙の改革に関する
議論を継続することが表明され、過去にあったような大きな較差を再び
生じさせることのないよう配慮がされている。
以上に加え、参議院議員については、憲法上、３年ごとに議員の半数を
改選するものとされ、定数の偶数配分が求められるなどの技術的制約があ
ること等を併せ考慮すると、本件選挙当時、本件定数配分規定の下での選
挙区間における投票価値の不均衡は、投票価値の平等の重要性に照らして
看過し得ない程度に達しているとはいえず、違憲の問題が生ずる程度の著
しい不平等状態に至っていたとはいえない。
ウ 憲法秩序の下における司法権と立法権との関係に照らすと、当該定数配
分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡が違憲の問題が生ず
る程度の著しい不平等状態に至っている場合において、当該選挙までの
期間内にその是正をしなかったことが国会の裁量権の限界を超えるとい
えるか否かを判断するに当たっては、単に期間の長短のみならず、是正
のために採るべき措置の内容、そのために検討を要する事項、実際に必
要となる手続や作業等の諸般の事情を総合考慮して、国会における是正
の実現に向けた取組が司法の判断の趣旨を踏まえた裁量権の行使の在り
方として相当なものであったといえるか否かという観点に立って評価す
べきである。
そうすると、当該選挙までの期間内にその是正をしなかったことが国会
の裁量権の限界を超えるか否かは、裁判所において当該定数配分規定の
下での選挙区間における投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の
著しい不平等状態に至っているとの判断が示されるなど、国会が、違憲
の問題が生ずる程度の著しい不平等状態となったことを認識し得た時期
を基準（始期）として、前記の諸般の事情を総合考慮して判断されるべ
きである。
本件についてみると、令和２年大法廷判決では、平成２７年改正により
投票価値の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態
が解消されてから、最大較差を更に小さくすることを目指した平成３０
年改正により新たに制定された本件定数配分規定が憲法に反するに至っ
ていたとはいえないと判示された。本件選挙は、そのような定数配分規
定に基づいて行われ、実際、本件定数配分規定における令和２年国勢調
査による人口に基づく選挙区間の最大較差は３．０３倍、本件定数配分
規定における本件選挙当時における選挙区間の最大較差は３．０３倍で
あり、令和２年大法廷判決により合憲とされた令和元年選挙時の最大較
差とほぼ同じであったから、国会において、本件選挙までの間に前記状
態に至っていたことを認識し得たとはいえない。
そうすると、仮に本件定数配分規定の下での選挙区間における投票価値
の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至って
いたと評価されたとしても、国会における是正の実現に向けた取組が司
法の判断の趣旨を踏まえた裁量権の行使の在り方として相当なものでな
かったとは認められないから、本件選挙までの期間内に本件定数配分規
定の改正がされなかったことをもって国会の裁量権の限界を超えるとは
いえない。
第３ 当裁判所の判断
められる。
⑴ア 参議院議員選挙法（昭和２２年法律第１１号）は、参議院議員の選挙に
ついて、参議院議員２５０人を全国選出議員１００人と地方選出議員１５
出されるものとする一方、地方選出議員については、その選挙区及び各選
挙区における定数を別表で定め、都道府県を単位とする選挙区において選
出されるものとした。そして、選挙区ごとの定数については、憲法４６条
が参議院議員につき３年ごとにその半数を改選すると定めていることに応
じて、各選挙区を通じその選出議員の半数が改選されることとなるように
配慮し、定数を偶数として最小２人を配分する方針の下に、各選挙区の人
口に比例する形で、２人ないし８人の偶数の定数を配分した。昭和２５年
に制定された公職選挙法の定数配分規定は、上記の参議院議員選挙法の定
数配分規定をそのまま引き継いだものであり、その後に沖縄県選挙区の定
数２人が付加されたほかは、平成６年法律第４７号による公職選挙法の改
正（以下「平成６年改正」という。）まで、上記定数配分規定に変更はな
かった。なお、昭和５７年法律第８１号による公職選挙法の改正（以下
「昭和５７年改正」という。）により、地方選出議員の名称は選挙区選出
議員に名称が変更された。
イ 参議院議員選挙法制定当時、選挙区間の最大較差は２．６２倍であった
が、人口変動により次第に拡大を続け、平成４年に施行された通常選挙
（以下「平成４年選挙」という。）当時、選挙区間の最大較差が６．５
措置により、平成２年１０月実施の国勢調査結果による人口に基づく選
挙区間の最大較差は４．８１倍に縮小した。その後、平成１２年法律第
における３選挙区の定数を６減する措置及び平成１８年法律第５２号に
よる公職選挙法の改正（以下「平成１８年改正」という。）における４
選挙区の定数を４増４減する措置の前後を通じて、平成７年から平成１
で推移した（乙７）。
しかるところ、最高裁判所大法廷は、定数配分規定の合憲性に関し、最
高裁昭和５４年（行ツ）第６５号同５８年４月２７日大法廷判決・民集
て後記２⑴の基本的な判断枠組みを示した後、平成４年選挙について、
違憲の問題が生ずる程度の投票価値の著しい不平等状態が生じていた旨
判示したが（最高裁平成６年（行ツ）第５９号同８年９月１１日大法廷
判決・民集５０巻８号２２８３頁）、平成６年改正後の定数配分規定の
下で施行された２回の通常選挙については、上記の状態に至っていたと
はいえない旨判示した（最高裁平成９年（行ツ）第１０４号同１０年９
月２日大法廷判決・民集５２巻６号１３７３頁、最高裁平成１１年（行
ツ）第２４１号同１２年９月６日大法廷判決・民集５４巻７号１９９７
頁）。その後、平成１２年改正後の定数配分規定の下で施行された２回
の通常選挙及び平成１８年改正後の定数配分規定の下で平成１９年に施
行された通常選挙のいずれについても、最高裁判所大法廷は、上記の状
態に至っていたか否かにつき明示的に判示することなく、結論において
当該各定数配分規定が憲法に違反するに至っていたとはいえない旨の判
断を示した（最高裁平成１５年（行ツ）第２４号同１６年１月１４日大
法廷判決・民集５８巻１号５６頁、最高裁平成１７年（行ツ）第２４７
号同１８年１０月４日大法廷判決・民集６０巻８号２６９６頁、最高裁
平成２０年（行ツ）第２０９号同２１年９月３０日大法廷判決・民集６
法廷判決においては、投票価値の平等の重要性を考慮すると投票価値の
不平等の是正について国会における不断の努力をすることが望まれる旨
の、上記最高裁平成２１年９月３０日大法廷判決においては、当時の較
差が投票価値の平等という観点からはなお大きな不平等が存する状態で
あって、選挙区間における選挙人の投票価値の較差の縮小を図ることが
求められる状況にあり、最大較差の大幅な縮小を図るためには、現行の
選挙制度の仕組み自体の見直しが必要となる旨の指摘がそれぞれされる
など、選挙区間の最大較差が５倍前後で常態化する中で、較差の状況に
ついて投票価値の平等の観点から実質的にはより厳格な評価がされるよ
うになっていた。
ウ 平成２２年７月１１日、選挙区間の最大較差が５．００倍の状況におい
て施行された通常選挙（以下「平成２２年選挙」という。）につき、平
成２４年大法廷判決は、結論において同選挙当時の定数配分規定が憲法
に違反するに至っていたとはいえないとしたものの、長年にわたる制度
及び社会状況の変化を踏まえ、参議院議員の選挙であること自体から直
ちに投票価値の平等の要請が後退してよいと解すべき理由は見いだし難
く、都道府県が政治的に一つのまとまりを有する単位として捉え得るこ
と等の事情は数十年間にもわたり投票価値の大きな較差が継続すること
を正当化する理由としては十分なものとはいえなくなっており、都道府
県間の人口較差の拡大が続き、総定数を増やす方法を採ることにも制約
がある中で、都道府県を各選挙区の単位とする仕組みを維持しながら投
票価値の平等の要求に応えていくことはもはや著しく困難な状況に至っ
ているなどとし、それにもかかわらず平成１８年改正後は投票価値の大
きな不平等がある状態の解消に向けた法改正が行われることのないまま
平成２２年選挙に至ったことなどの事情を総合考慮すると、同選挙当時
の最大較差が示す選挙区間における投票価値の不均衡は、違憲の問題が
生ずる程度の著しい不平等状態にあった旨判示するとともに、都道府県
を単位として各選挙区の定数を設定する現行の方式をしかるべき形で改
めるなど、現行の選挙制度の仕組み自体の見直しを内容とする立法的措
置を講じ、できるだけ速やかに違憲の問題が生ずる上記の不平等状態を
解消する必要がある旨を指摘した。
エ 平成２４年大法廷判決の言渡し後、平成２４年１１月１６日に公職選挙
法の一部を改正する法律（平成２４年法律第９４号。以下「平成２４年
改正法」という。）が成立し、同月２６日に施行された。同法の内容は、
平成２５年７月に施行される通常選挙に向けた改正として選挙区選出議
員について４選挙区で定数を４増４減するものであり、その附則には、
平成２８年に施行される通常選挙に向けて、選挙制度の抜本的な見直し
について引き続き検討を行い、結論を得るものとする旨の規定が置かれ
ていた。
平成２５年７月２１日、平成２４年改正法による改正後の定数配分規定
の下での初めての通常選挙（以下「平成２５年選挙」という。）が施行
された。同選挙当時の選挙区間の最大較差は４．７７倍であった（乙
オ 平成２５年９月、参議院において平成２８年に施行される通常選挙に向
けた参議院選挙制度改革について協議を行うため、選挙制度の改革に関
する検討会の下に選挙制度協議会が設置された。同協議会においては、
平成２６年４月に選挙制度の仕組みの見直しを内容とする具体的な改正
案として座長案が示され、その後に同案の見直し案も示された。これら
の案は、基本的には、議員１人当たりの人口の少ない一定数の選挙区を
隣接区と合区してその定数を削減し、人口の多い一定数の選挙区の定数
を増やして選挙区間の最大較差を大幅に縮小するというものであるとこ
ろ、同協議会において、上記の各案や参議院の各会派の提案等をめぐり
協議が行われたが、各会派の意見が一致しなかったことから、同年１２
月２６日、各会派から示された提案等を併記した報告書が参議院議長に
提出された（甲１５２）。
カ このような協議が行われている状況の中で、平成２５年選挙につき、平
成２６年大法廷判決は、平成２４年大法廷判決の判断に沿って、平成２
する選挙制度の仕組みを維持して一部の選挙区の定数を増減するにとど
まり、現に選挙区間の最大較差については上記改正の前後を通じてなお
違憲の問題が生ずる程度の投票価値の著しい不平等状態を解消するには
足りないものであったといわざるを得ず、したがって、平成２４年改正
法による上記の措置を経た後も、選挙区間における投票価値の不均衡は
違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあった旨判示するととも
に、都道府県を単位として各選挙区の定数を設定する現行の方式をしか
るべき形で改めるなどの具体的な改正案の検討と集約が着実に進められ、
できるだけ速やかに、現行の選挙制度の仕組み自体の見直しを内容とす
る立法的措置によって上記の不平等状態が解消される必要がある旨を指
摘した。
⑵ 選挙制度の改革に関する検討会は、前記⑴オの報告書の提出を受けて協議
を行ったが、各会派が一致する結論を得られなかったことから、平成２７年
派における検討が進められた結果、各会派の見解は、人口の少ない選挙区に
ついて合区を導入することを内容とする①「４県２合区を含む１０増１０減」
の改正案と②「２０県１０合区による１２増１２減」の改正案とにおおむね
集約され、同年７月２３日、上記各案を内容とする公職選挙法の一部を改正
する法律案がそれぞれ国会に提出された。そして、同月２８日、上記①の改
正案に係る平成２７年改正法が成立し、同年１１月５日から施行された。平
成２７年改正の結果、平成２２年１０月実施の国勢調査結果による人口に基
づく選挙区間の最大較差は２．９７倍となった（乙７、乙８の１）。
平成２７年改正法は、選挙区選出議員の選挙区及び定数について、鳥取県
及び島根県、徳島県及び高知県をそれぞれ合区して定数２人の選挙区とする
とともに、３選挙区の定数を２人ずつ減員し、５選挙区の定数を２人ずつ増
員することなどを内容とするものであり、その附則７条には、平成３１年に
行われる通常選挙に向けて、参議院の在り方を踏まえて、選挙区間における
議員１人当たりの人口の較差の是正等を考慮しつつ選挙制度の抜本的な見直
しについて引き続き検討を行い、必ず結論を得るものとするとの規定が置か
れていた。
⑶ 平成２８年７月１０日、平成２７年改正後の定数配分規定の下での初めて
の通常選挙として平成２８年選挙が施行された。平成２８年選挙当時の選挙
区間の最大較差は３．０８倍であった（乙７、乙８の３）。
⑷ 平成２９年９月２７日に言い渡された平成２９年大法廷判決は、平成２７
年改正につき、単に一部の選挙区の定数を増減するにとどまらず、人口の少
ない選挙区について、参議院創設以来初めての合区を行うことにより、長期
間にわたり投票価値の大きな較差が継続する要因となっていた都道府県を各
選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを見直すことをも内容とするものであ
り、これによって、数十年間にもわたり５倍前後で推移してきた選挙区間の
最大較差は２．９７倍（選挙当時は３．０８倍）まで縮小するに至ったので
あるから、平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決の趣旨に沿って
較差の是正を図ったものとみることができるとし、また、その附則７条にお
いて、次回の通常選挙に向けて選挙制度の抜本的な見直しについて引き続き
検討を行い必ず結論を得る旨を規定しており、今後における投票価値の較差
の更なる是正に向けての方向性と立法府の決意が示されるとともに、再び大
きな較差を生じさせることのないよう配慮されているものということができ
るなどとして、平成２８年選挙当時の定数配分規定の下での選挙区間におけ
る投票価値の不均衡は、違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあっ
たものとはいえず、同規定が憲法に違反するに至っていたということはでき
ないとした。
⑸ア 平成２８年選挙において、合区の対象となった４県のうち島根県を除く
無効投票率が全国平均を上回り、高知県での無効投票率は全国最高となっ
た（乙８の４・５、乙２１の８）。全国知事会は、平成２８年７月２９日、
平成２８年選挙において投票率の著しい低下など様々な弊害が顕在化した
などとして、合区の早急な解消を求める「参議院選挙における合区の解消
に関する決議」を採択した（乙２４の２）。また、全国都道府県議会議長
会、全国市長会、全国市議会議長会、全国町村会及び全国町村議会議長会
においても、合区の早急な解消に向けた決議等が行われ、多くの地方議会
でも同様の決議等が行われた（乙２４の２～６、乙２５の１～５、乙２６
の１～３、乙２７の１～５、乙２８の１～６、乙２９の１～４、乙３１の
イ 平成２８年選挙後の平成２９年２月、参議院の各会派代表による参議院
改革協議会が設置され、同年４月、同協議会の下に参議院選挙制度改革に
ついて集中的に調査を行う「選挙制度に関する専門委員会」が設けられた。
選挙制度に関する専門委員会は、参議院選挙制度改革に対する考え方につ
いて、一票の較差、選挙制度の枠組みとそれに基づく議員定数の在り方、
選挙区の枠組み等について協議を行った上で、選挙区選出議員について、
全ての都道府県から少なくとも１人の議員が選出される都道府県を単位と
する選挙区とすること、一部合区を含む都道府県を単位とする選挙区とす
ること、又は選挙区の単位を都道府県に代えてより広域の選挙区（ブロッ
ク選挙区）とすることの各案について検討を行ったほか、選挙区選出議員
及び比例代表選出議員の二本立てとしない場合を含めた選挙制度の在り方
等についても議論を行った。
しかし、これらの議論を経た上で各会派から示された選挙制度改革の具
体的な方向性についての意見の内容は、選挙区の単位、合区の存廃、議
員定数の増減等の点において大きな隔たりがある状況であった。同委員
会は、平成３０年５月、参議院改革協議会に対し、これらの協議結果に
ついての報告書を提出した。（甲１５３、乙９～１３、乙１４の１・２、
乙１９、２０）
平成３０年６月、参議院改革協議会において、自由民主党から、選挙区
の単位を都道府県とすること及び平成２７年改正による４県２合区は維持
した上で、選挙区選出議員の定数を２人増員して埼玉県選挙区に配分する
こと、及び比例代表選出議員の定数を４人増員するとともに、政党等が優
先的に当選人となるべき候補者を定めることができる特定枠制度を導入す
るとの案が示された。その後、各会派代表者懇談会における協議等が行わ
れたが、各会派間の意見の隔たりがある状況であったため、各会派が参議
院に法律案を提出し、参議院政治倫理の確立及び選挙制度に関する特別委
員会（以下「参議院特別委員会」という。）において議論が進められるこ
ととなり、上記の自由民主党の提案内容に沿った法律案のほか、現在の選
挙区選出議員の選挙及び比例代表選出議員の選挙に代えてブロック選挙区
による選挙を導入することを内容とする法律案等が提出された。同年７月
た公職選挙法の一部を改正する法律案が可決すべきものとされ、その際、
「今後の参議院選挙制度改革については、憲法の趣旨にのっとり、参議院
の役割及び在り方を踏まえ引き続き検討を行うこと」との附帯決議がされ
た（乙１６の１～４、乙１７～１９）。
ウ 平成３０年７月１８日、上記法律案どおりの内容の平成３０年改正法が
成立し、同年１０月２５日に施行された（乙１６の５～７）。平成３０年
改正の結果、平成２７年１０月実施の国勢調査結果による人口に基づく選
挙区間の最大較差は２．９９倍となった（乙１７）。
⑹ 令和元年７月２１日、本件定数配分規定の下での初めての通常選挙として、
令和元年選挙が施行された。令和元年選挙当時における選挙区間の最大較差
は３．００倍であった（乙４の１）。
⑺ 令和２年１１月１８日に言い渡された令和２年大法廷判決は、平成３０年
改正につき、参議院議員の選挙制度について様々な議論、検討を経たものの
容易に成案を得ることができず、合区の解消を強く望む意見も存在する中で、
合区を維持して僅かではあるが較差を是正しており、数十年間にわたって５
倍前後で推移してきた最大較差を前記の程度まで縮小させた平成２７年改正
法における方向性を維持するよう配慮したものであるということができる、
参議院選挙制度の改革に際しては、憲法が採用している二院制の仕組みなど
から導かれる参議院が果たすべき役割等も踏まえる必要があるなど、事柄の
性質上慎重な考慮を要することに鑑みれば、その実現は漸進的にならざるを
得ない面があるとして、令和元年選挙当時、平成３０年改正後の本件定数配
分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡は、違憲の問題が生ずる
程度の著しい不平等状態にあったものとはいえず、同規定が憲法に違反する
に至っていたということはできないとした。
⑻ア 令和元年選挙において、合区の対象となった徳島県での投票率は全国最
低となり、鳥取県及び島根県でもそれぞれの過去最低の投票率となった。
また、合区の対象となった４県での無効投票率はいずれも全国平均を上回
り、徳島県では全国最高となった（乙４の２・３、乙２２の６～９）。上
記４県の知事は、令和元年７月２３日、合区を解消し、都道府県単位によ
る選挙制度の実現を求める緊急共同声明を公表し（乙３１の２）、全国知
事会も、同月２４日、徳島県が全国最低の投票率３８．５９％を記録した
旨指摘するとともに、合区の確実な解消を強く求める意見を表明する決議
を行った（乙２４の７）。一方、愛知県は、憲法や最高裁判所の判決との
整合性を考えると上記決議には賛同できないと、大阪府は、投票価値の平
等からすると合区という手法は否定されるべきでないとそれぞれ意見を示
した（乙２２の３の３・乙２２の５、乙２４の７）。また、全国都道府県
議会議長会、全国市長会、全国市議会議長会、全国町村会及び全国町村議
会議長会においても、合区の解消に向けた決議等が行われ、多くの地方議
会でも同様の決議等が行われた（乙２４の７～１０、乙２５の６～９、乙
乙３１の２３６～２５９）。
イ 参議院では、令和３年５月、参議院の各会派代表１４名による参議院改
革協議会が設置され、同月から令和４年６月までの間、合計１３回にわ
たり、参議院の在り方、参議院議員選挙制度の改革等に関する検討が行
われた。同協議会においては、参議院選挙制度の議論に先立って、その
土台となる参議院の在り方について各会派間の共通認識を醸成すること
が肝要であるとの立場に立った上で、参議院議員選挙制度について、議
論が行われた。各会派からは、投票価値の平等を最大限に尊重すべきで
あることに異論は出なかったが、多様な民意の反映や参議院議員の地域
代表的な性格を具体化するための選挙制度の在り方について、各会派の
考え方に異同があり、都道府県単位の選挙区及び合区について、またブ
ロック選挙区の導入について様々な意見等が提出され、最終的に各会派
の意見の一致には至らなかった。同協議会は、令和４年６月８日付けで、
論点に関する議論を整理した報告書を取りまとめて議長に提出し、本件
選挙後、参議院議員選挙制度の在り方や参議院の組織及び運営について、
速やかに協議を開始し、更に議論を継続することが確認された（乙３
において、参議院選挙制度に関し、各会派間で、二院制を採用した憲法
の趣旨を踏まえ、いかなる具体的な選挙制度によって投票価値の平等の
要請と上記趣旨とを調和させるかについて議論が行われた（乙３５の
ウ 令和３年６月２５日に速報値が公表された令和２年国勢調査の結果によ
る人口に基づく選挙区間の最大較差は３．０３倍であった（弁論の全趣
旨）。
⑼ 令和４年７月１０日、本件定数配分規定の下で本件選挙が施行された。本
件選挙当時における選挙区間の最大較差は３．０３倍であり（前提事実）、
福井県選挙区と比較して較差が３倍以上となった選挙区は３選挙区のみであ
った（乙１）。本件選挙において、合区の対象となった徳島県での投票率は
全国最低となり、合区の対象となった４県での無効投票率はいずれも全国平
均を上回った（乙２）。
⑴ 憲法は、選挙権の内容の平等、換言すれば、議員の選出における各選挙人
の投票の有する影響力の平等、すなわち投票価値の平等を要求していると解
される。しかしながら、憲法は、国民の利害や意見を公正かつ効果的に国政
に反映させるために選挙制度をどのような制度にするかの決定を国会の裁量
に委ねているのであるから、投票価値の平等は、選挙制度の仕組みを決定す
る唯一、絶対の基準となるものではなく、国会が正当に考慮することができ
る他の政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきもの
である。それゆえ、国会が具体的に定めたところがその裁量権の行使として
合理性を有するものである限り、それによって投票価値の平等が一定の限度
で譲歩を求められることになっても、憲法に違反するとはいえない。憲法が
二院制を採用し衆議院と参議院の権限及び議員の任期等に差異を設けている
趣旨は、それぞれの議院に特色のある機能を発揮させることによって、国会
を公正かつ効果的に国民を代表する機関たらしめようとするところにあると
解される。前記１⑴アにおいてみた参議院議員の選挙制度の仕組みは、この
ような観点から、参議院議員について、全国選出議員（昭和５７年改正後は
比例代表選出議員）と地方選出議員（同改正後は選挙区選出議員）に分け、
前者については全国（全都道府県）の区域を通じて選挙するものとし、後者
については都道府県を各選挙区の単位としたものである。昭和２２年の参議
院議員選挙法及び同２５年の公職選挙法の制定当時において、このような選
挙制度の仕組みを定めたことが、国会の有する裁量権の合理的な行使の範囲
を超えるものであったということはできない。しかしながら、社会的、経済
的変化の激しい時代にあって不断に生ずる人口変動の結果、上記の仕組みの
下で投票価値の著しい不平等状態が生じ、かつ、それが相当期間継続してい
るにもかかわらずこれを是正する措置を講じないことが、国会の裁量権の限
界を超えると判断される場合には、当該定数配分規定が憲法に違反するに至
るものと解するのが相当である。
以上は、昭和５８年大法廷判決の判示するところであり、以降の参議院議
員（地方選出議員ないし選挙区選出議員）選挙に関する累次の大法廷判決も
同旨である。
⑵ 憲法は、二院制の下で、一定の事項について衆議院の優越を認める反面、
参議院議員につき任期を６年の長期とし、解散もなく、選挙は３年ごとにそ
の半数について行うことを定めている（４６条等）。その趣旨は、立法を始
めとする多くの事柄について参議院にも衆議院とほぼ等しい権限を与えつつ、
参議院議員の任期をより長期とすること等によって、多角的かつ長期的な視
点からの民意を反映させ、衆議院との権限の抑制、均衡を図り、国政の運営
の安定性、継続性を確保しようとしたものと解される。そして、いかなる具
体的な選挙制度によって、上記の憲法の趣旨を実現し、投票価値の平等の要
請と調和させていくかは、二院制の下における参議院の性格や機能及び衆議
院との異同をどのように位置付け、これをそれぞれの選挙制度にいかに反映
させていくかという点を含め、国会の合理的な裁量に委ねられており、参議
院議員につき衆議院議員とは異なる選挙制度を採用し、国民各層の多様な意
見を反映させて、参議院に衆議院と異なる独自の機能を発揮させようとする
ことも、選挙制度の仕組みを定めるに当たって国会に委ねられた裁量権の合
理的行使として是認し得るものと考えられる。また、具体的な選挙制度の仕
組みを決定するに当たり、一定の地域の住民の意思を集約的に反映させると
いう意義ないし機能を加味する観点から、政治的に一つのまとまりを有する
単位である都道府県の意義や実体等を一つの要素として考慮すること自体が
否定されるべきものであるとはいえず、投票価値の平等の要請との調和が保
たれる限りにおいて、このような要素を踏まえた選挙制度を構築することが
直ちに国会の合理的な裁量を超えるものとは解されない。
⑶ 平成２８年選挙は、平成２６年大法廷判決の言渡し後に成立した平成２７
年改正法による改正後の定数配分規定の下で施行されたものであるところ、
同法は、従前の改正のように単に一部の選挙区の定数を増減するにとどまら
ず、人口の少ない選挙区について、参議院の創設以来初めての合区を行うこ
とにより、都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを見直すこと
をも内容とするものであり、これによって平成２５年選挙当時まで数十年間
にもわたり５倍前後で推移してきた選挙区間の最大較差は２．９７倍（平成
この改正は、長期間にわたり投票価値の大きな較差が継続する要因となっ
ていた上記の仕組みを見直すべく、人口の少ない一部の選挙区を合区すると
いうこれまでにない手法を導入して行われたものであり、これによって選挙
区間の最大較差が上記の程度にまで縮小したのであるから、同改正は、前記
の参議院議員選挙の特性を踏まえ、平成２４年大法廷判決及び平成２６年大
法廷判決の趣旨に沿って較差の是正を図ったものとみることができる。また、
平成２７年改正法は、その附則において、次回の通常選挙に向けて選挙制度
の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い必ず結論を得る旨を定めてお
り、これによって、今後における投票価値の較差の更なる是正に向けての方
向性と立法府の決意が示されるとともに、再び上記のような大きな較差を生
じさせることのないよう配慮されているものということができる。
そうすると、平成２７年改正は、合区が一部にとどまり、多くの選挙区は
なお都道府県を単位としたまま残されているという面はあるものの、都道府
県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを改めて、長年にわたり選挙区
間における大きな投票価値の不均衡が継続してきた状態から脱せしめるとと
もに、更なる較差の是正を指向するものと評価することができる。
⑷ 令和元年選挙は、平成２９年大法廷判決の言渡し後に成立した平成３０年
改正法による改正後の本件定数配分規定の下で施行されたものであるところ、
同法は、総定数を増やした上で、選挙区選出議員については、平成２７年改
正による４県２合区を維持したまま、埼玉県選挙区を２人増員することを内
容とするものであった。
平成２７年改正により導入された合区は、総定数を大幅に増やす方法を採
ることにも制約があった中、半数改選という憲法上の要請を踏まえて各選挙
区の定数を偶数で設定しつつも選挙区間の較差を縮小することを可能にする
ものであったが、その対象となった県における投票率の低下及び無効投票率
の上昇と合区との関連性を指摘し、その解消を強く望む意見も存在した。こ
のような状況の下、平成２８年選挙施行後、参議院改革協議会の下に設置さ
れた選挙制度に関する専門委員会において、一票の較差、選挙制度の枠組み、
議員定数の在り方、選挙区の枠組み等について議論が行われ、合区制度の是
非や、都道府県を単位とする選挙区に代えてブロック選挙区を導入すること
等の見直し案についても幅広く議論が行われた。しかしながら、選挙制度改
革に関する具体案について各会派の意見の隔たりは大きく、一致する結論を
得ることができないまま、令和元年選挙に向けて平成３０年改正法が成立し
たものである。このような経緯もあり、同法の内容は、選挙区選出議員に関
する従来からの選挙制度の基本的な仕組み自体を変更するものではないが、
上記のとおり合区の解消を強く望む意見も存在する中で、平成２７年改正に
より縮小した較差を再び拡大させないよう合区を維持することとしたのみな
らず、長らく行われてこなかった総定数を増やす方法を採った上で埼玉県選
挙区の定数を２人増員し、較差の是正を図ったものである。その結果、平成
年選挙当時は３．０８倍）は僅かではあるが更に縮小し、２．９９倍（令和
元年選挙当時は３．００倍）となった。
平成２８年選挙後に成立した平成３０年改正法の内容は、結果として、選
挙区選出議員に関しては１選挙区の定数を２人増員する措置を講ずるにとど
まっている。他方、同法には上記附則のような規定が設けられておらず、同
法の審議において、参議院選挙制度改革について憲法の趣旨にのっとり引き
続き検討する旨述べる附帯決議がされたが、その中では選挙区間における較
差の是正等について明確には言及されていない。国民の意思を適正に反映す
る選挙制度が民主政治の基盤であり、参議院議員選挙については直ちに投票
価値の平等の要請が後退してもよいと解すべき理由は見いだし難く、憲法の
趣旨等との調和の下に投票価値の平等が実現されるべきことは平成２９年大
法廷判決等でも指摘されているのであるから、立法府においては、今後も不
断に人口変動が生ずることが見込まれる中で、較差の更なる是正を図るとと
もに、これを再び拡大させずに持続していくために必要となる方策等につい
て議論し、取組を進めることが求められているところ、上記のような平成３
しかしながら、前記のような平成３０年改正の経緯及び内容等を踏まえる
と、同改正は、参議院議員の選挙制度について様々な議論、検討を経たもの
の容易に成案を得ることができず、合区の解消を強く望む意見も存在する中
で、合区を維持して僅かではあるが較差を是正しており、数十年間にわたっ
て５倍前後で推移してきた最大較差を前記の程度まで縮小させた平成２７年
改正法における方向性を維持するよう配慮したものであるということができ
る。また、参議院選挙制度の改革に際しては、憲法が採用している二院制の
仕組みなどから導かれる参議院が果たすべき役割等も踏まえる必要があるな
ど、事柄の性質上慎重な考慮を要することに鑑みれば、その実現は漸進的に
ならざるを得ない面がある。したがって、令和元年選挙当時において、立法
府の検討過程において較差の是正を指向する姿勢が失われるに至ったと断ず
ることはできないものであった。
⑸ 本件選挙は、本件定数配分規定の下でされた２回目の通常選挙であるが、
平成３０年改正法に一定の意義を見いだし得ることは上記のとおりである。
そして、令和２年大法廷判決後、参議院の各会派の代表による参議院改革協
議会が設置され、参議院の在り方や参議院議員選挙制度の改革等に関する検
討が行われ、本件選挙後も新たな会派構成の下で引き続き議論を継続するこ
とが確認されたこと、参議院憲法審査会でも議論が行われたこと、これらの
議論の成果は本件選挙時までに結実したものではないが、参議院憲法審査会
や参議院改革協議会を通じて、参議院において選挙制度の抜本的な見直しや
較差の是正に向けた取組が、大きな進展を見せているとはいえないにせよ、
なお継続しているものといえること、令和元年選挙後も、引き続き参議院議
員の選挙制度について容易に成案を得ることができず、合区の解消を強く望
む意見も含めて合区に対する評価には様々なものがある状況であり、その点
の議論を深める必要があること、平成３０年改正後は本件選挙時までに較差
是正に向けた法改正はされていないものの、令和２年国勢調査の結果による
人口に基づく選挙区間の最大較差は３．０３倍であり、令和元年選挙時にお
ける最大較差がほぼ維持されていたこと、本件選挙の選挙区間の最大較差３．
ともに、令和元年選挙当時の最大較差３．００倍と比較しても僅かな拡大に
とどまり、しかも較差が３倍以上となったのは３選挙区のみであったことに
加えて、本件選挙後においても、参議院議員選挙制度の在り方や参議院の組
織等について、合区での選挙の課題等を踏まえ従前から積み重ねられた議論
の上に、合区の在り方やブロック選挙区の導入の是非等を含めて、較差の是
正を図るとともに較差を再び拡大させずに持続させる取組を進めるべく議論
の継続が予定されていることからすると、立法府の検討過程において較差の
是正を指向する姿勢が失われるに至ったとみることはできない。
これらの事情を総合考慮すると、本件選挙当時、本件定数配分規定の下で
の選挙区間における投票価値の不均衡は、違憲の問題が生ずる程度の著しい
不平等状態にあったものとはいえず、本件定数配分規定が憲法に違反するに
至っていたということはできないというべきである。
⑹ 原告らは、憲法５６条２項、１条、前文１文前段後段等を根拠として、本
件選挙は憲法の保障する１人１票の原則による人口比例選挙に反して無効で
あるなどと主張するが、本件選挙当時の選挙区間における投票価値の不均衡
について、違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはい
えないことは上記判断のとおりであるから、原告らの依拠する「統治論」の
是非について検討するまでもなく、原告らの上記主張は採用することができ
ない。
また、原告らは、参議院議員選挙での選挙区間における投票価値について
も、その違法性の基準時は昭和５１年大法廷判決と同一の基準を適用して選
挙投票日とすべきであるところ、令和２年大法廷判決が、令和元年選挙につ
いて、選挙投票日以降の立法府の検討過程において較差を指向する姿勢が失
われるに至っていないことを考慮して違憲状態でないと判断した部分は、法
論理として破綻しているとか、令和２年大法廷判決は、上記の点について、
実質的に昭和５１年大法廷判決の判断を判例変更したといえるのに所定の手
続を経ていないなどと主張する。
しかし、昭和５１年大法廷判決は、衆議院議員選挙について、選挙当時の
選挙区間における議員１人当たりの選挙人数の較差について判示したもので
あるところ、最高裁判所が、参議院（選挙区）議員の定数配分規定の合憲性
に関し、昭和５８年大法廷判決以降、衆議院とは異なる枠組みによって判断
していることは前記１の各大法廷判決のとおりである。したがって、原告ら
の上記主張は採用することができない。
その他の原告らの主張を検討しても、前記判断を左右しない。
よって、原告らの請求をいずれも棄却することとして、主文のとおり判決す
る。
高松高等裁判所第４部
裁判長裁判官
濱 口 浩
裁判官
大 竹 貴
裁判官
磯 尾 俊 明
