令和４年５月２６日 東京地方裁判所刑事第１０部宣告
令和３年刑 第４６号 収賄被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
被告人から５００万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、平成３０年１０月２日から令和元年９月１１日までの間、農林水産大
臣として、農畜産物の生産、家畜の衛生、農業技術の改良・発達、農林水産業の振
興のための金融上の措置に関する企画・立案・助成及び株式会社日本政策金融公庫
（以下「公庫」という。
）の業務の監督に関することなどを所掌する農林水産省（以
下
「農水省」
という。
）
の事務を統括し、
農水省職員の服務を統督する職務に従事し、
かつ、公庫の主務大臣として、公庫の業務の方法について認可権等を有していたも
のであるが、鶏卵の生産・販売等に関する事業を行う株式会社Ａ（平成３１年３月
）の代表取締役としてその業務
全般を統括するとともに、養鶏生産物の需給安定等に関する事業を行う一般社団法
人Ｃ協会（以下「Ｃ協会」という。
）の特別顧問等として、これを実質的に運営して
その業務全般を統括し、かつ、養鶏産業の安定的な発展のために養鶏産業の経営に
関する情報の提供等の事業を行う一般社団法人Ｄ協議会
（以下
「Ｄ協議会」
という。
）
の代表理事等として、その業務全般を統括していたＥから、
第１ 国際獣疫事務局（以下「ＯＩＥ」ともいう。
）が定める採卵鶏の飼養に関す
る規約修正案に対して農水省として反対意見を取りまとめるなど、Ｃ協会及びＤ協
議会の各事業等にとって有利かつ便宜な取り計らいを受けたいとの趣旨を含むもの
として供与されるのであろうと思いながら、平成３０年１１月２１日、東京都千代
田区（住所省略）所在のＦホテルにおいて、現金２００万円の供与を受け、
第２ 前記規約修正案に対する農水省としての反対意見の取りまとめなどにつき
有利かつ便宜な取り計らいを受けたことに対する謝礼及び今後も同様の取り計らい
を受けたいとの趣旨を含むものとして供与されるのであろうと思いながら、平成３
室において、現金２００万円の供与を受け、
第３ 中小養鶏業者に対する公庫による資金貸付条件を緩和するなど、Ｃ協会及
びＤ協議会の各事業等にとって有利かつ便宜な取り計らいを受けたいとの趣旨を含
むものとして供与されると知りながら、併せて、前記規約修正案に対する農水省と
しての反対意見の取りまとめなどにつき有利かつ便宜な取り計らいを受けたことに
対する謝礼の趣旨も含まれているのかもしれないとも思いながら、令和元年８月２
日、前記大臣室において、現金１００万円の供与を受け、
もってそれぞれ自己の職務に関して賄賂を収受した。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
本件では、被告人がＥから、罪となるべき事実記載の日時場所において各現金の
供与を受けたこと（以下「本件各供与」という。
）に争いはなく、証拠上も明らかで
ある。被告人は、本件各供与について政治献金と思っていたと述べ、弁護人は、本
件各供与は政治献金として行われたものであって賄賂ではなく、被告人には賄賂と
の認識がなかったので故意もなく、無罪であると主張する。したがって、本件の争
点は、Ｅがいかなる趣旨で本件各供与をしたのかと、被告人が本件各供与の趣旨を
どのように認識していたかである。以下、これらについての当裁判所の判断を補足
して説明する。
第１ 判示第１の現金２００万円の供与（第１供与）について
第１供与の態様等
Ｅは、第１供与をした平成３０年１１月当時、採卵鶏を飼養して鶏卵を生産し、
これを販売する等の事業を行うＡの代表取締役としてその業務全般を統括していた。
さらに、Ｃ協会の元理事兼副会長として、あるいは同協会会長Ｇや同協会理事兼副
会長であるＥの長男Ｈらを通じて、その業務全般を実質的に統括していたほか、Ｄ
協議会の代表理事としてその業務全般を統括するなどもしていた。このように、Ｅ
は、Ｅ自身の経営する養鶏事業、養鶏業界を代表する業界団体であるＣ協会及びＤ
協議会の各事業を含め、養鶏業界全般に関わる事業の利害に強い関心を有する立場
にあった。
Ｅ証言等によれば、そのような立場にあるＥが、畜産技術や家畜の衛生といった
養鶏業に関わる事柄を所掌する農水省の事務を統括する農林水産大臣を現に務めて
いた被告人に対し、資金移動状況が明確になる銀行振込み等によらずに、２００万
円という多額の現金を、他の者の目に付かない二人きりの場面で、多額の現金を渡
す趣旨を明確にすることなく、半ば強引に手渡すという特異な態様で、供与したこ
とが認められる。すなわち、第１供与は、農林水産大臣に就任した被告人をもてな
すためにＤ協議会が主催して開かれた「大臣就任お祝いの会」の宴席の最中に行わ
れたものであるが、Ｅにおいて、宴席が行われている場ではなく、あえて、被告人
がトイレに立って宴会場を離れた機会を見計らって、トイレ入り口付近で被告人に
近づき、二人きりの状況で「お祝いです。
」などと言いながら、実際には、社会通念
上の祝い金といえる額を遥かに超える２００万円もの現金を茶封筒入りのまま被告
人の上着ポケットに一方的にねじ込み、被告人が応答する隙を与えずに立ち去った
というものである。
そこで検討するに、Ｅが第１供与をした趣旨が、純粋な政治献金として専ら被告
人の政治活動を支援することだけにあったのであれば、秘密裡に封筒入り現金を渡
すとか、応答する隙を与えずに渡し切るといった手法をとる必要はないと考えられ
る。そうすると、このような現金供与の態様自体が、純粋な政治献金以外の趣旨を
含んでいることを強く示しているといえる。そして、Ｅは、鶏卵の生産・販売等に
関する事業経営者として、あるいは養鶏業界を代表する立場から、政治家としての
被告人と関わっていたにすぎず、プライベート上のつきあいとして現金を供与する
理由が全くないこと、断る隙を与えずに密かに多額の現金を渡してしまえば、現金
を受け取った者の意思決定や行動に対して密かに影響力を及ぼせることを併せ考え
てみれば、自らの事業や養鶏業界の利害に強い関心を持つＥが、農林水産大臣であ
る被告人に対して密かに現金を供与する趣旨の中には、養鶏業界の利害に関わる事
柄等にかかる権限を有する被告人に対し、Ｅの意向に沿う形で何らかの取り計らい
をするよう期待する趣旨が含まれていたと強く推認できる。
Ｅの考え
そこで、Ｅが、第１供与によって、被告人に対し、どのような事柄に関し、どの
ような取り計らいを受けたいと考えていたかにつき、更に検討する。
証拠によれば、以下の事実が認められる。
ア 国際獣疫事務局（ＯＩＥ）におけるアニマルウェルフェアをめぐる動き
ＯＩＥは、動物衛生の向上等を目的とした政府間機関であり、日本もこれに加盟
しているところ、ＯＩＥコードと呼ばれる国際規約の改正案として、平成３０年１
巣箱や止まり木の設置を義務化する内容を含む規約修正案の第二次案（以下「修正
二次案」という。
）が策定され、日本を含む加盟国に意見が求められていた。アニマ
ルウェルフェアとは、動物の生活とその死に関わる環境と関連する動物の身体的・
心的状態と定義され、快適性に配慮した家畜の飼養管理を意味するものとされてお
り、ＯＩＥコードが改正されると、日本において、直接の強制力をもつものではな
いものの、
当該コードに即して、
公益社団法人畜産技術協会が策定する採卵鶏の
「ア
ニマルウェルフェアの考え方に対応した飼養管理指針」が改訂されることになり、
農水省として当該指針に沿った飼養の在り方を業界に指導していくことになるとい
う性質を有していた。
イ 修正二次案に対するＥの考え
Ｅは、その頃、修正二次案の内容を知り、巣箱や止まり木の設置が義務化される
と、多くの日本の養鶏業者がケージを入れ替えるなどの設備投資をしなければなら
なくなる上に、日本の風土で衛生を保ちながら安全な鶏卵生産を実現するには高コ
ストがかかることから、養鶏業者に壊滅的な経済的打撃を与えることになると考え
ており、Ａを含めた養鶏業者としては、巣箱や止まり木の設置を義務づける修正二
次案がＯＩＥで採択されないよう、これに強く反対する必要があると考えていた。
また、Ｅは、ＯＩＥの委員を務める農水省消費・安全局動物衛生課長が動物愛護の
考え方を尊重し、修正二次案に強く反対しない可能性があると心配しており、日本
政府代表としてＯＩＥに提出する意見が、ＯＩＥコードに止まり木や巣箱の設置を
必須とする条項が盛り込まれることに反対する意見となるよう、農水省担当者らを
説得する必要があるとも考えていた。
ウ Ｅがとった行動
陳情と宴席の日程調整等（１０月２５日）
Ｅは、農林水産大臣である被告人に事情を説明し、修正二次案に反対する意見を
ＯＩＥに提出するよう農水省内部を取りまとめてもらう必要があると考え、平成３
）と面談し、Ｉ
参与に対し、被告人に陳情する場を設け、その場に農水省消費・安全局長、同局動
物衛生課長らを同席させることや、その日程調整を依頼し、同年１１月１２日に陳
情の場が設けられることとなった。
また、Ｅは、同年１０月２日に農林水産大臣に就任したばかりであった被告人を
祝う宴席として、Ｅが代表理事を務めるＤ協議会を主催者とする「大臣就任お祝い
の会」を開催しようと考え、上記陳情の日程調整と同時に、宴席の日程調整もＩ参
与に併せて依頼し、同年１１月２１日に「大臣就任お祝いの会」が開催されること
が決まった。
第１回要望書提出（１１月１２日）
Ｅは、
被告人への陳情の際に提出する被告人宛ての要望書
（以下
「第１回要望書」
という。
）を作成させるなどした上で、平成３０年１１月１２日、農林水産大臣室に
おいて、被告人のほか、農水省消費・安全局長Ｊ、ＯＩＥ日本政府代表委員を務め
る農水省消費・安全局動物衛生課長Ｋ（以下「Ｋ課長」という。
）
、農水省生産局畜
産部畜産振興課長Ｌ（以下「Ｌ課長」という。
）ら農水省担当者、Ｃ協会関係者・Ｄ
協議会関係者ら、Ｉ参与らが列席する陳情の場に出席した。その際、Ｅら養鶏業者
側の要望として、国内の９５％以上の「従来型ケージ飼養」をしている採卵養鶏場
での巣箱や止まり木の設置は現実的には不可能であり、これが採択されれば、日本
の鶏卵生産者に大きな打撃を与えるものであるなどとして、農水省として日本の現
状を踏まえた修正案となるよう努力されたいなどと記載された上記要望書が読み上
げられ、被告人に提出された。
さらに、Ｅは、その場で、被告人に対し「担当のＬ課長とＫ課長に改めて内容に
ついて相談させてほしい」などと発言し、被告人がこれを了承したことから、Ｋ課
長ら農水省担当職員とＣ協会関係者・Ｄ協議会関係者らとの間で事務方打合せを実
施することが決められた。
大臣就任お祝いの会（１１月２１日）
Ｅは、平成３０年１１月２１日、Ｅが代表理事を務めるＤ協議会の主催により、
判示第１の事実記載のホテル宴会場において被告人を主賓として「大臣就任お祝い
の会」
を開催し、
多数の養鶏業界関係者らが出席していた宴席中に、
被告人に対し、
大臣就任を祝うとともに、
「先日は、大変お忙しい中、要望を聞いていただきまして
ありがとうございました。
」
「アニマルウェルフェアの問題について、大臣としてご
尽力のほどよろしくお願いします。
」
などと述べて、
修正二次案に関する要望の件に
言及した。そして、前記のとおり、Ｅは、この宴席の中で、被告人がトイレに立っ
た際に第１供与を行った。
事務方による意見交換会の実施（１１月２９日）
第１回要望書提出時にＥが求めた事務方打合せとして、Ｋ課長及びＬ課長ら農水
省側の事務担当者とＨ等の養鶏業界関係者らとの間の意見交換会が平成３０年１１
月２９日に実施された。ところが、Ｈらは、上記意見交換会における農水省担当者
らの対応に不安を感じ、Ｅに対し、動物衛生課の方針がはっきりしないなどと報告
したため、Ｅは、更に念を押す必要があると考えた。そこで、Ｅは、被告人に対し、
修正二次案に反対してもらうよう再度の要望を行うこととした。
第２回要望書提出（１２月１４日）
Ｅは、平成３０年１２月１４日、議員会館において被告人と面談し、巣箱や止ま
り木の設置義務化に反対し、従来型のケージ飼養も選択肢となるようＯＩＥに強く
働きかけてほしい旨を記載したＤ協議会作成名義の被告人宛て要望書（以下「第２
回要望書」という。
）を被告人に提出するなどして、被告人に対して修正二次案に反
対するよう再度の要望を行った。この際、Ｅは、被告人から、
「今は大臣だから動け
ない」
「消費・安全局と生産局には声をかけておくので、養鶏研究会の先生方と農水
省と養鶏業者の三者で協議して、そこで要望書を提出したらどうか」などと言われ
て、Ｄ協議会が支援している国会議員ら、養鶏業者、農水省職員による三者協議を
開催するよう促された。そこで、Ｅは、そのような三者協議の場としてアニマルウ
ェルフェア問題緊急陳情会議と称する会議の開催を企画した。
アニマルウェルフェア問題緊急陳情会議の開催（１２月２０日）
Ｅは、平成３０年１２月２０日、衆議院第一議員会館で開催され、Ｉ参与、Ｍ議
員ら複数の国会議員、Ｌ課長及びＫ課長ら農水省担当者、Ｄ協議会関係者らが出席
するアニマルウェルフェア問題緊急陳情会議において、巣箱や止まり木の設置の義
務化には反対し、従来型ケージ飼養も選択肢として規約に加えるよう強く働きかけ
てほしい旨を記載したＤ協議会作成名義の農水省及びＯＩＥ関係者宛て要望書を提
出するなどした。
エ 検討
以上のとおり、Ｅは、第１供与の９日前に、農水省として修正二次案に反対して
もらいたいとの考えから、養鶏業者ら及び農水省担当者らが多数列席する陳情の場
を設け、その場で修正二次案の問題点を記載した第１回要望書を被告人に提出した
上、第１供与当日に開いた宴席の場でも、被告人に対して修正二次案に関する要望
について再度言及するなどしつつ第１供与を行い、第１供与の後にも、農水省が反
対意見を表明しないかもしれないとの懸念が生じるや否や、被告人に対し要望の趣
旨をより明確にした第２回要望書を再度提出し、複数の国会議員らも巻き込んだ形
で農水省担当者らに対して同様の要望を伝えていた。これらの行動からは、Ｅが第
には修正二次案に必ず反対してほしいという強い意思を持って、様々なルートを通
じて農水省担当者らに働きかけていた様子が認められる。
このようなＥの考え及び行動に即してみれば、Ｅにおいて、第１供与当時、農林
水産大臣である被告人に対し、その職務権限を通じて、修正二次案に対して農水省
として反対意見を取りまとめるなど、Ｃ協会及びＤ協議会側に有利かつ便宜な取り
計らいをしてもらいたいとの強い期待を抱いていたことは明らかである。Ｅ自身、
当公判廷において、被告人の農林水産大臣在任中には、被告人にアニマルウェルフ
ェアの問題について調整をお願いしたい気持ちがあり、
第１供与当時の心情として、
被告人に対して、養鶏業界が抱える諸問題について、農林水産大臣として支援、指
導してほしいという気持ちや、修正二次案について、農水省内で対立する意見を反
対意見の方向へ調整することを期待する気持ちがあったなどと証言しており、この
ような証言は、第１供与の前後におけるＥ自身の行動及び考えとよく合致している
ものとして信用できる。
検討
以上のような事実関係、すなわち、 、 において検討したことを総合してみれ
ば、Ｅは、被告人が、農林水産大臣としての職務権限を通じて修正二次案に対する
反対意見を農水省として取りまとめるなど、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等に有利
かつ便宜な取り計らいをするよう期待し、現金２００万円を被告人に密かに供与す
ることにより、そのような期待に被告人に応えてもらいたいとの趣旨を含むものと
して、第１供与を行ったと強く推認できる。このことは、Ｅ自身が、被告人に現金
を渡す際の気持ちとして、養鶏諸問題について支援、指導してほしい気持ちがあっ
た、養鶏諸問題のうち当時の一番の問題はアニマルウェルフェア問題であったと証
言していることとも整合する。
以上によれば、第１供与は、被告人の職務に関し、修正二次案に対して農水省と
して反対意見を取りまとめるなど、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利か
つ便宜な取り計らいを受けたいとの趣旨、すなわち賄賂の趣旨で供与されたものと
認められる。
前記認定事実によれば、被告人は、平成３０年１１月１２日に、農水省担当
者らやＣ協会関係者・Ｄ協議会関係者らが列席する場で修正二次案に関する陳情を
受けていたのであるから、Ｅが、養鶏業界を代表する立場から、養鶏業界に打撃を
与えるとの理由で修正二次案に強く反対し、そのために活発に活動していることを
明確に知っていたと認められる。そのような要望を受けてから１０日も経過しない
うちにＤ協議会主催で開かれた宴席当日もアニマルウェルフェア問題に言及される
ような状況下で、被告人は、前記認定のように、トイレに立って宴席を離れて二人
きりになったわずかな時間に、半ば強引に現金２００万円入りの封筒をポケットに
押し込まれるという特異な態様で、Ｅから第１供与を受けたものであり、このよう
な供与態様を被告人が逐一認識していたことも明らかである（なお、被告人は、本
件各供与された現金を受け取った際の具体的状況を全く覚えていないと供述してい
る。大臣就任祝いの日に行われた上記のような第１供与を含めて、具体的記憶が一
切ないという被告人の供述自体にわかには信用し難いが、その点は措くとしても、
少なくとも、本件各供与を受けたそれぞれの時点においては、その供与態様につい
ての具体的認識があったことは明らかである。
）
。ところが、このような特異な態様
で行われた第１供与の趣旨について、被告人がＥに直接尋ねたり、確認したりする
ような対応をとった事実は一切うかがわれない。
そこで検討するに、養鶏業界を代表するような立場にあるＥが現職の農林水
産大臣である被告人に第１供与をした趣旨が、専ら被告人の政治活動を支援するこ
とだけにあったのであれば、秘密裡に封筒入り現金を渡すなどといった手法をとる
必要がないことや、
政治献金、
すなわち政治家である被告人に対する寄附であれば、
様々なルールに則って行われるべきものであることを、
被告人自身も熟知していた。
そうすると、前記認定のような特異な態様で、養鶏業界の利害に強い関心があるは
ずのＥから自らに差し出される現金には、農林水産大臣としての職務に関連する事
柄に関する何らかの期待や意図が込められていると容易に思い浮かべることができ、
被告人は、政治献金以外にそのような趣旨を含めて供与された可能性を認識しなが
ら現金を受け取ったと強く推認できる。
現に、証拠によれば、被告人は、第１供与された現金２００万円全額について、
領収証を作成することをせず、政治資金収支報告書への記載等の政治資金規正法で
定められた処理も一切せずに費消し、その後、令和２年秋頃に、被告人の政策担当
秘書を務めるＮから、Ｅから受け取った一連の現金について、その時点で政治資金
収支報告書に記載するかと尋ねられても、寄附として適法に処理する手続を取ろう
とせず、同年１１月２５日には、Ｅから受け取った一連の現金（本件各供与を含め
て、政治資金規正法で定められた処理をせずにＥから受け取っていた現金合計１８
人が、政治献金以外の趣旨を含むからこそ秘密裡に扱うべき性質の金銭と理解して
いたことを強く裏付けているといえる。
このような第１供与の態様及び費消状況に加え、第１供与に至る経緯、とりわけ
被告人が、第１供与前に修正二次案に関するＥの具体的な要望内容を知り、第１供
与がされた当日の宴席上においてもアニマルウェルフェア問題が言及されていたこ
と、被告人とＥとの間にプライベート上のつきあいがないなどの関係性を併せ考慮
すれば、被告人は、その当時のＥの関心事であったアニマルウェルフェア問題に関
し、Ｅが、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利な意見、すなわち、修正二
次案に反対の意見に農水省内を取りまとめるなど、農林水産大臣として何らかの取
り計らいが行われるよう期待していて、そのような期待に応えてほしいとの趣旨を
含めて第１供与を行っているのであろうと、その場で察知しながら第１供与を受け
入れたものと強く推認できる。
さらに、
第１供与を受けた後の被告人の行動も上記推認を裏付けるものといえる。
すなわち、前記認定事実及び証拠によれば、被告人は、平成３０年１２月１４日に
第２回要望書の提出を受けた際、
「今は大臣だから動けない」などと言って、ＯＩＥ
の規約修正といったテーマではこれまでに前例のなかった三者協議をＥに提案した
上で、同月１７日に農水省生産局長Ｏ（以下「Ｏ局長」という。
）に対し、第２回要
望書を手渡すと共に、ＯＩＥコード案に対する意見の提出期限も迫っていて養鶏業
界が心配しているので、農水省消費・安全局及び生産局において、関係する国会議
員及び養鶏業者との三者による検討会を１２月中に開催し、国会議員に丁寧に説明
するように等の具体的な指示をしたこと、実際にアニマルウェルフェア問題緊急陳
情会議と称する三者協議が速やかに実施され、その中でＤ協議会の支援を受けてい
た国会議員らから農水省担当者らに向けてＥの意向に沿う発言が繰り返されるなど
したことが認められる。このような被告人の言動は、被告人が、第１供与を受けた
上で、修正二次案に関する再度の要望を受けたことから、Ｅの期待に呼応する行動
として、Ｃ協会及びＤ協議会側の便宜となる取り計らいを現に行ったものとみるこ
とができ、被告人が第１供与の趣旨を理解していたこととよく整合する。
なお、被告人は、国会議員、業者、農水省職員による三者協議が開催されること
は珍しいことではなく、
特段養鶏業者の便宜を図ったものではなかった旨供述する。
しかし、そのような三者協議が珍しいかどうかはともかくとして、元々予定されて
いなかった三者協議の場がわずか一週間程度で開催されており、Ｄ協議会等の養鶏
業者側にとって、そのような三者協議が開催されるよう農林水産大臣である被告人
が関係者らに伝えることが便宜な取り計らいに当たることは明らかといえる。
以上によれば、被告人は、第１供与は、修正二次案に対して農水省として反対意
見を取りまとめるなど、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利かつ便宜な取
り計らいを受けたいとの趣旨を含むものであろうと認識していたと認められる。
よって、被告人には、第１供与について、上記趣旨の賄賂との認識があったと認
定できる。
第２ 判示第２の現金２００万円の供与（第２供与）について
第２供与の態様等
Ｅの証言等によれば、平成３１年３月２６日に行われた第２供与時においても、
Ｅは、養鶏業界全般に関わる事業の利害に強い関心を有する立場にあり、そのよう
な立場のＥが、農林水産大臣である被告人に対し、第１供与と同様に２００万円と
いう多額の現金を他の者の目に付かない二人きりの場面で、多額の現金を渡す趣旨
を明確にすることなく、半ば強引に手渡すという特異な態様で供与したことが認め
られる。すなわち、第２供与は、農林水産大臣室を訪れて被告人と面談したＥが、
被告人と二人きりの状態で、大臣室を退室する間際に、
「要望書です」とか「書類で
す」といった言葉を発しながら、Ｅが座っていた椅子に封筒入りの現金をさっと置
いて、応答する隙を与えずに立ち去るというものである。このような態様自体から
みて、Ｅが被告人に対して密かに現金を供与する趣旨には、養鶏業界の利害に関わ
る事柄等にかかる権限を有する被告人に対し、Ｅの意向に沿う形で何らかの取り計
らいをするよう期待する趣旨などが含まれていたと推認できることは、第１供与と
同様である。
Ｅの考え
そこで、Ｅが、第２供与によって、被告人に対し、どのような事柄に関し、どの
ような取り計らいを受けたいと考えていたかにつき、更に検討する。
証拠によれば、以下の事実が認められる。
ア Ｅは、平成３１年１月１１日に日本政府としてＯＩＥに対し修正二次案に反
対する内容のコメントが提出された後の段階でも、修正二次案の採否が決定される
ＯＩＥの総会が同年５月に予定されていたことから、修正二次案が採択される可能
性への懸念を抱き続けており、また、仮に修正二次案が否決されたとしても、同内
容を含む更なる修正案がＯＩＥに提出されるなどして、巣箱や止まり木の設置を義
務づけられるかもしれないとの危機感を抱き続けており、そのような修正案が出た
場合には、日本政府として必ず反対してもらいたいと考えていた。
イ そのような中、Ｅは、平成３１年２月５日、被告人らを都内のホテルで接待
し、その際に、アニマルウェルフェアの問題を引き続きよろしく頼みたい旨の発言
をした（Ｅが、断言まではできないが、そのような発言をしたように思うと証言し
ていること、Ｅが被告人との面談時に要望すべき内容を忘れないようにするため作
成していたメモに「２月５日（火） 農水大臣面談メモ １．ＡＷ問題について」
と書かれており、ＡＷとはアニマルウェルフェアを示すこと、Ｅの当時の最大の関
心事がアニマルウェルフェア問題であって、その問題意識の下に活動していたこと
等に照らせば、そのような発言があったと認定できる。
）
。
ウ さらに、Ｅは、平成３１年３月１日、Ｄ協議会主催のアニマルウェルフェア
研修会を開催し、Ｉ参与やＫ課長、Ｌ課長らが出席する中で、アニマルウェルフェ
ア問題について養鶏業者が結束するよう呼びかけるなどしていた。
検討
以上のとおり、Ｅは、第１供与時と同様の立場から、平成３１年３月２６日に第
農水省担当者らに対しては、修正二次案に反対してもらう必要があると考え続けて
いたと認められ、このことに第２供与の特異な態様及び第２供与前後におけるＥの
行動を併せ考慮すれば、Ｅが第２供与をした趣旨としては、第１供与と同様に、被
告人に対し、アニマルウェルフェアに関するＯＩＥ規約修正に関し、今後も同様の
取り計らいを受けたいと期待しており、現金２００万円を被告人に密かに供与する
ことにより、そのような期待に被告人に応えてもらいたいとの趣旨が含まれていた
と強く推認される。
加えて、これまでＥの要望に対して、被告人が、三者協議を提案して実際に三者
協議が開催され、
その中で国会議員らが養鶏業界側の意向に沿う発言をし、
その後、
実際に農水省から反対のコメントがＯＩＥに送付されるなど、既にＥの意向に沿っ
た動きが次々と実現されていたことに照らせば、Ｅにおいて、これまでの被告人の
取り計らいに対する感謝の気持ちを有していたことも強く推認できる。
Ｅ自身、被告人の農林水産大臣在任中には、被告人にアニマルウェルフェアの問
題について調整をお願いしたい気持ちがあった、養鶏業界を支援してくれることに
対する感謝の気持ちもあったと述べており、第２供与当時の心情として、被告人に
対して、養鶏諸問題の支援を今後もよろしくお願いしたい、これまでもよく支援、
指導していただいた、などという気持ちがあり、当時の一番の問題はアニマルウェ
ルフェア問題であったと証言している。
これらの証言は、
上記推認とよく整合する。
以上によれば、第２供与は、被告人の職務に関し、修正二次案に対する農水省と
しての反対意見の取りまとめなど、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利か
つ便宜な取り計らいを受けたことに対する謝礼や、規約修正に関し今後も同様の取
り計らいを受けたいとの趣旨、
すなわち賄賂の趣旨で供与されたものと認められる。
証拠によれば、被告人は、農林水産大臣在任中に、養鶏業界を代表するよう
な立場にあるＥから、前記のような特異な供与態様により第２供与を受けた上で、
受け取った現金について、その趣旨をＥに尋ねることもせず、政治資金収支報告書
への記載等の政治資金規正法で定められた処理をすることなく費消していることが
認められる。そうすると、第２供与の特異な供与態様等からしても、養鶏業界の利
害に強い関心があるはずのＥから自らに差し出される現金には、農林水産大臣とし
ての職務に関連する事柄に関する何らかの期待や意図が込められていると容易に思
い浮かべることができ、被告人において、政治献金以外に、そのような趣旨を含め
て供与された可能性を認識しながら現金を受け取ったと推認できることは、第１供
与と同様である。さらに、被告人は、既に第１供与を賄賂としてＥから受け取って
いたのであるから、それから４か月余りで行われた第２供与について、政治献金と
いう以外にＥが込めていた意図や期待を一層容易に察することができる状況にあっ
た。
その上で、前記認定事実及び証拠によれば、被告人は、第１供与を受けた後、再
度平成３０年１２月１４日にＥから修正二次案に関する第２回要望書を受領し、そ
の場で三者協議を提案した上、同月１７日にＯ局長に対し、Ｅから受け取った第２
回要望書を手渡し、修正二次案に対する養鶏業界の心配を伝えて国会議員及び養鶏
業者との三者による協議の開催等を指示し、同月２５日にはＯ局長から同月２０日
に三者協議を実施したこと等の報告を受け、平成３１年１月９日には農水省生産局
畜産部長Ｐらから農水省の対応方針として、巣箱や止まり木の設置が必須とならな
いようにＯＩＥに主張するとの報告を受けて、これを了承したことが認められる。
更にその後開かれた会食の際に、前記認定のとおり、Ｅから、
「アニマルウェルフェ
アの問題を引き続きよろしく頼みたい」と引き続き要望されていたのであるから、
農水省として反対意見を提出した後でも、Ｅが引き続きアニマルウェルフェア問題
に強い関心と危機感を抱いていることを知っていたと認められる。
そうすると、第２供与時までにおけるＥの被告人に対する発言内容、被告人
がＥの期待に応えて現に三者協議の設定といったＥの意向に沿う取り計らいをした
こと、修正二次案に関する農水省の対応としてＥの意向に沿う意見に取りまとめら
れたとの報告を受けていたことを併せ考えることにより、被告人は、Ｅが第２供与
をした趣旨として、修正二次案に対する農水省としての反対意見の取りまとめなど
につき有利かつ便宜な取り計らいを受けたことへの謝礼としての意図や、修正二次
案等のＯＩＥをめぐるアニマルウェルフェア問題に関連して、今後も同様の取り計
らいを受けたいとの期待を思い浮かべ、そのような趣旨が含まれているであろうと
認識しながら、第２供与を受け入れたと強く推認できる。
以上によれば、被告人は、第２供与は、修正二次案に対する農水省としての反対
意見の取りまとめなどにつき、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利かつ便
宜な取り計らいを受けたことに対する謝礼及び今後も同様の取り計らいを受けたい
との趣旨を含むものであろうと認識していたと認められる。
よって、被告人には、第２供与について、上記趣旨の賄賂との認識があったと認
定できる。
第３ 判示第３の現金１００万円の供与（第３供与）について
第３供与の態様等
Ｅの証言等によれば、
令和元年８月２日に行われた第３供与時においても、
Ｅは、
養鶏業界全般に関わる事業の利害に強い関心を有する立場にあり（Ｅは、令和元年
）
、そのような立場のＥが、農林水産大臣
である被告人に対し、金額は１００万円ではあるものの、第１、第２供与と同様に
多額の現金を他の者の目に付かない二人きりの場面で、多額の現金を渡す趣旨を明
確にすることなく、半ば強引に手渡すという特異な態様で供与したものである。す
なわち、第３供与は、第２供与と同様に、農林水産大臣室を訪れて被告人と面談し
たＥが、被告人と二人きりの状態で、大臣室を退室する間際に、
「要望書です」とか
「書類です」といった言葉を発しながら、Ｅが座っていた椅子に封筒入りの現金を
さっと置いて、応答する隙を与えずに立ち去るというものである。このような態様
自体からみて、Ｅが被告人に対して密かに現金を供与する趣旨には、養鶏業界の利
害に関わる事柄等にかかる権限を有する被告人に対し、Ｅの意向に沿う形で何らか
の取り計らいをするよう期待する趣旨などが含まれていたと推認できることは、第
Ｅの考え
そこで、Ｅが、第３供与によって、被告人に対し、どのような事柄に関し、どの
ような取り計らいを受けたいと考えていたかにつき、更に検討する。
証拠によれば、以下の事実が認められる。
ア 公庫の融資について
公庫は、農林水産業者等の資金調達を支援するための金融の機能を担うこと等を
目的とする株式会社であり
（株式会社日本政策金融公庫法１条）
、
農林漁業者等に対
する資金の貸付等の業務を行っていた。農林水産業の振興のための金融上の措置に
関する企画・立案・助成に関する事務は、農水省経営局の所掌事務であり、農林水
産大臣である被告人は、その事務を統括する等の権能や、農林漁業者に対する公庫
の貸付等の業務についての主務大臣として、公庫の業務の方法についての認可権等
を有していた。
イ 公庫による融資に対するＥの考え
Ｅは、Ｑ協会幹部から、かねて、中小養鶏業者の経営が急速に悪化しており、運
転資金の確保に窮しているとの相談を受けており、
また、
令和元年７月１６日には、
Ｒ協会幹部から、香川県の中小養鶏業者が資金繰りに苦しむ実情と中小養鶏業者が
低金利で公庫から事業資金を借りられる資金制度を創設してほしいという要望を聞
くなどしていた。
そのような中、Ｅは、令和元年７月頃、養鶏業としては、国際競争力を高めるた
めにも経営合理化に向けた設備投資を積極的に行う必要があり、中小養鶏業者の経
営状況が悪化している情勢において、公庫に働きかけて、公庫から繋ぎ融資を受け
られるようにするため、公庫の資金貸付条件を緩和させたいと考えていた。
ウ 公庫の融資問題をめぐるＥの行動
農林水産大臣室訪問と第３供与
Ｅは、多くの養鶏業者が、設備投資等を積極的に行うため、公庫による融資額の
制限を撤廃して養鶏業者に対する公庫の融資を拡大させることについて、農林水産
大臣から農水省担当部局に指示して、担当部局から公庫を指導するよう、被告人に
要望することとし、被告人に伝える要件を記載したメモ（
「８月２日 （被告人）大
臣面談メモ １．日本政策金融公庫の融資緩和の件（中小養鶏対策）
」と記載されて
いるもの）
を作成するなどした上で、
令和元年８月２日、
農林水産大臣室を訪問し、
大臣室を退出する間際に、前記のとおり第３供与を行った。
農水省担当者との面談、要望
Ｅは、令和元年８月２０日、農水省生産局畜産部長Ｓらと面談し、鶏卵業者に対
する公庫融資を拡大してほしいとの要望を伝えたところ、その所管が経営局である
と聞き、農水省経営局長との面談を申し入れ、同年１０月３１日、農水省経営局長
Ｔと面談し、公庫の融資拡大等についての要望を伝えるとともに、公庫の責任者の
紹介を依頼し、公庫代表取締役専務取締役農林水産事業本部長Ｕ（以下「Ｕ部長」
という。
）との面談日程を調整してもらった。
Ｅは、要望書を被告人に提出して働きかけようと考え、農林水産大臣宛ての
令和元年９月９日付け「お願い」と題する文書（公庫に対し、養鶏業者への融資拡
大を図るよう指導することをお願いする文書）を作成させ、同日、被告人と面談す
る予定にしていたが、当日の交通機関の情勢から面談できなかったため、被告人の
農林水産大臣在任中に、この要望書を提出することはできなかった。
Ｅは、令和元年９月１８日、ホテルの飲食店内で、既に農林水産大臣を退任
していた被告人、その他の国会議員ら、農水省生産局長Ｖら農水省職員と会食し、
その場においても、公庫の融資枠を下げないでほしいなどという陳情をした。
Ｅは、令和元年１２月４日、公庫のＵ部長と面談し、中小養鶏業者に対する
融資条件の緩和等を要望した。
Ｅは、令和元年１２月５日頃、被告人と面談し、農水省事務次官Ｗ（以下「Ｗ
事務次官」という。
）との面談を調整するよう依頼し、被告人の事務所を通じて、Ｗ
事務次官との面談の日程調整がされた。Ｅは、同月１７日、Ｗ事務次官と面談し、
「
（被告人）
先生などからも支援をいただいており、
養鶏業界だけは別にしてほしい」
などと発言しながら、養鶏業者に対する融資拡大、中小養鶏業者に対する融資条件
緩和のため、事務次官の立場から公庫を指導するよう要望した。
エ 第３供与直前のＥの言動とその時点でのＥの考え
Ｅは、第３供与の際、その直前に、農林水産大臣室において、被告人に対し、
「中
小養鶏対策の公庫の融資をよろしくお願いします」と言ったように思う、後にＣ協
会などから要望書を出して陳情するに先立って、Ｃ協会幹部として口火を切ってお
こうという意味で、
「公庫の件」
につき
「中小をよろしく」
と言ったなどと証言する。
この証言は、前記認定のとおり、被告人との面談時に要望すべき内容を確実に伝え
るために作成していたメモに「日本政策金融公庫の融資緩和の件（中小養鶏対策）
」
と記載されていることにより裏付けられており、Ｅがその後の令和元年１２月頃ま
で、上記のとおり農水省職員らと面談して中小養鶏業者への融資条件の緩和に向け
て要望を繰り返していたこととも整合している。また、被告人自身も、農林水産大
臣在任中の出来事として、
Ｅから公庫融資に関する要望として、
「公庫の融資が得ら
れなくなると養鶏の中小ばかりだから、それは困る」といった話があったと記憶し
ていると供述しており、他にそのような要望がされたと見受けられる場面は存在し
ないことからみても、同年８月２日にそのような要望があったとみるのが合理的で
ある。したがって、上記発言があったと認められる。
そうすると、Ｅが第３供与をした際に、被告人に対し、中小養鶏業者への貸付条
件緩和に向けた取り計らいをするよう期待し、その期待に応えてもらいたいと考え
ていたことは明らかといえる。
オ アニマルウェルフェア問題に対する第３供与当時のＥの考え
令和元年５月に開催されたＯＩＥの総会で修正二次案は採択されず、巣箱や止ま
り木の設置が義務づけられる事態は避けられる結果となり、Ｅは、その頃、その旨
の報告を受けた。Ｅとしては、日本政府として修正二次案に反対し、ＯＩＥにおい
ても修正二次案が採択されない結果となったことについて、被告人に対して感謝の
気持ちを抱いていたと推認できる。
また、Ｅは、上記総会の後も、ＯＩＥにおいて、巣箱や止まり木の設置を義務化
する動きがあるだろうと考えており、同年６月７日頃には、今後も同様の趣旨の規
約修正案が提出される可能性が高いとの情報を、国外の養鶏業関係者から伝えられ
ていたこともあって、引き続き危機感を持ち続け、今後も、巣箱や止まり木の設置
を義務付けるような規約修正案には日本政府として必ず反対してもらう必要があり、
そのためには、農水省担当者らへの働きかけが必要であるとも考えていた。したが
って、Ｅは、第２供与に引き続いて第３供与の時点においても、農林水産大臣であ
る被告人に対し、更なる規約修正案に対する農水省としての反対意見を取りまとめ
るなど、Ｃ協会及びＤ協議会側に有利かつ便宜な取り計らいをしてもらいたいとの
期待を抱き続けていたとも認められる。
検討
以上のような事実関係、
すなわち 、 において検討したことを総合してみれば、
Ｅは、被告人が、農林水産大臣としての職務権限を通じて、中小養鶏業者に対する
対策としての公庫の融資条件緩和に向けて、農水省担当部局に指示して、担当部局
から公庫を指導することや、これまで同様にアニマルウェルフェア問題に関するＯ
ＩＥの規約修正案についての反対意見を取りまとめることなど、Ｃ協会及びＤ協議
会の各事業等にとって有利かつ便宜な取り計らいをするよう期待していたのであり、
現金１００万円を被告人に密かに供与することにより、そのような期待に被告人に
応えてもらいたいとの趣旨や、これまでの修正二次案についての被告人の取り計ら
いへの感謝の趣旨を含むものとして、第３供与を行ったと強く推認できる。
Ｅは、第３供与当時の心情として、被告人に対して、今後もよろしくお願いした
いという気持ちと、これまで養鶏問題をご心配かけてありがたいという気持ちがあ
った、その養鶏問題には、アニマルウェルフェアの問題や公庫の問題も含まれてい
る、などと証言しており、このような証言は、上記推認とよく整合し、これを補強
するものといえる。
以上によれば、第３供与は、被告人の職務に関し、中小養鶏業者への公庫による
資金貸付条件の緩和といった、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利かつ便
宜な取り計らいを受けたいとの趣旨、修正二次案に対する農水省としての反対意見
の取りまとめなど、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利かつ便宜な取り計
らいを受けたことに対する謝礼や、ＯＩＥ規約修正に関し今後も同様の取り計らい
を受けたいとの趣旨、すなわち賄賂の趣旨で供与されたものと認められる。
証拠によれば、被告人は、農林水産大臣在任中に養鶏業界を代表するような
立場にあるＥから、前記のような特異な供与態様により第３供与を受けた上で、そ
の趣旨をＥに尋ねることもせず、受け取った現金について政治資金収支報告書への
記載等の政治資金規正法で定められた処理をすることなく費消していることが認め
られる。そうすると、第３供与の特異な供与態様等からしても、養鶏業界の利害に
強い関心があるはずのＥから自らに差し出される現金には、農林水産大臣としての
職務に関連する事柄に関する何らかの期待や意図が込められていると容易に思い浮
かべることができ、被告人において、政治献金以外に、そのような趣旨を含めて供
与された可能性を認識しながら現金を受け取ったと推認できることは、第１、第２
供与と同様である。さらに、被告人は、第１供与及び第２供与により、賄賂として
合計４００万円もの現金を既に受け取っていたのであるから、それからまた４か月
余りで行われた第３供与について、政治献金という以外にＥが込めた意図や期待を
一層容易に察することができる状況にあった。
その上で、前記認定事実によれば、被告人は、第３供与のまさに直前に、Ｅ
から中小養鶏業者に対する公庫融資についての要望に関する発言も聞いていたと認
められることからすれば、第３供与を受けた時点において、Ｅが中小養鶏業者に対
する公庫による資金貸付条件を緩和してほしいとの要望を持ち、それに関連する事
柄について、被告人に対し、農林水産大臣として何らかの取り計らいをしてほしい
との期待を有していて、そのような期待に応えてほしいとの趣旨を含むものとして
第３供与を行っていると即座に理解した上で第３供与を受け入れたと強く推認でき
る。
これに対し、被告人は、当公判廷において、Ｅから公庫の融資条件緩和の要望を
聞いたとき、
公庫に関する事柄は経済産業省の所管に属すると思っていたため、
「そ
れは私はできませんよ」
「農水省としては、これ関係ないですよ」などと言って断る
返答をした記憶があるから、第３供与に公庫に関する要望が含まれているとは思わ
なかったと供述する。しかし、前記認定のとおり、Ｅは、第３供与から約１か月後
の令和元年９月頃に、改めて公庫の問題に関する被告人宛ての要望書を作成し、第
いたし、また、被告人の事務所を通じて、農水省事務次官に公庫の問題に関する要
望を伝える場が設定されたのであり、これらは、Ｅ及び被告人が、公庫の問題が農
水省の所管事項であるとの前提で行動していたことを示すものといえる。このよう
な被告人及びＥの事後の行動は、被告人が第３供与を受けた当時においても、公庫
に関する事務が農水省の所管事項であることや、Ｅが公庫に関する要望について被
告人に何らかの期待をしながら第３供与を行っていると理解していたことを強く裏
付けているといえる。そうすると、被告人がＥに対してどのように返答したかはと
もかくとして、第３供与に公庫に関する要望が含まれていると思わなかったとの被
告人供述は信用し難く、採用できない。
さらに、第２供与の後、ＯＩＥ総会において修正二次案が否決され、実際に
Ｅの意向に沿う結果が出た後の段階で第３供与がされていることに照らしてみれば、
被告人としては、修正二次案に対する農水省としての反対意見の取りまとめなどに
対する謝礼の趣旨が含まれるであろうことも容易に思い浮かべることができ、その
ような趣旨が含まれている可能性も認識したと合理的に推認できる。
他方で、被告人は、第３供与当時、令和元年５月のＯＩＥ総会で修正二次案が採
択されなかった旨の報告を既に受けていたから、アニマルウェルフェア問題に関し
て更に具体的なことをする必要はないと考えていた旨供述している。そこで検討す
るに、被告人が第３供与を受けた令和元年８月当時、修正二次案が否決された後で
も同様の規約修正案が問題となる可能性や、Ｅがその頃にもアニマルウェルフェア
問題についての危機感を持ち続けていたことを被告人が認識していたと認めるに足
りる証拠は、見当たらない。そうすると、被告人が供述するとおり、ＯＩＥ総会以
降は、Ｅの期待に応えて何か行動するという必要がなくなっていたと考えていた可
能性がある。そして、前記認定事実によれば、被告人としては、第３供与を受けた
当時、Ｅの主たる要望が公庫の問題であると理解していたと認められることも併せ
考えれば、今後、被告人に期待されている事柄として、アニマルウェルフェア問題
まで含まれていることが思い浮かばなかったとしても、不合理とはいえない。
以上によれば、被告人は、第３供与の趣旨には、中小養鶏業者に対する公庫
による資金貸付条件の緩和など、Ｃ協会及びＤ協議会の各事業等にとって有利かつ
便宜な取り計らいを受けたいとの趣旨を含むものと理解し、また、修正二次案に対
する農水省としての反対意見の取りまとめなどにつき、Ｃ協会及びＤ協議会の各事
業等にとって有利かつ便宜な取り計らいを受けたことに対する謝礼の趣旨をも含む
のかもしれないと思っていたと認められる。他方、第３供与の趣旨として、アニマ
ルウェルフェアについての今後の規約修正案に関する取り計らいを期待する趣旨を
含むかもしれないとの認識が、被告人にあったとまでは認められない。
よって、被告人には、第３供与について、上記趣旨の賄賂との認識があったと認
定できる。
第４ 弁護人の主張について
弁護人は、Ｅが、当公判廷において、被告人の政治活動を応援する趣旨で現金を
供与したのであって、養鶏事業に関する陳情と現金の供与にはつながりが一切ない
などとも証言していることから、養鶏事業に関する陳情や要望と現金供与につなが
りはなく、本件各供与は、専ら被告人の政治活動を支援する趣旨で行われたもので
あって、純粋な政治献金であったと主張する。
しかし、前記認定のようなＥの行動経過等に照らしてみれば、養鶏事業に関する
陳情と現金の供与との間につながりが一切ないとはおよそ考えられず、前記のとお
り、Ｅ自身、本件各供与時には、養鶏業界への支援、指導をお願いする気持ちや、
支援、指導していただいたことに対する感謝の気持ちが心の中にあったとも証言し
ており、そのような気持ちと本件各供与は全くつながりがないかのように述べるＥ
の証言部分は、信用し難く、採用できない。
なお、Ｅは、当公判廷において、被告人を政治家として支援したい気持ちもあっ
たと述べるなどと、本件各供与をしていた趣旨として、様々な気持ちがあったこと
を繰り返し証言しており、本件各供与時にも、被告人の政治家としての活動を支援
したいとの気持ちも有していたともみられる。しかし、仮に、Ｅの心情の中にその
ような気持ちが一部あって、本件各供与の趣旨の中に、政治献金としての意味合い
の趣旨が一部含まれるものであったとしても、前記認定したとおりの期待や謝礼と
しての趣旨が含まれていることが、それによって否定されるものではなく、本件各
供与にかかる現金全体の賄賂性を左右するものではない。
したがって、弁護人の主張は採用できない。
被告人は、Ｅから、平成２７年頃から令和２年頃までの間、本件各供与を含め合
計１４回にわたり、１回につき１００万円から２００万円の現金供与を受け、その
総額が合計１８００万円となっており、それらのいずれについても政治資金規正法
に基づいた処理がされていないことについては、当事者間に争いがない。
そこで、被告人は、当公判廷において、農林水産大臣に就任する以前から盆暮れ
の時期等に本件各供与と同様にして現金の供与を受け、それらを政治献金として受
け取っていたので、本件各供与についても賄賂とは一切考えず、全て政治献金とし
て受け取ったと述べ、政治献金と考えたにもかかわらず政治資金収支報告書に記載
しなかった理由として、①Ｅとしては、どの政治家にどれだけの寄付をしているか
を明らかにされたくないのだろうから、Ｅに迷惑をかけないために政治資金収支報
告書に記載しないほうがよいと思ったから、②Ｅから渡された現金をいずれ全て返
却するつもりであったからと供述する。弁護人は、この被告人供述を前提に、政治
資金収支報告書に記載していなかったとの事実は、本件各供与を政治献金と理解し
ていたとしてもあり得ることなので、賄賂の故意を推認させる事実に当たらない、
被告人は従前から政治献金として現金を受け取っていた延長線上で本件各供与を受
けたために賄賂と考えなかったとの被告人供述は不自然不合理ではなく、賄賂の故
意がないと主張するので、検討する。
まず、被告人供述によると、Ｅから渡された現金について、いずれも、その金額
を別途記録しておくことも、別段で保管をしておくこともせず、他の現金との区別
がつかない形で保管し、随時費消していたというのであり、本件各供与にかかる現
金５００万円も全て費消されていて、本件各供与から現在に至るまで、これをＥに
返したような事実もうかがわれない。そうすると、被告人が返却を予定していたと
はおよそ考え難く、上記②の理由で政治資金収支報告書に記載しなかったという被
告人供述は到底信用できない。
また、
被告人供述によれば、
Ｅから、
「ポケットマネーから出している金銭なので、
何もしなくていい」と言われたことをもって、Ｅが誰に政治献金しているか知られ
たくないと思っているのであろうと考えたと述べるにとどまり、Ｅからそのように
言われた時期すら定かではないという。むしろ、被告人供述によっても、Ｅから、
これまでに、政治資金収支報告書へ記載しないでほしいと頼まれたことはなく、本
件各供与を含め、現金で渡す理由を説明されたこともなかったことが認められる。
誰が誰にどれだけ政治献金しているかを公にしないということ自体違法な取扱いで
あるのに、被告人が政治資金収支報告書に記載しなかった理由①として述べるとこ
ろは曖昧であって、にわかには信用し難い。被告人供述全体を検討してみても、本
件各供与について純粋な政治献金と理解していたのであれば、被告人において政治
資金収支報告書に記載できない合理的事情は見当たらない。したがって、被告人供
述は、政治資金収支報告書に記載しなかったとの事実が、本件各供与に政治献金以
外の趣旨が含まれていると認識していたことを一定程度推認させるとの前記判断
（第１ないし第３）を揺るがすものではなく、この点にかかる弁護人の主張は採用
できない。
さらに、本件以前にＥから受け取っていた現金の性質を被告人がどのように理解
し、いかなる理由で政治資金収支報告書に記載していなかったのかという点はとも
かくとして、本件各供与についてみれば、既に述べたとおり、前記認定事実の下に
おいて農林水産大臣就任中の被告人に対して秘密裡に供与される現金について、賄
賂の可能性が一切思い浮かばないとは考え難い。
仮に、
本件各供与の趣旨の一部に、
被告人の政治活動を応援するための政治献金としての趣旨が込められていると被告
人が理解していたのだとしても、そのことは、本件各供与に賄賂の趣旨が含まれる
のではないかと思い浮かべることを妨げるものではない。ほかに、被告人が本件各
供与について賄賂の可能性を思い浮かべることを妨げるような事情は証拠上何ら見
当たらない。
したがって、賄賂とは一切考えなかったとの被告人供述は信用できず、賄賂の故
意がないとの弁護人の主張は採用できない。
第５ 結論
よって、本件各供与については、いずれも判示記載のとおりの賄賂の趣旨が認め
られ、その故意が認められると判断した。
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
本件は、農林水産大臣であった被告人が、その在任中に、鶏卵の生産・販売等を
営む会社代表取締役で、養鶏業界を代表する団体を実質的に運営するなどしていた
者から、３回にわたり、現金合計５００万円を受け取った収賄３件の事案である。
本件各賄賂の趣旨は、国際獣疫事務局加盟国としてアニマルウェルフェアをめぐ
る規約修正案に対して意見表明をするに当たり、農水省においてどのような意見に
取りまとめるのかや、養鶏業者に対する公庫の資金貸付条件をどのように設定する
かといった事柄に関するものであって、鶏卵行政のみならず、農林水産行政全体を
見渡した政策判断が求められる重要な事項にかかるものである。被告人は、当時、
現職の農林水産大臣として農水省の事務を統括する等の権限及び公庫の主務大臣と
して公庫の業務の方法についての認可権等を有し、本件各賄賂の趣旨とされた上記
各事柄に関し、農水省としての意思決定等をする際の最高責任者としての職務を担
っていたものであり、そのような重大な職務に関し、養鶏業界に強い利害を有する
立場の者から多額の現金を繰り返し受け取り、その総額は５００万円に上る。この
ような一連の収賄行為は、被告人自身の国務大臣としての職務の公正さを害する危
険性、ひいては農林水産行政全体の公正さに悪影響を及ぼす危険性の高い行為とし
て非常に悪質である。
その上、被告人は、本件第１供与の後、実際に、養鶏業者、農水省担当者、国会
議員の三者による検討会の開催を農水省職員に指示するなどの便宜を図っており、
本件が広く報道されたこともあって、本件各収賄行為は、農林水産行政や国政等に
おける職務の公正さに対する国民の信頼を大きく害する結果をもたらしたといえ、
その社会的悪影響も大きい。
被告人は、養鶏業界側からの具体的陳情を繰り返し受ける中で、本件賄賂の趣旨
について判示のとおりの認識を有していたにもかかわらず、安易に本件各収賄行為
に及び、
受け取った現金を返還しようともせずに全て費消したというのであるから、
利欲的犯行といえる。本件第１供与直前の時期に農林水産大臣に就任し、その重大
な職責を担う者として、高度の倫理性、廉潔性が求められていたにもかかわらず、
被告人には、その自覚が欠けていたというほかなく、動機、経緯に酌むべき点はな
い。
被告人は、現金を受け取ったこと等を認めて、自らの行為により国政等に対する
社会の信頼を害したことに対する反省の気持ちを述べてはいるものの、法律に定め
られた手続に則らずに政治献金として１００万円単位の現金を本件各犯行以前から
繰り返し受け取っていたために本件各賄賂も政治献金と思ったなどという、不合理
で、一般的な常識からはかけ離れた弁解に終始しており、政治家としての規範意識
の低さに対する反省には至っていない。
以上によれば、被告人の刑事責任は重いといわなければならない。
他方で、本件各犯行は被告人から積極的に働きかけて行われたものではなく、被
告人において金銭を求めるような行為は一切なかった。また、本件各犯行によって
重要な政策判断そのものが歪められたとは認められない。これらの点は、被告人の
ために相応に酌むことができる。その他、被告人が衆議院議員を辞職し、長年携わ
ってきた国政に関わる立場ではなくなっていること、前科がないこと、年齢や健康
状態等も考慮し、主文の量刑とした。
（求刑 懲役２年６月及び主文同旨の追徴）
令和４年６月７日
東京地方裁判所刑事第１０部
裁判長裁判官 向 井 香津子
裁判官 日 野 周 子
裁判官 清 水 洋 佑
