令和２年６月１７日判決言渡
令和元年（行ケ）第１０１６４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年３月４日
判 決
原 告 クルーズカンパニー株式会社
同訴訟代理人弁護士 古 庄 俊 哉
鷲 見 健 人
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 庄 司 美 和
木 村 一 弘
豊 田 純 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１８－１６９５７号事件について令和元年１０月２３日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，商標登録出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消
訴訟である。争点は，商標法３条１項６号該当性である。
原告は，別紙１「本願商標目録記載」
（以下，
「別紙１」という。
）記載の商標（以
下，
「本願商標」という。
）について，商品区分第１４類，第１６類，第１８類及び
第２４類に属する商品を指定商品として，
平成３０年４月１７日に商標登録出願
（商
願２０１８－４９１６１。
甲１）
をし，
同年７月４日に手続補正
（以下，
「本件補正」
という。
）をして（甲２）
，指定商品は，別紙１のとおりとなった。
原告は，平成３０年１０月１６日付けで拒絶査定（甲３。以下，
「本件拒絶査定」
という。
）を受けたので，同年１２月２０日，これに対する不服の審判（以下，
「本
件審判」という。
）を請求した（不服２０１８－１６９５７。甲４）が，特許庁は，
令和元年１０月２３日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決（以下，
「本
件審決」という。
）をし，その謄本は，同年１１月５日に原告に送達された。
本願商標は，別紙１の構成からなり，第１４類，第１６類，第１８類及び第２４
類に属する別紙１の各商品を指定商品とするものである。
（1） 本願商標は，
「Ｉ」の欧文字とハート型図形とを横に並べたもの（以下，
「Ｉハート図形」という。
）とその下に「ＪＡＰＡＮ」の欧文字を書してなるもので
ある。
(2)ア Ｉハート図形の意味合いについて
Ｉハート図形は，全体として「私は～が大好きです。
」程の意味合いを表す英語の
「Ｉ ＬＯＶＥ ～」を端的に表意するものとして広く用いられている。
イ Ｉハート図形の横又は下に何らかの文字を結合してなる表示について
(ｱ) Ｉハート図形とその横又は下に何らかの文字を書してなる表示
Ｉハート図形とその横又は下に何らかの文字を書してなる表示は，何らかの文字
が表すものに対して愛着の気持ち等を表す商品のデザインとして，例えば，被服等
の同業者間で，商品に直接表示することにより，広く使用されているものである。
(ｲ) Ｉハート図形とその横又は下に「地名」を書してなる表示
Ｉハート図形とその横又は下に「地名」を書してなる表示は，上記(ｱ)のとおり，
国や都市等，当該地名が表す所に対して愛着の気持ち等を表す商品のデザインに加
え，当該表示された国や都市の土産物において客の関心をひくための商品のデザイ
ン等として，例えば，被服等の同業者間で，商品に直接表示等することにより，広
く使用されているものである（別紙２(1)～(10)，(12)～(28)）
。
(ｳ) Ｉハート図形とその横又は下に「ＪＡＰＡＮ（日本）
」の文字を書し
てなる表示
Ｉハート図形とその横又は下に「ＪＡＰＡＮ（日本）
」の文字が書された表示は，
日本又はスポーツの日本代表チームなど日本に属するものに対して，愛国や愛着の
気持ちを表す商品のデザイン，あるいは日本の土産物において客の関心をひくため
の商品のデザイン等として，例えば，被服等の同業者間で，商品に直接表示するこ
とにより，広く使用されているものである（別紙２(1)～(10)，(12)～(19)）
。
ウ Ｉハート図形の使用
上記イのとおり，I ハート図形とその横又は下に何らかの文字を結合してなる構
成の表示は，いずれもありふれたものであって，現在多数人により使用されている
態様というのが相当である。
(3) 上記(2)のとおり，Ｉハート図形と，その横又は下に何らかの文字を結合
してなる表示は，当該表示に関する取引の実情から，何らかの文字が表すものに対
して愛着の気持ち等を表す商品のデザインとして，また，その何らかの文字が「地
名」である場合は，当該表示された地域や都市に対する愛着の気持ちを表す商品の
デザイン，又はその土地の土産物において客の関心をひくための商品のデザイン等
として，さらに，
「地名」が「ＪＡＰＡＮ（日本）
」である場合は，日本又はスポー
ツの日本代表チームなど日本に属するものに対して愛国や愛着の気持ち等を表す商
品のデザイン，又は日本の土産物において客の関心をひくための商品のデザイン等
として，例えば，被服等の同業者間で，商品に直接表示等することにより，広く使
用されているものである。
そうすると，本願商標は，日本又はスポーツの日本代表チームなど日本に属する
ものに対して愛国や愛着の気持ち等を表す商品のデザイン，又は日本の土産物など
において客の関心をひくための商品のデザイン等として広く用いられているもので
あって，
また，
その構成自体もありふれているものと認められるから，
本願商標は，
誰もがその使用を欲するものと判断するのが相当である。
以上からすると，本願商標は，その指定商品について使用しても，これに接する
需要者は，
「私は日本が大好きです。
」程の意味合いを表すものであって，日本又は
スポーツの日本代表チームなど日本に属するものに対して愛国や愛着の気持ちを表
す商品のデザイン，又は日本の土産物において客の関心をひくための商品のデザイ
ン等と認識，理解するにとどまるものであるから，本願商標は，自他商品の識別標
識とは認識し得ないものといわざるを得ない。
したがって，本願商標は，需要者が何人かの業務に係る商品であることを認識す
ることができない商標というべきであるから，商標法３条１項６号に該当する。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 本件審決の事実認定の誤り
ア 商品販売サイトが存在することは，当該商品が一般消費者の目に触れ，
取引されることを意味するものではないこと
別紙２の証拠のうち３０件の証拠は，いずれもインターネット上の商品販売サイ
トの中から収集されたウェブページである。しかし，大手電子商取引サイトである
Amazon.co.jp の日本における取扱品目数は，平成２７年当時で２億点に上り，売上
高は１兆円に達しており（甲４０）
，Yahoo!ショッピングの取扱品目数は，平成２９
年当時で２億８０００万点を超え（甲４１）
，楽天市場の取扱品目数は，令和元年１
（甲２５）
。
消費者向け電子商取引の市場
規模は年々拡大しており，平成３０年の日本国内の消費者向け電子商取引の市場規
模は約１８兆円にも達していること（甲２６）からすると，本件審決時（令和元年
る商品の品目数は数十億点に達していると優に推測される。
他方，誰にも閲覧されない商品販売サイトや閲覧されたとしても全く販売実績の
ない商品販売サイトも存在し，一度も商品の取引をすることなく商品販売サイトで
の取扱いを終了する場合もある（甲２７）から，実店舗において商品が陳列されて
いる場合とは異なり，インターネット上の商品販売サイトに商品が掲載されている
にすぎない場合は，当該商品が一般消費者の目に触れ，実際に取引されていること
を意味するものではない。
イ ウェブサイトの閲覧実績，販売実績が明らかでないこと
インターネット上に商品が掲載されているとしても，当該商品が一般消費者の目
に触れ，
実際に取引されていることを意味するわけではない。
「一般消費者の目に触
れる機会が多いものとみることができ」るという別紙２の使用例に基づく本件審決
の判断は，上記アで述べたインターネット上の情報の特質を踏まえることのない，
単なる抽象的可能性をいうものにすぎず，そのような抽象的可能性をもって「Ｉハ
ート図形」
を含む表示が広く用いられているという事実を認定することはできない。
「Ｉハート図形」を含む表示が広く用いられている事実を認定するためには，当該
表示が付された商品が販売されているウェブサイトの閲覧実績や販売実績を具体的
に示す必要がある。
後記(2)イのとおり，
原告には，
本願商標と同一の標章を表示した商品を多数販売
してきたという実績があるが，販売実績のほとんどは，土産物店等の実店舗を通じ
たもの，すなわち，主に外国人観光客により購入されたものであり，日本人向けの
商品販売サイトを通じた当該商品の販売数は極めて少なかった（甲２７）から，仮
に，
「Ｉハート図形＋ＪＡＰＡＮ」表示が付された商品について，別紙２の商品販売
サイトにおいて何らかの販売実績があると認められるとしても，その販売数は極め
て少ないと推測される。
ウ 既に商品の取扱いが終了している商品販売サイトは「広く用いられてい
る」ことの証拠にならないこと
別紙２において示されている３０件のウェブページのうち，別紙２の(1)，(4)～
(6)，(9)，(10)，(12)，(13)，(16)～(19)，(21)，(26)，(32)の１５件の商品販売
サイトは，ページ自体存在しなくなったり，
「現在在庫切れ」
，
「現在お取り扱いでき
ません」等と表示されたりしていて，原告がウェブページを確認した平成３１年４
月２５日及び令和元年５月７日時点において当該商品の取扱いがされておらず（甲
，その後，本件審決時までに当該ウェブページにおいて，商品の販
売が再開されたなどの事情は認められない。
本件審決は，別紙２の証拠に「現在在庫切れ」
，
「現在お取り扱いできません」等
と表示されたものがあるとしても，商品の取引が行われていたことを示す証拠であ
ることには変わりないと述べるが，単に，
「商品の取引が行われていたこと」ではな
く，当該商品の取引が行われていたことをもって，当該商品に付された標章が広く
使用されているといえるか否かを検討しなければならない。一度も商品を取引する
ことなく商品販売サイトでの取扱いを終了する場合もあるため，本件審決時までに
商品の取扱いがされていないことが確認された商品販売サイトが存在することは，
過去に取引があったことを意味するものではない。仮に，当該サイトにおいて過去
に取引があったとしても，商品の販売が継続されていない以上，当該商品の取引実
績は極めて僅少であったことが強く推認される。
また，商品販売サイト自体は残っていても，
「現在在庫切れ」
，
「現在お取り扱いで
きません」等と表示されている商品販売サイトは，検索エンジンを用いた検索を行
った場合に上位には表示されないように設定されている場合が多い
（甲２７）
ため，
このような商品販売サイトが一般消費者の目に触れる可能性は極めて低い。
以上のとおり，本件審決が示す各証拠のうち，特に，既に商品の取扱いが終了し
ている商品販売サイトの証拠価値は極めて低く，
「Ｉハート図形」を含む表示が，本
件審決が述べるような商品のデザイン等として「広く用いられている」ことを認定
するに足りる証拠ではない。
エ 本件審決が示す証拠により認定できる事実
別紙２の証拠を総合しても，せいぜい，
「Ｉハート図形＋地名」表示又は「Ｉハー
ト図形＋ＪＡＰＡＮ」表示が付された商品が３０件程度のウェブサイトにおいて掲
載されている又は掲載されていたことがあるという程度のことが認められるにすぎ
ない。
また，
本件審決は，
別紙２の１８件の(1)～(10)及び(12)～(19)の商品販売サイト
の存在をもって，
「Ｉハート図形＋ＪＡＰＡＮ」表示が，日本又はスポーツの日本代
表チームなど日本に属するものに対して，愛国や愛着の気持ちを表す商品のデザイ
ン，あるいは日本の土産物において客の関心をひくための商品のデザイン等として
広く用いられていると認定するが，
上記１８件のうち１２件の(1)，
(4)～(6)，
(9)，
(10)，(12)，(13)，(16)～(19)については，
「現在在庫切れ」
，
「現在お取り扱いでき
ません」等と表示されており，商品の取扱いのある商品販売サイトは，６件しか存
在しない。既に商品の取扱いが終了している商品販売サイトは「広く用いられてい
る」ことの証拠とならないことは既に述べたとおりである。６件の商品販売サイト
の存在をもって，
「Ｉハート図形＋ＪＡＰＡＮ」表示が，日本又はスポーツの日本代
表チームなど日本に属するものに対して，愛国や愛着の気持ちを表す商品のデザイ
ン，あるいは日本の土産物において客の関心をひくための商品のデザイン等として
広く用いられているなどという事実を認定することはできない。
したがって，本願商標が「広く用いられている」とか「構成自体もありふれてい
る」と認めることはできない。
(2) 本願商標の自他商品識別力の誤認
ア 本件審決の判断の誤り
(ｱ) 本件審決は，本願商標は日本又はスポーツの日本代表チームなど日
本に属するものに対して愛国や愛着の気持ちを表す商品のデザイン，又は日本の土
産物において客の関心をひくための商品のデザイン等と認識，理解するにとどまる
と判断したが，これは，別紙２の(1)～(3)，(12)，(15)～(17)の商品販売サイトに
おいて，
例えば
「サッカー」
「サムライ」
「代表」
「応援」
等の文言が記載され，
又は，
(6)の商品販売サイトにおいて，
「外人さんへの日本のおみやげに最適」との文言が
記載されていることをもって，本願商標に接する需要者が上記のとおり認識，理解
すると考えたためと思われる。
しかし，これらの文言は，検索エンジンによる検索結果に当該商品販売サイトを
表示させることや，商品の使用用途を提示することにより当該商品の販売を促進す
ることを目的として，商品販売サイトに出品した者が記載しているものにすぎず，
本願商標に接した需要者の認識，理解を示すものではなく，本願商標が，スポーツ
の日本代表の応援等において用いられたことを示す証拠は一切ない。
しかも，
「サッ
カー」
「代表」
「応援」といった文言は，本願商標それ自体ではなく，別紙２の(1)～
(3)及び(17)のとおり，
青色背景に白色文字で表示され，
その配色がサッカー日本代
表のユニフォームや関連する応援グッズを想起させている各商品の色彩的な特徴に
紐づけて記載されているものである。白地背景に黒色文字で表示されている本願商
標に接した需要者が，当該デザインが日本代表チームに対して愛着の気持ちを表す
商品のデザインであると認識，理解することはない。本件審決は，本願商標自体で
はなく，本願商標とは無関係な文言の記載やデザインを根拠として本願商標に接し
た需要者の認識，理解について判断しており，このような判断手法及び判断内容に
は誤りがある。
(ｲ) また，
本願商標に接する需要者は，
日本に対する愛着の気持ちを表す
商品のデザインと認識，理解するにとどまるとはいえない。本願商標は，赤色のハ
ート図形を用い，Ｉハート図形が標章の半分以上を占めるデザインとすることで，
一見して日本に対する愛着の気持ちが瞬時に伝わる特徴的なデザインとなっている。
このような特徴的なデザインである本願商標に接した需要者が，日本に対する愛着
の気持ちを表す商品のデザインと認識，理解するにとどまるとはいえない。
したがって，本願商標を需要者が何人かの業務に係る商品であることを認識する
ことができない商標と評価することはできない。
(ｳ) なお，
例えば，
本件審決から僅か数か月前の令和元年７月においても，
「Ｉ❤ＴＯＫＹＯ」が商標登録されていること（甲３６）からすると，
「Ｉハート図
形＋地名」表示には，自他商品の識別力が認められることは明らかである。また，
原告が出願した本願商標と同一の標章である
「Ｉ❤ＪＡＰＡＮ」
（指定商品第３０類）
は，
本件審決から１年４か月程前の平成３０年６月に商標登録されている
（甲３７）
から，同月時点においては，
「Ｉ❤ＪＡＰＡＮ」に自他商品識別力が認められたこと
は明らかである。平成３０年６月以降，本件審決時（令和元年１０月）までの間に
「Ｉ❤ＪＡＰＡＮ」の自他商品識別力の有無に変化が生じたという事情が存在する
とは認められず，自他商品識別力についての結論が異なる理由は存在しない。そう
すると，本願商標にも自他商品識別力が認められる。
イ 原告において本願商標を表示した商品を多数生産
・
販売した実績があり，
今後も生産していく予定であること
原告は，
平成２７年３月以降，
本願商標と同一の標章を表示したＴシャツ，
靴下，
トートバッグ，キーホルダー等のアパレル雑貨や，お土産用のお菓子等，約１０万
点を生産し，実店舗を中心に販売してきた実績がある（甲２７）
。
また，原告は，日本人が日本に対しもっと愛着を持って欲しいとの信念の下で，
平成３０年には，
「Ｉ❤ＪＡＰＡＮプロジェクト」と題して，本願商標と同一の標章
を表示した商品の生産及び販売を拡大していく計画を打ち出している
（甲３８）
。
原
告は，
本願商標と同一の標章について，
異なる指定商品で商標登録を受け
（甲３７，
，
他社に対して当該商標の使用を許諾しているところ，
当該使用許諾先におい
て，同一の標章を表示した商品を６万点ほど生産しており，今後，２０万点以上生
産していくことを計画している（甲２７）
。
原告が，本願商標と同一の標章について商標登録を受け，当該商標を表示した商
品を約１０万点生産及び販売してきた実績があること，
他方で，
前記(1)で述べたと
おり，本願商標と同一又は類似標章が「広く用いられている」とは認められないこ
とを踏まえると，本願商標は，十分に自他商品識別力を有しているといえる。
ウ 以上のとおり，本願商標は，需要者が何人かの業務に係る商品であること
を認識することができない商標であるとはいえないことは明らかであるから，本願
商標が商標法３条１項６号に該当するとした本件審決の判断には誤りがある。
(3) 被告の主張に対する反論
被告は，
「Ｉハート図形＋地名」表示及び「Ｉハート図形＋ＪＡＰＡＮ」表示が，
事業者の間で広く使用されていることの根拠として，別紙２の証拠に加えて，新た
に，商品販売サイトにおけるウェブページ等を証拠として提出している。
しかし，審決取消訴訟では，審決後に生じた事情を考慮して取消事由の有無を判
断すべきではなく，商標法３条１項６号該当性の判断基準時は審決時である。乙２
月１２日又は同月１４日付けで出力されたものであり，その内容をみても，本件審
決前（令和元年１０月２３日以前）に当該ウェブページが存在し，当該ウェブペー
ジに掲載されている商品が販売されていたことは何ら示されていないから，これら
の書証は本件審決後に生じた事情を示すものにすぎず，これらを考慮して本願商標
の商標法３条１項６号該当性を判断することはできない。
また，乙２，３については，令和元年６月６日が入手日であるとされているが，
乙２，３には，同日に，乙２，３が存在し，被告がこれらを入手したことは示され
ていないから，乙２，３は，本願商標の商標法３条１項６号該当性の判断において
証拠価値は認められない。
さらに，その他の証拠（ウェブページ〔乙１，４～２１，２４，２５，２８，２
）は，当該ウェブページ，雑誌
の閲覧実績や当該ウェブページ，雑誌に掲載された商品の販売実績を具体的に示す
ものではないから，これらの証拠は，
「Ｉハート図形＋地名」表示及び「Ｉハート図
形＋ＪＡＰＡＮ」表示が，事業者の間で広く使用されていると認定する根拠とはな
らない。
特許庁の判断は，一般国民，企業の経済活動に直接影響を及ぼすものであり，特
許庁の判断には行政上の平等が要請されている。とりわけ商標の自他役務の識別力
の有無という公益性の強い事項については，統一的な判断及び証拠評価が要請され
るため，審査官又は審判官には広範な裁量は認められない。
原告は，本願商標と同一の標章について，異なる指定商品で商標登録を受けてい
るところ，本件拒絶査定及び本件審決の理由が指定商品との関係では一切論じられ
ていない以上，本願商標と登録商標（特に同時期に出願した登録第６０５３２２８
号
〔甲３７〕
）
とで自他商品識別力の有無についての結論が異なる理由は存在しない。
それにもかかわらず，本件拒絶査定及び本件審決において，本願商標は商標法３条
定及び本件審決は，平等原則に反し，裁量権の範囲を逸脱している。
第４ 被告の主張
(1) 本願商標の構成態様について
ア 「Ｉ」及び「❤」の横又は下に「地名」を結合した表示は，当該地名（国
名や都市名等）が表す場所に対する愛着の気持ち等を表現するものであり，結合し
た当該地名が表す場所に対する愛着の気持ち等を表す商品のデザインとして，又は
当該地名が表す場所の土産物において客の関心をひくための商品のデザインとして，
本願商標の指定商品や本願商標の指定商品中の「布製身の回り品」等との関係性が
深い，被服等を取り扱う事業者の間で，採用され，広く使用されている。
イ 「Ｉ」及び「❤」の横又は下に「日本」を意味する英語である「ＪＡＰ
ＡＮ」の欧文字を結合した表示は，
「私は，日本が大好きです。
」のような意味合い
を看取させるため，日本に対する愛着の気持ち等を表現するものであり，
「Ｉ」及び
「❤」の横又は下に「ＪＡＰＡＮ」や「日本」の文字を結合した表示は，日本に対
する愛着の気持ちを表す商品のデザインとして，又は，土産物の商品デザインとし
て，被服等を取り扱う事業者の間で，採用され，広く使用されている。
また，
「Ｉ」及び「❤」の横又は下に「ＪＡＰＡＮ」や「日本」の文字を結合した
表示は，
「私は，日本を愛している。
」の意味合いも看取させることから，日本又は
スポーツの日本代表チームなど日本に属するものに対する応援の気持ちを表す商品
のデザインとして，被服等を取り扱う事業者の間で，採用され，広く使用されてい
る。
ウ 「Ｉ」及び「❤」が，
「私は～が大好きです。
」又は「私は～を愛してい
る。
」
程の意味合いを表す英語
「Ｉ ＬＯＶＥ ～」
を端的に表意し，
「Ｉ」
及び
「❤」
の横又は下に，何らかの文字を結合してなる構成の表示は，結合した文字に該当す
るものに対する愛着の気持ち等を表現するものとして一般的に使用されていること
からすると，本願商標の構成態様は，誰もが，容易に発想し得るありふれた態様で
あるととともに，多数の被服等を取り扱う事業者が，使用する態様である。
（以上につき，乙１～４５）
(2) 本願商標の商標法３条１項６号該当性について
ア 本願商標は，構成全体として，
「私は，日本が大好きです。
」の意味合い
を容易に理解させるものであり，かつ，当該表示は，誰もが，容易に発想し得るあ
りふれた態様であるととともに，多数の被服等を取り扱う事業者が，使用する態様
である。
また，
「Ｉ」及び「❤」の横又は下に「ＪＡＰＡＮ」の欧文字を結合した表示は，
日本に対する愛着の気持ちを表す商品のデザインとして，又は，日本の土産物の商
品デザインとして，被服等を取り扱う事業者の間で，採用され，広く使用されてい
るとともに，当該表示は，
「私は，日本を愛している。
」の意味合いをも看取させる
ことから，日本又はスポーツの日本代表チームなど日本に属するものに対する応援
の気持ちを表す商品のデザインとして，
被服等を取り扱う事業者の間で，
採用され，
広く使用されている。
さらに，当該表示の使用事例をみると，原告以外の被服等を取り扱う事業者は，
当該表示を，
商品のデザインとして使用していると見受けられ，
これらの事業者が，
当該表示を，自他商品の識別標識として使用しているとは直ちにはいい難い。
そうすると，原告が，本願商標をその指定商品に使用した場合，本願商標に接す
る需要者は，これを，日本に対する愛着の気持ちや日本に属するものに対する応援
の気持ちを表現したものと認識するにすぎないため，本願商標は，自他商品の識別
力を有さないものであるから，特定人によるその独占使用を認めるのを公益上適当
としないものであるとともに，原告以外の被服等を取り扱う事業者が，一般的に使
用する標章であって，自他商品の識別力を欠くために，商標としての機能を果たし
得ない。
イ 以上のとおり，本願商標は，需要者が何人かの業務に係る商品であるこ
とを認識することができない商標というべきであるから，商標法３条１項６号に該
当する。
(3) 原告の主張に対する反論
ア 原告は，商品販売サイトが存在することは，当該商品が一般消費者の目
に触れ，取引されたことを意味するものではないと主張する。
しかし，商取引の実情を鑑みた場合，インターネット上の商品販売のウェブサイ
トは，スマートフォンの普及，需要者が実店舗に赴く必要なく商品を容易に確認で
きることを背景として増加しており，本願商標の指定商品を取り扱う商品を含む商
品分野における企業から個人に対する２０１８年の電子商取引化率及び電子商取引
市場規模は，
「衣料・服飾雑貨等」分野は，１２．９６％，１７，７２８億円，
「事
務用品，文房具」分野は，４０．７９％，２，２０３億円，
「雑貨，家具，インテリ
ア」分野は，２２．５１％，１６，０８３億円となっている（乙４６）
。
そして，インターネットを利用した商品検索の容易さから，一般消費者が購入を
希望する商品について，どの商品販売のウェブサイトで販売されているかを，一般
消費者がサーチすることは普通に行われており，かつ，インターネットは，複数の
商品販売のウェブサイトを一度に閲覧することができるという利便性もあることか
らすると，一般消費者にとっては，実店舗において陳列されている商品に触れる機
会と同様に，商品販売のウェブサイトに掲載されている商品を目にする機会も多い
ことを推測し得る。
仮に，一般消費者が過去に閲覧した商品販売のウェブサイトが閉鎖され，当該商
品販売のウェブサイト上において，一般消費者が欲する商品の販売が終了していた
としても，一般消費者は，閉鎖された商品販売のウェブサイト以外の商品販売のウ
ェブサイトにおいて，一般消費者が欲する商品が販売されているか否かを改めてサ
ーチすることもあり得ることからすると，
「実店舗において商品陳列されている場
合とは異なり，商品販売サイトに商品が掲載されているにすぎない場合は，当該商
品が一般消費者の目に触れ，実際に取引されていることを意味するものではない。
」
との原告の主張は，現在における，本願商標の指定商品の取引の実情を勘案してい
ないものである。
イ 原告は，
ウェブサイトの閲覧実績，
販売実績が明らかでないと主張する。
しかし，商標の使用は，商標を付した商品が実際に販売されていることのみでは
なく，
商標法２条３項２号及び８号に規定されているように，
「商品に標章を付した
ものを譲渡若しくは引渡しのために展示すること」
，
「商品に関する広告に標章を付
して展示し，若しくは領布し，又はこれらを内容とする情報に標章を付して電磁的
方法により提供する行為」も，商標の使用である。そうすると，原告以外の多数の
被服等を扱う事業者が，取り扱う商品を販売することを目的として，各商品販売の
ウェブサイトにおいて，本願商標と同様の標章又は本願商標と酷似する標章を付し
たものを譲渡若しくは引渡しのために展示している事実や，同事業者が取り扱う商
品に関する広告に本願商標と同様の標章又は本願商標と酷似する標章を付して展示
し，若しくは領布し，又はこれらを内容とする情報に当該標章を付して，各商品販
売のウェブサイトにより提供している事実があることが推認できれば，本願商標又
は本願商標に酷似する標章が，原告以外の被服等を取り扱う事業者により普通に採
用され，使用されていることを証明し得る。
また，商標法３条１項６号該当性の判断において，販売状況，販売開始時期等の
詳細を説明する証拠の提出が必須であるとはいえないから，本願商標の同号該当性
の判断において，原告以外の被服等を取り扱う事業者が取り扱う商品の販売実績等
を具体的に主張，立証する必要があるとはいえない。
ウ 原告は，既に商品の取扱いが終了している商品販売サイトは「広く用い
られている」ことの証拠にならないと主張する。
しかし，本願商標のような日本に属するものに対する応援の気持ちを表す商品の
デザインは，注目度も高い大規模な国際スポーツ大会であるオリンピックやサッカ
ーワールドカップ等の開催の際に，
多数の被服等を取り扱う事業者により使用され，
当該スポーツイベントが終了すると，一時的に商品販売のウェブサイトが閉鎖され
る場合があるとしても，次の注目度も高い大規模な国際スポーツ大会が開催される
際には，再度，商品販売のウェブサイトに掲載されるような性質を持つものといえ
る。そして，本件審決時において提示した証拠中に，既に商品の取扱いが終了して
いる商品販売のウェブサイトが存在しているとしても，当該証拠が，当該商品販売
のウェブサイトにおいて，原告以外の被服等を取り扱う事業者が，実際に商品の取
引を行っていたことを示すものであることは変わらない。
そうすると，既に商品の取扱いが終了している商品販売サイトの証拠価値は極め
て低いとする原告の主張は，現実の商品取引の実情と乖離するものである。
エ 原告は，商品販売サイトにおける，
「応援」
，
「外人さんへの日本のおみや
げに最適」等の文言は，当該商品の販売を促進することを目的として，商品販売サ
イトに出品した者が記載しているものにすぎず，本願商標に接した需要者の認識，
理解を示すものではないと主張する。
しかし，
「Ｉ」及び「❤」及び「ＪＡＰＡＮ」を結合した本願商標は，構成全体と
して，
「私は，日本が大好きです。
」又は「私は，日本を愛している。
」の意味合いを
理解させるものであり，原告以外の被服等を取り扱う事業者が，本願商標と同様の
標章又は本願商標と酷似する標章を，日本に対する愛着の気持ちを表示する商品デ
ザイン，土産物の商品デザイン，及び，日本に属するものに対する応援の気持ちを
表示する商品デザインとして使用し，これらを「応援シルクハット(青） Ｉ ＬＯ
ＶＥ ＪＡＰＡＮ サッカー 応援」
，
「
【Ｗカップ★応援グッズ】
ベビービブ パイ
ル Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ」
，
「日本代表を応援しよう！『Ｉ ラブ ＪＡＰＡ
Ｎ』
」や「お土産に最適」と表している実情が見受けられることからすると，これら
の商品販売のウェブサイトに接した需要者は，これらの広告宣伝のフレーズが，単
に，事業者の商品販売促進の目的で使用されていると理解するというよりも，本願
商標と同様の標章又は本願商標と酷似する標章が表示された商品が，日本に対する
愛着の気持ちや日本に属するものに対する応援の気持ちを表現するものであると容
易に認識するものであり，これを前提とする本件審決の判断手法及びその内容に誤
りはない。
オ 原告は，
令和元年７月に
「Ｉ❤ＴＯＫＹＯ」
が商標登録されていること，
原告が出願した「Ｉ❤ＪＡＰＡＮ」
（指定商品第３０類）が平成３０年６月に商標登
録されている（登録第６０５３２２８号）ことから，少なくとも，同月時点におい
ては，
「Ｉ❤ＪＡＰＡＮ」に自他商品識別力が認められていたことは明らかであり，
本願商標にも自他商品識別力が認められると主張する。
しかし，商標法３条１項６号の該当性の判断は，査定時又は審決時において，本
願商標が同号に該当するか否かにより判断するところ，本願商標の指定商品又は本
願商標と関連性の高い被服等を取り扱う業界において，原告以外の事業者が，商品
販売のウェブサイトで，
その取扱いに係る商品のデザインとして，
本願商標と同様，
「Ｉ」
，
「❤」及び「ＪＡＰＡＮ」の欧文字で構成される標章を使用し，当該標章は，
「日本に対する愛着の気持ち」や「日本に属するものに対する応援の気持ち」を表
す商品のデザイン等として使用されていることからすると，本願商標は，その査定
時又は本件審決時に商標法３条１項６号に該当する商標と判断できるものである。
原告が示す登録例が存在するとしても，商標登録出願された商標は，その案件ごと
に，商標法に規定する拒絶の理由の有無について判断するものであり，これらの登
録例をもって，
本願商標についての個別具体的な判断が拘束されるべき理由はない。
カ 原告は，本願商標を表示した商品を多数生産・販売した実績があり，今
後も生産していく予定であると主張する。
しかし，原告が本願商標をその指定商品に使用したことや今後の使用計画は，本
件の証拠上確認することができない。また，原告の代表取締役社長名の陳述書（甲
，
「❤」及び「ＪＡＰＡＮ」の欧文字は，日本に
対する愛着を表現するものである旨，本願商標と同一のデザインを商品に施してい
る旨が記載されているから，原告は，本願商標を，原告の取扱いに係る商品の出所
表示として使用しているとはいい難い。
審査官又は審判合議体は，査定時及び本件審決時に，本願商標は，自他商品の識
別力を有さないものであるから，特定人によるその独占使用を認めるのを公益上適
当としないものであるとともに，原告以外の事業者が，一般的に使用する標章であ
って，自他商品の識別力を欠くために，商標としての機能を果たし得ないものに該
当すると判断したものである。
上記の判断は，本願商標が，商標法に規定する拒絶の理由に該当するか否かにつ
いて，原告以外の事業者が，本願商標と同様の標章又は本願商標と酷似する標章の
客観的な使用事実に基づくものであって，この判断は，社会通念に照らして著しく
妥当性を欠くものではない以上，審査官又は審判合議体が，本願商標が商標法３条
ない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願商標の構成について
ア 本願商標は，別紙１に記載のとおり，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰ
ＡＮ」の欧文字を書してなるものであり，別紙１に記載の商品を指定商品とするも
のであるところ，本願商標の構成のうち，Ｉハート図形が全体として，
「私は～が大
好きです。
」との意味合いを表す英語の「Ｉ ＬＯＶＥ ～」を端的に表意するもの
であること，Ｉハート図形とその横に又は下に何らかの文字を結合した表示が，何
らかの文字が表すものに対して愛着の気持ち等を表すものとして理解されることは
当事者間に争いがない。
そうすると，Ｉハート図形の横又は下に「地名」を結合した表示は，当該地名（国
名や都市名等）が表す場所に対する愛着の気持ち等を表すものとして理解されると
認められる。
イ(ｱ) 別紙２に掲げた証拠及び弁論の全趣旨によると，
別紙２のとおり，
本
件審決前に，日本において，インターネットのウェブサイトのＩハート図形が使用
されている表示が３０件（別紙２(1)～(10)，(12)～(19)，(21)～(32)）存したもの
と認められる。
また，証拠（乙４２）によると，本件審決前に，
「オスミツキ商店街」のウェブサ
イトにおいて，商品「ステッカー」の表面に「Ｉ」及び「❤」とその下に「ＴＯＹ
Ａ」の文字を表示した画像（以下，
「ＴＯＹＡ表示」という。
）とともに，
「オスミツ
キ商店街は，支笏洞爺国立公園内・洞爺湖温泉街にある雑貨屋，ＨＯＲＩＤＡＹ
ＭＡＲＫＥＴ ＴＯＹＡの公式オンラインショップです。
」
，
「Ｉ ＬＯＶＥ ＴＯ
ＹＡ ＳＴＩＣＫＥＲ」
，
「ぜひいろんな場所にバシバシ貼って，洞爺好きをアピー
ルしてください！」との記載があったことが認められる。
(ｲ) 上記(ｱ)の各表示のうちＩハート図形の横又は下に「地名」を結合し
た表示
（別紙２の(1)～(10)，
(12)～(19)，
(21)～(29)，
(31)及びＴＯＹＡ表示）
は，
結合した当該地名が表す場所に対する愛着の気持ち等を表す表示として，又は，当
該地名が表す場所の土産物などとして客の関心をひくための表示として，被服を取
り扱う事業者やステッカーを取り扱う事業者等の事業者によって使用されているも
のと認められる。
また，Ｉハート図形の横又は下に「日本」を意味する英語である「ＪＡＰＡＮ」
の欧文字を結合した表示（別紙２の(1)～(10)，(13)～(19)）は，日本又はスポーツ
の日本代表チームなど日本に属するものに対する応援の気持ちを表す表示として，
被服を取り扱う事業者やステッカーを取り扱う事業者等の事業者によって，使用さ
れていることがあると認められる。
(ｳ) 証拠（甲１０，２１，２２，乙１０）及び弁論の全趣旨によると，次
の事実が認められる。
ａ I ハート図形の下に「ＮＹ」を結合した表示は，１９７０年代後半
から，ニューヨークの観光キャンペーンに用いるために「アイラブニューヨーク」
というスローガンと共に使用され，Ｉハート図形の下に「ＮＹ」を結合した表示が
付されたマグカップ，Ｔシャツなどのライセンス商品が販売されている。それらの
ライセンス契約による収入は年３０億円にのぼるといわれている。
ｂ Ｉハート図形の下に「ＪＡＰＡＮ」を結合した表示が付されたＴシ
ャツ（別紙２の(7)）や，Ｉハート図形の下に栃木を表す「ＴＧ」を結合した表示が
付されたＴシャツ（別紙２の(31)）は，Ｉハート図形の下に「ＮＹ」を結合した表
示を意識して作られた商品である。
(ｴ) なお，被告の提出する証拠のうち，乙１，２２～２８，３７～４１，
の表示が存在していたと認めるに足りる証拠はないから，これらの証拠を認定に用
いることはできない。また，乙２，３は，書証上，作成日が明らかでなく，本件審
決前の事情を示す表示であると認めることはできないから，これらを認定に用いる
ことはできない。
(2) 本願商標の商標法３条１項６号該当性について
前記(1)によると，本願商標は，
「私は，日本が大好きです。
」の意味合いとして容
易に理解されるものであり，日本においては，Ｉハート図形の横又は下に「地名」
を結合した表示は，結合した当該地名が表す場所に対する愛着の気持ち等を表す表
示又は当該地名が表す場所の土産物などとして客の関心をひくための表示として，
また，Ｉハート図形の横又は下に「ＪＡＰＡＮ」を結合した表示は，日本又はスポ
ーツの日本代表チームなど日本に属するものに対する応援の気持ちを表す表示とし
て，被服を取り扱う事業者やステッカーを取り扱う事業者等の事業者によって使用
されていることが認められるから，本願商標をその指定商品に使用した場合，本願
商標に接する取引者，需要者は，これを，日本に対する愛着の気持ちや日本に属す
るものに対する応援の気持ちを表現したものあるいは日本の土産物を示すものと認
識するにすぎないと認められる。そうすると，本願商標は，自他商品の識別力を有
さないというほかない。
したがって，本願商標は，需要者が何人かの業務に係る商品であることを認識す
ることができない商標であるから，商標法３条１項６号に該当することになる。
(3)ア これに対し，原告は，商品販売サイトが存在することは，当該商品が一
般消費者の目に触れ，取引されていることを意味するものではない，既に商品の取
扱いが終了している商品販売サイトは「広く用いられていること」の証拠とはなら
ないと主張する。
証拠（甲２５，２６，４０，４１）及び弁論の全趣旨によると，電子商取引サイ
トである Amazon.co.jp の日本における取扱品目数は，
平成２７年当時で２億点
（公
表値）
，売上高は１兆円と算出され，Yahoo!ショッピングの取扱品目数は，平成２９
年当時で２億８０００万点を超え，楽天市場の取扱品目数は，令和元年１２月時点
で２億７０００万点を超えていること，日本国内の消費者向けの電子商取引の市場
規模は，平成３０年には約１８兆円に達していることが認められる。
しかし，前記(1)イ(ｳ)のとおり，本願商標と同様に「Ｉハート図形＋地名」の形
をとる「Ｉハート図形＋ＮＹ」の表示が，既に４０年以上使用されている上に，日
本国内においても，前記(1)イ(ｲ)のような使用例が２９件存在していたことからす
ると，これらのウェブサイトにおける閲覧実績や販売実績を検討するまでもなく，
本願商標は，前記(2)のとおり，自他商品識別力を有しないものと認められる。
前記(1)イ(ｱ)のウェブサイトの中に，既に商品の取扱いが終了している商品販売
サイトが存するとしても，インターネットのウェブサイトにおいて，Ｉハート図形
の横又は下に「地名」が結合した表示が存し，その表示が前記(1)イ(ｲ)で記載した
ようなものと理解されるのであるから，既に商品の取扱いが終了している商品販売
サイトがあることは，前記(2)の判断を左右するものではない。
イ 原告は，本願商標に接した需要者が，本願商標が日本代表チームなどに
対して愛着の気持ちを表すデザインあるいは日本の土産物において客の関心をひく
ためのデザインとして認識，理解することはない旨主張する。
しかし，本願商標は，
「私は，日本が大好きです」の意味合いを容易に理解させる
ものであるところ，本願商標と同様に，Ｉハート図形の横又は下に「ＪＡＰＡＮ」
を結合した表示が，
「応援」
，
「応援グッズ」
，
「代表チーム」
，
「サッカー」
，
「Ｗカップ」
，
「侍ジャパン」
，
「サムライジャパン」
，
「サッカー 野球」
，
「オリンピック２０２０」
，
「日本代表を応援しよう」などと共に商品販売サイトにおいて用いられていること
（別紙２の(1)～(3)，(12)，(15)～(17)）からすると，本願商標に接した取引者，
需要者は，当該表示は日本代表チームなどに対して愛着の気持ちを表す表示と理解
することがあると認められる。また，本願商標と同様に，Ｉハート図形の横又は下
に「地名」を結合した表示が，
「日本のお土産に最適」
，
「グアムの定番お土産」
，
「Ｊ
ＴＢのお土産通販サイト」
，
「松島お土産」
，
「江ノ電公認みやげ」
，
「栃木 お土産」
などと共に商品販売サイトにおいて用いられていること
（別紙２の(6)，
(21)，
(23)，
(26)，(27)，(31)）からすると，本願商標に接した取引者，需要者は，当該表示は，
日本の土産物として客の関心をひくための表示と理解することがあるものと認めら
れる。
したがって，原告の主張を採用することはできない。
ウ 原告は，本願商標は，赤色のハート図形を用い，Ｉハート図形が標章の
半分以上を占めるデザインとすることで，一見して日本に対する愛着の気持ちが瞬
時に伝わる特徴的なデザインとなっているから，本願商標を需要者が何人かの業務
に係る商品であることを認識することができない商標と評価することはできないと
主張する。
しかし，本願商標に自他商品識別力がないことは既に判示したとおりであって，
原告の主張を採用することはできない。
エ 原告は，本願商標と同種の商標が商標登録されていることから，本願商
標には自他商品識別力があると主張する。
証拠（甲３６，３７，３９）によると，①指定商品を第２５類（被服，ガーター，
靴下止め，ズボンつり，バンド，ベルト，履物，仮装用衣服，運動用特殊衣服，運
動用特殊靴）とし，本願商標と同じ構成を有する商標が，原告を商標権者として，
平成２７年３月２７日に商標登録されていること，②指定役務を第３０類（菓子，
パン，サンドイッチ，中華まんじゅう，ハンバーガー，ピザ，ホットドックなど）
とし，本願商標と同じ構成を有する商標が，原告を商標権者として，平成３０年６
月１５日に商標登録されていること，③指定役務を第３５類（広告業，トレーディ
ングスタンプの発行，経営の診断又は経営に関する助言など）とし，I ハート図形
の下に「ＴＯＫＹＯ」と記載した商標が，米国の企業を商標権者として，令和元年
しかし，本願商標に自他商品識別力が認められないことは既に判示したとおりで
あるところ，商標法３条１項６号該当性の判断は，個別具体的に検討，判断される
ものであるから，上記①～③の商標登録がされているからといって，本願商標に自
他商品識別力があると認めることはできない。
オ 原告は，本願商標と同一のデザインを表示した商品を多数生産，販売し
た実績があり，今後も生産していく予定であると主張し，原告代表者の陳述書（甲
シャツ，靴下，トートバック，キーホルダー等のアパレル雑貨や，土産用の菓子な
ど約１０万点を生産し，実店舗を中心に販売したこと，原告は，平成３０年以降，
「Ｉ❤ＪＡＰＡＮプロジェクト」を始めること，本願商標と同一のデザインの商標
について商標登録を受けており，これらの商標については，他社に対して使用を許
諾し，使用許諾先では本願商標と同一のデザインの商品を６万点ほど生産中で，今
後は２０万点以上の規模で生産することを計画していることなどの記載がある。
しかし，本願商標に自他商品識別力が認められないことは，既に判示したとおり
であって，上記の陳述書の記載によってもこの判断は左右されない。
(4) 以上によると，取消事由１は理由がない。
原告は本件拒絶査定及び本件審決は平等原則に反し，裁量権の範囲を逸脱，濫用
している旨主張する。
しかし，本願商標に自他商品識別力が認められないことは既に判示したとおりで
あり，
本願商標と同種の商標が登録されている点についても，
前記１(3)エのとおり
であるから，本願商標が商標法３条１項６号に該当するとした本件審決の判断に違
法な点はない。
したがって，取消事由２は理由がない。
以上によると，原告の請求には理由がないから，原告の請求を棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
（別紙１）
本 願 商 標 目 録
商標の構成：
商品及び役務の区分並びに指定商品及び指定役務：
【第１４類】
キーホルダー，キーホルダー用のチェーン，キーホルダー用キーヘッドカバー，
根付，身飾品（
「カフスボタン」を除く。
）
，時計
【第１６類】
紙類，文房具類，印刷物，書画，写真，写真立て，事務用又は家庭用ののり及び
接着剤，あて名印刷機，印字用インクリボン，自動印紙はり付け機，事務用電動式
ステープラー，事務用封かん機，消印機，製図用具，タイプライター，チェックラ
イター，謄写版，凸版複写機，文書細断機，郵便料金計器，輪転謄写機，紙製包装
用容器，プラスチック製包装用袋，紙製のぼり，衛生手ふき，紙製タオル，紙製テ
ーブルナプキン，紙製手ふき，紙製ハンカチ
【第１８類】
かばん類，財布，袋物，携帯用化粧道具入れ，皮革製包装用容器，愛玩動物用被
服類，傘，ステッキ，つえ，つえ金具，つえの柄，皮革
【第２４類】
布製身の回り品（
「タオル・ハンドタオル・バスタオル・手ぬぐい・ハンカチ・ふ
くさ・ふろしき」を含む。
）
，織物，フェルト及び不織布，かや，敷布，布団，布団
カバー，布団側，まくらカバー，毛布，織物製テーブルナプキン，織物製トイレッ
トシートカバー，織物製いすカバー，織物製壁掛け，カーテン，テーブル掛け，ど
ん帳
（別紙２）
平成３１年３月２７日付けで審尋により開示した証拠
(1) 「ウィッグランド Ｙａｈｏｏ店」のウェブサイトにおいて，
「応援シルクハ
ット(青） Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ サッカー 応援 鳴り物 ペイント
かぶりもの」の見出しの下，商品「帽子」の前頭部に，
「Ｉハート図形」とその下
に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像とともに，
「
【パーティーグッズ／
イベント／演出／応援グッズ応援シルクハット（青) Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡ
Ｎ】応援をおしゃれに楽しむ♪アイラブジャパン！！」との記載がある。
（甲２８，乙４）
(2) 「Ｈｏｎｅｙ Ｂｕｔｔｅｒｆｌｙ」のウェブサイトにおいて，商品「よだれ
かけ」の全面に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した画像
とともに，
「プレゼント，ギフトにもオススメです！」
，
「
【おもしろよだれかけ】
【Ｗカップ★応援グッズ】ベビービブ パイル Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ／な
でしこ／サムライ／サッカー／スタイ／よだれかけ ｅ－３３」
との記載がある。
（乙５）
(3) 「サッカーショップ グラシアス」のウェブサイトにおいて，
「日本代表を応
援しよう！ 『Ｉ ラブ ＪＡＰＡＮ』 アンクルソックス」の見出しの下，商
品「靴下」の足の甲に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく
表示した画像とともに「サッカー日本代表の応援グッズを意識して作られた『Ｉ
ラブ ＪＡＰＡＮ』の可愛い文字入りのアンクルソックスです。愛国心を強め
て応援できる楽しいアイテムです。家族揃ってサッカー日本代表を応援しよ
う！！」との記載がある。
（乙６）
(4) 「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，
「Ｉ ＬＯＶＥ Ｊ
ＡＰＡＮ／アイラブ日本 防水ステッカー Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ／アイラ
ブ日本 防水ステッカー 【１点】
」
の見出しの下，
商品
「ステッカー」
の全面に，
Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した画像とともに，
「ＵＮｄ
ｅｒＳｅｌｌ（アンダーセル）
」及び「様々なファン・マニア・フェチ・愛好家の
為のＴｈｉｓ Ｉｓ 【Ｉ ＬＯＶＥ・・・シリーズ】ステッカー！！あなたの
愛するモノを家族や友達，まわりの皆様に大アピールしちゃいましょう！！」と
の記載がある。
（乙７）
(5) 「Ｗｏｍｍａ！」のウェブサイトにおいて，商品「Ｔシャツ」の胸元に，Ｉハ
ート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像とともに，
「Ｔシ
ャツ アイラブ日本 Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ」との記載がある。
（乙８）
(6) 「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「帽子」の前頭
部に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像とと
もに，
「立体刺繍和柄キャップ『Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ／アイラブジャパン』
黒 フリーサイズ／外人さんへの日本のおみやげに最適帽子」
，
「デュエット・
ワールド」及び「今や世界の合言葉Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮが立体３Ｄ？にな
ってて大感激。
」との記載がある。
（乙９）
(7) 「Ｔ－ＳＨＩＲＴＳ ＴＲＩＮＩＴＹ」のウェブサイトにおいて，商品「Ｔシ
ャツ」の胸元に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示し
た画像とともに，
「Ｉ ＬＯＶＥデザイン専門店
『Ｉ ＬＯＶＥ ＳＨＯＰ』
です。
様々なポップでカワイイＩ ＬＯＶＥ文字Ｔシャツを販売していますよ～。
」
，
「Ｉ
ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ 『Ｉ ＬＯＶＥ ＮＹ』じゃなく，
『Ｉ ＬＯＶＥ Ｊ
ＡＰＡＮ』です。シンプルでカワイイロゴＴシャツですよー。 しかも，
『Ｉ❤』
の部分はポップでカワイイＩ ＬＯＶＥ ＮＹオリジナルフォントになります～」
との記載がある。
（乙１０）
(8) 「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「Ｔシャツ」の
胸元に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像と
ともに，
「Ｔｅｅｂｕｒｏｎ（ティービューロン) Ｉ ｌｏｖｅ Ｊａｐａｎ
ｃｈａｌｋ ｓｔｙｌｅ 女性の Ｔシャツ」との記載がある。
（乙１１）
(9) 「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「パーカー」の
胸元に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像と
ともに，
「ＤＦＳＩ」
，
「Ｉ Ｌｏｖｅ Ｊａｐａｎ メンズ パーカー スウェッ
ト ファッション スポーツ 快適 薄手 プルオーバー トレーナー ポケッ
ト付き カジュアル」との記載がある。
（乙１２）
(10)「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「Ｔシャツ」の
胸元に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像と
ともに，
「Ｔシャツ Ｉ Ｌｏｖｅ Ｊａｐａｎ 黒 Ｌサイズ 石川物産」
との
記載がある。
（乙１３）
(11)「ＧＥＮＥＲＡＬ ＳＴＩＣＫＥＲ 楽天店」のウェブサイトにおいて，商品
「キーホルダー」の全面に，
「アイ ❤」とその下に「ジャパン」の文字を表示し
た画像とともに，
「人気のアイラブシリーズがキーホルダーになりました。
アイラ
ブ キーホルダー／ＡＬＫ－０２１ アイラブジャパン」との記載がある。
（甲１１）
(12)「ヤフオク！」のウェブサイトにおいて，商品「ステッカー」の全面に，Ｉハ
ート図形とその下に「日本」の文字を表示した画像とともに，
「Ｉ ＬＯＶＥ 日
本 ステッカー 侍ジャパン＿サムライジャパン＿ＺＥＡＬ 日本」及び「出品
商品以外でも Ｉ ❤ ＬＡ，Ｉ ❤ 所沢，Ｉ ❤ 麻友，Ｉ ❤ 自由 な
どお好きな 地名，名前，言葉 でも作製します」との記載がある。
（乙１４）
(13)「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「スマートフォ
ンケース」の全面に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した
画像とともに，
「ＪＬＦＤＭ」及び「Ｉ Ｌｏｖｅ Ｊａｐａｎ 人気のシリーズ
に ｉＰｈｏｎｅケース，携帯電話保護ケース／男女兼用」との記載がある。
（乙１５）
(14)「Ｂｅａｍ Ｓｍｉｌｅ」のウェブサイトにおいて，商品「ワッペン」の全面
に，Ｉハート図形とその下に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した画像とともに，
「人
気のアイラブジャパンワッペン２枚ＳＥＴです。
定番のデザインで人気です。
」
及
び「日本大好きの外国人やイベントにピッタリです♪」との記載がある。
（甲１２，乙１６）
(15)「オリジナルステッカー・表札・印鑑の専門店Ｓｔｉｃｋｅｒ－Ｋｉｎｇｄｏ
ｍ」のウェブサイトにおいて，商品「ステッカー」の全面に，Ｉハート図形とそ
の横に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した画像とともに，
「Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡ
Ｎ ステッカー ラブ 日本 にっぽん にほん おもてなし オリンピック
（甲１３，乙１７）
(16)「ｒａｋｕｔｅｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「はちまき」
の前頭部に当たる部分に大きく，Ｉハート図形とその横に「ＪＡＰＡＮ」の文字
を表示した画像とともに，
「応援ハチマキ Ｉ ＬＯＶＥ ＪＡＰＡＮ キーワ
ード 応援グッズ 日本 ニッポン ジャパン 代表チーム サッカー 野球
観戦 Ｂ－２１９７ ２６７７６６ ０２」及び「ハロウィンランド」との記載
がある。
（乙１８）
(17)「ＧＡＬＬＥＲＹ ２オンラインショップ」のウェブサイトにおいて，
「応援カ
チューシャ ヘアバンド」の見出しの下，商品「ヘアバンド」の全面に，Ｉハー
ト図形とその横に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した画像とともに，
「アイ ラブ
ジャパン カチューシャをつけて，
オシャレをしながら日本代表を応援しよう！」
との記載がある。
（乙１９）
(18)「Ｍ－ｄｅｃｏ楽天市場店」のウェブサイトにおいて，商品「タオル」の全面
に，Ｉハート図形とその横に「ＪＡＰＡＮ」の文字を表示した画像とともに，
「Ｍ
－ｄｅｃｏセレクトの３０ｘ７８ｃｍサイズのフェィスタオル ＰＯＰなデザイ
ンが魅力☆ 全３８種類（略）アイラブジャパン」との記載があります。
（乙２０）
(19)「Ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「男性用パンツ」
の臀部に，Ｉハート図形とその横に「ＪＡＰＡＮ」の文字を大きく表示した画像
とともに，
「
（エフディーエス) ＦＤＳ ボクサーパンツ メンズ Ｉ ＬＯＶ
Ｅ ＪＡＰＡＮ」との記載がある。
（乙２１）
(20)
「株式会社ＴＣＤ」
のウェブサイトにおいて，
Ｉハート図形とその下に
「ＮＹ」
の文字を表示した画像とともに，
「
『Ｉ ❤ ＮＹ』のロゴは今年４０周年を迎え
ますが，現在もニューヨークの観光キャンペーンに使用されています。ロゴの登
録商標権は，現在ニューヨーク州観光局が持っており，
『Ｉ ❤ ＮＹ』のロゴが
表示されたマグカップ，Ｔシャツなどのライセンス商品のライセンシング契約に
よる収入は年間で３０億円にのぼるそうです。
『Ｉ ❤ ＮＹ』
をパロディにした
アイテムも世界中で制作され，数えきれません。
（略）
『ＬＯＶＥ』を『❤』に置
き換えただけのシンプルなデザインですが，誰が見ても瞬時に伝わることが国を
越えて愛される一つの理由であり，
革新的なアイデアとも言えます。
」
との記載が
ある。
（甲２２）
(21)「ＨＯＮＥＹＬＡＮＤ」のウェブサイトにおいて，商品「マグカップ」の側面
に，
Ｉハート図形とその下に
「ＧＵＡＭ」
の文字を大きく表示した画像とともに，
「Ｉ ＬＯＶＥ ＧＵＡＭ の限定グッズが買えるのはハニーランドだけ！！」
，
「アイラブグアム マグカップ Ｉ ＬＯＶＥ ＧＵＡＭ 黒 ｍｕｇ ｃｕｐ
お土産 定番［ＧＵＡＭ００１］
」及び「グアムの定番お土産といえば，
『マグ
カップ』
。
特にアイラブグアムのマグカップは人気ナンバーワン！！」
との記載が
ある。
（甲３３，乙２９）
(22)「ｕｓｅｄｏｏｒ」のウェブサイトにおいて，
「
【Ａ Ｔシャツ】
『ＷＥ ❤ Ａ
ＨＡＮＡＢＩ ＳＨＯＷ ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ ｂｙ セブンイレブンオフィ
シャルグッズ』を予約・購入する方法」の見出しの下，商品「Ｔシャツ」の胸元
に，Ｉハート図形とその下に「ｏｋｉｎａｗａ」又は「ｍｕｓｉｃ」の文字を大
きく表示した画像とともに，
「Ａちゃんの大切な場所ｏｋｉｎａｗａがデザイン
されたＴシャツが登場！（略）最後の日はみんなでＩ ＬＯＶＥ Ｔシャツを着
て盛り上がっちゃおう！」及び「Ａちゃんの大好きなｍｕｓｉｃがデザインされ
たＴシャツが登場！（略）最後の日はみんなでＩ ＬＯＶＥ Ｔシャツを着て盛
り上がっちゃおう！」との記載がある。
（甲１４，乙３０）
(23)「ＷＯＲＬＤ ＳＨＯＰＰＩＮＧ ＰＬＡＺＡ」のウェブサイトにおいて，商
品「チョコレート」の包装紙に，Ｉハート図形とその下に「韓國」の文字を大き
く表示した画像とともに，
「ＪＴＢのお土産通販サイト」及び「Ｉ ＬＯＶＥ Ｋ
ＯＲＥＡ チョコ３箱セット 印象的なデザインのパッケージ モダンなデザイ
ンが目を引くパッケージのミルクチョコです。
」との記載がある。
（甲１５，乙３１）
(24)「ＧＥＮＥＲＡＬ ＳＴＩＣＫＥＲ 楽天店」のウェブサイトにおいて，商品
「バッジ」の全面に，Ｉハート図形とその下に「ＳＡＩＴＡＭＡ」の文字を表示
した画像とともに，
「Ｉ ＬＯＶＥ ご当地 ＥＤＩＴＩＯＮ アイラブご当地
缶バッジ ＩＬＣ－０１１ Ｉ ｌｏｖｅ ＳＡＩＴＡＭＡ
（埼玉県）
」
との記載
がある。
（甲１６，乙３２）
(25)「ａｍａｚｏｎ．ｃｏ．ｊｐ」のウェブサイトにおいて，商品「Ｔシャツ」の
胸元に，
Ｉハート図形とその下に
「大阪」
の文字を大きく表示した画像とともに，
「Ｃｌｕｂｔ（クラブティー）
」
，
「Ｉ Ｌｏｖｅ 大阪 Ｔシャツ」及び「大阪を
こよなく愛するアナタへ」との記載がある。
（乙３３）
(26)「松島お土産．ｃｏｍ」のウェブサイトにおいて，商品「ステッカー」の全面
に，Ｉハート図形とその横に「宮城」の文字を表示した画像とともに，
「商品名：
アイラブ宮城 ステッカー」の記載がある。
（甲３４，乙３４）
(27)「Ｃｈｉｇａｓａｋｉ Ｓｔｙｌｅ」のウェブサイトにおいて，
「江ノ電公認み
やげ【Ｉ Ｌｏｖｅ 湘南】
」の見出しの下，商品「菓子」の包装紙に，Ｉハート
図形とその横に
「湘南」
の文字を表示した画像とともに，
「
【Ｉ Ｌｏｖｅ 湘南】
ホワイトチョコ ラング・ド・シャは，富士山・茅ヶ崎・江の島・鎌倉・七里ガ
浜・烏帽子岩・サザンＣ・サザンビーチ・サーファー等をイメージする”湘南”
スタイルのおみやげです。
」との記載がある。
（甲１８，乙３５）
(28)「ｕｓｅｄｏｏｒ」のウェブサイトにおいて，
「
【Ａ Ｔシャツ】
『ＷＥ ❤ Ａ
ＨＡＮＡＢＩ ＳＨＯＷ ｓｕｐｐｏｒｔｅｄ ｂｙ セブンイレブンオフィ
シャルグッズ』を予約・購入する方法」の見出しの下，商品「ステッカー」の全
面に，Ｉハート図形とその横に「ｏｋｉｎａｗａ」又は「ｍｕｓｉｃ」の文字を
表示した画像とともに，
「ステッカー（２枚１セット） Ａちゃんの大好きなｍｕ
ｓｉｃと大切な場所ｏｋｉｎａｗａがデザインされたステッカーが２枚１セット
で登場！お気に入りのアイテムに貼ってＡちゃんＩ ＬＯＶＥグッズにしちゃお
う！」との記載がある。
（乙３６）
(29)
「ＴＭＩＸ」
のウェブサイトにおいて，
「あなただけの，
ＩＬｏｖｅ
（アイラブ）
オリジナルＴシャツをデザインしよう！」の見出しの下，商品「Ｔシャツ」の胸
元に，Ｉハート図形とその下に「ＮＹ」
，
「Ｓｏｃｃｅｒ（
「ｏ」の文字はボールの
デザイン）
」又は「Ｄａｄ」の文字を大きく表示した画像とともに，
「ハートと文
字の組み合わせだけで，とてもオシャレで楽しいＩＬｏｖｅ Ｔシャツが作れま
す！『Ｉ Ｌｏｖｅ○○』○の中に 好きな人の名前でもいいし，画像やお気に入
りの言葉を入れてデザインするのもＯＫ！！あなただけのオリジナルＴシャツを
完成させよう♪ カップルで着るもよし，友達と着るもよし，チームで思い思い
のＩＬｏｖｅ をデザインするともっと絆が深まるＴシャツになりますよ☆ＴＭ
ＩＸではとてもかんたんにオリジナルのＩＬｏｖｅ（アイラブ）オリジナルＴシ
ャツを作れます。
」との記載がある。
（甲１９）
(30)「オリジナルプリントの４３２デザインファーム」のウェブサイトにおいて，
「Ｉ－ＬＯＶＥ平成Ｔシャツ ０２３Ｃ」の見出しの下，商品「Ｔシャツ」の胸
元に，Ｉハート図形とその下に「平成」の文字を大きく表示した画像とともに，
「胸に大きく『Ｉ ＬＯＶＥ 平成』をプリントしたＴシャツです！！２文字ま
でなら『平成』の部分を自由に変更可能です！お住まいの地域，名前，学校など
お好きな文字でお楽しみください。
」との記載がある。
(31)「Ｗｏｍｍａ！」のウェブサイトにおいて，
「栃木 お土産 Ｉ ＬＯＶＥ Ｔ
Ｇ ＴＥＥ アイラブ栃木おもしろｔシャツ 誕生日プレゼント 女性 男性
女友達 おもしろ Ｔシャツ プレゼント ギフト ＧＩＦＴ」の見出しの下，
商品「Ｔシャツ」の胸元に，Ｉハート図形とその下に「ＴＧ」の文字を大きく表
示した画像とともに，
「アイラブニューヨークではない！アイラブ栃木だっ！！
ただのパロディを越えた超売れ筋愛郷Ｔシャツ。本当に栃木が好きな人着て街を
闊歩して欲しいド定番の一枚です。
」との記載がある。
（甲２１）
(32)「スポーツネットマツヤマ」のウェブサイトにおいて，
「ＮＥＷ！！オリジナル
デザイン 日本製バレーボールソックス 【即納】バレーボール ソックス 日
本製 ハイソックス ＭＶＳ－２９５２ レディース バレーソックス」の見出
しの下，商品「靴下」の足首から脛の部分に，Ｉハート図形とその横に「ＶＢ」
の文字を大きく表示した画像とともに，
「Ｉ ＬＯＶＥ ＶＢ（バレーボール)」
のシンプルで可愛いメッセージデザイン」との記載がある。
（甲３５）
