主 文
被告人を懲役８年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
令和３年７月６日付け、
同月２７日付け、
同年１１月１日付け、
同年１２月１５日
付け、
同月２７日付け、
令和４年２月１日付け、
同年３月３日付け各起訴状記載の公
訴事実を引用する。（起訴状添付省略）
（法令の適用）
罰 条
令和３年７月６日付け起訴状、同月２７日付け起訴状別表番号１ないし４、同
年１１月１日付け起訴状第１（被害者ごとに）、第２、第３別表番号１、２、
第４、第５、第６別表番号３、４、第９、同年１２月１５日付け起訴状第１別
表１番号１ないし７、第２別表２番号１ないし３、同月２７日付け起訴状別表
番号１ないし１３、令和４年２月１日付け起訴状別表番号１ないし１１、同年
いずれも刑法２４６条１項
令和３年７月２７日付け起訴状別表番号５、同年１１月１日付け起訴状第７別
表番号５、６、第８記載の各所為
いずれも刑法２４６条２項
科刑上一罪の処 理
令和３年１１月１日付け起訴状第１の罪
刑法５４条１項前段、１０条（１罪として、犯情の重い
Ａに対する詐欺罪の刑で処断）
併 合 罪 の 処 理
刑法４５条前段、４７条本文、１０条（犯情の最も重い令和３年７月２７日付
け起訴状別表番号１記載の事実に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 処 理 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
本件は、B長であった被告人が、被害者２９名から、約７年間にわたり、架空
の定期貯金への預入れ金名目で現金等合計４億３２３０万円を詐取するなどした
事案であり、長期にわたる常習的な犯行によって極めて多額の被害が生じてい
る。B長である被告人に対する被害者らの信頼を悪用して架空の定期貯金への預
入れを持ち掛け、過去にBで使用されていたC証書等を利用し、利息や元本名目
で現金を交付するなどすることで、被害者らから疑われることなく犯行を継続し
てきたのであり、本件犯行の態様は巧妙で悪質なものである。
被告人は、被害者らに対し補償を行ったDグループに対する債務を承認し、今
後も返済を続けていく意思を示しているが、実際に支払った額は僅かであり、こ
の点を大きく評価することはできない。
そうすると、とりわけ被害額が極めて多額な点で被告人の刑事責任は重く、相
当長期にわたる実刑は免れない。被告人が自首をし、事実を認めて捜査に協力
し、反省の態度を示していること、前科前歴がないこと等の被告人のために酌む
べき事情を併せ考慮し、主文の刑を量定した。
（求刑－懲役９年）
令和４年７月２６日
長崎地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 潮 海 二 郎
裁判官 芹 澤 俊 明
裁判官 笠 松 咲 穂
