令和４年７月２８日宣告 広島高等裁判所
令和４年(う)第１３号 覚醒剤取締法違反、大麻取締法違反被告事件
原審 広島地方裁判所令和３年 第１０８号、１６１号
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中１３０日を原判決の刑に算入する。
理 由
と題する書面に、控訴趣意に対する答弁は検察官藤川浩司作成の答弁書にそれぞ
れ記載されているとおりであるからこれらを引用する。控訴理由は、原判示第１
の覚醒剤譲渡未遂の罪に関する事実誤認及び法令適用の誤りである。
が、みだりに、令和２年１０月１７日、病院に入院中の知人（以下「Ａ」とい
う。）に対し、覚醒剤結晶粉末約１．１６５ｇ（以下「本件覚醒剤」という。）
を譲り渡し、それと引き換えにＡから６万円の支払を受けようと考え、同病院
正面出入口前において、情を知らない同病院看護師（以下「Ｎ」という。）に
対し、Ａ宛ての差入れ品であるとして本件覚醒剤を交付し、Ｎに本件覚醒剤を
Ａがいる病室まで持って行かせ、もってＡに本件覚醒剤を譲り渡そうとし、そ
れと引き換えに、Ｎを介してＡから現金６万円の支払を受けたが、Ａの面前で
本件覚醒剤の梱包を解いたＮに看破されたため、覚醒剤譲渡しの目的を遂げな
かった（覚醒剤譲渡未遂〔覚醒剤取締法違反〕）というものである。
⑵ なお、訴因変更後の公訴事実の要旨は、「被告人は、みだりに、令和２年１
て、本件覚醒剤を譲り渡そうとしたが、Ｎにこれを看破されたため、その目的
を遂げなかった。」というものであり、被告人とＡとの間で成立した覚醒剤の
売買契約に基づき、被告人がＡに対し、本件覚醒剤を代金６万円で売却しよう
としたというのが原審検察官の主張である。
⑶ これに対し、原審弁護人の主張は、覚醒剤の真の売主（以下「Ｘ」という。）
とＡとの間で覚醒剤売買の合意はできており、被告人は、入院中で動けないＡ
から頼まれて、Ｘと会い、Ｘに代金６万円を立替払いして本件覚醒剤を受け取
り、これをＡに渡そうとしただけであるとして、被告人の行為は覚醒剤の譲渡
に当たらないというものである。
⑷ 論旨は、要するに、本件覚醒剤譲渡未遂について、被告人がＡに本件覚醒剤
を引き渡そうとした行為は覚醒剤の譲渡（未遂）に該当しないから、被告人に
覚醒剤譲渡未遂罪を認めた原判決は、判決に影響を及ぼすことが明らかな事実
の誤認及び法令適用の誤りがあるというものである。
そこで、記録を調査して検討する。
既に死亡したＡは、生前、検察官調書において、入院中、被告人に電話で覚醒
剤を買いたい旨言い、
被告人に覚醒剤を病院に持って来させた旨供述しているが、
Ａの供述は看過できない問題を抱えており、真の売主を秘匿するために虚偽の供
述をしている疑いを払拭できず、売主に関するＡの供述部分には信用性を認める
ことができない。
被告人が供述するとおり、被告人が、Ａから、Ｘに代金を立替払いして覚醒剤
を買って来るように依頼され、この依頼に応じて、Ａの代理人として、代金６万
円を支払ってＸから本件覚醒剤を受け取り、
本件覚醒剤を病院前まで持って行き、
Ｎを介して入院中のＡに渡そうとしたことを否定できず、これを前提にせざるを
得ないところ、被告人がＡに覚醒剤を渡そうとした行為は、被告人が本件覚醒剤
について事実上有していた処分権限と所持をＡに移転しようとするものとして、
覚醒剤譲渡罪所定の譲渡し（未遂）に該当する。
補足すると、本件では、Ａ・Ｘ間の売買において、被告人がＡの代理人として
行動したが、被告人がＸから本件覚醒剤を取得した時点においては、Ａは、入院
中であって、病院の外で被告人とＸとの間で授受された覚醒剤が約束していた量
より相当少なかった事実を知らなかった。その時点では、Ａは、被告人に本件覚
醒剤の代金を渡しておらず、被告人から立替払いの６万円を請求される立場にあ
った。しかも、被告人は、Ａからこの６万円の支払を受けられない場合には、本
件覚醒剤をＡに渡さないという意思であったと認められる。Ａは、入院中で病院
から出ることが困難であるから、被告人が病院に来てＡ宛てに差し入れてくれる
のを待つほかなかった。本件当時、Ａが入院していた病院では、新型コロナウィ
ルス感染拡大防止の観点から、入院患者と外部との接触が禁止されており、外部
の者が入院患者に差入れをする場合、同病院看護師が病院玄関前で受け取ること
になっていたから、たとえ被告人が約束どおり本件覚醒剤をＡのいる病院に持っ
て来たとしても、本件のように看護師に怪しまれた場合には、Ａは本件覚醒剤を
受け取ることができない。
こうした点に照らせば、被告人がＸから本件覚醒剤を取得した時点において、
Ａは本件覚醒剤に対し事実上の支配を及ぼし得る状態にはなかったというべきで
ある。
したがって、被告人がＮを介してＡに本件覚醒剤を渡そうとした行為は、新た
に被告人からＡに対しその処分権限と所持とを移転しようとする行為であるから、
覚醒剤の「譲渡し」に着手したものといえる。
当裁判所としても正当として是認することができる。
犯が成立するが、その場合、共犯者は共に覚醒剤の害悪を取得したと評価され
同等の違法評価を受けるので、その後共犯者の一方が他方にその覚醒剤を移転
しても、新たな覚醒剤移転という法益侵害は認められず、不可罰的事後行為と
評価されるから、Ａに対する覚醒剤譲渡未遂罪を認めた原判決には判決に影響
を及ぼすことが明らかな事実誤認及び法令適用の誤りがあると主張する。
しかしながら、仮に、先行する被告人のＸからの本件覚醒剤の譲受けについ
て、Ａ及び被告人に被告人を実行犯とする共謀共同正犯が成立する場合であっ
ても、被告人がＸから本件覚醒剤を譲り受けた時点において、被告人が本件覚
醒剤の事実上の処分権限及び所持を取得する一方で、Ａがそれらを取得しない
ときには、その後被告人がＡに対し、本件覚醒剤を交付し、その事実上の処分
権限を付与しその所持を移転する行為は、新たに保健衛生上の現実的危険を生
じさせるものであり、覚醒剤の譲渡しに該当し、その時点で覚醒剤譲渡罪が成
立すると解される。被告人がＡを代理してＸから本件覚醒剤を譲り受けること
により、Ａがその法律上の処分権限を取得することは上記結論を左右するもの
ではない。
所論は、覚醒剤譲受けの共同正犯者間において覚醒剤を移転する行為はあた
かも一人の人物がその右手に持っている覚醒剤を左手に持ち替えたと同様で
あるとも主張するが、弁護人の挙げる例は、共同正犯者がいずれも当該覚醒剤
の所持を取得した場合にのみ当てはまるものであり、当を得たものとはいえな
い。
本件では、後述するとおり、被告人は、Ｘから本件覚醒剤を譲り受けた時点
で、本件覚醒剤の事実上の処分権限及び所持を取得した一方で、Ａはそれらを
取得していなかったものと認められ、その後、被告人が、情を知らないＮを介
して、Ａに対し本件覚醒剤を交付しその事実上の処分権限を付与しその所持を
移転しようとした行為は、保健衛生上の現実的危険を生じさせようとしたもの
であって、覚醒剤の譲渡しの実行行為に該当し、被告人には覚醒剤譲渡未遂罪
が成立すると解するのが相当である。
したがって、被告人が本件覚醒剤をＡに渡そうとした行為が覚醒剤譲渡未遂
罪に当たるとした原判決の判断に誤りはない。
⑵ 所論は、被告人には、Ｘから譲り受けた本件覚醒剤をＡ以外の者に移転する
という選択の余地がなかったこと、被告人は、偽装工作までして本件覚醒剤を
入院中のＡに渡そうとするなど、本件覚醒剤をいかなる方法を使ってでもＡに
渡そうとする強い意思を有していたことから、被告人がＸから本件覚醒剤を譲
り受けた時点で、被告人は本件覚醒剤について事実上の処分権限を有しておら
ず、他方でＡは本件覚醒剤の所有権及び事実上の処分権限を伴う所持を取得し
たといえ、被告人がＡに本件覚醒剤を渡そうとした行為は、覚醒剤譲渡未遂の
構成要件に該当しないとの趣旨の主張をする。
しかしながら、被告人は、原審において、Ａから６万円の支払を受けられな
くとも本件覚醒剤をＡに渡すつもりであったなどとは一切述べておらず、かえ
って、Ａから６万円の支払を受けられない場合について、どうしてもＡと連絡
を取る、本件覚醒剤をＸに戻しに行くなどと述べている。そうすると、いかな
る方法を使ってでも本件覚醒剤をＡに渡そうという被告人の強い意思がある
という所論は、被告人がＡから６万円の支払を受けられない場合には本件覚醒
剤をＡに渡さない意思であったという原判決の認定を揺るがすものではない
し、そのような被告人の意思や、Ａと外部との接触手段等の客観的事情に基づ
いて、Ｘから本件覚醒剤の交付を受けた被告人が、本件覚醒剤について事実上
の処分権限や所持を取得したと認め、他方で、Ａがいまだ本件覚醒剤に対し事
実上の支配を及ぼし得る状態になかったと認めた原判決に誤りはない。
⑶ その他、所論は、原判決は、被告人がＸから本件覚醒剤を譲り受け、Ａに引
き渡そうとした行為について、被告人を代理人として独立性を認め、解説書の
事例に無理やり当てはめて、Ａが本件覚醒剤に対し事実上の支配を及ぼし得る
状態にあったか否かを論じており妥当でない、Ｘとの取引内容は全てＡが決定
し、被告人はＡがＸとの間で締結した覚醒剤購入契約を前提に、Ａの指示のま
まにＸから本件覚醒剤を入手したのであって、いわば使者であり、代理人とし
ての独立性を持った立ち居振る舞いをしていないと主張する。
しかしながら、原判決は、被告人が代理人であるという法律構成から被告人
の独立性を認め本件覚醒剤に事実上の支配を及ぼし得るという判断をしてい
るものではない。原判決は、被告人が、入院中でＸと接触することが困難であ
ったＡに代わり６万円を自らの負担で支払って本件覚醒剤を受け取り、かつ、
Ａから６万円の支払を受けられない限り本件覚醒剤をＡに渡さない意思であ
ったことや、Ａは、被告人による本件覚醒剤の差入れを待つほかない上、Ａが
入院する病院では入院患者と外部との接触が禁止されており、外部の者が入院
患者に差入れをする場合、看護師が仲介することになっており、被告人から直
接受け取ることもできず、本件のように看護師に怪しまれた場合にはＡは本件
覚醒剤を受け取ることができないことなどの事実関係を挙げて、Ａは本件覚醒
剤に対し事実上の支配を及ぼし得る状態にはなかったと認定していることは
その説示から明らかであるし、上記事実関係に基づき、被告人についてＸから
本件覚醒剤の交付を受けた際その事実上の処分権限及び所持を取得したと認
定したものと解されることは、原判決の説示から明らかである。
所論は採用できない。
⑷ なお、所論は、被告人は、本件覚醒剤をＡに渡すために病院に赴き、Ｎにこ
れを手渡した時点でその所持を移転しているから、被告人から本件覚醒剤を没
収することはできないと主張するが、本件において、被告人はＡに対する本件
覚醒剤の事実上の処分権限及び所持の移転を完了するに至っておらず、被告人
が有していた本件覚醒剤の所持は完全に失われたとはいえないから、被告人か
ら本件覚醒剤を没収した原判決の判断に誤りはない（付言すると、本件覚醒剤
は、覚醒剤譲渡未遂罪の犯罪行為を組成した物であるところ、被告人がＡの代
理人としてＸから譲り受けたことにより、同罪の犯人（必要的共犯）に当たる
譲受人のＡに所有権が帰属し、Ａはその後所有権を放棄しているから、「犯人
以外の者に属しない物」に該当し、刑法１９条１項１号により没収することが
できる物でもある。）。
⑸ 結局、所論の指摘を全て検討しても、原判決の判断に不当な点はなく、所論
はいずれも採用できない。原判決に所論指摘の事実誤認、法令適用の誤りはな
く、論旨は理由がない。
決勾留日数の算入について刑法２１条を、当審における訴訟費用を被告人に負担
させないことについて刑訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して、主文の
とおり判決する。
令和４年７月２８日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 家 入 美 香
