令和３年３月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和２年(ワ)第２４０２４号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和３年３月１日
判 決
原 告 Ａ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 平 野 敬
同 髙 井 雅 秀
同 笠 木 貴 裕
被 告 ソニーネットワークコミュニケーションズ株式会社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 浦 中 裕 孝
同 武 藤 雄 木
同 久 木 元 さ や か
同訴訟復代理人弁護士 坂 東 大 聖
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，別紙発信者情報目録記載の各発信者情報を開示せよ。
第２ 事案の概要
本件は，漫画の著作者である原告が，経由プロバイダである被告に対し，氏
名不詳者らが，各自の端末にダウンロードした上記漫画（ただし，原告はその
一部のみを著作物として主張している。
）
の電子データの断片を，
被告が管理す
る特定電気通信設備の送信装置（ただし，当該装置に入力された情報が不特定
の者に送信されるもの。以下同じ。
）を介してそれぞれ自動公衆送信し，原告の
著作権（公衆送信権）を侵害したことが明らかであると主張して，特定電気通
信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下
「法」という。
）４条１項に基づき，上記氏名不詳者に係る発信者情報の開示を
求める事案である。
認められる事実）
(1) 当事者
ア 原告は，
「Ｂ」
というペンネームの漫画家で，
漫画
「勇者のクズ
（全２巻）
」
の著作者であり，このうち１巻の一部である別紙著作物目録記載の各著作
物
（以下
「本件各著作物」
という。
）
につき著作権を有している
（甲１，
。
イ 被告は，電気通信事業等を目的とする株式会社であり，法２条３号の特
定電気通信役務提供者である。
(2) 発信者情報の保有
被告は，別紙発信者情報目録記載の各発信者情報（以下「本件各発信者情
報」という。
）を保有している。
(1) 原告の主張
ア 別紙発信端末目録記載の各ＩＰアドレス（以下，同目録記載の番号順に
「本件ＩＰアドレス２」及び「本件ＩＰアドレス４」といい，これらを併
せて「本件各ＩＰアドレス」という。
）を割り当てられた端末を同目録記載
の各発信時刻（以下，同目録記載の番号順に「本件発信時刻２」及び「本
件発信時刻４」という。
）頃に使用した氏名不詳者ら（以下「本件各氏名不
詳者」という。
）は，Ｐ２Ｐの一種である「ＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔ」
（ビッ
トトレント）のネットワークにそれぞれ接続した上，上記各端末にダウン
ロードした本件各著作物の電子データの断片を，同ネットワークに接続し
ている他の端末からの求めに応じて，被告が管理する特定電気通信設備の
送信装置を介してそれぞれ自動公衆送信し，原告の公衆送信権を侵害した
ことが明らかである。
また，上記自動公衆送信を行う前に，本件各氏名不詳者は，ビットトレ
ントのネットワークにそれぞれ接続した上，本件各著作物の電子データを
ダウンロードして自己の端末内に複製している以上，原告の複製権を侵害
したことが明らかである。
イ 原告は，本件各氏名不詳者に対して損害賠償等を請求すべく準備してお
り，本件各発信者情報の開示を受けるべき正当な理由がある。
(2) 被告の主張
ア 原告の著作権侵害に係る主張は，争う。原告は，本件各著作物の電子デ
ータの断片を自動公衆送信した端末に割り当てられたＩＰアドレスを特
定するに当たり，プロバイダ責任制限法ガイドライン等検討協議会が認定
したシステムを用いておらず，原告がこれらを特定した方法が信頼できる
ものであることに関する技術的資料も提出していないから，本件各氏名不
詳者が本件各発信時刻に本件各著作物の電子データの断片をそれぞれ公
衆送信したことが明らかであるとは認められない。また，本件各氏名不詳
者が本件各著作物の電子データをダウンロードして原告の複製権を侵害
したことが明らかであるとも認められない。
イ 原告に本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があることは，争
う。
第３ 当裁判所の判断
当てられた各端末をビットトレントのネットワークにそれぞれ接続させた上，
上記各端末にダウンロードした本件各著作物の電子データの断片を，同ネット
ワークに接続している他の端末からの求めに応じて自動公衆送信したことが明
らかである旨主張するところ，括弧内掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が認められる。
(1) ビットトレントについて（甲３，１６の１，１６の２）
ア ビットトレントは，Ｐ２Ｐ方式によりファイルの共有を行うためのプロ
トコル（通信規約）であり，同じファイルをダウンロード及びアップロー
ドするコンピュータ同士が中央サーバーを必要とせずに相互に接続して，
当該ファイルを相互に転送するネットワークを構築するものであり，他の
Ｐ２Ｐ方式のものとは異なり，ネットワークに参加している端末のＩＰア
ドレスが秘匿されていないという特徴を有している。
ビットトレントのクライアントソフトには，公式のクライアントソフト
である「ＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔ ｃｌｉｅｎｔ」のほかに，多くの互換ソフ
トウェアが存在する。
イ ビットトレントのネットワークを介して対象ファイルを入手する具体的
な手順は，次のとおりである。
(ｱ) まず，インデックスサイトと呼ばれるウェブサイトから，当該対象フ
ァイルを提供する端末のリストを管理するトラッカーと呼ばれるサーバ
ーにリンクするためのトレントファイルを入手する。
(ｲ) 次に，入手したトレントファイルをビットトレントのクライアントソ
フトに取り込んで，当該トレントファイルによってリンクされるトラッ
カーに接続し，当該トラッカーから対象ファイルを提供している端末の
ＩＰアドレスを入手する。
(ｳ) 最後に，当該対象ファイルを提供している端末に接続し，当該対象フ
ァイルをダウンロードする。
(2) 原告代理人平野敬（以下，単に「原告代理人」という。
）によるダウンロー
ド調査について（甲４ないし８）
ア 原告代理人は，ビットトレントのクライアントソフトの１つで，オープ
ンソースの「ｑＢｉｔｔｏｒｒｅｎｔ」
（以下「本件ソフト」という。
）を
用いてビットトレントのネットワークに接続した上，本件ソフトに「ＤＬ
ｒａｗ．ｎｅｔ－Ｙｕｓｈａ ｎｏ Ｋｕｚｕ ｖｏｌ ０１－０２．ｒ
ａｒ．ｔｏｒｒｅｎｔ」というファイル名のトレントファイル（以下「本
件トレントファイル」
という。
）
を取り込んで，
その対象ファイル
（以下
「本
件対象ファイル」という。
）をダウンロードする調査を行った。
なお，本件ソフトは，トレントファイルによってリンクされるトラッカ
ーに接続している他の端末のＩＰアドレスなどを表示する機能を備えて
いるが，原告代理人は，本件対象ファイルのダウンロード調査を行うに当
たり，本件ソフトの表示画面に表示される他の端末のＩＰアドレスが当該
端末の実際のＩＰアドレスと一致することを確認する試験を行っていな
い。
イ 原告代理人が，上記アのとおり本件対象ファイルのダウンロードを実行
中，本件ソフトの表示画面には，本件トレントファイルによってリンクさ
れるトラッカーに接続している他の端末の１つとして，①令和２年（２０
同月３日１６時５１分１４秒時点で本件ＩＰアドレス４が表示され，いず
れの端末においても，
「フラグ」列に「Ｄ」
（
「現在ダウンロード中」の意）
，
「進捗状況」列に「１００％」と表示されていた。
ウ 原告代理人がダウンロードした本件対象ファイルを確認したところ，圧
縮されたファイルの中に多数の画像ファイルが格納されており，その画像
ファイルの中に，本件各著作物の電子データが含まれていた。
(3) 原告代理人によるファイル共有の履歴調査について（甲９の２）
ア 原告代理人は，ウェブサイト「https://以下省略」を利用して，本件Ｉ
Ｐアドレス２について，トレントネットワークにおけるファイル共有の履
歴を調査した。
イ その結果，本件ＩＰアドレス２について，次のとおり，
「ＤＬｒａｗ．ｎ
ｅｔ－Ｙｕｓｈａ ｎｏ Ｋｕｚｕ ｖｏｌ ０１－０２．ｒａｒ」とい
うファイル名のファイルを共有していることが観測されていたことが判
明した。なお，次に記載された各時刻は，いずれも協定世界時であり，括
弧内は日本標準時である。
最初に観測された時刻 令和２年（２０２０年）７月９日４時４９分２
最後に観測された時刻 同月１０日２３時２４分２２秒（同月１１日８
時２４分２２秒）
(1) 原告代理人が行った本件対象ファイルのダウンロード調査
（前記１(2)）
に
よれば，本件ソフトの表示画面において，本件ＩＰアドレス２を割り当てら
れたものとして表示された端末が，本件発信時刻２の時点で，ビットトレン
トのネットワークを介して本件著作物の電子データを含む本件対象ファイル
の断片を自動公衆送信した旨が表示されていることが認められる。
しかしながら，原告代理人は，本件対象ファイルのダウンロード調査を行
うに当たり，本件ソフトの表示画面に表示される他の端末のＩＰアドレスが
当該端末の実際のＩＰアドレスと一致するか否かを確認する試験を行ってお
らず（前記１(2)ア）
，本件ソフトの表示画面に表示される他の端末のＩＰア
ドレスが，本件トレントファイルによってリンクされるトラッカーに接続し
ている他の端末の実際のＩＰアドレスと一致することや，本件ソフトを介し
て対象ファイルを自動公衆送信した他の端末の実際のＩＰアドレスと一致す
ることを認めるに足りる的確な証拠もない。
そうすると，原告代理人が行った本件対象ファイルのダウンロード調査に
よっては，本件発信時刻２の時点で実際に本件ＩＰアドレス２を割り当てら
れていた端末が，ビットトレントのネットワークを介して本件各著作物の電
子データを含む本件対象ファイルの断片を自動公衆送信したことが明らかで
あるとまでは認められず，他にこれを認めるに足りる証拠もない。
(2) 上記(1)の説示は，本件ＩＰアドレス４についても同様に当てはまるから，
原告代理人が行った本件対象ファイルのダウンロード調査によっては，本件
発信時刻４の時点で実際に本件ＩＰアドレス４を割り当てられていた端末が，
ビットトレントのネットワークを介して本件各著作物の電子データを含む本
件対象ファイルの断片を自動公衆送信したことが明らかであるとまでは認め
られず，他にこれを認めるに足りる証拠もない。
(3) また，原告の複製権侵害の主張については，前記のとおり，本件各発信時
刻の時点で実際に本件各ＩＰアドレスを割り当てられていた各端末が，ビッ
トトレントのネットワークを介して本件各著作物の電子データを含む本件対
象ファイルの断片を自動公衆送信したことが明らかであるとまでは認められ
ない以上，上記各端末が自動公衆送信の前に，本件各著作物の電子データを
ダウンロードして複製したことが明らかであるとは認められない。
公衆送信したことが明らかであるとは認められず，原告の各請求が法４条１項
に規定する要件を満たすものということはできない。
なお，前記１(1)及び(3)によれば，ビットトレントはネットワークに参加し
ている端末のＩＰアドレスが秘匿されていないという特徴を有しており，ファ
イル共有の履歴を検索できるウェブサイトによって，本件ＩＰアドレス２を割
り当てられた端末が本件トレントファイルと同名のファイルを共有していたこ
とが観測されているものの，本件ＩＰアドレス２が最後に観測された時刻は，
本件ＩＰアドレス２を割り当てられた端末がビットトレントのネットワークを
介して本件対象ファイルを自動公衆送信したと主張されている本件発信時刻２
よりも前の時点であるから，上記の各事情は，上記判断を左右しないというべ
きである。
由がないから，全部棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 田 中 孝 一
裁判官 横 山 真 通
裁判官 奥 俊 彦
（別紙発信端末目録省略）
（別紙著作物目録省略）
別 紙
発信者情報目録
別紙発信端末目録記載のアイ・ピー・アドレスを，同目録記載の発信時刻頃に使
用した者の情報であって，次に掲げるもの。
