令和２年（オ）第１４１３号 損害賠償請求事件
令和４年３月２２日 第三小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは民訴法３１２条１
項又は２項所定の場合に限られるところ，本件上告の理由は，違憲及び理由の不備
・食違いをいうが，その実質は単なる法令違反を主張するもの又はその前提を欠く
ものであって，明らかに上記各項に規定する事由に該当しない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。なお，裁判官宇賀克
也，同渡 惠理子の各意見がある。
裁判官渡 惠理子の意見は，次のとおりである。
私は，本件上告を棄却すべきであるという結論において多数意見に賛同するもの
であるが，夫婦同氏制を定める民法７５０条および戸籍法７４条１号の規定（以下
「本件各規定」という。）は憲法２４条に違反すると考えるので，以下のとおり意
見を述べる。
能を有するとともに，その個人にとっては，個人として尊重される基礎であり，人
格の象徴でもある（最高裁昭和５８年（オ）第１３１１号同６３年２月１６日第三
小法廷判決・民集４２巻２号２７頁参照）。また，氏名は，それを用いて生活する
年月の経過や経験の積み重ねに伴い，個人の識別機能とともに，個人の人格を表す
ものとしての意義をさらに深めていく。このように，氏名は，個人がそれまで生き
てきた歴史，人生の象徴ともいうべきものであり，婚姻時まで使用してきた従前の
氏の変更は，個人の識別機能を喪失させ，また，個人の人格（アイデンティティ）
の否定に繋がることから，近年の晩婚化が進む傾向のなかで，氏名は，個人にとっ
ての重要性は極めて高く，個人の尊厳として尊重されるべきものである。
憲法２４条は，旧憲法下の「家」制度の束縛から個人を解き放って，婚姻（法律
婚）に関しても当事者の自由かつ平等な意思決定に委ねられるべき趣旨を明らかに
したものであり，これを敷衍すれば，婚姻にあたっても個人の尊厳を最大限に尊重
すべきとの価値観に立ち，同条１項は，婚姻（法律婚）の自由を保障しているもの
と解される。そして，婚姻は多くの個人にとって重要な人生における岐路であり，
また，とりわけ法律婚には明らかに事実婚では享受できない法的効果（民法８９０
条等参照）があることに鑑みると，婚姻（法律婚）の自由は，実質的にも保障され
るべきものである。
一方，本件各規定は，民法７３９条１項とあいまって，夫または妻の氏のいずれ
かを夫婦が称する氏として定めて届け出ることを要求することによって，婚姻をし
ようとする者に従前の氏を変更するか法律婚を断念するかの二者択一を迫るもので
あり，婚姻の自由を制約することは明らかである。
以上を踏まえると，その制約に客観的な合理性が認められない限り，本件各規定
は，憲法２４条１項により保障された婚姻の自由を侵害するものとして同条に違反
するものと考える。
検討すると，次の諸点を指摘することができる。
夫婦同氏制の背景にある家族制度の在り方についての価値観や家族観は個人
によって大きく異なり得るものであるが，それぞれが観念するこれらの価値観や家
族観も尊重に値することはいうまでもない。また，婚姻時の氏の変更により夫婦の
氏が同一となることが家族の識別や家族の一体感の醸成に役立ち得ることを私も否
定するものではない。しかしながら，婚姻をするために意に反する氏の変更をして
個人の識別機能および人格の喪失という不利益を甘受せざるを得ない（または法律
婚により享受できる法的効果や利益を断念して事実婚を選ばざるを得ない）個人は
本件各規定により現実的かつ看過し難い制約に服することになることに鑑みると，
以下のとおり，このような観念としての価値観や家族観がこのような制約を正当化
するほどの強い根拠となるとは考え難い。
家族の識別についてみると，事実婚の場合には同一氏による家族の識別機能がな
いことはいうまでもなく，また，法律婚についてみても，近時，離婚をする者や，
外国人と婚姻する者の数は少なくなく，再婚をする者の割合も増加している現状に
鑑みると，氏の同一性によっては家族を「識別」できない場合は既に相当数存在し
ており，離婚や再婚等が少なかった時代と同様の夫婦同氏制による家族識別機能は
原審口頭弁論終結時において既に期待し難くなっていたものと考えられる。
また，そもそも，家族の一体感は，間断のない互いの愛情と尊敬によってはじめ
て醸成，維持され得るものであり，同一氏制度によってのみ達成できるものではな
い。同一の氏を名乗る家族が必ずしも家族の一体感を持っているわけではなく，ま
た，氏の変更を回避するために事実婚を選んだ（あるいは選ばざるを得なかった）
家族の一体感が存在しないまたは低いというものではないことも自明であると思わ
れる。
さらに，同一の氏であることが家族の一体感を醸成することに役立つとしても，
そのような家族の一体感が，婚姻に伴い氏の変更を余儀なくされた一方当事者の現
実的な不利益（犠牲）によって達成されるべきものとすることは過酷であり，是認
し難い。
なお，内閣府が平成３０年２月に公表した「家族の法制に関する世論調査」をみ
ると，現行の夫婦同氏制から選択的夫婦別氏制への法改正を容認する者が４２．５
％に達しており，３０代やそれ以下の世代ではそれぞれ５２．５％，５０．２％と
半数を超え，４０代も４９．９％にいたっている。さらに，婚姻に際し実際に婚姻
相手の氏に変更する者に占める割合が９６％であるとされている女性の回答に限っ
てみれば，４０代やそれ以下の世代ではそれぞれ５２．１％，５４．１％，５２．
ることが，必ずしも各人が持つ夫婦同氏制の背景にある価値観や家族観を否定する
ものではないことの証左であるとみることもできる。また，このような比較的若い
世代の意見の状況に鑑みれば，家族制度の維持という名のもとでの制約が彼らの世
代の将来にとって足かせとならないようにすべきものと思われる。
親の「氏」を考えるにあたっては子の福祉も最大限に尊重される必要があ
り，夫婦別氏を認める場合に両親が異なる氏であることによって生じ得る子への悪
影響を可能な限り軽減すべきことはいうまでもない。
しかしながら，事実婚の場合のほか，法律婚についても離婚や再婚，外国人との
婚姻などによって子の氏が親の氏と一致しない事態が既に生じていることは先に述
べたとおりであり，また，夫婦同氏制を採用するか否かにかかわらず過去から存在
する非嫡出子の氏の問題は，法律において相応の手当てが行われている（民法７９
は，氏を異にすることに直接起因するというよりは，家族は同氏でなければならな
いという価値観やこれを前提とする社会慣行等に起因するもののようにも思われ
る。なお，家族の識別機能や一体感を重視する価値観のもとでは，再婚相手が子の
親の氏へ変更しない限り，親の再婚のたびにその再婚相手の氏に変更すべきという
ことになるが，既に自意識が芽生えた子にとっては，実親とのつながりやそれまで
の人生や人格を否定されたという意識をもつことにも繋がりかねないことも懸念さ
れる。したがって，子の福祉のみをもって夫婦同氏を要求する本件各規定に客観的
な合理性があるということはできず，むしろ，これらの子への配慮も踏まえた具体
的な検討を重ねることが国会に期待されていると考えられる。
婚姻前の氏の通称としての使用（以下「通称使用」という。）が認められる
ことによって夫婦同氏（婚姻に伴う氏の変更）を強制する制約の程度は軽減されて
いるとはいえるものの，かえって，通称を使用する個人と戸籍上の個人の同一性を
どのように確認するかなど，識別機能の観点から新たな問題を生じていることが指
摘されている。また，通称使用を認めることによって解決する問題もある一方で，
金融機関との取引や医療機関における同意・承諾など，通称が戸籍上の氏名に完全
に代替するものではないことも指摘されている。
したがって，通称使用が認められることで，本件各規定による制約が正当化され
るとは考え難い。
なお，個人が婚姻相手の氏に変更するとしても，選択的夫婦別氏制により選
択の機会が与えられたうえで，個人がその意思で婚姻相手の氏への変更を選択した
ものであるか，夫婦同氏制により氏の変更が事実上余儀なくされた結果であるかに
は大きな違いがあり，その個人の意思決定がその後の生き方にも影響を与えること
に鑑みると，このような選択の機会を与えることこそ，個人の尊厳の尊重であると
考える。
性があるとは認め難く，したがって，本件各規定は，婚姻の自由を侵害するものと
して憲法２４条に違反するというべきである。
もっとも，本件は，上告人が，本件各規定を改廃する立法措置をとらないという
立法不作為の違法を理由に，被上告人に対し，国家賠償法１条１項に基づき損害賠
償を求める事案であるところ，本件各規定については，これまで当審により憲法２
（オ）第１０２３号同２７年１２月１６日大法廷判決・民集６９巻８号２５８６
頁，最高裁令和２年（ク）第１０２号同３年６月２３日大法廷決定・裁判集民事２
反するものであることが明白であるにもかかわらず国会が正当な理由なく長期にわ
たってその改廃等の立法措置を怠るなど，その職務上の法的義務に違反したとまで
いうことはできない。そうすると，本件において，上記の立法不作為が国家賠償法
は理由がないといわざるを得ない。したがって，上告人の請求を棄却すべきものと
した原審の判断は結論において是認することができるから，本件上告を棄却すべき
であると考える。
裁判官宇賀克也の意見は，次のとおりである。
私は，民法７５０条及び戸籍法７４条１号が憲法２４条に違反するという点にお
いて，渡 惠理子裁判官に同調するものであるが，その理由については，最高裁令
和２年（ク）第１０２号同３年６月２３日大法廷決定・裁判集民事２６６号登載予
定における宮崎裕子裁判官との共同反対意見で述べたとおりである。
(裁判長裁判官 林 道晴 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官
長嶺安政 裁判官 渡 惠理子)
