令和４年３月４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年(ワ)第２１０２９号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和４年１月１７日
判 決
原 告 Ａ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 臼 坂 富 士 彦
同 森 島 崇 行
被 告 エヌ・ティ・ティ・
コミュニケーションズ株式会社
（以下「被告ＮＴＴコム」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 五 島 丈 裕
被 告 イッツ・
コミュニケーションズ株式会社
（以下「被告イッツコム」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 齋 藤 洋 一
同 田 川 慎 一
同 松 本 寿 親
主 文
報を開示せよ。
報を開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
せよ。
第２ 事案の概要
告らの電気通信設備を経由して、別紙投稿記事目録１記載１及び２の各投稿
（以下、「本件投稿１－１」、「本件投稿１－２」という。）並びに同目録２
記載１ないし５の各投稿（以下、「本件投稿２－１」、「本件投稿２－２」な
どという。）を行ったことにより、原告の肖像権及び別紙原告著作物目録記載
真部分を指す。以下、「原告写真１」、「原告写真２」などという。）に係る
原告の著作権（複製権及び公衆送信権）が侵害されたことが明らかであり、上
記氏名不詳者らに対する不法行為に基づく損害賠償請求権等の行使のため、被
告らが保有する別紙発信者情報目録１記載の各情報（以下、本件投稿１－１に
係る発信者情報を「本件発信者情報１－１」、本件投稿１－２に係る発信者情
報を「本件発信者情報１－２」という。）及び同目録２記載の各情報（以下、
本件投稿２－１に係る発信者情報を「本件発信者情報２－１」、本件投稿２－
るべき正当な理由があるとして、特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制
限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「プロバイダ責任制限法」とい
う。）４条１項に基づき、本件発信者情報１－１、１－２及び２－１ないし２
－５の開示を求める事案である。
原告は、本件発信者情報２－１ないし２－５に係る請求について、それらの
うちのいずれか一つの請求が認容されることを求めているので、被告イッツコ
ムに対する請求は選択的併合の関係に立つと解される。
り容易に認められる事実）
(1)ア 原告は、写真及び動画を共有するＳＮＳであるインスタグラムに、日常
生活における自らの写真、家族や友人との写真等を投稿するインスタグラ
マーであり、そのフォロワー数は２０万人を超える（甲１２）。
イ 被告らは、電気通信事業等を目的とする会社であり、いわゆる経由プロ
バイダである（弁論の全趣旨）。
(2) 原告は、自らのスマートフォンで、原告写真１ないし４を撮影した（甲１
原告写真１は原告の子らを、原告写真２は原告をそれぞれ写したものであ
るところ、原告写真１及び２は、「写真の著作物」（著作権法１０条１項８
号）に該当する（甲１０の２、甲１１の１）。
(3) 被告ＮＴＴコム関係
ア 本件投稿１－１
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録１記載１の投稿日時欄記載の日時に、
被告ＮＴＴコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、「Ｂ」
と題する電子掲示板（以下「本件掲示板」という。）の同スレッド欄記載
のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、原告写真１と同一の写
真画像を投稿した（甲１の２、３、甲４、１１の１、甲１２）。
イ 本件投稿１－２
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録１記載２の投稿日時欄記載の日時に、
被告ＮＴＴコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、本件掲
示板の同スレッド欄記載のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、
原告写真２と同一の写真画像に、原告が「投稿内容省略」という文字部分
などを付加した画像を投稿した（甲１の２、３、甲６、１０の２、甲１
ウ 発信者情報の保有
被告ＮＴＴコムは、本件投稿１－１及び１－２に係る開示関係役務提供
者であり、本件発信者情報１－１及び１－２を保有している（甲１の２、
(4) 被告イッツコム関係
ア 本件投稿２－１
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録２記載１の投稿日時欄記載の日時に、
被告イッツコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、本件掲
示板の同スレッド欄記載のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、
原告の顔が写った写真（以下「原告容貌写真」という。）と同一の写真画
像を投稿した（甲１の２、４、甲７の１、甲１２）。
イ 本件投稿２－２
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録２記載２の投稿日時欄記載の日時に、
被告イッツコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、本件掲
示板の同スレッド欄記載のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、
原告容貌写真と同一の写真画像を投稿した（甲１の２、４、甲７の２、甲
ウ 本件投稿２－３
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録２記載３の投稿日時欄記載の日時に、
被告イッツコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、本件掲
示板の同スレッド欄記載のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、
原告写真３と同一の写真画像を投稿した（甲１の２、４、甲７の３、甲１
エ 本件投稿２－４
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録２記載４の投稿日時欄記載の日時に、
被告イッツコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、本件掲
示板の同スレッド欄記載のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、
原告容貌写真と同一の写真画像を投稿した（甲１の２、４、甲８、１２）。
オ 本件投稿２－５
氏名不詳者は、別紙投稿記事目録２記載５の投稿日時欄記載の日時に、
被告イッツコムのインターネット接続サービスを利用し、同ＩＰアドレス
欄記載のＩＰアドレスの割当てを受けてインターネットに接続し、本件掲
示板の同スレッド欄記載のスレッドに、同投稿内容欄記載の書き込みをし、
原告写真４と同一の写真画像を投稿した（甲１の２、４、甲９の２、甲１
カ 発信者情報の保有
被告イッツコムは、本件投稿２－１ないし２－５に係る開示関係役務提
供者であり、本件発信者情報２－１ないし２－５を保有している。
本件発信者情報２－１ないし２－５は、同一の氏名不詳者に係るもので
ある（弁論の全趣旨）。
(1) 権利侵害の明白性（争点１）
(2) 発信者情報の開示を受けるべき正当な理由（争点２）
(1) 争点１（権利侵害の明白性）について
（原告の主張）
ア 本件投稿１－１、１－２、２－３及び２－５に係る著作権侵害について
(ｱ) 原告写真１ないし４は、原告が自らのスマートフォンで構図や撮影ア
ングル、露光等を工夫して撮影したものであり、原告の思想及び感情を
創作的に表現したものとして著作物性が認められるから、原告は、原告
写真１ないし４に係る著作権を有する。
氏名不詳者らは、原告がインスタグラム等にアップロードした原告写
真１ないし４と同一の写真画像を、本件掲示板に本件投稿１－１、１－
(ｲ) 本件投稿１－１及び１－２は、「インスタ（以下省略）」等と題し、
「投稿内容省略」という書き込みから始まるスレッドに投稿されたもの
であり、同スレッドにおいては、原告の容姿や生活ぶり、家族等につい
て誹謗中傷する書き込みが連続している。このようなスレッドに、原告
の過去のブログやインスタグラム等に掲載されていた写真を転載し、意
見論評や感想等を述べるというのは、新たな批判材料を提供して原告に
対する人格攻撃を誘発し、又は増幅させるなどして、これを面白がると
いうものにすぎない。原告写真１及び２についての感想を述べたいので
あれば、このようなスレッドに書き込みをする必要はないし、これらが
原告のブログ等に存在することを指摘すれば足り、これらを引用する必
要はない。
また、本件投稿１－１及び１－２においては、原告写真１及び２が大
部分を占めており、書き込み部分は従たる存在にすぎないから、原告写
真１及び２をさらすことに主眼があったといえる。
以上によれば、本件投稿１－１及び１－２で原告写真１及び２を引用
する必要性や必然性は認められないから、「引用の目的上正当な範囲内」
とは認められず、適法な引用（著作権法３２条１項）とはいえない。
そして、本件投稿１－１、１－２、２－３及び２－５のいずれについ
ても、他に違法性阻却事由は認められない
(ｳ) したがって、本件投稿１－１、１－２、２－３及び２－５が原告写真
とは明白である。
イ 本件投稿１－２、２－１、２－２及び２－４に係る肖像権侵害について
原告は、インスタグラマーとして多数のフォロワーを有する人物ではあ
るが、あくまで一般私人であり、その肖像を無断で使用されることを受忍
しなければならない社会的地位にはない。
そして、本件投稿１－２、２－１、２－２及び２－４においては、書き
込みとともに原告の顔が写った原告写真２及び原告容貌写真が投稿された
ところ、前記ア(ｲ)のとおり、これらは、原告の容姿や生活ぶり、家族等に
ついて誹謗中傷する書き込みが連続するスレッドに投稿されたものであり、
その内容は、原告の容姿を嘲笑し、揶揄するものであって、原告の肖像を
使用することにつき正当な目的や必要性は何らない。むしろ、原告を個人
攻撃するための手段として、原告写真２及び原告容貌写真が用いられてい
るといえる。
原告が、原告写真２及び原告容貌写真をインターネット上で公表し、又
は公表することを許諾したことがあり、肖像権を放棄したと見る余地があ
ったとしても、上記スレッドにおいて本件投稿１－２、２－１、２－２及
び２－４のような態様で掲載することまで許容して肖像権を放棄したとい
うべきではない。
したがって、本件投稿１－２、２－１、２－２及び２－４は、明らかに
社会生活上の受忍限度を超える態様により、原告写真２及び原告容貌写真
を使用するものであるから、原告の肖像権を侵害するものであることは明
白である。
（被告ＮＴＴコムの主張）
ア 本件投稿１－１及び１－２に係る著作権侵害について
原告は、インスタグラムを利用して多数の写真を公表し、フォロワー数
略）」というタイトルのスレッドにそれぞれ投稿されたものであることか
らすると、本件投稿１－１及び１－２は、インスタグラムにおいて大きな
影響力を持つ原告について記述したものと評価できる。
そして、本件投稿１－１及び１－２においては、書き込みと原告写真１
及び２とは明瞭に区別することができ、原告写真１及び２は当該書き込み
において言及された原告の子及び原告自身に係るものであるから、当該書
き込みに対して従たるものというべきである。
したがって、本件投稿１－１及び１－２で原告写真１及び２を掲載した
ことは、文章を作成するために利用したものであるから、適法な引用に該
当する。
イ 本件投稿１－２に係る肖像権侵害について
人は、自己の容貌等を撮影された写真をみだりに公表されない人格的利
益（肖像権）を有するとしても、それが違法と評価されるのは、公表する
行為が社会生活上受忍の限度を超えた場合であると解される。
仮に、原告写真２が原告の容貌（顔）を撮影したものであるとしても、
原告の横顔を写したものにすぎず、例えば、他人の目があることを意識し
ておらず、それゆえにリラックスできるような私的生活空間における姿で
あったり、裸体や水着姿といったようなそれ自体が公開を欲しないような
ものではない。また、原告写真２は、原告がインスタグラマーとして自ら
不特定多数人に公表するために撮影したものであり、実際にインターネッ
ト上で公開されていた。
以上によれば、本件投稿１－２で原告写真２を掲載したことは、社会生
活上受忍限度を超えたものとまではいえず、肖像権を侵害するとはいえな
い。
（被告イッツコムの主張）
ア 本件投稿２－３及び２－５に係る著作権侵害について
原告写真３及び４は、原告の思想及び感情を創作的に表現したものであ
ることが明らかであるとはいえない。
したがって、本件投稿２－３及び２－５で原告写真３及び４を掲載した
ことについて、原告の著作権を侵害したことが明白であるとまではいえな
い。
イ 本件投稿２－１、２－２及び２－４に係る肖像権侵害について
原告は、知人に対し、当該知人が原告容貌写真をインターネット上で公
表することについて明示又は黙示の許諾をしているので、自らの肖像権を
放棄したといえる。
また、原告容貌写真が掲載された本件投稿２－１、２－２及び２－４は、
「インスタ（以下省略）」及び「インスタ（以下省略）」といった、何ら
誹謗中傷的要素を含まない中立的なタイトルのスレッドにおいてされたも
のである。上記知人により公表された原告容貌写真がその後も継続して公
開されることを、原告が想定していなかったとは認められない。そして、
本件投稿２－１、２－２及び２－４の各書き込みは、原告を嘲笑したり、
揶揄したりするのではなく、原告を慮ったものや、原告のツイッター上の
投稿に対する対抗言論として記載されたもの、単に原告の性格を推測する
ものである。さらに、原告は、私人とはいえ、フォロワー数２０万人を超
え、相当の影響力を有するインスタグラマーであり、原告容貌写真のみな
らず自己の容姿を含む多数の写真を自己の意思に基づいてインターネット
上で公表している立場にある。
以上によれば、本件投稿２－１、２－２及び２－４で原告容貌写真を掲
載したことについて、原告の肖像権を侵害したことが明白であるとまでは
いえない。
(2) 争点２（発信者情報の開示を受けるべき正当な理由）について
（原告の主張）
原告は、本件投稿１－１、１－２及び２－１ないし２－５の氏名不詳者ら
に対し、不法行為に基づく損害賠償請求等をする予定であるが、同氏名不詳
者らに関する情報を把握しておらず、同氏名不詳者らに対して上記権利を行
使するためには、本件発信者情報１－１、１－２及び２－１ないし２－５の
開示を受ける必要があるから、原告には発信者情報の開示を受けるべき正当
な理由がある（ただし、本件発信者情報２－１ないし２－５については、そ
のいずれかが開示されれば足りる。）。
（被告らの主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 著作物性について
証拠（甲１１の３、甲１２）によれば、原告写真３は、原告及び原告の母
が横に並び、カメラの方向に顔及び視線を向けた状況を、両名の肩から上の
部分が収まるようにやや上から撮影したものであることが認められる。
上記認定事実によれば、原告写真３は、被写体の組合せ、選択及び配置、
構図並びに撮影方法を工夫して、シャッターチャンスを捉えて撮影されたも
のであり、これを撮影した原告の「思想又は感情を創作的に表現したもの」
（著作権法２条１項１号）であって、「写真の著作物」（同法１０条１項８
号）に該当するというべきである。
(2) 適法な引用の成否について
ア 本件投稿１－１について
前記前提事実(2)及び(3)アのとおり、本件投稿１－１は、「投稿内容省
略」、「投稿内容省略」という書き込みをした上で、原告の子らを写した
原告写真１と同一の写真画像を投稿したものである。そして、証拠（甲２
の８、甲４）及び弁論の全趣旨によれば、本件投稿１－１は、「インスタ
（以下省略）」というタイトルの下に、原告に関する誹謗中傷を含む多数
の書き込みがされたスレッドに投稿されたものであり、本件投稿１－１に
は原告写真１の出典は記載されていないことが認められる。
上記認定事実によれば、本件投稿１－１について、書き込みの内容その
ものは、原告写真１に写った原告の子らに言及するものであり、原告を誹
謗中傷するようなものではないが、特段原告写真１を引用する必要はない
というべきであり、書き込み自体長いものではないことから、本件投稿１
－１に占める原告写真１の割合は小さくないといえる。そうすると、上記
認定事実のとおり原告写真１の出典が明示されていないことも考慮すれば、
本件投稿１－１において原告写真１と同一の写真画像を掲載したことは、
公正な慣行に合致するものであるとも、引用の目的上正当な範囲内で行わ
れたものであるともいえないから、適法な引用（著作権法３２条１項）に
は当たらないというべきである。
イ 本件投稿１－２について
前記前提事実(2)及び(3)イのとおり、本件投稿１－２は、「投稿内容省
略」、「投稿内容省略」という書き込みとともに、原告を写した原告写真
甲６）及び弁論の全趣旨によれば、本件投稿１－２は、「インスタ（以下
省略）」というタイトルの下に、原告に関する誹謗中傷を含む多数の書き
込みがされたスレッドに投稿されたものであり、本件投稿１－２には原告
写真２の出典は記載されていないことが認められる。
上記認定事実によれば、本件投稿１－２について、書き込みの内容は、
原告写真２に写った原告の顔を揶揄するものであり、原告写真２の出典は
明示されていない上、書き込み自体極めて短く、本件投稿１－２に占める
原告写真２の割合は小さくない。そうすると、本件投稿１－２において原
告写真２と同一の写真画像を掲載したことは、公正な慣行に合致するもの
であるとも、引用の目的上正当な範囲内で行われたものであるともいえな
いから、適法な引用には該当しないというべきである。
(3) 小括
前記前提事実(2)ないし(4)及び前記(1)のとおり、原告は、原告写真１ない
し３に係る著作権を有するところ、本件投稿１－１、１－２及び２－３は原
告写真１ないし３と同一の写真画像を投稿したものであり、これにより同写
真がインターネット上で公開されたものである。
そして、前記(2)のとおり、本件投稿１－１及び１－２において原告写真１
及び２と同一の写真画像を投稿したことは適法な引用には当たらず、その他
の違法性阻却事由の存在も認められない。
以上によれば、本件掲示板に原告写真１ないし３と同一の写真画像を投稿
する本件投稿１－１、１－２及び２－３により、原告写真１ないし３に係る
原告の著作権（複製権及び公衆送信権）が侵害されたことは明白である（プ
ロバイダ責任制限法４条１項１号）と認めるのが相当である。
証拠（甲１２）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、本件投稿１－１、１－
係る原告の著作権が侵害されたことについて、不法行為に基づく損害賠償請求
等をする意思を有しており、そのためには、被告ＮＴＴコムが保有する本件発
信者情報１－１及び１－２並びに被告イッツコムが保有する本件発信者情報２
－３の開示を受ける必要があると認められる。
したがって、原告には、本件発信者情報１－１、１－２及び２－３の開示を
受けるべき正当な理由がある（プロバイダ責任制限法４条１項２号）と認める
のが相当である。
第４ 結論
以上によれば、その余の点を判断するまでもなく、原告の被告ＮＴＴコムに
対する請求はいずれも理由があるからこれを認容し、原告の被告イッツコムに
対する請求のうち本件発信者情報２－３の開示を求める部分は理由があるから
これを認容することとして、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
國 分 隆 文
裁判官
小 川 暁
裁判官
佐 々 木 亮
（別紙）
発信者情報目録１
別紙投稿記事目録１記載のＩＰアドレスを同目録記載の投稿日時（ＪＳＴ）に使
用した契約者に関する以下の情報
以 上
（別紙）
発信者情報目録２
別紙投稿記事目録２記載のＩＰアドレスを同目録記載の投稿日時（ＪＳＴ）に使
用し、同目録記載の接続先ＩＰアドレスに接続した契約者に関する以下の情報
以 上
（別紙）
発信者情報目録３
別紙投稿記事目録２記載３のＩＰアドレスを同目録記載の投稿日時（ＪＳＴ）に
使用し、同目録記載の接続先ＩＰアドレスに接続した契約者に関する以下の情報
以 上
（別紙）
投稿記事目録１
以 上
（別紙）
投稿記事目録２
以 上
（別紙）
原告著作物目録
以 上
