令和２年（許）第１４号 子の監護に関する処分（監護者指定）審判に対する
抗告棄却決定に対する許可抗告事件
令和３年３月２９日 第一小法廷決定
主 文
原決定を破棄し，原々審判を取り消す。
相手方の本件申立てを却下する。
手続の総費用は相手方の負担とする。
理 由
抗告代理人西村英一郎，同坂手亜矢子の抗告理由について
母である抗告人Ｙ１及び養親である抗告人Ｙ２を相手方として，家事事件手続法別
表第２の３の項所定の子の監護に関する処分として本件子の監護をすべき者を定め
る審判を申し立てた事案である。
(1) 抗告人Ｙ１と前夫は，平成２１年▲▲月，本件子をもうけたが，平成２２
年２月，本件子の親権者を抗告人Ｙ１と定めて離婚した。
(2) 抗告人Ｙ１及び本件子は，平成２１年▲▲月，抗告人Ｙ１の母である相手
方と相手方宅で同居するようになり，以後，抗告人Ｙ１と相手方が本件子を監護し
ていた。
(3) 抗告人Ｙ１は，平成２９年８月頃，本件子を相手方宅に残したまま，相手
方宅を出て抗告人Ｙ２と同居するようになり，以後，相手方が単独で本件子を監護
している。
(4) 抗告人Ｙ１と抗告人Ｙ２は，平成３０年３月に婚姻し，その際，抗告人Ｙ
すべきものとした。
子の福祉を全うするためには，民法７６６条１項の法意に照らし，事実上の監護
者である祖父母等も，家庭裁判所に対し，子の監護に関する処分として子の監護を
すべき者を定める審判を申し立てることができると解すべきである。相手方は，事
実上本件子を監護してきた祖母として，本件子の監護をすべき者を定める審判を申
し立てることができる。
のとおりである。
(1) 民法７６６条１項前段は，父母が協議上の離婚をするときは，子の監護を
すべき者その他の子の監護について必要な事項は，父母が協議をして定めるものと
している。そして，これを受けて同条２項が「前項の協議が調わないとき，又は協
議をすることができないときは，家庭裁判所が，同項の事項を定める。」と規定し
ていることからすれば，同条２項は，同条１項の協議の主体である父母の申立てに
より，家庭裁判所が子の監護に関する事項を定めることを予定しているものと解さ
れる。
他方，民法その他の法令において，事実上子を監護してきた第三者が，家庭裁判
所に上記事項を定めるよう申し立てることができる旨を定めた規定はなく，上記の
申立てについて，監護の事実をもって上記第三者を父母と同視することもできな
い。なお，子の利益は，子の監護に関する事項を定めるに当たって最も優先して考
慮しなければならないものであるが（民法７６６条１項後段参照），このことは，
上記第三者に上記の申立てを許容する根拠となるものではない。
以上によれば，民法７６６条の適用又は類推適用により，上記第三者が上記の申
立てをすることができると解することはできず，他にそのように解すべき法令上の
根拠も存しない。
したがって，父母以外の第三者は，事実上子を監護してきた者であっても，家庭
裁判所に対し，子の監護に関する処分として子の監護をすべき者を定める審判を申
し立てることはできないと解するのが相当である。
(2) これを本件についてみると，相手方は，事実上本件子を監護してきた者で
あるが，本件子の父母ではないから，家庭裁判所に対し，子の監護に関する処分と
して本件子の監護をすべき者を定める審判を申し立てることはできない。したがっ
て，相手方の本件申立ては，不適法というべきである。
反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり，その余の抗告理由につき
判断するまでもなく，原決定は破棄を免れない。そして，以上に説示したところに
よれば，原々審判を取り消し，相手方の本件申立てを却下すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官 木澤克之 裁判官
山口 厚 裁判官 深山卓也)
