令和３年１２月２７日判決言渡
令和２年（行ケ）第１００７７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１０月６日
判 決
原 告 大 塚 製 薬 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 重 冨 貴 光
黒 田 佑 輝
石 津 真 二
杉 野 文 香
渡 辺 洋
被 告 共 和 薬 品 工 業 株 式 会 社
被 告 日 医 工 株 式 会 社
上記両名訴訟代理人弁護士 岡 田 春 夫
中 西 淳
熊 谷 仁 孝
上記両名訴訟代理人弁理士 葛 和 清 司
井 上 純 一 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
⑴ア 原告は，発明の名称を「５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプ作動薬」とする
発明について，平成１４年１月２９日を国際出願日とする特許出願（特願
米国。以下「本件出願」という。）をし，平成２０年８月２９日，特許権
の設定登録（特許第４１７８０３２号。請求項の数６。以下，この特許を
「本件特許」という。）を受けた（甲５０１，乙５３３）。
イ 原告は，平成３０年８月２１日，本件特許の特許請求の範囲の請求項３
及び６を削除する訂正を求める訂正審判請求（訂正２０１８－３９０１２
特許庁は，
同年１１月１４日，
上記訂正を認める審決をし，
同月２８日，
同審決は確定し，同年１２月６日，その旨の登録がされた（乙５３３，５
⑵ア 被告共和薬品工業株式会社（以下「被告共和薬品工業」という。）は，
平成３０年９月７日，
本件特許について特許無効審判
（無効２０１８-８０
イ 被告日医工株式会社（以下「被告日医工」という。）は，本件無効審判
事件について，平成３１年２月４日付けで特許法１４８条１項の規定によ
り請求人として請求人側への参加申請をし，令和元年６月４日付けで参加
許可の決定を受けた。
ウ 原告は，令和元年１１月２８日付けの審決の予告を受けたため，令和２
年２月６日付けで，本件特許の特許請求の範囲の請求項２を訂正する旨の
訂正請求（以下「本件訂正」という。）をした。
その後，特許庁は，同年５月１２日，本件訂正を認めた上，「特許第４
る。特許第４１７８０３２号の請求項２に係る発明についての審判請求は，
成り立たない。特許第４１７８０３２号の請求項３，６に係る発明につい
ての審判請求を却下する。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，
その謄本は，同月２７日，原告に送達された。
⑶ 原告は，
令和２年６月２４日，
被告両名を相手方として，
本件審決のうち，
特許第４１７８０３２号の請求項１，４及び５に係る部分の取消しを求める
本件訴訟を提起した。
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１，２，４及び５の記載は，次のとお
りである（下線部は本件訂正による訂正箇所である。以下，請求項の番号に応
じて，請求項１に係る発明を「本件発明１」などという。）。
【請求項１】
鬱病，最近のエピソードが軽い躁，躁，混合状態，鬱，又は特定できない症
状の発現を有する双極性Ｉ型障害，エピソードが軽い躁症状の発現を伴った再
発大鬱症状の発現及び循環型を有する双極性ＩＩ型障害からなる群から選ばれ
た５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害を治療するため
の医薬組成物であって，式（１）
：
（カルボスチリル骨格の３位及び４位の間の炭素－炭素結合は，単結合又は二
重結合である）
；
のカルボスチリル化合物，及び医薬として許容されるその塩又は溶媒和物の治
療有効量を含む医薬組成物。
【請求項２】
る鬱病を治療するための医薬組成物であって，式（１）
：
（カルボスチリル骨格の３位及び４位の間の炭素－炭素結合は，単結合又は二
重結合である）
；
のカルボスチリル化合物，及び医薬として許容されるその塩又は溶媒和物の治
療有効量を含む医薬組成物。
【請求項４】
障害が，最近のエピソードが軽い躁，躁，混合状態，鬱，又は特定できない
症状の発現を有する双極性Ｉ型障害である，請求項１記載の医薬組成物。
【請求項５】
障害が，エピソードが軽い躁症状の発現を伴った再発大鬱症状の発現及び循
環型を有する双極性ＩＩ型障害である，請求項１記載の医薬組成物。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりであり，本件発明１，
理由２（サポート要件違反）によって無効とすべきものであるというものであ
る。その理由の要旨は，次のとおりである。
⑴ 無効理由１（実施可能要件違反）について
ア ①特許法３６条４項所定の実施可能要件における「実施」には，物の発
明の場合，同法２条３項１号に規定する「その物の使用をする行為」が含
まれるので，発明の詳細な説明の記載が，物の発明について実施可能要件
を満たすためには，当業者がその物の使用をすることができる程度のもの
である必要がある，②本件発明１，２，４及び５は「物」の発明であり，
さらに，請求項１に記載の式（１）のカルボスチリル化合物，及び医薬と
して許容されるその塩又は溶媒和物（以下，これらをまとめて「本件カル
ボスチリル化合物」という。
）の治療有効量を含む，請求項１，２，４及び
するための医薬組成物の発明であり，いわゆる「医薬用途発明」であると
ころ，医薬用途発明を使用することとは，当該医薬を，その医薬用途の対
象疾患に罹患した患者に投与して，当該対象疾患を治療することであると
解される，③発明の詳細な説明の記載が，当業者が医薬用途発明を使用す
ることができる程度のものであるといえるためには，その未知の医薬用途
を何らかの薬理試験結果によらずとも予測することができる物質を用い
るなどの特段の事情でもない限り，発明の詳細な説明に，当該医薬の有効
量，投与方法，製剤化のための事項に加えて，当該医薬がその医薬用途の
対象疾患に対して実際に治療効果を有することを当業者が理解できるに
足る薬理試験結果を記載する必要がある，④薬理試験結果の記載について
は，当該薬理試験結果が，当該医薬をその医薬用途の対象疾患に罹患した
患者に投与して，当該医薬が当該対象疾患に対して実際に治療効果を有す
ることが示された臨床試験の結果である場合，当該薬理試験結果から，当
該医薬用途発明を使用することができることを，当業者は理解できるもの
であり，また，当該薬理試験結果が，試験管内実験（以下，
「in vitro 試験」
という。
）
や動物実験といった非臨床試験の結果であっても，
特許出願時の
技術常識を参酌してその結果を見ると，当該医薬が当該対象疾患に対して
治療効果を有することを当業者が理解できる結果であれば足りる。
イ(ア) 本件出願の願書に添付した明細書（以下「本件明細書」という。
）以
外の他の刊行物（本件審決の第５の３．のアないしオに摘記された刊行
物）の記載から，(i)５－ＨＴ1A 部分作動薬は，うつ状態でセロトニンの
量が減少している時に，少なくなったセロトニンの代わりに受容体に結
合して細胞内の情報伝達系を活性化させると考えられていること（上記
ア）
，(ⅱ)５－ＨＴ1A 部分作動薬であるタンドスピロン，ゲピロン，ブス
ピロン及びイプサピロンが抗うつ作用を有することを立証した臨床試験
及び非臨床試験の結果が多数報告されていること
（上記ア及びイ）
，
(ⅲ)
上記(ⅱ)の５－ＨＴ1A 部分作動薬以外の５－ＨＴ1A 作動薬が抗うつ作
用を有することを立証した臨床試験や非臨床試験の結果が多数報告され
ていること
（上記ウ）
，
(ⅳ)５－ＨＴ1A 受容体遮断薬によって５－ＨＴ1A
作動薬が有する抗うつ作用が阻害されたことを示す非臨床試験の結果か
ら，５－ＨＴ1A 部分作動薬が，その５－ＨＴ1A 部分作動作用に基づいて
抗うつ作用を奏することは，技術常識であること（上記エ）
，(v) 臨床試
験の段階で脱落して抗うつ薬として発売されるまでに至らなかった５－
ＨＴ1A 部分作動薬があり，
どれくらい強力であるかについては懐疑的な研究者がいるけれども，５
－ＨＴ1A 部分作動薬が抗うつ作用を有すること自体は否定されておら
ず，５－ＨＴ1A 部分作動薬の臨床開発は続けられているのであるから，
術常識であること（上記オ）が認められる。
上記（ⅰ）～（ⅴ）のように，
「５－ＨＴ1A 部分作動薬を鬱病の治療に
使用することができること」
は本件出願時の技術常識であるといえる
（本
件審決の第５の３．のカ）
。
(イ) 次に，他の刊行物（本件審決の第５の４．のアないしオに摘記され
た刊行物）の記載から，(i)各種の抗うつ薬を双極性障害の「うつ病エピ
ソード」
の治療に使用することができることは，
技術常識であること
（上
記ア～ウ）
，(ⅱ)しかし，双極性障害の患者に抗うつ薬を使用した場合，
躁病エピソードの誘発，軽躁エピソードの誘発，急速交代化の誘発，及
び混合状態の悪化等の様々な有害事象が生じる危険性があることを考慮
すると，全ての抗うつ薬が双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に
使用することができるという技術常識があるとは言い難く，
「５－ＨＴ1A
部分作動薬」を双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用できる
ことが技術常識であるとはいえないこと
（上記ウ）
，
(ⅲ)双極性障害とセ
ロトニンとの関連性があることは技術常識であること（上記エ）
，(ⅳ）
しかし，双極性障害と５－ＨＴ1A 受容体サブタイプとの関連性があるこ
とや，
「５－ＨＴ1A 部分作動薬」
を双極性障害の治療に使用することがで
きることは，技術常識であるとはいえないことが認められる。
上記（ⅰ）～（ⅳ）からみて，
「５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の
治療に使用することができること」が本件出願時の技術常識であるとは
いえない（本件審決の第５の４．のカ）
。
ウ 本件明細書の発明の詳細な説明に記載の薬理学的試験（in vitro 試験）
の結果から，本件カルボスチリル化合物に該当するアリピプラゾールが５
－ＨＴ１Ａ部分作動薬であることを，当業者は理解できるが，発明の詳細な
説明には，本件カルボスチリル化合物を，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプに
関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の鬱病，双極性Ｉ型障
害及び双極性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した患者に投与して，本件カル
ボスチリル化合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基づいて，これらの
対象疾患を実際に治療できることを示す臨床試験の結果は記載されてお
らず，上記薬理学的試験（in vitro 試験）以外の箇所の記載を参酌しても，
本件明細書の発明の詳細な説明の記載から，本件発明１を使用することが
できることを，当業者が理解できるとはいえない。
これに対し，前記イ(ア)で説示したように，
「鬱病の治療に５－ＨＴ１Ａ
部分作動薬を使用することができること」は技術常識であるといえるので，
当該技術常識を参酌して上記薬理学的試験（in vitro 試験）の結果を見れ
ば，本件カルボスチリル化合物を，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプに関連し
た中枢神経系の障害である，請求項１に記載の鬱病に罹患した患者に投与
して，本件カルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基づ
いて当該鬱病を治療できることを，当業者は理解できるといえる。
エ しかし，前記イ(イ)で説示したように，
「５－ＨＴ１Ａ部分作動薬を双極性
障害の治療に使用することができること」が技術常識であるとはいえない
のであるから，技術常識を参酌して上記薬理学的試験（in vitro 試験）の結
果を見ても，本件カルボスチリル化合物を，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプ
に関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の双極性Ｉ型障害及
び双極性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した患者に投与して，本件カルボス
チリル化合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基づいて，これらの対象
疾患を治療できることを，当業者が理解できるとはいえない。
したがって，本件明細書の発明の詳細な説明は，本件発明１を使用する
ことができる程度に明確かつ十分に記載されたものであるとはいえない。
これと同様の理由により，請求項４に記載の双極性Ｉ型障害に罹患した
患者に投与して，本件カルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動
作用に基づいて当該双極性Ｉ型障害を治療できることを，当業者が理解で
きるとはいえないし，また，請求項５に記載の双極性ＩＩ型障害に罹患し
た患者に投与して，本件カルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作
動作用に基づいて当該双極性ＩＩ型障害を治療できることを，当業者が理
解できるとはいえないので，本件明細書の発明の詳細な説明は，本件発明
であるとはいえない。
よって，本件発明１，４及び５に係る特許は，無効理由１（実施可能要
件違反）によって無効とすべきものである。
⑵ 無効理由２（サポート要件違反）について
ア 本件明細書の発明の詳細な説明の記載から，本件発明１が解決すべき課
題は，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である，
請求項１に記載の鬱病，双極性Ｉ型障害及び双極性ＩＩ型障害のいずれか
に罹患した者を治療することであり，その解決手段は，本件カルボスチリ
ル化合物を，
ある，請求項１に記載の鬱病，双極性Ｉ型障害及び双極性ＩＩ型障害のい
ずれかに罹患した者に投与して，本件カルボスチリル化合物が有する５－
ＨＴ1A 部分作動作用に基づいて，これらの対象疾患を治療することである
といえる。
本件明細書の発明の詳細な説明に記載された薬理学的試験（in vitro 試
験）の結果から，当業者は，本件カルボスチリル化合物に該当するアリピ
プラゾールが５－ＨＴ1A 部分作動薬であることを認識できるが，発明の詳
細な説明には，本件カルボスチリル化合物を，５－ＨＴ1A 受容体サブタイ
プに関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の鬱病，双極性Ｉ
型障害及び双極性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した者に投与して，本件カ
ルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ1A 部分作動作用に基づいて，これら
の対象疾患を実際に治療できることを示す臨床試験の結果は記載されて
おらず，上記薬理学的試験（in vitro 試験）以外の箇所の記載を参酌して
も，発明の詳細な説明の記載から，直ちには，本件発明１の上記課題を解
決できることを，当業者が認識できるとはいえない。
これに対し，
「鬱病の治療に５－ＨＴ1A 部分作動薬を使用することがで
きること」は技術常識であるといえるので，当該技術常識を参酌して上記
薬理学的試験（in vitro 試験）の結果を見れば，本件カルボスチリル化合物
を，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である，請
求項１に記載の鬱病に罹患した者に投与して，本件カルボスチリル化合物
が有する５－ＨＴ1A 部分作動作用に基づいて当該鬱病を治療できること
を，当業者は認識できる。
イ しかし，
「５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の治療に使用することが
できること」が技術常識であるとはいえないのであるから，技術常識を参
酌して上記薬理学的試験（in vitro 試験）の結果を見ても，本件カルボスチ
リル化合物を，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害
である，請求項１に記載の双極性Ｉ型障害及び双極性ＩＩ型障害のいずれ
かに罹患した者に投与して，本件カルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ
者が認識できるとはいえない。
したがって，技術常識を参酌しても，本件発明１により，５－ＨＴ１Ａ受
容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の双
極性Ｉ型障害及び双極性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した患者を治療す
るという課題を解決できることを，当業者が認識できるとはいえないから，
本件発明１は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載したものであるとは
いえない。
これと同様の理由により，本件カルボスチリル化合物を，請求項４に記
載の双極性Ｉ型障害に罹患した患者に投与して，本件カルボスチリル化合
物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基づいて当該双極性Ｉ型障害を治
療できることを，当業者が認識できるとはいえないし，また，請求項５に
記載の双極性Ⅱ型障害に罹患した患者に投与して，本件カルボスチリル化
合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基づいて当該双極性ＩＩ型障害
を治療できることを，当業者が認識できるとはいえないので，本件発明４
及び５は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載したものであるとはいえ
ない。
よって，本件発明１，４及び５に係る特許は，無効理由２（サポート要
件違反）によって無効とすべきものである。
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
ア 医薬用途発明における記載要件適合性の判断基準
医薬用途発明に係る特許出願の記載要件
（実施可能要件・サポート要件）
の適合性は，当該発明の対象疾患に対して当該医薬が治療効果を有するか
否かという「医薬の有効性」によって判断されるべきであり，当該医薬投
与に伴って生じ得る副作用や有害事象は，医薬品，医療機器等の品質，有
効性及び安全性の確保等に関する法律（以下「薬機法」という。
）所定の医
薬品の承認審査において考慮される事柄であって，
「医薬の有用性」
の問題
であり，記載要件適合性の判断において考慮すべき事項ではない。
薬は人体に異物であるが故に，医薬品を投与した場合に，一定の副作用
や有害事象が発生することは避けられない。しかし，そのような副作用や
有害事象が発生する危険性をもって当該医薬品の治療効果自体が否定さ
れることにはならないことはいうまでもなく，副作用や有害事象が生ずる
危険性が存在するからといって医薬の治療効果（医薬の有効性・発明の作
用効果）を否定する理由になり得ない。
イ 本件出願当時の技術常識の判断の誤り
本件審決は，本件出願時において，各種の抗うつ薬を双極性障害の「う
つ病エピソード」の治療に使用することができることは，技術常識である
が，一方で，双極性障害の患者に抗うつ薬を使用した場合，躁病エピソー
ドの誘発，軽躁エピソードの誘発，急速交代化の誘発，及び混合状態の悪
化等の様々な有害事象が生じる危険性があることを考慮すると，全ての抗
うつ薬が双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用することができ
るという技術常識があるとは言い難く，５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障
害の「うつ病エピソード」の治療に使用できることが技術常識であるとは
いえないなどとして，５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の治療に使用す
ることができることは，本件出願時の技術常識であるとはいえない旨判断
した。
(ア) しかしながら，本件出願当時，①単極性うつ病におけるうつ病エピ
ソード，双極性Ⅰ型障害におけるうつ病エピソード及び双極性Ⅱ型障害
におけるうつ病エピソードの定義及び診断基準は同じであり，単極性う
つ病，双極性Ⅰ型障害及び双極性Ⅱ型障害において，うつ病エピソード
が同じ病態として理解されていたこと
（乙３０の１）
，
②単極性うつ病に
使用できる抗うつ薬は，双極性Ⅰ型障害及び双極性Ⅱ型障害のいずれに
おいても，うつ病エピソードの治療に使用できると認識されていたこと
（甲１，２，１５，乙３１の１，３５，３６，８６の１，９１，９８，
，③５－ＨＴ1A 受容体部分作
動薬は，抗うつ作用を有し，うつ病エピソードの治療に使用できること
は，技術常識であったこと（甲２１の１，乙１３の１，８８）からする
と，
のうつ病エピソードの治療に使用することができることは，本件出願時
の技術常識であったといえる。
(イ) 本件審決が述べる「双極性障害の患者に抗うつ薬を使用した場合，
躁病エピソードの誘発，軽躁エピソードの誘発，急速交代化の誘発，及
び混合状態の悪化等の様々な有害事象が生じる危険性」があることは，
前記アで述べたように，
「医薬の有用性」の問題であって，そもそも抗う
つ薬が双極性障害のうつ病エピソードの治療に使用できること
（
「医薬の
有効性」
）を否定する理由にはなり得ない。
また，抗うつ薬の投与に伴って生じ得る副作用や有害事象は，抗うつ
薬の治療効果の問題とは別に，安全性に関する情報として医薬品の添付
文書における
「使用上の注意」
に記載されるものと位置付けられており，
そのような副作用や有害事象を「使用上の注意」に記載するのは，抗う
つ薬が対象疾患に対し治療効果を有し，使用できることを前提に，使用
における注意を喚起するためである。実際にも，本件出願当時，日本で
承認された全ての抗うつ薬は，
「効能・効果」が「うつ病・うつ状態」と
され，
単極性うつ病と双極性障害の双方が含まれており，
「使用上の注意」
欄に双極性障害の患者の躁転が記載されている（乙９０，９１，５０３
ないし５１５）
。
そして，
本件出願当時，
「様々な有害事象が生じる危険性」
については，
気分安定薬と抗うつ薬とを併用することにより，躁転のリスクコントロ
ールが可能であり，躁転発生時には抗うつ薬の中止又は漸減により対応
可能であると考えられていた（乙９９）
。また，米国精神医学会の治療ガ
イドライン（甲１）や，エキスパートコンセンサスガイドライン（乙９
般的な治療としていた（乙５１６，５１８）
。
(ウ) 以上によれば，５－ＨＴ1A 受容体部分作動薬を双極性Ⅰ型障害及び
双極性Ⅱ型障害のうつ病エピソードの治療に使用できることは，本件出
願時の技術常識であったものといえるから，これと異なる本件審決の前
記判断は誤りである。
ウ 実施可能要件の適合性
本件明細書には，本件カルボスチリル化合物が５－ＨＴ1A 受容体の作動
作用を有することが記載されている。
そして，前記イのとおり，５－ＨＴ1A 受容体部分作動薬を双極性Ⅰ型障
害及び双極性Ⅱ型障害のうつ病エピソードの治療に使用でき，本件明細書
の上記記載に基づいて，
チリル化合物を双極性Ⅰ型障害及び双極性Ⅱ型障害のうつ病エピソード
の治療に使用できるものと理解できるから，本件明細書の発明の詳細な説
明の記載は，当業者が本件発明１を実施することができる程度に明確かつ
十分に記載したものといえる。本件発明４及び５も，これと同様である。
したがって，本件発明１，４及び５に係る本件特許は，実施可能要件に
適合する。
エ 被告らの主張について
被告らは，仮に原告主張の技術常識が認められることを前提としても，
本件発明１，４及び５が，実施可能要件に適合するというためには，本件
明細書の発明の詳細な説明において，本件カルボスチリル化合物が，双極
性障害のうつ病エピソードに加えて，双極性障害の躁（軽躁）病エピソー
ドについても治療できることが理解できるように記載されているか，本件
出願時の技術常識を参酌して，双極性障害の躁（軽躁）病エピソードをも
治療できるように理解できる必要があるが，本件明細書には，本件カルボ
スチリル化合物が双極性障害の「躁（軽躁）病エピソード」に対して治療
効果を有することの合理的な根拠となる記載は一切なく，そのように理解
される技術常識もないから，本件発明１，４及び５は実施可能要件を満た
さない旨主張する。
しかしながら，本件審判の合議体は，令和元年６月２７日付け審理事項
通知書（乙５６３の１）で，
「請求項１の（中略）記載，及び，本件特許の
出願日当時の技術常識からみて，請求項１，４及び５に係る発明の医薬組
成物が『双極性障害の鬱病エピソード』の治療に有効であるといえるので
あれば，当該医薬組成物が請求項１，４及び５に記載の双極性Ⅰ型障害，
双極性Ⅱ型障害の治療に有効であるといえる，という見解を持っておりま
す。
」との見解を示し，また，同年８月２６日付け審理事項通知書（乙５６
の躁病エピソードに対して治療効果を有する薬理作用）を審理しない方針
を示し，上記各審理事項通知書により，本件発明１，４及び５の実施可能
要件及びサポート要件の適合性の判断を行うに当たっては双極性障害の
うつ病エピソードの治療効果があるか否かのみを判断すれば足り，それを
超えて，躁病エピソードの治療効果の有無は判断する必要がなく，審理の
対象としないという審理方針を明らかにした。そして，本件審決において
も，上記審理方針に基づいて，本件カルボスチリル化合物が双極性障害の
躁病エピソードに対して治療効果を有するとの本件出願当時の知見（技術
常識）を全く考慮せず，専ら，本件カルボスチリル化合物の５－ＨＴ1A 受
容体作動作用に基づいて双極性障害のうつ病エピソードに対する治療効
果を有するか否かのみを対象として判断している。本件審決が，本件カル
ボスチリル化合物のＤ2 受容体の拮抗作用による双極性障害の躁病エピソ
ードの治療効果の有無を判断していないことは，
「Ｄ2 受容体拮抗剤が双極
性障害の躁に治療効果を有することを当業者が認識していたとしても」と
仮定を置いた上で，
「当該Ｄ2 受容体拮抗剤の作用を根拠として，本件カル
ボスチリル化合物が，その５－ＨＴ1A 部分作動作用に基いて，本件特許発
明の双極性Ⅰ型障害及び本件特許発明の双極性Ⅱ型障害に対する治療効
果を有することを，
当業者が理解できるとはいえない。
」
と判断しているこ
と（９７頁）からも，明らかである。
このように本件審決は，本件カルボスチリル化合物が双極性障害の躁病
エピソードに対して治療効果を有すると理解できるか否かという事項に
ついて審理判断していないから，上記事項は，本件審決の審理範囲外の事
項であり，
本件訴訟で審理されるべき事項ではない。
また，
原告としては，
上記事項を本件訴訟で審理することを希望しない。
したがって，被告らの上記主張は，失当である。
オ 小括
以上のとおり，本件発明１，４及び５の実施可能要件の適合性を否定し
た本件審決の判断は誤りである。
⑵ 被告らの主張
ア 原告主張の技術常識の不存在
(ア) 本件明細書には，５－ＨＴ１Ａ受容体作動薬が双極性障害やそのうつ
病エピソードの治療に使用できることについての記載も示唆もない。ま
た，本件明細書には，うつ病に関し，ゲピロンという特定の５－ＨＴ１Ａ
作動薬が特定のうつ病に対する効果が記載（
【００１６】
）されているに
すぎず，５－ＨＴ１Ａ作動薬一般がうつ病に有用であるとの記載はない。
むしろ，５－ＨＴ１Ａ作動薬であっても具体的な化学構造や５－ＨＴ１
Ａ受容体以外の他の受容体への作用の仕方などによって有用である疾病
は異なることからすると，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ部分作動薬であれ
ば，うつ病や双極性障害のうつ病エピソードの治療に使用できるとの技
術常識は存在していなかった。
(イ) 双極性障害は，
「うつ病エピソード」のみを発症する単極性うつ病と
は異なり，
「うつ病エピソード」と「躁病エピソード」との両者が交代し
ながら発症することを内容とする疾患であり，
「うつ病エピソード」と
「躁病エピソード」とが表裏一体で密接不可分に関連する疾患である。
また，双極性障害の「うつ病エピソード」は，たとえ病態自体は単極性
うつ病の
「うつ病エピソード」
と同じといえるとしても，
双極性障害が，
「うつ病エピソード」と「躁病エピソード」とが表裏一体で密接不可分
に関連する点で，少なくとも「治療」という観点からは，単極性うつ病
の「うつ病エピソード」と明確に異なる症状である。
すなわち，単極性うつ病では，うつ病エピソードを改善すれば（いわ
ば「うつ」の波をなくせば）単極性うつ病を治療したといえるため，抗
うつ薬が用いられるが，一方，双極性障害では，うつ病エピソードが改
善されたとしても，そのまま躁（軽躁）病エピソードに移行（つまり躁
転）したのでは，結局，
「躁」と「うつ」の波が交代しながら現れる双極
性障害の中において異なる極性の症状に移行したに過ぎず，依然として
双極性障害であることには変わりなく，双極性障害を治療したといえる
状態とはならならず，むしろ，
「躁」と「うつ」のサイクルを急速化させ
ることになり，双極性障害という疾患を悪化させることにもなり得る。
双極性障害では，そのときに生じている「躁」又は「うつ」の症状をな
くせばよいのではなく，
「躁」
と
「うつ」
の波自体を小さくするか，
又は，
他方の症状に移行しないようにしつつ「躁」又は「うつ」の波をなくす
という治療が必要となる。
このように，
双極性障害の
「うつ病エピソード」
と
「躁病エピソード」
は，いずれも双極性障害における密接不可分な症状であり，双極性障害
は，
「うつ病エピソード」や「躁（軽躁）病エピソード」などの複数の症
状を交代しながら発症するものであって，その症状の一方のみを治療し
たとしても，双極性障害の症状を治療したとはいえないという極めて特
殊な疾患である。
したがって，本件審決が，双極性障害が上記特殊な疾患であることを
踏まえ，
「様々な有害事象が生じる危険性」を考慮した上で，全ての抗う
つ薬が双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用できることが技
術常識であるとはいえないと判断したことに誤りはない。
(ウ) この点に関し原告は，①医薬用途発明に係る特許出願の記載要件の
適合性は，当該発明の対象疾患に対して当該医薬が治療効果を有するか
否かという「医薬の有効性」によって判断されるべきであり，当該医薬
投与に伴って生じ得る副作用や有害事象は，薬機法上の医薬品の承認審
査において考慮される事柄であって，
「医薬の有用性」の問題であり，記
載要件適合性の判断において考慮すべき事項ではないから，医薬品を投
与した場合に，副作用や有害事象が生ずる危険性が存在するからといっ
て，
医薬の治療効果
（医薬の有効性）
自体を否定する理由になり得ない，
②抗うつ薬の投与に伴って様々な有害事象が生じる危険性については，
気分安定薬と抗うつ薬とを併用することによりコントロール可能であり，
様々な有害事象が生じる危険性を考慮した上で双極性障害のうつ病エピ
ソードの治療に使用できると考え，現に使用していた旨主張する。
しかしながら，
①については，
仮に一般論として有害事象の危険性は，
医薬品承認に際して規制当局が医薬品の有用性評価に当たって考慮し，
必要に応じて注意喚起すべきであり，医薬品に発生しうるリスクを特許
要件の審査に持ち組むべきではないとしても，前記(イ)のとおり，
「うつ
病エピソード」と「躁病エピソード」は，いずれも双極性障害における
密接不可分な症状であり，双極性障害は，その症状の一方のみを治療し
たとしても，これに伴い他方の症状を引き起こすのでは双極性障害の症
状を治療したとはいえないという特殊な疾患であるため，
「躁病エピソー
ドの誘発，混合状態の悪化等の有害事象」が発生する場合には，双極性
障害の治療に用いることができるとはいえないものであるから，双極性
障害という特殊な病態の医薬用途発明の特許要件の判断に当たっては，
躁病エピソードの誘発，混合状態の悪化等の有害事象を考慮すべきであ
る。
②については，本件出願当時，日本において承認されていた抗うつ薬
は，特定の種類（三環系抗うつ剤，四環系抗うつ剤，ＳＡＲＩ，ＳＳＲ
Ｉ，ＳＮＲＩ）の中のさらに特定の抗うつ薬に限られており，これらの
限られた抗うつ薬との関係では，気分安定薬との併用により様々な有害
事象が生じる危険性をコントロールして，双極性障害のうつ病エピソー
ドに使用されていたとしても，これら特定の抗うつ薬と種類の異なる抗
うつ薬との関係においても，様々な有害事象が生じる危険性を気分安定
薬との併用によりコントロールできるとはいえないから，全ての抗うつ
薬が様々な有害事象が生じる危険性を考慮した上で双極性障害のうつ病
エピソードの治療に使用できると考えられていたことにはならない。
したがって，原告の上記主張は失当である。
イ 本件発明１，４及び５が躁病エピソードを含む双極性障害の治療に使用
できると理解できないこと
本件発明１，４又は５の特許請求の範囲（請求項１，４又は５）は，本
件カルボスチリル化合物の治療対象の障害について，「最近のエピソード
が軽い躁，躁，混合状態，…又は特定できない症状の発現を有する双極性
Ｉ型障害」，「エピソードが軽い躁症状の発現を伴った再発大鬱症状の発
現及び循環型を有する双極性Ⅱ型障害」，又はその両者であると特定し，
双極性障害のうつ病エピソードと密接不可分な躁（軽躁）病エピソードを
も治療対象とするものとして特定している。
そうすると，本件発明１，４及び５が，実施可能要件に適合するという
ためには，本件明細書の発明の詳細な説明において，本件カルボスチリル
化合物が，双極性障害のうつ病エピソードに加えて，双極性障害の躁（軽
躁）病エピソードについても治療できることが理解できるように記載され
ているか，本件出願時の技術常識を参酌して，双極性障害の躁（軽躁）病
エピソードをも治療できるように理解できる必要がある。
しかるところ，仮に原告主張の技術常識（「５－ＨＴ１Ａ部分作動薬であ
れば，うつ病や双極性障害のうつ病エピソードの治療に使用できる」との
技術常識）が認められることを前提としても，本件明細書の発明の詳細な
説明の記載から理解できる内容は，本件カルボスチリル化合物が，双極性
障害の「うつ病エピソード」の治療に使用し得るというものにすぎず，ま
た，本件明細書には，本件カルボスチリル化合物が双極性障害の「躁（軽
躁）病エピソード」に対して治療効果を有することの合理的な根拠となる
記載は一切なく，
そのように理解される技術常識もないから，
本件発明１，
ウ 小括
以上によれば，本件発明１，４及び５の実施可能要件の適合性を否定し
た本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由１は理由がない。
⑴ 原告の主張
本件審決は，
「５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の治療に使用すること
ができること」が技術常識であるとはいえないから，技術常識を参酌して薬
理学的試験（in vitro 試験）の結果を見ても，本件発明１により，５－ＨＴ１
Ａ受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の
双極性Ｉ型障害及び双極性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した患者を治療する
という課題を解決できることを，当業者が認識できるとはいえないとして，
本件発明１，４及び５は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載したもので
あるとはいえず，サポート要件に適合しない旨判断した。
しかしながら，
前記１(1)で述べたとおり，
双極性Ⅰ型障害及び双極性Ⅱ型障害のうつ病エピソードの治療に使用できる
ことは，本件出願時の技術常識であったものであるから，本件審決の上記判
断は，その前提において誤りがある。
⑵ 被告らの主張
本件発明１，４及び５の課題は，双極性障害の「うつ病エピソード」及び
双極性障害の
「躁
（軽躁）
病エピソード」
のいずれをも治療することにある。
前記１(2)で述べたとおり，本件出願当時，原告主張の技術常識（「５－Ｈ
Ｔ１Ａ部分作動薬であれば，うつ病や双極性障害のうつ病エピソードの治療に
使用できる」との技術常識）は存在せず，また，仮に原告主張の上記技術常
識が認められたとしても，当業者が本件明細書の記載及び技術常識に基づい
て，双極性障害の「躁（軽躁）病エピソード」を含む双極性障害全般の課題
を解決できると認識することはできない。
したがって，本件発明１，４及び５のサポート要件の適合性を否定した本
件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由２は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
被告共和薬品工業は，
原告は，
令和２年８月１７日付けの訴状訂正申立書
（以
下「本件訴状訂正申立書」という。）を提出して，第１事件訴訟に係る訴えに
おいて被告共和薬品工業のみを当事者とし，被告日医工を当事者から削除する
旨の訂正をし，被告日医工に対する訴えの取下げをした，これにより本件発明
おいては，出訴期間の経過により確定しているから，被告共和薬品工業に対す
る訴えは，訴えの利益を欠く不適法なものとして却下されるべきである旨主張
する。
そこで検討するに，本件記録によれば，①原告は，令和２年６月２４日，被
告両名を相手方として第１事件訴訟を提起した後，同年８月１７日付けの本件
訴状訂正申立書を当裁判所に提出したこと，②本件訴状訂正申立書には，「御
庁」の同月７日付け連絡文書の指示により，「被告日医工株式会社」に関する
記載を当事者目録から削除する，請求の原因記載の「被告日医工株式会社」を
「訴外日医工株式会社」に訂正する旨の記載があったこと，③その後，原告が
当裁判所に提出した同年１０月６日付け上申書には，「御庁」に対し，本件訴
状訂正申立書の撤回を予定している旨の連絡をしたが，「御庁」から，本件訴
状訂正申立書は，適式な訴えの取下書と評価できないため撤回書の提出は不要
であるとの連絡を受けたことに鑑み，撤回書の提出を差し控えることにした旨
の記載があったこと，④本件訴訟は，書面による準備手続及び第１回弁論準備
手続を経た後，令和３年１０月６日の第１回口頭弁論期日において口頭弁論が
終結されたところ，原告が口頭弁論終結時までに本件訴状訂正申立書を陳述し
なかったため，本件訴状訂正申立書は不陳述扱いとされたことが認められる。
ところで，訴えの取下げは，原告が裁判所に対する請求の当否についての審
判の申立ての全部又は一部を撤回する意思表示をいい，
この意思表示によって，
訴訟係属の効果が遡及的に消滅し，
手続が終了すること
（民訴法２６２条１項）
から，原則として書面でしなければならないとされていること（同法２６１条
「取下書」，
「訴えの取下書」
などの題名を記載した書面により，当該訴えを取り下げる旨が明確に記載され
ていることを要するものと解される。
しかるところ，本件訴状訂正申立書の題名及び記載内容（上記②）からは，
原告が被告日医工に対する訴えを取り下げる旨が明確に記載されているものと
は認められない。
また，本件訴訟の経過（上記③及び④）に照らすと，本件訴状訂正申立書に
よる訴状の訂正は，撤回されたものと認めるのが相当である。
したがって，被告共和薬品工業の上記主張は理由がない。
(1) 本件明細書（乙５３２）の発明の詳細な説明には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する表１及び表２については別紙１を参照）
。
ア 【０００１】
（技術分野）
本発明は，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害に罹
患した患者を治療するための医薬組成物に関する。有効成分は，カルボス
チリル誘導体又はその塩を含む。
【０００２】
（関連技術）
米国特許第５，００６，５２８号，欧州特許第３６７，１４１号及び特開
平７－３０４７４０（１９９５）は，本発明におけるカルボスチリル誘導
体として同じ化学構造式を包含しており，それらの薬理学的性質は，精神
分裂病に対する治療に有益な薬物である。
【０００３】
特開平９－３０１８６７（１９９７）に開示されたカルボスチリル化合物
は，不安の治療に有用である。
【０００４】
欧州特許第２２６，４４１号に開示されたカルボスチリル誘導体は，本発
明におけるカルボスチリル誘導体の同類体を有しており，低酸素症の治療
に有用である。
【０００５】
上記に加えて，米国特許第４，７３４，４１６号，カナダ特許第１，１１
（１９７９）
，同５５－１２７３７１（１９８０）及び同６２－１４９６６
ルボスチリル誘導体の同類体を有しており，抗ヒスタミン活性及び中枢神
経制御作用を有している。
【０００６】
アリピプラゾール（７－｛４－［４－（２，３－ジクロロフェニル）－１
－ピペラジニル］ブトキシ｝－３，４－ジヒドロカルボスチリル，又は，
ＯＰＣ－１４５９７，ＢＭＳ－３３７，０３９及びＯＰＳ－３１としても
知られている）は，ドーパミンＤ２ 受容体に強い親和性で結合し，ドーパ
ミンＤ3 受容体及び５－ＨＴ7 受容体に中等度の親和性で結合することが
報告されている（Ｍａｓａｓｈｉ Ｓａｓａら，ＣＮＳ Ｄｒｕｇ Ｒｅｖｉ
ｅｗｓ，Ｖｏｌ．３，Ｎｏ．１，ｐｐ．２４－３３）
。
【０００７】
更に，アリピプラゾールは，シナプス前ドーパミン自己受容体作動活性，
シナプス後Ｄ２ 受容体拮抗活性，及びＤ２ 受容体部分作動活性を有すると
報告されている［Ｔ．Ｋｉｋｕｃｈｉ，Ｋ．Ｔｏｔｔｏｒｉ，Ｙ．Ｕｗａ
ｈｏｄｏ，
Ｔ．
Ｈｉｒｏｓｅ，
Ｔ．
Ｍｉｗａ，
Ｙ．
Ｏｓｈｉｒｏ ａｎｄ Ｓ．
Ｍｏｒｉｔａ：Ｊ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．Ｅｘｐ．Ｔｈｅｒ．
，Ｖｏｌ．２
（１９９５）
；Ｔ．Ｉｎｏｕｅ，Ｍ．Ｄｏｍａｅ，Ｋ．
Ｙａｍａｄａ ａｎｄ Ｔ．Ｆｕｒｕｋａｗａ：Ｊ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．
Ｅｘｐ．Ｔｈｅｒ．
，Ｖｏｌ．２７７，ｐｐ．１３７，
（１９９６）
］
。
イ 【０００８】
しかしながら，本発明の化合物が，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプにおける
作動活性を有することは報告されていない。
【０００９】
薬物治療に有用であることが報告されている（Ｍａｒｋ Ｋｌｅｖｅｎら，
Ｅｕｒ．Ｊ．Ｐｈａｒｍｃｏｌ．
，Ｖｏｌ．２８１，
（１９９５）ｐｐ．２
。
【００１０】
また，５－ＨＴ1A 作動薬は，哺乳類における虚血の発生による神経細胞変
性に関連した障害の治療及び／又は予防に有用であることが報告されてい
る（米国特許第５，１６２，３７５号）
。
【００１１】
発作の頻度を増加させる生物学的基礎になり得ることが報告されている
［Ｍａｓｓｉｍｏ Ｌｅｏｎｅら，
Ｎｅｕｒｏ Ｒｅｐｏｒｔ，
Ｖｏｌ．
ｐｐ．２６０５－２６０８（１９９８）
］
。
【００１２】
（－）－（Ｒ）－２－［４－［
［
（３，４－ジヒド
ロ－２Ｈ－１－ベンゾピラン－２－イル）メチル］アミノ］
ブチル］－１，
酸塩（ＢＡＹ－３７０２）は，動物モデルにおいてニューロン保護，不安
緩解及び抗欝様効果を有することが最近報告された（Ｊｅａｎ Ｄｅ Ｖｒ
ｙら，Ｅｕｒ．Ｊ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．
，Ｖｏｌ．３５７，
（１９９８）
，
ｐｐ．１－８）
。
【００１３】
された（Ｍａｒｙ Ｃ．Ｗｏｌｆｆら，Ｅｕｒ．Ｊ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．
，
Ｖｏｌ．３４０，
（１９９７）
，ｐｐ．２１７－２２０；ＡＢ Ａｌｆｉｅｒ
ｉら，Ｂｒｉｔ．Ｊ．Ｃａｎｃｅｒ，
（１９９５）
，Ｖｏｌ．７２，ｐｐ．
ｇｙ Ｂｉｏｃｈｅｍｉｓｔｒｙ ａｎｄ Ｂｅｈａｖｉｏｒ，１９９５，Ｖ
ｏｌ．５２，Ｎｏ．３，ｐｐ．５７１－５７５；Ｊａｍｅｓ Ｂ．Ｌｕｃｏ
ｔ，Ｅｕｒ．Ｊ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．
，１９９７，Ｖｏｌ．２５３，ｐｐ．
。
【００１４】
セロトニンは，アルツハイマー病，鬱病，悪心及び嘔吐，摂食障害，及び
片頭痛を含むいくつかの神経及び精神障害において役割を演じている（Ｒ
ａｓｍｕｓｓｅｎら，
Ａｎｎｕａｌ Ｒｅｐｏｒｔｓ ｉｎ Ｍｅｄｉｃｉｎ
ａｌ Ｃｈｅｍｉｓｔｒｙ，Ｖｏｌ．３０，Ｓｅｃｔｉｏｎ Ｉ，ｐｐ．１
－９，１９９５，
「第１章，セロトニン５－ＨＴ1A 受容体活性調節因子（Ｒ
ｅｃｅｎｔ Ｐｒｏｇｒｅｓｓ ｉｎ Ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ ５－ＨＴ1A Ｒ
ｅｃｅｐｔｏｒ Ｍｏｄｕｌａｔｏｒｓ）
」
，
Ａｃａｄｅｍｉｃ Ｐｒｅｓｓ）
。
ＷＯ ００／１６７７７号は，５－ＨＴ1A 受容体作動薬，ブスピロンが，Ａ
ＤＨＤに関連した種々の症状の治療において効能があり，そして，Ｄ２ 受
容体作動薬と５－ＨＴ1A 作動薬の併用が，ＡＤＨＤ及びパーキンソン病の
治療に効果的であることを開示している。
【００１５】
における認知障害の治療に効果的である。米国特許第５，８２４，６８０
号は，５－ＨＴ1A 作動薬，イプサピロンが，記憶を改善することによるア
ルツハイマー病の治療に効果的であることを開示している。
米国特許第４，
とする患者において短期記憶を改善するのに有用であることを記載してい
る。ＷＯ ９３／０４６８１号は，５－ＨＴ1A 部分作動薬の使用が，アルツ
ハイマー病，パーキンソン病又は老人性痴呆に関連した認知障害の治療又
は予防に利用されてきたことを開示している。
【００１６】
病，メランコリーを伴う大鬱病，及び非定型鬱病のような，ある種の一次
抑鬱性障害の緩和に有用であることを記載している。
ＷＯ ０１／５２８５
果的に治療することができることを記載している。
【００１７】
症候群及び錐体外路症状のような運動不全を緩和する。これらの観察は，
米国特許第４，４３８，１１９号に開示されている。更に，５－ＨＴ1A 作
動薬は，パーキンソン病においてみられる運動障害によく似た，げっ歯類
での神経遮断薬誘発カタレプシーを逆転させる（Ｍａｒｋ Ｊ．Ｍｉｌｌａ
ｎ， Ｊ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．Ｅｘｐ．Ｔｈｅｒ．
，２０００，Ｖｏｌ．
。それ故，アリピプラゾールは，Ｄ2 及び５
－ＨＴ1A 受容体における強力な部分作動活性を有しているので，老人患者
における精神病，アルツハイマー病，パーキンソン病又は老人性痴呆に治
療を施すのに使用することができる。更に，これらの患者は，アリピプラ
ゾールのこの性質の故に，錐体外路症状を経験することはないであろうと
思われる。
ウ 【００２２】
現在，クロザピンが，治療抵抗性精神分裂病に対して有効な抗精神病薬で
ある。クロザピン（クロザリルの名称で市販されている）は，標準的な抗
精神病療法に適切に応答しない重症精神分裂病患者の治療及び管理用とし
て，ＦＤＡによって１９９０年に許可された［Ｍ．Ｗ．Ｊａｎｎ：Ｐｈａ
ｒｍａｃｏｔｈｅｒａｐｙ，Ｖｏｌ．１１，ｐｐ．１７９，
（１９９１）
］
。
クロザピンは，治療抵抗性精神分裂病患者における認知障害に対して有効
であることが報告された［Ｃ．Ｈａｇｇｅｒ，Ｐ．Ｂｕｃｋｌｅｙ，Ｊ．
Ｔ．Ｋｅｎｎｙ，Ｌ．Ｆｒｉｅｄｍａｎ，Ｄ．Ｕｂｏｇｙ ａｎｄ Ｈ．Ｙ．
Ｍｅｌｔｚｅｒ：Ｂｉｏｌ．Ｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ，Ｖｏｌ．３４，ｐｐ．
（１９９３）
；Ｍ．Ａ．Ｌｅｅ，Ｐ．Ａ．Ｔｈｏｍｐｓｏｎ ａｎｄ
Ｈ．Ｙ．Ｍｅｌｔｚｅｒ：Ｊ．Ｃｌｉｎ．Ｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ，Ｖｏｌ．
，ｐｐ．８２，
（１９９４）
；Ｄ．Ｅ．Ｍ．Ｆｕｊｉ
ｉ，Ｉ．Ａｈｍｅｄ，Ｍ．Ｊｏｋｕｍｓｅｎ ａｎｄ Ｊ．Ｍ．Ｃｏｍｐｔ
ｏｎ：Ｊ．Ｎｅｕｒｏｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ Ｃｌｉｎ． Ｎｅｕｒｏｓｃ
ｉ．
，Ｖｏｌ．９，ｐｐ．２４０，
（１９９７）
］
。例えば，クロザピンは，
治療抵抗性精神分裂病患者における，注意力，応答時間，流暢な会話等の
認知障害を改善することが報告されている［Ｍ．Ａ．Ｌｅｅ，Ｐ．Ａ．Ｔ
ｈｏｍｐｓｏｎ ａｎｄ Ｈ．Ｙ．Ｍｅｌｔｚｅｒ：Ｊ．Ｃｌｉｎ．Ｐｓ
ｙｃｈｉａｔｒｙ，Ｖｏｌ．５５（Ｓｕｐｐｌ．Ｂ）
，ｐｐ．８２，
（１９
］
。又，クロザピンは，ウェクスラー成人知能検査－改定フルスケー
ルの客観的評価尺度において，認知障害の効果的な改善をもたらすことが
報告されている［Ｄ．Ｅ．Ｍ．Ｆｕｊｉｉ，Ｉ．Ａｈｍｅｄ，Ｍ．Ｊｏｋ
ｕｍｓｅｎ ａｎｄ Ｊ．Ｍ．Ｃｏｍｐｔｏｎ：Ｊ．Ｎｅｕｒｏｐｓｙｃｈ
ｉａｔｒｙ Ｃｌｉｎ．Ｎｅｕｒｏｓｃｉ．
，Ｖｏｌ．９，ｐｐ．２４０，
（１９９７）
］
。
【００２３】
ピンの治療効力における役割を演じていることが報告されている。この関
係は，
ヒト５－ＨＴ1A 受容体を用いた結合実験によって明らかにされた
［Ｓ．
Ｌ．Ｍａｓｏｎ ａｎｄ Ｇ．Ｐ．Ｒｅｙｎｏｌｄｓ：Ｅｕｒ．Ｊ．Ｐｈａ
ｒｍａｃｏｌ．
，Ｖｏｌ．２２１，ｐｐ．３９７，
（１９９２）
］
。更に，分
子薬理学の進歩により，
体部分作動作用は，治療抵抗性精神分裂病及び認知障害において重要な役
割を演じていることが明らかにされている［Ａ．Ｎｅｗｍａｎ－Ｔａｎｃ
ｒｅｄｉ，Ｃ．Ｃｈａｐｕｔ，Ｌ．Ｖｅｒｒｉｅｌｅ ａｎｄ Ｍ．Ｊ．Ｍ
ｉｌｌａｎ：Ｎｅｕｒｏｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ，
Ｖｏｌ．３５，ｐｐ．
（１９９６）
］
。更に加えて，５－ＨＴ1A 受容体の数が，治療抵抗性
と分類された慢性精神病患者の前頭葉前部皮質で増加していることが報告
されている。この観察は，慢性精神病の重症症状の発現が，機能低下した
よって説明された［Ｔ．Ｈａｓｈｉｍｏｔｏ，Ｎ．Ｋｉｔａｍｕｒａ，Ｙ．
Ｋａｊｉｍｏｔｏ，Ｙ．Ｓｈｉｒａｉ，Ｏ．Ｓｈｉｒａｋａｗａ，Ｔ．Ｍ
ｉｔａ，Ｎ．Ｎｉｓｈｉｎｏ ａｎｄ Ｃ．Ｔａｎａｋａ：Ｐｈｙｃｏｐｈ
ａｒｍａｃｏｌｏｇｙ，Ｖｏｌ．１１２，ｐｐ．Ｓ３５，
（１９９３）
］
。そ
れ故，５－ＨＴ1A 受容体を通して仲介される神経細胞伝達の低下が，治療
抵抗性精神分裂病患者において予測される。このように，クロザピンの臨
床効力は，５－ＨＴ1A 受容体におけるその部分作動性効力に関係している
と思われる［Ａ．Ｎｅｗｍａｎ－Ｔａｎｃｒｅｄｉ，Ｃ．Ｃｈａｐｕｔ，
Ｌ．Ｖｅｒｒｉｅｌｅ ａｎｄ Ｍ．Ｊ．Ｍｉｌｌａｎ：Ｎｅｕｒｏｐｈａ
ｒｍａｃｏｌｏｇｙ，Ｖｏｌ．３５，ｐｐ．１１９，
（１９９６）
］
。５－Ｈ
Ｔ1A 受容体作動作用は，クロザピンの臨床効果に関係していると思われ，
この仮説は，クロザピンが治療有効量で脳５－ＨＴ1A 受容体と相互作用す
ることを示した，霊長類における陽電子放射断層撮影法（ＰＥＴ）での研
究によって支持されている［Ｙ．Ｈ．Ｃｈｏｕ，Ｃ．Ｈａｌｌｄｉｎ ａｎ
ｄ Ｌ．Ｆａｒｄｅ：Ｉｎｔ．Ｊ．Ｎｅｕｒｏｐｓｙｃｈｏｐｈａｒｍａｃ
ｏｌ．
，Ｖｏｌ．４（Ｓｕｐｐｌ．３）
，ｐｐ．Ｓ１３０，
（２０００）
］
。更
に，選択的５－ＨＴ1A 受容体作動薬として知られているタンドスピロンは，
慢性精神分裂病患者において認知障害を改善した［Ｔ．Ｓｕｍｉｙｏｓｈ
ｉ，Ｍ．Ｍａｔｓｕｉ，Ｉ．Ｙａｍａｓｈｉｔａ，Ｓ．Ｎｏｈａｒａ，Ｔ．
Ｕｅｈａｒａ，Ｍ．Ｋｕｒａｃｈｉ ａｎｄ Ｈ．Ｙ．Ｍｅｌｔｚｅｒ：Ｊ．
Ｃｌｉｎ．Ｐｈａｒｍａｃｏｌ．
，Ｖｏｌ．２０，ｐｐ．３８６，
（２００
］
。もっとも，動物実験において，すべての報告が５－ＨＴ1A 受容体作
動作用が認知障害に関連しているらしいことを必ずしも示唆してはいない。
しかしながら，選択的５－ＨＴ1A 受容体作動薬として知られている８－Ｏ
Ｈ－ＤＰＡＴ［８－ヒドロキシ－２－（ジ－ｎ－プロピルアミノ）テトラ
リン］は，ムスカリン様受容体拮抗薬として知られているスコポラミンに
よって誘発される学習及び記憶障害を改善し，このことは５－ＨＴ1A 受容
体作動作用と認知障害における改善が関連することを示唆している［Ｍ．
Ｃａｒｌｉ，Ｐ．Ｂｏｎａｌｕｍｉ，Ｒ．Ｓａｍａｎｉｎ：Ｅｕｒ．Ｊ．
Ｎｅｕｒｏｓｃｉ．
，Ｖｏｌ．１０，ｐｐ．２２１，
（１９９８）
；Ａ．Ｍｅ
ｎｅｓｅｓ ａｎｄ Ｅ．Ｈｏｎｇ：Ｎｅｕｒｏｂｉｏｌ．Ｌｅａｒｎ．Ｍ
ｅｍ．
，Ｖｏｌ．７１，ｐｐ．２０７，
（１９９９）
］
。
【００２７】
上記で説明したように，５－ＨＴ1A 受容体作動作用は，治療抵抗性精神分
裂病又は治療抵抗性精神分裂病に起因する認知障害を改善するのに重要で
ある。クロザピンは，治療抵抗性精神分裂病に対して効果的であるが，し
かしながら，その使用は，患者に定期的な血液検査を実施する必要がある
顆粒球減少症を生じさせるという，重篤な副作用の故に限定される。この
ような状況下において，強力で，５－ＨＴ1A 受容体に完全に又は部分的に
作動作用を有する安全な抗精神分裂病薬の開発が，真剣に望まれている。
【００２８】
本発明のカルボスチリル化合物は，５－ＨＴ1A 受容体と高い親和性で結合
し，
強力な部分作動作用を表し，
クロザピンと比較して高い固有の活性
（約
用よりも強力な５－ＨＴ1A 受容体作動作用を有している。このように，本
発明のカルボスチリル化合物は，その他の一般に入手できる薬物療法治療
薬と比較して，治療抵抗性精神分裂病，治療抵抗性精神分裂病に起因する
認知障害，難治性精神分裂病，難治性精神分裂病に起因する認知障害，慢
性精神分裂病，慢性精神分裂病に起因する認知障害，その他を治癒するた
めの，より強力で高い安全性を有する薬物となるものである。即ち，本発
明の化合物は，クロルプロマジン，ハロペリドール，スルピリド，フルフ
ェナジン，ペルフェナジン，チオリダジン，ピモジド，ゾテピン，リスペ
リドン，オランザピン，ケチアピン，アミスルプリド等のような，一般に
入手し得る抗精神病薬に適切に反応しない，治療抵抗性精神分裂病，治療
抵抗性精神分裂病に起因する認知障害，難治性精神分裂病，難治性精神分
裂病に起因する認知障害，慢性精神分裂病，慢性精神分裂病に起因する認
知障害等に対する，強力でより安全な薬物療法に用いられることを立証す
るものである。
エ 【００３３】
（発明の概要）
本発明の目的は，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障
害に罹患した患者を治療する方法を提供することである。
【００３４】
（発明の詳細な説明）
本発明に従って使用される５－ＨＴ1A 受容体サブタイプ作動薬化合物と
しては，以下の式（１）
：
（カルボスチリル骨格の３位及び４位の間の炭素－炭素結合は，単結合又
は二重結合である）
；
で示されるカルボスチリル誘導体が使用される。
【００３５】
上記の一般式
（１）
の化合物は公知化合物であり，米国特許第５，
セスによって容易に調製することができる。
【００３６】
本発明の式（１）によって表されるカルボスチリル誘導体は，それと医薬
として許容される酸を反応することによって，その酸付加塩に容易に変換
することができる。そのような酸の例としては，例えば塩酸，硫酸，リン
酸，臭化水素酸，その他，のような無機酸，例えばシュウ酸，マレイン酸，
フマル酸，リンゴ酸，酒石酸，クエン酸，安息香酸，その他，のような有
機酸を包含する。
【００３７】
溶媒和物の溶媒は，再結晶に通常使用される溶媒である。溶媒和物の例と
しては，半水和物，水和物，及びアルコラート，例えばエタノラート，メ
タノラート，イソプロパノラート，その他を包含する。
【００３８】
上に挙げた反応によって調製される所望の化合物は，溶媒抽出，希釈，再
結晶，カラムクロマトグラフィ，分取薄層クロマトグラフィ，その他のよ
うな通常の分離手段によって容易に単離精製することができる。
【００３９】
本発明の強力な部分５－ＨＴ1A 受容体作動薬は，双極性障害，例えば最近
のエピソードが軽い躁，躁，混合状態，鬱，或いは特定できない症状の発
現を有する双極性Ｉ型障害；エピソードが軽い躁症状の発現を伴った再発
大鬱症状の発現及び循環型を有する双極性ＩＩ型障害；鬱病，例えば内因
性鬱病，大鬱病，メランコリー，及び治療抵抗性鬱病；パニック障害；強
迫性障害（ＯＣＤ）
；睡眠障害；性的機能不全；アルコール乱用及び薬物耽
溺；認知障害；アルツハイマー病，パーキンソン病，その他のような神経
変性疾患，アルツハイマー病，パーキンソン病及び関連障害のような神経
変性疾患に起因した認知障害；嘔吐；乗物酔い；肥満；片頭痛；自閉症；
ダウン症候群；注意欠陥多動障害（ＡＤＨＤ）
；治療抵抗性，難治性又は慢
性精神分裂病（一般に入手し得る抗精神病薬に適切に反応しない）
；治療抵
抗性精神分裂病，難治性精神分裂病又は慢性精神分裂病その他に起因する
認知障害，を誘発する，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経
系の種々の障害に有効である。
【００４０】
本発明の化合物は，医薬として許容される処方に好適に調製され得る［米
国特許第５，００６，５２８号，欧州特許第３６７，１４１号及び特開平
これらは参照することによって本明細書の一部に組み込まれる］
。
【００４１】
本発明のこれら医薬品製剤の投与量は，投与方法，患者の年齢，性別及び
その他の因子，
疾病の重症度及びその他の因子によって適切に選択される。
しかしながら，一般的には，有効成分の化合物の一日当りの投与量は，好
ましくは，
体重１ｋｇ当り約０．
有効成分の化合物は，約０．００１から約１０００ｍｇ，特に０．０１か
ら１００ｍｇ，更に詳しくは０．１から５０ｍｇ，より更に詳しくは１ｍ
ｇから２０ｍｇの量で各単位投与形態の中に含有されることが望ましい。
オ 【００４２】
薬理学的試験
トキシ｝－３，４－ジヒドロカルボスチリル（アリピプラゾール）が，試
験化合物として使用された。
【００４３】
セロトニン（５－ＨＴ）及びＷＡＹ－１００６３５（Ｎ－［２－［４－（２
－メトキシフェニル）－１－ピペラジニル］エチル］－Ｎ－（２－ピリジ
ニル）－シクロヘキサンカルボキサミド，５－ＨＴ1A 受容体拮抗薬，ＲＢ
Ｉ（Ｎａｔｉｃｋ，ＭＡ）製）が，参照化合物として使用された。
【００４４】
ジメチルスルホキシド
（ＤＭＳＯ）
（Ｓｉｇｍａ Ｃｈｅｍｉｃａｌｓ Ｃｏ．
（Ｓｔ．Ｌｏｕｉｓ，ＭＯ）製）を溶剤として使用した。
【００４５】
試験化合物を，１００％ジメチルスルホキシド（ＤＭＳＯ）に溶解し，１
ＭＳＯの最終濃度は，１％，ｖ／ｖであった）
。すべてのその他の参照化合
物は，ＤＭＳＯでなく二回蒸留した水を用いて，同じ方法で調製された。
【００４６】
［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合アッセイの試験手順
試験化合物及び参照化合物を，１０種類の異なった濃度（０．０１，０．
ＰγＳの結合への効果を試験した。反応は，ＧＤＰ（１μＭ）
，
［35Ｓ］ＧＴ
ＰγＳ（０．１ｎＭ）及びｈ５－ＨＴ1AＣＨＯ細胞膜（１０μｇタンパク質
／反応；ＮＥＮ Ｌｉｆｅ Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｐｒｏｄｕｃｔｓ，Ｂｏｓｔｏ
ｎ，ＭＡ；カタログ番号ＣＲＭ０３５，ロット番号５０１－６００２４，
ＧｅｎＢａｎｋ Ｎｏ．Ｘ１３５５６）を含有するバッファ（２５ｍＭ Ｔ
ｒｉｓＨＣｌ，５０ｍＭ ＮａＣｌ，５ｍＭ ＭｇＣｌ2，０．１ｍＭ ＥＧＴ
Ａ，ｐＨ＝７．４）７９２μｌと混合した試験薬物／参照薬物，８μｌを含
有する５ｍｌガラス試験管で行った。
反応は，
室温で進行させ，
Ｂｒａｎｄｅｌハーベスター及び４×３ｍｌ氷冷バッファ洗浄を使用して，
ＷｈａｔｍａｎＧＦ／Ｂ濾紙を通す急速濾過によって終了させた。濾紙に
結合した 35Ｓ放射能を，液体シンチレーション計測（１２７２Ｃｌｉｎｉ
ｇａｍｍａ，ＬＫＢ／Ｗａｌｌａｃｈ）を使用して測定した。
【００４７】
結合親和性を求めるための実験的手順
試験化合物を，１０種類の異なった濃度（０．０１，０．１，１，１０，
ＣＨＯ細胞膜のｈ５－ＨＴ1A 受容体（１５～２０μｇタンパク質；ＮＥＮ
Ｌｉｆｅ Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｐｒｏｄｕｃｔｓ，
カタログ番号ＣＲＭ０３５，
ロット番号５０１－６００２４）
に結合する
［3Ｈ］
（１
ｎＭ；ＮＥＮ Ｌｉｆｅ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ；カタログ番号ＮＥＴ９２９，
ロット番号３４０６０３５，比活性＝１２４．９Ｃｉ／ミリモル）の置換
を定量した。
膜
（３９６μｌ）
を，
［3Ｈ］
（３９６μｌ）
，
試験化合物又は溶剤（８μｌ）及びバッファＡ（５０ｍＭ Ｔｒｉｓ．ＨＣ
ｌ，１０ｍＭ ＭｇＳＯ4，０．５ｍＭ ＥＤＴＡ，０．１％（ｗ／ｖ） アス
コルビン酸，ｐＨ＝７．４）を含有する５ｍｌガラス試験管中でインキュ
ベートした。全てのアッセイは，６０分間，室温で行われ，Ｂｒａｎｄｅ
ｌハーベスター及び４×１ｍｌバッファＢで氷冷洗浄を使用して，Ｗｈａ
ｔｍａｎＧＦ／Ｂ濾紙（バッファＢで前もって浸漬；５０ｍＭ Ｔｒｉｓ．
ＨＣｌ）を通す急速濾過によって終了させた。非特異的結合は，１０μＭ
（＋）８－ＯＨ－ＤＰＡＴの存在下で求めた。
【００４８】
セロトニン（５－ＨＴ）は，組換えＣＨＯ細胞膜で，ｈ５－ＨＴ1A 受容体
に結合する基礎的［35Ｓ］ＧＴＰγＳの増加を促進する，完全５－ＨＴ1A 受
容体作動体である。試験化合物を１０種類の濃度で試験して，それらの基
礎的
［35Ｓ］
ＧＴＰγＳの結合への効果を１０μＭ５－ＨＴによって得られた
効果と比較して定量した。相対活性（ＥＣ50，９５％信頼区間）及び固有作
動作用（１０μＭ５－ＨＴに対するＥmax の％）を，完全濃度－効果デー
タのコンピュータ化した非線形回帰分析によって，各化合物につき計算し
た。ｈ５－ＨＴ1A 受容体における試験化合物の結合親和性は，この受容体
を発現するＣＨＯ細胞膜に結合する［3Ｈ］８－ＯＨ－ＤＰＡＴを妨げる能
力によって定量した。
競合結合データの非線形回帰分析を使用して，
［3Ｈ］
分を占拠する試験化合物の濃度である，
阻害定数
（ＩＣ50，
を計算した。試験化合物に対するｈ５－ＨＴ1A 受容体の親和性（Ｋｉ，９
［
［3Ｈ］８－ＯＨ－Ｄ
ＰＡＴ］／Ｋｄ）
，ここでｈ５－ＨＴ1A における［3Ｈ］８－ＯＨ－ＤＰＡ
ＴのＫｄ＝０．６９ｎＭ（ＮＥＮ Ｌｉｆｅ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ）
，によって
計算した。ｈ５－ＨＴ1A 受容体における薬物結合親和性，力価及び固有の
効果の全ての推定値は，Ｗｉｎｄｏｗｓ（登録商標）用のＧｒａｐｈＰａ
ｄ Ｐｒｉｓｍ ｖｅｒ．３．００（ＧｒａｐＰａｄ Ｓｏｆｔｗａｒｅ，Ｓ
ａｎ Ｄｉｅｇｏ，ＣＡ）を使用して計算した。
【００４９】
試験化合物及び５－ＨＴは，基礎的［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合以上に濃度依存
的に増加をもたらした。１％ＤＭＳＯのみでの試験では，基礎的又は薬物
誘発［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合には効果がなかった。
【００５０】
試験化合物
（ＥＣ50＝２．
及び５－ＨＴ
（ＥＣ50＝３．
は，基礎的［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合を強く促進した。推定された力価及び固
有の作動薬効能は，各例において，相関係数（ｒ2）＞０．９８を有する非
線形回帰分析によって導かれた（表１）
。試験化合物は，６５～７０％の範
囲で部分作動薬効能を発揮した。ＷＡＹ－１００６３５は，試験した全て
の濃度で，基礎的［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合における有意な変化を生じなかっ
た（非対スチューデントｔ－検定）
（表１）
。しかし，ＷＡＹ－１００６３
－ＨＴ及び試験化合物の効果を完全に阻害した（表２）
。表１及び２を以下
に示す。
【００５１】
試験化合物は，ＣＨＯ細胞膜のｈ５－ＨＴ1A に対する高い親和性結合を立
証した
（ＩＣ50＝４．
Ｋｉ＝１．６５ｎＭ，９５％信頼区間＝１．０９～２．４８ｎＭ）
。
(2) 前記⑴の記載事項によれば，
本件明細書の発明の詳細な説明には，
本件発
明１に関し，次のような開示があることが認められる。
ア 「本発明」の目的，内容等について
「本発明」
は，
「５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障
害に罹患した患者を治療するための医薬組成物」
に関するものであり，
「有
効成分は，カルボスチリル誘導体又はその塩を含む」
（
【０００１】
）
。
「本発明」の化合物に該当する「アリピプラゾール（７－｛４－［４－
（２，３－ジクロロフェニル）－１－ピペラジニル］ブトキシ｝－３，４
－ジヒドロカルボスチリル」は，
「ドーパミンＤ２受容体に強い親和性で結
合し，ドーパミンＤ３受容体及び５－ＨＴ７受容体に中等度の親和性で結合
すること」及び「シナプス前ドーパミン自己受容体作動活性，シナプス後
Ｄ２受容体拮抗活性，及びＤ２受容体部分作動活性を有する」ことが報告さ
れていたが，
「本発明の化合物が，
動活性を有すること」は報告されていなかった（
【０００６】ないし【００
）
。
「本発明」
の目的は，
「５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経
系の障害に罹患した患者を治療する方法を提供すること」
にあり，
「本発明」
の「５－ＨＴ1A 受容体サブタイプ作動薬化合物」としては，式（１）
（カル
ボスチリル骨格の３位及び４位の間の炭素－炭素結合は，単結合又は二重
結合である）
で示されるカルボスチリル誘導体が使用される（
【００３３】
，
【００３４】
）
。
「本発明」の式（１）の化合物は，公知化合物であり，公知のプロセス
によって容易に調製することができる（
【００３５】
）
。
イ 「５－ＨＴ1A 受容体作動薬」の治療効果等について
「セロトニン」
（５ＨＴ）は，
「アルツハイマー病，鬱病，悪心及び嘔吐，
摂食障害，及び片頭痛を含むいくつかの神経及び精神障害において役割を
演じている」
（
【００１４】
）
，
「５－ＨＴ1A 作動薬」は，
「鬱病の治療に有効
である。米国特許第４，７７１，０５３号は，５－ＨＴ1A 部分作動薬，ゲ
ピロンが重症鬱病，内因性鬱病，メランコリーを伴う大鬱病，及び非定型
鬱病のような，ある種の一次抑鬱性障害の緩和に有用であることを記載し
ている。
ＷＯ ０１／５２８５５号は，
欝薬の併用により，鬱病を効果的に治療することができることを記載して
いる。
」
（
【００１６】
）
，
「アリピプラゾール」は，
「Ｄ2 及び５－ＨＴ1A 受容
体における強力な部分作動活性を有しているので，老人患者における精神
病，アルツハイマー病，パーキンソン病又は老人性痴呆に治療を施すのに
使用することができる。
」
（
【００１７】
）
，
「本発明のカルボスチリル化合物」
は，
「５－ＨＴ1A 受容体と高い親和性で結合し，強力な部分作動作用を表
し，クロザピンと比較して高い固有の活性（約６８％）を有している。そ
れ故，本発明の化合物は，クロザピンの作動作用よりも強力な５－ＨＴ1A
受容体作動作用を有している。
」
（
【００２８】
）
，
「本発明の強力な部分５－
ＨＴ1A 受容体作動薬」
は，
「双極性障害，
例えば最近のエピソードが軽い躁，
躁，混合状態，鬱，或いは特定できない症状の発現を有する双極性Ｉ型障
害；エピソードが軽い躁症状の発現を伴った再発大鬱症状の発現及び循環
型を有する双極性ＩＩ型障害；鬱病，例えば内因性鬱病，大鬱病，メラン
コリー，及び治療抵抗性鬱病；…を誘発する，５－ＨＴ1A 受容体サブタイ
プに関連した中枢神経系の種々の障害に有効である。
」
（
【００３９】
）
。
ウ 薬理学的試験の結果等について，
(ア) 「本発明」のカルボスチリル化合物に該当する「７－｛４－［４－
（２，３－ジクロロフェニル）－１－ピペラジニル］ブトキシ｝－３，
」が，ＣＨＯ細胞膜の
ｈ５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプに対し，６５～７０％の範囲で部分作動
薬効能等を発揮したことを示す in vitro 試験の結果が記載されている
（
【００４２】ないし【００５１】
，表１及び表２）
。
すなわち，試験化合物をアリピプラゾール，参照化合物をセロトニン
（５－ＨＴ）及びＷＡＹ－１００６３５（５－ＨＴ1A 受容体拮抗薬）と
し，１０種類の異なった濃度（０．０１，０．１，１，５，１０，５０，
（ｈ５－ＨＴ１ＡＣＨＯ細胞膜）
に試験化合物及び参照化合物を作用させたときに，放射性標識されたＧ
ＴＰ誘導体である［35Ｓ］ＧＴＰγＳがＧタンパク質へ結合する結合量を
測定する［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合アッセイを行い，相対活性（ＥＣ50，９
及び固有作動作用
（１０μＭ５－ＨＴに対するＥmax の％）
を完全濃度－効果データのコンピュータ化した非線形回帰分析によって
計算し，その結果，試験化合物（ＥＣ50＝２．１２ｎＭ）及び５－ＨＴ
（ＥＣ50＝３．６７ｎＭ）は，基礎的［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合を強く促進
し，また，試験化合物は，ｈ５－ＨＴ１Ａ受容体に対する固有作動能が６
作動薬効能を発揮した（表１）
。一方，ＷＡＹ－１００６３５は，試験し
た全ての濃度で，基礎的［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合における有意な変化を生
じなかったが，ＣＨＯ細胞膜のｈ５－ＨＴ１Ａへの［35Ｓ］ＧＴＰγＳ結合
に際して，５－ＨＴ及び試験化合物の効果を完全に阻害した（表２）
。
次に，試験化合物について，１０種類の異なった濃度（０．０１，０．
する完全作動薬［３
Ｈ］８－ＯＨ－ＤＰＡＴの置換を定量し，
［３
Ｈ］８－
ＯＨ－ＤＰＡＴによって特異的に結合されたｈ５－ＨＴ１Ａ部位の半分
を占拠することにより，上記結合が５０％阻害されるときの試験化合物
の濃度であるＩＣ50 を計算し，その結果，試験化合物のＩＣ50 は４．０
（９５％信頼区間＝２．
，
阻害定数Ｋｉは１．
合物は，ＣＨＯ細胞膜のｈ５－ＨＴ１Ａ受容体に対する高い結合親和性を
示した（
【００５１】
）
。
(イ) 本件明細書の発明の詳細な説明には，試験化合物等の「本発明」の
カルボスチリル化合物を使用した動物実験や臨床試験に関する記載はな
い。
原告は，本件審決は，
「５－ＨＴ１Ａ部分作動薬を双極性障害の治療に使用す
ることができること」が本件出願時の技術常識であるとはいえないから，技術
常識を参酌して本件明細書の発明の詳細に記載の薬理学的試験
（in vitro 試験）
の結果を見ても，本件カルボスチリル化合物を，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプ
に関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の双極性Ｉ型障害及び双
極性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した患者に投与して，本件カルボスチリル化
合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基づいて，これらの対象疾患を治療で
きることを，当業者が理解できるとはいえないとして，本件明細書の発明の詳
細な説明は，本件発明１を使用することができる程度に明確かつ十分に記載さ
れたものであるとはいえず，本件発明４及び５も，これと同様であるから，本
件発明１，４及び５に係る特許は，実施可能要件に適合しない旨判断したが，
「５－ＨＴ１Ａ部分作動薬を双極性障害の治療に使用することができること」は
本件出願時の技術常識であったものといえるから，本件審決の上記判断は，そ
の前提において誤りがある旨主張する。
そこで，
以下においては，
本件出願時の技術常識について検討し，
その上で，
本件発明１，４及び５の実施可能要件の適合性について判断することとする。
⑴ 各文献の記載事項
ア ５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬の作用等に関するもの
(ア) 日本神経精神薬理学雑誌 Ｖｏｌ.１７,１９９７年,ｐ.５３－５９
（甲２４）
「１．セロトニン受容体と不安および抑うつ
セロトニン（５－ＨＴ）産生細胞は中脳の縫線核にあり，脳内の広範
な領域に投射している。このうち，大脳辺縁系には神経終末が最も高密
度に分布している。一方，５－ＨＴ受容体は，１９９６年のＴＩＰＳに
従うと，
Ｔａｂｌｅ１に主なものを示したが，
（５－ＨＴ１Ａ，
，５－ＨＴ２
（５－
ＨＴ２Ａ，５－ＨＴ２Ｂ，５－ＨＴ２Ｃ（従来の５－ＨＴ１Ｃ）
）
，５－ＨＴ３，
タイプが知られている（詳細は石原・笹，１９９７）
。このうち，５－Ｈ
Ｔ１Ａ受容体が抗不安と抗うつ作用の標的と考えられ，５－ＨＴ２が抗う
つと抗幻覚作用の標的と推測されている。
」
（５３頁左欄下から３行～右
欄９行）
「２．Ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅの作用メカニズム
Ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは選択的な５－ＨＴ１Ａ受容体親和性を示
し（Ｋｉ値：２５ｎＭ）
，その他の５－ＨＴ受容体に対する親和性はほと
んどみられない。…Ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは５－ＨＴ１Ａ受容体に対
し，アゴニストとして働く。一般に，５－ＨＴ１Ａアゴニストが働いた場
合，ニューロンは過分極を起こし，ニューロン活動が抑制されることが
明らかになっている。
海馬ＣＡ１錐体細胞に５－ＨＴ１Ａ アゴニストのｂ
ｕｓｐｉｒｏｎｅを作用させると，Ｇタンパクを介してＫ＋
チャネルが
開放され，Ｋ+
が細胞外へ流出することにより過分極を起こす。…ｔａｎ
ｄｏｓｐｉｒｏｎｅは主として辺縁系に作用し，
して（５－ＨＴ２Ａ受容体などを介する）ニューロンの興奮を抑制するこ
とにより，抗不安作用を示すと考えられる。…ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎ
ｅを慢性投与すると海馬等の５－ＨＴ２Ａ 受容体数が減少することが報
告されている。
前述したように５－ＨＴ２Ａ 受容体数の減少は三環系抗う
つ薬の慢性投与によって起こることから，この変化あるいは５－ＨＴ２Ａ
受容体にリンクしたＰＩ代謝回転の抑制が抗うつ効果に関与すると考え
られている。もっとも，５－ＨＴ１Ａ受容体に対するアゴニスト作用も抗
うつ作用に関与するという考えもある。
」
（５４頁左欄下から３行～５５
頁左欄下から９行）
「
（３） 抗うつ作用
この評価には，
強制遊泳試験が用いられる。
これは前試験を１５分間，
さらに２４時間後に薬物を投与して５分間の試験を行う。前試験におい
て，
ビーカーに水を満たしこの中にラットを入れると,初めは泳いでいる
が，しだいに泳ぎがなくなり，ついには頭だけ出して動かなくなり，無
動となる。２４時間後にこのラットにｉｍｉｐｒａｍｉｎｅなどの抗う
つ薬を投与して，この試験を行うと無動時間が短縮する。この無動時を
測定する。Ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅの場合，ｉｍｉｐｒａｍｉｎｅと
ほぼ同用量（１０ｍｇ／ｋｇ）によって無動時間の短縮が認められてい
る。
」
（５６頁左欄２行～１２行）
「…抑うつ症状に対する効果は，ｄｉａｚｅｐａｍよりもｔａｎｄｏｓ
ｐｉｒｏｎｅが有意に優れている。さらにハミルトンの不安尺度でも抑
うつ気分の改善効果はｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅのほうがｄｉａｚｅｐ
ａｍよりも優れていることが示されている。
」
（５８頁左欄８行～１３行）
「７．Ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは選択的に辺縁系の５－ＨＴ１Ａに作用
して，抗不安作用および抗うつ作用を示すと考えられる。さらに連続投
与により５－ＨＴ２Ａ受容体密度が低下することが抗うつ作用に寄与す
ると思われる。
」
（５８頁左欄下から２行～右欄２行）
(イ) Ｊ．
Ｃｌｉｎ Ｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ，
（１２）
（ｓｕｐｐｌ．
）
，
Ｄｅｃｅｍｂｅｒ１９９１，ｐ．２４－３１（甲２６の１）
「抗うつ薬の薬理における新しい展開により，５－ＨＴ取り込み阻害剤
などのセロトニン（５－ヒドロキシトリプタミン，５－ＨＴ）の神経伝
達を増強する化合物に焦点が当てられるようになった。さらに，５－Ｈ
Ｔ１Ａ受容体部分作動薬のブスピロン，および同様の構造を持つアザピロ
ン系化合物も，抗うつ療法の候補である。著者は，抗うつ薬としての５
－ＨＴ１Ａ受容体作動薬の有効性を裏付ける臨床および前臨床試験の結
果をレビューする。抗うつ薬の臨床作用を予測する最初の臨床試験およ
び動物行動試験から，
支持する証拠が報告された。動物行動試験では，ブスピロンおよび関連
化合物の抗うつ作用の根底にある可能性のある神経化学的メカニズムも
検討された。
細胞体樹状突起自己受容体も活性化するが，抗うつ作用はシナプス後５
－ＨＴ１Ａ 受容体の活性化に起因するという証拠をレビューする。
証拠か
ら，
代謝産物１－ＰＰの関与は支持されない。
性投与が及ぼす影響およびその他の受容体，例えば５－ＨＴ２受容体と
の起こり得る相互作用について調べた研究はほとんどない。
」
（２４頁１
行～１４行）
「強制水泳試験
強制水泳試験は，反復的に水泳テストをさせたラットの無動反応を，
抗うつ薬が逆転する能力を測定する試験である。通常，初回水泳試験か
ら２４時間以内に薬物を３回注射し，２回目の水泳試験で薬物による無
動時間の短縮を評価する。強制水泳試験は，様々な抗うつ薬クラスの作
用を検出する感度があり，三環性抗うつ薬，モノアミンオキシダーゼ阻
害薬（ＭＡＯＩ）
，非定型抗うつ薬の作用は，全て強制水泳試験で検出さ
れている。アンフェタミンなど，いくつかの薬物は自発運動活発を亢進
させるため，結果が偽陽性になることがある。これらの偽陽性は，別の
試験で薬物の自発運動亢進作用を測定して除外する。５－ＨＴ神経伝達
を非選択的に亢進する薬物，例えば，フルオキセチンやフェモキセチン
などの５－ＨＴ再取込み阻害薬は，ラット強制水泳試験で無動時間が減
少したことにより，抗うつ作用が示された。幾つかの試験で，５－ＨＴ
つ剤と同様に無動時間が減少することが報告されている。この無動時間
の減少は，自発運動やその他の行動に対する二次的な作用によらない。
大部分の報告は標準化されたルーチンな手法として，２４時間に３回の
注射を行っているが，８－ＯＨ－ＤＰＡＴの長期投与（７～２１日間，
。
さらに，５－ＨＴ１Ａ受容体に選択的なアザピロン系薬物－ブスピロン，
ゲピロン，イプサピロン，タンドスピロン－は強制水泳試験で抗うつ様
の行動効果が示された。別の試験では，これらの薬物を同じ投薬スケジ
ュールに従って投与すると自発運動が減少したことから，強制水泳試験
に及ぼす効果が自発運動の刺激に起因しないことが明らかになった。他
の受容体に選択的な５－ＨＴアゴニスト，例えば，５－ＨＴ１Ｂ／１Ｃ受容
体アゴニストｍ－ＣＰＰや５－ＨＴ１Ｃ／２受容体アゴニストＤＯＢは，
強
制水泳試験で無働時間を有意に短縮しなかった。
」
（２６頁左欄の「Ｆｏ
ｒｃｅｄ Ｓｗｉｍｍｉｎｇ Ｔｅｓｔ」
）
「要約
伝達に選択的に作用する化合物が使えるようになったのは，ごく最近で
ある。現在，選択的な５－ＨＴ再取込み阻害薬は，臨床的に有効な抗う
つ薬として受け入れられており，抗うつ薬としての選択的５－ＨＴ受容
体アゴニストの作用に，評価の関心が移っている。選択的５－ＨＴ受容
体アゴニストのヒトにおける行動上の効果に関する現在の知見からは，
ての可能性があると示唆されている。初期の治験結果は，５－ＨＴ１Ａ受
容体部分アゴニストが抗うつ薬として有効であることを支持している。
抗うつ薬の効力を予測する複数の動物モデルの試験からも，５－ＨＴ１Ａ
受容体アゴニストと部分アゴニストが抗うつ作用を示す可能性を補強す
る証拠が得られている。これらの作用の根底にある神経化学的な機序の
解析により，代謝物１－ＰＰが抗うつ作用に関与しないことが示唆され
ている。行動試験より，５－ＨＴ１Ａ 受容体アゴニストは，シナプス前で
自己受容体を刺激して５－ＨＴ放出を抑制するものの，シナプス後５－
ＨＴ１Ａ 受容体に対するアゴニスト作用が抗うつ薬の行動上の特性に大
きく寄与することが示唆された。その他の神経化学的機序の果たす役割
（例えば，５－ＨＴ２受容体密度の減少と反応）
，および他の神経伝達物
質の役割
（ノルエピネフリンなど）
は，
未だに完全に考慮されていない。
さらに，臨床治療では，抗うつ薬が治療効果を発現する前に長期的にわ
たり投与されなければならないため，５－ＨＴ１Ａ受容体部分アゴニスト
の長期投与後における薬理作用を調べる試験が行われるべきである。
」
（２９頁左欄～右欄ＳＵＭＭＡＲＹ）
(ウ) Ｔｈｅ ５－ＨＴ１Ａ ｒｅｃｅｐｔｏｒ ａｎｄ ｉｔｓ ｌｉｇａｎ
ｄｓ：ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ａｎｄ ｆｕｎｃｔｉｏｎ，
Ｐｒｏｇｒｅｓ
ｓ ｉｎ Ｄｒｕｇ Ｒｅｓｅａｒｃｈ，Ｖｏｌ.５２，１９９９，ｐ.１０
「要約
本稿は，１９８３年に５－ＨＴ１Ａ受容体が発見された後の，５－ＨＴ
生物学は，クローン化５－ＨＴ１Ａ受容体，その変異体とキメラなど，構
造と機能を試験するための新たなツールを提供した。異なる化学クラス
に属する多くの化合物が，５－ＨＴ１Ａ受容体への高い親和性と選択性を
示している。これら化合物の大部分は，アゴニストまたは部分アゴニス
トで，完全アンタゴニストは未だにわずかしかない。アゴニストと部分
アゴニストは，不安症とうつ病の様々な動物モデルで効果が認められて
いる。受容体部分アゴニストは，ヒトの全般性不安障害やうつ病で効果
が証明されている。５－ＨＴ１Ａ受容体アンタゴニストは，例えば認知障
害への治療に適用できるかが評価されている。
」
（
「Ｓｕｍｍａｒｙ」
）
「動物において，うつ症状の幾つかはモデル化することができるが，そ
れ以外のうつ症状がモデル化できないことは明白である。したがって，
うつ病症状の様々な側面を網羅するモデルは，より高い予測妥当性，表
面的妥当性，構成概念妥当性を有し，うつ病の“より良い”動物モデル
と考えられる。
表１５は，
幾つかの選ばれたうつ病動物モデルをまとめたものである。
比較のため，多くの精神活性薬クラスの効果を示す。
一般に，５－ＨＴ１Ａ受容体アゴニスト（完全アゴニストと部分アゴニ
スト）は，表１５に示すように，より高度な動物モデルで抗うつ病特性
を表す。完全アゴニスト（８－ＯＨ－ＤＰＡＴ，フレシノキサン）と部
分アゴニスト（ブスピロン，イプサピロン）の両方は，様々なパラダイ
ムで抗うつ作用を発現する［２０８，２０９，１５７］
。これは，５－Ｈ
Ｔ１Ａ受容体アゴニストがヒトうつ病で抗うつ作用を発現する可能性を
明確に示唆している。
」
（１５２頁本文１行～最下行の「Ｉｔ ｉｓ ｃｌ
ｅａｒ…ｉｎ ｄｅｐｒｅｓｓｉｖｅ ｉｌｌｎｅｓｓ ｉｎ ｈｕｍａｎ
ｓ．
」
）
「５． 治療の適用
ブスピロン，ゲピロン，イプサピロン，タンドスピロンなどの様々な
アザピロン系薬物は，全般性不安障害や感情障害に効果のあることが証
明されている（レビューについては［２７２－２７５］参照）
。アザピロ
ンの抗不安および抗うつ作用機序は，シナプス後５－ＨＴ１Ａ受容体にお
ける部分アゴニスト作用で説明される。不安症は５－ＨＴ受容体の過剰
刺激を特徴とし，アザピロンはシナプス後５－ＨＴ１Ａ受容体から５－Ｈ
Ｔを取り去り，アンタゴニストとして作用する。うつ病はセロトニン作
動性神経伝達の機能不全を特徴とし，アザピロンは５－ＨＴと競合する
ことなく，中等度の固有活性を有するアゴニストとして作用する。抗不
安薬として，アザピロンはベンゾジアゼピン類と同程度の効果がある。
作用発現はベンゾジアゼピンより遅い。その副作用（消化管症状，めま
い，頭痛）はベンゾジアゼピン（鎮静，記憶喪失，離脱作用，依存性）
と全く異なる。
抗うつ薬として，アザピロンは，大うつ病，特にメランコリー型サブ
タイプに有効である。このサブタイプはブスピロン治療から１週間で有
意に改善した。副作用は選択的セロトニン再取込み阻害薬と同様である
が，程度は弱い。
（１５３頁本文１行～最下行の「５．Ｔｈｅｒａｐｅｕ
ｔｉｃ ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ…ｂｕｔ ｌｅｓｓ ｓｅｖｅｒｅ．
」
）
(エ) 松下正明総編集
『臨床精神医学講座 第１４巻 精神科薬物療法』
，
平
成１１年（１９９９年）３月３１日,ｐ.２２０－２２５（甲６）
（下記記
載中に引用する図４４については別紙２を参照）
。
「２ ５－ＨＴ１Ａアゴニスト
…（中略）…
ｃ． 行動薬理
Ｖｏｇｅｌ型飲水実験およびＧｅｌｌｅｒ－Ｓｅｉｆｔｅｒ型コンフ
リクト実験においてｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは用量依存的に抗コンフ
リクト作用を認める。またうつ病モデルとされる強制水泳実験において
も用量依存的に無動時間の短縮を認める。
…（中略）…
臨床的には心身症における自律神経失調症，本態性高血圧症，消化性
潰瘍における身体症候ならびに抑うつ，不安，焦燥，睡眠障害の改善が
認められ，抑うつ症状を主訴とする神経症においても改善効果が認めら
れている。
ｄ． 作用機序
…（中略）…
ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは脳内の５－ＨＴ１Ａ受容体に選択的に結
合する。
ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅの結合部位は情動中枢とされる海馬，
扁桃体をはじめとする大脳辺縁系および大脳辺縁系にセロトニンニュー
ロンを投射する縫線核に集中している。これは５－ＨＴ１Ａ受容体のｆｕ
ｌｌ ａｇｏｎｉｓｔである８－ＯＨ－ＤＰＡＴの結合部位，
すなわち５
－ＨＴ１Ａ受容体の分布と一致している。…ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは
大脳辺縁系に局在する５－ＨＴ１Ａ受容体のみに結合し選択的に抗不安
作用あるいは抗うつ作用を発現していると考えられている（図４４）
。
」
（２２０頁右欄１行～２２１頁右欄２５行）
(オ) Ｊｏｕｒｎａｌ oｆ Ｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ＆Ｎｅｕｒｏｓｃｉｅ
ｎｃｅ,Ｖｏｌ.２６ Ｎｏ.１,２００１年１月,ｐ.３７－４３（甲１９
の１）
「セロトニン（５－ＨＴ）
，ノルアドレナリン，またはその両方の神経伝
達の増強は，大うつ病の治療に現在利用できるほとんどの薬剤に関連す
る抗うつ応答の根底にみられる現象である。５－ＨＴ系に関して，抗う
つ薬は，伝達全般を制御する一部のニューロン要素に即時的な影響を及
ぼすが，最終的に治療上の利益を生じるのは，そのような治療に対する
ニューロン反応の緩やかな変化である。
大うつ病では，
増強が抗うつ反応の決定的要因であると考えられているのに対し，強迫
神経症（ＯＣＤ）では，眼窩前頭皮質における５－ＨＴ２ 伝達の増強が
験動物の様々な脳構造におけるこのような５－ＨＴ伝達の変化を再現す
るために必要な薬物の用量および投与期間は，外来におけるうつ病およ
びＯＣＤの症状緩和に必要な状況と完全に一致する。一部の抗うつ薬に
よって生じる慢性疼痛の緩和は，部分的に，末梢５－ＨＴ２Ａ受容体の遮
断によって媒介される可能性もある。
これらの所見から，
身体各部に様々な適応特性を備えているという概念が強調され，そのた
め，５－ＨＴ受容体の多様性に加えて，多くの疾患においてこの化学特
異的なネットワークが重要になる。
」
（３７頁６行～１９行）
「抗うつ反応に関与する５－ＨＴ受容体サブタイプ
抗うつ反応で重要な５－ＨＴ受容体は，少なくとも重要な脳構造にお
いては，
確かにシナプス後の５－ＨＴ１Ａ 受容体サブタイプである。
これ
は，以下の前臨床および臨床エビデンスに基づく。大うつ病に悩む患者
は様々な症状を呈することから，この障害の病理生理には複数の脳構造
における神経機能の混乱が関与するはずである。我々の研究室では実験
的試験で様々な大脳構造における抗うつ薬治療の影響を調べたが，なか
でも海馬に注目した。海馬は古典的に学習と記憶に関連する脳領域で，
恐らく疾病期間に直接比例して大うつ病患者では萎縮することが示され
ている。興味深いことに，前臨床エビデンスは，５－ＨＴ伝達の強化が
海馬の形態形成の刺激に寄与することを示唆している。このため，抗う
つ薬治療後にこの前脳領域で収集したデータは，大うつ病の治療に役立
つ重要な情報と考えられる。
第一に，
様々なタイプの三環系抗うつ薬
（Ｔ
ＣＡ）による長期治療は海馬錐体ニューロンの５－ＨＴ１Ａ受容体の反応
性を高める。…第二に，５－ＨＴ１Ａアゴニスト，ブスピロンとゲピロン
は，海馬で５－ＨＴ１Ａの神経伝達を促進する作用と共に，抗うつ作用を
有することが示され，シナプス後５－ＨＴ１Ａ受容体の一部のサブ集団が
抗うつ反応で重要な役割を果たすことを示唆している。
」
（３８頁左欄下
から１３行～右欄下から７行）
(カ) 鈴木勇一他，
最新精神医学，
第７巻第１号，
平成１４年
（２００２年）
（下記記載中に引用する表３につ
いては別紙３を参照）
「２．薬理作用
Ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅは，ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ神経の自己受容体
に対しては部分アゴニストとして作用すると考えられている。そのため
ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅやｂｕｓｐｉｒｏｎｅは，ｓｅｒｏｔｏｎｉ
ｎ１Ａ受容体部分アゴニストと呼ばれることもある。
完全アゴニストが受容体に結合すると，本来のリガンド（ｓｅｒｏｔ
ｏｎｉｎなどの内因性の化学物質）が結合した場合とほぼ同様の作用を
細胞内にひきおこす。それに対し部分アゴニストは，受容体に結合して
も本来のリガンドに比べて弱い作用しかひきおこすことができない。そ
のため，本来のリガンドが少ししか存在しない場合には，部分アゴニス
トは受容体に働いて不十分ながら作用を及ぼし，足りないリガンドの分
を補うことができる。この場合，部分アゴニストはアゴニストとして作
用する。しかし，本来のリガンドが十分量存在している状態では，部分
アゴニストはリガンドと競合して受容体と結合し，不十分な作用しか及
ぼさない。この場合，部分アゴニストはアンタゴニストとして作用する
ことになる。
不安障害の場合，中脳の縫線核で過剰のｓｅｒｏｔｏｎｉｎが産生さ
れていると考えられている。…
逆にうつ状態の時はｓｅｒｏｔｏｎｉｎの量が減少していると考えら
れている。その場合，ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ１Ａ受容体の部分アゴニスト
は，少なくなったｓｅｒｏｔｏｎｉｎの代わりに受容体に結合して，細
胞内の情報伝達系を活性化させる。この場合，ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ１Ａ
受容体アゴニストはアゴニストとして作用する。
」
（７５頁右欄下から８
行～７６頁右欄２４行）
「６．不安障害以外の疾患への応用
Ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ１Ａ受容体アゴニストが有効な疾患を表３にあげ
た。
Ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ１Ａ受容体アゴニストには，動物試験と臨床的研
究の両方で，抗うつ作用があることが認められている。しかも，臨床デ
ータをメタ解析という統計学的な理論をもとに分析した研究グループに
よって，ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ１Ａ受容体アゴニストの抗うつ効果は，抗
不安効果とは独立していることが示唆されている。つまりｓｅｒｏｔｏ
ｎｉｎ１Ａ受容体アゴニストは不安に伴ううつ症状ではなく，うつ症状
そのものに効果があるのかもしれない。また，臨床症状の分析からもｂ
ｕｓｐｉｒｏｎｅは，抑うつ感，罪業感，労働意欲の低下，興味の喪失，
感情障害の日内変動などのうつ病の中心的な症状に対して効果があると
いわれている。
」
（７８頁右欄下から４行～７９頁左欄１２行）
(キ) Ｓｔｅｐｈｅｎ Ｍ.Ｓｔａｈｌ，精神薬理学エセンシャルズ 神経科
学的基礎と応用，第２版第２刷，２００４年１月２１日 ｐ.１４８－１
（第１刷は２００２年５月９日，原著〔甲
「開発中の新しい抗うつ薬
現在抗うつ薬として望まれているのは，効果が２～８週よりも早く発
現し，患者の３人に２人以上の割合で効果のある薬物である。この効果
は確実で，反応ではなく寛解をもたらし，しかも現在の抗うつ薬よりも
長い期間，より多くの患者で寛解が続くものでなければならない。理論
的に考えられるいくつかの候補物質が開発中である。先に述べた作用機
序に関連したいくつかについてはすでに述べた。これ以外の有望な抗う
つ薬の候補をいくつか選んで後述する。これらはほとんど，新しい薬理
機序によるアドレナリン神経やセロトニン神経の調節を元にしたさまざ
まな変形である。ほかに，ペプチド系を調節することによって抗うつ効
果をもたらそうと試みられているものもある。
Ａ．モノアミン修飾物質
ａ．βアゴニスト…
ｂ．２次メッセンジャー系…
ｃ．５－ＨＴ１Ａアゴニスト，部分アゴニスト，アンタゴニスト
多くの５－ＨＴ１Ａアゴニストが臨床試験で広範に試みられたが，
抗うつ薬として発売されたものは１つもなく，ブスピロンｂｕｓｐ
ｉｒｏｎｅ１つだけ全般性不安に対する抗不安薬として承認されて
いる。いくつかの５－ＨＴ１Ａアゴニストと部分アゴニストは臨床
開発から脱落したが，そのほかは臨床研究がまだ続けられている。
ジェピロンＥＲ ｇｅｐｉｒｏｎｅＥＲ
（ブスピロンと化学的には同
類）は米国で臨床開発が続けられており，タンドスピロンｔａｎｄ
ｏｓｐｉｒｏｎｅは日本で発売されている。フレジノキサンｆｌｅ
ｓｉｎｏｘａｎなどはいまだに興味がいくらかもたれているようで
あるが，イプサピロンｉｐｓａｐｉｒｏｎｅ，スネピトロンｓｕｎ
ｅｐｉｔｒｏｎ，
経皮的ブスピロンなどは，
臨床開発から脱落した。
理論的には，５－ＨＴ１Ａアンタゴニストはセロトニン（５－Ｈ
Ｔ）神経を急速に脱抑制するので，即効性の抗うつ病薬である可能
性がある。このことは前臨床試験で示されたが，選択的な５－ＨＴ
ものはない。
ｄ．セロトニンとドーパミン再取り込み阻害…
ｅ．セロトニン１Ｄアンタゴニスト…
このような化合物としてＣＰ－４４８，１８７が臨床開発に入っ
ている。
」
（２５６頁１行～２５７頁１８行）
「セロトニン系の抗不安薬
抑うつと不安でのセロトニン（５－ＨＴ）の役割を，次のように公式
化して説明しようとした初期の試みがある。不安はセロトニン調節異常
症候群ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ ｄｙｓｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ ｓｙｎｄｒｏ
ｍｅであり，
抑うつはセロトニン欠乏症候群ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ ｄｅｆ
ｉｃｉｅｎｃｙ ｓｙｎｄｒｏｍｅであるというものであるが，
これらは
素朴で過剰な単純化であり，実際抗うつ薬がどのように不安の治療とな
りうるかは説明できない。さらに，セロトニン部分アゴニストであるブ
スピロンは抗全般性不安作用を持ってはいるが，うつ病や不安障害サブ
タイプの治療には認められていない。いくつかのデータでは確かに５－
ＨＴ１Ａ受容体でのセロトニン部分アゴニストが抗うつ作用の特性を持
っているかもしれないことを示してはいるが，このグループの薬物の抗
不安効果や抗うつ効果がどれくらい強力であるかについては懐疑的な研
究者もいる。
」
（２９７頁１９行～２９行）
(ク) Ｓｔｅｐｈｅｎ Ｍ.Ｓｔａｈｌ，仙波純一訳，精神薬理学エセンシ
ャルズ 神経科学的基礎と応用〔第２版〕
，第２版第２刷，２００４年１
月２１日，ｐ．１９２，ｐ．２５６及びｐ．２６３－２６４（乙８８）
（下記記載中に引用する図７－２８については別紙４を参照）
「ここまで，われわれは「うつ病薬局」の多くの治療法１つひとつにつ
いて述べてきた（図７－２８）
」
（２６３頁最下行～２６４頁本文１行）
(ケ) 臨床精神薬理，Ｖｏｌ．１ Ｎｏ．５，１９９８年５月１０日，ｐ．
「セロトニン（５－ＨＴ）は精神機能に関与する神経伝達物質の一つと
して近年注目を集めてきている。５－ＨＴの受容体には数種類のサブタ
イプの存在することが知られており，これらサブタイプの中では５－Ｈ
Ｔ１Ａや５－ＨＴ２受容体が精神疾患との関連が深い。Ａｚａｐｉｒｏｎ
ｅ系薬剤（ｔａｎｄｓｐｉｒｏｎｅ，ｂｕｓｐｉｒｏｎｅ，ｉｐｓａｐ
ｉｒｏｎｅ等）は５－ＨＴ１Ａ受容体にアゴニストとして作用する化合物
であり，神経症や心身症の治療薬として開発されたものである。Ｔａｎ
ｄｓｐｉｒｏｎｅは抗不安作用や抗うつ作用を併せ持ち，鎮静作用，筋
弛緩作用，麻酔増強作用等を示さない。
」
（４９７頁抄録６行～１２行）
「５－ＨＴ１Ａ作動薬の開発経緯
…これらａｚａｐｉｒｏｎｅ系抗不安薬はＢＺ系薬剤とは構造式が異な
り，作用機序や薬理特性もＢＺ系薬剤がＢＺ／ＧＡＢＡ複合体に作用し
て幅広い効果を示すのに対して，５－ＨＴ受容体サブタイプの一つであ
る５－ＨＴ１Ａ受容体に作用し，比較的選択性を持った薬理特性を示す薬
剤である。
」
（４９８頁左欄１行～右欄末行）
「抗うつ作用
す。ＮＥ取り込み阻害薬が効果を示す抗レセルピン作用などは有さない
が，強制水泳法，抗ムリサイド法，分離飼育モデル法などでは抗うつ薬
に匹敵する効果を示す。また，ＤＲＬ－２０秒でのオペラント行動での
検討で，ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅはｉｍｉｐｒａｍｉｎｅと同様に強
化数を有意に増加させることが認められている。Ｄｉａｚｅｐａｍでは
これら薬物とは異なり強化数は減少する。従って，５－ＨＴ１Ａ 作動薬は
従来のＢＺ系抗不安薬や抗うつ薬と質的に異なる抗不安作用や抗うつ作
用を示し，中枢性の抑制作用や筋弛緩作用が弱い薬剤と言える。
」
（５０
「Ａｚａｐｉｒｏｎｅ系薬剤の抗うつ作用機序については明確な解釈が
まだなされていない。ａｚａｐｉｒｏｎｅ系薬剤は従来の抗うつ薬でみ
られるアミンの取り込み阻害作用を有さないが，長期投与により大脳皮
質での５－ＨＴ２受容体の数を減少させる。これは三環系抗うつ薬で見
られる現象であり，ＳＳＲＩでも慢性投与により５－ＨＴ２受容体の数
は変化しないが，この受容体に共役するＰＩ代謝回転の低下することが
知られている。従って，ａｚａｐｉｒｏｎｅ系薬剤の抗うつ作用にはこ
の５－ＨＴ２受容体の数の減少が関連しているのかもしれない。５－Ｈ
Ｔ２受容体数の減少は投射する５－ＨＴ神経系の低下により引き起こさ
れることが報告されているので，ａｚａｐｉｒｏｎｅ系薬剤はオートレ
セプターに作用し，５－ＨＴ神経系の活動の低下を介して，投射部位で
ある大脳皮質等の５－ＨＴ２受容体の数を減少させるものと考えられ
る。
」
（５０３頁右欄１行～１７行）
(コ) Ｐｓｙｃｈｉａｔｒｙ ａｎｄ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｎｅｕｒｏｓｃ
ｉｅｎｃｅｓ，２０００，Ｖｏｌ．５４，ｐ．Ｓ１２（甲２５の１）
「未治療の大うつ病性障害患者におけるタンドスピロン（セロトニン１
Ａ作動薬）の有効性を比較試験によって検討した。タンドスピロン＋ク
ロミプラミン投与患者では，ジアゼパム＋クロミプラミン投与患者と比
べてハミルトンうつ病尺度（ＨＡＭ－Ｄ）の合計スコアが有意に減少し
た。特に，ＨＡＭ－Ｄ項目の精神運動抑制（ｒｅｔａｒｄａｔｉｏｎ）
および心気症（ｈｙｐｏｃｈｏｎｄｒｉａｓｉｓ）並びにハミルトン不
安尺度（ＨＡＭ－Ａ）項目の不安な気分，緊張および面接時の行動には
有意な改善が認められた。ＨＡＭ－Ａの恐怖心スコアは，タンドスピロ
ンおよびクロミプラミン投与時に，クロミプラミン単独投与時と比べて
有意に減少した。タンドスピロンを追加しても，血漿中プロラクチン濃
度および有害事象は変化しなかった。
」
（Ｓ１２頁左欄の「Ｃｌｉｎｉｃ
ａｌ ｅｆｆｉｃａｃｙ ｏｆ ｔａｎｄｏｓｐｉｒｏｎｅ ｆｏｒ ｐａ
ｔｉｅｎｔｓ ｏｆ ｍａｊｏｒ ｄｅｐｒｅｓｓｉｖｅ ｄｉｓｏｒｄｅ
ｒ．
」
）
(サ) Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｔｈｅ ５－ＨＴ１Ａ Ｐａ
ｒｔｉａｌ Ａｇｏｎｉｓｔｓ ｉｎ Ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ：Ａ Ｃｏｍ
ｐｏｓｉｔｅ Ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ Ｂｕｓｐｉｒｏｎｅ ｉｎ ｔｈ
ｅ Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ Ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，Ｊｏｕｒｎａｌ
ｏｆ Ｃｌｉｎｉｃａｌ Ｐｓｙｃｈｏｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ，Ｖｏ
ｌ.１０ Ｎｏ.３ Ｓｕｐｐｌ．
，
Ｊｕｎ １９９０，
ｐ.６７Ｓ－７６Ｓ
（乙
「うつ病治療におけるアザピロンクラスの抗不安薬の臨床使用が評価さ
れている。５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプで活性を示すセロトニン（５
－ヒドロキシトリプタミン，
部分作用薬であるブスピロンを，
ＤＳＭ－ＩＩＩ大うつ病および重大な関連不安症状を有する（ハミルト
ンうつ病［ＨＡＭ－Ｄ］尺度およびハミルトン不安［ＨＡＭ－Ａ］尺度
が共に１８以上）患者３８２例を組み入れた５つのプラセボ対照並行群
間比較試験のうつ病治療において評価した。ブスピロン療法は１５ｍｇ
／日で開始し，最大９０ｍｇ／日まで個別に漸増したところ，うつ症状
および不安症状の両方が著しく改善した。５試験の複合データベース解
析から，ブスピロン投与例における平均ＨＡＭ－Ｄ，ＨＡＭ－Ａおよび
臨床全般印象度－全般改善尺度評価に，プラセボ投与患者と比べて有意
な（ｐ＜０．０５）改善が示された。特に興味がもたれることは，抑う
つ気分，罪悪感，仕事と興味，気分低下，および気分の日内変動など，
主なうつ病症状に著しい改善がみられたことであった。サブセット解析
から，メランコリー親和型大うつ病患者および症状重症度の重い（初期
ＨＡＭ－ＤまたはＨＡＭ－Ａ合計スコア高値により判断）患者は，重症
度の軽い患者よりもブスピロンに対する反応が良好であることが明らか
になった。臨床的に有意な改善と最も多く関連するブスピロン用量は４
合親和性の高いブスピロン類似体であるゲピロンも，予備的な比較対照
臨床試験において有望な抗うつ薬効果を示す。これらのデータから，部
分アゴニストとして５－ＨＴ１Ａ受容体機能を調節するアザピロンは，
臨床的に重要な抗うつ特性を備えていることが示唆される。
」
（６７Ｓ頁
左欄１行～同頁右欄２行の「Ｔｈｅ ａｚａｐｉｒｏｎｅ ｃｌａｓｓ…
ｃｌｉｎｉｃａｌｌｙ ｉｍｐｏｒｔａｎｔ ａｎｔｉｄｅｐｒｅｓｓａ
ｎｔ ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ．
」
）
「ブスピロンは臨床治療で使われる最初のセロトニン（５－ヒドロキシ
トリプタミン，５－ＨＴ）１Ａ型部分アゴニストである。本剤は新たな
アザピロン系薬物クラスのプロトタイプで，５－ＨＴ１Ａ受容体に高い
選択性を示すため，科学的および臨床的に広範な関心を集めている。顕
著なセロトニン作動性を有する新世代の抗不安薬としてブスピロン，ゲ
ピロン，イプサピロンなどが挙げられるが，それ以外にも幾つかの薬物
で治験が行われている（図１）
。ブスピロンは現在，抗不安薬として市販
され，抗うつ薬としては第ＩＩＩ相開発段階である。ゲピロンも後期の
臨床試験が行われており，他にもアザピロン系薬物が抗不安薬または抗
うつ薬として開発段階にある。
」
（６７Ｓ頁右欄４行～１７行の「ＢＵＳ
ＰＩＲＯＮＥ ｉｓ…ａｎｔｉｄｅｐｒｅｓｓａｎｔｓ．
」
）
「考察
これらの試験の第一目標は，うつ病症候群の主要症状として不安症状
を経験したうつ病患者において，ブスピロンの抗不安作用を評価するこ
とであった。これらの患者における抑うつ症状および不安症状は共に，
ブスピロン治療によって著明に改善することがはっきり分かった。これ
らの所見から，ブスピロンは大うつ病患者の抑うつ症状および不安症状
の治療に有効であることが明白に示される。
特に興味がもたれることは，
抑うつ気分，罪悪感，仕事と興味，気分低下，および日内変動など，特
徴的なうつ病症状で，頑強な改善が観察されたことであった。ブスピロ
ンの治療的有用性は，メランコリー親和型大うつ病患者およびＨＡＭ－
ＤまたはＨＡＭ－Ａ評価でより重度の症状を有する患者サブセットにお
いて際立っていた。これらのデータから，このうつ病外来患者サンプル
で観察された臨床的改善は，主に不安症状の身体的または精神的緩和に
よる「ハロー」効果ではないことが示唆される。むしろ，これらの結果
は，ブスピロン治療による真の抗うつ効果を反映している。気分障害に
おけるブスピロンの有効性をより詳細に説明し，治療的用量範囲を明ら
かにすることを目的として，プラセボと比較対照薬の両方を投与する追
加比較対照試験が進行中である。うつ病治療におけるゲピロンの第ＩＩ
Ｉ相比較対照試験も進行中である。
」
（７３Ｓ頁右欄１行～７４Ｓ頁右欄
」
）
「ゲピロンは学習性無力感の動物うつ病モデルで効力が認められ，強い
セロトニン作動性の行動特性（げっ歯類におけるセロトニン症候群の誘
導）を引き起こすことから，抗うつ作用のプロフィールを評価するうつ
病の予備的な第ＩＩ相，対照比較臨床試験が行なわれた。パイロット試
験では，ゲピロンが大うつ病および非定型うつ病の治療で臨床効果のあ
ることを示す予備的なエビデンスが得られた。最近，大うつ病患者でゲ
ピロン２用量とプラセボを比較した二重盲検プラセボ対照比較試験が終
了し，予備結果によると，ゲピロンが大うつ病に有効な抗うつ薬である
ことが示唆された。これらゲピロンの所見は，大うつ病患者のブスピロ
ン治療で観察された所見と似ている。ブスピロンとゲピロンを使った臨
床試験の全体的な経験は，５－ＨＴ１Ａ部分アゴニストが広範な気分障
害や不安障害の治療に有益であることを示している。
」
（７５Ｓ頁左欄下
から５行～右欄１４行の「Ｂｅｃａｕｓｅ ｏｆ ｔｈｅ ｐｏｔｅｎｃ
ｙ…ａｎｄ ａｎｘｉｅｔｙ ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ．
」
）
「要約
ブスピロンは，新規抗不安薬クラスのアザピロン系５－ＨＴ１Ａ部分
アゴニストのプロトタイプである。当初ＧＡＤ（全般性不安障害）治療
で試験され，有効な抗不安薬であることが明らかになった。ごく最近の
大うつ病の試験では，共に５－ＨＴ１Ａ受容体部分アゴニストである，
ブスピロンとゲピロンに抗不安作用と抗うつ作用の二重の作用があるこ
とが示唆された。ＧＡＤと大うつ病の二重盲検，対照比較治験では，こ
れら両剤がプラセボと比べて有意に症状を改善することが示された。ブ
スピロンとゲピロンに固有の抗うつ作用は重大なうつ症状，例えば抑う
つ気分，日常活動の障害，アネルギー，日内変動などを有意に改善する
ことが証明されている。
」
（７５Ｓ頁右欄の「Ｓｕｍｍａｒｙ」
）
(シ) Ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ ｏｆ ｉｐｓａｐｉｒｏｎｅ，ａ ５－
ＨＴ－１Ａ ｐａｒｔｉａｌ ａｇｏｎｉｓｔ，ｉｎ ｍａｊｏｒ ｄｅｐ
ｒｅｓｓｉｖｅ ｄｉｓｏｒｄｅｒ：ｓｕｐｐｏｒｔ ｆｏｒ ｔｈｅ ｒ
ｏｌｅ ｏｆ ５－ＨＴ－１Ａ ｒｅｃｅｐｔｏｒｓ ｉｎ ｔｈｅ ｍｅｃ
ｈａｎｉｓｍ ｏｆ ａｃｔｉｏｎ ｏｆ ｓｅｒｏｔｏｎｅｒｇｉｃ ａ
ｎｔｉｄｅｐｒｅｓｓａｎｔｓ，
Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｊｏｕｒ
ｎａｌ ｏｆ Ｎｅｕｒｏｐｓｙｃｈｏｐｈａｒｍａｃｏｌｏｇｙ，１９
「要約
セロトニン１Ａ（５－ＨＴ－１Ａ）受容体の脱感作は，セロトニン再
取り込みを遮断する抗うつ薬の作用機序の主要仮説である。
この仮説は，
直接作用する５－ＨＴ－１Ａ作動剤も抗うつ特性を示すはずであると予
測する。ここで，我々は大うつ病障害（ＭＤＤ）を有する外来患者にお
ける５－ＨＴ－１Ａ作動剤の効能および耐薬性に対する最初の大規模な
対象研究結果を報告する。ＭＤＤのＤＳＭ－ＩＩＩ－Ｒ基準を満たす３
為化二重盲検比較に参加した。
…この研究の結果は，
イプサピロンが７．
ｉ．
ｄの投与量でＭＤＤの治療において効果的な抗うつ薬物
であるということを示し，セロトニン再取り込み阻害剤の活性メカニズ
ムでの５－ＨＴ－１Ａ受容体の役割に対する仮説を裏付ける。
」
（１１頁
の１行～１４行の
「Ａｂｓｔｒａｃｔ…ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ ｒｅｕｐｔ
ａｋｅ ｉｎｈｉｂｉｔｏｒｓ．
」
）
(ス) Ｐｉｌｏｔ Ｓｔｕｄｙ ｏｆ Ｆｌｅｓｉｎｏｘａｎ，ａ ５－ＨＴ
ｉｎ Ｍａｊｏｒ Ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ：Ｅｆｆ
ｅｃｔｓ ｏｎ Ｓｌｅｅｐ ＲＥＭ Ｌａｔｅｎｃｙ ａｎｄ Ｂｏｄｙ
Ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ，ＨＵＭＡＮ ＰＳＹＣＨＯＰＨＡＲＭＡＣＯ
ＬＯＧＹ，Ｖｏｌ．８，１９９３，ｐ．２７９－２８３（乙３３の１）
「フレシノキサンは，数種のうつ病モデルで活性を示す，高効能の選択
的５－ＨＴ１Ａフルアゴニストである。本オープンラベルのパイロット
試験では，ハミルトンうつ病尺度が少なくとも１９のスコアを示してい
る，ほとんどが治療抵抗性の１６名の大うつ病入院患者に対して， フ
レシノキサン（４ｍｇ／日）を４週間にわたって経口投与した。週間評
価として，ハミルトンうつ病評価尺度，モントゴメリー／アスバーグう
つ病評価尺度（ＭＡＤＲＳ）および臨床全般印象評価尺度（ＣＧＩ）を
用いた。その結果，うつ症候学的にかなりの改善が認められ，治療開始
から１３・０（１１・９）に，ＣＧＩ疾患重症度が５・６９（１・１４）
から２．７３（１・６２）にそれぞれ下がった。さらに，１３名の患者
が，ＣＧＩ全般改善度尺度で，改善度大もしくは非常に大として分類さ
れた。フレシノキサンの忍容性は優れており，副作用が発症したのは，
わずか４名の患者にすぎなかった。５ＨＴ１Ａアゴニストを用いた急性
期における臨床試験とは対照的に，フレシノキサンは，４週間にわたり
一日の口腔体温を大きく低下させることはなかった。８名のメランコリ
ー型うつ病患者では，ベースラインの２晩に計測された，それぞれ
時が，
二重盲検で夜間にフレシノキサン１ｍｇを投与した後には，
（２０・９）
分に大きく上昇した。
一方，
プラセボ群では４２・０ （１
（２９・９）分と５５・６（３０・２）分であった。これらの結果はす
べて，有望な抗うつ薬としてのフレシノキサンのさらなる開発を後押し
する内容である。
」
（２７９頁１行～１４行の
「Ｆｌｅｓｉｎｏｘａｎ ｉ
ｓ…ａｓ ａ ｐｒｏｍｉｓｉｎｇ ａｎｔｉｄｅｐｒｅｓｓａｎｔ．
」
）
「これらの知見は，
ブスピロン
（Ｒｉｃｋｅｌｓ ｅｔ ａｌ．
，
，
ゲピロン（Ｊｅｎｋｉｎｓ ｅｔ ａｌ．
，１９９０）
，そしてイプサピロ
ン（Ｈｅｌｌｅｒ ｅｔ ａｌ．
，１９９０）に関してすでに実証されてい
る５－ＨＴ１Ａ作動剤の抗うつ薬としての可能性を裏付けている。
」
（２
ｔ…（Ｈｅｌｌｅｒ ｅｔ ａｌ．
，１９９０）
．
」
）
(セ) 山田光彦他，新しい抗うつ薬の可能性－特にＳＳＲＩを中心に－，
臨床精神薬理，
第１巻第４号，
ｐ.３５５－３６３
（乙１０４）
「５．セロトニン５－ＨＴ１Ａ受容体作動薬
最近，実験動物を用いた行動薬理学的研究によりセロトニン５－ＨＴ
も，ＭＫＣ－２４２はわが国において初めて合成され開発が進められて
いる薬物であり，これまでの抗うつ薬とは大きく異なる作用機序を持つ
ことから臨床の現場における真価が注目されている。また，こうした薬
物を用いた知見の集積はうつ病のセロトニン仮説に新たな情報を加える
ものとして期待される。
」
（３６１頁左欄下から２行～右欄７行）
(ソ) 田島治，抗うつ薬開発のストラテジー，臨床精神薬理，第２巻第５
号，１９９９，ｐ.４５５－４６３（乙９４）
（下記記載中に引用する表３
については別紙５を参照）
「２．現在欧米で開発中の新規抗うつ薬
新しい抗うつ薬の開発のコンセプトは抗コリン作用がなく，ＳＳＲＩ
のような性機能障害や薬物相互作用がなく，しかも効果発現や有効率の
高い薬剤であり，以下に示すように種々の薬剤の開発が行われている。
例えば５－ＨＴ１Ａ受容体刺激作用と５－ＨＴ２受容体阻害作用を有す
るｆｉｂａｎｓｅｒｉｎ（ＢＩＭＴ１７）や，ｍｅｌａｔｏｎｉｎ受容
体のアゴニストであるＳ２０３０４，ＲＩＭＡであるＴ７９４，ｄｏｐ
ａｍｉｎｅ受容体のアゴニストであるｐｒａｍｐｉｐｅｘｏｌ，新しい
ＳＳＲＩであるＷＦ３１やＷＦ５０，選択的なシナプス前部の５－ＨＴ
容体阻害作用を有するＹＭ９９２などの薬剤がある。
」
（４５８頁３行～
「ＩＶ．わが国における新規抗うつ薬開発の現状
現在開発中の抗うつ薬としては表３に示すような薬剤がある。このう
ちＭＣＩ－２２５とＭＫＣ－２４２を除くといずれも海外で開発された
薬剤であるが，いずれも治験の停滞より開発が円滑に進んでいないのが
現状である。
」
（４５８頁下から７行から最下行）
イ 双極性障害に関するもの
(ア) Ｄｉａｇｎｏｓｔｉｃ ａｎｄ Ｓｔａｔｉｓｔｉｃａｌ Ｍａｎｕ
ａｌ ｏｆ Ｍｅｎｔａｌ Ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ ４ｔｈ ｅｄｉｔｉｏｎ
ＤＳＭ－ＩＶ，Ｍａｙ１９９４，ｐ.３１７－３３８(乙３０の１）
「気分障害は，
うつ病性障害
（単極性うつ病)と双極性障害とに分けられ
る。
」
（３１７頁１３行～１４行）
「大うつ病性障害（ｍａｊｏｒ ｄｅｐｒｅｓｓｉｖｅ ｄｉｓｏｒｄｅ
ｒ）
ｅｐｉｓｏｄｅ）が特徴である（少なくとも４つの追加的うつ病症状を
伴う，
少なくとも２週間のうつ症状又は興味の喪失）
。
」
（３１７頁２３行
～２５行）
「双極性障害（ｂｉｐｏｌａｒ ｄｉｓｏｒｄｅｒ）
双極性障害Ｉ型
普通，大うつ病エピソード（ｍａｊｏｒ ｄｅｐｒｅｓｓｉｖｅ ｅｐ
ｉｓｏｄｅ）
とそれに伴う１回以上の躁病エピソード
（ｍａｎｉｃ ｅｐ
ｉｓｏｄｅ）又は混在性エピソード（ｍｉｘｅｄ ｅｐｉｓｏｄｅ）が特
徴である。
」
（３１７頁３３行～３４行）
「双極性障害ＩＩ型
少なくとも 1 回の軽躁病エピソード（ｈｙｐｏｍａｎｉｃ ｅｐｉｓ
ｏｄｅ）
とそれに伴う１つ以上の大うつ病エピソード
（ｍａｊｏｒ ｄｅ
ｐｒｅｓｓｉｖｅ ｅｐｉｓｏｄｅ）
が特徴である。
」
（３１８頁１行～２
行）
「大うつ病エピソード
大うつ病エピソードの重要な特徴は，２週間以上持続する，ほぼ全て
の日常活動に対する興味や楽しみを失ったり低下した気分状態がある特
定期間である。
」
（３２０頁２１行～３３行）
「躁病エピソード
躁病エピソードは 1 週間以上非正常的で持続的に上昇した，拡張され
た，過敏性気分状態がある特定期間と定義される。
」
（３２８頁１行～４
行）
「混在性エピソード
ほぼ毎日躁病エピソード及びうつ病エピソードの基準が全て満たされ
る時期が 1 週間以上持続する期間と定義される。
」
（３３３頁１行～５行）
「軽躁病エピソード
軽躁病エピソードは，4 日以上持続する非正常的で持続的に上昇した，
拡張された，過敏性気分状態がある特定期間と定義される。
」
（３３５頁
「大うつ病エピソードの診断基準
Ａ．
うつ病エピソードは（１）憂鬱な気分又は（２）興味や楽しみの喪失
の１つ以上を含みながら，下記の９つの症状のうち５つ以上が２週間持
続し，以前の機能からの変化が表れる場合を指す。
（１）１日のほとんど，そしてほぼ毎日持続する憂鬱な気分が主観的な
報告（悲しかったりむなしいと感じる）や客観的な観察（泣きそうに見
られる）で示される。注意：小児と青少年の場合は，過敏な気分として
示されることもある。
（２）全ての又はほぼ全ての日常活動に対する興味や楽しみが１日のほ
とんど又はほぼ毎日のように明確に低下している場合（主観的な説明や
他人による観察で示される）
。
（３）
体重調節をしていない状態
（例：１カ月間体重の５％以上の変化）
で意味ある体重減少や体重増加，ほぼ毎日示される食欲減少や増加があ
るとき。注意：小児の場合，体重増加が期待値に未達となる場合に注意
すること。
（４）ほぼ毎日示される不眠や過多睡眠。
（５）ほぼ毎日示される精神運動性焦燥や遅滞（主観的な不安又は沈ん
だ感覚が他人によっても観察が可能である）
。
（６）ほぼ毎日の疲労や活力喪失。
（７）
ほぼ毎日無価値さ又は過度であったり不適切な罪責感を感じる
（妄
想的であり得る）
（単に病気があるということに対する自責や罪責感では
ない）
。
（８）ほぼ毎日示される思考力や集中力の減少，又は優柔不断さ（主観
的な訴えや観察で）
。
（９）繰り返される死に対する考え（単に死に対する恐れだけでなく）
，
特定の計画なしに繰り返される自殺の考え又は自殺未遂や自殺遂行に対
する特定計画。
」
（３２７頁の表）
(イ) 永嶋弘道他，
「病態にみる薬物治療 躁うつ病」
，医学と薬学，第３８
巻第２号，１９９７，ｐ.２４５－２５１（乙１０６）
（下記記載中に引
用する表１については別紙６を参照）
「一般に躁うつ病といわれる場合，大きく分けて，うつ病エピソードだ
けを持つ大うつ病（単極性うつ病）と，躁病，うつ病両方のエピソード
を持つ双極性障害とがあるが，
治療については分けて述べる必要がある。
単極性うつ病と双極性うつ病の症状は現象学的に似ているし，薬剤も
表１の中から選ぶことは同じであるが，薬剤の系統的な選択法が違うか
らである。つまり単極性と双極性うつ病では気分安定薬に対する反応に
いくぶん違いがあることと，より重要なことは，抗うつ薬は双極性うつ
病の患者に躁病または軽躁病を引き起こしたり
（躁転）
，
躁病または軽躁
病やうつ病を短期間に繰り返すｒａｐｉｄ ｃｙｃｌｉｎｇ（急速交替）
を起こす危険があるからである。したがって，治療選択する前に両方の
鑑別が重要になる。
」
（２４５頁左欄下から８行～右欄１０行）
(ウ) 日本精神神経学会（監訳）
，米国精神医学会治療ガイドライン「双極
性障害」
，平成１３年（２００１年）５月１５日，ｐ.１－３，ｐ.６２－
「うつ病エピソード
うつ病エピソードの既往をもつ双極性障害の患者の治療選択肢には，
精神医学的マネージメント，気分安定薬の投与，特異的精神療法，抗う
つ薬の投与，ＥＣＴがある。
」
（６３頁１行～４行）
「以下のような患者には，気分安定薬に抗うつ薬を追加すると効果的か
もしれない。１）気分安定薬が効果を発揮するまでの４～６週間を（安
全に）耐えることができないか，耐えることをしぶっている患者，２）
以前に抗うつ薬に反応した患者，３）精神医学的マネージメント，気分
安定薬，および（適応があれば）特異的精神療法を併用した治療で改善
しなかった患者。
大うつ病性障害の患者に有効であることが立証されているすべての抗
うつ薬は双極性障害のうつ病エピソードの患者にも有効であろう。しか
し，これらの薬物は，双極性障害の患者では躁病エピソードを誘発する
可能性がある。このリスクを減少させるために，気分安定薬の併用が推
奨されている。
」
（６４頁１５行～２５行）
「混合性エピソードの治療ガイドラインは，定型的な躁病のガイドライ
ンに準じる。抗うつ薬は混合状態を悪化させることがあり，できれば避
けるべきである。
」
（６５頁下から５行～３行）
(エ) 井上令一他，
精神科薬物療法ハンドブック
〔第３版〕
「３ 抗うつ薬」
，
「抗うつ薬は主要な治療効果を，とくに大うつ病の治療に対してもつ異
種の薬物群である。…
表３－１ 抗うつ薬の適用
有効
大うつ病（単極性）
双極性うつ病
大うつ病（単極性）の再発予防…」
（５７頁）
「双極性障害のうつ病相（ｄｅｐｒｅｓｓｅｄ ｐｈａｓｅ oｆ ｄｉｓ
ｏｒｄｅｒ）
うつ病を単極性と双極性に分類することは，長期的研究や家族研究，
そして治療的研究によって十分支持されている。どの抗うつ薬も双極性
障害患者のうつ病相の治療に対して効果がある。しかし，残念ながらこ
れらの薬物はまた，双極性の患者において不利となることがらをかかえ
ている。
ことがある。リチウムまたは抗けいれん薬の併用療法は，この躁状態
への転換をある程度しか防ぐことができない。
の病相ないし２回以上の連続的・完全な周期をもつ状態をいい，しば
しばリチウムに対する反応が減退する特徴がある）を引き起こし，こ
れを継続させる。…
もし抗うつ薬による治療中に躁状態が誘発されたならば通常，抗うつ
薬を中止すべきである。その後うつ状態が生じるならば，抗うつ薬は症
状が改善するまでの最短期間に限って用い，それからリチウムまたは抗
けいれん薬のような気分安定薬を用いて治療をつづける。ブプロピオン
（ｂｕｐｏｒｏｐｉｏｎ）は急速交代型の双極ＩＩ型障害の患者（たと
えば，
うつ病の患者や抗うつ薬によって軽躁状態が引き起こされた患者）
を急に躁状態に陥らせることが，三環系抗うつ薬よりも少ないという予
備的な証拠がある。しかし，この薬物もすべての抗うつ薬と同様，一部
の患者の躁状態発現に関与している。躁状態への転換はすべてのＳＳＲ
Ｉでも観察されるが，これらの薬物と他の新しい薬物は三環系抗うつ薬
よりも躁状態へ転換する危険性が低いとする研究もある。少数の臨床研
究や症例報告を元に，パロキセチン，フルオキセチン，ネファゾドン，
ミルタザピンは従来の薬物よりも躁状態に転換する可能性が低いのでは
ないかといわれているが，この仮説を支持するような，しっかり立案さ
れた研究はまだ行われていない。
」
（６２頁２６行～６３頁２１行）
(オ) 大野裕，エキスパートコンセンサスガイドラインシリーズ 双極性
障害の薬物療法２０００，平成１５年（２００３年）５月１日，ｐ.３－
「本書は，
Ｔｈｅ Ｅｘｐｅｒｔ Ｃｏｎｓｅｎｓｕｓ Ｇｕｉｄｅｌｉｎ
ｅ Ｓｅｒｉｅｓ；Ｍｅｄｉｃａｔｉｏｎ Ｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆ
Ｂｉｐｏｌａｒ Ｄｉｓｏｒｄｅｒ２０００の日本語訳で，
双極性障害に
関するエキスパートの推奨治療を示したものである。
」
（３頁１行～２行）
「５Ｂ：双極性大うつ病の初発エピソードに対する抗うつ薬の選択
一次選択と二次選択の得点は非常に接近していた。大うつ病の初発エ
ピソードには大半の状況に対して，気分安定薬と併用する薬剤としてｂ
ｕｐｒｏｐｉｏｎ，ｖｅｎｌａｆａｘｉｎｅ，および選択的セロトニン
再取り込み阻害薬（ＳＳＲＩ）がいずれも比較的上位の評価を受けてい
た。Ｂｕｐｒｏｐｉｏｎは中等度のうつ病に対する最善の治療薬として
群を抜いていた。重度の非定型うつ病では，モノアミンオキシダーゼ阻
害薬（ＭＡＯＩ）が上位二次選択にランク付けされていた。重度のメラ
ンコリー型うつ病以外の全ての状況で，三環系抗うつ薬（ＴＣＡ）はＭ
ＡＯＩを含めた他のすべての抗うつ薬よりも有意にランクが低かった。
Ｂｕｐｒｏｐｉｏｎは明らかに，以前に抗うつ薬治療を受けたことが
ない患者に対して躁病のエピソードを引き起こす可能性が最も低い抗う
つ薬として評価されていた。ＴＣＡを除く抗うつ薬は，パロキセンを始
めとするいずれの薬剤も，気分安定薬と併用しても比較的安全であると
考えられていた。…
その他の推奨事項：抗うつ薬の用法：抗うつ薬は，非双極性大うつ病
（
「単極性うつ病」
）と同じ標的治療用量で用い，同じ速度で漸増するこ
ととする。しかし，抗うつ薬で容易に躁病または軽躁病に転換した病歴
がある患者に対しては，臨床医はより慎重なストラテジーを採用したい
と考えるかもしれない。
」
（４３頁１行～下から４行）
(カ) Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ａｆｆｅｃｔｉｖｅ Ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ，
Ｖｏｌ．６７，２００１，ｐ．１４１－１４６(乙８６の１）
「要約
背景：筆者らの日常的文書調査システムを用いて，単極性うつ病患者
と比較して，双極性Ｉ型うつ病患者の急性期治療における抗うつ薬の効
果は低いかもしれないという仮説を評価した。方法：連続して入院した
単極性または双極性Ｉ型うつ病入院患者２，
両群における抗うつ薬の有効性を比較した。
転帰
（治療効果）
の評価は，
包括的評価尺度
（ＧＡＳ）
，
入院期間，
およびＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ ｆ
ｏｒ Ｍｅｔｈｏｄｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｄｏｃｕｍｅｎｔａｔｉｏｎ ｉ
ｎ ＰｓｙｃｈｉａｔｒｙシステムのＡｐａｔｈｉｃ－，
Ｄｅｐｒｅｓｓ
ｉｖｅ－ ａｎｄ Ｍａｎｉｃ Ｓｙｎｄｒｏｍｅサブスコアにより行っ
た。結果：各コホートの治療レジメンおよび入院時のうつ病の重症度は
同様であった。退院時，双極性Ｉ型うつ病患者と単極性うつ病患者で，
転帰（治療効果）基準のＤｅｐｒｅｓｓｉｖｅ Ｓｙｎｄｒｏｍｅ尺度，
ＧＡＳスコアおよび入院日数に関して統計的に有意な差は認められなか
った。
双極性Ｉ型うつ病患者は退院時にＡｐａｔｈｉｃ Ｓｙｎｄｒｏｍ
ｅ尺度スコアのわずかな低下と，
これを反映するＭａｎｉｃ Ｓｙｎｄｒ
ｏｍｅ尺度スコアのわずかな上昇を示した。限界：本研究では，双極性
患者への三環系抗うつ薬の使用により生じることが多い躁転や急速交代
化などの副作用の差を調べなかった。自然的データを前向きに入手した
が，解析は後ろ向きに行っており，選択バイアスの可能性は制限されて
いるが，完全には排除されていない。結論：種々の転帰（治療効果）基
準を評価した結果，
筆者らが入手した大規模コホートの自然的データは，
単極性うつ病患者と比較して，双極性Ｉ型うつ病患者の急性期治療にお
ける抗うつ薬の効果は低いかもしれないという仮説を否定しているよう
にみえる。
」
（１４１頁の「Ａｂｓｔｒａｃｔ」
）
「１．序論
臨床経験により単極性うつ病に有効な薬剤は双極性うつ病にも有効で
あることが示唆されている。
」
（１４１頁右欄「１．Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔ
ｉｏｎ」の１行～３行）
「考察
我々の大規模自然研究では，単極性鬱病患者と比較し，双極性Ｉ型鬱
病患者において，
抗うつ剤が低い有効性を示す兆候は認められなかった。
この結果は，年齢，神経安定剤との併用，鬱病の重症度に関して調整し
た後でも，正しかった。また，１９８０－１９８４年，１９８５－１９
ート群間でも，差は認められなかった。
これらの結果は，抗鬱薬が，単極性鬱病患者と比較し，双極性Ｉ型鬱
病患者の急性期治療ではあまり有効ではないという仮説を棄却するもの
であると思われる。本試験の大規模サンプルサイズは，この結論の高い
妥当性を補強するものである。しかし，入院患者は，常にすべての鬱病
患者集団から選択された集団であるという事実によって，この結果を一
般化することには限界がある。この選択上の偏りは，鬱病のより高い重
症度や治療抵抗性に特に関係がある。
元の表を個別に分析した結果，１５８名の双極性Ｉ型鬱病患者の亜集
団を含めた転換率が，２５％であることが明らかとなった…。本試験の
全母集団に関するデータは，まだ入手できていない。しかし，これらの
予備的データから，転換は，入院期間や退院時の他の評価項目パラメー
ターに大きく寄与してはいなかったようである。
」
（１４５頁～１４６頁
の「４．Ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ」
）
(キ) 広瀬徹也他，臨床精神医学講座第４巻 気分障害，平成１３年（２０
びｐ.３９０－３９１（乙９９）
「躁状態，うつ状態の治療に関しては，別項が設けられている（総論Ｖ
項）ので，本項では主として双極性うつ病に特異的な問題点と，病相予
防療法について述べる。
双極性うつ病の治療においては，抗うつ薬を投与することが躁転や急
速交代化を引き起こす可能性がある，とされるものの，他に有効な治療
法も少ない，というジレンマがある。軽症の場合は，まずリチウムのみ
で治療を開始し，効果がなければ抗うつ薬を併用する。リチウム単独で
も抗うつ作用をもつことが知られているものの，効果発現には 6～8 週
を要するとされている。リチウム単独でも抗うつ作用をもつことが知ら
れているものの，
効果発現には 6～8 週を要するとされている。
中等症以
上の場合には抗うつ薬を投与するが，日本で使用可能な抗うつ薬はすべ
て躁転を引き起こす可能性があるので，必ず気分安定薬を併用する。気
分安定薬の中でも，躁転を予防するだけでなく，抗うつ薬の抗うつ効果
を増強する作用をもつリチウムが第 1 選択となる。…
抗うつ薬は十分量を，作用プロフィ－ルの異なる２剤以上試み，効果
がなく難治化した場合はＥＣＴの適応を検討する。
」
（２２０頁右欄下か
ら１３行～２２１頁左欄１４行）
(ク) ＰＳＹＣＨＩＡＴＲＩＣ ＳＥＲＶＩＣＥＳ，
Ｍａｙ２００２，
Ｖｏ
ｌ．５３，Ｎｏ．５，ｐ．５８０－５８４（乙３１の１）
「数十年の間，臨床医および研究者は双極性うつ病と単極性うつ病を区
別していなかった。単極性うつ病治療における抗うつ薬の安全性と有効
性が研究され，そのデータが双極性うつ病治療に適用されていた。その
妥当性確認が行われることはなかった。抗うつ薬が双極性疾患の経過に
悪影響を及ぼす可能性があるというエビデンスが蓄積してきたため，こ
の問題に焦点を置いた研究が増えてきている。現在得られているエビデ
ンスから，抗うつ薬はＩ型およびＩＩ型双極性うつ病の急性期治療にお
いて明らかに有効であるが，様々な有害事象も伴うことが示唆される。
抗うつ薬は躁転または軽躁を自然発生率の２～３倍の発生率で誘発する
可能性がある。長期使用は疾患を不安定にして躁病エピソードおよびう
つ病エピソードを増加させ，急速交代化（１年に少なくとも４エピソー
ド）を誘発し，混合状態の可能性を増加させる可能性がある。双極性う
つ病治療では抗うつ薬の使用は慎重に行うべきである。
」
（５８０頁上段
ｓｓｉｏｎ．
」
）
(ケ) Ｓｅｒｏｔｏｎｉｎ ａｎｄ ｂｉｐｏｌａｒ ｄｉｓｏｒｄｅｒ，
Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ａｆｆｅｃｔｉｖｅ Ｄｉｓｏｒｄｅｒｓ,Ｖｏｌ.
「１．はじめに
気分障害，特に大／単極性 (ＵＰ) 鬱病の発症機序におけるセロトニ
ンの役割については，広く研究が行われており，ほとんどの研究が，大
鬱病障害 (単極性鬱病) における中枢系セロトニン作動性機能の低下を
報告している (Ｍａｌｅｓ ａｎｄ Ｍｅｌｔｚｅｒ，１９９４)。しか
し，
双極性 (ＢＰ) 障害における発症機序におけるセロトニンの役割は，
あまり注目されてこなかった。その一方で，大鬱病におけるセロトニン
の役割に関する多数の研究に，双極性鬱病の症例が含まれており (Ａｓ
ｂｅｒｇら，１９８４；Ｌｅｗｉｓ ａｎｄ ＭｃＣｈｅｓｎｅｙ，１９
ｇａｄｏら，１９９０；Ｐｒｉｃｅら，１９９１)，解析においてもこの
両者はほとんど区別されていなかった。したがって，これらの研究の結
果が，
双極性障害に何らかの関係があるといっても過言ではないものの，
適用しうる程度は不明瞭である。
」
（１頁左欄１行～右欄９行の「１．Ｉ
ｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ…ｕｎｃｌｅａｒ．
」
）
「２．方法
‘ｓｅｒ
ｏｔｏｎｉｎ’と‘ｂｉｐｏｌａｒ ｄｉｓｏｒｄｅｒ’というキーワー
ドを用いてＭｅｄｌｉｎｅで検索し，関連のある論文を特定した。この
時期のほとんどの論文で，両極性／単極性鬱病間の区別が明確に行われ
ていなかったので（Ｓｉｅｖｅｒら，１９８４［１２ ＢＰ／６ ＵＰ］
，
Ａｓｎｉｓら，１９８８［３ ＢＰ／１２ ＵＰ］
，Ｃｏｃｃａｒｏら，１
ｅ，１９９０［４ ＢＰ／２３ ＵＰ］
，Ｌｉｃｈｔｅｎｂｅｒｇら，１９
）
，はじめに，Ｍｅｄｌｉｎｅ検索で特定し
た論文の抄訳を詳細に調べた。双極性患者だけに焦点を当てた試験，も
しくは相当数の双極性患者を組み込んだ試験を，本総説論文の詳細な検
討の対象として選択した。これらの論文の参考文献を確認して，関心の
ある追加の論文も特定した。
」
（２頁の「２．Ｍｅｔｈｏｄ」
）
「８．１ 選択的セロトニン再取込み阻害剤（ＳＳＲＩ）
ＳＳＲＩは，双極性障害の治療に効果があり（Ｂｅｎｆｉｅｌｄら，
，
（Ｐ
ｅｅｔ，１９９４）
，これは治療されていない症例での躁転と比較し，ほ
ぼ同じか若干高い程度である（Ｌｅｗｉｓ ａｎｄ Ｗｉｎｏｋｕｒ，１
。
」
（６頁下から１１行～５行の「８．１ Ｓｅｌｅｃｔｉｖｅ ｓ
ｅｒｏｔｏｎｉｎ ｒｅｕｐｔａｋｅ ｉｎｈｉｂｉｔｏｒｓ（ＳＳＲＩ
ｓ）…（Ｌｅｗｉｓ ａｎｄ Ｗｉｎｏｋｕｒ，１９８２）
．
」
「９． 結論
我々が論評したエビデンスから，セロトニンが双極性鬱病の発症機序
で中心的役割を果たしていると考えられる。この結論が依拠している重
要な知見は，下記のとおりである。
Ａの低濃度が報告されており（Ｔｒａｓｋｍａｎら，１９８１）
，また，
セロトニン取込み部位の密度低下が双極性鬱病患者の死体解剖した脳で
認められている（Ｌｅａｋｅら，１９９１）
。
の脳幹におけるセロトニントランスポーターが低密度であることが示さ
れている（Ｓｔａｌｅｙら，１９９８）
。
双極性鬱病患者のＣＳＦ（脳脊髄液）で低下し（Ａｓｂｅｒｇら，１９
，躁相では上昇した（Ｓｗａｎｎら，１９８３）
。
トに対する視床下部‐下垂体軸の反応が，大きく低下していた（Ｔｈａ
ｋｏｒｅら，
。
トリプトファン投与に対するコルチソル反応の
減衰が，寛解時期の双極性患者で報告されている（Ｎｕｒｎｂｅｒｇｅ
ｒら，１９９０）
。
究で報告されている（Ｃｏｌｌｉｅｒら，１９９６）
。
ら，１９８３）の血小板と躁相の双極性障害患者の血小板で低下してい
る（Ｍａｒａｚｚｉｔｉら，１９９１）
。
ン作動性伝達を増強させ（Ｍａｅｓら，１９９７；Ｍｏｏｒｍａｎ ａｎ
ｄ Ｌｅｓｌｉｅ，１９９８）
，リチウム使用により，血中セロトニン濃
度が上昇する（Ａｒｔｉｇａｓら，１９８９）
。
上記特徴のすべてが，セロトニン作動性活性が，双極性鬱病では低下
し，この点は，単極性鬱病と類似しているが，後者よりその程度は高い
ことを示している（１，２，３および６）
。躁病では，結果には一貫性が
乏しい。症例によっては，双極性鬱病と同じであるが，他の症例では，
その逆である（４）
。一方で，寛解期の双極性障害症例では，セロトニン
機能の低下が認められており，このことは，セロトニン活性の減衰が，
双極性障害の気質マーカーでありうることを示唆している。病態生理学
におけるこのような類似点は，双極性障害と単極性鬱病の生物学的比較
研究から得られた結果と一致している。
我々のグループは，アポモルフィン投与試験，ＭＲＩ試験，およびＳ
ＰＥＣＴ試験により測定したドーパミン活性における差はみとめなかっ
た(Ｓｉｌｖｅｒｓｔｏｎｅら，準備中）
。
今後の研究により，セロトニン機能不全が，双極性障害の発症機序で
果たしうる正確な役割の解明が期待される。
」
（８頁の「９．Ｃｏｎｃｌ
ｕｓｉｏｎｓ」
）
⑵ 本件出願当時の５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬の抗うつ作用に関する技術
常識について
ア 前記⑴アの記載事項を総合すると，本件出願当時，①セロトニン（５Ｈ
Ｔ）
が脳内のシナプス後５－ＨＴ１Ａ 受容体に結合することにより，
Ｔ１Ａ 受容体が活性化し，神経伝達を促進（増強）し，抗うつ作用を奏する
こと，うつ状態の時は，セロトニンの量が減少していると考えられていた
こと，５－ＨＴ１Ａ受容体作動薬（５－ＨＴ１Ａ系薬物）がうつ病の治療に用
いられる薬物の一つとして挙げられていたことなどから，
体作動薬は，抗うつ作用を有するものと考えられていたこと，②５－ＨＴ
ピロン，ブスピロン及びイプサピロン並びにこれらと化学構造の異なる化
合物が抗うつ作用を有することを立証した臨床試験及び非臨床試験の結果
が多数報告されていること，③臨床試験の段階で脱落して抗うつ薬として
発売されるまでに至らなかった５－ＨＴ１Ａ受容体部分作動薬があるが，５
－ＨＴ１Ａ受容体部分作動薬が抗うつ作用を有すること自体は否定されて
おらず，５－ＨＴ１Ａ受容体部分作動薬の臨床開発は続けられていたことが
認められる。
上記認定事実によれば，
本件出願当時，
脳内のシナプス後５－ＨＴ１Ａ 受容体に結合することによって作動する受
容体部分作動作用に基づいて，抗うつ作用を有することは技術常識であっ
たことが認められる。
そうすると，
本件出願当時，
－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動作用に基づく抗うつ作用によりうつ病に対して
治療効果を有することは技術常識であったことが認められる。
イ これに対し被告らは，本件明細書には，うつ病に関し，ゲピロンという
特定の５－ＨＴ１Ａ作動薬が特定のうつ病に対する効果が記載（
【００１６】
）
されているにすぎず，５－ＨＴ１Ａ作動薬一般がうつ病に有用であるとの記
載はなく，むしろ，５－ＨＴ１Ａ作動薬であっても具体的な化学構造や５－
ＨＴ１Ａ受容体以外の他の受容体への作用の仕方などによって有用である
疾病は異なることからすると，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ部分作動薬であ
れば，うつ病の治療に使用できるとの技術常識は存在していなかった旨主
張する。
しかしながら，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬が，脳内の
シナプス後５－ＨＴ１Ａ 受容体に結合することによって作動する受容体部
分作動作用に基づいて，抗うつ作用を有することが技術常識であったこと
は，前記アで認定したとおりである。
そして，
れば，
具体的な化学構造や５－ＨＴ１Ａ 受容体以外の他の受容体への作用の
仕方などが異なる化合物であっても，
上記５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動作用
に基づいて，抗うつ作用を有するものと認められる。
したがって，被告らの上記主張は，採用することができない。
(3) 本件出願当時の５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬の双極性障害のうつ病エピ
ソードに対する治療効果に関する技術常識について
ア 前記⑴イの記載事項を総合すると，本件出願当時，①大うつ病（単極性
うつ病）の症状の一つである「大うつ病エピソード」
（うつ病エピソード）
と双極性障害（双極性障害Ⅰ型及びⅡ型）の症状の一つである「大うつ病
エピソード」
（うつ病エピソード）
の定義及び診断基準は同一であったこと，
②大うつ病性障害の患者に有効であることが立証されているすべての抗う
つ薬は双極性障害のうつ病エピソードの患者にも有効であると考えられて
いたこと，
③一方で，
双極性障害の患者に対する抗うつ薬の投与によって，
うつ病エピソードを誘発し，躁転や急速交代化を引き起こす可能性がある
が，このような可能性がある場合には，抗うつ薬の投与量の調整，気分安
定薬との併用等により対応していたことが認められる。
上記認定事実と５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬が，
脳内のシナプス後５－
ＨＴ１Ａ 受容体に結合することによって発現する５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作
動作用に基づいて抗うつ作用を有することは本件出願当時の技術常識で
あったこと（前記(2)）によれば，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ 受容体部分
作動薬一般がその抗うつ作用により双極性障害のうつ病エピソードに対
して治療効果を有することは技術常識であったことが認められる。
イ この点に関し本件審決は，本件出願時において，各種の抗うつ薬を双極
性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用することができることは，技
術常識であるが，一方で，双極性障害の患者に抗うつ薬を使用した場合，
躁病エピソードの誘発，軽躁エピソードの誘発，急速交代化の誘発，及び
混合状態の悪化等の様々な有害事象が生じる危険性があることを考慮する
と，全ての抗うつ薬が双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用す
ることができるという技術常識があるとは言い難く，５－ＨＴ1A 部分作動
薬を双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用できることが技術常
識であるとはいえないなどとして，５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の
治療に使用することができることは，本件出願時の技術常識であるとはい
えない旨判断した。
(ア) ところで，医薬品の開発は，基礎研究として対象疾患の治療の標的
分子（受容体等）を探索し，標的分子（受容体等）に対する薬理作用及び
当該薬理作用を有する化合物を探索する薬理試験（in vitro 試験，動物実
験）が実施され，このような薬理試験の結果として，化合物が有する薬
理作用が疾患に対する治療効果を有すること（
「医薬の有効性」
）につい
て合理的な期待が得られた段階で医薬用途発明の特許出願がされるのが
一般的であるものと認められる。
一方で，薬機法は，医薬品の製造販売をしようとする者は，その品目
ごとにその製造販売についての厚生労働大臣の承認を受けなければなら
ない旨規定し（１４条１項）
，その承認審査においては，申請に係る医薬
品の名称，成分，分量，用法，用量，効能，効果，副作用その他の品質，
有効性及び安全性に関する事項を審査し，その審査の結果，申請に係る
医薬品又は医薬部外品が，その申請に係る効能又は効果を有すると認め
られないとき，申請に係る医薬品が，その効能又は効果に比して著しく
有害な作用を有することにより，医薬品又は医薬部外品として使用価値
がないと認められるときは，承認を与えない旨規定し（同条２項３号）
，
厚生労働省令で定める医薬品の承認を受けようとする者は，申請書に，
厚生労働省令で定める基準に従って収集され，かつ，作成された臨床試
験の試験成績に関する資料その他の資料を添付して申請しなければなら
ない旨規定している（同条３項）
。この臨床試験は，臨床試験第１相（少
数の健常人に対する投与であり，副作用などの有無を見る。
）
，臨床試験
第２相（少数の患者に対する投与であり，効果などが見込まれるかを見
る。
）
，臨床試験第３相（多数の患者に対する投与であり，効果などがあ
ることを確認する。
）の３段階の試験で実施される。このように医薬品の
承認審査では，申請に係る化合物の薬効及び安全性（副作用，有害事象
の有無及び程度等）を総合的に考慮し，
「医薬の有用性」について審査し
ている。
以上のような医薬品の開発の実情，医薬品の承認審査制度の内容，特
許法の記載要件（実施可能要件，サポート要件）の審査は，先願主義の下
で，発明の保護及び利用を図ることにより，発明を奨励し，もって産業
の発達に寄与するとの特許法の目的を踏まえてされるべきものであるこ
とに鑑みると，物の発明である医薬用途発明について「その物の使用す
る行為」としての「実施」をすることができるというためには，当該医薬
をその医薬用途の対象疾患に罹患した患者に対して投与した場合に，著
しい副作用又は有害事象の危険が生ずるため投与を避けるべきことが明
白であるなどの特段の事由がない限り，明細書の発明の詳細な説明の記
載及び特許出願時の技術常識に基づいて，当該医薬が当該対象疾患に対
して治療効果を有することを当業者が理解できるものであれば足りるも
のと解するのが相当である。
これを本件についてみるに，本件審決が述べる「双極性障害の患者に
抗うつ薬を使用した場合，躁病エピソードの誘発，軽躁エピソードの誘
発，急速交代化の誘発，及び混合状態の悪化等」の「様々な有害事象が生
じる危険性」については，本件出願当時，抗うつ薬と気分安定薬とを併
用することにより，躁転のリスクコントロールが可能であり，躁転発生
時には抗うつ薬の中止又は漸減により対応可能であると考えられていた
こと(前記ア③)に照らすと，
上記特段の事由に当たるものと認められない。
そして，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬一般がその抗う
つ作用により双極性障害のうつ病エピソードに対して治療効果を有する
ことが技術常識であったことは，前記ア認定のとおりである。
(イ) 以上によれば，本件審決の前記判断は誤りである。
ウ この点に関し被告らは，①５－ＨＴ１Ａ作動薬であっても具体的な化学構
造や５－ＨＴ１Ａ受容体以外の他の受容体への作用の仕方などによって有
用である疾病は異なることからすると，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ部分作
動薬であれば，うつ病や双極性障害のうつ病エピソードの治療に使用でき
るとの技術常識は存在していなかった，②双極性障害の「うつ病エピソー
ド」と「躁病エピソード」は，いずれも双極性障害における密接不可分な
症状であり，双極性障害は，
「うつ病エピソード」や「躁（軽躁）病エピソ
ード」などの複数の症状を交代しながら発症するものであって，その症状
の一方のみを治療したとしても，双極性障害の症状を治療したとはいえな
いという極めて特殊な疾患であり，本件審決が，双極性障害がこのような
特殊な疾患であることを踏まえ，
「様々な有害事象が生じる危険性」
を考慮
した上で，全ての抗うつ薬が双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に
使用できることが技術常識であるとはいえないと判断したことに誤りは
ない旨主張する。
しかしながら，前記イで説示したところに照らすと，被告ら主張の上記
事情があるとしても，本件出願当時，５－ＨＴ１Ａ 受容体部分作動薬一般が
その抗うつ作用により双極性障害のうつ病エピソードに対して治療効果を
有することが技術常識であったことを否定する根拠にならない。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
(4) 実施可能要件の適合性について
ア 本件出願当時，
－ＨＴ１Ａ 受容体に結合することによって作動する受容体部分作動作用に
基づく抗うつ作用により双極性障害のうつ病エピソードに対して治療効
果を有することは技術常識であったことは，前記(3)認定のとおりである。
また，本件明細書の発明の詳細な説明の開示事項（前記２(2)）から，本
件発明１の本件カスボスチリル化合物は，
あることを理解できる。
そうすると，本件明細書に接した当業者は，本件明細書の発明の詳細な
説明記載のアリピプラゾールの薬理学的試験（in vitro 試験）の結果（前
記２(2)ウ）及び上記技術常識に基づいて，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプ
に関連した中枢神経系の障害である，請求項１に記載の双極性Ｉ型障害又
は双極性ＩＩ型障害の「うつ病エピソード」を発症した患者に対して本件
カスボスチリル化合物を投与して，当該「うつ病エピソード」を治療でき
ることを理解できるものと認められる。
したがって，これを否定して，本件発明１，４及び５が実施可能要件に
適合しないとした本件審決の判断は，その前提において誤りがある。
イ これに対し被告らは，①本件発明１，４又は５の特許請求の範囲（請求
項１，４又は５）は，本件カルボスチリル化合物の治療対象の障害につい
て，「最近のエピソードが軽い躁，躁，混合状態，…又は特定できない症
状の発現を有する双極性Ｉ型障害」，「エピソードが軽い躁症状の発現を
伴った再発大鬱症状の発現及び循環型を有する双極性Ⅱ型障害」，又はそ
の両者であると特定し，双極性障害のうつ病エピソードと密接不可分な躁
（軽躁）病エピソードをも治療対象とするものとして特定している，②そ
うすると，本件発明１，４及び５が，実施可能要件に適合するというため
には，本件明細書の発明の詳細な説明において，本件カルボスチリル化合
物が，双極性障害のうつ病エピソードに加えて，双極性障害の躁（軽躁）
病エピソードについても治療できることが理解できるように記載されて
いるか，本件出願時の技術常識を参酌して，双極性障害の躁（軽躁）病エ
ピソードをも治療できるように理解できる必要があるが，本件明細書には，
本件カルボスチリル化合物が双極性障害の「躁（軽躁）病エピソード」に
対して治療効果を有することの合理的な根拠となる記載は一切なく，その
ように理解される技術常識もないから，本件発明１，４及び５は実施可能
要件に適合しない旨主張する。
そこで検討するに，証拠（乙５６３の１，２）及び弁論の全趣旨によれ
ば，本件審判の審理経過等として，①本件審判の合議体は，令和元年６月
（乙５６３の１）
で，
「請求項１の
（中略）
記載，
及び，本件特許の出願日当時の技術常識からみて，請求項１，４及び５に
係る発明の医薬組成物が『双極性障害の鬱病エピソード』の治療に有効で
あるといえるのであれば，当該医薬組成物が請求項１，４及び５に記載の
双極性Ⅰ型障害，双極性Ⅱ型障害の治療に有効であるといえる，という見
解を持っております。
」
との見解を示したこと，
②同年８月２６日付け審理
事項通知書（乙５６３の２）で，
「本件発明の医薬用途は，５－ＨＴ1A 受容
体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である
「鬱病」
，
体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である「最近のエピソードが軽
い躁，躁，混合状態，鬱，或いは特定できない症状の発現を有する双極性
Ⅰ型障害」
，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害で
あるエピソードが軽い躁症状の発現を伴った再発大鬱症状の発現及び循
環型を有する双極性ⅠⅠ型障害」のいずれかを治療するための，という医
薬用途であると解釈しております。
」
との通知をしたこと，
③本件審決は，
上記見解に基づいて，双極性障害の患者に抗うつ薬を使用した場合，躁病
エピソードの誘発，軽躁エピソードの誘発，急速交代化の誘発，及び混合
状態の悪化等の様々な有害事象が生じる危険性があることを考慮すると，
全ての抗うつ薬が双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用するこ
とができるという技術常識があるとは言い難く，５－ＨＴ1A 部分作動薬を
双極性障害の「うつ病エピソード」の治療に使用できることが技術常識で
あるとはいえないなどとして，５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の治療
に使用することができることは，本件出願時の技術常識であるとはいえな
い旨判断し，これを前提に本件発明１，４及び５の実施可能要件の適合性
を否定する判断をしたことが認められる。
一方で，
本件審決中には，
被請求人
（原告）
の主張に対する判断として，
「本件発明の詳細な説明には，…本件カルボスチリル化合物が，その５－
ＨＴ１Ａ部分作動作用に基いて，本件特許発明の双極性Ｉ型障害が発現す
る「最近のエピソードが軽い躁」
，
「躁」
，
「混合状態」
，
「鬱」
，
「或いは特定
できない症状」
，
並びに本件特許発明の双極性ＩＩ型障害が発現する
「エピ
ソードが軽い躁症状の発現を伴った再発大鬱症状」及び「循環型」という
各種症状のいずれに対する治療効果を有するのかについても全く記載さ
れていない。
」
，
「本件発明の詳細な説明には，
本件カルボスチリル化合物に
該当するアリピプラゾールがシナプス後Ｄ２受容体の拮抗活性を有してい
ることは記載されているが（摘記イの段落【０００７】
）
，本件カルボスチ
リル化合物がＤ２受容体に拮抗的に作用することにより，双極性障害の躁
に対して効果を有するという記載はなく，Ｄ２受容体拮抗剤が双極性Ｉ型
障害及び双極性ＩＩ型障害の躁に治療効果を有することについても，全く
記載されていない。
」
，
「そして，上記「第５」で説示したように，本件特許
発明は，本件カルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に
基いて，請求項１，２，４及び５に記載の鬱病，双極性Ｉ型障害及び双極
性ＩＩ型障害のいずれかに罹患した患者を治療するための医薬組成物で
あるから，Ｄ２受容体拮抗剤が双極性障害の躁に治療効果を有することを
当業者が認識していたとしても，当該Ｄ２受容体拮抗剤の作用を根拠とし
て，
本件カルボスチリル化合物が，
その５－ＨＴ１Ａ部分作動作用に基いて，
本件特許発明の双極性Ｉ型障害及び本件特許発明の双極性ＩＩ型障害に
対する治療効果を有することを，
当業者が理解できるとはいえない。
」
との
判断部分があるが，上記判断部分は，
「躁病エピソード」に関する技術常識
の有無等を参酌して判断したものではないことに照らすと，本件審決にお
いては，本件カルボスチリル化合物の双極性障害の「躁（軽躁）病エピソ
ード」に対する治療効果について実質的な判断が示されたものとはいえな
い。
以上の認定事実によれば，被告らの上記主張は，本件審判において実質
的な審理判断がされていない事項に係るものであるというべきである。
加えて，原告は，本件訴訟において，本件審決は，本件カルボスチリル
化合物が双極性障害の躁病エピソードに対して治療効果を有すると理解
できるか否かという事項について審理判断していないから，上記事項は，
本件審決の審理範囲外の事項であり，本件訴訟で審理されるべき事項では
ない旨主張していることを考慮すると， 本件発明１，
の要旨認定として，本件カルボスチリル化合物が，双極性障害の「うつ病
エピソード」及び「躁（軽躁）病エピソード」のいずれをも治療するため
の医薬組成物であると解した場合には，原告に対し，訂正請求の要否を検
討する機会を確保する必要があるというべきであるから，上記事項を本件
訴訟において審理判断することは，上記機会を確保できないこととなって，
相当でないものと認められる。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，被告らの上記主
張は，本件発明１，４及び５が実施可能要件に適合しないとした本件審決
の判断に誤りがあるとの前記アの判断を左右するものではない。
本件審決は，①「５－ＨＴ1A 部分作動薬を双極性障害の治療に使用すること
ができること」が本件出願当時の技術常識であるとはいえないのであるから，
技術常識を参酌して上記薬理学的試験（in vitro 試験）の結果を見ても，本件カ
ルボスチリル化合物を，５－ＨＴ1A 受容体サブタイプに関連した中枢神経系の
障害である，請求項１に記載の双極性Ｉ型障害及び双極性ＩＩ型障害のいずれ
かに罹患した者に投与して，本件カルボスチリル化合物が有する５－ＨＴ1A 部
分作動作用に基づいて，これらの対象疾患を治療できることを，当業者が認識
できるとはいえない，②したがって，技術常識を参酌しても，本件発明１によ
り，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプに関連した中枢神経系の障害である，請求項
治療するという課題を解決できることを，当業者が認識できるとはいえないか
ら，本件発明１，４及び５は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載したもの
であるとはいえず，サポート要件に適合しない旨判断した。
しかしながら，本件審決の上記判断は，本件明細書の発明の詳細な説明記載
のアリピプラゾールの薬理学的試験（in vitro 試験）の結果（前記２(2)ウ）
及び本件出願時の技術常識に基づいて，５－ＨＴ１Ａ受容体サブタイプに関連し
た中枢神経系の障害である，請求項１に記載の双極性Ｉ型障害又は双極性ＩＩ
型障害の「うつ病エピソード」を発症した患者に対して本件カスボスチリル化
合物を投与して，当該「うつ病エピソード」を治療できることを理解できるこ
と（前記３(4)）を否定して判断したものであるから，その前提において誤りが
ある。これに反する被告らの主張は採用することができない。
第５ 結論
以上のとおり，原告主張の取消事由１及び２はいずれも理由があるから，本
件審決は，取り消されるべきである。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙１） 本件明細書
【表１】
【表２】
（別紙２） 甲６
（別紙３） 甲２１
（別紙４） 乙８８
（別紙５） 乙９４
（別紙６） 乙１０６
