主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
この裁判確定の日から ３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は ，中小企業庁が所管する 持続化給付金制度を利用して，同給付
金の名目で 金銭をだまし取ろうと考え，令和２年７月１日から同月２０日
までの間，沖縄県内において，真実は，申請名義人の事業内容，事業収入
等の内容は虚偽であるのに，これらが真実であるかのように装い，スマー
トフォンを利用して，インターネット上に開設された 同給付金申請ページ
に接続し，自己が 小売業を営む個人事業者であり，前年度の年間事業収入
を１１２万５００円，本年の売上減少対象月を５月，同年の月間事業収入
を０円，売上減少対象月の前年度売上額を９万３３７５円などと入力する
とともに，同入力内容に沿う内容虚偽の確定申告書の控え，売上台帳等の
画像データを添付するなどして，同給付金の給付を申請し，同庁から本件
給 付 金 事 務 事 業 に つ き 委 託 を 受 け た 一 般 社 団 法 人 Ａ 協 議 会 の 同 給 付 金 事
務局局長ら審査担当者をして，同給付申請 が給付要件を満たす正当なもの
と誤信させて，その頃，同担当 者をして給付を決定させ，よって，同年７
月２７日，株式会社Ｂ 銀行に開設された被告人名義の通常貯金口座に，同
給付金として現金１００万円を振込入金させ，もって人を欺いて財物を交
付させた。
【証拠の標目】
略
【法令の適用】
略
【量刑の理由】
被告人は，コンサルタントを称する者に 本件不正申請を勧められ ，申 請
資格がないことを知りつつも，税理士が関わる から発覚することはないだ
ろうと いう安易かつ身勝手な考えで 本件犯行に及んだ。内容不備による再
申 請 の 際 に は コ ン サ ル タ ン ト に 相 談 す る こ と な く 自 ら の 判 断 で 訂 正 し て
申請することもあったことや，自身の申請 手続を進める傍ら 知人らにも不
正申請の勧誘をしていたことなどの犯行 態様・経緯にも照らすと ，コンサ
ルタントによる勧誘が契機とはいえ，被告人自身の給付金詐取行為に対す
る規範意識が鈍麻 しており，積極的に 本件犯行に 及んでいた ことが見て取
れる。被害額自体１００万円と高額である上に，新型コロナウイルスの影
響 に よ り 困 窮 し た 個 人 事 業 者 等 を 支 援 す る た め の 制 度 設 計 を 悪 用 し た 点
についても強い非難が妥当する。副業として行っていた投資等により約８
酌むべき点はない 。以上によれば，被告人の刑事責任を軽くみることはで
きない。
も っ と も ， 被 告 人 は 親 族 の 助 け を 得 て ， 詐 取 し た 金 銭 を 全 額 返 還 し た 。
また，法律上の自首は成立しないにせよ 自ら警察に出頭し て本件犯行を自
白したほか，当公判廷においても事実を認めて 反省の態度を示し ，今後は
本件の遠因となった債務の 整理を行い更生に努めたい旨述べた。被告人の
姉も出廷し，親族と共に 被告人を今後も支援監督することを誓った。こ れ
らの事情に加え，被告人に前科前歴がないこと なども考慮すると，被告人
に対しては，主文の刑に処してその刑事責任を明確にした上で，今回につ
いては，その刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。
（検察官の 求刑 懲役１年６月 ）
令和３年２月２４日
那覇地方裁判所刑事第１部
裁判官 森 田 千 尋
