令和３年５月１０日 東京地方裁判所刑事第６部宣告
令和３年刑 第４９７号，同第６３１号 業務上横領被告事件
主 文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２６年４月１日から平成２９年３月３１日までの間，Ａ株式会
社Ｂ郵便局総務部会計担当の課長として，同郵便局の会計事務の総括，現金出納，
資産管理等の業務に従事していたものであるが，
第１ 同郵便局で収納した郵便切手合計１７８万８２４枚（額面合計８４８５万
おり，平成２７年５月２９日頃から平成２８年４月上旬頃までの間，７２回に
わたり，東京都葛飾区ab丁目c番d号Ｃ店において，売却代金を自己の用途に費
消する目的で，前記郵便切手合計１７８万８２４枚を売却し，もって横領し，
第２ 同郵便局で収納した郵便切手合計１９６万２７８６枚（額面合計９１７６
万４３円）を同社のために業務上預かり保管中，別表２記載【別表省略】のと
おり，平成２８年４月４日から平成２９年４月上旬頃までの間，９２回にわた
り，前記Ｃ店において，売却代金を自己の用途に費消する目的で，前記郵便切
手合計１９６万２７８６枚を売却し，もって横領した。
（量刑の理由）
勤務する郵便局の会計事務等の責任者であった被告人は，郵便料金として収め
られた切手を保管中，これらを大量に持ち出して換金し，その都度多額の現金を
得て，交際相手との関係を維持するための出費などごく個人的な使途に費消して
いた。同郵便局では，内部ルールに反し，そうした収納済み切手について本来な
されるべき消印処理等がなされない場合があるという特殊な運用が常態化してお
り，そのことが犯行の背景にあったと認められるが，被告人は，会計事務を総括
する立場にありながら，こうした運用に乗じる形で，約１年１０か月にわたり合
計１６４回も着服を繰り返し，被害にあった切手は枚数にして３７０万枚を超え，
額面額合計は約１億７６００万円に上っている。被害が大きいことはもとより，
常習性も甚だ顕著であって，なお厳しい非難に値する。被告人は約１億７０００
万円分の弁償を遂げ，更に２００万円の追加弁償を申し入れており，その点は十
分考慮する必要があるが，犯情の悪質さに照らすと，相応の刑期の実刑を免れな
い。
その上で，被告人は前科がなく，謝罪・反省の態度を示そうとしていること，
妻が今後の監督を誓約していることなどをも踏まえて，主文の刑を定めた。
（求刑 懲役５年）
令和３年５月１０日
東京地方裁判所刑事第６部
裁判官 坂 田 正 史
