主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
令和元年７月２１日に行われた参議院（選挙区選出）議員選挙の鳥取県及び島
根県参議院合同選挙区における選挙を無効とする。
第２ 事案の概要
いう。
）
について，
鳥取県及び島根県参議院合同選挙区の選挙人である原告が，
公
職選挙法１４条，別表第３の参議院（選挙区選出）議員の議員定数配分規定（以
下，数次の改正の前後を通じ，平成６年法律第２号による公職選挙法の改正（以
下「平成６年改正」という。
）前の別表第２を含め，
「定数配分規定」という。
）は
憲法に違反し無効であるから，これに基づき施行された本件選挙の同選挙区にお
ける選挙も無効であると主張して提起した選挙無効訴訟である。
次の事実は，当事者間に争いがないか，裁判所に顕著であるか，又は弁論の全
趣旨によって認定することができる。
⑴ 本件選挙は，令和元年７月２１日に施行された。
⑵ 原告は，本件選挙において，鳥取県及び島根県参議院合同選挙区の選挙人で
あった。
⑶ 本件選挙の施行の時点における公職選挙法の規定は，その時点において施行
されていた最終改正である平成３０年法律第７５号
（以下
「平成３０年改正法」
という。
）による改正（以下「平成３０年改正」という。
）後のものであった。
⑷ 平成３０年改正後の参議院議員の定数は２４８人とされ，そのうち，１００
人が比例代表選出議員，１４８人が選挙区選出議員とされていた。
⑸ 本件選挙の施行の時点において，
平成３０年改正後の定数配分規定
（以下
「本
件定数配分規定」という。
）による選挙区間における議員１人当たりの選挙人
数の最大較差（以下，各選挙の施行当時の「選挙区間の最大較差」というとき
は，この選挙人数の最大較差をいう。
）は，３．００倍（以下，較差に関する数
値は，全て概数である。
）であった。
⑹ 原告は，令和元年７月２２日に本件訴えを提起した。
本件の争点は，本件選挙当時，本件定数配分規定の下での選挙区間における投
票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っており，本
件選挙までの期間内にその是正がされなかったことが国会の裁量権の限界を超
えるとして本件定数配分規定が憲法に違反するに至っていて，本件選挙を無効と
すべきであるということができるか否かである。以上の争点に関する当事者らの
主張は，次のとおりである。
⑴ 原告の主張
ア 憲法５６条２項，１条，前文１項１段の冒頭部分は，人口比例選挙を要求
する。
イ 平成３０年改正は，最高裁平成２９年（行ツ）第４７号同年９月２７日大
法廷判決・民集７１巻７号１１３９頁（以下「平成２９年大法廷判決」とい
う。
）にいう抜本的見直しに当たらないことなどからすると，平成３０年改
正による本件定数配分規定は，平成２９年大法廷判決の判断基準に照らして
も，違憲状態にある。
ウ 最高裁平成２３年（行ツ）第５１号同２４年１０月１７日大法廷判決・民
集６６巻１０号３３５７頁及び最高裁平成２６年（行ツ）第１５５号，第１
れぞれ「平成２４年大法廷判決」及び「平成２６年大法廷判決」という。
）の
説示するとおり，
参議院議員の選挙であること自体から直ちに投票価値の平
等の要請が後退してよいと解すべき理由は見いだし難い。
エ 参議院は，衆議院とともに，衆議院と全く同じレベルで，国権の最高機関
として民意を国政に反映する責務を負っている。このことは，昭和２２年か
ら平成１７年までの間に国会で審議された法律案について衆議院議員の多
数の意見と参議院議員の多数の意見とが異なったことが少なくとも１５例
あるところ，
いずれにおいても参議院議員の多数の意見が衆議院議員の多数
の意見に優越して法律案の成否を決めたという歴史上の事実が示している。
オ 平成２９年大法廷判決の判断枠組みは，平成２４年大法廷判決及び平成２
を満たしていないから，後者の判断枠組みによるべきである。すなわち，選
挙区間における投票価値の不均衡が，
違憲の問題が生ずる程度の著しい不平
等状態に至っているか否かを判断する段階では，
投票価値の較差是正のため
の立法措置に関する事項を先取りして考慮すべきでない。
カ 本件定数配分規定は，本件選挙の時点において憲法に違反するに至ってい
るところ，最高裁昭和４９年（行ツ）第７５号同５１年４月１４日大法廷判
決・民集３０巻３号２２３頁の判断枠組みを分析すると，本件選挙の場合に
は，同判決の採用した事情判決の法理によることなく，本件選挙を無効とす
べきである。
キ 本件選挙を無効とすることは，社会的混乱を生まない。
ク 日本で人口比例選挙を実施することは，技術的に可能である。
ケ 各選挙区における投票価値の平等からの乖離が合理的なものであること
の立証責任は，国にある。
コ 従前の最高裁判所大法廷判決が原告の上記アの主張と同旨の主張を採用
しない理由を判決書に記述しないことは，民訴法２５３条１項３号，行政事
件訴訟法７条，憲法７６条３項，９９条に違反する。
⑵ 被告の主張
ア 原告の前記⑴の主張をいずれも争う。
なお，前記⑴アの主張は，これに掲げる憲法の規定についての独自の解釈
に基づくものにすぎない。前記⑴ウ，エ，オ，カの主張については，原告の
掲げる各判決に原告の引用するのと同旨の判示部分があることは認めるが，
各判決の理解等に関する主張は争う。
イ 定数配分規定が憲法に違反すると評価されるのは，投票価値の平等の見地
からみて違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態が生じており，かつ，
当該選挙までの期間内にその是正がされなかったことが国会の裁量権の限
界を超える場合に限られる。
ウ 本件選挙の時点において本件定数配分規定に違憲の問題が生ずる程度の
著しい不平等状態が生じていたとはいえない。
すなわち，平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決の言渡しの
後の平成２７年法律第６０号（以下「平成２７年改正法」という。
）による改
正（以下「平成２７年改正」という。
）は，両判決の趣旨に沿い，一部選挙
区について二つの県を合わせた合区を創設するなどし，これによって，選
挙区間の最大較差は２．９７倍となって，違憲の問題が生ずる程度の著し
い不平等状態は解消されており，同改正後の定数配分規定の下で初めて平
成２８年７月１０日に施行された選挙（以下「平成２８年選挙」という。
）に
おいて選挙の施行時点における選挙区間の最大較差が３．０８倍であった
ことについて，
平成２９年大法廷判決は，
投票価値の不均衡は上記のような
著しい不平等状態に至ったということはできない旨判示している。その後
の平成３０年改正により，選挙区間の最大較差は２．９８５倍にまで縮小
している。
平成２７年改正法及び平成３０年改正法は，いずれも参議院の選挙区選
出議員について都道府県を構成する住民の意思を集約的に反映させるとい
う意義ないし機能を原則として維持しているところ，これは，両議院の選
挙制度が同質的なものとなっている中，参議院の選挙区選出議員の選出基
盤について衆議院議員のそれとは異なる要素を付加し，地方の民意を含む
多角的な民意の反映を可能としたもので，憲法が二院制を採用した趣旨に
沿うものといえる。
そもそも，人口の多い都市部に居住する多数者のみならず，過疎地域を
含む地域に住む少数者の意見も十分国政に届くような定数配分規定を定め
ることも，国会において正当に考慮することのできる政策的目的ないし理
由となるというべきである。平成２９年大法廷判決も，都道府県の意義や
実体等を一つの要素として考慮することを，投票価値の平等の要請との調
和が保たれる限りにおいて，直ちに国会の合理的な裁量を超えるとは解さ
れない旨判示している。
さらに，参議院政治倫理の確立及び選挙制度に関する特別委員会の附帯
決議として，平成３０年改正後も参議院選挙制度改革に向けた検討を継続
する旨の決意を表明しており，このことは，再び過去にあったような大き
な較差を生じさせない配慮がされているものとして評価すべきである。
以上の諸点に，参議院議員については憲法上定数の偶数配分が求められ
るなどの技術的制約があること等を併せ考慮すると，本件定数配分規定の
下での選挙区間における投票価値の不均衡は，本件選挙当時，投票価値の
平等の重要性に照らし看過し得ない程度に達しているとはいえず，違憲の
問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたとはいえない。
エ 仮に，本件選挙の時点において本件定数配分規定が，違憲の問題が生ずる
程度の著しい不平等状態に至っていたと判断されるとしても，本件選挙まで
の期間内にその是正がされなかったことが国会の裁量権の限界を超えるも
のとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
次の事実は，当事者間に争いがないか，裁判所に顕著であるか，又は後掲各証
拠若しくは弁論の全趣旨によって認定することができる。
⑴ 参議院議員選挙法（昭和２２年法律第１１号）は，参議院議員の選挙につい
て，
参議院議員２５０人を全国選出議員１００人と地方選出議員１５０人とに
区分し，全国選出議員については，全都道府県の区域を通じて選出されるもの
とする一方，地方選出議員については，その選挙区及び各選挙区における議員
定数を別表で定め，
都道府県を単位とする選挙区において選出されるものとし
た。そして，選挙区ごとの議員定数については，憲法が参議院議員につき３年
ごとにその半数を改選すると定めていることに応じて，各選挙区を通じその選
出議員の半数が改選されることとなるように配慮し，定数を偶数として最小２
人を配分する方針の下に，各選挙区の人口に比例する形で，２人ないし８人の
偶数の議員定数を配分した。昭和２５年に制定された公職選挙法の定数配分規
定は，
上記の参議院議員選挙法の議員定数配分規定をそのまま引き継いだもの
であり，その後に沖縄県選挙区の議員定数２人が付加されたほかは，平成６年
改正まで，上記定数配分規定に変更はなかった。なお，昭和５７年法律第８１
号による公職選挙法の改正（以下「昭和５７年改正」という。
）により，参議院
議員２５２人は各政党等の得票に比例して選出される比例代表選出議員１０
人とに区分されることになったが，この選挙区選出議員は，従来の地方選出議
員の名称が変更されたものにすぎない。その後，平成１２年法律第１１８号に
よる公職選挙法の改正（以下「平成１２年改正」という。
）により，参議院議員
の総定数が２４２人とされ，比例代表選出議員９６人及び選挙区選出議員１４
て，現在に至っている。
（乙２，３）
⑵ 参議院議員選挙法制定当時，選挙区間における議員１人当たりの人口の最大
較差（以下，各立法当時の「選挙区間の最大較差」というときは，この人口の
最大較差をいう。
）は２．６２倍であったが，人口変動により次第に拡大を続
け，平成４年に施行された参議院議員通常選挙（以下，単に「通常選挙」とい
い，この通常選挙を「平成４年選挙」という。
）当時，選挙区間における議員１
人当たりの選挙人数の最大較差が６．５９倍に達した後，平成６年改正におけ
る７選挙区の定数を８増８減する措置により，平成２年１０月実施の国勢調査
結果による人口に基づく選挙区間の最大較差は４．
その後，
平成１２年改正における３選挙区の定数を６減する措置及び平成１８年法律
第５２号による公職選挙法の改正（以下「平成１８年改正」という。
）における
でに施行された各通常選挙当時の選挙区間の最大較差は５倍前後で推移した。
（乙４）
しかるところ，最高裁判所大法廷は，定数配分規定の合憲性に関し，最高裁
昭和５４年（行ツ）第６５号同５８年４月２７日大法廷判決・民集３７巻３号
）において後記２⑴の基本的
な判断枠組みを示した後，平成４年選挙について，違憲の問題が生ずる程度の
投票価値の著しい不平等状態が生じていた旨判示したが（最高裁平成６年（行
ツ）
第５９号同８年９月１１日大法廷判決・民集５０巻８号２２８３頁）
，
平成
の状態に至っていたとはいえない旨判示した（最高裁平成９年（行ツ）第１０
。その後，平成１２年改正後の定数配分規定の下で施行された２回の通
常選挙及び平成１８年改正後の定数配分規定の下で平成１９年に施行された
通常選挙のいずれについても，最高裁判所大法廷は，上記の状態に至っていた
か否かにつき明示的に判示することなく，結論において当該各定数配分規定が
憲法に違反するに至っていたとはいえない旨の判断を示した（最高裁平成１５
年（行ツ）第２４号同１６年１月１４日大法廷判決・民集５８巻１号５６頁，
最高裁平成１７年（行ツ）第２４７号同１８年１０月４日大法廷判決・民集６
日大法廷判決・民集６３巻７号１５２０頁）
。
もっとも，
上掲最高裁平成１８年
価値の不平等の是正について国会における不断の努力が望まれる旨の，上掲最
高裁平成２１年９月３０日大法廷判決においては，当時の較差が投票価値の平
等という観点からはなお大きな不平等が存する状態であって，選挙区間におけ
る投票価値の較差の縮小を図ることが求められる状況にあり，最大較差の大幅
な縮小を図るためには現行の選挙制度の仕組み自体の見直しが必要となる旨
の指摘がそれぞれされるなど，選挙区間の最大較差が５倍前後で常態化する中
で，
較差の状況について投票価値の平等の観点から実質的にはより厳格な評価
がされるようになっていた。
⑶ 平成２２年７月１１日，選挙区間の最大較差が５．００倍の状況において施
行された通常選挙（以下「平成２２年選挙」という。
）につき，平成２４年大法
廷判決は，
結論において同選挙当時の定数配分規定が憲法に違反するに至って
いたとはいえないとしたものの，長年にわたる制度及び社会状況の変化を踏ま
え，
参議院議員の選挙であること自体から直ちに投票価値の平等の要請が後退
してよいと解すべき理由は見いだし難く，都道府県が政治的に一つのまとまり
を有する単位として捉え得ること等の事情は数十年間にもわたり投票価値の
大きな較差が継続することを正当化する理由としては十分なものとはいえな
くなっており，都道府県間の人口較差の拡大が続き，総定数を増やす方法を採
ることにも制約がある中で，都道府県を各選挙区の単位とする仕組みを維持し
ながら投票価値の平等の要求に応えていくことはもはや著しく困難な状況に
至っているなどとし，
それにもかかわらず平成１８年改正後は投票価値の大き
な不平等がある状態の解消に向けた法改正が行われることのないまま平成２
示す選挙区間における投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ずる程度の著しい
不平等状態にあった旨判示するとともに，都道府県を単位として各選挙区の定
数を設定する現行の方式をしかるべき形で改めるなど，現行の選挙制度の仕組
み自体の見直しを内容とする立法的措置を講じ，できるだけ速やかに違憲の問
題が生ずる上記の不平等状態を解消する必要がある旨を指摘した。
（乙４）
⑷ 平成２４年大法廷判決の言渡し後，平成２４年１１月１６日に公職選挙法の
一部を改正する法律案が成立し（平成２４年法律第９４号。以下「平成２４年
改正法」という。
）
，同月２６日に施行された。平成２４年改正法の内容は，平
成２５年７月に施行される通常選挙に向けた改正として選挙区選出議員につ
いて４選挙区で定数を４増４減するものであり，その附則には，同２８年に施
行される通常選挙に向けて，選挙制度の抜本的な見直しについて引き続き検討
を行い，結論を得るものとする旨の規定が置かれていた。
平成２５年７月２１日，平成２４年改正法による改正後の定数配分規定の下
での初めての通常選挙が施行された（以下「平成２５年選挙」という。
）
。同選
挙当時の選挙区間の最大較差は４．７７倍であった。
（乙４）
⑸ 平成２５年９月，
参議院において同２８年に施行される通常選挙に向けた参
議院選挙制度改革について協議を行うため，選挙制度の改革に関する検討会の
下に選挙制度協議会が設置された。同協議会においては，平成２６年４月に選
挙制度の仕組みの見直しを内容とする具体的な改正案として座長案が示され，
その後に同案の見直し案も示された。これらの案は，基本的には，議員１人当
たりの人口の少ない一定数の選挙区を隣接区と合区してその定数を削減し，人
口の多い一定数の選挙区の定数を増やして選挙区間の最大較差を大幅に縮小
するというものであるところ，同協議会において，同年５月以降，上記の案や
参議院の各会派の提案等をめぐり検討と協議が行われた（上記各会派の提案の
中には，上記の案を基礎として合区の範囲等に修正を加える提案のほか，都道
府県に代えてより広域の選挙区の単位を新たに創設する提案等が含まれてい
た。
）
。そして，同協議会において，更に同年１１月以降，意見集約に向けて協
議が行われたが，
各会派の意見が一致しなかったことから，
同年１２月２６日，
各会派から示された提案等を併記した報告書が参議院議長に提出された。
（乙
⑹ このような協議が行われている状況の中で，平成２５年選挙につき，平成２
による前記４増４減の措置は，都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕
組みを維持して一部の選挙区の定数を増減するにとどまり，現に選挙区間の最
大較差については上記改正の前後を通じてなお５倍前後の水準が続いていた
のであるから，
投票価値の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の投票価値
の著しい不平等状態を解消するには足りないものであったといわざるを得ず，
したがって，平成２４年改正法による上記の措置を経た後も，選挙区間におけ
る投票価値の不均衡は違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあった
旨判示するとともに，
都道府県を単位として各選挙区の定数を設定する現行の
方式をしかるべき形で改めるなどの具体的な改正案の検討と集約が着実に進
められ，できるだけ速やかに，現行の選挙制度の仕組み自体の見直しを内容と
する立法的措置によって上記の不平等状態が解消される必要がある旨を指摘
した。
⑺ 選挙制度の改革に関する検討会は，前記⑸の報告書の提出を受けて協議を行
ったが，各会派が一致する結論を得られなかったことから，平成２７年５月２
る検討が進められた結果，各会派の見解は，人口の少ない選挙区について合区
を導入することを内容とする①「４県２合区を含む１０増１０減」の改正案と
②「２０県１０合区による１２増１２減」の改正案とにおおむね集約され，同
年７月２３日，
上記各案を内容とする公職選挙法の一部を改正する法律案がそ
れぞれ国会に提出された。上記①の改正案に係る法律案は，選挙区選出議員の
選挙区及び定数について，鳥取県及び島根県，徳島県及び高知県をそれぞれ合
区して定数２人の選挙区とするとともに，３選挙区の定数を２人ずつ減員し，
則７条には，
参議院の在り方を踏まえて，
選挙区間における議員１人当たりの人口の較差の是正等を考慮しつつ選挙制
度の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い，必ず結論を得るものとする
との規定が置かれていた。
平成２７年７月２８日，上記①の改正案に係る公職選挙法の一部を改正する
法律案が平成２７年改正法として成立し，同年１１月５日に施行された。同法
による平成２７年改正の結果，平成２２年１０月実施の国勢調査結果による人
口に基づく選挙区間の最大較差は２．９７倍となった。
（以上，乙４，５の１）
⑻ 平成２８年７月１０日，平成２７年改正による定数配分規定の下での初めて
の通常選挙として，平成２８年選挙が施行された。同選挙当時の選挙区間の最
大較差は３．０８倍であった。
（乙４）
なお，平成２８年選挙において合区された鳥取県，島根県，徳島県及び高知
県の投票率は，島根県を除く各県で低下するとともに，当時における過去最低
の投票率を記録した。さらに，その無効投票率（当時）は，島根県を除いて全
国平均を相当程度上回り，高知県では全国で最高となった。高知県で投票率が
低下した原因については，合区により選挙区が拡大し，候補者と有権者との距
離が遠くなったと感じられたこと，特に高知県においては，地元である同県出
身の候補者がいなかったため，
選挙への関心が高まらなかったことによるもの
と報じられた。
（乙５の４，５，９，乙１８の８）
平成２８年選挙後，全国知事会は，都道府県ごとに集約されてきた意思が参
議院を通じて国政に届けられなくなるのは非常に問題であること，投票率の低
下や選挙区において自県を代表する議員が出せないことなど，合区を起因とし
た問題点が顕在化しており，合区解消を求める声が大きなものとなっているこ
となどを挙げ，参議院議員選挙において早急に合区の解消を求める決議を複数
回行い（ただし，賛同しない府県が二つあった旨付記されている。
）
，全国市長
会，全国町村長会，全国都道府県議会議長会，全国市議会議長会及び全国町村
議会議長会も，それぞれ，あるいは合同で地方六団体として，同様の意見表明
等を繰り返し行った。さらに，３０を超える県のほか，合区対象とされた４県
及びそれ以外の多数の市町村の長，議会からも合区解消を求める意見が寄せら
れた。
（乙２１の２，３，乙２２の１から３まで，乙２３の１から３まで，乙２
ら５６まで，５８から６０まで，６３，７４，７６から７８まで，８４から９
⑼ 平成２８年選挙につき，平成２９年大法廷判決は，参議院議員の選挙につい
て，
直ちに投票価値の平等の要請が後退してよいと解すべき理由は見いだし難
く，
参議院についても更に適切に民意が反映されるよう投票価値の平等の要請
について十分に配慮することが求められるとしつつ，参議院について多角的か
つ長期的な視点からの民意を反映させ，衆議院との権限の抑制，均衡を図り，
国政の運営の安定性，継続性を確保しようとした憲法の趣旨，参議院の役割等
に照らすと，参議院議員の選挙における投票価値の平等は，議員定数の配分に
当たり考慮を要する固有の要素があることを踏まえつつ，二院制に係る上記の
憲法の趣旨との調和の下に実現されるべきであるとした上で，平成２７年改正
法は，従前の改正のように単に一部の選挙区の定数を増減するにとどまらず，
人口の少ない選挙区について，参議院の創設以来初めての合区を行うことによ
り，
都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを見直すことも内容と
するものであり，
これによって平成２５年選挙当時まで数十年間にもわたり５
倍前後で推移してきた選挙区間の最大較差は２．９７倍（選挙当時は３．０８
倍）にまで縮小するに至ったことを指摘し，平成２７年改正は，参議院議員選
挙の特性を踏まえ，
平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決の趣旨に
沿って較差の是正を図ったものであり，また，その附則７条をみれば，更なる
較差の是正を指向するものと評価することができることなどから，
平成２７年
改正は，都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを改めて，長年に
わたり選挙区間における大きな投票価値の不均衡が継続してきた状態から脱
せしめるとともに，
更なる較差の是正を指向するものと評価することができる
として，
平成２７年改正後の定数配分規定の下での選挙区間における投票価値
の不均衡は，
違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはい
えず，
上記定数配分規定が憲法に違反するに至っていたということはできない
旨判示した。
⑽ ところで，平成２８年選挙後には，平成２９年大法廷判決の言渡しに先行し
て，平成２９年２月，参議院の組織及び運営に関する諸問題を調査検討するた
め，各会派代表による参議院改革協議会が設置され，同年４月には，上記協議
会の下に，参議院選挙制度改革について集中的に調査検討を進めるため，選挙
制度に関する専門委員会が設置された。
（乙６から１０まで，
乙１１の１，
乙１６）
⑾ 上記専門委員会では，
平成２９年大法廷判決の言渡しの前後にわたる平成２
関する協議が行われた。そこでは，参議院の在り方との関係，一票の較差，選
挙制度の枠組み，議員定数の在り方などについて意見交換が行われ，特に，選
挙制度の枠組みについては，選挙区及び比例代表の二本立てとする場合及びそ
うしない場合のそれぞれを検討するとともに，ブロック選挙区制や奇数配当の
可否，連記制の導入などについて議論が行われた。そして，最後の第１７回会
議では，専門委員長から，これまでの議論のまとめとして，例えば，参議院の
選挙制度の見直しに当たっては，中長期的な観点と短期的な観点の双方を意識
して議論すべきとの指摘がされたこと，中長期的な観点については，統治機構
や二院制，とりわけ参議院の在り方や果たすべき役割について議論し，その上
で，
それを踏まえた選挙制度や議員定数の在り方を検討すべきとの意見があっ
たこと，現行の一部合区を含む都道府県選挙区の制度について，人口の少ない
特定の県のみが参議院議員を選出できなくなる不合理や問題点が生じている
との指摘があり，合区を積極的に支持する意見は少なかったこと，その上で，
合区解消の方法については，選挙区の単位を都道府県単位とする意見と，もっ
と広く，ブロック単位とするべきであるとの意見があり，中には，現行の選挙
区及び全国比例の二本立てを前提とせずに，ブロック単位の選挙区における選
挙に一本化すべきとの意見もあったこと，ただ，総じて都道府県単位を重視す
べきとの意見が多く聴かれたこと，全ての都道府県から少なくとも１名の議員
が選出される都道府県選挙区として，連記制，奇数配当区の導入，定数増など
の選択肢も示されたこと，
その一方で，
都道府県選挙区とすることに関連して，
投票価値の平等，
一票の較差や最高裁判所判決を踏まえて考えなければならな
いとの意見もあったこと，また，ブロック単位の選挙区とすべきとの意見の中
にも，各ブロックの定数について，区域内の都道府県数を意識した考え方，ま
た，
都道府県数を確保できるよう調整を加えて配分すべきとの考え方も示され
たことなどの発言があった。そして，上記専門委員会は，同年５月７日，参議
院の在り方，
一票の較差，
選挙制度の枠組みなどについての意見を取りまとめ，
参議院選挙制度改革に関する具体的な方向性についての各会派の意見を併記
する形で作成した「参議院改革協議会選挙制度に関する専門委員会報告書」を
上記協議会に提出し，これを受けて，同協議会において意見交換がされ，具体
的な制度の提案もされたところ，同年６月８日の同協議会において，現段階で
の協議状況を参議院議長に報告することが了承された。
その後，各会派の意見がまとまらなかったことから，具体案のある会派は法
律案を提出し，委員会において議論を進めることとなり，５法律案が７会派か
ら発議され，
いずれも参議院政治倫理の確立及び選挙制度に関する特別委員会
に付託され，同年７月６日以降質疑が行われた。この中で，自由民主党・ここ
ろ及び無所属クラブによる法律案（以下「自民・無ク案」という。
）は，選挙区
選出議員の定数を２人増加して各選挙区において選挙すべき議員の数の是正
を行うとともに，比例代表選出議員の選挙について，全国的な支持基盤を有す
るとはいえないが国政上有為な人材又は民意を媒介する政党がその役割を果
たす上で必要とされる人材が当選しやすくなることを目的とした特定枠の制
度を導入し，
比例代表選出議員の定数を４人増加させることを内容とするもの
であったところ，同法律案の発議者から，平成２７年改正法で導入された合区
につき，合区対象県はもとより，対象県以外からも批判の声が上がっており，
合区解消を求める地方六団体の決議に加え，当該審議時点において３５の県議
会において，
都道府県を単位とする区域で選挙された議員の国政参加を求める
意見書等が採択されている状況である等の説明がされたほか，合区を更に一つ
増やす法律案の発議者からも，都道府県を基調とする制度の中で合区を作るこ
とについては，特に地方から，都道府県の民意を国政に反映できないといった
批判があることは承知しており，合区がいいとは思っていないが，現状の中で
改革案を考えるとしたら，合区を増やすことも是とすべきとの説明がされた。
また，自民・無ク案と平成２７年改正法附則７条との関係については，次の通
常選挙に向けての一つの抜本的な見直しに当たるものと考えているとの説明
がされた。
同特別委員会においては，同月１１日，自民・無ク案が多数をもって可決す
べきものと決定され，同時に，今後の参議院選挙制度改革については，憲法の
趣旨にのっとり，
参議院の役割及び在り方を踏まえ引き続き検討を行うこと等
の実現に努めるべきであるという内容の附帯決議がされた。
自民・無ク案は，即日，参議院本会議において可決され，同月１７日，衆議
院政治倫理の確立及び公職選挙法改正に関する特別委員会において可決すべ
きものと決定され，翌１８日，衆議院本会議において可決されて平成３０年改
正法として成立した。
平成３０年改正では，参議院の選挙区選出議員について，投票価値が最も低
い埼玉県選挙区の定数を２人増加して８人とし，その結果として選挙区選出議
員の定数全体を２人増加して１４８人とした。このほか，比例代表選出議員に
ついて，政党その他の政治団体が，候補者とする者のうちの一部の者を優先的
に当選人となるべき候補者とすることができる特定枠の制度を導入し，
定数を
なお，平成３０年改正法が成立した第１９６回国会（常会）の会期は，延長
の結果，平成３０年７月２２日までとされていたもので，平成３０年改正法が
成立したのは，会期満了を４日後に控えた時期に当たり，また，平成２９年大
法廷判決の言渡しからは１０か月を経ていない時期に当たる。
さらに，平成２７年改正法による合区は，いずれも，人口差ないし人口比が
極端に大きいわけではない隣接２県を合区したものであるが，更なる合区をす
る場合には，
人口差ないし人口比が平成２７年改正法による合区よりも相対的
に大きい隣接２県を合区することになるという事情もあった。
平成３０年改正法は，平成３０年１０月２５日から施行され，その結果，選
挙区間の最大較差は，平成２７年１０月実施の国勢調査結果に照らすと２．９
倍となった。
（以上，乙５の３，６，乙８，１０，乙１１の１，２，乙１３の１から７ま
で，乙１４から１７まで）
⑴ 憲法は，選挙権の内容の平等，換言すれば，議員の選出における各選挙人の
投票の有する影響力の平等，すなわち投票価値の平等を要求していると解され
る。しかしながら，憲法は，国民の利害や意見を公正かつ効果的に国政に反映
させるために選挙制度をどのような制度にするかの決定を国会の裁量に委ね
ているのであるから，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する唯一，
絶対の基準となるものではなく，国会が正当に考慮することができる他の政策
的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものである。それ
ゆえ，
国会が具体的に定めたところがその裁量権の行使として合理性を有する
ものである限り，
それによって投票価値の平等が一定の限度で譲歩を求められ
ることになっても，憲法に違反するとはいえない。
憲法が二院制を採用し衆議院と参議院の権限及び議員の任期等に差異を設
けている趣旨は，
それぞれの議院に特色のある機能を発揮させることによって，
国会を公正かつ効果的に国民を代表する機関たらしめようとするところにあ
ると解される。前記１⑴においてみた参議院議員の選挙制度の仕組みは，この
ような観点から，参議院議員について，全国選出議員（昭和５７年改正後は比
例代表選出議員）と地方選出議員（同改正後は選挙区選出議員）に分け，前者
については全国（全都道府県）の区域を通じて選挙するものとし，後者につい
ては都道府県を各選挙区の単位としたものである。昭和２２年の参議院議員選
挙法及び同２５年の公職選挙法の制定当時において，このような選挙制度の仕
組みを定めたことが，
国会の有する裁量権の合理的な行使の範囲を超えるもの
であったということはできない。しかしながら，社会的，経済的変化の激しい
時代にあって不断に生ずる人口変動の結果，上記の仕組みの下で投票価値の著
しい不平等状態が生じ，かつ，それが相当期間継続しているにもかかわらずこ
れを是正する措置を講じないことが，国会の裁量権の限界を超えると判断され
る場合には，
当該定数配分規定が憲法に違反するに至るものと解するのが相当
である。
以上は，
昭和５８年大法廷判決から平成２９年大法廷判決に至るまでの参議
院議員（地方選出議員ないし選挙区選出議員）選挙に関する累次の最高裁判所
大法廷判決の趣旨とするところであり，本件についても，この基本的な判断枠
組みによって判断するのが相当である。
⑵ 憲法は，二院制の下で，一定の事項について衆議院の優越を認める反面，参
議院議員につき任期を６年の長期とし，解散もなく，選挙は３年ごとにその半
数について行うことを定めている
（４６条等）
。
その趣旨は，
立法を始めとする
多くの事柄について参議院にも衆議院とほぼ等しい権限を与えつつ，参議院議
員の任期をより長期とすること等によって，多角的かつ長期的な視点からの民
意を反映させ，衆議院との権限の抑制，均衡を図り，国政の運営の安定性，継
続性を確保しようとしたものと解される。そして，いかなる具体的な選挙制度
によって，上記の憲法の趣旨を実現し，投票価値の平等の要請と調和させてい
くかは，
二院制の下における参議院の性格や機能及び衆議院との異同をどのよ
うに位置付け，
これをそれぞれの選挙制度にいかに反映させていくかという点
を含め，
国会の合理的な裁量に委ねられていると解すべきである。
このことも，
前記⑴と同様，
累次の最高裁判所大法廷判決が基本的な立場として承認してき
たところであり，本件についても，この基本的な立場に立って判断するのが相
当である。
⑶ 前記⑴のとおり，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する唯一，絶
対の基準となるものではなく，国会が正当に考慮することができる他の政策的
目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものであり，また，
前記⑵のとおり，憲法が，国会の構成について二院制を採用し，衆議院と参議
院の権限及び議員の任期等に差異を設けている趣旨に鑑みれば，二院制の下で
の参議院の在り方や役割を踏まえ，参議院議員につき衆議院議員とは異なる選
挙制度を採用し，国民各層の多様な意見を反映させて，参議院に衆議院と異な
る独自の機能を発揮させようとすることも，選挙制度の仕組みを定めるに当た
って国会に委ねられた裁量権の合理的行使として是認し得るものと考えられ
る。そして，具体的な選挙制度の仕組みを決定するに当たり，一定の地域の住
民の意思を集約的に反映させるという意義ないし機能を加味する観点から，政
治的に一つのまとまりを有する単位である都道府県の意義や実体等を一つの
要素として考慮すること自体が否定されるべきものであるとはいえず，投票価
値の平等の要請との調和が保たれる限りにおいて，このような要素を踏まえた
選挙制度を構築することが直ちに国会の合理的な裁量を超えるものとは解さ
れない。
平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決は，上記のような選挙制度
の構築についての国会の裁量権行使の合理性を判断するに当たって，長年にわ
たる制度及び社会状況の変化を考慮すべき必要性を指摘し，その変化として，
参議院議員と衆議院議員の各選挙制度が同質的なものとなってきており，国政
の運営における参議院の役割が増大してきていることに加え，衆議院について
は投票価値の平等の要請に対する制度的な配慮として選挙区間の人口較差が
どを挙げて，これらの事情の下では，昭和５８年大法廷判決が長期にわたる投
票価値の大きな較差の継続を許容し得る根拠として挙げていた諸点につき，数
十年間にもわたり５倍前後の大きな較差が継続することを正当化する理由と
しては十分なものとはいえなくなっている旨を指摘するとともに，都道府県を
各選挙区の単位としなければならないという憲法上の要請はなく，むしろ，都
道府県を各選挙区の単位として固定する結果，上記のように長期にわたり大き
な較差が継続していた状況の下では，上記の都道府県の意義や実体等をもって
上記の選挙制度の仕組みの合理性を基礎付けるには足りなくなっていたとし
たものである。しかし，この判断は，都道府県を各選挙区の単位として固定す
ることが投票価値の大きな不平等状態を長期にわたって継続させてきた要因
であるとみたことによるものにほかならず，各選挙区の区域を定めるに当たり，
都道府県という単位を用いること自体を不合理なものとして許されないとし
たものではない。
もとより，参議院議員の選挙について，直ちに投票価値の平等の要請が後退
してよいと解すべき理由は見いだし難く，参議院についても更に適切に民意が
反映されるよう投票価値の平等の要請について十分に配慮することが求めら
れるものの，上記のような憲法の趣旨，参議院の役割等に照らすと，参議院議
員の選挙における投票価値の平等は，憲法上３年ごとに議員の半数を改選する
こととされていることなど，議員定数の配分に当たり考慮を要する固有の要素
があることを踏まえつつ，二院制に係る上記の憲法の趣旨との調和の下に実現
されるべきであることに変わりはないというべきである。
⑷ 平成２９年大法廷判決は，以上のような観点を指摘した上，平成２７年改正
法について，一部の選挙区の定数を増減するにとどまらず，都道府県を各選挙
区の単位とする選挙制度の仕組みを見直すことをも内容とするものであり，こ
れによって選挙区間の最大較差は２．９７倍（選挙の施行当時は３．０８倍）
にまで縮小するに至ったのであって，前記の参議院議員選挙の特性を踏まえ，
平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決の趣旨に沿って較差の是正
を図ったものとみることができ，その附則７条において，次回の通常選挙に向
けて選挙制度の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い必ず結論を得る
旨を定めており，これによって，今後における投票価値の較差の更なる是正に
向けての方向性と立法府の決意が示されるとともに，再び上記のような大きな
較差を生じさせることのないよう配慮されているものということができるも
のであって，都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の仕組みを改めて，長
年にわたり選挙区間における大きな投票価値の不均衡が継続してきた状態か
ら脱せしめるとともに，
更なる較差の是正を指向するものと評価することがで
きるなどと説示し，これらの事情を総合すれば，平成２８年選挙当時，平成２
憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはいえないと判断
しているところ，本件選挙は，このような平成２９年大法廷判決の言渡し後に
された平成３０年改正後の定数配分規定の下で施行されたものである。
そして，平成３０年改正は，選挙区間の最大較差を２．９８５倍（本件選挙
の施行当時は３．００倍）に縮小するものであって，選挙の施行当時における
選挙区間の最大較差という観点からみる限りでは，平成２７年改正よりも是正
の度合いを進めている。
しかしながら，
較差が大幅に是正されたわけではなく，
是正の手法をみても，更なる合区や一部の選挙区の定数減をせず，一部の選挙
区の定数増のみをして，その分だけ，平成１２年改正以来維持してきた選挙区
選出議員の定数全体を増しているのであって，選挙制度の抜本的な見直しとは
評価し難い側面がある。また，平成３０年改正法の附則をみても，平成２７年
改正法附則７条に相当する規定はない。そこで，このような平成３０年改正法
をいかに評価するかが問題となる。
この点について検討すると，選挙区間における議員１人当たりの選挙人数の
較差は，定数配分規定の合憲性をめぐる問題の出発点であり，その較差の解消
は，この問題を解決する上での最終目標であって，その較差が結果的にどの程
度まで縮小されたかは，
そのために採られた手法が抜本的なものであったか否
かという点と並んで，
立法措置の成果や方向性を見極める上で重要な観点とな
る。そして，上記のとおり，平成３０年改正は，較差の縮小という観点からみ
れば一つの成果を挙げており，
特に，
本件選挙の施行時における最大較差は３．
是正の手法に抜本的な見直しとは評価し難い側面があることについても，平
成３０年改正法の成立に至る検討の過程をみると，平成２９年大法廷判決の言
渡しの前の段階から，参議院において，各会派代表による協議会における協議
の場や，その下の専門委員会における調査検討の場が設けられたところ，そこ
では，
中長期的な観点と短期的な観点との双方を意識して議論すべきとの指摘
がされるなどする中で，更なる合区以前の問題として，既存の合区の廃止を求
めるなど，合区に対する問題点の指摘や反対の意見も寄せられ，合区に代わる
方法として，ブロック単位の選挙区という方法や，現行の比例代表選出と選挙
区選出という二本立ての仕組みも改めてブロック単位の選挙区選出に一本化
するという方法も提案され，他方では，都道府県単位の選挙区を前提としつつ
定数較差の是正を図る方法として，連記制，奇数配当区の導入，定数増などの
選択肢も提案されているのであって，そのような議論の過程では，定数較差の
是正のみならず，参議院の役割にも立ち入るなど，平成２７年改正法で導入さ
れた合区よりも更に抜本的な選択肢をも対象とし，より広汎な見地からの議論
がされているのであるが，
そのような議論を経た専門委員会の報告書は各会派
の意見を併記するものとなり，協議会でも各会派の意見がまとまらず，具体案
のある会派がそれぞれの法律案を提出することに帰している。
この過程を一連
の最高裁判所判決との関係でとらえると，前記⑴から⑶までのとおり，選挙に
おける投票価値の平等は，国会が正当に考慮することができる他の政策的目的
ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものであり，特に，参議
院議員の選挙における投票価値の平等は，前記⑵，⑶のとおりの二院制に係る
憲法の趣旨との調和の下に実現されるべきものであって，その際には，都道府
県の意義や実体等を一つの要素として考慮することも許されないものではな
く，平成２７年改正法は，選挙区選出議員の選挙について，基本的には都道府
県単位の選挙区を維持しつつ，一部では合区を導入するという方法によって上
記の調和を図ったものと位置付けることができるところ，
その後の検討の過程
では，
合区による選挙がその導入後最初の通常選挙から早々に定着しているわ
けではないという認識に立つ意見も多く，更なる合区の是非にとどまらず，合
区という方法そのものの是非をめぐっても多様な意見が議院の内外で述べら
れるに至り，立法府としても，参議院の役割等にも立ち帰り，合区以外の選択
肢も検討することとなって，
短期間のうちに国民の理解を得ることができる形
で調和点を見いだして制度の設計，導入を進めていくことが容易でない状況に
至っていたとみることができる。最終的には，国会の会期満了を目前に控えた
時期に至り，平成２７年改正法附則７条や，言渡しから１０か月を経ていない
平成２９年大法廷判決の言及する抜本的な見直しを実現するに至らないまま，
翌年に迫った本件選挙における選挙区間の最大較差の是正を急ぐ見地から，そ
れまでは種々の考慮から回避してきた選挙区選出議員全体の定数増を伴う一
部の選挙区の定数増をし，併せて，比例代表選出議員について特定枠の制度を
導入し，
平成２７年改正における合区に伴う選挙区選出議員の定数減と同数の
比例代表選出議員の定数増をして本件選挙に臨むこととなったのであるが，そ
のような結果に至ったことの一事をもって，今後における投票価値の較差の更
なる是正に向けての方向性と立法府の決意が放棄されたものと評価するのは，
なお，いささか早計というべき段階にあると考えられる。平成３０年改正法附
則に平成２７年改正法附則７条のような規定がないことについても，同条を踏
まえて実際に真摯な議論を取り交わしても所定の時期までに真に抜本的な見
直しを実現するに至らなかったという経験を踏まえ，時期を区切った見直しを
法律に明言することを避けたものであって，問題の奥行きを理解した上で真摯
に向き合う姿勢を抱いているからこその対応とみることもできる。審議の過程
では，
平成３０年改正法をもって次回の通常選挙に向けての一つの抜本的な見
直しに当たるものと考えているという趣旨の発言もあったが，これをもって，
この発言にいう次回の通常選挙すなわち本件選挙から先のより抜本的な見直
しを拒否する趣旨に解する必然性はなく，むしろ，参議院としてその決意を放
棄しておらず，憲法の趣旨に則り，参議院の役割及び在り方を踏まえて引き続
き検討を行うことは，
参議院の特別委員会の附帯決議でも明らかにされている
ところである。
そうであれば，平成３０年改正法は，これに基づく本件選挙当時の最大較差
を３．００倍にまで縮小したものであり，これに至る議論の過程をみると，平
成２９年大法廷判決にいう今後における投票価値の較差の更なる是正に向け
ての方向性や立法府の決意が放棄されたものでもなく，再び大きな較差を生じ
させることのないよう配慮されている状態もなお損なわれていないとみるの
が相当である。
⑸ 以上のような事情を総合すれば，本件選挙当時，平成３０年改正後の本件定
数配分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ず
る程度の著しい不平等状態にあったものとはいえず，本件定数配分規定が憲法
に違反するに至っていたということはできない。
⑹ 原告の前記第２の３⑴の主張は，前記⑴から⑸までの判断を左右するもので
はない。これを補足すると，次のとおりである。
ア 原告の前記第２の３⑴アの主張については，原告の掲げる憲法の規定がそ
れ自体として本件選挙の選挙区間における投票価値の平等を要求するもの
であるか否かはひとまず措き，本件訴訟における原告の主張は，その引用す
る累次の最高裁判所大法廷判決に照らし，本件定数配分規定が，これらの判
決で判断されてきた上告理由に係る憲法１４条等の規定に違反する旨の主
張をも含む趣旨のものと解されるところ，そのように解される憲法１４条等
違反の主張に対する当裁判所の判断は，前記⑴から⑸までのとおりである。
この判断は，憲法１４条等に限らず，原告の掲げる規定を含む憲法全体の趣
旨を踏まえたものであり，その結論は，原告の上記主張によって左右される
ものではない。
イ 原告の前記第２の３⑴のイ，ウ，オの主張については，前記⑴から⑸まで
の判断は，それぞれの箇所で述べたとおりの形で，原告の掲げる判例の趣旨
を踏まえたものであって，この判断は，原告の上記主張によって左右される
ものではない。
このうち，前記第２の３⑴のオの主張について補足すると，前記⑴から⑷
までのとおり，投票価値の平等は，国会が正当に考慮することができる他の
政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものであ
るから，
投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に
至っているか否かの判断に際しても，選挙区間の較差の大小のみならず，上
記のような調和の観点を考慮に入れることができる。そして，国会が，参議
院議員の選挙について都道府県の意義や実体等を一つの要素として考慮す
ることも許されないものではないことも考えると，
参議院の選挙区選出議員
の選挙の場合には，投票価値の平等と，都道府県の意義や実体等を一つの要
素として考慮することその他の政策的目的ないし理由との調和を考慮に入
れることができ，その際には，この調和点を模索する多様な議論の中にあっ
て，
国民の理解を得ることができる形で抜本的な見直しを実現していくこと
が短期間では容易でない状況にあることなどの事情も考慮に入れることが
できると考えられる。原告の掲げる最高裁判所大法廷判決は，いずれも，こ
のような考え方を否定するものとは解されない。
ウ 原告の前記第２の３⑴エの主張は，参議院が衆議院とともに国権の最高機
関として適切に民意を反映する責務を負っていることを裏付ける事実とし
て，その主張に係る期間に，法律案について衆議院議員の多数の意見と参議
院議員の多数の意見とが異なったことが少なくとも１５例あり，そのいずれ
においても参議院議員の多数の意見が衆議院議員の多数の意見に優越して
法律案の成否を決めていることを説くものである。この１５例を紹介する研
究者の文献（甲３１）も提出されている。
しかしながら，原告の主張は，例えば，法律案が参議院で否決されて廃案
となった例は掲げているのに対し，
法律案が参議院で否決された後に衆議院
で憲法５９条２項の規定により再び可決されて成立した例は掲げておらず，
しかも，掲げる事例の選別基準も明らかにしていないなど，参議院の責務に
関する原告の主張を歴史上の事実に基づいて実証的に裏付ける試みとして
適切な方法に依拠しているのか疑問の点がある。
もっとも，上記１５例による裏付けの試みをまつまでもなく，前記⑴から
⑶までに述べたとおり，
参議院が衆議院とともに国権の最高機関として適切
に民意を反映する責務を負っていることは憲法の関係規定から明らかであ
り，
国政の運営における参議院の役割が増大してきていることも既に指摘さ
れているところであって，前記⑴から⑸までの判断は，それぞれの箇所にお
いて述べたとおり，これらの点を十分に考慮に入れた上でのものである。
そうすると，原告の上記主張は，前記⑴から⑸までの判断を左右するもの
ではない。
エ 原告の前記第２の３⑴カ，キの主張は，本件選挙の時点において本件定数
配分規定が憲法に違反するに至っていたことを前提として，事情判決の法理
の採用の是非を説くものであって，前記⑴から⑸までに説示したところに照
らすと，本件において判断する前提を欠く。
オ 原告の前記第２の３⑴クの主張は，これを前提としても，前記⑴から⑶ま
でのとおり，国会が，投票価値の平等を，正当に考慮することができる他の
政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現する範囲において，そ
の裁量権を行使することが妨げられるわけではなく，前記⑴から⑸までの判
断を左右するものではない。
カ 原告の前記第２の３⑴ケの主張については，
累次の最高裁判所大法廷判決
に示されてきた参議院の選挙区選出議員の定数配分規定の合憲性の判断枠
組みとして当裁判所の理解するところは前記⑴から⑶までのとおりである。
例えば，
選挙制度をどのような制度にするかについて国会が具体的に定めた
ところがその裁量権の行使として合理性を有するものである限り，それによ
って投票価値の平等が一定の限度で譲歩を求められることになっても，憲法
に違反するとはいえず，また，参議院議員選挙法及び公職選挙法の制定当時
における選挙制度の仕組みの定めが国会の有する裁量権の合理的な行使の
範囲を超えるものであったということはできないが，社会的，経済的変化の
激しい時代にあって不断に生ずる人口変動の結果，上記の仕組みの下で投票
価値の著しい不平等状態が生じ，かつ，それが相当期間継続しているにもか
かわらずこれを是正する措置を講じないことが，国会の裁量権の限界を超え
ると判断される場合には，当該定数配分規定が憲法に違反するに至るものと
解するのが相当である。原告の主張は，以上と異なる見解に立つものであれ
ば，その限度において，前記⑴から⑶までに掲げた判例に照らし，採用する
ことができない。
キ 原告の前記第２の３⑴コの主張は，本件の訴訟手続ないしこの判決とは別
の事件の訴訟手続ないし判決を非難するもので，
本件における当裁判所の前
記⑴から⑸までの判断を左右するものではない。なお，原告の前記第２の３
⑴アの主張に対する当裁判所の判断は，前記アで述べたとおりである。
第４ 結論
以上の次第で，
本件定数配分規定が本件選挙当時憲法に違反するに至っていた
ということはできず，本件選挙の無効事由は認められないから，その無効を前提
として鳥取県及び島根県参議院合同選挙区における選挙の無効を求める原告の
請求は理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所松江支部
裁判長裁判官 金 子 直 史
裁判官 三 島 琢
裁判官 田 中 良 武
