令和３年（あ）第９６号 金融商品取引法違反被告事件
令和４年２月２５日 第三小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人中村正利の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違
反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらな
い。
所論に鑑み，被告人が本件における公開買付けの実施に関する事実を知ったこと
が金融商品取引法１６７条１項６号にいう「その者の職務に関し知つたとき」に当
たるか否かについて，職権で判断する。
る。
被告人は，Ａ証券株式会社（以下「Ａ社」という。）の従業者のＢ（以下「Ｂ」
という。）らが，株式会社Ｃ（以下「Ｃ社」という。）とのファイナンシャルアド
バイザリー契約の締結に関し知った，Ｃ社の業務執行を決定する機関において，東
京証券取引所が開設する有価証券市場に株券を上場していた株式会社Ｄ（以下「Ｄ
社」という。）の株券の公開買付け（以下「本件公開買付け」という。）を行うこ
とについての決定をした旨の公開買付けの実施に関する事実を，平成２８年７月２
「Ｅ」という。）にあらかじめＤ社の株券を買い付けさせて利益を得させる目的
で，本件公開買付けの実施に関する事実の公表前にＥに対して同事実を伝達し，Ｅ
において，法定の除外事由がないのに，同事実の公表前である同月２８日から同年
万６０００株を代金合計５３２６万８１００円で買い付けた。
実を知った経緯は，以下のとおりである。
Ｃ社の業務執行を決定する機関は本件公開買付けを行うことについての決定
をし，平成２８年７月１１日，Ｃ社はＡ社との間で本件公開買付けの実施に向けた
支援業務の提供を受けることを内容とするファイナンシャルアドバイザリー契約を
締結して，Ａ社のＦ部（以下「Ｆ部」という。）がその業務を担当していた。Ｆ部
では，ジュニア（上司の指示を受けて業務に従事する下位の実務担当者）のＢを含
むＡ社の従業者数名が本件公開買付けに係る案件を担当し，Ｂらは，上記契約の締
結に関し，本件公開買付けの実施に関する事実を知った。
被告人は，Ｆ部のジュニアであり，本件公開買付けに係る案件の担当ではなかっ
たが，Ｂと同じ室内で執務しており，電話で通話中のＢの発言を聞き取ることがで
きた。
Ｆ部に所属する従業者は，担当案件の公表前情報が担当外の従業者に知られない
ようにするため，発言に注意し，案件名等については社名が特定されないような呼
称を用いることとされており，本件公開買付けに係る案件は「Ｉｎｆｉｎｉｔｙ」
と呼ばれていた。また，Ｆ部では，上司がジュニアの繁忙状況を把握できるように
するため，ジュニアは，担当業務の概要をＦ部の共有フォルダ内の一覧表（以下
「本件一覧表」という。）の各自の欄に記入することとされており，Ｆ部に所属す
る従業者であれば本件一覧表にアクセスできた。
被告人は，平成２８年７月２７日までに，本件一覧表のＢの欄を閲覧し，Ｂ
がＩｎｆｉｎｉｔｙ案件を担当しており，同案件は，Ａ社とファイナンシャルアド
バイザリー契約を締結している上場会社が，その上場子会社の株券の公開買付けを
行い，完全子会社にする案件であるという事実を知った。
被告人は，同月２７日，自席において，Ｂが，その席で電話により上司との間で
Ｉｎｆｉｎｉｔｙ案件に関する通話をする中で，不注意から顧客の社名として
「Ｃ」と口にするのを聞き，Ｉｎｆｉｎｉｔｙ案件の公開買付者がＣ社であるとい
う事実を知った。
その後，被告人は，インターネットで検索してＣ社の有価証券報告書を閲覧
し，関係会社の中で上場子会社はＤ社のみであることを確認し，本件公開買付けの
対象となるのはＤ社の株券であるという事実を知った。
る事実を職務に関し知った場合に該当すると解し，金融商品取引法１９７条の２第
た。
これに対し，所論は，原判決は公開買付けの実施に関する事実の一部を職務に関
し知った場合にも金融商品取引法１６７条１項６号を適用できると解したものであ
り，このような解釈は，顧客に対して有用な情報を提供するため日常的に株式市場
等に関わる情報を収集分析するなどの業務を行っている証券会社の従業者にとって
処罰範囲が不明確であり，同法の解釈を誤った法令違反がある旨主張する。
者がアクセスできる本件一覧表に社名が特定されないように記入された情報と，Ｆ
部の担当業務に関するＢの不注意による発言を組み合わせることにより，Ｃ社の業
務執行を決定する機関がその上場子会社の株券の公開買付けを行うことについての
決定をしたことまで知った上，Ｃ社の有価証券報告書を閲覧して上記子会社はＤ社
であると特定し，本件公開買付けの実施に関する事実を知るに至ったものである。
このような事実関係の下では，自らの調査により上記子会社を特定したとしても，
証券市場の公正性，健全性に対する一般投資家の信頼を確保するという金融商品取
引法の目的に照らし，被告人において本件公開買付けの実施に関する事実を知った
ことが同法１６７条１項６号にいう「その者の職務に関し知つたとき」に当たるの
は明らかである。したがって，被告人について，同法１９７条の２第１５号，１６
る。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 渡 惠理子 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官
林 道晴 裁判官 長嶺安政)
