主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
令和３年１０月３１日に施行された衆議院議員総選挙の小選挙区選出議員選
挙について，東京都第５区，同第８区，同第９区，同第１８区及び神奈川県第
第２ 事案の概要等
本件は，令和３年１０月３１日施行の第４９回衆議院議員総選挙（以下「本
件選挙」という。）について，東京都第５区，同第８区，同第９区，同第１８
区及び神奈川県第１５区の選挙人である原告らが，衆議院小選挙区選出議員の
選挙（以下「小選挙区選挙」といい，本件選挙における小選挙区選挙を「本件
小選挙区選挙」という。）の定数配分及び選挙区割りに関する公職選挙法（以
下「公選法」という。）の規定は，選挙権（投票価値）の平等の保障に反する
など，憲法に違反する無効なものであるから，これに基づき施行された本件選
挙の上記各選挙区における選挙も無効であるなどと主張して提起した選挙無効
訴訟（公選法２０４条）である。
拠を摘示し，その記載のない事実は当事者間に争いがないか，当裁判所に顕著
である。）
⑴ 本件選挙の施行
令和３年１０月３１日，本件選挙が施行された。
本件選挙施行当時，衆議院議員の定数は４６５人とされ，そのうち２８９
人が小選挙区選出議員，１７６人が比例代表選出議員とされており（公選法
挙区において一人の議員を選出するものとされ
（同法１３条１項，
別表第１。
以下，後記の改正の前後を通じて，これらの規定を併せて「区割規定」とい
う。），比例代表選出議員の選挙（以下「比例代表選挙」という。）につい
ては，全国に１１の選挙区を設け，各選挙区において所定数の議員を選出す
るものとされていた（同法１３条２項，別表第２）。
衆議院議員総選挙においては，小選挙区選挙と比例代表選挙とを同時に行
い，投票は小選挙区選挙及び比例代表選挙ごとに一人一票とされている（同
法３１条，３６条）。
⑵ 本件小選挙区選挙について
本件小選挙区選挙は，前回（第４８回）衆議院議員総選挙（平成２９年１
挙区画定審議会設置法及び公職選挙法の一部を改正する法律（平成２８年法
律第４９号〈以下「平成２８年改正法」という。〉）及び平成２８年改正法
の一部を改正する法律
（平成２９年法律第５８号
〈以下
「平成２９年改正法」
という。〉）により改正された公選法１３条１項及び別表第１の選挙区割り
（以下，上記改正後の公選法１３条１項及び別表第１を併せて「本件区割規
定」といい，本件区割規定に基づく上記改定後の選挙区割りを「本件選挙区
割り」という。）に従って施行された。
なお，本件小選挙区選挙について，令和２年大規模国勢調査（統計法５条
調査」という。）の結果（確定値）を基準とした場合の人口の最大較差（選
挙区間における議員一人当たりの当該選挙区における日本国民の人口の最大
較差）は，鳥取県第２区（２７万３９７３人）と東京都第２２区（５７万４
である。）であり，較差が２倍以上（人口が５４万７９４６人以上）となっ
た選挙区は，全部で２３あった（乙１の１の２）。
また，本件選挙当日の選挙人数（有権者数）を基準とすると，選挙区間の
最大較差は，鳥取県第１区（２３万０９５９人）と東京都第１３区（４８万
万１９１８人以上）となった選挙区は，全部で２９あった（乙１の２）。
⑶ 原告ら
原告Ａは，本件小選挙区選挙の東京都第５区の，原告Ｂは同第８区の，原
告Ｃは同第９区の，原告Ｄは同第１８区の，原告Ｅは神奈川県第１５区の，
それぞれ選挙人である。
なお，上記各選挙区と鳥取県第２区との較差は，それぞれ２．０１０（東
京都第５区），２．０５７（同第８区），２．０７１（同第９区），１．９
の２）。
本件小選挙区選挙は，憲法に違反した公選法の規定に基づくものとして，無
効となるか。
（原告らの主張）
以下のとおり，公選法の規定は，投票価値の平等に反し，違憲であるから，
これに基づいて施行された本件小選挙区選挙は全体として無効である。
⑴ 基準人数論に基づく人口比例配分違反（無効理由１）
平成２８年改正法は，議員定数を各都道府県の人口に比例して配分してお
らず，公正な代表を選出する契機である選挙権の平等の保障（憲法１５条１
項，１４条１項，４４条ただし書，市民的及び政治的権利に関する国際規約
すなわち，平成２７年１０月の国勢調査（以下「平成２７年国勢調査」と
いう。
）
人口
（日本国民の人口）
を衆議院小選挙区選出議員の総定数で除し，
その商（基準人数）を求め，これに各都道府県に配分された議員定数を乗じ
て
「必要人数」
を求め，
各都道府県の実際の人口と必要人数との差
（絶対値）
が基準人数以上であれば，人口比例配分原則に照らして許容できる限度を超
えるものとして，違憲であるところ，このような判断基準に沿って検討する
と，別表１のとおり，東京都，神奈川県，大阪府，愛知県，埼玉県及び千葉
県の６都府県において，実際の人口と必要人数との差が基準人数（４３万３
らして必要な議員定数が配分されていない。
⑵ 国会による立法不作為（無効理由２）
国会は，平成２８年改正法において，議員定数（選挙区数）の都道府県へ
の配分について，いわゆる「アダムズ方式」を採用することを決定し，同改
正法の附則５条において「不断の見直し」をすることを確約しているのであ
るから（なお，アダムズ方式も，定数配分に際し，１未満の端数が生じたと
きにこれを１に切り上げる方式を採っていることから，小規模都道府県に有
利なものとなっている反面，大規模都道府県の住民を合理的な理由なく差別
するものである。），その時々の人口データに基づき，定数配分規定を是正
することは可能であり，かつ容易であったはずである。すなわち，平成２７
年国勢調査の結果や，平成３０年の選挙人名簿登録者数を基準としてアダム
ズ方式によって配分すれば，平成２８年改正法による改定から更に９増９減
の是正が必要であった。
しかしながら，国会は，平成２８年改正法による改正から既に５年が経過
し，その間，都市部人口と地域人口との偏在が拡大を続けていたにもかかわ
らず，その進行を傍観し，投票価値の不平等を是正する定数配分規定の見直
しを怠った。
このような国会の立法不作為は違憲であり，かかる違憲状態で実施された
本件選挙は無効である。
⑶ 逆転現象の放置（無効理由３）
平成２８年改正法は，各都道府県の人口と配分議員数について，人口の多
い府県に対して，
それが少ない府県より少ない議員数しか配分しないという，
いわゆる「逆転現象」を放置した。
すなわち，平成２２年の国勢調査の結果によれば，神奈川県の人口が大阪
府のそれより多くなり，平成２７年国勢調査の結果でも同様であったにもか
かわらず，国会は，神奈川県の配分議員数の方が大阪府より１名少ない状態
（逆転現象）を放置し，平成２８年改正法においてもこれを正さず，この逆
転現象を維持する配分をした。
これは作為による憲法違反行為であり，平成２８年改正法は違憲無効であ
る。
⑷ 本件選挙区割りが投票価値の平等に反する（無効理由４）
平成２８年改正法に基づき選挙区割りを改定する平成２９年改正法は，以
上に記載したような違憲無効な定数配分規定を前提とするものであるから，
当然に違憲無効であり，これに依拠する本件選挙は無効である。
また，同一都道府県内の各選挙区の人口は，都道府県内の基準人数（＝都
道府県人口÷その都道府県への配分議員数）に限りなく近いものでなければ
ならないにもかかわらず，
平成２９年改正法による区割り
（本件選挙区割り）
は，都道府県内基準人数との比較で上下３０％以上の差がある都道府県が，
平成２７年国勢調査人口を使って検証すると９，令和３年１０月の選挙人名
簿登録者数を使って検証すると１０あり，この要請を満たしておらず，投票
価値の平等を実現していないから，違憲無効である。
（被告らの主張）
⑴ 無効理由１について
基準人数論に基づく原告らの主張は，人口比例選挙による厳格な投票価値
の平等が選挙制度の仕組みを決定する絶対の基準となる立場を前提とするも
のと思われるが，累次の最高裁大法廷判決が判示するとおり，憲法上の投票
価値の平等の要請は，選挙制度の仕組みを決定する唯一，絶対の基準となる
ものではなく，国会が正当に考慮することができる他の政策的目的ないし理
由との関連において調和的に実現されるべきものであるから，原告らの主張
は,その前提において誤っているといわざるを得ない。
⑵ 無効理由２について
ア 本件選挙区割りは，平成２９年選挙時と同一のものであるところ，平成
（以下
「平
成３０年大法廷判決」という。）は，憲法に違反する状態であったとはい
えないと判断している。
この点，令和２年国勢調査の結果によれば，本件選挙区割りにおける選
挙区間の最大較差は２．０９６であり，本件選挙当日の有権者数を基準と
する最大較差は２．０７９であって，そのほかにも２倍以上の較差が生じ
た選挙区があったことは事実であるが，区割規定やそれに基づく選挙区割
りの憲法適合性を判断するに当たっては，最大較差の数値や較差が２倍以
上となった選挙区の数という客観的かつ形式的な数値だけでなく，当該較
差の数値の背後にある選挙制度の仕組みや，当該較差を生じさせる要因等
も含めて種々の政策的考慮要素を総合的に考慮する必要がある。
平成２８年改正法は，平成２２年の大規模国勢調査から平成２７年の簡
易国勢調査までの日本国民の人口の増減率に基づき算出した平成３２年
（令和２年）見込人口を基準としても最大較差を２倍未満とすることを基
本とすることとしたものであり，当該増減率と異なる人口移動があったこ
とを要因として，結果的に２倍以上の較差が生じることも当然にあり得る
ことであって，平成２３年から平成２７年までの各最高裁大法廷判決が問
題視してきた１人別枠方式のような選挙制度自体に起因する構造的な問題
により２倍以上の較差が生じたものではない。また，今後，アダムズ方式
に基づいて都道府県別に定数配分をすれば，都道府県間の最大較差は１．
に，国勢調査人口による選挙区間の最大較差が２以上とならないような選
挙区割りの改定案の勧告が令和４年６月２５日までに行われることが法律
上予定されており，前記較差の問題も，早晩確実に解消される見込みであ
る。
以上のような事情を考慮すれば,本件選挙区割りが違憲状態に至ってい
るということはできない。
イ 仮に，本件区割規定が違憲状態に至っていると評価されたとしても，国
会において，本件選挙までに，本件区割規定の定める本件選挙区割りが憲
法の投票価値の平等の要求に反する状態にあることは認識し得ない状況に
あった上，立法府として選挙制度の在り方の不断の見直しを行う決意を示
していることも考慮すれば，本件区割規定の定める本件選挙区割りについ
て憲法上要求される合理的期間内における是正がされなかったとはいえな
いことは明らかである。
⑶ 無効理由３について
投票価値の平等の問題は，飽くまでも各選挙区の議員一人当たりの人口又
は選挙人数の較差の程度いかんという観点から考えるべきであり，これとは
別に，
原告らが指摘する
「逆転現象」
なるものを殊更問題にする必要はない。
⑷ 無効理由４について
原告らの立場は，
前記のとおり，
区割規定の憲法適合性の判断に当たって，
投票価値の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつ，国会において考慮す
ることが許容されている諸要素を考慮し，投票価値の平等を確保する要請と
の調和を図ることを許容してきた累次の最高裁大法廷判決の立場とも相いれ
ず，理由がない。
第３ 当裁判所の判断
前提事実に加え，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認め
られる（一部に当裁判所に顕著な事実を含む。）。
⑴ 昭和２５年に制定された公選法（昭和２５年法律第１００号）は，衆議院
議員の選挙制度につき，中選挙区単記投票制を採用していたが，平成６年に
公職選挙法の一部を改正する法律
（平成６年法律第２号）
が成立し，
その後，
平成６年法律第１０号，
同第１０４号及び同第１０５号
（以下
「平成６年法」
という。）によりその一部が改正され，これらにより，従来の中選挙区単記
投票制に代わって小選挙区比例代表並立制が導入された。
⑵ 衆議院議員の総定数は，平成６年法により上記⑴の小選挙区比例代表並立
制が導入された当初は５００人（小選挙区選出議員３００人，比例代表選出
議員２００人）であったが，その後，平成１２年法律第１１８号による公選
法の改正により，比例代表選出議員の定数が２０人削減されて，総定数が４
続いて，平成２５年法律第６８号（以下「平成２５年改正法」という。）に
より小選挙区選出議員の定数が５人削減されて，総定数が４７５人（小選挙
区選出議員２９５人，比例代表選出議員１８０人）となっていた。
⑶ 本件選挙施行当時，平成２８年改正法により，衆議院議員の総定数は４６
人が比例代表選出議員とされ
（公選法４条１項）
，
小選挙区選挙については，
全国に２８９の選挙区を設け，各選挙区において一人の議員を選出するもの
とされ（同法１３条１項，別表第１），比例代表選挙については，全国に１
いた（同法１３条２項，別表第２）。総選挙においては，小選挙区選挙と比
例代表選挙とを同時に行い，投票は小選挙区選挙及び比例代表選挙ごとに一
人一票とされている（同法３１条，３６条）（前提事実⑴）。
⑷ 公職選挙法の一部を改正する法律（平成６年法律第２号）と同時に成立し
た衆議院議員選挙区画定審議会設置法（以下「区画審設置法」という。）に
よれば，衆議院議員選挙区画定審議会（以下「区画審」という。）は，衆議
院小選挙区選出議員の選挙区の改定に関し，調査審議し，必要があると認め
るときは，その改定案を作成して内閣総理大臣に勧告するものとされている
（同法２条）。
上記の改定に係る選挙区の区割りの基準（以下「区割基準」という。）に
ついて，平成２８年改正法による改正後の区画審設置法（以下「新区画審設
置法」
という。）３条は，①１項において，上記の改定案を作成するに当たっ
ては，各選挙区の人口（同条においては最近の国勢調査〈統計法５条２項の
規定によるもの〉の結果による日本国民の人口をいう。）の均衡を図り，各
選挙区の人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が
合的に考慮して合理的に行わなければならないと定めるとともに，②２項に
おいて，各都道府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県の人口を小選挙区
基準除数（その除数で各都道府県の人口を除して得た数（１未満の端数が生
じたときは，これを１に切り上げるものとする。）の合計数が衆議院小選挙
区選出議員の定数に相当する数と合致することとなる除数をいう。）で除し
て得た数
（１未満の端数が生じたときは，
これを１に切り上げるものとする。
）
とするとし（いわゆる「アダムズ方式」），③３項において，下記の同法４
条２項の規定による勧告に係る改定案の作成に当たっては，各都道府県の区
域内の衆議院小選挙区選出議員の選挙区の数は変更しないものとすると定め
ている。
そして，選挙区の改定に関する区画審の勧告は，統計法５条２項本文の規
定により１０年ごとに行われる大規模国勢調査の結果による人口が最初に官
報で公示された日から１年以内に行うものとされ
（新区画審設置法４条１項）
，
さらに，区画審は，統計法５条２項ただし書の規定により上記の国勢調査が
行われた年から５年目に当たる年に行われる国勢調査の結果による各選挙区
の日本国民の人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た
数が２以上となったときは，当該国勢調査の結果による人口が最初に官報で
公示された日から１年以内に，上記の勧告を行うものとされている（新区画
審設置法４条２項）。
なお，①平成２８年改正法による改正前の区画審設置法３条においては，
上記の改定案を作成するに当たって，各選挙区の人口の均衡を図り，各選挙
区の人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が２以
上とならないようにすることを基本とし，行政区画，地勢，交通等の事情を
総合的に考慮して合理的に行わなければならないと定めるとともに，②衆議
院小選挙区選出議員の選挙区間における人口較差を緊急に是正するための公
職選挙法及び衆議院議員選挙区画定審議会設置法の一部を改正する法律（平
成２４年法律第９５号。以下「平成２４年改正法」という。）による改正前
の区画審設置法（以下「旧区画審設置法」という。）３条２項においては，
各都道府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県にあらかじめ１を配当する
こととし（以下，この方式を「１人別枠方式」という。），この１に，小選
挙区選出議員の定数に相当する数から都道府県の数を控除した数を人口に比
例して各都道府県に配当した数を加えた数とすると定めていた（以下，この
区割基準を
「旧区割基準」
といい，
この規定を
「旧区割基準規定」
ともいう。
）
。
⑸ 平成２１年８月３０日施行の衆議院議員総選挙（以下「平成２１年選挙」
という。）の小選挙区選挙は，平成１４年に成立した公職選挙法の一部を改
正する法律（平成１４年法律第９５号）により改定された選挙区割り（以下
「旧選挙区割り」という。）の下で施行されたものであり，選挙当日におけ
る選挙区間の選挙人数の最大較差は１対２．３０４で，選挙人数が最も少な
い選挙区と比べて較差が２倍以上となっている選挙区が４５選挙区あった
（以下，平成２１年選挙に係る衆議院小選挙区選出議員の選挙区を定めた平
成２４年改正法による改正前（平成１４年法律第９５号による改正後）の公
選法１３条１項及び別表第１を併せて「旧区割規定」という。）。
平成２１年選挙につき，最高裁平成２２年(行ツ)第２０７号同２３年３月
（以下
「平成２３年大法廷判決」
という。）は，選挙区の改定案の作成に当たり，選挙区間の人口の最大較差
が２倍未満になるように区割りをすることを基本とすべきとする旧区画審設
置法３条１項の定めは，投票価値の平等の要請に配慮した合理的な基準を定
めたものであると評価する一方，平成２１年選挙時において，選挙区間の投
票価値の較差が拡大していたのは，各都道府県にあらかじめ１の選挙区数を
割り当てる同条２項の１人別枠方式がその主要な要因となっていたことが明
らかであり，かつ，人口の少ない地方における定数の急激な減少への配慮等
の視点から導入された１人別枠方式は既に立法時の合理性が失われていたも
のというべきであるから，旧区割基準のうち１人別枠方式に係る部分及び旧
区割基準に従って改定された旧区割規定の定める旧選挙区割りは憲法の投票
価値の平等の要求に反する状態に至っていたと判示した。
そして，
同判決は，
これらの状態につき憲法上要求される合理的期間内における是正がされな
かったとはいえず，旧区割基準規定及び旧区割規定が憲法１４条１項等の憲
法の規定に違反するということはできないとした上で，事柄の性質上必要と
される是正のための合理的期間内に上記の状態を解消するために，できるだ
け速やかに旧区割基準中の１人別枠方式を廃止し，旧区画審設置法３条１項
の趣旨に沿って旧区割規定を改正するなど，投票価値の平等の要請にかなう
立法的措置を講ずる必要があると判示した。
⑹ 平成２３年大法廷判決を受けて，平成２４年１１月１６日，旧区画審設置
法３条２項の削除及びいわゆる０増５減（各都道府県の選挙区数を増やすこ
となく議員一人当たりの人口の少ない５県の各選挙区数をそれぞれ１減ずる
ことをいう。以下同じ。）等を内容とする平成２４年改正法が成立した。こ
の改正により，旧区画審設置法３条１項が同改正後の区画審設置法３条とな
り，同条の内容のみが区割基準となった。
平成２４年改正法の成立と同日に衆議院が解散され，平成２４年１２月１
同日においては，
平成２４年改正法の０増５減の部分は施行されておらず
（同
部分は後記の平成２５年改正法による区割りの改正と併せて施行された。
）
，
同選挙は平成２１年選挙と同様に旧選挙区割りの下で施行された。
平成２４年選挙につき，
最高裁平成２５年(行ツ)第２０９号，
第２１０号，
第２１１号同年１１月２０日大法廷判決・民集６７巻８号１５０３頁（以下
「平成２５年大法廷判決」という。）は，同選挙時において旧区割規定の定
める旧選挙区割りは平成２１年選挙時と同様に憲法の投票価値の平等の要求
に反する状態にあったものではあるが，憲法上要求される合理的期間内にお
ける是正がされなかったとはいえず，旧区割規定が憲法１４条１項等の憲法
の規定に違反するものということはできないとした上で，国会においては今
後も平成２４年改正法による改正後の区画審設置法３条の趣旨に沿った選挙
制度の整備に向けた取組が着実に続けられていく必要があると判示した。
⑺ 平成２４年改正法の成立後，同法の附則の規定に基づく区画審の勧告を受
けて，平成２５年６月２４日，各都道府県の選挙区数の０増５減を前提に，
選挙区間の人口の較差が２倍未満となるように１７都県の４２選挙区におい
て区割りを改めることを内容とする平成２５年改正法が成立した。
上記の改定の結果，平成２２年１０月１日を調査時とする国勢調査の結果
によれば選挙区間の人口の最大較差は１対１．
平成２６年１２月１４日施行の衆議院議員総選挙（以下「平成２６年選挙」
という。）当日においては，選挙区間の選挙人数の最大較差は１対２．１２
る選挙区が１３選挙区あった。
平成２６年選挙につき，最高裁平成２７年(行ツ)第２５３号同年１１月２
（以下
「平成２７年大法廷判決」
という。）は，上記０増５減の措置における定数削減の対象とされた県以外
の都道府県について旧区割基準に基づいて配分された定数の見直しを経てお
らず，上記のような投票価値の較差が生じた主な要因は，いまだ多くの都道
府県において１人別枠方式を定めた旧区画審設置法３条２項が削除された後
の区割基準に基づいて定数の再配分が行われた場合とは異なる定数が配分さ
れていることにあり，このような投票価値の較差が生じたことは，全体とし
て平成２４年改正法による改正後の区画審設置法３条の趣旨に沿った選挙制
度の整備が実現されていたとはいえないことの表れというべきであるとして，
平成２５年改正法による改正後の平成２４年改正法により改定された選挙区
割りはなお憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあったものといわざ
るを得ないと判示した。そして，同判決は，同条の趣旨に沿った選挙制度の
整備については，漸次的な見直しを重ねることによってこれを実現していく
ことも国会の裁量に係る現実的な選択として許容されていると解されるとし，
上記の選挙区割りの改定後も国会において引き続き選挙制度の見直しが行わ
れていること等を併せ考慮すると，平成２３年大法廷判決の言渡しから平成
使として相当なものでなかったということはできず，憲法上要求される合理
的期間内における是正がされなかったとはいえないと判示した。
⑻ 平成２５年改正法の成立の前後を通じて，国会においては，今後の人口異
動によっても憲法の投票価値の平等の要求に反する状態とならないようにす
るための制度の見直しについて，総定数の削減の要否等を含め，引き続き検
討が続けられ，平成２６年６月１９日の衆議院議院運営委員会における議決
により，衆議院選挙制度に関する調査，検討等を行うため，衆議院に有識者
により構成される議長の諮問機関として衆議院選挙制度に関する調査会（以
下「選挙制度調査会」という。）が設置された（乙９）。
選挙制度調査会は，平成２６年９月以降，定期的な会合を開催し，衆議院
議員の選挙制度の在り方，議員定数の削減，投票価値の較差の是正等の問題
について，各政党からの意見聴取を含めた調査，検討を行い，平成２８年１
月１４日，衆議院議長に対し，衆議院選挙制度に関する調査会答申を提出し
た（甲２０，乙１０）。
上記答申は，①衆議院議員の選挙制度の在り方については，現行の小選挙
区比例代表並立制を維持し，②議員定数の削減については，衆議院議員の定
数を１０削減して４６５人（小選挙区選出議員の定数につき６削減して２８
られるとした。また，③一票の較差の是正については，小選挙区選挙におけ
る各都道府県への議席配分方式について満たすべき条件として，比例性のあ
る配分方式に基づいて配分すること，選挙区間の一票の較差を小さくするた
めに各都道府県間の一票の較差をできるだけ小さくすること，各都道府県の
配分議席の増減変動が小さいこと，一定程度将来にわたっても有効に機能し
得る方式であることとした上で，
この諸条件に照らして検討した結果として，
各都道府県への議席配分につき，各都道府県の人口を一定の数値（小選挙区
基準除数）で除し，それぞれの商の整数に小数点以下を切り上げて得られた
数の合計数が小選挙区選挙の定数と一致するようにする方式
（アダムズ方式）
により行うものとした。そして，各都道府県への議席配分の見直しは，制度
の安定性を勘案し，１０年ごとに行われる大規模国勢調査の結果による人口
に基づき行うものとし，その５年後に行われる簡易国勢調査の結果，選挙区
間の人口の較差が２倍以上の選挙区が生じたときは，各都道府県への議席配
分の変更は行わず，必要最小限のものとして，区画審において上記の較差が
（乙１０）
。
⑼ 選挙制度調査会の上記答申を受けて，平成２８年５月２０日，衆議院議員
の定数を４７５人から１０削減して４６５人（小選挙区選出議員の定数につ
き６削減して２８９人，
比例代表選出議員の定数につき４削減して１７６人）
とするとともに，前記⑻のとおり，各都道府県への定数配分の方式としてア
ダムズ方式を採用すること等を内容とする平成２８年改正法が成立した。平
成２８年改正法においては，選挙制度の安定性を勘案し，アダムズ方式によ
る各都道府県の選挙区数の変更は平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに
行われる統計法５条２項本文の規定による大規模国勢調査の結果に基づき行
うこととされ，その各５年後ごとに行われる同条同項ただし書の規定による
簡易国勢調査の結果，選挙区間の日本国民の人口（以下，単に「人口」とい
う。）の較差が２倍以上の選挙区が生じたときは，各都道府県の選挙区数の
変更はせず，同較差が２倍未満となるように選挙区割りの改定を行うことと
された。
他方，平成２８年改正法は，アダムズ方式による各都道府県の選挙区数の
変更が行われるまでの投票価値の較差是正のための措置として，
附則により，
小選挙区選出議員の定数を６削減することを前提として，区画審において平
成２７年国勢調査の結果に基づく選挙区割りの改定案の作成及び勧告を行う
こととした。そして，同改定案の作成に当たっては，各都道府県の選挙区数
につき，定数の削減による影響を受ける都道府県を極力減らすことによって
選挙制度の安定性を確保する観点から，減少の対象となる都道府県は，アダ
ムズ方式により得られる選挙区数が改正前の選挙区数より少ない都道府県の
うち，当該都道府県の平成２７年国勢調査の結果による人口を同方式により
得られる選挙区数で除して得た数が少ない順から６都道府県とし，それ以外
の都道府県は改正前の選挙区数を維持することとした。また，選挙区割りに
つき，平成２７年国勢調査の結果に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満
となるようにし，
かつ，
次回の国勢調査が実施される平成３２年
（令和２年）
見込人口に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満であることを基本とする
とともに，各選挙区の平成２７年国勢調査の結果による人口及び平成３２年
（令和２年）見込人口の均衡を図り，行政区画，地勢，交通等の事情を総合
的に考慮して合理的に定めることとした。
平成２８年改正法の成立後，区画審による審議が行われ，平成２９年４月
数の０増６減の措置を採ることを前提に，１９都道府県の９７選挙区におい
て区割りを改めることを内容とする改定案の勧告を行った
（乙１４の１
・
。
これを受けて，内閣は，同年５月１６日，平成２８年改正法に基づき，同法
のうち上記０増６減を内容とする公選法の改正規定の施行期日を定めるとと
もに，上記改定案に基づく選挙区割りの改定を内容とする公選法の改正事項
を定める法制上の措置として，平成２８年改正法の一部を改正する法律案を
国会に提出し，平成２９年６月９日，平成２９年改正法が成立した。上記０
増６減及びこれを踏まえた選挙区割りの改定を内容とする公選法の改正規定
は，同年７月１６日から施行され，この改正により，各都道府県の選挙区数
の０増６減とともに上記改定案のとおりの選挙区割りの改定が行われた。
⑽ 平成２９年９月２８日に衆議院が解散され，同年１０月２２日，本件選挙
区割りの下において衆議院議員総選挙（平成２９年選挙）が施行された。本
件選挙区割りの下において，平成２７年１０月１日を調査時とする平成２７
年国勢調査の結果によれば，選挙区間の人口の最大較差は１対１．９５６と
なるものとされ（乙１の１の１，乙１の１の２，乙１４の１），平成２９年
選挙当日における選挙区間の選挙人数の較差は，選挙人数の最も少ない選挙
区（鳥取県第１区）と最も多い選挙区（東京都第１３区）との間で１対１．
ている選挙区は存在しなかった（乙２の４）。
⑾ 平成２９年選挙に関する選挙無効訴訟に係る平成３０年大法廷判決は，本
件選挙区割りについて，憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあった
ということはできないと判断した。
同判決は，その理由中において，アダムズ方式を導入した平成２８年改正
法による改正や，その後の平成２９年改正法による改正について，「平成３
改定に当たり，各都道府県への定数配分を人口に比例した方式の一つである
アダムズ方式により行うことによって，選挙区間の投票価値の較差を相当程
度縮小させ，その状態が安定的に持続するよう立法措置を講じた」ものであ
ると評価し，「本件選挙（判決注・平成２９年選挙）当時においては，新区
画審設置法３条１項の趣旨に沿った選挙制度の整備が実現されていたという
ことができる」とした上で，「平成２７年大法廷判決が平成２６年選挙当時
の選挙区割りについて判示した憲法の投票価値の平等の要求に反する状態は，
平成２９年改正法による改正後の平成２８年改正法によって解消されたもの
と評価することができる」と判示した。
⑿ 令和２年１０月１日を調査時点とする令和２年国勢調査が実施され，令和
その結果の速報値が
（乙１の１の１）
，
同年１１月３０日，
その結果の確定値が
（乙１の１の２，
乙２３の１・２）
それぞれ公表された。
これによると，平成２７年から令和２年までの５年間における各都道府県の
人口については，その５年間を通じて較差２倍未満とすべく選挙区割りの改
定を行った平成２８年改正法及び平成２９年改正法が前提とした平成３２年
（令和２年）見込人口を算出した際に想定したところと異なる人口移動が
あったことが示されており，具体的には，東京都，千葉県，神奈川県，埼玉
県及び福岡県の５都県に平成３２年（令和２年）見込人口が計算上想定した
増加率を超える割合で人口が流入している一方，北海道，青森県等の３３道
府県からは，平成３２年（令和２年）見込人口が計算上想定した減少率を超
える割合で人口が流出するなどしている状況が認められた（乙２３の２)。
⒀ 令和３年１０月１４日，衆議院が解散され，同月３１日，第４９回衆議院
議員総選挙（本件選挙）が施行された（前提事実⑴）。
平成２９年改正法による改正後，
区割規定に関する法改正はされておらず，
本件区割規定は，平成２９年選挙時の区割規定と同一のものであり，それに
基づく本件選挙区割りも，平成２９年選挙時の選挙区割りと同一である（前
提事実⑵）。
令和２年国勢調査の結果（確定値）による人口の最大較差は，鳥取県第２
区（２７万３９７３人）と東京都第２２区（５７万４２６４人）との間の１
対２．０９６であり，２３選挙区において，較差が２倍以上（人口が５４万
日における選挙人数の選挙区間の最大較差は，鳥取県第１区（２３万０９５
り，２９の選挙区において，較差が２倍以上（選挙人数が４６万１９１８人
以上）となった（前提事実⑵，乙１の２)。
なお，新区画審設置法３条２項に基づく定数配分の改定（アダムズ方式に
よる改定）が行われた後における都道府県間の最大較差は，岡山県（４６万
込みであり（乙１の１の２），アダムズ方式に基づく改定後の都道府県別定
数を前提に，区画審により，令和２年国勢調査による国勢調査人口に基づく
選挙区間の最大較差が２以上とならないような選挙区割りの改定案の勧告が
令和４年６月２５日までに行われることが予定されている（区画審設置法４
条１項）。
⑴ 本件小選挙区選挙の定数配分及び区割規定が憲法の投票価値の平等の要求
に反する状態に至っているか
ア 原告らは，平成２８年改正法による衆議院議員の定数配分について，人
口の多い府県に対して，それが少ない府県より少ない議員数しか配置しな
いという憲法違反の「逆転現象」が国会の作為によって放置されている上
（無効理由３），「基準人数」（日本国民の人口を衆議院小選挙区選出議
員の総定数で除した商）に各都道府県に配分された議員定数を乗じた「必
要人数」と「各都道府県の実際の人口」との差（絶対値）が基準人数以上
である都府県（平成２７年国勢調査の結果によれば，東京都，神奈川県，
大阪府，愛知県，埼玉県及び千葉県の６都府県）があるところ，このよう
な議員定数配分は，人口比例配分原則に照らして許容できる限度を超える
ものとして違憲であり
（無効理由１）
，
かかる定数配分規定を見直さなかっ
た国会の不作為（立法不作為）は違憲である（無効理由２）旨主張する。
また，原告らは，上記定数配分が違憲無効である以上，これに基づき区割
りを定めた平成２９年改正法も違憲無効であり，さらに，同一の都道府県
内の選挙区の人口は，都道府県内の基準人数（＝都道府県人口÷その都道
府県への配分議員数）に限りなく近いものでなければならないにもかかわ
らず，平成２９年改正法はこの基準を満たしておらず，投票価値の平等を
実現していないから違憲無効である旨主張する（無効理由４）。これらの
原告らの主張は，結局のところ，平成２８年改正法及び平成２９年改正法
による定数配分及び選挙区割りが相まって，各選挙区間の投票人の投票価
値の平等が害されている点が違憲無効であることを主張しているものと解
される。
イ そこで，
検討するに，
選挙権の内容の平等
（投票価値の平等）
の実現は，
憲法上の要請であると解される（憲法１４条１項，１５条１項，３項，４
する絶対の基準ではなく，国会が正当に考慮することのできる他の政策目
的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきものであり，国会
の両議院の議員の選挙については，憲法上，議員の定数，選挙区，投票の
方法その他選挙に関する事項は法律で定めるべきものとされ
（４３条２項，
ている。
そして，衆議院議員の選挙につき全国を多数の選挙区に分けて実施する
制度が採用される場合には，選挙制度の仕組みのうち定数配分及び選挙区
割りを決定するに際して，憲法上，議員一人当たりの選挙人数ないし選挙
区内の人口ができる限り平等に保たれることを最も重要かつ基本的な基準
とすることが求められているというべきであるが，それ以外の要素も，合
理性を有する限り，国会において考慮することが許容されているものと解
される。すなわち，具体的な選挙区を定めるに当たっては，都道府県を細
分化した市町村その他の行政区画などを基本的な単位として，
地域の面積，
人口密度，住民構成，交通事情，地理的状況などの諸要素を考慮しつつ，
国政遂行のための民意の的確な反映を実現するとともに，投票価値の平等
を確保するという要請との調和を図ることが求められているというべきで
ある。したがって，このような選挙制度の合憲性は，これらの諸事情を総
合的に考慮した上でなお，国会に与えられた裁量権の行使として合理性を
有するといえるか否かによって判断されることになり，国会がこのような
選挙制度の仕組みについて具体的に定めたところが，上記のような憲法上
の要請に反するため，上記の裁量権を考慮してもなおその限界を超えてお
り，これを是認することができない場合に，初めてこれが憲法に違反する
ことになるものと解すべきである（最高裁昭和４９年(行ツ)第７５号同５
(行ツ)第５７号同５８年１１月７日大法廷判決・民集３７巻９号１２４３
頁，最高裁昭和５９年(行ツ)第３３９号同６０年７月１７日大法廷判決・
民集３９巻５号１１００頁，最高裁平成３年(行ツ)第１１１号同５年１月
・
民集４７巻１号６７頁,最高裁平成１１年(行ツ)第７号
同年１１月１０日大法廷判決・民集５３巻８号１４４１頁，最高裁平成１
最高裁平成１８年(行ツ)第１７６号同１９年６月１３日大法廷判決
・
民集６１巻４号１６１７頁，平成２３年大法廷判決，平成２５年大法廷判
決，平成２７年大法廷判決及び平成３０年大法廷判決参照）。
ウ 上記の見地に立って，本件選挙当時の本件区割規定及びこれに基づく本
件選挙区割りの合憲性について検討する。
前記１⑻のとおり，平成２６年選挙前に設置された衆議院議長の諮問
機関である選挙制度調査会において，衆議院選挙制度に関する検討が重
ねられ,平成２７年大法廷判決の言渡し後に，
小選挙区選出議員の定数を
方式として，各都道府県の人口に比例した配分方式の一つであるアダム
ズ方式を採用すること等を内容とする答申がされ，これを受けて制定さ
れた平成２８年改正法は，これと同内容の規定を設けた上で，アダムズ
方式による各都道府県への定数配分を平成３２年（令和２年）以降１０
年ごとに行われる統計法５条２項本文の規定による大規模国勢調査の結
果に基づいて行うこととし，その各５年後ごとに行われる統計法５条２
項ただし書の規定による簡易国勢調査の結果に基づく選挙区間の人口の
較差が２倍以上となったときは，同較差が２倍未満となるように各都道
府県内の選挙区割りの改定を行うことを定めたものである。
さらに，平成２８年改正法は，アダムズ方式による定数配分が行われ
るまでの措置として，選挙制度の安定性を確保しつつ較差の是正を図る
ため，附則において，平成２７年国勢調査の結果に基づきアダムズ方式
により定数配分を行った場合に選挙区数の削減が見込まれる議員一人当
たりの人口の少ない６県の選挙区数をそれぞれ１減ずる０増６減の措置
を採るとともに，新区画審設置法３条１項と同様の区割基準に基づき，
次回の国勢調査が行われる平成３２年（令和２年）までの５年間を通じ
て選挙区間の人口の較差が２倍未満となるように選挙区割りの改定を行
うこととしたものである。その上で，区画審による改定案の勧告を経て
制定された平成２９年改正法において，１９都道府県の９７選挙区にお
ける選挙区割りの改定を内容とする公選法の改正が行われ，同改正後の
本件区割規定の定める本件選挙区割りの下において平成２９年選挙が行
われた（前記１⑼，⑽）。
そして，本件選挙区割りの下における選挙区間の投票価値の較差は，
平成２７年国勢調査の結果による最大較差において１対１．９５６，平
成２９年選挙当日の選挙人数の最大較差において１対１．９７９に縮小
され，選挙人数の最も少ない選挙区を基準として較差が２倍以上となっ
ている選挙区は存在しなかった（前記１⑽）。
このように，本件区割規定に関する平成２８年改正法及び平成２９年
改正法による改正は，令和２年国勢調査の結果に基づき，各都道府県へ
の定数配分を人口に比例した方式の一つであるアダムズ方式により行う
ことによって，選挙区間の投票価値の較差を相当程度縮小させ，その状
態が安定的に持続するよう立法措置を講じた上で，同方式による定数配
分がされるまでの較差是正の措置として，選挙区数の０増６減の措置を
採るとともに，各都道府県の選挙区割りの改定を行うことにより，上記
のように選挙区間の最大較差を縮小させたものであって，投票価値の平
等を確保するという要請に応えつつ，選挙制度の安定性を確保する観点
から漸進的な是正を図ったものと評価することができる。
以上の事情を総合的に考慮すれば，
本件区割規定は,投票価値の平等の
要請にかなう立法的措置を講ずることを求めた平成２３年大法廷判決以
降の各大法廷判決の趣旨に沿って較差の是正を図ったものであり，投票
価値の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつ，新たな定数配分の方
式をどの時点から議員定数の配分に反映させるかという点も含めて，国
会において考慮することができる諸要素を踏まえた上で定められたもの
ということができ，平成２９年選挙当時において，新区画審設置法３条
る。
そうすると,平成２８年改正法及び平成２９年改正法による選挙区数
及び選挙区割りの改定は，国会の裁量権の行使として合理性を有すると
いうべきであり，平成２７年大法廷判決が平成２６年選挙当時の選挙区
割りについて判示した憲法の投票価値の平等の要求に反する状態は，こ
れらの法改正によって解消されたものと評価することができ，平成３０
年大法廷判決において示されたように，平成２９年選挙当時において，
本件区割規定は，憲法１４条１項等に違反するものではなかった（前記
もっとも，平成２９年選挙後，令和２年国勢調査が実施され，令和３
年６月２５日にはその速報値が，同年１１月３０日にはその確定値がそ
れぞれ公表されているところ，平成２７年から令和２年までの５年間に
おける各都道府県の人口については，その５年間を通じて較差２倍未満
とすべく選挙区割りの改定を行った平成２８年改正法及び平成２９年改
正法が前提とした平成３２年（令和２年）見込人口を算出した際の想定
とは異なる人口移動があったことが示されており，
具体的には，
東京都，
千葉県，
神奈川県，
埼玉県及び福岡県の５都県に平成３２年
（令和２年）
見込人口の計算上想定した増加率を超える割合で人口が流入した一方，
北海道，青森県等の３３道府県からは，平成３２年（令和２年）見込人
口の計算上想定した減少率を超える割合で人口が流出した状況が認めら
れた（前記１⑿）。
その結果，
平成２８年改正法及び平成２９年改正法の想定とは異なり，
本件小選挙区選挙においては，令和２年国勢調査の結果（確定値）を基
準とした場合の最大較差は，鳥取県第２区（２７万３９７３人）と東京
都第２２区（５７万４２６４人）との間の１対２．０９６であり，２３
の選挙区で較差が２倍以上（人口が５４万７９４６人以上）となった。
また，本件選挙当日の選挙人数（有権者数）を基準とすると，選挙区間
の最大較差は，
鳥取県第１区
（２３万０９５９人）
と東京都第１３区
（４
倍以上（有権者数が４６万１９１８人以上）となった（前記１⒀）。
このような結果に至ったことについては，以下のように考えるべきで
ある。すなわち，前記のとおり，投票価値の平等は，憲法上，選挙制度
の仕組みを決定する上で最も重要かつ基本的な基準とすることが求めら
れていると解されること，したがって，投票価値の較差が２倍以上とな
ることは，上記投票価値の平等の観点からは，それ自体を正当化するの
は困難であること，選挙制度調査会の答申（甲２０，乙１０）において
も，選挙区間の一票の較差を２倍未満とすることが求められ，新区画審
設置法も，選挙区の改定案の作成は，各選挙区の人口のうち，その最も
多いものを最も少ないもので除して得た数が２以上とならないようにす
ることを求めていること（３条１項），本件選挙当時，平成２４年改正
法及び平成２８年改正法により選挙区数が減少した県以外の都道府県に
ついては，１人別枠方式を含む旧区割基準に基づいて配分された定数に
変更はなく，その中にはアダムズ方式による定数配分が行われた場合に
は異なる定数が配分されることとなる都道府県が含まれていることなど
を総合考慮すれば，本件選挙当時，投票価値の較差が２倍以上となって
いた選挙区が存在したことについて，憲法の要求する投票価値の平等の
趣旨に沿わない状態にあったとの評価も十分考えられるところである。
しかしながら，本件選挙における定数配分及び選挙区割り（本件区割
規定）が違憲状態にあったか否かについては，客観的かつ形式的な数値
（最大較差の数値が２倍以上となることや，較差が２倍以上となった選
挙区の数等）のみを基準として判断することは必ずしも相当ではなく，
当該数値の背後にある選挙制度の仕組みや，投票価値の較差を生じさせ
る要因等も総合的に考慮する必要があるというべきである。
そして，本件区割規定（本件選挙区割り）が定められた経緯は，上記
準中の１人別枠方式をできるだけ速やかに廃止し，投票価値の平等の要
請にかなう立法的措置を講ずる必要があることを指摘した平成２３年大
法廷判決を受けて，旧区画審設置法３条２項の規定の削除等を内容とす
る平成２４年改正法が制定された後，これに代わる新たな議席配分方式
として，選挙制度調査会の答申に沿って，アダムズ方式を採用すること
等を内容とする平成２８年改正法が成立したところ，同改正法において
は，選挙制度の安定性を勘案して，アダムズ方式による各都道府県の選
挙区数の変更は平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに行われる大規
模国勢調査の結果に基づき行うこととされ，更にその各５年後ごとに行
われる簡易国勢調査の結果，選挙区間の人口の較差が２倍以上となった
ときは，同較差が２倍未満となるように各都道府県内の選挙区割りの改
定を行うことが定められた。その一方で，平成２８年改正法は，アダム
ズ方式による各都道府県の選挙区数の変更が行われるまでの措置として，
平成２７年国勢調査の結果に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満と
なるようにし，かつ，次回の国勢調査が実施される平成３２年（令和２
年）の見込人口に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満となることを
基本として，０増６減の措置とともに，１９都道府県の９７選挙区にお
いて区割りを改定することとし，これを受けて，平成２９年改正法によ
り本件区割規定が定められた。
以上のような本件区割規定の制定の経緯に加え，今後，令和２年国勢
調査の結果を踏まえて，令和４年６月２５日まで（同国勢調査の結果が
最初に官報で公示された日から１年以内）に，区画審から内閣総理大臣
に対し，各選挙区の人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので
除して得た数が２以上とならないようにする選挙区数及び選挙区割りの
改定案の勧告が行われることが予定されていること（新区画審設置法２
条，３条１項，４条１項），上記改定案は，アダムズ方式に基づく定数
配分を前提としており，それによれば，都道府県間の最大較差は，岡山
県と鳥取県の間の１．６９７倍まで縮小することが見込まれていること
（上記１⒀），その後においても，区画審が，統計法５条２項本文の規
定により１０年ごとに行われる大規模国勢調査の結果を踏まえて同様の
勧告を行い，さらに，統計法５条２項ただし書の規定により，その間に
以上の選挙区が生じたときにも，選挙区の数の変更は行わないが，同較
差が２倍未満となるように選挙区割りの改定の勧告を行うものとされて
いること（新区画審設置法２条ないし４条）などの事情を総合考慮すれ
ば，本件区割規定の定めは，いまだアダムズ方式による定数配分が行わ
れた結果に基づくものではないものの，選挙区間の最大較差が２倍未満
となる状態を安定的に維持すべく，
る議席配分の見直しを定期的に実施するアダムズ方式による改定の仕組
みを確立させた一連の選挙制度の改正の一環として，アダムズ方式によ
る改定の完全実施に至るまでの漸次的な内容と位置付けられ，最大較差
が２倍以上となった状態も，新たな制度の枠内で速やかな是正が図られ
ることが，具体的な改定時期や改定基準，改定手続をもって既に法定さ
れているものである。
そして，今回，選挙区間の人口の最大較差が２倍以上となる選挙区が
生じたのは，上記のとおり，都市部への人口流入が平成２８年改正法及
び平成２９年改正法の想定した以上の規模と速度で行われたことによる
ものであるところ，このような人口の移動をあらかじめ正確に予測する
ことは困難であること，本件小選挙区選挙における選挙区間の最大較差
が２倍を超えた程度も大きくなかったこと（人口比で２．０９６，選挙
人数比で２．０７９）も併せ考慮すれば，前記のとおり，投票価値の平
等が憲法上，選挙制度の仕組みを決定する上で最も重要かつ基本的な基
準であることが求められている点を踏まえても，本件小選挙区選挙にお
ける定数配分及び選挙区割り（本件区割規定）は，本件小選挙区選挙当
時においても，憲法に違反する状態に至っていたとまでは認められない
というべきである。
⑵ 原告らの主張について
ア 無効理由１について
原告らは，別表１のとおり，東京都，神奈川県，大阪府，愛知県，埼玉
県及び千葉県の６都府県において，平成２７年国勢調査による実際の人口
と必要人数（基準人数〈平成２７年国勢調査による日本国民の人口を衆議
院小選挙区選出議員の総定数２８９で除した商である４３万３７１０人〉
に各都道府県に配分された議員定数を乗じて得られる人数）との差が基準
人数を上回っており，人口比例配分原則に照らして必要な議員定数が配分
されていないとして，
平成２８年改正法は，
憲法１５条１項，
に反し，憲法が規定する代議制民主主義（憲法前文，１条，４３条１項）
を害するものとして，違憲無効である旨主張する。
しかしながら，前記のとおり，選挙制度の仕組みのうち定数配分及び選
挙区割りを決定するに際しては，憲法上，投票価値の平等を最も重要かつ
基本的な基準とすることが求められているというべきであるが，原告らの
主張する基準人数による人口比例配分のみが投票価値の平等を実現するも
のとはいえず，投票価値の平等も，これが唯一絶対の基準ではなく，それ
以外の要素（地域の面積，人口密度，住民構成，交通事情，地理的状況等）
についても，合理性を有する限り，国会において考慮することが許容され
ているものである。
したがって，本件小選挙区選挙について，原告らの主張する基準人数に
基づく必要人数が，実際の人口と合致せず，平成２７年国勢調査の結果に
よれば，６都府県において基準人数以上の過不足を生じているとしても，
それだけで平成２８年改正法が憲法の上記各規定や，市民的及び政治的権
利に関する国際規約の上記各規定に違反することにはならないというべき
であるから，原告らの上記主張は採用することができない。
イ 無効理由２について
原告らは，
平成２８年改正法による改正から既に５年が経過し，
その間，
都市部人口と地域人口との偏在が拡大を続けていたにもかかわらず，国会
がその進行を傍観し，投票価値の不平等を是正する定数配分規定の見直し
を怠ったことは違憲であり，かかる違憲状態で実施された本件選挙は無効
である旨主張する。
しかしながら，本件区割規定に基づく本件選挙区割りが，本件選挙当時
においても投票価値の平等に反して憲法に違反する状態に至っていたと認
められないことは上記１において認定，判断したとおりであり，新たな定
数配分の方式（アダムズ方式）をどの時点から実施するかについても，投
票価値の平等と選挙制度の安定性の双方の要請を踏まえた国会の合理的な
裁量的判断に委ねられているものと解されるから，本件において，原告ら
が主張する期間内に国会がその不平等を是正する定数配分規定の見直しを
しなかったことが違憲であるとは認められず，原告らの上記主張は採用す
ることができない。
ウ 無効理由３及び同４について
原告らは，平成２８年改正法は，各都道府県の人口と配分議員数につい
て，人口の多い府県に対して，それが少ない府県より少ない議員数しか配
分しないという「逆転現象」を放置した点において，作為による憲法違反
であり，また，平成２８年改正法に基づき選挙区割りを改定する平成２９
年改正法は，違憲無効な定数配分を前提とするものである上，同一都道府
県内の区割りも基準人数（都道府県の人口をその都道府県への配分議員数
で除した商）との乖離が大きい（上下３０％以上）都道府県が９ないし１
しかしながら，投票価値の平等の問題は，飽くまで選挙区間の人口又は
選挙人数の較差という観点から捉えられるべき問題であり，都道府県の人
口と選挙区数に逆転現象が生じていること自体が憲法の投票価値の平等の
要求に反するとはいえないというべきである。また，本件区割規定が違憲
といえないことは，上記１において判断したとおりであり，基準人数との
関係で同一都道府県内の区割りの問題を指摘する原告らの主張も，前記の
とおり，選挙区割りを決定するに際し，憲法上，投票価値の平等が最も重
要かつ基本的な基準として求められているということはできるものの，こ
れが唯一絶対の基準というべきではないし，前記のとおり，基準人数に基
づく人口比例配分以外の配分方法が投票価値の平等を実現できないとはい
えないから，原告らの主張する基準人数の観点から，選挙区間における投
票価値に上下３０％以上の乖離がある都道府県が一定数存在するからと
いって，そのことによって，憲法の投票価値の平等の要求に反するという
ことはできないのであって，
原告らの上記主張も採用することができない。
エ アダムズ方式について
原告らは，平成２８年改正法で採用されたアダムズ方式について，「切
上げ方式」（各都道府県の人口を小選挙区基準除数で除して得られる数に
るため，「除数」として選ばれる数字が「基準人数」よりも必ず大きなも
のとなり，その結果，大規模都道府県を冷遇して小規模都道府県を優遇す
る配分方式（人口の少ない都道府県により多くの議員を配分する方式）と
なるから，
大規模都道府県の住民を合理的な理由なく差別するものであり，
ＬＨ指標（ルーズモア・ハンビー指標。数種の配分方式のうち，人口比例
配分原則に最も適合しているかを比較，検討する数値）でも最悪か，最悪
から２番目の評価を受けている旨を主張する。
しかしながら，前記認定のとおり，衆議院議員選挙制度に関する調査，
検討等を行うため，有識者により構成される議長の諮問機関として平成２
満たすべき条件として，①比例性のある配分方式に基づいて都道府県に配
分すること，②選挙区間の一票の較差を小さくするために，都道府県間の
一票の格差をできるだけ小さくすること，③都道府県の配分議席の増減変
動が小さいこと，④一定程度将来にわたっても有効に機能し得る方式であ
ることを確認した上，これらの諸条件に照らして，諸外国において同種の
問題の議論において検討されてきた９方式（基数方式が２〈ヘア式最大剰
余法，
ラウンズ方式〉，除数方式が７〈アダムズ方式のほか，ドント方式，
サンラグ方式，修正サンラグ方式，ヒル方式，ディーン方式，デンマーク
方式〉）それぞれの妥当性を詳細に検討した結果，最終的にアダムズ方式
がより望ましいという結論に至ったとして，その旨，衆議院議長に答申し
たものである（甲２０，乙１０）。
平成２８年改正法は，上記答申を踏まえ，都道府県への定数配分の方式
としてアダムズ方式を採用したものであり，同方式については，小数点以
下の端数を一律に切り上げる計算手法によることから，あらかじめ各都道
府県に定数１人を配分する方式（１人別枠方式）と同様の問題が生じ得る
可能性が指摘されていることを踏まえても，他面において，例えば，フラ
ンスにおいても国民議会の各県への議席配分にアダムズ方式が採用され，
カナダにおいても，アダムズ方式を基本として一定の修正を加えた方式に
より庶民院の各州への議席配分が行われているなど（甲２０，乙１０），
諸外国においても定数配分方式として採用されているものであることなど
も考慮すれば，平成２８年改正法がアダムズ方式を採用したことが，国会
に与えられた裁量権の行使として合理性を有しないとまでは認められず，
同方式により定数の配分をすることが憲法の投票価値の平等の要求に反す
るとは認められない。
第４ 結論
以上のとおり，本件小選挙区選挙の定数配分及び本件区割規定の定める本件
選挙区割りは，本件小選挙区選挙時において，投票価値の平等を要求する憲法
に違反する状態に至っていたものとは認められないから，本件小選挙区選挙の
東京都第５区，同第８区，同第９区，同第１８区及び神奈川県第１５区の各選
挙が違憲であるとは認められず，その余の点について判断するまでもなく，原
告らの請求はいずれも理由がない。
よって，原告らの請求をいずれも棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
東京高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 小 出 邦 夫
裁判官 鈴 木 和 典
裁判官 佐 々 木 健 二
