主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
）
令和元年７月２１日施行の参議院議員通常選挙の広島県選挙区における選挙
を無効とする。
令和元年７月２１日施行の参議院議員通常選挙の山口県選挙区における選挙
を無効とする。
第２ 事案の概要
本件は，令和元年７月２１日施行の参議院議員通常選挙（以下「本件選挙」
という。
）
について，
広島県選挙区の選挙人である原告Ａ及び山口県選挙区の選
挙人である原告Ｂが，公職選挙法１４条，別表第３の参議院（選挙区選出）議
員の議員定数配分規定（以下，数次の改正の前後を通じ，平成６年法律第２号
による改正前の別表第２を含め，
「定数配分規定」という。
）は憲法に違反し無
効であるから，これに基づき施行された本件選挙の上記各選挙区における選挙
も無効であると主張して提起した選挙無効訴訟である。
全趣旨により容易に認められる事実）
(1) 当事者
ア 原告Ａは，本件選挙における広島県選挙区の選挙人であり，原告Ｂは，
本件選挙における山口県選挙区の選挙人であった。
イ 被告広島県選挙管理委員会は，本件選挙に関する事務を管理する広島県
の選挙管理委員会であり，被告山口県選挙管理委員会は，本件選挙に関す
る事務を管理する山口県の選挙管理員会である。
(2) 参議院議員の選挙制度の仕組み及び定数等に関する公職選挙法改正の経
緯
参議院議員選挙法（昭和２２年法律第１１号）は，参議院議員の選挙につ
いて，参議院議員２５０人を全国選出議員１００人と地方選出議員１５０人
とに区分し，全国選出議員については，全都道府県の区域を通じて選出され
るものとする一方，地方選出議員については，その選挙区及び各選挙区にお
ける議員定数を別表で定め，都道府県を単位とする選挙区において選出され
るものとした。そして，選挙区ごとの議員定数については，憲法が参議院議
員につき３年ごとにその半数を改選すると定めていることに応じて，各選挙
区を通じその選出議員の半数が改選されることとなるように配慮し，定数を
偶数として最小２人を配分する方針の下に，
各選挙区の人口に比例する形で，
選挙法の定数配分規定は，上記の参議院議員選挙法の議員定数配分規定をそ
のまま引き継いだものであり，その後に沖縄県選挙区の議員定数２人が付加
されたほかは，平成６年法律第４７号による公職選挙法の改正（以下「平成
）まで，上記定数配分規定に変更はなかった。なお，昭和
う。
）
により，
参議院議員２５２人は各政党等の得票に比例して選出される比
例代表選出議員１００人と都道府県を単位とする選挙区ごとに選出される選
挙区選出議員１５２人とに区分されることになったが，この選挙区選出議員
は，従来の地方選出議員の名称が変更されたものにすぎず，選出方法に変更
はなかった。
その後，
平成１２年法律第１１８号による公職選挙法の改正
（以
下「平成１２年改正」という。
）により，参議院議員の総定数が２４２人とさ
れ，
比例代表選出議員９６人及び選挙区選出議員１４６人とされた。
さらに，
平成３０年法律第７５号（以下「平成３０年改正法」という。
）による公職選
挙法の改正（以下「平成３０年改正」という。
）により，参議院議員の総定数
が６増の２４８人とされ，比例代表選出議員１００人（４増）及び選挙区選
出議員１４８人（埼玉県選挙区で２増）とされた。
(3) 平成２１年までの選挙区間の最大較差の状況及び定数配分規定の合憲性
に関する最高裁判所大法廷判決
参議院議員選挙法制定当時，選挙区間における議員１人当たりの人口の最
大較差（以下，各立法当時の「選挙区間の最大較差」というときは，この人
口の最大較差をいう。
）は２．６２倍（以下，較差に関する数値は，全て概数
である。
）であったが，人口変動により次第に拡大を続け，平成４年に施行さ
れた参議院議員通常選挙（以下，単に「通常選挙」といい，この通常選挙を
「平成４年選挙」という。
）当時，選挙区間における議員１人当たりの選挙人
数の最大較差（以下，各選挙当時の「選挙区間の最大較差」というときは，
この選挙人数の最大較差をいう。
）が６．５９倍に達した後，平成６年改正に
おける７選挙区の定数を８増８減する措置により，平成２年１０月実施の国
勢調査結果による人口に基づく選挙区間の最大較差は４．
その後，平成１２年改正における３選挙区の定数を６減する措置及び平成１
（以下
「平成１８年改正」
という。
）
における４選挙区の定数を４増４減する措置の前後を通じて，平成７年から
同１９年までに施行された各通常選挙当時の選挙区間の最大較差は５倍前後
で推移した。
しかるところ，最高裁判所大法廷は，定数配分規定の合憲性に関し，最高
裁昭和５４年（行ツ）第６５号同５８年４月２７日大法廷判決・民集３７巻
）において基本的な判
断枠組みを示した後，平成４年選挙について，違憲の問題が生ずる程度の投
票価値の著しい不平等状態が生じていた旨判示したが（最高裁平成６年（行
ツ）第５９号同８年９月１１日大法廷判決・民集５０巻８号２２８３頁）
，平
成６年改正後の定数配分規定の下で施行された２回の通常選挙については，
上記の状態に至っていたとはいえない旨判示した（最高裁平成９年（行ツ）
第１０４号同１０年９月２日大法廷判決・民集５２巻６号１３７３頁，最高
裁平成１１年（行ツ）第２４１号同１２年９月６日大法廷判決・民集５４巻
。
その後，
平成１２年改正後の定数配分規定の下で施行され
た２回の通常選挙及び平成１８年改正後の定数配分規定の下で平成１９年に
施行された通常選挙のいずれについても，最高裁判所大法廷は，上記の状態
に至っていたか否かにつき明示的に判示することなく，結論において当該各
定数配分規定が憲法に違反するに至っていたとはいえない旨の判断を示した
（最高裁平成１５年（行ツ）第２４号同１６年１月１４日大法廷判決・民集
日大法廷判決・民集６０巻８号２６９６頁，最高裁平成２０年（行ツ）第２
。
もっと
も，上掲最高裁平成１８年１０月４日大法廷判決においては，投票価値の平
等の重要性を考慮すると投票価値の不平等の是正について国会における不断
の努力が望まれる旨の，上掲最高裁平成２１年９月３０日大法廷判決におい
ては，当時の較差が投票価値の平等という観点からはなお大きな不平等が存
する状態であって，選挙区間における投票価値の較差の縮小を図ることが求
められる状況にあり，最大較差の大幅な縮小を図るためには現行の選挙制度
の仕組み自体の見直しが必要となる旨の指摘がそれぞれされるなど，選挙区
間の最大較差が５倍前後で常態化する中で，較差の状況について投票価値の
平等の観点から実質的にはより厳格な評価がされるようになっていた。
(4) 平成２４年の最高裁判所大法廷判決
平成２２年７月１１日，選挙区間の最大較差が５．００倍の状況において
施行された通常選挙（以下「平成２２年選挙」という。
）につき，最高裁平成
号３３５７頁（以下「平成２４年大法廷判決」という。
）は，結論において同
選挙当時の定数配分規定が憲法に違反するに至っていたとはいえないとした
ものの，長年にわたる制度及び社会状況の変化を踏まえ，参議院議員の選挙
であること自体から直ちに投票価値の平等の要請が後退してよいと解すべき
理由は見いだし難く，都道府県が政治的に一つのまとまりを有する単位とし
て捉え得ること等の事情は数十年間にもわたり投票価値の大きな較差が継続
することを正当化する理由としては十分なものとはいえなくなっており，都
道府県間の人口較差の拡大が続き，総定数を増やす方法を採ることにも制約
がある中で，都道府県を各選挙区の単位とする仕組みを維持しながら投票価
値の平等の要求に応えていくことはもはや著しく困難な状況に至っているな
どとし，それにもかかわらず平成１８年改正後は投票価値の大きな不平等が
ある状態の解消に向けた法改正が行われることのないまま平成２２年選挙に
至ったことなどの事情を総合考慮すると，同選挙当時の最大較差が示す選挙
区間における投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等
状態にあった旨判示するとともに，都道府県を単位として各選挙区の定数を
設定する現行の方式をしかるべき形で改めるなど，現行の選挙制度の仕組み
自体の見直しを内容とする立法的措置を講じ，できるだけ速やかに違憲の問
題が生ずる上記の不平等状態を解消する必要がある旨を指摘した。
(5) 平成２６年の最高裁判所大法廷判決
ア 平成２４年大法廷判決の言渡し後，平成２４年１１月１６日に公職選挙
法の一部を改正する法律案が成立し（平成２４年法律第９４号。以下「平
成２４年改正法」という。
）
，同月２６日に施行された。平成２４年改正法
の内容は，平成２５年７月に施行される通常選挙に向けた改正として選挙
区選出議員について４選挙区で定数を４増４減するものであり，その附則
には，平成２８年に施行される通常選挙に向けて，選挙制度の抜本的な見
直しについて引き続き検討を行い，結論を得るものとする旨の規定が置か
れていた。
平成２５年７月２１日，平成２４年改正法による改正後の定数配分規定
の下での初めての通常選挙が施行された
（以下
「平成２５年選挙」
という。
）
。
同選挙当時の選挙区間の最大較差は４．７７倍であった。
イ 平成２５年９月，参議院において平成２８年に施行される通常選挙に向
けた参議院選挙制度改革について協議を行うため，選挙制度の改革に関す
る検討会の下に選挙制度協議会が設置された。同協議会においては，平成
て座長案が示され，その後に同案の見直し案も示された。これらの案は，
基本的には，議員１人当たりの人口の少ない一定数の選挙区を隣接区と合
区してその定数を削減し，人口の多い一定数の選挙区の定数を増やして選
挙区間の最大較差を大幅に縮小するというものであるところ，同協議会に
おいて，同年５月以降，上記の案や参議院の各会派の提案等をめぐり検討
と協議が行われた（上記各会派の提案の中には，上記の案を基礎として合
区の範囲等に修正を加える提案のほか，都道府県に代えてより広域の選挙
区の単位を新たに創設する提案等が含まれていた。
）
。そして，同協議会に
おいて，更に同年１１月以降，意見集約に向けて協議が行われたが，各会
派の意見が一致しなかったことから，同年１２月２６日，各会派から示さ
れた提案等を併記した報告書が参議院議長に提出された。
ウ このような協議が行われている状況の中で，平成２５年選挙につき，最
高裁平成２６年（行ツ）第１５５号，第１５６号同年１１月２６日大法廷
判決・民集６８巻９号１３６３頁
（以下
「平成２６年大法廷判決」
という。
）
は，平成２４年大法廷判決の判断に沿って，平成２４年改正法による前記
維持して一部の選挙区の定数を増減するにとどまり，現に選挙区間の最大
較差については上記改正の前後を通じてなお５倍前後の水準が続いていた
のであるから，投票価値の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の投票
価値の著しい不平等状態を解消するには足りないものであったといわざる
を得ず，したがって，平成２４年改正法による上記の措置を経た後も，選
挙区間における投票価値の不均衡は違憲の問題が生ずる程度の著しい不平
等状態にあった旨判示するとともに，都道府県を単位として各選挙区の定
数を設定する現行の方式をしかるべき形で改めるなどの具体的な改正案の
検討と集約が着実に進められ，できるだけ速やかに，現行の選挙制度の仕
組み自体の見直しを内容とする立法的措置によって上記の不平等状態が解
消される必要がある旨を指摘した。
(6) 平成２９年の最高裁判所大法廷判決
ア 選挙制度の改革に関する検討会は，
前記(5)イの報告書の提出を受けて協
議を行ったが，各会派が一致する結論を得られなかったことから，平成２
各会派において法案化作業を行うこととされた。
そして，
各会派における検討が進められた結果，各会派の見解は，人口の少ない選
挙区について合区を導入することを内容とする①「４県２合区を含む１０
増１０減」の改正案と②「２０県１０合区による１２増１２減」の改正案
とにおおむね集約され，同年７月２３日，上記各案を内容とする公職選挙
法の一部を改正する法律案がそれぞれ国会に提出された。上記①の改正案
に係る法律案は，選挙区選出議員の選挙区及び定数について，鳥取県及び
島根県，徳島県及び高知県の選挙区をそれぞれ合区して定数２人の選挙区
とするとともに，３選挙区の定数を２人ずつ減員し，５選挙区の定数を２
人ずつ増員することなどを内容とするものであり，その附則７条には，平
成３１年に行われる通常選挙に向けて，参議院の在り方を踏まえて，選挙
区間における議員１人当たりの人口の較差の是正等を考慮しつつ選挙制度
の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い，必ず結論を得るものとす
るとの規定が置かれていた。
平成２７年７月２８日，上記①の改正案に係る公職選挙法の一部を改正
する法律案が成立し
（平成２７年法律第６０号。
以下
「平成２７年改正法」
という。
）
，
同年１１月５日に施行された。
同法による公職選挙法の改正
（以
下「平成２７年改正」という。
）の結果，平成２２年１０月実施の国勢調査
結果による人口に基づく選挙区間の最大較差は２．９７倍となった。
イ 平成２８年７月１０日，平成２７年改正法による改正後の定数配分規定
の下での初めての通常選挙が施行された
（以下
「平成２８年選挙」
という。
）
。
同選挙当時の選挙区間の最大較差は３．０８倍であった。
ウ 平成２８年選挙につき，最高裁平成２９年（行ツ）第４７号同年９月２
決」という。
）は，まず，憲法が選挙における投票価値の平等を要求してい
ること，しかしながら，国会が具体的に定めたところがその裁量権の行使
として合理性を有する限り，それによって投票価値の平等が一定の限度で
譲歩を求められることになっても，憲法に違反するとはいえないこと，そ
して，不断に生ずる人口変動の結果，現在の選挙制度の仕組みの下で投票
価値の著しい不平等状態が生じ，かつ，それが相当期間継続しているにも
かかわらずこれを是正する措置を講じないことが，国会の裁量権の限界を
超えると判断される場合には，定数配分規定が憲法に違反するに至るもの
と解されることを判示し，これらは昭和５８年大法廷判決以降の参議院議
員選挙に関する累次の最高裁判所大法廷判決の趣旨とするところであり，
基本的な枠組みとしてこれを変更する必要は認められないと判示した。
その上で，平成２７年改正は，長期間にわたり投票価値の大きな較差が
継続する要因となっていた都道府県を各選挙区の単位とする選挙制度の
仕組みを見直すべく，人口の少ない一部の選挙区を合区するというこれま
でにない手法を導入して行われたものであり，これによって数十年間にも
わたり５倍前後で推移してきた選挙区間の最大較差が２．９７倍（平成２
法上３年ごとに議員の半数を改選することとされていることなどの参議
院議員選挙の特性を踏まえ，平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷
判決の趣旨に沿って較差の是正を図ったものとみることができ，また，平
成２７年改正法は，その附則において，次回の通常選挙に向けて選挙制度
の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い必ず結論を得る旨を定め
ており，これによって，今後における投票価値の較差の更なる是正に向け
ての方向性と立法府の決意が示されるとともに，再び上記のような大きな
較差を生じさせることのないよう配慮されているものということができ
る旨判示し，そうすると，平成２７年改正は，都道府県を各選挙区の単位
とする選挙制度の仕組みを改めて，長年にわたり選挙区間における大きな
投票価値の不均衡が継続してきた状態から脱せしめるとともに，更なる較
差の是正を指向するものと評価することができ，したがって，平成２８年
選挙当時の定数配分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡は，
違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態にあったものとはいえない
旨判示した。
(7) 本件選挙の施行に至る経緯
（乙１の１，
乙１１の２，
乙１３の２，
乙１５，
乙１６等）
ア 平成２８年選挙後の参議院選挙制度改革に係る取組
(ｱ) 平成２７年改正法附則７条を受け，平成２８年選挙後の平成２９年２
月，参議院の組織及び運営に関する諸問題を調査検討するため，各会派
代表による参議院改革協議会
（以下
「本件協議会」
という。
）
が設置され，
同年４月，
参議院選挙制度改革について集中的に調査検討を進めるため，
本件協議会の下に，
「選挙制度に関する専門委員会」
（以下「本件専門委
員会」という。
）が設置された。
本件専門委員会は，平成２９年５月１２日から平成３０年４月２７日
までの間，１７回にわたり開催され，そこでは，計７名の参考人からの
意見聴取及び質疑や平成２９年大法廷判決の概要説明が行われたほか，
「参議院の在り方との関係」
，
「一票の較差」
，
「選挙制度の枠組み」
，
「議
員定数の在り方」などについて様々な意見交換が行われた。その過程で
議論となった選挙制度の枠組みについては，
「選挙区及び比例代表の二本
立てとする場合」
，
「選挙区及び比例代表の二本立てとしない場合」
，
「ブ
ロック選挙区の範囲」等，多岐にわたっていた。
本件専門委員会の委員長は，平成３０年４月２７日，以下の所感を述
べた。
すなわち，
現行の一部合区を含む都道府県選挙区の制度について，
人口の少ない特定の県のみが参議院議員を選出できなくなる不合理や弊
害が生じているとの指摘があり，合区を積極的に支持する意見は少な
かった。その上で，合区解消の方法については，選挙区の単位を都道府
県単位とする意見と，もっと広く，ブロック単位とするべきであるとの
意見があり，中には，現行の選挙区及び全国比例の二本立てを前提とせ
ずに，ブロック単位の選挙区における選挙に一本化するべきとの意見も
あった。ただ，各会派の意見を伺うと，総じて都道府県単位を重視すべ
きとの意見が多く聴かれた。現時点で，なお意見の隔たりがあるが，各
会派の考えがお互いに認識され，整理されてきており，残された時間も
考慮すれば，本件協議会から与えられたテーマについて報告する時期に
来ていると判断している。
本件専門委員会は，上記所感に対する委員の意見を受けた後，本件協
議会に対し，平成３０年５月７日，議論の状況を整理した報告書を提出
した。
(ｲ) 本件協議会の座長は，
本件協議会における意見交換の後，
参議院議長
に対し，協議の状況を報告した。
(ｳ) 参議院議長は，各会派代表者懇談会における協議及び議長による各
会派からの個別の意見聴取によっても会派間の意見の隔たりがあったた
め，平成３０年７月４日の各会派代表者懇談会において，具体案のある
会派は法律案を提出し，委員会において議論を進めることを要請した。
(ｴ) このような状況の中で，
た５法律案は，選挙区に関する部分については，①埼玉県選挙区の定数
を２増する案（自由民主党・こころ及び無所属クラブの法律案，国民民
主党・新緑風会の法律案〔平成２７年国勢調査結果に基づく選挙区間の
最大較差２．９８５倍〕
）
，②埼玉県選挙区の定数を２増し，石川県選挙
区と福井県選挙区を合区する案（立憲民主党・民友会及び希望の党の法
律案〔同２．８１６倍〕
）
，③現行の比例代表選挙及び選挙区選挙の制度
に代え，
全国の区域を分けて１１の選挙区とする案
（公明党の法律案
〔同
，日本維新の会の法律案〔同１．１８９倍〕
）の３案に大
別された。
上記５法律案は，いずれも参議院政治倫理の確立及び選挙制度に関す
る特別委員会に付託された。自由民主党・こころ及び無所属クラブの案
の提案者は，同特別委員会における審査において，
「
（平成２７年改正に
従い平成２８年選挙を施行してみると）やはり対象県では投票率の低下
あるいは合区反対などと書かれた多くの無効票が出ると，こうした合区
への不平等感，不満感というものが地域から際立ってまいったわけであ
ります。そして，地方六団体の合区解消に関する決議，現時点（平成３
道府県単位の地方の声を国政に届けられる選挙制度を望む，そうした地
方の声にどう応えるかということも，現実に今我々に求められているこ
とだと思います。決して法律を軽視することなく，この４県２合区の単
純な解消ということは，我々今回それを見送ったわけであります。しか
しながら，やはり必ず一票の較差を再び以前のように大きくならないよ
うにするという努力はしなければなりません。投票価値が最も軽くなっ
ている埼玉県選挙区の定数を２増加して，選挙区間の最大較差を３倍未
満の２．
」
，
「今回の改
正案は，平成２７年改正公職選挙法の附則やこの改正を合憲とした平成
ら，もう一つは地方六団体の合区解消に関する決議や県議会等の意見を
受けて，都道府県単位の地方の声を国政に届けるという，また現代社会
における民意の多様化にも対応しようとするものであり」などと説明し
た。
平成３０年７月１１日，参議院政治倫理の確立及び選挙制度に関する
特別委員会において，自由民主党・こころ及び無所属クラブの法律案が
可決され，その後，参議院本会議，衆議院政治倫理の確立及び公職選挙
法改正に関する特別委員会及び衆議院本会議における各可決を経て，同
月１８日，同法律案が成立し（平成３０年改正法）
，同年１０月２５日に
施行された（以下，同法による改正後の定数配分規定を「本件定数配分
規定」という。
）
。
(ｵ) なお，平成３０年７月１１日の参議院政治倫理の確立及び選挙制度
に関する特別委員会において，自由民主党・こころ及び公明党の各会派
から附帯決議案が提出され，可決された。その内容は，下記のとおりで
ある。
記
「 本院は，本法施行に当たり，次の事項についてその実現に努めるべき
である。
一，今後の参議院選挙制度改革については，憲法の趣旨にのっとり，参
議院の役割及び在り方を踏まえ引き続き検討を行うこと。
二，参議院議員の定数の増加に伴い，参議院全体の経費が増大すること
のないよう，その節減について必要かつ十分な検討を行うこと。
右決議する。
」
イ 令和元年７月２１日，本件定数配分規定の下での初めての通常選挙とし
て，本件選挙が施行された。
本件選挙当時の選挙区間の最大較差は，３．００２倍であった。
なお，本件選挙当時，広島県選挙区の議員１人当たりの選挙人数は，議
員１人当たりの選挙人数が最少であった福井県選挙区の１．８１４倍，山
口県選挙区の議員１人当たりの選挙人数は，福井県選挙区の１．７９７倍
であった。
本件の主たる争点は，
本件定数配分規定が憲法に違反する無効なものであり，
本件定数配分規定に基づいて実施された本件選挙の広島県選挙区及び山口県選
挙区における各選挙が無効であるかである。
(1) 原告らの主張
ア 憲法は，主権を有する国民（１条）が，両議院の議事につき，
「正当に選
挙された国会における代表者を通じて」
（前文第１文）
，
「出席議員の過半数
でこれを決」
（５６条２項）するという方法により，主権を行使することを
定めているところ，人口に比例していない選挙が行われれば，主権を有す
る国民ではなく，主権を有しない国会議員が主権を行使し得ることになる
から，
人口に比例していない選挙の結果は，
憲法の上記各規定に違反する。
本件選挙における選挙区間の最大較差は，３．００２倍であったから，
本件選挙は，人口に比例していない選挙として，憲法５６条２項，１条，
前文第１文に違反しており，憲法９８条１項により無効である。
イ 平成３０年改正は，平成２７年改正法による２つの合区をそのまま維持
するにとどまるものであり，選挙区割の抜本的見直しがなされたものでは
ないから，平成２７年改正法附則７条のいう「抜本的見直し」がされたも
のとはいえない。
また，
選挙区間の最大較差も，
平成２８年選挙当時の３．
でも，平成３０年改正は，
「抜本的見直し」からほど遠いものである。さら
に，平成３０年改正法の附則には，平成２７年改正法附則７条に相当する
規定は置かれていない。
以上のとおり，平成３０年改正法は平成２７年改正法が示す「更なる是
正の方向性と立法府の決意」を全く欠いているから，平成２９年大法廷判
決の判示に従ったとしても，本件選挙当時，本件定数配分規定の下での選
挙区間における投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ずる程度の著しい不
平等状態に至っていた。
なお，参議院議員の選挙であること自体以外の合理的な理由の存在を被
告らが立証できない限り，参議院議員の選挙における投票価値の平等の要
請は，衆議院議員の選挙におけるそれに劣後しないと解される。このこと
は，昭和２２年から平成１７年までの間に衆議院の議決と参議院の議決が
異なった１５の事例において，参議院議員の多数意見が衆議院議員の多数
意見に優越して法律案が成立又は廃案となっていることからも明らかであ
る。
おって，選挙区間における投票価値の不均衡が，違憲の問題が生ずる程
度の著しい不平等状態に至っていたかを判断するに当たっては，専ら，客
観的に，当該選挙が施行された日を基準日として，上記不平等状態に至っ
ていたかを判断すべきであり，当該選挙の後に行われることが予想される
較差是正のための立法措置に関する事情を考慮すべきではない（上記事情
は，選挙区間における投票価値の不均衡が，違憲の問題が生ずる程度の著
しい不平等状態に至っている場合，
すなわち違憲状態である場合において，
当該選挙までの期間内に定数配分規定を改正しなかったことが国会の裁量
権の限界を超えるものとはいえるかの判断で考慮すべき事項である。
）
。平
成２９年大法廷判決は，この点において，また，各選挙区の区域を定める
に当たり，都道府県という単位を用いること自体が不合理なものとして許
されないものではないとした点において，平成２４年大法廷判決及び平成
が明らかにされておらず，
判例変更の在り方に関する最高裁昭和４３年
（あ）
第２７８０号同４８年４月２５日大法廷判決・刑集２７巻４号５４７頁）
に反している。
ウ 平成２４年大法廷判決や平成２６年大法廷判決は，対象となった各選挙
当時において，選挙区間における投票価値の不均衡が，違憲の問題が生ず
る程度の著しい不平等状態に至っていたとしつつ，当該各選挙までの期間
内に各定数配分規定を改正しなかったことが国会の裁量権の限界を超える
ものとはいえないとして，当該各定数配分規定が憲法に違反するに至って
いたということはできないと判断したが，選挙当時において違憲の問題が
生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたと判断される定数配分規定を
合憲と判断することは，憲法９８条１項に反して許されない。
エ 選挙が無効である旨の判決がされたとしても，参議院は，半数改選であ
り，かつ，比例代表選出議員を含めて構成されており，憲法５６条１項の
定める３分の１の定足数は満たされるので，参議院は，国会活動を有効に
行い得る。また，当該選挙は将来に向かって形成的に無効になるから，そ
れまでに成立した法律や行政権の行使は有効である。さらに，憲法は，内
閣総理大臣が地位を失う場合があり得ることを想定して，７０条及び７１
条の規定を設けている。
以上のとおり，選挙が無効である旨の判決がされたとしても，社会的混
乱は生じないので，本件選挙が憲法に違反する定数配分規定の下に行われ
た点において違法である旨を判示する（いわゆる事情判決をする）にとど
めるのではなく，憲法９８条１項に従い，選挙が無効である旨の判決をす
べきである。
(2) 被告らの主張
ア 判断枠組み
憲法は，投票価値の平等を要求しているが，選挙制度の仕組みの決定に
ついては国会に広範な裁量が認められているのであるから，投票価値の平
等は，国会が正当に考慮することのできる他の政策的目的ないし理由との
関連において調和的に実現されるべきものである。
憲法が二院制を採用した趣旨及び定数の偶数配分という参議院議員の選
挙制度における技術的制約等に照らすと，国会の定めた定数配分規定が憲
法１４条１項等の規定に違反して違憲と評価されるのは，参議院の独自性
その他の政策的目的ないし理由を考慮しても，投票価値の平等の見地から
みて違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態が生じており，かつ，当
該選挙までの期間内にその是正がされなかったことが国会の裁量権の限界
を超える場合に限られるものと解すべきである。
イ 本件選挙当時において，選挙区間における投票価値の不均衡は違憲の問
題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたとはいえないこと
国会が，選挙区間における投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度
の著しい不平等状態に至っていた旨判断した平成２４年大法廷判決及び平
成２６年大法廷判決の趣旨に沿い，一部の選挙区について合区を創設する
ことなどを内容とする平成２７年改正が行われたことにより，最大較差は
平成２７年改正後の定数配分規定に基づいて施行された平成２８年選挙
に係る平成２９年大法廷判決においても，最大較差が３．０８倍であった
平成２８年選挙当時，投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ずる程度の著
しい不平等状態にあったものとはいえず，平成２７年改正後の定数配分規
定が憲法に違反するに至っていたということはできない旨判示された。
さらに，平成３０年改正は，参議院選挙区選出議員選挙に関しては，平
成２７年改正による選挙区割りを維持しつつ，埼玉県選挙区の定数を２人
増員するものであり，
その結果，
平成２８年選挙当時の最大較差である３．
の最大較差として２．９８５倍にまで縮小した。
平成２７年改正法に続いて平成３０年改正法においても，参議院選挙区
選出議員について都道府県を構成する住民の意思を集約的に反映させると
いう意義ないし機能を原則として維持したことは，両議院の選挙制度が同
質的なものとなっている中で，参議院選挙区選出議員の選挙基盤について
衆議院議員のそれとは異なる要素を付加し，地方の民意を含む多角的な民
意の反映を可能とするものであるから，憲法が二院制を採用した趣旨に沿
うものといえる。
さらに，そもそも，選挙権は，民主主義国家において，治者でもあり被
治者でもある国民が自らの意見等を国政に反映させることを可能にする極
めて重要な権利であるところ，人口の多い都市部に居住する多数者のみな
らず，山間部などのいわゆる過疎地域を含む地域に住む少数者の意見も十
分に国政に届くような定数配分規定を定めることもまた，国会において正
当に考慮することができる政策的目的ないし理由になるものというべきで
ある。
平成２９年大法廷判決においても，選挙制度の仕組みを決定するに当た
り，政治的に一つのまとまりを有する単位である都道府県の意義や実体等
を一つの要素として考慮することについては，投票価値の平等の要請との
調和が保たれる限りにおいて，直ちに国会の合理的な裁量を超えるとは解
されない旨判示している。
さらに，立法府においては，参議院政治倫理の確立及び選挙制度に関す
る特別委員会の附帯決議として，平成３０年改正後も参議院選挙制度改革
に向けた検討を継続していく決意を表明しており，このことは，再び過去
にあったような大きな較差を生じさせないという配慮がなされているもの
として評価すべきである。
以上の諸点に，参議院議員については，憲法上，３年ごとに議員の半数
を改選するものとされ
（４６条）
，
定数の偶数配分が求められるなどの技術
的制約があること等を併せ考慮すると，本件選挙当時，本件定数配分規定
の下での選挙区間における投票価値の不均衡は，投票価値の平等の重要性
に照らして看過し得ない程度に達しているとはいえず，違憲の問題が生ず
る程度の著しい不平等状態に至っていたとはいえない。
ウ 仮に，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたとして
も，本件選挙までの期間内に本件定数配分規定を改正しなかったことが国
会の裁量権の限界を超えるものとはいえないこと
(ｱ) 憲法秩序の下における司法権と立法権との関係に照らすと，ある定数
配分規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡が違憲の問題が生
ずる程度の著しい不平等状態に至っている場合において，当該定数配分
規定に基づいて実施された選挙までの期間内にその是正をしなかったこ
とが国会の裁量権の限界を超えるといえるか否かを判断するに当たって
は，単に期間の長短のみならず，是正のために採るべき措置の内容，そ
のために検討を要する事項，実際に必要となる手続や作業等の諸般の事
情を総合考慮して，国会における是正の実現に向けた取組が司法の判断
の趣旨を踏まえた裁量権の行使の在り方として相当なものであったとい
えるか否かという観点に立って評価すべきである。
そうすると，当該選挙までの期間内にその是正をしなかったことが国
会の裁量権の限界を超えるか否かは，裁判所において当該定数配分規定
の下での選挙区間における投票価値の不均衡が違憲の問題が生ずる程度
の著しい不平等状態に至っているとの判断が示されるなど，国会が，違
憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態となったことを認識し得た時
期を基準（始期）として，上記の諸般の事情を総合考慮して判断される
べきである。
(ｲ) これを本件についてみると，
平成２９年大法廷判決において，
都道府
県単位の選挙区を一部改めて合区を創設した平成２７年改正後の定数配
分規定に基づき施行された平成２８年選挙当時，選挙区間における投票
価値の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に当
たらない旨判断が示された。本件選挙は，平成２９年大法廷判決後，さ
らには，最大較差の更なる縮小を目指した平成３０年改正による定数配
分規定に基づく初めての参議院議員通常選挙である上，本件選挙当時に
おける最大較差は３．００２倍であり，平成２８年選挙当時の最大較差
件選挙までの間に前記状態に至っていたことを認識し得たとは到底いえ
ない。
そうすると，仮に本件定数配分規定の下での選挙区間における投票価
値の不均衡について違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っ
ていたと評価されたとしても，国会における是正の実現に向けた取組が
司法の判断の趣旨を踏まえた裁量権の行使の在り方として相当なもので
なかったとは認められないから，本件選挙までの期間内に本件定数配分
規定の改正がされなかったことをもって国会の裁量権の限界を超えるも
のとはいえない。
エ 以上によれば，本件定数配分規定は憲法の規定に違反する無効なものと
はいえないから，本件定数配分規定に基づいて実施された本件選挙の広島
県選挙区及び山口県選挙区における各選挙は有効である。
第３ 当裁判所の判断
(1) 憲法は，選挙権の内容の平等，換言すれば，議員の選出における各選挙人
の投票の有する影響力の平等，すなわち投票価値の平等を要求していると解
される。しかしながら，憲法は，国民の利害や意見を公正かつ効果的に国政
に反映させるために選挙制度をどのような制度にするかの決定を国会の裁量
に委ねているのであるから，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定す
る唯一，絶対の基準となるものではなく，国会が正当に考慮することができ
る他の政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現されるべきもの
である。それゆえ，国会が具体的に定めたところがその裁量権の行使として
合理性を有するものである限り，それによって投票価値の平等が一定の限度
で譲歩を求められることになっても，憲法に違反するとはいえない。
憲法が二院制を採用し衆議院と参議院の権限及び議員の任期等に差異を設
けている趣旨は，それぞれの議院に特色のある機能を発揮させることによっ
て，国会を公正かつ効果的に国民を代表する機関たらしめようとするところ
にあると解される。
前提事実(2)の参議院議員の選挙制度の仕組みは，
このよ
うな観点から，参議院議員について，全国選出議員（昭和５７年改正後は比
例代表選出議員）と地方選出議員（同改正後は選挙区選出議員）に分け，前
者については全国（全都道府県）の区域を通じて選挙するものとし，後者に
ついては都道府県を各選挙区の単位としたものである。昭和２２年の参議院
議員選挙法及び同２５年の公職選挙法の制定当時において，このような選挙
制度の仕組みを定めたことが，国会の有する裁量権の合理的な行使の範囲を
超えるものであったということはできない。しかしながら，社会的，経済的
変化の激しい時代にあって不断に生ずる人口変動の結果，上記の仕組みの下
で投票価値の著しい不平等状態が生じ，かつ，それが相当期間継続している
にもかかわらずこれを是正する措置を講じないことが，国会の裁量権の限界
を超えると判断される場合には，定数配分規定が憲法に違反するに至るもの
と解するのが相当である。
以上は，平成２９年大法廷判決が判示するところであり，昭和５８年大法
廷判決以降の参議院議員（地方選出議員ないし選挙区選出議員）選挙に関す
る累次の大法廷判決の趣旨とするところである。
(2) 前記(1)に対し，原告らは，人口に比例していない選挙は，憲法５６条２
項，１項，前文第１文に違反すると主張するが，前記(1)で説示したところに
よれば，投票価値の平等は，憲法が要請するところであるが，選挙制度の仕
組みを決定する唯一，絶対の基準となるものではないから，選挙が人口に比
例していないという一事をもって憲法に違反するということはできず，上記
の原告らの主張を採用することはできない。
が生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたかについて
(1)ア 憲法は，
二院制を採用し，
一定の事項について衆議院の優越を認める反
面，参議院議員につき任期を６年の長期とし，解散もなく，選挙は３年ご
とにその半数について行うことを定めている（４６条等）
。その趣旨は，立
法を始めとする多くの事柄について参議院にも衆議院とほぼ等しい権限を
与えつつ，参議院議員の任期をより長期とすること等によって，多角的か
つ長期的な視点からの民意を反映させ，衆議院との権限の抑制，均衡を図
り，国政の運営の安定性，継続性を確保しようとしたものと解される。こ
のような趣旨に立つ二院制の下では，衆議院と参議院は，いずれも民意を
反映することが要請されるという点では共通であるべきであるものの，両
院で異なるそれぞれの性格や機能を発揮させる必要があり，そのために，
それぞれの選挙について，どのような制度を採用し，どのようにして憲法
が要請する投票価値の平等と調和させていくかについては，国会の合理的
な裁量に委ねられていると解される。
ところで，平成２６年大法廷判決が指摘するとおり，参議院議員の選挙
制度の変遷を衆議院議員の選挙制度の変遷と対比してみると，
両議院とも，
政党に重きを置いた選挙制度を旨とする改正が行われている上，都道府県
又はそれを細分化した地域を選挙区とする選挙と，より広範な地域を選挙
の単位とする比例代表選挙との組合せという類似した選出方法が採られ，
その結果として同質的な選挙制度となってきており，急速に変化する社会
の情勢の下で，議員の長い任期を背景に国政の運営における参議院の役割
がこれまでにも増して大きくなってきているといえることに加えて，衆議
院については，この間の改正を通じて，投票価値の平等の要請に対する制
度的な配慮として，選挙区間の人口較差が２倍未満となることを基本とす
る旨の区割りの基準が定められていること（衆議院議員選挙区画定審議会
設置法３条１項）にも照らすと，参議院についても，二院制に係る上記の
憲法の趣旨との調和の下に，更に適切に民意が反映されるよう投票価値の
平等の要請について十分に配慮することが求められるところである。
なお，上記のとおり，参議院議員のうち選挙区選出議員（昭和５７年改
正前は地方選出議員）の選挙の選挙区割は，平成２７年改正によって合区
された選挙区を除き，都道府県を選挙区の単位としてきており，また，衆
議院議員のうち小選挙区選出議員の選挙の選挙区割においても，平成６年
法律第１０号及び第１０４号による小選挙区比例代表並立制採用前後を通
じ，都道府県を複数の選挙区に分割する方法がとられており，これらによ
れば，国政選挙において，都道府県という単位が選挙区割において重要な
要素とされていることが認められる。これは，都道府県が，政治的に一つ
のまとまりを有する単位となっており，
また，
政治的のみならず，
歴史的，
経済的，社会的に独自の意義と実体を有し，かつ，一般的に住民の都道府
県への帰属意識が高いことなどによるものであると解される。
以上の点を考慮すれば，
具体的な選挙制度の仕組みを決定するに当たり，
一定の地域の住民の意思を集約的に反映させるという意義ないし機能を加
味する観点から，都道府県の意義や実体等を一つの要素として考慮するこ
とは合理的というべきであり，投票価値の平等の要請との調和が保たれる
限りにおいて，このような要素を踏まえた選挙制度を構築することが直ち
に国会の合理的な裁量を超えるものとは解されない（原告らは，平成２９
年大法廷判決が，各選挙区の区域を定めるに当たり，都道府県という単位
を用いること自体が不合理なものとして許されないものではないとした点
において，平成２４年大法廷判決及び平成２６年大法廷判決に反している
と主張するが，平成２９年大法廷判決が平成２４年大法廷判決及び平成２
て明らかである。
）
。
イ 前記アに関し，原告らは，昭和２２年から平成１７年までの間に衆議院
の議決と参議院の議決が異なった１５の事例において，参議院議員の多数
意見が衆議院議員の多数意見に優越して法律案が成立又は廃案となってい
ることを挙げ，参議院議員の選挙であること自体以外の合理的な理由の存
在を被告らが立証できない限り，参議院議員の選挙における投票価値の平
等の要請は，衆議院議員の選挙におけるそれに劣後しないと主張する。
前記アの憲法の趣旨，参議院の役割等に照らすと，参議院は，衆議院と
ともに，国権の最高機関として適切に民意を国政に反映する機関としての
責務を負っているというべきであり，原告ら指摘の事例を持ち出すまでも
なく，参議院議員の選挙であること自体から，直ちに投票価値の平等の要
請が後退してよいと解すべき理由は見いだし難く，参議院についても更に
適切に民意が反映されるよう投票価値の平等の要請について十分に配慮す
ることが求められることは明らかである。しかしながら，前記アの憲法の
趣旨，役割等に照らすと，参議院議員の選挙における投票価値の平等は，
憲法上３年ごとに議員の半数を改選することとされていることなど，議員
定数の配分に当たり考慮を要する固有の要素があることを踏まえつつ，二
院制に係る前記アの憲法の趣旨との調和の下に実現されるべきであること
に変わりはないというべきである。
(2)ア 参議院では，平成２７年改正法附則７条を受け，参議院選挙制度改革に
ついて集中的に調査検討を進めるため，本件協議会の下に本件専門委員会
が設置され，本件専門委員会においては，約１年間，１７回にわたり，計
が行われたほか，様々な意見交換が行われた。その過程においては，合区
を積極的に支持する意見は少なく，合区解消の方法については，総じて都
道府県を重視すべきとの意見が多かった。そして，本件専門委員会での議
論を経て提出された自由民主党・こころ及び無所属クラブの法律案は，都
道府県単位の地方の声を国政に届けられる選挙制度を望むという地方の声
に応える必要がある一方で，一票の較差を再び以前のように大きくならな
いようにするため，埼玉県選挙区の定数を２増して選挙区間の最大較差を
可決されて平成３０年改正が行われたものである（前提事実(7)ア(ｴ)）
。こ
のように，平成３０年改正は，平成２７年改正法附則７条や平成２９年大
法廷判決を踏まえ，選挙区間の最大較差が平成２５年選挙以前のような大
きな較差を生ずることのないよう配慮したものであるといえる。
イ そして，本件選挙は，このような平成３０年改正法による改正後の本件
定数配分規定の下で初めて施行されたものであり，本件選挙当時の選挙区
間の最大較差は３．００２倍であったところ，この較差は，平成３０年改
正法による改正前の定数配分規定の下で施行された平成２８年選挙当時の
選挙区間の最大較差３．０８倍（これ自体，平成２７年改正により，平成
である。
）に比べて縮小したものとなっていた。
ウ さらに，平成３０年改正法の審査の過程においては，参議院政治倫理の
確立及び選挙制度に関する特別委員会において，参議院選挙制度改革につ
いて，憲法の趣旨にのっとり，参議院の役割及び在り方を踏まえ引き続き
検討を行う旨の附帯決議がされており，引き続き投票価値の較差を含めた
改善が行われることが期待される（この附帯決議は，平成２７年改正法附
則７条と異なり，法律の規定ではないが，参議院議員の選挙制度に関する
問題を扱う特別委員会における附帯決議であることからすれば，その重み
は決して軽くない。なお，このような附帯決議がされたことは，本件選挙
が施行される以前の事情として考慮するものであって，本件選挙が施行さ
れた後に行われることが予想される較差是正のための立法措置に関する事
情としてこれを考慮するものではない。
）
。
エ もっとも，平成３０年改正は，埼玉県選挙区の定数を２増するという平
成２７年改正法より前の改正と同様の手法によるものであり，選挙区間の
最大較差が縮小したとはいえ，その幅はごくわずかなものにとどまったと
いわざるを得ない。
この点，上記のとおり，平成２９年大法廷判決は，平成２７年改正法が
合区という新たな手法を導入したことのほか，その附則において，次回の
通常選挙に向けて選挙制度の抜本的な見直しについて引き続き検討を行
い必ず結論を得る旨を定めており，これによって，今後における投票価値
の較差の更なる是正に向けての方向性と立法府の決意が示されるととも
に，再び５倍前後という大きな較差を生じさせることのないよう配慮され
ているものということができることを摘示し，これらの事情を総合して，
選挙区間における投票価値の不均衡は，違憲の問題が生ずる程度の著しい
不平等状態にあったものとはいえず，平成２８年選挙当時の定数配分規定
が憲法に違反するに至っていたということはできないと判示しており，単
に，５倍前後であった選挙区間の最大較差が，概ね３倍にまで縮小したと
いうことのみをもって憲法に違反しないと判断したものではなく，平成２
を定めたことをもって，今後の投票価値の較差の更なる是正に向けての方
向性と立法府の決意が示されていること，再び５倍前後といった大きな較
差を生じさせないように配慮されていることなど，更なる較差の是正を指
向するものと評価できることをも理由として，合憲判断をしたものである。
そのような観点からみると，平成３０年改正は，上記のとおり小規模のも
のであり，平成２７年改正法附則７条でいうところの「抜本的な見直し」
に当たるとはいい難いものであって，平成２９年大法廷判決のいう「更な
る較差の是正の指向」が十分であるとはいえず，ひいては，本件定数配分
規定の合憲性に疑いを生ぜしめることも否定できない。
しかしながら，選挙区間の最大較差を平成２８年選挙当時のものに比べ
て縮小させる平成３０年改正法が成立しており，何らの結論が得られな
かったものではないことに加え，
前提事実(7)記載のとおり，
平成２８年選
挙後，参議院選挙制度改革に向けた取組がなされており，参議院政治倫理
の確立及び選挙制度に関する特別委員会において，引き続き検討を行うこ
となどの附帯決議がなされていること，平成２７年改正の際に導入された
合区については，較差を縮小する効果は認められるものの，合区対象地域
の民意が十分に反映されないなどの批判があるところであり，
国会内部で，
その取扱い等に関して意見の統合を図ることが困難であったことなどの事
情があり，これらの事情を踏まえれば，平成３０年改正が平成２７年改正
法附則７条でいうところの「抜本的な見直し」に当たるとはいい難いから
といって，そのことから直ちに本件選挙当時の選挙区間における投票価値
の不均衡が，違憲の問題が生ずる程度の著しい不平等状態に至っていたと
いうことはできない。
オ 以上のような事情を考慮すると，本件選挙当時において，本件定数配分
規定の下での選挙区間における投票価値の不均衡が，違憲の問題が生ずる
程度の著しい不平等状態に至っていたとまでは認められない。
カ 付言するに，投票価値の平等の重要性に鑑みれば，平成２５年選挙当時
までの５倍前後もの選挙区間の最大較差を生じさせることが許されないの
はいうまでもないが，本件定数配分規定の下での選挙区間における最大較
差は約３倍であり，
投票価値の不均衡はなお大きなものである。
前記１(1)
のとおり，投票価値の平等が選挙制度の仕組みを決定する唯一，絶対の基
準となるものではないが，現状のような約３倍といった選挙区間の最大較
差が継続するときは，投票価値の不均衡が，違憲の問題が生ずる程度の著
しい不平等状態と評価せざるを得ない可能性が高いといわざるを得ない。
これまでの経緯をみると，国会は，少なくとも平成２４年改正法による
改正以降，最大較差の縮小に向けた法改正を行い，平成２７年改正では，
合区を導入し，
最大較差を大きく縮小したが，
平成３０年改正では，
再び，
小規模な法改正にとどまっており，平成２９年大法廷判決が摘示した「投
票価値の較差の更なる是正に向けての方向性と立法府の決意」が継続して
いることに疑問が生じかねない状況にある。通常選挙は３年ごとに実施さ
れることからすれば，国会においては，投票価値の平等の重要性を十分に
踏まえ，選挙制度について，迅速に，真摯かつ適切な検討を行い，最大較
差の更なる縮小を実現することが求められているというべきである。その
場合，合区を活用することも考えられるが，合区については，合区対象地
域の民意が十分に反映されないなどの批判があって，慎重な検討が求めら
れており，合区による解決が困難であれば，従来の選挙制度にとらわれな
い検討が行われるべきであり，立法府の主体的な意志と叡智が期待される
ところである。
以上によれば，
その余の点について判断するまでもなく，
原告らの各請求は，
いずれも理由がないからこれを棄却すべきである。
よって，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所第３部
裁判長裁判官 金 村 敏 彦
裁判官 絹 川 泰 毅
裁判官 近 藤 義 浩
