令和３年（あ）第９６４号 脅迫被告事件
令和３年１２月１０日 第三小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中６０日を本刑に算入する。
理 由
弁護人林浩靖の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認の主張であり，被告人本
人の上告趣意は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事
実誤認の主張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論に鑑み，職権で判断する。
原判決及びその是認する第１審判決の認定によれば，被告人は，第１審及び原審
において，本件に関する高等裁判所に対する管轄移転の請求及びその管轄移転請求
事件等に関する最高裁判所に対する管轄移転の請求を繰り返していたところ，これ
らの管轄移転の請求に及んだ経緯や経過，各請求の理由等に照らせば，遅くとも第
属していた管轄移転の請求は，いずれも訴訟を遅延させる目的のみでされたことが
明らかであったというのである。このように，管轄移転の請求が，訴訟を遅延させ
る目的のみでされたことが明らかである場合には，刑訴規則６条により訴訟手続を
停止することを要しないというべきである。以上と同旨の原判断は正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官
長嶺安政 裁判官 渡 惠理子)
