令和３年３月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和２年（ワ）第２０１２１号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１月２０日
判 決
原 告 Ａ
同訴訟代理人弁護士 平 野 敬
髙 井 雅 秀
笠 木 貴 裕
被 告 ソ フ ト バ ン ク 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 金 子 和 弘
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，別紙発信者情報目録記載の各発信者情報を開示せよ。
第２ 事案の概要
本件は，漫画の著作者である原告が，経由プロバイダである被告に対し，氏
名不詳者らが，各自の端末にダウンロードした上記漫画（ただし，原告はその
一部のみを著作物として主張している。）の電子データの断片を，被告が管理
する特定電気通信設備の送信装置（ただし，当該装置に入力された情報が不特
定の者に送信されるもの。以下同じ。）を介してそれぞれ自動公衆送信し，原
告の著作権（公衆送信権）を侵害したことが明らかであると主張して，特定電
気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律
（以下「法」という。）４条１項に基づき，上記氏名不詳者らに係る発信者情
報の開示を求める事案である。
認められる事実）
当事者
ア 原告は，「Ｂ」というペンネームの漫画家で，漫画「望まぬ不死の冒険
者（全５巻）」の著作者であり，このうち１巻の一部である別紙著作物目
録記載の各著作物（以下「本件各著作物」という。）につき著作権を有し
ている（甲１）。
イ 被告は，電気通信事業等を目的とする株式会社であり，法２条３号の特
定電気通信役務提供者である。
発信者情報の保有
被告は，別紙発信者情報目録記載の各発信者情報（以下「本件各発信者情
報」という。）を保有している。
原告の主張
ア 別紙発信端末目録記載の各ＩＰアドレス（以下，同目録記載の番号順に
「本件ＩＰアドレス１」ないし「本件ＩＰアドレス３」といい，これらを
併せて「本件各ＩＰアドレス」という。）を割り当てられた各端末を同目
録記載の各発信時刻（以下，同目録記載の番号順に「本件発信時刻１」な
いし「本件発信時刻３」といい，これらを併せて「本件各発信時刻」とい
う。）頃に使用した氏名不詳者ら（以下「本件各氏名不詳者」という。）
は，Ｐ２Ｐの一種である「ＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔ」（ビットトレント）の
ネットワークにそれぞれ接続した上，上記各端末にダウンロードした本件
各著作物の電子データの断片を，同ネットワークに接続している他の端末
からの求めに応じて，被告が管理する特定電気通信設備の送信装置を介し
てそれぞれ自動公衆送信し，原告の公衆送信権を侵害したことが明らかで
ある。
イ 原告は，本件各氏名不詳者に対して損害賠償等を請求すべく準備してお
り，本件各発信者情報の開示を受けるべき正当な理由がある。
被告の主張
ア 原告は，本件各著作物の電子データの断片を自動公衆送信した端末に割
り当てられたＩＰアドレスを特定するに当たり，プロバイダ責任制限法ガ
イドライン等検討協議会が認定したシステムを用いておらず，原告がこれ
らを特定した方法が信頼できるものであることに関する技術的資料も提出
されていないから，本件各氏名不詳者が本件各発信時刻頃に本件各著作物
の電子データの断片をそれぞれ公衆送信したとは認められないというべき
である。
イ 原告に本件各発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があることは，
争う。
第３ 当裁判所の判断
当てられた各端末をビットトレントのネットワークにそれぞれ接続させた上，
上記各端末にダウンロードした本件各著作物の電子データの断片を，同ネット
ワークに接続している他の端末からの求めに応じて自動公衆送信したことが明
らかである旨主張するところ，括弧内掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が認められる。
ビットトレントについて（甲３，１０の１，１０の２）
ア ビットトレントは，Ｐ２Ｐ方式によりファイルの共有を行うためのプロ
トコル（通信規約）であり，同じファイルをダウンロード及びアップロー
ドするコンピュータ同士が中央サーバーを必要とせずに相互に接続して，
当該ファイルを相互に転送するネットワークを構築するものであり，他の
Ｐ２Ｐ方式のものとは異なり，ネットワークに参加している端末のＩＰア
ドレスが秘匿されていないという特徴を有している。
ビットトレントのクライアントソフトには，公式のクライアントソフト
である「ＢｉｔＴｏｒｒｅｎｔ ｃｌｉｅｎｔ」のほかに，多くの互換ソ
フトウェアが存在する。
イ ビットトレントのネットワークを介して対象ファイルを入手する具体的
な手順は，次のとおりである。
まず，インデックスサイトと呼ばれるウェブサイトから，当該対象フ
ァイルを提供する端末のリストを管理するトラッカーと呼ばれるサーバ
ーにリンクするためのトレントファイルを入手する。
次に，入手したトレントファイルをビットトレントのクライアントソ
フトに取り込んで，当該トレントファイルによってリンクされるトラッ
カーに接続し，当該トラッカーから対象ファイルを提供している端末の
ＩＰアドレスを入手する。
最後に，当該対象ファイルを提供している端末に接続し，当該対象フ
ァイルをダウンロードする。
原告代理人平野敬（以下，単に「原告代理人」という。）によるダウンロ
ード調査について（甲３ないし５，６の２ないし６の４，７，８，１０の１，
ア 原告代理人は，ビットトレントのクライアントソフトの一つで，オープ
ンソースの「ｑＢｉｔｔｏｒｒｅｎｔ」（以下「本件ソフト」という。）
を用いてビットトレントのネットワークに接続した上，本件ソフトに
「［Ｂ×Ｃ×Ｄ］望まぬ不死の冒険者 第 01-03 巻」というファイル名の
トレントファイル（以下「本件トレントファイル」という。）を取り込ん
で，その対象ファイル（以下「本件対象ファイル」という。）をダウンロ
ードする調査を行った。
なお，本件ソフトは，トレントファイルによってリンクされるトラッカ
ーに接続している他の端末のＩＰアドレスなどを表示する機能を備えてい
るが，原告代理人は，本件対象ファイルのダウンロード調査を行うに当た
り，本件ソフトの表示画面に表示される他の端末のＩＰアドレスが当該端
末の実際のＩＰアドレスと一致することを確認する試験を行っていない。
イ 本件対象ファイルのダウンロードを実行中，本件ソフトの表示画面には，
本件トレントファイルによってリンクされるトラッカーに接続している他
の端末の 1 つとして，①令和２年７月２１日１９時３３分５５秒時点で本
件ＩＰアドレス１が，②同月２３日１１時０５分４２秒時点で本件ＩＰア
ドレス２が，③同年８月１０日１８時２７分３７秒時点で本件ＩＰアドレ
ス３がそれぞれ表示され，いずれの端末についても，フラグが「Ｄ」
（「現在ダウンロード中」の意），進捗状況が「１００％」と表示されて
いた。
ウ 原告代理人がダウンロードした本件対象ファイルを確認したところ，圧
縮されたファイルの中に多数の画像ファイルが格納されており，その画像
ファイルの中に，本件各著作物の電子データが含まれていた。
原告代理人によるファイル共有の履歴調査について（甲９の１ないし９の
ア 原告代理人は，ウェブサイト「（ＵＲＬは省略）」を利用して，本件各
ＩＰアドレスについて，トレントネットワークにおけるファイル共有の履
歴を調査した。
イ その結果，本件各ＩＰアドレスについて，次の とおり，い
ずれも「［Ｂ×Ｃ×Ｄ］望まぬ不死の冒険者 第 01-03 巻」というファイ
ル名のファイルを共有していることが観測されていたことが判明した。な
に記載された各時刻は，いずれも協定世界時であり，
括弧内は日本標準時である。
本件ＩＰアドレス１
最初に観測された時刻 令和２年（２０２０年）６月３０日１時１７
分３０秒
最後に観測された時刻 同年７月２０日１３時１７分５６秒（同日２
本件ＩＰアドレス２
最初に観測された時刻 同月１９日１５時４９分４３秒（同月２０日
最後に観測された時刻 同上
本件ＩＰアドレス３
最初に観測された時刻 同月２４日１時１分２０秒
最後に観測された時刻 同年８月９日２１時１３分２４秒（同月１０
日６時１３分２４秒）
原告代理人が行った本件対象ファイルのダウンロード調査（ によ
れば，本件ソフトの表示画面において本件ＩＰアドレス１として表示された端
末が，本件発信時刻１の時点で，ビットトレントのネットワークを介して本件
各著作物の電子データを含む本件対象ファイルの断片を自動公衆送信したこと
が認められる。
しかしながら，原告代理人は，本件対象ファイルのダウンロード調査を行う
に当たり，本件ソフトの表示画面に表示される他の端末のＩＰアドレスが当該
端末の実際のＩＰアドレスと一致するか否かを確認する試験を行っておらず
が，本件トレントファイルによってリンクされるトラッカーに接続している他
の端末の実際のＩＰアドレスと一致することや，本件ソフトを介して本件対象
ファイルを自動公衆送信した他の端末の実際のＩＰアドレスと一致することを
認めるに足りる的確な証拠もない。
そうすると，原告代理人が行った本件対象ファイルのダウンロード調査によ
っては，本件発信時刻１の時点で実際に本件ＩＰアドレス１を割り当てられて
いた端末が，ビットトレントのネットワークを介して本件各著作物の電子デー
タを含む本件対象ファイルの断片を自動公衆送信したことが明らかであるとま
では認められず，他にこれを認めるに足りる証拠もない。
このことは，本件ＩＰアドレス２及び３についても同様である。
公衆送信したことが明らかであるとは認められず，本件の各請求が法４条１項
に規定する要件を満たすものということはできない。
なお， によれば，ビットトレントはネットワークに参加して
いる端末のＩＰアドレスが秘匿されていないという特徴を有しており，ファイ
ル共有の履歴を検索できるウェブサイトによって，本件各ＩＰアドレスを割り
当てられた各端末が本件トレントファイルと同名のファイルをそれぞれ共有し
ていたことが観測されているものの，本件各ＩＰアドレスがそれぞれ最後に観
測された時刻は，本件各ＩＰアドレスを割り当てられた端末がそれぞれビット
トレントのネットワークを介して本件対象ファイルを自動公衆送信したと主張
されている本件各発信時刻よりも前の時点であるから，上記の各事情は，前記
判断を左右しないというべきである。
由がないから，全部棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 田 中 孝 一
裁判官 横 山 真 通
裁判官 西 尾 信 員
（別紙発信端末目録省略）
（別紙著作物目録省略）
別 紙
発信者情報目録
別紙発信端末目録記載の各アイ・ピー・アドレスを，同目録記載の各発信時刻頃
に使用した者の情報であって，次に掲げるもの。
以 上
