令和２年６月１７日判決言渡
令和元年（ネ）第１００６６号 特許権侵害差止等請求控訴事件（原審・東京地方
裁判所平成２８年（ワ）第１６９１２号）
口頭弁論終結日 令和２年３月１８日
判 決
控訴人兼被控訴人（１審原告） 株 式 会 社 コ ム ス ク エ ア
（以下「１審原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 高 﨑 仁
村 島 大 介
同 補 佐 人 弁 理 士 山 内 博 明
被控訴人兼控訴人（１審被告） Ｔ Ｉ Ｓ 株 式 会 社
（以下「１審被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 塩 月 秀 平
江 口 雄 一 郎
岡 田 誠
友 村 明 弘
同 補 佐 人 弁 理 士 佐 藤 睦
大 石 幸 雄
吉 田 幸 二
主 文
す。
事 実 及 び 理 由
以下，
用語の略称及び略称の意味は，
原判決に従い，
原判決の引用部分の
「別紙」
をすべて「原判決別紙」と改める。また，書証を掲記する際には，枝番号の全てを
含むときはその記載を省略することがある。
第１ 当事者の求めた裁判
(1) １審原告
ア 原判決主文第２項及び第３項を次のとおり変更する。
イ １審被告は，1 審原告に対し，別紙１「⑦元本」欄記載の各金員及びこ
れに対する同「⑧債務発生日」欄記載の各日から支払済まで年５分の割合による金
員を支払え。
ウ 訴訟費用は，第１，２審とも１審被告の負担とする。
エ 仮執行宣言
(2) １審被告
ア １審原告の控訴を棄却する。
イ １審原告が当審において追加した請求を棄却する。
ウ 控訴費用は，１審原告の負担とする。
(1) １審被告
ア 原判決のうち１審被告敗訴部分を取り消す。
イ 上記取消しに係る１審原告の請求をいずれも棄却する。
ウ 訴訟費用は，第１，２審とも１審原告の負担とする。
(2) １審原告
ア 1 審被告の控訴を棄却する。
イ 控訴費用は，１審被告の負担とする。
第２ 事案の概要
ム」とする特許第５０７５２０１号（本件特許）に係る本件特許権を有する１審原
告が，１審被告は，その特許請求の範囲請求項７に係る発明（本件発明）の技術的
範囲に属する原判決別紙１記載の被告プログラムを使用したサービスを顧客に提供
し，本件特許権を侵害しているとして，１審被告に対し，特許法１００条１項に基
づき，
被告プログラムの譲渡等の差止めを求めるとともに，
民法７０９条に基づき，
平成２５年５月２６日から平成３１年４月末日までの期間についての損害賠償及び
不法行為の後の日から民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事
案である。
原判決は，１審原告の請求のうち，被告プログラムの譲渡等の差止めと，民法７
余の請求を棄却したため，１審原告及び１審被告がそれぞれ控訴した。
月末日までの期間についての民法７０９条に基づく損害賠償及び不法行為の後の日
から民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めて，請求を拡張した。
趣旨により認定することができる事実）
次のとおり，原判決を補正するほかは，原判決「事実及び理由」の第２の２記載
のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決５頁７行目の「が存在した。
」を，次のとおり改める。
「，
「架電トラッキングシステムにおいて電話番号の割り当て及び再利用を行うた
めの方法及び装置」に関する発明（以下「乙１４発明」という。
）を記載した米国特
許出願公開第２００５／０２５１４４５号明細書
（乙１４。
以下
「乙１４」
という。
）
が存在した。
(7) １審被告は，
平成２９年１１月２８日，
特許庁に対し，
本件特許の請求項１，
請求した。特許庁は，同請求を無効２０１７－８００１４３号事件として審理し，
令和元年６月２５日，
「訂正後の請求項１及び４について訂正することを認める。
特
許第５０７５２０１号の請求項１及び７に係る発明についての特許を無効とする。
特許第５０７５２０１号の請求項４に係る発明についての審判の請求は，成り立た
ない。
」との審決をした（乙７９）
。
」
次のとおり，原判決を補正し，当審における当事者の主張を付加するほかは，原
判決「事実及び理由」の第２の３及び第３記載のとおりであるから，これを引用す
る。
(1) 原判決の補正
原判決６頁２１行目の「
（Ｘ２ｐ４）
」を削る。
(2) 当審における１審原告の主張
ア 請求の拡張について
(ｱ) 原審において審理の対象となった損害の範囲は，平成２５年５月２
ころ，１審被告は，令和元年５月以降も被告サービス（
「Ｃａｌｌクレヨン」と称す
るサービス）を顧客に提供している。そのため，１審原告は，令和元年５月１日か
ら令和２年１月３１日までの期間において１審原告に発生した損害も損害賠償の対
象に含める。
(ｲ) １審被告による本件特許権の継続的な侵害行為によって１審原告が
被った損害額は，別紙１の「⑧債務発生日」欄の各年月日において，同別紙の「②
貢献利益」欄記載の各金額である。計算鑑定書は平成３０年９月までの期間の売上
高等しか鑑定対象としていないから，１審原告は，原判決の認定と同様に，同年４
月から同年９月までの各月の平均額をもって，同年１０月以降の１審被告の１か月
当たりの貢献利益と仕入費の金額とした。
また，特許侵害者から，当該侵害行為について共同不法行為者の関係に立つ第三
者に支払われた利益額（経費部分を除いた利潤部分）は，特許法１０２条２項の利
益額の算定において控除することが許されないから，１審被告は，共同不法行為者
であるインテックに対して支払った別紙１の「③仕入費」欄記載の各金額に含まれ
るインテックの利益についても賠償責任を負う。被告サービスの限界利益率は５
利益」欄記載の各金額となる。
さらに，特許法１０２条２項に基づき損害額と推定される「利益」には，消費税
額相当分（別紙１の「④あるべき貢献利益」欄記載の各金額に，同別紙の「⑤消費
税率」欄記載の各税率を乗じた金額）及び弁護士費用（別紙１の「⑥弁護士費用」
欄記載の金額）が加算される。
以上より，損害元本額は，別紙１の「⑦元本」欄の金額となる。
(ｳ) １審被告は，１審原告に対し，別紙１の「⑦元本」欄記載の各金員に
対する同別紙の「⑧債務発生日」欄記載の各年月日から支払済みまで民法所定の年
イ 時機に後れた攻撃防御方法ではないこと
(ｱ) １審原告は，平成３０年１０月４日付け原告第１６準備書面におい
て，①特許権侵害者から当該侵害行為について共同不法行為者の関係に立つ第三者
に支払われた利益額（経費部分を除いた利潤部分）は特許法１０２条２項の利益額
の算定において控除することが許されない，②１審被告とインテックは１審被告の
特許侵害行為に関して共同不法行為者の関係に立つから，１審被告からインテック
に支払われた費用のうち，同社が受領する利益額相当分を控除することは許されな
いと主張（以下「本件原告主張」という。
）したところ，原審裁判所は，令和元年６
月１９日の第２２回弁論準備手続期日において，本件原告主張を民訴法１５７条１
項により却下した。
(ｲ) しかし，
本件原告主張は，
以下のとおり，
時機に後れたものではない。
及び損害額に関する証拠により，１審被告が被告サービスの売上げの●●●●●に
相当する金額を１００％子会社のインテックに支払っていることを知り，
「まずは
売上額に関する証拠について検討し，
疑義があれば１審被告に釈明を求めるように」
との原審裁判所の同月２２日の第１３回弁論準備手続期日における訴訟指揮に従っ
て，売上額に関する求釈明事項をまとめた同年４月１３日付け原告第１１準備書面
を提出し，その後，同年８月１５日付け原告第１４準備書面を提出し，売上げから
控除すべき経費に関する反論を開始し，この書面において，インテックが１審被告
から受領した金員のうち，同社の利益部分は，１００％親子会社間の利益の移し替
えであり，そのような移し替えによって，本来，特許権者が得られるべき損害額が
減少するのは衡平に反しているから，当該金額を控除すべきではないと主張し，さ
らに，
同年１０月４日付け原告第１６準備書面において，
本件原告主張を提出した。
このように，１審原告は，原審裁判所の訴訟指揮に基づく訴訟活動を行ったもの
であり，経費に関する主張は平成３０年８月以降になったが，本件原告主張が記載
された同年１０月４日付け原告第１６準備書面は，経費に関する反論書面としては
手続期日において１審被告から提出された１審被告とインテックが共同不法行為者
の関係に立つことを示す重要な証拠（乙３７，４１，４３）を踏まえて本件原告主
張を行ったものであるが，当該証拠が提出されてから１審原告が本件原告主張を行
うまで，弁論準備手続期日は同年８月２７日の第１６回弁論準備手続期日の１回し
か開かれていない。
したがって，本件原告主張の提出は，時機に後れたものではない。このことは，
本件原告主張の提出後も約８か月にもわたって合計５回もの弁論準備手続期日が開
かれていること，
損害論の審理期間
（平成２９年１１月～令和元年６月の２０か月）
全体でみると，当該審理期間のほぼ中間時点に原告第１６準備書面が提出されてい
ることからも裏付けられる。
(ｳ) 本件原告主張は，既に提出済の証拠（甲３，２０，２２，乙１８，１
備書面（１４）７頁～１１頁）から優に認定することができるから，
「訴訟の完結を
遅延させることとなる」という要件も充足しない。
(ｴ) １審原告にとっては，１審被告とインテックの関係は１審被告から
の開示がなければ詳細が一切不明であったところ，１審被告から両者が共同不法行
為者の関係に立つことを示す重要な証拠が提出されたのは，平成３０年６月２０日
の第１５回弁論準備手続期日である。１審被告とインテックが共同不法行為者であ
ることに基づく主張をすることについては，１審被告から開示を受けた１審被告と
インテックの関係を示す相当数の訴訟資料の調査のみならず，特許侵害者から当該
侵害行為について共同不法行為者の関係に立つ第三者に支払われた利益額が特許法
ての法的調査にも相当な時間を要するものであり，仮に，本件訴訟において当該主
張をした時期が時機に後れているとしても，当該遅延について１審原告に故意も重
過失も存在しない。
(ｵ) 以上から，本件原告主張が時機に後れた攻撃防御方法であるとの原
審裁判所の判断には誤りがある。
ウ 乙１４に基づく無効の抗弁に対する反論（争点２：無効理由の有無）
(ｱ) １審被告は，原審で時機に後れた攻撃防御方法として却下された乙
当該無効主張
（新規性欠如）
について民訴法１５７条１項に基づく却下は求めない。
しかし，本件特許は，乙１４に基づき新規性が欠如するものではない。詳細は，別
紙２「乙１４に基づく無効の抗弁についての当事者の主張」記載のとおりである。
(ｲ) １審被告の乙１４に基づく進歩性欠如の無効の抗弁は，時機に後れ
た攻撃防御方法であり，訴訟の完結を遅延させ，１審被告に故意又は過失が認めら
れるため，却下を求める。
(3) 当審における１審被告の主張
ア 請求の拡張について
被告プログラムは本件発明の技術的範囲に属さず，また，本件特許は特許無効審
判により無効にされるべきものであるから，１審被告の行為は何ら本件特許権を侵
害しない。
イ(ｱ) １審原告が共同不法行為の成立を基礎づける根拠として挙げた書証
である甲３（プレスリリース）及び甲２２（論文）は，いずれも本件訴訟提起前か
ら作成，公表されているものであり，１審原告は訴訟の当初からその内容を把握し
ていた。乙１８及び１９（特許公報）も本件訴訟提起前から作成，公表されている
ものであり，１審原告は訴訟の当初からその内容を把握していたはずである。
行為が成立すると主張するのであれば，平成２８年５月２６日付け訴状を提出する
段階において
（又は少なくとも侵害論の審理中において）
，
両者を被告とする民法７
「時機に後れて提出した攻撃又は防御の方法」に該当する。
訴訟指揮はしていない。
(ｲ) 共同不法行為は，
一つの共同不法行為の主張を基軸として，
共同行為
者各自の行為が客観的に関連し共同して違法に損害を加えたか否か（又は主観的要
素と客観的要素とを総合的に評価し，全額連帯責任を負わせるだけの一体性がある
かどうか）
，各自の行為がそれぞれ独立に不法行為の要件を備えるか否かなどの争
点が一連となって形成されるため，民法７０９条に基づく通常の不法行為を請求原
因とする訴訟で，新たに民法７１９条に基づく共同不法行為の主張の追加を許容す
るならば，当該共同不法行為の主張を基軸として新たな一連の争点が生ずることに
なり，実質的には審理のやり直しとなるに等しくなる。
これらの攻撃方法を却下した場合について，それぞれ予想される訴訟完結の時点を
比較すると，１審原告の攻撃方法が「訴訟の完結を遅延させることとなる」もので
あることは明らかである。
(ｳ) １審原告の主張の前提となる共同不法行為についての主張が時機に
後れたことについては，重大な過失がある。
ウ 乙１４発明に基づく無効の抗弁（争点２：無効理由の有無）
(ｱ) 新規性欠如
本件発明は，乙１４発明と同一であり，特許法２９条１項３号に違反して特許さ
れたものであるから，同法１２３条１項２号により無効とされるべきであって，１
審原告は，権利行使をすることができない。
その詳細は，別紙２「乙１４に基づく無効の抗弁についての当事者の主張」記載
のとおりである。
(ｲ) 進歩性欠如
仮に，本件発明の構成要件⑥に係る「一定期間の始期」及び「一定期間における
送出可能な状態」の構成が乙１４発明と異なるとしても，当業者は，乙１４に記載
の技術に基づいて当該構成要件⑥に係る構成を容易に想到することができるため，
本件発明は，進歩性が欠如しており，特許法２９条２項に違反して特許されたもの
であるから，同法１２３条１項２号により無効とされるべきである。
(ｳ) 時機に後れた攻撃防御方法ではないこと
審裁判所により時機に後れた攻撃防御方法として却下された。しかし，１審被告が
請求した特許無効審判（無効２０１７－８００１４３号事件）において，本件特許
は乙１４発明に基づき無効である旨の審決がされている
（乙７９）
。
このような経緯
に鑑みると，控訴理由書において改めて上記審決に沿って乙１４発明に基づく無効
の抗弁を主張することは，
「時機に後れた」ものには当たらず，また，当該無効の抗
弁の主張の提出により本件の「訴訟の完結を遅延させる」ことにならない。
第３ 当裁判所の判断
の抗弁について判断する。
(1) 本件発明について
ア 本件明細書等（甲２）には，次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，情報管理方法，情報管理装置，情報管理プログラム及び架電受付装置
に係り，特にペイ・パー・コール（Ｐａｙ Ｐｅｒ Ｃａｌｌ）方式において識別
情報を再利用して情報資源を有効利用することのできる情報管理方法等に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来より，インターネットのウェブページを利用した広告方法の一方式として，
ペイ・パー・クリック（Ｐａｙ ｐｅｒ Ｃｌｉｃｋ）方式というものが利用され
ている。ペイ・パー・クリック方式とは，広告代理業者が，ウェブページ上に表示
された広告情報のクリック回数に応じて広告主に対して広告料を課金する方式のこ
とをいう。
【０００３】
例えば広告提供サイトのウェブページに広告主の広告情報が掲載され，そのペー
ジを閲覧した利用者が広告情報を選択（クリック）すると，広告主が管理する自社
のウェブサイトへとリンクされてその広告情報に関する詳細情報を閲覧することが
できるようになっている。そして，その広告情報のクリック回数に応じて広告主が
ポータルサイトの管理者に広告料を支払うのである。
【０００５】
しかし，このペイ・パー・クリック方式は，広告主が自社サイトを有していない
場合には，リンク先を設定することができず広告情報に関する詳細情報を提供する
こともできないという問題がある。単に広告情報をクリックするのみで広告料の支
払が発生するので，広告費用に対する効果として，
「利用者（顧客）との直接的なコ
ンタクト（連絡）
」を得ることもできない。
【０００６】
また，利用者が何げなく広告情報をクリックした場合や意図的に繰り返しクリッ
クした場合でも，クリック回数に応じて広告料が課金されてしまうので，広告効果
と広告料との関連性が低くなってしまう場合もある。
【０００７】
そこで，広告提供サイトのウェブページに広告情報とともに広告主ごとに対応付
けられた電話番号を掲載し，それを見た利用者が広告主に対して電話を架けた場合
に，その通話の成立に基づいて広告料の課金を発生させる方式も提案されている。
なお，この広告方法の一方式を，ペイ・パー・コール（Ｐａｙ ｐｅｒ Ｃａｌｌ）
方式といい，例えば特許文献１に記載のものがある。
【０００８】
しかしながら，多数の広告提供サイトに広告情報を掲載する場合に，掲載するす
べての電話番号を一律に同じ電話番号にしてしまうと，利用者がどの広告提供サイ
トを見て電話を架けてきたのかわからない。そのため，どの広告提供サイトの広告
効果が高く，どの広告提供サイトの広告効果が低いのかを把握することができない
という問題がある。
【０００９】
そのため，広告情報ごとに異なる電話番号を割り振って異なる広告提供サイトに
掲載し，いずれの電話番号に電話が架かってきたかによって利用者がいずれの広告
提供サイトを見て電話を架けてきたかを把握する方法も提案されている・・・。こ
の方法によれば，広告提供サイトごとの広告効果を把握することができる。
【発明が解決しようとする課題】
【００１１】
近年では広告提供サイトも数多く存在している。例えば，広告主が１０，０００
の広告提供サイトに自社の広告情報を掲載する場合に，これらのサイトごとに異な
る電話番号を割り当てて掲載する場合には１０，０００番号という膨大な数の電話
番号を準備する必要がある。
【００１２】
更に，
（商品やサービス等の広告の対象物。
）
の広告情報を掲載する場合もある。
仮に，
広告主が１つの広告提供サイト内に１０，
割り当てるとすると，１０，０００サイト×１０，０００商材で１００，０００，
【００１３】
このように，数多くの広告提供サイト及び商材ごとに異なる電話番号を割り当て
るには，
桁数の多い電話番号とする必要がある。
しかし電話番号の桁数が増えると，
電話を架ける利用者の架け間違いが増えたり，煩わしさから架電を断念する利用者
が増えたりしてしまい，広告効果の減退に繋がってしまう。架電受付システム側の
仕様により，広告情報に対して割当て可能な電話番号桁数に制約があり，むやみに
桁数を増加させることができない場合もある。
【００１４】
また，広告主が広告情報を掲載する広告提供サイトの数や取り扱う商材の種類は
変動することがあるため，広告主ごとに（又は広告提供サイトごとに）余裕を見て
多めの電話番号数を確保しておく必要がある。そうすると，電話番号の桁数を例え
多くしてもその電話番号資源がすぐに枯渇してしまい，更にどんどん電話番号の桁
数を増やして広告主ごとの電話番号数の確保に対応しなければならない。
【００１５】
本発明は上記の事情に鑑みて為されたもので，ペイ・パー・コール（Ｐａｙ Ｐ
ｅｒ Ｃａｌｌ）方式における電話番号を指標する識別情報を広告情報ごとに動的
に割り当てて，識別情報の再利用を可能とすることにより，識別情報の資源の有効
活用及び枯渇防止を図ることのできる情報管理方法，情報管理装置，情報管理プロ
グラム及び架電受付装置を提供することを例示的課題とする。
【課題を解決するための手段】
【００１６】
上記の課題を解決するために，本発明の例示的側面としての情報管理方法は，ウ
ェブページにおいて明示的又は黙示的に提供され，かつ架電先を識別する識別情報
を管理するための情報管理方法であって，第１の架電先に架電接続可能な状態とさ
れた識別情報を，ウェブページを構築するウェブサーバに向けて送出可能な状態か
ら送出不可能な状態へと変化させるステップと，送出不可能な状態とされた識別情
報を，第２の架電先に架電接続可能な状態へと変化させるステップと，第２の架電
先に架電接続可能な状態とされた識別情報を，ウェブサーバ又は他のウェブサーバ
に向けて送出可能な状態へと変化させるステップと，を有する。
【００１７】
第１の架電先に架電接続可能とされた識別情報を，ウェブサーバに向けて送出可
能な状態から送出不可能な状態へと変化させた上で第２の架電先に架電接続可能と
し，ウェブサーバ又は他のウェブサーバへと送出可能とするので，１つの識別情報
に対して動的に異なる架電先を接続可能とすることができる。したがって，識別情
報の有効活用及び枯渇防止に寄与することができる。
【００１８】
ここで，
「ウェブページにおいて明示的又は黙示的に提供され」とは，ウェブペー
ジ上に文字情報として明示的に識別情報が表示される場合を含む。また，ウェブペ
ージ上に明示的に表示されないが，そのウェブページのデータに内部的に関連付け
られており，ウェブページに対する何らかの操作に基づき明示的に提供可能であっ
たり，その識別情報に関連付けられた架電先へと架電可能であったりする状態を含
む。
【００１９】
識別情報とは，架電先に関連付けられることによりその架電先を識別する情報で
あって，例えば複数桁の番号を含んで構成される。また，識別情報は，例えば広告
情報にも関連付けられており，広告情報ごとに異なる識別情報が割り当てられるよ
うになっていてもよい。
【００２０】
識別情報がウェブサーバに向けて送出可能な状態とは，例えば，利用者がウェブ
ページにアクセスしたときに，広告情報に関連付けられた識別情報がウェブサーバ
へと送信されてそのウェブページ上に表示され得る状態をいう。
「識別情報が第１
の架電先に架電接続可能な状態」とは，識別情報に基づく架電が第１の架電先に接
続され得る状態をいう。
【００２１】
識別情報をウェブサーバに向けて送出可能な状態から送出不可能な状態へと変化
させるステップが，第１の所定条件の成立に基づき実行されてもよい。
【００２２】
第１の所定条件の成立は，例えば一定期間の満了，一定回数の満了を含む。例え
ば，
一定期間満了に基づき，
識別情報をウェブサーバに向けて送出不可能とすれば，
一定期間のみ識別情報をウェブサーバにおいて提供可能とし，その後ウェブサーバ
において提供不可能とすることができる。
【００２３】
そして，提供不可能とした識別情報を，今度は第１の架電先とは異なる第２の架
電先に架電接続可能な状態にしてウェブサーバに向けて提供することができるので，
情報を有効に再利用することができる。
【００２４】
一方，識別情報と広告情報とが関連付けられている場合には，１つの広告情報に
関連付ける識別情報を時期的にずらして様々に変えることができる。したがって，
利用者からの架電がいずれの識別情報に基づき行われたかを把握することにより，
その広告情報が高い広告効果を発揮している時期や時間帯を把握することができる。
【００２６】
第２の所定条件の成立は，例えばその所定期間内の識別情報に基づく架電の有無
を含む。すなわち，所定期間内に，識別情報に基づく架電が有った場合に所定期間
を延長したり，架電が無かった場合に所定期間を短縮したりすることができる。こ
れにより，ウェブページに提供されなくなった識別情報であっても，依然その識別
情報に関連付けられた広告情報の広告効果が残存して時々その識別情報に基づく架
電が行われるような場合に，その架電を適正に第１の架電先に接続可能な期間（所
定期間）を延長することができる。
【００２７】
なお，ここで「架電接続不可能な状態」とは，その識別情報に基づく架電を架電
先に非接続とすることをいう。すなわち，識別情報に基づく架電があっても，その
架電を架電先に着信させず，話中処理したり，呼出し状態のまま保留したり，接続
先が無い旨の応答アナウンス処理をしたりすることをいう。
【００２８】
識別情報を，第１の架電先に架電接続不可能な状態へと変化させるステップの実
行から第２の架電先に架電接続可能な状態へと変化させるステップの実行までの接
続不可能期間を，第３の所定条件の成立に基づき延長又は短縮してもよい。
【００２９】
第３の所定条件の成立は，例えばその接続不可能期間内の識別情報に基づく架電
の有無を含む。すなわち，接続不可能期間内に，識別情報に基づく架電が有った場
合に接続不可能期間を延長したり，架電が無かった場合に接続不可能期間を短縮し
たりすることができる。これにより，ウェブページに提供されなくなってから長期
間経過した識別情報であっても，依然その識別情報に関連付けられた広告情報の広
告効果が残存してその識別情報に基づく架電が時々行われるような場合に，しばら
くは新たな第２の架電先への接続を行うことなく，その架電を非接続とする期間を
延長することができる。
【００３０】
本発明の他の例示的側面としての情報管理装置は，ウェブページにおいて明示的
又は黙示的に提供され，かつ架電先を識別する識別情報を管理するための情報管理
装置であって，第１の架電先に架電接続可能な状態とされた識別情報を，ウェブペ
ージを構築するウェブサーバに向けて送出可能な状態から送出不可能な状態へと変
化させ，送出不可能な状態とされた識別情報を，第２の架電先に架電接続可能な状
態へと変化させ，第２の架電先に架電接続可能な状態とされた識別情報を，ウェブ
サーバ又は他のウェブサーバに向けて送出可能な状態へと変化させる。
【００３１】
第１の架電先に架電接続可能とされた識別情報を，ウェブサーバに向けて送出可
能な状態から送出不可能な状態へと変化させた上で第２の架電先に架電接続可能と
し，ウェブサーバ又は他のウェブサーバへと送出可能とするので，１つの識別情報
に対して動的に異なる架電先を接続可能とすることができる。したがって，識別情
報の有効活用及び枯渇防止に寄与することができる。
【００３６】
ここで管理情報とは，広告情報を識別するための情報であって，例えば広告主ご
とに割り当てられた広告主ＩＤ（以下，ＭＩＤという。
）
，広告事業者ごとに割り当
てられた広告事業者ＩＤ
（以下，
ＤＩＤという。
）
，
広告に係る商品又はサービス
（商
材）ごとに割り当てられたＩＤ（以下，ＰＩＤという。
）
，広告事業者の関連先であ
って広告情報のページ掲載依頼先である広告提供者（パートナー）のサイトごとに
割り当てられたＩＤ（以下，ＳＩＤという。
）を含む。また，パートナーとの契約に
基づき，個人が自身のウェブページやブログ等に広告情報を掲載する場合にその個
人ページや個人ブログごとに割り当てられたＩＤ（以下，ＵＩＤという。
）を含む場
合もある。
【００３８】
識別情報と管理情報とが関連付けられていない場合，すなわち両者の関連付けが
解除されている場合に，識別情報関連付け実行部が識別情報と管理情報との関連付
けを行うので，識別情報送出部は，ウェブサーバから管理情報を取得した場合に必
ずそのウェブサーバに向けて識別情報を送出することができる。したがって，ウェ
ブページにおいて，広告情報に関連付けられた識別情報を必ず表示することができ
る。
【００３９】
その識別情報を，いずれの管理情報とも関連付けられていない識別情報の中から
抽出するのはもちろんのこと，いずれの架電先とも関連付けられていない識別情報
の中から抽出して，その広告情報に係る架電先と関連付けつつ管理情報とも関連付
けて，ウェブサーバに向けて送出することにより，ウェブページにおいて提供され
た識別情報に基づく架電を適正にその架電先へと接続することができる。
【００４１】
管理情報と関連付けられた識別情報が提供不可能状態である場合に，識別情報関
連付け実行部が他の識別情報と管理情報との関連付けを行うので，識別情報送出部
は，ウェブサーバから管理情報を取得した場合に識別情報が提供不可能であっても
他の識別情報をウェブサーバに向けて送出することができる。したがって，ウェブ
ページにおいて，
広告情報に関連付けられた識別情報を必ず表示することができる。
【００４２】
他の識別情報を，いずれの管理情報とも関連付けられていない識別情報の中から
抽出するのはもちろんのこと，いずれの架電先とも関連付けられていない識別情報
の中から抽出して，その広告情報に係る架電先と関連付けつつ管理情報とも関連付
けて，ウェブサーバに向けて送出することにより，ウェブページにおいて提供され
た他の識別情報に基づく架電を適正にその架電先へと接続することができる。
【００４３】
本発明の更に他の例示的側面としての情報管理プログラムは，ウェブページにお
いて明示的又は黙示的に提供され，かつ架電先を識別する識別情報を管理するため
の情報管理プログラムであって，第１の架電先に架電接続可能な状態とされた識別
情報を，ウェブページを構築するウェブサーバに向けて送出可能な状態から送出不
可能な状態へと変化させ，送出不可能な状態とされた識別情報を，第２の架電先に
架電接続可能な状態へと変化させ，第２の架電先に架電接続可能な状態とされた識
別情報を，ウェブサーバ又は他のウェブサーバに向けて送出可能な状態へと変化さ
せる機能をコンピュータに発揮させる。
【００４４】
第１の架電先に架電接続可能とされた識別情報を，ウェブサーバに向けて送出可
能な状態から送出不可能な状態へと変化させた上で第２の架電先に架電接続可能と
し，ウェブサーバ又は他のウェブサーバへと送出可能とするので，１つの識別情報
に対して動的に異なる架電先を接続可能とすることができる。したがって，識別情
報の有効活用及び枯渇防止に寄与することができる。
【００４５】
本発明の更に他の例示的側面としての情報管理プログラムは，ウェブページにお
いて提供される広告情報を識別するための管理情報を，ウェブページを構築するウ
ェブサーバから取得するための管理情報取得部，架電先を識別するための識別情報
と取得した管理情報とが関連付けられているか否かを判別するための第１判別部，
識別情報がウェブサーバに向けて提供可能な状態であるか否かを判別するための第
態である場合に，識別情報をウェブサーバに向けて送出する識別情報送出部として
コンピュータを機能させる。
【００４６】
管理情報と識別情報とが関連付けられている場合であって，その識別情報がウェ
ブサーバに提供可能である場合に識別情報送出部が識別情報を送出するので，管理
情報と識別情報とが関連付けられていない場合や，関連付けられている識別情報が
提供不可能な状態の場合に，
識別情報をウェブサーバに向けて送出することがない。
したがって，識別情報の状態に応じて適正にウェブサーバへの送出／非送出を管理
することができる。
【発明の効果】
【００４９】
本発明によれば，ペイ・パー・コール（Ｐａｙ Ｐｅｒ Ｃａｌｌ）方式におけ
る電話番号を指標し，架電先を識別するための識別情報を広告情報ごとに動的に割
り当てて，識別情報の再利用を可能とすることにより，識別情報の資源の有効活用
及び枯渇防止を図ることができる。
【００５０】
ウェブページへの提供期間や提供回数に応じて動的に識別情報を変化させること
により，広告効果を時期や時間帯に基づき把握することもできる。また，ウェブペ
ージへの提供が終了した識別情報に基づく架電の有無の程度に応じて架電先への接
続期間や非接続期間を延長／短縮することにより，広告効果の確実な獲得や利用者
の混乱防止，識別情報の資源の一層の有効活用を実現することができる。
【発明を実施するための最良の形態】
【００５１】
［実施の形態１］
以下，本発明の実施の形態１に係る情報管理方法を用いた広告情報管理システム
Ｓについて図面を用いて説明する。なお，本明細書において，サーバはサーバコン
ピュータを意味し，サイト（ウェブサイト，インターネットサイトも略同義。
）は，
サーバ内に仮想的に構築されるウェブページの集合体を意味する。ウェブページと
は，ＵＲＬによって特定することができ，文字情報や画像情報等の種々の情報が掲
載される仮想的な情報提供媒体である。ここにおいて，
「ウェブサイトに掲載」する
ことを「ウェブページに掲載」することと同義に用い，
「ウェブサイトを閲覧」する
ことを「ウェブページを閲覧」することと同義に用いる。
【００５２】
図１は，この広告情報管理システムＳの全体構成を示す概略構成図である。この
広告情報管理システムＳは，情報管理サーバ（情報管理装置）１，架電受付サーバ
（架電受付装置）２を有して大略構成され，その情報管理サーバ１は，インターネ
ットＷを介して広告主サーバ３，事業者サーバ４，広告提供サーバ５ａ～５ｃ，利
用者コンピュータ６と情報送受信可能に接続されている。広告主と利用者とは各々
広告主電話器７，利用者電話器８を有しており，それらは電話回線網Ｎを介して架
電受付サーバ２に接続されている。
【００５３】
広告主サーバ３は，広告主Ａが管理するサーバコンピュータであり，内部に第２
のインターネットサイトとしての広告主のウェブサイト（広告主サイト）３ａが構
築されている。この広告主サイト３ａは，後述する広告情報９ａ～９ｃにリンクさ
れており，利用者Ｕが広告情報９ａ～９ｃをクリックすることによって利用者コン
ピュータ６に広告主サイト３ａの内容
（広告情報の詳細情報。
）
が表示されるように
なっている。また，広告主Ａは広告主サーバ３を介して事業者サーバ４に向けてバ
ナー画像９を送出することができるようになっている。
【００５４】
このバナー画像９は，例えば利用者の注意を惹き付けるように種々の色彩や模様
が付加された装飾的広告画像であったり，広告主Ａの広告内容を簡単に説明する説
明的広告画像である。
【００５５】
事業者サーバ４は，広告事業者が管理するサーバコンピュータであり，インター
ネットＷを介して複数の広告提供サーバ５ａ～５ｃに接続され，これらの広告提供
サーバ５ａ～５ｃを統括管理するためのものである。事業者サーバ４は，広告主サ
ーバ３からバナー画像９を受け取る機能を有している。そして，そのバナー画像９
を情報管理サーバ１に向けて送出し，Ｆｌａｓｈ等のスクリプト（指標情報）２１
と合成された合成後のバナー画像９を情報管理サーバ１から受け取る。更に，その
合成後のバナー画像９を，複数の広告提供サーバ５ａ～５ｃに向けて広告情報９ａ
～９ｃとして送出する機能も有する。
【００５６】
事業者サーバ４は内部に図示しない記憶装置を有している。
その記憶装置内には，
図２に示すように管理ＩＤデータベース４ａが構築されている。この管理ＩＤデー
タベース４ａは，管理ＩＤ（管理情報）１４とバナー画像９とが関連付けられて構
築されている。
【００５７】
この管理ＩＤ１４は，広告情報９ａ～９ｃごとの課金管理を行うのに用いる情報
であって，広告情報９ａ～９ｃを識別する情報である。管理ＩＤは，例えばＭＩＤ
（広告主ＩＤ）１４ｐ，ＤＩＤ（広告事業者ＩＤ）１４ｑ，ＰＩＤ（商材ＩＤ）１
管理ＩＤ１４によって，いずれの広告事業者が管理するいずれの広告提供サイトに
掲載されたいずれの商材の広告情報であるかを識別することができるようになって
いる。更に，管理ＩＤ１４がＵＩＤ（個人ページＩＤ）１４ｔを含む場合は，管理
ＩＤによって，その広告情報がいずれの広告提供サイトの管理者（広告提供者）と
の契約に基づきいずれの個人ページ
（又は個人ブログ等。
）
に掲載されたものである
かを識別することができるようになっている。したがって，広告情報９ａ～９ｃに
は，各々管理ＩＤ１４ａ～１４ｃが関連付けられている。
【００５８】
広告提供サーバ（ウェブサーバ）５ａ～５ｃは，それぞれ広告提供者が管理する
サーバコンピュータであり，各々内部に第１のインターネットサイトとしての広告
提供サイト１２ａ～１２ｃが構築されている。図３は，広告提供サイト１２ａのウ
ェブページの表示画面例である。
【００６０】
広告情報９ａは，
バナー画像９とスクリプト２１とが合成されて構成されており，
利用者Ｕの注意を惹き付けつつ利用者Ｕに対してスクリプト２１の機能により識別
情報１１ａを表示する機能を有している。その識別情報１１ａは，架電先を識別す
るための情報であって，例えば前半７桁のサーバ識別番号と後半１０桁の広告識別
番号とを有する合計１７桁の電話番号情報「０１２５４２３－００１１００２５５
この広告情報９ａの広告主Ａと電話連絡（通話）を行うことができるようになって
いる。
【００６１】
広告提供サイト１２ａにおける識別情報１１ａの提供方法としては，いくつかの
方法が適用可能である。例えば，図３に示すように，バナー画像９と共に識別情報
例えば，
図４
（ａ）
に示すように，通常状態，すなわちバナー画像９上にマウスポインタＭがない場合
にはバナー画像９のみが表示されて識別情報１１ａが表示されず，図４（ｂ）に示
すように，バナー画像９上にマウスポインタＭを移動させた場合に識別情報１１ａ
がバルーン表示される方法もある。例えば，図５（ａ）に示すように，通常状態，
すなわちバナー画像９上をマウスでクリックする前はバナー画像９のみが表示され
て識別情報１１ａが表示されず，図５（ｂ）に示すように，バナー画像９をマウス
でクリックすると別ウィンドウが表示されてそのウィンドウ内に識別情報１１ａが
表示される方法もある。
【００６２】
広告提供サイト１２ｂ，１２ｃにも同様に広告情報９ｂ，９ｃが掲載される。そ
の広告情報９ｂ，９ｃ中のバナー画像９は広告情報９ａのものと共通であるが，ス
クリプト２１の機能により表示される識別情報１１ｂ，１１ｃは各々の番号が異な
っている。
すなわち，
識別情報１１ｂは，
「０１２５４２３－００１１００２５５４」
であり，識別情報１１ｃは，
「０１２５４２３－００１１００２５５５」である。し
たがって，利用者Ｕがどの番号に電話を架けたかを把握すれば，どの広告情報９ａ
～９ｃの広告効果があったかを把握することができるようになっている。
【００６５】
利用者コンピュータ６は，広告提供サイト１２ａ～１２ｃを閲覧する利用者Ｕが
管理，使用するコンピュータである。利用者Ｕが利用者コンピュータ６によりイン
ターネットＷを介して広告提供サイト１２ａを閲覧すると，広告提供サイト１２ａ
内の様々な情報と共に広告情報９ａが利用者コンピュータ６の表示画面に表示され
るようになっている。
【００６６】
そして，利用者Ｕが広告情報９ａに興味を持ち，表示された「０１２５４２３－
付サーバ２によって受け付けられ，広告主Ａと通話を行うことができるようになっ
ている。
【００６７】
情報管理サーバ１は，この広告情報管理システムＳの主要部を構成するサーバコ
ンピュータであり，インターネットＷを介して事業者サーバ４に接続されている。
情報管理サーバ１は，事業者サーバ４から受け取ったバナー画像９にスクリプト２
行する。更に，広告提供サーバ５ａ～５ｃから管理ＩＤ１４ａ～１４ｃの情報と共
に識別情報１１ａ～１１ｃの要求信号を取得する動作も実行する。その要求信号に
基づき，管理ＩＤ１４ａ～１４ｃに対応する広告提供サーバ５ａ～５ｃに向けて，
識別情報１１ａ～１１ｃをその状態に基づいて動的に割り振って送出する動作も実
行する。更に，後述する架電受付サーバ２から識別情報１１ａ～１１ｃを受け取る
と，その識別情報１１ａ～１１ｃの状態を指標する情報を架電受付サーバ２に向け
て送出する動作も実行する。
【００６８】
図６は，この情報管理サーバ１の内部構成の概略を示すブロック図である。情報
管理サーバ１は，
内部に演算処理装置
（ＣＰＵ）
記憶装置１６を有している。
このＣＰＵ１５がコンピュータの主要部として上記の各動作を実行する。
【００６９】
記憶装置１６内には，情報管理プログラムＰ，情報管理データベースＤ，識別情
報データベースＥが格納されている。上記の各動作は，この情報管理プログラムＰ
の指令に基づいてＣＰＵ１５が実行する。
すなわち，
情報管理プログラムＰにより，
ＣＰＵ１５は，スクリプト合成部１５ａ，管理ＩＤ取得部（管理情報取得部）１５
ｂ，第１判別部１５ｃ，第２判別部１５ｄ，識別情報関連付け実行部１５ｅ，識別
情報送出部１５ｆ，送出状態変更部１５ｇ，接続状態変更部１５ｈ，架電受付情報
受信部１５ｊ，期間変更部１５ｋとして機能する。以下，各部の機能及びその動作
について図７を参照しつつ説明する。
【００７０】
スクリプト合成部１５ａは，事業者サーバ４から受け取ったバナー画像９に対し
て所定のスクリプト２１を合成し，
事業者サーバ４に向けて返送する機能を有する。
そのスクリプト２１が合成された合成後のバナー画像９は，広告情報９ａ～９ｃと
して事業者サーバ４から複数の広告提供サーバ５ａ～５ｃに向けて送信される。
【００７１】
スクリプト２１は，例えばＦｌａｓｈ等により構成され，識別情報１１を要求す
る要求信号を情報管理サーバ１に向けて送出し，情報管理サーバ１から受け取った
識別情報１１をウェブページ内に表示する機能を有する動作モジュールである。す
なわち，広告提供サイト１２ａ～１２ｃのウェブページが利用者Ｕによって閲覧さ
れると，ウェブページに掲載された広告情報９ａ～９ｃ内のスクリプト２１の機能
に基づき，情報管理サーバ１から受け取った識別情報１１ａ～１１ｃがそのウェブ
ページ内に表示されるようになっている。
【００７２】
管理ＩＤ取得部１５ｂは，広告提供サーバ５ａ～５ｃから送出される管理ＩＤ１
を用いて広告提供サイト１２ａにアクセスすると，広告情報９ａ内のスクリプト２
要求信号が送出される。その際，広告提供サーバ５ａからは要求信号と共に広告情
報９ａの管理ＩＤ１４ａも情報管理サーバ１に向けて送出され，その管理ＩＤ１４
ａが管理ＩＤ取得部１５ｂによって取得される。管理ＩＤ取得部１５ｂは，取得し
た管理ＩＤ１４の情報を第１判別部１５ｃ及び第２判別部１５ｄに向けて送出する。
【００７３】
第１判別部１５ｃは，取得した管理ＩＤ１４ａといずれかの識別情報とが関連付
けられているか否かを判別する機能を有する。この判別機能は，情報管理データベ
ースＤを用いることにより行われるので，以下，情報管理データベースＤについて
説明する。
【００７４】
図８は，情報管理データベースＤの内部構造の概略を示すデータ構造図である。
情報管理データベースＤは，管理ＩＤ１４，識別情報１１，状態情報１７が相互に
関連付けられて構築されている。この情報管理データベースＤにおいて，例えば管
理ＩＤ１４ａに対応して識別情報１１ａが関連付けられている場合，管理ＩＤ１４
ａが指標する架電先（すなわち，広告主Ａの広告主電話器７。
）と識別情報１１ａと
が関連付けられていることを意味する。
【００７５】
ここで，状態情報１７は，識別情報１１の種々の状態を指標する情報であり，例
えば，送出状態情報１７ａ，接続状態情報１７ｂを有している。送出状態情報１７
ａが”１”の場合，広告提供サーバ５ａ～５ｃに向けてその識別情報１１を送出す
ることが可能な状態であることを意味している。送出状態情報１７ａが”０”の場
合，広告提供サーバ５ａ～５ｃに向けてその識別情報１１を送出することが不可能
な状態であることを意味している。
【００７６】
また，接続状態情報１７ｂが”１”の場合，識別情報１１に基づく架電が，その
識別情報１１に関連付けられている管理ＩＤ１４が指標する架電先に接続可能な状
態であることを意味している。接続状態情報１７ｂが”０”の場合，識別情報１１
に基づく架電が，その識別情報１１に関連付けられている管理ＩＤ１４が指標する
架電先に接続不可能な状態であることを意味している。例えば，管理ＩＤ１４ａに
対応して識別情報１１ａが関連付けられている場合であってその接続状態情報１７
ｂが”１”の場合，その識別情報１１ａに基づく架電が管理ＩＤ１４ａが指標する
広告主Ａの広告主電話器７へと接続されるようになっている。
【００７７】
なお，情報管理データベースＤにおいては，識別情報１１の送出状態情報１７ａ
が”１”である場合には，接続状態情報１７ｂは常に”１”であり，送出状態情報
がある。また，１つの管理ＩＤ１４に対して複数の識別情報１１が関連付けられる
場合があるが，そのうち送出状態情報１７ａが”１”である識別情報１１は常に１
つであり，他の識別情報１１の送出状態情報１７ａは”０”である。
【００７８】
記憶装置１６内の識別情報データベースＥ内には，図９に示すように，予め複数
の識別情報１１がいずれの管理ＩＤ１４とも架電先とも関連付けられていない状態
で格納されている。その中の特定の識別情報１１ａが特定の管理ＩＤ１４ａと識別
情報関連付け実行部１５ｅによって関連付けられると，情報管理データベースＤ内
において管理ＩＤ１４ａに関連付けられて識別情報１１ａが設定され，その識別情
報１１ａに対して送出状態情報１７ａ及び接続状態情報１７ｂが送出状態変更部１
理ＩＤ１４ａと識別情報１１ａとの関連付けが識別情報関連付け実行部１５ｅによ
って解除されると，情報管理データベースＤ内において管理ＩＤ１４ａに関連付け
られた識別情報１１ａが削除されるようになっている。そして，情報管理データベ
ースＤ内からすべての識別情報１１ａが削除されると，識別情報１１ａが再び識別
情報データベースＥ内へと格納されるようになっている。その後，今度は別の管理
ＩＤ１４ｂと識別情報１１ａとが関連付けられると，情報管理データベースＤ内の
管理ＩＤ１４ｂに対応する欄に識別情報１１ａが設定されるようになっている。
【００８０】
第１判別部１５ｃは，情報管理データベースＤを参照することにより，管理情報
ＩＤ１４ａと関連付けされている識別情報１１の有無を判別し，関連付けられた識
別情報１１（本実施の形態においては識別情報１１ａ。
）が有る場合には，
「識別情
報有り」を指標する情報を第２判別部１５ｄに向けて送出する。管理ＩＤ１４ａに
関連付けられている識別情報１１が無い場合には，
「識別情報無し」
を指標する情報
を識別情報関連付け実行部１５ｅに向けて送出する。
【００８１】
第２判別部１５ｄは，識別情報１１がウェブサーバに向けて提供可能な状態であ
るか否かを判別する機能を有する。すなわち，第１判別部１５ｃから「識別情報有
り」を指標する情報を受け取った場合に，管理ＩＤ１４ａに関連付けられた識別情
報１１ａの送出状態情報１７ａを情報管理データベースＤを参照して確認する。そ
して識別情報１１ａの送出状態情報１７ａが”
，
すなわち送出可能状態を指標し
ていれば，
「送出可能」を指標する情報を識別情報送出部１５ｆに向けて送出する。
【００８２】
一方，管理ＩＤ１４ａに関連付けられたすべての識別情報１１の送出状態情報１
「送出不可能」を指標する情報を識別情報関連付け実行部
【００８３】
識別情報関連付け実行部１５ｅは，識別情報１１と管理ＩＤ１４とが関連付けら
れていない場合に，
識別情報１１と管理ＩＤ１４との関連付けを行う機能を有する。
すなわち，第１判別部１５ｃから「識別情報無し」を指標する情報を受け取ると，
識別情報データベースＥからいずれの管理ＩＤ１４とも架電先とも関連付けられて
いない新たな識別情報１１ａを抽出し，管理ＩＤ１４ａとの関連付けを行う。
【００８４】
なお，識別情報関連付け実行部１５ｅにより管理ＩＤ１４ａに新たな識別情報１
送出状態変更部１５ｇ及び接続状態変更部１５ｈにより，
その識別情報１１ａの送出状態情報１７ａ及び接続状態情報１７ｂが共に”１”に
設定される。そして，識別情報関連付け実行部１５ｅは，識別情報送出部１５ｆに
向けて「識別情報有り」及び「送出可能」を指標する情報を送出する。
【００８５】
また，識別情報関連付け実行部１５ｅは，識別情報１１が広告提供サーバ５ａ～
別情報１１ｅと管理ＩＤ１４との関連付けを行う機能も有する。すなわち，第２判
別部１５ｄから「送出不可能」を指標する情報を受け取ると，識別情報データベー
スＥからいずれの管理ＩＤ１４とも架電先とも関連付けられておらず，管理ＩＤ１
理ＩＤ１４ａとの関連付けを行う。
【００８６】
なお，識別情報関連付け実行部１５ｅにより管理ＩＤ１４ａに他の識別情報１１
ｅが関連付けられると，送出状態変更部１５ｇ及び接続状態変更部１５ｈにより，
他の識別情報１１ｅの送出状態情報１７ａ及び接続状態情報１７ｂが共に”１”に
設定される。そして，識別情報関連付け実行部１５ｅは，識別情報送出部１５ｆに
向けて「識別情報有り」及び「送出可能」を指標する情報を送出する。
【００８７】
識別情報送出部１５ｆは，
識別情報１１と管理ＩＤ１４とが関連付けられており，
かつ提供可能な状態である場合に，識別情報１１を広告提供サーバ５ａ～５ｃに向
けて送出する機能を有する。すなわち，第２判別部１５ｄから「送出可能」を指標
する情報を受け取った場合，又は識別情報関連付け実行部１５ｅから「識別情報有
り」及び「送出可能」を指標する情報を受け取った場合には，管理ＩＤ１４ａが指
標する広告提供サーバ５ａに向けて管理ＩＤ１４ａに関連付けられかつ送出可能な
識別情報１１を送出する。
【００８８】
ＣＰＵ１５によるこれら一連の機能及び動作により，利用者Ｕが広告提供サイト
出可能とされている識別情報が広告提供サーバ５ａに向けて動的に送出され，広告
提供サイト１２ａに表示されるようになっている。
【００８９】
なお，本実施の形態１においては，第１判別部１５ｃが「識別情報無し」を判別
した場合も，第２判別部１５ｄが「送出不可能」を判別した場合も，識別情報関連
付け実行部１５ｅが管理ＩＤ１４ａに新たな識別情報１１を関連付けるように構成
している。しかしながら，第１判別部１５ｃによる「識別情報無し」を指標する情
報や，第２判別部１５ｄによる「送出不可能」を指標する情報が識別情報送出部１
の識別情報の送出を行わないようにすることも可能である。
【００９０】
次に，送出状態変更部１５ｇ，接続状態変更部１５ｈ，架電受付情報受信部１５
ｊ，期間変更部１５ｋの各機能について，図１０の状態説明図を用いて説明する。
図１０は，識別情報１１ａの各状態を説明するための状態説明図である。
【００９１】
図中（ａ）で示す送出状態情報１７ａは，上述したように広告提供サーバ５ａか
らの要求信号があった場合に，その広告提供サーバ５ａに向けて識別情報１１ａを
送出可能か否かを指標する情報である。この送出状態情報１７ａの送出可能を指標
する”１”の状態と送出不可能を指標する”０”の状態とは，送出状態変更部１５
ｇの機能に基づき設定及び変更される。
【００９２】
（ｂ）で示す接続状態情報１７ｂは，識別情報１１ａに基づく架電を架電先に架
電接続可能か否かを指標する情報である。この接続状態情報１７ｂの接続可能を指
標する”１”の状態と接続不可能を指標する”０”の状態とは，接続状態変更部１
関連付けられている管理ＩＤ１４ａが指標する広告主の連絡先（広告主電話器７）
である。
すなわち，
識別情報１１ａが管理ＩＤ１４ａに関連付けされている場合は，
その架電先は広告主電話器７（第１の架電先）であるが，識別情報１１ａが他の新
たな管理ＩＤ１４ｄに関連付けされた場合は，その架電先は広告主電話器７とは異
なる他の架電先（第２の架電先）となる。
【００９３】
（ｃ）で示す管理ＩＤ１４との関連付け状態は，識別情報１１ａが管理ＩＤと関
連付けられているか否かを指標する状態である。すなわち「Ｙ」の場合は，識別情
報１１ａがいずれかの管理ＩＤ１４と関連付けられている状態であり，識別情報１
ある。逆に，
「Ｎ」の場合は，識別情報１１ａがいずれの管理ＩＤ１４とも関連付け
られていない状態であり，識別情報１１ａが識別情報データベースＥ内にあり，情
報管理データベースＤ内にない状態である。
【００９４】
（ｄ）で示す抽出信号は，識別情報関連付け実行部１５ｅによる識別情報データ
ベースＥ内からの抽出動作を表す信号である。この抽出信号が「ＯＮ」になったと
き，識別情報データベースＥ内から識別情報１１ａが抽出されて管理ＩＤ１４との
関連付けが行われ，その識別情報１１ａの送出状態情報１７ａ及び接続状態情報１
【００９５】
例えば，図中の公開期間Ｔ１において広告提供サイト１２ａに利用者Ｕがアクセ
スした場合，識別情報１１ａは管理ＩＤ１４ａに関連付けられており，送出可能か
つ接続可能であるので，広告提供サイト１２ａに識別情報１１ａが表示される。そ
して，その識別情報１１ａに基づく架電が広告主電話器７へと接続される。
【００９６】
しかし，図中の非公開期間（所定期間）Ｔ２において広告提供サイト１２ａに利
用者Ｕがアクセスした場合，識別情報１１ａは管理ＩＤ１４ａに関連付けられてい
るが，送出不可能な状態であるので，識別情報１１ａは広告提供サーバ５ａに向け
て送出されない。このとき，識別情報関連付け実行部１５ｅによって抽出された他
の識別情報１１ｅが広告提供サーバ５ａに向けて送出される。この非公開期間Ｔ２
においては，識別情報１１ａは送出不可能な状態であるが，接続可能状態であるの
で，識別情報１１ａに基づく架電が行われた場合には，その架電は第１の架電先と
しての広告主電話器７へと接続される。なお，この公開期間Ｔ１と非公開期間Ｔ２
とを合わせて接続可能期間Ｔ１２と呼ぶこととする。
【００９７】
図中の無効期間Ｔ３において，広告提供サイト１２ａに利用者Ｕがアクセスした
場合，識別情報１１ａは管理ＩＤ１４ａに関連付けられているが，送出不可能かつ
接続不可能な状態である。したがって，識別情報１１ａは広告提供サーバ５ａに向
けて送出されず，
識別情報１１ａに基づく架電は，
接続不可能
（話中，
呼出し状態，
非接続アナウンス等。
）とされる。なお，広告提供サイト１２ａには他の識別情報１
【００９８】
図中の関連付け解除期間Ｔ４において，広告提供サイト１２ａに利用者Ｕがアク
セスした場合も，無効期間Ｔ３と同様である。ただし，この関連付け解除期間Ｔ４
においては，管理ＩＤ１４ａと識別情報１１ａとの関連付けが解除され，識別情報
納されている。したがって，識別情報１１ａは，他の広告提供サーバからの要求信
号に基づいて，いずれの管理ＩＤ１４及び架電先とも関連付け可能な状態となって
いる。なお，無効期間Ｔ３と関連付け解除期間Ｔ４とを合わせて接続不可能期間Ｔ
【００９９】
なお，これらの各期間Ｔ１～Ｔ４は任意の時間又は期間に設定することが可能で
ある。また，特に公開期間Ｔ１等においては，時間を基準とするのでなく広告提供
サーバ５ａへのアクセス回数（すなわち，広告提供サーバ５ａに向けての識別情報
）を基準として設定することも可能である。
【０１００】
この関連付け解除期間Ｔ４において，識別情報関連付け実行部１５ｅによる識別
情報１１ａの抽出（図中Ｘ）が実行され，新たな管理ＩＤ（新たな管理情報）１４
ｄとの関連付けが行われると，識別情報１１ａは新たな管理ＩＤ１４ｄが指標する
広告提供サーバへと送出され，また，識別情報１１ａに基づく架電は新たな管理Ｉ
Ｄ１４ｄが指標する第２の架電先へと接続されるようになる。
【０１０１】
架電受付情報受信部１５ｊは，識別情報１１ａに基づく架電があったことを指標
する架電受付情報１８を架電受付サーバ２から受信する機能を有する。そして，情
報管理データベースＤに基づき，識別情報１１ａに関連付けられかつ接続可能とさ
れている架電先の情報を架電受付サーバ２に向けて返送する。
【０１０２】
すなわち，情報管理データベースＤ内に識別情報１１ａが無い場合，又は識別情
報１１ａが有ってもその接続状態情報１７ｂが”
である場合には，
「接続不可能」
を指標する情報を架電受付サーバ２へと返送する。一方，情報管理データベースＤ
内に識別情報１１ａが有り，かつその接続状態情報１７ｂが”１”である場合は，
識別情報１１ａに関連付けられた管理ＩＤ１４ａに基づき，架電先としての広告主
電話器７の電話番号情報を架電受付サーバ２へと返送する。
【０１０３】
期間変更部１５ｋは，識別情報１１ａを送出不可能な状態へと変化させてから広
告主電話器７に架電接続不可能な状態へと変化させるまでの非公開期間
（所定期間）
Ｔ２内に，識別情報１１ａに基づく架電があった場合にその非公開期間Ｔ２を延長
する機能を有する。すなわち，非公開期間Ｔ２内に識別情報１１ａに基づく架電受
付情報１８を架電受付情報受信部１５ｊが受信した場合，識別情報１１ａに関連す
る広告情報９ａの広告効果が残存しているとの判断のもとに，その架電を広告主電
話器７へと接続可能な期間を延長する。
【０１０４】
例えば，非公開期間Ｔ２内の特定の時点（例えば中間時点。
）において，識別情報
するのももちろん可能である。
【０１０５】
また，期間変更部１５ｋは，識別情報１１ａを広告主電話器７に架電接続不可能
な状態へと変化させてから第２の架電先に架電接続可能な状態へと変化させるまで
の接続不可能期間Ｔ３４内に識別情報１１ａに基づく架電があった場合に，接続不
可能期間Ｔ３４を延長する機能を有する。特に，無効期間Ｔ３内に識別情報１１ａ
に基づく架電受付情報１８を架電受付情報受信部１５ｊが受信した場合，識別情報
電を接続不可能とする無効期間Ｔ３を延長する。
【０１０６】
例えば，無効期間Ｔ３内の特定の時点（例えば中間時点。
）において，識別情報１
のももちろん可能である。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
イ 上記アによると，本件発明は，①「インターネットのウェブページを利
用した広告方法で，広告提供サイトのウェブページに広告情報とともに広告主ごと
に対応付けられた電話番号を掲載し，それを見た利用者が広告主に対して電話を架
けた場合に，その通話の成立に基づいて広告料の課金を発生させるというペイ・パ
ー・コール（Ｐａｙ ｐｅｒ Ｃａｌｌ）方式」における情報管理プログラムに係
る発明であり（段落【０００７】
）
，②利用者がいずれの広告提供サイトを見て電話
を架けてきたかなどを把握するために，数多くの広告提供サイトや商材ごとに異な
る電話番号を掲載しようとすると，電話番号資源が枯渇するという課題を解決する
ため（段落【００１１】～【００１４】
）
，③電話番号を指標する識別情報を広告情
報ごとに動的に割り当て，一定時間の経過又は一定回数のアクセスを基準として，
その提供を終了することで，識別情報の再利用を可能とし，識別情報の資源の有効
活用及び枯渇防止を図るものであると認められる
（段落
【００１５】
～
【００２２】
）
。
(2) 乙１４発明について
ア(ｱ) 乙１４には，次の記載がある。
発明の分野
［０００２］ 本発明は，架電トラッキングに関する。特に，本発明は，架電の活
動を測定し，この活動に基づいて電話番号及びその広告主に請求を行うために架電
をトラッキングすることに関する。
発明の要旨
［０００６］ 一実施形態では，ペイ・パー・コールの実績型広告を提供するため
の方法及び装置が提供される。当該方法では，電話番号は，ジャスト・イン・タイ
ム方式で広告に動的に割り当てられ，所定期間，電話番号が表示されない又は架電
されないと，そのとき当該電話番号は，割り当て解除されて，再利用される。
発明の詳細な説明
［００２５］ 以下の説明において，本発明の完全な理解を提供するために，説明
のための数多くの具体的な詳細を示す。ただし本発明は，こうした具体的な詳細が
なくても実施できることは当業者には明らかであろう。他の例では，構造及びデバ
イスを，本発明を不明確にしないためにブロック図の形で示す。
［００２７］ 図１は，従来技術のペイドプレイスメント広告モデルやペイドイン
クルージョン広告モデルに従って，顧客と広告主がどのようにして互いに対話する
かを示している。図１を参照すると，参照番号１０で示す複数の顧客が，ワイドエ
リアネットワーク（ＷＡＮ）１４，例えばインターネットに通信経路１２を介して
結合されている。広告主１６は，通信経路１８を介してＷＡＮ１４に結合されてい
る。通信経路１２及び１８は，一実施形態において，ＴＣＰ／ＩＰプロトコルをサ
ポートしてよい。各広告主１６はウェブページ２０を所有している。このウェブペ
ージは，上述したペイドプレイスメント広告モデルやペイドインクルージョン広告
モデルによって，顧客１０のユーザが開始したキーワード検索の結果ページに含め
られる。この検索は，オンラインの検索エンジン１９によって実施される。ペイド
プレイスメントモデル，又はペイドインクルージョンモデルに基づいて，広告主１
められ，検索を開始した顧客１０に通信経路１２を介して送られる。その結果，ウ
ェブページ２０が，検索を要求した顧客１０のユーザによって選択又は閲覧するこ
とができるようになる。上述したように，広告主１６が，ウェブページ２０を持っ
ていない，又はウェブの訪問者の評価を効果的に得ることのできるウェブページ２
プログラムやペイドインクルージョンプログラムなど，実績型のマーケティングに
参加することができないか，効果的に参加することができない。
［００３０］ 図３は，一実施形態による，図２の非ウェブベースの通信経路２２
を確立するための技術を示す。図３を参照すると，ブロック２６で，固有の電話番
号が広告主１６に割り当てられる。その後，ブロック２８で，広告主１６に関連す
る広告が，広告主のために，発行又は媒体チャネル上に供給又は発行される。広告
は，固有の電話番号又は固有の電話番号への参照を含む。ブロック３０で，後で説
明するように，この固有の電話番号への架電が監視される。ブロック３２で，広告
主は，後で説明するように，割り当てられた電話番号への架電活動に基づいて請求
される。
［００３１］ 図４は，
図３の方法を実行するためのシステムの機能的記載を示す。
図４を参照すると，システムは，アカウント生成・管理モジュール３４，広告発行
モジュール３６，架電処理モジュール３８，及び請求モジュール４０を含む。別の
実施形態では，発明から逸脱せずに，追加の，より少ない，又は異なるモジュール
がシステムに含まれてもよい。
［００３２］ 一実施形態による，アカウント生成・管理モジュール３４の構成要
素を，図５により詳細に示す。図５を参照すると，アカウント生成・管理モジュー
ル３４は，ユーザインターフェースモジュール４４，広告作成モジュール４６，支
払規定モジュール４８を含むことがわかるであろう。ユーザインターフェースモジ
ュール４４は，ユーザに情報を提示し，ユーザから情報を受け取るためのロジック
を含む。
例えば，
一実施形態において，
ユーザインターフェースモジュール４４は，
ウェブページ，例えば図８のウェブページ１１２を顧客のブラウザに表示させる。
［００３３］ 広告作成モジュール４６はテキスト作成ロジック５０を含む。テキ
スト作成ロジック５０の目的は，広告主１６，又は広告主１６のために働いている
代理店が，最終的には広告作成モジュール４６によって作成される広告用のテキス
トを入力できるようにすることである。本発明の理解を深めるために，本記述の残
りにおいて，
ここで開示される技術から恩恵を受ける広告主の例として，
「バート配
管」と呼ばれる地方企業が用いられる。バート配管は，ネットワーク１４に直接接
続できても，できなくてもよい。バート配管がネットワーク１４に直接接続できな
い場合は，バート配管の代表者（以下，
「バート」とする）は，図８Ａのウェブペー
ジ１１２を閲覧するために，ネットワーク１４に接続可能なコンピュータへのアク
セス権を取得しなければならない。例えば，バートは，友人のコンピュータ，地域
の図書館にあるコンピュータなどを使うことができる。別の実施形態において，検
索オペレータ，インターネットの電話帳プロバイダ又は他のタイプの発行者が，バ
ートに代わってこの活動を実施又は管理することができる。テキスト作成ロジック
をご覧ください」という，描画されると広告に含められるテキストをバートは入力
することができる。モジュール４６は，キーワード関連付けロジック５７も含む。
これによって，バートの広告に関連付けられるキーワードをバートは入力すること
ができる。ここでのアイデアは，顧客１０の１人が，バートにより入力されたキー
ワードの１つに合致するキーワードを用いて検索エンジン１９を通じて検索を開始
したとき，バートの広告が検索結果内に表示されるということである。バート配管
は全国的な事業でも企業でもないので，バートの広告をある特定の地区内の顧客に
表示することが必要である。したがって，モジュール４６は，バートの広告への地
理的位置の関連付けを構築する位置決定ロジック５４を含む。
一実施形態において，
位置決定ロジック５４は，対象としたいある特定の地理的位置，例えばサンフラン
シスコをバートに選択させる。その選択で，バートの広告はサンフランシスコ地域
内の顧客にのみ表示されることになる。
［００３４］ モジュール４６は，固有の電話番号を生成し，固有の電話番号が架
電されるとバートの電話が鳴るように固有の電話番号をバートの実際の電話番号に
マッピングし，固有の電話番号をバートの広告に関連づける電話番号自動生成ロジ
ック５６も含む。一実施形態において，自動生成される電話番号は無料通話番号で
よい。一実施形態において，電話番号は，バートの実際の電話番号と同じ地域コー
ドを有する市内番号でよい。一実施形態において，電話番号は，バートの事業用電
話番号にマッピングされた独自の拡張によって修正された，認識しやすい８００番
でよい。例えば，一実施形態において，番号は，
「１－８００－ＹＥＬ－ＰＡＧＥＳ
－１２３４」番でよい。８００番の１２３４の部分は，バートの電話番号にマッピ
ングされる独自の拡張であり，そうすることによって，検索者が１－８００－ＹＥ
Ｌ－ＰＡＧＥＳ－１２３４番を架電すると，架電は，以下でより詳細に説明するよ
うに，バートの電話に自動的に転送されることになる。
［００３５］ 一実施形態において，広告作成モジュール４６は，バートに割り当
てられた固有の電話番号を自動的にバートの広告に直接挿入する。或いは，バート
の広告に自動的に挿入されるボタン，すなわちクリック可能な電話番号を生成する
ために，クリックコールロジック５８を呼び出すことができ，顧客１０を操作する
ユーザによってそのボタン又は電話番号が選択される，
すなわちクリックされると，
架電がバートの電話番号に対して自動的に開始される。
［００３７］ モジュール４６は，様々な電話番号への架電の自動転送を可能にす
るスマート接続ロジック６２を含む。例えば，バートは，自社の広告に関連付けら
れた，一次的な電話番号と１つ以上の二次的な電話番号を含むこともある。したが
って，一実施形態において，スマート接続ロジック６２は，最初にバートの一次的
な電話番号に架電を転送し，接続できなかった場合，接続できるまで，バートの二
次的な電話番号のリスト全体を循環して転送する。
［００３８］ モジュール４６は，検索者がバートとの通話を希望する時間を検索
者が入力できる架電手配ロジック６４も含む。システムは次いで，検索者との架電
を手配するために，バートに交信する。手配された架電に気付かせるために，バー
トには，例えばバートへのファクシミリの送信，バートへのｅメールの送信，バー
トへの電話など，様々な方法で交信してよい。代替実施形態において，本発明から
逸脱することなく，追加ロジック，より少ないロジック，又は異なるロジックを広
告作成モジュールに含めることができる。
［００４２］ ここで，図６を参照すると，広告発行モジュール３６の構成要素が
詳細に示されている。図を見ればわかるように，モジュール３６は，広告描画エン
ジン７４と広告配給エンジン７６を含む。広告描画エンジン７４の目的は，バート
の広告をある特定のチャネル上で自動的に描画することである。いくつかの実施形
態において，広告描画エンジン７４は，キャンペーン管理インターフェース１１３
（図８Ｂを参照）を広告主に表示する。インターフェース１１３は，広告が供給／
掲載されるべき，例えばＳＢＣ，ＱｗｅｓｔＤｅｘ，Ｉｎｇｅｎｉｏのチャネルと
カテゴリを広告主に選択させる。インターフェース１１３は，選択したチャネルと
カテゴリを用いて広告を供給するために支払うことを希望する最高入札金額を広告
主に指定させる。図９は，本明細書で説明する技術によって描画／供給される広告
を含むウェブページ１１２の一例を示す。一実施形態において，この掲載チャネル
は，本発明のシステムのオペレータによって操作されるウェブベースの掲載チャネ
ルでよい。
［００４４］ 図６を見ればわかるように，広告描画エンジン７４は，架電単価ロ
ジック７８，活動履歴ロジック８０，架電状態ロジック８２，接続成功ロジック８
要素７８～８８はそれぞれ，バートの広告が最終的にどのようにして描画されるか
という基礎を形成するパラメータを制御する。架電単価ロジック７８は，バートの
広告を架電単価に基づいて掲載する。したがって，例えば，バートが各架電に対し
て低い金額しか払わないことを望む場合は，この広告は，検索結果ページ又は広告
主のカテゴリにおいて，低く配置される又は低く順位付けされる。或いは，バート
が高い架電単価を払うことを望む場合は，バートの広告は，検索結果ページ又は広
告主のカテゴリにおいて高く配置される。
［００４５］ 活動履歴ロジック８０は，バートが所与の期間，例えば前日／先週
／先月中に受けた架電数を分析し，活動履歴に基づいて，表示ページ中でバートの
広告を順位付ける。架電状態ロジック８２は，バートの広告の状態（活動又は非活
動）を調査し，その状態に基づいて，バートの広告を選択的に掲載する。接続成功
ロジック８４は，バートの広告に割り当てられた電話番号への架電の接続の成功率
を測定し，接続の成功率に基づいて，表示ページ中でバートの広告を順位付ける。
例えば，バートの電話番号の接続成功率が低い場合は，ロジック８４は，バートの
広告を掲載ページ中で低く順位付ける。手動索引付けロジック８６は，オペレータ
に掲載ページ中でバートの広告を手作業で索引付け又は順位付けさせる。ランダム
ロジック８８は，バートの広告を結果ページ中でランダムに順位付け又は配置させ
る。一実施形態において，表示ページ中でのバートの広告の順位付けは，システム
を利用する第三者が指示することができる，ロジック構成要素７８～８８によって
制御されるパラメータのどの組み合わせに基づいてもよい。代替実施形態におい
て，本発明から逸脱することなく，追加ロジック，より少ないロジック，又は異な
るロジックを広告描画エンジン７４に含めることができる。
［００４６］ ここで，図７を参照すると，架電処理モジュール３８中の構成要素
は，架電転送エンジン９２と架電監視エンジン９４を含む。図を見ればわかるよう
に，架電転送エンジン９２は，バートの広告に割り当てられた番号へ架電をリダイ
レクトするためのリダイレクトロジック９６を含む。リダイレクションは，広告作
成モジュール４６を用いた広告の作成において，バートによって指定された電話番
号へのものである。架電転送エンジン９２は，ＶｏＩＰロジック９８も含み，これ
は，顧客への又は顧客からの架電を，バートによって広告中で指定された電話番号
に，ＶｏＩＰ技術を用いて転送するためのものである。
［００４７］ 架電転送エンジン９２は，バートの電話番号に架電を転送する前
に，プロンプトが架電者に対して行われるようにするプロンプトロジック９９も含
むことができる。一実施形態において，プロンプトロジック９９は，架電者に情報
のプロンプトを行って，架電者にバートの実際の電話番号を知らせる。したがっ
て，架電者は今後，システムによってバートに割り当てられた電話番号ではなく，
バートの実際の電話番号を用いて，バートに直接架電することができる。このよう
な場合，バートは，自社の実際の電話番号への架電に関しては，システムによる請
求が行われない。一実施形態において，プロンプトロジック９９は，情報のプロン
プトがバートに対して行われるようにして，バートに架電の発信源を知らせること
もできる。いくつかの場合において，プロンプトロジック９９は，広告主に架電者
の電話番号を知らせるために，ｅメール又はファクシミリによる警告が自動的に生
成され，広告主に送られるようにすることができる。このようなｅメールの一例
を，図１０に参照番号１１６で示す。代替実施形態において，本発明から逸脱する
ことなく，追加ロジック，より少ないロジック，又は異なるロジックを架電転送エ
ンジン９２に含めることができる。
［００４８］ 架電監視エンジン９４は，バートの広告に応答して生成される架電
の数をトラッキングするための架電数ロジック１００を含む。架電監視エンジン９
別するための，自動番号識別（ＡＮＩ）ロジック１０２も含む。架電監視エンジン
は，バートへの各架電の長さを監視する架電長さロジック１０４も含む。接続状況
ロジック１０８は，架電が成功したか，話中の音，すなわちビジー音が聞こえた
か，又はバートが単に電話に応答しなかったのかを監視する。ロジック構成要素１
閲覧が可能となる。一実施形態において，報告は，複数の架電，固有の電話番号か
らの架電の数，架電者の電話番号，各架電の長さ，及び，話中音が返された又は応
答されなかった架電に対する，成功した架電の数を含む。報告は，広告キャンペー
ンの有効性を監視し，キャンペーンを最適化するために，バートによる利用が可能
である。代替実施形態において，本発明から逸脱することなく，追加ロジック，よ
り少ないロジック，又は異なるロジックを架電監視エンジン９４に含めることがで
きる。
［００５４］ 上記のように，配給エンジン７６はバートの広告を複数の第三者に
配給するのに使用される。第三者の追加の例には，Ｙａｈｏｏ！（登録商標）
，ＭＳ
Ｎ（登録商標）
，ＡＯＬ（登録商標）
，及びその他の同様の要求パートナーが含まれ
る。多くの場合，このような要求パートナー（本明細書では配給パートナーとも呼
ばれる）は，本明細書に記載のペイ・パー・コールによる方法及びシステムを介し
て発生した広告収入の一定割合を受け取る。
［００５９］ 別の実施形態によれば，参照により本明細書に組み込まれる２００
Ｐｒｏｖｉｄｅ Ｐａｙ－Ｐｅｒ－Ｃａｌｌ Ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ Ｂａｓｅ
ｄ Ａｄｖｅｒｔｉｓｉｎｇ ａｎｄ Ｂｉｌｌｉｎｇ」と題する同時係属の米国
特許出願第６０／５５２，１２４号に記載の，クリックして表示する方法が提案さ
れる。図１５のフロー図に記載されているように，プロセス１５０２において，広
告が要求パートナーのウェブサイトを介してユーザに提示される。広告は，広告主
の完全な電話番号を表示していないが，その代わりに広告主の電話番号又は電話番
号の残りの部分を表示するためのハイパーリンクを含む。プロセス１５０４におい
て，広告描画エンジン７４は，広告主の番号を表示するためのクリックスルーの数
を監視する。一実施形態において，要求パートナーからの各クリックスルーは各広
告主への架電をもたらすものとされる。結果として，プロセス１５０６において，
請求モジュール４０は，広告主の電話番号を表示するためのクリックスルーの数に
少なくとも部分的に基づいて要求パートナーの貸方に記入する金額をトラッキング
及び／又は計算する。
［００７０］ 架電トラッキングは，物理的な職業別電話帳に加え，多様な広告媒
体の効果を測定するのに使用可能である。新聞の告知欄は，消費者がかける電話番
号を表示するテレビコマーシャルと同様に，架電トラッキングを利用することがで
きる。そのような広告が受ける架電の数をカウントすることにより，キャンペーン
の効果を測定することができる。これは広告主と電話帳のいずれにも利益がある。
［００７５］ ディレクトリが架電の要求ソースを特定することも希望するケース
では，１つの広告主に，それぞれがその広告主が現れる各要求ソースのためのもの
である複数の固有の電話番号が与えられる必要がある。例えば１人の配管工の広告
は，２つの異なるオンラインディレクトリ及び３つの異なるオンライン検索エンジ
ンに表示される場合がある。これらの要求ソースのうちのどれが顧客からの架電を
生成したかをトラッキングするために，１人の配管工に５つの異なる固有の電話番
号が割り当てられる必要がある。どの固有の電話番号がダイアルされたかを監視す
ることにより，架電の生成がどの要求ソースの成果であるかを決定することができ
る。
［００７６］ このアプローチの潜在的な問題は，非常に多くの固有の電話番号が
必要になる可能性があることである。１人の配管工が５つの異なる広告を有し，そ
れぞれが１００個のウェブサイトディレクトリに配給された場合，結果として単に
提供されることになる。１０万の広告主を有するディレクトリには，架電分散をト
ラッキングするのに何百万個もの固有の電話番号が必要となる。
固有の電話番号は，
市内番号であれフリーダイアルの１－８００番であれ，提供するのに費用がかかる
可能性が高い。上記のように大量に使用することは法外に費用がかかる。
［００７７］ したがって，本発明の一実施形態は，電話番号の割り当て及び再利
用を行うためのシステムを提供する。一実施形態において，電話番号は，必要とさ
れる場合のみ動的に割り当てられる。結果として，必要な番号の数はかなり少なく
なる。例えば，
「工業用シャワーヘッド」のための特定の配管工の広告は，ある検索
エンジンのウェブサイトでは一度も表示されないかもしれない。したがって，その
ウェブサイトのその広告に固有の電話番号を割り当てることは無駄である。顧客が
その特定のウェブサイトで「工業用シャワーヘッド」を検索する場合のみ，システ
ムは，その瞬間に固有の電話番号を動的に割り当てるほうがよい。このように，番
号は必要なときのみ割り当てられ，無駄が削減される。
［００７８］ また，本発明の一実施形態は番号を再利用することによって，必要
とされる番号の総数を更に減らす。例えば，固有の番号が表示されてからある一定
時間が経過した場合，システムは自動的にその番号を「クリーン」と見なして再利
用し，番号のプールに戻すことができる。同様に，固有の番号が架電されてからあ
る一定時間が経過した場合，システムは自動的にその番号を「クリーン」と見なし
て再利用し，番号のプールに戻すことができる。このようなパラメータ及びその他
のパラメータを使用することで，本発明の一実施形態は固有の電話番号を節約及び
再利用するため，必要な電話番号が少なくてすみ，コスト削減を可能にする。
［００７９］ 図１９は，一実施形態による電話番号を割り当てるプロセスを説明
するフロー図を提供する。図１９を参照すると，プロセス１９０２において，電話
番号がジャスト・イン・タイム方式で広告に動的に割り当てられる。例えば電話番
号は，ある特定の広告主の電話番号が表示されることを要求するエンドユーザの検
索が要求パートナーに提出されることに応答して割り当てられる。一実施形態にお
いて，未割り当ての電話番号のプールが保持される。未割り当ての電話番号とは，
決して特定の広告，広告主，又は要求パートナーに前もって割り当てられたり，関
連付けられたりしていない電話番号である。プロセス１９０２は，未割り当ての電
話番号のプールから電話番号を選択し，
選択した電話番号を広告にジャスト・イン・
タイム方式で割り当てることにより実行される。
「ジャスト・イン・タイム方式」と
いう言葉を使用することで，電話番号は未割り当ての電話番号のプール内にあり，
顧客が電話番号を含む広告を見ようとする直前に特定の広告に割り振られる又は割
り当てられることを意味する。
［００８０］ プロセス１９０４において，広告に割り当てられた電話番号が所定
期間架電されない場合は，その電話番号は割り当て解除され，未割り当ての電話番
号のプールにリサイクルされる。例えば一実施形態において，所定期間は固定日数
でよい。その電話番号に架電が行われない場合は，その電話番号は割り当て解除さ
れる。
［００８１］ 図１９に関連して，割り当てられた電話番号が所定期間内に架電さ
れた場合は，その電話番号は割り当てられた広告／広告主と関連付けられる。割り
当てられた電話番号を使用した架電が行われると，割り当てられた電話番号は広告
に関連付けられた（以下「関連付けられた広告」
）広告主に割り振られる。そうでは
なく，割り当てられた電話番号が架電されない場合は，番号は自由なままで，全て
の要求パートナーに使用可能である。
［００８２］ 一実施形態において，要求パートナーが提供する広告は問い合わせ
をもたらすが架電がない場合は，動的に割り当てられた電話番号は所定期間その広
告に関連付けられる。動的に割り当てられた電話番号が所定期間内に架電された場
合は，その電話番号はより長い期間その広告に関連付けられる。
［００８６］ 別の実施形態において，同じ電話番号を同じ広告主／広告のために
異なる要求パートナーに割り当てることによって，必要な電話番号の数を減らすこ
とができる。図２１は，１つの広告主／広告のための１つの電話番号を複数の要求
パートナーに割り当てるプロセスを説明するフロー図を示す。プロセス２１０２に
おいて，ある広告が第１の要求パートナーにより提供され，次に所定期間，例えば
おいて，第２の要求パートナーに新しい又は異なる電話番号が割り当てられる。し
かし，第２の要求パートナーによる提供が所定期間（３０分）を超えて行われる場
合は，プロセス２１０６において，同じ電話番号を第２の要求パートナーに割り当
てることができる。一般に，第１の提供後，架電が発生しない期間が長ければ長い
ほど，議論の余地がある電話である可能性が高いため，第１の要求パートナーに割
り当てられた同じ電話番号を使用することがより実現可能になる。
［００８９］ 例えば，１つのウェブサイトにおいて，ユーザが「カンザスシティ
の歯科医」を検索した瞬間，広告会社はウェブサイトと通信し，カンザスシティ地
域の広告を購入している１０人の歯科医の広告を挿入する。１０人の歯科医は，潜
在的な顧客からの架電を着信した瞬間に，例えば５ドルの料金を支払うことを意味
する「ペイ・パー・コール」に同意することにより広告を購入している。歯科医ら
は同業者よりも上に表示されることを望む場合に高い料金を支払うことができる。
広告会社は，架電単価が最も高いものから最も低いものへと降順に歯科医を表示す
る。
［００９０］ 広告会社は，ウェブサイト上に３つの広告を表示するとき，広告に
現れる固有の電話番号を動的に割り当てる。このようにして，ある歯科医が潜在的
な顧客から架電された場合，広告会社はどのウェブサイトが架電の発生に貢献した
かを判定することができる。広告会社は架電の時間を求め，その瞬間に歯科医が同
意したペイ・パー・コールの金額を歯科医に請求することもできる。このようなこ
とが行われると，広告会社は架電をその歯科医の標準電話番号に転送し，歯科医は
架電を受ける。
［００９１］ 表示された１０個の固有の電話番号のうちのいくつかは，フリーダ
イアル１－８００番又は１－８６６番であった。そのうちの１つは，その歯科医が
ローカルと思われる固有の電話番号を有する広告のみが示されるように要求したた
めに，ローカルのカンザスシティ９１３地域コード番号であった。
［００９２］ 広告会社は，１０人の歯科医の広告を１，０００個の異なるウェブ
サイトに配給している。エンドユーザがたまたまカンザスシティの歯科医を検索す
るときはいつでも，広告会社は一日中１０人の歯科医を何百もの異なるサイトに絶
えず表示している。結果として生じる架電活動をトラッキングするために，広告会
社が１，０００個のウェブサイト各々の各歯科医に固有の電話番号を割り当てたい
場合，１０，０００個の固有の電話番号を割り当てる必要がある。固有の電話番号
を提供及び維持するには費用がかかるため，これにはとてもお金がかかる。広告会
社は，割り当てる固有の電話番号を最小限に抑える方法を見つける必要があり，プ
ールに有する合計５０，０００個を超える固有の番号を使用することは決してでき
ない。
［００９３］ 割り当てる必要のある固有の電話番号を減らすために，
広告会社は，
本発明を使用して固有の電話番号を動的に割り当て，再利用する。カンザスシティ
の歯科医のケースにおいて，広告会社は，最初に１０，０００個の組み合わせの全
てを割り当てるわけではない。その代わりに，特定のウェブサイトでカンザスシテ
ィの歯科医の検索が行われた瞬間に固有の電話番号を１つだけ割り当てる。動的な
「ジャスト・イン・タイム」の割り当てによって，架電及び表示が行われないかも
しれない広告への無駄な番号の割り当てを防ぐ。
［００９５］ 一実施形態において，ある特定の広告主の広告がある時間にある特
定のウェブサイトにある特定の固有の電話番号と共に表示されたことをシステムが
記録する。ますます多くの広告が異なるウェブサイトに表示されるため，一実施形
態において，システムは割り当てられた電話番号がそれぞれ最後に表示されたのは
いつかを記録する。
［００９６］ 図２２は，電話番号を再利用する一実施形態を説明するフロー図を
示す。一実施形態では，プロセス２２０２において，電話番号のアクティブな「表
示キュー」
が保持される。
アクティブな表示キューは，
表示された時間に従って
（最
近表示された）
「最も若いもの」から（以前に表示された）
「最も古いもの」の順に
電話番号を掲載する。
［００９７］ 例えばある広告主の広告がある特定のウェブサイトに表示され，固
有の電話番号が必要とされる場合，プロセス２２０４において，電話が表示キュー
の「最も古い」方の側から，すなわち比較的最近表示されたものではない電話番号
が選択される。番号のプールは有限であると推定されるため，選ばれる電話番号は
以前に使用されたことがあるということがあり得る。しかし，その電話番号は，恐
らく５週間前に表示された「最も古い」番号であるため，この番号が過去に表示さ
れた広告のものと混同されない確率が高い。このように，電話番号は最後の表示時
間に基づいて再利用され，混同の可能性が減少する。
［００９８］ 一実施形態では，プロセス２２０６において，システムは，選択さ
れた電話番号は所定期間内で最近表示されたかどうかを判定する。例えばシステム
は，電話番号が例えば直近の２４時間内に異なるコンテキストで表示されたかどう
かをチェックすることができる。選択された電話番号が所定期間内に表示されてい
た場合は，プロセス２２０８において，番号プールは過剰再利用の危険にさらされ
ており，選択された電話番号はそのとき割り当てられない。
［００９９］ 選択された電話番号が所定期間内に表示されなかったとシステムが
判定した場合，一実施形態では，プロセス２２１０において，システムは選択され
た電話番号が所定期間内で最近架電されたかどうかを判定することに進む。例えば
ある電話番号がある歯科医の広告に３か月前に表示されたが，最後の架電が昨日で
あった場合，その番号が今日配管工に再割り当てされれば混乱を招くことが考えら
れる。
［０１００］ 選択された電話番号は所定期間
（例えば２４時間）
内に表示されず，
第２の所定期間（例えば直近の３０日）内に架電されなかったとシステムが判定し
た場合，プロセス２２１２において，システムは選択された電話番号を安全と見な
し，選択された電話番号を新しいコンテキストに表示されるよう割り当てる。
［０１０７］ 一実施形態において，システムは，様々な要因に基づく固有の番号
の別個のプールを保持することもできる。図２４は，一実施形態による固有の電話
番号の別個のプールを保持するプロセスを説明するフロー図を示す。プロセス２４
ールを保持する。例えば１つの大きい配給者が，番号が再利用されて競合配給者と
混同されないよう要求することができる。
プロセス２４０４において，
システムは，
異なる広告主のカテゴリに対応する異なる電話番号のプールを保持する。例えばシ
ステムは，民主党員用及び共和党員用に別個の電話番号プールを保持し，架電者が
間違って他党に接続される可能性を低くすることができる。
［０１０８］ プロセス２４０６において，一実施形態では，システムは選択広告
主又は広告主群に再利用されない安定した番号を提供する。例えば，番号が変わる
又は再利用されることを望まない広告主もおり，システムは，このような広告主を
再利用手順から削除して不変の電話番号を提供することができる。
［０１０９］ 同様に，プロセス２４０８において，一実施形態では，システムは
選択された広告主又は広告主群に特定の期間特定の電話番号を提供する。その後，
電話番号は再利用されてよい。例えば日刊新聞は，特別な「本日のお買い得品」を
有する５つの旅行代理店のトラッキング可能な電話番号を掲載することがある。こ
の場合，電話番号は少なくとも１日間は変わるべきではないが，その後は再利用プ
ロセスに入ることができる。
特許請求の範囲
れた場合に，少なくとも２つの料率のうち第１の高い料率を前記広告主に請求する
ことを更に含む，請求項１０に記載の方法。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８Ａ】
【図８Ｂ】
【図９】
【図１５】
【図１９】
【図２２】
【図２４】
(ｲ)ａ 上記(ｱ)によると，乙１４発明は，インターネットのウェブページ
を利用した広告方法で，広告提供サイトのウェブページに広告情報とともに広告主
ごとに対応付けられた電話番号を掲載し，それを見た利用者が広告主に対して電話
を架けた場合に，
その通話の成立に基づいて広告料の課金を発生させるというペイ
・
パー・コール（Ｐａｙ ｐｅｒ Ｃａｌｌ）方式に係る発明であり，乙１４には，
次のとおりの乙１４発明が記載されていると認められる。
「 固有の電話番号を節約及び再利用することが出来るペイ・パー・コールの実績
型広告を提供するための方法であって，
前記方法を実行するシステムは，
『アカウント生成・管理モジュール３４』
，
『広告
発行モジュール３６』
，
『架電処理モジュール３８』
，及び『請求モジュール４０』を
含み，さらに，前記『アカウント生成・管理モジュール３４』は，
『広告作成モジュ
ール４６』を含み，
また，
『広告発行モジュール３６』は，
『広告描画エンジン７４』
と『広告配給エンジン７６』とを含み，
前記システムは，特定の広告，広告主，又は要求パートナーに前もって割り当て
られたり，関連付けられたりしていない電話番号である未割り当ての電話番号のプ
ールを保持し，
前記『アカウント生成・管理モジュール３４』は，
『ユーザインターフェースモジ
ュール４４』
，
『広告作成モジュール４６』
，
『支払規定モジュール４８』を含み，
前記『ユーザインターフェースモジュール４４』は，ウェブページを顧客のブラ
ウザに表示させ，
前記『広告作成モジュール４６』は，広告主に割り当てられた固有の電話番号を
自動的に広告主の広告に直接挿入するものであり，検索エンジン１９を通じたキー
ワード検索が開始された際，広告主の広告が検索結果内に表示されるようにするた
めのキーワードを入力することができるようにするための『キーワード関連付けロ
ジック５７』と，固有の電話番号を生成し，固有の電話番号が架電されると広告主
の電話が鳴るように固有の電話番号を広告主の実際の電話番号にマッピングし，固
有の電話番号を広告主の広告に関連づける『電話番号自動生成ロジック５６』を含
み，
前記『固有の電話番号』は，エンドユーザから要求パートナー（ある検索エンジ
ンのウェブサイト）に対して検索要求がされ，
『ジャスト・イン・タイム方式』で，
未割り当ての電話番号のプール内にある電話番号の中から『固有の電話番号』とな
る電話番号が検索要求におけるキーワードと関連付けがされた特定の広告主の広告
に対して直前に動的に割り当てられて，
その広告に自動的に挿入されるものであり，
そして，そのように『固有の電話番号』が挿入された広告は，検索結果のページ内
に表示され，
また，前記『固有の電話番号』は，
『表示されてからある一定期間』が経過した場
合には，
『再利用』のために『電話番号のプール』に戻され，また，
『問合せをもた
らすが架電がない場合』には，この『固有の電話番号』が『表示されてからある一
定期間』が経過するまでの『所定期間』の間，
『動的に割り当てられた電話番号』は
『その広告に関連付けられる』ものであり，
前記システムは，ある特定の広告主の広告がある時間にある特定のウェブサイト
（ある検索エンジンのウェブサイト）にある特定の固有の電話番号と共に表示され
たことを記録し，
また，
『割り当てられた電話番号がそれぞれ最後に表示されたのは
いつか』を記録し，この『電話番号についての最後の表示時間』の情報は，
『電話番
号が例えば直近の２４時間内に異なるコンテキストで表示されたかどうかをチェッ
クする』等により『割り当てられた電話番号』が『所定期間内で最近表示されたか
どうか』を『判定』するために用いられ，前記『割り当てられた電話番号』が所定
期間内に表示されていた場合には，前記『割り当てられた電話番号』は，前記『特
定の広告主の広告』以外の広告主の広告には割り当てられないものであり，
さらに，前記システムは，選択された広告主又は広告主群に特定の期間特定の電
話番号を提供するものであり，この特定の期間の後は再利用プロセスに入ることが
できる，
方法。
」
ｂ このうち，エンドユーザから要求パートナーの検索エンジンに対し
て検索要求がされたことに応じて，乙１４発明において行われている処理について
は，次の構成要件（ａ）～（ｅ）のとおりであると認められる。
（ａ）検索要求を受信した要求パートナーの検索エンジンは，検索要求をシステム
に伝え，
（ｂ）システムは，
「ジャスト・イン・タイム方式」で，未割り当ての電話番号のプ
ール内にある電話番号の中から「固有の電話番号」となる電話番号が検索要求にお
けるキーワードと関連付けがされた特定の広告主の広告に割り当ててその広告に自
動的に挿入し，割り当てられた「固有の電話番号」が挿入された広告を要求パート
ナーの検索エンジンに送信し，
（ｃ）要求パートナーの検索エンジンは，検索要求に対する検索結果内に，システ
ムから送信された「固有の電話番号が挿入された広告」を表示する，
（ｄ）システムは，ある特定の広告主の広告がある時間にある特定のウェブサイト
（ある検索エンジンのウェブサイト）にある特定の固有の電話番号と共に表示され
たことを記録し，
（ｅ）システムは，
「固有の電話番号」が「表示されてからある一定期間」が経過し
た場合には，
「再利用」のために「電話番号のプール」に戻され，また，
「問合せを
もたらすが架電がない場合」には，この「固有の電話番号」が「表示されてからあ
る一定期間」
が経過するまでの
「所定期間」
の間，
「動的に割り当てられた電話番号」
が「その広告に関連付けられる」
(3) 本件発明１と乙１４発明の対比等について
ア 構成要件①
（
「ウェブページにおいて明示的又は黙示的に提供され，
かつ
架電先の電話器を識別する識別情報を管理するための情報管理プログラムであっ
て，
」
）について
前記(2)によると，乙１４発明における「広告作成モジュール４６」は，
「固有の
電話番号を生成し，固有の電話番号が架電されると広告主の電話が鳴るように固有
の電話番号を広告主の実際の電話番号にマッピングし，固有の電話番号を広告主の
広告に関連づける『電話番号自動生成ロジック５６』を含み，広告主に割り当てら
れた固有の電話番号を自動的に広告主の広告に直接挿入」する機能を備えている。
また，
「広告主の広告」は，ウェブページにおいて顧客のブラウザに表示されるもの
である。
そうすると，乙１４発明における「固有の電話番号」は，本件発明の「ウェブペ
ージにおいて明示的に提供され，かつ架電先の電話器を識別する識別情報」に相当
するといえる。
そして，乙１４発明は，
「固有の電話番号を節約及び再利用することが出来るペ
イ・パー・コールの実績型広告を提供するための方法」であって，乙１４発明の「広
告作成モジュール４６」を備えるシステムは，
「固有の電話番号」という識別情報を
管理していると認められ，これらはプログラムによって実行されていると認められ
る。
したがって，乙１４発明は，本件発明の構成要件①を備えていると認められる。
イ 構成要件②（
「コンピュータに，
」
）について
前記(2)によると，
乙１４発明である
「固有の電話番号を節約及び再利用すること
が出来るペイ・パー・コールの実績型広告を提供するための方法」は，
「アカウント
生成・管理モジュール３４，広告発行モジュール３６，架電処理モジュール３８，
及び請求モジュール４０を含」む「システム」によって実行されるから，上記「シ
ステム」はコンピュータであると認められる。
したがって，乙１４発明は，本件発明の構成要件②を備えていると認められる。
ウ 構成要件③（
「前記識別情報に基づく架電が第１の架電先の電話器に接
続される状態の該識別情報を，前記ウェブページを構築するウェブサーバであって
前記コンピュータとは異なるウェブサーバに向けて送出可能な状態から送出不可能
な状態へと変化させる機能と，
」
）について
(ｱ) 前記(2)によると，乙１４発明に係るシステムでは，
「
『固有の電話番
号』は，エンドユーザから要求パートナー（ある検索エンジンのウェブサイト）に
対して検索要求がされ，
『ジャスト・イン・タイム方式』で，未割り当ての電話番号
のプール内にある電話番号の中から『固有の電話番号』となる電話番号が検索要求
におけるキーワードと関連付けがされた特定の広告主の広告に対して直前に動的に
割り当てられて，その広告に自動的に挿入」されるものであり，
「固有の電話番号が
挿入された広告」は，要求パートナー（検索エンジンのウェブサイト）のウェブペ
ージを介して顧客のブラウザに表示される。したがって，乙１４発明に係るシステ
ムは，
「固有の電話番号が挿入された広告」を要求パートナー（検索エンジンのウェ
ブサイト）に送出する処理を行っているといえる。
(ｲ) 前記(2)によると，乙１４発明において，
「固有の電話番号」は，
「固
有の電話番号が架電されると広告主の電話が鳴るように固有の電話番号を広告主の
実際の電話番号にマッピング」
されたものであるから，
「検索要求におけるキーワー
ドと関連付けがされた特定の広告主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，
その広告に自動的に挿入された状態の固有の電話番号」は，本件発明の「識別情報
に基づく架電が第１の架電先の電話器に接続される状態の識別情報」に相当すると
いえる。
(ｳ) 乙１４発明の「検索要求におけるキーワードと関連付けがされた特
定の広告主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的に挿入
された状態の固有の電話番号」は，
「固有の電話番号が挿入された広告」として要求
パートナー（ある検索エンジンのウェブサイト）に送出されるものであり，
「要求パ
ートナー（ある検索エンジンのウェブサイト）
」は，
「固有の電話番号が挿入された
広告」を顧客のブラウザに表示させるためのウェブページを構築するウェブサーバ
といえるから，乙１４発明における「システム」とは異なるものと認められる。
そうすると，乙１４発明の「検索要求におけるキーワードと関連付けがされた特
定の広告主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的に挿入
された状態の固有の電話番号」は，本件発明の「ウェブページを構築するウェブサ
ーバであって前記コンピュータとは異なるウェブサーバに向けて送出可能な状態」
にあるものといえる。
(ｴ) 他方，乙１４発明の「固有の電話番号」は，それが「表示されてから
ある一定期間」が経過した場合には，
「再利用」のために「電話番号のプール」に戻
されるのであるから，
「固有の電話番号」が「
『再利用』のために『電話番号のプー
ル』に戻され」た状態は，本件発明の「送出不可能な状態」であると認められる。
(ｵ) 以上によると，
乙１４発明は，
本件発明の構成要件③を備えていると
認められる。
エ 構成要件④（
「前記送出不可能な状態とされた前記識別情報に基づく架
電を第２の架電先の電話器に接続される状態にする機能と，
」
）について
前記(2)によると，乙１４発明のシステムは，
「ある特定の広告主の広告がある時
間にある特定のウェブサイト（ある検索エンジンのウェブサイト）にある特定の固
有の電話番号と共に表示されたことを記録」し，
「固有の電話番号」を，
「
『表示され
てからある一定期間』
が経過した場合には，
『再利用』
のために
『電話番号のプール』
に戻」すという処理を行う。
「番号のプールに戻された固有の電話番号」は，前記ウ
のとおり，
「送出不可能な状態とされた識別情報」であり，かつ，再利用のため「別
の広告に割り振られる又は割り当てられる状態にある」ものといえる。
また，電話番号のプールに戻された「固有の電話番号」が再利用された場合にマ
ッピングされる広告主は，本件発明の「第２の架電先」に相当すると認められる。
したがって，乙１４発明は，本件発明の構成要件④を備えていると認められる。
オ 構成要件⑤（
「前記識別情報に基づく架電が前記第２の架電先の電話
器に接続される状態となった場合の該識別情報を，前記ウェブサーバ又は他のウェ
ブサーバに向けて送出可能な状態にする機能と，
」
）について
前記(2)及びエによると，乙１４発明においては，
「番号のプールに戻された固有
の電話番号」が，再利用のため別の広告に割り振られる又は割り当てられた場合に
は，当該「別の広告」は，要求パートナー（ある検索エンジンのウェブサイト）に
送出されることになるのであるから，
「
『送出不可能な状態とされた識別情報』であ
る『番号のプールに戻された固有の電話番号』
」
（前記ウ）は，別の広告に割り振ら
れる又は割り当てられる時点で，要求パートナー（ある検索エンジンのウェブサイ
ト）に向けて送出可能な状態になると認められる。
したがって，乙１４発明は，本件発明の構成要件⑤を備えていると認められる。
カ 構成要件⑥（
「前記識別情報を前記ウェブサーバに向けて送出可能な状
態から送出不可能な状態へと変化させるステップを，前記ウェブサーバに向けて前
記識別情報が送出されてから一定期間が満了した場合に，又は前記ウェブサーバへ
アクセスされた回数が基準に達した場合に実行する機能とを」
）について
(ｱ) 「一定期間」の始期について
ａ 乙１４では，
「ウェブページ・・・を顧客のブラウザに表示させる」
（段落［００３２］
）
，
「バートの広告は・・・顧客にのみ表示されることになる」
（段
落
［００３３］
，
「広告描画エンジン７４は，
キャンペーン管理インターフェイス・
・
・
を広告主に表示する」
（段落［００４２］
）
，
「表示ページ中でバートの広告を順位付
ける」
（段落［００４５］
）
，
「クリックして表示する方法」
，
「広告は，広告主の完全
な電話番号を表示していないが，その代わりに・・・残りの部分を表示するための
ハイパーリンクを含む。
」
（段落［００５９］
）
，
「新聞の告知欄は，消費者がかける電
話番号を表示するテレビコマーシャルと同様に」
（段落［００７０］
）
，
「歯科医らは
同業者よりも上に表示されることを望む場合に高い料金を支払うことができる。広
告会社は，
架電単価が最も高いものから最も低いものへと降順に歯科医を表示する。
」
（段落［００８９］
）
，
「広告会社は，ウェブサイト上に３つの広告を表示するとき，
広告に現れる固有の電話番号を動的に割り当てる。」
（段落［００９０］
）
，
「広告主
に対応する広告が少なくとも２つの位置の第１の位置に表示された場合に・・・」
（請求項１１）などにおいては，
「表示(display)」は，
「情報が画面に映される（it
shows it on its screen）
」
，
「画面に単語や写真等を見せる（to show words,
pictures, etc. on a screen）
」
，
「コンピュータの画面に情報を見せる（to show
information on a computer screen）
」などの意味で用いられていることが認めら
れる。
しかし，乙１４には，
「広告会社は，ウェブサイト上に３つの広告を表示すると
き，広告に現れる固有の電話番号を動的に割り当てる。」
（段落［００９０］）
，
「広告会社は一日中１０人の歯科医を何百もの異なるサイトに絶えず表示してい
る。
」
（段落［００９２］
）などのように，
「表示」について，ユーザ端末等の画面の
みに情報を映すという意味に限定されず，システム（広告会社）が要求パートナー
のウェブサイトに対して電話番号を割り当てた広告等の情報を提示することをも含
むと理解することができる記載がある。
また，乙１４の「一実施形態において，ある特定の広告主の広告がある時間にあ
る特定のウェブサイトにある特定の固有の電話番号と共に表示されたことをシステ
ムが記録する。ますます多くの広告が異なるウェブサイトに表示されるため，一実
施形態において，システムは割り当てられた電話番号がそれぞれ最後に表示された
のはいつかを記録する。」
（段落［００９５］）との記載では，
「システムが記録す
る」とされていて，システムが，ユーザ端末等の画面に電話番号が割り当てられた
広告が映されたことを把握し，それを記録に反映することについての記載が全くな
いことからすると，ここにいう「表示」は，ユーザ端末等の画面のみに情報を映す
という意味に限定されず，システム（広告会社）が要求パートナーのウェブサイト
に対して電話番号を割り当てた広告等の情報を提示することを含む意味であると理
解することができる。
そして，構成要件（ｃ）のとおり，乙１４発明の要求パートナーの検索エンジン
は，
「検索要求に対する検索結果内に，システムから送信された『固有の電話番号が
挿入された広告』を表示する」ものであり，構成要件（ｂ）
，
（ｃ）のとおり，要求
パートナーの検索エンジンのウェブサイト等に情報を提示することは，システムが
「固有の電話番号が挿入された広告」を当該要求パートナーへ送信することにより
行われるのであるから，乙１４発明において「表示」というときに，システムが，
「固有の電話番号が挿入された広告」を，要求パートナーのウェブサイトに提示さ
せるために送出するという意味をも含むと理解することができる。また，構成要件
（ｄ）の「表示されたことを記録し」についても，システムが，
「固有の電話番号が
挿入された広告」を要求パートナーのウェブサイトに提示させるために送出したこ
とを含むと理解することができる。
したがって，乙１４発明において，固有の電話番号が再利用のために「電話番号
のプール」に戻されるまでの期間の始期である「表示されてからある一定期間」に
いう「表示されてから」は，
「固有の電話番号が挿入された広告が要求パートナーの
検索エンジンに送出」されたときを含むものと解することができる。
ｂ これに対し，１審原告は，当業者は，
「ウェブページが何時の時点で
ユーザ端末に表示されたか」を把握するためのウェブビーコン等の周知技術を参酌
して乙１４の記載を理解するため，ユーザ端末等に電話番号が表示された時期を容
易に把握することができるから，
乙１４における
「表示してから」
は，
文字どおり，
ユーザ端末等に電話番号が表示された時点と解すべきであると主張する。
しかし，上記ａのとおり，乙１４には，システムが，ユーザ端末等の画面に電話
番号が割り当てられた広告が映されたことを把握することについて記載も示唆もな
く，また，乙１４のシステムは，
「固有の電話番号が挿入された広告」を提供した
ことを記録することにより，要求パートナーのウェブサイトに「電話番号が割り当
てられた広告」が提示されたことを把握できるから，乙１４発明の出願時に，Ｗｅ
ｂページ（又は電子メール）上にグラフィックを設置し，利用者が当該Ｗｅｂペー
ジ（又は電子メール）を開いた際に，自社のサーバに対してＧＥＴ要求をし，どの
ＩＰアドレスのマシンが，いつ，どのＷｅｂページにアクセスしたのかについての
情報をトレースすることができるというウェブビーコンなどの技術が周知技術であ
ったとしても，乙１４発明がこの技術を用いることを前提としたものであると理解
されるとは認められない。
また，乙１４発明は，固有の電話番号を提供するには費用がかかるため，広告及
びウェブサイト毎に固有の電話番号を割り当ててペイ・パー・コールの実績型広告
を実施するための架電トラッキングを実施すると，非常に多くの固有の電話番号，
すなわち非常に多くの費用が必要になるとの課題
（段落
［００７６］
）
に対して，
「当
該方法では，電話番号は，ジャスト・イン・タイム方式で広告に動的に割り当てら
れ，所定期間，電話番号が表示されない又は架電されないと，そのとき当該電話番
号は，割り当て解除されて，再利用される。
」
（段落［０００６］
）ことにより上記課
題を解決するものである。
そうすると，
このような乙１４発明において，
「所定期間」
の始期を，ユーザ端末等に電話番号が表示された時点に限定するような技術的な必
要性は特に認められない。１審原告は，
「一定期間」の始期を「送出されてから」と
する本件発明は，ユーザの動作部分を対象としておらず，サーバの側で完結するも
のであり，
「一定期間の始期」がユーザ端末等に「表示されてから」とする乙１４発
明は技術思想が異なると主張するが，
乙１４発明の上記のような意義を考慮すると，
乙１４発明において，システム設計の便宜（一定期間の計測の容易性）よりも，ユ
ーザ側の利益（表示期間の確保）を優先させる必要性は特に認められないから，１
審原告が主張するような本件発明と乙１４発明との技術思想の違いを認めることは
できない。
かえって，乙１４発明において，
「表示」をユーザ端末等に電話番号が表示された
時点と解すると，通信エラー等で電話番号が送出されたがユーザ端末等に表示され
なかった場合には，
「一定期間」が進行しないことになり，乙１４発明の上記の課題
が解決されないことになる。
したがって，１審原告の上記主張を採用することはできない。
ｃ また，１審原告は，乙１４の段落［００５９］で引用されている米
国公開公報（甲３３）によると，乙１４発明の構成要件（ｃ）における「表示」は，
ユーザの
「コンピュータの画面に情報を見せる
（to show information on a computer
screen）
」という意味を有するものとして使用されていると主張する。
しかし，乙１４の段落［００５９］には，広告が要求パートナーのウェブサイト
を介してユーザに提示されるに当たり，広告が，広告主の電話番号又は電話番号の
残りの部分を表示するためのハイパーリンクを含んでいる方法が記載されており，
その中で，甲３３に記載されている「クリックして表示する方法」が引用されてい
るにすぎないから，仮に，甲３３の「表示」が１審原告主張の「表示」の意味のみ
を有するものとして用いられているとしても，甲３３の記載をもって乙１４の「表
示」を１審原告主張のように認めるべき事情があるということはできない。
原告の主張に沿った内容を記載した意見書（甲３２）を提出するが，上記説示に照
らし，この意見書の記載内容を採用することはできない。
ｄ 以上によると，乙１４発明においての「表示されてから」とは，要
求パートナーの検索エンジンに向けて電話番号が「送出」されたときを含むと認め
るのが相当であるから，本件発明と乙１４発明には「一定期間」の始期について相
違点がないことになる。
(ｲ) 「
『送出可能な状態』である」ことについて
ａ 前記(2)によると，
乙１４発明では，
エンドユーザから要求パートナ
ー（ある検索エンジンのウェブサイト）に対して検索要求がされると，
「ジャスト・
イン・タイム方式」で，未割り当ての電話番号のプール内にある電話番号の中から
「固有の電話番号」となる電話番号が検索要求におけるキーワードと関連付けがさ
れた特定の広告主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的
に挿入されるものであり（段落［０００６］
，
［００３３］～［００３５］
）
，そのよ
うに「固有の電話番号」が挿入された広告は，検索結果のページ内に表示され，
「固
有の電話番号」
は，
「表示されてからある一定期間」
が経過した場合には，
「再利用」
のために「電話番号のプール」に戻され（段落［０００６］
，
［００７７］～［００
）
，
また，
「問合せをもたらすが架電がない場合」
には，
この
「固有の電話番号」
が「表示されてからある一定期間」が経過するまでの「所定期間」の間，
「動的に割
り当てられた電話番号」は「その広告に関連付けられる」
（段落［００８２］
）ので
あるから，乙１４発明の「固有の電話番号」は，広告情報と関連づけられて送出さ
れ，
「表示されてからある一定期間」が経過するまでの「所定期間」の間は，広告情
報と関連付けられていることが認められる。
ｂ もっとも，乙１４の段落［００７８］には，固有の電話番号が表示
されてから一定時間が経過した場合や固有の番号が架電されてから一定時間が経過
した場合，システムは自動的にその番号を再利用し，番号のプールに戻すことがで
きるなどの記載はあるが，乙１４には，ある要求パートナー（検索エンジンのウェ
ブサイト）に固有の電話番号が表示された後，番号のプールに戻るまでの間に，当
該電話番号が，同じ要求パートナー（検索エンジンのウェブサイト）で新たに検索
された際に同一の広告に表示されるのか否かについての明示の記載はない。
しかし，乙１４発明は，固有の電話番号を提供するには費用がかかるため，広告
及びウェブサイト毎に固有の電話番号を割り当ててペイ・パー・コールの実績型広
告を実施するための架電トラッキングを実施すると，
非常に多くの固有の電話番号，
すなわち非常に多くの費用が必要になるとの課題
（段落
［００７６］
）
に対して，
「当
該方法では，電話番号は，ジャスト・イン・タイム方式で広告に動的に割り当てら
れ，所定期間，電話番号が表示されない又は架電されないと，そのとき当該電話番
号は，割り当て解除されて，再利用される。
」
（段落［０００６］
）ことにより上記課
題を解決するものである。
そして，ペイ・パー・コールの実績型広告を実施するための架電トラッキングで
は，支払先を特定するために，架電があった電話番号が，どの検索エンジンのウェ
ブサイトで表示されたものなのかさえ特定できればよいのであるから，同じ検索エ
ンジンのウェブサイトの第２の顧客の検索に対して，第１の顧客の検索によって割
り当てた電話番号とは異なる電話番号を新たに割り当てて表示する必要はなく，同
じ電話番号を再び割り当てて表示することにより，管理する電話番号の数を減らす
ことは，乙１４発明が当然の前提としていると解される。そうでなければ，所定期
間「固有の電話番号」を広告情報と関連付けておく意義が乏しいことになる。１審
原告は，
表示されてから一定期間，
当該番号が送出不可能である場合に，
当該期間，
同じ要求パートナーや同じコンテキストで同じ番号が表示されないとしても，一定
期間の長さなどを適宜調整するなどすれば，発明の課題は十分解決することができ
ると主張するが，１審原告が主張する方法をとるよりも，同じ要求パートナーの同
じコンテキストに同じ番号を表示する方が管理する電話番号の数を減らすことに資
するのであるから，１審原告の主張を採用することはできない。
そうすると，乙１４の段落［００７８］の記載は，エンドユーザから要求パート
ナーの検索エンジンに対する検索要求に対して，広告に「ジャスト・イン・タイム
方式」でプール内にある電話番号を割り当てるに当たって，同じ要求パートナー又
は同じコンテキストにおいて，広告が表示されてから所定期間内の電話番号は，再
度「固有の電話番号」として前記「広告」に割り当てられ，前記「所定期間内の電
話番号」が挿入された広告が要求パートナーの検索エンジンに送信されることを示
していると解される。
これに対し，１審原告は，乙１４発明において，表示されてから一定期間，電話
番号が送出不可能であったとしても，
すでに送出された電話番号を
「ウェブサーバ」
に表示させ続けることにより，同じ要求パートナーや同じコンテキストについて同
じ番号を表示することは可能であるから，乙１４発明において，所定の期間，電話
番号が送出可能である必要はない旨主張するが，乙１４発明は，ジャスト・イン・
タイム方式であり，検索された都度，電話番号が割り当てられるものであるから，
ｃ 以上によると，乙１４発明は，
「固有の電話番号」が「表示されてか
らある一定期間」
が経過するまでの
「所定期間」
の間，
識別情報
（
「固有の電話番号」
）
は広告情報（
「その広告」
）と関連づけられており，当該期間内の，エンドユーザか
ら要求パートナーの検索エンジンに対する検索要求に対して，同じ要求パートナー
又は同じコンテキストにおいて，広告に関連付けられた電話番号が挿入された広告
が要求パートナーの検索エンジンに送信され前記エンドユーザに対して表示される
ことになるから，本件発明における，
「一定期間」が終了して「送出不可能な状態」
となるまで「送出可能な状態」である点は，乙１４発明との一致点となる。１審原
告は，乙１４の段落［００７８］
，
［００８６］及び［００９８］の記載から，広告
に「ジャスト・イン・タイム方式」で割り当てられたプール内にある電話番号は，
表示されてから所定期間の間「送信可能状態」が継続しているとの１審被告の主張
は，本件発明の「一定期間」
（構成要件⑥）と乙１４発明の「所定期間」を混同する
ものであると主張するが，乙１４発明の「所定期間」については前記ａのとおり認
められるのであり，１審原告の主張するところは前記ａの判断を左右するものでは
ない。
(ｳ) 前記ウによると，
乙１４発明は，
構成要件③を備えていることが認め
られる。そして，前記(ｱ)，(ｲ)によると，乙１４発明の「一定期間」の始期である
「
『固有の電話番号』が『表示されてから』
」とは，本件発明の「一定期間」の始期
である「前記ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出されてから」に相当し，乙
「
『一定期間』の間『送出可能な状態』であること」が記載されてい
ることが認められる。
したがって，乙１４発明は，本件発明の構成要件⑥を備えていると認められる。
キ 構成要件⑦（
「実現させるための情報管理プログラム」
）について
前記アのとおり，乙１４発明の「固有の電話番号」は，本件発明の「ウェブペー
ジにおいて明示的に提供され，
かつ架電先の電話器を識別する識別情報」
に相当し，
乙１４発明の「広告作成モジュール４６」を備えるシステムは，
「固有の電話番号」
という情報を管理し，これらはプログラムによって実行されていると認められる。
したがって，乙１４発明は，本件発明の構成要件⑦を備えていると認められる。
ク 以上によると，本件発明は乙１４発明と同一であるから，本件発明に係
る特許は，特許法１２３条１項２号（同法２９条１項３号違反）により無効とされ
るべきものである。
がこの特許権に基づき権利行使をすることは認められない。
第４ 結論
以上の次第で，１審原告の請求は，当審における追加請求を含め，理由がないこ
とになるから，１審被告の控訴に基づき，原判決のうち１審被告敗訴部分を取り消
し，当審で追加された請求を含めて１審原告の請求をいずれも棄却し，１審原告の
控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
別紙１の表の１枚目（省略）
別紙１の表の２枚目（省略）
（別紙２）
乙１４に基づく無効の抗弁についての当事者の主張
(1) 乙１４発明について
乙１４には，以下の発明が記載されている。
固有の電話番号を節約及び再利用することが出来るペイ・パー・コールの実績型
広告を提供するための方法であって，
前記方法を実行するシステムは，
「アカウント生成・管理モジュール３４」
，
「広告
発行モジュール３６」
，
「架電処理モジュール３８」
，及び「請求モジュール４０」を
含み，さらに，前記「アカウント生成・管理モジュール３４」は，
「広告作成モジュ
ール４６」を含み，
また，
「広告発行モジュール３６」は，
「広告描画エンジン７４」
と「広告配給エンジン７６」とを含み，前記システムは，特定の広告，広告主，又
は要求パートナーに前もって割り当てられたり，関連付けられたりしていない電話
番号である未割り当ての電話番号のプールを保持し，前記「アカウント生成・管理
モジュール３４」は，
「ユーザインターフェースモジュール４４」
，
「広告作成モジュ
ール４６」
，
「支払規定モジュール４８」を含み，前記「ユーザインターフェースモ
ジュール４４」は，ウェブページを顧客のブラウザに表示させ，前記「広告作成モ
ジュール４６」は，広告主に割り当てられた固有の電話番号を自動的に広告主の広
告に直接挿入するものであり，検索エンジン１９を通じたキーワード検索が開始さ
れた際，広告主の広告が検索結果内に表示されるようにするためのキーワードを入
力することができるようにするための「キーワード関連付けロジック５７」と，固
有の電話番号を生成し，固有の電話番号が架電されると広告主の電話が鳴るように
固有の電話番号を広告主の実際の電話番号にマッピングし，固有の電話番号を広告
主の広告に関連づける「電話番号自動生成ロジック５６」を含み，前記「固有の電
話番号」
は，
エンドユーザから要求パートナー
（ある検索エンジンのウェブサイト）
に対して検索要求がされ，
「ジャスト・イン・タイム方式」で，未割り当ての電話番
号のプール内にある電話番号の中から「固有の電話番号」となる電話番号が検索要
求におけるキーワードと関連付けがされた特定の広告主の広告に対して直前に動的
に割り当てられて，その広告に自動的に挿入されるものであり，そして，そのよう
に
「固有の電話番号」
が挿入された広告は，
検索結果のページ内に表示され，
また，
前記「固有の電話番号」は，
「表示されてからある一定期間」が経過した場合には，
「再利用」のために「電話番号のプール」に戻され，また，
「問合せをもたらすが架
電がない場合」には，この「固有の電話番号」が「表示されてからある一定期間」
が経過するまでの「所定期間」の間，
「動的に割り当てられた電話番号」は「その広
告に関連付けられる」ものであり，前記システムは，ある特定の広告主の広告があ
る時間にある特定のウェブサイト（ある検索エンジンのウェブサイト）にある特定
の固有の電話番号と共に表示されたことを記録し，
また，
「割り当てられた電話番号
がそれぞれ最後に表示されたのはいつか」を記録し，この「電話番号についての最
後の表示時間」
の情報は，
「電話番号が例えば直近の２４時間内に異なるコンテキス
トで表示されたかどうかをチェックする」等により「割り当てられた電話番号」が
「所定期間内で最近表示されたかどうか」を「判定」するために用いられ，前記「割
り当てられた電話番号」が所定期間内に表示されていた場合には，前記「割り当て
られた電話番号」は，前記「特定の広告主の広告」以外の広告主の広告には割り当
てられないものであり，さらに，前記システムは，選択された広告主又は広告主群
に特定の期間特定の電話番号を提供するものであり，この特定の期間の後は再利用
プロセスに入ることができる，方法。
(2) 本件発明と乙１４発明との対比
ア 構成要件①
（
「ウェブページにおいて明示的又は黙示的に提供され，
かつ
架電先の電話器を識別する識別情報を管理するための情報管理プログラムであっ
て，
」
）について
乙１４発明における「固有の電話番号」は，本件発明でいうところの「ウェブペ
ージにおいて明示的に提供され，かつ架電先の電話器を識別する識別情報」に相当
し，乙１４発明において，前記「広告作成モジュール４６」を備えるシステムは，
前記「固有の電話番号」という情報を「節約及び再利用する」ために管理している
ことは明らかである。
したがって，乙１４発明は，本件発明を構成している構成要件①を備えている。
イ 構成要件②（
「コンピュータに，
」
）について
乙１４発明である「固有の電話番号を節約及び再利用することが出来るペイ・パ
ー・コールの実績型広告を提供するための方法」は，
「アカウント生成・管理モジュ
ール３４，広告発行モジュール３６，架電処理モジュール３８，及び請求モジュー
ル４０を含」む「システム」によって実行されるのであるから，前記「システム」
がコンピュータであることは明らかである。
したがって，乙１４発明は，本件発明を構成している構成要件②を備えている。
ウ 構成要件③（
「前記識別情報に基づく架電が第１の架電先の電話器に接
続される状態の該識別情報を，前記ウェブページを構築するウェブサーバであって
前記コンピュータとは異なるウェブサーバに向けて送出可能な状態から送出不可能
な状態へと変化させる機能と，
」
）について
乙１４発明に係るシステムは，
「
『固有の電話番号』は，エンドユーザから要求パ
ートナー
（ある検索エンジンのウェブサイト）
に対して検索要求がされ，
『ジャスト・
イン・タイム方式』で，未割り当ての電話番号のプール内にある電話番号の中から
『固有の電話番号』となる電話番号が検索要求におけるキーワードと関連付けがさ
れた特定の広告主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的
に挿入」し，そして，
「前記『固有の電話番号』は，
『表示されてからある一定期間』
が経過した場合には，
『再利用』のために『電話番号のプールに戻』す」という処理
を行っている。また，
「固有の電話番号が挿入された広告」は，要求パートナー（あ
る検索エンジンのウェブサイト）のウェブページを介して顧客のブラウザに表示さ
れるのであるから，
乙１４発明に係るシステムは，
「固有の電話番号が挿入された広
告」を要求パートナー（ある検索エンジンのウェブサイト）に送出する処理を行っ
ていることも明らかである。
乙１４発明において，前記「固有の電話番号」は，
「固有の電話番号が架電される
と広告主の電話が鳴るように固有の電話番号を広告主の実際の電話番号にマッピン
グ」
されたものであるから，
「検索要求におけるキーワードと関連付けがされた特定
の広告主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的に挿入さ
れた状態の固有の電話番号」は，本件発明でいうところの「識別情報に基づく架電
が第１の架電先の電話器に接続される状態の識別情報」といえる。
そして，前記「検索要求におけるキーワードと関連付けがされた特定の広告主の
広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的に挿入された状態の
固有の電話番号」
は，
「固有の電話番号が挿入された広告」
として要求パートナー
（あ
る検索エンジンのウェブサイト）に送出されるものであり，前記「要求パートナー
（ある検索エンジンのウェブサイト）
」は，
「固有の電話番号が挿入された広告」を
顧客のブラウザに表示させるためのウェブページを構築するウェブサーバといえる
ものであり，乙１４発明におけるシステムとは異なるものである。
そうすると，前記「検索要求におけるキーワードと関連付けがされた特定の広告
主の広告に対して直前に動的に割り当てられて，その広告に自動的に挿入された状
態の固有の電話番号」は，本件発明でいうところの「ウェブページを構築するウェ
ブサーバであって前記コンピュータとは異なるウェブサーバに向けて送出可能な状
態」にあるものといえる。
さらに，前記「固有の電話番号」は，
「表示されてからある一定期間」が経過した
場合には，
「再利用」のために「電話番号のプール」に戻されるのであるから，
「再
利用」のために「電話番号のプール」に戻され」た状態は，本件発明でいうところ
の「送出不可能な状態」といえる。
したがって，乙１４発明は，本件発明を構成している構成要件③を備えている。
エ 構成要件④（
「前記送出不可能な状態とされた前記識別情報に基づく架
電を第２の架電先の電話器に接続される状態にする機能と，
」
）について
乙１４発明に係るシステムは，
「ある特定の広告主の広告がある時間にある特定
のウェブサイト（ある検索エンジンのウェブサイト）にある特定の固有の電話番号
と共に表示されたことを記録」し，
「
『固有の電話番号』は，
『表示されてからある一
定期間』が経過した場合には，
『再利用』のために『電話番号のプール』に戻す」と
いう処理を行うのであり，
「番号のプールに戻された固有の電話番号」は，前記ウで
言及したように「送出不可能な状態とされた識別情報」であり，かつ，再利用のた
め
「別の広告に割り振られる又は割り当てられる状態にある」
といえるものである。
さらに，前記「別の広告」は，エンドユーザが架電する際の架電先を示すものであ
るから，
本件発明でいうところの
「第２の架電先」
に相当することは明らかであり，
「固有の電話番号」は，前記アで言及したように「ウェブページにおいて明示的に
提供され，かつ架電先の電話器を識別する識別情報」であることを鑑みると，乙１
オ 構成要件⑤（
「前記識別情報に基づく架電が前記第２の架電先の電話器
に接続される状態となった場合の該識別情報を，前記ウェブサーバ又は他のウェブ
サーバに向けて送出可能な状態にする機能と，
」
）について
「番号のプールに戻された固有の電話番号」が，再利用のため別の広告に割り振
られる又は割り当てられた場合には，当該「別の広告」は，要求パートナー（ある
検索エンジンのウェブサイト）に送出されることになるのであるから，前記エで言
及したように「
『送出不可能な状態とされた識別情報』である『番号のプールに戻さ
れた固有の電話番号』
」は，別の広告に割り振られる又は割り当てられた時点で，要
求パートナー（ある検索エンジンのウェブサイト）に向けて送出可能な状態になる
ことは自明である。
したがって，乙１４発明は，本件発明を構成している構成要件⑤を備えている。
カ 構成要件⑥（
「前記識別情報を前記ウェブサーバに向けて送出可能な状
態から送出不可能な状態へと変化させるステップを，前記ウェブサーバに向けて前
記識別情報が送出されてから一定期間が満了した場合に，又は前記ウェブサーバへ
アクセスされた回数が基準に達した場合に実行する機能とを」
）について
(ｱ) 「一定期間」の始期について
ａ 本件発明を構成している構成要件⑥に係る「一定期間の始期」を検
討するに当たって，乙１４発明から関連する構成を抽出すると，エンドユーザから
要求パートナーの検索エンジンに対して検索要求がされたことに応じて，
（ａ）検索要求を受信した要求パートナーの検索エンジンは，検索要求をシステム
に伝え，
（ｂ）システムは，
「ジャスト・イン・タイム方式」で，未割り当ての電話番号のプ
ール内にある電話番号の中から「固有の電話番号」となる電話番号が検索要求にお
けるキーワードと関連付けがされた特定の広告主の広告に割り当ててその広告に自
動的に挿入し，割り当てられた「固有の電話番号」が挿入された広告を要求パート
ナーの検索エンジンに送信し，
（ｃ）要求パートナーの検索エンジンは，検索要求に対する検索結果内に，システ
ムから送信された「固有の電話番号が挿入された広告」を表示する，
（ｄ）システムは，ある特定の広告主の広告がある時間にある特定のウェブサイト
（ある検索エンジンのウェブサイト）にある特定の固有の電話番号と共に表示され
たことを記録し，
（ｅ）システムは，
「固有の電話番号」が「表示されてからある一定期間」が経過し
た場合には，
「再利用」のために「電話番号のプール」に戻され，また，
「問合せを
もたらすが架電がない場合」には，この「固有の電話番号」が「表示されてからあ
る一定期間」
が経過するまでの
「所定期間」
の間，
「動的に割り当てられた電話番号」
が「その広告に関連付けられる」
，と整理できる（以下，それぞれ「構成要件（ａ）
」
～「構成要件（ｅ）
」という。
）
。
ここで，構成要件（ｃ）の処理は，構成要件（ｂ）の処理に付随するものである
から，構成要件（ｂ）と構成要件（ｃ）の処理は一連の処理と解するのが最も自然
であり，構成要件（ｂ）と構成要件（ｃ）の処理を一連としてではなく，それぞれ
を単独で行うことが，乙１４において想定されているとは考え難く，むしろ不自然
な解釈である。
そして，構成要件（ｄ）の処理については，
「
（ｂ）の処理において『固有の電話
番号が挿入された広告を要求パートナーの検索エンジンに送信し』た時点を『表示
されたこと』として『記録』する」か，又は，
「
（ｃ）の処理において『要求パート
ナーの検索エンジン』から『システム』へ（ｃ）の処理が実行された旨の『通知』
を『表示されたこと』として『記録』する」か，の何れかであるが，乙１４には，
「要求パートナーの検索エンジンからシステムへ固有の電話番号が挿入された広告
を表示した旨の通知」を行うことについての記載，又は，それを示唆する記載もな
いことを勘案すると，構成要件（ｄ）の処理は，
「
（ｂ）の処理において『固有の電
話番号が挿入された広告を要求パートナーの検索エンジンに送信し』た時点を『表
示されたこと』として『記録』する」と解される。
さらに，
「
『表示されたこと』として『記録』
」された「固有の電話番号が挿入され
た広告を要求パートナーの検索エンジンに送信した時点」は，構成要件（ｄ）の処
理において，
「再利用」
のために
「電話番号のプール」
に戻されるための
「一定期間」
の始期として用いられるものであるから，乙１４発明でいう「表示されてから一定
期間」の「表示されて」とは，構成要件（ｂ）の処理における「固有の電話番号が
挿入された広告を要求パートナーの検索エンジンに送信した時点」と解される。
なお，乙１４の「表示」の文言は，段落［００７８］及び［００９５］の記載か
らみても，
「架電」と同様にシステムが「再利用」のためにそのタイミングを用いる
ことができる処理を示す文言として用いられており，要求パートナーの検索エンジ
ンにおける処理と区別されるクライアントにおける処理のタイミングをシステムが
用いるためには，そのための仕組みが必要となるところ，乙１４には，
「再利用」の
ために用いられる
「表示」
のタイミングについてのそのような仕組みの記載がない。
このことから，乙１４における「再利用」のために用いられる「表示」のタイミ
ングは，要求パートナーの検索エンジンにおける表示（すなわち，表示のためのク
ライアントへの送信）のタイミングであって，これと区別されるクライアントにお
ける処理のタイミングではない。
ｂ 他方，
本件発明の
「一定期間」
の始期は，
特許請求の範囲の文言上，
「前記ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出されてから」である旨が特定され
ている。
この点，本件明細書等では，段落【００８８】において，情報管理サーバ１のＣ
ＰＵ１５による「一連の機能及び動作」によって，
「利用者が広告提供サイト１２ａ
にアクセスした場合」に「送出可能とされた識別情報が広告提供サイト１２ａが構
築されている広告提供サーバ５ａに向けて動的に送出され，広告提供サイト１２ａ
に表示されるようになっている」旨が記載されており，また，
「広告提供サイト１２
ａに表示」
される態様には，
「識別情報１１ａを広告提供サイト１２上に掲載して表
示」する（段落【００６１】
，図３）態様のように，利用者側の操作を要することな
く識別情報の送出によって識別情報が「広告提供サイト１２ａに表示される」態様
が含まれているから，本件発明の「前記ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出
され」るタイミングは，表示を引き起こすような送出のタイミングを含んでいる。
ｃ 以上によると，乙１４発明の「一定期間」の始期である「固有の番
号」が「表示されてから」は，本件発明の「一定期間」の始期である「前記ウェブ
サーバに向けて前記識別情報が送出されてから」に相当する。
(ｲ) 「一定期間」の間「送出可能な状態」であることについて
乙１４のシステムは，エンドユーザから要求パートナーの検索エンジンに対する
検索要求に応じて，
未割り当ての番号のプールからの電話番号を
「ジャスト・イン・
タイム方式」で割り当てるものであり，乙１４には，
「例えば，固有の番号が表示さ
れてからある一定時間が経過した場合，
システムは自動的にその番号を
「クリーン」
と見なして再利用し，番号のプールに戻すことができる。
」
（段落［００７８］
）
，
「あ
る広告が第１の要求パートナーにより提供され，次に所定期間，例えば３０分以内
に第２の要求パートナーにより提供された場合は，プロセス２１０４において，第
」
（段落［００
）
，
「選択された電話番号は所定期間内で最近表示されたかどうかを判定する。
例えばシステムは，電話番号が例えば直近の２４時間内に異なるコンテキストで表
示されたかどうかをチェックすることができる。選択された電話番号が所定期間内
に表示されていた場合は，プロセス２２０８において，番号プールは過剰再利用の
危険にさらされており，選択された電話番号はそのとき割り当てられない。
」
（段落
［００９８］
）の記載がある。
これらの記載は，
「第１の要求パートナーにより提供される『広告』に『割り当て
られている電話番号』は，
『所定期間』の間は，第２の要求パートナー（又は，異な
るコンテキスト）により提供される『広告』には割り当てられない」との態様を示
しており，
「第１の要求パートナーにより提供される『広告』に『割り当てられてい
る電話番号』
」
の視点から換言すると，
「第１の要求パートナーにより提供される
『
（電
話番号が割り当てられている）広告』が『所定期間』内において，同じ『要求パー
トナー（又は，コンテキスト）
』により提供されるのであれば，前記『広告』には，
同じ『電話番号』が割り当てられ得る」態様といえる。
このように，エンドユーザから要求パートナーの検索エンジンに対する検索要求
に対して，広告に「ジャスト・イン・タイム方式」でプール内にある電話番号を割
り当てるに当たって，同じ要求パートナー，又は，同じコンテキストにおいて，広
告が表示されてから所定期間内の電話番号は，再度「固有の電話番号」として前記
「広告」に割り当てられ，前記「所定期間内の電話番号」が挿入された広告が要求
パートナーの検索エンジンに送信され得るのであり，このような電話番号は，表示
されてから所定期間の間
「送信可能状態」
が継続しているものといわざるを得ない。
そうすると，乙１４には，
「一定期間」の間「送出可能な状態」であることが事実
上記載されているといえるから，本件発明における，
「一定期間」が終了して「送出
不可能な状態」となるまで「送出可能な状態」である点は，一致点となり，相違点
とすることはできない。
(ｳ) 構成要件⑥全体について
前記(ｱ)及び(ｲ)で検討したように，乙１４発明の「一定期間」の始期である「固
有の番号」が「表示されてから」は，本願発明の「一定期間」の始期である「前記
ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出されてから」に相当し，また，乙１４発
明には，
「一定期間」の間「送出可能な状態」であることが事実上記載されているの
であり，前記ウで検討したように，乙１４発明は，本件発明を構成している構成要
件③を備えている。
そうすると，乙１４発明は，本件発明を構成している構成要件⑥を備えている。
キ 構成要件⑦（
「実現させるための情報管理プログラム」
）について
前記アで言及したように，乙１４発明における「固有の電話番号」は，本件発明
でいうところの「ウェブページにおいて明示的に提供され，かつ架電先の電話器を
識別する識別情報」に相当し，乙１４発明において，前記「広告作成モジュール４
は明らかであるから，乙１４発明に係る方法は，本件発明でいうところの「情報管
理方法」に相当する。
ク 以上のとおり，本件発明の全ての構成要件に相当する構成が乙１４に開
示されている。したがって，本件発明は，乙１４発明と同一である。
(3) １審原告の主張に対する反論
ア 「一定期間」の始期について
(ｱ)ａ 「表示
（display）
」
の用語は，
対象情報
（情報，
文字，
又は画像等）
をコンピュータの画面に映す，又は見せるという意味に限られることはない。乙１
象情報を表示する装置等（クライアント側）とが異なる場合，サーバやシステム側
が，対象情報をクライアント側に送信し，クライアント側に対象情報を表示すると
いう用いられ方が一般的に行われている（乙８３～８５）
。
また，乙１４の段落[００８９]，[００９０]，[００９２]には，サーバやシステ
ム側が，対象情報をクライアント側の画面に映す，又は見せることを意味するもの
として，
「表示（display）
」という用語が用いられている。
以上によると，乙１４の「表示」について，システムが固有の電話番号が挿入さ
れた広告を要求パートナーの検索エンジンに送信する処理
（構成要件
（ｂ）
の処理）
と，検索エンジンが当該広告を表示する処理（構成要件（ｃ）の処理）とを一連の
処理と認定する解釈は，サーバやシステム側が，対象情報をクライアント側に送信
し，クライアント側に対象情報を表示する，という「表示」の一般的な意味及び乙
」の用法に合致するものである。
ｂ １審原告は，米国の特許弁護士の意見書（甲３２）等に基づき，乙
」の意味を，
「コンピュータの画面に情報
を見せる」という意味であると主張している。
しかし，前記ａのとおり，乙１４における「表示」は，システム側がクライアン
ト側に対象情報（電話番号）を表示するという意味でも一般的に用いられているか
ら，前記ａの解釈は，
「表示（display）
」の一般的意味と一致するものである。
(ｲ) １審原告は，
乙１４発明には
「前記ウェブサーバに向けて前記識別情
報が送出されてから」という技術事項は開示されていないと主張する。
しかし，
乙１４発明は，
「固有の電話番号が挿入された広告を要求パートナーの検
索エンジンに送信し」た時点をシステム側で記録するものとして理解することがで
きるから，
「固有の番号が表示されてからある一定期間が経過した場合」の「表示さ
れてから」
とは，
固有の番号が送出された時点を意味すると解釈することができる。
誤った「表示」の解釈に基づく発明の構成に関する認定は失当である。
また，１審原告は，乙１４発明がユーザの利益（表示期間の確保）を優先した技
術思想の発明であるかのように主張するが，乙１４には乙１４発明が当該技術思想
であることの記載は一切ない。
乙１４発明においては，
「番号を再利用することによって，
必要とされる番号の総
数を更に減らす。
」及び「固有の電話番号を節約及び再利用するため，必要な電話番
号が少なくてすみ，
コスト削減を可能にする。
」
という課題に対する課題解決手段の
一つとして，
「固有の番号が表示されてからある一定時間が経過した場合，
システム
は自動的にその番号を「クリーン」と見なして再利用し，番号のプールに戻」し，
プール内の番号が再利用されることが記載されている（段落［００７８］
）
。乙１４
発明において，
「一定期間」
の始期をユーザのコンピュータ又は携帯電話
（以下，
「ユ
ーザ端末等」という。
）に電話番号が表示された時点としてしまうと，通信エラーな
どが発生した場合，当該電話番号がユーザ端末等に表示されずに「一定期間」の始
期が到来せず，その結果，当該電話番号がプールに戻らないことになり，乙１４発
明が解決しようとする上記の課題を解決することができなくなる。
このような課題解決の観点からすると，乙１４発明において，
「一定期間」の始期
がユーザ端末等に電話番号が表示された時点と解釈することはできない。
他方，乙１４発明において，
「一定期間」の始期を電話番号が送出された時点とす
ると，通信エラーなどがあっても「一定期間」の始期は到来し，当該電話番号はプ
ールに戻るのであるから，当該電話番号を再利用することができ，問題なく乙１４
に記載された課題を解決することができる。
(ｳ) １審原告は，電話番号の表示時期をコンピュータからシステム側に
送信する仕組みは周知技術であり，当該周知技術を用いると，ユーザが電話番号を
含むウェブページを表示した時期を容易に把握することができると主張する。
るアクセス解析技術は，サーバやシステム側からは取得できない情報（例えば，ユ
ーザ側のコンピュータのＩＰアドレス等）を取得する場合に用いられる技術である
といえる。
しかし，
乙１４発明は，
「ある特定の広告主のある広告がある時間にある特定のウ
ェブサイトにある特定の固有の電話番号と共に表示されたことをシステムが記録す
る」
（段落［００９５］
）ことができればよいものである。広告に挿入された電話番
号が表示されたことを記録する際，当該広告は，システムから送信され，ユーザの
行動を伴うことなくユーザ端末側で表示されるものであり，ウェブサイトを訪問す
るユーザの行動を調査・分析する対象となるものではない。したがって，システム
は，
「固有の電話番号が挿入された広告を要求パートナーの検索エンジンに送信し」
た時点を記録することで，上記の段落「００９５」に記載された構成を実現するこ
とができる。
このように，
乙１４において，
「固有の電話番号が挿入された広告を要求パートナ
ーの検索エンジンに送信し」た時点を記録することは，乙１４全体として，システ
ム側での処理が記載されていることにも合致する。
以上によると，乙１４発明において，１審原告が説明するようなアクセス解析技
術を用いる必要は全くない。
イ 「送出可能な状態」について
(ｱ) １審原告は，
乙１４の段落
［００７８］
，
［００８６］
及び
［００９８］
のそれぞれに記載された「所定期間」と，構成要件⑥の「一定期間」とを個別に対
比して解釈する１審被告の主張に誤りがあると主張する。
しかし，１審被告は，乙１４の段落［００７８］
，
［００８６］及び［００９８］
の三つの段落の記載内容を考慮し，これらの記載から，乙１４には，
「一定期間」の
間「送出可能な状態」であることが事実上記載されていると主張しており，１審原
告のように乙１４の段落［００７６］
，
［００８６］及び［００９８］の「所定期間」
と，構成要件⑥の「一定期間」とを個別に対比しているわけではないから，１審原
告の主張は，１審被告の主張の解釈を誤っている。
仮に，乙１４発明において，固有の電話番号が表示されてから一定期間の間，当
該電話番号が送出不可能であるとすると，一定期間の間，同じ要求パートナー又は
同じコンテキストであっても，
異なる電話番号が表示されることになる。
この場合，
表示された各電話番号は，各一定期間が経過しなければ再利用されなくなるから，
必要とされる電話番号の総数が多くなってしまう。
したがって，乙１４発明においては，一定期間の間，送出可能な状態とすること
が妥当である。
(ｲ) １審原告は，
「所定期間の間，広告情報に同一の電話番号が割り当て
得ること」と，
「所定期間の間，当該電話番号が送出可能であること」とは，別の技
術事項であると主張する。
しかし，乙１４発明では，電話番号の割り当てについて「ジャスト・イン・タイ
ム方式」を採用している。そして，乙１４の段落［００７９］の記載によると，乙
当てられ，当該電話番号が送出され，当該電話番号が顧客の端末に表示されること
が一連の処理として行われていると解すべきである。そうすると，広告に電話番号
が割り当てられることと，
当該電話番号が送出されることは同義であり，
「所定期間
の間，広告情報に同一の電話番号が割り当て得ること」と，
「所定期間の間，当該電
話番号が送出可能であること」とは同義であると解すべきである。
(1) 「一定期間」の始期について相違点があること
ア 本件発明の構成要件⑥の「前記識別情報を前記ウェブサーバに向けて送
出可能な状態から送出不可能な状態へと変化させるステップ」は，ウェブサーバに
向けて識別情報が「送出」されてから「一定期間」が満了した場合に実行される。
この「一定期間」の始期は，本件発明では，
「前記ウェブサーバに向けて前記識別
情報が送出された」時点であるが，乙１４発明では，
「ユーザのコンピュータ等に電
話番号が表示された時点」であり，本件発明と乙１４発明には相違点がある。
イ 本件発明について
(ｱ) 本件発明は，ペイ・パー・コール方式における電話番号を指標する識
別情報を広告情報ごとに動的に割り当てて，識別情報の再利用を可能とすることに
より，識別情報の資源の有効活用及び枯渇防止を図ることのできる情報管理プログ
ラムを提供することを例示的課題とするものであり，この課題に関する本件発明の
解決手段は，以下のとおりである。
Ａ 第１の架電先に架電接続可能な状態とされた識別情報を，
「ウェブページを
構築するウェブサーバであって前記コンピュータとは異なるウェブサーバ」に向け
て送出可能な状態から，送出不可能な状態へと，当該ウェブサーバに当該情報を送
出してから一定期間が満了した時点（またはウェブサーバへアクセスされた回数が
基準に達した時点）で変化させる機能（構成要件③及び構成要件⑥）と，
Ｂ 送出不可能な状態とされた識別情報を，第２の架電先に架電接続可能な状態
へと変化させる機能（構成要件④）と，
Ｃ 第２の架電先に架電接続可能な状態とされた識別情報を，前記ウェブサーバ
又は他のウェブサーバに向けて送出可能な状態へと変化させる機能（構成要件⑤）
と，
を「コンピュータ」に実現させる（構成要件②）
。
これにより，一定期間のみ，ある識別情報を第１の架電先の識別情報としてウェ
ブサーバにおいて提供可能とし，当該期間経過後，ウェブサーバにおいて提供不可
能とし，当該提供不可能とした識別情報を，今度は第１の架電先とは異なる第２の
架電先に架電接続可能な状態にしてウェブサーバに向けて提供することができる。
このように，一つの識別情報を時期的にずらして様々な架電先へと関連付けること
が可能となり，識別情報を有効に再利用することができる。
(ｲ) 本件発明では，ユーザがユーザ端末等を使って「ウェブサーバ」
（構
成要件③）にアクセスし，ユーザ端末等の画面上に識別情報を表示する。当該ユー
ザの動作部分は対象としておらず，サーバの側で完結する技術思想を対象としてい
る。また，本件発明では，
「識別情報をウェブサーバに向けて送出可能な状態から送
出不可能な状態へと変化させるステップ」
（構成要件⑥）を実行する時期は，
「前記
ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出されてから一定期間が満了した場合」と
されており，
「コンピュータ」
（構成要件②）から，
「ウェブページを構築するウェブ
サーバであって前記コンピュータとは異なるウェブサーバ」
（構成要件③）
に識別情
報が送出されれば，直ちに「一定期間」の計測が開始される。
このように，本件発明では「一定期間」の始期として，ユーザ側の識別情報の表
示を前提としない「送出」の時点を特定している
ウ 乙１４発明について
(ｱ) １審被告は，乙１４発明の「表示されてから一定期間」
（乙１４の段
落［００７８］
）の「表示されて」とは，
「固有の電話番号が挿入された広告を要求
パートナーの検索エンジンに送信した時点」と解されると主張する。
しかし，
「表示（display）
」という用語の通常の意味は，
「情報が画面に映される
（it shows it on its screen）
」
，
「画面に単語や写真等を見せる（to show words,
pictures, etc. on a screen）
」
，
「コンピュータの画面に情報を見せる（to show
information on a computer screen）
」という意味である（甲３２の１０頁）
。１審
被告が提出する書証（乙８３～８５）でも，
「表示（display）
」という用語は，
「用
法を画面に映す，または見せる」ことを意味しており，
「対象情報を送信する」とい
う意味を含んでいない。
また，
乙１４の各記載
（段落
［００３２］
，
［００３３］
，
［００４５］
，
［００７０］
，
［００７５］
，
［００７７］
，
［００８９］
，
［００９０］
，
［００９２］
，
［００９５］
，
［０
，
［００９９］
，
［０１００］
）や請求項１１を見ても，
「表示（display）
」と
いう用語は，
上記の通常の意味を有するものとして使用されており，
乙１４には
「表
示（display）
」という用語が「固有の電話番号が挿入された広告を要求パートナー
の検索エンジンに送信した時点」
を意味する語句として使用されている箇所はない。
情報を保有する装置等とこれを表示する装置等が異なる場合，
「表示」
という用語は，
「前者が後者に送信し，後者側に当該情報を表示すること」を意味す
るのが一般的であると主張する。しかし，
「前者が情報を後者に送信する」という自
明の事項の説明を省略することは日常会話でもよくあることであるから，そのよう
に省略されているからといって，
「表示」という用語に，通常の意味と異なる「対象
情報を送信する」という意味を混入させる根拠とはなり得ない。
(ｲ) 乙１４発明において，構成要件（ｄ）は，
「
（ｃ）要求パートナーの検
索エンジンが検索要求に対する検索結果内に，システムから送信された固有の電話
番号が挿入された広告を表示」したことを記録するものである。構成要件（ｃ）に
おいて，
「固有の電話番号が挿入された広告」
が表示されるのはユーザ端末等の画面
である。
また，乙１４の段落［００５９］で引用され，乙１４にその記載内容が組み込ま
れる米国公開公報（米国特許出願第６０／５５２１２４号。甲３３）の段落［００
，
［００２７］の記載によると，乙１４発明の構成要件（ｃ）における「表示」
は，ユーザの「コンピュータの画面に情報を見せる（to show information on a
computer screen）
」という意味を有するものとして使用されている。
そうである以上，乙１４発明の構成要件（ｄ）における「表示」も，
「ユーザのコ
ンピュータの画面に情報を見せる」という意味で使用されているといえるから，１
審被告の「表示」の主張に誤りがある。
(ｳ) １審被告は，乙１４にはユーザ端末等での電話番号の表示時期をユ
ーザ端末等からシステム側に送信する仕組みが記載されていないと主張する。
しかし，インターネット・サイトにおける個人の行動を調査・分析するアクセス
解析技術の一つにウェブビーコンがある。これは，あるＷｅｂページ（又は電子メ
ール）を閲覧する利用者をモニターするためにＷｅｂページ（又は電子メール）上
にグラフィックを設置し，利用者が当該Ｗｅｂページ（又は電子メール）を開いた
際に，
自社のサーバに対してＧＥＴ要求をし，
どのＩＰアドレスのマシンが，
いつ，
どのＷｅｂページにアクセスしたのかについての情報をトレースすることができ
るものである。このウェブビーコンは，本件特許の出願日当時，ウェブサイト等で
も普通に紹介され，実際のウェブサイトに実装されている周知技術であった。そし
て，当該技術等を用いれば，システム（サーバ）は，ユーザが自己の端末等でいつ
ウェブページを表示したか等を知ることができる。
日本法では，
明細書は当該技術分野に関する周知技術を含む技術常識の全てを知
る当業者を基準に作成され，周知技術を全て明細書に記載する必要はないが，これ
は米国法でも同様であり，米国特許の明細書には周知技術を記載する必要はなく，
当該技術については記載を省略することが推奨されている（甲３２）
。
乙１４では，ウェブビーコン等の「ウェブページが何時の時点でユーザ端末に表
示されたか」
を把握するための周知技術を知る当業者を基準に作成されているため，
当該技術に関する記載が省略されているが，
読み手は周知技術を参酌して乙１４の
記載を理解することが予定されている。そして，乙１４の段落［００７８］におい
ても，当該周知技術を用いれば，電話番号を含むウェブページをユーザが表示した
時期を容易に把握することができる。それゆえ，乙１４の読み手は，同段落の「表
示してから」を，文字どおり，ユーザ端末等に電話番号が「表示」された時点であ
ると理解する。
エ 以上によると，乙１４の段落［００７８］に「固有の番号が表示されて
からある一定時間が経過した場合，システムは自動的にその番号を『クリーン』と
見なして再利用し，
番号のプールに戻すことができる」
の
「表示されてから」
とは，
文字どおり，ユーザ端末等に電話番号が「表示」された時点である。
オ 本件発明と乙１４発明の相違点
(ｱ) 以上のとおり，
「一定期間」の始期について，本件発明は，
「前記ウ
ェブサーバに向けて前記識別情報が送出された」
時点であるが，
乙１４発明は，
「ユ
ーザのコンピュータ等に電話番号が表示された時点」であり，本件発明と乙１４発
明には，相違点があることになる。
「一定期間」の始期を「ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出された時」と
する場合（本件発明・構成要件⑥）のメリットは，時間の管理を「コンピュータ」
（構成要件②）側で完結できるという点にある。
「一定期間」の始期を「前記ウェブ
サーバに向けて前記識別情報が送出された時」とする本件発明の構成では，識別情
報を「前記ウェブサーバ」に向けて送出しさえすれば，一定期間の計測が開始され
る。そのため，実際に表示された時期を把握しなくても，いつのタイミングで当該
識別情報を送出不可能な状態にするかを決定することができる。これは，ユーザの
利益（表示期間の確保）よりも，システム設計の便宜（一定期間の計測の容易性）
を優先した技術思想である。
これに対して，
「一定期間」の始期を「
（ユーザ端末等に）表示された時」
（乙１４
発明）とすると，
「一定期間」の始期に関する情報を持っているのはユーザ端末等の
みである。そのため，
「コンピュータ」
（構成要件②）は，当該情報をユーザ端末等
から入手しなければならず，
そのための仕組みを用意しなければならない。
これは，
システム設計の便宜（一定期間の計測の容易性）よりも，ユーザの利益（表示期間
の確保）を優先した技術思想である。
以上のとおり，
「一定期間」の始期を「送出」とする場合の構成と「表示」とする
場合の構成は，技術思想として異なる。
(ｲ) また，両者は時期としても同一ではない。乙１４発明では，サーバに
向けて電話番号が送出されても，通信エラーが発生したために，ユーザ端末等に当
該番号が表示されなければ，
「一定期間」の始期が到来することはなく，電話番号が
プールに戻ることはない。通信エラーが起きていないとしても，ネットワークで輻
輳が生じている場合とそうでない場合とでは通信速度が異なるので，電話番号がウ
ェブサーバに向けて送出されてからユーザ端末等に表示されるまでの時間は，それ
ぞれ異なることになる。そのため，
「電話番号が表示された時」と，
「ウェブサーバ
に向けて前記識別情報が送出された時」は同一の時点ではない。
(ｳ) 以上によると，本件発明と乙１４発明には，相違点が存在する。
(2) 「送出可能な状態」について
ア 本件発明の構成要件⑥によると，
「前記識別情報」
は，
「一定期間」
の間，
「前記ウェブサーバ」に向けて「送出可能な状態」にあるから，本件発明には，
「情
報管理サーバは，
『一定期間』の進行中，識別情報を広告提供サーバに向けて『送出
可能な状態』にある」ことの開示があるが，乙１４発明にはその開示がない。
イ(ｱ) 本件発明の構成要件⑥の「識別情報がウェブサーバに向けて送出可
能な状態」について，本件明細書等の段落【００２０】には，
「例えば，利用者がウ
ェブページにアクセスしたときに，広告情報に関連付けられた識別情報がウェブサ
ーバへと送信されてそのウェブページ上に表示され得る状態をいう」と記載されて
いる。
上記記載中の「例えば，利用者がウェブページにアクセスしたときに」という部
分は，
「例えば」との記載のとおり，送出可能か否かの判断時期に関する例示である
ところ，特許請求の範囲には送出可能か否かの判断時期に関する技術事項はないか
ら，当該部分に例示以上の意味はなく，
「送出可能な状態」とは，
「広告情報に関連
付けられた識別情報がウェブサーバへと送信されてそのウェブページ上に表示され
得る状態」を意味する。
本件明細書等の図１０などによると，本件発明の識別情報には，①広告情報に関
連付けられているか（割り当てられているか）否か，②送出可能か否か，③接続可
能か否かの３種類の状態があるが，本件明細書等の記載（段落【００９０】～【０
）によると，識別情報が広告情報と関連付けられていても（割り当てられて
いても）
，当該識別情報は送出可能であり，かつ，接続可能であることもあるし，送
出不可能であるが接続可能であることもあり得るから，識別情報が広告情報と関連
付けられているか否かは送出可能か否かとは異なる概念である。
(ｲ) 本件明細書等の段落【００２０】及び【００７８】には，識別情報と
広告情報が関連付けられて初めて，
「送出状態情報」
が送出状態変更部によって設定
されることが記載されている。これは，識別情報と広告情報が関連付けられておら
ず，単に関連付けられる可能性があるだけの状態では，識別情報が送出可能な状態
でないことを前提とするものである。
また，本件明細書等の図１０では，
「
（ｃ）管理ＩＤとの関連付け状態」が「Ｎ」
の場合
（関連付けが解除されている場合）
，
識別情報は送出状態が
「０」
（送出不能）
であることが記載されている。この記載も，識別情報と広告情報が関連付けられて
おらず，
単にその可能性があるだけの状態では，
当該識別情報は
「送出可能な状態」
ではないことを示している。
したがって，
「広告情報を割り当て得る」
状態と
「当該電話番号が送出可能である」
状態は同義ではないことになる。
(ｳ) １審被告は，乙１４発明では，顧客が特定の広告を見る直前に，当該
広告に電話番号が割り当てられ（
「ジャスト・イン・タイム」方式）
，当該番号が送
出，表示されるから，当該方式では，広告に電話番号が割り当て得ることと，送出
可能であることは同義と解すべきであると主張するが，
「広告情報に同一の電話番
号が割り当て得る（関連付け得る）
」状態では，その可能性があるだけで，識別情報
は広告情報と実際に関連付けられていないから，そのような状態は「送出可能な状
態」ではない。
ウ １審被告は，乙１４の段落［００７８］
，
［００８６］及び［００９８］
の記載から，広告に「ジャスト・イン・タイム方式」で割り当てられたプール内に
ある電話番号は，表示されてから所定期間の間「送信可能状態」が継続していると
主張する。
しかし，乙１４の段落［００９８］は，表示後，番号プールに戻った電話番号を
再利用する際のステップに関する段落であり，
当該電話番号は割り当てが解除され，
番号プールに戻っている状態にある。これを本件発明の構成要件⑥と対比すると，
乙１４の段落［００９８］の「所定期間」は，電話番号の送出（実際には表示）か
ら「一定期間」
（構成要件⑥）が経過し，送出不可能な状態にある期間に含まれる期
間であり，
「一定期間」
（構成要件⑥）とは全く別の期間であるから，乙１４の段落
［００９８］の「所定期間」は「一定期間」
（構成要件⑥）に該当しない。
また，乙１４発明の段落［００８６］の「所定期間，例えば３０分以内」につい
ては，乙１４において，
「所定期間，例えば３０分以内」
（段落［００８６］
）が満了
した場合，第１のパートナーにおいて当該識別情報が「送出不可能」になることの
記載や示唆はない。他方，本件発明では，
「一定期間」
（構成要件⑥）が満了すると，
識別情報は送出可能な状態から送出不可能な状態に変化する。
したがって，１審被告の主張する「所定期間」は，本件発明の「一定期間」
（構成
要件⑥）とは異なるものであり，これを混同する１審被告の主張は前提において誤
っている。
エ １審被告は，固有の電話番号が表示されてから一定期間，当該番号が送
出不可能であるとすると，当該期間，同じ要求パートナー，同じコンテキストでも
異なる番号が表示されることになり，その場合には必要とされる架電番号の総数が
多くなってしまうと主張する。
しかし，表示されてから一定期間，電話番号が送出不可能であったとしても，当
該期間，同じ要求パートナーや同じコンテキストについて同じ番号を表示すること
は可能である。
下記の図は，ユーザＡが特定のウェブサーバにアクセスし，電話番号が「コンピ
ュータ」
（構成要件②）から「ウェブサーバ」
（構成要件⑥）に一度送出されると，
その後の「一定期間」の進行中，
「コンピュータ」から再度送出されることなく，既
に（ユーザＡの要求により）識別情報が送出されたウェブページに当該識別情報が
表示され続ける，という構成を図示したものである。
この構成では，
一定期間，
「コンピュータ」
から電話番号は送出されない。
しかし，
すでに送出された電話番号は「ウェブサーバ」に表示され続けられることになり，
例えばユーザＡが当該ウェブサーバに再度アクセスする場合だけでなく，ユーザＢ
やユーザＣが当該ウェブページにアクセスして電話番号を表示する場合も，既に識
別情報が送出
・
表示された状態のウェブページを表示する構成とすることができる。
この構成においては，利用者ＢやＣが電話番号を表示する場合，その度ごとに，当
該ウェブページに表示される「一定期間」がさらに所定期間，延長される構成とす
ることができる。
乙１４発明でも上記の構成を採用することが可能であり，表示されてから一定期
間，電話番号が送出不可能でも，当該期間，同じ要求パートナーや同じコンテキス
トに同じ番号を表示することができるから，１審被告の主張は前提において誤って
いる。
また，１審被告の主張するように，表示されてから一定期間，当該番号が送出不
可能である場合に，当該期間，同じ要求パートナーや同じコンテキストで同じ番号
が表示されないとすると，必要とされる架電番号の総数は若干多くなる。しかし，
その増加数は，当該期間中に「同じ要求パートナー，同じコンテキストについて」
電話番号が要求される回数と同数である。一定期間の長さなどを適宜調整すれば，
上記回数は相当程度に少ない頻度に調整が可能であり，そのように調整すれば必要
とする電話番号の総数を減らすという乙１４発明の課題は十分解決可能である。
オ 以上のとおり，乙１４には，
「一定期間」の進行中，利用者（ユーザ）が
ウェブページにアクセスしたときに，
情報管理サーバから広告提供サーバに向けて，
その都度識別情報が送出されるかどうかに関する記載はなく，当該技術事項が開示
されているに等しいと言えるだけの記載も存在しない。したがって，乙１４発明に
は（ウェブサーバに向けて前記識別情報が送出されてから一定期間において）識別
情報が「送出可能な状態」にあることについての開示はないのであるから，この点
は相違点となる。
以上
