令和４年２月２２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年(ネ)第２２８号 損害賠償請求控訴事件（原審・大阪地方裁判所平成３０
年（ワ）第８６１９号・平成３１年（ワ）第７２７号）
口頭弁論の終結の日 令和３年１１月３０日
判 決
【当事者の表示 記載省略】
主 文
月６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
控訴人に生じた費用の５分の１を控訴人１の負担とし、控訴人３に生じた費
用の５分の４と被控訴人に生じた費用の１５分の４を控訴人３の負担とし、
その余の費用を被控訴人の負担とする。
だし、被控訴人が控訴人１に対して１３００万円、控訴人２に対して１００
文第２項、第３項及び第４項に係る仮執行を免れることができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
に対する平成３１年２月６日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
第２ 事案の概要
「旧優生保護法」という。）に基づく不妊手術（人の生殖腺を除去することな
しに、生殖を不能にする手術。以下「優生手術」という。）を受けたという本
人又はその配偶者である控訴人らが、旧優生保護法が人の性と生殖に関する権
利であるリプロダクティブ・ライツ、自己決定権、平等権等を侵害する違憲な
ものであるにもかかわらず、①国会議員が旧優生保護法を立法したこと、②国
会議員が被害救済立法を行わなかったこと、③厚生労働大臣及び内閣総理大臣
が被害救済措置を講じなかったことがいずれも違法であると主張して、被控訴
人に対し、国家賠償法１条１項に基づく損害賠償として、控訴人１について３
対する訴状送達の日の翌日である平成３０年１０月１２日から、控訴人２及び
控訴人３について一部請求としてそれぞれ１１００万円（慰謝料１０００万円、
弁護士費用相当額１００万円）及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平
成３１年２月６日から各支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改
正前のもの。以下同じ。）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る事案である。
訴人らが本件控訴を提起した。
証拠（枝番号のある証拠は、特に断らない限り、全ての技番号を含む趣旨であ
る。以下同じ。
）及び弁論の全趣旨から容易に認定できる事実）
⑴ 関係法令の定め
ア 旧優生保護法の定めは、原判決別紙のとおりであり、そのうち本件で問
題となる主要な条文は以下のとおりである。
この法律は、優生上の見地から不良な子孫の出生を防止するとともに、
母性の生命健康を保護することを目的とする。
この法律で優生手術とは、生殖腺を除去することなしに、生殖を不能
にする手術で命令をもって定めるものをいう。
医師は、左の各号の一に該当する者に対して、本人の同意並びに配偶
者（中略）があるときはその同意を得て、優生手術を行うことができる。
但し、未成年者、精神病者又は精神薄弱者については、この限りでない。
ａ １号 略
ｂ ２号
本人又は配偶者の四親等以内の血族関係にある者が、遺伝性精神病、
遺伝性精神薄弱、遺伝性精神病質、遺伝性身体疾患又は遺伝性畸形を
有しているもの
ｃ ３号ないし５号 略
医師は、診断の結果、別表（原判決別紙の末尾参照。以下同じ。
）に
掲げる疾患に罹っていることを確認した場合において、その者に対し、
その疾患の遺伝を防止するため優生手術を行うことが公益上必要である
と認めるときは、都道府県優生保護審査会に優生手術を行うことの適否
に関する審査を申請しなければならない。
医師は、別表第１号又は第２号に掲げる遺伝性のもの以外の精神病又
は精神薄弱にかかっている者について、精神保健及び精神障害者福祉に
関する法律（昭和２５年法律第１２３号）第２０条（後見人、配偶者、
親権を行う者又は扶養義務者が保護者となる場合）又は同法第２１条
（市長村長が保護者となる場合）に規定する保護者の同意があった場合
には、都道府県優生保護審査会に優生手術を行うことの適否に関する審
査を申請することができる。
イ 旧優生保護法施行規則（昭和２７年８月４日厚生省令第３２号）１条の
定めは、次のとおりである。
旧優生保護法２条に規定する優生手術は、左に掲げる術式によるものと
する。
卵管をおよそ中央部では持し、直角又は鋭角に屈曲させて、その両脚
を圧ざかん子で圧ざしてから結さつするものをいう。
卵管峡部で卵管を結さつ切断してから子宮角にけい状切開を施して間
質部を除去し、残存の卵管断端を広じん帯又は腹膜内に埋没するものを
いう。
⑵ 旧優生保護法４条又は１２条の申請による優生手術の手続の概要
ア 旧優生保護法４条の申請による場合
都道府県優生保護審査会は、旧優生保護法４条の規定による申請を受け
たときは、対象者に対してその旨を通知するとともに、同条に規定する要
件を満たしているか否かを審査し、優生手術を行うことの適否を決定する。
そして、都道府県優生保護審査会は、同決定後、申請者及び関係者の意見
を聴いて、その手術を行うべき医師を指定し、対象者、申請者及び当該担
当医師にその旨を通知する。
（同法５条参照）
優生手術を行うことが適当である旨の決定に対する異議がないとき又は
その決定若しくはこれに関する判決が確定したときは、上記医師が優生手
術を行う。
（同法６条ないし１０条参照）
イ 旧優生保護法１２条の申請による場合
都道府県優生保護審査会は、旧優生保護法１２条の規定による申請を受
けたときは、対象者が同条に規定する精神病又は精神薄弱に罹っているか
どうか及び優生手術を行うことが本人保護のために必要であるかどうかを
審査した上、優生手術を行うことの適否を決定して、その結果を申請者及
び同条の同意者に通知する。医師は、優生手術を行うことが適当である旨
の決定があったときは、優生手術を行うことができる。
（同法１３条参照）
⑶ 旧優生保護法の制定と改正及びその後の経過
ア 旧優生保護法は、昭和２３年に制定され、平成８年６月に成立した優生
保護法の一部を改正する法律（平成８年法律第１０５号）によって、題名
が「母体保護法」に改められるとともに、１条及び２条１項の文言が次の
とおり変更され、第２章の標題及び３条１項柱書の「優生手術」との記載
が「不妊手術」と変更され、同項１号ないし３号及び４条ないし１３条が
削除された（乙１～４）
。
この法律は、不妊手術及び人工妊娠中絶に関する事項を定めること等
により、母性の生命健康を保護することを目的とする。
この法律で不妊手術とは、生殖腺を除去することなしに、生殖を不能
にする手術で厚生労働省令をもって定めるものをいう。
イ 厚生労働大臣は、平成１６年３月２４日の参議院厚生労働委員会におい
て、優生手術の実態を調査し救済制度を導入すべきではないかという国会
議員からの質問に対し、
「こういう歴史的な経緯がこの中にあったという
ことだけは、これはもう、ほかに言いようのない、これはもう事実でござ
いますから、そうした事実を今後どうしていくかということは、今後私た
ちも考えていきたいと思っております。
」と述べた（甲共１７。以下、こ
の発言を「本件発言」という。
）
。
ウ 平成３０年１月３０日、優生手術の対象者の一人が、仙台地方裁判所に
対し、国を相手方として、優生手術による被害について国家賠償を求める
訴訟（同裁判所平成３０年（ワ）第７６号。以下「仙台訴訟」という。
）
を提起した（顕著な事実）
。
エ 平成３１年４月２４日、旧優生保護法に基づく優生手術等を受けた者に
対する一時金の支給等に関する法律（以下「一時金法」という。
）が制定
された。一時金法は、優生手術等を受けた者に対する一時金の支給に関し
必要な事項等を定めるものであり（同法１条）
、一時金の額は３２０万円
とされ（同法４条）
、また、国及び地方公共団体は、優生手術等を受けた
者に対し一時金の支給手続等について十分かつ速やかに周知するための措
置を適切に講ずるものとされている（同法１２条１項）
。
（甲共４６、４７）
⑷ 控訴人ら
ア 控訴人１（昭和■■年■月生まれの女性）は、中学校の３年生の時に日
本脳炎にり患し、その後遺症として知的障害（障害の程度は、Ｂ１（中度）
である。
）を負った者である（甲Ａ１、３～５、１８、１９、控訴人１、
証人控訴人１の姉）
。
イ 控訴人２（昭和■■年■■月生まれの女性）は、出生時から耳が全く聞
こえず、聴力障害２級（両耳全ろう）及び音声・言語機能障害３級（言語
機能の喪失）の障害を有する者である（甲Ｂ１、３、４）
。
ウ 控訴人３（昭和■■年■月生まれの男性）は、控訴人２の夫であり、３
歳の時に発熱によって聴覚を失い、聴力障害２級（両耳全ろう）及び音
声・言語機能障害３級（言語機能の喪失）の障害を有する者である（甲Ｂ
。
エ なお、控訴人１及び控訴人２に対する優生手術の実施の有無・内容等を
記録した資料は、仮に存在していたとしても、保存期間が経過して廃棄さ
れており、いずれも現存しない（甲Ａ１３、１４、甲Ｂ５～７）
。
⑸ 本件訴訟の提起
控訴人１は、平成３０年９月２８日に、控訴人２及び控訴人３は、平成３
。
⑴ 控訴人１に対する優生手術の有無（争点１）
⑵ 控訴人２に対する優生手術の有無（争点２）
⑶ 国会議員による旧優生保護法の立法行為の違法性（争点３）
⑷ 国会議員による救済法の立法不作為の違法性（争点４）
⑸ 厚生労働大臣による救済措置の不作為の違法性（争点５）
⑹ 内閣総理大臣による救済措置の不作為の違法性（争点６）
⑺ 控訴人らの損害（争点７）
⑻ 除斥期間の適用の可否（争点８）
次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の
概要等」の３（原判決８～２１頁）に記載のとおりであるから、これを引用す
る。
⑴ 原判決１２頁６行目の「いえる。」の次に「また、先行する不法行為につ
いて、これを救済する立法措置を講じなかった不作為が別途独立の不法行為
を構成すると解することは、国家賠償制度における消滅時効・除斥期間など
の規定の趣旨を没却するものとして、採り得ない解釈である。」を加える。
⑵ 原判決１４頁２６行目の「絶たれた」の次に「ほか、このことに伴って社
会生活上の困難や苦痛を受け続けた」を加える。
⑶ア 原判決１５頁７行目の「受けた」を「受け続けた」に改める。
イ 原判決１５頁１８行目末尾の次に行を改めて以下のとおり加える。
「 また、控訴人らの主張する各損害は、いずれも控訴人１及び控訴人２
に対する優生手術によって生じたものであるところ、争点５ないし７に
係る国会議員の立法不作為並びに厚生労働大臣及び内閣総理大臣の不作
為によって発生したものとはいえない。」
⑷ 原判決１６頁２２行目の「根拠となる規定」の次に「、すなわち、類似の
事案において被害者救済のために借用することができる実体法上の手がかり」
を加え、２６行目の「基礎付けるものではない。」を「基礎付けるものでは
なく、障害者一般に対する差別や偏見は、様々な歴史的・社会的要因等が複
合的に影響して創出・助長されたものというほかない。」に改める。
⑸ 原判決２０頁３行目の「制定する」から５行目末尾までを「制定するとい
う戦後最大の人権侵害を行うとともに司法アクセスの障害の除去について何
ら積極的な対策を採らなかったという被控訴人の本件における違法行為その
ものである。」に改める。
第３ 当裁判所の判断
各争点を検討するに当たって、証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実
は、次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁
判所の判断」の１（原判決２１～２８頁）に記載のとおりであるから、これを
引用する。
⑴ 原判決２１頁２３行目から２２頁２行目までを以下のとおり改める。
「 旧優生保護法は、不良な子孫の出生を防止するという優生思想に基づく
規定が障害者に対する差別になっていること等に鑑み、平成８年６月１８
日に成立した優生保護法の一部を改正する法律（平成８年法律第１０５号）
によって題名が「母体保護法」に改められるとともに、旧優生保護法１条、
いし１３条が削除され、優生思想や優生手術に関する規定・文言は全て改
められた。同法改正は、同月２６日に公布された後、同年９月２６日に施
行された（乙１～４）。」
⑵ 原判決２６頁１２行目の「原告１の姉は、」の次に「１８歳の時に実家を
離れて以降、控訴人１とは別に生活しているが、控訴人１との交流は続けて
おり、平成３０年当時も、何か月かに１回程度控訴人１の下を訪れていたほ
か、電話で会話することもあったが、」を加え、１５行目の「控訴人１は」
を「控訴人１も、間もなくして上記ニュースの内容を知らされた上」に改め
る。
⑶ 原判決２７頁２１行目の「提起したことを、」の次に「その提起日である
平成３０年９月２８日から間もなくして」を加える。
当裁判所も、昭和４０年ないし昭和４１年頃、控訴人１に対し、旧優生保護
法１２条の申請に基づく優生手術が実施されたと認定する。
その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の２
（原判決２８～２９頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
当裁判所も、昭和４９年５月■■日頃、控訴人２に対し、旧優生保護法４条
の申請に基づく優生手術が実施されたと認定する。
その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の３
（原判決２９～３３頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
⑴ 判断枠組み
国会議員の立法行為又は立法不作為が国家賠償法１条１項の適用上違法と
なるかどうかは、当該立法の内容又は立法不作為の違憲性の問題とは区別さ
れるべきであり、仮に当該立法の内容又は立法不作為が憲法の規定に違反す
るものであるとしても、直ちに違法の評価を受けるものではない。しかし、
その立法の内容又は立法不作為が国民に憲法上保障され、又は保護されてい
る権利利益を違法に侵害するものであることが明白な場合や、国民に憲法上
保障されている権利行使の機会を確保するために所要の立法措置をとること
が必要不可欠であり、それが明白であるにもかかわらず、国会が正当な理由
なく長期にわたってこれを怠る場合などには、国会議員の立法又は立法不作
為は、例外的に、国家賠償法１条１項の規定の適用上、違法の評価を受ける
ものというべきである。（最高裁平成１７年９月１４日大法廷判決・民集５
巻８号２４２７頁参照）
⑵ 旧優生保護法４条ないし１３条の違憲性
旧優生保護法４条ないし１３条の立法目的は、専ら優生上の見地から不良
の子孫の出生を防止するというもの（同法１条）であるが、これは特定の障
害ないし疾患を有する者を一律に「不良」であると断定するものであり、そ
れ自体非人道的かつ差別的であって、個人の尊重という日本国憲法の基本理
念に照らし是認できないものといわざるを得ない。本件各規定は、このよう
に立法目的の合理性を欠いている上、手段の合理性をも欠いており、特定の
障害等を有する者に対して優生手術を受けることを強制するもので、子を産
み育てるか否かについて意思決定をする自由及び意思に反して身体への侵襲
を受けない自由を明らかに侵害するとともに、特定の障害等を有する者に対
して合理的な根拠のない差別的取扱いをするものであるから、公共の福祉に
よる制約として正当化できるものではなく、明らかに憲法１３条、１４条１
項に反して違憲である。
その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の
⑶ 旧優生保護法の立法行為の違法性
前記⑵で引用した原判決の認定・説示のとおり、旧優生保護法４条ないし
る旧優生保護法の本件各規定に係る立法行為は、当該立法の内容が国民に憲
法上保障されている権利を違法に侵害するものであることが明白であるにも
かかわらずこれを行ったものとして、国家賠償法１条１項の規定の適用上、
違法の評価を受けるというべきである。そして、日本国憲法の理念、規定に
照らしてその内容が明らかに違憲である以上、立法当時の時代状況を踏まえ
てもなお、その立法を行った国会議員には少なくとも過失があるといえる。
したがって、被控訴人は、控訴人らに対し、国家賠償法１条１項に基づき、
本件各規定に係る違法な立法行為による権利侵害につき損害賠償義務を負う
ものというべきである。
当裁判所も、前記４⑴で説示の判断枠組みの下、障害者の司法アクセス（国
民が弁護士その他の法律専門職に相談したり、裁判手続を中心とする司法制度
を利用したりすること）に対する制約など、控訴人らの主張する事情を踏まえ
ても、厚生労働大臣が本件発言を行った平成１６年３月当時、国家賠償請求権
（憲法１７条）行使の機会を確保するために、優生手術の被害者に対する１０
認識できる手段及び態様による積極的な広報・情報提供を盛り込んだ立法措置
（本件立法措置）をとることが必要不可欠であり、それが明白であったという
ことはできず、本件立法措置を怠ったこと（本件立法不作為）が、国家賠償法
その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の５
（原判決３６～３９頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
なお、控訴人らの司法アクセスを妨げる事情については、後記争点８（除斥
期間の適用の可否）に関する判断上の考慮要素として、別途検討する。
総理大臣による救済措置の不作為の違法性）について
当裁判所も、歴代の厚生労働大臣及び内閣総理大臣による救済措置の不作為
について、国家賠償法上の違法性を認めることはできないものと判断する。
その理由は、原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」の６
（原判決３９～４０頁）に記載のとおりであるから、これを引用する。
⑴ 控訴人１及び控訴人２の被害及び慰謝料
前記２及び３での認定・説示のとおり、控訴人１及び控訴人２は、本人の
同意のないまま、それぞれ旧優生保護法１２条の申請ないし４条の申請に基
づく優生手術を受けさせられ、身体への侵襲を受けた上、生殖機能を不可逆
的に喪失したことで、子をもうけるか否かという幸福追求上重要な意思決定
の自由を侵害され、子をもうけることによって生命をつなぐという人として
の根源的な願いを絶たれたものであり、本件各規定に係る違法な立法行為
（前記４）による権利侵害を受けたといえる。
加えて、控訴人１及び控訴人２の被害は、このような身体への侵襲及び身
体的機能の喪失というにとどまらない。すなわち、旧優生保護法は、「優生
上の見地から不良な子孫の出生を防止する」ことを目的とし、本件各規定に
おいて、本人の同意なく優生手術の対象となる障害ないし疾患を有する者を
特定・列挙するものであるところ、控訴人１及び控訴人２のように本件各規
定に基づき優生手術を受けさせられた者は、旧優生保護法の下、一方的に
「不良」との認定を受けたに等しいと言わざるを得ない。制定法に基づくこ
のような非人道的かつ差別的な烙印ともいうべき状態は、控訴人１及び控訴
人２の個人の尊厳を著しく損ねるもので、違法な立法行為による権利侵害の
一環をなすものであって、そのような権利侵害は、上記のような優生思想に
基づく規定を改める優生保護法の一部を改正する法律（平成８年法律第１０
以上のような控訴人１及び控訴人２の生殖機能喪失をはじめとする被害の
内容を踏まえると、その精神的苦痛に対する慰謝料はそれぞれ１３００万円
と認めるのが相当である。
⑵ 控訴人３の被害及び慰謝料
控訴人３は、控訴人２との婚姻後に、控訴人２がその同意なく優生手術を
受けさせられ、生殖機能を不可逆的に喪失したことで、控訴人２との間の子
をもうけることができなくなったもので、配偶者との子をもうけるか否かと
いう幸福追求上重要な意思決定の自由を妨げられるなど、控訴人２の生命を
害された場合にも比類すべき精神上の苦痛を受けたといえるから、やはり本
件各規定に係る違法な立法行為（前記４）によって権利を侵害されたという
べきである。
そして、その精神的苦痛に対する慰謝料は、上記のとおり控訴人２に対す
る慰謝の措置が別途講じられるべきであることも踏まえ、２００万円と認め
るのが相当である。
⑶ 弁護士費用
本件各規定に係る違法な立法行為と相当因果関係のある弁護士費用として
は、控訴人１及び控訴人２については各１３０万円、控訴人３については２
⑷ まとめ
以上より、本件各規定に係る違法な立法行為によって控訴人１及び控訴人
万円である。
被控訴人は、控訴人らの取得した上記各損害賠償請求権は、「不法行為の時」
から２０年を経過しており、国家賠償法４条及び民法（「第２ 事案の概要」
の１記載のとおり、平成２９年法律第４４号による改正前のものである。）７
民法７２４条後段の法的性質について
民法７２４条後段の規定は、不法行為による損害賠償請求権の除斥期間を
定めたものと解される（最高裁平成元年１２月２１日第一小法廷判決・民集
⑵ 除斥期間の起算点について
ア 民法７２４条後段は、その除斥期間の起算点について、「不法行為の時」
と定めているところ、被控訴人は、それは控訴人１及び控訴人２に対する
優生手術がされた時である旨主張する。
昭和２３年の違法な立法行為によって制定された旧優生保護法中の本件
各規定の下、控訴人１及び控訴人２に対する優生手術により身体への侵襲
に加えてその生殖機能を不可逆的に喪失させるという具体的な侵害行為が
されたのは、控訴人１につき昭和４０年ないし昭和４１年頃、控訴人２に
つき昭和４９年５月■■日頃である。
しかし、前記７で説示のとおり、本件の違法な立法行為による控訴人１
及び控訴人２に対する権利侵害は、そのような身体的機能に対する侵襲に
よるもののみに限定されるものではなく、旧優生保護法の下、一方的に
「不良」との認定がされたに等しく、非人道的かつ差別的な烙印を押され
たともいうべき状態に置かれ、個人の尊厳が著しく損なわれたことも、違
法な立法行為による権利侵害の一部を構成するというべきであり、そのよ
うな違法な侵害は、優生保護法の一部を改正する法律（平成８年法律第１
また、控訴人３は、自らが手術による身体的侵襲を受けたものではないが、
控訴人３に対する権利侵害は、妻である控訴人２に対する権利侵害と不可
分一体の関係にあるというべきである。
以上のような具体的な権利侵害の内容とその継続性に照らすと、本件に
おける「不法行為の時」は、控訴人らのいずれについても、違法な侵害の
終期である平成８年９月２５日といえる。したがって、被控訴人の上記主
張は、採用することができない。
イ これに対し、控訴人らは、控訴人らにおいて、優生手術による被害が重
大な人権侵害であって救済を受けるべきものであると認識し得たのは平成
を踏まえれば、除斥期間の起算点につき、早くとも同日である旨主張する。
しかし、民法７２４条後段は、２０年の期間を「不法行為の時」から起
算するものとしていたところ、除斥期間の定めは、不法行為をめぐる法律
関係の速やかな確定を意図して、被害者側の認識のいかんを問わず、一定
の時の経過によって法律関係を確定させるため、請求権の存続期間を画一
的に定めたものと解される（前記最高裁平成元年１２月２１日第一小法廷
判決参照）。上記の判示のとおり、平成８年９月２６日に優生保護法の一
部を改正する法律（平成８年法律第１０５号）が施行され、優生思想に関
する規定が改められたことによって、権利侵害自体は止んだものといわざ
るを得ない。
したがって、控訴人らの上記主張は、採用することができない。
ウ 以上によれば、控訴人らによる本件訴訟の提起の時点（控訴人１につい
ては平成３０年９月２８日、控訴人２及び控訴人３については平成３１年
除斥期間の適用の制限について
ア 控訴人らは、それぞれが抱える障害のために、優生手術の違法性を理解
し、法的な救済手段があることを認識し、訴訟を提起することが不可能又
は著しく困難であったこと、その要因として、障害者による司法アクセス
に対する制約が除去されなかったことや旧優生保護法の制定により社会的
差別や偏見が強化・増幅されたことがあったところ、これらはいずれも被
控訴人によって作出されたものであること、除斥期間の制度趣旨は、本件
のように国家が重大な人権侵害を行った場合において、被害者である控訴
人らの犠牲の下、加害者である被控訴人の利益を保護することを許容する
趣旨ではないことなどを指摘し、本件に除斥期間の規定を適用すれば、正
義・公平に反する結果となることは明らかであるから、その適用は制限さ
れるべきであると主張する。
イ 既に説示したとおり、民法７２４条後段の規定は、不法行為をめぐる法
律関係の速やかな確定を意図して、一定の時の経過によって法律関係を確
定させるため、請求権の存続期間を画一的に定めたものと解される。不法
行為をめぐる権利関係を長く不確定の状態に置くと、その間に証拠資料が
散逸し、加害者ではない者が反証の手段を失って訴訟上加害者とされると
いう事態を招くなどの問題が生じ得る。そこで、被害者側の認識のいかん
を問わず、一定の時の経過により法律関係を確定させ、被害者の保護とそ
の加害者と目される者の利害との調整を図ったのである。このような除斥
期間の制度目的・趣旨に鑑みれば、被害者側の固有の事情を考慮して除斥
期間の規定の適用を制限するような例外を認めることは、基本的に相当で
はない。
もっとも、このような除斥期間の規定も例外を一切許容しないものでは
なく、①不法行為の被害者が当該不法行為を原因として心神喪失の常況に
あるのに法定代理人を有しなかった場合（最高裁平成１０年６月１２日第
二小法廷判決・民集５２巻４号１０８７頁参照）や、②被害者を殺害した
加害者が被害者の相続人において被害者の死亡の事実を知り得ない状況を
殊更に作出し、そのために相続人がその事実を知ることができず、民法９
いまま、上記殺害の時から２０年が経過した場合（最高裁平成２１年４月
害者の相続人による権利行使を客観的に不能又は著しく困難とする事由が
あり、しかも、その事由が、加害者の当該違法行為そのものに起因してい
る場合のように、正義・公平の観点から、時効停止の規定の法意（民法１
が認められる場合が相当に例外的であったとしても、法解釈上想定される
ところである。
ウ この点につき、控訴人らは、上記のとおり、本件において訴えの提起が
著しく困難であったとした上、その要因として、障害者による司法アクセ
スに対する制約が除去されなかったことや旧優生保護法の制定により社会
的差別や偏見が強化・増幅されたことがあったこと、これらはいずれも被
控訴人によって作出されたものであることを主張しているので、控訴人ら
による本件訴訟の提起が、旧優生保護法廃止から更に２０年を経過した後
にされた経緯ないし理由について検討する。
控訴人１について
前記１で補正の上で引用した原判決の１の認定事実⑵のとおり、控訴
人１は、中学生の時に日本脳炎にり患して高熱を出し、その後遺症とし
て中度の知的障害を有することとなったところ、昭和４０年ないし昭和
その手術が不妊手術であった旨を母から聞いた。しかし、その際、母か
ら、当該手術を受けたことを口外しないように言われたため、控訴人１
は、姉以外には不妊手術を受けたことを話さなかった。そうしたところ、
控訴人１の姉は、平成３０年５月２１日、仙台訴訟の提起を受けて弁護
士による優生手術に関する法律相談が実施されているというニュースに
接し、翌２２日、大阪弁護士会に法律相談を行った。これが契機となり、
控訴人１も、間もなくして上記ニュースの内容を知らされた上、自己の
受けた不妊手術について弁護士に相談する機会を得て、同年９月、本件
訴訟の提起に至ったものである。そして、控訴人１は、弁護士に相談す
るまで、自己の受けた不妊手術が旧優生保護法に基づくものであること
は知らなかった。
以上の経緯に照らすと、控訴人１は、遅くとも昭和４１年頃には、自
己が不妊手術を受けたことを認識したが、それが優生手術であったこと
は母から知らされず、また不妊手術を受けたことを第三者に口外しない
ように言われたこともあり、姉以外には相談できなかったため、仙台訴
訟の提起を知った姉から、同訴訟提起のことを知らされるまで、国家賠
償請求訴訟を提起できるなどと考える機会がなかったことが、控訴人１
が提訴に至ることができなかった原因であると認められる。そして、控
訴人１の母が、控訴人１に対し、手術に関する詳細な説明をしなかった
り、第三者への口外を禁じるような話をしたりしたのは、優生手術の対
象となった障害者に対する社会的な差別や偏見に控訴人１が晒されるこ
とを危惧したことが理由であると推認される。
控訴人２及び控訴人３について
前記１で補正の上で引用した原判決の１の認定事実⑶のとおり、控訴
人２は、出生時から両耳全ろう及び言語機能喪失の障害を有していたと
ころ、昭和４９年５月に帝王切開手術を受けて以降、月経が止まったこ
とを不審に思い、ろう学校の先輩に相談し、不妊手術が実施されたので
はないかと疑い、母に対し、不妊手術をされたのかと何度か尋ねたが、
明確な回答は得られなかった。そうしたところ、控訴人２は、大阪聴力
障害者協会のヘルパーから、優生手術による被害に関する訴訟が兵庫県
で提起されたことを、その提起日である平成３０年９月２８日から間も
ない時期に手話で教えてもらい、新聞記事を読んでそのことを確認し、
これを契機として、大阪聴力障害者協会の役員等から助言を得て、夫で
ある控訴人３とともに弁護士に相談をし、平成３１年１月、本件訴訟の
提起に至ったものである。そして、控訴人２は、ヘルパーから兵庫県で
提起された上記訴訟のことを教えてもらうまで、旧優生保護法の存在を
知らなかった。
以上の経緯に照らすと、控訴人２は、昭和４９年５月に帝王切開手術
を受けて以降に月経が止まったことなどから、不妊手術が行われたので
はないかとの疑いを持っていたが、母がその疑問に明確に答えることは
なかったため、優生手術による被害に関する兵庫県での訴訟のことを、
その提起日である平成３０年９月２８日から間もない時期に、上記ヘル
パーから教えられるまで、国家賠償請求訴訟を提起できるなどと考える
機会がなかったことが、控訴人２及び控訴人３が提訴に至ることができ
なかった原因であると認められる。そして、控訴人２の母が、控訴人２
に対し、優生手術の実施の有無等について明確な説明を避けたのは、控
訴人１の場合と同様、優生手術の対象となった障害者に対する社会的な
差別や偏見に控訴人２が晒されることを危惧したことが理由であると推
認される。
小括
以上のとおり、控訴人らが長期にわたり本件訴訟を提起できなかった
のは、自己の受けた不妊手術が旧優生保護法に基づくものであることを
知らされず、平成３０年まで、国家賠償を求める手段があることを認識
していなかったためであるが、更にいえば、優生手術の対象となった障
害者に対する社会的な差別・偏見やこれを危惧する家族の意識・心理の
下、控訴人らが、訴訟提起の前提となる情報や相談機会へのアクセスが
著しく困難な環境にあったことによるものといえる。
そして、そのような社会的な差別・偏見やこれを危惧する家族の意
識・心理は、旧優生保護法が「優生上の見地から不良な子孫の出生を防
止する」ことを目的とし、本件各規定において、特定の障害ないし疾患
を有する者を一方的に「不良」と扱って、本人の同意なしの優生手術を
法的に認めていたという本件の違法な立法行為と軌を一にするものであ
り、密接な関係にあると理解される。
エ 以上を前提として、控訴人らについて、除斥期間の規定の適用の制限を
認めるのが相当かどうかを判断する。
上記ウで認定・説示のとおり、控訴人らは、知的障害や聴力障害などと
いった障害を有すること自体に起因して、健常者と比較すると、司法アク
セスに対する制約があったが、控訴人らの有する障害そのものは、被控訴
人の違法行為によって生じたものではない。また、障害者一般に対する差
別や偏見は、様々な歴史的・社会的要因等が複合的に影響して創出・助長
されるものであると考えられるのであり、被控訴人において、控訴人らが
優生手術に係る国家賠償請求訴訟の提起ができない状況を意図的・積極的
に作出したと認めることもできない。
しかしながら、日本国憲法は、個人の尊重を基本理念として、特定の障
害ないし疾患を有する者も人は平等に取り扱われることを明らかにしてい
るものであり、被控訴人は、その趣旨を踏まえた施策を推進していくべき
地位にあった。ところが、前記説示のとおり、削除された旧優生保護法の
規定は、「優生上の見地から不良な子孫の出生を防止する」という優生思
想を正面から目的に掲げ（１条）、特定の障害ないし疾患を有する者を一
方的に「不良」と扱った上、生殖機能を不可逆的に喪失させる優生手術に
つき、本人の同意がなくても法的に許容し、かつ、これを推進しようとい
う非人道的かつ差別的な内容の法律であり、その人権侵害の程度は強いと
いわざるを得ない。そして、国家のこのような立法及びこれに基づく施策
が、その規定の法的効果をも超えた社会的・心理的影響を与えたことは、
例えば、「劣悪な遺伝素質をもっている人びとに対しては、できるかぎり
受胎調節をすすめ、必要な場合は、優生保護法により、受胎・出産を制限
することができる。また、国民優生思想の普及により、人びとがすすんで
国民優生政策に協力し、劣悪な遺伝病を防ぐことがのぞましい」（甲共４
生保護法があり」（甲共４９の２、２２８頁）、「国民優生の目標は、国
民の資質向上を図ることで、母体の健康および経済的保護と、不良な子孫
の出生を予防するという二つの目的が含まれている。（中略）第２の目的
は、国民優生本来のもので、（中略）悪質な遺伝性疾病が子孫にあらわれ
るのを予防するために、優生保護法により、優生手術や人工妊娠中絶を行
ないうることとなった」（甲共４９の３、２４０頁）など優生政策や優生
手術を肯定的に記述した高等学校用教科書（昭和４５年頃）をはじめとす
る各種資料などが歴史の記録・記憶として残されているところであって
（甲共４９～５４、５６）、旧優生保護法の存在とこれに基づく被控訴人
の施策が、同法の優生手術の対象となった障害ないし疾患につき、かねて
からあった差別・偏見を正当化・固定化した上、これを相当に助長してき
たことを否定することはできない。そうすると、控訴人らにおいて、優生
手術に係る国家賠償請求訴訟提起の前提となる情報や相談機会へのアクセ
スが著しく困難な環境にあったのは、控訴人１及び控訴人２の障害を基礎
に、違法な立法行為によって制定された旧優生保護法の本件各規定の存在
及びこれに基づく被控訴人の施策と社会的な差別・偏見が相まったことに
起因するものというべきである（一般に、障害者による民事訴訟の提起は
相応に見受けられるところであるが、本件各規定に基づく優生手術が、記
録上判明している限りにおいても１万５０００件以上実施されてきた［甲
共４］にもかかわらず、旧優生保護法の優生思想等が問題視され、その改
正がされた平成８年６月以降も、平成３０年より前には、優生手術に係る
国家賠償請求訴訟の提起は一切なかった［原判決の認定事実⑴ス］。この
ことも、旧優生保護法及びこれに基づく優生手術が、障害者を取り巻く社
会・心理及びこれを前提とする司法アクセスにどのような影響を与えてき
たかを物語るものといえる。）。
以上のとおり、旧優生保護法の本件各規定による人権侵害が強度である
上、憲法の趣旨を踏まえた施策を推進していくべき地位にあった被控訴人
が、上記立法・施策によって障害者等に対する差別・偏見を正当化・固定
化、更に助長してきたとみられ、これに起因して、控訴人らにおいて訴訟
提起の前提となる情報や相談機会へのアクセスが著しく困難な環境にあっ
たことに照らすと、控訴人らについて、除斥期間の適用をそのまま認める
ことは、著しく正義・公平の理念に反するというべきであり、権利行使を
不能又は著しく困難とする事由がある場合に、その事由が解消されてから
会へのアクセスが著しく困難な環境が解消されてから６か月を経過するま
での間、除斥期間の適用が制限されるものと解するのが相当である。
オ そこで、控訴人らについて、上記６か月が経過する前に本件訴えが提起
されたものと認められるかを判断する。
前記ウ の認定・説示によれば、控訴人１は、優生手術を受けて以降、
長らく優生手術に係る国家賠償請求訴訟提起の前提となる情報や相談機
会へのアクセスが著しく困難な環境にあったところ、控訴人１との交流
が続いているその姉が、平成３０年５月２１日、仙台訴訟の提起を受け
て弁護士による優生手術に関する法律相談が実施されているというニュ
ースに接し、間もなくして、控訴人１にもその内容が知らされたという
経過の中で、そのような状況が解消され、それから６か月以内である平
成３０年９月２８日に本件訴訟を提起したものである。そうすると、控
訴人１の本訴請求権については、上記時効停止の規定の法意に照らし、
除斥期間の適用は制限され、その効果は生じない。
前記ウ の認定・説示によれば、控訴人２については、優生手術を受
けて以降、長らく優生手術に係る国家賠償請求訴訟提起の前提となる情
報や相談機会へのアクセスが著しく困難な環境にあったもので、夫であ
る控訴人３についても、控訴人２の置かれた状況に伴って、同様に上記
アクセスが著しく困難な環境にあったものといえるところ、控訴人２に
おいて、ヘルパーから、優生手術による被害に関する訴訟が兵庫県で提
起されたことを、その提起日である平成３０年９月２８日から間もない
時期に教えてもらうことで、そのような状況が解消され、それから６か
月以内である平成３１年１月３０日に本件訴訟を提起したものである。
そうすると、控訴人２及び控訴人３の本訴請求権についても、上記時効
停止の規定の法意に照らし、除斥期間の適用は制限され、その効果は生
じない。
カ なお、控訴人らは、本件において除斥期間の規定の一部ないしその適用
を認めることが憲法１７条に反し違憲である旨も主張するが、控訴人らの
本訴請求権については、上記の理由により除斥期間の適用が制限され、そ
の効果は生じないことから、上記主張について判断するまでもない。
⑷ まとめ
以上のとおり、控訴人らの被控訴人に対する国家賠償法１条１項に基づく
各損害賠償請求権は、除斥期間の経過によって消滅したものとはいえず、そ
の消滅をいう被控訴人の主張は採用することができない。
第４ 結 論
以上によれば、①控訴人１の請求は、損害賠償として１４３０万円及びこれ
に対する平成３０年１０月１２日から支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから、その限りで認容し、そ
の余の請求を棄却し、②控訴人２の請求（損害賠償の一部請求として１１００
万円及びこれに対する平成３１年２月６日から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払を求めるもの）は理由があるから、これを認容
し、③控訴人３の請求（一部請求）は、損害賠償として２２０万円及びこれに
対する平成３１年２月６日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で理由があるから、その限りで認容し、その余の
請求を棄却すべきである。
よって、これと異なる原判決を変更することとして、主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 太 田 晃 詳
裁判官 河 本 寿 一
裁判官 松 川 充 康
