令和２年（行ヒ）第３４０号、第３４１号 行政文書不開示処分取消請求事件
令和４年５月１７日 第三小法廷判決
主 文
上告人敗訴部分のうち、別紙目録記載３から１１
までの部分に関する部分
被上告人敗訴部分のうち、別紙目録記載１及び２
の部分に関する部分
し戻す。
理 由
第１ 事案の概要
消費者庁長官に対し、株式会社安愚楽牧場（旧商号は有限会社安愚楽共済牧場。以
下「本件会社」という。）に関する行政文書の開示を請求したところ、これに該当
する行政文書のうち別紙目録記載の部分等に記録された情報が情報公開法５条６号
イ等所定の不開示情報に該当するとして、当該部分等を除いた一部を開示する旨等
の各決定（以下「本件各決定」という。）を受けたため、本件各決定のうち別紙目
録記載の部分等に関する部分の取消しを求める事案である。
ア 消費者庁は、特定商品等の預託等取引契約に関する法律（以下、特に断ら
ない限り、平成２１年法律第４９号による改正の前後を通じて「預託法」とい
う。）の規定による預託者（同法２条４項に規定する預託者をいう。以下同じ。）
の利益の保護に関する事務、不当景品類及び不当表示防止法（平成２６年法律第７
適正化による商品及び役務の消費者による自主的かつ合理的な選択の確保に関する
事務等をつかさどるものとされ、これらの事務のうち、預託法に係るものは同庁取
引対策課の所掌事務とされ、景表法に係るものは同庁表示対策課の所掌事務とされ
ている（平成２５年法律第７０号による改正前の消費者庁及び消費者委員会設置法
条７号、１２条２号）。
イ 平成２１年法律第４９号による改正後の預託法３条～６条は、預託等取引
業者（預託法２条２項に規定する預託等取引業者をいう。以下同じ。）は、預託等
取引契約（上記改正後の預託法２条１項に規定する預託等取引契約をいう。）の締
結の勧誘等をするときは、不実のことを告げる行為等をしてはならない旨、当該預
託等取引業者の業務及び財産の状況を記載した書類を、所定の事業所に備え置き、
預託者の求めに応じ、閲覧させなければならない旨等を規定する。そして、同法７
条１項は、内閣総理大臣は、預託等取引業者が同法３条～６条の規定に違反する行
為をし、かつ、当該行為を引き続きするおそれがあると認めるとき等は、当該預託
等取引業者に対し、業務の全部又は一部を停止すべきことを命ずること（以下「業
務停止命令」という。）等ができる旨を規定し、同法１０条１項は、内閣総理大臣
は、同法の施行のために必要があると認めるときは、預託等取引業者に対し報告を
させ、又はその職員に、預託等取引業者の事業所に立ち入り、帳簿、書類その他の
物件を検査させること等ができる旨を規定する。なお、上記の業務停止命令等を行
う権限は、内閣総理大臣から消費者庁長官に委任されている（同法１３条の２）。
上記改正前の預託法の下では、主務大臣が上記の業務停止命令等を行うもの
とされていたが、他に、上記 の各規定について、上記改正の前後を通じ、その実
質に差異はない。
ウ 景表法４条１項は、事業者（商業、工業、金融業その他の事業を行う者をい
う。以下同じ。）は、自己の供給する商品又は役務の取引について、同項各号に該
当する表示をしてはならない旨を規定する。そして、同法６条は、内閣総理大臣
は、同法４条１項の規定等に違反する行為があるときは、当該事業者等に対し、そ
の行為の差止め等を命ずること（以下「措置命令」という。）ができる旨を規定
し、同法９条１項は、内閣総理大臣は、措置命令を行うため必要があると認めると
きは、当該事業者等に対し、その業務若しくは財産に関して報告をさせ、若しくは
帳簿書類その他の物件の提出を命じ、又はその職員に、当該事業者の事務所等に立
ち入り、帳簿書類その他の物件を検査させ、若しくは関係者に質問させることがで
きる旨を規定する。なお、上記の措置命令等を行う権限は、内閣総理大臣から消費
者庁長官に委任されている（同法１２条１項）。
ア 本件会社は、大要、繁殖牛を販売した上、その買主からその飼養を受託し
て繁殖した子牛を買い取り、買主に利益金を年１回支払いながら所定の期間経過後
に買主から繁殖牛を買い戻すという仕組みによる和牛の預託商法を行っていた（以
下、この商法に係る契約を「本件契約」という。）。
イ 農林水産大臣は、上記 イ の主務大臣として、平成２１年１月、農林水産
省（以下「農水省」という。）職員に、本件会社の事業所への立入検査をさせた。
農水省は、同年３月、本件会社に対し、上記立入検査の結果に基づいて、財務諸
表等を適切に作成し、かつ、その結果を定期的に報告するよう指示した。
ウ 本件会社は、平成２３年８月１日、本件契約に係る全預託者に対して支払停
止の通知書を一斉に送付し、同月９日、再生手続開始の申立てをした。
エ 消費者庁長官は、平成２３年１１月３０日、本件会社に対し、景表法６条に
基づき、本件契約の内容についての雑誌広告における表示が同法に違反するもので
ある旨を一般消費者へ周知徹底することを命ずる措置命令を行った。
ア 被上告人は、平成２３年９月１４日、情報公開法に基づき、消費者庁長官
に対し、本件会社に関する行政文書の開示を請求し、その後、開示請求に係る行政
文書を農水省、消費者庁取引対策課又は同庁表示対策課が作成し、又は入手した本
件会社に関する行政文書等に補正した。
イ 消費者庁長官は、平成２３年１２月２２日までに、上記補正後の行政文書に
該当するものの一部を開示する旨等の各決定をしたが、被上告人の異議申立てを受
けて、上記各決定を全部取り消した上で、別紙目録記載の部分等に記録された情報
が情報公開法５条６号イ等所定の不開示情報に該当するとして、当該部分等を除い
た一部を開示する旨等の平成２５年８月８日付け消取引第６０９号、同日付け消取
引第６１０号及び同月１９日付け消表対第３６４号の各決定（本件各決定）をし
た。
ア 別紙目録記載１及び２の部分に係る各文書は、いずれも、本件会社が再生
手続開始の申立てをした後に、消費者庁取引対策課等が本件会社に対して預託法上
とり得る措置を検討するために作成したものである。
このうち同目録記載１の部分に係る文書は、同課が本件会社の会計処理に関する
同法上の確認事項をまとめたものであり、同部分は、「第１」及び「第２」の２項
目で構成され、「第１」には、「安愚楽牧場の預託商法」と題する項目の下に、本
件契約のコースごとの説明及び同法上の解釈が記載され、「第２」には、「確認し
たい事項」と題する項目の下に、本件契約のうち特定のコースに係るものを念頭に
置いて、関係者の思考過程、今後の検討事項等が記載されている。
また、同目録記載２の部分に係る文書は、同課課長らが同庁審議官に宛てて本件
会社の牛の市場価格と預託商法における商品価格とのかい離についてまとめたもの
であり、同部分には、情報を入手した方法、上記かい離についての考え方、その具
体例、牛の市場相場の一般論が記載されている。
イ 別紙目録記載３、４、６、８及び９の部分に係る各文書は、いずれも、農水
省職員が本件会社に対する預託法違反に係る調査の過程において事業所への立入検
査又はその後の追加調査の結果をまとめたものであり、同部分には、上記立入検査
等の結果が記載されている。
同目録記載５の部分に係る文書は、本件会社が上記立入検査後に任意に提出した
「資料等の提出について」と題する文書（１枚目）及び「要求資料等について（回
答）」と題する文書（２、３枚目）から成り、各頁には、農水省職員が手書きで書
き込んだメモがある。
同目録記載７の部分に係る文書は、農水省職員が上記立入検査等により得た資料
を基に作成した資料である。
同目録記載１０の部分に係る文書は、農水省職員が本件会社による上記 イの指
示に基づく定期的な報告についてまとめたものであり、同部分には、上記報告の内
容が記載されている。
ウ 別紙目録記載１１の部分に係る文書は、消費者庁表示対策課職員が上記 エ
の措置命令に先立って本件会社の当時の代理人弁護士及び担当者から必要な事項を
聴取した際のやり取りについて同庁内部で共有するために作成した文書であり、同
部分には、上記やり取りの概要が記載されている。
第２ 上告代理人武笠圭志ほかの上告受理申立て理由（ただし、排除されたもの
を除く。）について
定のうち別紙目録記載３から１１までの部分に関する部分の取消請求を認容した。
預託法違反及び景表法違反に係る調査（以下「預託法等違反に係る調査」とい
う。）の結果の内容やその報告等の客観的な事実に関する情報は、これが開示され
ることにより、将来の調査に備えてあらかじめ資料の隠蔽又は改ざんがされ、監督
機関がする検査に係る事務の適正な遂行に支障を及ぼす蓋然性があるとはいえない
から、情報公開法５条６号イ所定の不開示情報に該当しないと解すべきであるとこ
ろ、同目録記載３から１１までの部分に記録されている情報は、預託法等違反に係
る調査の結果に関するものであるから、同号イ所定の不開示情報に該当しない。
のとおりである。
消費者庁は、預託法及び景表法（以下、併せて「預託法等」という。）に関する
事務をつかさどるところ、預託法等は、預託者又は一般消費者の利益の保護を図る
ことを目的として（預託法１条、景表法１条）、預託等取引業者又は事業者（以
下、併せて「預託等取引業者等」という。）の一定の行為の制限及び禁止等を規定
するとともに、消費者庁長官等は、上記の規定に違反する行為がある預託等取引業
者等に対して業務停止命令等の行政処分をすることができる旨を規定する。預託法
等違反に係る調査は、預託等取引業者等が上記行為をしたか否か、それをしたとし
て預託法等に基づく行政処分をするか否か、行政処分をする場合にいかなる行政処
分を選択するかなどの預託法等の執行に係る判断の前提となる事実を把握する目的
で行うものであって、これに係る事務を迅速かつ適正に遂行することは、上記の制
限等に係る規定の実効性を担保し、もって上記の預託法等の目的を達成し、消費者
庁の事務を遂行するために必要不可欠なものであるといえる。
他方、このような預託法等違反に係る調査の位置付け等からすれば、預託法等の
規制の潜脱を図ろうとするような預託等取引業者等においては、消費者庁長官等が
上記判断をするに当たり、いかなる事実関係をいかなる手法により調査を行い、調
査により把握した事実関係のうちいかなる点を重視するかなどの着眼点や手法等に
高度の関心を寄せ、他の預託等取引業者等に対する調査に係る情報の積極的な収
集、分析等を試み、上記着眼点や手法等を推知した上で、将来の調査の実効性を失
わせるためその対象となり得る資料等を隠蔽し、又は改ざんすることなどがあり得
るものといえる。
預託法等違反に係る調査の結果に関する情報は、それが客観的な事実に関するも
のである場合には、必ずしも上記着眼点等自体を直接的な内容とするものであると
はいえない。もっとも、預託法等違反に係る調査の担当者が調査の過程において調
査の結果をまとめた報告書等の行政文書に記録された上記情報の内容には前記の調
査目的が反映されていると考えられるから、これが開示された場合、預託法等の規
制の潜脱を図ろうとするような預託等取引業者等において、当該行政文書に調査に
係る事実関係のうちいかなるものに重点が置かれて記載されているかなどを分析す
ることにより、上記着眼点や手法等を推知し得る場合があることは否定できない。
そうすると、預託法等違反に係る調査の結果に関する情報については、それが客観
的な事実に関するものであったとしても、当該情報を公にすることにより、将来の
調査に係る事務に関し、正確な事実の把握を困難にするおそれ又は違法若しくは不
当な行為を容易にし、若しくはその発見を困難にするおそれがあるといえる場合が
あり得るというべきである。
したがって、上記の観点から審理を尽くすことなく、別紙目録記載３から１１ま
での部分に記録されている情報について、当該情報が預託法等違反に係る調査の結
果に関するものであることから直ちに情報公開法５条６号イ所定の不開示情報に該
当しないとした原審の判断には、判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反が
ある。この点に関する論旨は理由がある。
第３ 附帯上告代理人紀藤正樹ほかの附帯上告受理申立て理由（ただし、排除さ
れたものを除く。）について
されている情報につき、それぞれ一体的に情報公開法５条６号イ所定の不開示情報
に該当すると判断して、本件各決定のうち同部分に関する部分の取消請求を棄却す
べきものとした。
のとおりである。
別紙目録記載１の部分は、「第１」及び「第２」の２項目で構成されており、
「第１」には、「安愚楽牧場の預託商法」と題する項目の下に、消費者庁取引対策
課が把握した本件契約の内容に関する事実関係及びそれに関する法令解釈が記載さ
れ、「第２」には、「確認したい事項」と題する項目の下に、同課において預託法
の執行に向けて今後確認を要する事項等が記載されているというのであり、各項目
に異なる情報が記録されていることがうかがわれる。
また、同目録記載２の部分には、情報を入手した方法、本件会社の牛の市場価格
と預託商法における商品価格とのかい離についての考え方、その具体例、牛の市場
相場の一般論が記載されているところ、これらの記載内容の相互の関係や同部分の
構成等は明らかでない。
ところが、原審は、上記の観点から審理を尽くすことなく、同目録記載１及び２
の部分に記録されている情報について、それぞれ一体的に情報公開法５条６号イ所
定の不開示情報に該当するか否かを判断したのであり、この原審の判断には、判決
に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨はこの趣旨をいうものとし
て理由がある。
第４ 結論
以上によれば、原判決中、別紙目録記載の部分に関する部分は破棄を免れず、そ
れぞれ説示したところに従って、同目録記載の部分に記録されている情報が情報公
開法５条６号イ所定の不開示情報に該当するか否か等につき更に審理を尽くさせる
ため、上記の破棄部分につき、本件を原審に差し戻すこととする。なお、上告人の
その余の上告については、上告受理申立て理由が上告受理の決定において排除され
たので、棄却することとする。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。なお、裁判官宇賀克
也の補足意見がある。
裁判官宇賀克也の補足意見は、次のとおりである。
私は、法廷意見に賛成するものであるが、補足して意見を述べておきたい。
行政調査の結果、最終的に不利益処分や行政指導に至った場合、当該不利益処分
及び行政指導の内容並びにその原因となる事実を公表することは、そこから調査の
着眼点が間接的に推知される場合があったとしても、行政の透明性の確保や説明責
任の履行の観点から望ましいことであり、実際、消費者庁は、不利益処分及び行政
指導の内容並びにその原因となる事実をウェブサイトで公表している。また、消費
者庁は、運用の透明性及び事業者の予見可能性を確保するためとして、「不当景品
類及び不当表示防止法第７条第２項の運用指針－不実証広告規制に関する指針－」
を公表しているところ、このような指針を公表することにより、調査の着眼点があ
る程度明らかになり得るとしても、運用の透明性や事業者の予見可能性の確保の観
点から、公表することが望ましい場合もあるといえる。法廷意見も、「監査、検査
…に係る事務」に関する情報であれば、情報公開法５条６号イ所定の不開示情報該
当性が推認されるという立場に立つものではもとよりない。しかし、行政調査の過
程において作成し、又は入手した情報の中には、脱法的行為を防止するために不開
示にせざるを得ない機微な情報が含まれ得ることは否めない。そして、客観的な事
実に関する情報は、一般的には、かかる機微な情報に当たるということはできない
としても、客観的な事実に関する情報から、かかる機微な情報を推知し得る場合が
あり得ることは否定できない。このような観点から、客観的な事実に関する情報に
ついても、個別に情報公開法５条６号イ所定の不開示情報該当性を判断すべきであ
ると考える。
情報公開法６条が、個人に関する情報についてのみ、その２項で特別の部分開示
規定を設けたのは、同法５条１号が、いわゆるプライバシー情報型ではなく、特定
個人識別情報型を採用し、個人に関する情報については、特定の個人が識別される
ことという事項的基準のみで不開示情報を定めているため（ただし、同号イ～ハの
例外的開示事由はある。）、その全体を一律に不開示とすると、個人の権利利益の
保護の必要性を超えて不開示の範囲が広くなりすぎるおそれがあるからである。こ
れに対して、その他の不開示情報（平成２８年法律第５１号により追加された同条
う定性的基準を組み合わせることにより、不開示情報の範囲が必要以上に広がらな
いように配慮されているので、情報公開法６条２項のような特別の部分開示規定を
設ける必要はないと判断されたのである。したがって、情報公開法５条６号イ所定
の不開示情報該当性を判断するに当たっては、「監査、検査…に係る事務」の適正
な遂行に支障を及ぼすおそれの有無があるのはどの部分かを吟味する必要があり、
異なる内容の複数の情報については個別にその情報公開法５条６号イ所定の不開示
情報該当性を吟味しなければ、不開示とする範囲が必要以上に広がってしまうおそ
れがある。しかし、原審では、このような観点からの審理を尽くすことなく、別紙
目録記載１及び２の部分に記録されている情報について、それぞれ一体的に情報公
開法５条６号イに該当すると判断しており、審理が尽くされていないといわざるを
得ない。
(裁判長裁判官 宇賀克也 裁判官 戸倉三郎 裁判官 林 道晴 裁判官
長嶺安政 裁判官 渡 惠理子)
（別紙）
目 録
本文
本文（同記載２の部分中、同記載３の部分を除く。）
本文の「１ 概要」の「 」の記載部分
本文（同記載２の部分中、同記載３の部分を除く。）
ち、３～６枚目（それぞれ①標題、調査日時及び調査場所の各記載部分並びに
②同記載２の部分中、同記載３の部分を除く。）
ち、１０枚目及び１２枚目（いずれも全部。同記載２の部分中、同記載３の部
分を除く。）
ち、本文の「１ 概要」の記載部分
ち、本文の「１ 概要」の記載部分
題、定期報告の年月日及び時刻、定期報告が行われた場所及び農林水産省の担
当者の所属及び役職の各記載部分並びに②同記載２の部分中、同記載３の部分
を除く。）
「聴取を行った際のやり取りの概要」の記載部分（①聴取を行った年月日（元
号）及び時刻、聴取を行った消費者庁表示対策課の職員の役職及び株式会社安
愚楽牧場の住所、電話番号及びファックス番号の各記載部分並びに②同記載２
の部分中、同記載３の部分を除く。）
