主 文
被告人を懲役２年１０月に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ及びＢと共謀の上，平成３０年１１月８日午後２時２２分頃，名古
屋市a区bc丁目d番e号fビル北側出入口付近において，Ｂをして，同出入口に向かっ
て歩いていたＣ（当時７８歳）の後方から近づき，Ｃが手に持っていたＤほか１名
所有の現金３７５７万６６２８円及び実印等２点在中のかばん１個（時価合計約１
（量刑の理由）
本件は，被害額が多額である点，被害者らが金融機関から多額の現金を運搬する
との事前情報に基づき敢行された犯行であって計画性が高い点で悪質である。重大
な被害を受け，被害回復の措置を受けていない現金所有者が被告人らに対する厳重
処罰を求めるのは当然である。
被告人は，雇主のＡから，犯行計画を知らされて本件に加担することになり，Ａ
に指示された前記金融機関所在場所付近に赴いた上，Ａの指示に従うなどして，同
所付近から本件現場付近まで，知人のＢと共に，現金を運搬する被害者らを追跡す
るなどの役割を分担した挙げ句，本件に及んでいる。被告人の供述するところによ
れば，本件犯行後，Ａから，２００万円を分け前とされ，借金返済等の名目で控除
された残りの４０万円を受け取っている。被告人は，平成３０年９月，本件と同種
の窃盗罪により懲役１年６月，５年間執行猶予の判決を受け，社会内で更生する機
会が与えられたにもかかわらず，同言渡しから２か月足らずのうちに本件に及んで
おり，被告人が本件を決意した意思決定は非難に値する。
しかしながら，被告人がＡと比べると地位が下で，ひったくりの実行行為を担当
していない。また，被告人の分け前が被害額全体に占める割合としては多いとはい
えない上，被告人の供述するところによれば，被告人は，Ａから高利で借金をした
かたちとされていて，前記４０万円も，後日，Ａらから，借金返済等の名目で取り
上げられて，手元に残らなかった，ということであり，財産的利益を直接的，実質
的に享受したとは言い難い。さらに，被告人が，捜査段階の途中から，Ａの関与を
含め，事実を詳しく供述し，反省の情を示している。これらの被告人にとって酌む
べき事情は，量刑上，相応に考慮する必要がある。その他，被告人の母親が被告人
の身元引受等を約束しているという事情もあるが，これらの被告人にとって酌むべ
き事情を踏まえても，被告人の刑事責任は重く，本件の刑期は，本来相当長期間と
なる。
もっとも，本件が，確定裁判前の余罪であり，被告人は，前記確定裁判に係る別
罪により懲役１年８月の実刑判決を受けている。本件が確定裁判に係る別罪と併合
して審判された場合と対比して，全体としての刑期が過酷なものとならないように
配慮する必要がある。また，前記執行猶予が取り消され，被告人は，懲役１年６月
を併せて服役することになっているが，被告人にとって初めての服役である。これ
らの事情を考慮すると，被告人の刑期を主文の程度にとどめるのが相当であると判
断した。
（求刑 懲役４年６月）
（検察官吉川剛史，同庭野永基，国選弁護金丸健夫各出席）
令和元年１１月８日
名古屋地方裁判所刑事第５部
裁判官 板 津 正 道
