令和２年２月２６日判決言渡
令和元年（ネ）第１００４２号 特許権侵害行為差止等請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成３０年（ワ）第１０１３０号）
口頭弁論終結日 令和元年１２月２４日
判 決
控 訴 人 Ｘ
訴訟代理人弁護士 生 田 哲 郎
高 橋 隆 二
寺 島 英 輔
被 控 訴 人 株 式 会 社 Ｔ Ｋ Ｃ
訴訟代理人弁護士 鮫 島 正 洋
和 田 祐 造
梶 井 啓 順
山 口 宏
高 島 良 樹
大 澤 光
大 友 潤
補 佐 人 弁 理 士 蔵 田 昌 俊
野 河 信 久
峰 隆 司
井 上 高 広
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
す。
第２ 事案の概要（略称は，特に断りのない限り，原判決に従う。）
本件は，発明の名称を「会計処理方法および会計処理プログラムを記録した
記録媒体」とする特許（特許第４８３１９５５号。請求項の数４。以下，この
特許を「本件特許」といい，本件特許に係る特許権を「本件特許権」という。）
の特許権者である控訴人が，別紙１物件目録記載１ないし３の各製品（以下，
これらを一括して「被告製品」という。）は本件特許の特許請求の範囲の請求
項１に係る発明（以下「本件発明」という。）の技術的範囲に属し，被控訴人
による被告製品の生産及び使用は本件特許権の侵害に該当する旨主張して，被
控訴人に対し，特許法１００条１項及び２項に基づき，被告製品の生産，使用
の差止め及び廃棄を，本件特許権侵害の不法行為に基づく損害賠償として２８
の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求めた事案である。
原判決は，被告製品は本件発明の技術的範囲に属するものと認めることはで
きないから，その余の点について判断するまでもなく，控訴人の請求は，いず
れも理由がないとして，これを棄却した。
控訴人は，原判決のうち，損害賠償請求を棄却した部分のみを不服として，
本件控訴を提起した。
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第２の２に記載のとお
りであるから，これを引用する。
(1) 原判決２頁末行から４頁２２行目までを次のとおり改める。
「イ 本件特許の特許請求の範囲の請求項１の記載は，
次のとおりである
（甲
【請求項１】
財務諸表を作成する会計処理のためのコンピュータシステムであって，
予算を含む，従来の単式簿記システムにより作成された伝票データから
資金（現金及び現金同等物）の受入（Ａ１）と払出（Ａ２）を有する資
金収支計算書勘定（Ａ）を記録する資金収支計算書勘定記憶手段と，
資金収支計算書勘定記憶手段から，前記伝票データを変換して複式簿
記での伝票データとした複式仕訳データを用いて，企業会計における複
式簿記・発生主義会計として用いられてきた閉鎖残高勘定（貸借対照表
勘定）（Ｂ１～Ｂ４）と損益勘定（行政コスト計算書勘定）（Ｂ５～Ｂ
前記資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成
・記録手段から，さらに，前記複式仕訳データを用いて，国家の政策レ
ベルの意思決定を記録・会計処理するために，拡張された処分・蓄積勘
定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録する損
益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段と，
処理された結果で，資金収支計算書，貸借対照表，損益外純資産変動
計算書，損益勘定行政コスト計算書をふくむ，少なくとも１つ以上の財
務諸表を作成する財務諸表作成手段と，
作成した財務諸表を表示する財務諸表表示手段とを備え，
資金収支計算書勘定（Ａ）の期末の収支尻（貸借差額）（Ａ３）が，
当期資金増減額として，貸借対照表上の資金勘定（Ｂ１）に振替えられ，
資金収支計算書勘定と貸借対照表勘定の間での勘定連絡であり，
損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段の記録は，その期における
損益外の純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）と純資産減少（Ｃ１，Ｃ２）の２つで
構成され，前記損益勘定（行政コスト計算書勘定）の収支尻（貸借差額）
である純経常費用（Ｂ７）が処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘
定）（Ｃ）の（Ｃ１）に振替えられ，
処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方と借方の
差額
（収支尻）
が，
当期純資産変動額
（Ｃ５）
という形で，
最終的には
（Ｂ）
の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の純資産（国民持分）（Ｂ４）の部に
振り替えられて，（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の借方（左側）
と貸方（右側）がバランスし，
一方で，処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の借方
側（勘定の左側）には純経常費用（Ｃ１）と並んで財源措置（Ｃ２）とい
う項目もあるが，これは具体的に言えば社会保障給付や，インフラ資産を
整備した際の資本的支出のような，損益外で財源を費消する取引のことを
指しており，
処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方側（勘定
の右側）に計上される資産形成充当財源（Ｃ４）は，財源措置として支出
がなされた場合，財源は費消されるが，その一部分は，インフラ資産のよ
うに将来にわたって利用可能な資産形成に充当されるため，その支出の時
点で政府の純資産（国民持分）がまるまる毀損したわけではなく，何らか
の資源が現金以外の形で会計主体としての政府の内部に残っていると考え
ることができ，将来世代も利用可能な資産が，当期どれだけ増加したかを
示しているのが資産形成充当財源（Ｃ４）であることを特徴とする会計処
理コンピュータシステム。
ウ 本件発明（請求項１に係る発明）を構成要件に分説すると次のとおりで
ある
（以下，
各構成要件を符号に対応させて
「構成要件Ａ」
などという。
）
。
Ａ 財務諸表を作成する会計処理のためのコンピュータシステムであって，
Ｂ１ 予算を含む，従来の単式簿記システムにより作成された伝票データ
から資金（現金及び現金同等物）の受入（Ａ１）と払出（Ａ２）を有
する資金収支計算書勘定（Ａ）を記録する資金収支計算書勘定記憶手
段と，
Ｂ２ 資金収支計算書勘定記憶手段から，前記伝票データを変換して複式
簿記での伝票データとした複式仕訳データを用いて，企業会計におけ
る複式簿記・発生主義会計として用いられてきた閉鎖残高勘定（貸借
対照表勘定）
（Ｂ１～Ｂ４）と損益勘定（行政コスト計算書勘定）
（Ｂ
段と，
Ｂ３ 前記資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作
成・記録手段から，さらに，前記複式仕訳データを用いて，国家の政
策レベルの意思決定を記録・会計処理するために，拡張された処分・
蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記
録する損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段と，
Ｃ 処理された結果で，資金収支計算書，貸借対照表，損益外純資産変動
計算書，損益勘定行政コスト計算書をふくむ，少なくとも１つ以上の財
務諸表を作成する財務諸表作成手段と，
Ｄ 作成した財務諸表を表示する財務諸表表示手段とを備え，
Ｅ 資金収支計算書勘定（Ａ）の期末の収支尻（貸借差額）（Ａ３）が，
当期資金増減額として，
貸借対照表上の資金勘定
（Ｂ１）
に振替えられ，
資金収支計算書勘定と貸借対照表勘定の間での勘定連絡であり，
Ｆ 損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段の記録は，その期におけ
る損益外の純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）と純資産減少（Ｃ１，Ｃ２）の２
つで構成され，前記損益勘定（行政コスト計算書勘定）の収支尻（貸借
差額）である純経常費用（Ｂ７）が処分・蓄積勘定（損益外純資産変動
計算書勘定）（Ｃ）の（Ｃ１）に振替えられ，
Ｇ 処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方と借方
の差額（収支尻）が，当期純資産変動額（Ｃ５）という形で，最終的に
は（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の純資産（国民持分）（Ｂ
の借方（左側）と貸方（右側）がバランスし，
Ｈ 一方で，処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の借
方側（勘定の左側）には純経常費用（Ｃ１）と並んで財源措置（Ｃ２）
という項目もあるが，これは具体的に言えば社会保障給付や，インフラ
資産を整備した際の資本的支出のような，損益外で財源を費消する取引
のことを指しており，
Ｉ 処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方側（勘
定の右側）に計上される資産形成充当財源（Ｃ４）は，財源措置として
支出がなされた場合，財源は費消されるが，その一部分は，インフラ資
産のように将来にわたって利用可能な資産形成に充当されるため，その
支出の時点で政府の純資産（国民持分）がまるまる毀損したわけではな
く，何らかの資源が現金以外の形で会計主体としての政府の内部に残っ
ていると考えることができ，将来世代も利用可能な資産が，当期どれだ
け増加したかを示しているのが資産形成充当財源（Ｃ４）であることを
特徴とする
Ｊ 会計処理コンピュータシステム。」
(2) 原判決４頁２３行目の「(4) 被告の行為」を「(3) 被控訴人の行為」と
改め，同５頁１行目から１１行目までを次のとおり改める。
「イ 被告製品による財務書類作成の流れは，概要，総務省が平成２７年１月
に作成した「統一的な基準による地方公会計マニュアル」（以下「本件マ
ニュアル」といい，本件マニュアルで説明されている基準を「統一的な基
準」という。甲３，６，７，乙４，２９）記載のとおりである。
すなわち，
被告製品においては，
別紙２被告製品説明書記載１のように，
取引データを仕訳して複式仕訳データを作成し，
「仕訳帳」
として記録し，
「仕訳帳」の複式仕訳データを勘定科目ごとに金額の増減を記録・計算し
た「総勘定元帳」を作成し，「総勘定元帳」のデータに基づいて，勘定科
目ごとの残高と合計額を表示した一覧表である「合計残高試算表」を作成
し，「合計残高試算表」に基づいて，合計残高試算表の残高について財務
書類ごとに表示した一覧表である「精算表」を作成した上で，同別紙記載
，
同別紙記載４の様式の「純資産変動計算書」及び同別紙記載５の「資金収
支計算書」の財務書類４表を作成するというものである。この財務書類４
表の構成の相互関係は，同別紙記載６のとおりである。」
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第２の３に記載のとお
りであるから，これを引用する。
(1) 原判決５頁１４行目から２５行目までを次のとおり改める。
「(1) 被告製品の本件発明の構成要件充足性（争点１）
ア 被告製品の構成要件Ｂ１の充足性（争点１－１）
イ 被告製品の構成要件Ｂ２の充足性（争点１－２）
ウ 被告製品の構成要件Ｂ３の充足性（争点１－３）
エ 被告製品の構成要件Ｅの充足性（争点１－４）
オ 被告製品の構成要件Ｆの充足性（争点１－５）
カ 被告製品の構成要件Ｇの充足性（争点１－６）
キ 被告製品の構成要件Ｈの充足性（争点１－７）
ク 被告製品の構成要件Ｉの充足性（争点１－８）
⑵ 均等論（争点２）
⑶ 無効の抗弁の成否（争点３）」
(2) 原判決５頁末行の「本件発明は」の次に「乙１２の１，２を主引用例と
して」を加える。
(3) 原判決６頁３行目を「(4) 権利濫用の成否」と，同頁４行目を「(5)
控訴人の損害額」と改める。
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 争点１－１（被告製品の構成要件Ｂ１の充足性）について
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第３の１(1)に記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決６頁９行目の「別紙４被告製品説明書」を「別紙２被告製品説明
書」と改める。
イ 原判決６頁１７行目の「本件明細書」を「本件特許の特許出願（以下「本
件出願」という。）の願書に添付した明細書（以下，図面も含めて「本件
明細書」という。甲２）」と改める。
ウ 原判決７頁４行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 この点に関し被控訴人は，構成要件Ｂ－１の「伝票データから…資金
収支計算書勘定
（Ａ）
を記録する」
とは，
「伝票データ」
から，
「直接」
，
「資金収支計算書勘定（Ａ）」を作成・記録することを意味する旨主張
する。
しかしながら，構成要件Ｂ－１には「直接」なる文言は存在しないこ
と，単式会計に関するデータを複式会計に変換する場合は，データ構造
が異なるので，単式から複式に「直接」変換することなどおよそ不可能
であって，複式データに変更する必要があることは上記のとおり技術常
識であること，本件明細書の図１及び図５に照らすと，構成要件Ｂ－１
の「資金収支計算書勘定（Ａ）」は，単式会計に関する伝票データが複
式伝票データへ変換された上で作成されていると理解できるから，被控
訴人の上記主張は失当である。」
(2) 争点１－２（被告製品の構成要件Ｂ２の充足性）について
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第３の１(2)に記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決８頁２２行目の「別紙４被告製品説明書」を「別紙２被告製品説
明書」と改める。
イ 原判決９頁２０行目の「がないから」を「を備えていないから」と改め
る。
(3) 争点１－３（被告製品の構成要件Ｂ３の充足性）について
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第３の１(3)に記載の
とおりであるから，これを引用する。
ア 原判決１０頁２０行目の「別紙４被告製品説明書」を「別紙２被告製品
説明書」と改める。
イ 原判決１２頁１４行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「エ 当審における控訴人の補充主張
(ア) 構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘
定及び損益勘定作成・記録手段から…処分・蓄積勘定（損益外純資
産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録する損益外純資産
変動計算書勘定作成・記録手段」の意義について
ａ 本件明細書の【００３１】には，「勘定連絡」は「（勘定科目
間の金額の連動）」と定義され，「一つの勘定科目の金額が変動
した場合に，公会計の勘定体系である（Ａ），（Ｂ），（Ｃ）の
すべてが連動して他の勘定科目に対する金額的な波及効果が完全
に計算可能となる」との記載があること，「管理関係論」の一般
的な教科書（甲２９）に「原価計算は会計システムであるため，
勘定を通じて計算が行われる。勘定を用いた計算を体系的に示す
のが勘定連絡図である。」との記載があるように，「勘定連絡」
の用語は会計学上の技術常識であることからすると，当業者は，
【００３１】記載の「勘定連絡」とは，「勘定体系において貸借
が一致するよう勘定科目間で金額が連動すること」を意味するも
のと理解する。
すなわち，
「勘定連絡
（勘定科目間の金額の連動）
」
とは，「取引の二重性」を中心原理とする複式簿記の構造に基づ
き，資産・負債・資本の増減及び費用・収益の発生という損益計
算上の純資産増減と損益外の純資産増減とが，
「貸借平均の原理」
（借方と貸方の金額が常に一致していること）から導かれる「会
計恒等式」（資産＝負債＋資本）を満たすよう整合的に公会計上
の勘定体系（本件明細書の図１の（Ａ），（Ｂ），（Ｃ））が整
備されていること，あるいは，「会計恒等式」を満たす複式仕訳
の組合せを指すものと理解する。このように「勘定連絡（勘定科
目間の金額の連動）」は，「財務諸類４表」の勘定間ないし図１
の（Ａ），（Ｂ），（Ｃ）間の双方的，相互依存的な因果関係を
示す用語であり，決して一方的な因果関係ないし直接の因果関係
のみを示す用語ではない。
また，「勘定連絡（勘定科目間の金額の連動）」は，単に期末
の決算整理における勘定間の「振替」処理に限定されるものでは
なく，期中及び期末の全ての取引を記録する複式仕訳において，
借方と貸方の金額が一致する「貸借一致」の厳密なロジックに基
づき「勘定科目間の金額の連動」が常に必ず成立することを意味
するものである。なお，本件明細書の図１の「勘定連絡図」
（【０
仕訳による勘定間の「振替」処理が示され，【００２３】に「図
末の収支尻（貸借差額）が，当期資金増減額として，図１の（Ｂ）
貸借対照表上の資金勘定に振替えられることになる。これが資金
勘定（資金収支計算書勘定）と閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）
の間での勘定連絡である。」との記載があるが，当業者は，上記
記載は，期末の「振替」処理が「勘定連絡」の一つの結果ないし
一態様として理解し，期末の「振替」処理以外にも，例えば，税
収が発生したときは，資金収支計算書勘定の資金（現金及び現金
同等物）勘定の借方で「受入（Ａ１）」（構成要件Ｂ－１）に，
処分・蓄積勘定の貸方で損益外の純資産増加である
「財源
（Ｃ３）
」
（構成要件Ｆ）にそれぞれ同額が記録・計上され，資金収支計算
書勘定と処分・蓄積勘定も，当然相互に連動しているものと理解
する。
さらに，
「から」の助詞は，起点を示す用法のほかにも，資料，
素材，原料を示す用法もあり（甲３０），必ずしも起点のような
一方的な因果関係のみを示す用語ではない。そうすると，構成要
件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損
益勘定作成・記録手段から」にいう「から」とは，「との勘定連
絡を通じて」を意味すると解しても，「資金収支計算書勘定記憶
手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段」を「資料と
して」処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）を作成・
記録する「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」と理解
すれば，「から」の本来の語義から外れることもない。
ｂ 以上のとおり，本件明細書の【００３１】，図１及び会計学上
の技術常識によれば，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶
手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」にいう
「から」は「との勘定連絡を通じて」と解すべきであるから，構
成要件Ｂ３は，「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」
が，「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘
定作成・記録手段との勘定連絡を通じて処分・蓄積勘定（損益外
純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録」する構成
を備えることを規定したものである。
したがって，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及
び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」にいう「から」
は「基に」と解するのが文理上自然であり，相当であるとした原
判決の認定判断は誤りである。
(イ) 被告製品が構成要件Ｂ３を充足すること
ａ 被告製品は，純資産変動計算書勘定が資金収支計算書勘定，貸
借対照表勘定及び行政コスト計算書勘定との勘定連絡を通じて作
成，記録されるから，「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録
手段」を備えるものであり，構成要件Ｂ３を充足する。
ｂ また，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖
残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」にいう「から」を「基
に」を意味するものと解したとしても，被告製品は，「資金収支
計算書勘定及び閉鎖残高勘定及び損益勘定」（「資金収支計算書
勘定，貸借対照表勘定及び行政コスト計算書勘定」）を基に，各
勘定科目間の有機的な連動を通じて，「処分・蓄積勘定」（「純
資産変動計算書勘定」
）
を作成・記録する構成を有しているから，
構成要件Ｂ３を充足する。
すなわち，被告製品が準拠する「統一的な基準」（甲３）によ
れば，
「資金収支計算書」
（別紙２被告製品説明書記載５）の【業
務活動収支】欄の「業務収入」行と「金額」列の交点は「５００」
（内訳は「税収等収入 ４５０」，「使用料及び手数料収入 ５
額」
列の交点は
「１００」
（内訳は
「国県等補助金収入 １００」
）
であるところ，「純資産変動計算書」（別紙２被告製品説明書記
載４）の「財源」欄の「税収等」行と「余剰分（不足分）」列の
交点は「５００」，「国県等補助金」行と「余剰分（不足分）」
列の交点は「１００」，「合計」が「６００」である。これは，
「資金収支計算書」に「業務収入 ５００（内訳・税収等収入４
書」にも「税収等 ５００」と「国県等補助金 １００」が合計
計算書」及び「純資産変動計算書」の対応する科目の金額が正確
に一致しているから，「資金収支計算書」を基に「純資産変動計
算書」が作成されている。
次に，「貸借対照表」（別紙２被告製品説明書記載２）には，
【純資産の部】欄の「固定資産等形成分」科目の「金額」として
「６００」が，「余剰分（不足分）」科目の「金額」として「△
被告製品説明書記載４）の「本年度末純資産残高」科目のうち，
「固定資産等形成分」の「金額」として「６００」，
「余剰分（不
足分）」の「金額」として「△５７０」計上されるなど，「貸借
対照表」及び「純資産変動計算書」の対応する科目の金額が正確
に一致しているから，
「貸借対照表」を基に「純資産変動計算書」
が作成されている。
さらに，
「行政コスト計算書」
（別紙２被告製品説明書記載３）
の「純行政コスト」科目の「金額」は「△５７０」であるところ，
「純資産変動計算書」（別紙２被告製品説明書記載４）の「純行
政コスト（△）」科目の「金額」も「△５７０」であり，「行政
コスト計算書」及び「純資産変動計算書」の対応する科目の金額
が正確に一致しているから，「行政コスト計算書」を基に「純資
産変動計算書」が作成されている。
以上のとおり，被告製品は，「資金収支計算書勘定及び閉鎖残
高勘定及び損益勘定」（「資金収支計算書勘定，貸借対照表勘定
及び行政コスト計算書勘定」）を基に，各勘定科目間の有機的な
連動を通じて，「処分・蓄積勘定」（「純資産変動計算書勘定」）
を作成・記録する「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」
を備えるものであるから，構成要件Ｂ３を充足する。」
ウ 原判決１４頁９行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「エ 当審における控訴人の補充主張に対し
(ア) 構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘
定及び損益勘定作成・記録手段から…処分・蓄積勘定（損益外純資
産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録する損益外純資産
変動計算書勘定作成・記録手段」の意義について
ａ 原判決は，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び
閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」にいう「から」
について，「から」が起点を示す助詞であること，「作成，記録」
されるのは「処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）」
という「勘定」であることを理由に，構成要件Ｂ３の「から」は
「基に」を意味すると解釈したものである。
そして，構成要件Ｂ３には「勘定連絡」の語の記載がなく，構
成要件Ｂ３の「から」の意義の解釈と構成要件Ｂ３に記載のない
「勘定連絡」の意義の解釈とは無関係であるから，仮に控訴人の
述べる
「勘定連絡」
の解釈が正しいとしても，
構成要件Ｂ３の
「か
ら」が「基に」を意味することを否定する理由にはならない。
したがって，構成要件Ｂ３の「から」を「基に」を意味すると
解釈した原判決の認定判断に誤りはない。
ｂ また，仮に構成要件Ｂ３の「から」が「との勘定連絡を通じて」
を意味するとの解釈を前提としたとしても，「勘定連絡」は，期
末における勘定間の振替処理に限られると解すべきであるから，
「勘定連絡」が「勘定体系において貸借が一致するよう勘定科目
間で金額が連動すること」を意味するとの控訴人の主張は，以下
のとおり理由がない。
(a) 構成要件Ｂ３の
「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手
段」は「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損
益勘定作成・記録手段から…処分・蓄積勘定（損益外純資産変
動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録」するものである
から，「から」が「との勘定連絡を通じて」を意味するとの解
釈を前提としたとしても，いずれも期末における振替仕訳によ
って得られる「閉鎖残高勘定」（期末における資産，負債及び
資本の残高を，残高振替仕訳により振り替えて得られるもの）
及び
「損益勘定」
（期末における収益・費用に関する諸勘定が，
損益振替仕訳により振り替えられて得られるもの）を起点とす
る以上，「勘定連絡」は，「閉鎖残高勘定」及び「損益勘定」
の作成後に行われる期末における勘定間の振替処理に限られる
と解すべきであって，「閉鎖残高勘定」及び「損益勘定」の作
成前に行われる期中の複式仕訳までをも対象とするものではな
い。
また，本件明細書では，図１が「勘定連絡図」であることを
説明した上で（【００２２】），図１を説明する限度で「勘定
連絡」という用語が用いられ，その際には「勘定連絡」は期末
における勘定間の振替処理を意味するものとして用いられてい
るが（【００２３】，【００２５】，【００２６】），一方で，
本件明細書には，「勘定連絡」が期中の取引に関して用いられ
ていることを示す記載は一切見当たらないことからすると，本
件明細書記載の「勘定連絡」は，期末における勘定間の振替処
理を意味すると理解できる。
したがって，本件発明においては，「勘定連絡」は，期末に
おける勘定間の振替処理に限られると解すべきである。
⒝ 控訴人が「勘定連絡」が「勘定体系において貸借が一致する
よう勘定科目間で金額が連動すること」を意味するとの主張の
根拠として挙げる甲２９は，飽くまで原価計算（いわゆる工業
簿記における製造原価計算）
において原価を算出するために
「勘
定連絡図」を用いて説明するだけであって，企業会計や公会計
の分野で「勘定連絡」を用いることを説明するものではないか
ら，甲２９の記載から「勘定体系において貸借が一致するよう
勘定科目間で金額が連動すること」を意味するものと理解する
ことはできない。
次に，控訴人が述べるように「から」という助詞が資料，素
材，原料を示す用法もあるとしても，資料，素材，原料から何
かが生成される一方的な因果関係を示す用語であると理解する
のが通常であって，双方的，相互依存的な因果関係を示すもの
であるとはいえない。また，構成要件Ｅにおいては「勘定連絡」
という用語が用いられているのに対し，
構成要件Ｂ３では，
「勘
定連絡」という用語を用いずに，「勘定連絡」の意味を有する
「から」という用語を用いているというのは，不自然であり，
論理の飛躍がある。
したがって，「勘定連絡」が「勘定体系において貸借が一致
するよう勘定科目間で金額が連動すること」を意味するとの控
訴人の主張は，失当である。
(イ) 被告製品が構成要件Ｂ３を充足するとの主張に対し
控訴人は，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉
鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」にいう「から」を「基
に」を意味するものと解したとしても，被告製品は，構成要件Ｂ３
を充足する旨を，「資金収支計算書」（別紙２被告説明書記載５）
及び
「純資産変動計算書」
（同別紙記載４）
の対応する科目の金額，
「貸借対照表」（同別紙記載２）及び「純資産変動計算書」（同別
紙記載４）の対応する科目の金額，「行政コスト計算書」（同別紙
記載３）及び「純資産変動計算書」（同別紙記載４）の対応する科
目の金額がそれぞれ一致している例を挙げて主張する。
しかしながら，控訴人の主張は，単に「純資産変動計算書」
と
「資
金収支計算書」，「貸借対照表」又は「純資産変動計算書」との中
に金額の一致する科目があることを指摘するにすぎず，両財務諸表
中に金額の一致する科目があることが，「純資産変動計算書」が他
の財務諸表を基に作成されていることを意味するものではない。
次に，控訴人が例として挙げる「税収等収入」，「使用料及び手
数料収入」，「国県等補助金収入」，「税収等」及び「国県等補助
金」に関する仕訳は，別紙３－１の仕訳例を基に作成されたもので
あるところ（甲３の９頁，１４頁），控訴人の指摘する「純資産変
動計算書」の「税収等」の「５００」の金額は，「資金収支計算書」
の「税収等収入」の「４５０」と「貸借対照表」の「未収金」の「５
紙３－１①の
【仕訳例】
の番号①－１）
に基づいているのであって，
「資金収支計算書」
を基に作成されているのではないし，
また，
「純
資産変動計算書」の「国県等補助金」の金額の「１００」は，資金
収支計算書の「国県等補助金収入」の金額の「１００」と一致する
が，これは，期中における仕訳（別紙３－１①の【仕訳例】の番号
②－２）に基づいているのであって，「資金収支計算書」を基に作
成されているのではない。
さらに，被告製品においては，「貸借対照表」の【純資産の部】
の「固定資産等形成分」に記載される「金額」は，「純資産変動計
算書」の「本年度末純資産残高」のうち「固定資産等形成分」の「金
額」ではあるが，一方で，「貸借対照表」の「余剰分（不足分）」
の金額は，「貸借対照表」の「純資産合計」－「固定資産等形成分」
という式から算出しているにすぎず（乙３６），「貸借対照表」は
「純資産変動計算書」の固定資産等形成分を基に作成されていると
はいえるが，「純資産変動計算書」が貸借対照表を基に作成されて
いるとはいえない（この点において被告製品は「統一的な基準」に
準拠しているものでない。）。
したがって，控訴人の上記主張は，理由がない。」
(4) 争点１－４（被告製品の構成要件Ｅの充足性），争点１－５（被告製品の
構成要件Ｆの充足性），争点１－６（被告製品の構成要件Ｇの充足性），争
点１－７（被告製品の構成要件Ｈの充足性）及び争点１－８（被告製品の構
成要件Ｉの充足性）について
原判決１４頁１１行目，１５頁１４行目，２２行目，１７頁４行目，１６
行目，２３行目，１９頁６行目，２２行目及び２１頁１３行目の各「別紙４
被告製品説明書」を「別紙２被告製品説明書」と改めるほか，原判決「事実
及び理由」の第３の１(4)ないし(8)にそれぞれ記載のとおりであるから，こ
れを引用する。
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第３の２に記載のとお
りであるから，これを引用する。
(1) 原判決２２頁１行目から４行目までを次のとおり改める。
「 仮に本件発明の構成要件Ｈは「社会保障給付」が「財源措置（Ｃ２）」
に含まれる構成であると解した場合には，被告製品においては，「社会保
障給付」が，「財源措置（Ｃ２）」に含まれておらず，「純経常費用（Ｃ
り，被告製品は，均等の第１要件ないし第３要件を充足するから，本件発
明の特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとして，本件発明の技
術的範囲に属する。」
(2) 原判決２２頁５行目を「(1) 第１要件（相違部分が本質的部分でないこ
と）について」と改める。
(3) 原判決２３頁１４行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「エ 第１要件に関する控訴人の補充主張
(ア) 本件明細書の記載（【０００２】ないし【０００８】，【００２
件発明の本質的部分，すなわち発明の背後にある技術的思想（課題解
決原理）は，①（Ｃ）の処分・蓄積勘定（純資産変動計算書勘定）が
損益外の純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）（貸方）と純資産減少（Ｃ１，Ｃ
方の差額（収支尻）が当期純資産変動額（Ｃ５）という形で閉鎖残高
勘定（貸借対照表勘定）の純資産（国民持分）（Ｂ４）の部に振り替
えられる（構成要件Ｇ）ことで，国民が将来負担すべき負債を明確に
するという点，②（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書
勘定）の貸方側において，将来世代も利用可能な資産が当期どれだけ
増加したかを示している（財源が固定資産などに転化したもの，すな
わち税収等の財源が使用されて減少したが，将来世代が利用可能な資
産の形で増加したと解釈できるものを計上する）
資産形成充当財源
（Ｃ
う点，③処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）と資金勘定
（資金収支計算書勘定），閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定），損益勘
定（行政コスト計算書勘定）との「勘定連絡（勘定科目間の金額の連
動）」がプログラムに設定されていることが，政策レベルの意思決定
と将来の国民の負担をコンピュータ・シミュレーションする会計処理
を可能にするという点にあるというべきである。
そして，本件発明は，処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘
定）の収支尻（貸借差額）である「当期純資産変動額」をもって，本
件発明の解決課題の一つである「将来世代への負担の先送り額の明確
化」を解決したものであるから（【０００７】，【００３０】），本
件発明の課題解決原理として不可欠な重要部分は，処分・蓄積勘定の
収支尻（貸借差額）である「当期純資産変動額」である。
(イ)ａ 被告製品は，
①純資産変動計算書勘定が損益外の純資産増加
（貸
方）と純資産減少（借方）の２つで構成され，その貸方と借方の差
額（収支尻）が本年度純資産変動額という形で貸借対照表の純資産
の部に振り替えられることで，国民が将来負担すべき負債を明確に
している点，②純資産変動計算書の貸方側において，将来世代も利
用可能な資産が当期どれだけ増加したかを示している固定資産等形
成分の金額が，将来利用可能な資源を明確にしている点，③純資産
変動計算書勘定と資金収支計算書勘定，貸借対照表勘定，行政コス
ト計算書勘定との勘定連絡がプログラムに設定されていることで，
政策レベルの意思決定と将来の国民の負担をコンピュータ・シミュ
レーションする会計処理が可能になっている点において，被告製品
の技術的思想は，本件発明の課題解決原理と同一である。
したがって，被告製品は，本件発明の本質的部分を含むものであ
る。
ｂ 被告製品においては，「社会保障給付」が，「財源措置（Ｃ２）」
に含まれておらず，「純経常費用（Ｃ１）」に含まれている点で本
件発明と相違するが，上記相違部分は，本件発明の本質的部分（前
記(ア)①ないし③）とは無関係な些細な相違にすぎない。
すなわち，本件明細書の記載（【００２６】，
【００２８】，
【０
具体的内容が，「純経常費用への財源措置」であり，「当期に費消
する資源の流出」を意味すること，「財源措置」とは，将来利用可
能な資源の増加を伴うか否かにかかわらず，「当期に費消する資源
の金額」を意味するものであり，「純経常費用（Ｃ１）」と「財源
措置（Ｃ２）」を包括する上位概念であることを理解できる。この
意味で「純経常費用（Ｃ１）」と「財源措置（Ｃ２）」は同質的で
あり，個別の政府活動が「行政レベルの業務執行上の意思決定」と
「国家の政策レベルの意思決定」のいずれに分類されたとしても，
処分・蓄積勘定
（純資産変動計算書勘定）
の借方の金額，
すなわち，
「当期に費消する資源の金額」には変化はないから，本件発明の課
題解決原理として不可欠な重要部分である処分・蓄積勘定の収支尻
（貸借差額），すなわち「当期純資産変動額」に影響を及ぼすもの
ではない。
したがって，被告製品の上記相違部分は，本件発明の本質的部分
とは無関係な些細な相違にすぎないものである。
(ウ) 以上によれば，被告製品と本件発明との相違部分は，本件発明の
本質的部分（前記(ア)①ないし③）ではないから，被告製品は，第１
要件を充足する。
これと異なる原判決の判断は誤りである。」
(4) 原判決２５頁１１行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「オ 第１要件に関する控訴人の補充主張に対し
(ア) 本件明細書に記載されている従来技術が解決できなかった課題は，
本件出願時の従来技術に照らして客観的に見て不十分であるから，本
件発明の本質的部分は，本件明細書の記載に加えて，本件出願前に頒
布された刊行物である乙１２の１，２，２４及び３９に記載の従来技
術も参酌して認定されるべきである。
そして，本件発明は，乙１２の１，２等に開示されているものにす
ぎず，
新規性が欠如し，
また，
少なくとも主引用例である乙１２の１，
ることができたものであることからすると，本件発明は，従来技術と
比較して本件発明の貢献の程度がそれ程大きくないと評価される場合
に該当するから，本件発明の本質的部分は，特許請求の範囲の記載と
ほぼ同義のものとして認定されるべきである。
しかるところ，被告製品においては，「社会保障給付」が，「財源
措置（Ｃ２）」に含まれておらず，「純経常費用（Ｃ１）」に含まれ
ている点で本件発明と相違し，本件発明の構成要件Ｈを充足しないか
ら，本件発明の本質的部分を備えているということはできない。
したがって，被告製品の上記相違部分は，本件発明の本質的部分で
ないということはできないから，
被告製品は，
第１要件を充足しない。
(イ) また，
本件明細書の
「本発明では，
上記の課題を解決するために，
純資産の変動計算書勘定を新たに設定」（【０００８】）との記載か
ら，構成要件Ｂ３において，
「純資産の変動計算書勘定」に当たる「処
分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定（Ｃ））」を新たに設定
したことは，少なくとも本件発明の本質的部分であるといえる。本件
発明においては，
「処分
・
蓄積勘定
（損益外純資産変動計算書勘定
（Ｃ）
）
」
は，
主として国家の政策レベルの意思決定を対象とし，
「損益勘定
（行
政コスト計算書勘定）」は，主として行政レベルの業務執行上の意思
決定を対象とする（【００３６】，【００３７】）。
そして，構成要件Ｈにおいては，社会保障給付は，損益外の取引と
して「損益外純資産変動計算書勘定（Ｃ）」の勘定科目たる「財源措
置（Ｃ２）」に該当することが明記されている。このように，損益外
の取引としての社会保障給付が
「損益外純資産変動計算書勘定」
の
「財
源措置（Ｃ２）」なる勘定科目として記録されるからこそ，損益外の
純資産の変動を把握することができ，その結果，「当該年度の政策決
定による資産変動を明確にする」
（【０００８】）ことができ，また，
「政策レベルの意思決定を支援できる」
会計処理方法を提供する」
（
【０
ば，国家の政策レベルの意思決定をする者（政策決定者）が将来世代
の負担額の削減を検討するときは，整備新幹線の財源措置を増減する
ことを検討するのと同様に，社会保障給付の増減も具体的に検討する
ことができることになる。
仮に
「財源措置
（Ｃ２）
」
に社会保障給付を含まないものとすれば，
損益外で財源を費消する取引が「処分・蓄積勘定（損益外純資産変動
計算書勘定（Ｃ））」では読み取れなくなり，政策決定者が損益外の
純資産変動額を勘案して政策レベルの意思決定をすることができなく
なる。
以上によれば，政策レベルの意思決定を支援することを可能にする
構成要件Ｂ３及びＨは，本件発明の技術的思想を構成する特徴的部分
（本質的部分）であるといえる。
しかるところ，被告製品は，構成要件Ｂ３及びＨをいずれも充足し
ないから，
本件発明の本質的部分を備えているということはできない。
したがって，被告製品の前記(ア)の相違部分は，本件発明の本質的
部分でないということはできないから，被告製品は，第１要件を充足
しない。」
原判決２６頁１６行目の「本件発明は」の次に「乙１２の１，２を主引用例
として」を加えるほか，原判決「事実及び理由」の第３の３に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
原判決「事実及び理由」の第３の４に記載のとおりであるから，これを引用
する。
原判決「事実及び理由」の第３の５に記載のとおりであるから，これを引用
する。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の損害賠償請求は理由がないものと判断する。その理由
は，次のとおりである。
(1) 本件明細書（甲２）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する図１，２，４及び５については別紙４を参照）。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，会計処理方法であって，特に，国や地方自治体などの公会計
における会計処理方法および当該会計処理をコンピュータで処理するため
のプログラムを記録した記録媒体に関する。
【背景技術】
【０００２】
公会計は，国家の政策レベルの意思決定，すなわち国家の行く末や進む
べき方向性に関するビジョンの設定，さらに予算を通じた大枠としての資
源の調達と配分に関する意思決定をその対象とする。そして公会計の目的
は，単なる企業会計と同様の会計処理の観点にとどまらず，むしろそのよ
うな国家の政策レベルの意思決定の責任と是非について検証可能な情報を
提供することを通じて，政策レベルの意思決定そのものを方向付け，また
規律付けるという政治の観点を含むものである。
従って企業会計のように，
「損益勘定」を重視するのではなく，政策レベルの意思決定を直接，記録
・会計処理することが重要である。
【０００３】
従来の現金主義に基づく公会計は，政府としての政策レベルの意思決定
を示していることは間違いない。しかし，資金勘定（資金収支計算書勘定）
が示しているのは資金（現金及び現金同等物）の増減にすぎない。
【０００４】
これまでの資金勘定（資金収支計算書勘定）が公会計のメインフレーム
として使われていた理由は，国家の所有者である国民の代表者が国会で決
めた予算に対して，法規範性を持たせて厳しくチェックするためには，ど
こから財源を調達してどのように使ったのかを完全に把握する必要があっ
たからである。
【０００５】
従来の現金主義に基づく公会計は，政策レベルの意思決定を反映する
「鏡」のようなものだと考えることができ，資金（現金及び現金同等物）
の増減という「鏡」を見ることで，間接的に国家の政策レベルの意思決定
を把握することができるが非常に分かりづらく，政策レベルの意思決定に
利用することは困難である。これに対して，政策レベルの意思決定を正面
から記録・計算する勘定が要求される。
【０００６】
従来の会計処理ソフトとしては，企業の消費税，公共料金など振り替え
処理を行うソフト（例えば，特許文献１を参照）や国際会計基準に準拠し
たキャッシュフロー計算書などの財務諸表の作成ソフト（例えば，特許文
献２を参照）
などが開示されている。
また，
公会計の会計処理については，
政府側から見た貸借対照表と国民側から見た貸借対照表とを作成するソフ
トが提案されている。（例えば，特許文献３を参照）
しかし，ここで提案されている貸借対照表は，過去から引き継ぐ全資産
の貸借対照表であり，国民側から見て，従来のものより，見やすいとはい
え，政策立案には利用しにくかった。
イ 【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
本発明の課題は，国民が将来負担するべき負債や将来利用可能な資源を
明確にして，政策レベルの意思決定を支援できる会計処理方法および会計
処理を行うためのプログラムを記録した記憶媒体を提供することである。
【課題を解決するための手段】
【０００８】
本発明では，上記の課題を解決するために，純資産の変動計算書勘定を
新たに設定し，
当該年度の政策決定による資産変動を明確にするとともに，
将来の国民の負担をシミュレーションできる会計処理方法を提案した。
【０００９】
請求項１に係る発明は，財務諸表を作成する会計処理のためのコンピュ
ータシステムであって，予算を含む，従来の単式簿記システムにより作成
された伝票データから資金（現金及び現金同等物）の受入（Ａ１）と払出
（Ａ２）を有する資金収支計算書勘定（Ａ）を記録する資金収支計算書勘
定記憶手段と，資金収支計算書勘定記憶手段から，前記伝票データを変換
して複式簿記での伝票データとした複式仕訳データを用いて，企業会計に
おける複式簿記・発生主義会計として用いられてきた閉鎖残高勘定（貸借
対照表勘定）（Ｂ１～Ｂ４）と損益勘定（行政コスト計算書勘定）（Ｂ５
～Ｂ７）を作成・記録する閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段と，
前記資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記
録手段から，さらに，前記複式仕訳データを用いて，国家の政策レベルの
意思決定を記録・会計処理するために，拡張された処分・蓄積勘定（損益
外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録する損益外純資産
変動計算書勘定作成・記録手段と，処理された結果で，資金収支計算書，
貸借対照表，損益外純資産変動計算書，損益勘定行政コスト計算書をふく
む，少なくとも１つ以上の財務諸表を作成する財務諸表作成手段と，作成
した財務諸表を表示する財務諸表表示手段とを備え，資金収支計算書勘定
（Ａ）の期末の収支尻（貸借差額）（Ａ３）が，当期資金増減額として，
貸借対照表上の資金勘定（Ｂ１）に振替えられ，資金収支計算書勘定と貸
借対照表勘定の間での勘定連絡であり，損益外純資産変動計算書勘定作成
・記録手段の記録は，その期における損益外の純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）
と純資産減少（Ｃ１，Ｃ２）の２つで構成され，前記損益勘定（行政コス
ト計算書勘定）の収支尻（貸借差額）である純経常費用（Ｂ７）が処分・
蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）
（Ｃ）の（Ｃ１）に振替えられ，
処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方と借方の差
額（収支尻）が，当期純資産変動額（Ｃ５）という形で，最終的には（Ｂ）
の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の純資産（国民持分）（Ｂ４）の部に
振り替えられて，（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の借方（左側）
と貸方（右側）がバランスし，一方で，処分・蓄積勘定（損益外純資産変
動計算書勘定）（Ｃ）の借方側（勘定の左側）には純経常費用（Ｃ１）と
並んで財源措置（Ｃ２）という項目もあるが，これは具体的に言えば社会
保障給付や，インフラ資産を整備した際の資本的支出のような，損益外で
財源を費消する取引のことを指しており，処分・蓄積勘定（損益外純資産
変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方側（勘定の右側）に計上される資産形成充
当財源（Ｃ４）は，財源措置として支出がなされた場合，財源は費消され
るが，その一部分は，インフラ資産のように将来にわたって利用可能な資
産形成に充当されるため，その支出の時点で政府の純資産（国民持分）が
まるまる毀損したわけではなく，何らかの資源が現金以外の形で会計主体
としての政府の内部に残っていると考えることができ，将来世代も利用可
能な資産が，当期どれだけ増加したかを示しているのが資産形成充当財源
（Ｃ４）であることを特徴とする会計処理コンピュータシステムである。
【００１０】
このような会計処理により，純資産変動額や将来償還すべき負担の増減
額を財務諸表のなかに表示することができるので，国民の資産が当期の予
算措置で増えるのかまたは減るのか，また，その財源の内訳から将来の国
民負担がどの程度増えるのかまたは減るのかを一目で知ることが出来る。
したがって，政策決定者は純資産変動額を勘案して政策を遂行することが
できる。
【００１１】
請求項２に係る発明は，予算データから請求項１に記載した会計処理コ
ンピュータシステムで得られた財務諸表に対して，純資産変動額または将
来償還すべき負担の増減額の目標値を設定する項目と，増減額を少なくと
も仕訳された１の科目以上を変数とするように項目を選択して変数とする
科目とを定める表を表示し，該表に入力することで，シミュレーション手
順を選択するシミュレーション手順選択手段と，請求項１に記載した会計
処理コンピュータシステムで前と同じ予算データを処理して，純資産変動
額または将来償還すべき負担の増減額が目標値になるように，該変数に指
定した科目の金額の組み合わせを算出して，シミュレーション結果を表又
はグラフで表示する結果表示手段とを備える会計処理のコンピュータシミ
ュレーション・システムである。
【００１２】
このような会計処理方法においては，純資産変動額または将来償還すべ
き負担の増減額を目標値として，当期の財政支出をシミュレーションして
調整することにより，政策の意思決定者に対して財政状況を考慮した政策
決定のための支援を行うことができる。
ウ 【発明の効果】
【００２１】
本発明によれば，純資産の変動計算書勘定を新たに設定し，当該年度の
政策決定による資産変動を明確にするとともに，将来の国民の負担をシミ
ュレーションできる会計処理方法をコンピュータで処理することができる。
これにより，政策の意思決定者が汎用のコンピュータを使ってデータを入
力するだけで，当期における純資産の変動額に関する会計処理ができ，さ
らに，シミュレーションを行い，その結果を政策の意思決定に反映させる
ことができる。さらに，純資産の変動額を織り込んだ貸借対照表を作成す
ることができ，国が所有する国民の資産と負債の総額が明確になり，償還
するべき負債総額と財政収入のバランスから，今後の政策の方向性を決定
するのを支援できる効果を発揮する。
エ 【発明を実施するための最良の形態】
【００２２】
以下，本発明について，好ましい実施形態を，図を参照しながら詳述す
る。図 1 に，従来の公会計による会計処理と本発明による会計処理との勘
定連絡図を示す。
【００２３】
まず，図１の（Ａ）の部分が示すのは，従来，単式簿記・現金主義会計
で扱ってきた資金（現金及び現金同等物）の受入と払出を記録・会計処理
する資金収支計算書勘定である。期末の収支尻（貸借差額）が，当期資金
増減額として，図 1 の（Ｂ）貸借対照表上の資金勘定に振替えられること
となる。これが資金勘定（資金収支計算書勘定）と閉鎖残高勘定（貸借対
照表勘定）の間での勘定連絡である。
【００２４】
次に，（Ｂ）の部分が示すのは，従来，企業会計における複式簿記・発
生主義会計として用いられてきた閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）と損益
勘定（行政コスト計算書勘定）である。なお，現在，証券取引法適用企業
についてはキャッシュフロー計算書の作成も義務付けられているが，
通常，
キャッシュフロー計算書は，期中の仕訳を経ずに期末に貸借対照表及び損
益計算書を組替えて作成されるにとどまっている。従って，現在，企業会
計で用いられている勘定体系の中心は，（Ｂ）の部分の閉鎖残高勘定（貸
借対照表勘定）と損益勘定（行政コスト計算書勘定）である。
【００２５】
そして，（Ｃ）の部分が，主として国家の政策レベルの意思決定を記録
・会計処理するために，本発明により拡張された処分・蓄積勘定（損益外
純資産変動計算書勘定）である。処分・蓄積勘定は，
（Ｂ）の損益勘定（行
政コスト計算書勘定）
の収支尻を
「純経常費用」
として受入れるとともに，
処分・蓄積勘定自体の収支尻である「当期純資産変動額」を（Ｂ）の貸借
対照表上の純資産の部に振替えることとなる。
【００２６】
（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の構成は，そ
の期における損益外の純資産増加と純資産減少の二つである。まず，
（Ｂ）
の損益勘定（行政コスト計算書勘定）の収支尻（貸借差額）である純経常
費用が（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）に振替え
られてくる。公共部門の場合は，一般事業会社と違って自分で収益を上げ
るということはほとんど想定されていないので，（Ｂ）の損益勘定（行政
コスト計算書勘定）の収支尻（貸借差額）は赤字になると考えられる。そ
こで，ここではマイナスの形で表現しているが，それがそのまま（Ｃ）の
処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の借方側（勘定の左側）
に純経常費用への財源措置として振り替えられてくる。これは人件費や旅
費等の純経常費用（収益－費用）として，財源が費消されていることを意
味する。
それに対する財源の調達は，
税収等の形でなされるものであるが，
それは当期利用可能な資源，すなわち財源の増加額として貸方側（勘定の
右側）に計上される。
【００２７】
一方で，（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の借
方側
（勘定の左側）
には純経常費用と並んで財源措置という項目もあるが，
これは具体的に言えば社会保障給付や，インフラ資産を整備した際の資本
的支出のような，損益外で財源を費消する取引のことを指している。
【００２８】
最後に，（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の貸
方側（勘定の右側）に計上される資産形成充当財源について説明する。財
源措置として支出がなされた場合，財源は費消されるが，その一部分は，
インフラ資産のように将来にわたって利用可能な資産形成に充当されるた
め，その支出の時点で政府の純資産（国民持分）がまるまる毀損したわけ
ではなく，何らかの資源が現金以外の形で会計主体としての政府の内部に
残っていると考えることができる。
そこで，
将来世代も利用可能な資産が，
当期どれだけ増加したかを示しているのが資産形成充当財源である。
【００２９】
別の言い方をすれば，財源とは，税収や他会計からの繰入金のように現
金などの形で流動性の高い資源として流入してきた未使用の資源を意味す
る一方で，資産形成充当財源とは，そのような財源が固定資産などに転化
したもの，すなわち税収等の財源が使用されて減少したが，将来世代が利
用可能な資産の形で増加したと解釈できるものを計上することになる。
【００３０】
そして，（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の貸
方と借方の差額（収支尻）が，当期純資産変動額という形で，最終的には
（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の純資産（国民持分）の部に振
り替えられて，（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の借方（左側）
と貸方（右側）がバランスすることになる。（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損
益外純資産変動計算書勘定）の収支尻（貸借差額）である当期純資産変動
額がここで表現されているようにマイナスになる場合は，国民の持分であ
る純資産を食い潰していることを意味する。これは本来であれば当期にお
いて現役世代の負担において財源の手当てをすべきだったのに，財源不足
に陥ったため，将来の利用可能な資産か純資産（国民持分）の一部を食い
潰したということであり，将来世代がいずれこの部分を穴埋めしなければ
ならなくなる。従って，マイナスの当期純資産変動額とは，当期に処理し
きれなかった歪みであって，将来世代に対して負担が現実的に先送りされ
た金額だと考えることができる。
【００３１】
このようにして，この発明による会計処理方法によって表示・計算され
る将来利用可能な資源の増加額や，将来世代への負担の先送り金額が明ら
かになることとなる。そして，こうした勘定連絡（勘定科目間の金額の連
動）をきちんと設定しておくことによって，本発明による会計処理の特徴
であるシミュレーション機能が現実に可能となる。一つの勘定科目の金額
が変動した場合に，公会計の勘定体系である（Ａ）（Ｂ）（Ｃ）のすべて
が連動して他の勘定科目に対する金額的な波及効果が完全に計算可能とな
るからである。
【００３２】
予算編成上の意思決定を行うためには，財政政策による資源配分の変更
を行うことによって政府の財務諸表上にどのような波及効果が生じるのか
を予測しながら意思決定を行わなければならない。これを可能とするため
に，本発明による会計処理の勘定連絡の設定が有効に機能する。
【００３３】
図２に，処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の一実施例を
示す。
図２に示すような表形式は，
例えばマイクロソフト社のエクセル
（商
品名）を利用して，コンピュータで読み取り可能な記録媒体に，表のフォ
ーマットをプログラムしておく。記録媒体としては，フレキシブルディス
ク（ＦＤ，ＣＤ－ＲＯＭ，光磁気ディスク（ＭＯ）などを使うことができ
る。表の中のデータとしての具体的数値は，図３に示すコンピュータ１の
キーボードやバーコード読み取り装置，光学式読み取り機（ＯＣＲ）によ
る読み取り装置などの入力装置２から入力する。また，コンピュータのプ
ログラムを読み取るための読み取り装置３としては，フレキシブルディス
ク（ＦＤ）ドライブ，ＣＤ－ＲＯＭドライブ，光磁気ディスク（ＭＯ）ド
ライブなどを装備する。また，データはＦＤ，ＣＤ－ＲＯＭ，ＭＯなどに
記録したものを上記のドライブを使って入力してもよい。
【００３４】
図２において，左側上部の行政コスト（経常損益）すなわち行政にかか
る費用は，当期中に損益勘定（行政コスト計算書勘定）で処理すべき総費
用及び総収益を計上する。この表では，とりあえず通常の企業会計で用い
られる発生形態別分類に準拠して経常費用を計上することとしているが，
勘定科目の設定は，現在，政府で用いている歳入・歳出項目であっても差
し支えない。
【００３５】
行政コスト（経常損益）の小計，すなわち経常損益財源の変動は，図１
で示した損益勘定（行政コスト計算書勘定）の収支尻（貸借差額）である
純経常費用に一致する。その金額は，純経常費用を補填するための財源措
置として図１の（Ｃ）で表される損益外純資産変動計算区分の最上部に計
上される。
【００３６】
損益勘定（行政コスト計算書勘定）は，主として行政レベルの業務執行
上の意思決定を対象とするので，行政コスト（損益）計算区分に計上され
る行政コスト（経常損益）は少なければ少ないほど効率的な行政運営であ
ることを意味する。
【００３７】
図２において，左側中段にある財源の使途（損益外財源の減少）に属す
る勘定科目群は，処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の借方
側に計上される科目である。ここは主として国家の政策レベルの意思決定
として，どこにどれだけの資源を配分するかということを表示する部分で
ある。これは現役世代によって構成される内閣及び国会が，予算編成上，
どこにどれだけの資源を配分すべきかを意思決定し，当該会計期間中に費
消する資源の金額である。
【００３８】
財源の使途（損益外財源の減少）とは，当該会計期間中における損益勘
定（行政コスト計算書勘定）に計上されない純資産（国民持分）の減少原
因であって，当期に費消可能な資源の流出をいう。この表では，その金額
を損益外純資産変動計算区分において財源措置
（当期費消する資源の総額）
として計上している。
【００３９】
具体的には，まず資本形成への財源措置として，固定資産形成のための
資本的支出額を計上している。例えば文教関連であれば，国立大学法人で
施設整備する場合の資本的支出額を計上する。通常の公共事業の場合は道
路や橋への資本的支出額を計上する。次に，貸付金・出資金への財源措置
として，金融資産を形成することとなる貸付・出資金額を計上する。例え
ば中小企業対策として国民金融公庫などの連結対象特殊法人等を経由して，
当期に（期間一年以上の）貸付を行った金額を計上する。経済協力の場合
も，
例えば円借款でどの国にいくら貸付を行ったか，
その金額を計上する。
さらに預金保険機構を通じて金融機関に対する資本注入を行った場合も，
その出資金額を計上することとなる。これらは，国民の純資産として将来
に残る資産の科目からなる財源措置と区分される。
【００４０】
そして補助金・社会保障給付等の移転支出への財源措置については，非
交換性の支出（対価なき移転支出）金額を計上する。その他，国債整理基
金のような減債基金を設定している場合には，減債基金への繰入額（元本
分）を計上する。これらは，国民の純資産として将来に残る資産の科目以
外の科目からなる財源措置と区分される。
【００４１】
この表では財源の使途（損益外財源の減少）の勘定科目分類として，と
りあえず性質別に固定資産形成，金融資産形成，非交換性の支出という形
式としているが，この他にももちろん事務事業・施策単位など別の勘定科
目分類を設定することも可能であり，国民の純資産として将来に残る資産
の科目とそれ以外の科目に区分できればよい。
【００４２】
図２における中央部には，財源措置，すなわち財源の使途（損益外財源
の減少）に対応する財源の調達（損益外財源の増加）を，科目別に区分し
て記載する。
これについては，
損益外純資産変動計算区分の財源の調達
（損
益外財源の増加）の欄において，その金額が，財源の種類別（税収からの
一般財源，他会計からの繰入，その他の財源）としてその金額が計上され
る。
【００４３】
例えば，政府が破綻金融機関に公的資金を注入する場合，その資本注入
額自体は損益外財源変動計算区分の財源措置（当期費消する資源の総額）
として計上されるが，そのための財源の調達（現役世代の負担額）が税金
によるものなのか，それ以外の財源によるものなのか，ということが表示
される。もし税収（一般財源）等による調達額が不足すれば，その負担は
最終的に将来世代へと先送りされることになる。現役世代が，当期費消す
る資源の総額（財源措置）と現役世代の負担額（財源の調達）の差額とし
て，各純資産の変動原因（勘定科目）ごとにいくら実質的な公債発行相当
額が生じたのか，言い換えればどれだけ将来世代への負担の先送り額が生
じたのかを計算することとなる。
【００４４】
図２の下段にある資産形成充当財源の変動に属する勘定科目群は，処分
・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の貸方側に計上される科目で
ある。
資産形成充当財源の変動とは，
当該会計期間中における損益勘定
（行
政コスト計算書勘定）に計上されない純資産（国民持分）の変動原因であ
って，原則として資金以外の形態をとる将来利用可能な資源の流出入をい
う。会計上は，資産形成に充当された資産見返勘定を変動させるすべての
取引を意味する。この表では，その金額を資産形成充当財源変動計算区分
として計上している。
【００４５】
具体的には，まず資産形成充当財源の減少原因別に，資産形成充当財源
変動計算区分にその金額を計上する。この表の場合，例えば減価償却・直
接資本減耗や除売却による固定資産の減少額の他，貸付金等の元本償還に
よる金融資産の減少額を表示する。次に資産形成充当財源の増加原因につ
いては，財源内訳別にその金額を計上する。つまり資産形成の財源内訳と
して，例えば税収（一般財源）によるものなのか，他会計からの繰入によ
るものなのか，あるいはその他の財源（公債発行の場合を含む）によるの
なのかによって区別して表示する。さらに，資産形成充当財源の増加も減
少もあり得る変動原因として，資産及び負債の再評価差額（再評価損益）
を計上する。
【００４６】
資産形成充当財源（将来利用可能な資源）の変動額の一部は，実は財源
措置額
（当期費消する資源の総額）
の一部分と連動している。
と言うのも，
当該会計期間中の財源措置（当期費消する資源の総額）の一部分は，イン
フラ資産等の固定資産，貸付金・出資金等の金融資産に形を変えて将来世
代も含めて利用可能な資源となっているからである。従って，その部分に
ついては，将来利用可能な資源（資産形成充当財源）が増加したものとし
て，資産形成充当財源変動計算区分においてその金額が計上されることと
なる。
オ 【００５０】
図２において，右側に位置する当期純変動の欄に，赤字公債相当額，建
設公債相当額などの将来世代の負担変動額が表示されることとなっている。
【００５１】
上記のように，行政コスト（損益）計算区分の収支尻（貸借差額）であ
る純経常費用への財源措置を含め，損益外純資産変動計算区分において，
財源措置（当期費消する資源の総額）とこれに対応する財源の調達（現役
世代の負担額）が計上される。そしてその差額が，当期純変動（将来世代
の負担変動額）を構成する赤字公債相当額または建設公債相当額として表
示される。
赤字公債相当額または建設公債相当額のいずれに該当するかは，
資産形成（将来利用可能な資源の増加）を伴う財源措置か否かによって区
別される。
【００５２】
ここで赤字公債相当額または建設公債相当額という言い方をしているの
は，
現実の公債発行額とは必ずしも金額が一致しないからである。
つまり，
公債発行による資金調達が行われる場合，当該会計期間中に現実にキャッ
シュを必要とする場合が大半だと思われるが，公債発行以外の場合であっ
ても，キャッシュの流出入なくして政府の負債が増加することは十分あり
得る。例えば，国庫債務負担行為や公的年金債務の積立不足額の増加のよ
うにキャッシュの流出入なくして政府の負債が増加する一方で，その分，
純資産
（国民持分）
が減少する場合，
現実の公債発行はなされないものの，
実質的な赤字公債相当額として計上される。
【００５３】
まず赤字公債相当額は，資産形成（将来利用可能な資源の増加）を伴わ
ない財源措置額（当期費消する資源の総額）と，現役世代の負担額（当期
利用可能な資源の増加）との差額として，当期純変動に計上される。具体
的には，赤字公債相当額は，資産形成を伴わない行政コスト（経常損益）
や社会保障給付等の非交換性の支出（対価なき移転支出）に対する財源措
置額と，それに対する現役世代の負担額（財源の調達）との差額として計
算される。そしてこの赤字公債相当額は，計算上最終的に，将来世代への
負担の先送り額を構成することになる。
【００５４】
次に建設公債相当額は，資産形成（将来利用可能な資源の増加）を伴う
財源措置額（当期費消する資源の総額）と，現役世代の負担額（当期利用
可能な資源の増加）との差額として，当期純変動に計上される。具体的に
は，財源の使途（損益外財源の減少）を構成する勘定科目群のうち，扶助
費・補助金等移転支出
（非交換性の支出）
に対する財源措置は資産形成
（将
来利用可能な資源の増加）を伴わないものであるから，それ以外の財源の
使途（損益外財源の減少）の合計金額と，これに対応する現役世代の負担
額（当期利用可能な資源の増加）との差額が建設公債相当額として計算さ
れる。
【００５５】
上記の赤字公債相当額及び建設公債相当額の合計金額は，当期純変動に
おける経常損益財源の変動（行政コスト[経常損益]の小計）と損益外財源
の変動
（損益外財源の変動の小計）
との合計金額に一致する。
その金額は，
現役世代から構成される内閣及び国会の意思決定によって，既に現時点に
おいて，将来の負債償還のために拘束された資源額を意味する。
【００５６】
他方，資産形成充当財源の変動は，将来利用可能な資源の変動額を意味
し，当期純変動においてその小計金額が計上される。
【００５７】
これら当期純変動における経常損益財源の変動（行政コスト[経常損益]
の小計），損益外財源の変動（損益外財源の変動の小計），そして資産形
成充当財源の変動をすべて合算することによって，純資産変動計算書の最
終的な収支尻（貸借差額）が計算される。そしてこの当該会計期間中の純
資産変動が，将来世代の負担変動額を意味する。
【００５８】
当該会計期間中の純資産変動額は，貸借対照表上の純資産（国民持分）
の変動として反映される。そして政府が過去・現在・未来にわたる時間軸
上の資源配分を行う会計主体であるとすれば，その純資産（国民持分）の
変動こそが現役世代と将来世代との間での資源の配分を意味する。例えば
純資産（国民持分）が減少する場合は，現役世代が将来世代にとっても利
用可能であった資源を費消して便益を享受する一方で，将来世代にその分
の負担が先送りされたことになる。逆に純資産（国民持分）が増加する場
合は，現役世代が自らの負担によって将来世代も利用可能な資源を蓄積し
たこととなり，その分，将来世代の負担は軽減される。
【００５９】
本発明の会計処理方法によれば，現役世代と将来世代との間での資源の
配分を検討するために，行政コストの削減，政策実行のための財源措置す
なわち当期の実行予算を様々に変えて，図２に示す表の計算を行うことが
できる。これにより，現役世代が負担する分と将来世代にその分の負担が
先送りされる部分とが明確になり，政策意思決定を支援できる。
カ 【００６０】
さらに，図４におけるステップＳ５で，全てのデータが入力されたこと
を判定し，次のステップＳ７で，貸借対照表作成を選択すると，貸借対照
表作成のためのデータ入力画面（図示しない）が表示される（ステップＳ
現金，有価証券，インフラ資産，公債発行残高，公的年金債務など借方と
貸方に対応するデータを入力する。このとき，先に計算された純資産変動
額が貸方に計上される。この場合も，借方と貸方のデータ入力の度に，ス
テップＳ１０の演算が行われ，貸借対照表の欄が埋められて，全てのデー
タが入力されたとき（ステップ１１）に，貸借対照表が完成する（ステッ
プ１２）。
【００６１】
図１の（Ｂ）で示される貸借対照表は，資産の部では，過去の政策運営
の蓄積として，政府に保有されている資産がどのような状況にあるのかが
表示される。例えば社会保障分野の場合，公的年金の積立金を様々な形態
で運用していれば，有価証券や公債として計上される。非金融資産（固定
資産）のうち，行政庁舎のように基本的に収益を上げない資産はインフラ
資産として，あるいは保養施設や厚生年金会館のように収益事業に用いら
れる資産は事業用資産として計上される。これらによって，社会保障の分
野においてどのような資産がこれまで蓄積されてきたのかが明らかになる。
【００６２】
次に負債の部では，それらの資産を形成するための資金をどのように調
達したかが表示される。例えば公債の発行残高が計上される他，社会保障
分野の場合，公的年金債務（責任準備金）等が計上される。
【００６３】
最後の純資産（国民持分）の部は，どれだけの資産が財源または資産形
成充当財源という形態で蓄積されているかを意味するとともに，その合計
金額は上記の資産と負債の差額に一致する。
【００６４】
損益計算書の作成は，既に損益外純資産変動計算書の作成のときに，デ
ータを入力しているので，そのデータを連結することにより，貸借対照表
作成のフローと同様に，損益計算書作成を選択することによって，該当す
るデータを連結させて，容易に作成できる。また，資金収支計算書は，当
期の現金の受け入れ，払い出しの収支計算であり，当期の損益外純資産変
動計算書における予算措置に対して，払い出し実績と，貸借対照表の資金
残高を計上したもので，前記の貸借対照表作成のフローと同様に，払い出
し実績のデータを入力することにより，同様の手順で容易に作成できる。
【００６５】
図２では，代表的な大枠で科目を示していて，基本的な処理プロセスを
説明するのに，図４に示したように逐次データを入力するようなフローを
使ったが，実際のデータでは，勘定科目が数千科目もあり，この表を作り
ながらデータを入力するのは効率が悪く実用的ではない。したがって，最
初に全てのデータを入力し，データが揃った後に上記のそれぞれの財務諸
表を作成するようなプロセスにするのがよい。すなわち，数千の勘定科目
のデータは出納システムの伝票データとして，従来の形式で存在している
か，
または，
従来の形式により，
各行政機関で作成される。
ＣＤ－ＲＯＭ，
ＦＤ，ＭＯなどの記録媒体に記録されたこれらのデータを一括して読み込
み，それをこの会計処理に合うように仕訳を行うのがよい。
【００６６】
図５に，従来の単式簿記システムにより作成されたデータを，本発明に
適用する科目に仕訳けるためのソフトウエア構造の一例を示す。図５にお
いて，
従来の方式である単式会計システム 21 でのマスタデータと会計処理
データを，マスタ登録モジュール 22 における変換定義 23 と仕訳パターン
により複式仕訳データ 27 に変換する。この複式仕訳データ 27 は，複式簿
記を作成する場合のデータとなるものである。
【００６７】
複式仕訳データ 27 は，仕訳変換モジュール 28 を通し，仕訳エンジン 29
により，本発明の会計処理による財務諸表，特に，損益外純資産変動計算
書を作成するための仕訳を行い，仕訳マスタ 30 として格納する。
【００６８】
このようにして，会計処理に必要なデータが揃うと，図２に示すような
損益外純資産変動計算書をはじめ貸借対照表，損益計算書，資金収支計算
書などの財務諸表を同時に作成することができる。
【００７５】
この発明は，上記の実施例に限定されるものではなく，当業者が，この
発明の趣旨に基づき，容易に実施できる部分的な会計処理手順の変更や置
き換えも請求の範囲に含まれる。
(2) 前記(1)の記載事項によれば，本件明細書には，本件発明に関し，次のよ
うな開示があることが認められる。
ア 公会計は，国家の政策レベルの意思決定，すなわち，国家の行く末や進
むべき方向性に関するビジョンの設定と予算を通じた大枠としての資源の
調達と配分に関する意思決定を対象とするものであり，政策レベルの意思
決定を直接記録し，会計処理をすることが重要であるところ，従来の現金
主義に基づく公会計は，
資金
（現金及び現金同等物）
の増減を見ることで，
間接的に国家の政策レベルの意思決定を把握することができたが，非常に
分かりづらく，政策レベルの意思決定に利用することは困難であり，政策
レベルの意思決定を正面から記録，計算する勘定が要求されていた（【０
また，従来の公会計の会計処理のソフトとして，政府側から見た貸借対
照表と国民側から見た貸借対照表とを作成するソフトが提案されているが，
作成される貸借対照表は，過去から引き継ぐ全資産の貸借対照表であり，
国民側から見て，従来のものより，見やすいとはいえ，政策立案には利用
しにくいという問題点があった（【０００６】）。
イ 「本発明」は，国民が将来負担すべき負債や将来利用可能な資源を明確
にして，政策レベルの意思決定を支援することができる会計処理方法を提
供することを課題とし，この課題を解決するために，「純資産の変動計算
書」を新たに設定し，当該年度の政策決定による資産変動を明確にするこ
とができる会計処理方法を提案するものである（【０００７】，【０００
そして，請求項１に係る発明（本件発明）は，財務諸表を作成する会計
処理のためのコンピュータシステムであって，予算を含む，従来の単式簿
記システムにより作成された伝票データから資金（現金及び現金同等物）
の受入（Ａ１）と払出（Ａ２）を有する資金収支計算書勘定（Ａ）を記録
する「資金収支計算書勘定記憶手段」と，資金収支計算書勘定記憶手段か
ら前記伝票データを変換して複式簿記での伝票データとした複式仕訳デー
タを用いて企業会計における複式簿記・発生主義会計として用いられてき
た閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）（Ｂ１～Ｂ４）と損益勘定（行政コス
ト計算書勘定）（Ｂ５～Ｂ７）を作成・記録する「閉鎖残高勘定及び損益
勘定作成・記録手段」と，前記資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高
勘定及び損益勘定作成・記録手段から，さらに前記複式仕訳データを用い
て，国家の政策レベルの意思決定を記録・会計処理するために，拡張され
た処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成
・記録する「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」と，処理され
た結果で資金収支計算書，貸借対照表，損益外純資産変動計算書，損益勘
定行政コスト計算書をふくむ，少なくとも１つ以上の財務諸表を作成する
「財務諸表作成手段」と，作成した財務諸表を表示する「財務諸表表示手
段」とを備え，資金収支計算書勘定（Ａ）の期末の収支尻（貸借差額）（Ａ
替えられ，資金収支計算書勘定と貸借対照表勘定の間での勘定連絡であり，
損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段の記録は，その期における損
益外の「純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）」と「純資産減少（Ｃ１，Ｃ２）」の
差額）である「純経常費用（Ｂ７）」が処分・蓄積勘定（損益外純資産変
動計算書勘定）（Ｃ）の（Ｃ１）（「純経常費用」）に振り替えられ，処
分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方と借方の差額
（収支尻）が，
「当期純資産変動額（Ｃ５）」という形で，最終的には（Ｂ）
の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の「純資産（国民持分）（Ｂ４）」の
部に振り替えられて，
（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の借方（左
側）と貸方（右側）がバランスし，一方で，処分・蓄積勘定（損益外純資
産変動計算書勘定）（Ｃ）の借方側（勘定の左側）の「財源措置（Ｃ２）」
は，具体的には社会保障給付やインフラ資産を整備した際の資本的支出の
ような損益外で財源を費消する取引を指し，処分・蓄積勘定（損益外純資
産変動計算書勘定）（Ｃ）の貸方側（勘定の右側）の「資産形成充当財源
（Ｃ４）」は，財源措置として支出がされた場合，財源は費消されるが，
その一部分は，インフラ資産のように将来にわたって利用可能な資産形成
に充当されるため，その支出の時点で政府の純資産（国民持分）が何らか
の資源が現金以外の形で会計主体としての政府の内部に残っていると考え
ることができ，将来世代も利用可能な資産が当期どれだけ増加したかを示
していることを特徴とする会計処理コンピュータシステムの構成を採用し
たものである（【０００９】，図１）。
請求項１に係る発明（本件発明）は，このような会計処理により，純資
産変動額や将来償還すべき負担の増減額を財務諸表の中に表示し，当該年
度の政策決定による資金変動を明確にすることができるので，国民の資産
が当期の予算措置で増えるのか又は減るのか，また，その財源の内訳から
将来の国民負担がどの程度増えるのか又は減るのかを一目で知ることがで
き，政策決定者は純資産変動額を勘案して政策を遂行することができると
いう効果を奏する（【００１０】，【００２１】）。
(1) 争点１－３（被告製品の構成要件Ｂ３の充足性）について
次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第４の２に記載のと
おりであるから，これを引用する。
ア 原判決４９頁５行目及び１７行目の「作成・記録」」を「作成・記録す
る損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」」と改める。
イ 原判決４９頁２２行目から５０頁１９行目までを次のとおり改める。
「 以上のとおり，本件発明の特許請求の範囲（請求項１）によれば，
構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び
損益勘定作成・記録手段から…処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計
算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録する損益外純資産変動計算書
勘定作成・記録手段」にいう「から」とは「基に」を意味するものと
解するのが文理上自然であるから，構成要件Ｂ３は，「損益外純資産
変動計算書勘定作成・記録手段」が「資金収支計算書勘定記憶手段及
び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段」を基に「処分・蓄積勘
定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）」を作成・記録す
る構成を備えることを規定したものと解される。
(イ) これに対し控訴人は，本件明細書の【００３１】，図１及び会計
学上の技術常識によれば，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶
手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」にいう「か
ら」とは「との勘定連絡を通じて」と解すべきであるから，構成要件
Ｂ３は，「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」が，「資金
収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手
段との勘定連絡を通じて処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘
定）（Ｃ１～Ｃ４）を作成・記録」する構成を備えることを規定した
ものである旨主張する
しかしながら，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
ａ 本件発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載中には，「勘定連
絡を通じて」との文言がないのに，構成要件Ｂ３の「資金収支計算
書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成
・
記録手段から」
を「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作
成・記録手段との勘定連絡を通じて」と読み替えることは文理上不
自然である。一方で，構成要件Ｅにおいて，「資金収支計算書勘定
（Ａ）の期末の収支尻（貸借差額）（Ａ３）が，当期資金増減額と
して，貸借対照表上の資金勘定（Ｂ１）に振替えられ，資金収支計
算書勘定と貸借対照表勘定の間での勘定連絡であり」との記載があ
り，「勘定連絡」の語が用いられていることに照らすと，構成要件
Ｂ３においても，「勘定連絡」の語を用いて，「資金収支計算書勘
定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段との勘定
連絡を通じて」と明記することができたものといえるが，そのよう
な記載がされていないということは，構成要件Ｂ３の「資金収支計
算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段か
ら」にいう「から」は「との勘定連絡を通じて」とは別の意味であ
ると受け止めるのが自然である。
そうすると，請求項１の記載に接した当業者において，構成要件
Ｂ３の「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘
定作成・記録手段から」にいう「から」とは「との勘定連絡を通じ
て」を意味するものと理解するのは困難であるものと認められる。
ｂ 次に，本件明細書においても，構成要件Ｂ３の「資金収支計算書
勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段から」
にいう「から」とは「との勘定連絡を通じて」を意味することを明
示した記載はない。もっとも，本件明細書の【００３１】には，
「こ
のようにして，この発明による会計処理方法によって表示・計算さ
れる将来利用可能な資源の増加額や，将来世代への負担の先送り金
額が明らかになることとなる。そして，こうした勘定連絡（勘定科
目間の金額の連動）をきちんと設定しておくことによって，本発明
による会計処理の特徴であるシミュレーション機能が現実に可能と
なる。一つの勘定科目の金額が変動した場合に，公会計の勘定体系
である（Ａ）（Ｂ）（Ｃ）のすべてが連動して他の勘定科目に対す
る金額的な波及効果が完全に計算可能となるからである。」との記
載があり，上記記載から，「勘定連絡」とは，「勘定科目間の金額
の連動」を意味すること，「勘定連絡」をきちんと設定することに
より「公会計の勘定体系である（Ａ）（Ｂ）（Ｃ）のすべてが連動
して他の勘定科目に対する金額的な波及効果が完全に計算可能とな
る」ことを理解できるが，上記記載は「勘定連絡」の具体的な設定
方法について述べたものではなく，ましてや，構成要件Ｂ３の「損
益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」が「資金収支計算書勘
定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手段」との勘
定連絡を通じて「処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）
（Ｃ１～Ｃ４）
」
を作成・記録することを述べたものとはいえない。
また，本件明細書には，図１に関し，「図 1 に，従来の公会計に
よる会計処理と本発明による会計処理との勘定連絡図を示す。
」
（
【０
簿記・現金主義会計で扱ってきた資金（現金及び現金同等物）の受
入と払出を記録・会計処理する資金収支計算書勘定である。期末の
収支尻（貸借差額）が，当期資金増減額として，図 1 の（Ｂ）貸借
対照表上の資金勘定に振替えられることとなる。
これが資金勘定
（資
金収支計算書勘定）と閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の間での勘
定連絡である。」（【００２３】），「そして，（Ｃ）の部分が，
主として国家の政策レベルの意思決定を記録
・
会計処理するために，
本発明により拡張された処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書
勘定）である。処分・蓄積勘定は，（Ｂ）の損益勘定（行政コスト
計算書勘定）の収支尻を「純経常費用」として受入れるとともに，
処分・蓄積勘定自体の収支尻である「当期純資産変動額」を（Ｂ）
の貸借対照表上の純資産の部に振替えることとなる。」（【００２
の構成は，その期における損益外の純資産増加と純資産減少の二つ
である。まず，（Ｂ）の損益勘定（行政コスト計算書勘定）の収支
尻（貸借差額）である純経常費用が（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益
外純資産変動計算書勘定）に振り替えられてくる。…」（【００２
算書勘定）の貸方と借方の差額（収支尻）が，当期純資産変動額と
いう形で，最終的には（Ｂ）の閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の
純資産（国民持分）の部に振り替えられて，（Ｂ）の閉鎖残高勘定
（貸借対照表勘定）の借方（左側）と貸方（右側）がバランスする
ことになる。」（【００３０】）との記載がある。これらの記載か
ら，資金勘定（資金収支計算書勘定），閉鎖残高勘定（貸借対照表
勘定），損益勘定（行政コスト計算書勘定）及び処分・蓄積勘定（損
益外純資産変動計算書勘定）との間で「勘定科目間の金額の連動」
があること自体は理解できるが，これらの記載から直ちに構成要件
Ｂ３の「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」が「資金収
支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び損益勘定作成・記録手
段」との勘定連絡を通じて「処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計
算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）」を作成・記録することを示したものと
まで理解することはできない。このことは，控訴人が主張するよう
に「勘定連絡（勘定科目間の金額の連動）」とは，「取引の二重性」
を中心原理とする複式簿記の構造に基づき，資産・負債・資本の増
減及び費用・収益の発生という損益計算上の純資産増減と損益外の
純資産増減とが，「貸借平均の原理」（借方と貸方の金額が常に一
致していること）から導かれる「会計恒等式」
（資産＝負債＋資本）
を満たすよう整合的に公会計上の勘定体系が整備されていることを
意味することが会計学上の技術常識であることを勘案しても，同様
である。
ｃ よって，控訴人の前記主張は，理由がない。」
ウ 原判決５０頁２０行目から５１頁１１行目までを次のとおり改める。
「イ 被告製品について
被告製品による財務書類作成の流れは，概要，総務省が平成２７年
マニュアル）記載のとおりであり，被告製品においては，別紙２被告
製品説明書記載１のように，取引データを仕訳して複式仕訳データを
作成し，「仕訳帳」として記録し，「仕訳帳」の複式仕訳データを勘
定科目ごとに金額の増減を記録・計算した「総勘定元帳」を，「総勘
定元帳」のデータに基づいて，勘定科目ごとの残高と合計額を表示し
た一覧表である「合計残高試算表」を，「合計残高試算表」のデータ
に基づいて，合計残高試算表の残高について財務書類ごとに表示した
一覧表である「精算表」を順次作成した上で，同別紙記載２の様式の
「貸借対照表」，同別紙記載３の様式の「行政コスト計算書」，同別
紙記載４の様式の
「純資産変動計算書」
及び同別紙記載５の様式の
「資
金収支計算書」の財務書類４表を作成することは，前記第２の２(3)
イに記載のとおりである。
これを本件マニュアルに掲記されている「８．統一的な基準におけ
る具体的な仕訳例」（甲３の９頁・別紙３－１①），「９．統一的な
基準における財務書類の作成例」の「総勘定元帳」（甲３の１０頁～
敷衍すると，以下のとおりである（なお，別紙３－１②は，「８．統
一的な基準における具体的な仕訳例」（別紙３－１①）に説明のため
に赤線及び符号を加筆したもの，別紙３－２は，「総勘定元帳」に説
明のために赤線及び符号を加筆したもの，別紙３－３は「合計残高試
算表」に説明のために赤線及び符号を加筆したものである。）。
(ア) 被告製品では，日々の取引について仕訳して複式仕訳データを
作成し，「仕訳帳」（別紙３－１①，②）に記録する。
例えば，別紙３－１②の「仕訳帳」の【取引】欄の番号①－１（２
月３日）の「住民税の調定」の金額「５００」は，【仕訳例】欄の
番号①－１の２月３日の「借方」の「[ＢＳ]未収金」の金額「５０
され，【取引】欄の番号②－２の３月６日の「国補助金収入（道路
関係）」の金額「１００」は，【仕訳例】欄の番号②－２の３月６
日の
「借方」
の
「[ＣＦ]国県等補助金収入」
の金額
「１００」
（Ⓔ）
，
「貸方」の「［ＮＷ］」国県等補助金」の金額「１００」（Ⓖ）に
仕訳され，【取引】欄の番号③の３月１７日の「職員給与支払い」
の金額「１５０」は，【仕訳例】欄の番号③の３月１７日の「借方」
の「[ＰＬ]職員給与費」の金額「１５０」（Ⓗ），「貸方」の「[Ｃ
Ｆ]人件費支出」
の金額
「１５０」
に仕訳される
（なお，
[ＢＳ]は
「貸
借対照表」，[ＮＷ]は「純資産変動計算書」，[ＰＬ]は「行政コス
ト計算書」，[ＣＦ]は「資金収支計算書」の略称である。）。
(イ) 次に，被告製品では，「仕訳帳」の【仕訳例】の「借方」及び
「貸方」のデータを勘定科目ごとに並べ替えて集約し，勘定科目ご
とに金額の増減を記録・計算した「総勘定元帳」を作成する（甲３
の８頁の※２，乙２９の９頁の「２」参照）。
ａ 例えば，別紙３－１②の「仕訳帳」の【仕訳例】欄の番号①―
（金額「５００」）
（Ⓕ）として仕訳されたものは，別紙３－２の「総勘定元帳」の
「○純資産変動計算書」欄の「<税収等>」の「勘定科目」の「貸
方」の「[ＢＳ]未収金（①－１）」（金額「５００」）に並び替
えて集約され，「残高 ５００」（Ⓕ）と記録される。
ｂ 別紙３－１②の「仕訳帳」の【仕訳例】欄の番号①－２の３月
として仕訳されたものは，別紙３－２の「総勘定元帳」の「○資
金収支計算書」欄の「＜税収等収入＞」の勘定科目の「借方」の
「［ＢＳ］未収金（①－２）（金額４５０）に並び替えて集約さ
れ，「残高 ４５０」（Ⓒ）と記録される。
ｃ 別紙３－１②の「仕訳帳」の【仕訳例】欄の番号②－２の３月
（金額「１００」）
（Ⓔ），
「貸方」の「［ＮＷ］国県等補助金」
（金額１００）
（Ⓖ）
として仕訳されたものは，前者については，別紙３－２の「総勘
定元帳」の「○資金収支計算書」欄の「＜国県等補助金収入（投
資活動収支）＞」の「勘定科目」の「借方」の「［ＮＷ］国県等
補助金（②―２）」（金額１００）に並び替えて集約され，「残
高 １００」（Ⓔ）と記録され，後者については，別紙３－２の
「総勘定元帳」の「○純資産変動計算書」の「＜国県等補助金＞」
の「勘定科目」の「貸方」の「［ＣＦ］国県等補助金収入（②－
（Ⓖ）と記録される。
ｄ 別紙３－１②の「仕訳帳」の【仕訳例】の番号③の３月１７日
の「借方」の「［ＰＬ］職員給与費」（金額１５０）（Ⓗ）とし
て仕訳されたものは，別紙３－２の「総勘定元帳」の「○行政コ
スト計算書」欄の「＜職員給与費＞」の「勘定科目」の「借方」
の「［ＣＦ］人件費支出（③）」（金額１５０）に並び替えて集
約され，「残高 １５０」（Ⓗ）と記録される。
ｅ 別紙３－１②の「仕訳帳」の【仕訳例】欄の番号⑦の３月３１
日の「借方」の「［ＣＦ］使用料及び手数料収入」（金額５０）
（Ⓓ）として仕訳されたものは，別紙３－２の「総勘定元帳」の
「○資金収支計算書」欄の「＜使用料及び手数料収入＞の「勘定
科目」の「借方」の「［ＰＬ］使用料及び手数料（⑦）」（金額
る。
(ウ) 被告製品においては，「総勘元帳」が作成されると，「仕訳帳」
から「総勘元帳」への転記が正確に行われているかを検証するため
に，「総勘定元帳」の勘定科目ごとの残高と合計額を表示した「合
計残高試算表」が作成される。
ａ 例えば，別紙３－２の「総勘定元帳」の「○貸借対照表関係」
欄の「＜現金預金＞」の「借方」の金額の合計額「９００」，
「貸
方」の金額の合計額「７７０」，「残高」の「１３０」（Ⓐ）は，
別紙３－３の「合計残高試算表」の「勘定科目」の「ＢＳ現金預
金」の「本年度計上額」の「借方」に「９００」，「貸方」に「７
に残高「１３０」（Ⓐ）が記録される。
ｂ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○貸借対照表関係」欄の「＜
未収金＞」の「借方」の「５００」，「貸方」の「４５０」，「残
高」の「５０」
（Ⓑ）は，別紙３－３の「合計残高試算表」の「勘
定科目」の「ＢＳ未収金」の「本年度計上額」の「借方」に「５
年度末残高」の「借方」に残額「５０」（Ⓑ）が記録される。
ｃ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○行政コスト計算書」欄の「＜
職員給与費＞」の「借方」の「１５０」と「残高」の「１５０」
（Ⓗ）は，別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＰＬ職員給与費」
の「本年度計上額」の「借方」に「１５０」，「本年度末残高」
の「借方」に「１５０」（Ⓗ）とそれぞれ記録される。
ｄ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○純資産変動計算書」欄の「＜
税収等＞」の「貸方」の「５００」と「残高」の「５００」（Ⓕ）
は，別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＮＷ税収等」の「本年
度計上額」の「貸方」に「５００」，「本年度末残高」の「貸方」
に「５００」（Ⓕ）とそれぞれ記録される。
ｅ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○純資産変動計算書」欄の「＜
国県等補助金＞」の「貸方」の「１００」と「残高」の「１００」
（Ⓖ）は，別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＮＷ国県等補助
金」の「本年度計上額」の「貸方」に「１００」，「本年度末残
高」の「貸方」に「１００」（Ⓖ）とそれぞれ記録される。
ｆ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○資金収支計算書」欄の「＜
税収等収入＞」の「借方」の「４５０」と「残高」の「４５０」
（Ⓒ）は，別紙３－３の「合計残高試算表」の「＜資金収支計算
書関係（現金預金の内訳）＞」欄の「ＣＦ税収等収入」の「本年
度計上額」の「借方」に「４５０」，「本年度末残高」の「借方」
に「４５０」（Ⓒ）とそれぞれ記録される。
ｇ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○資金収支計算書」欄の「＜
使用料及び手数料収入＞」の「［ＰＬ］使用料及び手数料（⑦）」
の「借方」の「５０」と「残高」の「５０」（Ⓓ）は，別紙３－
内訳）＞」欄の「ＣＦ使用料及び手数料収入」の「本年度計上額」
の「借方」に「５０」，「本年度末残高」の「借方」に「５０」
（Ⓓ）とそれぞれ記録される。
ｈ 別紙３－２の「総勘定元帳」の「○資金収支計算書」欄の「＜
国県等補助金収入（投資活動収支）＞」の「［ＮＷ］国県等補助
金（②―２）」の「借方」の「１００」，「残高」の「１００」
（Ⓔ）は，別紙３－３の「合計残高試算表」の「＜資金収支計算
書関係（現金預金の内訳）＞」欄の「ＣＦ国県等補助金収入（投
資活動収支）」の「本年度計上額」の「借方」に「１００」，「本
年度末残高」の「借方」に「１００」（Ⓔ）とそれぞれ記録され
る。
(エ) 被告製品においては，
「合計残高試算表」が作成されると，
「合
計残高試算表」の残高について財務書類ごとに表示した一覧表であ
る精算表が作成された上で，「合計残高試算表」に基づいて，貸借
対照表，行政コスト計算書，純資産変動計算書及び資金収支計算書
が作成される。
ａ 例えば，別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＢＳ現金預金」
の「本年度末残高」の「借方」の「１３０」（Ⓐ）は，別紙３－
金」に金額「１３０」（Ⓐ）と，別紙３－３の「合計残高試算表」
の「ＢＳ未収金」の「本年度末残高」の「借方」の「５０」（Ⓑ）
は，別紙３－４の「貸借対照表」の【資産の部】欄の「流動資産」
の「未収金」に金額「５０」（Ⓑ）とそれぞれ記録される。
ｂ 別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＰＬ職員給与費」の「本
年度末残高」の「借方」の「１５０」
（Ⓗ）は，別紙３－５の「行
政コスト計算書」の「経常費用」の「業務費用」の「人件費」の
「職員給与費」に金額「１５０」（Ⓗ）と記録される。
ｃ 別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＮＷ税収等」の「本年度
末残高」の「貸方」の「５００」（Ⓕ），「ＮＷ国県等補助金」
の「本年度末残高」の「貸方」の「１００」（Ⓖ）は，別紙３－
分（不足分）」の列との交点に金額「５００」（Ⓕ），「国県等
補助金」の行と「余剰分（不足分）」の列との交点に金額「１０
ｄ 別紙３－３の「合計残高試算表」の「＜資金収支計算書関係＞
（現金預金の内訳）」欄の「ＣＦ税収等収入」の「本年度末残高」
の「借方」の「４５０」（Ⓒ）は，別紙３－７の「資金収支計算
書」の「【業務活動収支】」欄の「業務収入」の「税収等収入」
に金額「４５０」（Ⓒ）と，別紙３－３の「合計残高試算表」の
「ＣＦ使用料及び手数料収入」の「本年度末残高」の「借方」の
「５０」（Ⓓ）は，別紙３－７の「資金収支計算書」の「【業務
活動収支】」欄の「業務収入」の「使用料及び手数料収入」に金
額「５０」（Ⓓ）と，別紙３－３の「合計残高試算表」の「ＣＦ
国県等補助金収入（投資活動収支）」の「本年度末残高」の「借
方」の「１００」（Ⓔ）は，別紙３－７の「資金収支計算書」の
「【投資活動収支】」欄の「投資活動収入」の「国県等補助金収
入」に金額「１００」（Ⓔ）とそれぞれ記録上される。
(オ) このように「合計残高試算表」に基づいて，貸借対照表，行政
コスト計算書，純資産変動計算書及び資金収支計算書が作成される
ことにより，被告製品は，別紙２被告製品説明書記載６の「財務書
類４表構成の相互関係」のとおり，資金収支計算書の本年度末残高
に本年度末歳計外現金残高を加えたものは貸借対照表の
「現金預金」
の金額に対応し，純資産変動計算書の「本年度末残高」は貸借対照
表の
「純資産」の金額に対応する。そして，行政コスト計算書の「純
行政コスト」の金額は，純資産変動計算書の「純行政コスト」の金
額に記載される（甲３の５頁）。
ウ 被告製品の充足性について
(ア) 前記イの認定事実よれば，被告製品においては，個々の取引の
複式仕訳データが「仕訳帳」から「総勘定元帳」に転記され，「総
勘定元帳」のデータに基づいて「合計残高試算表」を，合計残高試
算表の残高について財務諸表ごとに表示した一覧表である
「精算表」
を順次作成した上で，
「合計残高試算表」のデータに基づいて，
「貸
借対照表」，
「行政コスト計算書」，
「純資産変動計算書」及び「資
金収支計算書」の財務書類４表を作成・記録しているものと認めら
れる。
そうすると，被告製品は，「損益外純資産変動計算書勘定作成・
記録手段」が「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定及び
損益勘定作成・記録手段」から「処分・蓄積勘定（損益外純資産変
動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）」を作成・記録する構成を備えるも
のと認められないから，構成要件Ｂ３を充足するものと認められな
い。
(イ) これに対し控訴人は，
被告製品が準拠する
「統一的な基準」
（甲
「５００」
（内訳は
「税収等収入 ４５０」
（別紙３－７記載のⒸ）
，
「使用料及び手数料収入 ５０」
（別紙３－７記載のⒹ）
）
であり，
【投資活動収支】欄の「投資活動収入」行と「金額」列の交点は「１
Ⓔ）であるところ，「純資産変動計算書」（別紙２被告製品説明書
記載４）の「財源」欄の「税収等」行と「余剰分（不足分）」列の
交点は「５００」（別紙３－６記載のⒻ），「国県等補助金」行と
「余剰分
（不足分）
」
列の交点は
「１００」
（別紙３－６記載のⒼ）
，
「合計」が「６００」であり，これは，「資金収支計算書」に「業
務収入 ５００（内訳・税収等収入４５０，使用料及び手数料収入
上された場合，
「純資産変動計算書」にも「税収等 ５００」と「国
県等補助金 １００」が合計６００計上されることを示すものであ
るから，「資金収支計算書」及び「純資産変動計算書」の対応する
科目の金額が正確に一致していること，②「貸借対照表」（別紙２
被告製品説明書記載２）には，【純資産の部】欄の「固定資産等形
成分」科目の「金額」として「６００」が，「余剰分（不足分）」
科目の「金額」として「△５７０」が計上されているところ，「純
資産変動計算書」（別紙２被告製品説明書記載４）の「本年度末純
資産残高」科目のうち，
「固定資産等形成分」の「金額」として「６
上されるなど，「貸借対照表」及び「純資産変動計算書」の対応す
る科目の金額が正確に一致していること，③「行政コスト計算書」
（別紙２被告製品説明書記載３）の「純行政コスト」科目の「金額」
は「△５７０」であるところ，「純資産変動計算書」（別紙２被告
製品説明書記載４）の「純行政コスト（△）」科目の「金額」も「△
の対応する科目の金額が正確に一致していることからすると，被告
製品は，
「資金収支計算書勘定及び閉鎖残高勘定及び損益勘定」
（
「資
金収支計算書勘定，貸借対照表勘定及び行政コスト計算書勘定」）
を基に，「処分・蓄積勘定」（「純資産変動計算書勘定」）を作成
・記録する「損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段」を備え
るものであるから，構成要件Ｂ３を充足する旨主張する。
しかしながら，前記のとおり，被告製品においては，控訴人が指
摘する純資産変動計算書の「税収等」（前記イ(ア)，(イ)ａ，(ウ)
ｄ，(エ)ｃ），「国県等補助金」の行と「余剰分（不足分）」の列
との交点に記載されている金額
（前記イ(ア)，
(イ)ｃ，
(ウ)ｅ，
(エ)
ｃ）は，いずれも期中における仕訳後，総勘定元帳，合計残高試算
表及び精算表が順次作成された上で，「合計残高試算表」のデータ
に基づいて計上されているのであって，資金収支計算書を基に作成
されているのではないから，上記①の主張は理由がない。
次に，別紙被告製品説明書記載２の様式の貸借対照表の【純資産
の部】欄記載の「固定資産等形成分」科目の金額（６００），「余
剰分（不足分）」科目の金額（△５７０）は，それぞれ別紙被告製
品説明書記載４の様式の純資産変動計算書の
「本年度末純資産残高」
科目のうち「固定資産等形成分」科目の金額（６００），「余剰分
（不足分）」科目の金額（△５７０）に同額が計上されているが，
証拠（甲３，乙３６）によれば，被告製品においては，「純資産変
動計算書」の「本年度末純資産残高」の行と「固定資産等形成分」
の列の交点に記載される金額（６００）が貸借対照表の「【純資産
の部】」の「固定資産等形成分」に転記された上で，貸借対照表の
「純資産合計」の科目に記載される金額（３０）から「固定資産等
形成分」の金額（６００）を控除した金額が貸借対照表の「余剰分
（不足分）」の金額（△５７０）として記載されるものと認められ
る。
加えて，
被告製品においては，
被告製品の純資産変動計算書は，
前記(ア)のとおり，「合計残高試算表」のデータに基づいて作成さ
れているのであって，貸借対照表を基に作成されているということ
はできないから，上記②の主張も理由がない。
さらに，被告製品の行政コスト計算書の収支尻として計算される
純行政コストは，純資産変動計算書に振り替えられている（甲３，
乙２９〔２５頁〕）ものの，被告製品の純資産変動計算書は，上記
のとおり，「合計残高試算表」のデータに基づいて作成されている
のであって，行政コスト計算書を基に作成されているということは
できないから，上記③の主張は理由がない。
したがって，被告製品が構成要件Ｂ３を充足するとの控訴人の上
記主張は，理由がない。」
(2) 争点１－７（被告製品の構成要件Ｈの充足性）について
以下のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第４の２(2)に記載
のとおりであるから，これを引用する。
ア 原判決５４頁２１行目の「別紙４被告製品説明書」を「別紙２被告製品
説明書」と改める。
イ 原判決５５頁７行目から９行までを次のとおり改める。
「 以上のとおり，被告製品においては，「社会保障給付」が「財源措置
（Ｃ２）」に含まれているものと認められないから，構成要件Ｈを充足
するものと認められない。」
(3) 小括
以上によれば，被告製品は，少なくとも構成要件Ｂ３及びＨを充足するも
のと認められないから，その余の点について判断するまでもなく，本件発明
の技術的範囲に属するものと認めることはできない。
控訴人は，仮に本件発明の構成要件Ｈは「社会保障給付」が「財源措置（Ｃ
保障給付」が，
「財源措置（Ｃ２）」に含まれておらず，
「純経常費用（Ｃ１）」
に含まれている点で本件発明と相違することとなるが，被告製品は，均等の第
た構成と均等なものとして，本件発明の技術的範囲に属する旨主張するので，
以下において判断する。
(1) 前記２(2)認定のとおり，被告製品は，少なくとも構成要件Ｂ３及びＨを
充足するものと認められないから，被告製品は，構成要件Ｈの構成以外に，
構成要件Ｂ３の構成を備えていない点においても本件発明と相違するものと
認められる。
しかるところ，控訴人の主張は，被告製品に構成要件Ｂ３の構成について
も相違部分が存在し，被告製品と本件発明は構成要件Ｂ３及びＨにおいて相
違することを前提とするものではないから，その前提において理由がない。
(2)ア 次に，被告製品の第１要件の充足性について，念のため判断する。
本件発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載及び前記１(2)認定の本件
明細書の開示事項を総合すれば，本件発明は，国民が将来負担すべき負債
や将来利用可能な資源を明確にして，政策レベルの意思決定を支援するこ
とができる「財務諸表を作成する会計処理のためのコンピュータシステム」
を提供することを課題とし，この課題を解決するために「純資産の変動計
算書」
（
「処分・蓄積勘定
（損益外純資産変動計算書勘定）
（Ｃ１～Ｃ４）
」
）
を新たに設定し，当該年度の政策決定による資産変動を明確にできるよう
にしたことに技術的意義があり，具体的には，構成要件Ｂ１ないしＩの構
成を採用し，純資産変動額や将来償還すべき負担の増減額を「処分・蓄積
勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）」に表示し，当該年
度の政策決定による資金変動を明確にすることができるようにしたことに
より，国民の資産が当期の予算措置で増えるのか又は減るのか，また，そ
の財源の内訳から将来の国民負担がどの程度増えるのか又は減るのかを一
目で知ることができ，政策決定者は純資産変動額を勘案して政策を遂行す
ることができるという効果を奏するようにしたこと（【０００２】，【０
術的意義があるものと認められる。
そして，本件発明の上記技術的意義に鑑みると，本件発明の本質的部分
は，「資金収支計算書勘定記憶手段及び閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）
及び損益勘定作成・記録手段」から，国家の政策レベルの意思決定を記録
・会計処理するために，「処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）
（Ｃ１～Ｃ４）」を作成・記録する損益外純資産変動計算書勘定作成・記
録手段を備え（構成要件Ｂ３），損益外純資産変動計算書勘定作成・記録
手段の記録は，その期における損益外の純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）と純資
産減少（Ｃ１，Ｃ２）の２つで構成され，損益勘定（行政コスト計算書勘
定）の収支尻（貸借差額）である「純経常費用（Ｂ７）」が処分・蓄積勘
定（損益外純資産変動計算書勘定）の「純経常費用（Ｃ１）」に振替えら
れ（構成要件Ｆ），「処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）」
の貸方と借方の差額（収支尻）が，「当期純資産変動額（Ｃ５）」という
形で，最終的には「閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）」の「純資産（国民
持分）（Ｂ４）」の部に振り替えられて，「閉鎖残高勘定（貸借対照表勘
定）」の借方（左側）と貸方（右側）がバランスし（構成要件Ｇ），「処
分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）」の借方側（勘定の左側）
の「財源措置（Ｃ２）」は，具体的には社会保障給付やインフラ資産を整
備した際の資本的支出のような損益外で財源を費消する取引を指し（構成
要件Ｈ），処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）の貸方側（勘
定の右側）の「資産形成充当財源（Ｃ４）」は，財源措置として支出がさ
れた場合，財源は費消されるが，その一部分は，インフラ資産のように将
来にわたって利用可能な資産形成に充当されるため，その支出の時点で政
府の純資産（国民持分）が何らかの資源が現金以外の形で会計主体として
の政府の内部に残っていると考えることができ，将来世代も利用可能な資
産が当期どれだけ増加したかを示している（構成要件Ｉ）という構成を採
用することにより，当該年度の政策決定による資金変動を明確にし，国民
の資産が当期の予算措置で増えるのか又は減るのか，また，その財源の内
訳から将来の国民負担がどの程度増えるのか又は減るのかを一目で知るこ
とができ，政策レベルの意思決定を支援することができるようにしたこと
にあるものと認めるのが相当である。
しかるところ，被告製品においては，「資金収支計算書勘定記憶手段及
び閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定）及び損益勘定作成・記録手段」
から「処
分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）（Ｃ１～Ｃ４）」を作成・
記録する損益外純資産変動計算書勘定作成・記録手段を備えておらず，ま
た，「社会保障給付」が「財源措置（Ｃ２）」に含まれていないため，構
成要件Ｂ３及びＨを充足せず，当該年度の政策決定による資金変動を明確
にし，財源の内訳から将来の国民負担がどの程度増えるのか又は減るのか
を一目で知ることができるようにして政策レベルの意思決定を支援するこ
とができるようにするという本件発明の効果を奏するものと認めることは
できない。
したがって，
被告製品は， 本件発明の本質的部分を備えているものと認
めることはできず，被告製品の相違部分は，本件発明の本質的部分でない
ということはできないから，均等論の第１要件を充足しない。
よって，その余の点について判断するまでもなく，被告製品は，本件発
明の特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとは認められない。
イ(ア) これに対し控訴人は，本件明細書の記載によれば，本件発明の本質
的部分（課題解決原理）は，①（Ｃ）の処分・蓄積勘定（純資産変動計
算書勘定）が損益外の純資産増加（Ｃ３，Ｃ４）（貸方）と純資産減少
（Ｃ１，Ｃ２）（借方）の２つで構成され（構成要件Ｆ），期末にその
貸方と借方の差額（収支尻）が当期純資産変動額（Ｃ５）という形で閉
鎖残高勘定（貸借対照表勘定）の純資産（国民持分）（Ｂ４）の部に振
り替えられる（構成要件Ｇ）ことで，国民が将来負担すべき負債を明確
にするという点，②（Ｃ）の処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書
勘定）の貸方側において，将来世代も利用可能な資産が当期どれだけ増
加したかを示している（財源が固定資産などに転化したもの，すなわち
税収等の財源が使用されて減少したが，将来世代が利用可能な資産の形
で増加したと解釈できるものを計上する）資産形成充当財源（Ｃ４）の
金額が，将来利用可能な資源を明確にする（構成要件Ｉ）という点，③
処分・蓄積勘定（損益外純資産変動計算書勘定）と資金勘定（資金収支
計算書勘定），閉鎖残高勘定（貸借対照表勘定），損益勘定（行政コス
ト計算書勘定）との「勘定連絡（勘定科目間の金額の連動）」がプログ
ラムに設定されていることが，政策レベルの意思決定と将来の国民の負
担をコンピュータ・シミュレーションする会計処理を可能にするという
点にあり，
被告製品は，
本件発明の本質的部分を備えている旨主張する。
しかしながら，本件発明の本質的部分は前記アのとおり認めるのが相
当であり，また，上記③の点については，本件発明は，請求項２に係る
発明とは異なり，「コンピュータ・シミュレーション」を行うことを発
明特定事項とするものではないから，本件発明の本質的部分であるとい
うことはできない。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
(イ) また，控訴人は，「財源措置」とは，将来利用可能な資源の増加を
伴うか否かにかかわらず，「当期に費消する資源の金額」を意味するも
のであり，「純経常費用（Ｃ１）」と「財源措置（Ｃ２）」を包括する
上位概念であるから，この意味で「純経常費用（Ｃ１）」と「財源措置
（Ｃ２）」は同質的であり，個別の政府活動が「行政レベルの業務執行
上の意思決定」と「国家の政策レベルの意思決定」のいずれに分類され
たとしても，処分・蓄積勘定（純資産変動計算書勘定）の借方の金額，
すなわち，「当期に費消する資源の金額」には変化はないから，本件発
明の課題解決原理として不可欠の重要部分である処分・蓄積勘定の収支
尻（貸借差額），すなわち「当期純資産変動額」に影響を及ぼすもので
はないことからすると，被告製品の構成要件Ｈに係る相違部分（被告製
品においては，「社会保障給付」が，「財源措置（Ｃ２）」に含まれて
おらず，「純経常費用（Ｃ１）」に含まれている点）は，本件発明の本
質的部分とは無関係な些細な相違にすぎない旨主張する。
しかしながら，本件明細書には，①処分・蓄積勘定（損益外純資産変
動計算書勘定）の借方の「純経常費用（Ｃ１）」は，「損益勘定（行政
コスト計算書勘定）」の収支尻である「純経常費用」が振り替えられて
計上されるところ（【００２６】，【００３５】，図１），「損益勘定
（行政コスト計算書勘定）」は，主として行政レベルの業務執行上の意
思決定を対象とするもので，行政コスト（損益）計算区分に計上される
行政コスト（計上損益）は少なければ少ないほど効率的な行政運営であ
ることを意味するものであること（【００３６】），②処分・蓄積勘定
（損益外純資産変動計算書勘定）の借方の「財源措置（Ｃ２）」は，社
会保障給付やインフラ資産を整備した際の資本的支出のような，「損益
外で財源を費消する取引」を指し（【００２７】），
「財源の使途」
（損
益外財源の減少）に属する勘定科目群は，主として国家の政策レベルの
意思決定の対象として，現役世代によって構成される内閣及び国会が，
予算編成上，どこにどれだけの資源を配分すべきかを意思決定するもの
であり（【００３７】，図２），社会保障給付は，上記勘定科目群の「移
転支出への財源措置」
に計上される非交換性の支出
（対価なき移転支出）
であること（【００４０】）の開示があることに照らすと，本件発明に
おいては，「純経常費用（Ｃ１）」と「財源措置（Ｃ２）」は同質的な
ものであるとはいえず，「財源措置（Ｃ２）」に含まれる社会保障給付
にいくら財源を配分するのかは国家の政策レベルの意思決定の対象であ
るといえるから，控訴人の上記主張は採用することができない。
(3) 以上のとおり，
被告製品は，
本件発明の特許請求の範囲に記載された構成
と均等なものとは認められないから，本件発明の技術的範囲に属するものと
認めることはできない。
したがって，控訴人の前記主張は理由がない。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，控訴人の損害賠償
請求は理由がないから，
控訴人の損害賠償請求を棄却した原判決は相当である。
よって，本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 岡 山 忠 広
（別紙１）
物件目録
（別紙２）
被告製品説明書
構成 控訴人 被控訴人
ａ
財務諸表を作成する会計処理のた
めのコンピュータシステムであり
ｂ１
予算上の単式簿記に基づく伝票デ
ータから収入と支出が記載された
資金収支計算書勘定を記録する記
録手段（Ｉ）と，
資金収支計算書勘定はなく，これを
記録する記録手段（Ⅰ）もない。ま
た，「予算上の単式簿記に基づく伝
票データから」資金収支計算書を作
成，記録していない。
ｂ２
伝票データを複式簿記での伝票デ
ータに変換して複式仕訳データと
して用い，貸借対照表勘定と行政
コスト計算書勘定を作成・記録す
る財務諸表作成手段（Ⅳ）及び記
録手段（Ⅱ）と，
貸借対照表勘定及び行政コスト計算
書勘定はなく，これらを作成・記録
する財務諸表作成手段（Ⅳ）及び記
録手段（Ⅱ）もない。
ｂ３
記録手段（Ⅰ），財務諸表作成手
段（Ⅳ）及び記録手段（Ⅱ）から
複式仕訳データを用いて純資産変
動計算書勘定を作成・記録する財
務諸表作成手段（Ⅳ）及び記録手
段（Ⅲ）と，
記録手段（Ⅰ），財務諸表作成手段
（Ⅳ）及び記録手段（Ⅱ）はない。
また，
純資産変動計算書勘定はなく，
これを作成・記録する財務諸表作成
手段（Ⅳ）及び記録手段（Ⅲ）もな
い。
ｃ
資金収支計算書，貸借対照表，行
政コスト計算書，純資産変動計算
書の財務諸表を作成する財務諸表
作成手段（Ⅳ）と，
ｄ
作成した財務諸表を表示する表示
手段を備え，
ｅ
資金収支計算書勘定における収入
と支出の差額が，当期資金増減額
として貸借対照表上の現金預金勘
定に振替えられ，
資金収支計算書の本年度末資金残高
（本年度資金収支額＋前年度末資金
残高）に本年度末歳計外現金残高を
足したものが貸借対照表の現金預金
の額に対応し，
ｆ
純資産変動計算書勘定は，その期
における損益外の純資産増加と損
益外の純資産減少の勘定科目を含
み，行政コスト計算書勘定の収支
尻（貸借差額）である純行政コス
トが純資産変動計算書勘定の財源
の使途勘定の中に振替えられ，
純資産変動計算書がその期におけ
る，前年度末純資産残高，純行政コ
スト，財源，固定資産等の変動，資
産評価差額，無償所管換等，その他
及び本年度末純資産残高で構成さ
れ，行政コスト計算書の純行政コス
トが純資産変動計算書の純行政コス
トに記載される。また，左記の各勘
定はない。
ｇ
純資産変動計算書勘定のうち，損
益外の純資産減少の勘定科目と損
益外の純資産増加の勘定科目の差
額が，貸借対照表勘定の純資産の
部に振替えられて借方と貸方がバ
ランスし，
純資産変動計算書の本年度末純資産
残高のうち固定資産等形成分が貸借
対照表の固定資産等形成分に記載さ
れ，純資産変動計算書の本年度末純
資産残高のうち余剰分（不足分）は
貸借対照表の余剰分（不足分）に記
載されない。
ｈ
純資産変動計算書勘定の借方に
は，純行政コストを含む「財源の
純資産変動計算書には純行政コスト
の項目があり，当該純行政コストは
使途」と並んで「固定資産等の減
少」を計上する勘定科目があり，
これらには社会保障給付やインフ
ラ資産を整備した際の資本的支出
が含まれており，
行政コスト計算書の純行政コストが
記載されたものであり，当該行政コ
スト計算書の純行政コストには社会
保障給付が含まれる。社会保障給付
は「財源の使途」及び「固定資産等
の減少」に含まれない。また，「財
源の使途」はない。
ｉ
純資産変動計算書勘定の貸方に
は，税収等を計上する「財源の調
達」のほか，
「固定資産等の増加」
の勘定科目がある
純資産変動計算書には「有形固定資
産等の増加」という科目があること
を特徴とする。また，「財源の調達」
はない。
ｊ 会計処理コンピュータシステム
（別紙３－１①）
以上を踏まえ，仕訳のイメージを以下に記載します。
（別紙３－１②）
（別紙３－２）
仕訳例を基に以下に財務書類の作成例を示します。
はじめに，仕訳帳を勘定科目別に整理します。
（総勘定元帳の作成）
次に，総勘定元帳の勘定科目ごとの残高と合計額を一覧に整理します。
（合計残高試算表の作
成）
（別紙３－３）
（別紙３－４）
（別紙３－５）
（別紙３－６）
（別紙３－７）
（別紙４）
【図１】
【図２】
