主 文
被告人を懲役４年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａと共謀の上，令和元年５月１７日午前２時２８分頃，愛知県常滑市
（住所省略）Ｂ方駐車場において，同所に駐車中の同人所有又は管理の腕時計等２
点が積載された同人管理の普通乗用自動車１台（時価合計約１０４０万円相当）を
窃取したものである。
（法令の適用）
（量刑の理由）
せられる微弱な電波を，共犯者において，同自宅に近寄って無線送受信機を用い
て増幅させ，被告人が自動車の近くで同機器を用いてその電波を受信することに
より，鍵を保有することなく自動車のドアを解錠しエンジンを始動させて乗り去
る，いわゆるリレーアタックと呼ばれる手口によるものである。かかる犯行態様
は，自動車に損傷を加えず，短時間で盗みを可能にする巧妙なものである。ま
た，被告人らが，高級車が駐車してある地点が多数登録されたカーナビゲーショ
ンによって，あらかじめ被害車両の場所を把握し，犯行に先立って被害車両の処
分先も確保した上，携帯電話機やトランシーバ，ＧＰＳ信号妨害機等の道具を準
備するなど，入念に準備を重ねていること，犯行後速やかに被害車両のナンバー
プレートを付け替えるなどの罪証隠滅工作をしていること等に照らせば，本件は
極めて計画的かつ手慣れた犯行というべきである。そして，被害車両は時価約１
において相当額の保険金の支払を受けているとはいえ，被害者は被害車両の買い
替えを余儀なくされ，同車両内に積載されていた被害品も未発見であるなど，被
害者に実害も生じている。このように，本件犯行は全体としてかなり悪質という
べきである。
ーアタックに用いる無線送受信機や上記カーナビゲーション等を準備し，共犯者
を犯行に誘った上，被害車両のエンジンを始動させて乗り去るという実行行為そ
のものを分担し，犯行後は，共犯者に見張りをさせつつ，自身は被害車両のナン
バープレートを付け替えるなどの罪証隠滅工作を行っている。そうすると，被告
人が本件犯行において果たした役割は共犯者のそれよりも大きく，被告人が本件
犯行を主導したものと評価すべきである。
おける被告人の刑事責任は重く，被告人は相当期間の実刑を免れない。
向を示していること，被告人には同種服役前科があるもののかなり古いものであ
ることなど被告人にとって酌むべき事情も認められる。
すのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑―懲役５年）
令和元年１２月１９日
名古屋地方裁判所半田支部
裁 判 官 松 田 康 孝
