令和４年１月２８日宣告
令和３年（わ）第６５７号
判 決
上記の者に対する殺人被告事件について、当裁判所は、裁判員の参加する合議体
により、検察官大友隆及び同中田和暉並びに国選弁護人浅水正（主任）及び同三
上直子各出席の上審理し、次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判確定の日から５年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は、妻であるＡ（以下「被害者」という。）とともに生活していたところ、
遅くとも令和３年１月頃までにうつ病を発症していた。そして、長女及び長男を含
む親族からの支援や十分な額の貯蓄や年金収入があるにもかかわらず、経済的に困
窮するという貧困妄想等の微小妄想を抱き、将来を悲観して、自ら又はアルツハイ
マー型認知症と診断された被害者の一方のみが生き残れば周囲に迷惑を掛けるなど
として、被害者との心中を考えるようになり、被害者に心中を持ち掛けることもあ
った。同年５月頃に目の手術を受けてからは、微小妄想に加えて、幻聴や幻視等の
精神病症状を発症するなど、うつ病を重症化させた。
（罪となるべき事実）
被告人は、令和３年７月１１日、起床すると、被害者と心中を遂げることを固く
決意し、同日午前４時３３分頃から遅くとも同日午前８時５分頃までの間に、札幌
市ａ区ｂｃ条ｄ丁目ｅ番ｆ号被告人方において、被害者（当時７４歳）に対し、殺
意をもって、同人の頸部を腕及びロープで絞め付けるなどの暴行を加え、よって、
その頃、同所において、同人を頸部圧迫による窒息により死亡させて殺害した。
なお、被告人は、本件犯行当時、前記うつ病のため心神耗弱状態にあった。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
罰 条 刑法１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑を選択
法 律 上 の 減 軽 刑法３９条２項、６８条３号（心神耗弱）
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
被告人は、激しく抵抗し、階下に逃げる被害者を捕まえて引き倒すなどした上、
その首を腕やロープで絞め付けていることに加えて、その顔を体重をかけて踏みつ
けており、犯行態様は強固な殺意に基づく執ようなもので、悪質である。また、認
知症の病状が軽く、生活の質を保っていた被害者の生命を無理やり奪った結果は極
めて重大というほかない。
もっとも、被告人は、重症のうつ病のために、貧困妄想等から将来を極度に悲観
し、被害者と心中するしかないという著しく狭められた思考にとらわれ、心中の実
行を決意して、被害者を殺害するに至ったもので、心神耗弱の状態であったから、
このような被告人を強く非難することまではできない。
これらの犯情を前提に、犯行動機が心中であり、配偶者に対する殺人の単独犯１
件という事案の量刑傾向も踏まえると、本件は執行猶予を付すことも検討される事
案というべきである。
その上で、他の一般情状についてみると、被告人が、事実を認めて反省している
こと、被害者と被告人の長男が厳罰を望まず、被告人を支援する意向を示している
こと、高齢で、うつ病の治療の必要があり、被告人を受け入れる病院が確保されて
いること、前科はなく、再犯の可能性も低いといえることなどの事情もある。
以上によれば、被告人に対しては、心神耗弱による法律上の減軽をした上で刑の
執行を猶予するのが相当である。
よって、主文のとおり判決する。
（求刑 懲役５年）
令和４年１月２８日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 井 下 田 英 樹
裁判官 山 下 智 史
裁判官 後 藤 紺
