令和２年８月１７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年（ワ）第２９２６８号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和２年２月１７日
判 決
主 文
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１１０万円及びこれに対する令和元年８月１８日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は，
原告が，
被告に対し，
名誉棄損の不法行為に基づく損害賠償として，
支払済みまで平成２９年法律第４４号（以下「改正法」という。）による改正
前の民法（以下「改正前民法」という。）所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める事案である。
り容易に認められる事実）
⑴ア 原告は，インターネット等の通信ネットワーク及び電子技術を利用した
各種の情報提供サービス，情報収集サービス，広告及び宣伝に関する業務
並びにその代理業務等を目的とするＣ株式会社の代表取締役を務める者で
ある。（甲９）
イ 被告は，令和元年８月当時，愛知県豊田市議会議員の地位にあった者で
ある。
⑵ 令和元年８月１０日，茨城県守谷市の常磐自動車道において自動車を運転
していた男性（以下「本件被疑者」という。）が，先行する自動車の前方に
割り込んで同自動車を停車させた上，同自動車を運転していた男性に対し，
暴行を加えて傷害を負わせるという事件（以下「本件事件」という。）が発
生した。また，本件被疑者の運転する自動車に同乗していた女性（以下「本
件女性」という。）は，携帯電話のカメラ機能を用いて本件被疑者の上記暴
行の様子等を撮影した。
なお，同月１７日当時，ツイッター（インターネットを利用してツイート
と呼ばれるメッセージ等を投稿することができるウェブサイト）等で，不特
定多数の人物が本件女性の上記行動を非難する記事を投稿していた。
（甲５）
⑶ 茨城県警察は，令和元年８月１６日，本件被疑者を全国に指名手配した。
⑷ 原告は本件女性でないにもかかわらず，令和元年８月１７日，ツイッター
において，原告が本件女性であるとの記事が投稿された（以下「本件元ツイ
ート」という。）。（甲２，６）
⑸ 被告は，
本件元ツイートが投稿された後，
ソーシャル・ネットワーキング・
サービスであるフェイスブックにおいて被告が管理するウェブページ上に本
件元ツイートを引用した記事（以下「本件記事」という。）を投稿した。本
件記事には，原告の顔写真が掲載されており，「同乗の女も見つけたようで
す。」
「早く逮捕されるよう拡散お願いします。」等の記載がある。
（甲２，
本件の争点は，損害の発生及び額である。
（原告の主張）
原告は，被告による本件記事の投稿により，本件女性であると誤認され，そ
の社会的評価を低下させられた。これにより原告が被った精神的苦痛を金銭に
換算すると１００万円を下らない。また，上記の被告の不法行為と相当因果関
係のある弁護士費用は，１０万円を下らない。
（被告の主張）
否認ないし争う。
なお，
原告は，
他の加害者から既に和解金を受領したから，
その被った損害の一部が填補されている。
第３ 争点についての判断
一般の読者の普通の注意と読み方を基準として判断すべきものである（最高裁
昭和２９年（オ）第６３４号同３１年７月２０日第二小法廷判決・民集１０巻
運転する自動車に同乗し，携帯電話のカメラ機能を用いて本件被疑者の暴行の
様子等を撮影していた本件女性が原告である旨の元ツイートが引用され，「同
乗の女も見つけたようです。」「早く逮捕されるよう拡散お願いします。」と
いう記載及び原告の顔写真が掲載されているから，本件記事は，原告が本件事
件の際に本件被疑者の運転する自動車に同乗し，携帯電話のカメラ機能を用い
て本件被疑者の暴行の様子等を撮影していた旨の事実を摘示すると通常理解さ
れるものと認められ，これを覆すに足りる証拠はない。したがって，本件記事
は，原告の社会的評価を低下させるものと認められる。
考慮すると，原告が本件記事の投稿によって受けた精神的苦痛に対する慰謝料
の額は，３０万円をもって相当と認められる。
本件事案の難易，上記の認容額等に照らすと，上記不法行為と相当因果関係
のある弁護士費用の額は，３万円と認めるのが相当である。
被った損害の一部が填補されている旨を主張する。
⑵ しかしながら，前記⑴の被告の主張は，原告の主張する不法行為が，本件
記事の投稿のみならず，被告以外の加害者による投稿をも加えた複数の投稿
全部であることを前提とするものと解されるところ，原告の主張する不法行
為が本件記事の投稿のみであることは，主張上明らかである。また，被告が
他の者と共同して本件記事の投稿を行った旨の主張，立証はない。
したがって，前記⑴の被告の主張は，前提を欠き，採用することができな
い。
法の施行日である令和２年４月１日より前の令和元年８月１８日に遅滞の責任
を負ったから，改正法附則１７条３項により，上記損害賠償請求権に係る法定
利率については，改正前民法が適用される。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求のうち３３万円及びこれに対する本件記事の投稿の
日の翌日である令和元年８月１８日から支払済みまで改正前民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める部分は理由があるから認容し，その余の部
分は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１６部
裁判長裁判官 田 中 寛 明
裁判官 岡 﨑 真 実
裁判官早田久子は，退官のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 田 中 寛 明
