令和４年６月７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
令和３年（ワ）第１０５６９号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和４年４月１９日
判 決
原 告 Ｘ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 本 隆 司
被 告 株 式 会 社 ア ー ト ロ ー グ
主 文
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
化してはならない。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は、原告が、原告が撮影した写真を被告が被告の運営するウェブサイトに
掲載したことについて、
原告の複製権及び公衆送信権の侵害に当たるとして著作
権法１１２条１項に基づく差止めを求めるとともに、
不法行為に基づく損害賠償
として、複製権及び公衆送信権侵害によるライセンス料相当額、氏名表示権侵害
による慰謝料及び弁護士費用並びに不法行為の日以降の日である、平成３０年５
月１８日から支払済みまでの平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定
の年５分の割合による遅延損害金を請求する事案である。
易に認められる事実）
ア 原告は、アメリカ合衆国籍を有するものである。
（弁論の全趣旨）
イ 被告は、文化・芸術・各種デザイン業に関するコンサルティング等を目的
とする株式会社である。
（争いなし）
原告は、平成３０年２月１２日、別紙「著作物目録」記載の写真（以下「原
告写真」
という。
）
を撮影し、
写真投稿サイトである
「flickr」
において、
「All rights
reserved」
との表示を付し著作権を留保する旨を表示した上で公開した。
原告写
真は、
「トロケにて１９８２年シャトー・ムートン・ロスチャイルド（1982
Chateau Mouton Rothschild at Troquet）
」と題する写真であり、
「Chateau Mouton
Rothschild」
という文字や絵画等がラベルに記載された赤ワインのボトルと、
赤
ワインの入ったワイングラスなどが写っている。
（甲１、弁論の全趣旨）
被告は、アートに関する各種記事を掲載する「
（省略）
」という名称のウェブ
サイト（https://（省略）
。以下「本件ウェブサイト」という。
）を運営するが、
原告の許諾を得ずに原告写真を複製し、その複製物である別紙被告写真目録記
載の写真（４８０×６４０ピクセル。以下「被告写真」という。
）のデータを、
平成３０年５月１８日、本件ウェブサイト内の別紙「ＵＲＬ目録」記載１のＵ
ＲＬ
（以下
「本件ＵＲＬ１」
といい、
同目録記載２のＵＲＬを
「本件ＵＲＬ２」
という。
）
に蔵置し、
電気通信回線に接続している送信用記録媒体に情報を記録
し（以下「本件記録」という。
）
、少なくとも本件ＵＲＬ１にアクセスすれば被
告写真１が表示されるようにし、また、本件ウェブサイト内の同目録記載２の
ウェブページ（以下「本件ウェブページ」という。
）に本件ＵＲＬ１へのリンク
を設定して被告写真が表示されるようにした。
本件ウェブページには、
「美術館
に行くまでもなし！天才たちの作品を堪能できる
「ワインのラベル」
」
と題する
ワインのラベルに関する前同日付けの記事が掲載されており、そこには被告写
真を含む複数のワインのラベルが写った写真が用いられていた。被告は、本件
ＵＲＬ１にアクセスした場合に表示される被告写真についても、本件ウェブペ
ージにおいても、原告の氏名が著作権者として表示される措置をとらなかった。
（甲３、４、乙１２）
被告は、
令和３年５月２７日までに被告写真を本件記録がされた媒体から削
除した。
（弁論の全趣旨）
原告写真の著作物性（争点１）
（原告の主張）
原告は、テーブル上の「1982 Chateau Mouton Rothschild」という名称のワイ
ンのボトルと赤ワインが入った１杯のグラスを被写体に選択し、アメリカ合衆
国ウイスコンシン州（以下省略）郊外にあるレストランである「Troquet」 の
オークの壁と壁に掛かった絵画を背景にし、白いテーブルクロスの掛かったテ
ーブル上の被写体を構図とし、陰が生じないよう全方向から光を当てて、また
焦点を背景の壁に合わせないことによって背景をぼかして落ち着いたレスト
ランの雰囲気を醸し出すよう撮影した。原告写真は、原告が撮影日時、撮影時
の天候、撮影場所等を選択し、被写体の選択及び配置、構図並びに撮影方法を
工夫して、シャッターチャンスを捕えて撮影したものであるから、原告の個性
が表現されたものである。したがって、原告写真は写真の著作物に当たる。
（被告の主張）
原告が主張する
「テーブル上のワイン」
、
「ボトルとグラスに入った１杯」
「白
いテーブルクロスの掛かったテーブル」といった点は、ワインを撮影する際の
一般的な撮り方である。
「オークの壁」
、
「壁に掛かった絵画」
などはたまたまレ
ストランの内装がそうであったにすぎない。
プロフェッショナルな写真家なら、自身の作品コンセプトを明確に明示した
上で、画面に写りこんでいる絵画についても、作者名や作品名、また作品コン
セプトを踏まえて、
なぜそれがそのような位置に入れているかを明確にするは
ずであるが、原告にはそのような意図が全く感じられず、創作性は一切感じら
れない。
本件記録が送信可能化に当たるといえるか（争点２）
（原告の主張）
本件記録は公衆送信に当たる。なお、被告は、平成３０年４月、
「https://（省
略）
」のサイトに noindex タグを設置したと主張する。しかし、原告から依頼を
受けたピクシー・インク社（以下「ピクシー社」という。
）は同年１２月に被告
写真を発見しているのであり、
同時点で被告写真が検索エンジンによって検索
可能であったことは明らかである。
（被告の主張）
被告写真が蔵置された本件ＵＲＬ１及び被告写真のリンクが設置された本
件ＵＲＬ２は、被告が作成するウェブサイトの製作過程での確認などで用いる
Ｕ Ｒ Ｌ で あ る 。 ま た 、
「 https:// （ 省 略 ）
」 の Ｈ Ｔ Ｍ Ｌ 内 に は < / meta
name=`robots’content =`noindex、
follow’>との記載があり、
そのウェブページが
Google などの検索結果には出ないように対策が施されている（以下「noindex
設定」という。
）
。被告は、上記ウェブサイトについて、平成３０年４月１５日
に、noindex 設定が可能になる「All In One SEO Pack」というプラグインをイン
ストールしたので、同日以降は、上記ＵＲＬはいずれも検索エンジンによる検
索対象外になった。本件ＵＲＬ１は、検索エンジンを用いた検索では発見する
ことができず、直接ＵＲＬを知っている人しか閲覧できないものであり、被告
が被告写真を公衆送信したとはいえず、著作権の侵害に当たらない。
原告が原告写真の複製、公衆送信に同意していたか（争点３）
（被告の主張）
flickr に掲載された画像は、その通常の機能により他者は無料でブログやサ
イトなどに埋め込むことが可能になっている。原告を含む利用者は、この点を
承諾して flickr に掲載しており、複製、公衆送信に同意していた。
（原告の主張）
原告写真については、flickr に掲載するにあたり、
「All rights reserved」と表示
しており、原告は被告に複製、公衆送信を許諾していない。
差止めの必要性（争点４）
（原告の主張）
被告は原告の警告を受けて被告写真の掲載を中止したが、被告は侵害を認め
ておらず、
今後侵害行為を再開するおそれがあるため、
差止めの必要性がある。
（被告の主張）
被告は、損害賠償義務はないと考えるものの、被告写真は無料で利用できる
他の写真に代替可能で継続使用する必要性もなく、紛争を避けるためにも被告
写真を削除した。
同様の理由で、
被告写真の掲載を再開することもあり得ない。
よって、本件につき原告写真の複製、公衆送信を差止める必要性はない。
損害（争点５）
（原告の主張）
ア 原告は、
全米報道写真家協会の生涯会員であり、
その写真を営利目的で使
用する場合、欧米で広く利用されている fotoQuote ソフトの料金表に従って
ライセンス料を課している（甲６）
。したがって、そのライセンス料が、著作
権法１１４条３項に基づき、原告の著作権の行使につき受けるべき金銭であ
る。原告は、自身の写真について fotoQuote 料金表に基づく多数のライセン
ス実績を有する。
被告による被告写真の使用態様は、上記料金表において、日本語による日
本市場向けのＷｅｂ広告（Web Ad National Market）に該当する。
被告は、被告写真を、４８０×６４０ピクセルの大きさで、平成３０年５
月１８日から少なくとも令和２年１２月７日まで、
いた。したがって、その正規ライセンス料は、fotoQuote のデフォルト価格
によると、上記料金表に定める２００８米ドルである（甲７）
。令和３年３
月３日現在、１ドルは１０６．８０円であるから（甲８）
、当該レートで円
換算すると、正規ライセンス料は２１万４４５４円である。
仮に文化庁から著作権と管理団体に指定され著作権使用料について文化
庁の審査を経ている協同組合日本写真家ユニオンの使用料規定を利用する
と、原告写真は「商用広告目的」の「ＨＰトップページ」に該当し、使用期
間は２年７か月であるから、その使用料は、１２万円（６万円＋３万円×２
年）となる。
イ 原告は、
被告による氏名表示権侵害により５万円相当の精神的損害を被っ
た。
ウ 原告は、本件訴訟を提起するにあたり弁護士に依頼せざるを得なかった。
弁護士費用のうち、被告の行為と相当因果関係のある費用は、上記２６万４
（被告の主張）
ア 原告が所属している全米報道写真家協会は、学生も入れる互助会のような
組織であり、会員であることはクリエイターとしての質を担保するものでは
ない。
イ 一般人にすぎない原告が無料で転載可能としている写真について
fotoQuote ソフトの料金表記載の使用許諾料は発生しない。
原告写真のような
ワインボトルの写真は、プロの写真家が撮った、原告写真よりも高クオリテ
ィの写真が多数存在している。例えば、ロイヤリティーフリーのプロ向けの
写真を扱う Adobe Stock というサービスで「ワイン」と検索すると２２１万
ョンで１素材当たり３７～３８３円である。プロの写真家が撮影した写真で
さえ数十～数百円で利用できるため、無料で掲載可能な flickr に掲載してい
る原告の写真について、原告が主張するライセンス料金の発生は認められな
い。
また、fotoQuote の料金が公正な市場価格であるとの証拠は提出されてい
ない。Cradoc fotoSoftware 社のウェブサイト上の「fotoQuote に関するよくあ
る質問」のページでは、
「fotoQuote の料金は自分で設定できるのか？」との
質問に対し、
「個別の金額もプログラム内のすべての金額も変えられる。
」と
の回答が掲載されており、原告の fotoQuote の料金表価格は原告が自由に設
定できる仕様である以上、原告主張の料金表が公正な市場価格を示すとはい
えない。
第３ 当裁判所の判断
原告写真は、レストランのテーブル上に、ラベルが付されたワインボトルと赤
ワインの入ったワイングラスが並んでいる状況を撮影した写真である。原告写真
は、レンズ・カメラの選択、アングル、シャッターチャンス、シャッタースピー
ド・絞りの選択、構図等によって原告の思想・感情を創作的に表現したものであ
るといえ、写真の著作物に当たる。
被告によって本件記録が行われたことによって、平成３０年５月１８日から、
少なくとも令和２年１２月７日までの間、インターネットの不特定の利用者は本
件ＵＲＬ１を用いて被告写真のデータを受信してこれを閲覧することができる
状態にあったのであり、本件記録によって、被告写真について、公衆の用に供さ
れている電気通信回線に接続している自動公衆送信装置の公衆送信用記録媒体
に情報を記録して自動公衆送信し得るようになったといえ、送信可能化がされた
といえる。
被告は、平成３０年４月１５日に、本件ウェブサイトについてインターネット
上の検索エンジンによる検索結果に表示されないようにする措置である noindex
設定を行ったと主張する。しかし、被告写真は、同年５月１８日付けの本件ウェ
ブページの記事に用いられて、同日、本件記録がされたところ、原告は、本件ウ
ェブページにおける被告写真の掲載等について、アメリカ合衆国のピクシー社に
よる写真監視調査によって発見した（甲１５）
。ピクシー社と被告との間に特別
な関係があることを認めるに足りず、このことからすると、平成３０年４月１５
日より後である同年５月１８日の本件記録後、被告写真について、インターネッ
トの不特定の利用者が閲覧できたと認められる。被告は、被告主張の日時に
noindex 設定をしたとして証拠
（乙１５）
を提出するが、
被告写真の掲載等の発見
に至る上記の経緯に照らしても、同証拠は、被告写真をインターネットの不特定
の利用者が閲覧できる状態にあったとの上記認定を左右するものではない。
原告が被告に対して原告写真の複製及び公衆送信を許諾していたことを認め
るに足りる証拠はない。被告は、原告が自ら原告写真を掲載した flickr では、掲
載写真を通常機能にブログやサイトなどに埋め込むことが可能な仕様になって
いることなどを主張するが、原告は同サイトに原告写真を掲載するに当たって権
利を留保することを意味する「All rights reserved」の文言を付していることも考
慮すると、原告が flickr に掲載したことをもって、原告が被告による複製及び公
衆送信を許諾していたと認めることはできない。
被告は本件訴訟の提起を知った後、
速やかに被告写真のデータを削除しており、
また、被告写真は、本件ウェブページの記事の内容に関係するものではあるが、
同写真が必須というものでもない。これらの事情に鑑みれば、被告の応訴態様を
考慮しても、
被告に対して原告写真の複製及び公衆送信の差止めを認める必要性
があるとはいえない。
被告は、原告写真を複製の上、４８０×６４０ピクセルの大きさで、少なくと
も平成３０年５月１８日から令和２年１２月７日まで本件ＵＲＬ１を用いて公
衆送信した（弁論の全趣旨）
。
本件ウェブページは、アートに関する各種記事を掲載するウェブサイトにおい
てワインのラベルに関する記事を掲載するものであり、被告写真は、その記事に
おいて用いられたワインのラベルが写っている複数の写真の中の１枚である。
（甲４、弁論の全趣旨）
。
原告は、fotoQuote という名称のソフトウェアで算定されるライセンス料を参
考に、少なくとも７回、それぞれ本件と異なる写真について５５２米ドルから７
同ライ
センス契約における写真の利用態様や、契約締結の経緯、ライセンス料の決定過
程は明らかではない。
以上の被告写真の使用の態様、期間、原告のライセンス契約の実績等を総合的
に考慮すると、被告による複製権、公衆送信権侵害に係るライセンス料相当損害
金は、６万円とするのが相当である。
また、被告は、上記の態様で被告写真を公衆に提示するに当たり、原告の氏名
が表示されるような措置を講じておらず、原告の氏名表示権を侵害した。上記に
述べた本件の諸事情に照らせば、氏名表示権侵害についての慰謝料は３万円が相
当である。
上記の損害額等を考慮すると、本件に係る弁護士費用相当損害金は１万円が相
当である。
第４ 結論
原告の損害賠償請求には、１０万円及び被告写真を氏名表示せずに公衆送信し
た日である平成３０年５月１８日から年５分の割合による遅延損害金を請求す
る限度で理由がある。
よって、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 佐 伯 良 子
裁判官 仲 田 憲 史
（別紙）
著作物目録
撮影者： Ｘ
撮影日： ２０１８年２月１２日
題名：
「1982 Chateau Mouton Rothschild at Troquet」
米国著作権登録番号：VA0002196401
（別紙）
被告写真目録
（別紙）
URL 目録
