令和２年３月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年（ワ）第３２６４６号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和２年２月２１日
判 決
原 告 梅 本 合 同 会 社
被 告 ロ ボ シ ョ ッ プ 株 式 会 社
主 文
うち２９０７円に対する同月２６日から支払済みまで，
それぞれ年５分の割合による金員を支払え。
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１２万３２００円及びこれに対する令和元年７月１８
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
る商標権（以下「本件商標権」という。）を共有する原告が，被告が販売する
サーボモーターに本件商標と同一若しくは類似の標章を付し，
又は本件商標を
商品名に使用して販売する行為が本件商標権を侵害すると主張して，
被告に対
し，民法７０９条，商標法３８条３項に基づき，損害賠償金１２万３２００円
及びこれに対する不法行為日である令和元年７月１８日から支払済みまで民
法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
(1) 原告は，模型用サーボモーターの設計，輸入，卸売等を行う合同会社であ
る。
被告は，オンラインショッピングサイトにおいて，電子部品等の通信販売
を行う株式会社である。
(2) 原告は，別紙原告商標権目録記載の外国法人２社とともに，本件商標権を
共有している。
(3) 被告は，遅くとも令和元年７月１８日から同年８月末頃までの間，本件商
標と同一又は類似の標章を使用したサーボモーターの商品画像及び商品情報
を，別紙被告出品目録記載の１～１５のＵＲＬで示すオンラインショッピン
グサイトのウェブページ（以下，同ウェブページを符号に従い「本件ウェブ
ページ１」などといい，併せて「本件各ウェブページ」というとともに，本
件各ウェブページ掲載のサーボモーターを，符号に従い「本件商品１」など
といい，併せて「本件各商品」という。）に掲載し，販売のために展示した。
(4) 本件商標は，「ＴＯＷＥＲ ＰＲＯ」（標準文字）であるところ，本件各
商品は，商品名として本件商標と同一の文字が使用され，かつ，本件商標の
文字を含む商品ラベルが付されている。
(5) 本件各商品は，模型用サーボモーター又はこれを含む商品であり，本件商
標権の指定商品と同一である。
(6) 上記(3)の各行為は，
本件各商品を販売のために展示する行為に当たり，
本
件商標権を侵害するものであり，当該商標権侵害について被告には少なくと
も過失がある。
(7) 原告は，上記商標権侵害行為により，営業上の利益が侵害され，以下の損
害を被った（商標法３８条３項）。
ア 本件商標の使用許諾料に相当する損害賠償金
原告のライセンス料に係る規定（甲３０，３１）に基づき，商品１種類
（ＳＧ９０）に関し，１１万２０００円
イ 上記アに対する消費税（１０％）相当額 １万１２００円
ウ 合計額 １２万３２００円
(8) よって，原告は，被告に対し，民法７０９条，商標法３８条３項に基づき，
請求原因(2)のうち原告が本件商標権を有することは認め，その余は不知な
いし否認する。
被告は，カナダの会社の子会社であり，商品の調達はすべてカナダで行われ
ている。
納入業者に対しては，
真正商品を納入するように注意喚起しているが，
その全てが真正かどうかは被告には判断がつかない。
本件各ウェブページに掲載された商品には，原告自身が真正品と認めた輸入
品も含まれている。
第３ 当裁判所の判断
(1) 請求原因(1)は，証拠（甲１，５，６）及び弁論の全趣旨により認められ，
請求原因(2)は，証拠（甲２，３）により認められる。
(2) 請求原因(3)，(4)及び(5)について
ア 本件商標の使用（請求原因(3)）
(ｱ) 証拠によれば，本件商品１（甲１１，３６），同２（甲１２，１６〔甲
品内容が同一であり同一商品と認められる。〕），同５～７（甲１５～
るが，同商品と本件商品１４は「ｍｉｃｒｏ：ｂｉｔ」という部品の有
無のみが異なる同様のキットであり，いずれも同じサーボモーターが同
梱されていると認められる。〕）及び同１５（甲２５，４９）について
は，
「ＴＯＷＥＲ ＰＲＯ ＴＭ」
（た
だし，「ＴＭ」は他の文字の半分程度のフォントで右上に位置する。以
下同じ。），中段に２段組で「Ｍｉｃｒｏ Ｓｅｒｖｏ ９ｇ」，下段
に「ＳＧ９０」と記載された商品ラベル（以下「被告標章１」という。）
が付されていることが認められる。
(ｲ) 本件商品９（甲１９，４３，４４）については，商品に「ＴＯＷＥＲ
ＰＲＯ ＴＭ」
と記載された商品ラベル
（以下
「被告標章２」
という。
）
が付されていることが認められる。
(ｳ) 本件商品１３（甲２３）については，本件ウェブページ１３の商品説
明欄に「ＴｏｗｅｒＰｒｏ ＳＧ－９０ ミニサーボ（１．６ｋｇ）×
告各標章」という。）があることが認められる。
(ｴ) 被告各標章の掲載日は，証拠（甲１１，１２，１５～１７，１９～２
～７，９～１５はいずれも同月１８日と認められる。
(ｵ) 原告は，本件商品３及び４（甲１３，１４），同８（甲１８）及び同
れらは，拡大写真がなく，本件商標が使用されていることを確認できな
いもの（本件商品３，８，１４），ラベルの文字がコードで全く見えな
いもの
（本件商品４）
などであり，
ウェブページ上の商品情報
（商品名）
に本件商標が使用されているものはない。
また，原告は，本件商品１の掲載日が令和元年７月１８日であると主
張するが，それを認めるに足りる証拠はない。
(ｶ) サーボモーターの商品画像を掲載する行為は，商品に標章を付したも
のを譲渡のために展示する行為に当たり（商標法２条３項２号），商品
情報（商品名）を掲載する行為は，商品に関する広告を内容とする情報
に標章を付して電磁的方法により提供する行為に当たる（同項８号）。
イ 商標の類否（請求原因(4)）
商標の類否は，対比される商標が同一又は類似の商品又は役務に使用さ
れた場合に，その商品又は役務の出所につき誤認混同を生ずるおそれがあ
るか否かによって決するべきと解される。
被告標章１～３は，上記ア(ｱ)～(ｳ)記載のとおりであるが，本件商標１
のうち，
「ＴＭ」は登録商標を，
「Ｍｉｃｒｏ Ｓｅｒｖｏ ９ｇ」，
「Ｓ
Ｇ９０」の部分は商品の種類，重量，型式等を，それぞれ意味するもので
あるから，被告標章１のうち，識別力のある商品表示として記載されてい
るのは「ＴＯＷＥＲ ＰＲＯ」の部分（以下「被告標識部分」という。）
のみであり，これは，被告標章２及び３も同様であると考えられる。
そうすると，被告標識部分と本件商標とは，文字のフォントの大きさや
配置において若干相違するとしても，
両者が類似することは明らかであり，
仮に，被告各標章が結合標章であると解するとしても，その要部は「ＴＯ
ＷＥＲ ＰＲＯ」の部分であると解されるので，被告各標章と本件商標と
は類似する。
ウ 商品の類否（請求原因(5)）
指定商品の類似性の有無については，それらの商品が通常同一営業主に
より製造又は販売されている等の事情により，それらの商品に同一又は類
似の商標を使用するときは同一営業主の製造又は販売に係る商品と誤認さ
れるおそれがあると認められるか否かにより判断すべきと解される。
本件商標権の指定商品は，「モーターを組み込んだ小型模型，モーター
を組み込んだ小型模型の部品及び付属品，ラジオコントロール式模型おも
ちゃ，ラジオコントロール式模型の部品及び付属品，乗物模型おもちゃ」
であり，モーターそのものではないが，モーターと，これを動力として組
み込み動く小型模型は密接な関係があり，被告自身，モーターを組み込ん
だ車の小型模型のキットである「Ａｒｄｕｉｎｏ用ＵＣＴＲＯＮＩＣＳ
ＩＲスマートロボットカーキット」（甲２０）をはじめとする商品を複数
販売していることが認められる（甲１２～１９，２１～２５）。そうする
と，モーター及びこれを動力として組み込んで動く小型模型は，通常同一
営業主により製造又は販売されていると推認できる。
本件商品１，２，５～７，９～１５は，いずれもマイクロサーボモータ
ーであり，これと指定商品に同一又は類似の商標を使用するときは同一営
業主の製造又は販売に係る商品と誤認されるおそれがあると認められる
から，本件商標権の指定商品と類似する。
エ 以上のとおり，被告が，被告標章１を付した本件商品１，２，５～７，
本件商品９の商品画像を掲載した行為，及び本件ウェブページ１３に被告
標章３を掲載した行為は，本件商標権を侵害する行為と認められる。
(3) 請求原因(6)について
商標法３９条が準用する特許法１０３条により，
他人の商標権を侵害した
者は，侵害行為について過失があったことが推定され，当該推定を覆すに足
りる証拠もないから，被告には過失が認められる。
(4) 請求原因(7)について
本件商品１は，マイクロサーボモーター１個の単品商品であり，販売価格
は５１３円（税込み。以下同じ。）と認められる（甲１１）。
本件商品２，５～７，９～１５は，サーボモーターのほか複数の製品を含
むキット商品であり，キット単位で販売価格が設定されているところ，被告
各標章が付されているのはサーボモーターのみであるから，被告が本件商標
権侵害行為により得た利益は，サーボモーターの単品商品の販売価格である
認めるのが相当である。
本件商品２，６及び９はサーボモーターが２個（甲１２，１６，１９），
本件商品５，７，１０～１５はサーボモーターが１個（甲１５，１７，２０
～２５）含まれるものと認められるから，前者の各商品については１０２６
円，後者の各商品については５１３円が，１個当たりの被告の得た利益と認
められる。
弁論の全趣旨により認められる被告の販売個数によれば，被告は，上記各
商品の販売により，下表のとおりの売上げを得たことが認められる（答弁書
別紙商品別販売数。なお，本件商品９及び１５の「数個」は，数が明らかで
はないので，複数個の最小数である２個と認定する。）。
商品 販売価格 販売個数 売上
本件商品１ ５１３円 １７０ ８万７２１０円
本件商品２ １０２６円 ０ ０円
本件商品５ ５１３円 １０ ５１３０円
本件商品６ １０２６円 ０ ０円
本件商品７ ５１３円 ０ ０円
本件商品９ １０２６円 ２ ２０５２円
本件商品１０ ５１３円 １ ５１３円
本件商品１１ ５１３円 １０ ５１３０円
本件商品１２ ５１３円 １ ５１３円
本件商品１３ ５１３円 １ ５１３円
本件商品１４ ５１３円 ０ ０円
本件商品１５ ５１３円 ２ １０２６円
合計 １０万２０８７円
原告は，原告のライセンス料に係る規定（甲３０，３１）に基づき，販売
等の数量の算定が困難な場合，あるいは，ＳＧ９系列の商品１個の販売につ
き，２５０円又は侵害品の売価（税込単価）から２５０円を控除した金額の
うち，いずれか多い金額で計算した場合の合計が１１万２０００円に満たな
い場合の１１万２０００円の使用許諾料相当額を請求するものと解される。
しかし，原告が同規定に基づき実際にライセンスを行った実績があること
を認めるに足りる証拠はないから，同規定に基づき使用料相当額を算定する
ことは相当ではない。
本件に係る諸般の事情を総合考慮すると，本件商標の使用料率は１０％と
するのが相当であるから，上記の１０万２０８７円に１０％を乗じた１万０
に対し受けるべき金銭の額に相当する価額と認められる。
(5) 上記第２の２請求原因(2)のとおり，
本件商標権は，
原告及び外国法人２社
によって共有されていることが認められ，具体的な共有持分を認めるに足り
る証拠はないから，
それぞれの持分は３分の１と推定される
（民法２５０条）
。
原告は，日本国内における原告商標の管理，使用許諾等のライセンスは専
ら原告が行っていると主張するが，それを認めるに足りる証拠はない。
上記(4)の損害賠償請求権は，
可分債権であるから，
原告に帰属する損害賠
償請求権は，１万０２０８円を三分した３４０２円（小数点以下切り捨て）
と認められる。なお，本件商品１に係る損害額は２９０７円であり，その余
の商品に係る損害額は４９５円となる。
(6) したがって，被告は，原告に対し，３４０２円及びうち４９５円に対する
令和元年７月１８日から支払済みまで，うち２９０７円に対する同月２６日
から支払済みまで，ぞれぞれ年５分の割合による遅延損害金を支払う義務を
負う。
なお，被告は，本件各商品の調達はカナダで行われており，本件各商品の中
には真正商品が含まれている可能性がある旨主張するが，適法な並行輸入に当
たると認めるに足りる的確な証拠はない。
以上によれば，原告の請求は，主文掲記の限度で理由があるから，その限度
でこれを認容し，その余を棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
三 井 大 有
裁判官
今 野 智 紀
（別紙） 原告商標権目録
(111)登録番号 ： 第5781098号
(151)登録日 ： 平成27(2015)年 7月 24日
(210)出願番号 ： 商願2015-40831
(220)出願日 ： 平成27(2015)年 4月 27日
(180)存続期間満了日 ： 令和7(2025)年 7月 24日
(541)標準文字商標 ： ＴＯＷＥＲ ＰＲＯ
(561)称呼（参考情報） ： タワープロ，タワー
(732)権利者
氏名又は名称 ： 梅本合同会社
住所又は居所 ： 東京都千代田区
氏名又は名称 ： タワープロ・プライベート・リミテッド
住所又は居所 ： シンガポール国
氏名又は名称 ： 双輝有限公司
住所又は居所 ： 香港
(500)区分数 ： 1
(511)(512) 【商品及び役務の区分並びに指定商品又は指定役務】 【類似群コ
ード】28
モーターを組み込んだ小型模型，モーターを組み込んだ小型模型の部品
及び付属品，ラジオコントロール式模型おもちゃ，ラジオコントロール
式模型の部品及び付属品，乗物模型おもちゃ
（別紙） 被告出品目録
（各項番の下段は，商品が掲載されたウェブページの URL を示す。
）
https://以下省略
https://以下省略
https://以下省略
ングキット」
https://以下省略
https://以下省略
https://以下省略
https://以下省略
https://以下省略
https://以下省略
ト」
https://以下省略
https://以下省略
キット」
https://以下省略
ボード別売）
」
https://以下省略
」
https://以下省略
https://以下省略
