令和４年６月２日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００９５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年４月１４日
判 決
原 告 シ ー ・ ア ー ル ・ バ ー ド ・
イ ン コ ー ポ レ イ テ ッ ド
同訴訟代理人弁護士 末 吉 剛
同 高 橋 聖 史
同 吉 野 海 希
同訴訟代理人弁理士 星 野 修
同 田 上 靖 子
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 井 上 哲 男
同 千 壽 哲 郎
同 井 上 千 弥 子
同 山 田 啓 之
同 宮 部 愛 子
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１９－１４０７２号事件について令和３年４月５日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は、平成２６年（２０１４年）１１月２１日（パリ条約による優先権
主張外国庁受理 平成２５年
（２０１３年）
を国際出願日として、発明の名称を「マルチ内腔構造を備えるカテーテルア
センブリ」とする特許出願を行った（平成２７年（２０１５年）５月２８日
国際公開、ＷＯ２０１５／０７７５６０、平成２８年（２０１６年）１２月
特願２０１６－５３３０３８号とされた。以下、本願の願書に添付された明
細書と図面を併せて「本願明細書等」という。本願明細書等は、特表２０１
）
。
⑵ 原告は、平成３０年１０月５日付け拒絶理由通知を受けたため、平成３１
年４月１１日、意見書及び手続補正書を提出したが、令和元年６月２０日付
けで拒絶査定がされた。
そこで、原告は、令和元年１０月２３日、拒絶査定不服審判（不服２０１
）を請求するとともに、同日付
け手続補正書を提出し、
特許請求の範囲の請求項１ないし１８を補正した
（以
下「本件補正」という。
）
。その後、原告は、令和２年９月２５日付け拒絶理
由通知を受けたため、同年１２月２３日付けの意見書を提出した。
特許庁は、令和３年４月５日、本件審判について、本件補正後の請求項１
記載の発明は、本願の優先日前に日本国内又は外国において頒布された引用
文献１（特表２０１１－５０２５８３号公報、甲１）記載の発明（
（以下「引
用発明１」
という。
）
及び引用文献１に記載された事項に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものであるから、特許法２９条２項の規定によ
り特許を受けることができず、他の請求項に係る発明について検討するまで
もなく本願は拒絶すべきものであるとして、結論を「本件審判の請求は、成
り立たない。
」とする審決（以下「本件審決」という。本件審決は、別紙１の
とおりである。
）をし、その謄本は、同月２０日、原告に送達された。なお、
出訴期間として９０日が附加された。
⑶ 原告は、令和３年８月１７日、本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提起
した。
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１記載の発明
（以下
「本願発明」
という。
）
は、次のとおりである（本件審決第２、１〔本件審決２頁〕
）
。なお、構成要件
を分説する記号は、本判決において付した。
「Ａ カテーテルアセンブリであって、
Ｂ 対向する平坦な側部を有する長円形の断面形状を有する外面を含み、第
ブを備え、
Ｃ 前記第１の内腔および前記第２の内腔の各々は、前記第３の内腔に隣接
して配置される凹部を断面に備え、
Ｄ 前記第１の内腔および前記第２の内腔の各々は、第１の角部および第２
の角部を断面に備え、
Ｅ 前記凹部は、前記第１の角部側にオフセットされた形態で前記第１の角
部と前記第２の角部との間に介在し、
Ｆ 前記第３の内腔は、実質的に円形の断面形状を備え、
Ｇ 前記カテーテルチューブは、
前記第１の内腔に流体連通し、前記カテーテルチューブの外面に開口
する第１の側方開口であって、該第 1 の側方開口における前記第１の内腔
の軸線が前記カテーテルチューブの軸方向に対して傾斜するように形成
された第１の側方開口と、
前記第２の内腔に流体連通し、前記カテーテルチューブの外面に開口
する第２の側方開口であって、該第２の側方開口における前記第２の内腔
の軸線が前記カテーテルチューブの前記軸方向に対して傾斜するように
形成された第２の側方開口と
を備える
Ｈ カテーテルアセンブリ。
」
⑴ 主引用発明
本件審決が主引用例とした引用文献１記載の引用発明１は、次のとおりで
ある（本件審決第４、３〔本件審決１５～１６頁〕
）
。
「カテーテル１０であって、
横長の断面構成を有する外壁８６を含み、その基端１１Ａから末端１１Ｂ
まで長手方向に伸びる第１の管腔１２と第２の管腔１４と第３の管腔１５と
を画定している細長いカテーテル本体１１を備え、
上記第１の管腔１２、第２の管腔１４および第３の管腔１５は隣接配置さ
れ、円形の断面形状を備えており、
上記カテーテル本体１１は、
上記第１の管腔１２に流体連通し、上記カテーテル本体１１の外壁８６
の側方部分に画定される静脈用側方開口６０であって、静脈用側方開口６０
の傾斜穿孔切断の長軸が、上記カテーテル本体１１の長手方向軸に対し約３
上記第２の管腔１４に流体連通し、上記カテーテル本体１１の外壁８６
の側方部分に画定される動脈用側方開口６２であって、動脈用側方開口６２
の傾斜穿孔切断の長軸が、上記カテーテル本体１１の長手方向軸に対し約３
を備える
カテーテル１０。
」
⑵ 本願発明と引用発明１の対比
本件審決が行った本願発明と引用発明１の対比は次のとおりである（本件
審決第５、２〔本件審決１７頁〕
）
。
ア 一致点
「カテーテルアセンブリであって、
対向する平坦な側部を有する長円形の断面形状を有する外面を含み、第
ーブを備え、
前記第１の内腔および前記第２の内腔の各々は、第３の内腔に隣接して
配置される部分を断面に備え、
前記第３の内腔は、実質的に円形の断面形状を備え、
前記カテーテルチューブは、
前記第１の内腔に流体連通し、前記カテーテルチューブの外面に開口
する第１の側方開口であって、該第 1 の側方開口における前記第１の内腔
の軸線が前記カテーテルチューブの軸方向に対して傾斜するように形成
された第１の側方開口と、
前記第２の内腔に流体連通し、前記カテーテルチューブの外面に開口
する第２の側方開口であって、該第２の側方開口における前記第２の内腔
の軸線が前記カテーテルチューブの前記軸方向に対して傾斜するように
形成された第２の側方開口と
を備える
カテーテルアセンブリ。
」
イ 相違点
第１の内腔および第２の内腔の各々の断面形状に関し、本願発明は、第
を備え、凹部は、第１の角部側にオフセットされた形態で第１の角部と第
⑶ 副引用発明
本件審決が本願発明の容易想到性を判断するに当たり引用発明１との組合
せを検討した引用文献１（甲１）記載の事項（本件審決でいう「図１７実施
例」
、以下「副引用発明」という。
）は、次のとおりである（本件審決第６、
）
。
「第１の管腔１２および第２の管腔１４がカテーテル本体１１の直径方向の
隔壁９９０を介して対向配置されており、第１の管腔１２および第２の管腔
分と、上記隔壁９９０に沿った直線状部分と、カテーテル本体１１の中心軸
から軸方向にオフセットして配置された第３の管腔の円形断面に隣接し、当
該第３の管腔の円形断面に沿った凹状部分と、上記円弧状部分と上記直線状
部分との間並びに上記円弧状部分と上記凹状部分との間の角状部分とを有す
る断面形状となっている実施例」
⑷ 本願発明の容易想到性の判断の概要
本件審決における本願発明の容易想到性の判断の概要は次のとおりである
（本件審決第６、１〔本件審決１８頁〕
）
。
引用文献１
（甲１）
には、
第１の管腔と第２の管腔の断面形状について種々
の断面形状を採用し得ることが示唆されており、当業者は、副引用発明（図
とができる。そうすると、カテーテルの断面に占める内腔の断面積の割合が
大きくなるように工夫するというカテーテルの技術分野における一般的な課
題に照らして、第１の内腔及び第２の内腔の断面積の占める割合を大きくす
るために副引用発明（図１７実施例）を採用することは、当業者が容易にな
し得たことであり、前記相違点を総合的に勘案しても、本願発明の奏する作
用効果は、格別顕著なものとはいえない。したがって、本願発明は、引用発
明１及び引用文献１（甲１）記載の事項（副引用発明（図１７実施例）
）に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものである。
⑴ 取消事由１（本願発明及び副引用発明の認定の誤り）
⑵ 取消事由２（相違点の認定の誤り）
⑶ 取消事由３（相違点の判断の誤り）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
⑴ 本願発明の認定（「オフセット」の意義）について
本願明細書等（甲２）の【図２４】によれば、動脈内腔１３１２と静脈内
腔１３１４は、それぞれ凹部１３９４を有し、凹部１３９４の曲線は、頂部
角部１３９６Ａと交差軸線１３８８の間に形成されており、頂部角部１３９
傾斜になっているから、凹部１３９４の曲線形状は、左右非対称である。
「オ
フセット」という語には、
「ずれ、片寄り、食い違い」という意味があり（乙
、凹部の左右の曲線形状にはずれ又は食い違いがあるから、本願発明
の「第１の角部側に『オフセット』された形態」とは、第１の内腔及び第２
の内腔の各々に配置される凹部の曲線形状において、第１の角部側の立ち上
がりの傾斜が反対側の立ち上がりの傾斜よりも急であることを意味する。本
願明細書の段落【００６９】の「各頂部角部１３９６Ａの半径は、約０．０
張する上記オフセットの解釈と整合する。
⑵ 副引用発明（図１７実施例）の認定について
引用文献１（甲１）の【図１７Ｂ】によれば、凹状部分の曲線形状は左右
対称であり、少なくとも、凹状部分の左右の二つの角部における傾斜の違い
を読み取ることはできないため、
副引用発明
（図１７実施例）
の凹状部分は、
「オフセット」
された形態であるとはいえない。
そうすると、
副引用発明
（図
えるとともに、
第３の管腔の配置は、
「オフセット」
という語を用いずに、
「第
の断面形状は、
各々、
カテーテル本体１１の円形断面に沿った円弧状部分と、
上記隔壁９９０に沿った直線状部分と、カテーテル本体１１の中心軸から軸
方向にずれて配置された第３の管腔の円形断面に隣接し、当該第３の管腔の
円形断面に沿った左右対称の凹状部分と、上記円弧状部分と上記直線状部分
との間並びに上記円弧状部分と上記凹状部分との間の角状部分とを有する断
面形状となっている実施例」
（下線部は本件審決の認定と異なる部分である。
）
と認定されるべきである。したがって、本件審決による副引用発明（図１７
実施例）の認定は誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 〔原告の主張〕⑴（本願発明の認定（「オフセット」の意義）について）
に対し
「オフセット」という語は、一般的には、
「ずれ」あるいは「片寄り」を意
味するから（乙１、２）
、本件訂正後の請求項１中の「前記凹部は、前記第１
の角部側にオフセットされた形態で前記第１の角部と前記第２の角部との間
に介在し」は、凹部が第１の角部側に「ずれ」た形態で第１の角部と第２の
角部との間に介在することを意味すると理解される。
本願明細書等において、
「オフセット」の記載は、段落【００５２】ないし
【００５５】
、
【００５７】及び【００５８】にあり、全て遠位端開口の配置
を表現する語として用いられており、
【図１４Ｂ】及び【図１７Ｂ】等から看
取される遠位端開口とカテーテル本体の中央軸線との位置関係からみて、こ
れらの記載においては、遠位端開口の軸線が、カテーテル本体の中央軸線か
ら「ずれ」ていることを「オフセット」と表現していると解され、
「オフセッ
ト」という語の一般的な意味と整合している。
本願明細書等の段落【００６５】の記載から、
「凹部１３９４」について、
交差軸線１３８８の中心に位置するのとは対照的に、上方に「ずれ」た配置
が、本願発明にいう「オフセット」の意味であると解釈される。
原告の主張する「オフセット」という文言の解釈は、本願明細書等に記載
がなく、示唆もない。本願明細書等の段落【００６９】の記載は、
「凹部１３
【図２４】
から「凹部１３９４」の両端部の傾斜に差があることを看取することはでき
ない。
⑵ 〔原告の主張〕⑵（副引用発明（図１７実施例）の認定について）に対し
本件審決は、引用文献１（甲１）の段落【００５４】の記載、
【図１７Ａ】
及び【図１７Ｂ】から、副引用発明（図１７実施例）を認定しており（本件
審決第６、１〔本件審決１８頁〕
、本件審決第４、２⑺〔本件審決１５頁〕
）
、
副引用発明（図１７実施例）の認定に誤りはない。副引用発明（図１７実施
例）の「凹状部分」は、
【図１７Ｂ】において、円弧状部分と凹状部分との間
の角状部分側に「ずれ」て（
「オフセット」して）配置されている。
凹状部分の曲線形状が左右対称であるかどうかは、本願発明との対比に必
要な事項ではないから、副引用発明（図１７実施例）の認定に当たり加える
べき事項ではなく、また、副引用発明（図１７実施例）の認定にあたり「オ
フセット」との用語を使用することに何ら誤りはない。
〔原告の主張〕
内腔は、カテーテルチューブの内部に配置されており、カテーテルチューブ
の外面形状に制約され、その影響を受けるから、内腔の断面形状とカテーテル
チューブの外面形状は、一体の相違点として認定されるべきである。引用文献
流れの点で『Ｄ』形状または他の形状の管腔よりもかなり効率的である」
（段落
【００４０】
）という記載は、カテーテルチューブの外面の形状により、用いら
れる内腔の断面形状が変化し得ることを示している。
カテーテルの内腔は、カテーテルの用途に起因する要求（使用態様に適した
強度及び内部を流通する液体の流量が含まれる。
）
を考慮し、
外面形状の範囲内
に収まるよう設計される。仮に、強度や流量を無視するのであれば、内腔の断
面形状をカテーテルの外面形状から独立して自由に設計することも可能であ
るが、そのような設計は、カテーテルの業界における現実の要請から乖離して
おり、カテーテルの内腔の断面形状は、外面の形状に制約される。そのため、
両者は、独立に設計することが可能であるとはいえない。
引用文献１（甲１）において、第１の管腔及び第２の管腔に凹部が設けられ
ている図１７の実施例のカテーテルチューブの外面形状は円形であり、本願発
明のような長円形ではなく、カテーテルの内腔の断面形状は外面の形状に制約
されるから、長円形であるか否かという点を、本願発明と引用発明１の相違点
として認定すべきである。
したがって、
本願発明と引用発明１の一致点からは、
「対向する平坦な側部を
有する長円形の断面形状を有する外面を含み」
という文言を削除し、
相違点は、
「対向する平坦な側部を有する長円形の外面の内側に配置される」という文言
を加え、
「対向する平坦な側部を有する長円形の外面の内側に配置される第１
の内腔および第２の内腔の各々の断面形状に関し、本願発明は、第３の内腔に
隣接して配置される凹部を備え、
第１の角部および第２の角部を備え、
凹部は、
第１の角部側にオフセットされた形態で第１の角部と第２の角部との間に介
在するのに対し、引用発明１は、円形である点。
」
（下線部が本件審決の認定し
た相違点と異なる点である。
）と認定されるべきである。
〔被告の主張〕
引用文献１（甲１）の段落【００１３】には、内腔の断面形状を様々な形状
に変更し得ることが示唆されているといえる。引用文献１（甲１）の段落【０
面形状が規定されることまでは示唆していない。乙４（特開２０１１－７２７
以下
「乙４文献」
という。
）
の段落
【００６３】
ないし
【００６５】
、
【図２】
、
【図２Ａ】及び【図２Ｂ】には、カテーテルチューブの外面形状は同
じでありながら、内腔の断面形状が異なるものが記載されており、乙５（米国
特許第５５５６３９０号明細書。以下「乙５文献」という。
）の５欄４ないし６
ューブの外面形状が異なるものが記載されており、このように、カテーテルチ
ューブの外面形状と内腔の断面形状は、
それぞれ独立に設計可能なものである。
本願発明と引用発明１との対比において、カテーテルチューブの外面形状と
内腔の断面形状のうち、
前者が一致し、
後者が相違する場合に、
前者を一致点、
後者を相違点として両者を分けて認定することに誤りはない。
〔原告の主張〕
⑴ 管腔の断面形状として円形を採用することについて
ア 引用文献１（甲１）の段落【００４０】には、
「加えて、カテーテル本体
を用いることができるようになり、それらは流体の流れの点で『Ｄ』形状
または他の形状の管腔よりもかなり効率的である。
」
と記載されており、
カ
テーテルチューブの外面形状が長円形の場合、管腔の断面形状について、
円形が他の形状よりも効率的であることが明記されている。このような記
載に接した当業者が、あえて効率が悪くなるような、円形以外の、凹部を
有するような形状を採用することについては、阻害事由がある。
イ また、引用文献１（甲１）の段落【００４０】の記載によれば、当業者
が円形以外の形状を採用するためには、効率が悪くなってもなおその形状
を採用すべき積極的な動機付けが必要であるが、そのような動機付けはな
い。
ウ 引用文献１（甲１）の段落【００１３】には、内腔は「円形、楕円形、
Ｄ字型断面形状、またはそれらの任意の組み合わせを含む１つ以上の断面
形状を有することができる。
」と記載されているため、円形、楕円形、Ｄ字
型断面形状以外の断面形状は、積極的に推奨されているわけではない。ま
た、引用文献１（甲１）には、
【図８Ａ】の実施例について「前述のカテー
テル組立体構成に様々な改変がなせることは、理解されたい。
」
（段落【０
）という記載があるが、カテーテル組立体構成の改変には、内腔の
断面形状の改変以外にも様々な改変（例えば、カテーテル本体の改変及び
側方開口の改変）が含まれており、内腔の断面形状の改変を具体的に述べ
ているわけではない。したがって、本件審決が、引用文献１（甲１）の上
記の段落【００１３】及び【００４３】の記載について、種々の断面形状
を採用し得ることが示唆されているとしたのは誤りである。
⑵ 乙５文献等について
乙５文献、乙６（特開平２－２０９１５８号公報。以下「乙６文献」とい
う。
）
、
乙７
（特表２００１－５１３３７４号公報。
以下
「乙７文献」
という。
）
は、本件審決での主引例及び副引例の何れでもなく、本願発明における内腔
の断面形状を開示しているわけではないから、審決取消訴訟である本件訴訟
において、乙５ないし乙７文献に基づいて、円形以外の断面形状を採用し得
るという主張をすることはできない。
⑶ 本願発明の効果について
本願明細書等の段落【００６９】の記載は、
【図２４】の断面構造により、
カテーテルの断面サイズを１３フレンチサイズから１２フレンチサイズに小
さくしても、１３フレンチサイズと同等の流量が維持できることを意味して
おり、この効果は、予想外かつ顕著というべきであり、実際の実験によって
見出されている（甲６）
。物理的には一見小さくみえる工夫であっても、医療
機器としての作用効果及び臨床上の意義は大きいから、副引用発明（図１７
実施例）の管腔の断面形状を採用することは容易になし得たとした本件審決
の判断は、カテーテルの製品としての性質及び本願発明の作用効果に対する
適切な検討を欠いており、誤っている。
〔被告の主張〕
⑴ 〔原告の主張〕⑴（管腔の断面形状として円形を採用することについて）
に対し
引用文献１（甲１）の段落【００１３】には、内腔の断面形状として、種々
の断面形状を採用し得ることが示唆されており、
この記載と段落
【００４３】
の記載を合わせれば、
【図８Ａ】
に係る実施例の内腔の断面形状も改変し得る
ことが示唆されているといえる。乙４文献ないし乙７文献によれば、カテー
テルの内腔に円形以外の断面形状を採用できることは周知である。引用文献
他の断面形状よりも効率的であるという記載は、様々取り得る断面形状のう
ち好適な例を提示する程度のものであって、そのことをもって、他の断面形
状を採用し得ないことまで示唆するものとはいえない。
そして、乙５ないし乙７文献によれば、細径のカテーテル断面について内
腔の流路を最大限確保するために、カテーテルの断面に占める内腔の断面積
の割合が大きくなるように工夫することは、カテーテルの技術分野における
一般的な課題である。
そうすると、引用発明１の内腔の断面積の割合を大きくするために、副引
用発明の断面形状を採用することは、当業者が容易になし得たことである。
⑵ 〔原告の主張〕⑵（乙５文献等について）に対し
原告の主張は争う。乙５ないし乙７文献によれば、カテーテルの技術分野
における一般的な課題が認められるということを示すにすぎない。
⑶ 〔原告の主張〕⑶（本願発明の効果について）に対し
原告の主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本願明細書等の記載
本願発明は、前記第２、２のとおりであり、本願明細書等には、次のとお
りの記載がある。
ア 技術分野
「[01]本出願は、
「３つの内腔先端を備えるカテーテルアセンブリ」という
表題の２０１１年１２月１６日に出願された一部継続出願である米国特
許出願第１３／３２９，１５６号（現在は、米国特許第８，８９４，６０
（これは、
「３つの内腔先端を備えるカテーテルアセンブリ」という
表題の２００８年１０月３１日に出願された継続出願である米国特許出
願第１２／２６２，８２０号（現在は、米国特許第８，０９２，４１５号）
であり、
「３つの内腔先端を備えるカテーテルアセンブリ」
という表題の２
号の利益を主張している）である。また、本出願は、
「マルチ内腔構造を備
えるカテーテル」という表題の２０１３年１１月２１日に出願された米国
仮特許出願第６１／９０７，３４４号の利益を主張する。上述の出願の
各々は、参照によってその全体が本明細書に組み込まれる。
」
（段落【００
）
イ 課題を解決するための手段
「[02]簡単に要約すると、本発明の実施形態は、腎機能代替療法または他
の適切な治療の間に患者の血管系または他の血管にアクセスするのに使
用するためのカテーテルアセンブリを対象としている。一実施形態では、
カテーテルアセンブリは、少なくとも第１および第２の内腔を形成するカ
テーテル本体を備えている。
カテーテル本体は、
遠位先端領域を形成する。
遠位先端領域は、第１の内腔に流体連通するとともに遠位対向部分を備え
る少なくとも１つの静脈側方開口と、第２の内腔に流体連通するとともに
遠位対向部分を備える少なくとも１つの動脈側方開口と、を備えている。
少なくとも１つの動脈側方開口は、少なくとも１つの静脈側方開口に対し
て実質的にずれのない構成で対向して位置決めされる。遠位端開口が、遠
位先端領域に形成され、流体がそこを通過する大きさを有している。一実
施形態では、
遠位端開口は、
カテーテル本体の第３の内腔と流体連通する。
第３の内腔は、例えば、造影剤の高圧注入に関連する流体の大きな流速に
耐えることができる。
」
（段落【０００２】
）
「[03]他の実施形態では、第１の内腔と第２の内腔とを形成するカテーテ
ルアセンブリが開示される。カテーテル本体は、遠位先端領域を備えてお
り、この遠位先端領域は、遠位方向に収束する外面を形成するノーズ部分
を備えている。第１の内腔に流体連通する静脈側方開口は、遠位方向に向
かう外面に少なくとも部分的に形成される。第２の内腔に流体連通する静
脈側方開口も遠位方向に向かう外面に少なくとも部分的に形成される。静
脈側方開口および動脈側方開口は、互いに対して実質的にずれのない位置
に対称的に配置される。遠位先端部分は、さらに、静脈内腔および動脈内
腔のうちの一方に流体連通する遠位端開口を備えており、遠位端開口は、
ガイドワイヤがそこを通過する大きさを有している。
」
（段落
【０００３】
）
「[04]さらに別の実施形態では、第１の内腔および第２の内腔の各々は、
全体的に、腎臓形断面形状を備えており、一方、第３の内腔は、実質的に
丸く、第１の内腔と第２の内腔との間に介在しており、圧力注入可能であ
る。
」
（段落【０００４】
）
「[05]本発明のこれらおよび他の特徴は、次の説明および添付の特許請求
の範囲から、いっそう完全に明らかになり、また、本明細書で以降に説明
されるように本発明を実施することによって理解することができる。
」
（段
落【０００５】
）
「[06]本発明の上述および他の利点および特徴をさらに明確にするために、
本発明を、添付図面に図示されたその具体的な実施形態を参照することに
よっていっそう特定的に説明する。これらの図面は、本発明の典型的な実
施形態を示しているに過ぎず、したがって、その範囲を制限するものと捉
えられるべきではないことが理解される。本発明は、添付図面の使用を通
して、追加的な特定性および詳細とともに記載され、説明される。
」
（段落
【０００６】
）
ウ 発明を実施するための形態
（段落【００５２】から【００５８】までの記載に係る実施形態は、本願
発明の実施例ではないが、
これらのうち
【００５６】
を除く各段落には
「オ
フセット」という語が用いられている。段落【００５９】から段落【００
）
「[040]同様の構造に同様の符号が付された図面を参照する。図面は、例と
しての実施形態の概略図であり、これらの実施形態に限定されるものでは
なく、また、必ずしも縮尺通りに描かれていないことが理解される。
」
（段
落【０００８】
）
「[041]明確化のために、
「近位」との用語は、本明細書で説明されるデバ
イスを使用する臨床医に相対的に近い方向をいい、一方、
「遠位」との用語
は、臨床医から相対的に遠い方向をいうことが理解されるべきである。例
えば、患者の体内に配置されるカテーテルの端部は、カテーテルの遠位端
と見なされ、一方、体外に留まるカテーテル端部は、カテーテルの近位端
と見なされる。また、本明細書で使用される「備えている（including）
」
、
「有する（has）
」
、
「有している（having）
」との用語は、特許請求の範囲を
含め、
「備えている（comprising）
」と同じ意味を有している。
」
（段落【０
）
「[042]図１～２０Ｄは、本発明の諸実施形態の様々な特徴を示しており、
これらは、
概して、
腎機能代替療法
（例えば、
血液透析または血液浄化法）
の間に患者の血管系または他の血管にアクセスするのに使用するための
先が尖ったカテーテルアセンブリを対象としており、本発明の原理を通じ
て、これらに加えて他の用途で採用される他のカテーテルにも拡張され得
る。そのような先が尖ったカテーテルは、典型的には、短期配置計画（例
えば、３０日未満の配置）で採用され、本明細書で記載される原理を通じ
て、
中期カテーテル配置や長期カテーテル配置にも適用できる。
」
（段落
【０
）
「[046]まず、図１を参照する。図１は、一例の実施形態にしたがった、全
体が１０で指示された血液透析カテーテルアセンブリの様々な特徴を示
している。図示されるように、カテーテル１０は、近位端１１Ａと遠位端
テル本体１１は、第１の内腔１２と、第２の内腔１４と、第３の内腔１５
（図７Ａ）と、を備えている。第１の内腔１２、第２の内腔１４および第
している。内腔１２、１４、１５は、それらのそれぞれの長さに沿って１
つ以上の断面形状を有していてもよい。このような断面形状には、丸形断
面形状、長円形断面形状、Ｄ形断面形状、または、これらの任意の組み合
わせが含まれる。一実施形態では、第１の内腔１２および第２の内腔１４
は、血液透析に必要な流体流速（すなわち、約２５０ｍｍＨｇの圧力で約
は、第３の内腔は、そこを通る採血および流体吸引／点滴を受け入れるた
めに、約０．０３５～約０．０３８インチの直径を有する大きさを有して
いる。
」
（段落【００１４】
）
「[047]三叉ハブ２０が、
カテーテル本体近位端１１Ａのところに備えられ
ており、第１の内腔１２、第２の内腔１４および第３の内腔１５と、動脈
延長レッグ１６、静脈延長レッグ１８および圧力延長レッグ１９と、の間
の流体連通をそれぞれ提供する。延長レッグ１６、１８、１９は、それぞ
れ、ルアーコネクタ１６Ａ、１８Ａ、１９Ａと、クランプ１６Ｂ、１８Ｂ、
そのように構成されているので、
延長レッグ１６、
るように、第１の内腔１２と第２の内腔１４との流体連通が提供される。
このため、流体点滴デバイスまたは流体吸引デバイス（例えば、例えば、
血液透析装置）は、ルアーコネクタ１６Ａ、１８Ａを介してカテーテルア
センブリ１０に接続されることができ、このため、患者への血管内アクセ
スが提供される。同様に、延長レッグ１９によって、対応するデバイスが
コネクタ１９Ａを介してそれに接続されるときに静脈からの流体の点滴
／吸引を可能にするために、第３の内腔１５との流体連通が提供される。
ここで詳述される延長レッグのそれぞれの位置および構成は、特定のカテ
ーテルアセンブリの設計に応じて変えることができ、したがって、限定と
して捉えられないことに留意されたい。カテーテル本体１１は、さらに、
カテーテル本体を患者に固定するための接合翼部２１を備えている。
」
（段
落【００１５】
）
「[084]図１４Ａ～１４Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域６５０
を示しており、遠位先端領域６５０は、カテーテル末端部分６５０Ａとノ
ーズ部分６５０Ｂとを備えている。遠位先端領域６５０は、さらに、第１
の内腔１２に流体連通する静脈側方開口６６０と、第２の内腔１４に流体
連通する動脈側方開口６６２と、を備えている。また、遠位端開口６６４
が、ノーズ部分６５０Ｂの遠位端のところに形成されており、カテーテル
本体１１の中央軸線から軸線方向にオフセットされている。本実施形態で
は、
側方開口６６０、
図１４Ｄで最もよく分かるように、
図１２Ｃの視点から見て長円形の外周を形成しており、対称的に互いに対
向している。
」
（段落【００５２】
）
「[085]図１５Ａ～１５Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域７５０
を示しており、遠位先端領域７５０は、カテーテル末端部分７５０Ａとノ
ーズ部分７５０Ｂとを備えている。遠位先端領域７５０は、さらに、第１
の内腔１２に流体連通する静脈側方開口７６０と、第２の内腔１４に流体
連通する動脈側方開口７６２と、を備えている。また、遠位端開口７６４
が、ノーズ部分７５０Ｂの遠位端のところに形成されており、カテーテル
本体１１の中央軸線から軸線方向にオフセットされている。本実施形態で
は、
側方開口７６０、
図１５Ｄで最もよく分かるように、
図１５Ｃの視点から見て長円形の外周を形成しており、対称的に互いに対
向している。
」
（段落【００５３】
）
「[086]図１６Ａ～１６Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域８５０
を示しており、遠位先端領域８５０は、第１の内腔１２に流体連通する静
脈側方開口８６０と、第２の内腔１４に流体連通する動脈側方開口８６２
と、を備えている。また、遠位端開口８６４が、遠位先端領域８５０の遠
位端のところに形成されており、カテーテル本体１１の中央軸線から軸線
方向にオフセットされている。本実施形態では、側方開口８６０、８６２
の各々は、図１６Ｄで最もよく分かるように、図１６Ｃの視点から見て長
円形の外周を形成しており、対称的に互いに対向している。
」
（段落【００
）
「[087]図１７Ａ～１７Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域９５０
を示しており、遠位先端領域９５０は、第１の内腔１２に流体連通する静
脈側方開口９６０と、第２の内腔１４に流体連通する動脈側方開口９６２
と、を備えている。また、遠位端開口９６４が、遠位先端領域８５０の遠
位端のところに形成されており、カテーテル本体１１の中央軸線から軸線
方向にオフセットされている。本実施形態では、側方開口９６０、９６２
は、セプタム９９０によって分離されており、側方開口９６０、９６２の
各々は、図１６Ｃの視点から見て、カテーテル本体外壁９８６の一部分と
ともに鋭角形状の外周を形成している。上述と同様に、側方開口９６０、
る。
」
（段落【００５５】
）
「[088]図１８Ａ～１８Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域１０５
Ａとノーズ部分１０５０Ｂとを備えている。遠位先端領域１０５０は、さ
らに、第１の内腔１２に流体連通する静脈側方開口１０６０と、第２の内
腔１４に流体連通する動脈側方開口１０６２と、を備えている。また、遠
位端開口１０６４が、ノーズ部分１０５０Ｂの遠位端のところに形成され
ており、カテーテル本体１１の中央軸線から軸線方向に対して中央に配置
されている。本実施形態では、側方開口１０６０、１０６２は、セプタム
側方開口１０６０、
図１８Ｃの視点から見て、部分的な長円形の外周を形成している。上述と
同様に、側方開口１０６０、１０６２は、図１８Ｄで最もよく分かるよう
に、対称的に互いに対向している。
」
（段落【００５６】
）
「[089]図１９Ａ～１９Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域１１５
ている。遠位先端領域１１５０は、さらに、第１の内腔１２に流体連通す
る静脈側方開口１１６０と、第２の内腔１４に流体連通する動脈側方開口
軸線から軸線方向にオフセットされている。本実施形態では、側方開口１
しており、図１９Ｄで最もよく分かるように、対称的に互いに対向してい
る。
」
（段落【００５７】
）
「[090]図２０Ａ～２０Ｄは、
カテーテルアセンブリの遠位先端領域１２５
Ａとノーズ部分１２５０Ｂとを備えている。遠位先端領域１２５０は、さ
らに、第１の内腔１２に流体連通する静脈側方開口１２６０と、第２の内
腔１４に流体連通する動脈側方開口１２６２と、を備えている。また、遠
位開口１２６４が、ノーズ部分１２５０Ｂのところに形成されており、カ
テーテル本体１１の中央軸線から軸線方向にオフセットされている。本実
施形態では、側方開口１２６０、１２６２はセプタム１２９０によって分
離されており、側方開口１２６０、１２６２の各々は、図２０Ｃの視点か
ら見て円錐台の外周を形成している。上述と同様に、側方開口１２６０、
いる。カテーテル末端部分１２５０Ａは、側方開口１２６０、１２６２に
加えて、さらに、複数の静脈開口１２６０Ａと、複数の動脈開口１２６２
Ａと、
を備えている。
開口１２６０Ａ、
側方開口１２６０、
るように、カテーテル本体の外周のまわりに分散配置されている。
」
（段落
【００５８】
）
「[091]図２１～２４は、
一実施形態実施形態にしたがったカテーテルアセ
ンブリ１３１０の様々な詳細を示している。以下で説明される実施形態は、
上述した実施形態との様々な類似点を備えているので、選択された態様に
ついてのみ以下に説明する。
」
（段落【００５９】
）
「[092]図示するように、カテーテルアセンブリ１３１０は、細長いカテー
テルチューブすなわちカテーテル本体１３１１を備えている。カテーテル
本体１３１１は、近位端１３１１Ａから遠位端１３１１Ｂまで延在する複
数の内腔を形成する。カテーテル本体１３１１の近位端１３１１Ａは、分
岐点１３２０に動作可能に取り付けられており、分岐点１３２０は、延長
レッグ、すなわち、動脈延長レッグ１３１６、静脈延長レッグ１３１８、
および、そこを通る流体の圧力注入に適した圧力延長レッグ１３１９に動
作可能に取り付けられている。カテーテル本体内腔および延長レッグの数
ならびにそれらの構成は、本明細書で図示され説明されるものから変わり
得る。
例えば、
図２１では直線状に示されているものの、
一実施形態では、
動脈レッグ１３１６および静脈レッグ１３１８は、それぞれＵ字状の形態
に湾曲していてもよい。
これらおよび他の変形形態も考えられる。
「分岐点」
には、２つ以上の流体経路を提供するハブが含まれることにも留意された
い」
（段落【００６０】
）
「[093]引き続き図２１を参照しつつ、
図２２Ａおよび図２２Ｂを参照する。
図２２Ａおよび図２２Ｂは、本実施形態にしたがったカテーテルアセンブ
リ１３１０の遠位部分と、その細長いカテーテル本体チューブ１３１１と、
を示している。図示するように、カテーテル本体１３１１の遠位部分は、
図１～５に示される特徴（上述した）と同様の特徴を備えており、カテー
テル本体のより近位部分の円柱状に平坦化された長円形形状の外面とは
対照的なテーパ状の遠位先端領域１３５０と、静脈側方開口１３６０と、
動脈側方開口１３６２と、を備えている。静脈側方開口１３６０および動
脈側方開口１３６２は、それぞれの動脈内腔および静脈内腔と流体連通す
る。動脈内腔および静脈内腔は、以下で言及され、カテーテル本体１３１
に対する角度方向成分を、
（動脈遠位開口を介して）
カテーテルチューブに
入るか、
（静脈遠位開口を介して）
カテーテルチューブから出る流体に付与
するように、角度付けられたスカイブによって形成される。
」
（段落【００
）
「[094]第３の内腔遠位端開口１３６４は、
遠位先端領域１３５０の遠位端
のところに備えられ、以下で説明するように、カテーテル本体１３１１に
よって形成される第３の内腔に流体連通する。さらに、複数の側穴１３４
られる。これらの側穴１３４２は、動脈内腔および静脈内腔のうちの一方
と流体連通する。そのような側穴は、静脈側方開口１３６０および動脈側
方開口１３６２に加えて、代替の流体路を提供する。様々な側方穴および
側穴開口の特定の構成は、本明細書に図示され説明されるものから変わり
得ることに留意されたい。
」
（段落【００６２】
）
「[095]図２３Ａ～２３Ｃは、
本実施形態にしたがったカテーテル本体１３
円形断面構成を有する外周すなわち外壁１３８６は、カテーテル１３１１
の外側部分を形成する。実際、外壁１３８６は、第１の動脈内腔１３１２
と第２の静脈内腔１３１４と第３の内腔１３１５とを上述したように境
界付ける。セプタム１３９０は、外壁１３８６と協働して、これらの内腔
内腔１３１２、
け実質的に延在する。図２３Ｂは、動脈内腔１３１２および静脈内腔１３
様を示しており、一方、図２３Ｃは、第３の内腔１３１５が、遠位先端領
域１３５０上で、遠位端開口１３６４に向けて遠位方向に延在する態様を
示している。
」
（段落【００６３】
）
「[096]図２４は、
本実施形態にしたがったカテーテル本体１３１１の断面
内腔構成に関するさらなる詳細を示している。図示するように、カテーテ
ル本体１３１１の平坦化された長円形の外壁１３８６およびセプタム１
第３の内腔１３１５を形成する。図２４は、第３の内腔１３１５が、実質
的に丸い断面形状を有しており、一実施形態では、典型的には圧力注入に
関連する流体圧力（例えば、一例では、約３００ｐｓｉ）に耐えるように
構成されていることを示している。
」
（段落【００６４】
）
「[097]動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４の断面構成は、
図２４に
「ＣＬ」
）を横断するように互いの鏡像投影で
ある。特に、動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４の両方は、変形し
たインゲン豆状の断面内腔プロファイル（本明細書では、変形腎臓形状と
も呼ぶ）を断面に形成する。より詳細には、動脈内腔１３１２および静脈
内腔１３１４の各々は、凹形部分すなわち凹部１３９４を断面に形成する。
凹部１３９４は、腎臓形内腔形状に寄与する。内腔１３１２、１３１４の
各々についての凹部１３９４は、図２４に示されるように、図２４の視点
から見て、カテーテル本体１３１１の交差軸線１３８８の上方に配置され
る。内腔１３１２、１３１４の各々の凹部１３９４を交差軸線１３８８の
上方に配置することによって、凹部が交差軸線の中心に位置するのとは対
照的に、変形腎臓形構成がもたらされる。ただし、凹部の大きさおよび配
置は、本明細書に図示され説明されるものから変わり得ることが理解され
る。実際、一実施形態では、凹部は、略腎臓形（変形していないインゲン
豆形）形状を形成するように位置決めされ得る。
」
（段落【００６５】
）
「[098]内腔１３１２、１３１４の各々は、それぞれの凹部１３９４と対向
してアーチ状部分すなわち主円弧１３９８を備えている。主円弧１３９８
は、外壁１３８６に隣接する各内腔の外側部分を形成する。各内腔１３１
部１３９６Ａを主円弧１３９８と凹部１３９４との間に介在させる。頂部
角部１３９６Ａおよび底部角部１３９６Ｂは、実質的に丸く形成されてお
り、動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４を通る流体の層流を確実に
生じさせ、したがって、流体流れの停滞領域が生じることを望ましく防止
する。
」
（段落【００６６】
）
「[099]図２４に示されるように、
動脈内腔１３１２と静脈内腔１３１４と
第３の内腔１３１５とを分離するためにセプタム１３９０が備えられる。
セプタム１３９０は、中心線１３８９上に中央配置されている。セプタム
方に向けて全体的に延在する単一化部分１３９０Ａと、交差軸線から上方
に向けて全体的に延在する分岐部分１３９０Ｂと、を備えている。特に、
セプタム１３９０は、
内腔の上述の形状を形成するのを補助する。
例えば、
セプタム１３９０の単一化部分１３９０Ａは、砂時計状の断面形状を全体
的に形成して、丸い底部角部１３９６Ｂ、ならびに、動脈内腔１３１２お
よび静脈内腔１３１４の両方の内側部分を形成するのを補助する。一方、
セプタムの分岐部分１３９０Ｂは、外壁１３８６と協働して、第３の内腔
成する。セプタム１３９０の略砂時計状の構成は、セプタムに構造的な強
度を追加することにも留意されたい。
」
（段落【００６７】
）
「[0100]本実施形態における図２４に示される断面構成は、カテーテル本
体１３１１の近位端１３１１Ａから動脈側方開口１３６２および静脈側
方開口１３６０まで遠位方向に延在するが、他の実施形態では、これは変
形され得る。直上で説明されたカテーテル本体１３１１の様々な断面の特
徴は、大きさ、形状および位置が、本明細書で図示され説明されるものか
ら変わり得ることに留意されたい。
」
（段落【００６８】
）
「[0101]一実施形態によれば、上述した様々な特徴には、次の断面寸法が
含まれる。外壁１３８６の外周は、約０．１９５インチの幅と、約０．１
チである。セプタム１３９０の単一化部分１３９０Ａの厚みは、約０．０
厚みは、それぞれの凹部１３９４の中点のところで約０．０１０インチで
ある。
外壁の外面と、
第３の内腔の最も近い位置と、
の間の距離は、
約０．
約０．０１５インチである。同一の動脈内腔１３１２および静脈内腔１３
ンチである。
各頂部角部１３９６Ａの半径は、
約０．
各底部角部１３９６Ｂの半径は、約０．０２０インチである。各主円弧の
半径は、約０．０５２インチである。頂部角部と対向する凹部の端部での
半径（交差軸線１３８８のまわりのところ）は、約０．０３０インチであ
る。外壁の外面と、その底部角部の近傍の動脈内腔または静脈内腔の最も
近い位置と、の間の距離は、約０．０１０インチである。本実施形態の内
腔構成によって、そこを通る流体流れが、１２フレンチサイズのカテーテ
ルのみの大きさを占めつつ、既知の１３フレンチサイズのカテーテルと等
しくなることができることに留意されたい。勿論、カテーテル本体および
そのそれぞれの内腔の大きさは、必要／要求に応じて拡縮され得る。
」
（段
落【００６９】
）
「[0102]一実施形態におけるカテーテル本体１３１１は、適切な熱可塑性
材料（例えば、ポリウレタン）を含有する。いくつかの実施形態では、カ
テ ー テ ル チ ュ ー ブ を 形 成 す る た め に 、 TECOFLEX （ 登 録 商 標 ）
、
CARBOTHANE （ 登 録 商 標 ）
、 CHRONOFLEX （ 登 録 商 標 ） お よ び
QUADRIFLEX（登録商標）との商標で販売されている熱可塑性ポリウレ
タンが使用されてもよい。他の適切な生体適合性材料も使用され得ること
に留意されたい。一実施形態では、カテーテルチューブ１２は、ショアＤ
硬度が６０のポリウレタンを含有しており、このポリウレタンは、ねじれ
の防止を補助し、そこを通る圧力注入を可能にし、例えば先の尖った透析
計画において、患者の体への挿入性を向上させる。他の非限定的な実施形
態では、カテーテルチューブの硬度は、約５５Ｄから約６５Ｄまで変わり
得る。カテーテル本体を形成する材料についての望ましい特性には、一実
施形態では、患者の体に挿入した後、材料が柔らかくなるような熱感受性
や、カテーテルアセンブリが受ける圧力注入の圧力に耐えるための適切な
ポリマー強度が含まれる。
」
（段落【００７０】
）
「[0103]一実施形態では、遠位先端領域１３５０の無傷先端は、ショアＡ
硬度が８５のポリウレタンを含有する。非限定的な実施形態では、無傷先
端は、
ショアＡ硬度が８５から７５まで変動してもよい。
一実施形態では、
カテーテル本体１３１１および無傷先端の材料は、Ｘ線撮像においてカテ
ーテルアセンブリを可視化するために、Ｘ線透過性材料（例えば、バリウ
ムまたはタングステン）を含有していてもよい。
」
（段落【００７１】
）
「[0104]図２５は、他の実施形態にしたがったカテーテル本体１３１１を
示している。動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４は、図２４に示さ
れるものと異なる断面構成を備えている。図示するように、実質的に同一
の動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４の各々は、主円弧１３９８と、
それに対向する、セプタム１３９０によって形成される平坦化された側部
」
（段落【００７２】
）
「[0105]図２６は、他の実施形態にしたがったカテーテル本体１３１１を
示している。動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４は、図２４に示さ
れるものと異なる断面構成を備えている。図示するように、断面が実質的
に丸い形状の第４の内腔１４１０が備えられている。さらに、実質的に同
一の動脈内腔１３１２および静脈内腔１３１４の各々は、主円弧１３９８
と、それに対向する、セプタム１３９０によって形成される凸部１４１４
と、を断面で形成する。特に、セプタム１３９０は、中央に配置された単
一化部分１３９０Ａと、第１の分岐部分１３９０Ｂおよび第２の分岐部分
岐部分１３９０Ｃは、単一化部分のいずれかの側に配置されており、第３
の内腔１３１５および第４の内腔１４１０を大きく形成している。
」
（段落
【００７３】
）
「[0115]本発明の実施形態は、その趣旨および本質的な特性から逸脱する
ことなく他の具体的な形態でも実施され得る。説明された実施形態は、あ
らゆる点で、例示に過ぎず、限定ではないものとして捉えられるべきであ
る。したがって、本発明の実施形態の範囲は、上述の説明ではなく、添付
の特許請求の範囲によって示される。特許請求の範囲の意味および均等物
の範囲内にあるすべての変更は、それらの範囲内に包含される。
」段落【０
）
エ 図面
【図１】
【図１４Ａ】 【図１４Ｂ】
【図１５Ａ】 【図１５Ｂ】
【図１６Ａ】 【図１６Ｂ】
【図１７Ａ】 【図１７Ｂ】
【図１８Ａ】 【図１８Ｂ】
【図１９Ａ】 【図１９Ｂ】
【図２０Ａ】 【図２０Ｂ】
【図２１】
【図２２Ａ】 【図２２Ｂ】
【図２３Ａ】 【図２３Ｂ】
【図２３Ｃ】
【図２４】 【図２５】
【図２６Ａ】 【図２８】
⑵ 本願発明の技術的意義
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１の記載（本願発明）及び前記⑴の本
願明細書等の記載によれば、本願発明の技術的意義は、次のとおりであると
認められる。
ア 技術分野
本願発明は、
「マルチ内腔構造を備えるカテーテル」に関するもので、特
に、腎機能代替療法又は他の適切な治療の間に患者の血管系又は他の血管
にアクセスするのに使用するためのカテーテルアセンブリを対象として
いる（段落【０００１】及び【０００２】
）
。
イ 課題を解決するための手段
本願発明は、対向する平坦な側部を有する長円形の断面形状を有する外
面（１３８６）を含み（請求項１、段落【００６３】
）
、第１の内腔（１３
細長いカテーテルチューブ（１３１１）を備え、前記第１の内腔及び前記
第２の内腔の各々は、前記第３の内腔に隣接して配置される凹部（１３９
の角部（頂部角部１３９６Ａ）および第２の角部（底部角部１３９６Ｂ）
を断面に備え、前記凹部は、前記第１の角部側にオフセットされた形態で
前記第１の角部と前記第２の角部との間に介在し、前記第３の内腔は、実
質的に円形の断面形状を備える構成を有する
（請求項１、
段落
【０００４】
、
【００６５】及び【００６６】
）ものである。
ウ 本願発明の効果
本願発明の内腔構成によって、内腔を通る流体流れが、１２フレンチサ
イズのカテーテルのみの大きさを占めつつ、既知の１３フレンチサイズの
カテーテルと等しくなることができるという効果を奏する（段落【００６
）
。
本件においては、カテーテルの内腔及び外径の断面形状が問題となることか
ら、これらに関して、カテーテルの技術分野において当業者が一般に認識して
いる技術常識について検討する。
⑴ 本願の優先日前の公知文献の記載
平成２３年
（２０１１年）
名称を
「低
再循環性および可逆性を提供する設計を有する医療用カテーテル」とする特
許出願に係るもので、
「発明の詳細な説明」及び「図面」として、別紙２のと
おりの記載がある。
平成８年（１９９６年）９月１７日に特許された乙５文献は、名称を
「CATHERTER WITH OVAL OR ELLIPTICAL LUMENS（卵形又は楕円形の内
腔を備えたカテーテル）
」
とする特許に係るもので、
別紙３のとおりの記載が
ある。
平成２年（１９９０年）８月２０日に公開された乙６文献は、名称を「多
重ルーメンカテーテルおよびその製造方法」とする特許出願に係るもので、
「発明の詳細な説明」及び「図面」として、別紙４のとおりの記載がある。
平成１３年（２００１年）９月４日に公表された乙７文献は、名称を「バ
ルーンカテーテルおよびその使用方法」
とする特許出願に係るもので、
「発明
の詳細な説明」及び「図面」として、別紙５のとおりの記載がある。
⑵ カテーテルの内腔の断面形状
カテーテルの内腔の断面形状に関して、引用文献１（甲１）の段落【００
）に、円形、楕円形、Ｄ字形断面形状、又は、それらの任意の組み合わ
せを含む一つ以上の断面形状を有することができることが記載されているほ
か、乙４文献の段落【００６３】
（別紙２の【００６３】
）には、長楕円形、
腎臓形、Ｄ型、円形、パイ型など、目的に対して適切な任意の断面形状とす
ること、乙５文献の５欄４～６２行（別紙３の⑵）には、卵型、楕円形、長
円形となすこと、乙６文献の７頁右下欄３～１３行、１０頁右上欄１４行な
いし左下欄５行（別紙４の⑴、⑶）には、略Ｃ字形、Ｄ字状となすこと、乙
（別紙５の【００３０】
）には、非円形断面、円形、
楕円形、正方形、台形、菱形、その他の任意の断面形状となすこと、がそれ
ぞれ記載されている。
これらによれば、カテーテルの内腔の断面形状に関して、円形又は非円形
などの様々な形状を選択し得ることは、
本願の優先日前の技術常識
（以下
「技
術常識１」という。
）であると認められる。
⑶ カテーテルの外径と内腔の形状との関係
カテーテルの外径と内腔の形状に関して、乙５文献の２欄３５ないし４２
行（別紙３の⑴）の記載から、内腔における鋭い隅や流量制限領域を最小と
することと内腔の断面積を最大にすること、同様に、小さい外径とすること
と壁のたわみを最小にすることは、一方を追求すると他方が犠牲になるトレ
ードオフ（バランス）の関係にあることが認められる。
また、乙６文献の７頁右下欄３ないし１３行、１０頁右上欄６ないし１４
行、１０頁右上欄１４行ないし左下欄５行（別紙４の⑴ないし⑶）の記載か
ら、カテーテルの外径の重要性が小さい場合には、乙６文献の第９図（別紙
の断面積との比率を小さくすることができることが認められ、カテーテルの
外径の重要性が大きい場合には、
第４図、
第５図
（別紙４の第４図、
第５図）
のようにＣ字形の横断面を備えて、内腔の断面積とカテーテルの断面積との
比率を大きくする必要があることが認められる。
さらに、乙７文献の段落【００３０】
、
【００４４】及び【００４５】
（別紙
、
【００４４】及び【００４５】
）の記載から、カテーテ
ルを、
最小の外径とし、
他方で、
内腔の最大サイズの断面積
（最大流通容量）
を有するように構成するためには、非円形の断面形状とすることが有用であ
ると認められる。
以上の記載から共通して理解できることとして、カテーテルの外径と内腔
の断面形状はトレードオフ（バランス）の関係にあり、外径の重要性が大き
く、カテーテルの外径を小さくする必要がある場合は、内腔の流量を確保す
るために、内腔の断面積とカテーテルの断面積との比率を大きくし、内腔を
非円形（鋭い隅などを有する）とすること、逆に、外径の重要性が小さく、
カテーテルの外径を大きくし得る場合は、カテーテルの剛性を確保するため
に、
内腔の断面積とカテーテルの断面積との比率を小さくし、
内腔を円形
（鋭
い隅や流量制限域を小さくするような形状）とすることは、本願の優先日前
の技術常識（以下「技術常識２」という。
）であったと認められる。
そして、このような技術常識２から、内腔の断面形状は、カテーテルの用
途に応じて許容される外径の大きさにより制限を受けるものではあるが、他
方で、カテーテルの外面が円形であるか長円形であるかなどの外面形状によ
って内腔の断面形状が必ずしも影響を受けるものではないことが認められる。
このことは、乙５文献の図６と図７（別紙３の図６と図７）において、カテ
ーテルの外面形状が円形であるか長円形であるかによらず、同じ内腔の形状
を選定していることと整合する。そうすると、カテーテルアセンブリにおい
て、外面形状と内腔断面形状は、それぞれ独立に設計することが可能である
ことが認められる。
⑴ 本願発明の認定（
「オフセット」の意義）について
原告は、
本件審決は、
本願発明の
「オフセット」
という文言の解釈を誤り、
本願発明の認定に誤りがあると主張するので、
「オフセット」
という文言の解
釈及び本願発明の認定について検討する。
ア 発明の要旨認定の方法
発明の要旨認定は、特許請求の範囲の記載に基づいて行うべきであり、
発明が属する技術分野における技術常識を考慮した通常の意味内容によ
り特許請求の範囲の記載を解釈するのが相当である。もっとも、特許請求
の範囲の記載の意味内容が、明細書又は図面において、通常の意味内容と
は異なるものとして定義又は説明されていれば、通常の意味内容とは異な
るものとして解される余地はあるものの、そのような定義又は説明がない
場合には、上記のとおり解釈するのが相当である。
イ 本願発明の認定
(ア) 特許請求の範囲の記載
本件訂正後の特許請求の範囲請求項１（本願発明）には、次の記載が
ある。
ａ 第１の内腔と第２の内腔と第３の内腔とを形成する細長いカテーテ
ルチューブを備え、
（構成要件Ｂの一部）
ｂ 前記第１の内腔および前記第２の内腔の各々は、前記第３の内腔に
隣接して配置される凹部を断面に備え、
（構成要件Ｃ）
ｃ 前記第１の内腔および前記第２の内腔の各々は、第１の角部および
第２の角部を断面に備え、
（構成要件Ｄ）
ｄ 前記凹部は、前記第１の角部側にオフセットされた形態で前記第１
の角部と前記第２の角部との間に介在し、
（構成要件Ｅ）
(イ) 特許請求の範囲の記載に基づく「オフセット」の解釈
構成要件Ｂ（前記(ア)ａ）によれば、細長いカテーテルチューブには、
第１の内腔、第２の内腔及び第３の内腔とが形成されており、構成要件
Ｃ及びＤ（前記(ア)ｂ、ｃ）によれば、第１の内腔及び第２の内腔の各々
は、第１の角部、第２の角部、及び第３の内腔に隣接して配置される凹
部を備える断面形状を有しているものと認められる。
構成要件Ｅ（前記(ア)ｄ）には、
「前記凹部は、前記第１の角部側にオ
フセットされた形態で」という記載があるところ、
「形態」とは、
「あり
さま。形に現れた姿。形式。
」
（広辞苑第７版）を意味するから、この記
載は、第１の内腔及び第２の内腔の断面形状を構成する凹部が、第１の
角部側にオフセットされたありさまや姿を定めているものと認められる。
そして、英語で「offset」という語は、機械の分野では「片寄り、オフ
セット〈障害物を避けるために設けたパイプなどの曲がった部分〉
；
（軸
などの）
ずれ、
片寄り」
を意味するものとされ
（ジーニアス英和大辞典、
乙１）
、
日本語の機械用語としても、
「オフセット」
という語は、
「offset」
を指し、
「食い違い、片寄り、心違い、段違いを指す言葉」とされる（図
解機械用語辞典第３版、
乙２）
。
そうすると、
「オフセット」
という語は、
一般的に「ずれ」又は「片寄り」を意味するものと認められ、このよう
な通常の意味内容に従えば、構成要件Ｅ（前記凹部は、前記第１の角部
側にオフセットされた形態で前記第１の角部と前記第２の角部との間に
介在し、
）
（前記(ア)ｄ）により、
「凹部が、第１の角部側にずれた又は片
寄ったありさまや姿で第１の角部と第２の角部との間に介在すること」
が示されているものと理解することができる。
これらを踏まえると、本願発明において、第１の内腔、第２の内腔及
び第３の内腔とが形成された細長いカテーテルチューブにおいて、第１
の内腔及び第２の内腔の各々は、第１の角部、第２の角部、及び第３の
内腔に隣接して配置される凹部を備える断面形状を有しており、構成要
件Ｅの「オフセット」という語により、そのような断面形状において、
「凹部が、第１の角部側にずれた又は片寄ったありさまや姿で第１の角
部と第２の角部との間に介在すること」を意味しているものと認められ
る。
(ウ) 本願明細書等の記載
本件訂正後の請求項３は「請求項１に記載のカテーテルアセンブリで
あって、 前記第３の内腔は、
該第３の内腔を通る流体の圧力注入に耐え
るように構成されたカテーテルアセンブリ。
」であり、請求項４は、
「請
求項３に記載のカテーテルアセンブリであって、前記カテーテルチュー
ブは、さらに、前記第３の内腔に流体連通する遠位端開口を備えるカテ
ーテルアセンブリ。
」であり、
「遠位端開口」という用語は、請求項４で
用いられている。
本願明細書等において、
「オフセット」
という文言は、
段落
【００５２】
ないし【００５５】
、
【００５７】及び【００５８】で、遠位端開口の配
置を表現する用語として記載され、
「遠位端開口（略）が（略）カテーテ
ル本体（略）の中央軸線から軸線方向にオフセットされている。
」と説明
されている。
「オフセット」という文言が記載された上記段落は、それぞ
れ、図１４Ａないし１４Ｄ（段落【００５２】
）
、図１５Ａないし１５Ｄ
（段落【００５３】
）
、図１６Ａないし１６Ｄ（段落【００５４】
）
、図１
）
、図１９Ａないし１９Ｄ（段落【０
）及び図２０Ａないし２０Ｄ（段落【００５８】
）に係る実施例
を説明するものであるところ、これらの図のうち遠位端開口の位置が示
されている図１４Ｂ、１５Ｂ、１６Ｂ、１７Ｂ、１９Ｂ及び２０Ｂから
看取される遠位端開口とカテーテル本体の中央軸線との位置関係からみ
て、上記各段落の記載においては、遠位端開口が、カテーテル本体の中
央軸線の中央から「ずれ」て又は「片寄」っていることを「オフセット」
と表現していると解釈するのが相当であると認められる。
なお、図１８Ａないし１８Ｄに係る実施例において、遠位端開口の位
置を示す図１８Ｂには、遠位端開口が中央軸線上の中央に配置されてい
ることが図示されているところ、
この実施例に対応する段落
【００５６】
では、
「遠位端開口（略）が（略）カテーテル本体（略）の中央軸線から
軸線方向に対して中央に配置されている。
」
と説明されており、
前記の段
落と異なり、
「オフセット」
という文言が用いられておらず、
このことは、
「オフセット」という文言が、上記のように、中央からから「ずれ」て
又は「片寄」っていることを表現していると解することに整合する。
そして、本願明細書等全体を見ても、
「オフセット」という語が、通常
の意味内容とは異なるものとして定義又は説明されているとは認められ
ない。
そうすると、本願発明の「オフセット」という用語は、前記(イ)におい
て認定したとおり、通常の意味内容として解釈すべきである。
(エ) 「オフセット」におけるずれ又は片寄りの基準
前記(イ)のとおり、
本願発明の
「オフセット」
とは、
断面形状において、
「凹部が、第１の角部側にずれた又は片寄ったありさまや姿で第１の角
部と第２の角部との間に介在すること」を意味しているものと認められ
るところ、
「ずれ」とは、
「基準となるもの…からはずれていること」
（乙
本願発明の請求項１には、ずれの基準については明示されていない。
発明の詳細な説明を見ると、本願発明の実施例に当たる【図２４】に係
る実施例の説明は、
本願明細書等の段落
【００５９】
ないし
【００７１】
に記載されており、いずれの段落においても、
「オフセット」の語は用い
られていないものの、段落【００６５】の「内腔１３１２、１３１４の
各々についての凹部１３９４は、図２４に示されるように、図２４の視
点から見て、カテーテル本体１３１１の交差軸線１３８８の上方に配置
される。内腔１３１２、１３１４の各々の凹部１３９４を交差軸線１３
のとは対照的に、
変形腎臓形構成がもたらされる。
」
という記載を踏まえ
ると、
「凹部１３９４」の交差軸線１３８８の中心位置を「ずれ」の基準
としているものと解することができる。本願発明では、交差軸線は特定
されていないが、
「長円形の断面形状を有する外面」
を備えるカテーテル
において交差軸線を観念できることは自ずと明らかであり、これを基準
とし、
「オフセット」は、このような基準からのずれを意味すると理解す
ることができる。このような理解は、本願発明の「オフセット」が、
「凹
部が、第１の角部側にずれた又は片寄ったありさまや姿で第１の角部と
第２の角部との間に介在すること」を意味しているものと認められると
いう、上記(イ)の解釈とも整合するものと認められる。
ウ 原告の主張に対する判断
(ア) 原告は、本願明細書等の【図２４】に基づき、本願発明の「第１の角
部側に『オフセット』された形態」とは、第１の内腔及び第２の内腔の
各々に配置される凹部の曲線形状において、第１の角部側の立ち上がり
の傾斜が、反対側よりもより急であることを意味し、本願明細書等の段
落【００６９】の「各頂部角部１３９６Ａの半径は、約０．０１２イン
チ」及び「頂部角部と対向する凹部の端部での半径は、約０．０３０イ
ンチ」
という記載は、
原告が主張する上記オフセットの解釈と整合する、
と主張する（前記第３、１〔原告の主張〕⑴）
。
(イ) しかしながら、発明の要旨認定は、
前記アのとおり、
特許請求の範囲
の記載の意味内容が、明細書又は図面において、通常とは異なるものと
して定義又は説明されているような特段の事情のない限り、発明が属す
る技術分野における技術常識を考慮した通常の意味内容により特許請求
の範囲の記載を解釈して行うのが相当である。
本願発明においては、
「オ
フセット」という文言の意味内容について、本願明細書等において、通
常の意味内容とは異なるものとして定義又は説明されているような特段
の事情はないから、その意味は、通常の意味に従って特許請求の範囲の
記載を解釈すべきである。原告の上記主張は、
「オフセット」という用語
の通常の意味や特許請求の範囲に基づく解釈とは関係なく、発明の詳細
な説明や図面の記載のみに基づいて、特許請求の範囲の「オフセット」
の意味の解釈を行うものであり、採用することができない。
また、
原告の指摘する本願明細書等の
【図２４】
及び段落
【００６９】
は、いずれも実施例の一つを説明するものであり、その具体的な記載に
よって特許請求の範囲が限定されると解することはできない。さらに、
特許出願の願書に添付された図面は、当該発明の技術内容を説明する便
宜のために描かれるものであり、設計図面に要求されるような正確性を
もって描かれているとは限らない。
そのため、
本願明細書等の
【図２４】
において、凹部１３９４の左右における曲線形状にわずかな相違がある
ように見えても、それに基づいて、特許請求の範囲（本願発明）の「第
び第２の内腔の各々に配置される凹部の曲線形状において、第１の角部
側の立ち上がりの傾斜が、反対側よりもより急であることを意味すると
解釈することはできない。
したがって、原告の主張を採用することはできない。
エ 本件審決の認定の誤りの有無
そうすると、本件審決による本願発明の認定に誤りはない。
⑵ 副引用発明の認定について
ア 副引用発明（図１７実施例）の認定
引用文献１（甲１）には、次のとおりの【図１７Ｂ】が記載されている。
引用文献１（甲１）の段落【００５４】には、図１７Ａから図１７Ｄま
での説明として、
「末端開口９６４は末端領域８５０の末端にも画定され
ており、カテーテル本体１１の中央軸線から軸方向にオフセットしてい
る。
」という記載がある。また、引用文献１（甲１）の【図１７Ｂ】には、
第３の管腔に相当する９６４が、カテーテル本体の中心よりもカテーテル
本体の端に寄ったところに存在することが示されており、カテーテル本体
の中心と第３の管腔（９６４に相当）の中心を結ぶ軸線に沿って考えると
するならば、第３の管腔は、カテーテル本体の中心から、上記軸線に沿っ
て、端の方にずれた位置に（換言すれば、オフセットして）配置されてい
るということができる。そして、第１の管腔１２（９６０に相当）及び第
においては、第３の管腔の外周の円弧を避けるように形成された凹状部分
を形成しており、隔壁９９０に沿った直線状部分は、上記の凹状部分と連
結され、上記の円弧状部分も、カテーテルの外周側に張り出した角状部分
により、上記の凹状部分と連結されている。上記の円弧状部分と上記の直
線状部分は、カテーテル本体の中心を挟んで、第３の管腔が存在するのと
は反対側において、カテーテルの外周側に張り出した角状部分により、連
結されている。
そうすると、副引用発明を「第１の管腔１２および第２の管腔１４がカ
テーテル本体１１の直径方向の隔壁９９０を介して対向配置されており、
第１の管腔１２および第２の管腔１４の断面形状は、各々、カテーテル本
体１１の円形断面に沿った円弧状部分と、上記隔壁９９０に沿った直線状
部分と、カテーテル本体１１の中心軸から軸方向にオフセットして配置さ
れた第３の管腔の円形断面に隣接し、当該第３の管腔の円形断面に沿った
凹状部分と、上記円弧状部分と上記直線状部分との間並びに上記円弧状部
分と上記凹状部分との間の角状部分とを有する断面形状となっている」と
した本件審決の認定（本件審決第６、１〔本件審決１８頁１～９行目〕に
は、誤りはないというべきである。
イ 原告の主張に対する判断
(ア) 原告は、
引用文献１
（甲１）
の図１７実施例の凹状部分の曲線形状は、
左右対称であり、少なくとも二つの角部における傾斜の違いを読み取る
ことはできないため、図１７実施例の凹状部分は、
「オフセット」された
形態であるとはいえないとした上で、副引用発明の認定について、凹状
部分が左右対称の形状であることを加え、
第３の管腔の配置は、
「オフセ
ット」
との用語を使用せずに行うべきであるとし、
「第１の管腔１２およ
び第２の管腔１４が…カテーテル本体１１の中心軸から軸方向にずれて
配置された第３の管腔の円形断面に隣接し、当該第３の管腔の円形断面
に沿った左右対称の凹状部分と、…を有する断面形状」と認定されるべ
きであると主張する（前記第３、１〔原告の主張〕⑵）
。
(イ) しかしながら、
凹状部分の曲線形状の左右の形状は、
本願発明におい
て特定されておらず、
本願発明との対比に必要な事項とはいえないから、
副引用発明の認定に当たり、凹状部分について左右対称の形状であるこ
とは、これを付け加えるべき事項ということはできない。また、前記⑴
ウ(イ)で述べたとおり、
特許出願の願書に添付された図面は、
設計図面に
要求されるような正確性をもって描かれているとは限らないから、本願
明細書等の【図２４】から、凹部１３９４の左右における曲線形状が相
違していることを認定することはできないし、
引用文献１
（甲１）
の
【図
線形状が左右対称であることも認定することはできない。
原告が主張する認定の「カテーテル本体１１の中心軸から軸方向にず
れて配置され」における「ずれて」は、
「オフセット」という語の一般的
な意味そのもの（前記⑴イ(イ)）であり、
「オフセット」という語とのそ
の意味は辞典類に掲載された一般的なものであるから、
「オフセット」
と
いう用語を使用せずに同義の「ずれ」という用語に換言して認定しなけ
ればならない理由はない。
したがって、原告の主張を採用することはできない。
ウ 本件審決の認定の誤りの有無
そうすると、本件審決による副引用発明の認定に誤りはない。
⑶ 取消事由１の成否
以上によれば、取消事由１には理由がない。
⑴ 長円形の断面形状を有する外面についての認定
引用文献１（甲１）の段落【００４０】及び【図８Ａ】の記載は、次のと
おりである。
「
【００４０】
ここで、カテーテル本体１１に関する様々な細部を描写する図８Ａから図
カテーテル本体１１の断面図を示すものであり、第１の管腔１２と第２の管
腔１４と第３の管腔１５とを示している。３個の管腔１２、１４、１５は、
カテーテル本体１１の長手方向の長さに沿って画定してあり、外周縁すなわ
ち壁８６によって、境界付けられている。本実施形態におけるカテーテル本
体１１の外壁８６は横長の形状を画定しており、第１の管腔１２と第２の管
腔１４とを交差してカテーテル本体の幅にまたがる横軸８８を含む。第３の
管腔をそれらの下側に配置した状態での第１の管腔１２と第２の管腔１４相
互の隣接配置は、カテーテル本体１１のねじれを介する管腔の偶然の閉塞に
抵抗する頑丈な管腔構成をもたらす。加えて、カテーテル本体１１の横長の
断面構成により管腔１２、１４、１５に対し円形の断面形状を用いることが
できるようになり、それらは流体の流れの点で『Ｄ』形状または他の形状の
管腔よりもかなり効率的である。
」
「
【図８Ａ】
」
引用文献１（甲１）の段落【００４０】及び【図８Ａ】によれば、引用発
明１の「カテーテル本体１１」の「横長の断面構成を有する外壁８６」は、
対向する平坦な側部を有する長円形の断面形状といい得るものと認められる
から、本願発明の「カテーテルチューブ」の「対向する平坦な側部を有する
長円形の断面形状を有する外面」に相当する（本件審決第５、１⑵〔本件審
決１６頁〕
。
）
。したがって、本件審決が、
「対向する平坦な側部を有する長円
形の断面形状を有する外面を含」むことを、本願発明と引用発明１の一致点
として認定したことに誤りはない。
⑵ 原告の主張に対する判断
ア 原告は、引用文献１（甲１）の「カテーテル本体１１の横長の断面構成
により管腔１２、１４、１５に対し円形の断面形状を用いることができる
ようになり、それらは流体の流れの点で『Ｄ』形状または他の形状の管腔
よりもかなり効率的である」
（段落【００４０】
）という記載は、カテーテ
ルチューブの外面の形状により、用いられる内腔の断面形状が変化し得る
ことを示しているとし、内腔の断面形状とカテーテルチューブの外面の形
状は一体として相違点として認定されるべきであるとして、
「対向する平坦
な側部を有する長円形の断面形状を有する外面を含」むことは、一致点で
はなく相違点として認定されるべきであると主張する（前記第３、２〔原
告の主張〕
）
。
しかしながら、カテーテルの外径と内腔の断面形状はトレードオフ（バ
ランス）
の関係にあるという技術常識２を踏まえると、
引用文献１
（甲１）
の上記記載は、カテーテルの外径の重要性が小さい場合について言及して
いることは、当業者にとって自ずと明らかであり、このような場合におい
ては、横長の断面構成という大きな外径を採用し、その結果、内腔の断面
積を確保するために鋭い隅部など流量制限領域を伴う断面形状とせず、円
形の断面形状を採用したとしても十分に内腔の断面積を確保できること
を示唆しているにすぎないのであって、
段落
【００４０】
の上記記載から、
カテーテルチューブの外面の形状に依存して内腔の断面形状が変化し得
ると理解することはできない。
イ また、原告は、カテーテルの内腔は、カテーテルの用途に起因する要求
（使用態様に適した強度及び内部を流通する液体の流量が含まれる。
）
を考
慮し、外面形状の範囲内に収まるよう設計されるものであり、仮に、強度
や流量を無視するのであれば、内腔の断面形状をカテーテルの外面形状か
ら独立して自由に設計することも可能であるが、そのような設計は、カテ
ーテルの業界における現実の要請から乖離しており、カテーテルの内腔の
断面形状は、外面の形状に制約され、そのため、両者は、独立に設計する
ことが可能であるとはいえないと主張する
（前記第３、
〔原告の主張〕
）
。
しかしながら、カテーテルの外面形状を越えて内腔断面を設定すること
は物理的に不可能であるから、カテーテルの内腔は、外面形状の範囲内に
収まるよう設計されるものであり、この意味で、外面形状の制約を受ける
ものではあるが、より重要なのは、カテーテルの用途や使用態様に適した
強度と、内部を流通する液体の流量のバランスを確保することであり、こ
のことは、技術常識２から明らかであり、むしろこのバランスの制約の下
で、カテーテルの外径や内腔の断面形状を設計するものであると解するの
が相当であるから、専ら外面形状の制約により、内腔の断面形状を設計す
るものであるとの原告の主張には理由がない。
ウ 原告は、引用文献１（甲１）の【図１７Ｂ】の実施例のカテーテルチュ
ーブの外面形状は円形であり、本願発明のような長円形ではなく、カテー
テルの内腔の断面形状は外面の形状に制約されるから、長円形であるか否
かという点を、本願発明と引用発明１の相違点として認定すべきであると
主張する（前記第３、２〔原告の主張〕
）
。
しかし、
前記⑴のとおり、
「対向する平坦な側部を有する長円形の断面形
状を有する外面を含」むことは本願発明と引用発明１の相違点ではなく一
致点であるから、原告の上記主張は、採用することができない。
⑶ 取消事由２の成否
以上によれば、本件審決による相違点の認定に誤りはなく、取消事由２に
は理由がない。
⑴ 相違点の判断について
引用文献１（甲１）の段落【００１３】には、カテーテルの第１の管腔と
第２の管腔の断面形状について、
「円形、楕円形、Ｄ字形断面形状、またはそ
れらの任意の組み合わせを含む１つ以上の断面形状を有することができる。
」
という記載があり、カテーテルの内腔の断面形状が様々な形状を選択し得る
ことは、技術常識（技術常識１）でもあるから、引用発明１において、円形
以外の断面形状を採用することの動機付けがあるといえる。
また、カテーテルの外径と内腔の断面形状はトレードオフ（バランス）の
関係にあることが技術常識（技術常識２）であることを踏まえると、外径の
重要性が大きく、カテーテルの外径を小さくする必要がある場合には、円形
ではなく、
Ｄ形状等その他の形状を採用するのであって、
そのような選択は、
一定の課題を解決するための技術の具体的適用に伴う設計変更や設計的事
項の採用というべきものであり、当業者の通常の創作能力の発揮にすぎない
というべきである。
そうすると、引用発明１につき、カテーテルの外径を小さくする必要があ
る場合には、具体的な形状として、引用文献１（甲１）の【図１７Ｂ】に示
されたように、第１の管腔と第２の管腔の断面に、第３の管腔を避けるため
の凹部形状を設ける断面形状を採用して、相違点に係る本願発明の構成とな
すことは当業者にとって容易になし得ることであったと認められる。
⑵ 原告の主張に対する判断
ア 管腔の断面形状として円形を採用することについて
(ア) 原告は、引用文献１（甲１）の段落【００４０】には、横長の断面構
成においては、管腔の断面形状について、円形が他の形状よりも効率的
であることが明記されており、このような記載に接した当業者が、あえ
て効率が悪くなるような、円形以外の、凹部を有するような形状を採用
することについては、阻害事由があると主張する（前記第３、３〔原告
の主張〕⑴ア）
。
しかしながら、引用文献１（甲１）の「カテーテル本体１１の横長の
断面構成により管腔１２、１４、１５に対し円形の断面形状を用いるこ
とができるようになり、それらは流体の流れの点で『Ｄ』形状または他
の形状の管腔よりもかなり効率的である。
」
（段落【００４０】
）という記
載は、カテーテルの外径と内腔の断面形状はトレードオフ（バランス）
の関係にあるという技術常識（技術常識２）を踏まえると、当業者は、
この記載から、カテーテルの外径を大きくすることが許容される用途に
あっては、
カテーテルを横長の断面構成として外径を大きくする一方で、
内腔については円形の断面（すなわち、内腔に鋭い隅部などの流量制限
領域の存在を最小とする構成）とし得ることが記載されていると理解す
るものと認められる。そして、引用発明１の具体化に当たり、カテーテ
ルの外径を小さくする必要がある用途においては、内腔の断面積を確保
するためには、円形の断面形状を採用し得ないのであって、その余の断
面形状を選考することは当然であり、円形以外の形状を採用することに
ついて阻害事由があるとは認められない。
(イ) また、
原告は、当業者が円形以外の形状を採用するためには、
効率が
悪くなってもなおその形状を採用すべき積極的な動機付けが必要である
とも主張する（前記第３、３〔原告の主張〕⑴イ）
。
しかしながら、技術常識２のとおり、カテーテルの外径を小さくしな
ければならないという制約の下で、内腔の断面形状を円形とするのでは
必要な断面積が確保できない場合には、流れの効率が悪くなるような断
面形状であっても、それを採用せざるを得ないのであって、このような
トレードオフにあることが自ずと明らかな事項の最適化は、当業者の通
常の創作能力の発揮にすぎないから、原告の主張するような積極的な動
機付けが必要であるとはいえない。
結局のところ、本願発明は、カテーテルの用途に起因する外径の縮小
という要求に応じて適宜設計したというものであって、そのような設計
変更は当業者にとって容易であると評価せざるを得ないから、原告の主
張は採用できない。
したがって、本件審決（１９頁）が、
「
【図８Ａ】の実施例において、
管腔１２、
流体の流れの点で
『Ｄ』
形状または他の形状の管腔よりもかなり効率的であるとの記述があるこ
と」
、
すなわち、
引用文献１
（甲１）
の段落
【００４０】
の記載について、
「種々取り得る断面形状のうち好適な例を提示する程度のものであって、
そのことをもって、
（中略）
他の断面形状をおよそ採用し得ないことまで
を示唆するものであるとはいえない。
」と判断したことに誤りはない。
(ウ) 原告は、
本件審決が、
引用文献１
（甲１）
の段落
【００１３】
及び
【０
ているとしたのは誤りであると主張する（前記第３、３〔原告の主張〕
⑴ウ）
。
本件審決は、
「引用文献１には、
第１の管腔と第２の管腔の断面形状に
ついて、
『円形、楕円形、Ｄ字形断面形状、またはそれらの任意の組み合
わせを含む１つ以上の断面形状を有することができる。
』
（段落【００１
）としており、引用発明１として着目した【図８Ａ】の実施例は円形
の断面形状ではあるものの、当該実施例について『前述のカテーテル組
立体構成に様々な改変がなせることは、理解されたい。
』
（段落【００４
）
という記載があるように種々の断面形状を採用し得ることが示唆さ
れている」
（本件審決第６、１〔本件審決１８頁〕
）と説示した。
引用文献１（甲１）の段落【００４３】の上記の記載は、様々な改変
のうちで断面形状の変更を排除するものではなく、また、段落【００１
さらに、カテーテルの内腔の断面形状が様々な形状を選択し得ることが
技術常識（技術常識１）であることも考慮すると、本件審決が、これら
の記載を指摘して、種々の断面形状を採用し得ることが示唆されている
と判断したことに誤りはないから、原告の上記主張は採用することがで
きない。
イ 乙５文献等について
原告は、乙５ないし乙７文献は、本件審決での主引用例及び副引用例の
何れでもなく、乙５文献は、本願発明における内腔の断面形状を開示して
いるわけではないから、審決取消訴訟である本件訴訟において、乙５ない
し乙７文献に基づいて、円形以外の断面形状を採用し得るという主張をす
ることはできないと主張する（前記第３、３〔原告の主張〕⑵）
。
しかしながら、乙５ないし乙７文献は、拒絶理由において適示されてい
ないものの、本願発明に関係する技術分野で周知性が高く、技術の理解の
上で当然又は暗黙の前提となる知識、すなわち技術常識（技術常識１及び
を裏付けるものとして用いられているのであって、
引用発明として新た
に引用されているものではなく、特許法２９条２項の容易想到性の認定判
断の中で用いることが許容されるものであるから、原告の上記主張は採用
することができない。
ウ 本願発明の効果について
原告は、本願明細書等の段落【００６９】の記載は、
【図２４】の断面構
造により、カテーテルの断面サイズを１３フレンチサイズから１２フレン
チサイズに小さくしても、１３フレンチサイズと同等の流量が維持できる
ことを意味しており、この効果は、予想外かつ顕著というべきで、実際の
実験によって見出されているところ
（甲６）
、
物理的には一見小さくみえる
工夫であっても、医療機器としての作用効果及び臨床上の意義は大きいか
ら、本件審決の判断は、カテーテルの製品としての性質及び本願発明の作
用効果に対する適切な検討を欠いており誤っている、と主張する（前記第
。
しかしながら、技術常識２のとおり、カテーテルの外径を小さくする必
要がある場合には、円形以外の断面形状にして必要な流量を確保すること
は技術常識であるところ、引用発明１において、引用文献１（甲１）の【図
を採用すれば、第１の管腔及び第２の管腔につき、円形の断面形状に比べ
て、カテーテルの外径を小さくでき、かつ、必要な流量を確保し得ること
は、当業者にとって自明の効果にすぎない。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
⑶ 取消事由３の成否
以上によれば、本件審決による相違点の判断に誤りはなく、取消事由３に
は理由がない。
以上のとおり、原告主張の取消事由１ないし３はいずれも理由がない。
よって、原告の請求を棄却することとし、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
（別紙１審決書写し省略）
別紙２ 乙４（特開２０１１－７２７９２号公報）
【０００２】
（１．技術分野）
本開示は、カテーテルアセンブリに関し、詳細には、二方向の流体の流れを容易にするよ
うに適合された血液透析カテーテルアセンブリに関する。
【００６３】
図１～２Ａを参照すると、カテーテル部材１４は、外壁２８を含み、長手方向軸「Ｘ」を画
定する。カテーテル部材１４の外壁２８は、必要または所望であれば、その安定性および剛性
を増加させるために、補強材を含み得ることが想定されている。図２に示されるように、本開
示の一実施形態において、カテーテル部材１４は、二重管腔の構成を取り得、該二重管腔の構
成は、隔壁３４によって分離される第１の内部管腔３０および第２の内部管腔３２を含み、カ
テーテル部材１４の長さに沿って延び得るか、または延び得ないことがあり得る。この実施形
態において、第１の長手方向の管腔３０および第２の長手方向の管腔３２はそれぞれ、例えば
血液と流体連通するような構成および寸法とされ、長楕円形、腎臓形、Ｄ型、円形、パイ（ｐ
ｉｅ）型などを含むが、これらに限定されない意図された目的に対して適切な任意の断面構成
を含み得る。管腔３０、３２のいずれもが取入（動脈）管腔またはリターン（静脈）管腔とし
て機能し得ることが想定されているが、以下の論議全体を通して、管腔３０は静脈管腔と称さ
れ、管腔３２は動脈管腔と称される。管腔３０、３２は、図２においては配向が並列として示
されているが、同軸関係でも配置され得る。
【００６４】
図２Ａに見られるように、代替実施形態において、カテーテル部材１４は、当技術分野で公
知かつ慣例的であるように、ガイドワイヤチャネル３６を含み得、ガイドワイヤチャネル３６
は、例えば脈管器官のような標的の組織部位の中にカテーテル部材１４を入れることを容易に
するために利用されるガイドワイヤ（図示されず）を受け入れ、かつこれを通すような構成お
よび大きさとされる。ガイドワイヤチャネル３６は、例えば薬剤など流体の注入に使用され得
ることも想定されている。あるいは、カテーテル部材１４を貫通する長手方向の管腔３０、３
ヤチャネルとして役立ち得る。
【００６５】
カテーテル部材１４は、図２および図２Ａにおいて、二重管腔の構成で示されているが、カ
テーテル部材１４は、任意の適切な数のさらなる内部管腔を含み得ることも本明細書において
想定されている。例えば、カテーテル部材１４は、図２Ｂに示されているように、三重管腔の
構成を取り得、該三重管腔の構成は、隔壁３４、３４Ａ、３４Ｂによって分離された３つの内
部管腔３０、３２Ａ、３２Ｂを含む。
【図２】 【図２A】 【図２B】
別紙３ 乙５（米国特許第５５５６３９０号明細書）（訳文は乙５添付の部分訳による。）
⑴ ２欄３５～４２行
「The present invention provides an optimal balance between the need to maximize the
cross sectional area of the lumen of a catheter while minimizing the existence of sharp
corners or flow restriction areas in the lumens. Similarly, the present invention provides
an optimal balance between the need to minimize the occurrence of septum or wall
deflection while providing a catheter with the smallest possible outer diameter for the
intended use.」
（翻訳）「本発明は、内腔における鋭い隅または流量制限領域の存在を最小にしつつ、カテー
テルの内腔の断面積を最大にする必要性との最適なバランスを提供する。同様に、本発明は、
意図された用途のために可能な限り小さい外径を備えるカテーテルを提供しつつ、隔壁又は壁
のたわみの発生を最小にする必要性との最適なバランスを提供する。」
⑵ ５欄４～６２行
「FIGS. 5, 6 and 7 are illustrative of a dual lumen catheter formed in accordance with the
present invention. The dual lumen catheter includes a body portion 12 with a tip member
this embodiment includes a pair of generally egg or elliptically shaped lumens. The first
lumen 32 is formed by a first curved end 34 and a second curved end 36. In this
embodiment, the radius of the first curved end 34 is generally less than the radius of the
second curved end 36 and preferably less than about one-half of the radius of the second
curved end 36. The first side 38 and second side 40 of the first lumen 32 are formed by
generally straight surfaces which interconnect the first and second curved ends to form
the preferred ovoid shape of the lumen 32. The second lumen 42 is formed by a first
curved end 44 and a second curved end 46. As with the first lumen 32, the radius of the
first curved end 44 of the second lumen 42 is generally less than the radius of the second
curved end 46 and preferably less than about one-half of the radius of the second curved
end 46. The first side 48 and second side 50 of the second lumen 42 are formed by
generally straight surfaces which interconnect the first and second curved ends to form
the preferred ovoid shape of the second lumen 42.
As shown in FIG. 6, the first and second lumens are 180 degrees opposed in orientation
with respect to each other to form a septum 52 therebetween. The septum 52 is formed by
the second side 40 of the first lumen 32 and the second side 50 of the second lumen 42 and
may be formed to vary in thickness between the lumens (FIGS. 6 and 7) to minimize
deflection of the septum 52 during use of the catheter. The preferred shape of the septum
As with the prior embodiment, the outer wall 54 of the present embodiment preferably
varies in thickness to minimize the likelihood that the catheter will kink when bent,
curved or under internal pressure. The thickness of the outer wall increases along the
second side 40 and 50 of the first and second lumens, 32 and 42, respectively from second
curved ends, 36 and 46, to the first curved ends, 34 and 44, of the respective lumens.
Additionally, the portion of the outer wall adjacent to the ends of the septum 52 form an
even thicker and generally diamond shaped area 56 which further reinforces the catheters
to minimize deflection of the septum 52 and kinking of the catheter during use.
FIG. 7 is illustrative of a further embodiment of the present invention wherein the cross
sectional shape of the catheter is generally oblong. The dual lumen catheter of this
embodiment includes a body portion with a tip member at the distal end thereof as
described above. The proximal end of this embodiment may also include a hub member
and a pair of extension members thereon. As with the embodiment shown in FIGS. 5 and
although, oblong lumens (not shown) may also be used with the embodiment shown in
FIGS. 5 and 6 or 7.」
（翻訳）「図５、図６及び図７は、本発明に従って形成された二重内腔カテーテルを例示して
いる。二重内腔カテーテルは、その遠位端に先端部材１４を有する本体部１２を備えている。
本実施形態の近位端は、ハブ部材１６と、その上に一対の延長部材１８を備えている。図６に
示すように、本実施形態の好ましい態様は、概ね卵形又は楕円形の一対の内腔を有している。
第１の内腔３２は、第１の湾曲端部３４及び第２の湾曲端部３６により形成されている。本実
施形態では、第１の湾曲端部３４の半径は、概ね第２の湾曲端部３６の半径より小さく、好ま
しくは、第２の湾曲端部３６の半径の約半分より小さい。第１の内腔３２の第１の側部３８と
第２の側部４０は、概ね真っ直ぐな面により形成され、第１及び第２の湾曲端部を相互接続し
て内腔３２の好適な卵形を形成している。第２の内腔４２は、第１の湾曲端部４４及び第２の
湾曲端部４６により形成されている。第１の内腔３２と同様に、第２の内腔４２の第１の湾曲
端部４４の半径は、概ね第２の湾曲端部４６の半径より小さく、好ましくは、第２の湾曲端部
真っ直ぐな面により形成され、第１及び第２の湾曲端部を相互接続して第２の内腔４２2 の好
適な卵形を形成している。
図６に示すように、第１及び第２の内腔は、その間に隔壁５２を形成するように互いに対し
て１８０度逆向きに配置されている。隔壁５２は、第１の内腔３２の第２の側部４０と第２の
内腔４２の第２の側部５０によって形成され、カテーテルの使用中に隔壁５２のたわみを最小
にするように内腔の間の厚さが変化するように形成されてもよい(図６及び７)。隔壁５２の好
ましい形状は、隔壁５２の両端部が中央部よりも厚く頑丈になるように、わずかに変形し I 型
梁形状に概ね類似する。
前述の実施形態と同様に、本実施形態の外壁５４は、屈曲、湾曲又は内圧が加わった際にカ
テーテルがよじれる可能性を最小限とするように、好ましくは、厚さが変化する。外壁の厚さ
は、各内腔のそれぞれ第２の湾曲端部３６及び４６から第１の湾曲端部３４及び４４に向けて、
第１及び第２の内腔３２及び４２の第２の側部４０及び５０に沿って増加する。加えて、隔壁
ことで、使用中に隔壁５２のたわみとカテーテルのよじれを最小限にするようカテーテルをさ
らに補強する。
図７は、本発明の他の実施形態を例示し、ここではカテーテルの断面形状は概ね長円形であ
る。上述のように、本実施形態の二重内腔カテーテルは、その遠位端に先端部材を備えた本体
部を有する。本実施形態の近位端もまた、ハブ部材と、その上に一対の延長部材を備えてもよ
い。図５及び図６に示す実施形態と同様、本実施形態は、好ましくは、概ね卵形又は楕円形の
一対の内腔を備えるが、長円形の内腔(図示せず)もまた、図５及び６又は７に示す実施形態に
おいて用いることができる。」
【図６】 【図７】
【図１２】 【図１４】
別紙４ 乙６（特開平２－２０９１５９号公報）
⑴ 公報７頁右下欄３～１３行
「次に、チップ２９を含む先端部２８を示す第３乃至６図に関して説明する。本体２６は、
外壁４６と、本体２６を横切って直径方向へ延びかつ取出しルーメン５０および戻しルーメン
をなし、基端部から先端部へ向けて延びている。第４図に明瞭に示すように、隔壁４８の球状
中間部５３がルーメン５０と５２の中に突出し、かつ、基端部から先端部へ本体２６の長手方
向の軸線に沿って延びる静脈ルーメン（以下、「ＩＶルーメン」とも云う）５４を包含してい
る。このルーメンは、ＩＶチューブ３５の延長部であり、本実施例においては、約０．９６ｍ
ｍ（０．０３８インチ）の直径のセルディンガワイヤを収容するように適合されている。」
⑵ 公報１０頁右上欄６～１４行
「上記したカテーテルはいずれも、ＩＶルーメンを収容するにように球状の中間部を有する隔
壁に特徴がある。しかしながら、本発明のカテーテルは、このような特定の横断面形状に限定
されるものではなく、例えば、第９図に示すような横断面とすることができる。理解を容易に
するため、第９図においては、上記した好ましい実施例の部材と対応する部材には、同じ参照
番号の先頭に『２』を付して三桁で示してある。」
⑶ １０頁右上欄１４行～左下欄５行
「図示のカテーテルは、取出しルーメン 250 と戻しルーメン 252 とがＤ字状の横断面を有す
るように、平坦な側面を有する隔壁 248 を備えている。隔壁 248 をこのように一層厚肉にする
と、カテーテルを形成するのにより多くの材料を必要とするとともに、取出しおよび戻しルー
メンの横断面積とカテーテルの横断面積との比率を小さくすることになる。しかしながら、こ
の横断面が有利である場合、例えば、カテーテルの外径の重要性が小さい場合には、多くの用
途があり、血液透析のために静脈において使用することができる。」（判決注：第９図に係る
実施例のカテーテルの横断面についての説明）
エ 図面
【第４図】 【第５図】 【第９図】
別紙５ 乙７（特表２００１－５１３３７４号公報）
【００２９】
しばしば、一般に数秒間または数分間という比較的短時間の間に比較的多量の薬剤４４また
は他の治療液を体通路１２内に注入したい場合がある。かくして、注入管孔２８ａは、高粘性
流体を含む多量の薬剤４４を通すことができるように、カテーテル本体２０に沿う充分に大き
い断面積に形成すべきである。
【００３０】
注入管孔２８ａは、図３および図４に最も良く示すように、長手方向軸線２２に沿う最大断
面積である非円形の断面形状にすることができる。この非円形の断面形状は、複数の管孔２８
ａ～２８ｄの全流通容量（total volume capacity）を最大化すると同時にカテーテル本体２０よ
り詳しくは外壁３０の全外径を最小化すべく、残余の複数の管孔２８ａ～２８ｄに隣接して適
合できる最適形状にすることができる。非円形断面形状は、外側輪郭が丸められたほぼ三角形
の形状にするのが好ましい。注入管孔２８ａは、円形、楕円形、正方形、台形、菱形または他
の任意の断面形状にすることができる。
【００４４】
カテーテル本体２０は、最小の外径を有することが好ましい。この外径を最小化することに
より、小さい血管および体通路１２内、並びに非常に閉塞度合いの大きい体通路内でのバルー
ンカテーテル器具１０の使用が可能になる。しかしながら、前述のように、複数の管孔２８ａ
～２８ｄのうちの少なくとも幾つかは、カテーテル本体２０に沿う最大サイズの断面積をもつ
ように構成するのが好ましい。より詳しくは、カテーテル本体２０の最大強度および最小直径
を保持しつつ、流体の最大流通容量が得られるように構成するのが好ましい。
【００４５】
各管孔２８ａ～２８ｄの断面積を最大にすると同時に、カテーテル本体２０の直径を最小に
するため、管孔２８ａ～２８ｄのうちの少なくとも１つに、長手方向軸線２に対して非円形の
断面形状が設けられる。例えば、ほぼ円形の断面形状をもつカテーテル本体２０を使用する場
合、管孔２８ａ～２８ｄのうちの２つはほぼ円形の断面形状とし、他の２つは、全体として丸
められた三角形のような形状にすることができる。三角形の形状は、カテーテル本体２０の実
質的強度を損なうことなく、２つの円形管孔２８ａ～２８ｄの間の断面積を効率的に利用でき
る。かくして、任意の形状の管孔断面形状を利用できる。
【図４ａ】 【図４ｂ】
