令和３年（医へ）第５号 入院を継続すべきことを確認する旨の決定に対する
抗告棄却決定に対する再抗告事件
令和３年６月９日 第三小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意のうち，心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及
び観察等に関する法律（以下「医療観察法」という。）による処遇制度に関し，憲
法１４条，３１条，３４条違反をいう点は，医療観察法による処遇制度が憲法のこ
れらの規定に違反しないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和３７年（オ）第１４
年（行ツ）第１１号平成４年７月１日大法廷判決・民集４６巻５号４３７頁）の趣
旨に徴して明らかであるから，理由がなく（最高裁平成２９年（医へ）第１６号同
年１２月１８日第三小法廷決定・刑集７１巻１０号５７０頁参照），憲法１８条後
段，３６条違反をいう点は，医療観察法による処遇は，心神喪失等の状態で重大な
他害行為を行った者に対し，同行為を行った際の精神障害を改善し，これに伴って
同様の行為を行うことなく，社会に復帰することを促進するために，医療等を行う
ものであるから，前提を欠き，その余は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる
法令違反の主張であって，医療観察法７０条１項の抗告理由に当たらない。
よって，医療観察法７１条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり
決定する。
(裁判長裁判官 宮崎裕子 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官
林 道晴 裁判官 長嶺安政)
