令和３年（受）第９８７号 消費者契約法１２条に基づく差止等請求事件
令和４年１２月１２日 第一小法廷判決
主 文
する。
係る請求に関する部分を次のとおり変更する。
上告人の控訴に基づき、第１審判決中、上記請求に
関する部分を次のとおり変更する。
被上告人は、賃貸住宅の賃借人となる消費者との
間で当該消費者の賃料等の支払に係る債務の保証
委託に関する契約を締結するに際し、別紙契約条
項目録記載１の内容の条項を含む契約の申込み又
はその承諾の意思表示を行ってはならない。
被上告人は、別紙契約条項目録記載１の内容の条
項が記載された契約書ひな形が印刷された契約書
用紙を廃棄せよ。
上告人のその余の請求を棄却する。
る請求に関する上告及び同目録記載３の内容の条項
に係るその余の請求に関する上告を棄却する。
負担とし、その余を被上告人の負担とする。
理 由
第１ 事案の概要
上告人は、消費者契約法（以下「法」という。）２条４項にいう適格消費者
団体である。
被上告人は、賃貸住宅の賃借人（以下、単に「賃借人」という。）の委託を
受けて賃借人の賃料等の支払に係る債務（以下「賃料債務等」という。）を保証す
る事業を営む会社である。
被上告人は、賃貸住宅の賃貸人（以下、単に「賃貸人」という。）、賃借人
等との間で、「住み替えかんたんシステム保証契約書」と題する契約書（契約書ひ
な形が印刷された契約書用紙。以下「本件契約書」という。）を用いて、賃貸人と
賃借人との間の賃貸借契約（以下「原契約」といい、原契約の対象物件である賃貸
住宅を「本件建物」という。）に関し、賃借人が被上告人に対して賃料債務等を連
帯保証することを委託し、被上告人が賃貸人に対して当該賃料債務等を連帯保証す
ること等を内容とする契約を締結している。
上記契約のうち、被上告人と賃借人との間の契約部分は、法２条３項にいう消費
者契約に当たる。
本件契約書には、次のような条項がある。なお、本件契約書において、「賃
料等」とは、賃料、管理費・共益費、駐車場使用料その他の本件契約書固定費欄記
載の定額の金員をいい、「変動費」とは、光熱費などの月々によって変動すること
が予定されている費用をいうものとされている。
ア 被上告人は、賃借人が支払を怠った賃料等及び変動費の合計額が賃料３か月
分以上に達したときは、無催告にて原契約を解除することができるものとする（別
紙契約条項目録記載１の内容の条項。以下「本件契約書１３条１項前段」とい
う。）。
イ 被上告人は、賃借人が賃料等の支払を２か月以上怠り、被上告人が合理的な
手段を尽くしても賃借人本人と連絡がとれない状況の下、電気・ガス・水道の利用
状況や郵便物の状況等から本件建物を相当期間利用していないものと認められ、か
つ本件建物を再び占有使用しない賃借人の意思が客観的に看取できる事情が存する
ときは、賃借人が明示的に異議を述べない限り、これをもって本件建物の明渡しが
あったものとみなすことができる（別紙契約条項目録記載３の内容の条項。以下
「本件契約書１８条２項２号」という。）。
被上告人は、本件訴訟において、賃料債務等につき連帯保証債務を履行した
場合であっても、本件契約書１３条１項前段に基づいて無催告で原契約を解除する
ことができる旨を主張しているほか、原契約が終了していない場合であっても、本
件契約書１８条２項２号の適用がある旨を主張している。
書１８条２項２号等の各条項が法１０条に規定する消費者の利益を一方的に害する
消費者契約の条項に当たるなどと主張して、法１２条３項本文に基づき、上記各条
項を含む消費者契約の申込み又はその承諾の意思表示の各差止め、上記各条項が記
載された契約書ひな形が印刷された契約書用紙の各廃棄等を求める事案である。
第２ 上告代理人増田尚ほかの上告受理申立て理由第１（ただし、排除されたも
のを除く。）について
する請求を棄却すべきものとした。
最高裁昭和４２年（オ）第１１０４号同４３年１１月２１日第一小法廷判決
・民集２２巻１２号２７４１頁は、家屋の賃貸借契約において、一般に、賃借人が
賃料を１か月分でも遅滞したときは催告を要せず契約を解除することができる旨を
定めた特約条項は、賃料が約定の期日に支払われず、そのため契約を解除するに当
たり催告をしなくてもあながち不合理とは認められないような事情が存する場合
に、無催告で解除権を行使することが許される旨を定めた約定であると解するのが
相当である旨を判示している。この法理は、本件契約書１３条１項前段にも及ぶと
いうべきである。したがって、本件契約書１３条１項前段は、被上告人が賃料等
（変動費を含む。第２において以下同じ。）の支払の遅滞を理由に原契約を解除す
るに当たり催告をしなくてもあながち不合理とは認められないような事情が存する
場合に、無催告で解除権を行使することが許される旨を定めた条項であると解する
のが相当である。
そうすると、被上告人が本件契約書１３条１項前段により原契約につき無催
告で解除権を行使するとしても、賃借人の不利益は限定的なものにとどまるという
べきであるから、本件契約書１３条１項前段が信義則に反して消費者である賃借人
の利益を一方的に害するものということはできない。よって、本件契約書１３条１
項前段は、法１０条に規定する消費者契約の条項には当たらない。
のとおりである。
本件契約書１３条１項前段が法１０条に規定する消費者契約の条項に該当す
るか否かを検討するに当たり、まず、本件契約書１３条１項前段がいかなる内容を
定めた条項であるのかを検討する。
ア 前記事実関係等によれば、賃借人に賃料等の支払の遅滞がある場合、被上告
人は賃貸人に対して賃料債務等につき連帯保証債務を履行する義務を負う一方、連
帯保証債務の履行を受けた賃貸人は原契約を解除する必要に迫られないことから、
被上告人が無制限に連帯保証債務を履行し続けなければならないという不利益を被
るおそれがある。本件契約書１３条１項前段は、このような不利益を回避するた
め、賃料債務等の連帯保証人である被上告人に原契約の解除権を付与する趣旨に出
たものと解される。そして、本件契約書１３条１項前段は、無催告で原契約を解除
できる場合について、単に「賃借人が支払を怠った賃料等の合計額が賃料３か月分
以上に達したとき」と定めるにとどまり、その文言上、このほかには何ら限定を加
えておらず、賃料債務等につき連帯保証債務が履行されたか否かによる区別もして
いない上、被上告人自身が、本件訴訟において、連帯保証債務を履行した場合であ
っても、本件契約書１３条１項前段に基づいて無催告で原契約を解除することがで
きる旨を主張している（記録によれば、被上告人は、現にそのような取扱いをして
いることがうかがわれる。）。これらに鑑みると、本件契約書１３条１項前段は、
所定の賃料等の支払の遅滞が生じさえすれば、賃料債務等につき連帯保証債務が履
行されていない場合だけでなく、その履行がされたことにより、賃貸人との関係に
おいて賃借人の賃料債務等が消滅した場合であっても、連帯保証人である被上告人
が原契約につき無催告で解除権を行使することができる旨を定めた条項であると解
される。
イ 原判決の引用する前記第一小法廷判決は、賃貸人が無催告で賃貸借契約を解
除することができる旨を定めた特約条項について、賃料が約定の期日に支払われ
ず、そのため契約を解除するに当たり催告をしなくてもあながち不合理とは認めら
れないような事情が存する場合に、無催告で解除権を行使することが許される旨を
定めた約定であると解したものである。他方で、本件契約書１３条１項前段は、賃
貸人ではなく、賃料債務等の連帯保証人である被上告人が原契約につき無催告で解
除権を行使することができるとするものである上、連帯保証債務が履行されたこと
により、賃貸人との関係において賃借人の賃料債務等が消滅した場合であっても、
無催告で原契約を解除することができるとするものであるから、前記第一小法廷判
決が判示した上記特約条項とはおよそかけ離れた内容のものというほかない。ま
た、法１２条３項本文に基づく差止請求の制度は、消費者と事業者との間の取引に
おける同種の紛争の発生又は拡散を未然に防止し、もって消費者の利益を擁護する
ことを目的とするものであるところ、上記差止請求の訴訟において、信義則、条理
等を考慮して規範的な観点から契約の条項の文言を補う限定解釈をした場合には、
解釈について疑義の生ずる不明確な条項が有効なものとして引き続き使用され、か
えって消費者の利益を損なうおそれがあることに鑑みると、本件訴訟において、無
催告で原契約を解除できる場合につき上記アにおいてみたとおり何ら限定を加えて
いない本件契約書１３条１項前段について上記の限定解釈をすることは相当でな
い。
そうすると、前記第一小法廷判決が示した法理が本件契約書１３条１項前段に及
ぶということはできず、本件契約書１３条１項前段について、被上告人が賃料等の
支払の遅滞を理由に原契約を解除するに当たり催告をしなくてもあながち不合理と
は認められないような事情が存する場合に、無催告で解除権を行使することが許さ
れる旨を定めた条項であると解することはできないというべきである。
そこで、本件契約書１３条１項前段が法１０条に規定する消費者契約の条項
に当たるか否かについて検討する。
ア まず、法１０条は、消費者契約の条項が、法令中の公の秩序に関しない規
定、すなわち任意規定の適用による場合に比し、消費者の権利を制限し、又は消費
者の義務を加重するものであることを要件としている。
一般に、賃借人に賃料等の支払の遅滞がある場合、原契約の解除権を行使するこ
とができるのは、その当事者である賃貸人であって、賃料債務等の連帯保証人では
ない。また、上記の場合において、賃料債務等につき連帯保証債務の履行がないと
きは、賃貸人が上記遅滞を理由に原契約を解除するには賃料等の支払につき民法５
務の履行があるときは、賃貸人との関係においては賃借人の賃料債務等が消滅する
ため、賃貸人は、上記遅滞を理由に原契約を解除することはできず、賃借人にその
義務に違反し信頼関係を裏切って賃貸借関係の継続を著しく困難ならしめるような
不信行為があるなどの特段の事情があるときに限り、無催告で原契約を解除するこ
とができるにとどまると解される。
そうすると、本件契約書１３条１項前段は、賃借人が支払を怠った賃料等の合計
額が賃料３か月分以上に達した場合、賃料債務等の連帯保証人である被上告人が何
らの限定なく原契約につき無催告で解除権を行使することができるものとしている
点において、任意規定の適用による場合に比し、消費者である賃借人の権利を制限
するものというべきである。
イ 次に、法１０条は、消費者契約の条項が、民法１条２項に規定する基本原
則、すなわち信義則に反して消費者の利益を一方的に害するものであることを要件
としている。
原契約は、当事者間の信頼関係を基礎とする継続的契約であるところ、その解除
は、賃借人の生活の基盤を失わせるという重大な事態を招来し得るものであるか
ら、契約関係の解消に先立ち、賃借人に賃料債務等の履行について最終的な考慮の
機会を与えるため、その催告を行う必要性は大きいということができる。ところ
が、本件契約書１３条１項前段は、所定の賃料等の支払の遅滞が生じた場合、原契
約の当事者でもない被上告人がその一存で何らの限定なく原契約につき無催告で解
除権を行使することができるとするものであるから、賃借人が重大な不利益を被る
おそれがあるということができる。
したがって、本件契約書１３条１項前段は、消費者である賃借人と事業者である
被上告人の各利益の間に看過し得ない不均衡をもたらし、当事者間の衡平を害する
ものであるから、信義則に反して消費者の利益を一方的に害するものであるという
べきである。
ウ よって、本件契約書１３条１項前段は、法１０条に規定する消費者契約の条
項に当たるというべきである。
反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由がある。そして、前記事実関係等
及び上記２に説示したところによれば、本件契約書１３条１項前段に関する上告人
の請求のうち、賃借人となる消費者との間で当該消費者の賃料等の支払に係る債務
の保証委託に関する契約を締結する際における本件契約書１３条１項前段を含む契
約の申込み又はその承諾の意思表示の差止め及び本件契約書１３条１項前段が記載
された契約書ひな形が印刷された契約書用紙の廃棄を求める部分は理由があるが、
その他の措置をとる必要があるとはいえないから、その余の部分は理由がないとい
うべきである。
第３ 上告代理人増田尚ほかの上告受理申立て理由第２（ただし、排除されたも
のを除く。）について
する請求を棄却した。
本件契約書１８条２項２号は、①賃借人が賃料等の支払を２か月以上怠った
こと、②被上告人が合理的な手段を尽くしても賃借人本人と連絡が取れない状況に
あること、③電気・ガス・水道の利用状況や郵便物の状況等から本件建物を相当期
間利用していないものと認められること、④本件建物を再び占有使用しない賃借人
の意思が客観的に看取できる事情が存することという四つの要件（以下「本件４要
件」という。）を満たすことにより、賃借人が本件建物の使用を終了してその占有
権が消滅しているものと認められる場合に、賃借人が明示的に異議を述べない限
り、被上告人が本件建物の明渡しがあったものとみなすことができる旨を定めた条
項であり、原契約が継続している場合は、これを終了させる権限を被上告人に付与
する趣旨の条項であると解するのが相当である。
そうすると、本件４要件を満たす場合、賃借人は、通常、原契約に係る法律
関係の解消を希望し、又は予期しているものと考えられ、むしろ、本件契約書１８
条２項２号が適用されることにより、本件建物の現実の明渡義務や賃料等の更なる
支払義務を免れるという利益を受けるのであるから、本件建物を明け渡したものと
みなされる賃借人の不利益は限定的なものにとどまるというべきであって、本件契
約書１８条２項２号が信義則に反して消費者である賃借人の利益を一方的に害する
ものということはできない。よって、本件契約書１８条２項２号は、法１０条に規
定する消費者契約の条項には当たらない。
のとおりである。
本件契約書１８条２項２号には原契約が終了している場合に限定して適用さ
れる条項であることを示す文言はないこと、被上告人が、本件訴訟において、原契
約が終了していない場合であっても、本件契約書１８条２項２号の適用がある旨を
主張していること等に鑑みると、本件契約書１８条２項２号は、原契約が終了して
いる場合だけでなく、原契約が終了していない場合においても、本件４要件を満た
すときは、賃借人が明示的に異議を述べない限り、被上告人が本件建物の明渡しが
あったものとみなすことができる旨を定めた条項であると解される。
そして、本件契約書１８条２項２号には原契約を終了させる権限を被上告人に付
与する趣旨を含むことをうかがわせる文言は存しないのであるから、本件契約書１
である。
そこで、本件契約書１８条２項２号が法１０条に規定する消費者契約の条項
に当たるか否かについて検討する。
ア 被上告人が、原契約が終了していない場合において、本件契約書１８条２項
建物に対する使用収益権が消滅していないのに、原契約の当事者でもない被上告人
の一存で、その使用収益権が制限されることとなる。そのため、本件契約書１８条
借人の権利を制限するものというべきである。
そして、このようなときには、賃借人は、本件建物に対する使用収益権が一方的
に制限されることになる上、本件建物の明渡義務を負っていないにもかかわらず、
賃貸人が賃借人に対して本件建物の明渡請求権を有し、これが法律に定める手続に
よることなく実現されたのと同様の状態に置かれるのであって、著しく不当という
べきである。
また、本件４要件のうち、本件建物を再び占有使用しない賃借人の意思が客観的
に看取できる事情が存することという要件は、その内容が一義的に明らかでないた
め、賃借人は、いかなる場合に本件契約書１８条２項２号の適用があるのかを的確
に判断することができず、不利益を被るおそれがある。
なお、本件契約書１８条２項２号は、賃借人が明示的に異議を述べた場合には、
被上告人が本件建物の明渡しがあったとみなすことができないものとしているが、
賃借人が異議を述べる機会が確保されているわけではないから、賃借人の不利益を
回避する手段として十分でない。
以上によれば、本件契約書１８条２項２号は、消費者である賃借人と事業者であ
る被上告人の各利益の間に看過し得ない不均衡をもたらし、当事者間の衡平を害す
るものであるから、信義則に反して消費者の利益を一方的に害するものであるとい
うべきである。
イ よって、本件契約書１８条２項２号は、法１０条に規定する消費者契約の条
項に当たるというべきである。
反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由がある。そして、前記事実関係等
及び上記２に説示したところによれば、本件契約書１８条２項２号に関する上告人
の請求のうち、賃借人となる消費者との間で当該消費者の賃料等の支払に係る債務
の保証委託に関する契約を締結する際における本件契約書１８条２項２号を含む契
約の申込み又はその承諾の意思表示の差止め及び本件契約書１８条２項２号が記載
された契約書ひな形が印刷された契約書用紙の廃棄を求める部分は理由があるが、
その他の措置をとる必要があるとはいえないから、その余の部分は理由がないとい
うべきである。したがって、これと同旨の第１審判決は結論において正当である。
第４ 結論
以上のとおりであるから、原判決主文第１項を破棄して、被上告人の控訴を棄却
し、原判決中、本件契約書１３条１項前段に係る請求に関する部分を主文第２項の
とおり変更するとともに、上告人の本件契約書１８条２項２号に係るその余の請求
に関する上告を棄却することとする。
なお、上告人の別紙契約条項目録記載２の内容の条項に係る請求に関する上告に
ついては、上告受理申立て理由が上告受理の決定において排除されたので、棄却す
ることとする。また、その余の請求に関する上告については、上告人が上告受理申
立ての理由を記載した書面を提出しないので、却下することとする。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 堺 徹 裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官
安浪亮介 裁判官 岡 正晶)
（別紙）
契 約 条 項 目 録
次の各条項中、「甲」は賃貸人、「乙」は賃借人、「丙」は乙の丁に対する債務
の連帯保証人、「丁」は被上告人、「原契約」は甲と乙との間の賃貸借契約、「本
件建物」は原契約の対象物件である賃貸住宅をそれぞれ指す。
（１３条１項前段）
したときは、無催告にて原契約を解除することができるものとする。
（１３条１項後段）
とに対して、異議はないことを確認する。
（１８条２項２号）
乙本人と連絡がとれない状況の下、電気・ガス・水道の利用状況や郵便物の状況等
から本件建物を相当期間利用していないものと認められ、かつ本件建物を再び占有
使用しない乙の意思が客観的に看取できる事情が存するときは、乙が明示的に異議
を述べない限り、これをもって本件建物の明渡しがあったものとみなすことができ
る。
