令和４年６月２２日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１１５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年５月１１日
判 決
原 告 日 医 工 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 吉 澤 敬 夫
同訴訟代理人弁理士 紺 野 昭 男
同 井 波 実
同 木 下 智 文
同 鮎 沢 輝 万
被 告 旭化成ファーマ株式会社
同訴訟代理人弁理士 細 田 芳 徳
同 亀 ヶ 谷 薫 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は、特許無効審判請求を不成立とした審決の取消訴訟である。
）
⑴ 被告は、平成２７年５月２５日、その名称を「１回当たり１００～２００
単位のＰＴＨが週１回投与されることを特徴とする、ＰＴＨ含有骨粗鬆症治
療／予防剤」
とする発明について特許出願
（特願２０１５－１０５２６６号。
平成２２年９月８日〔優先権主張 平成２１年９月９日・特願２００９－２
新たな出願としたもの。以下「本件出願」という。
）をし、平成２９年９月１
日、その設定登録（特許第６１９８３４６号、請求項の数２）を受けた（以
下、この登録に係る特許を「本件特許」という。
）
。
⑵ 原告は、令和元年８月２９日付けで本件特許の請求項１及び２に係る発明
について特許無効審判請求（無効２０１９－８０００６２号）をした。
特許庁が令和２年１１月２６日に本件特許の請求項１及び２に係る発明に
ついての特許を無効にするとの審決の予告をしたところ、被告は、令和３年
請求を行った（以下、この訂正を「本件訂正」という。
）
。
特許庁は、
令和３年８月１１日、
「特許第６１９８３４６号の特許請求の範
囲を訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり、訂正後の請求項
［２］
について訂正することを認める。
特許第６１９８３４６号の請求項１、
」との審決（以下「本件審
決」という。
）をし、その謄本は、同月１８日、原告に送達された。
⑶ 原告は、令和３年９月１６日、本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起
した。
本件訂正後の本件特許の請求項１及び２の発明（以下、項番号順に「本件発
明１」のようにいい、本件発明１及び２を併せて「本件発明」ということがあ
る。
）に係る特許請求の範囲の記載は、次のとおりである。また、本件発明に係
る明細書を図面を含めて「本件明細書」という。
⑴ 本件発明１
ることを特徴とする、ＰＴＨ（１－３４）又はその塩を有効成分として含有
する、骨粗鬆症治療ないし予防剤であって、下記（１）～（３）の全ての条
件を満たす骨粗鬆症患者に投与されることを特徴とし、４８週を超過して７
骨折抑制のための骨粗鬆症治療ないし予防剤
；
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である、および／または、骨萎
縮度が萎縮度Ｉ度以上である。
⑵ 本件発明２
ることを特徴とする、ＰＴＨ（１－３４）又はその塩を有効成分として含有
する、骨粗鬆症治療ないし予防剤であって、下記（１）～（３）の全ての条
件を満たす骨粗鬆症患者に投与されることを特徴とし、４８週を超過して７
であって、前記ＰＴＨ（１－３４）又はその塩がヒトＰＴＨ（１－３４）酢
酸塩であり、前記骨折抑制が４８週を超過して７２週までの間の投与では、
新規椎体骨折の発生率を０％までに低減させるためである；
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である、および／または、骨萎
縮度が萎縮度Ｉ度以上である。
本件審決は、本件訂正は訂正の要件を全て満たすとした上で、①本件発明１
及び２は、甲第１号証「ヒト副甲状腺ホルモン（１－３４）の骨粗鬆症に対す
る間欠毎週投与の効果
：
（Ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ、vｏｌ.９、no.4、ｐ.２９６－３０６、１９９９）
（以下「甲１
文献」という。
）に記載された発明（以下「甲１発明」という。
）及び本件特許
の特許要件判断の基準日であると認められる原出願の国際出願日（２０１０年
）当時の技術常識を踏まえても当業者が
容易に発明をすることができたものとはいえない、②本件発明１及び２は、甲
第１４号証の１「テリパラチド酢酸塩［ＰＴＨ（１－３４）
］の週１回間欠皮下
投与における新規椎体骨折抑制効果」
（Ｏｓｔｅｏｐｏｒｏｓｉｓ Ｊａｐａｎ、第１７巻、増刊
第１号、１８９頁、２００９年９月１１日）にその内容が掲載された講演及び
同号証の２「骨粗鬆症治療用ヒト副甲状腺ホルモン製剤テリパラチド酢酸塩」
にその内容が記録されている放送番組から把握される公知発明（以下「甲１４
発明」
という。
）
並びに本件基準日当時の技術常識を踏まえても当業者が容易に
発明することができたものとはいえない、③本件発明１及び２は、本件特許に
係る明細書（以下、図面を含めて「本件明細書」という。
）の発明の詳細な説明
に記載された発明であり、発明の詳細な説明の記載又はその示唆により当業者
が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるから、サポート
要件（特許法３６条６項１号）に違反しない、④当業者は本件明細書の記載及
び出願時の技術常識に基づいて本件発明を実施することができるから、本件発
明の発明の詳細な説明の記載は実施可能要件（特許法３６条４項１号）に違反
しない、⑤本件出願は分割要件を満たすところ、甲第１２号証「国際公開第２
（以下「甲１２文献」という。
）は、原出願の出願日
である平成２２年９月８日より後の平成２３年３月１７日に公開されたもので
あるから、本件発明１及び２を甲１２文献に記載された発明（以下「甲１２発
明」という。
）であるということはできない旨判断した。
それぞれの論点に関する本件審決の理由の要旨は、以下のとおりである。
⑴ 甲１発明に基づく進歩性欠如（無効理由３）の有無について
ア 甲１発明の認定
ｈＰＴＨ（１－３４）の２００単位を毎週皮下注射する、ｈＰＴＨ（１
－３４）を有効成分として含有する骨粗鬆症治療剤であって、厚生省によ
る委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された、年齢範囲が４５歳
から９５歳の被験者のうち、複数の因子をスコア化することによって評価
して骨粗鬆症を定義し、スコアの合計が４より高い患者に投与する、骨粗
鬆症治療剤。
イ 本件発明１と甲１発明との一致点
ｈＰＴＨ（１－３４）の２００単位が週１回投与される、ｈＰＴＨ（１
－３４）を有効成分として含有する、骨粗鬆症治療剤であって、骨粗鬆症
患者に投与される、骨粗鬆症治療ないし予防剤。
ウ 本件発明１と甲１発明との相違点
相違点１
本件発明１は、
「骨粗鬆症患者」が「下記（１）～（３）の全ての条件
を満たす骨粗鬆症患者
（１）年齢が６５歳以上であり、
（２）既存の骨折があり、
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である、及び／又は、骨萎
縮度が萎縮度Ｉ度以上である」であるのに対し、甲１発明では、
「厚生省
による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された、年齢範囲が
って評価して骨粗鬆症を定義し、スコアの合計が４より高い患者」であ
る点。
相違点２
本件発明１は、
「骨粗鬆症治療ないし予防剤」が「骨折抑制のための」
ものであることが特定されているのに対して、甲１発明ではそのような
特定がない点。
相違点３
本件発明１では、
「４８週を超過して７２週以上までの間投与される」
ことが特定されているのに対して、甲１発明にはそのような特定がない
点。
（以下、
「
（１）年齢が６５歳以上である」を「本件条件（１）
」と、
「
（２）
既存の骨折がある」を「本件条件（２）
」と、
「
（３）骨密度が若年成人平
均値の８０％未満である、および／または、骨萎縮度が萎縮度Ｉ度以上
である」を「本件条件（３）
」と、本件条件（１）ないし本件条件（３）
を併せて「本件３条件」と、本件３条件の全てを満たす骨粗鬆症患者を
「３条件充足患者」又は「高リスク患者」若しくは「高リスク者」と、
本件３条件の全部又はいずれか一部を満たさない骨粗鬆症患者を「非３
条件充足患者」又は「低リスク患者」若しくは「低リスク者」という。
）
エ 相違点の容易想到性
相違点１
骨折の有無、骨密度及び年齢は、骨粗鬆症の進行を診断する上で重要
な因子であるが、甲１発明において、ＰＴＨを適用する患者として、本
件３条件の全てを満たす骨粗鬆症患者を選択することとは無関係であり、
先行技術文献には本件３条件の全てを満たす骨粗鬆症患者を選択する動
機付けに関する記載や示唆はない。
したがって、相違点１に係る本件発明１の発明を特定する事項とする
ことは、当業者が容易に想到し得るものではない。
相違点２
骨密度測定のみで骨折高リスク者を判定することはできないものであ
るところ、甲１文献においては、骨の強度等について確認されているわ
けではなく、先行技術文献の記載によっても、甲１発明の「骨粗鬆症治
療ないし予防剤」が「骨折抑制のため」であるとすることはできない。
相違点３
甲１文献には、２００単位の投与を含む臨床試験で４８週を超えて投
与すると、
相当数の患者に脱落者が続出すること等が予測されるとして、
試験計画の段階において４８週が投与継続の限界と考えられていたこと
が示されている。そして、その結果として、２００単位では、２２％も
の患者（副作用発現者の半数以上）が試験に耐えることができず脱落し
ており、４８週ですら高すぎるドロップアウト率を被ったといえる。
甲第３号証「斎藤充ほか『テリパラチド（ｈＰＴＨ１－３４）の週１
回投与は骨量・骨質を改善し骨強度を増強する ―卵巣摘出サルに対す
る１８ヵ月投与の検討―』
（日本整形外科學會雑誌、第８２巻、第８号、Ｓ１
（以下「甲３文献」という。
）における実験で
ＰＴＨを１８か月間週１回皮下投与されているのは、サル卵巣摘出（Ｏ
ＶＸ）モデルであり、ヒトとサルとでは動物種が異なるので効果が類似
するとはいえず、また、骨折抑制効果についても不明であるから、甲１
発明において、１８か月間、治療を継続することの動機付けになるとは
いえない。甲第２号証「ＥＦＦＥＣＴ ＯＦ ＰＡＲＡＴＨＹＲＯＩＤ ＨＯＲＭＯＮ
Ｅ （１－３４） ＯＮ ＦＲＡＣＴＵＲＥＳ ＡＮＤ ＢＯＮＥ ＭＩＮＥＲＡＬ ＤＥＮＳＩ
ＴＹ ＩＮ ＰＯＳＴＭＥＮＯＰＡＵＳＡＬ ＷＯＭＥＮ ＷＩＴＨ ＯＳＴＥＯＰＯＲＯＳＩ
Ｓ
（Ｊ Ｍｅｄ、ｖｏｌ.３４４、ｎｏ.１９、ｐ.１４３４－１４４１、２００１）
」
（以下
「甲２文献」
という。
）は、閉経後女性おける骨粗鬆症の治療のために、２０μｇ又は
連日皮下投与した臨床試験に関するものであるところ、その副作用脱落
率は、甲１発明における４８週（約１２か月）での２２％の半分以下で
あるから、甲１発明において、４８週を超えて治療を継続することの動
機付けになるとはいえない。
オ 本件発明１の効果
本件明細書【表３５】から、プラセボ（対照薬）に対する骨折相対リス
ク減少率（Ｒｅｌａｔｉｖｅ Ｒｉｓｋ Ｒｅｄｕｃｔｉｏｎ。以下「ＲＲＲ」という。
）を算出す
ると、本件３条件の全てを満たす患者に２４週投与したときの０ないし２
件３条件の全てを満たす患者に７２週投与したときの４８ないし７２週
の間におけるＲＲＲは１００％であり、３条件充足患者にＰＴＨ２００単
位週１回投与を長期間続けることにより、プラセボ投与群と比較して骨折
リスクを減少させる割合が上昇することが認められる。
また、別紙３の実験成績証明書Ｉ（甲６４。以下「甲６４証明書」とい
う。
）には、３条件充足患者と、本件条件（１）は満たすが、本件条件
（２）
又は本件条件（３）のうち少なくとも１つの条件を満たさない非３条件充
足患者における、被験薬（ＰＴＨ２００単位週１回）を４８週超過又は７
投与した場合のＲＲＲが次のように示されている。
① ４８週超過投与（表２） ３条件充足患者 約５１％
非３条件充足患者 約４３％
② ７２週以上投与（表３） ３条件充足患者 約５９％
非３条件充足患者 約３６％
これによると、７２週以上投与における３条件充足患者の骨折相対リス
ク減少率は、非３条件充足患者のＲＲＲよりも約２３％（５９－３６）も
大きく、３条件充足患者は７２週以上の投与において極めて優れた骨折抑
制効果を奏し、そして、４８週超過投与における３条件充足患者と非３充
足患者のＲＲＲの差が約８％（５１－４３）にとどまっていることを考慮
すると、３条件充足患者は、７２週以上という長期間の投与に特に適した
患者群であることが認められる。そして、別紙４の実験成績証明書Ｊ（甲
）により、甲６４証明書の妥当性が確
認されている。
以上から、
「４８週を超過して７２週以上までの間投与すること」
という
用法を特定した上で、その投与対象を、３条件充足患者に選択した本件発
明１は、顕著な薬理効果を奏する患者群と用法に特に限定した発明であり、
この効果は、先行技術文献から予測し得るものではない。
カ 本件発明１について小括
以上から、本件発明１は、甲１発明に基いて、当業者が容易に発明をす
ることができたものではない。
キ 本件発明２について
本件発明２は、本件発明１の「ＰＴＨ（１－３４）又はその塩」を「ヒ
トＰＴＨ（１－３４）酢酸塩」に限定し、本件発明１の「骨折抑制のため」
を「前記骨折抑制が４８週を超過して７２週までの間の投与では、新規椎
体骨折の発生率を０％までに低減させるため」に限定した発明であるから、
本件発明２も本件発明１と同様の理由により、甲１発明に基いて、当業者
が容易に発明をすることができたものではない。
⑵ 甲１４発明に基づく進歩性欠如（無効理由４）の有無について
ア 甲１４発明の認定
テリパラチド酢酸塩１００単位が週１回投与されることを特徴とする、
テリパラチド酢酸塩を有効成分として含有する、骨粗鬆症治療剤であって、
原発性骨粗鬆症の診断基準で骨粗鬆症と診断された患者のうち、既存椎体
骨折を１個から５個有する患者に投与されることを特徴とし、当該患者の
平均年齢は７１.６歳であり、
新規椎体骨折抑
制のための骨粗鬆症治療剤。
イ 本件発明１と甲１４発明との一致点
ＰＴＨ（１－３４）又はその塩が週１回投与されることを特徴とする、
ＰＴＨ（１－３４）又はその塩を有効成分として含有する、骨粗鬆症治療
ないし予防剤であって、下記（２）～（３）の全ての条件を満たす骨粗鬆
症患者に投与されることを特徴とし、４８週を超過して７２週以上までの
間投与される、骨折抑制のための骨粗鬆症治療ないし予防剤；
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である、および／または、骨
萎縮度が萎縮度Ｉ度以上である。
ウ 本件発明１と甲１４発明の相違点
相違点４
「骨粗鬆症患者」について、本件発明１では、さらに、
「
（１）年齢が
相違点５
「ＰＴＨ（１－３４）又はその塩」の投与量が、本件発明１では「１
回当たり２００単位」であるのに対し、甲１４発明では「１回当たり１
エ 相違点の容易想到性
相違点４
骨折の有無、骨密度及び年齢は、骨粗鬆症の進行を診断する上で重要
な因子であるが、甲１４発明において、ＰＴＨを適用する患者として本
件３条件の全てを満たす骨粗鬆症患者を選択することとは無関係であり、
先行技術文献には本件３条件の全てを満たす骨粗鬆症患者を選択する動
機付けに関する記載や示唆もない。
したがって、相違点４に係る本件発明１の発明を特定する事項は、当
業者が容易に想到し得るものではない。
相違点５
甲１文献には、２００単位の投与を含む臨床試験で４８週を超えて投
与すると、
相当数の患者に脱落者が続出すること等が予測されるとして、
試験計画の段階において４８週が投与継続の限界と考えられていたこと
が示されている。そして、その結果として、２００単位では、２２％も
の患者（副作用発現者の半数以上）が試験に耐えることができず脱落し
ており、４８週ですら高すぎるドロップアウト率を被ったといえる。
そうすると、患者の負担軽減を考えると、副作用が多い２００単位が
適切であると示唆するものではなく、２００単位を試みる動機付けは明
示も示唆もされていないから、
相違点５に係る本件発明１の特定事項は、
当業者が容易に想到し得るものではない。
オ 本件発明１について小括
本件発明１の効果は前記⑴オのとおりであり、予測し得ない顕著な薬理
効果を奏するから、本件発明１は、甲１４発明に基づいて当業者が容易に
発明することができたものではない。
カ 本件発明２について
本件発明２は、前記⑴キのとおりの限定をした発明であるから、本件発
明２も本件発明１と同様の理由により、甲１４発明に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものではない。
⑶ サポート要件違反（無効理由１）の有無について
本件明細書の実施例２では、カルシウム剤とビタミン剤を、ＰＴＨ２００
単位投与群及びプラセボ投与群のいずれの群でも併用しており、ＲＲＲをＰ
ＴＨ２００単位投与群の骨折発生率とプラセボ投与群の骨折発生率の比から
算出していることから、仮に、カルシウム剤による何らかの影響があったと
しても、それを除いた上での骨折抑制効果が評価できているといえ、本件明
細書にカルシウム剤を用いずＰＴＨ２００単位を単独で用いる例やそのデー
タが記載されていないことをもって、本件明細書の発明の詳細な説明が本件
発明１及び２について課題が解決できるように開示されていないとはいえな
い。
さらに、甲第１１号証「平成２９年３月３１日付け審査報告書」
（以下「甲
）及び甲第３０号証「平成３０年１１月８日付け再審査報
告書」
（以下「甲３０文献」という。
）におけるテリボンの薬理作用は同じ傾
向を示し、甲１１文献には、８頁の表７、表８について、
「期間延長試験の各
評価期間における新規椎体骨折の発生率は、投与７２週後以降大きく上昇す
る傾向は認められなかった。
」
（８頁３ないし４行目）と記載されていること
からすると、甲１１文献及び甲３０文献に４９週以降にＰＴＨ投与群に骨折
が発生したことが記載されているとしても、
両文献の結果は、
本件明細書
【表
減すること）の信頼性や「実質的に完全に骨折が抑制されるという効果」を
否定するものではない。
以上のとおりであるから、本件発明１及び２は、発明の詳細な説明に課題
を解決できることを当業者が認識できるように記載されたものである。
⑷ 実施可能要件違反（無効理由２）の有無について
本件明細書には実施例２として、ＰＴＨ２００単位週１回投与を受けた３
条件充足患者は骨折抑制効果を示したことが記載され
（
【表３４】
、
【表３５】
、
【０１３２】
、
【０１３３】
）
、そして、本件発明１及び２は、特許請求の範囲
の記載からみて、カルシウムの併用を除外するものではないから、カルシウ
ム剤を用いずＰＴＨ２００単位を単独で用いる例やそのデータが記載されて
いないからといって、発明の詳細な説明が当業者が実施できる程度に明確か
つ十分に記載されていなかったということはできない。
さらに、前記⑶と同様に、甲１１文献及び甲３０文献の結果は本件明細書
【表３５】の結果（骨折が発生し続けるプラセボに対して発生率を０％まで
に低減すること）
の信頼性や
「実質的に完全に骨折が抑制されるという効果」
を否定するものではなく、両文献の記載内容は、上記判断を左右しない。
⑸ 甲１２発明に基づく新規性欠如（無効理由５）について
本件出願に係る原出願である特願２０１１－５３０８４４号（甲１２。以
下「原出願」という。
）の出願当初の明細書、特許請求の範囲又は図面（以下
「原出願当初明細書等」という。
）の【００１４】の〔1４〕
、
〔１５〕
、
【００
、
【００３４】
、
【０１３１】ないし【０１３３】
、
【表３４】
、
【表３５】
の記載からみて、原出願においても、カルシウム剤の併用を要件としない態
様が十分に記載されているといえる。
そうすると、本件出願は、原出願の出願日である平成２２年９月８日にし
たものとみなされるところ、甲１２文献はこの後の平成２３年３月１７日に
公開されたものであるから、本件発明１及び２を甲１２発明に基づいて新規
性がないということはできない。
⑴ 甲１発明に基づく進歩性判断の誤り（取消事由１）
⑵ 甲１４発明に基づく進歩性判断の誤り（取消事由２）
⑶ サポート要件に関する判断の誤り（取消事由３）
⑷ 実施可能要件に関する判断の誤り（取消事由４）
⑸ 甲１２発明に基づく新規性判断の誤り（取消事由５）
第３ 当事者の主張
⑴ 原告
本件審決における甲１発明と本件発明１の一致点及び相違点の認定につい
ては認めるが、本件審決が相違点１ないし３を容易想到ではないと判断した
ことは誤りである。
ア 技術常識について
ＰＴＨは、
本件基準日当時、
周知の骨粗鬆症治療剤であり、
このことは、
本件審決も認定している。ここで、本件基準日当時の骨粗鬆症に関する技
術常識をみると、次のとおりとなっている。
骨粗鬆症は、低骨量と骨組織の微細構造の異常を特徴とし、骨の脆弱
性が増大し、骨折の危険性が増加する疾患であると定義されていた（甲
。
骨粗鬆症の診断基準として、その変遷があるものの、その中に、Ｘ線
により椎体骨折を認める場合、すなわち既存の骨折を認める場合、骨密
度値が若年成人平均値（ＹＡＭ）の８０％以下又は骨萎縮度Ｉ度以上で
あるときに骨粗鬆症と診断する基準があることが知られていた（甲６な
いし８）
。
めたものであって、
骨量の減少、
骨折あり、
年齢等の因子を点数化して、
その点数が４点である患者は「ほぼ確実」に、
「５点以上」の患者は「確
実」に骨粗鬆症患者であるとするものが知られていた（甲６ないし８）
。
骨粗鬆症と骨折のリスクに関して、高齢は骨粗鬆症による骨折の重要
な危険因子であること、既存骨折があると将来の骨折リスクは高まるこ
と、低骨密度は骨折を強く予測するものであることとの理解がされてい
た（甲９、２３）
。骨密度が骨折の全てを説明しないにしても、骨密度の
増加が骨強度を高めて骨折の防止をすることに全く結びつかないとの理
解はされていない。
医療対象者として、高齢とは６５歳以上であるとの理解がされていた
（高齢者の医療の確保に関する法律３２条）
。
イ 相違点１の容易想到性について
甲１発明においてはその臨床試験の対象患者を厚生省シルバーサイエ
ンス骨粗鬆症研究班が提唱した診断基準
（
「臨牀と研究 平成１１年４月
号」の３８頁に掲載（甲６）
。以下「甲６診断基準」という。
）に基づい
て選んだものとうかがわれるが、同診断基準では、スコア化の因子とし
て、
「１）骨量の減少」
、
「２）骨折あり」
、
「３）年齢」をあげるところ、
甲１発明が対象患者としたスコアの合計が４より高い患者の中には、本
件３条件の全てを満たす患者が当然に含まれていたといい得る。
甲６診断基準を、当時知られていた日本骨代謝学会の委員会が作成し
た診断基準１９９６年版（甲５。以下「甲５診断基準」という。
）に置き
換えることは、当業者には特殊な創意、技巧を要することなくできるも
のであり、甲１発明の骨粗鬆症治療剤をこの診断基準のもとに診断され
る骨粗鬆症患者に投与することには何ら困難性はない。新しい診断基準
が提示された途端に旧診断基準が技術的に無意味になってしまうわけで
はないから、上記甲５診断基準より更に新しい診断基準が策定されたと
しても、甲５診断基準を用いて患者を特定することは当業者の通常の創
作能力の範囲内である。
本件基準日当時、高齢は骨粗鬆症による骨折の重要な危険因子であっ
たこと、医療対象者として、高齢とは６５歳以上であることを勘案すれ
ば、６５歳以上の患者を治療対象と設定することは、当業者にとって、
当然なことである。
本件条件（２）及び本件条件（３）は、甲５診断基準の「Ｉ．Ｘ線上
椎体骨折を認める場合」に一体的に規定される条件であり、これに、骨
折の危険因子である高齢の条件である本件条件（１）を加えた患者を治
療の対象とすることを思いとどまらせるような事情は何ら存在しないか
ら、本件３条件の組合せは何ら困難ではない。
ウ 相違点２の容易想到性について
本件基準日当時の技術常識から、骨粗鬆症の治療が「骨折の抑制のた
め」にされることは当業者に自明の事項である。
既に臨床で用いられていた周知の骨粗鬆症治療剤であったＰＴＨ連日
投与では、強力な骨量増加作用と骨折抑制効果が証明されていたのであ
るから
（甲２５）
、
ＰＴＨの後期第Ⅱ相試験で骨密度増加作用が確認され
たことをもって、ＰＴＨ２００単位週１回投与にも骨折抑制効果が認め
られるとするのが当業者の当然の理解である。骨粗鬆症治療薬として当
局の承認を求めるためには、骨粗鬆症治療薬の効果と安全性を評価する
最終段階の第Ⅲ相試験において骨折抑制の効果を直接見ることが求めら
れるとしても、その前の段階の臨床試験や、骨粗鬆症治療剤の開発・研
究において、骨密度の増加があれば骨粗鬆症治療剤として有用であると
当業者が理解するであろうことは何ら否定されない。
甲１文献の表６は、副作用を「軽度」と「中等度」に分類するのみで、
これ以上の重い副作用については報告していないし、２００単位投与の
Ｈ群で最も大きな症例数とされた副作用は「悪心」であり、これは、い
わゆる制吐剤によりコントロール可能な副作用にすぎない。また、安全
性に優れるとする本件発明１の骨粗鬆症治療剤（
【０１３５】
）における
腎機能正常者の骨粗鬆症患者群における副作用発現率が４４．９％であ
ることからみて、甲１発明における２００単位週１回投与による副作用
の発現率４２％が異常に高いとはいえない。また、甲１文献によれば、
甲１発明の２００単位週１回の投与における脱落者の全てが副作用を原
因としているものではなく、
中途での心変わりにより試験を拒否したり、
合併症の悪化があったもののこれが試験薬剤が原因とは考えにくいもの
も含まれており、かつ、いずれにしても、重篤な有害事象は認められな
かったものであるから
（２９９頁左欄１０行ないし３００頁左欄３行目、
、
脱落率の記載をもって、
位週１回投与が治療には使えないものとはいえない。しかも、本件発明
の実施品であり、
被告が現に販売している骨粗鬆症治療剤のテリボンは、
本件３条件の全てを満たす骨粗鬆患者にだけ使用されるものとして承認
されてはいない（甲４２）
。以上からすると、被告が主張するように、本
件基準日当時、ＰＴＨ２００単位を骨粗鬆症患者に投与することについ
て、リスクに見合うベネフィットが得られないと理解されていたとする
根拠はないといえる。
エ 相違点３の容易想到性について
甲１発明の臨床試験期間が４８週とされたのは、多施設試験であるため
患者の経過を適切にフォローすることが難しくなるという、あくまで臨床
試験を適切に完遂するための試験期間の上限として定められたものであ
って、ＰＴＨ２００単位週１回投与による骨粗鬆症の治療を続けることが
できる期間の上限としてではない。臨床試験を適切に完遂するための試験
期間と、実際の治療において薬剤の投与を続けることができる期間とは異
なる概念であって、明確に区別して議論されるべきものである。
そうすると、甲１文献には、２６週間投与し良い効果が見られたことか
ら、更に長い期間である４８週間投与してみようとしたとの記載があり
（２９７頁右欄４３行ないし２９８頁左欄２４行目）
、
また、
最長１８か月
のＰＴＨを投与した試験の結果を開示する甲２文献及び甲３文献の記載
に加え、ＰＴＨ１００単位を週１回、約１年間投与したとの甲１４発明に
係る公知事項を踏まえれば、甲１発明において、当業者をしてその投与期
間を４８週を超えるものとすることに何ら困難性は認められない。
オ 発明の効果について
予測できない顕著な効果について
発明の効果及び程度が、
予測できない顕著なものであるかについては、
特許要件の判断基準日当時、当該発明の構成が奏するものとして当業者
が予測することができなかったものか否か、当該構成から当業者が予測
することができた範囲の効果を超える顕著なものであるか否かという観
点から検討しなければならないから（最高裁判所平成３０年(行ヒ)第６
、
本件発明１に予測できない顕
著な効果があるとするためには、本件発明１の実際の効果が、本件発明
これを超えるものでなければならない。
本件発明の効果について
後記⑵オ にて被告が本件発明の効果とする効果①ないし③に関する
被告の主張は争う。
本件明細書の記載について
ａ 本件明細書において、ＰＴＨ２００単位週１回投与の試験結果が記
載されているのは【００９８】以下の実施例２である。しかし、実施
例２では、高リスク者（３条件充足患者）のみを対象としており、３
条件充足患者と本件３条件の全部又は一部を欠く者（非３条件充足患
者）
との対比はない。
【表３４】
（
【０１３０】
）
、
【表３５】
（
【０１３１】
）
は、ＰＴＨ投与群とプラセボ投与群とを比較したものにすぎず、ここ
から明らかにされるのは、ＰＴＨを投与された場合には、ＰＴＨを投
与されない場合に比較して骨折発生率が下がるという事実にすぎず、
【表３４】及び【表３５】からは、３条件充足患者に投与することで
優れた効果をもたらすかどうかは明らかにはならない。したがって、
効果①は本件明細書の記載に基づかない効果である。また、
【表３５】
からは、０ないし４８週までの間の投与の継続により低下し続けてい
る骨折発生率の延長線上にある効果が、４８週ないし７２週までの間
にも生じているとしか評価し得ず、骨折抑制効果が増強されていると
評価することはできないから、効果②及び③も本件明細書から読み取
ることのできない効果である。
ｂ 甲１１文献及び甲３０文献には、骨折の危険性の高い骨粗鬆症患者
に対してＰＴＨ２００単位週１回投与を行った結果、４８週から７２
週の期間において骨折の発生が見られたことが記載されており、甲１
更に増加したことも記載されているから、本件発明２の構成によって
は「骨折抑制が４８週を超過して７２週までの間の投与では、新規椎
体骨折の発生率を０％までに低減させる」という効果を奏しないこと
は明らかである。
効果の非予測性・顕著性について
ａ 甲６４証明書及び甲６８証明書における非３条件充足患者は、
全て、
本件条件（１）を満たす「年齢が６５歳以上」の患者である。また、
本件条件（２）又は（３）のいずれかを満たさないとするから、①「既
存の骨折はないが、骨密度が若年成人平均値の８０％未満である」群
又は②「既存の骨折があるが、骨密度が若年成人平均値の８０％以上
である」群を含むところ、骨密度が若年成人平均値の８０％以上であ
れば、通常、骨萎縮はないから、上記②の患者は骨粗鬆症と診断され
得ない。そうすると、甲６４証明書及び甲６８証明書は骨粗鬆症患者
群を解析対象としたものとはいえないことになる。
仮に上記②は含まれていないとすると、甲６４証明書及び甲６８証
明書にいう非３条件充足患者は、
「６５歳以上で、
既存の骨折はないが、
骨密度が若年成人平均値の８０％未満である」群のみとなるから、上
記各証明書は、３条件充足患者として、
「６５歳以上で、既存の骨折が
あり、骨密度が若年成人平均値の８０％未満である」患者群と、非３
条件充足患者として、
「６５歳以上で、既存の骨折がなく、骨密度が若
年成人平均値の８０％未満である」患者群を対比したものにすぎず、
既存骨折の有無のみにおいて相違する患者に対するＰＴＨの効果を比
較しただけの試験となる。
複数の要件を組み合わせる発明の進歩性の判断に当たっては、当該
複数の要件について、それぞれ非充足の場合との対比がされ、それぞ
れに要件の充足、非充足において奏する効果に対し、当該発明の効果
が優れたものであることが明らかにされなければならない。
そうすると、甲６４証明書及び甲６８証明書は、３条件充足患者に
ついて、非３条件充足患者との対比において本件発明１が優れた効果
を奏することを示すものとはいえない。
ｂ 甲６４証明書及び甲６８証明書において、ＰＴＨ投与群と対比され
たコントロール群（プラセボ投与群）は、ＰＴＨの臨床試験が行われ
た２０年以上も前に実施された、別の骨粗鬆症治療剤であるエルシト
ニンの臨床試験時にプラセボを投与された患者群を含み、患者背景が
群間で同等であるとはいい難い。また、ＰＴＨの臨床試験とエルシト
ニンの臨床試験では、他の骨粗鬆症治療剤の併用の制限の有無におい
ても異なっている。このような外部対照群を用いる試験は、信頼性が
低く、例外的な状況下で使用されるものであることが当該分野におけ
る技術常識であるところ、甲６４証明書及び甲６８証明書において、
外部対照試験を用いることが正当化されるような特殊事情の存在はな
く、むしろ解析の結果の信頼性をより一層損なわせる事情が存在して
いる。なお、本件発明の実施品として被告が販売するテリボンは、対
象患者を３条件充足患者に限定していないのであるから、非３条件充
足患者にＰＴＨを投与する臨床試験が臨床倫理上許されないとする被
告の主張は説得力を欠く。
ｃ 甲６４証明書及び甲６８証明書は、３条件充足患者におけるＰＴＨ
投与群とコントロール群との間の有意差の有無と、非３条件充足患者
におけるＰＴＨ投与群とコントロール群との間の有意差の有無とをそ
れぞれ検討するだけであり、３条件充足患者と非３条件充足患者とを
直接比較していないため、ここから３条件充足患者と非３条件充足患
者との間での骨折抑制効果の違いを確認することは不可能である。
その上、
ＰＴＨ投与群のプラセボ群に対するＲＲＲの９５％信頼区間を算出し
てみると、いずれの結果においても、３条件充足患者におけるＲＲＲ
の９５％信頼区間は、非３条件充足患者におけるＲＲＲの９５％信頼
区間に完全に包含されている。真のＲＲＲ値は９５％信頼区間上のど
れかの値である可能性が高いのであるから、上記各証明書で３条件充
足患者と非３条件充足患者のどちらがＲＲＲが高いのかを結論付ける
ことは不可能ということになり、３条件充足患者と非３条件充足患者
との間で骨折抑制効果に関して差があるとはいえない。
ｄ 甲１文献には、
（３
、
第に増加していることが開示されているから、４８週の投与を７２週
以上までに延長することにより、より高い骨折抑制効果が得られるこ
とは、当業者が容易に予想できる。加えて、甲２文献には、ＰＴＨの
間欠投与による骨折抑制率が、投与期間が長くなるほど高まることが
記載され、とりわけ、図１には、ＰＴＨの２０か月弱の継続投与にお
いて、９ないし１２か月をすぎた頃から、投与期間が長くなるにつれ
てプラセボ投与患者群とＰＴＨ投与患者群との間の累積骨折率の差が
広がっていったことが示されている。甲３文献にも、ＰＴＨの１８ヶ
月間の投与により骨密度及び骨強度が増加することが記載されている。
また、ＰＴＨ２０μｇ連日投与を１２か月にわたって続けると、腰
椎ＢＭＤは約９％増加することが知られており（甲３３の７頁図２）
、
ＰＴＨ２００単位週１回投与とＰＴＨ２０μｇ連日投与とでは、同等
の脊椎ＢＭＤ増加率を達成できることが知られていた。その上、３条
件充足患者に対するＰＴＨ２００単位週１回投与のプラセボに対する
ＲＲＲでも、平均投与期間を１７ないし１８か月とするＰＴＨ２０μ
ｇ連日投与のプラセボに対するＲＲＲと同等以下である（甲４０の９
。
カ 本件発明１について小括
以上のとおり、相違点１ないし３は容易に想到することができ、本件発
明１の効果を優れたものと認めることはできないから、本件発明１は容易
に発明することができる。
⑵ 被告
ア 技術常識について
原告が指摘する周知の骨粗鬆症治療剤とは、欧米で用いられていたＰＴ
Ｈ連日投与の骨粗鬆症治療剤であり、その効果が、本件発明のＰＴＨ２０
年齢、骨折既往、骨密度（骨萎縮度）は骨折の危険因子と呼ばれるもの
であるが（甲２３の３４頁）
、骨折の危険因子は、骨折リスクの高低を判別
するために用いられるにすぎず、治療効果や骨折抑制効果を予測するため
のものではないのであって、骨折リスクが高い患者において骨折抑制効果
がより認められるという技術常識はなく、むしろ、高齢者の場合には一般
に代謝が悪く薬が効きにくいなど治療薬を投与しても骨折を抑制し難い
と考えるのが自然である。
また、骨密度を増加させる作用が示されたとしても、必ずしもそれらが
骨の強度を高め、骨折の防止に結びつくわけではなく、骨粗鬆症治療剤の
臨床評価に当たっては、骨強度及び骨折に対する影響が評価されなければ
ならず、骨密度増加作用が確認されても骨折抑制効果の確認は必要であり、
そして、その骨折抑制効果は標準薬やプラセボとの比較試験によらないと
分からない。したがって、骨密度の増加から骨折抑制効果が期待できると
はいえないというのが技術常識である。
イ 相違点１の容易想到性について
甲６診断基準には、本件３条件以外の複数の因子が考慮因子として挙
げられており、本件３条件を満たさなくとも骨粗鬆症患者と診断され得
るから、甲６診断基準により臨床試験の対象患者を選んだとする甲１発
明の臨床試験の対象患者の中に、本件３条件の全てを満たす患者が当然
に含まれていたとはいえない。
本件３条件が骨折発生の危険因子だとしても、骨折の危険因子は、骨
折リスクの高低を判別するために用いられるものであり、骨折をしやす
い患者が治療による骨折の抑制をしやすい患者とはいえないから、骨折
の危険因子が多いからといって骨折抑制の治療効果を享受できるとは当
然にはいえない。したがって、当業者は、本件３条件がＰＴＨ週１回投
与により高い骨折抑制の治療効果を享受できる属性であることを容易に
想到できない。
本件基準日当時には、診断基準２０００年版（甲９。以下「甲９診断
基準」という。
）が既に作成されているから、甲５診断基準を適用する理
由はない。それを措くとしても、甲５診断基準によれば、既存椎体骨折
（本件条件（２）
）を認めない場合であっても、骨粗鬆症と診断されるの
であるから、甲５診断基準によって骨粗鬆症と診断された患者全員が、
「骨萎縮度Ｉ度以上、
あるいは骨密度値が若年成人平均値の８０％未満」
（本件条件（３）
）で、かつ、
「既存骨折」
（本件条件（２）
）のある骨粗
鬆症患者ではないのであって、本件条件（２）及び本件条件（３）を満
たす骨粗鬆症患者を選択する動機付けはない。
ＰＴＨ２００単位は副作用リスクの点から臨床用量として相応しくな
いというのが、
甲１発明に対する専門医の共通した見解であり
（甲４９、
甲５０の１及び２）
、
そのような薬剤を一般に体力の劣る６５歳以上の高
齢者に使用するとなると、リスク・ベネフィットに見合う特段の事情が
必要となる。
したがって、６５歳以上の骨粗鬆症患者が連日投与での治療対象とさ
れているからといって、６５歳以上の骨粗鬆症患者をＰＴＨ２００単位
週１回投与の治療対象とする動機付けが直ちにあるとはいえない。
甲１文献には、年齢の違い、閉経後年数、椎体骨折の有無、骨折数が
どうであれ、
薬物のＢＭＤ応答は同程度であることが記載されており
（３
、
これは、
サブ群を組み合わせる意
味がないということでもあるから、
「年齢」
、
「既存骨折」の観点を含めた
条件の組み合わせは積極的に否定されたものであり、当業者は、甲１文
献に接しても本件３条件の着想を持ち得ない。
ウ 相違点２の容易想到性について
下記のとおり、ＰＴＨ２００単位週１回投与を骨折抑制のために行うこ
とが、当業者に自明の事項であるとはいえない。
医薬の治療効果を検討する上では、ある患者群で得られた数値（例え
ば骨折発生数）自体の大小あるいは増減を単純に論じても客観的な評価
をすることができないため、プラセボ投与群との対比をした上で行うべ
きであるとされているから
（甲４１の２）
、
標準薬やプラセボと対比して
いない骨折発生率の大小や単なる骨折発生率の低減では、当該医薬の骨
折抑制効果は分からず、標準薬やプラセボと対比していない単なる骨折
発生率の低減ではそもそも骨折抑制効果は評価できない
（乙５０）
。
骨密
度を増加させる作用が示されたとしても、必ずしもそれらが骨の強度を
高め、骨折の防止に結びつくわけではなく、骨折抑制効果の確認が必要
であること、また骨折抑制効果は標準薬やプラセボとの比較試験によら
ないと分からないということが本件基準日当時の技術常識である。
甲１文献には、
治療効果としてＢＭＤ増加効果しか開示されておらず、
かつ、プラセボ投与群との対比もないため、甲１発明の骨粗鬆治療剤の
骨折抑制効果は不明である。すなわち、甲１文献の臨床試験は後期第Ⅱ
相試験であるところ、後期第Ⅱ相試験は、あくまでも用法・用量を決定
し、第Ⅲ相試験に進むか否かを評価するための位置付けであり、第Ⅲ相
試験で骨折抑制効果を確認することが求められている。しかも、骨粗鬆
症治療剤の臨床評価は、骨強度及び骨折に対する影響が評価されなけれ
ばならず、いくら後期第Ⅱ相試験で骨密度増加作用が確認されたところ
で、
骨折抑制効果が期待できるとはいえない。
「代替エンドポイントの評
価」
（乙１４）において骨密度が代替エンドポイントになるのは、第Ⅱ相
試験の目的である用量反応性の検討のためであって、骨折抑制効果の確
認には真のエンドポイントである骨折を評価項目とした臨床試験が必要
である。
また、
「骨粗鬆症用薬の臨床評価方法に関するガイドラインにつ
いて」
（甲４１の１）に骨量の変化で代用すると記載されているのは、第
Ⅲ相比較試験のための用法・用量を決定することを達成する範囲におい
て骨密度が代用されているとするだけであり、骨密度が骨折抑制効果の
代用とされているのではない（乙５０）
。
甲１文献には、ＢＭＤ増加率が８.１％であるＨ群は、ＢＭＤ増加率が
なかった」と記載されており、このことは、甲１発明の骨粗鬆症治療剤
に関する限り、骨折発生数はＢＭＤ増加率に依存しないことが示されて
いると理解されるものといえる。
甲１文献には、ＰＴＨ２００単位投与について副作用発現率・脱落率
が高かった試験結果が記載されており、そうすると、ＰＴＨが長期間に
わたる投与を要する骨粗鬆症治療剤である以上、副作用が重篤でなけれ
ば問題ないとはいえず、臨床医薬としての適格性は否定されるのである
（甲４８、５０の１及び２、乙５０）
。甲１文献の臨床試験でＰＴＨ２０
本件発明の骨粗鬆症治療剤の副作用発現率は７２週時点で３６.８％な
いし４５％であり（本件明細書【表３１】ないし【表３３】
）
、両者の投
与期間は異なるのであるから、単純に両者の副作用発現率のみを対比す
ることは適切ではない。
なお、
試験薬剤が原因とは考えにくい副作用も、
明確にはいえないケースであり、疑わしさが残る例であるから、これを
副作用による脱落に含める算定方法には何ら問題がない（甲２、４５の
。
そして、本件３条件は、ＰＴＨ１００単位投与での骨折試験を層別解
析した結果、本件３条件を選択することで大きな骨折抑制効果が得られ
るという着想から得られたものであり、この着想がなければ、骨折抑制
のために２００単位のＰＴＨを骨粗鬆症患者に投与することがリスクに
見合うベネフィットが得られる治療方法とは考えられないのである。
なお、テリボンの効能・効果は「骨折の危険性の高い骨粗鬆症」とな
っていて本件３条件の記載はないが、特許請求の範囲の記載と医薬の承
認事項での文言とが同一でなくてはならないというルールはなく、テリ
ボンの添付文書の記載が、層別解析により得られた本件３条件の着想に
より初めてリスクに見合うベネフィットが期待できるようになったとの
事実を否定することはない。
エ 相違点３の容易想到性について
当業者は、臨床試験も適切に行えないような投与期間について、実際
の治療が行えると思わないから、ドロップアウト率が高いので４８週を
投与期間の限界とした甲１文献の記載に接した当業者は、臨床試験にお
いても治療の場面においても４８週が投与期間の限界であると理解する。
そうすると、前記ウのとおり、甲１発明の骨粗鬆症治療剤は副作用発
現率・脱落率が高い一方で、リスクをはるかに超える大きなベネフィッ
トがあるかどうかは明らかではなかったから、甲１発明の骨粗鬆症治療
剤を、４８週を超過する長期の投与期間が可能な骨折抑制のための骨粗
鬆症治療剤にしようと当業者が動機付けられることはない。
甲２文献は、平均１７ないし１８か月投与したというＰＴＨ連日投与
の場合のものではあるが、
副作用脱落率は、
行目）
、
副作用脱落率は甲１発明の骨粗鬆症治療剤の半分以下である。
甲
だけであって、動物種が異なるヒトにおいて同様の骨折抑制効果が示さ
れているとはいえないし、甲１４発明は、ＰＴＨ２００単位投与よりも
副作用発現率、脱落率が低いとされているＰＴＨ１００単位投与の臨床
試験に関するものである。したがって、いずれの文献の記載も、ＰＴＨ
機付けの根拠にはならない。
オ 発明の効果について
予測できない顕著な効果について
発明の効果の顕著性は、当該発明の構成が奏するものとして当業者が
予測することができなかったものか否か、当該構成から当業者が予測す
ることができた範囲の効果を超えるか否かを検討するものであり、明細
書に当該発明の効果が記載されている必要はあるものの、効果の顕著性
までの記載は求められていないから、当該発明の構成が奏する効果とし
て当業者が予測する効果や、比較例や比較例との対比が明細書に記載さ
れていることを必要とはしない。
したがって、本件明細書に３条件充足患者に対する効果と非３条件充
足患者に対する効果との対比が記載されている必要はなく、３条件充足
患者を対象とする本件発明の構成において奏される本件発明の効果が、
当業者が予測できなかったものか否か、予測することができた範囲の効
果を超えるか否かが明らかにされればよい。
本件発明の効果について
本件発明の効果は、ＰＴＨ２００単位を、週１回、３条件充足患者に
投与することで、また、４８週を超過して７２週以上までの間投与する
ことで、①本件明細書【表３４】に示されるとおり、７２週時点でのプ
ラセボ投与群に対するＲＲＲが７９％という高い骨折抑制効果を奏する
こと（以下「効果①」という。
）
、②本件明細書【表３５】に示されると
おり、投与の継続により骨折抑制効果が増強する効果を奏すること（以
下「効果②」という。
）
、③本件明細書【表３５】に示されるとおり、４
（以下
「効
果③」という。
）である。一方、甲１文献からは、ＰＴＨ２００単位週１
回投与の骨折抑制効果や４８週を超えて投与された結果を読み取ること
はできず、いわんや３条件充足患者に骨折抑制効果があることさえ予測
できないし、仮に骨折抑制効果が期待されるとしても、その程度は全く
不明であるから、本件発明の構成が奏する高いＲＲＲが示されることを
予測できるものではなく、
本件発明に優れた効果を認めることができる。
本件明細書の記載について
ａ 前記 からすると、本件発明の効果としては、ＰＴＨ２００単位週
与群に対する骨折抑制効果とを対比して前者に対する骨折抑制効果が
確認されればよく、ＰＴＨ２００単位週１回投与に関し、３条件充足
患者と非３条件充足患者との対比データが本件明細書に記載されてい
ないとしても、３条件充足患者に対する骨折抑制効果を顕著な効果と
認定するに際して問題とはならない。仮に、効果の確認のためには、
条件充足患者に対するＰＴＨの骨折抑制効果が非３条件充足患者に対
する骨折抑制効果よりも高いことは、本件発明の効果自体ではなく、
本件発明の効果が予測できない顕著なものであることの根拠付けにす
ぎないから、
その記載が本件明細書になければならないものではない。
いずれにせよ、本件発明の骨粗鬆症治療剤は、高リスク患者（３条
件充足患者）の骨折発生率とプラセボ投与群の患者の骨折発生率につ
いて有意差がある一方で
（
【表６】
）
、
低リスク患者
（非３条件充足患者）
の骨折発生率とプラセボ投与群の患者の骨折発生率について有意差が
無く（
【表７】
）
、また、ＲＲＲは、高リスク患者が７１.６％であり、こ
れが９.１％にすぎない低リスク患者（非３条件充足患者）よりも圧倒
的に高いから、３条件充足患者に対して優れた骨折抑制効果が生じて
いるとの記載がある。
高リスク患者であれば、治療薬により高い骨折抑制効果が期待でき
るといった技術常識はなく、むしろ骨折しやすい重症患者であるから
治療薬を投与しても骨折を抑えにくく、逆に骨折しにくい低リスク患
者の方が骨折をより強く抑制できると考えるのが自然であり、
さらに、
ＰＴＨ２００単位週１回投与が高リスク患者に対して低リスク患者よ
りも高い骨折抑制効果を示すことは、本件発明が初めて明らかにした
ことであって、出願当時、当業者に知られていたわけではない。そう
すると、少なくとも、３条件充足患者と非３条件充足患者において骨
折抑制効果に差が無いと当業者は予測するはずであり、そうであるな
らば、両者の間にＲＲＲの差があること自体が予測できないことであ
る。
ｂ 甲１１文献及び甲３０文献にはプラセボ群のデータはなく、客観的
に骨折抑制効果を評価できるものではないので、
本件明細書
【表３５】
の結果（骨折が発生し続けるプラセボに対して発生率を０％までに低
減すること）の信頼性や「実質的に完全に骨折が抑制されるという効
果」を否定するものではない。さらに、両文献とも、投与対象を３条
件充足患者に限定していないテリボンに関する審査結果であるから、
これら文献に記載された４８週超過後に発生した骨折が３条件充足患
者において発生したものか否かは不明である。甲１１文献及び甲３０
文献の結果は、本件明細書【表３５】の結果（骨折が発生し続けるプ
ラセボに対して発生率を０％までに低減すること）の信頼性や「実質
的に完全に骨折が抑制されるという効果」を否定するものではない。
そもそも、
本件発明２は、
「骨折抑制が４８週を超過して７２週まで
の間の投与では、
新規椎体骨折の発生率を０％までに低減させるため」
という特定医薬の用途を規定したものであり、新規椎体骨折の発生率
が０％であることを規定したものではない。本件発明２は、プラセボ
投与群では発生する新規椎体骨折の発生率を０％までに低減させる
「ために」
、
「それが」可能な治療剤であり、そのような医薬用途に使
用できる治療剤として規定したものであり、骨折発生率が０％になる
ことを規定したものではない。したがって、甲１１文献及び甲３０文
献において、４８週から７２週の期間において骨折の発生があるとの
記載があるからといって、本件発明の骨粗鬆症治療剤による「実質的
に完全に骨折が抑制されるという効果」を否定できるものではない。
一方、甲１発明の骨粗鬆症治療剤ではプラセボ投与群との比較がない
ので骨折抑制効果は不明であり、甲１文献における２００単位投与群
の骨折発生件数が０件との記載は、骨折抑制効果を評価できることの
根拠とはならない（ＰＴＨ２００単位投与群で骨折発生件数が０件で
あっても、例えば、プラセボ投与群も０件の場合には効果があるとは
いえない。
）
。
効果の非予測性・顕著性について
ａ 甲６４証明書によると、３条件充足患者のＲＲＲが非３条件充足患
者のＲＲＲより高いから、３条件充足患者に対してより効果が奏され
やすいことが十分に認識可能である。すなわち、ＲＲＲが、期間全体
では、３条件充足患者の６４％に対して非３条件充足患者は５６％で
あり（表１）
、４８週超過投与では、３条件充足患者の５１％に対して
非３条件充足患者は４３％であり（表２）
、７２週以上投与では、３条
件充足患者の５９％に対して非３条件充足患者②は３４％であり、３
条件充足患者のＲＲＲが、非３条件充足患者より高いことが導かれる
（乙４８、４９）
。
ｂ 非３条件充足患者は、本件３条件のうち、少なくとも１つを満たさ
ない患者と定義されるところ、甲６４証明書及び甲６８証明書におけ
る非３条件充足患者は本件条件（１）を満たすので、
「本件条件（１）
は満たすが、本件条件（２）又は（３）のうち、少なくとも１つを満
たさない患者」と表現したにすぎない。ＰＴＨ投与群の患者は、実際
に医療機関において骨粗鬆症と診断された患者であるし、コントロー
ル群の患者についても臨床試験において医師によって骨粗鬆症として
診断され登録された患者であり、上記各証明書は骨粗鬆症患者を対象
としている。原告の主張は、単に上記各証明書の表現ぶりについて揚
げ足をとろうとするだけのものである。
前記 のとおり、３条件充足患者に対する効果と非３条件充足患者
に対する効果との対比がなければ、本件発明の構成が奏するものとし
て当業者が予測することができなかったものか否か、当該構成から当
業者が予測することができた範囲の効果を超えるか否かを判断できな
いというものではない。いずれにせよ、本件発明の効果は、３条件充
足患者に高い骨折抑制効果が奏されるというものであり、非３条件充
足患者を対象するものではないから、比較対象となる非３条件充足患
者の例が一つでもあればよく、あらゆる類型の非３条件充足患者との
比較まで必要とされるものではない。しかも、上記各証明書に示され
た非３条件充足患者である「６５歳以上」
（本件条件（１）充足）
、
「既
存の骨折がなく」
（本件条件
（２）
非充足）
、
「骨萎縮度Ⅰ度以上、
又は、
骨密度が若年成人平均値の８０％未満である」
（本件条件（３）充足）
患者群は、
本件３条件のうち一つの条件のみが外れた患者であり、
「６
（本件条件
（１）
充足）
、
「既存の骨折がなく」
（本件条件
（２）
非充足）
、
「骨萎縮がなく、かつ、骨密度が若年成人平均値の８０％以
上である」
（本件条件（３）非充足）患者群よりも、より本件発明に構
成が近く、比較対象としてはより効果の差が出にくい厳しい条件を採
用しているといえるし、本件条件（１）については、本件明細書の実
施例１において比較例を示しているから、内容的にも十分網羅されて
いる。したがって、比較対象が一部であるからといって、本件発明の
効果が明らかではないということはない。
ｃ 甲６４証明書及び甲６８証明書で用いたコントロール群は、エルシ
トニン臨床試験のプラセボデータについては２００６年ないし２０１
セボデータについては２００７年ないし２０１０年に実施された臨床
試験のデータであるので、ＰＴＨ投与群のデータ（２０１１年ないし
は、全く関係のない試験に関するものである。
エルシトニン臨床試験及びテリボン臨床試験のいずれについても、
そのプラセボ投与群は、実際の治験と同時期に実施したランダム化二
重盲検比較試験におけるプラセボ投与群であり、試験薬剤を含まない
プラセボ製剤を使用する点で同じであるから、それらの臨床試験結果
に基づく解析結果を使用しても、外部対照群の短所を補っており、結
果の信憑性に問題はない。仮に、エルシトニン臨床試験とプラセボ臨
床試験との間に他の骨粗鬆治療剤の併用が制限されているか否かの相
違があったとしても、そのような併用患者は３条件充足患者と非３条
件充足患者のいずれにも含まれるため、ＰＴＨ投与による３条件充足
患者に対する骨折抑制効果を比較する上では特に問題はない。
さらに、ＰＴＨ１００単位投与の実施例１においては、非３条件充
足患者への投与について、
リスク
（副作用）
に対するベネフィット
（治
療価値）が十分でないことが示されており、そうすると、ＰＴＨ２０
期待できない非３条件充足患者に２００単位のＰＴＨを投与すること
は臨床倫理上許されないことといえ、外部対照群を用いることが正当
化されるような特殊事情も存在する。なお、市販されている本件発明
の実施品であるテリボンの効能効果は
「骨折の危険性の高い骨粗鬆症」
となっていて本件３条件の記載はないが、特許請求の範囲の記載と医
薬の承認事項とが同一でなければならない規制はない。
ｄ 原告は、信頼区間の算出結果によれば、３条件充足患者と非３条件
充足患者との間で骨折抑制効果に差があるとはいえない旨主張するが、
信頼区間が重なるという条件下では、２群間に有意差がある場合とな
い場合があるということが示されるにすぎない。被告は、３条件充足
患者における骨折抑制効果が非３条件充足患者における骨折抑制効果
に対して有意差があるから顕著な効果があるとは主張しておらず、３
条件充足患者のＲＲＲが非３条件充足患者のＲＲＲより高いのであれ
ば、３条件充足患者に対してより効果が奏されやすいことは十分に認
識可能であると主張しているものである。いずれにせよ、３条件充足
患者における骨折抑制効果がプラセボに対する関係で有意差があり、
非３条件充足患者における骨折抑制効果がプラセボに対する関係で有
意差が無いことが分かれば、本件発明の骨粗鬆症治療剤が３条件充足
患者に対してより効果が奏されやすいことは十分に認識可能である。
ｅ 甲１文献からは、甲１発明の骨粗鬆症治療剤の骨折抑制効果は不明
であるし、甲１文献には４８週を超えて投与された結果は記載されて
いないので、本件発明の構成が奏する、４８週を超える投与の継続に
より骨折抑制効果が増強する効果や、実質的に完全に骨折を抑制する
効果は、本件発明の構成が奏するものとして当業者には予測すること
ができなかったものである。甲２文献の試験はＰＴＨ連日投与のもの
であるから、より少ない頻度である週１回投与であっても同様の効果
が奏されることを当業者は推測することはできないし、甲３文献の実
験は、サルにＰＴＨを投与したところ骨強度が増加したというだけで
あって、動物種が異なるヒトについてＰＴＨを投与すれば同様の骨折
抑制効果が示されるという技術常識はない。そして、甲１４発明は、
機付けとはならない。また、いずれの文献にも、実質的に完全に骨折
を抑制する効果を予測する足掛かりは一切ない。
原告が指摘するＰＴＨの連日投与（甲３３、４０）は、ＰＴＨの骨
への刺激は連日となるが、ＰＴＨの週１回投与はそれが週１回のみと
なるから、連日投与であっても週１回投与であっても、腰椎ＢＭＤが
結果的にいずれの用法でも増加するとしても、骨強度に重要な骨質へ
の影響が用法・用量の違いによりどのように反映されているかは全く
不明なままであり、ＰＴＨ２０μｇ連日投与の臨床試験結果と比較し
た結果がどうであれ、ＰＴＨ２００単位週１回投与が３条件充足患者
において骨折抑制効果が高いことを予測させるものではない。
まして、
ＰＴＨ２００単位週１回投与の継続により骨折抑制効果が増強する効
果や実質的に完全に骨折を抑制する効果を予測できるとする根拠はな
い。
カ 本件発明１について小括
以上のとおり、
相違点１ないし３は容易に想到することができず、
また、
本件発明１の効果は優れたものであるから、本件発明１は容易に発明する
ことができない。
⑴ 原告
原告は、本件審決における甲１４発明と本件発明１の一致点及び相違点の
認定については認めるが、本件審決が相違点４及び５を容易想到でないと判
断したことは誤りである。
ア 相違点４の容易想到性について
骨粗鬆症患者が加齢に伴い、高齢者において発症する疾患であることは
極めて周知の事項であることからすると、甲１４発明において、骨粗鬆症
患者を本件条件（１）のように限定することは自然な選択であり、当業者
をして極めて容易になし得る事項としかいいようがない。
イ 相違点５の容易想到性について
甲１４発明の１００単位という用量を、より高い骨折抑制効果が見込ま
れる１回当たり２００単位という用量に変更することは、当業者が容易に
なし得た事項である。
ウ 本件発明１について小括
以上のとおり、相違点４及び５は容易に想到することができ、前記１⑴
オのとおり、本件発明１の効果を優れたものと認めることはできないから、
本件発明１は容易に発明することができる。
エ 本件発明２について
本件発明１が進歩性を欠如する以上、本件発明１と同様の理由により本
件発明２が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断は、誤りである。
⑵ 被告
ア 相違点４の容易想到性について
ＰＴＨが高齢の重篤な骨粗鬆症患者に特に有効であるという技術常識は
なく、２００単位は副作用の点から臨床用量としては不適切であるという
技術常識からみて、６５歳未満の患者と比較して一般に体力的に劣ると思
われる６５歳以上の高齢者に対して２００単位の投与をすることは、本件
基準日当時、高いリスクを超える程のベネフィットがあると認識されるも
のではなく、明らかな阻害要因がある。
本件明細書では、１００単位投与の実施例１において６５歳以上の患者
と６５歳未満の患者で骨折抑制効果を比較しており、６５歳以上の患者に
おいて高い骨折抑制効果が示されている。この実施例１で示されている本
件３条件の意義は患者自体の要件に係るものであり、１００単位を２００
単位に増量したとしてもその骨折抑制効果の技術的意義は失われないと
みるのが相当であるところ、このような高い骨折抑制効果は予測できない
顕著なものである。
したがって、
相違点４に係る構成は容易に想到し得たものとはいえない。
イ 相違点５の容易想到性について
甲１４発明は、専門医が適切と考えていた１００単位投与に効果があっ
たということを内容とするものであり、１００単位投与では効果が十分で
はないとは明示も示唆もされておらず、むしろ、１００単位投与による骨
折抑制率が７０.９％となり、有意な骨折抑制効果を示しているなど、１０
発明に接した当業者が１００単位の投与に代えて副作用が多い２００単
位投与をあえて用いる動機付けとなるような事情は明示も示唆もされて
いない。
また、甲第１４号証の１からは、約 1 年間投与した最終結果が開示され
たことしかうかがわれないから、その期間中の４８週を超過して投与した
際の効果の変化は予測できないし、投与対象患者についてみても、３条件
充足患者と非３条件充足患者とを対比しているものではない。そうすると、
本件発明のような、投与とともに増強する効果、実質的に完全に骨折を抑
制する効果を予測することはできないし、３条件充足患者において特に高
い骨折抑制効果が奏されるとの予測もできない。
ウ 本件発明１について小括
相違点４及び５は容易に想到することができず、前記ア、イのとおり、
本件発明１の効果は予測できない顕著なものであるから、本件発明１は容
易に発明することができない。
エ 本件発明２について
相違点４及び５が容易に想到することができない以上、本件発明１と同
様の理由により本件発明２が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断
には、誤りはない。
⑴ 原告
ア カルシウム剤の併用及び「新規椎体骨折の発生率を０％までに低減」に
ついて
本件発明１及び２においては、ＰＴＨとカルシウム剤を併用するとの限
定はされていない。
しかしながら、本件明細書においては、ＰＴＨは常にカルシウム剤と共
に投与されるものとして説明され
（
【０００４】
、
【０００５】
、
【００１４】
、
【００２４】ないし【００２９】
、
【００３２】
）
、実施例２にあっても、Ｐ
ＴＨはカルシウム剤と併用される例のみが記載されており（
【００９８】
、
【００９９】
）
、カルシウム剤を用いずＰＴＨを単独で用いたとする例やそ
のデータは記載されていない。これら本件明細書の記載に接した当業者は、
カルシウム剤を併用することが、効能・効果の面で優れたＰＴＨによる骨
粗鬆症治療剤を提供するための前提であると理解するはずであり、カルシ
ウム剤を併用しない場合の発明の効果まで理解できたとはいえない。また、
カルシウム剤を併用せずＰＴＨの２００単位を単独で用いたとしても、当
業者においてその治療の効果を理解することができるとする技術常識も
ない。
したがって、カルシウム剤を併用するとの限定のない本件発明は、本件
発明の課題を解決できることを当業者が認識できるように記載された範
囲を超えるものであるから、サポート要件を充たさない。
さらに、甲１１文献及び甲３０文献の記載に照らし、本件発明２の構成
によっては「骨折抑制が４８週を超過して７２週までの間の投与では、新
規椎体骨折の発生率を０％までに低減させる」という課題を解決できない
ことについては、前記１⑴オ ｂのとおりである。
イ 小括
以上から、本件発明１及び２がサポート要件を充足すると判断した本件
審決の判断には、誤りがある。
⑵ 被告
ア カルシウム剤の併用及び「新規椎体骨折の発生率を０％までに低減」に
ついて
本件発明は、カルシウム剤の併用の有無を要件としていないことから、
カルシウム剤を併用しない態様も含むものである。そして、本件明細書の
【００１４】の〔１４〕及び〔１５〕
、
【００３２】
、
【００３４】
、
【０１３
、
【表３４】
、
【表３５】
、
【０１３２】及び【０１３３】には、カルシウ
ム剤の併用を要件としない態様の発明が記載されている。
また、実施例２では、ＰＴＨ２００単位投与群及びプラセボ投与群のい
ずれの群でもカルシウム剤が併用されているから、本件発明の効果は、Ｐ
ＴＨ単独の効果として認識できる。すなわち、骨折抑制効果は、一般にＲ
ＲＲで評価されるところ、ＲＲＲはＰＴＨ２００単位投与群の骨折発生率
とプラセボ投与群の骨折発生率の比から算出するところ、このようにＰＴ
Ｈ２００単位群とプラセボ投与群との比較で算出される以上、仮に、カル
シウム剤による何らかの影響があったとしても、その効果は両者に等しく
及ぶので、両群の比較によって骨粗鬆症治療剤の有効性が評価できるから
である。このことは、骨粗鬆症治療剤の有効性を評価する際には、臨床試
験時に薬剤投与群とプラセボ投与群の両方にカルシウム剤を施して比較
し、得られた効果はカルシウム剤の効果を除いた被験薬単独の効果として
いること（甲４１の２、甲４２ないし４５）からみて、技術常識であるこ
とが明らかである。
したがって、当業者は、本件明細書からカルシウム剤を併用しない場合
のＰＴＨ２００単位を単独で用いる治療の効果を理解することができる
ので、本件発明は、発明の詳細な説明に記載された発明であり、発明の詳
細な説明の記載又はその示唆により当業者が当該発明の課題を解決でき
ると認識できる範囲のものである。
甲１１文献及び甲３０文献の記載は、本件明細書【表３５】の結果の信
頼性や「実質的に完全に骨折が抑制されるという効果」を否定するもので
はないことは、前記１⑵オ ｂのとおりである。
イ 小括
以上から、本件発明１及び２がサポート要件を充足すると判断した本件
審決の判断には、誤りはない。
⑴ 原告
ア カルシウム剤の併用及び「新規椎体骨折の発生率を０％までに低減」に
ついて
本件発明１及び２は、ＰＴＨとカルシウム剤を併用するとの限定はされ
ていない。
しかしながら、前記３⑴アのとおり、本件明細書には、ＰＴＨは常にカ
ルシウム剤と共に投与されるものとして説明され、実施例２にあっても、
ＰＴＨはカルシウム剤と併用される例のみが記載されており、カルシウム
剤を併用せずにＰＴＨを単独で投与する発明は、本件明細書には記載され
ておらず、当業者が実施できる程度に明確かつ十分に記載されているとは
いえない。
さらに、被告自身が医薬品医療機器総合機構に提出した公的報告書であ
る甲１１文献及び甲３０文献という客観的データには、
「骨折抑制が４８
週を超過して７２週までの間の投与では、新規椎体骨折の発生率を０％ま
でに低減させる」ことはできないことが明記されていることは、前記３⑴
アにおいて主張したとおりであり、また、本件明細書をみても、どのよう
な手法を採用することで「４２週を超過して７２週までの間での投与では、
新規椎体骨折の発生率を０％までに低減させる」ことができるのかは不明
であるから、当業者は、本件発明２を実施する方法を理解し得ない。
イ 小括
以上から、本件明細書の記載が実施可能要件を充足すると判断した本件
審決の判断には、誤りがある。
⑵ 被告
ア カルシウム剤の併用及び「新規椎体骨折の発生率を０％までに低減」に
ついて
前記３⑵アのとおり、当業者は、本件明細書の記載及び出願時の技術常
識を参酌することで、ＰＴＨ単独の骨粗鬆症治療効果を認識することがで
きる。したがって、本件明細書の記載は、その発明の属する技術の分野に
おける通常の知識を有する者がその実施をすることができる程度に明確
かつ十分に記載したものである。
また、前記３⑵アのとおり、甲１１文献及び甲３０文献の記載は本件明
細書【表３５】の結果を誤りとするものではないから、本件発明２が実施
可能要件を充たさないとすることはできない。
イ 小括
以上から、本件明細書の記載が実施可能要件を充足すると判断した本件
審決の判断には、誤りはない。
⑴ 原告
ア 分割出願について
本件発明１及び２は、ＰＴＨとカルシウム剤を併用するとの限定はされ
ていない。
しかしながら、前記３⑴アのとおり、本件明細書には、ＰＴＨは常にカ
ルシウム剤と共に投与されるものとして説明され、実施例２にあっても、
ＰＴＨはカルシウム剤と併用される例のみが記載されており、カルシウム
剤を併用せずにＰＴＨを単独で投与する発明は、本件明細書には記載され
ていない。
原出願当初明細書等の記載も本件明細書の記載と同一である。
したがって、本件発明１及び２は、原出願当初明細書等に記載のない発
明である。
イ 小括
以上から、本件出願は分割出願の要件を充足せず、本件特許の出願日は
現実の出願日である平成２７年５月２５日であり、甲１２文献をこの後に
公開されたものとして甲１２発明に基づく新規性欠如の主張を排斥した
本件審決の判断には、誤りがある。
⑵ 被告
ア 分割出願について
本件発明は、カルシウム剤の併用の有無を要件としていないことから、
カルシウム剤を併用しない態様も含むものである。そして、原出願当初明
細書等及び分割直前明細書等の各【００１４】の〔１４〕及び〔１５〕
、
【０
、
【００３４】
、
【０１３１】
、
【表３４】
、
【表３５】
、
【０１３２】及
び【０１３３】には、カルシウム剤の併用を要件としない態様の発明が記
載されている。
また、実施例２では、ＰＴＨ２００単位投与群及びプラセボ投与群のい
ずれの群でもカルシウム剤が併用されているが、前記３⑵アのとおり、両
群の対比からＰＴＨ単独の効果が評価できることは技術常識である。
したがって、本件発明は、原出願当初明細書等及び分割直前明細書等に
記載されたものの範囲内であり、分割出願の要件を充足する。
イ 小括
以上のとおり、分割出願の要件が認められるので、甲１２文献は原出願
後に公開されたものであるから、甲１２発明に基づく新規性欠如の主張を
排斥した本件審決の判断には、誤りはない。
原告
本件発明１が進歩性を欠如する以上、本件発明１と同様の理由により本件
発明２が進歩性を欠如しないとした本件審決の判断は、誤りである。
被告
本件発明１に進歩性が認められるので、これを更に限定した本件発明２に
ついて進歩性が否定されないことは、明らかである。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書の記載事項
本件明細書（甲６９）には、別紙１「本件明細書の記載事項（抜粋）
」のと
おりの記載があり、この記載によると、本件発明について、次のような開示
があると認められる。
ア 技術分野
本件発明は、
ＰＴＨ
（Ｐａｒａｔｈｙｒｏｉｄ Ｈｏｒｍｏｎｅ： パラサイロイドホルモン〔副
甲状腺ホルモン〕
）を有効成分として含有する骨粗鬆症の治療剤ないし予防
剤に関するものであり、また、ＰＴＨを有効成分として含有する骨折抑制
ないし予防剤に関するものである（
【０００１】
、
【００１８】
）
。
イ 背景技術
骨粗鬆症は、骨強度の低下を特徴とし、骨折のリスクが増大している疾
患であり、
治療剤の１つとしてＰＴＨ製剤が知られている
（
【０００２】
）
。
従来技術として、１週間に１回の頻度で２６週間の投与期間にわたり、
症の治療方法があるが、この方法が、骨強度を増大させること又は骨折の
リスクを軽減させることが可能な治療方法であるか否かについては明示
されていない（
【０００４】
、
【０００５】
）
。
また、従来技術として、ＰＴＨを連日投与するものがあるが、高カルシ
ウム血症の副作用事例等があり、安全性の面から十分ではないことから、
安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたＰＴＨによる骨粗鬆症治療方法
が求められていた（
【０００６】ないし【０００９】
）
。
ウ 発明が解決しようとする課題
本件発明の課題は、安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたＰＴＨに
よる骨粗鬆症治療ないし予防方法を提供すること、さらに、安全性の高い
ＰＴＨによる骨折抑制ないし予防方法を提供することである（
【００１
）
。
エ 課題を解決するための手段等
前記課題を解決するため、ＰＴＨの投与量・投与間隔を限定すること、
具体的には１回当たり１００ないし２００単位のＰＴＨを週１回投与す
ることにより、効能・効果及び安全性の両面で優れた骨粗鬆治療ないし予
防方法となること並びに安全性の高い骨折抑制又は予防方法となること
が見出され、それらの方法において、骨折の高リスク者に対して特に効果
を奏することが見出された（
【００１３】
、
【００１５】
、
【００１８】
、
【００
、
【００３５】
）
。
骨粗鬆症における骨折の危険因子としては、年齢、性、低骨密度、骨折
既往、喫煙、アルコール飲酒、ステロイド使用、骨折家族歴、運動、転倒
に関連する因子、骨代謝マーカー、体重、カルシウム摂取などが挙げられ
るところ、本件発明においては、
（１）年齢が６５歳以上である、
（２）既
存骨折がある、
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である、及び／
又は、骨萎縮度が萎縮度Ｉ度以上であるとの３条件を満たす骨粗鬆症患者
を「高リスク患者」として定義する（
【００６８】
）
。
オ 実施例１
退行期骨粗鬆症
（閉経後骨粗鬆症及び老人性骨粗鬆症）
、
特発性骨粗鬆症
（妊娠後骨粗鬆症、若年性骨粗鬆症など）が例示される原発性骨粗鬆症の
男女の患者を、高リスク患者及び低リスク患者（高リスク患者ではない患
者）に区分して、それぞれ、５あるいは１００単位のＰＴＨ製剤であるテ
リパラチド酢酸塩をそれぞれ週に１回間欠的に皮下投与した（
【００３７】
、
【００７７】
、
【００７９】
）
。
高リスク患者においては、１００単位投与群は、５単位投与群に比べ、
有意に高い骨密度の増加、有意に低い新規椎体骨折発生、及び、有意に低
い椎体以外の骨折発生が認められ、テリパラチド酢酸塩の週１回１００単
位投与は、高リスク患者に対し、有用な骨粗鬆症治療剤及び骨折抑制ない
し予防剤となり得ることが確認されたが、低リスク患者においては、骨密
度、新規椎体骨折発生及び椎体以外の骨折発生のいずれについても、１０
【００
、
【表４】ないし【表１１】
）
。
投与期間中、いずれの投与量においても高カルシウム血症の発症はなか
った（
【００９５】
、
【図１】
）
。
カ 実施例２
原発性骨粗鬆症と診断された男女の高リスク患者に対して、テリパラチ
ド酢酸塩「２００単位」
（披験薬）又はプラセボ（対照薬）を、７２週間、
週１回、皮下投与した（
【００９８】
）
。
投与７２週後における被験薬投与群と対照薬投与群それぞれにおける椎
体多発骨折（新規の２箇所以上の椎体骨折）の発生比率（例数）を比較し
たところ、対照薬投与群は２.１％（６例）
、被験薬投与群 は０.８％（２
例）であり、被験薬は椎体多発骨折に対して抑制ないし予防効果を有する
ことが示された（
【０１０９】
、
【表１２】
）
。また、増悪骨折に対しても被験
薬は有効である（
【０１１８】
、
【表２０】
）
。
半年ごとの新規椎体骨折発生率は、プラセボ群では、いずれの区間も約
が長くなるにつれて区間毎の発生率が低下しており、４８週を超えてから
は新規椎体骨折は発生しておらず、また、ＰＴＨ２００単位投与群の新規
椎体骨折発生率は、２４週以内、２４週ないし４８週、４８週ないし７２
週のいずれの区間でもプラセボ群より低く、プラセボに対する相対リスク
減少率（ＲＲＲ）は投与を継続するにつれて増加しており、ＰＴＨ２００
単位週１回投与は、新規椎体骨折の発生を早期から抑制し、２４週後には
既に骨折発生リスクをプラセボに対して５３.９％低下させ、
さらに、
その
骨折抑制効果は、投与とともに増強する傾向が認められた（
【０１３１】
、
【０１３２】
、
【表３４】
、
【表３５】
）
。
骨折試験のＦＡＳ
（判決注 Ｆｕｌｌ Ａｎａｌｙｓｉｓ Ｓｅｔ
：最大の解析対象集団）
において、
Ｋａｐｌａｎ－Ｍｅｉｅｒ推定法による７２週後の椎体骨折
（新規＋増悪）
発生率は、
ＰＴＨ２００単位投与群３.５％、
プラセボ群１６.３％であり、
ＰＴＨ２００単位投与群の発生率はプラセボ群より低く（ｌｏｇｒａｎｋ検定、ｐ
＜０.０００１）
、
椎体骨折（新規＋増悪）
の発生リスクをプラセボに比べて７８.６％低下させており、
さらに、
半年
毎の椎体骨折（新規増悪）発生率を群間で比較すると、２４週以内、２４
週～４８週、４８週～７２週のいずれの区間でも、ＰＴＨ２００群の発生
率はプラセボ群より低かった（
【０１３３】
）
。
⑵ 本件明細書の記載について
本件特許の特許権者たる原告が本件審判時において審判合議体に対してし
た回答内容（争いのない事実、甲７６）から、本件明細書の開示内容につい
て、次の点が認められる。
ア 実施例１は、甲５診断基準に基づき骨粗鬆症と診断された患者に関する
ものであるが（
【００１１】の【非特許文献１２】
、
【００７７】
）
、全員が椎
体骨折を１個以上有しており、同診断基準上の「Ⅰ Ｘ線上椎体骨折を認
める場合」に該当することから骨粗鬆症であると診断された患者である。
同診断基準上の「Ⅱ Ｘ線上椎体骨折を認めない場合」であって、
「脊椎Ｘ
線像で骨萎縮度Ⅱ度以上又は骨密度値がＹＡＭの７０％未満」に該当する
ことから骨粗鬆症であると診断された患者は含まれない。
イ 本件発明に係る試験では骨密度測定を必須としなかったことから、腰椎
骨密度データがない患者が含まれており、腰椎骨密度の若年成人平均値
（ＹＡＭ値）は、データが得られた患者の平均値が示されている。
腰椎骨密度の若年成人平均値（ＹＡＭ値）データが得られた患者の人数
は、
【表２】
（
【００８１】
）では５単位投与群が全患者数６４例のうち、３
【表３】
（
【００８
）
では５単位投与群が全患者数１０例のうち８例、
全患者数１１例のうち２例である。
上記全患者数のうち、
高リスク者における腰椎骨密度の推移状況
（
【００
、
【表４】
）について、骨密度の測定がされたのは、５単位投与群が３
の推移状況
（
【００８５】
、
【表５】
）
について、
骨密度の測定がされたのは、
成人平均値（ＹＡＭ値）データが得られた患者より更に少ないのは、患者
の都合等により投与開始後の各時点の腰椎骨密度が測定できず、腰椎骨密
度の変化率を評価できなかった等の理由による。
ウ 高リスク者における新規椎体骨折の状況（
【００８７】
、
【表６】
）につい
て、評価例数は、５単位投与群が６４例、１００単位投与群が５２例で、
低リスク者における新規椎体骨折の状況
（
【００８８】
、
【表７】
）
において、
評価の対象とした患者数は、５単位投与群が１０例、１００単位投与群が
【表２】
、
【表３】の全患者数と同数である。
エ 【表２】
（
【００８１】
）の高リスク者の例数は、５単位投与群で６４例、
【表８】
（
【００９１】
）
の高リスク者における２６週ごとの新規椎体骨折の状況において、５単位
投与群は６３例、１００単位投与群が５１例となっているのは、
【表８】の
評価例数を誤記したことによるものであり、
その原因は不明である。
【表８】
を改めて再解析して有意差検討をしても、１００単位投与群は５単位投与
群に比べ骨折発生は有意に低い。
また、
【表６】
（
【００８７】
）で高リスク者における新規椎体骨折の状況
において５単位投与群の骨折例数が１３人となっているのに対し、
【表８】
で、高リスク者における２６週毎の新規椎体骨折の状況について、５単位
投与群が１８人となっているのは、
【表８】
の５単位投与群では評価区間ご
との骨折発生数を集計している一方、
【表６】では、全期間を通じて骨折が
発生した症例数を集計している（複数の期間で骨折が発生した患者でも１
例としてカウントされる。
）ことによる。
オ 【表３】
（
【００８１】
）の低リスク者の例数は、５単位投与群で１０例、
【表９】
（
【００９１】
）
の低リスク者における２６週毎の新規椎体骨折の状況において、５単位投
与群が２１例、１００単位投与群が１２例となっているのは、
【表９】の評
価例数を誤記したことによるものであり、
その原因は不明である。
【表９】
を改めて再解析（下記）して有意差検定をしても、群間に差は認められな
い。
カ 高リスク者における椎体以外の部位の骨折の状況（
【００９３】
、
【表１
）について、評価例数は、５単位投与群が６４例、１００単位投与群が
【表２】の全患者と同数である。
⑴ 甲１発明について
甲１文献には、別紙２「甲１文献の記載事項（抜粋）
」のとおりの記載があ
る（訳は乙２による。
）
。この記載によると、本件審決が認定するとおりの甲
なお、甲１発明の「厚生省による委員会が提唱した診断基準」とは、甲６
診断基準と認められる。
⑵ 本件基準日（２０１０年９月８日）における技術常識について
本件においては、本件特許の特許要件判断基準時について当事者間に争い
があるが（取消事由５においては明示的な主張がある。
）
、この点をいったん
措いて、まずは、より早い被告主張の２０１０年９月８日（本件基準日）を
基準にして、検討することとする。
ア 本件基準日における骨粗鬆症に関する技術常識について
下記文献には、以下に引用する記載がある。
ａ 「骨粗鬆症の病態と治療 骨粗鬆症の新しい診断基準と問題点」
（１９９９年。甲６）
① 「わが国においては、
鬆症研究班（班長【Ａ】
）により骨量の減少と臨床症状の二つを重
視すべきであるとの立場から、
いわゆるスコアリングシステムによ
る診断基準が提唱された（表１）
。
」
（３８頁左欄１８行ないし右欄
② 「表１ 退行期骨粗鬆症の診断基準
点数
大腿骨頚部 ３
判定
確実 ５点以上
ほぼ確実 ４点
橈骨 １
正常 １
疑いあり ３点
否定的 ２点以下
」
（３８頁。この「表１ 退行期骨粗鬆症の診断基準」が甲６診断基
準である。
）
ｂ 「骨粗鬆症」
（１９８９年。甲７）
① 「はじめに
近年、高齢化社会の到来とともに骨粗鬆症について大きな関心が
寄せられている・・・厚生省シルバーサイエンス「老人性骨粗鬆症
の予防及び治療に関する総合的研究班」
（班長【Ａ】
）は、誰にでも
簡単に診断できるような基準案、すなわち、自・他覚的所見をスコ
ア化し、そのスコアに順じて診断する方法を提唱している。
」
（２７
頁上欄１ないし１３行目）
② 「
（３）年齢
本症の年齢別・男女別発症率をみると、六〇歳以上の女性が圧倒
的に高率であり、
男性では八〇歳以降に急に高くなる。
このことは、
女性では、更年期後一〇～一五年以降に臨床症状を伴う骨粗鬆症が
発症してくるといえる。
」
（３０頁上欄６ないし１１行目）
③ 「本症は短期間のうちに発症するのではなく、老化を基盤とし、
長時日の経過をもって発症してくる・・・」
（３１頁下欄１４ないし
ｃ 「原発性骨粗鬆症の診断基準
（１９９６年度改訂版）
」
（１９９７年。
甲５）
「表４ 原発性骨粗鬆症の診断基準（１９９６年度改訂版）
Ⅰ Ｘ線上椎体骨折を認める場合
低骨量（骨萎縮度Ⅰ度以上、あるいは骨密度値が若年成人平均値（ＹＡ
Ｍ）の８０％以下）で非外傷性椎体骨折のある症例を骨粗鬆症とする。
Ⅱ Ｘ線上椎体骨折を認めない場合
脊椎Ｘ線像 骨密度値
正常 骨萎縮なし
骨量減少 骨萎縮度Ⅰ度 ＹＡＭの８０～７０％
骨粗鬆症 骨萎縮度Ⅱ度以上 ＹＡＭの７０％未満
ＹＡＭ：若年成人平均値（２０～４４歳）
（注）骨密度値は原則として腰椎の骨密度値とし、腰椎骨密度値の評価が困
難である場合にのみ橈骨、第二中手骨、大腿骨頸部、踵骨の骨密度値を用い
る。
骨萎縮とは radiographic osteopenia に相当する。
・・・」
（２２３頁。この「表４ 原発性骨粗鬆症の診断基準（１９
」が甲５診断基準である。
）
ｄ 「原発性骨粗鬆症の診断基準
（２０００年度改訂版）
」
（２００１年。
甲９）
① 「１９９５年日本骨代謝学会では骨粗鬆症の診療および研究に従
事している整形外科、内科（老人科）
、婦人科、放射線科、スポーツ
医学からの代表委員で構成される骨粗鬆症診断基準検討委員会を
作り、代表委員のコンセンサスを得た後に第１３回日本骨代謝学会
学術集会での討議を経て、原発性骨粗鬆症の診断基準を作成し
た・・・さらに１９９６年にはこの診断基準の見直しを行い、１９
研究の成果を取り入れ２０００年度改訂版を作成した。
」
（７６頁左
欄２ないし１３行目）
② 「表３ 原発性骨粗鬆症の診断基準（２０００年改訂案）
低骨量をきたす骨粗鬆症以外の疾患または続発性骨粗鬆症を認め
ず、骨評価の結果が下記の条件を満たす場合、原発性骨粗鬆症と診
断する。
Ⅰ 脆弱性骨折
（注１）
あり
Ⅱ 脆弱性骨折なし
骨密度値
（注２）
脊椎Ｘ線像での骨粗鬆症化
（注３）
正常 ＹＡＭの 80％以上 なし
骨量減少 ＹＡＭの 70％以上 ～80％未満 疑いあり
骨粗鬆症 ＹＡＭの 70％未満 あり
ＹＡＭ：若年成人平均値（20～44 歳）
注１ 脆弱性骨折：低骨量（骨密度がＹＡＭの８０％未満、あるいは脊椎
Ｘ線像で骨粗鬆化がある場合）が原因で、軽微な外力によって発生
した非外傷性骨折、骨折部位は脊椎、大腿骨頸部、橈骨遠位端、そ
の他。
注２ 骨密度は原則として腰椎骨密度とする。…
注３ 脊椎Ｘ線像での骨粗鬆化の評価は、従来の骨萎縮度判定基準を参考
にして行う。
脊椎エックス線像での骨粗鬆化 従来の骨萎縮度判定基準
なし
疑いあり
あり
骨萎縮なし
骨萎縮度Ⅰ度
骨萎縮度Ⅱ度以上
」
（７８頁。表題に「改定案」とあるが「改訂版」の誤記と認める。
この「表３ 原発性骨粗鬆症の診断基準（２０００年改訂案）
」が甲
）
ｅ 「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン ２００６年版」
（２００６年。
甲２３）
① 「ＮＩＨコンセンサス会議では、骨粗鬆症の定義を「骨強度の低
下を特徴とし、骨折のリスクが増大しやすくなる骨格疾患：Ａ Ｓｋｅ
ｌｅｔａｌ ｄｉｓｏｒｄｅｒ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚｅｄ ｂｙ ｃｏｍｐｒｏｍｉｓｅｄ ｂｏｎｅ ｓｔｒｅｎｇｔ
ｈ ｐｒｅｄｉｓｐｏｓｉｎｇ ｔｏ ａｎ ｉｎｃｒｅａｓｅｄ ｒｉｓｋ ｏｆ ｆｒａｃｔｕｒｅ」に修正し
た。さらに、
「骨強度」は骨密度と骨質の二つの要因からなり、ＢＭ
Ｄは骨強度のほぼ７０％を説明するとした。残りの３０％の説明要
因を“骨質”という用語に集約し、その内容には、構造、骨代謝回
転、微細損傷の集積、骨組織のミネラル化などをあげた・・・」
（２
頁右欄２７ないし３６行目）
② 「骨粗鬆症は、高齢者に多くみられる疾患である・・・」
（３０頁
右欄３行目）
③ 「骨量測定方法の進歩と普及を背景に、１９９１年の国際骨粗鬆
症会議において、骨粗鬆症は低骨量と骨組織の微細構造の破綻によ
って特徴づけられる疾患であり、骨の脆弱性亢進と骨折危険率の増
大に結びつく疾患と定義された。この定義に従った診断基準がわが
国でも整備され、１９９６年の日本骨代謝学会診断基準をもとに、
」(３
④ 「Ⅲ 骨粗鬆症による骨折の危険因子
・・・
骨折の危険因子は、
「骨密度低下」
「骨質低下」
「外力
（転倒など）
」
に影響を与える因子である。骨折高リスク患者を判定するには、骨
密度測定に加えて、
「骨質」
「外力」に関連する危険因子を評価する
必要があり、骨密度とは独立した骨折危険因子が何であるかを知っ
ておくことがポイントとなる。
年齢、性
・・・女性、高齢は骨粗鬆症による骨折の重要な危険因子で
ある。年齢は骨密度とは独立した骨折危険因子で、同じ骨密度
を示していても年齢が高いほど骨折リスクは高い・・・
低骨密度
低骨密度は骨折を強く予測する。
・・・
骨折既往
男女とも部位にかかわらず既存骨折があると将来の骨折リス
クは約２倍になる・・・
喫煙
・・・
アルコール飲酒
・・・
・・・」
（３４頁）
。
⑤ 「表２２ 骨折の危険因子（メタアナリシス、システマティック・
レビューによる結果〔エビデンスレベルⅠ〕のみ表示）
危険因子 文献 成績
低骨密度 … …
骨 密 度 と は 独 立
した危険因子
既存骨折* … …
喫煙* … …
飲酒* … …
… … …
… … … …
・・・」
（３５頁）
⑥ 「まとめ
現在、骨粗鬆症治療開始は骨密度を基準に行われているが、同じ
骨密度を示していても年齢が高いほど、表２２の危険因子
＊
をもつ
ほど、骨折リスクは高くなる。骨密度、年齢、危険因子を総合的に
考慮に入れることで、骨折リスクの高い人をより効果的に判別でき
る。
」
（３５頁右欄１ないし７行目）
⑦ 「骨粗鬆症治療の目的は骨折危険性を抑制し、
生活の質
（ＱＯＬ）
の維持と改善をはかることである。
」
（５０頁左欄１ないし２行目）
⑧ 「骨強度は骨密度と骨質により規定され、骨強度の約７０％は骨
密度に依存する。したがって、骨密度低下は、骨粗鬆症における骨
折危険性増加の中心的要因である。さらに、近年、骨密度低下以外
に骨折の危険性を高める要因が多数存在することが明らかになっ
てきた。アメリカ骨粗鬆症財団（ＮＯＦ）
、ＷＨＯグループ、カナダ
ガイドラインなどで取り上げられている危険因子の項目は、それぞ
れ、少しずつ異なる。共通して取り上げられている要因としては、
女性、エストロゲン欠乏（閉経）
、年齢（６５歳以上）
、低体重（５
、骨折の既往、母親の大腿骨骨折の既往、喫煙習慣、
過剰なアルコール摂取、運動性低下である。
」
（５０頁左欄９ないし
⑨ 「ＷＨＯでは、低骨密度以外に、既存骨折、喫煙、アルコール多
飲（１日２単位以上：日本酒２合にほぼ相当）
、両親の大腿骨頸部骨
折の既往、高齢、関節リウマチ、ステロイド剤の使用など七つを臨
床的骨折危険因子としてメタアナリシスにより確認した。
・
・
・また、
低骨密度と年齢以外の六つの臨床的骨折危険因子は、それぞれ独立
に、骨折危険率を１.６～２倍程度増加することが示されてい
る。
・・・年齢については、他の七つの骨折危険因子による骨折危険
性を増加させる要因であるとしている。
さらに、ＷＨＯでは地域や国ごとの一般人口における骨折発生率
を相対危険度１の状態の骨折危険率とし、その危険率に低骨密度と
そのほかの七つの臨床的骨折危険因子の相対危険度の総和を乗じ
て得られる絶対骨折危険率を、薬物治療の開始基準として利用する
ことを提唱している。
・・・確かに、今後は、わが国でも「絶対骨折
危険率」を治療開始の判断に取り入れていく必要があるとは思われ
る。しかし、現状では低骨密度、既存骨折、年齢に関してのエビデ
ンスはあるが、その他の臨床的な骨折危険因子については、相対危
険度と、それらの年齢との関連性などのデータは、まだ十分ではな
い。
」
（５１頁右欄６ないし３１行目）
前記 の各記載によると、本件基準日当時の骨粗鬆症に関する技術常
識は、次のとおりである。
すなわち、①骨粗鬆症は、骨強度の低下を特徴とし、骨折の危険性が
増大した骨疾患であり、その治療の目的は、骨折を予防し、ＱＯＬ（ｑｕ
ａｌｉｔｙ ｏｆ ｌｉｆｅ）の維持改善を図ることである、②骨粗鬆症は、加齢とと
もに発生が増加する、③骨粗鬆症による骨折の複数の危険因子の中で、
わが国では、低骨密度、既存骨折、年齢に関するエビデンスがある、④
骨粗鬆症の診断基準に関して、１９９０年当時、厚生省シルバーサイエ
ンスプロジェクト「老人性骨粗鬆症の予防および治療に関する総合的研
究班」により提唱された診断基準（甲６診断基準）があったが、１９９
、その後、２０００年に更に
改訂された
（甲９診断基準）
、
⑤骨強度は骨密度と骨質の２つの要因から
なり、骨密度が骨強度のほぼ７０％を、骨質が残りの３０％を説明する
ことが知られていたといえる。
イ 本件基準日のおけるＰＴＨ製剤の投与期間に関する技術常識について
下記文献には、以下に引用する記載がある。
ａ 「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン ２００６年版」
（２００６
年。甲２３）
「 ■副甲状腺ホルモン（ＰＴＨ）
ヒトＰＴＨ（１－３４）
（テリパラチド）皮下注射剤
骨形成促進薬としての効果が期待されているＰＴＨは、海外におい
て大規模臨床試験が実施され、すでに米国をはじめとする多くの国で
認可されている。閉経後５年以上を経過し椎体骨折を有する骨粗鬆症
患者を対象とした大規模臨床試験では、２０μｇのヒトＰＴＨ（１－
の発生を対照群の１４％から５％へと１／３近く低下させた。
さらに、
新規非椎体骨折の発生も、対照群の６％に対し３％と、１／２にまで
減少させた。腰椎および大腿骨頸部骨密度の増加率は、２０μｇのヒ
トＰＴＨ（１－３４）投与により９％および３％と、いずれの部位に
おいても著明な骨密度の増加が認められた。以上の成績は、ヒトＰＴ
Ｈ（１－３４）の連日皮下投与により、顕著な骨折率の減少が１８ヵ
月という短期間で得られることを示したものであり、骨形成の促進に
より、たとえ骨代謝回転が高まっても骨密度は増加することを臨床的
に証明したものである。これら成績をもとに、わが国でも、骨粗鬆症
患者を対象としたヒトＰＴＨ（１－３４）の連日自己皮下注射による
臨床試験が進行中である。一方、これまでに週１回の皮下注射製剤の
効果も検討されており、その第Ⅱ相臨床試験の成績では、２００単位
（約６０μｇ相当）
週１回１年間の投与で、
椎体骨密度を８.１％増加
させることが示された。
」
（９９頁右欄１ないし２５行目）
ｂ 「骨形成促進薬 副甲状腺ホルモン（ＰＴＨ） ＰＴＨ（１－３
」
（２００７年。甲３４）
「３ 臨床試験：ＰＴＨ（１－３４）連日皮下投与
ａ．骨密度改善および骨折抑制効果
・・・最近の大規模臨床検討では、既存の椎体骨折を有する
閉経後女性１、６３７人にＰＴＨ（１－３４）を平均１９カ月
連日投与した結果、骨密度では２０μｇ投与群において腰椎で
が６５％減少、非椎体骨折発生頻度も５３％抑制された。
」
（４
ｃ 「平成２２年５月６日付け審議結果報告書」に添付された「平成２
（２０１０年４月。甲４５）
① 「[用法・用量] 通常、成人には１日１回テリパラチド（遺伝子
組換え）として２０μｇを皮下に注射する。
なお、本剤の投与は１８ヵ月間までとすること。
」
（２頁）
② 「２）海外第Ⅲ相試験（・・・）
・・・外国人閉経後骨粗鬆症患者（目標症例数１４７６例、各
群４９２例）を対象に、本剤２０μｇ及び４０μｇ投与とプラセ
ボ投与時の新規椎体骨折が生じた被験者の割合を比較すること
を主目的として、プラセボ対照無作為化二重盲検並行群間比較試
験が実施された。
・・・治療薬の投与期間の中央値［２５％点、７５％点］は、
プラセボ群５７６.０［５３４、６２４］日、本剤２０μｇ群５７
有効性について、主要評価項目は新規椎体骨折が生じた被験者
の割合とされ、主要な解析はプラセボ群と本剤併合群（本剤２０
μｇ群及び４０μｇ群）の新規椎体骨折の発生割合の比較とされ
た。比較の結果は表１７のとおりであり、プラセボ群と本剤併合
群（本剤２０μｇ群及び４０μｇ群）の新規椎体骨折の発生割合
に有意な差が認められた（ｐ＜０．００１、有意水準両側５％、Ｐｅａｒ
ｓｏｎのχ
検定）。
副次評価項目とされた新規非椎体骨折が生じた被検者の割合
とプラセボ群に対する本剤群の割合の比は表１８、ＢＭＤ変化率
は表１９のとおりであった。」（５３ないし５４頁）
③ 表１７、表１８及び表１９
「
」
（５４頁）
④ 「３） 投与期間の上限
・・・それまでに実施した臨床試験における投与期間を基に設定
することとし、米国及び欧州では投与期間の上限を２４ヵ月間とし
て承認されている。国内においては、ＧＨＤＢ試験での１８ヵ月間
のデータより安全性が確認されることを前提に、投与期間の上限を
提出した。なお、国内ＧＨＤＢ試験において２４ヵ月間投与の使用
経験を得るため、投与期間を２４ヵ月間に延長して２００９年９月
に終了した。
」
（９６頁）
ｄ 甲２文献
① 「要約
・・・
方法 我々は既存椎体骨折を有する１６３７人の閉経後女性を２
与のためにランダムに割り当て、その女性らに毎日皮下投与を行っ
た。
・・・
結果 新規椎体骨折がプラセボ群の女性の１４％で生じ、また、
でそれぞれ生じた。２０μｇ及び４０μｇ群におけるそれぞれの骨
折の相対リスクは、プラセボ群と比較して、０．３５と０．３１（９
であった。新規非椎体脆弱骨折はプラセボ群女性の６％で生じ、ま
た、副甲状腺ホルモン群のそれぞれで３％で生じた（相対リスク、
それぞれ０．４７及び０．４６［９５％信頼区間、０．２５から０．
）
。プラセボと比較して、副甲状腺
ホルモンの２０μｇ及び４０μｇ用量は腰椎において骨密度を９
及び１３パーセントポイント増加させ、また、大腿頸部で３及び６
パーセントポイント増加させた。
・・・副甲状腺ホルモンは軽い副作
用（時折の吐き気と頭痛）を生じたのみであった。
結論 副甲状腺ホルモン（１－３４）による閉経後骨粗鬆症の治
療は、椎体及び非椎体骨折のリスクを低下させ、椎体、大腿骨及び
全身の骨密度を増加させ、そして良好に認容される。
」
（１４３４頁
左欄１ないし４２行目）
② 「プラセボを受けた群、１日当たり２０μｇの副甲状腺ホルモン
（１－３４）を受けた群、及び、一日当たり４０μｇを受けた群の
試験治療の累積期間はそれぞれ７９８、７７９、及び７７４患者－
年であり、また、その３群における治療の平均（±ＳＤ）期間はそ
れぞれ１８±５、１８±６、及び１７±６月であった。
」
（１４３５
頁右欄４６ないし５３行目）
③ 「図１ プラセボを受ける、または１日１回の用量が２０μｇま
たは４０μｇのパラチロイドホルモン（１－３４）
（ＰＴＨ）を受け
る、に割り当てられた女性のうち、ひとつ以上の非椎体骨折を有し
た女性の累積割合である（パネルＡ）
。また、研究中にひとつ以上の
非椎体脆弱骨折を有した女性累積割合である（パネルＢ）
。
両方のパネルについて、プラセボ群、２０μｇＰＴＨ群、４０μ
ｇＰＴＨ群の女性の数はそれぞれ、
ベースラインで５４４、
あった。プラセボ群との群間比較全てについて、ログランク検定に
より、Ｐ≦０．０５であった。
」
（図１）
④ 「図１
」
（１４３８頁）
前記 の各記載によると、本件基準日時点のＰＴＨ製剤の投与期間に
関する技術常識は、次のとおりである。
すなわち、①海外では既に投与期間の上限を２４か月とするＰＴＨ２
発生の抑制を得られることが技術常識として知られていたことが認めら
れる。
⑶ 相違点１の容易想到性について
ア 検討
甲１発明と本件発明１とは、
「１回当たり２００単位のＰＴＨ
（１－３
おいて一致するが、その投与の対象となる骨粗鬆症患者の範囲を一応異
にする。
甲１発明で投与対象とされた患者は、前記⑴のとおり、甲６診断基準
で骨粗鬆症と診断された患者であるところ、より新しい基準を参酌しな
がらその患者を選別することは、当業者がごく普通に行うことであるか
ら、甲１発明に接した当業者が、甲１発明のＰＴＨ２００単位週１回投
与の骨粗鬆症治療剤を投与する対象患者を選択するのであれば、甲６診
断基準とともに、より新しい、甲５診断基準又は甲９診断基準を参酌す
るといえる。
そして、前記ア ｃ及びｄのとおり、甲５診断基準で骨粗鬆症と診断
される者は、①骨萎縮度Ｉ度以上又は骨密度値がＹＡＭの８０％以下の
低骨量で非外傷性椎体骨折を有する者か、②Ｘ線上椎体骨折を認めない
が、骨萎縮度Ⅱ度以上、又は、骨密度値がＹＡＭの７０％未満である者
であり、甲９診断基準で骨粗鬆症と診断される者は、③骨萎縮度Ⅱ度以
上又は骨密度がＹＡＭの８０％未満の低骨量が原因で、軽微な外力によ
る非外傷性骨折等（脆弱性骨折）を有する者か、④脆弱性骨折がないも
のの、骨萎縮度Ⅱ度以上、又は、骨密度値がＹＡＭの７０％未満の者で
ある。
本件条件（２）及び本件条件（３）は、上記①と同じであるから（
「既
存の骨折」は「非外傷性椎体骨折」を含む。
）
、当業者が甲７発明の２０
（２）及び本件条件（３）で選別するのには何ら困難を要しない。
また、前記⑵ア のとおり、骨粗鬆症は、加齢とともに発生が増加す
るとの技術常識があり、高齢者は加齢を重ねた者であるのは明らかであ
るところ、高齢者として６５歳以上の者を選択するのは常識的なことで
あり、前記⑵ア e⑨のとおり、アメリカ骨粗鬆症財団、ＷＨＯグルー
プ、カナダガイドライン等で取り上げられている骨折の危険因子の項目
のうち、共通して取り上げられている要因として、６５歳以上という年
齢があり、高齢者の医療の確保に関する法律３２条でも６５歳以上が高
齢者とされている。したがって、これらを参酌し、骨粗鬆症による骨折
の複数の危険因子として、低骨密度及び既存骨折に並んで年齢が掲げら
れていることに着目して投与する骨粗鬆症患者を６５歳以上として、本
件条件（２）及び本件条件（３）に加えて本件条件（１）のように設定
することはごく自然な選択であって、何ら困難を要しない。
そうすると、甲１発明に接した当業者が、投与対象患者を本件３条件
の全てを満たす患者と特定することは、本件基準日においても、当業者
に格別の困難を要することではない。
イ 被告の主張について
被告は、前記第３の１⑵イのとおり、①本件特許の優先日当時に甲５診
断基準を適用する理由はないし、甲５診断基準で骨粗鬆症と診断される者
であっても、その中から本件条件（２）及び本件条件（３）を選択する動
機付けはない、②副作用リスクのあるＰＴＨ２００単位を一般に体力の劣
る６５歳以上の高齢者に使用するには特段の事情が必要であり、本件条件
（１）
を選択する動機付けがない、
③甲１文献には、
「年齢」
、
「既存の骨折」
の観点を含めてサブグループ化してものの効果に差が出ないことが記載
され、本件３条件の組合せは動機付けられない旨主張する。
前記⑵ア ｅのとおり、甲５診断基準は、骨折の有無に分けて、骨萎縮
度と骨密度の数値を変えているが、前記⑵ア のとおり骨粗鬆症が骨折の
危険性が増大した骨疾患であることに鑑みると、このうち、既存骨折があ
る場合の診断基準を選択することは当業者において適宜選択し得ること
であるし、いずれの診断基準を用いても診断基準を満たす者は骨粗鬆症と
診断されるのであるから、どれを診断基準として選ぶかは当業者が任意に
選択することにすぎない。また、単に高齢者が一般に若年者と比較すれば
体力が劣る者であるからといって、前記⑵ア のとおり、加齢とともに発
生が増加することから、高齢者こそ必要とする骨粗鬆症の治療剤をその高
齢者に対して適用することを断念するとは考え難い。
そして、確かに甲１文献には、別紙２のとおり、
「年齢が６４歳以下と６
サブグループに被験者を分類して比較したところ、サブグループ間で薬物
に対する応答は同程度であった。
」との記載があることは認められるもの
の（３００頁左欄１１行ないし右欄６行目）
、当該記載は、上記記載中の条
件によってサブグループ化されたサブグループ間の薬物効果の比較につ
いて述べているにすぎず、当該記載により、甲１発明の投与対象患者をサ
ブグループ化すること全般が阻害されるとはいえない。
したがって、被告の上記主張は、いずれも採用することができない。
⑷ 相違点２の容易想到性について
ア 検討
前記⑵ア のとおり、骨粗鬆症は、骨強度の低下を特徴とし、骨折の危
険性が増大した骨疾患であり、骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防するこ
とであり、
「骨強度」は骨密度と骨質の２つの要因からなり、骨密度は骨強
度のほぼ７０％を説明するとの技術常識があったのであるから、当業者は、
骨密度の増加は骨折の予防に寄与すると理解するというべきである。
そうすると、
甲１文献には、
「ここに挙げた薬剤を投与することによって
骨密度（ＢＭＤ）が増加するため、骨折予防は飛躍的に進歩した」
（２９６
頁右欄１０行ないし２９７頁左欄２５行目）と骨密度の増加が骨折予防に
寄与することが記載され、その上で、４８週で骨密度を８.１％増大させた
ことが開示されているのであるから（３００頁左欄１１行ないし右欄６行
目）
、
甲１発明の骨粗鬆症治療剤を骨折抑制のためのものとすることは、
本
件基準日においても、当業者が容易に想到できたものである。
イ 被告の主張について
被告は、前記第３の１⑵ウ のとおり、骨折抑制効果を骨密度の数値
だけで完全に代用することはできないから、甲１発明の骨粗鬆症治療剤
によって腰椎ＢＭＤの増加が生じたからといって、プラセボ等との対比
試験を行っていない甲１発明から骨折抑制効果を予測することはできな
い旨主張する。
この点、平成１１年４月１５日医薬審第７４２号厚生省医薬安全局審
査管理課長通知「骨粗鬆症用薬の臨床評価方法に関するガイドラインに
ついて」
（甲４１の２）には、①臨床試験は、非臨床試験で得られた情報
をもとに、比較的限定された数の健康人志願者を対象とし、治験薬のヒ
トにおける安全性の確認に重点が置かれる第Ⅰ相試験、骨粗鬆症患者を
対象として、治験薬の有効性、相対的な安全性、用法・用量反応性、骨
粗鬆症のタイプや病気による効果の違い等を探索的に検討することを目
的とする前期第Ⅱ相試験、骨粗鬆症患者を対象として用量反応関係を明
らかにし、第Ⅲ相比較試験のための用法・用量決定することを目的とす
る後期第Ⅱ相試験、有効性と安全性の確認、適応疾患における用法・用
量の確認、副作用の確認と回復の状況等を調べて、当該治験薬が実際に
臨床使用されたときの効果を検討することを目的とする第Ⅲ相試験に分
かれること、②第Ⅲ相の比較対象試験では、治験方法として、無作為化
二重盲検比較法で標準薬又はプラセボと比較して、治験薬の臨床的有効
性と安全性の評価を行うこと
（２２６０頁）
、
③骨粗鬆症薬の薬効評価に
は、評価指標（エンドポイント）としては骨強度の変化を追跡するのが
望ましいが、ヒトで骨強度を測定するのは現時点では困難なので、それ
に代わる指標として、骨粗鬆症に伴う骨折に対する効果を示すのが必要
であること、薬効を評価するのに、現在の評価手段では１年間の観察で
は不十分であり、通常、少なくとも３年間を要するものと思われること
（２２５９ないし２２６０頁）
が記載されている。
そして、
甲１発明は、
後期第Ⅱ相試験の結果を報告するものである。
しかしながら、
「代替エンドポイントの評価」
（平成２１年６月。乙１
「ＦＤＡは骨密度を代替エンドポイントとした試験結果をも
って薬剤を承認する方針を変更し、第Ⅲ相試験においては、真のエンド
ポイントである骨折を評価項目とした臨床試験を求めるようになった
（・・・）
。ただし、骨密度は代替エンドポイントとして日米欧の規制
当局からは認められており、新薬の承認申請の際には、骨密度を代替エ
ンドポイントとして第Ⅱ相試験を行い用量反応性を検討し、第Ⅲ相試験
においては真のエンドポイントである骨折を評価項目としてプラセボま
たは実薬対照試験を行うのが一般的となっている。
」
（１６頁）との記載
があり、上記「骨粗鬆症用薬の臨床評価方法に関するガイドラインにつ
いて」にも、後記第Ⅱ相試験の評価指標（エンドポイント）について、
「本来、有効性の証明には骨強度の変化や骨折率を見ることが望ましい
が、長期間を要するので、骨量の変化を見ることで代用される。
」と記
載されている（２２５８頁）
。
これらの点に鑑みれば、骨密度の増加が骨折抑制に寄与することを当
然の前提として、医薬品として承認を得るためにはプラセボとの対比試
験で骨折抑制効果を確認することが必要とされていたにとどまるものと
認められ、プラセボとの対比試験で骨折抑制効果を確認しなければ骨密
度の増加から骨折抑制効果が予測できないとはいえない。
したがって、被告の上記主張は、採用することができない。
また、被告は、前記第３の１⑵ウ のとおり、甲１文献には、骨密度
の増加が異なる各群間において、椎体骨折数について「各群間の差は有
意でなかった」との記載がある旨主張する。
しかしながら、骨密度の増加と骨折抑制の効果が連動しない例がない
わけではないとしても、前記アのとおり、当業者は骨密度の増加は骨折
の予防に寄与すると理解する以上、当業者は、骨密度が増加すれば骨折
抑制の効果が生じると理解するものといえる。また、甲１文献には、椎
体骨折数について、Ｌ群（５０単位投与群）
、Ｍ群（１００単位投与群）
及びＨ群（２００単位投与群）との間で有意な差は生じなかったとの記
載があるが、それは各群間相互との関係において有意差がなかったとい
うだけで、２００単位投与に骨折抑制効果の見込みがないことを示唆す
るものではない。
したがって、被告の上記主張は、採用することができない。
被告は、前記第３の１⑵ア のとおり、甲１発明における２００単位
投与群には、副作用が多発しており、２００単位は副作用脱落率が高い
用量と認識されているところ、本件３条件は、層別解析により初めて、
本件条件（１）ないし本件条件（３）を組み合わせるとＰＴＨの骨折抑
制効果が高いという新規な知見を得たことに基づくものであり、これに
より初めてリスクに見合うベネフィットが得られるようになった旨主張
する。
確かに、別紙２のとおり、甲１文献には、ＰＴＨ２００単位週１回投
与のＨ群の副作用発生率は４２％であり、
（約２２％）
が副作用により脱落していて、
副作用発生率及び副作用による脱落率は、
したＭ群（副作用発生率１９％）のいずれと比べても高いことが記載さ
れており（表６）
、骨粗鬆症の治療は長期間にわたるため、臨床使用にお
いて患者の症状や治療継続意思に直接に影響する副作用が起こることは
望ましくはないから（甲４８、５０の１及び２、乙５０）
、甲１文献の上
記記載に接した当業者は、この点に限っていえば、２００単位の投与よ
りも１００単位の投与の方がより適当であると認識することが考えられ
る。
しかしながら、他方、甲１文献には、重篤な有害事象は認められない
と記載されており（３０１頁左欄１行ないし右欄４行目）
、さらに、２０
及び、
その増加の程度は、
及び、
という比較的短期間で用量に依存して増加させる極めて有望なものと評
価されている（３００頁左欄１１行ないし右欄６行目、３０１頁右欄５
行ないし３０３頁右欄２３行目。有望とされた対象から２００単位の投
与のみが排除されているとは理解し難い。
）
。そして、前記⑵ア のとお
り、骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防することであるところ、骨密度
が低いことは、既存骨折、年齢とともに、わが国でエビデンスがある骨
折危険因子であり、骨密度は骨強度のほぼ７０％を説明するとの技術常
識がある。
以上によれば、甲１文献に接した当業者は、２００単位週１回投与と
合考慮して、いずれを選択するか判断するものと考えられ、２００単位
週１回投与がその選択が排除されるほど劣位したものと見られるとはい
えず、これを選択することもまた十分に動機付けられているというべき
である。
そして、前記⑶ア において判示したように、本件基準日当時におけ
る技術常識に照らせば、甲１発明に接した当業者が投与対象患者を本件
のである、あるいは、他の骨折リスク因子等も含めた様々な組合せが想
定される中で本件３条件を組み合わせること自体に特別の意味合いがあ
ると認めるに足りる証拠はない（被告が主張する層別解析は、後述する
ように、あくまで本件３条件の全てを満たす患者（高リスク患者）のグ
ループと、
本件３条件の全部又は一部を満たさない患者
（低リスク患者）
のグループのうちごく一部のグループとを比較するものにすぎず、
また、
その結果自体も被告主張の顕著な効果が認められると即断できるもので
はない。
）
。
そうすると、被告が主張する甲１発明の骨粗鬆症治療剤の副作用や本
件３条件を選択することによる骨折抑制効果という観点から改め検討し
ても、前記アの判断が左右されるものではない。
したがって、被告の上記主張は、採用することができない。
そのほか被告がるる主張するところも、前記アの判断を左右するもの
ではない。
⑸ 相違点３の容易想到性について
ア 検討
「４８週を超過して７２週以上までの間」投与されることの技術的意
義
相違点３に係る本件発明１の構成は、投与期間を「４８週を超過して
「までの間」と
して一定の期間内における投与を規定し、その始期（投与自体の開始は
）を「４８週を超過」と、同終期を「７２週以上」とす
るものと理解できる。
そして、本件明細書には、骨折発生を主要評価項目とした二重盲検比
較臨床試験において、その効果が２４週後又は２６週後という早期から
発現し、投与後４８週を超えてからの新規椎体骨折は認められなかった
ことが記載された上で、投与期間として、２４週以上、２６週以上、４
しいものを７８週以上としている（
【００３２】
）
。
また、実施例２として、本件３条件の全てを満たす患者（高リスク患
者）に対して、被験薬（ＰＴＨ２００単位）又は対照薬（プラセボ）を、
（
【００
）
、半年毎の新規椎体骨折発生率は、対照薬投与群では、２４週以
下、２４週を超えて４８週以下、４８週を超えて７２週以下のいずれの
区間でも約５％でほぼ一定であったが、被験薬投与群では、投与期間が
長くなるにつれて区間ごとの発生率が低下しており、４８週を超えてか
らの新規椎体骨折の発生はなかったこと（
【０１３１】
、
【０１３２】
、
【表
、
【表３５】
）
、カプラン－マイヤー推定法による７２週後の椎体骨
折（新規及び増悪）発生率が、被験薬投与群で３.５％、対照薬投与群で
【０１３３】
）が記載されている。
これらの記載によると、本件発明は、遅くても４８週を超えてからの
新規椎体骨折の発生はなかったことを踏まえて、
始期を
「４８週を超過」
とし、試験期間が７２週であったことを踏まえて、少なくとも７２週ま
での継続した投与を要するとの趣旨で終期を
「７２週以上」
（７２週が含
まれる。
）としたものと理解される。
ところで、本件明細書には、上記のほかに「４８週」なる数値の技術
的意義についての記載はないところ、４８週を超えての投与のためには
【表３４】において、４８週
を超えて７２週までの間に骨折発生がなかったということは、とりもな
おさず２４週を超えて４８週以下までの間に発生した最後の骨折以降に
更なる骨折発生がなかったことを意味し、しかも、その骨折発生時期は
不明であるものの、２４週という相当長期の間に発生した骨折例数はわ
ずか２例であること（本件明細書【表３５】
）に鑑みると、単に新規椎体
骨折発生の有無にだけ着目するならば、その効果は２４週を超えて４８
週以下の区間で既に奏していたとの評価もできる。さらに、７２週は試
験期間が７２週であったことによるにすぎず、７２週「以上」としてい
るにもかかわらず、７２週を超える期間での骨折発生率は、本件明細書
上不明である。
以上からすると、
「４８週」及び「７２週以上」それ自体が技術的意義
を持つものとして規定されているのではなく、本件発明の「４８週を超
過して７２週以上までの間」との特定の時期をもって始期及び終期とす
る限定には格別の技術的意義を見いだすことができず、単に、便宜上区
切られた試験期間の適宜の区間について、ＰＴＨの投与継続につれて骨
折発生率が低下していることを示すに当たり、試験結果を示す事実とし
て、当該期間において新規椎体骨折が発生していなかったことに着目し
てこの期間を採用したにすぎないというのが相当である。
容易想到性について
前記⑵イ のとおり、本件基準日において、連日投与のＰＴＨ製剤に
関し、４８週を超えた投与により骨密度が上昇し、骨折発生が減少する
ことが知られていた。
一方、甲１発明は、ＰＴＨ２００単位週１回投与により、４８週まで
の間、
腰椎ＢＭＤが継続的に増加し、
（甲１文献の２９６頁左欄１行ないし右欄７行目）
、
さらに、
ＰＴＨ２０
かったものである（甲１文献の３００頁左欄１１行ないし右欄６行目）
。
そして、前記⑵ア 記載の技術常識によると、当業者であれば、そのよ
うな骨密度の増大は骨折の予防に寄与すると理解するといえるところ、
甲１文献の試験は、４８週までの投与についてのものであるが、その増
加率に逓減傾向があるとしても、腰椎ＢＭＤが継続的に増加しているこ
とが見て取れ（甲１文献の図１）
、投与が４８週を超えると、これが減少
に転じるとする根拠は見当たらない。
以上からすると、連日投与のＰＴＨに関して４８週を超えての投与が
され、それによる骨密度の上昇及び骨折発生の減少が報告されていたこ
とを踏まえ、甲１発明の骨粗鬆症治療剤においても、骨密度の上昇と骨
折の予防のために４８週を超えて投与するようにすることは、本件基準
日においても、当業者として容易に想到することといえ、これにより本
件発明１に至るものというべきである。
イ 被告の主張について
被告は、前記第３の１⑵エ のとおり、①甲１発明のＰＴＨ２００単
位週１回投与の副作用発生率、脱落率の高さからみてこの用法用量につ
いて長期投与を試みることの動機付けはない、②甲１発明の試験は、４
期投与を試みることには阻害要因がある旨主張する。
しかしながら、甲１文献の開示事項（図１）からは、４８週を超えて
の投与によって腰椎ＢＭＤの増加率が上昇していることは確認できない
ものの、増加率が低減しながらも正味としては腰椎ＢＭＤは増加してい
ることが確認できるのであるから、人体である以上自ずと腰椎ＢＭＤの
増加に上限はあるとしても、投与４８週後にこの腰椎ＢＭＤの増加が直
ちに消失するとする格別の根拠はないし、骨折抑制効果自体についての
有意な記載はなくても、前示のとおり、骨密度の増大が骨折の予防に寄
与することは技術常識というべきものであるから、甲１発明におけるＰ
ＴＨ２００単位週１回投与の副作用発生率、脱落率の高さにより、当業
者において臨床使用への適用を妨げられるとはいえず、その適用の際、
そのＢＭＤ増加の効果に鑑みて長期投与することは十分に動機付けられ
るといえるから、上記①の主張を採用することはできない。
さらに、
甲１文献には、
「試験期間を４８週間に設定した。
この期間は、
骨折の危険性と不安が常にある患者を対象として通常の骨測定、血液と
尿の採取を行っても脱落率が過度とならずに、十分な制御下で多施設試
験を実施できる限界であると思われた。
」
（２９７頁右欄４３行ないし２
験期間が４８週に設定された直接の理由は臨床試験の管理上の問題を懸
念したことによるものであることは明らかであり、しかも、試験期間の
設定は甲１文献の試験の結果を知る前にされるものであることも併せ考
えれば、甲１文献の試験の結果を見た当業者が、甲１発明の骨粗鬆症治
療剤を治療の場面で用いる際、４８週を超えて投与することを阻害され
るとはいえないというべきであるから、上記②の主張も採用することが
できない。
被告は、前記第３の１⑵エ のとおり、甲２文献は、甲１発明とは用
法用量の異なる試験に関するものであるから、甲２文献の記載事項が甲
い旨主張する。
しかしながら、甲２文献の臨床試験の用法用量が甲１発明とは異なる
ことから、その継続期間を直ちに全く同様のものとしてよいと考えるこ
とはできないとしても、同じＰＴＨ製剤であって、その効果としても骨
密度の増加が認められるＰＴＨ製剤に係る情報に接した場合、骨密度の
上昇が見込まれる週１回投与のＰＴＨ２００単位の骨粗鬆症治療剤を、
から、少なくとも動機付けとならないとはいえない。
そのほかにも、被告はるる主張するが、いずれの点においても、前記
ア の判断を左右するものではない。
⑹ 発明の効果について
ア 予測できない顕著な効果について
発明の効果が予測できない顕著なものであるかについては、当該発明の
特許要件判断の基準日当時、当該発明の構成が奏するものとして当業者が
予測することのできなかったものか否か、当該構成から当業者が予測する
ことのできた範囲の効果を超える顕著なものであるか否かという観点か
ら検討する必要がある（最高裁判所平成３０年（行ヒ）第６９号令和元年
。もっとも、当該発
明の構成のみから、予測できない顕著な効果が認められるか否かを判断す
ることは困難であるから、当該発明の構成に近い構成を有するものとして
選択された引用発明の奏する効果や技術水準において達成されていた同
種の効果を参酌することは許されると解される。なお、予測できない顕著
な効果の立証責任は特許権者にあるから、当該発明の構成から奏する効果
が不明であるからといって、直ちに予測できない顕著な効果があるとする
ことはできない。
イ 本件発明の効果について
被告の主張する予測できない顕著な効果について
前示のとおり、本件発明１の構成は容易想到であるが、これに対し、
被告は、前記第３の１⑵オ のとおり、本件発明１は、７２週時点でプ
ラセボ群に対するＲＲＲが７９％という高い骨折抑制効果を奏すること
（効果①）
、
投与の継続により骨折抑制効果が増強する効果を奏すること
（効果②）
、
こと（効果③）を、予測することのできない顕著な効果である旨主張す
るから、以下、これらの効果について検討する。
本件発明における予測できない顕著な効果について
まず、被告は、発明の効果が予測できない顕著なものであるか否かを
該発明の構成に基づいて判断すべきであるとすると、本件においては、
本件発明１の構成である３条件充足患者に対して奏される骨折抑制効果
について検討すればよく、３条件充足患者に対する骨折抑制効果と非３
条件充足患者に対する骨折抑制効果とを対比する必要はなく、本件明細
書にも記載されている必要はない旨主張する。
しかしながら、本件発明１は、本件基準時においてはＰＴＨが骨粗鬆
症治療剤として周知であるとの前提の下に、ＰＴＨ投与群の中で特に優
れた効果を奏する患者群に投与することに進歩性を見出したとするもの
であるから、本件３条件の全てを満たす患者について骨折抑制効果を確
認するためには、
高リスク患者に対する骨折抑制効果と低リスク患者
（高
リスク患者以外の患者）
に対する骨折抑制効果とを対比する必要がある。
単に本件発明の骨粗鬆症治療剤を投与された高リスク患者とプラセボ投
与患者を対比して上記高リスク患者に対する骨折抑制効果があることを
示しただけでは、それはＰＴＨ投与群に含まれる一群がプラセボ投与群
に対して骨折抑制効果が優れることを示しただけであり、高リスク患者
群がそれ以外の患者群に比較して、ＰＴＨ投与群の中で特に効果を奏す
る患者群であることを明らかにしたことにはならず、ＰＴＨ投与群の骨
折抑制効果を確認したことになるにすぎない。
したがって、被告の上記主張を採用することはできない。
ウ 効果①について
前記⑵ア のとおり、骨粗鬆症は、骨強度の低下を特徴とし、骨折の
危険性が増大した骨疾患であり、骨粗鬆症の治療の目的は骨折を予防す
ることであり、
「骨強度」は骨密度と骨質の２つの要因からなり、骨密度
は骨強度のほぼ７０％を説明するとの技術常識があったから、
当業者は、
骨密度の増加は、骨折の予防に寄与すると理解するところ、甲１文献に
は、
「ここに挙げた薬剤を投与することによって骨密度（ＢＭＤ）が増加
するため、
骨折予防は飛躍的に進歩した」
（２９６頁右欄１０行ないし２
され、
その上で、
いる（３００頁左欄１１行ないし右欄６行目）
。そうすると、甲１発明の
骨粗鬆症治療剤が骨折を抑制する効果を奏していることは、当業者にお
いて容易に理解できる。
効果①の骨折抑制効果の指標は、単なる骨折発生率の低減ではなく、
プラセボ投与群の骨折発生率と対比した場合の骨折発生率の低下割合を
指すものとされているが、効果①を確認するためには、前記イ のとお
り、高リスク患者に対する骨折抑制効果と低リスク患者に対する骨折抑
制効果とを対比する必要があり、単に高リスク患者とプラセボを対比し
て高リスク患者に対する骨折抑制効果を示しただけでは、高リスク患者
がＰＴＨ投与群の中で特に効果を奏する患者群であることを明らかにし
たことにはならないところ、 本件明細書の記載からでは、
本件３条件の
全てを満たす患者と定義付けられる高リスク患者に対する骨折抑制効果
が、本件３条件の全部又は一部を欠く者と定義付けられる低リスク患者
に対する骨折抑制効果よりも高いということを理解することはできない。
すなわち、本件明細書を見ると、実施例１において、高リスク患者で
は、１００単位週１回投与群における新規椎体骨折の発生率は、いずれ
も実質的なプラセボである５単位週１回投与群における発生率に対して
有意差が認められるが、低リスク患者では、１００単位週１回投与群に
おける新規椎体骨折の発生率は、いずれも、５単位週１回投与群におけ
る発生率に対して有意差が認められなかったと記載されているのにとど
まる（
【００８６】ないし【００９６】
、
【表６】ないし【表１１】
）とこ
ろ、
誤記を修正して再解析したとする数値
（前記１⑵オ）
に基づいても、
低リスク患者の新規椎体骨折についていえば、１００単位週１回投与群
折例数があったというものであり、
このような少ない症例数のもとでは、
上記プラセボ投与群の骨折発生率と対比した場合の骨折発生率の低下割
合（ＲＲＲ）は、骨折例数が１件増減しただけでその値が大きく変動す
ることは明らかであるし、
そもそも、
低リスク患者を対象とした場合は、
の骨折発生率に対する、１００単位週１回投与群の骨折発生率の低下割
合であるＲＲＲの値が、高リスク患者に対するそれに対して小さいのは
当然のことといえる。
この点、被告は、３条件充足患者における骨折抑制効果がプラセボに
対する関係で有意差があり、非３条件充足患者における骨折抑制効果が
プラセボに対する関係で有意差が無ければ、直ちに、本件発明１の骨粗
鬆症治療剤が３条件充足患者に対して優れた効果を有するといえる旨主
張する。しかしながら、有意差が無いということは効果が優れているか
どうか不明であるということにすぎず、効果が優れていないということ
を直ちに意味するものではないし、有意差が無かったことが症例数が不
足していることによることも否定できない（甲３５）から、上記のよう
な結論の導出は適当でない。
したがって、実施例１をみても、高リスク患者に対するＰＴＨの骨折
抑制効果が、低リスク患者に対するＰＴＨの骨折抑制効果よりも高いと
いうことを理解することはできない。
次に、本件明細書には、実施例２について、３条件充足患者における
ＰＴＨ２００単位週１回投与に関し、対照薬（プラセボ）投与群では投
与開始後、
「≦２４週」
、
「２４週＜≦４８週」
、
「４８週＜≦７２週」のい
ずれの期間でも骨折発生率は約５％でほぼ一定であったのに対して、Ｐ
ＴＨ２００単位週１回投与群では、２.３％、０.９％、０％と減少し、
プラセボ投与群に対するＲＲＲは投与を継続するにつれて増加したこと、
ＰＴＨ２００単位週１回投与群では、２４週後に骨折発生リスクをプラ
セボ投与群に対して５３.９％低下させたこと、
投与７２週後に、
椎体骨
折
（新規＋増悪）
の発生リスクをプラセボに比べて７８.６％低下させた
ことが記載されている（
【０１３１】ないし【０１３３】
、
【表３４】
【表
）
。
しかしながら、これらの記載は、３条件充足患者について、本件発明
の骨粗鬆症治療剤を投与した患者とプラセボを投与した患者とを比較し
ているだけであって、本件発明の骨粗鬆症治療剤を投与された場合にお
いて、３条件充足患者に対して非３条件充足患者よりも優れた骨折抑制
効果があることを示したことにはならない。
加えて、前記１⑵アのとおり、実施例１の患者は全員が椎体骨折を１
個以上有していたので、全員が本件条件（２）を充足する患者であり、
また、甲５診断基準の「Ⅰ Ｘ線上椎体骨折を認める場合」の患者であ
るので、
「骨萎縮度Ⅰ度以上、あるいは骨密度値が若年成人平均値（ＹＡ
Ｍ）の８０％以下」の低骨量の患者であるから、全員が本件条件（３）
を充足する患者といえる
（骨密度値が若年成人平均値
（ＹＡＭ）
の８０％
ぴったりの患者は本件条件
（３）
を満たさないが、
現実には想定し難い。
）
。
すなわち、本件明細書において高リスク者（３条件充足患者）とされる
のは定義上、本件条件（１）ないし（３）を充足する患者であり、本件
明細書において低リスク者（非３条件充足患者）とされる患者といえど
も、上記のとおりに本件条件（２）及び（３）を充足しているから、実
施例１は６５歳以上という本件条件（１）の充足の有無による骨折抑制
効果しか対比していないものである。そして、前記 のとおり、実施例
足患者に対する骨折抑制効果が非３条件充足患者に対する骨折抑制効果
を対比したものではない。そうすると、本件明細書から、高リスク患者
における新規椎体骨折発生の抑制の程度を低リスク患者における新規椎
体骨折発生の抑制の程度と比較して、前者が後者よりも優れていると結
論付けることは、ますます困難となる。
さらに、本件明細書のその他の部分をみても、単に、
「高リスク患者に
対しては低リスク患者よりも高い骨折抑制効果を奏する」旨の結論のみ
を提示する記載はあるが、これらは薬理試験のデータに基づくものでは
なく、このような記載から、高リスク患者（３条件充足患者）に対する
ＰＴＨの骨折抑制効果が、低リスク患者（非３条件充足患者）に対する
ＰＴＨの骨折抑制効果よりも高いということを合理的に理解することは
できないから、結局、効果①は、本件明細書の記載に基づかないものと
いうべきである。
原告は、甲６４証明書及び甲６８証明書から効果①は明らかである旨
主張する。
しかしながら、本件明細書の記載から、高リスク患者に対するＰＴＨ
の骨折抑制効果が、低リスク患者に対するＰＴＨの骨折抑制効果よりも
高いということを理解することができず、また、これを推認することも
できない以上、効果①は対外的に開示されていないものであるから、上
記各実験成績証明書を採用して、効果①を認めることは相当ではない。
仮に、上記各実験成績証明書を参酌するにしても、これら証明書は、
被告の主張に従っても、
「６５歳以上で、既存の骨折がなく、骨密度が若
年成人平均値の８０％未満である」患者群と「６５歳以上で、既存の骨
折があり、骨密度が若年成人平均値の８０％未満である」患者群を対比
したという、既存の骨折の有無という本件条件（２）のみが相違する群
間について、４８週を超過して投与した場合と７２週以上投与した場合
のそれぞれのプラセボ投与群（コントロール群）との骨折発生例数を対
比したものということに帰するものであり、本件３条件の全てを満たす
患者（高リスク患者）のグループと、本件３条件の全部又は一部を満た
さない患者（低リスク患者）のグループのうちごく一部のグループとを
比較しているものにすぎないから、およそ、本件３条件の全てを満たす
患者の骨折発生の抑制の程度が本件３条件を満たさない患者に対する骨
折発生の抑制の程度より優れていると結論付けることに適するものでは
ない。そうすると、上記各実験成績証明書をみても、本件３条件を全て
満たす患者に対するＰＴＨの骨折抑制効果が、本件３条件を満たさない
患者に対するＰＴＨの骨折抑制効果よりも高いということを理解するこ
とはできない。
以上によれば、いずれにしても効果①を認めることはできないから、
その他の点について判断するまでもなく、本件発明１に予測することの
できない顕著な効果があると認める余地はない。
エ 効果②について
本件明細書には、前記ウ のとおり、実施例２について、３条件充足
患者におけるＰＴＨ２００単位週１回投与に関し、対照薬（プラセボ）
投与群では投与開始後、
「≦２４週」
、
「２４週＜≦４８週」
、
「４８週＜≦
に対して、
ＰＴＨ２００単位週１回投与群では、
と減少したことが記載されている（
【０１３１】ないし【０１３３】
、
【表
【表３５】
）
。
しかしながら、これら記載は、３条件充足患者について、本件発明の
骨粗鬆症治療剤を投与した患者とプラセボを投与した患者を比較してい
るだけであって、
本件発明の骨粗鬆症治療剤を投与された場合において、
とを示したことにはならない。また、甲１文献の図１をみると、２００
単位週１回投与のＨ群において、腰椎ＢＭＤは投与開始２４週で約５％
増加していること、
ころ、４８週以降の投与に関し、増加率が低減すると予想されるものの
とは前記⑸ア のとおりであり、骨密度が増加している以上は骨折抑制
効果も上昇すると見込むことができる。一方、プラセボ投与群について
は骨密度が増加することはないのであるから、プラセボ投与群の対比に
おいてＰＴＨ２００単位週１回投与の骨折抑制効果が投与期間の経過に
伴い上昇していくのは明らかである。また、甲２文献には、ＰＴＨ２０
μｇ連日投与又は４０μｇ連日投与についてのものであるが、閉経後女
性における骨粗鬆症の治療のために、２０又は４０μｇのＰＴＨを、平
均１７ないし１８か月連日投与したところ、当該治療により椎体及び非
椎体骨折のリスクが低下し、椎体、大腿骨及び全身の骨密度が増加した
こと（１４３４頁左欄１ないし４２行目、１４３５頁右欄４６ないし５
、
投与期間が長くなる程、
ＰＴＨの投与による骨折抑制率が高ま
ることが記載されている（図１）
。したがって、効果②を単に３条件充足
患者に対して２００単位週１回投与による骨折抑制効果が投与期間の継
続により増強するというのであれば、そのようなものは十分に当業者の
予測の範囲内である。
さらに、本件明細書のその他の部分をみても、高リスク患者（３条件
充足患者）に対するＰＴＨの骨折抑制効果が、低リスク患者（非３条件
充足患者）に対するＰＴＨの骨折抑制効果よりも投与の継続によって、
より増強していくことを理解することはできず、これを本件明細書の記
載から推認することもできないから、結局、効果②は、本件明細書の記
載に基づかないものというべきである。
以上によれば、いずれにしても効果②を認めることはできないから、
その他の点について判断するまでもなく、効果②を予測することのでき
ない顕著な効果という余地はない。
オ 効果③について
前記ウ のとおり、骨密度の増大は骨折の予防に寄与するものと理解
されるところ、甲１発明は、４８週で骨密度を８.１％有意に増大し、４
あり、甲１文献には、試験の結果を示す事実として、２００単位投与群
では、４８週間の投与において椎体骨折が発生しなかったことが示され
ている（３００頁左欄１１行ないし右欄６行目）
。そうすると、ＰＴＨ２
週までの投与期間においてのものと同等の骨折抑制の効果がある程度継
続すると考えるのが自然である。
効果③の骨折抑制効果とは、本件３条件の全てを満たす患者に本件発
明１に係るＰＴＨ２００単位週１回投与を４８週を超えて少なくとも７
が、前記⑸ア のとおり、
「４８週」及び「７２週」という数値それ自体
には格別の技術的意義を見いだすことはできず、試験の結果を示す事実
として、４８週を超えてからの新規椎体骨折の発生はなかったというに
すぎず、本件発明の骨粗鬆症治療剤が４８週超の投与によって実質的に
完全に骨折の発生を抑止する治療剤（完全な特効薬）であるとする趣旨
とは認め難く、被告も本件発明の骨粗鬆症治療剤がそのような効果を有
するものとは主張していない（実際、本件発明１の実施品であることが
当事者間に争いのないテリボンは、投与対象患者が高リスク患者に限定
されていない結果ではあるものの、４９ないし７２週の新規椎体骨折発
生率が０.７％、７３ないし１０４週の骨折発生率が２.２％であったこ
と（甲１１）
、あるいは、Ｋａｐｌａｎ－Ｍｅｉｅｒ推定法に基づく新規椎体骨折発
生率が、２４週時１.７％、４８週時２.５％、７２週時３.３％であった
こと（甲３０）が認められる。
）
。
そして、前記 のとおり、甲１発明において、骨折抑制の効果が４８
週を超過してもある程度継続すると考えるのが自然であるところ、試験
の結果を示す事実にすぎないとはいえ、甲１発明でも、４８週間の投与
において椎体骨折が発生していなかったことに鑑みると、骨折発生率は
もともと低いものであると理解できるのであり、本件発明１において、
試験の結果を示す事実として、４８週を超えて７２週までの区間での骨
折発生数は０件であり、骨折発生率が０％であったとしても、それ自体
が当業者にとって意外なものとまではいえず、予測し得る範囲内のもの
であるといえる。
カ まとめ
そのほか被告がるる主張するところも、前記ウないしオの判断を左右す
るものではなく、効果の程度等につき更に検討を加えるまでもなく、本件
発明１が、当業者が予測をすることができなかった顕著な効果を奏するも
のであると認めることはできない。
⑺ 本件発明１について小括
以上のとおりであるから、本件基準日を前提にしても、相違点１ないし３
に係る本件発明１の構成を想到することは容易と認められ、本件発明１の効
果も当業者において予測できない顕著なものとは認められないから、結局、
その他の点について判断するまでもなく、相違点１ないし３は当業者が容易
に想到し得たものというべきであり、相違点１ないし３が容易に想到できな
いと認定した本件審決の判断には誤りがある。そうすると、本件発明１の進
歩性を認めた本件審決の判断には誤りがある。
⑻ 本件発明２について
前記⑺のとおり、本件発明１における相違点１ないし３が容易に想到でき
ないと認定した本件審決の判断には誤りがある。そうすると、本件発明２が
本件発明１を限定した発明であることを理由に、本件発明１と同様の理由に
より直ちに本件発明２の進歩性を認めた本件審決の判断にも誤りがある。
以上のとおり、取消事由１には理由があるから、その他の点について判断す
るまでもなく、本件審決を取り消すこととして、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
菅 野 雅 之
裁判官
本 吉 弘 行
裁判官
中 村 恭
