主 文
変更する。
⑴ 一審被告らは、一審原告Ａに対し、連帯して２６４０万円及びこれに対す
る一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の一審被告らに
ついては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑵ 一審被告らは、一審原告Ｂに対し、連帯して１６５０万円及びこれに対す
る一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の一審被告らに
ついては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑶ 一審被告らは、一審原告Ｃに対し、連帯して２４２０万円及びこれに対す
る一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の一審被告らに
ついては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑷ 一審被告らは、一審原告会社に対し、連帯して３３００万円及びこれに対
する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の一審被告ら
については同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑸ 一審原告らの一審被告らに対するその余の請求をいずれも棄却する。
担とし、その余を一審被告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
⑴ 原判決中一審被告らの敗訴部分を取り消す。
⑵ 上記部分につき、一審原告らの請求をいずれも棄却する。
⑴ 原判決中一審原告らと一審被告らに関する部分を次のとおり変更する。
⑵ 一審被告らは、一審原告Ａに対し、連帯して１億１６１５万８９０４円及
びこれに対する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の
一審被告らについては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
⑶ 一審被告らは、一審原告Ｂに対し、連帯して８０５５万８９０４円及びこ
れに対する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の一審
被告らについては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
⑷ 一審被告らは、一審原告Ｃに対し、連帯して１億１９００万円及びこれに
対する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余の一審被告
らについては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
⑸ 一審被告らは、一審原告会社に対し、連帯して３億４８３４万７４０４円
及びこれに対する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その余
の一審被告らについては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
第２ 事案の概要等（以下、理由説示部分も含め、原則として、原判決の略称をそ
のまま用いる。）
ーである一審原告Ｃ（一審原告３選手）及び一審原告３選手によるプロボク
シングの試合を興行する一審原告会社が、一審被告ＪＢＣにより一審原告３
選手の所属していたプロボクシングジムであるＧジムの会長のクラブオーナ
ーライセンス及びプロモーターライセンス並びに同ジムのマネージャーのマ
ネージャーライセンスについての更新を不許可とする違法な処分が行われた
ことにより、一審原告３選手が日本国内でプロボクシングの試合を行うこと
ができなくなり、一審原告３選手のファイトマネーや原告会社の興行収入が
得られなくなるなどの損害を被ったと主張して、一審被告ＪＢＣ及びその関
係者であるその余の一審被告らに対し、一審被告ＪＢＣ及び一審被告Ｅ（本
件委員会の委員で、一審被告ＪＢＣの当時の事務局長代行）については、不
法行為（共同不法行為）による損害賠償請求権に基づき、一審被告Ｄ（一審
被告ＪＢＣの理事長で、本件委員会の委員長）については、一般法人法１９
償請求権又は不法行為（共同不法行為）による損害賠償請求権に基づき、一
審被告Ｆ（一審被告ＪＢＣの理事で、事務局長）については、理事の第三者
責任に係る損害賠償請求権又は不法行為（共同不法行為）による損害賠償請
求権に基づき、一審原告Ａについては賠償金１億１６１５万８９０４円、一
審原告Ｂについては賠償金８０５５万８９０４円、一審原告Ｃについては賠
償金１億１９００万円、一審原告会社については賠償金３億４８３４万７４
被告Ｄについては平成２８年１月３１日、その余の一審被告らについては同
月３０日）から各支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求めた事案である。なお、
原審では、一審被告ら以外の一審被告ＪＢＣの関係者も被告とされていた。
原審は、一審原告らの各請求につき、一審被告らに対し、一審原告Ａにつ
いては賠償金１２００万円、一審原告Ｂについては賠償金７５０万円、一審
原告Ｃについては賠償金１１００万円、一審原告会社については賠償金１５
ら、その余の一審被告らについては同月３０日から各支払済みまで年５分の
割合による遅延損害金の連帯支払を求める限度で認容し、その余の請求をい
ずれも棄却した。
そこで、一審原告ら及び一審被告らが、各自の敗訴部分を不服としてそれ
ぞれ控訴した。なお、一審原告らは、当審において、損害の主張を拡張し、
上記各請求はいずれも一部請求であるとした。
とおり原判決を補正するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案
の概要」の１ないし３に記載のとおりであるから、これを引用する（ただし、
原審相被告Ｈ、同Ｉ、同Ｊ、同Ｋ及び同Ｌに関する部分を除く。）。
原判決１７頁１４行目及び２１行目から２２行目にかけての各「更新を
不許可とする旨の決定」をいずれも「平成２６年度への更新を不許可とす
る旨の決定」と改める。
⑵ 原判決１８頁７行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「オ Ｍらは、平成２６年１２月２６日、一審被告ＪＢＣを被告として、東京
地方裁判所に対し、平成２６年度におけるライセンス保持者たる地位の確
認及び慰謝料の支払を求める訴訟（以下「別件訴訟」という。）を提起し
た（乙４９、弁論の全趣旨）。
Ｍらと一審被告ＪＢＣは、平成２９年７月１９日、別件訴訟において、
被告ＪＢＣがＭらに対し平成２９年度のＧジムのクラブオーナーライセン
ス及びプロモーターライセンス（Ｍについて）並びにマネージャーライセ
ンス（Ｎについて）を付与し、Ｍらがその余の請求を放棄する内容の訴訟
上の和解をした（乙４９。以下、「別件和解」という。）。」
原判決２６頁７行目及び１３行目の各「期日調査書」をいずれも「調査期
日の通知書」と改める。
⑷ 原判決３７頁２１行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「 一審被告ＪＢＣの理事長である一審被告Ｄは、一審原告３選手がボクサ
ーライセンスを取得するために、Ｍらが本件処分を受け入れることを条件
としていた。そうすると、本件処分を争っていたＭが、一審被告ＪＢＣに
対し、平成２７年以降にクラブオーナーライセンスを新規申請したとして
も、これが交付される可能性はない。したがって、本件処分と相当因果関
係のある損害は、平成２６年中に生じたものに限られず、同年からＭと一
審被告ＪＢＣの紛争が解決した別件和解時（平成２９年７月１９日）まで
の間に生じたものがこれに当たると解すべきである。」
⑸ 原判決３７頁２４行目及び３８頁５行目の各「合計２億５５７１万７８０
⑹ 原判決３８頁６行目の「９６１５万８９０４円」を「１億５５６８万２６
月１６日）までの間に」を「別件和解時（平成２９年７月１９日）までの間
に」と、１６行目の「ファイトマネー」から１８行目の末尾までを「ファイ
トマネーから平成２５年１１月９日の韓国戦に係るファイトマネーを控除し
た金額（計１億４９００万円。原判決別紙１参照）と同等のファイトマネー
を得ることができたが、本件処分により、それが得られなくなった。そうす
ると、本件処分による損害額は、上記ファイトマネーの１年分に相当する金
額に、平成２６年１月１日から平成２９年７月１９日までの期間（約３年６
か月）に対応するライプニッツ係数（３．１３４５５）を乗じた金額である
となる。」とそれぞれ改める。
⑺ 原判決３８頁１９行目の「６０５５万８９０４円」を「１億１２８４万３
を「別件和解時（平成２９年７月１９日）までの間に」とそれぞれ改め、３
と、本件処分による損害額は、上記ファイトマネーの１年分に相当する金額
に、前同様のライプニッツ係数（３．１３４５５）を乗じた金額である１億
る。」を加える。
⑻ 原判決３９頁３行目の「９９００万円」を「１億４１０５万４７５０円」
と、９行目の「少なくとも」から１３行目の末尾までを「平成２６年２月７
日から別件和解時（平成２９年７月１９日）まで、年３回の頻度で国内にお
いて試合を行うことができ、１試合当たり１５００万円のファイトマネー
（平成２５年８月１日のセブ島での試合及び同年１２月３日の大阪での試合
のファイトマネー。原判決別紙１参照）を得ることができたと考えられる。
そうすると、本件処分による損害額は、上記ファイトマネーの１年分に相当
する金額４５００万円に、前同様のライプニッツ係数（３．１３４５５）を
乗じた金額である１億４１０５万４７５０円（＝４５００万円×３．１３４
⑼ 原判決３９頁２１行目の「３億４８３４万７４０４円」を「４億８７７１
万７０９１円」と、４０頁３行目の「原告Ａが」から同行の「１０月１６日
までの間に」を「平成２６年１月１日から別件和解時（平成２９年７月１９
日）までの間に」とそれぞれ改め、５行目から６行目にかけての「２億７８
⑽ 原判決４０頁７行目から２３行目までを次のとおり改める。
「 そうすると、一審原告会社の逸失利益は、逸失利益算定における基礎金
額である平成２３年ないし平成２５年の興行損益の１年当たりの平均額１
億５５５９万３９７４円に、前同様のライプニッツ係数３．１３４５５を
乗じた金額である４億８７７１万７０９１円（＝１億５５５９万３９７４
円×３．１３４５５）となる。
小計
以上をまとめると、本件処分により一審原告らが被った損害額は、次
のとおりとなる。
ａ 一審原告Ａ １億７５６８万２６５０円
ｂ 一審原告Ｂ １億３２８４万３８００円
ｃ 一審原告Ｃ １億６１０５万４７５０円
ｄ 一審原告会社 ４億８７７１万７０９１円
弁護士費用
ａ 一審原告Ａ １７５６万８２６５円
ｂ 一審原告Ｂ １３２８万４３８０円
ｃ 一審原告Ｃ １６１０万５４７５円
ｄ 一審原告会社 ４８７７万１７０９円
まとめ
以上によれば、一審被告らは、一審原告Ａに対して賠償金１億９３２
一審原告Ｃに対して賠償金１億７７１６万０２２５円、一審原告会社に
対して賠償金５億３６４８万８８００円及びこれらに対する各一審被告
らに対する訴状送達の日の翌日から各支払済みまで年５分の割合による
遅延損害金の連帯支払債務を負うものであるが、一審原告らは、一部請
求として、一審被告らに対し、控訴審判決の「事実及び理由」欄の第１
の２⑵ないし⑸のとおり請求する。」
⑾ 原判決４３頁１行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「 すなわち、ファイトマネーの額は、タイトルマッチであるか否かあるいは
チャンピオンか挑戦者かにより大きく異なる。チャンピオンでなく世界タイ
トルマッチでもない場合、一審原告３選手のそれぞれのファイトマネーは３
は平成２６年３月１９日にそれぞれ世界タイトルを返上しているから、同原
告らのファイトマネーは各３００万円である。また、一審原告Ｃは、平成２
性はなく、損害は発生していない。」
⑿ 原判決４４頁１４行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「 一審原告会社の逸失利益について
本件試合による混乱の影響で、ＴＢＳが平成２６年に一審原告３選手の
試合をテレビ放映しない可能性は極めて高く、一審原告会社はテレビ中継
による収入を期待できなかった。そして、平成２５年におけるテレビ中継
のないノンタイトル戦２興行の平均興行収支から選手へのファイトマネー
を差し引いた一審原告会社の興行収支は、２試合合計で１１万１５７７円
の赤字であるから、一審原告会社に損害は発生していない。」
第３ 当裁判所の判断
円及びこれに対する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１日から、その
余の一審被告らについては同月３０日から各支払済みまで年５分の割合によ
る遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるが、その余は理由がなく、
②一審原告Ｂの請求は、一審被告らに対し賠償金１６５０万円及びこれに対
する前同様の遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるが、その余は
理由がなく、③一審原告Ｃの請求は、一審被告らに対し賠償金２４２０万円
及びこれに対する前同様の遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由がある
が、その余は理由がなく、④一審原告会社の請求は、賠償金３３００万円及
びこれに対する前同様の遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるが、
その余は理由がないものと判断する。その理由は、次のとおり原判決を補正
するほかは、原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載
のとおりであるから、これを引用する（ただし、原審相被告Ｈ、同Ｉ、同Ｊ、
同Ｋ及び同Ｌに関する部分を除く。）。
原判決４４頁２５行目の「証拠」の次に「（枝番のあるものは、それを含
む。）」を加える。
⑵ 原判決４６頁４行目の「行われた」を「行われたが、一審被告Ｆ及び同Ｏ
は、通訳を同行していなかった」と改め、同行の「２２」の次に「、３８」
を加える。
⑶ 原判決４６頁７行目の「、甲２２の１、甲２２の３」を削り、８行目の
「配布したところ」の次に「（甲２１）」を加える。
⑷ 原判決４６頁１６行目の「甲１０５」を「１０５」と改め、同行の「１１
⑸ 原判決４６頁２０行目の「１１８」の次に「、２０５、当審における証人
Ｎ・６～７頁」を加える。
⑹ 原判決４６頁２５行目の「務めていた」を「務めており、当時、ＩＢＦル
ールでは保持説を採用していることを知っていた」と改め、末行の「Ｐの回
答を」の次に「聞いて、一審原告ＢがＩＢＦ王座を保持すると思っていたこ
とから驚いたものの、その内容を」を、４７頁３行目の「甲６」の次に「、
当審における証人Ｑ・７頁、１４～１５頁」をそれぞれ加える。
⑺ 原判決４７頁１１行目の「４１」の次に「、当審における証人Ｑ・５頁」
を加える。
⑻ 原判決４８頁２４行目の「発表した。（甲９）。」を「発表した（甲９）。
と改める。
⑼ 原判決５１頁２４行目の「甲１６～２０」を「甲２０」と改める。
⑽ 原判決５２頁９行目の「１０３の２」を「１０３」と改め、１８行目の
「原告Ａ」の次に「６頁」を加える。
⑾ 原判決５３頁５行目の「（以下「別件訴訟」という。）」を「（別件訴
訟）」と、１２行目の「訴訟上の和解をした（乙４９）。」を「訴訟上の和
解（別件和解）をした。」とそれぞれ改める。
原判決５４頁２２行目から２３行目にかけての「Ｍがクラブオーナー及び
プロモーターとしての」を「Ｎがマネージャーとしての」と、５５頁２行目
の「Ｎがマネージャーとしての」を「Ｍがクラブオーナー及びプロモーター
としての」とそれぞれ改める。
原判決５５頁５行目の冒頭から５７頁２行目の末尾までを次のとおり改め
る。
「 本件試合に適用されるＩＢＦ王座の得喪に関するルールについては、前
記１⑴イないしオのとおり、本件ルールミーティングにおいて、Ｐが、保
持説が明記されたＩＢＦルールブックを一審原告Ｂ及びＲ両陣営に配布し
た上、本件試合にはＩＢＦルールが適用されることを説明し、Ｓの質問に
対し、一審原告Ｂが本件試合に負けた場合でも、一審原告ＢがＩＢＦ王座
を保持する旨答えたこと、その後、Ｐは、自身が持っていたＩＢＦルール
ブック（冊子）の署名欄を開いて出席者に回覧し、そこに署名するよう求
めたところ、一審被告Ｆを含む出席者はこれに署名したことが認められる。
これらの事実によれば、本件試合におけるＩＢＦ王座の得喪に関しては、
保持説が採用されたものと認められる。
上記の事実は、主に、当審における証人Ｎの供述、Ｎ作成の陳述書の
記載及び別件訴訟における供述（甲１０５、１１８、２０５。以下、こ
れらを併せて「Ｎ供述等」という。）によって認められるが、これに対
し、一審被告らは、本件ルールミーティングにおいて、Ｏが通訳人であ
るＱを介し、Ｔ及びＰに対して質問したところ、一審原告Ｂが本件試合
に負けた場合について、ＴはＷＢＡ王座は空位となると答え、ＰもＩＢ
Ｆ王座は空位になると答えた旨主張し、当審における証人Ｏ及び一審被
告Ｆ本人の各供述や、Ｏ、一審被告Ｆ及び一審被告ＪＢＣ職員であるＵ
作成の陳述書ないし報告書（甲３６、３８、３９、乙１０８、１１０）
には、上記主張に沿う供述ないし記載のほか、本件ルールミーティング
でＩＢＦルールブックは配布されなかった旨や、ＩＢＦルールブックに
署名した際回覧されたものは、署名欄が印刷された書類１枚のみであっ
た旨の記載ないし供述がある（以下、Ｏの上記供述及び陳述書の記載を
「Ｏ供述等」といい、一審被告Ｆの上記供述及び陳述書を「Ｆ供述等」
といい、これら（Ｕ作成の報告書を含む。）を併せて「Ｏら供述等」と
いう。）。そして、一審被告らは、一審被告Ｆが本件ルールミーティン
グにおいて手書き部分を書き加えて作成したとするメモ（甲３７。以下
「本件メモ」という。）の記載には高い信用性が認められるから、これ
に沿う内容のＯら供述等にも信用性が認められると主張する。
そこで、以下、Ｎ供述等及びＯら供述等の信用性について補足して説
明する。
ａ まず、Ｎ供述等についてみると、その内容は、ＩＢＦルールブックが
保持説を採用していることと整合する上、たまたま本件ルールミーティ
ングの場にいた外国メディアの記者であるＶが、本件ルールミーティン
グの直後に保持説を前提とする記事（甲７）を掲載していることや、一
審原告会社からの問い合わせに対し、本件ルールミーティングにおいて、
Ｐは、ＩＢＦルールに従って、一審原告Ｂは本件試合に勝っても負けて
も、ＩＢＦタイトルを保持すると述べていた旨メールで回答しているこ
と（甲２８、２９）とも符合している。
また、ＩＢＦは、一審被告ＪＢＣからの問い合わせに対し、本件試合
では保持説が採用されたものであり、Ｐの本件ルールミーティング後の
記者会見での発言は誤りであった旨及び本件ルールミーティングで、Ｉ
ＢＦルールブックをＲ及び一審原告Ｂの各代理人に配布した旨を回答し
ている（前記１⑶ウ、甲２１）。そして、ＩＢＦは、実際に、本件試合
後も引き続き一審原告Ｂを王座保持者として扱っていた（甲３１、３
に対し、本件ルールミーティング中にＩＢＦルールブックは配布されて
いないと思うと回答していたが（乙１１１）、証人Ｑ（２３頁）は、Ｉ
ＢＦルールブックが配布されていたかどうかをしっかり見ていたわけで
はないとも供述していることや、上記のＩＢＦの回答に照らすと、Ｑの
上記電話での問い合わせに対する回答の内容を採用することはできない
から、この回答によって、Ｎ供述等の信用性が左右されるものではない。
なお、一審被告らは、Ｎ供述等で本件ルールミーティングで配布され
たとされるＩＢＦルールブック（甲５の１）と、Ｎ供述等で、出席者が
署名するためにその全体（冊子）が回覧されたとされるＩＢＦルールブ
ック（甲２２の１）とを比べると、１枚目の手書きで記載されている内
容が異なっているが、署名用のルールブック（甲２２の１）が用意され
ているのであれば、これを配布すれば足りるはずであるから、甲５の１
のルールブックが配布されたとするＮ供述等は虚偽であると主張する。
しかしながら、上記２つのルールブックのフォーマット（ルールが記載
された不動文字部分）は同一であるから、Ｐが本件ルールミーティング
の出席者に署名を求めたルールブック（甲２２の１。これはＩＢＦ本部
に提出される文書であると認められる。）と、本件ルールミーティング
において、ルールを確認するために一審原告Ｂ陣営らに配布されたルー
ルブックの各１枚目の手書きで記載する部分の内容が異なっているとし
ても、不自然であるとはいえず、このことはＮ供述等の信用性を左右す
るものではない。
ｂ 次に、Ｏら供述等の信用性について検討するに、当審における証
人Ｑ（５頁）は、本件ルールミーティング中にルールに関する発言は
一切通訳していないと供述している。そして、Ｑは、ＴＢＳの依頼に
より本件ルールミーティングに立ち会ったものであり、これまで一審
原告ら及び一審被告らと利害関係はなく（当審における証人Ｑ・１
頁）、かつ、平成２５年１２月１８日の一審被告ＪＢＣの職員からの
問い合わせに対する回答(乙１１１)及び同月２４日の一審原告ら訴訟
代理人弁護士からの問い合わせに対する回答（甲４１）においても、
同様の説明をしていたものであり、これらの事情に照らすと、証人Ｑ
の上記供述には十分な信用性が認められるというべきである。しかる
に、Ｑを介してＰらに一審原告Ｂが本件試合に負けた場合の王座の帰
趨について確認した旨のＯら供述等は、証人Ｑの上記供述と全く異な
っている。
また、本件メモについてみると、同メモ内の２本の横線で囲まれた
部分には、「負けた場合空位になる」との記載があり、一審被告Ｆは、
同記載は本件ルールミーティング中に聞いた内容をその場でメモをし
たものであると供述している（当審における一審被告Ｆ本人・１～２
頁、４頁、２１頁）。
しかし、同部分には、上記記載以外にも、「ドロー防衛」、「ペナ
ルティ 話し合いできめる。（チャンピオンでない、大きい）」、
「（統一）トウイツチャンピオン」など、本件ルールミーティング直
後に行われた会見において、記者とやりとりされた内容に沿う記載が
多く見られ（甲６、４８）、他方で、これらの記載に係る内容が本件
ルールミーティング中に話し合われたことを認めるに足りる証拠はな
い。
また、上記会見において、Ｐは、一審原告Ｂが負けた場合にＩＢＦ
王座が空位になるのかとの記者からの質問に対し、空位になる旨発言
しているが（前記１⑴カ）、そうすると、本件メモの「負けた場合空
位になる」との記載が仮にＩＢＦ王座に関するものであったとしても、
本件ルールミーティング直後の会見での内容を記載した可能性は否定
できない。
これらの事情に照らすと、本件メモの「負けた場合は空位になる」
との記載は、本件ルールミーティング中に聞いた内容をメモしたもの
である旨の一審被告Ｆの上記供述を直ちに採用することはできないと
いうべきである。そうすると、Ｏら供述等の内容が本件メモの上記記
載に沿うものであったとしても、Ｏら供述等の信用性が認められるこ
とにはならない。
⒞ 次に、Ｏら供述等は、本件ルールブックに署名した際に回覧された
のは、署名欄が記載された書類１枚だけであったとするが、署名され
たＩＢＦルールブック自体は８頁からなるものであって（甲２２の
は、不自然といわざるを得ない。
⒟ 次に、一審被告Ｆは、本件ルールミーティング直後の記者会見の冒
頭で、「Ｂが勝った場合はＷＢＡのチャンピオンとして認定する。万
が一負けた場合は、空位といたします。」と発言している（甲６、４
発言に照らせば、ＷＢＡ王座を指しているとみるのが素直であり、現
に、一審被告Ｆ作成の平成２６年１月３１日付け陳述書（甲３８）で
は、ＩＢＦ王座がどうなるかについて述べ忘れた旨記載していた。と
ころが、同人作成の令和２年９月２８日付け陳述書（乙１１０）では、
上記発言はＷＢＡとＩＢＦの双方の王座が空位になることを説明した
ものであるとされ、また、一審被告Ｆは、当審における本人尋問で、
上記記者会見では、ＩＢＦ王座の帰趨について、発表するのを忘れた
のではなく、発表しなかっただけである旨供述している（一審被告Ｆ
本人・１３頁）。このように、Ｆ供述等は、記者会見における自らの
発言の趣旨について、その内容が大きく変遷しており、不自然である。
⒠ さらに、Ｏ供述等についてみると、Ｑを通じてＰらに本件試合の勝
敗による王座の帰趨を尋ねた経緯について、Ｏ作成の平成２６年１月
を見計らって、Ｑに通訳を依頼してＰらに尋ねた旨記載されており、
これによると、Ｏは、Ｔの説明が終わるのを待って、自ら進んで王座
の帰趨について尋ねたことになる。ところが、Ｏ作成の令和２年９月
が一段落ついたかのような雰囲気になり、一審原告ＢとＲの勝ち負け
の各場合においてＩＢＦ及びＷＢＡの王座がどうなるのかについての
協議がなかなか始まらないので、このまま本件ルールミーティングが
終わってしまうのではないかと少々焦りを感じ、Ｑに対し、Ｐらに王
座の帰趨について尋ねるよう求めたと記載されており、証人Ｏは、当
審の尋問でも同趣旨の供述をしている（３～４頁）ところ、これらに
よれば、Ｏは、Ｔの説明が終わり、王座の帰趨に関する協議が始まる
ものと思って待っていたが、なかなか始まらないので、焦りを感じて
Ｑを介してＰらに質問したことになる。このように、Ｏ供述等には、
Ｐらに対して本件試合の勝敗による王座の帰趨を尋ねた経緯に関して
変遷があるが、これも不自然である。
ｃ 以上の検討によれば、Ｎ供述等には信用性は認められるが、Ｏら供
述等を信用することはできないというべきである。
ａ 以上のとおり、本件試合では、ＩＢＦ王座の得喪に関して保持説が採
用された。
そして、本件ルールミーティングは、Ｒがマネージャーと言い争いを
して途中退場するなど、相当混乱した状況にあり、一審被告Ｆ及びＯは、
通訳を同行していなかったから、ＳとＰとのＩＢＦ王座の帰趨に関する
英語のやり取り（前記１⑴エ）を認識していなかったと考えられる。こ
のことに加え、一審被告ＦがＰとの間でＩＢＦ王座の帰趨に関するやり
取りを行ったとは認められないことからすると、一審被告Ｆは、本件ル
ールミーティングの際には、ＩＢＦ王座の帰趨について、保持説と空位
説のいずれが適用されるのかについて、確たる認識を有していなかった
ものといわざるを得ない。その後、本件ルールミーティング後の記者会
見において、Ｐが空位説を前提とする発言をし、マスコミもこれを前提
とする報道をしていたことから、一審被告Ｆ及び一審被告ＪＢＣは、本
件訂正記者会見が行われるまで、本件試合がＩＢＦ王座の帰趨について
空位説により行われたとの認識を有していたものと考えられる。
ｂ なお、一審被告らは、本件試合にいかなるルールを適用するかは、
一審被告ＪＢＣが内部規範によって自律的に決定すべき事項であるか
ら、司法審査の対象にはならない旨主張する。
しかしながら、少なくとも、本件試合におけるＩＢＦ王座の帰趨に
ついては、後記⒝のとおり、ＩＢＦが独自に決定するものであるから、
一審被告らの主張は前提を欠くものである。この点を措くとしても、
一審原告らの請求権の存否の判断に当たり、その審理の対象となるの
は、本件試合で採用されたルールの当否ではなく、本件試合において
採用されたルールが何かであり、このことは、一審被告ＪＢＣの自律
的判断の当否に踏み込むまでもなく、裁判所が判断し得る事項である
から、この点からみても、一審被告らの主張は失当である。
⒝ また、一審被告らは、本件試合におけるＩＢＦ王座の帰趨について
は、一審被告ＪＢＣ、ＩＢＦ及びＷＢＡの３団体により決せられるこ
とは、当事者間に争いがないから、これに反して、ＩＢＦが単独でＩ
ＢＦ王座の帰趨を決めると認定することは許されない旨主張する。
この主張と上記 の主張との関係は明らかではないが、一審被告ら
は、原審の第３回口頭弁論期日において、ＩＢＦの王座の帰趨につい
てはＩＢＦが独自に決定するものであり、ＷＢＡが容かいすることは
できないし、上記３団体が決議して決定するものでもない旨記載した
準備書面（一審被告らの平成２８年９月５日付け準備書面⑵・５頁）
を陳述しており、一審原告らもこの主張を認めているから（原審の第
書面３・２頁）、一審被告らの主張はその前提を欠くものであって、
採用することができない。そして、これらの準備書面の主張からすれ
ば、本件試合におけるＩＢＦ王座の帰趨はＩＢＦが決定するものであ
ると認められるところ、本件ルールミーティングでは、上記王座の帰
趨についてＩＢＦにより保持説によると決せられたことが、一審原告
Ｂ及びＲの両陣営や一審被告ＪＢＣ関係の出席者らに周知されたこと
になる（仮に、上記王座の帰趨が上記の３団体により決せられるべき
ものであるとしても、本件ルールミーティングの状況（前記１⑴イな
いしオ）に照らせば、上記の３団体によって上記王座の帰趨について
保持説によることが決せられたとみることができる。）。」
原判決５８頁２行目の「被告らは、」の次に「Ｎが本件試合終了直後の一
審被告ＪＢＣにおける公式リングアナウンサーのアナウンスにより、同被告
が空位説との認識を有していることを知ったにもかかわらず、」を加える。
⒂ 原判決５９頁３行目から４行目にかけての「報道を監視すべき義務」を
「Ｎによる報道への対応を監督すべき義務」と改める。
⒃ 原判決６５頁２行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「ア 本件処分は、平成２６年におけるＭらのライセンスの更新を許可しない
旨の処分であって、ライセンスを永久にはく奪することを内容とするもの
ではない。そして、本件処分がなかったならば、Ｍらのライセンスは更新
され、その効力は、有効期間である平成２６年１２月３１日までの１年間
は失われることはなかったといえるから（試合ルール１１条１項、３項）、
本件処分と相当因果関係のある損害は、平成２６年中に生じたものに限ら
れるというべきである。
これに対し、一審原告らは、Ｍらが平成２７年以降にクラブオーナーラ
イセンスを新規申請したとしても、これが交付される可能性はないから、
本件処分と相当因果関係のある損害は、別件和解時までに生じたものがこ
れに当たると主張する。
しかしながら、仮に平成２７年以降、Ｍらのライセンスの新規申請が許
可される可能性がない（不許可処分となる。）としても、この不許可処分
は、本件処分とは別個の処分であるから、この不許可処分を前提とする損
害が当然に本件処分と相当因果関係のある損害になるということはできな
い。また、ライセンスの更新に関する処分には、一審被告ＪＢＣに一定の
裁量が認められるから（前記２⑴）、本件処分がなければ、平成２７年以
降もライセンスが当然に更新されたということもできない。したがって、
一審原告らの主張は採用することができない。」
⒄ 原判決６５頁３行目の「ア」を「イ」に、６６頁８行目の「イ」を「ウ」
にそれぞれ改める。
⒅ 原判決６７頁７行目の「ウ」を「エ」と、１０行目の「本件処分前に」を
「本件処分後に」とそれぞれ改める。
⒆ 原判決６７頁２３行目の冒頭に１文字空けて「ア 」を加える。
⒇ 原判決６８頁６行目の冒頭から１０行目の「認められるから、」までを
「そして、」と、１１行目の「限られるというべきである。」を「限られる
ことは、前記⑴アで説示したとおりである。」とそれぞれ改める。
原判決６８頁２２行目の冒頭に１文字空けて「 」を加え、２４行目の
「各１試合」を「各２試合」と、６９頁１行目の「これらをもって」を「一
審原告Ａについては２４００万円、一審原告Ｂについては１５００万円、一
審原告Ｃについては２２００万円をもって、」とそれぞれ改める。
原判決６９頁３行目の冒頭に１文字空けて「 」を加え、１１行目の「１
原判決６９頁１６行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「 弁護士費用
本件事案の内容、審理の経過等の諸事情を考慮すると、本件処分と相
当因果関係のある損害としての弁護士費用は、一審原告Ａについて２４
円、一審原告会社について３００万円と認めるのが相当である。
以上によれば、一審原告らの損害額は、一審原告Ａについて２６４０
万円、一審原告Ｂについて１６５０万円、一審原告Ｃについて２４２０
万円、一審原告会社について３３００万円となる。
イ これに対し、一審被告らは、①一審原告Ａ及び一審原告Ｂは世界タイト
ルを返上しているから、同原告らのファイトマネーは各３００万円にす
ぎず、また、一審原告Ｃは平成２６年中に日本で試合を行う可能性はな
かったから損害は発生していない、②一審原告会社について、平成２６
年にテレビ中継による収入は期待できず、一審原告会社に損害は発生し
ていないと主張する。
しかし、上記①について、一審原告Ａについてみると、同原告がそれ
まで８回の防衛に成功していたＷＢＡ世界バンタム級王座（甲５６）を
平成２５年１２月６日に返上した理由は、４階級制覇を目指して階級変
更をするためであると認められる（甲１４８・１頁、乙８４）。そうで
あるならば、一審原告Ａについては、むしろ大きな興行が予定されてい
たと認められるから、同原告が世界タイトルを返上したからといって、
同原告の１試合当たりのファイトマネーが３００万円にとどまるとみる
のは相当ではない。また、一審原告Ｂは平成２６年３月１９日にＩＢＦ
世界スーパーフライ級王座を返上しているが（乙８５）、これは本件処
分により日本で試合ができなくなったことが大きく影響しているものと
認められるから（原審における一審原告Ａ本人・４０ないし４１頁）、
同原告についても、１試合当たりのファイトマネーを３００万円とみる
のは相当ではない。次に、一審原告Ｃについて、本件処分がなかった場
合、平成２６年中に日本で試合を行う可能性がなかったとは認められな
い。
さらに、上記②についてみると、本件処分がなかった場合に、平成２
かったとは認められない。また、本件試合による混乱を招いた主たる責
任は一審被告らにあり（前記１ないし５）、それにもかかわらず、一審
被告らは本件処分をしたのであるから、仮に、本件試合の混乱の影響で、
一審原告３選手の試合がテレビ放映されなくなり、これにより一審原告
会社の収入が減収したとすれば、それ自体が本件処分による損害という
ことができる。
したがって、一審被告らの主張を採用することはできない。」
原判決６９頁２３行目の末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「10 結論
したがって、一審被告ＪＢＣ及び一審被告Ｅは、いずれも不法行為責
任に基づき（前記２及び４）、一審原告Ａに対しては賠償金２６４０万
円、一審原告Ｂに対しては賠償金１６５０万円、一審原告Ｃに対しては
賠償金２４２０万円及び一審原告会社に対しては賠償金３３００万円
（前記８⑵ア ）並びにこれらに対する遅延損害金を支払う債務を負う。
また、一審被告Ｄ及び一審被告Ｆは、いずれも不法行為責任及び理事
の第三者責任に基づき（同３及び５）、一審原告らに対して前同様の賠
償金等を支払う債務を負うが、一審原告らの不法行為による損害賠償請
求を認容することとする。
そして、一審被告らの負う債務は不真正連帯債務の関係にある。」
金２６４０万円及びこれに対する一審被告Ｄについては平成２８年１月３１
日から、その余の一審被告らについては同月３０日から各支払済みまで年５
分の割合による遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるから認容し、
その余は理由がないから棄却し、②一審原告Ｂの請求は、一審被告らに対し
賠償金１６５０万円及びこれに対する前同様の遅延損害金の連帯支払を求め
る限度で理由があるから認容し、その余は理由がないから棄却し、③一審原
告Ｃの請求は、一審被告らに対し賠償金２４２０万円及びこれに対する前同
様の遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるから認容し、その余は
理由がないから棄却し、④一審原告会社の請求は、賠償金３３００万円及び
これに対する前同様の遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるから
認容し、その余は理由がないから棄却すべきところ、これと一部異なる原判
決は失当である。
よって、一審被告らの控訴はいずれも理由がないからこれらを棄却し、一
審原告らの控訴に基づき、原判決を上記のとおり変更することとして、主文
のとおり判決する。
東京高等裁判所第１４民事部
裁判長裁判官 石 井 浩
裁判官 塚 原 聡
裁判官 篠 原 康 治
