令和 4 年 7 月 7 日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和 3 年（ワ）第 21717 号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和 4 年 5 月 10 日
判 決
原 告 Ａ
被 告 ヤ フ ー 株 式 会 社
（以下「被告ヤフー」という。）
同訴訟代理人弁護士 新 間 祐 一 郎
同 風 間 智 裕
被 告 L I N E 株 式 会 社
（以下「被告 LINE」という。）
同訴訟代理人弁護士 田 中 泰 秀
被 告 エ キ サ イ ト 株 式 会 社
（以下「被告エキサイト」という。）
同訴訟代理人弁護士 藤 井 康 弘
主 文
報のうち、別紙 2「侵害情報目録」1～4 及び 6～12 に係る各情報（た
だし、同目録 3 及び 9 に係る発信者については、
「氏名又は名称」及び
「発信者の電話番号」を除く。
）を開示せよ。
のうち、別紙 2「侵害情報目録」13 及び 14 に係る各情報（ただし、
「氏
名又は名称」
、
「住所」
及び
「発信者の電話番号」
を除く。
）
を開示せよ。
各情報のうち、別紙 2「侵害情報目録」15 及び 16 に係る各情報（ただ
し、
「発信者の電話番号」を除く。
）を開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，氏名不詳者らによりウェブページに投稿された別紙 2「侵
害情報目録」記載の各画像（以下、同別紙の「画像 URL」欄及び「画像」欄各
記載のとおり、
「本件画像 1」などといい、これらを併せて「本件各画像」とい
う。
）
は、原告が著作権を有する別紙 3
「原告写真著作物目録」
記載の各写真
（以
下、同別紙記載の番号順に「原告写真 1」などといい、これらを併せて「原告各
写真」という。
）を無断で複製したものであり、氏名不詳者らによる本件各画像
の投稿は、原告の原告各写真に係る著作権（複製権、公衆送信権）を侵害する
ものであることが明らかであると主張して，上記各投稿のされた各ウェブペー
ジを運営する被告らに対し，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及
び発信者情報の開示に関する法律（以下「法」という。
）4 条 1 項に基づき，別
紙 1「発信者情報目録」記載の各情報（以下「本件発信者情報」という。
）の開
示を求める事案である。
易に認められる事実。
なお、
枝番号の記載を省略したものは、枝番号を含む
（以
下同じ。
）
。
）
(1) 当事者等
ア 原告は，写真家として、
「夜景 INFO」
、
「夜景 INFO まとめ」及び「工場夜
景ガイド」というウェブサイトを運営し、原告の撮影した原告各写真を同
ウェブサイトに掲載している。
イ 被告ヤフーは、
「Yahoo!ブログ」
、
「Yahoo!知恵袋」
、
「ヤフオク!」等のウェ
ブサイトを運営する会社であり、本件発信者情報のうち、別紙 2「侵害情報
目録」記載の番号 1～4 及び 6～12 に係る各情報（ただし、同 3 及び 9 に係
る発信者については、
「氏名又は名称」及び「発信者の電話番号」を除く。
）
を保有している。
ウ 被告 LINE は、
「LINE BLOG」及び「livedoor Blog」と称するサービスを
運営する会社であり、本件発信者情報のうち、別紙 2「侵害情報目録」記載
の番号 13 及び 14 に係る各情報
（ただし、
「氏名又は名称」
、
「住所」
及び
「発
信者の電話番号」を除く。
）を保有している。
エ 被告エキサイトは、
「excite blog」というウェブサイトを運営する会社で
あり、本件発信者情報のうち、別紙 2「侵害情報目録」記載の番号 15 及び
（ただし、
「発信者の電話番号」
を除く。
）
を保有している。
(2) 原告各写真の著作物性及び著作権の帰属
原告各写真は、いずれも、原告がデジタル一眼レフカメラで撮影した夜景
の写真である。
その撮影の際、原告は、
いずれにおいても、シャッター速度、
絞り値、ISO 感度等を調整して長時間露光を行い、夜景が綺麗に見えるよう
に構図やピントの位置を考慮するなどした。また、原告は、原告各写真につ
き、いずれも、その運営するウェブサイトに掲載された写真自体に自らが著
作権者である旨の表示を付している。
（甲 17、18、20、23、24、27、28、39、
したがって、原告各写真は、いずれも原告の思想又は感情を創作的に表現
したものとして著作物性が認められる。また、原告は、著作者として原告各
写真に係る著作権を有すると認められる。これに反する被告らの主張はいず
れも採用できない。
(3) 氏名不詳者らの行為
氏名不詳者らは、それぞれ、別紙 2「侵害情報目録」記載の「投稿日時」欄
記載の投稿日時頃、同「ページ URL」欄記載の URL に係るウェブサイトに
本件各画像を投稿した（甲 1～4、6～16。以下、同別紙記載の投稿を番号順
に「本件投稿 1」などという。また、これに合わせて、その投稿者を「本件投
稿者 1」などという。
）
。
(1) 被告ヤフーとの関係
ア 著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無（争点 1-1）
イ 引用の抗弁の成否等（争点 1-2）
(2) 被告 LINE との関係
ア 著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無（争点 2-1）
イ 引用の抗弁の成否（争点 2-2）
(3) 被告エキサイトとの関係
ア 著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無（争点 3-1）
イ 発信者情報の開示を受けるべき正当な理由の有無（争点 3-2）
ウ 権利濫用の成否（争点 3-3）
(1) 被告ヤフーとの関係
ア 争点 1-1（著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無）について
（原告の主張）
原告は、
著作者として原告写真 1～4 及び 6～10 の著作権を有するところ、
本件投稿者 1～4 及び 6～12 は、それぞれ、原告の許諾を受けることなく、
原告写真 1～4 及び 6～10 を複製の上、本件投稿 1～4 及び 6～12 をし、原
告の原告写真 1～4 及び 6～10 に係る著作権（複製権、公衆送信権）を侵害
した。
本件画像 1～4 及び 6～10 は、それぞれ、概ね横 720～1280×縦 480～800
ピクセルの範囲にて公開されているところ、原告写真 1～4 及び 6～10 と対
比すると、
独立した写真作品の状態のまま縮小表示されたケースが見受けら
れるだけで、
写真作品の本質的特徴は失われておらず、
不鮮明ともいえない。
（被告ヤフーの主張）
本件投稿 1～4 及び 6～12 が原告写真 1～4 及び 6～10 に係る著作権を侵
害したといえるためには、本件画像 1～4 及び 6～10 が、それぞれ、原告写
真 1～4 及び 6～10 の表現上の本質的特徴を直接感得することができるもの
であることを要する。
現存する物体を被写体とする写真に関しては、
その撮影時季、撮影角度、
色合い、画角などの撮影手法に表現上の本質的な特徴があると考えられる。
また、
著作権侵害の有無の判断に関しては、
たとえ著作物たる写真をそのま
ま別の写真に掲載した場合であっても、
縮小等がされることにより表現上の
本質的特徴を直接感得できなくなる場合には、著作権侵害は否定される。
しかるに、本件画像 1～4 及び 6～10 は、いずれもサイズが小さく不鮮明
であることなどから、
写真撮影における露光の調節や陰影のつけ方等におい
て、
原告写真 1～4 及び 6～10 の本質的特徴を直接感得することができない。
したがって、本件投稿 1～4 及び 6～12 は、いずれも、原告写真 1～4 及び
（複製権、
公衆送信権）
を侵害するものではない。
イ 争点 1-2（引用の抗弁の成否等）
（被告ヤフーの主張）
(ｱ) 本件投稿 1 について
本件投稿 1 は、奈良の「
「暗峠」は更に上に「ぼくらの広場」という場
所があり、こんなキレイな夜景を見ることができます」と明記した上で
本件画像 1 を掲載したものであり、投稿者による記述部分と本件画像 1
とが明瞭に区別されている。したがって、本件投稿 1 における本件画像
次に、本件投稿者 1 は、奈良に住んでいた頃の私的な思い出の場所の
美しい夜景を紹介する目的で本件画像 1 の投稿を行ったものであり、そ
の目的に不当な点はない。また、夜景のイメージを言語化して正確に伝
えることは極めて困難であるから、本件投稿 1 において本件画像 1 を添
付した行為は、読者にイメージを共有してもらうという目的を達成する
ために必要かつ相当な範囲の行為である。さらに、本件投稿 1 のウェブ
サイト上において、本件画像 1 は大きく表示されてはおらず不鮮明であ
ることから、同画像が独立して鑑賞の対象とされるわけでもない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 1 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 1 における原告写真 1 の利用は、適法引用の要
件（著作権法 32 条 1 項）を満たす。
(ｲ) 本件投稿 2 について
本件投稿 2 は、
「これはどこから見える景色ですか？横浜のみなとみ
らいなのは何となくわかるんですが…この写真と同じ景色が見れる場所
はどこでしょうか？」との写真付きの質問に対し、本件画像 2 を添付し
て、
「万国橋 夜景 でググってみました」と回答したものであり、投稿
者による記述部分と本件画像 2 とが明瞭に区別されている。加えて、本
件画像 2 が本件投稿者 2 の著作物でないことも明示されている。したが
って、本件投稿 2 における本件画像 2 の利用は「引用」に該当する。
次に、
本件投稿 2 が投稿されたウェブサイトは、
不特定多数の者が様々
なテーマについて知識や経験を有する者に質問をすることを目的とした
電子掲示板であるところ、本件投稿者 2 は、その趣旨に沿って、質問者
の添付した画像が撮影された場所を特定する目的で画像を含む投稿をし
たものであるから、その目的に不当な点はない。また、夜景のイメージ
を言語化して正確に伝えることは極めて困難であるから、本件投稿 2 に
おいて本件画像 2 を添付した行為は、イメージを共有してもらうという
目的を達成するために必要かつ相当な範囲の行為である。さらに、本件
画像 2 には、もともと付されていたと思われる「
（省略）
」との氏名表示
が削除されることなくそのまま掲載されている。加えて、本件投稿 2 の
ウェブサイト上において、本件画像 2 は大きく表示されてはおらず不鮮
明であることから、
同画像が独立して鑑賞の対象とされるわけでもない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 2 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 2 における原告写真 2 の利用は、適法引用の要
件を満たす。
(ｳ) 本件投稿 3 について
本件投稿 3 は、
「クリスマスに彼氏と神戸にデートに行こうというこ
とになっているのですが、おすすめのデートコースがあれば教えてくだ
さい。
」との質問に対し、
「二人きりで夜景楽しむんやったら布引ハーブ
園がオススメ。
…頂上から神戸港の夜景が一望できます。
」と記載した上
で本件画像 3 を掲載しているもので、投稿者による記述部分と本件画像
像 3 の利用は「引用」に該当する。
次に、本件投稿 3 は、本件投稿 2 と同様の電子掲示板において、クリ
スマスの神戸でのお勧めのデートコースを尋ねる質問に対し、本件投稿
者 3 が同サイトの趣旨に沿って布引ハーブ園の夜景を写真と共に紹介し
たものであるから、その目的に不当な点はない。また、夜景のイメージ
を言語化して正確に伝えることは極めて困難であるから、本件投稿 3 に
おいて本件画像 3 を添付した行為は、読者にイメージを共有してもらう
という目的を達成するために必要かつ相当な範囲の行為である。
さらに、
本件画像 3 には、もともと付されていたと思われる「
（省略）
」との氏名
表示が削除されることなくそのまま記載されている。加えて、本件投稿
不鮮明でもあることから、同画像が独立して鑑賞の対象とされるわけで
もない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 3 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 3 における原告写真 3 の利用は、適法引用の要
件を満たす。
(ｴ) 本件投稿 4 について
本件投稿 4 は、
「画像は東京スカイツリーです、
実際にみると圧巻です
よ。
」
と記載した上で本件画像 4 を掲載したものであり、
投稿者による記
述部分と本件画像 4 とが明瞭に区別されている。したがって、本件投稿
次に、本件投稿 4 は、本件投稿 2 と同様の電子掲示板において、
「さっ
ぽろテレビ塔は素敵だと思いませんか？」との質問に対し、本件投稿者
であり、その目的に不当な点はない。また、東京スカイツリーのイメー
ジを言語化して正確に伝えることは極めて困難であるから、本件投稿 4
において本件画像 4 を添付した行為は、読者にイメージを共有してもら
うという目的を達成するために必要かつ相当な範囲の行為である。さら
に、本件投稿 4 のウェブサイト上において、本件画像 4 は大きく表示さ
れてはおらず不鮮明でもあることから、同画像が独立して鑑賞の対象と
されるわけでもない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 4 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 4 における原告写真 4 の利用は、適法引用の要
件を満たす。
(ｵ) 本件投稿 6 について
本件投稿 6 は、
「愛媛県四国中央市三島に行って来ました。
…四国中央
市はお年寄りが夕方から出歩きますよね？…四国中央市では三島が都
会？川之江が都会？」
と記載した上で本件画像 6 を掲載したものであり、
投稿者による記述部分と本件画像 6 とが明瞭に区別されている。したが
って、本件投稿 6 における本件画像 6 の利用は「引用」に該当する。
次に、本件投稿 6 は、本件投稿 2 と同様の電子掲示板において、本件
投稿者 6 が上記記載と共に本件画像 6 を掲載したものであるところ、愛
媛県四国中央市三島と川之江のいずれの方が都会であるかを読者に具体
的にイメージしてもらった上で回答してもらうために、上記電子掲示板
の趣旨に沿って三島の夜景の写真である本件画像 6 を掲載したものであ
り、その目的に不当な点はない。また、夜景を含む都会の街並みのイメ
ージを言語化して正確に伝えることは極めて困難であるから、本件投稿
らうという目的を達成するために必要かつ相当な範囲の行為である。さ
らに、本件画像 6 には、もともと付されていたと思われる「
（省略）
」と
の氏名表示が削除されることなくそのまま記載されている。加えて、本
件投稿 6 のウェブサイト上において、本件画像 6 は大きく表示されては
おらず不鮮明でもあることから、同画像が独立して鑑賞の対象とされる
わけでもない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 6 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 6 における原告写真 6 の利用は、適法引用の要
件を満たす。
(ｶ) 本件投稿 7 について
本件投稿 7 は、
「
（省略）
」というブログにおいて、
「あの日、キミと一
緒に見た…美しい夜景。光景を忘れないよ。何年経っても…。
」と記載し
た上で本件画像 7 及び 8 を掲載したものであり、投稿者の記載した部分
と本件画像 7 及び 8 とが明瞭に区別されている。したがって、本件投稿
次に、本件投稿者 7 は、上記記述と共にそれに沿う夜景のイメージを
伝えるために本件画像 7 及び 8 を掲載したものであり、その目的に不当
な点はない。また、夜景のイメージを言語化して正確に伝えることは極
めて困難であるから、本件投稿 7 において本件画像 7 及び 8 を添付した
行為は、読者にイメージを共有してもらうという目的を達成するために
必要かつ相当な範囲の行為である。さらに、本件投稿 7 のウェブサイト
上において、本件画像 7 及び 8 はいずれも大きく表示されてはおらず不
鮮明でもあることから、同画像が独立して鑑賞の対象とされるわけでも
ない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 7 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 7 における原告写真 7 及び 8 の利用は、いずれ
も適法引用の要件を満たす。
(ｷ) 本件投稿 8 及び 9 について
本件投稿 8 及び 9 は、いずれも、
「関西では 931 メートルの六甲山上
から阪神市街の光景を見ることができます。遠く和歌山方面まで、淡路
島、大阪湾、明石海峡大橋とバラエティに富んでいます。神戸からの夜
景は 1000 万ドルの夜景といわれます。
」と記載した上で本件画像 9 を掲
載したものであり、投稿者による記述部分と本件画像 9 とが明瞭に区別
されている。したがって、本件投稿 8 及び 9 における本件画像 9 の利用
は、いずれも「引用」に該当する。
次に、本件投稿者 8 及び 9 は、いずれも、上記記述中の「神戸からの
夜景」
、
「1000 万ドルの夜景」のイメージを伝えるために本件画像 9 を掲
載したものであり、その目的に不当な点はない。また、夜景のイメージ
を言語化して正確に伝えることは極めて困難であるから、本件投稿 8 及
び 9 において本件画像 9 を添付した行為は、読者にイメージを共有して
もらうという目的を達成するために必要かつ相当な範囲の行為である。
さらに、本件投稿 8 及び 9 のウェブサイト上において、いずれも、本件
画像 9 は大きく表示されてはおらず不鮮明でもあることから、同画像が
独立して鑑賞の対象とされるわけでもない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 8 及び 9 は、いずれも、引用して
利用する方法や態様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上
正当な範囲内で利用しているものといえる。
したがって、本件投稿 8 及び 9 における原告写真 9 の利用は、いずれ
も、適法引用の要件を満たす。
(ｸ) 本件投稿 10 について
本件投稿 10 はオークションのサイトで本件画像 10 を示して販売しよ
うとするものである。写真の著作物に関しては、原作品又は複製物の所
有者等これらの譲渡又は貸与の権原を有する者が、譲渡権又は貸与権を
害することなく、その原作品又は複製物を譲渡又は貸与しようとする場
合、当該権原を有する者又はその委託を受けた者は、その申出の用に供
するため、これらの著作物について、複製又は公衆送信を行うことがで
きる（著作権法 47 条の 2）
。しかるに、原告は、本件投稿 10 について権
利制限規定（著作権法 47 条の 2 も含まれる。
）の適用がないこと及び原
告が権利の許諾をしていないことを何ら主張立証していない。
したがって、
本件投稿 10 については、
侵害情報の流通によって原告の
権利が侵害されたことが明らかであるとはいえない。
(ｹ) 本件投稿 11 について
本件投稿 11 は、
「とうとう 3 連休最後の日、夜を迎えました。…こち
ら関東です。
」と記載した上で本件画像 10 を掲載したものであり、投稿
者による記述部分と本件画像 10 とが明瞭に区別されている。したがっ
て、本件投稿 11 における本件画像 10 の利用は「引用」に該当する。
次に、本件投稿 11 は、上記投稿との関係で東京の夜景を映した本件画
像 10 を掲載したものであるから、その目的に不当な点はない。また、東
京の夜景のイメージを言語化して正確に伝えることは困難であるから、
本件投稿 11 において本件画像 10 を添付した行為は、読者にイメージを
共有してもらうという目的を達成するために必要かつ相当な範囲の行為
である。さらに、本件投稿 11 のウェブサイト上において、本件画像 10
は大きく表示されてはおらず不鮮明でもあることから、同画像が独立し
て鑑賞の対象とされるわけでもない。
以上の事情を考慮すると、本件投稿 11 は、引用して利用する方法や態
様が公正な慣行に合致するものであり、引用の目的上正当な範囲内で利
用しているものといえる。
したがって、本件投稿 11 における原告写真 10 の利用は、適法引用の
要件を満たす。
（原告の主張）
いずれも争う。
本件投稿 1～4、6～9 及び 11 においては、いずれも、投稿者による記述
部分と本件各画像とが明瞭に区分されているとはいえない。また、引用に
おける主従関係とは、転載された画像に対して論評等をして初めて成立す
るものであるところ、本件投稿 1～4、6～9 及び 11 における投稿者の記述
部分は、いずれも対応する本件各画像に対する論評等をするものではない
ことなどから、本件画像との間に主従関係が成立しているともいえない。
さらに、本件投稿 1～4、6～9 及び 11 のいずれにおいても、各投稿者の
記述部分を踏まえても、対応する本件各画像を掲載する必要性ないし必然
性はなく、予め権利処理がクリアされた画像を探す努力を怠っているに過
ぎない上、画像を表示するに際し、その出典を自発的に明記していない。
以上の事情によれば、本件投稿 1～4、6～9 及び 11 について、適法な引
用の要件を満たすものとは認められない。
本件投稿 10 については、そもそも無断転載を禁じている画像データを
無断で販売する違法行為に過ぎず、仮に販売目的でなくても原告の複製権
及び公衆送信権を侵害しており、当然に著作権法 47 条の 2 は適用されな
い。また、原告は利用規約において一切の無断転載行為を禁じているし、
オークションサイトにて 1 円で販売するような行為を認めることもあり得
ない。
(2) 被告 LINE との関係
ア 著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無（争点 2-1）
（原告の主張）
原告は、著作者として原告写真 11 及び 12 の著作権を有するところ、本
件投稿者 13 及び 14 は、それぞれ、原告の許諾を受けることなく、原告写
真 11 及び 12 を複製の上、本件投稿 13 及び 14 をし、原告の原告写真 11 及
び 12 に係る著作権（複製権、公衆送信権）を侵害した。
本件画像 11 及び 12 はいずれも 600×400 ピクセルのサイズであるのに対
し、原告写真 11 及び 12 は 810×540 ピクセルのサイズであり、両者を照ら
し合わせても見た目の差異はほとんどなく、上記原告写真の創作性は上記
本件画像において十分に再現されている。
（被告 LINE の主張）
否認ないし争う。
本件画像 11 及び 12 はいずれも不鮮明であり、原告写真 11 及び 12 を複
製したものといえるか疑義がある。
イ 引用の抗弁の成否（争点 2-2）
（被告 LINE の主張）
本件投稿 14 は、橋の夜景をタイトルとする一連の投稿により構成され
るところ、本件画像 12 は、
「言問橋も綺麗だよね」
、
「地味だけど清洲橋は
良いよ」という投稿に続き投稿されたものであり、言問橋と清洲橋の夜景
とを同じ隅田川に架かる橋という共通項をもって比較し批評する目的と
解されると共に、当該目的を達するために数十ある投稿内に 1 ファイルの
み掲載するにすぎない。
また、
本件画像 12 上には原告が著作権者であるこ
とを示す表示があり、これを残したまま同画像を投稿しているから、公正
な慣行に合致する社会通念に照らして合理的な範囲内の行為といえる。
したがって、本件投稿 14 における本件画像 12 の投稿は、適法な引用に
該当し得る。
（原告の主張）
争う。
言問橋の夜景写真はインターネット上に多数公開されている上、原告写
真 12 の作品等に対する意見等も見当たらず、単に「言問橋」という見出し
と「隅田川はいいね」とコメントが書かれている程度であることから、原
告写真 12 である必然性は見当たらない。
加えて、一般的に他人の著作物を引用する際には他人の著作物をかぎ括
弧で囲うなどして自身の著作物と区別するものであるが、本件投稿 14 に
おいてはそうした区別が見当たらず、自身と他人の著作物が区別できない
状態になっている。
また、
本件投稿 14 の一連の投稿の最初のものを見る限り、表示されてい
る画像のほとんどが他人の著作物で構成されていると思料され、投稿者自
身の著作物と思われる画像や文章が見当たらないことや、原告写真 12 に
対する具体的な批評等が無いことから、主従関係が不明瞭である。
さらに、原告写真 12 に原告の著作権者表記を埋め込んだ状態で画像フ
ァイルを公開しているが、この表記は主に無断転載を抑止する目的のもの
であり、これだけでは出典（出所）の明示とはいえない。
以上の事情から、本件投稿 14 は適法な引用の要件を満たさない。
(3) 被告エキサイトとの関係
ア 著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無（争点 3-1）
（原告の主張）
原告は、
著作者として原告写真 13～15 の著作権を有するところ、本件投
稿者 15 及び 16 は、それぞれ、原告の許諾を受けることなく、原告写真 13
～15 を複製の上、本件投稿 15 及び 16 をし、原告の原告写真 13～15 に係
る著作権（複製権、公衆送信権）を侵害した。
（被告エキサイトの主張）
不知。
イ 発信者情報の開示を受けるべき正当な理由の有無（争点 3-2）
（原告の主張）
原告は，本件投稿者 15 及び 16 に対して不法行為に基づく損害賠償等を
請求するため本件発信者情報の開示を求めるものであり，正当理由の要件
を充足している。
（被告エキサイトの主張）
原告は、本件投稿 15 及び 16 について、その投稿者又は被告エキサイト
に対し削除要請することも容易であったにもかかわらず、これをせずに金
銭目的で本件訴えを提起しているものと考えられる。
また、原告は、自身のウェブサイトで大量の写真を公開しているのであ
るから、自ら利益を放棄しているというべきであるし、実際に原告写真に
原告主張に係る価値が認められるものではないことから、原告に損害が生
じているとはいえない。
以上の事情から、本件の請求は発信者情報の開示を受けるべき正当な理
由を欠く。
ウ 権利濫用の成否（争点 3-3）
（被告エキサイトの主張）
原告は、原告写真がウェブサイトに転載されたことを奇貨として、使用
料を恣意的に設定して押し売りすることを意図していることが明らかであ
り、法制度を巧みに利用し、通常の取引では得られない利益を得ようとす
るものである。
このような原告の行為は、外観上は権利行使であっても、権利が認めら
れる本来の目的を逸脱し、権利濫用というべきであり、民法 1 条 3 項によ
り許されない。
（原告の主張）
争う。
無断転載行為に対して、損害賠償請求を想定した上で発信者情報開示請
求のみを求めるか、送信防止措置の依頼（削除請求）を進めるかは、被害
を受けた権利者が判断することである。また、原告は、平成 31 年 4 月まで
は 1 万 0800 円、令和元年 5 月以降は 2 万 1600 円の使用料で画像データを
提供しており、その実績を示す請求書（甲 19）は、一般企業との間で通常
の取引によって発行したものである。
第３ 当裁判所の判断
(1) 争点 1-1（著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無）について
前記第 2 の 1(2)のとおり、原告は、著作者として原告写真 1～4 及び 6～10
の著作権を有するところ、証拠（甲 1～4 及び 6～12、17）及び弁論の全趣旨
によれば、本件投稿者 1～4 及び 6～12 は、別紙 2「侵害情報目録」記載の各
ウェブサイトに、原告写真 1～4 及び 6～10 の複製物である本件画像 1～4 及
び 6～10 を掲載したものと認められる。
したがって、本件投稿者 1～4 及び 6～12 は、それぞれ、原告の上記写真に
係る著作権（複製権、公衆送信権）を侵害したものと認められる。
これに対し、被告ヤフーは、本件画像 1～4 及び 6～10 につき、いずれもサ
イズが小さく不鮮明であることなどから原告写真 1～4 及び 6～10 の本質的
特徴を直接感得することができないなどと主張する。しかし、本件画像 1～4
及び 6～10 は、いずれも、原告写真 1～4 及び 6～10 と対比したとき、その画
像サイズの相違等にかかわりなく原告写真 1～4 及び 6～10 の表現としての
本質的特徴を直接感得し得る態様で再製されているものといえる。そうであ
る以上、この点に関する被告ヤフーの主張は採用できない。
(2) 争点 1-2（引用の抗弁の成否等）について
ア 引用の抗弁の成否について（本件投稿 1～4、6～9 及び 11）
引用による利用が著作権法 32 条 1 項により適法とされるためには、引
用して利用することが公正な慣行に合致すると共に、
引用の方法や態様が、
報道、批評、研究等の引用目的との関係で、社会通念に照らして合理的な
範囲内のものであることを要すると解される。
(ｱ) 本件投稿 1 について
証拠（甲 1）によれば、本件投稿 1 は、
「
「暗峠」は更に上に「ぼくら
の広場」
という場所があり、
こんなキレイな夜景を見ることができます」
との文章に続いて本件画像 1 が付されていることが認められる。その内
容に照らすと、本件投稿者 1 は、紹介する場所できれいな夜景が見られ
ることを具体的に示す目的で、本件画像 1 を掲載したことがうかがわれ
る。
もっとも、上記目的のためにあえて原告写真 1 を引用する必要性は、
必ずしも高いとは思われない。また、本件投稿 1 は印刷すると全体で A4
用紙 16 ページに及ぶものであり、本件画像 1 はその 1 ページ目にある
に過ぎないとはいえ、同ページの記事部分の半分程度の分量を占めてお
り、上記文章が短文であると共に比較的小さな文字で掲載されているこ
とと相まって、なお独立して鑑賞の対象となり得る程度の大きさで表示
されているものといえる。しかも、本件投稿 1 を全体として見ると、本
件画像 1 の撮影者が本件投稿者 1 自身であるか第三者であるかは必ずし
も判然とせず、本件投稿者 1 自身と理解される可能性も少なくない。仮
に「
（省略）
」と題するブログの「
（省略）
」と題する記事（乙 4）が本件投
稿者 1 による本件投稿 1 と同一内容のものであるとすると、むしろ本件
投稿者 1 自身が撮影したものと理解される可能性が高いともいえる。
これらの事情に照らすと、本件投稿 1 における原告写真 1 の引用の方
法及び態様は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内
のものであるとはいえず、また、公正な慣行に合致すると見ることもで
きない。
そうすると、本件投稿 1 への本件画像 1 の掲載は、原告写真 1 の適法
な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤフーの主張は採用
できない。
(ｲ) 本件投稿 2 について
証拠（甲 2）によれば、本件投稿 2 は、
「これはどこから見える景色で
すか？横浜のみなとみらいなのは何となくわかるんですが…この写真と
同じ景色が見れる場所はどこでしょうか？」
との画像付きの質問に対し、
「万国橋ではないでしょうか」と回答した本件投稿者 2 が、質問に添付
された画像と同様の構図で撮影されている本件画像 2 を添付して、
「万
国橋 夜景 でググってみました」との回答を重ねて行ったものである
ことが認められる。その内容に照らすと、本件投稿者 2 は、最初の回答
内容を補足する目的で本件画像 2 を掲載したことがうかがわれる。
もっとも、質問に対しては既に「万国橋」と場所を特定した回答がさ
れていることを踏まえると、上記目的に基づき更に画像を添付する必要
性が高いとはいい難く、その画像としてあえて原告写真 2 を引用する必
要があるとも認め難い。また、本件画像 2 は、本件投稿 2 全体の分量の
過半を占め、上記回答に係る文章が短文であると共に比較的小さな文字
で掲載されていることと相まって、独立して鑑賞の対象となり得る程度
の大きさで表示されているものといえる。
これらの事情に照らすと、本件投稿 2 における原告写真 2 の引用の方
法及び態様は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内
のものとはいえず、また、原告写真 2 に付されている原告が著作権者で
ある旨の表示がそのまま本件画像 2 にも残されていることを考慮しても、
公正な慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 2 への本件画像 2 の掲載は、原告写真 2 の適
法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤフーの主張は採
用できない。
(ｳ) 本件投稿 3 について
証拠（甲 3）によれば、本件投稿 3 は、
「クリスマスに彼氏と神戸にデ
ートに行こうということになっているのですが、おすすめのデートコー
スがあれば教えてください。
」との質問に対し、
「二人きりで夜景楽しむ
んやったら布引ハーブ園がオススメ。…頂上から神戸港の夜景が一望で
きます。
」と回答した上で、動画投稿サイトの URL と並べて本件画像 3
を掲載したものであることが認められる。その内容に照らすと、本件投
稿者 3 は、上記回答内容の具体的なイメージを伝える目的で本件画像 3
を掲載したことがうかがわれる。
もっとも、上記目的のためにあえて原告写真 3 を引用する必要性は、
必ずしも高いとは思われない。また、本件画像 3 は本件投稿 3 全体の分
量の半分程度を占めており、それ自体独立して鑑賞の対象となり得る程
度の大きさである。さらに、上記回答に係る文章はさほど長いものでは
ないと共に比較的小さな文字で掲載されている。
これらの事情に照らすと、本件投稿 3 における原告写真 3 の引用の方
法及び態様は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内
のものとはいえず、また、原告写真 3 に付されている原告が著作権者で
ある旨の表示がそのまま本件画像 3 にも残されていることを考慮しても、
公正な慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 3 への本件画像 3 の掲載は、原告写真 3 の適
法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤフーの主張は採
用できない。
(ｴ) 本件投稿 4 について
証拠（甲 4、33）によれば、本件投稿 4 は、
「さっぽろテレビ塔は素敵
だと思いませんか？」
との画像付きの質問に対して、
「サッポロにテレビ
塔以前みましたが、東京スカイツリーに比べると！？／画像は東京スカ
イツリーです、
実際にみると圧巻ですよ。
」
（
「／」
は改行部分を意味する。
以下同じ。
）
と意見を述べた上で、
本件画像 4 を掲載したものであること
が認められる。その内容に照らすと、本件投稿者 4 は、東京スカイツリ
ーの画像との比較を示し、自己の意見を補強する目的で本件画像 4 を掲
載したことがうかがわれる。
もっとも、上記目的のためにあえて原告写真 4 を引用する必要性は、
必ずしも高いとは思われない。また、本件画像 4 は本件投稿 4 全体の分
量の過半を占め、上記回答に係る文章が短文であると共に比較的小さな
文字で掲載されていることと相まって、独立して鑑賞の対象となり得る
程度の大きさで表示されているものといえる。
これらの事情に照らすと、本件投稿 4 における原告写真 4 の引用の方
法及び態様は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内
のものとはいえず、また、原告写真 4 に付されている原告が著作権者で
ある旨の表示がそのまま本件画像 4 にも残されていることを考慮しても、
公正な慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 4 への本件画像 4 の掲載は、原告写真 4 の適
法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤフーの主張は採
用できない。
(ｵ) 本件投稿 6 について
証拠（甲 6）によれば、本件投稿 6 は、
「愛媛県四国中央市三島に行っ
て来ました。…四国中央市はお年寄りが夕方から出歩きますよね？…四
国中央市では三島が都会？川之江が都会？」との文章に続いて、本件画
像 6 が掲載されていることが認められる。
上記文章の内容を踏まえても、本件画像 6 に直接関連付けられた記載
はなく、本件投稿者 6 が本件画像 6 を添付した目的は判然としない。仮
に、直前の文章を受けて四国中央市の三島と川之江の各地区のいずれの
方が都会であるかを読者に具体的にイメージさせる目的で添付されたと
しても、当該目的のために、工場地帯の夜景を撮影した写真である本件
画像 6 のみを、しかもいずれの地区のものであるか示すことなく引用す
る必要があるとはいえない。まして、上記目的のためにあえて原告写真
これらの事情に照らすと、本件投稿 6 における原告写真 6 の引用の方
法及び態様は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内
のものとはいえず、また、原告写真 6 に付されている原告が著作権者で
ある旨の表示がそのまま本件画像 6 にも残されていることを考慮しても、
公正な慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 6 への本件画像 6 の掲載は、原告写真 6 の適
法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤフーの主張は採
用できない。
(ｶ) 本件投稿 7 について
証拠（甲 7）によれば、本件投稿 7 は、
「
（省略）
」と題するブログ記事
において、
「あの日、／キミと一緒に見た…／美しい夜景。／光景を忘れ
ないよ。／何年経っても…。
」との文章の「美しい夜景。
」との記述の後
に本件画像 7 が、
「何年経っても…。
」との記述の後に本件画像 8 がそれ
ぞれ掲載されていることが認められる。その内容に照らすと、本件投稿
者 7 は、いずれも上記文章の趣旨に沿う夜景のイメージを伝える目的で
本件画像 7 及び 8 を掲載したことがうかがわれる。
もっとも、上記目的のためにあえて原告写真 7 及び 8 を引用する必要
性は、必ずしも高いとは思われない。また、本件画像 7 及び 8 は本件投
稿 7 全体の分量の過半を占め、上記文章が短文であると共に比較的小さ
な文字で掲載されていることと相まって、いずれも独立して鑑賞の対象
となり得る程度の大きさで表示されているものといえる。
これらの事情に照らすと、本件投稿 7 における原告写真 7 及び 8 の引
用の方法及び態様は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な
範囲内のものとはいえず、また、原告写真 7 及び 8 に付されている原告
が著作権者である旨の表示がそのまま本件画像 7 及び 8 にも残されてい
ることを考慮しても、公正な慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 7 への本件画像 7 及び 8 の掲載は、いずれも
原告写真 7 及び 8 の適法な引用に当たるとはいえない。この点に関する
被告ヤフーの主張は採用できない。
(ｷ) 本件投稿 8 及び 9 について
証拠（甲 8、9）によれば、本件投稿 8 及び 9 は同じ内容の記事である
ところ、
「関西では 931 メートルの六甲山上から阪神市街の光景を見る
ことができます。遠く和歌山方面まで、淡路島、大阪湾、明石海峡大橋
とバラエティに富んでいます。神戸からの夜景は 1000 万ドルの夜景と
いわれます。
」との文章に続いて本件画像 9 が掲載されていることが認
められる。その内容に照らすと、本件投稿者 8 及び 9 は、上記投稿中の
「神戸からの夜景」
、
「1000 万ドルの夜景」の具体的なイメージを伝える
目的で本件画像 9 を掲載したことがうかがわれる。
もっとも、上記目的のためにあえて原告写真 9 を引用する必要性は、
必ずしも高いとは思われない。また、本件画像 9 は、本件投稿 8 及び 9
それぞれにおいて、記事部分の横幅一杯を占め、縦方向もこれと調和の
とれた大きなサイズで表示されており、上記文章が他の大きな画像 2 つ
により分割され、本件画像 9 の直上の文章部分自体はさほど長くはない
と共に比較的小さな文字で掲載されていることと相まって、なお独立し
て鑑賞の対象となり得る程度の大きさで表示されているものといえる。
これらの事情に照らすと、本件投稿 8 及び 9 における原告写真 9 の引
用の方法及び態様は、いずれも、引用目的との関係で社会通念に照らし
て合理的な範囲内のものとはいえず、また、原告写真 9 に付されている
原告が著作権者である旨の表示がそのまま本件画像 9 にも残されている
ことを考慮しても、公正な慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 8 及び 9 への本件画像 9 の掲載は、いずれも
原告写真 9 の適法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤ
フーの主張は採用できない。
(ｸ) 本件投稿 11 について
証拠（甲 11）によれば、本件投稿 11 は、
「とうとう 3 連休最後の日、
夜を迎えました。…／こちら関東です。…／睡眠は十分にとりたいもの
ですね。(^^♪」との文章に続いて本件画像 10 が掲載されていることが
認められる。
しかし、
上記文章の内容を踏まえても、
本件画像 10 に直接関連付けら
れた記載はなく、本件投稿者 11 が本件画像 10 を添付した目的はおよそ
判然としない。なお、仮に本件投稿者 11 が関東地方にいることを示す目
的で添付されたとしても、当該目的のためにあえて原告写真 10 を引用
する必要性は乏しいと思われる。
したがって、本件投稿 11 における原告写真 10 の引用の方法及び態様
は、引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内のものとは
いえず、
また、
原告写真 10 に付されている原告が著作権者である旨の表
示がそのまま本件画像 10 にも残されていることを考慮しても、公正な
慣行に合致すると見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 11 への本件画像 10 の掲載は、原告写真 10 の
適法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告ヤフーの主張は
採用できない。
(ｹ) 小括
以上のとおり、本件投稿 1～4、6～9 及び 11 については、いずれも適
法な引用の要件を満たすものではない。
イ 著作権制限規定の適用の有無等について（本件投稿 10）
証拠（甲 10、18、19）及び弁論の全趣旨によれば、本件投稿者 10（本件
投稿 10 の出品者情報欄に「
（省略）
」なる名称で表示される者）は、平成 30
年 5 月 5 日開始のオークションに即決価格を 1 円として本件画像 10 を出
品したこと、原告は、その運営するウェブサイトに掲載された原告各写真
を含む画像を自己の著作権の対象として管理しており、いずれの写真であ
るかは判然としないものの、平成 30 年 1 月 26 日付け請求書では単価 1 万
円（税別）
、平成 31 年 2 月 15 日付け請求書では単価 2 万円（税別）で、第
三者に夜景画像使用料を請求した実績があることがそれぞれ認められる。
これらの事情を総合的に考慮すると、原告写真 10 につき、
原告が本件投
稿者 10 と同一人物であること又は同人に対し原告写真 10 それ自体又はそ
の複製物を譲渡ないし貸与する権原を付与したことは認められず、また、
原告につき、
本件投稿者 10 との関係で、その他の著作権の制限事由に該当
する事情又は原告写真 10 に係る利用許諾の存在をうかがわせる具体的な
事情は見当たらない。
したがって、
本件投稿 10 につき、著作権の制限事由に係る規定の適用は
なく、また、本件投稿者 10 に対し原告が原告写真 10 の利用許諾をしたこ
とは認められない。これに反する被告ヤフーの主張は採用できない。
(3) 権利侵害の明白性
以上より、原告は、原告写真 1～4 及び 6～10 の著作権を有するところ、本
件投稿者 1～4 及び 6～12 は、それぞれ、別紙 2「侵害情報目録」記載の各ウ
ェブサイトに、原告写真 1～4 及び 6～10 の複製物である本件画像 1～4 及び
侵害したことは明らかである。
(4) 発信者情報の開示を受けるべき正当な理由
弁論の全趣旨によれば，原告は，本件投稿者 1～4 及び 6～12 に対し、いず
れも著作権侵害の不法行為に基づく損害賠償請求権等を行使するために必要
であることから，被告ヤフーに対し、本件発信者情報の開示を請求したもの
と認められる。
したがって，原告には本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があ
るといえる。
(5) 以上より、原告は、被告ヤフーに対し、本件投稿 1～4 及び 6～12 のいず
れについても、本件発信者情報開示請求権を有する。
(1) 争点 2-1（著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無）について
前記第 2 の 1(2)のとおり、原告は、著作者として原告写真 11 及び 12 の著
作権を有するところ、証拠（甲 13、14、17）及び弁論の全趣旨によれば、本
件投稿者 13 及び 14 は、別紙 2「侵害情報目録」記載の各ウェブサイトに、
原告写真 11 及び 12 の複製物である本件画像 11 及び 12 を掲載したものと認
められる。
したがって、本件投稿者 13 及び 14 は、それぞれ、原告の上記写真に係る
著作権（複製権、公衆送信権）を侵害したものといえる。
これに対し、被告 LINE は、本件画像 11 及び 12 はいずれも不鮮明であ
り、原告写真 11 及び 12 を複製したものといえるか疑義がある旨主張する。
しかし、本件画像 11 及び 12 は、いずれも、原告写真 11 及び 12 と対比した
とき、その画像サイズの相違等にかかわりなく原告写真 11 及び 12 の表現と
しての本質的特徴を直接感得し得る態様で再製されているものといえる。そ
うである以上、この点に関する被告 LINE の主張は採用できない。
(2) 争点 2-2（引用の抗弁の成否）について
証拠（甲 14）によれば、本件投稿 14 は、
「
【画像】なんで橋の夜景ってあ
んなに癒されるでしょうかねえ」
と題する一連の投稿の中で、
「言問橋も綺麗
だよね」
、
「地味だけど清州橋は良いよ」
といった投稿に続くもので、
「清洲橋」
という文字に続いて橋の夜景の写真が掲載され、その下に「言問橋」の文字
に続いて本件画像 12 が掲載された後、
「隅田川はいいね」と結ばれているこ
とが認められる。こうした本件投稿 14 及びこれに先行する一連の投稿のや
り取り等の内容に照らすと、本件画像 14 は、先行する「言問橋も綺麗だよ
ね」という投稿を受けて、言問橋の夜景を具体的に紹介する目的で掲載され
たものであることがうかがわれる。
もっとも、
上記目的のためにあえて原告写真 12 を引用する必要性は、
必ず
しも高いとは思われない。また、本件画像 12 は本件投稿 14 全体の半分程度
の分量を占め、上記文章が短文であると共に比較的小さな文字で掲載されて
いることと相まって、独立して鑑賞の対象となり得る程度の大きさで表示さ
れているものといえる。そもそも、上記目的及び先行する投稿内容との関連
性等に鑑みれば、
本件画像 12 は、
むしろその鑑賞そのものを主たる目的とし
て掲載されたものと見ることもできる。
したがって、本件投稿 14 における原告写真 12 の引用の方法及び態様は、
引用目的との関係で社会通念に照らして合理的な範囲内のものとはいえず、
また、原告写真 12 に付されている原告が著作権者である旨の表示がそのま
ま本件画像 12 にも残されていることを考慮しても、公正な慣行に合致する
と見ることはできない。
以上によれば、本件投稿 14 への本件画像 12 の掲載は、原告写真 12 の適
法な引用に当たるとはいえない。この点に関する被告 LINE の主張は採用で
きない。
(3) 権利侵害の明白性
以上より、原告は、原告写真 11 及び 12 の著作権を有するところ、本件投
稿者 13 及び 14 は、それぞれ、別紙 2「侵害情報目録」記載の各ウェブサイ
トに、原告写真 11 及び 12 の複製物である本件画像 11 及び 12 を掲載するこ
とにより、上記原告の著作権（複製権、公衆送信権）を侵害したことは明ら
かである。
(4) 発信者情報の開示を受けるべき正当な理由
弁論の全趣旨によれば，原告は，本件投稿者 13 及び 14 に対し、いずれも
著作権侵害の不法行為に基づく損害賠償請求権等を行使するために必要であ
ることから，被告 LINE に対し、本件発信者情報の開示を請求したものと認
められる。
したがって，原告には本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があ
るといえる。
(5) 以上より、原告は、被告 LINE に対し、本件投稿 13 及び 14 のいずれにつ
いても、本件発信者情報開示請求権を有する。
(1) 争点 3-1（著作権（複製権、公衆送信権）侵害の有無）について
前記第 2 の 1(2)のとおり、原告は、著作者として原告写真 13～15 の著作権
を有するところ、証拠（甲 15～17）及び弁論の全趣旨によれば、本件投稿者
～15 の複製物である本件画像 13～15 を掲載したものと認められる。
したがって、本件投稿者 15 及び 16 は、それぞれ、原告の上記写真に係る
著作権（複製権、公衆送信権）を侵害したものといえる。これに反する被告
エキサイトの主張は採用できない。
そうすると、原告は、原告写真 13～15 の著作権を有するところ、本件投稿
者 15 及び 16 は、それぞれ、別紙 2「侵害情報目録」記載の各ウェブサイト
に、
原告写真 13～15 の複製物である本件画像 13～15 を掲載することにより、
上記原告の著作権（複製権、公衆送信権）を侵害したことは明らかである。
(2) 争点 3-2（発信者情報の開示を受けるべき正当な理由の有無）及び争点 3-
ア 弁論の全趣旨によれば、原告は，本件投稿者 15 及び 16 に対し、いずれ
も著作権侵害の不法行為に基づく損害賠償請求権等を行使するために必要
であることから，被告エキサイトに対し、本件発信者情報の開示を請求し
たものと認められる。
したがって，原告には本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由が
あるといえる。
イ これに対し、被告エキサイトは、原告が投稿者又は被告エキサイトに削
除要請をすることなく金銭目的で本件訴えを提起したものと考えられるこ
と、
原告が自身のウェブサイトで大量の写真を公開していることなどから、
原告各写真には原告主張に係る使用料を取得し得る価値はなく、原告に損
害が生じているとはいえないことなどを指摘して、原告は発信者情報の開
示を受けるべき正当な理由を欠く旨主張する。また、被告エキサイトは、
原告は原告写真 13～15 がウェブサイトに転載されたことを奇貨として法
制度を巧みに利用し、通常の取引では得ることのできない利益を得ようと
するものであり、本件発信者情報の開示請求は権利の濫用として許されな
い旨をも主張する。
しかし、ウェブサイト上の著作権侵害に対する措置として、侵害者等に
対し削除要請を行うか、損害賠償請求による金銭的な被害回復等を図るべ
く発信者情報開示請求を行うかは、著作権者が任意に選択し得ることであ
り、直ちに後者を選択したからといって、そのこと自体をもって権利行使
が正当性を欠くことにはならず、いわんや権利濫用と評価すべきことには
ならない。また、著作物をウェブサイト上に公開したことのみをもって、
その著作権者が自ら利益を放棄したことにはならず、また、当該著作物が
使用料を取得し得る価値を喪失するものでもないことは、
多言を要しない。
したがって、被告エキサイト指摘に係る事情を考慮しても、原告が発信
者情報の開示を受けるべき正当な利益を欠くとはいえず、また、その権利
行使が権利濫用に当たるということもできない。この点に関する被告エキ
サイトの主張は採用できない。
(3) したがって、原告は、被告エキサイトに対し、本件投稿 15 及び 16 のいず
れについても、本件発信者情報開示請求権を有する。
第４ 結論
よって，原告の被告らに対する請求はいずれも理由があるから、これらをい
ずれも認容することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官
杉 浦 正 樹
裁判官
小 口 五 大
裁判官
稲 垣 雄 大
（別紙侵害情報目録省略）
（別紙原告写真著作物目録省略）
