主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
被告人から１３万１１６５円を追徴する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
【犯罪事実】
被告人は，平成２６年４月１日から平成３０年３月３１日までの間，Ｈ高等学校に教諭
として勤務し，同校校長の監督の下，同校サッカー部の顧問として，同校の推薦入学者選
抜試験における部活動顧問推薦手続に関する職務に従事していたものであるが，平成２７
年８月１１日，北九州市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号所在の飲食店「Ｉ」において，Ａから，平
成２８年度同校推薦入学者選抜に際し，同校サッカー部顧問として，同校に部活動推薦入
学を希望するＡの二男Ｂを推薦するなど，有利便宜な取り計らいをしてもらいたい旨の請
託を受けて，これを承諾し，
便宜な取り計らいをすることに対する報酬として供与されるものであることの情を知
りながら，Ａから，代金合計１万３７１５円相当の飲食の接待を受け，
サッカー部顧問としてＢを推薦したことに対する謝礼の趣旨で供与されるものである
ことの情を知りながら，Ａから，代金合計７７００円相当の飲食の接待を受け，
面金額合計１０万円）の供与を受け
もって自己の職務に関し請託を受けて賄賂を収受した。
【証拠】
【法令の適用】
罰 条 刑法１９７条１項後段（包括一罪）
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
追 徴 刑法１９７条の５後段
（１ないし３の各賄賂はいずれも没収することができない。）
訴 訟 費 用 の 負 担 刑事訴訟法１８１条１項本文
【量刑の理由】
本件は，県立高校教諭でサッカー部顧問を務めていた被告人が，中学生の保護者から飲
食接待を受けるなどした上で，生徒の実績等に関わらず，その中学生をスポーツ推薦の候
補者として推薦し，そのような行為の謝礼として保護者から商品券を受け取るなどしたも
のであり，サッカー部顧問としての自らの権限を悪用し，推薦入学者選抜制度の公正・信
頼を大きく害した悪質な犯行であり，社会的な影響も大きいといえる。
被告人は，飲食接待を受けたほか，１０万円分の商品券を受け取っており，賄賂の総額
は１３万円を超え，その額は小さいものではない。
そうすると，被告人の刑事責任は軽いものではないが，他方で，先輩教諭から紹介や依
頼を受けたことに端を発し，保護者の積極的な賄賂の提供に応じたという経緯があり，そ
の経緯には一定の酌むべき事情があることに加え，被告人には前科はないこと，被告人は
事実関係を素直に認め反省の弁を述べていること，被告人の妻が出廷し，今後の監督を誓
約していることなどを考慮し，今回は刑の執行を猶予することとした。
（求刑 懲役１年，主文同旨の追徴）
令和２年２月２１日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判官 松 村 一 成
