主 文
被告人を懲役１年２月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
大阪地方検察庁で保管中の大麻１袋（領置番号省略）を没収する。
被告人から６万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は
第１ 大麻をみだりに譲り渡す意思をもって
に対し，大麻様のもの約１グラムを大麻として代金５０００円で譲り渡した。
いて，Ａに対し，大麻様のもの約１グラムを大麻として代金５０００円で譲り
渡した。
のもの約２グラムを大麻として代金１万円で譲り渡した。
Ｂに対し，大麻様のもの約１グラムを大麻として代金５０００円で譲り渡し
た。
もの約３グラムを大麻として代金１万５０００円で譲り渡した。
のもの約４グラムを大麻として代金２万円で譲り渡した。
第２ みだりに，令和２年５月２２日，大阪府岸和田市ｇ町ｈ番地のｉ被告人方に
おいて，大麻である植物片０．１６１グラム（（領置番号省略）はその鑑定残
量）を所持した。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
罰 条
第１の１から６の各行為
国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行
為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例
等に関する法律８条２項
第２の行為 大麻取締法２４条の２第１項
刑 種 の 選 択 第１の１から６の各罪について各懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条
（最も重い第２の罪の刑に法定の加重）
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
没 収 大麻取締法２４条の５第１項本文
（第２の罪に係る大麻で犯人である被告人が所有）
追 徴 国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行
為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特
例等に関する法律１３条１項前段
（第１の１から６の各犯行により被告人が得た現金合計６
万円は，同法１１条１項１号の薬物犯罪収益に該当する
が，既に費消して没収することができないので，その価額
を被告人から追徴）
訴 訟 費 用 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，約２年間にわたり，密売人から購入するなどして繰り返し大麻を使用
して本件所持に至っており，大麻に対する親和性の高さがうかがわれる。加えて，
法薬物等の拡散にも関与している。被告人は，犯罪行為を取り締まり，法を遵守す
べき立場にある警察官の職にありながら，これらの犯行に及んでいたのであり，よ
り強い非難が向けられる。そうすると，被告人の刑事責任は重いものがあるという
べきである。
ただし，被告人に前科がなく，被告人が反省の態度を示し，生活を改めて不良交
友を断つと述べて更生意欲を表しており，父が監督を約束していること，懲戒免職
処分となり一定の社会的制裁を受けていることなどを併せて考慮し，主文のとおり
刑を定めた。
（求刑・懲役１年６月，大麻１袋の没収，６万円の追徴）
令和２年９月１６日
大阪地方裁判所第１５刑事部
裁判官 船 戸 宏 之
