令和３年１２月１０日宣告
令和３年（わ）第５４９号
判 決
上記の者に対する殺人被告事件について，当裁判所は，裁判員の参加する合議体
により，検察官大友隆及び同中田和暉並びに国選弁護人宮永尊文（主任）及び同
白諾貝各出席の上審理し，次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役１３年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中のサバイバルナイフ１本（同庁令和３年領
第７６３号符号１－１）を没収する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，約２０年間にわたり，職に就かず，家に引き籠もりがちとなり，同居
する両親に経済的に依存して生活していたところ，実父であるＡ（以下「被害者」
という。）の実母に対する日頃の態度が冷淡であると感じたことや，令和２年６月，
実母が亡くなった際，被害者が家族葬の方針に固執したことなどにも反発し，被害
者に憎しみを募らせるようになった。被告人は，同年８月下旬頃，実母が被告人の
ために残した金銭の使い道についての被害者の発言に強い怒りを感じ，被害者の殺
害を考えてサバイバルナイフ等を購入した。その後，被告人は，転居していた被害
者から毎月手渡される生活費が不十分であることや，自らへの接し方に不満を感じ
たことなどから，被害者に対する憎しみを更に募らせ，令和３年６月２５日，経済
的に行き詰まりを感じたことに加え，実母の一周忌の際の被害者の言動を契機に，
同サバイバルナイフを用いた被害者の殺害を決意した。
（罪となるべき事実）
被告人は，同年７月２５日午前１１時５３分頃，札幌市ａ区ｂｃ条ｄ丁目ｅ番ｆ
号Ｂマンションｇ号室被告人方及び同マンション西側駐車場において，被害者（当
時７５歳）に対し，殺意をもって，その胸腹部等を前記サバイバルナイフ（刃体の
長さ約１８．９センチメートル。札幌地方検察庁令和３年領第７６３号符号１－１）
で約７回突き刺すなどし，よって，同日午後０時５４分頃，同市ｈ区ｉ条ｊ丁目Ｃ
病院において，同人を胸腹部刺切創による出血性ショックにより死亡させた。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
罰 条 刑法１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑を選択
未 決 勾 留 日 数 刑法２１条（６０日を刑に算入）
没 収 刑法１９条１項２号，２項本文
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
本件犯行に至る経緯，犯行動機は判示のとおりである。被告人が，被害者の言動
等に怒りを抱いたことには理解できる部分もあるが，被害者は，被告人のため，別
居後に生活費を毎月直接届けたり，コロナ禍等のために延期されたものの同居の再
開を検討したりするなど，無収入の被告人の生活に配慮していたことがうかがわれ，
被告人が，被害者に対し一方的に憎しみを募らせ，殺害まで決意したことは理解で
きず，身勝手というほかない。被告人は，社交不安障害のために家に引き籠もりが
ちになって被害者からの影響を大きく捉え過ぎ，憎しみを過剰に募らせたと考えら
れるが，同障害は，殺害の意味を理解して思いとどまることに影響するものではな
く，酌量の余地は少ない。
本件犯行態様は，攻撃力の高いサバイバルナイフで被害者の腹や腰などの身体の
枢要部を多数回突き刺すというもので，しかも，複数回の攻撃の後，被害者を追い，
胸骨を貫通するほどの強い力で胸を突き刺したことが直接の致命傷となっている。
強固な殺意に基づく執ようなもので，悪質というほかない。思いがけず命を落とし
た被害者の無念さは計り知れない。
これらの犯情を踏まえると，本件は，親を被害者とし，刃物類が凶器に用いられ
た殺人の単独犯１件という事案の中で，重い部類に位置付けられる。
その上で，他の一般情状についてみると，被告人が，事実を認めるとともに，被
告人なりの謝罪の言葉を述べ，社会復帰後は精神科や福祉の支援を受けて稼働し更
生する意欲を示していること，犯行後に自首をしていること，前科はないことなど
の事情もある。
以上の事情を考慮して，主文の刑期が相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１５年，主文同旨の没収）
令和３年１２月１４日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 井 下 田 英 樹
裁判官 山 下 智 史
裁判官 後 藤 紺
