主 文
被告人を懲役１年及び罰金５０万円に処する。
その罰金を完納することができないときは，５０００円を１日に換算した
期間被告人を労役場に留置する。
この裁判が確定した日から３年間その懲役刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人，Ａ，Ｂ及びＣは，株式会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）の青果物等の販売
代理契約に係る保証金の名目で同社に金銭を支払うよう不特定かつ多数の者を勧誘
していたものであるが，いずれも法定の除外事由がないのに，同社の実質的経営者
であるＥ及び同社の本部長であるＦと共謀の上，別表（添付省略）記載のとおり，
平成３０年１２月１１日から同月２６日までの間，３回にわたり，岡山県赤磐市ａ
ｂ番地ｃの株式会社Ｇ銀行Ｈ支店に開設されたＤ名義の普通預金口座に振込入金さ
せる方法により，不特定かつ多数の相手方であるＩほか１名から，同名目で支払を
受ける金銭の金額に相当する元本を保証するとともに月利２ないし３．３パーセン
トの金銭を支払うことを約して，合計７００万円を受け入れ，もって業として預り
金をした。
（量刑の理由）
る。預り金の合計額も少額ではなく，犯行後，Ｄが破産したこともあり，預り金
の返金は円滑に進んでおらず，一般大衆の財産を保護し，社会の信用制度等を維
持しようとした出資法２条の趣旨が現実にも損なわれている。
そして，被告人は，１名の被害者に対し，預り金の拠出を直接勧誘しており，
その責任は決して軽いものではない。もっとも，被告人は，他の共犯者からＤへ
の出資を勧誘され，自らも出資することでＤと関わるようになったものであり，
自らスキームを考案したわけでもなく，その責任は首謀者らに比べれば軽いもの
にとどまる。
なお，被告人は，本件行為が違法なものとは知らなかったと供述する。被告人
が自ら出資したものと同じスキームの出資の勧誘をしていたことや，被告人が会
社員であり副業としてＤの勧誘を行っていたことからすれば，被告人の上記供述
を虚偽として排斥することは困難である。しかし，被告人は単に法律知識に乏し
かっただけに過ぎず，そのことをもって被告人の責任を軽減させる事情とはいえ
ない。
など，被告人にとって有利に考慮すべき事情も認められる。
そこで，これらの事情も考慮し，被告人を主文の刑に処した上，その懲役刑に
ついては執行を猶予することとする。
（求刑 懲役１年，罰金５０万円）
令和４年３月３０日
名古屋地方裁判所刑事第２部
裁判官 棚 村 治 邦
