令和４年（許）第３号 訴訟代理人による訴訟行為の排除を求める申立て却下決定
に対する抗告審の取消決定に対する許可抗告事件
令和４年６月２７日 第一小法廷決定
主 文
原決定を破棄し、原々決定に対する抗告を棄却する。
抗告手続の総費用は相手方らの負担とする。
理 由
抗告代理人髙橋司ほかの抗告理由について
被告とする訴訟（以下「本件訴訟」という。）において、相手方らが、太田洋弁護
士及び木目田裕弁護士（以下、併せて「太田弁護士ら」という。）が抗告人の訴訟
代理人として訴訟行為をすることは弁護士法２５条２号、４号等の各趣旨に反する
と主張して、太田弁護士らの各訴訟行為の排除を求める事案である。
令和元年９月、抗告人の取締役等が福井県における原子力発電事業に関して
地元関係者から多額の金品を受領していた問題（以下「金品受領問題」という。）
についての報道がされた。
抗告人は、令和２年３月、金品受領問題等に関し、日本弁護士連合会のガイ
ドラインに準拠して設置した第三者委員会から再発防止策の提言等を受けた後、相
手方らが会社法４２３条１項により抗告人に対する損害賠償責任を負うか否か等に
ついて調査、検討を行うため、太田弁護士らを含む４名の弁護士に委員を委嘱し
て、取締役責任調査委員会（以下「本件責任調査委員会」という。）を設置した。
抗告人は、本件責任調査委員会について、独立性を確保した利害関係のない立場に
ある社外の弁護士から成る委員会である旨の公表（以下「本件公表」という。）を
した。
本件責任調査委員会は、相手方らに対し、文書により、金品受領問題等に関
する事情聴取に協力するよう要請した。上記文書には、その事情聴取の結果は、抗
告人の相手方らに対する責任追及訴訟において証拠として用いられる可能性がある
旨の記載（以下「本件記載」という。）がされていた。
本件責任調査委員会は、金品受領問題等に関し、相手方らに対する事情聴取
を行った上で、令和２年６月、抗告人に対し、相手方らに損害賠償責任が認められ
るなどと記載した調査報告書を提出した。
抗告人は、令和２年６月、太田弁護士らを含む複数の弁護士を訴訟代理人と
して、本件訴訟を大阪地方裁判所に提起した。本件訴訟は、抗告人が、金品受領問
題等に関し、相手方らが取締役としての任務を怠ったことにより損害が生じたと主
張して、会社法４２３条１項に基づき、相手方らに対し、損害賠償を求めるもので
ある。
相手方らは、令和２年７月、大阪地方裁判所に対し、本件訴訟において太田
弁護士らが抗告人の訴訟代理人として訴訟行為をすることは、弁護士法２５条２
号、４号等の各趣旨に反すると主張して、太田弁護士らの各訴訟行為の排除を求め
る申立て（以下「本件申立て」という。）をした。
である太田弁護士らの独立かつ中立・公正な立場を信頼し、その事情聴取に応じた
のであり、その回答は太田弁護士らに対して上記立場からの法律的な解決を求める
ためにされたに等しく、また、太田弁護士らの上記立場は裁判官と変わるところが
ないから、本件訴訟において太田弁護士らが抗告人の訴訟代理人として行う各訴訟
行為は弁護士法２５条２号及び４号の各趣旨に反するとして、上記各号の類推適用
により、上記各訴訟行為を排除した。
のとおりである。
本件責任調査委員会は、金品受領問題等に関し、抗告人が相手方らの会社法４２
り、その委員は、抗告人から委嘱を受けて、上記の調査等のために職務を行うもの
である。相手方らにおいても、本件責任調査委員会の名称及び設置目的並びに本件
記載に照らし、本件責任調査委員会が、抗告人のために上記の調査等を行ってお
り、事情聴取の結果が、抗告人の相手方らに対する損害賠償請求訴訟において証拠
として用いられる可能性があることを当然認識していたというべきである。そうす
ると、相手方らが本件責任調査委員会の事情聴取に応じてした回答が、その委員で
ある太田弁護士らに対して金品受領問題等について法律的な解決を求めるためにさ
れたに等しいということはできない。また、本件責任調査委員会の設置目的やその
委員の職務の内容等に照らし、太田弁護士らが裁判官と変わらない立場にあったと
いうこともできない。これらのことは、抗告人が本件公表をしていたからといっ
て、変わるものではない。そもそも、弁護士に委任をして訴訟を追行する当事者の
利益や訴訟手続の安定等を考慮すると、弁護士法２５条に違反する弁護士の訴訟行
為を排除する判断において、同条の規定についてみだりに拡張又は類推して解釈す
べきではない。
以上によれば、本件訴訟において太田弁護士らが抗告人の訴訟代理人として行う
各訴訟行為について、弁護士法２５条２号及び４号の類推適用があるとして、これ
を排除することはできないと解するのが相当である。
反がある。上記の趣旨をいう論旨は理由があり、原決定は破棄を免れない。そし
て、以上に説示したところによれば、本件訴訟において太田弁護士らが抗告人の訴
訟代理人として行う各訴訟行為について、相手方らが指摘するその余の条項の類推
適用があるとして、これを排除することができないことは明らかであり、本件申立
てを却下した原々決定は正当であるから、原々決定に対する抗告を棄却することと
する。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 安浪亮介 裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官
岡 正晶 裁判官 堺 徹)
