令和３年（許）第８号 間接強制決定に対する抗告審の取消決定に対する
許可抗告事件
令和４年６月２１日 第三小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
の側面に関する条約の実施に関する法律（以下「実施法」という。）１３４条に基
づき、両名の子らのフランスへの返還を命ずる終局決定（以下「本件返還決定」と
いう。）を債務名義として、間接強制の方法による子の返還の強制執行の申立てを
した事案である。
より子の返還が完了したことによって、本件返還決定に係る強制執行の目的を達し
たことが明らかであるから、本件申立ては不適法になったものといわなければなら
ない。そうすると、その余の点について判断するまでもなく、本件申立てを却下し
た原決定は、結論において是認することができる。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。なお、裁判官長嶺安
政、同渡 惠理子の補足意見がある。
裁判官長嶺安政、同渡 惠理子の補足意見は、次のとおりである。
私達は、法廷意見に賛同するものであるが、原決定の理由につき思うところを述
べておきたい。
原決定は、本件返還決定が子らの常居所地国であるフランスの第１審裁判所がし
た子の監護に関する裁判（本件本案判決）に反することを理由として、本件申立て
は本件本案判決が仮の執行力を有する間は権利を濫用するものとして許されないと
いう。しかしながら、外国における子の監護に関する裁判（しかも、いまだ確定も
していない。）がされたことのみを理由として子の返還の強制執行を許さないとす
ることは、仮に原決定が指摘するように上記裁判が適正な審理の下に行われたもの
であったとしても、国際的な子の奪取の民事上の側面に関する条約（ハーグ条約）
の目的、同条約１７条及びこれを受けて定められた実施法２８条３項の趣旨に反す
るおそれがあるものと思料する。
(裁判長裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官
長嶺安政 裁判官 渡 惠理子)
