主 文
及び長の選挙において，投票所の事務に従事する者に限らず，控訴人
が投票の補助を希望する者を，投票管理者から投票を補助すべき者と
して選任を受けた上で投票をすることができる地位にあることの確
認を求める部分に係る訴えを却下する。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
議員及び長の選挙において，投票所の事務に従事する者に限らず，控訴人が投
票の補助を希望する者を，投票管理者から投票を補助すべき者として選任を受
けた上で投票をすることができる地位にあることを確認する。
第２ 事案の概要（略称は，断りのない限り原判決の例による。
）
本件は，脳性麻痺により両上肢機能の障害を有し，大阪府豊中市に居住する
控訴人が，成年被後見人の選挙権の回復等のための公職選挙法等の一部を改正
する法律（平成２５年法律第２１号）
（平成２５年改正法）により改正前公選法
務に従事する者（投票事務従事者）から選ぶ方法に変更され，自らの希望しな
い者を補助者として投票をせざるを得なくなったものであるから，改正後公選
法４８条２項は，憲法１５条１項・４項，４３条，４４条及び１４条１項（憲
法１５条４項等）に違反するとして，(ｱ)次回の衆議院議員，参議院議員並びに
豊中市及び大阪府の議会の議員及び長の選挙において，投票事務従事者に限ら
ず，控訴人が投票の補助を希望する者を，投票管理者から補助者として選任を
受けた上で投票をすることができる地位にあることの確認を求める（本件確認
請求）
とともに，
(ｲ)①国会議員が平成２５年改正法を制定して改正前公選法４
った不作為（本件立法不作為）は，国賠法の適用上違法であり，本件選挙にお
いて自らの希望する補助者の協力の下で投票をできなかったことにより精神的
苦痛を被った旨を主張して，被控訴人に対し，国賠法１条１項に基づき，損害
賠償金１１０万円及びこれに対する違法行為の後の日である平成２８年７月１
よる改正前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める（本件
国賠請求）事案である。
原審は，控訴人の請求をいずれも棄却したところ，控訴人が控訴した。
えるほかは，原判決「事実及び理由」中「第２ 事案の概要」の１及び２のと
おりであるから，これを引用する。
「⑶ 控訴人の投票方法
控訴人は，本件選挙の前は，調子が良いときは自書して投票することもあ
ったが，調子が悪いときは親，友人又はヘルパーに代筆を頼んで投票するこ
ともあった。また，控訴人は，本件訴訟提起後，平成３０年４月の豊中市長
選挙・大阪府議会議員補欠選挙・豊中市議会議員補欠選挙ではヘルパーの代
筆により投票を行うことができたが，同市選挙管理委員会は，後日，このと
きヘルパーの代筆による投票を認めたことはミスであった旨説明しており，
それ以外の選挙においてはヘルパー等の代筆による投票はできていない。
（甲７の１～３，１７，控訴人本人）
」
⑴ 本件確認請求に係る争点
ア 訴えの適法性（争点１）
（当審において追加された。
）
イ 改正後公選法４８条２項が秘密投票を保障する憲法１５条１項・４項，
ウ 改正後公選法４８条２項が憲法１４条１項に違反するか（争点３）
エ 控訴人は，控訴人が投票の補助を希望する者を，投票管理者から投票を
補助すべき者として選任を受けた上で投票をすることができる地位にある
か（争点４）
⑵ 本件国賠請求に係る争点
ア 本件立法行為に係る国賠法上の違法の有無（争点５）
イ 本件立法不作為に係る国賠法上の違法の有無（争点６）
ウ 損害の有無及び額（争点７）
⑴ 争点１（訴えの適法性）について
（被控訴人の主張）
ア 本件確認請求に係る訴えに関する紛争は法律上の争訟とはいえない。
「法律上の争訟」
（裁判所法３条１項）は，当事者間の具体的な権利義務
ないし法律関係の存否に関する紛争であって，かつ，それが法令の適用に
より終局的に解決できるものに限られる。そして，法令の適用により終局
的に解決できるといえるためには，実定法上，当事者間の具体的な権利な
いし法律関係を直接根拠づける規定があることが必要である。
憲法４７条は，投票の方法を含めて選挙制度の具体的な仕組みの決定を
国会の立法政策に委ねており，
同法には，
選挙人が投票の補助者について，
自らが希望する者の選任を受けることのできる地位を付与する旨の規定や，
かかる地位の要件及び投票手続等を定める規定はないから，選挙権の行使
に当たり，いかなる投票の方法等を定めるかについては，国会の合理的な
立法裁量に委ねられたものと解すべきである。そして，公選法の規定をみ
ると，改正後公選法４８条１項が代理投票の事由等について定め，同条２
項が代理投票の具体的方法を定めるとおり，代理投票制度は，心身の故障
その他の事由により，自ら投票所における自書投票ができない選挙人のた
めの投票制度として，上記各規定に基づいて存在するものである。当該制
度においては，投票事務従事者のうちから投票管理者が補助者２人を決定
することとしており，選挙人の補助者を任意に選択できる権利を保障し，
又はそのような地位を付与するものではなく，
それ以外の法令の規定にも，
選挙人にかかる権利・地位を付与するものと解すべき規定はない。
したがって，改正後公選法の解釈によっては，選挙人が自ら投票の補助
を希望する者を投票管理者から補助者として選任を受けた上で投票するこ
とができる具体的地位を導き出すことができない。また，仮に改正後公選
法４８条２項の規定が憲法１５条４項等に違反して無効であるとしても，
その余の規定から上記具体的地位を導き出すことはできない。さらに，仮
に改正後公選法４８条２項が違憲無効とされたとしても，国会による個別
具体的な立法行為をまたずに現行法が廃止されたり旧法が復活したりする
ことはないし，改正前公選法４８条２項の定めるところによって上記具体
的地位が付与されていたものでもない。
よって，本件確認請求に係る訴えは，憲法ないし公選法等の法令の適用
により終局的に解決できるものとはいえず，法律上の争訟性を欠き，不適
法である。
イ 本件確認請求に係る訴えは確認の利益がない。
前記アのとおり，憲法ないし公選法の規定の解釈によっては，選挙人が
自ら投票の補助を希望する者を投票管理者から補助者として選任を受けた
上で投票することができる具体的地位を導き出すことはできず，仮に改正
後公選法４８条２項が違憲無効であるとしても，控訴人が次回の衆議院議
員選挙等において上記の形で投票を行うには国会の立法措置を経ることが
必要である。そうすると，本件確認請求に係る訴えの判決によって控訴人
が主張する上記具体的な地位の存否に係る紛争が終局的に解決されるとは
いえず，同訴えは，紛争解決にとって必要かつ適切なものとはいえないか
ら，確認の利益を欠き，不適法である。
（控訴人の主張）
本件確認請求に係る訴えは適法である。
公法上の法律関係に関する確認の訴えにおいて確認の利益が認められる
ためには，行政の活動，作用により控訴人の有する権利又は法的地位に対す
る危険，不安が現に存し，これを行政過程がより進行した後の時点で争うよ
り，現在，確認の訴えを認めることが，当事者間の紛争の抜本的な解決に資
し，有効適切といえることを要する。本件確認請求が認められなければ，控
訴人は，今後実施される選挙において憲法が保障する秘密投票による選挙権
の行使が不可能であるところ，具体的な選挙の告示があってから法的手段に
訴えたのでは，選挙日までに控訴人の権利について判断を得ることは不可能
であり，選挙終了後に一個人の選挙権行使の侵害が認められたとしても当該
選挙が無効となることは事実上あり得ないことからすれば，現時点で確認請
求が認められることは，控訴人の権利救済のための直截かつ唯一の方法であ
る。
⑵ 争点２（改正後公選法４８条２項が秘密投票を保障する憲法１５条１項・
（控訴人の主張）
ア 秘密投票の性質
憲法１５条１項・４項，４３条及び４４条は，一体として，選挙権の自
由な行使を確保するため，秘密投票を保障している。投票の秘密は，歴史
的には社会的に弱い立場の選挙人が増え，干渉，買収，威嚇等により投票
の自由が侵害される危険性が高まり，不正を防止する目的で導入されたも
のであるが，現在では，投票の意思の自由を確保するために，選挙人の秘
密投票権（選挙人がいずれの候補者又は政党等に投票したかについて選挙
人と結び付く形で第三者に知られないという主観的権利）が憲法上の人権
として保障されていると解されている。すなわち，憲法１５条４項は，国
家機関が選挙人に対して，その意に反して投票の秘密を侵すことを禁じた
ものであり，選挙人の意思を問うことなく投票の秘密を制度的に確保する
ことを要請する制度的保障を定めたにとどまるものではない。
イ 秘密投票の制限について
憲法１５条４項が保障する秘密投票権は，普通選挙，平等選挙，直接選
挙とともに民主主義における選挙権の根幹をなす原則であり，憲法は，こ
れらを国民の立場から捉え，普通選挙，平等選挙，秘密選挙及び直接選挙
を一体として国民の選挙権を構成する要素として保障しているのである
から，秘密投票権に対する制限は，選挙権又はその行使に対する制限と異
なることはない。憲法４７条が法律に投票の具体的方法を委ねたのは，国
民の生活状況の変化，技術の進歩等に応じて投票方法にも改善が求められ
るからであって，立法機関である国会に憲法上保障された秘密投票権を制
約する裁量を与えるものではない。国民の選挙権又はその行使を制限する
ことは原則として許されず，選挙権と一体である秘密投票権の制限が許容
されるのは，そのような制限をすることなしに選挙の公正を確保しつつ選
挙権の行使を認めることが事実上不可能ないし著しく困難であるとのや
むを得ない事由が認められる場合に限られるというべきである（最高裁平
成１７年判決参照）
。
ウ 改正後公選法４８条２項が憲法１５条１項・４項，４３条及び４４条に
違反すること
改正後公選法４８条２項は，選挙の公正を確保することを目的として，
代理投票において，補助者を投票事務従事者に一律に限定し，投票事務従
事者に限らず選挙人が希望する者を補助者として選任することはできない
ものとするところ，これは，自書することができない選挙人に，選挙権行
使のために公務員たる投票事務従事者に対する投票内容の開示を強制する
こととなる（選挙人が任意に投票内容を開示する場合を除く。
）から，秘密
投票権の制限にほかならない。また，以下のとおり，上記制限に「そのよ
うな制限をすることなしに選挙の公正を確保しつつ選挙権の行使を認める
ことが事実上不可能ないし著しく困難であるとのやむを得ない事由」があ
るとはいえないから，
改正後公選法４８条２項は，
憲法１５条１項・４項，
補助者による不正投票を防止し，選挙の公正を確保するためには，例
えば，ヘルパー等が自書することができない選挙人に代わって代筆した
後，投票事務従事者等が，選挙人に対し，ヘルパー等が意思どおりに代
筆したかを確認すれば足り，補助者を投票事務従事者に一律に限定する
必要はない。
なお，このとき，投票事務従事者等が選挙人から聞いた言葉を理解で
きないことがあり得るが，そのような場合に補助者を投票事務従事者に
一律に限定すれば，投票事務従事者が，選挙人が誰に投票したいかとい
う真意を確認できない可能性がある。
ヘルパー等が代筆できることとした場合，選挙人が，ヘルパー等が意
思どおりに代筆したと回答したとしても真意とは限らないとか，ヘルパ
ー等の選挙人に対する無言の圧力，強制があったとの可能性が否定はで
きないとしても，そのようなことは，補助者を投票事務従事者に一律に
限定した場合でも生じ得ることである。
ヘルパーや弁護士といった公務員でない者は，
補助者となった場合に，
選挙人に対して契約又は法律に基づいて守秘義務を負うとともに，政府
機関に属しない者として公務員より高度の中立性を保つことが可能で
ある一方で，投票事務従事者は，臨時職員として任用されており，守秘
義務や政治的中立性の要請に自覚的であるか疑わしいから，守秘義務や
中立性の観点から，補助者を投票事務従事者に限定することは合理的で
あるとはいえない。
郵便等投票制度においては，郵便等による不在者投票をすることがで
きる者のうち自ら投票の記載をすることができないと考えられる，公的
書類等によって障害の程度が証明された者について，代理記載を可能と
しており，あらかじめ代理記載人となるべき者を届け出ることによって，
選挙の公正や選挙人の投票意思の自由を確保することとされている（公
選法４９条２項，３項）
。そうであれば，物理的に投票所に行くことがで
きるが自書することができない者について，代理投票の補助者を限定す
べき理由がない。
（被控訴人の主張）
ア 秘密投票の性質
憲法１５条４項前段は，選挙人の意思にかかわりなく，投票内容を知ら
れないことを制度的に保障することを要請するもの，すなわち，国その他
の公権力を名宛人として，
投票内容を第三者に知られない選挙制度を設け，
投票の秘密を確保することを要請するものであり，選挙人に対してその意
に反して投票の内容を第三者に知られないことについて個人的かつ任意の
放棄が可能な権利を付与するものではなく，代理投票において選挙人の意
に沿った補助者を選任できる権利ないし法的地位を付与するものでもない。
イ 秘密投票の制限
憲法は，選挙制度に関し，普通選挙の原則（１５条３項）
，平等原則（１
，
秘密投票及び選挙人の公私にわたる無答責
（１
る事項の具体的決定を国会の広汎な裁量に委ねている（４７条）
。これは，
投票の方法を含む選挙制度を具体的にどのように制度設計するかについて
は，
短期間のうちに極めて多数の投票行為が行われるという選挙の性質上，
一定の時間的制約や人的・物的設備面の制約等，考慮すべき技術的事項が
多いこと，選挙制度の具体的決定には，我が国の政治的・社会的な状況等
に応じて，考慮すべき政策的事項が少なくないこと，選挙権は公務として
の法的性格も有しており，選挙の公正の確保及び選挙の適正な管理執行に
も配慮する必要があることによるものである。
そして，投票の方法と同様に，その決定が立法府の広汎な裁量に委ねら
れている両議院の議員及びその選挙人の資格の憲法適合性については，立
法府の判断が，合理的裁量の範囲内にあるか否か，具体的には，立法目的
が合理的であり，その手段が立法目的を達成するために必要かつ合理的な
ものであるか否かという基準によって判断するものと解されている。そう
すると，投票の方法を定めた立法の憲法適合性についても，これと同様の
基準によって判断されるべきである。
控訴人は，最高裁平成１７年判決の厳格な違憲審査基準が本件に妥当す
る旨を主張するが，当該事案は，国外に居住し，国内の市町村の区域内に
住所を有していない日本国民に国政選挙における選挙権行使の全部又は一
部を認めないことの憲法適合性が争われたものであり，国民の選挙権又は
選挙権の行使を制限することは原則として許されないものと解すべきこと
は当然であることから，当該制限に「やむを得ないと認められる事由」が
なければならない旨判示された。これに対し，本件は，選挙人に選挙権及
び選挙権行使の機会が与えられていることを前提として，改正後公選法４
との憲法適合性（選挙権の行使を制限する規定ではなく，自書能力を有し
ない者の選挙権の行使を可能とするための救済的措置として設けられた投
票の方法に関する規定の憲法適合性）が争われている事案であるから，最
高裁平成１７年判決の事案とは異なり，その射程は本件に及ばない。仮に
憲法１５条４項前段が選挙人に秘密投票権を主観的権利として保障すると
しても，代理投票制度は，議会制民主主義の根幹を成す選挙権の行使の機
会を保障するために投票の秘密が制約されるものであるから，選挙権又は
選挙権の行使それ自体に対する制限の合憲性が争点となっている事案とは
違憲審査基準が異なるのは当然である。
ウ 改正後公選法４８条２項が憲法１５条１項・４項，４３条及び４４条に
違反しないこと
改正後公選法４８条２項は，立法目的が合理的であり，立法目的を達
成する手段としては，代理投票の補助者を投票事務従事者に限定するこ
とが必要かつ合理的である。
ａ 改正後公選法４８条２項の立法目的は，選挙の公正な実施を確保す
る点にあり，同項は民主主義の根幹を成す公職選挙の公正な実施を確
保するという極めて重要な法益を実現するためのものであるから，立
法目的が合理的なものであることは明らかである。
ｂ 改正後公選法４８条２項の立法目的を達成するためには，以下のと
おり，代理投票の補助者を投票事務従事者に限定することが必要かつ
合理的である。
平成２５年改正法は，成年被後見人の選挙権を一律に回復すること
としたものであるが，その場合，平成２４年４月１２日時点で，１３
万６４８４人の成年被後見人が選挙権を有することとなり，将来的に
は，認知症を有する国民や知的障害を有する国民等，多数の国民が成
年被後見人となる可能性があることが議論され，代理投票制度の利用
の比率が高まることが予想されていた。そして，平成２５年改正法の
制定に至るまでも，選挙人が十分な判断能力を有しないこと等に乗じ
た公選法違反事件が続いており，平成２５年２月にも，特別養護老人
ホームにおいて，不在者投票における代理投票の補助者を務めた同ホ
ームの職員が，意思表示のできない高齢者の投票用紙に候補者の氏名
を記載した事件が発生していた。改正後公選法４８条２項は，前記の
選挙権回復の状況及び公選法違反の状況等を受けて制定されたもので
ある。
代理投票においては，かかる状況に加え，候補者等の氏名を確認す
るときは，選挙人本人の意思を確実に確認するため特に慎重さが求め
られること，補助者は，補助者として知った選挙人の投票の秘密を厳
守できる者であること，公選法に従った取扱いをすること等といった
要請が存する。しかし，補助者となろうとする者に対してその政治的
中立性を個別に確認することは，思想良心の自由（憲法１９条）との
関係で問題が生じる上，短期間のうちに極めて多数の投票行為が行わ
れるという選挙の性質上，投票管理者において，政治的中立性を有す
る者か否か，前記の要請に応える能力等を有する者か否かを投票所で
適切に判断することは，時間的・技術的にも困難である。
一方，投票所における代理投票の補助者として想定されている投票
事務従事者は，選挙管理委員会や市役所等の職員（地方公務員）であ
り，前記のような要請に応えることが可能である上，選挙人の指示し
た候補者の氏名等について守秘義務が課され（刑罰もある。
）
，一定の
政治的中立性が法律上要請されている（地方公務員法３４条１項，３
。そして，投票事務従事者は，政治的中立
性が法律上要請されている投票管理者（公選法８８条，１３５条）の
指揮命令系統下にあることからすれば，法律上，政治的中立性が要求
されておらず，投票管理者との指揮命令関係も存在しない者と比較し
て，その政治的中立性が強く担保されているものといえる。したがっ
て，選挙の公正な実施を確保するためには，投票所における代理投票
の補助者を投票事務従事者に限定することが必要かつ合理的である。
秘密投票主義は，誰に投票したかを秘密にする制度をいうのである
から，選挙人が投票する被選挙人の氏名等を伝える補助者が誰である
かによって，投票の秘密が害されるか否かが変わるものではない。ま
た，選挙人が補助者を個人的に信頼しているとしても，その者が選挙
人の指示どおりに投票するなど適切に行動するか否かは別の問題であ
り，投票事務従事者は，政治的中立性及び守秘義務が法律上要請され
ている者として，補助者として適切に行動することが期待できる。
改正後公選法４８条２項は，選挙の公正を図るため，投票管理者によ
る補助者の選任に当たっての裁量を投票事務従事者からしか選任する
ことができないように限定したものであって，控訴人を含む選挙人の権
利を制限するものではない。
すなわち，代理投票制度は，本来，当該選挙時に心身の故障その他の
事由によって自書することができない選挙人のため，その投票の機会を
確保し，選挙権の行使を実質的に保障するために設けられた例外的な制
度であり，補助者が誰であるかにかかわらず，候補者の氏名を告げるこ
とが必須であるという点において，投票の秘密の制約を不可避的に伴う
ものである。なお，自書投票制度や記号式投票制度その他投票の秘密の
要請に適合する第三者が介在しないいかなる投票方法を採用するとし
ても，心身の故障等により本人自身による投票行為ができない選挙人は
必ず存在することから，そのような選挙人においても投票の機会を確保
する制度が必要となり，その制度は，本人自身が投票行為をすることが
できない以上，必然的に選挙人以外の第三者が投票行為に介在する代理
投票制度とならざるを得ないものである。
そうであるところ，改正前公選法４８条２項も，補助者を決定する権
限を投票管理者のみに与えており，代理投票の補助者は，投票所に入る
ことができる者，すなわち，選挙人，投票立会人，投票事務従事者等で
なければならず（５８条２項）
，補助者の選任に当たっては，補助者の承
諾を要するものの，選挙人については，その承諾すら必要とされず，補
助者の選任について何らの権利も与えられていなかった。
代理投票制度においては，投票が投票所等で行われる一方で，対象者
が郵便等投票制度よりも限定されていないことから，投票の際に投票管
理者が適切な管理を行うことで不正投票の防止を図ることが可能であ
り，かつ，合理的である。そして，選挙人が投票意思を適切に表示する
ことができる者であるか否か，補助者が選挙人の意思に反した投票を行
うおそれがあるかどうかなどを投票管理者が適切に判断することは極
めて困難であるから，投票管理者においてそのような不正行為を行うお
それが類型的にないと判断できる投票事務従事者を補助者として選定
することにより不正投票を防止しようとすることには合理性がある。こ
れに対し，郵便等投票制度における代理記載制度においては，投票の記
載に際し第三者が介在することに伴う不正行為のおそれが存在するが，
投票所に物理的に行くことができず，自ら投票の記載をすることもでき
ない者にも投票の機会を確保する必要があり，他方で，投票管理者等の
第三者の下で行う巡回投票制度や立会人制度の導入も実現困難である
ことから，対象者を自ら投票の記載をすることができないものであるこ
とが公的に証明された者に限定した上，代理記載人の事前届出等，採用
可能な不正防止手段を講じたものである。このように，代理投票制度と
代理記載制度の取扱いの違いは，物理的に投票所に行くことができる選
挙人を対象とするか否か，投票管理者の管理の下で投票をできるか否か
といった区分に応じ，投票の機会の確保や不正投票防止の要請に基づい
て生じるのであって，代理投票制度における補助者を投票事務従事者に
限定することは合理性を欠くものとはいえない。
以上によれば，改正後公選法４８条２項は，憲法１５条４項に違反し
ない。また，同法１５条１項は，公務員を選定し，及びこれを罷免する
ことは，国民固有の権利であるとする規定であり，同法４３条及び４４
条は，両議院の議員の定数や，両議院の議員及びその選挙人の資格につ
いての規定であって，いずれも秘密投票を保障するものではなく，公選
法４８条２項はこれらの規定に違反しない。
⑶ 争点３（改正後公選法４８条２項が憲法１４条１項に違反するか）につい
て
（控訴人の主張）
改正後公選法４８条２項は，以下のとおり，憲法１４条１項の保障する平
等原則に違反する。
ア 改正後公選法４８条２項が，自書ができない者の補助者を投票事務従事
者に一律に限定することは，
自書ができないことを理由とした差別である。
自書ができる者は，たとえ判断能力が不十分で他者からの不当な圧力や
干渉を受け自由な意思の表明ができなくとも，投票事務従事者を補助者と
することなく投票を行うことができるが，自書ができない者は，改正後公
選法４８条２項により，自書ができないという理由のみによって，他者か
ら不当な圧力や干渉を受け自由な意思の表明ができないおそれがあるとみ
なされ，
投票事務従事者を補助者としなければ投票を行うことができない。
平成２５年改正法が，代理投票の補助者を投票事務従事者に限定するこ
ととした目的は，選挙人が，当該補助者を含む他者から不当な圧力や干渉
を受け自由な意思の表明ができなくなるおそれが生じる結果の発生を回避
するためとされる。しかし，その効果があるのは，自書ができない者に限
られ，自書ができて自由な意思の表明ができない人には効果がないし，投
票事務従事者から自書ができない選挙人が影響を受けることもある。すな
わち，障害者は行政から給付を受けている者が多いゆえ，行政批判的ある
いは政権批判的な候補者に投票することを投票事務従事者に委ねることに
躊躇する者もいるのであって，その意味では，自由な意思の表明ができな
くなるおそれを回避することができる場合は自書投票ができない人の全て
ではない。したがって，不正防止の立法目的と，補助者を投票事務従事者
に限定するという手段に合理的関連性がない。
イ 改正後公選法４８条２項は，郵便等投票制度における代理記載制度を利
用する選挙人との間に合理的理由のない差異を設けるものである。
投票所に行くことができないと公的書類等によって証明された障害のあ
る者は，あらかじめ代理記載人となるべき者を届け出ることによって，選
挙の公正や選挙人の投票意思の自由が確保できるのに対し，投票所に行く
ことができるが自書ができない障害のある者は，あらかじめ代理記載人と
なるべき者を届け出ることによっては，選挙の公正や選挙人の投票意思の
自由を確保できず，投票を行うために投票事務従事者の補助を受けなけれ
ばならないとすることは，合理的根拠がない。
改正後公選法４８条２項は，自書ができない者は判断能力が不十分な選
挙人であるとの偏見により，上記のような差別的扱いをするものである。
（被控訴人の主張）
ア 憲法１４条１項は，法の下の平等を定めているが，国民に対して絶対的
な平等を保障したものではなく，事柄の性質に即応した合理的な根拠に基
づく区別を禁止するものではないと解される。そして，投票の方法の具体
的決定については，立法府の広汎な裁量に委ねられている。
投票の方法について定める立法によって生じた区別が憲法１４条１項
に違反するといえるのは，このような立法府の広汎な裁量権を考慮しても
なお，そのような区別が合理的な理由のない差別的取扱いに当たると認め
られる場合に限られる。具体的には，立法目的に合理的な根拠が認められ
ない場合，又は当該立法目的とその区別との間に合理的関連性が認められ
ない場合に限り，当該区別は，合理的な根拠を欠く不合理な差別として，
憲法１４条１項に違反するものと解すべきである。このことは，最高裁昭
和６０年判決が，選挙権の行使を可能にするために設けられた投票の方法
という点で，代理投票と事案を共通にする不在者投票の事案において，不
在者投票が権利ではなく救済措置であることに鑑みて，合理的関連性の基
準を適用したと解されることに照らしても明らかである。
イ 前記⑵（被控訴人の主張）ウ のとおり，改正後公選法４８条２項は，
立法目的が合理的であり，立法目的を達成する手段としては，代理投票の
補助者を投票事務従事者に限定することが必要かつ合理的であるから，憲
法１４条１項に違反しない。
代理投票制度と代理記載制度とが異なる取扱いである点についても，前
記⑵（被控訴人の主張）ウ のとおり，物理的に投票所に行くことができ
る選挙人を対象とするか否か，投票管理者の管理の下で投票をできるか否
かといった区分に応じ，投票の機会の確保や不正投票防止の要請に基づい
て生じる合理的な区別であり，同項に違反する差別的取扱いではない。
⑷ 争点４（控訴人は，控訴人が投票の補助を希望する者を，投票管理者から
投票を補助すべき者として選任を受けた上で投票をすることができる地位
にあるか）について
（控訴人の主張）
ア 主位的主張
前記⑵及び⑶の
（控訴人の主張）
のとおり，
改正後公選法４８条２項は，
憲法上保障された秘密投票権を侵害するとともに，憲法１４条１項に違反
して無効であり，控訴人は，憲法上保障された秘密投票権により，事前の
手続等を要せずに，自らの希望する者を代理投票の補助者として選任を受
けて投票をできる地位にあるというべきである。選挙権は秘密投票権と一
体となった権利であり，この一体となった権利は憲法上認められた権利で
ある。そして，障害により筆記のできない控訴人の秘密投票は自らの希望
する者を代理投票の補助者とすることと同義であるから，控訴人はそのよ
うな権利を憲法上保障されている。
また，改正後公選法４８条２項の規定は成年被後見人の選挙権の回復等
のための公職選挙法の一部を改正する法律の成立，施行によるものである
から，改正後公選法４８条２項が違憲無効となったときは，改正前公選法
イ 予備的主張
仮に前記アの地位が認められないとしても，代理記載制度との比較に
照らし，
控訴人は，
障害の程度の公的な証明や補助者の事前の届出等を要
件とすることによって補助者を選択できる地位にあるというべきである。
（被控訴人の主張）
いずれも争う。
憲法上の選挙権は，具体的な立法による選挙制度の形成に依存していると
ころ，代理投票において，選挙人が，投票管理者に対し，投票事務従事者以
外の者から，希望する者を投票の補助者として選任を受けた上で投票をする
地位は，憲法上の選挙権から直ちに帰結されるものではなく，公選法上も保
障されていない。また，代理投票制度は，選挙権行使の確保のため，本人投
票主義，自書主義及び秘密投票主義の例外として設けられた制度であり，選
挙人に，具体的に立法化された代理投票制度によって投票する権利があると
しても，それを超えて，選挙人に上記地位が認められるものではない。
控訴人は，改正後公選法４８条２項が違憲無効となったときは，改正前公
選法４８条２項の規定に戻る旨主張するが，違憲審査権の行使が具体的な争
訟事件の裁判に付随して行われるものであることからすれば，当該判決の効
力は当該事案について当該法律の規定の適用を排除する限度において認め
られるべきものであり，改正前の旧法の規定（改正前公選法４８条２項）が
復活して適用されるものではない。のみならず，改正前公選法４８条２項に
おいても，補助者を決定するのは投票管理者であり，その承諾を得る相手方
も選挙人ではなく補助者とされていたのであって，選挙人に自ら希望する者
を補助者として選任することができる地位が保障されたり，そのような地位
が付与されたりしていたものではない。
なお，控訴人の予備的主張に関し，前記⑵（被控訴人の主張）ウ のとお
り，代理投票制度と代理記載制度の取扱いの違いは，立法裁量を逸脱する不
合理なものであるということはできない。
⑸ 争点５（本件立法行為に係る国賠法上の違法の有無）について
（控訴人の主張）
ア 憲法違反について
前記⑵及び⑶の
（控訴人の主張）
のとおり，
改正後公選法４８条２項は，
憲法１５条４項等に違反するものであり，投票事務従事者以外は選挙人の
補助者となることができないという制約を課すことによって，控訴人を含
む補助を必要とする選挙人に対して秘密投票権を放棄しなければ選挙権を
行使することができない状況を強制し，憲法上保障されている権利を違法
に侵害したことが明白である。
イ 障害者基本法違反について
前記⑵及び⑶の（控訴人の主張）に主張したように，平成２５年改正法
の制定は，判断能力が十分でない認知症高齢者や知的障害のある人は自書
ができず，かつ，自書ができない人は判断能力が不十分で容易く他者から
不当な圧力や干渉を受け，自由な意思の表明ができないとの偏見に基づき
行われたものであり，国及び地方公共団体は，法律又は条例の定めるとこ
ろにより行われる選挙等において，障害者が円滑に投票できるようにする
ため，投票所の施設又は設備の整備その他必要な施策を講じなければなら
ない旨を定めた障害者基本法２８条に違反する。公選法と障害者基本法が
いずれも同順位の効力にある法律であるとしても，国会は，国の唯一の立
法機関として，各法律間において矛盾を来すことなく法的な調和を保つこ
とが求められる。
ウ その他の事情について
日本政府は，平成２５年改正法の制定当時，障害者権利条約に署名して
おり（同条約は平成２６年２月１９日に日本について効力を発生した。
）
，
必要な場合には，障害者の要請に応じて，当該障害者により選択される者
が投票の際に援助することが求められていたほか（２９条(a)(ⅲ)）
，障害
者差別解消法が平成２５年改正法と同一会期の国会において審理されてお
り，国会議員には，相互に矛盾する法的利益を調整した上で立法行為を行
うことが職務上の義務として求められていた。
しかるに，
本件立法行為は，
改正後公選法４８条２項が障害者権利条約等に整合しているかどうかにつ
いて精査しないで行われた。
エ 以上によれば，国会議員が，平成２５年改正法を制定し，改正前公選法
「その承諾を得て」という文言を削り，
「投票所の事務
に従事する者のうちから」という文言を加える旨の改正をした本件立法行
為は，国賠法１条１項の適用上違法である。
（被控訴人の主張）
ア 憲法違反について
前記⑵及び⑶の（被控訴人の主張）のとおり，改正後公選法４８条２項
は，憲法１５条４項等に違反せず，本件立法行為が国民に憲法上保障され
ている権利である秘密投票権（憲法１５条４項）を違法に侵害するもので
あることが明白であるとは認められないから，国賠法１条１項の適用上違
法の評価を受けるとはいえない。
イ 障害者基本法等違反について
国会は，既存の条約や法令と異なる法令を定め，又は既存の法令を改廃
することを含め，立法に関して広汎な裁量を有する上，障害者基本法は，
平成２５年改正法と同位の効力を有する法律であるところ，
本件において，
控訴人が，障害者基本法２８条等に違反する国会議員の立法行為が国賠法
法２８条等によって，控訴人にどのような具体的権利が認められ，前記立
法行為によりいかなる侵害を受けたかは不明である。したがって，控訴人
の主張は主張自体失当である。
ウ 以上によれば，本件立法行為は，国賠法１条１項の適用上違法の評価を
受けるとはいえない。
⑹ 争点６（本件立法不作為に係る国賠法上の違法の有無）について
（控訴人の主張）
ア 憲法違反について
前記⑵及び⑶の（控訴人の主張）のとおり，改正後公選法４８条２項は
憲法１５条４項等に違反し，控訴人を含め補助を必要とする選挙人の憲法
上保障されている権利（秘密投票権）を違法に侵害していることが明白で
あるから，控訴人を含む秘密投票を望む選挙人に対してその権利行使の機
会を確保するため必要な立法措置を執らないこと（あるいは，改正後公選
法４８条２項につき投票者自身が望む者による代筆を認める解釈運用をし
ないこと）は，遅くとも本件選挙時には違法であった。
イ 障害者権利条約違反について
障害者権利条約３条及び２９条(a)（ⅲ）によれば，障害者は，一般原則
として，固有の尊厳及び自ら選択する自由を含む個人の自律を保障された
上，他の者と平等に政治活動に参加する権利の保障を受け，締約国は，選
挙人としての障害者の意思の自由な表明を保障するため，
必要な場合には，
障害者の要請に応じて，当該障害者により選択される者が投票の際に援助
することを認めることが求められるところ，改正後公選法４８条２項は，
障害者が代理投票をする際の補助者を投票事務従事者に限定するものであ
って，当該障害者により選択される者が代理投票の援助をすることを認め
ていないから，本件選挙時までに批准された障害者権利条約３条及び２９
条(a)（ⅲ）に違反する状態となっていた。
被控訴人は，障害者権利条約２９条(a)(ⅲ)に係る義務の履行について
は，締約国に一定の裁量が認められる旨を主張するが，同項は，障害者権
利条約における個人の自律の原則を具体化したものであって，自由な意思
による投票を保障するためには，被選挙人の氏名等を記載する際の援助が
障害者により選択される者によってされる必要があることに照らせば，代
理投票の援助をする者をいずれの者とするかについて，裁量の余地はない
というべきである。
ウ 障害者基本法及び障害者差別解消法違反について
前記⑵及び⑶の（控訴人の主張）に主張したところによれば，改正後公
選法４８条２項は，本件選挙時までに障害者基本法２８条に違反する状態
となっていた。
また，障害者差別解消法３条は，国及び地方公共団体は，障害者差別解
消法の趣旨にのっとり，障害を理由とする差別の解消の推進に関して必要
な施策を策定し，及びこれを実施しなければならない旨を定めるところ，
改正後公選法４８条２項は，本件選挙時までに施行された障害者差別解消
法３条に違反する状態となっていた。
エ 以上によれば，国会議員は，本件選挙までに改正後公選法４８条２項を
改正し，選挙人が，投票の補助を希望する者を，投票管理者から投票の補
助者として選任を受けた上で投票をすることができるようにすべきであ
ったにもかかわらず，これを怠った。したがって，本件立法不作為は，国
賠法１条１項の適用上違法であるというべきである。
（被控訴人の主張）
ア 憲法違反について
前記⑵及び⑶の（被控訴人の主張）のとおり，改正後公選法４８条２項
は，憲法１５条４項等に違反する状態にあったということはできず，本件
選挙時までに改正後公選法４８条２項の改正を必要とする新たな立法事実
が生じたとはいえない。
イ 障害者権利条約違反について
障害者権利条約２９条(a)(ⅲ)は，
「選挙人としての障害者の意思の自由
な表明を保障すること。このため，必要な場合には，障害者の要請に応じ
て，当該障害者により選択される者が投票の際に援助することを認めるこ
と。
」
と定めるものであり，
障害者により選択される者による援助の具体的
な方法までは明示されていないところ，各締約国における選挙制度や障害
者に関する制度が異なることに鑑みれば，その義務の履行に当たっては，
各締約国に一定の裁量が認められる。そして，前記条項は，選挙人として
の障害者の自由な意思の表明を保障するために援助を認めることを締約国
に求める趣旨であると解されるところ，公選法においては，４８条におい
て代理投票制度を設ける一方で，５８条３項において，障害者である選挙
人を介護する者等投票管理者が「やむを得ない事情がある者」と認めた者
については，投票に際し，投票所に入ることができ，選挙人に随行して入
場した者は，投票所内での移動や代理投票の申請等の援助をすることがで
きることを定めているから，公選法の定めは，障害者の自由な意思の表明
を保障するものであって，障害者権利条約の規定に反するものではない。
ウ 障害者基本法及び障害者差別解消法違反について
改正後公選法４８条２項は，障害者基本法及び障害者差別解消法と法形
式上同順位にある法律であるから，これらに違反すると評価されることは
ない。また，改正後公選法４８条２項は，自ら投票の記載をすることがで
きない障害者につき，投票の機会を確保しようとするものであり，障害者
差別解消法３条に反しない。
エ 以上によれば，本件立法不作為が国賠法１条１項の適用上違法の評価を
受けるとはいえない。
⑺ 争点７（損害の有無及び額）について
（控訴人の主張）
控訴人は，本件立法行為又は本件立法不作為により，選挙権という重要な
権利を行使することができず，精神的苦痛を被っており，これに対する慰謝
料の額は１００万円を下回らない。また，弁護士費用は１０万円が相当であ
る。
（被控訴人の主張）
改正前公選法４８条２項においても，補助者を決定するのは投票管理者で
あり，その承諾を得る相手方は補助者であるとされていたのであり，選挙人
に補助者を選任したり自らの希望する補助者を選任するよう投票管理者に
求める権利や法的地位が与えられていたものではないから，平成２５年改正
法による公選法の改正の前後において控訴人の権利関係や法的地位に変更
はなく，本件立法行為により控訴人の権利が侵害され損害が生じたとは認め
られない。
また，代理投票制度は，選挙権を有しながら，心身の故障その他の事由に
より自書することができない選挙人のため，その投票の機会を確保し，選挙
権の行使を実質的に保障するために設けられた我が国の選挙制度（本人投票
主義，自書主義及び秘密投票主義）の例外的な制度であり，代理投票制度を
利用する以上，補助者に候補者の氏名等を指示するという限度で，投票の秘
密が制限されることが当然に予定されており，制限される投票の秘密につい
てその秘密を担保する制度が備えられているのであるから，投票事務従事者
をもって補助者とし，選挙人が補助者に対し候補者の氏名等を指示したとし
ても，秘密投票の権利が侵害されたと評価すべきではない。
第３ 当裁判所の判断
⑴ 被控訴人は，①代理投票制度（改正後公選法４８条１項・２項）は，選挙
人の補助者を任意に選択できる権利を保障し，又はそのような地位を付与す
るものではなく，それ以外の法令の規定にも，選挙人にかかる権利・地位を
付与するものと解すべき規定はないから，改正後公選法の解釈によっては，
選挙人が控訴人主張の具体的地位を有することを導き出すことができない，
②仮に改正後公選法４８条２項の規定が憲法１５条４項等に違反して無効
であるとしても，その余の規定から上記具体的地位を導き出すことはできな
いし，国会による個別具体的な立法行為をまたずに現行法が廃止されたり旧
法が復活したりすることはなく，改正前公選法４８条の定めるところによっ
て上記具体的地位が付与されていたものでもないとして，本件確認請求に係
る訴えは，憲法ないし公選法等の法令の適用により終局的に解決できるもの
とはいえず，法律上の争訟性を欠き，また，紛争解決にとって必要かつ適切
なものといえないから，確認の利益を欠き，不適法である旨主張する。
⑵ 本件確認請求は，控訴人が，障害により筆記のできない控訴人は，秘密投
票権と一体となった選挙権の内容として控訴人が投票の補助を希望する者
を投票を補助すべき者として投票をすることができる権利を憲法上保障さ
れているところ，改正後公選法４８条２項につき所要の改正がされないと，
今後直近に実施されることになる衆議院議員，参議院議員並びに豊中市及び
大阪府の議会の議員及び長の選挙において秘密投票をすることができず，選
挙権を行使する権利を侵害されることになるので，そのような事態になるこ
とを防止するために，同項が違憲無効であると主張して，公法上の法律関係
に関する確認の訴えとして，当該各選挙において控訴人が投票の補助を希望
する者を投票管理者から投票を補助すべき者として選任を受けた上で投票
をすることができる地位にあることの確認をあらかじめ求める訴えである
と解することができる。
選挙権は，これを行使することができなければ意味がないものといわざる
を得ず，侵害を受けた後に争うことによっては権利行使の実質を回復するこ
とができない性質のものであるから，その権利の重要性にかんがみると，具
体的な選挙につき選挙権を行使する権利の有無につき争いがある場合にこ
れを有することの確認を求める訴えについては，それが有効適切な手段であ
ると認められる限り，確認の利益を肯定すべきものである。控訴人の上記主
張によれば，憲法は選挙権を秘密投票権と一体のものとして保障しており，
控訴人は，次回の選挙で秘密投票権を侵害されることなく選挙権を行使する
ことができないため，憲法上保障された上記内容の選挙権を行使することが
できないことになるので，そのような事態になることを防止するため，本件
確認請求をするというのであるから，本件確認請求に係る訴えは，法律上の
争訟に当たることは明らかであり，当該訴えのうち，被控訴人との間で次回
の衆議院議員及び参議院議員の選挙において控訴人が投票の補助を希望す
る者を投票管理者から投票を補助すべき者として選任を受けた上で投票を
することができる地位にあることの確認を求める部分は，公法上の法律関係
に関する確認の訴えとして，確認の利益を肯定することができる。
しかし，本件確認請求に係る訴えのうち被控訴人との間で豊中市及び大阪
府の議会の議員及び長の選挙において控訴人が投票の補助を希望する者を
投票管理者から投票を補助すべき者として選任を受けた上で投票をするこ
とができる地位にあることの確認を求める部分は，上記選挙に係る事務は被
控訴人の事務ではないから，控訴人の主張に係る上記事態を防止するため有
効適切な手段であるとは認められず，したがって，公法上の法律関係に関す
る確認の訴えとしても確認の利益を肯定することはできない。
以上によれば，本件確認請求に係る訴えのうち，控訴人が，次回の豊中市
及び大阪府の議会の議員及び長の選挙において，投票所の事務に従事する者
に限らず，控訴人が投票の補助を希望する者を，投票管理者から投票を補助
すべき者として選任を受けた上で投票をすることができる地位にあること
の確認を求める部分に係る訴えは，確認の利益を欠き，不適法というべきで
ある。
項，４３条及び４４条に違反するか）について
⑴ 控訴人は，改正後公選法４８条２項が，代理投票において，補助者を投票
事務従事者に一律に限定し，投票事務従事者に限らず選挙人が希望する者を
補助者として選任することはできない旨規定するのは，自書することができ
ない選挙人に，選挙権行使のために公務員たる投票事務従事者に対する投票
内容の開示を強制することとなるから，秘密投票権の制限に当たり，そのよ
うな秘密投票の制限に「やむを得ない事由」があるとはいえないから，同項
は，投票の秘密を保障する憲法１５条１項，４項，４３条及び４４条に違反
する旨主張するので，以下，検討する。
⑵ 憲法は，国民主権の原理（前文，１条）に基づき，両議院の議員や地方公
共団体の長，その議会の議員等の選挙において投票をすることによって国又
は地方の政治に参加することができる権利を国民に対して固有の権利とし
て保障している
（１５条１項，
。
この選挙権は，
国民の国政への参加の機会を保障する基本的権利として，議会制民主主義の
根幹を成すものであり，憲法は，その趣旨を確たるものとするため，国民に
対して投票をする機会を平等に保障しているものと解される。
また，憲法１５条４項前段は「すべて選挙における投票の秘密は，これを
侵してはならない。
」と規定し，投票の秘密を保障する。秘密投票制度は，歴
史的には，社会における弱い立場にある者が自由な意思に基づく投票を行い，
選挙の公正が確保されるためには，投票の前後を通じて選挙人が他から干渉，
買収，威嚇等を受けることがないようにする必要があることから，選挙人が
どの候補者又は政党等に投票したか，すなわち投票と投票者とのつながりが，
その選挙人以外の者に知られないようにする制度として導入されたもので
あり，憲法１５条４項の投票の秘密の保障も，個人の自由な意思による投票
の確保を目的とするものと解される。そして，憲法は，投票の秘密を客観的
な憲法秩序ないし制度として保障するにとどまらず，選挙において投票し又
は投票しようとする個々人の主観的権利としても保障しているものと解さ
れる。
他方で，
代表民主制の下における選挙制度は，
選挙された代表者を通じて，
国民の利害や意見が公正かつ効果的に国政の運営に反映されることを目標
とするものであるから，選挙人の自由な意思が選挙の結果に正しく反映され
ることが要請され，そのためには，選挙の公正の確保が必要不可欠というべ
きであって，選挙の公正の確保は，代表民主制をとる憲法の要求するところ
と解されるのであり，選挙の公正を確保する見地から国民の選挙権又はその
行使が制約を受けることとなっても，選挙権の行使が国民個人の主観的権利
の行使という性格に加えて代表民主制の下における国家の機関としての公
務執行という性格を併せ持つことに由来するやむを得ないものとして憲法
の許容するところというべきである。
⑶ 改正後公選法は，選挙人は，選挙の当日，自ら投票所に行き，投票をしな
ければならず
（４４条１項。
本人投票の原則）
，
投票所において，
投票用紙に，
その選挙の公職の候補者一人の氏名又は政党等の名称を自書して，これを投
票箱に入れて投票しなければならない（４６条１項ないし３項。自書投票）
とした上で，４８条において，心身の故障その他の事由により，自ら当該選
挙の公職の候補者の氏名等を記載することができない選挙人は，投票管理者
に対し，代理投票の申請をすることができ（１項）
，当該申請があった場合に
おいては，投票管理者は，投票立会人の意見を聴いて，投票事務従事者のう
ちから当該選挙人の補助者二人を定め，その一人に投票の記載をする場所に
おいて投票用紙に当該選挙人が指示する公職の候補者一人の氏名等を記載
させ，他の一人をこれに立ち会わせなければならない（２項）旨規定してい
る。
このように，改正後公選法は，選挙人が投票所において投票用紙に公職の
候補者の氏名等を自書する方法によって投票を行うものとする制度（自書投
票制度）を採用するとともに，心身の故障その他の事由により，自書するこ
とができない選挙人は，一人の投票事務従事者に対し，公職の候補者の氏名
等を指示した上で，当該投票事務従事者に投票用紙の記載をさせ，他の一人
の投票事務従事者は，これに立ち会わなければならないものとしている（４
ない選挙人は，改正後公選法の下においては，投票事務従事者を補助者とす
る代理投票によってしかその選挙権を行使することができず，その選挙権の
行使においていずれの候補者又は政党等に投票したかについて補助者であ
る投票事務従事者に必然的に知られてしまうことになるものとされている
のである。もとより，憲法１５条４項は，私人との関係のみならず国及び地
方公共団体との関係においても投票の秘密を保障しているところ，投票事務
従事者は，公務員であるから，改正後公選法４８条２項は，上記の限りにお
いて，憲法１５条４項の保障する秘密投票制度の例外を成すとともに，心身
の故障その他の事由により自書することができない選挙人の投票の秘密に
係る主観的権利を制約するものというべきである（なお，改正前公選法４８
条２項の下においても，選挙人の投票を補助すべき者は投票管理者が定める
ものとされており，選挙人には投票の補助を希望する者を投票管理者から投
票を補助すべき者として選任を受ける地位を付与されていなかったと解さ
れるが，投票管理者が選挙人が投票の補助を希望する者を投票を補助すべき
者と定める運用の余地を残していたのに対し，改正後公選法４８条２項の下
においては，投票管理者は投票事務従事者のうちからしか選挙人の補助者を
定めることができないものとされている点において，投票の秘密に係る選挙
人の主観的権利を制約する程度は大きいというべきである。
）
。
平成２５年改正法が，改正後公選法４８条２項において，補助者を投票事
務従事者に限定することとした目的は，補助者を中立的な立場にある者に限
定することにより，補助者に対して投票意思を表示する方法によって選挙権
を行使する選挙人が，当該補助者を含む他者から不当な圧力や干渉を受け，
自由な意思の表明ができなくなるおそれが生じる結果の発生を回避するこ
とにあるものと解される。
そうであるところ，詐偽登録，虚偽宣言等，詐偽投票，投票の偽造・増減，
代理投票における記載義務違反の送致人員は，平成１９年には１６９人，平
成２１年には７０人，平成２２年には２６人，平成２３年には５６人，平成
，投票の秘密侵害，投票干渉に関す
る検挙件数は，平成１９年ないし平成２３年の５年間で２５件であったとこ
ろ（乙２）
，このうち，選挙人の判断能力が不十分なこと等に乗じたと考えら
れる公選法違反の事案として，平成１６年７月の特別養護老人ホーム職員に
よる投票偽造事件，平成１７年９月の知的障害者更生施設職員らによる投票
干渉事件や特別養護老人ホーム職員らによる投票偽造事件，平成２１年８月
の特別養護老人ホーム施設長らによる投票偽造事件，平成２５年２月の不在
者投票の際に代理投票の補助者を務めた特別養護老人ホーム職員が意思表
示のできない高齢者の投票用紙に特定の候補者の氏名を記載した投票偽造
事件等があったことが認められる（乙５の１・２・６・１０，７）
。そして，
国会においては，平成２４年４月１２日現在で１３万６４８４人の成年被後
見人がおり，平成２５年改正法の法律案により成年被後見人が一律に選挙権
を回復した場合，上記の成年被後見人が選挙権を有することとなること，認
知症高齢者の数は平成２４年の推計で３０５万人，２０歳以上の精神障害者
の数は平成２３年の推計で３０１万人，１８歳以上の知的障害者の数は平成
持つ国民等，多数の国民が成年被後見人となる可能性があることが議論され
（乙２）
，加えて，アメリカ，フランス，ドイツ等においては，成年後見制度
において選挙権を行使する能力の有無を個別に判断する立法例も存在する
ことが紹介されたが，平成２５年改正法においては，選挙権を行使するに足
りる能力がどのようなものであるかについて速やかに一義的に定めるのが
困難であること，この能力につき誰がいかなる手続でいかなる基準によって
判断するのかといった問題があること等から，成年被後見人が一律に選挙権
を回復することとされたものである（乙１～３）
。
このように，従前から選挙人の判断能力が不十分なこと等に乗じたと考え
られる投票偽造事件等が発生していたところ，平成２５年改正法によって成
年被後見人が一律に選挙権を回復した後は，判断能力が必ずしも十分でない
選挙人が代理投票によって投票をする例も多数増加することが想定された
こと，平成２５年改正法の制定前にも，代理投票においては，大多数の事例
において投票事務従事者が補助者となっていたことから（甲２，乙１９）
，補
助者に対して投票意思を表示する方法によって選挙権を行使する選挙人に
ついても，補助者となるべき者を中立的な立場にある投票事務従事者に限定
することにより，補助者となる者を含む他者から不当な圧力や干渉を受ける
ことなく，その自由な意思に基づき投票できることを確保する必要性が高い
と考えられたものである。選挙人の判断能力が不十分なこと等に乗じたと考
えられる不正投票が後を絶たないこと，意思表示のできない高齢者選挙人に
係る代理投票の補助者による投票偽造事件も発生していたこと，成年被後見
人が一律に選挙権を回復した場合に判断能力が必ずしも十分でない選挙人
が代理投票によって投票する例が多数増加することが想定された上，高齢化
社会の進展等により成年被後見人の増加が見込まれることを踏まえれば，上
記の立法目的それ自体には合理的な根拠があるものと認められる。
もっとも，改正後公選法４８条２項の立法目的がそれ自体合理的な根拠が
あるとしても，上記のとおり，改正後公選法の下においては，心身の故障そ
の他の事由により自書することができない選挙人は，投票事務従事者を補助
者とする代理投票によってしかその選挙権を行使することができず，その選
挙権の行使においていずれの候補者又は政党等に投票したかについて補助
者である投票事務従事者に必然的に知られてしまうことになるのであって，
その限りにおいて，代理投票における選挙人の投票を補助すべき者を投票事
務従事者に限定する旨の規定は，憲法１５条４項の保障する秘密投票制度の
例外を成すとともに，当該選挙人の投票の秘密に係る主観的権利を制約する
ものである。のみならず，補助者となる投票事務従事者は公務員であり，改
正後公選法４８条２項は，心身の故障その他の事由により自書することがで
きない選挙人にその選挙権の行使において行政の担い手である公務員に対
して自らの投票内容の開示をさせるものであって，選挙権の行使が議会制民
主主義ないし代表民主制の下における行政の民主的統制の重要な契機を成
すものであることに鑑みると，代理投票における選挙人の投票を補助すべき
者を投票事務従事者に限定する旨の改正後公選法４８条２項の規定による
投票の秘密の保障に対する制約が憲法上許容されるためには，憲法の要求す
る選挙の公正を確保する見地からやむを得ないと認められる事由がなけれ
ばならないというべきである。
そうであるところ，投票事務従事者は，選挙管理委員会の職員ないし市役
所等の地方公共団体の職員（地方公務員）であり，選挙に関する事務の管理
その他の地方公共団体の行政運営に携わる者であるが，公務員として政治的
中立性を確保することが法令により義務付けられており（地方公務員法３６
条，公選法１３６条１号，１３６条の２）
，公選法によって政治的中立性の保
持が義務付けられている投票管理者の指揮監督を受けるものとされている
のであって（公選法８８条，１３５条）
，政治的中立性が制度的に確保されて
いる。改正後公選法４８条２項は，投票事務従事者の上記のような地位に鑑
み，選挙の公正を確保する目的から，代理投票における選挙人の投票を補助
すべき者を投票事務従事者に限定したものである。
そして，投票事務従事者は，公務員として職務上知り得た秘密について守
秘義務を負い（地方公務員法３４条１項）
，この守秘義務は罰則（１年以下の
懲役又は５０万円以下の罰金。同法６０条２号）によって担保されているの
みならず，公選法により，選挙人の投票した被選挙人の氏名又は政党等の名
称等を陳述する義務を負わず
（５２条）
，
選挙人の投票した被選挙人の氏名等
を表示したときは，２年以下の禁錮又は３０万円以下の罰金に処するものと
されている（２２７条）
。他方で，国若しくは地方公共団体の公務員，選挙管
理委員会の委員若しくは職員，投票管理者，開票管理者又は選挙長若しくは
選挙分会長等が選挙人に対し，その投票しようとし又は投票した被選挙人の
氏名等の表示を求めたときは，６月以下の禁錮又は３０万円以下の罰金に処
するものとされている（２２６条２項）
。
これらの規定によれば，公選法は，投票事務従事者が公務員として政治的
中立性が制度的に確保された地位を有することに鑑み，代理投票において選
挙人の補助者となり選挙人から投票内容の開示を受ける権限を付与すると
ともに，職務上代理投票に係る選挙人の投票内容を知り得る立場にあること
に鑑み，公務員としての守秘義務に加え，２年以下の禁錮又は３０万円以下
の罰金という刑罰の制裁をもって選挙人の投票した被選挙人の氏名等を表
示することを禁止する（２２７条）等し，これによって，投票事務従事者が
職務上知り得た代理投票に係る選挙人の投票内容が，投票事務従事者の属す
る行政機関等において共有されることはもとより，当該投票事務従事者以外
の何人に対しても知られることがないよう，制度的な手当をしているのであ
って，選挙の公正を確保する観点から代理投票における選挙人の投票を補助
すべき者を投票事務従事者に限定することによって必然的に生じる選挙人
の投票の秘密の保障に対する制約を必要最小限度にとどめようとするもの
ということができる。また，投票事務従事者が職務上知り得た代理投票に係
る選挙人の投票内容の漏えいを防止するための上記の制度的手当が実効性
を失って形骸化するなど現実に機能していないことをうかがわせるような
事情も見当たらない（平成２５年改正法の制定前にも代理投票においては大
多数の事例において投票事務従事者が補助者となっていたことは上記のと
おりである。
）
。
そうであるとすれば，補助者となる投票事務従事者が公務員であり，改正
後公選法４８条２項が，心身の故障その他の事由により自書することができ
ない選挙人にその選挙権の行使において行政の担い手である公務員に対し
て自らの投票内容の開示をさせるものであって，選挙権の行使が議会制民主
主義ないし代表民主制の下における行政の民主的統制の重要な契機を成す
ものであることに鑑みても，代理投票における選挙人の投票を補助すべき者
を投票事務従事者に限定する旨の改正後公選法４８条２項の規定による投
票の秘密の保障に対する制約は，憲法の要求する選挙の公正を確保する見地
からやむを得ないものとして，憲法１５条４項の許容するところというべき
である。
に候補者の氏名等を自書することはできないものの，比較的大きな書面に自
らの氏名を自書することができるというのであって，手の動作や投票用紙に
記号を記載する方法によって投票意思を表示することも必ずしも不可能で
はないと考えられるのであり，改正後公選法が投票所における自書投票を原
則としていることからその選挙権を行使するためには代理投票の方法によ
らざるを得ないものと認められる。そうであるところ，現行の選挙制度にお
いても，地方自治体の選択によって，当該地方公共団体の議会の議員又は長
の選挙の投票において，投票用紙に氏名が印刷された公職の候補者のうちそ
の投票しようとするもの一人に対して，投票用紙の記号を記載する欄に○の
記号を記載する方法による投票（以下「記号式投票」という。公選法４６条
の２）
，電磁的記録式投票機（機械を操作することにより，当該機械に記録さ
れている公職の候補者のいずれかを選択し，かつ，当該公職の候補者を選択
したことを電磁的記録として電磁的記録媒体に記録することができる機械
をいう。以下同じ。
）を用いて行う投票（以下「電磁的記録式投票」という。
地方公共団体の議会の議員及び長の選挙に係る電磁的記録式投票機を用い
て行う投票方法等の特例に関する法律）を採用することが認められている。
しかし，
代表民主制の下における選挙制度は，
選挙された代表者を通じて，
国民の利害や意見が公正かつ効果的に国政の運営に反映されることを目標
とし，他方，国政における安定の要請をも考慮しながら，それぞれの国にお
いて，その国の事情に即して具体的に決定されるべきものであり，そこに論
理的に要請される一定不変の形態が存在するわけではないところ，公選法の
定める自書投票制度は，選挙人の自由な意思による投票を担保するものであ
るとともに，選挙の管理執行が容易になるなどの利点を有するものであって，
その合理性を否定することはできない。他方で，記号式投票又は電磁的記録
式投票の方法を採用した場合においても，心身の故障等により本人自身によ
る投票行為ができない選挙人は必ず存在することになるはずである。そして，
そのような選挙人に対しても投票をする機会を確保するための所要の措置
を執ることが憲法上要求されているのであり，その制度は，本人自身が投票
行為をすることができない以上，現在の社会，経済，技術的諸条件の下にお
いては，必然的に選挙人以外の第三者が投票行為に介在する代理投票制度と
ならざるを得ないものである。また，代理投票制度においては，補助者が誰
であるかにかかわらず選挙人が当該補助者に対して投票内容を伝えること
が不可欠であり，その限りにおいて，憲法の投票の秘密の保障に対する制約
を不可避的に伴うものというべきである。そうであるところ，いかなる投票
方法の下における代理投票制度であっても，選挙人の心身の故障等に乗じ代
理投票制度を悪用した不正投票が行われる危険が存在する以上，憲法の要求
する選挙の公正を確保するための措置を講ずる必要があることはいうまで
もない。そして，投票方法のいかんを問わず，当該投票方法の下で代理投票
によってしか選挙権の行使をすることができない選挙人の選挙権の価値自
体に差はないのであるから，公選法が原則として採用する自書投票以外の投
票方法を採れば代理投票制度の対象となる選挙人が減少し，また，控訴人自
身が代理投票によらずに選挙権を行使することが可能となるとしても，その
ことのゆえに，改正後公選法４８条２項の規定による投票の秘密の保障に対
する制約につきやむを得ない事由がないとすることも，同項の規定が控訴人
の投票の秘密に係る主観的権利を違法に侵害しているとすることもできな
いというべきである。
控訴人は，郵便等投票制度においては，郵便等による不在者投票をするこ
とができる者のうち自ら投票の記載をすることができないと考えられる，公
的書類等によって障害の程度が証明された者について，代理記載を可能とし
ており，あらかじめ代理記載人となるべき者を届け出ることによって，選挙
の公正や選挙人の投票意思の自由を確保することとされているのであるか
ら，物理的に投票所に行くことができるが自書することができない者につい
て，代理投票の補助者を限定すべき理由がない旨主張する。
郵便等投票制度における代理記載制度は，平成１５年法律第１２７号によ
る公選法の改正により設けられたものであって，選挙人で身体に所定の重度
の障害があって投票所に行くことが困難であり，その現在する場所において
自ら投票の記載をすることができない者を対象として，あらかじめ市町村の
選挙管理委員会の委員長に届け出た代理記載人をして投票に関する記載を
させる制度であるところ（公選法４９条２項，３項）
，その立案過程において
は，選挙の公正を確保する観点から，投票管理者等の第三者の管理の下で投
票が行われる巡回投票制度の創設についても検討されたものの，多数の対象
者が存在する地域や離島等の交通至難の地域を含め，選挙管理機関が全ての
対象者を巡回することが困難であること等から，その対象者を公的書類等に
よって障害の程度が証明された者に限定し，代理記載人について事前の届出
を行わせる等の不正防止手段を講じた上で，郵便等投票制度のうちの一制度
として創設されたものである（乙１２ないし１６）
。
選挙人で身体に所定の重度の障害があって投票所に行くことが困難であ
り，その現在する場所において自ら投票の記載をすることができない者に対
しても，投票をする機会を確保するための所要の措置を執ることが憲法上要
求されているのであり，その制度は，現在の社会，経済，技術的諸条件の下
においては，必然的に選挙人以外の第三者が投票行為に介在する制度となら
ざるを得ないものである。また，選挙人の心身の故障等に乗じ制度を悪用し
た不正投票が行われる危険が存在する以上，憲法の要求する選挙の公正を確
保するための措置を講ずる必要があることはいうまでもない。のみならず，
投票の方法は，選挙の施行がその性格上一定の時間的，人的，物的設備面で
の制約を伴うものであることから，選挙の施行を可能にするものであること
が要請されるところ，代理記載制度が導入された際の上記のような検討状況
等に鑑みると，選挙人の心身の故障等に乗じ制度を悪用した不正投票を防止
し選挙の公正を確保するための措置として，代理記載制度という，改正後公
選法４８条２項の規定する代理投票制度とは異なった仕組みが採用された
ことが，不合理であるとはいえない。そうであるとすれば，逆に，心身の故
障等により投票所に行くことができるものの候補者の氏名等を自書するこ
とができない選挙人について，選挙の公正を確保するための措置として代理
記載制度と異なった規律をしたからといって，そのことのゆえに，同項の規
定による投票の秘密の保障に対する制約につき直ちにやむを得ない事由が
ないとすることはできない。
以上説示したところによれば，改正後公選法４８条２項は憲法１５条４項
に違反するということはできず，憲法１５条１項，４３条又は４４条に違反
するということもできない。
⑴ 控訴人は，改正後公選法４８条２項が，自書ができない選挙人の補助者を
投票事務従事者に一律に限定し，投票事務従事者を補助者としなければ投票
を行うことができないものとすることは，自書ができないことを理由とした
合理的理由のない差別である，同項は，郵便等投票制度における代理記載制
度を利用する選挙人と，投票所に行くことができるが自書ができない選挙人
との間に合理的理由のない差異を設けるものであるとして，改正後公選法４
以下，検討する。
⑵ 上記２⑶のとおり，改正後公選法４８条２項の下においては，心身の故障
その他の事由により自書することができない選挙人は，投票事務従事者を補
助者とする代理投票によってしかその選挙権を行使することができず，その
選挙権の行使においていずれの候補者又は政党等に投票したかについて補
助者である投票事務従事者に必然的に知られてしまうことになるものとさ
れているのであって，その限りにおいて，自書することができる選挙人に比
して，投票の秘密に係る主観的権利が制約されているというべきである。
そうであるところ，上記２⑷のとおり，平成２５年改正法が，改正後公選
法４８条２項において，選挙人の投票を補助すべき者を投票事務従事者に限
定することとした目的は，補助者を中立的な立場にある者に限定することに
より，補助者に対して投票意思を表示する方法によって選挙権を行使する選
挙人が，当該補助者を含む他者から不当な圧力や干渉を受け，自由な意思の
表明ができなくなるおそれが生じる結果の発生を回避することにあり，その
立法目的それ自体には合理的な根拠があると認められる。
そして，上記２⑸のとおり，改正後公選法４８条２項は，政治的中立性が
制度的に確保された投票事務従事者の地位に鑑み，選挙の公正を確保する目
的から，代理投票における選挙人の投票を補助すべき者を投票事務従事者に
限定したものであるから，代理投票における選挙人の投票を補助すべき者を
投票事務従事者に限定することは，上記の立法目的との関連において不合理
なものではなく，公選法は，投票事務従事者が職務上知り得た代理投票に係
る選挙人の投票内容が，投票事務従事者の属する行政機関等において共有さ
れることはもとより，当該投票事務従事者以外の何人に対しても知られるこ
とがないよう，制度的な手当をしているのであって，選挙の公正を確保する
観点から代理投票における選挙人の投票を補助すべき者を投票事務従事者
に限定することによって必然的に生じる選挙人の投票の秘密の保障に対す
る制約を必要最小限度にとどめようとしていることに鑑みると，上記投票の
秘密の保障に対する制約は，憲法の要求する選挙の公正を確保する見地から
やむを得ないものとして，立法府の合理的な裁量判断の範囲を超えるもので
はないと認められる。
したがって，改正後公選法４８条２項が心身の故障その他の事由により自
書することができない選挙人につき投票を補助すべき者を投票事務従事者
に限定したことにより，自書することができる選挙人との間に生じた，投票
の秘密に対する制約に係る区別は，合理的理由のない差別に当たるとはいえ
ず，憲法１４条１項に違反するということはできない。
⑶ 上記２⑺のとおり，郵便等投票制度における代理記載制度は，選挙人で身
体に所定の重度の障害があって投票所に行くことが困難であり，その現在す
る場所において自ら投票の記載をすることができない者を対象として，あら
かじめ市町村の選挙管理委員会の委員長に届け出た代理記載人をして投票
に関する記載をさせる制度であり（公選法４９条２項，３項）
，投票内容を表
示して候補者の氏名等を記載させる者を選択することができるものとして
いる点において，代理投票における選挙人の投票を補助すべき者が投票事務
従事者に限定されている，投票所に行くことができるが心身の故障その他の
事由により自書することができない選挙人との間に区別が生じている。
しかし，上記２⑺のとおり，代理記載制度については，その立案過程にお
いて，選挙の公正を確保する観点から，投票管理者等の第三者の管理の下で
投票が行われる巡回投票制度の創設についても検討されたものの，多数の対
象者が存在する地域や離島等の交通至難の地域を含め，選挙管理機関がすべ
ての対象者を巡回することが困難であること等から，その対象者を公的書類
等によって障害の程度が証明された者に限定し，代理記載人について事前の
届出を行わせる等の不正防止手段を講じたものであるのに対し，代理投票制
度においては，政治的中立性が制度的に確保された投票事務従事者の地位に
鑑み，選挙の公正を確保する目的から，代理投票における選挙人の投票を補
助すべき者を投票事務従事者に限定したものであるから，上記の区別の立法
目的には合理的な根拠があり，かつ，その区別の具体的内容が立法目的との
関連において不合理なものではなく，立法府の合理的な裁量判断の範囲を超
えるものではないと認められる。したがって，上記区別は，合理的理由のな
い差別に当たるとはいえず，憲法１４条１項に違反するということはできな
い。
⑷ 以上によれば，改正後公選法４８条２項が，憲法１４条１項に違反すると
いうことはできない。
票を補助すべき者として選任を受けた上で投票をすることができる地位にあ
るか）について
⑴ 前記２及び３のとおり，改正後公選法４８条２項の規定自体は，憲法１５
条４項，１４条１項等に違反するとは認められず，その効力は否定されない
から，控訴人は，代理投票を行う場合には，改正後公選法４８条２項に従い
投票事務従事者のうちから投票管理者が投票立会人の意見を聴いて定める
者を投票を補助すべき者として投票をしなければならず，控訴人が投票の補
助を希望する者を投票管理者から投票を補助すべき者として選任を受けた
上で投票することができる地位を有するとは認められない。
⑵ また，控訴人は，予備的に，投票所に行くことができず郵便等投票制度に
おける代理記載制度を利用する選挙人との比較から，投票所に行くことがで
きる控訴人においても，代理記載制度と同様に事前の届出等を要件とするこ
とによって，補助者を選択できる地位を有すると解すべきである旨主張する。
しかし，上記３⑶のとおり，郵便等投票制度における代理記載制度では投
票所に行くことができない身体に重大な障害がある選挙人について投票内
容を表示して候補者の氏名等を記載させる者を選択することができるとさ
れているのに対し，投票所に行くことができるが心身の故障その他の事由に
より自書することができない選挙人については投票管理者が投票事務従事
者のうちから投票を補助すべき者を定めるものとされているとしても，当該
区別は，合理的理由のない差別に当たるとはいえず，憲法１４条１項に違反
するということはできないから，改正後公選法４８条２項の規定を控訴人の
主張するように解釈することはできず，控訴人は，障害の程度の公的な証明
や補助者に事前の届出等を要件とすることによって補助者を選択できる地
位を有するとは認められない。
不作為に係る国賠法上の違法の有無）について
⑴ 国会議員の立法行為又は立法不作為が国賠法１条１項の適用上違法とな
るかどうかは，国会議員の立法過程における行動が個別国民に対して負う職
務上の法的義務に違背したかどうかの問題であって，当該立法の内容又は立
法不作為の違憲性の問題とは区別されるべきであり，仮に当該立法の内容又
は立法不作為が憲法の規定に違反するものであるとしても，そのゆえに国会
議員の立法行為又は立法不作為が直ちに違法の評価を受けるものではない
が，立法の内容又は立法不作為が国民の憲法上保障されている権利を違法に
侵害するものであることが明白である場合や，国民に憲法上保障されている
権利行使の機会を確保するために所要の立法措置を執ることが必要不可欠
であり，それが明白であるにもかかわらず，国会が正当な理由なく長期にわ
たってこれを怠る場合などには，例外的に，国会議員の立法行為又は立法不
作為は，国賠法１条１項の規定の適用上，違法の評価を受けるものというべ
きである。
（最高裁昭和５３年（オ）第１２４０号同６０年１１月２１日第一
小法廷判決・民集３９巻７号１５１２頁，最高裁平成１３年（行ツ）第８２
号，第８３号，同年（行ヒ）第７６号，第７７号同１７年９月１４日大法廷
判決・民集５９巻７号２０８７頁参照）
⑵ 本件立法行為に係る国賠法上の違法の有無について
控訴人は，改正後公選法４８条２項が，憲法１５条４項等及び障害者基本
法２８条に違反するとして，本件立法行為は，国賠法１条１項の適用上違法
である旨主張する。
前記２及び３に説示したところによれば，改正後公選法４８条２項は，憲
法１５条４項，１４条１項等に違反するとは認められず，障害者基本法２８
条に整合しないということもできない。
したがって，本件立法行為について，国賠法１条１項の適用上違法がある
とはいえない。
⑶ 本件立法不作為に係る国賠法上の違法の有無について
控訴人は，改正後公選法４８条２項は，憲法１５条４項等に違反し，控訴
人を含め補助を必要とする選挙人の憲法上保障されている権利（秘密投票権）
を違法に侵害していることが明白であるから，控訴人を含む秘密投票を望む
選挙人に対してその権利行使の機会を確保するため必要な立法措置を執ら
ないこと（あるいは，改正後公選法４８条２項につき投票者自身が望む者に
よる代筆を認める解釈運用をしないこと）は，遅くとも本件選挙時には違法
であった旨主張する。
しかし，前記２及び３に説示したとおり，改正後公選法４８条２項は，憲
法１５条４項，１４条１項等に違反するとは認められず，また，前記４⑵に
説示したとおり，改正後公選法４８条２項の規定を控訴人の上記主張のよう
に解釈することはできない。
控訴人は，改正後公選法４８条２項は本件選挙時までに批准された障害者
権利条約３条及び２９条(a)(ⅲ)に違反する状態となっていた旨主張する。
障害者権利条約３条は，その原則として，(a)固有の尊厳，個人の自律（自
ら選択する自由を含む。
）及び個人の自立の尊重，(e)機会の均等を規定し，
者との平等を基礎としてこの権利を享受する機会を保障するものとし，選挙
人としての障害者の意思の自由な表明を保障すること，このため，必要な場
合には，障害者の要請に応じて，当該障害者により選択される者が投票の際
に援助することを認めることにより，障害者が，直接に，又は自由に選んだ
代表者を通じて，他の者との平等を基礎として，政治的及び公的活動に効果
的かつ完全に参加することができること（障害者が投票し，及び選挙される
権利及び機会を含む。
）を確保することを約束する旨規定する。
しかし，
障害者権利条約３条(a)の個人の自律
（自ら選択する自由を含む。
）
等に関する原則規定並びに２９条(a)(ⅲ)の選挙人としての障害者の意思の
自由な表明を保障すること及びこのため必要な場合には障害者の要請に応
じて当該障害者により選択される者が投票の際に援助することを認めるこ
ととの規定から，投票所に行くことができるものの心身の故障その他の事由
により候補者の氏名等を自書することができない選挙人に対してその選択
する者を補助者として当該選挙人が指示する候補者の氏名等を記載するこ
とを認めなければならない旨の規範的解釈を一義的に導き出すことはでき
ず，
当該選挙人が代理投票を行うに当たり，
選挙の公正を確保する観点から，
職務上知り得た代理投票に係る選挙人の投票内容の漏えいを防止するため
の制度的手当を講じた上で，代理投票における補助者となるべき者を政治的
中立性が制度的に確保された投票事務従事者に限定することが，障害者権利
条約の上記各規定の趣旨に明らかに抵触するということもできない（なお，
公選法５８条３項は，投票所に出入りし得る者の例外として，選挙人を介護
する者その他の選挙人とともに投票所に入ることについてやむを得ない事
情がある者として投票管理者が認めた者も投票所に入ることができる旨規
定しているところである。
）
。
控訴人は，改正後公選法４８条２項は，本件選挙時までに障害者基本法２
上記⑵のとおり，改正後公選法４８条２項を存置することが障害者基本法２
害者差別解消法の趣旨に抵触するということもできないから，改正後公選法
ともできない。
したがって，本件立法不作為について，国賠法１条１項の適用上違法があ
るとは認められない。
び大阪府の議会の議員及び長の選挙において，投票所の事務に従事する者に限
らず，控訴人が投票の補助を希望する者を，投票管理者から投票を補助すべき
者として選任を受けた上で投票をすることができる地位にあることの確認を
求める部分に係る訴えは，不適法であるから，その余の争点について判断する
までもなく，却下すべきであり，本件確認請求のうち，控訴人が，次回の衆議
院議員及び参議院議員の選挙において，投票所の事務に従事する者に限らず，
投票人が投票の補助を希望する者を，投票管理者から投票を補助すべき者とし
て選任を受けた上で投票をすることができる地位にあることの確認を求める
部分及び本件国賠請求は，いずれも，その余の争点について判断するまでもな
く，理由がないから，これを棄却すべきである。よって，その限度で原判決を
変更することとして，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第７民事部
裁判官 武 宮 英 子
裁判官 前 原 栄 智
裁判長裁判官西川知一郎は，差支えのため，署名押印することができない。
裁判官 武 宮 英 子
