主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文と同旨
第２ 事案の概要（略称は，原判決のものを用いる。）
控訴人理事長（処分行政庁）に対し，劇映画（作品名「宮本から君へ」。本件
映画）の製作事業を助成の対象とする文化芸術振興費補助金による助成金の交
付を要望し，控訴人理事長から，平成３１年３月２９日付けで，上記事業を助
成対象活動とし，助成金の額を１０００万円とする交付内定（本件内定）を受
けたため，本件内定に係る助成金の交付を申請したが，控訴人理事長から，令
和元年７月１０日付けで，本件映画には麻薬取締法違反の罪で有罪が確定した
者が出演しており，これに対し，国の事業による助成金を交付することは公益
性の観点から適当ではないことを理由として，
助成金を交付しない旨の決定
（本
件処分）
を受けたため，
控訴人に対し，
本件処分の取消しを求める事案である。
原審は，本件内定を受けた被控訴人に対して助成金を交付しないこととした
本件処分は，控訴人理事長が有する裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用した
違法な処分であるとして本件処分を取り消したため，これを不服として控訴人
が控訴した。
決を補正し，後記３のとおり当審における当事者の追加的ないし補充的主張を
加えるほかは，原判決の「第２ 事案の概要」の１ないし３に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
⑴ 原判決２頁２２行目の「独立行政法人通則法」の次に「（以下「通則法」
という。）」を，同２３行目の「３条」の次に「，通則法１条，２条１項及
び２項」をそれぞれ加える。
⑵ 原判決３頁１６行目の「対して」の次に「文化芸術振興費補助金等から」
を加え，同１８行目の「平成３０年度」から同２１行目末尾までを「平成３
しては，応募件数６６件のうち２４件が採択され，これらに対する助成金交
付予定額は合計３億２４００万円（１件当たり１３５０万円）であった（甲
⑶ 原判決４頁１行目の「被告理事長は，」の次に「交付要望書を受理したと
きは，」を加える。
⑷ 原判決４頁７行目の「ところ，」の次に「本件映画のような」を加える。
⑸ 原判決４頁２５行目の「交付要望等」を「交付要望や交付申請」に，同２
た条件に違反する行為」にそれぞれ改め，同行目の「について，」の次に「控
訴人理事長が」を加える。
⑹ 原判決５頁４行目末尾に「また，本件要綱には，控訴人理事長が交付内定
の全部又は一部を取り消す場合に，基金運営委員会の議を経る必要があるこ
とについて定めた規定はない。」を，同５行目の「交付決定を受けた者」の
次に「（助成対象者）」をそれぞれ加える。
⑺ 原判決５頁１０行目の「確定する（１６条）。」を「確定し，所定の通知
書により助成対象者に通知する（１６条）ところ，この通知を受けて助成対
象者は上記助成金支払申請書を提出する。
」
に改め，
同行目末尾に改行の上，
次のとおり加える。
「 本件要綱には，①交付要望や交付申請等について不正の事実があっ
た場合，②助成対象者が助成金を助成対象活動以外の用途に使用した
場合，③助成対象活動の遂行が助成金の交付内定の内容又はこれに附
した条件に違反していると認められる場合等について，控訴人理事長
が交付決定の全部又は一部を取り消すことができる旨の定めがあると
ころ（１７条１項），控訴人理事長が交付決定の全部又は一部を取り
消す場合に，基金運営委員会の議を経る必要があることについて定め
た規定はない。」
⑻ 原判決５頁１２行目の「本件当時」を「被控訴人が本件助成金の交付要望
をした当時」に改める。
⑼ 原判決６頁４行目末尾に改行の上，次のとおり加える。
「 本件募集案内の「審査後の手続きについて」欄には，「⑵ 助成金
交付申請書の提出」の見出しの下に，「内定を受けた団体が，これを
受諾した場合には，助成金交付申請書（中略）を所定の期間内に振興
会に提出する必要があります。振興会は，申請書の内容を審査し，助
成金を交付すべきと認めたときは，助成金の交付決定をし，交付決定
通知書により，当該団体に通知します。」と記載されており，このう
ち，「申請書の内容」から「当該団体に通知」までの部分に下線が引
かれていた（甲７）。」
⑽ 原判決６頁７行目の
「着手し，
」
の次に
「同年９月２９日に撮影を開始し，
」
を加える。
⑾ 原判決６頁１０行目の「甲１，２，」の次に「検甲１，」を加える。
⑿ 原判決６頁２２行目の「Ａ」の次に「。以下，この役を「宮本」という。」
を，同２３行目の「Ｂ」の次に「。以下，この役を「靖子」という。」を，
同２６行目の「Ｃ」の次に「。以下，この役を「拓馬」という。」をそれぞ
れ加える。
⒀ 原判決７頁８行目の「宮本」から同１０行目末尾までを「①宮本と靖子が
上記飲み会に行くための待合せ場所に同行した真淵部長が，待合せの時間に
遅れた靖子に対し，強い口調で迷惑を掛けたことを詫びるように迫る場面，
②真淵部長が，自家用車でラグビーの練習場に向かう途中，宮本から拓馬の
居場所を教えるように迫られる場面，
③真淵部長が，
喫茶店で，
宮本に対し，
拓馬との喧嘩の原因を問い詰めたところ，宮本から強く反発され喧嘩の原因
を聞けないまま苦悩する場面，④真淵部長が，拓馬から殴られ重傷を負い入
院中，宮本の訪問を受け，最終的に宮本に対して拓馬の居場所を伝える場面
がある。」に改める。
⒁ 原判決８頁７行目の「あるもの。」の次に「以下「本件交付申請書」とい
う。」を，同８行目末尾に「なお，本件交付申請書の「主な出演者」欄には，
Ａ，Ｂ，Ｄ，Ｅ，Ｆの名前に加え，本件出演者の名前（Ｇ）が記載されてい
た。また，本件交付申請書の「メインキャスト費」欄には，メインキャスト
の一人として本件出演者の役名及び名前が記載されていた
（甲５，
乙１７）
。
」
をそれぞれ加える。
⒂ 原判決８頁１２行目の「１４」の次に「，５０の１～８」を加える。
⒃ 原判決８頁１３行目の「本件専門委員会」から同１４行目の「行われたの
は」までを「本件部会からの審査の付託を受けて本件専門委員会が本件映画
の審査を実際に行ったのは」に改める。
⒄ 原判決８頁１９行目末尾に「本件有罪判決は，令和元年６月１８日以降，
新聞等により広く報道された（乙１５，弁論の全趣旨）。」を加える。
⒅ 原判決８頁２０行目の「本件処分」を「本件処分に至る経緯等」に改め，
同行目末尾に改行の上，次のとおり加える。
「ア 控訴人の担当者は，令和元年７月２日から同月４日にかけて，基金
運営委員会，本件部会（部会長，部会長代理及び劇作家専門委員会の
主査），本件専門委員会の委員ら合計２１名に架電し，本件交付申請
に対し助成金を交付しない方針であると伝えた。これに対し，反対の
意見を明らかにした者はいなかった。（甲２３，乙４３，５２，弁論
の全趣旨）」
⒆ 原判決８頁２１行目冒頭に「イ 」を，同９頁１行目冒頭に「ウ」をそれ
ぞれ加える。
⒇ 原判決９頁５行目の「交付内定及び」を「交付内定や」に改める。
原判決９頁６行目末尾に改行の上，次のとおり加える。
「⑺ 本件映画の上映
被控訴人は，当初の予定どおり令和元年９月２７日に本件映画を劇
場公開した。」
原判決９頁７行目の「⑺」を「⑻」に改める。
原判決３７頁の「第十七条」の２番目の「（四）」を「（五）」に，３番
目の「（四）」を「（六）」にそれぞれ改める。
原判決４１頁１５行目の「また」を削る。
原判決４３頁４行目の「記載されこと」を「記載されること」に改める。
⑴ 控訴人の主張
ア 本件助成金の交付又は不交付の判断に当たっては，本件助成金が国民の
税金という貴重な財源を原資とするため，芸術的観点もさることながら，
予算上の制約に対する考慮や，補助金を交付することの効率性・公正性等
の専門的技術的な考慮を要する。また，控訴人は，通則法及び振興会法に
基づく独立行政法人であるから，国民生活及び社会経済の安定等の公共上
の見地に立ち公共の利益の増進を推進することを目的として業務を遂行し
なければならず，ここで控訴人が追求すべき公益は，振興会法が定める芸
術の創造又は普及を図るための活動等の援助にとどまらず，関係省庁等と
緊密に連携して薬物乱用の防止を図ることも当然に含まれる。
したがって，本件助成金の交付又は不交付の判断については，控訴人理
事長の広い裁量に委ねられるというべきであるから，本件処分の適法性は，
本件処分がこのような控訴人理事長の広い裁量権の行使としてされたも
のであることを前提として，その判断要素の選択や判断過程に合理性を欠
くところがないかを検討し，その判断が重要な事実の基礎を欠くか，又は
社会通念に照らし著しく妥当性を欠くと認められるかどうかを審理し，そ
れが認められる場合に限り，裁量権の範囲を逸脱し又はその濫用があった
ものとして違法となるという判断枠組みで判断されるべきである。
イ 本件要綱は，控訴人理事長のいわゆる裁定として，控訴人の内部的な手
続等を定めたものであり，国民に向けた公布の手続は採っておらず，本件
助成金を交付する場合に関する実体的な基準を定めたものではない。本件
処分は，法律の規定及び行政の本質に基づき求められる公益性の要件に従
って行われたものであり，このような法律の規定と行政の本質に基づいて
された行政行為が，控訴人の内部的な手続等を定めたものであるにすぎな
い本件要綱の定めに左右されることはない。しかも，本件処分は，本件内
定後に，本件出演者に対する麻薬取締法違反の罪による有罪判決が確定し
たことを理由とするものであるから，控訴人理事長が基金運営委員会の答
申を踏まえて本件内定をしたことを過度に重視して本件処分に関する控訴
人理事長の裁量の幅を限定し，裁判所が本件処分の適法性について全面的
に審査するようなことは許されない。
ウ 深刻な社会問題である薬物乱用問題の解決に向けて，国や政府が一丸と
なって取り組んでいる状況の下では，公共上の事務等を取り扱う独立行政
法人である控訴人も当然に同じ立場で事業を遂行する必要がある。
しかも，
本件助成金による助成事業は，国（文化庁）から国民の税金を原資とする
文化芸術振興費補助金の交付を受けて実施されている事業であるから，国
が行う薬物乱用の防止に向けた取組に十分配慮しなければならないことは
明らかである。
我が国の著名人であり影響力も大きい本件出演者が麻薬取締法違反の罪
により逮捕されたことを受けて，民間業者やＮＨＫは，本件出演者が出演
する映画等の公開を中止又は延期したり，代役による撮影をしたりするな
どの厳しい対応を講じていたところ，本件有罪判決が確定した正にその直
後に，本件出演者が重要な役として出演している本件映画に対して，控訴
人が本件助成金を交付したとすれば，国民から「国は薬物乱用に対し寛容
である。」，「違法薬物を使用した犯罪者であっても国は大目に見てくれ
る。」との誤ったメッセージを控訴人が発信したと受け取られるおそれが
高く，このような事態は，国が行う薬物乱用の防止に向けた取組に逆行す
るほか，国民の税金を原資とする本件助成金の在り方に対する国民の理解
を低下させ，ひいては，控訴人の目的にも反することになる。
エ 被控訴人は，本件内定前に，本件映画の製作を実質的に完了させていた
ため，本件内定後に新たに本件助成金の対象経費となり得る製作費の支出
を伴う行為は一切生じていない。また，被控訴人は，当初の予定どおり令
和元年９月２７日に本件映画を劇場公開している。
本件処分は，被控訴人がもともと交付請求権を有していない１０００万
円の助成金を交付しないという内容のものにすぎず，被控訴人に対して再
撮影を命じるようなものでもない。そして，被控訴人は，本件出演者が所
属していた事務所から，本件内定が定めた助成金の額と同じ１０００万円
の賠償を受けている。したがって，本件処分が，被控訴人の本件映画の製
作活動に与えた経済的影響は極めて限定的であり，本件処分の適法性の判
断に当たって，本件処分により被控訴人が受けたとする不利益を過大に評
価することは相当でない。
⑵ 被控訴人の主張
ア 控訴人は，芸術団体等が行う芸術創造活動に対する援助等を行う団体で
あり，本質的にその援助は助成の対象となる活動の創造性・芸術性の高さ
に着目して行われるべきものであり，国内の政治等の諸情勢や国際情勢，
外交関係，国際礼譲などの諸事情を考慮した政治的な判断が求められる場
合とは大きな違いがある。したがって，本件処分の適法性についての判断
枠組みは，このような本件処分の性格を踏まえて検討すべきである。この
点について，控訴人は，本件助成金の交付又は不交付の判断は，控訴人理
事長の自由ないし広い裁量に委ねられると主張するが，上記のような本件
処分の性質に照らしても失当であるし，本件助成金のように意識的に専門
家の審査を採択段階に導入している補助金については，専門家の関与がな
い補助金の交付決定の場合と同列に扱うべきではないから，控訴人の上記
主張はそれを支える理論的根拠を欠くというほかない。
イ 国家による文化芸術助成は，憲法が保障する表現の自由を担保し，国民
の多様な価値観を醸成するため不可欠なものであるが，様々な危険もはら
んでいる。そのため，実際の助成に当たっては，助成の対象となる活動の
内容には関与しないという原則（以下「内容不関与の原則」という。）に
基づき，助成自体の自律性と活動主体の自主性・自律性を十分に保護し，
これを担保するシステムが構築され，同システムに基づいて行われなけれ
ばならない。本件助成金による助成制度において，交付内定の審査の過程
に専門家の判断を介在させているのは，国家による文化芸術助成に内在す
る様々な危険を回避するためである。したがって，交付内定の審査の過程
における専門家の知見を無視していいはずはなく，むしろ文化芸術助成の
特質や内在する危険に鑑みれば，芸術的観点からの専門的知見を最大限に
尊重し，その内容を踏まえて交付決定をすべきである。
これに対し，控訴人の主張を前提とすると，控訴人は，控訴人自身が設
置し，運営する芸術文化振興基金を組織する専門家の専門的知見による判
断に基づく交付内定を「内部的・事実上の表示にすぎない」として軽視又
は無視するという結果になるが，このような控訴人の姿勢は極めて不当で
あり，控訴人が自らの存在価値を否定することにも等しい。したがって，
すでに交付内定を受けている本件映画に対して，交付内定の段階では検討
の基礎とされていなかった新たな検討事実を理由として本件助成金の不
交付決定をするのであれば，当該事実を審査の基礎事情に加えた上で，基
金運営委員会，本件部会及び本件専門委員会（これらを併せて，以下「本
件専門委員会等」という。）を構成する専門家に対して，本件処分の当否
を諮るべきであったのであり，そのような過程を経ていないことは明らか
に不当である。
ウ 本件要綱は，いわゆる給付規則（給付基準）に該当し，裁量基準の一種
に当たるということができるところ，最高裁平成２６年（行ヒ）第２２５
号同２７年３月３日第三小法廷判決（民集６９巻２号１４３頁，以下「最
高裁平成２７年判決」という。）は，平等原則や信義則の見地から，本件
要綱のような公表された内部のルールのうち合理的な内容であると認めら
れるものについては，特段の事情がない限り，処分行政庁がその内容に拘
束される旨判示している。
この裁量基準の合理性の有無の審査に際しては，裁量基準の前提となる
立法事実の存在や裁量基準の制定目的と法令の目的との合理的関連性の
有無が重要なポイントになると解されるところ，本件要綱は，特段の事情
がない限りは交付内定の判断が維持されるという仕組みを通じて，交付内
定の審査における芸術的観点からの専門的知見に基づく判断を尊重し，創
作性・芸術性の高い映画作品等に本件助成金を交付することを目的とする
ものであり，このような本件要綱の制定目的は，振興会法１条及び３条の
目的を促進するものであり合理性がある。さらに，本件要綱は，審査基準
（本件審査基準）を詳細に規定した上で，交付内定と交付決定の２段階の
手続を定めて慎重な審査を行おうとするものであり，その仕組みとしても
極めて合理的な内容であるということができる。
本件要綱には行政手続法の直接の適用はないが，控訴人は，本件要綱を
インターネット等で広く公表しているから，平等原則や信頼保護原則（信
義則）の見地からは，審査基準（同法５条１項）と類似の性質を有してい
ると評価すべきであるし，控訴人においては，交付内定後に一般的な公益
に反することを理由に本件助成金を不交付とする処分をした例は過去に
ないというのであるから，本件要綱や本件要綱に基づいてされた本件処分
にも，最高裁平成２７年判決の上記判示ないしその趣旨や考え方が妥当す
るものというべきである。
エ 薬物乱用を防止することも，芸術その他の文化の向上に寄与することも
いずれも公益である。しかし，控訴人は，薬物乱用を防止するために存在
しているのではなく，芸術その他の文化の向上に寄与するために存在して
いるのであるから，控訴人が前提とすべき公益は，芸術その他の文化の向
上に寄与することであり，薬物乱用の防止は，厚生労働省などの然るべき
機関に委ねれば足りる。また，仮に，薬物乱用の防止の必要性を考慮する
必要があるとしても，控訴人が第一に考慮しなければならない公益は，芸
術その他の文化の向上であるから，本件映画に対して本件助成金を交付す
ることが芸術その他の文化の向上に大いに寄与するという側面を無視して，
薬物乱用の防止という漠然とした公益性を重視して本件助成金を不交付と
することは許されない。
オ 本件処分の適法性の判断に当たって本件助成金の交付により損なわれる
おそれのある公益を考慮に入れるとしても，当然のことながら，逆に，本
件助成金の交付によって得られる公益や，本件助成金を交付しないことに
よって損なわれる公益も踏まえなければならない。
本件映画は，映画賞や映画祭で極めて高い評価を受けていることから明
らかなとおり芸術的文化的価値が極めて高い。このような映画に対して本
件助成金を交付するということは，我が国の芸術その他の文化の向上とい
う公益を実現する上で大きな意味がある。これに対し，「国は薬物乱用に
対し寛容である。」などという誤ったメッセージを発信したと国民に受け
取られるおそれがあるなどという漠然とした理由により，本件専門委員会
等による芸術的観点からの専門的知見に基づく審査結果を無視し，控訴人
理事長の独断で本件助成金を交付しないことは，控訴人が芸術その他の文
化を重要視しないという逆に不合理なメッセージを発信したと国民に受
け取られることになり，結果として，我が国の芸術その他の文化の向上と
いう公益が大きく損なわれる。
カ テレビ，ラジオ，ＣＭ，音楽などと異なり，映画は見たくない人は見な
くて済むという性質のものである。また，出演者のスキャンダルと当該出
演者が出演した作品とは無関係であるとの考え方は，映画業界のみならず
一般市民にも広く浸透しているところであり，現に，本件出演者が出演し
ている映画の多くも，本件映画と同様に公開に踏み切っている。そして，
このような考え方が一般に広く浸透していることは，本件出演者と同等あ
るいはそれ以上に知名度があり，本件出演者と同様に，複数の肩書により
多方面で活躍しながら薬物の使用により有罪判決を受けた著名人について
も，その出演作品について再撮影や編集等の対応を採ることなく公開等に
至っていることからも明らかである。したがって，本件出演者及びその出
演作品に対して厳しい対応が一般に採られたとする控訴人の主張はその前
提を欠く。
キ 本件映画やその原作の漫画には，登場人物が薬物を使用する場面や薬物
を称賛容認する場面は一切ないし，本件出演者が演じた真淵部長役も薬物
犯罪を連想させるような役ではない。さらに，本件映画のようにノンフィ
クション映画ではないものについては，出演者の演じる役が現実に存在す
る人物とは異なるものであることは公知の事実であるし，しかも，本件出
演者は，国の機関である裁判所より本件有罪判決を受けている。したがっ
て，控訴人が本件映画に本件助成金を交付したことが本件映画のエンドロ
ールなどで表示されることになったとしても，国が薬物の使用を容認ない
し軽視したという真逆のメッセージを発したと捉える国民が現実に存在
するとは容易には想定し難い。
ク 本件出演者が所属していた事務所から被控訴人に１０００万円の損害賠
償ないし損失補填がされた事実は，本件処分後に生じた事情であるから，
本件処分の適法性の判断に当たって考慮されるべきものではない。
被控訴人は，本件出演者の所属事務所ないし本件出演者の債務不履行又
は不法行為により，本件映画の放送権ライセンスによる収入を得られなく
なるなどの諸々の損害を被り，その損害額は少なくとも３０００万円に上
る。しかし，上記事務所との交渉が長引いたことから，やむを得ず解決金
ないし示談金として１０００万円を受領するにとどまったものであり，被
控訴人において経済的な面での実質的な不利益が生じていないとはいえ
ない。したがって，本件処分の適法性を判断する際には，本件処分により
受けた被控訴人の不利益も十分に考慮されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
判断する。その理由は，当審における当事者の追加的ないし補充的主張も踏ま
えて以下のとおり原判決を補正するほかは，
原判決の
「第３ 当裁判所の判断」
の１ないし３に記載のとおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１０頁１６行目末尾に改行の上，次のとおり加える。
「エ 本件専門委員会は，平成３１年２月２０日，本件映画の製作活動を
採択する旨の決定をし，この結果を受けて，本件部会は，同年３月６
日，当該採択を了承する旨の決定をした（乙４８，４９）。基金運営
委員会は，平成３１年３月２２日，本件映画の製作活動を含む助成対
象活動全体について決定し，同日，控訴人理事長に対し，本件交付要
望を採択すべき旨の答申をした。」
⑵ 原判決１０頁１７行目の「エ」を「オ」に，同行目の「本件審査の結果を
受けた」を「上記エの」に，同２５行目の「オ」を「カ」にそれぞれ改める。
⑶ 原判決１１頁１５行目冒頭から同２０行目末尾までを次のとおり改める。
「イ 本件映画の主な出演者は，主人公である宮本役のＡ，宮本の恋人で
ある靖子役のＢ，靖子の元恋人である風間裕二役のＤ，宮本の対決相
手である拓馬役のＣ，拓馬の父で，宮本の営業先会社の部長である真
淵部長役の本件出演者，真淵部長の親友である大野平八郎役のＦであ
り，このほか，宮本の先輩である神保和男役をＥ，宮本の同僚である
田島薫役をＨ，宮本の勤務先の営業課長の小田三紀彦役をＩ，同営業
部長の岡崎役をＪが演じている（前提事実⑶，甲１，２，検甲１，乙
⑷ 原判決１１頁２１行目の
「登場する」
から同２３行目の
「父親でもあり，
」
までを削り，同行目の「喧嘩」の次に「の原因が拓馬にあること」を加え，
同２４行目の「描かれている。」を「描かれており，本件映画のパンフレッ
ト中の監督と原作者の対談記事では，「拓馬の父・敬三はＧさん。コワモテ
な親子感がいい。」という見出しの下，原作者が，監督に対し，本件出演者
が本件映画の重しになっているとの感想を述べ，これに対し，監督が，原作
者に対し，拓馬の父親を誰にするかは重要であったと述べており，本件出演
者が演じた真淵部長が，本件映画のストーリーの中で重要な役割を果たして
いることが紹介されている。」に改める。
⑸ 原判決１１頁２６行目の「前提事実⑶，甲２，乙１の１」を「前提事実⑶，
甲２，検甲１，乙１の１，弁論の全趣旨」に改める。
⑹ 原判決１２頁１行目の「本件出演者」から同４行目末尾までを「上記イの
出演者の名前は４段に分けて記載されており，このうち，本件出演者の名前
は，上から４段目の中央部分に記載されている。また，本件映画のエンドロ
ールの出演者紹介の場面では，本件出演者は，主人公である宮本役のＡや宮
本の恋人である靖子役のＢと同じ大きさ及びフォントで，一番最後に一人だ
けで表示されている。（甲１，検甲１，乙１の２）」に改める。
⑺ 原判決１２頁５行目の「対応」の次に「等」を加え，同７行目の「報道さ
れた（前提事実⑸ア）。」を「報道され，同日以降も，新聞等の媒体で繰り
返し報道された。これらの報道の中には，本件出演者が２０代の頃からコカ
インなどの薬物を使用し，直近の五，六年間は，仕事の合間に使用を繰り返
していたなどと伝えるものもあった。
（前提事実⑸ア，
乙５０の１１～４１）
」
に改める。
⑻ 原判決１２頁１１行目の「また，」の次に「本件出演者が過去に出演した
ＮＨＫの大河ドラマ「龍馬伝」，ＮＨＫの連続テレビ小説「とと姉ちゃん」
及び「あまちゃん」のシリーズ全作品のオンデマンド配信が中止された。さ
らに，」を加える。
⑼ 原判決１２頁１４行目から１５行目にかけての「などした（乙２５の１～
⑽ 原判決１２頁１７行目の「公開された（乙２６）。」を「公開され，他に
も同様の取扱いをした映画等もあった（甲２４，乙２６，弁論の全趣旨）。」
に改め，同行目末尾に改行の上，次のとおり加える。
「ウ 本件出演者は，平成３１年４月２日付けで，所属していた事務所で
ある株式会社ソニー・ミュージックアーティスツから，同社との間で
締結していたマネジメント契約を解除された（乙５０の２３）。」
⑾ 原判決１３頁３行目の「場面」の次に「の多く」を加え，同行目の「真淵
拓馬役の俳優」を「拓馬役のＣ」に，同４行目の「３０ｋｇ」を「３３ｋｇ」
に，同７行目の「甲２」を「甲１，２」にそれぞれ改める。
⑿ 原判決１３頁９行目の「受け，その事実は」を「受け，同日以降，その事
実は新聞等の媒体により広く」に改める。
⒀ 原判決１３頁１６行目の「イ」を「ウ」に，同１９行目の「⑴」を「⑴ア」
に，同２６行目の「行うことを定めているが，その」を「行うこととし，さ
らに，１４条１項各号の業務及びこれに附帯する助成業務に必要な経費の財
源をその運用によって得るために芸術文化振興基金を設け，政府から出資が
あったものとされた金額等をもってこれに充てることを定めているが（１６
条），上記の資金の支給その他必要な援助を行う場合についての」にそれぞ
れ改める。
⒁ 原判決１４頁２行目の「文化の振興等」から同４行目の「行うか等を，」
までを「①本件助成金が，特定の事業を実施する者に対して当該事業を助長
するために恩恵的に交付される補助金であること，②本件助成金の交付が授
益処分に該当し，処分の名宛人に対して最低生活の保障を図るような性質の
ものではなく，
恩恵的利益の付与に当たるものであること，
③本件助成金が，
法律の規定に基づかずに給付される予算補助の性質を有する任意的補助金で
あり，
控訴人理事長にその交付を義務付けるものではないこと，
④控訴人が，
国民の需要に的確に対応した多様で良質なサービスの提供を通じて公共の利
益の増進を推進することを目的とする独立行政法人（通則法２条２項の定め
る中期目標管理法人）であり，本件助成金による助成事業に当たっても，上
記の目的に照らした公益性の観点からの業務の遂行が求められていること，
⑤本件助成金による助成の対象となる芸術家及び芸術に関する団体が行う活
動等は多岐にわたるため，本件助成金を交付する場合についての実体的な基
準を網羅的に設けることは困難である上，本件助成金による助成事業の性質
に照らしても相当ではないと考えられることなどに照らし，いかなる活動を
助成の対象とするか，いかなる手続で助成を行うか，いかなる場合に助成を
行うか等を，」に改める。
⒂ 原判決１４頁６行目冒頭から同１８頁８行目末尾までを次のとおり改める。
「 イ そして，振興会法１７条により本件助成金について準用される適
正化法は，補助金等に係る予算の執行に当たっては，補助金等が国
民から徴収された税金その他の貴重な財源でまかなわれるものであ
ることに特に留意し，補助金等が法令及び予算で定めるところに従
って公正かつ効率的に使用されるように努めなければならないこと
を定めているところ（３条１項），適正化法が求める本件助成金の
公正かつ効率的な使用を実現するためには，基金運営委員会の「文
化芸術振興費補助金による助成金交付の基本方針」
（甲７の資料３）
が定めるように，芸術団体等の自主性も十分に尊重した上で，我が
国の芸術水準の向上に資するような創作性・芸術性の高い舞台芸術
や優れた日本映画の製作活動等を助成の対象とし，適切な助成効果
が得られるような配慮が必要となり，そのためには，本件審査の中
に助成の対象となる各分野における芸術の専門家による芸術的観点
からの専門的知見に基づく評価を取り入れることが必要不可欠であ
る。本件助成金の交付について必要な事項を定める本件要綱が，本
件助成金の交付要望をした者に対する交付内定の手続と内定者に対
する交付決定の手続を定め，第１段階である交付内定の手続におい
て「基金運営委員会の議」（基金運営委員会に設けられた分野別の
部会及びその下に設けられた各専門委員会における芸術的観点から
の専門的知見に基づく審査の結果を踏まえた答申）を経ることを定
めているのも（４条），控訴人理事長において，本件助成金の交付
に係る裁量権を行使するに当たっては，本件助成金の公正かつ効率
的な使用を実現するために，助成の対象となる各分野における芸術
の専門家による芸術的な観点からの専門的知見を的確に反映させる
ことが必要不可欠であると考えているからであると解される。もっ
とも，本件助成金の交付に関する控訴人理事長の処分については行
政手続法第２章及び第３章の規定は適用されず（振興会法１７条に
より準用される適正化法２４条の２），本件要綱は振興会法その他
の法令に根拠を持たない控訴人の内部的な手続細則にとどまるか
ら，本件要綱の定めにより本件助成金の交付又は不交付の判断につ
いての控訴人理事長の裁量権の行使が法的に制限されるものではな
いし，本件要綱の定める交付内定によって内定者に本件助成金の交
付請求権が発生したりするものでもない。
⑵ア また，既に説示したとおり，振興会法は，本件助成金の交付に関
する具体的な要件を定めていないところ，本件助成金は，国民から
徴収された税金（文化芸術振興費補助金）を主な財源として特定の
事業を実施する者に対して当該事業を助長するために恩恵的に交付
される任意的補助金であり，法令及び予算で定めるところに従って
公正かつ効率的に使用されなければならないものであるから（適正
化法３条１項），控訴人理事長が行う本件助成金の交付又は不交付
の判断は公益に合致したものであることを要するというべきであ
る。したがって，控訴人理事長は，基金運営委員会における，助成
の対象となる各分野における芸術の専門家による芸術的観点からの
専門的知見に基づく採択を踏まえて交付内定を行った場合であって
も，交付申請の審査の手続において，公益性の観点（芸術的観点以
外の観点）から本件助成金を交付することが不適当であると認めた
ときは，本件助成金の不交付決定をすることができるものと解され
る。このことは，本件要綱が，①控訴人理事長は，内定者から交付
申請書を受理したときは，その内容を審査の上，助成金を交付すべ
きと認めたときは助成金の交付決定をすることを定め
（８条１項）
，
控訴人理事長が，交付決定の段階で改めて内定者から提出された交
付申請書の内容を審査することを前提とした規定を置いているこ
と，
②控訴人理事長は，
交付内定後に事情の変更があった場合等に，
交付内定の全部又は一部を取り消すことができることを定め（６条
訴人理事長の判断により交付内定を取り消して本件助成金を不交付
とすることができる旨の規定を置く一方で，交付内定を取り消す場
合に基金運営委員会の議を経なければならないとする規定を置いて
いないこと，③本件募集案内の中でも，控訴人が内定者から提出さ
れた交付申請書の内容を審査し，本件助成金を交付すべきと認めた
ときは交付決定をするという部分が下線で強調され，交付内定がさ
れても再度の審査があることを注意喚起していることからも明らか
である。
イ そして，上記のような公益性の観点から控訴人理事長が行う本件
助成金の交付又は不交付の判断は，①助成の交付の対象となる事業
の内容，
②助成の対象となる経費及び助成金の額，
③助成の必要性，
④本件助成金を交付しない場合に内定者に生じ得る影響の内容及び
程度等，⑤本件助成金を交付した場合に生じ得る影響の内容及び程
度等の諸般の事情等を総合考慮した上でされる控訴人理事長の合理
的な裁量に委ねられているというべきである。したがって，控訴人
理事長の本件助成金の交付に係る裁量権の行使が逸脱濫用に当たる
か否かの司法審査においては，その判断が裁量権の行使としてされ
たものであることを前提とした上で，その判断要素の選択や判断過
程に合理性を欠くところがないかを検討し，その基礎とされた重要
な事実に誤認があること等により重要な事実の基礎を欠くこととな
る場合，又は，事実に対する評価が明らかに合理性を欠くこと，判
断の過程において考慮すべき事情を考慮しないこと等によりその内
容が社会通念に照らし著しく妥当性を欠くものと認められる場合に
限り，裁量権の範囲を逸脱し，又はこれを濫用したものとして違法
となり，裁判所は，上記判断に基づいて控訴人理事長がした処分を
取り消すことができるもの（行政事件訴訟法３０条）と解すべきで
ある。」
⒃ 原判決１８頁９行目冒頭から同１９頁１６行目末尾までを削る。
⒄ 原判決１９頁１５行目末尾に改行の上，次のとおり加える。
「⑶ 被控訴人の主張について
ア 被控訴人は，本件処分は控訴人理事長による裁量判断に基づくも
のではあるものの，文化芸術活動に係る市民の表現の自由の保障等
の観点から，芸術性に関しての判断は芸術関係の知見を有する専門
家に任せて行政や政治家は介入しないという内容不関与の原則が確
立されているところ，本件では，被控訴人に対して本件専門委員会
等による専門的知見を踏まえた判断に基づいた交付内定がされてい
るから，本件助成金の交付又は不交付についての控訴人理事長の要
件裁量の幅は狭いと解すべきであると主張する。
しかし，既に説示したとおり，控訴人理事長による本件助成金の
交付又は不交付の判断は芸術的観点からのみ行われるものではなく
他の公益も含めた諸般の事情を考慮した総合的な観点から行われる
ものであるから，本件要綱４条が定める「基金運営委員会の議」は，
芸術的観点からの専門的知見に基づく評価を示すものとして，控訴
人理事長が判断をする際の考慮要素の一つとして十分に尊重すべき
ものではあるけれども，控訴人理事長が芸術的観点以外の考慮要素
に基づいて本件助成金の交付又は不交付をする際の裁量についてま
で制約するものとはいえない。
イ また，被控訴人は，控訴人理事長が自ら定めて公表した本件要綱
は裁量基準の一種に当たるから，本件要綱の定めが合理的な内容で
あると認められる限り，控訴人理事長に対する実体的な拘束力を持
ち，本件要綱の定めの中にある基金運営委員会の答申に基づいて本
件内定をした控訴人理事長が，本件要綱の定めと異なる取扱いをす
ることは特段の事情がない限り，信頼の保護や審査の公正性・平等
原則の観点から許されないなどと主張し，その根拠として最高裁平
成２７年判決を挙げる。
しかし，振興会法は，控訴人が助成業務に必要な経費の財源を得
るために芸術文化振興基金を設けることを定めるのみで
（１６条）
，
基金運営委員会の設置についての定めは置いていないから，基金運
営委員会は法律上の根拠を有するものではないし，本件要綱が控訴
人の内部的な手続細則にとどまることは既に説示したとおりであ
る。被控訴人が自らの主張の根拠として挙げる最高裁平成２７年判
決は，行政手続法１２条１項に基づいて定められ公にされている処
分基準に自己拘束性があることを前提として，先行の処分を受けた
ことと後行の処分における不利益取扱いとの間の法律上の関連性を
肯定し，訴えの利益の存続を認めたものであり，処分基準について
法規命令と同様の外部的な効果まで認めたものではないし，この点
を措くとしても，本件助成金の交付に関する控訴人理事長の処分に
ついては行政手続法第２章及び第３章の規定は適用されないから
（振興法１７条により準用される適正化法２４条の２），本件要綱
は，
最高裁平成２７年判決が前提とする処分基準とは性格を異にし，
被控訴人の主張は前提を欠くといわざるを得ない。
ウ したがって，被控訴人の上記各主張はいずれも採用することがで
きない。」
⒅ 原判決１９頁１８行目の「上記２⑷イ」から同２６行目末尾までを「上記
して本件助成金を交付しないこととした控訴人理事長の判断が，その基礎と
された重要な事実に誤認があること等により重要な事実の基礎を欠くことと
なる場合，又は，事実に対する評価が明らかに合理性を欠くこと，判断の過
程において考慮すべき事情を考慮しないこと等によりその内容が社会通念に
照らし著しく妥当性を欠くものとして，裁量権の範囲を逸脱し，又はこれを
濫用したものと認められるか否かについて検討する。」に改める。
⒆ 原判決２０頁１行目の「本件処分」から同２行目末尾までを削り，同６行
目の「⑹」の次に「イ」を加える。
⒇ 原判決２０頁１７行目の「広告に接した者」を「広告等に接した一般国民」
に改める。
原判決２０頁２３行目冒頭から同２５頁１４行目末尾までを次のとおり改
める。
「ウ そして，①本件出演者は，本件映画の主演ではないものの，本件映
画のストーリーにおいて欠くことのできない重要な役割を果たしてい
るものと認められ（認定事実⑵イ），被控訴人が控訴人に提出した本
件交付申請書の中でも，本件出演者は本件映画の主な出演者の一人と
されていること（前提事実⑷ウ），②本件出演者は，本件映画のエン
ドロールの出演者紹介の場面で主演であるＡと同じ大きさ・フォント
の文字で最後に一人で紹介されていること（認定事実⑵ウ），③本件
出演者は，多数の映画作品やテレビドラマ等に出演歴のある著名人で
あり，本件出演者が逮捕されたことや有罪判決を受けたことは，国民
の大きな関心事として新聞等により連日にわたり報道されたこと（上
記イ，前提事実⑸ア及びイ，弁論の全趣旨），④本件出演者が犯した
犯罪は，麻薬取締法違反（コカインの自己使用）という看過すること
のできない重大な薬物犯罪であり，上記③の報道の中には，本件出演
者が２０代の頃からコカインなどの薬物を使用し，直近の五，六年間
は仕事の合間に使用を繰り返していたと伝えるものもあったこと（認
定事実⑶ア），⑤本件処分当時，本件出演者が出演していた映画やテ
レビドラマの多くは代役による再撮影がされたり，本件出演者の出演
場面がカットされたりするなどの対応が採られていたこと（認定事実
⑶イ）が認められる。そして，薬物の使用については，麻薬取締法そ
の他の法令により刑罰規定をもって禁止され，現に，これらの法令に
違反する行為については厳正な処罰の対象とされている上，厚生労働
省等により薬物乱用の根絶に向けた啓発活動が強化され，そのための
様々な取組が実施されているものの依然として深刻な社会問題となっ
ている。このような状況下において，控訴人理事長が，本件出演者が
本件内定後に麻薬取締法違反の罪により有罪判決を受け，同判決が確
定したという事実を踏まえて，
薬物乱用の防止という公益の観点から，
国民から徴収された税金を原資とする本件助成金を本件映画に交付し
ないとする決定をしたからといって，重要な事実の基礎を欠いている
とか，その判断の内容が社会通念に照らし著しく妥当性を欠いている
ということはできない。かえって，上記の状況下において，本件映画
に本件助成金を交付すれば，
控訴人が主張するとおり，
観客等に対し，
「国は薬物犯罪に寛容である」，「違法薬物を使用した犯罪者であっ
ても国は大目に見てくれる」という誤ったメッセージを控訴人が発し
たと受け取られ，薬物に対する許容的な態度が一般的に広まり，ひい
ては，控訴人が行う助成制度への国民の理解を損なうおそれがあると
いうべきである。」
原判決２５頁１５行目冒頭から同２７頁２３行目末尾までを次のとおり改
める。
「⑶ア これに対し，被控訴人は，控訴人理事長は，本件助成金の交付又
は不交付の判断において本来重視すべき本件映画の文化的芸術的価
値を考慮せず又は軽視し，本来考慮すべきではない本件出演者の本
件有罪判決という公益に関わる事情を考慮した違法があると主張す
る。
しかし，既に説示したとおり，本件処分は，本件映画のストーリ
ーの中で欠くことのできない重要な役として出演する本件出演者が
麻薬取締法違反の罪により本件有罪判決を受け，本件有罪判決が確
定したという重要な事実を基礎として，薬物乱用の防止という公益
の観点からされたものであり，本件映画の内容等の芸術的観点から
されたものではないから，控訴人理事長が本件映画の文化的芸術的
価値を考慮せず，又は軽視したということはできない。また，本件
助成金が国民の税金を原資とするものであることや控訴人が公共の
利益の増進を推進することを目的とする独立行政法人であることな
どから公益性に関わる事情も考慮すべきであることは既に説示した
とおりであるところ，薬物乱用の防止という公益が抽象的な概念で
あって，本件助成金の交付又は不交付の判断の考慮要素たり得ない
ということはできない。
イ 被控訴人は，控訴人理事長は本件映画における本件出演者の出演
時間等の重要な事実を調査していないから，本件処分は重要な事実
の基礎を欠くと主張する。
確かに，本件出演者が演じた真淵部長が登場する場面は，全１２
しかし，
本件出演者が本件映画のストーリーの中で欠くことのできない重要
な役割を果たしていることは既に説示したとおりであり，このこと
は，本件出演者の本件映画の中での出演時間により左右されるもの
ではない。そして，控訴人理事長は，被控訴人から提出された本件
交付申請書の内容や初号試写での本件出演者の出演場面の印象等を
踏まえて本件処分をしたものと推認することができるところ，本件
処分をした控訴人理事長の判断が重要な事実の基礎を欠いていると
は認められない。
ウ 被控訴人は，本件映画に本件助成金が交付されたとしても，控訴
人が薬物の使用を公的に容認するかのようなメッセージを発したな
どと受け取られる具体的なおそれはないから，本件出演者が本件有
罪判決を受けたことに対する控訴人理事長の評価は不合理かつ過大
であり，本件処分は，事実に対する評価が明らかに合理性を欠いて
いると主張する。
しかし，本件出演者が本件映画のストーリーの中で欠くことので
きない役割を果たしており，本件映画のパンフレットやエンドロー
ルの中でも主要な出演者として位置付けられていること等に照らし，
本件映画に対して本件助成金を交付することにより，控訴人が薬物
の使用について寛容であるなどとするメッセージを発したと観客等
に受け取られるおそれがあると評価したとしても，そのような評価
が社会通念に照らし著しく妥当性を欠いているといえないことは上
記⑵ウで説示したとおりである。この点は，控訴人が本件訴訟の係
属後である令和２年７月に株式会社マクロミル社に委託して行った
アンケート調査の結果（乙２４の１～４）においても，本件映画に
対して税金を原資とする助成金を交付することについて否定的な見
解が相当数見られることによっても裏付けられているというべきで
ある。
エ 被控訴人は，国家による文化芸術助成は，国による表現の選別の
おそれがあるから，恣意的な助成が行われることは許されず，内容
不関与の原則に基づいて助成自体の自律性と活動主体の自主性・自
律性を保護することが必要であるところ，薬物乱用の防止という考
慮し得ない事項を理由に別異の取扱いをした本件処分は平等原則に
違反すると主張する。
確かに，公益性という名目で控訴人理事長が芸術活動の内容等に
着目して恣意的に助成を行うことは許されないというべきであり，
芸術的観点からの芸術活動の評価については，助成の対象となる各
分野における芸術の専門家による芸術的な観点からの専門的知見に
基づく意見が尊重されるべきである。
しかし，本件処分は，麻薬取締法違反の罪により有罪が確定した
本件出演者が出演する本件映画に国民の税金を原資とする本件助成
金を交付することが公益の観点から適当でないことを理由とするも
のであり，本件映画の芸術的観点に基づいて本件助成金を不交付と
するものではないから，
内容不関与の原則に反するものではないし，
平等原則に反するものでもない。そして，本件助成金の交付又は不
交付の判断に当たって，控訴人理事長が薬物乱用の防止という公益
を考慮することが当然に許されることは既に説示したとおりである。
オ 被控訴人は，本件処分に当たり，基金運営委員会による再度の審
査を経ていれば，本件助成金の交付決定がされる可能性があったに
もかかわらず，これを欠いてされた本件処分には手続的な瑕疵があ
ると主張する。
しかし，振興会法や本件要綱の中には，控訴人理事長が本件助成
金の交付又は不交付の判断をする際に基金運営委員会の再度の審査
を経なければならないことを定めた規定は存在しないから，控訴人
理事長が，本件処分に先立って基金運営委員会に諮問していないこ
とをもって，本件処分に手続的な瑕疵があるとはいえない。また，
この点を措くとしても，本件要綱が交付内定に際して基金運営委員
会の議を経ることとしているのは本件助成金の審査の過程に芸術的
観点を適切に反映させることが目的であるから，芸術的観点からで
はなく他の公益性の観点から本件助成金を交付することが適当でな
いとの理由で不交付決定をする場合にまで基金運営委員会の議を改
めて経る必要があるとは考えられない。
カ 被控訴人は，本件処分により被控訴人が受ける不利益を十分に考
慮していないと主張する。
しかし，控訴人の内部的な手続細則にすぎない本件要綱に基づい
て交付内定を受けていることから助成金の交付請求権が発生してい
たということはできないし，本件映画の撮影は，被控訴人が本件交
付要望をする前に既に完了している。また，本件助成金の額（１０
は約７８００万円）に占める割合を考慮しても，本件処分により本
件映画の製作に重大な支障が生じたとは考え難い。
キ 被控訴人は，本件処分に係る通知書の理由には，適用された法令
の記載がなく，本件要綱と控訴人がいう「公益性」との関係の記載
も十分ではないから，本件処分には理由付記の不備の違法があると
主張する。
しかし，振興会法には本件助成金の不交付決定について理由付記
を求める規定はないし，同法１７条により本件助成金について準用
される適正化法２４条の２は，本件助成金の交付に関する控訴人理
事長の処分については行政手続法第２章及び第３章の規定を適用し
ない旨を定めているから，理由の提示を義務付ける同法８条の規定
は本件処分には適用されない。そして，理由付記においてどの程度
の記載をなすべきかは，処分の性質と理由付記を命じた各法律の規
定の趣旨・目的に照らして判断されることになるところ，本件処分
の理由として記載された内容は，公益性が多義的な概念であること
を考慮しても，理由の提示として不十分であるとは認められない。
ク 以上によれば，被控訴人の上記主張はいずれも採用することがで
きない。」
原判決２７頁２５行目冒頭から同２８頁１３行目末尾までを次のとおり改
める。
「⑷ 以上によれば，控訴人理事長がした本件処分が重要な事実の基礎を
欠くとは認められないし，また，その判断が社会通念に照らし著しく
妥当性を欠くとも認められない。したがって，本件処分は，裁量権の
範囲を逸脱し，又はこれを濫用したものとは認められないから適法と
いうべきである。」
る原判決を取り消すこととし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 足 立 哲
裁判官 堀 田 次 郎
裁判官 富 澤 賢 一 郎
