主 文
被告人を懲役１６年に処する。
未決勾留日数中２５０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は
第１ 令和元年９月１７日午後３時５５分頃から同日午後５時４５分頃までの間に，
さいたま市内に所在する別紙記載の集合住宅２０４号室別紙記載のＡ方におい
て，養子である別紙記載のＢ（当時９歳）に対し，殺意をもって，その頸部を
背後から電源コード（長さ約３１７．４６センチメートル）で絞め付け，よっ
て，その頃，同所において，同人を頸部圧迫による窒息により死亡させ
第２ その頃，Ａ方から，前記集合住宅２０５号室前の電気水道設備室内にＢの死
体を運び込み，その上にリュックサック及びビニール袋を乗せた上，同室の扉
を閉めて隠匿し，もって死体を遺棄した。
（証拠の標目）
（省略）
（法令の適用）
（省略）
（量刑の理由）
量刑判断の中心となる殺人についてみると，被害者の母と婚姻して両名と同居生
活を送っていた被告人が，僅か９歳の被害者に対し，背後から電源コードでその頸
部を分単位の時間にわたり絞め続けたという犯行態様は，被害者を確実に殺害する
ものであり，強固な殺意に基づくものといえる。被害者の生命を奪った結果は重大
というほかなく，遺族が峻烈な処罰感情を抱くのは当然である。
被告人は無意識に被害者を殺害したなどと供述し，具体的な動機は判然としない
が，仮に被告人の供述するような，被害者による帽子の紛失や火遊びなどの問題行
動に苦慮していたところに，被害者の言動に触発されて衝動的に殺害を決意したよ
うな経緯があったとしても，そもそも被害者は未だ９歳であり，被告人が本件犯行
の経緯にあったという被害者の問題行動も，被害者の母の証言を併せてみてもさほ
ど深刻なものとまではいえないこと，被告人は養父としてそのような幼い被害者を
養育すべき立場にあったこと，その養子縁組から本件犯行まで僅か半年程度である
ことなどに照らせば，被害者に何らの落ち度もないことは当然であり，被告人の意
思決定はあまりに短絡的で経緯に酌量の余地はなく，強い非難に値する。
死体遺棄についても，被害者殺害の発覚を免れるために，その遺体を電気水道設
備室内に運び込むなどして隠匿したもので，身勝手で悪質な犯行である。
以上を前提とすると，本件は，単独でひも・ロープ類を用いて子又はその他の親
族である被害者１名を殺害したという同種事案（なお，被告人と被害者の前述のよ
うな親子としての関係の希薄さ等に鑑み，被告人から見た被害者の立場を子又はそ
の他の親族とする条件を除いた場合の量刑傾向をも併せ考慮する。
）
の中で，
中心的
な分布の幅よりも相当程度重い部類に属するものというべきである。
その上で，被告人が被害者らとの同居生活を送る中で家事を分担するなど被告人
なりの努力をしてはいたこと，公訴事実自体は認めて被害者らに謝罪の弁を述べる
などしていること，被告人の母が被害者の母に現金合計２１０万円の支払いをした
こと，前科がないことなどの一般情状も考慮して，主文の刑が相当であると判断し
た。
（検察官の求刑 懲役２０年，弁護人の科刑意見 懲役８年）
令和２年１０月９日
さいたま地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 任 介 辰 哉
裁判官 片 多 康
裁判官 久 野 雅 貴
（別紙）
・集合住宅
さいたま市（以下省略）
・Ａ
（省略）
・Ｂ
（省略）
