主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
令和３年１０月３１日に施行された衆議院議員総選挙の比例代表選出議員選
挙について，東京都選挙区及び南関東選挙区における選挙をいずれも無効とす
る。
第２ 事案の概要等
本件は，令和３年１０月３１日施行の第４９回衆議院議員総選挙（以下「本
件選挙」という。）の比例代表選出議員選挙（以下「比例代表選挙」といい，
本件選挙における比例代表選挙を「本件比例代表選挙」という。）の東京都選
挙区及び南関東選挙区の選挙人である原告らが，本件比例代表選挙について，
小選挙区選出議員選挙（以下「小選挙区選挙」という。）との重複立候補が許
容されていること，公職選挙法（以下「公選法」という。）１３条２項及び同
別表第２による定数配分及び選挙区割りが人口に比例していないこと等の点に
おいて憲法に違反し，無効であるから，上記各選挙区における選挙も無効であ
るなどと主張して提起した選挙無効訴訟（公選法２０４条）である。
拠を摘示し，その記載のない事実は，当事者間に争いがないか，当裁判所に顕
著である。）
⑴ 本件選挙の施行
令和３年１０月３１日，本件選挙が施行された。
本件選挙施行当時，衆議院議員の定数は４６５人とされ，そのうち２８９
人が小選挙区選出議員，１７６人が比例代表選出議員とされており（公選法
挙区において一人の議員を選出するものとされ
（同法１３条１項，
別表第１）
，
比例代表選挙については，全国に１１の選挙区を設け，各選挙区において所
定数の議員を選出するものとされていた（同法１３条２項，別表第２）。
衆議院議員総選挙においては，小選挙区選挙と比例代表選挙とを同時に行
い，投票は小選挙区選挙及び比例代表選挙ごとに一人一票とされている（同
法３１条，３６条）。
⑵ 本件比例代表選挙について
本件比例代表選挙は，平成６年法律第２号，同第１０号，同第１０４号及
び同第１０５号（以下「平成６年法」という。）並びに平成１２年法律第１
号，平成１４年法律第９５号，平成２８年法律第４９号（以下「平成２８年
改正法」という。）及び平成２９年法律第５８号（以下「平成２９年改正法」
という。）によって改正された公選法１３条２項及び同別表第２による選挙
区割り及び議員定数の定め（以下「本件区割規定」という。）に従って施行
されたものである。
なお，本件比例代表選挙について，令和２年大規模国勢調査（統計法５条
調査」という。）の結果を基準とした場合の最大較差（選挙区間における議
員一人当たりの当該選挙区における日本国民の人口の最大較差）は，四国選
挙区（６１万０８１８人）と東京都選挙区（７９万７８９５人）との間の１
対１．３０６であった（乙１)。
⑶ 重複立候補制について
本件比例代表選挙に適用された平成６年法による改正後の公選法８６条の
れかを備えた政党その他の政治団体のみが団体の名称と共に順位を付した候
補者の名簿を届け出ることができるものとし，上記の名簿の届出をした政党
その他の政治団体（衆議院名簿届出政党等）のうち，小選挙区選挙において
候補者の届出をした政党その他の政治団体（候補者届出政党）は，その届出
に係る候補者を同時に比例代表選挙の名簿登載者とすることができ，両選挙
に重複して立候補する者については上記名簿における当選人となるべき順位
を同一のものとすることができるという，
いわゆる重複立候補制を採用した。
重複立候補者は，小選挙区選挙において当選人とされた場合には，比例代
表選挙における当選人となることはできないが，小選挙区選挙において当選
人とされなかった場合には，名簿の順位に従って比例代表選挙の当選人とな
ることができ，後者の場合に名簿において同一の順位とされた者の間におけ
る当選人となるべき順位は，小選挙区選挙における得票数の当該選挙区にお
ける有効投票の最多数を得た者に係る得票数に対する割合の最も大きい者か
ら順次に定めるものとされている(公選法９５条の２第３ないし第５項)。
⑷ 原告ら
原告Ｂ，同Ｃ，同Ａ及び同Ｄは，いずれも本件比例代表選挙の東京都選挙
区（東京都）の選挙人であり，原告Ｅは，本件比例代表選挙の南関東選挙区
（千葉県，神奈川県，山梨県）の選挙人である。
なお，東京都選挙区と四国選挙区との較差は，前記のとおり１．３０６で
最大であり，
南関東選挙区と四国選挙区との較差は，
（乙
本件比例代表選挙は，憲法に違反した公選法の規定に基づくものとして，無
効となるか。
（原告らの主張）
以下のとおり，公選法の規定は違憲であるから，これに基づいて施行された
本件比例代表選挙は無効である。
⑴ 小選挙区選挙と比例代表選挙が不可分一体であることによる無効（無効理
由１）
憲法は，衆議院議員選挙につき「総選挙」と定め（憲法７条４号，５４条
権能について，何ら差異を設けていない。これらはいずれも同じく衆議院議
員であり，これらを選出する両選挙は，両者合わせて衆議院議員総選挙を構
成するもので，不可分一体である。このように不可分一体の衆議院議員総選
挙の一部に違憲無効の重大な瑕疵があれば，これにより総選挙全体が違憲無
効の瑕疵を帯びるところ，
本件選挙の小選挙区選挙は，
議員定数
（２８９人）
が人口に比例して配分されていない（公選法１３条１項，同別表第１）など
の点において違憲無効であるから，本件選挙は全体として無効となり，本件
比例代表選挙も当然無効となる。
⑵ 重複立候補制の問題点（無効理由２）
ア 重複立候補制は，選挙人の投票意思をゆがめるものである。
重複立候補制は，小選挙区選挙における落選者が，各政党の名簿の順
位いかんによって，あるいは同順位の場合には「惜敗率」という計数的
偶然性によって復活当選する可能性を是認する制度であり，極めて不合
理かつ不可思議な制度である。かかる制度により議員の選出を認めるよ
うな選挙制度は，憲法前文にいう「正当に選挙された」というには程遠
いものであり，憲法４３条１項の「両議院は，全国民を代表する選挙さ
れた議員でこれを組織する。」との規定に反するものである。
重複立候補制を利用する重複立候補者は，そうでない立候補者と比べ
ると，１回の選挙において２回の立候補が認められるに等しいものであ
り，被選挙権を２倍与えられたのと同一の効果を持つことになる。
他方，選挙人から重複立候補制をみた場合，小選挙区で落選者に投じ
た一票が，結果的には比例代表選挙についても一票投票したのと同一の
効果が生じるのに対し，小選挙区選挙のみに立候補した者に投票した選
挙人は，比例代表選挙について何の影響力も行使できない。これは，両
者の間に差別的取扱いをし，小選挙区選挙に落選した重複立候補者に投
票した選挙人に，複数の投票権を与えたのと同一の効果を認めるもので
ある。
このように投票の効果が異なる投票制度を認めることは，憲法１４条
法１５条３項，４４条ただし書に反する。
「選挙」ないし「投票」は，立候補者が代表者として適任であるかど
うかを選挙人に判断させ，適任者を当選させることのみならず，不適格
者を落選させることをもその目的とするものであるにもかかわらず，重
複立候補制は，選挙人の投票による意思表示を適正に評価せず，かえっ
てその意思に反する評価を行うものであり，正当な選挙制度とはいえな
い。
上記のとおり，重複立候補制に関する平成６年法による改正後の公選
法８６条の２の規定は，憲法前文，４３条１項，１４条１項，１５条３
項，４４条に違反する。
イ 重複立候補制は，直接選挙制に反する。
重複立候補制は，選挙の時点で候補者名簿の順位が確定せず，その順位
は，小選挙区選挙の結果に左右されるという不確定的，条件付きのもので
あり，およそ国民が順位の確定した名簿を見た上で投票する制度であると
はいえないから，直接選挙とはいえず，実質的には政党が当選者を選ぶ間
接選挙であって，憲法４３条１項，１５条１項，３項に違反する。
ウ 立候補，選挙運動における差別
公選法８６条の２第１項各号のうち，比例代表選挙の衆議院名簿届出
政党等に係る１号及び２号の要件は，同法８６条１項１号及び２号所定
の小選挙区選挙における候補者届出政党の要件と同一であるから，これ
らの要件を充足する政党等に所属する者は，小選挙区選挙及び比例代表
選挙に重複して立候補することができるが，上記政党等に所属しない者
は，同法８６条の２第１項３号所定の要件を充足する政党その他の政治
団体に所属する者にあっては比例代表選挙又は小選挙区選挙のいずれか
に，上記いずれの政党等にも所属しないその他の者にあっては小選挙区
選挙に立候補することができるにとどまり，両方に重複して立候補する
ことはできない。
また，前記候補者名簿（衆議院名簿）に登載することができる候補者
の数は，各選挙区の定数を超えることができないが，重複立候補者はこ
の計算上除外されるから（公選法８６条の２第５項），候補者届出政党
の要件を充足した政党等は，上記定数を超える数の候補者を衆議院名簿
に登載することができることとなる。
そして，衆議院名簿届出政党等のすることができる自動車，拡声機，
ポスターを用いた選挙運動や，新聞広告，政見放送等の規模は，名簿登
載者の数に応じて定められている（公選法１４１条３項，１４４条１項
さらに，候補者届出政党は，小選挙区選挙の選挙運動をすることがで
きるほか，衆議院名簿届出政党等でもある場合には，その小選挙区選挙
に係る選挙運動が，同法の許す態様において，比例代表選挙に係る選挙
運動にわたることを妨げないものとされている（公選法１７８条の３第
平成６年法による改正後の公選法の上記のような規定をみると，立候
補の機会において，候補者届出政党に所属する候補者は，重複立候補を
することが認められているのに対し，それ以外の候補者は，重複立候補
の機会がないものとされているほか，衆議院名簿届出政党等の行うこと
ができる選挙運動の規模において，重複立候補者の数が名簿登載者の数
の制限の計算上除外される結果，
候補者届出政党の要件を備えたものは，
これを備えないものより規模の大きな選挙運動を行うことができること
になる。
このように，重複立候補をすることができる者ないし候補者届出政党
の要件を充足する政党等と，重複立候補をすることができない者ないし
上記要件を充足しない政党等とを差別的に取り扱うことは，選挙人の選
挙権の十全な行使を侵害するものであり，憲法１５条１項，３項，４４
条，１４条１項，４７条，４３条１項に違反する。
エ 小括
以上のとおり，重複立候補を認めた公選法８６条の２第４項の規定は違
憲無効であり，同項に基づく選挙は違憲な選挙として，無効とされるべき
である。
⑶ 人口比例配分違反による無効（無効理由３）
衆議院議員選挙区画定審議会設置法及び公職選挙法の一部を改正する法律
（平成２８年改正法）及び平成２８年改正法の一部を改正する法律（平成２
おり，比例代表選出議員の定数を，各選挙区に対して人口に比例して配分し
ておらず，かかる定数配分規定は，違憲無効である。
すなわち，
議員定数が各選挙区にその人口に比例して配分されているかは，
平成２８年改正法の基準となった平成２７年の国勢調査人口（日本国民の人
口１億２５３４万２３７７人）を衆議院比例代表選出議員の総定数である１
挙区に配分された議員定数を乗じて「必要人数」を求め，各選挙区の人口と
必要人数との差（絶対値）が基準人数以上であれば，人口比例配分原則に照
らして許容できる限度を超えるものとして，かかる配分は違憲となる。
このような判断基準に沿って検討すると，東京都選挙区（議員定数１７）
は，実際の人口（１３１３万６７０７人）と必要人数（１２１０万６９２４
人＝７１万２１７２人×１７）との差（１０２万９７８３人）が基準人数を
上回っており，この差である１０２万９７８３人の都民には，議員定数すな
わち自らの代表が与えられていないということである（代表の欠缺）。
よって，かかる定数配分規定は，人口に比例した配分をしていないものと
して違憲無効であり，本件比例代表選挙は，このような違憲無効な定数配分
規定に基づき施行されたものであるから，無効である。
⑷ 国会による立法不作為（無効理由４）
国会は，立法により，上記の違憲状態につき是正を図る義務があったのに
（平成２８年改正法の附則５条において「不断の見直し」を国民に確約した
選挙制度の中には，比例代表選挙も含まれる。），平成２８年改正法による
公選法の改正後，
人口の偏在化の進行を漫然と看過し，
定数規定の是正を怠っ
た。かかる国会の不作為は違憲であり，このような違憲の立法不作為により
実施された今回の選挙は無効である。
⑸ ブロック別配分議員数の不平等（無効理由５）
上記⑴のとおり，小選挙区選挙と比例代表選挙は一つの衆議院議員総選挙
と考えるべきであるから，比例区に配分された比例代表選出議員数のみなら
ず，同比例区に含まれる小選挙区選出議員数を合算した議員数（ブロック議
員数）についても，１１の比例区（ブロック）に，その人口に比例して配分
されなければならない。
平成２８年改正法による改正後の公選法による１１ブロックヘの議員定数
配分（０増１０減〈比例代表選出議員数については４減〉後の定数配分）に
ついて，平成２７年国勢調査人口を使って検討すると，東海ブロック（岐阜
県，静岡県，愛知県，三重県）と九州ブロック（福岡県，佐賀県，長崎県，
熊本県，大分県，宮崎県，鹿児島県，沖縄県）との間で逆転現象が生じてい
る。すなわち，人口３位の東海ブロック（１４７３万８７４０人）における
ブロック議員数が５３人
（比例区２１人，
小選挙区３２人）
であるのに対し，
人口４位の九州ブロック（１４３５万３６７７人）におけるブロック議員数
は５５人（比例区２０人，小選挙区３５人）となっている。また，１１のブ
ロックのうち，８のブロック（南関東，東海，九州，東京都，東北，中国，
北陸信越，四国）で，過不足人数が基準人数（平成２７年国勢調査による日
本国民の人口１億２５３４万２３７７人を衆議院議員定数４６５で除した２
このような議員定数配分が憲法に違反することは明らかである。
⑹ 南関東選挙区の区割りについて（無効理由６）
平成６年法による公選法の改正以後，
衆議院議員総選挙の比例代表選挙は，
全国を１１の選挙区に区割りして行われている。
このうち，南関東選挙区は，千葉県，神奈川県及び山梨県の３県で構成さ
れているが，千葉県は，他の２県とは飛び地の関係にある。千葉県から見た
場合，神奈川県と山梨県との関連性がどこにあるのか全く不明であり，この
ような飛び地を含む３県を一つの選挙区に構成した理由は，政党の利害関係
に結び付いていると考えるのが相当である。言い換えれば，この区割りは，
立法裁量権を逸脱しており，違憲無効である。
⑺ １１ブロック制について（無効理由７）
本件比例代表選挙は，全国を１１の選挙区に区分けして実施したことによ
り，選挙区ごとに多くの死票を出すことになったが，これは比例代表選挙の
長所（少数派も多数派と同じように代表を持つこと）を削ぐもので，憲法に
反する。
（被告の主張）
⑴ 無効理由１について
小選挙区選挙及び比例代表選挙は，それぞれ選挙制度としての機能及び選
挙の方法が異なり，両者は異なる選挙であるから，後者の無効を求める訴訟
において，前者の仕組みの憲法適合性を問題とすることはできない。原告ら
の主張は，その前提を欠き，失当である。
⑵ 無効理由２について
公選法が衆議院議員総選挙につき重複立候補制を採用することには，政策
本位・政党本位の選挙制度の実現という政策目的に照らして十分合理性があ
り，原告らが主張する事由をもって，国会が重複立候補制について具体的に
定めたところが国会の裁量権の限界を超えるものとはいえないから，重複立
候補制に関する公選法の規定が憲法１４条１項等の規定に違反するものとは
いえない。
⑶ 無効理由３について
投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する唯一，絶対の基準となる
ものではなく，国会が正当に考慮することができる他の政策的目的ないし理
由との関連において調和的に実現されるべきものである。
本件比例代表選挙について，令和２年国勢調査の結果を基準とした場合の
最大較差は，四国選挙区と東京都選挙区との間の１対１．３０６にとどまっ
ており，この程度のごく僅かな較差をもって，憲法の投票価値の平等の要求
に反する状態に至っていたとはいえない。
⑷ 無効理由４について
上記⑶のとおり，そもそも本件比例代表選挙における選挙区間の最大較差
が憲法の投票価値の平等の要求に反するに至っていたとはいえず，これまで
比例代表選挙における区割規定（本件区割規定）が違憲状態にあったことも
ないのであるから，原告らの主張は前提を欠き，失当である。
⑸ 無効理由５について
小選挙区選挙と比例代表選挙は，選挙制度としての機能及び方法が異なる
選挙であり，選挙制度に関する具体的な定めが憲法の投票価値の平等の要求
に反するか否かを判断する場合において，小選挙区選挙の定数と比例代表選
挙の定数とを単純に合計して比較することには意味がなく，両選挙はそれぞ
れ別個独立にこれを判断すべきであるから，原告らの主張は失当である。
⑹ 無効理由６，７について
千葉県と他の２県は，同じ「関東甲信越」地域に属するものであり，原告
らがこれら３県の関連性に疑義があるかのように主張するのは，前提におい
て当たらない。
本件区割規定は，従来の中選挙区制から小選挙区比例代表並立制に改めら
れた平成６年法により定められたものであるところ，同改正法が全国を１１
に分けた広域のブロックを比例代表選挙の選挙区としたのは，全国を単位と
した場合には候補者数が余りにも膨大になり，都道府県を単位とした場合に
は比例代表制の趣旨が生かされないこととなること，今日では行政を始め経
済その他の面において都道府県を超えた広域的な結び付きがみられ，今後更
に国民の生活圏の拡大が予想されることなどを考慮したことによるものであ
り，このように定められた各選挙区の定数は人口比例により配分されたもの
である。そうすると，公選法別表第２が比例代表選挙の選挙区として全国を
超えるものということはできない。
第３ 当裁判所の判断
⑴ 昭和２５年に制定された公選法（昭和２５年法律第１００号）は，衆議院
議員の選挙制度につき，中選挙区単記投票制を採用していたが，平成６年法
によりその一部が改正され，これらにより，従来の中選挙区単記投票制に代
わって小選挙区比例代表並立制が導入された（公知の事実）。
⑵ 衆議院議員の総定数は，平成６年法により上記⑴の小選挙区比例代表並立
制が導入された当初は５００人（小選挙区選出議員３００人，比例代表選出
議員２００人）であったが，その後，平成１２年法律第１１８号による公選
法の改正により，比例代表選出議員の定数が２０人削減されて，総定数が４
続いて，平成２５年法律第６８号により小選挙区選出議員の定数が５人削減
されて，総定数が４７５人（小選挙区選出議員２９５人，比例代表選出議員
⑶ 本件選挙施行当時，平成２８年改正法により，衆議院議員の総定数は４６
人が比例代表選出議員とされ
（公選法４条１項）
，
小選挙区選挙については，
全国に２８９の選挙区を設け，各選挙区において一人の議員を選出するもの
とされ（同法１３条１項，別表第１），比例代表選挙については，全国に１
いた（同法１３条２項，別表第２）。総選挙においては，小選挙区選挙と比
例代表選挙とを同時に行い，投票は小選挙区選挙及び比例代表選挙ごとに一
人一票とされている（同法３１条，３６条）（前提事実⑴）。
⑷ 令和３年１０月１４日，衆議院が解散され，同月３１日，上記⑶の定数配
分，区割等に基づき，本件選挙が実施された（前提事実⑴，公知の事実）。
本件比例代表選挙について，令和２年国勢調査の結果を基準とした場合の
最大較差は，四国選挙区（６１万０８１８人）と東京都選挙区（７９万７８
⑴ 無効理由１（小選挙区選挙と比例代表選挙が不可分一体であることによる
無効）について
原告らは，小選挙区選挙と比例代表選挙は不可分一体であり，その一部に
違憲無効の重大な瑕疵があれば，それにより総選挙全体が違憲無効の瑕疵を
帯びるところ，小選挙区選挙については，議員定数（２８９人）が人口に比
例して配分されていない（公選法１３条１項，同別表第１）などの点におい
て違憲無効であるから，本件選挙が全体として無効となり，本件比例代表選
挙も当然に無効となる旨を主張する。
しかしながら，平成６年法により導入された小選挙区比例代表並立制にお
いて，小選挙区選挙と比例代表選挙は，それぞれの選挙ごとに選挙区が定め
られており
（公選法１３条１項及び同別表第１，
同条２項及び同別表第２）
，
選挙の方法についても，小選挙区選挙においては，立候補は候補者個人によ
る届出が認められ（同法８６条２項，６項)，その投票は，投票用紙に公職の
候補者一人の氏名を自書することとされ（同法４６条１項），当選人の決定
は，有効投票の最多数を得た者をもって当選人とするものとされている（同
法９５条１項）のに対し，比例代表選挙においては，立候補は候補者個人に
よる届出は認められず，一定の要件を満たす政党その他の政治団体に限り届
出が認められており（同法８６条の２第１項），その投票は，投票用紙に一
つの衆議院名簿届出政党等の届出に係る名称又は略称を自書することとされ
(同法４６条２項)，当選人の決定は，各衆議院名簿届出政党等の得票数に基
づき，いわゆる「ドント方式」により行うこととされている（同法９５条の
れる。
このように，小選挙区選挙と比例代表選挙は，選挙制度としての機能及び
選挙の方法が異なる選挙であり，選挙人は，それぞれの選挙において別個の
選挙権を行使するものというべきであって，比例代表選挙の無効を求める訴
訟において，小選挙区選挙についての憲法適合性を問題とすることはできな
いというべきであるから（最高裁平成１１年(行ツ)第８号同年１１月１０日
大法廷判決・民集５３巻８号１５７７頁。以下「最高裁平成１１年大法廷判
決」という。），原告らの主張は理由がない。
⑵ 無効理由２（重複立候補制の問題点）について
ア 前提事実⑶のとおり，平成６年法による改正後の公選法８６条の２は，
比例代表選挙における立候補につき，同条１項各号所定の要件のいずれか
を備えた政党その他の政治団体のみが団体の名称と共に順位を付した候補
者の名簿を届け出ることができるものとし，上記の名簿の届出をした政党
その他の政治団体（衆議院名簿届出政党等）のうち，小選挙区選挙におい
て候補者の届出をした政党その他の政治団体（候補者届出政党）は，その
届出に係る候補者を同時に比例代表選挙の名簿登載者とすることができ，
両選挙に重複して立候補する者については上記名簿における当選人となる
べき順位を同一のものとすることができるという，いわゆる重複立候補制
を採用している。
イ 原告らは，重複立候補制について，①重複立候補者が小選挙区選挙で落
選しても，比例代表選挙で復活当選することができるなどの点において，
選挙人の投票意思をゆがめるものであり，「正当な選挙」とはいえず，法
の下の平等の原則にも反するものとして，憲法前文，４３条１項，１４条
が確定しないから直接選挙とはいえず，憲法４３条１項，１５条１項，３
項に違反する，③重複立候補をすることができる者とできない者，また，
候補者届出政党の要件を充足する政党等と同要件を充足しない政党等をい
ずれも差別的に取り扱うものであり，選挙人の選挙権の十全な行使を侵害
するものであって，
憲法１５条１項，３項，４４条，１４条１項，４７条，
ウ しかしながら，憲法は，国会の両議院の議員の選挙について，およそ議
員は全国民を代表するものでなければならないという制約の下で，議員の
定数，選挙区，投票の方法その他選挙に関する事項は法律で定めるべきも
のとし（４３条，４７条），両議院の議員の選挙制度の仕組みの決定を国
会の広い裁量に委ねているのである。このように，国会は，その裁量によ
り，衆議院議員及び参議院議員それぞれについて公正かつ効果的な代表を
選出するという目標を実現するために適切な選挙制度の仕組みを決定する
ことができるのであるから，国会が新たな選挙制度の仕組みを採用した場
合には，その具体的に定めたところが，上記の全国民の代表という制約や
法の下の平等などの憲法上の要請に反するため，上記のような国会の広い
裁量権を考慮してもなおその限界を超えており，これを是認することがで
きない場合に，初めてこの具体的な定めが憲法に違反することになるもの
と解すべきである（最高裁昭和４９年(行ツ)第７５号同５１年４月１４日
大法廷判決・民集３０巻３号２２３頁，最高裁昭和５４年(行ツ)第６５号
同５８年４月２７日大法廷判決・民集３７巻３号３４５頁，最高裁昭和５
決・民集３９巻５号１１００頁，最高裁平成３年(行ツ)第１１１号同５年
裁平成９年(行ツ)第１０４号同１０年９月２日大法廷判決・民集５２巻６
号１３７３頁等参照）。
そして，同時に行われる二つの別個の選挙に同一の候補者が重複して立
候補することを認めるか否かは，上記のとおり，選挙制度の仕組みの一つ
として，国会が裁量により決定することができる事項であり，重複して立
候補することを認める制度においては，一の選挙において当選人とならな
かった者が他の選挙において当選人とされること（復活当選）があり得る
ことは，当然の帰結であるから，重複立候補制を採用したこと自体が憲法
前文，４３条１項，１４条１項，１５条３項，４４条に違反するとはいえ
ない（最高裁平成１１年大法廷判決）。
また，政党等にあらかじめ候補者の氏名及び当選人となるべき順位を定
めた名簿を届け出させた上，選挙人が政党等を選択して投票し，各政党等
の得票数の多寡に応じて当該名簿の順位に従って当選人を決定する方式は，
投票の結果，
すなわち選挙人の総意により当選人が決定される点において，
選挙人が候補者個人を直接選択して投票する方式と異なるところはない。
複数の重複立候補者の比例代表選挙における当選人となるべき順位が名簿
において同一のものとされた場合には，それらの者の間では当選人となる
べき順位が小選挙区選挙の結果を待たないと確定しないことになるが，結
局のところ，当選人となるべき順位は，投票人の総意である投票の結果に
よって決定されるのであるから，このことをもって，比例代表選挙が直接
選挙に当たらないということはできず，憲法４３条１項，１５条１項，３
項に違反するとはいえない（最高裁平成１１年大法廷判決）。
さらに，政策本位，政党本位の選挙制度というべき比例代表選挙と小選
挙区選挙とに重複して立候補することができる者が候補者届出政党の要件
と衆議院名簿届出政党等の要件の両方を充足する政党等に所属する者に限
定されていることには，政党等が議会制民主主義を支える不可欠の要素で
あり，国民の政治意思を形成する最も有力な媒体として重要な意義を有す
ることに照らすと，相応の合理性が認められるのであって，不当に立候補
の自由や選挙権の行使を制限するとはいえず，これが国会の裁量権の限界
を超えるものとは解されない。そして，行うことができる選挙運動の規模
が候補者の数に応じて拡大されるという制度は，衆議院名簿届出政党等の
間に取扱い上の差異を設けるものではあるが，選挙運動をいかなる者にい
かなる態様で認めるかは，選挙制度の仕組みの一部を成すものとして，国
会がその裁量により決定することができるものというべきであり，一般に
名簿登載者の数が多くなるほど選挙運動の必要性が増大するという面があ
ることは否定することができないところであって，重複立候補者の数を名
簿登載者の数の制限の計算上除外することにも合理性が認められるから，
重複立候補をすることができる者とできない者，また，候補者届出政党の
要件を充足する政党等と同要件を充足しない政党等の間に選挙運動上の差
異が生ずることは，合理的理由に基づくものであって，これをもって国会
の裁量の範囲を超えるとはいえず，これが選挙権の十全な行使を侵害する
ものでないことも明らかである。したがって，上記のような差異を設けた
ことが憲法１５条１項，３項，４４条，１４条１項，４７条，４３条１項
に違反するとはいえない（最高裁平成１１年大法廷判決）。
エ 以上のとおり，無効理由２に係る原告らの主張は理由がない。
⑶ 無効理由３（人口比例配分違反による無効）及び同４（国会による立法不
作為）について
ア 原告らは，平成２８年改正法及び平成２９年改正法による改正後の公選
法１３条２項及び同別表第２（本件区割規定）は，比例代表選出議員の定
数を各選挙区に対して人口に比例して配分しておらず，違憲無効である旨
主張する。
確かに，憲法は，選挙権の内容の平等（投票価値の平等）を要求してい
るものと解されるから，衆議院議員の選挙につき全国を多数の選挙区に分
けて実施する制度が採用される場合には，選挙制度の仕組みのうち定数配
分及び選挙区割りを決定するに際し，議員一人当たりの選挙人数ないし選
挙区内の人口ができる限り平等に保たれることを，最も重要かつ基本的な
基準とすることが憲法上求められているというべきである。
しかしながら，他面において，憲法は，両議院の議員の選挙について，
議員の定数，選挙区，投票の方法その他選挙に関する事項は法律で定める
ものと規定し（４３条２項，４７条），国民の利害や意見を公正かつ効果
的に国政に反映させるためにどのような選挙制度を採用するかの決定を国
会の広範な裁量に委ねているのであるから，投票価値の平等は，選挙制度
の仕組みを決定する唯一，絶対の基準となるものではなく，国会が正当に
考慮することができる他の政策的目的ないし理由との関連において，調和
的に実現されるべきものである（最高裁昭和４９年(行ツ)第７５号同５１
年４月１４日大法廷判決・民集３０巻３号２２３頁等）。したがって，具
体的な選挙区を定めるに当たっては，都道府県を細分化した市町村その他
の行政区画などを基本的な単位として，
地域の面積，
人口密度，
住民構成，
交通事情，地理的状況などの諸要素を考慮しつつ，国政遂行のための民意
の的確な反映を実現するとともに，投票価値の平等を確保するという要請
との調和を図ることが求められているのであって，国会がかかる選挙制度
の仕組みについて具体的に定めたところが，上記のような憲法上の要請に
反するため，上記の裁量権を考慮してもなおその限界を超えており，これ
を是認することができない場合に，初めてこれが憲法に違反することにな
ると解すべきである。
これを本件についてみるに，
本件比例代表選挙における選挙区
（比例区）
間の選挙区内の日本国民の人口の最大較差は，令和２年国勢調査の結果を
基準とした場合，四国選挙区（６１万０８１８人）と東京都選挙区（７９
万７８９５人）との間の１対１．３０６にとどまっていたこと（前提事実
⑵）を考慮すれば，本件比例代表選挙に係る本件区割規定は，国会に与え
られた裁量権の行使の結果として合理性を有するものといえるから，憲法
が要求する投票価値の平等を損なうところがあるとは認められず，憲法に
違反するとはいえない。
原告らは，いわゆる基準人数に基づく主張（日本国民の人口を比例代表
選出議員の総定数で除し，その商を基準人数として，人口比例配分原則に
反するか否かを論じるもの）をするが，上記において説示したところに照
らし，このような基準人数に基づく人口比例配分を実施するか否かも国会
に与えられた裁量権の範囲内にあるというべきであり，無効理由３に係る
原告らの主張は理由がない。
イ 上記アのとおり，
本件区割規定が違憲無効であるとは認められないから，
国会がその是正を怠ったこと（立法不作為）を違憲とする原告らの主張は
その前提を欠くものであり，
無効理由４に係る原告らの主張も理由がない。
⑷ 無効理由５（ブロック別配分議員数の不平等）について
原告らは，小選挙区選挙と比例代表選挙は一つの衆議院議員総選挙と考え
るべきであるから，比例区に配分された比例代表選出議員数のみならず，同
比例区に含まれる小選挙区選出議員数を合算した議員数（ブロック議員数）
についても，１１の比例区（ブロック）に，その人口に比例して配分されな
ければならないところ，本件選挙においては，人口３位の東海ブロック（定
数５３人）と人口４位の九州ブロック（定数５５人）との間で逆転現象が生
じているほか，１１のブロックのうち，８のブロック（南関東，東海，九州，
東京都，東北，中国，北陸信越及び四国）で，過不足人数が基準人数（平成
員定数４６５で除した２６万９５５３人）以上となっており，かかる定数配
分規定は違憲無効である旨主張する。
しかしながら，上記⑴において説示したとおり，小選挙区選挙と比例代表
選挙は，選挙制度としての機能及び選挙の方法が異なる別個の選挙であり，
選挙区割りを異にする二つの別個の選挙の議員定数を一方の選挙の選挙区ご
とに合計して当該選挙区の人口と議員定数との比率の平等を問題とすること
に合理性があるとはいえない（最高裁平成１１年大法廷判決）。
そして，本件比例代表選挙についてみれば，投票価値の平等を損なうとこ
ろがあるとは認められず，その定数配分や選挙区割りに憲法に違反するとこ
ろがあるとはいえないことは，上記⑶アにおいて説示したとおりであり，無
効理由５に係る原告らの主張は理由がない。
⑸ 無効理由６（南関東選挙区の区割りについて）及び同７（１１ブロック制
について）について
原告らは，本件比例代表選挙を１１の選挙区（ブロック）に区分けして実
施したことにより，多くの死票を出すことになったが，これは比例代表選挙
の長所（少数派も多数派と同じように代表を持つこと）を削ぐもので，憲法
に反するし，また，南関東選挙区（千葉県，神奈川県，山梨県）については，
飛び地である千葉県を他の２県と同じ選挙区に構成する理由はなく，立法裁
量権を逸脱するものとして，違憲無効である旨主張する。
しかし，上記⑶アにおいて説示したとおり，憲法は，両議院の議員の選挙
について，議員の定数，選挙区，投票の方法その他選挙に関する事項は法律
で定めるものと規定し（４３条２項，４７条），どのような選挙制度を採用
するかの決定を国会の広範な裁量に委ねているところ，平成６年法により改
正された公選法が全国を１１に分けた広域のブロックを比例代表選挙の選挙
区としたのは，
①全国を単位とした場合には候補者数が余りにも膨大になり，
他方，都道府県を単位とした場合には比例代表制の趣旨が生かされないこと
となること，②今日では行政を始め経済その他の面において都道府県を超え
た広域的な結び付きがみられ，今後，更に国民の生活圏の拡大が予想される
ことなどを考慮したことによるものであり，このように定められた各選挙区
の定数は，人口比例により配分されたものというべきである（乙２，３）。
したがって，本件比例代表選挙を１１の選挙区（ブロック）に区分けして実
施したことには合理性があり，国会に与えられた上記裁量権の範囲を逸脱す
るものとは認められない。
さらに，千葉県,神奈川県及び山梨県は,関東甲信越地域として行政,司法
上同一の区分に分類されることがあり,地理的に近接し,海上を含む交通上の
つながりもあり,いずれも東京都に隣接する地域として共通していること
（当
裁判所に顕著な事実）
を考慮すれば,これら３県を同一ブロックとして南関東
選挙区としたことについても,国会に与えられた裁量権の行使として合理性
を欠くものとは認められない。
したがって，無効理由６及び同７に係る原告らの主張も理由がない。
第４ 結論
よって，原告らの請求は理由がないから，いずれも棄却することとして，主
文のとおり判決する。
東京高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 小 出 邦 夫
裁判官 鈴 木 和 典
裁判官 佐 々 木 健 二
