令和元年（あ）第９５３号 殺人，強盗殺人未遂被告事件
令和３年６月２９日 第三小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人堀和幸ほかの上告趣意のうち，憲法３１条，３４条，３６条，９８条２項
違反をいう点は，死刑制度が憲法のこれらの規定に違反しないことは当裁判所の判
例（最高裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻
・刑集９巻４号６６３頁，最高裁昭和３２年（あ）第２２４７号同３６年７月１９
日大法廷判決・刑集１５巻７号１１０６頁）及びその趣旨に照らして明らかである
から，理由がなく，その余は，単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法
なお，所論に鑑み記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認め
られない。
付言すると，本件は，被告人が，平成１９年１２月，債務の返済を免れる目的
で，知人にシアン化合物を服用させて殺害しようとしたが，シアン中毒に基づく全
治不能の高次機能障害等の傷害を負わせたにとどまったという強盗殺人未遂と，平
成２４年３月から同２５年１２月までの間，遺産取得等の目的で，いずれも当時の
夫や内縁の夫ら３名にシアン化合物を服用させて殺害したという殺人３件から成る
事案である。
被告人は，強盗殺人未遂の被害者には，犯行当日までに返済を要する多額の債務
を負っており，殺人の被害者らとの関係では，婚姻又は遺言により遺産を取得でき
る状態となっていたのであって，被害者らの殺害により財産的利益を得ようとした
動機に酌むべき点はない。結婚相談所を利用して次々と高齢の被害者らと知り合っ
た上，被害者らをして，被告人のことを，将来を共にする相手，あるいは多額の金
を預ける相手として信頼させ，その信頼に乗じて，猛毒のシアン化合物を入れたカ
プセルを服用させるという態様は計画的かつ巧妙であり，生命侵害の危険性が高
く，強固な殺意に基づく冷酷なものである。同種の犯行を約６年の間に４回にわた
り反復累行しており，人命軽視の態度が顕著というほかない。３名の生命を奪い，
示している。これらの事情に照らすと，被告人の刑事責任は極めて重大である。
そうすると，前科がないこと，高齢であることなど，被告人のために酌むべき事
情を十分に考慮しても，原判決が維持した第１審判決の死刑の科刑は，やむを得な
いものとして，当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条により，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり判決する。
検察官平光信隆 公判出席
(裁判長裁判官 宮崎裕子 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官
林 道晴 裁判官 長嶺安政)
