主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
令和元年７月２１日に行われた参議院議員通常選挙中，比例代表選出議員選挙を
無効とする。
第２ 事案の概要
本件は，令和元年７月２１日に施行された参議院議員通常選挙（以下，単に「通
常選挙」という。）のうち比例代表選出議員の選挙（以下「本件選挙」という。）
について，選挙人である原告らが，議員定数の定め（公職選挙法４条２項）及びい
わゆる特定枠制度（同法８６条の３第１項柱書第２文）は，憲法に違反し無効であ
るから，これに基づいて施行された本件選挙は無効であり，また，本件選挙と同日
に施行された参議院の選挙区選出議員の選挙は公職選挙法の定数配分規定が憲法
に違反するため無効であるから，本件選挙も無効であると主張して，公職選挙法２
原告らは，いずれも本件選挙の選挙人である。
本件選挙は，平成３０年法律第７５号（以下「平成３０年改正法」という。）
によって改正された公職選挙法（以下，上記改正を「平成３０年改正」という。）
の下で，令和元年７月２１日，施行された。
平成３０年改正は，
①参議院選挙区選出議員の定数を２人増加させて１４８
人とした上で，埼玉県選挙区の定数を２人増加させて８人とするとともに，②参議
院比例代表選出議員の定数を４人増加させて１００人とした上で
（公職選挙法４条
ちの一部の者について，優先的に当選人となるべき候補者として，その氏名及びそ
れらの者の間における当選人となるべき順位をその他の候補者とする者の氏名と
区分して名簿に記載することができるという制度
（公職選挙法８６条の３第１項柱
書第２文。以下「特定枠制度」という。）を導入するものであった。
平成３０年改正法ないし本件選挙について，以下の無効事由があるか否かが争点
である。
特定枠制度の代表民主制違背
国民の信託に対する違反
国会の討議違反
立法目的の不存在
選挙区選出議員選挙の無効による本件選挙の無効
争点１（特定枠制度の代表民主制違背）について
〔原告らの主張〕
特定枠制度は，選挙区選出議員選挙において合区とされた「徳島県及び高知県選
挙区」及び「鳥取県及び島根県選挙区」から候補者を擁立できなかった県の候補者
各１名を，比例代表選出議員選挙の特定枠によって当選させることを目的として設
けられたものであって，国民の意思を反映させる目的はないから，選出された議員
は「全国民の代表者」（憲法４３条１項）に該当しない。
また，本件選挙において，れいわ新選組は２名の当選枠を得て，特定枠に指名さ
れた２名が当選し，同党で最高得票を獲得した者が落選したが，このことは，投票
した国民の意思が無視され，政党の都合で当選者が決まることを意味する。
したがって，特定枠を認める選挙制度は，公正かつ効果的な代表を選ぶ制度とい
うことができず，憲法に違反し，無効である。
〔被告の主張〕
特定枠制度は，
投票の結果すなわち選挙人の総意により当選人が決定される点に
おいて，
選挙人が候補者個人を直接選択して投票する方式と異なるところはないか
ら，憲法４３条１項に違反するものではない。
争点２（国民の信託に対する違反）について
〔原告らの主張〕
ア 国会は，公職選挙法の一部を改正する平成２４年法律第９４号（以下「平成
て，選挙制度の抜本的な見直しについて引き続き検討を行い結論を得るものとする
と約束した。
しかし，平成２７年法律第６０号
（以下「平成２７年改正法」という。
）
による公職選挙法の改正（以下「平成２７年改正」という。）では，４県２合区を
含む１０増１０減の是正をしたのみで，抜本的改正には至らず，その附則において，
平成３１年に行われる通常選挙に向けて，選挙制度の抜本的な見直しについて引き
続き検討を行い必ず結論を得るものとすると約束した。ところが，本件選挙までに
抜本的改革は行われず，平成３０年改正では，議員数が６人増加（選挙区２人，比
例代表４人）されるにとどまった。
そうすると，国会は，法律の附則において，抜本的改革を行う旨，期限を定めて
民との約束違反（信託違反）であり，平成３０年改正法は，憲法前文の「国政は，国
民の厳粛な信託による」との規定に違反し，無効である。
イ 自由民主党の安倍晋三総裁は，
平成２４年１１月の国会における党首討論で，
当時の野田佳彦首相に対し，国会議員が「身を切る改革」を進めること，すなわち
国会議員の定数削減を約束した。野党第１党の党首と与党の党首との約束は，国民
が注視する中での約束であるから，国民との約束でもある。ところが，国会は，本
件選挙まで定数削減を行わず，平成３０年改正において，逆に６人増加（選挙区２
人，比例代表４人）させた。
そうすると，平成３０年改正は，国民との約束違反（信託違反）であり，平成３
〔被告の主張〕
争う。
争点３（国会の討議違反）について
〔原告らの主張〕
平成３０年改正法については，
自由民主党案が平成３０年６月１４日に提出され，
野党から最後の改正案が提出されたのは同年７月９日開催の参議院政治倫理の確立
及び選挙制度に関する特別委員会（以下「特別委員会」という。）の当日であった。
ところが，自由民主党案以外の野党案は，同日及び同月１１日の特別委員会で全て
否決又は審議未了となり，自由民主党案だけが本会議に送られた。
国会は，国民の代表者である議員を通じて（憲法前文），議題を討論し，表決す
る場所である（憲法５１条）から，平成３０年改正に際し，野党案について上記の
ような取扱いをしたことは，憲法が国会に与えた「討論」の権能を放棄するものと
して，重大な手続違反に当たる。したがって，平成３０年改正法は無効である。
〔被告の主張〕
争う。
争点４（立法目的の不存在）について
〔原告らの主張〕
特定枠制度は，選挙区選出議員選挙において合区とされた「徳島県及び高知県選
挙区」及び「鳥取県及び島根県選挙区」から候補者を擁立できなかった県の候補者
各１名を，比例代表選出議員選挙の特定枠によって当選させることを目的として設
けられたものであり，そのために必要となる４人分のみ定数を増加させたものであ
って，このような議員定数の増加は，自由民主党の「党利党略」に基づく。
したがって，平成３０年改正によって比例代表選出議員の定数を４人増加させた
のは，不当な動機によるものであり，正当な立法目的が存在しないから，無効であ
り，これに基づいて施行された本件選挙も無効である。
〔被告の主張〕
争う。
争点５（選挙区選出議員選挙の無効による本件選挙の無効）について
〔原告らの主張〕
選挙区選出議員選挙と比例代表選出議員選挙とは，全体でひとつの選挙である。
そして，令和元年７月２１日に施行された参議院選挙区選出議員選挙は，議員定数
が選挙区人口に比例して配分されていない等の理由により，違憲無効である。した
がって，比例代表選出議員選挙である本件選挙も，無効とすべきである。
〔被告の主張〕
選挙区選出議員選挙及び比例代表選出議員選挙は，
それぞれ選挙制度としての趣
旨及び選挙の方法が異なるものであり，両者は異なる選挙であるから，後者の無効
を求める訴訟において，前者の憲法適合性を問題とすることはできない。
第３ 当裁判所の判断
前記前提となる事実のほか，
証拠
（本文中に掲記する。
書証の枝番号は省略する。
）
及び弁論の全趣旨によれば，平成３０年改正の経緯について，以下の事実が認めら
れる。
平成２９年２月，参議院の組織及び運営に関する諸問題を調査検討するた
め，各会派代表で構成される参議院改革協議会が設置され，同年４月，同協議会の
下に，参議院選挙制度改革について集中的に調査検討を進めるために，各会派代表
で構成される選挙制度に関する専門委員会（以下「専門委員会」という。）が設置
された。
専門委員会では，
同年５月から平成３０年４月にかけて１７回にわたり参議院の
選挙制度に関する協議が行われ，同年５月７日，参議院の在り方，一票の較差，選
挙制度の枠組み（選挙区制，比例代表制，ブロック選挙区制，奇数配当の可否，連
記制の導入など）や議員定数の在り方といった論点ごとの意見を取りまとめ，参議
院選挙制度改革に関する具体的な方向性についての各会派の意見を併記する形で
作成した「参議院改革協議会選挙制度に関する専門委員会報告書」を，参議院改革
協議会に提出した（乙１から６まで，１０）。
参議院改革協議会においては，
専門委員会から前記 の報告書の提出を受け
て協議をしたが，各会派の意見に隔たりがある中で，平成３０年７月４日，各会派
代表者懇談会において，各会派において法案を提出し，特別委員会に付託すること
となった。
そして，各会派において検討が進められた結果，①選挙区選出議員の定数を２人
増加して１４８人とした上で，
とし，選挙区間の最大較差を２．９８５倍とするとともに，比例代表選出議員の定
数を４人増加して１００人とし，比例代表選挙において，名簿にあらかじめ順位を
付する拘束式の特定枠を設けることができるとの制度を導入することなどを内容
とする自由民主党，こころ及び無所属クラブによる法律案（以下「自民・無ク案」
という。）や， 現行の制度に代えて，全国を１１の区域に分けて大選挙区制を採
用する公明党案 人増加した上で，これを埼玉県選挙
区に配分するとともに，比例代表選出議員の定数を２人削減する国民民主党・新緑
川県を合区することによって定数を２人削減し，
埼玉県選挙区を２人増加する立憲
民主党・民友会及び希望の党案が，特別委員会に付託され，同年７月６日以降，質
疑が行われた。
結局，同年７月１１日，特別委員会において，自民・無ク案が多数をもって可決
すべきものと決定され，その際，「今後の参議院選挙制度改革については，憲法の
趣旨にのっとり，参議院の役割及び在り方を踏まえ引き続き検討を行うこと」につ
いてその実現に努めるべきこと等を内容とする附帯決議がされた。
その後，同年７月１８日，
律案が成立し（平成３０年改正法），同年１０月２５日に施行された（乙７から１
自民・無ク案の提出者は，特別委員会における立法趣旨説明において，今回
の改正案は，
平成２７年改正公職選挙法の附則や同改正を合憲とした最高裁平成２
選挙区間の最大較差を更に縮小すると
同時に，
合区解消に関する地方六団体による決議や３５もの県議会の意見書を受け
て，都道府県単位の地方の声を国政に届けるとともに，現代社会における様々な民
意の多様化の中で，
少数意見や多様な民意を代表する参議院議員を選出することを
可能にすることを目的としていること，そのため，４県２合区の単純な解消は見送
りつつも，合区対象県の拡大については，合区により，異なる生活圏・経済圏が含
まれる選挙区となることや，
人口規模が大きく異なるため吸収合併的となることが
懸念されることから，これを行うことなく選挙区の較差拡大を抑制するべく，選挙
区選挙においては，埼玉県と福井県との間で３．０７倍になっている最大較差を３
倍未満の２．９８５にするために，定数を２人増加させて埼玉県選挙区にこれを配
分したこと，比例代表選挙においては，平成２７年改正において４県２合区が導入
され，人口減少県の民意を国政に届けることを求める声も高まっており，現代社会
において民意の多様化が著しいことを踏まえて，参議院創設以来，多様な民意を酌
み取ってきた全国比例区の定数を４人増加させたこと，さらに，比例代表選挙にお
いて，現行の非拘束名簿について拘束式の特定枠を設けることができることとし
て，全国的な支持基盤や知名度を有するとはいえないが国政上有為な人材や，様々
な意味での少数意見や多様性を代表する者，
政党が民意反映の役割を果たす上で必
要な人材などが当選しやすくなることで，
人口的に少数派ともいうべき条件不利地
域をも含めた地域の住民の生活や安全を守るという観点などからも，
国政上有為と
いい得る人材の当選の機会を高めることを可能とし，
合区問題にある程度対応し得
るものとして活用できるようにしたところである旨述べている
（乙７，
原告らは，特定枠制度は，選挙区選出議員選挙において合区をしたために候補者
を擁立できなかった県の候補者を，比例代表選出議員選挙の特定枠によって当選さ
せることを目的するものであり，国民の意思を反映させる目的はないから，選出さ
れた議員は「全国民の代表者」
（憲法４３条１項）に該当せず，また，投票した国民
の意思が無視され，政党の都合で当選者が決まるものであるから，公正かつ効果的
な代表を選ぶ制度ということができず，憲法に違反し，無効である旨主張する。
しかし，前記のとおり，特定枠制度は，全国的な支持基盤や知名度を有するとは
いえないが国政上有為な人材や，様々な意味での少数意見や多様性を代表する者，
政党が民意反映の役割を果たす上で必要な人材などが当選しやすくなることで，
人
口的に少数派ともいうべき条件不利地域をも含めた地域の住民の生活や安全を守
るという観点などからも，
国政上有為といい得る人材の当選の機会を高めることを
可能とし，
合区問題にある程度対応し得るものとして活用できるようにしたものと
説明されているのであって，立法目的及び立法手段が正当でないとはいえない上，
政党等に，候補者とする者のうちの一部の者について，優先的に当選人となるべき
候補者として，
その氏名及びそれらの者の間における当選人となるべき順位を定め
た名簿を届け出させた上，選挙人が政党等を選択して投票し，各政党等の得票数の
多寡に応じて当該名簿に従って当選人を決定する方式は，
投票の結果すなわち選挙
人の総意により当選人が決定される点において，
選挙人が候補者個人を直接選択し
て投票する方式と異なるところはないから，
憲法４３条１項等の憲法の規定に違反
するとはいえない（最高裁平成１１年１１月１０日大法廷判決・民集５３巻８号１
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
平成２４年改正法の附則及び平成２７年改正法の附則にお
いて，いずれも選挙制度の抜本的な見直しについて検討を行い結論を得る旨規定し
たにもかかわらず，平成２７年改正及び平成３０年改正のいずれにおいても抜本的
改革を行っておらず，法律の附則において，抜本的改革を行う旨，期限を定めて２
度も国民に約束しておきながら，
これを履行していないから，
国民との約束違反
（信
託違反）であり，また の安倍晋三総裁は，平成２４年１１月の党首
討論で，当時の野田佳彦首相に対し，国会議員の定数削減を約束したにもかかわら
ず，平成３０年改正において，逆に定数を６人増加させたことも，国民との約束違
反（信託違反）であるから，平成３０年改正法は違憲無効である旨主張する。
参議院における全都道府県の区域を通じた比例代表選出
議員選挙においては，投票価値の較差ないし不平等の問題は存在しないから，原告
らの主張は，結局，選挙区選出議員選挙について平成３０年改正法が抜本的改正を
していないことをもって，比例代表選出議員選挙である本件選挙も無効であること
を主張するものと解される。しかし，比例代表選出議員選挙の無効を求める訴訟に
おいて，選挙区選出議員選挙の仕組みの憲法適合性を問題とすることができないこ
とは，最高裁平成１１年１１月１０日大法廷判決・民集５３巻８号１５７７頁の趣
旨に照らして明らかである。
を表明していたからといって，それだけでは，所定の手続にのっとって成立した平
成３０年改正法による参議院議員の定数の規定を無効とする根拠とはなり得ない。
したがって，原告らの上記主張は，いずれも採用することができない。
原告らは，平成３０年改正の際の野党案の取扱いについて，憲法が国会に与えた
「討論」の権能を放棄するものとして重大な手続違反に当たるから，平成３０年改
正法は無効である旨主張する。
しかし，平成３０年改正法が成立した経緯は前記１認定のとおりであるところ，
所定の手続にのっとって成立した法律の効力が国会における審議の内容，経過によ
り左右される余地はないから，国会による審議経過の不当をいう原告らの主張は失
当である（最高裁平成１６年１月１４日大法廷判決・民集５８巻１号１頁参照）。
原告らは，平成３０年改正によって比例代表選出議員の定数を４人増加させたの
は，選挙区選出議員選挙において合区をしたために候補者を擁立できなかった県の
候補者を比例代表選出議員選挙の特定枠によって当選させることを目的として，そ
のために必要となる４人分のみ定数を増加させたものであり，このような議員定数
の増加は，自由民主党の「党利党略」に基づくものであって，不当な動機によるも
のであり，正当な立法目的が存在しないから，無効であり，これに基づいて施行さ
れた本件選挙も無効である旨主張する。
しかし， 比例代表選出議員の定数の増加については，平
成２７年改正において４県２合区が導入され，
人口減少県の民意を国政に届けるこ
とを求める声も高まっており，
現代社会において民意の多様化が著しいことを踏ま
えて，参議院創設以来，多様な民意を酌み取ってきた全国比例区の定数を４人増加
させたものであると説明されている。
そうすると，平成３０年改正によって比例代表選出議員の定数を４人増加させた
ことについて，立法目的及び立法手段が正当でないとはいえない。
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
原告らは，憲法上，選挙区選出議員選挙と比例代表選出議員選挙とは，全体でひ
とつの選挙であるところ，令和元年７月２１日に施行された参議院選挙区選出議員
選挙は，議員定数が選挙区人口に比例して配分されていない等の理由により，違憲
無効であるから，比例代表選出議員選挙である本件選挙も無効である旨主張する。
しかし，前記３で説示したとおり，比例代表選出議員選挙の無効を求める訴訟に
おいて，選挙区選出議員選挙の仕組みの憲法適合性を問題とすることはできない。
したがって，原告らの上記主張は，採用することができない。
以上のとおり，平成３０年改正法について原告らが主張する無効事由は，いずれ
も認められない。
第４ 結論
よって，原告らの請求はいずれも理由がない。
東京高等裁判所第２０民事部
裁判長裁判官 村 上 正 敏
裁判官 田 中 芳 樹
裁判官 中 俣 千 珠
