令和４年（す）第４２８号 営利略取、逮捕監禁致傷、大麻取締法違反被告事件に
ついてした上告棄却決定に対する異議申立て事件
令和４年７月２０日 第三小法廷決定
主 文
本件申立てを棄却する。
理 由
被告人は、令和３年４月２８日、営利略取、逮捕監禁致傷の事実で、同年６
月２３日、大麻取締法違反の事実でそれぞれ起訴され、Ａ弁護士を弁護人として選
任していた。しかし、Ａ弁護人は、論告、弁論が予定されていた公判期日の４日前
である同年９月４日、辞任届を提出したため、第１審裁判所は、同公判期日を取り
消し、その後、新たに別の弁護士の弁護人選任届が提出された。被告人は、同年１
令和４年１月２７日、原審裁判所は、控訴趣意書差出最終日を同年３月３
日、第１回公判期日を同月１８日とそれぞれ指定し、同年１月２８日、Ａ弁護士の
弁護人選任届が提出された。しかし、Ａ弁護人は、控訴趣意書差出最終日の３日前
である同年２月２８日、辞任届を提出したため、原審裁判所は、国選弁護人を選任
するとともに、控訴趣意書差出最終日を同年３月３１日まで延長し、第１回公判期
日を同年４月１５日に変更した。被告人は、同日、控訴棄却の判決を受け、同月２
同年５月２５日、当審にＡ弁護士の弁護人選任届が提出され、上告趣意書差
出最終日が同年６月２７日と指定された。しかし、Ａ弁護人は、その最終日に至
り、辞任届を提出し、その翌日である同月２８日、新たにＢ弁護士の弁護人選任届
が提出された。
結局、本件については、上告趣意書の提出がなく、同年７月１日、刑訴法４
上告趣意書を差し出さなかったことから、刑訴法４１４条、３８６条１項１号によ
り、上告棄却の決定がされた。
なかったとしても、上告趣意書差出最終日までに上告趣意書を差し出さなかったこ
とを理由に被告人の上告を棄却したことは正当であり、本件申立てには理由がない。
よって、刑訴法４１４条、３８６条２項、３８５条２項、４２６条１項により、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 長嶺安政 裁判官 宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官
渡 惠理子)
