令和３年６月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年（レ）第１２８号 著作権侵害損害賠償請求控訴事件（原審・東京簡易裁
判所令和元年(ハ)第２５８８１号）
口頭弁論終結日 令和３年５月１４日
判 決
控 訴 人 兼 被 控 訴 人 Ｘ
（以下「一審原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 山 岡 裕 明
杉 本 賢 太
千 葉 哲 也
被 控 訴 人 兼 控 訴 人 有 限 会 社 船 田 製 菓
（以下「一審被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 高 倉 光 俊
清 水 宏
主 文
(1) 一審被告は，一審原告に対し，４５万６５００円及びこれに対する令和元
年７月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 一審原告のその余の請求を棄却する。
し，その余を一審被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決中一審原告敗訴部分を取り消す。
(2) 一審被告は，一審原告に対し，４０万０５００円及びこれに対する令和元
年７月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(1) 原判決中一審被告敗訴部分を取り消す。
(2) 上記部分につき，一審原告の請求を棄却する。
第２ 事案の概要
する別紙１著作物目録記載のりんごのイラスト画像（以下「本件イラスト」と
いう。）を，一審原告に無断で一審被告のウェブサイト（以下「被告ウェブサ
イト」という。）に掲載したことにより，本件イラストに係る一審原告の著作
権（複製権，公衆送信権）及び著作者人格権（氏名表示権，同一性保持権）を
侵害したとして，不法行為に基づき，損害賠償金９３万４０００円（使用料相
当損害金３４万４０００円，慰謝料５０万円及び弁護士費用９万円の合計額）
及びこれに対する訴状送達の日の翌日である令和元年７月３日から支払済み
まで民法（平成２９年法律第４４号による改正前）所定の年５分の割合による
遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は，一審原告の請求のうち，５３万３５００円（使用料相当損害金８万
れに対する同日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る限度で一審原告の請求を認容し，その余の請求を棄却したところ，一審原告
及び一審被告は，いずれも，原判決を不服として控訴した。
なお，原審では，①著作権及び著作者人格権の侵害の成否及び②損害額が争
点になったが，一審被告は，当審において，著作権侵害及び著作者人格権侵害
の点については争っていないため，当審における争点は，損害額のみである。
原判決の３頁５行目末尾に行を改めて次の記載を加えるほか，第２の１ (1)
～(5)に記載するとおりであるから，これを引用する。
「(6) 被告ウェブサイトにおける本件イラストの掲載箇所及び掲載期間は，
以
下のとおりである（甲４～８，１１の１。以下，使用態様により「Ａ使用」
などと分類する。）。
ア Ａ使用（別紙２）
掲載箇所：被告ウェブサイト（左サイド部分）のトップページの「☆
焼きたて！お菓子な日々☆」又は「☆焼きたて！ＦＵＮＡ
ＤＡのお菓子な日々☆」と記載された箇所の左横に１点
掲載期間：少なくとも平成２６年８月４日から平成２９年７月７日ま
で
イ Ｂ使用（別紙２）
掲載箇所：同ウェブサイトのトップページ「オンラインショップのお
知らせ」欄の「りんごコロコロアップルパイ」と記載され
た箇所の両横に各１点（２点とも縦方向につぶれた形状と
なっている。）
掲載期間：少なくとも平成２６年８月４日から平成２９年７月７日ま
で
ウ Ｃ使用（別紙２）
掲載箇所：同ウェブサイトのトップページ「お知らせ」欄の「『お楽
しみお菓子袋』プレゼント！！オンラインショップ」と記
載された箇所の左横に２点（うち１つは縦方向につぶれた
形状となっている。）
掲載期間：少なくとも平成２７年９月８日から平成２９年７月７日ま
で
エ Ｄ使用（別紙３）
掲載箇所：同ウェブサイトのオンラインショップページの「オンライ
ンショップ限定のこだわりのアップルパイです！，蜜漬け
された長野りんごを更に煮付け味付けした，こだわりリン
ゴ１００ｇを牛乳で練ったパイ生地に包み込むように一
つ一つ丁寧に焼き上げました！，お好みでシナモン・レー
ズン有り！無し！が選べます。」と記載された箇所の左横
に３点
掲載期間：少なくとも平成２７年９月８日から平成２９年７月３日ま
で
オ Ｅ使用（別紙４）
掲載箇所：同ウェブサイトのトップページ（左サイド部分及び上部）
に７点（７点とも本件イラストの上部のみ）
掲載期間：平成２９年７月頃」
争点についての当事者の主張は，次のとおり当審における当事者の補充主張
を加えるほか，原判決の第２の２(2)及び(3)に記載するとおりであるから，こ
れを引用する。
(1) 一審原告
ア 使用料相当損害金
一審原告は，依頼内容に応じてオーダーメイドでイラストを作成してい
ることから，具合的な使用料の基準を設けていない。一審原告は，本件イ
ラストと同ジャンルであるブラッドオレンジのイラストを「数量１」とし
て４万３０００円（税別）で使用許諾し（甲９），複数回使用可という条
件でイラスト１点を４５万円（税別）で使用させたことがある（甲２１）。
加えて，一審原告は，イラスト料金は条件不記載の場合には初回使用料
になる旨を請求書に付記するなど，イラストの使用回数に応じて使用料を
増額している。一審被告は被告ウェブサイトの１５か所に本件イラストを
使用していることを考慮すると，そのうちの８か所分の金額である３４万
イ 慰謝料
一審被告の本件イラストの利用態様はオリジナルイラストの特徴であ
るりんごの新鮮さやシズル感を大きく損なわせるものである。また，一審
原告は，大手メーカーのパッケージイラストの制作に携わり，大学の非常
勤講師を務めるなどの立場にあったことに照らすと，一審原告の氏名も表
示せず，その作品の特徴を大きく損なう使用をされたことにより受けた精
神的苦痛は大きい。これに，一審被告が不誠実な対応に終始していること
も考え併せると，一審被告の侵害行為より一審原告が受けた精神的苦痛に
対する慰謝料は５０万円を下らない。
ウ 弁護士費用 ９万円
(2) 一審被告
ア 使用料相当損害金
一審原告の過去の契約例（甲２０）に照らしても，ホームページという
も，費用は同一であると解すべきである。そうすると，使用料相当損害金
は，甲９にあるとおり，４万３０００円を超えるものではない。
イ 慰謝料
一審原告は，オリジナルイラストに特徴的な新鮮さやシズル感が存在す
ると主張するが，これを裏付ける証拠は存在しない。また，一審被告は，
一審原告から指摘を受けた後直ちに利用を止めたため，侵害期間は約２年
とどまっている（乙３）。一審被告の本件イラストの利用により一審原告
に精神的苦痛が生じたとしても，それを慰謝するための慰謝料の額は多く
て１０万円程度である。
ウ 弁護士費用
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 使用料相当損害金について
ア 一審原告は，主位的に，一審原告作成のブラッドオレンジのイラストの
レンタル使用料
（甲９）
を基に３４万４０００円の損害が生じたと主張し，
予備的に，ワーハの定める料金表（甲１０）を基に３２万０８１２円の損
害が生じたと主張するところ，本件においては，一審原告がオリジナルイ
ラストの使用を過去に許諾した契約例などを示す証拠はないので，本件イ
ラストの使用期間，使用箇所，使用態様，類似のイラストの使用許諾例な
どを総合して，使用料相当損害金を定めるのが相当である。
イ 証拠（甲９）によれば，一審原告は，平成２９年，一審原告作成のブラ
ッドオレンジのイラスト１点を特段の条件を付すことなく４万３０００円
でレンタルしたと認められる。本件イラストが，上記ブラッドオレンジの
イラストと同様，果物を描いた作品であることからすれば，本件イラスト
の使用料相当額も，上記ブラッドオレンジのイラストの使用料と同様，１
回当たり４万３０００円と認めるのが相当である。
ウ 一審原告は，イラストレンタルの請求書の記載（甲２０，２１）などを
根拠として，本件イラストの掲載が１５か所に及ぶことを考慮すると，そ
のうちの８か所分の使用料相当額(３４万４０００円)が損害として認め
られるべきであると主張する。
この点，確かに，被告ウェブサイト全体を通じて１回の使用と評価する
ことは相当ではないが，前記前提事実のとおり，被告ウェブサイトに掲載
された本件イラストは，その位置や用途等に照らすと，大きく分けて５か
所であると認められ，また，商品の宣伝広告という本件イラストの使用態
様・目的に照らすと，一定年月ごとに使用許諾契約を更新することが予定
されていたということはできない。そうすると，一審被告の本件イラスト
の使用回数は，その掲載期間にかかわらず，５回と評価することが相当で
ある。
エ したがって，使用料相当損害金は，４万３０００円に一審被告の本件イ
ラストの使用回数を乗じた２１万５０００円と認めるのが相当である。
(2) 慰謝料について
一審被告は，本件イラストに縮小，縦横比の変更，一部切除等の改変を加
えた本件イラストの複製画像を，著作者名を表示することなく，被告ウェブ
サイトに掲載し，本件イラストに係る一審原告の著作者人格権を侵害したも
のであるところ，上記の改変行為により一審原告のオリジナルイラストの有
する特徴が損なわれるなどしたことにより，一審原告は精神的苦痛を受けた
ものと認められる。
他方で，本件イラストが掲載されたのは被告ウェブサイト内にとどまって
おり，掲載箇所も大別すれば５か所である上，その表示態様や大きさもこと
さらに目立つ態様ではなく，上記改変も同サイトに所定の大きさで本件イラ
ストを表示するためにされたものであると推認される。
これに加え，本件イラストの掲載期間も含め，本件に現れた一切の事情を
考慮すると，一審被告による著作者人格権に基づく一審原告の精神的苦痛に
対する慰謝料としては２０万円が相当である。
(3) 弁護士費用について
本件訴訟の難易度，審理の経過，認容する請求の内容その他本件において
認められる諸般の事情を考慮すると，一審被告による不法行為と相当因果関
係にある弁護士費用相当額は４万１５００円とするのが相当である。
以上によれば，一審原告の請求は，４５万６５００円（上記１(1)～(3)の合
計額）及びこれに対する令和元年７月３日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員の支払を求める限度で理由があるからこれを認容することとし，その余
は理由がないから棄却すべきである。
よって，一審被告の控訴の一部は理由があるから，これに基づき原判決を上
記のとおり変更することとし，一審原告の控訴は理由がないからこれを棄却す
ることとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
𠮷 野 俊 太 郎
裁判官
齊 藤 敦
（別紙１）
著作物目録
（省略）
（別紙２）
（省略）
（別紙３）
（省略）
（別紙４）
（省略）
