令和４年９月２８日判決言渡
令和４年（行ケ）第１０００８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年８月１日
判 決
原 告 株式会社レイズ訴訟承継人
株 式 会 社 ユ カ リ ア
同訴訟代理人弁護士 安 國 忠 彦
同訴訟代理人弁理士 加 藤 卓 士
被 告 株 式 会 社 ヴ ァ イ タ ス
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
同 清 水 紘 武
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０２０－８０００７３号事件について令和３年１２月１５日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
訴訟承継前原告株式会社レイズ（以下「レイズ」という。
）は、平成２７年
）に出願した特願２０１５－２
報処理装置、情報処理方法、情報処理プログラム、端末装置およびその制御
方法と制御プログラム」とする発明について特許出願（特願２０１８－４７
）をし、平成３０年９月２８日、特許権
の設定登録を受けた（特許第６４０７４６４号。請求項の数１０。以下、こ
の特許を「本件特許」という。
）
。
被告は、令和２年８月７日、本件特許を無効とすることを求める特許無効
審判（無効２０２０－８０００７３号事件）を請求した。
レイズは、令和３年５月２７日付けで審決の予告を受けたため、同年７月
）する訂正請
求をした。
特許庁は、令和３年１２月１５日、本件訂正に係る訂正請求を認めずに、
「特許第６４０７４６４号の請求項に係る発明についての特許を無効とす
る。
」旨の審決（以下「本件審決」という。
）をし、その謄本は、同月２８日、
原告に送達された。
レイズは、令和４年１月２５日、本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
レイズが令和４年６月１日に原告に合併して解散したことに伴い、
原告は、
訴訟手続を受継した。
本件訂正前の請求項１に係る特許請求の範囲は、以下のとおりである（以
下、本件訂正前の請求項１に係る発明を「本件発明１」という。
）
。
【請求項１】
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部
と、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された
第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と、
前記第１判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応す
る患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力部と、
前記第１判定部で一致すると判定された場合に、看護師または医師を識別す
るための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得部と、
前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらか
じめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と、
前記第２判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応す
る患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含
む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力部と、
を備える情報処理装置。
本件審決における本件発明１の分説は、以下のとおりである。
Ａ１ 患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１
取得部と、
Ｂ１ 前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶
された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と、
Ｃ１ 前記第１判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に
対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力部と、
Ｄ１ 前記第１判定部で一致すると判定された場合に、看護師または医師を
識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取
得部と、
Ｅ１ 前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報として
あらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する
第２判定部と、
Ｆ１ 前記第２判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に
対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする
医療情報を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力部と、
Ｇ１ を備える情報処理装置。
本件訂正後の請求項１に係る特許請求の範囲は、以下のとおりである（下
線部分及び二重訂正部分は訂正箇所であり、二重下線部分を、以下、
「訂正事
項１－１－３」という。
）
。
【請求項１】
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部
と、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された
第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と、
前記第１判定部が一致すると判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応
する患者の医療情報として前記患者の一日の予定、前記患者に対する注意メッ
セージ、リハビリ情報、投薬情報、検査情報、手術情報、及び処置情報の少な
くともいずれか１つを前記患者が自ら確認するための患者用画面を、前記端末
装置へ出力する第１出力部と、
前記第１判定部で一致すると判定された場合に、看護師または医師を識別す
るための第１看護師等識別情報を、前記患者用画面が表示された前記端末装置
から取得する第２取得部と、
前記第１看護師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあら
かじめ記憶された第２看護師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定
部と、
前記第２判定部が一致すると判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応
する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を
含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力部と、
前記第１判定部で一致すると判定された場合に、医師を識別するための第１
医師識別情報を前記端末装置から取得する第３取得部と、
前記第１医師識別情報と、医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された
第２医師識別情報とが一致するか否か判定する第３判定部と、
前記第３判定部が一致すると判定した場合に、医師専用画面を前記端末装置
へ出力する第３出力部と、
を備える情報処理装置。
本件訂正前の請求項２ないし１０、本件訂正後の請求項２ないし１０は、
それぞれ別紙１の１、同１の２のとおりである（下線部分及び二重下線部分
は訂正箇所であり、請求項６ないし１０の二重下線部分を順に、訂正事項２
－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３、２－１０－３という。
）
。
訂正請求について
ア 請求項１
訂正事項１－１－３により、本件訂正後の請求項１は、
「第２取得部」で
取得された第１看護師等識別情報に基づき「前記看護師または前記医師が
必要とする医療情報を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する」ことが
でき、
「第３取得部」で取得された第１医師識別情報に基づき、
「医師専用
画面を前記端末装置へ出力する」ことが含まれるものと解釈される。本件
訂正後の請求項１の第２取得部で識別情報を取得する場合の処理と、第３
取得部で識別情報を取得する場合の処理は、それぞれ、本件出願の願書に
添付した明細書（以下、図面を含めて「本件明細書」という。
）の「実施の
形態２」と「実施の形態４」に対応するものと考えるのが自然である。そ
して、
「実施の形態２」と「実施の形態４」は、どちらも情報処理１のＣＰ
Ｕ１１が「Ｎ０００１」又は「Ｄ０００２」を通信部１６で取得すること
が記載されるのみであるから、本件訂正後の請求項１の「第２取得部」と
「第３取得部」は、同一の取得部であると解釈され、そうすると、
「前記第
定した場合」も同一の判定処理を意味することになる。
これを前提として、
「第２取得部」が取得する識別情報が「医師」の識別
情報の場合について検討すると、実施の形態２と実施の形態４を含むもの
を１つの発明として把握した場合、端末装置３の表示部３５に患者用画面
ると情報処理装置１のＣＰＵ１１で判定された場合に、情報処理装置１の
通信部１６が「看護師専用画面９」及び「医師専用画面３０」という２つ
の画面を端末装置に出力することとなる。しかしながら、このときの具体
的な表示の態様の具体的な説明はなく、
「看護師専用画面９」及び「医師専
用画面３０」は、選択的に表示されることが技術常識である。なお、実施
の形態４においては、医師ＩＤと判定された場合に端末装置３に出力され
る画面は、
「医師専用画面３０」のみであって、
「看護師専用画面９」と技
術的に同じ画面であるということはできないから、本件明細書の記載から、
「看護師専用画面９」
と
「医師専用画面３０」
とが同じ画面であるとして、
実施の形態２及び実施の形態４を含むものを１つの発明として把握する
ことができず、本件明細書にもそのような発明の記載はない。
そうすると、本件訂正後の請求項１は、特許明細書等に記載されていな
い新たな技術的事項を導入するものであるから、訂正事項１－１－３は、
特許明細書等に記載した事項の範囲内においてしたものではない。また、
本件訂正前の請求項１の「前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画
面を、前記端末装置へ出力すること」を、訂正事項１－１－３により、
「第
は前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を、前記端末装置へ出力
する」ことができ、
「第３取得部」で取得された第１医師識別情報に基づき
「医師専用画面を前記端末装置へ出力する」ことに訂正することは、特許
請求の減縮、誤記の訂正、明瞭でない記載の釈明のいずれを目的とするも
のではない。
したがって、訂正事項１－１－３は、新規事項を追加するものであるか
ら、特許法１３４条の２第９項で準用する同法１２６条５項に適合するも
のではない。そして、このような新たな技術的事項を導入する訂正事項１
－１－３は、特許請求の範囲の減縮その他同法１３４条の２第１項各号の
いずれを目的とするものではない。
イ 請求項２ないし５
訂正事項１－１－３による訂正は認められないから、請求項１と一群の
請求項を構成する請求項２ないし５に対する訂正も認められない。
ウ 請求項６及び７
訂正事項２－６－３及び訂正事項２－７－３は、訂正事項１－１－３と
実質的に同じ訂正であるから、特許法１３４条の２第９項で準用する同法
目的とするものではない。
エ 請求項８
訂正事項２－８－３により、本件訂正後の請求項８は、
「第２取得部」で
取得された第１看護師識別情報に基づき、
「表示部」が「前記看護師または
前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面」
を表示し、
「第３取得部」
で取得された第１医師識別情報に基づき、
「前記医師が必要とする医療情
報を含む医師専用画面」を表示することができると解釈されるが、訂正後
の請求項８の「第２取得部」と「第３取得部」が同一の取得部であるとす
れば、訂正事項１－１－３のとおり、訂正事項２－８－３は、本件明細書
に記載した事項の範囲内でしたものではなく、また、
「第２取得部」と「第
訂正前後で請求項８の目的を変更するものであり、特許請求の範囲を拡張
又は変更するものである。
したがって、訂正事項２－８－３は、特許請求の範囲を拡張又は変更す
るものであるから、特許法１３４条の２第９項で準用する同法１２６条６
項に適合するものではなく、また、本件訂正後の請求項８は、訂正前の請
求項８と異なる範囲の発明を含むものであるのみならず、本件訂正前の請
求項８と異なる目的の発明を含むから、訂正事項２－８－３は、特許法１
オ 請求項９及び１０
訂正事項２－９－３及び訂正事項２－１０－３は、訂正事項２－８－３
と実質的には同じ訂正であるから、特許法１３４条の２第９項で準用する
同法１２６条５項に適合せず、また、同法１３４条の２第１項各号のいず
れを目的とするものではない。
本件審決が認定した甲１発明１（甲第１号証に記載された発明のうちナー
スコール用パーソナルコンピュータ７に関するもの）
、甲１発明１と本件発
明１の一致点及び相違点は、以下のとおりである。
ア 甲１発明１
ナースステーションＮＳ内に設置されたナースコール用パーソナルコ
ンピュータ７であって（
【００１９】
）
、
予め患者用カルテ、治療計画、食事制限などの患者情報が記憶されてお
り、
（
【００２４】
）
、
第１の患者を特定する第１のバーコードデータを病室液晶ナースコー
ル子機２ａから取得し（
【００２５】
）
、
第１のバーコードデータと第１の患者のバーコードデータが一致する
と、ナースコール用パーソナルコンピュータ７から両者のバーコードデー
タが一致した旨の信号を、この一致信号が前述の第１のバーコードデータ
と逆の経路を経由して病室液晶ナースコール子機２ａへ伝送し（
【００２
）
、
第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック欄２１
にチェックマークが付された状態において、看護師などが所定の操作を行
なうと、第１の患者に係る患者用カルテ、治療計画および食事制限などの
第１の患者情報を伝送し（
【００２９】
）
、
付加機能として、看護師が担持するバーコードをパスワードとして利用
する場合においては、病室液晶ナースコール子機２ａにおいて、第１の患
者が担持するバーコードを読取り、更に看護師が担持するバーコードをパ
スワードとして読取ることにより、看護師は第１の病室液晶ナースコール
子機２ａのテンキー操作部などの操作により、第１の患者の体温や脈拍な
どを記録し、第１の患者に係る記録データをナースコール用パーソナルコ
ンピュータ７に転送することができ（
【００３１】
）
、
バーコードは、病室内の患者や看護師および医師などの院内関係者が担
持する、
それぞれ自己を特定する専用のバーコードである
（
【００２４】
）
、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７。
イ 一致点
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取
得部と、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶さ
れた第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と、
前記第１判定部が一致すると判定した場合、患者を識別する情報に対応
する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力部と、
看護師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得
する第２取得部と、
前記第１医師等識別情報と、看護師を識別する情報としてあらかじめ記
憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と、
前記第２判定部が一致すると判定した場合、前記患者を識別する情報に
対応する患者の医療情報のうち前記看護師が必要とする医療情報を含む
表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力部と、
を備える情報処理装置。
ウ 相違点
相違点１－１
患者の医療情報に対応させられる患者を識別する情報が、本件発明１
は、
「第２患者識別情報」であり、
「前記第２患者識別情報に対応する患
者の医療情報のうち前記看護師が必要とする医療情報を含む表示画面を、
前記端末装置へ出力する」のに対し、甲１発明１は、第１の患者のバー
コードデータであるか定かではなく、第１の患者の体温や脈拍などが記
録できる画面に含まれる第１の患者の体温や脈拍などの患者情報が第１
の患者のバーコードデータに対応しているか定かではない点。
相違点１－２
本件発明１は、第２取得部が看護師または医師を識別するための第１
医師等識別情報を端末装置から取得する条件が、
「前記第１判定部で一致
すると判定された場合」であり、このような条件に基づき取得された第
め記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定し、一致する
と判定した場合、第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち看
護師が必要とする医療情報を含む表示画面を、端末装置へ出力するのに
対し、甲１発明１では、看護師が担持するバーコードをパスワードとし
て読み取る条件が、
「前記第１判定部で一致すると判定された場合」
であ
るか定かではない点。
本件審決が認定した甲１発明２（甲第１号証に記載された発明のうち病室
液晶ナースコール子機２ａに関するもの）
、甲２発明１と本件発明８の一致
点及び相違点は、以下のとおりである。
ア 甲１発明２
各病室に設置され、病室子機用バーコードリーダ１ａを有する病室液晶
ナースコール子機２ａであって（
【００１９】
）
、
画面の主要部には、患者の診療科目、患者の病室番号やベッド番号、患
者の氏名、患者チェック欄２１および担当医の氏名などが表示され、同画
面の右側には、患者用カルテ、治療計画、食事制限などが表示される表示
部を有し（
【００２１】
【図２】
）
、
第１の患者が担持するバーコードをベッドに係る病室子機用バーコー
ドリーダ１ａで読取ると、病室子機用バーコードリーダ１ａから第１の患
者を特定する第１のバーコードデータをナースコール用パーソナルコン
ピュータ７へ伝送し（
【００２５】
）
、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７で患者情報が照合され、第１
のバーコードデータと第１の患者のバーコードデータが一致すると、ナー
スコール用パーソナルコンピュータ７から両者のバーコードデータが一
致した旨の信号（以下「一致信号」という。
）を受信し、表示部に表れる前
記画面の患者チェック欄２１に両者のバーコードデータが一致した旨を
表わすチェックマークが付され（
【００２６】
【図２】
）
、
第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック欄２１
にチェックマークが付された状態において、看護師などが所定の操作を行
なうと、表示部に、第１の患者に係る患者用カルテ、治療計画および食事
制限などの第１の患者情報が表示され（
【００２９】
）
、
付加機能として、看護師が担持するバーコードをパスワードとして利用
する場合においては、第１の患者が担持するバーコードを第１の病室子機
用バーコードリーダ１ａで読取り、更に看護師が担持するバーコードをパ
スワードとして第１の病室子機用バーコードリーダ１ａで読取り、第１の
病室液晶ナースコール子機２ａのテンキー操作部などを操作することで、
看護師は第１の患者の体温や脈拍などを記録することができ（
【００３
）
、
バーコードは、病室内の患者や看護師および医師などの院内関係者が担
持する、
それぞれ自己を特定する専用のバーコードである
（
【００２４】
）
、
病室液晶ナースコール子機２ａ。
イ 一致点
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得部と、
前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に送信
する第１送信部と、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが
一致すると前記情報処理装置が判定した場合、患者を識別する情報に対応
する患者の医療情報を前記情報処理装置から受信し、表示する第１表示部
と、
看護師を識別するための第１医師等識別情報を取得する第２取得部と、
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理装
置に送信する第２送信部と、
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶
された第２医師等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した
場合、前記患者を識別する情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護
師が必要とする医療情報を含む表示画面を前記情報処理装置から受信し、
表示する第２表示部と、
を備える端末装置
ウ 相違点
相違点８－１
患者の医療情報に対応する患者を識別する情報が、
本件発明８は、
「第
であり、
「前記患者を識別する情報に対応する患者の医
療情報のうち前記看護師」
「が必要とする医療情報を含む表示画面を前記
情報処理装置から受信し、表示する」のに対し、甲１発明２は、第１の
患者のバーコードデータであることが定かではなく、第１の患者の体温
や脈拍などが記録できる画面に含まれる第１の患者の体温や脈拍などの
患者情報が第１の患者のバーコードデータに対応しているか定かではな
い点。
相違点８－２
本件発明８は、看護師または医師を識別するための第１医師等識別情
報を前記端末装置から取得する条件が、
「前記患者の医療情報が前記第１
表示部に表示された場合」であり、このようにして取得された第１医師
等識別情報を、情報処理装置に送信し、この第１医師等識別情報とあら
かじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定し、一致
すると判定した場合、第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のう
ち看護師が必要とする医療情報を含む表示画面を、端末装置へ出力する
のに対し、甲１発明２は、看護師が担持するバーコードをパスワードと
して読み取る条件が、
「前記患者の医療情報が前記第１表示部に表示され
た場合」か定かではない点。
無効理由１（本件発明１の進歩性欠如）について
ア 相違点１－１について
甲１発明１は、ナースコール用パーソナルコンピュータ７から両者のバ
ーコードデータが一致すると、ナースコール用パーソナルコンピュータ７
から両者のバーコードデータが一致した旨の信号を、この一致信号が前述
の第１のバーコードデータと逆の経路を経由して病室液晶ナースコール
ック欄２１にチェックマークが付された状態において、看護師等が所定の
操作を行なうと、第１の患者に係る患者用カルテ、治療計画及び食事制限
等の第１の患者情報を伝送するものである。
このように、甲１発明１における一致の判定は、第１の患者を特定する
第１のバーコードデータと、ナースコール用パーソナルコンピュータ７に
記憶されている第１の患者のバーコードデータを用いて行われる点で、第
「真」の値であ
る第１の患者のバーコードデータで第１の患者情報を特定できるように
することは技術常識である。そうすると、甲１発明１において、第１の患
者情報に対応する患者を識別する情報を、第１の患者のバーコードデータ
とすること、そして、これにより、第１の患者の体温や脈拍などが記録で
きる画面に含まれる第１の患者の体温や脈拍等の患者情報を第１の患者
のバーコードデータに対応させることで、相違点１－１の構成とすること
は、当業者が容易になし得た事項である。
イ 相違点１－２について
甲第１号証の【発明の詳細な説明】の【００２６】
、
【００３０】
、
【０
「第１の患者が担持するバーコ
ードを読み取った後、第１のバーコードデータと第１の患者のバーコー
ドデータが一致すると、ナースコール用パーソナルコンピュータ７から
両者のバーコードデータが一致した旨の信号を、この一致信号が前述の
第１のバーコードデータと逆の経路を経由して病室液晶ナースコール子
機２ａへ伝送し、第１の液晶ナースコール子機２ａの表示部に、甲第１
号証の図２に示すような、患者名を含む、患者チェック欄２１に両者の
バーコードデータが一致した旨を表すチェックマークが付された画面を
表示する」
という全体構成に加えて、
「第１の患者が担持するバーコード
を読み取った後、看護師が担持するバーコードを読み取り、看護師の識
別を行う」との付加機能をともに有していると捉えることができる。
ここで、付加機能において、第１の患者の体温や脈拍等を記録すると
きに患者を取り違えることは医療過誤につながる恐れがあることは当
業者に自明の事項であり、患者が担持するバーコードを第１の病室液晶
ナースコール子機２ａの病室子機用バーコードリーダ１ａで読み取る
ことは、患者の取り違えという医療過誤を防止するために行われるもの
であるといえるから、甲１発明１の「病室液晶ナースコール子機２ａに
おいて、第１の患者が担持するバーコードを読取り、更に看護師が担持
するバーコードをパスワードとして読取る」ことを、病室液晶ナースコ
ール２ａにおいて、第１の患者が担持するバーコードを読み取ることで、
患者を確認する画面を表示させて、患者の取り違えがないことを確認し
た後に、看護師が担持するバーコード（第１医師等識別情報）をパスワ
ードとして読み取る、すなわち、看護師が担持するバーコード（第１医
師等識別情報）
をパスワードとして読み取るための条件を、
「前記第１判
定部で一致すると判定された場合」とすることは、当業者が容易になし
得た事項であり、このとき、このような条件に基づいて取得された第１
医師等識別情報と、看護師又は医師を識別する情報としてあらかじめ記
憶された第２医師等識別情報とが一致するか否かを判定し、一致すると
判定した場合、第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち看護
師が必要とする医療情報を含む表示画面を、端末装置へ出力する構成と
することも、当業者が容易になし得た事項である。
なお、本件発明１の「第１医師等識別情報」は、
「看護師または医師を
識別するための第１医師等識別情報」であって、
「看護師または医師」と
あることから、どちらか一方を識別する識別情報であればよい。また、
「前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面」も
同様に、
「前記看護師または前記医師」とあることから、どちらか一方の
表示画面であればよい。そのため、第１医師等識別情報が医師を識別す
るための識別情報である点、医師が必要とする医療情報を含む表示画面
の点は、相違点ではなく、仮に相違点であるとしても、甲１発明１にお
いて、看護師に加え医師も第１の病室液晶ナースコール子機２ａのテン
キー操作部等の操作により、第１の患者の体温や脈拍等を記録すること
ができるようにすることは、当業者が容易になし得た事項にすぎず、こ
のとき医師が必要とする医療情報を含む表示画面が表示されることは
当然の事項である。
ウ 小括
以上によれば、本件発明１は、本件原出願日前に国内において頒布され
た甲第１号証に記載された発明（以下「甲１発明」という。
）に基づいて当
業者が本件出願前に容易に発明することができたものであるから、特許法
無効理由２ないし無効理由１０について
ア 無効理由２（本件発明２の進歩性欠如）について
本件発明２は、本件発明１を引用する発明であり、本件発明１の「第１
出力部」を「前記第１出力部は、前記第１判定部が一致すると判定した場
合、前記第２患者識別情報に対応する患者に対する処置の予定情報を、前
記端末装置へ出力する」と更に限定するものであるところ、甲１発明１の
「治療計画」は、本件発明２の「前記第２患者識別情報に対応する患者に
対する処置の予定情報」に相当するものであるから、甲１発明１と本件発
明２の相違点は相違点１－１、１－２であり、当業者が容易になし得た事
項である。
イ 無効理由３（本件発明３の進歩性欠如）について
本件発明３は、本件発明２を引用する発明であり、本件発明２の「第１
出力部」を「前記第１出力部は、前記第２患者識別情報に対応する患者の
医療情報および予定情報から生成された、前記患者に対する処置の経過お
よび予定の少なくともいずれかを時系列に示すクリニカルパス画面を、さ
らに前記端末装置へ出力する」と更に限定するものであり、本件発明３と
甲１発明１は、相違点１－１、１－２等の点で相違するところ、相違点１
－１、１－２は、前記のとおり、当業者が容易になし得た事項であり、そ
の他の相違点（相違点３－１）の構成も、甲１発明１と甲第１７号証及び
第１９号証に記載された周知技術により当業者であれば容易になし得た
事項である。
ウ 無効理由４（本件発明４の進歩性欠如）について
本件発明４は、本件発明１ないし３のいずれか１項を引用する発明であ
り、本件発明１の「第２出力部」を「前記第２出力部は、前記第２判定部
が前記第１医師等識別情報が看護師を識別する看護師識別情報であると
判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の状態に関する状態
情報の履歴である看護支援記録を含む、看護師用画面を、前記端末装置へ
出力する」と限定するものである。
本件明細書の【００９１】
、
【００９４】ないし【００９６】の記載から、
甲１発明１の「第１の患者の体温や脈拍」は、本件発明４の「患者の状態
に関する状態情報」に相当するから、本件発明４と甲１発明１とは、相違
点１－１、１－２等の点で相違するところ、相違点１－１、１－２、３－
点（相違点４－１）についても、甲１発明１及び技術常識により当業者が
容易になし得た事項にすぎない。
エ 無効理由５（本件発明５の進歩性欠如）について
本件発明５は、本件発明１ないし３のいずれか１項を引用する発明であ
り、本件発明１の「第２出力部」を、
「前記第２出力部は、前記第２判定部
が前記第１医師等識別情報が医師を識別する医師識別情報であると判定
した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者を撮像した検査画像を含
む医師用画面を、前記端末装置へ出力する」と更に限定するものであると
ころ、本件発明５と甲１発明１を対比すると、相違点１－１、１－２等の
点で相違するところ、相違点１－１、１－２、３－１については、前記の
とおり、当業者が容易になし得た事項であり、その他の相違点（相違点５
－１）についても、当業者が容易になし得た事項にすぎない。
オ 無効理由６及び７（本件発明６及び７の進歩性欠如）について
情報処理方法の発明である本件発明６は、情報処理装置の発明である本
件発明１とカテゴリー表現が異なるだけの発明であり、また、情報処理プ
ログラムの発明である本件発明７は、情報処理装置の発明である本件発明
そして、甲１発明１は、ナースコール用パーソナルコンピュータ７とい
う物の発明だけでなく、方法の発明及びプログラムの発明としても認定す
ることができるから、甲第１号証に記載された方法及びプログラムの発明
と、本件発明６及び７の一致点及び相違点は、相違点１－１、１－２のと
おりであり、本件発明６及び７は進歩性を有しない。
カ 無効理由８（本件発明８の進歩性の欠如）
相違点８－１について
相違点１－１と同様に、甲１発明２において、第１の患者情報に対応
する患者を識別する情報を、
第１の患者のバーコードデータとすること、
そして、これにより、第１の患者の体温や脈拍などが記録できる画面に
含まれる第１の患者の体温や脈拍などの患者情報を第１の患者のバーコ
ードデータに対応させることで、相違点８－１の構成とすることは、当
業者が容易になし得た事項である。
相違点８－２について
甲１発明２においても、患者の氏名を含む表示画面において、看護師
が、
「患者用カルテ」
、
「治療計画」
、
「食事制限」
の表示を操作することで、
操作に対応する第１の患者情報の具体的な内容を示す情報を表示させる
ことができるものであるところ、甲１発明２の病室液晶ナースコール子
機において、一度患者のバーコードを確認した後に、看護師が、任意の
時点で、テンキー操作部などの操作により、第１の患者の体温や脈拍等
を記録可能とすることは普通に想定し得ることであるから、上記操作に
対応する第１の患者情報の具体的な内容を示す情報を表示させた状態で、
看護師が担持するバーコードをパスワードとして第１の病室子機用バー
コードリーダ１ａで読み取ることを可能とすることで、相違点８－２の
構成とすることは、当業者が容易になし得た事項である。
なお、本件発明８の「第１医師等識別情報」は、
「看護師または医師を
識別するための第１医師等識別情報」であり、看護師又は医師のどちら
か一方を識別する識別情報であればよいから、第１医師等識別情報が医
師を識別するための識別情報である点、医師が必要とする医療情報を含
む表示画面の点は相違点ではなく、仮に相違点であるとしても、当業者
が容易になし得た事項であることは、相違点１－２に同じである。
キ 無効理由９（本件発明９の進歩性の欠如）及び１０（本件発明１０の進
歩性欠如）について
制御装置の制御方法の発明である本件発明９は、端末装置の発明である
本件発明８とカテゴリー表現が異なるだけの発明であり、また、端末装置
の制御プログラムの発明である本件発明１０は、端末装置の発明である本
件発明８とカテゴリー表現が異なるだけの発明である。
そして、甲第１号証に記載された甲１発明２は、病室液晶ナースコール
子機２ａという物の発明だけでなく、方法の発明及びプログラムの発明と
しても認定することができるから、甲第１号証に記載された方法の発明及
びプログラムの発明と、本件発明９及び１０の相違点は、実質的には相違
点８－１、８－２のとおりであり、本件発明９及び１０は、進歩性を有し
ない。
本件訂正の適否の判断の誤り（取消事由１）
甲１発明１と本件発明１の一致点及び相違点の認定の誤り（取消事由２－
甲１発明１と本件発明２ないし７の一致点及び相違点の認定の誤り（取消
事由２－２）
甲１発明２と本件発明８ないし１０の一致点及び相違点の認定の誤り（取
消事由２－３）
第３ 当事者の主張
原告の主張
ア 訂正事項１－１－３について
本件審決は、訂正事項１－１－３は新規事項の追加に当たるものとして
訂正要件を満たさない旨判断したが、以下のとおり誤りである。
本件訂正後の請求項１は、実施の形態４のみに対応するものであり、
本件明細書の【００６６】ないし【００９０】
、図３７及び図３８にその
まま開示されている。
まず、
図３７のフローチャートは、
患者用画面５が表示された状態
（
【０
）から処理をスタートする。次に、ステップＳ２１で患者用画面
が表示されると、ＩＣカードからＩＤをカードリーダで取得し（ステッ
プＳ１５０）
、処理をステップＳ８２に移し（
【０１５６】
）
、看護師ＩＤ
について判定を行い、看護師ＩＤであれば、看護師専用画面９を表示す
る（
【０１１１】ないし【０１１４】
）
。看護師ＩＤでなければ、ステップ
Ｓ１５１に進み、
「ＣＰＵ１１は取得したＩＤが医師ＩＤであると判定し
た場合（ステップＳ１５１：ＹＥＳ）
、医師専用画面３０を生成する（ス
テップＳ１５２）
。
ＣＰＵ１１は医師専用画面３０を通信部１６から端末
装置３へ出力する
（ステップＳ１５３）
。
ＣＰＵ３１は医師専用画面３０
を通信部３６で情報処理装置１から取得する
（ステップＳ１５４）
。
ＣＰ
Ｕ３１は医師専用画面３０を表示部３５に表示する
（ステップＳ１５５）
。
このように、図３７、図３８とその説明によれば、患者ＩＤを取得して
患者用画面５を表示した後、看護師ＩＤを取得すれば看護師専用画面９
を表示し、一方、医師ＩＤを取得すれば医師専用画面３０を表示するこ
とは、当業者であれば容易に理解することができる。
また、本件明細書の【０１２５】には、
「なお、本実施形態では看護師
ＩＤであると判定した場合、看護師専用画面９、バイタル画面１０及び
看護支援記録画面１１０を表示したが、医師ＩＤであると判定した場合
に看護師専用画面９、バイタル画面１１０及び看護支援記録画面１１０
を表示してもよい。
」との記載があり、実施の形態２において、
「看護師
専用画面９」は便宜的に看護師ＩＤの認証後に表示しているが、看護師
に対してしか表示されないものではなく、医師に対しても「看護師専用
画面９」が表示されることを示している。医療現場の常識として、看護
師のみならず医師も患者のバイタルをチェックしたり看護記録を確認し
たりする業務が行われていることは周知であり、
【０１２５】の記載は、
医療現場を知る当業者であれば理解できるものであり、一般常識ともい
うべきものであって、医師ＩＤの判定を条件として、看護師専用画面９
を表示できることが技術思想として開示されている。
訂正事項１－１－３は、本件訂正前の請求項１に対して本件明細書の
実施の形態４に記載された「医師専用画面」を表示するための構成を単
純に追加したものである。被告は、後記 ア のとおり、この点につい
て争うが、本件明細書の実施の形態４は、実施の形態２を取り込んだも
のである（
【０１４３】
）
。すなわち、本件明細書の【００８８】
、
【００９
、
【００９２】
、
【０１２５】の記載から、実施の形態２は、
「前記第１
判定部で一致すると判定された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１看護師等識別情報を、前記患者用画面が表示された前記端末装
置から取得する第２取得部と」
、
「前記第１看護師等識別情報と、看護師
または医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２看護師等
識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と」が記載されており、
実施の形態４は、
実施の形態２の構成及び作用に加えて、
「医師が患者の
医療情報を確認するための医師専用画面３０を表示部３５に表示する
実施の形態に関する」もの（
【０１４３】
）であって、本件明細書の【０
「前記第１判定部で一致すると
判定された場合に、医師を識別するための第１医師識別情報を前記端末
装置から取得する第３取得部」
、
「前記第３判定部が一致すると判定した
場合に、医師専用画面を前記端末装置へ出力する第３出力部」であるこ
とが開示されている。
当業者であれば、医師を識別する情報を取得した場合に看護師専用画
面と医師専用画面の両方を表示させることは、技術常識及び本件明細書
の記載から自明に理解することができ、看護師専用画面９と医師専用画
面３０を医師ＩＤの認証後にそれぞれ別の頁に表示させてもよく、また、
同じ頁に並べて表示させる設計でもよい。
本件審決は、前記第２の３ アのとおり、本件訂正後の請求項１のよ
うに構成すると、実際に医師ＩＤが入力された場合、どのような表示に
なるのか把握することができない旨判断する。他方で、本件審決は、無
効理由１に関して、前記第２の３ イ のとおり判断するが、上記判断
は、医師ＩＤの入力トリガーとして、看護師向けの表示画面と医師専用
の表示画面を表示することを意味しており、本件審決には訂正要件違反
に関する判断と進歩欠如の判断において理由の齟齬がある。
イ 訂正事項２－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３、２－１０
－３について
訂正事項２－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３、２－１０
－３についても、訂正事項１－１－３と同様であり、これと異なる本件審
決の判断は誤りである。
ウ 小括
以上によれば、訂正事項１－１－３、２－６－３、２－７－３、２－８
－３、２－９－３、２－１０－３は、特許明細書等に記載した事項の範囲
内においてしたものであり、新規事項を追加するものではなく、特許請求
の範囲を減縮するものであることは明らかであるから、特許法１３４条の
したがって、これと異なる本件審決の判断は誤りであるから、取り消さ
れるべきである。
被告の主張
ア 訂正事項１－１－３について
本件訂正後の請求項１に係る発明の第１看護師等識別情報には、医師
を識別する情報を含むから、本件訂正後の請求項１に係る発明には、第
「医師を識別するための第１看護師等識別情報を、前記患者用画面が表
示された前記端末装置から取得する第２取得部と、
前記第１看護師等識別情報と、医師を識別する情報としてあらかじめ記
憶された第２看護師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定
部」
であり、加えて、第３取得部、第３判定部及び第３出力部が、
「前記第１判定部で一致すると判定された場合に、医師を識別するため
の第１医師識別情報を前記端末装置から取得する第３取得部と、
前記第１医師識別情報と、医師を識別する情報としてあらかじめ記憶さ
れた第２医師識別情報とが一致するか否かを判定する第３判定部と、
前記第３判定部が一致すると判定した場合に、医師専用画面を前記端末
装置へ出力する第３出力部」
である情報処置装置の発明が含まれている。
こうした発明は、第１看護師等識別情報に含まれる医師を識別する識
別情報に関するものであり、この医師を識別するための識別情報があら
かじめ記憶された第２看護師等識別情報に含まれる医師を識別するため
の識別情報と一致すると判定するものであるところ、本件明細書には、
第１看護師等識別情報が医師を識別するための識別情報であり、第２判
定部があらかじめ記憶された識別情報とこれが一致すると判定した場合
に、医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前記端末装置へ出力す
る発明は記載されているが、続けて、さらに医師を識別する識別情報を
取得することはなく、第３判定部が一致すると判定した場合、医師専用
画面を前記端末装置へ出力する発明は記載されていない。つまり、本件
訂正後の請求項１に係る発明が規定する第３取得部、第３判定部に関す
る記載は、本件明細書には記載がない。
そうすると、訂正事項１－１－３は、特許明細書等に記載されていな
い新たな技術的事項を導入するものであり、特許明細書等に記載した事
項の範囲内でしたものではない。
原告は、前記１ アのとおり、本件訂正後の請求項１は、図３７、図
実施の形態４に記載された
「医師専用画面」
を表示するための構成を単純に追加したものにすぎない旨主張するが、
以下のとおり誤りである。
ａ 図３７では、取得したＩＤが医師を識別するための識別情報（すな
わち、医師ＩＤ）であったとき、Ｓ８７ではＮＯとなり、Ｓ１５１の
判断処理に移行する（つまり、Ｓ８８の処理は行われない）
。ここで、
Ｓ１５１の条件判断の結果は「ＹＥＳ」であるから、図３７の⑦の処
理、すなわち、図３８の処理が行われる。図３８では、端末装置にお
いて医師がＳ１５６で「画像データボタン」を押下すると、Ｓ１６３
で画像を選択することができ、選択された画像（医師が必要とする医
療情報）が端末装置に表示されることが記載されているが、図３８の
処理は、端末装置がこの表示をして終了処理がされるのであって、さ
らに続けて、別途医師を識別するための識別情報（医師ＩＤ）を取得
したり、あらかじめ記憶された医師を識別するための識別情報（医師
ＩＤ）との一致を判定したりするような処理は全く行われていない。
ｂ 実施の形態４は、本件明細書の【０１４３】
、
【０１４６】の記載に
よれば、本件訂正前の請求項１において、第１医師識別情報が医師を
識別するための識別情報（医師ＩＤ）であったときの処理を説明する
ものであり、本件訂正後の請求項１においても、同様に、第１看護師
等識別情報が医師を識別するための識別情報（医師ＩＤ）であったと
きの処理を説明するものである。
「第１医師等識別情報」
（本件訂正前）
と「第１看護師等識別情報」
（本件訂正後）は、いずれも「看護師また
は医師を識別するため」のものであり、単に識別情報の名称を変えた
ものにすぎず、内容は同一のものであり、実施の形態４は、もともと
本件訂正前の請求項１の実施の態様に関するものである。
ｃ そうすると、訂正事項１－１－３は、あくまで本件訂正前の請求項
めの構成を単純に追加したものとはいえないことは明らかであって、
原告の主張は理由がない。
なお、原告は、前記１ ア のとおり、本件審決には、訂正拒絶に関
する認定判断と進歩性に関する判断の認定判断において理由の齟齬があ
る旨主張するが、原告が指摘する本件審決の判断部分は、甲１発明１に
おいて、病室液晶ナースコール子機２ａの操作は看護師が行うことのみ
に限定されるものではなく、医師も病室液晶ナースコール子機２ａのテ
ンキー操作部を操作して病室液晶ナースコール子機２ａに必要とする患
者を撮像した検査画面画像を送信する構成とすることは、当業者が容易
になし得た事項であるというものであり、看護師向けの表示画面と医師
専用画面の表示画面の両方が表示されると認定判断するものではないか
ら、本件審決の判断には原告が主張する理由齟齬はない。
イ 訂正事項２－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３、２－１０
－３について
訂正事項２－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３及び２－１
事項との関係で新たな技術的事項を導入するものであるから、願書に添付
した明細書等に記載した事項の範囲内においてしたものではなく、また、
訂正前後で請求項８ないし１０の目的を変更するものであって特許請求
の範囲を拡張又は変更するものである旨の本件審決の判断は、正当であり、
何ら誤りはない。
ウ 小括
以上のとおり、訂正事項１－１－３、２－６－３、２－７－３、２－８
－３、
本件明細書には記載されておらず、
また、本件明細書の記載から自明な事項であるともいえないものであるか
ら、明細書等の全ての記載を総合することにより導かれる技術的事項との
関係で新たな技術的事項を導入するものである。
したがって、これと同旨の本件審決の判断に誤りはなく、原告主張の取
消事由は理由がない。
（甲１発明１と本件発明１の一致点及び相違点の認定の誤り）
について
原告の主張
ア 甲１発明１の認定の誤り
甲１発明は、患者バーコードを看護師が「患者の確認」を行うために用
いており、さらに看護師がバーコードをパスワードとして患者情報の閲覧
を可能にするものであって
（甲１の
【０００１】
、
【０００７】
、
【０００８】
【００１７】
）
、甲１発明の病室液晶ナースコール子機は、看護師が患者の
取り違えをなくすために利用することを前提としており、患者が利用する
ことを想定していない。被告は、後記 アのとおり、この点を争うが、甲
第１号証の「以上の説明から明らかなように、本発明のナースコール装置
によれば、患者を特定するバーコードを患者に担持させ、当該バーコード
を子機用バーコードリーダで読取ることにより患者を確認することがで
き、
また、
看護師や医師を特定するバーコードを看護師や医師に担持させ、
当該バーコードをパスワードとして子機用バーコードリーダなどで読取
ることにより、患者情報などを閲覧することができる。
」
（
【００３８】
）の
記載からすると、甲１発明の病室液晶ナースコール子機は、看護師が患者
バーコードを利用することを前提としており、患者情報の照合と閲覧には
パスワードとしての看護師バーコードが必要であることを示している。
こうした甲１発明の技術的意義を踏まえると、甲１発明１は、次のとお
り認定されるべきである（下線部は、本件審決の判断と異なる箇所であ
る。
）
。
「 ナースステーションＮＳ内に設置されたナースコール用パーソナルコ
ンピュータ７であって（
【００１９】
）
、
予め患者用カルテ、治療計画、食事制限などの患者情報が記憶されて
おり（
【００２４】
）
、
第１の患者を特定する第１のバーコードデータを病室液晶ナースコー
ル子機２ａから取得し（
【００２５】
）
、
第１のバーコードデータと第１の患者のバーコードデータが一致する
と、ナースコール用パーソナルコンピュータ７から両者のバーコードデ
ータが一致した旨の信号を、この一致信号が前述の第１のバーコードデ
ータと逆の経路を経由して病室液晶ナースコール２ａへ伝送し
（
【００２
）
、
第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック欄２１
にチェックマークが付された状態において、看護師などが看護師バーコ
ードの読取りを含む所定の操作を行うと、第１の患者に係る患者用カル
テ、
治療計画および食事制限などの第１の患者情報を伝送し
（
【０００１】
、
【０００７】
、
【００１７】
、
【００２９】
）
、
付加機能として、看護師が担持するバーコードをパスワードとして利
用する場合においては、病室液晶ナースコール子機２ａにおいて、第１
の患者が担持するバーコードを読取り、更に看護師が担持するバーコー
ドをパスワードとして読取ることにより、看護師は、第１の患者の体温
や脈拍などを記録し、第１の患者に係る記録データをナースコール用パ
ーソナルコンピュータ７に転送することができ（
【００３１】
）
、
バーコードは、病室内の患者や看護師および医師が担持する、それぞ
れ自己を特定する専用のバーコードである（
【００２４】
）
ナースコール用パーソナルコンピュータ７。
」
イ 本件発明１と甲１発明１との一致点及び相違点の認定の誤り
本件明細書の【０００２】
、
【０００３】
、
【０００５】
、
【０００６】の
記載によれば、本件発明１は、患者が自ら確認するための医療情報を含
む患者用画面と、医療従事者が確認するためのより専門的な医療情報を
含む医療従事者向けの表示画面を提供しながら、煩雑な作業なしに、患
者とベッドの対応付けの誤りによる患者情報の漏えいを防止することを
目的とすることに、その技術的意義がある。こうした目的のために、本
件発明１は、患者と看護師等の双方に適切な情報を提供するに当たり、
端末装置で取得した患者識別情報が正しいことを情報処置装置で確認し
てから、
その患者の医療情報をその端末装置を用いて出力しているため、
端末装置を利用する患者とその端末装置から出力される医療情報とを間
違いなく確実に対応することができ、また、本件発明１は、患者識別情
報が正しいことを確認した上で看護師等識別情報の判定に進み、看護師
等識別情報が正しいことを情報処理装置で確認してから、その看護師又
は医師が必要とする医療情報を含む表示画面を表示しているため、端末
装置を利用する患者と、端末装置を利用する医師等と、更新する医療情
報とを正確に対応させることができる。このように、本件発明１は、甲
の操作によってその患者向けの情報を提供するのであり、甲１発明とは
技術分野及び技術思想が異なる。
本件審決は、甲１発明１と本件発明１とを対比するに当たり、本件発
明１の構成要件Ｃ１について、
「
『前記第２患者識別情報に対応する患者
の医療情報を、前記端末装置へ出力する』ことは、
『前記第１判定部が一
致すると判定した場合』に、何らかの処理を挟まずに、
『前記第２患者識
別情報に対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する』もので
あっても、何らかの処理を挟んで『前記第２患者識別情報に対応する患
者の医療情報を、前記端末装置へ出力する』ものであってもよいことは
明らかである。
」とした上で、
「甲１発明１の『第１の患者情報』は、第
治療計画および食事制限などであるから、
本件発明１の『患者の医療情報』に相当し、甲１発明１は、第１のバー
コードデータと第１の患者のバーコードデータが一致し、第１の病室液
晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック欄２１にチェックマー
クが付された状態において、看護師などが所定の操作を行なうと、第１
の患者に係る患者用カルテ、治療計画および食事制限などの第１の患者
情報を伝送する点で、甲１発明１のナースコール用パーソナルコンピュ
ータ７は、
第１の患者情報を伝送する手段を備えることは明らかであり、
甲１発明１の当該第１の患者情報を伝送する手段と、本件発明１の『前
記第１判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応
する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力部』とは、第
点で相違するものの、
『前記第１判定部が一致すると判定した場合、
患者
を識別する情報に対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する
第１出力部』で共通する。
」と判断した。
しかし、本件発明１の構成要件Ｃ１は、患者自らの操作に応じてその
患者向けの情報を提供することを意味するところ、甲１発明は、患者自
らの操作を想定しておらず、甲第１号証には患者によるナースコール子
機の操作についての記載はない。甲第１号証には、一段目のハードルを
越えたことを条件として提供する医療情報と、二段目のハードルを越え
たことを条件として提供する医療情報とで閲覧の主体が異なる点につい
て、開示も示唆もない。
前記 のとおり、本件発明１と甲１発明は、技術分野及び技術思想が
異なっており、甲１発明１の、看護師等が所定の操作を行って患者カル
テ、治療計画及び食事制限等の患者情報を閲覧する構成は、本件発明１
の構成要件Ｆ１と比較すべきであり、構成要件Ｃ１の第１出力部には対
応しない。
したがって、本件審決が認定した一致点の認定は誤りであり、以下の
とおりの相違点が認定されるべきである。
【相違点Ａ】
本件発明１は、患者識別情報の一致を条件に、患者の医療情報を患者
用画面として患者に提供するのに対し、甲１発明１は、看護師バーコー
ドの判定を条件として患者の医療情報を看護師に提供する点。
【相違点Ｂ】
本件発明１は、患者識別情報の一致を条件として看護師識別情報の取
得をするのに対し、
甲１発明１は、
病室液晶ナースコール子機において、
患者バーコードの判定を行わずに、看護師バーコードの取得及び患者情
報の閲覧をすることができる点（
【００３３】等）
。
【相違点Ｃ】
本件発明１は、
「前記第２判定部が一致すると判定した場合、
前記第２
患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医
師が必要とする医療情報を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する」
（構成要件Ｆ１）のであって、ここでの「第２判定部が一致すると判定
した場合」とは、
「患者用画面が表示された」端末装置より取得した「第
されたことを条件として取得された「前記第１看護師等識別情報」が、
「あらかじめ記憶された第２看護師等識別情報」と一致する場合である
のに対し、甲１発明１は、看護師バーコードの取得について、患者バー
コードの判定結果を条件としていない点（
【００３３】等）
。
甲１発明１は「ナースコールシステム」に関するものであり、本件発
明１は、
「ベッドサイド端末」に関するものであって、両者は技術分野、
技術思想が異なるものであるから、本件審決が認定する周知技術をもっ
てしても、当業者は相違点Ａを想到することができず、本件審決が認定
した一致点及び相違点の判断の誤りは、本件発明１の進歩性判断の結論
に影響するものである。
ウ 小括
以上によれば、本件審決は、甲１発明１の認定を誤り、本件発明１と甲
ある。
被告の主張
ア 甲１発明１の認定の誤りについて
本件発明１は、第１患者識別情報の取得を端末装置において誰が操作
を行うのか、患者の医療情報の表示が何の目的で誰に対してされるのか
を何ら規定していない。したがって、甲１発明の病室液晶ナースコール
子機については患者による利用は想定されていないとの原告の主張は、
進歩性の判断の検討において関係のない事項である。
その点を措くとしても、ナースコールは、医療施設で患者が看護師を
はじめとするスタッフを呼び出し、やりとりをするためのツールである
から、甲１発明の病室液晶ナースコール子機は、本来、患者が操作して
ナースコールを用いることを想定したものといえる。そして、甲第１号
証の
「特許請求の範囲」
の請求項１、
「発明の詳細な説明」
の
【０００９】
には、病室にいる患者がベッドサイドのナースコール子機を用いて看護
師等の医療スタッフを呼び出すこと、患者を特定するバーコードを読み
取って患者用カルテ、治療計画、食事制限等の患者情報を閲覧すること
ができることが記載されている。
他方、
甲第１号証には、
「患者用カルテ」
とは異なるものとして、
「看護師、
医療用カルテ」
（請求項６、請求項９、
【００１３】
、
【００１６】
）について説明されており、この「看護師、医
療用カルテ」は、看護師、医師を特定するバーコードをパスワードとし
て読み取って院内ネットワークのアクセス権を得なければアクセスする
ことができないことが記載されている。
このように、甲第１号証には、患者は、その担持するバーコードを読
み取って、
「看護師、医療用カルテ」とは別の患者向けの情報である「患
者用カルテ」を、上記のアクセス権を要することなく閲覧することがで
きることが記載されているから、甲１発明の病室液晶ナースコール子機
については患者による利用は想定されていないとの原告の上記主張は、
甲第１号証の記載に基づかないものであって、誤りである。
原告は、
本件審決が認定した甲１発明１のうち、
「看護師などが所定の
操作を行う」との部分を「看護師などが看護師バーコードの読取りを含
む所定の操作を行う」と認定すべきである旨主張する。
しかし、原告が主張の論拠とする【００２９】には、
「所定の操作」が
看護師バーコードの読み取りを行うことであることについては何らの記
載もない。ナースコール用パーソナルコンピュータ７には、予め患者用
カルテ、治療計画、食事制限等の患者情報が記憶されているところ（
【０
）
、甲第１号証の図２は、
「患者用カルテ」
、
「治療計画」
、
「食事制
限」の表示を含み、表示部の患者チェック欄２１にチェックマークが付
された状態において、看護師等が所定の操作を行うと、病室液晶ナース
コール子機２ａにおいて患者情報を閲覧することができることから、操
作者がこれらの表示を操作することで操作に対応する第１の患者情報の
「患者用カルテ」
、
「治療計画」
、
「食事制限」の具体的な内容を示す情報
を表示させることができることは明らかである。したがって、甲第１号
証の【００２９】の「所定の操作」とは、
「患者用カルテ」
、
「治療計画」
、
「食事制限」等のいずれかのボタンを選択することを意味するものであ
って、原告の上記主張は理由がない。
イ 本件発明１と甲１発明１との一致点及び相違点の認定の誤りについて
原告は、前記 イ のとおり、本件発明１は、甲１発明のようなナー
スコールシステムとは根本的に異なり、まず患者自らの操作によってそ
の患者向けの情報を提供するのであり、両者は技術分野及び技術思想を
全く異にするものである旨主張する。
しかし、
本件発明１は、
「患者を識別するための第１患者識別情報を端
末装置より取得する第１取得部と、前記第１患者識別情報と、患者を識
別する情報としてあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致す
るか否かを判定する第１判定部と、前記第１判定部が一致すると判定し
た場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を、前記端末
装置へ出力する第１出力部と、
」
と規定するのみで、
患者の医療情報の出
力が、患者自らの操作によって患者が自ら確認するための医療情報とし
て提供されるとは規定されておらず、原告の上記主張は、本件発明１の
要旨の認定を誤るものである。
以下のとおり、原告が主張する相違点ＡないしＣは誤りであり、相違
点１－１、１－２を前提とした本件審決の容易想到性の判断に誤りはな
い。
ａ 相違点Ａについて
前記 のとおり、本件発明１は、第１取得部による第１患者識別情
報の取得のための操作を誰が行うのかについて何ら規定していないか
ら、本件発明１が、患者識別情報の判定を条件として患者の医療情報
を患者に提供するとの要旨認定は誤りである。また、甲１発明１は、
第１の患者が担持するバーコードをバーコードリーダで読み取り、第
伝送され
（
【００２５】
）
、
第１のバーコードデータと第１の患者のバー
コードデータが一致すると、両者のバーコードデータが一致した旨の
信号（一致信号）が出力され、液晶ナースコール子機２ａの表示部に
図２に示すような画面が現れ、当該画面の患者チェック欄２１に両者
のバーコードデータが一致した旨を表すチェックマークが付される
（
【００２６】
）
。そして、図２の画面の右側には、患者用カルテ、治療
計画、食事計画等のボタンが表示されており、看護師等がこのボタン
を操作することにより、
当該患者の対応する情報が表示される
（
【００
）
。このとき、看護師等は、
「担持するバーコードデータを読み取
り、その一致を判定する」ことなく、当該患者の患者用カルテ、治療
計画、
食事制限の閲覧をすることができる。
そうすると、
「甲１発明は、
看護師バーコードの判定を条件として患者の医療情報を看護師に提供
する」との原告が主張する甲１発明１の認定は誤りであって、甲１発
明１は、第１取得部（第１取得ステップ）及び第１出力部（第１出力
ステップ）を備えていることは明らかである。
したがって、
原告が主張する相違点Ａは誤りであり、
「前記第１判定
部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者
の医療情報を、
前記端末装置へ出力する第１出力部と、
」
について一致
点と認定した本件審決の判断に誤りはない。
ｂ 相違点Ｂについて
甲１発明１においては、病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の
図２において記載された患者チェック欄２１にチェックマークが付さ
れた状態において、看護師等が図２の右部分に表示された患者用カル
テボタン、
治療計画ボタン、
食事制限ボタンのいずれかを押下すると、
押下されたボタンに対応する情報がナースコール用パーソナルコンピ
ュータ７から読み出され、病室液晶ナースコール子機２ａに伝送され
て表示される（
【００２９】
）
。そして、
「第１の病室液晶ナースコール
子機２ａの表示部の患者チェック欄２１にチェックマークが付された
状態」であるためには、子機用バーコードリーダ１ａで読み取られた
患者のバーコードデータと、あらかじめ記憶されている第１の患者の
バーコードデータとが照合され、一致すると判定された結果、一致信
号が液晶ナースコール子機２ａに伝送されていることが必要である
（
【００２６】
）から、甲１発明１は、
「病室液晶ナースコール子機にお
いて、
患者バーコードの判定を行わずに、
」
「患者情報の閲覧をできる」
とする構成であると認定することは誤りである。
次に、第２取得部について検討すると、甲第１号証の【００３１】
には、第１の患者が担持するバーコードを子機用バーコードリーダ１
ａで読み取り、更に看護師が担持するバーコードをパスワードとして
子機用バーコードリーダ１ａで読み取ると、看護師は、液晶ナースコ
ール子機２ａを使用して、第１の患者の体温や脈拍等を記録したり、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７に転送することができるこ
とが記載されている。もっとも、看護師が担持するバーコードを読み
取る条件が、
「前記第１判定部で一致すると判定された場合」
であるか
は定かではないから、本件審決がした相違点１－２の認定に誤りはな
い。
なお、原告は、相違点Ｂの論拠として、甲第１号証の【００３３】
を挙げるが、甲１発明１は、甲第１号証の全体構成に対して付加され
た構成である第１の付加機能（
【００３１】
）に基づいて認定されたも
のであり、
【００３３】は第３の付加機能に関するものであるから、こ
の段落をもって甲１発明の認定に誤りがあるとはいえない。
ｃ 相違点Ｃ
甲１発明１における看護師又は医師が必要とする医療情報の取得が、
第２判定部が一致すると判定した場合にされることは、本件発明１と
は変わりはなく、相違点Ｃは存在しない。
ウ 小括
以上によれば、本件審決がした甲１発明１の認定に誤りはなく、本件発
明１と甲１発明１の一致点及び相違点の認定に誤りはないから、原告主張
の取消事由は理由がない。
定の誤り）
原告の主張
本件審決は、本件発明２ないし７の進歩性を判断するに当たり、甲１発明
しているが、相違点１－１、１－２の認定に誤りがあることは前記２ のと
おりであり、こうした一致点及び相違点の認定の誤りが本件発明２ないし７
の進歩性判断の結論に影響を及ぼすことは、前記２ イ と実質的には同じ
である。
したがって、
本件審決の判断は誤りであるから、
取り消されるべきである。
被告の主張
前記２ のとおり、本件審決が認定した相違点１－１、１－２に誤りはな
いから、原告主張の取消事由は理由がない。
認定の誤り）
原告の主張
ア 甲１発明２の認定の誤り
前記２ アのとおり、甲１発明は、患者バーコードを看護師が「患者の
確認」を行うために用いており、さらに看護師がバーコードをパスワード
として患者情報の閲覧を可能にするものであって、甲１発明の病室液晶ナ
ースコール子機は、看護師が患者の取り違えをなくすために利用すること
を前提としており、患者が利用することを想定しておらず、こうした甲１
発明の技術的意義を踏まえると、甲１発明２は、次のとおり認定されるべ
きである（下線部は、本件審決の判断と異なる箇所である。
）
。
「 各病室に設置され、病室子機用バーコードリーダ１ａ有する病室液晶
ナースコール２ａであって（
【００１９】
）
画面の主要部には、患者の診療科目、患者の病室番号、患者の氏名、
患者チェック欄２１および担当医の氏名などが表示され、同画面の右側
には、患者用カルテ、治療計画、食事制限などが表示される表示部を有
し（
【００２１】
）
、
第１の患者が担持するバーコードをベッドに係る病室子機用バーコー
ドリーダ１ａで読取ると、病室子機用バーコードリーダ１ａから第１の
患者を特定する第１のバーコードデータをナースコール用パーソナルコ
ンピュータ７へ伝送し（
【００２５】
）
、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７で患者情報が照合され、第
ナースコール用パーソナルコンピュータ７から両者のバーコードデータ
が一致した旨を受信し、表示部に表れる前記画面の患者チェック欄２１
に両者のバーコードデータが一致した旨を表すチェックマークが付され
（
【００２６】
、図２）
、
第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者のチェック欄２
コードの読取りを含む所定の操作を行うと、表示部に、第１の患者に係
る患者用カルテ、治療計画および食事制限などの第１の患者情報が表示
され（
【０００１】
、
【０００７】
、
【００１７】
、
【００２９】
）
、
付加機能として、看護師が担持するバーコードをパスワードとして利
用する場合においては、第１の患者が担持するバーコードを第１の病室
子機用バーコードリーダ１ａで読取り、更に看護師が担持するバーコー
ドをパスワードとして第１の病室子機用バーコードリーダ１ａで読取り、
第１の病室液晶ナースコール子機２ａのテンキー操作部などを操作する
ことで、看護師は第１の患者の体温や脈拍などを記録することができ
（
【００３１】
）
、
バーコードは、病室内の患者や看護師および医師などの院内関係者が
担持する、それぞれ自己を特定する専用のバーコードである（
【００２
）
、
病室液晶ナースコール子機２ａ。
」
イ 甲１発明２と本件発明８の一致点及び相違点の認定の誤り
本件審決は、甲１発明２と本件発明８の相違点として相違点８－１、８
－２を認定し、本件発明８は進歩性を欠く旨判断したが、相違点８－１、
認定に誤りがあること、相違点８－１、８－２の一致点及び相違点の認定
に誤りがあり、この一致点及び相違点の誤りは進歩性の判断の結論に影響
を及ぼすことは、前記２ イのとおりである。
ウ 甲１発明２と本件発明９、１０の一致点及び相違点の認定の誤り
本件審決は、甲１発明２と本件発明９、１０との実質的な相違点は相違
点８－１、８－２と同じであることを前提として、本件発明９、１０は進
歩性を欠く旨判断したが、本件審決の一致点及び相違点の認定に誤りがあ
り、この一致点及び相違点の判断の誤りが進歩性の判断の結論に影響を及
ぼすことは、前記イと同じである。
エ 小括
以上によれば、本件審決は、甲１発明２の認定を誤っており、本件発明
は本件発明８ないし１０の進歩性の判断の結論に影響を及ぼすものであ
るから、取り消されるべきである。
被告の主張
ア 甲１発明２の認定の誤りについて
原告は、
本件審決が認定した甲１発明２のうち、
「看護師などが所定の操
作を行う」との部分を「看護師などが看護師バーコードの読取りを含む所
定の操作を行う」と認定されるべきである旨主張するが、前記２ ア の
とおり、
甲第１号証の
【００２９】
の
「所定の操作」
とは、
「患者用カルテ」
、
「治療計画」
、
「食事制限」等のいずれかのボタンを選択することを意味す
るものであって、原告の上記主張は理由がない。
イ 甲１発明２と本件発明８の一致点及び相違点の認定の誤りについて
本件審決が認定した相違点１－１、１－２の認定に誤りはないことは、
前記２ イのとおりであるから、実質的に同じである相違点８－１、８－
ウ 甲１発明２と本件発明９、１０の一致点及び相違点の認定の誤りについ
て
本件審決が認定した相違点８－１、８－２の認定に誤りはないことは前
記イのとおりである。
エ 小括
以上によれば、本件審決が認定した甲１発明２、相違点８－１、８－２
の認定に誤りはないから、原告が主張する取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
本件明細書には、別紙２のとおりの記載があり、同記載事項によれば、本件
明細書の発明の詳細な説明には、本件発明１に関し、次のような開示があるこ
とが認められる。
従来、入院中の患者が、自身に対して行われる処置、検査又は手術等の医
療情報を知りたい場合、医療情報をピクトグラム等で表示した端末装置で確
認することがあり、この種の端末装置は、データを更新することで容易に表
示内容が変更することができるため、紙等に比べて利便性が高いことから近
年利用されており、例えば、特開２０１５－１８４６１号公報には、医療情
報を医療用サーバから取得し、取得した医療情報に基づいてピクトグラムを
表示する端末装置が記載されているが、こうした端末装置では、セキリュテ
ィを確保することが難しいという問題があるため、セキリュティを従来より
向上させることができるプログラム等を提供することが求められていた
（
【０
）
。
こうした目的を実現するために、本件発明１に係る情報処理装置は、患者
を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部と、
前記患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と、前記第１判定部
が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を、前記端末装置へ出力する第１出力部と、前記第１判定部で一致すると
判定された場合に、看護師又は医師を識別するための第１医師等識別情報を
前記端末装置から取得する第２取得部と、前記第１医師等識別情報と、看護
師又は医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された前記第２医師等識別
情報とが一致するか否か判定する第２判定部と、前記第２判定部が一致する
と判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前
記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を、前記端末
装置へ出力する第２出力部とを備える（
【０００７】
）
。
本件発明１は、患者の医療情報におけるセキリュティを従来より向上させ
るという発明の効果を奏する（
【００１３】
）
。
本件原出願日前に頒布された刊行物である甲第１号証（特開２００４－１９
ような開示があることが認められる。
本発明は、ナースコール装置に関わるものであり、特にバーコードを用い
て患者の確認を行い、また、バーコードをパスワードとして利用することに
より患者情報等を閲覧することができるナースコール装置に関するものであ
るが、従来のこの種のナースコール装置は、病室内の患者や手術室内の患者
を特定する手段を備えていないことから、患者の確認を行うことができず、
ひいては患者をとり間違えたり、投薬ミス等の医療過誤を誘発するおそれが
あるという難点があった（
【０００１】
、
【０００６】
）
。
本発明は、このようなナースコール装置の難点を解決するためになされた
もので、バーコードを用いて患者の確認を行ない、また、バーコードをパス
ワードとして利用することにより患者情報などを閲覧することができ、ひい
ては患者をとり間違えたり、投薬ミスなどの医療過誤の誘発を防止すること
ができるナースコール装置を提供することを目的とする（
【０００７】
）
。
本発明のナースコール装置によれば、患者を特定するバーコードを患者に
担持させ、当該バーコードを子機用バーコードリーダで読取ることにより患
者を確認することができ、また、看護師や医師を特定するバーコードを看護
師や医師に担持させ、当該バーコードをパスワードとして子機用バーコード
リーダなどで読取ることにより、患者情報などを閲覧することができ、さら
に、看護師や医師が担持するバーコードをパスワードとして親機用バーコー
ドリーダなどで読取ることにより、患者情報の変更や削除若しくは登録など
も行なうことができ、また、薬剤に取付けられたバーコードを親機用バーコ
ードリーダなどで読取ることにより、薬剤の確認も行なうことができる。本
発明のナースコール装置によれば、患者をとり間違えたり、投薬ミスなどの
医療過誤の誘発を防止することができる（
【００３８】
）
。
特許無効審判における訂正の請求について、特許法１３４条の２第９項が
準用する同法１２６条５項は、
「第１項の明細書、
特許請求の範囲又は図面の
訂正は、願書に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面・・・に記載した
事項の範囲内においてしなければならない。
」
と規定するところ、同項の明細
書又は図面に記載した事項とは、当業者によって、明細書又は図面の全ての
記載を総合することにより導かれる技術的事項であり、訂正がこのようにし
て導かれる技術的事項との関係において新たな技術的事項を導入しないもの
であるときは、当該訂正は、明細書又は図面に記載した事項の範囲内におい
てするものということができると解される（知財高裁平成２０年５月３０日
判決・判例時報２００９号４７頁参照）
。以下、これを前提に判断する。
訂正事項１－１－３について
ア 本件訂正により、請求項１には、端末装置から取得された第１患者識別
情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報が一致すると判定された
場合に、①端末装置から取得された看護師又は医師を識別するための第１
看護師等識別情報と、第２看護師等識別情報とが一致すると判定した場合
に、第２患者識別情報に対応する患者医療情報のうち前記看護師又は前記
医師が必要とする医療情報を含む表示画面を端末装置へ出力し、②端末か
ら取得された医師を識別するための第１医師識別情報と、第２医師識別情
報とが一致すると判定した場合に、医師専用画面を端末に出力する、発明
特定事項を含むものとなり、②が訂正事項１－１－３に関するものである。
そして、本件明細書の【０１４３】ないし【０１６１】
（実施の形態４）
には、看護師又は医師が必要とする医療情報を含む表示画面を出力する構
成に関する記載があり、この実施の形態４に関するフローチャート（図３
報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報が一致すると判定された場
合に、端末装置に患者用画面を表示し（Ｓ２１）
（図１１、図１２）
、 端
末装置から取得し出力されたＩＤを、医療用サーバを経て情報処理装置が
取得し（Ｓ８５）
、このＩＤが看護師ＩＤであると判定される（Ｓ８７、８
Ｄでなく
（Ｓ８７の
「Ｎｏ」
）
、
医師ＩＤであると判定されると
（Ｓ１５１）
、
医師専用画面（図３５、図３６）が表示されるフローが開示されている。
この記載からすると、Ｓ８７は看護師ＩＤか否かを判定するステップであ
り、Ｓ１５１は医師ＩＤであるか否かを判定するステップであるといえる。
こうしたＳ８７、Ｓ１５１は、端末装置から取得された看護師又は医師を
識別するための第１看護師等識別情報と、第２看護師等識別情報とが一致
すると判定した場合に、第２患者識別情報に対応する患者医療情報のうち
前記看護師又は前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を端末装
置へ出力する（前記①）ことに対応するもの、すなわち、第２判定部及び
第２出力部に関するものであり、さらに、医師を識別するための第１医師
識別情報を端末から取得して
（第３取得部）
、
第３判定部及び第３出力部に
関するフローが続けて行われることは、記載も示唆もない。なお、本件明
細書の【００８８】ないし【０１２５】
（実施の形態２）は、看護師ＩＤの
判定と看護師用専用画面を出力し表示するフローが記載されており、医師
ＩＤであると判定した場合に看護師専用画面を出力し表示してもよいと
の記載があるものの
（
【０１２５】
）
、
第２判定部及び第２出力部に続けて、
医師を識別するための第１医師識別情報を取得し
（第３取得部）
、第３判定
部及び第３出力部に関するフローが続けて行われることに関するもので
はない。その他、本件明細書には、第２判定部及び第２出力部と、第３判
定部と第３出力部の両方を備え、また、１つのシステムで構成されること
についての記載も示唆もないし、このような事項は、当業者にとって自明
であるともいえない。
そうすると、前記②、すなわち、訂正事項１－１－３は、本件明細書又
は図面の全ての記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係
において新たな技術的事項を導入するものであるから、特許法１３４条の
件を満たさないというべきである。
なお、請求項２ないし５は、請求項１を直接的又は間接的に引用してお
り、一群の請求項であるといえるから、請求項１に係る訂正事項１－１－
も訂正要件を満たさない。
イ これに対し、原告は、前記第３の１ ア のとおり、本件訂正後の請
求項１は、本件明細書の【００６６】ないし【００９０】
、図３７及び図
を読み取り、一致すると患者用画面を表示すること（構成要件Ａ１ない
しＣ１）に関する事項であり、訂正事項１－１－３に関するものではな
い。そして、実施の形態４に関する本件明細書の記載事項と図３７及び
図３８によれば、訂正事項１－１－３が新たな技術的事項を導入するも
のであることは、前記アのとおりである。
また、原告は、前記第３の１ ア のとおり、本件明細書の【０１４
り込んだものであり、
実施の形態２の構成及び作用に加えて、
【０１４７】
ないし【０１４９】の記載からすれば、本件明細書には、第３取得部及
び第３判定部に関する構成が開示されている旨主張する。
しかし、
【０１４３】は、
「実施の形態４は医師が患者の医療情報を確
認するための医師専用画面３０を表示部３５に表示する実施の形態に関
する。以下、特に説明する構成、作用以外の構成および作用は実施の形
態２と同等であり、簡潔のため記載を省略する。…」とあるが、前記ア
で指摘した実施の形態４に関するフロー図（図３７、図３８）からする
と、ここでいう記載の省略とは、前記アの （端末装置から取得し出力
されたＩＤを、医療用サーバを経て情報処理装置が取得し（Ｓ８５）
、こ
のＩＤが看護師ＩＤであると判定される（Ｓ８７、８８）と、看護師用
専用画面（図２０ないし２２）が表示されること）に関する説明（実施
の形態２）を省略するものであり、
【０１４６】ないし【０１４９】は、
端末装置から取得し出力されたＩＤが医師である場合に関する説明であ
って、第２判定部で端末から取得した識別情報が医師ＩＤであると判定
し（第２判定部）
、看護師専用画面が出力（第２出力部）された後、さら
に続けて、医師を識別するための第１医師識別情報を取得し（第３取得
部）
、
第３判定部及び第３出力部に関するフローが続けて行われる構成を
開示するものではない。
したがって、
前記アの説示に反する原告の主張はいずれも理由がない。
訂正事項２－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３、２－１０－
訂正事項２－６－３は、訂正事項１－１－３を情報処理方法の発明特定事
項に、訂正事項２－７－３は、訂正事項１－１－３を情報処理プログラムの
発明特定事項に、訂正事項２－８－３は、訂正事項１－１－３を端末装置の
発明特定事項に、訂正事項２－９－３は、訂正事項２－８－３を端末装置の
制御方法の発明特定事項に、訂正事項２－１０－３は、訂正事項２－８－３
を端末装置の制御プログラムの発明特定事項に、それぞれ置き換えたもので
あるから、訂正事項２－６－３、２－７－３、２－８－３、２－９－３、２
－１０－３は、
実質的には訂正事項１－１－３と同じ発明特定事項であって、
訂正事項１－１－３に関する前記 の説示が妥当するものである。
したがって、
訂正事項２－６－３、
かれる技術的事項との関係において新たな技術的事項を導入するものである
から、特許法１３４条の２第９項が準用する同法１２６条５項の規定に反す
るものであり、訂正要件を満たさないというべきである。
小括
以上によれば、本件訂正は、訂正要件を満たさないというべきであり、こ
れと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
甲１発明について
ア 甲第１号証の「発明の詳細な説明」には、以下のとおりの記載がある。
まず、病室内の患者、看護師及び医師等に自己を特定する専用のバーコ
ードを担持させ、ナースコール用パーソナルコンピュータ７に、予め患者
用カルテ、
治療計画、
食事制限等の患者情報を記憶しておき
（
【００２４】
）
、
病室Ａ内の第１の患者が担持するバーコードを第１のベッドに係る病室
子機用バーコードリーダ１ａで読み取ると、第１の患者を特定するバーコ
ードデータが出力されて、このバーコードデータが、第１の病室液晶ナー
スコール子機２ａを経てナースコール用パーソナルコンピュータ７に伝
送され
（
【００２５】
）
、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７において、
患者情報が照合され、第１のバーコードデータと第１の患者バーコードデ
ータが一致すると、その旨の一致信号が出力されて、第１の病室液晶ナー
スコール子機２ａへ伝送されて、同子機の表示部に図２の画面が現れると
ともに、当該画面のチェック欄２１に両者のバーコードデータが一致した
旨を表すチェックマークが付される
（
【００２６】
）
。
こうした構成により、
当該バーコードを担持する患者が第１の患者、すなわち、病室Ａ内の第１
のベッドに係る第１の患者であることを確認することができる（
【００２
）
。
そして、第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック
欄２１にチェックマークが付された状態において、看護師等が所定の操作
を行うと、ナースコース用パーソナルコンピュータ７から、第１の患者に
係る患者用カルテ、治療計画及び食事制限等の第１の患者情報が読み出さ
れ、第１の病室液晶ナースコール子機２ａへ伝送され、第１の液晶ナース
コール子機２ａの表示部に、図２のような第１の患者に係る患者用カルテ、
治療計画及び食事制限等の情報が表示され、こうした構成により、第１の
ベッドサイドにおいて第１の患者情報を閲覧することができる（
【００２
）
。
さらに、こうした構成の付加機能として、第１の患者が担持するバーコ
ードを第１の病室子機用バーコードリーダ１ａで読み取り、更に看護師が
担持するバーコードをパスワードとして第１の病室子機用バーコードリ
ーダ１ａで読み取ることにより、看護師は、第１の病室液晶ナースコール
子機２ａのテンキー操作部を操作して、第１の患者の体温や脈拍等を記録
することができ、第１の患者に係る記録データをナースコール用パーソナ
ルコンピュータ７に転送することができる（
【００３１】
）
。
イ 前記アの記載によれば、甲１発明１は、本件審決が認定した前記第２の
これに対し、原告は、前記第３の２ アのとおり、甲１発明は、患者バ
ーコードを看護師が「患者の確認」を行うために用いており、さらに看護
師がバーコードをパスワードとして患者情報の閲覧を可能にするもので
あって（
【０００１】
、
【０００７】
、
【０００８】
、
【００１７】
）
、甲１発明の
病室液晶ナースコール子機は、看護師が患者の取り違えをなくすために利
用することを前提としており、患者が利用することは想定されていないと
して、本件審決が認定した「看護師などが所定の操作を行うと」は、
「看護
師などが看護師バーコードの読取りを含む所定の操作を行うと」と認定さ
れるべきである旨主張する。
しかし、
甲１発明における
「患者バーコード」
を確認する主体について、
甲第１号証の「発明の詳細な説明」の【０００９】には、看護師であると
の記載も示唆もないし、また、
【００２９】は、前記アのとおり、
「第１の
病室液晶ナースコース子機２ａの表示部の患者チェック欄２１にチェッ
クマークが付された状態において、看護師などが所定の操作を行なうと、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７から、第１の患者に係る患者用
カルテ、
治療計画および食事制限などの患者情報…が読み出され、
」
とあり、
「所定の操作」は、
「看護師バーコード」を読み取る操作を含むことについ
ては記載も示唆もない。
かえって、甲第１号証の「発明の詳細な説明」には、
「患者情報」とは別
に
「看護師や医師用カルテ」
の記載があるところ
（
【００３２】
、
【００３６】
）
、
「患者情報」は、患者が担持するバーコードを読み取り、ナースコール用
パーソナルコンピュータ７の患者照合で一致すると、閲覧が可能となるも
のであり（
【００２４】ないし【００２６】
、
【００２９】
）
、他方、
「看護師、
医療用カルテ」は、看護師又は医師が担持するバーコードを読み取り、ナ
ースコール用パーソナルコンピュータ７に伝送され、当該バーコードデー
タと当該看護師や医師のバーコードデータが一致すると、院内ネットワー
ク８にアクセスすることが可能となり、看護師や医師用カルテ等のデータ
を閲覧することができる（
【００３２】
、
【００３６】
）ことが記載されてい
るから、患者バーコードを確認し、患者情報を閲覧する主体を看護師や医
師といった医療従事者に限定する必要はなく、
「看護師など」
（
【００２９】
）
の「など」には、医師だけではなく、患者も含まれるものと理解するのが
相当である（もとより、患者が、その担持するバーコードを病室子機用バ
ーコードリーダ１ａで読み取り、一致信号により病室液晶ナースコール子
機２ａに表示された自らの患者情報を閲覧することによって、甲１発明の
目的が阻害されることはない。
）
。
なお、甲第１号証の【００３８】の【発明の効果】には、患者が担持し、
その患者を特定するバーコードを子機用バーコードリーダで読み取るこ
とで患者を確認し、また、看護師又は医師が担持し、その看護師又は医師
を特定するバーコードをパスワードとして子機用バーコードリーダ等で
読み取ることで、患者情報等を閲覧することができる旨の記載がある。し
かし、甲１発明は、患者の取り違え防止や投薬ミス等の医療過誤の誘発を
防止することができるナースコール装置の提供を目的とする（
【０００７】
）
ものであるから、その具体的なシステム構成については「発明の詳細な説
明」で詳細に開示されているものと解すべきところ、上記のとおり、
【００
読取り操作が必要である旨の記載がないから（患者バーコードと看護師等
のバーコードの双方を読み取る操作が必要となるのは「第１の付加機能」
についてである（
【００３１】
）
。
）
、
「発明の効果」に関する上記記載を根拠
として、患者情報を閲覧するために看護師バーコードの読み取り操作が必
要であると解する理由はない。
そうすると、看護師が患者バーコードを確認し、患者情報を閲覧するこ
とを前提として、
【００２９】の「所定の操作」につき「看護師バーコード
の読取りを含む」との構成を付加して認定する必要はなく、原告の上記主
張は理由がない。
一致点及び相違点の認定の誤りについて
ア 本件発明１に係る請求項１には、
「患者の医療情報」
を確認する主体が患
者であるか看護師等の医療従事者であるかについての特定はない。そうす
ると、本件発明１と甲１発明１との対比判断するに当たり、本件発明１に
おける
「患者の医療情報」
を確認する主体が患者であることを前提として、
甲１発明１との技術的思想が異なる旨の原告の主張は理由がない。
これを前提に、本件発明１と甲１発明１の対比判断をすると、以下のと
おりである。
甲１発明１の「第１の患者」
、
「第１の患者を特定する第１のバーコー
ドデータ」
、
「病室液晶ナースコール子機２ａ」
は、
本件発明１の
「患者」
、
「患者を識別するための第１患者識別情報」
、
「端末装置」にそれぞれ該
当し、甲１発明１の「第１の患者を特定する第１の患者のバーコードデ
ータを病室液晶ナースコール子機２ａから取得」することは、本件発明
めの第１の患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部」に相当す
る。
甲１発明１のナースコール用パーソナルコンピュータ７は、病室液晶
ナースコール子機２ａから取得した第１のバーコードデータと、第１の
患者のバーコードデータが一致すると、両者のバーコードデータが一致
した旨の一致信号を病室液晶ナースコール子機２ａに伝送するもので
あり、同コンピュータ内には、第１の患者のバーコードデータをあらか
じめ記憶し、また、病室から伝送されてきた第１のバーコードデータと
記憶された第１の患者のバーコードデータが一致するかどうかの照合
手段を備えているといえるから、甲１発明１の「第１の患者のバーコー
ドデータ」は、本件発明１（構成要件Ｂ１）の「患者を識別する情報と
してあらかじめ記憶された第２患者識別情報」に相当し、甲１発明１の
上記照合手段は、本件発明１（構成要件Ｂ１）の「前記第１患者識別情
報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２患者識別情
報とが一致するか否かを判定する第１判定部」に相当する。
甲１発明１の看護師等が所定の操作を行うことにより病室液晶ナー
スコール子機２ａに伝送される「第１の患者に係る患者用カルテ、治療
計画および食事制限などの第１の患者情報」は、本件発明１の「患者の
医療情報」に相当するものである。そうすると、甲１発明１の「第１の
病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック欄２１にチェ
ックマークが付された状態において、
・・・第１の患者に係る・・・第１
の患者情報を伝送し」は、本件発明１が患者を識別する第１患者識別情
報と患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２患者識別情
報とが一致すると判定したときにその患者に対応する患者の医療情報
を端末装置に出力するのに対し、甲１発明１では、端末に出力される患
者情報が第１の患者のバーコードに対応しているかは必ずしも定かで
はない点（相違点１－１）があるものの、本件発明１の「前記第１判定
部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の
医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力部と、
」
（構成要件Ｃ１）
に相当する。
甲１発明１は、付加機能として、病室液晶ナースコール子機２ａにお
いて、第１の患者が担持するバーコードを読み取り、さらに、看護師が
担持し自己を特定する専用のバーコードをパスワードとして読み取る
ことにより、看護師は、病室液晶ナースコール子機２ａを操作して、第
ここで、甲１発明１の看護師が自己を特定する専用のバーコードは、
看護師を識別する情報であるといえるから、本件発明１の「看護師・・・
を識別する」ための「第１医師等識別情報」に相当するものであり、ま
た、看護師バーコードを病室液晶ナースコール子機２ａで読み取るもの
であるから、本件発明１の「第１医師等識別情報を前記端末装置から取
得する」
（構成要件Ｄ１）に相当するといえる。ただし、本件発明１は、
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置から取得したこと
を、看護師を識別するための第１医師等識別情報を端末装置から取得す
る条件としているのに対し、甲１発明１は、そうした条件としているか
どうか定かではない点で相違する（相違点１－２）
。
続けて、甲１発明１では、看護師が担持し自己を特定する専用のバー
コードを端末装置である病室液晶ナースコール子機２ａで読み取った
後、同子機２ａを操作して第１の患者の体温を記録し、ナースコール用
パーソナルコンピュータ７に記録データを伝送するものであり、ナース
コール用パーソナルコンピュータ７に看護師が記録した患者情報を伝
送するためには、同コンピュータ７で「前記第１医師等識別情報と、看
護師・・・を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別
情報とが一致するか否か」を判定して行われることは、技術常識（この
点は、原告も明示的に争うものではない）であり、本件発明１の構成要
件Ｅ１に相当するといえる。
さらに、甲１発明１は、上記のとおり、看護師を識別する情報とあら
かじめ記憶された看護師識別情報とが一致すると判定した場合に、看護
師が端末装置である病室液晶ナースコール子機２ａを操作して、患者の
体温等を記録し、そのデータをナースコール用パーソナルコンピュータ
ンピュータ７に伝送するためには、パーソナルコンピュータ７からその
患者に対応する医療情報が病室液晶ナースコール子機２ａに出力され、
看護師が閲覧することができるようになっていることは当然の前提と
なっているものと解される。そうすると、甲１発明１の「第１の患者の
体温や脈拍などを記録」する画面は、本件発明１の「前記看護師・・・
が必要とする医療情報を含む表示画面」に相当し、上記のとおり甲１発
明１において当然の前提となっている、看護師を識別する情報とあらか
じめ記憶された看護師識別情報が一致すると判定した場合に、第１の患
者の体温等を記録する画面を病室液晶ナースコール子機２ａに伝送す
る手段は、本件発明１（構成要件Ｆ１）の「前記第２判定部が一致する
と判定した場合に、
」
「第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のう
ち前記看護師・・・が必要とする医療情報を含む表示画面を、前記端末
装置へ出力する第２出力部と、
」に相当する。
そして、甲１発明１の「ナースコール用パーソナルコンピュータ７」
は、本件発明１の「情報処理装置」
（構成要件Ｇ１）に相当する。
以上によれば、本件審決が認定した一致点及び相違点の認定に誤りは
ない。
イ これに対し、原告は、本件発明１と甲１発明１との相違点は相違点Ａな
いしＣであると主張するが、以下のとおり理由がない。
相違点Ａ
本件発明１は、第１取得部による第１患者識別情報の取得のための操
作を誰が行うのかについては規定していないことは前示のとおりであり、
本件発明１が患者識別情報の判定を条件として患者の医療情報を患者に
提供するものであることを相違点とする原告の主張は理由がない。
また、甲１発明が看護師バーコードの判定を条件として患者の医療情
報を看護師に提供するものであるとの主張についても、甲１発明１にお
いて患者の医療情報の閲覧主体を看護師に限定する必要がないことは前
示のとおりである。
相違点Ｂ
甲第１号証の「発明の詳細な説明」には、発明の実施形態に関し、
【０
「次に、本発明のナース
コール装置の付加機能について説明する。
」
（
【００３０】
）とあり、
「第１
の付加機能」
（
【００３１】
から
「第５の付加機能」
（
【００３６】
）
まで
「付
加機能」としてそれぞれ説明されており、それぞれが上記構成に加えて
選択可能な「付加機能」として記載されているものと理解することがで
きるところ、
甲１発明１は、
ナースコール装置の付加機能については
「第
（
【００３１】の記載から認定されたものであるから、こ
れとは異なる【００３３】の「第３の付加機能」に関する記載を理由と
して甲１発明１の要旨認定をするのは誤りである。
また、
甲１発明１は、
患者チェック欄２１にチェックマークが付された状態で看護師等が所定
の操作を行うと、患者用カルテ等がパーソナルコンピュータ７から伝送
されて端末装置に表示されるものであり、
「チェックマークが付された状
態」は、患者バーコードの判定が行われているものと解されるため、甲
とを相違点として挙げるのは誤りである。
相違点Ｃ
本件発明１では、患者を識別するための第１患者識別情報と患者を識
別する情報としてあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致する
か否か判定する第１判定部において一致すると判定された場合に、看護
師等を識別する第１医師等識別情報と、あらかじめ記憶された第２医師
等識別情報とが一致するか否か判定することが行われるのに対し、甲１
発明１は、看護師が担持するバーコードをパスワードとして読み取る条
件が、本件発明１における第１判定部で一致すると判定された場合であ
るか否か定かではない点で相違する（相違点１－２）ものであり、相違
点Ｃは、相違点１－２と実質的には同旨のことをいうものである。
ウ 以上によれば、本件審決が認定した一致点及び相違点の認定に誤りはな
いから、原告が主張する取消事由２－１は理由がない。
定の誤り）
原告は、前記第３の３ のとおり、本件審決が、本件発明２ないし７の進歩
性を判断するに当たり、甲１発明１との相違点として相違点１－１、１－２等
があることを前提として判断している点に関して、相違点１－１、１－２の認
定に誤りがあり、こうした一致点及び相違点の認定の誤りは本件発明２ないし
る旨主張するが、前記４のとおり、本件審決の一致点及び相違点の認定に誤り
はないから、原告の主張は理由がない。
したがって、原告が主張する取消事由２－２は理由がない。
認定の誤り）
原告は、前記第３の４ アのとおり、本件審決が認定した甲１発明２につ
いて、
「第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者のチェック欄
ードの読取りを含む所定の操作を行うと、表示部に、第１の患者に係る患者
用カルテ、
治療計画および食事制限などの第１の患者情報が表示され」
（下線
部分が本件審決の判断と異なる点である。
）と認定されるべきである旨主張
するが、前記４ のとおり、看護師が、患者バーコードを確認し、患者情報
を閲覧することを前提として、甲第１号証の【００２９】の「所定の操作」
につき「看護師バーコードの読取りを含む」との構成を付加して認定する必
要はなく、原告の上記主張は理由がない。
したがって、本件審決が認定した甲１発明２の認定に誤りはない。
原告は、前記第３の４ イのとおり、本件発明８の進歩性を判断するに当
たり、甲１発明２との相違点に関して相違点８－１、８－２があることを前
提として判断している点に関し、本件審決が認定した相違点８－１、８－２
は実質的には相違点１－１、１－２と同じであり、本件審決の一致点及び相
違点の認定に誤りがあり、こうした誤りは本件発明８の進歩性の判断の結論
に影響を及ぼす旨主張するが、前記４において判示したところに照らせば、
甲１発明２との関係においても本件審決の一致点及び相違点の認定に誤りが
ないことは明らかであるから、原告の主張は理由がない。
また、原告は、前記第３の４ ウのとおり、本件発明９及び１０の進歩性
を判断するに当たり、甲１発明２との相違点に関し、実質的な相違点は相違
点８－１、８－２と同じであることを前提として判断している点に関し、本
件審決が認定した相違点８－１、８－２は実質的には相違点１－１、１－２
と同じであり、本件審決の一致点及び相違点の認定に誤りがあり、こうした
誤りは本件発明９及び１０の進歩性の判断の結論に影響を及ぼす旨主張する
が、本件発明８との関係において前示したとおり、本件審決の一致点及び相
違点の認定に誤りはないから、本件発明９及び１０との関係においても、原
告の主張は理由がない。
したがって、原告が主張する取消事由２－３は理由がない。
以上によれば、原告主張の取消事由はいずれも理由がなく、本件審決を取り
消すべき違法は認められないから、原告の請求は棄却されるべきものである。
よって、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
菅 野 雅 之
裁判官
中 村 恭
裁判官
岡 山 忠 広
（別紙１）
【請求項２】
前記第１出力部は、前記第１判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識
別情報に対応する患者に対する処置の予定情報を、前記端末装置へ出力する請求項
【請求項３】
前記第１出力部は、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報および予定
情報から生成された、前記患者に対する処置の経過および予定の少なくともいずれ
かを時系列に示すクリニカルパス画面を、さらに前記端末装置へ出力する請求項２
に記載の情報処理装置。
【請求項４】
前記第２出力部は、前記第２判定部が前記第１医師等識別情報が看護師を識別す
る看護師識別情報であると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の
状態に関する状態情報の履歴である看護支援記録を含む看護師用画面を、前記端末
装置へ出力する請求項１乃至３のいずれか１項に記載の情報処理装置。
【請求項５】
前記第２出力部は、前記第２判定部が前記第１医師等識別情報が医師を識別する
医師識別情報であると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者を撮像
した検査画像を含む医師用画面を、前記端末装置へ出力する請求項１乃至３のいず
れか１項に記載の情報処理装置。
【請求項６】
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合、前記第２患者識別情
報に対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、看護師または医師
を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステッ
プと、
前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ
記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップと、
前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報
を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力ステップと、
を含む情報処理方法。
【請求項７】
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合、前記第２患者識別情
報に対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、看護師または医師
を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステッ
プと、
前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ
記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップと、
前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報
を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力ステップと、
をコンピュータに実行させる情報処理プログラム。
【請求項８】
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得部と、
前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に送信する第１
送信部と、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を前記情報処理装置から受信し、表示する第１表示部と、
前記患者の医療情報が前記第１表示部に表示された場合に、看護師または医師を
識別す
るための第１医師等識別情報を取得する第２取得部と、
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理装置に送信す
る第２送信部と、
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２
医師等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識
別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医
療情報を含む表示画面を前記情報処理装置から受信し、表示する第２表示部と、
を備える端末装置。
【請求項９】
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得ステップと、
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信ステップと、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を前記情報処理装置から受信し、表示部に表示する第１表示ステップと、
前記医療情報が前記表示部に表示された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１医師等識別情報を取得する第２取得ステップと、
前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理
装置に送信する第２送信ステップと、
前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致す
ると前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医
療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前
記情報処理装置から受信し、前記表示部に表示する第２表示ステップと、
を含む端末装置の制御方法。
【請求項１０】
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得ステップと、
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信ステップと、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を前記情報処理装置から受信し、表示部に表示する第１表示ステップと、
前記医療情報が前記表示部に表示された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１医師等識別情報を取得する第２取得ステップと、
前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理
装置に送信する第２送信ステップと、
前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致す
ると前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医
療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前
記情報処理装置から受信し、前記表示部に表示する第２表示ステップと、
をコンピュータに実行させる端末装置の制御プログラム。
【請求項２】
前記第１出力部は、前記第１判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識
別情報に対応する患者に対する処置の予定情報を、前記端末装置へ出力する請求項
【請求項３】
前記第１出力部は、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報および予定
情報から生成された、前記患者に対する処置の経過および予定の少なくともいずれ
かを時系列に示すクリニカルパス画面を、さらに前記端末装置へ出力する請求項２
に記載の情報処理装置。
【請求項４】
前記第２出力部は、前記第２判定部が前記第１看護師等識別情報が看護師を識別
する看護師識別情報であると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者
の状態に関する状態情報の履歴である看護支援記録を含む看護師用画面を、前記端
末装置へ出力する請求項１乃至３のいずれか１項に記載の情報処理装置。
【請求項５】
前記第３出力部は、前記第３判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識
別情報に対応する患者を撮像した検査画像を含む前記医師専用画面を、前記端末装
置へ出力する請求項１乃至３のいずれか１項に記載の情報処理装置。
【請求項６】
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、前記第２患者識別
情報に対応する患者の医療情報として前記患者の一日の予定、前記患者に対する注
意メッセージ、リハビリ情報、投薬情報、検査情報、手術情報、及び処置情報の少
なくともいずいれか１つを前記患者が自ら確認するための患者用画面を、前記端末
装置へ出力する第１出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、看護師または医師
を識別するための第１看護師等識別情報を、前記患者用画面が表示された前記端末
装置から取得する第２取得ステップと、
前記第１看護師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじ
め記憶された第２看護師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップ
と、
前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報
を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、医師を識別するた
めの第１医師識別情報を前記端末装置から取得する第３取得ステップと、
前記第１医師識別情報と、医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
医師識別情報とが一致するか否か判定する第３判定ステップと、
前記第３判定ステップにおいて一致すると判定した場合に、医師専用画面を前記
端末装置へ出力する第３出力ステップと、
を含む情報処理方法。
【請求項７】
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、前記第２患者識別
情報に対応する患者の医療情報として前記患者の一日の予定、前記患者に対する注
意メッセージ、リハビリ情報、投薬情報、検査情報、手術情報、及び処置情報の少
なくともいずいれか１つを前記患者が自ら確認するための患者用画面を、前記端末
装置へ出力する第１出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、看護師または医師
を識別するための第１看護師等識別情報を、前記患者用画面が表示された前記端末
装置から取得する第２取得ステップと、
前記第１看護師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじ
め記憶された第２看護師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップ
と、
前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報
を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、医師を識別するた
めの第１医師識別情報を前記端末装置から取得する第３取得ステップと、
前記第１医師識別情報と、医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
医師識別情報とが一致するか否か判定する第３判定ステップと、
前記第３判定ステップにおいて一致すると判定した場合に、医師専用画面を前記
端末装置へ出力する第３出力ステップと、
をコンピュータに実行させる情報処理プログラム。
【請求項８】
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得部と、
前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に送信する第１
送信部と、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療
情報として前記患者の一日の予定、前記患者に対する注意メッセージ、リハビリ情
報、投薬情報、検査情報、手術情報、及び処置情報の少なくともいずいれか１つを
前記患者が自ら確認するための患者用画面を前記情報処理装置から受信し、表示す
る第１表示部と、
前記患者の医療情報が前記第１表示部に表示された場合に、看護師または医師を
識別するための第１看護師等識別情報を取得する第２取得部と、
前記第２取得部で取得した前記第１看護師等識別情報を前記情報処理装置に送信
する第２送信部と、
前記第２取得部で取得した前記第１看護師等識別情報とあらかじめ記憶された第
患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要と
する医療情報を含む表示画面を前記情報処理装置から受信し、表示する第２表示部
と、
前記患者の医療情報が前記第１表示部に表示された場合に、医師を識別するため
の第１医師識別情報を取得する第３取得部と、
前記第３取得部で取得した前記第１医師識別情報を前記情報処理装置に送信す
る第３送信部と、
前記第３取得部で取得した前記第１医師識別情報とあらかじめ記憶された第２
医師識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合に、前記第２患者識
別情報に対応する患者の医療情報のうち前記医師が必要とする医療情報を含む医師
専用画面を前記情報処理装置から受信し、表示する第３表示部と、
を備える端末装置。
【請求項９】
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得ステップと、
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信ステップと、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療
情報として前記患者の一日の予定、前記患者に対する注意メッセージ、リハビリ情
報、投薬情報、検査情報、手術情報、及び処置情報の少なくともいずいれか１つを
前記患者が自ら確認するための患者用画面を前記情報処理装置から受信し、表示部
に表示する第１表示ステップと、
前記医療情報が前記表示部に表示された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１看護師等識別情報を取得する第２取得ステップと、
前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１看護師等識別情報を前記情報処
理装置に送信する第２送信ステップと、
前記第１看護師等識別情報とあらかじめ記憶された第２看護師等識別情報とが一
致すると前記情報処理装置が判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応する患
者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画
面を前記情報処理装置から受信し、前記表示部に表示する第２表示ステップと、
前記患者の医療情報が前記表示部に表示された場合に、医師を識別するための第
前記第３取得ステップにおいて取得した前記第１医師識別情報を前記情報処理
装置に送信する第３送信ステップと、
前記第３取得ステップにおいて取得した前記第１医師識別情報とあらかじめ記
憶された第２医師識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合に、前
記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記医師が必要とする医療情
報を含む医師専用画面を前記情報処理装置から受信し、表示する第３表示ステップ
と、
を含む端末装置の制御方法。
【請求項１０】
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得ステップと、
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信ステップと、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療
情報として前記患者の一日の予定、前記患者に対する注意メッセージ、リハビリ情
報、投薬情報、検査情報、手術情報、及び処置情報の少なくともいずいれか１つを
前記患者が自ら確認するための患者用画面を前記情報処理装置から受信し、表示部
に表示する第１表示ステップと、
前記医療情報が前記表示部に表示された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１看護師等識別情報を取得する第２取得ステップと、
前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１看護師等識別情報を前記情報処
理装置に送信する第２送信ステップと、
前記第１看護師等識別情報とあらかじめ記憶された第２看護師等識別情報とが一
致すると前記情報処理装置が判定した場合に、前記第２患者識別情報に対応する患
者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画
面を前記情報処理装置から受信し、前記表示部に表示する第２表示ステップと、
前記患者の医療情報が前記表示部に表示された場合に、医師を識別するための第
前記第３取得ステップにおいて取得した前記第１医師識別情報を前記情報処理
装置に送信する第３送信ステップと、
前記第３取得ステップにおいて取得した前記第１医師識別情報とあらかじめ記
憶された第２医師識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合に、前
記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記医師が必要とする医療情
報を含む医師専用画面を前記情報処理装置から受信し、表示する第３表示ステップ
と、
をコンピュータに実行させる端末装置の制御プログラム。
（別紙２）
本件明細書の記載事項（抜粋）
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は、医療に関する医療情報の表示技術に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来、
入院中の患者が自身に対して行われる処置、
検査または手術等の医療情報を
知りたい場合、医療情報をピクトグラム等で表示した端末装置で確認することがあ
る。この種の端末装置はデータを更新することで容易に表示内容を変更することが
できるため、紙等に比べて利便性が高いことから近年利用されている。
【０００３】
例えば、
特許文献１には医療情報を医療用サーバから取得し、
取得した医療情報に
基づいてピクトグラムを表示する端末装置が記載されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】 特開２０１５－１８４６１号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
しかし、
特許文献１に開示された端末装置では、
セキュリティを確保することが難
しいという問題がある。
【０００６】
一つの側面では、セキュリティを従来より向上させることができるプログラム等
を提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００７】
上記目的を達成するため、本発明に係る情報処理装置は、
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部と、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と、
前記第１判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患
者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力部と、
前記第１判定部で一致すると判定された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得部と、
前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ
記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と、
前記第２判定部が一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患
者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画
面を、前記端末装置へ出力する第２出力部と、
を備える。
【０００８】
上記目的を達成するため、本発明に係る情報処理方法は、
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合、前記第２患者識別情
報に対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、看護師または医師
を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステッ
プと、
前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ
記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップと、
前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報
を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力ステップと、
を含む。
【０００９】
上記目的を達成するため、本発明に係る情報処理プログラムは、
患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと、
前記第１患者識別情報と、患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２
患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合、前記第２患者識別情
報に対応する患者の医療情報を、前記端末装置へ出力する第１出力ステップと、
前記第１判定ステップにおいて一致すると判定された場合に、看護師または医師
を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステッ
プと、
前記第１医師等識別情報と、看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ
記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップと、
前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合、前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報
を含む表示画面を、前記端末装置へ出力する第２出力ステップと、
をコンピュータに実行させる。
【００１０】
上記目的を達成するため、本発明に係る端末装置は、
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得部と、
前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に送信する第１
送信部と、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を前記情報処理装置から受信し、表示する第１表示部と、
前記患者の医療情報が前記第１表示部に表示された場合に、看護師または医師を
識別するための第１医師等識別情報を取得する第２取得部と、
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理装置に送信す
る第２送信部と、
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２
医師等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識
別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医
療情報を含む表示画面を前記情報処理装置から受信し、表示する第２表示部と、
を備える。
【００１１】
上記目的を達成するため、本発明に係る端末装置の制御方法は、
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得ステップと、
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信ステップと、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を前記情報処理装置から受信し、表示部に表示する第１表示ステップと、
前記医療情報が前記表示部に表示された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１医師等識別情報を取得する第２取得ステップと、
前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理
装置に送信する第２送信ステップと、
前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致す
ると前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医
療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前
記情報処理装置から受信し、前記表示部に表示する第２表示ステップと、
を含む。
【００１２】
上記目的を達成するため、本発明に係る端末装置の制御プログラムは、
患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得ステップと、
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信ステップと、
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると
前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情
報を前記情報処理装置から受信し、表示部に表示する第１表示ステップと、
前記医療情報が前記表示部に表示された場合に、看護師または医師を識別するた
めの第１医師等識別情報を取得する第２取得ステップと、
前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理
装置に送信する第２送信ステップと、
前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致す
ると前記情報処理装置が判定した場合、前記第２患者識別情報に対応する患者の医
療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前
記情報処理装置から受信し、前記表示部に表示する第２表示ステップと、
をコンピュータに実行させる。
【発明の効果】
【００１３】
患者の医療情報におけるセキュリティを従来より向上させることができる。
【発明
を実施するための形態】
【００１５】
実施の形態１
以下本実施の形態を、
図面を参照して説明する。
図１は情報処理システムの概要を
示す模式図である。図１に示す情報処理システムは、情報処理装置１と、医療用サ
ーバ２と、端末装置３および電子カルテサーバ４とを備える。情報処理装置１、医
療用サーバ２および端末装置３はインターネット、ＬＡＮ(Local Area Network)ま
たは携帯電話網等の通信網Ｎ１により相互に接続されている。医療用サーバ２およ
び電子カルテサーバ４はインターネット、ＬＡＮまたは携帯電話網等の通信網Ｎ２
により相互に接続されている。情報処理装置１は通信網Ｎ１を介して、医療用サー
バ２および端末装置３との間で情報の送受信を行っている。医療用サーバ２は通信
網Ｎ２を介して、電子カルテサーバ４との間で情報の送受信を行っている。なお、
電子カルテサーバ４はセキュリティの観点から情報処理装置１および端末装置３と
通信網Ｎ１で接続されていない。本実施形態における電子カルテ４２１内の情報は
例えばＳＳ－ＭＩＸ（Standardized Structured Medical Information eXchange）
等のシステムを用いて送受信されている。
【００１６】
以下では情報処理システムの概要を説明する。電子カルテサーバ４は後述する電
子カルテ４２１を記憶する装置であり、例えばサーバコンピュータ等である。電子
カルテサーバ４は医療用サーバ２へ電子カルテ４２１内に記憶された医療情報等を
出力する。
【００１７】
医療用サーバ２は患者、看護師または医師（ユーザ）等を識別するためのＩＤ（識
別情報）および医療に関する医療情報等を記憶する装置であり、例えばサーバコン
ピュータ等である。医療用サーバ２は電子カルテサーバ４から医療情報等を取得す
る。医療用サーバ２は取得した医療情報等をＩＤと関連付けて記憶する。医療用サ
ーバ２はＩＤと関連付けて記憶した医療情報等を情報処理装置１へ出力する。
【００１８】
情報処理装置１は端末装置３に表示する画面等を生成する装置であり、例えばパ
ーソナルコンピュータ等である。情報処理装置１はＩＤおよび医療情報等を医療用
サーバ２から取得する。情報処理装置１はＩＤおよび医療情報等に基づいて医療情
報を表示するための医療画面を生成する。情報処理装置１は生成した医療画面を端
末装置３へ出力する。
【００１９】
端末装置３は医療画面等を表示する装置であり、
例えば、
タブレット型コンピュー
タ、スマートフォン、ＰＤＡ（Personal Digital Assistant）
、携帯電話またはパーソ
ナルコンピュータ等である。本実施形態における端末装置３はタブレット型コンピ
ュータであるとして説明する。端末装置３は患者の手に巻かれたリストバンドに記
載されたバーコードから認証処理を行う
（詳しい記述は後述する）
。
端末装置３は認
証処理を行った後、情報処理装置１から医療画面を取得する。端末装置３は取得し
た医療画面を表示する。患者は医療画面を確認することで自身に行われる医療行為
等を知ることができる。
【００２０】
以下では情報処理システムの詳細を説明する。
図２は情報処理装置１、
医療用サー
バ２、端末装置３および電子カルテサーバ４のハードウェア群を示すブロック図で
ある。図２に示す情報処理装置１は、ＣＰＵ(Central Processing Unit)１１、記憶
部１２、ＲＡＭ（記憶部）１３、入力部１４、表示部１５、通信部１６および計時
部１７を備える。
【００２１】
ＣＰＵ１１は、
バスを介してハードウェア各部と接続されている。
ＣＰＵ１１は例
えば一もしくは複数のＣＰＵまたはマルチコアＣＰＵ等を備える。ＣＰＵ１１は、
記憶部１２に記憶されたプログラム１２Ｐに従いハードウェアの各部を制御する。
【００２２】
記憶部１２は例えばハードディスクまたは大容量メモリ等である。記憶部１２に
はＣＰＵ１１が処理を行う際に必要とする種々のデータおよびプログラム１２Ｐを
格納する。ＲＡＭ１３は例えばＳＲＡＭ（Static Random Access Memory）等であ
る。ＲＡＭ１３は、記憶部としても機能し、ＣＰＵ１１による各種プログラムの実
行時に発生する種々のデータを一時的に記憶する。
【００２３】
入力部１４はマウスまたはキーボード等の入力デバイスであり、受け付けた操作
情報をＣＰＵ１１へ送信する。表示部１５はＣＰＵ１１から送信された画像データ
を表示する。表示部１５は例えば液晶画面である。通信部１６は、例えば無線ＬＡ
Ｎカードまたは携帯電話用通信モジュール等であり、通信網Ｎ１を介して各種情報
を医療用サーバ２および端末装置３との間で送受信する。計時部１７は、例えば現
在の時点における時刻および年月日を計時し、ＣＰＵ１１の要求に従って、計時結
果をＣＰＵ１１に出力する。
【００２４】
図２に示す医療用サーバ２は、
ＣＰＵ２１、
記憶部２２、
ＲＡＭ２３、
入力部２４、
表示部２５および通信部２６を備える。医療用サーバ２は、ＣＰＵ２１、ＲＡＭ２
略する。
【００２５】
記憶部２２は例えばハードディスクまたは大容量メモリ等である。記憶部２２に
はＣＰＵ２１が処理を行う際に必要とする種々のデータ、医療情報ＤＢ２２１、予
定情報ＤＢ２２２、検査情報ＤＢ２２３、手術情報ＤＢ２２４およびプログラム２
ジュール等であり、通信網Ｎ１を介して各種情報を情報処理装置１および端末装置
テサーバ４との間で送受信する。
【００２６】
図２に示す端末装置３は、ＣＰＵ３１、記憶部３２、ＲＡＭ３３、入力部３４、表
示部３５、通信部３６および撮像部３７を備える。端末装置３は、ＣＰＵ３１、Ｒ
ＡＭ３３および表示部３５の構成は、情報処理装置１のＣＰＵ１１、ＲＡＭ１３お
よび表示部１５の構成と同様であるため、簡潔のため記載を省略する。
【００２７】
記憶部３２は例えばハードディスクまたは大容量メモリ等である。記憶部３２に
はＣＰＵ３１が処理を行う際に必要とする種々のデータ、およびプログラム３２Ｐ
を格納する。入力部３４はタッチパネル等の入力デバイスであり、受け付けた操作
情報をＣＰＵ３１へ出力する。また入力部３４はタッチパネルへ入力を行う電子ペ
ン等も含まれるものとする。通信部３６は、例えば無線ＬＡＮカードまたは携帯電
話用通信モジュール等であり、通信網Ｎ１を介して各種情報を情報処理装置１およ
び医療用サーバ２との間で送受信する。撮像部３７は例えばＣＣＤカメラまたはＣ
ＭＯＳカメラ等であり、ＣＣＤまたはＣＯＭＳ等を介して入力された光信号を光電
変換することにより画像データを取得する。
【００２８】
図２に示す電子カルテサーバ４は、ＣＰＵ４１、記憶部４２、ＲＡＭ４３、入力部
表示部４５および通信部４６を備える。
電子カルテサーバ４は、
ＣＰＵ４１、
ＲＡＭ４３、
入力部４４および表示部４５の構成は、
情報処理装置１のＣＰＵ１１、
ＲＡＭ１３、入力部１４および表示部１５の構成と同様であるため、簡潔のため記
載を省略する。
【００２９】
記憶部４２は例えばハードディスクまたは大容量メモリ等である。記憶部４２に
はＣＰＵ４１が処理を行う際に必要とする種々のデータ、電子カルテ４２１および
プログラム４２Ｐを格納する。電子カルテ４２１には例えば、医療情報、医療行為
を行う予定を示す予定情報、検査情報および手術情報等が含まれている。通信部４
Ｎ２を介して電子カルテ４２１内の情報を医療用サーバ２との間で送受信する。
【００３０】
図３は医療情報ＤＢ２２１に格納されているデータの一例を示す図である。医療
情報ＤＢ２２１は医療情報等を記憶するデータベースである。
医療情報とは例えば、
後述するリハビリ情報、薬情報、検査情報、手術情報、処置情報、注意メッセージ、
ピクトグラム、栄養指導およびバイタル等である。なお、医療情報とはこれらに限
られず、医療に関する情報であれば含まれるものとする。医療情報ＤＢ２２１は患
者ＩＤ列、リハビリ情報列、薬情報列、検査情報列、手術情報列、処置情報列、注
意メッセージ列およびピクトグラム列等を備える。患者ＩＤ列には患者を識別する
ための患者ＩＤが記憶される。リハビリ情報列には患者ＩＤに対応づけて、リハビ
リ内容を示すリハビリ情報が記憶される。薬情報列には薬の内容を示す薬情報が記
憶される。
【００３１】
検査情報列には患者ＩＤに対応づけて、検査の内容を示す検査情報が記憶される。
検査情報列には例えば、ＣＴ(Computed Tomography)検査、血液検査またはＭＲＩ
（Magnetic Resonance Imaging）検査等が記憶される。
手術情報列には手術の内容
を示す手術情報が記憶される。手術情報列には例えば、開腹手術、開胸手術または
開頭手術等が記憶される。
処置情報列には処置の内容を示す処置情報が記憶される。
処置情報列には例えば、止血処置、創傷処置または熱傷処置等が記憶される。止血
処置とは包帯等で止血する処置である。創傷処置とは傷に対して縫合等を行う処置
である。熱傷処置とは熱傷に対して冷却等を行う処置である。注意メッセージ列に
は患者に対する注意を示す注意メッセージが記憶される。ピクトグラム列には患者
に対する医療行為を示すピクトグラムが記憶される。
【００３２】
医療情報ＤＢ２２１の記憶方法は以下の通りである。ＣＰＵ２１は医師または看
護師等により入力部２４で患者ＩＤの入力を受け付ける。ＣＰＵ２１は受け付けた
患者ＩＤを医療情報ＤＢ２２１に記憶する。ＣＰＵ２１は通信部２６から医療情報
の要求を電子カルテサーバ４へ出力する。ＣＰＵ４１は医療情報の要求を通信部４
た医療情報を通信部４６で医療用サーバ２へ出力する。ＣＰＵ２１は通信部２６で
医療情報を取得する。ＣＰＵ２１は医療情報ＤＢ２２１に患者ＩＤと対応づけて医
療情報を記憶する。なお、医療情報ＤＢ２２１の各列は対応づけられている。
【００３３】
図４は予定情報ＤＢ２２２に格納されているデータの一例を示す図である。予定
情報ＤＢ２２２は予定情報等を記憶するデータベースである。予定情報ＤＢ２２２
は患者ＩＤ列、医療年月日列、医療時刻列および医療情報列等を備える。患者ＩＤ
列には患者ＩＤが記憶される。医療年月日列には患者ＩＤに対応づけて、医療行為
を行う医療年月日が記憶される。医療時刻列には患者ＩＤに対応づけて、医療行為
を行う医療時刻が記憶される。医療情報列には患者ＩＤに対応づけて、医療情報が
記憶される。
【００３４】
予定情報ＤＢ２２２の記憶方法は以下の通りである。ＣＰＵ２１は医師または看
護師等により入力部２４で患者ＩＤの入力を受け付ける。ＣＰＵ２１は受け付けた
患者ＩＤを予定情報ＤＢ２２２に記憶する。ＣＰＵ２１は通信部２６から予定情報
の要求を電子カルテサーバ４へ出力する。ＣＰＵ４１は予定情報の要求を通信部４
た予定情報を通信部４６で医療用サーバ２へ出力する。ＣＰＵ２１は通信部２６で
予定情報を取得する。ＣＰＵ２１は予定情報ＤＢ２２２に患者ＩＤと対応づけて予
定情報を記憶する。なお、予定情報ＤＢ２２２の各列は対応づけられている。
【００３５】
図５は検査情報ＤＢ２２３に格納されているデータの一例を示す図である。検査
情報ＤＢ２２３は検査情報等を記憶するデータベースである。検査情報ＤＢ２２３
は検査情報列、検査説明列、前日検査説明列および当日検査説明列を備える。検査
情報列には検査情報が記憶される。検査説明列には検査説明が記憶される。検査説
明とは患者に対して行われる全体的な検査の説明を示す検査説明メッセージである。
検査説明は例えば、検査の内容、検査の目的または危険性の説明等である。前日検
査説明列には前日検査説明が記憶される。前日検査説明とは検査の前日に患者に対
して行われる医療行為の説明を示す前日検査説明メッセージである。前日検査説明
は例えば、検査の前日に摂る食事の内容、与えられる薬の内容または一般的な注意
等である。当日説明列には当日検査説明が記憶される。当日検査説明とは検査の当
日に患者に対して行われる医療行為の説明を示す当日検査説明メッセージである。
当日検査説明は、例えば検査の当日に摂る食事の内容、与えられる薬の内容、着る
服装または一般的な注意等である。なお、検査説明、前日検査説明および当日検査
説明はメッセージに限られず、画像または音声等でもよい。
【００３６】
検査情報ＤＢ２２３の記憶方法は以下の通りである。ＣＰＵ２１は通信部２６か
ら検査情報の要求を電子カルテサーバ４へ出力する。ＣＰＵ４１は検査情報等の要
求を通信部４６で電子カルテサーバ４から取得する。ＣＰＵ４１は電子カルテ４２
は通信部２６で検査情報等を取得する。ＣＰＵ２１は検査情報ＤＢ２２３に検査情
報等を記憶する。なお、検査情報ＤＢ２２３の各列は対応づけられている。
【００３７】
図６は手術情報ＤＢ２２４に格納されているデータの一例を示す図である。手術
情報ＤＢ２２４は手術情報等を記憶するデータベースである。手術情報ＤＢ２２４
は手術情報列、手術説明列、手術説明フラグ列、前日手術説明列、前日手術説明フ
ラグ列、当日手術説明列、当日手術説明フラグ列、後日手術説明列、後日手術説明
フラグ列および同意フラグ列を備える。手術情報列には手術情報が記憶される。
【００３８】
手術説明列には手術説明が記憶される。手術説明とは患者に対して行われる全体
的な手術の説明を示す手術説明メッセージである。手術説明メッセージは例えば、
予定している手術の名称および方法、予想される合併症、偶発症または危険性、予
定している手術により期待される効果、
受けていない場合に予想される症状の推移、
可能な他の治療法または実施中に緊急処置を行う必要が生じた場合の処置等である。
手術説明フラグ列には手術説明メッセージを表示したか否かを示す手術説明フラグ
が記憶される。前日手術説明列には前日手術説明が記憶される。前日手術説明とは
手術の前日に患者に対して行われる医療行為の説明を示す前日手術説明メッセージ
である。前日手術説明メッセージは例えば、手術の前日に行われる検査の内容、摂
る食事の内容、与えられる薬の内容、行われる処置の内容または一般的な注意等で
ある。前日手術説明フラグ列には前日手術説明メッセージを表示したか否かを示す
前日手術説明フラグが記憶される。
【００３９】
当日手術説明列には当日手術説明が記憶される。当日手術説明とは手術の当日に
患者に対して行われる医療行為の説明を示す前日手術説明メッセージである。当日
手術説明は例えば手術全体の流れ、手術の注意点、手術の当日に摂る食事の内容、
与えられる薬の内容または一般的な注意等である。当日手術説明フラグ列には当日
手術説明メッセージを表示したか否かを示す当日手術説明フラグが記憶される。後
日手術説明列には後日手術説明が記憶される。後日手術説明とは手術の後日に患者
に対して行われる医療行為の説明を示す前日手術説明メッセージである。後日手術
説明は例えば、手術の後日に行われるリハビリ、行われる検査の内容、摂る食事の
内容、与えられる薬の内容、行われる処置の内容または一般的な注意等である。後
日手術説明フラグ列には後日手術説明メッセージを表示したか否かを示す後日手術
説明フラグが記憶される。同意フラグ列には手術の実施を同意したか否かを示す同
意フラグが記憶される。
【００４０】
手術説明フラグ、
前日手術説明フラグ、
当日手術説明フラグおよび後日手術説明フ
ラグの夫々がＴＲＵＥの場合、手術説明、前日手術説明、当日手術説明および後日
手術説明の夫々を表示したことを示す。手術説明フラグ、前日手術説明フラグ、当
日手術説明フラグおよび後日手術説明フラグの夫々がＦＡＬＳＥの場合、
手術説明、
前日手術説明、当日手術説明および後日手術説明の夫々を表示していないことを示
す。同意フラグがＴＲＵＥの場合、手術の実施を同意したことを示す。同意フラグ
がＦＡＬＳＥの場合、手術の実施を同意しなかったことを示す。なお、同意フラグ
がＴＲＵＥの場合を同意情報とする。
【００４１】
手術説明フラグ、前日手術説明フラグ、当日手術説明フラグ、後日手術説明フラグ
および同意フラグは初期状態でＦＡＬＳＥに設定されている。なお、手術説明、前
日手術説明、当日手術説明および後日手術説明はメッセージに限られず、画像また
は音声等でもよい。
【００４２】
手術情報ＤＢ２２４の記憶方法は以下の通りである。ＣＰＵ２１は通信部２６か
ら手術情報等の要求を電子カルテサーバ４へ出力する。ＣＰＵ４１は手術情報等の
要求を通信部４６で電子カルテサーバ４から取得する。ＣＰＵ４１は電子カルテ４
情報等を記憶する。
また同意フラグ列にはあらかじめＦＡＬＳＥが設定されている。
なお、手術情報ＤＢ２２４の各列は対応づけられている。
【００４３】
図７は患者の医療情報を表示するための患者用画面５を説明する説明図である。
図７に示すように、患者用画面５は右部に設けられた医療情報表示欄５０と、医療
情報表示欄５０の下部に設けられた切り替えボタン５４と、医療情報表示欄５０の
左上部に設けられた年月日欄５５とを備える。医療情報表示欄５０は左部に設けら
れた予定欄５１と、右部に設けられた注意欄５２と、予定欄５１および注意欄５２
の下部に設けられたピクトグラム欄５３とを備える。
【００４４】
医療情報表示欄５０は患者の医療情報を表示するための欄である。予定欄５１は
今日の１日の予定を表示するための欄である。注意欄５２は患者に対する注意メッ
セージを表示するための欄である。ピクトグラム欄５３はピクトグラムを表示する
ための欄である。切り替えボタン５４は画面を切り替えるためのボタンである。切
り替えボタン５４はリハ、与薬、検査、手術および処置ボタンを備える。年月日欄
情報を表示する画面に切り替えるボタンである。与薬ボタンは患者に与える薬を表
示するための画面に切り替えるボタンである。検査ボタンは患者に行う検査を表示
するための検査表示画面６に切り替えるボタンである。手術ボタンは患者に行う手
術に関する説明を表示するための手術表示画面（説明画面）７に切り替えるボタン
である。処置ボタンは患者に行う処置を表示するための処置表示画面に切り替える
ボタンである。本実施形態においては検査表示画面６および手術表示画面７を代表
して説明する。
【００４５】
本実施形態における情報処理システムを説明する。まず情報処理システムは認証
処理を行う。具体的な認証処理は以下の通りである。本実施形態における患者は１
次元または２次元のバーコードを記載したリストバンドを手に巻いている。バーコ
ードには患者ＩＤが含まれている。患者は端末装置３の撮像部３７でバーコードを
撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮像されたバーコードを取得する。ＣＰＵ３
わちリストバンドとは、識別情報を含む識別媒体である。識別媒体とは、識別情報
を介して自身を所持する患者、看護師または医師を識別するための器具または装置
等の媒体である。なお、本実施形態ではリストバンドにバーコードを記載したが、
これに限られるものではない。リストバンドは画像を記載してもよい。またリスト
バンドは数字、文字もしくは記号の羅列またはそれらの組み合わせを記載してもよ
い。
【００４６】
本実施形態では識別媒体としてリストバンドを用いたが、近距離通信を行う無線
タグまたはＩＣ（Integrated Circuit）チップを搭載したＩＣカード等を識別媒体と
して用いてもよい。無線タグの使用方法は以下の通りである。患者が無線タグを端
末装置３に近づける。
無線タグは患者ＩＤを含む無線信号を端末装置３へ送信する。
ＣＰＵ３１は無線タグから無線信号を通信部３６で受信し、通信部３６で受信した
無線信号に含まれる患者ＩＤを取得する。ＩＣカードの使用方法は以下の通りであ
る。患者が端末装置３に付属したカードリーダ（図示せず）にＩＣカードをタッチ
する。カードリーダはＩＣチップに含まれる患者ＩＤを読み取る。ＣＰＵ３１は読
み取った患者ＩＤをカードリーダから取得する。
【００４７】
ＣＰＵ３１は患者ＩＤ「００１」を通信部３６から医療用サーバ２へ出力する。Ｃ
ＰＵ２１は患者ＩＤ「００１」を通信部２６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ２
部２６から情報処理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ「００１」
、医療情報
ＤＢ２２１、予定情報ＤＢ２２２、検査情報ＤＢ２２３および手術情報ＤＢ２２４
を通信部１６で医療用サーバ２から取得する。なお、ＣＰＵ１１はＲＡＭ１３に患
者ＩＤを一時的に記憶している。また、ＣＰＵ１１は記憶部１２に患者ＩＤを記憶
してもよい。あるいはＣＰＵ１１は患者ＩＤと同時に医療情報ＤＢ２２１を取得す
るだけでなく、あらかじめ医療情報ＤＢ２２１等を取得していてもよい。ＣＰＵ１
判定する。ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１に患者ＩＤ「００１」が記憶されてい
ると判定する。ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１に基づいて患者用画面５を生成す
る。
【００４８】
以下、
患者用画面５の生成方法を説明する。
ＣＰＵ１１は計時部１７から現在の年
月日「２０１５年８月２０日」を取得する。ＣＰＵ１１は現在の年月日「２０１５
年８月２０日」を年月日欄５５に生成する。ＣＰＵ１１は予定情報ＤＢ２２２を参
照する。ＣＰＵ１１は年月日「２０１５年８月２０日」の患者ＩＤ「００１」に対
応する医療時刻
「１０：２０」および医療情報「ＣＴ検査」
、医療時刻「１４：００」
および医療情報「リハビリ」ならびに医療時刻「１８：００」および医療情報「栄
養指導」を予定欄５１に生成する。
【００４９】
ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１を参照する。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ「００１」に
対応する注意メッセージ「アルコール禁止」等を注意欄５２に生成する。ＣＰＵ１
する。
【００５０】
ＣＰＵ１１は生成した患者用画面５を通信部１６から端末装置３へ出力する。Ｃ
ＰＵ３１は患者用画面５を通信部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１
は患者用画面５を表示部３５に表示する。
【００５１】
次に患者用画面５の動作について説明する。患者が入力部３４で切り替えボタン
ＰＵ３１は検査表示画面６の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力する。
ＣＰＵ１１は検査表示画面６の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得する。
ＣＰＵ１１は検査情報ＤＢ２２３に基づいて検査表示画面６を生成する。ＣＰＵ１
示画面６を通信部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は検査表示画面
【００５２】
また患者が入力部３４で切り替えボタン５４の手術ボタンをタッチする。ＣＰＵ
通信部３６から情報処理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１は手術表示画面７の出力要
求を通信部１６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ１１は手術情報ＤＢ２２４に基
づいて手術表示画面７を生成する。
ＣＰＵ１１は手術表示画面７、
手術説明フラグ、
前日手術説明フラグ、当日手術説明フラグおよび後日手術説明フラグを通信部１６
から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は手術表示画面７、手術説明フラグ、前日
手術説明フラグ、当日手術説明フラグおよび後日手術説明フラグを通信部３６で情
報処理装置１から取得する。
ＣＰＵ３１は手術表示画面７を表示部３５に表示する。
【００５３】
図８は検査表示画面６を説明する説明図である。
図８に示すように、
検査表示画面
ボタン６２と、
検査説明ボタン６２の下部に設けられた前日検査説明ボタン６３と、
前日検査説明ボタン６３の下部に設けられた当日検査説明ボタン６４と、下部に設
けられた切り替えボタン６５とを備える。
【００５４】
以下、
検査表示画面６の生成方法について説明する。
ＣＰＵ１１は検査情報ＤＢ２
ＣＰＵ１１は前日検査説明ボタン６３の左に前日検査説明メッセージの冒頭「現在
に至るお体…」を生成する。ＣＰＵ１１は当日検査説明ボタン６４の左に当日検査
説明メッセージの冒頭「十分な睡眠をとり…」を生成する。切り替えボタン６５は
リハビリ、投薬、検査および手術ボタンを備える。リハビリボタン、投薬ボタン、
検査ボタンおよび手術ボタンは切り替えボタン５４におけるリハボタン、与薬ボタ
ン、検査ボタンおよび手術ボタンと同様の動作をするボタンである。
【００５５】
次に検査表示画面６の動作について説明する。患者が入力部３４で検査説明ボタ
ン６２をタッチする。ＣＰＵ３１は検査説明ボタン６２の入力を受け付ける。ＣＰ
Ｕ３１は検査説明メッセージ（図示せず）を表示部３５に表示する。患者が入力部
部３５に表示する。患者が入力部３４で当日検査説明ボタン６４をタッチする。Ｃ
ＰＵ３１は当日検査説明ボタン６４の入力を受け付ける。ＣＰＵ３１は当日検査説
明メッセージ（図示せず）を表示部３５に表示する。
【００５６】
図９は手術表示画面７を説明する説明図である。
図９に示すように、
手術表示画面
ボタン７２と、手術説明ボタン７２の右部に設けられた同意書面ボタン（取得ボタ
ン）７３と、同意書面ボタン７３の下部に設けられた前日手術説明ボタン７４と、
前日手術説明ボタン７４の下部に設けられた当日手術説明ボタン７５と、当日手術
説明ボタン７５の下部に設けられた後日手術説明ボタン７６と、下部に設けられた
切り替えボタン７７とを備える。手術説明ボタン７２は手術説明を表示するための
ボタンである。同意書面ボタン７３は同意情報の入力を受け付けるための同意画面
期状態で入力が禁止されており、画面上でグレーアウト表示されている。前日手術
説明ボタン７４は前日手術説明を表示するためのボタンである。当日手術説明ボタ
ン７５は当日手術説明を表示するためのボタンである。後日手術説明ボタン７６は
後日手術説明を表示するためのボタンである。手術説明ボタン７２、前日手術説明
ボタン７４、当日手術説明ボタン７５および後日手術説明ボタン７６は初期状態で
グレーアウト表示されている。
【００５７】
以下、
手術表示画面７の生成方法について説明する。
ＣＰＵ１１は手術情報ＤＢ２
ＣＰＵ１１は前日手術説明ボタン７４の左部に前日手術説明メッセージの冒頭「現
在に至るお体…」を生成する。ＣＰＵ１１は当日手術説明ボタン７５の左部に当日
手術説明メッセージの冒頭「十分な睡眠をとり…」を生成する。ＣＰＵ１１は後日
手術説明ボタン７６の左部に後日手術説明メッセージの冒頭「術後の痛み…」を生
成する。切り替えボタン７７は切り替えボタン６５と同様の構成であり、簡潔のた
め記載を省略する。
【００５８】
次に手術表示画面７の動作について説明する。患者が入力部３４で手術説明ボタ
ン７２をタッチする。ＣＰＵ３１は手術説明ボタン７２の入力を受け付ける。ＣＰ
Ｕ３１は手術説明メッセージ（図示せず）を表示部３５に表示する。ＣＰＵ３１は
手術説明ボタン７２のグレーアウト表示を解除する。ＣＰＵ３１は手術説明フラグ
をＴＲＵＥにする。患者が入力部３４で前日手術説明ボタン７４をタッチする。Ｃ
ＰＵ３１は前日手術説明ボタン７４の入力を受け付ける。ＣＰＵ３１は前日手術説
明メッセージ（図示せず）を表示部３５に表示する。ＣＰＵ３１は前日手術説明ボ
タン７４のグレーアウト表示を解除する。ＣＰＵ３１は前日手術説明フラグをＴＲ
ＵＥにする。患者が入力部３４で当日手術説明ボタン７５をタッチする。ＣＰＵ３
セージ（図示せず）を表示部３５に表示する。ＣＰＵ３１は当日手術説明ボタン７
する。
【００５９】
患者が入力部３４で後日手術説明ボタン７６をタッチする。ＣＰＵ３１は後日手
術説明ボタン７６の入力を受け付ける。ＣＰＵ３１は後日手術説明メッセージ（図
示せず）を表示部３５に表示する。ＣＰＵ３１は後日手術説明ボタン７６のグレー
アウト表示を解除する。ＣＰＵ３１は後日手術説明フラグをＴＲＵＥにする。
【００６０】
ＣＰＵ３１は手術説明フラグ、
前日手術説明フラグ、
当日手術説明フラグおよび後
日手術説明フラグがＴＲＵＥであるか否かを判定する。すなわち、ＣＰＵ３１は各
フラグがＴＲＵＥであるか否かを判定することで、手術説明ボタン７２、前日手術
説明ボタン７４、当日手術説明ボタン７５および後日手術説明ボタン７６の入力を
受け付けたか否かを判定する。
ＣＰＵ３１は手術説明フラグ、
前日手術説明フラグ、
当日手術説明フラグおよび後日手術説明フラグがＴＲＵＥであると判定する。ＣＰ
Ｕ３１は手術説明フラグ、前日手術説明フラグ、当日手術説明フラグおよび後日手
術説明フラグがＴＲＵＥであるため、同意書面ボタン７３の入力の受け付けを可能
にし、同意書面ボタン７３のグレーアウト表示を解除する。患者が入力部３４で同
意書面ボタン７３をタッチする。ＣＰＵ３１は同意書面ボタン７３の入力を受け付
ける。ＣＰＵ３１は同意画面８の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力
する。
ＣＰＵ１１は同意画面８の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得する。
ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１に基づいて同意画面８を生成する。ＣＰＵ１１は
同意画面８を通信部１６で端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は同意画面８を通信
部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は同意画面８を表示部３５に表
示する。
【００６１】
図１０は同意画面８を説明する説明図である。
図１０に示すように、
同意画面８は
上部に設けられた手術メッセージ８０と、左部に設けられた同意ボタン８１と、右
部に設けられた非同意ボタン８２と、同意ボタン８１および非同意ボタン８２の下
部に設けられた氏名欄８３と、氏名欄８３の下部に設けられた住所欄８４とを備え
る。手術メッセージ８０は手術の説明を完了したことを示すメッセージである。同
意ボタン８１は手術の実施について同意することを示すボタンである。非同意ボタ
ン８２は手術の実施について同意しないことを示すボタンである。同意ボタン８１
および非同意ボタン８２は初期状態で入力部３４からの入力を禁止されている。氏
名欄８３は氏名のサイン画像の入力を受け付けるための欄である。サイン画像とは
患者の筆跡で表される署名の画像である。具体的なサイン画像の入力方法は後述す
る。住所欄８４は住所のサイン画像の入力を受け付けるための欄である。
【００６２】
以下、
同意画面８の生成方法について説明する。
ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１
を参照する。患者ＩＤが「００１」であり、かつ手術情報が開腹手術であるため、
ＣＰＵ１１は手術メッセージ８０に「患者ＩＤ「００１」の患者に対して、現在の
病状および開腹手術に対する説明を行いました」を生成する。
【００６３】
次に同意画面８の動作について説明する。患者は入力部３４で氏名欄８３および
住所欄８４に自身の氏名および住所のサイン画像を入力する。具体的には患者は入
力部３４の電子ペンでタッチパネル上の氏名欄８３および住所欄８４に自身の名前
および住所を書く。なお、氏名および住所のサイン画像は入力部３４のタッチパネ
ルに手入力で行ってもよい。ＣＰＵ３１は氏名および住所のサイン画像の入力を受
け付ける。ＣＰＵ３１は氏名および住所のサイン画像の入力を受け付けたか否かを
判定する。ＣＰＵ３１は氏名および住所のサイン画像の入力を受け付けたと判定す
る。ＣＰＵ３１は同意ボタン８１および非同意ボタン８２の入力を許可する。患者
が入力部３４で同意ボタン８１をタッチする。ＣＰＵ３１は同意ボタン８１の入力
を受け付ける。ＣＰＵ３１は同意フラグをＴＲＵＥに設定する。患者が入力部３４
で非同意ボタン８２をタッチする。ＣＰＵ３１は非同意ボタン８２の入力を受け付
ける。ＣＰＵ３１は同意フラグをＦＡＬＳＥに設定する。
【００６４】
ＣＰＵ３１は同意フラグがＴＲＵＥであった場合、手術の実施を同意したことを
示す同意メッセージを生成する。同意メッセージとは例えば「患者Ａが開腹手術に
同意しました」
である。
ＣＰＵ１１は同意画面８を文書化した同意書面を生成する。
文書化した同意書面とは例えば同意画面８をＰＤＦ
（Portable Document Format、
登録商標）に変換した文書である。なお、同意書面はＰＤＦに限られず、他の文書
形式で生成してもよい。ＣＰＵ３１は生成した同意メッセージ、同意書面および設
定した同意フラグを通信部３６から情報処理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１は同意
メッセージ、同意書面および設定した同意フラグを通信部１６で端末装置３から取
得する。ＣＰＵ１１は同意メッセージを表示部１５に表示する。ＣＰＵ１１は手術
情報ＤＢ２２４の同意フラグをＴＲＵＥに更新する。ＣＰＵ１１はＰＤＦ化した同
意書面を記憶部１２に保存する。なお、同意書面および同意メッセージは医療用サ
ーバ２または医師が操作する他の端末装置（図示せず）へ出力するようにしてもよ
い。
【００６５】
図１１～１２は本実施形態における情報処理システムの処理手順を示したフロー
チャートである。患者は端末装置３の撮像部３７でバーコードを撮像する。ＣＰＵ
（ステップＳ１１）
。
ＣＰＵ３
（ステップＳ１２）
。
ＣＰＵ３１は患者ＩＤを通信部３６で医療用サーバ２へ出力する
（ステップＳ１３）
。
ＣＰＵ２１は患者ＩＤを通信部２６で端末装置３から取得する（ステップＳ１４）
。
ＣＰＵ２１は取得した患者ＩＤならびに記憶部２２に記憶された医療情報ＤＢ２２
。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ、医
療情報ＤＢ２２１、予定情報ＤＢ２２２、検査情報ＤＢ２２３および手術情報ＤＢ
（ステップＳ１６）
。
ＣＰＵ１１
は医療情報ＤＢ２２１を参照し、患者ＩＤ「００１」が記憶されているか否かを判
定する（ステップＳ１７）
。
【００６６】
ＣＰＵ１１は取得した患者ＩＤが医療情報ＤＢ２２１に記憶されていないと判定
した場合（ステップＳ１７：ＮＯ）
、処理を終了する。ＣＰＵ２１は取得した患者Ｉ
Ｄが医療情報ＤＢ２２１に記憶されていると判定した場合（ステップＳ１７：ＹＥ
Ｓ）
、医療情報ＤＢ２２１および予定情報ＤＢ２２２に基づいて患者用画面５を生
成する
（ステップＳ１８）
。
ＣＰＵ１１は患者用画面５を通信部１６から端末装置３
へ出力する
（ステップＳ１９）
。
ＣＰＵ３１は患者用画面５を通信部３６で情報処理
装置１から取得する
（ステップＳ２０）
。
ＣＰＵ３１は患者用画面５を表示部３５に
表示する（ステップＳ２１）
。
【００６７】
ＣＰＵ３１は検査ボタンの入力を受け付けたか否かを判定する（ステップＳ２２）
。
ＣＰＵ３１は検査ボタンの入力を受け付けなかったと判定した場合（ステップＳ２
、処理をステップＳ２４に移す。ＣＰＵ３１は検査ボタンの入力を受け付
けたと判定した場合（ステップＳ２２：ＹＥＳ）
、検査表示画面６の表示処理を行う
（ステップＳ２３）
。
【００６８】
ＣＰＵ３１は手術ボタンの入力を受け付けたか否かを判定する（ステップＳ２４）
。
ＣＰＵ３１は手術ボタンの入力を受け付けなかったと判定した場合（ステップＳ２
、処理をステップＳ２１に移し、処理を繰り返す。ＣＰＵ３１は手術ボタ
ンの入力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ２４：ＹＥＳ）
、手術表示画面７
の表示処理を行い（ステップＳ２５）
、処理をステップＳ２１に移し、処理を繰り返
す。
【００６９】
図１３は本実施形態における検査表示画面６の表示処理を示したフローチャート
である。ＣＰＵ３１はステップＳ２２がＹＥＳであった場合、検査表示画面６の出
力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力する
（ステップＳ３１）
。
ＣＰＵ１１
は検査表示画面６の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得する（ステップＳ
。
ＣＰＵ１１は検査情報ＤＢ２２３に基づいて検査表示画面６を生成する
（ス
テップＳ３３）
。
【００７０】
ＣＰＵ１１は検査表示画面６を通信部１６で端末装置３へ出力する（ステップＳ
。ＣＰＵ３１は検査表示画面６を通信部３６で情報処理装置１から取得する
（ステップＳ３５）
。
ＣＰＵ３１は検査表示画面６を表示部３５で表示する
（ステッ
プＳ３６）
。
【００７１】
ＣＰＵ３１は各説明欄の入力を受け付けたか否かを判定する（ステップＳ３７）
。
具体的にはＣＰＵ３１は検査説明ボタン６２、前日検査説明ボタン６３または当日
検査説明ボタン６４の入力を受け付けたか否かを判定する。ＣＰＵ３１は各説明欄
の入力を受け付けなかったと判定した場合（ステップＳ３７：ＮＯ）
、検査表示画面
力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ３７：ＹＥＳ）
、各説明欄に対応する検
査説明メッセージ、前日検査説明メッセージまたは当日検査説明メッセージ等の説
明メッセージを表示し（ステップＳ３８）
、検査表示画面６の表示処理を終了し、処
理をステップＳ２４に移す。
【００７２】
図１４～１６は本実施形態における手術表示画面７等の表示処理を示したフロー
チャートである。ＣＰＵ３１はステップＳ２４がＹＥＳであった場合、手術表示画
面７の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力する
（ステップＳ４１）
。
Ｃ
ＰＵ１１は手術表示画面７の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得する（ス
テップＳ４２）
。ＣＰＵ１１は手術情報ＤＢ２２４に基づいて手術表示画面７を生
成する（ステップＳ４３）
。
【００７３】
ＣＰＵ１１は手術表示画面７、手術説明フラグ、前日手術説明フラグ、当日手術説
明フラグおよび後日手術説明フラグを通信部１６で端末装置３へ出力する（ステッ
プＳ４４）
。ＣＰＵ３１は手術表示画面７、手術説明フラグ、前日手術説明フラグ、
当日手術説明フラグおよび後日手術説明フラグを通信部３６で情報処理装置１から
取得する
（ステップＳ４５）
。
ＣＰＵ３１は手術表示画面７を表示部３５で表示する
（ステップＳ４６）
。
【００７４】
ＣＰＵ３１は各説明ボタンの入力を受け付けたか否かを判定する（ステップＳ４
。具体的にはＣＰＵ３１は手術説明ボタン７２、前日手術説明ボタン７４、当日
手術説明ボタン７５または後日手術説明ボタン７６の入力を受け付けたか否かを判
定する。ＣＰＵ３１は各説明ボタンの入力を受け付けなかったと判定した場合（ス
テップＳ４７：ＮＯ）
、入力を受け付けるまで待機する。ＣＰＵ３１は各説明ボタン
の入力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ４７：ＹＥＳ）
、各説明ボタンに対
応する手術説明メッセージ、前日手術説明メッセージ、当日手術説明メッセージま
たは後日手術説明メッセージ等の説明メッセージを表示部３５に表示する（ステッ
プＳ４８）
。
【００７５】
ＣＰＵ３１は各説明メッセージに対応する説明フラグをＴＲＵＥに設定する（ス
テップＳ４９）
。
具体的にはＣＰＵ１１は手術説明メッセージ、
前日手術説明メッセ
ージ、当日手術説明メッセージまたは後日手術説明メッセージに対応する手術説明
フラグ、前日手術説明フラグ、当日手術説明フラグまたは後日手術説明フラグをＴ
ＲＵＥに設定する。
【００７６】
全ての説明フラグがＴＲＵＥであるか否かを判定する（ステップＳ５０）
。具体的
にはＣＰＵ３１は手術説明フラグ、前日手術説明フラグ、当日手術説明フラグおよ
び後日手術説明フラグがＴＲＵＥであるか否かを判定する。ＣＰＵ３１は全ての説
明フラグがＴＲＵＥでないと判定した場合（ステップＳ５０：ＮＯ）
、処理をステッ
プＳ４７に移す。
【００７７】
ＣＰＵ３１は全ての説明フラグがＴＲＵＥであると判定した場合（ステップＳ５
、同意書面ボタン７３の入力を許可する（ステップＳ５１）
。ＣＰＵ３
。
ＣＰＵ３１は同意書面ボタン７３の入力を受け付けなかったと判定した場合（ステ
ップＳ５２：ＮＯ）
、同意書面ボタン７３の入力を受け付けるまで待機する。
【００７８】
ＣＰＵ３１は同意書面ボタン７３の入力を受け付けたと判定した場合（ステップ
Ｓ５２：ＹＥＳ）
、
同意画面８の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力す
る
（ステップＳ５３）
。
ＣＰＵ１１は同意画面８の出力要求を通信部１６で端末装置
（ステップＳ５４）
。
ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１に基づいて同
意画面８を生成する
（ステップＳ５５）
。
ＣＰＵ１１は同意画面８を通信部１６で端
末装置３へ出力する
（ステップＳ５６）
。
ＣＰＵ３１は同意画面８を通信部３６で情
報処理装置１から取得する
（ステップＳ５７）
。
ＣＰＵ３１は同意画面８を表示部３
。
【００７９】
ＣＰＵ３１は氏名および住所のサイン画像の入力を受け付けたか否かを判定する
（ステップＳ５９）
。ＣＰＵ３１はサイン画像の入力を受け付けなかったと判定し
た場合（ステップＳ５９：ＮＯ）
、サイン画像の入力を受け付けるまで待機する。Ｃ
ＰＵ３１はサイン画像の入力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ５９：ＹＥ
Ｓ）
、
同意ボタン８１および非同意ボタン８２の入力を許可する
（ステップＳ６０）
。
【００８０】
ＣＰＵ３１は同意ボタン８１の入力を受け付けたか否かを判定する（ステップＳ
。
ＣＰＵ３１は同意ボタン８１の入力を受け付けなかったと判定した場合
（ス
テップＳ６１：ＮＯ）
、非同意ボタン８２の入力を受け付けたか否かを判定する（ス
テップＳ６２）
。ＣＰＵ３１は非同意ボタン８２の入力を受け付けなかったと判定
した場合（ステップＳ６２：ＮＯ）
、処理をステップＳ６１に移す。
【００８１】
ＣＰＵ３１は非同意ボタン８２の入力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ
、同意フラグをＦＡＬＳＥに設定し（ステップＳ６３）
、手術表示画
面７等の表示処理を終了し、処理をステップＳ２１に移す。ＣＰＵ３１は同意ボタ
ン８１の入力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ６１：ＹＥＳ）
、同意フラグ
をＴＲＵＥに設定する
（ステップＳ６４）
。
ＣＰＵ３１は同意メッセージを生成する
（ステップＳ６５）
。
【００８２】
ＣＰＵ３１は同意画面８を文書化した同意書面を生成する（ステップＳ６６）
。Ｃ
ＰＵ３１は同意メッセージ、同意書面および同意フラグを通信部３６から情報処理
装置１へ出力する（ステップＳ６７）
。ＣＰＵ１１は同意メッセージ、同意書面およ
び同意フラグを通信部１６で端末装置３から取得する
（ステップＳ６８）
。
ＣＰＵ１
（ステップＳ６９）
。
ＣＰＵ１１は手術
情報ＤＢ２２４の同意フラグを更新する
（ステップＳ７０）
。
ＣＰＵ１１は同意書面
を記憶部１２に保存し（ステップＳ７１）
、処理を終了する。またＣＰＵ３１はステ
ップＳ６７の処理を終了した後、手術表示画面７等の表示処理を終了し、処理をス
テップＳ２１に移す。
【００８３】
なお、
本実施形態ではＣＰＵ３１はバーコードを撮像部３７で撮像したが、
バーコ
ードリーダにより読み取ってもよい。また本実施形態は同意ボタン８２および非同
意ボタン８２の入力を許可するためにサイン画像の入力を受け付けたが、バーコー
ドを再度撮像部３７で撮像し、撮像したバーコードで認証処理を行うことで同意ボ
タン８２および非同意ボタン８２の入力を可能にしてもよい。なお、本実施形態で
は手術情報について同意画面８を生成したが、検査情報等でもよく、同意画面８は
医療情報に関連するものであればよい。
【００８４】
一側面によれば、セキュリティを従来より向上させることができる。
【００８５】
一側面によれば、
情報処理装置１が同意フラグを取得する。
このことにより情報処
理装置１を操作する看護師または医師は手術に同意があったか否かを判断すること
ができる。
【００８６】
なお、
本実施形態では情報処理装置１、
医療用サーバ２および電子カルテサーバ４
は別体であるが、一体であってもよい。
【００８７】
なお、本実施形態では電子カルテ４２１の情報をＳＳ－ＭＩＸを用いて医療用サ
ーバ２を介して送受信しているが、これに限られない。例えば電子カルテサーバ４
は通信網Ｎ１に接続し、ビューアで直接電子カルテ４２１の情報を情報処理装置１
との間で送受信してもよい。
【００８８】
実施の形態２
実施の形態２は看護師が患者の医療情報を確認するための看護師専用画面９を表
示部３５に表示する実施の形態に関する。以下、特に説明する構成、作用以外の構
成および作用は実施の形態１と同等であり、簡潔のため記載を省略する。図１７は
情報処理装置１、医療用サーバ２、端末装置３および電子カルテサーバ４のハード
ウェア群を示すブロック図である。図１７に示すように、記憶部２２はさらにＩＤ
種類ＤＢ２２５およびバイタルＤＢ２２６を備える。また記憶部３２には端末装置
【００８９】
図１８はＩＤ種類ＤＢ２２５に格納されているデータの一例を示す図である。Ｉ
Ｄ種類ＤＢ２２５はＩＤの種類等を記憶するデータベースである。ＩＤ種類ＤＢ２
列にはＩＤにより識別されるユーザの種類が記憶される。ＩＤ種類列には例えば、
患者ＩＤ、看護師ＩＤまたは医師ＩＤ等が記憶される。患者ＩＤとは患者を識別す
るためのＩＤであることを示す。看護師ＩＤとは看護師を識別するためのＩＤであ
ることを示す。医師ＩＤとは医師を識別するためのＩＤであることを示す。ＩＤ種
類ＤＢ２２５は看護師または医師により入力部２４であらかじめ記憶されている。
【００９０】
図１９はバイタルＤＢ２２６に格納されているデータの一例を示す図である。バ
イタルＤＢ２２６はバイタル等を記憶するデータベースである。バイタルとは患者
の状態を表す情報であり、例えば、体温、呼吸数、最高血圧、最低血圧、脈拍数ま
たは動脈内の酸素濃度等である。すなわち、バイタルとは患者の生命に対する基本
的な情報である。バイタルＤＢ２２６は患者ＩＤ列、医療年月日列、医療時刻列、
体温列、
呼吸数列、
最高血圧列、
最低血圧列、
脈拍数列および酸素濃度列を備える。
患者ＩＤ列には患者ＩＤが記憶される。
医療年月日列には医療年月日が記憶される。
医療時刻列にはバイタルを取得した時刻を示す医療時刻
（取得時間）
が記憶される。
体温列には患者ＩＤ、医療年月日および医療時刻に対応づけられた体温が記憶され
る。呼吸数列には患者ＩＤ、医療年月日および医療時刻に対応づけられた呼吸数が
記憶される。最高血圧列には患者ＩＤ、医療年月日および医療時刻に対応づけられ
た最高血圧が記憶される。最低血圧列には患者ＩＤ、医療年月日および医療時刻に
対応づけられた最低血圧が記憶される。脈拍数列には患者ＩＤ、医療年月日および
医療時刻に対応づけられた脈拍数が記憶される。酸素濃度列には患者ＩＤ、医療年
月日および医療時刻に対応づけられた酸素濃度が記憶される。バイタルＤＢ２２６
の記憶方法は後述する。なお、バイタルＤＢ２２６の各列は対応づけられている。
【００９１】
本実施形態における情報処理システムを説明する。ＣＰＵ３１が患者用画面５を
表示部３５に表示した後、看護師が自身のリストバンドに記載されたバーコードを
撮像部３７で撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮像されたバーコードを取得す
る。ＣＰＵ３１はバーコードを看護師ＩＤ「Ｎ０００１」に変換する。ＣＰＵ３１
は看護師ＩＤ「Ｎ０００１」を通信部３６から医療用サーバ２へ出力する。
【００９２】
ＣＰＵ２１は看護師ＩＤ
「Ｎ０００１」
を通信部２６で端末装置３から取得する。
ＣＰＵ２１は取得した看護師ＩＤ「Ｎ０００１」ならびに記憶部２２に記憶された
医療情報ＤＢ２２１、予定情報ＤＢ２２２、検査情報ＤＢ２２３、手術情報ＤＢ２
置１へ出力する。ＣＰＵ１１は看護師ＩＤ「Ｎ０００１」
、医療情報ＤＢ２２１、予
定情報ＤＢ２２２、検査情報ＤＢ２２３、手術情報ＤＢ２２４、ＩＤ種類ＤＢ２２
ＣＰＵ１１はＲＡＭ１３に看護師ＩＤを一時的に記憶している。また、ＣＰＵ１１
は記憶部１２にあらかじめ看護師ＩＤを記憶してもよい。
【００９３】
ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５を参照し、看護師ＩＤ「Ｎ０００１」が記憶され
ているか否かを判定する。ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５に看護師ＩＤ「Ｎ００
看護師ＩＤ「Ｎ０００１」のＩＤ種類が「看護師ＩＤ」であるか否かを判定する。
ＣＰＵ１１はＩＤ「Ｎ０００１」のＩＤ種類が「看護師ＩＤ」であると判定する。
【００９４】
ＣＰＵ１１は看護師専用画面９を生成する。ＣＰＵ１１は看護師専用画面９を通
信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を通信部３６
で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を表示部３５に表
示する。
【００９５】
図２０は看護師専用画面９を説明する説明図である。看護師専用画面９は左部に
設けられた看護支援記録ボタン９１と、看護支援記録ボタン９１の右上部に設けら
れたバイタルボタン９２と、バイタルボタン９２の右部に設けられた切り替えボタ
ン９３とを備える。
【００９６】
看護支援記録ボタン９１は患者のバイタルの変化を表示するための看護支援記録
画面（変化画面）１１０を表示するためのボタンである。看護支援記録画面１１０
は電子カルテ４２１を表示する場合に、一般的に用いられる画面である。看護師は
看護支援記録画面１１０を用いることで見慣れた画面で作業をすることができるた
め、作業効率を上げることができる。バイタルボタン９２は患者のバイタルを入力
するためのバイタル画面（入力画面）１０を表示するためのボタンである。切り替
えボタン９３はリハビリ、与薬、検査、手術および処置ボタンを備える。
【００９７】
以下、
看護師専用画面９の動作を説明する。
看護師が入力部３４でバイタルボタン
ＣＰＵ１１はバイタル画面１０の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得する。
ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を生成する。ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を通信
部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１はバイタル画面１０を通信部３６で
情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１はバイタル画面１０を表示部３５に表示
する。
【００９８】
看護師が入力部３４で看護支援記録ボタン９１をタッチする。ＣＰＵ３１は看護
支援記録ボタン９１の入力を受け付ける。ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１０の
出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１は看護支援記録
画面１１０の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ１１はバイ
タルＤＢ２２６に基づいて看護支援記録画面１１０を生成する。ＣＰＵ１１は看護
支援記録画面１１０を通信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は看護支
援記録画面１１０を通信部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は看護
支援記録画面１１０を表示部３５に表示する。切り替えボタン９３は切り替えボタ
ン６５と同様の動作であり、簡潔のため記載を省略する。
【００９９】
図２１はバイタル画面１０を説明する説明図である。バイタル画面１０は上部に
設けられた医療日時欄１０１と、医療日時欄１０１の左下部に設けられた体温欄１
に設けられた最高血圧欄１０４と、最高血圧欄１０４の右部に設けられた最低血圧
欄１０５と、最高血圧欄１０４の下部に設けられた脈拍欄１０６と、脈拍欄１０６
の右部に設けられた酸素濃度欄１０７と、右下部に設けられた登録ボタン１０８と
を備える。
【０１００】
医療日時欄１０１は医療年月日および医療を行う医療時刻の入力を受け付けるた
めの欄である。体温欄１０２は体温の入力を受け付けるための欄である。呼吸数欄
の入力を受け付けるための欄である。最低血圧欄１０５は最低血圧の入力を受け付
けるための欄である。脈拍欄１０６は脈拍数の入力を受け付けるための欄である。
酸素濃度欄１０７は酸素濃度の入力を受け付けるための欄である。登録ボタン１０
なお、
体温欄１０２、呼吸数欄１０３、最高血圧欄１０４、最低血圧欄１０５、脈拍欄１
銀柱ミリメートル）
、ＭｍＨｇ、１分あたりの回数およびパーセントである。
【０１０１】
以下、バイタル画面１０の動作を説明する。看護師が自身の時計を見て、入力部３
よび医療時刻
「９時００分」
を入力部３４で入力する。
ＣＰＵ３１は医療年月日
「２
端末装置３に内蔵された計時部（図示せず）から自動的に医療年月日および医療時
刻を取得してもよい。
【０１０２】
看護師が患者の体温「３７．０」を医療器具で測る。看護師が入力部３４で体温欄
「３７．０」の入力を受け付ける。看護師が患者の呼吸数「６０」を医療器具で測
る。看護師が入力部３４で呼吸数欄１０３をタッチし、呼吸数「６０」を入力部３
【０１０３】
看護師が医療器具で患者の最高血圧「１３０」を測る。看護師が入力部３４で最高
血圧欄１０４をタッチし、最高血圧「１３０」を入力部３４で入力する。ＣＰＵ３
測る。看護師が入力部３４で最低血圧欄１０５をタッチし、最低血圧「６０」を入
力部３４で入力する。ＣＰＵ３１は最低血圧「６０」の入力を受け付ける。
【０１０４】
看護師が医療器具で患者の脈拍数「７５」を測る。看護師が入力部３４で脈拍欄１
護師が入力部３４で酸素濃度欄１０７をタッチし、酸素濃度「９６」を入力部３４
で入力する。ＣＰＵ３１は酸素濃度「９６」の入力を受け付ける。
【０１０５】
看護師が登録ボタン１０８を入力部３４でタッチした場合、ＣＰＵ３１は医療年
月日「２０１５年８月２０日」
、医療時刻「９時００分」
、体温「３７．０」
、呼吸数
「６０」
、最高血圧「１３０」
、最低血圧「６０」
、脈拍数「７５」および酸素濃度「９
年月日「２０１５年８月２０日」
、医療時刻「９時００分」
、体温「３７．０」
、呼吸
数「６０」
、最高血圧「１３０」
、最低血圧「６０」
、脈拍数「７５」および酸素濃度
「９６」等のバイタルを通信部２６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ２１はバイ
タルＤＢ２２６に各バイタルを記憶する。ＣＰＵ２１はバイタルを通信部２６から
電子カルテサーバ４へ出力する。ＣＰＵ４１はバイタルを通信部４６で医療用サー
バ２から取得する。ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１にバイタルを記憶する。ＣＰＵ
【０１０６】
図２２は看護支援記録画面１１０を説明する説明図である。看護支援記録画面１
設けられた体温欄１３０と、体温欄１３０の下部に設けられた脈拍数欄１４０と、
脈拍数欄１４０の下部に設けられた最高血圧欄１５０と、最高血圧欄１５０の下部
に設けられた最低血圧欄１６０と、右部に設けられた患者ＩＤ欄１７０と、患者Ｉ
Ｄ欄１７０の上部に設けられた医療年月日欄１８０とを備える。体温欄１３０は体
温表示するための欄である。脈拍数欄１４０は脈拍数を表示するための欄である。
最高血圧欄１５０は最高血圧を表示するための欄である。最低血圧欄１６０は最低
血圧欄を表示するための欄である。患者ＩＤ欄１７０は患者のＩＤを表示するため
の欄である。医療年月日欄１８０は医療年月日を切り替えるための欄である。バイ
タルグラフ１２０は患者のバイタル変化を表示したグラフである。バイタルグラフ
フである。バイタルグラフ１２０の一点鎖線は最高血圧のグラフである。バイタル
グラフ１２０の二点鎖線は最低血圧のグラフである。看護支援記録画面１１０は電
子カルテ上においてバイタルを表示する一般的な画面である。看護支援記録画面１
ことができる。
【０１０７】
看護支援記録画面１１０の動作は以下の通りである。看護師が患者ＩＤ欄１７０
の患者ＩＤ「００１」を入力部３４でタッチした場合、ＣＰＵ３１はバイタルグラ
フ１２０、体温欄１３０、脈拍数欄１４０、最高血圧欄１５０、最低血圧欄１６０
および患者ＩＤ欄１７０を患者ＩＤ「００１」に対応する看護支援記録画面１１０
に切り替える。看護師が医療年月日欄１８０の医療年月日を入力部３４で「２０１
応する看護支援記録画面１１０に切り替える。ＣＰＵ４１は本日、電子カルテ４２
看護師が医療年月日
「２０１５年８月１８日」
に切り替えた場合、
ＣＰＵ３１は
「２
えることでＣＰＵ４１は現在および過去に記録したバイタルの看護支援記録画面１
イタルだけでなく、あらかじめ診察時等に電子カルテ４２１内に記録されたバイタ
ルに基づいて看護支援記録画面１１０を生成してもよい。
【０１０８】
患者ＩＤ
「００１」
に対応する看護支援記録画面１１０の生成方法は以下の通りで
ある。ＣＰＵ４１はバイタルＤＢ２２６を通信部４６で医療用サーバ２から取得す
る。ＣＰＵ４１は取得したバイタルＤＢ２２６に基づいて電子カルテ４２１を更新
する。ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１に記憶されたバイタルを参照し、体温欄１３
体温、脈拍数、最高血圧および最低血圧の時系列のグラフをバイタルグラフ１２０
に生成する。
【０１０９】
具体例として体温のグラフの生成方法を以下に述べる。ＣＰＵ４１は電子カルテ
イタルＤＢ２２６と同様であり、簡潔のため、図１９を参照する。図１９に示すよ
うに、ＣＰＵ４１は患者ＩＤ「００１」の医療時刻「９：００」に対応する体温「３
、医療時刻「１０：００」に対応する体温「３７．０」
、医療時刻「１１：
、医療時刻「１２：００」に対応する体温「３６．
、医療時刻「１３：００」に対応する体温「３６．５」をバイタルグラフ１２０
上にプロットし、線で結ぶことでグラフを生成する。以下脈拍数、最高血圧および
最低血圧ともに同様であり、簡潔のため記載を省略する。
【０１１０】
ＣＰＵ３１は医療用サーバ２および情報処理装置１を介して看護支援記録画面１
【０１１１】
図２３～２６は本実施形態における情報処理システムの処理手順を示したフロー
チャートである。ステップＳ１１～Ｓ７０の処理は上述の実施の形態１に係る情報
処理システムと同様であるので、簡潔のため説明を省略する。ＣＰＵ３１がステッ
プＳ２１の処理を終了した後、看護師が自身の認証カードに記載されたバーコード
を撮像部３７で撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮像されたバーコードを取得
する（ステップＳ８０）
。ＣＰＵ３１はバーコードをＩＤに変換する（ステップＳ８
。
ＣＰＵ３１はＩＤを通信部３６から医療用サーバ２へ出力する
（ステップＳ８
。
ＣＰＵ２１はＩＤを通信部２６で端末装置３から取得する
（ステップＳ８３）
。
【０１１２】
ＣＰＵ２１は取得した看護師ＩＤならびに記憶部２２に記憶された医療情報ＤＢ
類ＤＢ２２５およびバイタルＤＢ２２６を通信部２６から情報処理装置１へ出力す
る（ステップＳ８４）
。ＣＰＵ１１は看護師ＩＤ、医療情報ＤＢ２２１、予定情報Ｄ
Ｂ２２２、検査情報ＤＢ２２３、手術情報ＤＢ２２４、ＩＤ種類ＤＢ２２５および
バイタルＤＢ２２６を通信部１６で取得する（ステップＳ８５）
。
【０１１３】
ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記憶されているか否かを判定する（ス
テップＳ８６）
。ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記憶されていないと判
定した場合（ステップＳ８６：ＮＯ）
、処理を終了する。ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種
類ＤＢ２２５に記憶されていると判定した場合（ステップＳ８６：ＹＥＳ）
、ＩＤ種
類が看護師ＩＤであるか否かを判定する（ステップＳ８７）
。
【０１１４】
ＣＰＵ１１はＩＤの種類が看護師ＩＤでないと判定した場合
（ステップＳ８７：Ｎ
Ｏ）
、
処理をステップＳ１７に移す。
ＣＰＵ２１はＩＤの種類が看護師ＩＤであると
判定した場合（ステップＳ８７：ＹＥＳ）
、看護師専用画面９を生成する（ステップ
Ｓ８８）
。ＣＰＵ１１は看護師専用画面９を通信部１６から端末装置３へ出力する
（ステップＳ８９）
。ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を通信部３６で情報処理装置
（ステップＳ９０）
。
ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を表示部３５に
表示する（ステップＳ９１）
。
【０１１５】
ＣＰＵ３１はバイタルボタン９２の入力を受け付けたか否かを判定する（ステッ
プＳ９２）
。ＣＰＵ３１はバイタルボタン９２の入力を受け付けなかったと判定し
た場合（ステップＳ９２：ＮＯ）
、処理をステップＳ１０８に移す。ＣＰＵ３１はバ
イタルボタン９２の入力を受け付けたと判定した場合（ステップＳ９２：ＹＥＳ）
、
バイタル画面１０の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力する（ステッ
プＳ９３）
。
【０１１６】
ＣＰＵ１１はバイタル画面１０の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得す
る
（ステップＳ９４）
。
ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を生成する
（ステップＳ９５）
。
ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を通信部１６から端末装置３へ出力する（ステップ
Ｓ９６）
。ＣＰＵ３１はバイタル画面１０を通信部３６で情報処理装置１から取得
する（ステップＳ９７）
。ＣＰＵ３１はバイタル画面１０を表示部３５に表示する
（ステップＳ９８）
。
【０１１７】
ＣＰＵ３１はバイタルの入力を受け付ける（ステップＳ９９）
。ＣＰＵ３１は入力
を受け付けたバイタルを通信部３６から医療用サーバ２へ出力する（ステップＳ１
。
ＣＰＵ２１はバイタルを通信部２６で端末装置３から取得する
（ステップＳ
。ＣＰＵ２１はバイタルＤＢ２２６を更新する（ステップＳ１０２）
。
【０１１８】
ＣＰＵ２１はバイタルＤＢ２２６を通信部２６から電子カルテサーバ４へ出力す
る
（ステップＳ１０３）
。
ＣＰＵ４１はバイタルＤＢ２２６を通信部４６で医療用サ
ーバ２から取得する
（ステップＳ１０４）
。
ＣＰＵ４１は取得したバイタルＤＢ２２
（ステップＳ１０５）
。
ＣＰＵ４１は電子
カルテ４２１に基づいて看護支援記録画面１１０を生成する（ステップＳ１０６）
。
ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１に看護支援記録画面１１０を記憶し（ステップＳ１
、処理を終了する。
【０１１９】
ＣＰＵ３１はステップＳ１００の処理を終了した後、看護支援記録ボタン９１の
入力を受け付けたか否かを判定する
（ステップＳ１０８）
。
ＣＰＵ３１は看護支援記
録ボタン９１の入力を受け付けなかったと判定した場合
（ステップＳ１０８
：
ＮＯ）
、
ステップＳ９２に処理を移す。ＣＰＵ３１は看護支援記録ボタン９１の入力を受け
付けたと判定した場合（ステップＳ１０８：ＹＥＳ）
、看護支援記録画面１１０の出
力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力する
（ステップＳ１０９）
。
ＣＰＵ１
（ステップＳ１１０）
。
【０１２０】
ＣＰＵ１１は看護支援記録画面１１０の出力要求を通信部１６から医療用サーバ
（ステップＳ１１１）
。
ＣＰＵ４１は看護
支援記録画面１１０の出力要求を通信部４６で医療用サーバ２を介して情報処理装
置１から取得する
（ステップＳ１１２）
。
ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１を参照する
（ステップＳ１１３）
。
【０１２１】
ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１内の看護支援記録画面１１０を取得する（ステッ
プＳ１１４）
。ＣＰＵ４１は看護支援記録画面１１０を通信部１６から端末装置３
へ出力する
（ステップＳ１１５）
。
ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１０を通信部３
。
【０１２２】
ＣＰＵ１１は看護支援記録画面１１０を通信部１６から端末装置３へ出力する
（ステップＳ１１７）
。ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１０を通信部３６で情報
処理装置１から取得する
（ステップＳ１１８）
。
ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１
（ステップＳ１１９）
。
ＣＰＵ３１は入力部３４で看護師
専用画面９等の表示処理の終了処理を行い
（ステップＳ１２０）
、
ステップＳ２３に
処理を移す。
【０１２３】
一側面によれば、ＣＰＵ３１はバイタル画面１０でバイタルの入力を受け付ける
ことができる。このことにより、看護師または医師が端末装置３で容易にバイタル
の入力を行うことができる。
【０１２４】
一側面によれば、ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１０に表示する。このため、看
護師は見慣れた画面で作業をすることができるため、作業効率を上げることができ
る。
【０１２５】
なお、本実施形態では看護師ＩＤであると判定した場合、看護師専用画面９、バイ
タル画面１０および看護支援記録画面１１０を表示したが、医師ＩＤであると判定
した場合に看護師専用画面９、バイタル画面１０および看護支援記録画面１１０を
表示してもよい。
【０１４３】
実施の形態４
実施の形態４は医師が患者の医療情報を確認するための医師専用画面３０を表示
部３５に表示する実施の形態に関する。以下、特に説明する構成、作用以外の構成
および作用は実施の形態２と同等であり、簡潔のため記載を省略する。図３３は情
報処理装置１、医療用サーバ２、端末装置３および電子カルテサーバ４のハードウ
ェア群を示すブロック図である。記憶部２２にはさらに画像データＤＢ２２７が記
憶されている。
【０１４４】
図３４は画像データＤＢ２２７に格納されているデータの一例を示す図である。
画像データＤＢ２２７はレントゲン画像、内視鏡画像、ＣＴ画像、ＢＲＩ画像また
は超音波画像等の画像データを記憶するデータベースである。画像データＤＢ２２
者ＩＤが記憶される。医療年月日列には医療年月日が記憶される。画像データ列に
は患者ＩＤおよび医療年月日に対応付けられた画像データが記憶される。
【０１４５】
画像データＤＢ２２７の記憶方法は以下の通りである。ＣＰＵ２１は電子カルテ
得した医療年月日および画像データを患者ＩＤに対応づけて画像データＤＢ２２７
に記憶する。
【０１４６】
本実施形態における情報処理システムを説明する。ＣＰＵ３１が患者用画面５を
表示部３５に表示した後、医師が自身のＩＣカードをカードリーダにタッチする。
ＣＰＵ３１はＩＣカードから医師ＩＤ「Ｄ０００２」をカードリーダで取得する。
ＣＰＵ３１は医師ＩＤ
「Ｄ０００２」
を通信部３６から医療用サーバ２へ出力する。
【０１４７】
ＣＰＵ２１は医師ＩＤ「Ｄ０００２」を通信部２６で端末装置３から取得する。Ｃ
ＰＵ２１は取得した医師ＩＤ「Ｄ０００２」ならびに記憶部２２に記憶された医療
情報ＤＢ２２１、
予定情報ＤＢ２２２、
検査情報ＤＢ２２３、
手術情報ＤＢ２２４、
ＩＤ種類ＤＢ２２５およびバイタルＤＢ２２６を通信部２６から情報処理装置１へ
出力する。ＣＰＵ１１は医師ＩＤ「Ｄ０００２」
、医療情報ＤＢ２２１、予定情報Ｄ
Ｂ２２２、検査情報ＤＢ２２３、手術情報ＤＢ２２４、ＩＤ種類ＤＢ２２５および
バイタルＤＢ２２６を通信部１６で医療用サーバ２から取得する。なお、ＣＰＵ１
【０１４８】
ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５を参照し、医師ＩＤ「Ｄ０００２」が記憶されて
いるか否かを判定する。図１８に示すように、ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５に
医師ＩＤ「Ｄ０００２」が記憶されていると判定する。ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ
を判定する。ＣＰＵ１１は医師ＩＤ「Ｄ０００２」のＩＤ種類が「医師ＩＤ」であ
ると判定する。
【０１４９】
ＣＰＵ１１は医師専用画面３０を生成する。ＣＰＵ１１は医師専用画面３０を通
信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は医師専用画面３０を通信部３６
で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は医師専用画面３０を表示部３５に表
示する。
【０１５０】
図３５は医師専用画面３０を説明する説明図である。医師専用画面３０は左部に
設けられた画像データボタン３０１と、画像データボタン３０１の右部に設けられ
た切り替えボタン３０２とを備える。画像データボタン３０１は画像を選択するた
めの画像選択画面４０を表示するためのボタンである。切り替えボタン３０２は切
り替えボタン９３と同様の構成および動作であり、簡潔のため記載を省略する。
【０１５１】
以下、
医師専用画面３０の動作を説明する。
医師は入力部３４で画像データボタン
ＣＰＵ３１は画像選択画面４０の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力
する。ＣＰＵ３１は画像選択画面４０の出力要求を通信部１６で端末装置３から取
得する。ＣＰＵ１１は画像データＤＢ２２７に基づいて画像選択画面４０を生成す
る。
【０１５２】
ＣＰＵ１１は画像選択画面４０を通信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ
は画像選択画面４０を表示部３５に表示する。
【０１５３】
図３６は画像選択画面４０を説明する説明図である。
画像選択画面４０は、
左部に
上から順に設けられた医療年月日欄４１Ａ、４１Ｂ、４１Ｃ、４１Ｄおよび４１Ｅ
（以下、場合により代表として医療年月日欄４０１とする）と、右部に上から順に
設けられた画像選択ボタン４２Ａ、４２Ｂ、４２Ｃ、４２Ｄおよび４２Ｅ（以下、
場合により代表として画像選択ボタン４０２とする）とを備える。医療年月日欄４
に表示する画像を選択するためのボタンである。
【０１５４】
以下、
画像選択画面４０の生成方法を説明する。
ＣＰＵ１１は画像データＤＢ２２
月日「２０１５年９月３日」
、
「２０１５年８月２０日」
、
「２０１５年８月１５日」
、
「２０１５年８月１０日」および「２０１５年８月８日」を医療年月日欄４１Ａ、
タン４２Ａ、４２Ｂ、４２Ｃ、４２Ｄおよび４２Ｅをレントゲン画像Ａ、内視鏡画
像Ａ、ＣＴ画像Ａ、超音波画像Ａおよび超音波画像Ｂの夫々に対応づける。
【０１５５】
以下、
画像選択画面４０の動作を説明する。
医師が入力部３４で画像選択ボタン４
ＰＵ３１は患者「００１」および医療年月日「２０１５年９月３日」に対応するレ
ントゲン画像Ａを表示部３５に表示する。また、医師が入力部３４で画像選択ボタ
ン４２Ｂを選択した場合、
ＣＰＵ３１は画像選択ボタン４２Ｂの選択を受け付ける。
ＣＰＵ３１は患者「００１」および医療年月日「２０１５年８月２０日」に対応す
る内視鏡画像Ａを表示部３５に表示する。以下、画像選択ボタン４２Ｃ、４２Ｄお
よび４２Ｅについても同様であり、簡潔のため記載を省略する。
【０１５６】
図３７～３８は本実施形態における情報処理システムの処理手順を示したフロー
チャートである。ステップＳ１１からステップＳ２１の処理は実施の形態２と同様
であり、簡潔のため記載を省略する。ＣＰＵ３１はステップＳ２１を終了した後、
ＩＣカードからＩＤをカードリーダで取得し
（ステップＳ１５０）
、
処理をステップ
Ｓ８２に移す。ＣＰＵ１１はステップＳ８７がＮＯであった場合、取得したＩＤが
医師ＩＤであるか否かを判定する
（ステップＳ１５１）
。
ＣＰＵ１１は取得したＩＤ
が医師ＩＤでないと判定した場合（ステップＳ１５１：ＮＯ）
、処理をステップＳ１
Ｓ１５１：ＹＥＳ）
、医師専用画面３０を生成する（ステップＳ１５２）
。ＣＰＵ１
（ステップＳ１５３）
。
ＣＰＵ３１は医師専用画面３０を通信部３６で情報処理装置１から取得する（ステ
ップＳ１５４）
。
ＣＰＵ３１は医師専用画面３０を表示部３５に表示する
（ステップ
Ｓ１５５）
。
【０１５７】
ＣＰＵ３１は画像データボタン３０１の入力を受け付ける（ステップＳ１５６）
。
ＣＰＵ３１は画像選択画面４０の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力
する
（ステップＳ１５７）
。
ＣＰＵ３１は画像選択画面４０の出力要求を通信部１６
で端末装置３から取得する
（ステップＳ１５８）
。
ＣＰＵ１１は画像データＤＢ２２
。
【０１５８】
ＣＰＵ１１は画像選択画面４０を通信部１６から端末装置３へ出力する（ステッ
プＳ１６０）
。ＣＰＵ３１は画像選択画面４０を通信部３６で情報処理装置１から
取得する
（ステップＳ１６１）
。
ＣＰＵ３１は画像選択画面４０を表示部３５に表示
する（ステップＳ１６２）
。
【０１５９】
ＣＰＵ３１は画像選択ボタン４０２の選択を受け付ける（ステップＳ１６３）
。Ｃ
ＰＵ３１は画像選択ボタン４０２に対応する画像を表示部３５に表示する（ステッ
プＳ１６４）
。
ＣＰＵ３１は入力部３４で画像選択画面４０の終了処理を行い
（ステ
ップＳ１６５）
、処理を終了する。
【０１６０】
一側面によれば、ＣＰＵ３１は画像選択画面４０で選択された画像を表示部３５
に表示することで、患者に関する画像データを容易に参照することができる。
【０１６１】
なお、
本実施形態では医師ＩＤであると判定した場合、
医師専用画面３０および画
像選択画面４０を表示したが、看護師ＩＤであると判定した場合に医師専用画面３
は看護師ＩＤに限られるものではなく、薬剤師ＩＤまたはレントゲン技師ＩＤ等の
医療関係者を識別するＩＤにも用いることができる。
【０１６２】
今回開示された実施の形態は全ての点で例示であって、制限的なものではないと
考えられるべきである。本発明の範囲は、上記した意味ではなく、特許請求の範囲
によって示され、特許請求の範囲と均等の意味および範囲内での全ての変更が含ま
れることが意図される。また、各実施の形態は、処理内容を矛盾させない範囲で適
宜組み合わせることが可能である。
【図２】
【図３】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
【図１７】
【図１８】
【図１９】
【図２０】
【図２１】
【図２２】
【図３３】
【図３５】
【図３６】
（別紙３）
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明はナースコール装置に係わり、
特にバーコードを用いて患者の確認を行ない、
また、バーコードをパスワードとして利用することにより患者情報などを閲覧する
ことができるナースコール装置に関する。
【０００２】
【従来の技術】
従来から、この種のナースコール装置として、図４に示すような構成のものが知ら
れている（例えば、特許文献１参照）
。
【０００３】
このナースコール装置は、各病室ａ、ｂ毎に、複数の患者の患者用ベッド付近にそ
れぞれ設置される患者用子機１００と、各患者用子機１００側にそれぞれ設けられ
る患者用情報端末２００と、各病室ａ、ｂの入口付近にそれぞれ設置され、患者用
子機１００からの呼出しを検出する複数の廊下灯３００ａ、３００ｂ、…と、ナー
スステーションｎｓに設置されるナースコール親機４００、制御機５００および看
護用端末６００と、ＨＵＢ７００を介して接続されたサーバ８００および売店用情
報端末９００とを備えている。
【０００４】
このような構成のナースコール装置においては、患者用情報端末２００の患者から
の呼出に応じて、廊下灯３００ａ、３００ｂ、…、制御機５００を介してナースコ
ール親機４００に呼出を報知/表示させることができる。
【０００５】
【特許文献１】特開２００２－１９９１１５号公報 （段落番号
「００１７」
～
「０
、図１）
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】
しかしながら、このような構成のナースコール装置においては、病室内の患者や手
術室内の患者を特定する手段を備えていないことから、患者の確認を行なうことが
できず、ひいては患者をとり間違えたり、投薬ミスなどの医療過誤を誘発するおそ
れがあるという難点があった。
【０００７】
本発明は、このようなナースコール装置の難点を解決するためになされたもので、
バーコードを用いて患者の確認を行ない、また、バーコードをパスワードとして利
用することにより患者情報などを閲覧することができ、ひいては患者をとり間違え
たり、投薬ミスなどの医療過誤の誘発を防止することができるナースコール装置を
提供することを目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段】
上記の目的を達成するため、本発明のナースコール装置は、病室などに設置された
液晶ナースコール子機の患者からの呼出に応じて、廊下に設置された集合廊下灯、
病院内に設置されたナースコール制御機を介してナースステーションなどに設置さ
れたナースコール親機に呼出を報知/表示させ、
ナースステーション内に設置された
ナースコール用パーソナルコンピュータに予め記憶されている患者情報を報知/表
示させる前記ナースコール装置において、液晶ナースコール子機は、患者情報と照
合し患者の確認をするため患者によって担持され患者を特定するバーコードを読取
る子機用バーコードリーダを備えている。
【０００９】
また、本発明のナースコール装置は、患者によって担持され患者を特定するバーコ
ードを子機用バーコードリーダで読取ることにより液晶ナースコール子機で患者用
カルテ、治療計画、食事制限などの患者情報を閲覧することができるように構成さ
れている。
【００１０】
また、本発明のナースコール装置は、患者によって担持され患者を特定するバーコ
ードを子機用バーコードリーダで読取り、更に看護師によって担持され看護師を特
定するバーコードをパスワードとして子機用バーコードリーダで読取ることにより
液晶ナースコール子機で患者の体温、脈拍などの患者の状態を記録し、ナースコー
ル用パーソナルコンピュータに転送することができるように構成されている。
【００１１】
また、本発明のナースコール装置は、看護師、医師によって担持され看護師、医師
を特定するバーコードをパスワードとして読取ることによりナースコール用パーソ
ナルコンピュータにて患者の薬剤情報を閲覧し、更に薬剤に取付けられたバーコー
ドを読取ることにより薬剤を確認する親機用バーコードリーダを備えている。
【００１２】
また、本発明のナースコール装置は、患者によって担持され患者を特定するバーコ
ードを子機用バーコードリーダで読取り、薬剤に取付けられたバーコードを読取る
ことにより薬剤を確認することができるように構成されている。
【００１３】
また、本発明のナースコール装置は、看護師、医師によって担持され看護師、医師
を特定するバーコードをパスワードとして親機用バーコードリーダおよび子機用バ
ーコードリーダの何れか１つで読取ることにより院内ネットワークのアクセス権を
得て看護師、医師用カルテなどのデータを閲覧することができるように構成されて
いる。
【００１４】
また、本発明のナースコール装置は、看護師、医師によって担持され看護師、医師
を特定するバーコードをパスワードとして親機用バーコードリーダおよび子機用バ
ーコードリーダの何れか１つで読取ることによりナースコール用パーソナルコンピ
ュータで予め記憶されている患者情報の閲覧、変更、削除、登録を行なうことがで
きるように構成されている。
【００１５】
また、本発明のナースコール装置は、看護師、医師などの院内関係者によって担持
され院内関係者を特定するバーコードを読取る出入口バーコードリーダと、出入口
バーコードリーダで読取ったバーコードデータをナースコール制御機、ナースコー
ル親機を介してナースコール用パーソナルコンピュータに送信し、出入口扉を開閉
するためのバーコードデータと一致したとき、電気錠を開閉するよう制御する電気
錠コントローラとを備えている。
【００１６】
また、本発明のナースコール装置は、手術室内に、患者によって担持され患者を特
定するバーコードを読取り、看護師、医師によって担持され看護師、医師を特定す
るバーコードをパスワードとして読取り院内ネットワークのアクセス権を得るため
の子機用バーコードリーダと、患者名を表示して患者の確認をするとともに、看護
師、
医師用カルテなどのデータを表示させる液晶ナースコール子機とを備えている。
【００１７】
このような本発明のナースコール装置によれば、患者を特定するバーコードを患者
に担持させ、当該バーコードを子機用バーコードリーダで読取ることにより、患者
を確認することができ、また、看護師や医師を特定するバーコードを看護師や医師
に担持させ、当該バーコードをパスワードとして子機用バーコードリーダなどで読
取ることにより、患者情報などを閲覧することができる。さらに、看護師や医師が
担持するバーコードをパスワードとして親機用バーコードリーダなどで読取ること
により、患者情報の変更や削除若しくは登録なども行なうことができ、また、薬剤
に取付けられたバーコードを親機用バーコードリーダなどで読取ることにより、薬
剤の確認も行なうことができる。
【００１８】
【発明の実態の形態】
以下、本発明のナースコール装置の好ましい実施の形態例について、図面を参照し
て説明する。ここで、図１は、本発明の一実施例におけるナースコール装置のシス
テム構成図を示している。
【００１９】
同図において、本発明のナースコール装置は、各病室Ａ、Ｂに設置され、子機用バ
ーコードリーダ（以下「病室子機用バーコードリーダ」という。
）１ａを有する液晶
ナースコール子機（以下「病室液晶ナースコール子機」という。
）２ａと、手術室Ｏ
Ｒに設置され、子機用バーコードリーダ（以下「手術室子機用バーコードリーダ」
という。
）
（以下
「手術室液晶ナースコール子機」
という。
）
廊下に設置された複数の集合廊下灯３ａ、
（以下、
集合廊下灯３ａを「第１の集合廊下灯３ａ」と、集合廊下灯３ｂを「第２の集合廊
下灯３ｂ」と、集合廊下灯３ｃを「第３の集合廊下灯３ｃ」という。
）と、病院内に
設置されたナースコール制御機４と、ナースステーションＮＳなどに設置されたナ
ースコール親機５と、ナースステーションＮＳ内に設置され、親機用バーコードリ
ーダ６を有するナースコール用パーソナルコンピュータ７と、病院内に構築された
院内ネットワーク８と、電気錠９を有する出入口扉１０と、電気錠９の開閉を制御
する電気錠コントローラ１１と、出入口用バーコードリーダ１２を有するアダプタ
【００２０】
ここで、ナースコール制御機４は第１の伝送路Ｌ１を介して第１、第２、第３の集
合廊下灯３ａ、３ｂ、３ｃに、第２の伝送路Ｌ２を介してナースコール親機５に、
第３の伝送路Ｌ３を介してアダプタ１３にそれぞれ接続され、第１、第２の集合廊
下灯３ａ、３ｂには第４の伝送路Ｌ４を介して対応する病室液晶ナースコール子機
ール子機２ｂが、ナースコール親機５には第６の伝送路Ｌ６を介してナースコール
用パーソナルコンピュータ７が、アダプタ１３には第７の伝送路Ｌ７を介して電気
錠コントローラ１１がそれぞれ接続されている。また、各病室液晶ナースコール子
機２ａは第８の伝送路Ｌ８を介して対応する病室子機用バーコードリーダ１ａに、
手術室液晶ナースコール子機２ｂは第９の伝送路Ｌ９を介して手術室子機用バーコ
ードリーダ１ｂに、ナースコール用パーソナルコンピュータ７は第１０の伝送路Ｌ
ードリーダ６に、アダプタ１３は第１２の伝送路Ｌ１２を介して出入口用バーコー
ドリーダ１２に、電気錠コントローラ１１は第１３の伝送路Ｌ１３を介して電気錠
【００２１】
図２は、病室液晶ナースコール子機２a や手術室液晶ナースコール子機２ｂの液晶
タッチパネルディスプレイなどの表示部（不図示）に現れる画面の一例を示してい
る。同図において、表示部の画面の主要部には、患者の診療科目、患者の病室番号
やベッド番号、患者の氏名、患者チェック欄２１および担当医の氏名などが表示さ
れ、
同画面の右側には、
患者用カルテ、
治療計画、
食事制限などが表示されている。
【００２２】
図３は、ナースコール用パーソナルコンピュータ７の表示部（不図示）に現れる薬
剤情報７１の一例を示している。同図において、ナースコール用パーソナルコンピ
ュータ７の表示部の画面には、患者名、薬剤名、量およびチェック欄（日時、時間）
などが表示されている。
【００２３】
次に、このように構成された本発明のナースコール装置の動作について説明する。
なお、各病室液晶ナースコール子機２ａや手術室液晶ナースコール子機２ｂからの
呼出に応じて、第１、第２、第３の集合廊下灯３ａ、３ｂ、３ｃおよびナースコー
ル制御機４を介して
ナースコール親機５に呼出を報知/表示させる点は、
従来のナースコール装置と同様
であることから詳細な説明を省略し、ここでは、患者などを特定するバーコードを
病室子機用バーコードリーダ１ａや手術室子機用バーコードリーダ１ｂなどで読取
る動作を中心にして説明する。
【００２４】
先ず、病室内の患者や看護師および医師などの院内関係者は、それぞれ自己を特定
する専用のバーコードを所持し若しくは自己の身体の一部（腕部など）に取り付け
ている（以下、バーコードの所持若しくは身体への取付けを「バーコードの担持」
という）
。
また、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７には、
予め患者用カルテ、
治療計画、食事制限などの患者情報が記憶されている。
【００２５】
今、ある患者、例えば病室Ａ内のあるベッド（以下「第１のベッド」という。
）に係
る患者（以下「第１の患者」という。
）を確認するために、第１の患者が担持するバ
ーコードを第１のベッドに係る病室子機用バーコードリーダ（以下「第１の病室子
機用バーコードリーダ」という。
）１a で読取ると、第１の病室子機用バーコードリ
ーダ１ａから第１の患者を特定するバーコードデータ（以下「第１のバーコードデ
ータ」という。
）が出力され、この第１のバーコードデータが第８の伝送路Ｌ８、第
（以下
「第１の液晶ナースコール子機」
という。
）２ａ、第４の伝送路Ｌ４、第１の集合廊下灯３ａ、第１の伝送路Ｌ１、ナ
ースコール制御機４、第２の伝送路Ｌ２、ナースコール親機５および第６の伝送路
Ｌ６を介してナースコール用パーソナルコンピュータ７へ伝送される。
【００２６】
そうすると、ナースコール用パーソナルコンピュータ７において、患者情報が照合
され、第１のバーコードデータと第１の患者のバーコードデータが一致すると、ナ
ースコール用パーソナルコンピュータ７から両者のバーコードデータが一致した旨
の信号（以下「一致信号」という。
）が出力され、この一致信号が前述の第１のバー
コードデータと逆の経路を経由して第１の病室液晶ナースコール子機２ａへ伝送さ
れる。これにより、第１の液晶ナースコール子機２a の表示部に、図２に示すよう
な画面が現れるとともに、当該画面の患者チェック欄２１に両者のバーコードデー
タが一致した旨を表わすチェックマークが付される。従って、このような構成のナ
ースコール装置によれば、
当該バーコードを担持する患者が第１の患者、
すなわち、
病室Ａ内の第１のベッドに係る患者であることを確認することができる。
【００２７】
ここで、第１の患者と異なる患者、例えば病室Ａ内の第１のベッドに隣接する他の
ベッドに係る患者（以下「第２の患者」という。
）が担持するバーコードを第１の子
機用バーコードリーダ１ａで読取ると、第１の病室子機用バーコードリーダ１ａか
ら第２の患者を特定するバーコードデータ（以下「第２のバーコードデータ」とい
う。
）
が出力され、
この第２のバーコードデータが前述の第１のバーコードデータと
同様の経路を経由してナースコール用パーソナルコンピュータ７へ伝送される。
【００２８】
そうすると、ナースコール用パーソナルコンピュータ７において、患者情報が照合
され、第２のバーコードデータと第１の患者のバーコードデータが一致しない旨の
信号（以下「不一致信号」という。
）が出力され、この不一致信号が前述の一致信号
と同様の経路を経由して第１の病室液晶ナースコール子機２ａへ伝送される。これ
により、第１の液晶ナースコール子機２a の表示部に、両者のバーコードデータが
一致しない旨のエラーが表示される。従って、このような構成のナースコール装置
によれば、患者をとり間違えるなどの医療過誤を防止することができる。
【００２９】
一方、第１の病室液晶ナースコール子機２ａの表示部の患者チェック欄２１にチェ
ックマークが付された状態において、看護師などが所定の操作を行なうと、ナース
コール用パーソナルコンピュータ７から、第１の患者に係る患者用カルテ、治療計
画および食事制限などの患者情報
（以下
「第１の患者情報」
という。
）
が読み出され、
かかる第１の患者情報が前述の一致信号と同様の経路を経由して第１の病室液晶ナ
ースコール子機２ａへ伝送される。これにより、第１の液晶ナースコール子機２ａ
の表示部に、図２に示すような第１の患者情報、すなわち第１の患者に係る患者用
カルテ、治療計画および食事制限などの情報が表示される。従って、このような構
成のナースコール装置によれば、第１のベッドサイドにおいて第１の患者情報を閲
覧することができる。
【００３０】
次に、本発明のナースコール装置の付加機能について説明する。
【００３１】
第１に、
看護師が担持するバーコードをパスワードとして利用する場合においては、
当該看護師は病室液晶ナースコール子機２ａを用いて患者に関する所定の記録デー
タをナースコール用パーソナルコンピュータ７に転送することができる。
すなわち、
第１の患者が担持するバーコードを第１の病室子機用バーコードリーダ１ａで読取
り、更に看護師が担持するバーコードをパスワードとして第１の病室子機用バーコ
ードリーダ１ａで読取ることにより、看護師は第１の病室液晶ナースコール子機１
ａを使用することができる。これにより、看護師は第１の病室液晶ナースコール子
機２ａのテンキー操作部（不図示）などの操作により、第１の患者の体温や脈拍な
どを記録することができ、ひいては、第１の患者に係る記録データを前述の第１の
バーコードデータと同様の経路を経由してナースコール用パーソナルコンピュータ
【００３２】
第２に、ナースコール用パーソナルコンピュータ７に親機用バーコードリーダ６を
接続した場合においては、
看護師、
医師が担持するバーコードをパスワードとして、
院内ネットワーク８のアクセス権を得ることができる。すなわち、看護師や医師が
担持するバーコードをパスワードとして親機バーコードリーダ６で読取ると、親機
バーコードリーダ６からバーコードデータ
（以下
「親機バーコードデータ」
という。
）
が第１１の伝送路Ｌ１１を介してナースコール用パーソナルコンピュータ７へ伝送
される。そして、親機バーコードデータと当該看護師や医師のバーコードデータと
が一致すると、当該看護師や医師は院内ネットワーク８のアクセス権を得ることが
できる。これにより、当該看護師や医師は、ナースコール用パーソナルコンピュー
タ７にて、図３に示すような薬剤情報７１や看護師や医師用カルテなどのデータを
閲覧することができる。ここで、当該看護師や医師が担持するバーコードは、ナー
スコール用パーソナルコンピュータ７に対するパスワードとしても利用することが
でき、ひいては、ナースコール用パーソナルコンピュータ７に記憶されている患者
情報を閲覧することができ、
また、
ナースコール用パーソナルコンピュータ７にて、
患者情報の変更や削除若しくは登録なども行なうことができる。さらに、薬剤に取
付けられたバーコードや薬剤の包装に付されたバーコードを親機用バーコードリー
ダ６で読取ることにより、薬剤の確認も行なうことができる。これにより、看護師
などは、投薬ミスなどの発生を防止することができる。なお、上記の薬剤は、第１
の患者が担持するバーコードを病室子機用バーコードリーダ１ａや手術室子機用バ
ーコードリーダ１ｂで読取り、更に、薬剤に取付けられたバーコードを病室子機用
バーコードリーダ１ａや手術室子機用バーコードリーダ１ｂで読取ることでも確認
することができる。
【００３３】
第３に、看護師や医師が担持する特定のバーコードは、パスワードとして病室子機
用バーコードリーダ１ａや手術室子機用バーコードリーダ１ｂで読取ることもでき
る。これにより、看護師や医師は、ナースステーションＮＳ、各病室Ａ、Ｂおよび
手術室ＯＲの何れかからでも院内ネットワーク８やナースコール用パーソナルコン
ピュータ７にアクセスすることができ、ひいては前述のように患者情報の閲覧や患
者情報の変更や削除若しくは登録などを行なうことができる。
【００３４】
第４に、徘徊者などの患者が入院している病室の出入口扉１０に、電気錠９の開閉
を制御する電気錠コントローラ１１および出入口バーコードリーダ１２を装備させ
た場合においては、
特定の院内関係者のみが出入口扉１０を開閉することができる。
すなわち、看護師や医師などの院内関係者が担持する特定のバーコードを出入口バ
ーコードリーダ１２で読取ると、出入口バーコードリーダ１２からバーコードデー
タ（以下「出入口バーコードデータ」という。
）が出力され、この出入口バーコード
データが第１２の伝送路Ｌ１２、アダプタ１３、第３の伝送路Ｌ３、ナースコール
制御機４、第２の伝送路Ｌ２、ナースコール親機５および第６の伝送路Ｌ６を介し
てナースコール用パーソナルコンピュータ７に伝送される。
【００３５】
そして、ナースコール用パーソナルコンピュータ７において、出入口バーコードデ
ータと出入口扉１０を開閉するためのバーコードデータとが一致すると、ナースコ
ール用パーソナルコンピュータ７から制御信号が出力され、この制御信号が第６の
伝送路Ｌ６、ナースコール親機５、第２の伝送路Ｌ２、ナースコール制御機４、第
ラ１１へ伝送される。これにより、電気錠コントローラ１１が制御され解錠信号が
第１３の伝送路Ｌ１３を介して電気錠９へ伝送され、出入口扉１０の開閉が可能と
なる。従って、このような構成のナースコール装置によれば、特定のバーコードを
担持しない部外者は出入口扉１０を開けることができないことから、特定の病室な
どに対する人の入出管理を行なうことができる。
【００３６】
第５に、手術室ＯＲ内に患者が担持するバーコードを読取ることが可能な手術室子
機用バーコードリーダ１ｂを備える場合においては、手術室液晶ナースコール子機
取り間違いなどの医療過誤を防止することができる。ここで、看護師や医師が担持
するバーコードをパスワードとして手術室子機用バーコードリーダ１ｂで読取れば、
院内ネットワーク８のアクセス権を得ることができ、ひいては、手術室液晶ナース
コール子機２ｂに看護師や医師用カルテなどのデータを表示させることができる。
【００３７】
なお、前述の実施例においては、病室が２室の場合について説明しているが、かか
る病室は病院の規模に合わせて３室以上設けてもよく、また、手術室も複数室設け
てもよい。
【００３８】
【発明の効果】
以上の説明から明らかなように、本発明のナースコール装置によれば、患者を特定
するバーコードを患者に担持させ、当該バーコードを子機用バーコードリーダで読
取ることにより患者を確認することができ、また、看護師や医師を特定するバーコ
ードを看護師や医師に担持させ、当該バーコードをパスワードとして子機用バーコ
ードリーダなどで読取ることにより、患者情報などを閲覧することができる。さら
に、看護師や医師が担持するバーコードをパスワードとして親機用バーコードリー
ダなどで読取ることにより、患者情報の変更や削除若しくは登録なども行なうこと
ができ、また、薬剤に取付けられたバーコードを親機用バーコードリーダなどで読
取ることにより、薬剤の確認も行なうことができる。従って、本発明のナースコー
ル装置によれば、患者をとり間違えたり、投薬ミスなどの医療過誤の誘発を防止す
ることができる。
【図１】
【図４】
