令和元年１１月１８日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
令和元年（ワ）第６０２０号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和元年９月１７日
判 決
原 告 株 式 会 社 講 談 社
同訴訟代理人弁護士 塩 月 秀 平
同 稲 垣 勝 之
同 小 坂 準 記
同 小 勝 有 紀
同 呉 竹 辰
同 松 岡 亮
被 告 Ｐ１
被 告 Ｐ２
被 告 Ｐ３
主 文
で連帯して，１億６５５８万０９２８円及びこれに対する令和元年７月２０日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(1) 被告Ｐ２との関係において，１億６５５８万０９２８円及びこれに対
する令和元年７月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員。
(2) 被告Ｐ３との関係において，１億６５３６万１０１１円及びこれに対
する同月２０日から支払済みまで年５分の割合による金員。
で連帯して，１億６５５８万０９２８円及びこれに対する令和元年７月２６日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(1) 被告Ｐ１との関係において，１億６５５８万０９２８円及びこれに対
する令和元年７月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員。
(2) 被告Ｐ３との関係において，１億６５３６万１０１１円及びこれに対
する同日から支払済みまで年５分の割合による金員。
で連帯して，１億６５３６万１０１１円及びこれに対する令和元年７月２０日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(1) 被告Ｐ１との関係において，１億６５３６万１０１１円及びこれに対
する令和元年７月２０日から支払済みまで年５分の割合による金員。
(2) 被告Ｐ２との関係において，１億６５３６万１０１１円及びこれに対
する同月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員。
告Ｐ１及び同Ｐ２の連帯負担とし，原告と被告Ｐ３との間においては，これを１０
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，原告に対し，連帯して，１億６５５８万０９２８円及びこれに対する
令和元年７月２０日（被告Ｐ１と同Ｐ３との連帯関係につき）又は同月２６日（被
告Ｐ２と他の被告らとの連帯関係につき）から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
第２ 当事者の主張
(1) 原告の著作権
別紙著作物目録の「著作物の名称」欄記載の各漫画雑誌合計３５３号（以下，こ
れらを併せて「原告各雑誌」という。また，誌名ごとに併せて「本件各週刊少年マ
ガジン」のようにいい，個別の雑誌については，誌名及び同別紙の番号欄記載の番
号を組み合わせて「本件週刊少年マガジン１」のようにいう。）は，いずれも編集
著作物であるところ，原告は，そのいずれについても，編集著作者として著作権を
有する。
(2) 被告らの著作権侵害行為
被告らは，共謀の上，被告Ｐ３が，別紙著作物目録の「created」欄記載の各日時
頃，「サイバーロッカー」と呼ばれるオンラインストレージサイト（本件で問題と
なるオンラインストレージサイトは複数あるが，以下，一括して「本件サイバーロ
ッカー」という。）のサーバに，各日時に対応する同別紙の「著作物の名称」欄記
載の各漫画雑誌について，自ら購入した電子書籍の画面を表示させた上でキャプチ
ャする方法により電子化させたファイル（以下「原告各雑誌複製ファイル」とい
う。）をアップロードすること（以下，これらのアップロード行為を併せて「本件
各アップロード行為」という。）により，インターネットに接続されている自動公
衆送信装置であるサーバコンピュータの記録媒体に原告各雑誌複製ファイルを記録，
蔵置し，当該ファイルを不特定多数の者がダウンロードできる状態にし，もって，
原告の原告各雑誌に係る著作権（複製権，自動公衆送信権〔送信可能化権を含む。
以下同じ〕）を侵害した。
(3) 故意
被告らは，本件各アップロード行為に当たり，当該行為が著作権侵害に当たるこ
とを認識していた。
(4) 損害の発生及び額並びに因果関係
原告は，本件各アップロード行為により，以下のとおり，合計１億６５５８万０
ア 逸失利益（著作権法１１４条１項による算定）
本件各アップロード行為によりアップロードされたファイルのダウンロード回数
は，１００万８７４３回である。もっとも，本件各アップロード行為の中には，複
数号のデータを１つのファイルにまとめてアップロードしたものが３件存在する。
これらにつき単体の漫画雑誌ごとにダウンロード数を計算すると，原告各雑誌複製
ファイルのダウンロード回数は，１０１万５５１１回となる（個別の雑誌ごとのダ
ウンロード回数は，別紙本件計算表の「downloaded」欄記載のとおりである。）。
他方，原告は，原告各雑誌を販売しているところ，その本体価格は，別紙著作物
目録の「本体価格（円）」欄記載のとおりである。また，電子書籍一般の価格構造
における出版社の利益率は最低でも４５％とされていることに鑑みると，原告各雑
誌に係る販売利益率が４５％を下回ることはない。
したがって，ダウンロード数，本体価格及び販売利益率を乗じて算定した本件各
アップロード行為により原告が被った逸失利益は，合計１億５０５２万８１１６円
を下回らない（個別の雑誌ごとには，別紙本件計算表の「本体価格×ダウンロード
数」欄参照）。
イ 弁護士費用
本件訴訟につき弁護士に依頼したことによる弁護士費用相当損害額は，１５０５
万２８１２円を下らない。
(5) まとめ
よって，原告は，被告らに対し，著作権（複製権及び自動公衆送信権）侵害の共
同不法行為に基づき，連帯して，損害賠償金１億６５５８万０９２８円及びこれに
対する不法行為後の日である訴状送達の日の翌日（被告Ｐ１及び同Ｐ３については
令和元年７月２０日。被告Ｐ２については同月２６日）から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(1) 被告Ｐ１及び同Ｐ２について
被告Ｐ１及び同Ｐ２は，本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面
も提出しない。
(2) 被告Ｐ３について
ア 原告の著作権（上記１(1)）について
認める。
イ 被告らの著作権侵害行為（上記１(2)）について
否認ないし争う。本件各アップロード行為の全てを被告Ｐ３が行ったわけではな
く，別の者がアップロードを行い，リンク先として提供されたURLを代理投稿した
ものや，外部のウェブサイト等からリンク先のURLを転載したものも多数存在する。
ウ 故意（上記１(3)）について
否認ないし争う。
エ 損害の発生及び額並びに因果関係（上記１(4)）について
否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
被告Ｐ１及び同Ｐ２は，本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面
も提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしないものと認め，これを
自白したものとみなす。
以上の事実からすると，原告の被告Ｐ１及び同Ｐ２に対する請求は，いずれも認
められる。
(1) 原告の著作権について
原告が原告各雑誌の著作権を有することは，当事者間に争いがない。
(2) 被告らの著作権侵害行為について
ア 認定事実
証拠（各項に掲げたもの）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(ｱ) 原告各雑誌（合計３５３号）について，いずれも，何らかの方法により電子
化されたファイル（原告各雑誌複製ファイル）が本件サイバーロッカーのサーバに
アップロードされ，不特定多数の者がこれらをダウンロードできる状態にされた
（甲１３，１９）。
(ｲ) 被告Ｐ３は，平成２７年３月３０日午前２時３６分１６秒頃～平成２９年７
月１９日午前２時１分１２秒頃までの間に，「はるか夢の址」と題するウェブサイ
ト（以下「本件サイト」という。）に，原告各雑誌複製ファイルを始めとする漫画
雑誌等が電子化されたファイルに関して，当該漫画雑誌等のタイトルとともにアッ
プロード先のサイバーロッカーのURL等の情報を合計４２２３件投稿した。このう
ち，コメント欄に「代理投稿」の文言が含まれる投稿は１０９５件であった。また，
この４２２３件のうち，原告各雑誌複製ファイルに係る投稿件数は３５２件（ただ
し，号数は，原告各雑誌３５３号分）であった（甲１３，１９，２０）。
被告Ｐ３は，自ら漫画雑誌等を電子化しアップロードする場合，以下のような方
法によっていた。すなわち，まず，電子書籍を購入し，購入した電子書籍をビュー
ワーでパソコンの画面上に表示し，その表示画面を画面キャプチャにより別形式に
電子化してフォルダに保存し，ファイルの圧縮等を行う。この作業に１５分程度を
要する。その後，当該ファイルをサイバーロッカーにアップロードし，アップロー
ド先のURLを確認する。この作業に１０分程度を要する。さらに，本件サイトに，
アップロード先のURLその他所定の事項を入力するなどして，投稿を完了する。こ
の作業に１０分程度を要する（甲８，１８）。
(ｳ) 被告Ｐ３による電子書籍の購入（甲８，１８）
被告Ｐ３は，平成２９年６月６日午前零時１分５３秒～同年７月１９日午前零時
ａ 週刊少年マガジン
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第１の７５番～８１番の「created」欄記載の各日時
頃，それぞれ，本件週刊少年マガジン７５～８１の電子書籍を購入した。
ｂ 月刊少年マガジン
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第２の２８番の「created」欄記載の日時頃，本件月
刊少年マガジン２８の電子書籍を購入した。
ｃ 別冊少年マガジン
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第３の２２番及び２３番の「created」欄記載の各日
時頃，それぞれ，本件別冊少年マガジン２２及び２３の電子書籍を購入した。
ｄ ヤングマガジン
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第５の８５番～９０番の「created」欄記載の各日時
頃，それぞれ，本件ヤングマガジン８５～９０の電子書籍を購入した。
ｅ 月刊ヤングマガジン
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第６の５番の「created」欄記載の日時頃，本件月刊
ヤングマガジン５の電子書籍を購入した。
ｆ モーニング
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第７の７１番～７６番の「created」欄記載の各日時
頃，それぞれ，本件モーニング７１～７６の電子書籍を購入した。
ｇ イブニング
被告Ｐ３は，別紙著作物目録第８の４５番～４７番の「created」欄記載の各日時
頃，それぞれ，本件イブニング４５～４７の電子書籍を購入した。
(ｴ) その他
ａ 被告Ｐ３は，本件ヤングマガジン８７及び本件イブニング４６を含む書籍デ
ータのアップロード等の行為につき，著作権法違反の事実により起訴され，有罪判
決を受けた（甲４，１７）。
被告Ｐ３は，その捜査段階において，平成２７年秋頃以降，「『ヤングマガジ
ン』は，…毎号だいたい私が投稿していました。」，すなわち，「ヤングマガジ
ン」の電子書籍をおおむね毎号購入し，これを画面キャプチャにより電子化したフ
ァイルを本件サイバーロッカーのサーバにアップロードしては，本件サイトにアッ
プロード先のURL等の情報を投稿することを繰り返した結果，本件サイトの利用者
のうちデータのアップロードを行う者の間では，暗黙の了解として，「ヤングマガ
ジン」については「◎丼◎」（本件サイトにおける被告Ｐ３のユーザ名）が「担
当」すなわち電子化から投稿までを行う者であると認識されていたと供述していた
（甲８）。それとともに，被告Ｐ３は，平成２７年夏頃の投稿開始以降，「イブニ
ング」について，上記同様の経過をたどった旨をも供述していた（甲１８）。
ｂ 被告Ｐ１は，本件サイトの運営管理者であった。また，本件サイトにおいて
は，広告を掲載してアフィリエイト収入を得る仕組みが構築されていたところ，こ
れを中心的に構築したのは被告Ｐ２であった。他方，被告Ｐ３は，本件サイトの実
質的な運営管理を任されていた一方，本件サイバーロッカーを含むサイバーロッカ
ーからアップロード者に対してダウンロード数に応じて支払われる報酬を目当てに，
漫画雑誌等を電子化してそのファイルをアップロードする行為を自ら行っていた
（争いのない事実，甲４，６，２１，２３，２４）。
イ 検討
(ｱ) 被告Ｐ３がファイルのアップロード等をした雑誌
ａ 本件各ヤングマガジン及び本件各イブニングについて
被告Ｐ３は，自己の刑事事件の捜査段階で，「ヤングマガジン」及び「イブニン
グ」について，平成２７年夏頃（「イブニング」）ないし同年秋頃（「ヤングマガ
ジン」）以降，おおむね毎号を購入し，電子化，アップロード及び本件サイトへの
URLの投稿を行っていたこと，本件サイトの利用者において被告Ｐ３がこうした行
為を「担当」する者であることが暗黙の了解となっていたことを供述しているとこ
ろ（前記ア(ｴ)ａ），平成２９年６月６日～同年７月１９日の購入履歴により，本件
ヤングマガジン８５～９０及び本件イブニング４５～４７の購入は裏付けられてい
る（前記ア(ｳ)ａ，ｄ。なお，これらの号数はいずれも連続している。）。また，本
件サイトへの投稿間隔及び投稿時間に着目すると，本件ヤングマガジン８５～９０
及び本件イブニング４５～４７と他の本件各ヤングマガジン及び本件各イブニング
とは，被告Ｐ３が本件サイトに関与するようになった当初の時期を除くと，投稿間
隔の点については発売日に基づくと思われる規則性がうかがわれるとともに，投稿
時間の点についてはおおむね共通している。他方，本件各ヤングマガジン及び本件
各イブニングの投稿開始時期は，上記供述とおおむね符合する。
このことと，被告Ｐ３による本件サイトへのURLの投稿４２２３件のうち，コメ
ント欄に「代理投稿」との記載があるものが１０９５件あり（前記ア(ｲ)），他の３
ップロードした上でそのURLを本件サイトに投稿したものと合理的に推認されるこ
と，及び被告Ｐ３が報酬目当てでこうした行為を行っていたこと（前記ア(ｴ)ｂ）を
併せ考慮すると，上記捜査段階における同人の供述の信用性は高いといえる。
以上によれば，被告Ｐ３は，別紙著作物目録第５及び同第８の「created」欄記載
の各日時頃，本件サイバーロッカーのサーバに，各日時に対応する同別紙の「著作
物の名称」欄記載の漫画雑誌（本件各ヤングマガジン及び本件各イブニング）につ
いて，購入した電子書籍のデータを別形式で電子化させたファイルをアップロード
することにより，これらを不特定多数の者がダウンロードできる状態にしたことが
認められる。
これに対し，被告Ｐ３は，アップロード自体は別の者がしたものが含まれるなど
と主張する。しかし，被告Ｐ３の本件サイトに対する投稿には，アップロードをし
た第三者から提供されたURLを代理投稿したものが含まれることはうかがわれるも
のの，本件各ヤングマガジン及び本件各イブニングとの関係で，被告Ｐ３の上記主
張を具体的に裏付ける証拠はなく，上記認定を覆すに足りる証拠はない。そうであ
る以上，この点に関する被告Ｐ３の主張は採用できない。
ｂ 本件各週刊少年マガジン，本件各月刊少年マガジン，本件各別冊少年マガジ
ン，本件各月刊ヤングマガジン及び本件各モーニングについて
前記ア(ｳ)のとおり，被告Ｐ３は，平成２９年６月６日午前零時１分５３秒～同年
マガジン２８，本件各別冊少年マガジン２２及び２３，本件月刊ヤングマガジン５
及び本件モーニング７１～７６の各電子書籍を購入している。前記ア(ｲ)のとおり，
被告Ｐ３が電子書籍の購入，本件サイバーロッカーのサーバへのアップロード及び
本件サイトへのURLの投稿を自ら行う場合，これらの作業は近接した時間内に連続
的に行われていたと認められるところ，被告Ｐ３の購入した上記各書籍については，
いずれも購入から近接した時間内に本件サイトにURLが投稿されたことが認められ
る（甲８，１３，１８，弁論の全趣旨）。そうすると，上記各書籍については，被
告Ｐ３が購入後にそのデータを電子化し，そのファイルを本件サイバーロッカーの
サーバにアップロードした上で，本件サイトにURLを投稿したものと認められる。
また，本件サイトへの投稿間隔及び投稿時間に着目すると，本件各ヤングマガジ
ン及び本件各イブニングの場合と同様に，本件各週刊少年マガジン，本件各月刊少
年マガジン，本件各別冊少年マガジン，本件各月刊ヤングマガジン及び本件各モー
ニングは，いずれも，被告Ｐ３が本件サイトに関与するようになった当初の時期を
除き，投稿間隔の点についてはそれぞれ発売日に基づくと思われる規則性がうかが
われるとともに，投稿時間の点についてはおおむね共通している。本件サイトに関
与するようになった当初の時期についても，被告Ｐ３が本件各ヤングマガジン及び
本件各イブニングについての投稿を開始した時期と大きくは異ならないことなどに
鑑みると，被告Ｐ３が電子化からURLの投稿までを実行したと見ることを妨げる事
情とまではいえない。
これらの事情に加え，被告Ｐ３による本件サイトへのURLの投稿４２２３件のう
ち，コメント欄に「代理投稿」との記載があるものを除く３１２８件は，被告Ｐ３
自ら電子化したファイルを本件サイバーロッカーのサーバにアップロードした上で
そのURLを本件サイトに投稿したものと合理的に推認されること，及び被告Ｐ３が
報酬目当てでこうした行為を行っていたこと（前記ア(ｴ)ｂ）を併せ考慮すると，被
告Ｐ３は，本件各週刊少年マガジン，本件各月刊少年マガジン，本件各別冊少年マ
ガジン，本件各月刊ヤングマガジン及び本件各モーニングについても，別紙著作物
目録第１～第３，同第６及び同第７の「created」欄記載の各日時頃，本件サイバー
ロッカーのサーバに，各日時に対応する同別紙の「著作物の名称」欄記載の漫画雑
誌について，購入した電子書籍のデータを別形式で電子化させたファイルをアップ
ロードすることにより，これらを不特定多数の者がダウンロードできる状態にした
ことが認められる。
これに対し，被告Ｐ３は，アップロード自体は別の者がした可能性があると主張
する。しかし，本件各ヤングマガジン及び本件各イブニングの場合と同様に，この
点に関する被告Ｐ３の主張は採用できない。
ｃ 本件各少年マガジンエッジについて
本件各少年マガジンエッジについては，別紙著作物目録第４記載のいずれの雑誌
についても，被告Ｐ３がその電子書籍を購入したことを認めるに足りる直接的な証
拠はない。また，本件少年マガジンエッジ１～３の発売時期はそれぞれ異なると見
られるにもかかわらず，一まとめに電子化されたファイルのアップロード先のURL
が本件サイトに投稿されたものと認められ（甲１３，１９，弁論の全趣旨），本件
サイトへの投稿態様が本件各ヤングマガジン及び本件各イブニングとは異なる。
したがって，本件各少年マガジンエッジについては，被告Ｐ３が購入した電子書
籍のデータを別形式で電子化させたファイルをアップロードすることにより，これ
らを不特定多数の者がダウンロードできる状態にしたと認めることはできない。こ
の点に関する原告の主張は採用できない。
ｄ 小括
以上より，被告Ｐ３は，原告各雑誌（ただし，本件各少年マガジンエッジを除く。
以下同じ。）につき，購入した電子書籍のデータを別形式で電子化させたファイル
をアップロードすることにより（以下，これらのアップロード行為を併せて「本件
各違法アップロード行為」という。），これらを不特定多数の者がダウンロードで
きる状態にしたものと認められる。
(ｲ) 本件サイトの運営管理に関する被告ら相互の役割等（前記ア(ｴ)ｂ）に鑑みる
と，被告Ｐ３による本件各違法アップロード行為につき，被告らの共謀が認められ
る。この点に関する被告Ｐ３の主張は採用できない。
ウ まとめ
以上より，被告らは，共謀の上，被告Ｐ３が，本件各違法アップロード行為によ
り，インターネットに接続されている自動公衆送信装置であるサーバコンピュータ
の記録媒体に原告各雑誌複製ファイル（本件各少年マガジンエッジに係るファイル
を除く。）を記録，蔵置し，当該ファイルを不特定多数の者がダウンロードできる
状態にしたことが認められる。このような本件各違法アップロード行為は，原告の
原告各雑誌に係る著作権（複製権，自動公衆送信権）を侵害するものである。
(3) 故意について
証拠（甲８，１０，１８，２０）及び弁論の全趣旨によれば，被告らは，本件各
違法アップロード行為が原告各雑誌に係る原告の著作権を侵害することを認識して
いたことが認められる。これに反する被告Ｐ３の主張は採用できない。
(4) 損害の発生及び額並びに因果関係について
弁論の全趣旨によれば，原告は，本件各違法アップロード行為により，逸失利益
及び弁護士費用相当額の損害を被ったことが認められる。その額については，以下
のとおりである。
ア 逸失利益（著作権法１１４条１項による算定）
(ｱ) 原告各雑誌複製ファイル（本件各少年マガジンエッジに係るファイルを除
く。）の複製物の数量
証拠（甲１３，１９）によれば，本件各違法アップロード行為によりアップロー
ドされた原告各雑誌に係るファイルのダウンロード回数は，１００万８４９７回で
あると認められる（別紙本件計算表の「downloaded」欄参照）。もっとも，証拠
（甲１３，１９，弁論の全趣旨）によれば，本件各違法アップロード行為のうち，
本件月刊少年マガジン３及び本件別冊少年マガジン１～３は，いずれも，複数号の
データを１つのファイルにまとめてアップロードしたものと認められる。これらに
係る損害額の算定に当たっては，単体の漫画雑誌ごとにダウンロード数を計上する
のが相当である。そうすると，本件各違法アップロード行為による原告各雑誌に係
るファイルのダウンロード回数は１０１万４７７３回であるものとして損害額を算
定するのが相当である。
(ｲ) 原告の単位利益額
証拠（甲２，１３）及び弁論の全趣旨によれば，原告が原告各雑誌を販売してい
ること，その本体価格は別紙著作物目録の「本体価格（円）」欄にそれぞれ記載の
とおりであることが認められる。
また，証拠（甲２５の１～２５の４）によれば，平成２７年～平成３０年にそれ
ぞれ発行された調査報告書には，電子書籍の価格構造における出版社の利益率は，
配信プラットフォームの違いに応じた代表的な複数の事例の中で，最も低いもので
各雑誌に係る販売利益率がこの割合を下回ることをうかがわせる事情はないから，
これが４５％であるものとして算定することには十分な合理性がある。
(ｳ) 逸失利益額
各雑誌に係るファイルごとのダウンロード数並びに雑誌ごとの本体価格及び販売
利益率を乗じると，１億５０３２万８１９２円となる。他方，被告Ｐ３は，「販売
することができないとする事情」（著作権法１１４条１項ただし書）について，何
ら主張立証していない。したがって，本件各違法アップロード行為による原告の逸
失利益額は，同額であると認められる。
イ 弁護士費用相当損害額
原告の逸失利益額（上記ア）その他本件に現れた一切の事情を考慮すると，被告
らの本件各違法アップロード行為と相当因果関係に立つ弁護士費用相当損害額は，
ウ 小括
以上によれば，被告らの本件各違法アップロード行為と相当因果関係に立つ損害
の額は，１億６５３６万１０１１円とするのが相当である。これに反する被告Ｐ３
の主張は採用できない。
(5) まとめ
よって，原告は，被告Ｐ３に対し，被告Ｐ１及び同Ｐ２と連帯して，著作権（複
製権，自動公衆送信権）侵害の共同不法行為に基づき，１億６５３６万１０１１円
の損害賠償請求権，及び被告Ｐ１との関係においてはこれに対する令和元年７月２
払済みまで年５分の割合による遅延損害金請求権を有する。
第４ 結論
以上より，被告Ｐ１及び同Ｐ２に対する原告の各請求は理由があるからいずれも
全部認容し，被告Ｐ３に対する原告の請求は上記第３の２(5)の限度で理由があるか
ら，その限度でこれを認容し，その余は理由がないから棄却することとして，主文
のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁判長裁判官
杉 浦 正 樹
裁判官
野 上 誠 一
裁判官
大 門 宏 一 郎
（別紙）
著作物目録
第１ 週刊少年マガジン
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
週刊少年マガジン 2016 年 22・23 号 5 月 11・18
日号
週刊少年マガジン 2016 年 37・38 号 8 月 24・31
日号
週刊少年マガジン 2017 年 21・22 号 5 月 10・17
日号
第２ 月刊少年マガジン
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
第３ 別冊少年マガジン
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
第４ 少年マガジンエッジ
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
第５ ヤングマガジン
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
ヤングマガジン 2015 年 37 号・38 号 8 月 24 日・
ヤングマガジン 2016 年 36・37 号 8 月 22・29 日
号
第６ 月刊ヤングマガジン
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
ヤングマガジン 2017 年 3 月 5 日号増刊
月刊ヤングマガジン 3 号
ヤングマガジン 2017 年 4 月 5 日号増刊
月刊ヤングマガジン 4 号
ヤングマガジン 2017 年 5 月 5 日号増刊
月刊ヤングマガジン 5 号
ヤングマガジン 2017 年 6 月 6 日号増刊
月刊ヤングマガジン 6 号
ヤングマガジン 2017 年 7 月 5 日号増刊
月刊ヤングマガジン 7 号
第７ モーニング
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
第８ イブニング
著作物の名称 「created」
本体
価格
（円）
以 上
