令和４年８月２２日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１３１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和４年６月１３日
判 決
原 告 株 式 会 社 ホ リ
同訴訟代理人弁護士 三 浦 修
同訴訟代理人弁理士 岩 池 満
小 菅 一 弘
被 告 株 式 会 社 Ｉ Ｄ ク リ エ イ ト
同訴訟代理人弁護士 飯 島 歩
藤 田 知 美
溝 上 武 尊
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１９－８０００８５号事件について令和３年９月２２日にした
審決中、特許第５５４７７９２号の請求項１、３、４及び６に係る発明についての
特許を無効とした部分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は、特許無効審判請求に対する一部無効・一部不成立審決のうち一部無効部
分に対する取消訴訟である。争点は、請求項１、３、４及び６に係る発明の進歩性
の有無である。
原告は、名称を「シート貼付構造体及びシート貼付構造体を用いて保護シートを
貼付する貼付方法」とする発明についての特許（特許第５５４７７９２号。以下
「本件特許」という。）の特許権者である。
本件特許は、平成２４年１２月６日を出願日（国内優先権主張・同年７月３１日
（以下「本件優先日」という。））とし、特願２０１２－２６７６５１号として出
願され、平成２６年５月２３日に設定登録がされた（甲２０。以下、設定登録時の
明細書及び図面を「本件明細書」という。）。
被告は、令和元年１０月１０日、本件特許（請求項の数は６）について特許無効
審判の請求をし、特許庁は、無効２０１９－８０００８５号事件として審理した。
原告は、令和３年５月２８日、本件特許の請求項１～６について訂正請求をした
（甲３０（枝番を含む。以下、枝番のある書証については、特に断らない限り、同
様である。）。以下、この訂正請求による訂正を「本件訂正」という。なお、本件
訂正において、明細書及び図面の訂正はない。）。
特許庁は、令和３年９月２２日、「特許第５５４７７９２号の特許請求の範囲を
訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり、訂正後の請求項〔１－５〕、
という。）をし、その謄本は、同年１０月１日、原告に送達された。
原告は、令和３年１０月２９日、本件審決中、請求項１、３、４及び６に係る発
明についての本件特許を無効とした部分の取消しを求めて、本件訴えを提起した。
本件訂正後の特許請求の範囲のうち請求項１、３、４及び６に係る記載は、次の
とおりである（以下、各請求項に係る発明を請求項の番号に対応させて「本件発明
【請求項１】
装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって、接着面を
有する保護シートと、
前記接着面を覆うと共に、分離ラインを介して並んで配置される第１剥離部及び
第２剥離部を有する剥離シートと、
前記第１剥離部及び前記第２剥離部それぞれから前記保護シートの外側に延びる
延出部と、
前記第１剥離部における前記保護シートとは反対側の面に設けられる仮止部であ
って、前記第１剥離部の外側にはみ出ないように前記第１剥離部に重なって配置さ
れ、前記装置に貼り付け可能であって、前記保護シートを前記装置の表面に仮止め
するための前記第１剥離部より小さい１箇所の仮止部と、を備えることを特徴とす
る保護シート貼付用のシート貼付構造体。
【請求項３】
前記延出部は、前記第１剥離部から前記保護シートの外側に延びる第１延出部と、
前記第２剥離部から前記保護シートの外側に延びる第２延出部と、を有する
ことを特徴とする請求項１又は２に記載の保護シート貼付用のシート貼付構造体。
【請求項４】
前記装置は携帯型であり、
前記第１延出部は、前記第１剥離部における前記分離ライン寄りの部分から前記
保護シートの外側に延びており、
前記第２延出部は、前記第２剥離部における前記分離ライン寄りの部分から前記
保護シートの外側に延びている
ことを特徴とする請求項３に記載の保護シート貼付用のシート貼付構造体。
【請求項６】
装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって接着面を有
する保護シートと、前記接着面を覆うと共に分離ラインを介して並んで配置される
第１剥離部及び第２剥離部を有する剥離シートと、前記第１剥離部における前記分
離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びる第１延出部と、前記第２剥
離部における前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びる第２延
出部と、前記第１剥離部における前記保護シートとは反対側の面に設けられ且つ前
記第１剥離部の外側にはみ出ないように前記第１剥離部に重なって配置されると共
に前記装置に貼り付け可能な前記第１剥離部より小さい１箇所の仮止部と、を備え
る保護シート貼付用のシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法で
あって、
前記仮止部を装置の表面に前記保護シートを仮止めする仮止工程と、
前記仮止工程により前記保護シートを前記仮止部で仮止めした後に、前記第２剥
離部を前記第２延出部を引っ張ることにより前記保護シートから剥がして、前記保
護シートを前記装置の表面に貼付する第１剥離貼付工程と、
前記第１剥離貼付工程の後に、前記仮止部が設けられる前記第１剥離部を前記第
装置の表面から剥がして、前記保護シートを前記装置の表面に貼付する第２剥離貼
付工程と、を備えるシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法。
本件審決（本件各発明についての特許を無効とした部分）の理由の要旨は、次の
とおりである。
(1) 無効理由１２、１３、１５及び１６（甲１（韓国公開特許１０－２０１０
－０１０７６５２号公報）を主引用例とする進歩性欠如）について
ア 甲１に記載された発明の認定
甲１には、次の甲１－１発明、甲１－３発明、甲１－４発明及び甲１－６発明
（以下、総称して「甲１発明」という。）が記載されている。
(ア) 甲１－１発明
ａ：携帯電話等の個人携帯用情報端末の画面やキー入力部又は外部表面を保護す
る保護フィルムであって、底面に接着剤層（１２）を有する保護フィルム（１１）
と、
ｂ：前記接着剤層（１２）を覆うと共に、分離ラインを介して並んで配置される
左右の仮粘着裏紙（２１Ａ、２１Ｂ）を有する仮粘着裏紙（２１）と、
ｃ：前記左右の仮粘着裏紙（２１Ａ、２１Ｂ）から前記保護フィルム（１１）の
フレームの外に突出する取っ手（２４）と、
ｄ：前記仮粘着裏紙（２１Ａ）の底面に設けられた粘着剤層（２２）であって、
ｅ：前記仮粘着裏紙（２１Ａ）の底面に配置され、前記情報端末の表面に対して
付け外しを繰り返すことが可能であって、前記保護フィルム（１１）を前記情報端
末の表面に粘着させるための前記粘着剤層（２２）と、を備える携帯用情報端末保
護フィルム。
(イ) 甲１－３発明
ｆ：前記取っ手（２４）は、前記仮粘着裏紙（２１Ａ）の端部から前記保護フィ
ルム（１１）のフレームの外に突出する取っ手（２４）と、前記仮粘着裏紙（２１
Ｂ）の端部から前記保護フィルム（１１）のフレームの外に突出する取っ手（２４）
と、を有する
ｇ：上記ａからｅまでの構成を有する携帯用情報端末保護フィルム。
(ウ) 甲１－４発明
ｓ：前記仮粘着裏紙（２１Ａ）から前記保護フィルム（１１）のフレームの外に
突出する取っ手（２４）は、前記仮粘着裏紙（２１Ａ）の端部から分離ラインの延
長線上に沿って前記保護フィルム（１１）の境界線の外に突出しており、
ｔ：前記仮粘着裏紙（２１Ｂ）から前記保護フィルム（１１）のフレームの外に
突出する取っ手（２４）は、前記仮粘着裏紙（２１Ｂ）の端部から分離ラインの延
長線上に沿って前記保護フィルム（１１）の境界線の外に突出している
ｕ：上記ｆ及びｇの構成を有する携帯用情報端末保護フィルム。
(エ) 甲１－６発明
ｈ：携帯電話等の個人携帯用情報端末の表面を保護するために付着する保護フィ
ルム（１１）であって、底面に接着剤層（１２）を有する保護フィルム（１１）と、
ｉ：前記接着剤層（１２）を覆うと共に分離ラインを介して並んで配置される左
右の仮粘着裏紙（２１Ａ、２１Ｂ）を有する仮粘着裏紙（２１）と、
ｊ：前記仮粘着裏紙（２１Ａ）の端部から分離ラインの延長線上に沿って前記保
護フィルム（１１）のフレームの外に突出する取っ手（２４）と、前記仮粘着裏紙
（２１Ｂ）の端部から分離ラインの延長線上に沿って前記保護フィルム（１１）の
フレームの外に突出する取っ手（２４）と、
ｋ：前記仮粘着裏紙（２１Ａ）の底面に設けられて配置されると共に前記携帯用
情報端末の表面に対して貼り付け可能な前記粘着剤層（２２）と、
ｌ：を備える携帯用情報端末保護フィルムを用いて保護フィルムを貼付する貼付
方法であって、
ｍ：前記仮粘着裏紙（２１Ａ）を前記携帯用情報端末の表面に対して付け外しを
繰り返しながら、前記保護フィルム（１１）を粘着させる工程と、
ｎ：該工程の後に、前記仮粘着裏紙（２１Ｂ）を取っ手（２４）を利用して前記
保護フィルム（１１）から剥ぎ取って、前記保護フィルム（１１）を前記携帯用情
報端末の表面に貼り付ける工程と、
ｏ：該工程の後に、前記粘着剤層（２２）が設けられる前記仮粘着裏紙（２１Ａ）
を取っ手（２４）を利用して剥ぎ取ることにより前記保護フィルム（１１）から剥
がすと共に、前記粘着剤層（２２）を前記携帯用情報端末の表面から剥がして、前
記保護フィルム（１１）を前記携帯用情報端末の表面に貼り付ける工程と、
ｐ：を備えるフィルム貼付構造体を用いて保護フィルムを貼付する貼付方法。
イ 本件発明１について
(ア) 本件発明１と甲１－１発明との対比
（一致点）
装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって、接着面を
有する保護シートと、
前記接着面を覆うと共に、分離ラインを介して並んで配置される第１剥離部及び
第２剥離部を有する剥離シートと、
前記第１剥離部及び前記第２剥離部それぞれから前記保護シートの外側に延びる
延出部と、
前記第１剥離部における前記保護シートとは反対側の面に設けられる仮止部であ
って、前記第１剥離部に重なって配置され、前記装置に貼り付け可能であって、前
記保護シートを前記装置の表面に仮止めするための１箇所の仮止部と、を備える保
護シート貼付用のシート貼付構造体。
（相違点１－１）
仮止部について、本件発明１においては、「第１剥離部の外側にはみ出ないよう
に」されているのに対して、甲１－１発明においては、その点が明らかでない点。
（相違点１－２）
仮止部について、本件発明１においては、「第１剥離部より小さい」のに対して、
甲１－１発明においては、仮粘着裏紙（２１Ａ）より小さいといえない点。
(イ) 相違点１－１についての判断
ａ 甲１－１発明における「取っ手（２４）」の機能から検討する。甲１の段落
［００３８］の「取っ手（２４）を用いるとき、仮粘着裏紙（２１）を保護フィル
ム（１１）から容易に取り外すことができる」という記載からみて、当該取っ手
（２４）は、仮粘着裏紙（２１Ａ）を剥がす際に取っ手（２４）を指でつまんで剥
がす方向に引っ張るためのものと読み取れる。
ｂ そうすると、甲１－１発明においては、取っ手（２４）に粘着剤層を設ける
必要がなく、また、粘着剤層を設けることでユーザーの指に粘着剤が付着するとい
う不都合があるため、取っ手に粘着剤層を設けないことは、必然の事項といえる。
ｃ そうすると、相違点１－１は、実質的な相違点でない。また、仮に実質的な
相違点であったとしても、前記ｂの不都合を回避するために当業者が容易に想到し
得る事項ということができる。
(ウ) 相違点１－２についての判断
ａ 甲１－１発明における粘着剤層（２２）は、甲１の段落［００３７］に記載
されているように、「定位置に仮粘着裏紙（２１Ａ）を対象表面に固定」すること
が本質的な機能である。
ｂ 甲３（国際公開２０１２／０７４８０２号）に記載された第２の部分（本件
発明１の「第１剥離部」に相当）に設けられた感圧接着剤（ＰＳＡ）領域３９（本
件発明１の「仮止部」に相当）も、第２の部分の一部に設けられている。また、甲
一対の仮留め部１６、１６（本件発明１の「仮止部」に相当）も剥離性シート材１
ｃ ここで、甲３に記載の感圧接着剤（ＰＳＡ）領域３９は、図６によれば４箇
所に配置されるものと視認でき、また、甲１９に記載の仮留め部１６、１６は左右
一対であることと、図１とから、２箇所に配置されるものであるが、甲３又は甲１
数に関わりなく、甲３及び甲１９に記載のように、仮止部を裏紙の底面全体ではな
く裏紙の一部だけに設けることは、本件発明１が属する技術分野における周知の技
術的事項であると認められる。
ｄ そうすると、甲１－１発明において一つの領域と認識できる「粘着剤層（２
る本件発明１の構成は、例えば甲３又は甲１９に記載の周知の技術的事項から当業
者が容易に想到し得ることである。
(エ) 作用効果について
ａ 前記(イ)で検討したように、相違点１－１は実質的な相違点ではないから、
作用効果上の相違もないことになる。また、仮に実質的な相違点であったとしても、
取っ手としての作用効果上の相違は当業者が予測可能な程度のものにすぎない。
ｂ 相違点１－２については、本件発明１における「第１剥離部より小さい」と
いう特定事項は第１剥離部より極わずかに小さい場合を含んでいるのであるから、
作用効果上の相違はわずかなものでしかない。
(オ) そうすると、本件発明１と甲１－１発明との相違点はいずれも当業者が容
易に想到し得ることであり、また、本件発明１がそれらの相違点に係る構成を有す
ることにより、予測できない効果を奏すると認めることができないので、本件発明
ウ 本件発明３について
(ア) 本件発明３と甲１－３発明とを対比する。
甲１－３発明における取っ手（２４）は２つ存在し、本件発明３における第１延
出部及び第２延出部に相当することから、本件発明３と甲１－３発明とは、前記イ
において本件発明１について検討した以外の相違点はない。
(イ) したがって、本件発明３は、甲１－３発明に基づいて当業者が容易に発明
をすることができたものであるか、甲１－３発明及び甲３に記載された事項又は甲
ができたものであって、特許法２９条２項の規定により特許を受けることができな
い発明である。
エ 本件発明４について
(ア) 本件発明４と甲１－４発明とを対比する。
ａ 甲１－４発明は、構成ｕにあるように、「携帯用情報端末」を対象とするも
のであるから、本件発明４の構成要件「前記装置は携帯型であり」を充足する。
ｂ 甲１－４発明における構成ｓ、ｔは、本件発明４の構成要件「前記第１延出
部は、前記第１剥離部における前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外
側に延びており」及び「前記第２延出部は、前記第２剥離部における前記分離ライ
ン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びている」にそれぞれ相当し、新たな
相違点はないから、本件発明４と甲１－４発明との相違点は、前記イにおいて検討
した相違点１－１及び相違点１－２である。
(イ) したがって、本件発明４は、本件発明１と同様に、甲１－４発明に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものであるか、甲１－４発明及び甲３に
記載された事項又は甲１－４発明及び甲１９に記載された事項に基づいて当業者が
容易に発明をすることができたものであって、特許法２９条２項の規定により特許
を受けることができない発明である。
オ 本件発明６について
(ア) 本件発明６と甲１－６発明との対比
（一致点）
装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって接着面を有
する保護シートと、前記接着面を覆うと共に分離ラインを介して並んで配置される
第１剥離部及び第２剥離部を有する剥離シートと、前記第１剥離部における前記分
離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びる第１延出部と、前記第２剥
離部における前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びる第２延
出部と、前記第１剥離部における前記保護シートとは反対側の面に設けられ且つ前
記第１剥離部に重なって配置されると共に前記装置に貼り付け可能な１箇所の仮止
部と、を備える保護シート貼付用のシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付す
る貼付方法であって、
前記仮止部を装置の表面に前記保護シートを仮止めする仮止工程と、
前記仮止工程により前記保護シートを前記仮止部で仮止めした後に、前記第２剥
離部を前記第２延出部を引っ張ることにより前記保護シートから剥がして、前記保
護シートを前記装置の表面に貼付する第１剥離貼付工程と、
前記第１剥離貼付工程の後に、前記仮止部が設けられる前記第１剥離部を前記第
装置の表面から剥がして、前記保護シートを前記装置の表面に貼付する第２剥離貼
付工程と、を備えるシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法。
（相違点１－１）
仮止部について、本件発明６においては、「第１剥離部の外側にはみ出ないよう
に」されているのに対して、甲１－６発明においては、その点が明らかでない点。
（相違点１－２）
仮止部について、本件発明６においては、「第１剥離部より小さい」のに対して、
甲１－６発明においては、仮粘着裏紙（２１Ａ）より小さいといえない点。
(イ) 相違点についての判断
ａ 相違点１－１及び相違点１－２は、前記イにおいて本件発明１について検討
したのと同じ相違点であるから、相違点１－１及び１－２についての判断も前記イ
における判断と同じである。
ｂ そうすると、本件発明６は、甲１－６発明に基づいて当業者が容易に発明を
することができたものであるか、甲１－６発明及び甲３に記載された事項又は甲１
－６発明及び甲１９に記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものであるから、特許法２９条２項の規定により特許を受けることができな
い発明である。
カ 小括
本件各発明は、甲１発明及び甲３に記載された事項又は甲１発明及び甲１９に記
載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができた発明であるから、
特許法２９条２項の規定により特許を受けることができない発明である。本件各発
明に係る本件特許は、特許法１２３条１項２号の規定により無効とされるべきもの
である。
キ 無効理由１２、１３、１５及び１６についての判断のまとめ
(ア) 前記カのとおり、本件各発明は、甲１発明及び甲３に記載された事項から
当業者が容易に発明をすることができたものであり、同趣旨の無効理由１２は理由
がある。
(イ) 前記カのとおり、本件各発明は、甲１発明及び甲１９に記載された事項か
ら当業者が容易に発明をすることができたものであり、同趣旨の無効理由１３は理
由がある。
(ウ) 前記(ア)の無効理由１２と同様に、本件各発明に対する無効理由１５は理
由がある。
(エ) 前記(イ)の無効理由１３と同様に、本件各発明に対する無効理由１６は理
由がある。
(2) 無効理由４（甲３を主引用例とする進歩性欠如）について
ア 甲３に記載された発明の認定
甲３には、次の甲３－１発明及び甲３－６発明（以下、併せて「甲３発明」とい
う。）が記載されている。
(ア) 甲３－１発明
ａ：１７～８２インチの電子ディスプレイデバイスの表面に貼り付けられて前記
表面を保護する光学フィルム３２であって、接着剤層１４を有する光学フィルム３
ｂ：前記接着剤層１４を覆うと共に、分離ラインを介して並んで配置される第１
の部分３８ａ及び第２の部分３８ｂを有する分割剥離ライナーと、
ｄ：前記第２の部分における前記光学フィルムとは反対側の面に設けられる感圧
接着剤（ＰＳＡ）領域３９であって、
ｅ：前記第２の部分３８ｂの外側にはみ出ないように前記第２の部分３８ｂに重
なって配置され、前記電子ディスプレイパネルに貼り付け可能であって、前記光学
フィルム３２を前記電子ディスプレイパネルの表面に接着するためのＰＳＡ領域３
(イ) 甲３－６発明
ｈ：１７～８２インチの電子ディスプレイデバイスの表面に貼り付けられて前記
表面を保護する光学フィルム３２であって、接着剤層１４を有する光学フィルム３
ｉ：前記接着剤層１４を覆うと共に分離ラインを介して並んで配置される第１の
部分３８ａ及び第２の部分３８ｂを有する分割剥離ライナーと、
ｋ：前記第２の部分３８ｂにおける前記光学フィルム３２とは反対側の面に設け
られ且つ前記第２の部分３８ｂの外側にはみ出ないように前記第２の部分３８ｂに
重なって配置されると共に前記電子ディスプレイデバイスに接着可能な感圧接着剤
（ＰＳＡ）領域３９と、
ｌ：を備える光学フィルム貼付用のフィルム貼付構造体を用いて光学フィルム３
ｍ：前記ＰＳＡ領域３９を電子ディスプレイパネルの表面に接着させ前記光学フ
ィルム３２を配置する工程と、
ｎ’：前記工程により前記光学フィルム３２を前記ＰＳＡ領域３９で配置した後
に、前記第１の部分３８ａを前記光学フィルム３２から剥がして、前記光学フィル
ム３２を前記電子ディスプレイパネルの表面に配置する工程と、
ｏ’：前記工程の後に、前記ＰＳＡ領域３９が設けられる前記第２の部分３８ｂ
を前記光学フィルム３２から剥がすと共に前記ＰＳＡ領域３９を前記電子ディスプ
レイデバイスの表面から剥がして、前記光学フィルム３２を前記電子ディスプレイ
デバイスの表面に配置する工程と、
ｐ：を備えるフィルム貼付構造体を用いて光学フィルム３２を貼付する貼付方法。
イ 本件発明１について
(ア) 本件発明１と甲３－１発明との対比
（一致点）
「装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって、接着面
を有する保護シートと、
前記接着面を覆うと共に、分離ラインを介して並んで配置される第１剥離部及び
第２剥離部を有する剥離シートと、
前記第１剥離部における前記保護シートとは反対側の面に設けられる仮止部であ
って、
前記第１剥離部の外側にはみ出ないように前記第１剥離部に重なって配置され、
前記装置に貼り付け可能であって、前記保護シートを前記装置の表面に仮止めする
ための前記第１剥離部より小さい仮止部と、を備えることを特徴とする保護シート
貼付用のシート貼付構造体。」である点。
（相違点３－１）
本件発明１が、「前記第１剥離部及び前記第２剥離部それぞれから前記保護シー
トの外側に延びる延出部と、」を有するのに対し、甲３－１発明は「延出部」を有
しない点。
（相違点３－２）
仮止部について、本件発明１の仮止部が１箇所であるのに対して、甲３－１発明
におけるＰＳＡ領域は個数が特定されていない点。
(イ) 相違点３－１についての判断
ａ 甲４（特開２００６－１６８３４４号公報）に記載された事項（「ｃ：前記
第二の離型膜３４２及び前記第一の離型膜３４１それぞれから前記スクリーン保護
膜３０の外側に延びる第二の突起部３４４及び第一の突起部３４３」）における
「第二の突起部」及び「第一の突起部」は、その剥離の順番から、それぞれ、本件
発明１の「第１剥離部」の「延出部」及び「第２剥離部」の「延出部」に相当する。
ｂ 甲４の段落【００２５】には、「第一の突起部３４３は第一の離型膜３４１
と異なり、粘着層３２上に貼り付けられないので、使用者は手で第一の突起部３４
も「第１の部分３８ａ」及び「第２の部分３８ｂ」を剥がすための利便のために、
「第１の部分３８ａ」及び「第２の部分３８ｂ」のそれぞれから「光学フィルム３
(ウ) 相違点３－２についての判断
ａ 甲１には、一つの領域として、１箇所の仮止部とすることが開示されている。
ここで、甲１発明において、粘着剤層２２を仮粘着裏紙２１や保護フィルム１１
よりも小さくしないことが必須であるとは認められず、仮粘着裏紙より小さい１箇
所の仮止部を設けることは、本件各発明が属する技術分野における通常の技術的手
段であるといえる。
ｂ そうすると、上記甲３－１発明におけるＰＳＡ領域の個数を１つと特定する
ことは、前記ａに記載の通常の技術的手段から当業者が容易に行い得ることにすぎ
ない。
(エ) 効果について
前記相違点３－１が奏する効果は、剥離部を容易に剥離することができること
（本件明細書の【００６４】）であるところ、当該効果は、上記(イ)ｂに記載した
ように、甲４の突起部により便利に剥すことができることから、当業者が予測可能
な効果にすぎない。
また、前記相違点３－２が奏する効果について、本件発明１の仮止部が「１箇所」
であること（本件明細書の【０１００】）による効果は、本件明細書に明記されて
いないところ、保護シートの容易な位置決めによる位置ずれの低減、気泡やホコリ
が入ることを低減した状態での簡単な貼付という本件発明１の仮止部による効果
（【００５４】）は、甲３－１発明も、「容易に移動しないようにする」として、
位置ずれを低減するものであり、それにより、貼付直しがなくなることで気泡やホ
コリが入ることを低減した状態での簡単な貼付ができることも、当業者が予測可能
な効果であって、当該効果は、仮止部が「１箇所」であるかどうかによるものでは
ない。
よって、前記相違点に係る構成を有することによって、本件発明１が格別の作用
効果を奏するということはできない。
(オ) 小括
したがって、本件発明１は、甲３－１発明並びに甲４に記載された事項及び甲１、
甲７（実用新案登録第３１４１８１５号公報）に記載された周知技術に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものであるから、特許法２９条２項の規定に
より特許を受けることができない発明である。
ウ 本件発明３について
(ア) 本件発明３における構成要件「前記延出部は、前記第１剥離部から前記保
護シートの外側に延びる第１延出部と、前記第２剥離部から前記保護シートの外側
に延びる第２延出部と、を有する」は、本件発明１の構成要件「前記第１剥離部及
び前記第２剥離部それぞれから前記保護シートの外側に延びる延出部と、」と相違
がないから、本件発明３は、甲３－１発明との間に新たな相違点を有さない。
(イ) したがって、本件発明３は、本件発明１と同様に、甲３－１発明並びに甲
発明をすることができたものであるから、特許法２９条２項の規定により特許を受
けることができない発明である。
エ 本件発明４について
(ア) 本件発明４における構成要件「前記第１延出部は、前記第１剥離部におけ
る前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びており、前記第２延
出部は、前記第２剥離部における前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの
外側に延びている」点は、甲３－１発明との相違点（以下「相違点３－４」とい
う。）になるが、甲４の段落【００２５】の「第一の離型膜３４１は第一の突起部
るものであり、当該所定位置は、使用者が手で第一の突起部３４３を持って、第一
の離型膜３４１を便利に剥がせることができれば、どこでも良い。」との記載及び
同段落の「同様に、第二の離型膜３４２は第二の突起部３４４を含み、第二の突起
部３４４の機能と形成方法は第一の突起部３４３の機能と形成方法と同じである。」
という記載に基づいて当業者が容易に想到し得ることである。
(イ) また、本件発明４における「前記装置は携帯型であり、」という構成は、
甲３－１発明が１７インチのディスプレーを含む以上、社会通念上１７インチのデ
ィスプレーを持つ機器は携帯可能であるから、実質的な相違点にはならない。
(ウ) したがって、本件発明４は、甲３－１発明並びに甲４に記載された事項及
び甲１、７に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができ
たものであるから、特許法２９条２項の規定により特許を受けることができない発
明である。
オ 本件発明６について
(ア) 本件発明６と甲３－６発明との対比
本件発明６と甲３－６発明とを対比すると、前記イ(ア)の相違点３－１及び相違
点３－２並びに前記エ(ア)の相違点３－４に加えて、次の点で相違する。
（相違点３－５）
本件発明６においては、「前記第２剥離部を前記第２延出部を引っ張ることによ
り前記保護シートから剥が」すのに対し、甲３－６発明においては剥がす方法に特
定がない点。
（相違点３－６）
本件発明６においては、「前記第１剥離部を前記第１延出部を引っ張ることによ
り前記保護シートから剥がす」のに対し、甲３－６発明においては、剥がす方法に
特定がない点。
(イ) 相違点についての判断
ａ 相違点３－１及び３－２並びに相違点３－４については、それぞれ前記イ
(イ)及び(ウ)並びにエ(ア)で検討したとおりである。
ｂ また、甲４における「第一の突起部３４３」及び「第二の突起部３４４」は
いずれも剥がす際に引っ張るためのものであるから、相違点３－５及び相違点３－
である。
ｃ したがって、本件発明６は、甲３－６発明並びに甲４に記載された事項及び
甲１、７に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができた
ものであるから、特許法２９条２項の規定により特許を受けることができない発明
である。
カ 小括
本件各発明は、甲３発明並びに甲４に記載された事項及び周知技術に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものであるから、特許法２９条２項の規定に
より特許を受けることができない発明である。
キ 無効理由４についての判断のまとめ
前記カにおいて検討したように、本件各発明は、甲３発明並びに甲４に記載され
た事項及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたといえるか
ら、本件各発明に対する無効理由４は理由がある。
(3) むすび
本件各発明に係る本件特許は、特許法１２３条１項２号の規定により無効とされ
るべきものである。
第３ 原告主張の審決取消事由
いて
本件審決は、甲１－１発明につき、「仮粘着裏紙（２１Ａ）は、仮止部である」、
「粘着剤層（２２）は一つの領域と認識できる」と認定した上、本件発明１と甲１
－１発明とが「１箇所の仮止部」において一致すると認定し、次の相違点を認定し
なかった。
しかしながら、甲１－１発明には、保護フィルムの裏面全体に仮粘着裏紙（２１）
とその粘着剤層（２２）を設ける必要があるとの技術的思想があるだけであって、
そこには、仮止部を幾つ設けるかという仮止部の個数についての認識は存在しない。
そうすると、本件発明１と甲１－１発明は、「１箇所の仮止部」において一致せ
ず、両発明の間には、次の相違点が存在することになる。本件審決には、これを看
過した誤りがある。
「本件発明１は、仮止部を１箇所備えるのに対し、甲１－１発明には、仮止部の
個数についての概念が存在しない点。」
甲１－１発明は、携帯用情報端末の液晶画面に保護フィルムを付着する構造に関
するものである。従来の一般的な保護フィルムは、携帯用情報端末に保護フィルム
を貼り付ける際、事前に対象面を清潔に清掃する必要があり、また、１回目の貼付
において正確に貼り付けなければならなかったところ、この作業は極めて難しく、
て直す必要があり、その付け外しの過程において、接着剤に異質物が投入されてし
まうという問題があった。甲１－１発明の保護フィルムは、１回の作業において、
極めて難しかった定位置に正確に貼り付けることを可能にすると同時に、異質物を
吸着除去して保護フィルムを取り付けるときに清潔な面を取得することができるよ
うにしたものである。
そうすると、仮粘着裏紙（２１）とその粘着剤層（２２）が保護フィルム（１１）
の底面全体に設けられているとの構成は、甲１－１発明における必須の構成である
といえる。なぜなら、仮粘着裏紙（２１）とその粘着剤層（２２）が保護フィルム
（１１）の底面全体に設けられていないと、対象面への付け外しに伴う異質物の吸
着除去において、対象面のどの部分の異質物を除去できているか分からなくなるし、
付け外しの作業に伴って投入された異質物の除去も不可能となるからである。この
ように、甲１－１発明が効果を奏するためには、粘着剤層（２２）と保護フィルム
（１１）を同じ大きさにする必要がある。
したがって、甲１－１発明に甲３又は甲１９に記載された事項を適用することに
は、阻害要因があるから、甲１－１発明にこれらの事項を適用することはできない。
以上のとおりであるから、当業者において、甲１－１発明及び甲３又は甲１９に
記載された周知の技術的事項から相違点１－２に係る本件発明１の構成に容易に想
到し得るとした本件審決の判断は、誤りである。
本件審決は、甲１を主引用例として、本件発明１が容易に発明をすることができ
たと判断した上、本件発明１に従属する本件発明３及び４も、容易に発明をするこ
とができたと判断し、また、本件発明１の構成を有するシート貼付構造体を対象と
した本件発明６に係る貼付方法についても、容易に発明をすることができたと判断
した。
しかしながら、本件発明１が容易に発明をすることができたといえないことは、
取消事由１及び２のとおりであるから、同様に、本件発明３、４及び６についても、
容易に発明をすることができたとはいえない。これと異なる本件審決は、取り消さ
れるべきである。
て
(1) 甲３の「要約」、「背景」及び請求項１の記載によると、甲３－１発明の
光学フィルムは、超大型のディスプレイパネル（最低でも１７インチのものであり、
適するのは８２インチのものであり、更にそれより大きいものを含む。）に貼り付
けられることを想定しており、一般消費者にとっては、取扱いが非常に困難なもの
である。加えて、甲３－１発明の光学フィルムが相当に高価なものであることも併
せ考慮すると、甲３－１発明の光学フィルムは、一般消費者ではなく、専門業者の
ような貼付作業に極めて習熟した技術者がその貼付を行うことを想定しているとい
える。このような技術者にとって、本件発明１の「延出部」のような部材は不要で
ある。
(2) 甲３－１発明の光学フィルムの貼付作業は、甲３の図４ｂに示されている
ように、両手で光学基材１６と剥離ライナー１８を把持して実施されるものである。
この作業において、貼付作業に利用できるように把持部を形成する場合、最低でも
発明の光学フィルムをディスプレイパネルに配置した際、光学フィルムの縁部とデ
ィスプレイパネルの縁部との間に約３ｍｍ未満のギャップを有することのみが許容
されるのであるから（図７ａ～７ｄに示された実施例）、１０ｃｍもの大きさの把
持部が剥離ライナー３８に設けられていては、そのような精度の作業を行うことは
できない。さらに、甲３の図面によると、貼付対象のディスプレイパネルの周囲に
大きな段差のあるフレームがあることが想定されているところ、このような段差の
あるフレームに光学フィルムを貼り付ける場合、１０ｃｍもの大きさの把持部があ
ると、正確な位置決めに支障が生じるし、フレームと把持部が干渉するので、そも
そも位置決めは不可能である。このように、甲３－１発明においては、本件発明１
の「延出部」のような部材があると、甲３－１発明が想定している貼付作業が不可
能になる。
(3) 以上のとおり、甲３－１発明に相違点３－１に係る「延出部」を設けるこ
とはできないから、相違点３－１についての本件審決の判断は、誤りである。
て
(1) 取消事由３において主張したとおり、甲３－１発明の光学フィルムは、超
大型のディスプレイパネル（最低でも１７インチのものであり、適するのは８２イ
ンチのものであり、更にそれより大きいものを含む。）に貼り付けられることを想
定している。
また、甲３には、「ＰＳＡ領域３９」の全てにつき、「regions」と複数形が用
いられており（なお、「剥離ライナー」については、「one or more」という表現
が用いられている。）、さらに、甲３の図面にも、「ＰＳＡ領域３９」が４箇所で
あることが示されている。
以上によると、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３９」は、４箇所存在するか、少な
くとも複数箇所存在するものである。そして、超大型のディスプレイパネルに貼り
付けられる光学フィルムは、必然的に巨大なものとなり、そのような巨大な光学フ
ィルムを対象面に仮止めするとなると、仮止部が１つでは作業ができないことから
すると、甲３－１発明において、「ＰＳＡ領域３９」を４箇所設けることは、必須
の構成であり、これを１箇所に変更すると、甲３－１発明は、発明として機能しな
いことになる。なお、仮に４つの「ＰＳＡ領域３９」を一体のものとした場合、そ
れは、大きなものとならざるを得ず、もはや「仮止部」の範ちゅうに入るものでは
ないし、「ＰＳＡ領域３９」が大きくなる結果、作業性が著しく低下することにな
る。
(2) 本件審決は、仮止部を１箇所にすることの根拠を甲１に求めている。しか
しながら、取消事由１において主張したとおり、甲１は、粘着剤層（２２）は仮粘
着裏紙（２１Ａ）の底面全面に形成される必要があるとの技術的思想を開示するの
みであって、甲１から、仮止部を１箇所設けるとの技術的思想を抽出することはで
きない。
(3) 以上のとおりであるから、相違点３－２についての本件審決の判断は、誤
りである。
本件審決は、甲３を主引用例として、本件発明１が容易に発明をすることができ
たと判断した上、本件発明１に従属する本件発明３及び４も、容易に発明をするこ
とができたと判断し、また、本件発明１の構成を有するシート貼付構造体を対象と
した本件発明６に係る貼付方法についても、容易に発明をすることができたと判断
した。
しかしながら、本件発明１が容易に発明をすることができたといえないことは、
取消事由３及び４のとおりであるから、同様に、本件発明３、４及び６についても、
容易に発明をすることができたとはいえない。これと異なる本件審決は、取り消さ
れるべきである。
第４ 被告の主張
いて
甲１には、粘着剤層（２２）が抽象的な仮止部材として開示されているのみなら
ず、図５ａにおいて、仮粘着裏紙（２１Ａ）の底面全部に分割されるなどすること
なく単一の部材として配された構造が具体的に開示されている。したがって、甲１
に接した当業者が「１箇所」の粘着剤層（２２）を有する具体的構造を認識するの
に特段の困難はなく、甲１－１の仮止部は、「１箇所」であると認められる。
以上のとおりであるから、本件審決に相違点を看過した誤りはない。
甲１の段落【００２４】によると、甲１－１発明が解決しようとする課題は、１
回で正確に保護フィルムを情報端末に貼付可能にすることにあるといえる。これに
対し、段落【００２３】には、異質物への言及があるものの、これは、保護フィル
ムを１回で正確に貼り付けられなかった場合に生じる悪影響を説明したものにすぎ
ず、異質物の除去自体が解決課題であると認識されているわけではない。
甲１－１発明の作用効果をみても、甲１の段落【００３４】には、保護フィルム
が正確に貼り付けられるという効果を奏することが詳細に説明されている。これに
対し、段落【００３５】には、異質物の吸着除去が効果として記載されているもの
の、これは、保護フィルムが正確に貼り付けられることに付随する効果にすぎない。
そうすると、甲１－１発明の主眼は、あくまで保護フィルムの正確な貼付にある
といえるから、甲１－１発明に接した当業者において、粘着剤層（２２）が設けら
れた部分につき異質物の吸着除去という付随的な効果が期待でき、また、粘着剤層
（２２）を仮粘着裏紙（２１Ａ）の全面に設ける構成があり得ると理解することは
あっても、粘着剤層（２２）を仮粘着裏紙（２１Ａ）の全面に設けることが必須の
構成であるとまで考えることはない。したがって、甲１－１発明に甲３又は甲１９
に記載された発明を組み合わせ、甲１－１発明の粘着剤層（２２）を仮粘着裏紙
（２１Ａ）より小さくすることに阻害要因はない。
仮に、甲１－１発明が保護フィルムの正確な貼付及び異質物の吸着除去という２
つの効果を奏するものであるとしても、甲１－１発明に他の発明を組み合わせるに
当たり、後者の効果を奏する甲１－１発明の構成を維持するか、当該効果を奏する
他の代替的手段を採用するかは、当業者が適宜選択する事項である。したがって、
甲１－１発明の効果に関する原告の主張を前提にしても、甲１－１発明の粘着剤層
（２２）を仮粘着裏紙（２１Ａ）より小さくすることにつき、阻害要因は認められ
ない。
以上のとおりであるから、相違点１－２についての本件審決の判断に誤りはない。
原告は、本件発明１が容易に発明をすることができたといえないことを前提に、
本件発明３、４及び６も容易に発明をすることができたとはいえない旨主張するが、
取消事由１及び２はいずれも理由がないから、原告の上記主張は、前提を欠くもの
として失当である。
て
(1) 原告は、甲３－１発明の光学フィルムは一般消費者ではなく、専門業者の
ような貼付作業に極めて習熟した技術者がその貼付を行うことを想定している旨主
張する。しかしながら、原告の主張は、本件明細書に根拠がなく、それを裏付ける
技術常識もない。また、甲３－１発明の実施品の実際の利用者が誰であるかは、発
明の構成に影響するものではないし、特許要件の充足の判断における開示の有無と
は関係のない事情である。さらに、現に延出部のないフィルムも消費者向けに販売
されているから。甲３に接した当業者において、甲３－１発明が専門の技術者によ
る貼付を想定したものであると考えることはない。仮に、甲３－１発明において、
延出部が不要であるとしても、延出部を備えればその利便性を享受できるのである
から、単に不要であることは、甲３－１発明と他の発明の組合せを困難にしたり、
阻害したりするものではない。
原告は、甲３－１発明の光学フィルムが超巨大なディスプレイパネル（最低でも
いものを含む。）に貼り付けられることを想定しているとも主張する。しかしなが
ら、甲３には、「少なくとも１７インチ」及び「１７から８２インチ」との記載が
あるほか、その実施例１は４０インチの大型液晶ディスプレイテレビの例であり、
実施例２は２３インチのコンピュータディスプレイの例である。このように、甲３
には、８２インチのディスプレイに適するという記載も示唆もないから（なお、
「要約」にもそのような記載及び示唆はない。）、甲３－１発明は、１７インチ以
上のディスプレイを対象としており、超巨大なディスプレイのみを対象とするもの
ではない。
(2) 原告は、甲３－１発明において把持部を形成する場合、最低でも１０ｃｍ
程度の大きさが必要になるし、また、甲３－１発明においては貼付対象のディスプ
レイパネルの周囲に大きな段差のあるフレームがあることが想定されているから、
甲３－１発明において把持部を形成すると、貼付作業が不可能になる旨主張する。
しかしながら、上記主張のうち最低でも１０ｃｍの把持部が必要であるとの点は、
何ら根拠がないものである。また、貼付の対象が２３インチ程度の面積を有するも
のであれば、一般ユーザにおいて、左右のギャップを２．５ｍｍ以下に抑えて適切
に貼り付けることに、特段の問題はない。さらに、甲３－１発明においては、貼付
対象は１７～８２インチの大型ディスプレイであって、それ以外に特段の限定はな
いから、ディスプレイの周囲に段差がないものも当然に貼付の対象に含まれる。こ
のように、甲３－１発明に把持部を設けたとしても、貼付作業が不可能又は困難に
なることはない。
(3) 以上のとおりであるから、相違点３－１についての本件審決の判断に誤り
はない。
て
取消事由３において主張したとおりであるから、甲３に接した当業者において、
甲３－１発明が特に８２インチのディスプレイに適すると理解することはない。
また、甲３－１発明においては、貼付の対象の面積の幅が大きく、「ＰＳＡ領域
して容易でないし、甲３－１発明の目的に照らし、「ＰＳＡ領域３９」の構成を特
定の大きさや個数に限定することに技術的意味はない。そうすると、甲３において、
「領域」に相当する「regions」という複数形が用いられているのは、「ＰＳＡ領
域３９」の個数をあえて特定しない趣旨であると理解するのが素直であり、甲３に
接した当業者は、「ＰＳＡ領域３９」の個数は限定されていないと理解するといえ
る（なお、英語の複数形が常に単数を含まないと解することはできない。）。
さらに、光学フィルムの貼付時に用いる仮止部材の個数は、本来的に、光学フィ
ルムの材質、大きさ、重さ及び硬さ並びに仮止部材の材質、大きさ及び固定力とい
った要因の相関関係により、適宜決定されるものである。
加えて、１個の「ＰＳＡ領域３９」を配置した光学フィルムを２３インチや８２
インチのディスプレイパネルに適用しても、貼付に特段の支障は生じない。
以上によると、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３９」の個数を１個とすることは、
生産の容易さ、コスト等の観点から、当業者であればまず不可避的に考慮すること
となる選択肢であり、極めて容易になし得たことである。
したがって、相違点３－２についての本件審決の判断に誤りはない。
原告は、本件発明１が容易に発明をすることができたといえないことを前提に、
本件発明３、４及び６も容易に発明をすることができたとはいえない旨主張するが、
取消事由３及び４はいずれも理由がないから、原告の上記主張は、前提を欠くもの
として失当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
本件明細書には、次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は、ゲーム機などの装置における表示面などの表面を保護するための保護
シートを有するシート貼付構造体及びシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付
する貼付方法に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来、ゲーム機（装置）などの被貼付部材の表示面（表面）を保護するための保
護シートと、保護シートの接着面を保護する剥離シートと、剥離シートに形成され
保護シートからはみ出す大きさのフリー部分と、保護シートの一端側を仮止めする
ための仮止シールと、を備えるシート貼付構造体が知られている。このシート貼付
構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法であって、保護シートの一端側を表
示面の外側の枠体部分に仮止シールで上方側から仮止めした状態で、保護シートを
上側から押さえつけて保護シートの接着面と被貼付部材の表示面を密着させながら
フリー部分を引っ張ることで、接着面と被貼付部材の表示面とを密着させた状態で
剥離シートを剥離して、保護シートを被貼付部材の表示面に貼り付けることができ
るシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法が知られている（例え
ば、特許文献１参照）。
【０００３】
特許文献１に記載のシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法に
おいては、被貼付部材の表示面と保護シートとの間に気泡やホコリ等が入ることが
抑制されることが開示されている。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
特許文献１に記載のシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法に
おいては、保護シートの一端側を表示面の外側の枠体部分に仮止シールで上方側か
ら貼り付けた状態で、保護シートをゲーム機の表示面に貼り付けている。仮止シー
ルにより仮止めした部分において、シート貼付構造体の厚さの分だけ段差が生じる。
これにより、シート貼付構造体から剥離シートをフリー部分を引っ張って剥がす際
に、仮止シールがシート貼付構造体の厚さの分だけ水平方向に移動しやすく、保護
シートの水平方向への位置ずれが起こりやすいことが分かった。
また、特許文献１に記載のシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付
方法においては、シート貼付構造体から剥離シートを剥がす際に、もし剥離シート
を斜めに引っ張ると、仮止シールが傾きやすく、保護シートの位置ずれが生じる可
能性があることが分かった。
そのため、保護シートの位置ずれを低減することができるシート貼付構造体及び
シート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法が望まれる。
【０００６】
本発明は、保護シートの位置ずれを低減することができるシート貼付構造体及び
シート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法を提供することを目的と
する。
【課題を解決するための手段】
【０００７】
本発明は、装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって、
接着面を有する保護シートと、前記接着面を覆うと共に、分離ラインを介して並ん
で配置される第１剥離部及び第２剥離部を有する剥離シートと、前記第１剥離部及
び／又は前記第２剥離部から前記保護シートの外側に延びる延出部と、を備えるこ
とを特徴とする保護シート貼付用のシート貼付構造体に関する。
【０００８】
また、前記第１剥離部又は前記第２剥離部に設けられ、前記保護シートを前記装
置の表面に仮止めするための仮止部を更に備えることが好ましい。
【０００９】
また、前記仮止部は、前記装置に貼り付け可能であることが好ましい。
【００１３】
また、前記延出部は、前記第１剥離部から前記保護シートの外側に延びる第１延
出部と、前記第２剥離部から前記保護シートの外側に延びる第２延出部と、を有す
ることが好ましい。
【００１４】
また、前記第１延出部は、前記第１剥離部における前記分離ライン寄りの部分か
ら前記保護シートの外側に延びており、前記第２延出部は、前記第２剥離部におけ
る前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びていることが好まし
い。
【００１８】
また、本発明は、装置の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートで
あって接着面を有する保護シートと、前記接着面を覆うと共に分離ラインを介して
並んで配置される第１剥離部及び第２剥離部を有する剥離シートと、前記第１剥離
部における前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外側に延びる第１延出
部と、前記第２剥離部における前記分離ライン寄りの部分から前記保護シートの外
側に延びる第２延出部と、前記第１剥離部に設けられた仮止部と、を備える保護シ
ート貼付用のシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法であって、
前記仮止部を装置の表面に前記保護シートを仮止めする仮止工程と、前記仮止工程
により前記保護シートを前記仮止部で仮止めした後に、前記第２剥離部を前記第２
延出部を引っ張ることにより前記保護シートから剥がして、前記保護シートを前記
装置の表面に貼付する第１剥離貼付工程と、前記第１剥離貼付工程の後に、前記仮
止部が設けられる前記第１剥離部を前記第１延出部を引っ張ることにより前記保護
シートから剥がすと共に前記仮止部を前記装置の表面から剥がして、前記保護シー
トを前記装置の表面に貼付する第２剥離貼付工程と、を備えるシート貼付構造体を
用いて保護シートを貼付する貼付方法に関する。
【発明の効果】
【００１９】
本発明によれば、保護シートの位置ずれを低減することができるシート貼付構造
体及びシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法を提供することが
できる。
【発明を実施するための形態】
【００４４】
まず、仮止工程において、図３及び図４に示すように、シート貼付構造体１を使
用する使用者は、仮止貼付部３０から仮止保護シート４０を剥離させて仮止貼付部
に貼付する。これにより、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に位置決めし
た状態で、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に仮止めする。ここで、仮止
貼付部３０の大きさは、第１剥離部２１よりも小さい。そのため、保護シート１０
の接着面１０ａが露出していない状態で仮止貼付部３０を表示面８１に位置決めし
て貼り付けることで、保護シート１０の位置決めを容易に行うことができる。
【００４５】
次に、第１剥離貼付工程において、シート貼付構造体１の使用者は、仮止工程に
より保護シート１０を仮止貼付部３０で仮止めした後に、図４に示す状態から、第
て、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に貼付する。
具体的には、シート貼付構造体１を使用する使用者は、保護シート１０をゲーム
機８の表示面８１に押さえ付けながら、第２延出部２２１の端部２２４を把持して、
第２延出部２２１をＸ方向のＸ２側に引っ張る。
【００４６】
これにより、第２剥離部２２は、切断可能ライン２３により切断されると共に、
第２剥離部２２の切断可能ライン２３寄りのＹ方向のＹ２側の端部から外側に向け
て順に剥離される。詳細には、第２延出部２２１をＸ方向のＸ２側に引っ張ること
により、第２剥離部２２は、第２延出部２２１により引っ張られて、折り返し傾斜
ライン２２３が斜め上方側に平行移動して、図４における斜め右上方側に向けて剥
離されていく。
【００４７】
ここで、第２延出部２２１は、図２に示すように、第２剥離部２２の保護シート
ライン２２３を介して、折り返されている。これにより、第２延出部２２１をＸ方
向のＸ２側に引っ張った場合に、第２剥離部２２における保護シート１０の接着面
に反転させながら第２剥離部２２を移動させて、保護シート１０の接着面１０ａか
ら第２剥離部２２を剥離することができる。
【００４８】
また、第２延出部２２１は、切断可能ライン２３寄りに配置されている。そのた
め、第２延出部２２１を引っ張ることにより、切断可能ライン２３を容易に切断す
ることができる。更に、本実施形態においては、第２延出部２２１の一辺２２２は、
切断可能ライン２３のＹ方向のＹ２側の端部から延びている。そのため、第２延出
部２２１を引っ張るだけで、切断可能ライン２３を一層容易に切断することができ
る。
【００４９】
保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に押さえ付けながら保護シート１０か
ら第２剥離部２２が剥離されることで、保護シート１０は、第２剥離部が剥離され
た部分である切断可能ライン２３寄りの部分から順に、ゲーム機８の表示面８１に
貼付される。ここでは、保護シート１０の接着面１０ａとゲーム機８の表示面８１
とを密着させながら第２剥離部２２を剥離させて、保護シート１０における第２剥
離部２２が貼付されていた部分を、ゲーム機８の表示面８１に貼付することができ
る。
これにより、図５に示すように、保護シート１０は、第２剥離部２２を剥離する
ことで、ゲーム機８の表示面８１のＸ方向のＸ２側の略半分の部分に貼り付けられ
る。
【００５０】
次に、第２剥離貼付工程において、シート貼付構造体１の使用者は、第１剥離貼
付工程の後に、図５に示す状態から、仮止貼付部３０が設けられる第１剥離部２１
を第１延出部２１１を引っ張ることにより保護シート１０から剥がすと共に仮止貼
付部３０をゲーム機８の表示面８１から剥がして、保護シート１０をゲーム機８の
表示面８１に貼付する。
【００５１】
具体的には、シート貼付構造体１を使用する使用者は、第１剥離部２１を保護シ
ート１０から剥離させる。第２剥離貼付工程においては、第１剥離貼付工程と同様
に、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に押さえ付けながら、第１延出部２
第１剥離部２１を保護シート１０から剥離させる手順は、第２剥離部２２を剥離
させるために第２延出部２２１をＸ２側に引っ張る手順に代えて第１剥離部２１を
剥離させるために第１延出部２１１をＸ１側に引っ張ることが異なるのみで、前述
の第２剥離部２２を保護シート１０から剥離させる第１剥離貼付工程とほぼ同様で
ある。そのため、第２剥離貼付工程における第１剥離貼付工程と同様の動作は、第
工程においては、第１剥離貼付工程と同様の作用効果が奏される。
【００５２】
また、第２剥離貼付工程においては、第１剥離貼付工程と同様の動作を行うこと
によって、第１剥離部２１を保護シート１０から剥離させる際に、第１剥離部２１
とともに、仮止貼付部３０は、ゲーム機８の表示面８１から剥離される。ここで、
第２剥離貼付工程は、第１剥離貼付工程の後に行われる。そのため、保護シート１
ーム機８の表示面８１に貼付されている状態である。これにより、保護シート１０
における第２剥離部２２が貼付されていた部分がゲーム機８の表示面８１に貼付さ
れているため、第１剥離部２１を安定して保護シート１０から剥離させることがで
き、仮止め用に使用した仮止貼付部３０を第１剥離部２１とともに容易に除去する
ことができる。
【００５３】
そして、第２剥離貼付工程においては、第１剥離貼付工程と同様に、保護シート
を剥離させて、保護シート１０における第１剥離部２１が貼付されていた部分を、
ゲーム機８の表示面８１に貼付する。第２剥離貼付工程においては、保護シート１
されているため、保護シート１０における第１剥離部２１が貼付されていた部分を
ゲーム機８の表示面８１に安定して貼付することができる。
以上により、保護シート１０の全体をゲーム機８の表示面８１に貼付することが
できる。
【００５４】
以上のように構成されるシート貼付構造体１は、仮止貼付部３０により保護シー
ト１０を位置決めした状態で仮止めすることで、保護シート１０を容易に位置決め
することができる。これにより、保護シート１０の位置ずれを低減することができ
る。そして、保護シート１０とゲーム機８の表示面８１との間に気泡やホコリが入
ることを低減した状態で、簡単に、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に貼
付することができる。
【００５５】
以上に説明した第１実施形態のシート貼付構造体１によれば、例えば、次のよう
な効果が奏される。
【００５６】
第１実施形態においては、ゲーム機８の表示面８１に貼り付けられてゲーム機８
の表示面８１を保護する保護シート１０であって、接着面１０ａを有する保護シー
ト１０と、接着面１０ａを覆うと共に、分離ライン２３を介して並んで配置される
第１剥離部２１及び第２剥離部２２を有する剥離シート２０と、第１剥離部２１及
び第２剥離部２２から保護シート１０の外側に延びる延出部２１１、２２１と、を
備える。そのため、第１延出部２１１及び第２延出部２２１を引っ張るだけで、第
ート１０をゲーム機８の表示面８１に容易に貼付することができる。
【００５７】
また、第１実施形態においては、第１剥離部２１に設けられ、保護シート１０を
ゲーム機８の表示面８１に仮止めするための仮止貼付部３０を更に備える。そのた
め、仮止貼付部３０により保護シート１０を位置決めした状態で仮止めすることで、
保護シート１０を容易に位置決めすることができる。これにより、保護シート１０
の位置ずれを低減することができる。また、仮止貼付部３０により保護シート１０
をゲーム機８に仮止めできるため、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に容
易に貼付することができる。
【００５８】
また、第１実施形態においては、仮止貼付部３０は、ゲーム機８に貼り付け可能
である。そのため、仮止貼付部３０をゲーム機８に貼り付けるだけで、保護シート
【００５９】
また、第１実施形態においては、仮止貼付部３０は、第１剥離部２１における切
断可能ライン２３寄りに配置される。そのため、仮止貼付部３０を切断可能ライン
せることができる。これにより、安定した状態で保護シート１０を表示面８１に貼
付することができるため、保護シート１０の位置ずれを低減することができる。
【００６０】
また、第１実施形態においては、第１延出部２１１は、第１剥離部２１における
切断可能ライン２３寄りの部分から保護シート１０の外側に延びており、第２延出
部２２１は、第２剥離部２２における切断可能ライン２３寄りの部分から保護シー
ト１０の外側に延びている。そのため、第１剥離部２１及び第２剥離部２２を、切
断可能ライン２３側から剥離することができる。これにより、保護シート１０を端
部側から貼り付けるよりも、保護シート１０を安定した状態で貼り付けることがで
き、保護シート１０とゲーム機８の表示面８１との間に気泡やホコリが入ることを
低減することができる。
【００６１】
特に、第１実施形態においては、切断可能ライン２３は、保護シート１０のＸ方
向の略中央に形成される。そのため、保護シート１０をＸ方向の略中央側から端部
側に拡がるように、ゲーム機８の表示面８１に貼り付けることができる。これによ
り、保護シート１０とゲーム機８の表示面８１との間に気泡やホコリが入ることを
一層低減することができる。
【００６２】
また、第１実施形態においては、第１延出部２１１は、第１剥離部２１の保護シ
ート１０側の面２１ａにつながる面２１１ａが外側に配置されるように折り返され
ると共に、切断可能ライン２３に交差する方向Ｘで且つ第２剥離部２２から遠ざか
る方向（Ｘ１側）に延びており、第２延出部２２１は、第２剥離部２２の保護シー
ト１０側の面２２ａにつながる面２２１ａが外側に配置されるように折り返される
と共に、切断可能ライン２３に交差する方向Ｘで且つ第１剥離部２１から遠ざかる
方向（Ｘ２側）に延びている。
【００６３】
そのため、第１延出部２１１及び第２延出部２２１をＸ方向のＸ１側又はＸ２側
に引っ張ることにより、第１剥離部２１及び第２剥離部２２を切断可能ライン２３
側から順に剥離することができる。これにより、第１延出部２１１及び第２延出部
ら容易に剥離させて、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に容易に貼付する
ことができる。
【００６４】
また、第１延出部２１１は、第１剥離部２１の保護シート１０側の面２１ａにつ
ながる面２１１ａが外側に配置されるように折り返される。第２延出部２２１は、
第２剥離部２２の保護シート１０側の面２２ａにつながる面２２１ａが外側に配置
されるように折り返される。そのため、第１延出部２１１及び第２延出部２２１を
Ｘ方向のＸ１側又はＸ２側に引っ張った場合に、第１剥離部２１及び第２剥離部２
イン２２３を境に反転させながら、保護シート１０から第２剥離部２２を剥離する
ように移動させることができる。これにより、第１延出部２１１及び第２延出部２
剥離部２２を、保護シート１０の接着面１０ａから容易に剥離させることができる。
【００６５】
また、第１実施形態においては、仮止貼付部３０をゲーム機８の表示面８１に保
護シート１０を仮止めする仮止工程と、仮止工程により保護シート１０を仮止貼付
部３０で仮止めした後に、第２剥離部２２を第２延出部２２１を引っ張ることによ
り保護シート１０から剥がして、保護シート１０をゲーム機８の表示面８１に貼付
する第１剥離貼付工程と、第１剥離貼付工程の後に、仮止貼付部３０が設けられる
第１剥離部２１を第１延出部２１１を引っ張ることにより保護シート１０から剥が
すと共に仮止貼付部３０をゲーム機８の表示面８１から剥がして、保護シート１０
をゲーム機８の表示面８１に貼付する第２剥離貼付工程と、を備える。
これにより、仮止貼付部３０により保護シート１０を位置決めした状態で仮止め
することで、保護シート１０の位置ずれを低減することができる。
【００６６】
また、第１実施形態においては、接着面１０ａを有し、接着面１０ａがゲーム機
着面１０ａから剥離される剥離シート２０であって、分離ライン２３を介して並ん
で配置される第１剥離部２１及び第２剥離部２２を有する剥離シート２０と、第１
剥離部２１から保護シート１０の外側に延びる第１延出部２１１と、第２剥離部２
るゲーム機８の表示面８１側に設けられ、第１剥離部２１の大きさよりも小さい仮
止貼付部３０であって、仮止貼付部３０がゲーム機８の表示面８１に貼付された後
において、第１剥離部２１が接着面１０ａから剥離されるときにゲーム機８の表示
面８１から剥離される仮止貼付部３０と、を備える。
【００６７】
そのため、仮止貼付部３０により保護シート１０を位置決めした状態で仮止めす
ることで、保護シート１０を容易に位置決めすることができる。これにより、保護
シート１０の位置ずれを低減することができる。
また、第１剥離部２１を剥離させるだけで、ゲーム機８の表示面８１に貼付した
仮止貼付部３０を剥離することができるため、仮止め用に使用した仮止貼付部３０
を容易に除去することができる。
【００６８】
また、仮止貼付部３０の大きさは、第１剥離部２１よりも小さい。そのため、保
護シート１０を位置決めする際のシート貼付構造体１の取り扱いが容易である。
また、仮止貼付部３０は、第１剥離部２１におけるゲーム機８の表示面８１側に
設けられている。そのため、表示面８１の周囲に段差が形成されている場合や、ゲ
ーム機８の表示面８１の外側に仮止めするための部分がない場合においても、ゲー
ム機８の表示面８１上に仮止貼付部３０を貼り付けて位置決めをすることができる。
これにより、ゲーム機８の表示面８１上に仮止貼付部３０を直接貼付するだけで、
保護シート１０の位置決めを容易に行うことができる。
(2) 本件各発明の概要
上記(1)の記載によると、本件各発明の概要は、次のとおりであると認められる。
すなわち、本件各発明は、ゲーム機等の装置における表示面等の表面を保護するた
めの保護シートを有するシート貼付構造体及びシート貼付構造体を用いて保護シー
トを貼付する貼付方法に関するものである。従来から、保護シートの一端側を表示
面の外側の枠体部分に仮止シールで上方側から仮止めした状態で、保護シートを上
側から押さえつけて保護シートの接着面と被貼付部材の表示面を密着させながらフ
リー部分を引っ張ることで、接着面と被貼付部材の表示面とを密着させた状態で剥
離シートを剥離して、保護シートを被貼付部材の表示面に貼り付けることができる
貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼付方法が知られていた。しかし、上記
の貼付方法においては、仮止シールにより仮止めした部分において、シート貼付構
造体の厚さの分だけ段差が生じ、これにより、仮止めシールがシート貼付構造体の
厚さの分だけ水平方向に移動しやすく、保護シートの水平方向への位置ずれが起こ
りやすいという課題があり、また、シート貼付構造体から剥離シートを剥がす際に、
もし剥離シートを斜めに引っ張ると、仮止シールが傾きやすく、保護シートの位置
ずれが生じる可能性があるとの課題があった。かかる課題を解決し、保護シートの
位置ずれを低減することができるシート貼付構造体及びシート貼付構造体を用いて
保護シートを貼付する貼付方法を提供することを目的として、本件各発明は、装置
の表面に貼り付けられて前記表面を保護する保護シートであって、接着面を有する
保護シートと、前記接着面を覆うとともに、分離ラインを介して並んで配置される
第１剥離部及び第２剥離部を有する剥離シートと、前記第１剥離部及び／又は前記
第２剥離部から前記保護シートの外側に延びる延出部と、を備えることを特徴とす
る保護シート貼付用のシート貼付構造体（前記第１剥離部に設けられ、前記保護シ
ートを前記装置の表面に仮止めするための仮止部を備えるとともに、仮止部の大き
さを前記第１剥離部よりも小さくしたもの）並びにこのようなシート貼付構造体を
用いて保護シートを貼付する貼付方法であって、前記仮止部を装置の表面に前記保
護シートを仮止めする仮止工程と、前記仮止工程により前記保護シートを前記仮止
部で仮止めした後に、前記第２剥離部を前記第２延出部を引っ張ることにより前記
保護シートから剥がして、前記保護シートを前記装置の表面に貼付する第１剥離貼
付工程と、前記第１剥離貼付工程の後に、前記仮止部が設けられる前記第１剥離部
を前記第１延出部を引っ張ることにより前記保護シートから剥がすとともに前記仮
止部を前記装置の表面から剥がして、前記保護シートを前記装置の表面に貼付する
第２剥離貼付工程と、を備えるシート貼付構造体を用いて保護シートを貼付する貼
付方法を採用したものである。これにより、本件各発明は、保護シートの位置決め
をした状態で仮止めをすることで、保護シートの位置決めを容易に行うことができ、
保護シートの位置ずれを低減するなどの効果を奏する。
て
事案に鑑み、取消事由３から検討する。
(1) 甲３の記載
甲３には、次の記載がある。
ア 「要約
大型ディスプレイパネルに光学フィルムを貼り付ける方法が記載される。この方
法はパネルの所与の領域を覆うようにプレカット光学フイルム（２０）を利用し、
その結果、フィルムは、パネルに接着された後に切断又はトリミングされる必要が
ない。この方法は、対角線２０８ｃｍ（８２インチ）の可視領域を有するような大
型ディスプレイパネルでの使用に適している。」（表紙の下から４～１行目）
イ 「技術分野
本開示は、光学フィルムを大型ディスプレイパネルに貼り付ける方法に関する。」
（１頁６～８行目）
ウ 「背景
手持ちデバイス、コンピュータのモニタ及びテレビなどの電子デバイスは、デバ
イスが開梱された瞬間から損傷を受けやすい、壊れやすい新品のディスプレイパネ
ルを含む。光学的品質の保護フィルムが利用可能であり、デバイスが購入された後
又はデバイスの製造中に、消費者によって、ディスプレイパネルの露出した表面に
貼り付けられる。一般に、保護フィルムで覆われるディスプレイパネルの面積が小
さいほど、より容易に、光学的欠陥がほとんど又は全くない状態でパネルにフィル
ムを貼り付けることができる。テレビ、サイネージ及び情報ディスプレイのような
大型電子デバイスは、大きな表示領域を有するディスプレイパネルを用いて開発さ
れており、例えば、混雑した鉄道駅において移り変わる時刻表を通信するために使
用されるタッチスクリーンが開発されており、２０８ｃｍ（８２インチ）以上の大
きさとすることができる。」（１頁１１～２０行目）
エ 「図面の簡単な説明
本発明の利点及び特徴は、以下に提供される詳細な説明に関連して以下の図面を
考慮することによって、より完全に理解され得る。図面は概略図及び例示であり、
必ずしも一定の縮尺で描かれていない。
図１は、例示的な積層体の概略断面図を示す。…
図５～６は、例示的な積層体の概略斜視図を示す。
図７ａ～７ｄは、垂直位置にない電子デバイスの大型ディスプレイパネルに光学
フィルムが貼り付けられる方法の実施形態を示す。」（２頁２５行目～３頁７行目）
オ 「片面に接着剤層を有する光学フィルムは、フィルムをパネルに単に接触さ
せ、続いてフィルムをパネル上に手又は工具のいずれかでなでつけることによって、
ディスプレイパネルに貼り付けることができる。この方法は実施が困難な場合があ
る。例えば、フィルムとパネルとの間に空気が入り込みやすく、フィルムとパネル
とを位置合わせすることが難しいからである。許容可能な結果が得られるまで、剥
がして貼り付けることを数回繰り返すことができる光学フィルムもある。この方法
は、手持ち式デバイス、ネットブック、ラップトップ及び幾つかのコンピュータモ
ニタの小型ディスプレイパネルを覆うためのフィルムなど、そのサイズのおかげで
取扱いが容易なフィルムと共に使用するのに適しているかもしれない。」（３頁２
カ 「しかしながら、接着剤層を有する光学フィルムを使用する方法は、大型デ
ィスプレイパネルを覆うために必要とされる光学フィルムと共に使用するのに適し
ていない。大型ディスプレイパネルと共に使用される光学フィルムは面積が大きく、
特に、空気の入り込み及び接着剤層上に望ましくない破片が付着することを最小限
にしようとするときに、折り目又はしわを生じることなくフィルムを取り扱うこと
が困難である。また、これらの大きな光学フィルムは取扱いが困難であり得るので、
フィルムが最終サイズにプレカットされている場合、フィルム及びパネルを許容可
能な状態に位置合わせすることは、ほとんど不可能である。」（４頁３～９行目）
キ 「本明細書に開示される方法は、大型光学フィルムを大型ディスプレイパネ
ルに比較的容易かつうまく貼り付けるために使用できるという利点がある。本方法
は、ディスプレイパネルの特定の領域を覆うようにサイズ決めされ、プレカットさ
れた光学フィルムを利用する。この方法は、いかなる種類の液体も用いずに実施す
ることができる。いくつかの実施形態では、本方法は、積層体又は光学フィルムが
ディスプレイパネルと一旦接触した後に、積層体又は光学フィルムを切断すること
なく実施することができる。本明細書に開示される方法は、光学基材上の接着剤層
の形態の「ドライ貼り付け（ｄｒｙ－ａｐｐｌｙ）」接着剤を利用する。ドライ貼
り付け接着剤層は、所望されるとおりに完全に又は部分的に再配置され得るように、
自己湿潤性及び／又は除去可能であり得る。」（４頁１０～１８行目）
ク 「本明細書で開示される方法は、液晶ディスプレイ（ＬＣＤ）パネル又はプ
ラズマディスプレイパネルを有するデバイスなど、任意のタイプの電子ディスプレ
イデバイスで有用である。パネルの主面（典型的にはガラス）はデバイスの最外面
を形成し、パネルの可視領域を構成する。本明細書で使用されるとき、用語「ディ
スプレイパネル」は、パネルのこの最も外側の表面を指し、また、最も外側の表面
と同一平行又は同一平面にある任意の連続した滑らかな表面を含むことができる。
例えば、ディスプレイパネルは、可視領域のみを含むことができる。あるいは、デ
ィスプレイパネルは、可視領域に加えて、しばしばフレームによって覆われる非可
視領域を、可視領域の周囲に含むことがある。」（４頁２４～３２行目）
ケ 「本明細書で開示される方法は、大型ディスプレイパネルを有する電子ディ
スプレイデバイスに有用である。「大型」とは、光学フィルムが貼り付けられるデ
ィスプレイパネルの面積を指す。その面積は、ある共通のアスペクト比、例えば、
定値を有する。大型ディスプレイパネルは、１６：９のアスペクト比において、４
チ）などの対角測定値を有する可視領域を有することがある。」（５頁１～７行目）
コ 「ここに開示された方法は、プレカット積層体を必要とする。図１は、プレ
カットフォームであってもなくてもよい積層体１０の概略断面図を示す。積層体１
離ライナー１８を含む。」（５頁８～１２行目）
サ 「図６は、プレカットフォームであってもなくてもよい例示的な積層体の概
略斜視図を示す。積層体３０は、光学基材と基材上に配置された接着剤層とを含む
光学フィルム３２を有する。積層体３０は、第１の部分３８ａ及び第２の部分３８
ｂを有する分割剥離ライナーを含む。前記ライナーは、接着剤層上に配置される。
第２の部分３８ｂ上には、感圧接着剤（ＰＳＡ）の領域３９が配置されている。こ
れらの領域は、光学フィルム３２の接着剤層の反対側にある。図６には、使用され
るまでＰＳＡ領域を保護するために用いられる１つ又は複数の剥離ライナーは示さ
れていない。」（７頁２５～３２行目）
シ 「図７ａ～７ｄは、垂直位置にない電子デバイスの大型ディスプレイパネル
に光学フィルムが適用される方法の実施形態を示す。この実施形態は、例示的な積
層体３０を使用する。図７ａに示すように、積層体３０は、ＰＳＡ領域３９がパネ
ルと接触した状態でディスプレイパネル上に配置される。これらの領域は、斜視図
に示すように、光学フィルム３２の下にあることを表すために点線で示されている。
第１・第２の部分３８ａ・３８ｂはそれぞれ、これらの部分がどこで当接するかを
表すために、点線３８ｃで示されている。積層体３０の第２の部分３０ｂ（図７ｂ
参照）は、剥離ライナー３８の第２の部分３８ｂの全部又は大部分を含む積層部を
含む。ＰＳＡ領域３９は、第２の部分３０ｂをディスプレイパネルに接着すること
で、図７ｂに示されるステップの間に第２の部分が容易に移動しないようにする。」
（８頁１～１１行目）
ス 「図７ｂに示されるように、剥離ライナー３８の第１の部分３８ａは、接着
剤層から分離されて、接着剤層の一部、例えば、上記のように接着剤層の全面積の
層の露出部分は、この場合パネルの可視領域であるディスプレイパネルの一部と接
触する。図７ｂに示すステップは、図３ｂについて上述したように、露出した接着
剤層を有する光学フィルムの部分について許容可能なアライメントが得られるよう
に実行される必要がある。いくつかの実施形態では、露出した接着剤層を有する光
学フィルムの部分の縁部と、覆われるディスプレイパネルの縁部との間に、約３ｍ
ｍ未満のギャップを有することが許容され得る。好ましくは、そのギャップは可能
な限り小さく、５ｍｍ未満又は１ｍｍ未満であってもよい。」（８頁１２～２２行
目）
セ 「次のステップが図７ｃに示されている。積層体３０の第２の部分３０ｂが
ディスプレイパネルから分離されている（ＰＳＡ領域３９は、以下に説明するよう
に除去可能なＰＳＡ（感圧接着剤）である。）。第２の部分３０ｂを持ち上げ、剥
離ライナー３８の第２の部分３８ｂを接着剤層から分離して接着剤層の残りの部分
を露出させ、接着剤層の残りの部分をディスプレイパネルと接触させて、光学フィ
ルムがディスプレイパネルの少なくとも約９５％を覆うようにする。幾つかの実施
形態では、光学フィルムがディスプレイパネルの少なくとも約９０％、９２％、９
形態では、光学フィルムがディスプレイパネルの約９０％～少なくとも約１００％、
約９２％～少なくとも約１００％又は約９５％～約９８％を覆っていてもよい。図
た後、光学フィルム３２の残りの部分がディスプレイパネルに接着される。」（８
頁２３行目～９頁２行目）
ソ 「実施例１
以下の方法を使用して、３Ｍ（商標）社のＧ１ｏｓｓｙ Ｌｏｗ Ｒｅｆｌｅｃ
ｔｉｏｎ Ｒｅｍｏｖａｂｌｅ Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ Ｆｉｌｍ（容易に貼り付
けできるＰＳＡを有する。）を含む光学フィルムを、対角１０１６ｍｍ（４０イン
チ）を有する大型液晶テレビに貼り付けた。この方法を開始する前に、光学フィル
ムを、ディスプレイパネルの半分を覆うようにプレカットした。
－ 剥離ライナーを接着剤層から、フィルムの頂部から７６～１０２ｍｍ（３～
－ フィルムを、ディスプレイパネルの頂部及び一方の縁部に沿って位置合わせ
した。
－ フィルムの上部をディスプレイパネルの上部に接着した。
－ 接着剤層をディスプレイパネルの表面の大部分に自己湿潤させつつ、剥離ラ
イナーを除去した。
－ フィルムをコーナーから引いて大きなグループの気泡を除去し、実質的に気
泡のないフィルムのその部分を再び貼り付けた。
－ ３ｍｍ（１／８インチ）を超える大きな気泡を、スキージ工具をフィルムの
表面に沿って滑らせることによって押し出した。
－ ３ｍｍ（１／８インチ）未満の小さな気泡は、テレビをオンにした４８時間
後に消失した。」（１４頁２５行目～１５頁９行目）
タ 「実施例２
以下の方法を使用して、寸法２８７×５０９ｍｍ（１１．３×２０．０インチ）
の３Ｍ（商標）社のＧ１ｏｓｓｙ Ｌｏｗ Ｒｅｆｌｅｃｔｉｏｎ Ｒｅｍｏｖａ
ｂｌｅ Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ Ｆｉｌｍ（容易に貼り付けできるＰＳＡを有す
る。）を含む光学フィルムを、対角線が５９０ｍｍ（２３インチ）で寸法が２９２
×５１４ｍｍ（１１．５×２０．２インチ）であるＡｃｅｒ Ｍｏｄｅｌ Ｚ５６
光学フィルムをプレカットした。
－ ディスプレイ表面を３Ｍ（商標）ＳＣＯＴＣＨ－ＢＲＩＴＥ Ｍｉｃｒｏｆ
ｉｂｅｒ Ｃｌｏｔｈで拭いて、微粒子を除去した。
－ ライナーをフィルムの長縁から約６０ｍｍ（２．４インチ）引き剥がした。
－ フィルム上の露出したＰＳＡをディスプレイ表面の上部に接着し、フィルム
縁部とディスプレイベゼルとの間の上部ギャップ全体が５ｍｍ未満であり、フィル
ムとベゼルとの間の左縁部に沿ったギャップが、ＰＳＡがディスプレイ表面に接着
された場所で５ｍｍ未満であるように位置合わせした。
－ フィルムはフィルム全体がディスプレイのべゼル内にあることを確実にする
ために、残りのライナーが所定の位置にある状態で、可能な限り平坦に置かれた。
－ 次いで、残りのライナーをゆっくりと剥がし、新しいＰＳＡは露出すると濡
れてディスプレイの表面に接着した。全てのライナーが除去されるまでプロセスを
続けた。
－ 直径３ｍｍを超える気泡を、フィルムの上面に沿って平坦なエッジスキージ
を用いて静かに押し出した。直径３ｍｍ未満の気泡は４８時間後に消失した。」
（１５頁１１～３１行目）
チ 「実施例３
大型液晶テレビに光学フィルムを貼り付けるために、以下の方法を用いることが
できる。積層体は、光学フィルムと、接着剤層上の分割剥離ライナー（上部及び下
部）と、第２の剥離ライナーによって保護された、下部に存在する除去可能なＰＳ
Ａ（３Ｍ（商標）社からのＰＯＳＴ－ＩＴ接着剤に類似する。）の領域とを含む。
この方法を開始する前に、光学フィルムをプレカットする。
－ 第２の剥離ライナーを剥がして、除去可能なＰＳＡの領域を露出させる。
－ 積層体は、パネルを取り外し可能なＰＳＡの領域と接触させることによって、
ディスプレイパネルの下部に配置され、位置合わせされる。
－ 一旦位置合わせされると、積層体の上部はディスプレイパネルから折り返さ
れ、剥離ライナーは接着剤層の一部を露出させるために分離される。
－ 接着剤層の露出した上側部分は、中央から始まって、ディスプレイと位置合
わせするように、ディスプレイパネルと接触する。除去可能なＰＳＡの領域を有す
る下部ライナーがディスプレイパネルに接着されたままであるため、光学フィルム
は位置合わせされたままである。
－ 光学フィルムの上部がディスプレイパネルの上部に接着されると、分割剥離
ライナーの下部はディスプレイパネルから持ち上げられ、接着剤層の残りの部分を
露出させるために除去される。
－ 接着剤層は、ディスプレイパネルの表面を自己湿潤させることができる。
－ フィルムをコーナーから引いて大きなグループの気泡を除去し、実質的に気
泡のないフィルムのその部分を再び貼り付けた。
－ ３ｍｍ（１／８インチ）を超える大きな気泡を、スキージ工具をフィルムの
表面に沿って滑らせることによって押し出した。
－ ３ｍｍ（１／８インチ）未満の小さな気泡は、テレビをオンにして４８時間
後に消失した。」（１６頁１～２４行目）
ツ 「特許請求の範囲
(a) 少なくとも約４３２ｍｍ（１７インチ）の対角線を有する大型ディスプレ
イパネルを提供するステップ；
(b) 光学基材上に配置された接着剤層を含む光学フィルムと、前記接着剤層上
において光学基材の反対側に配置された剥離ライナーとを含むプレカット積層体を
提供するステップ；
(c) 剥離ライナーを接着剤層から分離して接着剤層の一部を露出させるステッ
プであって、露出部分は接着剤層の全面積の２５％未満を構成するステップ；
(d) 接着剤層の露出部分とディスプレイパネルとを接触させるステップ；
(e) 剥離ライナーを接着剤層からさらに分離して、接着剤層の残りの部分を露
出させるステップ；及び
(f) 光学フィルムがディスプレイパネルの少なくとも９５％を覆うように、接
着剤層の残りの部分をディスプレイパネルと接触させるステップ；
を含み、
液体なしで実施される方法。」（１７頁１～１８行目）
「１６．光学フィルムを大型ディスプレイパネルに貼り付ける方法であって、
(a) 少なくとも約４３２ｍｍ（１７インチ）の対角線を有する大型ディスプレ
イパネルを提供するステップ；
(b) 光学基材上に配置された接着剤層を含む光学フィルムと、接着剤層上で光
学基材の反対側に配置された第１及び第２の部分を含み、第２の部分が接着剤層の
反対側に感圧接着剤の領域を含む分割剥離ライナーとを含むプレカット積層体を提
供するステップ；
(c) パネルを感圧接着剤の領域と接触させることによって、プレカットされた
積層体をディスプレイパネルに接着するステップ；
(d) 剥離ライナーの第１の部分を接着剤層から分離して接着剤層の一部を露出
させるステップであって、露出された部分は接着剤層の全面積の２５％未満を構成
するステップ；
(e) 接着剤層の露出部分をディスプレイパネルに接触させるステップ；
(f) 感圧接着剤の領域をディスプレイパネルから分離するステップ；
(g) 剥離ライナーの第２の部分を接着剤層から分離して、接着剤層の残りの部
分を露出させるステップ；
(h) 光学フィルムがディスプレイパネルの少なくとも９５％を覆うように、接
着剤層の残りの部分をディスプレイパネルと接触させるステップ；
を含み、液体なしで実施される方法。
項１６に記載の方法。
ディスプレイパネルの縁部との間に約３ｍｍ未満のギャップが存在する、請求項１
図１
図６
図７ａ
図７ｂ
図７ｃ
図７ｄ
(2) 甲４の記載
甲４には、次の記載がある。
【特許請求の範囲】
【請求項１】
スクリーン保護膜と、
前記スクリーン保護膜の表面上に設けられる粘着層と、
前記粘着層上に貼り付けられ、スリットを含む離型膜と、
を有する
スクリーン保護シート。
【請求項２】
前記離型膜のサイズは、前記スクリーン保護シートのサイズと同じであり、前記
離型膜は突起部を含む
請求項１に記載のスクリーン保護シート。
【請求項３】
前記スリットは、前記離型膜を第一の離型膜と第二の保護膜に分割し、当該第一
の離型膜は第一の突起部を含み、当該第二の離型膜は第二の突起部を含む
請求項２に記載のスクリーン保護シート。
【技術分野】
【０００１】
本発明は、スクリーン保護シート及びその製作方法に関し、特に、より貼り付け
やすく、皺と泡の形成確率を減少することができるスクリーン保護シート及びその
製作方法に関する。
【背景技術】
【０００２】
科学技術の進歩に伴い、現在の電子デバイスは通常スクリーンを有し、当該電子
デバイスの動作状態などを表示することにより、使用者は当該電子デバイスを簡単
に操作することができる。前記スクリーンは、一般的に液晶スクリーンであり、薄
くて軽く及び競争力のある価格などの優れた点がある。しかし、前記液晶スクリー
ンは、一つの欠点があり、即ち、その表面は耐擦傷性が低く且つ衝撃で壊れやすい。
これにより、従来技術においては、通常スクリーン保護シートをスクリーン表面に
貼り付けることにより、スクリーンの耐擦傷性と耐衝撃性を向上する。
【０００３】
図１は、従来技術のスクリーン保護シート１を示す図であり、スクリーンに貼り
付けられていない時のスクリーン保護シート１の断面図である。通常、スクリーン
保護シートのスクリーン保護膜１０は、ゴム類の材料より形成され、透光性と柔軟
性を有する。スクリーン保護膜１０の表面上に粘着層１２を有し、スクリーン保護
膜１０に粘着性を持たせることにより、スクリーンに直接貼り付けることができる。
スクリーン保護膜１０がスクリーンに貼り付けられていないときには、一般的に粘
着層１２上に貼り付けられる離型膜１４を有し、スクリーン保護膜１０を保護する。
使用者は、スクリーン保護シート１を使用しようとするときに、離型膜１４を剥し、
スクリーン保護膜１０の粘着層１２を露出させ、スクリーン保護膜１０を直接スク
リーンに貼り付ける。
【０００４】
図２は、従来技術のスクリーン保護膜１０の貼り付け方法を示す図である。使用
者はまず離型膜１４の一辺を剥し上げて、当該一辺を基準として、スクリーン保護
膜１０の粘着層１２の表面を電子デバイス２のスクリーン２０の一辺に貼り付け、
そして、徐々に離型膜１４を剥しながら、スクリーン保護膜１０を伸ばして平らに
することで、スクリーン保護膜１０は電子デバイス２のスクリーン２０に貼り付け
られ、スクリーン２０に良い耐擦傷性と耐衝撃性を持たせる。
【０００５】
しかし、上述した方法は一般的に小スクリーンに適する。例えば、スクリーンの
サイズは１．５インチから７インチまでの場合、あまり問題が生じない。しかし、
スクリーンのサイズが７インチ以上の場合、スクリーン全体の面積が大きくなり、
対応するスクリーン保護シートが大きくなり、離型膜の面積も大きくなる。使用者
は大きなサイズの離型膜を連続的に剥がした後に、スクリーン保護膜を直接スクリ
ーンに貼り付けるときに、スクリーン保護膜に皺と泡が生じやすく、スクリーン膜
の透光性と外観に影響することがある。
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】
本発明の目的は、使用者がスクリーンにスクリーン保護膜を貼り付ける時に、大
きなサイズのスクリーン保護膜を一回に貼り付ける場合に、スクリーン保護膜に皺
と泡が生じる欠点を克服することができるスクリーン保護シート及びその製作方法
を提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００７】
本発明は、スクリーン保護膜と、当該スクリーン保護膜の表面上に設けられる粘
着層と、当該スクリーン保護膜の粘着層上に貼り付けられてスリットを有する離型
膜とを含むスクリーン保護シート提供する。
【０００８】
前記離型膜のサイズは、前記スクリーン保護シートのサイズと同じである。
【０００９】
前記離型膜は突起部を含む。
【００１０】
前記離型膜のスリットは、離型膜を第一の離型膜と第二の離型膜に分割する。
【００１１】
前記第一の離型膜は第一の突起部を含む。
【００１２】
前記第二の離型膜は第二の突起部を含む。
【発明の効果】
【００２２】
本発明のスクリーン保護シートを用いることにより、大きなサイズのスクリーン
保護膜を一回に貼り付けるときに、スクリーン保護膜に皺と泡が生じる欠点を克服
することができる。
【発明を実施するための最良の形態】
【００２４】
実施形態
図３は、本発明の実施形態に係る図であり、具体的に、本発明のスクリーン保護
シート３がスクリーンに貼り付けられていない時の断面図である。図３に示すよう
に、本発明のスクリーン保護シート３は、スクリーン保護膜３０、粘着層３２、第
一の離型膜３４１及び第二の離型膜３４２を含む。スクリーン保護膜３０は、従来
技術のようにゴム類の材料から形成され、透光性と柔軟性を有する。スクリーン保
護膜３０の表面上に粘着層１２を設け、スクリーン保護膜３０に粘着性を持たせる
ことにより、スクリーン保護膜３０は、スクリーンに直接貼り付けることができる。
また、スクリーン保護膜３０がスクリーンに貼り付けられていないときには、スク
リーン保護膜３０の粘着層３１上に第一の離型膜３４１と第二の離型膜３４２を有
する。第一の離型膜３４１と第二の離型膜３４２との間にスリット３５を有する。
【００２５】
好ましくは、図４に示すように、第一の離型膜３４１は第一の突起部３４３を含
む。第一の突起部３４３は第一の離型膜３４１の所定位置から延伸されるものであ
り、当該所定位置は、使用者が手で第一の突起部３４３を持って、第一の離型膜３
の離型膜３４１とは、材料が同じであり、且つ互いに連接し、製作プロセスにおい
ては、一体成型により形成される。また、第一の突起部３４３と第一の離型膜３４
は手で第一の突起部３４３を持って便利に剥すことができる。同様に、第二の離型
膜３４２は第二の突起部３４４を含み、第二の突起部３４４の機能と形成方法は第
一の突起部３４３の機能と形成方法と同じである。
【００２６】
図５と図６は、本発明のスクリーン保護シート３の使用方法を詳細に説明するた
めの図である。本発明のスクリーン保護シート３は、第一の離型膜３４１と第二の
離型膜３４２を含む。使用時に、使用者はまず第一の離型膜３４１を一辺から剥す。
好ましくは、使用者は手で第一の突起部３４３を剥してから第一の離型膜３４１を
一辺から剥す。これにより、スクリーン保護膜３０の一辺の粘着層３２を露出させ、
スクリーン保護膜３０の当該一辺を電子デバイス４のスクリーン４０の一辺と合わ
せて、スクリーン保護膜３０を直接スクリーン４０の当該一辺に貼り付ける。そし
て、図５に示すように、使用者は徐々に第一の離型膜３４１を剥しながら、スクリ
ーン保護膜３０を伸ばして平らにすることで、スクリーン保護膜３４１の一部の貼
り付け作業を完成する。続いて、使用者は手で第二の離型膜３４２を剥す。より好
ましくは、使用者は手で第二の突起部３４４を剥してから第二の離型膜３４２を一
辺から剥す。その後、図６に示すように、使用者は徐々に第二の離型膜３４２を剥
しながら、スクリーン保護膜３０を伸ばして平らにすることで、スクリーン保護膜
全に電子デバイス４のスクリーン４０に貼り付けられる。
【００２７】
本発明の実施形態は、例えば、上述した方法でスクリーン保護膜３０を電子デバ
イス４のスクリーン４０に貼り付ける。前記方法は、順番に第一の離型膜３４１と
第二の離型膜３４２を剥すことにより、元々大きなサイズのスクリーン保護膜を段
階的にスクリーン４０に貼り付ける。これにより、大きなサイズのスクリーン保護
膜の貼り付け作業の欠点（例えば、皺と泡等が生じる）を克服し、従来技術のよう
な問題が生じない。また、本実施形態に開示された技術特徴は、二つ以上の離型膜
を含むスクリーン保護シートにおいて用いられることが可能であり、スクリーン保
護シートのサイズの増大により生じる欠点を克服することが可能である。
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
(3) 前記(2)の記載によると、甲４の「スクリーン保護膜３０」が本件発明１の
「保護シート」に相当し、「第一の離型膜３４１」及び「第二の離型膜３４２」が
それぞれ本件発明１の「第２剥離部」及び「第１剥離部」に相当することは明らか
である。そして、甲４の「第一の突起部３４３」及び「第二の突起部３４４」は、
それぞれ「第一の離型膜３４１」及び「第二の離型膜３４２」から、「スクリーン
保護膜３０」の外側に延びるように設けられ、「第一の離型膜３４１」及び「第二
の離型膜３４２」を剥がす際に手で持つ部分であるから（段落【００２５】、【０
いえる。
ここで、甲４において「第一の突起部３４３」及び「第二の突起部３４４」を設
けたのは、手で「第一の突起部３４３」又は「第二の突起部３４４」を持って、そ
れぞれ「第一の離型膜３４１」又は「第二の離型膜３４２」を便利に剥がせるよう
にするためである（段落【００２５】）。そうすると、甲４に記載された発明とそ
の属する技術分野を同じくする甲３－１発明（その内容は、前記第２の３(2)ア
(ア)のとおり）においても、そのような利便性を図るため、甲４に記載された「第
一の突起部３４３」及び「第二の突起部３４４」の構成を適用して本件発明１の
「延出部」を設けることは、本件優先日当時の当業者において容易に想到し得たこ
とであると認められる。
(4) この点に関し、原告は、甲３－１発明に甲４に記載された「第一の突起部
旨主張するが、以下のとおり、これを採用することはできない。
ア 原告は、まず、甲３－１発明はその貼付の対象として超大型のディスプレイ
パネル（最低でも１７インチのものであり、適するのは８２インチのものであり、
更にそれより大きいものを含む。）を想定しており、その貼付を行うのは専門の技
術者であるから、本件発明１の「延出部」のような部材は不要である旨主張する。
そこで検討するに、前記(1)のとおり、甲３には、甲３－１発明の光学フィルム
を貼付する対象が「大型ディスプレイパネル」であり、「大型」とは１７インチか
ら８２インチ程度までのものをいう旨の記載がある（前記(1)イ、ケ等）。また、
特許請求の範囲においては、保護フィルムの貼付の対象となる大型ディスプレイパ
ネルが少なくとも１７インチのものである旨の特定がされている（前記(1)ツ）。
さらに、実施例１においては、甲３－１発明の光学フィルムは４０インチの大型液
晶テレビに貼付され、実施例２においては、甲３－１発明の光学フィルムは２３イ
ンチのコンピュータディスプレイに貼付されている（前記(1)ソ及びタ）。これら
甲３全体の記載を参酌すると、甲３の「要約」に、「この方法は、対角線２０８ｃ
ｍ（８２インチ）の可視領域を有するような大型ディスプレイパネルでの使用に適
している。」との記載があること（前記(1)ア）を考慮しても、甲３－１発明が８
ことはできず、甲３－１発明は、幅広い大きさの範囲（１７インチないし８２イン
チ程度）のディスプレイパネルをその貼付の対象とするものであると認めるのが相
当である。そして、１７インチ程度の大きさのディスプレイパネルに光学フィルム
を貼付することが専門の技術者でなければ行えないとみるべき事情もない。そうす
ると、甲３－１発明の光学フィルムの貼付については、専門の技術者がこれを行う
ことを常に想定しているということはできないから、原告の上記主張は、その前提
を欠くものとして失当である（なお、原告が主張する「把持部」（本件発明１の
「延出部」に相当する部材）は、甲４における「第一の離型膜３４１」及び「第二
の離型膜３４２」を剥がすのに便利な「第一の突起部３４３」及び「第二の突起部
照）、甲４の「第一の離型膜３４１」及び「第二の離型膜３４２」は、甲３―１発
明の分離剥離ライナーである「第１の部分３８ａ」及び「第２の部分３８ｂ」に対
応するものである。専門の技術者であったとしても、分離剥離ライナーを剥がすた
めに「把持部」を設けることは便利となるものであって、仮に、甲３－１発明の光
学フィルムがその貼付を専門の技術者が行うことを想定しているとしても、そのこ
とから直ちに、甲３－１発明の光学フィルムにおいて、分離剥離ライナーである
「第１の部分３８ａ」及び「第２の部分３８ｂ」を剥がすのに便利な「把持部」を
設けることが不要になるわけではない。）。
イ 原告は、また、甲３－１発明の光学フィルムの貼付作業に利用できるように
「把持部」を形成する場合、最低でも１０ｃｍ程度の大きさ（これは、「把持部」
と「第１の部分３８ａ」又は「第２の部分３８ｂ」が接する部分の長さをいうもの
と解される。）が必要になるところ、そのような大きさの「把持部」が形成される
と、甲３が想定する精度で貼付作業を行うことができなくなる旨主張する。
しかしながら、甲３－１発明の光学フィルムに「把持部」を形成する場合、最低
でも１０ｃｍ程度の大きさを必要とするとの原告の主張は、何ら客観的な根拠を有
するものではないし、上記アのとおり、甲３－１発明の光学フィルムは、１７イン
チのディスプレイパネルをもその貼付の対象とするものであるから、その場合にも、
「把持部」を形成するのであれば最低でも１０ｃｍ程度のものが必要であるという
ことはできない（なお、原告の上記主張は、甲３－１発明の光学フィルムの貼付の
対象として、８２インチ程度の超大型ディスプレイパネルのみが想定されているこ
とを前提とするものと解されるが、その前提が成り立たないことは、前記アのとお
りである。）。したがって、原告の上記主張も、前提を誤るものとして失当である。
ウ 原告は、さらに、甲３－１発明の光学フィルムは、ディスプレイパネルの周
囲に大きな段差のあるフレームがあるような場合に使用されることを想定している
ところ（甲３の図面）、そのような場合に「把持部」を形成すると、フレームと
「把持部」が干渉してしまい、甲３－１発明の光学フィルムの位置決めが不可能に
なる旨主張する。
確かに、甲３の図面の中には、ディスプレイパネルの周囲にフレームがあり、段
差が生じていると見て取れるもの（図７ａ等）がある。しかしながら、実施例１に
おいては、甲３－１発明の光学フィルムは大型液晶テレビに貼付され、実施例２に
おいては、甲３－１発明の光学フィルムはコンピュータディスプレイに貼付されて
いるところ（前記(1)ソ及びタ）、大型液晶テレビやコンピュータのディスプレイ
パネルの周囲に必ず段差のあるフレームが存在するわけではないから、甲３－１発
明の光学フィルムが、常にディスプレイパネルの周囲に大きな段差のあるフレーム
があるような場合に使用されることを想定しているということはできない。したが
って、原告の上記主張も、その前提を誤るものとして失当である。
エ なお、原告は、実験報告書（甲２８の３、甲３６）を根拠に、甲３－１発明
の光学フィルムを巨大なディスプレイパネルに貼付する場合、「把持部」があると、
かえって作業に支障を来す旨主張する。
しかしながら、上記実験において用いられたのは、８２インチの光学フィルムの
みであるところ、前記アのとおり、甲３－１発明は、常に８２インチ程度の光学フ
ィルムであることを前提としているわけではないから、８２インチよりも小さいサ
イズの光学フィルムを用いた実験を省略する上記実験は、１７インチないし８２イ
ンチ程度といった幅広い大きさの範囲でディスプレイパネルに貼付することを前提
とする甲３－１発明の光学フィルムに「把持部」を設けることの不都合さを示す実
験としては、十分なものではない。加えて、２３インチのディスプレイパネル及び
用いた被告の実験結果（「延出部」を設けても貼付作業に支障を来さず、むしろ有
用であったとするもの。乙１、２）にも照らすと、原告の上記実験結果によっても、
甲３－１発明の光学フィルムに「把持部」を設けると貼付作業に支障を来すことに
なると認めることはできず、その他、そのような事実を認めるに足りる証拠はない。
したがって、原告の上記主張を採用することはできない。
(5) 小括
以上によると、本件優先日当時の当業者は、相違点３－１に係る本件発明１の構
成に容易に想到することができたと認めるのが相当である。取消事由３は理由がな
い。
て
次いで、取消事由４について検討する。
(1)ア 原告は、甲３－１発明の光学フィルムは超大型のディスプレイパネル
（最低でも１７インチのものであり、適するのは８２インチのものであり、更にそ
れより大きいものを含む。）に貼り付けられることを想定しているところ、そのよ
うな光学フィルムは、必然的に巨大なものとなり、これを対象面に仮止めするとな
ると、仮止部が１つでは作業ができないから、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３９」
を「１箇所」にすると、甲３－１発明は、発明として機能しないことになる旨主張
する。
しかしながら、前記２(4)アにおいて説示したとおり、甲３によっても、甲３－
ると認めることはできず、甲３－１発明は、幅広い大きさの範囲（１７インチない
し８２インチ程度）のディスプレイパネルをその貼付の対象とするものであるから、
甲３－１発明の光学フィルムが超大型のディスプレイパネルに貼付されるものであ
ることを前提として、その「ＰＳＡ領域３９」を「１箇所」にすることが不可能で
あるということはできない（そもそも、「ＰＳＡ領域３９」を「１箇所」にすると
いうときの「１箇所」とは、「ＰＳＡ領域３９」が設けられている場所の個数のみ
を示す概念であって、「ＰＳＡ領域３９」の大きさその他の属性について言及する
ものではないから、「ＰＳＡ領域３９」の個数が「１箇所」であることは、「ＰＳ
Ａ領域３９」が「複数箇所」である場合に比してその固定力（粘着力）が劣ること
を必ずしも意味しない。）。なお、甲３－１発明の光学フィルムが１７インチ程度
の大きさのディスプレイパネルに貼付される場合に、その「ＰＳＡ領域３９」を
「１箇所」にすることが不可能であるとみるべき事情はない。
この点に関し、原告は、実験報告書（甲２８の３、甲３６）を根拠に、甲３－１
発明において「ＰＳＡ領域３９」を「１箇所」にするのは現実的でない旨主張する。
しかしながら、前記２(4)エのとおり、上記実験において用いられたのは、８２イ
ンチの光学フィルムのみであるから、上記実験は、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３
加えて、２３インチのディスプレイパネル及び８２インチのディスプレイパネルに
貼付することのできる２種類の光学フィルムを用いた被告の実験結果（「仮止部」
を「１箇所」にしても貼付作業に支障を来さなかったとするもの。乙１、２）にも
照らすと、原告の上記実験結果によっても、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３９」を
「１箇所」にすることが現実的でないと認めることはできず、その他、そのような
事実を認めるに足りる証拠はない。したがって、原告の上記主張を採用することは
できない。
イ 原告は、甲３には「ＰＳＡ領域３９」の全てにつき、「regions」と複数形
が用いられており、図面にも「ＰＳＡ領域３９」が４箇所であることが示されてい
るから、甲３―１発明の「ＰＳＡ領域３９」は４箇所又は複数箇所存在するもので
あり、これを「１箇所」にすることはできない旨主張する。
確かに、甲３において、例えば「剥離ライナー」については、「one or more
release liners」などの語が用いられているのに対し、「ＰＳＡ領域３９」につい
ては、「regions」という複数形のみが一貫して用いられており、これに加え、図
甲３－１発明は、「ＰＳＡ領域３９」を複数設けることを想定しているものと認め
られる。しかしながら、甲３には、「ＰＳＡ領域３９」を１箇所ではなく複数箇所
に設けることの技術的意義について何らの記載もなく、「ＰＳＡ領域３９」の機能
（「第２の部分３０ｂ」をディスプレイパネルに接着することにより、「第１の部
分３８ａ」を除去し、「接着剤層」をディスプレイパネルに接触させるなどする作
業の間、「第２の部分３０ｂ」が容易に移動しないようにすること（前記２(1)
シ））にも照らすと、「ＰＳＡ領域３９」を複数箇所に設けることが甲３－１発明
の必須の構成であるということはできない。したがって、原告の上記主張は、結論
において誤りである。
ウ 以上のとおりであるから、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３９」を「１箇所」
にすることにつき、阻害要因はないと認めるのが相当である。
(2) 上記(1)イにおいて説示したところによると、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域
また、「ＰＳＡ領域３９」の機能は、上記(1)イのとおりであるところ、上記(1)ア
のとおり、「ＰＳＡ領域３９」の個数が「１箇所」であることは、「ＰＳＡ領域３
も意味せず、「ＰＳＡ領域３９」の大きさ等を適宜調節することにより、所望の固
定力（粘着力）を「ＰＳＡ領域３９」に付与することができるものと考えられる。
そうすると、幅広い大きさの範囲（１７インチないし８２インチ程度）のディスプ
レイパネルをその貼付の対象とする甲３－１発明の光学フィルムにおいて、「ＰＳ
Ａ領域３９」の個数を幾つにするかは、「積層体３０」の材質、大きさ、重さ、硬
さ、「ＰＳＡ領域３９」の材質、大きさ等の諸般の考慮要素を調節し、当業者にお
いて適宜選択し得る設計的事項であるということができる。したがって、本件優先
日当時の当業者は、甲３－１発明の「ＰＳＡ領域３９」を「１箇所」とすることに
容易に想到し得たものと認めるのが相当である。
(3) この点に関し、原告は、甲３－１発明において「ＰＳＡ領域３９」を「１
箇所」とすることは設計的事項ではなく、本件発明１のように「仮止部」を「１箇
所」とすることには、技術的意義がある旨主張する。
しかしながら、本件明細書において、「仮止部」を「１箇所」にすることの技術
的意義について述べた部分はなく、かえって、本件明細書には、「前記第１実施形
態においては、仮止貼付部３０を第１剥離部２１の１箇所に設ける構成としたが、
これに制限されない。仮止貼付部３０を第１剥離部２１に加えて第２剥離部２２に
も設けてもよい。」との記載（段落【０１００】）もみられるところであるから、
本件発明１の「仮止部」を「１箇所」にすることにつき格別の技術的意義があると
いうことはできない。原告の上記主張を採用することはできない。
(4) 小括
以上のとおり、本件優先日当時の当業者は、相違点３－２に係る本件発明１の構
成に容易に想到することができたものであるから、取消事由４は理由がない。
原告は、本件発明１が進歩性を有することを根拠に、本件発明３、４及び６も進
歩性を有する旨主張するが、本件発明１が進歩性を有しないことは、前記２及び３
のとおりであるから、原告の主張は、その前提を欠くものとして失当である。本件
発明３、４及び６が進歩性を欠くとした本件審決の判断に誤りはない。
以上の次第であり、取消事由３及び４はいずれも理由がないから、その余の点に
ついて判断するまでもなく、原告の請求は理由がない。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
浅 井 憲
裁判官
中 島 朋 宏
