令和元年（し）第８０７号 控訴取下げの効力に関する決定に対する特別抗告事
件
令和２年２月２５日 第三小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
記録によれば，被告人は，殺人被告事件について，平成３０年１２月１９日大阪
地方裁判所で死刑の判決を受けたこと，同日第１審弁護人が，同月３１日被告人
が，それぞれ控訴を申し立て，次いで令和元年５月１８日被告人が控訴を取り下げ
たが，その後，控訴審弁護人が，控訴取下げは無効であり審理を継続されたい旨の
書面を提出したこと，大阪高等裁判所は，事実の取調べをした上で，同年１２月１
ことが認められる。
高等裁判所が，上記のような控訴取下げを無効と認め控訴審の訴訟手続を再開・
続行する旨の決定をした場合には，同決定に対しては，その決定の性質に照らし
て，これに不服のある者は，３日以内にその高等裁判所に異議の申立てをすること
ができるものと解するのが相当である（刑訴法４２８条２項，３項，４２２条参
照）。
したがって，原決定は，刑訴法４３３条１項にいう「この法律により不服を申し
立てることができない決定」に当たらないから，本件抗告は不適法である。
よって，同法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文の
とおり決定する。
(裁判長裁判官 宮崎裕子 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官
林 道晴)
