令和４年３月１日判決言渡
令和３年（行ケ）第１００５３号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１１月１５日
判 決
原 告 ア テ ナ 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 三 木 浩 太 郎
同訴訟代理人弁理士 後 藤 憲 秋
加 藤 大 輝
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 久 保 克 彦
平 野 崇
藤 原 直 欣
青 木 良 憲
冨 澤 美 加
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が異議２０１９－７０１０４９号事件について令和３年３月１８日に
した決定を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，平成２９年２月１６日に出願した特許出願（特願２０１７－２７
して，平成３０年３月２０日，発明の名称を「電子レンジ加熱食品用容器の
製法」
とする発明について，
新たな特許出願
（特願２０１８－５２７２６号。
以下
「本件出願」
という。
）
をし，
令和元年６月１４日，
特許権の設定登録
（特
許第６５３８２２５号。請求項の数１。以下，この特許を「本件特許」とい
う。
）を受けた（甲１４，１６）
。
⑵ 本件特許について，令和元年１２月２３日，Ａから特許異議の申立て（異
議２０１９－７０１０４９号事件）がされた。
原告は，令和２年９月１８日付けの取消理由通知（決定の予告）
（以下「本
件取消理由通知」
という。
甲１１）
を受けたため，
同年１１月１８日付けで，
本件特許の特許請求の範囲及び明細書を訂正する旨の訂正請求（以下「本件
訂正」という。甲１３）をした。
その後，特許庁は，令和３年３月１８日，本件訂正を認めた上で，
「特許第
」との決定（以下「本件
決定」という。
）をし，その謄本は，同月２６日，原告に送達された。
⑶ 原告は，令和３年４月１６日，本件決定の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，
次のとおりである
（以下，
請求項１に係る発明を「本件発明１」という。下線部は本件訂正による訂正箇
所である。
）
。
【請求項１】
電子レンジ加熱のための食品を収容する容器本体部と，前記容器本体部の開
口部と嵌合する合成樹脂シートからなる蓋体部とを備えた蓋嵌合容器において，
前記容器本体部内に収容された食品から発生する水蒸気を外部に排気すると
ともに異物混入を抑制する排気部を，異物混入防止のための，当該排気部を被
覆又は包皮する部材を備えることなく形成した蓋体部を得るに際して，
前記蓋体部の蓋面部にレーザー光線の照射をオンして準備時間
（ｔ３）
の経過
により貫通孔を形成しその後の作業時間
（ｔ４）
の経過により所定の長穴形状に
まで拡張した後にレーザー光線の照射をオフにすることによって
幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長孔群からなる排気
部を形成する
ことを特徴とする電子レンジ加熱食品用容器の製法。
⑴ 本件決定の理由は，別紙異議の決定書（写し）記載のとおりである。
その理由の要旨は，本件発明１は，本件出願の優先日前に頒布された刊行
物である引用文献１に記載された発明（以下「引用発明」という。
）
，引用文
献５に記載された事項及び周知の事項に基づいて，当業者が容易に発明をす
ることができたものであるから，本件特許は特許法２９条２項に違反してさ
れたものであり，同法１１３条２号により取り消されるべきものであるとい
うものである。
すなわち，本件決定は，次のとおり，引用発明，本件発明１と引用発明と
の一致点及び相違点を認定した上で，引用発明において相違点１に係る本件
発明１の構成を備えたものとすることは容易想到である，相違点２は実質的
な相違点ではない旨判断して，本件発明１の進歩性を否定した。
ア 引用発明
電子レンジ加熱のための食品を収容する容器本体（２）と，前記容器本
体（２）の開口部と嵌合する合成樹脂シートからなる蓋（３）とを備えた
容器（１）において，
前記蓋（３）の蓋面部に，調理時に電子レンジにより強く加熱された場
合，発生する水蒸気により容器内部の圧力が異常に上昇するのを回避する
ための小孔を形成する，
電子レンジ加熱食品用容器の製法。
イ 本件発明１と引用発明の一致点及び相違点
（一致点）
「電子レンジ加熱のための食品を収容する容器本体部と，前記容器本体
部の開口部と嵌合する合成樹脂シートからなる蓋体部とを備えた蓋嵌合
容器において，
前記蓋体部の蓋面部には，前記容器本体部内に収容された食品から発生
する水蒸気を外部に排気する孔を形成する，電子レンジ加熱食品用容器の
製法。
」である点。
（相違点１）
本件発明１は，
「蓋体部」を得るに際して，
「前記蓋体部の蓋面部にレー
ザー光線の照射をオンして準備時間
（ｔ３）
の経過により貫通孔を形成しそ
の後の作業時間
（ｔ４）
の経過により所定の長穴形状にまで拡張した後にレ
ーザー光線の照射をオフにすることによって
幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長孔群からなる
排気部を形成する」のに対し，
引用発明は，
「蓋」の「蓋面部」の「小孔」が，複数穿設することで「群」
からなる「排気部」を形成する「長孔」であるとは特定されていないし，
どのように形成するかも特定されていない点。
（相違点２）
本件発明１の蓋体部は，
「容器本体部内に収容された食品から発生する
水蒸気を外部に排気するとともに異物混入を抑制する排気部を，異物混入
防止のための，当該排気部を被覆又は包皮する部材を備えることなく形成
した」のに対し，
引用発明の蓋は，
「調理時に電子レンジにより強く加熱された場合，
発生
する水蒸気により容器内部の圧力が異常に上昇することを回避するため
の小孔を形成する」ものではあるものの，この小孔が異物混入を抑制する
ものであるか否かや，この小孔を被覆又は包皮する部材を備えるか否かは
特定されていない点。
ウ 相違点１についての判断
本件決定は，①引用発明の「小孔」の形状について，引用文献１には，
「円形」とする実施例が記載されているものの，
「小孔」の形状が「円形」
であることが必須である旨の記載や示唆もない，②電子レンジで加熱する
包装材料に蒸気を逃がすために形成する「孔」の形状を「楕円形」や「矩
形」とすること，蒸気を抜くための「孔」を長孔とし，
「群」として配置す
ることは，周知の事項であること（例えば，引用文献３の【０００５】な
いし
【０００８】
，
引用文献４の図１３）
からすると，
引用発明における
「小
孔」の形状や配置の決定は，孔から蒸気を逃がし暴発を防ぐ上で，当業者
が適宜行う設計的事項であり，その形状を「長孔」とし，
「長孔」の「群」
，
すなわち「長孔群」からなる「排気部」とすることは，蒸気を抜くための
「孔」として，周知の形状を採用したにすぎない，③「長孔」の幅を０．
の孔」
，
「一辺の長さが１μ～５ｃｍ」の矩形の孔との記載からみて，蒸気
を逃し，暴発を防ぐために，当業者が適宜採用する数値範囲にすぎない，
④引用発明は，食品を収納する容器であるから（引用文献１の２頁左上欄
，当該「小孔」が大きすぎると，当該「小孔」を通して，虫が
侵入するといった不具合が生じることは当業者にとって自明であり，食品
を収納する容器に形成する孔の大きさを１ｍｍ以下の大きさとすると，容
器内への異物の混入が抑制できることは，
従来周知の事項である（例えば，
引用文献２の５頁３行～６行）
，
⑤引用文献５には，
プラスチック構造体に，
微細孔の形成によって，フィルター機能を発揮せしめる（
【００５５】
）た
めに，
当該プラスチック構造体に対して，
「長径と短径とを有するような形
状を有している場合，その径としては，短径が２００μｍ以下」
（
【００２
）
の微小孔部を，
パルス状のレーザーにて形成することが記載されてい
る，ここでレーザー照射によりプラスチックを溶融させて貫通させた後，
次のライン８の形成に移るために，レーザー照射をオフにすることは明ら
かであり，また，引用文献５のレーザー加工は，レーザー照射によりプラ
スチックを溶融させて加工する以上，貫通するまでに，所定の時間，レー
ザー照射しさらに，目標とする形状に加工が完了するまでにも，所定の時
間，レーザー照射を行う加工であることも明らかである，⑥引用発明の容
器の蓋も，引用文献５のプラスチック構造体も，ともに合成樹脂のシート
を加工することで共通するから，引用発明に引用文献５記載の上記レーザ
ー加工についての事項を採用して，相違点１で特定される「長孔群」を形
成することに格別の困難性は認められないとして，引用発明において，相
違点１に係る本件発明１の構成を備えたものとすることは，当業者が容易
に想到し得た事項である旨判断した。
エ 相違点２についての判断
本件決定は，①引用文献１には，引用発明の蓋が，小孔を被覆又は包皮
する部材を備えることの記載や示唆もない，②食品を収納する容器に形成
する孔の大きさを１ｍｍ以下の大きさとすると，容器内への異物の混入が
抑制できることは，
従来周知の事項であること
（前記ウ④）
を踏まえると，
「小孔」を備えた引用発明は，
「異物混入防止のため」の「排気部を被覆又
は包皮する部材」を備えずとも，容器内への異物の混入が抑制できる作用
を奏するもの，すなわち「小孔」は「水蒸気を外部に排気するとともに異
物混入を抑制するもの」であるといえるとして，相違点２は，実質的なも
のではない旨判断した。
⑵ 本件決定が引用した引用文献１ないし５は，次のとおりである。
引用文献１ 特開平３－１１４４１８号公報（甲２）
引用文献２ 実願平２－１０６１２４号（実開平４－６２６８４号）のマ
イクロフィルム（甲７）
引用文献３ 特開２００４－１０１５６号公報（甲８）
引用文献４ 特開２０１４－９１５４２号公報（甲４）
引用文献５ 特開２００４－２８３８７１号公報（甲６）
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
ア 相違点１の容易想到性の判断の誤り
(ア)ａ 本件訂正後の明細書
（以下，
図面を含めて
「本件明細書」
という。
甲１３，１４）の記載（
【０００４】
，
【０００５】
，
【０００９】ないし
【００１１】
）
によれば，
本件発明１は，
電子レンジ用容器において，
排気孔から膨張空気や水蒸気を容器外へ充分に排気しながら容器
内の圧力を適切な範囲に止めなければならないという
「良好な水蒸
気等の排気」の課題と，膨張空気や水蒸気を容器外へ排気するため
に外部と連通する排気孔から虫，
塵埃その他の異物が混入するのを
防止しなければならないという「異物混入抑制」の課題と，
「穿孔
作業時間の短縮」
の課題という三つの課題を解決することを前提と
して，レーザー光線の照射をオンして準備時間（ｔ３）の経過により
貫通孔を形成しその後の作業時間（ｔ４）の経過により所定の長穴形
状にまで拡張した後にレーザー光線の照射をオフにすることによって，
「幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長孔群か
らなる排気部」を形成するため，異物混入防止のための別の構成部
材を付加せず，
「排気長孔群」という一つの構成部材によって上記
課題を解決する点に技術的本質が存するものである。
他方，引用文献１（甲２）の記載（２頁左上欄９行〜１９行，右上
欄８行〜１２行，左下欄１５行〜右下欄６行，３頁左上欄１５行〜
右上欄１６行，４頁右上欄２行〜１１行）によれば，引用発明は，
電子レンジで加熱調理するための即席食入り容器において，
即席麺
等の固形即席食品を短時間で良好な食感に復元することができ，かつ
調理後に余分の湯を捨てる手間が不必要で簡易に調理できることを解
決課題とし，課題解決手段として小孔の蓋であって，該小孔の面積の
総計が容器本体の開放部面積の０.００５〜１％に相当し，
かつ，
吸水
することによって復元し，喫食状態となる固形即席食品と該固形食品
の吸水量の１００〜１５５重量％の水を収容することにより，容器内
の異常な圧力の上昇を防ぐとともに，容器内の蒸気密度及び雰囲気温
度を高く保ち，これにより即席食品を良好かつ短時間で復元調理でき
るようにし，
かつ余分の湯を廃棄する必要をなくすという技術思想を
有する。
すなわち，
引用発明は，
「容器内の異常な圧力の上昇防止，
容器内の蒸気密度及び雰囲気温度の保持」
及び
「余分な湯の廃棄不要」
という解決課題及び技術思想を有するものであり，
「異物混入抑制」
という解決課題及び技術思想を有しない。
したがって，本件発明１と引用発明とは，解決課題及び技術思想
を互いに異にするものであって，そもそも「容器内の異常な圧力の
上昇防止，容器内の蒸気密度及び雰囲気温度の保持」及び「余分な湯
の廃棄不要」
を解決課題とする引用発明から，
「良好な水蒸気排気」
と「異物混入抑制」とを一つの構成手段によって（異物混入防止の
ための部材を備えることなく，排気長孔群からなる排気部だけで）
実現するという本件発明１の解決課題は生じ得ない。
ｂ 本件決定が周知例として挙げる引用文献２（甲７）及び引用文献３
（甲８）は，
「良好な水蒸気排気」という課題を解決するものである。
また，本件決定が周知例として挙げる引用文献４（甲４）は，
「良好な
水蒸気排気」及び「異物混入防止」という課題を有するものではある
が，
「異物混入防止」という課題を解決する手段は「リング状のシュリ
ンクフィルム」であり，蓋に形成された「蒸気抜き部」は，
「良好な水
蒸気排気」という課題を解決するものであって，
「異物混入防止」とい
う課題を解決するものではない。
そして，引用文献３記載の「直径１μ〜５ｃｍの円形，多角形又は
星形の孔及び／又は短径１μ〜５ｃｍの楕円形の孔及び／又は一辺の
長さ１μ〜５ｃｍの正方形，矩形，三角形又は各種変形型の孔」
，引用
文献２記載の「寿司等の成形された米飯包装容器」における，容器
外との通気性を有する「通気孔」
，引用文献４記載の「蓋の蒸気抜き
部」は，いずれも容器内の蒸気等を外部へ排出する目的・機能を有す
るにとどまるものであり，
「異物混入防止」の目的・機能を有しないも
のである。
したがって，引用文献２ないし４記載の各技術は，いずれも本件発
明１とは解決課題及び技術思想を異にし，その孔の技術的意義を異に
するものであるから，引用発明に引用文献２ないし４記載の各技術を
組み合わせて適用しても，相違点１に係る本件発明１の「幅０．１５
～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長孔群からなる排気部」
の構成を得ることはできない。
ｃ 以上によれば，引用発明から，
「良好な水蒸気排気」と「異物混入
抑制」とを一つの構成手段によって（異物混入防止のための部材を
備えることなく，排気長孔群からなる排気部だけで）実現するとい
う本件発明１の解決課題は生じ得ないにもかかわらず，本件決定が，
引用発明において，
「異物混入抑制」
という解決課題を想定した上で，
その解決手段として，
引用文献２ないし４記載の各技術を周知技術と
して適用することは容易であり，その適用により相違点１に係る本件
発明１の「幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長
孔群からなる排気部」の構成を容易に想到することができたと判断し
たのは誤りである。
(イ) 前記(ア)のとおり，本件発明１の解決課題及び技術思想と引用発明
の解決課題及び技術思想は異なり，引用発明の「小孔」と本件発明１の
「幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長孔群からな
る排気部」とは，その技術的意義を異にするから，引用発明に引用文献
の構成を得ることができないから，本件決定が，引用発明に引用文献５
記載のレーザー加工についての事項を採用して，相違点１で特定される
「長孔群」を形成することに格別の困難性は認められないと判断したの
は誤りである。
(ウ) 以上によれば，本件決定が，引用発明において，相違点１に係る本
件発明１の構成を備えたものとすることは，当業者が容易に想到し得た
事項であると判断したのは誤りである。
イ 相違点２の判断の誤り
前記ア(ア)ａのとおり，
引用発明は，
「容器内の異常な圧力の上昇防止，
容器内の蒸気密度及び雰囲気温度の保持」及び「余分な湯の廃棄不要」と
いう解決課題及び技術思想を有するものであって，
「異物混入抑制」
という
解決課題及び技術思想を有するものではないから，
引用発明の
「小孔」
は，
「異物混入抑制」という課題を解決する手段ではない。
また，本決定は，食品を収納する容器に形成する孔の大きさを「１ｍｍ
以下」の大きさとすると，容器内への異物混入が抑制できることは，従来
周知の事項であると述べるところ，
引用文献１記載の実施例の
「小孔」
は，
「直径３．２ｍｍの円形の開孔９」が「蓋の中央を中心として放射状に
（５頁左下欄１０行）設けられたものであって，本件決定がいう
容器内への異物混入が抑制できる孔の大きさの３倍以上で，しかも放射
状に８個も設けられているため，容器内への異物混入を抑制するため
には，
「小孔」を被覆又は包皮する部材を備える必要があることは明ら
かである（例えば，引用文献４の図１３では，
「長孔状の蒸気抜き部」の上
に「異物混入防止」のためにリング状のシュリンクフィルムが配されてい
る。
）
。
そうすると，引用発明の「小孔」は，
「異物混入防止のため」の「排気部
を被覆又は包皮する部材」を備えずとも，容器内への異物の混入が抑制で
きる作用を奏するものとはいえないから，相違点２は，本件発明１と引用
発明の実質的な相違点である。
したがって，これと異なる本件決定の判断は誤りである。
ウ 小括
以上のとおり，本件決定における相違点１及び２の判断は誤りであるか
ら，
本件決定が，
本件発明１は，
引用文献１に記載された発明
（引用発明）
，
引用文献５に記載された事項及び周知の事項に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができたと判断したのは誤りである。
⑵ 被告の主張
ア 相違点１の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
(ア) 引用発明は，
「蓋（３）の蓋面部に，調理時に電子レンジにより
強く加熱された場合，
発生する水蒸気により容器内部の圧力が異常に
上昇するのを回避するための小孔を形成」したものであるから，その
ような
「小孔」
を形成することの前提として，
引用発明においても
「良
好な水蒸気排気」という課題が存することは明らかである。
また，食品用容器の「小孔」が大きすぎると，虫の侵入といった不
具合が生じることは当業者にとって自明であること，
食品を収納する
容器に形成する孔の大きさを１ｍｍ以下の大きさとすると，
異物の混
入を抑制できることは，従来周知の事項であること（例えば，引用文
献２）からすると，当業者であれば，引用文献１記載の「小孔」が形
成された食品用容器においても「異物混入抑制」という解決課題が内
在することを，当然に理解し得る。
さらに，
引用発明は，
「電子レンジ加熱食品用容器の製法」
であり，
電子レンジ加熱食品用容器の製造数及び販売数が，
膨大な数であるこ
とに鑑みれば，当該「製法」において，より効率的に「電子レンジ加
熱食品用容器」を製造すること，すなわち，引用発明の「小孔」の「形
成」についても，より効率的に穿孔する必要があることは，当業者に
とって自明な事項であるから，引用発明において，
「穿孔作業時間の
短縮」という課題が存することも，当業者にとって自明である。
以上のとおり，
「良好な水蒸気排気」
，
「異物混入抑制」及び「穿孔
作業時間の短縮」という三つの課題は，引用発明が内在する課題であ
るから，本件発明１の課題と引用発明の課題が異なるものではない。
(イ) 本件決定が，食品用容器に小孔を形成する技術文献である引用文献
知例から周知の事項を認定したことにも誤りはない。
食品用容器の
「小孔」
を矩形などの長孔とし，
各孔を群とすることは，
食品用容器に孔を形成する上で，当業者が普通に採用し得る一般的な構
成の一つであり，また，引用文献１には，
「小孔」を「円形」とすること
が必須である旨の記載はないから，引用発明の「小孔」を，長孔群とす
ることに支障はない。特に，
「穿孔作業時間の短縮」という課題を踏まえ
ると，引用発明の「小孔」については，食品用容器の穿孔に際し切削粉
末の出ないレーザー光線による穿孔とすることが通常であり（引用文献
）
，開口面積を増やすのであれば，一度の照射による円
形等の穿孔貫通に加えて，横方向への移動による長孔とすることも，当
業者であれば，直ぐに思い至る手段である。
そして，
「長孔」の幅を「０．１５～１ｍｍ」とすることは，引用文献
「短径１μｍ～５ｃｍの楕円形の孔」
，
「一辺の長さが１μ～５ｃｍ」
の矩形の孔との記載からみて，蒸気を逃し，暴発を防ぐために，当業者
が適宜採用する数値範囲にすぎない。特に，引用発明にも「異物混入抑
制」という解決課題が内在すること，引用文献２の「…１ｍｍ以下の大
きさとすると，
虫の侵入が防止できるので好ましい」
との記載からみて，
引用発明において，相違点１に係る本件発明１の構成である「幅０．１
の創意工夫は要しないものといえる。また，１ｍｍを超える２～３ｍｍ
の孔であっても，その孔の大きさを超える異物混入を抑制できる手段で
あることは技術的に自明であり，小さい異物を想定するのであれば，そ
の想定される異物に対応して小さな寸法の孔を採用するものであるから，
引用発明においても，従来周知の孔寸法へと変更することに，当業者の
格別の創意工夫は要しない。
加えて，引用文献５には，プラスチック構造体に対して，
「長径と短径
とを有するような形状を有している場合，その径としては，短径が２０
（
【００２０】
）の微小孔部を，パルス状のレーザーで形成す
ることが記載されているから，当業者は，引用発明，引用文献５に記載
された事項及び周知の事項に基づき，相違点１に係る本件発明１の構成
を容易に想到し得たものである。
これと同旨の本件決定の判断に誤りはない。
イ 相違点２の判断の誤りの主張に対し
前記ア(ア)のとおり，引用発明において，
「異物混入抑制」は内在する課
題であるから，容器に形成される孔を必要以上に大きくすることは有り
得ず，むしろ排気可能な範囲内で多少の異物混入を防止できる程度の
孔とすることは当然である。
また，引用発明の「小孔」を小さくすることにより，異物の侵入を抑制
できるから，容器には，
「異物混入防止のための，当該排気長孔群を被覆又
は包皮する部材」が不要であることは当業者にとって明らかである。
したがって，相違点２は，本件発明１と引用発明の実質的な相違点でな
いとした本件決定の判断に誤りはない。
ウ 小括
以上のとおり，本件決定における相違点１及び２の判断に誤りはなく，
本件発明１は，当業者が引用発明，引用文献５に記載された事項及び周知
の事項に基づいて，容易に発明をすることができたものであるから，原告
主張の取消事由１は理由がない。
⑴ 原告の主張
本件取消理由通知記載の取消理由は，引用刊行物として引用文献１ないし
事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないというもの
であったため，原告は，令和２年１１月１８日付け意見書（甲１２）を提出
して，上記各引用刊行物について反論を行った。
しかるところ，本件決定は，引用文献１ないし５のほかに，新たに引用し
た甲９（実願平２―７１０８９号（実開平４－２９９７７号）のマイクロフ
ィルム）及び甲１０（特開２０１４－２２７１８５号公報）の記載から，
「電
子レンジで加熱する容器においても，水蒸気を排出する孔から塵挨や虫など
の異物が混入するおそれがあること」は本件出願の優先日前に周知の課題で
あり，原告が主張する「解決すべき技術的課題」が「斬新性」を有するとま
ではいえないと結論付けたものあるから，新たに引用した甲９及び１０をも
って実質的に本件発明１の進歩性を否定したものといえる。
そうすると，本件決定は，原告に対して，甲９及び１０に対する弁明の機
会を与えず，本件特許を取り消す旨の決定を行ったものと評価されるべきで
あるから，本件の特許異議の申立ての手続には，特許法１２０条の５の規定
に反する手続違背があり，この手続違背は，本件決定の結論に影響を及ぼす
ものである。
したがって，本件決定は取り消すべきものである。
⑵ 被告の主張
甲９及び１０は，原告が提出した令和２年１１月１８日付け意見書（甲１
記載の蒸気孔の
「蒸気排気機能」
を妨げることなく
「異物混入抑制機能」
を両立して実現するという「課題」については，解決すべき技術的課題の斬
新性が認められる旨の主張を排斥するために示した周知例であって，本件決
定は，甲９及び１０に示された技術的事項を引用発明と組み合わせて，本件
発明１の進歩性の判断に用いたものではない。
したがって，本件決定において甲９及び１０を示したことは，本件決定の
結論に影響を及ぼす手続違背に該当するものとはいえないから，原告主張の
取消事由２は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書（甲１３，１４）には，次のような記載がある（下記記載中に
引用する図１ないし４，６ないし８については別紙１を参照）
。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は電子レンジ加熱食品用容器に関し，特に蓋体部からの水蒸気の
効率よい排気を可能とする容器の製法に関する。
【背景技術】
【０００２】
調理済み食品をコンビニエンスストア等の小売店にて販売する際の加
熱調理または持ち帰った後の加熱調理に際し，これらの食品を包装する容
器は容器本体部とその開口部と嵌合する蓋体部の組み合わせからなる。特
に，食品の収容，陳列，販売等の１回のみの使用に用いられる使い切り容
器であることから，極力簡素化した蓋嵌合構造である。そのため，現状，
合成樹脂シートの成形品が容器の主流である。
【０００３】
食品の加熱調理や温め直しには，通常電子レンジ（マイクロ波照射）が
使用される。そこで，食品容器ごと電子レンジ内に入れられそのまま加熱
された後に提供される。実際に販売される食品に着目すると，スープ類の
ように水分量の多い食品から，炒め物等のように重量当たりの水分量の少
ない食品まで存在し，食品の種類は実に多用である。ここで問題となるこ
とは，電子レンジによる食品の加熱調理の際，容器内の食品から水蒸気が
発生することである。
【０００４】
蓋嵌合容器においては，容器本体と蓋体の嵌合を緩くすれば内部発生の
水蒸気の排気は容易である。しかし，蓋体側の嵌合が緩い場合，製造，出
荷，陳列の中間段階で蓋体が外れやすい等の問題から異物混入が懸念され
る。このため，食品の購入者からの評判は思わしくない。そこで，内部発
生の水蒸気を容器外部に排気するための穴部を形成した蓋体が提案され
ている（特許文献１，２等参照）
。特許文献１，２に代表される容器の蓋体
によると，Ｕ字状またはＶ字状の切れ込みによる舌片状の開口部が蓋体に
形成されている。水蒸気はこの舌片状の開口部を通過して容器外部に放出
される。
【０００５】
Ｕ字状またはＶ字状の切れ込みによる舌片状の開口部の排気効率は良
好である。ところが，水蒸気の排気が良好ということは，それだけ，舌片
状の開口部からの異物侵入のおそれも増す。そのために，この場合，舌片
状の開口部を塞ぐ封止テープが貼付されることがある。さらには，舌片状
の開口部を被覆するためのフィルム部材も別途必要により被せられる。例
えば，フィルム部材を被せる場合，舌片状の開口部の周りを取り囲む壁部
が蓋体側に設けられ，
舌片状の開口部の周りに隙間が形成される。
そして，
この壁部にも水蒸気の通り道が形成される等，構造が複雑となっていた。
また，切れ込みによる舌片が折れて容器内部に落下すると，それ自体が異
物混入となる問題も内包している。
【０００６】
上述のように，既存の水蒸気を排気する構造を採用した容器では本来の
食品包装にのみ必要な資材以外も必要となり，コスト上昇が否めない。加
えて，切れ込みによる舌片状の開口部の形状は一律であり，周辺構造の制
約も多い。
イ 【発明が解決しようとする課題】
【０００８】
一連の経緯から，発明者は，Ｕ字状またはＶ字状の切れ込みによる舌片
状の開口部を用いた水蒸気の排気に代わる新たな排気構造を模索してき
た。その中で容器の蓋体部に微細な長孔の排気部を設けた構造が有効であ
ることを見出した。しかも，微細な長孔であることから，破損や異物混入
への耐性も良好であることが判明した。
【０００９】
本発明は，前記の点に鑑みなされたものであり，従前のＵ字状またはＶ
字状の切れ込みによる舌片状の開口部を用いた水蒸気の排気に代わる新
たな排気構造を提案し，良好な水蒸気排気を可能とし，同時に封止性能改
善，異物混入抑制を実現し，併せて蓋体部の形状上の制約も少なく，資材
コストの軽減にも有利で，さらに円孔形状に比して穿孔作業時間が短縮で
き作業効率が向上する排気長孔からなる排気部を形成した蓋体部を有す
る電子レンジ加熱食品用容器の製法を提供する。
ウ 【課題を解決するための手段】
【００１０】
すなわち，請求項１の発明は，電子レンジ加熱のための食品を収容する
容器本体部と，前記容器本体部の開口部と嵌合する合成樹脂シートからな
る蓋体部とを備えた蓋嵌合容器において，前記容器本体部内に収容された
食品から発生する水蒸気を外部に排気するとともに異物混入を抑制する
排気部を，異物混入防止のための，当該排気部を被覆又は包皮する部材を
備えることなく形成した蓋体部を得るに際して，前記蓋体部の蓋面部にレ
ーザー光線の照射をオンして準備時間
（ｔ３）
の経過により貫通孔を形成し
その後の作業時間
（ｔ４）
の経過により所定の長穴形状にまで拡張した後に
レーザー光線の照射をオフにすることによって幅０．１５～１．０ｍｍの
排気長孔を複数穿設して排気長孔群からなる排気部を形成することを特
徴とする電子レンジ加熱食品用容器の製法に係る。
【発明の効果】
【００１１】
請求項１の発明に係る電子レンジ加熱食品用容器の製法によると，電子
レンジ加熱のための食品を収容する容器本体部と，前記容器本体部の開口
部と嵌合する合成樹脂シートからなる蓋体部とを備えた蓋嵌合容器にお
いて，前記容器本体部内に収容された食品から発生する水蒸気を外部に排
気するとともに異物混入を抑制する排気部を，異物混入防止のための，当
該排気部を被覆又は包皮する部材を備えることなく形成した蓋体部を得
るに際して，前記蓋体部の蓋面部にレーザー光線の照射をオンして準備時
間（ｔ３）の経過により貫通孔を形成しその後の作業時間（ｔ４）の経過に
より所定の長穴形状にまで拡張した後にレーザー光線の照射をオフにす
ることによって幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数穿設して排気長
孔群からなる排気部を形成するため，従前のＵ字状またはＶ字状の切れ込
みによる舌片状の開口部を用いた水蒸気の排気に代わり，良好な水蒸気排
気及び封止性能改善，異物混入抑制を実現し，より効率よく水蒸気を排気
することができ，併せて蓋体部の形状上の制約も少なく，資材コストの軽
減も可能となる。しかも，簡便かつ迅速に蓋面部に排気長孔を穿設するこ
とができ，円孔形状に比して穿孔作業時間が短縮でき作業効率が向上し生
産量がアップし，特に量産性に優れる。とりわけ，従来の針刺しやドリル
等の物理的な加工方法の場合，時間を多く要することに加え十分な加工精
度が得られない等の点が挙げられ，また，孔形成に際し微粉末の発生の問
題も払拭できず事後の洗浄の手間も必要となるのであるが，レーザー光線
の照射によればこのような問題は一挙に解決できる。
エ 【発明を実施するための形態】
【００１３】
本発明の一実施形態の食品用容器１は，図１の分離状態の全体斜視図の
とおり，容器本体部１００と，この容器本体部１００の開口部１０１と嵌
合する蓋体部１０の組み合わせから構成される。特に，容器本体部１００
の容器内部１０３に食品が収容され，蓋体部１０が被せられた状態のまま
電子レンジのマイクロ波照射により加熱または加温される
（加熱調理）
。
そ
れゆえ，食品用容器１は「電子レンジ加熱食品用容器」である。
【００１４】
蓋体部１０の蓋面部１１には，排気長孔２１が形成されている。図示の
ように，排気長孔２１は複数個備えられており，これらの排気長孔２１が
複数個集まって排気長孔群２０からなる排気部が形成されている。電子レ
ンジによる加熱または加温に際し，容器本体部１００内に収容されている
食品Ｃ（図３参照）から発生する水蒸気は，排気長孔２１を通じて食品用
容器１の外部に排気される。排気長孔２１を複数個形成して排気長孔群２
形態の蓋体部１０において，蓋面部１１の全体または一部に蓋面部１１よ
り適度に掘り下げた凹面部３０が形成される。この凹面部３０の中に排気
長孔群２０が形成される。また，図示では，凹面部３０を取り囲むように
して蓋面上周壁部３５が形成されている。
【００１８】
食品用容器１
（容器本体部１００と蓋体部１０の組み合わせ）
は，
主に，
コンビニエンスストア，スーパーマーケット，デパート，飲食店，惣菜専
門店（デリカテッセン）
，喫茶店，サービスエリア等の店舗にて販売される
弁当，惣菜，麺料理類，スープ料理，さらにはコーヒー，ココア，紅茶，
緑茶，薬草茶等の各種飲料類を包含する食品の包装に用いられる容器であ
る。主に想定される用途は，ワンウェイ（ｏｎｅ－ｗａｙ）やディスポー
ザブル（ｄｉｓｐｏｓａｂｌｅ）等と称される１回のみの使用に用いられ
る使い切り容器
（使い捨て容器）
である。
使い切り容器とすることにより，
食品の衛生管理に都合よい。
【００１９】
食品用容器１の用途は，
主に使い切り容器としての利用である。
そこで，
蓋体部１０は安価かつ簡便に量産して製造できる合成樹脂のシート（プラ
スチック樹脂シート）から形成される。具体的には，蓋体部１０は，ポリ
エチレン，ポリプロピレン，ポリスチレン，ポリエチレンテレフタレート
（ＰＥＴ樹脂）等の熱可塑性樹脂のシート（合成樹脂シート）
，さらにはポ
リ乳酸等の生分解性の熱可塑性樹脂のシートである。合成樹脂シートの厚
さは適宜ではあるものの，概ね１ｍｍ以下の厚さであり，通常，２００な
いし７００μｍの厚さである。そして，合成樹脂シートは真空成形により
成形される。合成樹脂シートを原料とした際，その成形時の量産性，加工
精度等を考慮すると真空成形が簡便かつ最適である。また，後述するよう
に，レーザー光線照射による加工も考慮されるためである。
【００２１】
図２及び図３の部分断面図を用い，図示実施形態における容器本体部１
説明する。図２は蓋体部の分離状態であり，図３は蓋体部の嵌合（嵌着ま
たは合着）状態である。蓋体部１０の断面視Ｕ字の周壁部１５は，蓋密着
壁部１６，周溝底部１７，及び内側壁部１８から形成される。蓋密着壁部
その下端に開口段部１０７が形成される。
【００２２】
さらに図３の状態から理解されるように，蓋体部１０の周壁部１５が容
器本体部１００の開口部１０１に嵌合されると，蓋密着壁部１６は開口周
壁部１０６と密着（合着）する。こうして，食品用容器１の内部の気密性
は高まる。しかし，その分，食品用容器１の内部に収容された食品Ｃから
発生する水蒸気の抜け道はなくなる。そこで，内部発生の水蒸気Ｖｐは蓋
体部１０の蓋面部１１に形成された排気長孔２１から食品用容器１の外
部に放出される。こうして，食品用容器１が異常に膨張し，蓋体部が変形
したり不自然に開いたりする問題は回避される。
【００２３】
蓋体部１０の蓋面部１１に排気長孔群２０を構成する個々の排気長孔２
孔２１が穿設される。排気長孔２１の形成に際し，例えば，針刺しやドリ
ル等の物理的な加工方法の場合，時間を多く要することに加え，十分な加
工精度が得られない等の点が挙げられる。また，孔形成に際し，微粉末の
発生の問題も払拭できず，事後の洗浄の手間も必要となる。そこで，簡便
かつ迅速に蓋面部に排気長孔を穿設可能な点から，レーザー光線の照射が
用いられる。
【００２４】
レーザー光線は加工出力，加工精度等を得ることができる種類であれば，
特段限定されず，炭酸ガスレーザー，ＹＡＧレーザー，半導体レーザー，
アルゴンレーザー等の各種レーザーとそれらの照射装置が使用される。前
述のように，蓋体部の材質が合成樹脂のシートから形成されている場合，
排気長孔はレーザー光線照射により簡単かつ短時間で穿設される。特に量
産性に優れる。
オ 【００２５】
個々の排気長孔２１の形状は，正確には両端部分を半円状とする長方形
状である
（図８参照）
。
ただし，
両端部分の形状は誤差範囲として無視され，
単純に長方形として開孔面積は計算される。以降においても，排気長孔は
長方形として説明する。ここで，排気長孔群２０を構成する排気長孔２１
についてさらに詳述する。まず，個々の排気長孔２１の幅（長方形の短辺
側）は０．１５ないし１．０ｍｍが例示される。より好ましい排気長孔２
【００２６】
排気長孔２１の幅の下限は，電子レンジ加熱時に発生した水蒸気の排気
に十分な開口量を得るためである。幅の下限の０．１５ｍｍはおおよそ現
状の加工技術を考慮した値である。排気長孔２１の幅が０．１５ｍｍを下
回る場合，排気長孔は狭くなりすぎであり排気長孔２１からの水蒸気の排
気効率は低下すると考えられる。結果，容器本体部１００に嵌合した蓋体
部１０が内圧により外れやすくなる。また，レーザー光線の照射装置の精
度上の下限とも考えられる。
【００２７】
加えて，合成樹脂シートから形成された蓋体部１０にレーザー光線を照
射すると，
当該照射部位において樹脂シートが溶解して孔が開く。
しかし，
設定の幅が狭すぎる場合，レーザー光線照射の熱により溶解した樹脂が冷
却して固化する時点で互いに接合するおそれがある。そうすると，照射部
位に所望の適切な排気長孔が形成されず，十分な水蒸気排気が損なわれて
しまう。そのため，不用意な再接合を生じにくくさせる便宜から，幅の下
限は０．１５ｍｍ，好ましくは０．３ｍｍとしている。
【００２８】
排気長孔２１の幅の上限は，食品用容器１の内部への異物混入を有効に
抑制するための大きさとするためである。例えば，一般に異物として認識
される微小な昆虫等の場合，幅が１．０ｍｍよりも小さいと，容器内部へ
の侵入はほぼ阻まれる。そこで，幅の上限は１．０ｍｍ，より好ましくは
【００２９】
次に，排気長孔２１の長さは１ないし１２ｍｍの範囲が例示され，好ま
しくは４ないし７ｍｍの範囲である。排気長孔２１の幅は前述のとおり微
細である。それゆえ，内部発生の水蒸気の排気に有効であるため，適量な
長さが必要とされる。長さの下限はおおよそ長孔として成立し得るととも
に水蒸気の排気を考慮した量である。長さの上限は，蓋体部１０自体の強
度維持の必要性のためである。蓋体部１０は合成樹脂シートから形成され
ている場合，排気長孔２１の長さが長くなるほど，その排気長孔付近では
撓み変形等が生じやすい。そうすると，前述のとおり排気長孔２１の幅は
狭められているにも係わらず，排気長孔２１は紡錘形に開口しやすくなる。
そこで，このような不用意な排気長孔の変形に伴う開口を抑制するため，
排気長孔の長さの上限は１２ｍｍが例示され，好ましくは７ｍｍが望まし
い。
【００３０】
また，排気長孔２１が複数個集まって形成される排気長孔群２０（排気
部）の開孔面積の合計，すなわち，蓋面部１１上の全ての排気長孔２１の
開孔面積（すなわち，排気長孔の幅と長さの積である。
）の合計は，０．３
ないし１００ｍｍ2 の範囲が例示される。
開孔面積の合計の最小量は，
最小
の排気長孔（幅：０．１５ｍｍ，長さ：１ｍｍ）を２箇所形成したときの
面積に相当する。むろん，当該面積量は極めて水蒸気発生量の少ない食品
を対象とした値である。そこで，対応可能な食品の種類を考慮して，現実
的な開孔面積の合計の下限は，０．５ｍｍ2，さらには１ｍｍ2 と考えられ
る。
【００３１】
例えば，麺料理の場合，麺に加えて汁（つゆ）の量も多いことから食品
用容器の容量も多くなる。そうすると，電子レンジによる加熱時間は長く
なり，容器内全体で発生する水蒸気量も相対的に多くなる。この場合，排
気長孔からの良好な水蒸気の排気を促すため，開孔面積の合計を大きくす
る必要がある。ただし，必要能力以上に排気長孔を増やしたとしても，穿
設の手間が増したり蓋体部の強度が低下したりするおそれも懸念される。
そこで，開孔面積の合計の上限として１００ｍｍ2，より好ましい上限とし
て８０ｍｍ2 が導き出される。排気長孔群の開孔面積の合計は前述の範囲
であるため，電子レンジ加熱食品用容器（蓋体部）は市場にて流通する多
くの食品に対応できる。
カ 【００３２】
これまでに説明した排気長孔２１の形状を採用する大きな利点は，作業
時間の短縮になるためである。特に複数の排気長孔２１から構成される排
気長孔群２０を形成する際に有効である。実施形態においては，蓋体部１
排気長孔２１は穿設される。この状況について，図４の作業タイムチャー
ト（模式図）が想定される。図中の横軸は時間（ｔ）である。
【００３３】
図４の上段は，例えば，円孔形状の排気孔を形成する場合に相当する。
図中，
「＿Π」の凹凸上の繰り返しは，レーザー光線の照射（ＯＮ：上側）
とその停止（ＯＦＦ：下側）を示す。その直下のＳ字と直線の組み合わせ
からなる図形は，照射を受けて蓋体部に形成される孔の様子である。特に
は，穿設量（深さ）と読み替えても良い。引き伸ばされたＳ字状部分は，
レーザー光線の照射により蓋体部の樹脂シートを溶解している状態であ
る。いわゆる照射直後からまだ貫通に至っていない準備状態であり，その
間の時間は「ｔ１」として表される。平坦部分は，貫通して所定の大きさま
で孔が発達している状態である。いわゆる実際の作業状態であり，その間
の時間は
「ｔ２」
として表される。
そして，
いずれでもない時間は，
例えば，
別の孔へ移動する等の待機時間（ｔｉ）として表される。
【００３４】
レーザー光線照射のＯＮ－ＯＦＦ状態と穿設量のグラフからわかるよ
うに，レーザー光線の照射時間の全てが実際に孔を広げている時間にはな
らず，孔を掘り進めるための準備時間（ｔ１）も発生する。円孔形状の排気
孔の場合，
細かい孔を複数個形成するため，
準備時間
（ｔ１）
と作業時間
（ｔ
される。さらに，細かい孔を複数個形成するため，次々と別の場所へ照射
位置は変更される。そうすると，その間の位置調節等は待機時間（ｔｉ）と
なり，否応なく当該時間も累積される。
【００３５】
これに対し，図４の下段は，本発明にて開示する排気長孔を形成する場
合に相当する。図中，
「＿Π」の凹凸上の繰り返しは，レーザー光線の照射
（ＯＮ：上側）とその停止（ＯＦＦ：下側）を示す。ただし，排気長孔は
長尺であるため，照射時間は長めに設定されている。その直下のＳ字と直
線の組み合わせからなる図形は，照射を受けて蓋体部に形成される孔の様
子であり，穿設量（深さ）と読み替えられる。上段と同様に，引き伸ばさ
れたＳ字状部分は，レーザー光線の照射により蓋体部の樹脂シートを溶解
している準備状態であり，その間の時間は「ｔ３」として表される。平坦部
分は，貫通して所定の大きさ（長さ）まで孔が発達している実際の作業状
態であり，その時間は「ｔ４」として表される。本例においても，照射位置
を変更する位置調節等の待機時間（ｔｊ）は生じる。
【００３６】
長孔形成の場合であっても，準備時間（ｔ３）及び待機時間（ｔｊ）を無
くすことはできない。さらには，長孔の長さの分だけ余計に時間を要する
場合もある。しかしながら，いったん準備時間（ｔ３）により長孔が貫通し
てしまうと，
あとは所定の長方形状にまで拡張するための作業時間
（ｔ４）
で済むと考えられる。そこで，図４の上下段の比較からわかるように，下
段側の長孔の形成において，準備時間（ｔ３）の累積量は相対的に上段より
も削減される。
この結果から，
同様の開孔面積量を得る場合，
準備時間
（ｔ
照射位置が変化するため，その間の待機時間（ｔｉ）も多く累積される。こ
れに対し，下段側では長孔形成であるため，上段側よりも照射位置の変更
回数は少なくなり，総じて待機時間（ｔｊ）の累積量は少なくなる。これら
の対比から，
時間当たりの処理数
（生産個数）
は増加するといえる。
なお，
発明者の試行によると，時間当たりの生産数は約１．５倍に増加した。こ
のように，本願の長孔に係る製法は，円孔形状に比して穿孔作業時間が短
縮でき作業効率が向上し生産量のアップという大きな利点を有する。
キ 【００３８】
図６の各平面図は蓋体部１０（蓋面部１１）に形成される排気長孔群の
他の形態例を示す。図６（ａ）の排気長孔群２０ａは，個々の排気長孔２
ある。同（ｂ）の排気長孔群２０ｂは，排気長孔２１の穿設によりほぼ円
形を形成するように形成される。図示の凹面部３０ｂは円形状である。同
（ｃ）の排気長孔群２０ｃは，排気長孔２１の穿設により，アルファベッ
トの「Ａ」の文字を模した形状に形成される。図示の凹面部３０ｃは長方
形状である。すなわち，排気長孔群は平面図形として構成されている。平
面図形は図形のみならず，文字や記号も含まれる。
【００４０】
これまでの説明にあるように，本発明の食品用容器（電子レンジ加熱食
品用容器）における排気長孔の大きさを勘案すると，極めて微細であるこ
とから昆虫等の異物侵入を有効に抑制できる。そのため，本発明の食品用
容器では，従前の容器に見られた蓋体部の排気を担う穴を被覆したり包皮
したりするフィルム等の部材は，省略可能となる。従って，本発明の食品
用容器は，電子レンジ加熱または加温時の開封等の手間も必要なく，包装
資材費の軽減にも貢献し得る。排気長孔の開孔面積の合計を考慮すること
により，本発明の食品用容器は多種類の食品から発生する水蒸気量にも対
応可能な極めて好適な包装資材となる。さらに，排気長孔の配置いかんに
より多様な排気長孔群を形成できることから，蓋体部の形状設計の制約は
少なくなることに加え，排気長孔群自体の形状の自由度も高まる。
ク 【実施例】
【００４１】
［電子レンジ加熱食品用容器の作製］
電子レンジ加熱食品用容器は，容器本体部と蓋体部の組み合わせからな
る物品とした。当該「電子レンジ加熱食品用容器の作製」は量の多い食品
の包装を想定した。
蓋体部には，
耐熱二軸延伸ポリスチレン
（耐熱ＯＰＳ）
樹脂のシート材を使用した。これを真空成形により円盤状の蓋体部に加工
した。蓋体部の最大直径は約１７５ｍｍ，蓋面部の最大直径は約１３５ｍ
ｍであった。蓋体部の材料厚みは０．３ｍｍであった。容器本体部には，
耐熱発泡ポリスチレン製のシート材（ポリプロピレンフィルム被着品）を
使用した。
これを真空成形により横断面円形の鉢状
（椀状またはボウル状）
の容器本体部に加工した。容器本体部の開口部直径（内径）は約１６０ｍ
ｍ，深さは７０ｍｍとし，容器本体部の内容量（食品収容可能な容量）は
約８００ｍＬとした。
【００４２】
［排気長孔群の形成］
排気長孔群の形成に際し，樹脂加工分野において一般に使用される公知
の炭酸ガスレーザーの照射装置を用い，前記の成形により得た蓋体部中央
部分に対し大きさ，個数の異なる９種類の排気長孔群を形成し，実施例１
ないし実施例９を作製した
（表１及び表２参照）
。
表１及び表２において，
上から順に排気長孔の大きさ（実測値）
｛幅（ｍｍ）
，長さ（ｍｍ）
｝
，排気
長孔群の形態｛排気長孔の配列（横×縦）
，排気長孔の個数（個）
｝
，開孔面
積
｛排気長孔１個当たり
（ｍｍ２
）
，
開孔面積合計
（ｍｍ２
）
｝
の項目である。
【００４３】
参考までに，図７は実施例６の蓋体部の排気長孔群を撮影した写真であ
る。図８は当該排気長孔群を構成する個々の排気長孔の拡大写真（倍率５
例６の排気長孔である。図示からわかるように，排気長孔は両端部分が丸
まった長尺の長方形状であった。なお，排気長孔の幅と長さの数値は，実
施例ごとの排気長孔を測定した数値の単純平均とした。また，開孔面積の
算出に際し，両端部分の丸くなった部位形状は無視可能であり，長方形形
状とみなして「最大幅」と「最大長さ」の積とした。
【００４６】
［食品の電子レンジ加熱試験］
実際に販売される食品の種類は極めて多岐にわたる。そこで，発明者ら
は，水分量が多くしかも電子レンジ加熱に要する時間の長い食品として
「カレーうどん」を選択した。いずれの容器本体部内にも当該カレーうど
んを同量（全体で約６２０ｇ）ずつ収容し，前記作製の各蓋体部（実施例
されている高出力型の電子レンジを用いて加熱試験に供した。電子レンジ
における加熱条件は，通常使用の１５００Ｗよりも出力を高めた高加熱の
負荷条件を得るため１６００Ｗの出力とした。当該出力条件において電子
レンジ加熱時間は２分以上とし，
そして，
より外れたか否かを観察した。
【００４７】
［電子レンジ加熱試験の結果と考察］
実施例１ないし９の蓋体部について，電子レンジ加熱が２分経過した時
点において，いずれも容器本体部から蓋体部は外れなかった。図９は実施
例６の蓋体部を使用して２分間経過した状態を撮影した写真である。
【００４８】
前述のとおり開示の電子レンジ加熱試験は，通常実施される条件よりも
加熱負荷を高めた試験である。当該条件下であっても，各実施例の排気長
孔群は十分に内部発生水蒸気の排気性能を発揮した。また，実験に供した
食品も容量，水分量ともに多く，加熱時間を多く必要とする。従って，こ
れらの過酷条件においても水蒸気排気が良好であったことは，本発明の排
気長孔の有効性を大きく肯定する。
【００４９】
［排気長孔の大きさの範囲について］
実施例１ないし９の蓋体部を用いた試験結果から，好例な排気長孔に関
する範囲は次のとおり導き出すことができる。前掲の表１及び表２より，
排気長孔の最小幅は実施例７である。そこで，照射装置の加工精度と個数
を加味して，幅の下限値を０．１５ｍｍ，好ましくは０．３ｍｍとした。
最大幅は実施例９であることから，１．０ｍｍを上限とした。幅の上限を
引き上げることは可能ではあるものの，異物混入防止の観点から１．０ｍ
ｍを上限とした。それゆえ，排気長孔の幅の範囲は０．１５ないし１．０
ｍｍ，好ましくは０．３ないし０．５ｍｍとなる。
【００５０】
表１及び表２より，排気長孔の最小長さは実施例７である。そこで，照
射装置の加工精度と個数を加味して，長さの下限値を１ｍｍ，好ましくは
その他の実施例を勘案して４ｍｍとした。最大長さは実施例４より１２ｍ
ｍとした。むろん，これ以上長くすることも可能ではある。しかし，排気
長孔部分の強度確保や異物混入等を勘案すると，１２ｍｍが事実上の上限
となる。それゆえ，排気長孔の長さの範囲は１ないし１２ｍｍ，好ましく
は他の実施例の長さを加味して４ないし７ｍｍの範囲である。
【００５１】
続いて，排気長孔の開孔面積の合計（蓋面部上の全ての排気長孔の開孔
面積の合計）について，当該実施例における試験結果からは概ね３５ない
し６５ｍｍ2 の範囲を導くことができる。
この結果とともに，
内容物である
食品の性状，容量等の多様性も考慮して，０．３ないし１００ｍｍ2，好ま
しくは１ないし８０ｍｍ2 の範囲を規定した。
ケ 【産業上の利用可能性】
【００５２】
以上のとおり，本発明の電子レンジ加熱食品用容器の製法は，従前のＵ
字状またはＶ字状の切れ込みによる舌片状の開口部を用いた水蒸気の排
気に代わり，良好な水蒸気排気及び封止性能改善を実現し，より効率よく
水蒸気を排気することができ，併せて蓋体部の形状上の制約も少なく，資
材コストの軽減も可能となり，しかも，簡便かつ迅速に蓋面部に排気長孔
を穿設することができ，特に量産性に優れる製法を提供できた。蓋体部に
適切な条件により形成された排気長孔を備えたことから，良好な水蒸気の
排気が実現でき，既存の切れ込み構造を備えた電子レンジ用の包装容器の
代替として極めて有効となる。
⑵ 前記⑴の記載事項によれば，本件明細書には，本件発明１に関し，次のよ
うな開示があることが認められる。
ア 蓋体に形成されたＵ字又はＶ字状の切れ込みによる舌片状の開口部を用
いて加熱調理の際に容器内の食品から発生する水蒸気を排気する構造を
採用した，食品を収容する容器本体部とその開口部と嵌合する蓋体部の組
合せからなる従来の電子レンジ加熱食品用容器においては，Ｕ字又はＶ字
状の切れ込みによる舌片状の開口部は排気が良好である反面，開口部から
の異物侵入のおそれも増すため，開口部を塞ぐ封止テープを貼付したり，
開口部を被覆するためのフィルムを被せることがあるが，この場合，本来
の食品包装にのみ必要な資材以外も必要となるためコスト上昇が否めず，
また，切れ込みによる舌片状の開口部の形状は一律であり，構造上の制約
も多いという問題があった（
【０００２】ないし【０００６】
）
。
イ 「本発明」は，従来のＵ字又はＶ字状の切れ込みによる舌片状の開口部
を用いた水蒸気の排気に代わる新たな排気構造を提案し，良好な水蒸気排
気を可能とし，同時に封止性能改善，異物混入抑制を実現し，併せて蓋体
部の形状上の制約も少なく，資材コストの軽減にも有利で，さらに円孔形
状に比して穿孔作業時間が短縮でき作業効率が向上する排気長孔からな
る排気部を形成した蓋体部を有する電子レンジ加熱食品用容器の製法を
提供するものである（
【０００９】
）
。
そして，請求項１の発明に係る電子レンジ加熱食品用容器の製法（本件
発明１）
によると，
電子レンジ加熱のための食品を収容する容器本体部と，
前記容器本体部の開口部と嵌合する合成樹脂シートからなる蓋体部とを
備えた蓋嵌合容器において，前記容器本体部内に収容された食品から発生
する水蒸気を外部に排気するとともに異物混入を抑制する排気部を，異物
混入防止のための，当該排気部を被覆又は包皮する部材を備えることなく
形成した蓋体部を得るに際して，前記蓋体部の蓋面部にレーザー光線の照
射をオンして準備時間
（ｔ３）
の経過により貫通孔を形成しその後の作業時
間
（ｔ４）
の経過により所定の長穴形状にまで拡張した後にレーザー光線の
照射をオフにすることによって幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数
穿設して排気長孔群からなる排気部を形成するため，従前のＵ字状又はＶ
字状の切れ込みによる舌片状の開口部を用いた水蒸気の排気に代わり，良
好な水蒸気排気及び封止性能改善，異物混入抑制を実現し，より効率よく
水蒸気を排気することができ，併せて蓋体部の形状上の制約も少なく，資
材コストの軽減も可能となり，しかも，簡便かつ迅速に蓋面部に排気長孔
を穿設することができ，円孔形状に比して穿孔作業時間が短縮でき作業効
率が向上し生産量がアップし，特に量産性に優れるという効果を奏する
（
【００１１】
）
。
⑴ 引用文献１の記載事項
ア 引用文献１（甲２）には，次のような記載がある（下記記載中に引用す
る第１図については別紙２を参照）
。
(ア) 「２．特許請求の範囲
⑴ マイクロ波透過部材からなり上方に開放部を有する容器本体，該容
器本体の開放部を覆い容器本体内部を略密閉状態となし得る小孔付の
蓋であって，該小孔が該開放部を覆う位置に存在し，該小孔の面積の
総計が該開放部面積の０．００５～１％に相当し，かつマイクロ波透
過部材からなる蓋とから構成された容器の内部に，吸水することによ
って復元し，喫食状態となる固形即席食品を収容し，該固形食品の吸
水量の１００～１５５重量％の水の存在下に，電子レンジで加熱調理
するための即席食品入り容器。
」
（１頁左欄）
(イ) 「
〔産業上の利用分野〕
本発明は，即席焼そばや即席マカロニ等の固形即席食品を，電子レン
ジで調理することによって短時間で良好な食感に復元でき，調理後に水
を捨てる手間のない，電子レンジ用即席食品入り容器に関するものであ
る。
」
（２頁左上欄２行～７行）
「
〔従来の技術〕
従来，即席焼そばを調理する場合には，先づ多量の熱湯を加え，この
熱で加温して復元させ，復元後に余剰の湯を捨ててから，別添の調味用
液体又は粉末スープを添加することが行われている。従って，上記の形
態の即席食品の調理操作では，食品が復元した後に余剰の湯を捨てなけ
ればならず煩雑であった。さらに，食品は単に熱湯の注加のみによって
加熱されるので，復元性が悪く，食品の食感も良好とはいえなかった。
従って，
麺線の太い即席麺やスパゲティ等，
“こし”
のある食感の麺等は，
一切調理することができなかった。
そこで，上記のような麺線の太い即席麺やスパゲティ等を調理する場
合には，なべ等の容器で麺をほぐしながら茹でる操作が必要であり，こ
のために，湯を沸かす手間を含めて調理に少なくとも８～１５分程度の
時間を要し，また調理中に容器から茹湯が噴きこぼれる等，調理操作が
大変煩雑であった。
」
（２頁左上欄８行～右上欄６行）
(ウ) 「
〔発明が解決しようとする問題点〕
本発明の目的は，即席麺等の固形即席食品を，短時間で良好な食感に
復元することができ，かつ調理後に余分の湯を捨てる手間が不必要で，
簡易に調理できる即席食品入り容器を提供することにある。
」
（２頁右上
欄７行～１２行）
(エ) 「
〔問題点を解決するための手段〕
本発明者らは，上記の目的を達成すべく鋭意研究した結果，以下のよ
うな知見を得た。
ｌ） 容器内部を略密閉状態となし得る容器に，固形即席食品と水とを
収容し，これを電子レンジで加熱することによって，容器内部が強
い沸騰状態となって沸騰水面が即席食品の上部にまでおよび，即席
食品を極めて短時間に，
完全かつ均一に復元することができること。
ても達成されること。従って，容器に収容する水の量を，即席食品
を喫食状態に復元するに充分な量とすることによって，水は加熱中
に即席食品にほぼ完全に吸収され，加熱後に水を捨てる必要がない
こと。
破裂することを防止し，かつ，容器内圧を調圧するための小孔を容
器の蓋に設けることが効果的であって，この際，小孔の総面積を，
容器本体の上方開放部面積の特定の割合とすること。
本発明は，これらの知見に基づいてなされたものである。すなわち，
本発明は，
マイクロ波透過部材からなり上方に開放部を有する容器本体，
該容器本体の開放部を覆い容器本体内部を略密閉状態となし得る小孔付
の蓋であって，該小孔が該開放部を覆う位置に存在し，該小孔の面積の
総計が該開放部面積の０．００５～１％に相当し，かつマイクロ波透過
部材からなる蓋とから構成された容器の内部に，吸水することによって
復元し，喫食状態となる固形即席食品を収容し，該固形食品の吸水量の
の即席食品入り容器を提供する。
」
（２頁右上欄１３行～右下欄６行）
(オ) 「本発明で使用する容器は，内容物を出し入れするために上方に開
放部を有した容器本体と，上記開放部を覆い容器内部を略密閉状態とな
し得る小孔付の蓋とから構成される。容器本体及び蓋は，マイクロ波を
透過し，かつ電子レンジの加熱に耐えうる耐熱性材料でつくる。マイク
ロ波を透過する材料としては，
例えば，
ポリエチレン，
ポリプロピレン，
ポリカーボネート，ポリスルフォン，ポリフェニレンオキサイド，ポリ
エステル，ナイロン，紙及びこれらのラミネート物等が好適に使用され
る。
」
（２頁右下欄７行～１７行）
「容器の構造は，カップ状，トレイ状等いずれでもよい。また，容器の
形状も逆円錐台状，円柱状，角形状等とすることができる。そして，容
器本体と蓋との接合部の構造は，電子レンジによる加熱の際に，内容物
の噴きこぼれを防止し，容器内部に蒸気が充満されるように，容器内部
を略密閉状態となし得る構造とする必要がある。上記の構造としては，
例えば，ネジ込み式の螺合構造，着脱自存な嵌着構造或いは上記接合部
を取り囲む位置に熱収縮フィルムを設け，これが電子レンジでの加熱の
際に熱収縮して蓋を容器本体に固定する構造等を採用することができ
る。
」
（３頁左上欄３行～１４行）
(カ) 「さらに，蓋には，容器開放部を覆う位置に，小孔を設ける。この
際，小孔の大きさを容器本体の上方開放部面積の０．００５～１％，好
ましくは，０．２～０．８％とすることが望ましい。
このように蓋に小孔を設けるのは，本発明の容器が調理時に，電子レ
ンジにより強く加熱された場合，発生する水蒸気により容器内部の圧力
が異常に上昇するのを回避するためであるが，一方，この小孔が一定の
値を越えて大きい場合，発生した蒸気が容器外に揮散して容器内に蒸気
が充満した雰囲気を達成できず，食品の加熱に蒸気が十分に作用しない
ため，特に食品の上部が乾燥状態となって良好に復元されず，加熱復元
は不均一で不十分となる。
そこで，蓋に前記のような適切な大きさの小孔を開けることにより，
容器内の異常な圧力の上昇を防ぐとともに，容器内の蒸気密度及び雰囲
気温度を高く保ち，これにより即席食品を良好かつ短時間で復元調理で
きるようにしたのである。
」
（３頁左上欄１５行～右上欄１３行）
(キ) 「前記の固形即席食品を内部に収容した本発明の即席食品入り容器
は，該食品の吸水量の１００～１５５重量％（以下％と略称する。
）の水
の存在下で電子レンジを用いて加熱調理するために用いるものである。
ここで，水の代わりに湯を用いることも，又調味液を用いることもでき
る。そして，水の量は，即席食品の吸水量の１００～１５５％，好まし
くは１００～１３２％とされる。ここでいう水の量には，調味液の量も
含まれる。
」
（３頁右下欄１１行～１９行）
(ク) 「本発明の食品入り容器をこのような状態で，電子レンジを用いて
加熱すると，蓋の小孔により異常な圧力の上昇は防止され，一方，容器
は略密閉状態となっているので，容器内部で水の沸騰水面が即席食品の
上部にまでおよぶような強い沸騰状態となり，また容器内に蒸気が充分
に充満して，即席食品を短時間で，完全かつ均一に復元することができ
る。つまり，容器内部に蒸気が充満するので，加熱効率が高く，加熱の
後半で，即席食品の吸水が進行し，沸騰水面が下がってきても即席食品
の上部を乾燥させずに，即席食品を均一に復元することができるのであ
る。
」
（４頁左上欄１５行～右上欄６行）
「本発明の即席食品入り容器は基本的に上記の構成を有するものである
が，本発明の範囲内で種々の変形を行うことができる。
」
（５頁左上欄１
(ケ) 「
〔発明の効果〕
本発明によれば，
電子レンジで加熱するだけで容器破損の恐れのない，
簡易かつ迅速に調理した即席食品が得られ，かつ余分の湯を廃棄する必
要もないといった利点が発揮される。さらに，水を添加して調理できる
ので，別に湯をわかしておく必要性がなく，取扱い性が極めてすぐれる
ものである。これに加えて，調理された食品は該食品が本来有するすぐ
れた品質を有するものとして復元されるので，種々の食品について幅広
く利用することができる。
」
（５頁右上欄１行～１１行）
(コ) 「実施例１
以下，図面を参照して，本発明の実施例について説明する。第１図は
本発明の即席食品入り容器１の断面図を示すものであり，容器本体２と
その上方開方部を覆う蓋３とから構成される容器内に乾燥即席食品４が
収容されている。
容器本体２及び蓋３は，容器の内部側がポリプロピレンで外側が紙で
ある構造の０．５ｍｍのラミネート材で形成されている。容器本体２の
上方開放部の径が１２０ｍｍ，内部底面の径が１０５ｍｍ，高さが６４
ｍｍの略逆円錐台形のものである。また，容器本体２の底部には，電子
レンジテーブル５に対して内容物を上方に保持する
（ｈ１＝９ｍｍ）
ため
に部材６が容器本体２に一体的に形成されている。蓋３は，外径１２２
ｍｍ，内径が１２１ｍｍの円形板７と，その上部周縁から容器本体２の
側部に張り出した部分８（この部分の上下方向の距離ｈ２は１２ｍｍで
ある）から構成されている。また，蓋３には直径３．２ｍｍの円形の開
孔９が，蓋３の中央を中心として放射状に８個設けられている（この場
合の開孔率は，容器本体２の上方開放部の面積の０．５７％である）
。
容器本体２の上部周縁の径と蓋３の円形板７の内径がほぼ等しいこと
によって，図示の状態に繋合され，容器内部が密閉される。一方，容器
本体の側壁の一部がプロピレン層のみで構成されており，ここに添加す
べき水の水準を示す標示（１０，１０）が設けられている。
」
（５頁右上
欄１２行～左下欄１９行）
「以上の構成の即席食品入り容器に１２の線まで水
（常温水）
を加えた。
この場合，水の量は１３０ｍｌ（乾燥即席食品４及び乾燥調味具１１の
吸水量の約１３０重量％）であり，容器の内底から２０ｍｍの高さであ
った。次に，容器本体２に蓋３を被せて容器を密閉し，これを電子レン
ジの中に入れて５分間加熱（強加熱：５００Ｗ）した。加熱終了後容器
を電子レンジから取り出して蓋３を外し，麺の状態を見たところ，添加
した水はすベて麺と調味具に吸収され，透明感のあるすぐれたものであ
った。そして，液体ソース１５ｇを加えて，麺と混ぜ合わせ，ふりかけ
（青のり）０．５をかけて麺（焼そば）を食べたところ，焼そばは，麺
が充分にかつ均一に復元されており，本来の良好な食感を有するもので
あった。
」
（５頁右下欄１２行～６頁左上欄６行）
イ 前記アの記載事項によれば，引用文献１には，次のような開示があるこ
とが認められる。
(ア) 「本発明」の目的は，即席麺等の固形即席食品を，短時間で良好な
食感に復元することができ，かつ調理後に余分の湯を捨てる手間が不必
要で，簡易に調理できるものを提供することにある（前記ア(ウ)）
。
(イ) 「本発明」は，前記目的を達成するため，マイクロ波透過部材から
なり上方に開放部を有する容器本体，該容器本体の開放部を覆い容器本
体内部を略密閉状態となし得る小孔付の蓋であって，該小孔が該開放部
を覆う位置に存在し，該小孔の面積の総計が該開放部面積の０．００５
～１％に相当し，かつマイクロ波透過部材からなる蓋とから構成された
容器の内部に，吸水することによって復元し，喫食状態となる固形即席
食品を収容し，該固形食品の吸水量の１００～１５５重量％の水の存在
下に，電子レンジで加熱調理するための即席食品入り容器の構成を採用
した（前記ア(エ)）
これにより「本発明」は，電子レンジで加熱するだけで容器破損の恐
れのない，簡易かつ迅速に調理した即席食品が得られ，かつ余分の湯を
廃棄する必要もないといった利点が発揮され，また，水を添加して調理
できるので，別に湯を沸かしておく必要性がなく，取扱い性が極めて優
れ，これに加えて，調理された食品は該食品が本来有する優れた品質を
有するものとして復元されるので，種々の食品について幅広く利用する
ことができるという効果を奏する（前記ア(ケ)）
。
⑵ 引用文献５の記載事項
引用文献５（甲６）には，次のような記載がある（下記記載中に引用する
図１，２及び５については別紙３を参照）
。
ア 【特許請求の範囲】
【請求項１】
孔部として，最小の径又は幅が２００μｍ以下である貫通孔及び／又は陥
没孔を有するプラスチック構造体の製造方法であって，前記孔部を，多光
子吸収過程を利用したレーザー加工により形成することを特徴とする微小
孔部を有するプラスチック構造体の製造方法。
【請求項７】
パルス幅が１０－９
秒以下の超短パルスのレーザーを，該超短パルスのレー
ザーの照射方向に対して垂直な方向に且つプラスチック表面に対して平行
な方向に，超短パルスのレーザーの焦点を移動させながら照射する請求項
方法。
イ 【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，微小孔部を有するプラスチック構造体の製造方法及び該製造方
法による微小孔部を有するプラスチック構造体に関するものである。
【０００２】
【従来技術】
近年，プラスチック部品の高機能化，高性能化の要求が高くなってきてい
る。それらの要求に対して，プラスチック材料自身をポリマーアロイ化し
たり複合化したりする材料面での技術対応と，要求機能に合わせて機能部
位を付加する加工面での技術対応の二つの取り組みが行われている。プラ
スチック部品の表面の高機能化・高性能化は，表面の濡れ性，接着性，吸
着性，制電性，水分やガスに対するバリアー性，表面硬さ，光反射性，光
散乱性，光透過性などの制御の必要性から，材料・加工両面から色々な技
術的な取り組みがされてきている。例えば，プラスチック部品に，微細孔
の形成によって，フィルター，メンブレン，セパレータなどの機能を付加
する際には，主に延伸，抽出，相分離などの方法が利用されている。
【０００３】
一方，
レーザー光源に関する技術進歩は著しく，
特に，
パルスレーザーは，
ナノ（１０－９
）秒からピコ（１０－１２
）秒と超短パルス化が進み，更に最
近では，チタン・サファイア結晶などをレーザー媒質とするフェムト（１
）秒パルスレーザーなどが開発されてきている。ピコ秒やフェムト
秒などの超短パルスレーザーシステムは，
通常のレーザーの持つ，
指向性，
空間的・時間的コヒーレンスなどの特徴に加えて，
パルス幅が極めて狭く，
同じ平均出力でも単位時間・単位空間当りの電場強度が極めて高いことか
ら，物質中に照射して高い電場強度を利用して誘起構造を形成させる試み
が，無機ガラス材料を主な対象物として行われてきている。
ウ 【０００６】
【発明が解決しようとする課題】
しかしながら，前記特開平１０－１１８５６９号公報に記載のレーザーを
用いた微細粒子加工分級用フィルターの製造方法では，超短パルスレーザ
ーの特有の効果が発揮されておらず，プラスチックに，微小径の孔部（特
に，最小の径又は幅が２００μｍ以下である貫通孔及び／又は陥没孔から
なる微小孔部）を形成することができない。
【０００７】
従って，本発明の課題は，プラスチックに，微小径の孔部を容易に形成す
ることができる微小孔部を有するプラスチック構造体の製造方法及び該
製造方法による微小孔部を有するプラスチック構造体を提供することに
ある。
本発明の他の課題は，さらに，マスクが不要であり，しかも，優れた生産
性で微小な貫通孔及び／又は陥没孔を形成することができる微小孔部を
有するプラスチック構造体の製造方法及び該製造方法による微小孔部を
有するプラスチック構造体を提供することにある。
エ 【０００８】
【課題を解決するための手段】
本発明者らは，上記課題を解決するため鋭意検討した結果，プラスチック
フィルムに，パルス幅が１０－９
秒以下で且つ波長が可視光領域の超短パル
スのレーザーを照射すると，多光子吸収が生じることにより，プラスチッ
クフィルムに精密な微小孔部を形成することができることを見出した。本
発明は，これらの知見に基づいて完成されたものである。
【０００９】
すなわち，本発明は，孔部として，最小の径又は幅が２００μｍ以下であ
る貫通孔及び／又は陥没孔を有するプラスチック構造体の製造方法であ
って，前記孔部を，多光子吸収過程を利用したレーザー加工により形成す
ることを特徴とする微小孔部を有するプラスチック構造体の製造方法を
提供する。
【００１０】
本発明の微小孔部を有するプラスチック構造体の製造方法では，孔部を形
成する前の被加工プラスチック基材としては，プラスチックシート又はフ
ィルムを好適に用いることができる。
【００１１】
微小孔部を有するプラスチック構造体としては，微小孔部を有するプラス
チック構造体が，貫通孔を有し，且つフィルター機能，メンブレン機能，
セパレータ機能，霧化機能，ガス拡散化機能，ノズル機能，または流路調
整機能を有していることが好ましい。
【００１２】
多光子吸収過程を利用したレーザー加工としては，パルス幅が１０－９
秒以
下の超短パルスのレーザーを用いたレーザー加工であってもよく，該パル
ス幅が１０－９
秒以下の超短パルスのレーザーとしては，紫外線波長領域～
近赤外線波長領域の波長を有する超短パルスのレーザーであってもよい。
このようなパルス幅が１０－９
秒以下の超短パルスのレーザーは，多光束干
渉で照射することができる。また，パルス幅が１０－９
秒以下の超短パルス
のレーザーを，該超短パルスのレーザーの照射方向に対して垂直な方向に
且つプラスチック表面に対して平行な方向に，超短パルスのレーザーの焦
点を移動させながら照射することが好ましい。
オ 【００１５】
【発明の実施の形態】
以下，本発明の実施の形態を，必要に応じて図面を参照しつつ説明する。
なお，同一の部位又は部材には同一の符号を付している場合がある。
（微小孔部を有するプラスチック構造体）
本発明の微小孔部を有するプラスチック構造体は，孔部として，最小の径
又は幅が２００μｍ以下である微小孔部を有するプラスチック構造体で
あり，前記孔部が，多光子吸収過程を利用したレーザー加工により形成さ
れている。このような微小孔部（単に「孔部」と称する場合がある）とし
ては，一方の表面から他方の表面に貫通している形状の貫通孔，表面から
内部に陥没している形状の陥没孔のいずれであってもよく，貫通孔および
陥没孔が組み合わせられていてもよい。すなわち，微小孔部を有するプラ
スチック構造体は，孔部として，最小の径又は幅が２００μｍ以下である
貫通孔及び／又は陥没孔を有することができる。
【００１６】
このような微小孔部を有するプラスチック構造体としては，例えば，図１
～４に示されるような微小貫通孔や微小陥没孔を有するプラスチック構
造体が挙げられる。図１～２は，それぞれ，微小貫通孔を有するプラスチ
ック構造体の例を模式的に示す概略鳥瞰図である。
具体的には，
図１
（ａ）
は，微小貫通孔を有するプラスチック構造体の一例を模式的に示す概略鳥
瞰図であり，図１（ｂ）は，図１（ａ）におけるＸ１－Ｘ１´線における
断面図である。また，図２（ａ）は，微小貫通孔を有するプラスチック構
造体の他の例を模式的に示す概略鳥瞰図であり，図２（ｂ）は，図２（ａ）
におけるＸ２－Ｘ２´線における断面図である。図１の微小貫通孔を有す
るプラスチック構造体は，プラスチックフィルム１の一方の表面から他方
の表面に貫通して形成された貫通孔２ａを複数個有している。また，図２
の微小貫通孔を有するプラスチック構造体は，プラスチックフィルム１の
一方の表面から他方の表面に貫通して形成された貫通孔２ｂを複数個有
している。具体的には，貫通孔２ａは，円筒状の形状を有している。貫通
孔２ｂは，前記円筒状の貫通孔２ａが複数連結した形状又はこれに類似す
る形状を有している。従って，貫通孔２ｂは，短径（幅）は微小であるが，
微小ではない長径を有する構造の貫通孔となっている。
【００１８】
このように微小孔部を有するプラスチック構造体として，微小貫通孔２ａ
や微小陥没孔２ｃ等のような，プラスチック表面の形状が円形状となって
いる貫通孔や陥没孔（
「単独孔部」と称する場合がある）が形成されたプラ
スチックや，微小貫通孔２ｂや微小陥没孔２ｄ等のような，前記単独孔部
が連結された形状又はこれに類似する形状の貫通孔や陥没孔（
「連結孔部」
と称する場合がある）が形成されたプラスチックを形成することができる。
【００１９】
前記微小孔部（微小貫通孔２ａ，２ｂや，微小陥没孔２ｃ，２ｄ）の径は，
最小の径又は幅が２００μｍ以下であればよく，例えば，０．０５～２０
合は，その径としては，直径（又は平均径）を意味しており，連結孔部で
ある場合は，径としては幅を意味している。また，微小孔部の径は，プラ
スチック表面（又は該表面と同一の面）における径を意味している。
【００２０】
なお，微小孔部が，連結孔部の場合のように，長径と短径とを有するよう
な形状を有している場合，その径としては，短径が２００μｍ以下であれ
ばよく，長径の長さは特に制限されない。具体的には，微小孔部の径とし
ては，例えば，短径が０．０５～２００μｍであり，長径が０．０５μｍ
以上（例えば，０．０５～１０００００μｍ）であってもよい。また，好
ましい微小孔部の径としては，短径が０．０５～１００μｍであり且つ長
径が０．１μｍ以上（例えば，０．１～５０００μｍ）であり，さらには，
短径が０．５～５０μｍであり且つ長径が０．１～１０００μｍであるこ
とが好ましい。
【００２４】
微小孔部を有するプラスチック構造体としては，微小孔部を，１つのみ有
していてもよく，図１～４で示されるように複数有していてもよい。微小
孔部を複数有する場合，隣り合った孔部間の間隔は，前記最小の径又は幅
と同じかそれ以上であることが好ましい。隣り合った孔部間の間隔は，一
定であっても，一定でなくてもよい。なお，隣り合った孔部間の間隔とし
ては，孔部が単独孔部である場合，プラスチック表面の円形状の中心間距
離を意味し，孔部が連結孔部である場合，プラスチック表面の幅方向にお
ける中心間距離を意味することができる。
【００２５】
（微小孔部を有するプラスチック構造体の形成）
本発明の微小孔部を有するプラスチック構造体は，多光子吸収過程を利用
したレーザー加工により形成することができる。多光子吸収過程を利用す
ることにより，使用するレーザー光の波長が，孔部を形成する前の被加工
プラスチック基材の素材
（ポリマー成分）
による吸収波長よりも長くても，
前記被加工プラスチック基材に，最小の径又は幅が２００μｍ以下である
微小孔部を形成する加工を行うことができる。すなわち，多光子吸収過程
を利用したレーザー加工により，微細加工を効率よく，しかも優れた精度
で行うことができる。
【００２７】
このような多光子吸収過程を利用したレーザー加工方法としては，レーザ
ーを照射して加工する際に，多光子吸収過程を利用して加工する方法であ
れば特に制限されず，例えば，パルス幅が１０－９
秒以下の超短パルスのレ
ーザー（
「超短パルスレーザー」又は「レーザー」と称する場合がある）を
用いたレーザー加工方法を好適に採用することができる。このような超短
パルスレーザーとしては，チタン・サファイア結晶を媒質とするレーザー
や色素レーザーを再生・増幅して得られたパルス幅が１０－９
秒以下のパル
スレーザー，エキシマレーザーやＹＡＧレーザー（Ｎｄ－ＹＡＧレーザー
等）の倍波によるパルス幅が１０－９
秒以下のパルスレーザーなどを用いる
ことができ，特に，チタン・サファイア結晶を媒質とするレーザーや色素
レーザーを再生・増幅して得られたパルス幅が１０－１２
秒～１０－１５
秒の
フェムト秒のオーダーのパルスレーザー（フェムト秒パルスレーザー）を
好適に用いることができる。もちろん，超短パルスレーザーにおけるパル
ス幅は，１０－９
秒以下であれば特に制限されず，例えば，１０－９
秒から１
秒のピコ秒オーダーや，
秒から１０－１５
秒のフェムト秒のオ
ーダー
（好ましくは１０－１２
秒から１０－１５
秒のフェムト秒のオーダー）
で
あり，通常は，１００フェムト秒（１０－１３
秒）程度である。このようなチ
タン・サファイア結晶を媒質とするレーザーや色素レーザーを再生・増幅
して得られたパルス幅が１０－９
秒以下のパルスレーザーや，エキシマレー
ザーやＹＡＧレーザー（Ｎｄ－ＹＡＧレーザー等）の倍波によるパルス幅
が１０－９
秒以下のパルスレーザーなどの超短パルスレーザーを用いると，
パルスエネルギーが高いので，多光子吸収過程を利用したレーザー加工を
行うことができ，その尖塔のパワーにより波長より狭い幅の微細加工を行
うことができるようになる。従って，超短パルスレーザーを用いて多光子
吸収過程を利用したレーザー加工により，最小の径又は幅が２００μｍ以
下である微小孔部［特に，短径が０．０５～２００μｍであり且つ長径が
部（なかでも，微小貫通孔）
］を形成することができるようになる。なお，
長径が長い場合には直線状でなく，曲線，折れ曲がり線等の任意な形状で
あっても良い。
カ 【００３４】
多光子吸収過程を利用したレーザー加工により，微小孔部を有するプラス
チック構造体を製造する方法の一例として，パルス幅が１０－９
秒以下の超
短パルスのレーザーを用いてレーザー加工する方法の例を下記に示すが，
もちろん，このレーザー加工方法に限定されない。パルス幅が１０－９
秒以
下の超短パルスのレーザーを用いたレーザー加工方法としては，例えば，
図５で示されているように，孔部を形成する前の被加工プラスチック基材
の表面及び／又は内部に，パルス幅が１０－９
秒以下の超短パルスのレーザ
ー（超短パルスレーザー）を照射することにより，被加工プラスチック基
材に最小の径又は幅が２００μｍ以下である貫通孔及び／又は陥没孔を
形成する方法が挙げられる。図５は，微小孔部を有するプラスチック構造
体の製造方法の一例を示す概略鳥瞰図である。図５において，１はプラス
チックフィルム，１ａはプラスチックフィルム１の上面（表面）
，１ｂはプ
ラスチックフィルム１の底面
（裏面）
，
Ｔはプラスチックフィルム１の厚さ，
秒以下である超短パルスレーザー，４はレンズ，５
はレーザー３の焦点である。また，６はレーザー３の照射方向であり，７
はレーザー３の焦点５の移動方向である。
【００３５】
また，８１，８２，…，８ｎ（ｎは１以上の整数である）はそれぞれレー
ザー３の焦点５をライン状に移動させる際のラインである［以下，ライン
（８１，
…，
をライン８として総称する場合がある］
。
従って，
ライン８は，焦点５の移動方向７と平行又は同一の方向に延びている。ラ
イン８は，焦点５をライン状に移動させる際のラインであるので，焦点５
がライン状に移動した軌跡（
「ライン状移動軌跡」と称する場合がある）に
対応又は相当する。なお，ライン８としては，ライン８１～ライン８ｎま
で単数ないし複数有しており，各ライン同士は平行な関係にある。
【００３６】
また，Ｌはライン８における隣接又は近接したライン（８１，８２，…，
動速度で決定することができる。間隔Ｌとしては，通常，５～１０μｍ程
度の範囲から選択される場合が多い。なお，超短パルスレーザーの照射装
置にシャッターを設け，該シャッターを利用して，超短パルスレーザーに
よるレーザー光の光路を絶つことにより，ライン間隔を制御することがで
きる。
【００３７】
図５では，レーザー３は，プラスチックフィルム１に向けて，照射方向６
の向きで，すなわちＺ軸と平行な方向で，照射している。なお，レーザー
た，プラスチックフィルム１はフィルム状の形態を有しており，該プラス
チックフィルム１の上面はＸ－Ｙ平面と平行な面（またはＺ軸と垂直）と
なっている。なお，プラスチックフィルム１の厚みＴは，レーザー３を照
射方向６の向きに移動させずに照射しても（例えば，プラスチックフィル
ム１の表面に焦点を合わせて照射しても）
，貫通孔を形成することが可能
な薄さを有しており，具体的には，例えば，０．１～１００００μｍ程度
の厚さであってもよい。
【００３８】
また，レーザー３は，その焦点５を移動方向７の向き（すなわちＹ軸と平
行な向き）に，ライン状に移動させながら照射させている。従って，その
結果として，焦点５をライン８上をライン状に移動方向７の向きに移動さ
せながら，レーザー３が照射されていることになる。前記移動方向７は，
照射方向６に対して垂直な方向であり，且つプラスチックフィルム１の表
面１ａに対して平行な方向である。従って，ライン８は，焦点５の移動方
向７と平行であり，照射方向６とは垂直となっている。さらに，ライン８
は，プラスチックフィルム１の表面１ａに対して平行な方向となっている。
なお，レーザー３の焦点５を移動方向７にライン状に移動させる際の該焦
点５の移動速度としては，特に制限されず，例えば，１０～１，０００，
から選択してもよい。
【００３９】
このように，プラスチックフィルム１に対してレーザー３を，照射方向６
と垂直な方向である移動方向７に移動させながら照射することにより，独
立孔部としての貫通孔（被加工プラスチック基材表面の形状が円形状とな
っている独立した微小貫通孔）が連結された形状又はこれに類似する形状
の貫通孔
（すなわち，
連結孔部としての貫通孔）
を形成することができる。
すなわち，短径と長径とを有する微小貫通孔を形成することができる。
【００５０】
なお，微小孔部間の間隔［例えば，複数のライン状に形成された微小孔部
の隣接するライン上における微小孔部間の間隔（すなわち，ライン８が形
成された方向に対して垂直な方向における間隔）や，１つのライン上にお
ける独立孔部や連結孔部間の間隔など］
，微小孔部の数（例えば，１つのラ
イン上における独立孔部や連結孔部の数など）などは，特に制限されず，
レーザーの照射条件や被加工プラスチック基材の素材等に応じて適宜選
択することができる。
キ 【００５５】
本発明の方法により製造された微小孔部を有するプラスチック構造体は，
表面や内部に精密に制御された微小な孔部（貫通孔や陥没孔）を有してい
るので，前記精密に制御して形成された微小孔部を利用した各種機能を効
果的に発揮することができる。特に，微小孔部を有するプラスチック構造
体は，微小貫通孔を有している場合，フィルター機能，メンブレン機能，
セパレータ機能，霧化機能，ガス拡散化機能，ノズル機能や流路調整機能
などを発揮することができる。
ク 【００６１】
（実施例１）
（ＰＩ）
フィルムの表面から裏面方向
（他
の表面の方向または奥方向）に移動速度８０００μｍ／ｓの条件で移動さ
せながら，照射波長７８０ｎｍ，パルス幅１４０フェムト秒，繰り返し１
ｋＨｚのチタン・サファイア・フェムト秒パルスレーザーを，照射出力５
照射し，その後，純水中で超音波洗浄を行ったところ，微小貫通孔を有す
るプラスチックが得られた。この微小貫通孔を有するプラスチックを，光
学顕微鏡で観察したところ，５μｍ径の貫通孔が８μｍ間隔の等間隔で形
成していた。
【００６２】
（実施例２）
リテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）フィルム（２倍延伸品）に，実施
例１と同じパルスレーザーを，照射出力３０ｍＷで，移動速度５００μｍ
／ｓで走査させながら，１秒ごとにシャターの開閉を繰り返し行った。そ
の後，純水中で超音波洗浄を行ったところ，微小貫通孔を有するプラスチ
ックが得られた。この微小貫通孔を有するプラスチックを，光学顕微鏡で
観察したところ，短径２０μｍ幅，長径５００μｍの長溝状の貫通孔が等
間隔で形成していた。
⑶ 本件出願の優先日当時の周知技術について
ア 引用文献２の記載事項
引用文献２（甲７）には，次のような記載がある。
(ア) 「
（イ）産業上の利用分野
本考案は，成形された米飯食品用包装容器に関し，特に，一個又は複
数個の成形された米飯食品を収容する成形された米飯食品の包装容器に
関する。また，本考案は，成形された米飯食品，即ち，握り飯及び寿司
を包装する箱型の包装容器に関し，特に，透明包装容器の壁を曇らせる
ことなく寿司を包装容器内に収容することができる箱型の寿司包装容器
に関する。
」
（１頁１１行～１９行）
(イ) 「
（ニ）課題を解決するための手段
本考案は，
寿司を包装容器に入れて，
味及び匂いが変化することなく，
また，寿司を包装容器に入れても，透明壁が曇ることないような寿司用
の包装容器を提供することを目的としている。
即ち，本考案は，内側の食品支持面に凹凸が形成されている台部と，
台部の側面に気密に接触する側部を有し，透明材料により形成されてい
る蓋部を備える成形された米飯食品用包装容器において，蓋部に複数個
の孔が形成されていることを特徴とする成形された米飯食品用包装容器
にある。
本考案において，
成形された米飯食品用，
特に，
寿司用の包装容器は，
蓋部と台部から形成されており，台部には，寿司の具から出るドリップ
を収容するために，内側に凸部が形成され，蓋部には，包装容器の透明
壁が，飯からの蒸気の凝結によって曇らないように，孔が形成される。
孔が大きいと，曇りは防止されても，寿司の飯が乾燥して固くなり，ま
た，虫が入り易くなって好ましくない。
そこで，本考案においては，成形された米飯食品用包装容器の蓋部に
形成される孔は，円形の孔，多角形の孔又はスリット状の孔などの適宜
の形状で，虫や塵埃が容易に入らないような大きさとされる。
また，孔の数は，包装容器内の相対湿度が，少なくとも１０時間の間
好ましい。この場合，孔の総開口面積は，寿司を包装した後，室温で，
えば，約１５ｍｍ２
以上，好ましくは，約２５ｍｍ２
以上となるように形
成されるのが好ましい。また，保存庫の温度が低い場合，例えば冷蔵庫
内に保存する場合には，例えば，約３０ｍｍ２
以上，好ましくは，約５０
ｍｍ２
以上となるように形成されるのが好ましい。
複数の孔は，
横に一列
に形成してもよいが，上下二段等に，複数段に形成されるのが，蓋部内
の水蒸気が，
一様に逃散できるので好ましい。
例えば，
本考案において，
孔の大きさは，２ｍｍ以下の大きさとすることができる。しかし，１．
るので好ましい。
」
（３頁５行～５頁６行）
イ 周知技術について
前記アの記載事項及び容器内に侵入のおそれがあるとされる異物の大
きさは，米飯食品用包装容器と他の用途の食品用包装容器とで差異はない
ものと考えられることによれば，本件出願の優先日当時，食品用包装容器
の技術分野において，食品を収納する容器の蓋部に形成する孔の大きさを
とは，周知であったことが認められる。
⑷ 相違点１の容易想到性の判断の誤りについて
ア 相違点１の容易想到性について
(ア) 引用文献１には，請求項１記載の「電子レンジで加熱調理するため
の即席食品入り容器」の実施例（実施例１）として，上方開放部の径が
を覆う蓋３とから構成される容器内に乾燥即席食品４が収容され，蓋３
には直径３．２ｍｍの円形の開孔９が，蓋３の中央を中心として放射状
に８個設けられ，その開孔率が容器本体２の上方開放部の面積の０．５
第１図）
。
そして，引用文献１には，
「３）また，蓋の構造は，加熱時に容器内圧
が極端に高くなって容器が破裂することを防止し，かつ，容器内圧を調
圧するための小孔を容器の蓋に設けることが効果的であって，この際，
小孔の総面積を，容器本体の上方開放部面積の特定の割合とすること。
」
は，
「発明者ら」
が得た
「本発明」
の基礎となる知見の一つであること
（前
記⑴ア(エ)）
，
「さらに，蓋には，容器開放部を覆う位置に，小孔を設け
る。この際，小孔の大きさを容器本体の上方開放部面積の０．００５～
蓋に前記のような適切な大きさの小孔を開けることにより，容器内の異
常な圧力の上昇を防ぐとともに，容器内の蒸気密度及び雰囲気温度を高
く保ち，これにより即席食品を良好かつ短時間で復元調理できるように
したのである。
」
（前記⑴ア(カ)）との記載があることに照らすと，実施
例１の即席食品入り容器の「蓋３の中央を中心として放射状に８個設け
られた直径３．２ｍｍの円形の開孔９」は，
「容器内の異常な圧力の上昇
を防ぐとともに，容器内の蒸気密度及び雰囲気温度を高く保ち，これに
より即席食品を良好かつ短時間で復元調理できるように」するために容
器の蓋に設けられた「小孔」に相当するものと理解できる。また，この
「小孔」
（開孔９）の開孔面積は１個当たり約８．０３ｍｍ２
（１．６ｍ
ｍ×１．６ｍｍ×３．１４）であるから，その開孔面積の合計は，約６
（８．０３ｍｍ２
×８）となることを読み取ることができ
る。
加えて，引用文献１には，実施例１の即席食品入り容器において，
「小
孔」
（開孔９）
を被覆又は包皮する部材を備えることを示す記載はないか
ら，このような部材を備えていないものと理解できる。
一方で，引用文献１には，即席食品入り容器の蓋に設ける「小孔」の
形状を特定の形状に限定する記載や示唆はなく，また，
「小孔」を形成す
る具体的な方法についての記載や示唆もない。
(イ) 次に，前記(2)の記載事項によれば，引用文献５には，①従来のレー
ザーを用いた微細粒子加工分級用フィルターの製造方法では，超短パル
スレーザーの特有の効果が発揮されておらず，プラスチックに，最小の
径又は幅が２００μｍ以下である貫通孔及び／又は陥没孔からなる微
小孔部を形成することができないという問題があったこと（
【０００
）
，②「本発明」の課題は，プラスチックに，微小孔部を容易に形成
することができるプラスチック構造体の製造方法を提供することにあ
り，その課題を解決するための手段として，最小の径又は幅が２００μ
ｍ以下である貫通孔及び／又は陥没孔からなる孔部を，多光子吸収過程
を利用したレーザー加工により形成することを特徴とする微小孔部を
有するプラスチック構造体の製造方法の構成を採用したこと（
【０００
，
【０００９】
）
，③多光子吸収過程を利用したレーザー加工方法の例
として，パルス幅が１０－９
秒以下の超短パルスのレーザー３を用いて，
図５（別紙３）に示すように，プラスチックフィルム１に向けて，照射
方向６の向き（Ｚ軸と平行な方向）で照射して，貫通孔を形成し，その
焦点５を移動方向７の向き（Ｙ軸と平行な向き）にライン状に移動させ
ながら照射することによって，短径と長径とを有する連結孔部としての
貫通孔を形成することができること（
【００３４】ないし【００３９】
）
，
④レーザー３の焦点５をライン状に移動させる際のラインとして，ライ
ン８１～ライン８ｎまで単数ないし複数有しており，各ライン同士は平
行な関係にあること（
【００３５】
）の開示があることが認められる。
上記開示事項によれば，引用文献５には，プラスチック構造体に短径
と長径とを有する連結孔部としての貫通孔である「小孔」を複数形成す
る方法として，
幅２００μｍ以下のレーザーを照射して貫通孔を形成し，
そのレーザーを照射方向と垂直な方向に移動させながら，照射すること
によって上記形状の「小孔」を複数形成する方法が記載されていること
が認められる。そして，レーザー加工がレーザー照射によりプラスチッ
クを溶融させて加工するものである以上，
貫通するまでに所定の時間
（本
件発明１の準備時間（ｔ３）に相当）レーザーを照射すること，目標と
する形状に加工が完了するまでの間（本件発明１の作業時間（ｔ４）に
相当）
，レーザーの照射を継続すること，複数の小孔を作成する際，次の
ラインの小孔の形成に移る間はレーザーの照射をオフにすることは，い
ずれも自明であるといえる。
しかるところ，引用文献１には，即席食品入り容器の蓋に設ける「小
孔」の形状を特定の形状に限定する記載や示唆はなく，また，
「小孔」を
形成する具体的な方法についての記載や示唆もないのに対し
（前記(ア)）
，
引用文献５には，
「本発明」の課題は，プラスチックに，微小孔部を容易
に形成することができるプラスチック構造体の製造方法を提供すること
にあるとの記載があること
（上記②）
，
電子レンジ加熱食品用容器におい
て，
加熱時に発生する水蒸気を逃すために設ける孔をいかなる形状にし，
どの程度設けるかは，当業者が水蒸気の排出量を勘案して適宜選択する
設計的事項であること，引用文献１記載の実施例１の即席食品入り容器
の「小孔」
（開孔９）の開孔面積は１個当たり約８．０３ｍｍ２
で，その
開孔面積の合計は約６４．２４ｍｍ２
（８．０３ｍｍ２
×８）であること
（前記(ア)）
に鑑みると，
引用文献１及び５に接した当業者においては，
引用文献１の実施例１記載の即席食品入り容器内に収容された食品から
発生する水蒸気を外部に排出するため，
蓋に設けられた８個の円形の
「小
孔」について，その形状を「長孔」とし，これを形成するために，プラ
スチック構造体に対するレーザー照射による加工方法である，引用文献
採用して，開孔面積の合計が約６４．２４ｍｍ２
となるように，その「長
孔」の幅を２００μｍ以下（０．２ｍｍ以下）に設定することを試みる
動機付けがあるものと認められるから，上記「小孔」を「幅０．１５～
る排気部」の構成とすることを容易に想到することができたものと認め
られる。
したがって，当業者は，引用文献１及び５に基づいて，引用発明にお
いて，相違点１に係る本件発明１の構成とすることを容易に想到するこ
とができたものと認められる。
イ 原告の主張について
原告は，①本件発明１の解決課題及び技術思想と引用発明の解決課題及
び技術思想は異なり，引用発明の「小孔」と本件発明１の「幅０．１５～
その技術的意義を異にするから，引用発明から，
「良好な水蒸気排気」と
「異物混入抑制」
とを一つの構成手段によって
（異物混入防止のための
部材を備えることなく，
排気長孔群からなる排気部だけで）
実現すると
いう本件発明１の解決課題は生じ得ない，②引用発明に引用文献５記載
の技術を組み合わせて適用しても「幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を
複数穿設して排気長孔群からなる排気部」の構成（相違点１に係る本件発
明１の構成）を得ることができないから，当業者が，引用発明において，
相違点１に係る本件発明１の構成とすることを容易に想到することがで
きたものといえない旨主張する。
しかしながら，
前記ア(イ)で説示したとおり，
引用文献１には，
即席食品
入り容器の蓋に設ける「小孔」の形状を特定の形状に限定する記載や示唆
はなく，また，
「小孔」を形成する具体的な方法についての記載や示唆もな
いのに対し，引用文献５には，
「本発明」の課題は，プラスチックに，微小
孔部を容易に形成することができるプラスチック構造体の製造方法を提
供することの記載があることに照らすと，
「即席食品入り容器」の蓋の「小
孔」を容易に形成するために引用文献５記載のレーザー加工方法を採用す
る動機付けがあるものと認められ，また，当業者は，引用文献１及び５に
基づいて，引用発明において，
「幅０．１５～１．０ｍｍの排気長孔を複数
穿設して排気長孔群からなる排気部」の構成に容易に想到することができ
たものと認められる。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(5) 相違点２の判断の誤りについて
ア 引用文献１及び５に接した当業者が，引用文献１の実施例１記載の即席
食品入り容器の蓋に設けられた８個の円形の「小孔」について，その形状
を「長孔」とし，その「長孔」の幅を２００μｍ以下（０．２ｍｍ以下）
に設定して，
「幅０．１５～１．０ｍｍ」の数値範囲の「排気長孔を複数穿
設して排気長孔群からなる排気部」の構成とすることを容易に想到するこ
とができたことは，前記⑷アで説示したとおりである。
また，本件出願の優先日当時，食品用包装容器の技術分野において，食
品を収納する容器の蓋部に形成する孔の大きさを１ｍｍ以下とすると，容
器内への異物（虫や塵埃）の混入を抑制できることが，周知であったこと
は，前記(3)イ認定のとおりである。
上記周知の事項を踏まえると，引用文献１の実施例１記載の即席食品入
り容器の蓋に設けられた８個の円形の「小孔」の形状を「長孔」とし，そ
の「長孔」の幅を２００μｍ以下（０．２ｍｍ以下）に設定した構成のも
のは，孔の大きさが１ｍｍ以下となるから，容器内への異物（虫や塵埃）
の混入を抑制できることが認められ，
また，
異物混入防止のために，
「小孔」
を被覆又は包皮する部材を備える必要がないことは自明である。
そうすると，
当業者は，
引用文献１及び５，
上記周知の事項に基づいて，
引用発明において，相違点２に係る本件発明１の構成とすることを容易に
想到することができたものと認められる。
イ この点に関し本件決定は，前記アの周知の事項を踏まえると，
「小孔」を
備えた引用発明は，
「異物混入防止のため」の「排気部を被覆又は包皮する
部材」を備えずとも，容器内への異物の混入が抑制できる作用を奏するも
の，すなわち「小孔」は「水蒸気を外部に排気するとともに異物混入を抑
制するもの」であるといえるとして，相違点２は，実質的なものではない
旨判断したが，引用文献１には，
「小孔」の大きさが１ｍｍ以下であること
をうかがわせる記載はないから，引用発明の「小孔」が「水蒸気を外部に
排気するとともに異物混入を抑制するもの」であるとする論理付けは不十
分であり，上記判断には誤りがある。
しかしながら，前記アのとおり，当業者は，引用文献１及び５，上記周
知の事項に基づいて，引用発明において，相違点２に係る本件発明１の構
成とすることを容易に想到することができたものと認められるから，本件
決定の上記誤りは，決定の結論に影響を及ぼすものではない。
(6) 小括
以上のとおり，当業者は，引用文献１及び５，本件出願の優先日当時の周
知の事項に基づいて，引用発明において，相違点１及び２に係る本件発明１
の構成とすることを容易に想到することができたものと認められる。
したがって，本件決定は，結論において相当であるから，原告主張の取消
事由１は理由がない。
原告は，本件決定は，引用文献１ないし５のほかに，甲９及び１０の記載か
ら，
「電子レンジで加熱する容器においても，
水蒸気を排出する孔から塵挨や虫
などの異物が混入するおそれがあること」は本件出願の優先日前に周知の課題
であり，原告が主張する「解決すべき技術的課題」が「斬新性」を有するとま
ではいえないと結論付けたものあるから，新たに引用した甲９及び１０をもっ
て実質的に本件発明１の進歩性を否定したものであり，原告に対して，甲９及
び１０に対する弁明の機会を与えず，本件特許を取り消す旨の決定を行ったも
のと評価されるべきであるから，本件の特許異議の申立ての手続には，特許法
しかしながら，本件決定は，本件発明１は，引用文献１（甲２）に記載され
た発明（引用発明）
，引用文献５（甲６）に記載された事項及び引用文献２ない
し４（甲４，７，８）を周知例とする周知の事項に基づいて容易に発明をする
ことができたと判断したものであって，甲９及び１０は，原告が令和２年１１
月１８日付け意見書で述べた解決すべき課題の斬新性の主張に対する応答に当
たって示したものにすぎず，これらを本件発明１の容易想到性の判断の論理付
けにおいて適用したものとは認められないから，原告の上記主張は前提を欠く
ものである。
また，原告の主張は，甲９及び１０に対する弁明の機会が与えられなかった
ことによって，本件特許の特許請求の範囲，明細書について訂正をする機会を
奪われたことを述べるものではなく，原告に上記弁明の機会が与えられなかっ
たからといって，原告に実質的な不利益が生じているものとは認められない。
したがって，原告の上記主張（取消事由２）は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件決定にこれ
を取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものであるから，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙１） 本件明細書
【図１】
【図２】 【図３】
【図４】
【図６】
【図７】
【図８】
（別紙２） 引用文献１
第１図
（別紙３） 引用文献５
【図１】 【図２】
【図５】
