主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実及び争点
本件公訴事実は，「被告人は，大阪府茨木市ａｂ丁目ｃ番ｄ号社会福祉法人ＡＢ
の職員として障害者支援業務に従事していたものであるが，平成３１年３月２２日
午後１１時頃から同月２３日午前１時１５分頃までの間に，前記Ｂ３階において，
入所していたＣ（当時３０歳）に対し，その腹部等を鈍体で多数回打撃又は圧迫し，
その頸部を圧迫するなどの暴行を加え，同人に舌骨体右側骨折，頸部左側筋肉出血，
甲状腺被膜下出血，胸腹部多発打撲傷，腸間膜根部損傷等の傷害を負わせ，よって，
同月２４日午前１時４０分頃，同府吹田市内の病院において，同人を頸部圧迫によ
る窒息後の蘇生後脳症により死亡させた」というものである。
本件の争点は，①被告人が，検察官の主張するような暴行をＣに加えたか，②Ｃ
は，被告人の暴行により死亡したかである。
第２ 被告人が，Ｃの頸部を圧迫して窒息させ，心停止を生じさせたか。
(1)ア 検察官は，Ｃの遺体を解剖した医師であるＤの供述内容に基づき，本件
では，Ｃの舌骨体部の右側が骨折しており，舌骨体部の骨折を生じさせるには相当
な圧迫的外力が加わったと考えられるから，Ｃの舌骨体部に骨折が認められること
は，Ｃの頸部が強く圧迫されたことの根拠であると主張する。
イ この点，医師であるＥは，救急搬送された病院で撮影されたＣの舌骨の三次
元ＣＴ画像に基づき，Ｃの舌骨体部の右側には骨折が認められず，舌骨体部と右大
角との結合部が未癒合か部分癒合の状態であり，部分癒合の場合には軽微な外力で
離開した可能性が高いと供述する。
Ｅは，法医学を専門とする医師であり，多くの司法解剖の経験を有するとともに，
舌骨の形状，骨折事例についても十分な知見を有する専門家であり，かつ，ＣＴに
よる検案を多数実施しているから三次元ＣＴ画像を読み取る能力に欠けるところは
ないと認められる。Ｅの三次元ＣＴ画像に関する供述は信用できる。
このようなＥの供述を前提とすると，Ｄが舌骨体部の右側の骨折であるとする所
見は，Ｃの舌骨体部と右大角との結合部が未癒合であったとすれば，そもそもＣの
舌骨体部の右側が骨折していなかった可能性が考えられる。また，Ｃの舌骨体部と
右大角との結合部が部分癒合であったとすれば，その結合部に医療措置による軽微
な外力が加えられて離開した可能性も考えられる。
ウ 検察官は，Ｃの舌骨裏側部分に出血がみられたことは舌骨体部が骨折してい
なければ説明がつかないと主張するが，Ｄの供述によっても，舌骨内側面の軟部組
織内の出血が舌骨体部の骨折を示す所見であるとは認められないし，舌骨体部が骨
折しなくても，そのような出血が生ずることはあり得るから，そのような指摘は前
述のような，Ｃの舌骨体部と右大角が未癒合あるいは部分癒合であった可能性を否
定する根拠とはならない。
エ そうすると，舌骨体部の骨折に関しては，そもそも舌骨体部の骨折が無かっ
た，あるいは，部分癒合していた舌骨体部と右大角が軽微な外力により離開した可
能性が否定できない。
(2)ア 検察官は，Ｄの供述内容に基づき，司法解剖時に認められたＣの左頸部
筋肉内の出血は，Ｃの頸部が圧迫された結果として生じたものであり，頸部圧迫を
示す所見である旨主張する。また，検察官は，頸部圧迫の具体的な態様については，
Ｄの供述内容に基づき，舌骨を両側から挟み込むような相当な圧迫的外力が頸部に
加えられたなどと主張する。
イ この点，Ｅは，まず左頸部筋肉内出血に関するＤの所見について，①Ｄが実
施したＣの司法解剖はそもそも解剖の手順・手法が不適切である旨指摘する。すな
わち，本件では頸部をしっかりと観察，確認する必要があるにも関わらず，Ｄは，
頸部の筋肉及び頸静動脈の適切な剥離，剥出をしておらず，また，出血点と流入血
を区別するために筋肉に付着した血液をふき取る必要があるのに血液をふき取って
確認していないなどの問題点がある旨を指摘している。また，Ｅは，②Ｄが，Ｃの
右側頸部の穿刺により漏れた血液の流入を考慮せずに左頸部の出血がみられる部位
を出血点と判断した点について，流入血を考慮すると左胸骨舌骨筋上に翻転された
部位の内側にある幅１センチメートルから２センチメートルの出血と甲状腺にみら
れる出血のみが出血点として考えられる旨を指摘する。さらに，③Ｅは，Ｃの左頸
部筋肉内出血は救急救命措置としてＣに加えられた医療措置によって生じる可能性
もある旨を指摘する。
ウ 以上のようなＥの所見は，医師としての専門的な知見に基づくものであり，
その信用性を否定する理由は認められないところ，そのようなＥの所見に加え，Ｃ
の左頸部筋肉の深層のみが出血しており，浅層の筋肉には出血がみられないこと等
も併せて考えれば，Ｄの指摘する左頸部筋肉内出血の全てが頸部圧迫により生じた
ものではない可能性が残るし，あるいは，Ｃの左頸部筋肉内出血が検察官の主張す
るような態様により生じたのではない可能性も認められる。Ｃの左頸部筋肉内の出
血は，医療措置により生じた可能性も否定できず，検察官の主張には合理的な疑い
が残る。
(3)ア 検察官は，Ｄの供述内容に基づき，Ｃの眼瞼結膜に溢血点がみられるこ
と，Ｃの頭蓋底にうっ血がみられること等から，Ｃには窒息の所見がみられると主
張する。
イ しかし，Ｄ自身も認めているとおり，Ｃの眼瞼結膜の溢血点は急死一般にみ
られる所見であって窒息特有の所見とは認められない。また，頭蓋底のうっ血につ
いては，Ｅは，少なくとも強いうっ血があるとは思わないと供述しており，これを
覆す証拠はない。そして，Ｅによれば，首しめによる窒息の場合，顔面のうっ血が
認められると考えられるところ，施設職員であるＦ，救急救命士であるＧ，救急搬
送先の主治医であるＨは，いずれも，心肺停止後のＣの顔面にはうっ血がみられな
かったと供述している。このことは，Ｄの供述する窒息の所見と整合せず，Ｃには
窒息の所見となるうっ血がみられなかった疑いがある。
ウ この点，Ｄは，Ｃにうっ血がみられなかった原因として，頸静動脈が閉塞さ
れず，気道のみが閉塞された可能性があるとも供述しているが，本件において，気
道のみが閉塞されるような態様でＣの頸部が圧迫されたとは考え難い。
エ 以上によれば，溢血点，うっ血を根拠とする検察官の頸部圧迫の主張につい
ても，頸部圧迫による窒息があったことを示す所見であるとは認め難い。
(4) そうすると，舌骨骨折，頸部筋肉内の出血，溢血点，うっ血を頸部圧迫の
根拠とするＤの所見は，いずれも頸部圧迫による窒息以外の原因により生じた可能
性があるといえ，証拠上，そのような可能性があるとの疑いを払しょくすることが
できない。したがって，本件では，被告人がＣの頸部を圧迫して窒息させたと判断
するには合理的な疑いが残ると考えられる。
(1) 検察官は，Ｄの供述内容に基づき，心停止の原因として頸部圧迫による窒
息以外の可能性は常識的に考えられないと主張する。
(2) しかし，Ｅは，①司法解剖によるＣの胃内容物等に照らし，本件当時，Ｃ
が高度のストレスを受けていたと考えられること，②Ｃの服用していた薬の相互作
用の影響があったこと等により不整脈が生じ，それが心停止の原因となった可能性
が考えられる旨具体的に指摘をしている。不整脈による心停止の可能性については，
救急搬送先の病院において，原因として最も考えられるのは突然の不整脈である旨
をカルテに記載している。頸部圧迫による窒息以外の原因により心停止が生じた可
能性がある旨のＥの指摘は，医師としての知見に基づくものであり，かつ，前記の
とおり救急搬送先の主治医の意見とも合致するものである。
Ｄは，不整脈等の窒息以外の原因による心停止の可能性については常識的に否定
されると供述するのみであり，他の心停止の原因が除外される具体的な理由を何ら
示していない。
(3) 以上によれば，Ｃの心停止の原因は，頸部圧迫による窒息以外である可能
性も考えられ，心停止の原因が頸部圧迫による窒息であるとの検察官の主張には他
の原因が存在する可能性があるとの疑問を差し挟む余地がある。
第３ 被告人が，Ｃの腹部等を多数回打撃又は圧迫したか。
Ｅは，腸間膜根部は胃や肝臓の近くに位置していること，実際に，胸の真ん中や
胸骨の下半分を圧迫したつもりが誤って腹部を圧迫した症例や，胸骨圧迫により胃
や肝臓が破裂した報告があること，ただし，胃や肝臓の損傷がなくても腸間膜のみ
が損傷することもあり得ることを供述しているところ，証拠上，これを否定する根
拠は認められない。また，本件では，救命措置に関して素人である被告人がＣに対
して胸骨圧迫をしていること，専門職である救急隊員がストレッチャーによる移動
時にも並走しつつ胸骨圧迫をしていたこと，Ｃの搬送先の病院でも救命措置を施し
つつ胸骨圧迫をしていること等の事実も認められる。これらの事実を踏まえると，
多数の者が様々な状況の下で胸骨圧迫を施しており，Ｃの胸骨以外の部位を圧迫し
てしまった可能性は否定できない。
そうすると，Ｃの腸間膜根部の損傷は，胸骨圧迫により生じた可能性も否定でき
ず，被告人が暴行を加えて生じさせたものとは断定することはできない。
Ｅは，Ｃの腹部の外表の打撲傷には黄色，赤色，褐色の３つの異なる色調がみら
れ，打撲傷の受傷時期が異なる可能性があることを指摘する。
また，Ｉの供述及びＦの供述を併せて考慮すれば，平成３１年３月２２日のＣの
入浴時には確認されていなかった腕のあざが，同日午後９時頃，Ｆと被告人により
確認されたことが認められる。このことから，以前にＣが打撲を受けた箇所が時間
を置いてあざとして現れてきた可能性も考えられる。腕は脂肪が少ないため，腹部
よりも内出血が現れやすいとも考えられることを考慮すれば，被告人がＣの見守り
を開始する前に，腹部の打撲傷の原因となる出来事が発生していた可能性も否定で
きない。
さらに，Ｅは，腹部の打撲傷については，救命措置で生じた可能性や，心停止後
の凝固異常，血管透過性亢進を原因として進んだ可能性も指摘しており，この可能
性を払しょくする事情はうかがわれない。
加えて，Ｅは，死後に褐色圧痕が出現する可能性も指摘している。
結局のところ，証拠上，Ｃの胸腹部の打撲傷の発生原因や受傷時期を解明するこ
とはできないのであって，確かに，検察官の主張するとおり，Ｃの自傷行為により
それらの打撲傷が生じた可能性は低いと考えられるものの，被告人が，本件公訴事
実の時間帯において，Ｃに対して胸腹部多発打撲傷を生じさせるような暴行を加え
たとまでは断定できない。
第４ そのほかの検察官の主張等
Ｃに対して暴行を加える動機があると主張する。
しかし，検察官の主張するような本件施設の宿直体制に対する不満が，Ｃに対す
る暴行と直ちに結びつくものではない。
したがって，動機に関する検察官の前記主張は採用することができない。
様子を確認しに行ったことは，Ｃの容体急変の原因を知っている者の行動としてみ
るのが自然であると主張する。
しかし，Ｃは，何度も横になっては起きることを繰り返していたのであって，
「おひさまルーム」で寝付いたように見えたとしても，その後に起き上がってしま
うことを想定して，１０分余り後に様子を確認しに行くことは十分に考えられる。
Ｃの容体急変の原因を知っている者の行動としてみることが自然であるとは断定で
きない。
したがって，被告人の行動に関する検察官の前記主張は採用することができない。
したことから，被告人が犯人であると推認できる旨主張している。
確かに，被告人が犯人であるとすれば，その後の捜査を懸念するなどの理由から，
「司法解剖」と検索することも考えられないわけではない。しかし，本件において
は，被告人が犯人であるとするには合理的な疑いが残るのであり，被告人が犯人で
あることを前提に考えることはできない。そのような見地から，あらためて，被告
人が，そのような検索をした理由を考えてみると，施設利用者が突然の心停止によ
り病院に救急搬送された際，それに立ち会った被告人が心停止の原因を考えるなか
で「司法解剖」と検索したなどということも考え得るのであって，犯人として今後
の事案解明を慮っての行動であったとは断定できない。
したがって，「司法解剖」と検索したことが，被告人が犯人であることを示す事
情とまではいい難い。
行を加えたとするには合理的な疑いが残る。
第５ 結論
以上によれば，証拠上，被告人が，Ｃに窒息による心停止を生じさせるような頸
部圧迫の暴行を加えたり，Ｃの腹部等を鈍体で多数回打撃又は圧迫したりしたとの
事実を認めるには合理的な疑いが残る。そうすると，結局，本件公訴事実について
は犯罪の証明がないことになるから，刑事訴訟法３３６条により被告人に対して無
罪の言渡しをする。
（検察官田中優希，同岡田陽一，私選弁護人川上博之〔主任〕，同髙山巌，同久保
田共偉各出席）
（求刑：懲役８年）
令和４年３月１６日
大阪地方裁判所第１１刑事部
裁 判 長 裁 判 官 佐 藤 卓 生
裁 判 官 福 間 匠
裁 判 官 新 居 拓 馬
