令和４年２月１５日 東京地方裁判所刑事第１３部宣告
令和３年特（わ）第２６５０号 道路交通法違反被告事件
主 文
被告人を懲役１０月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，公安委員会の運転免許を受けないで（免許の効力停止中）
第１ 令和３年５月２９日午後４時２分頃，東京都板橋区ａ町ｂ番付近道路におい
て，普通乗用自動車を運転し，
第２ 同年６月７日午前１０時４５分頃，東京都新宿区ｃ丁目ｄ番付近道路におい
て，前記車両を運転し，
第３ 同日午後８時８分頃，前記第２記載の場所付近道路において，前記車両を運
転し，
第４ 同月１６日午後１時１１分頃，前記第２記載の場所付近道路において，前記
車両を運転し，
第５ 同日午後３時５２分頃，前記第２記載の場所付近道路において，前記車両を
運転し，
第６ 同月２４日午後８時１５分頃，東京都板橋区ｅ丁目ｆ番付近道路において，
前記車両を運転し，
第７ 同年７月２日午前７時２６分頃，同区ｇ丁目ｈ番付近道路において，前記車
両を運転した。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，免許停止中であるのに，１か月余りの間に７回にわたって
自動車を運転したという事案である。常習的に行われた犯行であって，被告人に
は，平成２９年５月から令和３年２月まで合計１２回の道路交通法違反歴があ
り，その結果として４回免許停止処分を受け，その最後の免許停止期間中に行っ
た犯行であることを考えると，被告人の道路交通法違反に関する規範意識には問
題がある。被告人はＡ議会議員であり条例制定に携わる者として法令をより遵守
すべき立場であったことも踏まえると，その責任は重い。そうすると，被告人に
は，罰金刑も含めて前科がないことを踏まえても，懲役刑を選択するのが相当で
ある。その上で，被告人は，罪を認めて反省の態度を示し，自動車については処
分しており今後自動車を運転する環境にないこと，刑事処分は初めてであるこ
と，本件発覚後に強い社会的な非難を受けてＡ議会議員を辞職したことなどの事
情を考慮し，その刑の執行を猶予することとした。
（求刑・懲役１０月）
令和４年２月２８日
東京地方裁判所刑事第１３部
裁判官 平 出 喜 一
