令和２年（あ）第１７５１号 傷害、暴行被告事件
令和４年４月２１日 第一小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
検察官の上告趣意は、判例違反をいう点を含め、実質は単なる法令違反、事実誤
認の主張であり、弁護人山下幸夫の上告趣意は、憲法違反をいう点を含め、実質は
単なる法令違反、事実誤認の主張であって、いずれも刑訴法４０５条の上告理由に
当たらない。
しかしながら、検察官の所論に鑑み、職権をもって調査すると、原判決は、刑訴
法４１１条１号により破棄を免れない。その理由は、以下のとおりである。
第１ 事案の概要
（Ａに対する暴行及び傷害、Ｂに対する傷害）の各事実で起訴された。
第１審判決は、Ａに対する暴行及びＢに対する傷害の各事実を認定した上、Ａに
対する傷害について、要旨、「被告人は、平成２８年４月３日午後１時３４分頃か
ら同日午後１時４１分頃までの間（以下「本件時間帯」という。）に、東京都府中
市内の公園（以下「本件公園」という。）において、Ａに対し、その頭部に回転性
加速度減速度運動を伴う外力を加える暴行（以下「本件暴行」という。）を加え、
よって、Ａに急性硬膜下血腫等及び重度の認知機能障害等の後遺症を伴う脳実質損
傷の傷害を負わせた」旨の犯罪事実を認定し、被告人を懲役３年に処した。
被告人は、第１審判決に対して控訴し、訴訟手続の法令違反、事実誤認、量刑不
当を主張した。
原判決は、Ａに対する傷害について本件暴行を認定することはできないとして第
る傷害の各事実につき懲役１年６月、４年間執行猶予を言い渡し、Ａに対する傷害
の事実につき無罪を言い渡した。
被告人とＣは、平成２７年７月に知り合って交際を始め、本件当時も交際し
ていた。被告人は、保険会社の営業の仕事をする傍らスポーツトレーナーもしてい
たことから、ＡとＢを陸上クラブに所属させるようＣに勧め、同年１０月にＡとＢ
が陸上クラブに入り、さらに、被告人自身もＡとＢの陸上活動を厳しく指導してい
た。
平成２８年４月２日、被告人は、陸上クラブを続けさせるかどうか判断する
テストとしてＡとＢに相撲を取らせるなどし、その結果、Ｂはやる気が見られるた
め陸上クラブを続けさせるが、Ａはやる気が見られないため翌日に再テストをする
こととした。Ａは、帰宅後の同日午後３時頃、気持ちが悪いなどと言っておう吐し
たが、普段よりは少ないものの夕食等を食べ、同日午後８時頃就寝した。
同月３日午後１時頃、Ａ、Ｂ及びＣは被告人と合流し、ＢとＣは陸上クラブ
の会合に行ったが、被告人は再テストをするためＡと共に本件公園に向かい、同日
午後１時２５分頃本件公園に到着した。その後、被告人は、同日午後１時２９分頃
までは、本件公園近隣の防犯カメラに映る本件公園南側にいたが、その頃本件公園
北側に移動した。Ａは、同日午後１時３４分頃までは本件公園南側におり、公園内
を走っている様子であったが、その頃本件公園北側に移動した。
同日午後１時４１分頃、被告人は、Ｃに電話し、「Ａなんか変、なんかおかし
い、大丈夫かこいつ。」、「すぐ来て。」などと言った。Ｃがタクシーで本件公園
に到着した際、Ａは本件公園東側にあるベンチの背もたれに寄りかかり、両手をだ
らりと垂らしたまま半ばのけぞるように顔を空に向け、身動きもせず腰掛けてい
た。被告人は、自らＡを抱えてタクシーまで運び、後部座席に座ったＣにＡを抱か
せたが、その際、Ａの目は開いていたものの焦点が合わず、声掛けにも反応しなか
った。
Ｃは、そのままタクシーでＡを病院に運び、同日午後２時１５分頃到着した。そ
の時点でＡの意識レベルは最も重篤な状態であり、ＣＴ検査等の結果、頭蓋骨を含
めた骨折等はなかったが、右急性硬膜下血腫、脳浮腫と診断され、血腫量は多く、
脳腫脹も強くて脳幹を圧迫している極めて重篤な状態で、緊急手術が必要とされた。
同日午後２時４４分過ぎ頃、執刀医が、手術前に、被告人とＣに対し、Ａに硬膜下
血腫があり命にかかわる重症であることを説明した上で、発症時の状況を聴取した
ところ、被告人は、「Ａと公園で遊んでいて、気付くと滑り台の横でうずくまって
おり、呼びかけても返事がなかったので病院へ運んだ」旨の虚偽の事実を述べた。
緊急手術やその際の検査により、Ａに硬膜下血腫があり、比較的太い架橋静脈
（以下「本件架橋静脈」という。）が破断していたこと、内因性の異常により脳内
出血が発生したり症状が増悪したりしたものではないことが認められた。
第２ 第１審判決及び原判決の要旨
関係証拠によれば、本件時間帯に本件公園内においてＡの頭部に回転性加速
度減速度運動が加わり、本件架橋静脈が破断して急性硬膜下血腫が生じたことが認
められる。
Ａの傷害に関するＤ医師の意見（Ａの年齢を考えると、乳幼児を抱えて強く
揺さぶる程度のみで硬膜下血腫が生じたとは考えにくい。高所転落や転倒と考える
と、頭部に明らかな外傷や頭皮の汚れが認められないことは不自然である。柔道の
投げ技等に起因するとしても矛盾がなく、頭部への直接打撃に起因する可能性もあ
る。）や、Ｅ医師の意見（内因性疾患がない場合、７歳程度の児童が自らの過失に
よる転倒程度でＡのような重篤な硬膜下血腫を生じる症例はない。）などからする
と、Ａが自ら転倒するなどした際に本件架橋静脈が破断したとは考えられない。
Ｆ医師は、いわゆる中村Ⅰ型（つかまり立ちが始まったばかりの乳幼児が後方に
転倒して後頭部を打ち、架橋静脈等が破断するというもの）と同様の機序により、
Ａがベンチの背もたれから跳び下りて背中から頭を地面に打った場合などの比較的
低位から後方転倒した場合でも本件架橋静脈の破断は生じ得るし、実際に五、六歳
の児童についてそのような機序で架橋静脈が破断した症例を何件か経験している旨
の意見を述べるが、本件は、典型的な中村Ⅰ型とは異なる類型であり、Ｆ医師が述
べる症例は、受傷機序の特定方法も含めて本件と比較できるほどの具体性はないこ
となどからすると、上記認定に合理的な疑いを生じさせるものではない。
また、弁護人は、Ａが、本件前日にＢと相撲を取った際に頭部を地面に打ち付け
たことなどにより、本件当日、硬膜下血腫を生じやすい状況にあり、軽微な転倒等
によって本件架橋静脈が破断した可能性がある旨主張するが、Ｇ医師及びＦ医師
は、そのような機序でＡの傷害が生じた可能性を裏付ける医学的知見を述べていな
いから、抽象的な可能性にとどまる。
以上によれば、Ａの頭部にＡ以外の者の行為による強い回転性加速度減速度運動
が加わり本件架橋静脈が破断したものと認められる。
そして、Ａが受傷した当時の状況や、被告人が第三者による有形力の行使の
可能性について供述していないことからすると、被告人がＡに有形力を行使したも
のと認められる。
被告人は、Ａが頭部に強い外力が加わったことにより意識を失っている可能
性が高いことを認識しながら、救急車を呼ばず、Ｃに対しても、その外力の原因に
ついて告げていない。しかも、被告人は、本件当日の緊急手術前に、医師からＡの
命にかかわる状態であると説明され、受傷状況を尋ねられた際に、「気付くと滑り
台の横でうずくまっていた」などと虚偽の事実を述べている。
このような言動は、被告人が、自己の行為によりＡが受傷したことを隠蔽したも
のとしか考えられず、被告人が暴行の故意によりＡの頭部に外力を加えたことを強
く推認させる。
また、本件公園内における被告人とＡの行動等も併せ考えれば、被告人の過失行
為により、Ａの頭部に相応に強い回転性加速度減速度運動をもたらす有形力が行使
されることは通常想定し難い。
被告人は、Ａの受傷状況について、公判で、「Ａが、ベンチの背もたれの上
に立って、前方に立ち幅跳びをした際、仰向けに背中から後頭部にかけて地面にぶ
つかった」旨供述する。
しかし、ベンチの背もたれに立ったＡが前方へ跳び、地面に着地したとすれば、
まず足が地面に着くはずであり、空中で回転して仰向けになり、背中から地面に落
ちるとは考えられず、体育科学の研究者も、「高い所から跳んだ場合、足が着けば
前につんのめることはあっても、体が後ろに行くということはない」旨供述してい
る。仮に、被告人が供述する態様でＡが後頭部を地面にぶつけたとすれば、まず、
足や背中が地面に着いた後、後頭部をぶつけたことになるから、本件架橋静脈が破
断するような強い回転性加速度減速度運動が加わるとは考え難い。
そうすると、被告人の供述するＡの受傷状況は不合理である。
また、被告人は、本件当日、Ａの緊急手術前に、医師に対し、Ａの受傷状況につ
いて虚偽を述べ、約１年後の平成２９年３月の警察官取調べ以降は、上記公判供述
と同旨の供述をしているが、その理由等に関する被告人の供述も信用できない。
以上によれば、本件暴行が認められる。
いから、第１審判決には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認があるとした。
本件時間帯に本件公園内においてＡの頭部に一定の力が加わって本件架橋静
脈が破断し、硬膜下血腫が生じたとする第１審判決の判断は、是認できる。
しかし、第１審判決が、Ａの傷害に関する医師の意見から、Ａ以外の者の行
為によりＡの頭部に強い回転性加速度減速度運動が加わったと認定した点は、次の
とおり疑問が残る。
Ｅ医師の意見や、Ｇ医師の意見（Ａの頭部にかなり強い回転性加速度減速度運動
が加わった。肩を持って揺さぶりを繰り返したり、振り回してどこかにぶつけた
り、投げ技や足払いで頭部を強く回転させて打ち付けたり、着地前に頭部を持って
引き戻したりするなど、回転力が相当強くないとＡの傷害はもたらされない。）な
ど、第１審判決の上記判断には一定の根拠がある。
しかし、Ｆ医師の意見は、経験豊富な専門家が本件に即して証言する際に、Ａに
近い年齢の児童が後ろ向きに転倒して後頭部を打ち、中村Ⅰ型と同様の機序により
架橋静脈が破断する例が複数ある、中村Ⅰ型については頭蓋骨と脳実質との隙間が
大きい児童が多いところ、Ａも７歳にしてはその隙間が大きいなどと指摘するもの
であって、Ａの受傷がＡ以外の者の行為によるという認定に合理的な疑いを生じさ
せる。
また、Ｆ医師は、本件前日にＡがＢと相撲を取った際に頭部を地面に打ち付け、
その後おう吐したことに関して、架橋静脈の破断等を起こす前の打撲で何らかの症
状（警告兆候）があった場合、その後に比較的軽微な外傷でも硬膜下血腫を起こす
症例がある旨述べており、Ｇ医師も、何らかの原因で架橋静脈が破断しやすい状態
になっていたところへ、健全な状態であれば破断が生じない程度の運動が加わった
という場合でも架橋静脈の破断が生じ得ることを否定する趣旨の供述はしていな
い。したがって、本件時間帯より前に、本件架橋静脈が弱い力でも破断する状態に
なっていた可能性がある。
これらによれば、Ａの頭部にある程度の強さの運動が加わったことは認められる
が、その強さの程度は幅があり得るから、Ａ以外の者による強い力が加わらないと
Ａの傷害が生じないとは断定できない。
したがって、本件時間帯に、被告人によるもの以外には考えられない強い回転性
加速度減速度運動がＡの頭部に加わり、故意も推認されるとする第１審判決の認定
は、その前提を欠く。
Ａの受傷状況に関する被告人の第１審公判供述は、体育科学の研究者の供述
も踏まえると不自然であり、本件当日に医師に対して異なる説明をしていたことか
らも、信用し難いが、被告人の供述が信用できないという理由だけで、本件暴行を
認定することはできない。また、被告人が医師に対して虚偽の供述をしたことをも
って本件暴行を認定することもできない。
第３ 当裁判所の判断
破断した旨の第１審判決を是認した原判断に不合理なところはなく、これを是認す
ることができる。
った外力の原因が本件暴行であると認定できるか否かが問題となるところ、第１審
判決は、Ａの傷害に関する医師の意見（以下「医師の意見」という。）のみからＡ
の頭部にＡ以外の者の行為による強い外力が加わった事実を認定し、この事実に加
えてＡが受傷した当時の状況（以下「当時の状況」という。）やＡの受傷状況に関
する被告人の言動（以下「被告人の言動」という。）を考慮して、本件暴行を認定
している。
これに対し、原判決は、医師の意見からは第１審判決が本件暴行の認定の根拠と
したＡの頭部にＡ以外の者の行為による強い外力が加わった事実を認定することは
できないから第１審判決の認定は前提を欠くとした上で、Ａの受傷状況に関する被
告人の供述が信用できないからといって本件暴行を認定することはできないとして
いる。
具体的可能性を指摘するものといえる。一方、Ａ自身の行為による受傷の可能性に
否定的なＥ医師及びＤ医師の各意見は、いずれも相当数の症例に基づくものと考え
られるが、警察官作成の意見聴取結果報告書に記載されたものであって、根拠とな
る症例の概数や概要すら不明であり、また、検察官が立証の柱としているＧ医師の
意見は、断定的な意見の根拠に関する説得的な説明が不足していることなどに照ら
せば、これらの医師の意見をもって、Ｆ医師が指摘する上記可能性を排斥し得る立
証がされているとはいい難い。
また、本件前日、ＡはＢと相撲を取った際に地面に頭を打ち付け、その後おう吐
しているところ、Ｆ医師が、架橋静脈の破断等を起こす前の打撲で何らかの症状が
生じた場合、その後に比較的軽微な外傷でも急性硬膜下血腫を起こした症例がある
旨述べており、この意見を否定する他の医師の意見は証拠上存しない。そうする
と、本件受傷時において本件架橋静脈が健常時より弱い外力によって破断し得る状
態になっていた可能性を裏付ける医学的知見がないとした第１審判決は不合理であ
るとして、その可能性を認めた原判断も、是認することができる。
以上によれば、医師の意見のみからＡ自身の行為による受傷の具体的可能性を否
定することはできず、同旨の原判決は、医師の意見のみからその可能性を否定した
第１審判決の判断が不合理であることを具体的に示したものといえる。
わった事実を認定することはできないから第１審判決の認定は前提を欠くとしたほ
かは、Ａの受傷状況に関する被告人の供述が信用できないからといって本件暴行を
認定することはできない旨を説示しただけで、本件暴行を認定した第１審判決に判
決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認があるとした点は、是認することができ
ない。その理由は、以下のとおりである。
に加え、当時の状況、被告人の言動を総合して、本件暴行を認定することができる
か、言い換えれば、Ａ自身の行為等の本件暴行以外の原因による受傷の具体的可能
性を否定することができるかを検討しなければ、これらの間接事実から本件暴行を
認定した第１審判決に判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認があるか否かを
判断することはできない。
そこで検討すると、上記のとおり、医師の意見からＡ自身の行為による受傷の具
体的可能性を否定することはできないが、医師の意見からその可能性がどの程度認
められるかは、重要な事情である。
また、当時の状況は、被告人から厳しい陸上活動の指導を受けていたＡが、陸上
クラブを続けるかどうかを判断するテストとして本件公園内を走っていた際に被告
人の近くに行き、その後受傷したというものであるところ、このような状況のＡが
自身の行為により受傷した具体的可能性を検討する必要がある。
さらに、被告人は、Ｃに対して、Ａの受傷直後や病院において説明する機会があ
りながら、Ａ自身の行為により受傷した旨の説明をせず、他方で、医師に対して、
自分の知らないうちに受傷していた旨の虚偽を述べている。その後、被告人は、Ａ
自身の行為により受傷した状況を具体的に供述しているが、第１審判決及び原判決
は、いずれもその内容は事実と異なると判断しており、この判断は不合理なもので
はない。これらの被告人の言動に照らして、Ａ自身の行為による受傷の具体的可能
性を検討する必要もある。
その上で、これらを総合した場合にＡ自身の行為による受傷の具体的可能性を否
定することができるか否かについて判断する必要があるところ、原判決は、上記の
必要な検討を経た判断を示しているものと評価することはできない。
ことが明らかな事実誤認があるとした原判決は、事実誤認の審査に当たり必要な検
討を尽くして第１審判決の事実認定が論理則、経験則等に照らして不合理であるこ
とを十分に示したものと評価することはできず（最高裁平成２３年（あ）第７５７
号同２４年２月１３日第一小法廷判決・刑集６６巻４号４８２頁参照）、刑訴法３
ものであって、原判決を破棄しなければ著しく正義に反すると認められる。なお、
Ａに対する傷害の事実は、原判決が有罪としたＡに対する暴行及びＢに対する傷害
の各事実と併合罪の関係にあるとして起訴されたものであるから、上記違法は、原
判決の全部に影響を及ぼすものである。
よって、刑訴法４１１条１号により原判決を破棄し、同法４１３条本文に従い、
本件を東京高等裁判所に差し戻すこととし、裁判官全員一致の意見で、主文のとお
り判決する。
検察官古賀栄美 公判出席
(裁判長裁判官 岡 正晶 裁判官 山口 厚 裁判官 深山卓也 裁判官
安浪亮介)
