令和２年１月２７日判決言渡
令和元年（行ケ）第１００９０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年１月１６日
判 決
原 告 株 式 会 社 フ ァ イ ブ ス タ ー
同訴訟代理人弁護士 冨 宅 恵
西 村 啓
同訴訟代理人弁理士 髙 山 嘉 成
被 告 株 式 会 社 Ｍ Ｔ Ｇ
同訴訟代理人弁護士 關 健 一
同訴訟代理人弁理士 小 林 徳 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８００１１５号事件について令和元年５月２９日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求を不成立とした審決の取消訴訟である。争点は，進歩
性についての判断の誤りの有無である。
被告は，平成２６年３月２７日，発明の名称を「美容器」とする発明につき，特
許出願（特願２０１４－６５０２９号。以下「本件原出願」という。
）をし，平成２
た。この新たな特許出願は，平成２９年４月７日，特許第６１２１０２６号として
特許権の設定登録（請求項の数４）を受けた（甲６，７。以下，この特許を「本件
特許」
，特許権を「本件特許権」といい，明細書と図面を併せて「本件明細書」とい
う。
）
。
原告は，
平成３０年９月１１日，
本件特許の無効審判を請求し
（甲８）
，
特許庁は，
同無効審判請求を無効２０１８－８００１１５号事件として審理し，令和元年５月
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との審決
（以下
「本件審決」
という。
）
をし，同審決謄本は，同年６月６日，原告に送達された。
本件特許の特許請求の範囲の記載は，以下のとおりである（以下，請求項１に係
る発明を「本件発明１」
，請求項２に係る発明を「本件発明２」
，請求項３に係る発
明を「本件発明３」
，請求項４に係る発明を「本件発明４」といい，本件発明１～４
を併せて「本件発明」という。
）
。
【請求項１】
棒状のハンドル本体と，該ハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部と，上記ハ
ンドル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本
体に取り付けられたハンドルカバーとからなるハンドルと，
上記ハンドル本体の長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されているとともに，上記凹部に連通する軸孔
と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，
を備え，
上記ハンドル本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面が，上記ハンドルの表面
を構成している，美容器。
【請求項２】
上記凹部には，上記軸孔に挿通された上記ローラシャフトを支持するシャフト支
持台が設けられている，請求項１に記載の美容器。
【請求項３】
上記凹部には電源部が収納されており，
該電源部は上記ローラシャフトを介して，
上記ローラに電気的に接続されており，該ローラと肌との間に微弱電流が流れるよ
うに構成され，上記凹部の底には上記ハンドル本体を貫通して上記電源部としての
太陽電池パネルに外光を到達させる窓部が形成されている，請求項１又は２に記載
の美容器。
【請求項４】
上記一対のローラの並び方向から見たときに，上記一対のローラシャフトは上記
ハンドル本体に対して傾斜しており，上記凹部は上記一対のローラシャフトが傾斜
する側に開口するように形成されている，請求項１～３のいずれか一項に記載の美
容器。
(1) 中国実用新案登録第２０１５８６１８０号公報（甲１の１。以下「甲１文
献」という。
）には，以下の発明（以下「甲１発明」という。
）が記載されている。
「細長椀状の固定フレーム(2)及び下部装飾カバー(4)と，固定フレーム(2)にお
いて内方に窪んだ凹部と，
下部装飾カバー(4)との結合部分が露出しない状態で，
内
蔵する固定フレーム(2)の上記凹部を覆うように設けられた上部装飾カバー(1)とを
含む持ち手(15)と，
固定フレーム(2)の長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されているとともに，凹部に連通する軸孔と，
該軸孔に挿通された一対のスタッドボルト(9)と，
該一対のスタッドボルト(9)に取り付けられた一対のマッサージローラ(5)と，を
備え，
下部装飾カバー(4)の表面及び上部装飾カバー(1)の表面が，持ち手(15)の表面を
構成している，美容器。
」
(2) 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 一致点
「ハンドルと，
一対の分枝部と，
該一対の分枝部のそれぞれに形成されているとともに，凹部に連通する軸孔と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，
を備え，
ハンドルの表面を構成する二つの部分が，上記ハンドルの表面を構成している，
美容器」である点
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
「ハンドル」の構造に関し，本件発明１のハンドルは，
「表面から内方に窪んだ凹
部」がある「棒状のハンドル本体」と「ハンドル本体との結合部分が露出しない状
態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本体に取り付けられたハンドルカバー」と
からなるのに対し，甲１発明のハンドル（持ち手(15)）は，本件発明１の「表面か
ら内方に窪んだ凹部」がある「ハンドル本体」と「ハンドル本体との結合部分が露
出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本体に取り付けられたハンドル
カバー」に相当する構成を備えておらず，代わりに，細長椀状の固定フレーム(2)及
び細長椀状の下部装飾カバー(4)並びに上部装飾カバー(1)の三つの部材を含み，下
部装飾カバー(4)との結合部分が露出しない状態で，内蔵する固定フレーム(2)の凹
部を覆うように上部装飾カバー(1)を設けたものである点
(ｲ) 相違点２
本件発明１の一対の分枝部は，ハンドル本体の長手方向の一端に形成されている
のに対し，甲１発明の一対の分枝部は，固定フレーム(2)の長手方向の一端に形成さ
れている点
(ｳ) 相違点３
ハンドルの表面を構成する二つの部分に関し，本件発明１においては，ハンドル
本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面であるのに対し，甲１発明においては，
下部装飾カバー(4)の表面及び上部装飾カバー(1)の表面である点
(3) 相違点１，３の容易想到性
ア 実用新案登録第３１６９５９７号公報
（甲２。
以下
「甲２文献」
という。
）
には，以下の事項（以下「甲２技術事項」という。
）が記載されている。
「長尺状把持部２及びヘッド部３を備えるマッサージローラー１において，把持
部２からヘッド部３まで延在する本体ケース４に，本体ケース４の表面から内方に
窪み，本体ケース４のほぼ全長にわたって延在する凹部を設け，凹部のうちヘッド
部３の部分に，太陽電池８及びローラー１１～１６を配置し，透明窓部６が設けら
れた背面カバー部材５により，凹部のうちヘッド部３の部分を覆い，ハンドルカバ
ーにより，凹部のうち把持部２の部分を覆い，本体ケース４の把持部２の部分の表
面及びハンドルカバーの表面により，把持部２の表面を構成すること」
イ(ｱ) 甲２技術事項は，本体ケース４が甲１発明のように固定フレーム(2)の
一端に形成された一対の分岐部を備える構成ではない。また，甲１発明が細長椀状
の固定フレーム(2)及び下部装飾カバー(4)並びに上部装飾カバー(1)の三つの部材を
積層構造にして構成されるのに対し，甲２技術事項は，本体ケース４上にハンドル
カバー及び背面カバー部材５を同一面内並列状に配置するもので，両者はカバーの
組立構造が大きく異なる。これらを踏まえると，甲２技術事項を甲１発明に適用す
べき動機付けは存在しない。
したがって，相違点１，３を容易に想到できるとはいえない。
(ｲ) 仮に，
甲１発明に甲２技術事項を適用したとしても，
甲２技術事項にお
けるハンドルカバーが，本体ケース４又は背面カバー部材５に対してどのように取
り付けられるかについては，甲２文献には説明されておらず，図面を参酌しても，
ハンドルカバーが本体ケース４との結合部分を備えているかどうかは不明であるか
ら，相違点１に係る構成には到達し得ない。
(ｳ) また，本件発明の技術的意義は，特に，
棒状のハンドル本体に表面から
内方に窪んだ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆うことで，ハンド
ルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高く維持
することができるとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部を容易に密閉でき
るようにしたことであると認められる。ところが，甲１発明の「凹部」は，本件発
明１の「凹部」のようにハンドルの成形精度や強度を維持する技術的意義を有する
ものではなく，また，甲２技術事項の「凹部」もそのようなものではないから，仮
に甲１発明に甲２技術事項を適用し得たとしても，本件発明１における技術的意義
を有する「凹部」とすることが容易であるとはいえない。
(4) 以上より，本件発明１についての特許を無効にすることはできない。
(5) 本件発明２～４は，
本件発明１の発明特定事項を全て含み，
さらに限定を付
するものであるから，本件発明２～４は，本件発明１と同様，甲１発明とは相違点
に想到できるものではない。
したがって，本件発明２～４は，当業者が容易に想到し得たものではない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 本件発明の要旨の認定の誤り
ア 本件審決は，本件発明の技術的意義は，特に，棒状のハンドル本体に表
面から内方に窪んだ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバーによって覆うことで，
ハンドルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強度を高
く維持することができるとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部を容易に密
閉できるようにしたことであると認められると判断している。
しかし，請求項の記載のみで，本件発明を一義的かつ明確に特定することができ
るのであるから，本件発明の認定において，本件明細書を参酌することは許されな
い（最高裁平成３年３月８日第二小法廷判決）
。
そして，本件発明は，請求項の記載に基づく限り，上下又は左右に分割したハン
ドルが除外されていないのであるから，そういうものとして発明の要旨は認定され
なければならない。
イ 本件発明は，高い強度を維持するという作用効果を有するとされている
が，この作用効果は，主に，基端部の中身の詰まった部分に依存する作用効果であ
るところ，本件発明の請求項には，ハンドル基端部の上記の構造につき記載が一切
なく，
本件発明は，
基端部に中身の詰まった部分が存在しないものを包含している。
そうすると，上下又は左右に分割されたハンドルと本体に表面から内方に窪んだ凹
部を形成して該凹部をハンドルカバーで覆ったハンドルとで，構造的な強度の差が
生じないから，この作用効果の面からみて，本件発明から，上下又は左右に分割さ
れたハンドルを除外する理由はない。
また，本件発明は，ハンドルの成形精度を高く維持することや密閉の容易性とい
う作用効果を有するとされているが，これらの作用効果の面からみても，上下又は
左右に分割されたハンドルを除外する理由はない。
ウ したがって，本件発明のハンドルは，上下又は左右に分割したハンドル
が除外されていないものとして認定されなければならない。
(2) 甲１文献に記載された発明の認定の誤り
ア 以下のとおり，本件発明１との対比において，甲１文献に記載された発
明の下部装飾カバー(4)と固定フレーム(2)は，一体的な部材であり，下部装飾カバ
ー(4)は技術的意義を有さないから，固定フレーム(2)の表面が持ち手(15)の表面を構
成していると評価すべきである。
(ｱ) 甲１文献に図示されているとおり，
下部装飾カバー(4)は，
固定フレー
ム(2)の下面と同じ形状の凹部を有しており，固定フレーム(2)を下部から密着して
覆うものである。
そして，下部装飾カバー(4)は，ネジ(13)を用いて，固定フレーム(2)に固定され
ている。このように，下部装飾カバー(4)の凹部には，固定フレーム(2)が嵌め込ま
れて固定されているのであるから，構造的にみて，固定フレーム(2)の凹部は，下部
装飾カバー(4)の凹部と一体の構成であると評価されるべきものである。
(ｲ) 甲１文献に記載された発明において，ソーラーエレクトロニクス装置
(17)は，その機能を発揮させるために必要な構成であるところ，ソーラーエレクト
ロニクス装置(17)を覆うための上部装飾カバー(1)は，甲１文献に記載された発明
において，技術的にみて必須の技術的構成である。これに対し，甲１文献に記載さ
れた発明の主な作用効果であるマッサージローラ(5)によるマッサージ及び微弱な
電流をマッサージローラ(5)に流すという目的を達成する上で，下部装飾カバー(4)
は何ら機能しておらず，
下部装飾カバー(4)の存在に技術的な意味はない。
下部装飾
カバー(4)は，
持ち手(15)の見栄えを整えるための部材であり，
技術的意義を有さな
い部材である。
イ したがって，甲１文献に記載された発明（以下「原告主張甲１発明」と
いう。
）は，以下のとおりである。
「ネジ(13)で固定された固定フレーム(2)と，固定フレーム(2)において内方に窪
んだ凹部と，一体化された固定フレーム(2)及び下部装飾カバー(4)の上記凹部を覆
うように設けられた上部装飾カバー(1)とを含む持ち手(15)と，固定フレーム(2)の
長手方向の一端に一体的に形成された一対の分枝部と，該一対の分枝部のそれぞれ
に形成されているとともに，凹部に連通する軸孔と，該軸孔に挿通された一対のス
タッドボルト(9)と，該一対のスタッドボルト(9)に取り付けられた一対のマッサー
ジローラ(5)と，を備え，固定フレーム(2)の表面及び上部装飾カバー(1)の表面が，
持ち手(15)の表面を構成している，美容器具」
(3) 本件発明１と原告主張甲１発明との一致点及び相違点
本件発明１と原告主張甲１発明との一致点及び相違点は以下のとおりとなる。
ア 一致点
「ハンドル本体と，該ハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部と，上記ハンド
ル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本体に
取り付けられたハンドルカバーとからなるハンドルと，一対の分枝部と，該一対の
分枝部のそれぞれに形成されているとともに，凹部に連通する軸孔と，該軸孔に挿
通された一対のローラシャフトと，該一対のローラシャフトに取り付けられた一対
のローラと，を備え，上記ハンドル本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面が，
上記ハンドルの表面を構成している，美容器」
イ 相違点
(ｱ) 原告主張相違点１
「本件発明１のハンドル本体は，棒状であるのに対して，本件発明１のハンドル
本体に相当する原告主張甲１発明の一体化された固定フレーム(2)及び下部装飾カ
バー(4)は，細長椀状である点」
(ｲ) 原告主張相違点２
「本件発明１の一対の分枝部は，ハンドル本体の長手方向の一端に形成されてい
るのに対して，
原告主張甲１発明の一対の分枝部は，
一体化された固定フレーム(2)
及び下部装飾カバー(4)に形成されているが，固定フレーム(2)とは一体化している
ものの，下部装飾カバー(4)とは一体化していない点」
(4) 相違点の容易想到性
ア 甲２文献に甲２技術事項が記載されていることは認める。
イ 原告主張相違点１について
(ｱ)ａ 本件発明１においては，ハンドル本体は棒状であると特定されてい
るところ，
甲２技術事項による本体ケース４は，
長尺状とは特定されているものの，
実質的には棒状であるといえる。
また，本件発明１における凹部やハンドルカバーは，成形精度や強度を高く維持
するとの効果はなく，デザイン的な観点から設けられたものにすぎず，技術的には
設計事項に属するものにすぎない。
したがって，原告主張甲１発明における細長椀状の固定フレーム(2)及び下部装
飾カバー(4)の形状を，甲２技術事項に記載されているように，長尺状，すなわち，
棒状に形成するよう変更することには，動機付けが存在する。
ｂ 原告主張甲１発明において，ハンドル本体に相当する部材として，
固定フレーム(2)及び下部装飾カバー(4)が存在し，
固定フレーム(2)及び下部装飾カバ
ー(4)に凹部が設けられ，ハンドルカバーに相当する部材として，上部装飾カバー(1)
が存在するのに対して，甲２技術事項においても，ハンドル本体に相当する部材と
して本体ケース４が存在し，本体ケース４に凹部が設けられ，ハンドルカバーに相
当する部材が存在することから，原告主張甲１発明の固定フレーム(2)及び下部装飾
カバー(4)からなるハンドル本体を長尺状の棒状に変更して，それに合わせて，甲２
技術事項のハンドルカバーと同様の形状に，上部装飾カバー(1)の形状を変更するこ
とは，設計事項の範疇に含まれるものである。
ｃ 本件特許の出願時において，先端が二股に分かれた分枝部を有する
美容器又はマッサージ器に関して，種々のハンドルの形状が存在し，これらが凹部
又はハンドルカバー部材で構成されている（甲１６～１９）から，ハンドルの形状
及び構造をいかなる形状及び構造とするかは，
単なる設計事項にすぎないといえる。
したがって，甲２技術事項において，分枝部が存在しなかったとしても，甲２技
術事項のハンドルの形状のみに着目して抽出し，原告主張甲１発明に適用すること
の動機付けは存在し，
甲２技術事項に分枝部が存在しない点は阻害要因とならない。
ｄ よって，原告主張相違点１に係る構成は容易に想到できる。
(ｲ) 本件審決について
ａ 本件審決は，甲２技術事項は，一対の分枝部を有さないこと，カバ
ーの組立構造が大きく異なることから，甲２技術事項を甲１発明に適用する動機付
けは存在しないと認定する。
しかし，ハンドルの形状及び構造は，本件特許の出願時において，設計事項の範
疇に属し，デザイン的思考によってハンドルの形状が決定されている。
したがって，ハンドルの形状のみに着目して，甲２技術事項のように，長尺状，
すなわち，棒状に，甲１発明の持ち手部(15)を構成する部材の全体形状を変更し，
かつ，固定フレーム(2)及び下部装飾カバ－(4)の形状を甲２技術事項の本体ケース
ーの形状に変更することには，動機付けが存在する。
ｂ 本件審決は，ハンドルカバーが，本体ケース４又は背面カバー５に
対してどのように取り付けられるかについては，甲２文献には何ら記載されておら
ず，図面を参酌しても，ハンドルカバーが本体ケース４との結合部分を備えている
かどうかは不明であるから，相違点１に係る構成には到達し得ないと判断する。
しかし，甲２技術事項を甲１発明に適用するに際して問題とすべきは，甲２技術
事項におけるハンドルの外観的な形状である。
そして，甲２技術事項には，ハンドル本体に本体ケース４と本体ケース４に存在
する一部の凹部を覆うように設けられたハンドルカバーとが存在することを確認す
ることができるのであるから，このデザイン的形状を，甲１発明に適用することは
極めて容易なことである。
ｃ 本件審決は，本件発明１の凹部は，ハンドルの成形精度や強度を高
く維持するという技術的意義を有するのに対し，甲１発明の「凹部」は，ハンドル
の成形精度や強度を維持するとの技術的意義を有さず，
甲２技術事項の
「凹部」
も，
そのようなものではないと認定する。
しかし，本件発明１の凹部について，ハンドルの成形精度や強度を高く維持する
との技術的意義を見いだすことができないから，本件審決は，前提に誤りがある。
ウ 原告主張相違点２について
原告主張甲１発明においては，下部装飾カバー(4)が，ネジ(13)によって，固定フ
レーム(2)に固定されているものの，
デザイン的に問題とならないのであれば，
下部
装飾カバー(4)自体がなくてもよいし，また，固定フレーム(2)の下部の外周を見栄
えのよいデザインとすることは，意匠的工夫にすぎず何ら困難なものではない｡
したがって，下部装飾カバー(4)を物理的に固定フレーム(2)と一体化したり，固
定フレーム(2)を意匠的に構成することによって，下部装飾カバー(4)を用いないよ
うにすれば，
ハンドル本体に相当する固定フレーム(2)から，
分枝部が一体的に形成
されることとなり，原告主張相違点２に係る構成を容易に想到することができる｡
本件発明１を容易に発明することができるのであるから，本件審決における本件
発明２～４に関する判断は，その前提を欠き，誤っている。
第４ 被告の主張
(1) 本件発明について
原告は，本件発明のハンドルは，上下又は左右に分割したハンドルが除外されて
いないものとして認定されなければならないと主張するが，本件特許についての別
件の無効審判事件の審決及び同審決に対する審決取消訴訟
（知財高裁平成３０年
（行
ケ）第１０１６０号）の判決において，本件発明１は上下又は左右に分割したハン
ドルを含まないとの判断がされているから，原告の上記主張は理由がない。
(2) 甲１文献に記載された発明について
ア 原告は，下部装飾カバー(4)は，ネジ(13)を用いて，固定フレーム(2)に
固定されているのであるから，構造的にみて，固定フレーム(2)の凹部は，下部装飾
カバー(4)の凹部と一体の構成であると評価されるべきものであると主張する。
しかし，甲１文献のネジ(13)は，上部装飾カバー(1)と下部装飾カバー(4)とを固定
するものであり，
下部装飾カバー(4)と固定フレーム(2)のみを固定するものではない。
甲１文献に記載された発明の持ち手(15)は，固定フレーム(2)を，上部装飾カバー(1)
と下部装飾カバー(4)とで挟んだ状態で，
上部装飾カバー(1)と下部装飾カバー(4)とを
ネジ(13)により固定される構成である。
イ 原告は，
甲１文献に記載された発明において，
下部装飾カバー(4)は技術
的意義を有さないと主張する。
しかし，甲１文献の段落【００１３】には，
「持ち手は，上部装飾カバー(1)，下部
装飾カバー(4)，
内蔵される固定フレーム(2)，
シールリングＡ(3)，
シールリングＢ(18)
及びネジ(13)を含む。
」との記載されており，持ち手(15)には下部装飾カバー(4)も含
まれている。
また，
甲１文献の図１には，
持ち手(15)の表面が，
上部装飾カバー(1)の表面と下部
装飾カバー(4)により構成された図が示されており，
固定フレーム(2)は表面に露出し
ていない。
したがって，下部装飾カバー(4)は，上部装飾カバー(1)とともに持ち手(15)の表面
を構成し，美容器具において使用者が把持する部分として機能するという技術的意
義を有し，下部装飾カバー(4)は技術的意義がないとの原告の主張は誤りである。
ウ 以上のとおり，
固定フレーム(2)と下部装飾カバー(4)を一体的部材とは評
価することはできず，下部装飾カバー(4)には技術的意義があるから，甲１文献に記
載された発明において，固定フレーム(2)の表面が持ち手(15)の表面を構成している
と評価することはできない。
(3) 一致点及び相違点について
ア 原告の一致点及び相違点の主張は誤りであり，本件審決の相違点１～３
の認定に誤りはない。
イ 本件発明１は，ハンドルを上下又は左右に分割した構成を含むものでは
ないから，上下に分割されている甲１発明の上部装飾カバー(1)及び下部装飾カバー
(4)が，本件発明１のハンドル本体及びハンドルカバーに相当する構成を有するとは
いえず，本件発明１の「ハンドル本体と，該ハンドル本体の表面から内方に窪んだ
凹部」及び「上記ハンドル本体との結合部分が露出しない状態で上記凹部を覆うよ
うに上記ハンドル本体に取り付けられたハンドルカバー」が一致点とはなり得ない
し，
「上記ハンドル本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面」が，上記ハンドルの
表面を構成している点も一致点とはなり得ない。
(4) 相違点の容易想到性について
前記(3)のとおり，原告主張相違点１，２は誤りであるから，同相違点についての
容易想到性を主張しても，本件審決の誤りを主張したことにはならない。
本件発明２～４は，
本件発明１を直接又は間接に引用する従属請求項であるから，
本件発明１の容易想到性についての前記１の主張と同様の理由により本件発明２～
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件特許の特許請求の範囲の記載は，前記第２，２のとおりであるほか，
本件明細書には，以下の記載がある（甲７）
。
【技術分野】
【０００１】本発明は，美容器に関する。
【背景技術】
【０００２】従来，肌をローラによって押圧等してマッサージ効果を
奏する美容器が種々提案されている。このような美容器の例として，特許文献１に
は，二股に分かれた先端部を有するハンドルの当該先端部に一対のローラが軸回転
可能に取り付けられたものが開示されている。かかる美容器は，一対のローラを肌
に接触させた状態で往復動作させることにより，肌の押圧とともに肌の摘み上げが
なされてマッサージ効果を奏する。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】例えばハンドルを中
心線に沿って上下又は左右に分割して，ハンドルの内部に各部材を収納する構成と
した場合には，ハンドルの成形精度や強度が低下したり，各部材がハンドルの内部
を密閉する作業に手間がかかって美容器の組み立て作業性が低下したりするおそれ
がある。
【０００５】本発明は，かかる背景に鑑みてなされたもので，ハンドルの成形精
度や強度を高く維持することができるとともに，組み立て作業性の向上が図られる
美容器を提供しようとするものである。
【課題を解決するための手段】
【０００６】本発明の一の態様は，棒状のハンドル
本体と，該ハンドル本体の表面から内方に窪んだ凹部と，上記ハンドル本体との結
合部分が露出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本体に取り付けられ
たハンドルカバーとからなるハンドルと，上記ハンドル本体の長手方向の一端に一
体的に形成された一対の分枝部と，該一対の分枝部のそれぞれに形成されていると
ともに，
上記凹部に連通する軸孔と，
該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，
該一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，を備え，上記ハンドル
本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面が，
上記ハンドルの表面を構成している，
美容器にある。
【発明の効果】
【０００７】上記美容器において，ハンドル本体は棒状であって，
長手方向の一端に一対の分枝部が一体的に形成されている。そして，ハンドル本体
には凹部が形成され，該凹部は分枝部に形成された軸孔が連通するとともに，ハン
ドルカバーによって覆われている。上記美容器は，このような構成を有することに
より，ハンドルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成形精度や強
度を高く維持することができるとともに，ハンドルカバーによって凹部の内部を容
易に密閉できることから美容器の組み立て作業性が向上する。
【０００８】以上のごとく，本発明によれば，ハンドルの成形精度や強度を高く
維持することができるとともに，組み立て作業性の向上が図られる美容器を提供す
ることができる。
【発明を実施するための形態】
【００１０】上記凹部には，上記軸孔に挿通された
上記ローラシャフトを支持するシャフト支持台が設けられていることが好ましい。
この場合には，ローラシャフトが凹部内で支持され，ローラシャフトの抜け止めさ
れることとなる。
【００１１】上記凹部には電源部が収納されており，該電源部は上記ローラシャ
フトを介して，上記ローラに電気的に接続されており，該ローラと肌との間に微弱
電流が流れるように構成されている。この場合には，肌への刺激が増して，マッサ
ージ効果が一層高まる。
【００２８】
（実施例１）本例の実施例に係る美容器につき，図１～図７を用いて
説明する。
本例の美容器１は，図１に示すように，ハンドル本体１３と，一対のローラシャ
フト２２と，一対のローラ２０と，ハンドルカバー１４とを備える。
ハンドル本体１３は，棒状であって，凹部１５が形成されている。
ハンドル本体１３の長手方向Ｙの一端である第１の端部１１には，一対の分枝部
一対の分枝部１１ａ，１１ｂには，図４，図５に示すように，凹部１５に連通す
る軸孔１１ｃが形成されている。
一対のローラシャフト２２は，軸孔１１ｃに挿通されている。
一対のローラ２０は，一対のローラシャフト２２に取り付けられている。
ハンドルカバー１４は，凹部１５を覆っている。
【００２９】そして，本例では，一対のローラ２０は，図６に示すように，ハン
ドル１０の第１端部１１に互いに離隔してそれぞれの軸線Ｌ１，Ｌ２を中心に回転
可能に支持されている。そして軸線Ｌ１，Ｌ２はハンドル１０の中心線Ｌ０に対し
て第１端部１１と反対側の第２端部１２から第１端部１１に向かう方向（図１に示
すＹ１方向）に傾斜するように配設されている。
・・・
【００４５】次に，本例の美容器１の作用効果を説明する。
本例の美容器１によれば，ハンドル１０のハンドル本体１３は棒状であって，長
手方向Ｙの一端に一対の分枝部１１ａ，
そして，
ハンドル本体１３には凹部１５が形成され，凹部１５は分枝部１１ａ，１１ｂに形
成された軸孔１１ｃが連通するとともに，ハンドルカバー１４によって覆われてい
る。美容器１は，このような構成を有することにより，ハンドル１０を上下又は左
右に分割した場合に比べて，ハンドル１０の成形精度や強度を高く維持することが
できるとともに，ハンドルカバー１４によって凹部１５の内部を容易に密閉できる
ことから美容器１の組み立て作業性が向上する。
【００４６】また，本例の美容器１では，凹部１５には，軸孔１１ｃに挿通され
たローラシャフト２２を支持するシャフト支持台３３ｂが設けられている。これに
より，ローラシャフト２２が凹部１５内で支持され，ローラシャフト２２の抜け止
めされている。
【００４７】また，本例の美容器１では，凹部１５には電源部としての太陽光パ
ネル３１が収納されており，電源部としての太陽光パネル３１はローラシャフト２
激が増して，マッサージ効果が一層高まる。
【００５６】また，本例では，ハンドル１０は細い棒状に形成されていることか
ら，例えばハンドル１０を中心線Ｌ０に沿って上下又は左右に分割して，ハンドル
度が低下したり，各部材がハンドル１０の内部を密閉する作業に手間がかかって美
容器１の組み立て作業性が低下したりするおそれがある。しかし，本例では，図４
に示すように，ハンドル１０は，その一部（中央部）を凹状にくり抜いて形成され
た凹部１５内に各部材を配設するとともに，ハンドルカバー１４によって当該凹部
ル１０の中心線Ｌ０に沿って上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドル１０
の成形精度や強度を高く維持することができるとともに，ハンドルカバー１４によ
って凹部１５の内部を容易に密閉できることから美容器１の組み立て作業性が向上
する。
(2) 上記(1)によると，本件発明は，次のとおりのものであると認められる。
本件発明は，美容器に関するものである（段落【０００１】
）
。従来，肌をローラ
によって押圧等してマッサージ効果を奏する美容器が種々提案されており，このよ
うな美容器の例として，二股に分かれた先端部を有するハンドルの当該先端部に一
対のローラが軸回転可能に取り付けられたものが開示されているところ，このよう
な美容器は，一対のローラを肌に接触させた状態で往復動作させることにより，肌
の押圧とともに肌の摘み上げがなされてマッサージ効果を奏するものである（段落
【０００２】
）
。例えば，ハンドルを中心線に沿って上下又は左右に分割して，ハン
ドルの内部に各部材を収納する構成とした場合には，ハンドルの成形精度や強度が
低下したり，各部材がハンドルの内部を密閉する作業に手間がかかって美容器の組
立て作業性が低下したりするおそれがあるため，本件発明は，このような背景に鑑
みてされたもので，ハンドルの成形精度や強度を高く維持することができるととも
に，
組立て作業性の向上が図られる美容器を提供しようとするものである
（段落
【０
，
【０００５】
）
。本件発明は，ハンドル本体は棒状であって，長手方向の一
端に一対の分枝部が一体的に形成されており，ハンドル本体には凹部が形成され，
該凹部は分枝部に形成された軸孔が連通するとともに，ハンドルカバーによって覆
われているので，ハンドルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドルの成
形精度や強度を高く維持することができるとともに，ハンドルカバーによって凹部
の内部を容易に密閉できることから美容器の組み立て作業性が向上する（段落【０
）
。
(3) 原告は，本件発明のハンドルは，上下又は左右に分割したハンドルが除外
されていないものとして認定されなければならないと主張する。
ア しかし，前記(1)で認定した本件明細書の記載によると，本件発明は，棒
状のハンドル本体に表面から内方に窪んだ凹部を形成し，該凹部をハンドルカバー
によって覆うことで，ハンドルを上下又は左右に分割した場合に比べて，ハンドル
の成形精度や強度を高く維持することができるとともに，ハンドルの内部を容易に
密閉できるようにし，組立て作業性を向上させた発明であると認められ，本件特許
の特許請求の範囲の記載もそのようなものとして理解すべきであるから，本件発明
を，
ハンドルが上下又は左右に分割された構成を含むものと認めることはできない。
イ この点について，原告は，特許発明の要旨認定は，当該特許の特許請求
の範囲の記載のみによって行うべきである旨主張する。発明の要旨認定は，特許請
求の範囲の記載に基づいて認定されるべきである（最判平成３年３月８日第二小法
廷判決・民集４５巻３号１２３頁参照）が，その技術内容を理解するためには，発
明の詳細な説明や図面を参酌することができるのであって，そのようにして理解し
た技術内容をもとに，特許請求の範囲の記載に基づいて発明の要旨を認定すべきで
ある。本件においては，上記のとおり本件発明の要旨を認定することができるので
あって，これに反する原告の主張は，採用することができない。
ウ また，
原告は，
本件発明の高い強度を維持するという作用効果は，
主に，
基端部の中身の詰まった部分に依存する作用効果であり，上下又は左右に分割され
たハンドルと本体に表面から内方に窪んだ凹部を形成して該凹部をハンドルカバー
で覆ったハンドルとで，構造的な強度の差が生じないとして，甲２０の１～３を提
出する。
しかし，前記(1)の本件明細書の記載によると，本件発明の作用効果は，ハンドル
本体は棒状であって，長手方向の一端に一対の分枝部が一体的に形成されており，
ハンドル本体には凹部が形成され，該凹部は分枝部に形成された軸孔が連通すると
共に，ハンドルカバーによって覆われているという本件発明の構成によるものであ
って，基端部の中身が詰まっていることによるものとは認められない。そして，基
端部の中身が詰まっていないが上記の本件発明の構成を有するものと上下に分割さ
れたハンドルを有するものでは，強度がそれほど異ならない実験結果（甲２０の１
～３）があるとしても，それのみで，前記(1)の本件明細書の記載に反して本件発明
の構成によって強度を高く維持するという作用効果がないとはいえないし，また，
本件発明の作用効果は，上記(2)のとおりそれのみに限られない。この点について，
原告は，ハンドルの成形精度や密閉の容易性という点からみても，上下に分割され
たハンドルを除外する理由はないと主張するが，
これらの作用効果によって前記(1)
の本件明細書の記載に反して，本件発明の構成を有するものと上下に分割されたハ
ンドルを有するものでは異ならないというべき事情は認められない。
本件原出願前に頒布された甲１文献には，以下のとおりの記載がある（甲１）
。
請求の範囲
(16)から構成され，Ｙ型マッサージヘッド(16)は，持ち手(15)の一端の両側に設け
られて持ち手(15)とともに全体としてＹ宇形状を構成し，ソーラーエレクトロニク
ス装置(17)は持ち手(15)の表面に設けられることを特徴とするＹ型構造の美容器具。
フレーム(2)，シールリングＡ(3)，シールリングＢ(18)及びネジ(13)を含み，上下
の装飾カバー（1，4）の接続箇所にはシールリングＡ(3)が内蔵され，固定フレーム
(2)部分はシールリングＢ(18)とネジ(13)により固定されることを特徴とする請求
項１に記載のＹ型構造の美容器具。
Ｃ(19)，ソーラーシート(10)，接続バネ(11)及び電極コネクタ(21)を含み，透明レ
ンズ(12)，シールリングＣ(19)，ソーラーシート(10)，接続バネ(11)は上から下へ
と順に持ち手(15)の表面に固定され，電極コネクタ(21)は持ち手(15)とＹ型マッサ
ージヘッド(16)を接続していることを特徴とする請求項１に記載のＹ型構造の美容
器具。
明細書
考案の概要
［０００３］本考案は，ヘルスケア，美容，マッサージ機能を一体化したＹ型構
造の美容器具を提供することを目的とする。
［０００４］本考案は，持ち手，ソーラーエレクトロニクス装置及びＹ型マッサ
ージヘッドから構成される。持ち手は，上部装飾カバー，下部装飾カバー，内蔵さ
れる固定フレーム，シールリングＡ，シールリングＢ及びネジを含む。上下の装飾
カバーの接続箇所にはシールリングＡが内蔵されており，固定フレーム部分はシー
ルリングＢとネジにより固定されている。ソーラーエレクトロニクス装置は，透明
レンズ，シールリングＣ，ソーラーシート，接続バネ及び電極コネクタを含む。透
明レンズ，シールリングＣ，ソーラーシート，接続バネは，上から下へと順に持ち
手の表面に固定されている。また，電極コネクタは，陽極がマッサージローラに接
続されており，陰極が持ち手に接続されている。Ｙ型マッサージヘッドは持ち手の
一端の両側に設けられ，持ち手とともに全体としてＹ字形状を構成している。Ｙ型
マッサージヘッドは，
シールリングＤ，
スタッドボルト，
軸受，
鉱物リング，固定ナット及びマッサージローラを含む。持ち手のＹ型に分岐した先
端にはシールリングＤを介してスタッドボルトが接続されており，スタッドボルト
の外周には軸受と鉱物リングが固定されている。また，固定カバーは軸受の外周に
固定されている。マッサージローラの表面は多角形状に設計されており，マッサー
ジローラは固定カバーの外周に覆設されている。また，スタッドボルトの他端には
固定ナットが設けられている。
図面の説明
［００１１］図中の１は上部装飾カバー，２は固定フレーム，３はシールリング
Ａ，４は下部装飾カバー，５はマッサージローラ，６は固定カバー，７は鉱物リン
グ，８は固定ナット，９はスタッドボルト，１０はソーラーシート，1 １は接続バ
ネ，１２は透明レンズ，１３はネジ，１４は軸受，１５は持ち手，１６はＹ型マッ
サージヘッド，１７はソーラーエレクトロニクス装置，１８はシールリングＢ，１
具体的実施形態
［００１３］本考案は，持ち手(15)，ソーラーエレクトロニクス装置(17)及びＹ
型マッサージヘッド(16)から構成される。持ち手(15)は，上部装飾カバー(1)，下部
装飾カバー(4)，内蔵される固定フレーム(2)，シールリングＡ(3)，シールリングＢ
(18)及びネジ(13)を含む。上下の装飾カバー（1，4）の接続箇所にはシールリング
Ａ(3)が内蔵されており，固定フレーム(2)部分はシールリングＢ(18)とネジ(13)に
より固定されている。ソーラーエレクトロニクス装置(17)は，透明レンズ(12)，シ
ールリングＣ(19)，ソーラーシート(10)，接続バネ(11)及び電極コネクタ(21)を含
む。
透明レンズ(12)，
シールリングＣ(19)，
ソーラーシート(10)，
接続バネ(11)は，
上から下へと順に持ち手(15)の表面に固定されている。
また，
電極コネクタ(21)は，
陽極がマッサージローラ(5)に接続されており，陰極が持ち手(15)に接続されてい
る。Ｙ型マッサージヘッド(16)は持ち手(15)の一端の両側に設けられ，持ち手(15)
とともに全体としてＹ字形状を構成している。Ｙ型マッサージヘッド(16)は，２組
の固定カバー(6)，シールリングＤ(20)，スタッドボルト(9)，軸受(14)，鉱物リン
グ(7)，固定ナット(8)及びマッサージローラ(5)を含む。持ち手(15)のＹ型に分岐し
た先端にはシールリングＤ(20)を介してスタッドボルト(9)が接続されており，ス
タッドボルト(9)の外周には軸受(14)と鉱物リング(7)が固定されている。また，固
定カバー(6)は軸受(14)の外周に固定されている。マッサージローラ(5)の表面は多
角形状に設計されているため，人の手でマッサージされているかのような心地よさ
を与えられる。マッサージローラ(5)は固定カバー(6)の外周に覆設されている。ま
た，スタッドボルト(9)の他端には固定ナット(8)が設けられている。
図１
図３
(1) 甲１文献に記載された発明
ア 前記２で認定した甲１文献の記載からすると，甲１文献には，以下の本
件審決が認定したとおりの甲１発明が記載されていると認められる。
「細長椀状の固定フレーム(2)及び下部装飾カバー(4)と，固定フレーム(2)にお
いて内方に窪んだ凹部と，
下部装飾カバー(4)との結合部分が露出しない状態で，
内
蔵する固定フレーム(2)の上記凹部を覆うように設けられた上部装飾カバー(1)とを
含む持ち手(15)と，固定フレーム(2)の長手方向の一端に一体的に形成された一対
の分枝部と，該一対の分枝部のそれぞれに形成されているとともに，凹部に連通す
る軸孔と，
該軸孔に挿通された一対のスタッドボルト(9)と，
該一対のスタッドボル
ト(9)に取り付けられた一対のマッサージローラ(5)と，
を備え，
下部装飾カバー(4)
の表面及び上部装飾カバー(1)の表面が，持ち手(15)の表面を構成している，美容
器。
」
イ これに対し，原告は，甲１文献において，下部装飾カバー(4)は，固定フ
レーム(2)の下面と同じ形状の凹部を有しており，
ネジ(13)を用いて，
固定フレーム
(2)に固定されているから，構造的にみて，固定フレーム(2)の凹部は，下部装飾カ
バー(4)の凹部と一体の構成であると評価されるべきものであること，甲１文献に
記載された発明の主な作用効果であるマッサージローラ(5)によるマッサージ及び
微弱な電流をマッサージローラ(5)に流すという目的を達成する上で，下部装飾カ
バー(4)は何ら機能しておらず，下部装飾カバー(4)は，持ち手(15)の見栄えを整え
るための部材であり，
技術的意義を有さないことを理由に，
固定フレーム(2)の表面
が持ち手(15)の表面を構成していると主張する。
しかし，前記２のとおり，甲１文献には，本考案のＹ型構造の美容器は，持ち手
(15)及びＹ型マッサージヘッド(16)から構成されると記載されているところ，甲１
文献の図１，３では，持ち手(15)は，上部装飾カバー(1)と下部装飾カバー(4)とで
固定フレーム(2)を挟むことによって構成され，持ち手(15)の表面は上部装飾カバ
ー(1)の表面及び下部装飾カバー(4)の表面によって構成されていることが示されて
おり，段落［００１３］には，
「持ち手(15)は，上部装飾カバー(1)，下部装飾カバ
ー(4)，内蔵される固定フレーム(2)，シールリングＡ(3)，シールリングＢ(18)及び
ネジ(13)を含む。
」と記載されている。このように，甲１文献には，下部装飾カバー
(4)は，固定フレーム(2)及び上部装飾カバー(1)とともに持ち手(15)を構成する固
定フレーム(2)とは別個の部材として記載されている。そして，下部装飾カバー(4)
は，持ち手(15)の表面を構成して持ち手(15)を持ち易くするという機能を有してい
るものと認められるから，この点に技術的意義が認められる。また，美容器にとっ
て，
見栄えは重要であるから，
見栄えをよくする点からも下部装飾カバー(4)に技術
的意義が認められる。そうすると，下部装飾カバー(4)は，美容器を持ち易く，見栄
えのいいものにするという技術的意義を有する，固定フレーム(2)とは別個の部材で
あるということができるから，甲１文献に接した当業者が，固定フレーム(2)の表面
が持ち手(15)の表面を構成していると理解することはないというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(2) 本件発明１と甲１発明を比較すると，以下の本件審決が認定したとおりの
一致点及び相違点があると認められる。
ア 一致点
「ハンドルと，一対の分枝部と，該一対の分枝部のそれぞれに形成されていると
ともに，凹部に連通する軸孔と，該軸孔に挿通された一対のローラシャフトと，該
一対のローラシャフトに取り付けられた一対のローラと，を備え，ハンドルの表面
を構成する二つの部分が，上記ハンドルの表面を構成している，美容器」である点
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
「ハンドル」の構造に関し，本件発明１のハンドルは，
「表面から内方に窪んだ凹
部」がある「棒状のハンドル本体」と「ハンドル本体との結合部分が露出しない状
態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本体に取り付けられたハンドルカバー」と
からなるのに対し，甲１発明のハンドル（持ち手(15)）は，本件発明１の「表面か
ら内方に窪んだ凹部」がある「ハンドル本体」と「ハンドル本体との結合部分が露
出しない状態で上記凹部を覆うように上記ハンドル本体に取り付けられたハンドル
カバー」に相当する構成を備えておらず，代わりに，細長椀状の固定フレーム(2)及
び細長椀状の下部装飾カバー(4)並びに上部装飾カバー(1)の三つの部材を含み，下
部装飾カバー(4)との結合部分が露出しない状態で，内蔵する固定フレーム(2)の凹
部を覆うように上部装飾カバー(1)を設けたものである点
(ｲ) 相違点２
本件発明１の一対の分枝部は，ハンドル本体の長手方向の一端に形成されている
のに対し，甲１発明の一対の分枝部は，固定フレーム(2)の長手方向の一端に形成さ
れている点
(ｳ) 相違点３
ハンドルの表面を構成する二つの部分に関し，本件発明１においては，ハンドル
本体の表面及び上記ハンドルカバーの表面であるのに対し，甲１発明においては，
下部装飾カバー(4)の表面及び上部装飾カバー(1)の表面である点
(3) 相違点１～３の容易想到性
ア 本件原出願前に頒布された甲２文献には，以下のとおりの記載がある
（甲２）
。
【考案の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本考案は，顔等の体表面に当接させてマッサージを行う手持ちのマ
ッサージローラーに関するものである。
【考案を実施するための形態】
【００２０】本考案の一実施の形態によるマッサージローラーを図１及び図２に
示す。本マッサージローラー１は，長尺状把持部２の先端部に設けられたヘッド部
（１１，
体ケース４に収められたローラーホルダー７の軸受部に各回転軸
（１１ｓ，
ッド部３の表面側に把持部長軸方向に沿って並列配置され，本体ケース４の背面側
が背面カバー部材５によって覆われるものである。
【００２１】なお，本実施形態においては，本体ケース４の表面側には中央位置
に２～３ｍｍ幅の仕切り部４ｓが設けられており，ローラーホルダー７の第３のロ
ーラーの回転軸１３ｓと第４のローラーの回転軸１４ｓを軸支する軸受部の位置が
この仕切り部４ｓの幅に対応して離されている。これによって，ヘッド部３の表面
側で，先端側の第１～第３のローラー（１１，１２，１３）の軸支領域と後端側の
第４～第６のローラー（１４，１５，１６）の軸支領域とが互いに区分けされ，該
領域同士が若干離れた配置となっている。
【００２２】一方，背面カバー部材５には，中央部にアクリル等の光透過性部材
からなる透明窓部６が設けられており，その内側に太陽電池８が配置されている。
従って，太陽電池は，透明窓部を透過した光を受光面で受けると，光起電力効果に
より光エネルギーを電力に変換して出力することができる。
【図１】
イ 上記アで認定した甲２文献の記載からすると，甲２文献には，以下の本
件審決が認定したとおりの甲２技術事項が記載されているものと認められる（当事
者間に争いがない。
）
。
「長尺状把持部２及びヘッド部３を備えるマッサージローラー１において，把持
部２からヘッド部３まで延在する本体ケース４に，本体ケース４の表面から内方に
窪み，本体ケース４のほぼ全長にわたって延在する凹部を設け，凹部のうちヘッド
部３の部分に，太陽電池８及びローラー１１～１６を配置し，透明窓部６が設けら
れた背面カバー部材５により，凹部のうちヘッド部３の部分を覆い，ハンドルカバ
ーにより，凹部のうち把持部２の部分を覆い，本体ケース４の把持部２の部分の表
面及びハンドルカバーの表面により，把持部２の表面を構成すること」
ウ 甲１発明を相違点１～３に係る構成を有する発明とすることの容易想到
性
(ｱ) 前記(1)アのとおり，
甲１発明の美容器は，
持ち手(15)には一対の分枝
部が形成され，
同分枝部の軸孔に挿通された一対のスタッドボルト(9)には，
一対の
マッサージローラ(5)が取り付けられ，持ち手(15)は，上部装飾カバー(1)と下部装
飾カバー(4)とで固定フレーム(2)を挟むことによって構成され，持ち手(15)の表面
は，
上部装飾カバー(1)の表面と下部装飾カバー(4)の表面によって構成されている。
一方，前記(3)ア，イのとおり，甲２技術事項のマッサージローラは，長尺把持部
して構成された長尺把持部２及び本体ケース４，ハンドルカバー，背面カバー部材
ド部３及びローラー（１１～１６）とは一体として構成され，分枝部を備えていな
い。
このように，甲１発明と甲２技術事項とは，形状に大きな差異があるから，甲２
技術事項を甲１発明に適用する動機付けが存在すると認めることはできない。
したがって，甲１発明に甲２技術事項を適用して，甲１発明を相違点１～３に係
る構成を有するものとすることはできない。
(ｲ) 原告は，本件発明における凹部やハンドルカバーは，成形精度や強度
を高く維持するとの効果はなく，デザイン的な観点から設けられたものにすぎず，
技術的には設計事項に属するものにすぎないと主張するが，この主張を採用するこ
とができないことは，前記１(2)，(3)のとおりである。
(ｳ) 原告は，甲１発明においては，下部装飾カバー(4)は不要であり，固定
フレーム(2)の下部の外周を見栄えのよいデザインとすることは，意匠的工夫にす
ぎず何ら困難なものではないと主張する。
しかし，前記(1)イのとおり，下部装飾カバー(4)は，持ち手(15)の表面を構成し
ており，
持ち易く見栄えのいいものにするという技術的意義を有しているのであり，
単なる装飾的な部材であるということはできない。
また，
ハンドルの表面を構成している部材に分枝部を形成させるか否かによって，
形状，強度及び製造に要する部材の点数等に少なからぬ差異が生じるから，相違点
(ｴ) 原告は，本件特許の出願時において，先端が二股に分かれた分枝部を
有する美容器又はマッサージ器に関して，種々のハンドルの形状が存在する（甲１
事項にすぎないと主張する。
しかし，
先端が二股に分かれた分枝部を有する美容器又はマッサージ器に関して，
種々のハンドルの形状が存在するからといって，そのことから直ちにハンドルの形
状及び構造をいかなるものとするかは単なる設計事項であるということができるこ
とにはならない。
(ｵ) したがって，
当業者が，
甲１発明を相違点１～３に係る構成を有する発
明とすることを容易に想到できるとは認められない。
(4) 以上より，取消事由１は理由がない。
本件発明２～４は，本件発明１の発明特定事項を全て含み，さらに発明特定事項
を付加した発明であるから，本件発明１と同様の理由により，当業者が容易に想到
し得たものではない。
したがって，取消事由２は理由がない。
第６ 結論
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
