令和２年（行ヒ）第１０２号 情報不開示決定取消等請求事件
令和３年６月１５日 第三小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人浦城知子，同木本茂樹，同國井敏明の上告受理申立て理由について
の保有する個人情報の保護に関する法律（以下「行政機関個人情報保護法」とい
う。）に基づき，東京矯正管区長に対し，収容中に上告人が受けた診療に関する診
療録に記録されている保有個人情報（以下「本件情報」という。）の開示を請求し
たところ，同法４５条１項所定の保有個人情報に当たり，開示請求の対象から除外
されているとして，その全部を開示しない旨の決定（以下「本件決定」という。）
を受けたことから，被上告人を相手に，その取消しを求めるとともに，国家賠償法
行政機関個人情報保護法１２条１項は，何人も，同法の定めるところによ
り，行政機関の長に対し，当該行政機関の保有する自己を本人とする保有個人情報
の開示を請求することができる旨を規定し，同法１４条は，行政機関の長は，上記
の請求があったときは，同条各号に掲げる不開示情報のいずれかが含まれている場
合を除き，請求をした者に対し，当該保有個人情報を開示しなければならない旨を
規定する。
行政機関個人情報保護法４５条１項は，刑事事件若しくは少年の保護事件に係る
裁判，検察官，検察事務官若しくは司法警察職員が行う処分，刑若しくは保護処分
の執行，更生緊急保護又は恩赦に係る保有個人情報（当該裁判，処分若しくは執行
を受けた者，更生緊急保護の申出をした者又は恩赦の上申があった者に係るものに
限る。）については，上記各規定を含む同法第４章の規定を適用しない旨を規定す
る。
上告人は，平成２８年１月２５日，被告人として千葉刑務所に収容され，同
年７月２０日，同刑務所から東京拘置所に移送された。
上告人は，平成２９年５月１２日，法務大臣から権限又は事務の委任を受けた東
京矯正管区長に対し，本件情報の開示を請求したが，東京矯正管区長は，同年６月
に該当するとして，その全部を開示しない旨の本件決定をした。
は，行政機関個人情報保護法４５条１項所定の保有個人情報に当たり，同法１２条
て，上告人の請求を棄却すべきものとした。
被収容者に対する処遇は，刑事事件に係る裁判の内容を実現するために必然的に
付随する作用であり，これに係る保有個人情報が開示請求の対象となると，第三者
による前科等の審査に用いられ，当該情報の本人の社会復帰を妨げるなどの弊害が
生ずるおそれがある。そうすると，上記保有個人情報については，行政機関個人情
報保護法４５条１項所定の刑事事件に係る裁判に係る保有個人情報に当たると解す
べきところ，被収容者に対する診療は，被収容者の処遇の一環として行われるもの
であるから，これに関する情報についても，別段の定めがない以上，上記の刑事事
件に係る裁判に係る保有個人情報に該当する。
のとおりである。
ア 行政機関個人情報保護法４５条１項は，平成１５年法律第５８号による行
政機関の保有する電子計算機処理に係る個人情報の保護に関する法律（以下「旧
法」という。）の全部改正（以下「平成１５年改正」という。）によって新たに設
けられた規定である。旧法は，何人も，個人情報ファイルを保有する行政機関の長
に対し，自己を本人とする処理情報（個人情報ファイルに記録されている個人情報
をいう。以下同じ。）の開示を請求することができる旨を規定しつつ（１３条１項
本文），刑事事件に係る裁判若しくは検察官，検察事務官若しくは司法警察職員が
行う処分又は刑の執行に関する事項（以下「刑事裁判等関係事項」という。）を記
録する個人情報ファイルについてはこの限りでない旨を規定していた（同項ただし
書）。これは，刑事裁判等関係事項に係る個人情報には個人の前科，収容歴等の情
報が含まれており，これが開示請求の対象となると，就職の際に開示請求の結果を
提出させるなどの方法で第三者による前科等の審査に用いられ，本人の社会復帰を
妨げるなどの弊害が生ずるおそれがあるため，これを防止するという趣旨に基づく
ものであったと解される。また，旧法は，個人情報ファイル簿に掲載されていない
個人情報ファイルに係る処理情報について，開示請求をすることができるものから
除く旨を規定し（１３条１項本文），勾留の執行，矯正又は更生保護に関する事務
（７条３項３号）等に使用される個人情報ファイルについて，その保有目的に係る
事務の適正な遂行を著しく阻害するおそれがあると認めるときは，個人情報ファイ
ル簿に掲載しないことができる旨を規定していた（同項柱書き）。
他方，旧法１３条１項ただし書は，刑事裁判等関係事項とは別に，病院，診療所
又は助産所における診療に関する事項（以下「診療関係事項」という。）を記録す
る個人情報ファイルに係る処理情報を開示請求の対象から除外する旨を規定してい
た。これは，診療関係事項に係る個人情報の開示については，当面，診療の当事者
相互の信頼関係に基づく医療上の判断に委ねるのが適当であるとの考えに基づくも
のであったと解される。
イ ところで，拘置所を含む刑事施設においては，これに収容されている者（以
下「被収容者」という。）の健康等を保持するため，社会一般の保健衛生及び医療
の水準に照らし適切な保健衛生上及び医療上の措置を講ずるものとされ（刑事収容
施設及び被収容者等の処遇に関する法律５６条），刑事施設の長は，被収容者が負
傷し，若しくは疾病にかかっているとき，又はこれらの疑いがあるとき等には，速
やかに，刑事施設の職員である医師等（医師又は歯科医師をいう。以下同じ。）に
よる診療を行い，その他必要な医療上の措置を執るなどとされている（同法６２条
法の規定が適用され（同法３０条の２，医療法施行令３条２項参照），これらの病
院又は診療所において診療に当たる医師等も医師法又は歯科医師法の規定に従って
診療行為を行うこととなる。そうすると，被収容者が収容中に受ける診療の性質
は，社会一般において提供される診療と異なるものではないというべきである。こ
のことは，旧法が制定された当時の監獄法等の下においても同様であったというこ
とができる。
ウ 以上に照らすと，旧法において，被収容者が収容中に受けた診療に関する事
項を記録する個人情報ファイルに係る処理情報は，その性質上，１３条１項ただし
書の診療関係事項として開示請求の対象から除外されていたと解するのが自然であ
り，これを刑事裁判等関係事項又は７条３項３号所定の事務に係る事項に関するも
のとして開示請求の対象から除外することは想定されていなかったものと解され
る。
平成１５年改正によって新たに設けられた行政機関個人情報保護法４５条１
項は，その文理等に照らすと，旧法１３条１項ただし書の刑事裁判等関係事項に係
る規定と同様の趣旨から，刑事裁判等関係事項のほか，旧法においては事務の適正
な遂行の阻害防止の観点から一定の場合に限り処理情報の開示請求をすることがで
きないものとされていた旧法７条３項３号所定の事務に係る事項であって上記趣旨
にかなうものを含む保有個人情報について，第４章の規定を適用しないこととし
て，開示請求等の対象から除外する規定であると解される。
他方，行政機関個人情報保護法には，診療関係事項に係る保有個人情報を開示請
求の対象から除外する旨の規定は設けられなかった。その趣旨は，行政機関が保有
する個人情報の開示を受ける国民の利益の重要性に鑑み，開示の範囲を可能な限り
広げる観点から，医療行為に関するインフォームド・コンセントの理念等の浸透を
背景とする国民の意見，要望等を踏まえ，診療関係事項に係る保有個人情報一般を
開示請求の対象とすることにあると解される。そして，同法４５条１項を新たに設
けるに当たっては，社会一般において提供される診療と性質の異なるものではない
被収容者が収容中に受けた診療に関する保有個人情報について，同法第４章の規定
を適用しないものとすることが具体的に検討されたことはうかがわれず，その他，
これが同項所定の保有個人情報に含まれると解すべき根拠は見当たらない。
以上によれば，被収容者が収容中に受けた診療に関する保有個人情報は，行政機
関個人情報保護法４５条１項所定の保有個人情報に当たらないと解するのが相当で
ある。
そうすると，本件情報は，行政機関個人情報保護法４５条１項所定の保有個
人情報に当たらないから，同法１２条１項の規定による開示請求の対象となる。
の違反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり，原判決は破棄を免れ
ない。そして，更に審理を尽くさせるため，本件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官宇賀克
也の補足意見がある。
裁判官宇賀克也の補足意見は，次のとおりである。
私は多数意見に賛成するものであるが，補足して意見を述べておきたい。
我が国では，かつては診療録の開示請求の可否について議論があったが，今日で
は，医療はインフォームド・コンセントが基本であり，医療法１条の４第２項も，
「医師，歯科医師，薬剤師，看護師その他の医療の担い手は，医療を提供するに当
たり，適切な説明を行い，医療を受ける者の理解を得るよう努めなければならな
い。」と定めており，最高裁平成１０年（オ）第５７６号同１３年１１月２７日第
三小法廷判決・民集５５巻６号１１５４頁も，医師の説明義務を認めている。そし
て，医療における自己決定権が人格権の一内容として尊重されなければならないこ
とは，当審も認めている（最高裁平成１０年（オ）第１０８１号，第１０８２号同
我が国では，個人情報の保護に関する法律，行政機関の保有する個人情報の保護
に関する法律，独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律，個人情報
保護条例のいずれにおいても，診療録に対する開示請求権を認めているので，病院
等の設置主体が，国，独立行政法人，国立大学法人，地方公共団体，地方独立行政
法人（個人情報保護条例の実施機関となっている場合），医療法人，個人のいずれ
であれ，その保有する診療録について，自己情報開示請求が可能である。医師法１
てそれを拒否できないとしている。
刑事施設における診療に関する情報であっても，インフォームド・コンセントの
重要性は異ならない。法務省矯正局矯正医療管理官編・矯正医療においても，矯正
医療に求められている内容は，基本的に一般社会の医療と異なるところはないとし
ている（このことは，監獄法の時代も同じであり，監獄における医療の意義は，第
ようにすることにあり，病院移送も，専ら病者の治療という趣旨からなされるもの
であり，検察官等の処分をまって初めて病院移送の措置をとり得ると解すべきでは
ないとされていた。小野清一郎＝朝倉京一・改訂監獄法）。
べての者の保護のための諸原則」２６は，「拘禁された者又は受刑者が医学的検査
を受けた事実，医師の氏名及び検査の結果は，正しく記録されなければならない。
これらの記録へのアクセスは，保障される。そのための方式は，各国法の関連法規
に従う。」としている。刑事施設における自己の医療情報へのアクセスの保障は，
グローバル・スタンダードになっているといえるのである。また，２０１５年に国
連総会で採択された国連被拘禁者処遇最低基準準則（マンデラ・ルール）２６条１
項は，「ヘルスケア・サービスは，すべての被拘禁者に関して正確で最新かつ秘密
の個人医療ファイルを準備し，かつ保持しなければならない。すべての被拘禁者
は，請求により自己のファイルへのアクセスを認められなければならない。被拘禁
者は，自己のファイルにアクセスするため第三者を指名することができる。」と定
めており，被拘禁者に自己の診療録にアクセスする権利を認めることは，最低限必
要とされているのである。世界の１００を超える医師会が加盟する世界医師会（Ｗ
ＭＡ）が採択した「患者の権利に関するリスボン宣言」においても，「患者は，い
かなる医療上の記録であろうと，そこに記載されている自己の情報を受ける権利を
有し，また症状についての医学的事実を含む健康状態に関して十分な説明を受ける
権利を有する。」と宣言されている。アンドリュー・コイル・国際準則からみた刑
務所管理ハンドブックにおいても，「いかなる診断や診療も，当該被収容者個人の
ために施されるのであって，施設の必要のためではない。」と明記されている。
また，刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律６２条３項は，刑事施設
の長は，必要に応じ被収容者を刑事施設の外の病院又は診療所に通院させ，やむを
得ないときは被収容者を刑事施設の外の病院又は診療所に入院させることができる
と定めている。刑事施設の外の病院又は診療所で診療を受けた場合には，通常の診
療録になり，開示されても収容歴が分からないので開示請求が可能であるのに，刑
事施設内の病院又は診療所で診療を受けた場合には開示請求ができないのは不合理
であろう。
(裁判長裁判官 宇賀克也 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宮崎裕子 裁判官
林 道晴)
