令和３年１２月２０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和２年（ワ）第３１１２１号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１１月２２日
判 決
主 文
原告に対し，
連帯して２億２７００万円及びうち
する令和３年６月２３日から，各支払済みまで年３パーセントの割合による金
員
（ただし，
まで年３パーセントの割合による金員の限度で被告Ｂ不動産と連帯して）を支
払え。
円及びこれに対する令和２年１２月１８日から支払済みまで年３パーセントの
割合による金員を支払え。
年６月２３日から支払済みまで年３パーセントの割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
告資源外交の職務執行者であり被告Ｂ不動産の代表取締役でもある被告Ａにお
いて原告の資金を私的支払に流用したことが共同不法行為又は善管注意義務違
反・忠実義務違反を構成するなどとして，被告らに対し，共同不法行為に基づく
損害賠償（被告資源外交については選択的に会社法５９６条に基づく損害賠償，
被告Ａについては選択的に同法５９８条２項により準用される同法５９６条に
基づく損害賠償）として，２億２７００万円及びこれに対する不法行為の後の日
（２億１１００万円につき訴状送達の日の翌日である令和２年１２月１８日，１
ある同月２３日）
から支払済みまで民法所定の年３パーセントの割合による遅延
損害金
（被告Ｂ不動産については５５００万円及びこれに対する上記令和２年１
金の限度で）の連帯支払を求めるとともに，②被告Ｂ不動産が原告のために保管
している金員を原告に支払わないなどとして，被告Ｂ不動産に対し，原告を受益
者とする第三者のためにする契約に基づく支払として，４７１７万２９００円及
びこれに対する上記令和３年６月２３日から支払済みまで民法所定の年３パー
セントの割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
（当事者間に争いがないか，
後掲証拠等により容易に認められる事実）
⑴ 当事者等
ア 原告は，平成３０年４月２０日に設立された，格納庫賃貸業，管理及び運
営等を目的とする合同会社であり，資本金の額は２０万円である（甲１）
。
イ 被告資源外交は，
平成２２年１２月２７日に設立された一般社団法人であ
る（甲４）
。
ウ 被告Ｂ不動産は，平成１８年２月２０日に設立された，不動産の売買，交
換，賃貸，管理及びその仲介，代理業並びに宅地造成開発等を目的とする株
式会社である（甲６）
。
エ 被告Ａは，平成２２年１２月から平成３０年８月３１日まで，被告資源外
交の代表理事の地位にあったほか，原告の設立時から現在まで，その業務執
行社員かつ代表社員である被告資源外交の職務執行者の地位（以下，この地
位を「本件職務執行者」という。
）にあるとともに，平成２２年８月から現在
まで，被告Ｂ不動産の代表取締役の地位にある（甲１，４，６）
。
オ 株式会社マルナカホールディングス（以下「マルナカＨＤ」という。
）は，
昭和４８年７月２７日に設立された，有価証券の保有及び運用業務等を目的
とする株式会社である（甲３）
。
カ 株式会社Ｗｉｎｇｓ ｏｆ Ｌｉｆｅ（以下「ＷＯＬ」という。
）は，平成
る株式会社である（甲７の１及び２）
。
⑵ 原告，被告資源外交及びマルナカＨＤの関係等
ア 被告資源外交及びマルナカＨＤは，東京国際空港（以下「羽田空港」とい
う。
）
の敷地内にあるＷＯＬ所有の航空機用の格納庫
（以下，
下記⑶オの売買
契約の対象となった格納庫，事務所及びその付帯設備・備品等一式を併せて
「本件格納庫」という。
）を取得，賃貸及び転売することを目的として，原告
を設立した。設立時の出資額は，マルナカＨＤが１２万円，被告資源外交が
。
イ 被告資源外交及びマルナカＨＤは，いずれも原告の設立時からその業務執
行社員の地位にあり，被告資源外交は原告の設立時から，マルナカＨＤは令
和２年４月７日から，
それぞれ原告の代表社員の地位にもある
（甲１，
。
⑶ 本件格納庫のＷＯＬから原告への売却等
ア 羽田空港において本件格納庫に係る事業を営むためには，国土交通省東京
航空局
（以下
「東京航空局」
という。
）
から，
①構内営業の承認，
②施設設置・
取得の承認及び③国有財産（本件格納庫の敷地）の使用の許可を得る必要が
ある。
イ ＷＯＬは，平成２４年３月頃には上記アの承認及び許可を得ていたものの，
同年４月頃から平成２３年分の国有財産使用料を滞納するようになり，その
後も同使用料の滞納を繰り返した上，東京航空局長の許可を得ずに本件格納
庫に根抵当権を設定したことなどが原因となって，本件格納庫の敷地につい
て，国有財産使用許可が更新されず，平成２８年３月３１日をもって期間満
了となったため，
東京航空局から本件格納庫を撤去した上でその敷地を返還
するよう求められる状況が続いている（甲２２，２６，３２）
。
ウ マルナカＨＤは，平成３０年３月下旬，被告Ａからの勧誘を契機として，
転売目的でＷＯＬから本件格納庫を購入することとし，同年４月上旬，被告
Ａが代表者である被告資源外交との間で，本件格納庫及びその営業権を有効
利用する事業を行うためのＳＰＣを設立すること，マルナカＨＤにおいては
事業資金の調達等を役割業務とし，被告資源外交においては国土交通省から
の営業許可の取得や本件格納庫及びその営業権の買取り等を役割業務とす
ることなどを内容とする合意をした（以下，
「ＳＰＣ設立に関する協定書」
（甲１０）
に基づくこの合意を
「本件協定」
という。
甲８２，
弁論の全趣旨）
。
エ マルナカＨＤは，平成３０年４月１３日，原告による本件格納庫の取得資
金とする趣旨で，被告Ａが代表者である被告Ｂ不動産名義の預金口座に１０
億円を振り込む一方で，同月２０日，本件協定に基づき，被告資源外交と共
に，原告を設立した（以下，同預金口座に振り込まれた上記１０億円のうち
原告のために支出されたことを原告が認めている９億５２８２万７１００
円を控除した残額である４７１７万２９００円の金員を「本件資金１」とい
う。甲１，２，１３，７９の１及び２，８０，８２，弁論の全趣旨）
。
オ ＷＯＬと原告との間で，平成３０年４月２６日，ＷＯＬが原告に対し本件
格納庫並びにその敷地の使用権及び本件格納庫における営業権を代金２８
億円で譲渡すること，同代金のうち①９億円を契約締結日である同日に，②
に，
それぞれ支払うことなどを内容とする売買契約が締結された
（甲１４）
。
カ マルナカＨＤは，平成３０年５月１８日，原告による本件格納庫の取得資
金とする趣旨で，原告名義の預金口座に１８億円を振り込んだ（甲２４，弁
論の全趣旨）
。
キ 被告Ａは，平成３０年５月２２日，本件職務執行者として，ＷＯＬの当時
の代理人弁護士との間で，上記カの１８億円のうち２億８０００万円につい
て，ＷＯＬに対する売買代金としての支払を留保した上で，ＷＯＬの国等に
対する本件格納庫に関する未払の土地使用代金（本件格納庫の敷地に係る国
有財産使用料）及び遅延損害金の支払に充てるため，同弁護士の預かり口名
義の預金口座において保管することを合意した（甲２５，５３の添付資料３
－１及び２，弁論の全趣旨）
。
ク 上記キの代理人弁護士は，被告Ａと協議した上で，その指示に基づき，平
成３１年３月１３日に上記キの保管金のうち２億円を，同月１８日に残りの
それぞれ被告資源外交名義の預金口座に振り込んだ
（以下，
同預金口座に振り込まれた上記２億８０００万円の金員を「本件資金２」と
いう。甲４０，７８，弁論の全趣旨）
。
ケ 被告Ａは，平成３１年３月１３日から同月２９日頃までの間に，本件資金
本件格納庫の取得とは直接関
係のない３件の不動産取引に関連する支払のために使用し，このうち１件に
ついては被告Ｂ不動産名義で購入した不動産の代金５５００万円の支払（以
下，この支払に係る５５００万円を「本件不動産代金」という。
）に使用した
（甲４０から４８まで，５０，５１の１から７まで，５５の１及び２〔３頁
から６頁まで，２４頁から３１頁まで〕
）
。
コ 被告Ａは，令和元年５月１３日頃，本件職務執行者として提出したマルナ
カＨＤの担当取締役宛ての同日付け報告書（以下「本件報告書」という。
）に
おいて，弁護士に保管させた上記キの金員の全額が残存しており，これを国
に対する支払に充てることが可能であることを前提とする内容の報告をし
たが，同年６月２８日，マルナカＨＤ関係者に対し，既に同弁護士から同金
員の全額の返還を受けていたことや，このうち合計１億５８００万円を上記
ケの支払のために使用したことなどを説明した
（甲５２，
〔３
頁から６頁まで，２４頁から３１頁まで〕
，８２，弁論の全趣旨）
。
サ 被告Ａは，平成３１年３月２２日から令和元年７月１６日までの間に，原
告に対し，本件資金２の返還として合計５３００万円を支払うとともに，マ
ルナカＨＤに対し，被告Ｂ不動産名義及び被告Ａ個人名義で作成した２億１
作成した同額を借入金として一時借用する旨の同日付け一時借用書を差し
入れたものの，
本件資金２から上記返還額を控除した残額である２億２７０
上記ケの合計１億５８００万円を除く６９００万円について
は，具体的な使途を説明していない（甲２１，５７，５８，弁論の全趣旨）
。
⑴ 本件資金２の目的外使用の可否
（原告の主張）
原告の業務執行社員である被告資源外交及びその職務執行者である被告Ａ
は，それぞれ原告に対して善管注意義務及び忠実義務を負うにもかかわらず，
原告による本件格納庫の取得資金とする趣旨でマルナカＨＤが提供した１８
億円を原資とする本件資金２を被告Ａ及び被告Ｂ不動産の私的支払に流用し，
そのうち２億２７００万円を返済せず，原告に同額の損害を与えた。これは原
告の了解を得ずに本件資金２を本来の使用目的とは異なる目的に使用したも
のであるから，被告らにつき原告に対する共同不法行為を構成するとともに，
被告資源外交及び被告Ａにつき原告に対する善管注意義務違反及び忠実義務
違反を構成し，被告資源外交及び被告Ａは上記２億２７００万円の全額につい
て，
被告Ｂ不動産はこのうち本件不動産代金に相当する５５００万円の限度で，
それぞれ連帯して原告に対する損害賠償義務を負う。
（被告らの主張）
被告ＡとマルナカＨＤの会長との間において，平成３０年４月頃から６月頃
までに行われた話合いの中で，マルナカＨＤが本件格納庫の取得資金として提
供する資金を被告資源外交において一時的に他の目的に使用する必要が生じ
た場合には，本件格納庫に係る事業に重大な支障を生じさせない限り，使用後
の速やかな説明及び報告を条件として，余剰資金の一部を他の目的に使用する
ことを許容する旨の合意がされていた。被告Ａによる本件資金２の他の目的へ
の使用は，当該合意に基づき許容されるものである上，事後的に同会長に口頭
で報告して了承を得ていたから，
原告に対する共同不法行為や善管注意義務違
反及び忠実義務違反を構成するものではない。
⑵ 本件資金１の原告への送金に関する合意の有無及び内容
（原告の主張）
マルナカＨＤと被告Ｂ不動産との間で，本件協定を締結する際，本件協定に
基づき設立される予定であったＳＰＣである原告を受益者として，①マルナカ
ＨＤにおいて，原告による本件格納庫の取得資金とする趣旨で，設立前の原告
に代わる振込先として被告Ｂ不動産名義の口座に１０億円を振り込むこと及
び②被告Ｂ不動産において，
この１０億円からＷＯＬに支払う９億円を控除し
た残額１億円を，
原告の設立後速やかに原告名義の口座に振り込むことを内容
とする合意（第三者のためにする契約）が成立した。
その後，原告は，当該合意に基づき，遅くとも令和３年６月１５日付け訴え
の変更申立書の送達をもって，被告Ｂ不動産に対し，上記１億円から原告のた
めに使用された額を控除した残額である４７１７万２９００円（本件資金１）
の支払について，受益の意思表示をした。
（被告Ｂ不動産の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実（同⑶カからサまで）によれば，被告Ａは，本件資金２の原資が
原告による本件格納庫の取得資金とする趣旨でマルナカＨＤから原告名義の預
金口座に振り込まれた１８億円の一部であることを認識した上で，被告資源外交
の職務執行者の地位を利用して，本件資金２を故意に本来の目的とは異なる目的
に使用し，
その一部を自身が代表者である被告Ｂ不動産による本件不動産代金の
支払に使用したものと認められるから，
被告らによる本件資金２の目的外使用は，
原告に対する共同不法行為を構成するというべきである。そして，被告資源外交
名義の預金口座に振り込まれた本件資金２のうち返還未了である２億２７００
万円については，被告Ａが，マルナカＨＤに対し被告Ｂ不動産名義及び被告Ａ個
人名義で作成した２億１７００万円の私的流用を認める旨の確認書を差し入れ
ていることや，
不動産取引に関連する支払のために使用された１億５８００万円
を除く６９００万円の具体的な使途に関する説明をしていないこと，他方で，被
告Ｂ不動産名義での不動産取引に使用されたのは本件不動産代金の支払に関す
る５５００万円のみであること（前提事実⑶ク，ケ，サ）を踏まえると，被告資
源外交及び被告Ａは上記２億２７００万円の全額について，被告Ｂ不動産はこの
うち本件不動産代金に相当する５５００万円について，それぞれ連帯して原告に
対する損害賠償義務を負うものと認めるのが相当である。
これに対し，被告らは，被告ＡとマルナカＨＤの会長との間で，マルナカＨＤ
が本件格納庫の取得資金として提供する資金を被告資源外交において一時的に
他の目的に使用する必要が生じた場合には，本件格納庫に係る事業に重大な支障
を生じさせない限り，使用後の速やかな説明及び報告を条件として，余剰資金の
一部を他の目的に使用することを許容する旨の合意がされており，被告Ａによる
本件資金２の他の目的への使用は，当該合意に基づき許容されるものである上，
事後に同会長に報告した上でその了解も得ていたから，原告に対する共同不法行
為等を構成するものではないと主張する。しかし，上記合意に関する被告らの主
張は具体性に乏しい上，当該合意が成立した事実を認めるに足りる証拠もない。
また，仮に上記合意が成立していたとしても，本件格納庫の取得資金又はその敷
地に係る国有財産使用料の支払原資とすることが予定されていた本件資金２（前
提事実⑶カ，キ）が余剰資金であったということはできない。さらに，本件資金
又は困難であったとみるべき事情はうかがわれないから，当該目的外使用の約３
か月後（本件報告書の提出の約１か月半後）にこれをマルナカＨＤ関係者に説明
したこと（前提事実⑶コ）をもって，被告Ａにおいて目的外使用の条件である使
用後の速やかな説明及び報告をしたと評価することはできず，これより前に被告
Ａにおいて当該目的外使用に関する説明及び報告をした事実を認めるに足りる
証拠もない。そうすると，被告らによる本件資金２の目的外使用が被告ら主張の
上記合意によって許容されるとは認め難いし，被告Ａが本件当該目的外使用を行
った後，
これをマルナカＨＤの会長に報告して了承を得た事実を認めるに足りる
証拠もないから，被告らの主張は採用することができない。
したがって，原告の本件資金２に係る請求は理由がある。
前記前提事実（同⑴エ，⑶ウからオまで）
，証拠（乙８１，８２）及び弁論の全
趣旨を総合すれば，
マルナカＨＤ
（要約者）
と被告Ｂ不動産
（諾約者）
との間で，
本件協定を締結する際，原告主張の内容の原告を受益者とする第三者のためにす
る契約が成立したものと認めるのが相当である。そして，令和３年６月１５日付
け訴えの変更申立書が同月２３日に被告Ｂ不動産に送達されたことが認められ
る（当裁判所に顕著な事実）ところ，原告は，上記契約に基づき，遅くとも同日
をもって，被告Ｂ不動産に対し，本件資金１に係る４７１７万２９００円の支払
について，受益の意思表示をしたものと認められる。
したがって，原告の本件資金１に係る請求は理由がある。
おり判決する。
東京地方裁判所民事第８部
裁判官 西 山 渉
