令和３年１０月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年（ワ）第１８５２号 損害賠償請求事件（本訴）
令和３年（ワ）第５８４８号 損害賠償請求反訴事件（反訴）
口頭弁論終結日 令和３年８月１８日
判 決
本訴原告（反訴被告） Ｘ’ことＸ
（以下「原告」という。）
本訴被告（反訴原告） Ｙ
（以下「被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 吉 原 崇 晃
佛 明 由 佳
同訴訟代理人弁理士 工 藤 一 郎
主 文
払済みまで年３分の割合による金員を支払え。
の製造販売するバニーガール衣装の産地について虚偽の表示がされている旨，
及び被告の製造するバニーガール衣装を販売する行為が違法である旨を告知及
び流布してはならない。
その余を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 被告は，原告に対し，１９３万円及びこれに対する令和３年４月８日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 被告は，別紙被告商品目録記載の商品を販売してはならない。
(3) 被告は，別紙被告商品目録記載の商品を廃棄せよ。
(4) 仮執行宣言
(1) 原告は，被告に対し，１６０万円及びこれに対する令和３年３月１１日か
ら支払済みまで年３分の割合による金員を支払え。
(2) 原告は，
被告の製造販売するバニーガール衣装が
「コピー商品」
である旨，
被告の製造販売するバニーガール衣装の産地について虚偽の表示がされてい
る旨，被告の製造販売するバニーガール衣装の品質が悪いとする旨，及び被
告の製造販売するバニーガール衣装を販売又は購入する行為が違法である旨
を告知及び流布してはならない。
(3) 原告は，別紙ウェブサイト等目録記載のウェブサイト及びツイッターアカ
ウント上に，別紙訂正広告目録第 1 の訂正広告を，同別紙第２の掲載要領に
従い掲載せよ。
(4) (1)につき仮執行宣言
第２ 事案の概要
本件本訴は，バニーガール衣装を製造・販売する原告が，被告に対し，①被
告の製造・販売する別紙被告商品目録記載のバニーガール衣装（以下，総称し
て「被告商品」という。）の形態は，原告の商品等表示として需要者の間に広
く認識されている原告製のバニーガール衣装の形態と同一であるから，その
販売は不正競争防止法（以下「不競法」という。）２条１項１号の不正競争行
為に当たる，
②被告商品は原告商品の形態を模倣しているので，
その販売は同
項３号の不正競争行為に当たる，③被告の行った表示は被告商品の原産地を
誤認させるものであるので，
同項２０号の不正競争行為に当たる，
④被告商品
は原告商品に係る著作権（複製権又は翻案権）を侵害すると主張して，不競法
差止め及び廃棄を求めるとともに，
不競法４条又は民法７０９条に基づき，
損
害賠償金１９３万円及びこれに対する訴えの変更申立書送達の日の翌日であ
る令和３年４月８日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による
改正前）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
本件反訴は，被告が，原告に対し，①原告によるツイッター等における別紙
投稿記事目録記載の各記事（以下，符号に従い「本件記事１」などといい，総
称して「本件各記事」という。）の投稿は，被告商品が原告商品のコピー商品
であることなどを内容とするものであり，不競法２条１項２１号の虚偽の事
実の告知又は流布に当たるとともに，
被告の名誉を毀損し，
被告の名誉感情を
侵害するものである，②原告による本訴提起は濫訴であって不法行為に当たる
と主張して，不競法３条１項に基づき，被告商品がコピー商品である旨などを
告知，流布することの差止めを求めるほか，不競法４条又は民法７０９条に基
づき，損害賠償金の一部である１６０万円及びこれに対する反訴状送達の日の
翌日である令和３年３月１１日から支払済みまで民法所定の年３分の割合によ
る遅延損害金の支払を求め，併せて，不競法１４条に基づく信用回復措置とし
て，別紙訂正広告目録記載の訂正広告の掲載を求める事案である。
（なお，原告は，準備書面(1)別紙被告商品目録において，同目録１～２０の
商品を「被告商品１」などの符号を付して特定し，被告は，そのうち番号１～
材商品」と総称している。本判決においては，別紙被告商品目録記載のとおり，
上記番号１～１０の各商品にⅠ－１～１０，同１１～１７の各商品にⅡ－１１
～１７，同１８～２０の各商品にⅢ－１８～２０と付番した上で，同１～１０
の各商品を「被告商品Ⅰ」，同１１～１７の各商品を「被告商品Ⅱ」，同１８
～２０の各商品を「被告商品Ⅲ」ということとする。）
り認定できる事実。なお，本判決を通じ，証拠を摘示する場合には，特に断ら
ない限り，枝番を含むものとする。
）
(1) 当事者
ア 原告は，「Ｘ’」との名称で，タレントのマネージメントやテレビ番組
の企画等を行うとともに，「バニーガール向上委員会」，「Ｊバニー」等
のブランドでインターネットにおいてバニーガール衣装を製造・販売する
者である。
イ 被告は，「ＴＯＫＹＯバニーガール」のブランド名で実店舗やインター
ネットにおいてバニーガール衣装を製造・販売する者である。
(2) 原告製のバニーガール衣装の販売
原告は，平成２５年８月２５日，日本国内でＪ－バニーブランドのバニー
ガール衣装（レギュラーバージョン。以下「原告商品」という。甲１，乙５
(3) 被告商品の制作・販売
ア 被告は，平成２７年６月から７月頃，被告商品の原型となるサンプル品
（ボディーの胸元にビジュー又はパールが付いている。以下「被告商品原
型」という。）を制作した。（乙２，２５，２８，５７の２，６０の１）
イ 被告は，被告商品原型のデザインに基づき，遅くとも平成２９年１０月
ーンバニー）を制作し，その販売を開始した。（甲１，２，乙３，１４，
ウ 被告は，遅くとも平成２９年９月２９日までに，別紙被告商品目録の被
告商品Ⅱのバニーガール衣装（飾り付き（ドレスアップ）バニー。プレー
ンバニーとデザインは同一だが，ボディーの胸元にビジューが付いてい
る。）の販売を開始した。（甲３，乙４，２８）
エ 被告は，平成３０年５月頃，上記ア，イの各商品のカチューシャをリニ
ューアルした（以下，リニューアル前のもの（甲１，乙５７の３）を「旧
型カチューシャ」，リニューアル後のもの（甲２，３，２５，乙５７の１・
オ 被告は，令和２年頃，別紙被告商品目録の被告商品Ⅲ－２０のバニーガ
ール衣装（プレーンバニー金糸・ベロア黒。プレーンバニーとデザインは
同一であり，カチューシャは新型である。乙６２）の販売を，令和３年１
月頃，別紙被告商品目録の被告商品Ⅲ－１８及び１９のバニーガール衣装
（エナメル・バニーガール衣装。
プレーンバニーとデザインは同一であり，
カチューシャは新型である。甲２７）の販売をそれぞれ開始した。（上記
のほかに，乙２８）
(4) 原告商品と被告商品の構成，外観等
ア 原告商品と被告商品は，ボディー本体と，うさぎの耳を模ったカチュー
シャ，尻尾，襟，蝶ネクタイ，カフスの各パーツで構成され，これらのパ
ーツの全部又は一部がセットとして販売されている。（乙３７，４０，５
イ 原告商品，被告商品Ⅰのうち同Ⅰ－２，被告商品Ⅱのうち同Ⅱ－１４，
被告商品Ⅲのうち同Ⅲ－１９及び２０，被告商品原型の各外観は，順に，
別紙「原告商品の外観」，同「被告商品Ⅰの外観」，同「被告商品Ⅱの外
観」，同「被告商品Ⅲの外観」及び同「被告商品原型の外観」のとおりで
ある。
(5) 原告による記事の掲載
原告は，別紙投稿記事目録記載のとおり，令和２年頃から令和３年４月に
かけて，原告の管理するツイッターアカウント又はホームページにおいて，
本件各記事を掲載した。
(1) 本訴
ア 不競法２条１項１号の不正競争行為該当性（争点１）
イ 不競法２条１項３号の不正競争行為該当性（争点２）
ウ 不競法２条１項２０号の不正競争行為該当性（争点３）
エ 著作権侵害の成否（争点４）
オ 原告の損害額（争点５）
(2) 反訴
ア 本件各記事の掲載の不競法２条１項２１号及び不法行為（名誉毀損及び
名誉感情侵害）該当性（争点６）
イ 本訴提起の不法行為該当性（争点７）
ウ 被告の損害額（争点８）
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 商品等表示該当性
ア 原告商品の形態の特別顕著性
(ｱ) 従来のバニーガール衣装の課題
一般的にバニーガール衣装はワンウェイストレッチの生地を使用して
製造されていたところ，従来のバニーガール衣装では，柔軟性を持たせ
ようと生地の伸縮方向を横方向
（衣装の左右方向）
に裁断していたため，
①着衣時に衣装の表面，特に股部に多数の横皺ができる（甲１５），②
生地を横方向に伸縮するようにすると生地の光沢感が生かせない（甲１
使用される部材。甲２４，乙６〔７，８枚目等〕参照）が外側に押され
ることにより，表面の生地がボーンの厚みの分盛り上がり，見た目が悪
くなる（甲１７），④生地が透けやすく衣装の内側に縫い付けてあるボ
ーンが外側にくっきり見えてしまう，⑤カチューシャの耳の形状が平面
的なデザインのものが多く，正面以外から見たときに不格好となる（甲
ていなかったため簡単に曲がってしまう
（甲１９）
などの課題があった。
(ｲ) 原告は，原告製品を開発するに当たり，生地を使用する場所によって
伸縮方向を変えて裁断，縫製する（マジック縫製。甲１，１５）ことに
より上記の課題①～④を，ボーンと外側の生地との間に胸パッドを１枚
追加する（胸の２枚パッド。甲１７，乙６〔２８頁〕）ことにより同課
題③を，カチューシャの耳の形状を３次元のデザインとする（甲１８，
ブルスナップ。甲１９）により同課題⑥をそれぞれ解決した。
また，原告商品では，後ろ身頃の伸縮方向が，従来のバニーガール衣
装と同様，横方向であり皺が出るため，ボディーの尻部に皺が出ないよ
う，ボディーの生地の接ぎ数を，バニーガール衣装で一般的な８枚や１
この１２枚接ぎという特徴も，少なくとも国内では他に類を見ない特徴
である。
(ｳ) その結果，原告商品は，以下の特徴を有するものである。
Ａ ボディーの生地の伸縮方向が，前身頃は主として縦方向，後身頃は
主として横方向など，場所によって異なるように裁断，縫製されてい
る（マジック縫製）（甲１５）
Ｂ ボディーの胸パッドを２枚使用している（甲１７）
Ｃ カチューシャの耳の形状を３次元のデザイン（Ｓ字状の複雑な形）
としている（甲１８）
Ｄ 襟にスナップが二つ取り付けてある（甲１９）
Ｅ ボディーの生地の接ぎ数が１２枚である（乙６７）
(ｴ) 上記の５つの特徴は，従来品とは一線を画す特徴的なものであり，原
告商品の販売開始以来，被告によって模倣された以外は，今日に至るま
で他のメーカーでは採用されておらず，原告が独占して使用している。
イ 原告商品の形態の周知性
原告商品は販売開始以来数々のテレビ番組（甲４，８），雑誌（甲９），
新聞（甲１０）などで紹介され，原告商品の形態は，需要者の印象に強く
残っている。また，原告商品は，その特徴的な形態が多くの需要者から支
持され，
全国のガールズバーなどの制服として採用されており
（甲１１）
，
ガールズバーの女性従業員による原告商品を着用した姿の自撮り画像の
ツイッターへの投稿とあいまって，需要者に周知されている。さらに，一
般人によるバニーガール衣装の通販まとめサイト（甲１２の１・２）や業
者による衣装買取サイト（甲１３）でも，原告商品が競合他社のアトリエ
ダームの商品に次いで２番目に紹介あるいは掲載されている。
これらの事実によれば，原告商品の形態は原告の商品等表示として需要
者の間に周知であった。
(2) 原告商品と被告商品の形態の類否
後記２〔原告の主張〕(1)のとおり，被告商品の形態は，原告商品の形態と
実質的に同一であるので，類似しているということができる。
(3) 混同の有無
原告商品と被告商品の形態は実質的に同一であるため，一部のガールズバ
ーなどでは，
（甲２１）
，
両商品の混同が生じている。
〔被告の主張〕
(1) 商品等表示該当性
ア 原告商品の形態の特別顕著性
バニーガール衣装は，米国で１９６０年代に開発されたプレイボーイバ
ニーをイメージさせる接待や嗜好的着用等に用いる衣装であり，うさぎの
耳を模した耳部，ボーンが複数本入ったコルセット上のボディーとサイド
の飾り紐，蝶ネクタイの付いた襟部とカフス部等から構成される。
原告の主張する生地の裁断方向を変えて縫製する手法（マジック縫製）
は水着等でも見られるありふれたものであり，その結果としての光沢感や
皺の多少の有無や方向の違いなどは，
一般人には認識不可能である。
また，
ナップも蝶ネクタイが回転しないためのものであり，誰もが思い付くもの
である。さらに，３次元デザインの耳や１２枚接ぎなどの特徴もプレイボ
ーイバニーの形状に既に現れており，他社製品にも見られるありふれた形
態である（３次元デザインの耳につき乙２２，３９，１２枚接ぎにつき乙
したがって，原告の主張する原告商品の特徴は，出所識別力を獲得する
に至るような特別顕著なものということはできない。
イ 原告商品の形態の周知性
(ｱ) 原告商品が紹介されたメディアは比較的マニア向けのものであり（甲
う芸能グループや，バニーガール衣装全体の特徴やハイレグ等の外観デ
ザインの特性を周知・宣伝しているにすぎない（甲９の２）。
(ｲ) 原告は，原告商品が全国のガールズバーなどの制服として採用されて
いるなどと主張し，顧客一覧表（甲１１）を証拠として提出するが，継
続的に営業を行っている業者ならば同表に記載されている程度の数の
顧客が存在するのは通常であり，また，取引先がこれらの記載の店舗な
のか，それとも店舗に勤務する個人なのかも不明である。
(ｳ) 「バニーガール向上委員会」のツイッターのフォロワーの人数は, 同
一名義の芸能グループのフォロワーも含め，２３９８名（乙４４）にと
どまっており，「バニーガール向上委員会アカウント管理人版」という
サイトのフォロワーの人数（７０５名）を足しても，ＴＯＫＹＯバニー
ガールのツイッターのフォロワーの人数（８７９２名）の半分にも満た
ない。
(ｴ) Ｇｏｏｇｌｅ検索におけるヒット数や，「バニーガール」，「バニー
ガール 衣装」という単語を検索した際に出てくる順位についても，被
告の方が原告よりも明らかに勝っており（乙４５），原告商品は，大手
販売サイトである楽天，ＡＭＡＺＯＮ等では販売されていない。
(ｵ) 以上を総合すると，原告商品の形態が，原告の商品等表示として需要
者の間に周知であるということはできない。
(2) 原告商品と被告商品の形態の類否
後記２〔被告の主張〕のとおり，原告商品の形態は被告商品の形態と類似
していない。
(3) 混同の有無
原告商品と被告商品は，ありふれた形態に当たる特徴以外に類似する点は
ないから，混同のおそれもない。
〔原告の主張〕
(1) 請求主体性
被告は，原告が原告商品の開発者であることを否定するが，原告は原告商
品を開発し，製造・販売しているので，請求主体性を否定する被告の主張は
失当である。
(2) 被告商品の形態と原告商品の形態の実質的同一性
以下のとおり，被告商品は原告商品の形態を模倣したものである。
ア バニーガール衣装については，パーツごとに開発の難易度に差があるの
で，
セット全体ではなく，
ボディーやパーツに分け，
部分ごとに観察して，
形態模倣の有無を判断するのが相当である。
イ 原告商品と被告商品の形態は，特徴Ａ～Ｅのうち，特徴Ｃを除く形態が
一致し，衣装の外観に皺が少なく，光沢感があるなど，他メーカーのバニ
ーガールの衣装には見られない外観上の特徴が一致する。なお，特徴Ｃの
カチューシャの形状については，原告商品と被告商品原型の形状は一致し
ており（甲２８），その後続商品である旧型カチューシャと原告商品のカ
チューシャとのデザイン状の差違はあってもわずかなものである。新型カ
チューシャと原告商品のカチューシャの形態が異なることは認めるが，新
型カチューシャは被告商品原型の後続商品と位置付けられるので，形態に
差違があるとしても侵害品とみなされるべきである。
ウ 被告の主張する原告商品と被告商品の形態の相違点は，両商品の形態の
実質的同一性を左右しない。
(ｱ) ボディーについて
ａ 原告商品と被告商品のボディーには，①被告商品は，原告商品と比
べ，腰の付け根の位置が低く，それに伴いその上部に位置するハトメ
（サイドスピンドル）の位置も低い，②原告商品の胸部の中央は尖っ
たデザインであるに対し，被告商品の胸部の中央は丸みを帯びたデザ
インである，③原告商品の股部はハイレグであるのに対し，被告商品
の股部はローレグ気味である，④被告商品の後ろ身頃は，原告商品と
比べ，背中を覆う面積が広い，⑤原告商品は尻部にまで達する長めの
ボーンが入っているため，尻部でボーンの先端が出っ張る反面，皺が
出なくなるのに対し，
被告商品の尻部にはボーンが入っていないため，
尻部に皺が出る，⑥原告商品のボーンの数は１０本であるのに対し，
現在の被告商品のボーンの数は８本であるなどの相違点がある
（なお，
初期の被告商品のボーンの数は原告商品と同様に１０本であるから，
原告商品のボーンの数と相違しない。）。
上記③及び④の相違点は需要者でも識別可能な比較的大きな相違点
であるが，そもそも不競法が形態模倣行為を規制しているのは，他人
の商品へのただ乗りを防ぎ，商品を開発した人の苦労に報いるという
点にある。バニーガール衣装の中で最も開発難易度の高いのはボディ
ー部分であり，原告が当該部分の開発に要した苦労と比較すれば，被
告が改変に要した苦労は微々たるものであるから，上記の相違点があ
るとしても，被告商品は，原告商品の形態と実質的に同一というべき
である。
ｂ 被告は，上記の各相違点のほか，裏地の有無，胸の内側のラバーの
有無，
生地表面の光沢感や質感の違いなども相違点として主張するが，
これらの違いは些細なものにすぎない。
また，被告は，脇部の生地の裁断方向が被告商品ではＶ字型になっ
ていると主張するが，そのような形状になっていない被告商品も多
く，いずれにしても需要者には識別不可能である。
(ｲ) カチューシャについて
カチューシャにおける相違点については，前記イのとおりである。
(ｳ) 襟，カフス，蝶ネクタイについて
被告商品の襟，カフス，蝶ネクタイについては，紳士物のワイシャツ
や蝶ネクタイからデザインを流用したもので，その形態はありふれてお
り，開発の難易度も低いから，襟，カフス，蝶ネクタイと異なる点があ
ったとしても，形態の実質的同一性を左右しない。
エ 被告製品Ⅲ（エナメル素材及びベロア素材）については，マジック縫製
の効果が低いことは確かであるが，原告商品のボディーの特徴を備えてお
り，その形態は原告商品と実質的に同一である。
オ 以上によれば，原告商品と被告商品の形態は，実質的に同一である。
(3) 依拠性
被告商品は原告商品の後に発売されたものであるから，被告が原告商品に
依拠するのは可能であったところ，原告商品と被告商品に共通する形態の特
徴は，他メーカーのバニーガール衣装には見られないものである。バニーガ
ール衣装は多くの型紙を使用するので，他のメーカーのバニーガール衣装に
依拠することなく型紙を作成すれば，
必ず他のメーカーとは違う形態になる。
被告が原告商品に依拠せずに型紙を作成したのであれば，原告商品と被告商
品の形態がこれほど酷似することはあり得ない。
したがって，被告商品は，原告商品の形態に依拠して作り出されたもので
ある。
(4) 原告商品が日本国内において最初に販売された日から起算して３年を経過
しているか（不競法１９条１項５号イ）
原告は，平成２６年５月２９日，東京メトロポリタンテレビジョンの番組
に出演し，同番組内で，原告商品が販売されていることを紹介している。原
告商品の販売開始日を特定することは困難であり，原告としては，その販売
開始日を被告の主張する平成２５年８月２５日と特定することに異議はない。
なお，被告は，被告商品原型は実際には販売されていないと主張するが，
平成２５年１０月に販売が開始されている。すなわち，被告の平成２７年１
が掲載され，同写真の下には公式サイトのＵＲＬの表示とともに，「ご購入
はこちらから」との記載がある。また，平成２８年１月及び３月当時の被告
のウェブサイトの販売ページのキャッシュ（甲２９）にも，詳細な商品説明
や「ＳＯＬＤ ＯＵＴ」，「ただ今生産中」などの表示とともに，被告商品
原型の衣装セットやカチューシャ単体の商品写真が掲載されている。これに
よれば，被告商品原型やそのカチューシャが，原告商品の販売開始から３年
を経過する前から販売されていたことは明らかである。
〔被告の主張〕
以下のとおり，被告商品は，原告商品の形態を模倣したものではない。
(1) 請求主体性
原告商品は，Ｘ’に以前所属していたＡ（乙４１）のブランド「Ａ’」の
バニーガール衣装，特に 2011ver.（乙４２）と呼ばれる衣装と酷似する。そ
して，「Ａ’」ブランドのバニーガール衣装は平成２０年には存在し，2011
ver.の商品自体も遅くとも平成２３年頃までには存在した。原告商品を開発
したのは原告自らではなく，バニーガール衣装着用経験のあったＡであった
可能性があるから，原告は不競法２条１項３号に基づく請求をする適格性を
欠く。
(2) 被告商品の形態と原告商品の形態との実質的同一性
ア 原告商品も被告商品も，セットでのみ販売されており，ボディー部単体
での販売はされていないから，原告商品と被告商品の形態の実質的同一性
の有無は，セット全体を観察して判断するのが相当である。
イ 原告商品と被告商品には，以下のとおり，バニーガール衣装を構成する
外観のデザインや内部構造の重要部分において相違点が存在する
（乙６）
。
(ｱ) ボディーについて
原告商品と被告商品のボディーには，原告が主張する①～⑥の相違点
のほか，(ⅰ) 脇部の生地の裁断，縫製の方向が，原告商品では，斜め一
方方向であるのに対し，被告商品１～１７ではＶ字型になっている点，
(ⅱ)被告商品では原告商品より軽く柔らかい生地を用いて裏地を付けて
いる点，(ⅲ)ボーンは縫い付けずに取り出すことができるようになって
いる点，(ⅳ) 背中のファスナーにつきつまみ部の長いものが使用され
ている点，(ⅴ) 被告商品はボディー内部に滑り止めのラバーが付いて
いる点などの違いがある。
その他，被告商品Ⅱには胸元にビジュー等の飾りが付いており，被告
商品Ⅲは素材がエナメルやベロアであるため，光沢，質感，皺の有無が
全く異なるなどの相違点がある。
(ｲ) カチューシャについて
被告商品のカチューシャは，原告商品のカチューシャと比較すると，
コームが付いているため，ピン止めせずに頭に固定することができる点
のほか，先端が丸い，根元部が幅広い，左右対称性が高くＳ字型になっ
ていない点などで異なる。
また，被告商品の旧型カチューシャは，耳を水平方向に動かせる仕様
になっており，新型カチューシャは，旧型カチューシャに比べて根本部
がやや細いものの水平方向にも立体的で両耳が重なるよう配置されてい
るという特徴を有するが，いずれのカチューシャとも原告商品とはデザ
インが異なっている。
(ｳ) 襟，カフス，蝶ネクタイについて
襟について，原告商品では，斜めにクロスして留めて装着する仕様に
なっているのに対し，被告商品では，原告商品の形状とは違い先端が鋭
角的に湾曲した形状で，水平方向で留めて装着する仕様になっている点
が異なっている。
カフスについても，原告商品では，横長の長方形の形状で，カフスボ
タンで留めて装着する仕様になっているのに対し，被告商品では，先端
が鋭角的に湾曲した形状で，マジックテープで留めて装着する仕様とな
っており，カフスボタンが飾りにすぎない点が異なっている。
蝶ネクタイについても，原告商品と被告商品では形状が異なっている。
ウ 上記のとおり，原告商品と被告商品の形態の実質的同一性の有無は，セ
ット全体を観察して判断するのが相当であるところ，原告商品と被告商品
は，バニーガール衣装を構成する外観のデザインや内部構造の重要部分に
おいて相違点が存在し，他方，原告の主張する原告商品と被告商品の形態
の共通点は，前記１〔被告の主張〕 (1)アのとおり，ありふれたものや外
部から認識不可能なものである。
そうすると，原告商品と被告商品の形態が実質的に同一ということはで
きない。
(3) 依拠性
被告は，衣装のデザインや製造，販売を長く手掛けており，バニーガール
衣装についても，自身で研究してデザインし作成している。被告商品は，原
告商品に依拠して制作されたものではない。
(4) 原告商品が日本国内において最初に販売された日から起算して３年を経過
しているか（不競法１９条１項５号イ）
被告商品は，遅くとも原告商品が日本国内で最初に販売された平成２５年
のであるので，不競法１９条１項５号イにより，被告商品の販売に不競法３
条及び４条は適用されない。
なお，被告商品原型に関し，被告は，平成２７年５月から６月頃，中国の
工場に自らデザインした衣装の型紙の作成を依頼し，そのサンプル品を制作
したものの，依頼した工場から生産を断れたため，販売するには至らなかっ
た。
原告は，被告商品原型が販売されていたことの証拠として被告のウェブサ
イトのキャッシュ（甲２９）を提出するが，被告は，これをインターネット
上で探したが発見することができず，原告の証拠説明書にもそのＵＲＬは明
らかにされていない。同キャッシュは，オリジナルのウェブサイトのデータ
から作成されたものなのか明らかでなく，他のキャッシュから重ねて作成さ
れた可能性を否定することができない。
また，被告のウェブサイトの販売ページには，被告商品原型について「た
だ今生産中」，「ＳＯＬＤ ＯＵＴ」との表示はあったが，「ＳＯＬＤ Ｏ
ＵＴ」の表示については，被告商品原型の販売ができないため販売個数を設
定しないと，
サイトのシステム上，
自動的に表示されるものにすぎない。
「た
だ今生産中」の表示も被告商品原型が販売されていたことを示すものではな
い。
〔原告の主張〕
被告は，被告商品の原産地が中国であり，被告の店舗のある葛飾区亀有では
バニーガール衣装が作られていないにもかかわらず，被告商品の販売窓口とす
る自身のブログのヘッダーに，東京を連想させる東京タワーのイラストと「バ
ニーガールの衣装を下町で真剣に作っています」などと葛飾区亀有を連想させ
る文が記載された画像を掲載し，被告商品の原産地が日本であると誤認させる
ような表示をした（甲１４）。
被告の上記行為は，不競法２条１項２０号の不正競争行為に当たる。
〔被告の主張〕
被告がブログに東京タワーのイラストを掲載したことのみをもって，不競法
また，被告は，被告の営業所のある葛飾区で商品の企画，開発を行い，中国
の工場に製造指示を出しているから，下町でバニーガール衣装を作っていると
いうことができるのであって，被告のブログが販売サイトではないことも踏ま
えると，被告が東京の下町で営業を行っている事実をブログに記載したからと
いって，
被告商品の原産地を偽って販売しているということはできない。
実際，
被告自身，被告商品が国産であるとは主張しておらず，ブログにも被告商品が
中国製である旨を明確に記載している（乙２０）。
〔原告の主張〕
原告商品の形態は，前記のとおり，従来のバニーガール衣装とは一線を画す
画期的なものであり，思想又は感情を創作的に表現したものである。
そして，バニーガール衣装は，非常に高度な技術をもった職人が，伸縮性の
ある細長い生地を，ミリ単位の誤差もなくミシンで１着ずつ縫って作製する必
要があるところ，原告商品も，顧客からパターンオーダーを受け，顧客の体形
や要望に対応しつつ，１点１点制作されるものであるから，
「美術工芸品」
（著
作権法２条２項）に当たる。
仮に，原告商品が応用美術であるとしても，バニーガール衣装は主として鑑
賞目的で着用されるものであり，特にバニーガール衣装の中でも特徴的な原告
商品には美的鑑賞の対象となる美的特性が備わっている。
したがって，原告商品は著作物であり，原告商品と同様の特徴を備える被告
商品はその複製に当たる。
〔被告の主張〕
原告商品は，前記のとおり，プレイボーイバニーの衣装の形状を原型とした
バニーガール衣装であり，その形態は，ありふれた定型的なものにすぎないの
で，「思想又は感情を創作的に表現した」ものということはできない。
仮に，原告商品が美術品に当たるとしても，量産品であるから，応用美術と
なるところ，原告商品を着用せずに外部から鑑賞する目的でこれを購入する者
もいない。このため，原告商品の形態に，実用目的のための構成と分離して美
的鑑賞の対象となり得る美的特性や，純粋美術に該当すると認め得る高度の美
的表現があるということはできない。
したがって，原告商品は著作物に該当しない。
〔原告の主張〕
原告は，被告が原告商品の模倣品を販売したことにより，本来得られたはず
の利益を失ったほか，原告のブランドイメージを低下させられ，１６０万円の
損害を被った。
また，原告は，被告の上記販売行為により，５年半の長きにわたり精神的苦
痛を被った。これに対する慰謝料は，５３万円を下回らない。
〔被告の主張〕
争う。
法行為（名誉毀損及び名誉感情侵害）該当性）について
〔被告の主張〕
原告は，自らが管理するツイッターアカウント及びウェブページに本件各記
事を掲載して，本件各記事をインターネットで閲覧した者に対し，被告の商品
が原告商品のコピー商品で，違法であるなどの虚偽の事実を告知，流布した。
このような原告の行為は，不競法２条１項２１号の不正競争行為に該当する
とともに，被告の名誉を毀損し，名誉感情を侵害するものである。
〔原告の主張〕
(1) 不正競争行為について
原告は，「他人の商品の形態に依拠して作り出された，実質的に同一形態
の商品」の意味で「コピー商品」の用語を用いているところ，被告製のバニ
ーガール衣装は，原告商品の形態に依拠して作り出された実質的に同一形態
の商品であるから，原告商品の「コピー商品」であることは真実であり，そ
れを告知することは何ら違法なことではない。
(2) 名誉毀損及び名誉感情の侵害について
争う。
〔被告の主張〕
原告は，本訴請求が事実的，法律的根拠を欠き，容易にそのことを知りえた
にもかかわらず，あえて本訴を提起した。原告による本訴提起は，裁判制度の
趣旨目的に照らして著しく相当性を欠くものであるから，被告に対する不法行
為を構成する。
〔原告の主張〕
争う。
〔被告の主張〕
(1) 不競法４条に基づく損害賠償請求
被告は，原告による前記不正競争行為により，以下のとおり合計１７６万
円の損害を被ったので，原告に対し，その一部である１６０万円を(2)の損
害賠償と選択的に請求する。
ア 無形損害 １６０万円
被告は，原告による本件記事の投稿により，営業上の信用を毀損され，
損害を被った。その額は，１６０万円を下らない。
イ 弁護士費用 １６万円
(2) 不法行為に基づく損害賠償請求
被告は，原告による前記名誉毀損及び名誉感情侵害並びに濫訴により，以
下のとおり合計２０９万円の損害を被ったので，原告に対し，その一部であ
る１６０万円を(1)の損害賠償と選択的に請求する。
ア 慰謝料 １９０万円
(ｱ) 被告は，
原告による本件記事の投稿により名誉を毀損されるとともに，
名誉感情を侵害されたことにより，精神的苦痛を被った。その額は，１
(ｲ) 被告は，原告による本訴の提起により，精神的苦痛を被った。その額
は，３０万円を下回らない。
イ 弁護士費用 １９万円
〔原告の主張〕
争う。
第４ 当裁判所の判断
原告は，原告商品の形態が不競法２条１項１号の「商品等表示」に当たると
主張するので，以下検討する。
(1) 商品の形態が不競法２条１項１号の「商品等表示」に該当するためには，
商品の形態が客観的に他の同種商品とは異なる顕著な特徴を有しており（特
別顕著性），かつ，その形態が特定の事業者によって長期間独占的に使用さ
れ，又は極めて強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等により，需要者におい
てその形態を有する商品が特定の事業者の出所を表示するものとして周知に
なっていること（周知性）を要するものと解される。
(2) 原告商品の形態の周知性に関し，証拠（甲４，６）によれば，原告商品は，
平成２６年５月２９日，東京メトロポリタンテレビジョンの番組において紹
介され，その際に「マジック縫製」を採用していることも併せて説明された
との事実が認められる。
しかし，上記テレビ番組における紹介は，原告商品の周知性を基礎付ける
事実としては十分ではない。原告が主張する他の証拠（甲８～１０，１２，
付ける証拠としてこれらの証拠を考慮することはできない。
また，原告は，甲１１に掲載された店舗は原告商品を着用した女性従業員
の画像を掲載していると主張するが，これを裏付ける客観的証拠はなく，ま
た，仮に原告の主張を前提としても，その顧客数が周知性を基礎付けるに十
分であるということはできない。
さらに，令和３年４月頃の「バニーガール向上委員会」のツイッターのフ
ォロワーの人数は, 同一名義の芸能グループのフォロワーも含め，２３９８
名であり，「バニーガール向上委員会アカウント管理人版」というサイトの
フォロワーの人数（７０５名）を加えても３１０３人にすぎず（乙４４），
被告商品の販売当時の同ツイッターのフォロワー数がこれを超えるものであ
ったと認めるに足りる証拠はない。
原告商品は，大手ショッピングサイトを通じて販売されていたものではな
く，上記ツイッターのフォロワー数も上記の程度にとどまることに照らして
も，原告商品の形態が，被告商品の販売開始当時，需要者の間に広く知られ
ていたということはできない。
(3) したがって，その余の点を検討するまでもなく，原告商品の形態は商品等
表示に該当せず，被告商品の販売が不競法２条１項１号に当たるとの原告の
主張は理由がない。
(1) 原告商品と被告商品の形態の実質同一性
ア 原告商品と被告商品の形態の実質同一性について，原告は，バニーガー
ル衣装のパーツごとに比較をすべきであると主張するが，バニーガール衣
装は，ボディー，カチューシャ，襟部，カフス部等から構成され，通常，
これらがセットとなって販売され（前記前提事実(4)ア），これらが一体と
して着用されるのであるから，形態の実質的な同一性は，バニーガール衣
装のセット全体を観察して判断するべきである。
イ 原告が，原告商品と被告商品の共通する特徴として挙げる特徴Ａ，Ｂ，
Ｄ及びＥのうち，特徴Ａ及びＥは主として縫製等に係る相違点であり，原
告は同特徴を備えるかどうかにより光沢感や横皺の有無・数に差違が生じ
ると主張するが，証拠（甲１～３，１５，１６，２２，３１，乙３，４，
ることは困難であり，この点に原告商品と被告商品の形態上の特徴が現れ
ていると認めることはできない。また，特徴Ｂ及びＤについても，ありふ
れた工夫というべきであり，両商品の形態を特徴付ける点であるというこ
とはできない。
ウ 他方，証拠（乙６，２１，３０～３６，５７，６０）によれば，原告商
品と被告商品との間には，原告が自認する差違（前記第３の２〔原告の主
張〕(2)ウ(ｱ)ａの①～⑥）に加え，被告の主張する差違（前記第３の２〔被
告の主張〕
(2)イ）
が存在することが認められ，
このうち，
①原告商品では，
股部がハイレグであるのに対し，被告商品では，股部がローレグ気味であ
る点，②被告商品の後ろ身頃が，原告商品のそれと比べて，背中を覆う面
積が広い点，③両商品のカチューシャの形状が異なる点は，需要者の目に
つきやすい識別可能な形態上の相違点であるということができる。
エ また，
被告商品のうち， 被告商品Ⅱは胸元にビジュー等の飾りが付いて
いる点で原告商品と外観が異なり，被告商品Ⅲのボディーはその素材がエ
ナメルやベロアであり，外観の光沢，質感等が異なる点で原告商品とはそ
の形態が異なる。
なお，被告商品原型もボディーの胸元にビジュー又はパールが付いてお
り，その形態は原告商品と明らかに相違する。
オ 以上によれば，原告商品と被告商品の形態が原告商品と実質的に同一で
あるということはできない。
(2) 原告商品が日本国内において最初に販売された日から起算して３年を経過
しているか（不競法１９条１項５号イ）
ア 被告商品は，
平成２９年９月以降に販売されたものと認められるところ，
前提事実によれば，原告商品の日本国内での販売開始日は，平成２５年８
月２５日であると認められ，被告商品の販売開始時点である平成２９年９
月時点では，既に３年が経過していることになる。
したがって，不競法１９条１項５号イにより，原告は，被告に対し，被
告商品の販売の差止め及びその販売による損害賠償を求めることはでき
ない。
イ なお，原告は，被告商品原型について，原告商品の日本国内での販売開
始日から３年が経過する前から販売されていたと指摘するが，被告商品原
型の形態が原告商品と実質的同一又は類似ということができないのは前記
判示のとおりであり，被告商品原型が国内において販売されていたことを
示す客観的な証拠もない。
(3) したがって，その余の点を検討するまでもなく，不競法２条１項３号の不
正競争行為に該当することを理由とする原告の請求は理由がない。
原告は，被告がそのブログに東京タワーのイラストと「バニーガールの衣装
を下町で真剣に作っています」との記載を掲載したことを根拠に，被告は被告
商品の原産地が日本であると誤認させるような表示をしたと主張する。
しかし，原告が根拠とするブログの記載は，被告商品の原産地ではなく，そ
の製造元である被告の本拠地を示すものであり，東京タワーのイラストを掲載
したことが原産地を示すということもできない。被告は，被告商品の販売サイ
トにおいて，被告商品の原産国を中国と表示しているのであるから，被告の行
為が不競法２条１項２０号の不正競争行為に該当するということはできない。
原告は，原告商品が「美術工芸品」（著作権法２条２項）に当たると主張す
るが，バニーガール衣装は接客などの際に着用する衣装であり，実用品にほか
ならない。そして，原告が主張する原告商品の特徴は，前記判示のとおり，そ
の差違を外観上識別することは困難なものや，ありふれた工夫というべきもの
であり，美的鑑賞の対象となり得る美的特性を備えているということはできな
い。
したがって，原告商品は，著作権法２条１項１号の美術の著作物には該当し
ない。
及び名誉感情侵害）該当性）について
(1) 不競法２条１項２１号の不正競争行為該当性について
ア 原告が本件各記事を掲載したことについては，当事者間に争いがないと
ころ， 本件記事１～４，
当該記事の記載又はその前後の記載を併せ，被告商品が原告商品の「コピ
ー商品」や「パクリ」であることや，被告が被告商品の原産地を誤認させ
る表示をしていることなどを摘示するものである。
上記の記載に接した閲読者は，被告が，原告商品の形態を模倣等するこ
とにより，不競法２条１項１号若しくは３号に該当する不正競争行為を行
い又は原告商品に係る著作権（複製権又は翻案権）を侵害していると理解
し，あるいは，不競法２条１項２０号の不正競争行為を行っているものと
理解するものというべきである。
本件における被告の行為が不競法２条１項１号，３号又は２０号の不正
競争行為に該当せず，また，被告による著作権（複製権又は翻案権）侵害
も認められないことは，前記判示のとおりである。そうすると，本件各記
事の掲載は，被告の営業上の信用を害する虚偽の事実を流布するものであ
り，同項２１号の不正競争行為に当たるということができる。
イ 被告は，①被告の製造販売するバニーガール衣装が「コピー商品」であ
る旨，②被告の製造販売するバニーガール衣装の産地について虚偽の表示
がされている旨，③被告の製造販売するバニーガール衣装の品質が悪いと
する旨，④被告の製造販売するバニーガール衣装を販売又は購入する行為
が違法である旨の告知及び流布の差止めを求めているが，このうち，上記
③及び上記④のうち被告の製造販売するバニーガール衣装を購入する行
為が違法である旨の告知又は流布については，本件各記事にこれらの趣旨
の事実が摘示されているとは認められないから，これらの差止め請求は理
由がない。
ウ 被告は，不競法１４条の信用回復措置として，訂正広告の掲載を求める
が，後記の損害賠償による損害の填補によりなお回復し得ない営業上の信
用の毀損が生じたと認めるに足りる証拠はないから，訂正広告掲載の請求
は理由がない。
(2) 名誉毀損等による不法行為該当性について
被告は，原告による本件各記事の掲載は，被告の名誉を毀損し，名誉感情
を侵害するものであると主張するが，本件各記事には，被告個人の氏名は挙
げられておらず，被告個人の社会的評価を低下させる記載もないので，これ
らの記事が，被告の名誉を毀損し又は名誉感情を侵害するものであるという
ことはできない。
(1) 被告は，原告による本訴提起は，被告に対する不法行為を構成すると主張
するところ，訴えの提起が相手方に対する違法な行為といえるのは，当該訴
訟において提訴者の主張した権利又は法律関係が事実的，法律的根拠を欠く
ものであるうえ，提訴者が，そのことを知りながら又は通常人であれば容易
にそのことを知り得たといえるのにあえて訴えを提起したなど，訴えの提起
が裁判制度の趣旨目的に照らして著しく相当性を欠くと認められるときに限
られるものと解するのが相当である（最高裁昭和６０年（オ）第１２２号同
(2) 本訴請求は，原告が，被告に対し，被告による被告商品の販売行為が不競
法２条１項１号及び３号の不正競争行為に当たる，被告の行った表示は被告
商品の原産地を誤認させるものであり，同項２０号の不正競争行為に当た
る，原告商品に係る著作権（複製権又は翻案権）を侵害するなどとして，被
告商品の販売の差止めなどを求めたものであるが，
前記判示のとおり，
被告
商品は原告商品の有する特徴の一部を備えるものであり，不正競争行為や
著作権侵害等に該当するかどうかは，
被告の提出する証拠も含め，
証拠の総
合的な評価によることなども考慮すると，原告が，本訴請求に係る権利が事
実的，法律的根拠を欠くことを知りながら又は通常人であれば容易にそのこ
とを知り得たといえるのにあえて本訴を提起したと認めることはできない。
したがって，原告による本訴提起は，裁判制度の趣旨に照らして著しく相
当性を欠くものとは認められず，違法ということはできない。
(1) 無形損害について
原告が流布した内容は，被告が製造販売するバニーガール衣装が原告商品
のコピー商品であり，その販売は違法であるなどというものであり，その内
容が不特定多数の者が閲覧するインターネット上で繰り返し執拗に流布され
ていたのであるから，原告の前記不正競争行為が被告の営業上の信用に与え
る影響の程度は小さくはないというべきである。
他方で，原告の前記不正競争行為によって被告の営業上の信用が損なわれ
たことにより，被告の販売活動に具体的な支障が生じたことまで認めるに足
りる証拠はなく，これらの事情も含め，本件に現れた一切の事情を総合的に
考慮すると，被告に生じた無形損害の額は，５０万円と認めるのが相当であ
る（なお，本件記事２３の投稿日は，反訴状の送達の日の翌日以後であると
認められるが，その内容は他の多くの記事と同様の内容であり，これにより
新たな信用毀損による損害が生じたとは認められないので，遅延損害金の起
算日は上記損害金全体について令和３年３月１１日とするのが相当である。
）
。
(2) 弁護士費用について
本件訴訟の難易度，審理の経過，認容する請求の内容その他本件において
認められる諸般の事情を考慮すると，被告による不正競争行為と相当因果関
係にある弁護士費用相当額は，無形損害の１割である５万円とするのが相当
である。
(3) まとめ
被告に生じた損害の合計額は，５５万円となる。
以上によれば，反訴請求については，５５万円及びこれに対する令和３年３
月１１日から支払済みまで年３分の割合による遅延損害金の支払を求める限度
で理由があるが，本訴請求及びその余の反訴請求については，理由がないこと
になる。
よって，反訴請求を主文第１項の限度で認容することとし，本訴請求及びそ
の余の反訴請求はこれを棄却することとし，主文のとおり判断する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
小 田 誉 太 郎
裁判官
齊 藤 敦
（別紙）
被告商品目録
Ⅰ－１ 品 名：【レッド】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバニー】バ
ニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－２ 品 名：【ブラック】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバニー】
バニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－３ 品 名：【大きいサイズ】バニーガール衣装大きいサイズ ９点セット
【ピンク】プレーン バニー衣装・裏地付き
サイズ：ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－４ 品 名：【ピンク】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバニー】バ
ニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ
Ⅰ－５ 品 名：【ホワイト】バニーガール衣装 ９点セット・裏地付き【プレー
ンバニー】バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－６ 品 名：【ブルー】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバニー】バ
ニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－７ 品 名：【イエロー】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバニー】
バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－８ 品 名：【ゴールド】バニーガール衣装 ９点セット・裏地付き【プレー
ンバニー】バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－９ 品 名：【パープル】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバニー】
バニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅰ－１０ 品 名：【ライトピンク】バニーガール衣装 ９点セット【プレーンバ
ニー】バニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１１ 品 名：
【ホワイト】
バニーガール衣装 ９点セット
【飾り付きバニー】
バニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１２ 品 名：
【ブラック】
バニーガール衣装 ９点セット
【飾り付きバニー】
バニーコスプレ衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１３ 品 名：【ライトピンク】バニーガール衣装 ９点セット【飾り付きバ
ニー】バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１４ 品 名：【レッド】バニーガール衣装 ９点セット【飾り付きバニー】
バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１５ 品 名：【ピンク】バニーガール衣装 ９点セット【飾り付きバニー】
バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１６ 品 名：【ブルー】バニーガール衣装 ９点セット【飾り付きバニー】
バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅱ－１７ 品 名：
【パープル】
バニーガール衣装 ９点セット
【飾り付きバニー】
バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅲ－１８ 品 名：【ブラック】エナメル・バニーガール衣装 ９点セット【プレ
ーンバニー】バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅲ－１９ 品 名：【レッド】エナメル・バニーガール衣装 ９点セット【プレー
ンバニー】バニーコスプレ衣装
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
Ⅲ－２０ 品 名：バニーガール衣装 ９点セット【金糸・ベロア黒】プレーンバ
ニー衣装・裏地付き
サイズ：Ｓ Ｍ Ｌ ＬＬ ３Ｌ ４Ｌ
（別紙）
ウェブサイト等目録
https:// 以下省略
ア バニーガール向上委員会アカウント管理人版さん (省略) / Twitter
https:// 以下省略
イ 「マネージャーＸ」および「バニ向社長」名義の同アカウント
https:// 以下省略
ウ バニーガール向上委員会 ♀️ (省略) | Twitter
https:// 以下省略
（別紙）
訂正広告目録
第１ 掲載内容
Ｊバニーブランドを製造・販売するバニーガール向上委員会（Ｘ’）は，Ｔ
ＯＫＹＯバニーガールに対して，ＴＯＫＹＯバニーガールの商品が「コピー商
品」である等の表示を行いましたが，その表示は事実に反するものであったた
め，訂正いたします。
Ｘ
第２ 掲載要領
広告を掲載する。
トサイズ
（別紙）
原告商品の外観
【正面】 【背面】
【左側面】
（別紙）
被告商品Ⅰの外観
（マネキンに装着されたカチューシャは，新型カチューシャである。）
【正面】 【背面】
【左側面】 【旧型カチューシャ】
（別紙）
被告商品Ⅱの外観
【正面】
（別紙）
被告商品Ⅲの外観
【エナメル素材】 【ベロア素材】
（別紙）
被告商品原型の外観
【正面】 【カチューシャ】
（別紙）
投稿記事目録
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
（tokyo バニーガールの商品はコピー商品かという問いに対し）はい。コピ
ー商品です。Ｊバニーブランドレギュラーバージョンのコピー商品です。襟と
カフスの先を尖らせてここだけデザインを変えています。レギュラーバージョ
ンの発売開始は２０１４年です。ＴＯＫＹＯバニーガールがバニーガールコス
チュームの販売を始めたのは２０１７年頃です。（乙５〔１頁〕，乙１５〔１
頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
ＴＯＫＹＯバニーガールを相手に訴訟を起こすしかないと決断させたのは，
レギュラーバージョンのコピー商品を「かわいい」などといって絶賛するツイ
ートをよく見かけるようになったからです。「勝てば官軍」であってはならな
いのです。（乙１５〔１０頁〕，乙１８〔７頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
例のコピー商品，以前はバニー本体の腰の飾り紐の結び方が雑で，この部分
で見分けが付いたのだけど，最近はこの部分もＪバニーと見分けが付かなくな
っている。工場に対して「もっとＪバニーに近づけなさい！」とか指示してい
るのかね？コピーしてばれないと思っているとか認識が甘いわ。（乙１５〔２
頁〕，乙１６〔２頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
比較画像を作っていただきありがとうございます。元の商品を作る人は試行
錯誤を繰り返し，悩み，そしてようやく理想の商品を作り出すのです。コピー
をする人はそういう苦労はしていませんから。それは理解していただきたいで
す。（乙１５〔４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
リツイートしたツイートのアカウント：（省略）
リツイートしたツイートの内容：
こういうバニーガールに敬意の無い人間が多いから風俗店のバニーガール衣
装も適当で安物になってしまうんだよな。（乙１５〔７頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
ＴＯＫＹＯバニーガールがＢさんのツイートに
「いいね」
しているけど，
「そ
うよ。パクリでも可愛ければいいのよ」とか開き直っておいたらとんでもない
からね。単にデザインをパクられただけでなく，マジック縫製などの技術もパ
クられているのだから。パクリを容認する風潮があったら怖い。（乙１６〔６
頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：例のコピー商品のお店です（笑）（乙１６〔１頁〕）
リツイートしたツイートのアカウント：（省略）
リツイートしたツイートの内容：
例のバニーガールのお店です♪【ブラックの衣装は，全サイズ追加生産中で
す】随時入荷していますが，受注順に出荷している為，サイトへの在庫の補充
が現在出来ません。ご希望の方は，追加生産分よりご注文をお願い致します。
（乙１６〔１頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
ＴＯＫＹＯバニーガール製のこちらの商品は，Ｊバニーブランド・レギュラ
ーバージョンのコピー商品です。色違いも同じです。（乙１６〔４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
コピー商品の販売は法律で禁止されている違法な行為です。販売者に対して
警告いたします。（乙１６〔４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
あなたが苦労して何か商品を作って，それを何も苦労なくパクる人がいて
も何も思いませんか？そしてそのパクった本人が，「可愛ければどうでもい
いじゃん」と開き直っていても，怒りを覚えませんか？それはコロナで大変
だからパクリも許そうという話にはならないと思います。
（乙１６
〔５頁〕
）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
それならなぜ著作権という法律があるのでしょうか？ブランド品のコピ
ー商品を売ることも，買うことも違法ですよ？あなたはルイビトンのコピー
商品を売っている人を非難せず，ルイビトンに対してもっと良いものを作れ
と言うのですか？（乙１６〔５頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
それならうちもＴＯＫＹＯバニーガールオリジナルの商品をパクって販
売しましょう。パクリが容認されるなら，自分で商品を開発するのがバカら
しくなります。（乙１６〔６，７頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
コピー商品は著作権の侵害だし，ブランド品を売ったり買ったりすること
は違法。（Ｊバニーはまだブランド品とは認められないと思うけど）それな
のに，コピー商品容認派が多いことに驚く。コロナのせいか，何か世の中お
かしくなっているように思う。（乙１６〔７頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
リツイートしたツイートのアカウント：（省略）
リツイートしたツイートの内容：
（「バニーガール向上委員会の商品とよく間違われる東京バニーガールさ
んですが，
襟，
カフス，
尻尾の形，
耳の布の感じ等よく見たら違うんですよ。
お間違い無くー！バニ向のバニースーツは社長が考案して日本人の身体に合
う様に作られており，日本の布を使用して作られてます。バニー広まって欲
しい！！」とのツイートを引用し）バニ向のバニースーツのコピー商品が出
回っているみたい。ぴえんすぎる。バニ向のバニーは最強（乙１７〔４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
リツイートしたツイートのアカウント：（省略）
リツイートしたツイートの内容：
コピー商品が出回るのはバニ向を発信している私達にとってはすごく悲
しいけどうちのスーツがそれだけ素晴らしいっていうのは本当に嬉しい事で
す。ありがとう。（乙１７〔５頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
重要なお知らせ Ｊバニーブランドのコピー商品を販売しているＴＯＫ
ＹＯバニーガールに対し，販売の差し止めと損害賠償の請求を求めて，裁判
所に提訴いたしました。今後，東京地方裁判所にて審理が行われます。皆様
にはご心配をお掛けすることをお詫びいたします。（乙１８〔１頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載１のホームページ
内容：
ＴＯＫＹＯバニーガールを提訴いたしました。Ｊバニーブランドのコピー
商品を販売しているＴＯＫＹＯバニーガールに対し，販売の差し止めと損害
賠償の支払いを求めて，裁判所に提訴いたしました。今後，東京地方裁判所
にて審理が行われます。皆様にはご心配をお掛けすることをお詫びいたしま
す。裁判期間中も当店は通常通り営業しております。
（乙１８〔３，４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
こちらは相手が違法なことをしているから訴えたのです。訴状にもなぜ訴
えたのかを詳細に記載しています。その訴状を見て，嫌がらせ目的の訴訟だ
と思う裁判官はいません。請求の理由が明確でない訴訟なら，裁判官に「理
由なし」と判断され請求が棄却されます。心証で判断するわけではありませ
ん。（乙１９〔８頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
アパレルメーカーが自社の商品をコピーされたら，普通にこのような対応
をします。以前，コピー商品を擁護するようなツイートがありましたが，そ
ういう人達に知っておいてもらいたい。それでもコピー商品を売ることは間
違っていないと思うのなら，ネットではなく法廷で，裁判官の前で言ってく
ださい。（乙１８〔２頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
バニ向のコンセプトは「バニーガールを世の中に普及させる」ことであっ
て，
「Ｊバニーブランドを世の中に普及させる」
という意味ではありません。
どこのメーカーの衣装だろうと，バニーガールに感心を持つ人が増えること
は喜ばしいことです。しかしそれは不正なことはしないということが前提で
す。（乙１９〔５頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
すでに時効になっていれば返す必要はなくなるが，借金をした事実が消え
るわけではない。これはコピー商品も一緒。
「コピー商品かどうか」
（続く）
（乙１９〔７頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
正々堂々と商売をしていないのは，他人の商品をコピーして売っている方
ではないですか？自力で商品を開発した人と，
それをそのままコピーする人，
スタートラインは同じではないですよね？（乙１９〔６頁〕）
アカウント： 別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
「ＴＯＫＹＯバニーガールはコピー商品を販売している」とお知らせして
いますが，これに対してＴＯＫＹＯバニーガールの弁護士から「虚偽の告知
をしている」として訴えられました。知的財産権で保護されているかどうか
は裁判所の判断になりますが，コピー商品かどうかは裁判所の判断を仰ぐま
でもないでしょ。（乙１９〔９頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
「パクりパクられの世界，訴訟を起こすなんて単なる嫌がらせ」のような
意見が見受けられます。それはアマチュアの作家がネタをパクられたとかそ
ういうレベルの話でしょう。上場企業が自社の商品をパクられたら必ず訴訟
を起こします。損害が発生しているのに何もしなかったら株主から追及され
ますから（乙１９〔２頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
衣装の開発者にとって，完成した衣装は自分の子供のようなものです。自
分の子供なら当然一瞬で見分けが付きます。しかしコピー商品が出回り，う
ちの子供かな？と思ってよく見ると違っていたり，そして最近は，親ですら
写真だけでは見分けが付かないくらい精巧になりました。許せるはずがあり
ません。（乙１９〔３頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
今度の期日までに，ＴＯＫＹＯバニーガール店長の本人尋問の申し立てを
しようと思います。弁護士と話していてもらちが開きません。こちらは鬼で
はありません。店長がＪバニーブランドにそこまで惚れ込んでいるなら，見
て見ぬふりをしても構いません。しかしそれは本人と話してからです。（乙
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
ちなみに「コピー商品かどうか」の議論は書面上ではほぼ終わっていて，
これから「元の商品が保護を受けているかどうか」の議論が始まる。これは
法律や過去の判例で保護する，しないが決まっているので，それらを知った
上で主張しなくてはならない大変な作業だけど，やりがいはある。（乙１９
〔４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
保護を受けていなければ，コピー商品の販売を止めさせることはできない
が，コピー商品がコピー商品でなくなるわけではない。「保護されていない
ものをコピーしても，それはコピー商品ではない」などと勘違いしている人
が多くいる（乙１９〔４頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
せっかく知財専門の部署で審理してもらっているんだから，「バニ向バニ
ーには著作物性がある」というお墨付きをもらいたい気もするし，長引かせ
ないで和解に持って行って，早く終わらせたい気もするし，悩むところだ。
（乙１９〔１０頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２イのツイッターアカウント
内容：
「新型コロナウイルスの影響でバニー衣装の生産ができない」と公表する
ことは，顧客に対してすごくマイナスイメージを与えるけど，隠すことは顧
客を騙すことになる（乙６３の１〔１頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２イのツイッターアカウント
内容：
某バニー衣装メーカーは，使用している材料や値段などから，明らかに中
国製と分かるのに，産地を記載していない。もちろんコロナウイルスの影響
もだんまり。（乙６３の１〔１頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２イのツイッターアカウント
内容：
あっ，
某バニー衣装メーカーというのは，
最近世田谷区に引っ越した，
「安
心の日本製」を売りにしている方ではなく，亀有にある方です。耳やボディ
ー，
尻尾の大きさなど，
うちのレギュラーバージョンとそっくりな方です
（笑）
（乙６３の１〔１頁〕）
アカウント：別紙ウェブサイト等目録記載２アのツイッターアカウント
内容：
ある意味「アイデア商品」とも言えるレギュラーバージョンをコピーして
おきながら，「自分で考えた」と言う方が無理があるでしょ。「王様のアイ
デア」で売っている商品をコピーしておきながら，「自分で考えた」と言う
ようなもの。（乙６３の１〔２頁〕）
