令和元 ３２７号 暴行・傷害被告事件
主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
被告人をその猶予の期間中保護観察に付する。
理 由
【犯罪事実】
第１ 被告人は，平成３１年２月２６日午後８時１４分頃から同日午後８時３５分頃まで
の間に，北九州市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号ｆ棟ｇ号の被告人方において，別紙１記載の
長女（当時１７歳）に対し，同人をしてその左前腕部にスタンガンを押し付けさせ，
被告人が同スタンガンのリモコンを操作して通電させる暴行を加えた。
第２ 被告人は，同月２７日午後８時２３分頃から同日午後８時５８分頃までの間に，前
記被告人方において，別紙１記載の二女（当時１３歳）に対し，同人をしてその左前
腕部にスタンガンを押し付けさせ，被告人が同スタンガンのリモコンを操作して通電
させる暴行を加えた。
第３ 被告人は，同月２８日午後８時３０分頃から同日午後９時３０分頃までの間に，前
記被告人方において，二女に対し，同人をしてその左前腕部にスタンガンを押し付け
させ，被告人が同スタンガンのリモコンを操作して通電させる暴行を加えた。
第４ 被告人は，前記第３記載の日時頃，前記被告人方において，長女に対し，同人をし
てその左前腕部にスタンガンを押し付けさせ，被告人が同スタンガンのリモコンを操
作して通電させる暴行を加えた。
第５ 被告人は，前記第３記載の日時頃，前記被告人方において，別紙１記載の長男（当
時１１歳）に対し，その左手背部にスタンガンを押し付け，同スタンガンのリモコン
を操作して通電させるなどの暴行を加え，よって，同人に全治まで約７日間を要する
熱傷を負わせた。
【法令の適用】
罰 条 第１ないし第４の各行為について
いずれも刑法２０８条
第５の行為について
刑法２０４条
刑 種 の 選 択 いずれも懲役刑を選択
併 合 罪 の 加 重 刑法４５条前段，４７条本文，１０条
（最も重い第５の罪の刑に法定の加重）
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
付 保 護 観 察 刑法２５条の２第１項前段
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
【量刑の理由】
本件は，被告人が，養子や実子の３名に対し，犬のしつけ用のスタンガンで通電させる
などの暴行を加え，長男に対しては怪我を負わせたという暴行４件，傷害１件の事案であ
る。
被告人は，独自の教育方針から，家庭内ルールを定めるなどし，それを子供らに徹底的
に従わせようなどと考え，数年前から，３人の子供らに対して罰を与えるため日常的にス
タンガンによる電気ショックを与えていたものである。被告人の教育方針は独善的であり，
スタンガンを用いて罰を与えるという手法も常軌を逸しているといわざるを得ず，本件各
犯行は日常的に繰り返された悪質な虐待行為の一環といえる。
被害者である子供らは，被告人から日常的にスタンガンによる電気ショックを受けてお
り，その際には相当程度の痛みを伴ったものと考えられ，その身体的な苦痛はもとより，
精神的にも大きな恐怖を味わったことは明らかで，子供らに容易に癒えない心の傷を与え
た影響は重大である。
そうすると，被告人の刑事責任は重いものがあるが，他方で，被告人には前科がないこ
と，被告人は事実関係を素直に認め，反省の態度を示し，子供らとは距離を置き，二度と
同じような過ちを犯さない旨約束していることなど被告人にとって酌むべき事情もあるた
め，今回は，刑の執行を猶予することとする。もっとも，被告人に適切な監督者が見当た
らないことや保護された子供らとの関係のあり方については慎重に検討する必要があるこ
とからすれば，社会内での処遇には専門家の指導監督を要すると考えられ，その猶予の期
間中保護観察に付することとする。
（求刑 懲役２年）
令和元年８月２８日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判官 松 村 一 成
