主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，令和３年１０月３１日施行の衆議院議員総選挙（以下「本件選挙」と
いう。）について，広島県第１区ないし第７区及び山口県第１区ないし第４区の
各選挙区の選挙人である原告らが，衆議院小選挙区選出議員の選挙（以下「小選
挙区選挙」という。）の選挙区割りに関する公職選挙法等の規定は憲法５６条２
項，１条，前文１項等によって要求されている人口比例選挙制度に違反し無効
であるから，
これに基づき施行された本件選挙の上記各選挙区における選挙も無
効であるなどと主張して，
公職選挙法２０４条に基づき提起した選挙無効訴訟で
ある。
(1) 昭和２５年に制定された公職選挙法は，衆議院議員の選挙制度につき，中選
挙区単記投票制を採用していたが，
平成６年に公職選挙法の一部を改正する法
律（平成６年法律第２号）が成立し，その後，同年法律第１０号及び同第１０
従来の中選挙区単記投票制に代
わって小選挙区比例代表並立制が導入された。
本件選挙施行当時，衆議院の定数４６５人のうち２８９人が小選挙区選出議
員，１７６人が比例代表選出議員であり（公職選挙法４条１項），小選挙区選
挙については，全国に２８９の選挙区を設け，各選挙区において１人の議員を
選出するものとされ（同法１３条１項，別表第１。以下，後記の改正の前後を
通じてこれらの規定を併せて「区割規定」という。），比例代表選出議員の選
挙
（以下
「比例代表選挙」
という。
）
については，
全国に１１の選挙区を設け，
各選挙区において所定数の議員を選出するものとされている
（同法１３条２項，
別表第２）
。
総選挙においては，
小選挙区選挙と比例代表選挙とを同時に行い，
投票は小選挙区選挙及び比例代表選挙ごとに１人１票とされている
（同法３１
条，３６条）。
(2) 平成６年に前記の公職選挙法の一部を改正する法律と同時に成立した衆議
院議員選挙区画定審議会設置法（以下，後記の改正の前後を通じて「区画審設
置法」という。）によれば，衆議院議員選挙区画定審議会（以下「区画審」と
いう。）は，衆議院小選挙区選出議員の選挙区の改定に関し，調査審議し，必
要があると認めるときは，
その改定案を作成して内閣総理大臣に勧告するもの
とされている（同法２条）。
上記の改定に係る選挙区の区割りの基準（以下，後記の改正の前後を通じて
「区割基準」という。）について，平成２８年法律第４９号（以下「平成２８
年改正法」という。）による改正後の区画審設置法（以下「新区画審設置法」
という。）３条は，①１項において，上記の改定案を作成するに当たっては，
各選挙区の人口
（同条においては最近の国勢調査の結果による日本国民の人口
をいう。）の均衡を図り，各選挙区の人口のうち，その最も多いものを最も少
ないもので除して得た数が２以上とならないようにすることとし，行政区画，
地勢，
交通等の事情を総合的に考慮して合理的に行わなければならないものと
定め，②２項において，各都道府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県の人
口を小選挙区基準除数（その除数で各都道府県の人口を除して得た数（１未満
の端数が生じたときは，これを１に切り上げるものとする。）の合計数が衆議
院小選挙区選出議員の定数に相当する数と合致することとなる除数をいう。）
で除して得た数（１未満の端数が生じたときは，これを１に切り上げるものと
する。）とするとし（いわゆるアダムズ方式），③３項において，下記の同法
各都道府県の区
域内の衆議院小選挙区選出議員の選挙区の数は変更しないものとすると定め
ている。
そして，選挙区の改定に関する区画審の勧告は，統計法５条２項本文の規定
により１０年ごとに行われる国勢調査（以下「大規模国勢調査」という。）の
結果による人口が最初に官報で公示された日から１年以内に行うものとされ
（新区画審設置法４条１項），さらに，区画審は，統計法５条２項ただし書の
規定により上記の国勢調査が行われた年から５年目に当たる年に行われる各
選挙区の国勢調査（以下「簡易国勢調査」という。）の結果による日本国民の
人口のうち，
その最も多いものを最も少ないもので除して得た数が２以上とな
ったときは，
当該国勢調査の結果による人口が最初に官報で公示された日から
上記の勧告を行うものとされている
（新区画審設置法４条２項）
。
なお，平成２４年法律第９５号（以下「平成２４年改正法」という。）によ
る改正前の区画審設置法（以下「旧区画審設置法」という。）３条は，①１項
において，上記の改定案を作成するに当たっては，各選挙区の人口の均衡を図
り，各選挙区の人口のうち，その最も多いものを最も少ないもので除して得た
数が２以上とならないようにすることを基本とし，行政区画，地勢，交通等の
事情を総合的に考慮して合理的に行わなければならないものと定めるととも
に，②２項において，各都道府県の区域内の選挙区の数は，各都道府県にあら
かじめ１を配当することとし
（以下，
このことを
「１人別枠方式」
という。
）
，
この１に，
小選挙区選出議員の定数に相当する数から都道府県の数を控除した
数を人口に比例して各都道府県に配当した数を加えた数とすると定めていた
（以下，この区割基準を「旧区割基準」といい，この規定を「旧区割基準規定」
ともいう。）。
(3) 平成２１年８月３０日施行の衆議院議員総選挙（以下「平成２１年選挙」と
いう。）の小選挙区選挙は，平成１４年に成立した公職選挙法の一部を改正す
る法律（同年法律第９５号）により改定された選挙区割り（以下「旧選挙区割
り」という。）の下で施行されたものであり，選挙当日における選挙区間の選
挙人数の最大較差は１対２．３０４（以下，較差に関する数値は，全て概数で
ある。）であり，選挙人数が最も少ない選挙区と比べて較差が２倍以上の選挙
区は４５選挙区であった（乙２の１。以下，平成２１年選挙に係る衆議院小選
挙区選出議員の選挙区を定めた平成２４年改正法による改正前の公職選挙法
平成２１年選挙につき，最高裁平成２３年３月２３日大法廷判決・民集６５
巻２号７５５頁（以下「平成２３年大法廷判決」という。甲１４）は，選挙区
の改定案の作成に当たり，
選挙区間の人口の最大較差が２倍未満になるように
区割りをすることを基本とすべきものとする旧区画審設置法３条１項の定め
は，
投票価値の平等の要請に配慮した合理的な基準を定めたものであると評価
する一方，平成２１年選挙時において，選挙区間の投票価値の較差が拡大して
いたのは，
同条２項の１人別枠方式がその主要な要因となっていたことが明ら
かであり，かつ，人口の少ない地方における定数の急激な減少への配慮等の視
点から導入された１人別枠方式は既に立法時の合理性が失われていたものと
いうべきであるから，
旧区割基準のうち１人別枠方式に係る部分及び旧区割基
準に従って改定された旧区割規定の定める旧選挙区割りは憲法の投票価値の
平等の要求に反する状態に至っていたと判示した。そして，同判決は，これら
の状態につき憲法上要求される合理的期間内における是正がされなかったと
はいえず，
旧区割基準規定及び旧区割規定が憲法１４条１項等の憲法の規定に
違反するものということはできないとした上で，
事柄の性質上必要とされる是
正のための合理的期間内に上記の状態を解消するために，
できるだけ速やかに
旧区割基準中の１人別枠方式を廃止し，
旧区画審設置法３条１項の趣旨に沿っ
て旧区割規定を改正するなど，
投票価値の平等の要請にかなう立法的措置を講
ずる必要があると判示した。
(4) 平成２３年大法廷判決を受けて，平成２４年１１月１６日，旧区画審設置法
（各都道府県の選挙区数を増やすことな
く議員１人当たりの人口の少ない５県の各選挙区数をそれぞれ１減ずること
をいう。以下同じ。）を内容とする公職選挙法及び区画審設置法の一部を改正
する法律案が平成２４年改正法として成立した。この改正により，旧区画審設
置法３条１項が同改正後の区画審設置法３条となり，
同条の内容のみが区割基
準となった（乙３の１〔２２ないし２８頁〕，乙４〔２４１，２４２頁〕）。
平成２４年改正法の成立と同日に衆議院が解散され，平成２４年１２月１６
日に施行された衆議院議員総選挙（以下「平成２４年選挙」という。）までに
新たな選挙区割りを定めることは時間的に不可能であったため，
同選挙は平成
平成２４年選挙につき，最高裁平成２５年１１月２０日大法廷判決・民集６
選挙時において旧区割規定の定める旧選挙区割りは平成２１年選挙時と同様
に憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあったものではあるが，
憲法上
要求される合理的期間内における是正がされなかったとはいえず，
旧区割規定
が憲法１４条１項等の憲法の規定に違反するものということはできないとし
た上で，
国会においては今後も平成２４年改正法による改正後の区画審設置法
要があると判示した。
(5) 平成２４年改正法の成立後，同法の附則の規定に基づく区画審の勧告を受け
て，平成２５年６月２４日，各都道府県の選挙区数の０増５減を前提に，選挙
区間の人口の較差が２倍未満となるように１７都県の４２選挙区において区
割を改めることを内容とする平成２４年改正法の一部を改正する法律案が，
平
成２５年法律第６８号（以下「平成２５年改正法」という。）として成立した
（乙４〔２４１，２４２頁〕）。
上記の改定の結果，平成２２年１０月１日を調査時とする大規模国勢調査
（以下「平成２２年大規模国勢調査」という。）の結果によれば選挙区間の人
口の最大較差は１対１．
（乙３の２
〔３７，
選挙（以下「平成２６年選挙」という。）当日においては，選挙区間の選挙人
数の最大較差は１対２．１２９であり，選挙人数が最も少ない選挙区と比べて
較差が２倍以上の選挙区は１３選挙区であった（乙２の３）。
平成２６年選挙につき，最高裁平成２７年１１月２５日大法廷判決・民集６
記０増５減の措置における定数削除の対象とされた県以外の都道府県につい
て旧区割基準に基づいて配分された定数の見直しを経ておらず，
上記のような
投票価値の較差が生じた主な要因は，
いまだ多くの都道府県において１人別枠
方式を定めた旧区画審設置法３条２項が削除された後の区割基準に基づいて
定数の再配分が行われた場合とは異なる定数が配分されていることにあり，
こ
のような投票価値の較差が生じたことは，
全体として平成２４年改正法による
改正後の区画審設置法３条の趣旨に沿った選挙制度の整備が実現されていた
とはいえないことの表れというべきであるとして，
平成２５年改正法による改
正後の平成２４年改正法により改定された選挙区割りはなお憲法の投票価値
の平等の要求に反する状態にあったものといわざるを得ないと判示した。
そし
て，同判決は，同条の趣旨に沿った選挙制度の整備については，漸次的な見直
しを重ねることによってこれを実現していくことも国会の裁量に係る現実的
な選択として許容されていると解されるとし，
上記の選挙区割りの改定後も国
会において引き続き選挙制度の見直しが行われていること等を併せ考慮する
と，
平成２３年大法廷判決の言渡しから平成２６年選挙までの国会における是
正の実現に向けた取組は，
立法裁量権の行使として相当なものでなかったとい
うことはできず，
憲法上要求される合理的期間内における是正がされなかった
とはいえないと判示した。
(6) 平成２５年改正法の成立の前後を通じて，国会においては，今後の人口異動
によっても憲法の投票価値の平等の要求に反する状態とならないようにする
ための制度の見直しについて，総定数の削減の要否等を含め，引き続き検討が
続けられ，
平成２６年６月１９日の衆議院議院運営委員会における議決により，
衆議院選挙制度に関する調査，検討等を行うため，衆議院に有識者により構成
される議長の諮問機関として衆議院選挙制度に関する調査会（以下「選挙制度
調査会」という。）が設置された（乙４〔２４４，２４５頁〕，９，１１の１
〔２頁〕）。
選挙制度調査会は，平成２６年９月以降，定期的な会合を開催し，衆議院議
員の選挙制度の在り方，議員定数の削減，投票価値の較差の是正等の問題につ
いて，各政党からの意見聴取を含めた調査，検討を行い，平成２８年１月１４
日，衆議院議長に対し，衆議院選挙制度に関する調査会答申を提出した（乙１
上記答申は，①衆議院議員の選挙制度の在り方については，現行の小選挙区
比例代表並立制を維持し，②議員定数の削減については，衆議院議員の定数を
比例代表選出議員の定数につき４削減して１７６人）
とする案が考えられると
した。また，③投票価値の較差の是正については，小選挙区選挙における各都
道府県への議席配分方式について満たすべき条件として，
比例性のある配分方
式に基づいて配分すること，
選挙区間の投票価値の較差を小さくするために各
都道府県間の投票価値の較差をできるだけ小さくすること，
各都道府県の配分
議席の増減変動が小さいこと，
一定程度将来にわたっても有効に機能し得る方
式であることとした上で，この諸条件に照らして検討した結果として，各都道
府県への議席配分につき，各都道府県の人口を小選挙区基準序数で除し，それ
ぞれの商の整数に小数点以下を切り上げて得られた数の合計数が小選挙区選
挙の定数と一致するようにするアダムズ方式により行うものとした。そして，
各都道府県への議席配分の見直しは，選挙制度の安定性を勘案し，１０年ごと
に行われる大規模国勢調査の結果による人口に基づき行うものとし，
その５年
後に行われる簡易国勢調査の結果，
選挙区間の人口の較差が２倍以上の選挙区
が生じたときは，各都道府県への議席配分の変更は行わず，区画審において上
記の較差が２倍未満となるように関係選挙区の区画の見直しを行うものとし
た（乙１０）。
(7) 選挙制度調査会の前記答申を受けて，平成２８年５月２０日，衆議院議員の
定数を４７５人から１０削減して４６５人
（小選挙区選出議員の定数につき６
削減して２８９人，比例代表選出議員の定数につき４削減して１７６人）とす
るとともに，前記(2)のとおり，各都道府県への定数配分の方式としてアダム
ズ方式を採用すること等を内容とする衆議院議員選挙区画定審議会設置法及
び公職選挙法の一部を改正する法律（平成２８年改正法）が成立した。平成２
道府県の選挙区数の変更は平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに行われる
大規模国勢調査の結果に基づき行うこととされ，
その５年後に行われる簡易国
勢調査の結果，選挙区間の日本国民の人口（以下，単に「人口」という。）の
較差が２倍以上の選挙区が生じたときは，
各都道府県の選挙区数の変更はせず，
同較差が２倍未満となるように選挙区割りの改定を行うこととされた（乙４
〔２４９ないし２５２頁〕，１１の１〔１０ないし２０頁〕，１２の１ないし
他方，平成２８年改正法は，アダムズ方式による各都道府県の選挙区数の変
更が行われるまでの投票価値の較差是正のための措置として，附則により，小
選挙区選出議員の定数を６削減することを前提として，
区画審において平成２
結果に基づく選挙区割りの改定案の作成及び勧告を行うこととした。そして，
同改定案の作成に当たっては，各都道府県の選挙区数につき，定数の削減によ
る影響を受ける都道府県を極力減らすことによって選挙制度の安定性を確保
する観点から，減少の対象となる都道府県は，アダムズ方式により得られる選
挙区数が改正前の選挙区数より少ない都道府県のうち，
当該都道府県の平成２
て得た数が少ない順から６都道府県とし，
それ以外の都道府県は改正前の選挙
区数を維持することとした。また，選挙区割りにつき，平成２７年簡易国勢調
査の結果に基づく選挙区間の人口の較差が２倍未満となるようにし，かつ，次
回の大規模国勢調査が実施される平成３２年（令和２年）見込人口に基づく選
挙区間の人口の較差が２倍未満であることを基本とするとともに，
各選挙区の
平成２７年簡易国勢調査の結果による人口及び平成３２年（令和２年）見込人
口の均衡を図り，行政区画，地勢，交通等の事情を総合的に考慮して合理的に
行うこととした（新区画審設置法附則２条３項１号。乙４〔２４９ないし２５
平成２８年改正法の成立後，区画審による審議が行われ，平成２９年４月１
りを改めることを内容とする改定案の勧告を行った
（乙１４の１
・
乙１６）
。
これを受けて，内閣は，同年５月１６日，平成２８年改正法に基づき，同法の
うち上記０増６減を内容とする公職選挙法の改正規定の施行期日を定めると
ともに，
上記改定案に基づく選挙区割りの改定を内容とする公職選挙法の改正
事項を定める法制上の措置として，
平成２８年改正法の一部を改正する法律案
を国会に提出し，平成２９年６月９日，この改正法案が平成２９年法律第５８
号（以下「平成２９年改正法」という。）として成立した（乙１６，１８の１
ないし５）。上記０増６減及びこれを踏まえた選挙区割りの改定を内容とする
公職選挙法の改正規定は平成２９年７月１６日から施行され，
この改正により，
各都道府県の選挙区数の０増６減とともに上記改定案のとおりの選挙区割り
の改定が行われた（以下，上記改正後の公職選挙法１３条１項及び別表第１を
併せて「本件区割規定」といい，本件区割規定に基づく上記改定後の選挙区割
りを「本件選挙区割り」という。）。
(8) 平成２９年１０月２２日に施行された衆議院議員総選挙（以下「平成２９年
選挙」という。）では，本件選挙区割りの下において，平成２７年１０月１日
を調査時とする平成２７年簡易国勢調査の結果によれば選挙区間の人口の最
大較差は１対１．９５６となるものとされ，平成２９年選挙当日における選挙
区間の選挙人数の較差は，最大で１対１．９７９であり，選挙人数が最も少な
い選挙区と比べて較差が２倍以上の選挙区は存在しなかった（乙２の４）。
平成２９年選挙につき，最高裁平成３０年１２月１９日大法廷判決・民集７
件区割規定は，
投票価値の平等の要請にかなう立法的措置を講ずることを求め
た平成２３年大法廷判決以降の各大法廷判決の趣旨に沿って較差の是正を図
ったものであり，投票価値の平等を最も重要かつ基本的な基準としつつ，新た
な定数配分の方式をどの時点から議員定数の配分に反映させるかという点も
含めて，
国会において考慮することができる諸要素を踏まえた上で定められた
ものということができ，平成２９年選挙当時においては，新区画審設置法３条
ら，平成２８年改正法及び平成２９年改正法による選挙区割りの改定等は，国
会の裁量権の行使として合理性を有するというべきであり，
平成２７年大法廷
判決が平成２６年選挙当時の選挙区割りについて判示した憲法の投票価値の
平等の要求に反する状態は，
平成２９年改正法による改正後の平成２８年改正
法によって解消されたものと評価することができるとした上で，
平成２９年選
挙当時において，本件区割規定の定める本件選挙区割りは，憲法の投票価値の
平等の要求に反する状態にあったということはできず，
本件区割規定が憲法１
(9) 前記のとおり，新区画審設置法は，４条１項において，１０年ごとに行われ
る大規模国勢調査の結果による人口が最初に官報で公示された日から１年以
内に，区画審が選挙区割りの改定案を作成し，内閣総理大臣に勧告することと
定めているところ，
平成２８年改正法に基づきアダムズ方式による各都道府県
の選挙区数の変更が実際に行われると見込まれるのは，
令和２年に行われた大
規模国勢調査（以下「令和２年大規模国勢調査」という。）の結果が官報で公
示された令和３年６月２５日（乙１の１の１〔１枚目〕）から１年（令和４年
受けて立法的措置が講じられ，その立法が施行された時である。
そのため，本件選挙時点では，本件区割規定の定める本件選挙区割りは，平
成２９年選挙時点から変更がなかった。
本件選挙当時の各都道府県別の議員定
数と，
平成２７年簡易国勢調査の結果による人口を基にアダムズ方式で計算し
た都道府県別の議員定数とを比較した場合，
定数が異なるのは１１都県である
（当該都県の定数は，１人別枠方式が廃止される前の定数と同じである）。
(10) 平成２９年改正法により，１９都道府県の９７選挙区において区割が改めら
れ，これにより，平成２７年簡易国勢調査に基づく選挙区間の人口の最大較差
は１対１．
平成３２年
（令和２年）
の見込人口
（平
成２７年簡易国勢調査による人口に，
平成２２年大規模国勢調査までの人口の
伸び率を乗じて得た人口）を前提としても，選挙区間の人口の最大較差が１対
しかし，令和２年大規模国勢調査の結果によれば，同調査時点である令和２
年１０月１日における選挙区間の人口の最大較差は１対２．０９６であり（乙
区は２３選挙区となっていた。また，本件選挙施行日の選挙区間の選挙人数の
最大較差は１対２．０７９であり（乙１の２），選挙人数が最も少ない選挙区
と比べて較差が２倍以上の選挙区は２９選挙区であった（乙１の２）。
(1) 憲法における投票価値の平等の要求について
ア 原告らの主張
以下のとおり，本件選挙における本件選挙区割りの規定は，憲法が５６
条２項，１条，前文１項によって要求している「人口比例選挙によって保
障されている一人一票の投票価値の平等」に違反するから，憲法９８条１
項により無効である。
(ｱ) 国会議員は，過半数の代表によって選出されるべきであること
一票の投票価値の不平等の憲法問題については，統治論と人権論のいず
れのハードルもクリアしなければならない。
以下，統治論から主張するが（原告らは，憲法１４条の人権論の観点か
ら主張しているのではない。），憲法は，統治論に関し次のとおり定めて
いる。
①国民は，主権を有する（憲法１条，憲法前文１項１文後段）。
②国民は，主権の行使として，選挙権を行使する（憲法１５条１項，３
項，４３条１項，４４条）。
③国民は，「正当に選挙された」国会議員を通じて，主権を行使する
（憲法前文１項１文前段，同後段及び憲法１条）。すなわち，「正
当に選挙された」国会議員は，主権を有する国民の「国会における
代表者」である（憲法前文１項１文前段）。
④「正当に選挙された」国会議員（憲法前文１項１文前段）は，主権
を有する国民を「代表」して（憲法前文１項１文前段），全出席議
員の「過半数」で「両議院の議事」を決する（憲法５６条２項）。
⑤各院の全出席議員の過半数は，「正当（な）選挙」たる人口比例選
挙で，（各院の全議員との関係で按分される）全出席議員の過半数
の比率の主権を有する全国民から選出されることが要求される（憲
法前文１項１文前段）。
以上の憲法の各条項等の文言からは，国会議員は国民の過半数の代
表によって選出されるべきであることが導かれる。
(ｲ) 憲法が制度論として人口比例選挙を要求していること
国会議員による国家権力の行使の民主的正当性は，正当な選挙によって
のみ保障されるところ，非人口比例選挙では，全人口の過半数が衆参両議
院の全議員の過半数を選出することが保障されていないことになり，
主権
を有する全国民の過半数ではなく，
半数未満から選出されたに過ぎない各
国会議員の過半数が主権を有する，
いわば国会議員主権国家となるのであ
り，憲法前文１項１文後段及び憲法１条の国民主権に反することになる。
そのため，憲法は，実務上できる限りの人口比例選挙が行われることを要
求しているといえる。
(ｳ) １人別枠方式について
るだけ速やかに廃止する必要があると判示した。平成２５年大法廷判決
（甲１６）及び平成２７年大法廷判決（甲１８）も，憲法の投票価値の
平等の要求に反すると判断している。具体的には，平成２７年大法廷判
決は，「１人別枠方式を廃止した上で１人別枠方式による議員定数を見
直す必要があるのに，１人別枠方式による議員定数の配分が存在するか
ら，当該選挙は違憲状態である」旨判示していた。
それにもかかわらず，本件選挙では，平成２９年選挙における選挙区
割りと同じ選挙区割りで定数配分がされており，１１都県で１人別枠方
式により分配される各定数が維持されている（１１都県において，平成
道府県別定数を比較した場合とは定数が異なっている。）。その結果，
選挙人の投票価値の較差が最大１対２．０６６となっている（平成２９
年選挙での較差は最大１対１．９７９であった。）。ある地域の選挙人
の投票価値は，他の地域の選挙人の０．４８票分の投票価値しかないの
である。
このように，本件区割規定のうち１人別枠方式に係る部分は憲法の投
票価値の平等の要求に反しており，本件区割規定に基づく本件選挙区割
りも憲法の投票価値の平等の要求に反している。
(ｴ) 平成３０年大法廷判決（甲２０）の不合理性
ａ 平成３０年大法廷判決は，最高裁昭和５１年４月１４日大法廷判
決・民集３０巻３号２４頁（甲１。以下「昭和５１年大法廷判決」と
いう。）が示した違法判断の基準時の解釈を不当に変更している。
すなわち，平成３０年大法廷判決は，アダムズ方式を採用した平成
ではない旨判示した。しかし，平成２８年改正法及び平成２９年改正
法により，令和２年大規模国勢調査の結果に基づきアダムズ方式を用
いて各都道府県に議員定数を配分する選挙区割りの立法的措置がとら
れることになったものの，当該立法的措置の対象となる選挙は，令和
該立法的措置は，違憲判断の基準時である本件選挙の施行日時点での
違法性の有無や程度に影響しない。違法判断の基準時は，本件選挙の
選挙投票日であり，選挙時の違法性・違憲性の判断に当たって，本件
選挙区割りに未だ反映されていない法律の存在を考慮することはでき
ない。平成２８年改正法及び平成２９年改正法は，平成２９年選挙の
選挙区割りに何らの影響も及ぼしていないにもかかわらず，これらを
違法性判断の中に考慮するのは，選挙区割りに影響を及ぼさない改正
法の成立を考慮しないとする昭和５１年大法廷判決の解釈を不当に変
更するものである。
ｂ また，平成３０年大法廷判決は，前記のとおり，平成２９年選挙に
おいて，１人別枠方式により１１都県に配分された議員定数（アダム
ズ方式により配分される議員定数とは異なる議員定数）が存在するに
もかかわらず，当該選挙全体の選挙区割りは違憲状態ではない旨判示
した。これは，平成２７年大法廷判決の解釈を不当に変更するもので
ある。
ｃ 判例変更という，
法的安定性を害する判断をあえて行うのであれば，
判例変更をした旨を記述するとともに，真に説得力を持つ判例変更の
理由を示すことが求められている。
しかし，
平成３０年大法廷判決は，
昭和５１年大法廷判決や平成２７年大法廷判決から判例変更した旨を
明示せずに判例変更するものであり，かつ，真に説得力を有するよう
な判例変更の理由を記述していない。これらの点でも，平成３０年大
法廷判決は不合理なものである。
(ｵ) 立証責任について
一票の投票価値の平等からの乖離が合理的であることの立証責任は，
国（被告ら）が負うところ，本件選挙においては，投票価値の不均衡に
より，一定の人々が不利益を受けているという具体的かつ重大な疑念が
あるのであって，国の立証責任は尽くされていない。
イ 被告らの主張
(ｱ) 選挙無効請求訴訟における区割規定及びそれに基づく選挙区割りの合
憲性の判断枠組みについて
憲法は投票価値の平等を要求しているが，投票価値の平等は，選挙制
度の仕組みを決定する唯一絶対の基準ではなく，国会が正当に考慮する
ことのできる他の政策的目的ないし理由との関連において調和的に実現
されるべきものである。
選挙制度の仕組みの決定については国会の広範な裁量に委ねられてい
るから，小選挙区制度における具体的な選挙区割りや，その前提となる
区割規定を定めるに当たっては，投票価値の平等を最も重要かつ基本的
な基準としつつも，較差という客観的かつ形式的な数値だけでなく，当
該較差の数値の背後にある選挙制度の仕組みや，当該較差を生じさせる
要因等も含めて種々の政策的考慮要素を総合的に考慮した上で，国政遂
行のための民意の的確な反映を実現するとともに，投票価値の平等を確
保するという要請との調和を図ることが求められている。その調和が保
たれる限り，当該選挙制度の仕組みを決定したことが国会の合理的な裁
量の範囲を超えるということにはならないというべきである。
したがって，国会が選挙制度の仕組みについて具体的に定めたところ
が，投票価値の平等の要請に反するため，国会に認められる裁量権を考
慮してもなおその限界を超えており，これを是認することができない場
合に初めてこれが憲法に違反することになるものと解すべきである。
(ｲ) 本件選挙施行時，本件区割規定の定める本件選挙区割りは，憲法の投
票価値の平等の要求に反する状態に至っていないこと
ａ 平成２４年以降の各改正は，国会が，選挙区間の最大較差が２倍未
満となる状態を安定的に維持すべく，１人別枠方式を廃止し，人口比
例による議席配分の見直しを定期的に実施する仕組みを確立させる内
容となっており，平成２３年から平成２７年までの各大法廷判決が繰
り返し国会に求めてきた立法的措置の内容に適合し，国会が正当に考
慮することができる他の政策的目的ないし理由との関連において，投
票価値の平等の要請を調和的に実現した立法的措置と評価することが
できる。平成３０年大法廷判決も，違憲状態は本件区割規定が成立し
た時点で解消された旨を明示的に判断している。
ｂ 本件選挙区割りは，平成２９年選挙時と同一のものであり，平成３
る。
この点，令和２年大規模国勢調査の結果によれば，本件選挙時，選
挙区間の人口の最大較差が１対２．０９６（選挙人の最大較差は１対
じたことは事実である。しかし，区割規定やそれに基づく選挙区割り
の憲法適合性を判断するに当たっては，最大較差の数値や較差が２倍
以上となった選挙区の数という客観的かつ形式的な数値だけでなく，
当該較差の数値の背後にある選挙制度の仕組みや，当該較差を生じさ
せる要因等も含めて種々の政策的考慮要素を総合的に考慮する必要が
ある。
平成２８年改正法は，平成３２年（令和２年）の見込人口を基準と
しても最大較差を２倍未満とすることを基本としている。実際には当
該増減率と異なる人口移動が生じて結果的に２倍以上の較差が生じる
ことも当然あり得るし，１人別枠方式のように選挙制度自体の構造的
な問題により２倍以上の較差が生じたのでもない。むしろ，現行の選
挙制度では，選挙制度の安定性の要請を勘案し，１０年単位又は５年
単位で選挙区割りの改定を行うこととしており，アダムズ方式に基づ
く議席配分を最初に実施する時期も，諸般の事情を考慮した平成２８
年改正当時の国会の判断により，令和２年大規模国勢調査以降とされ
ている。そうすると，アダムズ方式に基づく最初の選挙区割りが決定
されるまでの間や，今後の１０年又は５年単位の選挙区割りの改定と
改定の間に，ある程度の較差の変動が生じることは当然にあり得る。
なお，
今後，
アダムズ方式に基づいて都道府県別に定数配分をすれば，
都道府県間の最大較差は１対１．６９７まで下がることが見込まれ，
この都道府県別定数を前提に，国勢調査人口による選挙区間の最大較
差が２以上とならないような選挙区割りの改定案の勧告が令和４年６
月２５日までに行われることが法律上予定されており，較差の問題も
早晩確実に解消される見込みである。よって，本件選挙区割りが違憲
状態に至っているとはいえない。
(2) 合理的期間内における是正がされなかったといえるか否かについて
ア 被告らの主張
(ｱ) 仮に本件選挙が憲法による投票価値の平等の要求に反する，いわゆる
違憲状態にあったと評価されたとしても，憲法上要求される合理的期間
内における是正がされなかったとはいえない。
(ｲ) すなわち，平成３０年大法廷判決は，平成２７年大法廷判決が平成２
求に反する状態が，平成２９年改正法による改正後の平成２８年改正法
によって解消された旨判断した。
本件選挙は，平成３０年大法廷判決後に初めて行われた総選挙である
から，仮に何らかの事情により同判決における本件選挙区割りに関する
評価が覆り，違憲状態に至っているとしても，国会において，その状態
を認識し得ない状況であった。
また，平成２８年改正の時点で，国会がアダムズ方式による議席配分
を実施するのが令和２年大規模国勢調査以降とされており，それまでの
間にある程度の較差の変動が生じることは当然にあり得ることであり，
そのような場合に備えて１０年又は５年単位で選挙区割りを行い，是正
するという現行の選挙制度が整備されている。
(ｳ) よって，仮に本件選挙区割りが違憲状態に至っているとしても，国会
が憲法上要求される合理的期間にその是正をしなかったとはいえない。
イ 原告らの主張
被告らの主張は争う。
憲法上要求される合理的期間内における是正はされていない。
(3) 事情判決の法理について
ア 原告らの主張
昭和５１年大法廷判決及び最高裁昭和６０年７月１７日大法廷判決・民
集３９巻５号１１００頁（以下「昭和６０年大法廷判決」という。甲４）
が示した事情判決の法理は，①提訴の対象となったのは一部の選挙区の選
挙のみであり，かつ，②その当時比例代表選挙が存在しなかったという２
つの事情の下で，利益の比較衡量をして，違憲の選挙を有効と判断したも
のである。
しかし，本件訴訟においては，①比例代表選挙選出の衆議院議員が衆議
院の定足数（憲法５６条１項）を超えて存在し，かつ，②全２８９小選挙
区において，原告ら及びその余の選挙人が提訴したという，昭和５１年大
法廷判決及び昭和６０年大法廷判決当時とは２つの異なる事情がある。
こうした事情の下では，衆議院小選挙区全体につき違憲無効の判断がさ
れても，定足数を満たす比例代表選出議員が存在するから，衆議院は国会
活動を有効に行いうるし（選挙が無効とされても，それは憲法が予定する
範囲内のことであり，これにより内閣総理大臣がその地位を喪失しても，
新たに内閣総理大臣の任命がされるまでの間は従前の内閣総理大臣が引
き続きその職務を行うため，憲法の所期しない社会的混乱や不都合は生じ
ない。），各小選挙区によって選挙の有効無効が別になるという事態も生
じない。よって，裁判所は，事情判決の法理に従い，利益の比較衡量をし
た上で，憲法９８条１項後段により本件選挙が無効である旨判決すべきこ
とになる。
イ 被告の主張
原告らの主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
する状態に至っていたか否か
(1) 憲法は，選挙権の内容の平等，換言すれば投票価値の平等を要求しているも
のと解される。他方，投票価値の平等は，選挙制度の仕組みを決定する絶対の
基準ではなく，
国会が正当に考慮することのできるほかの政策的目的ないし理
由との関連において調和的に実現されるべきものであるところ，
国会の両議院
の議員の選挙については，憲法上，議員の定数，選挙区，投票の方法その他選
挙に関する事項は法律で定めるべきものとされ（４３条２項，４７条），選挙
制度の仕組みの決定について国会に広範な裁量が認められている。
衆議院議員の選挙につき全国を多数の選挙区に分けて実施する制度が採用
される場合には，
選挙制度の仕組みのうち定数配分及び選挙区割りを決定する
に際して，憲法上，議員１人当たりの選挙人数ないし人口ができる限り平等に
保たれることを最も重要かつ基本的な基準とすることが求められているとい
うべきであるが，
それ以外の要素も合理性を有する限り国会において考慮する
ことが許容されているものと解されるのであって，
具体的な選挙区を定めるに
当たっては，
都道府県を細分化した市町村その他の行政区画などを基本的な単
位として，地域の面積，人口密度，住民構成，交通事情，地理的状況などの諸
要素を考慮しつつ，国政遂行のための民意の的確な反映を実現するとともに，
投票価値の平等を確保するという要請との調和を図ることが求められている
ところである。したがって，このような選挙制度の合憲性は，これらの諸事情
を総合的に考慮した上でなお，
国会に与えられた裁量権の行使として合理性を
有するといえるか否かによって判断されることになり，
国会がこのような選挙
制度の仕組みについて具体的に定めたところが，
上記のような憲法上の要請に
反するため，上記の裁量権を考慮してもなおその限界を超えており，これを是
認することができない場合に，
初めてこれが憲法に違反することになるものと
解すべきである（平成２７年大法廷判決，平成３０年大法廷判決等参照）。
これに対し，原告らは，
憲法１条，１５条１項，３項，４３条１項，４４条，
憲法前文１項等の文言から国会議員は国会の過半数の代表によっ
て選出されるべきであることが導かれ，また，国会議員による国家権力の行使
の民主的正当性は，正当な選挙によってのみ保障されるところ，非人口比例選
挙では，
全人口の過半数が衆参両議院の全議員の過半数を選出することが保障
されていないことになるなどして，憲法は，人口比例選挙制度を要求している
と主張する。しかし，上記のとおり，国会の両議院の議員の選挙については，
憲法上，議員の定数，選挙区の投票の方法その他選挙に関する事項は法律で定
めるものとされているのであり，
原告らが根拠として挙げる憲法上の文言から
直ちに原告らが主張するような憲法解釈が導かれるとはいえないし，憲法上，
議員１人当たりの選挙人数ないし人口ができる限り平等に保たれることを最
も重要かつ基本的な基準とすることが求められているとはいうべきであるが，
それ以外の要素も合理性を有する限り国会において考慮することが許容され
ているものというべきであるから，原告らの上記主張は採用できない。
(2)ア 前提事実で示したとおり，平成２６年選挙の施行前に設置された選挙制度
調査会において，衆議院選挙制度に関する検討が重ねられ，平成２７年大法
廷判決の言渡し後に，小選挙区選出議員の定数を６削減するとともに，投票
価値の較差を是正するための新たな議席配分方式としてアダムズ方式を採
用すること等を内容とする答申がされ，
これを受けて制定された平成２８年
改正法は，これと同内容の規定を設けた上で，アダムズ方式による各都道府
県への定数配分を平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに行われる大規模
国勢調査の結果に基づいて行うこととし，
その５年後に行われる簡易国勢調
査の結果に基づく選挙区間の人口の較差が２倍以上となったときは同較差
が２倍未満となるように各都道府県内の選挙区割りの改定を行うことを定
めたものである。
さらに，平成２８年改正法は，アダムズ方式による定数配分が行われるま
での措置として選挙制度の安定性を確保しつつ較差の是正を図るため，
附則
において，
平成２７年簡易国勢調査の結果に基づきアダムズ方式により定数
配分を行った場合に選挙区数の削減が見込まれる議員１人当たりの人口の
少ない６県の選挙区数をそれぞれ１減ずる０増６減の措置を採るとともに，
新区画審設置法３条１項と同様の区割基準に基づき，
次回の大規模国勢調査
が行われる平成３２年（令和２年）までの５年間を通じて選挙区間の人口の
較差が２倍未満となるように選挙区割りの改定を行うこととしたものであ
る。その上で，区画審による改定案の勧告を経て制定された平成２９年改正
法により，１９都道府県の９７選挙区における選挙区割りの改定が行われ，
同改正後の本件区割規定の定める本件選挙区割りの下において平成２９年
選挙及び本件選挙が行われたところである。
イ このように，
本件区割規定による改正を含む平成２８年改正法及び平成２
令和２年大規模国勢調査の結果に基づく選挙区割
りの改定に当たり，
各都道府県への定数配分を人口に比例した方式の一つで
あるアダムズ方式により行うことによって，
選挙区間の投票価値の較差を相
当程度縮小させ，
その状態が安定的に持続するよう立法的措置を講じた上で，
同方式による定数配分がされるまでの較差是正の措置として，
各都道府県の
選挙区数の０増６減の措置を採るとともに選挙区割りの改定を行うことに
より，
上記のように選挙区間の人口等の最大較差を縮小させたものであって，
投票価値の平等を確保するという要請に応えつつ，
選挙制度の安定性を確保
する観点から漸進的な是正を図ったものと評価することができる。
もっとも，平成２９年選挙及び本件選挙においては，いずれも，平成２４
年改正法及び平成２８年改正法により選挙区数が減少した県以外の都道府
県について１人別枠方式を含む旧区割基準に基づいて配分された定数に変
更はなく，その中には，アダムズ方式による定数配分が行われていれば異な
る定数が配分されることになる都道府県が含まれている。
しかし，
平成２４年改正法から平成２９年改正法までの立法的措置によっ
て，１人別枠方式を定めた旧区画審設置法３条２項が削除されたほか，１人
別枠方式の下において配分された定数のうち議員１人当たりの人口の少な
い合計１１県の定数をそれぞれ１減ずる内容の定数配分の見直しや，
選挙区
間の投票価値の較差を縮小するための選挙区割りの改定が順次行われたこ
とにより，選挙区間の人口（平成２７年簡易国勢調査の結果によるもの。）
ないし選挙人数（平成２９年選挙の施行日のもの。）の最大較差は平成２９
年選挙当時には１対１．９７９に縮小し，本件選挙時にも１対２．０７９と
わずかに拡大したにとどまったことに加え，本件選挙の施行時には，既に，
平成３２年（令和２年）以降１０年ごとに行われる大規模国勢調査の結果に
基づく各都道府県への定数配分をアダムズ方式により行うことによって，
人別枠方式の下における定数配分の影響を完全に解消させる立法的措置が
講じられていた。
ウ たしかに，
本件選挙施行日までに平成２８年改正法及び平成２９年改正法
に続く新たな立法的措置が講じられることはなく，
本件選挙における選挙区
間の最大較差は，令和２年大規模国勢調査の結果では人口にして１対２．０
人数の最も少ない選挙区と比べて較差が２倍以上の選挙区も２９と，
平成２
しかし，平成２８年改正法及び平成２９年改正法は，アダムズ方式により
各都道府県への定数配分が行われる前の本件選挙区割りについても，
平成２
対１．９５６倍とするとともに，平成３２年（令和２年）の見込人口に基づ
く選挙区間の人口の最大較差も１対１．９９９倍になるようなものとした
（新区画審設置法附則２条３項１号。乙１８の１）。この人口移動の見込み
は，
平成２２年大規模国勢調査から平成２７年簡易国勢調査までの人口移動
を踏まえて算出したものであり，
この見込みは同法附則２条３項１号ロに則
ったものであり，不合理なものとは認められない。実際には，本件選挙の施
行時には最大較差が２倍以上となった選挙区が少なからず生じるに至って
おり，これは上記の見込みを超える人口の移動が生じたためであるが，かか
る実際の人口移動を平成２９年改正法の立法当時に予測できたとは認め難
いし，
同法附則２条３項１号ロの定めを超える較差が生じるような見込人口
を設定して選挙区割りを行うことが国会に求められていたとも認められな
い。
付言すると，
平成２８年改正法及び平成２９年改正法に基づくアダムズ方
式により各都道府県への定数配分を行うのは平成３２年（令和２年）大規模
国勢調査の結果を踏まえた後であるのに対し，
衆議院議員の任期は最大４年
間であるから，平成２８年改正法の附則が見込人口を設定した平成３２年
（令和２年）よりも後に衆議院議員総選挙が行われたとしても，新区画審設
置法附則２条１項ないし３項に基づく定数配分に基づく本件区割規定によ
り改定された本件選挙区割りをもって衆議院議員総選挙が行われることを
平成２８年改正法及び平成２９年改正法は予定しているし，
そのような場合
に上記附則による定数配分に基づく衆議院議員総選挙が行われるとしても，
それは選挙制度の安定性を確保する観点から見て不合理とは認められない。
加えて，平成２８年改正法及び平成２９年改正法の中に，旧区画審設置法
も認められない。
アダムズ方式を採用する前の区割基準及び本件選挙区割り
が不合理でないことは上記で判断したとおりであるし，
平成２８年改正法の
立法時には直近の平成２２年大規模国勢調査から相当期間が経過していた
ほか，平成３２年（令和２年）には次の大規模国勢調査が控えていたことか
ら，
短期間に立て続けに定数配分の見直しを行うのは選挙制度の安定性を損
ねることが懸念されたために，
新区画審設置法附則２条１項ないし３項が設
けられたという立法経緯などにかんがみれば（乙１１の１〔１３ないし１５
頁〕，１２の３・５），令和２年大規模国勢調査の結果を待つことなく，前
倒しでアダムズ方式によるなどして定数配分を改めることが必要かつ相当
であったとまでは認められない。
選挙区割りの改定に向けた検討を１０年又
は５年ごとに行うという期間設定が，
諸外国の法制度と比較しても殊更長い
とも認められない（乙２５の２〔２頁〕。１０年又は５年よりも短い期間の
うちに選挙区間の人口の最大較差が２倍以上となる事態が生じる可能性も
否定できないが，かかる事態が生じた都度，選挙区割りの改定が義務付けら
れるとすると，選挙制度が混乱し，その安定性を損なうことになることも懸
念されるところである。）。
このような平成２８年改正法及び平成２９年改正法の内容
（中でも立法時
だけでなく，将来的にも較差が是正されるような制度枠組みを固めたこと）
や，その結果縮小した較差の状況を考慮すると，本件選挙において，１人別
枠方式を含む旧区割基準に基づいて配分された定数とアダムズ方式により
各都道府県の定数配分をした場合に配分されることとなる定数を異にする
都道府県が存在し，
選挙区間の人口ないし選挙人数の最大較差が２倍をわず
かに超える状態が生じたことをもって，
直ちに本件選挙区割りが憲法の投票
価値の平等の要求に反するものになるということはできないのであって，
こ
の理は，
同最大較差が２倍未満であった平成２９年選挙施行時に妥当してい
ただけでなく，本件選挙施行時にも妥当するものというべきである。
エ 以上の事情を総合的に考慮すれば，本件区割規定は，投票価値の平等の要
請に適う立法的措置を講ずることを求めた平成２３年大法廷判決以降の各
大法廷判決の趣旨に沿って較差の是正を図ったものであり，
投票価値の平等
を最も重要かつ基本的な基準としつつ，
新たな定数配分の方式をどの時点か
ら議員定数の配分に反映させるかという点も含めて，
国会において考慮する
ことができる諸要素を踏まえた上で定められたものということができ，
平成
新区画審設置法３条１
項の趣旨に沿った選挙制度の整備が実現されていたということができる。
そ
うすると，
平成２８年改正法及び平成２９年改正法による選挙区割りの改定
等は，国会の裁量権の行使として合理性を有するというべきであり，平成２
の投票価値の平等の要求に反する状態は，
平成２９年改正法による改正後の
平成２８年改正法によって解消されたものと評価することができる。
したがって，本件選挙当時において，本件区割規定の定める本件選挙区割
りは，
憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあったということはでき
ず，
本件区割規定が憲法５６条２項等に違反するものということはできない。
(3) なお，原告らは，本件選挙の違法性の判断基準時は本件選挙施行時であるべ
きであるのに，平成３０年大法廷判決は，平成２９年選挙の後の事情を考慮し
て違法性の判断をしており，判断の基準時の設定が不合理であり，不当に判例
変更をするものであると主張する。
しかし，
平成３０年大法廷判決が平成２９年選挙施行時の本件選挙区割りに
は適用されなかった平成２８年改正法及び平成２９年改正法の本則の内容等
（アダムズ方式等）に言及したのは，選挙区割りが憲法の投票価値の平等の
要求に反する状態にあるか否かを判断するに当たり，較差という数値だけで
なく，当該較差の背後にある選挙制度の仕組みや当該較差を生じさせる要因
等をも考慮する必要があるところ，平成２８年改正法の附則の下で設けられ
た本件区割規定の定める本件選挙区割りが憲法の投票価値の平等の要求に反
する状態にあるか否かを判断するに当たって，
その前提となる平成２８年改正
法の本則の定めが，
安定的に選挙区間の投票価値の較差を相当程度縮小させる
ことを可能とする立法的措置であることを示し，ひいては，附則の定めが漸進
的であることを示すものであったと解されるのであり，
いまだ本件選挙区割り
に反映されていないアダムズ方式等を定めた平成２８年改正法及び平成２９
年改正法の本則を，
憲法の投票価値の平等の要求に反する状態にあるか否かの
判断に当たって斟酌したものとは解せられない。
よって，平成３０年大法廷判決は，違法性の判断基準時を平成２９年選挙施
行時よりも後に設定したものとは解されないのであって，
不当な判例変更をし
たとの上記原告らの主張も採用できない。
その他原告らは，憲法の投票価値の平等の要求に関しるる主張するが，い
ずれも，当裁判所の判断を左右しない。
れも理由がない。
第４ 結論
よって，
原告らの請求をいずれも棄却することとして，
主文のとおり判決する。
広島高等裁判所第４部
裁判長裁判官 横 溝 邦 彦
裁判官 梅 本 幸 作
裁判官 佐 々 木 清 一
