主 文
被告人を懲役１０年に処する。
未決勾留日数中２２０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
令和元年７月１８日午前１時２４分頃から同日午後４時１８分頃までの
間に，札幌市（住所省略）被告人方において，知人であるＡ（当時４２歳）に対し，
その態度や言動に腹を立て，頭部，背部，左右肩部及び右上肢等を，足で数十回踏み
付けるなどの暴行を加え，よって，同人に頭部皮下出血，外傷性くも膜下出血，背部
上方から左右肩部にかけての皮下出血・筋肉内出血及び右上肢の皮下出血・筋肉内出
血等の傷害を負わせ，同日午後５時１０分頃，札幌市（住所省略）Ｂ病院において，
同人を前記傷害に基づく外傷性ショックにより死亡させたものである。
（累犯前科）
被告人は，平成２５年１０月８日札幌地方裁判所において，覚醒剤取締法違反の罪
で懲役１年６月に処せられ，
平成２７年２月２６日その刑の執行を受け終わったもの
であり，この事実は捜査報告書（乙１６）によって認める。
（法令の適用）
罰 条 刑法２０５条
累 犯 加 重 刑法５６条１項，５７条，１４条２項
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は傷害致死の事案であり，被害者が亡くなるという重大な結果が生じている。
被告人は，約１５時間のうちに，三つの場面に分かれる形で，一方的に被害者の身
体の広い範囲にわたり，殴る，蹴る，踏み付けるといった強度の暴行を加えている。
しかも被告人は，被害者がやめてほしいと訴えたり，謝ったりしているにもかかわら
ず，最後の場面では，横になって無抵抗な被害者を何度も踏み付けるなど，最も強い
暴行を加えるに至っている。このような犯行態様は過度で酷いものであって，その結
果被害者は苦しんで亡くなっており，この点を量刑上重視すべきである。被告人は，
被害者方に一時期同居させてもらうなど付き合いがあったところ，要するに，被害者
に自分の思いを分かってもらえないなどとして腹を立て本件暴行に及んだものと思
われるが，被害者に暴行をふるわれる落ち度はなく，その経緯・動機から被告人に対
する非難を特に軽くすることはできない。以上に加え，被告人には前記の累犯前科や
傷害罪を含む懲役前科が２犯あることも踏まえると，本件は，累犯前科などがある被
告人が，単独で凶器を用いずに行った，知人を被害者とする事案において，他の犯罪
を伴わないものの中で非常に重いものというべきである。
こうした本件の位置付けを前提とすると，被告人が公訴事実を認めていることや，
本件の最終的な局面では被告人が１１９番通報をしていること等，弁護人の指摘する
事情を被告人のために十分考慮しても，被告人の刑事責任は重大であり，被告人に対
しては主文のとおりの刑に処することとした。
（求刑 懲役１２年）
令和２年７月２１日
札幌地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 中 川 正 隆
裁判官 牛 島 武 人
裁判官 田 中 大 地
