令和２年７月１５日判決言渡
令和元年（行ケ）第１００６８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年３月１６日
判 決
原 告 株 式 会 社 遠 藤 照 明
同訴訟代理人弁護士 小 池 眞 一
同訴訟代理人弁理士 小 倉 啓 七
同 補 佐 人 弁 理 士 渡 邉 昌 規
被 告 パ ナ ソ ニ ッ ク 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 小 松 陽 一 郎
山 崎 道 雄
原 悠 介
同訴訟代理人弁理士 西 川 惠 清
坂 口 武
水 尻 勝 久
竹 尾 由 重
仲 石 晴 樹
北 出 英 敏
谷 水 慎
佐 藤 剛 洋
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８０００３１号事件について平成３１年４月８日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，進歩
性の認定判断の誤りの有無である。
被告は，発明の名称を「光源ユニット及び照明器具」とする発明につき，平成２
）に特許出願し（特願２０１２－２
，平成２６年１月１０日に設定登録（特許第５４５３５０３号）を受
けた（請求項の数４。以下「本件特許」といい，本件特許に係る明細書及び図面を
「本件明細書」という。
）
。
原告は，平成３０年３月１２日，本件特許の無効審判請求をした（無効２０１８
－８０００３１号）ところ，特許庁は，平成３１年４月８日，
「本件審判の請求は成
り立たない。
」との審決をし，その謄本は，同月１８日，原告に送達された。
本件特許の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（以下，各請求項に係る
発明を，請求項の番号に応じて，
「本件発明１」などといい，これらを併せて「本件
発明」という。
）
。
【請求項１】
長尺状に形成され吊ボルトを用いて天井材に取り付けられる器具本体と，前記器
具本体に取り付けられる光源ユニットとを備え，
前記器具本体における前記天井材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿っ
て収容凹部が設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が
設けられており，
前記光源ユニットは，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥ
Ｄが前記収容凹部の外側を向くようにして前記ＬＥＤ基板を前記器具本体に取り付
けるための取付部材と，
前記複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置とを有し，
前記取付部材は，前記器具本体の前記収容凹部と対向する部位に前記吊ボルトの
少なくとも一部及び前記電源装置が配置される収容部を有し，
前記電源装置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記収容
部内における前記吊ボルトと干渉しない位置に配置されることを特徴とする照明器
具。
【請求項２】
前記取付部材は，長尺且つ矩形板状に形成された底面部と，前記底面部の幅方向
における両側から前記底面部と交差する方向に突出する一対の側面部とで形成され
ており，前記底面部と一対の前記側面部とで囲まれる空間により前記収容部が構成
されていることを特徴とする請求項１記載の照明器具。
【請求項３】
吊ボルトを通すための孔を有し，前記孔に通された前記吊ボルトによって天井材
に取り付けられる器具本体に取り付けられる光源ユニットであって，
複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥＤに点灯電力を供給す
る電源装置と，一面側に前記ＬＥＤ基板，他面側に前記電源装置がそれぞれ配置さ
れる板状の取付部材とを備え，
前記取付部材は，前記器具本体と対向する部位に前記吊ボルトの少なくとも一部
及び前記電源装置が配置される収容部を有し，
前記電源装置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記収容
部内における前記吊ボルトと干渉しない位置に配置されることを特徴とする光源ユ
ニット。
【請求項４】
前記取付部材は，長尺且つ矩形板状に形成された底面部と，前記底面部の幅方向
における両側から前記底面部と交差する方向に突出する一対の側面部とで形成され
ており，前記底面部と一対の前記側面部とで囲まれる空間により前記収容部が構成
されていることを特徴とする請求項１記載の光源ユニット。
(1) 無効理由１（ＮＮＦ４１１００［品番ＮＮＦ４１１００ＬＥ９］の照明器具
［以下「本件照明器具」という。］の公然実施発明［以下「ＮＮＦ４１１００発明」
という。］と甲２［特開２０１２－３９９３号公報］に記載された発明［以下「甲
ア ＮＮＦ４１１００発明
ＮＮＦ４１１００発明は，本件出願日以前に公然実施されていたもので，その内
容は以下のとおりである（甲１９）
。
「器具本体側面に貼付されたラベルには『ＬＥＤ照明器具』
，
『品番ＮＮＦ４１１
，
『０９年製』と記載され，
前記器具本体とＬＥＤユニットから構成される照明器具であり，
前記器具本体は，
縦９４０ｍｍ，
横１９６ｍｍ，
平面視長方形の形状に形成され，
前記ＬＥＤユニットが取り付けられた状態で，前記ＬＥＤユニットの長手方向の両
端からそれぞれ１４６～１４８ｍｍの位置(中心位置)に２０ｍｍの取付ボルト穴が
形成され，
前記取付ボルト穴に，天井に見立てた板材に取り付けた取付ボルトを挿通させ，
前記取付ボルトにナットを螺合させて，器具本体は天井に見立てた板材に取り付け
られ，
前記器具本体は，前記天井に見立てた板材に取り付けられる面と反対側に，前記
器具本体の長手方向に沿って凹所（器具本体の凹所）が設けられ，
前記器具本体の前記凹所の底面に，前記取付ボルト穴が設けられており，
前記ＬＥＤユニットは，６個のパネル，各パネルの下に９個のＬＥＤが実装され
たＬＥＤ基板及び２台の電源ユニットを取り付ける枠体を有し，
前記ＬＥＤ基板は，ＬＥＤが器具本体の凹所の外側を向くように前記枠体に取り
付けられ，
前記ＬＥＤユニットは，前記器具本体の凹所と向かい合う，前記枠体の側壁と底
面で囲まれた空間（枠体の凹所）を有し，この枠体の凹所に２台の前記電源ユニッ
トが配置されており，
それぞれ約３６５ｍｍであり，前記取付ボルト穴の位置とは干渉しない位置に設定
され，
前記器具本体と前記ＬＥＤユニットとを取り付け，天井に見立てた板材に前記照
明器具を取り付けた状態で，当該板材から前記ＬＥＤユニットの前記枠体の一対の
前記側壁の各頂面までの寸法は，約４０ｍｍであり，前記器具本体をテーブルに載
置した状態で，前記器具本体における天井に見立てた板材に取り付けられる面の突
部（ボス）の頂面から枠体の一対の前記側壁の各頂面までの寸法は，約３９ｍｍで
あり，
測定時の前記取付ボルトの当該板材からの出しろは３５ｍｍであり，
前記枠体は，縦１０９６ｍｍ，横２００ｍｍの平面視長方形の形状に形成され，
底面の鋼板と，底面の鋼板の幅方向における両側から，底面の鋼板と交差する方向
にそれぞれ突出する一対の側壁を含む構成であり，
前記枠体には，その底面の鋼板と前記一対の側壁とで囲まれる空間により，前記
枠体の凹所が構成されている
器具本体とＬＥＤユニットから構成される照明器具。
」
イ 本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との対比
(ｱ) 一致点
「長尺状に形成され吊ボルトを用いて板材に取り付けられる器具本体と，前記器
具本体に取り付けられる光源ユニットとを備え，
前記器具本体における前記板材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿って
収容凹部が設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が設
けられており，
前記光源ユニットは，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥ
Ｄが前記収容凹部の外側を向くようにして前記ＬＥＤ基板を前記器具本体に取り付
けるための取付部材と，
前記複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置とを有し，
前記取付部材は，前記器具本体の前記収容凹部と対向する部位に収容部を有し，
前記電源装置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記吊ボ
ルトと干渉しない位置に配置される照明器具。
」
なお，
ＮＮＦ４１１００発明の
「枠体の側壁と底面で囲まれた空間
（枠体の凹所）
」
は，
「この枠体の凹所に２台の前記電源ユニットが配置されており，
ユニットの一部は前記枠体の凹所内に位置」
するものであるから，
「電源ユニットの
一部」を「収容」しているといえ，
「収容部」に当たる。
(ｲ) 相違点
ａ 相違点１
「板材」に関し，本件発明１は「天井材」であるのに対し，ＮＮＦ４１１００発
明は「天井に見立てた板材」である点。
ｂ 相違点２
「収容部」と「吊ボルト」の配置に関し，本件発明１は，
「吊ボルトの少なくとも
一部」が配置される「収容部」であるのに対し，ＮＮＦ４１１００発明は，
「枠体の
凹所」は有するものの，
「取付ボルト」が収容されていない点。
ｃ 相違点３
「収容部」と「電源装置」の配置に関し，本件発明１は，
「電源装置が配置される
収容部」であるのに対し，ＮＮＦ４１１００発明は，
「電源ユニット」の一部が配置
される「枠体の凹所」である点。
ウ 相違点２についての判断
本件照明器具の施工説明書・取扱説明書（甲１の７。以下，併せて「本件説明書」
という。
）
で，
ボルトの出しろを３５ｍｍより大きくすることが施工の不備に当たり，
落下・感電・火災の原因となることが警告されているから，ＮＮＦ４１１００発明
において，
阻害要因がある。
ＮＮＦ４１１００発明において，
「前記器具本体をテーブルに載置した状態で，
前
記器具本体における天井に見立てた板材に取り付けられる面の突部（ボス）の頂面
から枠体の一対の前記側壁の各頂面までの寸法は，約３９ｍｍ」であることからす
ると，ＮＮＦ４１１００発明において，取付ボルトの出しろを３５ｍｍとしても，
枠体の凹所（
「収容部」
）に，取付ボルト（
「吊ボルト」
）の少なくとも一部が配置さ
れる構成には至らないし，上記阻害要因を考慮すると，ＮＮＦ４１１００発明にお
いて，枠体の凹所（
「収容部」
）に，取付ボルト（
「吊ボルト」
）の一部を配置する構
成を採用する動機付けは認められない。
したがって，相違点１及び３について検討するまでもなく，本件発明１は，当業
者がＮＮＦ４１１００発明及び甲２発明に基づいて容易に発明できたものであると
はいえず，
「
『吊ボルトの少なくとも一部』が配置される『収容部』
」という本件発明
についても同様である。
よって，本件発明１～４は，無効理由１により無効となるべきものではない。
(2) 無効理由２（甲２発明及び甲３［特開２０１１－１４２０６３号公報］に記
載された発明［以下「甲３発明」という。］又は「光源ユニット側に電源装置を配
置する」という周知慣用技術に基づく本件発明１の進歩性欠如）について
ア 甲２発明
「長手方向に沿って略中央部に収容凹部１１を有し，この収容凹部１１に沿い，
かつ幅方向の両側に一体的に形成された側板部１１ｃを備えた器具本体１と；
複数のＬＥＤを光源とし，前記収容凹部１１に収容スペースを確保して開口部側
を覆うように配設された光源部２と；
前記収容スペースに配置された前記複数のＬＥＤを点灯制御する点灯装置３と；
を具備する照明器具であって，
前記収容凹部１１は，天板部１１ａと，この天板部１１ａの両側から前面側に直
角に垂下するように折曲されて形成された側壁１１ｂとから構成され，
前記収容凹部１１の開口部側であって幅方向の両側，すなわち，前記側壁１１ｂ
の前面側の両側は，側面視，略Ｖ字状に折曲されて前記収容凹部１１に沿って前記
側板部１１ｃが形成され，
前記器具本体１の背面側，すなわち，前記天板部１１ａの両端側には，一対の取
付穴１１ｆが形成され，
この取付穴１１ｆには，天井の構造体に設けられた一対の取付ボルトＢｔが外面
側から貫通し，前記器具本体１が天井面に設置され，
係止部材４の両端には，係止爪４ａが内側に折曲して形成され，
前記係止部材４は，前記器具本体１の前記収容凹部１１の両端部側に外側から重
合するように一対取付けられ，
前記光源部２は，取付部材２１と，前記複数のＬＥＤが実装された基板２３と，
カバー部材２４とを備え，
前記取付部材２１は，前記器具本体１と同様に，横長であって長尺状に形成され
ており，長手方向に沿って平坦な取付面２１ａと，この取付面２１ａの両側から背
面方向へ直角に立ち上がった第１の側壁２１ｂと，この第１の側壁２１ｂから水平
方向に延出し，さらに背面方向に向かって内側に傾斜状に立ち上がった第２の側壁
前記基板２３は，前記取付部材２１の前記取付面２１ａにねじ止め等によって，
その裏面側が前記取付面２１ａに密着するように取付けられ，
前記取付部材２１が前記係止爪４ａによって所定位置に係合保持され，
前記点灯装置３が前記器具本体１の前記収容凹部１１における前記天板部１１ａ
の内側に取付けられている
照明器具。
」
イ 本件発明１と甲２発明との対比
(ｱ) 一致点
「長尺状に形成され吊ボルトを用いて天井材に取り付けられる器具本体と，前記
器具本体に取り付けられる光源ユニットとを備え，
前記器具本体における前記天井材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿っ
て収容凹部が設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が
設けられており，
前記光源ユニットは，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥ
Ｄが前記収容凹部の外側を向くようにして前記ＬＥＤ基板を前記器具本体に取り付
けるための取付部材とを有する照明器具。
」
(ｲ) 相違点Ａ
本件発明１は，
「光源ユニット」
が
「複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置」
を「有し」ており，
「前記取付部材は，前記器具本体の前記収容凹部と対向する部位
に前記吊ボルトの少なくとも一部及び前記電源装置が配置される収容部を有し，前
記電源装置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記収容部内
における前記吊ボルトと干渉しない位置に配置され」
ているのに対し，
甲２発明は，
「器具本体１」の「収容凹部１１」に確保された「収容スペース」に「複数のＬＥ
Ｄを点灯制御する点灯装置」
が配置され，
「前記点灯装置３が前記器具本体１の前記
収容凹部１１における前記天板部１１ａの内側に取付けられ」
るとともに，
「取付部
材２１」が，
「取付面２１ａ」
，
「第１の側壁２１ｂ」及び「第２の側壁２１ｃ」で囲
まれる空間を有しているものの，かかる「取付部材２１」の空間に対する「取付ボ
ルト」及び「点灯装置」の配置関係について特定されていない点。
ウ 相違点Ａについての判断
(ｱ) 甲３には，「マウント１及びＬＥＤユニット２からなり，マウント１
はＬＥＤユニット２を収容する凹部１０ａを備えるＬＥＤ照明装置Ａ１において，
ＬＥＤユニット２が複数のＬＥＤモジュール２０，支持部材３及び電力変換部５を
備え，コの字状とされた支持部材３に電力変換部５を収容する技術」（以下「甲３
技術」という。）が記載されていると認められ，甲１の１２（特開２０１１－６０
（特開２０１２－５４１２６号公報），甲５（特開２０１２－２８１７３号公報）
の記載からすると，「光源としてＬＥＤを用いた照明器具において，光源ユニット
側に電源装置を配置する」
ことは周知慣用技術（以下「周知慣用技術１」という。）
であると認められる。
(ｲ) 甲２発明に甲３技術又は周知慣用技術１を適用することの容易性
ａ 甲２発明の「施工作業の省力化を図ることができるとともに，収容
スペースを確保して点灯装置を効率的に配置することができる照明器具を提供する
こと」
という課題
（甲２の段落
【０００６】
）
及びその解決手段
（段落
【００３６】
）
の記載並びに甲２の【請求項１】で「前記収容スペースに配置された前記複数の発
光素子を点灯制御する点灯装置」が必要な構成として特定されている一方で，甲２
において「器具本体１」以外の構成が「点灯装置３」を有することが記載も示唆も
されていないことを踏まえると，甲２発明は，「器具本体１」が「点灯装置３」を
有するものを前提として，上記課題を認識・解決したものであるといえる。
さらに，甲２発明は，「点灯装置３」を，「収容凹部１１に隙間なく配置」し，
「器具本体１の補強を図る」（段落【００３６】）ために，「器具本体１」の「収
容凹部１１」に確保された「収容スペース」に「複数のＬＥＤを点灯制御する点灯
装置」が配置され，「前記点灯装置３が前記器具本体１の前記収容凹部１１におけ
る前記天板部１１ａの内側に取付けられ」るものである。
そうすると，甲２発明においては，「器具本体１」が「点灯装置３」を有してい
ることは前提となる必須の構成であるといえ，
この
「点灯装置３」
を
「器具本体１」
から「光源部２」に取付位置を変更することには阻害要因があるから，甲２発明に
甲３技術又は周知慣用技術１を適用し，上記相違点Ａに係る本件発明１の「光源ユ
ニット」が「複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置」を「有し」ている構成
を採用することを，当業者が容易に想到することはできない。
ｂ 甲２発明は，「両端」に「係止爪４ａが内側に折曲して形成され」
た「係止部材４」を「器具本体１」の「収容凹部１１の両端部側に外側から重合す
るように一対取付け」，「光源部２」の「取付部材２１」が「係止爪４ａによって
所定位置に係合保持され」る簡易な取付構造を採用することによって，「施工作業
の省力化を図ることができる」「照明器具を提供する」という課題を解決するもの
であるが，仮に，甲２発明において，「点灯装置３」の取付位置を変更し，「光源
部２」が「点灯装置３」を有する構成を採用する場合には，単に「点灯装置３」の
取付位置を変更するだけでなく，「点灯装置３」の寸法・重量等を考慮しつつ，十
分な取付強度を保つことができるか否かという観点から，「係止部材４」による簡
易な取付構造の適否から再検討が必要となるとともに，「点灯装置３」を有さずと
も十分な強度を維持できる「器具本体１」の構造，さらには，「点灯装置３」を取
り付けるための「光源部２」の構造等も含めて，照明器具の全体構造の再検討が必
要となるといえる。
そうすると，甲２発明において，「施工作業の省力化を図ることができる」「照
明器具を提供する」という課題を解決する「係止部材４」による簡易な取付構造を
見直して，甲３技術又は周知慣用技術１を適用し，上記相違点Ａに係る本件発明１
の「光源ユニット」が「複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置」を「有し」
ている構成を採用することにも，阻害要因があるといえるし，「光源部２」の取付
構造や，「器具本体１」の構造等も含めて，照明器具の全体構造の再検討の必要性
も考慮すると，
仮に，
甲２発明に甲３技術又は周知慣用技術１を適用したとしても，
上記相違点Ａに係る本件発明１の「光源ユニット」が「複数のＬＥＤに点灯電力を
供給する電源装置」を「有し」ている構成を採用することが，当業者にとって容易
に想到し得るとはいえない。
ｃ したがって，本件発明１は，当業者が甲２発明及び甲３技術又は周
知慣用技術１に基づいて容易に発明できたものであるとはいえないから，本件発明
本件発明２～４は，相違点Ａに係る本件発明１と同一の構成を有しているから，
本件発明２～４も同様に無効理由２により無効となるべきものではない。
(3) 無効理由３
（甲２発明及び甲４に記載された発明
［以下
「甲４発明」
という。
］
又は「器具本体と光源ユニットとを分離するタイプのＬＥＤ照明器具において，光
源ユニットが複数のＬＥＤに固有の電源装置を有する」という周知慣用技術に基づ
く本件発明１の進歩性欠如）について
ア 甲４には，
「蛍光灯用に使用した既設電源９が取り付けられている既設
シャーシ１に，ＬＥＤ又はＯＬＥＤ用に転用する際の新規電源装置１１が，電源取
付金具及び光源取付金具を介して取り付けられた反射板２を取り付ける技術」
（以
下「甲４技術」という。
）が記載されていると認められる。
また，ＬＥＤ照明器具の技術分野において，光源ユニットごとに固有の電源装置
を必要とすることが技術常識であることやＮＮＦ４１１００発明の構成などからす
ると，
「器具本体と光源ユニットとを分離するタイプのＬＥＤ照明器具において，
光
源ユニットが複数のＬＥＤに固有の電源装置を有する」技術は周知慣用技術（以下
「周知慣用技術２」という）であると認められる。
イ 前記(2)イ(ｲ)の相違点Ａに関して，
甲２発明に甲４技術又は周知慣用技術
発明が，ＬＥＤを光源とする照明装置であって，
「器具本体１」が「点灯装置３」を
有するものを前提として，
「施工作業の省力化を図ることができるとともに，
収容ス
ペースを確保して点灯装置を効率的に配置することができる照明器具を提供するこ
と」
（甲２の段落
【０００６】
）
を課題とする発明であり，
甲２の記載を勘案しても，
「器具本体１」
が
「点灯装置３」
を有したまま，
「光源部２」
が新規の
「点灯装置３」
を有するものを取り付けることは記載も示唆もされていないし，甲４技術も，あく
まで「蛍光灯用に使用した既設電源９が取り付けられた既設シャーシ１」を「既設
シャーシ１や反射板２をＬＥＤ又はＯＬＥＤ用に転用する際」の技術であるから，
甲２発明とはその前提を異とする技術である。そうすると，甲２発明に甲４技術を
適用する動機付けが存在するとはいえない。
周知慣用技術２の適用についても，同様の理由から，甲２発明に周知慣用技術２
を適用し，相違点Ａに係る本件発明１の「光源ユニット」が「複数のＬＥＤに点灯
電力を供給する電源装置」を「有し」ている構成を採用することは，当業者が容易
に想到することはできない。
したがって，本件発明１は，当業者が甲２発明及び甲４技術又は周知慣用技術２
に基いて容易に発明できたものであるとはいえないから，本件発明１は，無効理由
本件発明２～４は，相違点Ａに係る本件発明１と同一の構成を有しているから，
本件発明２～４も同様に無効理由３により無効となるべきものではない。
第３ 原告主張の審決取消事由
（ＮＮＦ４１１００発明と甲２発明に基づく本件発明１の容易想
到性判断の誤り）
(1) ＮＮＦ４１１００発明に「収容部」が存在すること
ア 本件発明１にいう「収容部」の意義について
(ｱ) 日本語の読点及び用語の語法並びに本件発明の技術的機序からすると，
本件特許の【請求項１】の「前記収容凹部と対向する部位に」との語は，「前記吊
ボルトの少なくとも一部及び前記電源装置が配置される」を修飾するもので，「収
容部を有し」を修飾するものではなく，「収容部」の位置関係を特定する記載では
ない。
(ｲ) 仮に「前記収容凹部と対向する部位に」が「収容部」の位置関係を特
定しているとしても，「天井からの突出量を低く抑えた光源ユニット及び照明器具
を提供すること」（本件明細書の段落【０００５】）という本件発明１の課題の解
決との関係では，「収容凹部」と「収容部」との配置関係について，「互いに向き
合う」以上の特定は必要ではない。被告が主張するような「収容凹部」と「収容部」
という水平方向での広狭は，課題解決に関係のない事項であり，「前記収容凹部と
対向する部位に」という語がそのような特定をしているものではない。
(ｳ) 被告は，「収容部」の空間の全領域に吊ボルトの少なくとも一部及び
電源装置が配置できないと，「別個独立の構成」である「収容部」の意義に反する
としているが，本件特許の【請求項１】の記載からすると，「収容部」の空間にお
いて，「吊ボルトの少なくとも一部及び前記電源装置が配置される」部位は，「前
記器具本体の前記収容凹部と対向する部位」であればよいのであって，その余の部
位に
「吊ボルトの少なくとも一部及び前記電源装置が配置」
できなくては
「収容部」
の意義に反すると解することはできない。
仮に，
「前記吊ボルトの少なくとも一部及び電源装置が配置される収容部」
の日本
語だけを分断して取り上げて解釈する場合であっても，当該文言からは，
「収容部」
の空間の全領域が吊ボルトの少なくとも一部及び電源装置が配置できる空間でなけ
ればならないといった解釈は導かれない。
イ ＮＮＦ４１１００発明の「収容部」について
(ｱ) 下図において，本件照明器具の水色で着色した部分（枠体の凹所）が
本件発明１の「収容部」に当たるから，ＮＮＦ４１１００発明は，本件発明にいう
「収容部」を有する。
(ｲ) 被告が主張するような「収容凹部」
の開口と
「収容部」
の幅の大小は，
上記(ｱ)のような本件発明１の課題解決とは無関係であり，
被告の主張は，
本件発明
本件出願日当時，
「器具本体」と「光源ユニット」とで構成される「照明器具」に
あって，何らかの部品を収容する「収容部」を有する「光源ユニット」を回動させ
て取り付ける構成は，極めてありふれた構成であった。本件発明１の実施例や甲２
の第４の実施形態のように，何らかの部品を収容する「収容部」を有する「光源ユ
ニット」を内側から回動させて取り付けるのか，ＮＮＦ４１１００発明のように外
側から回動させて取り付けるのかについては，当業者の技術常識で選択される設計
事項にすぎず（甲１の１２・１３，甲３８～４１）
，被告が主張するような内側から
回動させ取り付ける場合には「取付部材」で，外側から回動させ取り付ける場合に
は「蓋」になるというような区別はあり得ない。
(ｳ) 「収容」についての辞書的意味及び本件明細書の段落【００１７】の記
載によると，照明器具の技術分野において，「収容部」とは，照明器具内部におけ
る何らかの部品を「おさめ入れる」「収容スペース」の空間を意味する用語である
と解されるところ，ＮＮＦ４１１００発明において，前記(ｱ)で示した部分は，
「取
付部材」が「電源ユニット」及び「銀色の取付台」を「収容」している以上，「収
容部」として把握される構成を有している。
(ｴ) 被告は，
以下の図で，ピンクで着色された空間が
「収容凹部」
であり，
ＮＮＦ４１１００発明には別個独立の構成であるはずの「収容部」が存在しないと
主張するが，以下の図でも「収容凹部」と「収容部」が重なる部分において，「収
容部」に相当する空間が把握できるし，現に，本件発明１の実施例【図１】⒝では，
「別個独立の構成」である「収容凹部」と「収容部」とが重なり合う構成が開示さ
れている。
本件明細書の【図１】⒝
「収容凹部」と「収容部」が「別個独立の構成」であるのは，
「収容凹部」が「器
具本体の長尺方向に設けられて」いる一方で，
「収容部」が「光源ユニット」の「取
付部材」に「有」するとされているからであって，これを超えて「収容凹部」と「収
容部」とが重なり合う空間がいずれか一方の空間でなければならないといった理解
は，本件発明１の実施例にも存在しない。
(ｵ) 被告は，ＮＮＦ４１１００発明の「取付部材」（パネル枠）が「蓋」
であると主張するが，以下の図のとおり，ＮＮＦ４１１００発明において，「器具
本体」の「収容凹部」と「取付部材」との間に隙間（空間）があるから，ＮＮＦ４
ＮＮＦ４１１００発明においても，別個独立の構成としての「収容部」の空間を把
握できる。
(2) 仮に，被告の主張する相違点２’が存在するとしても，同相違点が容易想到
であること
仮に，ＮＮＦ４１１０発明に「収容部」が存在せず，被告が主張する相違点２’
が存在するとしても，前記ＬＥＤ照明器具における内側回動の構成を開示する刊行
物（甲３８～４１）の周知技術からすると，ＮＮＦ４１１００発明の外側回動の構
成を内側回動の構成に変更して「収容部」が存在するようにすることは機構的にも
容易であり，その想定図の一例として，下のような構成が想定できる。
(3) ＮＮＦ４１１００発明の認定
ＮＮＦ４１１００発明において，
「２台の電源ユニット」
並びに
「端子台」
及び
「銀
色の取付台」が一体として構成される「電源ブロック」は，本件発明１の「電源装
置」に相当するものである。
そして，ＮＮＦ４１１００発明は，以下のとおり認定されるべきである。
「平面視長方形の形状に形成され取付ボルトを用いて天井材に取り付けられる
『器具本体』と，前記『器具本体』に取付けられる『ＬＥＤユニット』とを備え，
前記器具本体における前記天井材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿って
『器具本体の凹所』が設けられ，前記器具本体の前記凹所の底面に，
『２つの取付ボ
ルト穴が設けられ』ており，
前記ＬＥＤユニットは，
『６個のパネル，
各パネルの下に９個のＬＥＤが実装され
たＬＥＤ基板』と，前記ＬＥＤが前記器具本体の凹所の外側を向くようにして前記
ＬＥＤ基板を前記器具本体に取付けるための『枠体』と，前記ＬＥＤに点灯電力を
供給する『２台の電源ユニット』
（又は，２台の電源ユニット，端子台及び銀色の取
付台が一体として構成される『電源ブロック』
）とを有し，
前記枠体は，前記器具本体の前記凹所と対向する部位に前記２台の電源ユニット
及び電源ブロックが配置される『枠体の側壁と底面で囲まれた空間（枠体の凹所）
』
を有し，
前記２台の電源ユニット及び電源ブロックは，
『２台の電源ユニットの前記枠体
に対する長手方向の位置』と『前記取付ボルト穴の位置とは干渉しない位置に設定
される』構成により，前記ＬＥＤユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記
取付ボルトと干渉しない位置に配置されることを特徴とする照明器具。
」
(4) 審決が相違点３を認定したのは誤りであること
本件明細書の段落【００１７】において，
「電源装置」の収容状況について，
「電
源装置２４は，取付部材２１の底面部２１１と両側面部２１２，２１２で囲まれる
空間からなる収容部２１３に少なくとも一部が収容された状態で，例えばねじなど
を用いて取付部材２１に取り付けられる」と明記されていて，段落【００２０】に
も「少なくとも電源装置２４及び端子台ブロック２５が収容凹部１１に収容される
ようにして」「収容凹部」に「光源ユニット２を器具本体１に取り付ける」ことが
示されていること及び【図１】からすると，本件発明１の「光源ユニット」におけ
る「取付部材」の「収容部」は，「電源装置」の一部を収容し，「収容部」の空間
内に「電源装置」を「配置」していれば足り，それにより「天井からの突出量を低
く抑えた光源ユニット及び照明器具を提供すること」（【０００５】）になる。
これに対し，ＮＮＦ４１１００発明の「収容部」（枠体の凹所）は，「２台の電
源ユニット」及び「電源ブロック」の一部を収容するものであり，本件発明１のよ
うに「天井からの突出量を低く抑えた光源ユニット及び照明器具を提供すること」
という技術的意義を有する。
したがって，本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との間に相違点３は存在せず，
審決が相違点３を認定したのは誤りである。
(5) 審決の相違点２の容易想到性の認定判断の誤り
ア 以下のとおり，ＮＮＦ４１１００発明に甲２発明を組み合わせる動機付
けが存在するから，相違点２は容易想到である。
(ｱ) 本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との間には，「照明器具」として
構造上の相違点が存在せず，相違点２の本質は，施工現場で直面する様々な吊ボル
トの出しろ長さに対する適合性における用途の違いでしかない。
(ｲ) ＮＮＦ４１１００発明が，構造上，「ボルト出しろ長さ」が約４０ｍ
ｍを超える施工例に使用できるものであることが客観的に明らかである以上，その
ような同種の用途に使用することに想到することは極めて容易である。
(ｳ) 本件発明１の技術分野における当業者である照明器具の設計者は，他
社の実機を分析して設計思想を読み取るのが通常であり，施工業者向けの本件説明
書に拘束される理由もなく，ＮＮＦ４１１００発明の構成から明確に「出しろ長さ
が約４０ｍｍを超える用途にも使用できる照明器具」という設計思想を読み取るの
が通常であり，少なくとも，容易である。
(ｴ) 実機である本件照明器具とその施工説明書である本件説明書は，常に
一体となるものではなく，施工現場においては，本件説明書を常に念頭に置いて施
工されるものではない。
(ｵ) 製造物責任法及び電気製品安全法の観点から，具体的な危険と結び付
け記載されていない，本件説明書の「取付ボルトの出しろ＼１５～３５ｍｍ」の記
載は，「部品の名称」と標準施工例を示す内容と理解されるのがせいぜいの内容で
あり，実際に落下や感電や火災の結果に繋がらない使用方法を禁止する内容とまで
読む必要性は全くない。
(ｶ) ＮＮＦ４１１００発明は，既設の蛍光灯照明器具からのリニューアル
製品として予定されたものである（甲１の１，甲２６の１０）。施工業者は，既設
の蛍光灯の照明器具を本件照明器具に付け替えてリニューアルしようとすると，施
工標準として，吊ボルトの出しろが「３５ｍｍ」を超えるものが数多く施工されて
いたから，日常的に，本件説明書の施工標準例として指定されている「ボルトの出
しろ＼１５～３５ｍｍ」以上に長い，約４０ｍｍを超えるものに遭遇していた（甲
カタログ］，甲２７の１～４［日立の照明器具の取扱説明書］，甲２８の６・７［Ｎ
ＥＣの照明器具の取扱説明書］，甲２９［特開平１０－１５２９３５号公報］）。
このような場合，施工業者には，問題のない範囲であると，吊ボルトをそのまま使
用して施工してしまいたいという動機付けが生ずる。ボルトの出しろ長さをそのま
まにしてＬＥＤ照明器具へのリニューアルをしたいという課題が日常的な施工現場
に内在する課題である事実は，本件出願日後の文献（甲３０［被告のウェブページ
の一体型ＬＥＤベースライト
「ｉＤシリーズ」
リニューアル専用器具本体の説明］
）
によっても裏付けられている。
イ(ｱ) 現に，阪急電鉄摂津市駅（以下「摂津市駅」という。）の平成１２年
が明らかに「４１ｍｍ」を超える施工例が少なくとも３台存在していたことが確認
されており（甲２４），本件出願日より前に本件照明器具の「ＬＥＤユニット」の
「凹所」
に取付ボルトの一部が収容され，
施工されていたものと理解される。
なお，
吊ボルトの出しろの長さが施工後に長くなるということはあり得ない。
(ｲ) 摂津市駅に設置された本件照明器具は，審決の容易想到性の判断の
誤りを裏付けるための証拠であり，このような証拠を参酌することは，最高裁昭和
う。）の射程外であって許容される。
ウ 被告は，
本件説明書
（甲１の７）
をもって阻害事由があると主張するが，
特許発明としての価値判断にとって本質的反論ではないし，摂津市駅に設置された
本件照明器具の施工例として，施工業者においてすら，実際に本件発明１の用途に
想到している事実が示されている以上，失当である。
(6) 甲２の第５実施形態に係る発明の適用の判断の欠缺
甲２には，その第５実施形態として，以下の【図２５】にあるとおり，取付部材
の直近位置まで吊ボルトが設置される図が明記されており，
これに触れた当業者は，
「取付部材２１」の「取付面２１ａ（底面部に相当）」と「第１の側壁２１ｂ」及
び「第２の側壁２１ｃ」で囲まれる空間を利用し，吊ボルトの出しろ長さぎりぎり
の位置まで，「光源部２」を「器具本体１」に押し込む構成が理解できる上，「取
付ボルトＢｔ」の出しろ長さが器具本体の天井面からの突出量を小さくする限界値
を定める技術的意義も，「取付部材２１」にぶつからない範囲まで「光源部２」を
器具本体に押し込んでよいことの技術的意義も理解できる。
また，甲２発明には，第１の実施形態（【図４】）に係る発明（以下「甲２の１
発明」という。）と第５の実施形態（【図２５】）に係る発明（以下「甲２の２発
明」という。）の２種類があるところ，甲２発明（以下，甲２発明という場合には
「甲２の１発明」と「甲２の２発明」を併せたものを指す。）の課題は，照明器具
でかさばる部品である「点灯装置３」を効率的に配置することにあり，【図２５】
からも分かるとおり，その課題を解決するために，「取付ボルトＢｔ」と「点灯装
置３」
との干渉を避ける位置に
「取付ボルトＢｔ」
の取付孔を設置している。
他方，
ＮＮＦ４１１００発明も「取付ボルト」と「電源ユニット」又は「電源ブロック」
とが相互に干渉し合わない配置関係に立っていて，甲２発明とＮＮＦ４１１００発
明は，課題及びその解決手段が共通である。
したがって，当業者である照明器具の設計者は，ＮＮＦ４１１００発明に甲２の
「取付ボルトＢｔ」の少なくとも一部をＮＮＦ４１１００発明の枠体の凹所に収容
させるという構成を適用することを強く動機付けられるものであり，その適用の容
易想到性は明らかである。
しかし，審決は，ＮＮＦ４１１００発明と甲２の２発明との組合せに係る容易想
到性の判断を欠落させたまま結論を導いており，引用発明の組合せを検討しないそ
の判断は違法である。
【図２５】
の誤り）
(1) 甲２発明の認定について
審決が認定しているのは甲２の１発明であるが，
甲２の１発明の特定事項として，
「平坦な取付面２１ａ」
，
「この取付面２１ａの両側から背面方向に直角に立ち上が
った第１の側壁部２１ｂ」及び「この第１の側壁２１ｂから水平方向に延出し，さ
らに背面方向に向かって内側に傾斜状に立ち上がった第２の側壁２１ｃ」により形
成される空間（以下「取付部材２１の凹所」という。
）に，取付ボルトＢｔの一部が
収容されていること」及び「取付ボルトＢｔと点灯装置３とが干渉しない位置に配
置されていること」を追加すべきである。
(2) 本件発明１と甲２の１発明との相違点について
ア 審決は，甲２発明について，
「『取付面２１ａ』，
『第１の側壁２１ｂ』
及び『第２の側壁２１ｃ』で囲まれる空間を有しているものの，かかる『取付部材
れていない」点が，本件発明１と相違している（相違点Ａ）と認定している。
しかし，「取付部材２１」の空間に「取付ボルト」の先端部及び「点灯装置」の
一部が配置されていることは，甲２の【図４】に明確に開示されている。また，同
空間内において，「点灯装置３」と「取付ボルトＢｔ」とが相互に干渉し合わない
位置に配置されている事実も明らかであり，審決が指摘する上記の点は一致点と認
定すべき事項である。
イ 審決は，「甲２発明は，『器具本体１』の『収容凹部１１』に確保され
た『収容スペース』に『複数のＬＥＤを点灯制御する点灯装置』が配置され，『前
記点灯装置３が前記器具本体１の前記収容凹部１１における前記天板部１１ａの内
側に取付けられ』るとともに，『取付部材２１』が，『取付面２１ａ』，『第１の
側壁２１ｂ』及び『第２の側壁２１ｃ』で囲まれる空間を有している」と認定して
いるが，甲２の【図４】，【図８】及び【図９】によると，上記空間に取付ボルト
Ｂｔや点灯装置３の一部が位置するから，同空間が本件発明１の「収容部」に相当
する。
甲２の【図８】及び【図９】
甲２の【図４】
(3) 相違点の容易想到性の判断の誤り
ア(ｱ) 前記(1),(2)を前提にすると，本件発明１と甲２の１発明との間の相
違点は，電源装置を有するのが光源ユニットであるか，器具本体であるかの違いだ
けであるところ，この相違点については，甲３発明のＬＥＤユニット２が電力変換
部５を有する構成を甲２の１発明に適用することにより容易に想到し得る。
甲３発明は，支持部材３のブラケット３２で構成される収容スペース（収容部）
内に，かさばる電源装置を収容し，これを器具本体のコの字状の凹部１０ａで構成
される収容スペース（収容凹部）に収容し，かさばる電力変換部５の収容スペース
内の配置を効率的なものとすることによって，被取付け面Ｒｏの天井材からのＬＥ
Ｄ照明装置Ａの高さを低く抑えるという発明の目的を達成したもの
（甲３の段落
【０
，
【００６９】
）で，電力変換部５の高さｄ１が，実質，ＬＥＤ照明装置Ａ３
の高さｈ１を決定するとの技術常識を前提とし，
本件発明１の取付部材の
「収容部」
に相当するブラケット３２に電力変換部５を収納し，
これを器具本体の
「収容凹部」
に相当する凹部１０ａに収納することで，ＬＥＤ照明装置の高さを抑える発明とい
える。これは，
「収容凹部」に収容スペースを確保して，かさばる部材である点灯装
置を効率的に配置することを発明の目的としている（甲２の段落【０００８】
）とい
う甲２発明と課題を共通にするものである。
したがって，主引用発明である甲２の１発明と副引用発明である甲３発明とは，
その課題を共通にし，
かつ，
「収容凹部」
と
「収容部」
とで形成する
「収容スペース」
を利用して，電源装置の効率的な配置を行うという課題解決手段の共通性から，そ
の適用に明確な動機付けが認められる。
(ｲ) 被告は，甲２発明は，
「施工作業の省力化」と「点灯装置の効率的な配
置」という二つの具体的課題を前提とした上で，
「点灯装置３」を「器具本体の収容
スペース」に配置するという具体的な課題解決方法を提示していると主張するが，
甲２発明において，
「点灯装置を器具本体の収容スペースに配置する」
という課題解
決方法は，
「点灯装置の効率的な配置」という課題にのみ関連するものであって，当
業者は，当該課題解決方法の技術的意義が，
「天井から突出量を低く抑制」するとの
効果を果たすものであると理解できる。
そして，甲２発明において，
「点灯装置を効率的に配置」する課題を解決する手段
としては，器具本体の収容凹部に収容スペースを確保するだけでなく，光源部がそ
の開口部側を覆うように配設され，かつ，器具本体の「収容凹部」と光源部の「収
容部」とにより構成される「収容スペース」に点灯装置が配置されることが必要で
あるが，審決はこのことを見逃している。
容易想到性の判断に当たっては，上記のような「収容スペース」内に「点灯装置
(ｳ) 被告は，
甲２には，
本件発明１における
「天井面からの突出量の低減」
という具体的課題は存在しないと主張するが，甲２の【図４】に見られるように，
甲２発明は，
「取付部材２１」に，
「取付面２１ａ」
，
「第１の側壁２１ｂ」及び「第
「収容凹
部」と「収容部」とで形成する「収容スペース」を確保して，点灯装置３を効率的
に配置するという課題を解決しており，
「収容部」によって「天井面からの突出量の
低減」という作用効果が生じるものである。
イ 公然実施発明であるＮＮＦ４１１００発明，甲３発明，甲４発明及び甲
源ユニットとが分離されるＬＥＤ照明器具にあっては，光源ユニット（ＬＥＤユニ
ット，灯具を備える反射板）に，その特有の電源装置（電源ブロック）を配置する
ことが周知慣用技術として既に知られていた。
他方，甲２の１発明の「収容凹部」において，電源装置を光源ユニット側に取付
配置した場合でも，電源装置を器具本体側に取付配置した場合でも，発明の目的と
した照明器具全体での高さ寸法，天井からの突出量は変わらない。
また，甲３発明は，光源ユニット側に電力変換部５（点灯装置）を有するもので
あるが，以下のとおり，その係止機構は甲２発明の係止機構と同等に簡易なもので
あり，点灯装置３の取付位置を器具本体側から光源ユニット側に変更することを想
定した場合でも，甲２発明の係止機構の構造を大きく変更しなければならないもの
ではなく，少なくとも，当業者にとって通常の創作力の範囲内の設計事項である。
本件発明１でも，光源ユニットを器具本体に取り付ける構成については，具体的な
開示がなく，当業者の技術常識に委ねられていることからすると，審決が技術的困
難性を強調して，進歩性を認めたことは誤りである。
(4) 阻害事由の不存在
ア 審決は，甲２では，点灯装置３を器具本体１に配置することにつき，器
具本体１を補強する役目があることを明記している（甲２の段落【００２５】
，
【０
）ことから，器具本体１に配置した点灯装置３を光源部２
に配置することに阻害要因があるとしている。
しかし，
上記の点灯装置３によって器具本体１を補強するといった効果について，
①「点灯装置３」について，甲２の【図１４】及び【図１５】によると，
「器具本体
で隙間があってよいとされること，②甲２にいう補強効果は，実機におけるテスト
では確認できなかった効果であり
（甲３４）
，
甲２を特許文献として引用している甲
「点灯装置」による補強効果を重視して「点灯装置３」を光源部の「取付
部材に取り付ける場合」を想定し得ないものとは理解していないこと（甲３６の段
落
【０００４】
）
からすると，
この効果は，
あくまでも甲２発明の副次的目的であり，
主たる目的が「点灯装置３」を収容スペースに効率的に配置する点にあることを勘
案すると，
「点灯装置３」を「光源部２」に配置すべき強い動機付けを否定する程の
阻害要因になるものとはいえない。
技術常識からしても，
「器具本体１」に「点灯装置３」を配置しなくても，
「器具
本体１」の鋼板厚みや形状を適宜なものとすることでよいのであり，実際，甲３発
明には，ベースプレート部１１０とウィング部１２０とを一体化させた【図９９】
（第２０実施形態）のように，適宜に器具本体の剛性を高める技術常識が示されて
いる。
したがって，甲２が「点灯装置３」を「器具本体１」に配置することにより「器
具本体１」
の剛性を補強する効果を謳っていることは，
「点灯装置３」
を
「光源部２」
に配置することの動機付けを阻害しない。
【図９９】
イ 前記(3)ア(ｲ)のとおり，甲２発明の「点灯装置を効率的に配置」との課題
は，光源部における「収容部」が，器具本体の「収容凹部」と共に形成する「収容
スペース」を確保し，器具本体の開口部側を覆うように配設されることにより解決
されるものであるから，審決が前提とするように「器具本体１」が「点灯装置３」
を有するものを前提としなければならないという制約はない。
甲２発明において，
「点灯装置３」が「器具本体１」の「収容凹部１１」の側壁と
の間に隙間なく配置されることは，
甲２の請求項１に係る発明の構成要件ではなく，
審決のように「器具本体１」に「点灯装置３」を配置することを必須の構成とみる
べき合理的理由はない。
誤り）
(1) 相違点の容易想到性の判断の誤り
ア 前記２(3)のとおり，
本件発明１と甲２の１発明との間の相違点は，
電源
装置を有するのが光源ユニットであるか，器具本体であるかのみであるが，甲２の
とって容易想到であり，本件発明１は，甲２発明及び甲４発明並びに周知慣用技術
に基づき，当業者が容易に想到することができる発明である。
甲２発明も甲４発明も共に照明器具に関するものであるが，甲２発明では，現場
での施工作業の省力化を図るとともに，点灯装置（電源装置）の収容スペースを確
保して電源装置を効率的に配置することを目的としている
（甲２の段落
【０００６】
）
のに対して，甲４発明は，新規の光源ユニット（ＬＥＤユニット）などを取り付け
る際に，既設シャーシを用いて新規のＬＥＤユニットを取り付けることにより，省
資源化，器具取替えコストの低減，現場施工作業者の負担軽減を図る効果を有する
ものである（甲４の段落【００２３】）。
甲４発明では，ＬＥＤユニット側には採用するＬＥＤの電源仕様に合う「新規電
源装置１１」が取り付けられる（甲４の段落【００１３】及び【図３】
）
。通常，蛍
光灯照明器具の既設シャーシは，
吊ボルトなどが使用されるケースが多いため，
「既
設シャーシ１」に取り付けるＬＥＤユニット側は，
「新規電源装置１１」が「既設電
源９」及び「吊ボルト」に干渉しないように「新規電源１１」の収容スペースを確
保できる位置に配置されることになる。
一方，甲２発明で，
「光源部２」を新規の光源ユニットに置き換える際に，既設の
「点灯装置３」
（電源装置）がそのまま利用できない場合には，甲４発明のように，
新規の光源ユニット側に新規電源装置を設け，既設の「器具本体１」
（既設シャーシ
に相当）の既設「点灯装置３」及び「取付ボルトＢｔ」に干渉しないように新規電
源装置の位置を考慮して配置されることになる。
省資源化，器具取替えコストの低減，現場施工作業者の負担軽減を図るため，天
井材に設置した器具本体を利用して，
新たな光源ユニットを設置したいとの要望は，
器具本体とＬＥＤユニットとを分離する照明器具にあっては，広く一般に認められ
る課題（甲１の１・１２・１３，甲３１［特開２０１２－１０４３２４号公報］
，甲
，甲３３［特開２００９－１２３６８６号公
報］
）であり，甲３の段落【０１７７】やその実施品（甲４５）にも示されていて，
メンテナンス（甲２の段落【００３４】
）を念頭に置く甲２発明にも当然に当該課題
が内在している。
したがって，器具本体とＬＥＤユニットとを分離する照明器具において，電源装
置を備えた光源ユニットをもって，その交換を行うとの技術常識のある中で，甲２
の１発明に甲４発明を適用することは明確に動機付けられている。
イ また，前記２(3)で述べたとおり，甲２発明において，具体的に電源装置
を光源部に配置する程度の事項は単なる設計事項にすぎない。
ウ 被告は，ＬＥＤ照明の場合には，電源装置を共通にしていることが一般
的であることから，
敢えて電源装置の配置が異なるものに置き換えることは，
通常，
考え難いと主張するが，リニューアルの際に，経年劣化に伴う故障のリスクが大き
い電源装置を光源ユニットごと取り換えることは，むしろ，積極的に行われるもの
である。
(2) 阻害事由の不存在
ア 甲２発明において，「点灯装置３」が「器具本体１」の補強を担ってい
るとしても，甲４発明の【図３】及び【図４】の構成を適用した場合，甲４発明と
同様，甲２発明の既存「点灯装置３」は，既設「器具本体１」の長尺軸線方向にお
いて，約３分の１以下の長さを占めるだけであり，従前の「点灯装置３」を残した
まま，新規の「点灯装置３」を設けた「光源部２」とすることができることから，
その組合せに何らの阻害要因はない。
また，前記２(4)のとおり，審決は，副次的効果と位置付けられ，かつ，技術的に
みて実際の補強効果があると理解し難い甲２発明の
「器具本体１」
の
「点灯装置３」
による補強効果の記載に依拠して，阻害事由があると判断しており，その点で失当
である。
イ 甲２発明において，甲２の段落【００２０】をみても，光源ユニットと
器具本体との取付方法について，
「係止爪」
の構成及び特徴を特定する記載は無く，
被告がその前提とするような「係止爪」は，実施形態の説明において，「器具本体
と
「光源部２」
の取付方法の例として説明されているだけである。
取付方法は，
当業者が技術常識に従って適宜の選択を行えば足りるものと解され，甲２の１発明
に甲４発明を適用する際に「係止爪」の構成を維持する必要はない。
「係止爪」の構造にしても，
「点灯装置３」を光源部の収容部内に配置すること自
体，
適宜の幅の
「点灯装置３」
を利用することで済むから，
被告が主張するように，
「点灯装置３」
の位置を変更することは全く予定されていないということはできず，
「係止爪」の構成を維持できず阻害要因があるということはできない。
甲２発明と甲４発明とに触れた当業者は，既設の「点灯装置３」が補強材として
利用できることから，これを残し，リニューアルの新規電源を器具本体の収容凹部
の空きスペースを利用して，効率的に配置するとの発想に至ると考えるのが自然で
ある。この場合，既設の「点灯装置３」が補強材として利用できることから，当業
者は，新規電源をより小さくして取付部材に設置するという発想に至ると考えられ
るものであって，その組合せには，何らの阻害要因も認められない。
審決は，
本件発明２～４に関して，
本件発明１に関する判断をそのまま適用して，
容易想到性を否定しているが，取消事由１～３のとおり，審決には判断の誤りがあ
るから，本件発明２～４の容易想到性の判断についても誤りがある。
第４ 被告の主張
易想到性判断の誤り）について
(1) ＮＮＦ４１１００発明には「収容部」が存在しないこと
ア 本件発明における「収容部」とは，
「収容凹部」とは別個独立の空間であ
り，器具本体の「収容凹部」の内側において，
「取付部材の底面部と両側面部とで囲
まれる空間」であること
(ｱ) 本件特許の【請求項１】において，
「収容部」は，取付部材の構成とし
て，「前記取付部材は，前記器具本体の前記収容凹部と対向する部位に前記吊ボル
トの少なくとも一部及び前記電源装置が配置される収容部を有し，」として特定さ
れている。
「収容」とは，その辞書的意味（乙１，２）からすると，何かを収める場所と特
定されるところ，上記の【請求項１】の記載からすると，
「収容部」とは，
「吊ボル
トの少なくとも一部」
及び
「電源装置」
を収め入れるだけの一定の空間を意味する。
しかも，本件発明１において，
「収容部」と「収容凹部」とは，別個独立の構成とし
て規定されているから，
「収容部」は，
「収容凹部」の「内側」にあって，取付部材
によって構成される独立した空間として存在していることを意味する。
また，上記の【請求項１】の記載からすると，
「収容部」は，
「収容凹部」と「対
向」する「部位」に存在するものとされており，
「対向」及び「部位」の辞書的意味
からすると，
「収容凹部」と「対向する部位」とは，
「収容凹部」と正面に位置する
取付部材の全体を指すものではなく，取付部材の中でも，
「収容凹部」の開口面に対
応した一部の部位を指すものである。そして，上記のとおり，
「収容部」が，吊ボル
ト及び電源装置を配置し得る取付部材によって構成される一定の空間を指すもので
ある以上，そのような「空間」が「収容凹部」の「対向した部位」に存在し得るの
は，
「収容凹部」の「内側」に独立の空間として存在する場合以外に合理的に想定が
不可能である。
(ｲ) 本件明細書の段落
【００１７】
によると，
本件発明１における
「収容部」
は，器具本体に「対向」する部位に存在し，その具体的構成は，「取付部材２１の
底面部２１１と両側面部２１２，
として特定されており，
本件明細書における発明の詳細な説明においても，以下の図のとおり，「収容部」
は，器具本体の「収用凹部」とは別個独立の「空間」として特定されている。
本件明細書では，そのような「収容部」の構成によって，
「収容部」を設けない場
合に比べて器具全体の高さ寸法を小さくすることができ，その結果，天井からの突
出量を低く抑えた照明器具を提供することができる（段落【０００８】
）という作用
効果を奏することが明確に説明されている。
(ｳ) 以上からすると，本件発明１における「収容部」は，器具本体の「収
容凹部」の「内側」において，「収容凹部」とは独立して，「取付部材の底面部及
び両側面部とで構成された空間」を意味するもので，同空間に吊ボルトの一部及び
電源装置を配置するものである。
イ ＮＮＦ４１１００発明に「収容部」が存在しないこと
ＮＮＦ４１１００発明では，枠体を取り付けることによって，
「器具本体の上面」
及び「器具本体の側面」に加え，枠体の下面で特定される空間（下図のピンクで着
色された空間）が生じているが，これは，器具本体における「収容凹部」の構成の
開口部を塞いだものであり，実質的には「収容凹部」そのものにすぎない。
(ｱ) 原告は，下図の水色で囲まれた部分（枠体の凹所）が「収容部」に当
たる旨を主張する。
しかし，原告の主張を前提とすると，
「収容部」に「収容凹部」そのものが含まれ
る空間が生じてしまい，これは，
「収容部」と「収容凹部」を別個独立の構成とする
特許請求の範囲の文言に反するものとなる。
また，器具本体の両側面と取付部材の両側面とで囲まれる空間（上図の○で囲わ
れた空間）は，
「収容凹部」とは異なる空間で，枠体を取り付けることを目的とした
取付箇所であり，
「吊ボルトの少なくとも一部及び電源装置」
をはじめとして何らか
の部材を配置することは不可能であるから，取付部材の両側面で構成される空間で
はなく，吊ボルト及び電源装置を「収容」し得る空間でもなく，本件発明１にいう
「収容部」に当たらない。
(ｲ) ＮＮＦ４１１００発明では，取付部材（パネル枠）の方が器具本体よ
りも全体として一回り大きい部材とされているが，
これは，
器具本体に取付部材
（パ
ネル枠）を固定するために，取付部材（パネル枠）の外側から「ツマミネジ」を回
し入れる必要があることに起因するものであり，枠体の凹所の存在は，「天井面か
らの突出量の低減」という，本件発明１の課題とは無関係な構成である。枠体の凹
所は，吊ボルトや電源装置といった部材の収容を目的とするものではなく，単に，
器具本体の開口部に対し，「蓋」の役割を果たすものにすぎないのであって，収容
凹部の内側に何ら独立した空間を構成せず，本件発明１の具体的課題や技術的思想
とは関係を有しない。
このことは，
下図のとおり，
本件発明１と本件照明器具の断面図の比較をみても，
一見して，その構成に類似点を見いだし難いことからも明らかである。
（本件発明１） （ＮＮＦ４１１００発明）
(2) 甲２発明の構成について
ア 甲２発明に「収容部」が存在しないこと
(ｱ) 本件明細書によると，
本件発明にいう
「収容部」
とは，
取付部材の
「底
面部」及び両側側面部とで囲まれる空間であって，かつ，同空間に，吊ボルトの少
なくとも一部及び電源装置を干渉することなく配置するものである。
これに対し，甲２発明は，従来技術の具体的課題として，照明器具の設置におけ
る「施工作業の省力化」及び「収容スペースの確保」という課題を挙げ，これらの
課題を解決するため，器具本体に「収容凹部」を設けるという構成を採用したもの
である。
甲２発明では，器具本体に一体形成された側板部及び器具本体に設けられた「収
容凹部」という構成によって，「施工作業の省力化」という主たる課題等（甲２の
段落【０００５】）を解決するものであって，器具本体の「収容凹部」の存在以上
に，取付部材の構成について何らかの課題を見いだしたり，解決方法を提示したり
するものではない。
そして，甲２発明における取付部材は，カバー部材と器具本体を取り付けるため
の部材であるところ，取付面の両側から背面方向へ直角に立ち上がった「第１の側
壁２１ｂ」が設けられているのは，その取付面側に「切起し片２１ｄ」を設けるこ
とによって，「切起し片２１ｄ」にカバー部材を嵌合できるようにし，カバー部材
を取り付けるためにすぎない（甲２の段落【００１６】,【００２３】）。
また，「第１の側壁２１ｂから水平方向に延出し，さらに背面方向に向って内側
に傾斜状に立ち上がった第２の側壁２１ｃとを有」するとの構成についても，器具
本体への取付けの際，収容凹部内に設けられた「係止爪４ａ」の弾性に抗して「収
容凹部１１」に押し込むようにすることにより，「係止爪４ａ」が「第２の側壁２
というために設けられているものであって，いわば，取付けのための「バネ」のよ
うな役割を果たしている部材にすぎない。
以上のとおり，甲２発明の取付部材は，「第１の側壁２１ｂ」及び「第２の側壁
るためのものではなく，単に①切起し片を備えるためのもの（側壁２１ｂ）又は②
器具本体の収容凹部に取付けを可能にするためのもの（側壁２１ｃ）にすぎず，吊
ボルトの一部及び電源装置を「収容」するものではなく，本件発明の「収容部」に
相当するものを有しない。
(ｲ) 甲２では，
【図２４】及び【図２５】において，光源部を多段階で調整
し得る旨の開示があるが，これも，単に「照明器具の設置環境に応じて遮光角の調
整」をするためのものにすぎず（段落【００５０】），取付部材の構成や取付ボル
トＢｔや点灯装置の「収容部」への「配置」に言及するものではなく，甲２は，取
付部材の「収容部」を用いて「取付ボルトＢｔ」や「点灯装置３」を同収容部に配
置させる構成については何ら言及しておらず，甲２には「収容部」に関連する技術
的思想は何ら開示されていない。
イ 甲２発明において「収容部」が存在するとしても，電源装置を配置する
構成は開示されていないこと（予備的主張）
仮に，
甲２発明において
「収容部」
に相当する部分が存在するとしても，
それは，
「取付面２１ａと，この取付面２１ａの両側から背面方向に直角に立ち上がった第
部分を「凹所」という。
）が，凹所には電源装置が配置されていることは甲２からは
読み取れない。
(3) 本件発明１とＮＮＦ４１１００発明の相違点
前記(1)を前提とすると，本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との相違点は，次の
とおりとなる。
ア 相違点１
「板材」に関し，本件発明１は「天井材」であるのに対し，ＮＮＦ４１１００発
明は「天井に見立てた板材」である点。
イ 相違点２’
「収容部」に関し，本件発明１は，取付部材の底面と両側面とで囲まれた空間で
あり，吊ボルトの一部及び電源装置を干渉することなく配置する「収容部」を有す
るところ，ＮＮＦ４１１００発明は，そのような「収容部」を有しない点。
ウ 相違点３’
「吊ボルト」の配置に関し，本件発明１の「収容部」は，
「吊ボルトの少なくとも
一部」が配置されるのに対し，ＮＮＦ４１１００発明の「枠体の凹所」は，
「取付ボ
ルト」が収容されていない点。
エ 相違点４
「収容部」と「電源装置」の配置に関し，本件発明１は，
「電源装置が配置され
る収容部」であるのに対し，ＮＮＦ４１１００発明は，
「電源ユニットの一部」が配
置される「枠体の凹所」である点。
(4) 相違点２’，３’の容易想到性について
ア ＮＮＦ４１１００発明には「収容部」が存在せず，副引用発明である甲
発明に甲２発明を適用したとしても，
当業者は，
「吊ボルトの少なくとも一部及び電
源装置」を「収容部」に配置するという，相違点２’及び相違点３’に関する本件
発明１の技術的思想及び構成に至らない。したがって，本件発明１の容易想到性は
否定されない。
イ 仮に，甲２発明の「凹所」が「収容部」に相当するとしても，甲２発明
は，
「収容部」に電源装置を配置するものではないから，ＮＮＦ４１１００発明に甲
「前記吊ボルトの少
なくとも一部及び前記電源装置が配置される」ものではなく，本件発明１の構成を
充足することはない。
また，ＮＮＦ４１１００発明と甲２発明とでは，以下のとおり，課題及び解決手
段に共通性がないから，相違点２’及び相違点３’に関して，ＮＮＦ４１１００発
明に甲２発明を適用する動機付けは存在しない。
(ｱ) 主引用発明であるＮＮＦ４１１００発明は，公然実施されている照
明器具の製品そのものであり，ＮＮＦ４１１００発明自体には，何ら具体的課題は
明示されておらず，カタログ（甲１の１）から器具消費電力の削減や光源寿命の長
寿化といった課題又は解決手段が見いだせるにすぎない。
また，本件説明書（甲１の７）の記載からしても，ＮＮＦ４１１００発明は，Ｌ
ＥＤ照明器具としての設置方法（パネル枠の引っ掛け方法）といった点に特色があ
るにすぎず，
「収容部」に「吊ボルトの少なくとも一部及び電源装置」を配置するこ
とによって，
「天井面からの突出量を低減する」
という本件発明１の課題解決手段や
その前提となる具体的課題とは無関係である。
(ｲ) 他方，
甲２発明における具体的課題や解決手段を見ても，
甲２発明の
第５実施形態（甲２の２発明）の課題は，「施工作業の省力化を図ることができる
とともに，収容スペースを確保して点灯装置を効率的に配置すること」にあって，
本件発明１と具体的課題を共通にするものではない。
ウ 原告は，ＮＮＦ４１１００発明に「収容部」が存在しないとしても，内
側回動の構成に変更することは容易想到であるとも主張するが，本件発明１は，①
「収容部」を「収容凹部」の内側に収容できるようにした上，②「収容部」に吊ボ
ルトの一部及び電源装置を収容するという配置への配慮という二つの構成がもたら
す相乗効果によって，天井面からの突出量を低減するという作用効果を奏するもの
であるところ，原告が主張する内側回動及び外側回動は，いずれも光源ユニットを
閉じた状態では，器具本体全体の高さ寸法が変わるものではなく，「天井からの突
出量を低く抑えた照明器具を提供する」（本件明細書の段落【０００８】）という
作用効果と何ら関係がないから，ＮＮＦ４１１００発明を内側回動の構成に変更す
ることについて動機付けがあるとはいえない。
エ 相違点２’及び相違点３’には，以下のとおり，阻害事由がある。
(ｱ) 本件説明書（甲１の７）において，ボルトの出しろの長さが限定され
ており，これに反する施工は落下や感電等の恐れがあるとして明確に禁じられてい
るところ，仮にそのような警告に反して甲２発明を適用し，３９ｍｍを超えた出し
ろの長さとすることで，吊ボルトの一部及び電源装置が「収容部」に配置されるこ
とになると，落下や感電等の恐れが生じ，照明器具としての機能を果たさなくなっ
てしまう。このような場合，ＮＮＦ４１１００発明に甲２発明を適用することは，
「主引用発明に適用されると，主引用発明が機能しなくなる副引用発明」又は「主
引用発明がその適用を排除しており，採用されることが有り得ないと考えられる副
引用発明」に当たり，阻害要因が存在することになる。
(ｲ) 吊ボルトが長く，
何らかの事情でＬＥＤ基板の取り付けられる取付部
材の背面に到達してしまった場合，取付部材が吊ボルトに押圧されることでＬＥＤ
基板に応力がかかり，ＬＥＤの故障・破壊などの不具合が発生することが考えられ
る。この他にも，吊ボルトの長短により器具本体への取付部材の取付不備によるＬ
ＥＤユニットの落下やその他の危険性も考慮して本件説明書（甲１の７）が作成さ
れている。
なお，吊ボルトの出しろに関しては，通常は器具の不具合との関係で，一定のマ
ージンを考慮し，ある程度の余裕をもって設計され，それを前提に警告表示などを
するものであるため，出しろ長さが３５ｍｍを超えている場合の全てにおいて落下
等の不具合が必ず発生するわけではないが，これら落下等の不具合の発生を防止す
るために，安全性を考慮して，ある程度の余裕をもって設計することは，照明器具
メーカーとして当然のことである。
そうすると，当業者は，実機を分析するとともに本件説明書を参照し，
「取扱説明
書によると，この照明器具のボルトの出しろ長さは１５～３５ｍｍにするよう警告
してある。
」
と認識するのが共通理解であり，
本件照明器具を分析して，
「
（ボルトの）
出しろ長さが約４０ｍｍを超える用途にも使用できる照明器具」という設計思想ま
で読み取ることが通常であるとはいえない。
(ｳ) 原告は，
施工現場においては，
本件説明書を常に念頭において施工さ
れるものではないと主張するが，本件照明器具が，施設，店舗向けの製品であるこ
とからすると，施工業者は，落下や感電等の事故が発生し，顧客等に被害が及ばな
いよう，一般家庭用製品よりも，本件説明書（甲１の７）の記載に注意を払って設
置をする。
また，原告は，本件説明書（甲１の７）の警告表示が標準施工例であるかのよう
な主張をするが，
そのように解すべき根拠はなく，
「ボルトの出しろ １５～３５ｍ
ｍ」との記載は，同表示に反するような取付けが，
「警告」において「落下・感電・
火災の原因」となるとされる「施工に不備がある」場合に該当することを示すもの
である。
そして，原告は，蛍光灯の照明器具からのリニューアルを考えた場合，施工業者
が問題のない範囲で，適宜，吊ボルトの長さを調整するかのような主張をし，吊ボ
ルトの出しろが３５ｍｍを超えるものも存在すると主張するが，蛍光灯照明器具か
らのリニューアル製品であろうがなかろうが，吊ボルトの出しろをどの程度に限定
するかは各製品の構造等を踏まえ決定されるものであり，製品ごとに異なるもので
ある。ＮＮＦ４１１００発明では，本件説明書（甲１の７）において，出しろが「１
に従って施工することが義務付けられる以上，施工業者の感覚により任意に出しろ
を決定し得るようなものではない。
(ｴ) 甲２９には，
吊ボルトの出しろ長さに関する記載は存在せず，
甲２９
からは，原告が主張するところの「吊ボルトの出しろ長さに施工業者が直面する技
術常識」なるものの存在は何ら明らかにされていない。
また，原告が提出する甲２６の１～８・１０，甲２７の１～４，甲２８の６・７
に記載された照明器具は，すべて蛍光灯用の照明器具であって，本件照明器具のよ
うなＬＥＤ照明用の照明器具とは異なる製品に関するものである。これらの蛍光灯
の照明器具では，吊ボルトの出しろ長さが約４０ｍｍ程度のものが存在するようで
あるが，単に，それぞれの照明器具の取扱説明書に記載された吊ボルトの出しろ長
さの最大値が４０ｍｍや５０ｍｍと規定されており，それに従って施工されている
こと，すなわち，当業者においては，取扱説明書等に従って施工を行うことが技術
常識であるという当たり前のことを示しているにすぎない。
甲３０は，蛍光灯からのリニューアル施工を考慮した寸法設定で吊ボルトをその
まま使用可能にしたことを示すもののようであるが，その公開日は，平成３１年６
月２１日であり，本件出願日である平成２４年１０月１１日から６年８か月以上も
経過した後に公開されたものである。蛍光灯からのリニューアルに際し，吊ボルト
の調整に困難を来すという課題が顕在化したのは，甲３０が示すように，つい最近
のことであり，本件出願日や出願前の本件照明器具の施工時において，リニューア
ル施工時の吊ボルトの調整が困難であるという課題が顕在化していたとはいえない。
むしろ，甲３０は，蛍光灯からＬＥＤ照明器具へのリニューアルに際し，従来は，
ボルトカット又はボルトの継ぎ足し・交換が行われている旨が記載されており，リ
ニューアルをする際には，新たに設置されるＬＥＤ照明器具の施工規則等に従った
ボルト出しろの長さに調節されることが前提とされていたことが分かる。
(5) 摂津市駅において設置されていたとする本件照明器具に基づく主張が許さ
れないこと
ア 摂津市駅において設置されていたとする本件照明器具に関して原告が立
証しようとする事項は，本件照明器具の「枠体の凹所」に「ボルトの少なくとも一
部」及び「点灯装置」が配置されている公然実施品の存在であり，実質的には，本
件訴訟において，新たに新規性欠如の無効理由を主張するものであり，これは大法
廷判決に照らして許されない。
イ 摂津市駅の本件照明器具（甲２４）は，設置後９年以上経過しているも
のであり，定期点検やメンテナンスの際に設置状況が変化している可能性も高く，
本件出願日における設置状況が維持されているのか不明である。
また，摂津市駅に設置された本件照明器具の一部は，同製品において落下や感電
等が生ずるとされた本件説明書（甲１の７）の警告の範囲を逸脱した特異な一事例
にすぎず，原告が主張するような「本件発明１に想到することが容易であることを
明らかになる」といった関係にはない。
(6) その他原告の主張に対する反論
原告は，審決がＮＮＦ４１１００発明に甲２の２発明を適用する容易想到性につ
いて判断してない旨主張するが，甲２の第５実施形態は，光源部の遮光角の調整に
関する実施例であって，
本件発明１に関連した技術的思想を開示したものではない。
また，審決は，原告の主張を踏まえても，ＮＮＦ４１１００発明において，本件
説明書の警告に反して，ボルトの出しろを長くすることができない以上，甲２発明
を適用する動機付けに欠けると判断しているから，審決の判断には欠けるところは
ない。
の誤り）について
(1) 本件発明１と甲２発明との相違点
前記１(2)からすると，
本件発明１と甲２発明との相違点は，
以下のとおりである。
ア 相違点１’’（主位的主張）
「収容部」に関し，本件発明１は，
「収容部」を有するのに対し，甲２発明は「収
容部」を有しない点。
イ 相違点２’’（予備的主張）
仮に，甲２発明の「凹所」が「収容部」に相当するとしても，「電源装置」に関
し，本件発明１の「収容部」は，「収容部」内に吊ボルトの少なくとも一部及び電
源装置が干渉しない位置に配置されるのに対し，甲２発明は，電源装置を配置しな
い点。
ウ 相違点３’’
「電源装置」に関し，本件発明１は，光源ユニットにおいて電源装置を有するの
に対し，甲２発明は器具本体において点灯装置を有する点。
(2) 甲２の１発明に甲３発明を適用する動機付けが存在しないこと
本件発明１は，光源ユニット側の「収容部」内に電源装置を配置するものである
が，甲２の１発明は，
「施工作業の省力化」を図り，また，
「収容凹部１１には，所
定の収容スペースが確保されるようになっていることによって（甲２の段落【００
）
，この収容スペース内に「点灯装置３」を効率的に配置する技術であり，本
件発明１と甲２の１発明は，電源装置（点灯装置）に関する位置付けが異なる。
また，甲２には，収容スペースに関して，
「点灯装置３」を器具本体１以外に配置
する旨の記載も示唆もなく，
「点灯装置３」が，
「収容凹部１１に隙間なく配置」さ
れ，
「器具本体１の補強を図る」
（甲２の段落【００３６】
）とされていることからす
ると，甲２の１発明では，点灯装置を器具本体以外の場所に設置することは全く想
定されていない。
仮に，甲２の１発明において，周知慣用技術１を適用し，
「点灯装置３」の取付位
置を，器具本体から光源ユニット側に変更した場合には，器具本体は補強材を失う
ことから，
「点灯装置３」の寸法や重量等を考慮しつつ，甲２の１発明において採用
されている「係止部材４」による簡易な取付構造の見直しを含めた器具全体の再構
成が必要となるのであって，全体構造の再検討が必要となる。
このような事情に照らすと，光源ユニット側に電源装置が存在するという周知慣
用技術１が存在したとしても，甲２の１発明に触れた当業者にとって，甲２の１発
明の「点灯装置３」の位置を変更する動機付けは存在しないのであって，甲２の１
発明から，本件発明１の構成に至ることが容易に想到できたものとはいえない。
(3) 阻害要因の存在
甲２の１発明は，
「点灯装置３」を器具本体の「収容凹部１１に隙間無く配置」す
ることで，器具本体１の「補強を図る」ものであり（甲２の段落【００３６】
）
，甲
光源ユニット側に点灯装置を配置することを明示的に排除している。
これは，
原告の主張する周知慣用技術１の適用が，
「主引用発明がその適用を排除
しており，採用されることが有り得ないと考えられる副引用発明」に当たるもので
あって，このような事実が阻害要因となることは，審決が正当に認定しているとお
りである。
(4) 原告の主張について
ア 原告は，甲２の１発明と甲３発明とは，その課題を共通にし，かつ，収
容凹部と収容部とで形成する収容スペースを利用して，電源装置の効率的な配置を
行うという課題解決手段の共通性があると主張する。
しかし，前記(2)のとおり，甲２発明は，「施工作業の省力化」と「点灯装置の効
率的な配置」という二つの課題を前提とした上で，「点灯装置３」を「器具本体の
収容スペース」に配置するという具体的な課題解決方法を提示しているのであり，
そこには，本件発明１における「天井面からの突出量の低減」という具体的課題は
なく，「取付部材の収容部」という構成に関する開示や示唆も存在しておらず，具
体的な課題や解決手段の共通性を見いだすことは不可能である。
イ 原告は，甲２発明に甲３発明を適用するに当たっての変更は，設計事項
にすぎないと主張するが，仮に，甲２発明において点灯装置を光源部に有するとし
た場合には，器具本体の強度を維持できるかといった観点から，全体構造の再検討
が必要となる。また，光源ユニットに点灯装置を配置した場合には，重量等の影響
から，甲２発明の課題解決手段であるところの係止部材による簡易な取付構造がそ
のまま採用できるかも問題となり，「施工作業の省力化」という甲２発明の課題と
その解決手段が根底から覆ることになって，適宜の設計変更とはいえない。
ウ 原告は，「点灯装置３」によって「器具本体１」を補強するといった効
果は，あくまでも甲２発明の副次的目的であり，「点灯装置３」を「光源部２」に
配置すべき強い動機付けを否定する程の阻害要因とはいえないと主張し，甲３６を
提出する。
しかし，仮に原告が主張するとおり，点灯装置による器具本体の補強効果が副次
的なものであったとしても，
「施工作業の省力化」及び「収容スペースを確保して点
灯装置を効率的に配置する」という甲２発明の課題は，
「器具本体１」が「点灯装置
ない。
甲３６は，別の出願に関するものであって，そのような証拠のみをもって当業者
の技術水準を裏付けることはできない。また，甲３６の段落【０００４】は，甲３
付ける場合」を仮定として想定したとすると，その取付位置は，
「取付部材２１」の
左右の側面でも下面でもなく，上面に取り付けるのが普通であるという意味で，こ
のことを「一般的である」と表現しているにすぎず，甲２を前提に点灯装置の配置
を変更することが通常であると認めているものではないし，甲３６の段落【０００
配置したときに生ずる甲３６の課題を説明するためだけに，甲２を「器具本体側に
電源装置がある照明器具」という抽象的な構成と捉えているのであって，甲２発明
の具体的構成を前提として，点灯装置の位置変更が可能であると言及したものでは
ない。
仮に，甲２発明における点灯装置の補強部材としての意義や係止爪という簡易な
構成を捨象した上，点灯装置の位置を取付部材側に変更したとしても，電線や電気
機能部品の大きさによって点灯装置を取付部材側に配置ができないという新たな課
題を生ずることになる。
誤り）
(1) 相違点３’’が容易想到ではないこと
甲４発明は，蛍光灯用に使用した既設電源が取り付けられたシャーシ等をＬＥＤ
に転用する際の技術であり，ＬＥＤ照明である甲２発明とは前提技術を異にする。
また，甲２には，
「点灯装置３」以外に，新たな光源部（点灯装置を備えたもの）
を取り付けることの記載も示唆もされていない。
さらに，甲２の１発明は，
「点灯装置３」等の部品の配置が効率的ではないという
課題の存在を前提として，その課題解決手段として，器具本体の収容凹部に収容ス
ペースを確保して点灯装置を効率的に配置することを目的としているのであるから，
この目的に反して，
「点灯装置３」
（電源装置）を光源ユニットに配置するという発
想に至ることはないと考えるのが自然であるし，甲２の図面を見る限り，点灯装置
は，横幅がちょうど器具本体の収容凹部に嵌まる大きさを有しており，当業者は，
この図面の記載から，このような大きさの点灯装置をより小さな取付部材に設置し
ようとする発想に至ることもない。
以上のとおり，当業者は，甲２の１発明に甲４発明を適用して，光源ユニット側
に新たな光源部を設置しようと動機付けられることはなく，むしろ，阻害事由が存
在するというべきである。
(2) 原告の主張について
ア 原告が提出する甲３１，３２は，いずれも，
「蛍光ランプの点灯装置など
の交流出力を・・・」（甲３１の段落【０００４】），「直管蛍光灯ランプを使用す
る既設の照明器具構造の器具本体１３・・・をそのまま使用し，直管形ＬＥＤラン
プ・・・を使用する（甲３２の段落【００１１】）などと，蛍光ランプからの変更を
目的とした技術である。また，甲３３についても，「本発明の・・・ユニット部は，
コネクタ付きコード部を備えたインバータ安定器及び電源端子台と・・・」などと，
蛍光ランプからの変更の際に使用される
「安定器」
に関する言及が存在し
（甲３３の
段落【００１１】），リニューアル後も既設の安定器を用いることが前提とされてい
ること（甲３３の段落【００２６】～【００２９】）からすると，蛍光ランプを新た
な蛍光ランプに変更する場合の技術であって，ＬＥＤに置き換える場合の技術に関
するものではない。
このように，
甲３１～３３は，
ＬＥＤランプの光源ユニットを新
たに設置する技術に関するものではなく，甲２の１発明に甲４発明を適用する動機
付けの根拠となり得るものではない。
仮に，何らかの事例において，既設の電源装置を残しつつ，新たな電源装置を有
する光源ユニットが増設されたことがあったとしても，甲２発明は器具本体の収容
凹部及び取付部材に「係止爪」を設け，これにより取付部材を器具本体に固定する
手段を採用することで，
「施工作業の省力化」
という甲２発明の課題解決手段を提供
するものであり，この点において，甲３１～３３とは前提が異なるものである。
原告の主張が，①甲２の１発明に甲４発明を適用した上，同適用により器具本体
と光源ユニットの取付方法に関する新たな課題を見いだし，
これに対して，
さらに，
②甲２発明の構成を変更（器具本体の材質や強度の変更）すべきというものである
とすると，いわゆる「容易の容易」の主張にすぎず，これにより本件発明１の容易
想到性が否定されるものではない。
イ 原告は，甲２発明における既存「点灯装置３」は，既存「器具本体１」
の長尺軸線方向において，約３分の１の長さを占めるだけであり，従前の点灯装置
甲４発明を組み合わせることについて阻害要因がないと主張する。
しかし，原告が主張する「省資源化，器具取替えコストの低減，現場施工作業者
の負担軽減を図るため，天井材に設置した器具本体を利用して，新たな光源ユニッ
トを設置したいとの要望」については，何の裏付けも存在しない。
また，甲４発明は，あくまで蛍光灯ランプに使用した既設電源が取り付けられた
既設シャーシについて，既設シャーシや反射板をＬＥＤ等に転用する際の技術を示
すものである。蛍光ランプをＬＥＤランプに置き換える場合には，蛍光ランプとＬ
ＥＤランプとでは用いる電源装置の構成が異なるため，そもそも既設電源をそのま
ま利用することができない。他方，ＬＥＤランプを他のＬＥＤランプに置き換える
場合には，電源装置を共通にしていることが一般的であることから，電源装置の配
置が異なるものに置き換えることも，一般的に考え難いものである。
本件発明２～４については，本件発明１に関する容易想到性の議論が当てはまり，
いずれの発明についても，容易想到性を否定した審決の判断は結論として正当であ
る。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件特許に係る特許請求の範囲の記載は，前記第２の２のとおりであると
ころ，本件明細書の記載は，以下のとおりである（甲８）。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，光源ユニット及び照明器具に関するものである。
【背景技術】
【０００２】
従来より，取付ねじを用いて天井に取り付けられる天井直付け型の照明器具が提
供されている（例えば特許文献１参照）
。この照明器具は，横長且つ長尺状に形成さ
れたベースプレートと，ベースプレートに対して天井と反対側に配置されるウィン
グ部と，複数のホルダを用いてウィング部に取り付けられるＬＥＤユニットとを備
える。ベースプレートの略中央部には，取付ねじを通すためのねじ穴が長手方向に
沿って複数設けられている。またＬＥＤユニットは，複数のＬＥＤモジュールと，
複数のＬＥＤモジュールを支持する支持部材と，複数のＬＥＤモジュールを覆うよ
うにして支持部材に取り付けられるカバーと，複数のＬＥＤに電力を供給するため
の電力変換部とを有する。そして，一体に組み付けられたＬＥＤユニットは，その
一部がウィング部に設けられた凹部に収容された状態で複数のホルダを用いてウィ
ング部に取り付けられる。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特開２０１１－１４２０６３号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
上述の特許文献１に示した照明器具では，天井に取り付けた状態で取付ねじがウ
ィング部の凹部内に進入できるようになっておらず，取付ねじのねじ頭を配置する
ためのスペースがベースプレートとウィング部の間に設けられているため，器具全
体の高さ寸法が大きくなってしまい，その結果天井からの突出量が大きくなってい
た。
【０００５】
本発明は上記問題点に鑑みて為されたものであり，その目的とするところは，天
井からの突出量を低く抑えた光源ユニット及び照明器具を提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００６】
本発明の照明器具は，長尺状に形成され吊ボルトを用いて天井材に取り付けられ
る器具本体と，前記器具本体に取り付けられる光源ユニットとを備え，前記器具本
体における前記天井材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿って収容凹部が
設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が設けられてお
り，前記光源ユニットは，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬ
ＥＤが前記収容凹部の外側を向くようにして前記ＬＥＤ基板を前記器具本体に取り
付けるための取付部材と，前記複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置とを有
し，前記取付部材は，前記器具本体の前記収容凹部と対向する部位に前記吊ボルト
の少なくとも一部及び前記電源装置が配置される収容部を有し，前記電源装置は，
前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記収容部内における前記吊
ボルトと干渉しない位置に配置されることを特徴とする。
【０００７】
この照明器具において，前記取付部材は，長尺且つ矩形板状に形成された底面部
と，前記底面部の幅方向における両側から前記底面部と交差する方向に突出する一
対の側面部とで形成されており，前記底面部と一対の前記側面部とで囲まれる空間
により前記収容部が構成されているのが好ましい。
本発明の光源ユニットは，吊ボルトを通すための孔を有し，前記孔に通された前
記吊ボルトによって天井材に取り付けられる器具本体に取り付けられる光源ユニッ
トであって，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥＤに点灯電
力を供給する電源装置と，一面側に前記ＬＥＤ基板，他面側に前記電源装置がそれ
ぞれ配置される板状の取付部材とを備え，前記取付部材は，前記器具本体と対向す
る部位に前記吊ボルトの少なくとも一部及び前記電源装置が配置される収容部を有
し，前記電源装置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記収
容部内における前記吊ボルトと干渉しない位置に配置されることを特徴とする。
この光源ユニットにおいて，前記取付部材は，長尺且つ矩形板状に形成された底
面部と，前記底面部の幅方向における両側から前記底面部と交差する方向に突出す
る一対の側面部とで形成されており，前記底面部と一対の前記側面部とで囲まれる
空間により前記収容部が構成されているのが好ましい。
【発明の効果】
【０００８】
光源ユニットを器具本体に取り付けた状態では，
吊ボルトの少なくとも一部が取付
部材の収容部に配置されるので，収容部を設けない場合に比べて器具全体の高さ寸
法を小さくすることができ，その結果天井からの突出量を低く抑えた照明器具を提
供することができるという効果がある。
【発明を実施するための形態】
【００１１】
本実施形態の照明器具Ａは，図１～図４に示すように，天井直付け型の照明器具
であり，吊ボルト２００（図１（ｂ）参照）を用いて天井材１００に取り付けられ
る器具本体１と，器具本体１に対して着脱自在に取り付けられる光源ユニット２と
を備える。なお本実施形態では，図１（ａ）に示すように，天井裏に設けた梁４０
ルト２００が室内側（下側）に露出している。
【００１２】
器具本体１は，板金に曲げ加工を施すことで長尺且つ上面（天井材１００との対
向面）が開口する扁平な箱状に形成され，天井材１００と反対側（つまり下側）に
は光源ユニット２を収容するための矩形の収容凹部１１が器具本体１の全長に亘っ
て設けられている。また，器具本体１の左右方向（幅方向）において収容凹部１１
の両側には，収容凹部１１の開口端縁から延出し且つ外側に行くほど上側（天井材
部１１の底面部１１１には，電線を通すための孔１１１ａが前後方向（長手方向）
に沿って複数（図２では５個）設けられており，さらに吊ボルト２００を通すため
の孔１１１ｂが前後方向における両端寄りの位置にそれぞれ２個ずつ設けられてい
る。
さらに，
器具本体１の前後方向における両端部には，
図２～図４に示すように，
エンドキャップ３がそれぞれ取り付けられている。
【００１３】
光源ユニット２は，図２に示すように，複数（図２では２個）のＬＥＤ基板２２
と，ＬＥＤ基板２２が取り付けられる取付部材２１と，ＬＥＤ基板２２を覆うよう
にして取付部材２１に取り付けられるカバー部材２３と，ＬＥＤ基板２２に所定の
点灯電力を供給する電源装置２４と，端子台ブロック２５とを有する。
【００１４】
ＬＥＤ基板２２は，前後方向に長い矩形板状に形成されたプリント基板２２１か
らなり，プリント基板２２１の下面には複数のＬＥＤ（発光ダイオード）２２２が
前後方向（長手方向）に沿って実装されている。また，一方（図２中の右側）のＬ
ＥＤ基板２２の一端部（右端部）には，電源装置２４との間を電気的に接続するた
めのコネクタ２２３が実装されている。このコネクタ２２３には電線（図示せず）
が接続されており，この電線の端部を電源装置２４に接続することでＬＥＤ基板２
するＬＥＤ基板２２と対向する端部には，電源供給用のコネクタ２２４がそれぞれ
実装されている。そして，両ＬＥＤ基板２２，２２のコネクタ２２４，２２４を接
続することで，一方（図２中の右側）のＬＥＤ基板２２から他方（図２中の左側）
のＬＥＤ基板２２に電源を供給することができる。
【００１５】
取付部材２１は，板金に曲げ加工を施すことでＵ字状に形成され，長尺且つ矩形
板状に形成された底面部２１１と，底面部２１１の左右方向（幅方向）における両
端から上下方向（底面部２１１と直交する方向）に延出する一対の側面部２１２と
で構成される。各側面部２１２の先端には，図１（ｂ）に示すように，互いに離れ
る方向に傾斜する傾斜部２１２ａがそれぞれ全長に亘って設けられている。底面部
板２２と電源装置２４とを電気的に接続する上記電線を通すための孔２１１ａが設
けられている。また，底面部２１１の前後方向における略中央には，底面部２１１
の一部を上向きに突出させることで形成された矩形の凹部２１１ｂが設けられてい
る。この凹部２１１ｂは，両ＬＥＤ基板２２，２２を取付部材２１に取り付けた状
態で，コネクタ２２４と取付部材２１の底面部２１１との間の絶縁距離を確保する
ためのものである。なお，上述したＬＥＤ基板２２は，例えば取付部材２１の底面
部２１１の一部を切り起こすことで形成された係止爪（図示せず）により取付部材
【００１６】
カバー部材２３は，拡散性を有する材料（例えば乳白色のアクリル樹脂）により
上面（取付部材２１側の面）が開口する長尺状に形成され，左右方向（幅方向）に
おいて両端側から中央側に行くほど下側への突出量が大きくなるような凸レンズ形
状の拡散面２３１を有している。また，カバー部材２３の左右方向における両端部
には，
図１
（ｂ）
に示すように，
光源ユニット２を器具本体１に取り付けた状態で，
上下方向において器具本体１の収容凹部１１の開口端縁と重なる延出部２３２がそ
れぞれ設けられている。また，カバー部材２３の左右方向において各延出部２３２
の内側には，上側（取付部材２１側）に突出する突壁部２３３がそれぞれ全長に亘
って設けられており，各突壁部２３３の先端には内向きに突出する突起部２３３ａ
がそれぞれ設けられている。
【００１７】
電源装置２４は，電源基板２４１と，電源基板２４１を収納するための収納ケー
ス２４２とを有する。電源基板２４１は，前後方向に長い矩形板状に形成されたプ
リント基板２４１ａからなり，このプリント基板２４１ａには，少なくともＬＥＤ
（例えばトランスやダイオード，
コンデンサなど）２４１ｂが実装されている。収納ケース２４２は，図１（ｂ）に
示すように，一面（取付部材２１の底面部２１１との対向面）が開口し且つ前後方
向に長い矩形箱状の収納部２４２ａと，収納部２４２ａの開口端縁から側方（図１
（ｂ）中の左側）に延出する第１延出部２４２ｂ，第１延出部２４２ｂの先端から
上側（器具本体１側）に延出する第２延出部２４２ｃ，及び第２延出部２４２ｃと
対向する収納部２４２ａの側面部２４２ｄで囲まれる空間からなる溝部２４２ｅと
を有する。
この溝部２４２ｅは，
端子台ブロック２５から電源装置２４への電線や，
電源装置２４からＬＥＤ基板２２への電線，隣接する照明器具Ａへの送り電線など
を通すための配線スペースとして利用される。そして，この電源装置２４は，取付
部材２１の底面部２１１と両側面部２１２，２１２とで囲まれる空間からなる収容
部２１３に少なくとも一部が収容された状態で，例えばねじなどを用いて取付部材
【００１８】
端子台ブロック２５は，矩形箱状に形成された端子台２５１と，端子台２５１を
取付部材２１に取り付けるための取付金具２５２とを有する。端子台２５１には，
天井材１００を通して室内側（下側）に露出する電源線（図示せず）が接続される
とともに，
電源装置２４との間を電気的に接続する電線
（図示せず）
が接続される。
そして，この端子台ブロック２５は，少なくとも一部が収容部２１３に収容された
状態で，例えばねじなどを用いて取付部材２１に取り付けられる。
【００１９】
次に，光源ユニット２の組立手順について説明する。まず最初に，作業者は，電
源装置２４及び端子台ブロック２５をそれぞれ取付部材２１の上面側に取り付け，
さらに電源装置２４と端子台ブロック２５の間を電線により接続する。その後，作
業者は，
上記係止爪によりＬＥＤ基板２２を取付部材２１の底面部２１１に固定し，
さらにＬＥＤ基板２２のコネクタ２２３から導出する電線を取付部材２１の底面部
て最後に，作業者は，開口側を上向きにした状態でカバー部材２３を取付部材２１
に組み付ける。このとき，カバー部材２３の各突壁部２３３にそれぞれ設けた突起
部２３３ａが，取付部材２１の各側面部２１２にそれぞれ設けた傾斜部２１２ａと
係合し，カバー部材２３が取付部材２１に取り付けられる。以上のような手順に従
って，光源ユニット２が組み立てられる。なお，カバー部材２３を取付部材２１に
取り付ける上記方法は一例であり，他の方法であってもよい。
【００２０】
続けて，照明器具Ａの施工手順について説明する。まず最初に，作業者は，室内
側に露出する上記電源線を器具本体１に設けた孔１１１ａに通し，さらに天井材１
その後，
作業者は，上記電源線を端子台２５１に接続し，少なくとも電源装置２４及び端子
台ブロック２５が収容凹部１１に収容されるようにして，例えば器具本体１及び取
付部材２１にそれぞれ設けた嵌合構造（図示せず）により光源ユニット２を器具本
体１に取り付ける。以上のような手順に従って，照明器具Ａが天井に施工される。
【００２１】
ここで，図１（ａ）及び図１（ｂ）は照明器具Ａを天井材１００に取り付けた状
態の断面図であり，図１（ｂ）に示すように，吊ボルト２００の一部及び電源装置
ように，電源装置２４の長手寸法Ｌ１（前後方向に沿った寸法）が吊ボルト２００
の取付ピッチ寸法Ｐ１よりも小さく設定されているため，前後方向（図１（ａ）中
の左右方向）において吊ボルト２００と干渉しないように電源装置２４を配置する
ことができる。
【００２２】
而して本実施形態によれば，
光源ユニット２を器具本体１に取り付けた状態では，
吊ボルト２００の少なくとも一部が取付部材２１の収容部２１３に配置されるので，
収容部を設けない場合に比べて器具全体の高さ寸法を小さくすることができ，その
結果天井からの突出量を低く抑えた照明器具Ａを提供することができる。また，端
子台ブロック２５から電源装置２４への電線や，電源装置２４からＬＥＤ基板２２
への電線，隣接する照明器具Ａへの送り電線などを通すための配線スペースとして
収容部２１３を利用することもできる。さらに，取付部材２１の形状をＵ字状とす
ることで成形が容易になり，その結果製作工数を削減できてコストダウンを図るこ
とができる。
本実施形態の照明器具Ａは，長尺状に形成され吊ボルト２００を用いて天井材１
とを備える。器具本体１における天井材１００と反対側には，器具本体１の長手方
向に沿って収容凹部１１が設けられ，収容凹部１１の底面部１１１には吊ボルト２
を向くようにしてＬＥＤ基板２２を器具本体１に取り付けるための取付部材２１と，
複数のＬＥＤ２２２に点灯電力を供給する電源装置２４を有する。
取付部材２１は，
器具本体１の収容凹部１１と対向する部位に吊ボルト２００の少なくとも一部及び
電源装置２４が配置される収容部２１３を有する。電源装置２４は，光源ユニット
しない位置に配置される。
また，本実施形態の照明器具Ａのように，取付部材２１は，長尺且つ矩形板状に
形成された底面部２１１と，底面部２１１の幅方向における両側から底面部２１１
と交差する方向に突出する一対の側面部２１２とで形成されているのが好ましい。
この場合，底面部２１１と一対の側面部２１２とで囲まれる空間により収容部２１
本実施形態の光源ユニット２は，
吊ボルト２００を通すための孔１１１ｂを有し，
孔１１１ｂに通された吊ボルト２００によって天井材１００に取り付けられる器具
本体１に取り付けられる。
光源ユニット２は，
ＬＥＤ基板２２と，
電源装置２４と，
取付部材２１とを備える。ＬＥＤ基板２２は，複数のＬＥＤ２２２が実装される。
電源装置２４は，複数のＬＥＤ２２２に点灯電力を供給する。取付部材２１は，板
状であって，一面側にＬＥＤ基板２２，他面側に電源装置２４がそれぞれ配置され
る。取付部材２１は，器具本体１と対向する部位に吊ボルト２００の少なくとも一
部及び電源装置２４が配置される収容部２１３を有する。電源装置２４は，光源ユ
ニット２を器具本体１に取り付けた状態で収容部２１３内における吊ボルト２００
と干渉しない位置に配置される。
また，本実施形態の光源ユニット２のように，取付部材２１は，長尺且つ矩形板
状に形成された底面部２１１と，底面部２１１の幅方向における両側から底面部２
い。この場合，底面部２１１と一対の側面部２１２とで囲まれる空間により収容部
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
(2) 前記(1)の記載からすると，
本件発明は，
以下のとおりのものであると認め
られる。
ア 技術分野・背景技術・発明が解決しようとする課題
本件発明は，
光源ユニット及び照明器具に関するものである
（段落
【０００１】
）
。
従来からある取付ねじを用いて天井に取り付けられる天井直付け型の照明器具にお
いては，天井に取り付けた状態で，取付ねじのねじ頭を配置するためのスペースが
必要となり，そのために，器具全体の高さ寸法が大きくなってしまい，その結果，
天井からの突出量が大きくなってしまうという課題があった（段落【０００２】～
【０００４】
）
。
上記課題を解決するため，本件発明は，天井からの突出量を低く抑えた光源ユニ
ット及び照明器具を提供することを目的としている（段落【０００５】
）
。
イ 課題を解決するための手段
本件発明の照明器具は，長尺状に形成され吊ボルトを用いて天井材に取り付けら
れる器具本体及びそれに取り付けられる光源ユニットであって，器具本体には，天
井材と反対側に，器具本体の長手方向に沿って収容凹部が設けられ，収容凹部の底
面部には吊ボルトを通すための孔が設けられている。本件発明の光源ユニットは，
複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，複数のＬＥＤが収容凹部の外側を向くよ
うにしてＬＥＤ基板を器具本体に取り付けるための取付部材と，複数のＬＥＤに点
灯電力を供給する電源装置とを有するものであり，取付部材は，器具本体の収容凹
部と対向する部位に前記吊ボルトの少なくとも一部及び電源装置が配置される収容
部を有し，電源装置は，光源ユニットを器具本体に取り付けた状態で収容部内にお
ける吊ボルトと干渉しない位置に配置されている
（段落
【０００６】
，
【０００７】
）
。
ウ 発明の効果
光源ユニットを器具本体に取り付けた状態では，吊ボルトの少なくとも一部が取
付部材の収容部に配置されるので，収容部を設けない場合に比べて器具全体の高さ
寸法を小さくすることができ，その結果天井からの突出量を低く抑えた照明器具を
提供することができる（段落【０００８】
）
。
易想到性判断の誤り）について
(1) ＮＮＦ４１１００発明の認定
ア 本件照明器具は，
本件出願日以前に一般に販売されていたものである
（甲
ると，ＮＮＦ４１１００発明の構成は，以下のとおりであると認められる。
「器具本体側面に貼付されたラベルには『ＬＥＤ照明器具』
，
『品番ＮＮＦ４１１
，
『０９年製』と記載され，前記器具本体とＬＥＤユニットから構成さ
れる照明器具であり，前記器具本体は，縦９４０ｍｍ，横１９６ｍｍ，平面視長方
形の形状に形成され，前記ＬＥＤユニットが取り付けられた状態で，前記ＬＥＤユ
ニットの長手方向の両端からそれぞれ１４６～１４８ｍｍの位置(中心位置)に２０
ｍｍの取付ボルト穴が形成され，
前記取付ボルト穴に，天井材に取り付けた取付ボルトを挿通させ，前記取付ボル
トにナットを螺合させて，前記器具本体は前記天井材に取り付けられ，
前記器具本体は，前記天井材に取り付けられる面と反対側に，前記器具本体の長
手方向に沿って凹所（器具本体の凹所）が設けられ，
前記器具本体の前記凹所の底面に，前記取付ボルト穴が設けられており，
前記ＬＥＤユニットは，６個のパネル，各パネルの下に９個のＬＥＤが実装され
たＬＥＤ基板及び２台の電源ユニットを取り付ける枠体を有し，
前記ＬＥＤ基板は，ＬＥＤが前記器具本体の凹所の外側を向くように前記枠体に
取り付けられ，
前記ＬＥＤユニットは，前記器具本体の凹所と向かい合う，前記枠体の側壁と底
面で囲まれた空間（枠体の凹所）を有し，この枠体の凹所に２台の前記電源ユニッ
トが配置されており，
からそれぞれ約３６５ｍｍであり，前記取付ボルト穴の位置とは干渉しない位置に
設定され，
前記器具本体と前記ＬＥＤユニットとを取り付け，天井に前記照明器具を取り付
けた状態で，天井材から前記ＬＥＤユニットの前記枠体の一対の前記側壁の各頂面
までの寸法は，約４０ｍｍであり，
前記枠体は，縦１０９６ｍｍ，横２００ｍｍの平面視長方形の形状に形成され，
底面の鋼板と，底面の鋼板の幅方向における両側から，底面の鋼板と交差する方向
にそれぞれ突出する一対の側壁を含む構成であり，
前記枠体には，その底面の鋼板と前記一対の側壁とで囲まれる空間により，前記
枠体の凹所が構成されている照明器具。
」
イ (ｱ) 審決は，前記アとは異なり，ＮＮＦ４１１００発明の照明器具が，
天井に見立てた板材に取り付られるものであると認定した。しかし，本件照明器具
が，天井材に取り付けて使用される照明器具であることはその外観から明らかであ
るから，審決の上記認定は相当ではなく，ＮＮＦ４１１００発明については，前記
アのとおり，天井材に取り付けられて使用されるものであるとしてこれを認定する
のが相当である。
(ｲ) 原告は，ＮＮＦ４１１００発明においては，「電源ユニット」及び
「電源ブロック」が，本件発明１の「電源装置」に相当するものであるとして，前
記アの「２台の前記電源ユニットの一部は前記枠体の凹所内に位置し，」という点
について，「前記枠体は，前記器具本体の前記凹所と対向する部位に前記２台の電
源ユニット及び電源ブロックが配置される」と認定されるべきであるなどと主張す
る。
しかし，本件発明の「電源装置」とは「複数のＬＥＤに点灯電力を供給する」も
の（本件特許の【請求項１】
）であり，本件明細書の実施例では，
「電源基板２４１」
及び「収納ケース２４２」からなるものが「電源装置」とされている（段落【００
）ことからすると，本件発明の「電源装置」とは，上記のような電源基板と収
納ケースからなるものであると解される。
他方，本件照明器具の「電源ユニット」も，回路基板とそれを納めるカバーを備
えているもの（甲１９の写真［０４５］
）であり，本件発明にいう「電源装置」に当
たるものといえる。
したがって，本件照明器具において，本件発明の「電源装置」に相当するものは
「電源ユニット」であり，
「電源ブロック」も本件発明の「電源装置」に当たるとす
る原告の主張を採用することはできない。
(2) 本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との対比
ア 本件発明１の「収容部」とＮＮＦ４１１００発明の枠体の側壁と底面で
囲まれた空間（枠体の凹所）との関係について
(ｱ) 本件発明１における「収容部」の意義について
ａ 本件発明１における「収容部」について，本件特許の【請求項１】
では，「取付部材は，前記器具本体の前記収容凹部と対向する部位に前記吊ボルト
の少なくとも一部及び前記電源装置が配置される収容部を有し，」，「前記電源装
置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記収容部内における
前記吊ボルトと干渉しない位置に配置される」とされている。
また，本件明細書では，発明の効果について記載した段落【０００８】に「光源
ユニットを器具本体に取り付けた状態では，吊ボルトの少なくとも一部が取付部材
の収容部に配置されるので，収容部を設けない場合に比べて器具全体の高さ寸法を
小さくすることができ，その結果天井からの突出量を低く抑えた照明器具を提供す
ることができる・・・」と記載され，さらに，実施例について記載した段落【００
た状態で，例えばねじなどを用いて取付部材２１に取り付けられる。
・・・」と記載
され，
【図１】の（ｂ）が掲げられている。
そして，本件発明１において「収容部」と対向するとされる「収容凹部」につい
ては，本件特許の【請求項１】には，
「前記器具本体の長手方向に沿って収容凹部が
設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が設けられてお
り，
」
とされており，
実施例について記載した本件明細書の段落
【００２０】
に
「・
・
・
少なくとも電源装置２４及び端子台ブロック２５が収容凹部１１に収容されるよう
にして，
・・・」と記載されている。
以上のような請求項及び本件明細書の記載並びに「収容」の辞書的な意味が「人
や物品を一定の場所に納めたり，入れたりすること」とされていて（乙１，２）
，同
じく
「対向」の辞書的な意味が「互いに向き合うこと」であること（広辞苑第七版）
を考え併せると，本件発明１における「収容部」とは，
「取付部材に設けられた空間
であり，器具本体に設けられた空間である『収容凹部』と互いに向き合う部位に存
在していて，
『電源装置』及び『吊ボルト』の少なくとも一部を収容し，かつ高さ方
向で『電源装置』及び『吊ボルト』が互いに干渉しないように水平方向に『電源装
置』及び『吊ボルト』を配置するもの」と解することができる。
「収容部」の意義に
ついて，上記で述べたところを超えて更に限定的に解すべき理由はない。
なお，本件特許の【請求項１】には，
「吊ボルト」は少なくとも一部が「収容部」
に配置されているのに対し，
「電源装置」については，
「収容部」に配置されるとさ
れているのみで，
「吊ボルト」
のような限定はないが，
そうであるからといって，
【請
求項１】の文言上，
「電源装置」の全部が「収容部」に配置されなければならないと
は解されない上，上記のとおり，本件明細書には，電源装置２４の一部が「収容部
に収容された実施例が記載されているから，
「収容部」
の意義としては，
「電
源装置」についても，少なくとも一部が配置されるものと解することができる。
ｂ 原告は，本件特許の【請求項１】の「取付部材は，前記器具本体の
前記収容凹部と対向する部位に」
との語は，
「前記吊ボルトの少なくとも一部及び前
記電源装置が配置される」を修飾するものであって，収容部の位置関係を特定する
ものではないと主張する。しかし，原告の主張するように解したとしても，
「吊ボル
ト」や「電源装置」を収容するのが「収容部」である以上，
「収容凹部」と「収容部」
が対向する位置関係にあるといえるから，上記ａの判断は左右されない。
ｃ 被告は，
本件発明１における
「収容部」
の意義について，
【請求項１】
の記載，
「収容」の辞書的意味及び本件明細書の記載からすると，
「器具本体の『収
容凹部』の①『内側』において，②『収容凹部』とは別個独立して，
『取付部材の底
面部及び両側面部とで構成された空間』
」を意味するものであると主張する。
(a) 上記①について
本件特許の【請求項１】にも本件明細書にも，
「収容部」が「収容凹部」の内側に
あるとは記載されていない。
また，
「収容部」が「収容凹部」の「内側」にない場合であっても，
「収容部」が
「収容凹部」に対向する部位に存在し，
「電源装置」及び「吊ボルト」の少なくとも
一部を収容することに何ら支障はないものと解される。
さらに，効果についても，
「収容部」が設けられ，その中で「電源装置」及び「吊
ボルト」が互いに高さ方向で干渉しないような配置で収容される限りにおいて，天
井からの突出量の低減という本件発明１の効果が生じるといえる。
そうすると，
被告が主張するように本件発明１の
「収容部」
の位置関係について，
「収容凹部」の内側にあると限定的に解釈することはできないというべきである。
⒝ 上記②について
「収容部」は取付部材に設けられた空間であり，器具本体に設けられた空間であ
る「収容凹部」とは別の空間であるという意味において，
「収容部」と「収容凹部」
が概念上別個独立の空間であるということはできる。
しかし，そうであるからといって，
「収容部」と「収容凹部」が照明器具を天井に
取り付けた場合に位置的に異なる空間でなければならない，すなわち，ある一つの
空間が「収容部」でも「収容凹部」でもあるということがないと解することはでき
ない。本件発明１においては，
「収容部」は「収容凹部」に対向する部位に存在する
が，
「収容部」と「収容凹部」が位置的に重なっていても，
「収容部」である空間が，
「収容凹部」である空間の一部であり，その一部が「収容凹部」と対向する部位に
存在すれば，
「収容部」が「収容凹部」に対向する部位に存在するということができ
るからである。
また，ある一つの空間が「収容部」でも「収容凹部」でもあるからといって，
「収
容部」が「電源装置」及び「吊ボルト」の少なくとも一部を収容することができな
いということはないし，
「収容部」が設けられ，その中で「電源装置」及び「吊ボル
ト」が，高さ方向において干渉しないように配置される限り，天井からの突出量の
低減という本件発明の効果を奏するということができる。
本件明細書の
【図１】
（ｂ）
には，
「収容部」の空間と「収容凹部」の空間が重なり合った実施例が記載されてい
る。
したがって，本件発明１において，光源ユニットが器具本体に取り付けられた状
態で，
「収容部」と「収容凹部」が位置的に異なる空間でなければならないと解する
ことはできない。
(ｲ) ＮＮＦ４１１００発明の枠体の凹所について
ａ (ｲ) ＮＮＦ４１１００発明において，
以下の図の水色で示した部
分（枠体の凹所）は，枠体に設けられた空間であり，器具本体に設けられた空間で
ある「器具本体の凹所」に対向する部位に存在しており，電源ユニットの一部を収
容しており，かつ高さ方向で「電源ユニット」及び「取付ボルト」が互いに干渉し
ないように水平方向に
「電源ユニット」
及び
「取付ボルト」
が配置されているから，
「取付ボルト」
の少なくとも一部を収容するという点を除いては，
本件発明１の
「収
容部」の構成を備えているということができる。
ｂ 被告は，①枠体の凹所は，器具本体の凹所を塞いだものにすぎず，
器具本体の凹所と独立して対向する空間としては存在していないこと，②枠体の凹
所を本件発明１の「収容部」に相当すると考えると，
「収容部」に吊ボルト等の部材
を配置することはできない空間が生じてしまい，本件発明１の「収容部」の意義に
反することになること，③枠体の凹所が，
「天井面からの突出量の低減」という本件
発明１の課題や技術思想と無関係であることからすると，ＮＮＦ４１１００発明の
枠体の凹所は，本件発明１の「収容部」に相当するものではないと主張する。
(a) 上記①について
本件照明器具において，枠体の凹所は，本件発明１の「取付部材」に当たる枠体
に存しており，器具本体と合体する前は，本件発明１の「収容凹部」に当たる器具
本体の凹所とは別個独立した空間として存在しており，それらが合体して天井に取
り付けられた場合は，上記の各凹所の空間は，一部重なることになるが，そうであ
るとしても，枠体の凹所は，器具本体の凹所に対向する部位に存在するということ
ができる。上記の各凹所の空間が一部重なることによって本件発明１の「収容部」
ということが妨げられないことは，前記(ｱ)ｃ(b)で判断したとおりである。
⒝ 上記②について
本件特許の【請求項１】にも本件明細書にも，本件発明１の「収容部」に吊ボル
ト等の部材を配置することはできない空間が含まれてはならないことを示す記載は
存在せず，
「収容部」
に吊ボルト等の部材を配置することができない空間が含まれた
としても，それが「収容部」の意義と反するわけではない。
⒞ 上記③について
ＮＮＦ４１１００発明の枠体の凹所は，取付ボルトの一部を収容していないとい
う点以外では，本件発明１の「収容部」と同じ構成を備えているものであり，取付
ボルトと電源ユニットが高さ方向で干渉し合わない位置に配置されているため，そ
のような構成を持たない照明器具に比して，天井からの突出量は低減されていると
認められるから，本件発明１の課題や技術思想と無関係であるということはできな
い。
(d) 以上からすると，被告の上記①～③の主張は，前記ａの認定を左右
するものとはいえない。
(ｳ) 小括
以上の検討のとおり，ＮＮＦ４１１００発明の枠体の凹所は，取付ボルトを収容
すること以外の点では，本件発明１の「収容部」に相当する構成を備えているもの
である。
イ 「収容部」と「電源装置」の配置（審決の相違点３）について
審決は，
本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との間の相違点３として，
「
『収容部』
と『電源装置』の配置に関し，本件発明１は，
『電源装置が配置される収容部』であ
るのに対し，ＮＮＦ４１１００発明は，
『電源ユニット』の一部が配置される「枠体
の凹所」である点。
」が存在すると認定している。
確かに，本件特許の【請求項１】において，
「少なくとも一部」が配置されると明
示されている吊ボルトとは異なり，文言上，本件発明１では電源装置が収容部に配
置されているとしか記載されていない。しかし，前記ア(ｱ)ａのとおり，本件発明１
の「収容部」は，
「電源装置」の少なくとも一部を収容していることで足りるもので
あると解される。
そして，
前記(1)のとおり，
ＮＮＦ４１１００発明の枠体の凹所は，
「電源ユニット」の一部を収容しているから，
「電源装置の収容」という点で本件発
明１とＮＮＦ４１１００発明との間に違いはない。
そうすると，
「電源装置の配置」に関して，本件発明１とＮＮＦ４１１００発明と
の間に違いはなく，
相違点３は相違点ではないか又は実質的な相違点とはいえない。
ウ 本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との一致点及び相違点
前記ア，イで検討したところに証拠（甲１の１・２・７～１０，甲８，１９）及
び弁論の全趣旨を総合すると，本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との一致点及び
相違点は，以下のとおり認定される。
（一致点）
「長尺状に形成され吊ボルトを用いて天井材に取り付けられる器具本体と，前記
器具本体に取り付けられる光源ユニットとを備え，
前記器具本体における前記天井材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿っ
て収容凹部が設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が
設けられており，
前記光源ユニットは，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥ
Ｄが前記収容凹部の外側を向くようにして前記ＬＥＤ基板を前記器具本体に取り付
けるための取付部材と，
前記複数のＬＥＤに点灯電力を供給する電源装置とを有し，
前記取付部材は，前記収容凹部と対向する部位に前記電源装置の少なくとも一部
が収容される空間を有し，
前記電源装置は，前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で，前記吊
ボルトと干渉しない位置に配置される照明器具。
」
（相違点）
本件発明１の「電源装置の少なくとも一部が収容される空間」は，
「吊ボルトの少
なくとも一部」についても併せて収容するのに対し，ＮＮＦ４１１００発明の同空
間は，
「吊ボルト」を収容しない点。
(3) 相違点の容易想到性
前記(1)のＮＮＦ４１１００発明の構成及び前記(2)で認定した相違点からすると，
ＮＮＦ４１１００発明において，ボルトの出しろの長さを約４０ｍｍ超とすると，
枠体の凹所にボルトの一部が収容されるようになり，相違点は解消されるから，Ｎ
ＮＦ４１１００発明において，後に認定する甲２発明を適用して，ボルトの出しろ
の長さを約４０ｍｍを超えるものとすることについての動機付けがあるかどうかに
ついて検討する。
ア 本件説明書（甲１の７）に，
「各部のなまえと取付けかた」という箇所に
「警告」という表題の下に，
「施工は，取扱説明書にしたがい確実に行なう。施工に
不備があると落下・感電・火災の原因となります。
」と記載された上，ボルトの出し
ろの長さを１５～３５ｍｍとすることが記載されている。本件説明書は，本件照明
器具の施工及び取扱いについて説明しているもので，冒頭に，
「工事店様へ，この説
明書は保守のためお客様に必ずお渡し下さい。
」と記載されていることからも明ら
かなように，当初の取付けのみならず，その後の保守に当たっても本件照明器具の
施工及び取扱いについて説明しているものである。そうすると，当業者が，上記記
載に反してボルトの出しろの長さを約４０ｍｍを超えるものとすることを容易に想
到するとはいえない。
そして，このことは，①施工現場ではさまざまなボルトの出しろが存在する，②
本件照明器具が構造上，ボルトの出しろが４０ｍｍを超えるものを使用できる，③
本件説明書では，ボルトの出しろの長さが具体的な危険と結び付けて記載されてい
ないとしても，左右されるものではない。
また，原告は，本件照明器具が，既存の照明器具からのリニューアル製品として
予定されたものであり，リニューアルの施工現場においては，既存の照明器具の既
設のボルトの出しろが約３５ｍｍ以上のものが数多く存在していたところ，施工時
には，ボルトの出しろの長さをそのままにしてリニューアルしたいという動機付け
が生じると主張するが，施工の実情がそうであるからといって，当業者が本件説明
書の記載に反してボルトの出しろの長さを約４０ｍｍを超えるものとすることを容
易に想到するということはできない。
さらに，摂津市駅の施工事例（甲２４，甲２５の１・２）についても，単に施工
業者がボルトの出しろの長さを本件説明書の記載に反して長くした一事例があった
ということを示すだけであって，上記判断を左右するものではない。
なお，被告は，摂津市駅の施工事例を主張立証することが，大法廷判決に照らし
て許されないと主張するが，原告は，上記施工事例を引用例として主張するもので
はなく，あくまでもＮＮＦ４１１００発明に基づく容易想到性の立証のために提出
しているのであるから，そのような趣旨で主張立証することが許されないというこ
とはない。
イ 前記１(2)のとおり，
本件発明は，
天井からの突出量を低く抑えた光源ユ
ニット及び照明器具を提供することであり，吊ボルトの一部を収容部に配置すると
いう構成も，そのような課題の解決手段として採用されているものである。
後記３(1)イのとおり，
甲２発明は，
施工作業の省力化や点灯装置を効率的に配置
することを課題とするものであって，天井からの突出量の低減をその課題とするも
のではない。また，その他の証拠からしても，天井からの突出量の低減という課題
が，照明器具一般に共通する周知のものとして存在していたと認めるに足りる証拠
はない。
そうすると，天井からの突出量を低減するために，ＮＮＦ４１１００発明に，後
記の甲２発明を適用する動機付けがあるとはいえないし，まして，本件説明書の記
載に反して，甲２発明を適用する動機付けがあるとはいえない。
この点について，原告は，甲２の【図２５】から，当業者は，吊ボルトの出しろ
長さぎりぎりの位置まで，
「光源部２」を「器具本体１」に押し込む構成が理解でき
る上，
「取付ボルトＢｔ」
の出しろ長さが器具本体の天井面からの突出量を小さくす
る限界値を定める技術的意義も，
「取付部材２１」にぶつからない範囲まで「光源部
【図２５】の上記記載について，天井からの突出量を低減するとの技術的意
義があるとの記載はなく，その他，これをＮＮＦ４１１００発明に適用することを
動機付ける記載があるとも認められないから，上記の【図２５】に係る甲２発明を
ＮＮＦ４１１００発明に適用することが動機付けられるということはできない。
ウ 以上の検討によると，ＮＮＦ４１１００発明に甲２発明を適用して，ボ
ルトの出しろの長さを約４０ｍｍを超えるものとすることについての動機付けがあ
るとはいえないから，前記(2)ウで認定した相違点は容易想到ではない。
(4) 小括
以上のとおり，本件発明１とＮＮＦ４１１００発明との間の相違点は容易想到な
ものとはいえないから，無効理由１についての審決の判断は結論において相当であ
り，原告が主張する取消事由１は理由がない。
の誤り）について
(1) 甲２発明の認定
ア 甲２の記載内容
【特許請求の範囲】
【請求項１】
長手方向に沿って略中央部に収容凹部を有し，この収容凹部に沿い，かつ幅方向
の両側に一体的に形成された側板部を備えた本体と；
複数の発光素子を光源とし，前記収容凹部に収容スペースを確保して開口部側を
覆うように配設された光源部と；
前記収容スペースに配置された前記複数の発光素子を点灯制御する点灯装置と；
を具備することを特徴とする照明器具。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明の実施形態は，ＬＥＤ等の発光素子を光源として用いる照明器具に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来，蛍光ランプを光源とする照明器具にあっては，通常，器具本体と反射板と
をそれぞれ別個に設け，器具本体に点灯装置等の部品が配設されるようになってい
る。
【０００３】
また，近時，ＬＥＤの高出力化，高効率化及び普及化に伴い，光源としてＬＥＤ
を用いた屋内又は屋外で使用される長寿命化が期待できる照明器具が開発されてい
る。この照明器具は，ＬＥＤを基板に複数実装して所定の光量を得るようにしたも
ので，例えば，天井面等に直接的に取付けられる，いわゆる直付タイプのベース照
明として用いられている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
しかしながら，上記のような照明器具においては，器具本体と反射板等とがそれ
ぞれ別個に設けられており，照明器具の設置に際し，施工作業の省力化が困難であ
り，また，点灯装置等の部品の配置が効率的ではないという課題が存在する。
【０００６】
本発明は，上記課題に鑑みなされたもので，施工作業の省力化を図ることができ
るとともに，収容スペースを確保して点灯装置を効率的に配置することができる照
明器具を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００７】
本発明の照明器具は，長手方向に沿って略中央部に収容凹部を有し，この収容凹
部に沿い，かつ幅方向の両側に一体的に形成された側板部を備えた本体を有する。
複数の発光素子を光源とする光源部は，前記収容凹部に収容スペースを確保して開
口部側を覆うように配設される。前記収容スペースには，前記複数の発光素子を点
灯制御する点灯装置が配置される。
【発明の効果】
【０００８】
本発明によれば，
部品点数を少なくでき，
施工作業の省力化を図ることができる。
また，収容凹部には，収容スペースが確保されるので点灯装置を効率的に配置する
ことが可能な照明器具を提供することができる。
【発明を実施するための形態】
【００１１】
図１乃至図４において，天井面へ設置される天井直付けタイプの照明器具が示さ
れており，この照明器具は，逆富士型をなしていて，横長であって長尺状をなす器
具本体１と，この器具本体１に配設された光源部２及び点灯装置３と，光源部２を
器具本体１に取付けて保持する係止部材４とを備えている。
【００１２】
図６及び図７の参照を加えて示すように，器具本体１は，亜鉛めっき鋼板を折曲
して形成され，長手方向に沿って略中央部に収容凹部１１が形成されている。収容
凹部１１は，天板部１１ａと，この天板部１１ａの両側から前面側に直角に垂下す
るように折曲されて形成された側壁１１ｂとから構成されている。また，収容凹部
側面視，略Ｖ字状に折曲されて収容凹部１１に沿って側板部１１ｃが形成されてい
る。したがって，側板部１１ｃは，側面形状が背面方向へ拡がる傾斜面を備えてい
る。
【００１３】
この収容凹部１１及び側板部１１ｃは板材を折曲して一体的に形成されており，
少なくともこれらの前面側の表面は，光の反射率が高くなるように白色の塗装が施
されている。したがって，側板部１１ｃの傾斜面における表面は，反射面をなして
いて，側板部１１ｃは，反射板として機能するようになっている。
【００１４】
収容凹部１１の側板部１１ｃにおける長手方向の両端部には，一対の係止爪通過
孔１１ｄが形成されている。この係止爪通過孔１１ｄには，後述する係止部材４の
係止爪４ａが配置されるようになっている。また，この一対の係止爪通過孔１１ｄ
と対向するように側板部１１ｃには，解除孔１１ｅが形成されている。この解除孔
る。
【００１５】
また，主として図２及び図６に示すように，器具本体１の背面側，すなわち，天
板部１１ａの両端側には，一対の取付穴１１ｆが形成されている。この取付穴１１
ｆには，天井の構造体に設けられた一対の取付ボルトＢｔが外面側から貫通し，器
具本体１が天井面に設置されるようになっている。
なお，
取付穴１１ｆの周囲には，
取付穴１１ｆを補強するために，背面側へドーム状に突出する補強部１１ｇが形成
されている。さらに，器具本体１の長手方向の両端には，略逆台形状の端板１２が
取付けられている。
光源部２は，取付部材２１と，複数の発光素子２２が実装された基板２３と，カ
バー部材２４とを備えている。
【００１６】
図８及び図９の参照を加えて示すように，
取付部材２１は，
器具本体１と同様に，
横長であって長尺状に形成されており，長手方向に沿って平坦な取付面２１ａと，
この取付面２１ａの両側から背面方向へ直角に立ち上がった第１の側壁２１ｂと，
この第１の側壁２１ｂから水平方向に延出し，さらに背面方向に向かって内側に傾
斜状に立ち上がった第２の側壁２１ｃとを有している。また，第１の側壁２１ｂに
おける取付面２１ａ側には，複数の切起し片２１ｄが略等間隔に幅方向の外側に突
出して形成されている。
取付部材２１には，亜鉛めっき鋼板やアルミニウムの板材等の熱伝導が良好な材
料が用いられている。
【００１７】
基板２３は，略長方形状に形成されており，複数，すなわち，４枚の基板２３が
直線状に並べられて取付部材２１の取付面２１ａにねじ止め等によって，その裏面
側が取付面２１ａに密着するように取付けられている。
この基板２３の表面側には，
複数の発光素子２２が実装されている。
【００１９】
発光素子２２は，ＬＥＤであり，表面実装型のＬＥＤパッケージである。概略的
にはセラミックスで形成された本体に配設されたＬＥＤチップと，このＬＥＤチッ
プを封止するエポキシ系樹脂やシリコーン樹脂等のモールド用の透光性樹脂とから
構成されている。
【００２３】
このように構成されたカバー部材２４は，複数の発光素子２２が実装された基板
具体的には，
図４に示すよう
に，カバー部材２４の一対の嵌合溝２４ａに取付部材２１の切起し片２１ｄがスラ
イドして嵌合し，取付けられるようになっている。
以上のように，光源部２は，取付部材２１と，複数の発光素子２２が実装された
基板２３と，カバー部材２４とが組合わされて一体化されて構成されている。
【００２４】
また，点灯装置３が器具本体１の収容凹部１１における天板部１１ａの内側に取
付けられている。点灯装置３は，箱状のケース内に回路基板及びこの基板に実装さ
れた回路部品を収容して構成されており，商用交流電源ＡＣに接続されていて，こ
の交流電源ＡＣを受けて直流出力を生成するものである。点灯装置３は，例えば，
全波整流回路の出力端子間に平滑コンデンサを接続し，この平滑コンデンサに直流
電圧変換回路及び電流検出手段を接続して構成されている。したがって，点灯装置
【００２５】
点灯装置３は，図４及び図１４に示すように，そのケースの両側壁が収容凹部１
は器具本体１を補強する役目を果たしている。なお，ここで，隙間なくとは，点灯
装置３の側壁と収容凹部１１の側壁１１ｂとが全面的に接触している必要はなく，
補強効果との関係で把握されるものであり，僅かな隙間の存在は許容されるもので
ある。さらに，点灯装置３は，前記一方の取付穴１１ｆの近傍に配置されている。
【００２７】
係止部材４は，図１２及び図１３の参照を加えて示すように，ステンレス材料等
のばね材によって略コ字状に折曲して形成されている。また，係止部材４の両端に
は，係止爪４ａが内側に折曲して形成されている。この係止部材４は，図２乃至図
一対取付けられる。より詳しくは，図４に示すように，係止爪４ａが収容凹部１１
の係止爪通過孔１１ｄを通って配置され，収容凹部１１の外側にねじ等の固定手段
（図３参照）によって取付けられるようになっている。
このように構成された係止部材４には，図５に示すように，光源部２が取付けら
れる。つまり，収容凹部１１の開口部側を覆うように光源部２が配設される。
【００２８】
光源部２を器具本体１に対して図示矢印方向に移動すると，取付部材２１の傾斜
状の第２の側壁２１ｃが係止部材４の係止爪４ａに当接する。この状態からさらに
光源部２の移動を進め，係止爪４ａの弾性に抗して収容凹部１１に押し込むように
することにより，係止爪４ａが第２の側壁２１ｃによって外側に弾性変形し，光源
部２が収容凹部１１内へ移動する。そして，第２の側壁２１ｃが所定量収容凹部１
て所定位置に係合保持される（図４参照）
。
この場合，第２の側壁２１ｃは，傾斜状に形成されているので，係止爪４ａとの
関係において，光源部２の取付けを円滑に行うことができる。
【００３０】
まず，設置にあたっては，図５に示すように，天井の構造体に設けられた一対の
取付ボルトＢｔを外面側から器具本体１の天板部１１ａの取付穴１１ｆに通し，こ
の取付ボルトＢｔに天板部１１ａの内面側からワッシャを介してナットＮｔを締め
付ける。これにより，天板部１１ａの外面側の補強部１１ｇ及び側板部１１ｃの背
面側一端部が天井面Ｃに密着して器具本体１は，
天井面Ｃに設置される。
この場合，
図１５に示すように，取付ボルトＢｔが通り，ナットＮｔによって締め付けられる
取付穴１１ｆ（図示上，左側）は，点灯装置３が配置される部位の近傍に形成され
ているので，上述の補強効果でその締め付け力によって器具本体１が変形するのを
抑制することができる。
【００３１】
続いて，光源部２を器具本体１に取付ける。この場合，図４に示すように，収容
凹部１１には，所定の収容スペースが確保されるようになっている。このため，収
容凹部１１に 点灯装置３や端子台５等を配置することが可能となり，
また，
光源部
光源部２でカバーされ，外観上見え難くなるので，格別な部材を設けることなく外
観性を良好なものとすることが可能となる。
【００３４】
次に，図１８に示すように，メンテナンス等により器具本体１から光源部２を取
外すため，係止部材４を解除する動作について説明する。例えば，ドライバー等の
工具用い（判決注：
「工具を用い」の誤記と認める。
）
，ドライバーの先端を側板部１
ライバーによって図示矢印方向に変形させて係止爪通過孔１１ｄから外す。
すると，
係止爪４ａの係合が解かれるので（他方の係止部材４の係止爪４ａの係合も解除す
る）
，
光源部２を下方に引っ張ることにより光源部２を取外すことができる。
このよ
うに解除孔１１ｅが形成されているので光源部２の取外しを容易に行うことができ
る。
【００３６】
以上のように本実施形態によれば，収容凹部１１を有する器具本体１には，側板
部１１ｃが一体的に形成されているので，部品点数を少なくでき，施工作業の省力
化を図ることができる。また，収容凹部１１には，所定の収容スペースが確保され
るようになっているので点灯装置３を効率的に配置することが可能となり，
さらに，
光源部２を器具本体１に取付けることによって，点灯装置３等の部品が光源部２で
カバーされ，外観性を良好なものとすることができる。
また，点灯装置３は，収容凹部１１に隙間なく配置されているため，器具本体１
の補強を図ることができる。
【００４７】
次に，本発明の第５の実施形態に係る照明器具について図２４及び図２５を参照
して説明する。なお，第１の実施形態と同一又は相当部分には同一符号を付し重複
した説明は省略する。
【００４８】
本実施形態は，器具本体１に対し，光源部２の前面側，背面側方向への突出量を
変更できるようにしたものである。
これによって，
遮光角を調整することができる。
【００４９】
係止部材４には，前面側，背面側方向に位置の異なる２段階の係止爪４ａ１，４
ａ２が設けられている。光源部２は，前面背面方向に可動でき，取付部材２１が係
止爪４ａ１，４ａ２によって所定位置に係合保持されるようになっている。
【００５０】
図２４に示す状態は，前面側の係止爪４ａ１に取付部材２１が係合されている状
態であり，遮光角は小さく設定される。この状態から光源部２を背面側へ移動して
背面側の係止爪４ａ２に取付部材２１を係合することにより遮光角を大きく設定す
ることができる。
【００５１】
したがって，本実施形態によれば，照明器具の設置環境に応じて遮光角の調整が
可能となる。なお，光源部２の突出量の変更は，２段階のみならず多段的に変更で
きるようにしてもよく，さらには，任意に変更できるようにしてもよい。これによ
って，遮光角の調整範囲を広げることができる。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１２】
【図１３】
【図１４】
【図１５】
【図１８】
【図２４】
【図２５】
イ 甲２発明の概要
前記アからすると，甲２発明は，ＬＥＤ照明器具に関するものであり，従来の照
明器具においては，器具本体と反射板等とがそれぞれ別個に設けられており，照明
器具の設置に際し，施工作業の省力化が困難であり，また，点灯装置等の部品の配
置が効率的ではないという課題があったのに対し，照明器具の本体の長手方向に沿
って略中央部に収容凹部を有し，この収容凹部に沿い，かつ幅方向の両側に一体的
に形成された側板部を備えたものとし，複数の発光素子を光源とする光源部を，収
容凹部に収容スペースを確保して開口部側を覆うように配設し，
収容スペースには，
上記複数の発光素子を点灯制御する点灯装置を配置することによって，部品点数を
少なくして施工作業の省力化を図るとともに，収容凹部に収容スペースを確保して
点灯装置を効率的に配置し，同課題を解決したものであると認められる。
また，甲２の第５の実施形態については，上記に加え，光源部２の前面側，背面
側方向への突出量を複数段階又は任意に変更できるようにすることによって，遮光
角を調整するという技術的意義も有するものである。
ウ 甲２発明の認定
(ｱ) 前記ア，イからすると，甲２発明を以下のとおり認定することができ
る。
「長手方向に沿って略中央部に収容凹部１１を有し，この収容凹部１１に沿い，
かつ幅方向の両側に一体的に形成された側板部１１ｃを備えた器具本体１と；
複数のＬＥＤを光源とし，前記収容凹部１１に収容スペースを確保して開口部側
を覆うように配設された光源部２と；
前記収容スペースに配置された前記複数のＬＥＤを点灯制御する点灯装置３と；
を具備する照明器具であって，
前記収容凹部１１は，天板部１１ａと，この天板部１１ａの両側から前面側に直
角に垂下するように折曲されて形成された側壁１１ｂとから構成され，
前記収容凹部１１の開口部側であって幅方向の両側，すなわち，前記側壁１１ｂ
の前面側の両側は，側面視，略Ｖ字状に折曲されて前記収容凹部１１に沿って前記
側板部１１ｃが形成され，
前記器具本体１の背面側，すなわち，前記天板部１１ａの両端側には，一対の取
付穴１１ｆが形成され，
この取付穴１１ｆには，天井の構造体に設けられた一対の取付ボルトＢｔが外面
側から貫通し，前記器具本体１が天井面に設置され，
係止部材４の両端には，係止爪４ａが内側に折曲して形成され，
前記係止部材４は，前記器具本体１の前記収容凹部１１の両端部側に外側から重
合するように一対取り付けられ，
前記光源部２は，取付部材２１と，前記複数のＬＥＤが実装された基板２３と，
カバー部材２４とを備え，
前記取付部材２１は，前記器具本体１と同様に，横長であって長尺状に形成され
ており，長手方向に沿って平坦な取付面２１ａと，この取付面２１ａの両側から背
面方向へ直角に立ち上がった第１の側壁２１ｂと，この第１の側壁２１ｂから水平
方向に延出し，さらに背面方向に向かって内側に傾斜状に立ち上がった第２の側壁
前記空間内に前記取付ボルトＢｔと前記点灯装置３の一部が収容されるととも
に，前記取付ボルトＢｔと前記点灯装置３とが高さ方向で干渉しない位置に前記収
容凹部内に前記点灯装置３が配置され，
前記空間は，前記収容凹部１１と向かい合っており，
前記基板２３は，前記取付部材２１の前記取付面２１ａにねじ止め等によって，
その裏面側が前記取付面２１ａに密着するように取り付けられ，
前記取付部材２１が前記係止爪４ａによって所定位置に係合保持され，
前記点灯装置３が前記器具本体１の前記収容凹部１１における前記天板部１１
ａの内側に取り付けられている照明器具。
」
(ｲ) 審決は，甲２発明について，「取付部材２１の凹所」に対する「取付
ボルト」及び「点灯装置」の配置関係について特定されていないと認定している。
しかし，甲２の【図４】，【図２４】，【図２５】からすると，「取付部材２１
の凹所」に「点灯装置３」と「取付ボルトＢｔ」が高さ方向において相互に干渉し
合わない位置に配置されていることが認められるから，甲２発明として，この点も
認定すべきである。
(ｳ) 審決は，甲２発明について，
「収容凹部」と「取付部材２１の凹所」の
位置関係について認定していないが，甲２の段落【００２８】に「・・・光源部２
が収容凹部１１内へ移動する。そして，第２の側壁２１ｃが所定量収容凹部１１内
へ入ると，係止爪４ａの弾性変形が解かれ，取付部材２１が係止爪４ａによって所
定位置に係合保持される（図４参照）・・・」とあり，当該所定位置について記載
した【図４】に収容凹部と取付部材２１の凹所が対向している様子が描かれている
ことからすると，甲２発明について，取付部材２１の凹所が，収容凹部と対向して
いることが分かるから，甲２発明について，その点も認定すべきである。
(ｴ) 原告は，甲２発明を第１の実施形態に係る甲２の１発明と第５の実施
形態に係る甲２の２発明に分けて認定すべきであると主張するが，
第５実施形態は，
光源部２の前面側，背面側方向への突出量を複数段階又は任意に変更できるように
することによって，遮光角を調整することができるようにしたものにすぎず，前記
(ｱ)のとおり認定できる甲２発明を甲２の１発明と甲２の２発明に分けて記載する
必要があるとは認められない。
(ｵ) 被告は，甲２発明には本件発明１の「収容部」が存在しないと主張す
る。
しかし，本件発明１における「収容部」の意義は，前記２(2)ア(ｱ)ａのとおり，
「取付部材に設けられた空間であり，
器具本体に設けられた空間である
『収容凹部』
と互いに向き合う部位に存在していて，『電源装置』及び『吊ボルト』の少なくと
も一部を収容し，かつ高さ方向で『電源装置』及び『吊ボルト』が互いに干渉しな
いように水平方向に『電源装置』及び『吊ボルト』を配置するもの」であるところ，
甲２発明の「取付部材２１の凹所」は，このような構成を有するから，本件発明１
の「収容部」に当たるということができる。
この点について，被告は，甲２発明の取付部材は，第１の側壁２１ｂ及び第２の
側壁２１ｃを有しているが，これらはいずれも吊ボルトの一部及び電源装置を収容
するためのものではないと主張するが，上記のとおり，甲２発明において，「取付
部材２１」の第１の側壁２１ｂ及び第２の側壁２１ｃからなる「取付部材２１の凹
所」には，吊ボルト及び電源装置の一部が配置されているから，「収容」されてい
るということができ，第１の側壁２１ｂ及び第２の側壁２１ｃが，切起し片を備え
る又は器具本体の収容凹部に取付けを可能にするといった他の機能を有していると
しても，この認定が左右されることはない。
(2) 本件発明１と甲２発明との対比
前記(1)で認定した甲２発明からすると，本件発明１と甲２発明の一致点及び相
違点は，以下のとおりであると認められる。
（一致点）
「長尺状に形成され吊ボルトを用いて天井材に取り付けられる器具本体と，前記
器具本体に取り付けられる光源ユニットとを備え，
前記器具本体における前記天井材と反対側には，前記器具本体の長手方向に沿っ
て収容凹部が設けられ，前記収容凹部の底面部には前記吊ボルトを通すための孔が
設けられており，
前記光源ユニットは，複数のＬＥＤが実装されたＬＥＤ基板と，前記複数のＬＥ
Ｄが前記収容凹部の外側を向くようにして前記ＬＥＤ基板を前記器具本体に取り付
けるための取付部材を有し，
前記取付部材は，前記収容凹部と対向する部位に空間を有し，
同空間に吊ボルトと電源装置（点灯装置）の一部が収容され
前記光源ユニットを前記器具本体に取り付けた状態で前記空間内における吊ボ
ルトと干渉し合わない位置に前記電源装置（点灯装置）が配置される照明器具。
」
（相違点）
本件発明１は，光源ユニットが電源装置を有するのに対し，甲２発明は，器具本
体が点灯装置を有する点。
(3) 相違点の容易想到性について
ア 甲３発明について
(ｱ) 甲３の記載事項
【背景技術】
【０００３】
しかしながら，従来の蛍光ランプが用いられた照明器具は，その両端に端子９４
が存在し，全周方向に光を発することが前提として構成されている。このため，た
とえば，複数の蛍光ランプを直列に配した照明器具に複数のＬＥＤ照明装置Ｘを取
り付けると，隣り合うＬＥＤ照明装置Ｘどうしの間に発光しない暗部が生じてしま
う。これを見る者は，見栄えがよくないと感じてしまうことがある。あるいは，壁
面の一部を照らしたい場合であっても，ＬＥＤ照明装置Ｘを用いると照らしたい箇
所以外にも光が照射されてしまう。このため，たとえばＬＥＤ照明装置Ｘの半周分
を覆う遮光カバーを設けるといったことが強いられてしまう。
【０００４】
さらに，ＬＥＤ照明装置Ｘでは，複数のＬＥＤチップ９２を光源として用いてい
る。ＬＤチップ９２は点光源であるため，ＬＥＤ照明装置Ｘからの光は輝度むらを
生じやすい。この輝度むらが顕著であると，見る方向によっては，個々のＬＥＤチ
ップ９２が視認できてしまう場合がある。このようなことでは，見る者が見栄えが
よくないと感じてしまうことがあった。
【０００５】
また，ＬＥＤ照明装置を，一般用蛍光灯照明器具を用いずに天井等に設置する場
合，長時間に渡る使用により部品が劣化し，傾いたり向きがずれたりして，見栄え
が悪くなることが懸念されている。
【０００６】
また，たとえば部屋の隅や柱などに沿うように，複数のＬＥＤ照明装置を異なる
向きに取り付ける場合に，狭い範囲内に複数のＬＥＤ照明装置の端部が異なる向き
に配置されることが想定される。このような場合，見る者に煩雑な印象を与えてし
まい，見栄えが悪くなることが懸念されている。
【０００７】
また，ＬＥＤ照明装置Ｘを天井に取り付ける場合に，この天井に固定された一般
用蛍光灯照明器具に取り付けられる。このため，ＬＥＤ照明装置Ｘは，天井から若
干下方に離れた位置で発光する。すると，天井を見る者は，ＬＥＤ照明装置Ｘおよ
び上記一般用蛍光灯照明器具が天井からかなり飛び出た印象を受ける。この天井か
らの飛び出しが，屋内の様子をスマートな印象に統一することを阻害するといった
問題があった。
【０００８】
また，天井に設置された照明器具にＬＥＤ照明装置Ｘを取り付けると，ＬＥＤ照
明装置Ｘは，天井から相当飛び出た格好となる。このような飛び出たＬＥＤ照明装
置Ｘは，室内が煩雑であるという印象を与えてしまうことがあった。
【発明が解決しようとする課題】
【００１０】
本発明は，上記した事情のもとで考え出されたものであって，室内がスマートで
あるとの印象を与えうるＬＥＤ照明装置を提供することを課題としている。
【課題を解決するための手段】
【００１１】
本発明によって提供されるＬＥＤ照明装置は，被取付け面に取り付けるＬＥＤ照
明装置であって，複数のＬＥＤチップが搭載されており，第１の方向に沿って延び
る細長状のＬＥＤユニットと，少なくとも一部が上記被取付け面に設けられた開口
よりも上記被取付け面奥方に位置し，かつ上記ＬＥＤユニットの少なくとも一部を
収容する箱部を有する支持体と，を備えることを特徴としている。
【００２０】
このような構成によれば，上記ＬＥＤ照明装置は，上記被取付け面の奥方に位置
する部分を有する。このため，上記被取付け面から飛び出している部分をより小さ
くすることが可能である。これにより，上記被取付け面全体をフラットな面に近い
状態とすることが可能であり，室内がスマートであるという印象を与えることがで
きる。
【００２３】
以下，本発明の好ましい実施の形態につき，図面を参照して具体的に説明する。
【００２４】
図１および図２は，本発明の第１実施形態に基づくＬＥＤ照明装置を示している。
本実施形態のＬＥＤ照明装置Ａ１は，マウント１およびＬＥＤユニット２によって
構成されており，たとえば屋内の天井面に取り付けられた状態で，床面を照らす用
途に用いられものであり，長さが１２２７ｍｍ程度，幅が１２０ｍｍ程度，高さが
【００２５】
マウント１は，本体１０および複数のホルダ１１を備えている。本体１０は，ｘ
方向に延びる細長状であり，たとえばアルミ製である。本体１０には，凹部１０ａ
が設けられている。
凹部１０ａは，
ＬＥＤユニット２を収容するためのものである。
本体１０は，凹部１０ａを挟んで連続するような曲率とされた曲面を有している。
【００２６】
ホルダ１１は，たとえば金属製のプレートに対して折り曲げ加工を施すことによ
って形成されており，
図９に示すように，可撓部１１ｂは，係止片１１ａを支える格好となっている。１
対の可撓部１１ｂは外力が与えられると，１対の係止片１１ａを互いに接近離間さ
せる方向に弾性変形可能とされている。１対の係止片１１ａは，ＬＥＤユニット２
に係合する部分であり，図９（ａ）において図中上方に向かうほど互いに距離が小
となるように傾いている。本実施形態においては，複数のホルダ１１が凹部１０ａ
内に設けられている。
【００２７】
図３および図４に示すように，ＬＥＤユニット２は，複数のＬＥＤモジュール２
は，マウント１のｘ方向両端にいたる長さ（１２２０ｍｍ程度）とされている。
【００２８】
ＬＥＤモジュール２０は，図５に示すように１対のリード２１，ＬＥＤチップ２
とえばＣｕ合金からなり，その一方にＬＥＤチップ２２が搭載されている。リード
は，
ＬＥＤモジュール２０の光源であり，
たとえば青色光を発光可能とされている。
封止樹脂２３は，
ＬＥＤチップ２２を保護するためのものである。
封止樹脂２３は，
ＬＥＤチップ２２からの光によって励起されることにより黄色光を発する蛍光物質
を含む透光樹脂を用いて形成されている。これにより，ＬＥＤモジュール２０は，
白色を照射することができる。上記蛍光物質としては，黄色光を発するものに代え
て，赤色光を発するものと緑色光を発するものとを混合して用いてもよい。リフレ
クタ２４はたとえば白色樹脂からなり，ＬＥＤチップ２２から側方に発された光を
上方に反射するためのものである。
【００２９】
図３および図４に示すように，支持部材３は，複数のＬＥＤモジュール２０を支
持しつつ，これに電力を供給するためのものであり，基板３１およびブラケット３
【００３７】
電力変換部５は，たとえば商用ＡＣ１００Ｖ電力をＤＣ３６Ｖに変換する機能を
果たすものであり，支持部材３に収容されている。電力変換部５は，ケース５１，
電源基板５２および複数の電子部品５３からなる。ケース５１は，断面コの字状で
あり，たとえば金属製である。図６に示すように，ケース５１の端部には，複数の
切り欠き部５１ａが形成されている。切り欠き部５１ａは，図４に示すネジ３３の
うちベース部３２１から内方に突出した部分と係合することにより，電力変換部５
を固定するために用いられる。電源基板５２は，ケース５１に固定されており，複
数の電子部品５３が実装されている。複数の電子部品５３は，たとえばトランスや
整流器，さらには定電流制御のためのトランジスタなどである。電力変換部５から
は，図３に示すように，コネクタ３４が延びている。このコネクタ３４は，マウン
ト１に取り付けられたコネクタ（図示略）と接続される。
【００４１】
コの字状とされた支持部材３に電力変換部５を収容することにより，ＬＥＤ照明
装置Ａ１の高さを比較的低くすることができる。
・・・
【００５５】
図１８および図１９は，本発明の第３実施形態に基づくＬＥＤ照明装置を示して
いる。 本実施形態のＬＥＤ照明装置Ａ３は，
主にマウント１の構成が上述したＬＥ
Ｄ照明装置Ａ１と異なっているが，それ以外の構成はＬＥＤ照明装置Ａ１と同様で
あり，適宜説明を省略する。
【００６３】
また，ＬＥＤ照明装置Ａ３のマウント１の高さｈ３は，３０ｍｍとされている。
これにより，高さｈ３は，全高ｈｔの約０．７５倍となっている。高さｈ３は，全
高ｈｔの０．７倍以上であることが望ましい。
【００６６】
このような実施形態によれば，全高ｈｔが４０．３ｍｍと非常に低いものである
ことにより，ＬＥＤ照明装置Ａ３が天井から突出する量を，従来のＬＥＤランプを
用いた構成よりも顕著に小さくすることができる。これにより，天井を見る者が煩
雑な印象を持つことを抑制するとともに，配光特性をより均一なものとすることが
できる。特に，天井に取り付けられて用いられること意図した場合，全高ｈｔが４
待できる。
【００６９】
比ｄ１／ｈ１が０．６５であることは，比較的かさばる電源変換部５（判決注：
「電力変換部５」の誤記と認める。
）を備えるにも関わらず，ＬＥＤモジュール２０
の下面（ＬＥＤチップ２２の発光面）までの高さが低く抑えられていることを意味
する。この比ｄ１／ｈ１が１／２以下であると，結果的にＬＥＤ照明装置Ａ３の全
高ｈｔが不当に高くなってしまう。
【０１１３】
図３７～図３９は，本発明の第６実施形態に基づくＬＥＤ照明装置を示している。
本実施形態のＬＥＤ照明装置Ａ６は，主にホルダ１１の形状および設置位置が上述
したＬＥＤ照明装置Ａ３と異なっているが，それ以外の構成はＬＥＤ照明装置Ａ３
と同様であり，適宜説明を省略する。なお，図３９では，簡略化のためにベースプ
レート１１０およびウイング部１２０を省略している。また，本実施形態における
ホルダ１１についての構成は，上述したＬＥＤ照明装置Ａ１，Ａ５に対しても適用
可能である。
【０１７７】
このように，ＬＥＤユニット２の交換が必要な程度にＬＥＤチップ２２の特性が
変化すると，報知用ＬＥＤチップ２０ｂが点灯する。これにより，使用者はＬＥＤ
ユニット２の交換が必要になったことを容易に知ることができる。したがって，Ｌ
ＥＤ照明装置Ａ１１では，
適切な時期にＬＥＤユニット２を交換可能となっており，
常時見栄えのよい照明を提供することができる。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図９】
【図１８】
【図１９】
【図３７】
【図３８】
【図３９】
(ｲ) 甲３発明の認定
前記(ｱ)からすると，甲３発明は，
「マウント１及びＬＥＤユニット２からなり，
マウント１はＬＥＤユニット２を収容する凹部１０ａを備えるＬＥＤ照明装置Ａ１
において，ＬＥＤユニット２が複数のＬＥＤモジュール２０，支持部材３及び電力
変換部５を備え，
コの字状とされた支持部材３に電力変換部５を収容する照明器具」
というもので，天井からの突出量を低減することによって室内がスマートであると
の印象を与え得るＬＥＤ照明装置を提供するものであると認められる。
イ 甲２発明に甲３発明を適用して，点灯装置を器具本体側ではなく，光源
ユニット側へと配置するように変更する動機付けがあるかどうかについて判断する。
前記(1)イのとおり，
甲２発明は，
器具本体に設けられた収容凹部に点灯装置を配
置することで，点灯装置を効率的に配置するという課題を解決したことに技術的意
義がある発明であるが，点灯装置を光源ユニット側に配置することは，配置可能な
点灯装置のサイズ（幅方向の長さ）が取付部材２１の取付面２１a の長さ程度のも
のとなってしまい，収容凹部の収容スペースを有効に活用できなくなるから，甲２
発明の課題解決手段と相容れないものである。
また，甲２の段落【００２４】の「・・・点灯装置３は，箱状のケース内に回路
基板及びこの基板に実装された回路部品を収容して構成されており，商用交流電源
ＡＣに接続されていて，
この交流電源ＡＣを受けて直流出力を生成するものである。
点灯装置３は，例えば，全波整流回路の出力端子間に平滑コンデンサを接続し，こ
の平滑コンデンサに直流電圧変換回路及び電流検出手段を接続して構成されてい
る。
・・・」との記載からすると，甲２発明の点灯装置は，複数の部品から構成され
る一定の重量のある部材であると認められ，甲２発明では，器具本体側にそのよう
な重量のある点灯装置を配置することを前提として，光源ユニットは，簡易な係止
部材で取り付けられているが，仮に点灯装置を光源ユニット側に配置するとした場
合，器具本体と光源ユニットの係止機構を中心として甲２発明全体の構造を再検討
する必要がある。
したがって，甲３発明を甲２発明に適用する動機付けがあるとは認められない。
ウ 原告は，①甲２発明と甲３発明が課題や課題解決手段を共通にしている，
②器具本体と光源ユニットが分離されるＬＥＤ照明器具にあって，光源ユニット側
に甲２発明の点灯装置のような電源装置を配置することは周知慣用技術であり，点
灯装置を光源ユニットに配置することに伴う設計変更は当業者にとって通常の創作
力の範囲内の設計事項であると主張する。
(ｱ) 上記①について
前記ア(ｱ)のとおり，
甲３発明は，
本件発明１と同様に天井からの突出量の低減を
課題としているものと認められる。他方，甲２発明の課題は，前記(1)イのとおり，
施工作業の省力化と点灯装置等の部品の効率的な配置である上，甲２からは甲３発
明にあるような天井からの突出量の低減という技術思想を読み取ることはできず，
甲２発明と甲３発明とが課題を共通にしているとはいえず，原告の主張はその前提
を欠くものである。
この点について，
原告は，
かさばる部材である点灯装置
（甲３発明の電力変換部）
の効率的な配置という限度で甲２発明と甲３発明が課題を共通にしている旨主張す
るが，発明の課題をあまりに抽象化して捉えており，相当ではないので，採用する
ことができない。
(ｲ) 上記②について
証拠（甲１の１２・１３，甲３～５）によると，審決が認定したとおり，「光源
としてＬＥＤを用いた照明器具において，光源ユニット側に電源装置を配置する」
ことは本件出願日当時，周知慣用技術（周知慣用技術１）であったと認められる。
しかし，前記イのとおり，甲２発明において，点灯装置を光源ユニット側に配置
することは甲２発明の技術的意義を没却するものである上，甲２発明の構造を大き
く変える必要があるから，当業者の通常の創作力の範囲内の設計事項であるという
ことはできない。
この点について，原告は，甲２発明の「収容凹部」において，電源装置を光源ユ
ニット側に取付配置した場合でも，器具本体側に取付配置した場合でも，発明の目
的とした照明器具全体での高さ寸法，
天井からの突出量は変わらないと主張するが，
直ちにそのように認めることはできないのみならず，仮にそうであるとしても，上
記で述べた理由により，甲２発明において，点灯装置を光源ユニット側に配置する
ことが当業者の通常の創作力の範囲内の設計事項であるとはいえない。
また，原告は甲２発明の係止部材の構造等は特定されておらず，甲３発明の係止
機構は，甲２発明の係止部材と同様に簡易なものであると主張するが，甲２発明に
おいて，
「係止部材４」は，
「取付部材２１」
，
「発光素子２２」
，
「基板２３」及び「カ
バー部材２４」
からなる光源部を係合保持するものである
（甲２の段落
【００２３】
，
【００２７】
，
【００２８】
，
【図３】
，
【図４】
）が，甲３発明の係止機構であるホルダ
（甲３の段落
【００２６】
，
【００２７】
，
【図２】
，
【図４】
）であり，甲２発明の係止部材の方が，甲４発明のホルダより簡易
なものであれば足りることはその役割から明らかであるから，甲２発明において，
点灯装置を光源ユニット側に配置することが当業者の通常の創作力の範囲内の設計
事項であるとはいえない。
(4) 小括
以上のとおり，相違点について，甲２発明に甲３発明を適用する動機付けがある
とは認められないから，
阻害事由の点について判断するまでもなく，
本件発明１は，
甲２発明及び甲３発明又は周知慣用技術１から容易想到なものとはいえない。そう
すると，無効理由２についての審決の判断は結論において相当であるから，原告主
張の取消事由２は理由がない。
誤り）について
(1) 甲４発明の認定
ア 甲４の記載
【発明の詳細な説明】
【背景技術】
【０００２】
従来技術では，特許文献１のように既設のシャーシを転用して，新規の蛍光灯用
反射板を取り付けできる照明器具がある。
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
この発明は，
電源装置からの熱を効率的に放熱する照明器具の提供を目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００５】
この発明の照明器具は，長手方向に延び，かつ，内部に空間を有する蛍光灯用の
逆富士形の反射板であって，反射面として機能する一方の斜面と，反射面として機
能する他方の斜面とを有する逆富士形の反射板の形状をなす金属製の器具本体と，
前記器具本体の前記内部の空間に配置され，前記長手方向に延びる長尺形状であ
り，前記長手方向にわたって前記器具本体の前記一方の斜面の裏側の面に対向する
第１の斜面と，前記長手方向にわたって前記他方の斜面の裏側の面に対向する第２
の斜面とが，それぞれ前記一方の斜面の裏側の面と前記他方の斜面の裏側の面とに
熱的に接続し，前記器具本体の外部に向けて光を放つ光源ユニットが取り付けられ
た金属製の光源取付部と，
前記光源取付部に取り付けられて前記光源取付部と熱的に接続し，前記長手方向
に延びる長尺形状であり，前記光源を点灯させる電源装置が取り付けられた電源取
付部とを備えたことを特徴とする。
【発明を実施するための形態】
【０００９】
（照明器具の構成）
図３，図４等に示すように，照明器具１００は，反射板２（器具本体）と，反射
板２に収納される光源取付金具３（光源取付部）と，光源取付金具３に取り付けら
れる電源取付金具４（電源取付部）とを備えている。光源取付金具３と電源取付金
具４とは，反射板２に収納される。既設シャーシ１は，蛍光灯用の照明器具の転用
品である。照明器具１００は，蛍光灯用の照明器具をＬＥＤ用に転用した器具であ
る。
図３において透光カバー８を取り外すと，
ＬＥＤユニット３５０ａ，
・
・
・
光体として用いるのは一例であり，ＯＬＥＤや他の発光体を用いてユニット化して
もよい。
【００１０】
（照明器具１００の組付関係）
既設シャーシ１は既に天井に配置されている。電源取付金具４は，図１，図２に
示すように，光源取付金具３にネジ６ａ，６ｂで取り付けられる。光源取付金具３
は，図３，図４に示すように，反射板２に，ねじ１０ａ，１０ｂで取り付けられる。
そして，反射板２は，図３，図４に示すように金具５ａ，５ｂで既設シャーシ１に
取り付けられる。金具５ａ，５ｂがねじ７で締め付けられることによって，反射板
品と想定しているが，新規のものであっても構わない。
【００１２】
（光源取付金具３）
図６も参照して説明する。光源取付金具３は金属製である。光源取付金具３は，
反射板２の内部の空間に配置され，反射板２の長手方向に延びる長尺形状である。
光源取付金具３は，反射板２の長手方向にわたって反射板２の一方の斜面２０１の
裏側の面に対向する第１の斜面３０１と，反射板２の長手方向にわたって他方の斜
面２０２の裏側の面に対向する第２の斜面３０２とが，それぞれ一方の斜面２０１
の裏側の面と他方の斜面２０２の裏側の面とに熱的に接続（範囲５１，５２）して
いる。
「熱的に接続する」とは，この場合，光源取付金具３と反射板２とが面接触す
ることで，熱が伝導することを意味する。光源取付金具３は，反射板２の外部に向
けて光を放つ光源ユニット３５０が取り付けられる。
【００１３】
（電源取付金具４）
電源取付金具４は金属製である。電源取付金具４は，光源取付金具３に取り付け
られて光源取付金具３と熱的に接続する。ここで「熱的に接続する」とは，上記の
とおりである。電源取付金具４は，反射板２の長手方向に延びる長尺形状であり，
光源ユニット３５０を点灯させる新規電源装置１１（電源装置）が取り付けられて
いる。なお，図３に示すように，既設シャーシ１には既設電源９が取り付けられて
いる。既設電源９は既設シャーシ１や反射板２を蛍光灯用に使用した際の電源装置
であり，新規電源装置１１は，既設シャーシ１や反射板２をＬＥＤ又はＯＬＥＤ用
に転用する際の電源装置である。
【００１４】
（空気層）
図６，
図４に示すように，
光源取付金具３は，
平板を折り曲げた折曲形状である。
光源取付金具３は，第１の斜面３０１に対応する第１の側板３１０と，第２の斜面
対して底面に相当する底板３３０とを含む折曲形状である。電源取付金具４は，底
板３３０の上面との間に空間４０１を保って底板３３０の上面を覆いながら反射板
金具３が電源取付金具４からもらう「もらい熱」が減少する効果がある。
【００１８】
以上のように，既設の照明器具の既設シャーシ１を利用して，ＬＥＤ又はＯＬＥ
Ｄを光源とした灯具を取り付けることができる。
【００１９】
灯具の形状は，直管蛍光灯器具の逆富士１灯用又は，逆富士２灯用のソケットが
ある面にＬＥＤ又はＯＬＥＤの光源を配置する。
【００２３】
以上の実施の形態で説明した照明器具１００により，以下の効果が得られる。
（１）器具取替えのコストを下げることができる。又，作業者の負荷を下げること
ができる。
（２）既設の部材を用いるため，省資源化を図ることができる。
（３）電源からの熱を放熱するため，器具の寿命を延ばすことができる。
（４）ＬＥＤやＯＬＥＤを照明器具に用いた際，発光面の角度により天井面に光が
当たらないため，空間の印象が暗くなる傾向があるが，カバー形状を変更すること
により，天井面や器具自体に光を当てることや，光源との距離を調節することによ
り，グレア感を抑えることができる。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図６】
イ 甲４発明の認定
前記アの甲４の記載からすると，
甲４発明は，
「蛍光灯用に使用した既設電源９が
取り付けられている既設シャーシ１に，ＬＥＤ又はＯＬＥＤ用に転用する際の新規
電源装置１１が，電源取付金具及び光源取付金具を介して取り付けられた反射板２
を取り付けられた照明装置」というものであると認められる。
(2) 相違点の容易想到性
ア 本件発明１と甲２発明との間には，
前記３(2)で検討したとおりの相違点
が存在するので，
甲２発明に甲４発明を適用して，
点灯装置を器具本体側ではなく，
光源ユニット側へと配置するように変更する動機付けがあるかどうかについて判断
する。
前記３(1)イのとおり，
甲２発明は，
器具本体に設けられた収容凹部に点灯装置を
配置することで，点灯装置を効率的に配置するという課題を解決したことに技術的
意義がある発明であるところ，光源ユニット側に新たな点灯装置を配置することは
そのような甲２発明の課題解決手段と相容れないものである。
また，前記(1)のとおり，甲４発明は，蛍光灯用に使用した既設電源９が取り付け
られている既設シャーシ１を転用することを前提としたものであって，そのような
ことが想定されてない甲２には，器具本体１に点灯装置３を残したまま，光源ユニ
ット側に点灯装置を新たに取り付けることについては何の記載や示唆もない。
また，
甲４発明は，既設電源９が器具本体の収容凹部内に配置されたものではなく，甲２
発明とは照明器具の構造も大きく異なっている。
さらにいうと，
甲２発明において，
器具本体１に点灯装置３を残したまま，光源ユニット側に点灯装置を新たに取り付
ける場合，
前記３(3)イでみたように，
器具本体と光源ユニットの係止機構を中心と
して甲２発明全体の構造を再検討する必要がある上，さらに，器具本体１の収容凹
部に残された点灯装置３と新たに光源ユニット側に取り付けられる点灯装置との配
置関係にも配慮して甲２発明を再設計する必要があり，前記３(3)イで述べた点を
超えて甲２発明の構造を大きく変更する必要がある。
したがって，甲２発明に甲４発明を適用する動機付けがあるとは認められない。
イ 原告は，①天井材に設置した器具本体１を利用して，電源装置を備えた
新たな光源ユニットをもってその交換を行うという課題は甲２発明にも内在してい
る，②光源ユニット側に点灯装置を配置する程度の事項は，設計事項にすぎないと
主張する。
(ｱ) 上記①について
甲２の段落【００３４】に記載されているメンテナンスは，点灯装置３を器具本
体側に残したまま，新たな点灯装置を光源ユニット側に配置するというものではな
く，甲２には他にこの点についての記載があるとは認められないから，甲２発明に
天井材に設置した器具本体１を利用して，電源装置を備えた新たな光源ユニットを
もってその交換を行うという課題があるとは認められない。
原告が引用して主張する甲１の１・１２・１３及び甲３の段落【０１７７】や甲
ついての記載はなく，甲３１～３３も，蛍光ランプをＬＥＤや有機ＥＬ等に置き換
えたり（甲３１の段落【０００５】～【０００８】，甲３２の段落【０００４】，
【００１１】）
，蛍光ランプを新たな蛍光ランプに置き換えたり（甲３３の段落【０
Ｄ照明をもってＬＥＤ照明を置き換えるものではない。したがって，これらは，い
ずれもＬＥＤ照明である甲２発明において，点灯装置３を器具本体１側に残したま
ま，新たな点灯装置を光源ユニット側に配置する課題が内在することを示すものと
はいえない。
したがって，上記①の主張を採用することはできない。
(ｲ) 上記②について
光源ユニット側に点灯装置を配置することが当業者の通常の創作力の範囲内の設
計事項であるといえないことは，前記３(3)ウ(ｲ)及び前記アで検討したところから
明らかである。
(3) 小括
以上のとおり，相違点について，甲２発明に甲４発明を適用する動機付けがある
とは認められない。
なお，証拠（甲１の１２・１３，甲３～５）によると，
「器具本体と光源ユニット
とを分離するタイプのＬＥＤ照明器具において，光源ユニットが複数のＬＥＤに固
有の電源装置を有する」という周知慣用技術２が本件出願日当時に存在していたこ
とは認められるが，これまで検討してきたとおり，甲２発明について，点灯装置３
を器具本体１側に残したまま，新たな点灯装置を光源ユニット側に配置することに
ついて，動機付けがあるといえないのであって，そのことは周知慣用技術２が存在
するとしても左右されることはない。
したがって，阻害事由の点について判断するまでもなく，本件発明１は，甲２発
明及び甲４発明又は周知慣用技術２から容易想到なものとはいえない。
したがって，
無効理由３についての審決の判断は，結論において相当であり，原告主張の取消事
由３は理由がない。
前記２～４で検討してきたとおり，本件発明１は，ＮＮＦ４１１００発明，甲２
～４発明及び周知慣用技術１，２から容易想到なものとはいえない。
本件発明２は，本件発明１の構成を全て含んで発明を特定するものであるから，
本件発明１と同様に，ＮＮＦ４１１００発明，甲２～４発明，周知慣用技術１，２
から容易想到なものとはいえない。
本件発明３，
光源ユニットの発明である点で本件発明１，
前記２(2)ウ及び前記３(2)で認定した本件発明１とＮＮＦ４１１００発明，本件発
明１と甲２の発明との間の相違点に係る構成を含んでいる点では，本件発明１，２
と同様であるから，本件発明１，２と同様に容易想到なものとはいえない。
したがって，原告主張の取消事由４は理由がない。
第６ 結論
よって，原告の請求には理由がないからこれを棄却することとして，主文のとお
り判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
熊 谷 大 輔
