主 文
被告人を懲役１年２月及び罰金３０万円に処する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算
した期間被告人を労役場に留置する。
この裁判が確定した日から３年間その懲役刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ，Ｂ及びＣと共謀の上，
第１ 法定の除外事由がなく，かつ，著作権者及び出版権者の許諾を受けないで，
平成２９年５月２９日頃，東京都中野区ａｂ丁目ｃ番ｄ号ｅｆ号の前記Ｃ方に
おいて，パーソナルコンピュータを使用し，インターネットを介して，Ｄが著
作権を有し，
株式会社Ｅが出版権を有する著作物である漫画
「Ｆ Ｇ話 “Ｈ”」
の画像データを，インターネットに接続された氏名不詳者が管理する場所不詳
に設置されたサーバコンピュータの記録装置に記録保存して，その頃から同月
信し得る状態にし，もって前記Ｄの著作権及び前記Ｅの出版権を侵害し，
第２ 法定の除外事由がなく，
かつ，
著作権者の許諾を受けないで，
同月１１日頃，
前記Ｃ方において，パーソナルコンピュータを使用し，インターネットを介し
て，Ｉが著作権を有する著作物である漫画『
「Ｊ」Ｋ話「Ｌ」
』の画像データ１
ページから８ページまでを，インターネットに接続された氏名不詳者が管理す
る場所不詳に設置されたサーバコンピュータの記録装置に記録保存して，その
頃から同月１７日までの間，インターネットを利用する不特定多数の者に自動
的に公衆送信し得る状態にし，もって前記Ｉの著作権を侵害した。
（事実認定の補足説明）
ない上，Ａ，Ｂとの間ではもちろん，Ｃとの間でも具体的なやり取りは一切存在
せず，共謀が認められないから，被告人は無罪であると主張する。
この点，本件各公訴事実に係る漫画の画像データをＭのウェブサイト（以下，
単に「Ｍ」という。
）にアップロードして，インターネットを利用する不特定多数
の者に自動的に公衆送信し得る状態にしたのが，被告人ではなくＣであることに
ついては，検察官も争っていない。
したがって，上記各漫画の画像データの違法アップロードに関して，被告人と
他の共犯者らとの間で共謀が成立するか否かが本件の争点である。
本件当時はＣ方で同棲していたところ，①Ｃは，Ｂから依頼され，平成２９年３
月からＭの更新作業
（他のウェブサイトから漫画の画像データをダウンロードし，
これをＭにアップロードする作業）を行うようになったこと，②同月１４日，被
告人は，ＣとともにＢからＭの更新作業について説明を受け，同月２２日，Ｍに
漫画の画像データを初めてアップロードしたこと，③Ｃは，同年４月以降，Ｍの
更新作業をＡから請け負うこととなり，その旨被告人に伝えたこと，④Ｃは，Ａ
あるいはＢから，漫画雑誌の発売日のなるべく早い時間帯に漫画の画像データを
アップロードするよう要求されており，同じ日に複数の漫画雑誌が発売されると
きや，Ｃ自身に外出する用事があるときといった，Ｃ一人では更新作業ができな
いときなどには，被告人に更新作業を依頼していたこと，⑤被告人は，Ｃからの
依頼を受けて，本件各公訴事実記載のアップロードがされた同年５月や，それ以
降にも，Ｍに漫画の画像データを複数回アップロードしていたこと，⑥Ｃは，Ｍ
の更新作業により得た報酬を，その旨明かした上で被告人に手渡しており，この
報酬は被告人及びＣの生活費に充てられていたことが認められる。
以上によれば，
被告人は，
ＣとともにＢからＭの更新作業について説明を受け，
実際に更新作業を行うことで，Ｍに継続的に漫画の画像データをアップロードす
ることにつき了承したものとみられる上，それ以降も，Ｃと分担してＭの更新作
業を行うことを続け，これによる報酬を自身とＣとの生活費に充てていたことに
なる。そうすると，被告人は，Ｃを含む共犯者らとの間で，Ｍに漫画の画像デー
タを違法アップロードすることにつき，包括的な共謀を遂げていたと認めるのが
相当であり，本件各公訴事実について，共謀共同正犯としての責任を負う。
（量刑の理由）
被告人らは，漫画雑誌の画像データを著作権者及び出版権者に無断でインターネ
ット上のウェブサイトで公開し，不特定多数の者が無料で閲覧できるようにして，
著作権者及び出版権者に損害を与えている。主要な漫画雑誌の画像データを継続的
にアップロードする中での犯行であり，著作物の収益構造を破壊するという意味に
おいて，著作権等の保護制度を根本から揺るがせかねない悪質な犯行というべきで
あって，
厳しい非難に値する。
被告人は，
本件各犯行の実行行為を行っていない上，
Ｃからの依頼を受けてＭの更新作業を行っていたものであり，従属的な立場で犯行
に関わったといえるが，Ｃを介して少なくない額の報酬を受け取っている。
以上の犯情に照らせば，
被告人の刑事責任には決して軽視し得ないものがあるが，
被告人が，作者や出版社その他関係者に迷惑をかけたと述べて本件を謝罪している
こと，二十代と若く前科がないこと，母親が証人として出廷し，被告人と同居して
監督する旨約束していることなど，酌むべき一般情状もある。
そこで，被告人に対しては，主文の懲役刑を定めた上，今回に限りその執行を猶
予するが，この種犯罪が経済的に見合わないことを知らしめるため，相応の額の罰
金刑を併科することとした。
〔求刑 懲役１年６月及び罰金５０万円〕
令和元年１２月９日
福岡地方裁判所第３刑事部
裁判官 足 立 勉
