主 文
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
合による金員を支払え。
合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
よる金員を支払え。
分の割合による金員を支払え。
生じた費用の１００分の９３を原告Ａ２の，原告Ａ３に生じた費用の１００分
の９４を原告Ａ３の，原告Ａ４に生じた費用の２０分の１９を原告Ａ４の，原
告Ａ５に生じた費用の２５分の２４を原告Ａ５の，原告Ａ６に生じた費用の２
の，被告Ｂ１に生じた費用の１３分の１２を原告らの，被告Ｂ２に生じた費用
の２０分の１９を原告らの，被告Ｂ３に生じた費用の１００分の９３を原告Ａ
被告らの，原告Ａ３，原告Ａ４，原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７に生じたそ
の余の費用を被告Ｂ１及び被告Ｂ２の，被告Ｂ１に生じたその余の費用を被告
Ｂ１の，被告Ｂ２に生じたその余の費用を被告Ｂ２の，被告Ｂ３に生じたその
余の費用を被告Ｂ３の各負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
円及びこれに対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
円及びこれに対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
に対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
に対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
に対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
に対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
に対する令和元年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
第２ 事案の概要
いう。），原告Ａ１（以下「原告Ａ１」という。），原告Ａ２（以下「原告
Ａ２」という。），原告Ａ５（以下「原告Ａ５」という。），原告Ａ６（以
下「原告Ａ６」という。）及び原告Ａ７（以下「原告Ａ７」という。）及び
被告Ｂ１（以下「被告Ｂ１」という。），被告Ｂ２（以下「被告Ｂ２」とい
う。）及び被告Ｂ３（以下「被告Ｂ３」という。）は，平成３０年頃，いず
れも日本郵便株式会社（以下「日本郵便」という。）において勤務する郵便
局長であった。原告Ａ３，原告Ａ４，原告Ａ１，原告Ａ２，原告Ａ５及び原
告Ａ６は，同年１０月頃，日本郵便の内部通報窓口に対し，被告Ｂ１の子で
あり，同年当時ａ郵便局長であったＣ（以下「Ｃ」という。）がコンプライ
アンス違反をしていることなどを内容とする内部通報をした（以下「本件内
部通報」といい，本件内部通報をした者を「本件通報者」という。）。
⑵ 本件は，①原告Ａ１が，被告らに対し，被告らにおいて，本件内部通報に
関与したか否かの回答を強要し，筑前東部地区郵便局長会（以下「筑東地区
会」という。）から除名するなどしたとして，共同不法行為に基づき，連帯
して，慰謝料７５０万円及びこれに対する令和元年１１月１７日（被告らに
対する最終の訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法（平成２９年法律
第４４号による改正前のもの。以下同じ。）所定の年５分の割合による遅延
損害金の，②原告Ａ２が，被告らに対し，被告らにおいて，本件内部通報に
関与したか否かの回答を強要し，会議の席上で無視するなどしたとして，共
同不法行為に基づき，連帯して，慰謝料５５０万円及びこれに対する同日か
ら支払済みまで上記割合による遅延損害金の，③原告Ａ３が，被告Ｂ１及び
被告Ｂ２に対して，同被告らにおいて，本件内部通報に関与したか否かの回
答を強要し，筑東地区会から除名するなどしたとして，共同不法行為に基づ
き，連帯して，慰謝料５５０万円及びこれに対する同日から支払済みまで上
記割合による遅延損害金の，④原告Ａ４が，被告Ｂ１及び被告Ｂ２に対し，
同被告らにおいて，本件内部通報に関与したか否かの回答を強要するなどし
たとして，共同不法行為に基づき，連帯して，慰謝料３５０万円及びこれに
対する同日から支払済みまで上記割合による遅延損害金の，⑤原告Ａ５が，
被告Ｂ１及びＢ２に対し，同被告らにおいて，本件内部通報に関与したか否
かの回答を強要するなどしたとして，共同不法行為に基づき，連帯して，慰
謝料２５０万円及びこれに対する同日から支払済みまで上記割合による遅延
損害金の，⑥原告Ａ６が，被告Ｂ１及び被告Ｂ２に対し，同被告らにおい
て，本件内部通報に関与したか否かの回答を強要するなどしたとして，共同
不法行為に基づき，連帯して，慰謝料２５０万円及びこれに対する同日から
支払済みまで上記割合による遅延損害金の，⑦原告Ａ７が，被告Ｂ１及び被
告Ｂ２に対し，同被告らにおいて，本件内部通報に関与したか否かの回答を
強要するなどしたとして，共同不法行為に基づき，連帯して，慰謝料２５０
万円及びこれに対する同日から支払済みまで上記割合による遅延損害金の各
支払を求めた事案である。
趣旨により容易に認定できる事実）
⑴ 当事者
ア 原告らは，いずれも日本郵便に勤務する郵便局長であり，原告Ａ３はｂ
郵便局，原告Ａ４はｃ郵便局，原告Ａ１はｄ郵便局，原告Ａ２はｅ郵便
局，原告Ａ５はｆ郵便局，原告Ａ６はｇ郵便局，原告Ａ７はｈ郵便局の各
郵便局長である。
イ 被告らは，平成２７年から平成３１年当時，いずれも日本郵便に勤務す
る郵便局長であり，被告Ｂ１はｉ郵便局，被告Ｂ２はｊ郵便局，被告Ｂ３
はｋ郵便局の各郵便局長（以下「局長」という。）であった。
⑵ 日本郵便の組織
ア 日本郵便は，東京に本社を置き，全国に１３の支社をもち，各支社の下
部組織として連絡会，更に各連絡会の下部組織として部会を設けている。
イ 原告ら及び被告らは，平成２７年から平成３１年当時，日本郵便九州支
社の下部組織である福岡県筑前東部地区連絡会（以下「筑東連絡会」とい
う。）に属していた。筑東連絡会には，下部組織である部会として遠賀部
会，直方部会，鞍手部会，飯塚東部会，飯塚西部会及び嘉麻部会があり，
平成２７年から平成３１年当時，原告ら及びＣはいずれも直方部会，被告
Ｂ１及び被告Ｂ３は鞍手部会，被告Ｂ２は飯塚西部会にそれぞれ属してい
た。
ウ 連絡会及び部会には，局長が兼務する役職があり，支社には，主幹地区
統括局長１名及び副主幹地区統括局長１名（以下それぞれ「主幹統括局
長」「副主幹統括局長」という。）が，連絡会には，地区統括局長（以下
「統括局長」という。）１名及び副統括局長４名が置かれていた。被告Ｂ
長であった。
（甲６０〔1・2・4 頁，資料１〕６４〔2 頁〕）
⑶ 全国郵便局長会（以下「局長会」という。）の組織
ア 局長会は，平成２０年の郵政民営化前まで特定郵便局（現在はエリアマ
ネジメント郵便局と呼ばれる。以下「旧特定郵便局」という。）と呼ばれ
た郵便局の局長らで構成される任意団体である。局長会は，日本郵便の組
織に対応して構成されており，本部を東京に置き，各支社に対応する組織
として各地方郵便局長会（以下「地方会」という。）が，連絡会に対応す
る組織として各地区郵便局長会（以下「地区会」という。）が，各部会
（日本郵便）に対応する組織として各部会（局長会）（以下単に「部会」
といい，日本郵便の下部組織である部会については「部会（日本郵便）」
と表示する。）がある。
（甲６４〔1 頁〕）
イ 原告ら及び被告らは，九州地方郵便局長会（九州地方会）の下部組織で
ある筑東地区会に属するところ，筑東地区会には，直方部会などの部会が
存在する。
ウ 役員は，地方会に，会長１名及び副会長２名が，地区会には，会長１
名，副会長１名，理事６名及び監事２名が置かれ，部会には，部会長１名
及び副部会長１名が置かれている。被告Ｂ１は，平成３０年当時筑東地区
会の会長であった。
（甲６４〔1 丁目〕，６９〔4 丁目〕）
⑷ 日本郵便における内部通報制度
日本郵便における内部通報窓口は，コンプライアンス違反の発生とその拡
大を未然に防止すること，早期に解決することを目的として，社内及び社外
に設置されたものであり，局長を含む職員全員に内部通報をする権利が認め
られる。内部通報は，その秘匿性が担保され，通報者を特定する行為や通報
者に対し不利益を与えるような行為をした者に対しては，厳正に対処する旨
が定められている。
（甲６０〔9 頁，資料２〕）
⑸ 本件内部通報及びＣに対する処分
ア 被告Ｂ１の子であるＣは，平成２７年６月，福岡県直方市に新たに開設
されたａ郵便局の初代郵便局長に就任した。同郵便局の局長は直方部会に
属する。
イ 直方部会に属する原告Ａ３，原告Ａ４，原告Ａ１，原告Ａ２，原告Ａ５
及び原告Ａ６は，平成３０年１０月頃，日本郵便本社の内部通報窓口に対
し，Ｃのコンプライアンス違反等について通報した（本件内部通報）。
（甲６７）
ウ 日本郵便では，本件内部通報に基づきＣに対する調査が実施され，同年
（甲６８）
⑹ 筑東地区会における被告Ｂ１の会長退任及び被告Ｂ２の会長就任
ア 被告Ｂ１は，平成３１年１月８日から同月３１日までの間，順次，原告
Ａ４，原告Ａ１，原告Ａ３及び原告Ａ２をそれぞれ個別に被告Ｂ１が局長
を務めるｉ郵便局に呼び出し，本件通報者について問うなどした。
イ 被告Ｂ１は，同年２月１日，直方郵便局において原告ら，Ｄ（以下「Ｄ
部会長」という。当時，日本郵便及び局長会の直方部会の会長であり，ｌ
郵便局の局長であった。）及びＥ（以下「Ｅ」という。ｍ郵便局長）に対
し，本件内部通報に関してした言動について，謝罪した。
（甲２３）
ウ 被告Ｂ１は，同年３月４日，筑東地区会の会長を辞任し，同日開催され
た筑東地区会の役員会において，被告Ｂ２が会長代行に就任した。
エ 「役員の補選」を議題とする筑東地区会の評議員会（筑東地区会におけ
る総会〈最高議決機関であって，筑東地区会の会員で構成される。〉に次
ぐ議決機関であって，評議員と役員〈監事を除く〉で構成され，重要事項
の議決を行うために必要に応じ会長が招集するもの）が同月１４日に開催
され（以下「本件評議員会」という。），会長に被告Ｂ２，理事に原告Ａ
原告Ａ３は，本件評議員会において，被告Ｂ１がなぜ会長を辞任したの
か等について情報を知らせたいと述べた上で，被告Ｂ１が本件内部通報の
犯人捜しをしたことなどについて発言した。
（甲２５〔4～6 頁〕，６９〔3・4 丁目〕）
⑺ 原告Ａ３の理事解任等
被告Ｂ２は，同月１８日，直方郵便局において，原告Ａ３に対し，筑東地
区会の理事を辞任するよう求めたところ，原告Ａ３はこれを承諾した。
原告Ａ３は，同月２６日，筑東地区会の評議員会において，理事を解任さ
れた。
⑻ 原告Ａ３及び原告Ａ１の筑東地区会除名等
被告Ｂ２は，同年４月２７日，筑東地区会の会長として筑東地区会の臨時
総会（以下「本件臨時総会」という。）を開催し，原告Ａ３及び原告Ａ１の
除名を議題として提出した。同議題は，賛成多数で可決され，原告Ａ３及び
原告Ａ１は，筑東地区会を除名された。
⑼ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する辞任の求め等
被告Ｂ２は，令和元年５月１０日から同年８月１６日までの間，原告Ａ３
に対し，数回にわたり直方部会の部会長（日本郵便）を辞任するよう求め，
他方で，日本郵便九州支社の総務・人事部に対し，原告Ａ３について部会長
（日本郵便）の役職を解くよう要請した。
⑽ 被告Ｂ２による原告らに対する要請及び原告らの回答
被告Ｂ２は，同年９月２日，原告Ａ５に対し電話をして，原告らが属する
直方部会に対し，原告Ａ３及び原告Ａ１が筑東地区会に再度入会したいので
あれば被告Ｂ１等に対して謝罪することなどの３つの選択肢を提示した。こ
れに対し，直方部会は，被告Ｂ２に対し，連名で，被告Ｂ２の上記選択肢の
いずれも選ぶことはできないとの回答をした。
（甲１７，２８，２９）
⑴ 被告Ｂ１による本件通報者を特定しようとした一連の行為の有無及び当該
行為の違法性の有無
⑵ 被告らによる原告らに対する一連の行為の有無及び当該行為の違法性の有
無
⑶ 損害額
⑴ 争点⑴（被告Ｂ１による本件通報者を特定しようとした一連の行為の有無
及び当該行為の違法性の有無）について
（原告らの主張）
局長会は，任意団体であるものの，日本郵便と密接不可分の関係にあり，
局長会の人事が日本郵便の人事に連動する。被告Ｂ１は，局長会及び日本郵
便において九州で２番目の権力者であったところ，被告Ｂ１による以下の一
連の行為は，被告Ｂ１の権力を背景に，本件通報者を特定するという違法な
目的の下，原告らに対して本件通報者を特定するよう強要するものであっ
て，いずれも違法である。
ア 原告Ａ４に対する呼出しと脅迫
被告Ｂ１は，平成３１年１月８日，勤務中の原告Ａ４に電話をしてｉ
郵便局に来ることを強要し，原告Ａ４に対し，「本社に息子のことを通
報したものがいるが，関係していないか」，「直方部会の局長で複数い
ると思うが，心当たりはないか。」，「自分の息子と知って通報すると
は，俺に喧嘩を売っているのと同じだ。普通の局長なら別だが，俺の力
があれば，誰が通報したか必ずわかる。その時はただではおかない。お
前の息子が郵便局に入れたのも俺のおかげだ。今から直方部会局長を全
員呼び出す。」などと恫喝して，脅迫した。
原告Ａ３に対する役員会議での脅迫
被告Ｂ１は，同日開催された筑東地区会の役員会議において，「地区
会の局長の中に，局長のことで内部通報したものがいる。」，「局長ど
おしで話し合って解決し，通報したりしてはいけない。やった奴は，必
ず見つけてやる。」と厳しい口調で発言し，同会議に出席する原告Ａ３
を脅迫した。
イ 原告Ａ１に対する電話での脅迫
被告Ｂ１は，同月２２日，原告Ａ１に電話をし，「おい，お前，俺に
挑戦状叩きつけちょろうが！かかってこい！しっかり仕事しろよ！なん
かこの成績は！なんもできてねえやんか！覚悟しとけよ！」と罵声を浴
びせて脅迫した。
原告Ａ１に対するＤ部会長を使った来訪の強要
Ｄ部会長は，同日，被告Ｂ１の意を受け，原告Ａ１に対し，ｉ郵便局
へ行くことを強要した。
ウ 原告Ａ１に対する電話による来訪の強要
被告Ｂ１は，同月２３日，勤務中の原告Ａ１に電話をし「昨日，あれ
だけ俺に言われたら，普通次の日には謝りに来るぞ。」と言って，ｉ郵
便局に来て謝罪することを強要した。
原告Ａ３に対する電話による供述の強要
被告Ｂ１は，同日，原告Ａ３に電話をし「筑東の局長が内部通報した
内容について知っているか。」，「１人ならいざ知らず，複数名の局長
が連名で通報しているようだ。そう考えると直方部会以外からの通報は
考えられない。絶対知らないと言い切れるか。」と言って，本件内部通
報に関する供述を強要した。
エ 原告Ａ１に対する供述の強要
被告Ｂ１は，同月２４日，ｉ郵便局において，原告Ａ１に対し「おい！
お前転勤しろ！」，「誰のおかげで今いるの？出ていけ！」，「俺に隠し
てることあるやろ。」，「内緒にしていることが出て来たらどうする
か。」，「お前の親父呼べ。」，「この前やかましく言ったやろが，俺が
相手になっちゃる。」，「俺，全力で潰す。そいつを。」，「俺，お前が
嫌いなんよ。だから絶対潰す。」，「転勤させるか，叩き潰すしかない
ね。」，「悪いけど俺くらいになると，本社がものすごく俺に気を遣いま
す。」，「いつかわかる。その時犯人が局長やったら，そいつら俺が辞め
た後でも絶対潰す。」，「絶対，どんなことがあっても潰す。辞めさせる
まで。」などと長時間にわたって恫喝し，脅迫した。
オ 原告Ａ１に対するＤ部会長を使った書面提出の強要
被告Ｂ１の意を受けたＤ部会長は，同日，原告Ａ１に対し「被告Ｂ１
が，潔白ならそれを証明する文書を書いてもってこいと言いよる。いまか
ら書いて。俺も行くから，一緒に持って行こう。」などと言い，原告Ａ１
が本件内部通報に無関係であり潔白である旨の書面を作成し，被告Ｂ１へ
持参するよう強要した。
原告Ａ１は，同日，本件内部通報について関わっていない旨の書面（甲
カ 原告らに対するＤ部会長を使った供述の強要
被告Ｂ１の意を受けたＤ部会長は，同日，直方部会のＣを除く全局長を
集めて「この中でもし関わっている者がいたら申し出ろ」と言い，原告ら
に対し，本件通報者であることを自白するよう強要した。
キ 原告Ａ３に対する呼出しと供述の強要
被告Ｂ１は，同月２５日，原告Ａ３に電話をしてｉ郵便局に来ることを
強要するとともに，その業務を妨害した。
被告Ｂ１は，同日，ｉ郵便局を来訪した原告Ａ３に対し「社員がして通
報したのであればそれは仕方がない。特に局長の言動に関することであれ
ば，局長どうしの話合いの中で解決していくことが正しい道ではない
か」，「なんでもかんでも通報していたのでは誰も仕事ができないだろ
う。」，「選挙運動などできないではないか。」，「あんたも息子がかわ
いくないのか？」，「今回は５人くらいで通報しているようだ。」などと
脅迫するとともに，本件内部通報に関する供述を強要した。
ク 原告Ａ２に対する呼出しと脅迫
被告Ｂ１は，同月３１日，勤務中の原告Ａ２に対し，電話において「貴
様，なして電話してこんのか。ふざけるな，俺をなめとんのか！出て来
い！」と怒鳴りつけ，ｉ郵便局に来るよう強要するとともに，その業務を
妨害した。
被告Ｂ１は，同日，ｉ郵便局に来た原告Ａ２に対し，「普通どんなに体
調が悪くても必ず電話するやろ。俺を軽んじてるのか。誰のおかげで局長
になれたと思っているのか。お前の奥さんを俺がどれだけ庇ってやってる
と思ってるんだ。」，「成績なんね，あんたの成績，普通局出身者は良い
とがおらん。今後，普通局から局長は出さん。お前もいろんなことに絡ん
でいるのか。」，「何らかの方法で通報者を見つける。絶対見つけ
る。」，「辞めても，そいつらを潰す。どんなことをしても。」，「本社
に行って，そいつらの名前を全部見てくる。名前はある。通報の内容は局
長しか知り得ないもの。」などと恫喝して脅迫した。
（被告らの主張）
被告Ｂ１による一連の行為が違法である旨の原告らの主張は争う。被告Ｂ
が出ることを防ぎ，筑東連絡会に所属する郵便局の正常な運営・業績向上を
図るために原告らに対して働きかけたのであって，被告Ｂ１による一連の行
為に不当な目的はなく，違法性はない。
ア 原告Ａ４に対する呼出しと脅迫（ ）について
被告Ｂ１が原告Ａ４をｉ郵便局に呼び出したことは認め，その余は否
認する。
被告Ｂ１が原告Ａ４をｉ郵便局に呼び出したのは，筑東連絡会の統括
局長の立場から直方部会（日本郵便）のコンプライアンス推進を担当す
る総務担当副部会長である原告Ａ４を指導するためである。また，原告
Ａ４の上司に当たる被告Ｂ１の呼出しは業務命令に当たり業務妨害には
当たらない。被告Ｂ１は，応接コーナーという開放された状況で指導し
ており，恫喝するはずがなく，被告Ｂ１には日本郵便における人事権が
ないので，原告Ａ４の息子の就職を世話することや，異動させることな
どできない。
原告Ａ３に対する役員会議での脅迫（ ）につい
て
被告Ｂ１が，筑東地区会の役員会において本件内部通報に関する発言
をしたことは認め，その余は否認する。
被告Ｂ１は，終始穏やかな口調で発言し原告Ａ３を脅迫していない。
イ 原告Ａ１に対する電話での脅迫（ ）について
被告Ｂ１が原告Ａ１に電話をしたこと，原告Ａ１が局長を務めるｄ郵
便局長の営業成績が悪いことを指摘及び指導したことは認め，その余は
否認する。
原告Ａ１に対するＤ部会長を使った来訪の強要（前記原告らの主張イ
）について
不知。
ウ 原告Ａ１に対する電話による来訪の強要（ ）に
ついて
被告Ｂ１が原告Ａ１に電話をしたことは認め，その余は否認する。
被告Ｂ１が原告Ａ１を呼び出した理由は，営業不振の説明を求めるた
めである。被告Ｂ１は，行き過ぎた発言があったことを自認するとこ
ろ，被告Ｂ１の発言全体をみれば，直方部会の営業成績が芳しくないこ
と，その原因が部会内の局長の人間関係にあること，営業成績を改善す
るためには部会内の局長が一致団結する必要性があることをしきりに訴
えており，呼出しの主たる目的は，本件通報者の特定ではなく，統括局
長として，直方部会に従前のように営業で好成績をとってほしいとの点
にあった。
原告Ａ３に対する電話による供述の強要（ ）に
ついて
否認する。原告Ａ３は，被告Ｂ１と２０年以上の付き合いがあり，当
時，次期筑東連絡会の統括局長の最有力候補で，被告Ｂ１より局長歴が
長く，両者の関係性から，被告Ｂ１がこのような発言するということは
できない。
エ 原告Ａ１に対する供述の強要（前記原告らの主張エ）について
被告Ｂ１が，ｉ郵便局において原告Ａ１に対し原告ら主張の発言をした
ことは概ね認め，その余は否認ないし不知である。
被告Ｂ１による上記発言は，原告Ａ１が，何とか仲良くできないのかと
いう提案を頑なに拒み，かつ，営業成績をいかなる方法で改善するのかと
の問いかけに対して返答しなかったためにされたもので，上記発言に行き
過ぎた部分があったことは認めるものの，直方部会が一致団結しなければ
営業成績の向上は望めないとして業務改善を指導する目的でされたもので
ある。
オ 原告Ａ１に対するＤ部会長を使った書面提出の強要（前記原告らの主張
オ）について
原告Ａ１が本件内部通報について一切関わっていないことを内容とする
書面を原告西村に手渡したことは認める。被告Ｂ１がＤ部会長に指示した
ことは否認する。
被告Ｂ１は，Ｄ部会長に何ら指示しておらず，仮に，Ｄ部会長が被告Ｂ
もので，被告Ｂ１は責任を負わない。
カ 原告らに対するＤ部会長を使った供述の強要（前記原告らの主張カ）に
ついて
不知である。Ｄ部会長は，後日，「本当に自分の思いでやったことで
す」と発言しており，被告Ｂ１の意を受けていない。
キ 原告Ａ３に対する呼出しと供述の強要（前記原告らの主張キ）について
被告Ｂ１が原告Ａ３に電話をしてｉ郵便局に呼び出したこと，原告Ａ３
に対して「社員がして通報したのであればそれは仕方がない。特に局長の
言動に関することであれば，局長同志の話合いの中で解決していくことが
正しい道ではないか」，「なんでもかんでも通報していたのでは誰も仕事
ができないだろう。」と述べたことは認め，その余は否認する。
被告Ｂ１は，原告Ａ３に対し，概要，原告Ａ３は筑東地区会の次期会長
候補であるから，本件内部通報により混乱・崩壊しそうな直方部会を元の
ように一致団結させてほしい旨を伝えた。被告Ｂ１には，この際，本件通
報者を探し出そうとしていると誤解を招く発言があったことは認める。し
かし，会話全体として評価すれば，直方部会の絆・結束を取り戻すため，
局長歴が長く，最もリーダーシップを発揮できる原告Ａ３に直方部会をま
とめてほしい旨を指示・助言しているにすぎず，違法性はない。
ク 原告Ａ２に対する呼出しと脅迫（前記原告らの主張ク）について
被告Ｂ１が，原告Ａ２に電話をしてｉ郵便局に来るよう指示したこと，
ｉ郵便局において原告Ａ２に対し原告ら主張の発言をしたことは認め，そ
の余は否認する。
被告Ｂ１は，ｅ郵便局の営業成績が芳しくないため原告Ａ２を呼び出し
指導したもので，その主たる目的は本件通報者の特定ではない。被告Ｂ１
は，本件通報者を探し出そうとしていると思われる発言をしたものの，終
始声を荒げることなく穏やかに発言した。
⑵ 争点⑵（被告らによる原告らに対する一連の行為の有無及び当該行為の違
法性の有無）について
（原告らの主張）
被告らによる以下の一連の行為は，全て本件内部通報に関連してされたも
ので，いずれも本件内部通報に関してその報復として行われたものないし被
告Ｂ１に謝罪することを強要したものであって，違法である。
ア 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する辞任の強要及び理事の解任等
被告Ｂ２による原告Ａ３に対する辞任の強要
被告Ｂ２は，平成３１年３月１８日，原告Ａ３に対し「局長会の理事
を降りてもらえないだろうか。」，「このままでは（原告Ａ３が局長を
務める）ｂ（郵便局）さんに他の局長もついてこないだろうし，このよ
うな状態で会議に出席するのもきついだろう。」と言って，筑東地区会
の理事を辞任するよう強要した。
被告Ｂ２による原告Ａ３に対する理事の解任等
被告Ｂ２は，同月２２日，原告Ａ３を筑東地区連絡会の副統括局長か
ら直方部会の部会長へ降格させ，同月２６日の筑東地区会の評議員会に
おいて，筑東地区会の理事を解任した。
イ 原告Ａ３及び原告Ａ１の筑東地区会の除名処分
被告Ｂ２は，同年４月２７日，本件臨時総会において，筑東地区会の会
長として，以下のとおり，正当な除名理由がないにもかかわらず原告Ａ３
及び原告Ａ１の除名を議案として提出し，Ｆ顧問とＧ顧問がこの除名の件
を承諾しているなどと虚偽の説明をして，相当かつ適正でない決議方法に
より，賛成多数を得て原告Ａ３及び原告Ａ１の除名を議決させ，除名し
た。
除名の理由が正当でないこと
原告Ａ３についての除名の理由は，「未確定情報による被告Ｂ１への
誹謗中傷」，すなわち，本件評議員会において，被告Ｂ１が本件通報者
を探し出そうとしたことについて暴露したことによって被告Ｂ１の名誉
を毀損したことであった。しかし，原告Ａ３が本件評議員会において発
言した内容は，被告Ｂ１が認めて謝罪したことであり，また，被告Ｂ１
について統括局長の指名がないことは，日本郵便本社で確認したから，
未確定情報には当たらない。また，原告Ａ３の上記発言は，筑東連絡会
並びに筑東地区会及びその評議員会の公正・公平な審議のためにされた
のであって，除名する正当な理由には当たらない。
原告Ａ１についての除名の理由は，「勤務時間中の臨局による業務妨
害及び部会内を混乱する内容を含む手紙の発出」，すなわち，数名の局
長に対して「いまの状況説明をさせてくれ，一度話を聞いてくれ」など
と記載した手紙を送るなどして筑東地区会を混乱させたことである。し
かし，原告Ａ１は，被告Ｂ１から本件通報者ではないかと疑われ，それ
への対応措置として上記手紙を送るなどしたものであって，他の局長の
業務妨害をしておらず，また，その旨の苦情もないから，筑東連絡会及
び筑東地区会の統制を乱したということはできず，除名する正当な理由
には当たらない。
決議の方法が正当かつ適正でないこと
筑東地区会の会則には，会員に対して「注意」「警告」「除名」の処
分ができると定められているところ，被告Ｂ２は，筑東地区会の会長と
して，原告Ａ３及び原告Ａ１に対し，弁明の機会を与えることなく，か
つ，現職の局長に対する処分として前例のない一番重い「除名」処分を
役員会で決定した上，各部会を事前に回って「役員会の提案が否決され
るようなことがあれば，役員は総辞職する」などと威迫して除名議案に
賛成するよう事前工作をした。
また，これまでの筑東地区会の総会では，会員が１つの投票箱に投函
していたのに対し，本件臨時総会においては，別室で部会ごとに投票
し，結果を部会長が執行部に報告するという異例かつ反対票を出すこと
が困難な方法を採った。
さらに，臨時総会の開催には，評議員会の決議又は会員の３分の１以
上の要請が必要であるにもかかわらず，その手続を経ることなく本件臨
時総会を開催して除名を議決した。
このように，原告Ａ３及び原告Ａ１の除名に係る決議の方法は，正当
かつ適正ではない。
ウ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する部会長辞任の強要
被告Ｂ２は，令和元年５月１０日，原告Ａ３に対し「部会長を辞任して
もらいたい。先日の臨時総会で除名処分になって局長会の会員ではなくな
っているのだから，部会長は降りるべきではないか。」と言って，直方部
会（日本郵便）の部会長を辞任するよう強要した。
エ 被告らによる原告Ａ１に対する副部会長辞任の強要
筑東地区会の執行部である被告らの意を受けたｎ郵便局の局長Ｈ（以下
「Ｈ」という。）及びｏ郵便局の局長Ｉ（以下「Ｉ」という。）は，同月
会長を降りるよう強要した。
オ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する業務妨害等
被告Ｂ２は，同月２９日，日本郵便九州支社の総務・人事部を訪れ，関
係者に対し，「原告Ａ３が局長を除名されて局長会に所属していないこと
及び直方部会の成績が不良である」との理由で，原告Ａ３から筑東連絡会
の部会長の役職を剥奪するよう陳情し，原告Ａ３を誹謗中傷してその名誉
を毀損するとともに，原告Ａ３の筑東連絡会の部会リーダーとしての業務
を妨害した。
カ 被告Ｂ３による原告Ａ１に対する強要等
被告Ｂ３は，同年６月５日，筑東連絡会の月例会議において，原告Ａ１
に対し，「おい，お前バッジまだつけよるらしいのぉ どうなんか。」，
「ふざけんなよ！ケジメつけろよ，お前のせいで，こんなことになっとる
んやろう なんで外さんのか！」，「誰がバッジつけていいち言いよっと
か。誰か言ってみろ！」と恫喝し，その名誉を毀損するとともに，局長会
バッジ（局長会に所属する会員であることを表すもの）を外すよう強要し
た。
キ 被告Ｂ３による原告Ａ２に対する恫喝等
被告Ｂ３は，同年７月５日，筑東連絡会の保険担当分科会において，原
告Ａ２について，会議中，終始その存在を無視した後，原告Ａ２に対し
「おいｅ，なんでお前に話かけんかわかるか。」と恫喝し，さらに，「副
部会長会議にメールだけ送って欠席報告するとは，人として礼儀がなって
なかろうが。電話するのが当たり前やろが。今日も，今まで時間があった
のに謝りにも来ん。お前には心がないとか。聞きよろうが！答えん
か！」，「体調が悪くて会議にも出られんなら副部会長辞めろ。お前に気
を遣いながら会議とかできん。自分で進退を考えろ。」，「自ら申し出て
副部会長を辞めろ。」，「お前が，そんな礼儀のなってない態度だから直
方部会の成績もあがらんちゃろうが。」と恫喝して，筑東連絡会の保険担
当副部会長を辞めるように強要するとともに，その名誉を毀損した。
ク 被告Ｂ１による原告Ａ２に対する謝罪の強要等
被告Ｂ１の意を受けたｐ郵便局のＪ局長及びｑ郵便局のＫ局長は，同年
と原告Ａ３とは相いれることは絶対ない。原告Ａ２の答えを聞きたい，答
えによっては今後縁を切る。被告Ｂ１に謝る気はあるか。謝ることはでき
るか。」と言って，原告Ａ２に被告Ｂ１への謝罪を強要し，それを拒否す
れば，今後絶縁すると申し向けて脅迫した。
ケ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する部会長辞任の強要
被告Ｂ２は，同月１６日，原告Ａ３に対し「部会長を辞任してもらえな
いだろうか。」と言って部会長を辞任するように強要した。
コ 被告Ｂ２による原告らに対する不当な選択の強要
被告Ｂ２は，同年９月２日，直方部会の会長である原告Ａ５に電話をし
て，「①直方部会全会員と原告Ａ３及び原告Ａ１が，被告Ｂ１を含む筑東
地区会の執行部及び顧問に謝罪する。②直方部会全会員が今後原告Ａ３及
び原告Ａ１との親交をあらゆる面で断つ。③直方部会全会員が局長会を脱
退する。」との選択肢を示し，原告Ａ５をして，これを原告Ａ３，原告Ａ
知させ，同人らに対し，被告Ｂ１を含む筑東地区会の執行部等に対する謝
罪や原告Ａ１及び原告Ａ３との絶交，直方部会全員の局長会からの脱会を
強要した。
（被告らの主張）
被告らによる一連の行為は，以下のとおり，違法性がない。
ア 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する辞任の強要及び理事の解任等（前記原
告らの主張ア）について
被告Ｂ２による原告Ａ３に対する辞任の強要（前記原告らの主張ア
）について
被告Ｂ２が原告Ａ３に対し，筑東地区会の理事を辞任するよう要請し
た限りで認め，その余は否認する。
被告Ｂ２の原告Ａ３に対する理事の辞任に関する発言は，単なるお願
いにすぎず，違法性はない。また，原告Ａ３は，被告Ｂ２のお願いに対
し，納得して理事を辞任すると決意した。
被告Ｂ２による原告Ａ３に対する辞任の強要（前記原告らの主張ア
）について
原告Ａ３が筑東地区会の評議員会で理事を解任されたことは認め，そ
の余は否認する。
上記評議員会が開催されたのは，原告Ａ３が筑東地区会の理事を辞任
すると表明したためである。筑東地区会の理事を解任されたことについ
ては，筑東地区会に不法行為が成立するのであれば格別，解任権限のな
い被告Ｂ２は責任を追及されない。また，任意団体にすぎない局長会の
理事を解任されたことにつき，原告Ａ３が同意したにもかかわらず，原
告Ａ３の法律上保護される利益が侵害されたということはできない。
原告Ａ３に直方部会（日本郵便）会長就任の内命が出されたのは，上
記評議員会の開催前であるから，上記評議員会の決議とは無関係である
ところ，筑東連絡会の人事権は日本郵便が掌握しており，人事権のない
被告Ｂ２は責任を追及されない。
イ 原告Ａ３及び原告Ａ１の筑東地区会の除名処分（前記原告らの主張イ）
について
被告Ｂ２が筑東地区会の会長として，原告Ａ１及び原告Ａ３の除名を議
題として提出し，決議を採り，賛成多数で両名を除名した限りで認め，そ
の余は否認する。
除名処分をしたのは筑東地区会であり，被告Ｂ２に責任はない。また，
私的任意団体にすぎない局長会の処分には団体の自治権が広範に認められ
るべきである。
除名の理由が正当であることについて
原告Ａ３及び原告Ａ１の除名理由は，以下のとおり，正当な理由に基
づくものである。
原告Ａ３による発言は，新役員候補者の適正に関するものではなく，
被告Ｂ１の辞任の理由であり，欠員発生による役員選出という決議事項
と関連性がなく，単に被告Ｂ１に対する非難にすぎない上，被告Ｂ１の
名誉を傷つける目的でなされたと評され得るものであった。また，上記
発言の大半が，任意団体である局長会とは関連性の希薄な日本郵便の内
部通報制度に関するもので，本件評議員会で発言することは場違いであ
る。さらに，上記発言には，被告Ｂ１の人事に関する不確定な情報を含
んでいた。このように，原告Ａ３の発言は，不当なものであった。
原告Ａ１が休暇中であっても，局長会に関する他局訪問は，訪問され
た側から見れば，服務規律違反に該当する迷惑行為に当たる。原告Ａ１
は，勤務時間と私的活動である局長会活動が就業規則等の内部規則によ
り峻別されるべきであるにもかかわらず，両者を混同し，局長会組織で
ある筑東地区会の統制を乱した。
決議の方法が正当でないことについて
争う。
ウ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する部会長辞任の強要（前記原告らの主張
ウ）について
被告Ｂ２が原告Ａ３に対し部会長（日本郵便）を辞任するよう告げたこ
とは認め，その余は否認する。
被告Ｂ２に辞任させる権限はなく，あくまで任意の相談，お願いにすぎ
ない。一般に退職勧奨が違法となるのは，社会通念上相当と認められる範
囲を逸脱した場合であり，退職より軽い措置である部会長の辞任について
任意の相談・お願いをしたことに違法性はない。また，被告Ｂ２は，統括
局長として「部会の活動を総合調整する」権限を有し，当該権限に基づ
き，筑東連絡会内部の相互協力体制を調整するため行動しており，権限の
濫用には当たらない。
エ 被告らによる原告Ａ１に対する副部会長辞任の強要（前記原告らの主張
エ）について
Ｈ及びＩが，原告Ａ１に対して辞任するようお願いをしたことは認め，
その余は否認する。
上記お願いをしたのは被告Ｂ２及び被告Ｂ１を含む筑東地区会の執行部
全員の意思であるものの，任意の相談・お願いには，違法性がない。ま
た，被告Ｂ１は，当時筑東地区会の役職を辞任しており，関与していな
い。
オ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する業務妨害等（前記原告らの主張オ）に
ついて
被告Ｂ２が令和元年５月２９日に日本郵便九州支社の総務・人事部を訪
れ，関係者に対し，原告Ａ３の直方部会（日本郵便）の部会長としての役
職を解くよう相談，お願いをしたことは認め，その余は否認する。
任意の相談・お願いには，違法性がない。
カ 被告Ｂ３による原告Ａ１に対する強要等（前記原告らの主張カ）につい
て
被告Ｂ３が原告Ａ１に発言した内容は認め，その余は否認する。
被告Ｂ３は，会議の休憩中，怒鳴りつけたり大声で発言したりしておら
ず，また，原告Ａ１が筑東地区会を除名されていたため局長会バッジを外
すよう要求するのが不相当ということもできず，違法性がない。
キ 被告Ｂ３による原告Ａ２に対する恫喝等（前記原告らの主張キ）につい
て
被告Ｂ３が保険担当分科会において原告Ａ２に発言を求めなかったこ
と，被告Ｂ３における会議終了後の原告Ａ２に対する発言内容は認め，そ
の余は否認する。
被告Ｂ３は，原告Ａ２が上記保険担当分科会に向けた事前の会議を欠席
していたことから，検討事項に回答できないと考え，原告Ａ２に発言を求
めなかったもので，このことに違法性はない。また，被告Ｂ３の原告Ａ２
に対する上記発言は，原告Ａ２に対して，社会人としてのマナー，礼節に
ついて指導したもので，恫喝には当たらない。
ク 被告Ｂ１による原告Ａ２に対する謝罪の強要等（前記原告らの主張ク）
について
否認ないし不知である。被告Ｂ１は指示していない。
ケ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する部会長辞任の強要（前記原告らの主張
ケ）について
被告Ｂ２が原告Ａ３に部会長を辞めるよう相談，お願いした限りで認め
る。相談・お願いの範疇であり，違法性がない。
コ 被告Ｂ２による原告らに対する不当な選択の強要（前記原告らの主張
コ）について
被告Ｂ２が原告Ａ５に電話をしたことは認め，その余は否認する。
被告Ｂ２は，原告Ａ５に対して，原告Ａ３及び原告Ａ１に対し，筑東地
区会に再度入会したいとの意向があるか及び原告Ａ３及び原告Ａ１を除く
直方部会の会員に対し，原告Ａ３及び原告Ａ１に筑東地区会に再度入会し
てもらいたいと考えているかそれぞれ個別に確認した上，①直方部会の意
向として両名が再度入会することに賛成，かつ，原告Ａ３及び原告Ａ１が
局長会に再度入会する意思を有している場合には，原告Ａ３及び原告Ａ１
それぞれが除名の理由となった事実について謝罪し，除名の解除を申し出
るよう，②直方部会の意向として両名が再度入会することに賛成できず，
又は原告Ａ３及び原告Ａ１が局長会に再度入会する意思を有さない場合に
は，直方部会の会員と非会員である原告Ａ３及び原告Ａ１で旅行に行くよ
うな行動をとらないこと，仮にそうした行動をとりたいのであれば直方部
会を脱退することを提案した。しかし，被告Ｂ２の意思が的確に伝達され
ず，原告らから回答書（甲１７）が提出された。被告Ｂ２のこのような行
為は，相談・お願いの範疇を逸脱するものではなく，違法性がない。
⑶ 争点⑶（損害額）について
（原告らの主張）
ア 原告Ａ１について
原告Ａ１は，被告らによる一連の行為のうち，被告Ｂ１による前記⑴原
，エ，オ及びカ，被告Ｂ２による前記⑵原告ら
の主張イ，エ及びコ並びに被告Ｂ３による前記⑵原告らの主張エ及びカの
各不法行為により以下の合計７５０万円の損害を被ったもので，被告ら
は，連帯してこれを支払うべきである。
精神的苦痛の慰謝料 ６００万円
被告らによる上記各不法行為は，刑法上の脅迫，強要，名誉毀損及び
業務妨害に当たり，原告Ａ１は，精神的苦痛を受け，とりわけ，被告Ｂ
などした上，筑東地区会を除名され，その精神的被害から直方部会の郵
便物販担当副部会長の役職の継続が困難となり，令和元年８月２６日，
日本郵便の九州支社長宛てに辞退届を提出することを余儀なくされた。
原告Ａ１は，被告らの上記各不法行為により，精神が不安定となりうつ
病と診断され，同年７月１２日から同月２５日まで休職を余儀なくさ
れ，その後も通院治療を継続する状態にある。原告Ａ１の受けた上記精
神的苦痛に対する慰謝料の額は６００万円を下らない。
内部通報者の秘匿性と要保護性の侵害 １００万円
原告Ａ１は，被告らによる上記各不法行為により提訴を余儀なくさ
れ，内部通報者としての秘匿性と要保護性を侵害された。これに対する
慰謝料の額は１００万円を下らない。
弁護士費用 ５０万円
合計 ７５０万円
イ 原告Ａ２について
原告Ａ２は，被告らの一連の行為のうち，被告Ｂ１による前記⑴原告ら
の主張カ及びク，被告Ｂ２による前記⑵原告らの主張コ並びに被告Ｂ３に
よる前記⑵原告らの主張キの各不法行為により以下の合計５５０万円の損
害を被ったもので，被告らは，連帯してこれを支払うべきである。
精神的苦痛の慰謝料 ４００万円
被告らによる上記各不法行為は，刑法上の脅迫，名誉毀損及び業務妨
害に当たるもので，原告Ａ２は，精神的苦痛を受け，とりわけ，被告Ｂ
や，被告Ｂ３から会議の席上公然と無視され，人格を否定されるほどの
恫喝を受けたことで受けた精神的苦痛は大きい。また，原告Ａ２は，被
告らによる上記各不法行為によって受けた精神的苦痛により筑東連絡会
直方部会（日本郵便）の保険担当副部会長の役職の継続が困難となり，
令和元年９月２日，日本郵便の九州支社長宛てに辞退届を提出すること
を余儀なくされた。原告Ａ２は，被告Ｂ３による前記⑵原告らの主張キ
の行為により，精神が不安定となり，抑うつ状態と診断され，同年７月
続する状態にある。原告Ａ２の受けた上記精神的苦痛に対する慰謝料の
額は４００万円を下らない。
内部通報者の秘匿性と要保護性の侵害 １００万円
原告Ａ２は，被告らによる上記各不法行為により提訴を余儀なくさ
れ，内部通報者としての秘匿性と要保護性を侵害された。これに対する
慰謝料の額は１００万円を下らない。
弁護士費用 ５０万円
合計 ５５０万円
ウ 原告Ａ３について
原告Ａ３は，被告らの一連の行為のうち，被告Ｂ１による前記⑴原告ら
Ｂ２による前記⑵原告らの主張ア
，イ，ウ，オ，ケ及びコの各不法行為により以下の合計５５０万円
の損害を被ったもので，被告Ｂ１及び被告Ｂ２は，連帯してこれを支払う
べきである。
精神的苦痛の慰謝料 ４００万円
被告Ｂ１及び被告Ｂ２による上記各不法行為は，刑法上の脅迫，名誉
毀損及び業務妨害に当たるもので，原告Ａ３は，上記各不法行為により
精神的苦痛を受け，とりわけ，筑東連絡会の副統括局長を解任され部会
長（日本郵便）に降格されただけでなく，その後部会長（日本郵便）ま
でも辞任するよう迫られた上，筑東地区会から除名されるなどして受け
た精神的苦痛は大きい。原告Ａ３の受けた上記精神的苦痛に対する慰謝
料の額は４００万円を下らない。
内部通報者の秘匿性と要保護性の侵害 １００万円
原告Ａ３は，被告Ｂ１及び被告Ｂ２による上記各不法行為により提訴
を余儀なくされ，内部通報者としての秘匿性と要保護性を侵害された。
これに対する慰謝料の額は１００万円を下らない。
弁護士費用 ５０万円
合計 ５５０万円
エ 原告Ａ４について
原告Ａ４は，被告らの一連の行為のうち，被告Ｂ１による前記⑴原告ら
の主張ア 及びカ並びに被告Ｂ２による前記⑵原告らの主張コの各不法行
為により以下の合計３５０万円の損害を被ったもので，被告Ｂ１及び被告
Ｂ２は，連帯してこれを支払うべきである。
精神的苦痛の慰謝料 ２００万円
被告Ｂ１及び被告Ｂ２による上記各不法行為は，刑法上の脅迫及び業
務妨害に当たるもので，原告Ａ４は，上記各不法行為により精神的苦痛
を受けた。原告Ａ４の受けた上記精神的苦痛に対する慰謝料の額は２０
内部通報者の秘匿性と要保護性の侵害 １００万円
原告Ａ４は，被告Ｂ１及び被告Ｂ２による上記各不法行為により提訴
を余儀なくされ，内部通報者としての秘匿性と要保護性を侵害された。
これに対する慰謝料の額は１００万円を下らない。
弁護士費用 ５０万円
合計 ３５０万円
オ 原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７について
原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７は，被告らの一連の行為のうち，被告
Ｂ１による前記⑴原告らの主張カ及び被告Ｂ２による前記⑵原告らの主張
コの各不法行為により以下の合計２５０万円の損害を被ったもので，被告
Ｂ１及び被告Ｂ２は，連帯してこれを支払うべきである。
精神的苦痛の慰謝料 各１００万円
原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７は，上記各不法行為により，被告Ｂ
ら原告Ａ３及び原告Ａ１を孤立させるように迫られ，精神的苦痛を受け
た。原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７の受けた上記精神的苦痛に対する
慰謝料の額は１００万円を下らない。
内部通報者の秘匿性と要保護性の侵害 各１００万円
原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７は，被告Ｂ１及び被告Ｂ２による上
記各不法行為により提訴を余儀なくされ，内部通報者としての秘匿性と
要保護性を侵害された。これに対する慰謝料の額は１００万円を下らな
い。
弁護士費用 各５０万円
合計 各２５０万円
（被告らの主張）
否認ないし争う。
被告らは，社会的制裁を受けており，損害額の評価にこれを反映させるべ
きである。
第３ 当裁判所の判断
び当該行為の違法性の有無）について
⑴ 認定事実
前記前提事実のほか，証拠（事実の後に掲記）及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の事実が認められる。
ア 日本郵便における内部通報制度
日本郵便では，コンプライアンス違反等を発見した場合は，コンプライ
アンス責任者（局長等），日本郵便に設置されたコンプライアンス室又は
防犯担当局長等（統括局長，副統括局長〈総務担当〉，部会長〈日本郵
便〉又は副部会長〈総務担当〉）へ報告し，これらの者に対する報告が困
難なときは，これらの者を経由せずに直接内部通報窓口に通報することが
できるとされている。
連絡会においては各統括局長が，部会においては各部会長（日本郵便）
が，コンプライアンス推進を支援し，総務担当副統括局長（連絡会）及び
副部会長（部会〈日本郵便〉）がこれを補佐すると定められていた。平成
被告Ｂ１，総務担当副統括局長が被告Ｂ２，直方部会（日本郵便）の部会
長がＤ部会長であった。
なお，同年度の筑東地区会の会長は，被告Ｂ１であった。
（甲８，４４，６０）
イ 旧特定郵便局の局長における転勤
旧特定郵便局の局長は，原則として転勤がなく，旧特定郵便局の局長が
転勤することとなった場合，転勤がないことを前提とした，局長の生活設
計や，地域に根付いたこれまでの活動等への影響が大きい。
（甲６３〔5頁〕，６４〔5，6頁〕，６６〔6頁〕）
ウ 統括局長の権限等
連絡会の統括局長は，局長の人事評価について権限を有する。まず，局
長自身が目標の達成具合などの自己評価をした上で，統括局長が一次評価
を行い，日本郵便の支社は，統括局長の上記一次評価を参考に，各局長が
取り組んできた内容を検証して最終評価を決める。
旧特定郵便局の局長は，原則として転勤はないものの，例外的に転勤す
る必要のある場合があり，その場合の判断は日本郵便の支社が行うとこ
ろ，統括局長の意見があれば，その意見を参考にしながら結論を決めるこ
とがある。
被告Ｂ１は，平成３０年度において，筑東連絡会の統括局長であり，原
告らの人事評価等について上記権限を有していたところ，日本郵便九州支
社は，これまで，特別な事情がない限り，統括局長の一次評価を尊重して
最終判断をしていた。
（甲６０〔6～8頁〕，６１〔3，4頁〕，６６〔5頁〕）
エ 本件内部通報からＣに対する処分の決定に至る経緯
被告Ｂ１の子であるＣは，平成２７年６月，福岡県直方市に新たに開
設されたａ郵便局の初代局長に就任した。なお，原告Ａ７は，平成２９
年４月から平成３０年３月までの１年間，ａ郵便局において課長として
勤務し，同年４月，ｈ郵便局の局長に就任した。
原告らは，同年頃，日本郵便に勤務する複数の従業員から，Ｃにコン
プライアンス違反がある旨の報告を受けた。原告らは，Ｃが被告Ｂ１の
子であることから，当時，筑東連絡会の統括局長であった被告Ｂ１等に
対し，Ｃについて上記報告があったことを報告することなく，日本郵便
本社のコンプライアンス統括部に設置された内部通報窓口に通報するこ
ととした。
原告Ａ３，原告Ａ４，原告Ａ１，原告Ａ２，原告Ａ５及び原告Ａ６
は，同年１０月４日，日本郵便本社の上記内部通報窓口に対し，全員が
署名押印をしたＣによるコンプライアンス違反等を指摘する内容の書面
を送付し，同書面は，同月９日頃，上記内部通報窓口に到達した（本件
内部通報）。上記書面には，Ｃについて，従業員に対するパワーハラス
メントがあること，日本郵便において重大なコンプライアンス違反であ
るとされる局長による現金検査の未実施があることなどが記載されてい
る。
（甲１〔4 頁〕，７，４３，６０〔資料１〕，６７〔4 丁目〕，６８〔4
丁目〕，原告本人Ａ３〔6 頁〕）
日本郵便本社のコンプライアンス統括部の最高責任者であるＬ執行役
員（以下「Ｌ」という。）は，本件内部通報を受け，同月１６日，被告
Ｂ１に対し電話をし，Ｃが他の局長と揉めているようでありそのことに
ついて打ち合わせをしたいこと，Ｃに連絡を取らないでほしいこと，他
の局長と揉めている旨を申告した者を探してはいけないことを伝えた。
Ｌは，同月２５日，被告Ｂ１と面談し，Ｃについてコンプライアンス
違反がある旨の内部通報（本件内部通報）があったこと，絶対に本件通
報者を探してはいけないことなどを伝え，被告Ｂ１はこれを承諾した。
（甲６７）
日本郵便では，本件内部通報に基づきＣについて調査を実施し，本件
内部通報の一部については事実である可能性が高いとされたものの，事
実関係の確定に至らず，Ｃは，同年１２月頃，処分を受けないこととな
った。
（甲６８）
日本郵便の九州コンプライアンス室の室長（コンプライアンス室の事
務を統括する。）であるＭ（以下「Ｍ」という。）は，同月１７日，被
告Ｂ１に対し，Ｃについては確たる証拠がないためこれ以上の調査はさ
れないこととなったものの，Ｃには問題があったと思われる旨を述べた
上，今後のＣの動向に注意することに加え，本件通報者を探し出すこと
は絶対にしない旨の意識を統一させることを注意し，被告Ｂ１はこれを
承諾した。
（甲６８，乙４〔7 丁目，別表２０〕）
オ 被告Ｂ１による原告らに対する本件内部通報に関する言動等
被告Ｂ１は，平成３１年１月８日，勤務中の原告Ａ４に電話をしてｉ
郵便局に来るよう指示し，同日午後０時４０分頃から同日午後１時頃ま
での間，ｉ郵便局の事務室内において，原告Ａ４に対し，これから順次
直方部会の局長らを全員呼び出す旨，本件通報者が判明した際はその者
に不利益が及ぶ旨を述べ，また，原告Ａ４が本件通報者でないか確認す
る趣旨の言動及び本件内部通報をした局長が誰であるかを問う言動を
し，その際，原告Ａ４の息子が日本郵便に就職できたのは被告Ｂ１のお
かげである旨を述べた（以下「本件行為１」という。前記第２の４⑴
〈この項において以下同じ〉
（甲２〔2 頁〕）
被告Ｂ１は，同日，原告Ａ３が出席する筑東地区会の役員会議におい
て，本件内部通報について言及した。被告Ｂ１は，その際，局長が他の
局長に問題があると考えた場合は，まず部会に報告し，それぞれの部会
で問題解決を図るべきであって，内部通報をしてはならない旨の発言を
なお，原告Ａ３は，被告Ｂ１よりも局長歴が長く，筑東地区会では，
被告Ｂ１の会長退任後は，原告Ａ３が会長に就任するものと認識されて
おり，被告Ｂ１は，これまで原告Ａ３に対し，強く叱責するなどの指導
をしたことはなく，被告Ｂ１は，同月当時，原告Ａ３が本件通報者の一
人であるとは思っていなかった。
（甲１〔1 頁〕，１８〔10・13 頁〕，２１〔7・10 頁〕，２２〔5・51
頁〕，原告本人Ａ３〔21 頁〕，被告本人Ｂ１〔10・11・23・24 頁〕）
被告Ｂ１（筑東地区会の会長）は，前 Ｄ部会長
に対し，局長が他の局長について内部通報することは裏切り行為である
にもかかわらず，Ｄ部会長が本件内部通報について認知した後即座に直
方部会の局長に本件内部通報に関わった者がいないか確認しなかったこ
とについて相当程度強く叱責し，本当に筑東地区会の仲間であるのであ
れば，内部通報があったと知ったら誰がしたのかと一緒になって怒るの
が通常であるという趣旨の発言をした上，直方部会の信頼を取り戻すた
め，直方部会の局長には本件通報者がいないことを確認すべき旨を示唆
する発言をした。
これを受けたＤ部会長は，同月２１日頃，直方部会会議を開き本件内
部通報について言及したところ，同会議における発言内容から，原告Ａ
報告した。
なお，被告Ｂ１は，当時，局長が他の局長に問題があると考えた場合
は，まず部会に報告してそれぞれの部会で問題解決を図るべきであっ
て，内部通報制度を利用することは許されないと考えており，仮に局長
が他の局長を内部通報したのであれば，これは筑東地区会の一致団結に
背く裏切り行為であり，真に筑東地区会の一員であるのであれば，当該
内部通報した者を探し出そうとするのが通常であり，かつ，探し出すべ
きであるという考えを有していた。
（甲１８〔3～5・18・22・23 頁〕，１９〔17・36 頁〕，２０〔5
頁〕，２１〔13・21 頁〕，６５〔3 頁〕，乙５〔2 丁目〕，被告本人Ｂ
被告Ｂ１は，同月２２日，勤務中の原告Ａ１に電話をかけ，強い口調
で「俺に挑戦状叩きつけちょろうが。」，「おう，かかってこい」など
と述べ，また，ｄ郵便局の営業成績が悪いことに言及するなどした。
被告Ｂ１の意向を受けたＤ部会長は，同日，ｄ郵便局に来訪し，原告
Ａ１に対し，被告Ｂ１のところへ出向くよう働きかけた。
被告Ｂ１は，同月２３日，勤務中の原告Ａ１に電話をかけ，ｉ郵便局
に来訪するよう求め，原告Ａ１は，同月２４日にｉ郵便局へ向かう旨を
述べた（以下，被告Ｂ１による上記言動及び被告Ｂ１の意向を受けたＤ
部会長の働きかけを併せて「本件行為３－１」という。原告らの主張イ
（甲３〔6・7 頁〕，１８〔2 頁〕，原告本人Ａ１〔6 頁〕）
被告Ｂ１は，同月２３日，原告Ａ３に電話をし，本件内部通報があっ
たことに言及した上，本件内部通報は，複数名の局長が連名で通報して
いるようであり，状況から考えて直方部会の局長がしたものと考えられ
るが，絶対知らないと言い切れるかなどと述べ，本件通報者が誰である
か回答を求めた（以下「本件行為４－１」という。原告らの主張ウ
）。
（甲１〔5 頁〕，１９〔18 頁〕，２１〔7・11・12 頁〕）
被告Ｂ１は，同月２４日午前８時４０分頃から同日午前１０時３０分
頃までの間，ｉ郵便局の応接スペースにおいて，原告Ａ１に対し，厳し
く強い口調で，原告Ａ１がＣとはやっていけないと言っているかと問い
詰めて叱責し，原告Ａ１とＣのいずれが転勤するのがよいのか問い，原
告Ａ１が本件内部通報をしていないかどうかを複数回にわたり確認した
上，「誰にも言わん。今，お前が言うたら。５人おろうが，５人。」な
どと，本件内部通報に関わった局長が誰であるか聞き出そうとするなど
した。また，被告Ｂ１は，原告Ａ１に対し，本件内部通報をした者の中
に局長がいるのであれば，絶対に許さず，何としても本件内部通報をし
た局長を探し出し，「俺が辞めた後でも，絶対潰す。絶対，どんなこと
があっても潰す。辞めさせるまでいくよ俺は。」などと述べた上，本件
通報者が特定できた際には被告Ｂ１に打ち明けるように促したり，心当
たりがあれば被告Ｂ１に教えるように指示するなどした。さらに，被告
Ｂ１は，原告Ａ１に対し，Ｄ部会長に対して述べたことでもあるが，本
当に局長会の仲間であるのであれば内部通報があったと知ったら誰がし
たのかと一緒になって怒るのが通常であるという趣旨の発言をしたり，
被告Ｂ１が過去にｍ郵便局及びｒ郵便局の各局長を辞めさせたことがあ
る旨を示唆する発言をしたりした（以下，被告Ｂ１による上記一連の言
動を「本件行為３－２」という。原告らの主張エ）。
原告Ａ１は，被告Ｂ１の上記言動に対し，十分に返答することができ
ず，下を向いて涙を流すことがあり，ｉ郵便局を出た際の車内において
涙を流すなどした。
（甲３〔9 頁〕，１８〔3～7・10・12・19～23・27～31 頁〕，１９〔22
頁〕，３１の１）
Ｄ部会長は，同日，原告Ａ１の自宅に来訪し，原告Ａ１に対し，原告
Ａ１が本件内部通報に無関係であることなどを示す書面を作成し，被告
Ｂ１に対してこれを提出するよう働きかけた。これを受け，原告Ａ１
は，同日，原告Ａ１が本件内部通報について一切関わっていない旨を内
容とする書面を作成し，Ｄ部会長とともにｉ郵便局に上記書面を持参
し，被告Ｂ１に手渡した。Ｄ部会長による原告Ａ１に対する上記働きか
けは，被告Ｂ１の意向を受けたものであった（以下，被告Ｂ１の意向を
受けたＤ部会長の上記働きかけを「本件行為３－３」という。原告らの
主張オ）。被告Ｂ１は，この際，原告Ａ１に対し，本件内部通報をした
者について原告Ａ１が知っていることはないかを尋ねた上，本件内部通
報について何かわかったことがあれば教えるように述べた。
（甲９，１９〔9・10・12・16 頁〕，被告本人Ｂ１〔9 頁〕）
被告Ｂ１の意向を受けたＤ部会長は，同日夜，西尾公民館にＣを除く
直方部会の全局長を集め，原告ら及びＥに対し，本件内部通報が行われ
たことを告知した上で，本件内部通報があったことに対し何ら直方部会
の局長らが対応しなかったことで被告Ｂ１が直方部会を信用できないと
言っていること，被告Ｂ１の信用を取り戻すために本件内部通報に関わ
っていないと被告Ｂ１に示すべきであること，被告Ｂ１が，本件内部通
報をした者がいるのであれば名乗り出てほしい旨及び被告Ｂ１が退職す
る際には本件通報者が誰であるかわかる旨を述べていること，本件通報
者が自ら名乗り出ず，後から被告Ｂ１の知るところとなった場合職を辞
するぐらいの覚悟をしたほうがいいなどと述べ，本件内部通報に関わっ
たかどうか一人ひとり述べるように提案するなどした。しかし，これに
対して原告Ａ３が抗議するなどしたため，直方部会の局長の中に本件通
報者がいるかどうかを確認するには至らなかった（以下，Ｄ部会長の上
記一連の言動を「本件行為５」という。原告らの主張カ）。
Ｄ部会長は，同日，被告Ｂ１に対して電話をし，原告らに対して本件
内部通報に関わっていない旨を確認しようとしたところ，原告Ａ３から
犯人探しに当たるのではないかと指摘され，確認するに至らなかったこ
となどを報告した。
（甲２０〔3・5・6・13 頁〕，２１〔7・22 頁〕）
被告Ｂ１は，同月２５日，勤務中の原告Ａ３に対して電話をかけ，ｉ
郵便局へ来訪するよう指示し，同日午前１０時頃，ｉ郵便局の事務室内
で，原告Ａ３に対し，本件内部通報に関する話をするなどした。
被告Ｂ１は，その際，原告Ａ３に対し，Ｄ部会長が同月２４日に前記
のとおり本件内部通報に関わった者がいるかどうかを確認しようとし
たことについて，「俺は探してもいいよって言ってんのよ」と述べた上
で，原告Ａ３などが同日Ｄ部会長に対して本件通報者を特定しようとし
たことを批判する言動をしたことについて，「本当にそれは，それでや
ってけるかどうかね，見せてほしい」などと述べ，本件内部通報をした
者が誰であるか調査してはいけないなどという問題ではない旨や，Ｄ部
会長の同日の言動を擁護する発言をして「もともとは，俺が言ってるわ
けだから」などと述べた上で，原告Ａ３などの同日におけるＤ部会長に
対する言動について「多勢に無勢」などと批判する趣旨の発言をし，ま
た，Ｃが悪いもののそれを正す手段が問題であるとして，局長が他の局
長について内部通報することが仲間を売ることであり，そのような内部
通報をした犯人を捜すことはよくないと考える者は会社（日本郵便）の
者であって局長会の人間ではない旨などを述べた（以下，被告Ｂ１の原
告Ａ３に対する一連の言動を「本件行為４－２」という。原告らの主張
キ）。
（甲２１〔3・5・8・16・17・21・22 頁〕）
被告Ｂ１は，同月３１日，勤務中の原告Ａ２に電話をかけ，被告Ｂ１
が同月２２日に原告Ａ２に電話をしたのに対し折り返しの電話がなかっ
たことを叱責した上，ｉ郵便局に来るよう指示した。
被告Ｂ１は，同日，ｉ郵便局を来訪した原告Ａ２に対し，本件内部通
報に原告Ａ２が関わっていないか遠回しに確認する趣旨の質問をし，直
方部会やｅ郵便局の保険の営業成績が悪いことについて言及した上，厳
しく強い口調で「おまえ，誰のおかげで局長なったと思ってんだ」「奥
さんは，どんだけ俺が庇ってやりようと思ってんだ」「あんたたちを俺
は局長に推薦し，試験受けさせて合格させてきたんや」旨及び保険担当
副部会長について「俺が決めるんやもん。俺が言うの間違いない。」
「だって（平成３０年度保険担当副部会長であった）Ｃを降ろす」など
と述べるなどした。また，被告Ｂ１は，原告Ａ２に対し，本件内部通報
は直方部会所属の局長がしたものだと考えており，被告Ｂ１が退職する
際日本郵便本社に行って本件通報者の名前を見てくる，もしそこに局長
の名前が挙げられていた場合は「俺は辞めてもそいつを潰すですよ。ど
んなことをしても。」と述べた上，局長が他の局長を内部通報すること
は仲間を売ったりだましたりするようなことであって許されないなどと
述べた（以下，被告Ｂ１の上記言動を併せて「本件行為６」という。原
告らの主張ク）。
（甲４〔3 頁〕，２２〔2～5・9・23・24・30・31・32・51 頁〕，３１
の５，４４）
カ 被告Ｂ１による謝罪
日本郵便における会議が同月３１日に開催され，同会議に出席したＬ
は，被告Ｂ１と面談をし，被告Ｂ１に対し，本件通報者を特定するよう
な行動をすることは許されないと指導した。
（甲２４〔22 頁〕，３０〔42 頁〕，６８〔3 丁目〕）
被告Ｂ１は，同年２月１日，直方郵便局において，原告ら，Ｄ部会長
及びＥに対し，本件内部通報について知るに至った経緯について述べた
上，本件内部通報は誰がやったのかなどとの思いから，直方部会の局長
数名を呼び出し，なぜ本件内部通報がされたのかと問うたり，強い口調
で詰め寄ったり，内部通報制度を否定するような誤った判断に基づく発
言をしたりしたとして，原告らのプライドを傷つけたり，苦しい思いを
させたり，悔しい思いをさせたことについて，土下座して謝罪した。
（甲２３〔2・3 頁〕，被告本人Ｂ１〔34 頁〕）
⑵ 事実認定の補足説明
ア 本件行為１について
原告らは，被告Ｂ１が，原告Ａ４に対し第１の４⑴の「原告らの主
張」 記載の言動をしたと主張し，これに対し，被告らは，被告Ｂ１
には本件通報者を特定する意図はなく，また，被告Ｂ１には人事権がな
いため原告Ａ４の息子が日本郵便に就職できたのは被告Ｂ１のおかげで
あるなどの発言をするはずがないなどと主張し，これに沿う被告Ｂ１の
供述（6・7・22・23頁）がある。
前記認定のとおり，被告Ｂ１は，平成３１年１月８日に原告Ａ４をｉ
郵便局に呼び出して話をした後，同月２４日から同月３１日までに，直
方部会に所属する原告Ａ１，原告Ａ３及び原告Ａ２を順次呼び出した
上，原告Ａ１に対しては，原告Ａ１が本件内部通報をしていないかや，
本件内部通報に関わった局長が誰か聞き出そうとし，原告Ａ３に対して
は，Ｄ部会長が同月２４日に原告らに対して本件内部通報に関わった者
がいないか確認しようとしたことについて「俺は探してもいいよって言
ってんのよ」と述べ，原告Ａ２に対しては，退職する際には本件通報者
を特定し，その者を潰すと発言するなどし，本件通報者を探し出そうと
する言動をした。このような被告Ｂ１の言動に照らせば，被告Ｂ１は，
同月当時，本件通報者を特定しようと考えており，本件通報者の中に局
長がおり，当該局長が自ら名乗り出なかった場合には何としても同局長
を特定した上で，不利益が及ぶようにしようと考えていたことが認めら
れる。
また，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，同月当時，日本郵便の九州支
社副主幹統括局長かつ筑東連絡会の統括局長であり，原告らの人事評価
等について権限を有していたところ，前記認定によれば，被告Ｂ１は，
原告Ａ１，原告Ａ２及びＣを転勤ないし異動させることができると考え
ていたこと，日本郵便における少なくとも筑東連絡会内の人事を第１次
的に評価し意見を述べるのは被告Ｂ１であり，それが特別な事情がない
限り尊重されていたこと，原告Ａ２が局長に就任できたのは自己のおか
げであると認識していたことが認められる。これらの事情に照らせば，
被告Ｂ１は，同月当時，日本郵便の人事について相当程度の影響力を有
していたというのが相当である。他方で，証拠（原告本人Ａ１〔8
頁〕，原告本人Ａ３〔3頁〕，原告本人Ａ２〔3頁〕）によれば，原告Ａ
めさせられた者がいると認識していたことが認められ，被告Ｂ１は，自
己の認識と同様に，原告らからも，日本郵便の人事に大きな影響力があ
ると認識されていたと認めることができる。そうすると，被告Ｂ１が，
原告Ａ４の息子において日本郵便に就職したことを自己のおかげである
として，原告Ａ４に対しその旨を申し向けたとしても不自然ではなく，
被告Ｂ１は，原告Ａ４に対し，その旨を申し向けたというのが相当であ
る。
したがって，被告Ｂ１は，同日，ｉ郵便局において，原告Ａ４に対
し，前記⑴オ 認めるのが相当である
から，被告らの上記主張を採用することはできない。
イ 本件行為２について
原告らは，被告Ｂ１が，原告Ａ３の出席する会議において第１の４⑴
の「原告らの主張」ア 記載の言動をしたと主張し，これに対し，被告
らは，被告Ｂ１が筑東地区会において本件内部通報について言及したこ
とは認め，その余を否認する。
証拠（甲１８〔6・19・26頁〕，２１〔3頁〕，２２〔32頁〕，被告本
人Ｂ１〔7・27・28頁〕）によれば，被告Ｂ１は，平成３１年１月当
時，局長が他の局長について内部通報することは他の局長を売ることを
意味する旨の発言をしていることが認められることに照らせば，被告Ｂ
会に報告し，それぞれの部会で問題解決を図るべきであって，内部通報
制度を利用することは許されないと考えていたことが認められる。そう
すると，被告Ｂ１は，原告Ａ３が出席する同月８日の筑東地区会の役員
会議において，本件内部通報について言及した上，局長が他の局長に問
題があると考えた場合は，まず部会に報告し，それぞれの部会で問題解
決を図るべきで，内部通報をしてはならない旨の発言をした（本件行為
もっとも，直方部会に属する原告らのうち上記会議に出席したのは原
告Ａ３のみであったところ，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，同月当
時，原告Ａ３が本件通報者の一人であるとは思っていなかったのであっ
て，そのような状況で同会議においてあえて本件内部通報をした者を必
ず見つけてやると発言したとまではいい難く，他にこれを認めるに足り
る証拠はない。したがって，被告Ｂ１が本件通報者を必ず見つけてやる
と発言したとの原告らの上記主張を採用することはできない。
ウ 本件行為３－１及び本件行為３－３について
原告らは，Ｄ部会長の原告Ａ１に対する一連の働きかけは，被告Ｂ１
の意向を受けたものであると主張する。これに対し，被告らはこれを否
認し，これに沿う被告Ｂ１の供述（9頁）がある。
前判示のとおり，被告Ｂ１には，同月当時，局長が他の局長について
内部通報することは他の局長を売ることを意味し，局長が他の局長を内
部通報することは許されないと考えていたところ，前記認定のとおり，
被告Ｂ１は，原告Ａ１に対し，本当に局長会の仲間であるのであれば内
部通報があったと知ったら誰がしたのかと一緒になって怒るのが通常で
あるという趣旨の発言をしたことに照らせば，局長会の一員であれば，
本件通報者を探し出そうとするのが通常であり，かつ，探し出すべきで
あるという考えを有していたことが認められる。
前記認定のとおり，被告Ｂ１は，同月当時，Ｄ部会長に対し，直方部
会所属の局長に本件内部通報に関わった者がいないことを確認しなかっ
たことについて相当程度強く叱責した上，直方部会の信頼を取り戻すた
め，直方部会所属の局長に本件通報者がいないことを確認すべきことを
示唆する発言をしたのであって，このような事情に照らすと，Ｄ部会長
が，同月２２日に原告Ａ１に対して被告Ｂ１が局長を務めるｉ郵便局に
来訪するよう働きかけたこと，同月２４日に原告Ａ１に対し，原告Ａ１
が本件内部通報に無関係であることなどを示す書面を作成し同書面を被
告Ｂ１に提出するよう働きかけたことは，いずれも被告Ｂ１の意向を受
けてされたと認めるのが相当である。
したがって，被告らの上記主張を採用することはできない。
エ 本件行為５について
被告らは，本件行為５が被告Ｂ１の意向を受けたものではないと主張
し，これに沿う証拠（甲２３〔6頁〕，乙７）がある。
しかし，前記認定のとおり，Ｄ部会長は，同月２４日，原告らに対
し，被告Ｂ１の信用を取り戻すために本件内部通報に関わっていないこ
とを被告Ｂ１に示すべきであると述べ，原告らが本件内部通報に関わっ
ていないことを確認できなかった旨を被告Ｂ１に報告した一方で，被告
Ｂ１は，Ｄ部会長が原告らに対し上記言動をしたことについて原告Ａ３
に「もともとは，俺が言ってるわけだから」と述べたことに照らせば，
前記ウのとおり，Ｄ部会長による本件内部通報に関する対応は，被告Ｂ
したがって，被告らの上記主張を採用することはできない。
⑶ 以上の認定事実に基づき検討する。
ア 内部通報した者を特定しようとすることについて
前記前提事実のとおり，日本郵便において，内部通報は，その秘匿性が
担保され，これをした者には厳正に対処するとされていたのであるから，
内部通報をした者を特定しようとすることは許されなかったということが
できる。そして，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，原告らの人事評価等に
権限を有し，前判示のとおり，日本郵便における人事に相当程度の影響力
を有していたのであるから，このような被告Ｂ１が本件通報者を特定しよ
うとする行為は，違法性があるというのが相当である。
イ 本件行為１の違法性について（原告Ａ４関係）
前記認定のとおり，被告Ｂ１は，原告Ａ４が本件内部通報に関係して
いないか確認する言動や，本件内部通報をした局長が誰であるかを問う
言動をし，その際に，原告Ａ４の息子が日本郵便に就職できたのは被告
Ｂ１のおかげである旨を述べるなどした（本件行為１）のであって，こ
のような被告Ｂ１の本件行為１は，本件通報者を特定する意図の下，日
本郵便の人事に影響力があることを示唆しつつ本件通報者を特定しよう
とする言動をしたものであって，違法性があるというのが相当である。
これに対し，被告らは，被告Ｂ１は，当時コンプライアンス推進を担
当する総務担当副部会長であった原告Ａ４に対し筑東連絡会の統括局長
の立場から指導するために呼び出したもので，本件通報者を特定する意
図はないと主張し，これに沿う被告Ｂ１の供述（22頁）がある。
しかし，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，原告Ａ４を呼び出した後，
順次原告Ａ１，原告Ａ３及び原告Ａ２を呼び出した上，本件内部通報を
した者を特定しようとする言動をしたのであるから，原告Ａ４に対する
言動についても本件通報者を特定する意図があったというのが相当であ
って，原告Ａ４を呼び出した当時，これと異なる意図であったことをう
かがわせる事情は見当たらない。
被告らの上記主張を採用することはできない。
ウ 本件行為２の違法性について（原告Ａ３関係）
原告らは，本件行為２には違法性があると主張する。
確かに，前記認定のとおり，局長であっても，統括局長，副統括局長
（総務担当）等を経由することなく内部通報窓口に通報することが許さ
れるのであるから，上記認定のとおり，被告Ｂ１が筑東地区会の役員会
議において，局長が内部通報をしてはならない旨の発言をしたことは，
不適切であったということができる。
しかし，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，平成３１年１月当時，原告
Ａ３が本件通報者とは思っていなかったのであり，また，原告Ａ３に対
し，これまで強く叱責するなどの指導をしたことがないことに照らせ
ば，被告Ｂ１が役員会議において，声を荒げたり，原告Ａ３が本件通報
者であることを疑うような言動をしたと認めることはできず，他にこれ
を認めるに足りる証拠はない。
そうすると，被告Ｂ１による本件行為２は，原告Ａ３に対する言動と
して違法性があるとまでいうことはできず，原告らの上記主張を採用す
ることはできない。
エ 本件行為３－１，本件行為３－２及び本件行為３－３の違法性について
（原告Ａ１関係）
被告らは，本件行為３－１，本件行為３－２及び本件行為３－３は，
業務改善のための指導であり，違法性はないと主張する。
しかし，前記認定の原告Ａ１に対する言動に照らし，被告Ｂ１は，原
告Ａ１が本件通報者の一人であると疑い，原告Ａ１に対し，厳しく強い
口調で約２時間にわたって本件内部通報をしていないか確認したり，本
件内部通報に関わった局長が誰であるか聞き出そうとしたりしたもの
で，その際に，被告Ｂ１が過去にｍ郵便局及びｒ郵便局の各局長を辞め
させたことがある旨を示唆する発言をしつつ，旧特定郵便局の局長であ
る原告Ａ１に対し，通常命令されることのない転勤という不利益な影響
の大きい人事に言及したり，本件内部通報をした局長を特定した際には
当該局長を潰すと脅迫的な文言を用いたりしたものである。このような
被告Ｂ１の本件行為３－２は，本件通報者を特定する意図の下，原告Ａ
件通報者であることが後で判明した場合の不利益を示しつつ，本件通報
者を特定しようとする言動をして原告Ａ１に対して本件通報者であると
自認させようとしたものであって，違法性があるというのが相当であ
る。
そして，本件行為３－１及び本件行為３－３は，被告Ｂ１が自ら及び
Ｄ部会長をして本件通報者を特定するために原告Ａ１を呼び出す等した
ものであって，違法性があるというのが相当である。
したがって，被告らの上記主張を採用することはできない。
オ 本件行為４－１及び本件行為４－２の違法性について（原告Ａ３関係）
前記認定のとおり，本件行為４－１及び本件行為４－２は，原告Ａ３が
本件通報者であるかどうかを直接問うものではない。しかし，本件行為４
－１は，本件通報者について聞き出そうとするものであり，本件行為４－
り，そのような内部通報をした犯人を捜すことはよくないと考える者は会
社（日本郵便）の者であって局長会の人間ではない旨などを述べたもので
あって，本件通報者を特定すべきであることを示唆しその協力を指示した
ものというのが相当である。
そうすると，被告Ｂ１による本件行為４－１及び本件行為４－２は，原
告Ａ３に対する人事評価等に影響力のある被告Ｂ１が，原告Ａ３に対して
本件通報者に関する情報を提供させたり，原告Ａ３に本件通報者を特定さ
せないしその協力を指示したものであって，違法性があるというのが相当
である。
カ 本件行為５の違法性について（原告ら関係）
前記認定のとおり，本件行為５は，Ｄ部会長が被告Ｂ１の意向を受けて
したものであるところ，本件行為５は，原告らに対し，本件内部通報をし
たかどうかを問うものであって，本件通報者を特定しようとするものであ
るから，違法性があるというのが相当である。
キ 本件行為６の違法性について（原告Ａ２関係）
被告らは，本件行為６は主にｅ郵便局の営業成績が悪いことについて
業務上の指導をしたものであって，違法性がないと主張する。
しかし，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，原告Ａ２に対し，本件内部
通報に原告Ａ２が関わっていないか遠回しに確認する趣旨の質問をし，
厳しく強い口調で，原告Ａ２が局長になったのは被告Ｂ１のおかげであ
るなどと述べつつ，本件通報者の中に局長がいた場合には当該局長を潰
すと脅迫的な文言を用いたものである。このような被告Ｂ１の本件行為
事に影響力があることを示唆しつつ本件通報者を特定しようとする言動
をしたものであって，違法性があるというのが相当である。
したがって，被告らの上記主張を採用することはできない。
ク 共謀の有無
なお，上記の違法性がある各行為について被告らの共謀を認めるに足る
証拠はない。
行為の違法性の有無）について
⑴ 認定事実
ア 日本郵便と局長会の関係及び統括局長の権限等
旧特定郵便局の局長及び局長会
旧特定郵便局の局長は，局長になったときから局長会に入会するのが
慣例であり，旧特定郵便局のほぼ全局長が局長会に所属しており，局長
会に所属する局長は，強い帰属意識や仲間意識を有している。そのた
め，旧特定郵便局の局長が局長会を脱退した又は除名された場合，局長
を辞職する必要はなく局長として業務を継続することはできるものの，
疎外感を感じ，局長間の意見交換が十分にできず，情報を得られなかっ
たりして，仕事上の支障が生じ得る。
（甲６２，６３，６４，６６〔2頁〕）
日本郵便と局長会の関係における役職の連動
日本郵便における統括局長，副統括局長，部会長及び副部会長などの
役職は，ほとんどの場合，局長会の一定の役職を有する者が選任され，
例えば，日本郵便九州支社の主幹統括局長は九州郵便局長会の会長が，
連絡会（日本郵便）の統括局長は地区会（局長会）の会長が，連絡会
（日本郵便）の総務担当副統括局長は地区会（局長会）の副会長と，連
絡会（日本郵便）の郵便物販担当副統括局長，貯金担当副統括局長及び
保険担当副統括局長は地区会（局長会）の理事が選任され，部会（日本
郵便）の部会長は部会の部会長が選任される。
そのため，局長会を脱退した場合，事実上，日本郵便における役職に
就くことは困難である。
（甲４４，６０〔2頁〕，６４〔6頁〕）
筑東地区会の会則
築東地区会の会則８条には，１項但書きに「評議員会が必要と認める
とき，または，会員の三分の一以上の請求があったときは，会長は臨時
に総会を開催しなければならない」との定めがある。
同会則２１条には，１項に「会員がその義務に違反し，会の統制を乱
したときは，または会の名誉を著しく汚す行為があったときは，注意，
警告，除名などの措置を取ることができる。」と，２項に「制裁の発議
は役員会の議を経て行い，除名は総会の審査議決に基づき，また警告，
注意は評議員会以上の審査議決に基づき，会長が執行する」との定めが
ある。
（甲６９）
統括局長の権限等
統括局長は，日本郵便が連絡会及び部会（日本郵便）の役職に就任す
る局長を選考するに当たって，意見具申をする権限を有する。ここでい
う「意見具申」とは，損益・人事担当調整役（支社の出先機関である県
本部の中で人事面等で郵便局を支援する役職で，現場である郵便局と支
社をつなぐ役割を担う）と相談しながら，候補者名や当該候補者が役職
選任の要件を満たしていることなどを記載した書面を作成し，損益・人
事担当調整役が日本郵便の支社に当該案を上げることをいう。
支社は，意見具申があると，これを検討し，基本的に統括局長の意見
を尊重しつつ，最終的な役職の選考を行う。統括局長は，ほとんどの場
合，当該地区の局長会の会長であり，大多数の統括局長は，地区連絡会
の役職について，局長会の役職と連動させた意見具申をしている。統括
局長による意見具申は，支社の役職選考に合わせて年度毎に１回される
ものであるところ，年度途中であっても，役職を選考し直さなければな
らない事情がある場合にすることができる。
（甲６０，６１，６６〔4頁〕）
イ 日本郵便における筑東連絡会及び直方部会の役職
平成３０年度（同年４月から平成３１年３月まで）
筑東連絡会では，平成３０年度，被告Ｂ１が統括局長，被告Ｂ２が総
務担当副統括局長，被告Ｂ３が郵便物販担当副統括局長，原告Ａ３が貯
金担当副統括局長（平成３１年３月２２日に部会長に降格し，後任とし
てＩが就任した。），ｓ郵便局の局長Ｎ（以下「Ｎ」という。）が保険
担当副統括局長であった。
（甲１〔12頁〕，４４〔14・17丁目〕）
平成３１年度（同年４月から令和２年３月まで）
筑東連絡会では，平成３１年度，被告Ｂ２が統括局長，Ｈが総務担当
副統括局長，Ｎが郵便物販担当副統括局長，Ｉが貯金担当副統括局長，
被告Ｂ３が保険担当副統括局長であった。
直方部会では，同年度，原告Ａ３が部会長，原告Ａ４が総務担当副部
会長，原告Ａ１が郵便物販副部会長（同年８月２６日に辞任し，後任と
してＤ部会長が就任した），原告Ａ７が貯金担当副部会長，原告Ａ２が
保険担当副部会長（同年９月２日に辞任し，後任としてＥが就任し
た。）であった。
（甲１５，１６，４４〔17丁目〕，６９〔15丁目〕）
ウ 被告Ｂ１の筑東地区会会長辞任までの経緯
被告Ｂ１は，平成３１年２月上旬，九州コンプライアンス室長Ｍから
本件通報者を特定しようとしたとして事情聴取を受け，同月１９日，日
本郵便の社長から，次年度の筑東連絡会の統括局長の指名がないと告げ
られた。
（甲１〔9 頁〕，乙３〔4 頁〕）
被告Ｂ１は，同日，筑東地区会の役員会を開催し，会長の役職につい
て辞意を表明した。なお，被告Ｂ１は，同月１６日に開催された筑東地
区会の通常総会において，会長に再任されたばかりであった。
（乙３〔4 頁〕）
被告Ｂ３は，同月頃，筑東地区会に所属する原告ら以外の局長らに対
し，原告らとは話をするなとか，関わるななどと指示を出し，これを受
けた上記局長らは，同月頃から，原告らを無視するようになった。
（原告本人Ａ３〔28 頁〕，原告本人Ａ１〔39 頁〕，原告本人Ａ２〔26
頁〕，被告本人Ｂ３〔12・25 頁〕）
被告Ｂ１は，同年３月４日，筑東地区会の全局長に対し，業務事故の
責任を取り，来期は統括局長になれない見込みであるため，筑東地区会
の会長を辞任する旨が周知され，「役員の補選」を議題とする筑東地区
会の評議員会が同月１４日に開催されることとなった。なお，同月４日
開催された筑東地区会の役員会において，副会長であった被告Ｂ２が会
長代行に就任した。
（甲３３〔2 頁〕，４４〔12 丁目〕）
原告Ａ３，原告Ａ１及び原告Ａ２は，同月７日，日本郵便本社におい
て，Ｏ専務執行役員及びＬと面会し，被告Ｂ１が所属する鞍手部会の局
長らが原告らを完全に無視するようになったこと，筑東地区会において
は，本件通報者が原告らであると信じられており，被告Ｂ３が原告らと
口を聞くなと指示を出したことなどを訴えたところ，Ｏ及びＬは，被告
Ｂ１に対する統括局長の指名は今後なく，本件通報者を探し出そうとし
た行為がコンプライアンス違反に当たるという理由で戒告処分が予定さ
れていること，被告Ｂ１が本件通報者を探し出そうとした旨を述べたた
めそのようなことをしてはいけないと指導したこと，筑東地区会におい
て原告らの理解者を増やす行動をとってはどうかという趣旨の意見など
を述べた。
（甲２４〔5・9・11・22・24・27 頁〕）
原告Ａ１は，同月１４日，嘉麻部会に所属するｔ郵便局の局長Ｐに対
し電話をして相談したいことがある旨を述べ，同日午後，有給休暇を取
得した上，原告Ａ２とｔ郵便局を訪れ，休憩時間中であるＰに対し，本
件通報者ではないかと詮索されていることや，筑東地区会における他の
部会の局長から無視をされていることなどを相談した。
原告Ａ１は，同月頃，筑東地区会の直方部会以外に所属する３名の局
長に対し，原告Ａ１に会って話を聞いてほしいことなどを記載した手紙
を出した。
（甲４１，５０，６５〔4 頁〕，原告本人Ａ１〔16 頁〕）
同月１４日に開催された本件評議員会において，会長に被告Ｂ２を，
副会長にＨを，理事に原告Ａ３，被告Ｂ３，Ｎ，Ｉ及び外１名を選任す
ることが議決された（補選）。
原告Ａ３は，本件評議員会において，被告Ｂ１がなぜ会長を辞任した
のか等について情報を知らせたいとした上で，Ｃのコンプライアンス違
反等について本件内部通報がされたこと，被告Ｂ１が本件通報者を探そ
うとし，直方部会の局長数名を呼び出した上「お前なんかつぶすぞ」と
か「親を連れてこい」と述べるパワハラ行為をしたこと，被告Ｂ１に対
し日本郵便のコンプライアンス室による調査が実施され，被告Ｂ１が本
件通報者を探そうとしたことに間違いない旨を発言してコンプライアン
ス違反が認定され，次年度統括局長の指名がされないことが確定したと
聞いたこと，日本郵便本社の役員から今後３年間被告Ｂ１を統括局長に
指名することはなく，原告Ａ３などについて理解を得る活動が必要であ
る旨のアドバイスを受けたことなどを述べた。
原告Ａ３の上記発言に対し，被告Ｂ３を含む複数の出席者は，本件評
議員会の議題とは無関係である旨，選考任用制度によって局長になった
者は，他の局長について部会で育てる義務があるのであって，局長が他
の局長について内部通報すべきではない旨，原告Ａ３の上記発言自体が
局長会を乱している旨，日本郵便本社に相談する前に局長会の役員会に
諮った上で行動すべきである旨，役員会の者を信用できないのであれば
局長会を辞めてほしい旨などを述べた。なお，原告Ａ４は，この際，直
方部会の局長を無視するよう指示があった旨を伝え聞いている旨を述べ
た上，そのような状況下で，役員会に相談できる雰囲気になるのか疑問
であるという趣旨の発言をした。
（甲２５，６９〔5 丁目〕）
エ 被告Ｂ２による原告Ａ３に対する筑東地区会の理事辞任の要請及び原告
Ａ３の理事解任
被告Ｂ２は，同月１８日，直方郵便局において，原告Ａ３に対し，筑東
地区会の理事を辞任するよう求めたところ，原告Ａ３は，これを承諾した
（以下，被告Ｂ２が原告Ａ３に対して理事の辞任を求めた行為を「本件行
為７」という。前記第２の４⑵〈この項において以下同じ〉原告らの主張
ア）。
原告Ａ３は，同月２２日，日本郵便における筑東連絡会の副統括局長か
ら部会長へ降格された。なお，Ｃは，同日，筑前西部地区連絡会宗像部会
ｕ郵便局長へ異動する旨の内命通知を受けた。
原告Ａ３は，同月２６日，筑東地区会の評議員会において，全会一致で
理事を解任された。
（甲１〔10～12頁〕）
オ 原告Ａ３及び原告Ａ１に対する筑東地区会の除名処分
被告Ｂ２は，同年４月１日，日本郵便における筑東連絡会の統括局長
に指名された。
被告Ｂ２は，筑東連絡会の役員会議を経た上で，原告Ａ３及び原告Ａ
地区連絡会の局長らに対し，同月２７日に「緊急案件について」という
議題で本件臨時総会を開催する旨を通知した。
被告Ｂ２及び被告Ｂ３を含む筑東地区会の理事らは，直方部会を除く
での間に，直方部会を除く５部会を訪問し，それぞれ，同総会の議題が
原告Ａ３及び原告Ａ１の除名処分であること，当該除名処分の理由並び
に被告Ｂ１の筑東地区会相談役への就任予定を説明するなどした。被告
Ｂ３を含む理事らは，この際，原告Ａ３及び原告Ａ１の除名処分に係る
決議が否決されるようなことがあれば役員会は総辞職するという気持ち
でいる旨や，部会内で認識を統一して臨むように述べたりした。なお，
これまで筑東地区会において総会前にこのような事前説明が実施された
ことはない。
直方部会に対しては，同月２６日，理事であるＮ及びｖ郵便局の局長
Ｑが，平成３１年４月から直方部会の部会長を務める原告Ａ５を来訪
し，本件臨時総会の開催目的を簡単に説明するにとどまった。
（甲５〔9頁〕，２６，３３〔3頁〕，３４〔1頁〕，被告本人Ｂ３〔1・
被告Ｂ２は，同月２７日，本件臨時総会において，筑東地区会の会長
として，原告Ａ３及び原告Ａ１の除名を議題として提出した。被告Ｂ２
は，その際，筑東地区会の顧問を務める筑東地区会の元会長Ｇ（被告Ｂ
議題とすることを承諾している旨の説明をした。
被告Ｂ２は，除名の理由として，原告Ａ３について，未確定情報によ
る被告Ｂ１への誹謗中傷，すなわち，本件評議員会において，被告Ｂ１
が本件通報者を探し出そうとした旨を摘示した上，被告Ｂ１に対し今後
統括局長の指名がないことなどを述べたこと，原告Ａ１について，勤務
時間中の臨局による業務妨害及び部会内を混乱する内容を含む手紙の発
出をしたことを述べた。なお，上記除名決議に当たって原告Ａ３及び原
告Ａ１の意見聴取等は実施されなかった。
上記議題は，これまでの総会の議決方法とは異なり，部会ごとに異な
る部屋に分かれた上，各部会長が局長らの投票結果を取りまとめ，その
結果を全体で集計するもの（以下「本件議決方法」という。）で，少な
くとも各部会長は，局長らの投票内容を把握できる方法であったとこ
ろ，本件議決方法は，被告Ｂ２が筑東地区会の役員会に審議を諮り，役
員らが本件議決方法に賛成であったことから，被告Ｂ２が本件議決方法
を採用したものである。
原告Ａ３及び原告Ａ１の除名は，賛成５８，反対５（原告Ａ５，原告
Ａ４，原告Ａ２，原告Ａ６及び原告Ａ７によるもの）でいずれも可決さ
れ，原告Ａ３及び原告Ａ１は，筑東地区会を除名された（以下，被告Ｂ
採用したことを「本件行為８」という。原告らの主張イ）。なお，原告
Ａ３及び原告Ａ１は，本件臨時総会を欠席した。
被告Ｂ１は，本件臨時総会において，筑東地区会の相談役に就任し
た。筑東連絡会において，これまで相談役が置かれたことはなかった。
（甲１〔13頁〕，２〔3・4頁〕，２８〔6頁〕，６３〔2～4頁〕，原告
本人Ａ２〔29頁〕，原告本人Ａ１〔15・16頁〕，被告本人Ｂ３〔2・3・
カ 被告Ｂ２等による原告らに対する辞任要請並びに原告Ａ１及び原告Ａ２
の副部会長辞任等
被告Ｂ２は，令和元年５月１０日，原告Ａ３が局長を務めるｂ郵便局
を訪れ，原告Ａ３に対し，本件臨時総会で除名処分となり局長会の会員
でなくなったことから，直方部会（日本郵便）の部会長を辞任すべきで
あるとして，辞任を求めた（以下「本件行為９」という。原告らの主張
ウ）。
（甲１〔13頁〕，原告本人Ａ３〔15頁〕）
Ｈ及びＩは，同月２１日，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の指示の下，原告Ａ
すべきであるとして，自らの意思で直方部会（日本郵便）の郵便物販担
当副部会長を辞任するよう求めた（以下，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の指示
を受けたＨ及びＩの上記求めを「本件行為１０」という。原告らの主張
エ）。
（甲３〔13頁〕，５９）
被告Ｂ２及び被告Ｂ３を含む筑東地区会役員らは，同月頃，直方部会
の部会長である原告Ａ５に対し，直方部会が筑東地区会の中で今後どの
ように活動していくのかを部会内で検討するよう要請した。
原告Ａ５は，同月２９日，被告Ｂ２及び被告Ｂ３を含む筑東地区会役
員７名に対し，直方部会で検討した結果として，局長会の一員として協
力して活動していく所存であるものの，局長会の決定等に盲目的に従う
ことはできず，納得できないことについては意見していきたい旨を述べ
るとともに，直方部会としては原告Ａ３及び原告Ａ１の除名について納
得できない部分がある旨を述べた。
これに対し，役員らからは，筑東地区会が混乱したのは直方部会の責
任によるものであり，その責任について謝罪がないことを責める趣旨の
発言，原告Ａ３及び原告Ａ１の除名については納得してもらわないとい
けないとの発言，原告Ａ３及び原告Ａ１が局長会バッジを付けているこ
とについて部会長として外すよう指導すべきであるとの発言，局長会と
日本郵便が表裏一体であるとしつつ，筑東地区会を除名された原告Ａ３
及び原告Ａ１が日本郵便の役職に就いていることに否定的な趣旨の発言
がされた。
（甲２７〔3～5・10～12・19・20頁〕）
被告Ｂ２は，局長会に所属する局長だけが日本郵便で局長として扱わ
れるべきだという考えの下，同月２８日，Ｈ，Ｎ及びＩとともに日本郵
便九州支社の総務・人事部を訪れ，関係者に対し，原告Ａ３について，
筑東連絡会直方部会部会長から解任するよう申し入れたものの，解任要
件に当てはまらないと判断され，解任は実施されなかった。
なお，被告Ｂ２の上記申入れは，原告Ａ３の役職についての意見具申
に当たる（以下，被告Ｂ２の上記意見具申を「本件行為１１」という。
原告らの主張オ）。
（甲５９，６０〔6頁〕，６２〔4頁〕）
被告Ｂ３は，同年６月５日，局長が３０人ほど参加する筑東連絡会の
月例会議において，原告Ａ１の元へ歩み寄り，原告Ａ１に対し，大声と
まではいえないものの，周囲の者に聞こえる程度の大きさで，原告Ａ１
が局長会バッジを付けていることについてこれを非難し，ケジメをつけ
ろとか，原告Ａ１のせいでこんなことになっているとか，誰が局長会バ
ッジをつけていいと言っているのかなどと述べ，局長会バッジを外すよ
う求めた（以下「本件行為１２」という。原告らの主張カ）。
これに対し，原告Ａ１は，今はその話はしたくない旨を述べ，局長会
バッジを外すには至らなかった。
（甲３〔13頁〕，乙６，原告本人Ａ１〔14・15頁〕，被告本人Ｂ３〔4
・5頁〕）
原告Ａ２は，同年６月頃までの間に精神的不調を来し，同月２０日か
ら「不眠，頭痛，手が振える，嘔気」を主訴としてｘ病院の精神科へ通
院するようになった。
原告Ａ２は，同日，保険事業営業推進対策会議（同年７月に開催予定
の筑東連絡会の保険担当分科会に向けた事前の会議）を欠席した。同会
議の招集文書には，出欠はメールにてとの記載があり，原告Ａ２は，欠
席の連絡をメールで行った上，代理出席者を立てた。
（甲４，４０，４７，４８，原告本人Ａ２〔10・16頁〕）
被告Ｂ３は，同年７月５日，８名が出席する筑東連絡会の保険担当分
科会（各部会の保険担当副部会長が出席する会議）において，他の局長
が次々に意見交換を行う中，原告Ａ２に対し，会議中の約４０分間，一
切意見を求めなかった。
他方で，被告Ｂ３は，上記会議終了後出席者が在席する中で，原告Ａ
かるか。」，「副部会長会議にメールだけ送って欠席報告するとは，礼
儀がなってなかろうが。電話するのが当たり前やろが。今日も，今まで
時間があったのに謝りにも来ん。お前には心がないとか。」，「体調が
悪くて会議にも出られんなら副部会長辞めろ。お前に気を遣いながら会
議とかできん。自分で進退を考えろ。」，「自分の意思で副部会長を辞
めろ。」，「お前が，礼儀のなってない態度だから直方部会の成績も悪
いっちゃろうが。」などと述べた（以下，被告Ｂ３の原告Ａ２に対する
上記言動を併せて「本件行為１３」という。原告らの主張キ）。
これに対し，原告Ａ２は終始下を向き，涙を流す状態であり，ほとん
ど返答することができなかった。
（甲４〔5頁〕，原告本人Ａ２〔11～14頁〕，被告本人Ｂ３〔5～7
頁〕）
原告Ａ２は，同月から本格的に体調を崩し，同月１１日，ｘ病院の医
師から「抑うつ状態」であり，同日から約４週間の休養・療養が必要と
の診断を受けたため同日から病気休暇を取り，同月２９日から職場復帰
可能との診断を受けたことから，同日から職場復帰をした。なお，原告
Ａ２は，令和２年夏頃まで上記病院に通院しており，現在は，通院して
おらず，服薬もしていない。
（甲４〔5頁〕，１２，１３，原告本人Ａ２〔17・18頁〕）
原告Ａ１は，平成３１年２月頃から不眠，動悸，不安感などが出るよ
うになり，休日であっても仕事のことが気になり落ち着かない状況とな
るなど，精神的な不調を来したため，原告Ａ２の勧めを受け，令和元年
原告Ａ１は，同月１２日，同病院の医師から「うつ状態」であり，約
暇を取り，同月２６日から職場復帰可能と認めるとの診断を受けたこと
から，同日から職場復帰をした。なお，原告Ａ１は，現在も不眠等の症
状が続いており，継続的に通院し服薬を続けている。
（甲１０，１１，４５，４６，原告本人Ａ１〔22・34頁〕）
被告Ｂ２は，同年８月１６日，原告Ａ３が局長を務めるｂ郵便局にお
いて，原告Ａ３に対し，部会長を辞任するよう求めた（以下「本件行為
（甲１〔17頁〕）
原告Ａ１は，同月２６日，日本郵便の九州支社長に対し，被告らによ
るパワハラ行為を受けたことにより，直方部会（日本郵便）の郵便物販
担当副部会長を続けることが困難となったため辞退する旨の辞退届を提
出し，郵便物販担当副部会長を降職した。
（甲１５）
原告Ａ２は，同年９月２日，日本郵便の九州支社長に対し，抑うつ状
態の原因と考えられる特定の上司等がいる場に居合わせると抑うつ症状
の増悪を来すことが予想されるため当該上司等との接触を避けることが
望ましい旨の診断を受けたことから，直方部会（日本郵便）の保険販担
当副部会長の職責を全うすることが困難となったため辞退する旨の辞退
届を提出し，保険販担当副部会長を降職した。
（甲１４，１６）
キ 被告Ｂ２による要求及び本件訴訟の提起
原告Ａ３及び原告Ａ１並びに原告Ａ５を含む直方部会に所属する局長
特定郵便局長会を訪問し，原告Ａ３及び原告Ａ１における局長会での立
場の確認等をした。
（甲５〔12頁〕，２９〔2頁〕）
被告Ｂ２は，同年９月２日，原告Ａ５に対して電話をし，原告Ａ３及
び原告Ａ１の状況等について尋ねるなどした上，①原告Ａ３及び原告Ａ
と原告Ａ３及び原告Ａ１が，被告Ｂ１を含む筑東地区会の役員及び顧問
（相談役である被告Ｂ１を含む）に謝罪すること，②原告Ａ３及び原告
Ａ１が筑東地区会に再度入会する意思がないのであれば，直方部会全会
員が今後原告Ａ３及び原告Ａ１について日本郵便の行事を除き親交を断
つこと，③直方部会全会員が原告Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つこと
ができないのであれば，局長会を脱退することという３つの選択肢を示
し，これらのいずれを選択するのか，原告Ａ３及び原告Ａ１並びに直方
部会に所属する局長らで話し合うよう求めた。被告Ｂ２は，この際，直
方部会の局長が，局長会を除名となった原告Ａ３及び原告Ａ１を含めて
飲酒するとなった場合，他部会の局長から見て，部会についてどう考え
ているのかと批判を受けるもので，局長会としては原告Ａ３及び原告Ａ
下，被告Ｂ２による上記言動を併せて「本件行為１５」という。原告ら
の主張コ）。
（甲１７，２８）
について話し合った上，原告
Ａ５及び原告Ａ４が，同月１２日，被告Ｂ２に対し，直方部会として上
記選択肢に係る要求には一切応じることができない旨の回答書を手渡
し，上記選択肢のいずれも選択しない旨を伝えた。原告Ａ５及び原告Ａ
ないこと，直方部会の局長は，他部会の局長らからずっと無視されてお
り，とてもつらい思いをしているのであって，これを原告Ａ３及び原告
Ａ１に対してすることはできないこと，原告Ａ３及び原告Ａ１との親交
を断てというのが筑東地区会の方針とすれば，これに従うことはできな
いことなどを述べた。これに対し，被告Ｂ２は，部会長である原告Ａ５
は解せるものではなく慎んでもらわないといけないとか，原告Ａ３及び
原告Ａ１の除名の議題に対し反対票を投じたからといって，筑東地区会
の除名処分に対し従わないのは違うのではないかと述べるなどした。
（甲１７，２９，７０）
原告らは，連名で，改めて
できない旨の同月１５日付け被告Ｂ２宛て回答書を作成し，同月１６
日，これを送付した。
（甲１７，７０）
原告らは，同年１０月２５日，本件訴訟を提起した。
ク 被告らに対する処分等
原告Ａ３，原告Ａ４，原告Ａ１，原告Ａ７，原告Ａ２及び原告Ａ５
は，原告らの本件訴訟代理人弁護士とともに，令和元年１２月２５日，
日本郵便本社のＬ，Ｍ及び日本郵便本社の顧問弁護士等と面談し，被告
Ｂ２から前記キ
被告Ｂ１は，平成３１年３月末，本件通報者を探し出そうとしたとし
て，日本郵便から戒告の懲戒処分を受け，令和３年３月，同懲戒処分が
取り消され，原告Ａ１に対する本件通報者を特定しようとした言動等を
理由に，停職１か月（同年４月１日から同月３０日まで）に訂正される
とともに，局長職を解かれ，ｗ郵便局総務部へ異動を命じられた。
被告Ｂ１は，同月１日，日本郵便に退職届を提出し，日本郵便を退職
した。
（乙５，被告本人Ｂ１〔18・19頁〕）
被告Ｂ３は，令和３年４月１日付けで，原告Ａ３に対する本件通報者
を特定しようとした発言，原告Ａ１に対するバッジを外せとするなどの
発言，原告Ａ２に対する欠席の連絡をメールでしたことについての指導
に関する発言を理由として，停職１か月（同日から同月３０日まで）の
懲戒処分を受けた。また，被告Ｂ３は，同月１０日付で局長の職を解か
れ，ｗ郵便局の一般職への異動を命じられた。
（乙６，被告本人Ｂ３〔8～10頁〕）
被告Ｂ１は，原告Ａ１が本件行為３－２について刑事告訴したことに
ついて，同年６月８日，福岡地方裁判所において，原告Ａ１に対する本
件通報者を特定しようとした言動が強要未遂罪に当たるとして，懲役１
年，執行猶予３年の判決宣告を受けた。
（甲７２，被告本人Ｂ１〔17・18頁〕）
⑵ 事実認定の補足説明
ア 原告らの主張ア（本件行為７）について
原告らは，被告Ｂ２が原告Ａ３について筑東連絡会の副統括局長から
部会長へ降格させたと主張する。
しかし，前記認定のとおり，日本郵便の筑東連絡会における役職につ
いては，日本郵便九州支社が最終決定をするのであるから，上記降格が
被告Ｂ２による行為であるということはできない。
また，原告らは，被告Ｂ２が原告Ａ３について筑東地区会の理事を解
任したと主張する。
しかし，証拠（甲６９〔3丁目〕）によれば，筑東地区会における議
決機関は総会及び評議員会とされるところ，原告Ａ３を理事から解任し
たのは，筑東地区会の評議員会における全会一致の賛成によるものであ
るから，原告Ａ３の理事の解任を被告Ｂ２の行為ということはできな
い。
したがって，原告らの上記主張を採用することはできない。
イ 原告らの主張エ（本件行為１０）について
原告らは，本件行為１０が被告Ｂ２及び被告Ｂ３のみならず，被告Ｂ１
の指示を受けて実施されたと主張する。
しかし，原告ら提出の証拠（甲５９）によっても，本件行為１０は，被
告Ｂ２及び被告Ｂ３の指示によるとされるのみであり，他に本件行為１０
について被告Ｂ１による指示があったことを認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告らの上記主張を採用することはできない。
ウ 原告らの主張クについて
原告らは，被告Ｂ１の意向を受けたＪ等によって原告らの主張第２の４
⑵のクが行われたと主張し，これに沿う証拠（甲４〔5頁〕）がある。
しかし，上記証拠は，原告Ａ２の推測をいうにすぎず，Ｊ等が原告Ａ２
に対し被告Ｂ１への謝罪を求めたことが被告Ｂ１の意向を受けたものであ
ることを認めるに足りる的確な証拠はない。
したがって，原告らの上記主張を採用することはできない。
⑶ 以上の認定事実に基づき検討する。
ア 局長会と日本郵便について
局長会は，任意団体ではあるものの，旧特定郵便局のほぼ全局長が属す
るものであって，日本郵便における役職は，ほとんどの場合，局長会の特
定の役職を有する者が選任され，筑東地区会の会長が統括局長に選任さ
れ，その統括局長が連絡会及び部会（日本郵便）の役職について意見具申
し，支社では基本的に当該意見具申が尊重される。これらに照らすと，筑
東地区会の役職（理事）を辞任するよう求める行為は，上記のとおり局長
会の特定の役職の者が事実上日本郵便における役職に選任される関係にお
いて，日本郵便における役職の辞任を求めるものと同視することができ
る。
また，前記認定のとおり，局長会に所属する局長は，局長会を脱退した
場合，疎外感を感じ局長間の意見交換が十分にできず，情報を得られなか
ったり，仕事上の支障が生じ得ることに照らせば，連絡会の統括局長かつ
地区会の会長が，正当な理由がないにもかかわらず局長会会員を地区会か
ら除名する旨の議題を提出することは，日本郵便において疎外感を感じさ
せ，仕事上の支障を生じさせようと仕向けることと同視するのが相当であ
る。
イ 原告Ａ３に対する本件行為７，本件行為８，本件行為９，本件行為１
以下のとおり，被告Ｂ２による一連の上記各行為は，いずれも原告Ａ３
について，筑東地区会のみならず筑東連絡会から排除する目的でされたと
いうべきであり，いずれも違法性があるというのが相当である。
本件行為７について
前判示のとおり，日本郵便における特定の役職に事実上選任される限
りにおいて，筑東地区会の役職（理事）を辞任するよう求める行為は，
日本郵便における役職の辞任を求めるものと同視するのが相当である。
前記認定のとおり，被告Ｂ２は，平成３１年３月１８日にＡ３に対し
て理事の辞任を求め（本件行為７），原告Ａ３はその際これを承諾した
ところ，原告Ａ３は，その直後である同月２２日，日本郵便における副
統括局長から部会長へ降格されたことに照らせば，被告Ｂ２が原告Ａ３
の上記承諾を得たことから，筑東地区会の役職と日本郵便の役職を連動
させるべく支社に対して意見具申したと推認することができるのであっ
て，原告Ａ３の理事解任は同月２４日であるものの，本件行為７は，日
本郵便における役職との関係を前提としたものというのが相当である。
したがって，本件行為７は，日本郵便における役職の辞任を求めるもの
と同視すべきである。
そして，前記認定のとおり，被告Ｂ２は，統括局長であり，原告Ａ３
について，人事評価の権限及び意見具申の権限を有していたのであるか
ら，原告Ａ３について，副統括局長の適格性について問題があり降格さ
せるべき事情があると考えるのであれば，その旨を支社に対して意見具
申すれば足りるはずである。そうであるにもかかわらず，あえて原告Ａ
辞任しなければ，部会長（日本郵便）を降格させるよう意見具申しても
採用されない可能性があると考えたからと推認することができる。そし
て，後記のとおり，被告Ｂ２による本件行為７を含む一連の行為は，原
告Ａ３について，筑東地区会のみならず，筑東連絡会から排除する目的
でされたものであり，本件行為７には違法性があるというのが相当であ
る。
本件行為８について
前判示のとおり，連絡会の統括局長かつ地区会の会長が，正当な理由
がないにもかかわらず局長会会員を地区会から除名する旨の議題を提出
することは，日本郵便において疎外感を感じさせ仕事上の支障を生じさ
せようと仕向けることと同視するのが相当である。
ａ 本件臨時総会の開催に至る経緯
前記認定のとおり，被告Ｂ２は，本件臨時総会について，「緊急案
件について」として除名についてという具体的な議案を示すことなく
開催通知を発出した上，除名の対象者である原告Ａ３及び原告Ａ１が
属する直方部会に対しては本件臨時総会の前日である同月２６日に，
開催目的を簡単に説明するにとどめたのに対し，直方部会以外の部会
の局長らに対しては，理事らが議題の具体的な内容を含んだ事前説明
を行い，かつ，原告Ａ３及び原告Ａ１に対しては，事前の意見聴取を
実施しなかった。
除名は地区会の会員という身分を剥奪する重大な処分である上，前
記認定のとおり，筑東地区会において，これまで除名処分がされたこ
とはなかったのであるから，慎重に審議されるべき事柄であった。そ
うであるにもかかわらず，前記のような本件臨時総会の開催までの経
緯は，具体的な議題を示すことなく本件臨時総会の開催通知を発出
し，除名処分の対象者である原告Ａ３及び原告Ａ１に対する事前の意
見聴取を実施せず，また，本件臨時総会の前日になって初めて原告Ａ
告Ａ３及び原告Ａ１による総会での筑東地区会の役員ら及び他の会員
らに対する弁明の機会を実質的に制限するものであったということが
できる。
このように，原告Ａ３及び原告Ａ１による事前の弁明の機会を与え
ないで更に総会における弁明の機会を実質的に制限して本件臨時総会
を開催したことは，原告Ａ３及び原告Ａ１に対する除名について，審
議を尽くさせないようにするためであったと推認することができる。
ｂ 原告Ａ３の除名の理由
前記認定のとおり，原告Ａ３についての除名の理由は，未確定情報
による被告Ｂ１への誹謗中傷，すなわち，本件評議員会において被告
Ｂ１の会長辞任の経緯を明らかにしたことが，筑東地区会会則２１条
前記認定のとおり，本件評議員会開催当時，原告Ａ３を含めた直方
部会の会員らは，被告Ｂ３の指示により他の部会に属する局長らから
無視をされる状況にあり，その旨を相談した日本郵便本社のＬから，
筑東地区会内に原告らの理解者を増やす行動をとってはどうかと助言
されていたことに照らすと，原告Ａ３が本件評議員会において被告Ｂ
経緯について発言した目的は，原告らの置かれた状況を他の局長に理
解してもらうためであったというのが相当である。
また，前記認定のとおり，本件評議員会における原告Ａ３の発言内
容は，本件内部通報があったこと，被告Ｂ１が本件通報者を探し出そ
うとしたこと，これに対する日本郵便のコンプライアンス室の調査が
実施され，その結果被告Ｂ１についてコンプライアンス違反が認定さ
れ今後３年間被告Ｂ１に統括局長の指名がないことなどである。前判
示のとおり，内部通報者を特定しようとする言動には違法性がある
が，前記認定のとおり，当時の筑東地区会においては，被告Ｂ３の指
示のもと直方部会に所属する原告らが無視される状況であって，本件
通報者を探し出そうとした被告Ｂ１ではなく，本件通報者を含む原告
らに非があるかのように不当に扱われていた状況であったということ
ができる。このような状況下において，原告Ａ３が本件評議員会で述
べた上記発言は，日本郵便において被告Ｂ１にコンプライアンス違反
が認められ，原告らが責められるべきいわれはないことを訴えたもの
であって，その内容は原告Ａ３が日本郵便本社において直接確認した
確実性の高い情報であり，また，原告らの当時の上記状況を考慮すれ
ば，原告らに対する不当な扱いをやめさせるために他に採り得る手段
が考え難かったということができ，このことを考慮すれば，原告Ａ３
の上記発言内容それのみをとらえて不当又は不適切ということはでき
ない。
したがって，原告Ａ３についての除名の議題の提出は，原告Ａ３の
不当又は不適切ということはできない発言内容を理由としたものとい
うのが相当であり，かつ，原告Ａ３の発言を受けて同人を除名する議
題の提出をした被告Ｂ２は，前記認定のとおり，本件評議員会で被告
Ｂ１の後任として会長に補選されたものであって，前副会長であった
から，上記の状況及び被告Ｂ１が直方部会の局長の中に本件通報者が
いると疑っていたことを知っていたと推認することができる。
ｃ 本件議決方法の採用
前記認定のとおり，筑東地区会の理事らは，直方部会以外の部会に
対し，事前説明をし，除名処分に係る決議が否決されたら役員会は総
辞職するという気持ちである旨などを述べたのであって，このような
理事らの言動は，局長らに対し，除名の議決に賛成するよう圧力をか
けるものであったということができる。このような状況下において，
前記認定のとおり，被告Ｂ２は，本件臨時総会において，各部会長が
局長らの投票内容を把握できる本件議決方法を採用したことに照らす
と，被告Ｂ２が本件議決方法を採用したのは，除名の議題に対して反
対の意見を出させないようにする目的があったと認めるのが相当であ
る。
ｄ 小括
このように，被告Ｂ２が本件臨時総会の議題について審議を尽くさ
せないようにした本件臨時総会の開催に至る経緯，除名の理由となっ
た原告Ａ３の言動が不当又は不適切とはいえないこと，除名の議決に
賛成するよう圧力をかけた状況下において，投票内容を把握できる本
件議決方法を採用したことなどに照らすと，原告Ａ３について除名を
議題として提出し，本件議決方法を採用した被告Ｂ２の行為（本件行
為８）は，連絡会の統括局長かつ地区会の会長である被告Ｂ２が，正
当な理由がないにもかかわらず局長会会員を地区会から除名する旨の
議題を提出し除名決議に誘導したというのが相当であって，これは原
告Ａ３に対し疎外感を感じさせ日本郵便において仕事上の支障を生じ
るよう仕向けることと同視するのが相当である。したがって，本件行
為８は，違法性がある。
原告Ａ３に対する本件行為９，本件行為１１，本件行為１４及び本件
行為１５の違法性
前記認定のとおり，被告Ｂ２は，同年３月１７日に原告Ａ３に対し理
事を辞任するよう求め（本件行為７），原告Ａ３がこれを承諾したこと
に伴い原告Ａ３が部会長（日本郵便）に降格すると，同年４月２７日に
本件臨時総会において筑東地区会から除名する旨の議題を提出して除名
の決議に誘導し（本件行為８），同議題が可決された後，令和元年５月
辞任するよう求めた上，原告Ａ３がこれを断ると，日本郵便九州支社に
対して原告Ａ３を部会長（日本郵便）から降格するよう意見具申し（本
件行為９及び本件行為１１），これが採用されなかったにもかかわら
ず，更に原告Ａ３に対して部会長を辞任するよう求めた（本件行為１
役職を降格ないし失うように働きかけるものであるということができる
ところ，上記の経緯及び前記認定のとおり，日本郵便九州支社が意見具
申を採用しなかったこと等に照らして，原告Ａ３を降格させるべき事情
はなかったにもかかわらず，被告Ｂ２は上記各行為に及んだというのが
相当である。
そして，前記認定のとおり，被告Ｂ２は，上記各行為に続いて，同年
し，いずれかを選ぶよう話し合うよう求めた（本件行為１５）ところ，
本件行為１５は，本件内部通報について原告Ａ３には非がないにもかか
わらず，原告Ａ３が除名された筑東地区会に再度入会するために，本件
通報者探しをした被告Ｂ１に対して謝罪すること，これができないので
あれば，直方部会の局長らに対し，原告Ａ３について日本郵便の行事を
除き親交を断つように要求するものであって，日本郵便における統括局
長の地位を利用し，原告Ａ３に対し，不当な扱いを受けるよう仕向けた
ものというのが相当である。
このような被告Ｂ２による一連の上記行為と，前判示のとおり，本件
行為８が，統括局長である被告Ｂ２において，原告Ａ３に日本郵便にお
いて疎外感を感じさせ仕事上の支障を生じさせようと仕向けることと同
視するのが相当であることを併せ考慮すると，被告Ｂ２による原告Ａ３
に対する本件行為７，本件行為８，本件行為９，本件行為１１，本件行
為１４及び本件行為１５は，原告Ａ３について，筑東地区会のみなら
ず，筑東連絡会から排除する目的でされたものであり，違法性がある。
被告らの主張について
被告らは，本件行為７は任意団体にすぎない局長会の理事を辞任する
ようお願いしたにすぎず，原告Ａ３はこれに納得して理事を辞任するこ
とを決意したのであり，本件行為８は，正当な理由によるものであり，
本件行為９，本件行為１１及び本件行為１４は，部会長を辞任してもら
えないかというお願いにすぎず，本件行為１５は，原告らに対する相談
やお願いの範疇を越えるものではないからいずれも違法性がないと主張
するが，上記判示のとおり，これらは原告Ａ３を排除するためになされ
た一連の行為であり，その１つ１つをとらえて論じる被告らの上記主張
はいずれも採用することはできない。
ウ 原告Ａ１に対する本件行為８，本件行為１０，本件行為１２及び本件行
為１５の違法性について（被告Ｂ２及び被告Ｂ３関係）
以下のとおり，被告Ｂ２又は被告Ｂ３による一連の上記行為は，いずれ
も原告Ａ１について，筑東地区会のみならず筑東連絡会から排除する目的
でされたものであり，違法性があるというのが相当である。
本件行為８について
前判示のとおり，連絡会の統括局長かつ地区会の会長が，正当な理由
がないにもかかわらず局長会会員を地区会から除名する旨の議題を提出
し，除名決議に誘導することは，日本郵便において疎外感を感じさせ仕
事上の支障を生じさせようと仕向けることと同視するのが相当である。
ａ 本件臨時総会の開催に至る経緯及び本件議決方法の採用
前判示のとおり，本件臨時総会の開催に至る経緯からは，原告Ａ３
及び原告Ａ１の除名という本件臨時総会の議題について審議を尽くさ
せないようにする意図が認められ，本件議決方法は，除名の議決に賛
成するよう圧力をかけた状況下において，除名の議題に対して反対の
意見を出させないようにする目的があったと認めるのが相当である。
ｂ 原告Ａ１の除名の理由
前記認定のとおり，原告Ａ１についての除名の理由は，勤務時間中
の臨局による業務妨害及び部会内を混乱する内容を含む手紙の発出
が，筑東地区会会則２１条１項所定の事由に当たるというものであ
る。
前記認定のとおり，原告Ａ１は，有給休暇を取得した上，休憩時間
中である直方部会以外の局長１名に対し，本件通報者ではないかと詮
索されていることや，他部会の局長らから無視をされていることなど
を相談したものであって，前判示のとおり被告Ｂ１の本件通報者を特
定しようとする言動には違法性があるから，これについて相談するこ
とが不当ということはできない。また，前判示のとおり，当時の筑東
地区会においては，本件通報者を探し出そうと違法な行為をした被告
Ｂ１ではなく，本件通報者を含む原告らが，原告らに非があるかのよ
うに不当に扱われていたのであって，これについて相談することが不
当ということはできない。
また，前記認定のとおり，原告Ａ１は，３名の局長に対し，原告Ａ
あって，当時の原告Ａ１の上記状況に照らして，原告Ａ１の手紙の発
出は，不当に無視された状況を何とか打開しようとするものであっ
て，不当ということはできない。
したがって，原告Ａ１についての除名の議題の提出は，原告Ａ１の
不当ということはできない言動を理由としたものということができ
る。
ｃ 小括
このように，原告Ａ１の除名という本件臨時総会の議題について除
名の理由となった原告Ａ１の言動が不当ということはできないこと，
被告Ｂ２が審議を尽くさせないようにした本件臨時総会の開催に至る
経緯，被告Ｂ２が除名の議決に賛成するよう圧力をかけた状況下にお
いて，各部会長が投票内容を把握できる本件議決方法を採用したこと
などに照らすと，原告Ａ１について除名を議題として提出し，本件議
決方法を採用した被告Ｂ２の行為（本件行為８）は，連絡会の統括局
長かつ地区会の会長である被告Ｂ２が，正当な理由がないにもかかわ
らず局長会会員である原告Ａ１を地区会から除名する旨の議題を提出
し，除名決議に誘導したものというのが相当であって，日本郵便にお
いて疎外感を感じさせ仕事上の支障を生じさせようと仕向けることと
同視するのが相当である。したがって，本件行為８は，違法性があ
る。
本件行為１０，本件行為１２及び本件行為１５について
前記認定のとおり，Ｈ及びＩは，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の指示の下，
原告Ａ１に対し，筑東地区会を除名されたことを根拠に，直方部会（日
本郵便）の郵便物販担当副部会長を辞任するよう求めた（本件行為１
とおり，被告Ｂ２は違法性を基礎づける事情を知っていた。また，被告
Ｂ２は当時筑東地区会の会長であり，被告Ｂ３は理事であったから，被
告Ｂ３もかかる事情を知っていたと推認することができる。そして，除
名の理由とされた原告Ａ１の言動は不当ということはできないから，本
件行為１０は，正当な理由のない除名処分を理由に辞任を求めるものと
いうのが相当である。
また，前記認定のとおり，被告Ｂ３は，原告Ａ１に対し，周囲の者が
聞こえる程度の大きさで，局長会バッジを外すよう求めた（本件行為１
ということができる。そして，前記認定のとおり，局長会に所属する局
長は，強い帰属意識や仲間意識を有しているのであって，あえて周囲の
者が聞こえる程度の大きさで，局長会の会員であることを表す局長会バ
ッジを外すよう求める行為は，正当な理由なく地区会を除名された原告
Ａ１の名誉感情を害するものということができる。
さらに，上記判示のとおり，原告Ａ１の除名処分には正当な理由がな
く，前判示のとおり，本件行為１５は，本件内部通報について原告Ａ１
には非がないにもかかわらず，原告Ａ１が除名された筑東地区会に再度
入会するために，本件通報者探しをした被告Ｂ１に対して謝罪するこ
と，これができないのであれば，直方部会の局長らに対し，原告Ａ１に
ついて日本郵便の行事を除き親交を断つように要求するものであって，
日本郵便における統括局長の地位を利用し，原告Ａ１に対し，不当な扱
いを受けるよう仕向けたものというのが相当である。
前判示のとおり，本件行為８が，統括局長である被告Ｂ２において，
原告Ａ１に日本郵便において疎外感を感じさせ仕事上の支障を生じさせ
ようと仕向けることと同視するのが相当であることを併せ考慮すると，
このような被告Ｂ２又は被告Ｂ３による本件行為１０，本件行為１２及
び本件行為１５は，原告Ａ１について，筑東地区会のみならず，筑東連
絡会から排除する目的でされたものであり，違法性がある（本件不法行
為１０は，原告Ｂ２及び原告Ｂ３による共同不法行為）。
被告らの主張について
これに対し，被告らは，本件行為８は，正当な理由によるものであ
り，本件行為１０は，任意のお願いにすぎず，本件行為１２は，大声で
発言したものではなく，また，除名になった者に対して局長会バッジを
外すよう求めることが不相当ということはできず，本件行為１５は，原
告らに対する相談やお願いの範疇をこえるものではないからいずれも違
法性がないと主張する。
しかし，前判示のとおり，本件行為８には正当な理由はなく，本件行
為１０及び本件行為１５は，原告Ａ１を排除するためになされた一連の
行為であり，その１つ１つをとらえて論じることはできず，本件行為１
と原告Ａ１の名誉感情を害するものであって，被告らの上記主張はいず
れも採用することができない。
エ 原告Ａ２に対する本件行為１３及び本件行為１５の違法性について（被
告Ｂ２及び被告Ｂ３関係）
本件行為１３について
前記認定のとおり，被告Ｂ３は，筑東地区会直方部会以外の部会に所
属する局長らに対し，原告らとは話をするなと指示を出しており，原告
Ａ２は同年２月頃から他の局長らから無視をされる状況になった。この
ような状況下において，前記認定のとおり，被告Ｂ３は，原告Ａ２に対
し，約４０分間の会議中の約２０分間にわたり他の局長が次々と意見交
換を行う中，一切発言を求めなかったところ，このような被告Ｂ３の原
告Ａ２に対する扱いは，他の参加者と殊更区別し，原告Ａ２があたかも
何ら意見を述べることができないかのような扱いであって，被告Ｂ３は
各局長に対し原告Ａ２を含む原告らとは話をするななどと指示を出して
原告らが不当に扱われるようにした中で，そのような不当な扱いを日本
郵便の会議の中でも自ら率先して行ったもので，原告Ａ２に対して精神
的打撃を与えることを目的にされたものというのが相当である。
その一方で，前記認定のとおり，被告Ｂ３は，原告Ａ２に対し，会議
後半の約２０分間，複数名の局長がいる中で，語気強く，メールのみで
欠席を連絡するのは礼儀がなっておらず，電話連絡すべきであるとか，
体調が悪くて会議に出席できないのであれば副部会長を辞めろなどと述
べた。前記認定のとおり，上記会議の出欠はメールにて行うこととされ
ていたのであるから，メールのみで欠席を連絡することが不適切とはい
えないにもかかわらず，約２０分という長時間にわたり，語気強く叱責
を続けた上，前記認定のとおり，原告Ａ２は被告Ｂ３の指示により他の
局長らから不当に無視されるようになっており，このような状況から精
神的不調を来し同年６月から精神科に通院するようになったにもかかわ
らず，被告Ｂ３は，体調が悪くて会議に出席できないのであれば副部会
長を辞めろなどと理不尽に原告Ａ２を非難した。このような被告Ｂ３の
言動は，他の局長らの前でいたずらに原告Ａ２の名誉感情を害するもの
ということができる。
そうすると，被告Ｂ３による本件行為１３には，違法性があるという
のが相当である。
本件行為１５について
前判示のとおり，被告Ｂ２が提示した３つの選択肢の１つには，原告
Ａ３及び原告Ａ１が筑東地区会に再度入会するために被告Ｂ１に謝罪す
るというものがあるところ，本件内部通報について原告Ａ３及び原告Ａ
のであるから，原告Ａ２において，原告Ａ３及び原告Ａ１に対し，被告
Ｂ１に謝罪することを求めることは受け入れることができない選択肢で
あるということができる。また，残り２つの選択肢は，原告Ａ２に対し
原告Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つか，筑東地区会を脱退するよう求
めるものであるところ，前記認定のとおり，旧特定郵便局の局長らにと
って局長会から脱退することは疎外感を感じ，仕事上の支障が生じ得る
ものであるから，被告Ｂ２による２つの上記選択肢は，実質上，原告Ａ
いということができる。そして，前記認定のとおり，被告Ｂ２は，原告
Ａ５等が原告Ａ３及び原告Ａ１と熊本に行ったことについて慎むべきだ
としたり，原告Ａ３及び原告Ａ１について「別のもの」という見方しか
できないと述べたりしたことに照らすと，筑東地区会においては，当
時，原告Ａ３及び原告Ａ１について，部外者扱いをするような状況であ
ったことが推認される。そうすると，原告Ａ３及び原告Ａ１との親交を
断つことを求める上記選択肢は，被告Ｂ２が，正当な理由なく筑東地区
会を脱退させられ部外者扱いのような不当な扱いを受ける原告Ａ３及び
原告Ａ１に対し，このような扱いを更に強固なものとするために提示さ
れたもので，これまで直方部会の局長として原告Ａ３及び原告Ａ１とと
もに活動してきた原告Ａ２にとって，このような選択を迫られること
は，受け入れることができない選択肢を提示されたに等しく，精神的打
撃を受けるものというのが相当である。
したがって，被告Ｂ２による本件行為１５には，違法性があるという
のが相当である。
オ 原告Ａ４，原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７に対する本件行為１５の違
法性について（被告Ｂ２関係）
前判示のとおり，被告Ｂ２が提示した３つの選択肢は，原告Ａ２に対す
るものと同様，原告Ａ４，原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７に対し，原告
Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つか，筑東地区会を脱退するよう求めるも
のであって，実質上，原告Ａ３及び原告Ａ１に対する不当な扱いを上記各
原告に対して強要するに等しいということができる。そして，前判示のと
おり，原告Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つことを求める選択肢は，被告
Ｂ２が，正当な理由なく筑東地区会を脱退させられ部外者扱いのような不
当な扱いを受ける原告Ａ３及び原告Ａ１に対し，このような扱いを更に強
固なものとするために提示されたものであり，これまで直方部会の局長と
して原告Ａ３及び原告Ａ１とともに活動してきた原告Ａ４，原告Ａ５，原
告Ａ６及び原告Ａ７にとって，このような選択を迫られることは，受け入
れることができない選択肢を提示されたに等しく，精神的打撃を受けるも
のというのが相当である。
したがって，被告Ｂ２による本件行為１５には，違法性があるというの
が相当である。
⑷ 共謀の有無
上記の違法性がある各行為について，本件行為１０を除き，被告らの共謀
を認めるに足る証拠はない。
⑴ 原告Ａ１について
ア 被告Ｂ１関係 ５５万円
前判示のとおり，被告Ｂ１による本件行為３－１，本件行為３－２及び
本件行為３－３は，原告Ａ１が本件通報者であるとの情報を得たことか
ら，本件通報者を特定する目的で，厳しく強い口調で人事上の不利益があ
ることを示しつつ本件通報者であることを原告Ａ１に認めさせようとした
ものである。このような被告Ｂ１の行為は，原告Ａ１の内部通報に係る秘
匿性を侵害したばかりか，人事上の不利益を示しつつ，「潰す」などの脅
迫的な文言などを語気強く申し向けたもので，原告Ａ１は，上記各行為を
発端として，精神的に不調を来し，うつ状態との診断を受け休職を余儀な
くされた。他方で，前記認定のとおり，被告Ｂ１は，本件行為３－３につ
いて，日本郵便において停職１か月の懲戒処分を受けた上，局長の職を解
かれ，また，刑事事件として前記認定のとおりの判決宣告を受けた。
さらに，被告Ｂ１による本件行為５は，原告Ａ１を含む原告らに本件通
報者についての情報を提供させようとしたものである。
これらの事情に照らして，本件行為３－１，本件行為３－２，本件行為
金額は，５０万円を下らないというのが相当である。また，これによる弁
護士報酬のうち，５万円が上記各行為と相当因果関係のある損害というの
が相当である。
イ 被告Ｂ２関係 ２２万円（ただし，うち５万５０００円について被告
Ｂ３と連帯）
前判示のとおり，被告Ｂ２による本件行為８，本件行為１０及び本件行
為１５は，いずれも原告Ａ１を筑東地区会のみならず筑東連絡会から排除
する目的でされたものであり，これにより原告Ａ１は，原告Ａ３とともに
筑東地区会を除名され筑東地区会において部外者扱いされた上，事実上日
本郵便での立場にも影響を受けた。
これらの事情に照らして，原告Ａ１が受けた精神的苦痛を慰謝すべき金
額は，２０万円を下らないというのが相当である。また，これによる弁護
士報酬のうち，２万円が上記各行為と相当因果関係のある損害というのが
相当である。
なお，被告Ｂ２による上記各行為のうち，本件行為１０について精神的
損害（５万円）及び弁護士費用相当額（５０００円）として５万５０００
円の限度で被告Ｂ３と連帯して責任を負うというのが相当である。
ウ 被告Ｂ３関係 １１万円（ただし，うち５万５０００円について被告
Ｂ２と連帯）
前判示のとおり，本件行為１０は，被告Ｂ３が被告Ｂ２とともに原告Ａ
り，本件行為１２は，被告Ｂ３が筑東地区会を正当な理由なく除名された
原告Ａ１に対し，他の局長らに聞こえる程度の大きさで局長会バッジを外
すよう求めたもので，原告Ａ１の名誉を毀損するものである。他方で，被
告Ｂ３は，本件行為１２を含む複数の言動を理由に，停職１か月の懲戒処
分を受けた上，局長の職を解かれた。
これらの事情に照らして，原告Ａ１が受けた精神的苦痛を慰謝すべき金
額は，１０万円を下らないというのが相当である。また，これによる弁護
士報酬のうち，１万円が上記各行為と相当因果関係のある損害というのが
相当である。
なお，被告Ｂ３による上記各行為のうち，本件行為１０について精神的
損害（５万円）及び弁護士費用相当額（５０００円）として５万５０００
円の限度で被告Ｂ２と連帯して責任を負うというのが相当である。
⑵ 原告Ａ２について
ア 被告Ｂ１関係 １１万円
前判示のとおり，被告Ｂ１による本件行為５及び本件行為６は，本件通
報者を特定する目的で，原告Ａ２（本件行為５では原告ら）に本件通報者
についての情報を提供させようとしたものであり，特に，本件行為６は，
厳しく強い口調で，日本郵便の人事に影響力があることを示唆しつつ本件
通報者を特定しようとする言動をしたものであって，原告Ａ２の内部通報
に係る秘匿性を侵害する。上記各行為によって原告Ａ２が受けた精神的苦
痛を慰謝すべき金額は，１０万円を下らないというのが相当である。ま
た，これによる弁護士報酬のうち，１万円が上記各行為と相当因果関係の
ある損害というのが相当である。
イ 被告Ｂ２関係 ５万５０００円
前判示のとおり，被告Ｂ２による本件行為１５は，原告Ａ２に対し，原
告Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つか，筑東地区会を脱退するよう求める
ものであって，実質上，原告Ａ３及び原告Ａ１に対する不当な扱いを強要
するに等しいもので，これにより原告Ａ２が受けた精神的苦痛を慰謝すべ
き金額は，５万円を下らないというのが相当である。また，これによる弁
護士報酬のうち，５０００円が上記各行為と相当因果関係のある損害とい
うのが相当である。
ウ 被告Ｂ３関係 １６万５０００円
前判示のとおり，被告Ｂ３による本件行為１３は，原告Ａ２に対して精
神的打撃を与えることを目的に，他の局長らの前でいたずらに原告Ａ２の
名誉感情を害するもので，原告Ａ２は，被告Ｂ３が他の局長らに対して原
告らと口を聞くなと指示していたことなどから既に精神的不調を来してい
たところ，本件行為１３を受け，抑うつ状態との診断を受け休職を余儀な
くされた。他方で，被告Ｂ３は，本件行為１３を含む複数の言動を理由
に，停職１か月の懲戒処分を受けた上，局長の職を解かれた。
これらの事情に照らして，上記各行為によって原告Ａ２が受けた精神的
苦痛を慰謝すべき金額は，１５万円を下らないというのが相当である。ま
た，これによる弁護士報酬のうち，１万５０００円が上記各行為と相当因
果関係のある損害というのが相当である。
⑶ 原告Ａ３について
ア 被告Ｂ１関係 １１万円
前判示のとおり，被告Ｂ１による本件行為４－１，本件行為４－２及び
本件行為５は，本件通報者を特定する目的で，原告Ａ３（本件行為５では
原告ら）に本件通報者についての情報を提供させようとしたものであり，
厳しい口調ではなく，また，本件行為４－２は，原告Ａ３について本件通
報者であることを疑ってされたものではないものの，内部通報をする者は
局長会の人間ではないなどと，本件内部通報者の一人である原告Ａ３に対
し，局長会から疎外されるのではないかとの不安を抱かせる文言を含んだ
ものである。このような被告Ｂ１の行為は，原告Ａ３の内部通報に係る秘
匿性を侵害する。
これらの事情に照らして，上記各行為によって原告Ａ３が受けた精神的
苦痛を慰謝すべき金額は，１０万円を下らないというのが相当である。ま
た，これによる弁護士報酬のうち，１万円が上記各行為と相当因果関係の
ある損害というのが相当である。
イ 被告Ｂ２関係 ２２万円
前判示のとおり，被告Ｂ２による本件行為７，本件行為８，本件行為
を筑東地区会のみならず筑東連絡会から排除する目的でされたものであ
り，これにより原告Ａ３は，原告Ａ１とともに筑東地区会を除名され筑東
地区会において部外者扱いされた上，事実上日本郵便での昇進が難しい立
場となり，実際に部会長（日本郵便）に降格された。
これらの事情に照らして，原告Ａ３が受けた精神的苦痛を慰謝すべき金
額は，２０万円を下らないというのが相当である。また，これによる弁護
士報酬のうち，２万円が上記各行為と相当因果関係のある損害というのが
相当である。
⑷ 原告Ａ４について
ア 被告Ｂ１関係 １１万円
前判示のとおり，被告Ｂ１による本件行為１及び本件行為５は，本件通
報者を特定する目的でされたもので，特に，本件行為１は，原告Ａ４の息
子について触れつつ日本郵便の人事に影響力があることを示唆して原告Ａ
Ａ４の内部通報に係る秘匿性を侵害する。上記各行為によって原告Ａ４が
受けた精神的苦痛を慰謝すべき金額は，１０万円を下らないというのが相
当である。また，これによる弁護士報酬のうち，１万円が上記各行為と相
当因果関係のある損害というのが相当である。
イ 被告Ｂ２関係 ５万５０００円
前判示のとおり，被告Ｂ２による本件行為１５は，原告Ａ４に対し，原
告Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つか，筑東地区会を脱退するよう求める
ものであって，実質上，原告Ａ３及び原告Ａ１に対する不当な扱いを強要
するに等しいもので，これにより原告Ａ４が受けた精神的苦痛を慰謝すべ
き金額は，５万円を下らないというのが相当である。また，これによる弁
護士報酬のうち，５０００円が上記各行為と相当因果関係のある損害とい
うのが相当である。
⑸ 原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７について
ア 被告Ｂ１関係 各３万３０００円
前判示のとおり，被告Ｂ１による本件行為５は，原告Ａ５，原告Ａ６及
び原告Ａ７に対し，本件通報者を特定する目的でされたものであり，原告
Ａ５及び原告Ａ６については，内部通報の秘匿性を侵害し，原告Ａ７につ
いては同じ部会内の局長の内部通報の秘匿性への侵害を強要するもので，
本件行為５により原告Ａ５，原告Ａ６及び原告Ａ７が受けた精神的苦痛を
慰謝すべき金額は，３万円を下らないというのが相当である。また，これ
による弁護士報酬のうち，３０００円が上記各行為と相当因果関係のある
損害というのが相当である。
イ 被告Ｂ２関係 各５万５０００円
前判示のとおり，被告Ｂ２による本件行為１５は，原告Ａ５，原告Ａ６
及び原告Ａ７に対し，原告Ａ３及び原告Ａ１との親交を断つか，筑東地区
会を脱退するよう求めるものであって，実質上，原告Ａ３及び原告Ａ１に
対する不当な扱いを強要するに等しいもので，これにより原告Ａ５，原告
Ａ６及び原告Ａ７が受けた精神的苦痛を慰謝すべき金額は，それぞれ５万
円を下らないというのが相当である。また，これによる弁護士報酬のう
ち，それぞれ５０００円が上記各行為と相当因果関係のある損害というの
が相当である。
第４ 結論
以上によれば，①原告Ａ１の請求は，被告Ｂ１に対し，不法行為に基づき損
害金５５万円及びこれに対する令和元年１１月１７日（被告らに対する最終の
訴状送達日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求め，被告Ｂ２に対し，不法行為に基づき損害金２２万円（うち５
万５０００円の限度で被告Ｂ３と連帯）及びこれに対する同日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，被告Ｂ３に対し，
不法行為に基づき損害金１１万円（うち５万５０００円の限度で被告Ｂ２と連
帯）及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で理由があり，②原告Ａ２の請求は，被告Ｂ１に
対し，不法行為に基づき損害金１１万円及びこれに対する同日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，被告Ｂ２に対し，
不法行為に基づき損害金５万５０００円及びこれに対する同日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，被告Ｂ３に対し，
不法行為に基づき損害金１６万５０００円及びこれに対する同日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があ
り，③原告Ａ３の請求は，被告Ｂ１に対し，不法行為に基づき損害金１１万円
及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求め，被告Ｂ２に対し，不法行為に基づき損害金２２万円及びこ
れに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の
支払を求める限度で理由があり，④原告Ａ４の請求は，被告Ｂ１に対し，不法
行為に基づき損害金１１万円及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，被告Ｂ２に対し，不法行為に
基づき損害金５万５０００円及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，⑤原告Ａ
れぞれ損害金３万３０００円及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，被告Ｂ２に対し，不法行為に
基づきそれぞれ損害金５万５０００円及びこれに対する同日から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるか
らこれらを認容し，その余は，いずれも理由がないから棄却することとして，
主文のとおり判決する。なお，被告らの求める仮執行免脱宣言は，相当でない
から付さないこととする。
福岡地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 松 葉 佐 隆 之
裁判官 吉 田 達 二
裁判官 合 六 水 希
