令和４年７月２７日宣告 広島高等裁判所
令和４年(う)第３９号 各詐欺幇助被告事件
原審 広島地方裁判所令和３年 第４２７号
主 文
本件各控訴を棄却する。
理 由
に記載されているとおりであるから、それぞれこれを引用する。控訴理由は、被
告人両名共に、訴訟手続の法令違反、事実誤認及び法令適用の誤りである（弁護
人は、第１回公判期日において、各控訴趣意書における法令適用の誤りの主張の
うち、「被告人が黙秘権を告げられないまま多数の捜査関係事項照会書に回答し
た行為が、回答者の詐欺幇助の内心を立証するものとして有罪認定の根拠とされ
ることは、憲法上、黙秘権の侵害である」という部分は、訴訟手続の法令違反の
主張であり、それ以外の部分は、詐欺幇助行為や詐欺幇助の故意を認めて詐欺幇
助罪が成立するとした原判決は事実を誤認し法令の適用を誤ったものであると
いう主張であり、事実誤認の主張を含む旨釈明した。）。
以下、被告人両名（以下「被告人ら」ともいう。）に共通するものについては
特に区別せず論じる。
認定された詐欺の被害者を順次「Ａ」
「Ｂ」
「Ｃ」という。
）は、ＩＰ電話回線販売・
レンタル業等を営むＰ合同会社（以下「Ｐ社」という。
）の顧問として同社の業務
全般を統括していた被告人甲及びＰ社代表社員としてＰ社の業務全般に従事して
いた被告人乙が、共謀の上、①氏名不詳者らにおいて、共謀の上、令和２年２月
うそを言ってその旨誤信させ、Ａを欺いて額面合計２６０万円相当のギフトカー
ド利用権を得るとともに現金２５０万円を交付させた際、上記各犯行に使用され
ることを知りながら、これに先立つ同年２月１２日頃、東京都内又はその周辺に
おいて、氏名不詳者らに対し、ＩＰ電話回線利用サービスを提供し、②氏名不詳
者らにおいて、共謀の上、同年４月７日から同年６月１３日頃までの間、広島県
福山市内にいたＢに対し、電話をかけてうそを言ってその旨誤信させ、Ｂを欺い
て額面合計１２５万円相当のギフトカードの利用権を得るとともに現金合計３３
立つ同年３月２６日頃から同年５月１８日頃までの間、７回にわたり、東京都内
又はその周辺において、氏名不詳者らに対し、ＩＰ電話回線利用サービスを提供
し、③Ｈ及び氏名不詳者らにおいて、共謀の上、同年９月３日、香川県内にいた
Ｃに対し、電話をかけてうそを言ってその旨誤信させ、Ｃを欺いて現金７８０万
円を交付させた際、上記犯行に使用されることを知りながら、これに先立つ同年
回線利用サービスを提供し、もって①～③の各正犯者の犯行を容易にしてこれを
幇助したというもの（詐欺幇助）である。
論旨は、①被告人らが黙秘権を告げられないまま多数の捜査関係事項照会書
に回答した行為が、回答者である被告人らの詐欺幇助の内心を立証するものと
して原判決の有罪認定の根拠とされることは、
憲法上、
黙秘権の侵害に当たる、
②本件詐欺幇助の認定は合同会社Ｋ（以下「Ｋ社」という。）の設立経緯に被
告人らが関与していることを前提としているところ、この点は原判決では明ら
かになっていない上、被告人乙については、Ｋ社設立への関与の有無、程度は
原審で争点として議論されていなかったのに、原裁判所は釈明義務を尽くさず
不意打ちのように事実を認定しており審理不尽の違法があることから、以上の
ような判決や審理をした原裁判所には判決に影響を及ぼすべき訴訟手続の法
令違反があるというものである。
そこで記録を調査して検討する。
①について見ると、所論が論難する原判決の認定判断は、「被告人らが上記
照会への回答や回線停止要請等を含め電話でのやり取りを行っている中で、Ｐ
社が提供先法人に提供したＩＰ電話回線が多数特殊詐欺に利用されたことや、
そういった場合にＰ社宛てに警察から捜査関係事項照会がされたり、キャリア
から強制解約がされたりすることを認識していた」という部分や、この認定事
実等を前提として被告人らに詐欺幇助の故意があると判示する部分と解され
るところ、上記照会等に係る原判決の認定については、Ｐ社を名宛人とした捜
査機関からの照会に対する被告人らの回答行為ないし回答内容それ自体では
なく、上記照会等を通じて被告人らが特殊詐欺の関連情報について知り得たこ
とを被告人らの内心の立証その他の有罪立証に用いたものであることは、その
説示から明らかである。したがって、原裁判所の訴訟手続について黙秘権侵害
の問題は生じない。
②については、所論のいう「Ｋ社の設立経緯」とはＫ社の代表者の名義変更
手続等をした経緯をいうものと解されるが、後述するとおり、その経緯やこれ
への被告人らの各関与内容について、原判決は明示的に説示している。また、
原審では、検察官による冒頭陳述及び第４回公判期日においてされた論告にお
いて、上記の経緯やこれへの被告人らの関与について明確に主張され、各被告
人質問においても明確に質問されている。以上のような原判決及び原審経過に
照らし、釈明義務の問題や不意打ちの問題はおよそ生じない。
その余を含め全ての所論を検討しても、原裁判所に訴訟手続の法令違反は見
いだせず、所論は採用できない。
論旨は理由がない。
論旨は、被告人らについて、いずれも詐欺幇助行為も詐欺幇助の故意も認め
られないのに、これらを認めて詐欺幇助罪を適用した原判決には判決に影響を
及ぼすべき事実誤認及び法令適用の誤りがあるというものである。
そこで、記録を調査して検討する。
原判決は、「補足説明」において、次のとおり説示して、被告人らについて
共謀による詐欺幇助罪が成立するとした。
ア 証拠によれば、被告人らがＰ社の活動として行っていたＩＰ電話回線提供
業務その他の事実関係は次のとおりである。
被告人甲は、被告人乙にＩＰ電話回線販売の仕事を紹介し、資本金１０
万円を用意し、平成３１年１月１６日、被告人乙が会社代表者としてＰ社
を設立した。Ｐ社のレンタルオフィスは被告人甲が用意したが、業務は、
そこではなく、主に被告人甲が間借りしてきた一室（以下「間借り部屋」
という。）で、被告人乙が一人で行っている。
被告人甲は、氏名不詳者２名とＩＰ電話回線提供に関する合意をし、Ｐ
社からの直接のＩＰ電話回線提供先
（顧客）
を法人とし、
それらの法人
（以
下「提供先法人」ともいう。）とＰ社が販売代理店業務委託基本契約など
の名称で継続的な契約を締結した。Ｐ社独自での広告は行っておらず、駅
前でチラシ配りをした程度で、個人へのＩＰ電話回線提供契約は１件のみ
である。提供先法人として契約書を交わした法人は、令和元年６月５日合
同会社Ｒ（以下「Ｒ社」という。）、同年７月１６日合同会社Ｗ、同年９
月２４日株式会社ＣＨ（以下「ＣＨ社」という。）、同年１１月７日Ｋ社、
同年１２月２５日合同会社ＮＣ、令和２年１０月１６日合同会社ＡＭであ
る。このうち、Ｋ社については、被告人甲が氏名不詳者２名を介してＩＰ
電話回線を提供する際、その間に名義のみ介在させる法人を用意すること
とし、被告人甲がサクライを名乗り、知人から紹介されたＤを介し、Ｅが
知人を名目上の代表者にして設立していたＫ社の名義を借りたものであ
る。被告人甲らは、名目上の代表者をＦに変更してもらった上、令和元年
書を作成した。同年１２月５日、被告人甲がＫ社の電気通信事業届出をし
た。ＥやＦはＫ社のＩＰ電話回線販売業務をしていないし、従業員を雇用
してもいない。Ｋ社名義で提供を受けた回線が実際に誰に提供されたかに
ついては、Ｋ社に経営実態がなく、被告人甲も実際の提供先の個人を特定
しない又はできないため、調査することが困難な状態が作出されている
（被告人らは、使用者個人が特定されない電気通信回線利用の需要がある
ことを認識している。したがって、提供するＩＰ電話回線がそのようなも
のとして利用されると認識していた。）。
なお、令和元年１２月９日株式会社Ｔ（以下「Ｔ社」という。）がＦ宛
に発送した封筒が、間借り部屋の被告人乙が使用する席で保管されていた。
封筒の中には、Ｔ社とＫ社との間での「再販に関する同意書」「ＯＥＭ供
給基本契約書」の控え（Ｋ社の社印の印影があるもの）等が入っており、
その封筒に同封されていてその頃返送されたと考えられるＫ社の「ご契約
情報」がＴ社で保管されており、これに記載されたＫ社の社名や所在地の
筆跡（「合同会社」の文字や「地」と「池」）は、被告人乙の筆跡と一見
してよく似ている。
Ｐ社は、主に被告人乙がメールや電話でそれら提供先法人関係者を名乗
る者から必要回線数の注文を受け、Ｐ社から被告人甲が被告人乙に伝えた
株式会社Ｖ（以下「Ｖ社」という。）宛てにそのまま必要なＩＰ電話回線
の発注をし、折り返し作業完了及び回線ＩＤ、パスワード等の連絡を受け
ると、被告人乙が提供先法人に新規注文の発行が終わった旨やＩＤ、パス
ワード等をメールで伝える方法でＩＰ電話回線利用可能な役務を提供した。
提供先法人（Ｋ社）に提供した回線が大本の回線提供電気通信事業者から
強制解約となったり、Ｐ社が警察から解約依頼を受けた場合には、被告人
乙が提供先法人にその旨や解約となる回線を連絡し、解約した。その連絡
の際、被告人乙は、特に実際の使用者の特定や利用方法の犯罪性に対する
苦情などのやり取りをしていない。
令和元年６月から、本件に係る回線が提供された令和２年２月１２日頃
ないし同年８月２０日頃までの間、Ｐ社が唯一の仕入れ先Ｖ社から提供を
受けた回線について見ると、契約期間等での分け方等の点で回線数の数え
方の問題はあるものの、特殊詐欺に利用されているとして警察が把握した
ものが、令和元年６月から同年９月にかけてＰ社がＲ社に提供した３１４
回線のうち約６８％、同月から令和２年１月にかけてＰ社がＣＨ社に提供
した１２６１回線のうち約８７％、令和元年１１月から令和２年１月にか
けてＰ社がＫ社に提供した１２１回線のうち約７８％ある（警察が把握し
た時期が令和２年２月以降のものを含む。以上は甲１１４の計上方法によ
る。）。
Ｐ社の売上げは被告人乙が表にし、提供先法人からの代金徴収も被告人
乙が行った。Ｐ社の設立や業務に関する費用は被告人甲が準備しており、
Ｐ社の収支は被告人甲に帰属し、被告人乙の給料は甲が決めて月２０～３
被告人らは、令和元年１１月頃までには、警察からの捜査関係事項照会
への回答や提供回線の停止要請等を含め電話でのやり取り等を行っており、
その中で提供先法人に提供したＩＰ電話回線が多数特殊詐欺に使用された
ことや、そういった場合にＰ社宛てに警察から捜査関係事項照会がされた
り、キャリアから強制解約になったりすることを認識していた。本件後も
含め、他の提供先法人に提供したＩＰ電話回線についても同様であった。
被告人乙は、被告人甲にＧを紹介し、被告人甲の指南で、令和２年１２
月３日、Ｇが代表社員となり株式会社Ｌ（以下「Ｌ社」という。）を設立
した。被告人甲は、被告人乙に対し、会社名を指示した。Ｌ社はＶ社から
ＩＰ電話回線を仕入れて提供しているが、Ｌ社が提供した回線のうち少な
くとも１８回線が、令和３年２月２２日から同年５月６日までの間に特殊
詐欺に使用されたことが警察に認知された。
イ 以下、検討する。
被告人らが意思を通じて行っていたＰ社名義でのＩＰ電話回線を提供す
る行為が、判示各詐欺行為のだましの電話に用いられたことは証拠から明
らかであるから、被告人らの行為が本件各詐欺の実行行為の遂行に大きく
寄与し、
氏名不詳者らによる判示詐欺の各犯行を容易にしたと認められる。
特にＰ社からＫ社宛てに提供した回線については、Ｐ社側では実際に提供
した相手やその先の利用者の本人確認ができていない（仮に認識している
のであればその情報提供をしていない）ことから、容易には判明しない状
態になっている。すなわち、Ｐ社の事業は、Ｋ社という事業実態のない法
人を介在させて、個人特定を書類や契約上明確にしない形で回線を提供し
ており、意図的に回線の実際の利用者を外部から把握できないようにし、
その調査自体を困難にさせる機能を有する事業形態となっている。本件本
犯のような特殊詐欺においてはだます電話の開始から実際に財物や財産上
の利益を得るまでに一定の時間を要することが想定されるが、そのような
犯行に用いるだます行為等の道具として、本人確認が求められることも多
い大手事業者等に比して、犯行継続中や遂行後に犯行関与者の特定を困難
にする形態での回線提供となっている面でも、実行犯らの犯行への関与自
体やその遂行を容易にするものとなっている。
以上の事実に照らし、被告人甲が被告人乙と共に行ったＩＰ電話回線を
提供する行為は、その多くが特殊詐欺を含む犯罪行為に利用されることと
なる蓋然性が極めて高い、特定少数者からのＫ社名義で偽装した多数の提
供申込みに対して、それと知りつつ、個々の申込みごとに区別せずにＰ社
からＩＰ電話回線を継続的に提供する行為であり、不特定多数の者に対し
広く電気通信事業者としてＩＰ電話回線を提供するといった中立的・日常
的な取引ではない。そして、被告人甲は、遅くともＰ社の提供先法人とし
て実態のないＫ社を準備する際、氏名不詳の知人２名が窓口となる提供先
に対し、法人を介して多数のＩＰ電話回線を提供する意思であり、その知
人２名が用意する提供先あるいはその提供先が更に提供する先は、その多
くが特殊詐欺等の犯罪行為を行っている者であることを認識していた。以
上から、被告人甲に幇助犯としての故意があることが明白であるし、特段
幇助犯の成立を制限する必要性も理由もない。
被告人乙についても、被告人甲に誘われて行っていた、被告人甲が手配
した提供先法人へのＩＰ電話回線提供行為として見ると、上記のように多
数特殊詐欺に利用されることになる回線を限られた窓口を通じて提供する
ものとして、中立的・日常的な取引行為ではないことは明らかである。上
記Ｋ社のお客様情報の記載、筆跡や封筒の保管場所等からして、被告人乙
がＫ社の作成すべき書面に記載してＴ社に提出していることから、被告人
乙もＫ社が実態のない法人であると認識していたと推認できる。
以上から、
被告人乙に幇助犯の故意があることは被告人甲と同様である。
以上の原判決の認定判断に、
論理則、
経験則等に照らして不合理な点はなく、
当審としても正当としてこれを是認することができる。
所論は、要旨、ⓐ被告人らと本犯者との人的関係は立証されておらず、顧客
とのメールから当該回線が詐欺に使用されることを疑い、見抜くことは無理を
強いるものである、ⓑＰ社は電気通信事業者であり、ＩＰ電話回線の利用申込
みを受けた場合正当な理由がない限り拒否できず、そのような正当な理由はな
い、ⓒ被告人らは特殊詐欺グループから通常のＩＰ電話回線使用料を超える対
価を得ていない、ⓓ本犯の実行行為や、幇助行為であるＩＰ電話回線の提供に
関する日時、場所又は相手方が特定されておらず、犯行を容易にしたという解
釈には無理がある、ⓔＰ社がＩＰ電話回線を提供したのは法人に対してであり、
当該回線は本犯である個人に間接的に貸し出されたもので、顧客の属性
（法人）
と詐欺実行犯の属性
（個人）
との間に齟齬がある、
ⓕ詐欺に利用される回線は、
大手事業者から販売を受けた再販業者から２次、３次と再販が繰り返されて最
終的に詐欺グループに提供されるもので、大手事業者も同様の業務を行ってい
るから、そのＩＰ電話回線の一部が詐欺に利用されただけでは詐欺の幇助にな
らない、ⓖＩＰ電話回線が詐欺に利用される割合で有罪無罪を決定するのは不
合理である、ⓗ原判決が前提とした、Ｐ社が提供したＩＰ電話回線の犯罪使用
率、特殊詐欺犯罪利用率が不正確である、ⓘ被告人らは、警察からの電話回線
の強制解約依頼には全て即時任意に応じていたものであり、詐欺幇助の認容は
ない、ⓙ原判決の罪となるべき事実では「氏名不詳者らにおいて、…人を欺い
て財産上不法の利益を得るとともに財物を交付させた『際』、（被告人らが）
前記各犯行に使用されることを知りながら」と記載されており、本犯者と面識
のない被告人らについて、詐欺の被害者が財物を交付した時に幇助の故意が生
じたという不可解な認定をしている、ⓚ大手事業者の代表者や従業員において
も、自己の会社が提供するＩＰ電話回線が間接的に詐欺に使用される可能性を
認識していると推認されるのであって、本件において詐欺幇助として有罪にす
る場合、大手事業者との差異を合理的に説明できるのか疑問であるなどと主張
する。
以上の所論は、ⓒ～ⓗにおいては詐欺の幇助行為性を、ⓐ、ⓘ～ⓚにおいて
は詐欺幇助の故意をそれぞれ認めた原判決の認定判断を論難し、
ⓑにおいては
被告人らに違法性阻却事由がないことを前提とする原判決を論難するものと
解される。以下、順次検討する。
詐欺の幇助行為性に関する所論について検討する。
ⓒについては、本犯が財産犯である場合でも報酬や対価を得ることは幇助の
成立要件ではないとした原判決の判断に誤りはなく、幇助行為に対する対価や
報酬の有無は幇助行為の成否を左右するものではない。
ⓓⓔについて見ると、幇助行為時点において、本犯の内容が確定している必
要はなく、また、本犯者を直接幇助する行為のみが幇助行為となるものでもな
く、被告人らが役務を直接提供した相手が更に別の者に提供し（これが繰り返
されることを含む。）、間接的に本犯者の犯罪行為を容易にする場合も幇助に
該当するのであり、原判決がこれらの点を前提とした上で、回線提供時には具
体的な本犯の時期、場所、本犯者及び被害者が確定していないという意味で不
特定の犯罪に対する幇助行為という面はあるが、幇助行為時において、将来実
現される蓋然性のある犯罪が社会的に見て組織的に敢行される特殊詐欺とい
う程度に特定されており、現にそのような詐欺行為が実行され、それに寄与し
た以上、客観的には幇助行為に当たるとしているところ、その判断に誤りはな
い。
ⓕについては、原判決は、被告人らの行為について、大手電気通信事業者が
広く不特定多数の者に対して役務を提供しているのと異なり、特定少数者を窓
口とする役務提供行為であって、その多くが詐欺を含む犯罪に利用される蓋然
性があるものである点や、名義を偽るために実態のないＫ社との契約を装って
いる点を挙げて、大手電気通信事業者の事例との比較は意味がないというとこ
ろ、この説示に誤りはない。
ⓖⓗについては、原審証拠によれば、本件のうち被告人らの最初の幇助行為
の時期である令和２年２月１２日頃までに限っても、Ｐ社からＫ社に提供した
ＩＰ電話回線が特殊詐欺犯罪に使用された割合は相当大きいものであると認
められる。したがって、原判決が、同証拠に基づいて、Ｐ社がＫ社に対して提
供するＩＰ電話回線の多くが特殊詐欺を含む犯罪行為に利用されることとな
る蓋然性が極めて高いものであったと認定し、更にＫ社という事業実態のない
法人を介在させて犯行関与者の特定を困難にする形態で回線を提供している
ことなども併せ考慮した上で、本件詐欺の幇助行為性を肯定したその判断に不
合理な点はない。
詐欺幇助の故意に関する所論について検討する。
ⓐについて見ると、原判決は、個々のＩＰ電話回線提供行為の際に、個々の
ＩＰ電話回線について確定的に特殊詐欺に利用されることの認識までは要し
ないとし、詐欺幇助の故意責任を問うには、幇助行為を思いとどまるべきであ
るという規範に直面できるだけの認識があれば足り、本件では、継続的にＫ社
名義での発注の多くの割合が詐欺を含む犯罪に利用され、それが社会的に見て
も無視し得ない状況であることが理解できるだけの包括的な認識が被告人ら
にあるから、被告人らに詐欺幇助の認識に欠けるところはない旨の判断をして
いるところ、その判断に誤りはない。
ⓘについて、原判決は、被告人らの行為は、特定少数の窓口への回線提供行
為であるのに、提供先にその防止措置等を要請するでもなく、提供先を変更す
るでもなく、淡々と日常的に強制解約等の連絡をして処理し、提供回線の多く
が強制解約となる状況を認識しながら、なおこれを継続していたことや、本件
後を含め各提供先法人に提供した回線について、
いずれも相当多くのものが特
殊詐欺に利用されていることをも認識しながら、
なおもＬ社の設立に関与して
いることを指摘した上で、被告人らは、提供回線が特殊詐欺に利用されること
を当然のこととして認識、認容していた旨判断しているところ、その判断に不
合理な点はなく、
所論が指摘する解約手続の一事をもって詐欺幇助行為に関す
る被告人らの認識、認容を揺るがすことはできないというべきである。
ⓙについては、原判決は、被告人らの幇助行為時であるＩＰ電話回線サービ
ス提供時に故意を認めていることが、「罪となるべき事実」及び「補足説明」
の説示から明らかである。所論が強調する詐欺本犯の行為の「際」とは、被告
人らの詐欺幇助の対象となる詐欺本犯の行為を特定する趣旨をいう記載と解
されるものであって、幇助行為の故意が生じた時点を示すものではなく、所論
はこれを正解しないものである。
ⓚについては、ⓕで述べたとおり、そもそも、被告人らがした行為と、大手
電気通信事業者の代表者や従業員等の行為は性質を異にし、
後者の行為は幇助
行為性を欠くものであるから、所論は前提を欠く。
違法性阻却事由に関する主張と解されるⓑについては、Ｐ社は電気通信事業
法２５条にいう基礎的電気通信役務や指定電気通信役務を提供するものでは
なく、主張自体失当であるとした原判決の判断に誤りはない。
所論を全て検討しても、被告人両名について、詐欺幇助行為性及び詐欺幇助
の故意を肯定した原判決の認定判断に論理則、経験則等に照らして不合理な点
は見いだせず、共謀による詐欺幇助罪が成立するとして法令を適用した点につ
いても誤りはない。
所論はいずれも採用できず、論旨は理由がない。
のとおり摘示する。
「第１の１、第１の３、第２の１、第２の３
いずれも刑法６０条、６２条１項、２４６条２項（各別表のものはその番号
ごとに）
第１の２、第２の２、第３
いずれも刑法６０条、６２条１項、２４６条１項（第２の２は別表４の番号
」
以上の摘示からは、原判決は、幇助罪の個数について、原判示第１は合計８個
（原判示第１の１は４個、
同２は１個、
同３は３個）
、
原判示第２は合計１１個
（原
判示第２の１は３個、
同２は７個、
同３は１個）
と判断したことは明らかであり、
その判断に誤りはない。よって、原判決が、上記「罰条」に続く「科刑上一罪の
処理（観念的競合）
」のうち、原判示第１において「１個の行為が２つの罪名に該
当し」と摘示したのは「１個の行為が８個の罪名に該当し」との、原判示第２に
おいて
「１３個の罪全てに寄与する幇助行為」
「１個の行為が１３個の罪名に該当
する」と摘示したのはそれぞれ「１１個の罪全てに寄与する幇助行為」
「１個の行
為が１１個の罪名に該当する」との明らかな誤記と認める。
判決する。
令和４年７月２７日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 家 入 美 香
