令和３年６月１６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和３年(ワ)第２６０８号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和３年４月２３日
判 決
原 告 A
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 平 野 敬
被 告 中部テレコミュニケーション株式会社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 星 川 信 行
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，電気通信事業等を営む被告に対して，被告の用いる電気通
信設備を経由したファイル共有ソフトウェアの使用によって，
「魔王の始め方
ＴＨＥ ＣＯＭＩＣ」と題する漫画作品（以下，同作品の全体を「本件漫画作
品」という。
）のうち，その第１話の冒頭部分に当たる別紙３著作物目録記載１
ないし５の各画像（以下，併せて「本件著作物」という。
）について，原告がそ
の原著作物である小説の著作権者として有する自動公衆送信権（送信可能化権
を含む。以下同じ。著作権法２８条，２３条１項）が侵害されたことが明らか
であり，上記のソフトウェアの使用者に対する損害賠償請求等のために必要で
あるとして，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の
開示に関する法律（以下「法」という。
）４条１項に基づいて，被告の保有する
別紙１発信者情報目録記載の各情報（以下「本件発信者情報」という。
）の開示
を求める事案である。
(1) 被告は，電気通信事業等を目的とする株式会社であり，法２条３号の特定
電気通信役務提供者である。
(2) 別紙２発信端末目録記載のＩＰアドレスは被告が管理するものであり，被
告は本件発信者情報を保有している。
(1) 原告が本件著作物について自動公衆送信権を有するか（争点１）
(2) 侵害情報の流通によって，原告の本件著作物についての自動公衆送信権が
侵害されたことが明らかであるか（争点２）
(3) 本件発信者情報は開示関係役務提供者が保有する権利の侵害に係る発信者
情報に当たるか（争点３）
(4) 本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるか（争点４）
(1) 争点１（原告が本件著作物について自動公衆送信権を有するか）について
（原告の主張）
原告は，
「Ｂ」との筆名で活動する小説家であり，
「魔王の始め方」と題す
る小説（以下「本件小説」という。
）の著作者である。
本件漫画作品は，本件小説をＣ（以下「Ｃ」という。
）が翻案して漫画化し
た二次的著作物であり，原告は，原著作物の著作者として，本件漫画作品の
一部である本件著作物についての自動公衆送信権（著作権法２３条１項）を
有する（同法２８条）
。
（被告の主張）
不知。
(2) 争点２（侵害情報の流通によって，原告の本件著作物についての自動公衆
送信権が侵害されたことが明らかであるか）及び争点３（本件発信者情報は
開示関係役務提供者が保有する権利の侵害に係る発信者情報に当たるか）に
ついて
（原告の主張）
ア 氏名不詳者（以下「本件発信者」という。
）は，本件著作物を含む，本件
漫画作品を複製した電子ファイルを，原告の承諾を得ることなく，ファイ
ル共有ソフトウェアであるビットトレントを使用して，遅くとも，別紙２
発信端末目録記載の発信時刻までの間に自動公衆送信し得る状態に置き，
同発信時刻において，自動公衆送信した。
これらの本件著作物の送信可能化及び自動公衆送信について違法性阻却
事由は存在しない。
そして，上記発信時刻における自動公衆送信は，被告のネットワークを
経由して行われたものであり，その際の発信端末のＩＰアドレスは，同目
録記載のとおりである。
したがって，侵害情報の流通によって，原告の本件著作物についての自
動公衆送信権が侵害されたことが明らかであり，本件発信者情報は開示関
係役務提供者である被告が保有する当該権利の侵害に係る発信者情報に該
当する。
イ 被告は，本件発信者によるアップロード行為を否認するが，ビットトレ
ントを使用して電子ファイルをダウンロードした者は，同時に他の端末に
対するアップロードも行うこととなる。そして，原告代理人による調査の
際，本件発信者は，別紙２発信端末目録記載の発信時刻において，現に，
前記アの電子ファイルの自動公衆送信をしていた。
（被告の主張）
原告の主張は否認する。
ビットトレントを用いて，本件漫画作品を複製した電子ファイルをダウン
ロードすることが，当該電子ファイルをアップロードすることになるのか必
ずしも明らかではなく，原告の本件著作物についての自動公衆送信権が侵害
されたことが明らかであるとはいえない。
(3) 争点４（本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるか）につい
て
（原告の主張）
原告は，本件発信者に対して損害賠償等を請求する準備をしており，その
ためには本件発信者情報の開示を受ける必要があるから，本件発信者情報の
開示を受けるべき正当な理由がある。
（被告の主張）
原告が本件発信者に対して損害賠償等を請求する準備をしていることは不
知，本件発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があるとの主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲１，２，９，１０，１２）及び弁論の全趣旨によれば，原告は本件
小説の著作者であること，本件漫画作品は本件小説をＣが漫画化したものであ
り，本件小説の二次的著作物に該当すること，本件著作物は本件漫画作品の第
したがって，原告は，原著作物の著作者として，本件漫画作品の一部である
本件著作物についての自動公衆送信権（著作権法２３条１項）を有する（同法
。
信権が侵害されたことが明らかであるか）及び争点３（本件発信者情報は開示
関係役務提供者が保有する権利の侵害に係る発信者情報に当たるか）について
(1) 証拠（甲３ないし９，１３，１４）及び弁論の全趣旨によれば，ビットト
レントとの名称のソフトウェアないしその互換ソフトウェア（以下，これら
を，単に「ビットトレント」という。
）はインターネットを通じたファイル共
有ソフトウェアであること，ビットトレントの仕様上，ビットトレントを用
いてインターネット上からある電子ファイルをダウンロードした端末は，通
常は当該電子ファイルのインターネット上へのアップロードを行うことにな
ること，原告代理人がビットトレントを用いて本件漫画作品のビットトレン
トネットワークでの共有状況を調査した際，別紙２発信端末目録記載の発信
時刻において，
「
（ファイル名は省略）
」との名称の電子ファイル（以下「本件
ファイル」という。
）がビットトレントネットワーク上で共有されており，同
時刻において同目録記載の被告が管理するＩＰアドレスが割り当てられた端
末から原告代理人の端末に対する本件ファイルの一部の送信が行われていた
こと，本件ファイルは本件著作物の複製物を含むものであったことが認めら
れる。
(2) そうすると，別紙２発信端末目録記載の発信時刻において同目録記載のＩ
Ｐアドレスが割り当てられた端末でビットトレントを使用していた氏名不詳
者（本件発信者）は，ビットトレントを用いた本件ファイルの共有行為によ
り，遅くとも上記の発信時刻までに，本件著作物に係る原告の送信可能化権
を侵害し，同時刻において，本件著作物に係る原告の自動公衆送信権を侵害
したものと認められる。
そして，本件全証拠によっても，これらの著作権侵害について，原告によ
る許諾，その他の違法性阻却事由の存在をうかがわせる事情は認められない。
(3) 以上によれば，本件発信者の別紙２発信端末目録記載の発信時刻における
自動公衆送信行為に係る情報の流通によって原告が本件著作物について有す
る自動公衆送信権が侵害されたことが明らかであり（法４条１項１号）
，上記
自動公衆送信行為に係る通信を媒介した被告は開示関係役務提供者に該当し，
かつ，本件発信者情報は開示関係役務提供者が保有する当該権利の侵害に係
る発信者情報に該当する（同項柱書）と認められる。
証拠（甲１０）及び弁論の全趣旨によれば，原告は，本件発信者に対して，
前記２の自動公衆送信権侵害について損害賠償請求等を行う意思を有しており，
そのためには本件発信者情報の開示を受ける必要があると認められるから，法
以上によれば，被告は，法４条１項に基づき，開示関係役務提供者として本
件発信者情報を開示すべき義務を負う。
よって，原告の請求は，理由があるからこれを認容することとして，主文の
とおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
國 分 隆 文
裁判官
矢 野 紀 夫
裁判官
佐 々 木 亮
別紙一覧
別紙１ 発信者情報目録
別紙２ 発信端末目録 （添付省略）
別紙３ 著作物目録 （添付省略）
別紙１ 発信者情報目録
別紙２発信端末目録記載のＩＰアドレスを，同目録記載の発信時刻頃に使用した
者の情報であって，次に掲げるもの。
