令和４年８月３１日判決言渡
令和３年（行ケ）第１０１３６号 審決取消請求事件（第１事件）
令和３年（行ケ）第１０１３８号 審決取消請求事件（第２事件）
口頭弁論終結日 令和４年６月２２日
判 決
第１事件原告兼第２ 株 式 会 社 パ ラ ッ ト
事件被告 （以下「原告」という。）
同訴訟代理人弁理士 西 原 広 徳
野 呂 亮 仁
第１事件被告兼第２ 株 式 会 社 ア ン ド
事件原告 （以下「被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 飯 島 歩
藤 田 知 美
三 品 明 生
同訴訟代理人弁理士 山 田 茂 樹
主 文
いし７に係る発明についての特許を無効とした部分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文１項と同旨
特許庁が無効２０１９－８０００９４号事件について令和３年１０月８日にした
審決中、特許第６１３８３２４号の請求項４に係る発明についての審判請求は成り
立たないとした部分を取り消す。
第２ 事案の概要
第１事件は、特許権者である原告が特許無効審判請求に対する審決のうち特許を
無効とした部分の取消しを求める事案であり、第２事件は、特許無効審判請求の請
求人である被告が同審決のうち審判請求は成り立たないとした部分の取消しを求め
る事案である。争点は、請求項１、２及び４ないし７に係る発明の進歩性の有無で
ある。
原告は、名称を「半田付け装置、半田付け方法、プリント基板の製造方法、およ
び製品の製造方法」とする発明についての特許（特許第６１３８３２４号。以下
「本件特許」という。）の特許権者である。
本件特許は、平成２８年７月３０を出願日（以下「本件出願日」という。）とし、
特願２０１６－１５０８８４号として出願され、平成２９年５月１２日に設定登録
がされた（甲１７。以下、設定登録時の明細書及び図面を「本件明細書」とい
う。）。
被告は、令和元年１１月１２日、本件特許（請求項の数は６。なお、設定登録時
の請求項の数は７であったが、その後、請求項３が削除された。）について特許無
効審判の請求をし、特許庁は、無効２０１９－８０００９４号事件として審理した
（甲１７、２１、２２）。
原告は、令和３年５月６日、本件特許の請求項１、２及び４ないし７について訂
正請求をし（甲２３、２４）、同月２１日、手続補正書（方式）（甲２５）によっ
て同訂正請求を補正した（以下、この補正後の訂正請求による訂正を「本件訂正」
という。なお、本件訂正において、本件明細書の訂正はない。）。
特許庁は、令和３年１０月８日、「特許第６１３８３２４号の特許請求の範囲を
訂正請求書に添付された訂正特許請求の範囲のとおり、訂正後の請求項〔１、２、
求項４に係る発明についての審判請求は、成り立たない。」との審決（以下「本件
審決」という。）をし、その謄本は、同月１９日に原告に、同月２０日に被告にそ
れぞれ送達された。
原告は、令和３年１１月１３日、本件審決のうち請求項１、２及び５ないし７に
係る発明についての本件特許を無効とした部分の取消しを求めて第１事件の訴えを
提起し、被告は、同月１６日、本件審決のうち請求項４に係る発明についての本件
特許に対する審判請求は成り立たないとした部分の取消しを求めて第２事件の訴え
を提起した。
本件訂正後の特許請求の範囲の記載は、次のとおりである（以下、各請求項に係
る発明を請求項の番号に対応させて「本件発明１」などといい、本件発明１、２及
び４ないし７を併せて「本件各発明」という。）。
【請求項１】
端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置で
あって、
前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、
前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段と、
前記半田片を加熱溶融する加熱手段と、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる相対距離変化手段
と、
前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を前記端子の先
端に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触させずに前記ノズル
内に留めるように規制する当接位置規制手段を備え、
前記当接位置規制手段は、
前記端子の側面との間隔が溶融前の前記半田片の最小幅より短く形成された前記ノ
ズルの内壁、
または、
溶融前の前記半田片を前記溶融前の前記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先
端に当接する位置に所定の姿勢で案内し且つ案内方向に垂直な方向への前記半田片
の移動範囲を規制する前記ノズルのノズル先端部よりも狭い前記ノズルの内壁、
により構成され、
前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノズルを介して熱伝
達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が前記端子の先端に当接した状態で
当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとする
が前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前
記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、この
停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した半田
片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記端子が加熱され
た後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である
半田付け装置。
【請求項２】
端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置で
あって、
前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、
前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段と、
前記半田片を加熱溶融する加熱手段と、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる相対距離変化手段
と、
前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を前記端子の先
端に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触させずに前記ノズル
内で前記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先端に当接する当接位置に留める
ように規制する当接位置規制手段とを備え、
前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノズルを介して熱伝
達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が前記端子の先端に当接した状態で
当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとする
が前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前
記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、この
停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した半田
片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記端子が加熱され
た後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である
半田付け装置。
【請求項４】
前記当接位置規制手段は、
溶融前の前記半田片を前記溶融前の前記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先
端に当接する位置に所定の姿勢で案内し且つ案内方向に垂直な方向への前記半田片
の移動範囲を規制する前記ノズルのノズル先端部よりも狭い前記ノズルの内壁によ
り構成され、
前記ノズルは、前記端子の先端に当接した当接位置で溶融して略球状となるべき前
記半田片が前記ノズルの内壁と当接する筒状の溶融部を有し、
前記溶融部の前記ノズルの内径は、前記当接位置で前記半田片を溶融し１つの真球
状に変形したと仮定した場合の当該真球の直径より小さく、
前記ノズル先端部の内径は、ノズル後端部の内径よりも大きい
請求項１または２記載の半田付け装置。
【請求項５】
請求項１、２または４記載の半田付け装置を用いて、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる前記相対距離変化
手段により前記ノズルに前記端子の少なくとも先端を挿入または近接し、
前記ノズルの内側に前記半田片供給手段により半田片を供給し、
供給された溶融前の前記半田片の端部を当接位置規制手段により前記端子の先端に
必ず当接させ、
当該当接によって前記端子側へ溶融前の前記半田片が移動しないように規制して、
前記加熱手段により、前記規制された状態の溶融前の前記半田片を加熱溶融し、
溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端
子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載った状態で前
記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、
この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した
半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、
この加熱によって前記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す
半田付け方法。
【請求項６】
請求項１、２、または４記載の半田付け装置を用いて、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる前記相対距離変化
手段により前記ノズルに前記端子の少なくとも先端を挿入または近接し、
前記ノズルの内側に前記半田片供給手段により半田片を供給し、
供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を当接位置規制手段により前記
端子の先端に必ず当接させ、
当該当接によって前記端子側へ溶融前の前記半田片が移動しないように規制して、
前記加熱手段により、前記規制された状態の溶融前の前記半田片を加熱溶融し、
溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端
子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載った状態で前
記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、
この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した
半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、
この加熱によって前記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出し、
前記溶融した半田片により前記電子部品の端子をプリント基板のランドに半田付け
する
プリント基板の製造方法。
【請求項７】
請求項１、２、または４記載の半田付け装置を用いて、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる前記相対距離変化
手段により前記ノズルに前記端子の少なくとも先端を挿入または近接し、
前記ノズルの内側に前記半田片供給手段により半田片を供給し、
供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を当接位置規制手段により前記
端子の先端に必ず当接させ、
当該当接によって前記端子側へ溶融前の前記半田片が移動しないように規制して、
前記加熱手段により、前記規制された状態の溶融前の前記半田片を加熱溶融し、
溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端
子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載った状態で前
記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、
この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した
半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、
この加熱によって前記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出し、
前記溶融した半田片により前記端子と前記接続対象を半田付けする
製品の製造方法。
本件審決の理由の要旨は、次のとおりである（ただし、本訴で争点となっている
進歩性の有無の判断に係る部分を記載する。）。
(1) 甲１（特開２００９－１９５９３８号公報）及び甲２（「Proceedings of
the ASME 2015 International Mechanical Engineering Congress & Exposition」
（２０１５年）に掲載された「MELTING/SOLIDIFICATION ANALYSIS OF THE PB FREE-
SOLDER IN SLEEVE SOLDERING」（Ken IMANISH ら著））に記載された発明の認定
ア 甲１には、次の甲１発明及び甲１発明２が記載されている。
（甲１発明）
金属ピンとランドとの接合を行う半田付け装置であって、
軸方向に貫通孔があり、両端が開口し、ランドの上に立てる筒状の半田鏝と、
切り刃及び受け刃からなり半田保持孔に挿入された糸半田を切り取るカッターユ
ニット、糸半田が所定の長さに切断された半田片を半田保持孔から押し出し半田鏝
の貫通孔内に落下させるプッシャーと、
半田を溶融させるための加熱手段として半田鏝の外周面にコイル状に巻かれたシ
ーズヒーターを有し、
配線基板のランドに金属ピンを挿入し、半田付けすべきランドを半田鏝（先端部
の開口部）の真下に位置するように移動させ、半田鏝の下端面がランドに接触する
ところまで下げ、
半田鏝は先端部の開口部の径（ｄ）と後端部の貫通孔の径（Ｄ）が異なり先端部
に長さ（Ｌ）の貫通孔を有し、この貫通孔内に半田片が落下し溶融できるように半
田鏝筒内のテーパが構成され、
半田鏝の先端部の開口部の径（ｄ）が１．０ｍｍ、先端部の貫通孔の長さ（Ｌ）
が５ｍｍ、後端部の貫通孔の径（Ｄ）が２．５ｍｍであり、
半田片は径が０．８ｍｍ、長さが１．２ｍｍであり、
半田付けの対象部品はランド及び金属ピンであり、ランド径１．５ｍｍ、金属ピ
ン径０．６ｍｍである
半田付け装置。
（甲１発明２）
金属ピンとランドとの接合を行う半田付け装置であって、
軸方向に貫通孔があり、両端が開口し、ランドの上に立てる筒状の半田鏝と、
切り刃及び受け刃からなり半田保持孔に挿入された糸半田を切り取るカッターユ
ニット、糸半田が所定の長さに切断された半田片を半田保持孔から押し出し半田鏝
の貫通孔内に落下させるプッシャーと、
半田を溶融させるための加熱手段として半田鏝の外周面にコイル状に巻かれたシ
ーズヒーターを有し、
配線基板のランドに金属ピンを挿入し、半田付けすべきランドを半田鏝（先端部
の開口部）の真下に位置するように移動させ、半田鏝の下端面がランドに接触する
ところまで下げ、
半田鏝は先端部の開口部の径（ｄ）と後端部の貫通孔の径（Ｄ）が異なり先端部
に長さ（Ｌ）の貫通孔を有し、この貫通孔内に半田片が落下し溶融できるように半
田鏝筒内のテーパが構成され、
半田鏝の先端部の開口部の径（ｄ）が１．０ｍｍ、先端部の貫通孔の長さ（Ｌ）
が５ｍｍ、後端部の貫通孔の径（Ｄ）が２．５ｍｍであり、
半田片は径が０．８ｍｍ、長さが１．２ｍｍであり、
半田付けの対象部品はランド及び金属ピンであり、ランド径１．５ｍｍ、金属ピ
ン径０．６ｍｍである
半田付け装置を用いて、
配線基板のランドに金属ピンを挿入し、半田付けすべきランドを半田鏝（先端部
の開口部）の真下に位置するように移動させ、半田鏝の下端面がランドに接触する
ところまで下げ、
半田片を半田鏝の貫通孔内に落下させ、溶融させ、
半田片の全部をピンとランドに付着させる
半田付け方法。
イ 甲２には、次の甲２発明が記載されている。
（甲２発明）
一定量のはんだがスリーブに充填され、溶融はんだをスリーブの先端から送り出
して、電子部品のピンをプリント基板に接着するための自動はんだ付け装置であり、
スリーブ内径：１．０ｍｍ、ピンが挿入されるプリント基板のスルーホール直径
：１．０ｍｍ、プリント基板厚み：１．６ｍｍ、ピン長さ：５．６ｍｍ、ピンの突
出長：２．０ｍｍ、はんだ：直径１．０ｍｍ、長さ３．０ｍｍであり、
プリント基板のスルーホールに挿入されたピンはスリーブ内に位置し、スリーブ
先端はプリント基板に接し、はんだはピン先端に接して位置し、
はんだの溶融温度は４９３Ｋ、スリーブの温度は６６３Ｋであり、
はんだがスリーブ内で加熱され、
はんだが溶けてスルーホールとプリント基板の裏面に流れる、
自動はんだ付け装置。
(2) 甲１を主引用例とする無効理由２（進歩性欠如）について
ア 本件発明１について
(ア) 本件発明１と甲１発明との対比
（一致点）
端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置であ
って、
前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、
前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段と、
前記半田片を加熱溶融する加熱手段と、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる相対距離変化手段
と、
当接位置規制手段を備え、
前記当接位置規制手段は、
前記端子の側面との間隔が溶融前の前記半田片の最小幅より短く形成された前記ノ
ズルの内壁、
により構成される
半田付け装置。
（相違点１）
当接位置規制手段が、本件発明１は「前記ノズル内に供給された溶融前の前記半
田片の前記端子側の端部を前記端子の先端に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を
前記接続対象に接触させずに前記ノズル内に留めるように規制する」ものであるの
に対し、甲１発明はその旨特定されていない点
（相違点２）
本件発明１は「前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノ
ズルを介して熱伝達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が前記端子の先端
に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球
状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球
になれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せ
ずに停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を
当該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前
記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である」のに対して、
甲１発明はその旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点１について
まず、本件発明１の「端子の先端に必ず当接させ」ることの技術内容を検討する。
「必ず当接する」ことについて、本件明細書の段落【００９０】に記載によると、
本件発明１の「端子の先端に必ず当接させ」るとは、ノズルと端子とが左右方向に
どのように位置ずれしても、半田片の端子側端部の一部を端子の先端に当接させる
ことと解釈できる。
そうすると、相違点１に係る構成は、ノズルの径、端子の径、半田片の径及び長
さでなし得るところ、甲１発明の半田鏝の先端部の貫通孔は径１．０ｍｍ、電子部
品の端子銅線（ピン）は径０．６ｍｍであるから、前記先端部の貫通孔の内壁と前
記ピンの側面との隙間の間隔は合計で０．４ｍｍ、すなわち、半田鏝とピンとが左
右方向にどのように位置ずれしても最大で０．４ｍｍである。また、ピンの先端が、
径１．０ｍｍの前記半田鏝の先端部の貫通孔内に位置するのは明らかである。そし
て、径０．８ｍｍ、長さ１．２ｍｍの半田片は、最大でも０．４ｍｍしかない隙間
へ進入し得ないことは明らかであるから、半田鏝とピンとが左右方向にどのように
位置ずれしても、半田片は前記半田鏝の先端部の貫通孔内で前記ピンの先端に当接
して留まる。
以上のことより、甲１発明は「前記先端部の貫通孔に供給された前記半田片のピ
ン側の端部を前記ピンの先端に必ず当接させ、半田片をランドに接触させずに前記
先端部の貫通孔内に留めるように規制」する「当接位置規制手段」に相当する構成
を備えているから、相違点１は実質的な相違点ではない。
ｂ 相違点２について
(a) 「前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノズルを
介して熱伝達させる位置に設けられ」について
甲１発明は「半田を溶融させるための加熱手段として半田鏝の外周面にコイル状
に巻かれたシーズヒーターを有」するものであるから、シーズヒーターは半田鏝
（本件発明１の「ノズル」に相当）を加熱するものである。
上記ａで検討したように、甲１発明の半田片の一端はピンの先端に当接して留ま
る。そして甲１発明の半田片は、貫通孔の径方向への移動が規制されていないから、
通常、半田片の他端は半田鏝の貫通孔内壁に当接すると認められる。ここで、ピン
は半田鏝の貫通孔内壁と通常接触していない。そうすると、半田片には、半田鏝内
壁を介してシーズヒーターの熱が伝達されるものと認められる。
してみると、甲１発明は、本件発明１の「前記加熱手段は、前記端子の先端に当
接した前記半田片に前記ノズルを介して熱伝達させる位置に設けられ」ることに相
当する構成を備えている。
(b) 「溶融前の前記半田片が前記端子の先端に当接した状態で当該熱伝達を受
けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの
内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載
った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せずに停止」について
本件明細書の段落【００６６】ないし【００７０】には、上記構成に関連する記
載がある。
ⅰ 一方、甲１発明は、上記(a)で述べたように、ピンは半田鏝の貫通孔内壁と
接触していないものであるから、半田鏝からピンへ直接熱が伝達せず、ピンは徐々
に加熱される。
ⅱ そして、甲１発明は、上記(a)で述べたように、半田片の一端はピンの先端
に当接し他端は半田鏝の貫通孔内壁に当接して留まるものと認められ、半田鏝は、
半田片を溶融させるためのシーズヒータが外周面に巻かれたものであるから、半田
片はピンの先端に当接した位置で半田鏝の貫通孔内壁に当接した他端を介した熱伝
導により溶融される。
ⅲ また、甲１の段落【０００５】及び【００３７】の記載によれば、甲１発明
の半田片はフラックス（ロジン）を含有するものである。ここで、半田片にフラッ
クス（ロジン）が含まれていれば、溶融した半田片の体積は揮発成分であるフラッ
クス（ロジン）を除いた値まで減少し得るから、フラックス（ロジン）を除いた半
田片の体積を求め、当該体積の球の直径よりノズル内壁の径が小さいか否かを計算
することができる。そして、半田のフラックス（ロジン）含有量は、甲１５（千住
金属工業株式会社（以下「千住金属工業」という。）作成の「製品安全データシー
ト」（平成１６年））には半田にロジンを１～４ｗｔ％含有させることが記載され、
甲１０（日本工業標準調査会作成の「日本工業規格 やに入りはんだ」（平成１８
年））には日本工業規格として、やに入りはんだの規格としてフラックス含有量が
定められていることが記載されていることを考慮すれば、フラックス含有量が１ｗ
ｔ％程度の半田を用い半田付けを行うことは当業者が容易になし得たことと認めら
れる。
そこで、甲１発明の半田片として、記号Ｆ１として定められた規格であるフラッ
クス含有量１．０質量％（ｗｔ％）の半田片を用いた場合について検討する。
令和２年１１月１６日に提出された原告の回答書と同様の計算をすると、半田の
比重は７．４、フラックスの比重は１．０６であるから、１００ｇの半田片におけ
る半田の体積は１３．３７８ｃｍ３
（９９÷７．４）、フラックスの体積は０．９
（１÷１．０６）で、半田片全体の体積は１４．３２１ｃｍ３
（１３．
クスの体積の割合は６．５８％（０．９４３÷１４．３２１×１００）、半田の体
積の割合は９３．４２％（１００－６．５８）である。そうすると、甲１発明にお
いて半田片は径０．８ｍｍ、長さ１．２ｍｍの円柱であるから、π×（０．８÷２） ２
×１．２より求めた円柱の体積の９３．４２％と同じ体積の球の直径を４÷３
×π×（直径÷２）３
により求めると、前記半田片が溶融し球となった場合の半田
の直径は、約１．０２５ｍｍである。ここで、甲１発明の半田片が溶融する半田
鏝の先端部の貫通孔内壁の径は１．０ｍｍであるから、半田片が溶融し球となった
場合の半田の直径は半田鏝の先端部の貫通孔内壁の径より大きい。
なお、記号Ｆ１として定められた規格の上限であるフラックス含有量１．５質量
％の半田片を用いた場合においても、球となった半田の直径は、約１．０１４ｍｍ
であり、半田鏝の先端部の貫通孔内壁の径より大きい。
よって、甲１発明に、規格でＦ１と定められた半田を使用することにより、半田
片が当接位置で加熱溶融され溶融した場合に半田鏝の先端部の貫通孔の内壁とピン
の先端に規制されるために真球になれない。
上記ⅰないしⅲによれば、甲１発明において、本件発明１の「溶融前の前記半田
片が前記端子の先端に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半
田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制
されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給
された方向へ移動せずに停止」する構成とすることは、当業者が容易になし得たこ
とである。
(c) 「この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当
該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記
端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す」について
甲１発明に、規格でＦ１と定められた半田を使用したものでは、半田片が当接位
置で加熱溶融され溶融した場合に半田鏝の先端部の貫通孔の内壁とピンの先端に規
制されるために真球になれず、溶融した半田片が半田鏝の貫通孔内壁とピンの先端
に接触し続け、溶融した半田片を介して半田鏝の熱がピンに伝えられ、ピンが加熱
された後に溶融した半田片は流れ出すものと認められる。
したがって、甲１発明において、「この停止した状態で前記ノズルから前記溶融
した半田片に伝わる熱を当該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱
し、この加熱によって前記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す」
構成とすることは、当業者が容易になし得たことである。
(d) 小括
したがって、甲１発明によって本件発明１の相違点２に係る構成を得ることは当
業者が容易になし得たことである。
イ 本件発明２について
(ア) 本件発明２と甲１発明との対比
（一致点）
端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置であ
って、
前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、
前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段と、
前記半田片を加熱溶融する加熱手段と、
前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる相対距離変化手段
とを備える
半田付け装置。
（相違点３）
本件発明２は「前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端
部を前記端子の先端に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触さ
せずに前記ノズル内で前記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先端に当接する
当接位置に留めるように規制する当接位置規制手段」を備えるのに対し、甲１発明
はその旨特定されていない点
（相違点４）
本件発明２は「前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノ
ズルを介して熱伝達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が前記端子の先端
に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球
状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球
になれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せ
ずに停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を
当該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前
記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である」のに対して、
甲１発明はその旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点３について
本件発明２の相違点３に係る構成と本件発明１の相違点１に係る構成とは、相違
点３が「前記ノズル内で前記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先端に当接す
る当接位置に留める」のに対して、相違点１は「前記ノズル内に留める」点で文言
上の相違があるものの、本件発明１及び２はいずれも「溶融前の前記半田片の前記
端子側の端部を前記端子の先端に」「当接させ」るものであるから、相違点３に係
る構成と相違点１に係る構成とは実質的に同一である。
してみると、上記ア(イ)ａで相違点１について検討したのと同様に、相違点３は
実質的な相違点ではない。
ｂ 相違点４について
本件発明２の相違点４に係る構成は本件発明１の相違点２に係る構成と同一であ
るから、上記ア(イ)ｂで検討したのと同様に、甲１発明によって本件発明２の相違
点４に係る構成を得ることは当業者が容易になし得たことである。
ウ 本件発明４について
(ア) 本件発明４と甲１発明との対比
ａ 本件発明４と甲１発明は、上記ア(ア)の一致点又は上記イ(ア)の一致点にお
いて一致する。
ｂ 本件発明４と甲１発明は、相違点１及び２又は相違点３及び４に加えて、以
下の相違点５及び６を有する。
（相違点５）
本件発明４の「前記当接位置規制手段は、溶融前の前記半田片を前記溶融前の前
記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先端に当接する位置に所定の姿勢で案内
し且つ案内方向に垂直な方向への前記半田片の移動範囲を規制する」ために「前記
ノズル先端部の内径は、ノズル後端部の内径よりも大きい」のに対して、甲１発明
はその旨特定されていない点
（相違点６）
本件発明４は「前記ノズルは、前記端子の先端に当接した当接位置で溶融して略
球状となるべき前記半田片が前記ノズルの内壁と当接する筒状の溶融部を有し、前
記溶融部の前記ノズルの内径は、前記当接位置で前記半田片を溶融し１つの真球状
に変形したと仮定した場合の当該真球の直径より小さ」いのに対して、甲１発明は
その旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点１ないし４について
相違点１及び３は、上記ア(イ)ａ及び上記イ(イ)ａで検討したように、実質的な
相違点ではない。
また、相違点２及び４は、上記ア(イ)ｂ及び上記イ(イ)ｂで検討したように、甲
ｂ 相違点５について
甲１発明は「半田鏝は先端部の開口部の径（ｄ）と後端部の貫通孔の径（Ｄ）が
異なり先端部に長さ（Ｌ）の貫通孔を有し、この貫通孔内に半田片が落下し溶融で
きるように半田鏝筒内のテーパが構成され、半田鏝の先端部の開口部の径（ｄ）が
ここで、半田鏝先端部の内径を半田鏝後端部の内径より大きくする構成自体は甲
周知の技術事項である。
しかしながら、甲１発明は半田片を落下させるために半田鏝後端部の内径を半田
鏝先端部の内径より大きくしたものであるから、半田鏝後端部の内径を小さくする
ことにより、半田鏝先端部の内径を半田鏝後端部の内径より大きくすることには阻
害要因がある。
また、半田鏝先端部の内径を大きくすることにより、半田鏝先端部の内径を半田
鏝後端部の内径より大きくした場合、甲１発明の半田鏝先端部の内径は１．０ｍｍ
以上となり、「前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部
を前記端子の先端に必ず当接させ」る構成を有するとはいえないものとなる。
したがって、甲１発明において半田鏝先端部の径を半田鏝後端部の径より大きく
し本件発明４の相違点５に係る構成とすることは、当業者が容易になし得たことと
はいえない。
ｃ 相違点６について
相違点６に係る構成は、 半田片が端子の先端及びノズル内壁と当接した位置で
溶融して略球状となること、半田片の溶融する位置におけるノズルの内径が半田片
が溶融して真球状に変形したと仮定した場合の直径より小さいことをノズルの構成
として表現したものである。
ここで、上記ア(イ)ｂ(b)で検討したように、相違点２に係る構成のうち「溶融
前の前記半田片が前記端子の先端に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶
融した前記半田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子
の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載った状態で前記
半田片が供給された方向へ移動せずに停止」する構成は、端子Ｔとノズル２４が非
接触で離間した状態が保たれ、溶融前の半田片２ａが端子Ｔの先端に当接するとと
もに端子Ｔと反対側の端部などの少なくとも一部が内壁２５に当接すること、及び、
当接位置において加熱溶融され溶融して真球となると仮定した場合の径がノズルの
内壁に規制される大きさとなる体積を半田片２ａが有することにより得られる構成
であり、また、溶融して真球となると仮定した場合の径がノズルの内壁に規制され
る大きさとなる体積を半田片が有することは、半田片が有する体積と同体積の球の
直径よりノズル内壁の径が小さいことである。
してみると、相違点６に係る構成は、実質的に相違点２の上記構成と同一である
から、甲１発明に基づいて相違点６に係る構成を得ることは当業者が容易になし得
たことである。
エ 本件発明５について
(ア) 本件発明５と甲１発明２との対比
本件発明５と甲１発明２は、相違点１及び２、相違点３及び４又は相違点５及び
（相違点７）
本件発明５は「供給された溶融前の前記半田片の端部を当接位置規制手段により
前記端子の先端に必ず当接させ、当該当接によって前記端子側へ溶融前の前記半田
片が移動しないように規制して、前記加熱手段により、前記規制された状態の溶融
前の前記半田片を加熱溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとす
るが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま
前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、こ
の停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した半
田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記端子が加熱さ
れた後に前記溶融した半田片が流れ出す」のに対して、甲１発明２はその旨特定さ
れていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点１ないし４について
相違点１及び３は、上記ア(イ)ａ及び上記イ(イ)ａで検討したのと同様に、実質
的な相違点ではない。
また、相違点２及び４は、上記ア(イ)ｂ及び上記イ(イ)ｂで検討したのと同様に、
甲１発明２より当業者が容易になし得たものである。
ｂ 相違点７について
相違点７に係る構成は、実質的に相違点１及び２係る「当接位置規制手段」及び
「加熱手段」の機能を方法に書き改めたものである。
してみると、甲１発明２によって本件発明５の相違点７に係る構成を得ることは
当業者が容易になし得たことである。
オ 本件発明６について
(ア) 本件発明６と甲１発明２との対比
本件発明６と甲１発明２は、相違点１及び２、相違点３及び４又は相違点５及び
（相違点８）
本件発明６は「供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を当接位置規
制手段により前記端子の先端に必ず当接させ、当該当接によって前記端子側へ溶融
前の前記半田片が移動しないように規制して、前記加熱手段により、前記規制され
た状態の溶融前の前記半田片を加熱溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状
になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球に
なれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せず
に停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当
該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記
端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出」すのに対して、甲１発明２は
その旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点１ないし４について
相違点１及び３は、上記ア(イ)ａ及び上記イ(イ)ａで検討したのと同様に、実質
的な相違点ではない。
また、相違点２及び４は、上記ア(イ)ｂ及び上記イ(イ)ｂで検討したのと同様に、
甲１発明２より当業者が容易になし得たものである。
ｂ 相違点８について
相違点８に係る構成は、実質的に相違点１及び２係る「当接位置規制手段」及び
「加熱手段」の機能を方法に書き改めたものである。
してみると、甲１発明２によって本件発明６の相違点８に係る構成を得ることは
当業者が容易になし得たことである。
カ 本件発明７について
(ア) 本件発明７と甲１発明２との対比
本件発明７と甲１発明２は、相違点１及び２、相違点３及び４又は相違点５及び
（相違点９）
本件発明７は「供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を当接位置規
制手段により前記端子の先端に必ず当接させ、当該当接によって前記端子側へ溶融
前の前記半田片が移動しないように規制して、前記加熱手段により、前記規制され
た状態の溶融前の前記半田片を加熱溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状
になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球に
なれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せず
に停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当
該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記
端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出」すのに対して、甲１発明２は
その旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点１ないし４について
相違点１及び３は、上記ア(イ)ａ及び上記イ(イ)ａで検討したのと同様に、実質
的な相違点ではない。
また、相違点２及び４は、上記ア(イ)ｂ及び上記イ(イ)ｂで検討したのと同様に、
甲１発明２より当業者が容易になし得たものである。
ｂ 相違点９について
相違点９に係る構成は、実質的に相違点１及び２係る「当接位置規制手段」及び
「加熱手段」の機能を方法に書き改めたものである。
してみると、甲１発明２によって本件発明７の相違点９に係る構成を得ることは
当業者が容易になし得たことである。
(3) 甲２を主引用例とする無効理由２（進歩性欠如）について
ア 本件発明１について
(ア) 本件発明１と甲２発明との対比
（一致点）
端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置であ
って、
前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、
半田片を加熱溶融する加熱手段と、
前記ノズル内に供給された前記半田片の前記端子側の端部を前記端子の先端に必ず
当接させ、当該半田片を前記接続対象に接触させずに前記ノズル内に留めるように
規制する当接位置規制手段を備え、
前記当接位置規制手段は、
前記端子の側面との間隔が溶融前の前記半田片の最小幅より短く形成された前記ノ
ズルの内壁、
により構成される
半田付け装置。
（相違点１０）
本件発明１は「前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段」を備える
のに対し、甲２発明はその旨特定されていない点
（相違点１１）
本件発明１は「前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる
相対距離変化手段」を備えるのに対し、甲２発明はその旨特定されていない点
（相違点１２）
当接位置規制手段が規制する半田片が、本件発明１は「溶融前の前記半田片」で
あるのに対し、甲２発明はその旨特定されていない点
（相違点１３）
本件発明１は「前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノ
ズルを介して熱伝達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が前記端子の先端
に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球
状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球
になれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せ
ずに停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を
当該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前
記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である」のに対して、
甲２発明はその旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
ａ 相違点１０について
甲２発明は、一定量のはんだがスリーブ内に装填されるのであるから、スリーブ
内にはんだ片が供給されることは明らかである。
そして、供給するための何らかの手段を設けることは、当業者が容易になし得た
ことである。
よって、甲２発明において、本件発明１の相違点１０に係る構成とすることは、
当業者が容易になし得たことである。
ｂ 相違点１１について
甲２発明は、ピンがスリーブ内に位置しているから、ピンをスリーブ内に位置さ
せるためにピンとスリーブとの近接離間方向の相対距離を変化させているのは明ら
かである。
そして、相対距離を変化させるための何らかの手段を設けることは、当業者が容
易になし得たことである。
よって、甲２発明において、本件発明１の相違点１１に係る構成とすることは、
当業者が容易になし得たことである。
ｃ 相違点１２について
甲２には、はんだ直径をスリーブ内径より小さくすることや溶融前のはんだをピ
ンの先端に当接させることは記載も示唆もされておらず、そのようにする動機も存
在しない。
そして、はんだが移動中に溶融しないようにはんだ直径をスリーブ内径より小さ
くしたとしても、甲２発明ではピンの径が特定されていないから、「スリーブ内壁
とピン側面との間隔」と「はんだ直径」との大小関係は特定されない。そして、当
該大小関係が特定されない場合、はんだのピン側の端部が、ピンの先端に必ず当接
するとはいえない。
したがって、甲２発明において、「溶融前のはんだ」をピンの先端に必ず当接す
ることは、当業者が容易になし得たとはいえない。
よって、甲２発明において、相違点１２に係る構成を得ることは当業者が容易に
なし得たとはいえない。
ｄ 相違点１３について
(a) 「前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノズルを
介して熱伝達させる位置に設けられ」について
甲２発明には、スリーブを加熱するための加熱手段が設けられている。そして、
甲２発明は、スリーブ内径（１．０ｍｍ）とはんだ直径（１．０ｍｍ）が同一であ
るから、スリーブ内壁とはんだが接触しているものと認められる。また、ピンは通
常スリーブとは接触させないから、ピンは加熱されていない。よって、ピンの先端
に当接したはんだには、スリーブ内壁を介して加熱手段の熱が伝達されるものと認
められる。
してみると、甲２発明は、本件発明１の「前記加熱手段は、前記端子の先端に当
接した前記半田片に前記ノズルを介して熱伝達させる位置に設けられ」ることに相
当する構成を有するといえる。
(b) 「溶融前の前記半田片が前記端子の先端に当接した状態で当該熱伝達を受
けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの
内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記端子の上に載
った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、この停止した状態で
前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した半田片から前記端子
に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記端子が加熱された後に前記溶融
した半田片が流れ出す」について
甲２発明は、スリーブ内径（１．０ｍｍ）とはんだ直径（１．０ｍｍ）の関係か
ら、はんだがスリーブの内壁とピンの先端とに当接して留まったとしても、ピンの
先端に当接して留まったはんだは溶融前のはんだではない。
そして、甲２発明において、はんだ直径を、ピンの先端に当接して留まり、かつ、
当接して留まったはんだが溶融前のはんだとなる径とする理由があるものとは認め
られない。
してみると、甲２発明を「溶融前の前記半田片が前記端子の先端に当接した状態
で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した半田片が丸まって略球状になろうとするが
前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球になれないまま前記
端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せずに停止し、この停
止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を当該溶融した半田片
から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前記端子が加熱された
後に前記溶融した半田片が流れ出す」構成とすることは、当業者が容易になし得た
とはいえない。
(c) 小括
したがって、上記(b)のとおり、甲２発明によって本件発明１の相違点１３に係
る構成を得ることは当業者が容易になし得たこととはいえない。
イ 本件発明２について
(ア) 本件発明２と甲２発明との対比
（一致点）
端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置であ
って、
前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、
半田片を加熱溶融する加熱手段と、
前記ノズル内に供給された前記半田片の前記端子側の端部を前記端子の先端に必ず
当接させ、当該半田片を前記接続対象に接触させずに前記ノズル内で前記半田片の
前記端子側の端部が前記端子の先端に当接する当接位置に留めるように規制する当
接位置規制手段とを備える
半田付け装置。
（相違点１４）
本件発明２は「前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段」を備える
のに対し、甲２発明はその旨特定されていない点
（相違点１５）
本件発明２は「前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる
相対距離変化手段」を備えるのに対し、甲２発明はその旨特定されていない点
（相違点１６）
当接位置規制手段が規制する半田片が、本件発明２は「溶融前の前記半田片」で
あるのに対し、甲２発明はその旨特定されていない点
（相違点１７）
本件発明２は「前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記半田片に前記ノ
ズルを介して熱伝達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が前記端子の先端
に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片が丸まって略球
状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制されるため必ず真球
になれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給された方向へ移動せ
ずに停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田片に伝わる熱を
当該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この加熱によって前
記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である」のに対して、
甲２発明はその旨特定されていない点
(イ) 相違点についての容易性の判断
相違点１４ないし１７はそれぞれ、相違点１０ないし１３と同一の構成であるか
ら、相違点１４及び１５に係る構成は、上記ア(イ)ａ及びｂで検討したように、甲
しかしながら、相違点１６及び１７に係る構成は、上記ア(イ)ｃ及びｄで検討し
たように、甲２発明に基づいて当業者が容易になし得たものとはいえない。
ウ 本件発明４ないし７について
本件発明４ないし７は、本件発明１又は２を引用し、更に他の構成要素を加えた
ものであるから、本件発明４ないし７は、甲２発明より当業者が容易になし得たも
のであるとはいえない。
第３ 原告主張の審決取消事由
甲１の実施例３（段落【００４２】）は、ピンの径が半田ごての貫通孔の内壁と
半田片の側面との隙間の最大値より小さい場合であり、相違点１に係る本件発明１
の構成を備えるものではない。また、甲１の段落【００３８】の記載によると、甲
なじませるものであり、溶融させる半田片の位置が安定しないから、相違点１に係
る本件発明１の構成を備えることによる効果（半田片が、溶融部のノズルの内壁に
当接した半田片の一端部、両端部又は側部を介した熱伝導により溶融されること）
を奏することができない。
このように、甲１発明には、相違点１に係る本件発明１の構成を必ず備えること
により、本件発明１の効果（本件明細書の段落【００６８】、【００７４】）を奏
するという技術的思想がない。したがって、相違点１は、本件発明１と甲１発明の
実質的な相違点であり、当業者は、相違点１に係る本件発明１の構成に容易に想到
することができなかったものである。これと異なる本件審決の判断は誤りである。
(1) 本件審決は、甲１発明において日本工業規格で記号Ｆ１として定められた
規格のやに入り半田（以下「記号Ｆ１の半田」という。）を用いた場合、当業者は
相違点２に係る本件発明１の構成に容易に想到し得たと判断した。しかしながら、
以下のとおり、甲１発明において記号Ｆ１の半田を用いることはできないから、本
件審決の上記判断は誤りである。
ア 半田付け不良を生じさせないためには、適切な量のフラックスを含有した半
田を用いて、適切な熱量で半田付けをする必要があるところ、一般的には、やに入
り半田のフラックス含有量は、２ないし４ｗｔ％とされ、３ｗｔ％のものが最も多
い。これは、フラックス含有量が３ｗｔ％のやに入り半田がフラックスの役割を最
も好適に発揮しやすいためである。
甲１発明も、フラックスを含有する半田を用いることを前提としているところ
（甲１の段落【０００４】）、甲１に係る出願人が代表者を務める被告は、甲１の
実施例１における溶融半田の挙動確認の際、フラックス含有量が３ｗｔ％の糸半田
を用いている。
そうすると、甲１発明において用いられる半田としては、甲１にフラックス含有
量の記載がないとしても、どのようなものを用いてもよいというわけではなく、一
般的に用いられているフラックス含有量が３ｗｔ％のものを使用するのが適切であ
り、これは、当業者にとっても通常であると考えられる。
イ フラックス含有量が１ｗｔ％の半田は、カタログにも掲載されておらず、本
件出願日当時には存在していなかったものである（甲１０及び１５は、フラックス
含有量が１ｗｔ％の半田が市場に実際に存在したことを直接示すものではない。）。
なお、フラックス含有量を少なくしようとしてフラックスの部分を細くすると、長
く続く糸半田の途中でフラックスが存在しない部分が発生してしまうおそれがあり、
本件出願日の時点で、半田メーカーがフラックス含有量を１ｗｔ％とする半田を製
造できたかについても、疑問がある。
ウ フラックス含有量の少ない糸半田を使用することは、半田付け不良につなが
る一方、フラックス含有量が増加しすぎると、フラックスの飛散という問題が生じ
やすくなるところ、甲１発明は、十分な量のフラックスを使用してもフラックスの
飛散を物理的に防止できる構造となっているものであるから（甲１の段落【０００
のものか、フラックスを通常より多く含有するものとするのが相当である。このよ
うに、フラックス含有量を増やせる方向での工夫がされている甲１発明において、
半田付け不良につながるような半田（フラックス含有量の少ない半田）を用いるこ
とには、技術的阻害要因がある。特に、甲１発明に記号Ｆ１の半田（フラックス含
有量が０．５ｗｔ％のものを含む。）を用いると、フラックスの機能が十分に果た
されず、半田付け不良を生ずることが容易に想定される。
(2) また、次の点からも、当業者は、相違点２に係る本件発明１の構成に容易
に想到することができなかったというべきである。
すなわち、甲１の段落【００２９】に記載された条件によると、仮にフラックス
含有量が１ｗｔ％の半田を用いても、溶融した半田は、貫通孔の内径よりも直径の
小さい球になれるから、甲１の記載全体からみて、甲１発明には、「必ず真球にな
れない」ようにするという技術的思想がなく、したがって、本件明細書の段落【０
的思想がない。
前記１において主張したとおりであるから、相違点３は、本件発明２と甲１発明
の実質的な相違点であり、当業者は、相違点３に係る本件発明２の構成に容易に想
到することができなかったものである。これと異なる本件審決の判断は誤りである。
前記２において主張したとおりであるから、当業者は、相違点４に係る本件発明
の判断は誤りである。
前記１及び２において主張したとおりであるから、当業者は、相違点７に係る本
件発明５の構成に容易に想到することができなかったものである。これと異なる本
件審決の判断は誤りである。
なお、そもそも、本件発明５は、本件発明１、２又は４を引用する発明であるか
ら、前記１ないし４において主張したとおり、また、相違点５についての本件審決
の判断のとおり、甲１発明２に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のではない。
前記１及び２において主張したとおりであるから、当業者は、相違点８に係る本
件発明６の構成に容易に想到することができなかったものである。これと異なる本
件審決の判断は誤りである。
なお、そもそも、本件発明６は、本件発明１、２又は４を引用する発明であるか
ら、前記１ないし４において主張したとおり、また、相違点５についての本件審決
の判断のとおり、甲１発明２に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のではない。
前記１及び２において主張したとおりであるから、当業者は、相違点９に係る本
件発明７の構成に容易に想到することができなかったものである。これと異なる本
件審決の判断は誤りである。
なお、そもそも、本件発明７は、本件発明１、２又は４を引用する発明であるか
ら、前記１ないし４において主張したとおり、また、相違点５についての本件審決
の判断のとおり、甲１発明２に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のではない。
第４ 取消事由１ないし７についての被告の主張
原告は、甲１の実施例３の記載を根拠に、相違点１についての本件審決の判断は
誤りである旨主張する。
しかしながら、本件審決が認定した甲１発明は、甲１の実施例１の形態に基づく
ものである。原告の主張は、本件審決が認定した甲１発明とは異なる発明を独自に
認定した上、これを引用発明として相違点１についての本件審決の判断が誤りであ
るとするものであるから、失当である。相違点１についての本件審決の判断に誤り
はない。
(1) 原告は、本件出願日当時にフラックス含有量が１ｗｔ％の半田は存在して
いなかったとして、相違点２についての本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかしながら、発明の進歩性に関する判断は、先行技術に基づいて当業者が当該
発明の構成に容易に想到し得たことの論理付けができれば足りるところ、甲１５に
は、フラックス含有量が１ｗｔ％の半田が記載されているほか、甲１０には、日本
工業規格として記号Ｆ１の半田が定められ、フラックスを１ｗｔ％含有する半田は、
記号Ｆ１の半田に該当するから、このような半田を採用して相違点２に係る本件発
明１の構成を得ることは、当業者が容易になし得たことである。
(2) 原告は、甲１発明にフラックス含有量が１ｗｔ％の半田を用いることに阻
害要因がある旨主張するが、以下のとおり、この主張は失当である。
ア 本件発明１は、半田に含まれるフラックスの含有量を特定するものではない
から、本件出願日当時にどの程度の量のフラックスを含有した半田が入手可能であ
ったかにかかわらず、甲１発明において当業者が使用する半田のフラックス含有量
が制限される理由はない。よって、原告が主張するような阻害要因は存在しない。
イ そもそも、記号Ｆ１の半田は、日本工業規格として定められ、開示されてい
るものであるから、甲１発明において、記号Ｆ１の半田に該当するフラックス含有
量が１ｗｔ％の半田を用いることは、当業者が容易になし得たものである。
ウ 原告は、本件発明１が十分な量のフラックスを使用してもフラックスの飛散
を物理的に防止できる構造となっていると主張する。確かに、甲１発明は、フラッ
クスの飛散防止を解決課題の一つとしてはいるが、それは、単にフラックスを含有
する半田片を用いた際のフラックスの飛散防止を目的とするものであり、原告が主
張するように半田片のフラックス含有量を増加させた場合のフラックスの飛散防止
を目的とするものではない。どの程度の量のフラックスを含有した半田片を使用す
るかは、半田付けの対象物の大きさ、形状等から適宜判断されるべきものであるか
ら、甲１発明においては、フラックス含有量が１ｗｔ％の半田も、当然に使用され
得るものである。
(3) 原告は、甲１発明の半田ごての先端部の開口部の径（ｄ）が１．２ｍｍで
あることを前提にして、フラックス含有量が１ｗｔ％の半田を用いても、溶融した
半田は貫通孔の内径よりも直径の小さい球になれてしまうから、甲１発明には本件
発明１の熱伝導の効果を確実に生じさせるという技術的思想がない旨主張する。
しかしながら、本件審決は、甲１（段落【００４０】、【００４１】、図２等）
の記載から、甲１発明の半田ごての先端部の開口部の径（ｄ）を１．０ｍｍと認定
している。この認定に基づくと、原告の主張によっても、溶融した半田は、必ず真
球になれないことになり、それによって、半田ごてから溶融した半田に熱が伝わり、
さらに、溶融した半田からピンに熱が伝わることになる。そうすると、甲１発明は、
本件発明１と同様の熱伝導効果を奏するといえる。原告の上記主張は理由がない。
(4) 以上のとおりであるから、相違点２についての本件審決の判断に誤りはな
い。
前記１において主張したとおり、相違点１についての本件審決の判断に誤りはな
いから、相違点３についての本件審決の判断にも誤りはない。
前記２において主張したとおり、相違点２についての本件審決の判断に誤りはな
いから、相違点４についての本件審決の判断にも誤りはない。
前記１及び２において主張したとおり、相違点１及び２についての本件審決の判
断に誤りはないから、相違点７についての本件審決の判断にも誤りはない。
前記１及び２において主張したとおり、相違点１及び２についての本件審決の判
断に誤りはないから、相違点８についての本件審決の判断にも誤りはない。
前記１及び２において主張したとおり、相違点１及び２についての本件審決の判
断に誤りはないから、相違点９についての本件審決の判断にも誤りはない。
第５ 被告主張の審決取消事由
本件審決は、甲１発明における「ノズル後端部」に相当する部分を「当接位置規
制手段」に相当する部分の後端部ではなく、半田ごて全体の後端部であると解釈し
た上、甲１発明に周知技術を適用することに阻害要因があるなどとして、当業者は
相違点５に係る本件発明４の構成に容易に想到することができたとはいえないと判
断した。しかしながら、以下のとおり、本件審決の上記判断は誤りである。
(1) 本件明細書の段落【００８１】の記載によると、本件発明４の「ノズル後
端部」に相当する「案内部１２４ｃ」は、その内壁によって端子に当接した状態の
半田片の傾きを規制する「当接位置規制手段」として機能するものとされており、
図７（Ａ）も、「案内部１２４ｃ」の後端よりも更に上方（半田ごての後端側）ま
で半田ごてが延びているように図示しており、他方、「案内部１２４ｃ」よりも後
端側である半田ごての内径の大きさや当該内径と「挿入部１２４ａ」の内径との大
小関係について、本件明細書には何らの記載も示唆もないことからすると、本件発
明４の「ノズル後端部」は、端子に当接した状態の半田片の後端が届く程度の範囲
内の部分を指しており、端子に当接した状態の半田片の後端がおよそ届かないよう
な半田ごて全体の後端部までは含まないと解される。したがって、本件発明４の
「ノズル後端部」は、「案内部１２４ｃ」に相当する「当接位置規制手段」の後端
部を指すものと解するのが相当である。なお、本件審決も、請求項４に係る本件訂
正が新規事項の追加に該当するか否かの判断に当たり、訂正事項にいう「ノズル後
端部」は「当接位置規制手段」の後端部であると解釈している。
(2) 仮に、本件発明４の「ノズル後端部」を半田ごて全体の後端部であると解
釈すると、端子の先端部と半田ごて全体の後端部との間に距離がある場合、半田ご
て全体の後端部の内径を小さくしても、半田ごて内に半田片を入れることが難しく
なるだけで、何らの作用効果も奏しないことになり、相違点５に係る本件発明４の
構成に技術的意義がないことになる。他方、「当接位置規制手段（案内部１２４
ｃ）」の内径よりも「ノズル先端部（挿入部１２４ａ）」の内径を相対的に大きく
した場合には、「当接位置規制手段」による半田片の位置や傾きを規制するという
機能を維持したまま、端子を「ノズル先端部」に挿入しやすくなるという作用効果
が得られるから、相違点５に係る本件発明４の構成に技術的意義があるといえる。
以上のとおり、相違点５に係る本件発明４の構成の技術的意義からしても、本件発
明４の「ノズル後端部」は、「当接位置規制手段」の後端部を指すと解釈すべきで
ある。
(3) 上記(1)及び(2)によると、甲１発明においても、「ノズル後端部」に相当
する部分は、「当接位置規制手段」に相当する部分の後端部であると解釈すべきで
ある。そして、甲１１ないし１３によると、半田ごての先端部の貫通孔においてピ
ンが挿入される部分の内径を局所的に大きくすることは、周知技術であると認めら
れるところ、「ノズル後端部」に相当する部分を「当接位置規制手段」に相当する
部分の後端部であると解釈した場合、上記周知技術を適用して甲１発明の半田ごて
の先端部の内径を局所的に大きくしても、「当接位置規制手段」に相当する部分の
後端部の内径は、十分小さいままであるから、「半田片の端子側の端部を端子の先
端に必ず当接させ」るとする本件発明４の構成は維持されているといえる。したが
って、甲１発明に上記周知技術を適用することには何らの阻害要因もないから、当
業者は、甲１発明に上記周知技術を適用して、相違点５に係る本件発明４の構成に
容易に想到し得たものである。
について
本件審決は、甲２発明においては「溶融前のはんだ」がピンの先端に必ず当接す
るとはいえないから、相違点１２及び１３に係る本件発明１の構成並びに相違点１
いえないと判断した。しかしながら、以下のとおり、甲２発明においては、「溶融
前のはんだ」がピンの先端に必ず当接するから、本件審決の上記判断は誤りである。
したがって、本件発明１又は２を引用する発明である本件発明４についても、甲２
発明から当業者が容易に発明をすることができたものとはいえないとした本件審決
の判断は誤りである。
(1) 甲２によると、半田の融解温度は４９３Ｋであり、スリーブの温度は６６
ることが見て取れるし、半田の温度が融解温度より低くなっているから、半田は溶
融し得ない。
これに対し、本件審決は、半田はスリーブ内を通過してピンの先端に当接する前
に溶融していると判断するが、これは、甲２の図４（ａ）において、半田が丸くな
ることなく角張った状態でピンの先端に当接している様子が示されていることと矛
盾するし、図３（最も左側のもの）のとおり、スリーブ内を通過する際の半田の温
度が融解温度に達しない４９２Ｋとなっていることとも矛盾するから、この判断は
誤りである。
また、図３（最も左側もの）の状態において、半田が融解温度に達しない４９２
Ｋで均一になっているのは、スリーブ内を通過する半田やスリーブの先端が接触す
る基板等によってスリーブの熱が奪われ、スリーブの温度も４９２Ｋかこれと同程
度の温度になっており、その温度で半田が十分に余熱されているからであると考え
られる。そうすると、半田が溶融するのは、半田がピンの先端に当接してからであ
ると認められる。
さらに、甲２には、図４（ａ）について、「はんだがスリーブ内で加熱されると
き、はんだが融ける前に、はんだの中のフラックスがプリント基板の裏側に流れる」
との説明があり、半田が融ける前にピンの先端に当接していることは明らかである。
以上によると、甲２発明においては、「溶融前のはんだ」がピンの先端に当接し
ているといえる。
(2) なお、甲２発明においては、スリーブの内径及び半田の直径がいずれも１．
度のごく僅かな隙間しかないものと認められるから、ピンの径がどのような大きさ
であっても、半田は、スリーブ内に挿入されたピンの先端に必ず当接する。
第６ 取消事由８及び９についての原告の主張
以下のとおりであるから、当業者は、相違点５に係る本件発明４の構成に容易に
想到することができなかったものである。これと同旨の本件審決の判断に誤りはな
い。なお、本件発明１及び２が甲１発明に基づいて容易に発明をすることができな
かったものであることは、前記第３の１ないし４において主張したとおりであるか
ら、本件発明１又は２を引用する発明である本件発明４は、この点からも、甲１発
明に基づいて容易に発明をすることができなかったものである。
(1) 前記第２の２のとおりの請求項１、２及び４の記載によると、本件発明１
及び２の「当接位置規制手段」は、次の２つの構成であるところ、本件発明４の
「当接位置規制手段」は、そのうちの後記イの構成に限定されたものといえる。
ア 本件発明１ 前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の
端部を前記端子の先端に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触
させずに前記ノズル内に留めるように規制する当接位置規制手段
イ 本件発明２ 前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の
端部を前記端子の先端に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触
させずに前記ノズル内で前記半田片の前記端子側の端部が前記端子の先端に当接す
る当接位置に留めるように規制する当接位置規制手段
(2) 甲１１ないし１３に記載された技術においては、いずれもピンの先端のす
ぐ下方の位置からノズルの先端に向かって、ノズルの孔が末広がりに広がっており、
ピンの側面とノズルの内壁との間には間隔Ｓ１が存在するから、甲１１ないし１３
に記載された技術において半田片を必ずピンに当接させるためには、上記(1)アの
構成を採用するほかない（もっとも、甲１１ないし１３に上記(1)アの構成が開示
されているわけではない。）。したがって、甲１発明に甲１１ないし１３に記載さ
れた技術を適用しても、上記(1)イの構成を有する本件発明４には至らない。
(3) 甲１には、ピンの長さが記載されていないから、甲１発明におけるノズル
とピンと半田片の関係は、①ノズルの先端部内にピンの先端が位置し、半田片の全
部がノズルの先端部内に位置する場合、②ノズルの先端部内にピンの先端が位置し、
半田片の一部がノズルの先端部内に位置する場合、③ノズルの先端部とテーパ部の
境界にピンの先端が位置し、半田片がノズルのテーパ部に位置する場合、④ノズル
のテーパ部にピンの先端が位置し、半田片もノズルのテーパ部に位置する場合、⑤
ノズルの後端部にピンの先端が位置し、半田片がノズルのテーパ部に位置する場合
の５つが考えられ、これらのうちのいずれになるのかが不明であることから、甲１
発明に甲１１ないし１３に記載された技術を適用するのは困難である。
(4) 仮に、甲１発明に甲１１ないし１３に記載された技術を適用し、相違点５
に係る本件発明４の構成を実現しようとすると、溶融した半田片は、必ず真球にな
れないまま停止することができなくなるから、今度は、相違点２に係る本件発明４
の構成を得ることができなくなる。
(5) 被告が主張するように、甲１発明における「ノズル後端部」に相当する部
分が甲１発明の貫通孔の内径が１．０ｍｍである先端部の後端部であると解釈する
のは困難であるが、仮に、被告が主張するこの解釈を採用するとしても、半田ごて
の先端部の内径を大きくすると、同内径が１．０ｍｍ以上となり、半田片の端子側
の端部を端子の先端に必ず当接させるという構成は得られないから、本件発明４に
は至らない。
について
(1) 被告は、甲２の図４（ａ）には半田が丸くなることなく角張った状態でピ
ンの先端に当接している様子が示されており、これは半田が溶融していないことを
表す旨主張する。しかしながら、同図において図示されている半田が角張った状態
が、半田が溶融していない状態を示しているのかは不明であり、半田が端子の先端
に当接した状態で溶融していないことの根拠とはなり得ない。同図において、細い
ピンの上に半田が垂直に起立し、かつ、半田の両側面がノズルの内壁から離れてい
るという現実にはあり得ない姿勢が描かれていることからすると、同図は、実際の
様子を表すものではない。
(2) 被告は、甲２の図３（最も左側のもの）は半田がスリーブ内を通過する際
の様子を示しており、その時には半田は溶融していない旨主張する。しかしながら、
同図に記載された半田の直径及びスリーブの内径は、いずれも１．０ｍｍであり、
これでは、十分な隙間がないため、半田は、ロッド等で上から押し込まれない限り、
スリーブの下方へと進まない。また、仮に、半田がスリーブ内で自然に落下するの
であれば、半田は、高速に移動し、写真撮影の際に上下のぶれが見られるはずであ
るが、同図においては、半田の形状が明瞭に撮影されている。したがって、同図は、
半田が端子の先端に当接せずにスリーブ内でとどまっており、その状態で加熱され
始める様子を示すものであると理解するのが自然である。
なお、甲２の図３は、最も左側のものがピンから離れた溶融前の半田を示し、左
から２番目のものが溶融した状態でピンの先端に当接している半田を示しているの
みであって、溶融前の半田がピンの先端に当接する様子を示すものではない。
(3) 被告は、半田が４９２Ｋで均一になっているのはスリーブの熱が奪われ、
スリーブの温度も４９２Ｋかこれと同程度の温度になっており、その温度で半田が
十分に余熱されているからであると考えられるから、半田が溶融するのは半田がピ
ンの先端に当接してからである旨主張する。しかしながら、甲２には、半田の初期
温度が４９２Ｋに設定された旨の記載があるから、甲２の図３（最も左側のもの）
は、事前に４９２Ｋに余熱した半田をスリーブ内にセットした熱交換が始まってい
ない初期状態を示すと理解するのが自然である（なお、一般に、熱交換は、一瞬で
行われるものではなく、ある程度の時間をかけて行われるものであるところ、仮に、
被告が主張するとおり、スリーブの温度が４９２Ｋ程度になっており、その温度で
半田が十分に余熱されたというのであれば、まさに半田がスリーブ内の途中で停止
し、時間をかけて熱交換がされ、半田の温度が４９２Ｋになったということができ
る。）。
(4) 被告は、甲２発明においては、ピンの径がどのような大きさであっても、
半田はスリーブ内に挿入されたピンの先端に必ず当接する旨主張する。しかしなが
ら、スリーブの内径及び半田の直径がいずれも１．０ｍｍであるということは、ス
リーブの内壁と半田との間に隙間がなく、半田は落下しないことを意味する。その
ため、半田は、その側周面が溶融してから滑り落ちるか、ロッドで押し込まない限
り、ピンの先端に当接しない。
(5) 以上のとおりであるから、甲２発明において、溶融前の半田は、ピンの先
端に当接しないから、被告の主張は失当であり、相違点１２及び１３並びに１６及
び１７についての本件審決の判断に誤りはない。
第７ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
本件明細書には、次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
この発明は、例えば、基板の孔に通された電子部品に繋がる端子を孔のまわりの
基板のランドに半田付けする半田付け装置、半田付け方法、プリント基板の製造方
法、および製品の製造方法に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来、プリント基板に電子部品を機械的に半田付けする半田付け装置が提供され
ている。この半田付け装置には、半田の液面にプリント基板を接触させて半田付け
するフロー半田付け法や、予めパターンに合わせてクリーム半田を基板に印刷して
おきクリーム半田に熱を加えて溶かすことで半田付けするリフロー半田付け法等、
様々な方式が提案されている。
【０００３】
ここで、出願人は、円筒形の半田ごてを用い、この半田ごて内にプリント基板の
スルーホールに挿通された電子部品のピンを挿入し、内部で半田を溶かして半田付
けする方式の半田付け装置を開発し、提供している…。
【０００４】
そして、半田ごての温度、半田ごての位置、半田ごての荷重および半田の供給量
について、装置の起動時や運用中など所定のタイミイングで確認することにより、
半田付けの信頼性や確実性の更なる向上を図っている…。
【０００５】
しかしながら、半田付けが大量に行われている作業現場では、バラツキにより半
田付け不良が発生することがあった。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
この発明は、上述の問題に鑑みて、半田付け不良を防止することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００８】
この発明は、端子と当該端子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半
田付け装置であって、前記端子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズ
ルと、前記ノズルの内側へ半田片を供給する半田片供給手段と、前記半田片を加熱
溶融する加熱手段と、前記端子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化さ
せる相対距離変化手段と、前記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端
子側の端部を前記端子に当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触させ
ずに前記ノズル内に留めるように規制する当接位置規制手段を備え、前記当接位置
規制手段は、前記端子の側面との間隔が溶融前の前記半田片の最小幅より短く形成
された前記ノズルの内壁、または、溶融前の前記半田片を前記当接位置に所定の姿
勢で案内し且つ案内方向に垂直な方向への前記半田片の移動範囲を規制する案内部、
により構成された半田付け装置であることを特徴とする。
【発明の効果】
【０００９】
この発明により、半田付け不良を防止することができる半田付け装置、半田付け
方法、プリント基板の製造方法、および製品の製造方法を提供できる。
【実施例１】
【００１２】
図１および図２は、半田付け装置１の外観構成の説明図であり、…
【００１３】
図１に示すように、半田付け装置１は、半田付け対象であるプリント基板Ｐのス
ルーホールに半田付けを行うノズル２４（半田ごて）を有するヘッド部３と、…を
有している。
【００５６】
…ノズル２４の挿入部２４ａは、端子Ｔの側面Ｔｗと当該側面Ｔｗに対向するノ
ズル２４の内壁２５の先端側２５ａ（端子近傍領域）との間隔Ｓ１が溶融前の半田
片２ａの最小幅である外径Ｄ１より短く形成されている。このため、溶融前の半田
片２ａは、溶融前の半田片２ａの端子Ｔ側の端部が端子Ｔの先端Ｔｓに当接して留
まっている当接位置ＡＰからこれ以上ランドＲ側へ移動しないように規制されてい
る。すなわち、先端側２５ａの内壁２５は、ノズル２４内に供給された溶融前の半
田片２ａの端子Ｔ側の端部２ｂを前記端子Ｔの先端Ｔｓに当接させる当接位置規制
手段として機能する。
【００６８】
当接位置ＡＰに案内された溶融前の半田片２ａは、端子Ｔと反対側の端部などの
少なくとも一部が、ヒータ３６の近くに位置して挿入部２４ａより高温となってい
る溶融部２４ｂの内壁２５に当接する。このため、当接位置ＡＰにある溶融前の半
田片２ａは、溶融部２４ｂのノズル２４の内壁２５に当接した半田片２ａの一端部、
両端部、又は側部を介した熱伝導により溶融される。なお、この半田片２ａの溶融
のとき、ノズル２４と接触しての直接熱伝導に加えて、溶融部２４ｂのノズル２４
からの輻射熱伝達、および、ノズル２４内を対流する熱風による対流熱伝達などの
間接熱伝導も行われる。
【００６９】
半田片２ａは、溶融すると表面張力により丸まって略球状になろうとするが、溶
融部２４ｂのノズル２４の内壁２５と端子Ｔの先端に規制されるため真球になれず、
図６（Ｂ）の端面図に示すように、端子Ｔの先端Ｔｓに接触している状態で太く短
い形状に変形する。この形状は、短い円柱の両端が球面になった形状となっている。
【００７０】
こうして溶融すると、矢印Ｙ１に示すように、ノズル２４から半田片２ａに熱が
伝わり、さらに、矢印Ｙ２に示すように、半田片２ａから端子Ｔに熱が伝わること
で、端子Ｔは以前にも増して急速に加熱される。この加熱中、溶融した半田片２ａ
は端子Ｔに接触した状態、すなわち端子Ｔの上に載った状態で半田片供給方向（下
方向）へ移動せずに停止している。尚、半田片２ａが溶融するのは、２１７℃以上
である。
【００７１】
図６（Ｃ）の端面図に示すように、溶融した半田片２ａを介して適正温度にまで
端子Ｔが加熱されると、溶融した半田片２ａは、ぬれ始め、端子Ｔの先端Ｔｓから
端子Ｔの側面Ｔｗを伝って流れ出す。ここで、溶融しはじめてから流れ出す前の半
田片２ａは、位置が停止したままで熱の影響等によって形状が変化し続けていても
良い。そして、端子Ｔの側面Ｔｗを伝って流れ出した溶融した半田片２ａは、裏面
側のランドＲｂに広がり、さらに、毛細管現象により、端子Ｔの側面Ｔｗとスルー
ホールＨに面するランドＲｈとの隙間にも流入する。そして、表面側のランドＲｆ
にも広がっていく。
【００７６】
当接位置ＡＰで溶融した半田片２ａは、溶融部２４ｂのノズル２４の内壁２５と
端子Ｔの端部Ｔｓに規制されるため、太く短い形状に変形させられる。このため、
溶融した半田片２ａを介して、端子Ｔにノズル２４からの直接の熱伝導による伝熱
を新たに加えることができ、端子Ｔを急速に加熱することができる。これにより、
半田のぬれ性が向上し、バックフィレット形状ＢＦが再現性よく綺麗に形成できる。
また、熱容量が大きく、熱引きの大きなパワーデバイス等においても、端子Ｔの温
度を適正温度にまで容易に昇温することができるようになるため、熱容量の大きな
電子部品の半田付け不良を防止できる。
【実施例２】
【００７９】
図７は、実施例２のノズル１２４近傍を模式的に示す端面図による説明図である。
図７（Ａ）の端面図に示すように、ノズル１２４は、孔１２６を案内部１２４ｃ
が狭く、溶融部１２４ｂおよび挿入部１２４ａが広い形状に形成されている。案内
部１２３ｃの内壁１２５に囲まれた空間の中心軸に垂直な端面の最小幅である内径
Ｓ３は、溶融前の半田片２ａの最大幅である外径Ｄ２よりわずかに大きく形成され
ている。
【００８３】
…案内部１２４ｃに供給された半田片２ａは、案内部１２４ｃのノズル１２４の
内壁１２５に沿った姿勢で案内部１２４ｃを通過し、当該姿勢のまま、溶融部１２
は、移動範囲および角度変動範囲が規制され、先端側の端部２ｂが端子Ｔの端部Ｔ
ｓに当接し、後端部が溶融部１２４ｂに隣接する案内部１２４ｃのノズル１２４の
内壁１２５に当接するようになる。これにより、当該後端部は、案内方向に垂直な
方向への移動が規制されるため、半田片２ａの当該姿勢は、当接位置ＡＰにおいて
もこのまま維持される。
(2) 本件各発明の概要
前記第２の２の請求項１、２及び４ないし７の記載並びに上記(1)の記載による
と、本件各発明の概要は、次のとおりであると認められる。すなわち、本件各発明
は、基板の孔に通された電子部品につながる端子を孔の周りの基板のランドに半田
付けする半田付け装置、半田付け方法、プリント基板の製造方法及び製品の製造方
法に関するものである。従来から、半田付けが大量に行われている作業現場におい
ては、ばらつきにより半田付け不良が発生するという課題があった。かかる課題を
解決し、半田付け不良を防止することを目的として、本件各発明は、端子と当該端
子に電気的に接続される接続対象とを半田付けする半田付け装置であって、前記端
子の少なくとも先端を挿入または近接する筒状のノズルと、前記ノズルの内側へ半
田片を供給する半田片供給手段と、前記半田片を加熱溶融する加熱手段と、前記端
子と前記ノズルとの近接離間方向の相対距離を変化させる相対距離変化手段と、前
記ノズル内に供給された溶融前の前記半田片の前記端子側の端部を前記端子の先端
に必ず当接させ、当該溶融前の半田片を前記接続対象に接触させずに前記ノズル内
に留めるように規制する当接位置規制手段を備え、前記当接位置規制手段は、前記
端子の側面との間隔が溶融前の前記半田片の最小幅より短く形成された前記ノズル
の内壁、または、溶融前の前記半田片を前記溶融前の前記半田片の前記端子側の端
部が前記端子の先端に当接する位置に所定の姿勢で案内し且つ案内方向に垂直な方
向への前記半田片の移動範囲を規制する前記ノズルのノズル先端部よりも狭い前記
ノズルの内壁、により構成され、前記加熱手段は、前記端子の先端に当接した前記
半田片に前記ノズルを介して熱伝達させる位置に設けられ、溶融前の前記半田片が
前記端子の先端に当接した状態で当該熱伝達を受けて溶融し、溶融した前記半田片
が丸まって略球状になろうとするが前記ノズルの内壁と前記端子の先端に規制され
るため必ず真球になれないまま前記端子の上に載った状態で前記半田片が供給され
た方向へ移動せずに停止し、この停止した状態で前記ノズルから前記溶融した半田
片に伝わる熱を当該溶融した半田片から前記端子に伝えて前記端子を加熱し、この
加熱によって前記端子が加熱された後に前記溶融した半田片が流れ出す構成である
半田付け装置等及びこれらを前提とする半田付け方法等を採用したものである。本
件各発明は、溶融前の半田片をノズルの内壁及び端子の先端に必ず当接させるとと
もに、溶融した半田片を必ず真球にならないまま端子の上に載った状態で下方に移
動しないように停止させ、ノズルからの熱伝導等により半田片及び端子を十分に加
熱し、これにより適正温度での半田付けを実現する結果、半田付け不良の防止とい
う効果を奏する。
事案に鑑み、取消事由２から検討する。
(1) 本件審決は、甲１発明においてフラックス含有量が１．０ｗｔ％の半田片
を用いた場合、半田片が溶融し球となった場合の半田の直径は半田ごての先端部の
貫通孔内壁の径より大きくなるから、溶融した半田は真球になれない旨判断したと
ころ、原告も、甲１の実施例１に関しては、この判断を強く争うものではない。そ
こで、本件出願日当時の当業者が甲１発明においてフラックス含有量が１．０ｗｔ
％の半田片を用いることが容易になし得たことであるか否かにつき検討する。
(2) 甲１の記載等
甲１には、「本発明の第一の課題は、フラックスの飛散を防止するとともに、詰
まりの生じにくい半田鏝を提供することにある。」などの記載（段落【０００４】
等）があり、甲１発明は、フラックスを含有する半田を用いることを前提としてい
るものと認められるが、フラックスの含有量がどの程度の半田を用いるのかについ
ては、甲１に記載又は示唆はない。
(3) その他の関係証拠の記載
次の各証拠には、次の各記載がある。
ア 甲１０
「日本工業規格 ＪＩＳ ３２８３：２００６
やに入りはんだ
…
この規格は、主として電気機器、電子機器、通信機器などの配線接続、部品の製
造などに用いるフラックスを心として、はんだを線状にしたやに入りはんだについ
て規定されたもの…である。
今回の改正は、ＪＩＳ Ｚ ３２８２が、２００６年に改正されたのに伴い、両
規格の整合性を保持する目的で行われたものである。
…
やに入り半田のフラックス含有量は、…表３による。
表３―フラックス含有量 単位 ％（質量分率）
記号 フラックス含有量 許容範囲
Ｆ１ １．０ ０．５以上１．５未満
Ｆ２ ２．０ １．５以上２．５未満
Ｆ３ ３．０ ２．５以上３．５未満
Ｆ４ ４．０ ３．５以上４．５未満
Ｆ５ ５．０ ４．５以上５．５未満
Ｆ６ ６．０ ５．５以上６．５未満」
イ 甲１５
「物質の特定
化学名 化学式 含有量（ｗｔ％）
…
④ ロジン Ｃ１９Ｈ２９ＣＯＯＨ １～４」
ウ 甲１６（千住金属工業発行の商品カタログ（平成３１年又は令和元年））
「ＳＥＮシリーズ…フラックス含有量 ３ｍａｓｓ％、４ｍａｓｓ％
…
ＧＡＯシリーズ…フラックス含有量 ３ｍａｓｓ％
…
ＣＢＦシリーズ…フラックス含有量 ３ｍａｓｓ％
…
ＺＥＲＯシリーズ…フラックス含有量 ３ｍａｓｓ％、４ｍａｓｓ％
…
ＭＡＣＲＯＳシリーズ…フラックス含有量 ３．５ｍａｓｓ％
…
ＬＥＯシリーズ…フラックス含有量 ２ｍａｓｓ％
…
ＥＦＣシリーズ…フラックス含有量 ３ｍａｓｓ％」
エ 甲３７（「ｉ－ＭＡＫＥＲ」なる名称のウェブサイトへの投稿記事（平成２
「一般的なヤニ入りはんだ。ワイヤーの内部にヤニ、すなわちフラックスが入っ
ている フラックス含有量は２～４％」
オ 甲４１（千住金属工業の従業員作成の電子メール（令和３年））
「お問い合わせいただきました件、お取り扱いに対する資料になるかと思います。
…ご要望の１％のもののご用意はございません。」
カ 甲４２（大澤直著「はんだ付工学－理論から実践まで－」（平成２４年））
「代表的な非腐食性フラックスの組成は２５％ロジン－７５％イソプロピルアル
コールであり、ＩＣ素子など、高信頼性が要求される分野で使用される。」
キ 甲４５（株式会社ニホンゲンマ作成の回答書（令和４年））
「当社でのやにいりはんだ製造につきまして、現在、生産設備の都合上、フラッ
クス含有量１％には対応しておりません。過去におきましてもお客様からのご要望
もなく、フラックス含有量１％製品の製造実績はございません。フラックス含有量
（フラックスが入っていない不具合）」が上げられます。」
(4) 上記(3)のとおり、千住金属工業発行の商品カタログには、フラックスの含
有量を２ないし４ｗｔ％とする半田のみが掲載され、フラックスの含有量を２ｗｔ
％未満とする半田は掲載されていないこと（なお、この商品カタログは、本件出願
日の後である平成３１年又は令和元年に発行されたものであるが、本件出願日が平
成２８年７月３０日であることに加え、甲４１及び４５の上記各記載にも照らすと、
千住金属工業は、本件出願日当時も、その商品カタログにフラックスの含有量を１
ｗｔ％とする半田を掲載していなかったものと推認するのが相当である。）、ウェ
ブサイトへの投稿記事においても、フラックスの含有量は２ないし４％とされてい
ること、株式会社ニホンゲンマは、過去においてもフラックス含有量を１％とする
半田を製造したことはなく、そのような半田を製造すると、フラックスが入ってい
ない不具合が発生することが危惧される旨回答していること、本件出願日の後に作
成された電子メールにおいてではあるが、千住金属工業の従業員も、フラックスの
含有量を１％とする半田は提供できない旨回答していることに照らすと、フラック
スの含有量を１ｗｔ％とする半田は、本件出願日当時、やに入り半田の市場におい
て普通に流通していなかったものと認めるのが相当である。
この点に関し、被告は、フラックスの含有量を１ｗｔ％とする半田は日本工業規
格に定められた記号Ｆ１の半田に該当する旨主張する。確かに、甲１０によると、
記号Ｆ１の半田（フラックスの含有量を１ｗｔ％とする半田を含む。）は、日本工
業規格として定められているものであるが、そのことから直ちに、記号Ｆ１の半田
が現実にやに入り半田の市場において普通に流通していたとまでいえるものではな
いから、甲１０の記載から、フラックスの含有量を１ｗｔ％とする半田が本件出願
日当時にやに入り半田の市場において普通に流通していたと認めることはできない。
また、被告は、甲１５にフラックスの含有量を１ｗｔ％とする半田が記載されて
いる旨主張する。しかしながら、甲１５には、「ロジン」の含有量が「１～４」ｗ
ｔ％であるとの記載があるところ、甲４２の上記記載及び弁論の全趣旨によると、
ロジンを含有するフラックスの成分は、ロジンのみではないことがうかがわれるか
ら、上記「１～４」との記載は、当然にフラックスの含有量を示すものとはいい難
い。
(5) 前記１(2)のとおり、本件発明１は、溶融前の半田片をノズルの内壁及び端
子の先端に必ず当接させるとともに、溶融した半田片を必ず真球にならないまま端
子の上に載った状態で下方に移動しないように停止させ、ノズルからの熱伝導等に
より半田片及び端子を十分に加熱し、これにより適正温度での半田付けを実現する
結果、半田付け不良の防止という効果を奏するものである。これに対し、甲１には、
ランドに接地した糸半田が貫通孔の周壁から輻射熱、伝導熱及び対流熱により加熱
され、遜色なく溶解され、より的確な半田付けが可能になった旨の記載はみられる
ものの（段落【００２３】及び【００４２】）、溶融した半田が必ず真球にならな
いまま停止すること、すなわち、溶融後も半田がノズルの内壁に当接し続けること
により半田片及び端子が十分に加熱されることについての記載及び示唆はないから、
甲１に接した当業者にとって、溶融した半田が必ず真球にならないとの構成が解決
しようとする課題及び当該構成が奏する作用効果を知らないまま、当該構成を得る
ためにフラックスの含有量が１ｗｔ％の半田をわざわざ採用しようとする動機付け
はないものといわざるを得ない。
(6) なお、証拠（甲３９）及び弁論の全趣旨によると、フラックスの含有量が
小さい半田を用いると、半田付け不良の原因になるものと認められる。
(7) 以上によると、使用する半田に含有されるフラックスの量についての記載
及び示唆がない甲１に接した当業者にとって、甲１発明においてフラックスの含有
量が１ｗｔ％の半田をわざわざ採用し、溶融した半田が必ず真球にならないとの構
成を得ることが容易になし得たものであったと認めることはできず、その他、当業
者が甲１発明に基づいて溶融した半田が必ず真球にならないとの構成を得ることが
容易になし得たものであったと認めるに足りる証拠はない。
なお、乙３（技術説明資料・１７頁）には、甲１発明においてフラックスの含有
量が２ｗｔ％以下の半田を用いても必ず真球にならないとの構成を得ることができ
る旨の記載があるが、半田が溶融した際に形成される球の直径を求めるに当たって
は、フラックスの組成、半田の組成、半田の熱膨張、ノズルの熱膨張等の諸般の要
素につき詳細な検討が必要であるから、乙３が引用する甲３３（原告の特許庁審判
長に対する回答書）の計算結果並びに残存するフラックスの影響及び半田の熱膨張
の影響のみを考慮することによっては、甲１発明においてフラックスの含有量が２
ｗｔ％以下の半田を用いた場合に必ず真球にならないとの構成を得るものと認める
ことはできない。
(8) 以上のとおりであるから、本件出願日当時の当業者において、相違点２に
係る本件発明１の構成に容易に想到し得たものと認めることはできない。取消事由
前記２のとおりであるから、取消事由１について判断するまでもなく、本件発明
次いで、事案に鑑み、取消事由４について検討するに、相違点４に係る本件発明
説示したとおり、本件出願日当時の当業者において、相違点４に係る本件発明２の
構成に容易に想到し得たものと認めることはできない。取消事由４は理由がある。
前記４のとおりであるから、取消事由３について判断するまでもなく、本件発明
本件発明４は、本件発明１又は２を引用する発明であるから、前記３及び５のと
おり本件発明１及び２がいずれも進歩性を欠くとはいえない以上、取消事由８につ
いて判断するまでもなく、本件発明４は、甲１を主引用例とした場合、進歩性を欠
くということはできない。
本件発明５ないし７は、いずれも本件発明１、２又は４を引用する発明であるか
ら、前記３、５及び６のとおり本件発明１、２及び４がいずれも進歩性を欠くとは
いえない以上、取消事由５ないし７について判断するまでもなく、本件発明５ない
し７は、甲１を主引用例とした場合、いずれも進歩性を欠くということはできない。
について
事案に鑑み、取消事由９について検討する。
(1) 甲２の記載
甲２には、次の記載がある。
ア 「解析方法
我々は、研究の方向として、解析結果を実験結果により近づけることを決意した。
最初にシミュレーションソフトの性能を確かめ、シミュレーションの基礎を作らな
ければならなかった。…この３Ｄモデルは、プリント基板、ピン、スリーブ及び半
田の４つのパーツから構成される。…それぞれの部材の寸法は、以下のとおりであ
る。スリーブ内径：１．０［ｍｍ］、スルーホール直径：１．０［ｍｍ］、プリン
ト基板厚み：１．６［ｍｍ］、ピン長さ：５．６［ｍｍ］、ピンの突出長：２．０
［ｍｍ］。…半田は、直径１．０［ｍｍ］、長さ３．０［ｍｍ］である。解析の最
初に、半田は、スリーブの内壁面に接触していると仮定する。この解析は、２つの
セクションを有する。まず、溶融半田がスリーブからプリント基板の裏側へ流れる。
次に、スリーブが取り去られた後、半田の状態が溶融から凝固に変化する。その間、
空気温度は、６６３［Ｋ］から２９３［Ｋ］へ低下する。…
解析方法の評価
図３は、半田の融解／凝固解析の結果を示す。半田の初期値は、融解温度から１
［Ｋ］低い４９２［Ｋ］にセットされた。この解析結果は、半田がスルーホールを
通ってスリーブからプリント基板の裏側へと流れたことを示している。また、フィ
レットとバックフィレットがプリント基板の表面に形成された。この半田モデルを
使用しての挙動の結果は、このシミュレーションにおいて実際の現象に類似してい
る。図３に示すように、バックフィレットは、これまでのところ、この解析結果に
おいて形成されていた。しかしながら、これらの結果は、理想的な形状とは異なる
ものであった。
バックフィレット形状の改善
バックフィレットの理想的な形状は、図４の赤線で示されるようなものである。
それ故、我々は、バックフィレットの形成プロセスを調べた。(a)半田がスリーブ
内で加熱されるときは、半田が融ける前に半田の中のフラックスがプリント基板の
裏側に流れる。(b)半田が融けてフラックスをなぞるようにスルーホールとプリン
ト基板の裏側に流れる。(c)このようにして、スルーホールは、半田によって閉じ
られ、フラックスは、プリント基板裏面の半田の表面に流れることができない。プ
リント基板上面では、フラックスによって保護されたフィレットが形成される。対
照的に、(d)基板裏面では、酸化皮膜が半田の表面に形成される。なぜなら、フラ
ックスは、そこでは広がらないからである。この皮膜は、半田の劣化を防止する。
バックフィレットは、逆三角形を形作ると考えられる。」（２頁左欄８行目～３頁
右欄５行目）
イ 表及び図面
表２及び図３
図４及び５
(2) 上記(1)のとおり、甲２の図３（左から２番目のもの）及び図４（ａ）には、
略長方形に見える半田がピンの先端に当接している様子が示されている。しかしな
がら、甲２の図３（左から２番目のもの）によると、半田の温度は５３９Ｋ以上で
あり、半田の融解温度（４９３Ｋ）を上回っているから、この半田は、溶融したも
のであると認められる。そして、これに加え、図３（最も左側のもの）において、
融解温度に達しない半田はピンの先端に当接していない様子が示されていることも
併せ考慮すると、図３（左から２番目のもの）と同様の様子を示している図４（ａ）
についても、図示されている半田が溶融したものであるとの可能性を払拭すること
はできないといわざるを得ない（なお、甲２の本文には、図４について、「(a)半
田がスリーブ内で加熱されるときは、半田が融ける前に半田の中のフラックスがプ
リント基板の裏側に流れる」との記載があるが、スリーブの内径及び半田の直径は、
共に１．０ｍｍであり、また、半田は、スリーブの内壁面に接触していると仮定さ
れているのであるから、半田は、ピンの先端に当接する前からスリーブの内壁によ
り加熱されるものと認められるところ、当該加熱により、半田がピンの先端に当接
する前に既に溶融しフラックスを排出し始める可能性もあるから、甲２の本文の上
記記載によっても、図４（ａ）に描かれた半田が溶融前の半田であると断定するこ
とはできない。）。
被告は、図３（最も左側のもの）において、半田の温度が融解温度に達しない４
らである旨主張するが、甲２によっても、図３の最も左側のものと左から２番目の
ものとの間の半田の位置や温度を具体的に明らかにすることはできないから、被告
の主張を採用することはできない。
以上によると、甲２発明において、溶融前の半田がピンの先端に当接するものと
認めることはできない。
(3) したがって、本件出願日当時の当業者において、相違点１２に係る本件発
明１の構成に容易に想到し得たものと認めることはできない。また、相違点１６に
係る本件発明２の構成は、相違点１２に係る本件発明１の構成と同一であるから、
本件出願日当時の当業者において、相違点１６に係る本件発明２の構成に容易に想
到し得たものと認めることはできない。取消事由９は、その余の相違点について判
断するまでもなく、理由がない。
前記８のとおりであるから、本件発明１及び２は、甲２を主引用例とした場合に
も、いずれも進歩性を欠くということはできない。
本件発明４は、本件発明１又は２を引用する発明であるから、前記９のとおり本
件発明１及び２がいずれも進歩性を欠くとはいえない以上、本件発明４は、甲２を
主引用例とした場合にも、進歩性を欠くということはできない（なお、前記９及び
この１０のとおりであるから、いずれも本件発明１、２又は４を引用する発明であ
る本件発明５ないし７も、甲２を主引用例とした場合、いずれも進歩性を欠くとい
うことはできない。）。
以上の次第であるから、原告の請求は理由があり、被告の請求は理由がない。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
浅 井 憲
裁判官
中 島 朋 宏
