令和元年１１月２７日判決言渡
令和元年（行ケ）第１０１５４号 審決取消請求事件
判 決
原 告 有 限 会 社 久 美 川 鉄 工 所
被 告 特許庁長官
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１８－１５２１２号事件について令和元年９月１９日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
特許出願をし，平成３０年９月１１日付けで拒絶査定を受けた。
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との別
紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同年
した。
第２ 当裁判所の判断
月１３日であり，原告が本件訴訟の訴状を当裁判所に宛てて郵送し，これが当裁判
所に到着した日は，同年１１月１３日であることが明らかである。
は提起することができない（特許法１７８条３項）ところ，上記１認定の事実によ
れば，本件訴えは，本件審決の謄本が原告に送達された令和元年１０月１３日から
既に３０日を経過した同年１１月１３日（上記期間の満了日は同月１２日）に提起
されたものと認められるから，出訴期間を経過した後に提起されたものであるとい
わざるを得ない。
いから，
行政事件訴訟法７条，
民事訴訟法１４０条を適用して，
却下することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
