令和３年２月１９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
令和２年（ワ）第２４０９０号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 令和２年１２月２３日
判 決
原 告 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 平 野 敬
髙 井 雅 秀
笠 木 貴 裕
被 告 エヌ・ティ・ティ・コミュニケーションズ株式会社
同訴訟代理人弁護士 松 田 真
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
む被告に対し，氏名不詳者が，ビットトレント（BitTorrent）方式のＰ２Ｐソ
フトを利用し，原告の著作物である漫画「望まぬ不死の冒険者」（以下「本件
漫画」という。）をインターネット上からダウンロードして複製して自己の端
末に蔵置した上，被告の提供するインターネット接続サービスを通じて公衆送
信するなどし，原告の本件漫画に係る著作権（公衆送信権，送信可能化権）を
侵害したことが明らかであるとして，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任
の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「法」という。）４条１項に
基づき，被告が保有する発信者情報の開示を求めた事案である。
により認定できる事実）
(1) 当事者
ア 原告は，本件漫画の著作権者である（甲１，２）。
イ 被告は，電気通信事業等を目的とする株式会社である。
(2) 原告による調査結果
ア 原告訴訟代理人は，原告の委託を受け，令和２年７月１１日頃，Ｐ２Ｐ
方式のプロトコルであるビットトレントを実装したクライアント・ソフト
ウェアを利用して，本件漫画の作者名及び題名を含むデータ（以下「本件
データ」という。）をダウンロードし，本件データに本件漫画の１巻１話
冒頭部分等が含まれることを確認した（甲３～５，６の１，７，８）。
イ 原告訴訟代理人は，同月２３日午前１１時５分４２秒頃，前記ソフトウ
ェアを利用し，本件データのダウンロード元となる「ピア」として，別紙
発信端末目録記載ＡのＩＰアドレスを通じて，インターネットに接続する
者（以下「本件発信者Ａ」という。）の端末が登録されていることを確認
した（甲６の２）。当該ＩＰアドレスは，被告が保有していた。
ウ 原告訴訟代理人は，同年８月１０日午後６時２７分３７秒頃，同様に本
件データのダウンロード元となる「ピア」として，前記目録記載ＢのＩＰ
アドレスを通じ，インターネットに接続する者（以下「本件発信者Ｂ」と
いう。）の端末が登録されていることを確認した（甲６の３）。当該ＩＰ
アドレスは，被告が保有していた（甲９の２）。
(3) 被告による意見聴取
ア 本件発信者Ａは，被告による法４条２項の意見聴取に対し，令和２年１
ったこと，②本件漫画のファイルをダウンロードするため，ビットトレン
トを導入したが，これが不特定多数に配信されていることを認識していな
かったことなどを内容とする回答をした（乙１）。
イ 本件発信者Ｂは，被告による法４条２項の意見聴取に対し，令和２年１
たこと，②ファイルを共有するためではなく，ダウンロードしたファイル
を管理するため，「Free Download Manager」というソフトウェアを利用
していたにすぎないことなどを内容とする回答をした（乙２）。
(1) 権利侵害の明白性（争点１）
(2) 開示を受けるべき正当な理由の有無（争点２）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
公衆送信権は，送信可能化権を含む（著作権法２３条１項）が，ビットトレ
ント・ネットワークのピアに登録した者は，いつでも要求があればデータを送
信する待機状態にあるのであるから，ピアとなっていること自体が公衆送信権
を侵害する。本件データは，少なくとも，本件漫画１巻１話冒頭部分の画像デ
ータを含むものであるが（甲７，８），本件発信者Ａ及び本件発信者Ｂは，本
件データを保有した上で前記ピアに登録したから（甲６の２，３），本件漫画
の公衆送信権を現に侵害していたことが明白である。
（被告の主張）
甲６の２，３の各スクリーンショットは，本件発信者Ａ及び本件発信者Ｂに
割り当てられたＩＰアドレスに係るピアが存在したという事実を示すにとどま
り，不特定多数者に実際に本件データを送信された事実を裏付けるものではな
い。したがって，公衆送信権侵害が明らかであるということはできない。
（原告の主張）
(1) 原告は，本件発信者Ａ及び本件発信者Ｂに対し，損害賠償などを求める予
定があり，そのために発信者情報の開示を受ける必要がある。したがって，
その「開示を受けるべき正当な理由」がある。なお，本件発信者Ａ及び本件
発信者Ｂは，権利侵害の故意を否定するかのようであるが，発信者情報開示
請求の要件は，権利侵害の有無のみであり，故意過失は関係しない。
(2) 仮に，故意過失の有無が請求原因に関係するとしても，本件発信者Ａ及び
本件発信者Ｂには，少なくとも客観的に過失がある。ビットトレントの仕組
みについては，インターネット上にも平易な解説記事があり（甲１２），ま
た，インターネットを扱う上で，他人の著作権に十分な注意を払うべきこと
は確立した社会通念となっているからである。
（被告の主張）
原告の主張は争う。本件発信者Ｂは，前記前提事実記載の回答書を提出して
おり，権利侵害に対する故意過失がない。このように，不法行為の要件を明ら
かに欠いており，損害賠償請求をすることが不可能である場合，開示請求者に
は，発信者情報の開示を受ける利益がない。他方で，開示請求を認めることで
制約される発信者のプライバシー等の利益を考慮すれば，原告には「開示を受
けるべき正当な理由」がないというべきである。
第４ 当裁判所の判断
(1) 前提事実，証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア ビットトレントとは，インターネットなどを通じ，Ｐ２Ｐ方式でファイ
ルを共有するプロトコルであり，これを実装したクライアント・ソフトウ
ェアを実行する端末が，ビットトレント・ネットワークからファイルをダ
ウンロードすると，当該端末も当該ファイルを所有するピアとして同ネッ
トワーク上に登録され，別のピアから要求があれば当該端末から当該ファ
イルを送信する仕組みのものである（甲３，５，１２）。
イ 本件発信者Ａ及び本件発信者Ｂは，いずれもビットトレントを実装した
クライアント・ソフトウェアを利用していたが（甲１１，乙１，２），そ
の端末は，別紙発信者端末目録記載の各日時頃において，本件データの１
保有の各ＩＰアドレスを通じ，原告訴訟代理人の使用する端末に対し，少
なくとも本件データの一部を送信した（甲５～８）。
(2) これらによれば，本件発信者Ａ及び本件発信者Ｂが，本件データを自己の
端末にダウンロードして記録させた上，本件データを所有するピアとして自
らの端末を登録し，不特定多数の別のピアから要求があれば，被告の提供す
るインターネット接続サービスを通じ，当該端末から当該ファイルを自動で
送信し得るようにしていたことが推認される。したがって，原告の本件漫画
に係る送信可能化権が侵害されていたことは明らかである。また，原告訴訟
代理人は，原告に対する著作権侵害の有無を調査するため，前記の各日時に
おいて，本件データの一部を自らの端末に受信し得たのであるから，現に公
衆送信権の侵害があったことも明らかというべきである。
(1) 争点１に判示したところによれば，原告は，本件発信者Ａ及び本件発信者
Ｂに対し，著作権侵害の不法行為に対する損害賠償請求など，その権利を行
使するために，発信者情報の開示を受ける必要があるといえる。
⑵ これに対し，被告は，本件発信者Ｂには権利侵害に対する故意過失がない
から，損害賠償請求が明らかに不可能な場合であると主張する。しかし，本
件発信者Ｂの回答書（乙２）をもって，本件発信者Ｂに権利侵害に対する故
意過失がなかったということはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はな
いので，本件発信者Ｂに対する損害賠償請求が明らかに不可能であるという
ことはできない。なお，本件発信者Ａも，その故意過失を争うかのようであ
るが（乙１），同様に本件発信者Ａに対する損害賠償請求が明らかに不可能
であると認めるに足りる証拠はない。
(3) そうすると，本件発信者Ａ及び本件発信者Ｂに対し，原告の主張する権利
行使が明らかに不可能な場合であるということもできない。したがって，原
告には，発信者情報の開示を受けるべき正当な理由が認められる。
よって，原告の請求は理由があるから，これを認容することとし，主文のと
おり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
三 井 大 有
裁判官
𠮷 野 俊 太 郎
（別紙）
発 信 者 情 報 目 録
別紙発信端末目録記載のＩＰアドレスを，同目録記載の発信時刻頃に使用した者
の情報であって、次に掲げるもの。
（別紙）
発 信 端 末 目 録
IPアドレス リモートホスト ポート番号 発信時刻
A （省略） （省略） （省略） 2020/7/23
B （省略） （省略） 2020/08/10
