令和３年３月２４日判決言渡
令和２年（行ケ）第１００７３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１月２５日
判 決
原 告 株 式 会 社 ヴ ァ イ タ ス
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
同 大 友 良 浩
同 隈 部 泰 正
同 森 山 航 洋
同 清 水 紘 武
同 保 志 周 作
同 村 山 顕 人
被 告 株 式 会 社 レ イ ズ
同訴訟代理人弁護士 永 島 孝 明
同 安 國 忠 彦
同訴訟代理人弁理士 加 藤 卓 士
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１９－８０００３３号事件について令和２年４月２８日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，発明の名称を「プログラム，情報処理装置及び情報処理方法」と
する発明に係る特許（特許第６３０９５０４号。請求項の数７。以下「本件
特許」という。
）の特許権者である。
本件特許は，平成２７年１２月２６日に特許出願（特願２０１５－２５５
下，上記出願日を「本件基準日」という。
）
。
(2) 原告は，平成３１年４月１５日，本件特許に係る各発明につき，無効審判
請求をした（無効２０１９－８０００３３号事件）
。
(3) 特許庁は，令和２年４月２８日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」と
の審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同年５月１４日，原
告に送達された。
(4) 原告は，
令和２年６月１１日，
本件審決の取消しを求めて本件訴えを提起
した。
本件特許の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（以下，各請求項に
記載された発明を，請求項の番号に従い「本件発明１」等といい，併せて「本
件各発明」と総称する。また，本件特許に係る明細書及び図面（甲２５）を併
せて「本件明細書」という。
）
。
【請求項１】
（１Ａ）患者を識別するための第１識別情報を端末装置より取得する第１取得部
と，
（１Ｂ）前記第１識別情報と，患者を識別する情報として予め記憶部に記憶され
た第１識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と，
（１Ｃ）前記第１識別情報が一致すると判定した場合，前記第１識別情報に対応
する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力部と，
（１Ｄ）前記第１識別情報が一致すると判定した場合に，看護師または医師を識
別するための第２識別情報を前記端末装置から取得する第２取得部と，
（１Ｅ）前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報と
して予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と，
（１Ｆ）前記第２識別情報が一致すると判定した場合に，前記患者の状態に関す
る状態情報の入力を受け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力する第
を備える情報処理装置。
（請求項１についてのみ，便宜のために，各構成要件に記号を付した。以下，
各記号に従い「構成要件１Ａ」等という。また，構成要件１Ａ及び１Ｂで行わ
れる判定を「第１判定」
，構成要件１Ｄ及び１Ｅで行われる判定を「第２判定」
という。
）
【請求項２】
前記入力画面から入力された，取得した前記状態情報の履歴に基づいて作成
された前記患者の状態の変化を示すための変化情報を前記端末装置へ出力する
第３出力部をさらに備えた請求項１に記載の情報処理装置。
【請求項３】
患者を識別するための第１識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと，
前記第１識別情報と，患者を識別する情報として予め記憶部に記憶された第
前記第１識別情報が一致すると判定した場合，前記第１識別情報に対応する
患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力ステップと，
前記第１識別情報が一致すると判定した場合に，看護師または医師を識別す
るための第２識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステップと，
前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報として
予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップと，
前記第２識別情報が一致すると判定した場合に，前記端末装置において前記
患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を出力する第
を含む情報処理方法。
【請求項４】
患者を識別するための第１識別情報を端末装置より取得する第１取得ステッ
プと，
前記第１識別情報と，患者を識別する情報として予め記憶部に記憶された第
前記第１識別情報が一致すると判定した場合，前記第１識別情報に対応する
患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力ステップと，
前記第１識別情報が一致すると判定した場合に，看護師または医師を識別す
るための第２識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステップと，
前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報として
予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステップと，
前記第２識別情報が一致すると判定した場合に，前記端末装置において前記
患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を出力する第
をコンピュータに実行させる情報処理プログラム。
【請求項５】
患者を識別するための第１識別情報を取得する第１取得部と，
前記第１取得部で取得した前記第１識別情報を情報処理装置に送信する第１
送信部と，
前記第１取得部で取得した第１識別情報と記憶部に予め記憶された第１識別
情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前記第１識別情報に対
応する患者の医療情報を前記情報処理装置から受信し，表示する表示部と，
前記患者の医療情報が前記表示部に表示された場合に，看護師または医師を
識別するための第２識別情報を取得する第２取得部と，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に送信する
第２送信部と，
を備え，
前記表示部は，前記第２取得部で取得した前記第２識別情報と記憶部に予め
記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前
記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を表示する
端末装置。
【請求項６】
患者を識別するための第１識別情報を取得する第１取得ステップと，
前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報を情報処理装置に送信す
る第１送信ステップと，
前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報と記憶部に予め記憶され
た第１識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前記第１識
別情報に対応する患者の医療情報を前記情報処理装置から受信し，端末装置に
表示する第１表示ステップと，
前記患者の医療情報が表示された場合に，看護師または医師を識別するため
の第２識別情報を取得する第２取得ステップと，
前記第２取得ステップで取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に送
信する第２送信ステップと，
前記第２取得ステップで取得した前記第２識別情報と記憶部に予め記憶され
た第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前記患者の
状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を表示する第２表示
ステップと，
を含む端末装置の制御方法。
【請求項７】
患者を識別するための第１識別情報を取得する第１取得ステップと，
前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報を情報処理装置に送信す
る第１送信ステップと，
前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報と記憶部に予め記憶され
た第１識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前記第１識
別情報に対応する患者の医療情報を前記情報処理装置から受信し，端末装置に
表示する第１表示ステップと，
前記患者の医療情報が表示された場合に，看護師または医師を識別するため
の第２識別情報を取得する第２取得ステップと，
前記第２取得ステップで取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に送
信する第２送信ステップと，
前記第２取得ステップで取得した前記第２識別情報と記憶部に予め記憶され
た第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前記患者の
状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を表示する第２表示
ステップと，
をコンピュータに実行させる端末装置の制御プログラム。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりであり，要するに，
本件各発明は，甲１の公開特許公報（特開２００５－２７５６０７号。以下
「甲１公報」という。
）に実施例２として記載された発明（以下「甲１発明」
という。
）
，甲２の公開特許公報（特開２０１４－９７１１６号。以下「甲２
公報」という。
）に記載された発明（以下「甲２発明」という。
）及び周知技
術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではなく，進歩性
を欠くものではないというものである。
(2) 本件審決が認定した甲１発明並びに本件各発明と甲１発明との一致点及
び相違点は，次のとおりである（括弧内の数字等は，甲１公報における段落
番号等を表す。
）
。
ア 甲１発明
(ア) 電子カルテサーバ（以下「甲１電子カルテサーバ」という。
）
電子カルテサーバ３であって，
電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別部６，ベッドサイド端
末情報記憶部７，カルテ情報取得部８，電子カルテデータベース９，カ
ルテ情報送信部１０，状態情報受信処理部１４，状態情報記憶部１５，
状態情報取得部１６，
及び，
状態情報送信部１７で構成され
（
【００２４】
，
【００７１】
）
，電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテ
データを含む診療情報を記憶するデータベースであり
（
【００２７】
）
，
状
態情報記憶部１５のレコードレイアウトは，アプリケーションデータ記
憶部１３と同様のものであり，利用者ＩＤ及び患者名をキーとして構成
されており，また，状態情報記憶部１５は，各医師，各患者に対する状
態情報を記憶しており（
【０１０３】
）
，
電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末１において，医療スタッフ
のＩＤ及びＰＡＳＳＷＯＲＤでログインされた場合に表示される医療ス
タッフ向け診療メニューにおいて表示される電子カルテアプリケーショ
ン起動ボタンの選択により起動される，電子カルテアプリケーション５
が起動されると送出されるベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッ
フ識別子を受信し（
【００３２】ないし【００３９】
，
【００４３】
，
【０１
，図２ないし図４，図８）
，
電子カルテサーバ３のベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端
末識別情報を受信すると，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名で
ある患者識別子をベッドサイド端末情報記憶部７から取得し（
【０１０
，図８のＳ８－３）
，
ベッドサイド端末識別部６が患者名を取得することで起動された状態
情報取得部１６が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッフ識別
子，及び，患者名に対応する状態情報が存在するか否か判定し（
【０１０
，図８のＳ８－４）
，
医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在しない
場合，カルテ情報取得部８が，ベッドサイド端末識別部６で取得した患
者識別子（患者名）に基づき，診療情報を電子カルテデータベース９か
ら取得し，カルテ情報取得部８で診療情報を取得すると，カルテ情報送
信部１０が，
取得した診療情報をベッドサイド端末１に送出し
（
【００２
，
【００５３】ないし【００５６】
，
【００５８】
，
【０１０９】
，
【０１
）
，
医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在する場
合，医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報を取得し，
状態情報送信部１７は，取得した状態情報をベッドサイド端末１に送出
し（
【００７５】
，
【０１０９】ないし【０１１１】
，図８のＳ８－６）
，
ベッドサイド端末１において，診療情報又は状態情報に基づいた診療
情報が電子カルテアプリケーション５で表示されると，
医療スタッフは，
電子カルテアプリケーション５を利用して，当該患者に関する電子カル
テデータを含む診療情報の参照又は更新をする事が出来（
【００６１】
，
【００６２】
，
【０１１８】
）
，医師が参照している診療情報の今回カルテ
記述フィールドに入力された編集済みのオーダは，電子カルテデータと
して，電子カルテデータベース９に格納される（
【００８４】ないし【０
）
，
電子カルテサーバ３。
(イ) ベッドサイド端末（以下「甲１ベッドサイド端末」という。
）
ベッドサイド端末１であって，
ベッドサイド端末１は，ベッドサイド端末制御部４，電子カルテアプ
リケーション５を備え（
【００２０】
）
，
ベッドサイド端末１の備える表示装置には，
患者向け診療情報ボタン，
医療スタッフ向け診療情報ボタン，ＩＤ入力フィールド，及びＰＡＳＳ
ＷＯＲＤ入力フィールドで構成されているメニュー画面が表示され
（
【０
，
【００３４】
）
，医療スタッフ向け診療情報ボタンが選択され，
入力されたＩＤ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤが医療スタッフのものである
とベッドサイド端末制御部４で判断されると，バイタルサイン照会ボタ
ン，処方歴・病歴・検歴照会ボタン，及び，電子カルテアプリケーショ
ン起動ボタンで構成される医療スタッフ向け診療情報メニューがベッド
サイド端末１の表示装置に表示され（
【００３８】
，
【００３９】
）
，
電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテデータを含む
診療情報を記憶するデータベースであり（
【００２７】
）
，
電子カルテアプリケーション起動ボタンが選択されると，ベッドサイ
ド端末制御部４は，
ベッドサイド端末１の識別子を取得し
（
【００２１】
，
【００４３】
）
，
医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１で，電子カルテアプリケーシ
ョン５を起動すると，ベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッフ識
別子を電子カルテサーバ３に送出し（
【００４３】
，
【０１０７】
）
，電子カ
ルテアプリケーション５は，患者に関する電子カルテデータを含む診療
情報の参照又は更新をする為のアプリケーションであり（
【００２２】
）
，
ベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッフ識別子が電子カルテサー
バ３で受信されると，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名が取得
され（
【０１０８】
）
，
電子カルテサーバ３が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッ
フ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在しないと判定する場
合，電子カルテデータベース９からベッドサイド端末１に対応する患者
の診療情報を取得して，取得した診療情報をベッドサイド端末１に送出
し，ベッドサイド端末１は，電子カルテサーバ３から診療情報を受信す
ると，電子カルテアプリケーション５は診療情報を表示装置に表示し
（
【００５８】ないし【００６０】
，
【０１０９】
，
【０１１８】
）
，
電子カルテサーバ３が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッ
フ識別子，
及び，
患者名に対応する状態情報が存在すると判定する場合，
ベッドサイド端末１は，電子カルテサーバ３の状態情報送信部により送
出された状態情報を受信し，状態情報に基づいて診療情報を表示装置に
表示し
（
【００５８】
ないし
【００６０】
，
【０１０９】
ないし
【０１１５】
）
，
ベッドサイド端末１に対応付けられた患者の診療情報又は状態情報に
基づいた診療情報が表示されると，医療スタッフは，電子カルテアプリ
ケーション５を利用して，当該患者に関する電子カルテデータを含む診
療情報の参照又は更新ができる
（
【００６１】
，
【００６２】
，
【０１１８】
）
，
ベッドサイド端末１。
イ 本件発明１と甲１電子カルテサーバとの一致点及び相違点（便宜のため
に，相違点の呼称を変更した。次のウについても同じ。
）
（一致点）
患者の医療情報取得情報を端末装置より取得する第１取得部と，
前記患者の医療情報取得情報と，予め記憶部に記憶された患者の医療情
報取得情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と，
前記患者の医療情報取得情報が一致すると判定した場合，前記患者の医
療情報取得情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第
看護師または医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から
取得する第２取得部と，
前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報と
して予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定
部と，
前記第２識別情報が一致すると判定した場合に，前記患者の状態に関す
る状態情報の入力を受け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力す
る第２出力部と，
を備える情報処理装置。
（相違点１－１）
本件発明１では，患者の医療情報取得情報が「患者を識別するための第
が「患者を識別する情報として」記憶されるのに対し，甲１電子カルテサ
ーバでは，患者の医療情報取得情報が「ベッドサイド端末識別子」であっ
て「患者を識別するための第１識別情報」でなく，予め記憶部に記憶され
る患者の医療情報取得情報は「患者を識別する情報として」記憶されるも
のでない点。
（相違点１－２）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第２識別情報
を前記端末装置から取得する」条件について，本件発明１は，
「前記第１識
別情報が一致すると判定した場合に，
」
取得するのに対し，
甲１電子カルテ
サーバは，そのような条件はなく，
「第２判定部」における「前記記憶部に看護師または医師を識別する情
報として予め記憶された第２識別情報と」
「一致するか否か判定する」
「前
記第２識別情報」が，本件発明１は，
「第２取得部」で取得された「第２識
別情報」であるのに対し，甲１電子カルテサーバは，そのような条件で取
得されたものではなく，
「第２出力部」における「前記患者の状態に関する状態情報の入力を受
け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力する」条件について，本件
発明１は，
「第２判定部」で判定された「前記第２識別情報が一致すると判
定した場合に，
」出力するのに対し，甲１電子カルテサーバは，そのような
条件ではない点。
ウ 本件発明５と甲１ベッドサイド端末との一致点及び相違点
（一致点）
患者の医療情報取得情報を取得する第１取得部と，
前記第１取得部で取得した前記患者の医療情報取得情報を情報処理装
置に送信する第１送信部と，
前記第１取得部で取得した前記患者の医療情報取得情報と記憶部に予
め記憶された患者の医療情報取得情報とが一致すると前記情報処理装置
が判定した場合，前記患者の医療情報取得情報に対応する患者の医療情報
を前記情報処理装置から受信し，表示する表示部と，
看護師または医師を識別するための第２識別情報を取得する第２取得
部と，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に送
信する第２送信部と，を備え，
前記表示部は，前記第２取得部で取得した前記第２識別情報と記憶部に
予め記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定し
た場合，前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力
画面を表示する
端末装置。
（相違点５－１）
本件発明５では，患者の医療情報取得情報が「患者を識別するための第
報取得情報が「ベッドサイド端末識別子」である点。
（相違点５－２）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第２識別情報
を取得する」条件について，本件発明５は，
「前記患者の医療情報が前記表
示部に表示された場合に，
」
取得するのに対し，
甲１ベッドサイド端末は，
そのような条件はなく，
「第２送信部」で送信される「前記第２識別情報」が，本件発明５は，
「前記第２取得部」で取得された「第２識別情報」であるのに対し，甲１
ベッドサイド端末は，そのような条件で取得されたものではなく，
「表示部」における「前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付
けるための入力画面を表示する」条件である「記憶部に予め記憶された第
「一致すると前記情報処理装置が判定」する「前記第２識別
情報」が，本件発明５は，
「前記第２取得部で取得した前記第２識別情報」
であるのに対し，甲１ベッドサイド端末は，そのような条件で取得された
ものではない点。
原告が主張する取消事由は，本件各発明の進歩性についての判断の誤りであ
る。
第３ 原告の主張
以下のとおり，本件発明１は，主引例である甲１電子カルテサーバに甲２発
明を組み合わせることにより，当業者が容易に想到することができたものであ
る。また，同様の理由により，本件発明２ないし７も，当業者が容易に想到す
ることができたものである。
したがって，本件各発明は進歩性を欠くものではないとした本件審決の判断
は，誤りである。
(1) 本件審決が認定した相違点１－１
甲１電子カルテサーバが受信する「ベッドサイド端末識別子」は，患者名
を取得するための識別情報であり，本件発明１の「患者を識別するための第
ドサイド端末識別子」は，患者名を取得するための識別情報であり，本件発
明１の「患者を識別する情報として予め記憶部に記憶された第１識別情報」
に相当する。
したがって，本件審決が認定した相違点１－１は存在しない。
(2) 本件審決が認定した相違点１－２
本件審決が認定した相違点１－２は，３つの段落に分かれているところ，
第１段落は相当であるが，以下のとおり，第２段落及び第３段落は誤りであ
る。
ア 第２段落中の「そのような条件」とは，本件発明１の「第２識別情報」
を「第２取得部」で取得することを意味すると解されるが，甲１電子カル
テサーバの医療スタッフ識別子は，第２取得部で取得されるから，同段落
に記載された内容は相違点ではない。
仮に，
「第２識別情報」
に相当する医療スタッフ識別子の取得の条件が異
なるという意味であれば，第１段落の相違点を繰り返しているにすぎない
こととなる。
イ 第３段落の「第２出力部」が出力する条件は，
「第２判定部」で判定され
た「前記第２識別情報が一致すると判定した場合に，
」であるところ，甲１
電子カルテサーバにおいて第２出力部が出力する条件は，第２判定部で医
療スタッフ識別子があらかじめ記憶された医療スタッフ識別子と一致す
ると判定した場合であるから，同段落に記載された内容は相違点ではない。
仮に，
「第２識別情報」
に相当する医療スタッフ識別子の取得の条件が異
なるという意味であれば，第１段落の相違点を繰り返しているにすぎない
こととなる。
(3) 本件発明１の技術的意義
ア 本件発明１の課題及び発明の効果である「セキュリティの向上」とは，
看護師又は医師が患者の状態に関する状態情報を入力する際に，入力すべ
き患者を特定して他の患者の状態情報を入力してしまうことがないよう
にするとともに，登録された看護師又は医師以外の者が患者の医療情報に
アクセスすることがないようにすることを意味するものである。また，本
件明細書には，被告が主張するような患者の取り違えを防止する目的は記
載されていない。
イ そして，甲１電子カルテサーバは，本件発明１の技術的意義の全てを備
えており，両者は共通の技術的意義を有する。
(4) 一致点及び相違点
以上を踏まえると，本件発明１と甲１電子カルテサーバとの一致点及び相
違点は，次のとおりとなる。
（一致点）
①患者名を取得するための第１ベッドサイド端末識別子を端末装置より
取得する第１取得部と，②前記患者名を取得するための第１ベッドサイド端
末識別子と，予め記憶部に記憶された患者名を取得するための第１ベッドサ
イド識別子とが一致するか否かを判定する第１判定部と，③前記患者名を取
得するための第１ベッドサイド端末識別子が一致すると判定した場合，前記
第１ベッドサイド端末識別子に対応する患者名の患者の医療情報を前記端末
装置へ出力する第１出力部と，④看護師または医師を識別するための第２識
別情報を前記端末装置から取得する第２取得部と，⑤前記患者名を取得する
ための第１ベッドサイド端末識別子が一致すると判定した場合に，前記第２
識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報として予め記憶
された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と，⑥前記第２
識別情報が一致すると判定した場合に，前記患者の状態に関する状態情報の
入力を受け付けるための入力画面を前記端末装置に出力する第２出力部とを
備える情報処理装置である点
（相違点）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第２識別情報を
前記端末装置から取得する」条件について，本件発明１は，
「前記第１識別情
報が一致すると判定した場合に」取得するのに対し，甲１電子カルテサーバ
には，そのような条件はない点
(1) 上記相違点の実質的内容は，甲１電子カルテサーバにおける医療スタッ
フ識別情報の取得時期が，ベッドサイド端末識別子の取得と同時であり，第
上記相違点の容易想到性については，医療スタッフ識別子の取得を「第１判
定部」が「第１識別情報が一致すると判定した場合」に行うようにし，この
ようにして取得された医療スタッフ識別子に基づいて第２判定を行う構成と
することが，当業者に容易であったか否かを検討すればよいということにな
る。
また，甲１電子カルテサーバにおいては，医療スタッフ識別子は，第２判
定の直前までに取得すれば足りるものであり，患者名の取得（第１判定）の
ためには不要である。
(2) 甲２発明においては，ベッドサイド端末が特定の患者に関連付けられて
おり，特定の患者に関する情報が表示された状態である患者操作モードの状
態にあるときに，看護師が看護師ＩＤ等を入力することにより，処置等のデ
ータを入力することができる看護師操作モードに状態が変更される。すなわ
ち，上記の看護師ＩＤの取得は，患者操作モードとして特定の患者に関する
情報が表示されていることが条件になっている。
また，甲６，１４，１７ないし２１，２６，２７の各文献が示すように，
第１判定がまず行われ，この第１判定によって患者の医療情報が表示された
上で，医療スタッフの識別情報が取得されて第２判定が行われるように構成
することは，本件基準日前に広く行われていた周知技術であった。
(3) 甲１電子カルテサーバにおいては，甲１公報の図８のＳ８－４の処理の
前にＳ８－３の患者名の取得処理が行われ，この患者名を用いてＳ８－４の
処理が行われるのであるから，ベッドサイド端末識別子及び医療スタッフ識
別子が一体不可分に用いられるものではない。
また，実施例２である甲１電子カルテサーバにおける電子カルテアプリケ
ーションの起動方法は，実施例１と同じであるとされているところ，実施例
ド端末識別子のみが送出され，患者名を取得することができるとされている
ことからすれば，甲１電子カルテサーバにおいて，両識別子を一体不可分に
取り扱わなければならない技術的制約は存しない。
(4) 以上によれば，甲１電子カルテサーバにおいて，患者名が取得された後
（第１判定部で一致すると判定された場合）に医療スタッフ識別子の取得を
行うように構成することは，適宜構成することができるものであり，当業者
が容易に想到することができたものといえる。
第４ 被告の主張
以下のとおり，本件発明１は，甲１電子カルテサーバ，甲２発明及び周知技
術に基づいて当業者が容易に想到することができるものではなく，本件発明２
ないし７も同様であるから，本件審決の判断に誤りはない。
(1) 本件発明１及び甲１電子カルテサーバは，医療システムのセキュリティ
を向上させる技術という点で共通しているが，本件発明１が患者の取り違え
を防止することを主たる目的とするのに対し，甲１電子カルテサーバは，患
者の医療情報の漏えいを防止することを目的としている。また，本件発明１
においては，甲１電子カルテサーバと異なり，患者や端末装置がベッド間を
移動した場合においても，
端末装置を通じて患者識別情報が認証されるため，
患者の取り違えが生じることはない。
このように，本件発明１及び甲１電子カルテサーバは，根本的に技術思想
が異なる発明である。
(2) 以上を踏まえると，本件発明１と甲１電子カルテサーバとの一致点及び
相違点は，次のとおりとなる。
（一致点）
①看護師又は医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から取
得する第２取得部と，②患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるた
めの入力画面を前記端末装置へ出力する第２出力部とを備える情報処理装置
である点
（相違点）
Ａ 甲１電子カルテサーバには，
「患者を識別するための第１識別情報を端
末装置より取得する第１取得部」
（構成要件１Ａ）
，
「前記第１識別情報と，
患者を識別する情報として予め記憶部に記憶された第１識別情報とが一
致するか否かを判定する第１判定部」
（構成要件１Ｂ）がない点
Ｂ 甲１電子カルテサーバには，
「前記第１識別情報が一致すると判定した
場合，前記第１識別情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力
する第１出力部」
（構成要件１Ｃ）がない点
Ｃ 甲１電子カルテサーバには，
「前記第１識別情報が一致すると判定した
場合に，看護師または医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置
から取得する第２取得部」
（構成要件１Ｄ）がない点
Ｄ 甲１電子カルテサーバは，
「受信した医療スタッフ識別子と患者識別子
の組合せに対応する状態情報があらかじめ電子カルテサーバ内に記憶さ
れているか否かを判定する」ものであって，
「前記第２識別情報と，前記記
憶部に看護師または医師を識別する情報として予め記憶された第２識別
情報とが一致するか否か判定する第２判定部」
（構成要件１Ｅ）がない点
Ｅ 甲１電子カルテサーバには，
「前記第２識別情報が一致すると判定した
場合に，当該患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力
画面を前記端末装置へ出力する第２出力部と，
を備える情報処理装置」
（構
成要件１Ｆ）における「前記第２識別情報が一致すると判定した場合に」
との条件がない点
(1) 上記１(1)のとおり，本件発明１及び甲１電子カルテサーバは，根本的に
技術思想が異なる発明である。また，甲２発明は，ナースコールシステムに
関するものであり，その目的は，患者向け及び看護師向けの情報をベッドサ
イド端末に表示したり，ベッドサイド端末から入力したりすることで，看護
師の負担を軽減してその利便性を向上させることにあるから，本件発明１と
は根本的な技術的相違がある。さらに，甲１公報及び甲２公報には，相違点
ＡないしＥに係る構成が何ら開示されていない。
加えて，本件発明１は，患者識別情報が一致すると判定された後に看護師
ＩＤを入力するという順番を規定したものではないから，甲６，１４，１７
ないし１９，２６，２７等の周知技術に基づく原告の主張は，誤った前提に
立脚して独自の理論を展開するものにすぎないし，そもそも，これらの文献
に記載された発明は，本件発明１に対する周知技術には該当しない。
以上によれば，そもそも甲１電子カルテサーバと甲２発明及び他の周知技
術とをいかに組み合わせようとも，本件発明１の構成には至らない。また，
技術思想が根本的に異なることからすれば，甲１電子カルテサーバや甲２発
明から本件発明１の構成を想到することはできない上，甲１発明に対し，甲
(2) 本件審決が認定した相違点１－２に関して重要なのは，甲１電子カルテ
サーバにおいては，利用者ＩＤとして患者名よりも先に取得された医療スタ
ッフ識別子と，識別子の取得後にベッドサイド端末情報記憶部から取得した
患者名との組合せがキーとされている点である。すなわち，甲１電子カルテ
サーバにおいては，データベースにおいて医療スタッフと患者名との組合せ
が正しかったときのみアプリケーションデータを表示させるため，医療スタ
ッフは，ベッドサイド端末に対応付けられた患者以外の診療情報を参照又は
更新することはできず，これが対応付けられた患者に関する状態情報のみを
再現することができるのである。したがって，甲１電子カルテサーバに基づ
いて，上記の組合せをキーとしない本件発明１を想到することはできない。
また，甲１電子カルテサーバにおいては，患者名よりも先に医療スタッフ
識別子が取得されるのであるから，本件審決が認定した相違点１－２の第１
段落及び第２段落に係る本件発明１の構成を採用する動機付けはない。
以上のとおり，
本件審決が認定した相違点１－２を検討するに当たっては，
ベッドサイド端末識別子及び医療スタッフ識別子を一体不可分に用いるかど
うかよりも，患者名よりも先に医療スタッフ識別子が取得される限り同相違
点に係る本件発明１の構成が採用されることはないという点が重要である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 特許請求の範囲
本件各発明の特許請求の範囲は，前記第２の２のとおりである。
(2) 本件明細書の記載
本件明細書には，次のとおり記載されている（甲２５。図面は別紙本件明
細書図面目録記載のとおりである。
）
。
ア 技術分野
【０００１】 本発明は，医療に関する医療情報を表示するプログラム等に
関する。
イ 背景技術
【０００２】 従来，入院中の患者が自身に対して行われる処置，検査又は
手術等の医療情報を知りたい場合，医療情報をピクトグラム等で表示した
端末装置で確認することがある。この種の端末装置はデータを更新するこ
とで容易に表示内容を変更することができるため，紙等に比べて利便性が
高いことから近年利用されている。
【０００３】 例えば，特許文献１（判決注：特開２０１５－１８４６１号
公報（甲２２）
）には医療情報を医療用サーバから取得し，取得した医療情
報に基づいてピクトグラムを表示する端末装置が記載されている。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】 しかし，特許文献１に開示された端末装置では，セキュリテ
ィを確保することが難しいという問題がある。
【０００６】 一つの側面では，セキュリティを従来より向上させることが
できるプログラム等を提供することにある。
エ 課題を解決するための手段
【０００７】 ・・・
（判決注：上記目的を達成するため，本件発明１及び３
ないし７の構成とする旨が記載されている。
）
オ 発明の効果
【０００８】 一側面によれば，セキュリティを従来より向上させることが
できる。
カ 発明を実施するための形態
(ア) 実施の形態１
【００１０】 以下本実施の形態を，図面を参照して説明する。図１は情
報処理システムの概要を示す模式図である。図１に示す情報処理システ
ムは，情報処理装置１と，医療用サーバ２と，端末装置３及び電子カル
テサーバ４とを備える。
・・・
【００１１】 以下では情報処理システムの概要を説明する。電子カルテ
サーバ４は後述する電子カルテ４２１を記憶する装置であり，例えばサ
ーバコンピュータ等である。電子カルテサーバ４は医療用サーバ２へ電
子カルテ４２１内に記憶された医療情報等を出力する。
【００１２】 医療用サーバ２は患者，看護師又は医師（ユーザ）等を識
別するためのＩＤ（識別情報）及び医療に関する医療情報等を記憶する
装置であり，例えばサーバコンピュータ等である。医療用サーバ２は電
子カルテサーバ４から医療情報等を取得する。医療用サーバ２は取得し
た医療情報等をＩＤと関連付けて記憶する。医療用サーバ２はＩＤと関
連付けて記憶した医療情報等を情報処理装置１へ出力する。
【００１３】 情報処理装置１は端末装置３に表示する画面等を生成する
装置であり，例えばパーソナルコンピュータ等である。情報処理装置１
はＩＤ及び医療情報等を医療用サーバ２から取得する。情報処理装置１
はＩＤ及び医療情報等に基づいて医療情報を表示するための医療画面
を生成する。情報処理装置１は生成した医療画面を端末装置３へ出力す
る。
【００１４】 端末装置３は医療画面等を表示する装置であり，例えば，
タブレット型コンピュータ，スマートフォン，ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎａ
ｌ Ｄｉｇｉｔａｌ Ａｓｓｉｓｔａｎｔ）
，携帯電話又はパーソナル
コンピュータ等である。本実施形態における端末装置３はタブレット型
コンピュータであるとして説明する。端末装置３は患者の手に巻かれた
リストバンドに記載されたバーコードから認証処理を行う（詳しい記述
は後述する）
。
端末装置３は認証処理を行った後，
情報処理装置１から医
療画面を取得する。端末装置３は取得した医療画面を表示する。患者は
医療画面を確認することで自身に行われる医療行為等を知ることがで
きる。
【００４０】 本実施形態における情報処理システムを説明する。まず情
報処理システムは認証処理を行う。具体的な認証処理は以下の通りであ
る。本実施形態における患者は１次元又は２次元のバーコードを記載し
たリストバンドを手に巻いている。バーコードには患者ＩＤが含まれて
いる。患者は端末装置３の撮像部３７でバーコードを撮像する。ＣＰＵ
像処理を用いて取得したバーコードを患者ＩＤ「００１」に変換する。
すなわちリストバンドとは，識別情報を含む識別媒体である。識別媒体
とは，識別情報を介して自身を所持する患者，看護師又は医師を識別す
るための器具又は装置等の媒体である。なお，本実施形態ではリストバ
ンドにバーコードを記載したが，これに限られるものではない。リスト
バンドは画像を記載してもよい。またリストバンドは数字，文字もしく
は記号の羅列又はそれらの組み合わせを記載してもよい。
【００４２】 ＣＰＵ３１は患者ＩＤ「００１」を通信部３６から医療用
サーバ２へ出力する。ＣＰＵ２１は患者ＩＤ「００１」を通信部２６で
端末装置３から取得する。ＣＰＵ２１は取得した患者ＩＤ「００１」並
びに記憶部２２に記憶された医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，
検査情報ＤＢ２２３及び手術情報ＤＢ２２４を通信部２６から情報処
理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ「００１」
，医療情報ＤＢ２
ＡＭ１３に患者ＩＤを一時的に記憶している。また，ＣＰＵ１１は記憶
部１２に患者ＩＤを記憶してもよい。あるいはＣＰＵ１１は患者ＩＤと
同時に医療情報ＤＢ２２１を取得するだけでなく，予め医療情報ＤＢ２
し，患者ＩＤ「００１」が記憶されているか否かを判定する。ＣＰＵ１
する。ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１に基づいて患者用画面５を生成
する。
【００６０】 図１１～１２は本実施形態における情報処理システムの処
理手順を示したフローチャートである。患者は端末装置３の撮像部３７
でバーコードを撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮像されたバーコ
ードを取得する
（ステップＳ１１）
。
ＣＰＵ３１は画像処理を用いて取得
したバーコードを患者ＩＤに変換する
（ステップＳ１２）
。
ＣＰＵ３１は
患者ＩＤを通信部３６で医療用サーバ２へ出力する（ステップＳ１３）
。
ＣＰＵ２１は患者ＩＤを通信部２６で端末装置３から取得する（ステッ
プＳ１４）
。ＣＰＵ２１は取得した患者ＩＤ並びに記憶部２２に記憶さ
れた医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，検査情報ＤＢ２２３及
び手術情報ＤＢ２２４を通信部２６から情報処理装置１へ出力する（ス
テップＳ１５）
。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ，医療情報ＤＢ２２１，予定情報
ＤＢ２２２，検査情報ＤＢ２２３及び手術情報ＤＢ２２４を通信部１６
で医療用サーバ２から取得する
（ステップＳ１６）
。
ＣＰＵ１１は医療情
報ＤＢ２２１を参照し，患者ＩＤ「００１」が記憶されているか否かを
判定する（ステップＳ１７）
。
【００６１】 ＣＰＵ１１は取得した患者ＩＤが医療情報ＤＢ２２１に記
憶されていないと判定した場合（ステップＳ１７：ＮＯ）
，処理を終了す
る。ＣＰＵ２１は取得した患者ＩＤが医療情報ＤＢ２２１に記憶されて
いると判定した場合（ステップＳ１７：ＹＥＳ）
，医療情報ＤＢ２２１及
び予定情報ＤＢ２２２に基づいて患者用画面５を生成する（ステップＳ
。ＣＰＵ１１は患者用画面５を通信部１６から端末装置３へ出力
する
（ステップＳ１９）
。
ＣＰＵ３１は患者用画面５を通信部３６で情報
処理装置１から取得する
（ステップＳ２０）
。
ＣＰＵ３１は患者用画面５
を表示部３５に表示する（ステップＳ２１）
。
(イ) 実施の形態２
【００８３】 実施の形態２は看護師が患者の医療情報を確認するための
看護師専用画面９を表示部３５に表示する実施の形態に関する。以下，
特に説明する構成，作用以外の構成および作用は実施の形態１と同等で
あり，簡潔のため記載を省略する。
・・・
【００８６】 本実施形態における情報処理システムを説明する。ＣＰＵ
バンドに記載されたバーコードを撮像部３７で撮像する。ＣＰＵ３１は
撮像部３７で撮像されたバーコードを取得する。ＣＰＵ３１はバーコー
ドを看護師ＩＤ「Ｎ０００１」
に変換する。
ＣＰＵ３１は看護師ＩＤ
「Ｎ
【００８７】 ＣＰＵ２１は看護師ＩＤ「Ｎ０００１」を通信部２６で端
末装置３から取得する。
ＣＰＵ２１は取得した看護師ＩＤ
「Ｎ０００１」
並びに記憶部２２に記憶された医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２
びバイタルＤＢ２２６を通信部２６から情報処理装置１へ出力する。Ｃ
ＰＵ１１は看護師ＩＤ「Ｎ０００１」
，医療情報ＤＢ２２１，予定情報Ｄ
Ｂ２２２，検査情報ＤＢ２２３，手術情報ＤＢ２２４，ＩＤ種類ＤＢ２
する。なお，ＣＰＵ１１はＲＡＭ１３に看護師ＩＤを一時的に記憶して
いる。また，ＣＰＵ１１は記憶部１２に予め看護師ＩＤを記憶してもよ
い。
【００８８】 ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５を参照し，
看護師ＩＤ
「Ｎ
ＤＢ２２５に看護師ＩＤ「Ｎ０００１」が記憶されていると判定する。
ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５を参照し，看護師ＩＤ「Ｎ０００１」
のＩＤ種類が「看護師ＩＤ」であるか否かを判定する。ＣＰＵ１１はＩ
Ｄ「Ｎ０００１」のＩＤ種類が「看護師ＩＤ」であると判定する。
【００８９】 ＣＰＵ１１は看護師専用画面９を生成する。ＣＰＵ１１は
看護師専用画面９を通信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１
は看護師専用画面９を通信部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰ
Ｕ３１は看護師専用画面９を表示部３５に表示する。
【０１０６】 図２３～２６は本実施形態における情報処理システムの処
理手順を示したフローチャートである。ステップＳ１１～Ｓ７０の処理
は上述の実施の形態１に係る情報処理システムと同様であるので，簡潔
のため説明を省略する。ＣＰＵ３１がステップＳ２１の処理を終了した
後，看護師が自身の認証カードに記載されたバーコードを撮像部３７で
撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮像されたバーコードを取得する
（ステップＳ８０）
。
ＣＰＵ３１はバーコードをＩＤに変換する
（ステッ
プＳ８１）
。ＣＰＵ３１はＩＤを通信部３６から医療用サーバ２へ出力
する
（ステップＳ８２）
。
ＣＰＵ２１はＩＤを通信部２６で端末装置３か
ら取得する（ステップＳ８３）
。
【０１０７】 ＣＰＵ２１は取得した看護師ＩＤ並びに記憶部２２に記憶
された医療情報ＤＢ２２１，
予定情報ＤＢ２２２，
検査情報ＤＢ２２３，
手術情報ＤＢ２２４，ＩＤ種類ＤＢ２２５及びバイタルＤＢ２２６を通
信部２６から情報処理装置１へ出力する
（ステップＳ８４）
。
ＣＰＵ１１
は看護師ＩＤ，医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，検査情報Ｄ
Ｂ２２３，手術情報ＤＢ２２４，ＩＤ種類ＤＢ２２５及びバイタルＤＢ
。
【０１０８】 ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記憶されている
か否かを判定する
（ステップＳ８６）
。
ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ
，処
理を終了する。ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記憶されてい
ると判定した場合（ステップＳ８６：ＹＥＳ）
，ＩＤ種類が看護師ＩＤで
あるか否かを判定する（ステップＳ８７）
。
【０１０９】 ＣＰＵ１１はＩＤの種類が看護師ＩＤでないと判定した場
合（ステップＳ８７：ＮＯ）
，処理をステップＳ１７に移す。ＣＰＵ２１
はＩＤの種類が看護師ＩＤであると判定した場合（ステップＳ８７：Ｙ
ＥＳ）
，看護師専用画面９を生成する（ステップＳ８８）
。ＣＰＵ１１は
看護師専用画面９を通信部１６から端末装置３へ出力する（ステップＳ
。ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を通信部３６で情報処理装置１
から取得する
（ステップＳ９０）
。
ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を表示
部３５に表示する（ステップＳ９１）
。
(3) 本件各発明の特徴
上記(1)及び(2)によれば，本件各発明の特徴は，次のとおりであると認め
られる。
ア 本件各発明は，医療に関する医療情報を表示するプログラム等に関する
ものである。
【０００１】
イ 従来技術として，入院中の患者が，自身に対して行われる処置，検査又
は手術等の医療情報を知りたい場合には，医療情報を医療用サーバから取
得し，取得した医療情報に基づくピクトグラム等を表示する端末装置があ
った。例えば，特許文献１には，医療スタッフが，①病院内システム用ネ
ットワークに接続する設定端末にアクセスして電子カルテシステムに記録
されたカルテ情報を取得すること，②設定端末を用いてベッドサイド端末
と無線通信し，個々の入院患者に対応する端末装置に表示する表示情報を
取得したカルテ情報の中から選択し，端末装置ごとに設定するという構成
等が開示されていた（甲２２）
。
（
【０００２】
，
【０００３】
）
ウ しかしながら，上記のような端末装置では，セキュリティを確保するこ
とが難しいという問題があった。本件各発明は，本件各発明の構成を備え
ることにより，患者の医療情報におけるセキュリティを従来よりも向上さ
せることができる。
（
【０００５】ないし【０００８】
）
エ 端末装置が患者ごとに付された患者ＩＤ
（第１識別情報）
を取得すると，
医療用サーバにおいて，当該患者ＩＤが記憶されているか否かの判定がさ
れる（第１判定）
。第１判定において患者ＩＤが一致すると判定されると，
端末装置に患者用画面が表示される。
（構成要件１Ａないし１Ｃ，
【００１
，
【００４０】
，
【００４２】
，
【００６０】
，
【００６１】
）
オ 患者ＩＤ等が一致すると判定された場合に，端末装置が看護師ごとに付
された看護師ＩＤ
（第２識別情報）
を取得すると，
医療用サーバにおいて，
当該看護師ＩＤが記憶されているか否かの判定がされる
（第２判定）
。
第２
判定において看護師ＩＤが一致すると判定されると，端末装置に看護師専
用画面が表示される。
（構成要件１Ｄないし１Ｆ，
【００１２】
，
【００８３】
，
【００８６】
，
【００８７】
，
【０１０６】ないし【０１０８】
）
(1) 甲１公報の記載事項
甲１公報には，次のとおり記載されている（甲１。図面は別紙甲１公報図
面目録記載のとおりである。
）
。
ア 特許請求の範囲
【請求項１】
患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテ
サーバと，当該診療情報の参照又は更新をする電子カルテアプリケーショ
ンを備えたベッドサイド端末とをネットワークで接続した医療情報シス
テムにおいて，前記ベッドサイド端末と前記患者とを対応付けて記憶した
ベッドサイド端末情報記憶部と，前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照
して，ベッドサイド端末に対応する患者を特定するベッドサイド端末識別
手段と，前記患者に対応する診療情報を前記電子カルテデータベースから
取得するカルテ情報取得手段と，当該診療情報に基づき前記電子カルテア
プリケーションを起動するベッドサイド端末制御手段と，を備えた事を特
徴とする医療情報システム。
【請求項２】
患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カル
テサーバと，前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテ
アプリケーションを備えたベッドサイド端末と，前記患者の診療情報の参
照又は更新をする第二の電子カルテアプリケーションを備えた情報処理
端末とをネットワークで接続した医療情報システムにおいて，前記情報処
理端末は，前記第二の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報
を参照又は更新している際の状態情報を前記電子カルテサーバに送出す
る状態情報登録処理手段を備え，前記電子カルテサーバは，前記患者毎に
前記状態情報を記憶する状態情報記憶部と，ベッドサイド端末と患者とを
対応付けて記憶したベッドサイド端末情報記憶部と，前記状態情報を前記
情報処理端末から受信し，当該状態情報を前記状態情報記憶部に格納する
状態情報受信処理手段と，前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照して，
前記ベッドサイド端末に対応する患者を特定するベッドサイド端末識別
手段と，前記患者に対応する状態情報を前記状態情報記憶部から取得し，
前記ベッドサイド端末に送出する状態情報取得手段とを備え，前記ベッド
サイド端末は，前記状態情報を前記電子カルテサーバから受信し，当該状
態情報に基づき前記第一の電子カルテアプリケーションを起動するベッ
ドサイド端末制御手段を備える事を特徴とする医療情報システム。
【請求項３】
患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カル
テサーバと，前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテ
アプリケーションを備えた情報処理端末とをネットワークで接続された
医療情報システムにおける前記患者の診療情報の参照又は更新をする第
二の電子カルテアプリケーションを備えたベッドサイド端末であって，前
記第一の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は
更新している際の状態情報を前記電子カルテサーバから受信し，当該状態
情報に基づき前記第二の電子カルテアプリケーションを起動するベッド
サイド端末制御手段を備える事を特徴とする医療システムにおけるベッ
ドサイド端末。
【請求項４】
前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテアプリケ
ーションを備えたベッドサイド端末と，前記患者の診療情報の参照又は更
新をする第二の電子カルテアプリケーションを備えた情報処理端末とを
ネットワークで接続した医療情報システムにおける患者の診療情報を記
憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテサーバであって，前記
第二の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は更
新している際の状態情報を前記患者毎に記憶する状態情報記憶部と，前記
状態情報を前記情報処理端末から受信し，当該状態情報を前記状態情報記
憶部に格納する状態情報受信処理手段と，ベッドサイド端末と患者とを対
応付けて記憶したベッドサイド端末情報記憶部と，前記ベッドサイド端末
情報記憶部を参照して，前記ベッドサイド端末に対応する患者を特定する
ベッドサイド端末識別手段と，前記特定した患者に対応する状態情報を前
記状態情報記憶部から取得し，前記ベッドサイド端末に送出する状態情報
取得手段と，を備える事を特徴とする医療システムにおける電子カルテサ
ーバ。
イ 技術分野
【０００１】 本発明は，患者に関する診療情報の参照又は更新をする電子
カルテアプリケーションを含む医療情報システムに関する。特に，入院患
者のベッドサイドで利用される電子カルテアプリケーションを備えたベ
ッドサイド端末を含む医療情報システムに関する。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】 ・・・しかしながら，第一の患者のベッドサイドで，第二の
患者に関する診療情報の参照や更新をする場合，ベッドサイド端末は，第
一の患者に近接した場所に設置されており，第二の患者の診療情報を第一
の患者に見られてしまう虞がある。即ち，患者の診療情報を医療スタッフ
以外の他人に見られてしまう。これは，情報漏洩，守秘義務違反につなが
り，患者のプライバシを守る事は出来ない。
【０００６】 また，
医療スタッフは，
入院患者の病室を訪問して診察する，
所謂，回診をする際，ナースステーション，診察室等に設置された医療情
報システムと接続されたワークステーションの電子カルテアプリケーシ
ョンを利用して，診察予定である患者に関する診療情報，治療計画に基づ
く経過情報を予め確認している。そして，診察対象となる患者の経過情報
に基づき，注目すべき検査歴データや指示すべき事項を検討し，回診を行
う。回診先では，患者のベッドサイドに備えたベッドサイド端末の電子カ
ルテアプリケーションを利用して，予め検討した事項に関する診療情報を
参照し，指示すべき処方や検査等を入力して診療情報の更新をする。
【０００７】 しかしながら，医療スタッフが一度の回診で診察する患者は
複数であり，予め検討した事項，即ち，診察対象となる患者の注目すべき
検査歴データ等，を患者毎に記憶しておく必要がある。従って，医療スタ
ッフは，患者のベッドサイド端末の電子カルテアプリケーションを利用し
て，
患者に関する診療情報を参照しながら，
予め検討した事項を思い出し，
指示すべき処方や検査の入力をして診療情報の更新をする。このように，
患者に関する診療情報の参照，処方や検査の指示等，診療情報の更新とい
った医療スタッフが患者のベッドサイド端末でする作業は，長時間かかっ
てしまう。これは，診察に時間がかかるだけでなく，長時間患者に関する
診療情報をベッドサイド端末に表示する為，他人に患者の診療情報を覗き
見される虞がある。
【０００８】 本発明は，このような課題に鑑みなされたものであり，医療
スタッフが患者のベッドサイドに備えたベッドサイド端末で電子カルテ
アプリケーションを利用する際，当該患者に関する診療情報のみ参照や更
新をする事の出来る医療情報システムを提供する事を目的とする。また，
医療スタッフがベッドサイドでの診察時に，回診予定の入院患者に関して
事前に検討した事項を素早く想起する事の出来る医療情報システムを提
供する事を目的とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００９】 上記の課題を解決する為に，患者のベッドサイド端末におい
て，当該患者に関する診療情報のみ参照出来れば，他人に診療情報を見ら
れる事を防ぐ事が出来る点に着目した。
【００１１】 本発明は，上記のように，患者のベッドサイド端末では，当
該患者に関する診療情報に限定して参照または更新する事が出来る。従っ
て，医療スタッフは，当該ベッドサイド端末を利用して，当該患者以外の
診療情報を参照または更新する事は出来ない。
【００１３】 本発明は，上記のように，医師がナースステーションや診察
室で行っていた電子カルテアプリケーションでの作業を引き続き患者の
ベッドサイド端末で，しかも当該患者の診療情報に係る作業に限定して行
う事が出来る。従って，医療スタッフは，患者のベッドサイド端末の電子
カルテアプリケーションを利用して当該患者の診療情報の参照又は更新
する手間を大幅に短縮する事が出来，当該患者の診療情報を他人に見られ
る可能性を減らす事が出来る。
オ 発明の効果
【００１４】 本発明の医療情報システムによれば，患者のベッドサイド端
末では，当該患者に関する診療情報に限定して参照又は更新する事が出来
る。従って，患者に関する診療情報を他人に見られる可能性を軽減する事
が出来る。
【００１５】 また，医師がナースステーションや診察室で行っていた電子
カルテアプリケーションでの作業を引き続き患者のベッドサイド端末で，
しかも当該患者の診療情報に係る作業に限定して行う事が出来る。従って，
医療スタッフは，患者のベッドサイド端末の電子カルテアプリケーション
を利用して当該患者の診療情報の参照又は更新する手間を大幅に短縮す
る事が出来，当該患者の診療情報を他人に見られる可能性を減らす事が出
来る。
カ 実施例１
【００１７】 本発明の実施例に係る医療情報システムの処理態様を，図１
乃至図５を用いて説明する。
【００１８】 図１は，本実施例に係る医療情報システムの概要を示す全体
構成図である。
【００１９】 図１に示すように，本実施例に係る医療情報システムは，ベ
ッドサイド端末１，ネットワーク２，電子カルテサーバ３で構成されてい
る。
【００２０】 ベッドサイド端末１は，一般的なベッドサイド端末の事であ
り，ベッドサイド端末専用ハードウェアだけでなく，パーソナルコンピュ
ータ，ノートパソコン，ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ Ｄａｔａ Ａｓｓｉ
ｓｔａｎｔｓ） 等，一般的な情報処理端末でも良い。また，図１に例示す
るように，ベッドサイド端末１は，ベッドサイド端末制御部４，電子カル
テアプリケーション５を備えている。
【００２１】 ベッドサイド端末制御部４は，ベッドサイド端末１の識別子
を取得し，電子カルテサーバ３に送信するものである。
【００２２】 電子カルテアプリケーション５は，患者に関する電子カルテ
データを含む診療情報の参照又は更新をする為のアプリケーションであ
る。ここで，電子カルテアプリケーション５は，ベッドサイド端末１専用
のアプリケーションであっても良く，ナースステーション，診察室等で利
用される医療情報システムのアプリケーションと同一のものを利用して
も良く，患者に関する診療情報の参照又は更新が出来るものであれば，何
でも良い。
【００２４】 電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別部６，ベッド
サイド端末情報記憶部７，カルテ情報取得部８，電子カルテデータベース
【００２５】 ベッドサイド端末情報記憶部７は，ベッドサイド端末識別子
に患者識別子を対応付けて記憶するものである。
【００２６】 ベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末１からベッ
ドサイド端末識別子を受信し，当該ベッドサイド識別子に対応する患者識
別子をベッドサイド端末情報記憶部７から取得するものである。
【００２７】 電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテデー
タを含む診療情報を記憶するデータベースである。
【００２８】 カルテ情報取得部８は，ベッドサイド端末識別部６で取得し
た患者識別子に対応する診療情報を電子カルテデータベース９から取得
するものである。
【００２９】 カルテ情報送信部１０は，カルテ情報取得部８で取得した診
療情報をベッドサイド端末１に送信するものである。
【００３２】 図２は，医療情報システムの処理をフローチャートで示した
ものである。
【００３３】 ベッドサイド端末１の備える表示装置には，ベッドサイド端
末制御部４の処理で，図３に例示するメニュー画面が表示される。
【００３４】 本実施例におけるメニュー画面は，
患者向け診療情報ボタン，
医療スタッフ向け診療情報ボタン，ＩＤ入力フィールド，及びＰＡＳＳＷ
ＯＲＤ入力フィールドで構成されている。
【００３５】 患者向け診療情報ボタンは，入院患者のＩＤ及びＰＡＳＳＷ
ＯＲＤでログインされた場合，
「病院スタッフの紹介」
，
「診療予定」
，
「食事
メニュー」
，
「経過情報」
，
「アンケート」等，患者向けの診療情報をベッド
サイド端末１の表示装置に表示する処理を実行するものである。また，テ
レビ，ビデオ，インターネット等，の娯楽情報を患者に提供するものであ
っても良い。尚，患者向けの診療情報を参照する処理は，公知である為，
説明を省略する。
【００３６】 医療スタッフ向け診療情報ボタンは，医療スタッフのＩＤ及
びＰＡＳＳＷＯＲＤでログインされた場合，後述する図４に例示する医療
スタッフ向け診療情報メニューをベッドサイド端末１の表示装置に表示
する。
【００３７】 ＩＤ入力フィールド，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤ入力フィール
ドには，ベッドサイド端末１の操作者，即ち，患者又は医療スタッフのＩ
Ｄ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤが入力されるフィールドであり，本フィール
ドにＩＤ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤを入力すると，前述した患者向け診療
情報ボタン，又は医療スタッフ向け診療情報ボタンの選択が可能となる。
【００３８】 医療スタッフ向け診療情報ボタンが選択され，入力されたＩ
Ｄ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤが医療スタッフのものであるとベッドサイド
端末制御部４で判断されると，図４に例示する医療スタッフ向け診療情報
メニューをベッドサイド端末１の表示装置に表示する。
【００３９】 医療スタッフ向け診療情報メニューは，バイタルサイン照会
ボタン，処方歴・病歴・検歴照会ボタン，及び，電子カルテアプリケーシ
ョン起動ボタンで構成されている。本実施例における医療スタッフ向け診
療情報メニューは，電子カルテアプリケーション起動ボタンさえ備えてい
れば良く，他のボタンは，公知のベッドサイドシステムで用いるボタン，
例えば，クリニカルパス照会等，を用いても良い。また，本実施例では，
患者に関わる人物を総称して医療スタッフとしているが，医師，看護師，
等，職種毎に医療スタッフ向け診療メニューを異なるものにしても良い。
例えば，看護師であれば，看護アプリケーション起動ボタン，セラピスト
であれば，リハビリアプリケーション起動ボタン等にしても良い。
【００４３】 医師により，電子カルテアプリケーション起動ボタンが選択
されると，ベッドサイド端末制御部４は，ベッドサイド端末１の識別子を
取得し，ネットワーク２を介して，電子カルテサーバ３に当該ベッドサイ
ド端末１の識別子を送出する（Ｓ２－１，及び，Ｓ２－２）
。
【００４４】 ここで，ベッドサイド端末１の識別子は，ベッドサイド端末
ｌ Ａｄｄｒｅｓｓ）
，
ＩＰアドレス
（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ Ｐｒｏｔｏｃｏ
ｌ Ａｄｄｒｅｓｓ）等，ベッドサイド端末１を一意に識別出来るもので
あれば何でも良い。本実施例では，ベッドサイド端末１の識別子は，ＩＰ
アドレスを用いており，
「１０．１０３．５７．１０１」であるものとして
以下，説明をする。
【００４５】 電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末１からベッドサイ
ド端末１の識別子を受信すると，ベッドサイド端末識別部６を起動する。
【００４６】 ベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末情報記憶部
する（Ｓ２－３）
。
【００４７】 ここで，図５にベッドサイド端末情報記憶部７の例を示す。
【００４８】 図５に例示したベッドサイド端末情報記憶部７は，ベッドサ
イド端末識別子フィールド，及び，患者名フィールドで構成されている。
尚，図５に示した構成例は，本実施例を説明するのに最低限必要な例を示
したものに過ぎず，これに限定するものではない。
【００４９】 ベッドサイド端末識別子フィールドは，前述したベッドサイ
ド端末の識別子が記憶されるフィールドである。
【００５０】 患者名フィールドは，
患者名が記憶されるフィールドである。
尚，患者名フィールドに記憶される患者名は，患者を一意に識別出来るも
のであれば何でも良く，例えば，病院内で患者を識別する為に割り振られ
ている患者ＩＤでも良く，患者名に限定するものではない。
【００５１】 図５に例示したベッドサイド端末情報記憶部７は，ベッドサ
イド端末識別子が「１０．１０３．５７．１０１」であるベッドサイド端
末は，
「病院太郎」の利用するものであり，
「１０．１０３．５７．１０２」
であるベッドサイド端末は，
「病院次郎」
の利用するものである事を示して
いる。即ち，本実施例におけるベッドサイド端末は，一人の入院患者に対
して，一台割り当てられている事になる。
【００５２】 また，本実施例におけるベッドサイド端末識別部６及びベッ
ドサイド端末情報記憶部７をベッドサイド端末１に備えるようにし，ベッ
ドサイド端末１側の処理で，患者名を取得し，取得した患者名を電子カル
テサーバ３に送出するように構成しても良い。
【００５３】 本実施例における電子カルテサーバ３では，
「１０．１０３．
受信しており，ベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末識別子に
対応する患者名，
「病院太郎」
をベッドサイド端末情報記憶部７から取得す
る。
【００５４】 ここで，入院患者は，転棟，転室等，移動する事が多い。従
って，図５に例示したベッドサイド端末情報記憶部７は，頻繁に管理者に
よりメンテナンスされているが，メンテナンス漏れが発生する事が考えら
れる。そこで，医師により電子カルテアプリケーション５の起動を指示さ
れた際，患者を識別する識別子，例えば患者名を入力し，ベッドサイド端
末情報記憶部７に記憶された内容と整合性チェックをしても良い。また，
患者の診療情報には，患者の移動情報を保持している為，当該患者に移動
が発生した場合，ベッドサイド端末情報記憶部７を更新するようにしても
良い。
【００５５】 ベッドサイド端末識別部６で患者名を取得すると，カルテ情
報取得部８が起動される。
【００５６】 カルテ情報取得部８は，電子カルテデータベース９を参照し
て，取得した患者名に関する診療情報を取得する（Ｓ２－４）
。
【００５７】 ここで，電子カルテデータベース９は，患者に関わる電子カ
ルテデータを含む診療情報を記憶するデータベースであり，本実施例では，
一般的な電子カルテデータベースを利用している為，詳細な説明を省略す
る。
【００５８】 カルテ情報取得部８で診療情報を取得すると，カルテ情報送
信部１０は，取得した診療情報をベッドサイド端末１に送出する（Ｓ２－
。
【００５９】 ベッドサイド端末１は，電子カルテサーバ３から診療情報を
受信すると，電子カルテアプリケーション５を起動する。
【００６０】 電子カルテアプリケーション５は，受信した診療情報に基づ
き，ベッドサイド端末１に対応付けられた患者に関する診療情報をベッド
サイド端末１の表示装置に表示する（Ｓ２－６）
。
キ 実施例２
【００６３】 以下，本発明の医療情報システムの他の実施例について，図
【００６４】 実施例１では，ベッドサイド端末に対応付けられた患者に関
する診療情報のみをベッドサイド端末の電子カルテアプリケーションで
参照又は更新可能とした。
【００６５】 ところで，入院患者の病室を訪問して診察する，所謂，回診
をする際，医療スタッフは，ナースステーション，診察室等に設置された
医療情報システムと接続された情報処理端末の電子カルテアプリケーシ
ョンを利用して，診察予定である患者に関する診療情報，治療計画に基づ
く経過情報を予め確認している。そして，診察対象となる患者の経過情報
に基づき，注目すべき検査歴データや指示すべき事項を検討している。
【００６６】 本実施例では，医療スタッフが回診前にナースステーション
や診察室等で，電子カルテアプリケーションを用いて検討した時の電子カ
ルテアプリケーションの状態を，ベッドサイド端末で再現させる処理につ
いて説明をする。
【００６７】 本実施例における医療情報システムの概要を図６に例示する。
尚，実施例１と同様である構成要素は，図１で示したものと同一の符号を
付している。
【００６８】 図６に示すように，本実施例に係る医療情報システムは，ベ
ッドサイド端末１，ネットワーク２，電子カルテサーバ３，情報処理端末
【００７１】 電子カルテサーバ３は，実施例１で説明したものと同様のも
のであり，新たに状態情報受信処理部１４，状態情報記憶部１５，状態情
報取得部１６，及び，状態情報送信部１７が追加されている。
【００７２】 状態情報記憶部１５は，医療スタッフ識別子，患者識別子，
電子カルテアプリケーション種別，アプリケーションデータを含む状態情
報を記憶するものである。
【００７３】 状態情報受信処理部１４は，状態情報を状態情報記憶部１５
に記憶するものである。
【００７４】 状態情報取得部１６は，状態情報記憶部１５を参照して，状
態情報を取得するものである。
【００７５】 状態情報送信部１７は，状態情報取得部１６で取得した状態
情報をベッドサイド端末１に送出するものである。
【００７６】 情報処理端末１１は，電子カルテアプリケーション５，状態
情報登録処理部１２，及び，アプリケーションデータ記憶部１３で構成さ
れる。電子カルテアプリケーション５，及び，アプリケーションデータ記
憶部１３は，ベッドサイド端末１に備えるものとレコード構成は同様であ
るが，一患者のデータのみ記憶するものである。
【００８４】 本実施例における電子カルテアプリケーション５は，複数患
者の診療情報の参照や更新の出来るものであり，
図９
（ａ）
及び図９
（ｂ）
に例示するように情報処理端末１１の表示装置に複数患者の診療情報を
表示する事が出来る。
【００８５】 図９では，医師Ａは，病院太郎，及び，病院次郎の診療情報
を参照している事を示し，図９（ａ）では，病院太郎の診療情報が情報処
理端末１１の表示装置に表示されている事を示している。ここで，患者の
切り替えは，タブの切り替えで出来るようになっており，図９（ａ）に示
す病院次郎タブを選択すると，図９（ｂ）に例示する画面に切り換わる。
図９（ｂ）に例示する画面は，病院次郎に関する診療情報が表示されてい
る事を示すものである。
【００８６】 図９（ａ）では，医師Ａは，病院太郎の２００３年７月３０
日，及び２００４年３月２日の検査結果，即ち検査歴情報を参照している
事が分かる（検査歴フィールド）
。また，処方オーダを作成中であり，ＢＢ
ＢＢという薬品を選択し，１日３回という用法の臨時処方を編集中である
（処方オーダフィールド）
。更に，ＡＡＡ剤３回分，ＢＢＢ剤３回分を含む
処方オーダ，アレルギーＡ，アレルギーＢ，アレルギーＣを含む検査オー
ダを編集済みである事が分かる（今回カルテ記述フィールド）
。
【００８７】 同様に，図９（ｂ）では，医師Ａは，病院次郎の実施状況を
参照しており（実施状況フィールド）
，ガーゼ交換を含む処置オーダ，Ｘ線
撮影を含む放射線オーダを編集済み（今回カルテ記述フィールド）である
事が分かる。ここで，図９（ａ）及び図９（ｂ）で，医師がカルテ保存ボ
タンを選択した場合，今回カルテ記述フィールドに入力された編集済みの
オーダは，電子カルテデータとして，電子カルテデータベース９に格納さ
れる。従って，編集中のオーダについては，カルテ保存ボタンが選択され
た場合でも電子カルテデータベース９に格納されない。即ち，カルテ保存
ボタンが選択された場合には，今回カルテ記述フィールドに記載された編
集済みのオーダのみ電子カルテデータベース９に格納される。また，終了
ボタンが選択されると，今回カルテ記述フィールドに編集済みのオーダが
記載されていたとしても，電子カルテデータベース９を更新せず，電子カ
ルテアプリケーション５を停止する。
【００９１】 図１０に例示したアプリケーションデータ記憶部１３は，利
用者ＩＤフィールド，患者名フィールド，アプリケーション種別フィール
ド，及び，アプリケーションデータフィールドで構成されている。尚，図
ものに過ぎず，これに限定するものではない。また，本実施例では，上記
利用者ＩＤ，患者名，アプリケーション種別，及びアプリケーションデー
タを総称して，状態情報と定義する。
【００９２】 利用者ＩＤフィールドは，医療スタッフの識別子が記憶され
るフィールドである。
【００９６】 図９（ａ）及び図９（ｂ）に例示したように病院太郎，病院
次郎という患者の診療情報を医師Ａが参照している場合，情報処理端末１
態情報が記憶される。
【００９７】 図１０における利用者ＩＤフィールドには，電子カルテアプ
リケーション５を利用している医療スタッフの識別子が記憶されており，
ここでは，
「医師Ａ」が記憶されている。また，医師Ａは，病院太郎及び病
院次郎の診療情報を参照しており，
「病院太郎」及び「病院次郎」が患者名
フィールドに夫々記憶されている。
・・・
【０１０２】 電子カルテサーバ３は，情報処理端末１１から状態情報を受
信すると，状態情報受信処理部１４を起動する。
【０１０３】 状態情報受信処理部１４は，受信した状態情報を状態情報記
憶部１５に格納し，正常に格納した旨，情報処理端末１１に通知する（Ｓ
。本実施例における状態情報記憶部１５のレコードレイアウトは，
アプリケーションデータ記憶部１３と同様のものであり，利用者ＩＤ及び
患者名をキーとして構成されている。また，状態情報記憶部１５は，各医
師，各患者に対する状態情報を記憶している。ここで，受信した状態情報
を状態情報記憶部１５に格納する際，利用者ＩＤ及び患者名に対応する状
態情報が既に存在する場合には，上書き更新をするようにしても構わない。
【０１０６】 次に，医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１１（判決注：
「ベッドサイド端末１」
の誤記と認める。
）
の電子カルテアプリケーション
明をする。
【０１０７】 医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１１（判決注：
「ベッド
サイド端末１」の誤記と認める。
）で，実施例１で説明した手順で，電子カ
ルテアプリケーション５を起動すると，ベッドサイド端末識別子，及び，
医療スタッフ識別子を電子カルテサーバ３に送出する（Ｓ８－１，Ｓ８－
。尚，医療スタッフ識別子は，図３に例示したメニュー画面のＩＤフィ
ールドに入力されたＩＤを取得して，送出している。
【０１０８】 電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別子，及び，医
療スタッフ識別子を受信すると，実施例１と同様に，ベッドサイド端末識
別部６を起動し，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名をベッドサイ
ド端末情報記憶部７から取得する（Ｓ８－３）
。
【０１０９】 ベッドサイド端末識別部６は，患者名を取得すると，状態情
報取得部１６を起動し，状態情報取得部１６は，状態情報記憶部１５を参
照して，医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在す
るか否か判定する（Ｓ８－４）
。即ち，
「医師Ａ」
，及び「病院太郎」に対応
する状態情報が状態情報記憶部１５に記憶されているか否か判定する。
【０１１０】 図１０に示す例では，
「医師Ａ」
，及び「病院太郎」に対応す
る状態情報は存在しており，状態情報取得部１６は，当該状態情報を状態
情報記憶部１５から取得する（Ｓ８－５）
。
【０１１１】 そして，状態情報送信部１７は，取得した状態情報をベッド
サイド端末１に送出する（Ｓ８－６）
。
【０１１２】 ベッドサイド端末１は，状態情報を受信すると，ベッドサイ
ド端末制御部４を起動し，ベッドサイド端末制御部４は，当該状態情報を
アプリケーションデータ記憶部１８に格納する（Ｓ８－７）
。
【０１１３】 本実施例では，図１１に例示するように，ベッドサイド端末
は，病院太郎に関わる状態情報のみ格納されている。
【０１１４】 ベッドサイド端末制御部４は，受信した状態情報をアプリケ
ーションデータ記憶部１８に格納すると，電子カルテアプリケーション５
を起動する。
【０１１５】 電子カルテアプリケーション５は，起動する際，アプリケー
ションデータ記憶部１８を参照し，格納されている状態情報に基づいて，
診療情報を表示する（Ｓ８－８）
。
【０１１６】 そして，電子カルテアプリケーション５が起動されると，状
態情報受信処理部１４は，ベッドサイド端末１に送出した状態情報に該当
する状態情報を状態情報記憶部１５から削除する。
【０１１７】 本実施例では，
電子カルテアプリケーション５が起動すると，
図１２に例示するようにベッドサイド端末１の表示装置に表示画面が表
示される。図１２では，病院太郎の診療情報のみ表示されている。また，
病院太郎に関して，医師Ａが情報処理端末１１で状態情報登録ボタンを選
択した時と同じ表示がベッドサイド端末１でもなされる為，情報処理端末
ルテアプリケーション５を利用する事が出来る。ここで，医師Ａが病院次
郎のベッドサイド端末１で電子カルテアプリケーション５を起動した場
合には，病院次郎に関して，医師Ａが情報処理端末１１で状態情報登録ボ
タンを選択した時と同じ表示が病院次郎のベッドサイド端末１でなされ
る事になる。
【０１１８】 また，
Ｓ８－４で，
対応する状態情報が存在しない場合には，
実施例１と同様に，電子カルテデータベース９からベッドサイド端末１に
対応する患者の診療情報を取得して，電子カルテアプリケーション５で表
示する事になる（Ｓ８－９乃至Ｓ８－１１）
。従って，ベッドサイド端末１
の電子カルテアプリケーション５では，ベッドサイド端末１に対応付けら
れた患者の診療情報のみ参照又は更新出来る事になる。
【０１１９】 このように，本実施例における医療情報システムでは，ナー
スステーション等で，医療スタッフが利用していた電子カルテアプリケー
ションの状態を記憶しておき，ベッドサイド端末で電子カルテアプリケー
ションを起動した際，ナースステーション等での状態を再現することが出
来る。しかも，ベッドサイド端末に対応付けられた患者に関する状態情報
のみ再現する事が出来る。従って，医療スタッフがベッドサイドで診察す
る際に，回診予定の入院患者に関して事前に検討した事項を素早く想起さ
せる事や，当該入院患者の診療情報への入力作業を素早くする事が出来る。
更に，ベッドサイド端末では，当該ベッドサイド端末に対応付けられた患
者以外の診療情報の参照や更新が出来ない為，患者にプライバシに関わる
診療情報を他人に見られる事を防止する。
(2) 甲１発明の内容
以上の記載によれば，
甲１発明の内容は，
次のとおりであると認められる。
ア 甲１電子カルテサーバ（本件審決における認定との相違部分に下線を付
した。
）
電子カルテサーバ３であって，
電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別部６，ベッドサイド端末
情報記憶部７，カルテ情報取得部８，電子カルテデータベース９，カルテ
情報送信部１０，状態情報受信処理部１４，状態情報記憶部１５，状態情
報取得部１６，及び，状態情報送信部１７で構成され（
【００２４】
，
【００
）
，電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテデータを
含む診療情報を記憶するデータベースであり
（
【００２７】
）
，
状態情報記憶
部１５のレコードレイアウトは，アプリケーションデータ記憶部１３と同
様のものであり，利用者ＩＤ及び患者名をキーとして構成されており，ま
た，状態情報記憶部１５は，各医師，各患者に対する状態情報を記憶して
おり（
【０１０３】
）
，
電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末１において，医療スタッフの
ＩＤ及びＰＡＳＳＷＯＲＤでログインされた場合に表示される医療スタ
ッフ向け診療メニューにおいて表示される電子カルテアプリケーション
起動ボタンの選択により起動される，電子カルテアプリケーション５が起
動されると送出されるベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッフ識別
子を受信し（
【００３２】ないし【００３９】
，
【００４３】
，
【０１０６】な
いし【０１１９】
，図２，図３，図４，図８）
，
電子カルテサーバ３のベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末
識別子を受信すると，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名をベッド
サイド端末情報記憶部７から取得し（
【０１０８】
，図８のＳ８－３）
，
ベッドサイド端末識別部６が患者名を取得することで起動された状態情
報取得部１６が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッフ識別子，
及び，患者名に対応する状態情報が存在するか否か判定し（
【０１０９】
，
図８のＳ８－４）
，
医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在しない場
合，カルテ情報取得部８が，ベッドサイド端末識別部６で取得した患者名
に基づき，診療情報を電子カルテデータベース９から取得し，カルテ情報
取得部８で診療情報を取得すると，カルテ情報送信部１０が，取得した診
療情報をベッドサイド端末１に送出し
（
【００２８】
，
【００５３】
ないし
【０
，
【００５８】
，
【０１０９】
，
【０１１８】
）
，
医療スタッフ識別子，
及び，
患者名に対応する状態情報が存在する場合，
医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報を取得し，状態情
報送信部１７は，
取得した状態情報をベッドサイド端末１に送出し
（
【００
，
【０１０９】ないし【０１１１】
，図８のＳ８－６）
，
ベッドサイド端末１において，診療情報又は状態情報に基づいた診療情
報が電子カルテアプリケーション５で表示されると，医療スタッフは，電
子カルテアプリケーション５を利用して，当該患者に関する電子カルテデ
ータを含む診療情報の参照又は更新をする事が出来
（
【００６１】
，
【００６
，
【０１１８】
）
，医師が参照している診療情報の今回カルテ記述フィー
ルドに入力された編集済みのオーダは，電子カルテデータとして，電子カ
ルテデータベース９に格納される（
【００８４】ないし【００８７】
）
，
電子カルテサーバ３。
イ 甲１ベッドサイド端末
本件審決が認定したとおり（前記第２の３(2)ア(イ)）である。
(1) 一致点及び相違点
上記１及び２によれば，本件各発明と甲１発明との一致点及び相違点は，
本件審決が認定したとおり
（前記第２の３(2)イ）
であると認められる
（なお，
以下において，「医療情報取得情報」とは，患者の医療情報を取得するため
に，端末装置から取得され，又は情報処理装置の記憶部にあらかじめ記憶さ
れた情報をいう。）。
(2) 原告の主張について
ア 原告は，甲１発明の「ベッドサイド端末識別子」は患者名を取得するた
めの識別情報であり，本件発明１の「第１識別情報」に相当するから，相
違点１－１は存在しない旨主張する。
しかしながら，本件明細書１及び甲１公報の記載内容からすれば，本件
発明１の「第１識別情報」は，患者ごとに付された患者ＩＤ等であるのに
対し，甲１電子カルテサーバの「ベッドサイド端末識別子」は，ベッドサ
イド端末ごとに付されたＩＰアドレス等であり，両者が識別する対象は異
なるというべきである。また，甲１電子カルテサーバの「ベッドサイド端
末識別子」は，患者ＩＤと関連付けられて記憶されることによって初めて
患者を識別する情報として用いることが可能となるにすぎないものであ
り，それのみによって直接に患者が識別されるものではない。
これらの事情を考慮すると，本件発明１の「第１識別情報」と甲１電子
カルテサーバの「ベッドサイド端末識別子」とは，異なる概念であるとい
うべきであるから，相違点１－１を認定することができる。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
イ なお，原告が主張する相違点は，上記相違点１－２と実質的に同じ内容
である
（原告が指摘するとおり，
相違点１－２の第２段落及び第３段落は，
第１段落に伴って形式的に生じる相違点にすぎない。
）
。
(3) 被告の主張について
ア 被告は，本件発明１が患者の取り違えを防止することを主たる目的とす
るのに対し，甲１発明は患者の医療情報の漏えいを防止することを目的と
しているなど，両者は根本的に技術思想が異なる発明である旨主張する。
しかしながら，本件発明１及び甲１発明は，いずれもベッドサイド端末
を用いた電子カルテシステムに関する発明である。また，甲１公報には，
入院患者の転棟，転室等の際に，ベッドサイド端末識別子と患者名との関
連付けに係るメンテナンス漏れが発生することも考えられる旨が記載さ
れている（
【００５４】
）ことからすれば，甲１発明においても，患者の取
り違えをいかに防止するかが課題の１つとなっているといえる。これらの
事情を考慮すると，本件発明１及び甲１発明は，根本的に技術思想が異な
る発明であるとはいえない。
したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
イ 被告は，本件発明１の構成要件１Ａないし１Ｃのいずれもが相違点とな
る旨主張する（相違点Ａ及びＢに係る主張）
。
しかしながら，本件発明１の「第１識別情報」と甲１電子カルテサーバ
の「ベッドサイド端末識別子」とは，患者の医療情報を取得するために，
端末装置から取得され，又は情報処理装置の記憶部にあらかじめ記憶され
た情報である医療情報取得情報である点においては一致するから，上記各
構成要件は，前記の限度で甲１電子カルテサーバと一致するものといえる。
したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
ウ 被告は，本件発明１の構成要件１Ｅが相違点となる旨主張する（相違点
Ｄに係る主張）
。
しかしながら，甲１公報（
【０１０９】ないし【０１１１】
）によれば，
甲１電子カルテサーバは，端末装置から取得された医療スタッフ識別子が，
あらかじめ患者名と共に状態情報と対応付けられて状態情報記憶部に記
憶されている医療スタッフ識別子と一致することを，状態情報の送出の条
件として含むものといえるから，上記構成要件は，前記の限度で甲１電子
カルテサーバと一致するものといえる。
したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
エ なお，被告が主張する相違点Ｃ及びＥは，上記相違点１－２と実質的に
同じ内容である。
(1) 甲２公報の記載事項
甲２公報には，次のとおり記載されている（甲２）
。
ア 特許請求の範囲
【請求項１】
ベッド毎に設置されて患者が看護師を呼び出すためのナースコール子
機と，ナースステーションに設置されて患者からの呼び出しに応答するた
めのナースコール親機と，看護師が携行して患者からの呼び出しに応答す
るための携帯端末と，機器間の通信を制御する制御機とを有し，更に患者
に各種情報を提供するための表示部及び表示を操作する操作部を有する
ベッドサイド端末をベッド毎に配置して成るナースコールシステムにお
いて，
前記ベッドサイド端末は，看護師がベッド上の患者に対する処置記録の
入力を行う看護情報入力部を備え，
前記制御機は，前記ベッドサイド端末から入力された処置記録をベッド
サイド端末に関連付けられている携帯端末に送信する通信制御部を有す
ることを特徴とするナースコールシステム。
【請求項２】
看護記録を蓄積する看護情報記憶部を有し，
前記制御機は，前記ベッドサイド端末から処置記録が入力されたら，前
記看護情報記憶部の処置した患者に関する看護記録を更新する看護情報
制御部を有することを特徴とする請求項１記載のナースコールシステム。
イ 発明が解決しようとする課題
【０００４】 上述したように，ベッドサイド端末は患者が使用するために
設置されるもので，表示される情報はナースコール親機から入力された情
報であったり，別途設けられているオーダリングシステムで入力された電
子カルテ情報等であった。
しかし，ベッドサイド端末を看護師も利用できるよう例えば患者の処置
記録の入力等に利用できれば，看護師は処置した場所で直ぐに看護記録を
入力できるため，ナースステーションに戻って記録する必要が無くなるし，
記録忘れも防止でき好ましい。また，患者の看護に関連する新規情報，特
に目の前の患者の看護に関する新しい情報をベッドサイド端末に表示さ
せて看護師が処置する度に確認できるよう構成すれば，看護に関する新し
い情報を看護師間で共有する作業を無くすことができ好ましい。
【０００５】 そこで，本発明はこのような問題点に鑑み，ベッドサイド端
末から看護師が処置記録等の入力を可能とし，更に患者や看護師に通知す
べき事項が発生したら，ベッドサイド端末にその情報を表示可能とするこ
とで，ベッドサイド端末の利便性の向上を図ったナースコールシステムを
提供することを目的としている。
ウ 課題を解決するための手段
【０００６】 上記課題を解決する為に，請求項１の発明は，ベッド毎に設
置されて患者が看護師を呼び出すためのナースコール子機と，ナースステ
ーションに設置されて患者からの呼び出しに応答するためのナースコー
ル親機と，看護師が携行して患者からの呼び出しに応答するための携帯端
末と，機器間の通信を制御する制御機とを有し，更に患者に各種情報を提
供するための表示部及び表示を操作する操作部を有するベッドサイド端
末をベッド毎に配置して成るナースコールシステムにおいて，ベッドサイ
ド端末は，看護師がベッド上の患者に対する処置記録の入力を行う看護情
報入力部を備え，制御機は，ベッドサイド端末から入力された処置記録を
ベッドサイド端末に関連付けられている携帯端末に送信する通信制御部
を有することを特徴とする。
この構成によれば，処置した場所で看護記録を入力できるため，ナース
ステーションに戻って看護記録を作成すること（判決注：
「作成する」の誤
記と認める。
）必要がなくなり看護師の負担を軽減できる。また，担当看護
師に処置した記録が通知されるため，後から処置を確認できるし，担当で
はない看護師が処置した場合であっても担当看護師は処置内容を把握で
きる。
【００１９】 ベッドサイド端末５は，基本動作としてオーダリングシステ
ム１０において作成された電子カルテの情報や診察結果，服薬情報，更に
は食事のメニューや娯楽情報をタッチパネル５３を操作することで閲覧
可能となっている。但し，ベッドサイド端末５はベッド番号に関連付けら
れており
（患者に関連付けられており）
，
ナースコールサーバ９に蓄積され
ている電子カルテや診察結果等を閲覧する場合は，操作する患者に関する
情報以外を閲覧することはできないようナースコールサーバ９が制御し
ている。
【００２０】 最初に，処置記録を入力して看護履歴を更新する流れを説明
する。例えば，点滴が終了した場合を例にとると，看護師により処置記録
として「点滴が終了しました」と入力されると，入力された情報が看護履
歴としてナースコールサーバ９に蓄積される一方，関係付けられている携
帯端末６に「点滴が終了しました」がメール送信される。
【００２１】 以下，具体的に説明する。まずベッドサイド端末５は，患者
が操作して患者に対して様々な情報を表示する患者操作モード状態にあ
るため，看護師が使用する際には処置等のデータを入力することができる
看護師操作モードに状態を変更する。この操作は，例えば看護師ＩＤをタ
ッチパネルから入力することで変更される。その後は，タッチパネル５３
を操作して所定の入力操作を行い，
「点滴が終了しました」を入力する。入
力が完了すると，ベッドサイド端末ＣＰＵ５５の制御により，メッセージ
から成る処置記録が制御機４に送信される。
尚，
看護師操作モード状態は，
所定の時間が経過したら患者操作モードへ移行する。
【００２２】 この処置記録を受信した制御機４は，制御機ＣＰＵ４４の制
御により受信した情報が特定の患者に対する処置記録であることを認識
して，合わせて送信されたベッドサイド端末５のＩＤ情報を基に，ベッド
サイド端末５に関連付けられている患者情報を情報記憶部４３から読み
取り患者を特定する。そして，特定した患者情報と合わせて処置記録をナ
ースコールサーバ９に送信する。
この処置記録を受信したナースコールサーバ９は，看護情報記憶部９ａ
に記憶されている看護記録を受信した処置記録を追加して更新する。この
結果，ベッドサイド端末５から入力された患者の処置記録は，ナースコー
ルサーバ９に記録されている看護記録に追加記録され，看護記録が一元管
理される。
(2) 甲２発明の内容
上記(1)によれば，甲２発明の内容は，次のとおりであると認められる。
「オーダリングシステム１０において作成された電子カルテの情報や診
察結果，服薬情報等を閲覧可能であるベッドサイド端末５がベッド番号に関
連付けられており
（患者に関連付けられており）
，
ナースコールサーバ９に蓄
積されている電子カルテや診察結果等を閲覧する場合は，操作する患者に関
する情報以外を閲覧することはできないようにナースコールサーバ９が制御
しており（
【００１９】
）
，
まず，ベッドサイド端末５は，患者が操作して患者に対して様々な情報を
表示する患者操作モード状態にあり，看護師が使用する際には，例えば看護
師ＩＤをタッチパネルで入力することにより，処置等のデータを入力するこ
とができる看護師操作モードに状態が変更され（
【００２１】
）
，
処置記録を受信した制御器４は，受信した情報が特定の患者に対する処置
記録であることを認識し，合わせて送信されたベッドサイド端末５のＩＤ情
報を元に，ベッドサイド端末５に関連付けられている患者情報を，ベッドと
患者の関連付けやベッドサイド端末５とベッド番号の関連付け等を記憶する
情報記録部４３から読み取って患者を特定し，特定した患者情報と合わせて
処置記録をナースコールサーバ９に送信し（
【００２２】
）
，
この処置記録を受信したナースコールサーバ９は，記憶されている看護記
録を受信した処置記録を追加して更新し，この結果，ベッドサイド端末５か
ら入力された患者の処置記録がナースコールサーバ９に記録されている看護
記録に追加記録され，看護記録が一元管理される（
【００２２】
）
，
ナースコールシステム。
」
(3) 相違点１－２の容易想到性
事案に鑑み，相違点１－２の容易想到性から検討する。
ア 相違点１－２は，第２取得部における「看護師または医師を識別するた
めの第２識別情報を前記端末装置から取得する」条件について，本件発明
「前記第１識別情報が一致すると判定した場合に，
」取得するのに対
し，甲１電子カルテサーバは，そのような条件はないというものである。
そして，甲１公報によれば，甲１電子カルテサーバにおいては，ベッドサ
イド端末において電子カルテアプリケーションが起動されることにより，
医療スタッフ識別子及びベッドサイド端末識別子が共に電子カルテサー
バに送出され，電子カルテサーバにおいてこのベッドサイド端末識別子に
対応する患者名が取得された上で，医療スタッフ識別子及び患者名に対応
する状態情報が存在するか否かが判定されるとの構成が採られている
（
【０１０７】ないし【０１０９】
）
。
したがって，
相違点１－２については，
甲１電子カルテサーバにおいて，
上記の構成に代えて，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名が取得さ
れた後に医療スタッフ識別子が取得される構成を採ることを，本件基準日
当時の当業者が容易に想到することができたか否かについて検討する。
イ 甲１公報によれば，甲１公報の実施例２の具体的な構成は，次のとおり
である。
(ア) 電子カルテサーバのベッドサイド端末情報記憶部において，ベッド
サイド端末識別子と患者名とが対応付けられて記憶される。
（
【００４７】
ないし【００５４】
，図５）
(イ) 患者の状態情報は，当該状態情報を登録した医療スタッフの医療ス
タッフ識別子及び患者名と対応付けられて，電子カルテサーバの状態情
報記憶部に格納される。
（
【００７９】ないし【０１０５】
，図７）
(ウ) 電子カルテアプリケーションが起動されると，ベッドサイド端末は，
当該端末のベッドサイド端末識別子及び当該端末を操作する医療スタ
ッフが入力した医療スタッフ識別子を，電子カルテサーバに送出し，電
子カルテサーバは，これらの識別子を受信する。
（
【０１０７】
，
【０１０
，図８のＳ８－１，Ｓ８－２）
(エ) 電子カルテサーバは，上記(ウ)によって受信したベッドサイド端末
識別子に対応する患者名を，ベッドサイド端末情報記憶部から取得する。
（
【０１０８】
，図８のＳ８－３）
(オ) 電子カルテサーバは，上記(ウ)によって受信した医療スタッフ識別
子及び上記(エ)で取得した患者名に対応する状態情報が，状態情報記憶
部に存在するか否かを判定する。
（
【０１０９】
，図８のＳ８－４）
(カ) 上記(オ)で状態情報が存在すると判定された場合，電子カルテサー
バは，
当該状態情報を，
ベッドサイド端末に送出する。
（
【０１１０】
，
【０
，図８のＳ８－５，Ｓ８－６）
(キ) 上記(オ)で状態情報が存在しないと判定された場合，電子カルテサ
ーバは，上記(エ)で取得した患者名に対応する患者の診療情報を，ベッ
ドサイド端末に送出する。
（
【０１１８】
，図８のＳ８－９，Ｓ８－１０）
(ク) ベッドサイド端末は，受信した上記(カ)の状態情報又は上記(キ)の
患者の診療情報を表示する。
（
【０１１２】
，
【０１１５】
，
【０１１８】
，図
ウ そこで検討するに，上記(2)のとおり，甲２公報には，特定の患者に関連
付けられ，当該患者に関する情報が表示された患者操作モードの状態にあ
るベッドサイド端末につき，看護師が看護師ＩＤ等を入力することにより，
処置等のデータを入力することができる看護師操作モードに状態が変更
される構成（
【００２１】
）が記載されていることからすれば，患者名の取
得後に医療スタッフ識別子が取得される構成が開示されているといえる。
また，甲１電子カルテサーバは電子カルテシステムに関する発明であり，
甲２発明はナースコールシステムに関する発明であるが，両者はいずれも
ベッドサイド端末を用いて診療記録等を管理するシステムに関する発明
であり，技術分野に共通する部分があるといえることからすれば，甲１電
子カルテサーバに甲２発明を組み合わせる動機付けがないとまではいえ
ない。
しかしながら，
上記２(1)及び上記イによれば，
甲１公報の実施例２は，
医療スタッフが，ベッドサイドにおいて患者に対する診療行為を行う際，
ベッドサイド端末に，当該医療スタッフが事前にナースステーションや診
察室等で電子カルテアプリケーションを用いて検討した時の電子カルテ
アプリケーションの状態を再現し，診療行為に利用することができるよう
にするとともに，必要な情報の更新等を行うことができるようにするもの
である（甲１【００６５】
，
【００６６】
）
。したがって，ベッドサイド端末
に表示される情報は，そのベッドに関連付けられた患者に関する情報のう
ち，診療行為を行う当該診療スタッフに関する情報に限定されるのである
から，このような情報が確実に表示されるようにするためには，ベッドサ
イド端末識別子と医療スタッフ識別子を一体として取り扱い，両者を同時
に電子カルテサーバに取得させるのが簡便であり，確実であることは明ら
かである。同実施例において，これら２つの識別子が一体のものとして取
り扱われているのも，そのためであると考えられる。そうすると，このよ
うに一体のものとして取り扱われているベッドサイド端末識別子と医療
スタッフ識別子を敢えて切り離し，まずベッドサイド端末識別子を電子カ
ルテサーバに取得させて患者の確認を行い，その上で医療スタッフ識別子
を電子カルテサーバに取得させる構成とする必要性は存在しない。
以上の事情を考慮すると，甲１電子カルテサーバにおいては，ベッドサ
イド端末識別子に対応する患者名が取得された後に医療スタッフ識別子
が取得される構成を採る動機付けがあるとはいえない。
エ 以上検討したところによれば，甲１電子カルテサーバにおいては，ベッ
ドサイド端末識別子に対応する患者名を取得した後に医療スタッフ識別
子を取得する構成を採る動機付けがあるとはいえない。
そうすると，甲２公報には患者名の取得後に医療スタッフ識別子が取得
される構成が開示されているといえることや，本件発明１及び甲２発明の
技術分野に共通する部分があるといえることを考慮しても，また，原告が
周知技術として主張する他の発明又は技術（甲３，６，９，１７ないし２
者が，相違点１－２に係る本件発明１の構成を採ることを容易に想到する
ことができたとはいえない。
オ 原告は，甲１電子カルテサーバにつき，ベッドサイド端末識別子及び医
療スタッフ識別子が一体不可分に用いられるものではなく，また，一体不
可分に取り扱われなければならない技術的制約は存しない旨主張する。
しかしながら，上記ウで検討したとおり，甲１電子カルテサーバにおい
ては，ベッドサイド端末に表示される情報を，ベッドに関連付けられた患
者に関する情報のうち診療行為を行う当該医療スタッフに関する情報に
限定するための簡便かつ確実な方法として，ベッドサイド端末識別子及び
医療スタッフ識別子を一体のものとして取り扱っているものといえる。そ
うすると，これらの識別子を敢えて切り離し，ベッドサイド端末識別子に
対応する患者名が取得された後に医療スタッフ識別子が取得される構成
を採る必要はないから，甲１公報に接した当業者が同構成を採ることを動
機付けられるものではないというべきである。
したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
カ このほか，原告は，甲１電子カルテサーバに甲２発明等を組み合わせる
ことは容易に想到することが可能であったとして種々の主張をするが，こ
れまで検討したところに照らすと，原告の主張を採用することはできない。
(4) 小括
以上によれば，甲１電子カルテサーバに甲２発明等を組み合わせれば本件
発明１の構成を採ることを容易に想到することができたとする原告の主張に
は理由がない。
したがって，本件発明１は進歩性を欠くものではないとした本件審決の判
断に誤りはない。
(1) 本件発明２は，
本件発明１の従属請求項に係る発明であるから，
本件発明
当時の当業者がその構成を採ることを容易に想到することができたとする原
告の主張には理由がない。
したがって，本件発明２は進歩性を欠くものではないとした本件審決の判
断に誤りはない。
(2) 本件発明３及び４は，
それぞれ，
情報処理装置である本件発明１に対応す
る情報処理方法及び情報処理プログラムに係る発明である。そうすると，本
件発明３及び４と甲１電子カルテサーバとの間には，相違点１－１及び相違
点１－２と実質的に同じ内容の相違点があるといえる。
そして，本件発明１について検討したところに照らすと，本件発明３及び
することができたとする原告の主張には理由がない。
したがって，本件発明３及び４は進歩性を欠くものではないとした本件審
決の判断に誤りはない。
(1) 上記３(1)のとおり，本件発明５と甲１ベッドサイド端末との間には，相
違点５－１及び相違点５－２が存するところ，これらは，それぞれ相違点１
－１及び相違点１－２と実質的に同じ内容である。
そして，
上記４で検討したところに照らすと，
本件基準日当時の当業者が，
相違点５－２に係る本件発明８の構成を採ることを容易に想到することがで
きたとする原告の主張には理由がない。
したがって，本件発明５は進歩性を欠くものではないとした本件審決の判
断に誤りはない。
(2) 本件発明６及び７は，
それぞれ，
端末装置である本件発明５に対応する端
末装置の制御方法及び端末装置の制御プログラムに係る発明である。そうす
ると，本件発明６及び７と甲１電子カルテサーバとの間には，相違点５－１
及び相違点５－２と実質的に同じ内容の相違点があるといえる。
そして，本件発明５について検討したところに照らすと，本件発明６及び
することができたとする原告の主張には理由がない。
したがって，本件発明６及び７は進歩性を欠くものではないとした本件審
決の判断に誤りはない。
以上によれば，本件審決が，本件各発明について，いずれも当業者が容易に
想到することができたものではなく，進歩性を欠くものではないと判断したこ
とに誤りはなく，原告が主張する取消事由は，理由がない。
よって，原告の請求は，理由がないからこれを棄却することとして，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
（別 紙）
本件明細書図面目録
【図１】
【図１１】
【図１２】
【図２３】
（別 紙）
甲１公報図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
