令和２年（ク）第１０２号 市町村長処分不服申立て却下審判に対する
抗告棄却決定に対する特別抗告事件
令和３年６月２３日 大法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人らの負担とする。
理 由
抗告代理人榊原富士子ほかの抗告理由について
載して婚姻の届出をしたところ，国分寺市長からこれを不受理とする処分（以下
「本件処分」という。）を受けたため，本件処分が不当であるとして，戸籍法１２
件処分は，上記届出が，夫婦が婚姻の際に定めるところに従い夫又は妻の氏を称す
るとする民法７５０条の規定及び婚姻をしようとする者が婚姻届に記載しなければ
ならない事項として夫婦が称する氏を掲げる戸籍法７４条１号の規定（以下「本件
各規定」という。）に違反することを理由とするものであった。所論は，本件各規
定が憲法１４条１項，２４条，９８条２項に違反して無効であるなどというもので
ある。
は，当裁判所の判例とするところであり（最高裁平成２６年（オ）第１０２３号同
法廷判決」という。）），上記規定を受けて夫婦が称する氏を婚姻届の必要的記載
事項と定めた戸籍法７４条１号の規定もまた憲法２４条に違反するものでないこと
は，平成２７年大法廷判決の趣旨に徴して明らかである。平成２７年大法廷判決以
降にみられる女性の有業率の上昇，管理職に占める女性の割合の増加その他の社会
の変化や，いわゆる選択的夫婦別氏制の導入に賛成する者の割合の増加その他の国
民の意識の変化といった原決定が認定する諸事情等を踏まえても，平成２７年大法
廷判決の判断を変更すべきものとは認められない。憲法２４条違反をいう論旨は，
採用することができない。
なお，夫婦の氏についてどのような制度を採るのが立法政策として相当かという
問題と，夫婦同氏制を定める現行法の規定が憲法２４条に違反して無効であるか否
かという憲法適合性の審査の問題とは，次元を異にするものである。本件処分の時
点において本件各規定が憲法２４条に違反して無効であるといえないことは上記の
とおりであって，この種の制度の在り方は，平成２７年大法廷判決の指摘するとお
り，国会で論ぜられ，判断されるべき事柄にほかならないというべきである。
又はその前提を欠くものであって，特別抗告の事由に該当しない。
見があるほか，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。なお，裁判官深
山卓也，同岡村和美，同長嶺安政の補足意見，裁判官三浦守の意見がある。
裁判官深山卓也，同岡村和美，同長嶺安政の補足意見は，次のとおりである。
私たちは，本件各規定は憲法２４条に違反するものとはいえず，平成２７年大法
廷判決の判断を変更する必要はないとする多数意見に賛同するものであるが，その
趣旨等について若干の点を補足して述べておきたい。
めて夫婦同氏とすることを婚姻の要件としており，婚姻に対する法律上の直接的な
制約となっているという。
確かに，民法７５０条を受けて，戸籍法７４条１号は，夫婦が称する氏を婚姻届
の必要的記載事項としており，これを記載しなければ，婚姻届は受理されず，婚姻
は効力を生じないのであるから（民法７３９条１項，７４０条），その点を捉えれ
ば，本件各規定は，夫婦同氏とすることを婚姻の要件としており，婚姻に制約を加
えるものということもできる。
しかしながら，ここでいう婚姻は法律婚であって，その内容は，憲法２４条２項
により婚姻及び家族に関する事項として法律で定められることが予定されているも
のであるところ，民法７５０条は，婚姻の効力すなわち法律婚の制度内容の一つと
して，夫婦が夫又は妻の氏のいずれかを称するという夫婦同氏制を採っており，そ
の称する氏を婚姻の際に定めるものとしている。他方で，我が国においては，氏名
を含む身分事項を戸籍に記載して公証する法制度が採られており，民法７３９条１
項において，婚姻は，そのような戸籍への記載のための届出によって効力を生ずる
という届出婚主義が採られている。そして，これらの規律を受けて，戸籍法７４条
民法及び戸籍法が法律婚の内容及びその成立の仕組みをこのようなものとした結
果，婚姻の成立段階で夫婦同氏とするという要件を課すこととなったものであり，
上記の制約は，婚姻の効力から導かれた間接的な制約と評すべきものであって，婚
姻をすること自体に直接向けられた制約ではない。
また，憲法２４条１項は，婚姻をするかどうか，いつ誰と婚姻をするかについて
は，当事者間の自由かつ平等な意思決定に委ねられるべきであるという趣旨を明ら
かにしたものであるところ，ここでいう婚姻も法律婚であって，これは，法制度の
パッケージとして構築されるものにほかならない。そうすると，仮に，当事者の双
方が共に氏を改めたくないと考え，そのような法律婚制度の内容の一部である夫婦
同氏制が意に沿わないことを理由として婚姻をしないことを選択することがあると
しても，これをもって，直ちに憲法２４条１項の趣旨に沿わない制約を課したもの
と評価することはできない。
したがって，夫婦同氏とすることを婚姻の要件と捉えたとしても，本件各規定が
憲法２４条１項に違反すると直ちにいうことはできず，平成２７年大法廷判決もこ
の趣旨を包含していたものと理解することができる。
判決が判示するとおり，本件各規定の採用した制度（夫婦同氏制）の趣旨や同制度
を採用することにより生ずる影響につき検討し，個人の尊厳と両性の本質的平等の
要請に照らして合理性を欠き，国会の立法裁量の範囲を超えるものとみざるを得な
いような場合に当たるか否かという観点から判断すべきこととなる。
現行の夫婦同氏制の下において，長期間使用してきた氏を婚姻の際に改める者の
中には，アイデンティティの喪失感を抱く者や種々の社会生活上の不利益を被る者
がおり，これを避けるために婚姻を事実上断念する者がいることは，平成２７年大
法廷判決においても指摘されているところである。このような実情を踏まえ，夫婦
同氏制について，婚姻に際し当事者の一方が意に反して氏を改めるか婚姻を断念す
るかの選択を迫るものであり，従前の氏に関する人格的利益を尊重せず，また，婚
姻を事実上不当に制約するものであると評価して，いわゆる選択的夫婦別氏制の方
が合理性を有するとする意見があることも理解できる。また，男女共同参画社会の
形成の促進あるいは女性の職業生活における活躍の推進という観点からの施策とし
て，選択的夫婦別氏制の導入を検討すべきであるとする意見も存在する。
しかしながら，平成２７年大法廷判決が判示するとおり，婚姻及び家族に関する
事項は，関連する法制度においてその具体的内容が定められていくものであって，
当該法制度の制度設計が重要な意味を持つものであり，国の伝統や国民感情を含め
た社会状況における種々の要因を踏まえつつ，それぞれの時代における夫婦や親子
関係についての全体の規律を見据えた総合的な判断によって定められるべきもので
ある。したがって，夫婦の氏に関する法制度の構築は，子の氏や戸籍の編製の在り
方等を規律する関連制度の構築を含め，国会の合理的な立法裁量に委ねられている
のである。そうすると，選択的夫婦別氏制の導入に関して上記のような意見がある
としても，平成２７年大法廷判決が指摘する，氏の性質や機能，夫婦が同一の氏を
称することの意義，婚姻前の氏の通称としての使用（以下「通称使用」という。）
等に関する諸点を総合的に考慮したときに，本件各規定が個人の尊厳と両性の本質
的平等の要請に照らして合理性を欠き，国会の立法裁量の範囲を超えるものとみざ
るを得ないような場合に当たると断ずることは困難である。
また，所論は，平成２７年大法廷判決以降，女性の有業率の上昇，共働き世
帯の数の増加その他の社会の変化，選択的夫婦別氏制の導入等に関する国民の意識
の変化，地方議会における選択的夫婦別氏制の導入を求める意見書等の採択，通称
使用の急激な拡大，我が国が批准した「女子に対するあらゆる形態の差別の撤廃に
関する条約」に基づき設置された女子差別撤廃委員会からの勧告などの事情の変化
が生じており，これにより夫婦同氏制の合理性は失われたという。
確かに，平成２７年大法廷判決以降も，女性の有業率は上昇するとともに共働き
世帯の数も増加しており，これに伴い，婚姻の際に氏を改めることにより職業活動
において不利益を被る女性が更に増加していることがうかがえる。また，平成２９
年に内閣府が実施した世論調査の結果等において，選択的夫婦別氏制の導入に賛成
する者の割合が増加しているなどの国民の意識の変化がみられる。さらに，全国の
地方公共団体の議会から，地方自治法９９条に基づき，国又は関係行政庁に対し
て，選択的夫婦別氏制の導入又はこれについての国会審議の促進を求める意見書が
提出されている。他方で，通称使用が，公的な文書における使用を含めて，更に拡
大，拡充してきている。そして，一般論として，この種の法制度の合理性に関わる
事情の変化いかんによっては，本件各規定が上記立法裁量の範囲を超えて憲法２４
条に違反すると評価されるに至ることもあり得るものと考えられる。
しかしながら，平成２７年大法廷判決以降の上記の事情の変化のうち，まず，国
民の意識の変化についていえば，婚姻及び家族に関する法制度の構築に当たり，国
民の意識は重要な考慮要素の一つとなるものの，国民の意識がいかなる状況にある
かということ自体，国民を代表する選挙された議員で構成される国会において評
価，判断されることが原則であると考えられる。そして，法制度をめぐる国民の意
識のありようがよほど客観的に明らかといえる状況にある場合にはともかく，選択
的夫婦別氏制の導入について，今なおそのような状況にあるとはいえないから，こ
れを上述した女性の有業率の上昇等の社会の変化と併せ考慮しても，本件各規定が
憲法２４条に違反すると評価されるに至ったとはいい難い。
また，通称使用の拡大は，これにより夫婦が別氏を称することに対する人々の違
和感が減少し，ひいては，戸籍上夫婦が同一の氏を称するとされていることの意義
に疑問を生じさせる側面があることは否定できないが，基本的には，平成２７年大
法廷判決が判示するとおり，婚姻に伴い氏を改める者が受ける不利益を一定程度緩
和する側面が大きいものとみられよう。
以上のほか，全国の地方公共団体の議会から地方自治法９９条に基づく意見書が
提出されていることや，女子差別撤廃委員会から平成２８年にも勧告がされている
ことを含め，平成２７年大法廷判決以降，本件処分時（平成３０年３月６日）まで
の間に生じた諸々の事情を併せ考慮しても，憲法２４条適合性に関する平成２７年
大法廷判決の判断を変更すべきものと認めるには至らないといわざるを得ない。
の状況は，本来，立法機関である国会において不断に目を配り，これに対応すべき
事柄であり，選択的夫婦別氏制の導入に関する最近の議論の高まりについても，ま
ずはこれを国会において受け止めるべきであろう。この点に関しては，平成２７年
大法廷判決及び本件多数意見も，選択的夫婦別氏制の採否を含む夫婦の氏に関する
制度の在り方は，国会で論ぜられ，判断されるべき事柄にほかならないと指摘して
いるところである。
もとより，本件多数意見がいうように，選択的夫婦別氏制を採るのが立法政策と
して相当かどうかという問題と，夫婦同氏制を定める現行法の規定が憲法２４条に
違反して無効であるか否かという憲法適合性の審査の問題とは，次元を異にするも
のであって，民法７５０条ないし本件各規定が憲法２４条に違反しないという平成
検討を行いその結論を得ることを何ら妨げるものではない。選択的夫婦別氏制の採
否を含む夫婦の氏に関する法制度については，子の氏や戸籍の編製等を規律する関
連制度を含め，これを国民的議論，すなわち民主主義的なプロセスに委ねることに
よって合理的な仕組みの在り方を幅広く検討して決めるようにすることこそ，事の
性格にふさわしい解決というべきであり（平成２７年大法廷判決の寺田逸郎裁判官
の補足意見参照），国会において，この問題をめぐる国民の様々な意見や社会の状
況の変化等を十分に踏まえた真摯な議論がされることを期待するものである。
裁判官三浦守の意見は，次のとおりである。
私は，結論において多数意見に賛同するが，本件各規定に係る婚姻の要件につい
て，法が夫婦別氏の選択肢を設けていないことは，憲法２４条に違反すると考える
ので，意見を述べる。
氏名は，社会的にみれば，個人を他人から識別し特定する機能を有するものであ
るが，同時に，その個人からみれば，人が個人として尊重される基礎であり，その
個人の人格の象徴であって，人格権の一内容を構成する（最高裁昭和５８年（オ）
第１３１１号同６３年２月１６日第三小法廷判決・民集４２巻２号２７頁参照）。
他方，氏は，一般に，名とは別に，婚姻及び家族に関する法制度の一部として，
親子関係など一定の身分関係を反映し，また，身分関係の変動に伴って改められる
ことがあり得るものであり，婚姻における氏の在り方も，こうした法制度全体にお
いて関連する仕組みが定められる。
しかし，そのような法律の内容如何によって，氏名について，その人格権の一内
容としての意義が失われるものではない。氏は，名とあいまって，個人の識別特定
機能を有するとともに，個人として尊重される基礎であって個人の人格の象徴であ
ることを中核としつつ，婚姻及び家族に関する法制度の要素となるという複合的な
性格を有するというべきである。
そして，氏の変更に関わる身分関係の変動が婚姻という自らの意思で選択するも
のである場合にも，その意思が当然に氏を改めるという意思を伴うものではない。
人が出生時に取得した氏は，名とあいまって，年を経るにつれて，個人を他人から
識別し特定する機能を強めるとともに，その個人の人格の象徴としての意義を深め
ていくものであり，婚姻の際に氏を改めることは，個人の特定，識別の阻害によ
り，その前後を通じた信用や評価を著しく損なうだけでなく，個人の人格の象徴を
喪失する感情をもたらすなど，重大な不利益を生じさせ得ることは明らかである。
したがって，婚姻の際に婚姻前の氏を維持することに係る利益は，それが憲法上
の権利として保障されるか否かの点は措くとしても，個人の重要な人格的利益とい
うことができる。
平成２７年大法廷判決は，憲法２４条１項について，婚姻をするかどうか，いつ
誰と婚姻をするかについては，当事者間の自由かつ平等な意思決定に委ねられるべ
きであるという趣旨を明らかにしたものであるとしている。そして，最高裁平成２
し，十分尊重に値するとしたが，これは，民法の規定が，再婚をする際の要件に関
し男女の区別をしていることにつき，憲法の平等原則との関係で考慮すべき点とし
て判示したものであり，この自由の憲法上の位置付けや規範性を限定したものでは
ないと解される。
そもそも，婚姻をするかどうか，いつ誰と婚姻をするかということは，単に，婚
姻という法制度を利用するかどうかの選択ではない。婚姻は，その後の生活と人生
を共にすべき伴侶に関する選択であり，個人の幸福の追求について自ら行う意思決
定の中で最も重要なものの一つである。婚姻が法制度を前提とするものであるにし
ても，憲法２４条１項に係る上記の趣旨は，個人の尊厳に基礎を置き，当事者の自
律的な意思決定に対する不合理な制約を許さないことを中核とするということがで
きる。
そして，憲法２４条１項が，婚姻は両当事者の合意のみに基づいて成立する旨を
明記していることを考え併せると，法律が，婚姻の成立について，両当事者の合意
以外に，不合理な要件を定めることは，違憲の問題を生じさせるというべきであ
り，その意味において，婚姻の自由は，同項により保障されるものと解される。
他方で，婚姻及び家族に関する事項は，社会の種々の要因を踏まえつつ，夫婦や
親子関係についての全体の規律を見据えた総合的な判断によって定められるもので
あり，その具体的な制度の構築は，第一次的には国会の合理的な立法裁量に委ねら
れる。しかし，そのことは，他の憲法上の権利の場合と同様に（財産権，選挙権等
についても，憲法上，権利や制度の内容は，法律で定めることとされている。），
婚姻の自由の保障を否定する理由となるものではない。
取り分け，平成２７年大法廷判決が述べるように，憲法２４条２項は，その立法
に当たり，個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚すべきものとして，その裁量の限
界を画しており，憲法上の権利として保障される人格権を不当に侵害する立法措置
等を講ずることは許されない。そして，この要請は，形式的にも内容的にも，同条
障を基礎付ける意義を含むものとして，立法の限界を画するということができる。
民法７５０条は，婚姻の効力として夫婦が夫又は妻の氏を称することを規定
するが，「婚姻の際に定めるところに従い」と規定し，婚姻の際にその氏を定める
ことを前提としている。そして，婚姻は，戸籍法の定めるところにより届け出るこ
とによって，その効力を生じ（民法７３９条１項），婚姻の届書には，夫婦が称す
る氏を記載して届け出なければならないから（戸籍法７４条１号），婚姻をしよう
とする者は，夫婦が称する氏を定めて婚姻の届書に記載して届け出なければ，婚姻
をすることができない。したがって，本件各規定は，民法７３９条１項とあいまっ
て，夫婦が称する氏を定めることを婚姻の要件としており，法が他に選択肢を設け
ていないことは明らかである。
これにより，婚姻をするためには，二人のうちの一人が氏を変更するほかに選択
の余地がない。これは，法の定める婚姻の要件が，個人の自由な意思決定につい
て，意思に反しても氏の変更をして婚姻をするのか，意思に反しても婚姻をしない
こととするのかという選択を迫るものである。婚姻の際に氏の変更を望まない当事
者にとって，その氏の維持に係る人格的利益を放棄しなければ婚姻をすることがで
きないことは，法制度の内容に意に沿わないところがあるか否かの問題ではなく，
重要な法的利益を失うか否かの問題である。これは，婚姻をするかどうかについて
の自由な意思決定を制約するといわざるを得ない。
この制約は，法律上の要件により，夫婦が称する氏を定めない婚姻の成立を否定
するものであって，夫婦同氏制が意図する直接的な制約といってよいが，ここでの
問題は，本件各規定に係る婚姻の要件について，法が夫婦別氏の選択肢を設けてい
ないことが，婚姻の自由を制約することの合理性である。法律上の要件について，
憲法上の権利の制約との関係でその合理性が問題となる以上，当該権利の性質に応
じて，合憲性の審査を行う必要がある。
婚姻の自由は，前記のとおり，個人の尊厳に基礎を置き，当事者の自律的な
意思決定に対する不合理な制約を許さないことを中核とする。そして，個人の尊厳
は，法制度が立脚すべき基盤として立法の限界を画するものであり，立法裁量の指
針や考慮要素にとどまるものではない。
したがって，この場合，婚姻の自由の制約が正当化されるかという観点から，そ
の合理性を判断する必要がある。その判断は，法制度全体の仕組みを前提とするも
のであるが，この正当化と関連しない個々の仕組みの当否や立法裁量を問題とする
わけではない。例えば，嫡出子の氏の取扱いは，嫡出子に関する仕組みの下で，そ
れが夫婦別氏の選択肢を設けないことを正当化する事情となり得るかなど，その正
当化との関連で考慮される。それを超えて，この選択肢を設ける場合の子の氏の取
扱いについて，様々な可能性やその当否を検討することは，基本的に，立法裁量の
範囲に属する問題であって，上記の判断を左右するものではないと考えられる。
このような婚姻及び家族に関する法制度は，社会の状況や国民の意識等の種々の
要因を踏まえつつ，全体の整合性や現実的妥当性等を考慮して定められるものであ
り，上記の合理性の判断も，時代の状況に応じた変化と相応の幅があり得るが，そ
れは，憲法上の権利に関する限界を前提としない立法裁量とは異なる。婚姻の自由
を制約することの合理性が問題となる以上，その判断は，人格権や法の下の平等と
同様に，憲法上の保障に関する法的な問題であり，民主主義的なプロセスに委ねる
のがふさわしいというべき問題ではない。
以上を前提にして，憲法２４条１項の保障する婚姻の自由の性質を踏まえる
とともに，同条２項が立法に当たっての要請を明示していることに鑑みると，本件
各規定に係る婚姻の要件について，婚姻の自由の制約が同条に適合するか否かにつ
いては，婚姻及び家族に関する法制度における本件各規定の趣旨，目的，当該自由
の性質，内容，その制約の態様，程度等を総合的に衡量し，個人の尊厳と両性の本
質的平等の要請を踏まえて，それが合理的なものとして是認できるか否かを判断す
る必要がある。
平成２７年大法廷判決は，本件各規定に係る夫婦同氏制の趣旨，目的に関
し，複数の点を指摘しているところ（同判決の第４の４ ア），それらについて
は，婚姻及び家族に関する法制度における相応の合理性があるといえる。しかし，
ここで問題となるのは，夫婦同氏制がおよそ例外を許さないことが婚姻の自由の制
約との関係で正当化されるかという合理性である。夫婦同氏制の趣旨，目的と，そ
の例外を許さないこととの実質的な関連性ないし均衡の問題といってもよい。この
ような観点から検討すると，夫婦同氏制の趣旨，目的については，以下のような疑
問がある。
第１に，社会の構成要素である家族の呼称を一つに定め，それを対外的に公示し
て識別するといっても，現実の社会において，家族として生活を営む集団の身分関
係が極めて多様化していることである。
現行法は，同一の氏を称すべき家族の範囲を，日本国民の夫婦及びその間の未婚
の子と養親子に限定し，それ以外の身分関係にある者を除外している。しかし，７
きた。少子高齢化が著しく進展する中で，いわゆる晩婚化，非婚化が進んでいる
上，離婚及び再婚も増加し，世帯の構成は，夫婦と子どものみの世帯の割合が大き
く減少して多様化してきた。日本国民と外国人の婚姻も増加し，その間の子も生ま
れている。実際に，氏の異同を超えた家族の対応によって生計や子の養育等が支え
られる場合もあり，家族の在り方は，著しく多様なものとなっている（最高裁平成
号１３２０頁も，婚姻及び家族の形態が著しく多様化してきたことを指摘す
る。）。
婚姻及び家族に関する法制度は，広く社会一般に関わることから，簡明で規格化
される必要性が高いといえるが，それだけに，長い年月を経て，ますます多様化す
る現実社会から離れ，およそ例外を許さないことの合理的な根拠を説明することが
難しくなっているといわざるを得ない。
第２に，同一の氏を称することにより家族の一員であることを実感する意義や家
族の一体性を考慮するにしても，このような実感等は，何よりも，種々の困難を伴
う日常生活の中で，相互の信頼とそれぞれの努力の積み重ねによって獲得されると
ころが大きいと考えられる。これらは，各家族の実情に応じ，その構成員の意思に
委ねることができ，むしろそれがふさわしい性質のものであって，家族の在り方の
多様化を前提に，夫婦同氏制の例外をおよそ許さないことの合理性を説明し得るも
のではない。
第３に，婚姻の重要な効果である嫡出子の仕組みを前提として，嫡出子がいずれ
の親とも氏を同じくすることによる利益を考慮するにしても，そのような利益は，
嫡出推定や共同親権等のように子の養育の基礎となる具体的な権利利益とは異なる
上（児童の権利に関する条約（平成６年条約第２号）にも，そのような利益に関す
る規定はない。），嫡出子であることを示すための仕組みとしての意義を併せて考
慮することは，嫡出子と嫡出でない子をめぐる差別的な意識や取扱いを助長しかね
ない問題を含んでいる。また，婚姻の要件についてその例外を否定することは，子
について，嫡出子に認められる上記の具体的権利利益を否定することになる。家族
の在り方の多様化を前提にして，上記の利益について，法制度上の例外を許さない
形でこれを特に保護することが，憲法上の権利の制約を正当化する合理性を基礎付
けるとはいい難い。
なお，近年，婚姻前の氏を通称として使用する運用が様々な形で広がっており，
このような措置によって，夫婦別氏の選択肢を欠くことによる不利益が緩和される
面がある。しかし，これらは，任意の便宜的な措置であって，個人の人格に関わる
本質的な問題を解消するものではない上，このような通称使用の広がり自体，家族
の呼称としての氏の対外的な公示識別機能を始めとして，夫婦同氏制の趣旨等とし
て説明された上記の諸点が，少なくとも例外を許さないという意味で十分な根拠と
ならないことを，図らずも示す結果となっている。
ア 他方において，本件各規定に係る婚姻の要件は，婚姻年齢や重婚等のよう
に客観的な事実のみに係る要件ではなく，夫婦の氏を定めるという当事者の意思に
関わる内容を要件としている。しかし，婚姻という個人の幸福追求に関し重要な意
義を有する意思決定について，二人のうち一人が，重要な人格的利益を放棄するこ
とを要件として，その例外を許さないことは，個人の尊厳の要請に照らし，自由な
意思決定に対し実質的な制約を課すものといわざるを得ない。現に，そのような不
利益を回避するために，やむを得ず法律上の婚姻をしないという選択をする場合も
生じている。
イ また，本件各規定は，その文言上性別に基づく差別的な取扱いを定めている
わけではないが，長年にわたり，夫婦になろうとする者の間の個々の協議の結果と
して，夫の氏を選択する夫婦が圧倒的多数を占めており，現実に，多くの女性が，
婚姻の際に氏を改めることによる不利益を受けている。このことは，国民の間に，
夫婦の氏の選択について極端な偏りを生じさせる意識や考え方が広く存在すること
を明らかに示しており，夫婦となろうとする者双方の真に自由な選択の結果という
こと自体にも疑問が生ずるところである。
この点に関連して，平成２７年大法廷判決は，旧民法（昭和２２年法律第２２２
号による改正前の明治３１年法律第９号をいう。）施行以来，夫婦同氏制が我が国
社会に定着してきたと評価している。しかし，昭和２２年の上記改正までは，氏は
家の呼称とされ，妻は婚姻により夫の家に入ることを原則とする家制度が定められ
ていたものであり，それは，法律上妻の行為能力を著しく制限するなど，両性の本
質的平等とはおよそ相容れないものであった。
また，上記改正により，家制度は廃止されたものの，夫婦及び子が同一の氏を称
する原則が定められたことから，氏は，一定の親族関係を示す呼称として，男系の
氏の維持，継続という意識を払拭するには至らなかったとの指摘には理由がある。
さらに，高度経済成長期を通じて，夫は外で働き妻は家庭を守るという，性別によ
る固定的な役割分担（男女共同参画社会基本法４条参照）と，これを是とする意識
が広まったが，そのような意識は，近年改善傾向にあるものの，男性の氏の維持に
関する根強い意識等とあいまって，夫婦の氏の選択に関する上記傾向を支える要因
となっていると考えられる。この問題に関する立法のプロセスについても，これら
の事情に伴う影響を否定し難いところであろう。夫婦同氏制の「定着」は，こうし
て，それぞれの時代に，少なくない個人の痛みの上に成り立ってきたということも
できる。
いずれにせよ，夫婦同氏制は，現実の問題として，明らかに女性に不利益を与え
る効果を伴っており，両性の実質的平等という点で著しい不均衡が生じている。婚
姻の際に氏の変更を望まない女性にとって，婚姻の自由の制約は，より強制に近い
負担となっているといわざるを得ない。
ウ さらに，７０年以上の歳月を経て，その間の社会経済情勢の著しい変化等に
伴い，国民の価値観や意識も大きく変化し，ライフスタイルや家族の生活の在り方
も著しく多様化している。取り分け，女性の就業率の上昇とともに，いわゆる共働
きの世帯が著しく増加しただけでなく，様々な分野において，継続的に社会と関わ
る活動等に携わる女性も大きく増加し，婚姻前の氏の維持に係る利益の重要性は，
一層切実なものとなっている。
今日，我が国において，男女が，互いにその人権を尊重しつつ責任も分かち合
い，性別にかかわりなく，その個性と能力を十分に発揮することができる社会を実
現することは，緊要な課題であり，そのためには，社会における制度又は慣行が男
女の社会における活動の選択に対して及ぼす影響をできる限り中立的なものとする
ことが求められる（男女共同参画社会基本法前文，４条参照）。
エ 国際的な動向をみると，昭和５４年に採択され，昭和６０年に我が国も批准
した「女子に対するあらゆる形態の差別の撤廃に関する条約」（昭和６０年条約第
を含め，女性に対するあらゆる形態の差別の撤廃を義務付け（１条，２条），自由
かつ完全な合意のみにより婚姻をする同一の権利並びに姓を選択する権利を含む夫
及び妻の同一の個人的権利について，女性に対する差別の撤廃を義務付けている
（１６条１項(b)，(g)）。そして，女子差別撤廃委員会は，一般勧告において，各
パートナーは，自己の姓を選択する権利を有し，法又は慣習により，婚姻に際して
自己の姓の変更を強制される場合には，女性は，その権利を否定されているものと
し，さらに，我が国の定期報告に関する最終見解において，繰り返し，女性が婚姻
前の姓を使用し続けられるように法律の規定を改正することを勧告している。
昭和２２年当時は，夫婦が同一の姓を称する制度を定める国も少なくなかった
が，その後，女子差別撤廃条約の採択及び発効等を経て，現在，同条約に加盟する
国で，夫婦に同一の姓を義務付ける制度を採っている国は，我が国のほかには見当
たらない。
婚姻及び家族に関する法制度は，それぞれの国の社会の状況や国民の意識等を踏
まえて定められるものであるが，人権の普遍性及び憲法９８条２項の趣旨に照ら
し，以上のような国際的規範に関する状況も考慮する必要がある。
夫婦別氏の選択肢を設ける場合には，嫡出子に関する仕組みの下における嫡
出子の氏の取扱いや，氏を異にする夫婦及びその子の戸籍の編製の在り方などを定
める必要があり，これらについては，政策的な検討と判断が必要である。しかし，
平成８年に法制審議会が「民法の一部を改正する法律案要綱」の答申をしてからお
よそ四半世紀が経過し，その間も様々な場における議論や上記勧告等がなされる中
で，国会においては，具体的な検討や議論がほとんど行われてこなかったものとう
かがわれ，上記の点が，夫婦別氏の選択肢を設けていないことを正当化する理由と
なるものではない。
以上のような事情の下において，本件各規定について，法が夫婦別氏の選択
肢を設けていないことが，婚姻の自由を制約している状況は，個人の尊厳と両性の
本質的平等の要請に照らし，本件処分の時点で既に合理性を欠くに至っているとい
わざるを得ない。
したがって，本件各規定に係る婚姻の要件について，法が夫婦別氏の選択肢を設
けていないこと，すなわち，国会がこの選択肢を定めるために所要の措置を執って
いないことは，憲法２４条の規定に違反する。
本件各規定について，上記の違憲の問題があるとしても，婚姻の要件として，夫
婦別氏の選択肢に関する法の定めがないことに変わりはない。
婚姻における氏の在り方は，婚姻及び家族に関する法制度全体において関連する
仕組みが定められる。本件各規定は，そのような仕組みの一部として，夫婦同氏に
係る婚姻の効力及び届書の記載事項を定めるものであり，その内容及び性質に鑑み
ると，それらが一つの選択肢に限定する部分については違憲無効であるというにし
ても，それを超えて，他の選択肢に係る婚姻の効力及び届書の記載事項が当然に加
えられると解することには無理がある。
また，婚姻の届出は，婚姻の要件であるとともに（民法７３９条１項），戸籍の
編製及び記載の根拠となるものであるところ（戸籍法１５条，１６条），戸籍は，
一の夫婦及びこれと氏を同じくする子ごとに編製するものとされ（同法６条），夫
婦別氏の選択肢を設けるには，子の氏に関する規律をも踏まえ，戸籍編製の在り方
という制度の基本を見直す必要がある。その上で，夫婦の氏に関する当事者の選択
を確認して戸籍事務を行うため，届書の記載事項を定めるとともに，その届出に基
づいて行うべき戸籍事務（同法１３条，１４条，１６条等参照）等について定める
必要がある。国会においては，速やかに，これらを含む法制度全体について必要な
立法措置が講じられなければならない。
こうした措置が講じられていない以上，本件各規定の内容及び性質という点から
みても，法制度全体としてみても，法の定めがないまま，解釈によって，夫婦別氏
の選択肢に関する規範が存在するということはできない。したがって，夫婦が称す
る氏を記載していない届書による届出を受理することはできないといわざるを得な
い（民法７４０条）。
このような届出によって婚姻の効力が生ずると解することは，婚姻及び家族に関
する事項について，重要な部分に関する法の欠缺という瑕疵を伴う法制度を設ける
に等しく，社会的にも相応の混乱が生ずることとなる。これは，法の想定しない解
釈というべきである。
以上のとおりであるから，抗告人らの申立てを却下すべきものとした原審の判断
は，結論において是認することができる。
裁判官宮崎裕子，同宇賀克也の反対意見は，次のとおりである。
私たちは，多数意見と異なり，本件各規定は憲法２４条に違反するものであるか
ら，原決定を破棄し，抗告人らの婚姻の届出を受理するよう命ずるべきであると考
える。その理由は，以下のとおりである。
憲法２４条１項の法意，趣旨
ア 憲法２４条１項は，「婚姻は，両性の合意のみに基いて成立し，夫婦が同等
の権利を有することを基本として，相互の協力により，維持されなければならな
い。」と定めている。これは，婚姻においても憲法１３条及び１４条１項の趣旨が
妥当することを前提とした上で，婚姻の成立と婚姻の維持についてかかる趣旨を具
体的に定める規定と解される。最高裁平成２５年（オ）第１０７９号同２７年１２
月１６日大法廷判決・民集６９巻８号２４２７頁（以下「再婚禁止期間大法廷判
決」という。）は，憲法２４条１項は，婚姻をするについての当事者の意思決定
は，当該当事者の「自由かつ平等な意思決定に委ねられるべきであるという趣旨を
明らかにしたもの」であると判示しており，平成２７年大法廷判決にも同文の判示
がある。婚姻をするについての当事者の意思決定が自由かつ平等なものでなければ
ならないことは，憲法１３条及び１４条１項の趣旨から導かれると解されるから，
憲法２４条１項の規定は，憲法１３条の権利の場合と同様に，かかる意思決定に対
する不当な国家介入を禁ずる趣旨を含み，国家介入が不当か否かは公共の福祉によ
る制約として正当とされるか否かにより決せられる。
そして，「法律は，個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚して，制定されなけれ
ばならない」という憲法２４条２項の規定は，同条１項も前提としつつ，個人の尊
厳と両性の本質的平等に立脚すべきであるとする要請，指針を示すことによって，
婚姻及び家族に関する事項に係る法律の制定改廃における立法裁量の限界を画した
ものである（平成２７年大法廷判決参照）。この「立法裁量の限界」は，かかる法
律が憲法１３条，１４条１項に反するものであってはならないだけでなく，婚姻に
ついては憲法２４条１項の趣旨に反するものであってもならず，また，これらの憲
法の条項に反するとまではいえない場合であってもいずれの部分においても個人の
尊厳と両性の本質的平等の原則を侵す内容であってはならないことを意味すると解
される。
イ 最高裁昭和３４年（オ）第１１９３号同３６年９月６日大法廷判決・民集１
法意は，「民主主義の基本原理である個人の尊厳と両性の本質的平等の原則を婚姻
および家族の関係について定めたものであり，男女両性は本質的に平等であるか
ら，夫と妻との間に，夫たり妻たるの故をもって権利の享有に不平等な扱いをする
ことを禁じたもの」であると判示しており，上記アで述べた同条１項の解釈は，昭
和３６年大法廷判決にも沿うものである。
ウ 上記の法意も踏まえて，更に具体的に検討すると，法律によって婚姻の成立
に何らかの制約を課すことが憲法２４条１項の趣旨に照らして，婚姻をすることに
ついての当事者の自由かつ平等であるべき意思決定に対する不当な国家介入に当た
らないといえるためには，その制約が，夫婦になろうとする個人のそれぞれの人格
が尊重されることを否定するものであってはならず，自由かつ平等であるべき本人
の意思決定を抑圧するものでないことが必要である。
エ 婚姻は両当事者が相互に個人として尊重される関係であるべきことを踏まえ
るならば，憲法２４条１項の「夫婦が同等の権利を有することを基本として」との
規定部分における「権利」には，昭和３６年大法廷判決が判断の対象とした財産権
だけではなく，人格権（人格的利益を含む。）も当然含まれるといってよい。そし
て，かかる「権利」が憲法上の権利に限定されると解すべき根拠は文理上見当たら
ない。そもそも，憲法上の権利については，国民は，婚姻しているか否かにかかわ
らず，すべからく個人として性別による差別なく憲法１３条の権利を享受できるの
であるから，わざわざ夫となり妻となった者のみを捉えて平等原則を規定すること
が憲法２４条１項のこの部分の規定の趣旨であるとは解し難い。むしろ，この「権
利」には，憲法の他の条項に基づく憲法上の権利に当たるか否かにかかわらず，婚
姻の基礎にあるべき個人の尊重あるいは個人の尊厳という観点からみて重要な人格
権が含まれ，かかる「権利」について，当該個人が夫であり妻であるがゆえに，そ
の一方のみが享有し他方が享有しないという不平等な扱いを禁じたものと解するの
が，婚姻について特にこの規定が設けられた趣旨に沿う。
オ 昭和３６年大法廷判決は，財産権についての判断において，憲法２４条１項
の「夫婦が同等の権利を有することを基本として」との規定部分は，「継続的な夫
婦関係を全体として観察した上で，婚姻関係における夫と妻とが実質上同等の権利
を享有することを期待した趣旨」であると判示している。しかし，この判示を踏ま
えても，人格権については分割を観念することができないことを考えると，夫と妻
の双方がそれぞれ人格権を享有することが第三者の権利を不当に侵害するとか，公
共の福祉に反することになるなどの正当な理由がないにもかかわらず，婚姻のみを
理由として夫と妻とがそれぞれの人格権を同等に享有することが期待できない結果
をもたらすことになるような法律の規定は，憲法２４条１項の趣旨に反すると解さ
れよう。
カ 婚姻自体は，国家が提供するサービスではなく，両当事者の終生的共同生活
を目的とする結合として社会で自生的に成立し一定の方式を伴って社会的に認めら
れた人間の営みであり，私たちは，原則として，憲法２４条１項の婚姻はその意味
と解すべきであると考える。もし様々な理由から，婚姻の成立や効力，内容につい
て法令によって制約を定める必要があるのであれば，かかる制約が合理性を欠き上
記の意味における婚姻の成立についての自由かつ平等な意思決定を憲法２４条１項
の趣旨に反して不当に妨げるものではないことを，一つひとつの制約について各別
に検討すべきである。民法７３３条１項の再婚禁止期間の制約についてなされた再
婚禁止期間大法廷判決の違憲判断は，正にその検討の結果であったが，その検討を
経た上で，かかる制約に合理性があると認められる場合には，法律によって婚姻に
かかる制約を課すことは憲法２４条１項の趣旨に反するものではない。
キ 例えば，婚姻の成立に市町村長への届出を要件とする手続制度自体は，婚姻
に伴う権利義務を定め，国家としてもその権利義務の実現に係る責務を履行する上
で必要といえるから，届出義務を課すことは婚姻に対する合理的制約であって憲法
や近親血族間の婚姻禁止等公共の福祉の見地からの制約も合理的な制約といえるこ
とについては私たちも異論はない。
ク しかし，民法における婚姻制度において定められた特定の制約が，婚姻をす
るについての当事者の自由かつ平等な意思決定を憲法２４条１項の趣旨に反して不
当に侵害すると認められる場合には，かかる制約はかかる侵害を生じさせる限度で
違憲無効とされるべきである。民法が定める制約の中にそのような違憲無効な制約
が含まれている場合に，違憲無効な制約に服することを所与の前提としてされる婚
姻の意思決定は，憲法２４条１項の趣旨に沿う婚姻をするについての自由かつ平等
な意思決定とはいえない。また，婚姻及び家族に関する事項については法制度の制
度設計が重要な意味を持つことに異議はないが，そのことゆえに違憲無効な制約が
合憲とされるべき理由はない。
ケ 以上から，憲法２４条１項の婚姻は，民法によって定められた婚姻制度上の
婚姻から，同項を含む憲法適合性を欠く制約を除外した内容でなければならないと
考える。
夫婦同氏を婚姻届の受理要件とすることは，婚姻をするについての直接の制
約と解されること
ア 戸籍法７４条１号は，婚姻届には「夫婦が称する氏」として夫又は妻の氏の
いずれか一つを記載しなければならない旨規定し，この記載（以下「単一の氏の記
載」という。）を，婚姻届の必要的記載事項の一つと定めている。本件では，抗告
人らが，単一の氏の記載をせず，代わりに双方が生来の氏を称することを希望する
旨記載した婚姻届（以下「本件婚姻届」という。）を提出したのに対し，市町村長
が，本件婚姻届には単一の氏の記載が欠けていることを理由としてこれを不受理と
する本件処分をしたため，本件婚姻届による婚姻は成立していない。平成２７年大
法廷判決では，夫婦同氏は婚姻の効力の一つであって婚姻をするについての直接の
制約には当たらない旨判断されていたが，抗告人らは，本件婚姻届の不受理に係る
上記の経緯を踏まえた上で，抗告人らについて単一の氏の記載（すなわち，夫婦同
氏）を婚姻成立の要件とすることは婚姻をするについての直接の制約に当たると主
張している。
イ そこで検討すると，まず，婚姻届に「夫婦が称する氏」の記載を義務付ける
戸籍法７４条１号を，「婚姻は，戸籍法の定めるところにより届け出ることによっ
て，その効力を生ずる」と規定する民法７３９条１項と併せてみれば，単一の氏の
記載が婚姻届の受理要件とされていること，婚姻届が受理されることによって婚姻
の法的な効力が発生する，すなわち婚姻が成立するとされていることは，文理上明
らかである。
ウ しかるに，この受理要件が婚姻をするについての直接の制約であるかという
問題は，婚姻の成立について定める憲法２４条１項適合性の問題であるから，かか
る「婚姻」を上記 ケで述べた同項の「婚姻」と同じ意味に解した上で，この受理
要件の意味を検討する必要がある。そうすると，本件において，抗告人らに対して
単一の氏の記載（夫婦同氏）を婚姻届の受理要件とするという制約を課すことは，
下記 で詳しく述べるように，抗告人らの婚姻をするについての意思決定を抑圧
し，自由かつ平等な意思決定を妨げるものといわざるを得ない。そうである以上，
本件においては，そのような制約は，婚姻をするについての直接の制約に当たると
解することができる。
本件で抗告人らが主張している人格的利益の由来と性質について
ア 抗告人らは，夫婦同氏を婚姻成立の要件とすることにより抗告人らが有する
生来の氏名に関する人格的利益が侵害されることを挙げて上記の受理要件が婚姻を
するについての直接の制約であると主張しているので，ここで，この人格的利益の
由来と性質を検討する。平成２７年大法廷判決の中でこの点に関する考え方を表し
ていると思われる判示は，婚姻の際に「氏の変更を強制されない自由」が憲法１３
条で保障される権利に当たるかの判断の中の，氏は名とは切り離された存在として
の意義があり，氏に関する人格権の内容は法制度をまって初めて具体的に捉えられ
るものという部分であると思われる。
しかし，私たちは，氏を名から切り離して論ずる点についても，氏に関する人格
権は法制度をまって初めて具体的に捉えられるものであるとする点についても，次
の理由で平成２７年大法廷判決とは見解を異にする。
イ 今日では，氏と名によって構成される氏名が個人の名前であると認識されて
いるところ，①氏名には氏だけよりもはるかに高度の個人識別機能及び自己同定機
能があること，②名前を構成する要素が一般に氏と名のみとされたのは明治時代で
あり，それ以前は名前の構成には様々なバリエーションがあったといわれている
が，構成要素のいかんにかかわらず名前を個人識別に使用することは，社会におい
て自然発生的に行なわれていた習俗ともいうべきことであるから，氏名（名前）の
個人識別機能や自己同定機能は法制度がなければ認められない性質のものとはいえ
ないこと，③本件において抗告人らが主張している氏名に関する人格的利益とは，
下記ウで述べるように，氏名（名前）が高度の個人識別機能及び自己同定機能を持
つことに由来するものであること，④婚姻による氏の変更は自動的に婚姻前の氏名
と婚姻後の氏名の同一性を失わせる結果，他人からの個人識別についても自分自身
の自己同定（人格認識）についても重大な影響や混乱をもたらすことが避けられな
いことを考えるならば，夫婦同氏を婚姻成立要件とすることが婚姻をするについて
の直接の制約かについて判断するに当たっては，氏名に関する人格的利益の由来や
性質をこそ考慮すべきであって，氏を名から切り離して論ずるだけではこの争点に
含まれる問題の本質を的確に捉えることはできない。
ウ 本件で主張されている氏名に関する人格的利益は，氏を構成要素の一つとす
る氏名（名前）が有する高度の個人識別機能に由来するものであり，氏名が，かか
る個人識別機能の一側面として，当該個人自身においても，その者の人間としての
人格的，自律的な営みによって確立される人格の同定機能を果たす結果，アイデン
ティティの象徴となり人格の一部になっていることを指すものである。これは，上
記 において述べた人格権に含まれるものであり，個人の尊重，個人の尊厳の基盤
を成す個人の人格の一内容に関わる権利であるから，憲法１３条により保障される
ものと考えられる。したがって，この権利を本人の自由な意思による同意なく法律
によって喪失させることは，公共の福祉による制限として正当性があるといえない
限り，この権利に対する不当な侵害に当たる。このように，この人格的利益は，法
律によって創設された権利でも，法制度によって与えられた利益や法制度の反射的
利益などというものでもなく，人間としての人格的，自律的な営みによって生ずる
ものであるから，氏が法制度上自由に選択できず，出生時に法制度上のルールによ
って決められることは，この人格的利益を否定する理由にはなり得ない。
エ 平成２７年大法廷判決は，氏に関する人格権について，その内容は法制度を
まって初めて具体的に捉えられると判示しているが，法制度がこの人格的利益の内
容を定めているのではなく，この人格的利益の内容は，上記ウで述べたとおり，個
人の尊重，個人の尊厳の基礎である人格の一内容と理解することができるのであ
る。したがって，法制度によって具体的に捉えられるのは，この人格的利益の内容
ではなく，この人格的利益に対して法制度が課している制約の内容にすぎない。以
上の考え方を踏まえると，本件では，法律によって氏あるいは氏名に課されている
制約が上記のような性質，内容を持つ人格的利益に対する不当な侵害に当たるか否
かの検討が求められているということになる。そして，そうであるからこそ，本件
では，氏名に関する人格的利益の由来，性質を明らかにした上で，夫婦同氏を婚姻
成立の要件とするという本件各規定によって課されている制約に合理性があるか，
公共の福祉による制限として正当性があるかが問われなければならないのである。
民法７５０条を含む本件各規定によって課される制約の意味について
ア 夫婦同氏を婚姻成立の要件とすることは，婚姻をするについての意思決定と
同時に人格的利益の喪失を受け入れる意思決定を求めることを意味すること
本件において抗告人らが単一の氏の記載をせず，双方が生来の氏を称するこ
とを希望する旨記載して本件婚姻届を提出した理由は，婚姻に伴って一方当事者が
氏を変更することになると，当該当事者はその変更により，それまで有していた戸
籍簿上公的に確認できる氏名が消滅させられ，その結果，人が個人として尊重され
る基礎であり，その個人の人格の象徴であって，人格権の一内容であった生来の氏
名が失われ，アイデンティティを喪失するなど氏名に紐付いていた人格的利益を失
うこととなり，かつ，婚姻による氏の変更によって生ずる氏名（名前）の変更の事
実は，社会においては，当然には認識・周知されないため，社会における個人の同
一性の認識阻害という結果をもたらし，変更前の氏名に紐付けられていた当該個人
に対する評価が損なわれるなどの形で人格的利益の侵害が生ずるからというもので
ある。
抗告人らのように婚姻後もそれぞれの人格の象徴であった生来の氏名を維持
することを希望する者にとっては，夫婦同氏を婚姻成立の要件とすることは，婚姻
をするについての意思決定は，上記のような人格的利益の喪失を受け入れるという
（本人の希望に反する）意思決定と同時にしない限り，婚姻の意思決定として法的
に認められないことを意味することになる。
イ 夫婦同氏を婚姻成立の要件とすることは，婚姻後，夫婦が同等の権利を享有
できず，一方のみが負担を負い続ける状況を作出させること
本件では，抗告人らは，夫婦同氏制の下では，一方の当事者が生来の氏名に
関する人格権の侵害を受け入れ，アイデンティティの喪失を受け入れなければ婚姻
をすることができないのに対して，他方の当事者は生来の氏名に関する人格権を全
く制約されることなく享受できるという点を捉えて，夫と妻とがそれぞれの人格権
を同等に享有できないことも夫婦同氏制の問題として指摘している。
平成２７年大法廷判決にはこの問題について言及する判示は見当たらない
が，確かに，婚姻届への単一の氏の記載という要件を婚姻の成立要件として課すこ
とは，婚姻により当事者の一方のみが生来の氏名に関する人格的利益を享受し続け
るのに対し，他方は自分自身についてのかかる人格的利益を享受できず，かつ，か
かる人格的利益の喪失による負担を負い続ける状況になることを意味し，婚姻が継
続する限りその一方的な不平等状態は変わらないし変えられないことは自明であ
る。言い換えると，夫婦同氏を婚姻成立の要件とすることによって，婚姻により氏
を変更することとなる当事者は，婚姻が継続する限り，かかる人格的利益を他方当
事者と同等に享有することを期待することすらできないという状況，すなわち，夫
婦同氏制のゆえに，婚姻によって夫となり妻となったがゆえにかかる人格的利益を
同等に共有することができない状況が必ず作出されることになる。
ウ 本件においては，夫婦同氏を婚姻成立の要件とすることによって婚姻をする
についての自由かつ平等な意思決定が抑圧されること
氏名に関する人格的利益の性質についての私たちの考え方は，上記 で述べ
たとおりであるが，その考え方に立つと，抗告人らのように，生来の氏名が失われ
ることによるアイデンティティの喪失を受け入れることができず双方が生来の氏を
使用することを希望する者に対して，単一の氏の記載（夫婦同氏）を婚姻成立の要
件とするという制約を課すことは，①自身が氏を変更する側となる当事者にとって
は，生来の氏名に関する人格的利益が侵害されることを前提として受け入れた上
で，婚姻の意思決定をせよというに等しく，②当事者双方にとっては，自身が氏を
変更する側になるか変更しない側になるかにかかわらず，自分又は相手の人格の一
部を否定し，かつ婚姻が維持される限り夫と妻とがかかる人格的利益を同等に享有
することができないこととなることを前提とした上で婚姻の意思決定をせよという
に等しい。これは，当事者がする婚姻をするについての意思決定は，上記①及び②
の前提を本人の意思に反して受け入れるという意思決定と同時にしない限り，婚姻
の意思決定として法的に認められないことを意味する。しかし，かかる人格的利益
の性質は上記 で述べたように，個人の尊重，個人の尊厳の基盤を成す個人の人格
の一内容に関わる人格権に当たるのであるから，その権利に対する制約を当事者の
自由な意思に反して受け入れることに同意しない限り婚姻をするについての意思決
定が法的に認められないというのでは，婚姻をするについての意思決定が自由かつ
平等な意思決定であるとは到底いえない。
もし，氏の変更（上記 の①及び②はその効果）について当事者の自由意思
による同意があるならば，婚姻の意思決定は自由かつ平等な意思決定であると認め
ることができるという点については私たちも異議はないが，抗告人らは，氏の変更
について自由意思による同意はしていないし，同意する意思はないことを本件婚姻
届において明らかにしている。したがって，抗告人らのように双方が生来の氏を希
望する者に対して，夫婦同氏を婚姻成立の要件とする制約を課すことは，抗告人ら
の婚姻をするについての意思決定を抑圧して自由かつ平等な意思決定を妨げるもの
であるから，憲法２４条１項の趣旨に反する侵害に当たるというほかない。
なお，夫婦同氏制は夫婦になろうとする者の対等な協議によって氏を選ぶと定め
るものであることは，上記の結論に影響を及ぼさない。なぜならば，その協議は，
夫婦同氏が婚姻成立の要件であることを所与のものとして認めなければならないと
いう条件付きの協議でしかなく，双方がそれぞれの生来の氏を選ぶという選択肢は
最初からないこととされているのであるから，双方が生来の氏を選ぶことを希望す
る者にとっては，その協議の結果が自由かつ平等な意思決定によるものとはいえな
いからである。
上記 の侵害の不当性
ア 婚姻の成立にこのように憲法２４条１項の趣旨に反する結果をもたらすよう
な夫婦同氏を婚姻成立の要件とするという制約を課し，もって婚姻をするについて
の当事者の意思決定を抑圧して自由かつ平等な意思決定を妨げることになったとし
ても，もしその制約を正当化するような公共の福祉の観点からの合理性があるなら
ば，夫婦同氏を婚姻成立の要件とするという制約は同項の趣旨に反するほどの不当
な国家介入とはいえないと考えることができる。そこでこの点について次に検討す
る。
イ 本件において問題とされている単一の氏の記載（夫婦同氏）という婚姻成立
の要件は，民法７５０条が定める夫婦同氏制に基づいて課されている制約である。
そこで，夫婦同氏制が合理性を有する理由として平成２７年大法廷判決が挙げる，
氏が家族の呼称としての意義を有することが，公共の福祉の観点からこの制約の合
理性を基礎付けることができるかを検討すると，そもそも氏が家族の呼称としての
意義を有するとする考え方は，憲法上の根拠を有するものではない。（振り返る
と，我が国でもかつては夫婦別氏制であった時代があったが，その制度が，明治３
れ，その後「家」制度は現行憲法の制定とともに廃止されたものの，夫婦同氏制は
維持されたという歴史をたどったことは一般的に知られている。旧民法において
は，氏は「家」の呼称であり，その結果として夫婦同氏となったのであるが，
「家」制度を前提としない現行憲法の制定過程において夫婦同氏制の憲法適合性に
ついて十分な議論がなされたことはうかがわれない。）
ウ 次に，家族という概念は，憲法でも民法でも定義されておらず，その外延は
明確ではない。社会通念上は，その概念は多義的である。戸籍法は，夫婦及び父母
の氏を称する未婚子を単位として戸籍を編成しているが，その単位のみが家族とし
て社会的に認知されているわけではなく，社会通念上は，婚姻後においても，自分
の両親，祖父母や兄弟姉妹を含み得る概念として自然に用いられているといえよ
う。そして，今日においてもなお，氏が家系という意味での「家」の呼称として用
いられる場合すらある。また，夫婦とその未婚子から成る世帯は，ますます減少し
ており，世帯の実態は多様化している。そのような中にあって，夫婦とその未婚子
から成る世帯のみを家族と捉え，そのことをもって，氏はかかる家族の呼称として
の意義があることが，氏名に関する人格権を否定する合理的根拠になるとは考え難
い。
エ 他方で，憲法２４条１項は婚姻の自由だけでなく，その反面において離婚の
自由，再婚の自由も保障する趣旨の規定であると解され，民法も，本人の合意によ
る離婚や再婚を制限する規定を何ら設けていない。そして，民法が定める家族制度
においては，法律婚をしている父母の嫡出子の氏は父母の氏とするというルールが
設けられている一方で，子を持つ両親が離婚し，さらにそれぞれが別の相手と再婚
し，それを繰り返すことは何ら制限されておらず，その結果として子自身の意思に
よることなく，親の離婚，再婚により，実の両親と，さらには同居の家族とみられ
る者とも，子の氏が異なる状況に置かれることが民法の制度上も当然想定され，容
認されている。このことは，民法が，子の氏とその両親の氏は同じでなければなら
ないことを常に要求しているわけではないことを示している。この点を勘案する
と，子の氏とその両親の氏が同じである家族というのは，民法制度上，多様な形態
をとることが容認されている様々な家族の在り方の一つのプロトタイプ（法的強制
力のないモデル）にすぎないと考えられる。そして，現実にも，夫婦とその未婚子
から成る世帯は，時代を追うごとにますます減少しており，世帯や家族の実態は極
めて多様化し，子の氏とその子が家族として暮らす者の氏が異なることもまれでな
くなっている。したがって，そのプロトタイプたる家族形態において氏が家族の呼
称としての意義を有するというだけで人格的利益の侵害を正当化することはできな
いと考える。他の家族形態においてはそもそも氏が家族の呼称という実態自体があ
るとはいえないからである。
オ 私たちは，氏には家族の呼称という側面があることまで否定するものではな
いが，既に述べたように，それを憲法上の要請と位置付ける根拠はなく，平成２７
年大法廷判決が夫婦同氏制に合理性があるとして挙げている「氏は，家族の呼称と
しての意義がある」という説明に氏名に関する人格権を否定する合理的根拠がある
とは考えにくい。加えて，それ以外に同判決で夫婦同氏制の合理性の説明として挙
げられている内容（氏は夫婦であることを対外的に公示し識別する機能を有するこ
と，嫡出子であることを示すこと，家族の一員であることを実感すること，子がい
ずれの親とも氏を同じくすることによる利益を享受しやすくすること）は，いずれ
も民法が想定している夫婦や親子の姿の一部を捉えているとはいえても，上記で述
べた家族形態の多様化という現実と，家族の形が多様であることを想定し容認する
民法の寛容な基本姿勢に照らすと，夫婦同氏制の合理的根拠とはいい難い。
カ したがって，私たちは，抗告人らのように生来の氏名に関する人格的利益の
喪失を回避し，夫婦が同等の人格的利益を享受することを希望する者に対して夫婦
同氏を婚姻成立の要件として当事者の婚姻をするについての意思決定を抑圧し，も
って婚姻をするについての自由かつ平等な意思決定を侵害することについて，公共
の福祉の観点から合理性があるということはできないと考える。
そうすると，本件各規定は，抗告人らのように婚姻しようとする当事者双方が生
来の氏を称することを希望する者に対して，夫婦に同氏を強制し婚姻届に単一の氏
の記載を義務付ける点で，憲法２４条１項の趣旨に反するというべきである。
キ 付言するに，そもそも，婚姻は私的な事柄であり，プライバシーに属する情
報である。当事者がそれを公表することは自由であるが，当事者が公表したくない
にもかかわらず，それを公示することは，プライバシー侵害となり得る。嫡出子で
あることを「氏」をもって対外的に公示することは，逆に，非嫡出子や離婚した母
子家庭の子供に対する差別を助長するというマイナス面があるともいえる。嫡出子
であることによる法律上の利益は，実の両親の共同親権に服することを含めて幾つ
かあるが，それらは，両親が法律婚をしていることの公的な証明手段があれば享受
することができるのであって，両親の氏が同一であるから享受できるというもので
はない。夫婦同氏制が違憲と判断されれば，両親が法律婚をしていることの公的な
証明手段を諸外国と同様に法定することが困難であるとは考え難い。
ク なお，夫婦同氏の強制を人格権侵害と感ずるかについて個人差があることは
事実であるが，そのことは，本件において，夫婦同氏を婚姻成立の要件とするとい
う制約が生来の氏名に関する人格的利益や婚姻をするについての自由かつ平等な意
思決定に対する憲法２４条１項の趣旨に反する侵害であることを否定する理由には
ならない。このことは，プライバシー権を考えてみれば明らかと思われる。何をプ
ライバシー侵害と感ずるかについては，個人差があり，例えば，自分が難病にかか
ったことを公表する人も少なくないが，他方，それを他人に知られたくないと思う
人も少なからず存在すると考えられる。後者の人にとって，難病にり患しているこ
とを他人に知られない利益はプライバシー権として憲法上保障されるべきであっ
て，そのような事実を他人に知られないことを望まない人がある程度存在するから
といって，それを他人に知られることを望まない人の利益をプライバシー権として
保障することを否定することにはならない。
判断枠組みを異にし，結論を異にすること
ア 憲法２４条２項は，婚姻及び家族に関する事項に関しては，「法律は，個人
の尊厳と両性の本質的平等に立脚して，制定されなければならない」と規定してい
る。しかるに，平成２７年大法廷判決は，夫婦同氏制を定める法律の規定が憲法１
認されるか否かは，当該法制度の趣旨や同制度を採用することにより生ずる影響に
つき検討し，当該規定が個人の尊厳と両性の本質的平等の要請に照らして合理性を
欠き，国会の立法裁量の範囲を超えるものとみざるを得ないような場合に当たるか
否かという観点から総合判断すべきであるという判断枠組みを示している。
イ しかしながら，私たちは，上記１で述べた理由で，抗告人らのように婚姻届
において夫婦同氏に同意しないことを明らかにしている者に対して夫婦同氏を婚姻
成立要件として課すことは，婚姻をするについての当事者の意思決定を抑圧し，も
って婚姻をするについての自由かつ平等な意思決定を妨げる不当な国家介入に当た
り，憲法２４条１項の趣旨に反するので，本件については，平成２７年大法廷判決
が示した上記の判断枠組みの適用の前提を欠くから，その判断枠組みによって判断
することはできず，法律が同項の趣旨に反する場合には，そのことのみをもって，
かつその限度では，同条２項の個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚した法律とは
いえず，立法裁量を逸脱していると考える。
ウ すなわち，夫婦同氏制を定める民法７５０条を含む本件各規定を，当事者双
方が生来の氏を変更しないことを希望する場合に適用して単一の氏の記載（夫婦同
氏）があることを婚姻届の受理要件とし，もって夫婦同氏を婚姻成立の要件とする
ことは，当事者の婚姻をするについての意思決定に対する不当な国家介入に当たる
から，本件各規定はその限度で憲法２４条１項の趣旨に反する。したがって，本件
各規定は，その限度で，憲法２４条２項の個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚し
た法律とはいえず，立法裁量を逸脱しており，違憲といわざるを得ない。私たちの
意見は，もとより，夫婦別氏を一律に義務付けるべきとするものではなく，夫婦同
氏制に例外を設けていないことを違憲とするものであり，この点については平成２
平成２７年大法廷判決の判断枠組みによったとしても，その後の事情の変化
をも考慮して，憲法２４条違反と判断すべきこと
仮に，生来の氏名に関する人格的利益は憲法上の権利に当たらず，本件各規定が
憲法２４条１項の趣旨に反する婚姻成立の要件を定めるものとは直ちにはいえない
という見解に立ち，平成２７年大法廷判決が判示する判断枠組みによって夫婦同氏
制の憲法２４条適合性を総合判断することとしたとしても，私たちは，本件におけ
る夫婦同氏制の同条適合性判断においては，以下に述べる３点（ア，イ及びウ）
を，平成２７年大法廷判決では考慮されなかった事情として追加的に考慮すべきで
あり，それらを適切に考慮すれば，夫婦同氏制を定めた本件各規定は，遅くとも本
件処分の時点においては，個人の尊厳と両性の本質的平等の要請に照らして合理性
を欠き，国会の立法裁量の範囲を超えるものとみざるを得ないから，同条に違反す
るとの結論に至るものと考える。
ア 夫婦同氏制は個人の尊厳と両性の本質的平等に適合しない状態を作出する制
度であること
夫婦同氏制は，氏名に関する人格的利益を夫と妻とが同等に享有することが
できない状況を作出する制度であることについては，上記１ イで指摘したが，た
とえ本件において抗告人らが主張している氏名に関する人格的利益が憲法１３条で
保障された権利に当たらないという見解に立つとしても，この氏名に関する人格的
利益は，最高裁昭和５８年（オ）第１３１１号同６３年２月１６日第三小法廷判決
・民集４２巻２号２７頁が人格権の一内容であると判示した権利・利益と少なくと
も同質・同等の権利・利益である。そうである以上，この人格的利益が個人の人格
の中枢に関わるものであること（そうでなければアイデンティティの喪失感などを
抱くことはない。）を否定することはできないから，上記１ イの指摘はそのまま
当てはまる。したがって，夫婦同氏制は，この点において個人の尊厳と両性の本質
的平等に反する結果をもたらす制度であるといわざるを得ない。
平成２７年大法廷判決の憲法２４条適合性の判断では，夫婦同氏制にこのよ
うな問題があることについては全く触れられていないので，この点は，同判決では
考慮されていない事情として本件において考慮する必要があるというべきである。
この点を，妻側が氏を変更する夫婦の割合が約９６％に上るという実態と併せてみ
ると，結局のところ，約９６％の夫婦において，夫婦同氏制によって生来の氏名に
関する人格的利益を失い，夫との不平等状態に置かれるのは妻側であるという，性
別による不平等が存在しているというのが実態であることになる。
しかるに，憲法２４条２項は，婚姻及び家族に関する事項を法律事項とする
とのみ定めているわけではなく，個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚して法律が
制定されなければならないと明記している。それにもかかわらず，上記のとおり個
人の尊厳と両性の本質的平等のいずれの趣旨にも反する結果をもたらす夫婦同氏制
が，憲法２４条２項が明記する個人の尊厳と両性の本質的平等に立脚した制度であ
ると解することは困難である。
イ 平成２７年大法廷判決後の旧姓使用の拡大は，夫婦同氏制の合理性の実態を
失わせていること
そもそも，氏が家族の呼称としての意義を有することが夫婦同氏制の合理性
の理由であったとしても，夫婦・家族の実態についてみると，日本国民の夫婦及び
その未婚の子から成る世帯は，もはや典型的な世帯ではない。平成３０年の統計に
よれば，夫婦及びその未婚の子から成る世帯は，３割を切っており，夫婦のみの世
帯も４分の１に満たない。未婚率の上昇，初婚年齢の上昇，離婚及び再婚の増加，
国際結婚の増加という近年の動向は，今後も継続し，日本国民の夫婦及びその未婚
の子から成る世帯の割合は，一層低下していくと予想される。また，子が両親と同
一の氏を称することにより家族の一員であることを実感する意義については，夫婦
同氏制を廃止した諸外国において，家族の一体感が弱まったとする実証的根拠は何
もなく，また，旧姓の通称使用により，実質的に夫婦別氏となっている家族の絆が
弱くなっているという実証的根拠も何ら存在しない。夫婦のみならず子の福祉を考
えることは重要であるが，婚姻をしようとする者のいずれも自らの氏を変えること
によって生来の氏名に関する人格的利益を失うことに耐えられず事実婚を選択する
ケースだけでなく，婚姻している夫婦が婚姻によって氏を変更した当事者の氏を生
来の氏に戻すことだけを目的として婚姻の実態を変更する意思はないのに離婚届を
出して形式的には離婚するケースも散見されるようになっており，その結果，子が
受ける不利益の深刻さ（前者の場合は，嫡出子とは扱われないために，嫡出子が法
律上受ける利益を受けることができない。後者の場合は，両親が離婚すると，共同
親権に服さないこととなり，一方の親のみが親権者となる。）を考えると，夫婦同
氏を強制する法制度が，かかる不利益を受ける子を生み出し，子の福祉を損なって
いる面も看過できない。
夫婦同氏制の合理性の根拠とされた点に関する社会の実態が上記のように変
化している中で，平成２７年大法廷判決以降，女性による旧姓の通称使用を容易に
するための方策が相次いで採られてきた。なかんずく，旧姓の通称使用が国の機関
における公的な文書の作成においてすら認められるようになったことは，平成２７
年大法廷判決で認められた夫婦同氏制の合理性の根拠を質的に希薄化させる重大な
事情の変化であると考える。
そもそも旧姓の通称使用は，婚姻によって氏を変更した当事者が有する生来
の氏名に関する人格的利益の喪失とそれによる不利益を一定程度のみ解消させるも
のでしかなく，旧姓の通称使用が拡大したとしても公的な証明を必要とする場合は
残るから，旧姓の通称使用ができることは決して夫婦同氏制の合理性の根拠になる
ものではない。むしろ，旧姓の通称使用を認めるということは，夫婦同氏制自体に
不合理性があることを認めることにほかならない。そして，旧姓の通称使用の拡大
は，夫婦同氏制による氏の変更後の戸籍に記載されている氏名が，社会での使用に
耐えない場合があること，言い方を変えると，夫婦同氏制による氏ではなく，生来
の氏による氏名を使用しなければ，その個人が，氏を変更せずに婚姻した者であれ
ば決して置かれることのない不合理で理不尽な状況に置かれ得ることについての社
会における認知の拡大を意味している点は極めて重要である。
特に，国家機関において公的文書を作成する者が，その作成の責任の所在を
明らかにするべき作成者の氏名として旧姓を使用することが認められたことは，夫
婦同氏制の下で決められた氏が実社会において使用されない氏（つまり原則として
非公開とされている戸籍に記載されているだけの氏）になっても問題はなく，旧姓
の方が夫婦同氏制の下で決められた氏よりも実質的な価値があり，国民との関係で
も公的文書作成の責任者の個人識別に法的な問題を生じないことを国の機関が認め
るに至ったという意味がある。そのことは，夫婦同氏制による変更後の氏が対外的
公示という点では実質的価値が乏しいことが社会的にも認知されたことを示してい
るといえる。平成２７年大法廷判決において夫婦同氏制の合理性の根拠とされた点
は，主として氏が対外的に公示されることに合理的な意味を見いだすというもので
あったことからすると，旧姓使用の拡大の事実は，夫婦同氏制の合理性の説明を空
疎化し，夫婦同氏制自体の不合理性を浮き彫りにするものといえる。
また，旧姓使用が拡大するということは，表札にも郵便物にも旧姓が使用さ
れ，夫婦親子の間でも社会的には氏が統一されていない状態が広がることを意味す
るが，特に公的機関における旧姓使用が認められたことは，それにより，女性の社
会進出が進むにつれて，民間においても企業や組織が旧姓使用を認めることを促す
効果があり，かつ，夫婦同氏制の不利益を幾らかでも回避したいと考える女性によ
る旧姓使用を促す効果があるといってよい。その結果，社会的には氏を異にする外
観を有する夫婦が増えて，外観上は事実婚の夫婦との差異がなくなるので見分けが
つかなくなり，夫婦同氏制によって決定された氏（戸籍上の氏）によって夫婦であ
ることの公示や家族であることの公示がなされず，対外的には，氏が夫婦であるこ
と，家族であることの識別には使われないという実態が拡大する。他方で，夫婦同
氏制によって決定された氏が戸籍に記載されているとしても，戸籍に記載された個
人情報はプライバシー情報であり，戸籍の閲覧は認められず，第三者の戸籍の謄抄
本を請求することも原則として認められないから，戸籍が夫婦同氏制で決定された
氏の対外的公示手段となるという説明は現実的に無理である。このように，旧姓使
用の拡大によって，夫婦同氏制の合理性の説明とは合致しない実態の広がりがもた
らされ，夫婦同氏制の合理性が質的に薄弱化されていることは否定できなくなって
いる。
加えて，旧姓の通称使用とは，実態としては婚姻した女性にダブルネームを
認めるのと同じであるところ，旧姓を使用する本人にとっては，ダブルネームであ
る限り人格的利益の喪失がなかったことになるわけではないから，氏の変更によっ
て生じた本質的な問題が解決されるわけではなく，かつダブルネームを使い分ける
負担の増加という問題が新たに生ずる。また，男女の別を問わず，ダブルネームを
使う個人の増加は，社会的なダブルネーム管理コスト（例えば，企業や組織におい
ては，一人の社員のために二つの名前を管理しなければならないが，これにはコス
トがかかる。）や，個人識別の誤りのリスクやコストを増大させるという不合理な
結果も生じさせる。
以上のとおりであるから，旧姓使用の広がりは，婚姻しているが旧姓を使用
する者からみても，夫婦別氏を希望する当事者からみても，夫婦同氏制の合理性の
根拠の基盤を既に空疎なものにしているとすらいってよい。この事実を，夫婦同氏
制は，上記１ イで指摘した，氏名に関する人格的利益を夫と妻とが同等に享有す
ることができない状況を作出する制度であるという問題を抱える制度であることと
重ね合わせると，夫婦同氏制という法制度には，個人の尊厳と両性の本質的平等と
いう観点からみて，合理性があるとはいえないと考えられる。
ウ 我が国が女子差別撤廃条約に基づいて夫婦同氏制の法改正を要請する３度目
の正式勧告を平成２８年に受けたという事実は夫婦同氏制が国会の立法裁量を超え
るものであることを強く推認させること
女子差別撤廃条約は１９８１年（昭和５６年）に発効しており，我が国は１
准され，公布もされている。我が国においては，憲法９８条２項により，条約は公
布とともに国内的効力を有すると解されており，条約が締約国に対して法的拘束力
がある文言で締約国の義務を定めている場合には，かかる義務には，国家機関たる
行政府，立法府及び司法府を拘束する効力があると解される。したがって，立法府
は，女子差別撤廃条約についても，法的拘束力がある文言で規定されている限り，
同条約が定める義務に違反する法律を改廃し，義務に反する新規立法を回避し，も
って同条約を誠実に遵守する義務がある。
女子差別撤廃条約２条，１６条１項は，「締約国は，・・・合意し（agree
to）・・・約束する（undertake）」，「締約国は，・・・適当な措置をとるもの
とし（shall）・・・確保する（ensure）」と規定し，締約国自身が所要の措置を
とること（国内法の整備）を通じて定められた権利を確保する義務を負うことを定
めている。因みに，条約において，「agree to ～（～に合意する）」，「shall
～（～ものとする）」，「undertake ～（約束する）」，「ensure ～（～を確保
する）」という用語が使われる場合，法的拘束力があることを示すことに疑問の余
地はない。女子差別撤廃条約はアラビア語，中国語，英語，フランス語，ロシア語
及びスペイン語を等しく正文とする（つまり日本語版は仮訳にすぎない）ところ，
英語では，同条約２条は「agree to」，１６条１項は「shall」をもって規定され
ているから，法的拘束力を持たせる趣旨であることは明確といえる。
なお，これらの条項は，我が国の国民に対して直接何らかの権利を付与する
ものではないので，国民に対する直接適用可能性はないと解されるが，そのこと
は，これらの条項が国内的効力を有することを否定する理由にはならない。今日の
国際法学においては，直接適用可能性は国内的効力の前提ではなく，逆に，国内的
効力が直接適用可能性の前提と一般に解されているからである。
女子差別撤廃条約１条においては，「女子に対する差別」とは，性に基づく
区別，排除又は制限であって，「女子・・・が男女の平等を基礎として人権及び基
本的自由を認識し，享有し又は行使することを害し又は無効にする効果・・・を有
するものをいう」と定義されており，社会慣行・習慣によって差別の効果を生んで
いる制度（差別を温存，助長する効果のある制度）は，同条約１条にいう「女子に
対する差別」に当たる。同条約２条は，「締約国は，・・・女子に対する差別を撤
廃する政策をすべての適当な手段により，かつ，遅滞なく追求することに合意し」
（柱書き），そのために「女子に対する差別となる既存の法律，規則，慣習及び慣
行を修正し又は廃止するためのすべての適当な措置（立法を含む。）をとること」
を約束すると定めている（同条(f)）。そして，同条約１条の上記の定義を踏まえ
て，同条約１６条１項は，「婚姻及び家族関係に係るすべての事項について女子に
対する差別を撤廃するためのすべての適当な措置をとるものとし，特に，男女の平
等を基礎として次のことを確保する」（柱書き）として，同項(g)において「夫及
び妻の同一の個人的権利」を挙げ，その例示として「姓・・・を選択する権利」を
明記している。
女子差別撤廃委員会は，日本政府に対して，２００３年（平成１５年）７月
に，夫婦同氏制を定める我が国の民法の関連規定が，夫婦同氏を強制するものであ
って，夫と妻に同一の個人的権利として「姓を選択する権利」を与えていないこと
は，女子差別撤廃条約上の「女子に対する差別を温存，助長する効果のある制度」
に当たる旨指摘し，それ以来繰り返し同条約に従ったこの制度の是正を要請してき
た。日本政府は，女子差別撤廃委員会のこの解釈を争うことなく，指摘された問題
に対応するための法改正（民法７５０条の法改正）を行う方針であると説明してき
ていながら，立法機関である国会がその法改正措置を実施しない状態が長年にわた
って継続している。
既に上記１ イで指摘したとおり，夫婦同氏制は，婚姻によって夫と妻とが
それぞれの個人的権利である生来の氏名に関する人格的利益を同等に享受すること
ができない状況を作り出す法制度であって，夫と妻がそれぞれ姓を選択する権利を
同等に有する制度ではないことは明白である。他方，女子差別撤廃条約は，我が国
において国内的効力を有しており，同条約１６条１項は法的拘束力を有する文言で
締約国の義務を規定し，同項(g)は，締約国は夫及び妻が同一の個人的権利を確保
するためのすべての適当な措置をとる義務を定め，かかる個人的権利には「姓を選
択する権利」を含むことまで明記しているのである。同項(g)が求めている夫と妻
が姓を選択する個人的権利を有しない法制度，言い換えると，婚姻に当たり夫婦が
同氏となることを義務付ける我が国の夫婦同氏制のような法制度は，外国には見当
たらず，そのことについては，本件処分時点でも既に締約国数が１８０箇国を超え
ている同条約が大きく貢献していたと考えられるところである。このように夫と妻
に個人的権利として姓を選択する権利を与えることが世界の趨勢となっているの
は，同項(g)がかかる権利を求める理由として規定している夫婦の平等と同一の個
人的権利（としての姓を選択する権利）の確保が，我が国の憲法１３条，１４条１
項，２４条２項においても基礎とされている，人権尊重と平等原則という国際的に
普遍性のある理念に基礎を置くものであるからにほかならない。
このような背景の中で，日本国が女子差別撤廃委員会による夫婦同氏制につ
いての最初の指摘を受けた２００３年（平成１５年）から本件処分時まで約１５年
の長きにわたり，立法機関である国会が民法７５０条の改正をしておらず，平成２
本国に対してこの義務の履行を要請する（２００３年（平成１５年）の勧告以来）
る権利を認める制度となるよう同条を法改正するという明確に特定されている措置
に係る女子差別撤廃条約上の義務について，かかる措置をとるために必要と考えら
れる社会通念上相当な期間が経過したことを示しているというほかなく，本件処分
の時点では，締約国である我が国の枢要な国家機関である国会において，同条約２
条の合意にもかかわらず，もはやかかる措置の実施を，遅滞なく追求しているとは
いえない状態に至っていたことを示していると解される。
以上のこと，すなわち，日本国が，女子差別撤廃条約１６条１項(g)に基づ
いて，夫と妻に同等に姓を選択する権利を認めるよう夫婦同氏制の法改正という措
置をとることを，遅滞なく追求すると合意（同条約２条(f)）していながら，国の
立法機関である国会がその措置を遅滞なく追求しているとはいえない状態に至って
いたという事実は，夫婦同氏制が憲法２４条２項にいう個人の尊厳と両性の本質的
平等に立脚した制度ではないことを強く推認させる。その理由は，①同条約１６条
は，夫婦同氏制が，婚姻における夫婦の平等に反し夫婦それぞれの個人的権利の確
保に欠ける制度であることを理由とするものであることは，同項の文理から明らか
であるところ，②同項にいう夫婦の平等や夫婦それぞれの個人的権利の確保と憲法
尊厳と両性の本質的平等という理念とは，上記 で述べたようにその基礎にある人
権尊重や平等原則という本質においては趣旨を同じくすると解することができるか
らである。換言すると，もし，夫婦同氏制が憲法２４条２項にいう個人の尊厳と両
性の本質的平等に立脚した制度であったとすれば，日本政府としては，夫婦同氏制
が夫婦の平等と夫婦それぞれの個人的権利の確保に欠けるとされることはないと反
論できてしかるべきであるから，上記①の理由が夫婦同氏制に当てはまることは考
え難い。ところが，実際には，公表された資料からうかがわれる限り日本政府が女
子差別撤廃委員会に対してそのような反論をしたことはうかがわれない上，平成２
う措置を未だに実施していない状態であることについて，夫婦同氏制には依然とし
て上記①の理由が当てはまることを理由とする３度目の正式勧告を受けている。そ
うすると，その事実は，上記②を踏まえると，同勧告の時点において，夫婦同氏制
には上記①の理由が当てはまるだけでなく，夫婦同氏制が個人の尊厳と両性の本質
的平等の要請を充たす制度でもなかったことを強く推認させると考えられるのであ
る。
女子差別撤廃条約１６条１項(g)にいう夫婦の平等と夫婦それぞれの個人的
権利の確保は，憲法２４条２項にいう個人の尊厳と両性の本質的平等という理念と
趣旨を同じくすると解されるという上記 の②で述べたことは，条約（国際法）と
憲法（国内法）という次元の違いはあっても，基礎とされている理念自体には相互
に共通する普遍性があることが認められるということにほかならないが，我が国の
憲法は人権の尊重と平等原則という国際的にも普遍性がある理念を取り入れたもの
であったことも考慮すると，そのことを疑うべき理由はない。そうすると，平成２
制がかかる理念に反することの指摘にとどまるものではあったとしても，同勧告の
時点において，夫婦同氏制が国会の立法裁量の限界を画するとされる個人の尊厳と
両性の本質的平等という憲法２４条２項の理念にも反していたことを映し出す鏡で
もあったといえる。そうである以上，平成２８年に３度目の正式勧告を受けたとい
う事実は，それ以降本件処分時までに何らかかる法改正がされなかったという事実
に照らすと，本件処分時において，それのみで，夫婦同氏制が個人の尊厳と両性の
本質的平等の要請に照らして合理性を欠き，国会の立法裁量の範囲を超えるもので
あることを基礎付ける有力な根拠の一つとなり，憲法２４条２項違反とする理由の
一つとなると考えられる。裁判所においては，女子差別撤廃条約に締約国に対する
法的拘束力があることを踏まえて，この事実を本件の判断において考慮すべきであ
る。
本件は，本件処分を不服として本件婚姻届の受理を命ずる審判を求める申立
てに対して原々審で却下審判がされ，原審で即時抗告棄却決定がされ，これに対し
て特別抗告がされた事案である。婚姻届不受理処分に対する不服申立てを認容する
場合，裁判所は，不受理処分を取り消すという審判をするのではなく，「届出の日
付で受理せよ」という審判をすることになる。上記１，２で述べたところにより，
本件各規定のうち夫婦に同氏を強制し婚姻届に単一の氏の記載を義務付ける部分が
違憲無効であるということになれば，本件処分は根拠規定を欠く違法な処分とな
り，婚姻の他の要件は満たされている以上，市町村長に本件処分をそのままにして
おく裁量の余地はなく，本件婚姻届についても，婚姻届不受理処分が違法である場
合の一般の審判と同様，届出の日付での受理を命ずる審判をすべきことになると考
えられる。なお，戸籍法３４条２項は，「市町村長は，特に重要であると認める事
項を記載しない届書を受理することができない。」と定めているが，夫婦に同氏を
強制し婚姻届に単一の氏の記載を義務付ける規定が違憲無効である以上，抗告人ら
が夫婦が称する単一の氏を定めて本件婚姻届に記載していないことが，同項による
不受理事由となるものでもない。
そして，婚姻届の受理による婚姻の成立とその後の戸籍の記載等の取扱い
は，概念的に区別し得る。婚姻が成立すれば，夫婦としての同居・扶助義務や相続
などの様々な法的効果が発生するし，別れる場合には離婚の手続をとる必要が生ず
ることになる。夫婦別氏とする婚姻届が受理されても，戸籍の編製及び記載をどう
するのか（同一戸籍になるのか，その場合，戸籍の筆頭者は誰になるのかなど）
は，法改正がなされるまではペンディングにならざるを得ないかもしれず，そのた
め，当事者が婚姻の事実を証明するために戸籍謄本の交付を請求することができな
いことが考えられるが，その場合には，戸籍法４８条１項の規定により，婚姻届受
理証明書を請求することができると考えられる。
また，法改正がされそれが施行されるまでの間は，婚姻の際に別氏を称する
こととした夫婦の間に生まれた子の氏が法的には定まらないという問題が生ずる
が，その問題については，子の出生を証明する必要がある場合には，戸籍法４８条
生まれた場合に，子の氏が法的には定まらないという問題があるからといって，そ
のことを理由として，その点を解決するような法改正を迅速に行うことをしないま
ま，婚姻届を受理しないことができるとはいえない。
いうまでもなく，当審の違憲判断を受けて国会が本件各規定の法改正をすべ
き義務を負うこととなる場合には，夫婦が別氏を称する婚姻を認めるだけでなく，
子の氏や戸籍の取扱いなどの関連事項の改正も含めて立法作業を速やかに行う必要
があるが，既に述べたように，外国においては夫婦同氏を義務付ける制度を採用し
ている国は見当たらないのであるから，夫婦同氏に加えて夫婦別氏も認める法制度
は世界中に多数存在するはずであること，平成８年には法務省において必要な外国
の制度調査を行い，法制審議会の検討も終えて，夫婦同氏制の改正の方向を示す法
律案の要綱も答申されたことを勘案すると，国会が夫婦別氏を希望する者の婚姻を
認める改正を行うに際して，子の氏の決定方法を含めて関連する事項の法改正を速
やかに実施することが不可能であるとは考え難い。国会においては，全ての国民が
婚姻をするについて自由かつ平等な意思決定をすることができるよう確保し，個人
の尊厳と両性の本質的平等に立脚した法律の規定とすべく，本件各規定を改正する
とともに，別氏を希望する夫婦についても，子の利益を確保し，適切な公証機能を
確保するために，関連規定の改正を速やかに行うことが求められよう。
裁判官草野耕一の反対意見は，次のとおりである。
私は，多数意見とは異なり，本件各規定は憲法２４条に違反するといわざるを得
ないがゆえに，原決定はこれを破棄し，抗告人らの婚姻届の受理を命ずるべきであ
ると考える。その理由は，以下のとおりである。
に違反しない場合に，更に憲法２４条に適合するものとして是認されるか否かは，
当該法制度の趣旨や同制度を採用することにより生ずる影響につき検討し，当該規
定が個人の尊厳と両性の本質的平等の要請に照らして合理性を欠き，国会の立法裁
量の範囲を超えるものとみざるを得ないような場合に当たるか否かという観点から
判断すべきものとするのが相当である（平成２７年大法廷判決）。
そして，夫婦同氏制を定めた本件各規定が，上記のとおり国会の立法裁量の範囲
を超えるほど合理性を欠くといえるか否かを判断するに当たっては，現行の夫婦同
氏制に代わるものとして最も有力に唱えられている法制度である選択的夫婦別氏制
を導入することによって向上する国民各位の福利とそれによって減少する国民各位
の福利を比較衡量することが有用であると考える（ここでいう「福利」とは，国民
各位が個人として享受する利益を意味するものであって，個人を離れた「社会全体
の利益」や「特定の共同体又は組織の利益」は含まれない。）。憲法２４条２項
が，婚姻及び家族に関する制度について「個人の尊厳」に立脚したものであること
を要請していることに照らすと，国民各位の福利に還元し得ない価値を考察の対象
から排除して検討することは，同条適合性の判断に適していると考えられるし，ま
た，このような観点からの検討は，（最終的には一定の価値判断を下すことが避け
られないものの）論理則や経験則を用いて議論の妥当性を検証する余地を大きくす
ると考えられるからである。
もっとも，比較衡量する福利が同種のものであるか，あるいは，関係する当事者
間で取引の対象となり得るものである場合は格別，そうでない場合の福利に大小の
順序付けを行うためには一定の価値判断が必要であるから，福利の比較衡量に関し
ても国民の代表者である国会の立法裁量は尊重されてしかるべきである。しかしな
がら，選択的夫婦別氏制の導入によって向上する福利が同制度の導入によって減少
する福利よりもはるかに大きいことが明白であり，かつ，減少するいかなる福利も
人権又はこれに準ずる利益とはいえないとすれば，当該制度を導入しないことは，
余りにも個人の尊厳をないがしろにする所為であり，もはや上記立法裁量の範囲を
超えるほどに合理性を欠いているといわざるを得ず，本件各規定は憲法２４条に違
反すると断ずべきである。
なお，婚姻制度の中には，社会の倫理の根幹を形成している規定が含まれており
（例えば重婚の禁止や近親婚の禁止を定めた規定がこれに当たる。），そのような
規定については，国民各位の福利に及ぼす影響を微視的・分析的に考察するだけで
は当該規定が国民にもたらしている利益の全体を把握することが困難であるかもし
れない。しかしながら，戦前の「家」制度の下であれば格別，これを否定した現行
の憲法と家族制度の下で，夫婦同氏制を定めた本件各規定が社会の倫理の根幹を形
成している規定であるとみることが不適切であることは明らかであろう（さらにい
えば，もし，夫婦同氏制に，人々の行動や意識の相互依存的関係を通じて，社会の
構成員全般の福利を向上させる働きがあるとすれば，福利の比較衡量を行うことに
対して上記と同様の方法論上の懸念が生じ得るが，そのような働きの存在が検証可
能なほどの具体性をもって主張されたことはない。）。
と，それによって減少する国民の福利とを分析し，衡量する。
選択的夫婦別氏制の導入によって向上する国民の福利について
氏は名とあいまって人を同定する上での重要な要素の一つであり，それまでの人
生において慣れ親しんできた氏に対して強い愛着を抱く者は社会に多数いるものと
思われる。これらの者にとっては，たとえ婚姻のためといえども氏の変更を強制さ
れることは少なからぬ福利の減少となるであろう。さらに，氏の継続的使用を阻ま
れることが社会生活を営む上で福利の減少をもたらすことは明白であり，この点は
共働き化や晩婚化が進む今日において一層深刻な問題となっている。婚姻に伴い戸
籍上の氏を改めても社会生活上は旧姓の継続使用が可能である場面が拡大してきて
いるものの，旧姓を使用し得る機会にはおのずから限度がある以上，二つの氏の使
い分け又は併用を余儀なくされることになり，そのこと自体の煩わしさや自己の氏
名に対するアイデンティティの希薄化がもたらす福利の減少は避け難い。
以上を要するに，夫婦同氏制は，婚姻によって氏を変更する婚姻当事者に少なか
らぬ福利の減少をもたらすものであり，この点を払拭し得る点において，選択的夫
婦別氏制は，確実かつ顕著に国民の福利を向上させるものである。
なお，夫婦同氏制の下で氏を変更する婚姻当事者が被る福利の減少の一つとして
「婚姻の事実を秘匿する利益」を確保することが困難となるという点が挙げられる
ので，この点について敷衍する。婚姻しているか否かという事実は，年齢，出身
地，学歴などと並ぶ重要な個人情報であり，そうである以上，婚姻していることを
秘匿したいと望む者がいるとすれば，その要求は尊重に値する。もっとも，婚姻の
事実を秘匿したいと願う者たちの婚姻関係についても，その事実を知ることに福利
の向上を見いだす他者がいることも事実である（例えば，企業の経営者にとって従
業員が既婚者であるか否かを知ることは人事管理等の観点から有益であろう。）。
しかしながら，婚姻の事実を秘匿することが尊重に値する利益であると認める以
上，他者の婚姻に関する情報に需要を抱く者は当該他者に対して一定の誘因（イン
センティブ）を与えることと引換えに婚姻に関する情報の開示を求めるべきである
（さすれば，婚姻の事実を開示する不利益よりも提示された誘因の価値の方が大き
いと思う婚姻当事者は情報を開示するであろうし，考え得る誘因よりも婚姻に関す
る事実を知ることの価値の方が大きいと思う情報需要者は当該誘因を現実に提示す
るであろう。）。情報の開示をめぐる交渉には一定の取引コストが発生するが，そ
の点を考慮したとしても，情報の開示を当事者の交渉に委ねる方が（選択的夫婦別
氏制はこれを可能とする。），婚姻当事者の意思に反して婚姻の事実を無償で開示
することにつながり得る制度（夫婦同氏制がこれに当たる。）よりも関係当事者の
福利の総和が増大することは明白であると思われる。
選択的夫婦別氏制の導入によって減少する国民の福利について
ア 婚姻当事者の福利に及ぼす影響
婚姻当事者にとって，夫婦で同一の氏を称することにより家族の一体感を共有す
ることは福利の向上をもたらす可能性が高い。したがって，選択的夫婦別氏制を導
入したとしても夫婦同氏を選択する夫婦も少なからず輩出されるはずであり，夫婦
別氏を選択するのは，氏を同じくすることによってもたらされる福利の向上よりも
上記 で指摘したところの福利の減少の方が大きいと考える夫婦だけであろう。こ
れを要するに，選択的夫婦別氏制を採用することによって婚姻両当事者の福利の総
和が増大することはあっても減少することはあり得ないはずである（なお，婚姻両
当事者は多種多様な福利を分配し合える関係にあるのだから，両者の福利の総和が
増大すればいずれの婚姻当事者の福利も増大する可能性が高い。）。
イ 子の福利に及ぼす影響
むしろ問題となるのは，夫婦別氏を選択した夫婦の間に生まれる子の福利であ
る。なぜならば，子は，親とは別の人格を有する法主体であるにもかかわらず，親
が別氏とすることを選択したことによって生ずる帰結を自らの同意なく受け入れな
ければならない存在だからである。そして，親の一方が氏を異にすることが，子に
とって家族の一体感の減少など一定の福利の減少をもたらすことは否定し難い事実
であろう。
しかしながら，夫婦別氏とすることが子にもたらす福利の減少の多くは，夫婦同
氏が社会のスタンダード（標準）となっていることを前提とするものである。した
がって，選択的夫婦別氏制が導入され氏を異にする夫婦が世に多数輩出されるよう
になれば，夫婦別氏とすることが子の福利に及ぼす影響はかなりの程度減少するに
違いない。また，現行法上，親は，子の福利に影響を与え得る諸事項（養育・監
護，教育等）に関して大幅な裁量権を有しており，親が自己の正当な福利を追求す
るためにやむを得ず子の福利の最大化を達し得ないことがあるとしても，実現を断
念される子の福利が子の人権又はこれに準ずる利益とはいえない限り，当該親の所
為が裁量権の逸脱に当たるとは一般に考えられてはいないであろう。このこととの
整合性（インテグリティ）という点から考えても，夫婦となる者が夫婦別氏を選択
するか否かを決定するに当たり夫婦自身の福利と子の福利をいかに斟酌するかにつ
いては，これを親（夫婦）の裁量に委ねることが相当であり，夫婦別氏とすること
が子の福利の最大化を妨げることがあるとしても，それは，夫婦が自らの福利を追
求することを阻む事由とはならないというべきである。
ウ 親族の福利に及ぼす影響
夫婦が同氏となれば，氏を変えない婚姻当事者の親族は，相手方婚姻当事者と新
たに氏を共有することによって同人との間の一体感を強化することができる。しか
しながら，夫婦同氏とすることは，氏を変更する婚姻当事者がその者の親族との間
に育んできた一体感を減少させる機能も有しており，そうである以上，選択的夫婦
別氏制の導入が婚姻両当事者の親族の福利の総和を減少させるとは到底いえない。
もっとも，婚姻当事者の親族の中には，相手方婚姻当事者に対して生活上の支援
を与える者がいることは現代社会においても変わらぬ事実であり（以下，そのよう
な親族のことを「支援者的親族」と呼ぶ。），支援者的親族は，自己と相手方婚姻
当事者との間の一体感を高めるべく同人が氏を改めることを強く望み，同時に，支
援者的親族が一方の婚姻当事者の側にだけいる場合においては，相手方婚姻当事者
の側の親族は，相手方婚姻当事者が氏を変えることを致し方ないことであると感ず
る可能性が高いように思える。したがって，その場合に限っていえば，夫婦別氏と
するよりも支援者的親族の氏を用いて夫婦同氏とする方が婚姻両当事者の親族の福
利の総和は向上する可能性が高いといえるであろう。
しかしながら，支援者的親族は，自分が与える用意のある支援の内容を詳らかに
しつつ氏を変えてもらいたいという自己の願いを相手方婚姻当事者に対して伝える
ことができる立場にあるところ，そのようにしてもなお同人が氏の変更に応じない
とすれば，それは，同人が，氏を変えてもらいたいと願う支援者的親族の思いを十
分に理解し，かつ，当該親族が与えてくれる支援を十分斟酌してもなお，氏を改め
ることによって自身が被る福利の減少が余りにも大きいと考えるからであろう。婚
姻は当事者たる二人が互いの人生を賭して行う営みである以上，氏を改めるか否か
という問題に関する婚姻当事者の福利は親族の福利よりも優先的に考えられてしか
るべきであり，上記の場合において選択的夫婦別氏制の導入によって減少する支援
者的親族の福利は，婚姻当事者の福利の実現を阻むに値するものとはいい難い。
エ 慣習としての夫婦同氏制
上記アからウまでに論じた者以外で婚姻当事者が夫婦別氏とすることによって福
利の減少が生ずる者が存在するとすれば，夫婦同氏制が長きにわたって維持されて
きた制度であることから，夫婦同氏を我が国の「麗しき慣習」として残したいと感
じている人々かもしれない。
しかしながら，選択的夫婦別氏制を導入したからといって夫婦を同氏とする伝統
が廃れるとは限らない。もし多くの国民が夫婦を同氏とすることが我が国の麗しき
慣習であると考えるのであれば，今後ともその伝統は存続する可能性が高い。ま
た，人々が残したいと考える（「正の外部性が強い」といってもよいであろう）伝
統的文化は我が国にたくさんあるところ（里山の景観，御国訛りのある言葉遣い，
下町の人情味溢れる生活習慣，鎮守の森，季節を彩る諸行事など），これらの伝統
的文化が今後どのような消長を来すのかは最終的には社会のダイナミズムがもたら
す帰結に委ねられるべきであり（そのダイナミズムの中にはもちろんそのような伝
統的文化を守ろうとする運動も含まれる。），その存続を法の力で強制すること
は，我が国の憲法秩序にかなう営みとはいい難い。夫婦同氏制もそのような伝統的
文化の一つといえるのではなかろうか（さらにいえば，関係当事者以外の者に対し
て生み出す正の外部性という点においては，夫婦同氏制は上記に例示した伝統的文
化よりもその効用が不明確であるように思える。）。したがって，選択的夫婦別氏
制を導入した結果，夫婦同氏が廃れる可能性が絶対にないとはいえないとしても，
それが現実のものとなった際に一部の人々に精神的福利の減少が生ずる可能性をも
って，婚姻当事者の福利の実現を阻むに値する事由とみることはできない。
オ 戸籍制度に及ぼす影響
選択的夫婦別氏制の実施を円滑に行うためには戸籍法の規定に改正を加えること
が必要であり，その内容については法技術的に詰めるべき部分が残されている。し
かしながら，選択的夫婦別氏制の導入に伴い上記改正がされたとしても，戸籍制度
が国民の福利のために果たしている諸機能（親族的身分関係の登録・公証機能，日
本国民であることの登録・公証機能等）に支障が生ずることはないであろう。
利は，同制度を導入することによって減少する国民の福利よりもはるかに大きいこ
とが明白であり，かつ，減少するいかなる福利も人権又はこれに準ずる利益とはい
えない。そうである以上，選択的夫婦別氏制を導入しないことは，余りにも個人の
尊厳をないがしろにする所為であり，もはや国会の立法裁量の範囲を超えるほどに
合理性を欠いているといわざるを得ず，本件各規定は，憲法２４条に違反している
と断ずるほかはない。
(裁判長裁判官 大谷直人 裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官
木澤克之 裁判官 菅野博之 裁判官 山口 厚 裁判官 戸倉三郎 裁判官
宮崎裕子 裁判官 深山卓也 裁判官 三浦 守 裁判官 草野耕一 裁判官
宇賀克也 裁判官 林 道晴 裁判官 岡村和美 裁判官 長嶺安政)
