令和４年２月１０日判決言渡
令和２年（行ケ）第１０１１４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１２月２０日
判 決
原 告 Ｘ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 岩 波 修
同訴訟復代理人弁護士 乾 正 幸
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 秋 元 輝 雄
吉 澤 大 輔
秋 元 正 哉
被 告 ボースト ブランズ グループ，エルエルシー
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，被告が商標法５０条１項に基づいて原告を商標権者とする別紙「商
標目録」記載の商標登録第５６７４３２０号商標（以下「本件商標」という。）
の商標登録の取消しを求める商標登録取消審判（取消２０１８－３００７２３
号事件。以下「本件審判」という。）を請求したところ，特許庁が，原告は，
本件審判の請求の登録前３年以内（要証期間内）に日本国内において原告，専
用使用権者又は通常使用権者のいずれかが本件審判の請求に係る指定商品につ
いて本件商標を使用していた事実を証明したものと認められず，また，本件審
判の請求が信義則違反又は権利の濫用に該当するものとはいえないとして，本
件商標の商標登録を取り消すとの審決（以下「本件審決」という。）をしたた
め，原告がその取消しを求める事案である。
別紙「原告の主張」
（原告第一準備書面の第２）記載のとおりである。
第３ 当裁判所の判断
被告は，適式な呼出しを受けながら本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書そ
の他の準備書面を提出しないから，原告主張の請求原因事実については争うこ
とを明らかにしていない。
そして，証拠（甲１ないし３（いずれも枝番を含む。））及び弁論の全趣旨
によれば，以下の事実が認められる。
⑴ 原告及び原告が設立したＢｏａｓｔ，
Ｉｎｃ
（以下
「ボースト社」
といい，
原告及びボースト社を併せて「原告ら」という。）は，昭和４８年（１９７
ち上げ，以後，主として米国内のスポーツクラブ，カントリークラブ，リゾ
ート施設，スポーツチーム等に対し，「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る商標を
使用して高級スポーツ衣類を販売してきた。
⑵ 原告らは，平成２２年（２０１０年），Ｂｒａｎｄｅｄ Ｂｏａｓｔ，Ｌ
ＬＣ（以下「ブランデッドボースト社」という。）に対し，米国内での「Ｂ
ＯＡＳＴ」ブランドに係る事業を売却し，これに伴い原告らが保有する「Ｂ
ＯＡＳＴ」ブランドに係る米国登録商標を譲渡した。
他方で，原告らは，米国を除く日本，中国，タイ等の国における「ＢＯＡ
ＳＴ」ブランドに係る登録商標を引き続き保有し，これらの国で「ＢＯＡＳ
Ｔ」に係る事業を行う権利を留保した。
(3) 原告は，平成２４年（２０１２年）５月９日，日本において，本件商標の
登録出願をし，平成２６年（２０１４年）５月３０日，本件商標の設定登録
を受けた。
⑷ その後，原告らとブランデッドボースト社との間で，米国及びその他の国
における「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る事業の取扱いに関し，法的紛争が生
じた。
原告らとブランデッドボースト社は，平成２７年（２０１５年）１１月４
日，米国フロリダ州南部地区連邦地方裁判所において，和解契約（以下「本
件和解契約」という。甲２の１，２）を締結した。
本件和解契約には，①原告らは，「ＢＯＡＳＴ」の商号で「ＢＯＡＳＴ」
商標を付した商品を米国外で自由に販売することができることを確認する旨
の条項（１２項），②ブランデッドボースト社は，世界中でボースト社又は
原告によるその他の登録により保護される原告らの商号権及び商標権を妨害
しない旨の条項（１４項）が含まれていた。
⑸ 被告は，平成２９年（２０１７年）１０月３日，ブランデッドボースト社
から，米国内の「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る事業を買収し，同社が保有す
る「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る米国登録商標の移転を受け，これに伴い，
ブランデッドボースト社の本件和解契約に基づく契約上の地位を承継した。
⑹ 被告は，平成２９年（２０１７年）１２月頃，原告に対し，原告が保有す
る「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る本件商標を含む日本及びその他の国の登録
商標の買取りを打診した。原告らと被告は，平成３０年（２０１８年）２月
議を続けたが，合意には至らず，平成３０年（２０１８年）３月，上記協議
は中断した。
⑺ 被告は，平成３０年（２０１８年）９月１３日，本件商標の登録商標につ
いて，本件審判を請求した。
特許庁は，令和２年（２０２０年）５月１２日，原告が本件審判の請求の
登録前３年以内（要証期間内）に日本国内において原告，専用使用権者又は
通常使用権者のいずれかが本件審判の請求に係る指定商品について本件商標
を使用していた事実を証明したものと認められず，また，本件審判の請求が
信義則違反又は権利の濫用に該当するものとはいえないなどとして，本件商
標の商標登録を取り消すとの本件審決をした。
⑴ 原告らとブランデッドボースト社が平成２７年（２０１５年）１１月４日
に締結した本件和解契約には，①原告らは，「ＢＯＡＳＴ」の商号で「ＢＯ
ＡＳＴ」商標を付した商品を米国外で自由に販売することができることを確
認する旨の条項（１２項），②ブランデッドボースト社は，世界中でボース
ト社又は原告によるその他の登録により保護される原告らの商号権及び商標
権を妨害しない旨の条項（１４項）が存在することは，前記１(4)認定のとお
りである。
前記１認定の本件和解契約締結に至る経緯，本件和解条項１２項及び１４
項の文言に鑑みると，本件和解条項１４項の「世界中でボースト社又は原告
によるその他の登録により保護される原告らの商号権及び商標権を妨害しな
い」にいう「妨害しない」との文言は，ブランデッドボースト社が，原告ら
が有する米国外で商標登録された「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る商号権及び
商標権の有効性を争わない義務（いわゆる不争義務）を負うことを定めた趣
旨を含むものと解される。
そうすると，ブランデッドボースト社は，本件和解契約に基づき，原告に
対し，本件商標の商標権について不争義務を負うものと認められる。
そして，前記１⑸認定のとおり，被告は，平成２９年（２０１７年）１０
月３日，ブランデッドボースト社から，米国内の「ＢＯＡＳＴ」ブランドに
係る事業を買収し，同社が保有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る米国登録
商標の移転を受け，これに伴い，ブランデッドボースト社の本件和解契約に
基づく契約上の地位を承継したのであるから，被告は，原告に対し，本件和
解契約に基づいて，本件商標の商標権について不争義務を負うものと認めら
れる。
⑵ 商標法５０条１項が，「何人も」，同項所定の商標登録取消審判を請求す
ることができる旨を規定し，請求人適格について制限を設けていないのは，
不使用商標の累積により他人の商標選択の幅を狭くする事態を抑制するとと
もに，請求人を「利害関係人」に限ると定めた場合に必要とされる利害関係
の有無の審理のための時間を削減し，審理の迅速を図るという公益的観点に
よるものと解される。
一方で，商標権に関する紛争の解決を目的として和解契約が締結され，そ
の和解契約において当事者の一方が他方（商標権者）に対して当該商標権に
ついて不争義務を負うことが合意された場合には，そのような当事者間の合
意の効力を尊重することは，当該商標権の利用を促進するという効果をもた
らすものである。また，このように当事者間の合意の効力を尊重するとして
も，第三者が当該商標権に係る商標登録について同項所定の商標登録取消審
判を請求することは可能であるから，上記公益的観点による利益を損なうも
のとはいえない。
したがって，和解契約に基づいて商標権について不争義務を負う者が，当
該商標権に係る商標登録について同項所定の商標登録取消審判を請求するこ
とは，信義則に反し許されないと解するのが相当である。
しかるところ，前記(1)認定のとおり，被告は，原告に対し，本件和解契約
に基づいて，本件商標の商標権について不争義務を負うものであるから，被
告による本件審判の請求は，信義則に反し，許されないというべきである。
これと異なる本件審決の判断は誤りであある。
したがって，原告主張の取消事由は理由がある。
以上のとおり，原告主張の取消事由は理由があり，本件審決は取り消される
べきものであるから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙） 商標目録
商 標（商標登録第５６７４３２０号）
登録出願日 平成２４年５月９日
設定登録日 平成２６年５月３０日
指 定 商 品 第１８類及び第２８類に属する商標登録原簿記載の商品
（別紙） 原告の主張
ができないことを理由に，被告による本件審判請求につき権利濫用を否定した
本件審決の判断に誤りがあること
(1) 原告及び被告間の本件商標に関する争いの経緯
原告及び同人が設立した Boast, Inc.（現在の名称は Green Grass Brand
Inc.）
（以下「ボースト社」という）は，昭和４８年（１９７３年）に米国フ
ロリダ州にて「ＢＯＡＳＴ」
（ボースト）ブランド（以下「
「ＢＯＡＳＴ」ブ
ランド」という）の事業を立ち上げ，高級スポーツ衣類を，主として米国内
のスポーツクラブ（ゴルフ，テニス，スカッシュ等）
，カントリークラブ，リ
ゾート施設，スポーツチーム，その他企業に対して販売してきた。平成２２
年
（２０１０年）
に，
原告及びボースト社は，
Branded Boast, LLC
（以下「ブ
ランデッドボースト社」という）に対し，米国内での「ＢＯＡＳＴ」ブラン
ドに係る事業を売却し，これに伴い自身が有していた「ＢＯＡＳＴ」ブラン
ドに係る米国登録商標も同社に譲渡した（甲１の１及び２）
。他方で，原告及
びボースト社は，米国を除く日本，中国，台湾，タイ等の国における「ＢＯ
ＡＳＴ」
ブランドに係る登録商標を引き続き保有し，
これらの米国を除く国々
での「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る事業を行う権利を留保していた。
その後，米国及びその他の国々での「ＢＯＡＳＴ」ブランド事業に関する
取り扱いについて，原告及びボースト社とブランデッドボースト社との間で
法的紛争が生じたが，両者は，平成２７年（２０１５年）１１月４日に，フ
ロリダ州南部地区連邦地方裁判所において和解契約（以下「本件和解契約」
という）を締結した（甲２）
。原告及びボースト社とブランデッドボースト社
は，本件和解契約に基づき，ボースト社又は原告は，
「ＢＯＡＳＴ」
（ボース
ト）の商号にて，
「ＢＯＡＳＴ」商標を付した商品を，米国外で自由に販売す
ることができることを確認し（同契約第１２項）
，さらに，ブランデッドボー
スト社は，世界中でボースト社又は原告によるその他の登録により保護され
るボースト社及び／又は原告の商号権及び商標権を妨害しない旨を合意した
（同契約第１４項）
。
その後，平成２９年（２０１７年）１０月３日，被告は，ブランデッドボ
ースト社より，
米国内の
「ＢＯＡＳＴ」
ブランド事業を買収し，
これに伴い，
同社が保有する米国の「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る登録商標の移転を受け
た（甲１）
。
平成２９年（２０１７年）１２月頃，被告は，原告に対し，原告が保有す
る，本件商標を含む日本及びその他の国の「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る登
録商標の買取りを打診した。原告及びボースト社と被告は，平成３０年（２
上記商標買取りの交渉を目的として秘密保持・
不使用契約を締結し
（甲３）
，
上記商標買取りについて協議を続けた。
しかし，
その後の協議によって両者は合意に至ることができず，平成３０年（２０１
しかし，平成３０年（２０１８年）９月に，被告は，突然，特許庁に対し，
本件商標を含む，原告が保有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る日本の４つ
の登録商標につき，商標法第５０条第１項に基づく登録商標の不使用取消審
判の請求を行った。その結果，上記各登録商標のうち登録商標第４５３４７
過去３年以内の上記各登録商標の使用が認定された上で請求棄却の審決がな
され，本件商標及び登録商標第５５４５４６６号に係る各審判請求について
は，原告による過去３年以内の上記各登録商標の使用が認められないことを
理由に，また，被告による上記各審判請求について信義則違反又は権利濫用
が認められないことを理由に，請求認容の審決がなされた。
(2) 本件和解契約に基づく被告の原告に対する義務
前記(1)記載のとおり，被告は，ブランデッドボースト社より，同社の米国
内の「ＢＯＡＳＴ」ブランド事業を買収し，同社が保有する「ＢＯＡＳＴ」
ブランドに係る米国の登録商標の移転を受けたことに伴い，ブランデッドボ
ースト社より，本件和解契約に基づく法律上の地位，権利及び義務を承継し
ている。したがって，被告は，本件和解契約に基づき，原告に対し，世界中
でボースト社又は原告によるその他の登録により保護されるボースト社及び
／又は原告の商号権及び商標権を妨害しない義務を負う。
(3) 被告による義務違反
前記(1)記載のとおり，被告は，平成３０年（２０１８年）９月に，特許庁
に対し，本件商標を含む，原告が保有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る日
本の４つの登録商標について，商標法第５０条第１項に基づく登録商標の不
使用取消審判の請求を行った。
特許庁により上記各審判請求が認容されれば，本件商標を含む，原告が保
有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る日本の４つの登録商標の商標登録が無
効となってしまうため，被告による本件審判請求を含む上記各審判請求は，
原告が保有する日本の登録商標に係る商標権を妨害するものであり，本件和
解契約に基づく被告の原告に対する「世界中でボースト社又は原告によるそ
の他の登録により保護されるボースト社及び／又は原告の商号権及び商標権
を妨害しない義務」に違反する。
この点，本件審決は，本件和解契約に基づく被告の原告に対する上記義務
が，
本件商標に対する不使用取消審判の請求までも禁止するものであるかは，
証拠上明らかではない旨指摘する。しかし，特許庁により本件商標に対する
不使用取消審判請求が認容されれば，本件商標は無効となり，それ以後，原
告は本件商標に係る商標権を行使することができなくなるのであるから，被
告による本件審判請求が，本件和解契約で禁止される本件商標に係る商標権
に対する
「妨害」
に該当することは，
他の証拠によらずとも明白であるから，
本件審決の上記指摘には理由がない。
(4) 被告の害意の存在
前記(3)記載のとおり，被告は，本件和解契約に基づき，原告に対し，原告
が日本で商標登録を行った本件商標を妨害してはならない義務を負っている。
そして，前記(1)記載のとおり，被告は，原告に対し，原告が保有する，本件
商標を含む，
「ＢＯＡＳＴ」
ブランドに係る日本及びその他の国の登録商標の
買取りを打診し，その後，原告との間で協議を行ったが，両者は合意に至る
ことができず，平成３０年（２０１８年）３月以降，協議は中断していた。
しかし，その約６ヶ月後の同年９月に，被告は，突然，特許庁に対し，本件
商標を含む，原告が保有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る日本の４つの登
録商標について不使用取消審判の請求を行った。
このように，被告は，当初は，本件和解契約に基づき原告の保有する「Ｂ
ＯＡＳＴ」ブランドに係る日本及びその他の国の登録商標を妨害してはなら
ない義務を負っていることを念頭において，日本その他の国において「ＢＯ
ＡＳＴ」ブランド事業を行うべく，本件商標を含む原告保有の上記各商標の
買取りを目指したものの，その買取り交渉が思い通り進まないとみるや，上
記義務に違反して，原告が保有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る日本の４
つの登録商標について不使用取消審判請求を行っているのであるから，この
ような被告による不使用取消審判請求について，専ら原告を害することを目
的としていると認められる事情があることは明らかである。したがって，こ
のような事情が認められないとする本件審決の判断には理由がない。
(5) まとめ
以上の理由により，専ら原告を害することを目的としていると認められる
事情を見い出すことができないことを理由に，被告による本件審判請求につ
き権利濫用を否定した本件審決の判断には誤りがある。
った経緯等を考慮せず，不使用取消制度趣旨及び登録商標の不使用のみを理由
に，被告による本件審判請求につき信義則違反を否定した本件審決の判断に誤
りがあること
(1) 商標不使用取消審判請求につき審判請求前の当事者間の和解を考慮して
審判請求を否定した裁判例
昭和６０年８月１５日付東京高裁判決（昭和６０年（行ケ）第８３号）
（判
工２８８３の６８）は，商標登録の不使用取消審判請求前に，被告（審判請
求人）が，出願商標に関する権利一切を譲渡するとともに上記審判請求を取
り下げることを約していた場合は，その譲渡及び取下の合意により，被告は
上記審判請求の利益を失ったものと認められ，上記審判請求の利益を有する
ことを前提としてなされた審決は違法であって取消を免れない旨判示してい
る。
また，商標不正使用取消審判請求に関する判例ではあるが，昭和６１年４
月２２日付最高裁判決（昭和５８年（行ツ）第３１号）
（判時１２０７号１１
上告人の保有する当該登録商標に対する登録異議の申立てを取り下げて当該
登録商標が登録されることを認め，その対価として上告人から和解金を受領
し，その結果，上告人が当該登録商標を継続して使用していたという事実が
ある場合は，被上告人が，商標法第５１条第１項に基づく当該登録商標を取
り消すことについて審判を請求することは信義則に反するものとして許され
ない旨判示している。
なお付言すれば，商標不正使用取消審判請求を定める商標法第５１条１項
は，上記昭和６１年４月２２日付最高裁判決の当時より，
「何人も・・・審判
を請求することができる」旨規定し，同審判請求が公益的性格を有すること
を明文上明らかにしていたにもかかわらず，上記最高裁判決は，審判請求前
に請求者が締結した和解に関する事情を考慮し，信義則違反を理由に当該請
求者による審判請求は認められないと判断している。この最高裁判決の判断
に鑑みれば，商標不使用取消審判請求に関する前記昭和６０年８月１５日付
東京高裁判決の当時，同審判請求を定める商標法第５０条１項が請求人資格
について明示せず，その反対解釈として請求人資格を「利害関係人」に限定
されていたとしても，信義則違反を理由に審判請求を否定した上記東京高裁
判決の判断は，平成８年の商標法改正により，商標法第５０条１項が「何人
も…審判を請求できる」旨明示された以降の商標不正使用取消審判請求につ
いても同様に当てはまるものと解すべきである。
(2) 本件審判請求前の原告・被告間の和解契約の締結
前記１(1)記載のとおり，原告及び被告は，平成２７年（２０１５年）１１
月４日に，本件和解契約を締結し（甲２）
，原告及びボースト社とブランデッ
ドボースト社は，本件和解契約に基づき，ボースト社又は原告は，
「ＢＯＡＳ
Ｔ」
（ボースト）の商号にて，
「ＢＯＡＳＴ」商標を付した商品を，米国外で
自由に販売することができることを確認し（同契約第１２項）
，さらに，ブラ
ンデッドボースト社は，世界中でボースト社は原告によるその他の登録によ
り保護されるボースト社及び／又は原告の商号権及び商標権を妨害しない旨
を合意した（同契約第１４項）
。
(3) 本件審判請求による被告による和解契約の義務違反
前記１(3)記載のとおり，本件商標を含む，原告が保有する「ＢＯＡＳＴ」
ブランドに係る日本の４つの登録商標について被告が行った商標不使用取消
審判請求は，被告が保有する上記各登録商標に係る商標権に対する「妨害」
に該当するから，本件和解契約に基づく被告の原告に対する「世界中でボー
スト社又は原告によるその他の登録により保護されるボースト社及び／又は
原告の商号権及び商標権を妨害しない義務」に違反する。
また，前記１(4)記載のとおり，被告は，当初は，本件和解契約に基づき原
告の保有する「ＢＯＡＳＴ」ブランドに係る日本及びその他の国の登録商標
を妨害してはならない義務を負っていることを念頭において，日本その他の
国において「ＢＯＡＳＴ」ブランド事業を行うべく，本件商標を含む原告保
有の上記各商標の買取りを目指したものの，その買取り交渉が思い通り進ま
ないとみるや，上記義務に違反して，原告が保有する「ＢＯＡＳＴ」ブラン
ドに係る日本の４つの登録商標について不使用取消審判請求を行っている。
このことからも，被告による本件審判請求には，その目的の正当性も，保護
されるべき法的利益も存在しない。
(4) 結論
このように，本件審判請求前に締結された原告・被告間の本件和解契約に
基づく被告による義務，及び本件和解契約締結後，被告が当該義務に違反し
て本件審判請求に行った経緯に鑑みれば，被告による本件審判請求について
は，審判請求の利益を失っており，また，信義則に違反し違法である。した
がって，上記の本件審判請求前に締結された原告と被告間の和解，被告が本
件審判請求に至った経緯等を考慮せず，不使用取消制度趣旨及び登録商標の
不使用のみを理由に，被告による本件審判請求につき信義則違反を否定した
本件審決の判断には誤りがある。
