令和３年３月２９日判決言渡
令和２年（行ケ）第１００３７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和３年２月１日
判 決
原 告 株式会社サンセイアールアンドディ
訴訟代理人弁理士 山 田 和 寛
福 嶋 亨
冬 木 郁 代
吉 田 元 治
被 告 特許庁長官
指 定 代 理 人 佐 藤 高 之
瀬 津 太 朗
長 崎 洋 一
樋 口 宗 彦
小 出 浩 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，平成２６年７月２４日に出願した特許出願（特願２０１４－１５
機」とする発明について，新たな特許出願（特願２０１６－１８１４０号。
以下「本願」という。甲２）をした。
原告は，平成２９年７月２０日付けで特許請求の範囲及び明細書について
手続補正（以下「第１次補正」という。甲３）をした後，平成３０年４月１
請求の範囲及び明細書について手続補正
（以下
「第２次補正」
という。
甲６）
をしたが，さらに，同年９月２８日付けの拒絶理由通知（以下「本件拒絶理
由通知」という。甲７）を受けたため，同年１１月１４日付けで特許請求の
範囲及び明細書について手続補正（以下「第３次補正」という。甲９）をし
た。
特許庁は，平成３１年４月２３日付けで，第３次補正を却下する決定（以
下「第３次補正の却下決定」という。甲１０）をするとともに，第２次補正
後の請求項１に係る発明の新規性及び進歩性を否定して拒絶査定（以下「本
件拒絶査定」という。甲１１）をした。
⑵ 原告は，令和元年７月３１日，
「原査定を取り消す。本願は特許すべきもの
である。
」
との審決を求める拒絶査定不服審判
（不服２０１９－１００９２号
事件。以下「本件審判」という。甲１２）を請求するとともに，同日付けで，
特許請求の範囲及び明細書について手続補正（以下「本件補正」という。甲
特許庁は，令和２年２月２６日，本件補正を却下する決定をした上で，
「本
件審判の請求は，成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）を
し，その謄本は，同年３月１０日，原告に送達された。
⑶ 原告は，令和２年３月２０日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
⑴ 第２次補正後のもの
第２次補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである
（以下，同請求項１に係る発明を「本願発明」という。甲６）
。
【請求項１】
所定条件の成立を契機として当否判定を行う当否判定手段と，
通常状態である第一状態から，当該第一状態とは異なる状態であることを
遊技者の感覚で認識可能な第二状態に変化可能である，遊技者が操作可能な
操作手段と，
前記当否判定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報知
するための演出の一部として，操作有効期間中に前記操作手段を操作するこ
とを促す操作演出を実行する演出実行手段と，
前記操作演出において，前記操作有効時間内に，前記操作手段が操作され
ていなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化させる場
合がある状態変化手段と，
を備え，
前記操作手段が操作されていないにも拘わらず前記操作有効時間内に前
記操作手段が前記第一状態から前記第二状態に変化した場合には，当該変化
が発生しない場合に比して，前記対象当否判定結果が大当たりであることが
報知されるに至る蓋然性が高くなるように設定されていることを特徴とする
遊技機。
⑵ 本件補正後のもの
本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである（以
下，同請求項１に係る発明を「本件補正発明」という。下線部は，本件補正
による補正箇所である。甲１３）
。
【請求項１】
所定条件の成立を契機として当否判定を行う当否判定手段と，
通常状態である第一状態から，当該第一状態とは異なる状態であることを
遊技者の感覚で認識可能な第二状態に変化可能である，遊技者が操作可能な
操作手段と，
前記当否判定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報知
するための演出の一部として，操作有効期間中に前記操作手段を操作するこ
とを促し，当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を
契機として演出の結果が示される操作演出を実行する演出実行手段と，
前記操作演出において，前記操作有効時間内に，前記操作手段が操作され
ていなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化させる場
合がある状態変化手段と，
を備え，
前記操作手段が操作されていないにも拘わらず前記操作有効時間内に前
記操作手段が前記第一状態から前記第二状態に変化した場合には，当該変化
が発生しない場合に比して，前記対象当否判定結果が大当たりであることが
報知されるに至る蓋然性が高くなるように設定されていることを特徴とする
遊技機。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，①本件補正発明は，本願出願前に頒布された刊行物である特
開２０１３－２０８３０４号公報（以下「引用文献１」という。甲１）に記
載された発明（以下「引用発明」という。）と同一の発明であるから，特許
法２９条１項３号の規定により，特許出願の際に独立して特許を受けること
ができないものであるから，本件補正は，却下すべきものである，②本願発
明は，引用発明と同一の発明であるから，同号の規定により特許を受けるこ
とができないというものである。
(2) 本件審決は，次のとおり，本件補正発明を構成に分説し，引用発明を認定
した上で，本件補正発明と引用発明を対比し，引用発明の構成ａないしｆは
本件補正発明の構成ＡないしＦに相当するから，本件補正発明は，引用発明
と同一のものである旨判断した。
【本件補正発明の構成の分説】
Ａ 所定条件の成立を契機として当否判定を行う当否判定手段と，
Ｂ 通常状態である第一状態から，当該第一状態とは異なる状態であること
を遊技者の感覚で認識可能な第二状態に変化可能である，遊技者が操作可
能な操作手段と，
Ｃ 前記当否判定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報知
するための演出の一部として，操作有効期間中に前記操作手段を操作する
ことを促し，当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操
作を契機として演出の結果が示される操作演出を実行する演出実行手段
と，
Ｄ 前記操作演出において，前記操作有効時間内に，前記操作手段が操作さ
れていなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化さ
せる場合がある状態変化手段と，
を備え，
Ｅ 前記操作手段が操作されていないにも拘わらず前記操作有効時間内に前
記操作手段が前記第一状態から前記第二状態に変化した場合には，当該変
化が発生しない場合に比して，前記対象当否判定結果が大当たりであるこ
とが報知されるに至る蓋然性が高くなるように設定されていることを特
徴とする
Ｆ 遊技機。
【引用発明】
ａ 特図１，２関連抽選処理において，特図１始動口２３０または特図２始
動口２３２への入賞に基づいて，大当りとするか，小当りとするか，はず
れとするかの当否判定を行うＣＰＵ３０４を有する主制御部３００（【０
ｂ 遊技者の操作によって各種演出装置２０６の演出態様に変化を与え，操
作有効期間中にチャンスボタン１３６が発光状態（第１の態様）から，遊
技者がその振動を触覚的に感じ取ることができる，発光＋振動状態（第２
の態様）に変化可能に構成されたチャンスボタン１３６（【００１２】，
【０４４８】，【０４７３】，【０５３２】）と，
ｃ リーチ形成中に係る通常予告演出としての「ボタン系」の予告演出を実
行する第１副制御部４００とを備え（【０３６０】，【０５１３】），
ｃ１，ｄ 第１副制御部４００は，
特図変動遊技の開始時の予告決定処理において，リーチ形成中に係る「ボ
タン系」の予告演出の予告態様として，次のア～ウの態様を選択する予告
決定処理を実行し（【０３６０】，【０５１１】，【０５１３】），
ア．「操作手段」として，チャンスボタン１３６が第１の態様から第２
の態様に変化することを示す，
チャンスボタン１３６の態様
「１－２」
（【０３８３】～【０３８４】），
イ．「表示」として，演出表示予告の予告態様が，表示２から表示３に
変化することを示す，予告態様「２－３」（【０３８３】～【０３８
ウ．「予告態様の変化契機」として，チャンスボタン１３６の１回の操
作（押下）を契機として演出表示予告が開始され，または演出表示予
告の予告態様が変化することを示す「操作１回」，および，チャンス
ボタン１３６の操作を遊技者に要求する操作要求演出の開始から３
秒経過することを契機としてチャンスボタン１３６の態様が変化す
ることを示す「３秒経過」（【０３８５】），
「ボタン系」の予告演出において，
「リーチＢ」の演出が開始されてから所定時間経過後にチャンスボ
タン１３６の操作有効期間が開始されて，チャンスボタン１３６を表
した画像と，演出表示領域２０８ｄの中央部上方に「連打せよ！」と
いう文字画像とがそれぞれが表示されて遊技者にチャンスボタン１
操作有効期間中であって装飾図柄表示装置２０８による操作要求
演出の実行中に，チャンスボタン１３６を１回押下すると，リーチ形
成中の演出表示予告として，中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表
示領域２０８ｄに表示２の「番長の幼馴染」を表したキャラクタ画像
に代えて，信頼度および期待度が１００％である表示３の「保健医」
のキャラクタ画像を表示し（【０３７９】，【０３８３】～【０３８
操作有効期間中であって操作要求演出が開始されてから３秒経過
すると，チャンスボタン１３６の態様を，発光状態（第１の態様）か
ら，
発光＋振動状態
（第２の態様）
に発展的に変化させ
（
【０３６０】
，
【０４４８】，【０４７３】），
ｅ チャンスボタン１３６の第１の態様を実行するよりも第２の態様を
実行する方が大当りに当選することを遊技者に期待させることができ
る（【０３７６】）
ｆ パチンコ機１００（【０００８】）。
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
第３次補正の却下決定の理由は，
補正事項が新規事項の追加に当たるから，
第３次補正は特許法１７条の２第３項に違反するというものである。
原告は，本件審判の請求と同時に，第３次補正と同じ内容の本件補正をし
たところ，本件審決は，本件補正の補正事項は新規事項の追加に当たらない
から，本件補正は同項に規定する要件を満たすが，本件補正後の請求項１に
係る発明（本件補正発明）は，新規性を欠くので，独立特許要件を満たさな
いとして，本件補正を却下する決定をした上で，本件拒絶査定をした。
しかし，本件審決が，第３次補正と同じ内容の本件補正が新規事項の追加
に当たらないとして，
第３次補正の却下決定が誤りであることを認めた以上，
本件補正発明が新規性の欠如により独立特許要件を欠くとの本件補正の却下
理由は，本件拒絶査定における拒絶理由と異なる拒絶理由であるといえるか
ら，本件審判手続において，原告に対し，新たな拒絶理由通知をし，反論の
機会を与えるべきであったのに（特許法１５９条において準用する同法５０
条本文）
，これを怠った手続違背の違法がある。
⑵ 被告の主張
本件拒絶理由通知（甲７）記載の拒絶理由は，引用文献１に基づいて新規
性又は進歩性が否定されるとする理由であるから，本件審決が本件補正発明
が引用文献１により新規性が否定されると認定したことは，本件拒絶査定と
と同一の拒絶理由に基づくものであり，特許法第５０条を準用する同法１５
見した場合」に該当しない。
また，第３次補正の却下決定においても，予備的見解として同様の理由が
示されているから，
本件審判手続で，
新たな拒絶理由通知を行う必要はない。
したがって，本件審判手続に新たな拒絶理由通知の欠缺の手続違背がある
との原告の主張は，理由がない。
り）
⑴ 原告の主張
ア 本件補正発明の構成Ｃに関する判断の誤り
本件審決は，①引用発明の構成ｃ，ｃ１，ｄ（以下「本件構成」という
場合がある。
）
における「操作有効期間中であって装飾図柄表示装置２０８
による操作要求演出の実行中に，チャンスボタン１３６を１回押下する」
ことは，本件補正発明における「操作有効期間中に操作手段を操作するこ
とを促し，当該操作有効期間が開始されてから最初の操作手段の操作を契
機と」することに相当する，②本件構成における「
「ボタン系」の予告演出
において」
，
「信頼度および期待度が１００％である表示３の「保健医」の
キャラクタ画像を表示」
する演出は，
当り確定を表示する演出であるから，
本件補正発明における「演出の結果が示される操作演出」に相当する。③
したがって，引用発明の本件構成は，本件補正発明の構成Ｃの「前記当否
判定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報知するための
演出の一部として，
操作有効期間中に前記操作手段を操作することを促し，
当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機とし
て演出の結果が示される操作演出を実行する演出実行手段」に相当する旨
判断した。
しかしながら，本件補正発明の構成Ｃの「操作有効期間が開始されてか
ら最初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示される」とは，
「最初の前記操作手段の操作を契機」として「必ず」大当たりであること
を示す「演出の結果」が示されることを意味するものと解されるところ，
引用文献１の
【０３６８】
の
「本実施の形態によるパチンコ機１００では，
予告抽選２において演出表示予告の予告態様が発展的に変化する
「１－２」
または「２－３」が選択された場合には，操作有効期間中にチャンスボタ
ン１３６が１回押下されたことに基づいて表示１または表示２が装飾図柄
表示装置２０８の演出表示領域２０８ｄに出現して演出表示予告が開始さ
れる。その後，操作有効期間中にチャンスボタン１３６がさらに１回押下
されたことに基づいて演出表示予告の予告態様が表示２または表示３に発
展的に変化する。
」との記載によれば，演出表示予告の予告態様が，表示２
の「番長の幼馴染」のキャラクタ画像から表示３の「保健医」のキャラク
タ画像に変化することを示す，予告態様「２－３」が選択された場合，操
作有効期間中の１回目のチャンスボタン１３６の操作により表示２の「番
長の幼馴染」のキャラクタ画像が表示され，２回目のチャンスボタン１３
あって，最初（１回目）のチャンスボタン１３６の操作を契機として大当
たりであることを示す表示３の「保険医」のキャラクタ画像が必ず表示さ
れる構成とはいえないから，引用発明の本件構成は，本件補正発明の構成
Ｃの「操作有効期間が開始されてから最初のチャンスボタン１３６の操作
を契機として表示３が表示される」構成に相当するものではない。
したがって，引用発明は，本件補正発明の構成Ｃに相当する構成を有す
るものではないから，本件審決の上記判断は誤りである。
イ 本件補正発明の構成Ｄ及びＥに関する判断の誤り
本件審決は，引用発明の本件構成は，本件補正発明の構成Ｄに相当し，
引用発明の構成ｅの「チャンスボタン１３６の第１の態様を実行するより
も第２の態様を実行する方が大当りに当選することを遊技者に期待させる
ことができ」ることは，本件補正発明の構成Ｅの「操作手段が操作されて
いないにも拘わらず操作有効時間内に操作手段が第一状態から第二状態に
変化した場合には，当該変化が発生しない場合に比して，対象当否判定結
果が大当たりであることが報知されるに至る蓋然性が高くなるように設定
されている」ことに相当する旨判断した。
しかし，引用文献１の【０４７８】には，
「本実施例によるパチンコ機１
するので，チャンスボタンの第２の態様への変化に対する自力操作での達
成感を遊技者に付与することができる場合がある。
」
との記載があり，
上記
記載中の「操作することでのみ第２の態様に変化する」及び「自力操作で
の達成感を遊技者に付与する」との部分は，操作されなければ第２の態様
（振動状態）に変化することはないことを述べたものと解釈するのが自然
であるから，引用文献１には，本件補正発明の構成Ｄの「前記操作手段が
操作されていなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に操
作させる場合がある」及び構成Ｅの「前記操作手段が操作されていないに
も拘わらず前記操作有効時間内に前記操作手段が前記第一状態から前記第
二状態に変化」することについての開示はない。
したがって，引用発明は，本件補正発明の構成Ｄ及びＥに相当する構成
を有するものではないから，本件審決の上記判断は誤りである。
ウ 被告の予備的主張について
被告は，仮に本件補正発明の構成Ｃの「当該操作有効期間が開始されて
から最初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示される」にい
う「最初の前記操作手段の操作を契機として」との構成は，最初の一回の
ボタン操作のみ行われる場合を指すと限定解釈することを前提としても，
引用文献１には別の実施例（被告主張の「技術事項Ａ」
）に係る発明が記載
されており，
当該発明は本件補正発明の構成Ｃ,Ｄ及びＥに相当する構成を
有するから，引用文献１に基づいて本件補正発明の新規性を否定した本件
審決の判断に誤りはない旨主張する。
しかし，被告の上記主張は，本件審決が引用文献１記載の発明として認
定した引用発明とは異なる技術事項Ａに係る発明に基づいて本願補正発
明が新規性を欠くことを主張するものにほかならず，本件審決が示した本
願の拒絶理由を変更するものであり，このような拒絶理由の変更を認める
ことは，実質的に審判手続における請求人の反論の機会（特許法１５９条
ではない。
また，被告主張の技術事項Ａは，
「操作有効期間の「経過後」
（終了後）
」
に，操作手段（チャンスボタン１３６）が第一状態から第二状態に変化す
るものであって，
「操作有効時間内」
に操作手段が第一状態から第二状態に
変化するものではないから，少なくとも，この点において本件補正発明と
相違するから，技術事項Ａに係る発明に基づいて本件補正発明の新規性は
否定されるものではない。
エ 小括
以上のとおり，引用発明は，本件補正発明の構成ＣないしＥに相当する
構成を有しないから，本件補正発明が引用発明と同一の発明であるという
ことはできない。
したがって，本件補正発明の新規性を否定した本件審決の判断（独立特
許要件の判断）に誤りがあり，この誤りは，本件審決の結論に影響を及ぼ
すというべきである。
⑵ 被告の主張
ア 本件補正発明の構成Ｃに関する判断の誤りの主張に対し
(ア) 構成Ｃの「当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段
の操作を契機として演出の結果が示される」操作演出の意義について
本件補正発明の構成Ｃの「当該操作有効期間が開始されてから最初の
前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示される操作演出を実行
する演出実行手段」にいう「最初の前記操作手段の操作を契機として演
出の結果が示される」とは，以下のａないしｅを総合すると，操作手段
の最初の「操作直後に演出の結果が示される態様」のみならず，操作手
段の最初の操作を「きっかけ」として，所定時間後に演出の結果が示さ
れる態様を包含するものをいい，操作手段の１度の操作によって直ちに
演出の結果が示されるものに限定して解されるべきものではない。
ａ 「契機」
（広辞苑第六版）とは，
「動因。ある事象を生じさせるきっ
かけ。
」を意味する用語である。
ｂ 遊技機の技術分野において，操作手段の操作を契機（きっかけ）と
した演出を実行する際，操作が契機となる演出が実行される前に異な
る演出を挟むなど，操作後直ちに演出が実行されるとは限らないこと
は，技術常識である（例えば，乙２の【０１６６】～【０１７０】
，図
乙３の
【０３４３】
，
乙４の請求項１，
【００８９】
，
【００９０】
，
【０２７０】
，図８及び２６）
。
ｃ 遊技機の技術分野においては，
以下のｉ）
～ｉｉｉ）
の例のとおり，
「契機」という用語を，操作手段の操作後直ちに結果が生じない場合
についても用いられているのが通常である（例えば，乙２の【０１６
，
【０１６９】
，乙３の【０３４３】
，乙４の【００８９】
，
【００９
）
。
ｄ 本願の願書に添付した明細書（第１次補正及び本件補正後のもの。
以下，図面を含めて「本願明細書」という。甲２，３，１３）の【０
「大当たりの抽選は，…始動入賞口９０４への遊技球の
入賞を契機として実行する。…その他の構成等は公知の遊技機と同様
のものが適用できるため，説明は省略する。
」との記載がある。
遊技機の技術分野では，始動入賞口に入賞（入球）した場合に，ま
ず抽選用の乱数が取得され，入賞に伴う演出（変動）が可能になった
タイミングで，当該乱数に基づく抽選が行われて，大当たり等の当否
が決定される方式の遊技機が一般的であり，そのような方式の遊技機
の場合，先の入賞に伴う変動中に次の入賞が起きた場合は，すぐに抽
選は行われず，最大４つまで，一旦（乱数が）保留（記憶）され，先
の変動が終了して次の変動が行えるタイミングまで待って，当該保存
された乱数をもとに抽選が行われることになるのが技術常識であるこ
と（甲１，乙２ないし４）を踏まえると，
【００２４】の「大当たりの
抽選は，
…始動入賞口９０４への遊技球の入賞を契機として実行する。
」
との記載における「契機」は，入賞し，最大４つの保留を経て抽選さ
れるような場合を当然に含むといえるから，本願明細書においても，
「契機」を，遊技球の入賞直後に生じる事象に限定されない意味で用
いているといえる。
(イ) 引用発明が構成Ｃに相当する構成を有すること
引用発明の構成ｃの「ウ」の記載は，
「操作有効期間中」に「チャンス
ボタン１３６の１回の操作（押下）を契機として」生じる事象は，表示
「保健医」のキャラクタ画像
を含む表示３に変化する，
「予告態様「２－３」
」の一連の演出が実行さ
れることを開示するものである。
一方，引用文献１の【０４６５】に記載とされているように，最初の
チャンスボタン１３６の押下がないと，変化後の演出表示予告の予告態
様を表示することができないのであるから，演出表示予告の開始や，予
告態様の変化の表示は，最初のチャンスボタン１３６の押下が契機にな
っているといえる。
そうすると，引用発明では，チャンスボタン１３６の１回の操作を契
機として，表示２による演出表示予告が開始され，続いて，
「保健医」の
キャラクタ画像を含む表示３に変化する一連の予告演出を実行している
ということができる。
加えて，引用発明における「信頼度および期待度が１００％である表
示３の「保健医」のキャラクタ画像を表示」する演出は，本件補正発明
における「演出の結果が示される操作演出」に相当するものであること
を総合すると，
引用発明の本件構成のうち，
「操作有効期間中」
における，
最初の「チャンスボタン１３６の１回の操作（押下）を契機として演出
表示予告が開始され」
，その「予告態様「２－３」
」の一連の「演出表示
予告」
の中で
「信頼度および期待度が１００％である表示３の
「保健医」
のキャラクタ画像を表示」することは，本願補正発明の構成Ｃの「操作
有効期間中に操作手段を操作することを促し，当該操作有効期間が開始
されてから最初の操作手段の操作を契機として演出の結果が示される操
作演出を実行する」ことに相当する。
したがって，引用発明が本件補正発明の構成Ｃに相当する構成を有す
るとした本件審決の判断に誤りはない。
イ 本件補正発明の構成Ｄ及びＥに関する判断の誤りの主張に対し
(ア) 引用文献１の【０４５８】ないし【０４７７】の記載によれば，本実
施の形態の２－３は，演出に関する予告抽選の結果が，
「操作５回 ３
秒」
，演出表示予告の態様が「２」
，チャンスボタンの態様が「１－２」
の場合，リーチ形成後の演出において，リーチ形成後の操作有効期間開
始から３秒経過することを契機として変化しているから，チャンスボタ
ン１３６を操作しなくても，操作要求演出から３秒経過することにより，
第２の態様への変化が自ずと起こるものであることは明らかである。
したがって，引用文献１には，構成Ｄの「前記操作手段が操作されて
いなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に操作させる
場合がある」こと，及び構成Ｅの「前記操作手段が操作されていないに
も拘わらず前記操作有効時間内に前記操作手段が前記第一状態から前記
第二状態に変化」することが開示されている。
一方，原告の指摘する引用文献１の【０４７８】の記載は，本実施の
形態の２－３についての前段落まで（
【０４５８】ないし【０４７７】
）
の具体的な説明と明らかに矛盾するから，
当該実施の形態を
【０４７８】
の記載事項に基づいて理解すべき理由はない。
(イ) 以上によれば，引用発明が本件補正発明の構成Ｄ及びＥに相当する
構成を有するとした本件審決の判断に誤りはない。
ウ 予備的主張
仮に本件補正発明の構成Ｃの「当該操作有効期間が開始されてから最初
の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示される」にいう「最初
の前記操作手段の操作を契機として」との構成は，最初の一回のボタン操
作のみ行われる場合を指すと限定解釈されるとしても，引用文献１には，
以下に述べるとおり，構成ＣないしＥを備える実施例に係る発明が記載さ
れている。
したがって，引用文献１による新規性欠如との本件審決の判断に誤りは
ない。
(ア) 引用文献１の記載
（
【０２００】
ないし
【０２０２】
，
【０２１８】
，
【０
，
【０２２７】
，
【０２３２】
，
【０２３８】
，
【０３３６】
，
【０３４
，図１６，１７及び２４）によれば，引用文献１
には，次のとおりの「技術事項Ａ」が記載されている。
【技術事項Ａ】
「ｃ１’ 第１副制御部４００は，
「リーチＢ当り時」に「ボタン系予告
演出」として「演出Ｊ」を行うときは，演出表示領域２０８ｄに「リ
ーチ！」
という文字画像が表示されてから所定時間の経過後に，
「ボ
タンを押せ！」という文字画像の表示がされてチャンスボタン１３
ｃ２’
，
ｄ’ 操作有効期間内にチャンスボタン１３６の１回押下であ
る第二の操作をしたとき，又は，操作有効期間内にチャンスボタン
を報知する
「雷演出」
として，
演出表示領域２０８ｄに，
「雷の画像」
を表示するとともに，チャンスボタン１３６を，非押下状態の操作
手段演出１の実行から，チャンスボタンランプ１３８を七色発光さ
せ振動モータ７１８により振動させながら，回転駆動部７３０によ
りチャンスボタン装飾部材７０６および光拡散部材７０８を回転
させる操作手段演出６の実行に変化し，
ｅ’ チャンスボタン１３６の「操作無しで雷演出」が行われた演出
は，
「操作無しで雷演出」が行われなかっ
たときには，当り確率は１００％とはならない。
」
(イ) 引用文献１の技術事項Ａにおいて，
「雷演出」
，
「操作有効期間内」
，
「チャンスボタン１３６」
，
「チャンスボタン１３６の１回押下である第
二の操作」
，
「操作有効期間内にチャンスボタン１３６を遊技者が操作し
ない」こと，
「チャンスボタン１３６」が「操作手段演出１」から，
「チ
ャンスボタンランプ１３８を七色発光させ振動モータ７１８により振
動させながら，回転駆動部７３０によりチャンスボタン装飾部材７０６
および光拡散部材７０８を回転させる操作手段演出６の実行」に変化す
ることは，それぞれ本件補正発明の「対象当否判定結果を報知するため
の演出」
，
「操作有効期間中」
，
「操作手段」
，
「最初の前記操作手段の操作」
，
「前記有効時間内に，前記操作手段が操作されていな」いこと，
「前記操
作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化させる場合」に相当する。
また，技術事項Ａにおいて，
「演出Ｊを行うときに」
，
「操作有効期間内
にチャンスボタン１３６を遊技者が操作しない場合に，チャンスボタン
ンプ１３８を七色発光させ振動モータ７１８により振動させながら，回
転駆動部７３０によりチャンスボタン装飾部材７０６および光拡散部材
補正発明の「前記操作手段が操作されていないにも拘わらず前記操作有
効時間内に前記操作手段が前記第一状態から前記第二状態に変化した場
合」
（以下「場合Ｃ」という場合がある。
）に相当する。
さらに，技術事項Ａにおいて，操作有効期間内にチャンスボタン１３
「雷演出」を実行しない演出ＡないしＩ」
，
チャンスボタン１３６が操作手段演出１のまま変化がないと認められる
から，本件補正発明の「当該変化が発生しない場合」
（以下「場合Ｄ」と
いう場合がある。
）に相当する。
そして，場合Ｃは，１００％当りとなる報知となるが，一方で，場合
Ｄは，当り確率は１００％とはならないから，場合Ｃは，場合Ｄに比し
て，大当たりであることが報知される蓋然性が高くなるように設定され
ているといえる。
そうすると，引用文献１（甲１）には，本件補正発明の構成Ｃないし
Ｅに相当する構成が記載されているといえるから，引用文献１の実施例
に係る発明は，本件補正発明の各構成に相当する構成を有するものであ
る。
エ 小括
以上のとおり，引用発明は，本件補正発明の構成ＣないしＥに相当する
構成を有するから，本件補正発明は引用発明と同一の発明である。
したがって，本件補正発明の新規性を否定した本件審決の判断（独立特
許要件の判断）に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本願明細書（甲２，３及び１３）には，次のような記載がある（下記記載
中に引用する図１ないし６については別紙１を参照）
。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，遊技者が操作可能な操作手段を備えた遊技機に関する。
【背景技術】
【０００２】
下記特許文献１には，
遊技者が操作可能な操作手段
（ボタン）
であって，
振動可能なものが開示されている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
この種の振動可能な操作手段を備えた遊技機では，リーチ演出等におい
て，所定の期間内（操作有効時間内）に操作手段を操作させ，大当たりと
なる場合には操作手段が振動する，というように操作手段を使用すること
がある。しかし，操作手段が振動するタイミングが同じ（操作手段が操作
されたとき）であるため，すぐに飽きられてしまうという問題がある。
【０００５】
本発明は，遊技者の感覚で通常状態とは異なる状態であることが認識可
能な状態に変化可能な操作手段を備えた遊技機において，当該操作手段を
用いた演出の趣向性を向上させることを目的とする。
イ 【課題を解決するための手段】
【０００６】
上記課題を解決するためになされた請求項１の発明にかかる遊技機は，
所定条件の成立を契機として当否判定を行う当否判定手段と，通常状態で
ある第一状態から，当該第一状態とは異なる状態であることを遊技者の感
覚で認識可能な第二状態に変化可能である，遊技者が操作可能な操作手段
と，前記当否判定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報
知するための演出の一部として，操作有効期間中に前記操作手段を操作す
ることを促し，当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の
操作を契機として演出の結果が示される操作演出を実行する演出実行手段
と，前記操作演出において，前記操作有効時間内に，前記操作手段が操作
されていなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化さ
せる場合がある状態変化手段と，を備え，前記操作手段が操作されていな
いにも拘わらず前記操作有効時間内に前記操作手段が前記第一状態から前
記第二状態に変化した場合には，当該変化が発生しない場合に比して，前
記対象当否判定結果が大当たりであることが報知されるに至る蓋然性が高
くなるように設定されていることを特徴とする。
ウ 【発明の効果】
【００１２】
請求項１に記載の発明にかかる遊技機では，操作有効時間内に，操作手
段が操作されていなくても操作手段が第一状態から第二状態に変化するこ
とがある演出となるから，操作手段が第二状態となるタイミングが常に同
じではない趣向性の高い演出とすることが可能である。
エ 【発明を実施するための形態】
【００１９】
以下，本発明にかかる遊技機１の一実施形態について図面を参照して詳
細に説明する。まず，図１を参照して遊技機１の全体構成について簡単に
説明する。
なお，
図１では，
遊技機１の枠体，
遊技球を発射する発射装置，
遊技球を貯留する下皿や上皿など，本発明に関係のない構成の説明は省略
する。これらについては公知の遊技機と同様の構造のものが適用できる。
【００２０】
遊技機１は遊技盤９０を備える。遊技盤９０は，ほぼ正方形の合板によ
り成形されており，発射装置の操作によって発射された遊技球を遊技領域
弧形状となるように設けられている。
【００２１】
遊技領域９０２には，表示装置９１，始動入賞口９０４，大入賞口９０
や選択演出に用いられる。かかる表示装置９１の表示画面は，遊技盤９０
に形成された開口９０１を通じて視認可能である。
【００２２】
また，遊技領域９０２には，流下する遊技球が衝突することにより遊技
球の流下態様に変化を与える障害物としての遊技釘が複数設けられている。
遊技領域９０２を流下する遊技球は，遊技釘に衝突したときの条件に応じ
て様々な態様に変化する。
【００２３】
このような遊技機１では，発射装置を操作することにより遊技領域９０
入賞口９０４や大入賞口９０６等の入賞口に入賞すると，所定の数の賞球
が払出装置により払い出される。
【００２４】
大当たりの抽選は，図示されない制御基板に設けられた当否判定手段が
始動入賞口９０４への遊技球の入賞を契機として実行する（このような始
動入賞口は複数設けられていてもよい）
。
その他の構成等は公知の遊技機と
同様のものが適用できるため，説明は省略する。
【００２５】
本実施形態にかかる遊技機１は，上記当否判定手段による判定結果を報
知するための各種演出が実行可能である。これらの演出において，演出に
関与しているかのような印象を遊技者に与えるため，遊技者に操作手段１
とがある。
オ 【００２６】
［操作手段の構成］
本実施形態における操作手段１０の構成は次の通りである。図１～図３
に示すように，本実施形態における操作手段１０は，遊技機前方右側に設
けられた「剣」を模した構造物である。当該「剣」は，略上下方向にスラ
イド自在に設けられており，図示されない付勢部材によって上側に付勢さ
れている。
したがって，
操作手段１０に何の力も作用していないときには，
当該付勢部材の付勢力により，
最も上方の位置である原位置に位置する
（図
。
遊技者が付勢部材の付勢力に抗して操作手段１０に対して下向き
の力を作用させると，操作手段１０が下方にスライドする。具体的には，
遊技者は，操作手段１０である「剣」の「持ち手部分」を握り，下向きの
力を加えることで操作手段１０を下方にスライドさせる。操作手段１０が
最も下方の位置である終端位置（図３参照）に到達すると，図示されない
センサによって操作手段１０が当該終端位置に到達したことが検出される。
本実施形態でいう「操作手段１０が操作された」とは，当該センサによっ
て操作手段１０が所定位置に到達したことを検出されたときをいい，単に
遊技者が操作手段１０に触れただけ，という状態をいうものではない。本
実施形態では，遊技機本体に固定された固定部材１２に形成された開口１
【００２７】
また，本実施形態における操作手段１０には，バイブレーション機構１
バイブレーション機構１１は，
「剣」
の
「持ち手部分」
，
すなわち，操作手段１０を操作する遊技者が手で触れる部分に設けられて
いる。バイブレーション機構１１が駆動すると，
「剣」の「持ち手部分」が
振動するため，当該部分に触れている遊技者はその振動を感知することが
できる。バイブレーションを発生させるためのバイブレーション機構１１
の構成はどのようなものであってもよいため詳細な説明を省略する（公知
のバイブレータを適用することができる）
。
【００２８】
このように，本実施形態における操作手段１０は，振動していない通常
状態（以下，第一状態と称することもある）と，バイブレーション機構１
化可能である（このように操作手段１０の状態を制御する手段，すなわち
本実施形態ではバイブレーション機構１１を制御する手段が本発明におけ
る状態変化手段に相当する）
。
なお，
通常状態である第一状態とそれと異な
る状態である第二状態の差異を生じさせるためのものは「振動」に限られ
ない。遊技者の感覚（触覚，視覚，聴覚等）によって，第二状態が通常状
態である第一状態と異なる状態であることを認識可能とするものであれば
よい。例えば，第二状態となったとき，第一状態では光っていなかった操
作手段１０の一部が光るような構成（遊技者がその視覚によって光を視認
することにより第二状態であることを認識する構成）としてもよい。ただ
し，第一状態と第二状態の差異を生じさせるためのものが，状態が変化し
ていることが視覚や聴覚上分かりにくい「振動」であれば，遊技者に与え
るインパクトを向上させることができるという利点がある（その理由は後
述）
。
【００２９】
［操作手段を利用した演出］
以下，操作手段１０を利用した演出について説明する。操作手段１０を
利用した演出では，操作手段１０の操作が有効となる操作有効時間が設定
される。操作手段１０の操作が有効とは，操作手段１０の操作が演出上反
映される時間という意味である。つまり，操作有効時間以外の時間に操作
手段１０が操作されたとしても，その操作は演出上反映されない。なお，
操作有効時間が設定されたときには，表示装置９１に図４に示すような時
間表示画像２０が操作指示画像３０とともに表示される。時間表示画像２
る。本実施形態における時間表示画像２０は，だんだんと減少していくメ
ータ２１を表示することで，操作有効時間が減少していくことを遊技者に
示す。操作指示画像３０は，操作手段１０を模した画像（本実施形態では
「剣」の画像）３１や操作手段１０を操作すべき方向を示す画像（矢印等
を示した画像）３２が含まれているとよい。これにより，遊技者は剣を模
した操作手段１０を操作すべきタイミングであることを容易に認識するこ
とが可能となる。
【００３０】
操作手段１０を利用した演出，すなわち操作有効時間が設定される演出
の一例として，当否判定結果が大当たりであるかどうかを報知するいわゆ
るリーチ演出が挙げられる。この種のリーチ演出において，操作有効時間
が設定され，操作手段１０が操作されたとき，大当たりである場合にはそ
れに対応した演出（画像等）が，はずれである場合にはそれに対応した演
出（画像等）が実行される。つまり，操作手段１０が操作されることを契
機として，当否判定結果が大当たりかどうかを報知するものである。本実
施形態では，当否判定結果が大当たりであるとき，いずれかのタイミング
で操作手段１０が振動することとなる。すなわち，第一状態であった操作
手段１０が，いずれかのタイミングで第二状態に変化することとなる。な
お，本実施形態では，当否判定結果がはずれである場合には，操作有効時
間内に操作手段１０を操作しても操作手段１０は振動しない。
【００３１】
本実施形態において，当否判定結果が大当たりであり，操作手段１０が
第一状態から第二状態に変化する，すなわち状態変化手段によってバイブ
レーション機構１１が駆動し，操作手段１０が振動するタイミングとして
は，以下の三つが設定されている。
【００３２】
基本的には，上記１）の操作手段１０が操作されたとき，に操作手段１
ることを示すような画像が表示装置９１に表示されるとともに，操作手段
理解する。
【００３３】
一方，上記２）の操作有効時間の開始と同時，や３）の操作有効時間の
開始から所定時間経過したときは，操作手段１０が操作されていないにも
拘わらず，操作手段１０が振動する演出態様である。２）の操作有効時間
の開始と同時，は，操作有効時間が開始されると同時（多少前後してもよ
い）に，操作手段１０が振動するため，時間表示画像２０を見て操作手段
手段１０が振動していることをその触覚によって認識する。大当たりとな
るときには操作手段１０を操作したときに操作手段１０が振動するものと
認識している遊技者には，大きなインパクトを与えることが可能である。
なお，その後，操作手段１０が操作されたことが検出されたときには，操
作手段１０の振動が継続するようにしてもよいし，振動が停止するように
してもよい。
【００３４】
間が開始されたときに操作手段１０は振動していない（第一状態）である
が，所定の時間が経過したタイミングで振動する（第二状態に変化する）
ものである。このようなタイミングが設定されていると，操作手段１０を
操作しようとした遊技者が操作手段１０に触れたときには操作手段１０が
振動していないにも拘わらず，途中でいきなり振動し始めるため，遊技者
に大きなインパクトを与えることが可能である。なお，操作有効時間の開
始から所定時間経過する前に操作手段１０が操作されたときには，操作さ
れたことが検出されたときに操作手段１０が振動するようにするとよい。
この場合，遊技者の受ける印象としては，上記１）の態様と同じになる。
また，操作有効時間の開始から所定時間経過し，操作手段１０が振動した
状態で操作手段１０が操作されたことが検出されたときには，操作手段１
い。また，操作手段１０が振動を開始する「所定時間」は，複数の時間が
設定されていてもよいし，タイマ等によって演出が実行される度に抽選に
よって決定される構成（振動を開始するタイミングが無数にある構成）と
してもよい。
【００３５】
このように，本実施形態にかかる遊技機１では，操作有効時間内に，操
作手段１０が操作されていなくても操作手段１０が第一状態から第二状態
に変化することがある演出となるから，操作手段１０が第二状態となるタ
イミングが常に同じではない趣向性の高い演出とすることが可能である。
つまり，従来の遊技機のように，操作手段１０が第二状態となるタイミン
グが上記１）のタイミングだけでないから，遊技者に与えるインパクトが
大きい演出とすることが可能である。
【００３６】
また，本実施形態では，操作手段１０の第一状態と第二状態の差異は，
視覚や聴覚によって判別することが困難である「振動」の有無によるもの
である。例えば，操作手段１０が第一状態から第二状態に変化したことが
視覚や聴覚によって判別することができれば，操作手段１０が操作される
前に操作手段１０の状態が変化したことが遊技者に把握されてしまうため，
遊技者に与えるインパクトが低下してしまうおそれがあるところ，本実施
形態では状態の変化を振動によって実現しているため，操作手段１０が操
作されていないにも拘わらず操作手段１０が振動したことを遊技者が認識
したときのインパクトを大きくすることが可能である。
【００３７】
なお，上記１）～３）のタイミングによる操作手段１０の第一状態から
第二状態の変化は，全てが発生する可能性がある構成としてもよいし，い
ずれかが発生する可能性がない構成であってもよい。また，当否判定結果
が大当たりであるにも拘わらず操作手段１０が操作されなかったときには，
そのまま表示装置９１等を用いて大当たりであることが報知される。操作
有効時間の経過後，操作手段１０を第一状態から第二状態に変化させても
よいし，第一状態のままとしてもよい。本実施形態では，当否判定結果が
大当たりであるかどうかは操作手段１０の操作の有無に拘わらず予め決ま
っており，操作手段１０の操作の有無によって，当否判定結果が変化する
ことはない。
【００３８】
［操作手段の状態が変化するタイミングの別例］
操作手段１０が第一状態から第二状態に変化するタイミングとして，
遊技者が操作手段１０に接触または近接したことが検出されたとき，が設
定されていてもよい。この場合，操作手段１０には，遊技者（人体）が接
触または近接したことを検出するセンサ１３を設けておく
（図６参照）
。
か
かるセンサ１３としては，公知の接触センサや近接センサが適用できる。
本実施形態における操作手段１０であれば，操作手段１０を操作する遊技
者が手で触れる「剣」の「持ち手部分」に設けられる。このようにすれば，
操作有効時間が設定され，操作手段１０を操作しようとした遊技者が操作
手段１０に接触または近接した瞬間，つまり，遊技者が操作手段１０に触
れた瞬間，操作手段１０が第二状態に変化するため，遊技者に与えるイン
パクトが大きい演出とすることが可能である。
【００３９】
［操作手段の状態が変化したタイミングと大当たりの関係］
操作手段１０が操作されたときに操作手段１０が第一状態から第二状態
に変化した場合よりも，操作手段１０が操作されていないにも拘わらず操
作手段１０が第一状態から第二状態に変化した場合の方が，遊技者に対し
その後付与される利益が大きくなる蓋然性が高くなるように設定されてい
るとよい。本実施形態では，当否判定結果が大当たりであるかどうかを報
知する演出として操作手段１０が利用されるものであるため，上記利益の
差は，当該大当たりによって得られる利益の差ということである。
【００４０】
大当たりによって得られる利益の例としては，大当たり遊技中に獲得で
きる平均的な遊技球の数（いわゆる平均出玉）や，大当たり遊技終了後，
遊技状態が有利なものとなるかどうかが例示できる。有利な遊技状態とし
ては，大当たりに当選する確率が上昇するいわゆる確率変動状態や，遊技
球の入賞を契機として当否判定を行う入賞口に遊技球が頻繁に入賞するこ
とができる状態であるいわゆる時間短縮状態等が例示できる。
【００４１】
つまり，操作手段１０が第一状態から第二状態に変化するタイミングと
して，上記１）のタイミングと，２）～４）の少なくともいずれかが設定
されている場合，大当たりの種別を踏まえ，遊技者にとって利益の大きい
大当たりであればあるほど，上記２）～４）のタイミングで操作手段１０
が第二状態となる態様が発生しやすくなるように構成されている。このよ
うに設定すれば，操作手段１０が第二状態に変化したタイミングとその後
の利益がリンクした趣向性の高い演出とすることが可能である。
【００４２】
以上，本発明の実施の形態について詳細に説明したが，本発明は上記実
施の形態に何ら限定されるものではなく，本発明の要旨を逸脱しない範囲
で種々の改変が可能である。
【００４３】
上記実施形態では，当否判定結果が大当たりであるときにいずれかのタ
イミングで操作手段１０が振動することになることを説明したが，はずれ
であるときに振動する構成としてもよい。例えば，操作有効時間の開始と
同時，操作有効時間の開始から所定時間経過したとき，遊技者が操作手段
る場合，すなわち，操作手段１０が操作されていないにも拘わらず操作手
段１０が振動する場合において，操作手段１０の操作前に振動した場合に
は，大当たりとなる確率が高まるものの，操作手段１０が操作されたとき
にその振動が停止し，はずれであることが報知される，という流れの演出
が実行されることがあってもよい。つまり，操作有効時間が設定されたと
き，操作手段１０が操作されていないにも拘わらず操作手段１０が第二状
態となることがある構成であればよい。
【００４４】
上記実施形態では，大当たりであるかどうかを報知するリーチ演出にお
いて操作手段１０
（操作手段１０の振動）
が利用されることを説明したが，
それ以外の演出において利用されることがあってもよい。つまり，操作有
効時間が設定されるあらゆる演出において，上記技術思想が適用可能であ
る。
【００４５】
上記実施形態における操作手段１０の態様は一例である。操作されたこ
とが検出されるセンサが設けられ，遊技者の感覚で違いが認識することが
できる第一状態から第二状態に変化可能なものであればどのようなもので
あってもよい。
上記実施形態から得られる具体的手段（遊技機）を以下に列挙する。
手段１の発明にかかる遊技機は，通常状態である第一状態から，当該第
一状態とは異なる状態であることを遊技者の感覚で認識可能な第二状態に
変化可能である，遊技者が操作可能な操作手段と，前記操作手段の操作が
有効となる操作有効時間が設定される演出において，当該操作有効時間内
に，前記操作手段が操作されていなくても前記操作手段を前記第一状態か
ら前記第二状態に変化させる場合がある状態変化手段と，を備えることを
特徴とする。
手段２の発明は，
手段１に記載の遊技機において，
前記状態変化手段は，
前記操作有効時間の開始と同時に，前記操作手段を前記第一状態から前記
第二状態に変化させる場合があることを特徴とする。
手段３の発明は，手段１または手段２に記載の遊技機において，前記状
態変化手段は，前記操作有効時間の開始から所定時間経過したとき，前記
操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化させる場合があることを
特徴とする。
手段４の発明は，
手段１から手段３のいずれかに記載の遊技機において，
前記操作手段には，当該操作手段に遊技者が接触または近接したことを検
出するセンサが設けられ，前記状態変化手段は，前記操作有効時間内にお
いて，前記センサによって遊技者が前記操作手段に接触または近接したこ
とが検出されたとき，前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変
化させる場合があることを特徴とする。
手段５の発明は，
手段１から手段４のいずれかに記載の遊技機において，
前記操作手段が操作されたときに当該操作手段が前記第一状態から前記第
二状態に変化した場合よりも，前記操作手段が操作されていないにも拘わ
らず前記操作有効時間内に前記操作手段が前記第一状態から前記第二状態
に変化した場合の方が，遊技者に対しその後付与される利益が大きくなる
蓋然性が高くなるように設定されていることを特徴とする。
手段６の発明は，
手段１から手段５のいずれかに記載の遊技機において，
前記第二状態にある前記操作手段は，遊技者の触覚によって認識可能とな
るように振動した状態であることを特徴とする。
手段１の発明にかかる遊技機では，操作有効時間内に，操作手段が操作
されていなくても操作手段が第一状態から第二状態に変化することがある
演出となるから，操作手段が第二状態となるタイミングが常に同じではな
い趣向性の高い演出とすることが可能である。
手段２の発明のように，操作有効時間の開始と同時に，操作手段が第一
状態から第二状態に変化する場合があるようにすれば，遊技者が操作手段
を操作しようとしたとき，操作手段が既に第二状態となっていることがあ
るから，意外性のある（遊技者にインパクトを与える）演出とすることが
可能である。
手段３の発明のように，
操作有効時間の開始から所定時間経過したとき，
操作手段が第一状態から第二状態に変化する場合があるようにすれば，遊
技者が操作手段を操作する前に，操作手段が第二状態となることがあるか
ら，意外性のある（遊技者にインパクトを与える）演出とすることが可能
である。
手段４の発明のように，センサによって遊技者が操作手段に接触または
近接したことが検出されたとき，操作手段が第一状態から第二状態に変化
する場合があるようにすれば，遊技者が操作手段に接触または近接した瞬
間，操作手段が第二状態となることがあるから，意外性のある（遊技者に
インパクトを与える）演出とすることが可能である。
手段５の発明のように，操作手段が操作されたときに当該操作手段が第
一状態から第二状態に変化した場合よりも，操作手段が操作されていない
にも拘わらず操作有効時間内に操作手段が第一状態から第二状態に変化し
た場合の方が，遊技者に対しその後付与される利益が大きくなる蓋然性が
高くなるように設定されていれば，操作手段が第二状態に変化したタイミ
ングとその後の利益がリンクした趣向性の高い演出とすることが可能であ
る。
手段６の発明のように，操作手段が振動するものであれば，遊技者の視
覚や聴覚では振動しているかどうかを判別することが困難であるため，操
作されていないにも拘わらず操作手段が振動したことを遊技者が認識した
ときのインパクトを大きくすることが可能である。
⑵ 前記⑴の記載事項によれば，本願明細書には，本件補正発明に関し，次の
ような開示があることが認められる。
ア 遊技者の感覚で通常状態とは異なる状態であることが認識可能な状態に
変化可能な操作手段を備えた遊技機には，リーチ演出等において，所定の
期間内（操作有効時間内）に操作手段を操作させ，大当たりとなる場合に
は操作手段が振動する，振動可能な操作手段を備えた遊技機があるが，操
作手段が振動するタイミングが，
「操作手段が操作されたとき」
という同じ
タイミングであるため，
すぐに飽きられてしまうという問題があった
（
【０
，
【０００４】
）
。
イ 「本発明」
（請求項１に係る発明）は，遊技者の感覚で通常状態とは異な
る状態であることが認識可能な状態に変化可能な操作手段を備えた遊技
機において，当該操作手段を用いた演出の趣向性を向上させることを目的
とし，その課題を解決するための手段として，通常状態である第一状態か
ら，当該第一状態とは異なる状態であることを遊技者の感覚で認識可能な
第二状態に変化可能である，遊技者が操作可能な「操作手段」と，当否判
定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報知するための
演出の一部として，操作有効期間中に前記操作手段を操作することを促し，
当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機と
して演出の結果が示される操作演出を実行する「演出実行手段」と，前記
操作演出において，前記操作有効時間内に，前記操作手段が操作されてい
なくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化させる場
合がある「状態変化手段」とを備え，前記操作手段が操作されていないに
も拘わらず前記操作有効時間内に前記操作手段が前記第一状態から前記
第二状態に変化した場合には，当該変化が発生しない場合に比して，前記
対象当否判定結果が大当たりであることが報知されるに至る蓋然性が高
くなるように設定されている構成を採用した
（
【０００５】
，
【０００６】
）
。
「本発明」は，状態変化手段により，操作有効時間内に，操作手段が操
作されていなくても操作手段が第一状態から第二状態に変化することが
ある演出となるから，操作手段が第二状態となるタイミングが常に同じで
はない趣向性の高い演出とすることができるという効果を奏する（
【００
）
。
り）について
⑴ 引用文献１の記載事項
引用文献１（甲１）には，次のような記載がある（下記記載中に引用する
図１，３，９，１２，１４，２７ないし２９，３１，３６，４０ないし４２
については別紙２を参照）
。
ア 【０００１】
本発明は，弾球遊技機（パチンコ機）や回胴遊技機（スロットマシン）
あるいは封入式遊技機に代表される遊技台に関する。
【０００２】
近年，遊技者が操作可能な所謂チャンスボタンと称される操作手段を搭
載した遊技台が知られている。遊技者がチャンスボタンを押して所定の演
出を行うことは新鮮味に欠けつつある。
【０００４】
本発明の目的は，
遊技の興趣を向上可能な遊技台を提供することにある。
【０００６】
本発明によれば，遊技の興趣を向上することができる。
イ 【０００８】
以下，図面を用いて，本発明の一実施の形態に係る遊技台（例えば，パ
チンコ機１００等の弾球遊技機やスロット機等の回胴遊技機）について詳
細に説明する。
ウ 【０００９】
まず，図１を用いて，本発明の実施形態に係るパチンコ機１００の全体
構成について説明する。
【００１２】
球貯留皿付扉１０８は，パチンコ機１００の前面において本体１０４の
下側に対して，ロック機能付きで且つ開閉自在となるように装着された扉
部材である。前面枠扉１０６と球貯留皿付扉１０８とは一体的に構成され
ている。球貯留皿付扉１０８は，複数の遊技球（以下，単に「球」と称す
る場合がある）が貯留可能で且つ発射装置１１０へと遊技球を案内させる
通路が設けられている上皿１２６と，上皿１２６に貯留しきれない遊技球
を貯留する下皿１２８と，遊技者の操作によって上皿１２６に貯留された
遊技球を下皿１２８へと排出させる球抜ボタン１３０と，遊技者の操作に
よって下皿１２８に貯留された遊技球を遊技球収集容器（俗称，ドル箱）
へと排出させる球排出レバー１３２と，遊技者の操作によって発射装置１
球発射ハンドル１３４と，遊技者の操作によって各種演出装置２０６の演
出態様に変化を与えるチャンスボタン１３６と，チャンスボタン１３６を
発光させるチャンスボタンランプ１３８と，設定者（例えば，工場の作業
者，遊技店員，遊技者）の操作によって遊技に関する設定（例えば，時刻
の設定，演出内容の設定）を行う設定操作部１３９（後述）と，チャンス
ボタン１３６や設定操作部１３９が設けられた操作部７００（後述）と，
遊技店に設置されたカードユニット（ＣＲユニット）に対して球貸し指示
を行う球貸操作ボタン１４０と，カードユニットに対して遊技者の残高の
返却指示を行う返却操作ボタン１４２と，遊技者の残高やカードユニット
の状態を表示する球貸表示部１４４と，を備える。また，下皿１２８が満
タンであることを検出する不図示の下皿満タンセンサを備える。
【００１９】
図３は，遊技盤２００を正面から見た略示正面図である。遊技盤２００
には，外レール２０２と内レール２０４とを配設し，遊技球が転動可能な
遊技領域１２４を区画形成している。遊技領域１２４の略中央には，演出
装置２０６を配設している。演出装置２０６には，略中央に装飾図柄表示
装置２０８を配設し，その周囲に，普通図柄表示装置２１０と，第１特別
図柄表示装置２１２と，第２特別図柄表示装置２１４と，普通図柄保留ラ
ンプ２１６と，第１特別図柄保留ランプ２１８と，第２特別図柄保留ラン
プ２２０と，高確中ランプ２２２を配設している。演出装置２０６は，演
出可動体２２４を動作して演出を行うものであり，詳細については後述す
る。なお，以下，普通図柄を「普図」
，特別図柄を「特図」
，第１特別図柄
を「特図１」
，第２特別図柄を「特図２」と称する場合がある。
エ 【００８３】
本実施の形態によるパチンコ機１００は，当否判定において大当りとす
るか，小当りとするか，はずれとするかの決定を行い，その後，当該当否
判定の結果に基づいて，図柄変動表示後に「特図Ａ」～「特図Ｊ」のいず
れを特図１または特図２表示装置２１２，２１４に停止表示するのかを決
定するように構成されている。このため，本実施の形態によるパチンコ機
とにより，大当り遊技のラウンド数や大当り遊技後の利益状態（例えば，
特図確変状態の有無や電サポ状態の有無）が自動的に決定されるようにな
っている。
オ 【００９７】
次に，図９を用いて，主制御部３００のＣＰＵ３０４が実行する主制御
部タイマ割込処理について説明する。なお，同図は主制御部タイマ割込処
理の流れを示すフローチャートである。
主制御部３００は，
所定の周期
（本
実施形態では約２ｍｓに１回）でタイマ割込信号を発生するカウンタタイ
マ３１２を備えており，このタイマ割込信号を契機として主制御部タイマ
割込処理を所定の周期で開始する。
カ 【０１３１】
ステップＳ２２５およびステップＳ２２７における特図状態更新処理が
終了すると，今度は，特図１および特図２それぞれについての特図関連抽
選処理を行う。ここでも先に，特図２についての特図関連抽選処理（特図
，その後で，特図１について
の特図関連抽選処理（特図１関連抽選処理）を行う（ステップＳ２３１）
。
これらの特図関連抽選処理についても，主制御部３００が特図２関連抽選
処理を特図１関連抽選処理よりも先に行うことで，特図２変動遊技の開始
条件と，特図１変動遊技の開始条件が同時に成立した場合でも，特図２変
動遊技が先に変動中となるため，特図１変動遊技は変動を開始しない。ま
た，特図２変動遊技の保留数が０より多い場合には，特図１変動遊技の保
留に関する抽選処理や変動遊技は行われない。装飾図柄表示装置２０８に
よる，特図変動遊技の大当り判定の結果の報知は，第１副制御部４００に
よって行われ，特図２始動口２３２への入賞に基づく抽選の抽選結果の報
知が，特図１始動口２３０への入賞に基づく抽選の抽選結果の報知よりも
優先して行われる。
【０１３２】
特図２関連抽選処理（ステップＳ２２９）の場合には，特図２乱数値記
憶領域内の最先の（最も過去に記憶された）保留位置から特図２乱数値の
組を取得し、取得した特図２乱数値の組のうちの当り判定用乱数値に対し
て図１２
（ａ）
または図１２
（ｂ）
に示す当否判定用テーブルを参照して、
大当りとするか、小当りとするか、はずれとするかの決定を行う。次いで
主制御部３００は、当否判定結果が大当りまたは小当りの場合は、取得し
た特図２乱数値記憶領域内の当り時用特図決定用乱数値に対して図１２
（ｃ）に示す特図決定用テーブルを参照して特図２の変動表示後に停止表
示する図柄（停止図柄）の決定を行う。詳細は後述するが、当否判定結果
がはずれの場合は、はずれ図柄決定用乱数値を別途取得し、当該乱数値に
対して図１２（ｃ）に示す特図決定用テーブルを参照して停止図柄を決定
する。
キ 【０３６０】
図２７は，特図変動遊技の開始時の第１副制御部予告決定処理（詳細は
後述）における予告抽選２（ステップＳ１１０５）で用いられる予告テー
ブル２の別の例を示している。予告テーブル２は，例えば第１副制御部４
予告テーブル１を用いた予告抽選１において「ボタン系」に当選した場合
にチャンスボタン１３６の態様および装飾図柄表示装置２０８による演出
表示予告の態様（所定の演出表示の表示態様）を決定するために用いられ
る。本実施の形態によるパチンコ機１００は，通常予告演出として「ボタ
ン系」の予告演出を実行する場合には，チャンスボタン１３６の態様を変
化させるとともに装飾図柄表示装置２０８による演出表示予告（所定の演
出表示）を実行するようになっている。予告テーブル２は，特図１および
特図２で共通して用いられるようになっている。
ク 【０３７６】
チャンスボタン１３６の第１の態様の信頼度よりも第２の態様の信頼度
の方が高く設定されているので，パチンコ機１００は，チャンスボタン１
選することを遊技者に期待させることができる。また，チャンスボタン１
く設定されているので，パチンコ機１００は，チャンスボタン１３６の態
様として第２の態様を実行するよりも第３の態様を実行する方が大当りに
当選することを遊技者に期待させることができる。このようにチャンスボ
タン１３６の態様は大当りに当選することの期待の高低，すなわち期待度
も示唆することができるようになっている。
【０３７９】
図２８（ｄ）～図２８（ｆ）は，リーチ形成中の演出表示予告において
例えば装飾図柄表示装置２０８の装飾図柄表示領域２０８ａ～２０８ｃの
いずれかと重なる領域の演出表示領域２０８ｄに表示されるキャラクタ画
像を示している。図２８（ｄ）は，表示１に対応する「すけ番」を表した
キャラクタ画像を示し，図２８（ｅ）は，表示２に対応する「番長の幼馴
染」を表したキャラクタ画像を示し，図２８（ｃ）は，表示３に対応する
「保健医」を表したキャラクタ画像を示している。リーチ形成中の演出表
示予告では，リーチ形成中に図２８（ｄ）～図２８（ｆ）に示すキャラク
タ画像が演出表示領域２０８ｄにカットイン表示されるようになっている。
ケ 【０３８２】
図２９は，特図変動遊技の開始時の第１副制御部予告決定処理（詳細は
後述）における予告抽選３（ステップＳ１１０７）で用いられる予告テー
ブル３の一例を示している。予告テーブル３は，例えば第１副制御部４０
置２０８に表示される演出表示予告の実行契機または演出表示予告の予告
態様の変化契機およびチャンスボタン１３６の態様の変化契機をそれぞれ
決定するために用いられる。予告テーブル３は，特図１および特図２で共
通して用いられるようになっている。
【０３８３】
図２９に示す予告テーブル３は，左列から「操作手段」
，
「表示」および
「予告態様の変化契機」の３つに区分されている。
「操作手段」は，図２７
に示す予告テーブル２を用いた予告抽選２において選択されたチャンスボ
タン１３６の態様を示している。
「操作手段」は，チャンスボタン１３６の
第１の態様を示す
「１」
，
チャンスボタン１３６が第１の態様から第２の態
様に変化することを示す
「１－２」
，
チャンスボタン１３６の第２の態様を
示す
「２」
，
チャンスボタン１３６が第２の態様から第３の態様に変化する
ことを示す「２－３」
，チャンスボタン１３６の第３の態様を示す「３」の
【０３８４】
「操作手段」の図中右隣の「表示」は，図２７に示す予告テーブル２を
用いた予告抽選２において選択された装飾図柄表示装置２０８による演出
表示予告の予告態様を示している。
「表示」は，
「操作手段」の区分毎に対
応付けて１，２または３つに区分されている。チャンスボタン１３６の態
様「１」に対応する演出表示予告の予告態様は，表示１を示す「１」
，表示
の３つに区分されている。また，チャンスボタン１３６の態様「１－２」
に対応する演出表示予告の予告態様は，表示１から表示２に変化すること
を示す「１－２」
，表示２を示す「２」および表示２から表示３に変化する
ことを示す「２－３」の３つに区分されている。また，チャンスボタン１
「２」
に対応する演出表示予告の予告態様は，
表示２を示す
「２」
および表示２から表示３に変化することを示す「２－３」の２つに区分さ
れている。また，チャンスボタン１３６の態様「２－３」に対応する演出
表示予告の予告態様は，表示２を示す「２」および表示２から表示３に変
化することを示す「２－３」の２つに区分されている。さらに，チャンス
ボタン１３６の態様「３」に対応する演出表示予告の予告態様は，表示３
を示す「３」が対応付けられており，複数に区分に分されていない。
【０３８５】
図２９に示すように，
「予告態様の変化契機」
は，
「予告態様の変化契機」
の欄って「表示」の図中右隣から順に，
「操作１回 ３秒経過」
，
「操作１回
操作１０回」
，
「操作１回 １回ごと１／１０」
，
「操作５回 ３秒経過」
，
「操作５回 操作１０回」
，
「操作５回 １回ごと１／１０」
，
「１回ごと１
／５ ３秒経過」
，
「１回ごと１／５ 操作１０回」および「１回ごと１／
方には，演出表示予告の開始または演出表示予告の予告態様の変化契機の
条件が示され，下方には，チャンスボタン１３６の態様の変化契機のため
の条件が示されている。当該小欄内の上段に示す「操作１回」は，チャン
スボタン１３６の１回の操作（押下）を契機として演出表示予告が開始さ
れ，
または演出表示予告の予告態様が変化することを示し，
「操作５回」
は，
チャンスボタン１３６の５回の操作（押下）を契機として演出表示予告が
開始され，
または演出表示予告の予告態様が変化することを示し，
「１回ご
と１／５」は，チャンスボタン１３６の１回の操作（押下）毎に１／５の
当選確率で抽選して当選した場合に，演出表示予告が開始され，または演
出表示予告の予告態様が変化することを示している。当該小欄内の下段に
示す「３秒経過」は，チャンスボタン１３６の操作を遊技者に要求する操
作要求演出（詳細は後述）の開始から３秒経過することを契機としてチャ
ンスボタン１３６の態様が変化することを示し，
「操作１０回」は，操作有
効期間中のチャンスボタン１３６の１０回の操作（押下）を契機としてチ
ャンスボタン１３６の態様が変化することを示し，
「１回ごと１／１０」
は，
操作有効期間中のチャンスボタン１３６の１回の操作（押下）毎に１／１
化することを示している。
当該操作有効期間は，
遊技者による操作手段
（例
えば，チャンスボタン１３６や操作設定部１３９）の操作が，チャンスボ
タン１３６の態様を変化させたり演出表示予告を開始および変化させたり
するための契機として有効な操作である判定される期間である。
【０３８６】
本実施の形態によるパチンコ機１００では，予告抽選２において演出表
示予告の予告態様が発展的に変化する「１－２」または「２－３」が選択
された場合には，操作有効期間中にチャンスボタン１３６が１回押下され
たことに基づいて表示１または表示２が装飾図柄表示装置２０８の演出
表示領域２０８ｄに出現して演出表示予告が開始される。その後，操作有
効期間中にチャンスボタン１３６がさらに１回押下されたことに基づい
て演出表示予告の予告態様が表示２または表示３に発展的に変化する。ま
た，予告抽選２において演出表示予告の予告態様が発展的に変化する表示
「１－２」または「２－３」が選択されず表示「１」
，
「２」および「３」
が選択された場合には，操作有効期間中にチャンスボタン１３６が１回押
下されたことに基づいて表示１，表示２または表示３が装飾図柄表示装置
の後，操作有効期間中にチャンスボタン１３６がさらに１回押下されても
演出表示予告の予告態様は変化せずに当初の表示が維持されて演出表示
予告が実行される。
コ 【０４４８】
このように本実施例によるパチンコ機１００は，装飾図柄表示装置２０
あり，チャンスボタン１３６が操作有効期間中以外で変化する態様とは異
なる，例えば発光状態または振動状態に変化可能であり，操作有効期間中
にチャンスボタン１３６が発光状態から発光＋振動状態に変化可能に構成
されている。
【０４５０】
また，本実施例によるパチンコ機１００では，チャンスボタン１３６の
態様は，発光状態から発光＋振動状態となることで第１の態様から第２の
態様に変化している。
【０４５１】
特に，チャンスボタン１３６の態様に振動状態が加わって触覚的態様に
変化すると，遊技者は装飾図柄表示装置２０８に注目しながらもチャンス
ボタン１３６の態様の変化を認識することができる場合がある。
サ 【０４７３】
操作有効期間中であって操作要求演出が開始されてから３秒経過すると，
図３６（ｄ）に示すようにチャンスボタン１３６の態様が発光＋振動状態
（第２の態様）
に発展的に変化する。
演出表示領域２０８ｄに引き続き
「連
打せよ！」という文字画像が表示されているので，遊技者は，当該表示に
従いチャンボタン１３６を繰り返し押下し続けていると，チャンスボタン
【０４７４】
一方，予告抽選３において「操作５回 ３秒」が選択されているので，
図３６（ｅ）に示すように，操作有効期間中であって装飾図柄表示装置２
回だけ押下しても演出表示予告が実行されない。また，遊技者がチャンス
ボタン１３６を合計５回押下する前に操作要求演出の開始から３秒経過す
ると，図３６（ｆ）に示すように演出表示予告が実行される前にチャンス
ボタン１３６の態様が発光＋振動状態
（第２の態様）
に発展的に変化する。
操作要求演出に促されて，遊技者がチャンスボタン１３６を押下している
最中にチャンスボタン１３６の態様が変化すると，遊技者は，手を介して
チャンスボタン１３６の振動を触覚的に感じ取ることができる。これによ
り遊技者は，装飾図柄表示装置２０８から目を逸らすことなくチャンスボ
タン１３６が信頼度の高い予告に変化したことを認識できる場合がある。
【０４７５】
操作有効期間中であってチャンスボタン１３６の態様が発光＋振動状態
に発展的に変化した後に，遊技者によりチャンスボタン１３６が５回目の
押下が行われると，図３６（ｇ）に示すように中図柄表示領域２０８ｂと
重なる演出表示領域２０８ｄに「幼馴染」を表したキャラクタ画像が表示
されてリーチ形成中の演出表示予告が実行される。
【０４７７】
このように，本実施例によるパチンコ機１００では，操作有効期間中に
おいて所定時間経過（例えば，操作要求演出から３秒経過）するとチャン
スボタン１３６が発光状態から発光＋振動状態に変化している。
【０４７８】
本実施例によるパチンコ機１００では，チャンスボタン１３６が操作す
ることでのみ第２の態様に変化するので，チャンスボタンの第２の態様へ
の変化に対する自力操作での達成感を遊技者に付与することができる場合
がある。
シ 【０５１１】
また，主制御部３００から当該コマンドを受信した第１副制御部４００
は，図３１に示す特図変動遊技開始時の予告決定処理を実行する。例えば
第１副制御部４００は，予告抽選１を実行して「ボタン系」に当選し（ス
テップＳ１１０１）
，予告抽選１において「ボタン系」に当選したと判定し
（ステップＳ１１０３のＹｅｓ）
，
予告抽選２を実行し
（ステップＳ１１０
，予告抽選３を実行し（ステップＳ１１０７）
，変動時間と予告抽選１
～３での抽選結果とに基づいて，
「装飾図柄表示装置での演出態様」
として
の「リーチＢ当り」と通常予告演出としての「ボタン系」とを実行するこ
とを示す情報を含むコマンドを装飾図柄表示装置２０８に出力して（ステ
ップＳ１１０９）
，特図変動遊技の開始時の予告決定処理を終了する。
【０５１３】
また本例では，例えば，予告抽選２において，リーチ形成中に係る「ボ
タン系」の予告態様として，チャンスボタン１３６の態様「１－２」およ
び演出表示予告の予告態様「２－３」が選択され，予告抽選３においてリ
ーチ形成中に係る演出表示予告の実行および変化契機並びにチャンスボタ
ン１３６の態様の変化契機として「１回ごと１／５ １回ごと１／１０」
が選択されている。
ス 【０５２１】
「リーチＢ」の演出が開始されてから所定時間経過後にチャンスボタン
に係るチャンスボタン１３６の態様「１－２」が選択されているため，図
の態様）に変化するとともに，中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表示
領域２０８ｄにチャンスボタン１３６を表した画像と，演出表示領域２０
れてチャンスボタン１３６を遊技者に押下させるための操作要求演出が実
行される。
【０５２２】
操作有効期間中であって装飾図柄表示装置２０８による操作要求演出の
実行中に，図４１（ａ）に示すように遊技者がチャンスボタン１３６を１
回押下するごとに演出表示予告用の抽選（当選確率は１／５）とチャンス
ボタン１３６の態様変化用の抽選（当選確率は１／１０）とが行われる。
本例では先に演出表示予告用の抽選に当選したので，図４１（ｂ）に示す
ように，中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表示領域２０８ｄに「幼馴
染」を表したキャラクタ画像が表示されてリーチ形成中の演出表示予告が
実行される。
【０５２３】
また，図４１（ｂ）に示すように，演出表示領域２０８ｄの中央部上方
には引き続き「連打せよ！」という文字画像が表示されるので，当該文字
画像に促されて遊技者がさらに続けてチャンスボタン１３６を押下すると，
チャンスボタン１３６に１回の押下ごとに演出表示予告用の抽選およびチ
ャンスボタン１３６の態様変化用の抽選が行われる。チャンスボタン１３
で演出表示予告の予告態様が表示２から表示３へと発展的に変化する。こ
のため，図４１（ｃ）に示すように中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出
表示領域２０８ｄに
「幼馴染」
を表したキャラクタ画像に代えて
「保健医」
のキャラクタ画像が表示される。
セ 【０５３２】
演出表示予告の開始後，図４２（ｃ）に示すように遊技者がチャンスボ
タン１３６を複数回押下し続けると，チャンスボタン１３６の押下ごとに
演出表示予告用の抽選およびチャンスボタン１３６の態様変化用の抽選が
行われる。例えば，乱数値７が取得されて演出表示予告用の抽選およびチ
ャンスボタン１３６の態様変化用の抽選に同時に当選すると，演出表示予
告の予告態様が表示２から表示３へと発展的に変化するとともに，チャン
スボタン１３６の態様が発光状態（第１の態様）から発光＋振動状態（第
中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表示領域２０８ｄに「幼馴染」を表
したキャラクタ画像に代えて「保健医」のキャラクタ画像が表示され，チ
ャンスボタン１３６が発光＋振動状態に変化する。遊技者は，チャンスボ
タン１３６を押下し続けてチャンスボタン１３６に触れていたので，チャ
ンスボタン１３６の振動を触覚的に感じ取ることができる。
ソ 【０６４４】
上記実施の形態によるパチンコ機１００では，
「ボタン系」
の予告演出に
基づく信頼度や期待度は，チャンスボタン１３６の態様が「３」または演
出表示予告の予告態様が「３」である場合に相対的に高く，チャンスボタ
ン１３６の態様が「１」または演出表示予告の予告態様が「１」である場
合に相対的に低くなるように設定されているが，相対的高い場合には信頼
度および期待度が１００％であることを含み，相対的に低い場合には信頼
度および期待度が０％であることを含んでいる。
⑵ 本件補正発明の構成Ｃに関する判断の誤りの有無について
原告は，本件審決は，引用発明の構成ｃ，ｃ１，ｄ（本件構成）は，本件
補正発明の構成Ｃの「前記当否判定手段による当否判定の結果である対象当
否判定結果を報知するための演出の一部として，操作有効期間中に前記操作
手段を操作することを促し，当該操作有効期間が開始されてから最初の前記
操作手段の操作を契機として演出の結果が示される操作演出を実行する演出
実行手段」に相当する旨判断したが，本件補正発明の構成Ｃの「操作有効期
間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示
される」とは，
「最初の前記操作手段の操作」を契機として「必ず」大当たり
であることを示す「演出の結果」が示されることを意味するものと解される
ところ，引用発明の本件構成は，予告態様「２－３」が選択された場合，操
作有効期間中の１回目のチャンスボタン１３６の操作により表示２の「番長
の幼馴染」のキャラクタ画像が表示され，２回目のチャンスボタン１３６の
操作により表示３の
「保健医」
のキャラクタ画像が表示されるものであって，
最初（１回目）のチャンスボタン１３６の操作を契機として大当たりである
ことを示す表示３の「保険医」のキャラクタ画像が必ず表示される構成とは
いえず，引用発明の本件構成は，本件補正発明の構成Ｃの「操作有効期間が
開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示され
る」操作演出を実行する演出実行手段に相当しないから，本件審決の上記判
断は誤りである旨主張するので，以下において判断する。
ア 構成Ｃの「操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を
契機として演出の結果が示される」操作演出の意義について
(ア) 本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，
「所定条件の成立を契機として当否判定を行う当否判定手段と，
通常状態である第一状態から，当該第一状態とは異なる状態であること
を遊技者の感覚で認識可能な第二状態に変化可能である，遊技者が操作
可能な操作手段と，
前記当否判定手段による当否判定の結果である対象当否判定結果を報
知するための演出の一部として，操作有効期間中に前記操作手段を操作
することを促し，当該操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手
段の操作を契機として演出の結果が示される操作演出を実行する演出実
行手段と，
前記操作演出において，前記操作有効時間内に，前記操作手段が操作
されていなくても前記操作手段を前記第一状態から前記第二状態に変化
させる場合がある状態変化手段と，
を備え，
前記操作手段が操作されていないにも拘わらず前記操作有効時間内に
前記操作手段が前記第一状態から前記第二状態に変化した場合には，当
該変化が発生しない場合に比して，前記対象当否判定結果が大当たりで
あることが報知されるに至る蓋然性が高くなるように設定されているこ
とを特徴とする遊技機。
」というものである。
上記記載によれば，本件補正発明の「演出実行手段」は，
「当否判定の
結果である対象当否判定結果」
を
「報知」
するための演出の一部として，
「操作有効期間中に前記操作手段を操作することを促し，操作有効期間
が開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が
示される操作演出」を実行する手段（構成Ｃ）であり，
「操作演出」で示
される
「演出の結果」
は，
「対象当否判定結果」
であることを理解できる。
また，構成Ｃの「操作有効期間が開始されてから最初の前記操作手段
の操作を契機として演出の結果が示される」とは，その構成中の「最初
の前記操作手段の操作」との文言に照らすと，操作有効期間が開始され
てから「最初」の「前記操作手段の操作」を契機として「演出の結果」
が示されること意味し，操作有効期間が開始されてから「２回目以降」
の「前記操作手段の操作」を契機として「演出の結果」が示されるもの
は含まれないと解するのが自然である。
(イ) 次に，本願明細書には，
「本実施形態」
（
「本発明」の実施形態）に関
し，①「本実施形態における操作手段１０は，遊技機前方右側に設けら
れた「剣」を模した構造物である。当該「剣」は，略上下方向にスライ
ド自在に設けられており，…付勢部材によって上側に付勢されている。
したがって，操作手段１０に何の力も作用していないときには，当該付
勢部材の付勢力により，最も上方の位置である原位置に位置する（図２
参照）
。遊技者が付勢部材の付勢力に抗して操作手段１０に対して下向
きの力を作用させると，操作手段１０が下方にスライドする。具体的に
は，遊技者は，操作手段１０である「剣」の「持ち手部分」を握り，下
向きの力を加えることで操作手段１０を下方にスライドさせる。操作手
段１０が最も下方の位置である終端位置（図３参照）に到達すると，図
示されないセンサによって操作手段１０が当該終端位置に到達したこ
とが検出される。
本実施形態でいう
「操作手段１０が操作された」
とは，
当該センサによって操作手段１０が所定位置に到達したことを検出さ
れたときをいい，単に遊技者が操作手段１０に触れただけ，という状態
をいうものではない。本実施形態では，遊技機本体に固定された固定部
材１２に形成された開口１２１を通るように操作手段１０が設けられ
ている。
」
（
【００２６】
）
，②「また，本実施形態における操作手段１０に
は，バイブレーション機構１１が設けられている。バイブレーション機
構１１は，
「剣」の「持ち手部分」
，すなわち，操作手段１０を操作する
遊技者が手で触れる部分に設けられている。バイブレーション機構１１
が駆動すると，
「剣」の「持ち手部分」が振動するため，当該部分に触れ
ている遊技者はその振動を感知することができる。
」
（
【００２７】
）
，③
「このように，本実施形態における操作手段１０は，振動していない通
常状態（以下，第一状態と称することもある）と，バイブレーション機
構１１が駆動し振動している状態
（以下，
第二状態と称することもある）
に変化可能である（このように操作手段１０の状態を制御する手段，す
なわち本実施形態ではバイブレーション機構１１を制御する手段が本
発明における状態変化手段に相当する）
。
」
（
【００２８】
）
，④「本実施形
態において，当否判定結果が大当たりであり，操作手段１０が第一状態
から第二状態に変化する，すなわち状態変化手段によってバイブレーシ
ョン機構１１が駆動し，操作手段１０が振動するタイミングとしては，
以下の三つが設定されている。
操作手段１０が操作されたとき，
操作有効時間の開始と同時（図５参照）
，３）操作有効時間の開始から所
定時間経過したとき（図５参照）
」
（
【００３１】
）
，⑤「基本的には，上記
まり，操作手段１０が操作されたときに，大当たりであることを示すよ
うな画像が表示装置９１に表示されるとともに，操作手段１０が振動す
る。
これにより，
遊技者は大当たりを獲得したということを理解する。
」
（
【００３２】
）との記載がある。
上記記載から，
「本実施形態」における「操作手段」は，
「剣」を模し
た構造物である操作手段１０であり，その「持ち手部分」のバイブレー
ション機構１１の駆動により振動可能な構造であり，
「操作手段」の「操
作」とは，操作手段１０の「持ち手部分」を握り，操作手段１０を最も
上方の位置である「原位置」から最も下方の位置である「終端位置」に
到達させたことをいい，
当否判定結果が大当たりである場合，
「操作有効
時間内」に「操作手段」が「操作されたとき」に，
「操作手段」が振動し，
操作手段の状態が「通常状態」
（第一状態）から「第二状態」
（バイブレ
ーション機構１１が駆動し振動している状態）に変化することを理解で
きる。
このように当否判定結果が大当たりであるときは，
「操作有効時間内」
に「操作手段」が「操作された」タイミングで操作手段が振動すること
（操作手段の状態が変化すること）が開示されており，このことは，
「操
作有効時間内」の「最初」の「操作手段」の「操作」のタイミングで「操
作手段」が振動することにより，当否判定結果が大当たりであることを
示すものといえる。
一方で，本願明細書には，当否判定結果が大当たりである場合に，
「操
作有効時間内」の最初の「操作手段」が「操作された」ときには振動せ
ずに，
「２回目以降」の「操作手段」の「操作」のタイミングでは振動す
ることについての開示はない。
(ウ) 以上の本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載及び本願
明細書の上記開示事項を総合すると，本件補正発明の構成Ｃの「操作有
効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機として演出の
結果が示される」
操作演出とは，
操作有効期間が開始されてから
「最初」
の「前記操作手段の操作」がされたときに「対象当否判定結果」である
「演出の結果」が示される演出を意味し，操作有効期間が開始されてか
ら「２回目以降」の「前記操作手段の操作」がされたときに「演出の結
果」が示される態様のものは含まれないと解するのが相当である。
(エ) これに対し被告は，①「契機」
（広辞苑第六版）とは，
「動因。ある
事象を生じさせるきっかけ。
」
を意味する用語であること，
②遊技機の技
術分野において，操作手段の操作を契機（きっかけ）とした演出を実行
する際，
操作が契機となる演出が実行される前に異なる演出を挟むなど，
操作後直ちに演出が実行されるとは限らないことは，技術常識であるこ
と（例えば，乙２の【０１６６】～【０１７０】
，図１４，乙３の【０３
，乙４の請求項１，
【００８９】
，
【００９０】
，
【０２７０】
，図８及
び２６）
，③遊技機の技術分野においては，
「契機」という用語を，操作
手段の操作後直ちに結果が生じない場合についても用いられているのが
通常であること（例えば，乙２の【０１６８】
，
【０１６９】
，乙３の【０
，乙４の【００８９】
，
【００９０】
）
，④遊技機の技術分野では，
始動入賞口に入賞（入球）した場合に，まず抽選用の乱数が取得され，
入賞に伴う演出（変動）が可能になったタイミングで，当該乱数に基づ
く抽選が行われて，大当たり等の当否が決定される方式の遊技機が一般
的であり，そのような方式の遊技機の場合，先の入賞に伴う変動中に次
の入賞が起きた場合は，
すぐに抽選は行われず，
最大４つまで，
一旦
（乱
数が）保留（記憶）され，先の変動が終了して次の変動が行えるタイミ
ングまで待って，当該保存された乱数をもとに抽選が行われることにな
るのが技術常識であること（甲１，乙２ないし４）を踏まえると，本願
明細書の「大当たりの抽選は，…始動入賞口９０４への遊技球の入賞を
契機として実行する。…その他の構成等は公知の遊技機と同様のものが
適用できるため，
説明は省略する。
」
（
【００２４】
）
との記載における
「契
機」は，入賞し，最大４つの保留を経て抽選されるような場合を当然に
含むものであり，本願明細書においても，
「契機」を，遊技球の入賞直後
に生じる事象に限定されない意味で用いていることを根拠に，本件補正
発明の構成Ｃの「最初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が
示される」とは，操作手段の最初の「操作直後に演出の結果が示される
態様」のみならず，操作手段の最初の操作を「きっかけ」として，所定
時間後に演出の結果が示される態様を包含するものをいい，操作手段の
きものではない旨主張する。
しかしながら，①については，
「契機」は，一般的に，
「きっかけ」を
意味する用語であるからといって，そのことから直ちに，構成Ｃの「最
初の前記操作手段の操作を契機として演出の結果が示される」操作演出
は，操作有効期間が開始されてから「最初」の「前記操作手段の操作」
がされたときに「対象当否判定結果」である「演出の結果」が示される
ものに限らず，
「２回目以降」の「前記操作手段の操作」がされたときに
「演出の結果」が示される態様を包含するとの解釈に結びつくものでは
ない。
また，同様に，遊技機の技術分野において被告が②及び③で述べるよ
うな技術常識や「契機」の用語の使用例があるからといって直ちに上記
解釈に結びつくものではなく，本件補正発明の特許請求の範囲（請求項
及び本願明細書の具体的な記載を踏まえた上で，
上記技術常識や
「契
機」の用語の使用例がどのように適用されるかについての論理付けがな
い。
さらに，
④については，
被告が述べるような技術常識があるとしても，
本願明細書の【００２４】の上記記載から上記解釈を導出することは困
難である。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
イ 引用発明の本件補正発明に係る構成Ｃの具備の有無について
(ア) 引用発明の本件構成（ｃ，ｃ１，ｄ）は，
「
「ボタン系」の予告演出
において，
「リーチＢ」
の演出が開始されてから所定時間経過後にチャン
スボタン１３６の操作有効期間が開始されて，チャンスボタン１３６を
表した画像と，演出表示領域２０８ｄの中央部上方に「連打せよ！」と
いう文字画像とがそれぞれが表示されて遊技者にチャンスボタン１３６
の押下をうながす操作要求演出を実行し（
【０３６０】
，
【０５２１】
）
」
，
「操作有効期間中であって装飾図柄表示装置２０８による操作要求演出
の実行中に，チャンスボタン１３６を１回押下すると，リーチ形成中の
演出表示予告として，中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表示領域２
信頼度および期待度が１００％である表示３の「保健医」のキャラクタ
画像を表示（
【０３７９】
，
【０３８３】
，
【０３８４】
，
【０５２２】
，
【０５
，
【０６４４】
）
」する構成を含むものである。
しかるところ，引用文献１には，本件構成（ｃ，ｃ１，ｄ）に関し，
①「本実施の形態によるパチンコ機１００では，予告抽選２において演
出表示予告の予告態様が発展的に変化する「１－２」または「２－３」
が選択された場合には，操作有効期間中にチャンスボタン１３６が１回
押下されたことに基づいて表示１または表示２が装飾図柄表示装置２０
後，操作有効期間中にチャンスボタン１３６がさらに１回押下されたこ
とに基づいて演出表示予告の予告態様が表示２または表示３に発展的に
変化する。
」
（
【０３８６】
）
，②「また本例では，例えば，予告抽選２にお
いて，リーチ形成中に係る「ボタン系」の予告態様として，チャンスボ
タン１３６の態様「１－２」および演出表示予告の予告態様「２－３」
が選択され，予告抽選３においてリーチ形成中に係る演出表示予告の実
行および変化契機並びにチャンスボタン１３６の態様の変化契機として
「１回ごと１／５ １回ごと１／１０」が選択されている。
」
（
【０５１
）
，③「
「リーチＢ」の演出が開始されてから所定時間経過後にチャン
スボタン１３６の操作有効期間が開始される。予告抽選２において，リ
ーチ形成前に係るチャンスボタン１３６の態様「１－２」が選択されて
いるため，図４０（ｈ）に示すように，チャンスボタン１３６の態様が
発光状態（第１の態様）に変化するとともに，中図柄表示領域２０８ｂ
と重なる演出表示領域２０８ｄにチャンスボタン１３６を表した画像と，
演出表示領域２０８ｄの中央部上方に「連打せよ！」という文字画像と
がそれぞれが表示されてチャンスボタン１３６を遊技者に押下させるた
めの操作要求演出が実行される。
」
（
【０５２１】
）
，④「操作有効期間中で
あって装飾図柄表示装置２０８による操作要求演出の実行中に，図４１
（ａ）に示すように遊技者がチャンスボタン１３６を１回押下するごと
に演出表示予告用の抽選（当選確率は１／５）とチャンスボタン１３６
の態様変化用の抽選（当選確率は１／１０）とが行われる。本例では先
に演出表示予告用の抽選に当選したので，図４１（ｂ）に示すように，
中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表示領域２０８ｄに「幼馴染」を
表したキャラクタ画像が表示されてリーチ形成中の演出表示予告が実行
される。
」
（
【０５２２】
）
，⑤「また，図４１（ｂ）に示すように，演出表
示領域２０８ｄの中央部上方には引き続き「連打せよ！」という文字画
像が表示されるので，当該文字画像に促されて遊技者がさらに続けてチ
ャンスボタン１３６を押下すると，チャンスボタン１３６に１回の押下
ごとに演出表示予告用の抽選およびチャンスボタン１３６の態様変化用
の抽選が行われる。チャンスボタン１３６の態様変化用の抽選に当選す
る前に演出表示予告用の抽選に当選したので演出表示予告の予告態様が
表示２から表示３へと発展的に変化する。このため，図４１（ｃ）に示
すように中図柄表示領域２０８ｂと重なる演出表示領域２０８ｄに「幼
馴染」を表したキャラクタ画像に代えて「保健医」のキャラクタ画像が
表示される。
」
（
【０５２３】
）との記載がある。
上記記載及び図４１（別紙２参照）から，図４１（ｂ）記載の「幼馴
染」を表したキャラクタ画像は，図４１（ａ）に示された状態で遊技者
がチャンスボタン１３６を１回押下したときに表示される画像であり，
図４１
（ｃ）
記載の
「保健医」
を表示したキャラクタ画像は，
図４１
（ｂ）
に示された状態で，
「連打せよ！」
という文字画像に促されて遊技者がさ
らに続けてチャンスボタン１３６を押下し，
抽選に当選したときに，
「幼
馴染」を表したキャラクタ画像に代えて表示される画像であることを理
解できる。
そうすると，引用発明においては，１回目のチャンスボタン１３６の
押下（操作）がされたときに，表示２の「番長の幼馴染」のキャラクタ
画像（図４１（ｂ）
）が表示され，予告態様「２－３」の演出が開始され
るが，２回目以降のチャンスボタン１３６の押下（操作）がなければ，
大当たりであることを示す表示３の「保険医」のキャラクタ画像（図４
）が表示されないのであるから，本件構成は，最初（１回目）の
チャンスボタン１３６の操作がされたときに大当たりであることを示す
表示３の「保険医」のキャラクタ画像が表示される構成であるものとは
認められない。
(イ) 以上によれば，引用発明の本件構成における演出は，操作有効期間
が開始されてから「最初」の「前記操作手段の操作」がされたときに「対
象当否判定結果」である「演出の結果」
（表示３の「保険医」のキャラク
タ画像）が示される演出ではないから，本件補正発明の構成Ｃの「操作
有効期間が開始されてから最初の前記操作手段の操作を契機として演出
の結果が表示される」
操作演出に相当するものと認めることはできない。
したがって，引用発明は，本件補正発明の構成Ｃに相当する構成を有
するものと認められないから，これと異なる本件審決の前記判断には誤
りがある。
上記認定に反する被告の主張は理由がない。
ウ 被告の予備的主張について
被告は，本件審決認定の引用発明が本件補正発明の構成Ｃに相当する構
成を有しないとしても，①引用文献１の記載（
【０２００】ないし【０２０
，
【０２１８】
，
【０２１９】
，
【０２２７】
，
【０２３２】
，
【０２３８】
，
【０
，
【０３４０】ないし【０３４３】
，図１６，１７及び２４）によれ
ば，引用文献１には，技術事項Ａが記載されている，②技術事項Ａに係る
発明は，本件補正発明の構成ＣないしＥに相当する構成を有するから，本
件補正発明は，引用文献１に記載された発明と同一の発明である旨主張す
る。
そこで検討するに，被告が主張する技術事項Ａは，
「ｃ１’ 第１副制御部４００は，
「リーチＢ当り時」に「ボタン系予告演
出」として「演出Ｊ」を行うときは，演出表示領域２０８ｄに「リー
チ！」という文字画像が表示されてから所定時間の経過後に，
「ボタン
を押せ！」という文字画像の表示がされてチャンスボタン１３６の操
作有効期間が開始され，
ｃ２’
，
ｄ’ 操作有効期間内にチャンスボタン１３６の１回押下である
第二の操作をしたとき，又は，操作有効期間内にチャンスボタン１３
する「雷演出」として，演出表示領域２０８ｄに，
「雷の画像」を表示
するとともに，チャンスボタン１３６を，非押下状態の操作手段演出
タ７１８により振動させながら，回転駆動部７３０によりチャンスボ
タン装飾部材７０６および光拡散部材７０８を回転させる操作手段演
出６の実行に変化し，
ｅ’ チャンスボタン１３６の「操作無しで雷演出」が行われた演出
は，
「操作無しで雷演出」が行われなかっ
たときには，当り確率は１００％とはならない。
」
というものであるから，技術事項Ａの構成は，本件審決が認定した引用発
明の構成ｃないしｅとは，異なる構成である。
また，技術事項Ａは，本願の審査及び本件審判手続において，審査又は
審理の対象とされなかった技術である。
そうすると，被告の上記主張は，本件審決が引用文献１記載の発明とし
て認定した引用発明とは異なる技術事項Ａに係る発明に基づいて本願補
正発明が新規性を欠くことを主張するものにほかならず，本件審決が示し
た本願の拒絶理由を本件訴訟の段階で変更するものであり，このような拒
絶理由の変更を認めることは，拒絶査定不服審判の審判手続における請求
人の防御の機会（特許法１５９条２項，５０条）を奪うものであるから，
主引用例が同一であるからといって，主張自体許されるべきものではない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
⑶ 小括
以上によれば，引用発明は，本件補正発明の構成Ｃに相当する構成を有す
るものではないから，その余の点について判断するまでもなく，本件補正発
明は，引用発明と同一の発明であると認めることはできない。
したがって，これと異なる本件審決の判断は誤りであるから，原告主張の
取消事由２は理由がある。
第５ 結論
以上のとおり，原告主張の取消事由２は理由があるから，その余の取消事由
について判断するまでもなく，本件審決は取り消されるべきである。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 高 橋 彩
（別紙１）
【図１】
【図２】 【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
（別紙２）
【図１】
【図３】
【図９】
【図１２】
【図１４】
【図２７】
【図２８】
【図２９】
【図３１】
【図３６】
【図４０】
【図４１】
【図４２】
