令和３年（あ）第１号 窃盗被告事件
令和３年９月７日 第三小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
弁護人山本衛，同遠藤直也，同赤木竜太郎の上告趣意のうち，判例違反をいう点
は，事案を異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，
憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
しかしながら，所論に鑑み，職権をもって調査すると，原判決は，刑訴法４１１
条１号により破棄を免れない。その理由は，以下のとおりである。
第１審判決は，被告人が重症の窃盗症にり患し，その影響により窃盗行為への衝
動を抑える能力が著しく低下していた疑いがあり，行動制御能力が著しく減退して
いた合理的疑いが残るから，被告人は，本件犯行時，心神耗弱の状態にあったとし
て，被告人を懲役４月に処した。
原判決は，被告人が，本件犯行時，窃盗症にり患していたとしても，犯行状況か
らは自己の行動を相当程度制御する能力を保持していたといえるのであり，行動制
御能力が著しく減退してはいなかったといえるから，被告人には完全責任能力が認
められ，重症の窃盗症により心神耗弱の状態にあったとした第１審判決の認定は論
理則，経験則等に照らして不合理であるとして，事実誤認を理由に第１審判決を破
棄し，原審において何ら事実の取調べをすることなく，完全責任能力を認め，被告
人を懲役１０月に処した。
理的疑いが残るから心神耗弱の状態にあったとした第１審判決について，その認定
は論理則，経験則等に照らして不合理であるとして，事実誤認を理由に破棄し，原
審において何ら事実の取調べをすることなく，訴訟記録及び第１審裁判所において
取り調べた証拠のみによって，直ちに完全責任能力を認めて自判をした原判決は，
刑訴法４００条ただし書に違反するというべきである（最高裁昭和２６年（あ）第
和２８年（あ）第２８９１号同３１年１２月１４日第二小法廷判決・刑集１０巻１
法廷判決・刑集１１巻６号１７２１頁，最高裁昭和４１年（あ）第１１７２号同年
決に影響を及ぼすことは明らかであって，原判決を破棄しなければ著しく正義に反
するものと認められる。
よって，刑訴法４１１条１号により原判決を破棄し，同法４１３条本文に従い，
本件を東京高等裁判所に差し戻すこととし，裁判官全員一致の意見で，主文のとお
り判決する。
検察官平光信隆 公判出席
(裁判長裁判官 長嶺安政 裁判官 戸倉三郎 裁判官 宇賀克也 裁判官
林 道晴)
