令和２年（受）第１４４２号 投稿記事削除請求事件
令和４年６月２４日 第二小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
被上告人の控訴を棄却する。
控訴費用及び上告費用は、被上告人の負担とする。
理 由
上告代理人田中一哉の上告受理申立て理由について
れる１４０文字以内のメッセージ等を投稿することができる情報ネットワーク）の
ウェブサイトに投稿された第１審判決別紙投稿記事目録記載５から１６まで、１８
及び１９の各ツイート（以下「本件各ツイート」という。）により、上告人のプラ
イバシーに属する事実をみだりに公表されない利益等が侵害されていると主張し
て、ツイッターを運営する被上告人に対し、人格権ないし人格的利益に基づき、本
件各ツイートの削除を求める事案である。
上告人は、平成２４年４月、旅館の女性用浴場の脱衣所に侵入したとの被疑
事実で逮捕された。上告人は、同年５月、建造物侵入罪により罰金刑に処せられ、
同月、その罰金を納付した。
上告人が上記被疑事実で逮捕された事実（以下「本件事実」という。）は、
逮捕当日に報道され、その記事が複数の報道機関のウェブサイトに掲載された。
同日、ツイッター上の氏名不詳者らのアカウントにおいて、本件各ツイートがさ
れた。本件各ツイートは、いずれも上記の報道記事の一部を転載して本件事実を摘
示するものであり、そのうちの一つを除き、その転載された報道記事のウェブペー
ジへのリンクが設定されたものであった。なお、報道機関のウェブサイトにおい
て、本件各ツイートに転載された報道記事はいずれも既に削除されている。
上告人は、上記の逮捕の時点では会社員であったが、現在は、その父が営む
事業の手伝いをするなどして生活している。また、上告人は、上記逮捕の数年後に
婚姻したが、配偶者に対して本件事実を伝えていない。
ツイッターは、世界中で極めて多数の人々が利用しており、膨大な数のツイ
ートが投稿されている。ツイッターには、利用者の入力した条件に合致するツイー
トを検索する機能が備えられており、利用者が上告人の氏名を条件としてツイート
を検索すると、検索結果として本件各ツイートが表示される。
求を棄却した。
被上告人がツイッターの利用者に提供しているサービスの内容やツイッターの利
用の実態等に照らすと、上告人が被上告人に対して本件各ツイートの削除を求める
ことができるのは、上告人の本件事実を公表されない法的利益と本件各ツイートを
一般の閲覧に供し続ける理由に関する諸事情を比較衡量した結果、上告人の本件事
実を公表されない法的利益が優越することが明らかな場合に限られると解するのが
相当であるところ、上告人の本件事実を公表されない法的利益が優越することが明
らかであるとはいえない。
のとおりである。
個人のプライバシーに属する事実をみだりに公表されない利益は、法的保護
の対象となるというべきであり、このような人格的価値を侵害された者は、人格権
に基づき、加害者に対し、現に行われている侵害行為を排除し、又は将来生ずべき
侵害を予防するため、侵害行為の差止めを求めることができるものと解される（最
高裁平成１３年（オ）第８５１号、同年（受）第８３７号同１４年９月２４日第三
小法廷判決・裁判集民事２０７号２４３頁、最高裁平成２８年（許）第４５号同２
ーが、その利用者に対し、情報発信の場やツイートの中から必要な情報を入手する
手段を提供するなどしていることを踏まえると、上告人が、本件各ツイートにより
上告人のプライバシーが侵害されたとして、ツイッターを運営して本件各ツイート
を一般の閲覧に供し続ける被上告人に対し、人格権に基づき、本件各ツイートの削
除を求めることができるか否かは、本件事実の性質及び内容、本件各ツイートによ
って本件事実が伝達される範囲と上告人が被る具体的被害の程度、上告人の社会的
地位や影響力、本件各ツイートの目的や意義、本件各ツイートがされた時の社会的
状況とその後の変化など、上告人の本件事実を公表されない法的利益と本件各ツイ
ートを一般の閲覧に供し続ける理由に関する諸事情を比較衡量して判断すべきもの
で、その結果、上告人の本件事実を公表されない法的利益が本件各ツイートを一般
の閲覧に供し続ける理由に優越する場合には、本件各ツイートの削除を求めること
ができるものと解するのが相当である。原審は、上告人が被上告人に対して本件各
ツイートの削除を求めることができるのは、上告人の本件事実を公表されない法的
利益が優越することが明らかな場合に限られるとするが、被上告人がツイッターの
利用者に提供しているサービスの内容やツイッターの利用の実態等を考慮しても、
そのように解することはできない。
本件事実は、他人にみだりに知られたくない上告人のプライバシーに属する
事実である。他方で、本件事実は、不特定多数の者が利用する場所において行われ
た軽微とはいえない犯罪事実に関するものとして、本件各ツイートがされた時点に
おいては、公共の利害に関する事実であったといえる。しかし、上告人の逮捕から
原審の口頭弁論終結時まで約８年が経過し、上告人が受けた刑の言渡しはその効力
を失っており（刑法３４条の２第１項後段）、本件各ツイートに転載された報道記
事も既に削除されていることなどからすれば、本件事実の公共の利害との関わりの
程度は小さくなってきている。また、本件各ツイートは、上告人の逮捕当日にされ
たものであり、１４０文字という字数制限の下で、上記報道記事の一部を転載して
本件事実を摘示したものであって、ツイッターの利用者に対して本件事実を速報す
ることを目的としてされたものとうかがわれ、長期間にわたって閲覧され続けるこ
とを想定してされたものであるとは認め難い。さらに、膨大な数に上るツイートの
中で本件各ツイートが特に注目を集めているといった事情はうかがわれないもの
の、上告人の氏名を条件としてツイートを検索すると検索結果として本件各ツイー
トが表示されるのであるから、本件事実を知らない上告人と面識のある者に本件事
実が伝達される可能性が小さいとはいえない。加えて、上告人は、その父が営む事
業の手伝いをするなどして生活している者であり、公的立場にある者ではない。
以上の諸事情に照らすと、上告人の本件事実を公表されない法的利益が本件各ツ
イートを一般の閲覧に供し続ける理由に優越するものと認めるのが相当である。し
たがって、上告人は、被上告人に対し、本件各ツイートの削除を求めることができ
る。
反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり、原判決は破棄を免れな
い。そして、以上に説示したところによれば、上告人の請求を認容した第１審判決
（なお、第１審判決主文第１項中、同判決別紙投稿記事目録記載１から４まで及び
下げにより失効している。）は正当であるから、被上告人の控訴を棄却すべきであ
る。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。なお、裁判官草野耕
一の補足意見がある。
裁判官草野耕一の補足意見は、次のとおりである。
私は法廷意見に賛成するものであるが、そう考えるに至った趣旨につき補足して
意見を述べておきたい。
に公表されない法的利益と当該事実を一般の閲覧に供し続ける理由に関する諸事情
とを比較衡量し、前者が後者に優越する場合には侵害行為の差止めを求めることが
できると解するのが相当である。そこで、この比較衡量を、本事件に則して、以
下、仔細に行ってみたいと思う。
上告人の本件事実を公表されない法的利益
本件各ツイートが上告人のプライバシーを侵害していることは明らかである。確
かに、本件事実は上告人自らが引き起こした犯罪に関するものではあるが、有罪判
決を受けた者は、その後、一市民として社会に復帰することを期待されており、前
科等に関する事実の公表によって、新しく形成している社会生活の平穏を害され、
その更生を妨げられることのない利益を有している（最高裁平成元年（オ）第１６
て、既に略式命令によって科された１０万円の罰金を完納し、その後は一市民とし
て健全な生活を送ってきた上告人にとって、本件各ツイートが削除されることによ
って生活の平穏を取り戻し得ることは法的保護に値する重大な利益といえる。な
お、この点に関して、原判決は、ツイッターの検索機能の利用頻度はG o o g l eなど
に比べて高くないことを理由として、「（上告人）が具体的被害を受ける可能性は
低下している」などと述べているが、家族や知人が本件各ツイートをいつ見るかも
しれないと危惧し続けることによって平穏な暮らしを妨げられている上告人の不利
益がツイッターの検索機能が弱いという理由によって甘受し得る程度のものに減少
するとは考え難い。
本件各ツイートを一般の閲覧に供し続ける理由
最初に考えるべきことは、本件各ツイートは社会的出来事に対する報道に関する
ものであると評価し得るところ、報道は一回の伝達行為によってその目的を全うし
得るものではなく、報道内容に対して継続的なアクセスを可能とすることによって
その価値を高め得るという点であろう（以下、この付加価値を「報道の保全価値」
という。）。しかしながら、犯罪者が政治家等の公的立場にある者である場合は格
別（本件はそのような事案ではない。）、犯罪者の氏名等は、原則として、犯罪事
件の社会的意義に影響を与える情報ではない。よって、犯罪者の特定を可能とする
このような情報を、保全されるべき報道内容から排除しても報道の保全価値が損な
われることはほとんどないといってよいであろう。したがって、犯罪者が公的立場
にあるわけではない場合において、なお、犯罪者を特定できる情報を含む犯罪報道
（以下、これを「実名報道」という。）を継続することに社会的意義があるとすれ
ば、それは、実名報道をすること自体によって報道の保全価値とは異なる独自の効
用が生み出される場合があるからであると考えるほかはない。そこで、以下、考え
得る実名報道の効用を列挙し、その価値を個別に検討する。
ア 実名報道がもたらす第一の効用は、実名報道の制裁としての働きの中に求め
ることができる。実名報道に、一般予防、特別予防及び応報感情の充足という制裁
に固有の効用があることは否定し難い事実であろう（この効用をもたらす実名報道
の機能を、以下、「実名報道の制裁的機能」という。）。しかしながら、犯罪に対
する制裁は国家が独占的に行うというのが我が国憲法秩序の下での基本原則である
から、実名報道の制裁的機能が生み出す効用を是認するとしても、その行使はあく
まで司法権の発動によってなされる法律上の制裁に対して付加的な限度においての
み許容されるべきものであろう。したがって、本事件のように、刑の執行が完了
し、刑の言渡しの効力もなくなっている状況下において、実名報道の制裁的機能が
もたらす効用をプライバシー侵害の可否をはかるうえでの比較衡量の対象となる社
会的利益として評価する余地は全くないか、あるとしても僅少である。
イ 実名報道がもたらす第二の効用は、犯罪者の実名を公表することによって、
当該犯罪者が他者に対して更なる害悪を及ぼす可能性を減少させ得る点に求めるこ
とができる（この効用をもたらす実名報道の機能を、以下、「実名報道の社会防衛
機能」という。）。しかしながら、この効用は個人のプライバシーに属する事実を
みだりに公表されない利益が法的保護の対象となるとする価値判断と原則的に相容
れない側面を有している。なぜならば、人が社会の中で有効に自己実現を図ってい
くためには自己に関する情報の対外的流出をコントロールし得ることが不可欠であ
り、この点こそがプライバシーが保護されるべき利益であることの中核的理由の一
つと考えられるからである。したがって、実名報道の社会防衛機能がもたらす効用
をプライバシー侵害の可否をはかるうえでの比較衡量の対象となる社会的利益とし
て評価し得ることがあるとしても、それは、再犯可能性を危惧すべき具体的理由が
ある場合や凶悪事件によって被害を受けた者（又はその遺族）のトラウマが未だ癒
されていない場合、あるいは、犯罪者が公職に就く現実的可能性がある場合など、
しかるべき事情が認められる場合に限られると解するのが相当であるところ、本事
件にはそのような事情は見出し難い。
ウ 第三に、実名報道がなされることにより犯罪者やその家族が受けるであろう
精神的ないしは経済的苦しみを想像することに快楽を見出す人の存在を指摘せねば
ならない。人間には他人の不幸に嗜虐的快楽を覚える心性があることは不幸な事実
であり（わが国には、古来「隣りの不幸は蜜の味」と嘯くことを許容するサブカル
チャーが存在していると説く社会科学者もいる。）、実名報道がインターネット上
で拡散しやすいとすれば、その背景にはこのような人間の心性が少なからぬ役割を
果たしているように思われる（この心性ないしはそれがもたらす快楽のことを社会
科学の用語を使って、以下、「負の外的選好」といい、負の外的選好をもたらす実
名報道の機能を、以下、「実名報道の外的選好機能」という。）。しかしながら、
負の外的選好が、豊かで公正で寛容な社会の形成を妨げるものであることは明白で
あり、そうである以上、実名報道がもたらす負の外的選好をもってプライバシー侵
害の可否をはかるうえでの比較衡量の対象となる社会的利益と考えることはできな
い（なお、実名報道の外的選好機能は国民の応報感情を充足させる限度において一
定の社会的意義を有しているといえなくもないが、この点については、実名報道の
制裁機能の項において既に斟酌されている。）。
者を特定できる情報を記した部分に関しては、上記情報を公表されない法的利益が
上記部分を一般の閲覧に供し続ける理由に優越すると直ちに結論付けることができ
る。さらに、法廷意見で述べたとおり、本件各ツイートは１４０文字という限られ
た字数の中で本件事実を速報することを目的としてなされたものであるとうかがわ
れること等に鑑みるならば、現時点においては、本件各ツイートの記述全部に関し
ても、上告人の本件事実を公表されない法的利益が本件各ツイートを一般の閲覧に
供し続ける理由に優越しているといえるであろう。よって、私は、法廷意見に賛成
する次第である。
(裁判長裁判官 草野耕一 裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官
岡村和美)
