令和４年１１月８日宣告 広島高等裁判所
令和４年(う)第４２号 住居侵入、強盗殺人、窃盗被告事件
原審 広島地方裁判所平成３１年（わ）第１４２号、同第１７７号
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中１７０日を原判決の刑に算入する。
理 由
は検察官岡本安弘作成の答弁書にそれぞれ記載されているとおりであるからこれ
らを引用する。
控訴理由は、
訴訟手続の法令違反、
事実誤認及び量刑不当である。
被告人は、⑴金品窃取の目的で、平成３１年２月１９日午後１１時４１分頃か
ら同月２０日午前０時４１分頃までの間に、広島市a区b町の被害者方に１階台所
窓から侵入し、同人（当時８６歳）に発見されるや、同人を殺害して金品を強取
しようと考え、殺意をもって、その胸腹部、左頸部等を刃物で多数回突き刺すな
どし、よって、その頃、同所において、同人を左総頸動脈及び左内頸静脈切断に
よる失血により殺害した上、同人所有の現金約２万６０００円及びＴ所有の現金
約９０００円在中の財布１個を強取し（住居侵入、強盗殺人〔原判示第１〕）、
⑵同月２４日、兵庫県高砂市内の自転車駐車場において、自転車１台（時価約５
⑴ 論旨は、原判示第１に関し、①原審甲７４号証（Ｔの警察官調書。以下「甲
という。
）
並びに甲２８号証及び甲２９号証
（いずれもＴの検察官調書。
以下、それぞれ「甲２８」「甲２９」という。）はいずれも証拠能力が認めら
れず、原裁判所がこれらを採用して事実の認定に供したのは刑訴法３２１条１
項３号、２号前段、憲法３１条に反すること、②原審弁護人らによる鑑定請求
は事案の真相を解明するために必要不可欠であるのに、原裁判所がこれを却下
したのは刑訴法１条に反することから、原裁判所の訴訟手続には判決に影響を
及ぼすことが明らかな法令違反があるというものである。
そこで、記録を調査して検討する。
⑵ 甲７４及び甲２８、２９の証拠能力について
ア 原判決は、上記各供述調書の証拠能力について、以下のとおり判断した。
甲７４につき、Ｔが死亡し供述不能であることは明らかであり、Ｔの供述
が被告人の現金奪取という犯罪事実の存否の証明に欠くことができないもの
であることは争いがない。Ｔが事件当時から甲７４の録取時まで認知症にり
患していた事実は認められるものの、事件前日（平成３１年２月１９日。以
下、特に断らない限り月日は平成３１年のものとする。）の行動につき、Ｔ
の供述内容は裏付け捜査の結果と整合している上、その行動内容（大型スー
パー〔以下「Ｆ店」という。〕における買物や飲食等）自体からしても、Ｔ
において、自己の行動を記憶し、記憶に基づいて話す能力は相当程度維持さ
れていたものと認められる。このような認知能力の程度を前提とすると、Ｔ
は、甲７４に録取された内容を理解した上で、間違いがないことを確認して
自ら署名指印したといえる。その際、事情聴取を担当した警察官が殊更に供
述を誘導したり押し付けたりした事情もうかがわれない。以上によれば、客
観的に供述内容の信用性が担保されるような状況があったといえるから、特
信情況に欠けるところはない。したがって、刑訴法３２１条１項３号により
証拠能力が認められる。
甲２８、２９につき、Ｔの署名指印が存在することに争いはなく、供述不
能要件も満たす。したがって、いずれも同項２号前段により証拠能力が認め
られる。
イ 以上の原判決の認定判断は正当としてこれを是認することができる。
甲７４について補足すると、録取されているのは、外出や買物、食事等の
状況、金銭管理といった日常生活に関するものであって、あえてうそをつく
動機は見当たらず、その内容も、翌日の通院に備えて財布内の現金を確認す
るなど自然で合理的なものであり、買物等の状況は客観的証拠に裏付けられ
ている。甲７４の記載中、就寝前に確認した際財布に９０００円くらいは入
っていたという点については、Ｔが化粧品を購入した際、店員に紙幣を多め
に渡して１万円札１枚と千円札２枚を返され、
その後の支払分を差し引くと、
帰宅時には少なくとも９０２０円が財布に入っていたと考えられることと整
合し、甲７４の記載中、翌日の通院のため、財布やお薬手帳等を入れたショ
ルダーバッグを１階居間に置いたという点については、ＴがＡ病院の眼科に
手帳が１階居間から発見されていることとも整合している。甲７４を作成し
た警察官Ｕは、Ｔが高齢者でありＴに認知症の疑いもあることから、取調べ
に十分な時間をかけ、Ｔを混乱させることのないよう供述をそのまま受け取
るようにし、質問を大きな声でゆっくり何度も繰り返したり、調書の読み聞
かせや作成の際も、対応する部分を指し示しながら大きな声でゆっくりТに
読み聞かせ、その後Ｔにも改めて黙読させたりするなどし、一部は問答体で
記載するなど供述を正確に録取するように配慮していることも考慮すると、
甲７４の供述は「特に信用すべき情況の下にされたもの」ということができ
る。甲７４に証拠能力を認めた原審の判断に不合理な点はない。
以下、所論について検討する。
ウ 所論は、甲７４について、①刑訴法３２１条１項３号の要件である特信情
況とはいわゆる絶対的特信情況であり、事件直後の衝撃的供述、財産上の利
益に反する供述等、供述を信用すべき特別な事情がある場合をいうのであっ
て、本件ではそのような特別な事情はない、②甲７４の供述その他Ｔの警察
官に対する供述には、客観的事実と整合しない点や、記憶の正確性について
疑義を生じさせる点があり、甲７４の作成時にはＴの認知症は急速に悪化し
ていたことからすると、Ｔには供述時において自己の行動を記憶し記憶に基
づいて話す能力があったとは認められず、特信情況を否定する事情があるな
どとして、①②の理由から、甲７４の供述には特信情況がなく、刑訴法３２
しかしながら、①について見ると、刑訴法３２１条１項３号の「その供述
が特に信用すべき情況の下にされたものであるとき」とは、所論が例示する
ような事情がある場合に限られるものではなく、ア及びイの事情を考慮する
と、甲７４の供述について特信情況を認めることができるのであって、原判
決の証拠能力の判断に誤りはない。②について見ると、甲７４には、外出や
買物等の状況が相当程度具体的に供述されており、これらの事実が客観的証
拠に裏付けられているのであるから、甲７４が作成された３月５日時点にお
いて、Ｔに自己の行動を記憶し記憶に基づいて話す能力が相当程度維持され
ていたことは明らかである。所論が客観的事実と整合しないなどと指摘する
点は、通常の認知能力を有していても記憶が曖昧になり得る周辺的事項や、
事件直後の精神的動揺による混乱が考えられる事項であり、上記判断を左右
しない。認知症の程度については、Ｔの認知能力は日によって差があり、原
判示第１の事件発生（２月１９日から同月２０日にかけて）後間もない２月
た日（３月５日）の翌日である３月６日には３０点中１９点であったことが
認められる。そうすると、２月２５日の検査結果は事件の衝撃による一時的
な精神的機能の低下によるものとも考えられるところであるが、いずれにし
ても、既に検討したとおり供述の中核部分が客観的証拠に裏付けられている
甲７４について特信性を認めた原判決の認定を動揺させるものではない。
エ 所論は、Ｔの各供述調書について、①Ｔの認知症の程度は急速に悪化して
おり、Ｔが供述調書に記載された内容を供述できたとは考え難いこと、②甲
ているのに、予約票や健康保険証は財布に入る形状ではないことから、甲２
ていたと修正されていたり、甲７４ではショルダーバッグを１階居間のテー
ブルの上に置いたと記載されているのに、甲２８、２９では１階居間に置い
たと簡略化して記載されるなど、警察官調書の記載が検察官調書で不自然に
修正されていること、③検察官調書は、事情聴取に約１時間、調書作成に甲
と調書作成で合計約１７時間を要していることと比べて短過ぎること、④Ｔ
は本件の重要証人であり、かつ、認知症であったことは捜査機関も認識して
いたにもかかわらず、Ｔの供述を録音録画していないのは不自然であること
を指摘し、以上の①～④の点を考慮すると、Ｔの各供述調書はいずれも警察
官や検察官の作文であり、
Ｔの供述を録取したものとはいえないと主張する。
しかしながら、①について見ると、Ｔが認知症にり患していたとしても、
Ｔにおいて自己の体験した事実を供述する能力は維持されていたものと認め
られることはウで検討したとおりである。
②について見ると、
検察官調書は、
警察官調書の供述内容を吟味し公判立証上必要な事項を確認し録取するなど
といった意味をも有するものと考えられ、甲７４と甲２８、２９の内容が全
く同じでないことは当然である上、所論が指摘する記載の違いは不自然では
なく、供述の録取性を疑わせるものではない。③について見ると、甲２８、
提として作成されており、事情聴取の時間が相対的に短くなるのは不合理で
はなく、調書作成時間についても、甲７４は手書きで５頁のものであるのに
対し、甲２８は本文３頁、甲２９は２頁といずれも簡略なものでパソコンで
作成されていることや、甲２８、２９の内容は相当程度甲７４と重複してい
ることに鑑みると、検察官調書が短時間で作成されていることをもって検察
官の作文であるという疑いは生じない。④について見ると、Ｕの原審証言に
よれば、取調べを録音録画するかどうかは取調べ警察官が判断することでは
なく、ＵがＴの取調べに当たって録音録画をしていないことに恣意的な意図
があったことはうかがわれない。所論は抽象的な可能性をいうものであって
採用できない。
所論を全て検討しても、Ｔの各供述調書の証拠能力を認めた原裁判所の判
断に誤りはない。
⑶ 鑑定請求の却下について
ア 所論は、原裁判所は、公判前整理手続において、原審弁護人らが裁判員の
参加する刑事裁判に関する法律５０条に基づく鑑定の請求（以下「本件鑑定
請求」という。）を却下したが、原審弁２５号証によれば、幼少期にマルト
リートメント（子どもの心身の発達に影響を及ぼす子育て、特に厳格体罰を
いう。
）
を受けると脳の発達に影響を及ぼすという科学的知見があるところ、
被告人は幼少期から厳格体罰を含む過酷な肉体的、精神的、経済的虐待を受
けていたことから、脳に器質的な影響が生じている可能性があり、このよう
な脳への器質的な影響の有無及びそれが犯行に及ぼした影響の有無について
は、専門家でなければ判断できないから、本件鑑定請求を却下した原裁判所
の判断は刑訴法１条に違反すると主張する。
イ そこで検討すると、本件鑑定請求に関する原審の手続経過は以下のとおり
である。
原審弁護人は、令和２年３月２日付け弁護人予定主張事実記載書面３にお
いて、被告人は父親から長年にわたり身体的・精神的虐待を受けていたとこ
ろ、小児期の過度の体罰は、脳の発達にも影響を与えることが報告されてお
り、被告人も、小学校時代に同級生に石を投げ付けたり中学校時代に同級生
の顔面を拳で殴ったり、社会人になっても同僚の態度に腹を立てて殴ったり
蹴ったりするなど衝動的にやり過ぎと思われる攻撃行為に及んだ経験がある
から、本件においても、虐待による脳への影響が衝動的な攻撃行為につなが
っている可能性があり、専門家による鑑定が必要であると主張し、同年５月
のような影響を与えたか、被告人の犯行当時の精神状態、その原因、被告人
の生い立ちや生育環境に影響を与えている場合にはその具体的な機序等を鑑
定事項とする鑑定を請求し（本件鑑定請求）、資料として、原審弁２５号証
の原証拠である論考を添付した。これに対し、原審検察官は、同月２８日付
けの「鑑定請求に対する意見書」において、本件はいわゆる居直り強盗の事
案であり、殊更異常な事案ではないこと、犯行による興奮状態で強度の攻撃
を加える事案も多数あり、本件の犯行態様が異常とはいえないこと、すぐに
居場所を特定され逮捕されることはないと考えて市内に数日間とどまってい
たり本名で病院を受診するなどしたといった犯行後の行動も特段異常とはい
えないことなどを主張し、鑑定は不必要であるとの意見を述べた。原審弁護
人は、同日付けの鑑定請求書の補充書において、虐待により脳に傷を負い、
それが現在も後遺症として残っているのであれば、被告人の行動制御能力に
影響を与えている可能性があり、実際、被告人には同僚や知人等多数の者か
ら借金を重ねていることや、被告人自らけんかになったら力の加減ができな
いと訴えていることなど抑制力を欠く点があるとして、鑑定事項に、本件行
為時における被告人の責任能力の有無を追加し、さらに、同年６月１２日付
けの弁護人予定主張事実記載書面５において同趣旨の主張をした。原審検察
官は、同年７月８日付けの「鑑定請求に対する意見書２」において、被告人
には行動制御能力に影響するような病歴はないこと、
通常の社会生活を送り、
問題行動もなかったこと、犯行前後及び犯行時、自己の行動を制御できてい
たことを挙げて、責任能力に関する鑑定は不必要との意見を述べ、同日付け
の証明予定事実記載書３において、上記意見と同趣旨を挙げて被告人に完全
責任能力が認められることを主張した。原裁判所は、同月２７日の第６回公
判前整理手続期日において、本件鑑定請求を必要性なしとして却下した。原
審弁護人はこれに対し異議申立てをしたが、原裁判所はこれを棄却した。
ウ 上記のとおりの被告人の責任能力や本件鑑定請求をめぐる当事者の主張に
よれば、原審弁護人は、父親からの虐待による被告人の脳の器質的変化が本
件犯行に影響を及ぼしていることをうかがわせる具体的な事情を指摘してお
らず、原審検察官が立証を予定している内容によっても、何らかの精神障害
により本件犯行当時の被告人の行動制御能力が減弱していたことはうかがわ
れない。
以上によれば、原審の公判前整理手続において、本件鑑定請求を必要性が
ないとして却下した原裁判所の判断は、証拠採否の裁量を逸脱したものとは
いえない。
⑷ 所論はいずれも採用できず、論旨は理由がない。
⑴ 論旨は、要するに、原判示第１について、①被告人に被害者を積極的に殺害
する意思はなかったこと、②被告人は、被害者所有の現金及びＴの財布を被害
者方から持ち出していないこと、③被害者を殺害した当時、被告人に強盗の故
意はなかったことから、原判決には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤
認があるというものである。
そこで、記録を調査して検討する。
⑵ 原判決は、上記の点について、次のとおり判示している。
ア 証拠から以下の事実が認められる。
被告人（当時身長約１６０㎝、体重約８１㎏）は、２月１９日午後１１時
動した。被害者（当時身長１６７㎝、体重６１．６㎏）は、寝室（日向乃間）
から廊下を通って居間へ行った。被告人は、被害者に近付き、手に持ってい
た包丁様の刃物を用いて攻撃を加えた。
被害者は、発見時、便所前の廊下に身体の右側を下にした状態で倒れてい
た。被害者の両手には、手首から指先にかけて防御創と認められる傷が複数
ある。胸部には３か所の刺切創（うち１か所は右心室表面に達する。）、腹
部には１か所の刺切創（深さ約７．７㎝）がある。後頸部（左後頭部のおお
むね耳の高さの位置）から背部（おおむね首の付け根左側）にかけて６か所
の刺切創又は刺創があり、創口は被害者の体に対しておおむね水平であり、
その深さは約５㎝から約６．８㎝である。左側頸部には三つの刺創等で形成
された哆開創（甲８４号証図面１の第１１創）があり、三つの刺創はそれぞ
れ、①深さ約６．７㎝で右下方に向かって骨に達し、②深さ約６㎝で右前下
方に向かって頸椎に達し、③深さ約１２．３㎝で右方やや前よりに向かい、
右側頸部に達している。第１１創は総頸動脈及び内頸静脈を切断し、これら
の傷害により被害者は受傷後短時間で死に至った。なお、右側顔面・右側頸
部には皮膚変色があるが、刃物によると見られる創傷はない。
被告人は、被害者に攻撃を加えた後、再度居間に戻り、その後、被害者の
寝室である日向乃間に移動した。居間中央部分の床に置かれていたＴ所有の
黒色ショルダーバッグの内側及び外側、Ｔの診察予約票が入っていたビニー
ルケース並びに保険証が入っていたビニールケースには、それぞれ被告人の
血痕が付着していた。また、日向乃間の室内においては、部屋の入口から室
内に向かって左側の壁に沿って置かれた整理ダンスやその奥の床上に置かれ
ていた黒色手提げかばんの内側及びとう籠内のハンドバッグの内側、並びに
入口から室内に向かって右側の床の間に置かれていたレターケースの引き出
し前面及び菓子缶等にも被告人の血痕が付着していた。
千鳥乃間においては、
入口（ドアノブ、板間の床上等）にのみ被告人の血痕が付着し、部屋の内部
には付着していなかった。また、居間の内部には７か所、千鳥乃間及び天草
乃間の入口付近にはそれぞれ３か所ずつ足跡があった。このうち、千鳥乃間
の２か所は、被告人の靴と同型の足跡であった。
銀行で払い出した現金のうち少なくとも２万６０００円が存在していた（こ
れが被害者からＴに渡されたこともない。）。また、Ｔは、同日午後８時頃
の時点において、現金約９０００円が入っている財布を黒色ショルダーバッ
グに入れて居間に置いていた。事件後、現金２万６０００円及びＴ所有の財
布は被害者方から発見されていない（なお、Ｔの供述は、特信情況が認めら
れる上、その内容自体も客観証拠と整合し合理性が認められるため十分信用
することができる。）。
イ 殺意について検討する。
殺害状況について検討すると、被害者の両手に防御創が存在していたこと
からすれば、被告人が被害者に対して攻撃を開始した際、両者は相対して立
っていたと認められる。それに続けて、被告人は、被害者の胸腹部を刺した
と考えるのが自然である。被害者の左側頸部及び後頸部の傷の深さ及び方向
等の状態、被告人と被害者の身長差等に照らすと、左側頸部及び後頸部への
刺突行為は、両者が相対して立った状態でなされたとは考え難い。被害者が
身体の右側を下にして倒れている状態で行われたものと考えるのが合理的で
ある。特に、左側頸部の傷（上記第１１創）は右側頸部に達するほど深く、
しかも下方に向かっているのであって、片手で持った刃物を単に突き刺すだ
けでは成傷し難いと考えられることからすると、被告人は、倒れている被害
者に対し、両手で包丁様の刃物を持ち、相当強い力で同人の左側頸部を上か
ら突き刺したことが認められる。このような頸部への刺突態様は、被告人の
左手の傷とも矛盾しない。
廊下や居間の明るさについて検討すると、被害者は、廊下を通って居間へ
移動したのであり、夜間、真っ暗な状態のままで廊下を歩くとは考え難い。
居間や台所の明るさに関する証拠に照らせば、幾ら自宅とはいえ、被害者が
真っ暗な状態のままで居間へ行くのは不自然というほかない。被害者は、被
告人からの攻撃に対して防御姿勢をとっているのであるから、相手の存在や
行動を把握できる程度には明るかったものと認められる。
以上によれば、被告人は、被害者の存在及び自己の行為を認識しながら、
上記のとおり両手で包丁様の刃物を持って被害者の左側頸部を突き刺してい
るのであって、このような行為は正に倒れた被害者にとどめを刺そうとする
行為といえるから、被害者を殺害した当時、被告人には、被害者を積極的に
殺害する意思があったことは明らかである。
ウ 強取の事実及び強盗の故意について検討する。
被害者方に置かれていた現金２万６０００円及びＴ所有の財布が事件後に
発見されていないことからすれば、被害者方に侵入し、被害者を殺害して逃
走した被告人がこれらの金品を奪ったと考えるのが自然である。同じ日に被
告人以外の第三者が侵入して上記金品を奪った可能性は、常識に照らしてお
よそ考えられない。したがって、被告人が判示第１記載の現金等を被害者方
から持ち出した事実が認められる。
以上の事実に加えて、居間や日向乃間に残された被告人の血痕の付着箇所
からすれば、被告人は、金品が存在している可能性が高い場所を狙って物色
したことが認められる。その他の血痕の付着状況や足跡に照らせば、被告人
が居間や日向乃間以外の部屋に入ろうとしたものの、内部の物色には至って
いないことも認められる。被告人が被害者方に侵入して犯行を遂げるまでの
時間は最長でも１時間と短く、被害者を殺害後直ちに各部屋の物色を開始し
たものと認められる。証拠上、金品奪取以外の目的をうかがわせる事情も見
当たらない。以上によれば、被告人には、被害者方に侵入した時点において
も、被害者を殺害した時点においても金品を奪う意思があったことが認めら
れる。
⑶ 以上の原判決の認定判断について見ると、左側頸部及び後頸部への刺突行為
は被害者が身体の右側を下にして倒れている状態で行われたとする部分は、後
記のとおり左側頸部の傷の一部については被害者が立っている状態で形成さ
れた可能性も否定できない。また、被害者が、被告人から攻撃を受ける前に、
寝室から廊下を通って居間へ移動したとする部分は、そのような被害者の移動
の事実を認定できる証拠はない。以上のとおり、原判決の認定には一部事実誤
認があるが、
その点は後記のとおり結論に影響を及ぼすものではない。そして、
その余の原判決の認定判断は論理則、経験則等に照らして不合理な点はなく、
当審としても正当としてこれを是認することができ、原判決が被告人に積極的
な殺意があったこと、原判示第１の現金等を持ち出したこと、被害者を殺害し
た当時、被告人に強盗の故意があったことを認めたことに誤りはない。
以下、所論について検討する。
⑷ 被害者を積極的に殺害する意思があったかについて
ア 所論は、原判決が、被告人が、被害者の存在及び自己の行為を認識しなが
ら、身体の右側を下にして倒れている状態の被害者に対し、両手で包丁様の
刃物を持ち、相当強い力で、左側頸部を突き刺したと認め、被告人に積極的
殺意があったことを認定したことについて、以下の の理由から、原判決
の認定には前提事実に誤認があると論難する。
原判決の認定する体勢を前提とすると、被告人は、被害者の後ろ側から
刃物を逆手で持って刺突したことになるところ、①左頸部の傷（原審甲８
と解される。）の創洞が、逆手の場合に力が入りやすい手前方向でなく、
右前下方に向かっていること、②後頸部の傷が刺突者から見て手前側の床
に近い位置にあること、③便所扉に付着していた飛沫血痕が床面から９８
㎝の高さの位置から下に向かって斜めに飛んでいることと整合しない。被
告人は、たまたま被害者方の台所で入手した包丁様の刃物を、その種類や
形状を認識することなく、真っ暗な状況で、被害者にもたれかかられたよ
うな体勢の下、がむしゃらに手を振ったにすぎず、上記刺突行為は立った
状態で行われたものであって、そのことは、左側頸部及び後頸部の傷の形
状及び便所扉の飛沫血痕の位置や向きとも整合する。原判決が認定した頸
部への刺突態様は証拠と整合せず事実誤認がある。
原判決は、被告人が被害者を傷つけた場所について、相手の存在や行動
を把握できる程度には明るかったと認定しているが、現場の明かりは東西
に走る廊下の西側に設置された非常灯のみであり、被告人が被害者を傷つ
けた場所は真っ暗であった。被害者は、寝室である日向乃間を出た廊下の
西側から廊下の東側までは非常灯の明かりを頼りに移動することができる
し、真っ暗でも物音から不審者の存在やその動向を察知し、また、廊下東
側突き当たり南方向にある居間の窓明かりにより被告人が近付いてくるの
を視認できた可能性があるから、被害者が防御姿勢をとったとしても不自
然ではないが、
被告人は居間から真っ暗な廊下東側を見ることになるため、
被害者の状態を把握することが困難であった。したがって、被告人は被害
者を狙って刺したものではない。
イ そこで検討すると、被害者の後頸部から背部にある第５～１０創は、刺切
創又は刺創で、
創口の向きがいずれも頸椎に対しておおむね垂直方向
（第９、
は相互にほぼ平行となる上、
これらの左創端は全て幅約０．２㎝であること、
創洞の向きはおおむね右方向であること、創洞の深さは約５㎝～６．８㎝と
いずれも浅くないものであることに鑑みると、体の右側を下にうつ伏せ気味
に倒れ頭が少し右に傾いた状態の被害者に対して、連続して相当強い力をも
って刺突したことにより形成されたものと見るのが合理的である。左側頸部
の第１１創の②及び③は、連続する哆開創で、創口が頸椎に対しておおむね
垂直方向にあること、創洞の向きはおおむね右方向であること、第１１創の
②は深さ約６㎝であり、③は深さ約１２．３㎝に及びその創底が右側頸部の
皮下に達していることに照らすと、上記第５～１０創と相前後して刺突され
た際の傷と考えられる。被告人の供述するように、立っている被害者に対し
て刃物を振り回す行為によって生じたと見る余地はない。被告人の供述では、
その左手の傷の説明もつかない。
もっとも、上記の各創傷とは異なり、第１１創の①については、創口の方
向が頸椎と平行な方向にあり、第５～１０創並びに第１１創の②及び③が生
じた際の被告人及び被害者の体勢とは異なる体勢で刺突されたときの傷であ
る可能性も否定できないが、そのことは、第５～１０創並びに第１１創の②
及び③が、右側を下にして倒れ、頭が少し右に傾いた状態の被害者に対し、
連続して相当強い力をもって刺突したことにより形成されたとの認定を左右
するものではない。
そして、後頸部から背部にある第５～１０創並びに左側頸部の第１１創の
②及び③は、頸部付近に集中しており相当の強い力をもって形成されたもの
であることに照らすと、被告人が意図的に頸部付近を狙って刺突したと見る
のが自然であるから、それが可能となる程度には視認性があったことが明ら
かである。原判決は、「左側頸部や後頸部に傷が集中していることに照らせ
ば、（中略）狙って刺したものといえる。」と説示しているところ、その判
断に誤りはなく、所論が指摘する事情は上記の原判決の認定を左右するもの
ではない。
したがって、被告人が、被害者の存在及び自己の行為を認識しながら、倒
れている被害者に対し、同人の左側頸部を上から突き刺したことをも根拠と
して被害者を積極的に殺害する意思があったことを認めた原判決に誤りは
ない。
ウ その他、所論は、被告人に積極的な殺意がなかったことについてるる主張
するが、いずれも原判決の認定を左右するものではない。
⑸ 被告人が現金等を被害者方から持ち出したかについて
ア 所論は、原判決は、Ｔの供述から事件前に原判示第１の現金等が被害者方
に存在していたことを認定しているが、①本件当時Ｔには認知症の症状があ
り、Ｆ店で飲酒もしていた上、本件後に認知症が急速に悪化していることか
ら、物忘れや記憶違いの可能性があること、②Ｔが事件前後の重要な事実に
ついて客観的事実と整合しない供述をしていること、③Ｔは、財布を置いた
場所について、２月２０日には「こたつの部屋に置いたような気がするが思
い出せない」、３月５日には「黒色ショルダーバッグに入れて１階居間のテ
ーブルの上に置いた」、３月１４日及び同月１９日には「財布を入れたショ
ルダーバッグは１階の居間に置いて準備した」と供述しており、変遷してい
ること、④甲７４で記載されている「Ｆ店から帰宅後に被害者から現金を受
け取っていない」旨の供述が甲２８、２９に記載されていないのは不自然で
あり、検察官が確認したにもかかわらず、Ｔが供述しなかったと考えられ、
供述の変遷を示すものであること、以上の①～④の点を指摘して、Ｔの供述
は信用できず、Ｔが帰宅前に又は帰宅後に再び外出して財布を落とした可能
性や、２階の寝室にあった現金に混入している可能性があることを主張する。
しかしながら、③について見ると、Ｔの供述は、財布の入ったショルダー
バッグを１階の居間（こたつが設置されている）に置いたという点で大きな
違いはなく、供述の変遷との評価は当たらない。④について見ると、警察官
調書に記載されたことが検察官調書に記載されていないこと自体は不自然と
はいえない。①及び②については、３⑵イ及びウで述べたとおり、Ｔの各供
述調書の内容は、あえてうそをつく動機が見当たらない買物等の外出や習慣
的事項に関するものであって、その内容も自然で合理的なものである上、重
要な部分が客観的証拠に裏付けられているのであるから、Ｔの供述の信用性
を認め、事件前にＴが現金約９０００円が入っている財布を黒色ショルダー
バッグに入れて居間に置いていた事実や、被害者が銀行で払い出した現金を
Ｔに渡していない事実を認定した原判決に誤りはない。
イ 所論は、原判決は、原審甲８１号証により被害者が帰宅時点で少なくとも
ことから被告人がこれを奪ったと認定しているが、原証拠である原審甲３５
号証によれば、被害者が銀行を出てから帰宅するまでの経路の全てが防犯カ
メラで確認できているわけではなく、また、往路と復路に３分の差が生じて
いる区間が２か所あるから、被害者が別の店でも買物等をした可能性があり、
被害者の帰宅時点での所持現金について十分な立証がないと主張する。
しかしながら、所論が、被害者が別の店でも買物等をした可能性があるこ
との根拠とするところは、被害者の経路の全てが防犯カメラで確認できてお
らず、往復の時間に３分程度の差があるということのみであって、抽象的な
可能性をいうものにすぎないから、被害者の所持現金についての原判決の認
定を動揺させるものではない。
ウ 所論は、原判決は、Ｔの財布や被害者が所持していたとされる現金が事件
後に発見されていないことから、被害者方に侵入し被害者を殺害して逃走し
た被告人がこれらの金品を奪ったことを推認しているが、①被害者方の２階
及び３階について、十分な捜索が行われた証拠はなく、また、原審弁２０号
証によれば、２階の寝室から多数の紙幣が発見されているから、ＴがＴの財
布を２階や３階に置いていたり、被害者がＴに現金を渡してその現金が２階
の寝室の現金に混入したり、あるいは被害者が２階の寝室に現金を持ち込ん
だりした可能性があること、②原審甲２３号証によれば、被害者方は施錠さ
れていない窓が多数あり第三者が侵入することは容易であった上、被害者の
手帳には２月６日付けで
「財布がなくなっている盗難か。
」
との記載があり、
被告人の供述によれば、２月１８日午後１１時過ぎ頃、被害者方の台所窓の
前の草むらから人影が出てきて、翌日にその窓が５cmくらい開いていたので、
被害者の現金やＴの財布は被告人以外の第三者によって窃取された可能性
があることを指摘して、被告人が金品を奪ったとする原判決の推認は誤りで
あると主張する。
しかしながら、①について見ると、上記のとおり信用できるＴの供述によ
れば、Ｔが前夜財布を入れたショルダーバッグを居間に置いた事実や、Ｔが
被害者から現金を受け取っていない事実を認定した原判決に誤りはない。被
害者が自分の財布の金の全部又は一部をわざわざ２階の寝室の現金に混入さ
せる合理的理由は考え難く、所論は抽象的可能性をいうものにすぎない。原
審甲７８号証によれば、被害者の寝室である日向乃間には、被害者が２月１
は年金証書や印鑑などの貴重品も入っていた上、上記かばんの内側には被告
人の血痕があったことを考慮すると、上記かばん内に銀行で出金した現金の
残金があり、これを被告人が持ち去ったと考えるのが合理的である。Ｔの財
布についても、居間には、Ｔが財布を入れていたショルダーバッグがあり、
この内側に被告人の血痕が付着していたのであるから、同様に被告人が持ち
去ったと考えるのが合理的である。
②について見ると、原判決が説示するとおり、同じ日に被告人以外の第三
者が侵入して財布や現金を窃取した可能性は常識に照らして考え難い。所論
の指摘するように被害者の手帳に盗難被害をうかがわせる記載があるとして
も、自宅への侵入盗の被害についての記載なのか明らかでなく、その真偽も
不明であって、その他に、本件当日に被告人以外の第三者が被害者方に侵入
したことをうかがわせる具体的客観的事実はない。
したがって、被告人が被害者所有の現金約２万６０００円及びＴ所有の現
金約９０００円在中の財布１個を奪ったことを認定した原判決に誤りはなく、
所論の指摘は原判決の認定を揺るがせるものではない。
⑹ 殺害行為時に強盗の故意があったかについて
ア 所論は、以下の ～ の理由から、原判決が指摘する事実は強盗の故意の
根拠とならないものであり、被告人は、被害者を殺害した時点において、強
盗の故意がなかったと主張する。
原判決は、被告人は金品が存在する可能性が高い場所を狙って物色した
こと、被告人は居間や日向乃間以外の部屋に入ろうとしたものの、内部の
物色に至っていないこと、殺害状況や物色態様からすれば確実に金品を奪
う行動を取っていることを根拠として、被害者殺害時点において被告人に
金品を奪う意思があった事実を認定しているが、これらは被害者を殺害し
た後に金品奪取の意思を生じたことと矛盾しない。
原判決は、被告人が被害者方に侵入して犯行を遂げるまでの時間は最長
でも１時間と短く、被害者を殺害した後直ちに各部屋の物色を開始したと
認定しているが、１時間は決して短い時間とはいえず、被告人が侵入直後
に被害者を殺害したとすれば、殺害後直ちに各部屋の物色を開始したとは
認定できない。仮に殺害後直ちに物色を開始したとしても、その事実は被
害者を殺害した後に金品奪取の意思を生じたことと矛盾しない。
原判決は、証拠上、金品奪取以外の目的をうかがわせる事情が見当たら
ないとしているが、被告人は、原審において、侵入目的については「何か
あるのかなという興味本位で、入ったらどうなっているんだろうというそ
の二つの興味でした」と供述し、また、被害者ともみ合いになった理由に
ついては「捕まりたくない、逃げなきゃと思って」と供述しており、被告
人が被害者から突然声を掛けられた状況からすると、被告人が逮捕を免れ
逃走する目的で被害者を殺害し、その後金品奪取の意思を生じさせた可能
性は十分にある。
イ しかしながら、原判決は、被告人が、深夜、面識もなく自分と何の関わり
もない被害者方に台所窓から侵入し、少なくとも被害者に見付かる直前には
包丁様の刃物を手にし、被害者に見付かるやその刃物で被害者を殺害し、そ
の後逃げることもなく被害者方にとどまって、広範囲にわたって金品を物色
し、実際に金品を奪って逃走したという事実や、財物奪取以外の目的をうか
がわせる事情も見当たらないことを総合して、被告人には、被害者方に侵入
した時点においても、被害者を殺害した時点においても、金品を奪う意思が
あったことを推認したものと解される。そのような原判決の認定判断に不合
理な点はない。被告人の供述を検討しても、原判決の上記認定判断は揺らぐ
ものではなく、被害者を殺害した時点において、被告人に強盗の故意があっ
たと認めた原判決に誤りはない。
⑺ その他、所論が種々主張する点を全て検討しても、原判示第１の事実を認定
した原判決の判断に論理則、経験則等に照らし不合理な点はなく、原判決に判
決に影響を及ぼす事実の誤認はない。
所論はいずれも採用できず、論旨は理由がない。
⑴ 論旨は、無期懲役を選択した原判決の量刑は重きに失し不当であると主張す
る。
そこで、記録を調査して検討する。
⑵ 原判決は、「量刑の理由」において、要旨、次のとおり説示する。
被告人は、夜間、台所窓から被害者方に侵入し、被害者を殺害した上、金品
を強取した。殺害態様は、倒れた被害者の頸部に繰り返し、刃物を深く突き刺
すというものであって、刃物を用いた強盗事件の中でも非常に危険性の高い悪
質な犯行である。被害者方及びその周辺の状況等に照らすと、不用意に犯行に
及んだ場合、通行人から侵入しているところを目撃される可能性も十分にある
と考えられる。そうすると、被告人は、綿密な計画性まではないにせよ、ある
程度の下調べをしたことがうかがわれる。加えて、上記のような殺害行為に及
んだことからすれば、犯罪遂行に対する強い決意を見て取ることができる。
一人の尊い命を奪ったという結果は誠に重大である。健康で穏やかに余生を
過ごしていた被害者が、突如その生涯を終えることになったことの無念さは計
り知れない。愛する家族を失った被害者家族が受けた悲しみも察するに余りあ
り、終始不合理な弁解を繰り返し、真摯な謝罪や反省もうかがえない被告人に
対し、厳しい刑を望む心情も当然といえる。
被告人は、家出し、手持ち資金が尽きたため本件犯行を決意したものと思わ
れる。家出の後、自己の欲求の赴くままにギャンブル等の遊興費に金を使い、
働いて金を稼ぐことに何らの支障がないにもかかわらず、被害者を殺害してま
で金品を強取するに至った意思決定は強い非難に値する。動機や経緯に酌むべ
き点は全くない。
以上の事情を前提に、同種事案（強盗殺人１件、凶器あり）の量刑傾向に照
らして検討する。仮に、被告人が幼少期から実父の虐待を受け続けていたこと
が家出の背景にあるとしても、本件犯行を正当化するものではなく、有期懲役
に減軽する余地はない。
以上によれば、無期懲役刑に処するのが相当である。
⑶ 以上の原判決の量刑判断について見ると、原判決が挙げる量刑事情の認定、
評価及びそれに基づく刑の量定に不当な点はなく、被告人を無期懲役刑に処し
た原判決の量刑は相当であって、これが重過ぎて不当とはいえない。
⑷ 所論は、①被告人は、幼少期から実父の過酷な虐待を受けており、複数回自
殺未遂を起こし、うつ病と診断されるなど、過酷な虐待が被告人の精神に強い
影響を与えていたものと考えられるところ、原判決は、このような幼少期から
の過酷な肉体的、精神的、経済的虐待の事実を過小評価している、②厳格体罰
を含む虐待は、脳に器質的な影響を生じさせる可能性があることから、被告人
にもそのような器質的な影響が脳に生じていた可能性を否定できず、これが本
件犯行に影響を与えた可能性も否定できない、③被告人は、被害者方に侵入す
る際凶器を所持しておらず、少なくとも被害者を殺害した行為については突発
的なものであって計画性はなかった、④被告人には前科がなく、本件犯行に及
ぶまでは一市民として善良な生活を送っていたなどと主張して、被告人に対す
る量刑は有期懲役に減軽するのが妥当であると主張する。
しかしながら、①について見ると、被告人が父親から虐待を受け続けていた
事実があったとしても、そのことは、虐待とは無関係の被害者に対し原判示第
い。②について見ると、被告人は、高校卒業後自衛隊や民間企業に勤務するな
ど社会生活を送っており、少年時の万引きの他には犯罪の経歴がうかがえない
こと、犯行前後及び犯行時の行動に精神障害をうかがわせるものは見当たらな
いことに照らせば、仮に虐待が被告人の脳に器質的変化を生じさせたとしても、
それが量刑を左右するほどに本件犯行に影響を与えていることはうかがわれ
ない。したがって、虐待を受け続けていたことを有利な事情として考慮してい
ない原判決の判断に不当な点はない。③について見ると、原判決は、被害者を
殺害した行為について計画性があったとは認定していない。もっとも、原判決
は所論指摘の事情を前提とした上で、「刃物を用いた強盗事件の中でも非常に
危険性の高い悪質な犯行である」という犯情評価を踏まえ、被害者を殺害した
行為については計画性がなかったことを、有利な犯情としては考慮できないと
判断したものと解される。そのような評価は、裁判員を含む裁判体の健全な市
民感覚を反映したものといえ、これが不当とはいえない。④について見ると、
いずれも行為責任とは直接関係しない一般情状にとどまり、量刑上考慮するに
も限度がある。
⑸ 所論を全て検討しても、被告人を無期懲役刑に処した原判決の量刑が重過ぎ
て不当とはいえない。
所論は採用できず、論旨は理由がない。
決勾留日数の算入について刑法２１条を、当審における訴訟費用を被告人に負担
させないことについて刑訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して、主文の
とおり判決する。
令和４年１１月９日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 伊 名 波 宏 仁
裁判官 富 張 真 紀
裁判官 家 入 美 香
