令和元年１０月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和元年（ワ）第１５６０１号 損害賠償（著作権等侵害）請求事件
口頭弁論終結日 令和元年９月１１日
判 決
原 告 Ａ
同訴訟代理人弁護士 齋 藤 理 央
被 告 Ｂ
主 文
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１６０万円及びこれに対する平成３０年３月１７日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，別紙原告写真目録記載の写真（以下「本件写真」という。）は
原告の著作物であり，被告において本件写真を複製し，ウェブサイトにアップロー
ドして公衆送信したことにより，原告の著作権（複製権，公衆送信権）を侵害する
とともに，原告の名誉又は声望を害する方法により著作物を利用する行為として原
告の著作者人格権を侵害すると主張して，被告に対し，不法行為による損害賠償請
求権に基づき，損害金１６０万円（著作権侵害につき４１万８３１６円，著作者人
格権侵害につき１１８万１６８４円の合計であると解される。）及びこれに対する
本件写真のアップロード日である平成３０年３月１７日から支払済みまで民法所定
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
⑴ 当事者
ア 原告は，写真家である。
イ 被告は，別紙ウェブサイト目録記載のウェブサイト（以下「被告サイト」と
いう。）を運営する個人である。
⑵ 原告の著作権
原告は，本件写真を製作した。
⑶ 被告の行為
ア 被告は，遅くとも平成３０年３月１７日までに，本件写真を複製し，被告サ
イトにアップロードした。
本件写真は，令和元年５月１１日頃まで，被告サイトに掲載され，公衆送信され
ていた。
イ 本件写真は，アダルトサイトである被告サイト上で，卑わいな画像等ととも
に利用されていたのであり，このような利用行為は，原告の著作者としての名誉及
び声望を害する方法により著作物を利用するものである。
⑷ 故意・過失
被告には，前記⑶の行為について，故意があるか，少なくとも，過失がある。
⑸ 損害の発生及びその額
原告は，前記⑶の被告の行為により，次の各損害を被った。
ア 逸失利益（著作権法１１４条３項）
平成３０年３月当時，原告が写真の使用許諾をする場合の使用料（以下「当初使
用料」という。）は，使用期間を問わず，１点につき１万円（税別）であり，この
金額は，取引相場からみても良心的な金額であった。
原告が被告サイトのような卑わいなウェブサイトへの写真の使用を許諾すること
はないが，あえて使用許諾をする場合の価格を算定すると，①使用態様の悪質性，
②当初使用料は平成３０年５月から１点につき２万円（税別）に改訂されているこ
と，③原告の写真が無断で使用された複数の事案で，写真１点につき３万円で和解
が成立していること（甲１７ないし１９）などに照らせば，当初使用料１万円を５
倍し，消費税額を加えて算定するのが相当である。
したがって，著作権侵害によって原告に生じた逸失利益（著作権法１１４条３項）
は，５万４０００円である。
イ 慰謝料
(ｱ) ①被告の行為の悪質性，取り分け，本件写真が，１年以上にわたり，卑わい
な画像等とともに被告サイトのトップページという最も目立つ場所に掲載されてい
たこと，②原告のクレジット表記（省略）がされていたことにより，原告が被告サ
イトのような卑わいなウェブサイトに写真の使用許諾をするカメラマンであるよう
な外観が作出され，その社会的評価，名誉及び声望に対する侵害の程度は極めて深
刻であることなどに鑑みると，著作者人格権侵害に係る慰謝料は１００万円を下ら
ない。
(ｲ) 被告の行為によって著作権（複製権，公衆送信権）の価値が減じられ，原告
は，上記(ｱ)に係るものとは別に，深刻な精神的苦痛を被った。この著作権侵害に
係る慰謝料は３０万円を下らない。
ウ 弁護士費用及び内容証明郵便費用
(ｱ) 原告は，本件訴訟の提起につき弁護士に依頼しており，その費用に係る損害
額は２４万３７７４円である。また，原告は，内容証明郵便費用として２２２６円
の損害を被った。
(ｲ) 上記(ｱ)の合計２４万６０００円の損害のうち，著作権侵害に係るものは６
万４３１６円（２４万６０００円×３５万４０００円（上記ア，イ(ｲ)の合計）／
万１６８４円（２４万６０００円×１００万円（上記イ(ｱ)）／１３５万４０００
円（上記ア，イの合計））である。
第３ 当裁判所の判断
の他の準備書面も提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしないもの
と認め，これを自白したものとみなす。
件写真の著作者であると認められるところ，前記第２の２⑶のとおり，被告は，本
件写真を複製し，被告サイトにアップロードして公衆送信したことにより，原告の
本件写真についての著作権（複製権，公衆送信権）を侵害したと認められる。また，
被告の当該行為は，被告サイトにおける本件写真の使用態様に照らし，原告の名誉
又は声望を害する方法により著作物を利用する行為であると認められ，原告の著作
者人格権を侵害したとみなされる。
そして，前記第２の２⑶アのとおり，本件写真は，遅くとも平成３０年３月１７
日までに複製され，被告サイトにアップロードされて公衆送信され，その後令和元
年５月１１日頃まで継続して公衆送信されていたと認められるから，不法行為の対
象期間は，著作権侵害に係るもの及び著作者人格侵害に係るもののいずれについて
も，平成３０年３月１７日から令和元年５月１１日までであると解するのが相当で
ある。
⑴ 逸失利益（著作権法１１４条３項）
前記第２の２⑸アの事実に加えて，証拠（甲２，５，９，１０）によれば，本件
写真は，１年以上にわたり，被告サイトのトップページに大きく掲載されていたこ
と，本件写真がアップロードされた平成３０年３月当時，原告が写真の使用許諾を
する場合の使用料は，使用期間を問わず，１点当たり１万円（当初使用料）であり，
原告は１点当たり税込み１万０８００円を受領していたこと，当初使用料は，同年
使につき受けるべき金銭の額は，３万２４００円と認めるのが相当である。
この点につき，原告は，当初使用料１万円を５倍し，消費税額を加えた５万４０
いての著作権の行使につき受けるべき金銭の額が，上記の金額であると認めるに足
りないというべきである。
⑵ 慰謝料
ア 著作者人格権侵害に係る慰謝料
前記のとおりの被告による著作者人格権侵害行為の態様，取り分け，被告サイト
は，風俗店に関する掲示板に係る情報のまとめサイトであり，前記⑴のとおり，本
件写真は，１年以上にわたり，そのトップページに大きく掲載されていたこと，本
件写真の右下に「（省略）」と原告の氏名と整合する表示がされていたこと（以上
につき，甲２，３，５）などに照らすと，原告が被った精神的苦痛に対する慰謝料
は，３０万円と認めるのが相当である。
イ 著作権侵害に係る慰謝料
原告は，著作権侵害に係る慰謝料をも請求するが，著作権侵害行為によって生じ
た損害は財産損害に対する損害賠償によって回復されるのが通常であり，前記のと
おりの被告による著作権侵害行為の態様を踏まえても，著作権侵害によって金銭を
もって慰謝すべき精神的損害が生じたと認めることはできない。
⑶ 内容証明郵便費用
原告は，内容証明郵便費用を損害として主張するが，本件全証拠によっても，当
該費用が原告の権利を実現するために当然必要とされるものであったと認めること
はできず，被告の行為と相当因果関係のある損害であると認めることはできない。
⑷ 弁護士費用
本件事案の内容，審理の経過，認容額等に照らせば，被告の行為と相当因果関係
のある弁護士費用は，３万円（著作権侵害に係る部分として３０００円，著作者人
格権侵害に係る部分として２万７０００円）と認めるのが相当である。
⑸ 小括
以上によれば，原告に生じた損害は，合計３６万２４００円となる。
原告は，本件写真が被告サイトにアップロードされた平成３０年３月１７日から
の遅延損害金の支払を求めるが，公衆送信が継続的な行為であることからすると，
不法行為期間の終期である令和元年５月１１日からの遅延損害金の支払を求める限
度で理由があるというべきである。
第４ 結論
よって，原告の請求は主文掲記の限度で理由があるからその範囲で認容し，その
余の請求は理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
山 田 真 紀
裁判官
神 谷 厚 毅
裁判官
西 山 芳 樹
（別紙原告写真目録は省略）
（別紙ウェブサイト目録は省略）
