令和３年２月２４日判決言渡
令和２年（ネ）第１００５０号 特許権侵害行為差止等請求控訴事件（原審・東京
地方裁判所平成３１年（ワ）第２２１０号）
口頭弁論終結日 令和２年１２月１７日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 ヴ ァ イ タ ス
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
同 清 水 紘 武
被 控 訴 人 株 式 会 社 レ イ ズ
同訴訟代理人弁護士 永 島 孝 明
同 安 國 忠 彦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要等
(1) 本件は，発明の名称を「情報処理装置，情報処理方法，情報処理プログラ
ム，端末装置およびその制御方法と制御プログラム」とする特許番号第６４
特許を「本件特許１」という。また，本件特許１の願書に添付した明細書及
び図面を併せて「本件明細書１」という。
）及び発明の名称を「プログラム，
情報処理装置及び情報処理方法」とする特許番号第６３０９５０４号の特許
権（以下「本件特許権２」といい，本件特許権２に係る特許を「本件特許２」
という。また，本件特許２の願書に添付した明細書及び図面を併せて「本件
明細書２」という。なお，本件明細書２の図面は，本件明細書１の図面と同
一である。
）を有する被控訴人が，控訴人に対し，控訴人が日本国内の複数の
医療機関向けに生産，譲渡，貸渡しを行っている原判決別紙物件目録記載の
「医療看護支援ピクトグラムシステム」
やそれを構成する情報処理装置等
（以
下，同目録記載のシステムやそれを構成する装置及びプログラムを総称して
「被告製品」ということがある。
）は本件特許１の請求項１，２，７，８及び
術的範囲に属し，控訴人による被告製品の生産，譲渡，貸渡しは本件特許権
の生産，使用，譲渡，貸渡し，輸出若しくは輸入，又はその譲渡若しくは貸
渡しの申出
（譲渡又は貸渡しのための展示を含む。
）
の差止めを求めるととも
に，②同条２項に基づき，控訴人の占有に係る被告製品及びその半製品の廃
棄を求める事案である。
なお，本件特許１及び２の上記各請求項に係る発明を構成要件に分説した
結果は，別紙１のとおりである。また，被告製品の構成は，別紙２のとおり
である。
(2) 原審は，被告製品は本件特許１及び２に係る上記各発明の技術的範囲に
属するものであり，控訴人が主張する特許法１０４条の３に基づく無効の抗
弁はいずれも理由がないから，控訴人による被告製品の生産，譲渡等は被控
訴人の本件特許権１及び２を侵害するものであるとして，被控訴人の請求を
全て認容する旨の判決をし，これを不服とする控訴人が本件控訴をした。
(3) なお，控訴人は，当審において，乙第１８号証に記載された発明を主引例
とする無効の抗弁を新たに主張した。
しかしながら，この新たな無効の抗弁が時機に後れた攻撃防御方法に当た
るかどうかは，原審及び当審における審理の経過を総合的に踏まえて検討す
べきものであるところ，一件記録によれば，原審においては，平成３１年３
月１２日に第１回口頭弁論期日が開かれた後，審理が弁論準備手続に付され
たこと，充足論及び無効論について当事者双方の主張立証が行われた後，令
和元年１２月２０日の第５回弁論準備手続期日において，当事者双方の主張
立証が尽くされたことが確認された上で，裁判所の心証開示が行われたこと
が認められる。そして，裁判所の心証開示が行われた上記第５回弁論準備手
続期日までに，乙第１８号証に記載された発明を主引例とする無効の抗弁を
主張することが困難であったことをうかがわせるに足りる証拠はない。そう
であるとすれば，控訴人としては，上記第５回弁論準備手続期日までに新た
な無効の抗弁を主張すること（あるいは，少なくとも，速やかにその主張を
する予定である旨を告知すること）が可能であったし，そうすべきものであ
ったといえるから，
それをしなかったことは時機に後れたものであり，
また，
時機に後れたことについて重大な過失があったものといわざるを得ない。そ
して，そのような評価は，控訴人が控訴をし，審級が変わったからといって
変わるものではないところ，当審において新たな無効の抗弁の成否を審理す
ることになれば，訴訟の完結が遅延することは明らかである。
以上の次第で，当審としては，新たな無効の抗弁を時機に後れた攻撃防御
方法であるとして却下したものである。
前提事実は，次のとおり補正するほかは，原判決「事実及び理由」第２の２
（原判決２頁１９行目ないし１６頁８行目）に記載のとおりであるから，これ
を引用する。
(1) 原判決４頁１０行目の「情報装置」を「情報処理装置。
」に改める。
(2) 原判決１５頁７行目ないし８行目の「ピクトグラムサーバ」を「ピクトグ
ラム端末」に改める。
争点及び争点に関する当事者の主張は，次のとおり補正し，後記４のとおり
当審における補充主張を付加するほかは，原判決「事実及び理由」第２の３及
び４（原判決１６頁９行目ないし４０頁５行目）に記載のとおりであるから，
これを引用する。
(1) 原判決１６頁２５行目の「
（乙１。以下「乙１公報」という。
）
」の後に「の
実施例２」を加える。
(2) 原判決１７頁１行目の「乙１公報」の後に「の実施例２」を加え，２２行
目の「相当するであり」を「相当するから」に改める。
(3) 原判決２３頁２２行目の「解釈すべきである」の後に「
（控訴人は，後記
の無効の抗弁を主張するほか，これとは別に，上記のとおり主張し，この主
張は第１判定と第２判定の関係について被控訴人が主張する解釈に対する理
由付き否認であると主張する。
）
」を加える。
(4) 原判決３０頁１６行目の「争点１－１」を「争点１」に改める。
(5) 原判決３１頁１７行目の「乙１公報」の後に「の実施例２」を加える。
(6) 原判決３１頁２０行目の「記載された発明」の後に「
（以下「乙１発明」
ということがある。
）
」を加える。
(7) 原判決３２頁２５行目の「乙１公報」の後に「の実施例２」を加える。
(8) 原判決３２頁２６行目の「という。
」を「ということがある。
」に改める。
(9) 原判決３９頁１８行目の「乙１公報」の後に「の実施例２」を加える。
(1) 構成要件充足性（争点１ないし４）について
（控訴人の主張）
ア(ア) 本件発明１及び２においては，第１判定で取得された患者識別情報
が，情報処理装置のＲＡＭに一時的に記憶されるか，又は記憶部に記憶
されて保持された上で，第２判定後の患者の医療情報へのアクセスの際
に，この保持された患者識別情報が引き渡され，患者の特定に直接用い
られる。また，本件発明１及び２は，セキュリティ向上のために，第１
判定と第２判定とを一体不可分に組み合わせて，第２判定後の医療情報
へのアクセスの際に第１判定による患者の特定を直接用いる構成として
いる点に技術的意義がある。さらに，本件発明１－１及び本件発明２－
おける一連のステップからなる装置発明を「～部」という用語で表現し
たものであるところ，このような情報処理装置において，第１判定及び
第２判定を切り離した独立のものと解することはできず，本件発明１－
判定で取得された患者識別情報が第２判定後の医療情報へのアクセスの
際に直接用いられていることが分かる。
このように，本件発明１及び２においては，第１判定で取得された患
者識別情報が，第２判定後の医療情報へのアクセス制御処理における患
者の特定のために直接用いられる。
(イ) 他方で，被告製品のピクトグラムサーバは，患者登録の際に患者Ｉ
Ｄを取得するものの，患者登録操作に関するプログラムの状態（いずれ
のベッドサイド端末からの登録操作であったか，その対応する患者ＩＤ
がどのようなものであったかなど）を保持することはなく，取得した患
者ＩＤをベッドサイド端末の固定ＩＰアドレスと関連付けてデータベ
ースに記憶するにすぎず，患者登録処理を行うプログラムは，患者登録
を完了し，当該患者のピクトグラムをベッドサイド端末に出力すると終
了する。また，スタッフ専用画面での操作においては，入力されたスタ
ッフＩＤと共にベッドサイド端末の固定ＩＰアドレス及び患者ＩＤが，
ベッドサイド端末からピクトグラムサーバに送信されるが，まずはスタ
ッフＩＤによる第２判定が行われ，その後初めて固定ＩＰアドレス及び
患者ＩＤに基づいて患者が特定され，電子カルテから当該患者の医療情
報が取得されるものである。
このように，被告製品は，看護師又は医師が必要とする患者の医療情
報を表示したり，患者の状態情報を入力したりする際には，第１判定で
取得された患者識別情報を直接利用することができず，また，利用しな
いものであり，ベッドサイド端末の固定ＩＰアドレス及び患者ＩＤを新
たに取得して患者を特定し，これに基づいて電子カルテから当該患者の
医療情報を取得するものである。
(ウ) 以上のとおり，被告製品のピクトグラムサーバは，第２判定の後に
ベッドサイド端末から送信された患者ＩＤに基づき患者を特定する点
において，第１判定で取得された患者識別情報が第２判定後の医療情報
へのアクセス制御処理における患者の特定のために直接用いることを
特徴とする本件発明１及び２と異なるから，同各発明の構成要件を充足
しない。
イ 本件明細書１及び２に第１判定と第２判定との間の時間的接着性に関す
る記載がないからといって，本件発明１及び２について，第１判定ステッ
プが１回だけ行われ，後日，第１判定ステップを行わずに第２判定ステッ
プが行われるような情報処理方法やプログラムを包含するものであると
解する合理的な根拠にはならない。
ウ 本件明細書１及び２の図１２における検査表示画面の表示処理（ステッ
プＳ２３）は，同図のフローチャート中に記載されているものの，その処
理後に再び第２の判定がされる旨の記載も示唆もないから，同各明細書の
図２６の末尾に記載された終了処理（ステップＳ１２０）の後にＳ２３に
移行し，その後再び第２の判定がされることがあり得ると認定することは
できない。仮に，何らかの理由により，上記の再度の第２の判定がされ得
るとしても，それは，第１判定を経て第２判定をし，その後に患者の医療
情報にアクセスした上で行われる処理であるから，本件発明１及び２が規
定する第２判定とは異なるものである。
（被控訴人の主張）
本件発明１及び２における第１判定及び第２判定においては，第１判定で
一致すると判定されることが，第２判定がされることの前提とされている以
上の条件等が存在するものではないから，第１判定で取得された患者識別情
報が第２判定後の医療情報へのアクセス制御処理における患者の特定のため
に直接用いられるという要件が求められるものではない。
(2) 乙１を主引例とする無効の抗弁（争点５及び６）について
（控訴人の主張）
ア 一致点及び相違点の認定
(ア) 本件発明１－１の患者ＩＤ及び乙１発明のベッドサイド端末識別
子は，
患者を特定するという点で同等である上，
端末装置の識別情報
（識
別子）を患者の識別のための患者ＩＤとすることは周知技術であること
からすれば，乙１発明の「ベッドサイド端末識別子」は，患者名を取得
するための識別情報であり，本件発明１－１の「患者識別情報」に相当
する。
また，乙１発明のベッドサイド端末識別子が患者識別情報であること
からすれば，本件発明１－１の第１判定と乙１発明の患者名の取得との
間に実質的な相違点はないというべきである。
さらに，乙１発明の状態情報データベースは，利用者及び患者名の組
合せに基づくものであり，その存否の判定に関する処理は，利用者ＩＤ
すなわち医療スタッフＩＤが登録されているか否かを判定する処理であ
るから，本件発明１及び２における第２判定にほかならない。
(イ) 以上を踏まえると，本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとの一
致点及び相違点は，次のとおりとなる。
（一致点）
①患者名を取得するための第１ベッドサイド端末識別子を端末装置よ
り取得する第１取得部と，②前記第１ベッドサイド端末識別子と，患者
名を取得するための情報としてあらかじめ記憶された第２ベッドサイド
端末識別子とが一致するか否かを判定する第１判定部と，③前記第１判
定部が一致すると判定した場合に，前記第２ベッドサイド端末識別子に
対応する患者名の患者の医療情報を，前記端末装置へ出力する第 1 出力
部と，④看護師又は医師を識別するための第１医師等識別情報を前記端
末装置から取得する第２取得部と，⑤前記第１判定部が一致すると判定
した場合に，前記第１医師等識別情報と，看護師又は医師を識別する情
報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か
判定する第２判定部と，
⑥前記第２判定部が一致すると判定した場合に，
前記第２ベッドサイド端末識別子に対応する患者名の患者の医療情報の
うち前記看護師又は前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，
前記端末装置へ出力する第２出力部とを備える情報処理装置である点
（相違点）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第１医師等
識別情報を前記端末装置から取得する」条件について，本件発明１－１
は，
「前記第１判定部で一致すると判定された場合に」
取得するのに対し，
乙１電子カルテサーバには，そのような条件はない点
イ 上記相違点の容易想到性
(ア) 上記相違点の実質的内容は，乙１電子カルテサーバにおける医療ス
タッフ識別情報の取得時期が，ベッドサイド端末識別子の取得と同時で
あり，第１判定部で一致すると判定される前である点にある。そうする
と，上記相違点の容易想到性については，医療スタッフ識別子の取得を
第１判定部で一致すると判定された場合に行うようにし，このようにし
て取得された医療スタッフ識別子に基づいて第２判定を行う構成とする
ことが，当業者に容易であったか否かを検討すればよいということにな
る。
また，乙１電子カルテサーバにおいては，医療スタッフ識別子は，第
判定）のためには不要である。
(イ) 乙２公報に記載された発明（以下「乙２発明」ということがある。
）
においては，ベッドサイド端末が特定の患者に関連付けられており，特
定の患者に関する情報が表示された状態である患者操作モードの状態に
あるときに，看護師が看護師ＩＤ等を入力することにより，処置等のデ
ータを入力することができる看護師操作モードに状態が変更される。す
なわち，上記の看護師ＩＤの取得は，患者操作モードとして特定の患者
に関する情報が表示されていることが条件になっている。
また，乙６，１４，１７～２１，２６，２７の各文献が示すように，
第１判定がまず行われ，この第１判定によって患者の医療情報が表示さ
れた上で，医療スタッフの識別情報が取得されて第２判定が行われるよ
うに構成することは，基準日前に広く行われていた周知技術であった。
(ウ) 以上のとおり，上記(イ)の各技術を踏まえると，乙１電子カルテサ
ーバにおいて，患者名が取得された後（第１判定部で一致すると判定さ
れた場合）に医療スタッフ識別子の取得を行うように構成することは，
適宜構成することができるものであり，当業者が容易に想到することが
できたものといえる。
ウ まとめ
以上のとおり，本件発明１－１は，当業者が容易に発明することができ
たものである。そして，同様の理由により，本件発明１－２，本件発明１
－７，本件発明１－８，本件発明１－１０，本件発明２－１，本件発明２
－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７も，当業者が
容易に発明することができたものである。
（被控訴人の主張）
ア 一致点及び相違点の認定
(ア) 本件発明１及び乙１発明は，医療システムのセキュリティを向上さ
せる技術という点で共通しているが，本件発明１が患者の取り違えを防
止することを主たる目的とするのに対し，乙１発明は，患者の医療情報
の漏えいを防止することを目的としている。また，本件発明１において
は，乙１発明と異なり，患者や端末装置がベッド間を移動した場合にお
いても，端末装置を通じて患者識別情報が認証されるため，患者の取り
違えが生じることはない。
このように，本件発明１及び乙１発明は，根本的に技術思想が異なる
発明である。
(イ) 以上を踏まえると，本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとの一
致点及び相違点は，次のとおりとなる。
（一致点）
①看護師又は医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から
取得する第２取得部と，②看護師又は医師が必要とする医療情報を含む
表示画面を前記端末装置へ出力する第２出力部とを備える情報処理装置
である点
（相違点）
Ａ 乙１電子カルテサーバにおいて，
「患者を識別するための第１患者
識別情報を端末装置より取得する第１取得部」
（構成要件１－１Ａ）
，
「前記第１患者識別情報と，患者を識別する情報としてあらかじめ記
憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部」
（構成要件１－１Ｂ）に係る構成を具備しない点
Ｂ 乙１電子カルテサーバにおいて，
「前記第１判定部が一致すると判定
した場合，前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を，前記
端末装置へ出力する第１出力部」
（構成要件１－１Ｃ）
に係る構成を具
備しない点
Ｃ 乙１電子カルテサーバにおいて，
「前記第１判定部で一致すると判定
された場合に，看護師または医師を識別するための第１医師等識別情
報を前記端末装置から取得する第２取得部」
（構成要件１－１Ｄ）
に係
る構成を具備しない点
Ｄ 乙１電子カルテサーバにおいて，
「前記第１医師等識別情報と，
看護
師または医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２医師等
識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部」
（構成要件１－１Ｅ）
に係る構成を具備しない点
Ｅ 乙１電子カルテサーバにおいて「前記第２判定部が一致すると判定
した場合，前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前
記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，前
記端末装置へ出力する第２出力部と，
を備える情報処理装置」
（構成要
件１－１Ｆ）における「前記第２判定部が一致すると判定した場合」
に係る構成を具備しない点
イ 上記各相違点の容易想到性
(ア) 上記ア(ア)のとおり，本件発明１－１及び乙１電子カルテサーバは，
根本的に技術思想が異なる発明である。また，乙２発明は，ナースコー
ルシステムに関するものであり，その目的は，患者向け及び看護師向け
の情報をベッドサイド端末に表示したり，ベッドサイド端末から入力し
たりすることで，看護師の負担を軽減してその利便性を向上させること
にあるから，本件発明１－１とは根本的な技術的相違がある。さらに，
乙１公報及び乙２公報には，相違点ＡないしＥに係る構成が何ら開示さ
れていない。
加えて，本件発明１－１は，患者認証の後に看護師ＩＤを入力すると
いう順番を規定したものではないから，乙６，１４，１７ないし１９，
て独自の理論を展開するものにすぎないし，そもそも，これらの文献に
記載された発明は，本件発明１に対する周知技術には該当しない。
(イ) 以上によれば，そもそも乙１電子カルテサーバと乙２発明及び他の
周知技術とをいかに組み合わせようとも，本件発明１－１の構成には至
らない。また，技術思想が根本的に異なることからすれば，乙１電子カ
ルテサーバや乙２発明から本件発明１－１の構成を想到することはで
きない上，乙１発明に対し，乙２発明や他の周知技術を組み合わせる動
機付けは存しない。
ウ まとめ
以上によれば，本件発明１－１は，容易に発明することができたもので
はない。そして，同様の理由により，本件発明１－２，本件発明１－７，
本件発明１－８，本件発明１－１０，本件発明２－１，本件発明２－２，
本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７も，当業者が容易に
発明することができたものではない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，
原審と同様に，
被告製品は，
本件発明１－１，
本件発明１－２，
本件発明１－７，本件発明１－８，本件発明１－１０，本件発明２－１，本件
発明２－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７の各技術的
範囲に属するものと判断する。その理由は，(1)のとおり原判決を補正し，(2)
のとおり当審における控訴人の補充主張に対する判断を付加するほかは，原判
決「事実及び理由」第３の１ないし５（原判決４０頁７行目ないし７２頁２６
行目）に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決の補正
ア 原判決６２頁２行目の「実施の形態３」の後に「
（段落【０１２６】ない
し【０１４２】
）
」を加える。
イ 原判決６２頁３行目の「実施の形態４」の後に「
（段落【０１４３】ない
し【０１６１】
）
」を加える。
ウ 原判決６３頁２行目の
「第２判定がされて」
を
「第２判定がされ，
更に」
に，同１９行目の「制御とした」を「制御として」に改める。
エ 原判決６４頁１２行目の
「しかし，
」
から２０行目の末尾までを次のとお
り改める。
「 しかしながら，特許請求の範囲及び明細書の記載に照らし，本件発明
のないものであると解されることは上記のとおりである。控訴人は，この
ように解した場合，本件発明１－１は，従来技術と同一か，それから容易
に想到することができるものとなるから限定解釈をすべきであると主張
するが，このような主張は，特許法１０４条の３に基づく特許無効事由の
主張として位置付けられるべきものであって，特許請求の範囲を限定解釈
する根拠となるものではない。
したがって，上記主張は，それ自体失当である。
」
オ 原判決６９頁５行目の「あらかじめ」の後に「電子カルテサーバに」を
加える。
(2) 当審における控訴人の補充主張に対する判断
ア(ア) 控訴人は，被告製品のピクトグラムサーバについて，第２判定の後
にベッドサイド端末から送信された患者ＩＤに基づき患者を特定する点
において，第１判定で取得された患者識別情報を第２判定後の医療情報
へのアクセス制御処理における患者の特定のために直接用いることを特
徴とする本件発明１及び２と異なる旨主張する。
(イ) そこで検討するに，本件明細書１には，端末装置から取得された患
者ＩＤは情報処理装置のＲＡＭに一時的に記憶され，記憶部に記憶され
る旨が記載されている（本件明細書１【００４７】
）ことからすれば，本
件発明１は，第１判定で用いた第１患者識別情報を記憶しておき，これ
を第２判定後に患者の医療情報のうち看護師又は医師が必要とする患
者の医療情報を含む表示画面を特定する処理の際に用いているものと
いえる。そして，このことは，本件発明２についても同様である（本件
明細書２【００４２】
）
。
そうすると，本件発明１及び２においては，第１判定で取得された患
者識別情報が第２判定後の医療情報へのアクセス制御処理における患者
の特定のために用いられているものといえる。
(ウ) 他方で，被告製品についてみるに，前記のとおり補正して引用する
原判決が説示するとおり（原判決６４頁２１行目ないし６５頁１５行
目）
，被告製品においては，患者登録の際に，ピクトグラム端末から患者
ＩＤを取得するものである上，控訴人の主張によれば，取得された患者
ＩＤは，ベッドサイド端末の固定ＩＰアドレスと関連付けられてピクト
グラムサーバのデータベースに記憶されるというのであるから，ピクト
グラムサーバは，患者登録後においては，ベッドサイド端末の固定ＩＰ
アドレスさえ取得すれば，データベースを参照することによって患者Ｉ
Ｄを特定することができるものと考えられる。
そうすると，既に患者登録の際に患者ＩＤがピクトグラムサーバのデ
ータベースに記憶されているにもかかわらず，その後，スタッフ専用画
面の操作をしようとする際に，改めてピクトグラム端末からピクトグラ
ムサーバに患者ＩＤを送信する必要は乏しいというべきであり，このよ
うな送信処理がされる旨の控訴人の主張は，
合理的なものとはいい難い。
また，被告製品のピクトグラムサーバにおいて，上記のような送信処理
がされるとの事実を裏付ける証拠は見当たらない。
これらの事情を考慮すると，被告製品のピクトグラムサーバが，第２
判定の後にベッドサイド端末から送信された患者ＩＤに基づき患者を
特定していると認めることはできない。
(エ) そして，上記のとおり，患者登録の際にピクトグラム端末から取得
された患者ＩＤがベッドサイド端末の固定ＩＰアドレスと関連付けら
れてピクトグラムサーバのデータベースに記憶されることからすれば，
被告製品においては，本件発明１及び２と同様に，第１判定で取得され
た患者識別情報が第２判定後の医療情報へのアクセス制御処理におけ
る患者の特定のために用いられているものとみるのが相当である。
(オ) したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
イ(ア) 控訴人は，本件明細書１及び２に第１判定と第２判定との間の時間
的接着性に関する記載がないからといって，
本件発明１及び２について，
第１判定ステップが１回だけ行われ，後日，第１判定ステップを行わず
に第２判定ステップが行われるような情報処理方法やプログラムを包含
するものであると解する合理的な根拠にはならない旨主張する。
(イ) しかしながら，本件特許１及び２の特許請求の範囲や本件明細書１
及び２に第１判定と第２判定との間の時間的接着性に関する記載が存在
しないことからすれば，第１判定がされた後，相当程度の間を置いて第
件発明１及び２において，このような形で第２判定が行われることが技
術的に不可能又は不合理であるというべき事情は見当たらない。
(ウ) したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
ウ(ア) 控訴人は，本件明細書１及び２の図２６の末尾に記載された終了処
理（ステップＳ１２０）の後に図１２のステップＳ２３に移行し，その
後再び第２の判定がされることがあり得ると認定することはできないし，
仮に再度の第２の判定がされ得るとしても，本件発明１及び２が規定す
る第２判定とは異なるものである旨主張する。
(イ) しかしながら，本件明細書１及び２の図２６によれば，第２判定が
されて医療スタッフ用画面である看護師専用画面やバイタル画面等が
表示され，その後に終了処理（ステップＳ１２０）がされると，検査表
示画面の表示処理（ステップＳ２３）に移行するところ，本件明細書１
及び２の図１２によれば，その後，手術ボタンが入力されて手術表示画
面等の表示処理がされた後又は手術ボタンが入力されなかった場合に
は
（ステップＳ２４）
，
再び患者用画面が表示される
（ステップＳ２１）
。
また，本件明細書１及び２の図１１及び図２３によれば，第１判定がさ
れて患者用画面が表示されている状態（ステップＳ２１）において，医
療スタッフＩＤが取得されたものの，情報処理装置に記憶された看護師
ＩＤ又は医師ＩＤに該当しなかった場合には，取得済みの患者ＩＤに基
づく患者認証（ステップＳ１７）に移行する。
これらの本件明細書１及び２の記載によれば，本件発明１及び２にお
いては，第１判定及び第２判定がされた後に終了処理がされたり，第１
判定がされた後に医療スタッフＩＤが一致しなかったりした場合には，
一旦患者ＩＤが取得された段階に戻るものといえる。そして，その後，
医療スタッフＩＤが再度取得されれば，改めて患者ＩＤを取得すること
なく，医療スタッフ用画面に移行するものといえ，この際にされる処理
は，
通常の第２判定の処理と何ら異なるところはないというべきである。
(ウ) したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
エ このほか，控訴人は，構成要件充足性に関し，種々の主張をするが，い
ずれも前記の結論を左右するものではないというべきである。
に想到することができたか（争点５）について
(1) 乙１公報の記載事項
乙１公報には，次のとおり記載されている（乙１。図面については別紙乙
）
。
ア 特許請求の範囲
【請求項１】
患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテ
サーバと，当該診療情報の参照又は更新をする電子カルテアプリケーショ
ンを備えたベッドサイド端末とをネットワークで接続した医療情報シス
テムにおいて，前記ベッドサイド端末と前記患者とを対応付けて記憶した
ベッドサイド端末情報記憶部と，前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照
して，ベッドサイド端末に対応する患者を特定するベッドサイド端末識別
手段と，前記患者に対応する診療情報を前記電子カルテデータベースから
取得するカルテ情報取得手段と，当該診療情報に基づき前記電子カルテア
プリケーションを起動するベッドサイド端末制御手段と，を備えた事を特
徴とする医療情報システム。
【請求項２】
患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カル
テサーバと，前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテ
アプリケーションを備えたベッドサイド端末と，前記患者の診療情報の参
照又は更新をする第二の電子カルテアプリケーションを備えた情報処理
端末とをネットワークで接続した医療情報システムにおいて，前記情報処
理端末は，前記第二の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報
を参照又は更新している際の状態情報を前記電子カルテサーバに送出す
る状態情報登録処理手段を備え，前記電子カルテサーバは，前記患者毎に
前記状態情報を記憶する状態情報記憶部と，ベッドサイド端末と患者とを
対応付けて記憶したベッドサイド端末情報記憶部と，前記状態情報を前記
情報処理端末から受信し，当該状態情報を前記状態情報記憶部に格納する
状態情報受信処理手段と，前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照して，
前記ベッドサイド端末に対応する患者を特定するベッドサイド端末識別
手段と，前記患者に対応する状態情報を前記状態情報記憶部から取得し，
前記ベッドサイド端末に送出する状態情報取得手段とを備え，前記ベッド
サイド端末は，前記状態情報を前記電子カルテサーバから受信し，当該状
態情報に基づき前記第一の電子カルテアプリケーションを起動するベッ
ドサイド端末制御手段を備える事を特徴とする医療情報システム。
【請求項３】
患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カル
テサーバと，前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテ
アプリケーションを備えた情報処理端末とをネットワークで接続された
医療情報システムにおける前記患者の診療情報の参照又は更新をする第
二の電子カルテアプリケーションを備えたベッドサイド端末であって，前
記第一の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は
更新している際の状態情報を前記電子カルテサーバから受信し，当該状態
情報に基づき前記第二の電子カルテアプリケーションを起動するベッド
サイド端末制御手段を備える事を特徴とする医療システムにおけるベッ
ドサイド端末。
【請求項４】
前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテアプリケ
ーションを備えたベッドサイド端末と，前記患者の診療情報の参照又は更
新をする第二の電子カルテアプリケーションを備えた情報処理端末とを
ネットワークで接続した医療情報システムにおける患者の診療情報を記
憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテサーバであって，前記
第二の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は更
新している際の状態情報を前記患者毎に記憶する状態情報記憶部と，前記
状態情報を前記情報処理端末から受信し，当該状態情報を前記状態情報記
憶部に格納する状態情報受信処理手段と，ベッドサイド端末と患者とを対
応付けて記憶したベッドサイド端末情報記憶部と，前記ベッドサイド端末
情報記憶部を参照して，前記ベッドサイド端末に対応する患者を特定する
ベッドサイド端末識別手段と，前記特定した患者に対応する状態情報を前
記状態情報記憶部から取得し，前記ベッドサイド端末に送出する状態情報
取得手段と，を備える事を特徴とする医療システムにおける電子カルテサ
ーバ。
イ 技術分野
【０００１】 本発明は，患者に関する診療情報の参照又は更新をする電子
カルテアプリケーションを含む医療情報システムに関する。特に，入院患
者のベッドサイドで利用される電子カルテアプリケーションを備えたベ
ッドサイド端末を含む医療情報システムに関する。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】 ・・・しかしながら，第一の患者のベッドサイドで，第二の
患者に関する診療情報の参照や更新をする場合，ベッドサイド端末は，第
一の患者に近接した場所に設置されており，第二の患者の診療情報を第一
の患者に見られてしまう虞がある。即ち，患者の診療情報を医療スタッフ
以外の他人に見られてしまう。これは，情報漏洩，守秘義務違反につなが
り，患者のプライバシを守る事は出来ない。
【０００６】 また，
医療スタッフは，
入院患者の病室を訪問して診察する，
所謂，回診をする際，ナースステーション，診察室等に設置された医療情
報システムと接続されたワークステーションの電子カルテアプリケーシ
ョンを利用して，診察予定である患者に関する診療情報，治療計画に基づ
く経過情報を予め確認している。そして，診察対象となる患者の経過情報
に基づき，注目すべき検査歴データや指示すべき事項を検討し，回診を行
う。回診先では，患者のベッドサイドに備えたベッドサイド端末の電子カ
ルテアプリケーションを利用して，予め検討した事項に関する診療情報を
参照し，指示すべき処方や検査等を入力して診療情報の更新をする。
【０００７】 しかしながら，医療スタッフが一度の回診で診察する患者は
複数であり，予め検討した事項，即ち，診察対象となる患者の注目すべき
検査歴データ等，を患者毎に記憶しておく必要がある。従って，医療スタ
ッフは，患者のベッドサイド端末の電子カルテアプリケーションを利用し
て，
患者に関する診療情報を参照しながら，
予め検討した事項を思い出し，
指示すべき処方や検査の入力をして診療情報の更新をする。このように，
患者に関する診療情報の参照，処方や検査の指示等，診療情報の更新とい
った医療スタッフが患者のベッドサイド端末でする作業は，長時間かかっ
てしまう。これは，診察に時間がかかるだけでなく，長時間患者に関する
診療情報をベッドサイド端末に表示する為，他人に患者の診療情報を覗き
見される虞がある。
【０００８】 本発明は，このような課題に鑑みなされたものであり，医療
スタッフが患者のベッドサイドに備えたベッドサイド端末で電子カルテ
アプリケーションを利用する際，当該患者に関する診療情報のみ参照や更
新をする事の出来る医療情報システムを提供する事を目的とする。また，
医療スタッフがベッドサイドでの診察時に，回診予定の入院患者に関して
事前に検討した事項を素早く想起する事の出来る医療情報システムを提
供する事を目的とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００９】 上記の課題を解決する為に，患者のベッドサイド端末におい
て，当該患者に関する診療情報のみ参照出来れば，他人に診療情報を見ら
れる事を防ぐ事が出来る点に着目した。
【００１１】 本発明は，上記のように，患者のベッドサイド端末では，当
該患者に関する診療情報に限定して参照または更新する事が出来る。従っ
て，医療スタッフは，当該ベッドサイド端末を利用して，当該患者以外の
診療情報を参照または更新する事は出来ない。
【００１３】 本発明は，上記のように，医師がナースステーションや診察
室で行っていた電子カルテアプリケーションでの作業を引き続き患者の
ベッドサイド端末で，しかも当該患者の診療情報に係る作業に限定して行
う事が出来る。従って，医療スタッフは，患者のベッドサイド端末の電子
カルテアプリケーションを利用して当該患者の診療情報の参照又は更新
する手間を大幅に短縮する事が出来，当該患者の診療情報を他人に見られ
る可能性を減らす事が出来る。
オ 発明の効果
【００１４】 本発明の医療情報システムによれば，患者のベッドサイド端
末では，当該患者に関する診療情報に限定して参照又は更新する事が出来
る。従って，患者に関する診療情報を他人に見られる可能性を軽減する事
が出来る。
【００１５】 また，医師がナースステーションや診察室で行っていた電子
カルテアプリケーションでの作業を引き続き患者のベッドサイド端末で，
しかも当該患者の診療情報に係る作業に限定して行う事が出来る。従って，
医療スタッフは，患者のベッドサイド端末の電子カルテアプリケーション
を利用して当該患者の診療情報の参照又は更新する手間を大幅に短縮す
る事が出来，当該患者の診療情報を他人に見られる可能性を減らす事が出
来る。
カ 実施例１
【００１７】 本発明の実施例に係る医療情報システムの処理態様を，図１
乃至図５を用いて説明する。
【００１８】 図１は，本実施例に係る医療情報システムの概要を示す全体
構成図である。
【００１９】 図１に示すように，本実施例に係る医療情報システムは，ベ
ッドサイド端末１，ネットワーク２，電子カルテサーバ３で構成されてい
る。
【００２０】 ベッドサイド端末１は，一般的なベッドサイド端末の事であ
り，ベッドサイド端末専用ハードウェアだけでなく，パーソナルコンピュ
ータ，ノートパソコン，ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ Ｄａｔａ Ａｓｓｉ
ｓｔａｎｔｓ） 等，一般的な情報処理端末でも良い。また，図１に例示す
るように，ベッドサイド端末１は，ベッドサイド端末制御部４，電子カル
テアプリケーション５を備えている。
【００２１】 ベッドサイド端末制御部４は，ベッドサイド端末１の識別子
を取得し，電子カルテサーバ３に送信するものである。
【００２２】 電子カルテアプリケーション５は，患者に関する電子カルテ
データを含む診療情報の参照又は更新をする為のアプリケーションであ
る。ここで，電子カルテアプリケーション５は，ベッドサイド端末１専用
のアプリケーションであっても良く，ナースステーション，診察室等で利
用される医療情報システムのアプリケーションと同一のものを利用して
も良く，患者に関する診療情報の参照又は更新が出来るものであれば，何
でも良い。
【００２４】 電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別部６，ベッド
サイド端末情報記憶部７，カルテ情報取得部８，電子カルテデータベース
【００２５】 ベッドサイド端末情報記憶部７は，ベッドサイド端末識別子
に患者識別子を対応付けて記憶するものである。
【００２６】 ベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末１からベッ
ドサイド端末識別子を受信し，当該ベッドサイド識別子に対応する患者識
別子をベッドサイド端末情報記憶部７から取得するものである。
【００２７】 電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテデー
タを含む診療情報を記憶するデータベースである。
【００２８】 カルテ情報取得部８は，ベッドサイド端末識別部６で取得し
た患者識別子に対応する診療情報を電子カルテデータベース９から取得
するものである。
【００２９】 カルテ情報送信部１０は，カルテ情報取得部８で取得した診
療情報をベッドサイド端末１に送信するものである。
【００３２】 図２は，医療情報システムの処理をフローチャートで示した
ものである。
【００３３】 ベッドサイド端末１の備える表示装置には，ベッドサイド端
末制御部４の処理で，図３に例示するメニュー画面が表示される。
【００３４】 本実施例におけるメニュー画面は，
患者向け診療情報ボタン，
医療スタッフ向け診療情報ボタン，ＩＤ入力フィールド，及びＰＡＳＳＷ
ＯＲＤ入力フィールドで構成されている。
【００３５】 患者向け診療情報ボタンは，入院患者のＩＤ及びＰＡＳＳＷ
ＯＲＤでログインされた場合，
「病院スタッフの紹介」
，
「診療予定」
，
「食事
メニュー」
，
「経過情報」
，
「アンケート」等，患者向けの診療情報をベッド
サイド端末１の表示装置に表示する処理を実行するものである。また，テ
レビ，ビデオ，インターネット等，の娯楽情報を患者に提供するものであ
っても良い。尚，患者向けの診療情報を参照する処理は，公知である為，
説明を省略する。
【００３６】 医療スタッフ向け診療情報ボタンは，医療スタッフのＩＤ及
びＰＡＳＳＷＯＲＤでログインされた場合，後述する図４に例示する医療
スタッフ向け診療情報メニューをベッドサイド端末１の表示装置に表示
する。
【００３７】 ＩＤ入力フィールド，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤ入力フィール
ドには，ベッドサイド端末１の操作者，即ち，患者又は医療スタッフのＩ
Ｄ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤが入力されるフィールドであり，本フィール
ドにＩＤ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤを入力すると，前述した患者向け診療
情報ボタン，又は医療スタッフ向け診療情報ボタンの選択が可能となる。
【００３８】 医療スタッフ向け診療情報ボタンが選択され，入力されたＩ
Ｄ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤが医療スタッフのものであるとベッドサイド
端末制御部４で判断されると，図４に例示する医療スタッフ向け診療情報
メニューをベッドサイド端末１の表示装置に表示する。
【００３９】 医療スタッフ向け診療情報メニューは，バイタルサイン照会
ボタン，処方歴・病歴・検歴照会ボタン，及び，電子カルテアプリケーシ
ョン起動ボタンで構成されている。本実施例における医療スタッフ向け診
療情報メニューは，電子カルテアプリケーション起動ボタンさえ備えてい
れば良く，他のボタンは，公知のベッドサイドシステムで用いるボタン，
例えば，クリニカルパス照会等，を用いても良い。また，本実施例では，
患者に関わる人物を総称して医療スタッフとしているが，医師，看護師，
等，職種毎に医療スタッフ向け診療メニューを異なるものにしても良い。
例えば，看護師であれば，看護アプリケーション起動ボタン，セラピスト
であれば，リハビリアプリケーション起動ボタン等にしても良い。
【００４３】 医師により，電子カルテアプリケーション起動ボタンが選択
されると，ベッドサイド端末制御部４は，ベッドサイド端末１の識別子を
取得し，ネットワーク２を介して，電子カルテサーバ３に当該ベッドサイ
ド端末１の識別子を送出する（Ｓ２－１，及び，Ｓ２－２）
。
【００４４】 ここで，ベッドサイド端末１の識別子は，ベッドサイド端末
ｌ Ａｄｄｒｅｓｓ）
，
ＩＰアドレス
（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ Ｐｒｏｔｏｃｏ
ｌ Ａｄｄｒｅｓｓ）等，ベッドサイド端末１を一意に識別出来るもので
あれば何でも良い。本実施例では，ベッドサイド端末１の識別子は，ＩＰ
アドレスを用いており，
「１０．１０３．５７．１０１」であるものとして
以下，説明をする。
【００４５】 電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末１からベッドサイ
ド端末１の識別子を受信すると，ベッドサイド端末識別部６を起動する。
【００４６】 ベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末情報記憶部
する（Ｓ２－３）
。
【００４７】 ここで，図５にベッドサイド端末情報記憶部７の例を示す。
【００４８】 図５に例示したベッドサイド端末情報記憶部７は，ベッドサ
イド端末識別子フィールド，及び，患者名フィールドで構成されている。
尚，図５に示した構成例は，本実施例を説明するのに最低限必要な例を示
したものに過ぎず，これに限定するものではない。
【００４９】 ベッドサイド端末識別子フィールドは，前述したベッドサイ
ド端末の識別子が記憶されるフィールドである。
【００５０】 患者名フィールドは，
患者名が記憶されるフィールドである。
尚，患者名フィールドに記憶される患者名は，患者を一意に識別出来るも
のであれば何でも良く，例えば，病院内で患者を識別する為に割り振られ
ている患者ＩＤでも良く，患者名に限定するものではない。
【００５１】 図５に例示したベッドサイド端末情報記憶部７は，ベッドサ
イド端末識別子が「１０．１０３．５７．１０１」であるベッドサイド端
末は，
「病院太郎」の利用するものであり，
「１０．１０３．５７．１０２」
であるベッドサイド端末は，
「病院次郎」
の利用するものである事を示して
いる。即ち，本実施例におけるベッドサイド端末は，一人の入院患者に対
して，一台割り当てられている事になる。
【００５２】 また，本実施例におけるベッドサイド端末識別部６及びベッ
ドサイド端末情報記憶部７をベッドサイド端末１に備えるようにし，ベッ
ドサイド端末１側の処理で，患者名を取得し，取得した患者名を電子カル
テサーバ３に送出するように構成しても良い。
【００５３】 本実施例における電子カルテサーバ３では，
「１０．１０３．
受信しており，ベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末識別子に
対応する患者名，
「病院太郎」
をベッドサイド端末情報記憶部７から取得す
る。
【００５４】 ここで，入院患者は，転棟，転室等，移動する事が多い。従
って，図５に例示したベッドサイド端末情報記憶部７は，頻繁に管理者に
よりメンテナンスされているが，メンテナンス漏れが発生する事が考えら
れる。そこで，医師により電子カルテアプリケーション５の起動を指示さ
れた際，患者を識別する識別子，例えば患者名を入力し，ベッドサイド端
末情報記憶部７に記憶された内容と整合性チェックをしても良い。また，
患者の診療情報には，患者の移動情報を保持している為，当該患者に移動
が発生した場合，ベッドサイド端末情報記憶部７を更新するようにしても
良い。
【００５５】 ベッドサイド端末識別部６で患者名を取得すると，カルテ情
報取得部８が起動される。
【００５６】 カルテ情報取得部８は，電子カルテデータベース９を参照し
て，取得した患者名に関する診療情報を取得する（Ｓ２－４）
。
【００５７】 ここで，電子カルテデータベース９は，患者に関わる電子カ
ルテデータを含む診療情報を記憶するデータベースであり，本実施例では，
一般的な電子カルテデータベースを利用している為，詳細な説明を省略す
る。
【００５８】 カルテ情報取得部８で診療情報を取得すると，カルテ情報送
信部１０は，取得した診療情報をベッドサイド端末１に送出する（Ｓ２－
。
【００５９】 ベッドサイド端末１は，電子カルテサーバ３から診療情報を
受信すると，電子カルテアプリケーション５を起動する。
【００６０】 電子カルテアプリケーション５は，受信した診療情報に基づ
き，ベッドサイド端末１に対応付けられた患者に関する診療情報をベッド
サイド端末１の表示装置に表示する（Ｓ２－６）
。
キ 実施例２
【００６３】 以下，本発明の医療情報システムの他の実施例について，図
【００６４】 実施例１では，ベッドサイド端末に対応付けられた患者に関
する診療情報のみをベッドサイド端末の電子カルテアプリケーションで
参照又は更新可能とした。
【００６５】 ところで，入院患者の病室を訪問して診察する，所謂，回診
をする際，医療スタッフは，ナースステーション，診察室等に設置された
医療情報システムと接続された情報処理端末の電子カルテアプリケーシ
ョンを利用して，診察予定である患者に関する診療情報，治療計画に基づ
く経過情報を予め確認している。そして，診察対象となる患者の経過情報
に基づき，注目すべき検査歴データや指示すべき事項を検討している。
【００６６】 本実施例では，医療スタッフが回診前にナースステーション
や診察室等で，電子カルテアプリケーションを用いて検討した時の電子カ
ルテアプリケーションの状態を，ベッドサイド端末で再現させる処理につ
いて説明をする。
【００６７】 本実施例における医療情報システムの概要を図６に例示する。
尚，実施例１と同様である構成要素は，図１で示したものと同一の符号を
付している。
【００６８】 図６に示すように，本実施例に係る医療情報システムは，ベ
ッドサイド端末１，ネットワーク２，電子カルテサーバ３，情報処理端末
【００７１】 電子カルテサーバ３は，実施例１で説明したものと同様のも
のであり，新たに状態情報受信処理部１４，状態情報記憶部１５，状態情
報取得部１６，及び，状態情報送信部１７が追加されている。
【００７２】 状態情報記憶部１５は，医療スタッフ識別子，患者識別子，
電子カルテアプリケーション種別，アプリケーションデータを含む状態情
報を記憶するものである。
【００７３】 状態情報受信処理部１４は，状態情報を状態情報記憶部１５
に記憶するものである。
【００７４】 状態情報取得部１６は，状態情報記憶部１５を参照して，状
態情報を取得するものである。
【００７５】 状態情報送信部１７は，状態情報取得部１６で取得した状態
情報をベッドサイド端末１に送出するものである。
【００７６】 情報処理端末１１は，電子カルテアプリケーション５，状態
情報登録処理部１２，及び，アプリケーションデータ記憶部１３で構成さ
れる。電子カルテアプリケーション５，及び，アプリケーションデータ記
憶部１３は，ベッドサイド端末１に備えるものとレコード構成は同様であ
るが，一患者のデータのみ記憶するものである。
【００８４】 本実施例における電子カルテアプリケーション５は，複数患
者の診療情報の参照や更新の出来るものであり，
図９
（ａ）
及び図９
（ｂ）
に例示するように情報処理端末１１の表示装置に複数患者の診療情報を
表示する事が出来る。
【００８５】 図９では，医師Ａは，病院太郎，及び，病院次郎の診療情報
を参照している事を示し，図９（ａ）では，病院太郎の診療情報が情報処
理端末１１の表示装置に表示されている事を示している。ここで，患者の
切り替えは，タブの切り替えで出来るようになっており，図９（ａ）に示
す病院次郎タブを選択すると，図９（ｂ）に例示する画面に切り換わる。
図９（ｂ）に例示する画面は，病院次郎に関する診療情報が表示されてい
る事を示すものである。
【００８６】 図９（ａ）では，医師Ａは，病院太郎の２００３年７月３０
日，及び２００４年３月２日の検査結果，即ち検査歴情報を参照している
事が分かる（検査歴フィールド）
。また，処方オーダを作成中であり，ＢＢ
ＢＢという薬品を選択し，１日３回という用法の臨時処方を編集中である
（処方オーダフィールド）
。更に，ＡＡＡ剤３回分，ＢＢＢ剤３回分を含む
処方オーダ，アレルギーＡ，アレルギーＢ，アレルギーＣを含む検査オー
ダを編集済みである事が分かる（今回カルテ記述フィールド）
。
【００８７】 同様に，図９（ｂ）では，医師Ａは，病院次郎の実施状況を
参照しており（実施状況フィールド）
，ガーゼ交換を含む処置オーダ，Ｘ線
撮影を含む放射線オーダを編集済み（今回カルテ記述フィールド）である
事が分かる。ここで，図９（ａ）及び図９（ｂ）で，医師がカルテ保存ボ
タンを選択した場合，今回カルテ記述フィールドに入力された編集済みの
オーダは，電子カルテデータとして，電子カルテデータベース９に格納さ
れる。従って，編集中のオーダについては，カルテ保存ボタンが選択され
た場合でも電子カルテデータベース９に格納されない。即ち，カルテ保存
ボタンが選択された場合には，今回カルテ記述フィールドに記載された編
集済みのオーダのみ電子カルテデータベース９に格納される。また，終了
ボタンが選択されると，今回カルテ記述フィールドに編集済みのオーダが
記載されていたとしても，電子カルテデータベース９を更新せず，電子カ
ルテアプリケーション５を停止する。
【００９１】 図１０に例示したアプリケーションデータ記憶部１３は，利
用者ＩＤフィールド，患者名フィールド，アプリケーション種別フィール
ド，及び，アプリケーションデータフィールドで構成されている。尚，図
ものに過ぎず，これに限定するものではない。また，本実施例では，上記
利用者ＩＤ，患者名，アプリケーション種別，及びアプリケーションデー
タを総称して，状態情報と定義する。
【００９２】 利用者ＩＤフィールドは，医療スタッフの識別子が記憶され
るフィールドである。
【００９６】 図９（ａ）及び図９（ｂ）に例示したように病院太郎，病院
次郎という患者の診療情報を医師Ａが参照している場合，情報処理端末１
態情報が記憶される。
【００９７】 図１０における利用者ＩＤフィールドには，電子カルテアプ
リケーション５を利用している医療スタッフの識別子が記憶されており，
ここでは，
「医師Ａ」が記憶されている。また，医師Ａは，病院太郎及び病
院次郎の診療情報を参照しており，
「病院太郎」及び「病院次郎」が患者名
フィールドに夫々記憶されている。
・・・
【０１０２】 電子カルテサーバ３は，情報処理端末１１から状態情報を受
信すると，状態情報受信処理部１４を起動する。
【０１０３】 状態情報受信処理部１４は，受信した状態情報を状態情報記
憶部１５に格納し，正常に格納した旨，情報処理端末１１に通知する（Ｓ
。本実施例における状態情報記憶部１５のレコードレイアウトは，
アプリケーションデータ記憶部１３と同様のものであり，利用者ＩＤ及び
患者名をキーとして構成されている。また，状態情報記憶部１５は，各医
師，各患者に対する状態情報を記憶している。ここで，受信した状態情報
を状態情報記憶部１５に格納する際，利用者ＩＤ及び患者名に対応する状
態情報が既に存在する場合には，上書き更新をするようにしても構わない。
【０１０６】 次に，医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１１（判決注：
「ベッドサイド端末１」
の誤記と認める。
）
の電子カルテアプリケーション
明をする。
【０１０７】 医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１１（判決注：
「ベッド
サイド端末１」の誤記と認める。
）で，実施例１で説明した手順で，電子カ
ルテアプリケーション５を起動すると，ベッドサイド端末識別子，及び，
医療スタッフ識別子を電子カルテサーバ３に送出する（Ｓ８－１，Ｓ８－
。尚，医療スタッフ識別子は，図３に例示したメニュー画面のＩＤフィ
ールドに入力されたＩＤを取得して，送出している。
【０１０８】 電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別子，及び，医
療スタッフ識別子を受信すると，実施例１と同様に，ベッドサイド端末識
別部６を起動し，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名をベッドサイ
ド端末情報記憶部７から取得する（Ｓ８－３）
。
【０１０９】 ベッドサイド端末識別部６は，患者名を取得すると，状態情
報取得部１６を起動し，状態情報取得部１６は，状態情報記憶部１５を参
照して，医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在す
るか否か判定する（Ｓ８－４）
。即ち，
「医師Ａ」
，及び「病院太郎」に対応
する状態情報が状態情報記憶部１５に記憶されているか否か判定する。
【０１１０】 図１０に示す例では，
「医師Ａ」
，及び「病院太郎」に対応す
る状態情報は存在しており，状態情報取得部１６は，当該状態情報を状態
情報記憶部１５から取得する（Ｓ８－５）
。
【０１１１】 そして，状態情報送信部１７は，取得した状態情報をベッド
サイド端末１に送出する（Ｓ８－６）
。
【０１１２】 ベッドサイド端末１は，状態情報を受信すると，ベッドサイ
ド端末制御部４を起動し，ベッドサイド端末制御部４は，当該状態情報を
アプリケーションデータ記憶部１８に格納する（Ｓ８－７）
。
【０１１３】 本実施例では，図１１に例示するように，ベッドサイド端末
は，病院太郎に関わる状態情報のみ格納されている。
【０１１４】 ベッドサイド端末制御部４は，受信した状態情報をアプリケ
ーションデータ記憶部１８に格納すると，電子カルテアプリケーション５
を起動する。
【０１１５】 電子カルテアプリケーション５は，起動する際，アプリケー
ションデータ記憶部１８を参照し，格納されている状態情報に基づいて，
診療情報を表示する（Ｓ８－８）
。
【０１１６】 そして，電子カルテアプリケーション５が起動されると，状
態情報受信処理部１４は，ベッドサイド端末１に送出した状態情報に該当
する状態情報を状態情報記憶部１５から削除する。
【０１１７】 本実施例では，
電子カルテアプリケーション５が起動すると，
図１２に例示するようにベッドサイド端末１の表示装置に表示画面が表
示される。図１２では，病院太郎の診療情報のみ表示されている。また，
病院太郎に関して，医師Ａが情報処理端末１１で状態情報登録ボタンを選
択した時と同じ表示がベッドサイド端末１でもなされる為，情報処理端末
ルテアプリケーション５を利用する事が出来る。ここで，医師Ａが病院次
郎のベッドサイド端末１で電子カルテアプリケーション５を起動した場
合には，病院次郎に関して，医師Ａが情報処理端末１１で状態情報登録ボ
タンを選択した時と同じ表示が病院次郎のベッドサイド端末１でなされ
る事になる。
【０１１８】 また，
Ｓ８－４で，
対応する状態情報が存在しない場合には，
実施例１と同様に，電子カルテデータベース９からベッドサイド端末１に
対応する患者の診療情報を取得して，電子カルテアプリケーション５で表
示する事になる（Ｓ８－９乃至Ｓ８－１１）
。従って，ベッドサイド端末１
の電子カルテアプリケーション５では，ベッドサイド端末１に対応付けら
れた患者の診療情報のみ参照又は更新出来る事になる。
【０１１９】 このように，本実施例における医療情報システムでは，ナー
スステーション等で，医療スタッフが利用していた電子カルテアプリケー
ションの状態を記憶しておき，ベッドサイド端末で電子カルテアプリケー
ションを起動した際，ナースステーション等での状態を再現することが出
来る。しかも，ベッドサイド端末に対応付けられた患者に関する状態情報
のみ再現する事が出来る。従って，医療スタッフがベッドサイドで診察す
る際に，回診予定の入院患者に関して事前に検討した事項を素早く想起さ
せる事や，当該入院患者の診療情報への入力作業を素早くする事が出来る。
更に，ベッドサイド端末では，当該ベッドサイド端末に対応付けられた患
者以外の診療情報の参照や更新が出来ない為，患者にプライバシに関わる
診療情報を他人に見られる事を防止する。
(2) 乙１公報の実施例２に記載された発明
上記(1)によれば，
乙１公報の実施例２に記載された発明の内容は，
次のと
おりである。
ア 電子カルテサーバ（乙１電子カルテサーバ）
電子カルテサーバ３であって，
電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別部６，ベッドサイド端末
情報記憶部７，カルテ情報取得部８，電子カルテデータベース９，カルテ
情報送信部１０，状態情報受信処理部１４，状態情報記憶部１５，状態情
報取得部１６，及び，状態情報送信部１７で構成され（
【００２４】
，
【００
）
，電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテデータを
含む診療情報を記憶するデータベースであり
（
【００２７】
）
，
状態情報記憶
部１５のレコードレイアウトは，アプリケーションデータ記憶部１３と同
様のものであり，利用者ＩＤ及び患者名をキーとして構成されており，ま
た，状態情報記憶部１５は，各医師，各患者に対する状態情報を記憶して
おり（
【０１０３】
）
，
電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末１において，医療スタッフの
ＩＤ及びＰＡＳＳＷＯＲＤでログインされた場合に表示される医療スタ
ッフ向け診療メニューにおいて表示される電子カルテアプリケーション
起動ボタンの選択により起動される，電子カルテアプリケーション５が起
動されると送出されるベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッフ識別
子を受信し（
【００３２】ないし【００３９】
，
【００４３】
，
【０１０６】な
いし【０１１９】
，図２，図３，図４，図８）
，
電子カルテサーバ３のベッドサイド端末識別部６は，ベッドサイド端末
識別子を受信すると，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名をベッド
サイド端末情報記憶部７から取得し（
【０１０８】
，図８のＳ８－３）
，
ベッドサイド端末識別部６が患者名を取得することで起動された状態情
報取得部１６が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッフ識別子，
及び，患者名に対応する状態情報が存在するか否か判定し（
【０１０９】
，
図８のＳ８－４）
，
医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在しない場
合，カルテ情報取得部８が，ベッドサイド端末識別部６で取得した患者名
に基づき，診療情報を電子カルテデータベース９から取得し，カルテ情報
取得部８で診療情報を取得すると，カルテ情報送信部１０が，取得した診
療情報をベッドサイド端末１に送出し
（
【００２８】
，
【００５３】
ないし
【０
，
【００５８】
，
【０１０９】
，
【０１１８】
）
，
医療スタッフ識別子，
及び，
患者名に対応する状態情報が存在する場合，
医療スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報を取得し，状態情
報送信部１７は，
取得した状態情報をベッドサイド端末１に送出し
（
【００
，
【０１０９】ないし【０１１１】
，図８のＳ８－６）
，
ベッドサイド端末１において，診療情報又は状態情報に基づいた診療情
報が電子カルテアプリケーション５で表示されると，医療スタッフは，電
子カルテアプリケーション５を利用して，当該患者に関する電子カルテデ
ータを含む診療情報の参照又は更新をする事が出来
（
【００６１】
，
【００６
，
【０１１８】
）
，医師が参照している診療情報の今回カルテ記述フィー
ルドに入力された編集済みのオーダは，電子カルテデータとして，電子カ
ルテデータベース９に格納される（
【００８４】ないし【００８７】
）
，
電子カルテサーバ３。
イ ベッドサイド端末（以下「乙１ベッドサイド端末」ということがある。
）
ベッドサイド端末１であって，
ベッドサイド端末１は，ベッドサイド端末制御部４，電子カルテアプリ
ケーション５を備え（
【００２０】
）
，
ベッドサイド端末１の備える表示装置には，患者向け診療情報ボタン，
医療スタッフ向け診療情報ボタン，ＩＤ入力フィールド，及びＰＡＳＳＷ
ＯＲＤ入力フィールドで構成されているメニュー画面が表示され（
【００
，
【００３４】
）
，医療スタッフ向け診療情報ボタンが選択され，入力
されたＩＤ，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤが医療スタッフのものであるとベッ
ドサイド端末制御部４で判断されると，バイタルサイン照会ボタン，処方
歴・病歴・検歴照会ボタン，及び，電子カルテアプリケーション起動ボタ
ンで構成される医療スタッフ向け診療情報メニューがベッドサイド端末
【００３８】
，
【００３９】
）
，
電子カルテデータベース９は，患者に関する電子カルテデータを含む診
療情報を記憶するデータベースであり（
【００２７】
）
，
電子カルテアプリケーション起動ボタンが選択されると，ベッドサイド
端末制御部４は，ベッドサイド端末１の識別子を取得し（
【００２１】
，
【０
）
，
医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１で，電子カルテアプリケーショ
ン５を起動すると，ベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッフ識別子
を電子カルテサーバ３に送出し（
【００４３】
，
【０１０７】
）
，電子カルテア
プリケーション５は，患者に関する電子カルテデータを含む診療情報の参
照又は更新をする為のアプリケーションであり
（
【００２２】
）
，
ベッドサイ
ド端末識別子，及び，医療スタッフ識別子が電子カルテサーバ３で受信さ
れると，ベッドサイド端末識別子に対応する患者名が取得され（
【０１０
）
，
電子カルテサーバ３が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッフ
識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在しないと判定する場合，
電子カルテデータベース９からベッドサイド端末１に対応する患者の診
療情報を取得して，取得した診療情報をベッドサイド端末１に送出し，ベ
ッドサイド端末１は，電子カルテサーバ３から診療情報を受信すると，電
子カルテアプリケーション５は診療情報を表示装置に表示し（
【００５８】
ないし【００６０】
，
【０１０９】
，
【０１１８】
）
，
電子カルテサーバ３が，状態情報記憶部１５を参照して，医療スタッフ
識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在すると判定する場合，ベ
ッドサイド端末１は，電子カルテサーバ３の状態情報送信部により送出さ
れた状態情報を受信し，状態情報に基づいて診療情報を表示装置に表示し
（
【００５８】ないし【００６０】
，
【０１０９】ないし【０１１５】
）
，
ベッドサイド端末１に対応付けられた患者の診療情報又は状態情報に
基づいた診療情報が表示されると，医療スタッフは，電子カルテアプリケ
ーション５を利用して，当該患者に関する電子カルテデータを含む診療情
報の参照又は更新ができる（
【００６１】
，
【００６２】
，
【０１１８】
）
，
ベッドサイド端末１。
(3) 本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとの対比
本件発明１－１の構成及び上記(2)アによれば，本件発明１－１と乙１電
子カルテサーバとの一致点及び相違点は，
次のとおりであると認められる
（な
お，以下において，
「医療情報取得情報」とは，患者の医療情報を取得するた
めに，端末装置から取得され，又は情報処理装置の記憶部にあらかじめ記憶
された情報をいう。
）
。
ア 一致点
患者を識別するための第１医療情報取得情報を端末装置より取得する
第１取得部と，
前記第１医療情報取得情報と，患者を識別する情報としてあらかじめ記
憶された第２医療情報取得情報とが一致するか否かを判定する第１判定
部と，
前記第１判定部が一致すると判定した場合，前記あらかじめ記憶された
第２医療情報取得情報に対応する患者の医療情報を，前記端末装置へ出力
する第１出力部と，
看護師または医師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置
から取得する第２取得部と，
前記第１医師等識別情報と，看護師または医師を識別する情報としてあ
らかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第
前記第２判定部が一致すると判定した場合，前記第２医療情報取得情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とす
る医療情報を含む表示画面を，前記端末装置へ出力する第２出力部と，
を備える情報処理装置。
イ 相違点
（相違点１－１－１）
本件発明１－１では，第１医療情報取得情報が患者を識別するための
「第１患者識別情報」であり，第２医療情報取得情報があらかじめ記憶さ
れた「第２患者識別情報」であるのに対し，乙１電子カルテサーバでは，
第１医療情報取得情報が，電子カルテサーバが受信する「ベッドサイド端
末識別子」であり，第２医療情報取得情報が診療情報に対応付けて電子カ
ルテサーバに記憶された「ベッドサイド端末識別子」である点。
（相違点１－１－２）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第１医師等識
別情報を前記端末装置から取得する」条件について，本件発明１－１は，
「前記第１判定部で一致すると判定された場合に，
」
取得するのに対し，
乙
「第２判定部」における「看護師または医師を識別する情報としてあら
かじめ記憶された第２医師等識別情報と」
「一致するか否か判定する」
「前
記第１医師等識別情報」が，本件発明１－１は，
「第２取得部」で取得され
た「第１医師等識別情報」であるのに対し，乙１電子カルテサーバは，そ
のような条件で取得されたものではなく，
「第２出力部」における「前記第２患者識別情報に対応する患者の医療
情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示
画面を，前記端末装置へ出力する」条件について，本件発明１－１は，
「第
を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが」
「一致すると判定した場合，
」
出力するのに対し，
乙１電子カルテサーバは，
そのような条件ではない点。
ウ 控訴人の主張について
(ア) 控訴人は，乙１発明の「ベッドサイド端末識別子」は患者名を取得
するための識別情報であり，本件発明１－１の「患者識別情報」に相当
するから，上記相違点１－１－１は存在しない旨主張する。
しかしながら，本件明細書１及び乙１公報の記載内容からすれば，本
件発明１－１の「患者識別情報」は，患者ごとに付された患者ＩＤ等で
あるのに対し，
乙１電子カルテサーバの
「ベッドサイド端末識別子」
は，
ベッドサイド端末ごとに付されたＩＰアドレス等であり，両者が識別す
る対象は異なるというべきである。また，乙１電子カルテサーバの「ベ
ッドサイド端末識別子」は，患者ＩＤと関連付けられて記憶されること
によって初めて患者を識別する情報として用いることが可能となるにす
ぎないものであり，それのみによって直接に患者が識別されるものでは
ない。
これらの事情を考慮すると，本件発明１－１の「患者識別情報」と乙
あるというべきであるから，
相違点１－１－１を認定することができる。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
(イ) なお，控訴人が主張する相違点は，上記相違点１－１－２と実質的
に同じ内容である。
エ 被控訴人の主張について
(ア) 被控訴人は，本件発明１が患者の取り違えを防止することを主たる
目的とするのに対し，乙１発明は患者の医療情報の漏えいを防止するこ
とを目的としているなど，両者は根本的に技術思想が異なる発明である
旨主張する。
しかしながら，本件発明１及び乙１発明は，いずれもベッドサイド端
末を用いた電子カルテシステムに関する発明である。また，乙１公報に
は，入院患者の転棟，転室等の際に，ベッドサイド端末識別子と患者名
との関連付けに係るメンテナンス漏れが発生することも考えられる旨が
記載されている（
【００５４】
）ことからすれば，乙１発明においても，
患者の取り違えをいかに防止するかが課題の１つとなっているといえる。
これらの事情を考慮すると，本件発明１及び乙１発明は，根本的に技術
思想が異なる発明であるとはいえない。
したがって，被控訴人の上記主張は，採用することができない。
(イ) 被控訴人は，本件発明１－１の構成要件１－１Ａないし１－１Ｃの
いずれもが相違点となる旨主張する（相違点Ａ及びＢに係る主張）
。
しかしながら，本件発明１－１の「患者識別情報」と乙１電子カルテ
サーバの「ベッドサイド端末識別子」とは，患者の医療情報を取得する
ために，端末装置から取得され，又は情報処理装置の記憶部にあらかじ
め記憶された情報である医療情報取得情報である点においては一致する
から，上記各構成要件は，前記の限度で乙１電子カルテサーバと一致す
るものといえる。
したがって，被控訴人の上記主張は，採用することができない。
(ウ) 被控訴人は，本件発明１－１の構成要件１－１Ｅが相違点となる旨
主張する（相違点Ｄに係る主張）
。
しかしながら，乙１公報（
【０１０９】ないし【０１１１】
）によれば，
乙１電子カルテサーバは，端末装置から取得された医療スタッフ識別子
が，あらかじめ患者名と共に状態情報と対応付けられて状態情報記憶部
に記憶されている医療スタッフ識別子と一致することを，状態情報の送
出の条件として含むものといえるから，上記構成要件は，前記の限度で
乙１電子カルテサーバと一致するものといえる。
したがって，被控訴人の上記主張は，採用することができない。
(エ) なお，被控訴人が主張する相違点Ｃ及びＥは，上記相違点１－１－
(4) 本件発明１－８と乙１ベッドサイド端末との対比
本件発明１－８の構成及び上記(2)イに加え，上記(3)ウ及びエで検討した
ところによれば，本件発明１－８と乙１ベッドサイド端末との一致点及び相
違点は，次のとおりであると認められる。
ア 一致点
患者を識別するための第１医療情報取得情報を取得する第１取得部と，
前記第１取得部で取得した前記第１医療情報取得情報を情報処理装置
に送信する第１送信部と，
前記第１医療情報取得情報とあらかじめ記憶された第２医療情報取得
情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，前記あらかじめ記
憶された第２医療情報取得情報に対応する患者の医療情報を前記情報処
理装置から受信し，表示する第１表示部と，
看護師または医師を識別するための第１医師等識別情報を取得する第
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理装
置に送信する第２送信部と，
前記あらかじめ記憶された患者の医療情報取得情報に対応する患者の
医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む
表示画面を前記情報処理装置から受信し，表示する第２表示部と，
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶
された第２医師等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した
場合，前記第２医療情報取得情報に対応する患者の医療情報のうち前記看
護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前記情報処
理装置から受信し，表示する第２表示部と，
を備える端末装置。
イ 相違点
（相違点１－８－１）
本件発明１－８では，第１医療情報取得情報が患者を識別するための
「第１患者識別情報」であり，第２医療情報取得情報があらかじめ記憶さ
れた「第２患者識別情報」であるのに対し，乙１ベッドサイド端末では，
第１医療情報取得情報が電子カルテサーバに送出される「ベッドサイド端
末識別子」であり，第２医療情報取得情報が診療情報に対応付けて電子カ
ルテサーバに記憶された「ベッドサイド端末識別子」である点。
（相違点１－８－２）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第１医師等識
別情報を取得する」条件について，本件発明１－８は，
「前記患者の医療情
報が前記第１表示部に表示された場合に，
」
取得するのに対し，乙１ベッド
サイド端末は，そのような条件はなく，
「第２送信部」で送信される「前記第１医師等識別情報」が，本件発明
「前記第２取得部で取得した」で取得された「第１医師等識別情
報」であるのに対し，乙１ベッドサイド端末は，そのような条件で取得さ
れたものではなく，
「表示部」における「前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報
のうち前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面
を前記情報処理装置から受信し，表示する」条件である「あらかじめ記憶
された第２医師等識別情報と」
「一致すると前記情報処理装置が判定」
する
「前記第１医師等識別情報」が，本件発明１－８は，
「前記第２取得部で取
得した前記第１医師等識別情報」であるのに対し，乙１ベッドサイド端末
は，そのような条件で取得されたものではない点。
(5) 相違点１－１－２の容易想到性
事案に鑑み，相違点１－１－２から検討する。
ア 乙２公報の記載事項
乙２公報には，次のとおり記載されている（乙２）
。
(ア) 特許請求の範囲
【請求項１】
ベッド毎に設置されて患者が看護師を呼び出すためのナースコール子
機と，ナースステーションに設置されて患者からの呼び出しに応答する
ためのナースコール親機と，看護師が携行して患者からの呼び出しに応
答するための携帯端末と，機器間の通信を制御する制御機とを有し，更
に患者に各種情報を提供するための表示部及び表示を操作する操作部を
有するベッドサイド端末をベッド毎に配置して成るナースコールシステ
ムにおいて，
前記ベッドサイド端末は，看護師がベッド上の患者に対する処置記録
の入力を行う看護情報入力部を備え，
前記制御機は，前記ベッドサイド端末から入力された処置記録をベッ
ドサイド端末に関連付けられている携帯端末に送信する通信制御部を有
することを特徴とするナースコールシステム。
【請求項２】
看護記録を蓄積する看護情報記憶部を有し，
前記制御機は，前記ベッドサイド端末から処置記録が入力されたら，
前記看護情報記憶部の処置した患者に関する看護記録を更新する看護情
報制御部を有することを特徴とする請求項１記載のナースコールシステ
ム。
(イ) 発明が解決しようとする課題
【０００４】 上述したように，ベッドサイド端末は患者が使用するため
に設置されるもので，表示される情報はナースコール親機から入力され
た情報であったり，別途設けられているオーダリングシステムで入力さ
れた電子カルテ情報等であった。
しかし，ベッドサイド端末を看護師も利用できるよう例えば患者の処
置記録の入力等に利用できれば，看護師は処置した場所で直ぐに看護記
録を入力できるため，ナースステーションに戻って記録する必要が無く
なるし，記録忘れも防止でき好ましい。また，患者の看護に関連する新
規情報，特に目の前の患者の看護に関する新しい情報をベッドサイド端
末に表示させて看護師が処置する度に確認できるよう構成すれば，看護
に関する新しい情報を看護師間で共有する作業を無くすことができ好ま
しい。
【０００５】 そこで，本発明はこのような問題点に鑑み，ベッドサイド
端末から看護師が処置記録等の入力を可能とし，更に患者や看護師に通
知すべき事項が発生したら，ベッドサイド端末にその情報を表示可能と
することで，ベッドサイド端末の利便性の向上を図ったナースコールシ
ステムを提供することを目的としている。
(ウ) 課題を解決するための手段
【０００６】 上記課題を解決する為に，請求項１の発明は，ベッド毎に
設置されて患者が看護師を呼び出すためのナースコール子機と，ナース
ステーションに設置されて患者からの呼び出しに応答するためのナー
スコール親機と，看護師が携行して患者からの呼び出しに応答するため
の携帯端末と，機器間の通信を制御する制御機とを有し，更に患者に各
種情報を提供するための表示部及び表示を操作する操作部を有するベ
ッドサイド端末をベッド毎に配置して成るナースコールシステムにお
いて，ベッドサイド端末は，看護師がベッド上の患者に対する処置記録
の入力を行う看護情報入力部を備え，制御機は，ベッドサイド端末から
入力された処置記録をベッドサイド端末に関連付けられている携帯端
末に送信する通信制御部を有することを特徴とする。
この構成によれば，処置した場所で看護記録を入力できるため，ナー
スステーションに戻って看護記録を作成すること（判決注：
「作成する」
の誤記と認める。
）必要がなくなり看護師の負担を軽減できる。また，担
当看護師に処置した記録が通知されるため，
後から処置を確認できるし，
担当ではない看護師が処置した場合であっても担当看護師は処置内容を
把握できる。
【００１９】 ベッドサイド端末５は，基本動作としてオーダリングシス
テム１０において作成された電子カルテの情報や診察結果，服薬情報，
更には食事のメニューや娯楽情報をタッチパネル５３を操作すること
で閲覧可能となっている。但し，ベッドサイド端末５はベッド番号に関
連付けられており
（患者に関連付けられており）
，
ナースコールサーバ９
に蓄積されている電子カルテや診察結果等を閲覧する場合は，操作する
患者に関する情報以外を閲覧することはできないようナースコールサ
ーバ９が制御している。
【００２０】 最初に，処置記録を入力して看護履歴を更新する流れを説
明する。例えば，点滴が終了した場合を例にとると，看護師により処置
記録として「点滴が終了しました」と入力されると，入力された情報が
看護履歴としてナースコールサーバ９に蓄積される一方，関係付けられ
ている携帯端末６に「点滴が終了しました」がメール送信される。
【００２１】 以下，具体的に説明する。まずベッドサイド端末５は，患
者が操作して患者に対して様々な情報を表示する患者操作モード状態
にあるため，看護師が使用する際には処置等のデータを入力することが
できる看護師操作モードに状態を変更する。この操作は，例えば看護師
ＩＤをタッチパネルから入力することで変更される。その後は，タッチ
パネル５３を操作して所定の入力操作を行い，
「点滴が終了しました」
を
入力する。入力が完了すると，ベッドサイド端末ＣＰＵ５５の制御によ
り，メッセージから成る処置記録が制御機４に送信される。尚，看護師
操作モード状態は，所定の時間が経過したら患者操作モードへ移行する。
【００２２】 この処置記録を受信した制御機４は，制御機ＣＰＵ４４の
制御により受信した情報が特定の患者に対する処置記録であることを
認識して，合わせて送信されたベッドサイド端末５のＩＤ情報を基に，
ベッドサイド端末５に関連付けられている患者情報を情報記憶部４３
から読み取り患者を特定する。そして，特定した患者情報と合わせて処
置記録をナースコールサーバ９に送信する。
この処置記録を受信したナースコールサーバ９は，看護情報記憶部９
ａに記憶されている看護記録を受信した処置記録を追加して更新する。
この結果，ベッドサイド端末５から入力された患者の処置記録は，ナー
スコールサーバ９に記録されている看護記録に追加記録され，看護記録
が一元管理される。
イ 乙２発明
上記アによれば，乙２発明の内容は，次のとおりである。
「オーダリングシステム１０において作成された電子カルテの情報や診
察結果，服薬情報等を閲覧可能であるベッドサイド端末５がベッド番号に
関連付けられており
（患者に関連付けられており）
，
ナースコールサーバ９
に蓄積されている電子カルテや診察結果等を閲覧する場合は，操作する患
者に関する情報以外を閲覧することはできないようにナースコールサー
バ９が制御しており（
【００１９】
）
，
まず，ベッドサイド端末５は，患者が操作して患者に対して様々な情報
を表示する患者操作モード状態にあり，看護師が使用する際には，例えば
看護師ＩＤをタッチパネルで入力することにより，処置等のデータを入力
することができる看護師操作モードに状態が変更され（
【００２１】
）
，
処置記録を受信した制御器４は，受信した情報が特定の患者に対する処
置記録であることを認識し，合わせて送信されたベッドサイド端末５のＩ
Ｄ情報を元に，ベッドサイド端末５に関連付けられている患者情報を，ベ
ッドと患者の関連付けやベッドサイド端末５とベッド番号の関連付け等
を記憶する情報記録部４３から読み取って患者を特定し，特定した患者情
報と合わせて処置記録をナースコールサーバ９に送信し（
【００２２】
）
，
この処置記録を受信したナースコールサーバ９は，記憶されている看護
記録を受信した処置記録を追加して更新し，この結果，ベッドサイド端末
いる看護記録に追加記録され，
看護記録が一元管理される
（
【００２２】
）
，
ナースコールシステム。
」
ウ 容易想到性
(ア) 相違点１－１－２は，第２取得部における「看護師または医師を識
別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する」条件に
ついて，
本件発明１－１は，
「前記第１判定部で一致すると判定された場
合に，
」取得するのに対し，乙１電子カルテサーバは，そのような条件は
ないというものである。そして，乙１公報によれば，乙１電子カルテサ
ーバにおいては，ベッドサイド端末において電子カルテアプリケーショ
ンが起動されることにより，医療スタッフ識別子及びベッドサイド端末
識別子が共に電子カルテサーバに送出され，電子カルテサーバにおいて
このベッドサイド端末識別子に対応する患者名が取得された上で，医療
スタッフ識別子及び患者名に対応する状態情報が存在するか否かが判定
されるとの構成が採られている（
【０１０７】ないし【０１０９】
）
。
したがって，相違点１－１－２については，乙１電子カルテサーバに
おいて，上記の構成に代えて，ベッドサイド端末識別子に対応する患者
名が取得された後に医療スタッフ識別子が取得される構成を採ることを，
基準日当時の当業者が容易に想到することができたか否かについて検討
する。
(イ) 乙１公報によれば，乙１公報の実施例２の具体的な構成は，次のと
おりである。
ａ 電子カルテサーバのベッドサイド端末情報記憶部において，ベッド
サイド端末識別子と患者名とが対応付けられて記憶される。
（
【００４
，図５）
ｂ 患者の状態情報は，当該状態情報を登録した医療スタッフの医療ス
タッフ識別子及び患者名と対応付けられて，電子カルテサーバの状態
情報記憶部に格納される。
（
【００７９】ないし【０１０５】
，図７）
ｃ 電子カルテアプリケーションが起動されると，
ベッドサイド端末は，
当該端末のベッドサイド端末識別子及び当該端末を操作する医療スタ
ッフが入力した医療スタッフ識別子を，電子カルテサーバに送出し，
電子カルテサーバは，これらの識別子を受信する。
（
【０１０７】
，
【０
，図８のＳ８－１，Ｓ８－２）
ｄ 電子カルテサーバは，上記ｃによって受信したベッドサイド端末識
別子に対応する患者名を，
ベッドサイド端末情報記憶部から取得する。
（
【０１０８】
，図８のＳ８－３）
ｅ 電子カルテサーバは，上記ｃによって受信した医療スタッフ識別子
及び上記ｄで取得した患者名に対応する状態情報が，状態情報記憶部
に存在するか否かを判定する。
（
【０１０９】
，図８のＳ８－４）
ｆ 上記ｅで状態情報が存在すると判定された場合，電子カルテサーバ
は，
当該状態情報を，
ベッドサイド端末に送出する。
（
【０１１０】
，
【０
，図８のＳ８－５，Ｓ８－６）
ｇ 上記ｅで状態情報が存在しないと判定された場合，電子カルテサー
バは，上記ｄで取得した患者名に対応する患者の診療情報を，ベッド
サイド端末に送出する。
（
【０１１８】
，図８のＳ８－９，Ｓ８－１０）
ｈ ベッドサイド端末は，受信した上記ｆの状態情報又は上記ｇの患者
の診療情報を表示する。
（
【０１１２】
，
【０１１５】
，
【０１１８】
，図８
のＳ８－７，Ｓ８－８，Ｓ８－１１）
(ウ) そこで検討するに，上記イのとおり，乙２公報には，特定の患者に
関連付けられ，当該患者に関する情報が表示された患者操作モードの状
態にあるベッドサイド端末につき，看護師が看護師ＩＤ等を入力するこ
とにより，処置等のデータを入力することができる看護師操作モードに
状態が変更される構成
（
【００２１】
）
が記載されていることからすれば，
患者名の取得後に医療スタッフ識別子が取得される構成が開示されて
いるといえる。また，乙１電子カルテサーバは電子カルテシステムに関
する発明であり，乙２発明はナースコールシステムに関する発明である
が，両者はいずれもベッドサイド端末を用いて診療記録等を管理するシ
ステムに関する発明であり，技術分野に共通する部分があるといえるこ
とからすれば，乙１電子カルテサーバに乙２発明を組み合わせる動機付
けがないとまではいえない。
しかしながら，上記(1)及び(5)ウ(イ)によれば，乙１公報の実施例２
は，医療スタッフが，ベッドサイドにおいて患者に対する診療行為を行
う際，ベッドサイド端末に，当該医療スタッフが事前にナースステーシ
ョンや診察室等で電子カルテアプリケーションを用いて検討した時の電
子カルテアプリケーションの状態を再現し，診療行為に利用することが
できるようにするとともに，必要な情報の更新等を行うことができるよ
うにするものである（乙１【００６５】
，
【００６６】
）
。したがって，ベ
ッドサイド端末に表示される情報は，そのベッドに関連付けられた患者
に関する情報のうち，診療行為を行う当該診療スタッフに関する情報に
限定されるのであるから，このような情報が確実に表示されるようにす
るためには，ベッドサイド端末識別子と医療スタッフ識別子を一体とし
て取り扱い，両者を同時に電子カルテサーバに取得させるのが簡便であ
り，確実であることは明らかである。同実施例において，これら２つの
識別子が一体のものとして取り扱われているのも，そのためであると考
えられる。そうすると，このように一体のものとして取り扱われている
ベッドサイド端末識別子と医療スタッフ識別子を敢えて切り離し，まず
ベッドサイド端末識別子を電子カルテサーバに取得させて患者の確認を
行い，その上で医療スタッフ識別子を電子カルテサーバに取得させる構
成とする必要性は存在しない。
以上の事情を考慮すると，乙１電子カルテサーバにおいては，ベッド
サイド端末識別子に対応する患者名が取得された後に医療スタッフ識別
子が取得される構成を採る動機付けがあるとはいえない。
(エ) 以上検討したところによれば，乙１電子カルテサーバにおいては，
ベッドサイド端末識別子に対応する患者名を取得した後に医療スタッ
フ識別子を取得する構成を採る動機付けがあるとはいえない。
そうすると，乙２公報には患者名の取得後に医療スタッフ識別子が取
得される構成が開示されているといえることや，本件発明１－１及び乙
た，
控訴人が周知技術として主張する他の発明又は技術
（乙３，
考慮しても，基準日当時の当業者が，相違点１－１－２に係る本件発明
(オ) 控訴人は，乙１電子カルテサーバに乙２発明等を組み合わせること
は容易に想到することが可能であったとして種々の主張をするが，これ
まで検討したところに照らすと，控訴人の主張を採用することはできな
い。
(カ) 以上によれば，乙１電子カルテサーバに乙２発明等を組み合わせれ
ば本件発明１－１の構成を採ることを容易に想到することができたと
する控訴人の主張には理由がない。
(6) 本件発明１－２，本件発明１－７について
ア 本件発明１－２は，本件発明１－１の各構成及び構成要件１－２Ｇの構
成を有する情報処理装置の発明であるところ，本件発明１－１について検
討したところに照らすと，本件発明１－２についても，当業者がその構成
を採ることを容易に想到することができたとする控訴人の主張には理由
がない。
イ 本件発明１－１の情報処理装置は，本件発明１－７の情報処理プログラ
ムを有しているといえるところ，乙１電子カルテサーバは，その処理に対
応する情報処理プログラムを有しているといえる。そうすると，本件発明
ラムとの間には，相違点１－１－１及び相違点１－１－２に対応する情報
処理プログラムについての相違点があるといえる。
そして，本件発明１－１について検討したところに照らすと，本件発明
できたとする控訴人の主張には理由がない。
(7) 本件発明１－８，本件発明１－１０について
ア 上記(4)のとおり，本件発明１－８と乙１ベッドサイド端末との間には，
相違点１－８－１及び相違点１－８－２が存するところ，これらは，それ
ぞれ相違点１－１－１及び相違点１－１－２と実質的に同じ内容である
から，
上記(5)で検討したところに照らすと，
基準日当時の当業者において，
相違点１－８－２に係る本件発明１－８の構成を採ることを容易に想到
することができたとはいえない。
したがって，乙１公報に記載された発明に乙２発明等を組み合わせれば
本件発明１－８の構成を採ることを容易に想到することができたとする
控訴人の主張には理由がない。
イ 本件発明１－８の端末装置は，本件発明１－１０の情報処理プログラム
を有しているといえるところ，乙１ベッドサイド端末は，その処理に対応
する情報処理プログラムを有しているといえる。そうすると，本件発明１
－１０の情報処理プログラムと乙１ベッドサイド端末の情報処理プログ
ラムとの間には，相違点１－８－１及び相違点１－８－２に対応する情報
処理プログラムについての相違点があるといえる。
そして，本件発明１－８について検討したところに照らすと，本件発明
ができたとする控訴人の主張には理由がない。
(8) まとめ
以上によれば，本件発明１－１，本件発明１－２，本件発明１－７，本件
発明１－８及び本件発明１－１０のいずれについても，乙１公報の実施例２
に記載された発明を主引例として容易に想到することができたものとはいえ
ないから，
これらの発明に係る控訴人の無効の抗弁は，
いずれも理由がない。
に想到することができたか（争点６）について
(1) 本件発明２－１と乙１電子カルテサーバとの対比
本件発明２－１の構成及び上記２(2)アに加え，上記２(3)ウ及びエで検討
したところによれば，本件発明２－１と乙１電子カルテサーバとの一致点及
び相違点は，次のとおりであると認められる。
ア 一致点
患者の医療情報取得情報を端末装置より取得する第１取得部と，
前記患者の医療情報取得情報と，予め記憶部に記憶された患者の医療情
報取得情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と，
前記患者の医療情報取得情報が一致すると判定した場合，前記患者の医
療情報取得情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第
看護師または医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から
取得する第２取得部と，
前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報と
して予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定
部と，
前記第２識別情報が一致すると判定した場合に，前記患者の状態に関す
る状態情報の入力を受け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力す
る第２出力部と，
を備える情報処理装置。
イ 相違点
（相違点２－１－１）
本件発明２－１では，患者の医療情報取得情報が「患者を識別するため
の第１識別情報」であって，予め記憶部に記憶される患者の医療情報取得
情報が「患者を識別する情報として」記憶されるのに対し，乙１電子カル
テサーバでは，患者の医療情報取得情報が「ベッドサイド端末識別子」で
あって「患者を識別するための第１識別情報」でなく，予め記憶部に記憶
される患者の医療情報取得情報は「患者を識別する情報として」記憶され
るものでない点。
（相違点２－１－２）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第２識別情報
を前記端末装置から取得する」条件について，本件発明２－１は，
「前記第
」
取得するのに対し，乙１電子カ
ルテサーバは，そのような条件はなく，
「第２判定部」における「前記記憶部に看護師または医師を識別する情
報として予め記憶された第２識別情報と」
「一致するか否か判定する」
「前
記第２識別情報」が，本件発明２－１は，
「第２取得部」で取得された「第
で取得されたものではなく，
「第２出力部」における「前記患者の状態に関する状態情報の入力を受
け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力する」条件について，本件
発明２－１は，
「第２判定部」で判定された「前記第２識別情報が一致する
と判定した場合に，
」出力するのに対し，乙１電子カルテサーバは，そのよ
うな条件ではない点。
(2) 本件発明２－５と乙１ベッドサイド端末との対比
本件発明２－５の構成及び上記２(2)イに加え，上記２(3)ウ及びエで検討
したところによれば，本件発明２－５と乙１ベッドサイド端末との一致点及
び相違点は，次のとおりであると認められる。
ア 一致点
患者の医療情報取得情報を取得する第１取得部と，
前記第１取得部で取得した前記患者の医療情報取得情報を情報処理装
置に送信する第１送信部と，
前記第１取得部で取得した前記患者の医療情報取得情報と記憶部に予
め記憶された患者の医療情報取得情報とが一致すると前記情報処理装置
が判定した場合，前記患者の医療情報取得情報に対応する患者の医療情報
を前記情報処理装置から受信し，表示する表示部と，
看護師または医師を識別するための第２識別情報を取得する第２取得
部と，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に送
信する第２送信部と，を備え，
前記表示部は，前記第２取得部で取得した前記第２識別情報と記憶部に
予め記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定し
た場合，前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力
画面を表示する
端末装置。
イ 相違点
（相違点２－５－１）
本件発明２－５では，患者の医療情報取得情報が「患者を識別するため
の第１識別情報」であるのに対し，乙１ベッドサイド端末では，患者の医
療情報取得情報が「ベッドサイド端末識別子」である点。
（相違点２－５－２）
第２取得部における「看護師または医師を識別するための第２識別情報
を取得する」条件について，本件発明２－５は，
「前記患者の医療情報が前
記表示部に表示された場合に，
」
取得するのに対し，
乙１ベッドサイド端末
は，そのような条件はなく，
「第２送信部」で送信される「前記第２識別情報」が，本件発明２－５
は，
「前記第２取得部」で取得された「第２識別情報」であるのに対し，乙
「表示部」における「前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付
けるための入力画面を表示する」条件である「記憶部に予め記憶された第
「一致すると前記情報処理装置が判定」する「前記第２識別
情報」が，本件発明２－５は，
「前記第２取得部で取得した前記第２識別情
報」であるのに対し，乙１ベッドサイド端末は，そのような条件で取得さ
れたものではない点。
(3) 各相違点の容易想到性
ア 本件発明２－１，本件発明２－２，本件発明２－４について
(ア) 上記相違点２－１－１及び相違点２－１－２は，それぞれ本件発明
由により，基準日当時の当業者は，相違点２－１－２に係る本件発明２
－１の構成を採ることを容易に想到することができたとはいえない。
したがって，乙１電子カルテサーバに乙２発明等を組み合わせれば本
件発明２－１の構成を採ることを容易に想到することができたとする控
訴人の主張には理由がない。
(イ) 本件発明２－２は，本件発明２－１の各構成及び構成要件２－２Ｈ
の構成を有する情報処理装置の発明であるところ，本件発明２－１につ
いて検討したところに照らすと，本件発明２－２についても，当業者が
その構成を採ることを容易に想到することができたとする控訴人の主
張には理由がない。
(ウ) 本件発明２－１の情報処理装置は，本件発明２－４の情報処理プロ
グラムを有しているといえるところ，乙１電子カルテサーバは，その処
理に対応する情報処理プログラムを有しているといえる。そうすると，
本件発明２－４の情報処理プログラムと乙１電子カルテサーバの情報
処理プログラムとの間には，相違点２－１－１及び相違点２－１－２に
対応する情報処理プログラムについての相違点があるといえる。
そして，本件発明２－１について検討したところに照らすと，本件発
明２－４についても，当業者がその構成を採ることを容易に想到するこ
とができたとする控訴人の主張には理由がない。
イ 本件発明２－５，本件発明２－７について
(ア) 上記相違点２－５－１及び相違点２－５－２は，それぞれ相違点２
－１－１及び相違点２－１－２と実質的に同じ内容であるから，上記ア
で検討したところに照らすと，基準日当時の当業者において，相違点２
－５－２に係る本件発明２－５の構成を採ることを容易に想到すること
ができたとはいえない。
したがって，乙１公報に記載された発明に乙２発明等を組み合わせれ
ば本件発明２－５の構成を採ることを容易に想到することができたとす
る控訴人の主張には理由がない。
(イ) 本件発明２－５の端末装置は，本件発明２－７の情報処理プログラ
ムを有しているといえるところ，乙１ベッドサイド端末は，その処理に
対応する情報処理プログラムを有しているといえる。そうすると，本件
発明２－７の情報処理プログラムと乙１ベッドサイド端末の情報処理
プログラムとの間には，相違点２－５－１及び相違点２－５－２に対応
する情報処理プログラムについての相違点があるといえる。
そして，本件発明２－５について検討したところに照らすと，本件発
明２－７についても，当業者がその構成を採ることを容易に想到するこ
とができたとする控訴人の主張には理由がない。
(4) まとめ
以上によれば，本件発明２－１，本件発明２－２，本件発明２－４，本件
発明２－５及び本件発明２－７のいずれについても，乙１公報の実施例２に
記載された発明を主引例として容易に想到することができたものとはいえな
いから，これらの発明に係る控訴人の無効の抗弁は，いずれも理由がない。
第４ 結論
以上によれば，被控訴人の請求は，いずれも理由があるから認容すべきであ
り，これと同旨の原判決は相当である。
よって，本件控訴は理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決
する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
中 平 健
裁判官
都 野 道 紀
（別紙１）
本件各発明の分説
(1) 本件発明１－１
第１取得部と，
記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判
定部と，
報に対応する患者の医療情報を，前記端末装置へ出力する第１出力
部と，
師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得す
る第２取得部と，
してあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か
判定する第２判定部と，
報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必
要とする医療情報を含む表示画面を，前記端末装置へ出力する第２
出力部と，を備える情報処理装置。
(2) 本件発明１－２
本件発明１－１の各構成に加え，次の構成
前記第２患者識別情報に対応する患者に対する処置の予定情報を，
前記端末装置へ出力する情報処理装置。
(3) 本件発明１－７
第１取得ステップと，
記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判
定ステップと，
第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を，前記端末装置へ出
力する第１出力ステップと，
護師または医師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装
置から取得する第２取得ステップと，
してあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か
判定する第２判定ステップと，
前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，前記端末装置へ
出力する第２出力ステップと，をコンピュータに実行させる情報処
理プログラム。
(4) 本件発明１－８
前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信部と，
とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
装置から受信し，表示する第１表示部と，
師または医師を識別するための第１医師等識別情報を取得する第２
取得部と，前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情報を前
記情報処理装置に送信する第２送信部と，
記憶された第２医師等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が
判定した場合，
師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前記情報
処理装置から受信し，表示する第２表示部と，を備える端末装置。
(5) 本件発明１－１０
ップと，前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別
情報を情報処理装置に送信する第１送信ステップと，
とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
装置から受信し，表示部に表示する第１表示ステップと，
師を識別するための第１医師等識別情報を取得する第２取得ステッ
プと，前記第２取得ステップにおいて取得した前記第１医師等識別
情報を前記情報処理装置に送信する第２送信ステップと，
情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前記情報
処理装置から受信し，前記表示部に表示する第２表示ステップと，
をコンピュータに実行させる端末装置の制御プログラム。
(1) 本件発明２－１
取得部と，
憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と，
に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力部と，
師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から取得する第２
取得部と，
情報として予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定す
る第２判定部と，
に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を前記端末装
置へ出力する第２出力部と，を備える情報処理装置。
(2) 本件発明２－２
本件発明２－１の各構成に加え，次の構成
づいて生成された前記患者の状態の変化を示すための変化情報を前
記端末装置へ出力する第３出力部をさらに備えた情報処理装置。
(3) 本件発明２－４
取得ステップと，
憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定ステ
ップと，
に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力ステ
ップと，
師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から取得する第２
取得ステップと，
情報として予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定す
る第２判定ステップと，
おいて前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための
入力画面を出力する第２出力ステップと，をコンピュータに実行さ
せる情報処理プログラム。
(4) 本件発明２－５
記第１取得部で取得した前記第１識別情報を情報処理装置に送信す
る第１送信部と，
された第１識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場
合，
から受信し，表示する表示部と，
たは医師を識別するための第２識別情報を取得する第２取得部と，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に
送信する第２送信部と，を備え，
憶部に予め記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処理装
置が判定した場合，
画面を表示する端末装置。
(5) 本件発明２－７
と，前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報を情報処理
装置に送信する第１送信ステップと，
め記憶された第１識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定
した場合，
から受信し，端末装置に表示する第１表示ステップと，
別するための第２識別情報を取得する第２取得ステップと，前記第
送信する第２送信ステップと，
め記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定
した場合，
画面を表示する第２表示ステップと，をコンピュータに実行させる
端末装置の制御プログラム。
（別紙２）
被告製品の構成
被告製品は，サーバや端末等からなる医療看護支援ピクトグラムシステムと呼
ばれるシステムを構成するものである。被告製品のサーバであるピクトグラムサ
ーバは，内蔵されたプログラムにより制御され，医療や看護を支援する各種情報
サービスを提供するための情報処理を行い，端末であるピクトグラム端末に情報
を提示するものであり，システムの外部にある電子カルテシステムと連携して情
報処理を行うことも可能である。ピクトグラム端末は，内蔵されたプログラムに
より制御される。
被告製品のピクトグラムサーバの構成は，概ね，次のとおりである。
ア ピクトグラムサーバは，ピクトグラム端末が患者のリストバンドのバーコー
ドを読み取るなどして取得した患者ＩＤを，同端末を通じて取得する。
イ ピクトグラムサーバは，上記アの患者ＩＤとあらかじめ電子カルテサーバに
登録された患者ＩＤとが一致するか否かを判定する。
ウ ピクトグラムサーバは，上記イにおいて患者ＩＤが一致すると判定した場合
（以下，
この別紙において，
上記アからウの判定までのプロセスを
「患者登録」
という。），ピクトグラム端末に対し，上記患者ＩＤに対応する患者に関し，
患者の氏名，主治医の氏名のほか，ペースメーカーの有無やアレルギーの有無
等の情報を出力する。
エ ピクトグラムサーバは，患者登録により患者ＩＤが一致すると判定されて上
記ウの画面が表示されている状態において，ピクトグラム端末が医師又は看護
師等の医療従事者（以下，この別紙において，医師又は看護師等の医療従事者
を区別することなく「医療スタッフ」という。）のＩＣカードやバーコードを
読み取ることによって取得した医療スタッフＩＤを，同端末を通じて取得する。
オ ピクトグラムサーバは，上記エの医療スタッフＩＤとあらかじめ電子カルテ
サーバに登録された医療スタッフＩＤとが一致するか否かを判定する。
カ ピクトグラムサーバは，上記オにおいて医療スタッフＩＤが一致すると判定
した場合，患者の体温，血圧等のバイタル情報（その経時変化も含む）や検査
結果に関する情報に係るデータをピクトグラム端末に出力する。
キ 医療スタッフは，患者登録がされる前に，上記エ及びオと同様の方法により
認証をする必要がある。
（別 紙）
乙１公報図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９】
【図１０】
