主 文
被告人Ａを懲役１年６月に，被告人Ｂを懲役２年に処する。
被告人両名に対し，この裁判確定の日から４年間，それぞれその刑の執
行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人両名は，Ｃと称する組織に所属し，バイナリーオプション取引に関す
る情報商材の販売等の事業における顧客の勧誘等に従事していたものであるが，
いた分離前相被告人であるＤ及びＡらとの間で，前記勧誘の担当者が架空のト
レーダー等になりすまして集客をするなどの手法を利用し，バイナリーオプシ
ョン取引に関する投資指導料名目で現金をだまし取る旨を共謀の上，真実は，
Ａが，被告人Ｂの指導を受け，自己のバイナリーオプション取引において，２
時間で１２万６８００円の利益を得た事実も，４０万円を投資した後約３０秒
で３８万円の利益を得た事実もなく，それら取引の裏付けとなっているバイナ
リーオプション取引の勝率を８０パーセント程度に上げることができる方法論
がなく，Ａが，過去，同方法論の教示を受けるために現金１００万円を支出し
た後，同方法論を用いて同支出を超える利益を得た事実もないのに，これある
ように装い，令和２年１月下旬頃，Ａが，出会い系アプリで知り合ったＥ（当
時２２歳）に対し，架空のトレーダーであるＦになりすまし，同人が２時間の
バイナリーオプション取引で約１２万６８００円の利益を得た旨投稿があるツ
イッターアカウントを閲覧させた上，自身にバイナリーオプション取引に関す
る方法論を教示した師匠と引き合わせる旨メッセージを送信し，同年２月８日，
名古屋市（住所省略）Ｇ店において，Ｅに対し，Ｆに投資を指導したとする架
空のトレーダーになりすました被告人Ｂが，「バイナリーオプションってなに，
みたいなとこから教えていきますし。」「どうやってトレードするの，チャー
トの見方は？どういうロジック，勝ち方があるんだろう。それをこっちから教
えていって，一緒にやっていこっか。」「僕たちって，別にお金を預けて，勝
手に増やすでもなく，自分で稼げる知識，いわゆるスキルを身に付けて自分で
トレードするんですよ。」「何も知らない僕ができたんで，全然問題ないか
な。」などとうそを言い，Ａが，取引動画を閲覧させながら，「これ，画面録
画なんですけど，今土日で，これなんですよ。私たちがやっているやつが。」
「これが今自分の口座の中に入っている。」「取引時間が３０秒。」「４０万
を賭けて，かける１．９５倍なんで，７８万。」などとうそを言い，被告人Ｂ
が，「素人がやると５０パー５０パーなんですけど，どれだけ５０パーを８０
パーセントとか９０パーセントとか増やせるか。」「それは知識とか経験で勝
てるものなので。」「まあ，逆に言えばそこまでもっていくのが僕たちのお仕
事。」「そのやり方とかも教えていきます。」「僕たちは，一律で１００でや
っているんですよ。」などとうそを言って投資指導料名目で現金１００万円の
交付を要求し，さらに，Ａが，過去，同方法論の教示を受けるために現金１０
い，Ｅに，現金１００万円で同方法論を購入すれば，Ａらと同様に，同支出を
超える利益を得られるものと誤信させ，よって，同日，同市（住所省略）自動
契約機ａ設置場所及び同市（住所省略）自動契約機ｂ設置場所において，被告
人Ｂが，Ｅから，２回にわたり，投資指導料名目で現金合計１００万円の交付
を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
になりすまして集客をするなどの手法を利用し，バイナリーオプション取引に
関する投資指導料名目で現金をだまし取る旨を共謀の上，
⑴ 真実は，被告人Ａが，被告人Ｂの指導を受け，自己のバイナリーオプショ
ン取引において，１日間で２５万円の利益を得た事実も，４０万円を投資し
た後約３０秒で３８万円の利益を得た事実もなく，それら取引の裏付けとな
っているバイナリーオプション取引で利益を得ることができる方法論もなく，
被告人Ｂが，過去，同方法論の教示を受けるために現金５０万円を支出し，
同方法論を用いて半年以内に５０万円以上の利益を得て同支出分を回収する
ことで損失を出さずに利益をあげていた事実もないのに，これあるように装
い，令和２年１月１６日頃，被告人Ａが，出会い系アプリで知り合ったＩ
（当時２３歳）に対し，架空のトレーダーであるＦになりすまし，同人が１
日間のバイナリーオプション取引で約２５万円の利益を得た旨投稿があるツ
イッターアカウントを閲覧させた上，自身にバイナリーオプション取引に関
する方法論を教示した師匠と引き合わせる旨メッセージを送信し，同月３１
日，名古屋市（住所省略）Ｊホテル１階ロビーラウンジにおいて，Ｉに対し，
被告人Ａが，取引動画を閲覧させながら，「私が２０万２回かけました。１．
を指導したとする架空のトレーダーになりすました被告人Ｂが，「３８万プ
ラス。言っちゃえば３０秒で。」「僕たちだと，慣れてきてるからここまで
バーンてかけられるんですけど。」「いわゆる勝ち方，ロジックもあれば，
好きなタイミングでエントリーポイント見つけてエントリーするロジックも
あるんで，ほんとに社会人向け。決まった時間に決まった方法でエントリー
すれば勝てるっていう。」「こういう稼げる情報を教えるよって。１回５０
万いただければ，僕たちは稼げる，稼げるっていうかやり方だったりとか，
さっき言ったロジック，勝ち方だったりを全然お渡しできる。」「僕ローン
組みました。僕なんて５０万なんて半年あれば元取れましたから。プラスし
かない。」などとうそを言って投資指導料名目で現金５０万円の交付を要求
し，Ｉに，現金５０万円で同方法論を購入すれば，被告人Ａらと同様に，同
支出を超える利益を得られるものと誤信させ，よって，同日，同市（住所省
略）ＡＴＭコーナーにおいて，被告人Ｂが，Ｉから，投資指導料名目で現金
⑵ 真実は，被告人Ａが，被告人Ｂの指導を受け，自己のバイナリーオプショ
ン取引において，約２時間で約１２万円の利益を得た事実も，被告人Ｂが，
自己のバイナリーオプション取引で４０万円を投資して３８万円の利益を得
た事実もなく，それら取引の裏付けとなっているバイナリーオプション取引
で利益を得ることができる方法論もなく，被告人Ｂが，過去，同方法論の教
示を受けるために現金１００万円を支出した後，同方法論を用いて同支出を
超える利益を得た事実もないのに，これあるように装い，令和２年１月２８
日頃，被告人Ａが，出会い系アプリで知り合ったＫ（当時２３歳）に対し，
架空のトレーダーであるＦになりすまし，同人が約２時間のバイナリーオプ
ション取引で約１２万円の利益を得た旨投稿があるツイッターアカウントを
閲覧させた上，自身にバイナリーオプション取引に関する方法論を教示した
師匠と引き合わせる旨メッセージを送信し，同年２月２日，名古屋市（住所
省略）Ｊホテル１階ロビーラウンジにおいて，Ｋに対し，Ｆに投資を指導し
たとする架空のトレーダーになりすました被告人Ｂが，「エントリーポイン
トの見付け方も全然教えます。バイナリーとはっていうところから教えてい
きます。」「自分でトレードしたら，お金もついてきますけど，自分にスキ
ル身につくじゃないですか。」「そのスキルって身につけたら，例えば今の
職失っても生きていけるし。」「初めに，もう，やるってなった段階で，こ
っちが用意しているっていうか，ロジックを渡すんですよね。やり方ってい
うか，こういうエントリーポイントがあるよっていうのをお渡しできるんで
すけど。」などとうそを言った上，４０万円が投資されて３８万円の利益が
得られた状況を録画した取引動画を閲覧させ，「これは僕が取引したときの
動画です。」「みんな一律１００万円でやってます。みんなには１００万円
もらって教えてます。」などとうそを言って投資指導料名目で現金１００万
円の交付を要求し，さらに，被告人Ｂが，過去，同方法論の教示を受けるた
めに現金１００万円を支出した後，同方法論を用いて同支出を超える利益を
得た旨うそを言い，引き続き，同日，同市（住所省略）歩道上において，Ｄ
が，Ｋに対し，「大丈夫です，私たちを信じて下さい。すぐに元が取れます
から安心して下さい。」などとうそを言い，同人に，現金１００万円で同方
法論を購入すれば，被告人Ａらと同様に，同支出を超える利益を得られるも
のと誤信させ，よって，同日，同市（住所省略）Ｌ店において，被告人Ｂが，
Ｋから，投資指導料名目で現金１００万円の交付を受け，もって，人を欺い
て財物を交付させた
⑶ 真実は，被告人Ａが，被告人Ｂの指導を受け，自己のバイナリーオプショ
ン取引において，約２時間で約１２万円の利益を得た事実も，被告人Ｂが，
自己のバイナリーオプション取引で４０万円を投資して３８万円の利益を得
た事実もなく，それら取引の裏付けとなっているバイナリーオプション取引
で利益を得ることができる方法論もなく，被告人両名が，過去，同方法論の
教示を受けるために現金１００万円を支出した後，同方法論を用いて同支出
を超える利益を得た事実もないのに，これあるように装い，令和２年２月５
日頃から同月１０日頃までの間に，被告人Ａが，出会い系アプリで知り合っ
たＭ（当時２３歳）に対し，架空のトレーダーであるＦになりすまし，同人
が約２時間のバイナリーオプション取引で約１２万円の利益を得た旨投稿が
あるツイッターアカウントを閲覧させた上，自身にバイナリーオプション取
引に関する方法論を教示した師匠と引き合わせる旨メッセージを送信し，同
月１４日，Ｊホテル１階ロビーラウンジにおいて，Ｍに対し，Ｆに投資を指
導したとする架空のトレーダーになりすました被告人Ｂが，「いわゆるルー
ルだとか基礎を覚えてしまえば，あとはやり方覚えてトレードするだけ。」
「将来的に１か月５０万稼げるようになれるよっていうのは言える。」「こ
ういう過去の動きがあったから，ここのポイントでもそうなるよねっていう
のはあります。いろいろありますよ。ロジックなんて。」「僕たちだと，２
けたりしますけど。ただ，僕たちは自信があるから２ポジション４０万賭け
れるんです。僕は１年半でここまで来れました。」「何かを始めるために絶
対お金必要なんですよ。僕たちは，社会人でも，学生でもそうなんですけど，
一律１００万でやってて。」などとうそを言って投資指導料名目で現金１０
けるために現金１００万円を支出した後，同方法論を用いて同支出を超える
利益を得た旨うそを言い，Ｍに，現金１００万円で同方法論を購入すれば，
被告人Ａらと同様に，同支出を超える利益を得られるものと誤信させ，よっ
て，同日，Ｌ店において，被告人Ｂが，Ｍから，投資指導料名目で現金１０
第２ 被告人両名は，Ｃに所属し，自己啓発に関する助言サービス等を行う役務提
供等の事業における顧客の勧誘等に従事していたものであるが，Ｃの代表者と
して前記事業を営み，同事業全般を統括管理していたＤ及びＨと共謀の上，
において，被告人両名が，Ｐ（当時２１歳）に対し，自己啓発に関する助言サ
ービス等を行う役務提供契約の締結について勧誘をするに際し，当該役務提供
契約の解除に関する事項につき，故意に事実を告げない行為をした
で前記役務提供契約を締結したのに，同人に対し，直ちに，同契約の解除に関
する事項等法令で定める事項が記載された書面を交付しなかった
ものである。
（法令の適用）
被告人Ａについて
罰 条
判示第１の２全部 いずれも刑法６０条，２４６条１項
判示第２ 刑法６０条，特定商取引に関する法律７０条１号，
条１号，５条１項１号（判示第２の２）
（判示第２の１，２は包括一罪であり，特定商取
引に関する法律７０条１号所定の刑で処断）
刑種の選択 判示第２につき，懲役刑選択
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯
情の最も重い判示第１の２⑶の罪の刑に法定加重）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
被告人Ｂについて
罰 条
判示第１の１，２全部 いずれも刑法６０条，２４６条１項
判示第２ 刑法６０条，特定商取引に関する法律７０条１号，
条１号，５条１項１号（判示第２の２）
（判示第２の１，２は包括一罪であり，特定商取
引に関する法律７０条１号所定の刑で処断）
刑種の選択 判示第２につき，懲役刑選択
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯
情の最も重い判示第１の２⑶の罪の刑に法定加重）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
（量刑の理由）
本件は，被告人Ａが，出会い系アプリやＳＮＳ上で，バイナリーオプション取引
により多額の利益を得ている架空のトレーダーを演じ，同サイトを通じて知り合っ
た若年成人らに対し，被告人Ｂは同取引についての被告人Ａの師匠として，また，
Ｄはときに被告人両名の上司としても役割分担の上，種々言葉巧みに同取引に関す
る投資指導サービスを勧誘し，その指導料名目で現金をだまし取り（判示第１），
あるいは，同様に自己啓発に関する助言等のサービスを勧誘するなどし，その際，
クーリングオフに関する説明や書面の交付もせずに，高額で契約をさせるなどした
（判示第２）ものである。その態様は計画的かつ組織的なものであり，全体として
相当悪質といわなければならない。本件詐欺の被害額も，被告人Ａの起訴分が合計
は，本件でいずれも詐欺の実行行為を含む重要な役割を果たしたのであって，その
刑事責任は決して軽視することができない。
他方で，本件各犯行を首謀し圧倒的に主導したのはＤである。被告人両名は，本
件で起訴された事件の当時はＤとの関わりをやめたいという気持ちも強かったとう
かがわれ，また，とりわけ被告人Ａの得ていた報酬も多くはなく，Ｄと比較した場
合，被告人両名の立場ははるかに従属的なものであった。その上で，被害者らに対
しては被害弁償や示談がなされ，その多くからは宥恕も得られている。被告人両名
は，いずれも前科なく若年であるところ，捜査・公判の過程を通じて本件を重く受
け止め，真摯な反省と謝罪の気持ちを深めている。それぞれ現在は新たな仕事に就
いており，親身に更生を支える家族もいることからすると，被告人両名が今後再犯
に及ぶ可能性が高いとは思われない。
そこで，以上の諸事情を総合的に考慮して，被告人両名をそれぞれ主文の刑に処
した上，社会内更生を期して，その刑の執行を猶予することとした。
（求刑・被告人Ａにつき懲役１年６月，被告人Ｂにつき懲役２年）
令和３年１２月６日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁 判 官 辛 島 明
