令和３年１２月２日判決言渡
令和３年（ネ）第１００５６号 損害賠償請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所令和元年（ワ）第３０４９１号）
口頭弁論終結日 令和３年１０月７日
判 決
控 訴 人 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 久 高 裕 之
被 控 訴 人 Ｙ
同訴訟代理人弁護士 桑 野 雄 一 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
イトル」という。）の論文（以下「本件論文」という。）を作成し，控訴人及びＡ
が創作した共同著作物に係る著作権（複製権）を侵害した，②被控訴人は本件論文
をインターネット上において公開するなどし，同共同著作物に係る著作者人格権
（氏名表示権）を侵害したと主張して，被控訴人に対し，不法行為に基づく損害賠
償として，合計３３０万円及びこれに対する不法行為の後である令和元年１２月１
前の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は，控訴人の請求を棄却したところ，控訴人は，これを不服として本件控訴
を提起した。
次の点を改めるほかは，原判決の「事実及び理由」欄の第２の２及び３に摘示の
とおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決２頁９行目の「アマゾン・ドット・コム・インク」を「アマゾン・
ウェブ・サービス社」と改める。
(2) 原判決２頁２６行目の「なお」の次に「，本件著作物には，被控訴人の氏
名（旧姓。以下同じ。）が著作者名として表示されているが」を加える。
(3) 原判決３頁７行目の末尾に改行の上，「(5) 被控訴人による「（省略）」
と題する研究が，平成２８年度，２９年度及び３０年度の日本学術振興会による科
学研究費助成事業の対象となり，その旨がインターネットで紹介されている（甲１
(4) 原判決３頁９行目の「本件著作物の著作者が誰であるか」を「控訴人は本
件著作物の著作者であるか」と改める。
(5) 原判決３頁１４行目及び２３行目の各「を若干修正した本件論文」をいず
れも削る。
(6) 原判決３頁２５行目の「創作者」を「著作者」と改める。
(7) 原判決４頁２６行目の「放棄」の次に「又は複製若しくは氏名不表示の許
諾」を加える。
(8) 原判決５頁１３行目の「本件著作物」から１６行目末尾までを「本件著作
物の著作者が控訴人，被控訴人及びＡの３名である場合には，控訴人は，被控訴人
及びＡとの間で，本件著作物の複製を被控訴人に許諾する旨合意し，本件著作物の
著作者が控訴人及びＡの２名である場合には，控訴人は，Ａとの間で，本件著作物
の複製を被控訴人に許諾する旨合意した上，被控訴人に対し，当該許諾をしたもの
である。」と改める。
(9) 原判決５頁１７行目の「本件著作物」から２４行目末尾までを「本件著作
物の著作者が控訴人，被控訴人及びＡの３名である場合には，控訴人は，被控訴人
及びＡとの間で，被控訴人が本件著作物を公衆に提示するに際して控訴人の氏名を
著作者名として表示しないことを被控訴人に許諾する旨合意し，本件著作物の著作
者が控訴人及びＡの２名である場合には，控訴人は，Ａとの間で，被控訴人が本件
著作物を公衆に提示するに際して控訴人の氏名を著作者名として表示しないことを
被控訴人に許諾する旨合意した上，被控訴人に対し，当該許諾をしたものである。」
と改める。
(10) 原判決６頁７行目から９行目までを以下のとおり改める。
「 したがって，控訴人は，本件著作物に係る著作権を放棄したことはないし，
Ａ又は被控訴人及びＡとの間で，本件著作物に係る複製又は氏名不表示を被控訴人
に許諾する旨合意したり，被控訴人に対し，当該許諾をしたりしたこともない。」
第３ 当裁判所の判断
とおり改め，控訴人の当審における主張に鑑み後記２を付加するほかは，原判決の
「事実及び理由」欄の第３に説示のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決７頁１４行目の「内容を」の次に「論文にして」を加える。
(2) 原判決８頁２行目から３行目にかけての「骨子（甲６の１。以下「本件骨
子」という。）を作成した（甲６，１８，乙９）。」を「骨子（甲６。以下「本件
骨子」という。）を作成した。本件骨子（甲６）の冒頭には，本件タイトル及び被
控訴人の所属（Ｂ大学。以下同じ。）のほか，著作者名として被控訴人の氏名のみ
が記載されていた。（甲６，１８，乙９）」と改める。
(3) 原判決８頁６行目の「（乙６，７，９）」を「（甲１８，乙６，７，９）」
と改める。
(4) 原判決８頁１２行目から１３行目にかけての「本件著作物が完成した。
（甲１，７，１８，乙６，７，９）」を「本件著作物が完成した。本件著作物（甲
には，いずれも，本件タイトル及び被控訴人の所属のほか，著作者名として被控訴
人の氏名のみが記載されていた。（甲１，７，１８，乙６，９）」と改める。
(5) 原判決８頁１５行目から１６行目にかけての「本件論文を送付した（甲２，
乙５，９，被告本人）。」を「本件論文を送付した。本件論文（甲２）の冒頭には，
本件タイトル及び被控訴人の所属のほか，著作者名として被控訴人の氏名のみが記
載されていた。（甲２，乙５，９，原審被控訴人本人）」と改める。
(6) 原判決８頁１７行目から１８行目にかけての「被告の氏名を著作者名とし
て表示して掲載された（乙８，９）。」を「被控訴人の氏名を著作者名として表示
して掲載された。被控訴人は，翌９日，その旨を告知するＩＡＦＯＲからのメール
を控訴人に転送した。（乙８，９）」と改める。
(7) 原判決８頁２６行目の「本件著作物の著作者が誰であるか」を「控訴人は
本件著作物の著作者であるか」と改める。
(8) 原判決９頁１行目の「に若干の修正をした本件論文」を削る。
(9) 原判決９頁１５行目の「甲１，２，６」を「甲１，６，７」と改める。
(10) 原判決９頁１６行目の「３頁分」を「約３頁分」と改める。
(11) 原判決９頁２１行目の「１４頁分」を「約１４頁分」と改める。
(12) 原判決１０頁７行目の「１頁の約５分の１相当と」を削る。
(13) 原判決１０頁１３行目の「被告」から１５行目の「行った」までを「被控
訴人が，多少の加除訂正の範囲を超えて，Ｇｏｏｇｌｅドキュメントのクラウド上
に保存された本件骨子のデータファイルにつき実質的な編集作業をした」と改める。
(14) 原判決１１頁７行目の「，被告」から８行目の「証拠はない上」までを削
る。
(15) 原判決１１頁１６行目の「放棄」の次に「又は複製若しくは氏名不表示の
許諾」を加える。
(16) 原判決１２頁２行目の「本件著作物」の次に「及びその各草稿（草稿の一
部である甲７の５を除く。）」を加える。
(17) 原判決１２頁６行目の「１２月」の次に「８日」を加える。
(18) 原判決１２頁７行目の「掲載されたこと」を「掲載されたところ，被控訴
人は翌９日にその旨を告知するＩＡＦＯＲからのメールを控訴人に転送したこと」
と改める。
(19) 原判決１２頁１０行目から１９行目までを以下のとおり改める。
「 これらによると，被控訴人は，本件著作物に基づいて本件論文を作成するこ
と及び本件論文の著作者として被控訴人の氏名のみを表示し，これをＩＡＦＯＲに
送付して，そのような本件論文を本件ウェブサイト内に掲載させることを当然の前
提として，控訴人及びＡに対し本件著作物の作成を依頼し，また，控訴人及びＡも，
被控訴人が本件著作物に基づいて本件論文を作成すること及び被控訴人が本件論文
の著作者として被控訴人の氏名のみを表示し，これをＩＡＦＯＲに送付して，その
ような本件論文が本件ウェブサイト内に掲載されることを当然の前提として，被控
訴人から本件著作物の作成を引き受けたものと認められる。したがって，控訴人は，
Ａとの間で，本件著作物の複製を被控訴人に許諾する旨及び被控訴人が本件著作物
を公衆に提示するに際して控訴人の氏名を著作者名として表示しないことを被控訴
人に許諾する旨を合意した上，被控訴人に対し，当該各許諾（以下「本件各許諾」
という。）をしたものと認めるのが相当である。」
(20) 原判決１２頁２５行目から２６行目にかけての「合意してはいない」を
「合意するなどしていない」と改める。
(21) 原判決１３頁１０行目の「本件論文を受領した」を「本件論文が本件ウェ
ブサイト内に掲載された」と改める。
(22) 原判決１３頁１１行目の「（乙８）」の次に「，控訴人自身，原審本人尋
問において，平成２９年１２月頃には被控訴人の氏名のみを著作者名として表示す
る本件論文が発表されたことを知った旨供述していること」を加える。
(23) 原判決１３頁１６行目から２０行目までを以下のとおり改める。
「(3) 以上のとおりであるから，被控訴人が，引用する原判決第２の３(2)（控
訴人の主張）に摘示の行為をしたからといって，控訴人の複製権又は氏名表示権を
違法に侵害するということはできない（なお，控訴人は，被控訴人が日本学術振興
会に対して本件論文の報告をしたことに関し，本件著作物の公衆への提供又は提示
がないことを認める旨の主張をしている。）。」
控訴人は，当審において，①本件各許諾及びこれに係る合意があったというため
には，被控訴人において，本件著作物をほとんどそのまま本件論文として用いるこ
と並びに本件論文の著作者として控訴人及びＡの氏名を表示せず，被控訴人の氏名
のみを表示することを要望し，控訴人及びＡにおいても，そのことを了承したこと
が必要であるところ，Ｂ大学の助教を務めていた研究者である被控訴人は，研究不
正や好ましくない研究活動を避けるはずであり，そのような被控訴人が安易に上記
要望をしたとは考え難いし，大学時代の経験等から研究倫理を強く意識していた控
訴人が上記了承をしたとも考えられない，②控訴人は本件論文が発表されないこと
を期待したのであるから，控訴人が本件骨子及び本件著作物の各冒頭に著作者名と
して被控訴人の氏名のみを表示したことをもって，本件各許諾及びこれに係る合意
があったと推認することはできない，③本件著作物は控訴人にとって専門外の事項
を目的とするものであるが，そのことは本件各許諾及びこれに係る合意の存在を推
認させないとして，本件各許諾及びこれに係る合意は認められない旨主張する。
しかしながら，上記①及び②については，補正して引用する原判決第３の３(1)
において説示したとおり，被控訴人は，本件著作物に基づいて本件論文を作成する
こと及び本件論文の著作者として被控訴人の氏名のみを表示し，そのような本件論
文を本件ウェブサイト内に掲載させることを当然の前提として，控訴人及びＡに対
し本件著作物の作成を依頼し，控訴人及びＡも，そのような前提で，被控訴人から
本件著作物の作成を引き受けたものと認められるのであるから，控訴人及びＡを共
同著作者とする本件著作物に若干の修正を加えたにすぎない本件論文を作成した上，
その著作者として被控訴人の氏名のみを表示することにつき研究倫理上好ましくな
い面が仮にあるとしても，被控訴人が上記前提を望んでいなかったとか，控訴人が
上記前提を了承していなかったとか，控訴人において本件論文が発表されないこと
を期待したとかいうことはできない。上記③については，本件著作物が控訴人にと
って専門外の事項を目的とするものであれば，その共同著作者である控訴人におい
て，それが複製されないこと及びその公衆への提示等に際し著作者名として控訴人
の氏名が表示されることにつき，通常は学術的な理由，経済的な理由等からの強い
利害関係を有していないといえることからすると，本件著作物が控訴人にとって専
門外の事項を目的とするものであるとの事実は，本件各許諾及びこれに係る合意の
存在を推認させる一つの事情であるというべきである。
以上のとおりであるから，控訴人の上記主張は，採用することができない。
よって，当裁判所の上記判断と同旨の原判決は相当であり，本件控訴は理由がな
いからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
本 多 知 成
裁判官
浅 井 憲
裁判官
中 島 朋 宏
