令和元年１２月６日宣告
令和元年（わ）第３４３号 傷害致死被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役７年に処する。
未決勾留日数中１５０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成３１年２月２３日午前６時３４分頃から同月２４日午前１時頃ま
での間に，北海道室蘭市ａｂ丁目ｃ番ｄ－ｅ号被告人方において，飲酒の上，来訪
していた交際相手のＡ（当時５６歳。以下「被害者」という。）に対し，胸腹部等
を多数回足で踏みつけるなどの暴行を加え，よって，被害者に多発肋骨骨折，血気
胸等の傷害を負わせ，同日頃，同所において，被害者を前記傷害に基づく外傷性シ
ョックにより死亡させた。なお，被告人は，本件犯行当時，飲酒による複雑酩酊の
ため心神耗弱の状態にあった。
（証拠の標目）
（略）
（法令の適用）
罰 条 刑法２０５条
法 律 上 の 減 軽 刑法３９条２項，６８条３号
未決勾留日数の算 入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑訴法１８１条１項ただし書
（争点に対する判断）
し，これに従って行動を制御する能力が著しく弱くなっていた状態（心神耗弱）
にあった旨主張し，検察官は，そのような状態にはなかった旨主張する。
係については，次のとおりであったと認められる。すなわち，被告人は，本
件犯行当時，多量の飲酒により，複雑酩酊の状態にあり，周囲の状況を正し
く判断する力が低下するとともに，行動の抑制が利かなくなり，感情の赴く
まま行動する状態となっていた。被告人は，そのような状態にあったことか
ら，かなり怒りっぽくなっており，被害者との何らかのトラブルを契機に，
被害者に暴行を加える意思を生じるようになった。そればかりか，被告人は，
興奮し，怒りに任せて，被害者の状況を考慮することもなく，胸腹部に最低
でも２０回から３０回程度の強い打撃を加えるにまで至った。このように，
被告人は，アルコールを摂取していなければ，本件犯行には至らなかったと
考えられる。
⑵ このような被告人の精神状態や本件犯行との関係に加え，犯行の回数や強
さが，これまでに被告人が被害者に対して加えてきたと窺われる暴行の程度
に比べて明らかにかけ離れたものであることからすれば，被告人が本件犯行
に及んだのは，複雑酩酊の状態により，周囲の状態を正しく判断する力が低
下していたことや行動の抑制が利かなくなっていたことによる影響が相当に
大きかった可能性があると認められる。そうすると，本件犯行当時，善悪を
判断し，それに従って行動を制御する能力が著しく弱まっていた可能性が認
められる。
ものであったから，異常性はなかったと主張する。確かに，被告人が日頃から
飲酒の上で被害者に対して暴行を加えていたことが窺われることからすると，
本件においても，飲酒の上で何らかの原因を契機に被害者に対して一定程度の
暴行を加えるという限りでは，被告人の動機を理解できなくはない。しかしな
がら，このような動機に基づくとしても，上記の態様の異質性を十分に説明で
きるものとはいえない。このように，本件犯行については，被告人が，複雑酩
酊の状態に陥ったことで，周囲の状況を的確に認識できない中，自らを抑制す
ることができなくなり，興奮し，怒りに任せて，被害者の状況を考慮すること
もなく行動してしまったことによるものと見る余地が多分に残る。
また，検察官は，犯行前後の被告人の行動について，正常ないし合理的なも
のであったと指摘する。しかしながら，本件犯行が行われた時刻については，
証拠上，１８時間程度の幅をもってしか認定できないものであり，検察官の挙
げるいずれの事実についても，本件犯行との前後関係や，時間的間隔ははっき
りしない。そして，その間の被告人の飲酒状況や酩酊状況の推移もはっきりし
ないところであって，この幅の中での被告人の酩酊の程度にも波があったと考
えられる。そうすると，検察官の指摘する行動を個別にみると，その時点で善
悪を判断し，それに従って行動を制御する能力が一定程度あったことを推認さ
せるものであったとしても，本件犯行の時点でそうした能力が十分に保たれて
いたことまで示すものとはいえない。
なお，検察官は，本件犯行当時の被告人の記憶が一定程度保たれていたとも
主張する。しかしながら，検察官の主張を前提としても，被告人の記憶は，本
件犯行の動機，態様等を説明するものとしてはなお限定的なものであるといえ
る。したがって，この点は，善悪の判断や行動の制御の能力が著しく弱くなっ
ていた可能性の評価に影響を与えるものではない。
を制御する能力が著しく弱くなっていた状態（心神耗弱）にあった可能性が認
められる。
（量刑の理由）
本件犯行の態様は，被害者の胸腹部等を最低でも２０回から３０回程度足で踏み
つけたという，執拗かつ危険なものであり，暴行を受けた際の被害者の苦しみの程
度を考えれば，悪質性が高い。
本件に至る動機は明らかではないが，もとより被害者にこのような暴行を加えら
れるような落ち度は認められない。
被告人がこのような態様の暴行に及んだのは，アルコール依存症に罹患していた
ところ，飲酒によって複雑酩酊状態となり，心神耗弱の状態となったことを原因と
するものであり，その点では被告人を責めきれない面もある。しかし，その背景に
は，被告人が飲酒の上で粗暴な行動に及んで周囲に迷惑を掛け続け，アルコール依
存症と診断されてまでも，アルコールを断つ努力を十分にしなかったことが指摘で
きる。また，被告人は，飲酒をすれば被害者に対して暴行を加えてしまう可能性が
あることは十分認識が可能であったから，被害者と距離を取るなどの対策も考える
べきであったにもかかわらず，そうしなかったことも指摘できる。以上からすれば，
心神耗弱の点を考慮するとしても，一定程度にとどまるというべきである。
そうすると，本件は，単独犯で，心神耗弱の状態にあった者の傷害致死１件とい
う類型の中では，かなり重いものと位置づけられる。
なお，被告人は自首をしているところ，本件犯行からある程度時間が経過した後
に，知人に促されてしたものであるから，刑を減軽する事情としては考えなかった。
以上を踏まえ，被告人について主文の刑を科すこととした。
（検察官 志村康之，横田英剛，弁護人 倉茂尚寛（主任），白諾貝 各出席）
（求刑 懲役１０年）
令和元年１２月１０日
札幌地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 島 戸 純
裁判官 平 手 健 太 郎
裁判官 大 木 峻
