令和４年２月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
令和２年（ワ）第３３０２７号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１２月２４日
判 決
原 告 Ｘ１
原 告 Ｘ２
上記両名訴訟代理人弁護士 高 橋 雄 一 郎
上記両名訴訟代理人弁理士 望 月 尚 子
被 告 三 共 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 河 部 康 弘
藤 沼 光 太
同訴訟代理人弁理士 本 谷 孝 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
別紙被告ランドリーシステム目録記載の各ランドリーシステムを使用
してはならない。
ら支払済みまで年３分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は、発明の名称を「有料自動機の制御システム」とする特許（特許第６５
を「本件特許権」という。）の特許権者である原告らが、被告が別紙被告ランド
リーシステム目録記載の各ランドリーシステム（以下、併せて「被告ランドリー
システム」という。）を使用することが本件特許権を侵害するものであると主張
して、被告に対し、被告ランドリーシステムの使用の差止めを求めるとともに、
不法行為に基づき、
損害賠償金１８００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌
日である令和３年１月１０日（不法行為後の日）から支払済みまで民法所定の年
（当事者間に争いのない事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨に
より認められる事実をいう。なお、証拠を摘示する場合には、特に記載のない限
り、枝番を含むものとする。）
⑴ 当事者
ア 原告Ｘ１は、コインランドリーの運営、ポイントシステム及びランドリー
機器その他ランドリー関連品の販売を業とする株式会社の代表取締役の地
位にある者である。また、原告Ｘ２は、上記株式会社の取締役の地位にある
者である。
イ 被告は、
コインランドリーの運営及びランドリー機器その他のランドリー
関連品の販売を業とする株式会社である。
⑵ 本件特許
ア 原告らは、以下の本件特許を有している（甲１。本件特許出願の願書に添
付された明細書及び図面（甲２）を「本件明細書等」という。）。
特許番号：特許第６５１３８５６号
発明の名称：有料自動機の制御システム
原出願日：平成２７年９月９日
登録日：平成３１年４月１９日
イ 本件特許の特許請求の範囲の請求項１の記載内容は、次のとおりである
（以下、請求項１に記載された発明を「本件発明」という。）。なお、下線
部は、令和２年３月３１日付け訂正請求により、原告らにより訂正された部
分である（甲１、乙１）。
「複数のランドリー装置の各々に対応して配置されるＩＣカードリーダー
／ライタ部と通信部とを有する装置と前記複数のランドリー装置の稼働状
況に関する情報を集める管理サーバとからなるランドリー装置の制御シス
テムであって、
複数のランドリー装置の各々は、
現金を投入する現金投入部、
前記現金投入部への現金の投入を検知して現金投入の検知信号を出力する
現金投入検知部、および、前記現金投入の検知信号の入力に応じてランドリ
ー装置の動作を制御するランドリー装置制御部を有し、
前記ＩＣカードリー
ダー／ライタ部と通信部とを有する装置は、
前記ＩＣカードリーダー／ライ
タ部が読み取った情報に基づき前記検知信号と同じ信号を前記ランドリー
装置制御部に送出し、
接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか
否かを示す情報を生成し、かつ出力し、前記ランドリー装置制御部は、対応
して配置されているＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装
置より出力された前記現金投入の検知信号と同じ信号の入力に応じて前記
ランドリー装置を制御し、前記管理サーバは、前記ＩＣカードリーダー／ラ
イタ部と通信部とを有する装置が出力した前記ランドリー装置が運転中で
あるか否かを示す情報を用いて、
前記複数のランドリー装置の各々が運転中
か否かを示す運転情報を作成し、
前記運転情報を前記管理サーバに電気通信
回線を介して接続された表示装置を有する端末に提供することを特徴とす
るランドリー装置の制御システム」
ウ 構成要件の分説
本件発明を構成要件に分説すると、次のとおりとなる（以下、分説した構
成要件をその符号に従い「構成要件Ａ」などという。）。
［Ａ］複数のランドリー装置の各々に対応して配置されるＩＣカードリーダ
ー／ライタ部と通信部とを有する装置と前記複数のランドリー装置の
稼働状況に関する情報を集める管理サーバとからなるランドリー装置
の制御システムであって、
［Ｂ］複数のランドリー装置の各々は、現金を投入する現金投入部、前記現
金投入部への現金の投入を検知して現金投入の検知信号を出力する現
金投入検知部、および、前記現金投入の検知信号の入力に応じてランド
リー装置の動作を制御するランドリー装置制御部を有し、
［Ｃ］前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置は、前記
ＩＣカードリーダー／ライタ部が読み取った情報に基づき前記検知信
号と同じ信号を前記ランドリー装置制御部に送出し、
接続されている前
記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を生成し、
かつ出力
し、
［Ｄ］前記ランドリー装置制御部は、対応して配置されているＩＣカードリ
ーダー／ライタ部と通信部とを有する装置より出力された前記現金投
入の検知信号と同じ信号の入力に応じて前記ランドリー装置を制御し、
［Ｅ］ 前記管理サーバは、
前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを
有する装置が出力した前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示
す情報を用いて、
前記複数のランドリー装置の各々が運転中か否かを示
す運転情報を作成し、
前記運転情報を前記管理サーバに電気通信回線を
介して接続された表示装置を有する端末に提供することを特徴とする
ランドリー装置の制御システム
エ アクア株式会社は、令和元年１１月８日、本件発明につき特許異議の申立
てをし
（異議２０１９－７００８９１。
以下
「本件異議申立て」
という。
）
、
原告らは、
令和２年３月３１日付けで、
本件発明の特許請求の範囲について、
前記イの下線部のとおり、訂正を求める訂正請求をした（乙１）。
これに対し、特許庁は、令和２年７月８日、上記訂正請求を認めた上で、
本件異議申立ては成り立たない旨の決定（乙１。以下「本件異議決定」とい
う。）をした。
⑶ 被告の行為
被告は、遅くとも平成３０年頃から、被告ランドリーシステムを製造し、こ
れを日本国内で販売し、又は販売の申出をしている。
⑷ 被告ランドリーシステムの内容等（甲３～９、１２）
ア 被告ランドリーシステムは、
旭精工株式会社が提供するコインランドリー
ＩＣシステムを取り入れたものである。
同システムは、発明の名称を「機器稼働状況管理システムおよび機器稼働
状況管理方法」とする公開特許公報（特開２０１８－１８１０３７、公開日
平成３０年１１月１５日。甲９。以下「甲９公報」という。）に記載された
発明（以下「甲９発明」という。）に基づくものである（弁論の全趣旨）。
イ 被告ランドリーシステムは、次に掲げる「システム構成図」のとおり、①
複数のコイン式ランドリー装置（以下「ランドリー装置」という。）、
②個々
のランドリー装置に設置されるＩＣカードリーダー、
③ＩＣカードリーダー
と無線通信するＩＣカード発行チャージ機、
④ＩＣカード発行チャージ機と
インターネットを通じて接続される稼働状況ＷＥＢサーバーから構成され
る（甲４、甲９公報の段落【００２１】)。
ウ 被告ランドリーシステムのＩＣカードリーダー（甲９公報の段落【００
被告ランドリーシステムにおいて、個々のランドリー装置に設置されるＩ
Ｃカードリーダ（端末装置）の構成は、次の【図４】のとおりであり、カー
ド読取書込装置１３２、端末制御装置２４０、硬貨信号出力部２４５、硬貨
信号入力部２４６及び無線通信装置２６０を備えている。
【図４】
エ 料金支払時の状況（甲９公報の段落【００２６】、【００２９】、【００
被告ランドリーシステムにおいては、
顧客が硬貨により料金を支払った場
合には、硬貨選別装置３が第１硬貨信号Ｓｃ１を出力する。出力された同信
号は、端末装置（ＩＣカードリーダー）に備わった硬貨信号入力部２４６、
硬貨信号出力部２４５を介し、再度、機器（ランドリー装置）に備わった料
金収受部に入力される。
また、顧客がＩＣカードにより料金を支払った場合には、硬貨信号出力部
第２硬貨信号Ｓｃ２を生成し、機器（ランドリー装置）に備わった料金収受
部２１０に出力する。
上記のいずれの場合においても、
硬貨信号出力部２４５から出力された第
ると、料金収受部２１０は、それらの信号に基づき支払料金額を確定し、当
該支払料金額を含む料金収受情報Ｄｃｒを主制御部２０２に出力すること
となる。
主制御部２０２は、これを受けて、記憶装置２０４に記憶された稼働条件
ＯＣに従って駆動制御部２０６を制御することとなる。
【図３】
オ 料金収受情報の送信（甲９公報の段落【００４４】、【００４９】）
料金収受情報出力部２５８は、
主制御部２４２から端末識別情報ＴＩＤ及
び料金額ＣＲが出力されると、
当該端末識別情報ＴＩＤ及び料金額ＣＲを含
む料金収受情報ＣＲＩ（以下「本件料金情報」という。）を無線通信装置２
信指令に基づき、
料金収受情報出力部２５８から出力された本件料金情報を
上位装置５に送信する。
カ 上位装置における処理（甲９公報の段落【０１０４】～【０１０９】、
【図
上位装置における処理のプロセスは【図１３】のとおりであり、上位装置
は、料金収受情報を受信すると、同情報に含まれた料金額ＣＲ及び端末識別
情報ＴＩＤに基づいて、予め設定された稼働可能時間Ｔｅｏを特定し（Ｓ３
経過時間Ｔｅが稼働可能時間Ｔｅｏとを比較し（Ｓ３４）、経過時間Ｔｅ
が稼働可能時間Ｔｅｏ未満であると判定された場合には、当該端末は「稼働
中」であると判定され（Ｓ３４）、稼働残時間を算出する（Ｓ３５）。他方
で、経過時間Ｔｅが稼働可能時間Ｔｅｏ以上であると判定された場合には、
当該端末は「停止中」であると判定され、稼働可能時間として「０」を出力
する（Ｓ３８、３９）。
そして、上位装置は、「稼働中」又は「停止中」という判定結果に加え、
稼働残時間（「停止中」の場合は０）を端末識別情報に関連付けた稼働可能
情報をサーバ装置に送信する。
【図１３】
キ サーバ装置における処理（甲９公報の【００９２】～【００９４】、【０
サーバ装置は、
上位装置から受信した稼働状況情報に基づいて機器稼働状
況公開情報を作成し、
公衆ネットワークに公開する。
これにより、
利用者は、
店舗に実際に赴くことなく、
コインランドリーが使用可能か否かを把握する
ことが可能となる。
⑸ 先行文献
本件特許出願の原出願日（平成２７年９月９日）より前に、以下の公刊物が
存在していた。
ア 発明の名称を「商品販売役務提供システム、商品販売役務提供ネットワー
ク運用システム、情報記録媒体及びその管理方法」とする公開特許公報（特
開２００１－１４７９７４、公開日平成１３年５月２９日。乙３。以下「乙
イ 発明の名称を「現金およびポイント併用型の有料自動機システム」とする
公開特許公報（特開２００６－２０２１２８、公開日平成１８年８月３日。
乙２０。以下「乙２０公報」といい、同公報に記載された発明を「乙２０発
明」という。）
ウ 発明の名称を「ランドリーシステム」とする公開特許公報（特開２００５
－３３４１５１、
公開日平成１７年１２月８日。
乙２１。
以下
「乙２１公報」
といい、同公報に記載された発明を「乙２１発明」という。）
エ 発明の名称を「装置状況把握システム」とする公開特許公報（特開２００
報」といい、同公報に記載された発明を「乙２２発明」という。）
オ 発明の名称を「ランドリー機器稼働状況監視システム」とする公開特許公
報（特開２００７－２４９５１０、公開日平成１９年９月２７日。乙２３。
以下「乙２３公報」といい、同公報に記載された発明を「乙２３発明」とい
う。）
カ 発明の名称を「ランドリーシステム」とする公開特許公報（特開２００５
－３３９０４６、
公開日平成１７年１２月８日。
乙２４。
以下
「乙２４公報」
といい、同公報に記載された発明を「乙２４発明」という。）
キ ハイアールアクアセールス株式会社が販売する以下の各製品についての
サービス技術資料又はカタログ
ＩＴランドリーシステム通信キット「ＨＩＴ－３３０ＩＦ２」に関する
サービス技術資料（平成２４年７月頃作成。乙７。以下、同資料に記載さ
れた構成を有する同通信キットの実機を「乙７発明」という。）
コイン式スニーカーウォッシャー「ＭＣＷ－Ｗ６Ｃ」に関するサービス
技術資料（平成２４年１月頃作成。乙８。以下、同資料に記載された構成
を有する同コイン式スニーカーウォッシャーの実機を
「乙８発明」
という。
）
カードコントローラー「ＨＩＣ－Ｉ６３Ｔ」に関するサービス技術資料
（平成２４年６月頃作成。乙９。以下、同資料に記載された構成を有する
同カードコントローラーの実機を「乙９発明」という。）
ＩＣ＋ＩＴランドリーシステムに関するカタログ（平成２４年１月頃作
成。乙１０。以下、同カタログに記載された構成を有する同ランドリーシ
ステムの実機を「乙１０発明」といい、乙７発明から乙１０発明までを併
せて「乙７～１０発明」という。）
⑴ 被告ランドリーシステムの構成要件充足性（争点１）
原告ら及び被告は、別紙「被告ランドリーシステムの構成」のとおり、被告
ランドリーシステムをそれぞれ特定しているところ、
構成要件充足性について
当事者間に争いがあるのは、構成要件Ｂ、Ｃ及びＥである。
ア 被告ランドリーシステムは、
「現金投入の検知信号の入力に応じてランド
リー装置の動作を制御するランドリー装置制御部」（構成要件Ｂ）を有する
か（争点１－１）
イ 被告ランドリーシステムにおける料金収受情報が「接続されている前記ラ
ンドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」（構成要件Ｃ及びＥ）に当
たるか（争点１－２）
ウ 被告ランドリーシステムにおいては、
「ＩＣカードリーダー／ライタ部と
通信部を有する装置」が「管理サーバ」に対し、「運転中であるか否かを示
す情報」（構成要件Ｅ）を送信しているか（争点１－３）
⑵ 本件特許が特許無効審判により無効にされるべきものと認められるか（争点
ア 補正要件違反（争点２－１）
イ 乙３発明に基づく新規性の欠如（争点２－２）
ウ 乙３発明に基づく進歩性の欠如（争点２－３）
エ 乙７～１０発明に基づく新規性の欠如（争点２－４）
オ 乙７発明等に基づく進歩性の欠如（争点２－５）
⑶ 原告らの損害額（争点３）
第３ 争点に関する当事者の主張
⑴ 争点１－１（被告ランドリーシステムは、「現金投入の検知信号の入力に応
じてランドリー装置の動作を制御するランドリー装置制御部」（構成要件Ｂ）
を有するか）
（原告らの主張）
ア 構成要件Ｂは
「現金投入の検知信号の入力に応じてランドリー装置の動作
を制御する」というものであるから、文言どおり、ランドリー装置に現金投
入の検知信号が入力されることや、その入力に「応じて」ランドリー装置の
動作を制御することを規定したものと解すべきである。
イ そして、被告ランドリーシステムにおいては、「ランドリー装置制御部」
に当たる「ランドリー機器制御部」は、正にＩＣカードリーダーを経由して
入力された硬貨投入の硬貨信号の入力に応じて、
コイン式ランドリー装置の
動作を制御するものであるから、構成要件Ｂを充足する。
ウ これに対し、被告は、「前記現金投入の検知信号の入力に応じてランドリ
ー装置の動作を制御する」（構成要件Ｂ）とは、現金投入検知部が生成した
現金投入の検知信号が、「直接」ランドリー装置に伝達される場合に限られ
る旨主張するものの、構成要件Ｂにつき、現金投入の探知信号が直接ランド
リー装置に伝達されなければならないと読み込むことはできないから、被告
の同主張は、構成要件を不当に限定解釈するものである。
確かに、本件明細書等においては、実施例として、現金投入探知部が生成
した信号が直接ランドリー装置に入力される構成が記載されているものの、
本件発明の審査経緯や本件異議申立ての審理過程に照らしても、
特許請求の
範囲を解釈するに当たって、
同実施例を参照してこれに限定しなければなら
ない事情は存在しない。また、現金投入の検知信号が現金投入探知部から直
接ランドリー装置に伝達されなければ、
本件発明の作用効果が生じないわけ
でもない。
（被告の主張）
ア 構成要件Ｂは、
「前記現金投入の検知信号の入力に応じてランドリー装置
の動作を制御するランドリー装置制御部」というものであり、現金投入の検
知信号が、「直接」ランドリー装置制御部によるランドリー装置制御に用い
られることを規定している。そもそも「入力」されていなければ、「応じ」
ることはできない以上、「入力」の対象が「ランドリー装置制御部」以外に
あると解釈するのは文言上不自然であるし、
文言解釈を広げるべき積極的な
理由も存在しない。
このような解釈は、本件明細書等（甲２）の【図１】において、現金投入
探知部１２からの矢印が、直接、有料自動機制御部１０に向かっていること
のほか、段落【００１２】において「有料自動機制御部１０は、現金投入探
知部１２から出力されたコイン信号に基づいて有料自動機Ｌの動作を制御
するものである。」と記載されていることからも明らかである。
【図１】
また、被告ランドリーシステムのように、ＩＣカードリーダーが硬貨投入
の検知信号及びＩＣカードのマネー情報の両方を受け取り、
それらを合算し
てランドリー装置を制御するのであれば、
あえて構成要件Ｂと構成要件Ｄを
書き分ける必要はないはずである。本件発明においては、構成要件Ｂとは別
に、
構成要件Ｄにも
「ランドリー装置を制御」
することが記載されているが、
これは、構成要件Ｂにおいては、ＩＣカードリーダーを介さずに、現金投入
の検知信号がランドリー装置を「直接」制御することが想定されているとと
もに、
構成要件Ｄにおいては、
それとは独立して、
ＩＣカードリーダーが
「現
金投入の検知信号と同じ信号」を用いてランドリー装置を制御することが想
定されているために他ならない。
イ そして、被告ランドリーシステムにおいては、硬貨が投入された場合、甲
後、端末装置が硬貨選別装置３からの信号に基づき、第１硬貨信号Ｓｃ１又
は第２硬貨信号Ｓｃ２を機器制御装置に送った上で、
当該機器制御装置にお
いてランドリー装置を制御することになる。
【図３】
このように、構成要件Ｂは、ランドリー装置制御部が直接、現金投入の検
知信号に応じてランドリー装置を制御することを規定しているのに対し、被
告ランドリーシステムでは、ランドリー機器制御部は、硬貨投入による硬貨
信号を直接受け取ってランドリー装置を制御するのでなく、
ＩＣカードリー
ダーを介して、いわば間接的にランドリー装置を制御するものである。
また、被告ランドリーシステムでは、現金とＩＣカードの両方が使われる
場合には、現金投入の検知信号を受け取ったＩＣカードリーダーにおいて、
硬貨とＩＣカードの情報を合算し、「現金投入の検知信号」（構成要件Ｂ）
ではなく、「現金投入の硬貨信号と同じ信号」（構成要件Ｄ）を出力し、ラ
ンドリー装置を制御することになる。
したがって、被告ランドリーシステムは構成要件Ｂを充足しない。
⑵ 争点１－２（被告ランドリーシステムにおける料金収受情報が「接続されて
いる前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」（構成要件Ｃ及び
Ｅ）に当たるか）
（原告らの主張）
ア 被告ランドリーシステムにおいては、料金が支払われると、ＩＣカードリ
ーダーがランドリー装置の識別情報及び実際に支払われた料金額を含む料
金収受情報を生成し、同情報をＩＣカード発行チャージ機に送信した上で、
同ＩＣカード発信チャージ機において、同情報に基づき、稼働状況情報を生
成することになる。
そして、そこで生成された稼働状況情報は、ランドリー装置の運転時間が
ウェブサイトにおいて実際よりも長めに表示されるように補正されてはい
るものの、料金収受情報に基づき特定された稼働可能時間と、ＩＣカード発
行チャージ機に料金収受情報が入力された時点から起算した経過時間を対
比するプロセスを経て生成されたものであり、
複数のランドリー装置が稼働
中又は停止中の状態にあるという情報を含むものである。
そうすると、そのような稼働状況情報の生成のために用いられる「料金収
受情報」
が
「運転中であるか否かを示す情報」
に当たることは明らかである。
したがって、被告ランドリーシステムは、ＩＣカードリーダーがそのよう
な料金収受情報を生成している以上、構成要件Ｃを充足する。
イ これに対し、
被告は、
「ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」
（構成要件Ｃ及びＥ）とは、ランドリー装置の動作を検知するセンサーと連
動して出力される情報を意味する旨主張するが、いずれも理由がない。
被告は、本件明細書等の課題を解決する手段についての記載を根拠とし
て、「ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」とは、ランドリ
ー装置の動作を検知するセンサーと連動して出力される情報を意味する
旨主張する。
しかしながら、特許発明の技術的範囲は、願書に添付した特許請求の範
囲の記載に基づいて定められる必要があるところ（特許法７０条）、課題
を解決する手段についての記載のみに依拠して特許発明の技術的範囲を
定めることは許されない。そして、本件発明において、「ランドリー装置
が運転中であるか否かを示す情報」がセンサーと連動して出力される情報
でなければ課題を解決することができないわけではない。
そして、本件明細書等において、「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通
信部を有する装置」（構成要件Ａ、Ｃ、Ｄ及びＥ）に相当するのは、ポイ
ントカード装置であるところ、
そのポイントカード装置に配置されている
動作状態監視部２７についての本件明細書の記載は、
「動作状態監視部２
（運転中または空き）を監視し、結果を管理サーバ４に送信する」（段落
【００２０】）というものにすぎない。すなわち、本件明細書等では、セ
ンサーの検知信号を監視した結果として、
運転中であるか否かを示す情報
を送信することが記載されているにすぎず、
センサーの検知信号そのもの
を送信するとは一切記載されていない。
したがって、
「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか否
かを示す情報」は、文言どおり、接続されているランドリー装置が運転中
であるか否かを示すものであれば足りると解すべきである。
なお、被告は、出願の際に願書に添付した特許請求の範囲の記載を指摘
するが、特許法７０条の「願書に添付した特許請求範囲の記載」とは、最
終的に特許された特許請求の記載を意味するため、
この点に関する被告の
主張は失当である。
また、被告は、構成要件Ｃにおいて、「前記検知信号と同じ信号」とい
う文言とは別に、
「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか
否かを示す情報を生成し、かつ出力し」という文言が記載されていること
を根拠に、単に料金を受け取ったという情報だけでは、「ランドリー装置
が運転中であるか否かを示す情報」には当たらない旨主張する。
しかしながら、構成要件Ｃに上記の文言が記載されているのは、「前記
検知信号と同じ信号」という記載のみでは、ポイントカードを利用した場
合の料金情報は含まれるものの、
硬貨を用いた場合の料金情報が含まれな
くなってしまうためのものにすぎない。
さらに、被告は、単に料金を受け取ったという情報だけでは、機器を手
動で止めた場合などに、
運転中ではないと判断することができないことか
ら、「運転中であるか否かを示す情報」には当たらない旨主張する。
しかしながら、
ランドリー装置の運転が手動で止められた場合であって
も、ランドリー装置には電流は流れ続けるため、被告が主張するように電
流センサーが検知した情報に基づく場合であっても、
ランドリー装置は運
転中であると判断されることになる以上、
料金を受け取ったという情報に
基づく場合と何ら変わらない。そして、甲９発明は、「機器が利用者によ
って利用されている（稼働中である）場合、次に機器の利用を希望する利
用者は、その機器の稼働状況を確認するために、コインランドリー店舗に
定期的に赴く必要がある。そのため、機器の稼働状況を利用者に通知する
ことができるシステムが望まれている。」という解決課題に対応するもの
であるところ（甲９公報の【０００２】）、利用者が一時的に機器の動作
を止めたような場合に、
当該機器が運転中でないと判断することができな
かったとしても、当該課題との関係では何らの問題もないはずである。
また、
「運転中であるか否かを示す情報」は、
「管理サーバ」において、
「複数のランドリー装置の各々が運転中か否かを示す運転情報を作成」す
るための情報であるところ、運転中であることを示す情報も、文言上「運
転中であるか否かを示す情報」に含まれる上に、実際にも、運転中である
ことを示す情報は、
「複数のランドリー装置の各々が運転中か否かを示す
運転情報」の作成に資するから、被告の主張には理由がない。
ウ 本件異議決定においても、「運転中であるか否かを示す情報」がランドリ
ー装置の動作を検知するセンサーの検知信号を意味するという判断は一切
示されていないから、本件異議決定の記載に基づき、構成要件Ｃを限定解釈
することは許されない。
（被告の主張）
ア 本件明細書等の
「課題を解決する手段」
には、
「有料自動機の動作を検知す
るセンサーとを含み、ポイントカード装置は、センサーの検知信号に基づい
て有料自動機の動作状態を監視し」
、
「有料自動機の動作を検知するセンサー
の検知信号に基づいて有料自動機の動作状態が監視され」と記載されている
（
【０００６】
及び
【０００７】
）
。
また、
本件明細書等の
「発明の効果」
には、
「有料自動機の動作を検知するセンサーとを含み、ポイントカード装置が、
センサーの検知信号に基づいて有料自動機の動作状態を監視し」と記載され
ている（
【０００８】
）
。
以上のような本件明細書等の記載からすれば、
本件発明の課題を解決する
手段は、
有料自動機の動作を検知するセンサーの検知信号によって有料自動
機の動作を監視するというものであり、構成要件Ｃの「接続されている前記
ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」とは、ランドリー装置の
動作を検知するセンサーと連動して出力される情報を意味するというべき
である。そうすると、
「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有
する装置」が、
「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部が読み取った情報に基
づき前記検知信号と同じ信号を前記ランドリー装置制御部に送出し」たにす
ぎない場合、すなわち、料金を受け取った情報を生成、出力しただけの場合
には、
「前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を生成し、か
つ出力し」たという要件を満たさないこととなる。
また、仮に、
「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか否か
を示す情報」が、
「料金を受け取ったという情報」を意味するのであれば、構
成要件Ｃの記載としては、前段の「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通
信部を有する装置は、
前記ＩＣカードリーダー／ライタ部が読み取った情報
に基づき前記検知信号と同じ信号を前記ランドリー装置制御部に送出し」と
いう記載だけで十分なはずである。
しかしながら、
実際には、
同記載に続き、
「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を
生成し、かつ出力し」とあえて記載されていることからも、単に料金を受け
取ったという情報だけでは不十分であることが裏付けられる。
さらに、
「料金を受け取ったという情報」に基づいても、当該料金の額と
経過時間を加味することで、
ランドリー装置が運転中であると推測すること
はできるものの、
ランドリー装置の動作を検知するセンサー信号に基づく場
合とは異なり、実際に「運転中であるか否か」を判断することはできない。
そのため、例えば、料金を受け取った後に手動でランドリー装置の運転を止
めたような場合であっても、
運転中ではないという判断はできないことにな
る。そうすると、ランドリー装置の動作を直接検知するセンサーの情報に基
づくからこそ、
「運転中であるか否かを示す」ということができるのであっ
て、単に「料金を受け取ったという情報」だけでは、
「運転中であるか否かを
示す」ことはできない。
イ これに対し、被告ランドリーシステムの端末装置（ＩＣカードリーダー）
は、料金収受情報（硬貨が投入された、又は硬貨の代わりに電子マネーが消
費されたという情報）を送出するのみであり、
「接続されている前記コイン
式ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」は生成していない。
すなわち、被告ランドリーシステムにおいては、①まず、ＩＣカードリー
ダーが、
ＩＣカード発行チャージ機に対し、
料金収受情報を送出し、
②次に、
ＩＣカード発行チャージ機が、
料金収受情報と料金収受情報を受け取った時
間を組み合わせ、
「何円の料金収受情報をいつ受け取った」という情報を生
成した上で、その情報に基づき、ランドリー装置が何分後まで動作するのか
を推測し、当該推測結果を稼働状況表示ＷＥＢサーバーに送出した後に、③
稼働状況ＷＥＢサーバーが、
インターネットを通じて同推測結果をユーザー
に提供するという仕組みになっている。そして、上記②の推測過程において
は、
インターネット上では停止状態と表示されていたため利用者が洗濯物を
回収に来たものの、
実際には運転中であったというようなトラブルを避ける
ために、
実際に運転されている時間よりも長い時間運転中であると表示する
といった補正を行っている。
以上によれば、被告ランドリーシステムのＩＣカードリーダーは、ランド
リー装置の動作を検知するセンサーの検知信号を生成・出力などしていない
し、
被告ランドリー装置が運転中であるか否かにつき推測すらもしていない。
したがって、被告ランドリーシステムは構成要件Ｃを充足しない。
ウ 原告らの主張に対する反論
原告らは、特許法７０条に基づけば、特許発明の技術的範囲は、願書に
添付した特許請求の範囲の記載に基づいて定められなければならないか
ら、
課題を解決する手段の記載のみに依拠して特許発明の技術的範囲を定
めることはできない旨主張する。
しかしながら、原告らが「願書に添付した特許請求の範囲」には、前記
有料自動機の動作を検知するセンサーとを含み、
前記ポイントカード装置
は、
前記センサーの検知信号に基づいて前記有料自動機の動作状態を監視
し、
結果を前記管理サーバへ送信する動作状態監視部を有するものであり、
前記管理サーバは、
前記動作状態監視部から送信された前記有料自動機の
動作状態を表示する動作状態表示手段を有するものである有料自動機の
制御システム。」と記載されている。したがって、原告らが主張するよう
に、
願書に添付した特許請求の範囲の記載に基づいて特許発明の技術的範
囲を認定すると、
「前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」
とは、
有料自動機の動作を検知するセンサーと連動して出力される情報を
意味することになる。
また、原告らは、センサーと連動して出力される情報でなくとも、本件
発明の課題を解決することができる旨主張するものの、
本件発明の特許請
求の範囲の記載には、
有料自動機の動作を検知するセンサーについての言
及が一切なく、発明の課題を解決できないから、願書に添付した明細書の
記載および図面を考慮すべきことになる（特許法７０条２項）。そうする
と、「ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」とは、有料自動
機の動作を検知するセンサーから得られた情報であると解すべきである。
エ 本件異議決定
（乙１）
は、
構成要件Ｃに係る進歩性を肯定するに当たって、
「接続されているランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を生成」
するという構成について、
有料自動機の動作を検知する電流センサーの検知
信号に基づいて有料自動機の動作状態を監視した結果の情報を生成するこ
とを意味するものと認定している。このことからも、
「接続されているラン
ドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」が、ランドリー装置の動作を
検知するセンサーの検知信号を意味することは明らかである。
⑶ 争点１－３（被告ランドリーシステムは、「ＩＣカードリーダー／ライタ部
と通信部とを有する装置」が「管理サーバ」に「運転中であるか否かを示す情
報」を送信するか（構成要件Ｅ））
（原告らの主張）
ア 構成要件Ｅは、
「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する
装置が出力した前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」とい
うものであり、
「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装
置」が「運転中であるか否かを示す情報」を出力することを規定しているも
のの、同情報を管理サーバーに対し、「直接」送信することまでは規定して
いない。
したがって、被告ランドリーシステムにおいて、ＩＣカードリーダーと稼
働状況表示ＷＥＢサーバとの間にＩＣカード発行チャージ機が介在してい
ることによって、構成要件Ｅの充足性は妨げられるものではない。
イ また、被告ランドリーシステムにおいて、「前記ＩＣカードリーダー／ラ
イタ部と通信部とを有する装置」であるＩＣカードリーダーが「前記ランド
リー装置が運転中であるかを示す情報」を生成・出力していることは、前記
⑵（原告らの主張）記載のとおりである。
ウ したがって、被告ランドリーシステムは、構成要件Ｅを充足する。
（被告の主張）
ア 構成要件Ｅは、
「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する
装置が出力した前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を用
いて」というものであるが、前記⑵（被告の主張）記載のとおり、被告ラン
ドリーシステムでは、ＩＣカードリーダーは、「前記コイン式ランドリー装
置が運転中であるか否かを示す情報」を出力していない。
イ また、構成要件Ｅは、「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有す
る装置」が「管理サーバ」に対し、直接、運転中であるか否かを示す情報を
送出することを規定している。これに対し、被告ランドリーシステムでは、
まず、ＩＣカードリーダーが料金収受情報を出力した上で、ＩＣカード発行
チャージ機において、
当該料金収受情報と当該料金収受情報を受け取った時
間を組み合わせて、ランドリー装置が運転中である否かを推測し、稼働状況
ｗｅｂサーバーにおいて、その推測結果（より正確には、推測結果を補正し
た結果）を利用者に対して表示するのであって、ＩＣカードリーダーと稼働
状況表示ｗｅｂサーバとの間にＩＣカードチャージ機が介在するという点
において相違している。
ウ したがって、被告ランドリーシステムは構成要件Ｅを充足しない。
⑴ 争点２－１（補正要件違反）
（被告の主張）
ア 本件発明の出願時における特許請求の範囲は、以下のとおりであり、原告
らは、
もともと有料自動機の動作を検知するセンサーが存在することを前提
としていた。
請求項１
現金を投入する現金投入部、
前記現金投入部への現金の投入を検知して
検知信号を出力する現金投入検知部、および、前記検知信号に基づいて有
料自動機の動作を制御する有料自動機制御部を有する有料自動機の制御
システムであって、
前記現金投入検知部と前記有料自動機制御部との間に
接続されるポイントカード装置と、前記ポイントカード装置と電気通信回
線により接続される管理サーバと、前記有料自動機の動作を検知するセン
サーとを含み、前記ポイントカード装置は、前記センサーの検知信号に基
づいて前記有料自動機の動作状態を監視し、
結果を前記管理サーバへ送信
する動作状態監視部を有するものであり、前記管理サーバは、前記動作状
態監視部から送信された前記有料自動機の動作状態を表示する動作状態
表示手段を有するものである有料自動機の制御システム。
請求項２
前記センサーは、
前記有料自動機の電源コードに接続された電流センサ
ーである請求項１記載の有料自動機の制御システム。
イ その後、原告らは、１回目の拒絶理由通知受領後の補正により、上記特許
請求の範囲につき、
有料自動機の動作を検知するセンサーを含まない内容に
変更しておきながら、本件訴訟においては、有料自動機の動作を検知するセ
ンサーを含まない被告ランドリーシステムについて本件特許権を侵害して
いる旨主張している。仮に、有料自動機の動作を検知するセンサーを含まな
い被告ランドリーシステムが特許権侵害に当たるなら、
本件発明の技術的範
囲は、
当初の特許請求の範囲よりも広いことになるが、
その場合、
原告らは、
有料自動機の動作を検知するセンサーを含まない技術を追加したことにな
る。そうすると、上記補正は、「請求項の発明特定事項を上位概念化、削除
又は変更する補正は、新たな技術的事項を導入するものである場合には、許
されない」とする審査基準に反するものである。
したがって、原告らによる補正は、特許法第１７条２第３項に反するもの
として、無効である。
ウ 本件発明の公開特許公報（乙１９）には、出願時の明細書、特許請求の範
囲及び図面が記載されている。同公開特許公報において、ランドリー装置の
動作確認手段が記載されているのは、
特許請求の範囲
（請求項１項及び２項）
、
課題を解決するための手段（段落【０００６】及び【０００７】）、発明の
効果（段落【０００８】）、発明を実施するための形態（段落【００１２】、
【００２０】、【００２１】、【００２８】、【００３８】）及び図面（【図
るセンサー」以外の方法によって、ランドリー装置の動作を確認する方法に
ついての記載や示唆は存在しない。
したがって、原告らによる補正は、「出願時の明細書、特許請求の範囲又
は図面の範囲内」のものとはいえないから、特許法第１７条２第３項に反す
るものとして、無効である。
（原告らの主張）
ア 本件特許の審査段階においては、
特許請求の範囲から電流センサーを削除
する補正について、
新たな技術的事項を導入するものとは判断されていない。
また、
本件異議申立ての審理において訂正請求が認められていることからし
ても、異議審の合議体としては、電流センサーの限定のない本件発明が新た
な技術的事項を導入するものではないと判断したことが裏付けられる。
したがって、
原告らによる補正が特許法１７条の２第３項に違反するもの
ではなく、被告の主張は理由がない。
イ また、本件明細書等には、ポイントカード装置２の動作状態監視部２７が
有料自動機Ｌの動作状態につき電流センサー１３を用いて監視し、
その結果
を管理サーバ４へ送信することが記載されていることからすれば（段落【０
を有する装置が接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか否か
を示す情報を生成し、
出力するという技術思想が記載されているといえるか
ら、新規事項を追加する補正は行われていない。
⑵ 争点２－２（乙３発明に基づく新規性の欠如）
（被告の主張）
乙３発明は、以下のとおり、本件発明の構成要件を全て備えており、本件発
明は乙３発明と同一であるから、新規性を欠き、特許無効審判により無効にさ
れるべきものである。
ア 構成要件Ａ
乙３公報の段落【００５５】には、「図５は、当該商品販売役務提供シス
テム１００を応用した実施例としてのコインランドリー支援システム２０
は、コインランドリー支援システムである。
そして、乙３発明は、複数の洗濯機の各々に「カードリードライト部とパ
ソコンに通信アダプタなどを通して接続されるインターフェイスとを有す
るカードリードライター」が配置され、これと「複数の洗濯機の使用日時及
び利用金額又は利用時間幅の情報」を集める「パソコン」が一体となってコ
インランドリー支援システムを構成するものである（乙３公報の段落【００
らは、それぞれ、本件構成要件Ａにおける「ＩＣカードリーダー／ライタ部
と通信部とを有する装置」、「稼働状況に関する情報」、「管理サーバ」に
相当する。
また、
乙３発明においてもコインランドリーを制御している以上、
「コインランドリー支援システム」は、構成要件Ａにおける「コインランド
リー制御システム」に相当する。
したがって、構成要件Ａについて、本件発明と乙３発明は同一である。
イ 構成要件Ｂ
乙３発明においては、複数の洗濯機の各々に配置された「カードリードラ
イターＲＡ」に現金を投入する「現金投入口１２」が備わっているところ、
これは、
構成要件Ｂにおける
「現金投入部」
に相当する
（乙３公報の段落
【０
また、乙３発明においては、利用者が「現金投入口１２」に現金を投入し
た場合、
「金銭登録部１９」
が、
投入された金額に基づき金銭を計数して
「Ｃ
ＰＵ２１」に通知するが（乙３公報の段落【００９６】）、「金銭を計数し
た情報」は、どれだけの現金が投入されたかという情報を電気信号としたも
のであり、
構成要件Ｂにおける
「現金投入の検知信号」
に該当する。
そして、
そのような電気信号を発する
「金銭登録部１９」
は、
構成要件Ｂにおける
「現
金投入探知部」と機能的に同一である。
さらに、
洗濯機の動作を開始させることと洗濯機を制御することは同義で
あるから、乙３発明における「洗濯機の動作を開始させるＣＰＵ２１」は、
構成要件Ｂの「ランドリー装置の動作を制御するランドリー装置制御部」に
相当する。
したがって、構成要件Ｂについて、本件発明と乙３発明は同一である。
ウ 構成要件Ｃ
乙３発明における「カードリードライターＲＡ」、「ＣＰＵ２１」がそれ
ぞれ本件発明における
「前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有
する装置」、「ランドリー装置制御部」に相当することは、前記ア記載のと
おりである。
そして、乙３発明においては、「カードリードライターＲＡ」が、「カー
ドリード部１８が読み取った利用料金を適正に引き落とせたという情報」を
「ＣＰＵ２１」に送出するが（乙３公報の【図１７】、段落【０１４５】）、
この情報は、要するに、カードからどれだけの料金を受領したのかを示す電
気信号であるから、構成要件Ｃにおける「前記検知信号と同じ信号」に相当
する。
また、乙３発明においては、ＣＰＵ２１において、各々のコインランドリ
ーカード１０に記録された「「管理番号」、「利用金額」、「登録残高」、
「利用日」、「利用時間」、「環境コード」、「店舗コード」」の情報を生
成し、出力するが（乙３公報の段落【０１０４】）、これらの各情報は、ラ
ンドリー装置が運転中であるか否かを判定するために用いられるものであ
るから、構成要件Ｃにおける「接続されている前記ランドリー装置が運転中
であるか否かを示す情報」に相当する。
したがって、構成要件Ｃについて、本件発明と乙３発明は同一である。
エ 構成要件Ｄ
乙３発明では、「ＣＰＵ２１」は、「カードリードライター部」から「利
用残金から利用料金を適正に引き落とせたという情報」を受信すると、洗濯
機ＳＡ１に対し、
起動命令を送信するところ
（乙３公報の段落
【０１４５】
）
、
「ＣＰＵ２１」及び「カードリードライター部」は、それぞれ、構成要件Ｄ
の「前記ランドリー装置制御部」及び「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通
信部とを有する装置」に相当することは前記ア・イ記載のとおりである。
そして、「利用残金から利用料金を適正に引き落とせたという情報」は、
要するに、
カードからどれだけの料金を受領したのかを示す電気信号である
から、構成要件Ｄにおける「現金投入の探知信号と同じ信号」に相当する。
したがって、構成要件Ｄについて、本件発明と乙３発明は同一である。
オ 構成要件Ｅ
乙３発明においては、「カードリードライター部ＲＡ」は、各々のコイン
ランドリーカード１０毎に記録された「使用日時及び利用金額又は利用時間
幅の情報」を生成し、「パソコン２０」に出力しているところ、これらが、
それぞれ、構成要件Ｅにおける「ＩＣカードリーダ／ライタ部と通信部とを
有する装置」、「ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」、「管
理サーバ」に相当することは、前記のア記載のとおりである。
その上で、乙３発明では、パソコン２０が、上記の情報を用いて、「デー
タ集計結果を通信モデム２８を通して中央指揮パソコン４０に通信するよ
うに通信制御」するが（乙３公報の段落【０２３４】）、「稼働実績情報の
集計例を中央指揮パソコン４０のディスプレイ上に表示する」こともできる
（乙３公報の段落【０２５３】）ことからすれば、「データ集計結果」には
稼働実績情報も含まれるため、「データ集計結果」は、構成要件Ｅにおける
「運転情報」に相当する。
そして、
中央指揮パソコン４０はパソコン２０に電気通信を介して接続さ
れているところ、そのディスプレイは、構成要件Ｅにおける「管理サーバに
電気通信回線を介して接続された表示装置を有する端末」に相当する。
したがって、構成要件Ｅについて、本件発明と乙３発明は同一である。
(原告らの主張）
乙３発明は、以下のとおり、本件発明の構成を備えておらず、本件発明
は、乙３発明とは同一ではないので、新規性の要件を充足する。
ア 構成要件Ａ
被告は、乙３発明の「パソコン２０」が構成要件Ａの「前記複数のラン
ドリー装置の稼働状況に関する情報を集める管理サーバ」に相当する旨主
張するものの、両者は、機能及びシステム内の位置付けのいずれにおいて
も全く異なるものである。そして、乙３の実施例（乙３公報の【図２
する情報を集める管理サーバ」などは存在しない。
したがって、乙３発明は、構成要件Ａに相当する構成を有しない。
【図２２】
イ 構成要件Ｂ
乙３には、「この金銭登録機能は、提供装置Ｓｉに内蔵されてもよい
し、別途設置されてもよい。」と記載されているところ（乙３公報の段落
【０２０４】）、提供装置Ｓｉは本件発明のランドリー装置に対応するも
のであるから、金銭登録機能自体は、ランドリー装置内に設けられるもの
であるということができる。
しかしながら、乙３発明では、金銭登録部で計数された金銭の情報は、
カードリードライターＲＡ１のＣＰＵ２１に通知され、カードリードライ
ターＲＡ１のＣＰＵ２１（乙３公報の段落【００９０】、【００９１】）
において、乾燥機ＳＢ１に対する動作開始の信号が生成される。すなわ
ち、金銭投入を検知して現金投入の検知信号を出力する部分は、ランドリ
ー装置ではなく、本件発明における「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通
信部とを有する装置」（乙３発明におけるカードリードライターＲＡ１）
内に存在するものである。
そのため、乙３発明は、構成要件Ｂに相当する構成を有しない。
ウ 構成要件Ｄ
乙３発明では、前記イのとおり、金銭投入を検知して現金投入の検知信
号を出力する部分は、本件発明の「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信
部とを有する装置」に相当する「カードリードライターＲＡ１」内部に存
在するものである。そのため、ランドリー装置内部には、「現金投入部へ
の現金の投入を検知して現金投入の検知信号を出力する現金投入探知部」
（構成要件Ｂ）は存在せず、その結果、「前記現金投入の検知信号と同じ
信号」（構成要件Ｄ）も存在しないことになる。
したがって、乙３発明は、構成要件Ｄに相当する構成を有しない。
エ 構成要件Ｅ
乙３発明には、前記ア記載のとおり、「管理サーバ」に相当する構成が
存在しない。また、乙３発明の「稼働実績情報」は、当日、週間別、月間
別に集計されるものであるところ、このような情報をもって「複数のラン
ドリー装置の各々が運転中であるか否かを示す情報」に該当するというこ
とはできない。
したがって、乙３発明は、構成要件Ｅに相当する構成を有しない。
⑶ 争点２－３（乙３発明に基づく進歩性の欠如）
（被告の主張）
仮に本件発明が新規性を有するとしても、本件発明は、乙３発明及び文献
に示されるような周知技術に基づいて、出願時に当業者にとって容易に想到
し得たことであるから、本件発明は進歩性を欠き、特許無効審判により無効
にされるべきものである。
ア 相違点
本件発明と乙３発明とは、①乙３発明には、構成要件Ｄの構成が開示さ
れていない点（相違点１）、②本件発明では、管理サーバに電気通信回線
を介して接続された表示装置を有する端末にリアルタイムの運転情報（当
日、週間別、月間別の稼働実績情報ではないもの）が提供されるのに対
し、乙３発明では、パソコン２０に電気通信回線を介して接続された表示
装置を有する端末にリアルタイムの運転情報が提供されない点（相違点
イ 相違点についての容易想到性
相違点１について
ａ 乙２０公報の記載
乙２０公報の段落【００１６】には、
「ポイント利用処理部１１は、ポ
イントカードＣに記録されたポイントを利用するに際し、この利用する
ポイントに応じて還元する現金の投入と同じ検知信号を生成し、
送出す
るものである。
このとき、
送出される検知信号は、
検知部３へ入力され、
ランドリー装置コントローラ１により検知部３から送出される検知信
号と同様に処理される。
」と記載されており、相違点１である構成要件
Ｄの構成が開示されている。
ｂ 動機付けの存在
乙３発明に構成要件Ｄが開示されていないのであれば、乙３発明には、
「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置」
が存在する
にもかかわらず、同装置で読み取ったＩＣカードからの情報を用いて、
どのようにランドリー装置を制御するかという課題が解決されずに残
っていることになる。
そうすると、乙３発明に乙２０発明を組み合わせ、ＩＣカードの情報
に基づき現金投入の検知信号と同じ信号を出力することによって、ラン
ドリー装置を制御することについて動機付けが存在する。
相違点②について
ａ 乙２１公報の記載
乙２１発明は、乙３発明と同様に、各店舗を実際に訪れることなく
コインランドリーを管理することを可能とするシステムに関する技術
である。
そして、乙２１公報の段落【００２５】には、「サーバー４から会
員情報と異常情報とを受信したオーナーの携帯情報端末７の表示部７
表示部７１を見ることにより、異常が生じた旨、および異常が生じた
ランドリー機器１の利用者（会員）を確認することができる（Ａ
を用いて、通信網５を介してその利用者が所持する携帯情報端末８
（たとえば、携帯電話機）にアクセスし、Ｅメールにて、発生した異
常の内容について説明するとともに、異常が発生したランドリー機器
合には、利用者が洗濯物を回収しに来るよりも前にその事実を知らせ
るものであり、正にリアルタイムの運転情報を提供するものである。
したがって、乙２１発明には、相違点２に係る技術が開示されてい
るということができる。
ｂ 乙２２公報の記載
乙２２発明は、コインランドリーの顧客が店舗を訪れることなく、
自らの端末を使用してサーバにアクセスし、コインランドリーの稼働
状況を把握するシステムに関する技術である（乙２２公報の段落【０
乙２２公報には、「前記管理センタサーバ１１は、ネットワーク１３
を介して、
前記ランドリー店舗１７のそれぞれに配設された店舗内サー
バ１５と通信可能に接続され、
各ランドリー店舗１７における装置・
・
・
の使用状況等を把握することができる。
」
（乙２２公報の
【００１９】
）
、
「前記顧客は顧客端末１４を管理センタサーバ１１に接続することに
よって、各ランドリー店舗１７における装置・・・の使用状況を取得し
たり」（乙２２公報の【００２２】）と記載されているから、正に、管
理サーバに電気通信回線を介して接続された表示装置を有する端末に
リアルタイムの運転情報を提供するという、
相違点２に係る技術が開示
されているということができる。
ｃ 乙２３公報の記載
乙２３発明も、乙３発明と同様に、コインランドリーに設置される
ランドリー機器の稼働状況を監視するシステムに関する技術である。
乙２３公報には、「本発明によれば、コインランドリーに設置され
たランドリー機器の稼働状況をそのランドリー機器の製造メーカーを
問わず確実に把握して、ランドリー機器の稼働状況をＷｅｂ上に公開
し、或いは利用者からのメールでの問い合わせに適切に対応すること
で、コインランドリーの利用者がコインランドリーに出向いてランド
リー機器の稼働状況を直接確認しなくても済むランドリー機器稼働状
況監視システムを提供することができる。」（乙２３公報の段落【０
者は、このホームページに掲載されたランドリー機器２０の稼働状況
を見る」（乙２３公報の段落【００３１】）と記載されているから、
正に、管理サーバに電気通信回線を介して接続された表示装置を有す
る端末にリアルタイムの運転情報を提供するという、相違点２に係る
技術が開示されているということができる。
ｄ 乙２４公報の記載
乙２４発明は、乙３発明と同様に、各機器の情報をサーバーに集め
るランドリーシステムに関する技術である（乙２４公報の段落【００
乙２４公報には、「選択されたランドリー店舗を表す信号を受信し
たサーバー４は、稼動状況管理部４２に格納されているそのランドリ
ー店舗のランドリー機器１の稼動状況を確認し、そのランドリー店舗
に使用中でないランドリー機器１があるか否かの情報（空き情報）
を、通信網５を介して携帯情報端末７に送信する（Ｂ７）。」と記載
されており（乙２４公報の【００６９】）、正に、管理サーバに電気
通信回線を介して接続された表示装置を有する端末にリアルタイムの
運転情報を提供するという、相違点２に係る技術が開示されていると
いうことができる。
ｅ 動機付けの存在
以上のとおり、乙２１発明、乙２２発明、乙２３発明及び乙２４発
明によれば、相違点２は周知技術であるということができるところ、
これらの発明はいずれも、乙３発明と技術分野及び目的が共通してい
る以上、両者を組み合わせる動機付けが存在する。
（原告らの主張）
被告は、乙３発明と本件発明の相違点として、構成要件Ｄ及びＥに係る相違
点のみを指摘しているが、実際には、構成要件Ａ及びＢに関しても相違点が存
在する。すなわち、乙３発明には、構成要件Ａの「複数のランドリー装置の稼
働状況に関する情報を集める管理サーバ」
に相当する構成は存在しない。
また、
構成要件Ｂの「複数のランドリー装置の各々は、・・・前記現金投入部への現
金の投入を検知して現金投入の検知信号を出力する現金投入検知部、および、
前記現金投入の検知信号の入力に応じてランドリー装置の動作を制御するラ
ンドリー装置制御部」に相当する構成も存在しない。
被告は、これらの相違点に関する容易想到性について主張していないから、
本件発明が進歩性違反であり無効であるということはできない。
⑷ 争点２－４（乙７～１０発明に基づく新規性違反）
（被告の主張）
乙７～１０発明は、一体の技術としてみるべきところ、これらの技術は、以
下のとおり、本件発明の構成要件を全て備えており、本件発明はこれらの技術
と同一であるから、新規性を欠き、特許無効審判により無効にされるべきもの
である。
ア 乙７～１０発明の一体性
アクアは、平成２４年１月に、アクア通信キット（乙７発明）、アクアウ
ォッシャー（乙８発明）、アクアカードコントローラ（乙９発明）及びアク
アＩＴシステム（乙１０発明）の各製品を一体として販売しているところ、
これらは、以下のとおり、一体として使用されることが予定されているもの
である。
したがって、これらを組み合わせた実機そのものが、一つの技術的思想を
示した１個の引用発明として扱われるべきである。
アクア通信キットとアクアカードコントローラの一体性
アクア通信キットに係る乙７資料には、「１－２．コインランドリー店
舗の設置例 ＩＣカードシステム導入店舗」（乙７〔３頁〕）、「ＨＩＴ
－３３０ＩＦ２ ※ＨＩＣ－Ｉ６２Ｔ／Ｉ６３Ｔの制御基板と共通部品
です。」
（乙７〔２７頁〕）との記載が存在する。これらの記載によれば、
アクア通信キット「ＨＩＴ－３３０ＩＦ２」は、ＩＣカード設置店で用い
られるものであり、その制御基板は、アクアカードコントローラ「ＨＩＣ
－１６２Ｔ」（乙９発明）と共通である以上、アクア通信キット（乙７発
明）とアクアカードコントローラ（乙９発明）は、接続が予定されている
ということができる。
アクアカードコントローラとカードリーダーの一体性
アクアカードコントローラに係る乙９資料には、「ＨＩＣ－Ｉ６３Ｔ」
が、その「カードコントローラ制御基板」の「ＣＮ５」を介して「カード
リーダー」
との接続を予定している旨の記載が存在する
（乙９
〔３０頁〕
）
。
アクアカードコントローラとアクアウォッシャーの一体性
アクアカードコントローラに係る乙９資料には、
アクアカードコントロ
ーラを取り付ける対象として、アクアウォッシャーの型番である「ＭＣＷ
－Ｗ６Ｃ」が挙げられていることからすれば（乙９〔２３頁〕）、アクア
カードコントローラ（乙９発明）にアクアウォッシャー（乙８発明）を取
り付けることが予定されているということができる。
アクアＩＴシステムとアクアウォッシャー等の一体性
アクアＩＴシステムに係る乙１０資料には、
①アクアＩＴシステムの対
応機種として、アクアウォッシャー「ＭＣＷ－Ｗ６Ｃ－６」が含まれてい
る旨の記載や、②「各機器にはＩＴランドリーユニット、ＩＣカードユニ
ットなどの周辺オプションが別途必要です。
」
との記載が存在すること
（乙
明）
にアクア通信キット
（乙７発明）
やアクアウォッシャー
（乙８発明）
、
アクアカードコントローラ（乙９発明）を組み合せることが予定されてい
るということができる。
イ 乙７～１０発明が本件発明の構成要件を充足すること
構成要件Ａ
乙７～１０発明は、「複数の洗濯機」の各々に対応して「アクアカード
コントローラ」が配置されるものであるところ、「複数の洗濯機」は、構
成要件Ａにおける「複数のランドリー装置」に相当する。
また、「アクアカードコントローラ」の内部に設置された「ＨＩＣ―１
するところ、この制御基板は、「カードリーダー」と接続されている（乙
ドリーダーライターのセンサー部が汚れると、
カード読み込み不良および
カード書き込み不良が発生するおそれがあります。
」
という記載
（乙９
〔２
ら、構成要件Ａにおける「ＩＣカードリード／ライタ部」に相当する。そ
うすると、乙７～１０発明における「アクアカードコントローラ」は、構
成要件Ａにおける
「ＩＣカードリード／ライタ部と通信部とを有する装置」
に相当することになる。
さらに、乙７～１０発明は、ハイアールアクアセールスの「ｗｅｂサー
ビス」において、ユーザーに対し、ランドリー装置が空いているか否かに
ついての情報を提供するものであるところ、この「ｗｅｂサービス」は、
構成要件Ａにおける「管理サーバ」に相当する。
したがって、構成要件Ａについて、本件発明と乙７～１０発明は同一で
ある。
構成要件Ｂ
乙７～１０発明を構成するアクアウォッシャー（乙８発明）には、「現
金を投入するコインボックス」が存在し、コインボックスへの現金の投入
を検知して「現金投入のパルス信号」を出力するところ、乙７～１０発明
は、構成要件Ｂにおける「現金を投入する現金投入部」及び「現金投入部
への現金の投入を検知して現金投入の検知信号を出力する現金投入探知
部」を備えているということができる。
また、
乙７～１０発明の実機を実際に稼働させて行った確認試験
（以下、
単に「確認試験」という。）を通じて、アクアウォッシャー（乙８発明）
が現金投入のパルス信号に応じて洗濯機を作動させていることが確認さ
れているから（乙１２）、乙７～１０発明は、構成要件Ｂにおける「現金
投入の検知信号の入力に応じてランドリー装置の動作を制御するランド
リー装置制御部」を備えているということができる。
したがって、構成要件Ｂについて、本件発明と乙７～１０発明は同一で
ある。
構成要件Ｃ
乙７～１０発明においては、「アクアカードコントローラ」が構成要件
Ｃにおける「ＩＣカードリード／ライタ部と通信部とを有する装置」に相
当することは、前記 記載のとおりである。そして、「アクアカードコン
トローラ」が「現金投入のパルス信号と同じ信号」を洗濯機制御部に送出
していることが確認試験を通じて確認されているところ（乙１２）、これ
は、構成要件Ｃにおける「検知信号と同じ信号」に相当するということが
できる。
また、確認試験によれば、「アクアカードコントローラ」のモジュラー
ジャックからＬＡＮケーブルのプラグを取り外すと稼働状況が表示され
なくなり、再接続すると稼働状況が表示されることが確認されていること
からすれば、「アクアカードコントローラ」が、少なくとも運転状況を推
認させる何らかの情報をサーバに出力していることは明らかであり、「ア
クアカードコントローラ」が構成要件Ｃにおける「前記ランドリー装置が
運転中であるか否かを示す情報を生成し、出力」しているということがで
きる。
したがって、構成要件Ｂについて、本件発明と乙７～１０発明は同一で
ある。
構成要件Ｄ
確認試験の結果によれば、乙７～１０発明においては、「アクアカード
コントローラ」が、「現金投入のパルス信号と同じ信号」を洗濯機制御部
に送出し、
これにより、
洗濯機制御部が洗濯機を制御しているところ、
「現
金投入のパルス信号と同じ信号」は構成要件Ｄにおける「現金投入の検知
信号と同じ信号」に相当するということができる。
また、「アクアカードコントローラ」が構成要件Ｄにおける「ＩＣカー
ドリード／ライタ部と通信部とを有する装置」に相当することは、前記
記載のとおりである。
したがって、構成要件Ｄについて、本件発明と乙７～１０発明は同一で
ある。
構成要件Ｅ
乙７～１０発明では、まず、「アクアカードコントローラ」において、
個々の洗濯機が運転中であるか否かを示す情報を「ｗｅｂサービス」に出
力した上で、「ｗｅｂサービス」において、個々の洗濯機が「運転中か否
かを示す運転情報」を作成し、当該運転情報を、「ｗｅｂサービスに電気
通信回線を介して接続されたディスプレイを有するモバイル通信端末」に
提供している。
そして、「ｗｅｂサービス」及び「アクアカードコントローラ」が、そ
れぞれ構成要件Ｅにおける「管理サーバ」及び「ＩＣカードリーダー／ラ
イタ部と通信部とを有する装置」に相当することは、前記 記載のとおり
である。
また、携帯電話、タブレット端末などの「ディスプレイを有するモバイ
ル端末」は、構成要件Ｅにおける「表示装置を有する端末」に相当する。
したがって、構成要件Ｂについて、本件発明と乙７～１０発明は同一で
ある。
ウ 乙８資料及び乙９資料の記載内容を認定するに当たって乙１２を参照す
ることの可否
原告らは、乙１２の確認試験の結果に基づき乙８資料及び乙９資料の記載
内容を解釈することは許されない旨主張するものの、
乙８資料及び乙９資料
は、発明が記載された特許文献そのものではなく、製品についての説明書で
あり、
乙８発明や乙９発明の実機が具体的にどのような構成であるかを探る
ための証拠の一つにすぎない。そして、乙１２の確認試験の結果自体が本件
発明の出願日より前に存在していなかったとしても、
乙７～１０発明の実機
自体は出願日より前に存在している以上、
その内容を参照することに何ら問
題はない。
また、原告らは、乙１２の確認試験の結果は外部からは把握できない内容
である以上、同結果を参照することはできない旨も主張するが、乙７～１０
発明の実機は本件発明の出願日以前から販売されており、誰でも購入可能な
状態であった。そのため、実機を購入し、実験やリバースエンジニアリング
等を通じてその内部構造を把握することができる以上、原告らの主張は理由
がない。
さらに、原告らは、乙７～１０発明が本件発明の出願日より以前に営業で
使用されていたことにつき立証がない旨主張するが、洗っちゃお丁店に存在
する実機のアクアウォッシャーは平成２７年に、アクアカードコントローラ
は平成２６年１０月に、それぞれ製造されているところ（乙１２）、仮に、
現存する乙７～１０発明の実機が本件発明の出願日より以前には公知でな
かったとしても、同実機により、出願日以前のアクアウォッシャー及びアク
アカードコントローラの構成を立証できることには変わりはない。
（原告らの主張）
ア 乙７～１０発明が本件発明の出願当時に存在していたとはいえないこと
被告の主張する証拠（乙１３、１４、１７及び１８）を踏まえても、乙７
～１０発明により構成されるコインランドリーシステムが本件発明の出願
日である平成２７年９月９日より以前に営業に供されていたことは裏付け
られていない。
イ 相違点が存在すること
乙７～１０発明を一体の技術として捉えた場合であっても、本件発明と乙
本件異議決定も認定してい
るとおりである。
ウ 乙８資料及び乙９資料の記載内容を認定するに当たって乙１２を参照す
ることの可否
被告は、乙８資料及び乙９資料には記載されていない事項についても、確
認試験の結果（乙１２）に基づき、乙８発明及び乙９発明の構成として主張
している。しかしながら、乙８発明及び乙９発明の構成として乙８資料及び
乙９資料から導き出せるのは、飽くまで、それらの資料に記載されている事
項及び本件発明の出願時の技術常識に限られるところ、確認試験の結果（乙
確認試験の結果を参照することは許されないというべきである。
また、
仮に確認試験の結果
（乙１２）
が出願前から存在していたとしても、
その記載内容は、
外部からは把握できない内部の装置間のデータ通信に関す
るものである。そのため、乙１２を分解調査しなければ判明しないような事
項を基礎として、乙８及び乙９の記載内容を確定することは相当ではない。
したがって、確認試験の結果（乙１２）に基づき乙８資料及び乙９資料の
記載を解釈する原告らの主張は、理由がない。
⑸ 争点２－４（乙７発明等に基づく進歩性欠如）
（被告の主張）
仮に乙７～１０発明を一体としてみることができず、
本件発明が新規性を有
するとしても、本件発明は、乙７発明と、文献に示されるような周知技術に基
づいて、出願時に当業者にとって容易に想到し得たことであるから、本件発明
は進歩性を欠き、特許無効審判により無効にされるべきものである。
ア 相違点
乙７発明は、①構成要件Ｂの構成が開示されていない点（相違点１）、
②構成要件Ｃに相当する構成が開示されていない点（相違点２）、③構成
要件Ｄに相当する構成が開示されていない点（相違点３）において、本件
発明と相違する。
イ 相違点についての容易想到性
相違点１について
乙８発明（アクアウォッシャー）には、現金を投入するコインボックス
（乙１２：確認試験報告書の画像８）が存在し、現金の投入を検知してパ
ルス信号を出力しているから（乙１２の画像３１）、「現金投入部」及び
「現金投入検知部」が存在する。
また、乙８発明（アクアウォッシャー）は、現金投入に応じて洗濯機を
動作させているから（乙１２の確認試験①）、洗濯機を制御する洗濯機制
御部、
すなわち
「ランドリー装置の動作を制御するランドリー装置制御部」
を有している。
したがって、乙８発明には、構成要件Ｂの構成が開示されている。
相違点２について
乙９発明におけるアクアカードコントローラが、本件発明における「Ｉ
Ｃカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置」に相当することは、
前記⑷（被告の主張）イ 記載のとおりである。
そして、そのアクアカードコントローラが、カード使用時に現金投入の
パルス信号と同じ信号、すなわち「検知信号と同じ信号」を洗濯機制御部
に送出していることは、確認試験により確認されている（乙１２の確認試
験⑤）
。
また、コインランドリー機器が「運転中であるか否かを示す情報」を生
成し、出力していることについても、確認試験の結果により確認されてい
る（乙１２）
。
したがって、乙８及び乙９には、構成要件Ｃの構成が記載されている。
相違点３について
アクアカードコントローラが現金投入のパルス信号と同じ信号、
すなわ
ち「現金投入の検知信号と同じ信号」を洗濯機制御部に送出し、これによ
り洗濯機が制御されていることは、確認試験の結果により確認されている
（乙１２の確認試験④）。
したがって、乙９発明には、構成要件Ｄの構成が開示されている。
動機付けが存在すること
前記⑷（原告らの主張）ア記載のとおり、アクア通信キット（乙７発
明）、アクアウォッシャー（乙８発明）、アクアカードコントローラ
（乙９発明）及びアクアＩＴシステム（乙１０発明）は、一体として使
用されることが予定されている。
したがって、これらを組み合わせることについては、動機付けが存在す
るというべきである。
ウ 原告らは、
乙８発明と乙９発明の接続関係が不明である旨主張するものの、
乙１２の接続図によれば、その具体的な接続関係は明らかとなっている。こ
のように、
乙８資料や乙９資料のような技術資料のみに基づき乙７～１０発
明の構成が明確になるわけではないからこそ、
乙１２の実験結果を参照する
必要があるといえる。
（原告らの主張）
ア 被告の主張は蒸し返しであること
被告の主張する相違点２及び３は、本件異議決定（乙１）においても相違
点として認定されていたものである。そして、本件異議決定は、本件訴訟に
おいて被告が主張する相違点よりも少ない数の相違点を前提として、
本件発
明に進歩性がある旨判断しているところ、被告は、本件異議決定において既
に判断済みの争点を蒸し返しているにすぎない。
イ 相違点２は容易に想到し得ないものであること
被告の主張する相違点２は、より詳細にいえば、乙７発明においては、
具体的にどの構成において、
「接続されている前記ランドリー装置が運転
中であるか否かを示す情報を生成し」ているのかが明らかではないという
点にある。
そして、乙８資料及び乙９資料には、ランドリー装置のコインボックス
から出ている配線が、通信キットを備えているハウジングクミタテ（本件
発明における「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置」
に相当する。）に接続され、かつ、そのハウジングクミタテから出ている
配線がランドリー装置の制御基板に接続されるという構成については記
載があるものの、それ以上に、実際にどのような信号がやり取りされるの
かについては記載されていない。
また、上記制御基板においては、トルクモータ及びモーター、モーター
回転センサー等からの信号を基に、当該センサー等が接続された機器の動
作状態を監視し、
その監視結果を示す情報を生成して通信キットに出力し
ているものの、その通信キットにおいては、上記制御基板において生成さ
れた信号を入力信号として得た上で、
それを単に出力しているだけである。
以上によれば、乙８資料及び乙９資料に基づき、本件発明における「Ｉ
Ｃカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置」に相当するハウジ
ングクミタテが、
「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか
否かを示す情報を生成し」ているという構成が開示されているということ
はできない。
なお、被告は、乙７発明を主引例、乙８発明及び乙９発明を副引例とし
て容易想到性について主張しているが、副引例の解釈に当たって、乙８資
料及び乙９資料には記載されていない事項についても、
乙１２号証に基づ
き、乙８発明及び乙９発明の構成として主張しているのであり、このよう
な主張が失当であることは、前記⑷（原告らの主張）イ記載のとおりであ
る。
ウ 乙８発明と乙９発明の接続関係が不明であること
乙８資料及び乙９資料を照らし合わせると、
ハウジングクミタテとランド
リー装置の制御基板との接続関係に整合しない点が存在する。すなわち、次
の【図２】は、乙８資料（３頁）に記載されたアクアウォッシャーの電気回
路図であるが、
赤枠の内側にはＩＴランドリー通信用コネクタを接続するた
めのピンが８本、
オレンジ色の枠の内側にはコインボックスとの接続のため
のピンが８本、合計１６本のピンが存在する。
【図２】
これに対し、次の【図３】は、乙９資料（３０頁）に記載されたカードコ
ントローラの制御基板とカードリーダー及び機器制御基板との接続関係を
示す図であるが、赤枠の内側は、カードコントローラの制御基板と機器制御
基板を接続するためのピンが合計１３本しか存在しないため、アクアウォッ
シャーの制御基板とカードコントローラの制御基板とでピンの数が整合せ
ず、両者が具体的にどのように接続されているかは不明である。
【図３】
（原告らの主張）
被告の侵害行為により原告らが受けた損害は、１８００万円を下らない。
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書等（甲２）には、次のとおりの記載があることが認められる。
ア 技術分野
「本発明は、コインランドリーや自動販売機等の有料で動作する自動機を
現金およびポイントにより制御する有料自動機の制御システムに関する。」
（段落【０００１】）
イ 背景技術
「コインランドリーでは、洗濯機や乾燥機等のランドリー装置に備え付け
のコイン投入機にコイン（硬貨）を投入することにより、これらのランドリ
ー装置を動作させ、洗濯や乾燥等を行うことができる。また、近年では、例
えば、特許文献１に記載のように、電子マネーカードを使用して洗濯や乾燥
を行うことができるコインランドリーシステムが知られている。
」
（段落
【０
「また、特許文献２には、現金を投入して有料自動機を動作させることが
可能であるとともに、
その利用に応じたポイントをポイントカードに付与し、
この付与されたポイントを使用して有料自動機を動作させることが可能な
現金およびポイント併用型の有料自動機システムが開示されている。この有
料自動機システムは、
現金の投入を検知することにより出力された検知信号
に基づいて有料自動機の動作を制御するものであり、
検知部から送出される
検知信号とポイントカードに記録されるポイントを利用する際に送出され
る検知信号とを同じにすることで、
現金とポイントカードのポイントとを併
用してランドリー装置を動作可能としている。また、この有料自動機システ
ムでは、
ポイントと還元金額との変換率は任意に設定することが可能となっ
ている。」（段落【０００３】）
【特許文献１】特開２００２－３１２８４７号公報
【特許文献２】特許第４４２０８２９号公報
ウ 発明が解決しようとする課題
「本発明は、多数の有料自動機が複数箇所に分散して設置されている場合
であっても各設置場所を巡回することなく有料自動機の動作状態を容易に
確認することが可能な有料自動機の制御システムを提供することを目的と
する。」(段落【０００５】)
エ 課題を解決するための手段
「本発明の有料自動機の制御システムは、現金を投入する現金投入部、現
金投入部への現金の投入を検知して検知信号を出力する現金投入検知部、お
よび、
検知信号に基づいて有料自動機の動作を制御する有料自動機制御部を
有する有料自動機の制御システムであって、
現金投入検知部と有料自動機制
御部との間に接続されるポイントカード装置と、
ポイントカード装置と電気
通信回線により接続される管理サーバと、
有料自動機の動作を検知するセン
サーとを含み、ポイントカード装置は、センサーの検知信号に基づいて有料
自動機の動作状態を監視し、
結果を管理サーバへ送信する動作状態監視部を
有するものであり、管理サーバは、動作状態監視部から送信された有料自動
機の動作状態を表示する動作状態表示手段を有するものである。
」
(段落
【０
「これにより、有料自動機の動作を検知するセンサーの検知信号に基づ
いて有料自動機の動作状態が監視され、その結果が管理サーバへ送信さ
れ、管理サーバによりこの送信された有料自動機の動作状態が表示され
る。」(段落【０００７】)
オ 発明の効果
「現金投入検知部と有料自動機制御部との間に接続されるポイントカー
ド装置と、ポイントカード装置と電気通信回線により接続される管理サー
バと、有料自動機の動作を検知するセンサーとを含み、ポイントカード装
置が、センサーの検知信号に基づいて有料自動機の動作状態を監視し、結
果を管理サーバへ送信する動作状態監視部を有するものであり、管理サー
バが、動作状態監視部から送信された有料自動機の動作状態を表示する動
作状態表示手段を有することにより、多数の有料自動機が複数箇所に分散
して設置されている場合であっても各設置場所を巡回することなく有料自
動機の動作状態を容易に確認することが可能となる。」（段落【０００
カ 発明を実施するための形態
「図１において、本発明の実施の形態における有料自動機Ｌの制御シス
テム１は、有料自動機Ｌの動作を制御する有料自動機制御部１０と、現金
を投入する現金投入部１１と、現金投入部１１への現金の投入を検知して
検知信号（以下、便宜上「コイン信号」と称すが、現金投入部１１へ投入
される現金はコイン（硬貨）のみならず、紙幣でも良い。）を出力する現
金投入検知部１２と、有料自動機制御部１０と現金投入検知部１２との間
に接続されるポイントカード装置２と、ポイントカード装置２と電気通信
回線３により接続される管理サーバ４と、管理サーバ４と電気通信回線３
より接続される管理用のコンピュータ（以下、「管理用ＰＣ」と称す。）
は有料自動機Ｌごとに設置される。」(段落【００１１】)
【図１】
「有料自動機制御部１０は、現金投入検知部１２から出力されたコイン信
号に基づいて有料自動機Ｌの動作を制御するものである。本実施形態にお
いて、有料自動機Ｌは、洗濯機や乾燥機等のランドリー装置である。既存
の有料自動機Ｌが、有料自動機制御部１０、現金投入部１１および現金投
入検知部１２を備えている場合には、有料自動機制御部１０と現金投入検
知部１２との間にポイントカード装置２を接続する。また、有料自動機Ｌ
の電源コードには、有料自動機Ｌの動作を検知するセンサーとしての電流
センサー１３を接続する。」(段落【００１２】)
「ポイントカード装置２は、現金投入検知部１２から出力されたコイン
信号に応じたポイントの付与率を記憶する設定値記憶部２０と、ポイント
カードＣに対してデータの読み書きを行うカードリーダーライター部２１
と、ポイントカードＣへのポイントの加算処理を行うポイント加算処理部
ト利用指示部２３と、ポイントカードＣに記録されたポイントの利用処理
を行うポイント利用処理部２４とを有する。」(段落【００１３】)
「また、ポイントカード装置２は、現金投入検知部１２から出力された
現金投入の検知信号（コイン信号）の入力および有料自動機制御部１０に
対して現金投入と同じ検知信号、すなわちコイン信号の出力を行う現金投
入信号入出力部３０と、現金投入部１１に対して現金投入の禁止信号を出
力する禁止信号出力部３１と、現金投入信号入出力部３０によりコイン信
号を有料自動機制御部１０へ送出する課金処理部２５と、禁止信号出力部
と、有料自動機Ｌの動作状態を監視する動作状態監視部２７と、各種情報
表示を行う表示部２８と、電気通信回線３により管理サーバ４と通信を行
う通信部２９とを有する。」（段落【００１４】）
「図３に示すように、ポイントカード装置２は、メイン基板３２上に、
ポイント加算処理部２２、ポイント利用処理部２４、課金処理部２５、禁
止処理部２６および動作状態監視部２７を構成する中央演算処理装置（Ｃ
ＰＵ）３３と、表示部２８としての表示器３４と、ポイント利用指示部２
接触型ＩＣカードリーダー／ライター３６と、通信部２９としての無線Ｌ
ＡＮモジュール３７と、現金投入信号入出力部３０および禁止信号出力部
（段落【００１５】）
「課金処理部２５は、後述する管理サーバ４の課金指示手段４１の指示
に基づき、指定金額の現金の投入と同じ検知信号（コイン信号）を、現金
投入信号入出力部３０を通じて有料自動機制御部１０へ送出する。禁止処
理部２６は、後述する管理サーバ４の禁止指示手段４２の指示に基づき、
現金投入部１１への現金の投入禁止を、禁止信号出力部３１を通じて設定
する。動作状態監視部２７は、電流センサー１３の検知信号に基づいて有
料自動機Ｌの動作状態（運転中または空き）を監視し、結果を管理サーバ
「管理サーバ４は、図２に示すように、ポイントカード装置２を指定し
て、ポイントの付与率を指定するポイント付与率設定手段４０と、ポイン
トカード装置２を指定して、指定金額の現金の投入と同じ検知信号（コイ
ン信号）を送出することを指示する課金指示手段４１と、ポイントカード
装置２を指定して、現金の投入の禁止を指示する禁止指示手段４２と、動
作状態監視部２７から送信された有料自動機Ｌの動作状態を表示する動作
状態表示手段４３とを有する。」(段落【００２１】)
「また、管理サーバ４は、図６に示すリモート操作画面６０を管理用Ｐ
Ｃ５に提供する。リモート操作画面６０には、店舗を指定する店舗指定欄
（プルダウンメニュー）６１と、店舗指定欄６１により指定された店舗に
設置されている各有料自動機Ｌの機器番号を表示する機器番号表示欄６２、
各有料自動機Ｌの機器名を表示する機器名表示欄６３、各有料自動機Ｌの
位置を表示する位置表示欄６４、各有料自動機Ｌの状態を表示する第１の
状態表示欄６５、各有料自動機Ｌの課金操作を行う課金ボタン６６、各有
料自動機Ｌの故障設定を行う故障設定ボタン６７や、各有料自動機Ｌの状
態をアイコン表示する第２の状態表示欄６８等とが設けられている。
」
（段
落【００２４】）
「なお、図６に示す第１の状態表示欄６５および第２の状態表示欄６８
は、動作状態表示手段４３により、各有料自動機Ｌのポイントカード装置
第１の状態表示欄６５には、
動作状態が文字により表示される。
第２ の状
態表示欄６８には、
動作状態が色分けされたアイコンにより表示される。
」
（段落【００２８】）
「利用者は、利用ボタン３５の押下回数によって利用するポイントを指
示することが可能である。そして、利用者がポイントカードＣをポイント
カード装置２のカードリーダーライター部２１にかざすと、ポイントカー
ド装置２のポイント利用処理部２４はカードリーダーライター部２１を通
じてこの利用するポイントをポイントカードＣから減算するとともに、利
用するポイントに応じて還元する現金の投入と同じ検知信号を、現金投入
信号入出力部３０を通じて有料自動機制御部１０へ送出する。」（段落
【００３３】）
「また、本実施形態における有料自動機Ｌの制御システム１では、管理
サーバ４が、ポイントカード装置２を指定して、指定金額の現金の投入と
同じ検知信号を送出することを指示する課金指示手段４１を有し、ポイン
トカード装置２は、管理サーバ４の課金指示手段４１の指示に基づき、指
定金額の現金の投入と同じ検知信号を有料自動機制御部１０へ送出する課
金処理部２５を有するので、多数の有料自動機Ｌが複数箇所に分散して設
置されている場合であっても各設置場所を巡回することなく指定金額の現
金を投入したように有料自動機を容易に動作させることが可能である。」
（段落【００３６】）
「また、本実施形態における有料自動機Ｌの制御システム１では、管理
サーバ４が、ポイントカード装置２を指定して、現金の投入の禁止を指示
する禁止指示手段４２を有するものであり、ポイントカード装置２が、管
理サーバ４の禁止指示手段４２の指示に基づき、現金投入部１１への現金
の投入禁止を設定する禁止処理部２６を有するので、有料自動機Ｌが故障
などした場合に、多数の有料自動機が複数箇所に分散して設置されている
場合であっても各設置場所を巡回することなく現金の投入禁止を容易に設
定して、使用停止状態とすることが可能である。」（段落【００３７】）
「また、本実施形態における有料自動機Ｌの制御システム１では、ポイ
ントカード装置２が、有料自動機Ｌの動作を検知する電流センサー１３
と、電流センサー１３の検知信号に基づいて有料自動機Ｌの動作状態を監
視し、結果を管理サーバ４へ送信する動作状態監視部２７を有するもので
あり、管理サーバ４が、動作状態監視部２７から送信された有料自動機Ｌ
の動作状態を表示する動作状態表示手段４３を有することにより、多数の
有料自動機Ｌが複数箇所に分散して設置されている場合であっても各設置
場所を巡回することなく有料自動機Ｌの動作状態を容易に確認することが
可能である。」（段落【００３８】）
「本発明の有料自動機の制御システムは、コインランドリーや自動販売
機等の有料で動作する有料自動機を現金およびポイントにより制御するた
めのシステムとして有用である。」（段落【００３９】）
⑵ 本件発明の技術的特徴
本件特許の特許請求の範囲の記載及び上記⑴の記載内容によれば、本件発
明は、コインランドリー、自動販売機その他の有料自動機について、現金及
びポイントにより制御するためのシステムに関するものであり、多数の有料
自動機が複数箇所に分散して設置されている場合であっても、それらの設置
場所を実際に巡回することなく、個々の有料自動機の動作状態を容易に確認
するための手段を提供することを課題とするものである。そして、本件発明
は、このような課題を解決するために、請求項１記載の構成を備えることに
よって、有料自動機に設置したポイントカード装置において当該有料自動機
が運転中であるか否かを示す情報を管理サーバに送信し、管理サーバが個々
の有料自動機の動作状態を表示することにより、個々の有料自動機の動作状
態を容易に確認することができるという効果を実現するものであると認めら
れる。
じてランドリー装置の動作を制御するランドリー装置制御部（構成要件Ｂ）を
有するか）について
⑴ 被告ランドリーシステムの構成要件充足性
前記前提事実によれば、被告ランドリーシステムは、顧客が硬貨により料
金を支払った場合、ランドリー装置に備わった硬貨選別装置３の効果受入信
号発生部２３２が第１硬貨信号Ｓｃ１を出力すること、出力された同信号
は、一旦、端末装置（ＩＣカードリーダー）に備わった硬貨信号入力部及び
硬貨信号出力部を介した上で、再度、端末装置（ランドリー装置）に戻り、
料金収受部２０８に入力されること、これを受けて、料金収受部２０８は、
上記信号に基づき生成した料金収受情報Ｄｃｒを主制御部２０２に出力し、
主制御部２０２は、記憶装置２０４に記憶された稼働状況に従って、駆動制
御部２０６を制御すること、以上の事実が認められる(甲９公報の【図
上記認定事実によれば、被告ランドリーシステムは、機器制御装置におい
て、現金が投入されたことを検知して出力される第１硬貨信号Ｓｃ１の入力
を受け、同信号に基づき、ランドリー装置を制御することが認められること
からすると、上記信号に基づいてランドリー装置の動作を制御するものとい
える。そうすると、構成要件Ｂの「現金投入の検知信号の入力に応じてラン
ドリー装置の動作を制御する」との要件を充足するものと認めるのが相当で
ある。
【甲９公報の図３】
⑵ 被告の主張について
ア 被告は、被告ランドリーシステムにおいては、第１硬貨信号Ｓｃ１が一
旦、ＩＣカードリーダーを介した上で主制御部に出力されており、現金投
入の検知信号が「直接」ランドリー装置の動作を制御するために用いられ
るものではないから、構成要件Ｂを充足しないと主張する。
しかしながら、構成要件Ｂは「現金投入の検知信号の入力に応じてラン
ドリー装置の動作を制御するランドリー装置制御部」と規定し、「検知信
号の入力に応じて」という文言を採用している。そして、証拠（乙５）及
び弁論の全趣旨によれば、「応じて」という文言は、「相手の働きかけに
対応じて行動を起こす」ことを意味するものであり、本件発明の特許請求
の範囲及び本件明細書等には、検知信号が「直接」ランドリー装置制御部
に出力される必要がある旨の記載はない。そうすると、構成要件Ｂについ
て、「ランドリー装置制御部が、現金投入検知部から出力された現金投入
の検知信号に基づいてランドリー装置を制御する」ことを意味するにすぎ
ず、検知信号が直接ランドリー装置制御部に出力されることを意味すると
まで解するのは相当ではない。
したがって、被告の主張は、採用することができない。
イ 被告は、被告ランドリーシステムにおいては、現金とＩＣカードの双方
が使用された場合、ＩＣカードリーダーにおいて、硬貨とＩＣカードの情
報を合算して「現金投入の検知信号と同じ信号」を出力し、ランドリー装
置を制御しているのであって、「現金投入の検知信号の入力に応じて」ラ
ンドリー装置を制御しているわけではないから、構成要件Ｂを充足しない
とも主張する。
しかしながら、被告ランドリーシステムにおいては現金を使用した場合
には、機器制御装置は、硬貨が投入されたことを検知して出力される第１
硬貨信号Ｓｃ１の入力を受け、ランドリー装置を制御するものであること
は、上記において説示したとおりである。そして、現金とＩＣカードの双
方が使用された場合であっても、ランドリー装置を制御するものは、第１
硬貨信号Ｓｃ１を含む情報であるといえる。そうすると、被告ランドリー
システムは、「ランドリー装置制御部が、現金投入検知部から出力された
現金投入の検知信号に基づいてランドリー装置を制御する」ものであると
いえ、上記判断を左右するものとはいえない。
したがって、被告の主張は、採用することができない。
ウ 被告は、本件明細書等の図１では、現金投入探知部１２からの左向きの
矢印が直接、有料自動機制御部１０に向かっているのであるから、構成要
件Ｂは、現金投入の検知信号が「直接」ランドリー装置の動作を制御する
ことを規定するものであると主張する。
【図１】
しかしながら、本件明細書等には、ランドリー装置の機能に関し、「有
料自動機制御部１０は、現金投入検知部１２から出力されたコイン信号に
基づいて有料自動機Ｌの動作を制御するものである。」という記載(段落
【００１２】)がされていることが認められ、当該記載の内容に照らして
も、検知信号の具体的な経路について特段の制限を設けるものとはいえ
ず、上記図の意味するところが、現金投入探知部１２からの検知信号が有
料自動制御部１０に「直接」出力されない構成を除外する趣旨であるとま
で解するのは相当とはいえない。
したがって、被告の主張は、採用することができない。
エ その他に、被告提出に係る準備書面及び証拠を改めて検討しても、被告
の主張は、構成要件Ｂにいう「応じて」の意義を正解するものとはいえ
ず、前記判断を左右するものではない。被告の主張は、いずれも採用する
ことができない。
⑶ 以上によれば、被告ランドリーシステムは、構成要件Ｂを充足するものと
いえる。
いる前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」（構成要件Ｃ及び
Ｅに当たるか））について
⑴ 「運転中であるか否かを示す情報」の意義について
被告は、構成要件Ｃ及びＥにいう「運転中であるか否かを示す情報」がラ
ンドリー装置の動作を検知するセンサーの検知信号に基づくものに限定され
る旨主張する。
そこで検討するに、本件特許の構成要件には、そもそも「ランドリー装置の
動作を検知するセンサー」という記載はなく、構成要件Ｅも、「前記管理サー
バは、
前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置が出力した
前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を用いて、前記複数のラ
ンドリー装置の各々が運転中か否かを示す運転情報を作成し」というものであ
り、「運転中であるか否かを示す情報」が、「ランドリー装置の動作を検知す
るセンサー」の検知信号に基づくものであると文言上限定するものではない。
そして、前記１⑴の本件明細書等の記載によっても、実施例等に限定されると
するような記載を認めることはできない。そうすると、構成要件Ｃ及びＥにい
う「運転中であるか否かを示す情報」は、ランドリー装置の動作を検知するセ
ンサーの検知信号に基づくものに限定されるものと解するのは相当ではない。
これに対し、被告は、本件明細書等の「課題を解決するための手段」（段
落【０００６】、【０００７】）や「発明の効果」（段落【０００８】）の
記載によれば、上記のような限定を付したものと解すべきである旨主張す
る。
しかしながら、本件明細書等の上記各記載は、個々のランドリー装置の設
置場所に赴くことなく、それらの動作状態を確認するための一つの方法とし
て、センサーの検知信号に基づきランドリー装置の動作状態を監視すること
を記載するにすぎず、上記各記載をもって、運転中であるか否かを示す情報
が上記センサーの検知信号以外の情報に基づき生成されることを除外してい
るものとまで解することはできない。したがって、被告の主張は、採用する
ことができない。
その他に、被告提出に係る準備書面のその余の主張を証拠に照らして改め
て検討しても、上記構成要件の記載及び本件明細書等の記載を踏まえると、
上記判断を左右するものとはいえない。被告の主張は、いずれも採用するこ
とができない。
⑵ 被告ランドリーシステムの構成要件充足性
ア 前記前提事実によれば、被告ランドリーシステムにおける「ＩＣカード
リーダー／ライタ部と通信部とを有する装置」（構成要件Ｃ）に相当する
端末装置は、本件料金情報を生成し、無線通信装置２６０を通じて上位装
置に対して本件料金情報を送信するところ、上位装置は、本件料金情報に
基づき、予め設定された稼働可能時間を特定した上で経過時間の計測を開
始し、経過時間が稼働可能時間を上回ったか否かを判定することにより、
最終的に当該ランドリー装置が停止中であるか稼働中であるかを判断する
ものである。そうすると、本件料金情報は、端末識別情報ＴＩＤ及び料金
額ＣＲから構成されるものであって、料金が投入された端末と投入された
料金の額を特定するものにすぎず、本件料金情報のみに基づき、その時点
における当該ランドリー装置の稼働の有無につき判定することができない
ことは明らかである。
したがって、端末装置が生成する本件料金情報は、構成要件Ｃ及びＥに
いう「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情
報」を充足するものと認めることはできない。
イ これに対し、原告らは、本件料金情報が稼働状況情報を生成するために
用いられるものであるから、構成要件Ｃ及びＥの「運転中であるか否かを
示す情報」に当たる旨主張する。
しかしながら、構成要件Ｅは、「管理サーバは、前記ＩＣカードリーダ
ー／ライタ部と通信部とを有する装置が出力した前記ランドリー装置が運
転中であるか否かを示す情報を用いて、前記複数のランドリー装置の各々
が運転中か否かを示す運転情報を作成し」と規定していることからする
と、前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置が出力し
た情報は、その時点において、運転中であるか否かを示す情報であるもの
と解するのが相当である。そうすると、本件料金情報の内容は、端末識別
情報ＴＩＤ及び料金額ＣＲであって、運転中であるか否かは、その後に上
位装置によって初めて判定されるものであるから、端末識別情報ＴＩＤ及
び料金額ＣＲは、運転中であるか否かを示す情報とはいえないものと認め
るのが相当である。
したがって、本件料金情報は、構成要件Ｃ及びＥの「運転中であるか否
かを示す情報」に該当しないと解するのが相当であり、原告らの主張は、
上記判断を左右するものとはいえない。
以上によれば、原告らの主張は、採用することができない。
ウ その他に、原告ら提出に係る準備書面のその余の主張を証拠に照らして改
めて検討しても、原告らの主張は、構成要件が採用する文言その他上記にお
いて説示したところを踏まえると、前記判断を左右するものとはいえない。
原告らの主張は、いずれも採用することができない。
⑶ 以上によれば、被告ランドリーシステムは、構成要件Ｃ及びＥを充足する
ものとは認められない。
イタ部と通信部を有する装置」が「管理サーバ」に対し、「運転中であるか否か
を「示す情報」（構成要件Ｅ）を送信しているか。）について
前記２において判示したところを踏まえると、
被告ランドリーシステムにおい
ては、構成要件Ｅにおける「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部を有する装
置」に相当する端末装置が、「運転中であるか否かを示す情報」を生成している
ものと認めることはできない。
したがって、被告ランドリーシステムは、構成要件Ｅを充足するものとは認め
られない。
上記２及び３によれば、被告ランドリーシステムは構成要件を充足するもの
とはいえず、原告らの請求は理由がないことになるが、本件事案に鑑み、本件
特許の補正要件違反の有無についても判断する。
⑴ 補正要件について
特許法１７条の２第３項は、特許請求の範囲等の補正については、願書に
最初に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内に
おいてしなければならない旨規定するところ、ここでいう「最初に添付した
明細書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項」とは、当業者によって、
明細書、特許請求の範囲又は図面の全ての記載を総合することにより導かれ
る技術的事項を意味するものというべきである。そして、第三者に対する不
測の損害の発生を防止し、特許権者と第三者との衡平を確保する見地からす
れば、当該補正が、上記のようにして導かれる技術的事項との関係におい
て、新たな技術的事項を導入しないものであるときは、当該補正は「明細
書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内において」するものに
当たるというべきである（知的財産高等裁判所平成１８年（行ケ）第１０５
⑵ 本件補正の内容
本件特許に係る特許出願当初の請求項１は、下記アのとおりであったとこ
ろ、平成３０年１２月２８日付けの拒絶理由通知を受けて原告らが提出した
平成３１年３月７日付け意見書に基づく補正（以下「本件補正」という。）
により、下記のイのとおり変更された結果（甲１２、１３）、次のとおり、
「有料自動機の動作を検知するセンサー」を構成から除外するなどの補正が
されていることが認められる。
ア 本件補正前の構成要件
「現金を投入する現金投入部、前記現金投入部への現金の投入を検知し
て検知信号を出力する現金投入検知部、および、前記検知信号に基づいて
有料自動機の動作を制御する有料自動機制御部を有する有料自動機の制御
システムであって、
前記現金投入検知部と前記有料自動機制御部との間に接続されるポイン
トカード装置と、
前記ポイントカード装置と電気通信回線により接続される管理サーバ
と、
前記有料自動機の動作を検知するセンサーとを含み、
前記ポイントカード装置は、前記センサーの検知信号に基づいて前記有
料自動機の動作状態を監視し、結果を前記管理サーバへ送信する動作状態
監視部を有するものであり、
前記管理サーバは、前記動作状態監視部から送信された前記有料自動機
の動作状態を表示する動作状態表示手段を有するものである有料自動機の
制御システム。」
イ 本件補正後の構成要件
「複数のランドリー装置の各々に対応して配置されるＩＣカードリーダ
ー／ライタ部と通信部とを有する装置と前記複数のランドリー装置の稼働
状況に関する情報を集める管理サーバとからなるランドリー装置の制御シ
ステムであって、
複数のランドリー装置の各々は、現金を投入する現金投入部、前記現金
投入部への現金の投入を検知して現金投入の検知信号を出力する現金投入
検知部、および、前記現金投入の検知信号の入力に応じてランドリー装置
の動作を制御するランドリー装置制御部を有し、
前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置は、前記Ｉ
Ｃカードリーダー／ライタ部が読み取った情報に基づき前記検知信号と同
じ信号を前記ランドリー装置制御部に送出し、接続されている前記ランド
リー装置が運転中であるか否かを示す情報を出力し、
前記ランドリー装置制御部は、対応して配置されているＩＣカードリー
ダー／ライタ部と通信部とを有する装置より出力された前記現金投入の検
知信号と同じ信号の入力に応じて前記ランドリー装置を制御し、
前記管理サーバは、前記ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有
する装置が出力した前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報
を用いて、前記複数のランドリー装置の各々が運転中か否かを示す運転情
報を作成し、前記運転情報を前記管理サーバに電気通信回線を介して接続
された表示装置を有する端末に提供することを特徴とするランドリー装置
の制御システム。」
ウ 当初明細書の記載
本件補正の前後を通じ、明細書の内容については変更はない。
当初明細書には、次の記載が存在する。
課題を解決するための手段
「本発明の有料自動機の制御システムは、現金を投入する現金投入
部、現金投入部への現金の投入を検知して検知信号を出力する現金投入
検知部、および、検知信号に基づいて有料自動機の動作を制御する有料
自動機制御部を有する有料自動機の制御システムであって、現金投入検
知部と有料自動機制御部との間に接続されるポイントカード装置と、ポ
イントカード装置と電気通信回線により接続される管理サーバと、有料
自動機の動作を検知するセンサーとを含み、ポイントカード装置は、セ
ンサーの検知信号に基づいて有料自動機の動作状態を監視し、結果を管
理サーバへ送信する動作状態監視部を有するものであり、管理サーバ
は、動作状態監視部から送信された有料自動機の動作状態を表示する動
作状態表示手段を有するものである。」（段落【０００６】）
「これにより、有料自動機の動作を検知するセンサーの検知信号に基
づいて有料自動機の動作状態が監視され、その結果が管理サーバへ送信
され、管理サーバによりこの送信された有料自動機の動作状態が表示さ
れる。」（段落【０００７】）
発明の効果
「現金投入検知部と有料自動機制御部との間に接続されるポイントカ
ード装置と、ポイントカード装置と電気通信回線により接続される管理
サーバと、有料自動機の動作を検知するセンサーとを含み、ポイントカ
ード装置が、センサーの検知信号に基づいて有料自動機の動作状態を監
視し、結果を管理サーバへ送信する動作状態監視部を有するものであ
り、管理サーバが、動作状態監視部から送信された有料自動機の動作状
態を表示する動作状態表示手段を有することにより、多数の有料自動機
が複数箇所に分散して設置されている場合であっても各設置場所を巡回
することなく有料自動機の動作状態を容易に確認することが可能とな
る。」（段落【０００８】）
発明を実施するための形態
「有料自動機制御部１０は、現金投入検知部１２から出力されたコイ
ン信号に基づいて有料自動機Ｌの動作を制御するものである。本実施形
態において、有料自動機Ｌは、洗濯機や乾燥機等のランドリー装置であ
る。既存の有料自動機Ｌが、有料自動機制御部１０、現金投入部１１お
よび現金投入検知部１２を備えている場合には、有料自動機制御部１０
と現金投入検知部１２との間にポイントカード装置２を接続する。ま
た、有料自動機Ｌの電源コードには、有料自動機Ｌの動作を検知するセ
ンサーとしての電流センサー１３を接続する。」（段落【００１２】）
「課金処理部２５は、後述する管理サーバ４の課金指示手段４１の指
示に基づき、指定金額の現金の投入と同じ検知信号（コイン信号）を、
現金投入信号入出力部３０を通じて有料自動機制御部１０へ送出する。
禁止処理部２６は、後述する管理サーバ４の禁止指示手段４２の指示に
基づき、現金投入部１１への現金の投入禁止を、禁止信号出力部３１を
通じて設定する。動作状態監視部２７は、電流センサー１３の検知信号
に基づいて有料自動機Ｌの動作状態（運転中または空き）を監視し、結
果を管理サーバ４へ送信する。」（段落【００２０】）
「管理サーバ４は、図２に示すように、ポイントカード装置２を指定
して、ポイントの付与率を指定するポイント付与率設定手段４０と、ポ
イントカード装置２を指定して、指定金額の現金の投入と同じ検知信号
（コイン信号）を送出することを指示する課金指示手段４１と、ポイン
トカード装置２を指定して、現金の投入の禁止を指示する禁止指示手段
表示する動作状態表示手段４３とを有する。」（段落【００２１】）
「また、本実施形態における有料自動機Ｌの制御システム１では、ポ
イントカード装置２が、有料自動機Ｌの動作を検知する電流センサー１
を監視し、結果を管理サーバ４へ送信する動作状態監視部２７を有する
ものであり、管理サーバ４が、動作状態監視部２７から送信された有料
自動機Ｌの動作状態を表示する動作状態表示手段４３を有することによ
り、多数の有料自動機Ｌが複数箇所に分散して設置されている場合であ
っても各設置場所を巡回することなく有料自動機Ｌの動作状態を容易に
確認することが可能である。」（段落【００３８】）
⑶ 補正要件違反
上記⑵によれば、本件特許の出願当初の請求項においては、本件発明の構成
として「有料自動機の動作を検知するセンサー」が含まれており、当該「セン
サーの検知信号に基づいて前記有料自動機の動作状態」についての監視結果を
管理サーバへ送信することが規定されていた。
ところが、
本件補正により、
「有
料自動機の動作を検知するセンサー」が本件特許の構成から除外されるととも
に、「ＩＣカードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置」によって生成
された
「接続されている前記ランドリー装置が運転中であるか否かを示す情報」
を管理サーバに送信するという構成に変更されたことが認められる。このよう
に、本件補正に補正された事項は、管理サーバに送信すべき情報が、有料自動
機の動作を検知するセンサーの検知信号に基づくものに限られることはなく、
当該センサーの検知信号以外の情報に基づくものであっても、
これに含まれる
というものと解するのが相当である。
これに対し、上記⑵の当初明細書等の記載内容によれば、有料自動機の動作
を検知するセンサーの検知信号以外の情報に基づき、
有料自動機が運転中であ
るか否かを判定したり、当該結果を推測したりする方法については、何ら開示
されていないことが認められる。そして、当初明細書等の記載に接した当業者
において、出願時の技術常識に照らし、上記補正された事項が当初明細書等か
ら自明である事項であるものと認めることはできない。
そうすると、本件補正は、当初明細書等に記載した事項との関係において新
たな技術的事項を導入するものであると認めるのが相当であり、「願書に最初
に添付した明細書、特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内」におい
てするものということはできない。
したがって、本件補正は、特許法１７条の２第３項に違反するものと認めら
れる。
これに対し、原告らは、本件特許の審査段階において、本件補正が新たな技
術的事項を導入するものと判断されておらず、
本件異議申立ての審理において
も訂正請求が認められているほか、当初明細書（【００３８】）には、ＩＣカ
ードリーダー／ライタ部と通信部とを有する装置が接続されている前記ラン
ドリー装置が運転中であるか否かを示す情報を生成し、
出力するという技術内
容が記載されている旨主張する。
しかしながら、
本件補正により補正された事項が当初明細書等に記載されて
おらず、これが自明である事項ということもできないことは、上記において説
示したとおりである。そうすると、原告らの主張は、上記審査及び審理の経過
を踏まえても、上記判断を左右するものとはいえない。また、原告らが指摘す
る上記当初明細書の内容は、上記⑵において認定したところによれば、電流セ
ンサーの検知信号に基づき有料自動機の動作状態を監視する構成のみを記載
するものであり、
センサーの検知信号によらずに動作状態を判定する構成を記
載するものではないから、原告らの主張は、上記認定と異なる前提に立って主
張するものにすぎない。
したがって、原告らの主張は、いずれも採用することはできない。
⑷ 以上によれば、本件特許は、特許無効審判により無効にされるべきものと認
められることからすると、原告らは、被告に対しその権利を行使することがで
きない。そうすると、原告らの請求は、その余の争点につき判断するまでもな
く、理由がない。
よって、原告らの請求は理由がないから、いずれも棄却することとし、主文の
とおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
中 島 基 至
裁判官
小 田 誉 太 郎
裁判官
齊 藤 敦
（別紙）
被告ランドリーシステム目録
Ａ Ｎｅｗ Ｌｉｆｅ Ｌａｕｎｄｒｙ甲店（●住所省略●）に備えられた、Ｉ
ＣカードリーダーＣＰ－０２を各々備えた複数のコイン式ランドリー装置及
びＩＣカード発行チャージ機ＩＣＶ－４０００ＣＬと、
Ｂ 「ｈｔｔｐ
：
／／ 以下省略」
のＵＲＬで特定される管理サーバとからなる、
Ｃ ランドリーシステム
Ａ Ｎｅｗ Ｌｉｆｅ Ｌａｕｎｄｒｙ乙店（●住所省略●）に備えられた、Ｉ
ＣカードリーダーＣＰ－０２を各々備えた複数のコイン式ランドリー装置及
びＩＣカード発行チャージ機ＩＣＶ－２００ＣＬと、
Ｂ 「ｈｔｔｐ
：
／／ 以下省略」
のＵＲＬで特定される管理サーバとからなる、
Ｃ ランドリーシステム
Ａ Ｎｅｗ Ｌｉｆｅ Ｌａｕｎｄｒｙ丙店（●住所省略●）に備えられた、Ｉ
ＣカードリーダーＣＰ－０２を各々備えた複数のコイン式ランドリー装置及
びＩＣカード発行チャージ機ＩＣＶ－４０００ＣＬと、
Ｂ 「ｈｔｔｐ
：
／／ 以下省略」
のＵＲＬで特定される管理サーバとからなる、
Ｃ ランドリーシステム
（別紙）
被告ランドリーシステムの構成（原告ら主張）
［ａ］ 複数のコイン式ランドリー装置に各々配置されるＩＣカード読取り・書込
み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、
料金収受情報出力部とを有するＩＣ
カードリーダーと前記複数のコイン式ランドリー装置の稼働状況に関する
情報を集める稼働状況表示Ｗｅｂサーバーとからなるランドリー装置の制
御システムであって、
［ｂ］ 前記複数のコイン式ランドリー装置の各々は、硬貨が投入される硬貨投入
部、
前記硬貨投入部への硬貨の投入を検知して硬貨投入の検知信号を出力す
る硬貨投入検知部とＩＣカードリーダーからの前記硬貨投入の硬貨信号と
同じ信号の入力に応じてコイン式ランドリー装置の動作を制御するランド
リー機器制御部とを有し、
前記コイン式ランドリー装置の動作を制御するラ
ンドリー機器制御部は、
さらにＩＣカードリーダーを経由して入力された前
記硬貨投入の硬貨信号に応じてコイン式ランドリー装置の動作を制御する
ものであって、
［ｃ］ 前記ＩＣカード読取り・書込み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、料金
収受情報出力部とを有するＩＣカードリーダーは、前記ＩＣカード読取り・
書込み部が読み取った情報に基づき前記硬貨信号と同じ信号を前記ランド
リー機器制御部に送出し、料金収受情報（ランドリー装置の識別情報および
料金額を含み、ＩＣカード発行チャージ機において、コイン式ランドリー装
置の稼働可能時間の特定に用いられ、コイン式ランドリー装置の実際の運転
時間よりも長く運転中となるように補正されるが、
複数のコイン式ランドリ
ー装置がそれぞれ「稼働中」または「停止中」の状態であるかを示す稼働状
況情報を生成するために用いられる情報）を生成し、かつ出力し、
［ｄ］ 前記ランドリー機器制御部は、
対応して配置されているＩＣカード読取り・
書込み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、
料金収受情報出力部とを有する
ＩＣカードリーダーより出力された前記硬貨投入の硬貨信号と同じ信号の
入力に応じて前記コイン式ランドリー装置を制御し、
［ｅ］ 製品番号がＩＣＶ－４０００ＣＬのＩＣカード発行チャージ機は、前記
ＩＣカード読取り・書込み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、料金収受情
報出力部とを有するＩＣカードリーダーが出力した料金収受情報を用いて、
稼働状況情報
（前記複数のコイン式ランドリー装置の各々が運転中であると
表示する時間が補正により実際に運転している時間よりも５分間長い）を作
成し、製品番号がＩＣＶ－２００ＣＬのＩＣカード発行チャージ機の場合、
前記１Ｃカード読取り・書込み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、料金収
受情報出力部とを有する１Ｃカードリーダーは、
料金収受情報を店舗内の管
理パソコンに送信し、店舗内の管理パソコンが、料金収受情報を用いて、前
記複数のコイン式ランドリー装置の各々が運転中であると推測した上で、稼
働状況情報
（前記複数のコイン式ランドリー装置の各々が運転中であると表
示する時間が補正により実際に運転している時間よりも５分間長い）を作成
し、前記稼働状況情報（最後の料金収受情報を受信して３分間は運転中であ
ると推測した結果を除く）に基づき、稼働状況表示Ｗｅｂサーバーは、機器
稼働状況公開情報ＭＯＰを作成し、
前記稼働状況表示Ｗｅｂサーバーにイン
ターネットを介して接続された表示装置を有する端末に機器稼働状況公開
情報ＭＯＰを提供することを特徴とするランドリー装置の制御システム。
（別紙）
被告ランドリーシステムの構成（被告主張）
［ａ］複数のコイン式ランドリー装置に各々配置されるＩＣカード読取り・書込
み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、
料金収受情報出力部とを有するＩＣ
カードリーダーと前記複数のコイン式ランドリー装置の稼働状況に関する
情報を集める稼働状況表示Ｗｅｂサーバーとからなるランドリー装置の制
御システムであって、
［ｂ］前記複数のコイン式ランドリー装置の各々は、硬貨が投入される硬貨投入
部、
前記硬貨投入部への硬貨の投入を検知して硬貨投入の検知信号を出力す
る硬貨投入検知部、および、ＩＣカードリーダーからの前記硬貨投入の硬貨
信号と同じ信号の入力に応じてコイン式ランドリー装置の動作を制御する
ランドリー機器制御部を有し、
［ｃ］前記ＩＣカード読取り・書込み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、料金
収受情報出力部とを有するＩＣカードリーダーは、前記ＩＣカード読取り・
書込み部が読み取った情報に基づき前記硬貨信号と同じ信号を前記ランド
リー機器制御部に送出し、料金収受情報を生成し、かつ出力し、
［ｄ］ 前記ランドリー機器制御部は、対応して配置されているＩＣカード読取
り・書込み部と無線通信部と硬貨信号出力部と、料金収受情報出力部とを有
するＩＣカードリーダーより出力された前記硬貨投入の硬貨信号と同じ信
号の入力に応じて前記コイン式ランドリー装置を制御し、
［ｅ］
（被告ランドリーシステム１及び３について）
ＩＣカード発行チャージ機は、前記ＩＣカード読取り・書込み部と無線通
信部と硬貨信号出力部と、
料金収受情報出力部とを有するＩＣカードリーダ
ーが出力した料金収受情報を用いて、前記複数のコイン式ランドリー装置の
各々が運転中であると表示する時間が補正により実際に運転している時間
よりも５分間長い機器稼働情報を作成し、かつ、前記稼働状況表示Ｗｅｂサ
ーバーは、
前記ＩＣカード発行チャージ機から入力された前記機器稼働情報
（最後の料金収受情報を受信して３分間は運転中であると推測した結果を
除く）
を前記稼働状況表示Ｗｅｂサーバーにインターネットを介して接続さ
れた表示装置を有する端末に提供することを特徴とするランドリー装置の
制御システム。
（被告ランドリーシステム２について）
ＩＣカード発行チャージ機は、前記ＩＣカード読取り・書込み部と無線通
信部と硬貨信号出力部と、
料金収受情報出力部とを有するＩＣカードリーダ
ーが出力した料金収受情報（接続されている前記コイン式ランドリー装置が
運転中であるか否かを示さない情報）を店舗内の管理パソコンに送信し、店
舗内の管理パソコンは、料金収受情報（接続されている前記コイン式ランド
リー装置が運転中であるか否かを示さない情報）を用いて、前記複数のコイ
ン式ランドリー装置の各々が運転中であると推測した上で、
推測結果よりも
運転中であると表示する時間が５分間長い機器稼働情報を作成し、かつ、前
記稼働状況表示Ｗｅｂサーバーは、
前記ＩＣカード発行チャージ機から入力
された前記機器稼働情報（最後の料金収受情報を受信して３分間は運転中で
あると推測した結果を除く）を前記稼働状況表示Ｗｅｂサーバーにインター
ネットを介して接続された表示装置を有する端末に提供することを特徴と
するランドリー装置の制御システム。
