令和元年１２月１０日宣告 東京高等裁判所第１２刑事部判決
令和元年(う)第１２５１号 被告人ａに対する殺人，死体遺棄被告事件，被告人ｂ
に対する殺人幇助，死体遺棄被告事件
主 文
原判決中被告人ｂに関する部分を破棄する。
被告人ｂを懲役６年に処する。
被告人ｂに対し，原審における未決勾留日数中１６０日をその刑に算入す
る。
被告人ａの本件控訴を棄却する。
被告人ａに対し，当審における未決勾留日数中１２０日を原判決の刑に算
入する。
理 由
被告人ａの主任弁護人内藤裕二郎及び弁護人島田亮の控訴趣意は，訴訟手続の法
令違反（審理不尽）及び量刑不当（量刑事情に関する事実誤認を含む。）の主張で
あり，被告人ｂの主任弁護人池田和郎及び弁護人山本祥平の控訴趣意は，事実誤認
及び量刑不当の主張である。
第１ 本件の概要
ｂがこれを幇助し，被告人両名が被害者の死体を埋めて遺棄したという，被告人ａ
に対する殺人及び死体遺棄，被告人ｂに対する殺人幇助及び死体遺棄の事案である。
「第１ 被告人ａは，強迫性障害を患っていた妻である被害者を殺害して行方不
明を装うことを考え，平成３０年３月４日（以下，特に断らない限り平成３０年で
ある。），千葉県柏市内の当時の被告人方において，当時３０歳の被害者に睡眠導
入剤入りのカレーを食べさせた上，同市内の路上に駐車中の自動車内において，被
害者の頸部を両手及び延長コードで絞めつけて殺害し，第２ 被告人ｂは，息子で
ある被告人ａから被害者の殺害を打ち明けられ，上記第１の犯行に際し，その情を
知りながら，１ ２月下旬頃，被告人ａに被害者の死体を埋める場所として茨城県
内の被告人ｂ方敷地の使用を提案して同所の提供を約束し，２ 被告人ａの依頼に
応じ，３月１日，ホームセンターで被害者の死体を埋める穴を掘る道具としてショ
ベル等を購入し，３ ３月２日，被告人ｂ方敷地内において，被告人ａに被害者の
死体を埋める場所として同所を提供した上，被告人ａと共に上記ショベル等を使用
して被害者の死体を埋める穴を掘る作業を行い，第３ 被告人両名は，共謀の上，
被害者の死体を入れ，上から土をかけるなどして埋め，死体を遺棄した。」
第２ 被告人ａの訴訟手続の法令違反（審理不尽）の主張について
論旨は，原審弁護人（当審弁護人と同じ）が量刑検索システムの量刑分布を使用
する場合，本件は介護疲れの類型に「類似」すると主張したのに対し，原判決は，
原審弁護人は，本件が介護疲れ類型に「当たる」と主張するので検討するとした上
で，本件は介護疲れ類型に該当しないから介護疲れ類型の量刑分布を使うべきでな
いとの結論を出している，しかし，これは，原判決が原審弁護人の主張を誤解し，
原審弁護人の本来の主張を無視したまま量刑判断を行ったものであり，原判決には
審理不尽の違法がある，というのである。
結局のところ，論旨は，本件においては，介護疲れ類型の量刑分布を使うべきで
あったのに，それを使わなかったという理由で原判決を論難するものである。この
主張は，審理不尽の主張としてなされているが，要するに本件の社会類型は介護疲
れの類型とみて量刑判断を行うべきなのに，原判決は社会類型の見立てを誤り，本
来用いることのできない異なった社会類型の量刑分布を基礎として量刑判断をして
いることを批判するもので，量刑事情に関する事実誤認の主張というべきである。
原判決に論旨のいう誤解がないことは，後に被告人ａの量刑事情に関する事実誤
認の主張に対する判断で説示するとおりである。
弁護人の審理不尽の主張は採用できない。
第３ 被告人ｂの事実誤認の主張について
告人ｂは，被告人ａが本気で殺害行為に及ぶとは考えていなかった，原判決が幇助
行為と認定している被告人ｂによる被告人ａへの対応は，被告人ａと話を合わせる
ことで，被告人ａの精神状態を安定させるという目的に基づき，いわばその場しの
ぎの相づちのような対応が連綿と続いたものにすぎず，被告人ｂには，正犯の実行
行為の可能性の認識がなかったから，殺人幇助の故意を欠き無罪である，②死体遺
棄については，犯罪の成立は争わないが，被告人ａとの共謀の成立時期は，被害者
を殺害した後である，しかるに，③原判決は，原判示第２のとおり殺人幇助罪の成
立を認め，かつ，殺害前に原判示第３の死体遺棄の共謀が成立したと認定しており，
判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある，というのである。
被告人ｂに原判示第２の殺人幇助罪が成立する場合には，殺害前に被告人ｂが被
告人ａと共に死体を埋める穴を掘る作業を行うなどの本件幇助行為を行ったことと
なり，殺害前に原判示第３の死体遺棄罪の共謀が成立していたことになる。そこで，
まずは，被告人ｂに殺人幇助罪が成立するか否かを検討する。
従犯は，幇助者が幇助意思に基づき幇助行為をすることによって成立する。幇助
意思，すなわち，幇助の故意は，幇助者が正犯者の実行行為を認識し，かつ，自己
の幇助行為が正犯者の実行を容易にするものであることを認識・認容することが必
要である。そうすると，本件において，殺人幇助罪が成立するには，被告人ｂによ
る幇助行為時に，被告人ｂにおいて，被告人ａが被害者を殺害することを認識して
いたこと（原判決がいう正犯の実行行為の可能性の認識）及び幇助行為が被告人ａ
の殺害行為を容易ならしめることを認識・認容していたこと（原判決がいう行為の
幇助性の認識）が必要である。
⑵ 原判決の認定
原判決は，被告人ｂの本件幇助行為として，原判示第２の１ないし３の事実，す
なわち，被告人ｂが，①死体を埋める場所として自宅敷地の提供を提案（原判示第
死体を埋める穴を掘る作業（同第２の３），をそれぞれ行ったことを認定している。
加えて，原判決は，幇助行為開始後の事情として，被告人ｂは，④被告人ａから絞
殺する旨聞き，頚動脈を絞めると苦しまない，喉仏は苦しめる旨助言した，⑤３月
に長くはもたない，もし穴を使うのであれば早めにやらなければならないと言われ，
また，その頃，やるなら３月３日か４日しかない旨言われた，⑥３月２日，被告人
ａから，被害者を殺害した場合の合図として「妻が出ていった」旨のメッセージを
送るとの説明を受けた，⑦３月２日から３日にかけて，被害者を埋める際に使用し
た消毒用の石灰，消臭用の木炭，バスタオルを購入した事実を認定している。
その上で，原判決は，まず，幇助の故意の要件の１つである「幇助者が正犯者の
実行行為を認識していたこと」，つまり，原判決がいう「正犯の実行行為の可能性
の認識」について，原判示第２の１ないし３の事実，すなわち，上記①ないし③の
行為が客観的に被害者殺害を幇助する性質を持つことは明らかであり，被告人ｂに
はその認識もあったから，被告人ｂは，自己の行為が加わることによって，殺害計
画の実現可能性が高まっていく認識を有していたと推認されるとしている。そして，
上記④の頚動脈を絞めると苦しまない等の助言は，実際に被告人ａが殺害する場面
を具体的に想定しなければできないものであり，上記③の穴掘り作業，上記⑤のや
るなら３月３日か４日しかないという発言，上記⑥の殺害した場合の合図の説明は，
いずれも被告人ａによる殺害実行の時期が切迫しつつあることを認識させる事情で
あるとする。また，上記⑦の石灰購入等の準備行為は，被告人ｂが死体遺棄を具体
的に想定し，これに積極的に取り組もうとしていたことを示す事情であるとする。
以上を踏まえて，原判決は，被告人ｂは，幇助行為を行う中で，被告人ａが実際に
被害者殺害行為に及ぶ前に，その可能性が高いものと認識し，実際に殺害を前提と
した行動をとっていたと認められると説示し，正犯の実行行為の可能性の認識があ
った旨認定した。
次に，原判決は，幇助の故意のもう１つの要件である「自己の幇助行為が正犯者
の実行を容易にするものであることを認識・認容すること」，つまり，原判決がい
う「行為の幇助性の認識」について，行方不明を装う本件殺害計画においては，被
害者の死体は絶対に発見されてはならないから，死体が発見されないと思える場所
が見つからなければ，被告人ａは事実上殺害に着手できなかったと認められる，そ
の意味で，殺害の可否が死体遺棄の成否に依存しており，殺害と死体遺棄は表裏一
体だったと評価できるとしている。そして，被告人ａが死体遺棄の場所として当初
考えていた別荘地の選定が全く進んでいない状況において，被告人ｂによる自宅敷
地の提案と提供は，状況を打破するブレイクスルーとなり，死体遺棄を物理的に可
能とすることで，殺害を心理的に可能にしたと評価できるとしている。また，被告
人ａは多忙でショベル等を購入する時間がなかったが，被告人ｂが代わりに購入す
ることでこの問題を解決できた。このように，被告人ｂの行為は，客観的に被告人
ａによる行方不明を装う本件殺害計画を補完しており，幇助効果を持つことは明ら
かであって，被告人ｂは，自身の行為が被告人ａによる殺害計画の幇助となる旨認
識していたことは優に認められると説示している。
⑶ 上記の原判決の認定，評価，判断には，論理則，経験則等に照らして不合
理なところはない。
若干敷衍すると，被告人ｂが行った原判示第２の１ないし３の「死体を埋める場
所の提案及び提供」，「死体を埋める穴を掘る道具の調達」及び「現実に穴を掘る
作業」という行為は，直接的には死体遺棄に向けた準備行為のように見えるが，原
判決がいうように本件における被害者の殺害と死体遺棄は表裏一体の関係にあった
ことに照らすと，被告人ａによる殺害行為の幇助行為に当たることは明らかである。
また，上記幇助行為は，行方不明を装った本件殺害計画における殺害後の死体隠ぺ
いに向けられた行為にほかならず，翻って死体隠ぺいの準備が整うことが，取りも
直さず被告人ａの有していた被害者殺害の決意を格段に強め，一気に殺害実行に進
む結果となることは，被告人ｂ自身当然認識できたはずである。したがって，被告
人ｂは，被告人ａが被害者を殺害することを認識し，かつ，自らの幇助行為が被告
人ａの殺害行為を容易ならしめるものであることを認識・認容していたことは明ら
かである。
被告人ｂに殺人幇助罪の成立を認めた原判決に誤りはなく，殺害前に死体遺棄の
共謀が成立していたとの原判決の認定にも誤りはない。
たら穴が水没するので長くはもたない，３月３日か４日しかない旨言われたと認定
しているが，その事実認定は誤っている，という。しかしながら，被告人ｂは，原
審公判廷において，被告人ａと３月３日か４日しかない旨の話をしたこと自体はあ
ったと供述している（原審被告人ｂ供述調書７９頁）。また，被告人ａは，原審公
判廷において，穴がもし雨が降ったら水没してしまうので，そんなに長くはもたな
いと思う，もし穴を使うんであれば早めにやらなければならないという話は被告人
ｂとしたと思う旨供述している（原審被告人ａ供述調書７３頁）。被告人両名の上
記各供述の信用性を認め，上記事実を認定した原判決に誤りはない。
所論は，非常に深い穴であれば，多少の雨が降っても水没することはない，本件
のように十分な深さの穴であるにも関わらず，多少の雨で水没するというのは極め
て不合理である，したがって，このような不合理な発言を被告人ａがしたというこ
と自体信用できない，という。しかしながら，被告人ａが水没の程度をどのように
考えていたかは不明であるが，水没を理由として早く殺害及び死体遺棄に及ぶ必要
がある旨被告人ｂに話したとしても不自然ではない。所論は採用できない。
⑵ 所論は，原判示第２の１の死体を埋める場所としての自宅敷地の提供の提
案につき，仮に被告人ｂが被告人ａに自宅敷地の話をしていなかったとしても，被
告人ａは別荘地を自分で探すか，他の場所を検討したであろうから，被告人ｂは自
身の行為によって殺害計画の実現可能性が高まっていく認識を有していたと推認さ
れるとした原判決は誤っている，という。しかしながら，原判決が適切に指摘して
いるとおり，被告人ａが死体遺棄の場所として当初考えていた別荘地の選定が全く
進んでいない状況下で，被告人ｂによる自宅敷地の提案と提供が状況を打破するブ
レイクスルーとなったことは明らかである。そして，死体遺棄の場所の確定は本件
殺害計画が進展するか否かを決定付ける重要事項であり，このことは被告人ｂも認
識できたはずである。所論は採用できない。
所論は，原判示第２の２の死体を埋める穴を掘る道具の購入や原判示第２の３の
被告人ａと共に死体を埋める穴を掘る作業の実施については，そもそも被告人ｂは，
生ごみを入れて処理することを穴を掘る目的の一つとしていたから（原審被告人ｂ
供述調書６８，７４頁），被告人ｂには，これらの行為が殺害計画の実現可能性を
高めるという認識は存在しなかった，という。確かに，被告人ｂは，原審公判廷に
おいて，穴は生ごみを処理するためという頭があったし，穴を掘ったこと自体は，
被害者をそこに入れるという想定ではなくて，被告人ａのストレスを発散するため
に掘ったものなので，深さについても被告人ａが自分で決めてあの深さに掘ったん
だと思うと供述している（同調書７４，１１０頁）。しかし，この供述は信用でき
ない。被告人ｂは，被告人ａから被害者を殺害する旨言われ，死体を埋める場所を
探すように言われていたところ，別荘地の選定が進んでいない状況下で，２月下旬
頃，自宅敷地を提案し，被告人ａもこの提案を受け入れ，２月終わり頃，被告人ａ
は，被告人ｂに対し，自分が買いに行く時間がないのでショベルとか掘るのに必要
な物を買ってほしい旨頼み，３月１日に被告人ｂはショベル及び鍬を購入したので
ある。しかも，２月２７日には被告人ａから被告人ｂに対し，被告人ｂと同居して
いる父（被告人ｂの夫）が不在にする日を教えてほしい旨のメッセージを送ってい
るが（原審甲６２別紙１２），被告人ａは，このメッセージは穴を掘るに当たり，
父がいない日を確認したものであると供述している（原審被告人ａ供述調書７０
頁）。そして，このメッセージに対し，被告人ｂは，被告人ａに対し，父（被告人
ｂの夫）の不在日や同居していない被告人ａの弟が帰って来る日をメッセージで教
えている（原審甲６２別紙１２）。このような一連の経過や自宅敷地内で穴を掘る
に当たり父（被告人ｂの夫）の不在日等を教えていることなどを踏まえると，被告
人ａが被告人ｂ方敷地内で掘る穴が生ごみを捨てる穴であると思ったとか，被告人
ａのストレス解消だと思ったという被告人ｂの供述は不自然，不合理で信用できな
い。
⑶ 所論は，原判示第２の１の死体を埋める場所としての自宅敷地の提供の提
案及び上記２⑵④の頚動脈を絞めると苦しまない旨の助言につき，原判決は「提案」
「助言」という表現及び認定をしているが，積極的に提案をしたわけでも助言をし
たわけでもない，これらを含め，死体遺棄を容易にするような被告人ｂの行為は，
全て受動的に行われたにすぎず，表面上は能動的，積極的に見える行為であっても，
被告人ａの精神状態を安定させるため，相づちのような対応であったから，被告人
ｂは，自身の行為が被告人ａの殺害行為を容易にするという認識はなかった，とい
う。
しかしながら，原判決は，これとほぼ同旨の原審弁護人の主張に対し，被告人ｂ
が，頚動脈を押さえるという具体的殺害方法にまで踏み込んだ提案をしたり，被告
人ａによる死体遺棄ひいては殺害をより容易にするような行為を自発的に行ったり
していることからすれば，被告人ｂの関与や態度は，受容や被告人ａの気持ちの鎮
静化の範囲を明らかに超えており，積極的関与と評価すべきものであると説示して
いる。原判決の上記説示に誤りはない。
若干補足すると，上記の「死体を埋める場所としての自宅敷地の提供の提案」は，
死体を埋めるための別荘地の購入を考えていた被告人ａに対し，被告人ｂは，急に
別荘を買うのは不自然だし，遠い所に行ったら不自然なので，別荘地はやめた方が
いい，自宅裏の隣家は空き家であり，自宅敷地内の裏庭なら父（被告人ｂの夫）も
来ないなどと言って，被告人ａが考えていなかった自宅敷地の提供を提案したとい
うのである（原審被告人ａ供述調書５７，６０頁，原審被告人ｂ供述調書２１頁）。
このような経緯に照らせば，被告人ｂの自宅敷地の発言は被告人ａに対する積極的
な提案というべきものであり，受動的であるとか，その場しのぎの相づちのような
対応と評せないことは明らかである。
また，上記の「頚動脈を絞めると苦しまない旨の助言」は，原判決が指摘するよ
うに具体的な殺害方法にまで踏み込んだ発言であり，殺害方法の助言というべきで
ある。確かに被告人ａは，所論がいうように，その発言に対し，そんなのは当然だ
と思った旨供述しており（原審被告人ａ供述調書６６頁），すでに知っていたこと
であった。しかし，被告人ａから首を絞めるという話を聞いていた被告人ｂは，絞
殺をインターネットで調べたら，頚動脈を絞めると苦しくない旨書いてあり，その
知識が全く自分になかったので被告人ａに伝えた旨供述している（原審被告人ｂ供
述調書７４，７５頁）。結果的には被告人ａが既に知っていたにせよ，被告人ｂは，
インターネットで調べて初めて知った絞殺方法なのであり，それを被告人ａに伝え
たというのであるから，被告人ｂにとってみれば，被告人ａへの殺害方法の助言で
あったことは明らかである。受動的であるとか，その場しのぎの相づちのような対
応であったとする所論は採用できない。
以上に加えて，原審記録によれば，被告人ｂは，３月２日に店舗で石灰，スコッ
プ等を購入していることが認められる（原審甲６８）。なお，所論は，原判決は，
被告人ｂが死体遺棄の際の消毒用に石灰を購入したと認定しているが誤っていると
し，石灰は生ごみ処理に使うために購入した旨の被告人ｂの原審公判供述に依拠し
て，被告人ｂは石灰の購入について死体遺棄は一切想定していなかった，という。
しかし，被告人ａが被告人ｂ方敷地内で穴を掘るのは，殺害した被害者の死体を埋
めるためであることは被告人ｂも理解していたことはすでに説示したとおりである。
そして，被告人ｂは，インターネットでペットの埋葬と調べたら石灰が必要と書い
てあり，鳥インフルエンザのときに石灰をまいて処理したという話を聞いたことも
あったので，被告人ａにそれを報告したら，それも買ってと言われたと供述してい
る（原審被告人ｂ供述調書６３頁）。被告人ａにあえて石灰の話題を持ちかけてい
る上記石灰購入経緯は，生ごみを処理するためであったとする被告人ｂの供述と整
合しない。さらに，被告人ａは，原審公判廷において，石灰は，被告人ｂのアイデ
アだったと思う，（被告人ｂが）石灰を使った方が掘り直したときにきれいに骨に
なっているということを言っていた旨供述している（原審被告人ａ供述調書６９，
所論は採用できない。以上を踏まえると，被告人ｂは，死体遺棄の際の消毒用とし
て石灰を購入したとの原判決の認定に誤りはない。そして，被告人ｂは，被告人ａ
が３月２日に被告人ｂ方敷地内で穴を掘る以前に一度石灰を購入していたが，同日，
被告人ａが穴を掘っている最中に一人で店舗に行って石灰，スコップ等を追加購入
し，被告人ａはこれらも使っている。
以上を総合的に勘案すると，原判決が的確に指摘するように，被告人ｂが，頚動
脈を押さえるという具体的殺害方法にまで踏み込んだ助言をしたり，被告人ａによ
る死体遺棄ひいては殺害をより容易にするような行為を自発的に行ったりしている
ことは明らかである。そうすると，被告人ｂの関与や態度は，被告人ａの精神状態
を安定させるという目的に基づき，受動的であったとかその場しのぎの相づちのよ
うな対応であったとはいえない。所論は採用できない。
第４ 被告人ａの量刑不当の主張について
る，というのである。そこで，検討する。
原判決は，本件が強迫性障害（不合理な考えが頭に浮かび，自分ではそれを考え
まいと思っても繰り返してしまう病気で，たとえば，不潔恐怖は外の世界が汚れて
いて，外のばい菌を家に入れてはいけないと思ってしまい，その不潔恐怖を打ち消
すために手洗いを何百回も行うなどし，その打ち消し行為を家族にも強いるという
場合がある。）に罹患している被害者に悩まされていた夫の被告人ａが被害者を殺
せば被害者を排除して長女を確保できるなどと考え，母親である被告人ｂの助力を
得ながら被害者が行方不明になったことを装う計画を綿密に練り上げ，被害者を絞
殺し，被告人ｂと共にその死体を埋めて遺棄したという事案であるとする。
その上で，本件の客観的犯情として，被告人両名は，アイデアを出し合いながら，
上記計画を立て，死体が発見されない遺棄の場所として被告人ｂ方敷地を選定し，
あらかじめ穴を掘ってから殺害に及び，打合せの際も罪証隠滅にも配慮しながら慎
重に事を運んでおり，用意周到かつ巧妙な犯行計画は完全犯罪を目論んだといって
も過言ではなく，計画性の高さは同種犯罪の中でも際立っていると指摘する。殺害
態様は，睡眠薬を飲ませた上，目を覚ました被害者の抵抗や懇願を残忍にも排し，
両手や延長コードで首を絞め続けるというもので，結果発生の確実性が高く，強固
な殺意をうかがわせるとする。被害者は，３０歳という若さで殺害され，長女との
生活を奪われ，長女は１歳５か月で母親を奪われており，遺族の悲しみも含め，結
果の大きさは計り知れないとしている。
被告人ａの個別情状については，原判決は，被告人ａが被害者との間で共依存関
係（病的な依存の関係にあること。たとえば，ＡがＢに様々な要求をし受け入れて
もらえることでＢに依存し，ＢはＡが苦しんでおり自分しか助けてあげられないと
いう自己承認のためにＡを依存対象とするもので，不健康な互いに互いが依存して
いる関係性）にあったとは認められず，強迫性障害に罹患している被害者が長女を
殺してしまうという危険が客観的に存在したとは認められない上，被害者が被告人
ａに課していたルールも不条理かつ厳格で，その言動が被告人ａに大きなストレス
を与え，被害者に対する悪感情の原因になったことが認められるが，被害者が強迫
性障害に罹患したこと自体に落ち度はなく，仮に不条理な言動に激昂して突発的な
殺意が生じた事案であれば酌むべきものがあるが，本件はそのような事案ではなく，
被告人ａに何らかの精神症状があったとしても，責任非難の程度に大きく影響する
ものではなかったと説示する。また，被害者の症状は，薬を指示どおり飲んでいる
ときは軽快しており，本件前の症状悪化は薬を減らした影響があるなど，改善策は
容易であり，被害者に治療意欲もあったし，被害者の母は，４月から仕事を辞めて
全面的に被害者や長女のサポートに入る予定であったから，３月さえ殺害を踏みと
どまっていれば，事態は改善に向かった可能性が高いとしている。また，被告人ａ
は，離婚を弁護士に相談する，別の病院に被害者を入院させるなど，他にも取り得
る選択肢が複数あったのに，他の手段を十分に尽くさないまま短絡的に被害者殺害
に及んだのであって，人を殺してはならないという最も基本的な倫理・規範を軽ん
じているといってよく，身勝手な意思決定過程は強い非難に値すると指摘する。以
上を踏まえると，量刑検索システムの「その他の家族関係」を動機とする同種事案
の中でも本件は重い部類に位置付けられるとし，被告人ａが公訴事実を全て認め，
謝罪文を作成し，社会復帰後の被害弁償を表明するなど，一定の反省を示している
ことや，父が出所後の同居を約束し，更生環境もある程度整っていること，他方で，
遺族の処罰感情が非常に厳しいという一般情状を総合考慮すると，懲役１５年の刑
が相当であると判示している。
⑴ 所論は，上記第２記載のとおり，原判決は，原審弁護人の本件は介護疲れ
の類型に「類似」するとの主張を誤解し，介護疲れ類型に「該当」すると解してい
る，という。
確かに，原審弁護人は，本件が介護疲れ類型に該当するとは主張していない。原
審弁護人は，本件には介護疲れ類型における３つの特徴（①介護者がその関係性か
ら抜け出ることが困難であること，②介護者が精神的に追い詰められていたこと，
③介護者には他に取り得る選択肢の幅が狭かったこと）が認められるから，「その
他の家族関係」の量刑分布ではなく，介護疲れ類型の量刑分布を使うべきであると
主張しているのである。しかし，原判決は，所論のいうような誤解はしていない。
原判決には，「原審弁護人は，本件が介護疲れ類型に当たると主張するので，検討
する。」との記載はあるものの，「原審弁護人は，介護疲れ類型の特徴が３つある
とした上で，それらが本件にも当てはまるなどと主張するが，独自の分析によるも
ので採用できない。」と結論付けており，原審弁護人の上記３つの特徴に関する主
張を踏まえた上で判断を示している。結局のところ，この問題は，量刑判断をする
に当たり，参考とする量刑分布の検索条件を「介護疲れ」とするか「その他の家族
関係」とするかの違いであり，原審検察官は介護疲れ類型の量刑分布を使うべきで
はないという前提で論告し，原審弁護人は介護疲れ類型の量刑分布を使うべきであ
ると弁論していた。原判決は，本件が介護疲れ類型の量刑分布を参考として量刑判
断を行う事案ではないと判断したのであって，その説明を行う前書きとして「原審
弁護人は，本件が介護疲れ類型に当たると主張するので，検討する。」と記載した
にすぎないと解される。
所論は，介護疲れ類型における３つの特徴が認められる本件においては，介護疲
れ類型の量刑分布を使うべきであった，という。しかしながら，殺人の動機として
の「介護疲れ」という検索条件は，まさに介護者が介護に疲れて被介護者を殺害す
るという事例が一定程度あり社会的な類型といってよいため，「その他の家族関係」
とは別個に類型化されているのである。したがって，この社会類型に当たるか否か
は，被害者が要介護者に当たるか，被告人が介護者に当たるかという観点から介護
疲れの有無，程度を総合的に判断して決せられるべきである。原判決は，このよう
な観点から詳細な検討を加え，本件が介護疲れ類型には当たらないと判断したので
あって，上記３つの特徴を踏まえた原審弁護人の主張が独自の分析によるものであ
るとの点も含め，その判断に誤りはない。
⑵ 所論は，原判決は，被告人ａの原審公判供述のうち当時の過酷な状況等に
関する有利な供述を取り上げず，不利な供述のみ取り上げており，被告人ａの原審
公判供述の取捨選択を誤っている，という。具体的には，①原判決は，原審弁護人
が「被告人ａは，被害者と共依存に陥っており，長女が殺されてしまうかもしれな
いという恐怖により，被害者との関係から逃れることが難しかった」と主張したの
に対し，共依存関係にあった旨のｃ医師の原審証言は採用できないとし，被害者に
よる長女への暴行についても，被告人ａの原審公判供述によっても，長女をベッド
のマットレス上に投げたというもので，重篤な傷害を負うようなものでなく，被害
者が長女を殺してしまうという危険が客観的に存在したとは認められないと判断し
ているところ，原判決は共依存を認めなかった点で誤りがあるほか，被告人ａの原
審公判供述で述べられた被害者の長女に対する多くの暴言（暴言による長女の精神
に対する危害）を認定していないし，長女を道連れにしてマンション屋上から投身
自殺をしようとした事実を無視し，上記のとおり長女の生命には危険が生じていな
かったことのみを認定して，原審弁護人の主張を排斥した点で，証拠の取捨選択を
誤り，量刑に関する事実誤認がある，②被告人ａは，日常的に被害者から暴言や暴
力を受け続ける過酷な環境，長女への暴言や暴力が止まない環境に置かれ続けてい
たことが，被告人ａの精神状態に悪影響を及ぼしたことは否定できない，しかも，
そのような過酷な環境は，被害者が自ら服薬をやめてしまったこと等から，いつ終
わるかもわからない先の見えない苦しみとして被告人ａの被害者に対する悪感情を
増大させていったのであり，そのような状況から逃れるために過酷な状況を作り出
している被害者に殺意を抱いてしまうことは十分に想像できることであるのに，被
害者の言動は，被告人ａの精神状態に対して間接的にしか影響していないという原
判決の評価は誤っている，というのである。
そこで，まず，上記①について検討する。
長女をベッドのマットレス上に投げたという点については，被告人ａの原審公判
供述によっても，バウンドはしていたが，けがはなかったというのであって（原審
被告人ａ供述調書３０頁），重篤な傷害を負うようなものではなかったという原判
決の判断に誤りはない。次に，長女を道連れにしてマンション屋上から投身自殺を
しようとした点については，被告人ａは，一番最初に本気で被害者に別れたい旨の
話をしたとき，被害者は突然長女を抱えてマンションを飛び出して階段を駆け上が
って長女と一緒に飛び降りようとしたので，自分が２人を抱き締めて，謝り倒して
止めたと供述している（同調書１１頁）。しかし，そもそも被害者が本気で長女共
々投身自殺を図ろうとしたか否かは定かでない上，被告人ａの述べるところによっ
ても，同様のことがその後起きたことは認められず，被害者が自殺を考えていたこ
とをうかがわせる事情もない。被害者による長女への暴言については，成長過程に
おける長女の精神面への不安を被告人ａが感じていたとしても，それ自体が長女の
生命への危険に直接結びつくものではない。したがって，被害者が長女を殺してし
まうという危険が客観的に存在したとは認められないとした原判決に誤りはなく，
被告人ａがその危険を現実的に感じていたとまでは認められない。また，共依存に
ついては，原判決は，原審公判廷において，被告人ａと被害者が共依存の関係にあ
ると証言したｃ医師について，弁護人から個人的に依頼された協力医であり，鑑定
経験もなく，判断資料も限られている上，被告人ａが本件以前に被害者に対して離
婚を提案していたにもかかわらず，本意ではなかったと解釈するなど，事実解釈が
恣意的で説得力に乏しいとして，ｃ証言は採用できず，共依存関係は認められない
と判示している。しかし，弁護人から個人的に依頼された協力医であるからといっ
て証言の信用性が否定されるわけではないし，鑑定経験がないからといって，直ち
に医師としての医学的証言の信用性が否定されるわけでもない。ｃ医師は，医師と
して２０年以上の経験を有し，ｆ市の嘱託医，ｆ市医師会副会長，ｇ大学講師を務
めている精神科医であって，精神科医として十分な知識と経験を有している。証言
内容を見ても，被告人ａとの２回の面接は精神科の主治医と患者の面接ではなく，
あくまで観察という形になり，担当医ではないので診断という目では見ないので難
しいのだが，もし，何もなくて外来に来たら今回証言している所見を告げると思う
などと証言しており（原審ｃ証人尋問調書４９頁以下），証言内容も態度も殊更被
告人ａの有利になるように証言しているわけではない。原判決は，被告人ａの離婚
の提案が本意ではなかったと解釈するなど，事実解釈が恣意的で説得力に乏しいと
いう。確かに被告人ａは一度本気で別れ話を被害者にしたことがある旨供述してい
るが，対外的に離婚に向けた行動は起こしていないとも供述している（原審被告人
ａ供述調書１１頁）。ｃ医師は，口で離婚とか別居とか言っても根本のところで離
婚のアクションを一切起こしていないことを考えると，改心というか考え方を柔軟
にしてほしいという手段として多分言っていたと思うので，いわゆる本心からかど
うかは別だというふうに考えていると証言している（原審ｃ証人尋問調書２６頁）。
このｃ証言は，精神科医としての一見解を示したものであり，これを直ちに恣意的
な解釈で説得力に乏しいと断じることは躊躇せざるを得ない。他方で，原判決がい
うようにｃ医師が判断の前提とした資料は，事件から１年以上後の２回の接見によ
る面会と弁護人から提供された捜査資料の一部のみを基にするなど限定的であった
ことは否定できない。したがって，ｃ医師の証言の証拠価値を鑑定がなされた場合
と同列に論じることには限界があるが，同証言を否定する医学的な立証が全くなさ
れていないことを考えると，ｃ医師の証言は一応信用できるものとして考慮すべき
である。
次に上記②について検討する。
原判決は，強迫性障害に罹患していた被害者から課せられたルールも不条理で厳
格であり，被害者の言動が被告人ａに大きなストレスを与え，被害者に対する悪感
情の原因になったことは認めているから，被害者の言動は，時に被告人ａにとって
厳しいものがあり，それが被告人ａの精神状態に悪影響を及ぼした可能性を否定す
るものではないと解される。とはいえ，被害者をしてそのような言動を起こさせる
のは強迫性障害という病気なのであり，被害者がその病気に罹患したこと自体に落
ち度がないというのも原判決が指摘するとおりである。原判決は，仮に不条理な言
動に激昂して突発的な殺意が生じた事案であれば酌むべきものがあるが，本件はそ
のような事案ではないとするが，この点も原判決の判断に誤りはない。
⑶ 以上を前提に，原判決の量刑判断を検討する。
被告人ａが被害者と共依存の関係にあったことは否定できず，強迫性障害に罹患
していた被害者から課せられたルール（外出後は割り箸で電気をつけ，シャワーを
浴びなければ室内に入れない，玄関ドアノブやトイレの中などを素手で触ってはな
らず，外出後のシャワー前やシャワー後でも通勤カバン等の外から持ち帰った物を
触った後に家の中の物を触った場合はそれをアルコールと次亜塩素酸で二度拭きす
ることを強いられるなど）も不条理かつ厳格であり，被害者の言動が被告人ａに大
きなストレスを与え，被告人ａにすれば，被害者の長女に対する暴言等長女を育て
る上での不安が募っており，これらが高じて，被害者に対する悪感情が生じたこと
が認められる。
しかし，他方で，本件事案は殺人であり，しかも，原判決がいうように完全犯罪
を目論んだといっても過言でないほど用意周到かつ巧妙な犯行計画により実行され
た悪質な犯行であることは無視できない。
被害者の症状は，薬を指示どおり飲んでいるときは軽快しており，本件前の症状
悪化は薬を減らした影響があるなど，改善策は容易であり，被害者に治療意欲もあ
った上，被害者の母は，４月から仕事を辞めて全面的に被害者や長女のサポートに
入る予定であり，被告人ａもそれを知っていたから，３月さえ殺害を踏みとどまっ
ていれば，事態は改善に向かった可能性も高かった。また，被告人ａには，自身の
親族や被害者の親族を交えて話し合う，別の病院に被害者を入院させるなど，殺人
以外の他の選択肢が複数あったのに，他の手段を十分に尽くさないまま短絡的に被
害者殺害に及んでいる。
そうすると，被告人ａが被害者と共依存関係にあったことや大きなストレスを抱
え，ｃ医師が中等症のうつ病と判断するような精神症状があったことを考慮しても，
他の回避手段を真剣に検討することなく，短絡的に被害者殺害を決め，周到な計画
の下で殺害を実行に移した被告人ａは，人を殺してはならないという最も基本的な
倫理・規範を軽んじており，強い非難に値するといわざるを得ない。被告人ａの意
思決定過程に，さほど酌むべき事情があるとはいえないとし，客観的犯情の重さも
考慮した上で，原判決の指摘する量刑分布（その他の家族関係）を参酌し，その中
でも重い部類に位置付けられるとした原判決には，経験則等に照らし不合理なとこ
ろはない。
その上で，原判決は，被告人ａに有利に酌むことのできる一般情状をも考慮の上，
懲役１７年の求刑を２年減じて被告人ａを懲役１５年に処しているのであって，原
判決の量刑判断に誤りはない。
所論は，原判決後，被告人両名が被害者の遺族に対し，３００万円の弁償金の支
払を打診したが，受領を拒絶されたため，３００万円を供託（供託者名義は被告人
ａとなっている。）した事実を量刑上考慮すべきである，という。
当審における事実取調べの結果によれば，所論のいう事実に加え，供託取戻権を
放棄した事実も認められるが，この点を踏まえて原判決の量刑を再考しても原判決
の量刑を変更する必要は認められない。
被告人ａの量刑不当の論旨は理由がない。
第５ 被告人ｂの量刑不当の主張について
執行を猶予しなかった点で，重すぎて不当である，というのである。そこで，検討
する。
原判決は，上記第４の２記載のとおり，事案の内容及び客観的犯情を認定説示し
た上で，被告人ｂの個別情状として，幇助犯の量刑は，正犯の刑事責任を念頭に置
き，加功の程度に応じて，どれくらいの割合の刑事責任を負うべきかを検討すべき
であるとする。そして，被告人ｂの加功状況は，①被告人ａが実際に殺害行為に及
ぶ可能性が高いことを認識しつつ，それを前提として行動していたこと，②被告人
ｂの幇助行為が被害者殺害の計画立案上障害となっていた点を解決するなど，犯行
を手助けした程度が極めて大きいことが指摘できるとする。さらに，被告人ｂは，
ただ一人，被害者殺害を止められ，親として冷静な観点から息子の誤った考えを正
すべき立場にあったにもかかわらず，被告人ａの依頼に応えたいとの心情とは別に，
被害者殺害を容認する個人的な動機があったこともあり，悪感情を抱いていた被害
者の殺害を積極的に手助けしたもので，ｄ家の利益を優先する被告人ｂの考え方は，
自己中心的で酌量の余地がないとする。以上によれば，被告人ｂの犯情は，幇助犯
の中では最大級の非難に相当するというべきであり，正犯の半分程度の刑事責任が
相当というべきであるとする。そして，当初は被害者殺害に反対したこと，死体遺
棄については謝罪の言葉を述べていること，社会復帰後の支援を約束する友人や夫
の存在など有利な一般事情もあるが，遺族の処罰感情は厳しいものがあり，その刑
事責任は非常に重く，求刑を超えて主文の刑を科するのが相当であるとし，懲役６
年の求刑に対し，被告人ｂを懲役７年に処している。
⑴ 原判決が懲役７年の刑を選択した理由は，被告人ｂの犯情が幇助犯の中で
は最大限の非難に値するというところにあり，最大限の非難に値するという評価は，
被告人ｂの正犯行為に対する加功の程度が高いこと，及び，幇助行為に及んだ理由
に酌量の余地がないことに基づいている。そして，原判決が認定した加功状況とは，
上記のとおり，①被告人ａが実際に殺害行為に及ぶ可能性が高いことを認識しつつ，
それを前提として行動していたこと，②犯行を手助けした程度が極めて大きいこと
である。また，幇助行為に及んだ理由については，③被告人ａの依頼に応えたいと
の心情とは別に，被害者殺害を容認する個人的な動機があったこともあり，悪感情
を抱いていた被害者の殺害を積極的に手助けしたと認定し，ｄ家の利益を優先する
被告人ｂの考え方は自己中心的で酌量の余地がないというものである。
⑵ このうち，上記②の「犯行を手助けした程度が極めて大きいこと」につい
ては，原判決が説示するように，被告人ｂが行った幇助行為のうち，死体を埋める
場所の提案及び提供は，行方不明を装った本件殺害計画を実行する上で不可欠な行
為であった。死体を埋める場所がなかなか見つからなかった状況下で被告人ｂの提
案により一気に本件殺害計画が現実化していったのである。加えて，被告人ｂは，
死体を埋める穴を掘る道具の調達や現実に穴を掘る作業もしている。殺害と死体遺
棄が表裏一体の関係にある本件殺人において，被告人ｂの上記幇助行為が被告人ａ
による殺人の実行に向け，精神的にも物理的にも大きな支援となったことは明らか
である。被告人ｂの幇助行為が被害者殺害の計画立案上障害となっていた点を解決
するなど，犯行を手助けした程度が極めて大きいと指摘する原判決に誤りはない。
⑶ 上記①の「被告人ａが実際に殺害行為に及ぶ可能性が高いことを認識しつ
つ，それを前提として行動していたこと」については，被告人ｂが幇助行為に及ん
だ時点において，被告人ａが実際に殺害行為に及ぶ可能性が高いことを認識してい
たことはすでに説示したとおりである。同じ従犯であっても正犯が実行行為に及ぶ
可能性が低いと認識して幇助行為を行う場合より，正犯が実行行為に及ぶ可能性が
「高い」と認識して幇助行為を行う場合の方が非難が強くなるのは明らかであるか
ら，原判決の上記指摘に誤りはない。
もっとも，原判決は，事実認定の補足説明において，幇助行為開始前の状況につ
いて，２月１２日に被告人ｂが被告人ａから業務用冷凍庫を購入し，そこに水を入
れ，被害者を溺死させた上，水辺での水難事故を装うという水難事故計画を打ち明
けられたことや，それが中止となり，新たに穴に埋めて行方不明を装うという本件
殺害計画に移行する過程等かなり詳細な認定をしている。その上で，原判決は，幇
助行為開始前の被告人ａの被告人ｂに対する殺害計画の説明は，相当具体性がある
もので，被告人ｂにとって被告人ａが殺害行為に出ることを予見できる程度に具体
的であり，被告人ｂは，被告人ａが殺害を本気で考え，それ以外の手段を考えよう
としていないと判断できたと思われるし，幇助行為の開始前から被告人ｂは被告人
ａが殺害行為に及ぶ可能性を認識していたと認められるとしている。このような原
判決の認定説示をみると，原判決は，本件幇助行為が行われるかなり前の段階，２
月１２日の水難事故計画を打ち明けられた頃から，被告人ｂは，被告人ａの殺害意
思が揺るぎないものであり，被告人ａが殺害行為に及ぶ可能性が高かったことを認
識していたのに，止めるどころか，それに同調する言動を取っていたことを，被告
人ｂの加功状況としてとらえていると見る余地がある。
しかし，仮にそうであるとすれば，それは誤りというほかない。原審記録によれ
ば，被告人ｂは，２月１２日に被告人ａから初めて被害者の殺害を考えている旨打
ち明けられ，水難事故計画を説明されたが，翌１３日に友人と会い，息子が妻を殺
してしまうのではないかと話して相談し，精神科の病院の紹介を受けると共に被害
者を早く精神科に連れて行くことを勧められたことが認められる（原審ｅ証人尋問
調書３，９，１３ないし１５，６２頁以下。原審被告人ｂ供述調書１２，１３頁）。
被告人ａが被害者殺害以外の手段を考えようとしておらず，被告人ａの殺害行為に
及ぶ可能性が高いと被告人ｂが認識し，かつ，それを手助けしようとの思いがあれ
ば，被告人ｂが友人に上記のような相談をするとは思えない。むしろ，被告人ａか
ら被害者殺害の思いを打ち明けられ，冗談とは思えなかったが，なお，翻意の可能
性もあると信じ，回避措置を模索したと考えるのが合理的である。また，２月１３
日，被告人ｂは被告人ａに，「最終手段はあるから，その前に精神病院に入院させ
よう。（中略）いい先生，教えてもらったから，一緒に相談しに行こう。」という
内容のメッセージを送っており（原審甲６２別紙４の21:42），被告人ａから「そ
の提案はないから」と返信されたのに対し「なぜに？」と返している（いずれも原
審甲６２別紙４の21:46）。さらに，２月１８日のメッセージでは，被告人ａから
「例の件も相談したいし」というメッセージが送られてきたのに対し，被告人ｂは
「まだ気持ち変わらないの？」と返信し（いずれも原審甲６２別紙６の18：40），
その直後にも「もう治らないのかな？」と送っている（原審甲６２別紙４の
とされた業務用冷凍庫を探すよう被告人ａに依頼されながら，全く探さなかったば
かりか，長女に危害が及ぶことを理由に水難事故計画に反対して被告人ａに断念さ
せ，さらに，死体を穴に埋めて行方不明を装うという本件殺害計画を告げられ，遺
体を埋める場所としての別荘地を探すように言われた際にも真剣に探すことはなか
った。上記のような状況を踏まえると，２月下旬頃に被告人ｂが被告人ａに対し，
被害者の死体を埋める場所として自宅敷地を提案するという幇助行為がなされる前
の段階では，被告人ｂとしては，被告人ａが被害者を殺害する意思があることは認
識しつつも，これに積極的に加担するまでの意思はなく，被告人ａが被害者を精神
科に入院させるなど殺害以外の選択肢をとる可能性を捨てておらず，かつ，そうな
ることを望んでいたとみるのが自然かつ合理的である（なお，この段階において，
被告人ｂが被告人ａの殺害計画を容認する発言やメッセージがあるものの，これら
は，その内容に照らしてみても被告人ａの気持ちや精神状態を慮って被告人ａに話
を合わせたものとみるのが自然である。）。
⑷ 上記③の幇助行為に及んだ理由，すなわち，原判決が，被告人ｂに被害者
殺害を容認する個人的な動機があったこともあり，悪感情を抱いていた被害者の殺
害を積極的に手助けしたなどと認定する点について検討する。
この点は，原審検察官が論告で述べておらず，原判決が求刑を超える刑を宣告し
た理由の１つと考えられる。
原判決は，㋐平成２９年，被害者が被告人ｂの言動に怒っているとして，被告人
ａから謝罪を要請されたため，被告人ｂは，割り切れない気持ちで被害者に謝罪を
余儀なくされたことがあったこと，㋑被害者は，ｄ家との親戚づきあいを忌避して
おり，そのために被告人ｂは，孫に会ったり，自宅に連れてくることができないな
ど，被害者が，ｄ家の孫に対するアクセスを阻害する存在となっていたことなどの
事情から，被告人ｂは，被告人ａとは別に，被害者に悪感情を抱いてもおかしくな
い状況にあったとし，㋒被告人ｂは，被告人ａとのＬＩＮＥのやり取りで，被害者
の立場を弁護したり，理解を示すメッセージは皆無である一方，「オカンも精神病
んで対抗しようかな」などと被害者の病を揶揄したり，「ムカムカしてきた。（被
害者を）殴ってもいい？」などと立腹した様子のメッセージを送信していることか
らすれば，被告人ｂは，被害者への相当な悪感情を抱いていたと推認でき，被告人
ｂに被害者の殺害を容認する動機があった旨認定説示している。
原審記録によれば，上記㋐の謝罪を余儀なくされた出来事というのは，被害者が，
被告人ａと口論した後に，被告人ｂに電話をかけて被告人ａの悪口を長時間言った
ところ，被告人ｂからたしなめられたため立腹し，被告人ａに対し，被告人ｂが謝
りにくるべきだと言ったことから，被告人ａが，被告人ｂに対し，被害者の病気に
ついて説明した上，謝りに来てほしいと依頼するに至り，被告人ｂはやむなく謝罪
したというものである（原審被告人ａ供述調書２０，２１頁。原審被告人ｂ供述調
書４，５頁）。被告人ｂにとって，謝罪は不本意ではあったとしても，被害者が病
気であることを被告人ａから初めて聞かされたことで，被害者の謝罪要求について
それなりに理解を示すことができたはずであるし，わだかまりが残っていたとして
も，謝罪を余儀なくされたことが，被害者の殺害を容認する動機に結び付くとは，
考え難い。上記㋑の被害者がｄ家の親戚づきあいを忌避していたなどとする点も，
これが被害者の殺害を容認する動機につながるとはいえない。上記㋒のＬＩＮＥの
やり取りは，２月１２日及び２月１８日のものであり，上記⑶のとおり，いずれも
被告人ｂとしては，被告人ａが被害者を精神科に入院させるなど殺害以外の選択肢
をとる可能性を捨てておらず，かつ，そうなることを望んでいた時期のものである。
そして，上記「ムカムカしてきた。殴ってもいい？」とのメッセージは，被告人ｂ
が，被告人ａから，被害者が午後５時頃に出て行ったので帰って来るとしても夜中
だと思う，行先は分からず，カラオケかもしれないなどという内容のメッセージを
受け取っていたところ，「結局，ａに頼ってるんじゃんね。」とのメッセージに続
けて送ったものである（原審甲６２別紙３の20：22，22：04ないし22：09）。また，
上記「オカンも精神病んで対抗しようかな」とのメッセージは，被告人ｂが，被告
人ａから，被害者が金曜日の夜と今日のお昼にわーっとなったというメッセージを
受け取ったことから，被害者が長女に怒鳴ったのかを尋ね，これに対し，長女にで
はなく被告人ａに怒鳴ったという返信を受けた直後に送信したものであり，これに
続けて「１週間働いて疲れて帰ってきた旦那は労わるべきでしょ？」等のメッセー
ジを送っている（原審甲６２別紙６の18：41，18：46，ないし18：53）。このよう
なＬＩＮＥのやり取りを見ると，原判決が指摘する上記２つのメッセージは，いず
れも被告人ｂが被告人ａから近況報告のメッセージを受けて，被害者を非難したり
揶揄したりすることにより被告人ａに同情する意思を示したものと認められ，殺害
を容認する動機に結び付けて考えるのは無理がある。
以上によれば，被告人ｂが被害者に対し，悪感情を抱いていたことは否定できな
いものの，それを被害者殺害に結び付けて考えることは合理性を欠くといわざるを
得ない。よって，被告人ｂに被害者殺害を容認する個人的な動機があったことを幇
助行為に及んだ理由として認定した原判決は是認できない。
⑸ 以上を踏まえて検討すると，被告人ｂの幇助行為が被害者殺害の計画立案
上障害となっていた点を解決するなど，被告人ａの犯行を手助けした程度が極めて
大きい点は原判決が指摘するとおりであり，量刑不当の論旨のうち執行猶予を求め
る点は採用できない。しかし，原判決が幇助犯の中では最大級の非難に相当すると
評価する根拠のうち，「被告人ａが実際に殺害行為に及ぶ可能性が高いことを認識
しつつ，それを前提として行動していたこと」については，上記のように仮に２月
のであれば，誤りである。そして，原審検察官が論告で主張していない「被告人ｂ
に被害者殺害を容認する個人的な動機があったこと」を認定した点については，事
実を誤認しており，被告人ｂは，個人的な動機から被害者の殺害を積極的に手助け
したのではなく，母親として，息子である被告人ａの依頼に応えたいとの心情から
幇助行為に及んだものと認められる。そうすると，被告人ｂの犯情は，幇助犯の中
では最大限の非難に相当するというべきであり，正犯の半分程度の刑事責任が相当
というべきであるとする原判決の判断は支持できない。
加えて，原判決は，懲役６年を求刑した原審検察官の論告が本件の犯情を適切に
評価しておらず，軽すぎるとして求刑を超える懲役７年を量定したものであるが，
上記のとおりその判断の前提に誤りがあるといわざるを得ないし，他に論告の犯情
評価が不十分で，求刑が軽きに失するという事情も認められない。
被告人ｂの量刑不当の論旨は，執行猶予を求める点を除き理由があり，原判決は
破棄を免れない。
第６ 結論
刑訴法３９７条１項，３８１条により原判決を破棄し，同法４００条ただし書を
適用して被告事件につき更に判決することとする。
原判決が認定した事実に，原判決挙示の法令（刑種の選択，法律上の減軽を含む）
を適用し，その刑期の範囲内で，上記諸事情（なお，上記第４の４で述べた供託等
の点は被告人ｂについても同様である。）を考慮し，被告人ｂを主文掲記の刑に処
し，原審における未決勾留日数の本刑算入につき刑法２１条を，原審における訴訟
費用の処理（不負担）につき刑訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して，主
文のとおり判決する。
刑訴法３９６条により本件控訴を棄却し，当審における未決勾留日数の本刑算入
につき刑法２１条を適用して，主文のとおり判決する。
令和元年１２月１０日
東京高等裁判所第１２刑事部
裁判長裁判官 平 木 正 洋
裁判官 市 川 太 志
裁判官 青 木 美 佳
