令和４年（医ほ）第７号 入院継続確認決定に対する抗告事件
令和４年４月４日 東京高等裁判所第５刑事部決定
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
院医療機関の管理者の申立てに基づいて入院継続の確認の決定がされた事案
である。
対象者の抗告の趣意は、要するに、対象行為はないから、原決定には事実
誤認があるというのである。
いことを理由とする抗告は許されないと解すべきである（心神喪失等の状態
で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律５１条１項１号
の入院継続の確認の決定は、入院決定により入院している者について、対象
行為を行った際の精神障害を改善し、これに伴って同様の行為を行うことな
く、社会に復帰することを促進するため、入院を継続させて同法による医療
を行う必要があると認める場合にされるものであり、対象行為についての事
実認定を行うことは予定されておらず、同法６４条２項にいう入院継続の確
認の決定に対し抗告をすることができる重大な事実の誤認とは、入院継続の
要否に係る事実について重大な事実の誤認があることをいい、対象行為の認
定についての事実誤認を理由とする抗告を許す趣旨ではないと解される。）
から、本件申立ては不適法である。
は、現時点においても対象行為を否定しており病識及び内省は得られていな
いため、服薬の必要性についての理解は深まっておらず、現状において、退
院後を見据えた疾病教育を行い、治療の必要性を理解させ、継続した服薬自
己管理を確保する必要があることなどを指摘して、対象者の入院を継続すべ
きことを確認した原決定の判断に不合理なところはない。
(裁判長裁判官 伊藤雅人 裁判官 島戸 純 裁判官 江見健一)
