平成１５年（行ケ）第４０８号 特許取消決定取消請求事件（平成１６年５月１２
日口頭弁論終結）
判 決
原 告 北越製紙株式会社
訴訟代理人弁理士 鴇田 將
被 告 特許庁長官 今井康夫
指定代理人 山崎勝司
同 鈴木公子
同 高橋泰史
同 伊藤三男
主 文
特許庁が異議２００２－７２９１５号事件について平成１５年７月
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「チップ状電子部品用キャリアテープ台紙」とする特許第
定登録，以下，この特許を「本件特許」という。）の特許権者である。
本件特許につき，特許異議の申立てがされ，特許庁は，これを異議２００
は，同年８月１１日，原告に送達された。
(2) 原告は，上記決定の取消しを求める本訴を提起した後，平成１６年２月１
める訂正審判の請求をした。特許庁は，これを訂正２００４－３９０３５号事件と
して審理し，平成１６年３月２６日，本件明細書を訂正審判請求書に添付された訂
正明細書のとおり訂正することを認める旨の審決（以下「本件訂正審決」といい，
本件訂正審決に係る訂正を「本件訂正」という。）をし，その謄本は，同年４月７
日，原告に送達された。
(1) 本件訂正前の特許請求の範囲の記載
【請求項１】 チップ状電子部品の運搬に用いるチップ状電子部品収納台紙
において，前記台紙は多層板紙であり，該多層板紙の各層の繊維原料は実質的に古
紙パルプ又は機械パルプを含有せず，主として無塩素漂白化学パルプであり，該多
層板紙のＪＩＳ Ｐ８１３３で規定される冷水抽出ｐＨは６以上であり，前記繊維
原料に添加する硫酸バンドは無添加又は冷水抽出ｐＨが６未満とならない範囲内で
少量添加するとともに，前記多層板紙は，水溶性塩化物含有量が５０ｐｐｍ以下で
あって，前記繊維原料である無塩素漂白化学パルプは，ＥＣＦ（Elementary
Chlorine Free）漂白パルプであることを特徴とするチップ状電子部品用キャリアテ
ープ台紙。
【請求項２】 前記多層板紙は，発生するアウトガス量が該多層板紙０．１
ｇを不活性ガス気流中で４０℃３０分間加熱する条件にて，２００ｎｇ／ｇ以下で
あることを特徴とする請求項１記載のチップ状電子部品用キャリアテープ台紙。」
(2) 本件訂正後の特許請求の範囲の記載（注，訂正部分を下線で示す。なお，
請求項２は削除された。）
【請求項１】 チップ状電子部品の運搬に用いるチップ状電子部品収納台紙
において，前記台紙は多層板紙であり，該多層板紙の各層の繊維原料は，パルプが
古紙パルプ又は機械パルプを含有しない，無塩素漂白化学パルプであるＥＣ
Ｆ（Elementary Chlorine Free）漂白パルプのみを用い，硫酸バンドを無添加又は
少量添加すると共に，紙力向上剤として両性澱粉及び／又は両性ポリアクリルアマ
イドを一種類以上を添加したものであって，該多層板紙のＪＩＳ Ｐ８１３３で規
定される冷水抽出ｐＨが６．０から中性近辺までの範囲であり，全塩素含有量が２
から発生するアウトガス量が２００ｎｇ／ｇ以下であり，且つ，該多層板紙の加速
負荷回が２００回以上であることを特徴とするチップ状電子部品用キャリアテープ
台紙。
決定は，本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び２に係る各発明（以下，
併せて「本件発明」という。）の要旨を，本件訂正前の特許請求の範囲の記載のと
おり認定した上，本件発明は刊行物１（特開２０００－２０３５２１号公報，甲
号」２０００年９月１日紙パルプ技術協会発行，甲３）に記載された事項に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものであるから，本件発明についての
特許は，特許法２９条２項の規定に違反してされたものであり，同法１１３条２号
に該当し，取り消されるべきものとした。
第３ 原告主張の取消事由
本件訂正審決の確定により，本件特許の特許請求の範囲の記載は，出願時に
遡って，上記第２の２(2)のとおりとなったから，決定がした本件発明の要旨認定は
結果的に誤りであったことに帰する。この誤りが決定の結論に影響を及ぼすことは
明らかであるから，決定は違法として取り消されるべきである。
第４ 被告の主張
本件訂正審決の確定により，本件特許の特許請求の範囲の記載が上記第２の
第５ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により，特許請求の範囲が出願時に遡って上記のとおり
訂正されたことは当事者間に争いがなく，本件訂正によって特許請求の範囲が減縮
されたことは明らかである。
そうすると，決定がした本件発明の要旨認定は結果的に誤りであったことに
帰し，この誤りが決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，決定は，瑕
疵があるものとして取消しを免れない。
よって，原告の請求は理由があるから認容することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 古 城 春 実
裁判官 岡 本 岳
