平成１６年１２月１６日宣告 住居侵入，強盗強姦，窃盗，強盗強姦未遂，逮捕監禁，強姦致
傷，強盗被告事件
平成１５年合(わ)第１６８号，同年刑(わ)第１８３９号，同年合(わ)第２５１号，同第３７９号，同第
主文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中５００日をその刑に算入する。
理由
（犯行に至る経緯）
被告人は，高校を中退してアルバイトや電話工事の仕事などを経た後，平成９年４月ころか
ら運送会社で働き始め，平成１２年の初めころ，配送先の会社に勤務していた女性と交際を
始めて，間もなく同棲するに至った（平成１４年１０月に入籍）。被告人は，平成１２年２月ころ
に勤めていた運送会社が倒産したことから，同年１２月上旬ころ，大手運送会社等から個人
運送業者に仕事を斡旋・仲介する会社と契約をして，そこから普通貨物自動車を借り受け，個
人で運送・宅配の請負を始めた。
その後，被告人は，平成１４年１月ころから父親の会社の名前を借りて仕事の請負をするよ
うになり，同年３月には，上記斡旋・仲介会社との契約を終了して，個人のつてを頼りに独自
に運送・宅配の請負をするようになったものの，元請先から運賃を下げられたり，請け負った
仕事が長くは続かなかったりしたほか，商談や受注，集荷・配送，請負代金の請求に至るま
で，全てを１人でやらなければならなくなったために仕事で手一杯となり，徐々にそのストレス
を蓄積させていった。さらに，同年４月に被告人の母親の病気が再発したことなども重なって，
被告人は，その欲求不満といらいらした気持ちを発散させるために，好みの女性を襲って強
姦することを考えるようになっていった。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１（平成１５年５月２９日付け追起訴状記載公訴事実第１）
正当な理由がないのに，平成１４年８月１０日午後５時ころ，東京都品川区内の被害者Ａ宅
台所窓から同室内に侵入し，同女所有のポケット電話機１台（時価５００円相当）を窃取し，
第２（平成１５年１２月２２日付け追起訴状記載公訴事実第１）
自転車で帰宅途中の被害者Ｂ（当時１９歳）を認めるや，同女を強姦しようと企て，平成１４
年８月１４日午後１１時５０分ころ，埼玉県川口市内の某所路上において，同女に対し，やにわ
に突き飛ばして自転車もろとも路上に転倒させ，その胸倉をつかんで引きずるなどの暴行を
加えて，その反抗を抑圧し，強いて同女を姦淫しようとしたが，同所を他の車両が通りかかっ
たため，その目的を遂げず，その際，上記暴行により，同女に全治約５日間を要する後頭部
打撲等の傷害を負わせ，
第３（平成１５年１２月２２日付け追起訴状記載公訴事実第２）
徒歩で帰宅途中の被害者Ｃ（当時２０歳）を認めるや，同女を強姦しようと企て，平成１４年
抱きついて，同所に停車中の普通貨物自動車の後部座席に押し込み，その顔面及び胸部等
を手けんで殴打し，所携のガムテープで同女の両手を緊縛し，同ガムテープで同女の目及び
口をふさぐなどの暴行を加えて同女を不法に逮捕するとともに，その反抗を抑圧して，強いて
同女を姦淫し，さらに，同車両を発進させて同市内の某所路上まで疾走させ，同日午前２時５
らしめ，もって，不法に同女を逮捕監禁し，その際，上記一連の暴行により，同女に加療約１０
日間を要する顔面打撲，外陰部裂傷等の傷害を負わせ，
第４（平成１５年１２月２２日付け追起訴状記載公訴事実第３）
平成１４年８月１５日午前２時５０分ころ，埼玉県川口市内の某所路上に停車中の前記車
両内において，前記被害者Ｃの抵抗不能に乗じて，同女所有又は管理に係る現金約４０円及
びキャッシュカード１枚ほか１点在中の財布１個（時価合計約１万８００円相当）を強取し，
第５（平成１５年８月２５日付け追起訴状記載公訴事実）
自転車で帰宅途中の被害者Ｄ（当時１８歳）を認めるや，同女を車両内に監禁して強姦しよ
うと企て，平成１４年９月１０日午後９時４５分ころ，埼玉県久喜市内の某所路上において，同
女に対し，やにわに抱きついて自転車もろとも路上に転倒させ，「おとなしくしろ。」などと語気
鋭く言って脅迫し，同女の頭部及び肩部を手けんで数回殴打し，同市内の某所路上に停車中
の普通貨物自動車の後部座席に同女を押し込み，所携のガムテープで同女の両手を後ろ手
に緊縛して同女を不法に逮捕した上，同ガムテープで同女の目をふさぎ，「おとなしくしていた
ら，殺さない。」などと語気鋭く言って脅迫し，着衣を脱がせるなどの暴行を加え，その反抗を
抑圧して，強いて同女を姦淫し，さらに，同車両を発進させて，同市内の某所路上まで疾走さ
せ，同日午後１０時１０分ころ，同所で同女を解放するまでの約２５分間にわたり，同女を同車
両内から脱出不能ならしめ，もって，不法に同女を逮捕監禁し，その際，上記一連の暴行によ
り，同女に加療約２週間を要する頭部挫傷，右上腕部挫傷，左大腿部挫傷，臀部挫傷の傷害
を負わせ，
第６（平成１５年１０月３１日付け追起訴状記載公訴事実第１）
正当な理由がないのに，平成１４年９月１４日午後８時ころから同日午後１０時ころまでの
間，埼玉県川口市内の被害者Ｅ宅に，６畳洋室ガラス戸の施錠を外して侵入し，そのころ，同
所において，同女所有又は管理に係る現金約１０万７０００円及びキャッシュカード１枚ほか１
点を窃取し，
第７（平成１５年４月２２日付け起訴状記載公訴事実第１）
女性を強いて姦淫しようと企て，平成１４年１０月１日午後８時３０分ころ，東京都大田区内
の被害者Ｆ（当時３０歳）宅を宅配業者を装って訪れ，応対に出た同女に玄関ドアを開けさせ
て室内に侵入し，同所において，同女に対し，その口を手で押さえつけ，その腹部を手けんで
殴打し，「静かにしろ。騒いだら殺すぞ。」などと語気鋭く言い，所携のガムテープで同女の両
手を後ろ手に縛り上げ，同ガムテープで同女の目及び口をふさぐなどの暴行，脅迫を加えて，
その反抗を抑圧した上，さらに，同女を姦淫する前に，まず同女から金員を強取しようと企て，
同女所有又は管理に係る現金約１万円及びクレジットカード１枚ほか２点を強取し，引き続
き，強いて同女を姦淫し，
第８（平成１５年４月２２日付け起訴状記載公訴事実第２）
平成１４年１０月１日午後９時２８分ころ及び同日午後９時３０分ころの２回にわたり，東京
都大田区内のコンビニエンスストアＹ１店内において，同所に設置された株式会社Ｚ１銀行現
金自動預払機のカード挿入口に，前記強取に係るＺ２株式会社発行の被害者Ｆ名義のクレジ
ットカードを挿入して同機を作動させ，同機から上記Ｚ１銀行事務部長Ｇ管理に係る現金合計
第９（平成１６年２月４日付け起訴状記載公訴事実第１）
強盗及び強姦の目的で，平成１４年１０月８日午後８時４０分ころ，千葉県浦安市内のＨ宅
を宅配業者を装って訪れ，応対に出た被害者Ｉ（当時２６歳）にその玄関ドアを開けさせて室内
に侵入し，同所において，同女に対し，「静かにしろ。」などと語気鋭く言い，その口に手けんを
押し込み，さらに，その目及び口を所携のガムテープでふさぎ，両手足を同ガムテープで緊縛
するなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，同女から金員を強取するとともに同女を
強いて姦淫しようとしたが，同女の言動から家人が帰宅するのではないかとおそれ，同女所
有又は管理に係る現金約５０００円，キャッシュカード１枚及びクレジットカード１枚ほか３点在
中の財布１個（時価約５０００円相当）を強取して同所から逃走したため，強姦の目的を遂げ
ず，その際，上記暴行により，同女に全治約１週間を要する口唇裂傷の傷害を負わせ，
第１０（平成１６年２月４日付け起訴状記載公訴事実第２）
平成１４年１０月８日午後９時２７分ころ，千葉県市川市内の当時のＺ３株式会社行徳営業
所において，同所に設置された現金自動預払機のカード挿入口に，前記強取に係る前記被
害者Ｉ名義のクレジットカードを挿入して同機を作動させ，同機から当時のＺ３株式会社行徳営
業所所長Ｊ管理に係る現金１０万円を引き出して窃取し，
第１１（平成１６年２月４日付け起訴状記載公訴事実第３）
平成１４年１０月９日午前８時２分ころから同日午前８時３分ころまでの間，東京都文京区内
のコンビニエンスストアＹ２店において，２回にわたり，同店に設置された現金自動預払機のカ
ード挿入口に，前記強取に係る前記被害者Ｉ名義のキャッシュカードを挿入して同機を作動さ
せ，同機から株式会社Ｚ４銀行エイティエム統括支店支店長Ｋ管理に係る現金合計３８万円を
引き出して窃取し，
第１２（平成１５年１２月２２日付け追起訴状記載公訴事実第４）
自転車で帰宅途中の被害者Ｌ（当時２６歳）を認めるや，同女を強姦しようと企て，平成１４
年１０月１７日午後９時４０分ころ，埼玉県吉川市内の某所路上において，同女に対し，やにわ
に抱きついて自転車もろとも路上に転倒させ，その腹部及び顔面を手けんで数回殴打し，「静
かにしろ。おとなしくしろ。」などと語気鋭く言い，同所に停車中の普通貨物自動車の後部座席
に同女を押し込むなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，同車両を発進させ，同女を
他の場所に連行して強いて姦淫しようとしたが，同女が走行中の同車両から飛び降りて逃走
したため，その目的を遂げず，その際，同女が同車両から飛び降りて路面に頭部を強打した
ことなどにより，同女に入院加療約１か月間を要し嗅覚障害の後遺症の残る頭蓋骨骨折等の
傷害を負わせ，
第１３（平成１５年５月２９日付け追起訴状記載公訴事実第２）
平成１４年１０月中旬ころ，東京都品川区内のＹ３駐車場において，同所に駐車中のＭ管理
の普通乗用自動車に取り付けられていた後部ナンバープレート１枚を窃取し，
第１４（平成１６年６月７日付け起訴状記載公訴事実第１）
強盗及び強姦の目的で，平成１４年１１月２７日午後９時１５分ころ，千葉県浦安市内の被
害者Ｎ（当時２５歳）宅を宅配業者を装って訪れ，応対に出た同女にその玄関ドアを開けさせ
て室内に侵入し，同所において，同女に対し，「静かにしろ，騒ぐと殺すぞ。」などと語気鋭く言
い，その髪の毛をつかんで頭部を床に打ち付け，さらに，その目及び口を所携のガムテープ
でふさぎ，両手足を同ガムテープで緊縛するなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧した
上，強いて同女を姦淫し，引き続き，同女所有又は管理に係る現金約１万５０００円，キャッシ
ュカード４枚及びクレジットカード４枚を強取し，その際，上記暴行により，同女に加療約２週間
を要する頭部挫傷等の傷害を負わせ，
第１５（平成１６年６月７日付け起訴状記載公訴事実第２）
平成１４年１１月２７日午後１０時５１分ころ，東京都文京区内のコンビニエンスストアＹ４店
において，同所に設置された現金自動預払機のカード挿入口に，前記強取に係る前記被害
者Ｎ名義のキャッシュカードを挿入して同機を作動させ，同機から株式会社Ｚ５銀行エーティー
エム統括支店支店長Ｏ管理に係る現金１万１０００円を引き出して窃取し，
第１６（平成１６年８月９日付け起訴状記載公訴事実）
強盗及び強姦の目的で，平成１４年１２月１７日午後８時４０分ころ，千葉県浦安市内のＰ宅
を宅配業者を装って訪れ，応対に出た被害者Ｑ（当時２６歳）にその玄関ドアを開けさせて室
内に侵入し，同所において，同女に対し，「静かにしろ。」などと語気鋭く言い，その顔面を手け
んで殴打し，髪の毛をつかんで頭部を床に打ち付け，さらに，その首を両手で絞めるなどの暴
行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧した上，同女所有又は管理に係る現金約５万１０００円，
キャッシュカード４枚及びクレジットカード２枚在中の財布１個並びに名刺入れ１個（時価合計
約１万４０００円相当）を強取し，引き続き，強いて同女を姦淫しようとしたものの，同女の言動
から来訪者があるのではないかとおそれて同所から逃走したため，強姦の目的を遂げず，そ
の際，上記暴行により，同女に加療約２週間を要する顔面外傷等の傷害を負わせ，
第１７（平成１５年７月３０日付け追起訴状記載公訴事実第１）
強盗及び強姦の目的で，平成１４年１２月２１日午後零時３０分ころ，埼玉県川口市内の被
害者Ｅ（当時２９歳）宅を宅配業者を装って訪れ，応対に出た同女に玄関ドアを開けさせて室
内に侵入し，同所において，同女に対し，その首を締めてうつ伏せに押し倒し，「おとなしくし
ろ。金を出せ。騒いだりしたら殺すぞ。」などと語気鋭く言い，さらに，所携のガムテープで同女
の両手を後ろ手に縛り上げ，同ガムテープで同女の両足を縛り上げ，同ガムテープで同女の
目及び口をふさぐなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧した上，同女所有又は管理に
係る現金２万２０００円，キャッシュカード１枚及びクレジットカード１枚を強取し，引き続き，同
女の着衣を脱がせるなどして，強いて同女を姦淫し，
第１８（平成１５年７月３０日付け追起訴状記載公訴事実第２）
平成１４年１２月２１日午後３時１２分ころ及び同日午後３時１３分ころの２回にわたり，埼玉
県川口市内の株式会社Ｚ６銀行西川口支店西友川口芝出張所において，同所に設置された
現金自動預払機のカード挿入口に，前記強取に係る郵政省発行の前記被害者Ｅ名義のキャ
ッシュカード及び株式会社Ｚ７発行の同女名義のクレジットカードをそれぞれ挿入して同機を
作動させ，同機から上記株式会社Ｚ６銀行西川口支店支店長Ｒ管理に係る現金合計２１万４０
第１９（平成１５年１２月２２日付け追起訴状記載公訴事実第５）
自転車で帰宅途中の被害者Ｓ（当時２０歳）を認めるや，同女を強姦しようと企て，平成１５
年１月２２日午後１１時２０分ころ，埼玉県吉川市内の某所路上において，同女に対し，やにわ
に抱きつき，「黙れ。」などと語気鋭く言い，その顔面を手けんで数回殴打して，同所に停車中
の普通貨物自動車の後部座席に押し込むなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強
いて同女を姦淫しようとしたが，同女が同車両から飛び降りて逃走したため，その目的を遂げ
ず，その際，上記暴行により，同女に全治約７日間を要する頭部皮下血腫等の傷害を負わ
せ，
第２０（平成１５年６月１８日付け追起訴状記載公訴事実）
強盗及び強姦の目的で，平成１５年１月２７日午後７時５５分ころ，東京都世田谷区内の被
害者Ｔ（当時２５歳）宅を宅配業者を装って訪れ，応対に出た同女に玄関ドアを開けさせて室
内に侵入し，同所において，同女に対し，その首を絞め，室内に押し込むなどの暴行を加え
て，その反抗を抑圧し，同女から金品を強取するとともに同女を強いて姦淫しようとしたが，折
から同女宅に来訪していたＵに発見されて逃走したため，その目的を遂げず，
第２１（平成１５年１０月３１日付け追起訴状記載公訴事実第２）
平成１５年２月３日午後１０時ころ，埼玉県三郷市内のＹ５駐車場において，同所に駐車中
のＶ所有の普通乗用自動車に取り付けられていたナンバープレート２枚を取り外して窃取し，
第２２（平成１５年７月９日付け起訴状記載公訴事実第１）
自転車で帰宅途中の被害者Ｗ（当時２４歳）を認めるや，同女を他の場所に連行して強姦
しようと企て，平成１５年２月５日午前零時３５分ころ，埼玉県川口市内の某所路上において，
同女に対し，やにわに抱きついて自転車もろとも路上に転倒させ，「静かにしろ。おとなしくしな
いと，痛い目に遭うぞ。」などと語気鋭く言って脅迫し，その腹部及び顔面を手けんで数回殴
打して，同市に停車中の普通貨物自動車の後部座席に同女を押し込み，所携のガムテープ
で同女の両手を緊縛して同女を不法に逮捕した上，直ちに同車両を発進させて，同市内の某
所路上まで疾走させ，同所に駐車させた同車両内において，同ガムテープで同女の目をふさ
ぎ，着衣を脱がせて全裸にするなどの暴行を加えて，その反抗を抑圧し，さらに，同車両を発
進させ，同市所在の駐車場まで疾走させ，同所に駐車させた同車両内において，強いて同女
を姦淫し，同日午前２時５分ころ，同所で同女を解放するまでの約１時間３０分にわたり，同女
を同車両内から脱出不能ならしめ，もって，不法に同女を逮捕監禁し，その際，上記一連の暴
行により，同女に安静及び経過観察約５日間を要する顔面打撲，両膝部擦過傷，右第１指爪
損傷の傷害を負わせ，
第２３（平成１５年７月９日付け起訴状記載公訴事実第２）
平成１５年２月５日午前２時ころ，前記駐車場に駐車中の前記車両内において，前記被害
者Ｗの抵抗不能に乗じて，同女所有の現金約５０００円を強取し，
第２４（平成１５年１０月３１日付け追起訴状記載公訴事実第３）
平成１５年２月６日午後７時４５分ころ，埼玉県三郷市内のＹ６駐車場において，同所に駐
車中のＸ管理の普通貨物自動車に取り付けられていたナンバープレート２枚を取り外して窃
取したものである。
（証拠の標目）
（略）
（補足説明）
第１ 判示第１７の事実について
被告人は，当公判廷において，判示第１７の事実につき，確かに被害者の住居に侵入して
強盗強姦行為に着手したが，被害者が生理中であったことからこれを断念しており，その後，
被害者と話をするうちに，被害者の方から性交を求める発言があったので，これに応じて被害
者と性交をした旨述べ，弁護人も，被告人の上記供述に沿って，判示第１７の事実について
は，合意の上での性交であり，被告人には住居侵入罪と強盗強姦未遂罪が成立するにとどま
る旨主張するので，この点につき補足して説明する。
被害者Ｅの司法警察員及び検察官に対する各供述調書（甲６０，６４），被告人の検察官に
対する各供述調書（乙３１ないし３４）そのほか関係各証拠によれば，被告人は，判示日時場
所において，宅配業者を装って被害者に玄関ドアを開けさせた上，差し出した配送伝票に同
人が署名をしている隙に，いきなりその首を絞めて同人を床にうつ伏せに押し倒し，「おとなし
くしろ。金を出せ。騒いだりしたら殺すぞ。」などと脅迫するとともに，ガムテープを用いて，抵抗
する同人の両手，両足を緊縛し，その両目，口をふさぐなどの暴行を加えて反抗を抑圧したこ
と，さらに，被告人は，「抵抗するな。お前の立場，分かってるんだろうな。」などと被害者を脅
迫しながら，同人から現金及びキャッシュカード等の所在を聞き出してこれらを強取した上，キ
ャッシュカード等の暗証番号を聞き出したこと，その上，被告人は，被害者を緊縛したまま同
人の体を触るなどのわいせつ行為に及び，被害者の懇願により途中で緊縛等を解いたもの
の，その後性交に及んだこと，被害者は，一連の被告人の行為から，被告人に殺害されるか
もしれないとの恐怖心を覚え，被告人を刺激して怒らせないように被告人との会話に応じてい
たこと，被告人は，性交に及ぶ際，被害者に対し，「これは合意の上でのセックスだからな。」
などと言い，これに対して被害者が「分かった。」などと返答したこと，以上の各事実が認めら
れる。
そして，被害者Ｅの上記供述調書（甲６４）によれば，自分の方から性交を求めるようなこと
は言ったことはないというのであるところ，上記認定のとおりの一連の事実に照らせば，被害
者の方から性交を求めるような発言がされたとはおよそ考えられず，そのような発言があった
旨を述べる被告人の上記公判供述は到底信用できない。また，仮に，被害者が表面上は被
告人との会話の中で性交に応じるかのような対応を取ったとしても，これは，上記認定のよう
な状況のもとで，被告人に殺害されるかもしれないという恐怖心から，被害者が被告人の命
令に従わざるを得なかったものであることは明白であり，被害者が真意から被告人との性交
に応じたと考える余地はない。そして，被告人が，被害者と性交するに当たって，「これは合意
の上でのセックスだからな。」などとあえて念を押していることからすれば，被告人は，当該行
為が被害者の意思に反するものであり，かつ，被害者がこれを拒絶できない心理状況下にあ
ることを十分に認識した上で，性交に及んだものであることを優に認定することができる。
上記認定に反する被告人の公判供述は，不自然，不合理であって，採用することができな
い。
第２ 自首の成否について
弁護人及び被告人は，当公判廷において，判示第２０の事実を除く他の全ての事実につき，
被告人には自首の成立が認められる旨主張しているので，この点につき補足して説明する。
この点，被告人は，当公判廷において，本件各犯行につき自供した経緯につき，最初に通
常逮捕された事実（判示第２０）については当初は認めなかったが，その後逮捕された日の夕
方には認め，さらに，勾留質問のあった日の翌日の取調べから，思い出したものを自分から
順次話し，書き方を教わりながら上申書を作成していった，捜査官の都合により上申書の作
成が翌日以降になったものもある，上申書を作成した事件については全て自分から自発的に
供述したものであり，捜査官からほかにもないのかなどと言われ，具体的な事件を挙げて聞
かれたこともあったが，その中には自分がやった事件は１件もなかった，捜査官から粘り強く
追及されたということはない旨述べている。
他方，司法警察員作成の平成１６年９月６日付け捜査報告書（甲２７０）には，被告人が各犯
行を自供するに至った経緯につき，警視庁玉川警察署の捜査官が平成１５年３月１２日被告
人を判示第２０の事実で逮捕して追及し全面自供を得た後，手口が酷似する警視庁田園調布
警察署管内で発生した事件につき追及した結果，被告人は上申書を作成して全面自供する
に至り，更に余罪を追及して連日にわたり粘り強く被告人を諭したところ，被告人が徐々に本
件各犯行につき上申書を作成しながら供述した旨記載され，各上申書の写しが添付されてい
る。
そこで検討するに，上記捜査報告書における田園調布警察署管内で発生した事件とは，判
示第７及びその一連の事件である判示第８の事実を指すものと考えられるところ，判示第２０
の犯行現場と判示第７及び判示第８の犯行現場は距離的に比較的近く，隣接する警察署の
管内にあり，判示第７及び判示第８の犯行日時は判示第２０の犯行日時の約４か月前と近接
しており，宅配業者を装って女性宅に侵入し，乱暴するという犯行手口も酷似していることから
すれば，捜査機関が，被告人が判示第７及び判示第８の犯行を自供するのに先立って，当該
一連の事件の犯人が被告人である可能性が高いことを前提に被告人を追及したものと認め
られるのであり，この点に関する被告人の当公判廷における供述は信用し難いといわざるを
得ない。 よって，判示第７及び判示第８の事実については，被告人が，捜査機関に発覚する
前に自発的に事実を申告したとは認められないから，自首は成立しない。
これに対し，上記の判示第７の事実に係る上申書（同上申書には，判示第８の事実の記載
はない。）以外の上申書（上記甲２７０参照）に記載された各事実については，捜査官から「ほ
かにもないのか。」などと一般的・抽象的に供述を促されたことは認められるものの，何らかの
具体的な嫌疑に基づいて追及を受けた事実は認められず，捜査官が把握していなかったと思
われる多くの事実につき，被告人が，平成１５年３月１６日付けで２通，同月１７日付けで８通，
同月１９日付けで４通，同月２２日付けで５通，同月２４日付けで３通，同月２５日付けで１通
と，短期間に多数の上申書を作成していることにも照らすと，自ら進んで自己の犯罪事実を申
告したとの被告人の前記公判供述を排斥するには至らないから，自首の成立要件である自
発性は失われないと解するのが相当である。
よって，被告人が自己の犯罪事実につきその全容を申告した判示第１ないし第３，第５，第
立を認める（なお，判示第４及び第１５については犯罪事実の申告がなく，判示第９及び第１６
については犯罪事実の申告はあるものの強姦の目的について申告していないので，いずれも
自首の成立は認められない。）。
（法令の適用）
（略）
（量刑の理由）
女性宅を狙い敢行した強姦致傷３件（判示第２，第１２及び第１９），逮捕監禁，強姦致傷３件
（判示第３，第５及び第２２），住居侵入，強盗強姦３件（判示第７，第１４及び第１７），住居侵
入，強盗強姦未遂３件（判示第９，第１６及び第２０），強姦後に被害者の抗拒不能に乗じて現
金等を強取した強盗２件（判示第４及び第２３），前記各犯行により強取したキャッシュカード等
を使用して現金自動預払機から現金を窃取した窃盗５件（判示第８，第１０，第１１，第１５及び
第１８），犯行に使用する自動車に取り付けるためにナンバープレートを窃取した窃盗３件（判
示第１３，第２１及び第２４），その他，留守宅に侵入して現金等を窃取した住居侵入，窃盗２
件（判示第１及び第６）の各事案である。
のうち，６名につき強姦が既遂となり，９名が傷害を負わされている。また，これらの被害者に
対し，被告人が併せて強盗の目的を有していた事案が６件（うち，現に財物を強取した事案が
シュカード等を使用して現金を窃取した事案が５件であり，これらの結果だけをみても，被告
人の刑事責任は重大であるといわなければならない。
そして，犯行態様についてみると，上記各犯行は，徒歩あるいは自転車で帰宅途中の女性
を自動車でつけ狙い，先回りして待ち伏せをした上，いきなり自転車もろとも突き倒すなどした
上，抵抗する被害者に暴行を加えて自動車内に連れ込むという態様のもの（判示第２，第３，
第５，第１２，第１９及び第２２），及び，一人暮らしと思った女性宅を宅配業者を装って訪問し
て玄関ドアを開けさせた上，被害者宅に侵入して暴行を加えるという態様のもの（判示第７，
第９，第１４，第１６，第１７及び第２０）に大別されるが，前者においては，被告人は，自動車に
乗って対象となる女性を探し，気に入った女性が見付からない場合であっても，あきらめること
なく場所を移動するなどし，ときには数時間にもわたって探し続けて犯行に及ぶなどしており，
また，後者にあっては，予め一人暮らしであろうと目星を付けていた女性宅を狙い，あるいは，
上記と同様に自動車に乗って対象となる女性を探し，帰宅途中の女性を自宅まで追跡した上
で各犯行に及んでいるものであり，特に，判示第２２については，被害者を自動車内に逮捕，
監禁して姦淫行為に及ぼうとした際に，警察官の職務質問を受けそうになるや，自動車を急
発進させた上でその追跡を振り切り，場所を移動した上で強姦行為に及んでいるなど，いず
れも強固な犯行意思に基づく執拗な犯行といえる。
(2) また，前記各犯行は，車両内あるいは被害者の住居内という，容易には助けを求めるこ
とのできない密室を利用して敢行されたものであり，帰宅途中の女性を自動車内に連れ込む
態様のものにおいては，窃取したナンバープレートを犯行車両に付け替えた上で犯行に及ぶ
などし，宅配業者を装った態様のものにおいては，宅配荷物の配送を装えば警戒心なく玄関
ドアを開ける者が多く，伝票の内容もよく確認しないことが多いといった，自ら宅配業者として
稼働する中で得た知識，経験を悪用し，予め荷物と配達伝票，ガムテープを用意した上で犯
行に及んでおり，いずれも計画的かつ巧妙である。
(3) 被告人は，本件各犯行に着手した後は，突然襲われて必死に抵抗する被害者を手けん
で複数回殴打し，その首を絞め，頭を床に打ち付ける等，被害者が抵抗をあきらめるまで執
拗に激しい暴行を加えるなどした上，犯行が途中で中断された場合を除いて，ガムテープで
被害者の手などを縛り上げ，その目をふさぐ等の行為に出ており，自己の欲望を満たすため
に，被害者に対し苛烈な暴行を加え，その反抗を徹底して抑圧した上で各犯行に及んでいる
ほか，判示第７，第９，第１４，第１６，第１７及び第２０の各犯行においては，被害者から金品
をも強取しようと企て，被害者の反抗を抑圧するや，その姦淫行為に前後して，被害者の財布
やキャッシュカード等を奪い，畏怖している被害者からキャッシュカード等の暗証番号を聞き出
せた場合には，直ちに自動預払機から現金を引き出すなどの行為に及んでいる（判示第８，
第１０，第１１，第１５及び第１８）のであって，その犯行態様は悪質というほかない。
(4) このような被告人の行為によって，本件各犯行の被害者は，耐え難い肉体的・精神的
苦痛を被り，その後の人生を一変させられたのであるから，生じた結果は誠に重大である。
被害者らの多くは，被害後，夜道を１人で歩くことができず，犯行車両と同種類の車を見か
けるとどうしようもない恐怖を感じたり，部屋に１人でいることができなくなったりしており，さら
に，精神的に不調をきたして電車に飛び込みそうになった被害者や，勤めていた会社を辞め
て実家に戻ることを余儀なくされた被害者，被告人から何とか逃れようと車両から飛び降りて
頭部に重傷を負い，一命はとりとめたものの，嗅覚を永久に失うという後遺障害を負うこととな
った被害者がいるなど，被告人の行為によって，深い傷を負わされ，その将来が大きく歪めら
れる結果が生じている。
被害者らが，「本当に自分勝手で，卑劣で最低な男です。」，「私は，被告人に襲われたこと
により，今現在でもなお，ずっと，苦しみ続けているのです。」，「このような犯罪をする人が社
会に戻ってきたら安心して暮らすことが出来ません。」，「１日も早く刑務所に入れ，そして一生
社会に出られなくして欲しいと思います。」などと述べ，またその親らも，「この男が，Ｌに大怪
我をさせた結果，Ｌから嗅覚を奪い，Ｌや私たちを苦しめたのです。」，「私どもの大切な娘に対
し，このような卑劣な行為に及んだ犯人については，絶対に許すことができません」などと述
べて，被告人に対し，一様に厳しい処罰感情を抱いているのも，本件各犯行により各被害者
が受けた被害の重大性に照らせば当然である。
と，本件当時は自由になる金がほとんどなかったこと，母親の病気が再発したこと，本件当時
自分が淋病，クラミジアなどの性病に罹患して体調が悪く，その影響を受けていたことなどを
挙げているが，これらのいずれもが，本件各犯行を正当化する理由になるものでないことはい
うまでもなく，被告人が本件各犯行に及んだ経緯，動機について，酌量の余地は皆無であると
いわざるを得ない（なお，被告人は，当公判廷において，自らが罹患していた淋病が全身に回
り，その影響を受けて本件各犯行に及んだのだと思うなどと述べているが，本件各犯行の一
連の経過やその犯行態様に照らしても，被告人が罹患していた病気の影響により本件各犯
行に及んだものとは到底認められない。）。
と思った女性宅に侵入したものであり（なお，被告人は判示第１の犯行において被害者宅に侵
入した目的につき，捜査段階では強姦目的であったと供述しつつ（乙１１，乙１３），公判段階
の最後においては，被害者と会って話をしたかっただけであり，強姦しようとは考えてもいなか
った旨供述しているが（弁２６），被害者の不在時に窓から被害者宅に侵入して，被害者の帰
宅を待ち受けるというその行為態様自体からすれば，会って話をしたかっただけという被告人
の公判段階における供述は，到底信用することができない。），うち１名の被害者に対しては，
後日宅配業者を装って室内に侵入し強盗強姦の犯行に及んでおり（判示第６，第１７），ナン
バープレートの窃盗の犯行３件も，前述のとおり，性的犯罪行為を隠ぺいする目的に出たもの
であり，いずれも被告人の性的犯罪傾向と無縁ではない。
たものの，男物の下着があったことなどから，ポケット電話機１台を盗んで逃走したという判示
第１の犯行を皮切りに，平成１５年３月１２日の逮捕に至るまで，判示のとおり，１都２県にわ
たり，合計２４件の犯罪を敢行したものであり，その行為自体の突出した悪質性や生じた結果
の重大性はもとより，これら一連の犯行が，地域の住民や一人暮らしの女性，他の宅配業者
に与えた影響も，決して無視できるものではない。
と繰り返し述べる一方で，被害者の処罰感情については，厳しすぎるところがあり，捜査官が
創作又は誘導して作ったものだと思うと述べ，判示第１７の犯行については，被害者と合意し
た上での性交だったと述べるなど，自ら犯した数々の犯罪行為の重大性と，その結果生じた
数々の回復困難な損害，特に，身体的，精神的に深く傷付いた各被害者及びその家族の強
い怒りや悲しみに，正面から向き合い，これを十分に認識して，真摯に受けとめているのか，
やや疑問が残るといわざるを得ない。
以上の事実からすれば，被告人の刑事責任は誠に重大というべきである。
を自ら申告して自首するとともに，強姦の被害者に対してお詫びの手紙を書き，当公判廷にお
いて，被害者の方々には申し訳なく，一生をかけて償いたい旨述べて，反省の態度を示して
いること，ナンバープレートを窃取された被害者に対しては，不要と答えた１名を除きその被害
を弁償していること，被告人には前科前歴がないことなど，被告人のために酌むべき事情も認
められる。
であり，事後的な上記各事情によって容易に軽減されるものではない。欲望の赴くままに被害
者らの人格を蹂躙し続けた，その悪質な犯行態様，被害者を自動車で追尾して人通りの少な
い路上で待ち伏せ，あるいは宅配業者を装って住居に侵入するなどの高い計画性と犯行の
巧妙さ，同種事案に比しても抜きん出た犯行回数，そして何より，多くの被害者に与えた耐え
難い肉体的・精神的苦痛と，一人一人のかけがえのない将来に及ぼした重大な影響にかん
がみれば，上記の被告人に有利な情状を最大限考慮しても，なお，被告人に対しては，自ら
犯した犯罪行為に相応の責任を負わせるべく，無期懲役をもって臨むほかはない。
よって，主文のとおり判決する。
（検察官森本加奈公判出席）
（求刑 無期懲役）
平成１６年１２月１６日
東京地方裁判所刑事第７部
裁判長裁判官 小 川 正 持
裁判官 水 上 周
裁判官 川 尻 恵理子
