主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人久保貢の上告趣意のうち，死刑に関して憲法１３条，３１条，３６条違反
をいう点は，死刑が憲法のこれらの規定に違反しないことは当裁判所の判例（最高
裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９
，実質は事実誤認，量刑不当の主張であって，適法な上告理由に当たらない。
所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認めら
れない。付言すると，本件は，強姦致傷罪等を犯して服役した被告人が，その被害
者に報復するため，出所後程なくして，その住居を探し出し，待ち伏せした上，包
丁で胸部や腹部を数回突き刺して殺害し，そのハンドバッグを窃取したという殺人
，窃盗の事案である。被告人は，平成元年１２月，通り掛かりの同女に声を掛けて
共に飲酒した後，路上でその頸部を強く締め付けるなどの暴行を加えて強姦し，傷
害を負わせるとともに，そのショルダーバッグを窃取し，後日同女から金員を喝取
しようとした強姦致傷，窃盗，恐喝未遂を犯し，平成２年３月，懲役７年に処せら
れたが，上記犯行による逮捕時から，同女が警察に通報したため検挙されたことを
深く恨み，同女を殺害して報復しようと決意し，服役中もその意思を変えることは
なかった。そして，平成９年２月に出所後，同女宅を探し出すとともに，その殺害
に使うために，刃体の長さ約２０．９㎝の柳刃包丁を購入するなどの準備をし，同
年４月に本件犯行に及んだものである。本件殺人は，このような特異な動機に基づ
く誠に理不尽かつ身勝手な犯行であり，犯行に至る経緯に酌量の余地はない。その
犯行は，計画性が高く，強固な殺意に基づくものであって，殺傷能力の高い刃物を
用いた犯行の態様も冷酷かつ残虐である。被害者の生命を奪った結果は重大であっ
て，遺族の被害感情は極めて厳しく，社会に与えた影響も大きい。その上，被告人
は，昭和５２年１月に，知り合った少女を殺害した殺人事件により懲役１０年に処
せられた前科を有している。以上の諸事情に照らすと，被告人が反省の態度を示し
ていることなど，被告人のために酌むべき事情を十分考慮しても，被告人の罪責は
誠に重大であり，無期懲役の第１審判決を破棄して被告人を死刑に処した原判断は
，やむを得ないものとして当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官仲田章 公判出席
(裁判長裁判官 滝井繁男 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 津野
修)
