平成１３年１０月１１日宣告
平成１３年（わ）第７５号
判決
ストーカー行為等の規制等に関する法律違反被告事件
主文
被告人を懲役５月に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，携帯電話のメール交換などで知り合ったＡに対する恋愛感情を充足
する目的で，平成１３年６月６日，福島市ａ町ｂ番ｃ号所在のＢ店店舗出入口付近
の公衆電話から福島県ｄ町ｅ番地所在の同女方に在宅していた同女の携帯電話に電
話をかけ，同女に対し「お前の彼氏を殺して，俺も死ぬ。」などと同女の関係者に
危害を加えることを示唆する内容を告げた上，
後５回にわたり，上記Ａ方に電報を送付するなどし，同女に被告人との電話での応
対及び面会する義務のないことを行うことを要求し，
張り，同女が戸外に出てくるのを待ち伏せし，
動を監視していると思わせる内容である「今，Ａが通っていった。１０時だ。」な
どと記載したＡあてのノート１冊を上記駐車場の車輪止めに立てかけ，同日午前８
時２０分ころ，同市ｊ町ｋ番ｌ号において，Ｄらを介して，Ａに上記ノートを交付
させ，同女の知り得る状態に置き
よって，Ａの身体の安全，住居等の平穏が害され，同女の行動の自由が著しく害
される不安を覚えさせるような方法により，待ち伏せ及び義務のない面会の要求な
ど反復して行い，もって，ストーカー行為をしたものである。
（求刑 懲役６月）
平成１３年１０月１１日
福島地方裁判所刑事部
裁判官 原 啓
