平成１４年１２月１３日判決言渡
平成１４年（少コ）第１２８１号 損害賠償請求事件（以下「甲事件」という）
平成１４年（ハ）第１１９５６号 損害賠償請求事件（以下「乙事件」という）
主 文
え。
れを５分し，その４を乙事件原告の負担とし，その余を乙事件被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請 求
（甲事件）
甲事件被告（Ｂ）は，甲事件原告（Ａ）に対し，金２７万４０００円を支払
え。
（乙事件）
乙事件被告（Ａ）は，乙事件原告（B）に対し，金３１万５０００円を支払
え。
第２ 事案の概要
本件は，建物修繕の請負契約の注文者と請負人が，修繕の工事が途中で中断
したのは相手方の責任であるとして，それぞれ損害の賠償を求めている事案であ
る。
（甲事件）
(1) 甲事件原告（乙事件被告）Ａ（以下「Ａ」という）は，甲事件被告（乙事
件原告）Ｂ（以下「Ｂ」という）との間で，下記内容の請負契約（以下「本 件
請負契約」という）を締結した。
① 契約の日 平成１４年５月２５日
② 契約の内容 ア 葛飾区ａ丁目ｂ番ｃ号に所在するＡが所有する賃
貸用建物の廊下，トイレ並びに２階和室２室の大壁工事など
イ 工事期間 材料入荷後７日以内に完成
ウ 請負代金 １３万５０００円
ただし，契約時に前金として６万円を支
払い，残金は工事完成時に支払う。材料は，原告の費用で購入・提供する。
(2) Ａは，Ｂの指示に基づき，平成１４年６月１日に工事用の材料を購入し
た。その代金は合計７万１６５６円である。
(3) Ｂは，平成１４年６月２日に工事に着手し，翌３日まで作業を続けたが，
その工事部分には，目的が達成できないような欠陥があり，そのことを注意する
と，Ｂは一方的に工事を中止した。
(4) よって，ＡはＢに対し，本件請負契約を解除すると共に，これによって生
じた次の損害の賠償を求める。
①前払金６万円 ②材料費代４万２００６円 ③産業廃棄物代３万円 ④
取り外し代（原状回復費用）７万円 ⑤賃貸料１か月分（逸失利益）７万 ２０
（乙事件）
(1) Ｂは，Ａとの間の本件請負契約に基づき，平成１４年６月２日工事を開始
したが，同年６月３日，Ａから工事の具合について理由のない苦情電話を受
け，口論となった。
(2) Ｂは，同年６月５日，工事のために工事現場へおもむいたところ，建物の
錠が取り替えられ建物への出入りができなくなったため，仕事の続行が不可 能
となった。
(3) Ｂは，注文者であるＡの上記違反行為により，本件請負契約の履行ができ
なくなったので，本件請負契約を解除し，これによってＢが被った次の損害 の
賠償を求める。
①工事人３人の２日分の手当金１２万円 ②請負残代金７万５０００円
③追加水漏れ直し代２万円 ④アドバイス料１０万円 合計３１万５００ ０円
注文主（Ａ），請負人（Ｂ）のいずれに債務不履行責任が存するか
第３ 争点に対する判断
Ａは，Ｂの行った工事がずさんであったと主張し，それを証する写真（甲事
件・甲第１０号証）を提出する。これによると，ボードとボードの間に段差があっ
たり，すき間部分が随所にみられるなどの状況がみられる。しかし，Ｂの供述によ
れば，これらの段差やすき間は，あくまでも工事途中の段階のものであり，仕上げ
の段階で，パテを施したりするなどの方法で補修する予定であり，また，少なくと
も，クロス張りの段階で，クロス張り業者の指摘があればこれを補修することにし
ていたという。
Ｂは，見習い期間を除き約３５年間，本件と同様の内装工事経験を有してお
り，また，「Ｃ」という名称で地元で長く業を営んでいた事実（Ｂ本人）等に照ら
すと，これまで培ってきた信用を覆し自分の立場を強いて悪くするようなずさんな
工事をすることは，特段の事情のない本件においては，経験則上，考えられない。
そして，前記証拠によっても，すでに完成した工事部分に目的が達成できないほど
の欠陥があったとは認められない。
ところで，本件工事は，Ｂが工事を中止したことにより未完成となっている
が，Ｂが工事を中止せざるを得なくなったのは，平成１４年６月５日，Ａが工事現
場の建物の錠を取り替えたため（Ａ，Ｂ各本人），Ｂら工事人が工事現場への出入
りができなくなったためである。Ａが工事現場の錠を取り替えたのは，窓のそばの
ボードが欠けたような状態になっていたため，６月３日の夜，Ｂに対し，なぜその
ような穴があるのかについて確認の電話を入れたところ，Ｂと口論となり，Ｂを
「ど素人」呼ばわりするなど，仕事の仕方にまで干渉するに至り（Ｂ本人，弁論の
全趣旨），Ｂとの信頼関係を喪失させたことが原因である。そして，Ａが錠を取り
替えた行為は，ＡがＢに対し，Ｂが工事を続行するのを拒否する意思を表したもの
と解することができる
。
すなわち，工事の中止は，その多くがＡの言動に基因するものであり，Ａが
このような態度に出ることは前記事情に照らすと何ら合理的な理由がないのである
から，本件請負契約にかかる仕事が完成しない責任をＢに負わせることはできな
い。
前記認定事実のとおり，Ａは，何ら合理的な理由がないのに，Ｂの工事の仕
方についてＢを中傷し，工事現場の錠を取り替えるなど，事実上Ｂが工事を続行す
ることを不能ならしめたものである。本件請負契約は，Ａが所有する建物の壁の下
地工事を内容とし，請負人が建物の内部に入らなければその仕事を遂行することが
できない性質のものであるから，建物への出入りを禁じたＡの行為は，注文者とし
ての債務不履行に該当すると解される。したがって，Ｂは，本件請負契約を解除
し，これによって被った損害をＡに対し請求することができる。
Ｂは，本件請負契約の解除により，予定どおり工事が完成していた場合に得
ることのできた請負代金残額７万５０００円の利益を喪失したのであるから，この
分を損害として認めることができる。しかし，追加水漏れ直し並びにアドバイスに
ついては，Ｂが本件工事に伴うサービスとして行ったものであるから（Ａ，Ｂ各本
人），これを損害と認めることはできない。また，工事人３人分の２日分の手当金
については，上記残額７万５０００円分に含まれていると解すべきであるから，特
段の理由のない限り，これを損害として認めることはできない。
以上によると，Ｂの請求は，金７万５０００円の限度で理由があり，また，
Ａの請求は理由がないので，それぞれ主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所民事第１室
裁判官 廣 瀬 信 義
