判 決
主 文
平成１３年１０月６日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
第２ 当事者の主張
(１) 交通事故（以下「本件事故」という。）の発生
ア 発生日時
平成１３年１０月６日午後７時３０分ころ
イ 発生場所
松山市ａ町ｂ番地先路上
ウ 加害車両
被告運転の普通貨物自動車（以下「被告車両」という。）
エ 事故態様
直線道路である本件事故現場において，道路を横断しようとしていた
原告に被告が運転する被告車両が衝突し，よって，原告に後記傷害を負
わせた。
(２) 責任原因
被告は，車両を運転して道路を走行するときには前方を注視し，横断し
あるいは横断しようとする歩行者が存するときには，その横断を妨げない
よう徐行ないし停止すべき義務があるのにこれを怠り，上記道路を横断し
ようとしていた原告に後記傷害を負わせた過失がある。 よって，被告
は，民法７０９条に基づき，本件事故により原告に発生した後記損害の賠
償責任を負う。
(３) 原告の傷病の内容及び治療経過
ア 傷病名
頭部外傷，脳挫傷，急性硬膜下血腫，外傷性くも膜下出血，左顔面神
経麻痺，左聴の障害，症候性てんかん
イ 治療状況
(ア) Ａ病院
入院 平成１３年１０月６日から同年１０月２２日まで
通院 平成１３年１０月２３日から平成１４年７月２４日まで
(イ) Ｂ病院耳鼻咽喉科
入院 平成１３年１０月２６日から同年１０月２９日まで
通院 平成１３年１０月２４日から平成１４年８月２日まで
(ウ) Ｃ病院
入院 平成１４年１０月１日から平成１４年１０月３日まで
通院 平成１４年９月１２日から平成１４年１０月１日まで
(エ) Ｂ病院精神科・神経科
通院 平成１５年１月１４日から平成１５年２月２０日（症状
固定日）まで
事故日から症状固定日まで ５０３日間（入院日数２４日）
ウ 後遺障害の内容・等級
(ア) ９級１０号（神経系統の機能又は精神に障害を残し，服すること
ができる労務が相当な程度に制限されるもの）
(イ) ９級９号（一耳の聴力を全く失ったもの）
(ウ) (ア)，(イ)により，併合８級
（４） 原告の損害
ア 治療関係費 ８７万９３２０円
(ア) 治療費 ３８万６５５０円
(イ) 入院雑費 ３万６０００円
(ウ) 通院交通費 １９万２３７０円
病院へのタクシー代
(エ) 付添看護料 ２６万４０００円
入院期間中の２４日間は毎日付添看護を要した。近親者付添費の日
額は８０００円が相当である。したがって，入院中の付添看護料は，
さらに，通院の際も付添が必要であった。近親者通院付添費の日額
は，４０００円が相当であり，通院実日数は１８日であるから，通院
付添費は７万２０００円となる。
(オ) 文書料 ４００円
イ 逸失利益 ３４５２万６２２５円
(ア) 基礎収入 ５６５万９１００円
原告は，本件事故時満１０歳であったが，今後成長して就労すれ
ば，賃金センサスの平成１３年男子労働者学歴計全年齢平均賃金であ
る５６５万９１００円程度の収入を得られる蓋然性があった。
(イ) 労働能力喪失率 ４５パーセント
原告の後遺障害等級は第８級であり，自賠責保険も認定するとお
り，精神障害によって今後就労可能な労務が制限され，かつ左耳の用
廃によってもさらに労働能力が制限される。
これを割合で評価すれば，原告は４５パーセントの労働能力を喪失
したものといえる。
(ウ) 労働能力喪失期間 ４９年間
原告は，高校を卒業する満１８歳から満６７歳に至るまでの４９年
間就労が可能であった。
(エ) 中間利息控除 ライプニッツ係数１３．５５７８
原告は，症状固定時満１２歳であったから，労働開始可能な満１８
歳までは６年間の非就労期間が存する。したがって，用いるべきライ
プニッツ係数は，１２歳から６７歳までの５５年間のライプニッツ係
数から，１８歳までのライプニッツ係数を引いたものになる。
(オ) 計算式
ウ 慰謝料 １１９１万円
(ア) 傷害慰謝料 １９１万円
上記のとおり，症状固定日までの入院期間は約１か月間であり、そ
の余の通院期間は約１５か月に及ぶ。
したがって，傷害慰謝料としては上記金額が相当である。
(イ) 後遺障害慰謝料 １０００万円
原告の後遺障害は，精神障害と左聴力障害によって併合８級であ
り，それ以外にも等級認定はされていないもの の，本件事故
を原因として顔面麻痺なども発症している。これらの慰謝料増額事由
を考慮すれば，後遺障害慰謝料としては，１０００万円が相当であ
る。
エ 損害の填補
(ア) 自賠責保険 ８５９万４５４０円（被害者請求）
(イ) 任意保険 ６７万７５８０円
自賠責から任意保険会社が回収した金額
(ウ) 上記損害額の合計は４７３１万５５４５円であり，上記損害填補
の結果，損害額は３８０４万３４２５円となる。
オ 弁護士費用 ３８０万４３４２円
カ 損害合計 ４１８４万７７６７円
(５) 確定遅延損害金等
ア 自賠責保険からの給付分について
原告は，自賠責保険金８５９万４５４０円を受領しているが，これは
後遺障害分８１９万円と傷害分４０万４５４０円の２回に分けて振り込
まれた。
上記保険金の給付は，本件事故による損害の填補に当たり，上記金員
に対する本件事故発生日から上記支払日までの民法所定年５分の割合に
よる確定遅延損害金についても，原告は請求権を有している。
本件では，後遺障害分８１９万円は平成１５年８月２６日に，障害分４
損害金は，８１万１９５８円となる。
〔計算式〕
後遺障害分 8,190,000×0.05×689÷365＝773,001.36
傷害分 404,540×0.05×703÷365＝38,957.75
計 811,958
イ 残損害賠償金について
事故発生日から支払済みまでの遅延損害金について，原告は請求権を
有している。
（６） よって，原告は，被告に対し，次の支払を求める。
ア 民法７０９条に基づく損害賠償請求権として，４１８４万７７６７円
及びこれに対する本件事故日である平成１３年１０月６日から支払済み
まで民法所定年５分の割合による遅延損害金
イ 上記損害賠償請求権の一部（自賠責保険による填補分）である８５９
万４５４０円に対する確定遅延損害金８１万１９５８円
(１) 請求原因(１)〔本件事故の発生〕は認める。
(２) 同(２)〔責任原因〕は認める。
(３)ア 同(３)ア〔原告の傷病名〕は認める。
イ 同(３)イ〔治療状況〕は認める。
ウ 同(３)ウ〔後遺障害の内容・等級〕について，原告主張のとおりの
自賠等級が認定されていること，原告が左耳の 聴力を完全に失って
いることは認めるが，神経系統の機能又は精神の障害が自賠等級９級１
である。
（４）ア(ア) 同（４）ア(ア)〔治療費〕は認める。
(イ) 同（４）ア(イ)〔入院雑費〕は認める。
(ウ) 同（４）ア(ウ)〔通院交通費〕は認める。
(エ) 同（４）ア(エ)〔付添看護料〕は否認ないし争う。付添看護料
は，入院１日当たり４０００円，通院１日当た
り２０００円が相当である。
(オ) 同（４）ア(オ)〔文書料〕は認める。
イ(ア) 同（４）イ(ア)〔基礎収入〕は争う。
(イ) 同（４）イ(イ)〔労働能力喪失率〕は争う。原告の労働能力喪
失率は，３５パーセントが相当である。
(ウ) 同（４）イ(ウ)〔労働能力喪失期間〕は認める。
(エ) 同（４）イ(エ)〔中間利息控除〕は争う。本件では，逸失利
益の現価算定の基準時として，事故時と考えるのが妥当であり，中間
利息控除に当たっては，事故時から逸失利益発生期間の終期までのラ
イプニッツ係数から，事故時から逸失利益発生期間の始期までのライ
プニッツ係数を引いたものを係数として用いるべきである。これによ
れば，ライプニッツ係数としては１２．２９８が相当である。
(オ) 同（４）イ(オ)〔計算式〕は争う。
ウ(ア) 同（４）ウ(ア)〔傷害慰謝料〕は争う。
(イ) 同（４）ウ(イ)〔後遺障害慰謝料〕は争う。
エ(ア) 同（４）エ(ア)〔自賠責保険〕は認める。
(イ) 同（４）エ(イ)〔任意保険〕は認める。
(ウ) 同（４）エ(ウ)〔損害額合計〕は争う。
オ 同（４）オ〔弁護士費用〕は争う。
カ 同（４）カ〔損害合計〕は争う。
(５) 同(５)〔確定遅延損害金等〕について，原告主張のような計算方法
があることは認めるが，その余は争う。
原告には，夜間，南方約３７メートルに近接する信号機のある横断歩道を
渡らず，また北側４０メートル先の横断歩道も渡らず，被告車両が走行して
いることを知りながら，その前に道路を横断できると判断し，突然被告車両
の前方を斜めに走って横断した過失がある。
原告の過失割合は５０パーセントとするのが相当である。
被告の主張は争う。本件事故現場には横断歩道はないから，本件事故はい
わゆる横断歩道のない交差点又はその直近における横断時の事故であり（原
告の基本的過失割合２０パーセント），これに原告が児童であること（５パ
ーセントの減算），被告車両の著しい過失（１０パーセントの減算）の修正
要素を加味すれば，原告の過失割合は５パーセントを上回ることはない。な
お，当時は夜間であったとはいえ，本件事故現場は明るかったから，夜間で
あることを理由に過失割合を修正すべきではない。また，原告には斜め横
断，直前横断の過失もなかった。
第３ 当裁判所の判断
請求原因(１)ないし(３)の事実は，当事者間に争いがない（ただし，神経
系統の機能又は精神の障害が９級１０号に該当 するか否かについては、争い
がある。）。
(１) 治療費３８万６５５０円，入院雑費３万６０００円，通院交通費１９
万２３７０円，文書料４００円
請求原因（４）ア(ア)ないし(ウ)，(オ)は，当事者間に争いがない。
(２) 付添看護料 １９万８０００円
ア 証拠（略）及び弁論の全趣旨によれば，原告の入院期間（２４日間）
中，その母親・Ｄが毎日付添看護をしていたことが認められるところ，
原告は，本件事故により請求原因(３)アのとおりの傷害を負い（争いが
ない。），入院後意識不明の状態が２日間続いたこと（証拠略），本件
事故当時原告が満１０歳の児童であったこと（証拠略）などに照らす
と，母親による上記入院期間中の付添看護は必要であり，かつ，１日当
たりの付添看護料は６０００円とするのが相当である。そうすると，入
院中の付添看護料は，１４万４０００円となる。
イ 証拠（略）及び弁論の全趣旨によれば，原告の通院（１８日）の際に
は，Ｄが付き添っていたことが認められ，前記認定にかかる原告の傷害
内容，年齢等に照らすと，通院付添は必要であり，かつ，１日当たりの
通院付添費は３０００円とするのが相当である。そうすると，通院付添
費は，５万４０００円となる。
ウ 以上により，付添看護料の合計は，１９万８０００円となる。
(３) 逸失利益 ３４５２万６２２５円
ア 基礎収入 ５６５万９１００円
原告は，本件事故当時満１０歳の児童であったが，今後成長して就労
すれば，賃金センサス平成１３年男性労働者学歴計全年齢平均賃金であ
る５６５万９１００円程度の収入を得る蓋然性があったと認められる。
イ 労働能力喪失率 ４５パーセント
(ア) 原告が，後遺障害等級につき，自賠責保険上，①左聴力障害につ
いては，「一耳の聴力を全く失ったもの」として，９級９号と，②頭
部外傷後の精神・神経系統の障害については，「神経系統の機能又は
精神に障害を残し，服することができる労務が相当な程度に制限され
るもの」として，９級１０号と認定され，これらにより，併合８級と
認定されたことは，当事者間に争いがない。
(イ) 左聴力障害について，原告が本件事故により左耳の聴力を全く失
ったことは争いがない。
被告は，一耳の聴力を喪失したことによって通常のコミュニケーシ
ョンにおいて不便さは存するものの，将来において選択できる職業の
幅が減り，大幅に労働能力が喪失して減収を免れないとは考えにくい
と主張する。
しかしながら，一耳の聴力を完全に喪失した場合には，将来におけ
る職業選択の範囲がかなり狭められるものと考えられ，就職した場合
にも，仕事をする上でのハンディとなることは少なくないと解され
る。原告につきかかる事情を否定するに足りる証拠はないこと，自賠
責保険上(ア)のとおりの認定を受けていることなどを勘案すると，原
告の左聴力障害による労働能力喪失率は，３５パーセントとするのが
相当である。
(ウ) 頭部外傷後の精神・神経系統の障害について，原告は，高次脳機
能障害が存在しており，その程度は「神経系統の機能又は精神に障害
を残し，服することができる労務が相当な程度に制限されるもの」で
あるとして，後遺障害等級９級１０号に該当し，労働能力喪失率は３
① 証拠（略）及び弁論の全趣旨によれば，以下のとおり認められ
る。
ⅰ 高次脳機能障害とは，知識に基づいて行動を計画し実行する精
神活動が阻害された状態をいい，その典型的な症状は，認知障
害と人格変化（行動障害）である。認知障害とは，記憶・記銘
力障害，注意障害，知能低下等の症状であり，人格変化とは，
感情易変，易怒性，自発性の低下，抑うつ等の症状である。
高次脳機能障害の有無・程度を診断するには，頭部外傷の有
無・程度を正確に把握することが重要である。頭部外傷の有
無・程度を把握するためには，受傷直後の意識障害の程度・持
続時間の把握が必要となる。
また，受傷直後の頭部ＣＴやＭＲＩなどにより，頭部外傷の有
無・程度について判断することが可能である。
高次脳機能障害の程度を判断する際には，診療医による具体的
な所見，本人あるいは同居者による日常生活状況の報告が重要
となる。
ⅱ 原告は，受傷後意識が消失し，来院時は自発開眼はないが，よ
くしゃべるという状態であった。意識レベルはＪＣＳ１０程度
である。その後，ＣＴ施行中から意識レベルが低下してＪＣＳ
識レベルはＪＣＳ１０であり，２日目以降は意識レベルはほぼ
清明となった。なお，ＪＣＳは意識障害の分類に用いる数字
で，１０は普通の呼びかけで容易に開眼する場合，２０は大き
な声又は体を揺さぶることにより開眼する場合，３０は痛み刺
激を加えつつ呼びかけを繰り返すと辛うじて開眼する場合をい
う。
原告の脳には，画像所見上，脳挫傷の後が残存しており，カル
テ上も，ＭＲＩの所見において「右前頭葉に外傷後の変化が認
められます」とされている。
Ａ病院Ｅ医師作成の「脳外傷による精神症状等についての具体
的な所見」（証拠略）によると，原告の物忘れ症状や新しいこ
との学習障害は中等度とされている。また，同病院の看護記録
（証拠略）には，「お昼ごはん？どれくらい食べたか忘れ
た。・・・物忘れが激しい」という記載もある。集中力の低下
についても，Ｃ病院の診療情報提供書添付の心理検査所見票
（証拠略）に，平成１４年９月２７日のＷＩＳＣ－Ⅲ知能検査
時，「後半はもうやめたいと意思表示する。検査後は１人で部
屋を出て近くを探索する」と記載されている。
原告の小学校の担任は，平成１５年１月ころ，原告について，
ＡＤＨＤ（注意欠陥，多動障害）の疑いを持ち，原告の母親に
対し，危険行為をする，物忘れがひどい，よく眠るなどと指摘
した（証拠略）。
原告の母親は，日常生活状況報告表（証拠略）において，原告
が同じことを何度も聞き返す，数分前の出来事や聞いたことを
よく忘れると報告している。
② 以上認定のとおりであって，原告については，本件事故により頭
部外傷，脳挫傷等の傷害が生じたこと，受傷後意識障害が一定期間
継続したこと，記憶障害，集中力低下等の障害が生じていることが
認められ，これらは，高次脳機能障害の存在を推認させる事情とい
うことができる。
そうすると，原告は，高次脳機能障害により神経系統の機能又は
精神に障害を残していると判断せざるを得ず，その障害の程度は，
(ア)のとおりの認定を受けていることや上記①ⅱの状況に鑑みる
と，障害等級９級１０号に該当し，３５パーセントの労働能力を喪
失したと認めるのが相当である。
③ 被告は，原告の意識障害の程度は非常に軽微なものであり，一般
的に高次脳機能障害が残るような意識障害ではないし，高次脳機能
障害と判断するにつき重要とされている局限性若しくはびまん性脳
室拡大・脳萎縮の画像所見も存しないなどとして，高次脳機能障害
の存在に疑問を呈している。しかし，①で認定した原告の意識障害
の程度は軽微とはいえないし，高次脳機能障害については，びまん
性の脳損傷だけでなく，局在性脳損傷（脳挫傷，頭蓋内血腫等）と
のかかわりも否定できないから（証拠略），高次脳機能障害の存在
を否定することはできないと考えられる。
被告は，前掲Ｅ医師作成の回答（証拠略）について，ほとんど通
院治療に携わっていないＥ医師が原告の母親の心配事をそのまま記
載した可能性が高く，妥当性に疑問があると主張する。確かに，証
拠（証拠略）によれば，Ｅ医師は，原告の入院中同人を担当してい
たものの，退院後はほとんど治療に携わっていなかったことが認め
られるが，①ⅱで認定した入院中のカルテ，看護記録の記載，学校
担任の指摘等に照らすと，上記回答が妥当性を欠くとまではいえな
いから，被告の主張は理由がない。
なお，平成１４年９月２７日に実施されたＷＩＳＣ－Ⅲ知能検査
によれば，原告の言語性能力は普通域，動作性能力は準普通域であ
り，総合的には普通域の知的能力を有しているとされ，後遺障害を
強く示唆するような能力の著しいゆがみや偏りは認められないと判
断されている。しかし，上記検査で測定しているのは記憶の基本的
能力であって，作業記憶のような複雑な記憶過程の障害については
評価できないとされており（証拠略），高次脳機能障害の有無・程
度を十分に測定できないと解されるから，上記検査結果によって，
原告の高次脳機能障害の存在を否定することは妥当でない。
(エ) 以上によれば，原告の後遺障害としては，後遺障害等級９級９号
の左耳聴力全喪失，同９級１０号の高次脳機能障害が認められるとこ
ろ，その障害の程度は，(ア)のとおりの認定を受けていることや上記
(イ)，(ウ)①ⅱの状況に鑑みると，障害等級併合８級に該当し，４５
パーセントの労働能力を喪失したと認めるのが相当である。
ウ 労働能力喪失期間
原告が，高校を卒業する満１８歳から満６７歳に至るまでの４９年間
就労が可能であったことは，当事者間に争いが ない。
エ 中間利息控除
(ア) 原告は，症状固定時満１２歳であったから，労働開始可能な満１
イプニッツ係数は，１２歳から６７歳までの５５年間のライプニッツ
係数１８．６３３４から，１８歳までのライプニッツ係数５．０７５
(イ) 被告は，事故時から逸失利益発生期間の終期までのライプニッツ
係数から，事故時から逸失利益発生期間の始期までのライプニッツ係
数を引いたものを係数として用いるべきであると主張する。しかし，
具体的な損害は，症状固定時に確定すると考えられること，遅延損害
金の起算時と中間利息控除の基準時を同一に解する必然性はないこ
と，事故時から単利の遅延損害金しか付されないのに，事故時を基準
としてライプニッツ方式（複利計算）で中間利息を控除することはか
えって公平に反することなどに照らすと，被告の主張を採用すること
はできない。
オ 計算式
以上によれば，原告の逸失利益は，３４５２万６２２５円（１円未満
切り捨て）となる。
（４） 慰謝料 １０００万円
ア 傷害慰謝料
前記認定にかかる原告の傷害の程度，入・通院期間，通院実日数等を
総合すれば，傷害慰謝料は，１５０万円をもっ て相当と認める。
イ 後遺障害慰謝料
前記認定にかかる原告の後遺障害の程度，年齢等の諸事情を考慮する
と，後遺障害慰謝料としては８５０万円をもっ て相当と認める。
(５) 過失相殺
ア 本件事故の態様
証拠（略）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる（上
記認定事実中には，当事者間に争いない事実も一部含まれる。）。
(ア) 被告は，平成１３年１０月６日午後７時３０分ころ，被告車両を
運転し，前照灯を下向きに点灯して，時速約４５キロメートルで，松
山市ａ町ｂ番地先路上（以下「本件道路」という。）を，ｃ町方面か
らｄ町方面へ向けて（北から南へ）走行していた。被告車両の後部座
席には知人が同乗していた。
(イ) 本件道路は，幅員７．８メートルの片側一車線道路であり，最高
速度は時速４０キロメートルとされ，路面は平坦なアスファルト道路
で，本件事故当時は乾燥していた。普段の交通量は多いが，事故当時
の交通量は比較的少なかった。
(ウ) 本件道路は，本件事故現場の北側直近において，幅員約４．１メ
ートルのｅ町方面（東方向）に至る道路と交差している。本件道路の
東側歩道は，同交差道路部分で途切れており，同交差道路出口南側脇
の電柱にはカーブミラーが設置されている。
また，本件事故現場から南方約３７メートルには，信号機のある交
差点の横断歩道があり，同様に，北方約４０メートルの場所にも横断
歩道があるが，本件事故現場には横断歩道はない。
(エ) 事故当時，被告車両とその前方車両との車間距離は約３８メート
ルであり，また，事故現場付近は，近くにあるガソリンスタンドの灯
りなどのために，やや明るい状態であった。他に悪天候・障害物等，
歩行者・走行車両の視界を妨げる格別の要因はなく，事故現場付近の
見通しはよかった。
(オ) 被告は，本件事故現場付近の本件道路東側（被告車両の進行方向
左側）歩道上に，原告を含む小学校５，６年生の子供が３人くらい，
お菓子の袋を持って立っているのを，事故現場から約３６．５メート
ル手前で発見した。
このとき，被告車両の前方交差点の信号機は青信号であり，同交差
点の横断歩道上には歩行者がいなかったことから，被告は，歩道上の
原告らに注意を向けることなく，時速約４５キロメートルを維持して
走行を続けた。
(カ) 被告は，被告車両の左前方に，本件道路を走って横断しようとす
る児童（原告）の姿を認めた。このとき，原告と被告車両の距離は約
ともに，急制動の措置をとったが間に合わず，さらに前方に約１６．
イ 過失割合についての検討
(ア) 上記認定のとおり，本件道路は，本件事故現場の北側直近におい
て，幅員約４．１メートルの道路（以下「本件交差道路」という。）
と交差しているところ，本件事故現場が「横断歩道のない交差点又は
その直近」に当たるか否かについて，当事者間に争いがある。
被告は，本件交差道路が非常に狭く，夜間には交差道路の存在すら
認識困難であるとして，本件事故現場が交差点であることを否定し，
本件事故現場の南方約３７メートル及び北方約４０メートルには横断
歩道があることから，本件事故現場は「横断歩道の付近」にあたり，
歩行者・運転者ともに，横断歩道での横断を当然に予定としていると
主張する。
しかし，本件交差道路は，車両通行に支障のない幅員があること，
本件道路脇の歩道が交差部分で途切れていて，カーブミラーも設置さ
れているため，本件交差道路の存在は運転者に認識可能であること
（上記認定のように，夜間においても，ガソリンスタンドの灯りなど
によって，認識できると解される。）などの状況からすれば，本件事
故現場は，Ｔ字路交差点に当たるというべきである。
また，本件道路は幅員７．８メートルの片側一車線道路に過ぎない
ことからすれば，南北に約３７メートルないし約４０メートルも離れ
た場所に横断歩道があるからといって，本件事故現場が「横断歩道の
付近」であるということは困難である。
以上によれば，本件は「横断歩道のない交差点又はその直近におけ
る横断」事故であると認められ，その基本的な過失割合は，原告２０
パーセント，被告８０パーセントとするのが相当である。他に，この
基本的過失割合を不当とすべき事情は認められない。
(イ) 基本的過失割合の修正項目について検討する。
① 児童修正
本件事故当時，原告が満１０歳の児童であったことに照らすと，
上記基本的過失割合のうち，５パーセントを原告の過失割合から減
算するのが相当である。
② 被告の著しい過失
原告は，ⅰ本件事故日は，児童が精神的に高揚する秋祭りの日で
あり，被告にもお祭りの認識があったこと，ⅱ本件事故現場付近の
歩道上では，児童の集団が車道方向を見ながら立っていたこと，ⅲ
本件事故時の交通量が少なく，歩行者が本件道路を横断することが
予見されたこと，ⅳ被告は，減速も徐行もせずに，原告ほかの児童
の動静に格別の注意を払うことなく走行したこと，ⅴ同乗者の叫び
声ではじめて横断中の原告に気づいたか，少なくとも同乗者よりも
後に原告に気づいてブレーキをかけたこと，ⅵ被告が原告を発見し
たとき，原告は既に被告車両のフロントガラスの正面に近いところ
まで来ていたことをあげ，被告は高度の注意義務を怠ったから，著
しい過失があるとして，被告の過失割合に１０パーセントを加算す
べきであると主張する。
しかし，ⅰないしⅲの事実に基づき，原告が本件道路を横断する
ことを予見し得る状況が認められたとしても，かかる予見をすべき
義務は，もともと被告の負う前方注視義務に包含され，基本的過失
割合の中で既に評価されているのであるから，前記事情が認められ
るからといって，被告に対し，さらに高度の注意義務が課せられた
ものということはできない。
また，ⅳないしⅵについてみても，これらは被告の前方注視が不
十分であったことを示す事実ではあるが，それ以上に，脇見運転，
著しいハンドル・ブレーキ操作不適切などの悪質な態様の義務違反
行為を示すものとはいい難い。
以上によれば，被告に原告主張の著しい過失があったとまでは認
められない。
③ 幹線道路修正
被告は，本件道路が幹線道路であることを理由に，基本的過失割
合を修正すべきであると主張する。前記認定にかかる本件道路の幅
員，本件事故当時の交通量，制限速度等に照らすと，そもそも本件
道路が幹線道路であるか否か疑問があるが，仮に幹線道路であると
しても，それは，基本的過失割合を認定する上で当然考慮された事
情というべきであるから，重ねて幹線道路修正をすることは相当で
ない。
④ 夜間修正
被告は，本件事故が夜間に発生したことを理由に基本的過失割合
の修正を主張する。
本件事故は，１０月６日午後７時３０分ころ発生したものであっ
て，夜間の事故であるということができる。しかし，一般に夜間修
正が認められているのは，夜間においては，歩行者からは前照灯を
点灯した車両が進行してくるのを容易に発見できるのに対し，車両
からは歩行者の発見が必ずしも容易でないことを理由にするもので
あるから，夜間であっても，街路灯等の照明によって歩行者を発見
することが容易である場合には，夜間修正はすべきでない。
これを本件についてみるに，前記認定事実によれば，本件事故現
場は，近くにあるガソリンスタンドの灯りなどのために，やや明る
い状態であり，走行車両の視界を妨げる格別の要因はなく，事故現
場付近の見通しはよかったものである。現に，被告は，事故現場の
約３６．５メートル手前を走行中，事故現場付近の歩道上に，原告
を含む児童らがお菓子の袋を持って立っているのを発見したのであ
るから，本件事故現場は歩行者の発見が容易であったということが
できる。そうとすれば，夜間修正を行うのは相当でない。
⑤ 原告の直前横断等
被告は，原告が斜め横断，車両直前横断したとして，基本的過失
割合の修正を主張する。
斜め横断について検討するに，証拠（略）によれば，原告は，被
告車両を認識しつつやや斜め左方向に横断を開始したことが認めら
れるが，本件道路は幅員７．８メートルの片側一車線道路であっ
て，しかも原告が横断を開始した直後に衝突していることから，直
角に横断した場合と比較しても，横断距離には極めて僅少な差があ
るに過ぎない。また，原告が走って横断しようとした直後に衝突さ
れていることから，横断時間の面でもほとんど違いはなかったとい
える。そうすると，斜め横断による過失割合の修正は相当でないと
いうべきである。
直前横断について検討するに，原告は，被告車両が時速約４５キ
ロメートルで走行中，被告車両の停止距離約２０．７７メートル
（証拠略）よりかなり短い約１５メートル手前で飛び出して横断を
試みたものであって，客観的に危険発生のおそれが高いといえるか
ら，道路交通法１３条１項本文で禁じられている「車両等の直前」
で横断したものということができる。
原告は，被告が制限速度を遵守した上，前方を注視していれば，
衝突前に被告車両を停止させることが十分可能であったとして，原
告の直前横断を否定するが，制限速度違反や前方注視義務の不遵守
は，被告側の過失として考慮されるべき事項であり，原告の過失と
して考慮すべき直前横断の問題とは区別して考えなければならない
ものであるから，原告の主張は理由がない。
よって，原告が直前横断をしたことによる基本的過失割合の修正
を認めるべきであり，１０パーセントを原告の過失割合に加算すべ
きである。
ウ 過失割合についての結論
以上によれば，原告の基本的過失割合は２０パーセントであるとこ
ろ，児童修正により５パーセントを減算し，直前横断により１０パーセ
ントを加算すると，原告の過失割合は２５パーセントとなる。
（６） 損害額の算定（損害填補前）
ア 前記認定・説示したところによれば，原告の損害額は，治療費３８万
文書料４００円，付添看護料１９万８０００円，逸失利益は３４５２万
り，その合計は，４５３３万９５４５円となる。
イ 上記４５３３万９５４５円について２５パーセントの過失相殺を
すると，損害額は，３４００万４６５８円（１円未満切り捨て）と
なる。
（７） 損害填補
原告が自賠責保険及び任意保険から合計９２７万２１２０円の填補を受
けたことは，当事者間に争いがない。
上記３４００万４６５８円から９２７万２１２０円を控除すると，損害
額は，２４７３万２５３８円となる。
（８） 弁護士費用
弁論の全趣旨によれば，原告は，原告訴訟代理人に本件訴訟の提起・追
行を委任したことが認められるところ，本件訴訟の難易，認容額その他一
切の事情に鑑みると，本件事故と相当因果関係を有するものとして被告に
請求し得べき弁護士費用の額は，２５０万円をもって相当と認める。
（９） 確定遅延損害金
弁論の全趣旨によれば，原告は，自賠責保険から，平成１５年８月２６
日，後遺障害分として８１９万円の支払を受け，同年９月９日，傷害分と
して４０万４５４０円の支払を受けたことが認められる。
上記保険給付は，本件事故による損害について一部填補がなされたもの
として扱われるものである。そうすると，原告に生じた全損害は，事故時
に発生したものとして算定され，発生と同時に遅滞に陥るべきところ，か
かる保険給付による填補額分についても，本来であれば，事故日から具体
的な支払日までの間に，相応する遅延損害金が発生していてしかるべきで
あったといえる。
そこで，既に確定的に発生済みの遅延損害金について算定するに，原告
受領の保険給付額は，後遺障害分８１９万円（事故発生日である平成１３
年１０月６日から平成１５年８月２６日まで６９０日間），傷害分４０万
間）であるから，それぞれの受領額に対し，年３６５日の日割計算をもっ
て民法所定年５分の割合による確定遅延損害金を算出すると，後遺障害分
につき７７万４１２３円（うち原告請求額は７７万３００１円），傷害分
につき３万９０１３円（うち原告請求額は３万８９５７円）となる。
後遺障害分 8,190,000×0.05×690÷365＝774,123.28
傷害分 404,540×0.05×704÷365＝39,013.17
以上の次第で，原告の本件請求は，被告に対し，①２７２３万２５３８円
及びこれに対する本件事故日である平成１３年１０月６日から支払済みまで
の民法所定年５分の割合による遅延損害金，②確定遅延損害金のうち原告請
求にかかる８１万１９５８円，の各支払を求める限度で理由があるから認容
し，その余は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
松山地方裁判所民事第２部
裁判官 坂 倉 充 信
