主 文
成２４年１月から同年９月まで各月４３０８円，同年１０月は４３１１
円に対する各月２５日から平成２６年１月２２日まで年６％，翌２３日
から支払済みまで年１４．６％の各割合による金員，うち平成２４年１
対する各月２５日から平成２６年１月２２日まで年６％，翌２３日から
支払済みまで年１４．６％の各割合による金員，うち平成２５年５月か
ら同年１１月まで各月５２７０円，同年１２月は５２７７円に対する各
月２５日から平成２６年１月２２日まで年６％，翌２３日から支払済み
まで年１４．６％の各割合による金員，うち２６３５円に対する同月２
る本判決確定の日の翌日から支払済みまで年５％の割合による金員を支
払え。
平成２５年１２月１４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支
払え。
する平成２６年１月２４日からそれぞれ支払済みまで年５％の割合によ
る金員を支払え。
成２５年１２月１４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払
え。
求を含む。）をいずれも棄却する。
の１を１審被告Ｙの負担とし，１審原告及び１審被告らに生じたその余の
費用を１審原告の負担とする。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴及び附帯控訴の趣旨
原判決中１審原告敗訴部分を取り消す。
平成２４年１月２５日から支払済みまで年１４．６％の割合による金員を
支払え。（１審原告は，当審において附帯請求をこのように拡張した。）
イ １審被告会社は，１審原告に対し，６７万０４４０円及びこれに対する
本判決確定の日の翌日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
ウ １審被告会社は，１審原告に対し，３３万５２２０円及びこれに対する
平成２３年１月２４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
（１審原告は，当審において附帯請求をこのように拡張した。）
エ １審被告会社は，１審原告に対し，９９万０３２４円及びこれに対する
平成２５年４月２４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
（１審原告は，当審において附帯請求をこのように拡張した。）
オ １審被告らは，１審原告に対し，連帯して９５万円及びこれに対する平
成２５年１２月１４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
（１審原告は，当審において１審被告Ｙの買取強要行為の不法行為に基づ
く損害賠償（慰謝料）請求を追加した。）
カ １審被告会社は，１審原告に対し，５万円（原判決主文第４項で認容さ
れた元金）に対する平成２５年１２月１４日から平成２６年１月２３日ま
で年５％の割合による金員を支払え。（１審原告は，当審において附帯請
求をこのように拡張した。）
キ １審被告らは，１審原告に対し，連帯して１１万円及びこれに対する平
成２５年１２月１４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
（１審原告は，当審において，１審被告Ｙに対する請求を追加すると共に，
ク １審被告Ｙは，１審原告に対し，１審被告会社と連帯して５万円及びこ
れに対する平成２５年１２月１４日から支払済みまで年５％の割合による
金員を支払え。（１審原告は，当審において，１審被告Ｙに対する請求を
追加した。）
原判決中，１審被告ら敗訴部分を取り消す。
上記の部分につき，１審原告の請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要（以下，略語は原判決の例による。）
る郵便局（本件郵便局）において，所属課の上司である１審被告Ｙの下で
郵便の集配業務に従事し，平成２６年１月２２日をもって退職したと主張
する１審原告が，
時間外労働を行ったにもかかわらず割増賃金が支払われていなかった
として，１審被告会社に対し，
平成２３年１月支給分から同年１２月支給分までの未払賃金相当額
について，不法行為に基づく損害賠償請求として合計１６２万２３２
日（毎月２４日）の翌日（各月２５日）から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払（なお，予備的な主張として合
計３３万５２２０円の支払及び各月ごとに２万７９３５円に対する前
同様の遅延損害金の支払）
平成２４年１月支給分から平成２６年１月支給分までの未払賃金に
ついて，労働基準法３７条に基づき，合計３３１万３１５７円の支払
と，うち平成２４年１月支給分から平成２５年１２月支給分までにつ
いては，それぞれ各月に支給されるべき金額に対する支給日の翌日で
ある各月２５日から上記退職日（平成２６年１月２２日）まで商事法
定利率年６分の割合による遅延損害金，退職日の翌日である同月２３
日から支払済みまで賃金の支払の確保等に関する法律（賃確法）６条
月支給分６万８５０１円については支給日の翌日である同月２５日か
ら支払済みまでの同割合による遅延損害金の支払（なお，予備的な主
張として平成２４年１月支給分から平成２５年１２月支給分までの未
払賃金について，合計６７万０４４０円の支払と各月２万７９３５円
に対する前同様の遅延損害金の支払）
ら退職日の前日である平成２６年１月２１日までの出勤日（２３日間）
については，年次有給休暇を使用したとして，未払賃金２２万０８００
円（１日分の基本給９２００円の２４日分）及びこれに対する平成２６
年１月支給分（１１日分の１０万１２００円）については同年１月２５
日から，同年２月支給分（１３日分の１１万９６００円）については同
年２月２５日から，それぞれ支払済みまで賃確法６条１項に基づく年１
次有給休暇に関する違反部分である２１万１６００円（９２００円の２
基づく付加金の支払とこれに対する判決確定の日から支払済みまで民法
所定の年５％の割合による遅延損害金の支払
ルマを達成できない場合に自費による商品買取りを強要した（本件買取
強要行為）ことについて，１審被告Ｙに対し民法７０９条，１審被告会
社に対し民法７０９条又は同法７１５条に基づき，連帯して商品購入額
相当額の損害賠償金５万円とこれに対する平成２５年１２月１４日から
支払済みまで民法所定の年５％の割合による遅延損害金の支払
同法７１５条に基づき，連帯して慰謝料１００万円とこれに対する平成
延損害金の支払
条で禁止される不合理な労働条件に当たり，そのような労働条件を定め
ていることが不法行為であるとして，１審被告会社に対し，不法行為に
基づく損害賠償として，慰謝料１５０万円（予備的に経済的損害８１万
する毎月の損害発生日（給与支給日）の翌日（各月２４日）から支払済
みまで民法所定の年５％の割合による遅延損害金の支払
用に相当因果関係があるとして，１審被告会社に対し，不法行為に基づ
く損害賠償として７７万円及びこれに対する退職日である平成２６年１
月２２日から支払済みまで民法所定の年５％の割合による遅延損害金の
支払
を求めた事案である。
（平成２３年１月支給分から同年１２月支給分までの未
払賃金相当額の損害賠償請求） （平成２４年１月支給分から平成２
る残業時間は認められないとしたものの，休憩時間の一部が業務に充てら
れていたとし，その部分について時間外手当が未払であることを認め，た
だし，その時間を証拠によって認定することができないとして民事訴訟法
勤務日ごとに１０分の範囲での未払に相当する部分（合計１１万６７６０
円と各支給日からの遅延損害金）の請求を認めて，その余の請求を棄却し
（原判決主文第１項）， （平成２５年１２月１６日以降の未払賃
金請求）については，平成２５年１２月１４日に退職していたとして棄却
の請求（付加金請求） の請求が一部認容された限度で
認め（原判決主文第２項），④の請求（本件買取強要行為の不法行為に基
づく損害賠償請求）については本件買取強要行為の存在を否定して請求を
の請求（暴言，暴行の不法行為に基づく損害賠償請求）につい
ては１審被告Ｙが自認する限度で暴行等の存在を認めて慰謝料１０万円と
遅延損害金の限度で認容し（原判決主文第３項），⑥の請求（労働契約法
別があるとはいえないとして請求を棄却し，⑦の請求（１審被告会社に対
する弁護士費用相当額の損害賠償請求）については５万円とこれに対する
平成２６年１月２４日からの遅延損害金の限度で認めた（原判決主文第４
項）。
なお，１審原告は，当審において， については，原審におけ
る予備的請求の金額に原審が一部認容した昼休憩分の金額を加算した額ま
で請求を減縮し，附帯請求については，その起算日を全て最初の給与支給
日とした上で， については，その利率を一律，賃確法に基づく割合（年
の請求額を前提にした請求に減縮し
請求原因として， を請求原因として追加して主張し（控訴の
， 損害額に関する主位的主張を撤回し，予備的
主張の経済的損害について拡張し（全体としては減縮した。），遅延損害
金の起算点を労働契約法の施行日である平成２５年４月２４日として附帯
請求を拡張し 請求元金を減縮すると共
に遅延損害金の起算点を平成２５年１２月１４日として附帯請求を拡張し
，１審被告Ｙに対する請求を追加（訴えの変更）
した 。
したがって， の各主位的請求と の請求については
当審の審理の対象ではない。
補正し，同４及び５のとおり，当審における補充主張を付加するほかは，原判
決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要等」の２ないし４（原判決５頁２
とおりであるから，これを引用する。
原判決６頁２１行目から２５行目を「ウ １審原告は，平成２５年１２月
同７頁１４行目を削除し，１５行目冒頭の「エ」を「ウ」と改める。
同８頁１行目から９頁５行目までを削除する。
同９頁６行目冒頭の「 」を「ア」と，同７行目の「１２」を「１２の１
ないし３」とそれぞれ改め，同１５行目の「（二次的主張）」及び同２２行
目の「甲７」をいずれも削除する。
同１０頁１８行目と１９行目の間に次のとおり加える。
なお，１審原告は，昼休憩時間４５分のうち，少なくとも平均して１
日当たり１０分間は休憩をとれなかった。この点の時間外労働に対する
未払賃金は，平成２４年１月からの２年間に限ってみても，平成２４年
年４月支給分までが合計２万８８７５円，同年５月支給分から平成２６
年１月支給分（平成２５年１２月１４日勤務分までの分）までが合計４
万４８０２円の合計１１万６７６０円になる。」
同１３頁８行目冒頭から１５行目の「また，」までを削除する。
同１４頁２行目から１５頁２３行目までを削除する。
同１６頁２行目の「３３１万３１５７」を「７８万７２００」と改める。
同４行目から１０行目までを削除する。
同１６行目冒頭の「 」を「 」と改める。
同 」を「 」と改める。
同１８頁２２行目冒頭の「 」を「 」と改める。
同１９頁２４行目冒頭の「 」を「 」と改める。
同２０頁４行目の「これにより」から６行目の「２０万円」までを「これ
により９９万０３２４円」と改める。
同１８行目から２２行目までを削除する。
同
同２１頁１行目から７行目までを削除する。
冒頭
る。
同１８行目の「これにより，」から２０行目末尾までを次のとおり改める。
「これにより，１審原告は，平成２５年４月１日以降，６３万４６３０円
（２５万１８３８円×０．７×１．８×２回）の損害を被った。」
同２１
同
勤務手当」を削除する。
同２３行目の「他方，」から２４行目末尾までを削除する。
同２３頁２６行目の「主位的には，」から２４頁７行目末尾までを次のと
おり改める。
「前記ア記載のとおりの経済的損害として合計９９万０３２４円の損害を受
けた。」
同２４頁２０行目から２５頁１行目までを削除する。
同１４行目から１８行目までを削除する。
と改める。
当」を削除する。
同２７頁１１行目から１８行目までを削除する。
同２９頁８行目から１３行目を次のとおり改める。
「 １審原告は，本件訴訟追行のために弁護士を訴訟代理人として選任せざ
るを得なかったところ，そのために要した弁護士費用のうち７７万円は，
うち１６万円が賠償されるべきである。
また，１審被告Ｙも１審被告会社と共同して不法行為に及んだものとい
うべきであるから，１審被告会社と連帯して同額の支払をすべきである。
なお，遅延損害金の起算点は平成２５年１２月１４日である。」
超過勤務時間について
ア この点について，昼休憩時間以外の残業を認めなかった原判決は誤りで
ある。
原判決が認定の基礎とした超勤命令簿（乙４）については，それと対査
されているという終業時刻記録簿（乙５）の記載は，従業員が超勤命令簿
に記載された時刻を記入しているだけのものであるから，それによって記
載内容の信用性が担保されているとはいえない。その記載に当たっても，
ような環境ではない。実際にも，終業時刻記録簿に記入された就業時間が
が明らかである。
超勤命令簿についても，手書きの帳簿では従業員が勤務先の意向を忖度
せざるを得ないことから正確に記載されることは期待できない。そもそも，
正確な記載が期待できないからこそ，平成２９年１月２０日付け「労働時
間の適正な把握のために使用者が講ずべき措置に関するガイドライン」
（甲１６）や，平成１３年４月６日付けのいわゆる「厚生省４６通達」
（甲１７）でタイムカードなど，自動的，客観的に勤務時間を記録する手
段を採ることを雇用者としての責務としているのである。
時間が多いが，これは毎年１２月の残業時間が多いわけではないことから
して，１審原告が退職を決意した時期で１審被告会社の意向を気にする必
要がなくなり，実際の残業時間を記載したためである。
平均すれば午後９時まで残業していたという１審原告の述べるところに
も一定の信用性があり，少なくとも１審被告会社の反証（乙４）を弾劾す
ることはできている。
イ また，１審被告会社が用いている「想定超勤」の数値は，事前に登録し
た基準たる配達物数（基準物数）と当日の配達物数の比較から算出される
が，少なくとも，傾向として想定超勤時間の数値が増えれば，当日の配達
物数が増加しているのであり，残業が増えるはずで，想定超勤時間が０の
日は残業がない，あるいは少ないということがいえる。したがって，想定
超勤時間が０の日の１出勤日当たりの記録上の残業時間のうち想定超勤時
間（０分）を超える部分の方が，全ての超勤日の１出勤日当たりの記録上
の残業時間のうち想定超勤時間を超える部分より長ければ，その差はサー
ビス残業といえる。その平均をとると１日当たり５３分程度であった（原
照）。
ウ よって，１審原告は，１審被告会社に対し，原判決が認めた昼休み時間
に相当する残業に加え，稼働１日当たり５３分の残業に対する残業代とし
て６７万０４４０円の請求権を有している。
なお，遅延損害金の起算日は最初の支払期日の翌日である平成２４年１
月２５日からであり，損害金の利率については賃確法に基づき年１４．
エ なお，昼休み時間について，１審被告Ｙは，業務過多により１審原告が
休憩をとれないことも把握した上で昼休憩をとるように言っており，その
改善のためにアルバイトを雇用しようとしていた。
オ また，１審原告が訴外で未払賃金を請求する２年以上前から３年前まで
の残業代相当額３３万５２２０円についても不法行為に基づく損害賠償と
して支払が命じられるべきである。
なお遅延損害金（年５％）の起算日は最初の支払期日である平成２３年
カ さらに，付加金については，ウ同様の金額（６７万０４４０円）の支払
（遅延損害金の起算日は判決確定の日の翌日から支払済みまで年５％の割
合）が命じられるべきである。
ア 給湯室での暴行について
証拠（甲６の４８０，４８１，４８３ないし４８５項のやりとり，４８
被告Ｙが，１審原告の襟首をつかんで給湯室に投げつけた（押し投げた）
ことは明らかであり，１審被告Ｙも１審原告の襟首をつかんでいたこと自
体は否定していない。そうであれば，１審原告が頚椎捻挫の傷害を負って
も何ら不自然ではない。
とがあれば１審被告Ｙが追いついて後ろ襟をつかむことは困難なはずであ
る。退職届を出した理由を確認するのであればほかに穏当な方法はあった
のであり，１審被告Ｙの行動は社会的相当性に欠ける。
なお，仮に１審被告Ｙの暴行の態様が，原判決認定の限度であるとして
も，それによる慰謝料額は１０万円を上回る。
イ 自爆営業の強要について
証拠（甲５）のとおり，１審原告はレターパック約４０通を今も自宅に
保管している。１審被告会社の一従業員にすぎない１審原告が，私用でか
ように大量のレターパックを購入する必要はないから，１審被告会社の課
したノルマと上司の圧力により購入せざるを得なかったことは明らかであ
る。
労働契約法２０条違反について
ア １審原告は，有期契約労働者である期間雇用社員のうち時給制契約社員
であり，郵便局等での一般的業務に従事し，時給制で給与が支給されるも
のとして採用された者と定義され，雇用契約期間は６か月以内と定められ
ている。その業務内容は，郵便の外務事務及びその他これに付随，関連す
る業務であり，転居を伴う配置転換はない。
また１審原告は，特定の曜日，時間帯に勤務することを前提とした雇用
契約をしていないから，そのような時給制契約社員がいることは，１審原
告の労働条件を判断するに当たり無関係である。
外務業務について，主として標準的な業務に従事し，担当業務を効率的に
遂行し，安定的かつ継続的な組織運営に貢献することとされ，主任や課長
代理などへの昇任，昇級はないものとされ，原則として転居に伴う転勤が
ないとされる新一般職が，１審原告との比較対象となる正社員である。１
審原告は，同人事制度施行以前に在職していたため，直接，これと比較す
ることはできないが，その当時も正社員の中には課長以上の役職に昇進す
るものもあれば，主任までしか昇進しない者があり，後者は，上記の新一
般職とほぼ同様の状況にある。
したがって，労働契約法２０条の適用のために１審原告と比較すべき対
象となる正社員は，せいぜい主任までの正社員とすべきである。
イ 職務の内容（業務の内容及び
責任の程度） 当該職務の内容及び配置の変更の範囲及び その他の事
情が不合理性の考慮要素となるところ，立法経緯からみても文言解釈から
しても，賃金が労務提供の対価であるという賃金の性質論に照らしても，
が重視される必要がある。
全く同一であった。
業務としての担当配達区における配達業務，その際に生じた苦情対応，
シフトへの組み込み（正社員の勤務を交代することもある。）などが正
社員と同一であることはもちろん，超過勤務や配達支援なども正社員と
区別なく命じられる。郵便事故対応についても，担当区については対応
が求められており，スキル評価の中に苦情・申告の対応ができるという
項目が含まれている。苦情対応は初期対応こそが重要である。苦情処理
がこじれた場合に限って，役職者が対応することになるだけであり，正
社員がこれを引き継ぐことはまずない。
営業の販売目標も正社員と同様に設定される。販売目標を達成するこ
とができなければ，時給制契約社員のスキル評価のうち基礎項目とされ
る「管理者，正社員，リーダーの指示を理解して対応している。」を
「×」とされることもあり得るのであり，その場合には時給が１０円下
がる。上司から営業活動を指示されるに当たり，次の契約はない，正社
員登用に合格しないなどと言われることもあり，事実上のノルマになっ
ている。正社員は取組状況が判断指標とされているのに対し，時給制契
約社員は結果だけで判断されることからより厳しい状況におかれている
といえる。
ミーティングに平の正社員が参加することはほとんどない。
管理職に当たらない担当・主任レベルの平社員は転居を伴う配置転換
はない。郵便局をまたぐ配置転換すら例外的である。
他方，時給制契約社員は雇止めと同時に別の局で雇用される形で実質
異動する場合がある。
正社員については，就業規則上，課長代理以上への昇任が可能ではあ
るものの，平成２５年４月１日時点で正社員のうち管理職は４３％にと
どまっており，転勤を伴わないものが大多数である。昇任等の抽象的な
可能性をもって議論するのであれば，時給制契約社員であっても正社員
に登用され昇任等をしていく可能性はある。
正社員登用制度があることは，労働契約法自体に無期契約労働者への
転換の可能性があることを予定している（１８条）ことからも，また，
将来における格差解消の可能性という不確定要素によって現在の不合理
その他の事情として
考慮すべき事情には当たらない。むしろ，選抜基準に合理性があり，容
易に登用されるということであれば，より一層，非正規労働者の処遇は
正規労働者に近づける必要があることになる。
仮に考慮することができるとしても，１審被告会社における正社員登
用制度は，合格率２７～２８％程度で，期間雇用社員の比率は毎年ほぼ
一定であり，試験内容も必ずしも業務と関連しないという事情からする
と，人事政策で裁量的に登用しているにすぎず，能力本位で一定の水準
に達すれば採用しているとはいえない全く不十分なものである。
労使交渉を経て定められた就業規則であることは，労働契約法２０条
が強行法規であることからすれば，考慮要素とすべきではない。仮に考
慮要素となるとしても従前の労使交渉の経緯については，労働者側の代
表者である組合が，正社員のみならず非正規労働者の利益も等しく代表
することができている場合に限られるというべきである。特に，１審原
告は入社と同時にＪＰ労組に加入するのが当然との説明を受け，またそ
うしなければ入社できないと考えて加入したにすぎないのであり，その
ような組合が非正規労働者の利益を代表しているとはいえない。
の要素として考慮すれば，それは単なる現状
追認となるから，考慮要素とならない。
ウ また，有期契約労働者と無期契約労働者の格差の不合理性の判断は個々
の労働条件ごとに判断されるべきで，仮に両者の職務の内容に差があると
しても，当該労働条件の趣旨とかかる差異との関係が希薄であれば，当該
労働条件の差異は不合理であるということになる。
さらに，手当の趣旨に関し，無期契約労働者としての長期的な勤続を確
保するためのインセンティブを与えるためという説明は，結局，無期契約
労働者であるから手当を支給するというのと同義であり，雇用期間が有期
か無期かで支給の有無を決めていることほかならない。かかる趣旨による
格差を認めることは，労働契約法２０条の趣旨に反する。
なお，そもそも１審被告会社が，一部の手当について，正社員にインセ
ンティブを与えるために支給していることを示す客観的資料は存在しない。
むしろ１審被告会社においては，１９万人以上も期間雇用社員を雇用し，
その勤続期間を長期化させている反面，正社員には早期退職を促している
という実態があり，かかる実態を踏まえれば，正社員に長期勤続へのイン
センティブを与える趣旨の手当が存在するなどとはいえないはずである。
エ 各論
基本賃金・通勤費
時給制契約社員は出勤日数が１か月２１日以下の場合は，正社員より
少ない賃金，通勤費しか支給されない。いずれも，正社員と同様のシフ
ト勤務に入っている時給制契約社員については，その出社日数や業務内
容からして，差別的取扱いをする理由がない。
なった３か月間に関し，基本賃金について３日分の合計２万７６００円，
通勤費について同じく３日分の３６０円の損害を被った。
祝日給
祝日給は，祝日に勤務することが社会生活，家庭生活等の観点から平
日の勤務に比べて過重であるため，その過重性の対価として支給されて
いるものである。
正社員も時給制契約社員ももともとの業務内容は同一であり，祝日に
おける勤務内容も同一である。同手当が支給される上記趣旨に照らすと
配転の有無なども無関係である。
同手当が設けられた歴史的な経緯については，労働契約法２０条が定
められた以上，時給制契約社員と正社員を差別することについて，合理
性があることの根拠とはなり得ない。その上，１審被告会社はシフト制
勤務の会社であり，祝日に勤務すればその分平日が当然に振替休日とな
るから勤務日の日数は変わらない。
これにより，１審原告は，祝日１日当たり８時間と平均的なサービス
残業時間５３分の勤務をしており，労契法２０条が施行された平成２５
年４月１日以降に４日間の祝日勤務をしたことにより，５万５１６４円
（９２００円÷８×（８＋５３÷６０）×１．３５×４）の不利益を被
った。
早出勤務等手当
夜間勤務については，そもそも運転に気を遣う必要がある上に，時間
帯指定の郵便が集中し，通常の配達区以外も担当する必要があることな
ど，負荷の大きい業務であることから，同様の業務に従事する時給制契
約社員にその支給がないのは不合理である。
同手当について，正社員が４時間以上の勤務を前提に支給されるとし
ても，通常，正社員は８時間勤務であるので，その支給対象から外れる
ことはない。
歴史的な経緯が，同手当についての差別の合理性を基礎付ける事情と
いえないことは前記のとおりである。
円，１０日間について３５０円不利益に扱われたことになるから，平成
臨時手当（夏期，年末賞与）
臨時手当は，当該手当の対象期間において業務を遂行し，会社に貢献
したことの対価である。１審原告が正社員と同様に勤務シフトに組み込
まれ，同様の業務を遂行してきたことは既に述べたとおりである。
規定がなく，一定の期間勤務をしていれば支給対象となる性質のもので
ある。
配置転換の有無は，臨時手当の支給要件には含まれていない。また，
支給要件として長期雇用のインセンティブなどという要件は規定されて
いないし，その趣旨を反映した要件もない。インセンティブなどという
抽象的な事情で判断すると全ての処遇の差がそれによることにされかね
ない。
そもそも，１審被告会社においては，時給制契約社員の臨時手当の支
給に際し，「０．３」という係数を乗じる形になっており，これは正社
員に比して３分の１以下であるところ，このような格差を生じさせる合
理的な根拠はない。
金額の決定について労使交渉が行われていることを合理性を基礎付け
る事情として考慮するためには，その前提として労働組合が非正規労働
者の意見を適正に反映していたことまで明らかにされる必要がある。
同一労働同一賃金ガイドライン案（平成２８年１２月２０日）におい
ても，賞与について会社の業績等への貢献に応じて支給しようとする場
合，フルタイム労働者と同一の貢献をした有期雇用労働者には貢献に応
じた部分について同一の支給をしなければならないとしている。
これにより１審原告は合計６３万４６３０円の不利益を受けた。
作業能率手当（正社員の外務精通手当等）
契約社員については，業務の習熟度について評価基準により評価され，
これは時給決定の基準となるだけで，正社員であれば支払われる外務精
通手当は支払われない。Ａランクに達した時給制契約社員のみ一定額の
作業能率評価手当が支給されるのみである。
一方，正社員は，職務の広さ及び習熟度が評価されて昇給の際に加算
があることに加えて，郵便外務手当，区分能率手当，配達能率手当が支
給される。
正社員に対してのみ，昇給の際の加算に加え，これら手当が支給され
る合理的理由はない。
合計１０万６６２０円の不利益を被った。
外務業務手当
外務業務手当は正社員のみに支給され，時給制契約社員には支給され
ていない。
外務業務手当は，内務労働に比して外務労働の負荷が重いことから設
けられたというべきである。給与規程変更前から外務業務員の給与の方
が高く，それは業務の重さに由来するとしかいえないはずである。
正社員間の業務による負担の公平化を図るために設けられた手当であ
るならば，同様の業務に従事する時給制契約社員と正社員の差別に合理
性があるとはいえない。
法２０条に反する労働協約は無効であるし，ＪＰ労組と１審被告会社と
の労働協約の存在を差別の合理性の根拠とするには，ＪＰ労組が非正規
労働者の意見をいかに適正に取り上げて交渉に臨んだかということまで
明らかにされる必要がある。
夏期・冬期特別休暇
正社員は夏期及び冬期に有給でそれぞれ３日ずつの特別休暇を取得す
ることができるのに対し，時給制契約社員にはこれらの休暇が付与され
ていない。
しかし，特別休暇付与の趣旨を考えてみると，取得要件は在籍日のみ
であり，勤務期間の長短は一切要件に組み込まれておらず，長期にわた
り１審被告会社に貢献するインセンティブは含まれていない。むしろ，
お盆と年末年始を休暇とする国民的慣習によるものである。
したがって，同様の時期に業務に従事する時給制契約社員と正社員を
差別する合理的理由はない。
なお，遅延損害金の起算日は，労働契約法２０条施行後の初めての給
与支給日である平成２５年４月２４日とすべきである。
超過勤務時間について
ア １審被告会社において従業員に対し，超勤命令簿への押印を強制してい
るような事情はなく，終業時間が５分刻みになっているのは超勤命令が５
分刻みで行われているからにすぎない。１審被告会社においては，１審原
告が主張するガイドラインにいう使用者が自ら現認することにより確認し，
適正に記録することを実践している。
外務業務については，想定超勤時間を前提に，業務運航計画，応受援の
必要性等を検討し業務内容を確定して運行される（想定超勤時間を踏まえ
て当日の業務内容を増減させた上で実際の業務が実施される）のだから，
想定超勤時間と時間外勤務が比例する傾向にあるとはいえない。
イ １審被告会社では，本件郵便局において，８時から１６時４５分までの
勤務については，１３時から１３時１５分までの１５分間を休息時間（期
間雇用社員就業規則（乙２）２２条），１３時１５分から１４時までの４
含まれており，休憩時間については業務の都合で取得できなかった場合は
振り替えて取得するとされ（同２３条３項），そのように指導していた。
告の訴えに対し，わかっている旨回答しているが，それが，休息時間を超
えて休憩時間に及んでいるかどうかも明らかではなく，ほかに，昼の休憩
時間が勤務に充てられていたことを示す証拠はない。
ア １審被告Ｙが，１審原告の後ろ襟をつかんだこと，そのまま給湯室に連
れて行ったことは，１審原告が，退職届を投げてよこし，呼び止められた
にもかかわらず立ち止まることなく逃げるように走って行ったことや，話
の内容からして他の社員に聞かれるのを避ける必要があるためやむを得ず
したものであるから，社会的相当性を欠くとはいえない。
給湯室での暴行に関し，１審原告の主張は録音反訳（甲６，７）中の都
合のよい部分のみを取り出して主張するものであり，到底認められるもの
ではない。
イ 自爆営業の強要との主張に関しては，証拠（甲５）のみをもって，それ
が強要された結果だとはいえないし，そもそも甲第５号証の写真に写るも
のの全てを１審原告が購入したことを明らかにする証拠もない。
労働契約法２０条違反について
ア 労働契約法２０条については，その文言上，同条の掲げる要素を考慮
してもなお不合理かどうかが判断できない場合には同条違反には当たら
ず，ここにいう不合理とは，有期契約労働者の労働条件が，同条の趣旨
に照らして，無期契約労働者のそれに比較し法的に否認すべき内容ない
し程度で不公正に低いものをいうと解される。そして，同条が労使間の
私的自治に対する例外的な法的介入を定めたものであること，無期契約
労働者と有期契約労働者の処遇は，会社の人事制度全体との整合性を考
慮しつつ，両者の人材活用の仕組み，運用の違いの内容・程度や，従前
の労使交渉の経緯も踏まえて総合的に検討されるべきであり，このよう
な複雑な利益調整は，可能な限り，労使間の交渉に委ねられるべき事柄
であることからすれば，法的に否認すべき内容ないし程度であるといえ
るか否かは，会社の経営・人事制度上の施策として不合理といえる程度
にまで至っているか否かによって判断すべきである。
また，１審被告会社においては従業員区分に応じて人事制度，賃金体
系等を全く別個に詳細に設計し，運用してきており，同一名称の手当の
支給の相違にだけ注目し，正社員就業規則等の一部の条項を取り出して
不合理性を論じることは不適切である。
さらに，同条の定める判断要素のう その他の事情として，様々な
事情が考慮されるべきであり，本件では，１審被告会社の手当，休暇制
度の歴史的経緯や労使交渉の状況，正社員登用制度の存在及び運用状況
といった点は，その他の事情として十分に考慮すべきである。
被告会社に勤務する正社員は旧一般職（現在の地域基幹職）の者しかい
なかった。したがって，労働契約法２０条の適用を検討するに当たり，
い。
施しつつ，昇任，昇格していく中で将来的に求められる職務及び責任を
担っていくことを想定される人材である。
条に基づくものではなく，その解釈指針を示したものともされていない。
むしろその前文には，後の法改正の指針とされることが予定されている
旨記載されている。したがって，現行の労働契約法２０条の解釈に当た
ってガイドライン案は参酌されるべきではない。
イ １審被告会社の正社員と時給制契約社員の間には，業務の内容及び当
該業務に伴う責任の程度に大きな相違があり，これは採用，人事評価制
度，人材育成・研修制度及び苦情等の対応責任などにおける取扱いの違
いに反映されている。
正社員は，様々な業務に幅広く従事し，事務職や企画職，管理業務を
担うことも想定されているのに対し，時給制契約社員は特定の定型業務
のみに従事する。
正社員については管理職についた者が管理業務に従事することはもと
より，そうでない者もその業務を補佐し，優先的にシフトの穴埋めを行
うなどの姿勢が求められる。時給制契約社員は，定型業務を適式に処理
することが求められるのみである。また，時給制契約社員には，勤務時
間の長さや勤務時間帯，勤務曜日を限定して就労している者があり，こ
れら者はその他のシフトには入れられない。
採用に当たっても正社員は長期にわたり１審被告会社に勤務すること
を前提に応募資格を制限し，志望理由を明記させ適性検査と複数回の面
接を経て厳格な要件の下で，慎重な手続を踏んで採用するのに対し，時
給制契約社員は簡易な採用手続をとっている。
人事評価に当たっても正社員は業績評価と職務行動評価から構成され，
業務についてのみならず，自己研さん，状況把握力，論理的思考力，チ
ャレンジ志向の有無なども評価要素となっている一方，時給制契約社員
は極めて簡易な評価項目となっている。営業活動についても正社員は人
事評価の一要素となっているのに対し，時給制契約社員については指標
の達成に向けた取組状況を評価する人事評価項目は存在しない。なお，
職するまで雇用契約が更新されてきた。
研修の内容等にも相違がある。
苦情対応についても，初動対応は時給制契約社員も行うものの，１審
被告会社を代表して責任ある者が対応する必要がある場合は正社員が行
っている。
また， 配転及び昇任，昇格の有無の点でも大きな相違がある。
正社員については，就業規則で出向，転籍又は就業場所又は担当職務
の変更を命じることがあり得る旨明示されており，支社エリア内での局
間異動や支社への異動等が命じられる可能性がある。実際に幅広い経験
をさせることを主たる目的としつつ配転が行われている。時給制契約社
員についてはそのような異動は行われない。局の閉鎖等に伴い勤務する
局が変わる場合があるが，本人の同意がある場合に限られ，業務命令に
よる異動とは異なる。
正社員は，おおむね５年目頃に主任に昇任し，その後，課長代理，１
も一定数存在するが，それを実現し得る立場にあり，また期待される立
場であることは他の正社員と何ら変わらない。時給制契約社員に職位は
なく，昇任，昇格もない。
手当，休暇制度の歴史的経緯は，その他の事情として考慮されるべき
である。１審被告会社がもともと国家事業であった郵便事業を民営化し
たもので労働条件が法律で定められており，民営化時にも法律に基づき
それを承継している点からも，一般的な民間企業と異なる歴史的経緯が
諸条件の合理性判断に影響することは明らかである。
また，１審被告会社は日本郵政グループ労働組合（ＪＰ労組）との間
で労使交渉を経て労働協約を締結しており，１審原告は退職するまでの
間，ＪＰ労組の組合員として労働協約の適用を受ける立場であったとこ
ろ，本件訴訟は，自身の所属していた労働組合が１審被告会社との間で
合意していた労働条件について，退職後，不合理な差別と主張するもの
である。
さらに，１審被告会社においては正社員登用制度が設けられており，
時給制契約社員と正社員の労働条件の相違は固定的なものではない。
体系として詳細かつ複雑に設計されており，一部の条項を抜き出して比
較し時給制契約社員の契約内容とすることは全体的な人事制度，賃金体
系を破綻させるもので，解釈の範囲を超えた契約条項の書換えである。
正社員と時給制契約社員の間の期待される役割，職責の相違は典型的
には正社員に対しては年功や生活保障の観点も考慮した基本給や諸手当
も支払う一方で時給制契約社員は時間給を中心とした賃金を支払ってい
ることにも表れているように，賃金体系，休暇制度等を含む労働条件全
体に反映されている。
幅広い職務経験をし，重い職責を担うことを期待される正社員には，
有為な人材を採用し長期にわたり就労を継続してもらう必要があり，そ
のためには人事上の諸制度，諸手当等を手厚くする必要がある。かよう
なインセンティブをどのような従業員にどの程度与えるかはまさに企業
の経営判断とも関わる裁量の広く認められるべき事項である。
エ 以上に述べてきたことからも，１審被告会社における正社員と時給制契
約社員の労働条件の相違に不合理な差がないことは明らかであるが，以下
のとおり個別の労働条件についてみても不合理な差はない。
基本賃金・通勤費
そもそも時給制契約社員が実際に働いた時間数に応じて賃金を支払う
形態をとっていることから生じる差であり，１審原告の主張は全く当を
得ないものである。
祝日給
社会一般には休日とされる祝日に勤務することに対する配慮としては
時給制契約社員にも正社員と同様の割増賃金が支払われている。
正社員に対する祝日給の制定の経緯は原審で述べたとおりであり，時
給制契約社員とは，その歴史的背景が異なることや，祝日がそもそも勤
務日であるか否かの点で相違があることから，不合理な差ではない。
早出勤務等手当
時給制契約社員は採用の際に早朝や夜間の時間帯に勤務することを前
提に契約している。早出勤務等手当は，本来その勤務時間がそのような
時間帯ではなく，勤務シフトによってイレギュラーにそのような時間帯
に勤務することになる正社員に対して支給される手当であるから，時給
制契約社員に支給されなくとも何ら不合理ではない。
なお，時給制契約社員については，そもそも時給が夜間帯に勤務する
者については高めに設定され，かかる時間帯の勤務について割増賃金も
支給されている。
その上で，早朝夜間割増賃金は，労働基準法３７条に規定される割増
賃金とも異なっており，また深夜割増賃金の割増率は時給制契約社員の
方が高くなっていることや，勤務１回につき一定額を給付することにな
っているなど，制度設計が正社員と異なることにも留意すべきである。
また，正社員については当該勤務に４時間以上勤務した場合に支給さ
れるが，時給制契約社員は当該勤務に１時間以上勤務した場合に支給さ
れるという要件の相違もある。
そのほか，正社員には長期間就労を継続してもらうためのインセンテ
ィブとして支給されている面もある。
臨時手当（夏期・年末賞与）
臨時手当については，各社員の１審被告会社への長期にわたる貢献度
に対するインセンティブを付与する目的で支給されている。
そもそも一定の在職要件があることから，単なる対象期間に業務を遂
行したことへの対価でないことは明らかである。
そして，支給に際し正社員と時給制契約社員の計算式が相違している
のは歴史的経緯によるものであるし，計算式の定数は労使交渉の結果を
踏まえて定められてきたものである。
作業能率手当（正社員の外務精通手当等）
郵便外務業務精通手当等は平成１６年４月の給与制度改革で正社員の
基本給及び手当の一部を原資として，支給項目を組み替えて支給される
ことになったものであるから，時給制契約社員に支給すべき理由がない。
手当の目的をみても郵便外務業務精通手当等は，正社員の担当する職
務の精通度合いに応じて支給されるものであるところ，時給制契約社員
には資格給の加算として同様の支給がされている。別個の制度設計で運
用されているにもかかわらず，時給制契約社員にさらに正社員と同様の
郵便外務業務精通手当等を支給するのは賃金体系を破綻させるものであ
る。
なお，正社員の基本給の基礎昇給は１年間懲戒処分や休職等がなく勤
務したことを評価して昇給が行われるものであり，上記の手当や資格給
とは対象が異なる。加算昇給も正社員としての多岐にわたる評価項目か
ら行われるもので担当業務のみの習熟度から支給される時給制契約社員
の資格給とは異なる。
外務業務手当
外務業務手当は，正社員間の公平を確保するために支払われていた基
本給の一部を手当化し，より柔軟な職員配置を可能としたものであって，
時給制契約社員に支給されるべき理由がない。
また，時給制契約社員については，労使交渉を経て外務業務に従事す
ることに対し，基本給に加算がされる賃金体系となっており，独立に反
映されている。別個の制度設計で運用されているものを一方的に取り込
むことは賃金体系を破綻させるものである。
夏期・冬期特別休暇
夏期・冬期休暇の制度は，正社員に長期雇用に対するインセンティブ
を付与するために設けられている。もともと郵政省時代に導入された制
度に端を発するものでもあり，インセンティブをどの範囲の従業員に与
えるかについては企業に裁量が広く認められることから不合理とはいえ
ない。
冬期休暇は１２月２９日から３１日までを年末年始特別休暇の対象期
間から外したことによる代償措置として設けたものであって代休ではな
い。
オ なお，１審原告の業務内容が郵便の外務事務及びその他これに付随，関
連する業務であり，転勤を伴う配置転換はないとされていることは争わな
い。
第３ 当裁判所の判断
する点及びそれに伴う弁護士費用の請求に関する部分には，一部理由があるが，
その余の点についてはいずれも理由がないものと判断する。その理由は，以下
のとおり原判決を補正し，後記２のとおり当審における当事者の補充主張に対
する判断を付加するほか，原判決「第３ 当裁判所の判断」（原判決２９頁１
目から同４２頁５行目までは除く。）に記載のとおりであるからこれを引用す
る。
原判決３８頁２４行目及び同３９頁２行目の「恒常的に」を「平均的に」
と改める。
同４０頁１６行目と１７行目の間に次のとおり加える。
「 １審被告会社が，超勤命令簿の正確性を
精算調書，終業時刻記録簿及び点呼記録簿で精査した結果，超勤命令簿と
異なるところがある
り，本訴提起後に１審原告に対し，この部分についての未払賃金及び遅延
損害金は支払済みである。」
同４１頁４行目と５行目の間に次のとおり加える。
なお，１審原告が訴訟外で未払賃金を請求した日から２年以上前の昼
休憩時間中の時間外労働についても，同様に存在していた可能性はある。
もっとも，これが仮に存在していたとすれば，１審原告は，それに相
応した未払賃金請求権を取得することになるから，時間外労働をしたこ
とによる損害があるとは直ちに評価できない。１審原告は，未払賃金請
求権について消滅時効期間を経過したことを前提に，不法行為に基づく
損害賠償請求をするものと解されるが，消滅時効が完成した結果，未払
賃金請求権が行使できなくなったとしても，それは時効の援用による結
果であって，それ自体を不法行為と観念することはできない。
したがって，不法行為に基づく損害賠償請求については，損害の立証
がないといわざるを得ない。」
同４２頁６行目冒頭の「４」を「３」と改める。
同２１行目冒頭の「５」を「４」と改める。
同４３頁１０行目冒頭の「６」を「５」と改める。
同４４頁２４行目冒頭の「７」を「６」と改める。
同４５頁１９行目から５２頁２行目までを次のとおり改める。
「７
いて
は夏期・年末特別休暇を除きいずれも給与に関するものであるところ，
期間雇用社員には期間雇用社員就業規則（乙２）が適用されており，
それらによれば，給与について，正社員には社員給与規程（乙１の７
条）の定めるところにより支給されている。したがって，１審原告の
主張は，これらの規定に関する不合理な相違をいうものである。そこ
で，まず，これらの規定について概観しておく。
ア 社員給与規程
社員給与規程（甲１２）は，窓口業務を担当する組織（第２編）
と郵便業務を担当する組織（第３編）で定めを別にしている。
このうち，郵便業務を担当する組織に属する社員に対する給与
は，基本給と諸手当（超過勤務手当，祝日給，夜勤手当等）から
成る。（１６０条）
ａ 基本給は，社員の職及び職種（担当する職務内容による分類）
並びにこれらによって分類される職群（職種をさらに分類され
た職務内容と雇用条件の類似性による分類であり，職種及び職
群の区分ならびに各職種に分類される職の職務内容は，職群及
び職種分類表に定められる。）とこれに対する職務の級（職種
の分類される職の職務の複雑困難性と責任の度に基づき区分さ
れ，「職務による級別区分の基準」の範囲内で定められる。）
並びに基本給の調整額で定まる。（１６１条ないし１６６条）
昇格とは，勤務成績が良好であること等の要件を満たす場合
に上位の職務の級に決定することである。（１７１条）
一方，昇給は基礎昇給と加算昇給からなり，基礎昇給は，１
年間を良好な成績で勤務したときに同一級の４号俸上位の号俸
に昇給させることで，満５５歳を超える社員には行われない。
加算昇給は勤務成績が特に良好な社員に対して昇給させること
ができるとするものである。（１７４，１７５，１８０，１８
郵便局における郵便物等の運送等に従事する職務は，一般職
群の職種一般職に分類され（別表第２０），職務の級は１級
（担当者），２級（課長代理），３級（課長）及び４級（部長，
副部長）に分類されている（別表第２１）。そして一般職群基
本給表により各級ごとに１号俸から１２５号俸（４級）ないし
（別表第２２）
基本給表について郵便窓口業務従事者との間に差異はない。
（別表第３）
ｂ 基本給の調整額は，職務の複雑困難性と責任の度，職務遂行
能力等の発揮の度又は勤労の強度，勤務の形態，勤務環境その
他の勤務条件を同じ職群に属する職種にある他の社員と比較し
た場合において，基本給の調整が必要と認められる社員に対し
て支給される。（１６８条）
諸手当
ａ 超過勤務手当は時間外勤務について基本給等の２５％増し，
週休日，非番日又は祝日給が支給される日の時間外勤務につい
て３５％増しの手当などを支給するものである。（２３６条，
ｂ 祝日給は，社員が祝日において割り振られた正規の勤務時間
中に勤務することを命ぜられて勤務した時に支給される（祝日
代休が指定された場合は支払われない）。（２３８条）
ｃ 夜勤手当は，社員が午後１０時から午前５時までの間に勤務
したときに支給する。（２４０条）
ｄ 特殊勤務手当は，著しく危険，不快，不健康又は困難な勤務
その他の著しく特殊な勤務で，給与上特別の考慮を必要とし，
その特殊性を基本給で考慮することが適当でないと認められる
ものに従事する社員に，勤務の特殊性に応じて支給する。（２
外務業務手当 社員が外務業務に従事した場合に，郵便業
務調整手当の区分に応じ，１日について５７０円ないし１４
早出勤務等手当 社員が正規の勤務時間として，始業時刻
が７時以前となる勤務又は終業時刻が２１時以降となる勤務
に４時間以上従事した時に支給するものであり，郵便局にお
ける勤務は１回につき３５０円ないし８５０円，それ以外は
夜間特別勤務手当 社員が正規の勤務時間として，郵便局
において新夜勤等に服し，かつ，夜間（午後１０時から午前
（２５１条）
郵便物区分能率向上手当 新規採用後６か月未満の社員を
除く郵便物の差立及び配達に係る区分事務並びに郵便物の輸
送（発着）に係る事務に従事する社員に対し，郵便物の結束
数などによって１日につき１８０円ないし８３０円が支給さ
れる（ただし，１か月について１３日を限度とする。）。
（２６２条）
郵便物配達能率向上手当 新規採用後６か月未満の社員を
除く郵便物の配達事務を担当する社員を対象に，配達すべき
郵便物を配達完了したかどうかなどによって１日当たり２４
郵便外務業務精通手当 新規採用後６か月未満の社員を除
く郵便業務調整額の支給を受ける社員のうち主として外務事
務に従事する社員に対し，職務の精通度合いを１審被告会社
が定めるところで評価してその評価段階に応じた金額（月額
なお，窓口業務に従事する職員についても，早出勤務手当，
る特殊勤務手当は規定されていない（ただし，郵便内務業務
精通手当が支給される。）。（８９，１１７，１１８，２６
ｅ 一般社員に対する夏期手当 ６月１日に在職する一般社員
（休職者などを除く）に対し，以下の式で算定される額を支給
する。（２７３条，別表第３８）
（基本給＋扶養手当＋調整手当）×対象期間における在職期
間に応じた割合（０．３～１．０）×支給の都度定める割合
なお，一般職の２級ないし４級の者については，夏期手当算
定基礎額（基本給＋扶養手当＋調整手当）に基本給の月額と調
整手当の月額の合計に５％を乗じた額が加算される。
ｆ 一般社員に対する年末手当 １２月１日に在職する一般社員
（休職者などを除く）に対し，以下の式で算定される額の合計
額を支給する。（２７４条）
（基本給＋扶養手当＋調整手当）×対象期間における在職
期間に応じた割合（０．３～１．０）×支給の都度定める割
合
（基本給＋調整手当）×対象期間における在職期間に応じ
た割合（０．３～１．０）×評定区分に応じた成績割合（支
給の都度定める割合を基準にその１５０％ないし９０％の範
囲。なお懲戒処分を受けるとさらに減額される。）
イ 期間雇用社員給与規程
期間雇用社員給与規程（甲１３）も，窓口業務を担当する組織
（第２編）と郵便業務を担当する組織（第３編）で定めを別にして
いる。さらに郵便業務を担当する組織編においても，スペシャリス
ト契約社員（第２章），エキスパート契約社員（第３章），月給制
契約社員（第４章），時給制契約社員（第５章）及びアルバイト
（第６章）とで異なる定めがおかれている。（甲１３）
このうち，郵便業務を担当する組織に属する時給制契約社員の
給与は，基本賃金と諸手当（時間外，祝日，深夜割増賃金，早
朝・夜間割増賃金，特殊勤務手当，臨時手当及び作業能率評価手
当等）から成る。（１０１条）
ａ 基本賃金は時給制であり，基本給と加算給からなる。基本給
は地域別最低賃金に相当する額に２０円を加えた額（支店にお
いて外務業務に従事する者についてはさらに別表７に定める額
（Ａ地域１３０円，Ｂ地域８０円）を加えた額）を下限とする。
（１０３条１項ないし３項）
なお，月給制契約社員の基本賃金は基本月額等の合計額とさ
れている。（９２条１項）
また，窓口業務に従事する時給制契約社員は，支店において
外務業務に従事する者への加算額の定めに相当するものはない。
（５０条，別表第３）
ｂ 加算給は基礎評価給と資格給の合計額から成る。（１０３条
基礎評価給は，基礎評価において全ての項目で「できている」
と評価された者及び配達業務等に従事する職員のうち接遇・マ
ナー２つ星又は３つ星の認定を受けたものを対象に半年ごとの
評価で時給に１０円ないし２０円が加算される（１０３条４項
資格給は，スキル評価の結果に基づくＡないしＣランクのラ
ンクと習熟度に応じて時給に加算されるものであり，最高で５
なお，郵便窓口事務従事者については，最高で１８０円の加
算にとどまる。（５０条４項２号，別表第４）
ｃ なお，郵便業務を担当する組織に属する月給制契約社員につ
いては，基本賃金は基本月額，調整額及び地域手当の合計額と
されており基本月額は毎年の更新時期にその前１年間に係る評
価結果が良好であった場合，一定額を加算したものに改定され
るとされているが，スキル評価の結果に基づく基本給への加算
の規定はない。（９２条）
諸手当
ａ 時間外割増賃金は時間外勤務について基本賃金額の２５％増
し，非番日の勤務についても２５％増し，週休日の勤務につい
ては３５％増しの手当などを支給するものである。（１０６条）
さらに祝日に勤務した場合は祝日割増賃金として３５％増し
の手当を，深夜に勤務した場合は３０％増しの手当を支給する。
（１０７，１０８条）
ｂ 正社員の祝日給に対応する規定はない。
ｃ 早朝・夜間割増賃金は正規の勤務時間の始業時刻が５時から
る勤務に１時間以上従事したときは，１回当たり２００円ない
し５００円を支給するものである。（１０９条，９７条）
なお，郵便業務を担当する組織に属する月給制契約社員につ
いても同様の規定がおかれている（９７条）が，窓口業務に従
事する時給制契約社員の支給額は２００円ないし３００円とな
っている。（５６条）
ｄ 特殊勤務手当は，非常災害復旧作業手当，放送受託事務取扱
手当及び営業手当となっており，社員給与規程が準用されてい
る。（１１０条，９８条）
ｅ 臨時手当 ６月１日又は１２月１日に雇用されている時給制
契約社員のうち，基準日前６か月間の期間における勤務日数が
（対象期間において支給した賃金の総額のうち基本賃金の合
計額）÷６×０．３×対象期間における実際の勤務日数の区分
に応じた割合（１ないし１．３。なお，実勤務日数が１２０日
以上で対象期間の全期間において１日の正規の勤務時間数が８
時間である時給制契約社員（１審原告）については１．８であ
る。）
なお，郵便業務を担当する組織に属する月給制契約社員につ
いては，基本賃金月額×０．３×２．０という数式で算出され
ることになっている。（９９条）
ｆ 作業能率評価手当
作業能率測定時の直近のスキル評価がＡランクかつ基礎評価
結果が全てできていると評価された者に対し，そのレベルに応
じて半年に１回，区分業務に従事する者は１万５０００円ない
し１１万円，配達業務に従事する者は２万円ないし１５万円が
支給される。（１１２条，１００条）
ｇ なお，通勤手当に関し，郵便業務を担当する組織に属する月
給制契約社員に対しては，社員給与規程２１０条から２１８条
により支給される。（９３条，８０条）
ｈ 時給制契約社員の時間外割増賃金，祝日割増賃金，深夜割増
賃金，早朝夜間割増賃金及び臨時手当については，１審原告が
所属するＪＰ労組と１審被告会社との間で成立した平成１９年
用社員の勤務時間・休暇に関する協約には夏期・冬期特別休暇
の定めはなく，祝日に勤務しない時給制契約社員に給与を支給
しないことも同日付協約の附属覚書に定められている。（乙４
次に，労働契約法２０条に定める不合理な相違の有無を検討するに
当たり，比較対照されるべき労働者について検討する。
ア １審原告は，１審被告会社においては，実際には転居を伴う転勤
をすることもなく，役職者へ昇進することもない正社員が多数存在
するのであり，１審原告の労働条件との間で比較されるべきは，こ
れらの正社員に適用されるべき労働条件であると主張する。
イ １審被告会社では，平成２６年４月以降，１審原告が従事してい
た郵便外務業務について，その標準的な業務に従事し，主任や課長
代理などへの昇給，昇任がないものとされ，俸給表も１級のままで
（甲２５（１４頁））原則として転居を伴う転勤がないこととされ
た新一般職という正社員の類型が設けられたが，１審原告が退職し
た平成２５年１２月１４日までの間については，正社員の中に新一
般職というカテゴリーは存在しておらず，昇給，昇任や転居を伴う
転勤の可能性がないこととされた正社員が存在したことを認めるに
足りる証拠はなく，これらの者に限って適用される労働条件を定め
た就業規則や給与規程が存在したと認めるに足りる証拠もない。
すなわち，無期契約労働者である正社員のうち，１審原告と同一
内容の職務に従事し，同一の職務内容，配置の範囲の変更の可能性
がある者に限って適用される労働条件は存在しなかった。
本件において１審原告が問題とする労働条件に関し，無期契約労
働者である正社員について定めた就業規則及び給与規程の対象とな
っていたのは，１審原告と同じく郵便外務業務に従事する者に限っ
ても，一般職群の一般職（以下「一般職」という。）に位置付けら
れ，１級（担当者）から４級（部長，副部長）までの正社員である。
したがって，労働契約法２０条の適用に当たり，問題となる就業
規則及び給与規程に定められた労働条件の相違について検討するた
めに比較すべきは，１審原告と同様に郵便業務を担当する組織に属
する，一般職に分類される正社員であるというべきである。
ウ なお，１審原告は自身の労働条件との関係で，時給制契約社員の
中に曜日，時間帯を限って勤務する者がいることは無関係であると
も主張するが，これも，上記と同様に，勤務日，時間帯を限って就
労する時給制契約社員と１審原告のようにほぼフルタイムで勤務す
るような就労形態をとる時給制契約社員とを区別して適用される就
業規則等があるわけではないため，１審原告を含む郵便業務を担当
する組織に属する時給制契約社員全体に適用される労働条件を前提
として比較することになる。
そこで，郵便業務を担当する組織に属する，正社員と時給制契約社
員の業務の内容及び責任の程度等についてみると，各末尾に掲記した
証拠によれば，この点に関して以下の事実が認められる。
ア 就業規則の定め
な定めをおいていた。
社員就業規則（甲１０，乙１）
社員とは，１審被告会社へ入社を希望する者の中から選考によ
り雇用期間を定めず採用された者で，６か月の試用期間を経て勤
務する者（２条１項，第２章第１節）であり，社員就業規則の適
用を受け（２条２項），定年年齢は６０歳であり（１５条２項），
階層別，専門別，その他の研修が予定されている（８５条）。
社員は，業務上の都合等で，出向，転籍又は就業の場所若しく
は担当する職務の変更（人事異動等）を命じられることがあり，
その命令に従わなければならず（１１条），人事異動を命じられ
ることなく臨時に他の職務を命じられることもある（２３条２
項）。
勤務時間は，１日について原則として８時間，４週間について
日のほかに４日の非番日を設けることとされる（４５条１項，４
を命じられている社員のほかは，勤務を要しないものとされ（５
部を勤務した社員が希望する場合であって，所属長が業務に支障
がないと認めた場合は祝日代休を付与することができる（５５条
そして，社員の勤務については，所属長が４週間を単位として
当該期間における各日の社員の勤務の種類，始業時刻及び終業時
刻，週休日並びに非番日を定め（勤務の指定），社員に周知する
（５２条１項）。
なお，社員には，夏期における休養（６月１日から９月３０日
までの期間において在籍日に応じて１日ないし３日間）及び冬期
における休養（平成２５年４月１日改正前の社員就業規則（郵便
事業編）が適用された社員については１０月１日から翌年３月３
る。（６３条，６８条１項１９号，２０号，１１２条２項１号）
期間雇用社員就業規則（甲１１，乙２）
他方，期間雇用社員に対しては，期間雇用社員就業規則が適用
される。（１条）
期間雇用社員は５つの類型に区分されており，このうち時給制
契約社員は郵便局等での一般的業務に従事し，時給制で給与が支
給されるものとして採用された者である。なお，月給制契約社員
は，高い知識・能力を発揮して郵便局等での一般的業務に従事し，
月給制で給与が支給されるものとして採用された者，アルバイト
は郵便局等での季節的な波動性に応じて１か月未満の期間を定め
て採用された者とされている。このほか専門的な知識等を要する
業務に従事するスペシャリスト契約社員，専門的業務に従事する
エキスパート契約社員がある。（２条３項）
期間雇用社員は，１審被告会社への入社を希望する者の中から
選考により採用され，契約に当たり，契約期間は６か月以内で，
雇用契約を更新することができ（５条，１１条，１２条），満６
項）。
人事異動に関する定めはなく（１３条の削除），１審原告の雇
用条件説明書にも転居を伴う配置転換は行わないことが明記され
ている（当事者間に争いがない）。研修についても，１審被告会
社は，人材を育成するため，必要な研修を行う（５１条）として
いるのみである。
時給制契約社員の勤務時間については，１日について８時間以
内，４週間について１週平均４０時間以内となっている。（２１
条１項４号）
週休日の定めは正社員と同様であるが，正規の勤務時間を割り
振られた日及び週休日以外の日は全て非番日とされており（２４
条１項，２項），そもそも祝日を含め，週休日以外の日に出勤す
ることが当然の前提とはなっていない。そのため，祝日に勤務を
命じられると勤務しなければならず，祝日代休は付与されない。
（２８条１項，２９条１項）
勤務時間については，平成２５年４月１日改正前の期間雇用社
員就業規則が適用されていた者については，正社員のうち社員就
業規則別表第１ないし第４に規定する範囲に準じて定められ（２
時１５分），夜勤（午後１時１５分から午後１０時まで）となっ
ている。
所属長が，４週間を単位として，当該期間における各日の社員
の勤務の種類，始業時刻及び終業時刻，週休日並びに非番日を定
めることとなっている。（２７条）
特別休暇として夏期及び冬期の休養についての定めはない。
イ 具体的な職務内容について
務に従事する者がある。業務内容が同一であることから，正社員
の急な用事で期間雇用社員が代替することがあり（甲４４（４
頁），甲４５（１４頁）），新入社員などの通区訓練の指導は期
間雇用社員が行う場合がある（甲５４（７頁））。期間雇用社員
であっても，自分の配達業務が早く終われば，配達に時間を要し
ている者の応援に行くこともあり（甲４９（３頁）），年賀はが
きなどの携行販売も行っている（甲４４（１０頁））。
また，配達業務についてクレームがあれば，初期対応は，正社
員，期間雇用社員の別なく配達をした者が対応せざるを得ない
（甲２５（９頁），甲４４（１０頁），甲４５（１６頁），甲４
もっとも，期間雇用社員は，当該業務に継続して従事する（甲
郵便集配業務に関しては，部課長（正社員）からの指示は各班
の班長（正社員）を集めたミーティングで行われ，班長不在時に
は他の正社員がこのミーティングに代理出席するものの，期間雇
用社員が出席することはない（乙１３，原審原告本人１６，１７
項，原審被告Ｙ本人１４５項）。
班長，副班長などとして班の管理業務を行うのは課長代理以上
の者（正社員）に限られ，郵便認証司になるのも正社員のみであ
る（甲４４（５頁），甲５０（１６頁），原審被告Ｙ本人１３０，
勤務時間帯についても，期間雇用社員でも残業や休日出勤を命
じられることはある（甲５４（１０頁））が，特定の勤務時間帯
に勤務する前提で採用される者もあり，その者については，それ
以外の時間帯はシフトから外れ，勤務を命じられることはない
（甲４５（２２，２３頁），乙１９，２５）。
配達業務に関するクレーム対応についても初動対応で対処しき
れない場合，課長代理以上の者（正社員）に引き継がれ，期間雇
用社員が対応することはない（甲２５（９頁），甲４５（５頁），
甲４９（９頁），乙１６（１４頁），乙３５，原審被告Ｙ本人１
人事評価に際しては，配達業務に関与する従業員に限っても正
社員の評価項目は多岐にわたり，論理的思考力や自己研さん，業
務品質向上，チャレンジ志向といった組織全体への貢献を考慮し
た項目も含まれるのに対し，時給制契約社員は担当業務について
のみ評価されることとされている（甲４５（１０頁），乙１６
（６ないし１１頁），１９，２６ないし３０）。年賀はがきやカ
タログ商品などの営業についても，正社員の場合は，指標の達成
に向けた取組状況が人事評価の要素の一つであるのに対し，時給
制契約社員については評価の対象とはなっていない（甲２５（２
ウ 職務の内容及び配置の変更の範囲について
採用の時点において，期間雇用社員は，学歴要件がなく，面接
も１回で，当該業務（例えば配達業務）を行えるかどうかだけを
確認して採用することになるのに対し，正社員は，将来，会社の
経営に貢献し，部下の指導等もできるような人材として，学歴要
件を設定した上で志望動機を記載したエントリーシートの提出を
求め，複数回の面接を重ねるなどして採用し，採用後も年に１回，
上司との間で将来の昇任，昇格に関連して面談を行っている（甲
頁））。
研修についても，正社員に対しては階層別，専門別，機能別に
複数の研修が予定されているのに対し，期間雇用社員については，
担当業務についての採用時研修が行われるのみである（乙３１，
そして，正社員に関しては，一定程度の割合の者が課長代理，
課長あるいはそれ以上の役職者となっていく（甲２５（２１ない
し２３頁），乙１６（１２，１３頁））。他方，時給制契約社員
には職位は付されておらず，昇任，昇格もない（乙１５（９
頁））。
また，正社員は，支社（例えば，九州支社）が実施する採用試
験に合格した者が支社長により採用され，採用された支社エリア
内（九州各県）の郵便局であれば，会社の命令による人事異動が
あり得，業務の必要性により配置転換や職種転換を命じられるこ
とがあり，正当な理由なくこれを拒むことができない。これに対
し，期間雇用社員は，部内の要員配置等の事情のため，同一部内
での班の配置換えが行われるものの，局をまたいでの人事異動は
行われない。（乙１３，原審被告Ｙ本人１２８，１５７，３４９
項）
以上を前提にして，１審原告が問題とする労働条件の相違が，労働
契約法２０条にいう不合理と認められるものに当たるかどうかを順次
検討していく。
ア 労働契約法２０条は，有期労働契約を締結している労働者の労働
条件が，期間の定めがあることにより，期間の定めのない労働者の
労
当該職務の
内容及び配置の変更の範囲， その他の事情を考慮し，不合理と認
められるものであってはならないと定める。
イ ここにいう「期間の定めがあることにより」とは，専ら期間の定
めの有無を理由として労働条件の相違が定められた場合に限定して
解すべきとはいえないものの，ある有期契約労働者の労働条件があ
る無期契約労働者の労働条件と相違していることだけをとらえて当
然に同条の規定が適用されるというものではなく，当該有期契約労
働者と無期契約労働者との間の労働条件の相違が，期間の定めの有
無に関連して生じたものであることを要する趣旨であると解するの
が相当である。
ウ また，同条は労働条件の相違が「不合理と認められるものであっ
てはならない」と規定しており，その文言に照らすと同条にいう不
合理性についてはまず有期契約労働者側においてこれを基礎付ける
具体的事実（評価根拠事実）についての主張立証責任を負い，使用
者は，当該労働条件が不合理なものであるとの評価を妨げる具体的
事実（評価障害事実）についての主張立証責任を負うものと解する
のが相当である。
エ そして，その相違が不合理と認められるか否かの判断に当たって
は同条が考慮要素として規定する の各要素を検討
することになる。
この点につき，１審原 の事情を重視して検討すべ
きであると主張するが，規定の構造や文言等からみて，労働条件の
の事情を総
合的に考慮して判断すべきである。
オ また，労働契約法２０条の不合理性の判断は，個々の労働条件ご
とに判断されるべきものである。
そして，本件において，１審原告が問題とする労働条件は主とし
て給与に係るものであるところ，給与は基本給のほか種々の手当な
どで構成されており，それぞれが，職務内容や勤続期間，会社への
貢献，労働時間の長さなどと関連し，それぞれの給付の性質，目的
をもっ を検討す
るに当たっては，当該給付の性質や目的も踏まえた検討を行う必要
があるといえる。
本件において，１審原告が問題としている労働条件の相違は，１審
被告会社において，有期雇用契約の時給制契約社員と無期雇用契約の
正社員との間で就業規則及び給与規程の定めが異なっていることに起
因する相違であるから，いずれも，雇用契約の期間の定めの有無に関
連して生じたものであるといえる。
そこで，以下，個々の労働条件ごとにその相違が不合理と認められ
るものであるか否かについて検討する。
基本賃金・通勤費の相違について
ア １審原告は，１審原告が正社員とほぼ同様のシフト（勤務日数）
で勤務していることを前提に，１か月当たりの勤務日数が，正社員
の平均的な勤務日数より少なくなる月について，正社員と異なり減
少した日数分の基本賃金及び通勤手当を得られないことが差別的取
扱いであるとの主張をしている。
イ しかしながら，上記の相違は，そもそも，１審原告の給与体系が
時給制であり，正社員の給与体系が月給制であることに起因する相
違である。
そして，郵便外務業務に従事している正社員と時給制契約社員と
では，郵便外務業務という意味での業務の内容は同一であるが，時
給制契約社員は，特定の勤務曜日あるいは特定の勤務時間帯に限定
して採用される者があるように，その業務に従事する勤務体制が，
当然に正社員と同様の勤務日数をフルタイムで勤務することを前提
としたものとはなっていない。このことは，有期雇用契約である月
給制契約社員が存在していることからも明らかであるといえる。
すなわち，業務内容のうち，勤務体制という点については，時給
制契約社員と正社員とでは明らかに異なっており，それを前提とし
て給与体系に時給制か月給制かの相違が設けられていると認められ
る。
そうすると，かかる相違に起因する基本賃金・通勤費の相違が不
合理であると認めることはできない。
数をフルタイムで勤務する者もあり得るが，そのような者だけを前
提とした労働条件が定められていないことからすると，時給制契約
社員の中にそのような勤務体制をとるものがあることは，上記の判
断を左右するものではない。
祝日給について
ア 時給制契約社員が祝日に勤務することを命ぜられて勤務した場合
には，当日の就労に対する基本賃金額に加え，その３５％に相当す
る祝日割増賃金が加算して支払われることになっており（甲１３の
郵便外務業務に従事する正社員と時給制契約社員の祝日に行う本
来の業務に違いはなく，祝日に勤務することが社会生活，家庭生活
等の観点から平日の勤務において過重であることから，その対価を
支給すべきであることも同様であるところ，両者には，その対価と
して同様の割増率での割増賃金が支給されており，１審原告が主張
する趣旨から支給される手当については相違がない。
イ 他方，正社員には，これとは別に，祝日において，割り振られた
正規の勤務時間中に勤務することを命ぜられて勤務した時に，１時
間当たりの給与に１００分の１３５を乗じた金額が支給される（た
だし，祝日代休が指定された場合は支給されない）。（甲１２・２
時給制契約社員にはこのような手当は支給されないから，この点
において正社員との間に労働条件の相違がある。
ウ そこで，この相違の不合理性について，給付の性質，目的を踏ま
えて検討する。
祝日給は，昭和２３年１月１日から適用された「政府職員の新
給与実施に関する法律」（昭和２３年法律第４６号）により，常
勤職員については祝日も勤務時間の割り振りがある日とされたこ
とに伴い，昭和２４年１月１日から，祝日に勤務しない常勤職員
との衡平を図る観点から，祝日に勤務した常勤職員に対し支給さ
れることとなり，その後，平成１９年の郵政民営化の際，郵政民
営化法１７３条に基づき基本的に民営化前の労働条件及び処遇が
踏襲されることとされたことにより，祝日給も踏襲されたもので
ある。（乙１７，弁論の全趣旨）
正社員の祝日については，就業規則による限り，所属長から非
番日とされない限り，勤務日であることが原則であるものの，例
外として当日勤務することを命じられている社員のほかは，勤務
を要しないものとされている。
したがって，正社員の基本給は，祝日も勤務することを前提に
定められているにもかかわらず，祝日に勤務を要しないとされた
者は当該日数分の減給があるわけではないから，祝日に勤務する
ことを命じられた者との間に不均衡があるということができる。
一方，時給制契約社員は，週休日の定めは正社員と同様である
ものの，正規の勤務時間を割り振られた日及び週休日以外はそも
そも非番日となっており，祝日を含め，週休日以外の日に出勤す
ることが当然の前提となっていない。祝日に勤務時間が割り振ら
れれば，出勤日となり，就労に応じた基本賃金及び割増賃金を得
られるが，そうでない場合はそれを得られない。
すなわち，祝日給が支給されている趣旨は，正社員の勤務体制
を前提にした正社員間の処遇の均衡を図ってきた歴史的な経緯に
よるものである。
そして，時給制契約社員との間に相違が生じているのは，祝日
が本来的には勤務日であることとされ，それを前提に基本給等が
定まっている正社員と，そもそも祝日は当然に勤務日ではなく，
就労した時間数に応じて賃金を支払うこととされている時給制契
約社員の勤務体制の相違によるものであるといえる。
そうすると，祝日給が支給される趣旨は，１審原告が主張する
ものとは異なるのであり，上に述べた事情を総合考慮するならば，
この点に関する相違を不合理であるとまで認めることはできない。
早出勤務等手当について
ア 正社員に支給される早出勤務等手当は，諸手当の中の一つであり，
正規の勤務時間として始業時刻が７時以前となる勤務又は終業時刻
が２１時以降となる勤務に４時間以上従事した時に１回について３
他方，時給制契約社員の早朝・夜間割増賃金は正規の勤務時間の
始業時刻が５時から７時以前となる勤務及び終業時刻が２１時から
イ そもそも，正規の勤務時間外にこれらの時間帯に勤務した場合に
超過勤務手当が支給されることや，その支給割合については正社員
も時給制契約社員も相違がない。
それとは別に，これらの時間帯に正規の勤務として業務に従事し
た場合には，上記のとおり，超過勤務手当とは別途の手当が支給さ
れること自体については，名称の相違はあるものの，正社員と時給
制契約社員の間で相違がない。
ウ したがって，その相違は，１回当たりの支給額の相違に帰着する
ものである。
この点につき，正社員と時給制契約社員とで当該時間帯における
業務の内容は同一であるといえる。しかしながら，当該時間帯に１
時間勤務すれば基本賃金と併せて支給が受けられるとされる時給制
契約社員と，勤務時間の関係で当該時間帯を含んで４時間以上の勤
務に従事しなければ支給を受けられないとされる正社員とでは支給
要件が異なる。正社員が４時間勤務して加算される金額という意味
では，勤務１回当たりの支給額を時給換算した場合の加算額は，正
社員の方が時給制契約社員を下回る場合も出てくることになる。
その上，早出勤務等手当の支給が問題になる時給制契約社員は，
そもそも採用の際に同手当の支給対象となる時間帯を勤務時間とす
ることを前提にして労働契約を締結している者がある（乙１８（５，
そうすると，勤務体制も基本給を含めた給与体系も異なる両者に
ついて，勤務した際に従事する業務の内容が同一で，勤務１回当た
りの支給額が異なるという事実のみをもって，その相違が不合理で
あるということはできないというべきである。
夏期，年末手当について
ア 正社員には夏期，年末手当が支給されており，時給制契約社員に
対しても同時期に臨時手当が支給されているものの，両者の算定方
式が異なっていることから，同趣旨の手当につき，両者に相違があ
るということができる。
イ １審原告は，時給制契約社員については臨時手当の算出に当た
り係数として０．３が乗じられることになっていることを指摘し，
正社員の夏期，年末手当に比して３分の１の割合に減じられてお
り不合理な差であると主張する。
しかしながら，支給される手当についての算定方式の相違が不
合理であるか否かは，算定方式全体を検討して判断する必要があ
る。係数のみをみても，時給制契約社員については，これとは別
に実際勤務日数に応じて定められる割合として１ないし１．８が
乗じられることになっている一方，正社員は在職期間に応じた割
合は０．３ないし１となっていることを踏まえると，１審原告が
主張するように，単純に正社員に比して臨時手当が３分の１以下
に減じられているものとはいえない。
正社員の夏期，年末手当が，会社への貢献度に応じて支給され
る性質のものであることは，正社員の夏期手当において級に応じ
た加算があること，年末手当において評価に応じた加減がされる
ことから明らかである。
もっとも，夏期，年末手当は，いずれもその算定の基礎を基本
給に置いているところ，正社員の基本給は職種，職群及び級によ
って定まる基本給表によるとはいえ，年１回の４号俸上位への昇
給が予定されていること，郵便物等の運送等に従事する職務と郵
便窓口業務従事者との間で基本給表が同一であることを踏まえる
と，年齢給や功労報償としての性質が強いものであるということ
ができ，夏期，年末手当もその性質を包含するものと考えられる。
他方，時給制契約社員の臨時手当は，基本賃金を基礎としてい
るところ，基本賃金は基本給と加算給から成り，加算給にはスキ
ル評価の結果に基づき加算される資格給及び基礎評価給が含まれ
ているから，会社への貢献度を評価して支給する仕組みが同様に
組み込まれているものの年齢給としての性質はない。
このように，夏期，年末手当と臨時手当とで算定の基礎となる
賃金の性質を異にしていることについては，正社員と時給制契約
社員との間で職務の内容並びに職務の内容及び配置の変更の範囲
に相違があることや，賞与の功労報償的な性格や将来の労働への
意欲向上としての性格，有為な人材の獲得・定着を図る必要性が
あることなどを考慮すると，不合理な差であるとは認め難く，そ
もそも算定の基礎となる賃金の考え方が異なっており，単純に支
給の対象となる期間における会社への貢献度のみを勘案して正社
員の夏期及び年末手当が支給されているわけではないことを踏ま
えると，一部の係数が相違していることを取り出して，算定方式
に不合理な相違があると認めることはできない。
ウ なお，１審原告は，正社員の職務の内容，当該職務の内容及び配
置変更の範囲を踏まえて無期契約労働者としての長期的な勤続を確
保するためのインセンティブを与えるという説明は，結局，無期契
約労働者であるから手当を支給するのと同義であり，雇用期間が有
期か無期かで支給の有無を決定しているだけであって，当該相違が
合理的であることの理由にはならないと主張し，また，正社員に早
期退職を促し，他方で期間雇用社員の勤続期間を長期化させている
実態を踏まえれば，そもそも正社員に長期的な勤続を確保するため
のインセンティブを与える趣旨の手当は存在するはずがないなどと
主張する。
しかしながら，正社員については，その基本給が当初は低く抑え
られており（新大卒で月額１４万６９００円。甲１２の１６５，１
については階層別，専門別，その他の研修が予定され，異動，配置
換えが予定されている。また，正社員として採用された者が実際に，
一定割合，管理職になっている。これらの事実を踏まえると，１審
被告会社において，正社員は，長期雇用を前提にした上で，様々な
職種を経験させ，管理職として指導者的立場に立てる者になるよう
育成し，一定割合の者が実際にそうなることを予定して採用されて
いるのであり，ここにいうインセンティブとは，長期雇用を通じて
そのように成長していくことへのインセンティブを含むものであり，
かかる要素を考慮して正社員と期間雇用社員との間で同趣旨の手当
につき異なる算定方法をとることが不合理であるということはでき
ない。
また，正社員のうちに早期退職を促されている者があるとしても，
それは一定の年齢に達した者に限られること，期間雇用社員の勤続
期間が長期化しているとはいっても，それらの者については，業務
内容が限られており，管理職への昇任が予定されていないことから
すれば，正社員についてかかるインセンティブを付与する趣旨は否
定されないというべきである。
作業能率評価手当について
ア 正社員は，郵便物区分能率向上手当（新規採用後６か月以降につ
いて，１か月につき１３日を上限として，１時間当たりに換算して
基準以上の郵便物を結束した場合に，郵便局の区分に応じて１日ご
とに１８０円ないし８３０円を支給するというもの。社員給与規程
いて，１か月につき１３日を上限として，１分当たりに換算して基
準以上の郵便物を誤配なく配達した場合に，郵便局の区分に応じて
会社の定める評価基準により従業員の外務の職務の精通度合いを段
階で評価し，ＡからＣの評価段階に該当すると，それぞれ１か月に
つき１万６５００円ないし５１００円を支給するというもの。同２
イ 時給制契約社員に対しては，作業能率測定時の直近のスキル評価
がＡランクでかつ基礎評価結果が全てできていると評価された者に
は（甲１３，１１２条，１００条）レベル１ないし７のランクに応
じて半年に一度の測定月の翌月の給与支給日に作業能率評価手当が
支給されている。
その上，そもそも時給制契約社員の基本給は，基本給が基礎基本
給と加算給から成るところ，加算給は基礎評価給と資格給から成り，
スキル評価の結果によって資格給が加算されており，基本給自体が
業務能力を反映させて定められている。（甲１３，１０３条２，４，
他方，正社員の基本給は，成績が特に良好な場合は加算昇給され
る場合があるとされているにすぎない（甲１２，１７５条，１８３
条，乙１７，１８（４頁））上に，成績評価の項目が当該業務に関
するものに限られていないから，加算昇給は単純に業務能力に対す
る評価による加算額ともいえない。
ウ すなわち，時給制契約社員は，業務の遂行能力が基本給に反映さ
れるのに加えてこれに対応した手当が設けられているのに対し，正
社員の基本給における業務遂行能力は例外的に反映されるのみで専
ら手当で評価されている。（乙１７）
これは，時給制契約社員に対する作業能率評価手当が，日本郵政
公社時代において，評価がＡランクに達した非常勤職員の更なるモ
チベーションの向上を図るため，インセンティブ付与を目的として
平成１７年１０月に導入されたものであるのに対し，正社員に対す
る郵便物配達能率向上手当及び郵便外務業務精通手当は，平成１６
年４月の給与制度改革において，常勤職員の基本給に加算されてい
た各種の郵便関係調整額を圧縮し，より能力・実績に応じた支給を
行うことで常勤職員に対し，能力向上へのインセンティブを付与す
るために新設された手当であることに由来している。（乙１７，弁
論の全趣旨）
エ そうすると，１審原告が問題とする正社員の手当に相当する支給
は，時給制契約社員に対しても名称を異にする手当及び基本給の一
部として支給されている。
そして，外務業務に限った習熟度に対してされる給付について，
業務の内容及び配置の変更が予定される正社員については専ら手当
として考慮し，当該業務のみに当たることを前提に採用される期間
雇用社員についてはその一部を基本給の中に取り込んで考慮する給
与体系を設けること自体は，正社員と時給制契約社員との間では職
務内容や，職務の内容及び配置の変更の範囲に相違があることなど
を考慮すると不合理な相違であるとはいえない。
したがって，問題となる相違は，その対象者の範囲ないしはその
金額の多寡ということになる。そして，上記のとおりの正社員と時
給制契約社員の業務の内容等の相違に加え，そもそも賃金体系等の
制度設計を異にし，新たな手当として時給制契約社員のために設け
られた手当と，正社員に対して従前の手当を組み替えて支給される
手当とではその給付開始の経緯や趣旨が異なることも考慮すると，
単純な各手当の支給額の相違や一部の手当について対象者の範囲に
相違があることのみから，それらが不合理な相違であるということ
はできない。
オ なお，郵便物区分能率向上手当（甲１２の２６２条）が区分Ａ
（郵便点数３００１点以上の郵便局）で満額（１３日分）で支給さ
れて月額１万０７９０円，郵便物配達能率向上手当（２６３条）が
区分Ａ（１区当たり配達物数（平常１日当たり）２０００通以上又
は配達箇所数が１０００か所以上の郵便局）で同様に月額１万１４
が最大（１００％）の場合で月額１万６５００円であることを考慮
すると（本件郵便局が区分Ａであることについては，１審被告らの
控訴審第１準備書面６７頁参照），それぞれ最高ランクで加算を受
けたとしても，月額合計３万８７３０円であり，時給換算（１か月
額にとどまる。
他方，時給制契約社員の資格給は最大で時給５５０円が加算され
るものであり，１審原告自身をみても平成２５年，２６年に資格給
は３５０円（甲６５の３，４）が加算されており，さらにこれとは
別に作業能率評価手当が支給される可能性があることも踏まえると，
職務の精通度合いに応じて支給される給与として不合理な相違があ
るとは認められないというべきである。
外務業務手当について
ア 時給制契約社員には，正社員の外務業務手当（外務業務に従事し
た場合に，１日につき，ＡからＥの５つの区分に従って，１４２０
円ないし５７０円を支給するというもの。甲１２の２４９条）は支
給されないことが認められる。
イ 外務業務手当は，平成１９年４月に実施された内務職と外務職の
職種統合に伴い，従前基本給の一部として支給されていた内務調整
額及び外務調整額を手当化し，より低額であった内務調整額と同額
である郵便業務調整額（１９５条。平成２６年３月に廃止。）とし
て一本化したことにより，従来より支給額が下がることのないよう
に，より高額の調整額が支給されていた外務業務について差額相当
分を別途支給して正社員間の公平を確保するために設けられたもの
である。（乙１７）
そもそも，正社員の基本給については，一般職群基本給表により
各級ごとに１号俸から１２５号俸（４級）ないし１５７号俸（２級）
までの基本給が号俸ごとに定められているところ，基本給表につい
て郵便窓口業務従事者との間に差異はない。（甲１２。別表第３，
別表第２２）
したがって，正社員において内務業務と外務業務の業務内容の相
違に鑑みて外務業務の従事者に給与を加算する趣旨の手当は外務業
務手当のみということになる。
ウ 他方，時給制契約社員の基本給の下限は，地域別最低賃金に相当
する額２０円を加えた額であるが，支店において外務業務に従事す
る同社員については，Ａ地域で１３０円，Ｂ地域で８０円が加算さ
れることになっている。（甲１３，１０３条３項１号，別表第７，
乙１７，乙１８（３頁））
窓口業務に従事する時給制契約社員は，支店において外務業務に
従事する者への加算額に相当するものはない。（なお，集金事務，
アウトバウンド事務，かんぽ募集事務又は業務インストラクター補
助の事務に従事する者については別途の加算がされる。（甲１３，
このように，時給制契約社員についても内務業務に従事する者と
の比較において，外務業務に従事する者については，外務業務に従
事していることを理由として給与の加算が行われているのだから，
正社員における外務業務手当と同趣旨の手当ないし給与の加算がな
いとはいえない。
エ そして，その額に相違があることについては，両者の賃金体系に
相違があること（ちなみにＢ地域で１日８時間就労した場合の加算
は日額６４０円となるがこれは正社員のＥ区分の外務業務手当日額
内容や，職務の内容及び配置の変更の範囲に相違があることなどを
考慮すると，不合理な相違があるとまではいえない。
特別休暇の不存在について
証拠（乙１７，乙３９の１，２）によれば，１審被告会社の正社員
に付与されている夏期休暇については，昭和３０年代後半以降，民間
企業において夏期休暇を与える例が増加したことも踏まえ，当時，郵
政省では年次有給休暇を与えるように指導するにとどまっていたもの
が，労使交渉を経て夏期休暇を１日付与することになり，その後，一
般の国家公務員に平成２年から３日の夏期休暇が付与されたことを考
慮して，平成３年から付与日数が現在の３日間になったものであり，
冬期休暇については，もともと年末年始特別休暇（１２月２９日から
翌年１月３日。週休日，非番日，祝日を除く。）があったところ，１
年にかけて，年末年始特別休暇を１月２日及び３日に見直し，新たな
特別休暇として冬期休暇を新設したものであることが認められる。
我が国においては，現在，官公庁及び大多数の民間企業において夏
期及び冬期に特別休暇が設けられていること，このような特別休暇の
制度が設けられているのは，夏期については古くから祖先を祀るお盆
の行事，冬期については年末から正月三が日にかけての行事があり，
それに合わせて帰省をするといった国民的な習慣や意識を背景にする
ものであることは公知の事実である。
このように，夏期及び冬期休暇が，主としてお盆や年末年始の慣習
を背景にしたものであることに照らすと，かかる休暇が正社員に対し
定年までの長期にわたり会社に貢献することへのインセンティブを与
えるという面を有している（乙１７の１３頁，乙１８の９頁）として
も，そのような時期に同様に就労している正社員と時給制契約社員と
の間で休暇の有無に相違があることについて，その職務内容等の違い
を理由にその相違を説明することはできず，制度として時給制契約社
員にこれが全く付与されないことについては，不合理な相違であると
いわざるを得ない。
時給制契約社員は，正社員と異なり当該期間が当然に勤務日となっ
ているわけではなく，勤務日と指定されたとしても，当該期間中にそ
の全てが正社員と同程度の日数の勤務に従事するとは限らないが，上
記のとおりの休暇が設けられた趣旨を踏まえれば，正社員の夏期特別
休暇に在籍日要件が設けられているように，当該期間中の実際の勤務
の有無や，平均的な勤務日数などの要件を付加した上で，時給制契約
社員に対し，正社員に比して一定割合の日数を付与するという方法も
考えられるところであって，当該期間中に実際に勤務したにもかかわ
らず，正社員と異なりおよそ特別休暇が得られないというのはやはり
不合理な相違といわざるを得ない。
されており，そこには夏期・年末年始休暇についての定めはない（乙
きないというべきである。
そして，本件においては，前記認定のとおり，１審原告が正社員と
ほぼ同程度の勤務日数，勤務時間で就労していたと認められることに
照らすならば，１審原告に対しては，同程度の休暇を付与するのが相
当であったというべきである。
したがって，労働契約法２０条が制定された平成２５年４月以降，
たことは，同条に反し，１審原告に対する不法行為に当たるというべ
きである。
なお，当該労働条件が労使間での協議を踏まえて決定されたという
事情は，相違の不合理性を否定する事情として考慮することができ，
その場合は交渉の経過なども併せて検討する必要があると解されるが，
夏期・年末年始特別休暇の点を除き，本件においては，この点につい
て不合理性を否定する事情として考慮するまでもなく１審原告の主張
する相違が不合理なものであると認めることはできない。
以上のとおりであるから，１審被告会社について，夏期及び冬期休
暇の点を除き，労働契約法２０条違反を理由とする不法行為の成立を
認めることはできない。
一方，夏期及び冬期休暇を，１審原告に付与しなかったことが不法
行為に当たることは上記のとおりであり，１審原告は，平成２５年６
月１日時点で在籍していたので，平成２５年９月３０日までの間に有
給で３日間の夏期休暇を，退職する同年１２月１４日までの間に有給
で３日間の冬期休暇を取得する機会を失ったといえる。
これにより，１審原告が被った損害は，当時の１審原告の時給が１
夏季特別休暇分，冬期特別休暇分についてそれぞれ２万７６００円で
あると認められる。
時間給制契約社員の給与は毎月末日締めの翌月２４日支払であった
から，夏期特別休暇分の損害については，平成２５年１０月２４日か
ら，冬期特別休暇分の損害については平成２６年１月２４日から遅延
損害金が生じる。」
同５２頁３行目冒頭の「９」を「８」と改め，同４行目から６行目を次の
とおり改める。
「 本件訴訟の内容，経過等に照らすと，１審原告が要した弁護士費用のう
ち，１審被告Ｙの暴行による不法行為と相当因果関係のある損害としては
のある損害としては，夏期特別休暇分，冬期特別休暇分についてそれぞれ
したがって，１審被告らは連帯して５万円とこれに対する不法行為の日
である平成２５年１２月１４日から支払済みまで年５％の割合による遅延
損害金を支払う義務を負い，１審被告会社は，これとは別に２７００円と
これに対する平成２５年１０月２４日から及び２７００円とこれに対する
平成２６年１月２４日から各支払済みまで年５分の割合による遅延損害金
を支払う義務を負う。」
超過勤務時間について
ア １審原告は，超勤命令簿が実態を反映しているかどうかについて疑問が
ある旨主張するが，終業時刻記録簿との比較を踏まえて，その記載内容に
信用性があると認められることは，当審において引用した原判決（３７頁
これと異なり，平均して午後９時ころまで残業していたとする１審原告
本人の原審における供述は採用することができない。
れているとも主張するが，１審被告会社において，従業員が超勤命令簿の
記載を踏まえて終業時刻記録簿を作成する運用が行われていたのであれば，
ことは想定し難く，このほか，１審原告が指摘する事情は，超勤命令簿の
信用性を左右するに足る具体的な事情とはいえない。なお，甲第１６号証
のガイドライン及び甲第１７号証の通達においては，使用者が自ら現認す
る形で残業時間を確認する方法も記録方法とされている。
イ また，１審原告は，想定超勤時間と残業時間の比較で，サービス残業の
傾向は十分に読み取れるとも主張する。
しかし，想定超勤時間を算定するに際しては，基準物数と当日の担当者
の配達物数が参照されるところ，基準物数は，天候や配達担当社員の業務
の習熟度などの個別事情を捨象した年１回の調査で得られる統計情報を基
にした１区当たり４５０分で作業を終えることが可能な配達物数（当審に
おいて引用した原判決３２頁２６行目から３３頁５行目まで）にすぎない。
したがって，１審原告の当日の業務が，１審原告において残業代を請求
している全期間において，想定超勤時間を算出する際に参照された当日の
配達物の配達業務のみであれば，１審原告自身の能力や習熟度による影響
も平均化される可能性があり，１審原告の主張するところが全体的な傾向
を示すものといえる余地もある。
しかしながら，当審において引用した原判決（３２頁２６行目から３３
頁５行目まで，３７頁１８行目から２４行目まで）記載のとおり，実際に
は，配達業務に従事する以上，業務に要する時間には天候などの影響が生
じるほか，配達業務自体に限ってみても他区の応受援など，統計で考慮さ
れない諸事情により勤務時間が左右され，さらに，配達業務以外にも会議
や研修への出席などの業務が加わることを踏まえると，１審原告が主張す
るような，想定超勤時間と残業時間の比較から，サービス残業の傾向を読
み取ることは困難というべきである。
ウ １審原告は，１審原告が退職を決意した平成２５年１２月の残業時間が
突出して多いことが１審原告の主張を裏付けると主張する。しかしながら，
といえる。また，平成２５年１２月は１０日の勤務で平均３時間弱の残業
であるところ，他の年度との比較においても平成２３年１２月は２０日の
勤務（１２月３１日の非番廃休の勤務分を除く）で平均約３時間の残業を
したことになっており，平成２２年１２月と平成２４年１２月も約２時間
半の残業をしていること（乙４），平成２５年１２月は勤務日数が少なく
平均値の変動が大きくなるという側面が否定できないことを踏まえると，
平成２５年１２月の残業時間が突出して多いとはいえない。
エ 以上のとおりであるから，この点に関する１審原告の主張は採用するこ
とができない。
なお，前提としての未払賃金の存在が認められないので，この点に関す
る付加金についての主張も理由がない。
ア １審原告は，証拠（甲６・本件暴行があったとされる日の翌々日である
平成２５年１２月１６日における１審原告と１審被告Ｙとの会話録音の反
訳書）によれば，１審被告Ｙが，１審原告の襟首をつかんで給湯室に投げ
つけた（押し投げた）ことは明らかであり，１審被告Ｙも襟首をつかんで
いたこと自体は否定していないなどと主張する。
この点，上記反訳書においては，１審原告が，自らの主張する暴行態様
を認めさせようと１審被告Ｙに対し誘導を試みているものの，結局，１審
被告Ｙは，呼び止めても止まらない１審原告を追いかけ，首根っこ（服の
後ろ襟）をつかまえて給湯室へ連れて行ったこと，その後はいろいろ問い
詰めたことを認めているにとどまり，１審原告の主張を裏付けるような供
述をしていると認めることはできない。
なお，上記反訳書の４８１項には，１審被告Ｙの発言として，「押し投
げた」との記載があるものの，反訳書の基となった会話録音のＤＶＤ（甲
原告の「給湯室に，押し投げましたよね？」との発言に対し疑問を呈した
り，驚いたりしている様子を示しているのであって，１審被告Ｙが１審原
告を押し投げたことを認めたものということはできない。また，上記反訳
書の４８４項で１審原告が，「あ，襟ですか？こう掴んで締めましたよ
ね？」と聞いているのに対し，４８５項で１審被告Ｙが「あー」と応じた
との記載があるところ，上記ＤＶＤの録音では，詳細は聞き取れないもの
の，１審被告Ｙが，何か言い分を述べている様子があり，その後，４８６
項で，１審原告が「でも」と切り出して自らの言い分を認めさせようとし
ていることからすると，４８５項では，１審被告Ｙから，襟をつかんで締
めたという１審原告の主張を否定する発言があったものと思われる。（甲
診断書（甲８）の記載内容についても，１審原告に具体的な外傷等の客
観的所見があったことはうかがわれず，頚椎症，腰痛症の診断は，１審原
告の首や腰に痛みがあるとの主訴に基づくものと解され，１審原告の主張
する暴行態様を裏付けるに足るものではない。
よって，暴行の態様についての１審原告の主張は採用することができな
い。
なお，当審において引用した原判決（３５頁２行目から１２行目まで）
で認定した１審被告Ｙの暴行態様を前提にすれば，暴行を受けたことによ
り１審原告が被った精神的苦痛に対する慰謝料が１０万円を上回ることは
ない。
イ １審原告は，１審原告が自宅にレターパック等を保管していること（甲
ながら，当審において引用した原判決（４２頁２３行目から４３頁８行目
まで）記載のとおり，１審原告がこれを購入したことが，１審被告Ｙから
社会通念上許容される限度を超える強要を受けた結果であると認めるに足
りる証拠はない。
と休憩時間からなり（乙３８の１，２），１審被告Ｙが，昼休みをとれてい
ないような発言をしていることは，休憩時間に業務が及んでいるか否かなど
を明らかにするものではなく，結局，この点に関する証拠はないと主張する。
しかしながら，１審被告Ｙの認識が，業務の継続は休息時間までにとどま
っており，あるいは代替の休憩時間も取得されていることから，休憩時間に
勤務が及んでいることはないというものであれば，１審原告との面談に際し，
その旨，反論ないし説明をすると考えられるところ，１審被告Ｙがそのよう
な反論ないし説明をした形跡はない。
したがって，１審被告Ｙが述べたところを踏まえ，休憩時間が少なくとも
に連れて行ったことは，１審原告が，退職届を投げてよこし，呼び止められ
たにもかかわらず立ち止まることなく逃げるように走って行ったという経緯
等に鑑みるならば，社会的相当性を欠くとはいえないと主張する。
しかしながら，前記認定の暴行の態様に照らすならば，１審被告Ｙの主張
する経緯等があり，その時点で，退職届の扱いについて１審原告と話をする
必要性があったとしても，そのことによって上記暴行が社会的相当性を有す
る行為であったいうことはできない。
したがって，１審被告らの補充主張はいずれも採用することができない。
未払賃金（時間外手当）に関する請求については，平成２４年１月分以
降の昼の休憩時間の一部１１万６７６０円について請求する部分とこれに対す
る各支払期からの遅延損害金を請求する限度で理由があり（原判決主文第１項
と同じ。），その余の請求（当審において拡張された附帯請求も含む。）には
理由がない。
元金額及びこれに対する本
判決確定の日の翌日からの遅延損害金を請求する限度で理由があり（原判決主
文第２項と同じ。），その余の請求には理由がない。
買取強要行為の不法行為についての商品購入額相当額の損害賠償請求に
ついては理由がない。
は，１審被告Ｙの暴行について，１審被告らに対し，１０万円とこれに対する
平成２５年１２月１４日からの遅延損害金の支払を求める限度で理由があり
（原判決主文第３項と同じ。），その余の請求は理由がない。
に関する請求は，５万５２００円とうち２万７６００円に対する平成２５年１
理由があり，その余の請求には理由がない。
ては，１審被告Ｙの暴行に関して１審被告らに対し，連帯して５万円と暴行の
あった日である平成２５年１２月１４日からの遅延損害金の支払を求めるもの
と１審被告会社に対し，労働契約法２０条違反の不法行為に関し，５４００円
とうち２７００円に対する平成２５年１０月２４日から支払済みまで，うち２
を求める限度で理由があり，その余の請求には理由がない。
したがって， るが，
の点については，１審被告会社に対し，労働契約法違反の不法行為に
基づき５万５２００円と弁護士費用５４００円の合計６万０６００円及びこれ
に対する各不法行為の日からの遅延損害金を認容すべきところ，これを棄却し
た点で一部失当であるほか，１審被告Ｙの暴行についての不法行為に基づく損
害賠償としての弁護士費用相当額及びこれに対する遅延損害金について，１審
被告Ｙに対して請求を追加し，１審被告会社に対し遅延損害金の起算点を不法
行為の日からとして拡張した点についても認容すべきである。
なお，原判決主文第１項に「うち２６３５円に対する同月２５日（平成２６
年１月２５日）から支払済みまで年１４．６パーセントの割合による金員」
（原判決１頁２５行目から２６行目）とある点について，１審原告から，同月
する額であり，その支払時期は翌月２４日（原判決３１頁参照）であるから，
誤りはない。
よって，本件控訴に基づき，原判決を主文第２項のとおり変更することとし，
当審において拡張及び追加されたものを含むその余の請求をいずれも棄却し，
本件各附帯控訴はいずれも理由がないから棄却することとして，主文のとおり
判決する。
福岡高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 横 井 健 太 郎
裁判官坂本寛は，転補により署名押印することができない。
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
