平成２１年６月４日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成２０年(ワ)第６２２６号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年３月３日
判 決
原 告 Ｐ
被 告 ソ ニ ー 株 式 会 社
上記訴訟代理人弁護士 熊 倉 禎 男
同 辻 居 幸 一
同 渡 辺 光
同 高 石 秀 樹
上記訴訟代理人弁理士 中 村 佳 正
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(１) 被告は，原告に対し，２１００万円及びこれに対する平成２０年５月２
(２) 訴訟費用は被告の負担とする。
(３) 仮執行宣言
主文と同旨
第２ 事案の概要
。
(１) 当事者
原告は，次の特許権を有する権利者である。
被告は，電気機械器具の製造等を業とする会社である。
(２) 本件特許権
原告は 次の特許 以下 本件特許 といい 請求項１記載の発明を 本
， （ 「 」 ， 「
件発明１」といい，請求項４記載の発明を「本件発明２」といい，請求項
して，単に「本件発明」という。また，本件特許に係る明細書を「本件明
細書」という ）にかかる特許権（以下「本件特許権」という ）を有し
。 。
ている。
登録番号 特許第３３９９４９６号
発明の名称 情報供給方法と情報供給システム及び情報読出装置
出願日 平成８年７月２日
登録日 平成１５年２月２１日
特許請求の範囲
【請求項１】
一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を備
えた記憶手段を用い，
前記一つのデータ入力部に入力された一連に再生される映像情報又
は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末へ
の送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるよう
に書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶データ
を，その記憶データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位
置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末
に送信する情報供給方法。
【請求項４】
一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を備
えた記憶手段を設け，
前記一つのデータ入力部に入力された一連に再生される映像情報又
は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末へ
の送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるよう
に書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶データ
を，その記憶データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位
置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末
に送信する情報供給システム。
【請求項７】
一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を備
えた記憶手段を，
前記一つのデータ入力部に入力された一連に再生される映像情報又
は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末へ
の送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるよう
に書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶データ
を，その記憶データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位
置の各々から端末への送信用のデータとして読み出し可能に設けてあ
る情報読出装置。
(３) 本件発明の構成要件
本件発明を構成要件に分説すると，次のとおりである。
ア 本件発明１
備えた記憶手段を用い，
又は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端
末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶され
るように書き加えながら，
データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位置の各々か
ら端末への送信用のデータとして読み出して，
イ 本件発明２
備えた記憶手段を設け，
又は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端
末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶され
るように書き加えながら，
データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位置の各々か
ら端末への送信用のデータとして読み出して，
ウ 本件発明３
備えた記憶手段を，
又は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端
末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶され
るように書き加えながら，
データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位置の各々か
ら端末への送信用のデータとして読み出し可能に設けてある
(４) 被告製品
被告は，遅くとも平成１７年１０月２５日から 「ＶＧＸ-ＸＶ８０Ｓ」及
，
び「ＶＧＸ-ＸＶ４０Ｓ （以下，合わせて「被告製品」という ）を製造販
」 。
売等している。
原告は，被告製品が，原告の有する本件特許権の本件発明２及び本件発明
許権を侵害し，また，被告製品が本件発明１の使用に用いる物であって，本
件発明１による課題の解決に不可欠のものであるから，被告による被告製品
の製造販売等行為が本件特許権を間接的に侵害しているとして（特許法１０
）
の損害賠償２１００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成２
支払を求めている。
(１) 被告製品の構成 （争点１）
(２) 特許法１０１条５号の間接侵害の成否 （争点２）
(３) 被告製品は本件発明２の技術的範囲に属するか （争点３）
ア 構成要件２Ａの充足性 （争点３-１）
イ 構成要件２Ｂの充足性 （争点３-２）
ウ 構成要件２Ｃの充足性 （争点３-３）
エ 構成要件２Ｄの充足性 （争点３-４）
(４) 被告製品は本件発明３の技術的範囲に属するか （争点４）
ア 構成要件３Ａの充足性 （争点４-１）
イ 構成要件３Ｂの充足性 （争点４-２）
ウ 構成要件３Ｃの充足性 （争点４-３）
エ 構成要件３Ｄの充足性 （争点４-４）
(５) 本件特許は無効審判により無効とされるべきか否か （争点５）
ア 無効理由１−新規性又は進歩性の欠如１ （争点５-１）
イ 無効理由２−新規性又は進歩性の欠如２ （争点５-２）
ウ 無効理由３−新規性又は進歩性の欠如３ （争点５-３）
エ 無効理由４−新規性又は進歩性の欠如４ （争点５-４）
オ 無効理由５−補正要件違反構成要件 （争点５-５）
カ 無効理由６−記載不備 （争点５-６）
(６) 損害額 （争点６）
第３ 争点に係る当事者の主張
【原告の主張】
被告製品は 一つのチューナーで受信中の映像及び音声 又は 一つのオー
， ， ，
ディオ／ビデオ入力端子を介して入力中の映像及び音声を記録しながら，記
録済みの映像及び音声の再生信号を，外部に接続された２台のＰＣと１台の
テレビのそれぞれに対して送信するために，次の構成を備えている。
(１) 一つのデータ入力部に入力された「ＭＰＥＧデータ」を書込可能な書込
「 」 「 」
領域を備えた ハードディスク を設けてある ハードディスクドライブ
が内蔵されている。
(２) 「ハードディスクドライブ」は，一つのデータ入力部に入力された「一
つのチューナーによる設定された録画パターンに応じた受信開始から受信
終了までの映像及び音声」又は「一つのオーディオ／ビデオ入力端子を介
して入力される入力開始から入力終了までの映像及び音声」に対応する一
連の「ＭＰＥＧデータ」を 「ハードディスク」の書込領域に「２台のＰ
，
Ｃと１台のテレビ」への送信用のデータとして読出可能な記憶データとし
て記憶されるように書き込むものである。
(３) 「ハードディスクドライブ」は 「一つのチューナーによる設定された
，
録画パターンに応じた受信開始から受信終了までの映像及び音声 又は 一
」 「
つのオーディオ／ビデオ入力端子を介して入力される入力開始から入力終
了までの映像及び音声 に対応する一連の ＭＰＥＧデータ の全部を ハー
」 「 」 「
ドディスク」の書込領域に書き込み終えるまで繰り返し行われる「書き込
み用バッファメモリ領域内のＭＰＥＧデータをハードディスクに書き込む
指示 （以下「書込指示」という ）により，
」 。
「一つのチューナーによる設定された録画パターンに応じた受信開始か
ら受信終了までの映像及び音声」又は「一つのオーディオ／ビデオ入力端
子を介して入力される入力開始から入力終了までの映像及び音声」に対応
する一連の「ＭＰＥＧデータ」を「ハードディスク」の書込領域に書き加
えるものである。
(４) 「ハードディスクドライブ」は 「２台のＰＣと１台のテレビ」のそれ
，
ぞれにおいて任意に選択された再生シーン毎に，再生開始から再生終了ま
で繰り返し行われる「ハードディスクからＭＰＥＧデータを読み出して，
読み出し用バッファメモリ領域へ格納する指示 （以下「読出指示」とい
」
う ）により，
。
「ハードディスク」の書込領域に書き込まれている記憶データを，その
記憶データが書き込まれている書込領域中の 「２台のＰＣと１台のテレ
，
ビ」のそれぞれにおいて任意に選択された再生シーン毎に応じた「任意の
三つの位置」の各々から「２台のＰＣと１台のテレビ」への送信用のデー
タとして読み出すものである。
(５) 「ハードディスクドライブ」は，時系列的に，時分割で行われる 「書
，
込指示」と 「２台のＰＣと１台のテレビ」のそれぞれにおいて任意に選
，
択された再生シーン毎の「読出指示」とにより，
一つのデータ入力部に入力された「一つのチューナーによる設定された
録画パターンに応じた受信開始から受信終了までの映像及び音声 又は 一
」 「
つのオーディオ／ビデオ入力端子を介して入力される入力開始から入力終
了までの映像及び音声」に対応する一連の「ＭＰＥＧデータ」を「ハード
ディスク」の書込領域に書き込む動作と，
「 」 ，
ハードディスク の書込領域に書き込まれている記憶データのうちの
「１台のＰＣ」において任意に選択された再生シーンの記憶データを読み
出す動作と，
「 」 ，
ハードディスク の書込領域に書き込まれている記憶データのうちの
「残りの１台のＰＣ」において任意に選択された再生シーンの記憶データ
を読み出す動作と，
「 」 ，
ハードディスク の書込領域に書き込まれている記憶データのうちの
「１台のテレビ」において任意に選択された再生シーンの記憶データを読
み出す動作とを，
時分割で繰り返すものである。
(６) 「ハードディスク」の書込領域に書き込まれている記憶データを，その
記憶データが書き込まれている書込領域中の 「２台のＰＣと１台のテレ
，
ビ」のそれぞれにおいて任意に選択された再生シーン毎に応じた「任意の
三つの位置」の各々から「２台のＰＣと１台のテレビ」への送信用のデー
タとして読み出して 「２台のＰＣと１台のテレビ」に送信するものであ
，
る。
【被告の主張】
原告の主張に対する認否は次のとおりである。
(１) 柱書については 「ながら」及び「次の構成を備えている」の部分は
，
否認し，その余は認める。
(２) (１)及び(２)の記載については 「書込領域」の部分を否認し，その余は
，
認める。
被告製品は，本件発明１，本件発明２及び本件発明３における「書込領
域」を有していない。
(３) (３)の記載については 「繰り返し」及び「書込領域」の部分は否認し，
，
その余は認める。
(４) (４)の記載については 「任意に選択された 「書込領域」及び「任意の
， 」
，
三つの位置」の部分は否認し，その余は認める。
(５) (５)の記載については 「任意に選択された 「書込領域」及び「繰り
， 」
，
返し」の部分は否認し，その余は認める。
(６) (６)の記載については 「書込領域 「任意に選択された」及び「任意
， 」
，
の三つの位置」の部分は否認し，その余は認める。
【原告の主張】
被告製品は，本件発明１の使用に用いる物であって，本件発明１による課
題の解決に不可欠のものであり，原告は，被告に対し 「被告製品を製造・
，
販売する行為は本件発明１の特許権を侵害する 」旨の警告書（甲６）を送
。
付し，同警告書は，平成１９年９月７日，被告に配達されているから，被告
は，遅くとも翌８日から，本件発明１及び被告製品が本件発明１の実施に用
いられることを知りながら，業として，被告製品を製造し，販売している。
したがって，被告の行為は特許法１０１条５号に該当する。
【被告の主張】
警告書（甲６）が，平成１９年９月７日，被告に対して配達されたことは
認めるが，その余は否認ないし争う。
【原告の主張】
(１) 争点３-１（構成要件２Ａの充足性）について
ア 被告製品は，前記１【原告の主張】(１)の構成を有している。
イ 「ＭＰＥＧデータ」は，本件発明２における「データ」に 「ハード
，
」 ， 「 」 ， 。
ディスク は 本件発明２における 記憶手段 に それぞれ相当する
ウ したがって，被告製品には，一つのデータ入力部に入力された「デー
タ」を書込可能な書込領域を備えた「記憶手段」を設けてあり，被告製
品は，本件発明２の構成要件２Ａを充足している。
(２) 争点３-２（構成要件２Ｂの充足性）について
ア 被告製品は，前記１【原告の主張】(２)，(３)，(５)の構成を有して
いる。
イ 「一つのチューナーによる設定された録画パターンに応じた受信開始
から受信終了までの映像及び音声」及び「一つのオーディオ／ビデオ入
力端子を介して入力される入力開始から入力終了までの映像及び音声」
は，いずれも，本件発明２における「一連に再生される映像情報又は音
声情報の一つ」に 「ハードディスク」は，本件発明２における「記憶
，
手段」に 「ＭＰＥＧデータ」は，本件発明２における「データ」に，
，
「２台のＰＣと１台のテレビ」は，本件発明２における「端末」に，そ
れぞれ，相当する。
ウ 「書き加えながら，‥‥読み出し」における「ながら」について
「 ， 」 「 」
(ア) 本件発明２の 書き加えながら ‥‥読み出し における ながら
，
「 」 「 」 ，
の文言は 書き加える という動作と 読み出す という動作とが
同時に行われる状態も，時分割で行われる状態も意味する。
(イ) 被告製品が内蔵している「ハードディスクドライブ」は，時系列的
に，時分割で行われる「書込指示」と，任意に選択された再生シーン
毎の「読出指示」とにより， 一連の「ＭＰＥＧデータ」を「ハード
ディスク」の書込領域に書き込む動作と 「１台のＰＣ」において任
，
意に選択された再生シーンの記憶データを読み出す動作と 「残りの
，
み出す動作と 「１台のテレビ」において任意に選択された再生シー
，
ンの記憶データを読み出す動作とを，時分割で繰り返すことにより，
一連の「ＭＰＥＧデータ」を 「ハードディスク」の書込領域に読出
，
可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら その ハー
， 「
ドディスク」の書込領域に書き込まれている記憶データを，その記憶
データが書き込まれている書込領域中の「任意の三つ位置」の各々か
ら「２台のＰＣと１台のテレビ」への送信用のデータとして読み出す
ものである。
(ウ) よって，被告製品は，一連の「データ」を「記憶手段」の書込領域
に書き込む動作と，それぞれ異なる端末において任意に選択された再
生シーンの記憶データを読み出す動作とを，時分割で繰り返すことに
より，一連の「データ」を，読出可能な記憶データとして記憶される
ように書き加えながら，その「記憶手段」の書込領域に書き込まれて
いる記憶データを 書込領域中の 任意の複数の位置 の各々から 端
， 「 」 「
末」への送信用のデータとして読み出すものである。
エ したがって，被告製品は，一つのデータ入力部に入力された「一連に
再生される映像情報又は音声情報の一つ」に対応する一連の「データ」
を，書込領域に「端末」への送信用のデータとして読出可能な記憶デー
タとして記憶されるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれ
ている記憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の
「任意の複数の位置」の各々から「端末」への送信用のデータとして読
み出すものであり，構成要件２Ｂを充足している。
(３) 争点３-３（構成要件２Ｃの充足性）について
ア 被告製品は，前記１【原告の主張】(４)の構成を有している。
イ 「ハードディスク」は，本件発明２における「記憶手段」に 「２台
，
のＰＣと１台のテレビ」は，本件発明２における「端末」に 「任意の
，
三つの位置」は，本件発明２における「任意の複数の位置」にそれぞれ
相当する。
ウ よって，被告製品は，書込領域に書き込まれている記憶データを，そ
の記憶データが書き込まれている書込領域中の「任意の複数の位置」の
各々から「端末」への送信用のデータとして読み出すものであり，本件
発明２の構成要件２Ｃを充足している。
(４) 争点３-４（構成要件２Ｄの充足性）について
ア 被告製品は，前記１【原告の主張】(６)の構成を有している。
イ そして 「２台のＰＣと１台のテレビ」は，本件発明２における「端
，
末」及び「複数の端末」に相当する。
ウ したがって，被告製品は，書込領域に書き込まれている記憶データを
「端末」への送信用のデータとして読み出して 「複数の端末」に送信
，
する「情報供給システム」に相当し，本件発明２の構成要件２Ｄを充足
している。
【被告の主張】
(１) 任意の位置から読み出す構成について
被告製品は 「任意の」位置から読み出す構成を有しない 「記憶データ
， 。
」
（ ） ，
が書き込まれている書込領域中の任意の複数の位置 構成要件２Ｃ とは
書込中の領域を含めて任意の‥‥位置‥‥から‥‥読み出」せることを意
味すると解するのが相当であるが 被告製品は 記録媒体としてハードディ
， ，
スクを用い，ハードディスクにデータを記録する際の最小の管理単位であ
るクラスタ（領域）毎にデータを処理し，既に書き込みが終わったデータで
あっても，同一クラスタ内で書き込みが継続している位置のデータについて
は読み出すことができない。
また，被告製品は，録画中は，現在時刻から約２分間経過しなければ再
生できない構成となっているから，被告製品においては 「任意の」位置から
，
データを読み出すことはできない。
したがって，被告製品は 「任意の」位置から読み出す構成を有しない。
，
(２) データを書き込みながら読み出す構成について
被告製品は，データを書き込み「ながら」読み出す構成を有しない 「書
。
， 」 ， 「 」 ，
き加えながら ‥‥読み出して の文言は データの 読み出し の行為が
データの「書き加え」る行為と同時かつ並行に行われることを意味すると
解するのが相当であるが，被告製品は，時分割方式を採用しているから，書
， ， 「 」
き込みと読み出しを 同時には行わないから データを書き込み ながら
読み出す構成を有しない。
(３) 書込領域について
本件発明２における「書込領域」とは，単に書込が可能な領域であるにと
どまらず そのような領域において 上記意味において データを書き込み な
， ， ， 「
がら」読み出すことができ，かつ 「任意の」位置からデータを読み出せる領域
，
を意味する。
しかしながら，被告製品は，書込が可能な領域においてデータを書き込み
「ながら」読み出すことはできないし，また 「任意の」位置から読み出す
，
こともできないから 「書込領域」を有しない。
，
(４) 本件発明２の作用効果について
，
「 」 ，
本件発明の作用効果としては 複数の端末に迅速に送信できる こと
，
「 ，
および 記憶手段に書き込むべきデータの管理が煩雑化することがなく
記憶手段の有効活用を図ること」が，本件明細書に記載されている（ ０
【
】
， 】
， 】
）
これに対し，被告製品は，少なくとも現在時刻から２分間は再生でき
ないのであって，複数の端末に迅速に送信することはできない。
また，本件明細書の段落【０００８】及び【０００９】には，本件発明
の作用効果として「記憶手段に書き込まれていない情報のデータでも，‥
‥読み出」せることが記載されている。しかしながら，被告製品は，この
ような作用効果を奏しない。
(５) 小括
よって，被告製品は，本件発明２の構成要件２Ａ，２Ｂ，２Ｃをいずれ
も満たさない。また，被告製品は，本件発明の作用効果を奏しないもので
ある。したがって，被告製品は，本件発明の技術的範囲に属さない。
【原告の主張】
(１) 争点４-１（構成要件３Ａの充足性）について
争点３-１の【原告の主張】と同じ（ただし，本件発明２を本件発明３
と，構成要件２Ａを構成要件３Ａと改める 。
。
）
(２) 争点４-２（構成要件３Ｂの充足性）について
ア 争点３-２の【原告の主張】アないしウと同じ（ただし，本件発明２
を本件発明３と改める。
イ 争点３-２の【原告の主張】エと同じ（ただし 「本件発明２」を「本
，
件発明３」に改める 。
。
）
ウ したがって，被告製品は 「記憶手段」を，一つのデータ入力部に入
，
力された「一連に再生される映像情報又は音声情報の一つ」に対応する
一連の「データ」を，書込領域に「端末」への送信用のデータとして読
出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その書込
領域に書き込まれている記憶データを，その記憶データが書き込まれて
いる書込領域中の「任意の複数の位置」の各々から「端末」への送信用
のデータとして読み出し可能に設けてある「情報読出装置」に相当する
ものであり，構成要件３Ｂを充足している。
(３) 争点４-３（構成要件３Ｃの充足性）について
争点３-３の【原告の主張】と同じ（ただし，本件発明２を本件発明３
と，構成要件２Ｃを構成要件３Ｃと，ウの「送信用のデータとして読み出
すものであり」を「送信用のデータとして読み出し可能に設けてある」と
改める 。
。
）
(４) 争点４-４（構成要件３Ｄの充足性）について
被告製品は，情報読出装置であり，本件発明３の構成要件３Ｄを充足し
ている。
【被告の主張】
争点３の【被告の主張】と同じ（ただし，本件発明２を本件発明３，構成
要件２Ａ，２Ｂ，２Ｃを，構成要件３Ａ，３Ｂ，３Ｃと改める 。
。
）
(１) 争点５-１（無効理由１−新規性又は進歩性の欠如１）について
【被告の主張】
ア 本件発明１，２及び３は，いずれも本件特許の出願日より前である平
成７年１月１７日に発行された実用新案登録第３００６１９１号公報 乙
（
， 「 」 。 「 」
という。)と実質的に同一ないし同発明に基づいて当業者が容易に想到で
きたものであるから，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により
特許を受けることができない。
イ 引用発明１の概要
引用発明１は 「実質的にコストを増加することなく容易に拡張するこ
，
」 ，
とのできるビデオ供給方法及びシステムを提供する ことを目的として
「ビデオを分配するシステムにおいて，複数のビデオが大量記憶装置に
記憶される。各ビデオは，ビュー装置で再生するためのデジタルビデオ
データの複数のフレームを備えている。このシステムは，選択されたビ
デオのセグメントを記憶するメモリバッファを備えている。セグメント
， 。
は 選択されたビデオの所定の時間間隔を表す所定数のフレームを含む
メモリバッファは，書き込みポインタ及び読み取りポインタを含む。書
き込み及び読み取りポインタによって指示された位置においてメモリバッ
ファに選択されたビデオのビデオデータを独立して書き込んだり読み取っ
たりしてその選択されたビデオをビュー装置へ転送するためのソフトウェ
ア制御サーバが設けられる」という構成を有している。
ウ 構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａとの対比
引用例１の段落【００２４ 【００２６ 【００８６】及び【００９
】
， 】
，
」
，
メントキャッシュ２４」及び「セグメントキャッシュメモリブロック３０
」
，
域」に対応することが示されている。
エ 構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂとの対比
引用例１の段落【００７５ 【００８６ 【００８７ 【００８８】
】
， 】
， 】
，
及び【００９６】には，データ入力部（ライン３９）に入力された一連
に再生される映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータ（ビデ
） ， （ ）
オ１００ を 記憶手段の書込領域 キャッシュメモリブロック３００
に端末（ＣＰＥ１０）への送信用のデータとして読出可能な記憶データ
として記憶されるように書き加えることが記載されている。また，引用
例１の段落【００８７ 【００８９ 【００９０】及び【００９１】並び
】
， 】
，
に図７には，構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂの「ながら」の要件が明示さ
れている。
オ 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比
引用例１の段落【００１４ 【００８１ 【００８２】及び【００９
】
， 】
，
， ，
て ＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ３２０によって任意の複数の位置を指定し
同時に読み出すことが可能である構成が示されている。特に 「任意」の
，
要件については，段落【００１５ 【００９６】及び【０１１９】の記
】
，
載並びに図９からも，任意の位置部分若しくは時間位置からの視聴が可
能であることが明らかにされている。
したがって，引用例１には，書込領域（セグメントキャッシュメモリブ
ロック３００ に書き込まれているデータ ビデオ１００ を そのデー
） （ ） ，
タが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位置から，顧客に視聴
させるためのデータとして読み出す構成が記載されている。
カ 構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄとの対比
構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄに相当する構成として，引用例１の段落
【００１４】及び【００１７】並びに図１には，複数の端末に送信する
， ， 。
情報供給方法 情報供給システム 及び情報読出装置が記載されている
キ 小括
以上によれば，上記アのとおり，本件特許は，特許法１２３条１項２
号に該当し，無効とされるべきである。
【原告の主張】
ア 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比について
(ア) 引用例１には，セグメントキャッシュメモリブロック３００からの
ビデオデータの読み取りに関して次のように記載されている。
ａ ＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ３２０の動作について
引用例１の段落【００８７ 【００８８ 【００９０】には，
】
， 】
，
ＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ３２０を進ませることにより，指示され
た位置において，セグメントキャッシュメモリブロック３００から
ビデオデータが読み取られることが記載されている。
ｂ ＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ３２０が指示する読み取り位置につい
て
引用例１の段落【００８９】には，ＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ３
， ，
メモリブロック３００の開始点の位置を指示することが記載されて
いる。
(イ) したがって，引用例１の図９にかかわらず，各ＰＬＡＹ-ＰＯＩＮ
ＴＥＲ３２０は，いずれも，ビデオデータの読み取り開始時には，読
み取り開始位置としてセグメントキャッシュメモリブロック３００の
開始点を指示し，セグメントキャッシュメモリブロック３００の開始
点からＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ３２０を進ませることにより，セグ
メントキャッシュメモリブロック３００からビデオデータが読み取ら
れていくことが記載されているのであって 引用例１には ビデオデー
， ，
タの読み取り開始時に，セグメントキャッシュメモリブロック３００
中の任意のメモリ位置を読み取り開始位置として指示する構成は一切
記載されていない。
(ウ) なお，引用例１の段落【００９６】には，読出開始位置を任意に指
定することが記載されていないし，複数のＰＬＡＹ-ＰＯＩＮＴＥＲ
を示すものではない。また，段落【００１５ 【００１６】及び【０
】
，
あることが記載されているが，視聴の開始位置が任意であることが，
セグメントキャッシュメモリブロック３００からのビデオデータの読
出開始位置が任意であることを意味するものではない。したがって，
引用例１には被告が主張する「セグメントキャッシュメモリブロック
ること」は記載されていない。
(エ) 要するに，引用例１には，ビデオデータをセグメントキャッシュメ
モリブロック３００に書き込みながら，そのセグメントキャッシュメ
モリブロック３００に書き込まれているビデオデータを読み取るにあ
たって，セグメントキャッシュメモリブロック３００の開始点からビ
デオデータを読み取る構成が記載されているに過ぎず，被告が主張す
る構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに相当する技術は一切開示されていな
い。
イ 小括
以上のとおり，引用発明１は，被告が主張する構成要件１Ｃ，２Ｃ及
び３Ｃに相当する構成を備えていないから，本件発明とは別異の発明で
ある。
また，一つのデータ入力部に入力されたビデオデータを，書込可能な
書込領域を備えた記憶手段を用いて，端末への送信用のデータとして読
出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えるという簡易な構
成を採用しながら，その記憶データが書き込まれている書込領域から複
数の送信用のデータを読み出すにあたって，必要なデータを迅速に読み
出すという考え方も記載されていないから，引用発明１に基づいて本件
発明を想到することも極めて困難である。
よって，本件発明は，いずれも，特許法２９条１項３号に規定する発
明にも，同条２項に規定する発明にも該当せず，本件特許は，特許法１
(２) 争点５-２（無効理由２−新規性又は進歩性の欠如２）について
【被告の主張】
ア 本件発明１，２及び３は，いずれも本件特許の出願日より前である平
成７年４月２５日に公開された特開平７-１１１６２９号公報（乙２２，
以下「引用例２」という ）に記載された発明(以下「引用発明２」とい
。
う。)と実質的に同一ないし同発明に基づいて当業者が容易に想到できた
ものであるから，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により特許
を受けることができないものである。
イ 引用発明２の概要
引用発明２は 「繰り返し記録再生可能なディスクを使用する装置に
，
おいても，信号記録直後の，記録信号確認のための再生以外，信号記録
中に，任意の時点で，かつ任意の個所から再生動作させ，タイムシフタ
として動作する装置」の実現（引用例２の段落【０００３ ）を目的とし
】
て 「実時間で繰り返し信号を記録再生する音声映像記録再生メモリと，
，
音声映像記録系と，音声映像記録系と独立してメモリに記録された信号
を再生する音声映像再生系と，該音声映像記録系と音声映像再生系とを
， ， ，
独立して その記録 再生をコントロールするシステムコントロール系と
該システムコントロール系に各種の指令信号を入力する入力装置とを具備
し，入力装置からの指令信号により，音声映像信号記録系での信号記録
中を含む，任意の時間に，記録された信号の任意の個所から，再生を行な
うことを特徴とする音声映像記録再生装置 （引用例２の請求項１）という
」
構成を有している。
ウ 構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａとの対比
引用例２の段落【０００６ ，図１，図２の記載によれば，引用例２に
】
おける「信号入力４ａ 「ディスク状記録媒体（ディスク）１」及び「 ディ
」
， （
） 」 ， 「 」
，
スク１の第一から最終 トラック は それぞれ本件発明の データ入力部
「記憶手段」及び「書込領域」に対応する。
なお，本件発明２及び３は「一つのデータ入力部から入力されたデータ
を書込可能な書込領域を設けた記憶手段を設け た ‥‥システム 又は 装
（ ） 」 「
置」である以上，｢一つのデータ入力部｣は「システム」又は「装置」の入力
部であって，記憶手段（例えば，ハードディスク）の入力部ではなく，本件
発明１（請求項１）もそのような「システム」又は「装置」を前提とする方
法の発明であるから，｢一つのデータ入力部｣の意義を本件発明２及び３と別
異に解釈すべき理由はない。
エ 構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂとの対比
(ア) 引用例２の段落【０００５ 【０００６】及び【０００９】並びに
】
，
図１には，データ入力部（信号入力４ａ）に入力された一連に再生さ
れる映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータ（入力音声
映像信号）を，記憶手段の書込領域（トラック）に端末への送信用の
データとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加え
ることが記載されている。
(イ) また，引用例２の段落【０００４ 【０００５】の記載において，
】
，
引用例２には構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂの「ながら」の要件が明示
されている。
オ 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比
(ア) 引用例２の請求項５，段落【００１２ 【００１８】及び【００１
】
，
】 ， ， （ ）
に書き込まれている記憶データを，その記憶データが書き込まれてい
る書込領域中の任意の複数の位置の各々から端末への送信用のデータ
として読み出すことが記載されている。
(イ) 特に 「任意」の要件については，段落【０００５ 【００３５】及
， 】
，
び【００７３】並びに請求項５の記載からも，引用例２には 「任意」
，
の位置部分若しくは時間位置からの視聴が可能であることが明らかに
されている。
(ウ) したがって，引用例２には，書込領域（トラック）に書き込まれてい
るデータ（入力音声映像信号）を，そのデータが書き込まれている書込
領域中の任意の複数の位置から，顧客に視聴させるためのデータとして
読み出す構成が記載されている。
カ 構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄとの対比
構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄに相当する構成として，引用例２には，請
求項５，段落【００１９】のとおり，複数の端末に送信するための情報供
給方法，情報供給システム，及び情報読出装置が記載されている。
キ 小括
以上によれば，上記アのとおり，本件特許は，特許法１２３条１項２
号に該当し，無効とされるべきである。
【原告の主張】
ア 構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａとの対比について
(ア) 引用例２の段落【０００６ 【００１２】及び図２には，記録ヘッ
】
，
ド２も第二の記録ヘッド１１も，記録信号処理回路４から入力された
入力音声映像信号をディスク１の書込領域に記録することが記載され
ている。
そして，記録ヘッド２にも第二の記録ヘッド１１にも，記録信号処
理回路４からの入力音声映像信号が入力される一つのデータ入力部が
接続されていることは自明である。
なお，引用例２の図１，図２，図４に記載されている信号入力４ａ
は，記録信号処理回路４において処理される音声映像信号の信号入力
を示しているに過ぎず，図６，図９，図１１に記載されている信号入
力４ａは，チューナ１７で受信される音声映像信号の信号入力を示し
ているに過ぎない。
(イ) したがって，記録ヘッド２と第二の記録ヘッド１１の各々が接続さ
れている図示されていない 一つのデータ入力部 のそれぞれが ディ
「 」 ，
「
スク状記録媒体（ディスク）１」の書込領域に記録する入力音声映像
「 」 ，
信号が入力される 一つのデータ入力部 に対応しているのであって
「信号入力４ａ」が本件発明の「データ入力部」に対応するとは認め
られない。
イ 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比について
(ア) 引用例２には 「ディスク状記録媒体（ディスク）１」に対する記
，
録再生動作に関して，段落【００１７ 【００１８】には 「記録再
】
， ，
生ヘッド」とは 「一つの記録ヘッド」と「一つの再生ヘッド」との
，
組み合わせを意味していることが記載されている。
(イ) 引用例２には 「一つの記録ヘッド」による入力音声映像信号の記
，
録動作と，その一つの記録ヘッドにより記録された入力音声映像信号
「 」 ， 【 】
，
の 一つの再生ヘッド による再生動作とに関して 段落 ０００８
【００１５】には，記録ヘッド２と再生ヘッド５との組み合わせにお
いては，記録ヘッド２で記録された入力音声映像信号を再生ヘッド５
が再生し，記録ヘッド１１と再生ヘッド１３との組み合わせにおいて
は，記録ヘッド１１で記録された入力音声映像信号を再生ヘッド１３
が再生することが記載されている。
(ウ) 引用例２の段落【０００６ ，図１及び図２には 「ディスク状記
】 ，
録媒体（ディスク）１」の書込領域に記録されている入力音声映像信
号が再生されて，単一の信号出力７ａから送信用信号として出力され
ることが記載されている。
(エ) 要するに，記録ヘッド２と第二の記録ヘッド１１の各々が接続され
ている図示されていない 一つのデータ入力部 のそれぞれが ディ
「 」 ，
「
スク状記録媒体（ディスク）１」の書込領域に記録する入力音声映像
信号が入力される「一つのデータ入力部」に対応しているから，
一つのデータ入力部 に入力された入力音声映像信号は その 一
「 」 ， 「
つのデータ入力部」に接続されている「一つの記録ヘッド」で「ディ
スク状記録媒体（ディスク）１」の書込領域に単一の送信用信号とし
て再生可能な記憶データとして記録されるように書き加えられ，一つ
の記録ヘッドで「ディスク状記録媒体（ディスク）１」の書込領域に
記録された記憶データは，その「一つの記録ヘッド」と組み合わせて
ある「一つの再生ヘッド」でのみで単一の送信用信号として再生され
ることが記載されている。
， ，
(オ) したがって 一つのデータ入力部に入力された入力音声映像信号を
一つの記録ヘッドで「ディスク状記録媒体（ディスク）１」の書込領
域に単一の送信用信号として再生可能な記憶データとして記録される
ように書き加えながら，その「ディスク状記録媒体（ディスク）１」
の書込領域に記録されている記憶データを，その記憶データが記録さ
れている「ディスク状記録媒体（ディスク）１」の書込領域中の一つ
の再生開始指定位置から単一の送信用信号として読み出す技術が記載
されているだけであって，構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに相当する技
術は一切記載されていない。
ウ 構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄとの対比について
(ア) 引用例２の段落【０００６】には 「ディスク状記録媒体（ディス
，
ク）１」の書込領域に記録されている入力音声映像信号が再生されて
単一の信号出力７ａから送信用信号として出力する技術が記載されて
いる。
(イ) そして，段落【００１９】には 「複数の信号再生を同時に行うこ
，
とが可能」と記載されているが，同時に再生した信号のそれぞれを，
各別のユーザの各々に同時に出力する記載はない。
， ，
「 （ ） 」
(ウ) したがって 引用例２には ディスク状記録媒体 ディスク １
の書込領域に記録された記憶データを，単一の送信用信号として再生
して，単一の信号出力７ａから出力する技術が記載されているだけで
あって，構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄに相当する技術は一切記載され
ていない。
エ 小括
以上の説明の通り，引用発明２は，被告が主張する構成要件１Ｃ，２
Ｃ及び３Ｃ及び構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄに相当する構成を備えてい
ないから，本件発明とは別異の発明である。
また，一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域
を備えた記憶手段を用いて，その一つのデータ入力部に入力されたビデ
オデータを，書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶
データとして記憶されるように書き加えるという簡易な構成を採用しな
がら，その記憶データが書き込まれている書込領域から複数の送信用の
データを読み出すにあたって，必要なデータを迅速に読み出すという考
え方も記載されていないから，引用発明２に基づいて本件発明を想到す
ることも極めて困難である。
よって，本件発明は，いずれも，特許法２９条１項３号に規定する発
明にも，同条２項に規定する発明にも該当せず，本件特許は，特許法１
(３) 争点５-３（無効理由３−新規性又は進歩性の欠如３）について
【被告の主張】
ア 本件発明１，２及び３は，いずれも本件特許の出願日より前である平
成７年８月１１日に公開された特開平７-２１２７３７号公報（乙２３，
以下「引用例３」という ）に記載された発明(以下「引用発明３」とい
。
う。)と実質的に同一ないし同発明に基づいて当業者が容易に想到できた
ものであるから特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により特許を
受けることができないものである。
イ 引用発明３の概要
引用発明３は 「比較的簡易な構成により，各受信者の希望に応じた番
，
組情報を提供することができるデータ伝送装置」の実現（引用例３の段
落【０００７ ）を目的として 「受信者からの要求に応じたデータを所定
】 ，
の伝送路を介して伝送するデータ伝送装置において，所定の記録媒体上に
データを記録し再生する記録再生手段を有し，受信者からの要求に応じて
上記記録媒体上の記録データを読み出す際，複数の受信者の要求を複数の
， ，
タイムスロツトの各タイムスロツトに振り分け 各タイムスロツト毎に
上記記録媒体の異なる記録領域から記録データを読み出すことにより，複
数の受信者の要求に応じた複数のデータを生成するデータ送出部を具え
ることを特徴とするデータ伝送装置 （引用例３の請求項１）という構
」
成を有している。
ウ 構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａとの対比
(ア) 引用例３の段落【００２９ 【００５９】には，記憶手段に相当す
】
，
る 記録媒体 が記載されている さらに この記録媒体は 段落 ０
「 」 。 ， ， 【
】
，
。 ，
タを書込可能な書込領域を備えた記憶手段であることがわかる また
段落【００２０ 【００２２】の記載及び図１によれば，データは各
】
，
送出部に設けられた一つのデータ入力部である「入力チヤンネル」に
入力されている。
(イ) したがって，引用例３における「入力チヤンネル 「記録媒体」及び
」
，
「記録領域」は，それぞれ本件発明の「データ入力部 「記憶手段」及
」
，
び「書込領域」に対応する。
(ウ) なお，原告は，引用例３における「入力チヤンネル」が本件発明の
「データ入力部」に対応しない旨主張するが，引用例３の段落【００
】
，
ら得られる番組情報ＳR1 ，ＳR2 ，‥‥，ＳR(k−1) ，ＳRk をスイツ
チヤ３を介して第１の送出部群４を構成する複数の送出部２Ａ1 ，２
Ａ2 ，‥‥，２ＡL−1 ，２ＡL に選択的に供給する 「各送出部２Ａ
」
，
ルを有する」と記載されており，これによれば，データは各送出部に
設けられた一つのデータ入力部である「入力チヤンネル」に入力され
たものということができる。
(エ) また，原告は，引用例３には，その機能を実現するための具体的な
構成が一切記載されていない旨主張するが，引用例３の段落【００３
タイムスロツトに分割し，このうち（ｎ−１）個のタイムスロツトで
記録データを読み出すと共に，残りの１つのタイムスロツトで番組ラ
イブラリ２又は別の送出部４Ａ1〜４ＡL ，１０Ａ1 〜１０Ａm から
の番組情報を記録する」と記載されており，記録再生部２３が図５の
タイムスロットに従って記録媒体の書き込み，読み出し処理をするこ
とが明確に示されており，また段落【００１７】に記録媒体として光
磁気ディスクが，段落【００５９】に半導体メモリ等が例示されてい
るから，引用例３には同機能を実現するための具体的な構成が当業者
が容易に実施可能な程度に記載されているといえる。
エ 構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂとの対比
(ア) 引用例３の段落【００１７ 【００３４】及び【００５２】並びに
】
，
図３，図５には，データ入力部（入力チャンネル）に入力された一連
に再生される映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータ 番
（
組情報）を，記憶手段である書込領域（記憶領域）に端末への送信用
のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加
えることについて記載されている。
(イ) 構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂが「書き加え『ながら 」を要件とする
』
点については，引用例３の段落【００２９ 【００３４】及び【００
】
，
，
されている。
オ 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比
(ア) 引用例３の段落【００１７ 【００３４】及び【００５３】には，書
】
，
込領域（記録領域）に書き込まれているデータ（番組情報）を，その
データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位置から，顧客
に視聴させるためのデータとして読み出す構成が記載されている。
(イ) 特に 「任意」の要件については，段落【００３０ 【００６２】
， 】
，
に 「この結果記録再生部２３は，受信者からの要求に応じて記録媒
，
体の所望の記録領域に高速でアクセスして所望の情報を高速再生し得
るようになされている （ ００３０ 「さらに上述の実施例におい
」【 】
）
，
ては，各受信者に割り当てられたタイムスロツト毎に，受信者の要求
時間に応じた位置から記録データを読み出すことにより，全ての受信
者に対して番組情報を先頭から提供する場合について述べたが，本発
明はこれに限らず，受信者から途中から番組情報を見たい要求があつ
た場合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望
に応じた位置から番組情報を提供することができる （ ００６２ ）
」【 】
と記載されているとおり，引用例３においても「任意」の複数の位置
からの視聴が可能であることが明らかにされている。
(ウ) したがって，引用例３には，書込領域に書き込まれている記憶データ
を，その記憶データが書き込まれている書込領域中の任意の複数の位
置の各々から端末への送信用のデータとして読み出すことが記載され
ている。
(エ) なお，原告は，無効理由の存在の主張においては，本件各発明が一
連のデータを書き加え中の記録領域に書き込まれている記憶データを
無制限に任意の位置から読み出せる構成であるとして，引用発明３と
の差異を強調するが，他方，原告は，本件発明構成要件の充足の主張
においては，本件各発明が一連のデータを書き加え中の記録領域に書
き込まれている記憶データのうち読出可能な記憶データとして記憶さ
れているデータのみが任意の位置から読み出せる構成であると主張し
て，① クラスタへの記録は，全体を読み出さなければ，データとし
て処理することはできないため，既に書き込みが終わったデータで
あっても，同一クラスタ内で書き込みが継続している位置のデータに
ついては読み出すことができず，また，② 録画中は，現在時刻から
約２分間経過しなければ再生できない構成である被告製品をも本件各
発明の技術的範囲に属すると主張しているから，原告自身の侵害論に
おける主張を前提とすれば，引用発明３は「任意」の要件を備えてい
ることになる。
カ 構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄとの対比
引用例３には，段落【００２０ 【００２３】の記載のとおり，構成要
】
，
件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄに相当する，複数の端末に送信するための情報供
給方法，情報供給システム，及び情報読出装置が記載されている。
キ 小括
以上によれば，上記アのとおり，本件特許は，特許法１２３条１項２
号に該当し，無効とされるべきである。
【原告の主張】
ア 構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａとの対比について
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
(ア) 引用例３の段落 ００２９ ００３０ ００３４ ００５２
及び【００６２】には，① 番組情報を記録再生する記録再生部２３
に関して，記録再生部２３は，バッファメモリ２１から入力された番
組情報を１つのタイムスロットで記録しながら （ｎ−１）個のタイ
，
ムスロットで記録データを読み出す機能を有していること及び② 読
み出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報
を提供できることが記載されているが，その機能を実現するための具
体的な構成は一切記載されていない。
特に，一つのデータ入力部に入力された番組情報の一つに対応する
一連のデータを，記録領域に受信者への送信用のデータとして読出可
能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その記録領
域に書き込まれている記憶データを，その記憶データが書き込まれて
いる記録領域中の任意の複数の位置の各々から受信者への送信用の
データとして読み出すような構成は一切記載されていない。
(イ) １つのタイムスロットで番組情報を記録しながら （ｎ−１）個の
，
タイムスロットで記録データを読み出す機能を有し，かつ，読み出し
位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供
できるようにするための具体的な構成として，例えば，下の【図５】
に記載したような記録再生部を採用することが考えられる。
すなわち 【図５】のとおり，一つのデータ入力部１に入力された
，
番組情報Ａの一部（Ａ１，Ａ２，Ａ３，Ａ４……）を書込可能な記録
（ ， ， ， ）
領域２を備えた複数の記録再生装置３ ３ａ ３ｂ ３ｃ ３ｄ……
と，これらの記録再生装置（３ａ，３ｂ，３ｃ，３ｄ……）における
番組情報（Ａ１，Ａ２，Ａ３，Ａ４……）の記録領域２への記録タイ
ミングと記録領域２からの送信用の番組情報（Ｂ１，Ｂ２，Ｂ３，Ｂ
えられた記録再生部５が想定される。
これによると，一つのタイムスロット毎に番組情報Ａを記録するに
あたって，コントローラ４による制御により，番組情報の一部Ａ１を
一つの記録再生装置３ａの記録領域２に記録し終えると，その番組情
報の続きＡ２を別の記録再生装置３ｂの記録領域２に記録し，その記
録再生装置３ｂの記録領域２への記録が終わると，その番組情報の続
きＡ３を更に別の記録再生装置３ｃの記録領域２に記録し，記録再生
装置３ｃの記録領域２への記録が終わると，その番組情報の続きＡ４
を更に別の記録再生装置３ｄの記録領域２に記録する状態で，番組情
報Ａを記録しながら （ｎ−１）個のタイムスロットで送信用の番組
，
情報（Ｂ１，Ｂ２，Ｂ３，Ｂ４，Ｂ５……）を読み出すにあたって，
コントローラ４による制御により，記録が終わっている記録再生装置
（３ａ，３ｂ，３ｃ）の記録領域２から送信用の番組情報（Ｂ１，Ｂ
また，送信用の番組情報（Ｂ１，Ｂ２，Ｂ３，Ｂ４，Ｂ５）を読み
出すべき記録再生装置（３ａ，３ｂ，３ｃ）を選択することにより，
一つの記録再生装置３で記録可能な記録時間の単位で記録データの読
み出し位置を選択することもできる。例えば，一つの記録再生装置３
で記録可能な記録時間が３０分である場合，１０個の記録再生装置３
を設けることにより５時間分の番組情報を記録することができ，記録
再生装置３を選択することにより，３０分単位で記録データの読み出
し位置を選択することができる。
この場合，記録再生装置３のそれぞれが一つのデータ入力部１を備
えている。
また，引用例３の段落【００２９】に「バツフアメモリ２１の出力
を，記録再生用のインターフエース２２を介して記録再生部２３によ
り所定の記録媒体に記録することができる」と記載されていることに
照らすと，記録再生部２３は複数の記録媒体を有していて，入力チャ
ンネルで送出部に供給された番組情報は，記録再生部２３が有する複
「 」 。
数の記録媒体のうちの 所定の記録媒体 に記録されると認められる
そして 「入力チヤンネル」に入力されたデータを書込可能な書込領域
，
は，複数の記録媒体のそれぞれが備える記録領域が集まった領域であ
り，記録媒体のそれぞれは，図示されない「一つのデータ入力部」に
入力されたデータを書込可能な書込領域を備えていることは自明であ
るから 「 入力チャンネル』に入力されたデータを書込可能な書込領
，『
域」は 「 複数のデータ入力部』に入力されたデータを書込可能な領
，『
域」であり 「 一つのデータ入力部』に入力されたデータを書込可能
，『
な書込領域」ではない。
したがって 引用例３における 入力チヤンネル が本件発明の デー
， 「 」 「
タ入力部」に対応するものであるということはできない。
イ 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比について
(ア) 引用例３には，記録再生部２３が，バッファメモリ２１から入力さ
れた番組情報を１つのタイムスロットで記録しながら （ｎ−１）個
，
のタイムスロットで記録データを読み出す機能を有していること及び
読み出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情
報を提供できることが記載されているが，その機能を実現するための
具体的な構成は一切記載されていない。
(イ) また，引用例３には，一つのデータ入力部に入力された番組情報の
一つに対応する一連のデータを，記録領域に受信者への送信用のデー
タとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えなが
ら，その記録領域に書き込まれている記憶データを，その記憶データ
が書き込まれている記録領域中の任意の複数の位置の各々から受信者
への送信用のデータとして読み出すような構成は一切記載されていな
い。
(ウ) さらに，引用例３の具体的な構成として，前記ア(イ)の【図５】の
ような記録再生部を採用することが考えられるが，この場合，一つの
データ入力部１に入力された番組情報Ａの一つに対応する一連のデー
タを，一つの記録再生装置３の記録領域２に受信者への送信用のデー
タとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えなが
ら，本件発明の構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに相当する「その記録領
域２，つまり，番組情報Ａの一つに対応する一連のデータを書き加え
中の記録領域２に書き込まれている記憶データを，その記憶データが
書き込まれている記録領域２中の任意の複数の位置の各々から受信者
」 ，
への送信用のデータとして読み出すような構成 を採用することなく
別の記録再生装置３の記録領域２に書き込み済みの記憶データを，そ
の記憶データが書き込まれている記録領域２から受信者への送信用の
データとして読み出すことができる。
(エ) よって，引用例３には，本件発明の構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに
相当する技術は一切開示されていない。
ウ 小括
以上のとおり，引用発明３は，構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに相当す
る構成を備えていないから，本件発明とは別異の発明である。
また，一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域
を備えた記憶手段を用いて，その一つのデータ入力部に入力されたビデ
オデータを，端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとし
て記憶されるように書き加えるという簡易な構成を採用しながら，その
記憶データが書き込まれている書込領域から複数の送信用のデータを読
み出すにあたって，必要なデータを迅速に読み出すという考え方も記載
されていないから，引用発明３に基づいて本件発明を想到することも極
めて困難である。
したがって，本件発明は，いずれも，特許法２９条１項３号に規定す
る発明にも，同条２項に規定する発明にも該当せず，本件特許は，特許
法１２３条１項２号に該当しないから，無効とされるものではない。
(４) 争点５-４（無効理由４−新規性又は進歩性の欠如４）について
【被告の主張】
ア 本件発明１，２及び３は，いずれも本件特許の出願日より前である平
成８年３月１８日に頒布された「Video Server Architecture Supportin
g Real-Time Input and Immediate Playback （乙７，以下「引用例４」
」
という。)に記載された発明(以下「引用発明４」という。)と実質的に同
一ないし同発明に基づいて当業者が容易に想到できたものであるから特
許法２９条１項３号又は同条２項の規定により特許を受けることができ
ないものである。
イ 引用発明４の概要
引用発明４は「多重ビデオストリームを実時間受信しながら，複数の
端末で各入力中のビデオストリームを即時再生する機能が，ビデオサー
バに必要となる。従来のムービーオンデマンド型サービスを提供するビデ
オサーバをアップグレードするには，３つのキーとなる課題を解決する必
要がある。① ビデオストリームの入力処理と出力処理の同期，② トリッ
クプレイ機能の即時提供，③ コンテンツコピーを必要としない同時アク
セス規模の拡張。これらの課題を解決するための有効な解決方法を提案し
た。その解決方法は，高度なタイムスロット再割り当て，並列エンコー
ディング，ディスクアレー共用方式である （乙７の訳文，第１頁第５な
」
いし１１行：乙７，第２２４頁左欄第５ないし１８行）ところの実時間
。
入力即時再生対応ビデオサーバアーキテクチャである構成を有している
ウ 構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａとの対比
構成要件１Ａ，２Ａ及び３Ａに相当する構成として，引用例４は，記
憶手段である「ディスク ，記憶手段（ディスク）がデータを書込可能な
」
「書込領域 ，記憶手段としての「データ入力部」を有している。
」
エ 構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂとの対比
， ， ，
(ア) 構成要件１Ｂ ２Ｂ及び３Ｂに相当する構成として 引用例４には
データ入力部に入力された一連に再生される映像情報又は音声情報の
（ ） ， （ ）
一つに対応する一連のデータ ビデオ番組 を 記憶手段 ディスク
の書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データと
して記憶されるように書き加えることについて記載されている。
(イ) また，引用例４には，構成要件１Ｂ，２Ｂ及び３Ｂの「ながら」の
要件が明示されている。
オ 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比
構成要件１Ｃ ２Ｃ及び３Ｃに相当する構成として 引用例４には 多
， ， ，
「
重ビデオストリームを実時間受信しながら，複数の端末で各入力中のビ
デオストリームを即時再生する機能が，ビデオサーバに必要となる。‥
‥提案方式に基づいた実験システムにより，提案システムは実時間入力
即時再生が可能であり，ＬＯＤ型サービス提供に利用可能なことを示し
た （訳文１頁３〜１３行，原文２２４頁左欄２〜２２行 「番組内の任
」 ）
，
意の再生時点へ移動する 訳文４頁の表１ 原文２２７頁左欄の"Table
」
（ ，
るデータ（ビデオ番組）を，書込領域中の任意の複数の位置の各々から
端末への送信用データとして読み出すことが記載されている。したがっ
て，書込領域に書き込まれているデータ（ビデオ番組）を，書込領域中の任
意の複数の位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出すこと
が記載されているといえる。
カ 構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄとの対比
構成要件１Ｄ，２Ｄ及び３Ｄに相当する構成として，引用例４には，
複数の端末に送信する情報供給方法，情報供給システム，及び情報読出
装置が記載されている。
キ 小括
以上によると，上記アのとおり，本件特許は，特許法１２３条１項２
号に該当し，無効とされるべきである。
【原告の主張】
ア 構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃとの対比について
(ア) 被告は，引用例４には，書込領域に書き込まれているデータ（ビデ
オ番組）を，そのデータが書き込まれている書込領域中の任意の複数
の位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出すことが記載
されている旨主張するが，引用例４には，その図２において，一つの
周期内において，ディスク装置の書込領域へのビデオセグメントの書
き込みと，その書き込んだビデオセグメントの読み出しとを行う技術
が開示されているが，構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに相当する技術は
開示されていない。
(イ) したがって，被告の前記主張は誤りである。
イ 以上のとおり，引用発明４は，構成要件１Ｃ，２Ｃ及び３Ｃに相当す
る構成を備えていないから，本件発明とは別異の発明である。
また，一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域
を備えた記憶手段を用いて，その一つのデータ入力部に入力されたビデ
オデータを，書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶
データとして記憶されるように書き加えるという簡易な構成を採用しな
がら，その記憶データが書き込まれている書込領域から複数の送信用の
データを読み出すにあたって，必要なデータを迅速に読み出すという考
え方も記載されていないから，乙７に記載の発明に基づいて本件発明を
想到することも極めて困難である。
したがって，本件発明は，いずれも，特許法２９条１項３号に規定す
る発明にも，同条２項に規定する発明にも該当せず，本件特許は，特許
法１２３条１項２号に該当しないから，無効とされるものではない。
(５) 争点５-５（無効理由５−補正要件違反）について
【被告の主張】
ア 本件特許の特許請求の範囲の請求項１，４及び７には「任意の」とい
う文言を付け加える補正が平成１４年１２月１９日付手続補正書（乙１
， 「 」 ， （ ）
イ しかしながら この 任意の という文言は 出願当初明細書 乙２４
の段落【００７８】の一箇所にしか用いられていなかった。出願当初明細
書の段落【００７８】ないし【００８１】において，データの書き込みを
しながら どのような読み出しができるかを説明しているが 一連のデー
， ，
タを書き加えながら，すなわち 「一連のデータを，そのデータ全部を記
，
」
（ 【 】
）
，
憶手段に書き込み終えるまで待つことなく 乙１６の段落 ００１１
任意の位置から読み出すという技術事項は一切開示されていない。
なお 出願当初明細書には 図４ ｃ に示すようにその書込映像デー
， ，
「 （ ）
タＶＢの書き込みが終了すると，任意の読出開始位置ＴＣｎから複数の読
出映像データＶＤｎを読み出すことができる」と記載されている（乙２４
の段落【００７８ 。この記載は，書込みが終了した後に「任意の」位
】
）
置から読み出すという趣旨であって 「書き加えながら （すなわち 「一
， 」 ，
連のデータを，そのデータ全部を記憶手段に書き込み終えるまで待つこと
なく （乙１６の段落【００１１ 「任意の」位置から読み出すことを意
」 】
）
，
味するものではない。
ウ 以上のとおり，本件特許の特許請求の範囲の請求項１，４及び７にお
ける「任意の」という文言は，願書に最初に添付した明細書，特許請求
の範囲又は図面に記載した事項の範囲内においてなされたものではない
から，特許法１７条の２第３項の規定により特許を受けることができな
いものであり，本件特許は，同法１２３条１項１号に該当し，無効とさ
れるべきである。
【原告の主張】
ア 出願当初明細書（乙２４）の段落【００３１ 【００３５ 【００
】
， 】
，
】
， 】
， 】
， 】
， 】
，
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
及び【００７９】には，端末装置Ｅのそれぞれは，要求する映像情報の
送信開始位置を映像蓄積メモリ２からの読出開始位置ＴＣｎとして，書
込映像データＶＢの映像蓄積メモリ２への書込開始時刻ＴＳからの経過
時間を所定の一定時間単位，例えば１０秒単位で任意に指定できること
が記載され，書込映像データＶＢを映像蓄積メモリ２の書込領域ＡＲに
書き加えながら，端末装置Ｅ毎に任意に指定された読出開始位置ＴＣｎ
が端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶され
ている領域内にあれば，その任意に指定された読出開始位置ＴＣｎのア
ドレスデータＡＤＭｎが情報蓄積メモリ２のアドレス入力端子ＡＤＤに
入力されて，アドレスデータＡＤＭｎで指定された位置から読出映像
データＶＤｎの読み出しが開始されることが記載されている。
イ したがって 「任意の」という文言を付け加える補正は，願書に最初
，
に添付した明細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内に
おいてなされたものである。
ウ よって，本件発明の特許請求の範囲の請求項１，４及び７における補
正は，特許法１７条の２第３項に規定する要件を満たしており，本件特
許は，同法１２３条１項１号に該当しないから，無効とされるものでは
ない。
(６) 争点５-６（無効理由６−記載不備）について
【被告の主張】
ア 平成１４年１２月１９日付手続補正書において，本件特許の特許請求
の範囲の請求項１，４及び７（並びに，請求項の記載に対応するものとし
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
ての段落 ００１０ ００１１ ００１３ ００１４ ００１７
【００１９ 【００２０ 【００２２ 【００２３ 【００２６ 【００
】
， 】
， 】
， 】
， 】
，
】
， 】
， 】
， 】
「任意の」という文言を付け加える補正がなされた。
イ しかしながら，この「任意の」という文言の技術的意味が特許請求の範
囲及び明細書の記載からは一切不明である。
ウ 仮に 「任意の」という文言の意味を 「随意の ，あるいは「自由に選択可
， ， 」
能なあらゆる」という意味に解したとすれば，いかなる技術に基づいて，
記憶データが書き込まれている書込領域中の「随意の」複数の位置，あ
るいは「自由に選択可能なあらゆる」複数の位置から読み出すことが可
能になるのか，明細書には記載されていない。このことは，明細書に記載
されている書込み用タイムスロット及び読出し用タイムスロットの時分割処
理によるものであるとしても，例えば，書込んだばかりのデータは即時読
出し可能であるか否か，可能ならばどのような技術に基づいて実現され
るものであるのか，不明である。
エ とりわけ，いかなる技術に基づいて，記憶データを書き加えながら「任
意の」複数の位置から読み出すことが可能になるのか，明細書には一切
記載されていない。
オ 以上のとおり，本件特許の特許請求の範囲の請求項１，４及び７に記
載された発明は，不明確であり，かつ発明の詳細な説明において十分に
裏付けられていないから，特許法３６条６項１及び２号に規定する要件を
満たしておらず，特許を受けることができないものであり，本件特許は，
同法１２３条１項４号に該当し，無効とされるべきでる。
【原告の主張】
ア 本件明細書の段落【００３８ 【００４２ 【００４５ 【００４
】
， 】
， 】
，
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】 【 】
には，前記(５) 【原告の主張】アと同様の記載がある。
イ したがって，書込映像データＶＢを映像蓄積メモリ２の書込領域ARに
書き加えながら，端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データ
として記憶されている書込領域中の，任意に指定された読出開始位置Ｔ
Ｃｎ毎に応じた「任意の」複数の位置の各々から読み出しを開始できる
技術が具体的，かつ，明確に開示されている。
ウ よって，一つのデータ入力部に入力された一連に再生される映像情報
又は音声情報の一つに対応する一連のデータを書き加えながら，任意の
複数の位置の各々から読み出し可能となる技術が具体的，かつ，明確に
明細書に記載されており，本件特許の特許請求の範囲の請求項１，４及
び７に記載された発明は，明確であり，かつ発明の詳細な説明において
十分に裏付けられているから，特許法３６条６項１及び２号に規定する
要件を満たしており，特許を受けることができるものであるから，本件
特許は，同法１２３条１項第４号に該当せず，無効とされるものではな
い。
【原告の主張】
被告は、遅くとも平成１７年１０月２５日から現在までに、少なくとも３
， 、
その販売総額は，少なくとも３億円となる。
〔計算式〕100,000×3,000＝300,000,000
上記実施における実施料率は少なくとも７％が相当であり，平成１７年１
〔計算式〕300,000,000×0.07＝21,000,000
【被告の主張】
争う。
第４ 当裁判所の判断
事案にかんがみ，争点５-３から検討する。
， ，
(１) 本件特許出願前に頒布された刊行物である引用例３には 図面とともに
以下の事項が記載されている。
ア「 請求項１】受信者からの要求に応じたデータを所定の伝送路を介して
【
伝送するデータ伝送装置において，所定の記録媒体上にデータを記録し
再生する記録再生手段を有し，受信者からの要求に応じて上記記録媒体
上の記録データを読み出す際，複数の受信者の要求を複数のタイムスロ
ツトの各タイムスロツトに振り分け，各タイムスロツト毎に，上記記録
媒体の異なる記録領域から記録データを読み出すことにより，複数の受
信者の要求に応じた複数のデータを生成するデータ送出部を具えること
を特徴とするデータ伝送装置 」
。
イ「 ０００２】
【
【産業上の利用分野】本発明はデータ伝送装置に関し，例えば受信者の
要求に応じた映像データを伝送する伝送するデータ伝送装置に適用して
好適なものである 」
。
ウ「 ０００７】本発明は以上の点を考慮してなされたもので，比較的簡易
【
な構成により，各受信者の希望に応じた番組情報を提供することができ
るデータ伝送装置を提案しようとするものである。
【０００８】
【課題を解決するための手段】かかる課題を解決するため本発明におい
ては，受信者からの要求に応じたデータを所定の伝送路ＬＩＮを介して
伝送するデータ伝送装置１において，所定の記録媒体上にデータを記録
し再生する記録再生手段２３を有し，受信者からの要求に応じて記録媒
体上の記録データを読み出す際，複数の受信者の要求を複数のタイムス
ロツトの各タイムスロツトに振り分け，各タイムスロツト毎に，記録媒
体の異なる記録領域から記録データを読み出すことにより，複数の受信
者の要求に応じた複数のデータを再生するデータ送出部４Ａ 〜４Ａ ，
エ「 ００１７】
【
【作用】本発明においては，複数の受信者の要求を複数のタイムスロツ
トの各タイムスロツトに振り分け，各タイムスロツト毎に，記録媒体の
異なる記録領域から記録データを読み出すようにしたことにより，デー
タ送出部４Ａ 〜４Ａ ，１０Ａ 〜１０Ａ の記録媒体に記録されたデー
タに対して複数の受信者から異なつた要求があつた場合でも，各受信者
の希望に応じた伝送データを提供することができる 」
。
オ「 ００２０】図１において，１は全体としてデータ伝送装置を示し，電
【
話回線ＬＩＮより受信者から送られてくる受信要求に応じて映画番組等
の所望の番組情報を各受信者に提供し得るようになされている。データ
伝送装置１は，番組ライブラリ２から得られる番組情報Ｓ ，Ｓ ，‥
Ｒ１ Ｒ２
‥，Ｓ ，Ｓ をスイツチヤ３を介して第１の送出部群４を構成す
Ｒ（ｋ−１ Ｒｋ
）
る複数の送出部４Ａ ，４Ａ ，‥‥，４Ａ ，４Ａ に選択的に供給す
る。
【００２１】ここで番組ライブラリ２は，複数のＶＴＲを搭載してなる
カセツトオートチエンジヤでなり，番組制御部５からの制御信号Ｓ１に
基づいて各ＶＴＲのそれぞれに所望の番組情報が記録されたカセツトを
自動的に装填し再生することにより，ｋ個の出力チヤンネルから異なる
番組情報Ｓ 〜Ｓ を同時に出力し得るようになされている。スイツチ
Ｒ１ Ｒｋ
ヤ３は，ｋ個の入力とＬ個の出力からなる（ｋ×Ｌ）のマトリツクスス
， ，
イツチヤでなり 番組ライブラリ２から送られた番組情報Ｓ 〜Ｓ を
Ｒ１ Ｒｋ
番組制御部５からの制御信号Ｓ２に応じて選択的に送出部４Ａ 〜４Ａ
に出力する。
【００２２】各送出部４Ａ 〜４Ａ は，１つの入力チヤンネルと（ｎ＋
の記憶装置を有し，入力した番組情報を一旦記憶装置に記憶し，これを
番組送出制御部６からの制御信号Ｓ３に基づいて読み出して出力するよ
うになされている。送出部４Ａ 〜４Ａ の（ｎ＋１）個の出力チヤンネ
ルのうちｎ個は受信者用に割り当てられていると共に，残り１個の出力
チヤンネルはスイツチヤ７に接続されている。
【 】 ，
フオーマツタ８Ａ 〜８Ａ により，受信者に対応したＩＤ情報（識別情
報）が付加されると共に続くデータ交換機９の入力フオーマツトに適合
したフオーマツトに変換された後，データ交換機９及び電話回線ＬＩＮ
を介して各受信者に提供される。これによりデータ伝送装置１において
は，例えば送出部４Ａ からは内容の同じ番組情報をｎ人の受信者に提供
することができると共に，例えば送出部４Ａ からは送出部４Ａ の番組
Ｌ １
情報と内容の異なる番組情報をｎ人の受信者に提供し得るようになされ
ている 」
。
カ「 ００２９】ここで第１の
【
送 出 部 群 ４ の 各 送 出 部 ４
Ａ 〜４Ａ 及び第２の送出部
群１０の各送出部１０Ａ 〜
ｍ
に構成されている。すなわち
送出部４Ａ 〜４Ａ 及び１０
Ａ 〜１０Ａ は，スイツチヤ
力インターフエース２０を介してバツフアメモリ２１に入力する。送出
， ，
部４Ａ 〜４Ａ 及び１０Ａ 〜１０Ａ は バツフアメモリ２１の出力を
記録再生用のインターフエース２２を介して記録再生部２３により所定
の記録媒体に記録することができると共に，同時に出力インターフエー
ス２４を介して複数の出力チヤンネルから出力することもできるように
なされている。
【００３０】実施例の場合，記録媒体としては例えば映画１本分の番組
情報を記録可能な光磁気デイスクが用いられており，記録再生部２３と
してはこの光磁気デイスクに番組情報を記録することができると共に高
速再生が可能なデイスク記録再生装置が用いられている。この結果記録
再生部２３は，受信者からの要求に応じて記録媒体の所望の記録領域に
高速でアクセスして所望の情報を高速再生し得るようになされている 」
。
キ「 ００３４】また記録再生部２３
【
は，記録媒体に番組ライブラリ２
からの番組情報又は別の送出部４
Ａ 〜４Ａ ，１０Ａ 〜１０Ａ か
らの番組情報を記録しながら，時
間差のある番組情報を各受信者に
送出することもできるようになさ
れている。この場合記録再生部２
間をｎ個のタイムスロツトに分割
し，このうち（ｎ−１）個のタイ
ムスロツトで記録データを読み出
すと共に，残りの１つのタイムス
ロツトで番組ライブラリ２又は別の送出部４Ａ 〜４Ａ ，１０Ａ 〜１０
Ａ からの番組情報を記録する 」
ｍ 。
ク「 ００５２】これに対して，どの送出部４Ａ 〜４Ａ 又は１０Ａ 〜１
【 １ Ｌ １
ｍ
出部４Ａ 〜４Ａ 又は１０Ａ 〜１０Ａ に要求番組を転送してコピーし
ながら，この送出部４Ａ 〜４Ａ 又は１０Ａ 〜１０Ａ から要求番組を
第１の受信者に送出する。
【００５３】またデータ伝送装置１においては，第１の受信者と時間差
をもつて第２の受信者から同じ番組に対する要求があると，当該第２の
受信者を，第１の受信者を割り当てた送出部４Ａ 〜４Ａ 又は１０Ａ 〜
ｍ
においては，各タイムスロツト毎に，番組要求があつた時間に応じた記
録位置に高速でアクセスし記録データを高速で読み出す。この結果デー
タ伝送装置１は，複数の受信者に対して，要求時間に応じた時間差のあ
る番組情報を提供することができる 」
。
ケ「 ００５９】また上述の実施例においては，送出部４Ａ 〜４Ａ 及び１
【 １ Ｌ
再生が可能なデイスク記録再生装置を用いた場合について述べたが，本
発明はこれに限らず，送出部４Ａ 〜４Ａ 及び１０Ａ 〜１０Ａ の記録
媒体としては，磁気テープ，半導体メモリ又はデイスクアレイ等を用い
ることができると共に 記録再生部２３としてはこれに応じてビデオテー
，
プレコーダ，メモリコントローラ又はデイスク再生装置等を用いること
ができ，要は高速アクセス及び高速読出しが可能な種々の記録媒体及び
記録再生部２３を適用することができる 」
。
コ「 ００６２】さらに上述の実施例においては，各受信者に割り当てられ
【
たタイムスロツト毎に，受信者の要求時間に応じた位置から記録データ
を読み出すことにより，全ての受信者に対して番組情報を先頭から提供
する場合について述べたが，本発明はこれに限らず，受信者から途中か
ら番組情報を見たい要求があつた場合には，これに応じて読出し位置を
選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供すること
ができる 」
。
(２) また，引用発明３の技術内容に照らすと，引用例３において 「各受信者
，
に送出する」という記載（ ００３４ ）が「各受信者の端末に送出する」
【 】
という趣旨であり，光磁気ディスク，半導体メモリ及びディスクアレイが
高速ランダムアクセス可能な記録媒体であると認められる。
(３) 上記(１)，(２)によると，引用例３には，本件発明１に倣って，以下の
各構成要件に分説することのできる発明が記載されていると認めることが
できる。
（１ａ）一つの入力チャンネルに入力された番組情報を記録可能な記録領
域を備えた記録媒体を用い，
（１ｂ）前記一つの入力チャンネルに入力された番組情報を，前記記録領
域に，記録データとして，単位時間をｎ個に分割したタイムスロット
の１個で記録するとともに，
（１ｃ）その記録領域に記録されている前記記録データを，タイムスロッ
トの残りの（ｎ−１）個で，記録媒体の異なる記録領域から読み出し
て，
（１ｄ）複数の受信者の端末に送出する，番組情報を提供する方法。
(４) また，引用発明３の前提として，引用例３には，図１，図３，図５とと
もに，以下のデータ伝送装置が記載されている。
（ ） （ ）
， （ ）
， （ ）
，
フォーマッタ（８ ，データ交換機（９ ，電話回線（ＬＩＮ）を備
） ）
えたデータ伝送装置（１）であって，
（１ｆ）番組ライブラリ（２）は，複数のＶＴＲを搭載してなるカセツト
オートチェンジャでなり，各ＶＴＲのそれぞれに映画番組等の番組情
報が記録されたカセットを自動的に装填し再生し，
スイッチャ（３）は，番組ライブラリ２から送られた番組情報を送
出部（４Ａ 〜４Ａ ）に出力し，
送出部（４Ａ 〜４Ａ ）の各々は，スイッチャ（３）からの番組情
報を入力インターフェース（２０）を介してバッファメモリ（２１）
に入力し，バッファメモリ（２１）の出力を，記録再生用のインター
フェース（２２）を介して記録再生部（２３）により所定の記録媒体
に記録することができるとともに，同時に出力インターフェース（２
複数の出力チャンネルから出力された番組情報をフォーマッタ
（８ ，データ交換機（９ ，電話回線（ＬＩＮ）を介して各受信者
） ）
に提供することができ，
（１ｇ）記録媒体としては，光磁気ディスク，半導体メモリ，又は，ディ
スクアレイを用い，記録再生部（２３）は，単位時間をｎ個のタイム
スロットに分割し，このうちタイムスロットの（ｎ−１）個毎に記録
媒体の異なる記録領域から記録データを読み出すと共に，タイムス
ロットの残り１つで番組ライブラリ（２）からの番組情報を記録する
ことにより，番組情報の先頭や途中など各受信者の希望に応じた位置
から番組情報を提供することができる，
（１ｈ）データ伝送装置（１ 。
）
(５) 対比，判断
ア 本件発明１と引用発明３を比較すると，以下のとおりである。
(ア) 引用発明３の「１つの入力チヤンネル 「番組情報 「記録可能 ，
」
， 」
， 」
「記録領域 「記録媒体 「複数の受信者の端末」及び「番組情報を
」
， 」
，
提供する方法 は それぞれ本件発明１の 一つのデータ入力部 デー
」 ， 「 」
，
「
タ 「書込可能 「書込領域 「記憶手段 「複数の端末」及び「情
」
， 」
， 」
， 」
，
報供給方法」に相当する。
「
（ ） 」 ，
(イ) 引用発明３の １つの入力チャンネルに入力された 番組情報 は
番組ライブラリ(２)において映画番組等をＶＴＲで再生したものであ
るから，本件発明１の「一連に再生される映像情報又は音声情報の一
」 ， 「 」 ，
つに対応する一連のデータ であり 引用発明３の 記録データ は
前記(３)の構成（１ｃ）のとおり，記録媒体から読出されて複数の受
信者の端末に送出されるから，本件発明１の「端末への送信用のデー
タとして読出可能な記憶データ」であると認められる。
(ウ) 引用発明３の「記録媒体」は，光磁気ディスク，半導体メモリ又は
ディスクアレイであり，また，記録データを「単位時間をｎ個に分割
したタイムスロットの１個で記録するとともに 「タイムスロットの
」
，
残りの（ｎ−１）個で，記録媒体の異なる記録領域から読み出して」
いるから 本件発明１と同様 記憶されるように書き加えながら 書
， ，
「 」
，
「
込領域中の任意の複数の位置の各々から端末への送信用のデータとし
て読み出して」いると認められる。
(エ) なお，本件発明１の「任意の複数の位置」が，引用発明３のタイム
スロットのｎ個（複数個）全体における任意の位置でなく，書き込み
中の１個を除いた（ｎ−１）個（複数個）の任意の位置に相当するも
のであることについては，本件明細書の記載から，そのように解する
べきである。
すなわち，本件明細書には図３及び次の記載がある。
「 ， ， ，
以下 カウンタ６が０番地の制御アドレスデータＡＤＣ つまり
「０」を出力していて，書込用のアドレスデータＡＤＭ０の読み出し
と書き込みが行われる期間を書込タイムスロット０といい，カウンタ
， 」
の読み出しと書き込みが行われる期間を読出タイムスロットｎ（ｎ＝
。
」【 】
「‥‥選択スイッチ４で選択された映像データＶＢが，書込タイム
スロット０の期間において情報蓄積メモリ２のＭ０番地から順に書き
込まれる （ ００５６ ）
。
」【 】
「‥‥読出タイムスロットｎの期間において読出映像データＶＤｎ
が情報蓄積メモリ２のＭＸ番地から順に読み出され，複数の読出タイ
ムスロットｎの各々における読出映像データＶＤｎが時分割で読み出
される （ ００５７ ）
。
」【 】
これらの記載によると，本件明細書に記載された本件発明の実施例
において，書込と読出は同時に行われることはなく 「タイムスリッ
，
ト」と呼ばれる短い時間を単位として，書込と読出が時分割で行われ
ていることが示されている。具体的には，１個の書込タイムスロット
「 」 ， ， 「 」 「
とが示されており，書込中の箇所を含む複数個の任意の位置から読出
するのではなく，書込中の箇所を除く複数個の任意の位置から読出す
（ ， ， 「 」 ，
ることがわかる なお 仮に 本件発明１の 任意の複数の位置 が
引用発明３のタイムスロットのｎ個全体における任意の位置を意味す
るのであれば，引用発明３を理由として，本件発明１の無効をいうこ
とはできなくなるが，そのときは，特許庁による判定〔乙１〕で示さ
れたとおり，被告製品は，本件発明１を文言上侵害していないという
ことになる 。
。
）
イ 判断
以上によれば，本件発明１と引用発明３とは，構成要件１Ａないし１
Ｄの全てにおいて一致し，本件発明１は，引用発明３と同一であると認
められるから，新規性がない。
また，本件発明２は，方法の発明である本件発明１の情報供給方法の
構成を，作用で特定される物の構成としてそのまま書き改め，物の発明
である情報供給システムとしたものである。したがって，本件発明１と
同様の理由により，本件発明２は，引用発明３と同一であると認められ
るから，新規性がない。
さらにまた，本件発明３は，本件発明２の情報供給システムのうち記
。 ，
憶手段の部分を情報読出装置として書き改めたものである したがって
本件発明１と同様の理由により，本件発明３は，引用発明３と同一であ
ると認められるから，新規性がない。
よって，本件発明には無効理由があり（特許法２９条１項３号 ，本
）
件特許は，特許無効審判において無効にされるべきものと認められるか
ら，特許法１０４条の３第１項により，原告は，本件特許権に基づく権
利を行使することができない。
(６) 原告の主張について
ア 原告は，引用例３には，記録再生部２３において，その機能を実現す
るための具体的構成が一切記載されていない旨主張するが（前記第３の
）
【００３４】には，記録再生部２３がタイムスロットに従って記録媒体
の書き込み，読み出し処理をすることが示されている外，前記(１)ケのと
， 【 】 ， ，
おり 引用例３の段落 ００５９ には 記録媒体として光磁気ディスク
半導体メモリ等が例示されているから，引用例３には同機能を実現するた
めの具体的な構成が当業者が容易に実施可能な程度に記載されていると
認められる。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
イ 原告は，引用発明３の具体的な構成について，前記第３の５(３)【原
告の主張】ア(イ)の【図５】に記載されている記録再生部の採用が考え
られるとした上 【図５】の記録再生装置３のそれぞれが一つのデータ
，
， 「 」
入力部１を備えることになるから 引用例３における 入力チヤンネル
は，本件発明の「データ入力部」に対応するとはいえない等と主張する
（前記第３の５(３)【原告の主張】ア(イ)，イ(ウ) 。
）
しかし，引用発明３を【図５】の構成であるとの解釈は原告独自のも
のというべきであり，引用発明３が原告の主張する上記構成を採用して
いるということはできない上，引用例３の段落【００５９】には「高速
アクセス及び高速読出しが可能な種々の記録媒体及び記録再生部２３を
適用することができる」と記載されている。
したがって，原告の上記主張はその前提において失当であるから，採
用することができない。
ウ また，原告は，引用例３の段落【００２９】の記載を根拠に，記録再
， 「 」
生部２３は複数の記録媒体を有していて そのうちの 所定の記録媒体
に記録されるから，引用発明３は「一つのデータ入力部」を備えていな
い旨主張する（前記第３の５(３)【原告の主張】ア（イ 。
）
）
しかし，引用例３には 「所定」が「複数ある記録媒体」を指すとこ
，
とを前提とする記載が全くないこと，引用例３の段落【００３０】には
「実施例の場合，記録媒体としては例えば映画１本分の番組情報を記録
可能な光磁気デイスクが用いられており，記録再生部２３としてはこの
光磁気デイスクに番組情報を記録することができると共に高速再生が可
能なデイスク記録再生装置が用いられている 」と記載されていて特定の
。
記録媒体が想定されていること，段落【００５９】には，半導体メモリ
やディスクアレイなど，複数であるとは認め難い記録媒体が例示されて
いること等の諸点に照らすと 「所定」とは，記録媒体の種類のうち特定
，
のものを指すと解するのが相当であり，段落【００２９】の記載も，引
用例３が記録媒体として光磁気ディスク，半導体メモリ又はディスクア
レイを想定しているため，そのうちの特定の一つの趣旨で「所定」とい
う文言を使用していると認められる。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
以上によれば，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく，
理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 島 村 雅 之
裁 判 官 北 岡 裕 章
