平成１０年（行ケ）第６２号 審決取消請求事件
平成１１年１０月２８日口頭弁論終結
判 決
原 告 テレフレックス インコーポレイテッド
代表者 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 熊倉禎男
同 弁理士 【Ｂ】
同 弁護士 田中伸一郎
同 弁理士 【Ｃ】
同 弁護士 折田忠仁
同 飯田 圭
被 告 特許庁長官 【Ｄ】
指定代理人 【Ｅ】
同 【Ｆ】
同 【Ｇ】
主 文
日と定める。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成８年審判第１４０９６号事件について平成９年９月３日にした審決
を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文１、２の項と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、１９８９年２月２日に米国においてした出願に基づく優先権を主張し
て、発明の名称を「被覆編組ホース組立体及びその製造方法」とする発明について
平成元年９月８日に特許出願（平成１年特許願第２３４５１３号）をしたところ、
平成８年１月２２日に拒絶査定を受けたので、同年８月１９日に拒絶査定不服の審
判を請求した。特許庁は、この請求を平成８年審判第１４０９６号事件として審理
した結果、平成９年９月３日に「本件審判の請求は、成り立たない。」との審決を
し、その謄本を同年１１月５日に原告に送達した。なお、出訴期間として９０日が
付加された。
管状部材１１と、管状部材１１の端を流体を導く取付具に連結するためのカップ
リング２０とを有し、前記管状部材１１は押し出されたフルオロカーボンポリマー
の有機ポリマー内側ライナー１２と、内側ライナーの外部に編組層とを有するホー
ス組立体において、ホース組立体を強化するために、編組層１３全体にわたって、
半径方向内方に分散されたフルオロカーボンポリマーからなる有機ポリマー材料の
被覆を有することを特徴とするホース組立体。（別紙図面１参照）
別紙審決書の理由の写しのとおり、本願発明は、特開昭５１－５８７１０号公
報（以下「引用例」という。別紙図面２参照。）記載の発明と同一であるから、特
許法２９条１項３号に該当し、特許を受けることができない旨認定判断した。
本願明細書（本願発明に係る願書に添付された明細書をいう。）には、本願発明
を含む本願に係る発明について次の記載がある。
(1) 「本発明はホース構造に関する。特に、本発明は車両の燃料を運ぶようになっ
たホース組立体に関する。」（本願公告公報（甲第２号証）４欄１５行ないし１７
行）
「テフロンホースは燃料を運ぶのに必要な物理的な性質を持っている。これらの
タイプのホースの主要な問題点は、単独で用いられるとき、即ちテフロンライナー
又は導管だけで用いられるときには、取りつけ中、ホースが曲げられる傾向があ
り、又ホースが捩じれるということである。この捩れまたは変形は永久に残り、ホ
ースを通る流体の流れに一定の抵抗を与える」（同４欄２９行ないし３６行）
(2) 「ホース組立体は編組層全体にわたって分散されたフルオロカーボンポリマー
からなる有機ポリマー材料の被覆を有する。編組層全体にわたって分散された被覆
は編組層の繊維を覆う薄い被覆である。この被覆は必要な強度をもたらすから、内
側管状部材即ちライナーは曲げたとき捩れたり変形したりすることがない。編組層
の繊維全体にわたって分散されたフルオロカーボンポリマーからなる有機ポリマー
材料の被覆を使用することによって、ホースの重さ、寸法及びコストを実質的に減
ずる。」（同６欄１２行ないし２２行）
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由Ⅰは認める。同Ⅱの引用例の技術内容の認定（３頁２行ないし１４
行）は、引用例記載の発明について、波形の内側コア部材２と、内側コア部材２の
端を流体を導く取付具に連結するための接続継手６を有することを認め、内側コア
部材２が内側ＰＴＦＥ壁部分と補強輪郭編組体とを有すること及び補強輪郭編組体
が、全体にわたって半径方向内方に分散されたポリテトラフルオロエチレンからな
る有機ポリマーの被覆を有することを争う。同Ⅱの本願発明と引用例記載の発明の
比較及び相違点についての判断（３頁１６行ないし４頁末行）のうち、引用例記載
の発明の「内側コア部材２」、「内側ＰＴＦＥ壁部分」及び「補強輪郭編組体」が
本願発明の「管状部材１１」、「内側ライナー１２」及び「編組層１３」に相当す
ること、本願発明と引用例記載の発明とは、審決認定の相違点以外に構成上の差異
は認められないこと、熱軟化性の合成樹脂によって構成された波形の管を押し出し
成形によって形成することが慣用技術であること並びに引用例記載の発明におい
て、波形の「内側ＰＴＦＥ壁部分」を慣用技術である押し出し成形によって形成す
ることは、当業者が適宜できることであることを争い、その余は認める。同Ⅲは争
う。
審決は、一致点の認定を誤り、また、及び相違点についての判断を誤ったもの
であって、違法であるから、取り消されるべきである。
審決は、引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」、「補強輪郭編組体」及び
「内側コア部材２」は、それぞれ本願発明の「内側ライナー１２」、「編組層１
(1) 本願発明の「内側ライナー１２」と引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部
分」との対応関係
イ 審決は、引用例記載の発明につき「内側ＰＴＦＥ壁部分」という用語を用いて
いるが、引用例自体には、そのような用語は一切用いられていない。したがって、
審決が引用例記載の発明の「内側コア部材２」のいかなる部分をもって本願発明の
「内側ライナー１２」に相当すると認定しているのか、認識できない。しかし、審
決のいう「内側ＰＴＦＥ壁部分」がいかなる部分であるにせよ、引用例記載の発明
においては、「内側コア部材２」は全体が単一のＰＴＦＥ材で構成されており、そ
の内側には明確に区切られた部分は存在しない。
これに対して、本願発明の「内側ライナー１２」は、「編組層」との関係におい
て、形成方法も異なり、しかも、「編組層」の被覆材料であるフルオロカーボンポ
リマーとは、必ずしも同じ材料ではなく、明確に認識される別個の層を形成するも
のである。
ロ 引用例記載の発明の「内側コア部材２」のコア部の内壁は回旋状で、しかも、
内壁表面は滑らかには形成されていない。
これに対し、本願発明の「内側ライナー１２」は、単一径の滑らかな内壁を有し
ている。すなわち、本願発明の「内側ライナー１２」は、特許請求の範囲に明示さ
れているとおり「押し出されたもの」であり、押し出し成形、すなわち、可塑性の
原料が加圧によりダイスから押し出され、それを冷却するという成形方法で形成さ
れるものであるから、当然に単一径の表面が滑らかな形状となり、それ以外の形状
にはなり得ないのである。
ハ 以上のとおり、引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」は、本願発明の
「内側ライナー１２」に相当しない。
(2) 本願発明の「編組層１３」と引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」との対応
関係
イ 本願発明の「編組層１３」は、全体にわたって半径方向内方に分散されたフル
オロカーボンからなる有機ポリマーで被覆され、「内側ライナー１２」とは別の層
を構成するものである。これに対し、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」は、
被覆ではなく単一のＰＴＦＥ材の中に埋装され、したがって単一の層である「内側
コア部２」の一部をなしている。
ロ また、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」は回旋状の形状を有する「内側
コア部２」の外表に沿って埋装されており、やはり回旋状の形状を有している。こ
れに対し、本願発明の「編組層１３」は、前記「内側ライナー１２」の構成から明
らかなとおり、単一径のものであるから、両者は形状が相違する。
ハ 以上のとおり、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」は、本願発明の「編組
層１３」に相当しない。
(3) 本願発明の「管状部材１１」と引用例記載の発明の「内側コア部材２」との対
応関係
本願発明の「管状部材１１」の構成要素である「編組層１３」と引用例記載の発
明の「内側コア部材２」の構成要素である「補強輪郭編組体」とが異なるものであ
ることは、前述のとおりである。また、引用例記載の発明の「内側コア部材２」
は、単一のＰＴＦＥ材から成っていて、そこには、本願発明の「内側ライナー１
ある。
このようなとき、引用例記載の発明の「内側コア部材２」を、本願発明の「管状
部材１１」に相当するとすることはできない。
審決は、本願発明の「内側ライナー１２」が押し出しによって形成されているの
に対し、引用例記載の発明のコルゲート管（波形の「内側ＰＴＦＥ壁部分」）は押
し出しによって形成されてはいない点を、相違点として認めておきながら、コルゲ
ート管を押し出し成形によって形成することは慣用技術であるとの誤った認識に基
づいて、本願発明における「内側ライナー１２」の形状は波形のものも含むと誤認
し、その結果、引用例記載の発明において、コルゲート管（波形の「内側ＰＴＦＥ
壁部分」）を押し出し成形によって形成して、本願発明のものと同じにすること
は、当業者が適宜できることであるとの誤った判断に至った。
(1) 前記１(1)で述べたとおり、本願発明の「内側ライナー１２」は、特許請求の
範囲にあるとおり、「押し出された」もの、すなわち、押し出し成形で形成される
ものであり、押し出し成形によっては、単一径の表面が滑らかな形状のものしか形
成できないから、当然に単一径の表面が滑らかな形状である。
(2) 被告は、押し出し成形によってもコルゲート管を形成することはできるという
が、押し出し工程のみによってコルゲート管を形成することは、不可能である。被
告の挙げる特公昭５７－１０８１９号公報（以下「甲第６号証刊行物」とい
う。）、特開昭６０－１３２７２６号公報（以下「甲第７号証刊行物」という。）
及び【Ｈ】ほか編「改訂新版プラスチックハンドブック」（昭和４４年６月２０日
株式会社朝倉書店発行、以下「乙第１号証刊行物」という。）記載の技術は、いず
れも、押し出し工程に更に特別な工程を加えるというものであって、単なる押し出
し工程のみによるものではない。そして、本願発明の特許請求の範囲には、単に
「押し出された」としか記載されていないのであるから、上記特別な工程を加える
ものがこれに含まれるということはあり得ない。
しかも、仮に、このような特別な工程を、引用例記載の発明で用いられるＰＴＦ
Ｅについて、押し出し後に加えようとしたとしても、その材質上の問題から、クラ
ックが生じるなどするため、実質的な使用に耐えられる回旋状等のライナーを形成
することはできない。
(3) そもそも、本願発明のホース組立体は、燃料輸送用のホースに係るものであ
る。このような用法においては、ホースの流体の流れに抵抗を与えるということは
避けなければならない。そのため、燃料を運ぶために従来から用いられていたテフ
ロンホースは、いずれも均一径の表面の滑らかなものであり、本願発明の「内側ラ
イナー１２」が単一径の表面の滑らかな内壁を有していることは、この点からも裏
付けられるところである。
(4) 引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」は審決も認めるとおり波形である
から、これが本願発明に含まれないことは、むしろ自明というべきである。
(5) にもかかわらず、審決は、コルゲート管を押し出し成形によって形成すること
は慣用技術であるとの誤った認識を抱いたため、本願発明の特許請求の範囲の上記
「押し出された」の記載の意味を誤認し、さらに、引用例記載の発明に変更を加え
て本願発明とすることは当業者が適宜なし得るところとする誤りを犯すに至ったも
のである。
第４ 被告の反論の要点
(1) 本願発明の「内側ライナー１２」と引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部
分」の対応関係
イ 引用例記載の発明の「内側コア部材２」は、「内側ＰＴＦＥ壁部分」とその外
側のＰＴＦＥが埋設された「補強輪郭編組体１８」とから形成されており、「内側
ＰＴＦＥ壁部分」は、ＰＴＦＥすなわちポリテトラフルオロエチレンで構成されて
いるのに対し、「補強輪郭編組体１８」は、金属素線又は適度な強度のプラスチッ
ク線、あるいはガラスファイバーのストランド又は組紐によって構成されている。
このことは引用例に明示されているところである。
上記「補強輪郭編組体」と「内側ＰＴＦＥ壁部分」とは、このようにその材質が
相違しているのであるから、引用例記載の発明の「内側コア部材２」が、上記２つ
の構成要素から成っていることは明らかなことである。
本願発明の特許請求の範囲には、「編組層１３」の形成方法についても、「内側
ライナー１２」と「編組層１３」の材料の異同についても何ら限定されていないか
ら、両者の形成方法や材料が異なるということもない。
ロ 本願発明の特許請求の範囲には、「押し出されたフルオロカーボンポリマーの
有機ポリマー内側ライナー１２」と記載されているのみであり、「内側ライナー１
い。この点についての原告の主張は、結局のところ、特許請求の範囲の記載に基づ
かないものに帰する。
(2) 本願発明の「編組層１３」と引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」との対応
関係
イ 引用例記載の発明では、「補強輪郭編組体」には、ＰＴＦＥの水中分散質が液
浸され、その後、焼結されてＰＴＦＥが一体的に埋設されるのであるから、引用例
には、「補強輪郭編組体１８全体にわたって、半径方向内方に分散されたポリテト
ラフルオロエチレンから成る有機ポリマー材料の被覆を有する」点が記載されてい
る。
本願発明の実施例では、「編組層」は、まず、内側ライナー１２の外部にガラス
繊維材料を編組し、次に、有機ポリマー材料を編組層の外周から内側ライナーに向
かって半径方向内方に分散して編組層１３全体を被覆し、次いで、溶液を乾燥によ
り取り除いて有機ポリマー材料を残し、その後、ホース組立体を焼結して有機ポリ
マー被覆１４を強化させて形成されている。一方、引用例では、「補強輪郭編組
体」は、内側ＰＴＦＥ壁部分の表面に素線編組体を編み付け、次に、素線編組体１
るから、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」の形成方法は、本願発明の「編組
層」の形成方法と何ら変わるところがない。したがって、本願発明の「内側ライナ
ー」と「編組層」とが明確に認識できる別個の層であれば、引用例記載の発明の
「内側ＰＴＦＥ壁部分」と「補強輪郭編組体」も、同様に明確に認識できる別個の
層を形成しているということができる。
ロ 前記(1)ロで述べたとおり、本願発明の「内側ライナー１２」は単一径のものに
限定されているわけではないから、「編組層１３」も単一径のものには限定されな
い。
(3) 本願発明の「管状部材１１」と引用例記載の発明の「内側コア部材２」との対
応関係
引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」及び「補強輪郭編組体」が、それぞ
れ、本願発明の「内側ライナー１２」及び「編組層１３」に相当することは既に述
べたとおりである。引用例記載の発明の「内側コア部材２」は、本願発明の「管状
部材１１」に相当しないとする原告の主張は、上記二つの対応関係が認められない
ことを根拠とするものであるから、成り立ち得ない。
(1) 押し出し成形機から「押し出された」熱軟化性の合成樹脂の管をコルゲート管
に形成することは、甲第６、第７号証及び乙第１号証刊行物に記載されているとお
り慣用技術であり、押し出し時の管に波形の形状を付与して波形管を成形すること
は押し出し成形の概念に含まれる。そして、ＰＴＦＥに可塑性を持たせて押し出し
成形することは周知であるから、押し出し時にクラックが生じるほどの大きく深い
谷の波形に形成しなければ、押し出し成形によって波形管を形成することができる
ことは明らかである。
引用例には、「中間段階として形成される内側ＰＴＦＥ壁部分の回旋状表面に
対して素線編組体１８によってＰＴＦＥ材の回旋状管の全長にわたって編み付けら
れる。」（４頁右下欄１３行ないし５頁左上欄１行）、「２段階あるいは単一段階
の焼結と硬化のいずれにしても、心棒にテープ３０を巻回することにおいて、この
ないし右上欄１行）との記載があり、この中間段階として形成される内側ＰＴＦＥ
壁部を上記慣用技術を利用して形成することは、当業者にとって単なる慣用技術の
転換にすぎない。
(2) 本願発明は、ホースの内壁が滑らかである燃料用のホース組立体に限定されて
いるわけではないから、コルゲート管も、本願発明に含まれる。コルゲート管は本
願発明に含まれないとする原告主張は、結局、本願明細書の記載に基づかないもの
に帰する。
第５ 当裁判所の判断
(1) 引用例の記載
甲第４号証（引用例）によれば、引用例には、「望ましい形態において、本発明
は、回旋状管の外側壁編組層を形成するように編むことにより実現される。壁は直
接その上に編まれＰＴＦＥ材から形成された管状部材の外側回旋状壁と接触してき
ちんと包囲され、金属素線又は適度な強度のプラスチック線、あるいはガラスファ
イバーのストランド又は組紐によって成る。そして、該編組層にはＰＴＦＥの水中
分散質のような適当な材料が、浸漬等により付着される。ついでアセンブリを形成
するように熱処理する。後述するような適当なＰＴＦＥの最終焼結と硬化によっ
て、ホースアセンブリの内側コア部材として使用するために外側層とＰＴＦＥは単
一の壁形態に一体化される。」（３頁左上欄１４行ないし右上欄１１行）、「ライ
ナ又は内側コア２は、後述するような管の製造における、中間段階として形成され
る内側ＰＴＦＥ壁部分の回旋状表面に対して素線編組体１８によってＰＴＦＥ材の
回旋状管の全長にわたって編み付けられる。・・・輪郭編組体は、ＰＴＦＥに壁の
全長にわたって金属の強度を加え、管を強化するための既知の方式よりも多少強く
補強し、これまでの欠陥を克服する。ＰＴＦＥ壁における補強輪郭編組体は１８で
示される。第１図の１８で示されるストランドは、一体的に編成されると“輪郭編
組体”を形成することがわかる。・・・この素線は金属性あるいはガラスファイバ
を含む合成材料からなる。」（４頁右下欄１２行ないし５頁左上欄１２行）、「第
装され、ＰＴＦＥ壁材に編込まれ、その編組体が外側部分に沿って示されている
（第４図）。素線編組体２’の網状体は全壁の厚さのごく一部分を占めることが第
は、第３図に示されるように適用される。これは吹付け、直接液浸又ははけ塗りの
ような既知の方法によってなされる。ＰＴＦＥ分散質の中に編組を完全に浸せば十
分な材料が付着する。編組体の液浸に続いて、アセンブリは十分な焼結と硬化工程
のために適当な硬化温度下の炉内に置かれる。・・・その後、ＰＴＦＥは急冷また
は、冷却され、その結果、一体的部分として埋装された素線編組体を結合した硬化
単一壁構造となる。」（６頁左下欄２行ないし末行）との記載があることが認めら
れる。
(2) 本願発明の「内側ライナー１２」、「編組層１３」と引用例記載の発明の「内
側ＰＴＦＥ壁部分」、「補強輪郭編組体」とのぞれぞれの対応関係
イ 上記記載によれば、引用例記載の発明の「内側コア部材２」は、ＰＴＦＥから
形成された「内側ＰＴＦＥ壁部分」と、その外側の金属素線又は適度な強度のプラ
スチック線、あるいはガラスファイバーのストランド又は組紐によって形成される
「補強輪郭編組体」とから構成されることが認められる。そうすると、引用例記載
の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」、「補強輪郭編組体」は、それぞれ本願発明の
「内側ライナー１２」、「編組層１３」に相当するというべきである。
ロ 原告は、本願発明の「内側ライナー１２」は、編組層とは形成方法も異なり、
被覆材料たるフルオロカーボンポリマーとは、必ずしも同じ材料ではない旨主張す
る。しかし、本願発明の特許請求の範囲には、編組層の形成方法を限定する記載
も、また、内側ライナーと編組層の材料が同じ材料であってはならない旨限定する
記載もないから、本願発明においては、上記のような限定はされていないものと解
すべきである。原告の主張は、採用することができない。
また、原告は、本願発明の「内側ライナー１２」が「押し出された」ものである
ことを根拠に、それは、単一径の滑らかな内壁を有しているから、この点で引用例
記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」とは相違する旨主張する。しかし、審決は、
「内側ライナー１２」が「押し出された」ものであることを相違点として認定した
うえ、他の点を一致点とし、認定した相違点の有する意味を判断しているのである
から、審決にはこの点に関する一致点の認定に誤りはなく、原告の主張は、失当で
ある。
ハ 原告は、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」には被覆がない旨主張する。
しかし、前記(1)の認定事実によれば、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」に
は、ＰＴＦＥの水中分散質の中に完全に浸され、次いで焼結されてＰＴＦＥが一体
的に埋設されるものも含まれることが認められるから、引用例記載の発明は、本願
発明と同じ「ホース組立体を強化するために、補強輪郭編組体１８全体にわたっ
て、半径方向内方に分散されたポリテトラフルオロエチレンからなる有機ポリマー
材料の被覆を有する」ものも含むというべきである。
また、原告は、引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」は、単一のＰＴＦＥ材の
中に埋装され、したがって単一の層である「内側コア部２」の一部をなしているか
ら、本願発明の「編組層１３」とは異なる旨主張する。しかし、引用例記載の発明
の「内側コア部２」が、単一の層ではなく、材質の異なる「内側ＰＴＦＥ壁部分」
と「補強輪郭編組体」とから構成されていることは、前認定のとおりである。原告
の主張が、引用例記載の発明は、「内側ＰＴＦＥ壁部分」と被覆の材質とが同じＰ
ＴＦＥ材であり、両者の境界部分において焼結により一体化していることをもっ
て、本願発明とは異なるとするものであるとしても、本願発明の特許請求の範囲に
は、「内側ライナー１２」と被覆の材質が同一であるものが排除される旨の記載
も、また、両者が境界部分において一体化しているものが排除される旨の記載もな
いうえ、本願明細書の他の部分を見てもこれらを排除することを示すものは見出せ
ないから、本願発明においては、上記のような限定はされていないものと解すべき
である。いずれにせよ、原告の主張は、採用することができない。
ニ 原告は、本願発明の「内側ライナー１２」が「押し出された」ものであること
を根拠に、それは単一径のものであるとし、これを前提として、本願発明の「編組
層１３」と引用例記載の発明の「補強輪郭編組体」とは形状が相違する旨主張す
る。しかし、「内側ライナー１２」が「押し出された」ものであることについて、
審決に相違点の看過がなく、審決の一致点の認定は、これを相違点としたうえでの
ものであることは、前記のとおりであるから、原告の主張は、失当である。
(3) 本願発明の「管状部材１１」と引用例記載の発明の「内側コア部材２」との対
応関係
以上のとおり、本願発明の「内側ライナー１２」及び「編組層１３」は、それぞ
れ、引用例記載の発明の「内側ＰＴＦＥ壁部分」及び「補強輪郭編組体」に相当す
るとした審決の認定に誤りはない。引用例記載の発明の「内側コア部材２」は、本
願発明の「管状部材１１」に相当しないとする原告の主張は、この誤りを前提とす
るものであり、失当なことが明らかである。
(1) 乙第１号証によれば、乙第１号証刊行物には、「３．２ 熱可塑性樹脂の成形
加工法」中の「３．２．１ 押出成形」の項において、「ｋ．パイプの押出」（７
す。・・・二重管ランド部分より押出された円筒状の溶融体は空気孔より噴出する
圧縮空気によってふくらまされ、外部を循環するキャタピラによって送られてくる
金型の波形部分に圧着されることによって、ひだつき管が連続的に成形される。」
（７３０頁７行ないし１２行）との記述と共に図３．２．４１としてコルゲートパ
イプの製造法が記載されていることが認められ、上記記載によれば、熱軟化性の合
成樹脂によって構成された波形の管、すなわち、コルゲート管を上記意味で押し出
し成形によって形成することは、慣用技術であるものと認められる。そうすると、
引用例記載の発明において、波形の「内側ＰＴＦＥ壁部分」を慣用技術である上記
意味での押し出し成形によって成形することは、当業者が適宜なし得るものという
べきである。
(2) 原告は、乙第１号証刊行物記載の技術は、押し出し工程に他の特別の工程を加
えるものであるとして、本願発明は上記のような特別の工程を加えるものは含まれ
ない旨主張する。
しかし、本願発明の特許請求の範囲には、「押し出された」と記載されているの
みであって、他の工程が付加されることを一切排除していることを明示するものは
なく、本願明細書の発明の詳細な説明を見ても、実施例についての記載中に「ライ
ナー１２は好ましくは押し出され・・・」（甲第２号証６欄３９行、４０行）との
文言はあるものの、他に上記「押し出された」の意味について述べたものは見出せ
ない。また、本願発明の要点である「ホース組立体を強化するために、編組層１３
全体にわたって、半径方向内方に分散されたフルオロカーボンポリマーからなる有
機ポリマー材料の被覆を有する」ものとするとの点に着目しても、上記「押し出さ
れた」を他の工程の付加されないものに限ることに連なる要素は何もない。このよ
うなとき、「押し出し成形」の用語につき前認定の用法の存在する以上、本願発明
の「押し出された」を他の工程が付加されることを一切排除するものと解すること
は、少なくとも特許性を認めるか否かの判断においては相当でないというべきであ
るから、本願発明の「内側ライナー１２」については、「押し出された」ことに反
しない限り、押し出されたものに対して慣用される工程を付加することは排除され
ていないものと認めるべきである。
そして、前記(1)認定の乙第１号証刊行物記載の方法が、押し出されたものに対し
て慣用される工程を付加したものにすぎないことは前述のとおりであるから、これ
によるものは、本願発明の「押し出された」ものに含まれるものというべきであ
る。
これに関し、原告は、押し出し後にコルゲート管を製造しようとしても、ＰＴＦ
Ｅの材質上の問題から、クラックが生じるなどして実質的な使用に耐えられる回旋
状等のライナーを形成できない旨をも主張する。しかし、ＰＴＦＥの材質が他のプ
ラスチックに比べて可塑性に劣るとしても、クラックが生じるか否かはコルゲート
管の波形の大きさや押し出し助剤（添加有機溶剤）の調整にもよるものと解される
ところであるから、そのことをもって乙第１号証刊行物記載の方法によってコルゲ
ート管が製造できないと認める根拠とすることはできないし、他にもそのように認
めるに足りる証拠はない。
さらに、原告は、本願発明のホース組立体は、車両の燃料を輸送するホースであ
るから、本願発明の「内側ライナー１２」も単一径で滑らかな内壁を有している旨
主張する。
しかし、本願発明の特許請求の範囲には、本願発明のホース組立体が車両の燃料
を輸送するものに限られることを示す文言は一切ないうえ、逆に本願明細書には、
前記第２の４(1)のとおり「本発明はホース構造に関する。特に、本発明は車両の燃
料を運ぶようになった組立体に関する。」と記載されているから、主要な適用対象
として考えられていたのは車両の燃料を輸送するものであるものの、それ以外のも
のも排除されないことが明示されているものというべきである。原告の主張は採用
できない。
(3) 原告は、本訴において、本願発明の特許請求の範囲のものとしては「押し出さ
れた」との記載を唯一の根拠に、本願発明の「内側ライナー１２」は「単一径の滑
らかなもの」であると主張してやまない。しかし、本来、本願発明の構成を特定し
ようとする場合、「内側ライナー１２」が「単一径で滑らかなもの」であるとして
特許請求の範囲に直接そのように記載することに何らの困難も伴わないことは明ら
かである。原告は、このような状況の下で、そのようにしないで、「押し出され
た」との文言を採用したのであるから、「押し出された」との文言の用法が一義的
に「内側ライナー１２」が「単一径で滑らかなもの」であるとの結論を導き出すも
のではなく、他の結論の可能性を残すものである場合には、本願発明の特許性の有
無の判断は、本願発明は、可能性の認められる他のものをも含有するものとしてな
されるのが、特許制度の趣旨によく合致するものというべきである。
審決にはこれを取り消すべき瑕疵は見当たらない。
第６ よって、本訴請求は、理由がないから棄却することとし、訴訟費用の負担及
び上告及び上告受理の申立てのための付加期間の付与について行政事件訴訟法７
条、民事訴訟法６１条、９６条２項を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 春 日 民 雄
裁判官 山 田 知 司
