平成１４年９月１２日宣告
平成１３年(わ)第１２９１号，同１４年(わ)第５０号，同第１６５号，同第３６３号，同第５０１号，
同第６１５号 詐欺被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中１７０日をその刑に算入する。
理 由
(罪となるべき事実)
被告人は，
第１ Ａ，Ｂ及びＣと共謀の上，交通事故を装い，農業協同組合から自動車共済金を詐取
しようと企て，平成１１年１１月２９日午後８時１０分ころ，北九州市ａ区ｊｋ番付近道路に
おいて，上記Ｃが運転する軽四輪乗用自動車（トゥデイ）を駐車中の普通乗用自動車
（ベントレー）に故意に衝突させた上，上記日時・場所において，上記Ｃが運転する上
記トゥデイを被告人が運転する上記ベントレーに衝突させたとする虚偽の交通事故を
作出し，上記Ｃがα農業協同組合との間に締結していた自動車共済契約に基づき，
あたかも上記Ｃが運転する上記トゥデイが不慮の交通事故により被告人が運転する上
記ベントレー等に損害を与えたように装い，上記Ｃが，同月３０日ころ，同市ｂ区ｌｍ丁
目ｎ番ｏ号所在のα農業協同組合において，同組合職員Ｍに対し，自動車共済金支
払請求書を提出するなどして上記自動車共済契約に基づく対物賠償共済金及び車
両共済金の支払を請求し，υφサービスセンター長Ｎをしてその旨誤信させ，よっ
て，同年１２月１７日，υ職員をして，同市ｃ区ｐｑ丁目ｒ番ｓ号所在のβ銀行γ支店の
Ｎ．Ｍ．Ｋ代表Ｙ名義の普通預金口座に，上記対物賠償共済金及び上記車両共済
金として合計６９２万４６００円を振込送金させ，
第２ Ｄ，Ｅ及びＦと共謀の上，交通事故を装い，保険会社から対物賠償保険金名下に金
員を詐取しようと企て，平成１２年１２月１７日午後６時３０分ころ，福岡県ｄ郡ｅ町大字ｔ
ｕ番地のｖ所在のδグラウンド北側駐車場において，上記Ｄが運転する普通乗用自動
車(フェスティバ)を被告人が運転する普通乗用自動車(ＢＭＷ)に故意に衝突させた
上，同県ｆ市大字ｗｘ番地所在の合資会社ε付近道路まで上記各車両を搬送するな
どし，同日午後７時ころ，同所において，上記Ｆが運転する上記フェスティバを上記Ｅ
が運転する上記ＢＭＷに衝突させたとする虚偽の交通事故を作出し，上記Ｆが当時
のζ火災保険株式会社との間に締結していた自動車保険契約に基づき，あたかも同
人が運転する車両が不慮の交通事故により上記Ｅが運転する車両に損害を与えたよ
うに装い，上記Ｆが，同月２２日ころ，同県ｄ郡ｇ町大字ｙｚ番地のｊ付近路上において，
同所に設置された郵便ポストから北九州市ａ区ｋ町ｌ丁目ｍ番ｎ号所在の上記ζ火災
保険株式会社χサービスセンターあてに同人作成名義の自動車保険金請求書を郵
送するなどして上記自動車保険契約に基づく対物賠償保険金の支払を請求し，同サ
ービスセンター所長Ｏをしてその旨誤信させ，よって，同月２７日，同社係員をして，
同区ｏｐ丁目ｑ番ｒ号所在のβ銀行η支店のＸ代表Ｙ名義の普通預金口座に上記対
物賠償保険金名下に２４０万円を振込送金させ，
第３ Ｇ，Ｈ及び上記Ｄと共謀の上，交通事故を装い，保険会社から対物賠償保険金名下
に金員を詐取しようと企て，同月１８日午後７時ころ，福岡市ｈ区ｓｔ丁目ｕ番ｖ号付近道
路等において，上記Ｄが運転する普通乗用自動車(シビック)を被告人が運転する普
通乗用自動車(ポンテアック)に故意に衝突させるなどした上，同区ｗｘ丁目ｙ番ｚ号付
近道路まで上記各車両を搬送し，同日午後７時３０分ころ，同所において，上記Ｈが
運転する上記シビックを上記Ｇが運転する上記ポンテアックに衝突させたとする虚偽
の交通事故を作出し，上記Ｈが当時のθ火災海上保険株式会社との間に締結して
いた同人運転車両に係る自動車保険契約に基づき，あたかも同人運転の車両が不
慮の交通事故により上記Ｇ運転の車両に損害を与えたように装い，上記Ｈが，同月２
から大分市ｎｏ丁目ｐ番ｑ号所在の上記θ火災海上保険株式会社ψサービスセンタ
ーあてに同人作成名義の保険金請求書を郵送するなどして上記自動車保険契約に
基づく対物賠償保険金の支払を請求し，同社ψサービスセンター長Ｐをしてその旨
誤信させ，よって，同１３年１月２４日，同社係員をして，上記第２記載のＸ代表Ｙ名義
の普通預金口座に，上記対物賠償保険金名下に１１９万０７００円を振込送金させ，
第４ 上記Ｄ，前記Ｅ及びＩと共謀の上，交通事故を装い，農業協同組合から自動車共済
金名下に金員を詐取しようと企て，平成１３年１月４日午後７時４５分ころ，福岡県ｄ郡ｅ
町大字ｔｕ番地のｖ所在のδグラウンド北側駐車場において，上記Ｄが運転する普通
乗用自動車(スープラ)を被告人が運転する普通乗用自動車(ポンテアック)に故意に
衝突させた上，同県ｆ市大字ｒｓ番地のｔ付近道路まで上記各車両を搬送するなどし，
同日午後８時５分ころ，同所において，上記Ｉが運転する上記スープラを上記Ｅが運
転する上記ポンテアックに衝突させたとする虚偽の交通事故を作出し，上記Ｉがι農
業協同組合との間に締結していた同人運転車両に係る自動車共済契約に基づき，
あたかも同人運転の車両が不慮の交通事故により上記Ｅ運転の車両に損害を与えた
ように装い，上記Ｉが，同月５日，同県ｄ郡ｅ町大字ｕｖ番地所在の上記ι農業協同組
合κ支所において，同所職員Ｑに対し，上記Ｉ作成名義の自動車共済金支払請求書
を提出するなどして上記自動車共済契約に基づく対物賠償共済金の支払を請求し，
υφサービスセンター長Ｎをしてその旨誤信させ，よって，同月１２日，上記ι農業協
同組合係員をして，前記第２記載のＸ代表Ｙ名義の普通預金口座に，上記対物賠償
共済金名下に１５５万円を振込送金させ，
第５ 上記Ｄ，上記Ｅ，Ｊ及びＫと共謀の上，交通事故を装い，保険会社から対物賠償保険
金名下に金員を詐取しようと企て，同年２月４日午後９時ころ，北九州市ａ区ｗｘ丁目ｙ
番ｚ号所在の株式会社λμ店駐車場において，被告人が，軽四輪乗用自動車(アル
ト)を普通乗用自動車(ＢＭＷ)に故意に衝突させた上，同区ｊｋ丁目ｌ番ｍ号付近道路ま
で上記各車両を搬送するなどし，同日午後９時４５分ころ，同所において，上記Ｊが運
転する上記軽四輪乗用自動車を上記Ｋが運転する上記普通乗用自動車に衝突させ
たとする虚偽の交通事故を作出し，Ｒが当時のξ火災海上保険株式会社との間に締
結していた自動車保険契約に基づき，あたかも同人から使用を承諾された上記Ｊが運
転する上記軽四輪乗用自動車が不慮の交通事故により上記Ｋが運転する上記普通
乗用自動車に損害を与えたように装い，上記Ｊが，同月５日，情を知らないＳをして，
福岡県ｆ市ｎｏ番地のｐ－ｑ号所在のν損害保険事務所から北九州市ａ区ｒｓ丁目ｔ番ｕ
号所在の当時のξ火災海上保険株式会社χサービスセンターに自動車保険事故通
知受付メモをファックス送信させるなどして上記自動車保険契約に基づく対物賠償保
険金の支払を請求し，同サービスセンター長Ｔをしてその旨誤信させ，よって，同月９
日，同サービスセンター係員をして，前記第２記載のＸ代表Ｙ名義の普通預金口座
に，上記対物賠償保険金名下に１８０万円を振込送金させ，
第６ 上記Ｄ，上記Ｅ及びＬと共謀の上，交通事故を装い，保険会社から自動車保険金を
詐取しようと企て，同年３月２０日午後７時５０分ころ，北九州市ａ区ｗｘ丁目ｙ番ｚ号所
在の株式会社λμ店駐車場において，被告人が運転する普通乗用自動車(マーク
Ⅱ)を駐車中の普通乗用自動車（キャデラック）に故意に衝突させた上，同区ｊｋ丁目ｌ
番ｍ号付近道路まで上記各車両を搬送し，同日午後８時３０分ころ，同所において，
上記Ｌが運転する上記マークⅡを上記Ｅが運転する上記キャデラックに衝突させたと
する虚偽の交通事故を作出し，上記Ｌがο海上火災保険株式会社との間に締結して
いた自動車保険契約に基づき，あたかも同人が運転する上記マークⅡが不慮の交通
事故により上記Ｅが運転する上記キャデラック等に損害を与えたように装い，上記Ｌ
が，同月２９日ころ，同市ｉ区ｎｏ丁目ｐ番ｑ－ｒ号室所在のπ保険事務所から，情を知ら
ないＵをして，同市ａ区ｓ町ｔ丁目ｕ番ｖ号所在のο海上火災保険株式会社ωサービス
第二課に自動車保険金請求書を提出させるなどして上記自動車保険契約に基づく
対物賠償保険金及び車両保険金の支払を請求し，同損害サービス第二課長Ｖほか
保険金名下に１４０万円を振込送金させ，
預金口座に，上記車両保険金名下に１５万７８４０円を振込送金させ，
もって，いずれも人を欺いて財物を交付させたものである。
(証拠の標目)(略)
(累犯前科)
被告人は，(1) 平成５年６月１８日福岡地方裁判所小倉支部で詐欺罪により懲役２年４月
に処せられ，同７年１０月８日その刑の執行を受け終わり，(2) その後犯した詐欺罪により同
刑の執行を受け終わったものであって，これらの事実は判決書謄本(乙１７，１８)及び前科
調書(乙１６)によって認められる(判示第２ないし第６の罪については，(2)のみが累犯前科と
なる。)。
(法令の適用)
罰 条
いずれも(判示第６の１，２については包括して)，刑法６０条，２４６条１項に該当
累犯加重
判示第１の罪については，同法５９条，５６条１項，５７条(３犯)，その余の罪について
は，いずれも同法５６条１項，５７条
併合罪の処理
同法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情の最も重い判示第１の罪の刑に同法１４条の
制限内で法定の加重）
未決勾留日数の算入
同法２１条
(訴訟費用はない。)
(量刑の理由)
本件は，被告人が，複数の共犯者とともに交通事故を装い保険会社や農業協同組合か
ら自動車保険金ないし自動車共済金名下に金員を騙し取った詐欺６犯の事案であるが，
本件各犯行は，いずれも被告人を含めて４名又は５名の者の共同行為によるもので，共犯
者の総勢は１２名となる大がかりなものであり，また，被害総額も１５００万円以上にのぼるも
ので，本件のような犯行がまかり通れば，掛け金の値上がりなど，真面目に自動車保険制
度を利用している一般の善良な利用者が多大な迷惑を被ることにもなり得るものであって，
その犯行の悪質性や社会的影響，結果はいずれも極めて大きい。しかるところ，被告人
は，平成５年，同１０年にいずれも詐欺罪で実刑判決を受けながら，自己の自動車や保険
制度についての豊富な知識を生かして本件各犯行を画策・計画し，それらの具体的過程
等において，いずれも中心的な役割を果たし，多くの友人や知人を犯罪に巻き込んだほ
か，本件だけでも総額数百万円の利得を得ている。しかし，利得金は遊興費や借金の返
済等に費消して，被害弁償が何らなされておらず，被害者側の処罰感情も当然大きいもの
である。そして，本件各犯行の具体的計画・内容等を見ても，被告人の狡猾さがうかがわ
れ，もとより，本件各犯行の動機に何ら酌むべき点はないのであり，以上を総合すると，犯
情は殊のほか悪質であって，被告人の刑事責任は重大であるといわざるを得ない。
他方，被告人は，本件各犯行の性質や影響，社会的重大性等について理解を示し，こ
れまでの生活態度等を含めて反省の態度をあらわにしていること，また，社会復帰後には
必ず被害弁償をしたい旨誓っていることなど，被告人のために酌むべき事情もあるので，
当裁判所は，これら一切の事情を考慮し，主文の量刑をした。
(検察官 田代英明，私選弁護人 岡田基志 各出席)
(求刑 懲役６年)
平成１４年９月１２日
福岡地方裁判所小倉支部第１刑事部
裁 判 官 西 森 英 司
