平成３１年２月２８日判決言渡
平成２９年（行ウ）第４８号 判定等取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
した，原告が出入国管理及び難民認定法２４条３号の５ロに該当する旨の認定
を取り消す。
た，入国審査官の認定は誤りがない旨の判定を取り消す。
た退去強制令書発付処分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，ベトナム社会主義共和国（以下「ベトナム」という。
）国籍を有する外
国人である原告が，大阪入国管理局（以下「大阪入管」という。
）入国審査官から
出入国管理及び難民認定法（以下「入管法」という。
）２４条３号の５ロの退去強
制事由
（他人名義在留カード収受。
以下
「本件退去強制事由」
ということがある。
）
に該当する旨の認定（以下「本件認定」という。
）を，大阪入管特別審理官から上
記認定は誤りがない旨の判定（以下「本件判定」という。
）を受け，その後，大阪
入管主任審査官から退去強制令書の発付処分
（以下
「本件退令発付処分」
という。
）
を受けたため，原告は本件退去強制事由に該当しないなどと主張して，被告を相
手に，
本件認定，
本件判定及び本件退令発付処分の各取消しを求める事案である。
被告は，本件訴えのうち本件認定及び本件判定の各取消しを求める部分（以下
「本件認定等の取消しの訴え」という。
）については，訴えの利益を欠くとして訴
えを却下する旨の判決を求めるとともに，仮に上記訴えが適法である場合には本
件認定及び本件判定の各取消請求をいずれも棄却する旨の判決を求め，本件退令
発付処分の取消請求については，これを棄却する旨の判決を求めた。
とができる事実。以下，書証番号は特記しない限り各枝番を含む。
）
⑴ 原告の身分事項
原告は，１９９４年（平成６年）▲月▲日生まれのベトナム国籍を有する
男性である。
⑵ 原告の入国及び在留状況
ア 原告は，平成２６年４月８日，福岡入国管理局福岡空港出張所入国審査
官から，在留資格を「留学」とし，在留期間を６月とする上陸許可を受け
て本邦に上陸した（乙１，３）
。
イ 原告は，平成２６年８月２８日，在留期間を６月とする在留期間更新許
可を受け，更に，平成２７年４月１４日，在留期間を３年とする在留期間
更新許可を受け，在留期限は平成３０年４月１４日とされた（乙１，３）
。
ウ 原告は，大阪入国管理局長に対し，平成２８年１０月３１日，
「経営・管
理」への在留資格変更許可申請をしたが，同局長は，平成２９年７月２７
日付けでこれを不許可とした（甲２，乙４４）
。
⑶ 本件認定に至る経緯
ア 大阪入管入国警備官Ａ（以下「Ａ入国警備官」という。
）及び同Ｂ（以下
「Ｂ入国警備官」という。
）は，平成２８年１０月２８日，原告に対し本件
退去強制事由に該当する容疑者として違反調査を実施した
（乙２３，
。
その際，
Ａ入国警備官が作成し，
原告が署名・指印した供述調書
（乙２３。
以下「本件自認調書」という。
）には，要旨，以下の記載がされている。
(ｱ) 原告がアルバイトをしていたＣがアルバイトを募集していたので，知
人でベトナム人のＤを紹介しようとした。
(ｲ) Ｄから，Ｄの在留資格は「留学」であるが学校に通っていないので，
誰かに在留カードを借りてほしいと依頼されたため，知人でベトナム人
のＥに事情を話して在留カードを貸してくれるように依頼し，平成２７
年１０月頃，Ｅが住む大阪市α区内のマンションの階段で，Ｅから同人
名義の在留カードを借り受けた。
(ｳ) Ｅから借り受けた在留カードは，Ｅが住むマンションの近くのコンビ
ニエンスストアでコピーを取った。
(ｴ) Ｄは，Ｃのアルバイトの採用面接を受けた際，Ｅの在留カードのコピ
ーをＣの店長に提出し，Ｅとして採用された。
(ｵ) 以上のとおり，原告は，平成２７年１０月頃，当時，Ｅが住んでいた
大阪市α区内のマンションで，ＤがＣの面接の時に使うために，Ｅから
Ｅ名義の在留カードを借りて，
その後，
Ｄに提供したことに間違いない。
イ 大阪入管主任審査官は，平成２８年１０月２８日付けで，原告が本件退
去強制事由に該当すると疑うに足りる相当の理由があるとして，収容令書
を発付した（乙２５）
。
原告は，同日，上記収容令書の執行により，大阪入管収容場に収容され
たところ，その執行の際，原告は，同令書記載の容疑事実（他人名義在留
カード収受の事実。以下，単に「容疑事実」ということがある。
）を否認し
た（乙２６）
。
ウ 大阪入管入国審査官は，平成２８年１１月９日から同年１２月１３日ま
での間に，原告に対し，６回にわたり違反審査を実施したが，原告は，い
ずれの違反審査においても，容疑事実を否認した（乙２７～３２）
。
エ 大阪入管入国審査官は，平成２８年１２月１３日付けで，原告が本件退
去強制事由に該当する旨の本件認定をした（甲４）
。認定事実の要旨は，原
告は，平成２７年１０月下旬頃，大阪市（住所省略）付近において，行使
の目的をもって，Ｅから，同人を被交付者とする法務大臣作成名義の在留
カード１通を借り受け，もって他人名義の在留カードを収受したというも
のであった（以下，この事実を「本件認定事実」という。乙２５）
。
⑷ Ｅ及びＤに対する退去強制手続等
ア(ｱ) Ａ入国警備官及びＢ入国警備官は，上記⑶アの原告に対する違反調査
に先立つ平成２８年１０月２５日，Ｅに対し入管法２４条４号イ（資格
外活動）及び同条３号の５ロ（自己名義在留カード提供）に該当する容
疑者として違反調査を実施した（乙５～７）
。その際，Ｅは，Ａ入国警備
官に対し，原告から依頼されて，原告に自己名義の在留カードを貸した
などと述べた（乙７）
。
(ｲ) 大阪入管入国審査官は，平成２８年１０月２８日，Ｅに対し，入管法
提供）につき違反審査を実施した上で，Ｅが上記各退去強制事由に該当
する旨の認定をしたところ，Ｅは，口頭審理の請求権を放棄し，その認
定に服した（乙９）
。
(ｳ) 大阪入管主任審査官は，平成２８年１０月２８日付けでＥに対し退去
強制令書を発付し，Ｅは，同年１１月８日，退去強制により本邦から出
国した（乙１）
。
イ(ｱ) 大阪入管入国警備官Ｆ（以下「Ｆ入国警備官」という。
）は，上記⑶ア
の原告に対する違反調査に先立つ平成２８年１０月２１日，Ｄに対し入
管法２４条４号ロ（不法残留）に該当する容疑者として違反調査を実施
した（乙４）
。
(ｲ) Ｆ入国警備官は，平成２８年１１月１日，Ｄに対し入管法２４条３号
の５ハ（他人名義在留カード行使）に該当する容疑者として違反調査を
実施したところ，Ｄは，原告と共にＥの家に行って同人名義の在留カー
ドのコピーを取得し，これをＣの面接の際に店長に提出したなどと述べ
た（乙１０）
。
(ｳ) 大阪入管入国審査官は，平成２８年１１月４日，Ｄに対し，入管法２
（不法残留）
及び同条３号の５ハ
（他人名義在留カード行使）
につき違反審査を実施した上で，Ｄが上記各退去強制事由に該当する旨
の認定をしたところ，Ｄは，口頭審理の請求権を放棄し，その認定に服
した（乙１２）
。
(ｴ) 大阪入管主任審査官は，平成２８年１１月４日付けでＤに対し退去強
制令書を発付し，Ｄは，平成２９年３月３日，退去強制により本邦から
出国した（乙１）
。
⑸ 本件判定に至る経緯
ア 原告は，平成２８年１２月１５日，本件認定につき口頭審理の請求をし
た（乙３３）
。その後，原告は，同月２２日付けで，仮放免の許可を受け，
大阪入管収容場を出所した（甲３）
。
イ 大阪入管特別審理官Ｇ（以下「Ｇ特別審理官」という。
）は，平成２８年
審理を実施したところ，その主な経緯は，以下のとおりである（乙３４～
。
なお，
本件原告訴訟代理人弁護士吉田英善
（以下
「吉田弁護士」
という。
）
は，５回全ての口頭審理に原告の代理人として出席し，同難波泰明は，後
記(ｵ)の口頭審理（５回目）に出席した。
(ｱ) 平成２８年１２月２０日 口頭審理（１回目）
吉田弁護士は，Ｄの証人尋問を請求した。
(ｲ) 平成２９年１月２３日 口頭審理（２回目）
Ｇ特別審理官は，吉田弁護士の上記請求に基づき，Ｄの証人尋問を実
施した。Ｄは，同尋問において，ＥからＥ名義の在留カードを借り受け
たが，Ｄが直接Ｅに依頼したのであり，原告はそれに関与していないと
いった趣旨の証言をした。
(ｳ) 平成２９年２月３日 口頭審理（３回目）
Ｇ特別審理官が，原告に対し，平成２８年１１月２５日付けＡ入国警
備官作成の調査報告書（乙５０。以下「任意同行報告書」という。
）を示
し，その要旨を告げたところ，原告は，同報告書の記載は間違いである
などとして，同報告書の作成者の証人尋問を請求したが，これに対し，
Ｇ特別審理官は，同請求を却下した。
(ｴ) 平成２９年２月８日 口頭審理（４回目）
吉田弁護士は，Ｅ及びＤの取調官が同じ人物であればその証人尋問を
請求する旨述べたのに対し，Ｇ特別審理官は，同請求を却下した。
(ｵ) 平成２９年２月２８日 口頭審理（５回目）
ウ Ｇ特別審理官は，平成２９年２月２８日付けで，本件認定には誤りがな
い旨の本件判定をした（甲５）
。
⑹ 本件訴えの提起等
ア 原告は，平成２９年３月３日，法務大臣に対し，本件判定につき異議を
申し出た（甲６，乙４０）
。
イ 原告は，平成２９年３月１０日，本件認定及び本件判定の各取消しを求
めて，本件訴えを提起した（顕著な事実）
。
⑺ 原告の本邦出国等
ア 法務大臣は，平成２９年７月２１日付けで原告の上記⑹の異議の申出に
は理由がない旨の裁決（以下「本件裁決」という。
）をし(乙４１)，これを
受けて，大阪入管主任審査官は，原告に対し，同月２６日付けで退去強制
令書を発付した（本件退令発付処分。乙４３の１）
。
イ 原告は，平成２９年８月３日，退去強制により本邦から出国した（乙４
。
⑻ 訴えの変更等
原告は，平成２９年１０月３日，本件裁決及び本件退令発付処分の各取消
しを求める請求を追加したが，同年１２月１９日，本件裁決の取消しを求め
る部分につき訴えを取り下げた。
⑴ 前記請求１及び２関係（本案前の争点）
本件認定等の取消しの訴えにつき訴えの利益があるか
⑵ 前記請求１関係
本件認定に事実誤認の違法がないか
⑶ 前記請求２関係
証人尋問請求を却下した点において本件判定に手続上の違法がないか（な
お，原告は，本件判定についても事実誤認の違法がある旨の主張をするよう
であるが，入国審査官の認定に誤りがない旨の特別審理官の判定は上記認定
に係る不服申立てに対する裁決であり，上記判定の取消しの訴えは行政事件
訴訟法上の「裁決の取消しの訴え」
（同法３条３項）に該当すると解されるか
ら，同訴えにおいては，上記判定に固有の瑕疵しか主張することができず，
原処分たる上記認定の違法を主張することはできない
（同法１０条２項）
。
よ
って，原告の上記主張は，前記請求２との関係においては，それ自体として
失当である。
）
⑷ 前記請求３関係
本件退令発付処分の適法性
⑴ 争点⑴（訴えの利益の有無）について
（原告の主張）
原告は，本件退令発付処分によって本邦から退去を強制されたことにより，
退去を強制された日から５年間本邦に上陸することができない（入管法５条
取消しを求める訴えの利益を有する。そして，退去強制令書は，認定及び判
定が正当なものであって初めて発付することができるのであるから，本件認
定又は本件判定が取り消されれば，本件退令発付処分も当然に取り消される
べきものである。そうである以上，原告は，本件退令発付処分のみならず，
本件認定及び本件判定についても，その取消しを求める訴えの利益を有する。
（被告の主張）
ア 入国審査官の認定又は認定が誤りがない旨の特別審理官の判定が判決
によって取り消されたときは，
同判決の趣旨に従い，
入国審査官は，
再度，
当該容疑者が入管法２４条各号のいずれにも該当しないか否かを判断す
ることになり，特別審理官は，再度，入国審査官の認定に対する異議を認
めるか否かを判断することとなる。その結果，当該容疑者が上記各号のい
ずれにも該当しないとの入国審査官の認定がされた場合や，入国審査官の
認定に対する異議を認める旨の特別審理官の判定がされた場合には，当該
容疑者は，収容令書に基づく収容から放免され，国外への退去を強制され
ないという地位を得る（入管法４７条１項，４８条６項）
。そうすると，入
国審査官の認定又は認定が誤りがない旨の特別審理官の判定が取り消さ
れることにより得られる利益は，収容令書により収容されていることを当
然の前提とするものである。
イ 前記前提事実のとおり，原告は既にベトナムに送還されており，現在，
収容令書に基づく収容を受けていることはないのであるから，本件認定及
び本件判定の取消しにより収容から放免されるという法的利益を得る余
地がないことは明らかである。
ウ したがって，本件認定等の取消しの訴えは，その訴えの利益を欠く。
⑵ 争点⑵（本件認定に事実誤認の違法がないか）について
（被告の主張）
以下のとおり，原告は，本件退去強制事由に該当するものと認められるか
ら，本件認定に事実誤認の違法はない。
ア 行使の目的でＥ名義の在留カードを収受したことを自認した原告の供
述は信用することができること
(ｱ) 本件自認調書は原告の供述に基づき作成されたものであること
本件自認調書作成のためのＡ入国警備官による聴取及び原告による
供述は，
ほとんど日本語で実施されたが，
原告が日本語を十分に理解し，
日本語で供述することができたことは明らかであり，原告は，Ａ入国警
備官の日本語を理解した上で，他人名義在留カード収受の事実を認める
旨の供述をしたものである。
原告は，
当初，
Ｅから在留カードを借りたことを否定していたものの，
任意同行に応じた後，大阪入管庁舎に向かう移動中の車内において，Ｄ
から頼まれてＤのためにＥから在留カードを借りたことを認めたため，
Ａ入国警備官は，所持していたメモ帳に原告の供述した内容を記載した
メモ（乙５３の２。以下「本件メモ」という。
）を作成している。このよ
うな本件メモの存在及びその内容も，本件自認調書が原告の供述に基づ
き作成されたものであることを裏付けている。
原告は，本件自認調書添付のＥとＤの顔写真の下に「私が在留カード
をかりたＥです」
，
「私がＥからかりた在留カードをわたしたＤです」と
それぞれ自筆で記載して署名・指印しており，
このことからも，
原告が，
在留カードの収受を否認したり，本件自認調書への署名を拒否すること
がなかったことが裏付けられる。
以上のとおり，本件自認調書の作成状況等から，原告が他人名義在留
カード収受の事実を自認していたことが認められる。
(ｲ) 本件自認調書の信用性は高いものといえること
本件自認調書の内容には，自認調書作成時点でＡ入国警備官を含む大
阪入管入国警備官が知り得ない事情（原告がＥに在留カードを貸してく
れるように依頼した内心の動機等）や，同時点で得られていた他の者の
供述内容とは齟齬する事情（Ｃのアルバイトの面接では在留カードのコ
ピーを提出すれば足りること等）が含まれている。
また，原告は，上記のとおり，自筆で「私が在留カードをかりたＥで
す」などと記載して署名・指印している。
本件自認調書の内容は，そもそも原告にとって退去強制につながる不
利な事情であって，原告において，殊更に虚偽の供述をする理由ないし
動機がない。
そして，原告が行使の目的でＥから同人名義の在留カードを収受した
ことについては，Ｅの供述とも整合する。
以上によれば，本件自認調書の信用性は高いというべきである。
イ Ｅの供述は原告にＥ名義の在留カードを貸与したとする点において信
用することができること
(ｱ) Ｅの供述を信用することができること
Ｅは，平成２８年１０月２５日，アルバイト先で入管法２４条４号イ
（資格外活動）該当容疑により摘発され，同日の違反調査において，原
告にＥ名義の在留カードを貸与したという同条３号の５ロ該当容疑事
実についても供述したものである。
同日の時点において，
Ｄ及び原告は，
在留カードの提供・収受について供述していなかったところ，Ｅが貸与
した同人名義の在留カードはＤがＣでアルバイトをするために利用さ
れたものであったから，取調官において原告の関与を疑うべき外形的状
況はなかった。このような状況の下で，Ｅは，自ら積極的に在留カード
を原告に貸与した旨供述したものであるところ，原告が関与していない
にもかかわらず，Ｅが殊更に虚偽の供述をして原告を陥れる動機は何ら
見当たらない。
また，原告に在留カードを貸与した時の状況に関するＥの供述は具体
的なものであるところ，摘発された当日に何の準備もなく詳細な作り話
をしたとも考え難い。
しかも，Ｅは，その後も一貫して在留カードを貸与した相手が原告で
ある旨供述し，その供述の中核部分は，何ら変遷していない。
以上によれば，Ｅの供述には十分な信用性が認められるというべきで
ある。
(ｲ) 原告の主張について
原告は，Ｅの供述は，Ｅが原告らと共にコンビニエンスストアに行っ
たかどうか等の点で変遷していることを理由に同供述には信用性がな
い旨主張するが，Ｅが原告に在留カードを貸与したという供述の附随的
な事情についての変遷にすぎない。むしろ，Ｅは，誰に自身の在留カー
ドを貸与したかという中核的な部分に関しては一切供述を変遷させる
ことなく，一貫して原告に在留カードを貸与したことを述べているので
あるから，原告が指摘するような変遷があるからといって，原告に在留
カードを貸与したというＥの供述の信用性が損なわれるものではない。
また，原告は，Ｅの供述に，在留カードを貸与した当時の居住状況に
ついて，一部，客観的証拠や関係者の供述と異なる点が認められること
を理由に，
Ｅの供述は信用することができない旨主張するが，
この点は，
当時，Ｅが原告に在留カードを貸与した場所に交際相手が住んでいたの
かという違いにとどまり，Ｅの供述の中核部分との関係では附随的な意
味しか持たないものであるから，上記事情をもって，Ｅの供述の信用性
が損なわれるような事情であるとはいえない。
さらに，原告は，Ｅの供述は原告の関与を否定する趣旨のＤの供述に
反する旨主張するが，平成２８年１１月１日付け供述調書（乙１０）及
び同年１２月８日付け供述調書（乙１４）におけるＤの供述によれば，
Ｄは，原告が在留カードをＥから収受したか否かについて正確な認識を
有していなかったと認められるにもかかわらず，平成２９年１月２３日
の証人尋問において，にわかに，原告がＥからの在留カードの収受とは
無関係であるとの断定的な供述をするに至っているのであって，そのこ
と自体が不自然であるし，その供述の根拠等について合理的な説明をし
ていないから，Ｄの上記供述は信用することができない。したがって，
Ｄの供述により，Ｅの供述の信用性が減殺されることはないというべき
である。
（原告の主張）
大阪入管入国審査官は，証拠上本件認定事実を認定することができないに
もかかわらず同事実を認定しており，本件認定には事実誤認の違法がある。
被告は，Ｅの供述及び本件自認調書から本件認定事実を認定することがで
きる旨主張するが，
以下のとおり，
Ｅの供述は信用することができず，
また，
本件自認調書には証拠能力が認められない。
ア Ｅの供述には信用性がないこと
(ｱ) Ｅは，本件認定事実の核心部分である在留カードの受渡し後の状況に
ついて，平成２８年１０月２５日の取調べ時には，当時Ｅが交際してい
た女性のマンションに訪れた原告に在留カードを渡し，原告及びＤがコ
ピーを取りに出掛け，その後，原告らは在留カードを返しにマンション
に戻って来たと供述していた（乙７）のに，同年１１月２日の取調べ時
には，原告に在留カードを渡した後，原告及びＤと三人でコンビニエン
スストアにコピーを取りに行き，原告とＤがコピーを取り終わると在留
カードを返してもらったと供述しており
（乙１１）
，
その供述内容を変遷
させているが，
その変遷の理由について，
「よくよく思い出してみると」
といったあいまいな理由しか述べていない。
この供述の変遷については，同月１日にＤに対する違反調査が行われ，
その際，Ｄが，Ｅと原告と三人でコンビニエンスストアに行ったと供述
したことから，取調官によって，Ｄの供述に合わせるように仕向けられ
た可能性を払しょくすることができない。
以上のとおり，Ｅの供述は，合理的な理由なく重要部分において変遷
しており，その変遷につき取調官の恣意が介在している可能性が高いか
ら，信用することができない。
(ｲ) Ｅは，本件認定事実があったとされる平成２７年１０月頃，交際して
いた女性（Ｈ）の住む，Ｉ駅近くにあった大阪市α区のマンションに住
んでいたと供述しているが，実際には，当時，Ｅは上記女性とは交際し
ておらず，当時Ｅが一緒に生活していたのはＪという男性であったこと
が判明している（乙５６の１）
。このように，Ｅの供述は，客観的事実に
沿わないものである。
他方で，Ｄは，Ｅが誰に在留カードを交付したかについてはあいまい
な点があるものの，自らＥに対して在留カードを貸してほしいとお願い
したと供述しており，かつ，その供述は一貫しており，同供述は信用す
ることができる。Ｅの供述は，信用することができるＤの供述に反する
ものである。
以上のとおり，Ｅの供述は，客観的な事実と合致せず，Ｄの供述にも
反するため，信用することができない。
イ 本件自認調書に証拠能力がないこと
(ｱ) 憲法３８条は，刑事手続に関する規定であるものの，行政手続であっ
ても，刑事責任追及のための資料収集に直接結び付く作用を一般的に有
するものには，その保障が及ぶ（最高裁判所昭和４７年１１月２２日大
法廷判決・刑集２６巻９号５５４頁）ところ，入国警備官による違反調
査のための取調べは，刑事責任追及のための資料収集に直接結び付く作
用を一般的に有する手続に当たる。したがって，入国警備官の違反調査
は，憲法３８条が定める趣旨に従い行わなければならないというべきで
あり，黙秘権の保障が及ぶから，入国警備官は，取調べに先立ち黙秘権
があることを告知する必要があり，これを欠く取調べは違法な取調べに
当たる。
Ａ入国警備官は，原告に対し，黙秘権を告知せずに取調べを行い，本
件自認調書を作成したのであるから，Ａ入国警備官による上記取調べは
違法である。
したがって，本件自認調書は証拠能力を欠くというべきである。
(ｲ) 本件自認調書は，
原告自身が供述した内容が記載されたものではなく，
Ａ入国警備官が，Ｅら関係者から聴取した内容を基に，あらかじめ記載
していたものにすぎない。すなわち，Ａ入国警備官は，原告に質問をす
ることなく，既存の資料を確認しながら，黙々とパソコンと向き合い，
一通りの作業を終えると，本件自認調書の読み聞かせをすることもなく，
原告に署名を求めた。本件自認調書作成時に通訳人はおらず，原告とし
ては，意味の分からないまま，署名すれば早く帰宅できるなどと執拗に
言われて署名したものである。
原告は，本件自認調書が作成された直後の収容令書の執行時から，一
貫して本件認定事実を否認しているのであり，本件自認調書においての
み，違反事実を自認するというのは不自然である。
以上のとおり，本件自認調書は，原告の供述に基づいて作成されたも
のではなく，証拠として排除されるべきものである。
⑶ 争点⑶（本件判定に手続上の違法がないか）について
（被告の主張）
ア 原告は，本件自認調書の信用性を吟味するために，口頭審理手続におい
てＡ入国警備官の証人尋問が必要であったかのような主張をするが，原告
は，口頭審理（３回目）において，任意同行報告書の要旨の読み聞かせを
受けた際に，同報告書は間違いである旨供述して，その作成者（Ａ入国警
備官）の証人尋問の請求をしたのであって，本件自認調書の信用性を吟味
するために証人尋問の請求をしたものではない。
その点を措いたとしても，上記⑵で主張したとおり，本件自認調書には
十分な信用性が認められ，また，本件自認調書の内容に対する原告の弁解
は理由のないものであった。さらに，容疑者に対する取調べ時の供述経緯
について最もよく説明することができるのは容疑者自身なのであり，信用
性のない自認調書が作成されたというのであれば，原告において，取調べ
の状況の詳細を供述して自認調書の信用性を争うことが容易にできること
からしても，Ａ入国警備官を証人として尋問する必要性は認められない。
したがって，原告の上記証人尋問の請求を却下したことが違法であると
はいえない。
イ 吉田弁護士は，口頭審理（４回目）において，
「前提の話となるが，Ｅと
Ｄの取調官が同じ人物であれば，証人尋問を請求する」旨申し出たのに対
し，
Ｇ特別審理官は当該証人尋問の請求を却下しているところ，
そもそも，
Ｅ及びＤの供述調書を作成した担当官はそれぞれ異なる者であって，吉田
弁護士が述べた証人尋問の請求の前提は満たしていない。また，上記証人
尋問の請求は，いずれの担当官をどのような立証趣旨で請求しているのか
さえ判然としないのであるから，Ｇ特別審理官が，上記証人尋問の実施を
不要と判断し，その請求を却下したことが違法となる余地はないというべ
きである。
その点を措いたとしても，上記⑵で主張したとおり，原告に在留カード
を貸与したとする点において，
Ｅの供述は信用することができるのであり，
いずれにしても，証人尋問の必要性は認められず，Ｇ特別審理官において
上記請求を却下したことが違法とはいえない。
（原告の主張）
平成２９年２月８日実施の口頭審理（４回目）において，吉田弁護士のし
た取調官の証人尋問の請求が却下されている。しかしながら，上記⑵で主張
したとおり，本件自認調書はＡ入国警備官があらかじめ準備していたもので
あり，原告に対する質問を経ずに作成されたものであるから，同人に対する
証人尋問は不可欠であり，その請求を却下したことは，原告の口頭審理手続
における証人尋問権を侵害する違法なものである（憲法３７条２項，入管法
。
なお，被告は，上記証人尋問の請求について，いずれの担当官をどのよう
な立証趣旨で請求しているのかさえ判然としないなどと主張するが，原告は，
取調官の名前すら聞かされていない状況で口頭審理における証人尋問の請
求をしなければならず，
ある程度は概括的な請求にならざるを得ない。
仮に，
被告の主張するような理由をもって証人尋問の請求を却下するのであれば，
口頭審理に先立ち，容疑者に証拠を開示するなどして審理の充実を図るべき
である。
⑷ 争点⑷（本件退令発付処分の適法性）について
（被告の主張）
上記⑵で主張したとおり，原告は，退去強制対象者に該当するから，法務大
臣による原告の異議の申出に理由がない旨の本件裁決は適法である。
そして，主任審査官は，法務大臣から，容疑者がした異議の申出に理由がな
いとの裁決をした旨の通知を受けたときは，退去強制令書を発付しなければな
らないとされており
（入管法４９条６項）
，
退去強制令書の発付に主任審査官の
裁量を入れる余地はないから，本件裁決が適法である限り，主任審査官のした
退去強制令書発付処分も適法であるというべきである。
したがって，本件退令発付処分は適法である。
（原告の主張）
上記⑵及び⑶で主張したとおり，本件認定及び本件判定はいずれも違法であ
るから，これらの処分を前提とする本件退令発付処分も違法なものとして取り
消されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
入管法２４条３号の５ロに該当することを理由とする退去強制令書発付処
分により退去強制を受けた外国人で，その退去の日前に本邦からの退去を強制
されたこと及び出国命令により出国したことのないものは，退去した日から５
年の期間を経過しないと本邦に上陸することができないとされている（同法５
条１項９号ロ）
。そうすると，上記外国人は，上記期間内に本邦への上陸を拒否
されないようにするためには上記処分を取り消す必要があるから，上記期間内
は，上記処分の取消しにより回復すべき法律上の利益があるということができ
る。
そして，主任審査官は，容疑者が入管法４７条３項に基づく入国審査官の認
定に服したときや，同法４８条８項に基づく上記認定に誤りがない旨の特別審
理官の判定に服したときは，速やかに容疑者に対して退去強制令書を発付しな
ければならないとされている（同法４７条５項，４８条９項）など，入管法が
採用する退去強制手続の構造に照らせば，上記認定及び判定は退去強制令書発
付処分の当然の前提を成すものと解される。したがって，上記認定又は判定が
取り消されれば，退去強制令書発付処分も違法なものとしてその効果を否定さ
れるべきものであるから，その結果として，上記外国人は，上記規定に基づき
上陸を拒否されることがないという法的地位を得ることができるといえる。そ
うであるとすれば，入管法２４条３号の５ロに該当することを理由とする退去
強制令書の執行により退去強制を受けて本邦外にある外国人で，その退去の日
前に本邦からの退去を強制されたこと及び出国命令により出国したことのない
ものは，上記期間が経過するまでの間，上記認定及び判定の取消しを求める法
律上の利益を有すると解するのが相当である。
これに対し，被告は，上陸拒否事由に該当することは退去強制令書発付処分
に基づく送還の執行を受けたことによる法的効果であって，入国審査官の認定
又は特別審理官の判定に伴う法的効果ではないとして，既に本邦からの退去を
強制され，収容令書により収容されていない外国人には，上記認定及び判定の
取消しを求める法律上の利益は認められない旨主張する。しかしながら，上記
外国人は，上記認定又は判定が取り消されれば，入管法の規定に基づき上陸を
拒否されることがないという法的地位を得ることができるところ，このような
地位を得るという利益をもって上記認定及び判定の取消しを求める法律上の利
益に該当するというべきことは上記説示のとおりである。被告の上記主張は，
退去強制令書発付処分がされ，又はその執行がされたことにより，上記認定及
び判定の直接的な効果がなくなることをいう趣旨と解されるが，行政事件訴訟
法９条１項は，処分の直接的な効果がなくなった後においてもなお当該処分の
取消しによって回復すべき法律上の利益が肯定される場合（いわば処分の付随
的効果を排除するために訴えの利益が肯定される場合）があることを規定して
いるのであり，上記認定及び判定の直接的な効果がなくなるからといって，必
ずしもその取消しを求める訴えの利益が消滅するということにはならない。そ
して，上記認定及び判定は，後続する退去強制令書発付処分が適法であること
を基礎付けるという点において，なお法的効果（付随的効果）を有するという
ことができるのであり，上記外国人は，この効果を排除するために上記認定及
び判定の取消しを求める法律上の利益を有するということができる。したがっ
て，被告の上記主張は，採用することができない。
また，被告は，上記外国人が退去強制事由に該当しないことを理由に上陸拒
否事由該当性を争う場合には，上陸拒否の根拠たる退去強制令書発付処分の取
消しの訴えを提起すれば足りるなどと主張する。しかしながら，原告が取消し
を求める処分のほか，当該処分に後続する他の処分についても取消しの訴えを
提起することができ，当該後続処分の取消しの訴えが紛争の終局的解決の方法
としてより適切であると解されるとしても，そのことのみによって，当該後続
処分の取消しの訴えのみを提起すべきであり，先行する処分については取消し
の訴えを提起することができないと解すべき合理的根拠は見いだし難い。いわ
ゆる違法性の承継が認められる場合においては，後続する他の処分の取消しの
訴えを提起し，先行する処分の違法を主張することによって，事実上，原告の
目的を達成することができるということはできるが，
そうであるからといって，
先行する処分の取消しを求める訴えの利益が消滅するとは解されない。処分権
主義の下において，複数ある処分のうちいずれの取消しを求めるかは，特段の
規定がない限り，飽くまでも原告の選択に委ねられるというべきである。被告
の上記主張は，採用することができない。
以上を本件についてみると，前記前提事実によれば，原告がベトナムに送還
されたのは平成２９年８月３日であり，その退去の日前に本邦から退去を強制
されたこと及び出国命令により出国したことがあるとの事情は見当たらないか
ら，原告は，いまだ同日から５年を経過していない現時点において，本件認定
及び本件判定の各取消しによって回復すべき法律上の利益をなお有するものと
いうことができる。
よって，本件認定等の取消しの訴えは，適法である。
⑴ 認定事実
前記前提事実に加え，証拠（乙６，７，９～１５，１７，１８，２３～３
事実が認められる。
ア 大阪入管は，ＥがＣとＫの２か所の事業所で稼働している旨の登録がさ
れていたこと等から，Ｅに対する資格外活動の容疑で調査に着手したとこ
ろ，Ｃにおいては，ＤがＥを名乗って稼働していたことが判明した。
イ Ｅは，平成２８年１０月２５日，アルバイト先であるＫにおいて，入管
法２４条４号イ（資格外活動）該当容疑により摘発された。
Ａ入国警備官が，同日，Ｅに対し，同条３号の５ロ（自己名義在留カー
ド提供）に該当する容疑者として違反調査を実施したところ，Ｅは，Ａ入
国警備官に対し，要旨，以下のとおり，原告に自己名義の在留カードを貸
した旨の供述をした。
(ｱ) Ｅは，平成２７年１０月頃，Ｌ専門学校で知り合った原告から，電話
で，原告がアルバイトをしているＣでアルバイトを募集しているので，
知り合いのＤを紹介しようと思っているが，Ｄは身分証明書を持ってい
ないから，Ｅの在留カード等を貸してほしいと頼まれ，在留カード等を
貸すことにした。
(ｲ) 原告は，その日のうちに，Ｄを連れて，Ｅが彼女（Ｈ）と同棲してい
た大阪市α区内のＩ駅近くにあった彼女のマンションに来た（なお，Ｅ
は彼女の名前を「Ｍ」と供述しているが，乙第５６号証の１によれば，
Ｈのことを指しているものと認められる。
）
。
(ｳ) Ｅは，上記マンションの階段の上で，原告に，Ｅ名義の在留カード及
びパスポートのほか，Ｅ名義の預金口座の通帳及びキャッシュカードを
渡した。
(ｴ) 原告は，Ｅから在留カードを受け取った後，２時間くらいして彼女の
マンションに戻ってきて，コピーを取ったから返すと言って，在留カー
ドとパスポートを返してくれた。他方，通帳やキャッシュカードについ
ては，アルバイト先からの給料をもらうために使うと言って返してくれ
なかった。
(ｵ) 以上のとおり，Ｅは，平成２７年１０月頃，大阪市α区内にあった彼
女のマンション内において，Ｅ名義の在留カード等を原告に貸したこと
に間違いない。
ウ 前記前提事実⑶のとおり，本件自認調書は，平成２８年１０月２８日に
作成されたものであるところ，同日の経緯は，以下のとおりであった（以
下，この項において，同日の記載は省略する。
）
。
(ｱ) Ａ入国警備官ら大阪入管職員は，原告を本件退去強制事由該当容疑で
摘発すべく，その所在を調査していたところ，午後２時５５分頃，原告
が在籍する専門学校の教員に付き添われてＯ駅前に現れた。そこで，Ａ
入国警備官が原告に対し他人名義の在留カードを借りたことがないか
などと質問したところ，原告はこれを否認した。もっとも，原告が調査
には応じる意向を示したことから，Ａ入国警備官は，引き続き，公用車
内で原告に対する聴取を続けた。
(ｲ) Ａ入国警備官ら大阪入管職員は，原告の同意を得て，いったん，原告
の居住地
（大阪府
（住所省略）
）
に寄って原告に荷物の整理をさせた上で，
大阪入管庁舎まで原告を任意同行した。その間，Ａ入国警備官が，原告
に対し，Ｅは原告からＤにＣでのアルバイトを紹介するので在留カード
等を貸してほしいと言われ，原告にＥ名義の在留カードを貸したと言っ
ているが，Ｅの言うとおりであれば，原告は入管法違反の容疑で強制送
還になるかもしれないなどと説明した上で，なぜ原告とＥの供述が食い
違うのかなどと述べて，正直に話をするよう繰り返し説諭したところ，
原告は，上記居住地から大阪入管庁舎に移動中の車内において，平成２
強制事由を自認する旨の供述をした。
Ａ入国警備官は，原告から供述を聴取しながら，所持していたメモ帳
にその要点を記載し，本件メモを作成した。
(ｳ) 午後４時５分頃に大阪入管庁舎に到着した後，午後７時頃までの間，
Ａ入国警備官及びＢ入国警備官が原告に対する違反調査を実施した。Ａ
入国警備官は，主に，Ｅからその在留カードを借りたことについて，車
内では聴き足りなかった事情を聴取した上で，原告の供述に基づいて本
件自認調書を作成した（その記載内容の要旨は前記前提事実⑶ア(ｱ)か
ら(ｵ)までのとおり。
）
。Ａ入国警備官は，その後，原告に本件自認調書の
内容を読み聞かせた上で，その署名・指印を得たが，原告が署名等を渋
ることはなく，また，加除・訂正等を求めることもなかった。また，原
告は，Ｅ及びＤの顔写真が印刷された用紙に，それぞれ，
「私が在留カー
ドをかりたＥです」
，
「私がＥからかりた在留カードをわたしたＤです」
と自筆で記載して署名・指印し，これらの紙は本件自認調書に添付され
た。
なお，Ａ入国警備官は，原告から事情を聴取するに当たって，原告に
対し黙秘権の告知をしなかった。
また，Ｂ入国警備官は，Ａ入国警備官による取調べと並行して，主に
原告の身上等について，事情を聴取した上で，供述調書（乙２４）を作
成し，原告の署名・指印を得た。
(ｴ) その後，午後７時４０分頃，Ａ入国警備官が，原告に対し，収容令書
を示し，収容する旨告げたところ，原告は，同令書記載の容疑事実を否
認し，そのような供述はしていないなどと述べた。
(ｵ) Ａ入国警備官及びＢ入国警備官と原告との間のやり取りのほとんどが
日本語で行われ，本件自認調書の読み聞かせをするに当たって，その一
部をＡ入国警備官がベトナム語に訳すことがあった程度である。
エ 前記前提事実⑷ア(ｲ)及び(ｳ)のとおり，大阪入管入国審査官は，平成２
号イ（資格外活動）及び同条３号の５ロ（自己名義在留カード提供）に該
当する旨の認定をし，Ｅが同認定に服したため，Ｅに対する退去強制令書
が発付された。Ｅは，上記違反審査において，原告に自己名義の在留カー
ドを貸した経緯やその状況は入国警備官に話したとおりである旨供述し
た。
オ Ｆ入国警備官は，平成２８年１１月１日，Ｄに対し入管法２４条３号の
したところ，Ｄは，要旨，以下のとおり，供述した。
(ｱ) Ｄが原告に仕事を探していると話したところ，原告が当時働いていた
Ｃがアルバイトを募集していると聞いて，Ｃでアルバイトをしたいと考
えた。
(ｲ) Ｄは，自分の在留カードを持っていたが，熊本県の学校を辞めて大阪
に来ていたので，自分の在留カードを使っても，雇ってもらえないだろ
うと考えた。
(ｳ) Ｃでアルバイトをするために他人の在留カードが必要だったが，Ｃで
アルバイトをしている原告から借りるわけにはいかないので，原告を介
して知り合ったＥに在留カードを貸してくれるように依頼した。
(ｴ) 原告と共に，
Ｅの家
（大阪市α区にあるＩ駅近くのアパート）
に行き，
原告とＥと３人で近くのコンビニエンスストアに行った。Ｄは，コンビ
ニエンスストアの店外で待っており，原告及びＥが店内に入り，どちら
かがＥ名義の在留カードのコピーを取って，Ｄに渡してくれた。
カ Ａ入国警備官は，平成２８年１１月２日，大阪入管入国審査官からの依
頼に基づき，再びＥから事情を聴取したところ，Ｅは，要旨，以下のとお
り，供述した。
(ｱ) Ｅは，彼女のマンションの階段の上で，Ｅ名義の在留カード等を原告
に直接渡した。Ｄとは，その日に初めて会ったばかりで，挨拶程度の会
話しかしていないから，在留カード等について直接のやり取りをしたの
は原告で間違いない。
(ｲ) 前回の取調べでは，原告は在留カード等を受け取った後２時間くらい
して戻ってきたと述べたが，よく思い出してみると，在留カード等を渡
した後，原告が在留カードやパスポートをコンビニエンスストアでコピ
ーしたいと言ってきたので，原告らと共に彼女のマンションの近くのロ
ーソンに行った。
(ｳ) 原告とＤをローソンまで案内した理由は，もし原告らが在留カードや
パスポートを持って帰ってしまうと，自分の身分証明書がなくなってし
まうので，それを防ぐために，原告らの行動を見張っておこうと思った
からである。
(ｴ) 原告とＤは，ローソンに着くと，２人で店の中に入って行き，１５分
くらいして出て来て，在留カードとパスポートを返してくれた。
キ 前記前提事実⑷イ(ｳ)及び(ｴ)のとおり，大阪入管入国審査官は，平成２
ロ（不法残留）及び同条３号の５ハ（他人名義在留カード行使）に該当す
る旨の認定をし，Ｄが同認定に服したため，Ｄに対する退去強制令書が発
付された。Ｄは，上記違反審査において，Ｅに在留カードを貸してほしい
と頼み，Ｅが在留カードを貸してくれた旨供述した。
ク 大阪入管入国警備官Ｐは，平成２８年１２月７日，８日及び９日に，Ｄ
から事情を聴取したところ，その供述の内容は，要旨，以下のとおりであ
った。
(ｱ) Ｄは，原告からＣのアルバイトを紹介され，Ｅから在留カードを借り
ようと考え，
原告の家で，
原告とＥと三人で食事をしている時に，
Ｅに，
在留カード等を貸してほしいと相談した。
(ｲ) その後，Ｃのアルバイトの面接の日が決まったので，原告の携帯電話
を借りてＥに電話をかけて，在留カード等を貸してほしいとお願いし，
原告と共にＥの家に行った。
(ｳ) 原告とＥと共にＥの家の近くのコンビニエンスストアに行ったが，店
内には原告とＥが入り，Ｄは店外で待っていた。原告とＥが在留カード
等のコピーを取って店外に出てきたので，Ｄは，Ｅからそのコピーを受
け取った。
(ｴ) 原告は，ＤがＥとしてＣのアルバイトに採用されたことを知っていた
ので，店長や他のスタッフの前では，Ｄのことを「Ｅ」と呼んでいた。
ケ 原告は，平成２８年１１月９日から同年１２月１３日までに６回にわた
り実施された違反審査において，ＤがＥから同人名義の在留カードを借り
受けたことは，大阪入管に収容されてから知ったのであり，Ｅ名義の在留
カードは見たことも触ったこともないなどとして，他人名義在留カードの
収受の事実を否認した。
コ 前記前提事実⑸イ(ｲ)のとおり，平成２９年１月２３日に実施された原
告に対する口頭審理（２回目）においてＤに対する証人尋問が実施された
ところ，その際，Ｄは，要旨，以下のとおり，証言した。
(ｱ) Ｅ名義の在留カードを借りたのは，Ｅからである。この件は，原告と
は関係がない。
(ｲ) 原告と共にＥの家に行った後，コンビニエンスストアに行って，在留
カード等のコピーをＥから受け取った。原告には，Ｅの家に行く前に，
書類をコピーしたい旨を伝えていた。
(ｳ) コンビニエンスストアには三人で行ったが，店内に入ったのは，原告
とＥである。原告とＥは，店内で別々に行動していた可能性がある。
(ｴ) 原告は，Ｃにおいて，Ｄのことを「Ｅ」と呼んだことがある。
⑵ 事実認定の補足説明
原告は，上記⑴ウ(ｲ)及び(ｳ)について，本件自認調書は原告の供述に基づ
き作成されたものではないなどと主張する。
しかしながら，本件自認調書の作成経緯について述べるＡ入国警備官の証
言や同人作成の任意同行報告書（乙５０）の内容に特に不自然・不合理な点
は見当たらない上，原告が容疑事実を自認するに至った公用車内でＡ入国警
備官が書き留めた本件メモ（乙５３の２）が残っており，その内容が本件自
認調書の内容と整合している。
加えて，
Ａ入国警備官が収容手続書
（乙２６）
に原告が容疑事実を否認した旨を明確に記載していることからすれば，Ａ入
国警備官が原告の供述に基づかずに本件自認調書を作成したなどとは考え
難い。以上によれば，Ａ入国警備官の上記証言及び同人作成の任意同行報告
書の内容は信用することができる。
これに対し，原告は，本件メモだけが保存され，Ｅに対する取調べ時のメ
モが保存されていないのは不自然であり，本件メモが原告に対する取調べ時
に作成されたものであるかは疑わしいと主張するが，Ａ入国警備官の証言に
よれば，本件メモは庁外に出るときに携行しているバインダー式のメモ帳に
記載され，同メモ帳の中に保存されていたものであるのに対し，Ｅの取調べ
の際には任意同行後に大阪入管庁舎での取調べ時にコピー用紙（白紙）にメ
モを書き留めたというのであるから，本件メモだけが保存されているとして
も特段不自然であるとはいえない。本件メモの記載を見ると，単語や短文だ
けが記載され，文字も相当に崩れており，このような本件メモの体裁等に照
らしても，事後にあえて作成されたものとは考え難く，さらに，本件メモの
記載内容からしても，他の容疑者に対する取調べ時に作成されたものである
可能性は考えられない。そうすると，本件メモは原告に対する取調べ中に車
内で作成されたものであるとするＡ入国警備官の証言及び調査報告書（乙５
また，原告は，二，三十分の間に，本件メモに記載されている事情を全て
聴き取るのは不可能である旨主張するが，
証拠
（乙１８～２２，
きる程度の日本語能力を有していたことが認められ，現に，当日のＡ入国警
備官及びＢ入国警備官と原告との間のやり取りのほとんどが日本語で行わ
れたことからすれば，本件メモの記載内容に照らし，原告の居住地から大阪
入管庁舎までの移動中にその全てを聴き取ることが不可能であったとは考
えられない。
原告は，Ａ入国警備官から執拗に署名をするように言われて，その内容も
分からないまま本件自認調書に署名・指印したなどと主張するが，原告は，
本件自認調書作成の際，Ｅ及びＤの顔写真が印刷された用紙に「私が在留カ
ードをかりたＥです」などと自筆で記載した上で署名・指印しているのであ
り，同調書の内容が分からなかったというのは不自然であるし，原告は，平
成２８年１１月１６日に実施された違反審査の際には，Ａ入国警備官から本
件自認調書の内容を読み聞かされたことを前提に，その内容が間違っている
旨指摘したのに訂正してもらえなかった旨供述していたのであって（乙２
，本件訴訟における上記主張は，退去強制手続における従前の
供述とも整合しない。そうすると，内容も分からないまま本件自認調書に署
名・指印したなどとする原告の上記主張は，採用することができない。
以上のとおり，本件自認調書が作成された経緯については，Ａ入国警備官
の証言及び任意同行報告書に基づき，上記⑴ウ(ｲ)及び(ｳ)のとおりの事実を
認定することができる。
⑶ 本件自認調書について
ア 本件自認調書の証拠能力について
原告は，入国警備官による違反調査にも黙秘権の保障が及ぶから，黙秘
権の告知をせずに作成された本件自認調書は証拠能力を欠く旨（その趣旨
は，本件自認調書は，違法に収集された証拠あるいは形式的証拠力を欠く
証拠として事実認定に利用することが許されない旨をいうものと解され
る。
）主張する。
しかしながら，仮に，入国警備官による違反調査について，刑事責任追
及のための資料収集に直接結び付く作用を一般的に有する手続として憲法
のとすべきかどうかは，その手続の趣旨・目的等により決められるべき立
法政策の問題であると解される（最高裁判所昭和５９年３月２７日第三小
法廷判決・刑集３８巻５号２０３７頁）
。そうであるところ，入管法その他
の法令に，退去強制手続において容疑者に対し黙秘権を告知しなければな
らない旨定めた規定は見当たらないから，Ａ入国警備官が原告に対し黙秘
権を告知しなかったことのみをもって，その取調べが違法であるというこ
とはできない。
また，上記認定事実によれば，Ａ入国警備官は，なぜ原告とＥの供述が
食い違うのかなどと述べて，
正直に話をするよう繰り返し説諭したところ，
原告が容疑事実を自認する旨の供述をしたため，同供述に基づき，本件自
認調書が作成されたというのであり，本件において，原告が上記供述を強
制されたなどといった事情は認められない。
したがって，本件自認調書は原告の意思に基づいて作成されたものと認
められ，その取調べが違法であったともいえないから，同調書が証拠能力
を欠く旨をいう原告の主張は，採用することができない。
イ 本件自認調書の信用性について
本件自認調書が作成されるに至った経緯は既に認定・説示したとおりで
あるところ，その経緯に照らせば，原告が，真実はＥから同人名義の在留
カードを借りたことがないにもかかわらず，あえて自己の退去強制事由該
当性を認める旨の虚偽の供述をした上で
「私が在留カードをかりたＥです」
等の記載を自書したとは考え難い。また，本件自認調書の内容を見ても，
その内容に特に不自然・不合理な点はなく，十分な具体性を有するもので
ある上，後記のとおり，信用性が高いと認められるＥの供述の内容とも整
合することにも照らすと，本件自認調書は，その信用性を肯定することが
できるというべきである。
⑷ Ｅの供述について
ア 上記認定事実によれば，Ｅは，平成２８年１０月２５日に入管法２４条
た同条３号の５ロ（自己名義在留カード提供）該当容疑の違反調査におい
て，原告に自己名義の在留カードを貸した旨の供述をしたものである。
Ｅ名義の在留カードは，ＤがＣで稼働するために必要としたものである
から，あえて原告を収受のために介在させる必要性はないところ，本件全
証拠を通覧しても，Ｅが上記供述をした平成２８年１０月当時，Ｅと原告
の交流関係が悪かったとは認められず，他にＥがあえて虚偽の事実を述べ
て原告を陥れようとするような事情があったとは認められない。
そして，上記認定のとおり，Ｅの上記供述の内容は相応に具体的なもの
であるといえるところ，Ｅが，資格外活動の該当容疑で摘発されたその日
に，真実は原告に在留カードを貸したのではないにもかかわらず，その旨
の詳細な作り話を供述したとは，にわかに考え難い。
また，証拠（乙１７）によれば，Ａ入国警備官ら大阪入管職員において
は，上記違反審査の時点で，ＤがＥ名義の在留カードを使い，ＥとしてＣ
でアルバイトをしており，そのＤをＣに紹介したのが原告であることは既
に把握していたことが認められるものの，上記認定の調査の経緯からすれ
ば，Ｅが在留カードを貸与した直接の相手が原告であると疑うべき事情は
乏しかったということができる。そうすると，上記違反調査において，Ａ
入国警備官が，Ｅに対し，在留カードを貸した相手が原告である旨の供述
を誘導したとは考え難いのであって，Ａ入国警備官が証言するとおり，Ｅ
は，自ら上記供述をしたものと認められる。
以上によれば，Ｅが原告に自己名義の在留カードを貸したとする供述を
した経緯に特段不自然な点は見当たらず，さらに，本件全証拠を通覧して
も，Ｅがあえて虚偽の事実を述べて原告を陥れようとするような事情があ
ったとも認められない。
イ 原告は，Ｅの上記供述について，在留カードの受渡し後の状況に関する
供述内容が変遷しているから信用性を欠く旨主張するところ，確かに，上
記認定事実によれば，Ｅは，平成２８年１０月２５日には，原告に在留カ
ードを渡した後，原告及びＤが二人でコピーを取りに行った旨供述してい
たのに，その後，同年１１月２日には，Ｅも含めた三人でコピーを取りに
行った旨供述しており，
その供述内容に変遷が認められる。
しかしながら，
Ｅの供述は，在留カードを渡した相手が原告であるという点では一貫して
おり，上記の変遷は，中核部分に関する変遷とはいい難い。また，Ａ入国
警備官は，
同年１０月２５日にＥに対し入管法２４条４号イ
（資格外活動）
及び同条３号の５ロ（自己名義在留カード提供）に該当する容疑者として
違反調査を実施し，２通の供述調書（乙６，７）を作成しているところ，
Ａ入国警備官の証言によれば，同人はＥが在留カードを渡した後の行動に
ついては特に重要視していなかったことがうかがわれ，また，収容令書に
よる収容前の段階では概括的な内容の調書を作成するのが一般的である
というのであり，これらのことからすると，同日の取調べの際には，Ｅが
原告に在留カードを渡した後の行動について，詳しく聴取することができ
ていなかったことも十分に考えられる。これに対し，同年１１月２日の際
には，Ａ入国警備官は，入国審査官からの依頼に基づき，在留カードの受
渡し当日の状況について詳しく聴取し，Ｅの記憶が十分に喚起されたため，
Ｅ自身もコンビニエンスストアに行った旨の供述が得られ，その結果とし
て，上記変遷が生じたとしても何ら不自然ではない。そうすると，上記変
遷があることをもって，原告に自己名義の在留カードを貸したとするＥの
供述の信用性が損なわれることはないというべきである。
ウ また，原告は，Ｅの供述に，在留カードを貸与した当時の居住状況につ
いて，客観的証拠や関係者の供述と異なる点が認められるからＥの供述は
信用することができない旨主張するところ，
確かに，
証拠
（乙５５，
によれば，平成２７年１０月当時，ＥはＨとは交際しておらず，Ｅの供述
するマンションには，Ｊという男性のベトナム人と住んでいたことが認め
られ，その限度で，Ｅの上記供述は客観的事実と整合しない。しかしなが
ら，
上記のとおり，
Ｅが当時上記マンションに住んでいたことは認められ，
彼女と住んでいたかどうかという点は，附随的な事情にとどまるから，上
記の不整合をもって，原告に自己名義の在留カードを貸したとするＥの供
述の信用性が損なわれることはないというべきである。
エ 以上によれば，Ｅの上記供述は十分に信用することができる。
⑸ Ｄの供述について
上記認定事実によれば，Ｄは，Ｅ名義の在留カードをＥから借りたのはＤ
であって，原告ではないといった趣旨の供述ないし証言をしていたことが認
められる。しかしながら，Ｄが，Ｅから在留カードを借りた当日に係る事実
関係として供述するところをみると，原告と共にＥのマンションに到着して
から，三人でコンビニエンスストアに行き，原告かＥが店内で在留カードの
コピーをし，Ｄが店外でそのコピーをＥから受け取ったというものであり，
その間に，原告とＥの間で在留カードの受け渡しがされたか否かの詳細につ
いては認識していないことがうかがわれる。そうすると，仮に，Ｄの供述す
る上記日の事実関係を前提としたとしても，必ずしも，原告がＥから在留カ
ードを受け取った事実が否定されるわけではないものと考えられる。
そもそも，本件自認調書及びＥの供述によれば，ＤがＥから在留カードを
借りたのは，ＤがＣでアルバイトをするためであって，原告は，Ｄのために
Ｅに在留カードを貸してくれるよう依頼し，現にそれを借り受けたというの
であるから，Ｄが原告に対する罪悪感等から，真実に反して原告が収受に関
与していない旨の原告に有利な供述をしようとしたとしても何ら不自然で
はない。
そうすると，既に認定・説示したとおり信用することのできる本件自認調
書及びＥの上記供述と整合しないＤの上記供述は，採用することができない
というべきである。
⑹ 小括
以上のとおり，本件自認調書及びＥの供述は信用することができるところ，
これらの証拠によれば，本件認定事実を認定することができる。
したがって，本件認定に事実誤認の違法はなく，他に本件認定が違法であ
るというべき事情は見当たらない。
⑴ 原告は，平成２９年２月８日実施の口頭審理（４回目）において，吉田弁
護士のした取調官の証人尋問の請求が却下されたことについて，本件自認調
書の証拠能力等について審査するためにＡ入国警備官に対する証人尋問は
不可欠であったなどと主張する。しかしながら，前記前提事実によれば，吉
田弁護士は，上記口頭審理において，Ｅ及びＤの取調官が同じ人物であれば
その証人尋問を請求する旨述べたのであって，本件自認調書の作成者の証人
尋問を請求したものではないから，原告の上記主張は，その前提となる事実
を誤認するものであって，採用する余地がない。
⑵ もっとも，前記前提事実によれば，原告は，平成２９年２月３日実施の口
頭審理（３回目）において任意同行報告書の作成者（Ａ入国警備官。本件自
認調書の作成者でもある。
）
の証人尋問を請求し，
これを却下されているから，
原告の上記主張は，上記証人尋問の請求が却下されたことの違法をいうもの
と善解し得る。しかしながら，口頭審理において容疑者等の請求した証人尋
問を実施するかどうかは，手続の主宰者たる特別審理官の合理的な裁量に委
ねられていると解すべきであって，特別審理官が証人尋問の請求を却下した
ことが違法となるのは，当該証人尋問を実施することが退去強制事由の認定
等のために必要であることが明らかであるにもかかわらず，殊更に同請求を
却下したなど，上記裁量権の範囲を逸脱し，又はこれを濫用したと認められ
る場合に限られると解するのが相当である。そうであるところ，本件認定事
実を認定することができるかを判断するに当たって，本件自認調書の作成経
緯を明らかにすることは有益であるといえるが，原告本人の弁解内容を踏ま
えて，任意同行報告書ないし本件自認調書の信用性を判断することも十分に
考えられるから，Ａ入国警備官の証人尋問を実施することが必要であるとま
ではいえず，本件において，Ｇ特別審理官が，上記証人尋問を実施する必要
があることが明らかであるにもかかわらず，殊更に原告の証人尋問請求を却
下したというべき事情は見当たらない。そうすると，Ｇ特別審理官が原告の
上記証人尋問の請求を却下したことをもって，その裁量権の範囲を逸脱し，
又はこれを濫用したものということはできない。
⑶ 以上によれば，
本件判定の違法をいう原告の主張は採用することができず，
他に，本件判定が違法であるというべき事情は見当たらない。
以上によれば，原告には本件退去強制事由該当性が認められ，本件認定及び
本件判定は適法であるから，
それに引き続いてされた本件裁決も適法である
（な
お，原告は，法務大臣が本件裁決において原告に在留特別許可を付与しなかっ
た点については争っていない。
）
。
そして，本件退令発付処分は，上記裁決をした旨の通知を受けた大阪入管主
任審査官が，入管法４９条６項に基づいてしたものであるところ，上記のとお
り，本件裁決は適法であるから，これを前提としてされた本件退令発付処分も
適法というべきである。
よって，原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし，主文のと
おり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官 森 田 亮
裁判官 石 川 舞 子
