令和元年１０月３０日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００９２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年７月１７日
判 決
原 告 日 本 特 殊 陶 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 奥 田 誠
同 冨 田 泰 久
被 告 株 式 会 社 デ ン ソ ー
同訴訟代理人弁理士 岩 倉 民 芳
同 高 橋 起
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８０００３７号事件について平成３０年６月５日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成２５年９月２５日，発明の名称を「ガスセンサ」とする発明につ
いて特許出願（優先権主張：平成２４年１１月２０日，日本国）をし，平成２７年６
月２６日，設定の登録を受けた（特許第５７６５３９４号。甲１。請求項の数５。以
下「本件特許」という。
）
。
(2) 原告は，
平成２９年３月１５日，
これに対する無効審判を請求し
（甲１９）
，
無効２０１７－８０００３７号事件として係属した。
被告は，平成３０年３月７日付けで，本件特許の請求項１ないし５からなる一群
の請求項に係る訂正請求をした（請求項５の削除を含む。以下「本件訂正」という。
甲３４）
。
(3) 特許庁は，平成３０年６月５日，
「特許第５７６５３９４号の明細書，特許
請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書，特許請求の範囲のとおり，訂正
後の請求項[１－５]について訂正することを認める。特許第５７６５３９４号の請
求項１ないし４に係る発明についての特許の審判請求は，成り立たない。特許第５
」
との
別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同
月１４日，原告に送達された。
(4) 原告は，平成３０年７月１２日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
(1) 本件訂正前
本件訂正前（設定登録時）の特許請求の範囲の請求項１ないし５の記載は，以下
のとおりである
（甲１）
。
なお，
文中の
「／」
は，
原文の改行箇所を示す
（以下同じ。
）
。
以下，各請求項に係る発明を「本件訂正前発明１」などという。
【請求項１】被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するセンサ素子（２）と，／ 該セ
ンサ素子（２）を内側に挿通して保持するハウジング（１３）と，／ 該ハウジング
（１３）の軸方向先端側（Ｘ１）に配設された素子カバー（３）とを備え，／ 上記
センサ素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを導入するための
ガス導入部（２７１）が設けられており，／ 上記素子カバー（３）は，上記センサ
素子（２）の先端部（２０１）を覆うように配設されたインナカバー（４）と，該イ
ンナカバー（４）の外側に配設されたアウタカバー（５）とを有し，／ 該アウタカ
バー（５）には，該アウタカバー（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ導入
開口部（５２）が設けられており，／ 上記インナカバー（４）には，該インナカバ
ー（４）内に被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部（４２）が設けられてお
り，／ 上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ
（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあり，／ 上記センサ素子（２）の軸方向先
端位置（Ｃ３）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方
向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向先端側（Ｘ１）にあることを特徴とするガスセンサ
（１）
。
【請求項２】上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向先端位置
（Ｃ２）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端
位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあることを特徴とする請求項１に記載の
ガスセンサ（１）
。
【請求項３】上記インナカバー（４）には，上記インナ導入開口部（４２）の内側に
おいて，被測定ガスの流れを遮り，該被測定ガスが軸方向基端側（Ｘ２）へ流れるよ
うにするルーバー部（４４）が設けられていることを特徴とする請求項１又は２に
記載のガスセンサ（１）
。
【請求項４】上記ルーバー部（４４）は，上記インナ導入開口部（４２）の軸方向先
端側（Ｘ１）の端部（４２１）から上記インナカバー（４）の内側に折り曲げられ，
軸方向基端側（Ｘ２）に向かって形成されていることを特徴とする請求項３に記載
のガスセンサ（１）
。
【請求項５】上記アウタカバー（５）の上記アウタ導入開口部（５２）の軸方向先端
位置（Ｅ１）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向
基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあることを特徴とする請求項１～４
のいずれか１項に記載のガスセンサ（１）
。
(2) 本件訂正後
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１ないし４の記載は，以下のとおりである
（甲３４。下線部は本件訂正による訂正箇所である。
）
。以下，各請求項に係る発明
を「本件発明１」などという。本件特許の明細書（甲１，３４）を，以下，図面を含
めて，
「本件明細書」という。
【請求項１】多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサであって，／被測定ガス中
の特定ガス濃度を検出するセンサ素子（２）と，／該センサ素子（２）を内側に挿通
して保持するハウジング（１３）と，／該ハウジング（１３）の軸方向先端側（Ｘ
れており，／上記素子カバー（３）は，上記センサ素子（２）の先端部（２０１）を
覆うように配設されたインナカバー（４）と，該インナカバー（４）の外側に配設さ
れたアウタカバー（５）とを有し，／該アウタカバー（５）には，該アウタカバー
（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ導入開口部（５２）が設けられてお
り，
／上記インナカバー
（４）
には，
該インナカバー
（４）
内に上記センサ素子
（２）
の上記ガス導入部（２７１）に到達させる被測定ガスを導入するためのインナ導入
開口部（４２）と，インナ排出開口部（４３）が設けられており，／上記センサ素子
（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ１）は，上記インナカバー
（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端
側（Ｘ２）にあり，／上記センサ素子（２）の軸方向先端位置（Ｃ３）は，上記イン
ナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸
方向先端側（Ｘ１）にあり，／上記アウタカバー（５）の上記アウタ導入開口部（５
（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあり，／上記イン
ナ導入開口部（４２）から上記インナカバー（４）内に導入された被測定ガスが，ま
ず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，上記インナ導入開口部（４２）
より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れ
るように構成されていることを特徴とするガスセンサ（１）
。
【請求項２】上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向先端位置
（Ｃ２）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端
位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあることを特徴とする請求項１に記載の
ガスセンサ（１）
。
【請求項３】上記インナカバー（４）には，上記インナ導入開口部（４２）の内側に
おいて，被測定ガスの流れを遮り，該被測定ガスが軸方向基端側（Ｘ２）へ流れるよ
うにするルーバー部（４４）が設けられていることを特徴とする請求項１又は２に
記載のガスセンサ（１）
。
【請求項４】上記ルーバー部（４４）は，上記インナ導入開口部（４２）の軸方向先
端側（Ｘ１）の端部（４２１）から上記インナカバー（４）の内側に折り曲げられ，
軸方向基端側（Ｘ２）に向かって形成されていることを特徴とする請求項３に記載
のガスセンサ（１）
。
(3) 本件発明１の構成要件の分説
本件発明１を発明特定事項ごとに分説すると，以下のとおりである。
構成Ｐ：多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサであって，
構成Ａ：被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するセンサ素子（２）と，
構成Ｂ：該センサ素子（２）を内側に挿通して保持するハウジング（１３）と，
構成Ｃ：該ハウジング（１３）の軸方向先端側（Ｘ１）に配設された素子カバー
（３）とを備え，
構成Ｄ：上記センサ素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを
導入するためのガス導入部（２７１）が設けられており，
構成Ｅ：上記素子カバー（３）は，
構成Ｅ１：上記センサ素子（２）の先端部（２０１）を覆うように配設されたイン
ナカバー（４）と，
構成Ｅ２：該インナカバー（４）の外側に配設されたアウタカバー（５）とを有
し，
構成Ｆ：該アウタカバー（５）には，該アウタカバー（５）内に被測定ガスを導入
するためのアウタ導入開口部（５２）が設けられており，
構成Ｇ：上記インナカバー（４）には，
構成Ｇ１：該インナカバー（４）内に上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２
構成Ｇ２：インナ排出開口部（４３）が設けられており，
構成Ｈ：上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ
（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあり，
構成Ｉ：上記センサ素子（２）の軸方向先端位置（Ｃ３）は，上記インナカバー
（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向先端
側（Ｘ１）にあり，
構成Ｎ：上記アウタカバー（５）の上記アウタ導入開口部（５２）の軸方向先端位
置（Ｅ１）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基
端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあり，
構成Ｘ：上記インナ導入開口部（４２）から上記インナカバー（４）内に導入され
た被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，上記インナ
導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口部
（４３）に向けて流れるように構成されている
構成Ｊ：ことを特徴とするガスセンサ（１）
。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本件
訂正を認めた上で，本件発明１ないし４は，①下記アの引用例１に記載された発明
に基づいて容易に発明することができたものではない，②下記イの引用例２に記載
された発明に基づいて容易に発明することができたものではない，③特許法３６条
号に規定する要件に適合するから，サポート要件に違反しない，などというもので
ある。
ア 引用例１：特開２００７－３１６０５１号公報（甲５）
イ 引用例２：特開２０１２－２１１８５８号公報（甲１４）
⑵ 本件訂正に係る訂正事項５は，特許請求の範囲の請求項１に「ことを特徴と
するガスセンサ（１）
。
」とあるのを，
「上記インナ導入開口部（４２）から上記イン
ナカバー（４）内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かっ
て流れ，その後，上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けら
れた上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れるように構成されていることを特
徴とするガスセンサ（１）
。
」に訂正するというものである。以下，
「上記インナ導入
開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口部（４
」を「訂正事項５－１」といい，
「上記インナ導入開口部（４２）から上記インナ
カバー（４）内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって
流れ，その後，…上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れるように構成されてい
る」を「訂正事項５－２」という。
(3) 本件審決が認定した引用例１実施例２に記載された発明（以下「引用発明１
Ａ」という。
）
，本件発明１と引用発明１Ａとの一致点及び相違点は，次のとおりで
ある。
ア 引用発明１Ａ
自動車エンジン等の各種車両用内燃機関の排気管に設置するガスセンサ１であっ
て，／被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するガスセンサ素子２と，該ガスセンサ
素子２を内側に挿通するハウジング３と，該ハウジング３の先端側に固定された素
子カバー４とを有し，／素子カバー４は，インナーカバー４１と該インナーカバー
ー４２は，側面部に外側開口部４２１を設けてなると共に，該外側開口部４２１よ
りも先端側に排出用開口部４２２を設けてなり，／インナーカバー４１は，外側開
口部４２１よりも先端側となる位置に内側開口部４１１を設けてなり，／インナー
カバー４１は，素子カバー４の外部に開口する先端開口部４１２を，先端部に形成
してなり，／インナーカバー４１は，先端側へ行くほど縮径するテーパ形状の内側
径変部４１３，４１４を，軸方向の２箇所に形成してなり，基端側の内側径変部４
ニアを主成分とする固体電解質体の一方の面と他方の面とに基準ガス側電極及び被
測定ガス側電極とを設けてなり，／内側開口部４１１は，アウターカバー４２の外
側開口部４２１と排出開口部４２２との略中間位置に形成されてなり，／側方から
流れて来る被測定ガスＧは，外側開口部４２１からアウターカバー４２とインナー
カバー４１との間に導入され，排出用開口部４２２から排出され（Ｇ１）
，また，ア
ウターカバー４２とインナーカバー４１との間に導入された被測定ガスの一部（Ｇ
ンサ素子２に到達する，／ガスセンサ１。
イ 一致点
多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサであって，／被測定ガス中の特定ガス
濃度を検出するセンサ素子（２）と，／該センサ素子（２）を内側に挿通して保持す
るハウジング（１３）と，／該ハウジング（１３）の軸方向先端側（Ｘ１）に配設さ
れた素子カバー（３）とを備え，／上記素子カバー（３）は，上記センサ素子（２）
の先端部（２０１）を覆うように配設されたインナカバー（４）と，該インナカバー
（４）の外側に配設されたアウタカバー（５）とを有し，／該アウタカバー（５）に
は，該アウタカバー（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ導入開口部（５
上記センサ素子（２）に到達させる被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部
（４２）
と，
インナ排出開口部
（４３）
が設けられており，
／上記アウタカバー
（５）
の上記アウタ導入開口部（５２）の軸方向先端位置（Ｅ１）は，上記インナカバー
（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端
側（Ｘ２）にあり，／上記インナ導入開口部（４２）から上記インナカバー（４）内
に導入された被測定ガスが，上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ
いる，ガスセンサ（１）
。
ウ 相違点
(ア) 相違点１２，１９
センサ素子（２）及びインナ導入開口部（４２）について，本件発明１では，
（構
成Ｄ）
「上記センサ素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを導
入するためのガス導入部（２７１）が設けられ」
，構成Ｇ１のインナ導入開口部（４
」に到達させる被測定
ガスを導入するためのものであるのに対し，引用発明１Ａでは，ガスセンサ素子２
の先端部に
「ガス導入部」
を設けているかの特定がないため，
内側開口部４１１が，
上記ガスセンサ素子２の「上記ガス導入部」に到達させる被測定ガスを導入するた
めのものであるかも特定されない点。
(イ) 相違点１３，２０
センサ素子（２）のガス導入部（２７１）と，インナカバー（４）のインナ導入開
口部（４２）との軸方向位置関係について，本件発明１では，
（構成Ｈ）
「上記センサ
素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ１）は，上記インナカ
バー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向
基端側（Ｘ２）にあ」るのに対し，引用発明１Ａでは，この位置関係についての特定
がない点。
(ウ) 相違点１４，２１
センサ素子（２）の軸方向先端位置（Ｃ３）と，インナカバー（４）のインナ導入
開口部（４２）との軸方向位置関係について，本件発明１では，
（構成Ｉ）
「上記セン
サ素子（２）の軸方向先端位置（Ｃ３）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導
入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向先端側（Ｘ１）にあ」るの
に対し，引用発明１Ａでは，この位置関係についての特定がない点。
(エ) 相違点１５，２２
被測定ガスの流れについて，本件発明１では，インナ導入開口部（４２）からイン
ナカバー（４）内に導入された被測定ガスが，
（構成Ｘ）
「まず，軸方向基端側（Ｘ
れについての特定がない点。
(4) 本件審決が認定した引用例１実施例３に記載された発明（以下「引用発明１
Ｂ」という。
）
，本件発明１と引用発明１Ｂとの一致点及び相違点は，次のとおりで
ある。
ア 引用発明１Ｂ
自動車エンジン等の各種車両用内燃機関の排気管に設置するガスセンサ１であっ
て，／被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するガスセンサ素子２と，該ガスセンサ
素子２を内側に挿通するハウジング３と，該ハウジング３の先端側に固定された素
子カバー４とを有し，／素子カバー４は，インナーカバー４１と該インナーカバー
ー４２は，側面部に外側開口部４２１を設けてなると共に，該外側開口部４２１よ
りも先端側に排出用開口部４２２を設けてなり，／インナーカバー４１は，外側開
口部４２１よりも先端側となる位置に内側開口部４１１を設けてなり，／インナー
カバー４１は，素子カバー４の外部に開口する先端開口部４１２を，先端部に形成
してなり，／インナーカバー４１は，先端側へ行くほど縮径するテーパ形状の内側
径変部４１３，４１４を，軸方向の２箇所に形成してなり，基端側の内側径変部４
ニアを主成分とする固体電解質体の一方の面と他方の面とに基準ガス側電極及び被
測定ガス側電極とを設けてなり，／ガスセンサ素子２の先端位置は，インナーカバ
ー４１の内側開口部４１１よりも先端側にあり，／インナーカバー４１における内
側径変部４１３の複数箇所に凹部４１７を設け，該凹部４１７の基端を開口させる
ことにより，内側開口部４１１を形成し，即ち，いわゆるルーバー形状の内側開口
部４１１とし，／側方から流れて来る被測定ガスＧは，外側開口部４２１からアウ
ターカバー４２とインナーカバー４１との間に導入され，排出用開口部４２２から
排出され（Ｇ１）
，また，アウターカバー４２とインナーカバー４１との間に導入さ
れた被測定ガスの一部（Ｇ２）が，更に内側開口部４１１からインナーカバー４１
の内部に導入され，ガスセンサ素子２に到達する，／ガスセンサ１。
イ 一致点
多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサであって，／被測定ガス中の特定ガス
濃度を検出するセンサ素子（２）と，／該センサ素子（２）を内側に挿通して保持す
るハウジング（１３）と，／該ハウジング（１３）の軸方向先端側（Ｘ１）に配設さ
れた素子カバー（３）とを備え，／上記素子カバー（３）は，上記センサ素子（２）
の先端部（２０１）を覆うように配設されたインナカバー（４）と，該インナカバー
（４）の外側に配設されたアウタカバー（５）とを有し，／該アウタカバー（５）に
は，該アウタカバー（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ導入開口部（５
上記センサ素子（２）に到達させる被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部
（４２）と，インナ排出開口部（４３）が設けられており，／上記センサ素子（２）
の軸方向先端位置（Ｃ３）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４
バー（５）の上記アウタ導入開口部（５２）の軸方向先端位置（Ｅ１）は，上記イン
ナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸
方向基端側（Ｘ２）にあり，／上記インナ導入開口部（４２）から上記インナカバー
（４）内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，
その後，上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記
インナ排出開口部
（４３）
に向けて流れるように構成されている，
ガスセンサ
（１）
。
ウ 相違点
(ア) 相違点１０
センサ素子（２）及びインナ導入開口部（４２）について，本件発明１では，
（構
成Ｄ）
「上記センサ素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを導
入するためのガス導入部（２７１）が設けられ」
，構成Ｇ１のインナ導入開口部（４
」に到達させる被測定
ガスを導入するためのものであるのに対し，引用発明１Ｂでは，ガスセンサ素子２
の先端部に
「ガス導入部」
を設けているかの特定がないため，
内側開口部４１１が，
上記ガスセンサ素子２の「上記ガス導入部」に到達させる被測定ガスを導入するた
めのものであるかも特定されない点。
(イ) 相違点１１
センサ素子（２）のガス導入部（２７１）と，インナカバー（４）のインナ導入開
口部（４２）との軸方向位置関係について，本件発明１では，
（構成Ｈ）
「上記センサ
素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ１）は，上記インナカ
バー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向
基端側（Ｘ２）にあ」るのに対し，引用発明１Ｂでは，この位置関係についての特定
がない点。
(5) 本件審決が認定した引用例２に記載された発明
（以下
「引用発明２」
という。
）
，
本件発明１と引用発明２との一致点及び相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明２
多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサ１０であって，／対象ガスが含有する
成分の濃度を検出するためのセンサ素子２１と，／センサ素子２１を保持するハウ
ジングと，／該ハウジングの先端側に，センサ素子２１を覆うように設けられ，そ
の内部に対象ガスを導入する導入孔３２を有するカバー３１と，／カバー３１の下
流側の外面の一部を覆うように設けられたガイド壁５１と，／センサ素子２１とカ
バー３１との間に，該ハウジングの先端側に，センサ素子２１を覆うように設けら
れ，その内部にセンサ素子２１に到達させる対象ガスを導入する内側導入孔と，内
側排出孔とを有する内側カバー４１とを備え，／前記内側カバー４１には，前記内
側導入孔の内側において，ルーバー部が設けられており，／前記導入孔３２は，前
記内側導入孔よりも基端側にあり，前記内側排出孔は，前記内側導入孔よりも先端
側にあり，／上記センサ素子２１の先端位置は，上記内側導入孔よりも先端側にあ
り，／前記内側導入孔から前記内側カバー４１内に導入された対象ガスは，まず，
基端側へ向かって流れる，／ガスセンサ１０。
イ 一致点
多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサであって，／被測定ガス中の特定ガス
濃度を検出するセンサ素子（２）と，／該センサ素子（２）を保持するハウジング
（１３）と，／該ハウジング（１３）の軸方向先端側（Ｘ１）に配設された素子カバ
ー（３）とを備え，／上記素子カバー（３）は，上記センサ素子（２）の先端部（２
に配設されたアウタカバー（５）とを有し，／該アウタカバー（５）には，該アウタ
カバー（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ導入開口部（５２）が設けられ
ており，／上記インナカバー（４）には，該インナカバー（４）内に上記センサ素子
（２）に到達させる被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部（４２）と，イン
ナ排出開口部（４３）が設けられており，／上記センサ素子（２）の軸方向先端位置
（Ｃ３）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端
位置（Ｄ１）よりも軸方向先端側（Ｘ１）にあり，／上記アウタカバー（５）の上記
アウタ導入開口部（５２）の軸方向先端位置（Ｅ１）は，上記インナカバー（４）の
上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ
された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，上記イ
ンナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口
部（４３）に向けて流れるように構成されている，ガスセンサ（１）
。
ウ 相違点
(ア) 相違点４
センサ素子（２）を保持するハウジング（１３）は，本件発明１では，センサ素子
（２）を「内側に挿通して」保持する（構成Ｂ）のに対し，引用発明２では，その具
体的な保持手段についての特定がない点。
(イ) 相違点５
センサ素子（２）及びインナ導入開口部（４２）について，本件発明１では，
（構
成Ｄ）
「上記センサ素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを導
入するためのガス導入部（２７１）が設けられ」
，構成Ｇ１のインナ導入開口部（４
」に到達させる被測定
ガスを導入するためのものであるのに対し，引用発明２では，センサ素子２１の先
端部に「ガス導入部」を設けているかの特定がないため，内側導入孔が，上記ガスセ
ンサ素子２１の「上記ガス導入部」に到達させる被測定ガスを導入するためのもの
であるかも特定されない点。
(ウ) 相違点６
センサ素子（２）のガス導入部（２７１）と，インナカバー（４）のインナ導入開
口部（４２）との軸方向位置関係について，本件発明１では，
（構成Ｈ）
「上記センサ
素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ１）は，上記インナカ
バー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向
基端側（Ｘ２）にあ」るのに対し，引用発明２では，この位置関係についての特定が
ない点。
(1) 訂正要件の判断の誤り（取消事由１）
ア 訂正事項５－１の判断の誤り
イ 訂正事項５－２の判断の誤り
(2) 本件発明１について
ア 明確性要件の判断の誤り（取消事由２）
イ サポート要件の判断の誤り（取消事由３）
ウ 引用発明１Ａを主引用例とする進歩性判断の誤り（取消事由４）
エ 引用発明１Ｂを主引用例とする進歩性判断の誤り（取消事由５）
オ 引用発明２を主引用例とする進歩性判断の誤り（取消事由６）
(3) 本件発明２ないし４についての進歩性判断の誤り（取消事由７）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 訂正事項５－１の判断の誤り
ア 訂正事項５－１は，構成Ｘのうちの，
「上記インナ導入開口部（４２）より軸
方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口部（４３）
」との構成を加入す
るものであり，インナ導入開口部（４２）を基準として上記インナ排出開口部（４
本件審決は，訂正事項５－１の「上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側
（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口部（４３）を含み，構成Ｈを備えた請求項
「上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に
設けられた上記インナ排出開口部（４３）を含み，構成Ｈ以外の全ての構成を備え
ているガスセンサ」よりも，いわば相対的な効果を奏するガスセンサといえ，新た
な技術上の意義は追加されていないから，訂正事項５－１は，新規事項の追加では
ないと判断した。
イ しかし，本件明細書には，
「インナ底面部４１５には，インナ排出開口部４３
が設けられている。
」点は記載されているが，
「上記インナ導入開口部（４２）より軸
方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口部（４３）
」についての明示的
記載はない。また，
「軸方向基端側Ｘ２から順にインナ導入開口部４２，インナ排出
開口部４３が設けられていること」についても明示的記載はない。
また，本件発明１は，インナ導入開口部４２とインナ排出開口部４３の配置順を
定めることにより，本件発明の課題を解決するものではないから，当業者は，本件
明細書の図１，２を見ても，ガスセンサ１におけるインナ導入開口部４２とインナ
排出開口部４３との「配置順」が記載されているとは理解しない。したがって，
【０
「上記イン
ナ排出開口部（４３）は，上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）
に設けられている」との技術的事項が自明であるとはいえない。
ウ 図１，２に記載のガスセンサ１を変形し，インナ排出開口部４３を，インナ
カバー４のうち，インナ底面部４１５でなく，インナ導入開口部４２より軸方向先
端側Ｘ１に位置する他の部位に設けたガスセンサ（仮想ガスセンサ）は，実施例１
のガスセンサ（図２のガスセンサ）と比べて，インナカバー４内を流れる被測定ガ
スＧの流れの形態（流路，軌跡）が同等でなく，気筒間インバランスを検出する応答
性が大幅に劣る。本件発明１に構成Ｘ１を加入すれば，本件発明の課題を解決し得
ないかかる仮想ガスセンサまで含まれることになるが，当業者は，このような形態
まで本件明細書に記載されているとは理解しない。
エ 以上によれば，訂正事項５－１に係る訂正は，新規事項の追加である。
(2) 訂正事項５－２の判断の誤り
ア 訂正事項５－２は，構成Ｘのうち，
「上記インナ導入開口部（４２）から上記
インナカバー（４）内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向
かって流れ，その後，…上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れるように構成さ
れている」
との構成を加入するものであり，
ガスセンサの構成をインナカバー
（４）
内に導入された被測定ガスの流れで規定するものである。
イ しかし，本件明細書には，被測定ガスの「流れ」が，
「主流れ」である場合に
ついて明示的に記載されているが，
「傍流，拡散など」である場合について，明示的
な記載はない。
ルーバー部を設けないガスセンサでは，
「傍流，
拡散など」
の被測定ガスの
「流れ」
が，構成Ｘ２に規定する形態で流れるとしても，ルーバー部を設けないガスセンサ
は，
「被測定ガスの多くを，インナ導入開口部からルーバー部を介してインナカバー
内の軸方向基端側へ流れ込ませることが」できず，
「インナ導入開口部からインナカ
バー内に導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの距離を
より適切に短くすることが」できないものとなり，応答性が大幅に低下するから，
本件発明に含まれない。
そうすると，
「傍流，拡散など」の被測定ガスの「流れ」が，訂正事項５－２に規
定する形態で流れるガスセンサが，本件明細書から自明であるとはいえない。
ウ よって，訂正事項５－２を加入し，被測定ガスＧの「流れ」が「傍流，拡散な
ど」である場合まで本件発明に含めることは，新たな技術的事項を導入するもので
あり，新規事項の追加である。
〔被告の主張〕
(1) 訂正事項５－１について
本件明細書に記載された事項に接した当業者であれば，
「インナ排出開口部
（４３）
」
と「インナ導入開口部（４２）
」との配置関係については，
「インナ排出開口部（４
」が「インナ導入開口部（４２）
」より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられているこ
とが理解できる。
したがって，訂正事項５－１は，本件明細書に記載された範囲において行う事項
である。
なお，原告のいう「仮想ガスセンサ」が訂正後の本件発明１に含まれていると解
釈するのであれば，それは本件訂正前から含まれていたこととなるから，訂正事項
「仮想ガスセンサ」を含む範囲が追加されたという主張
は，成り立たない。
(2) 訂正事項５－２について
本件明細書に記載された事項に接した当業者であれば，
「上記インナ導入開口部
（４２）から上記インナカバー（４）内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基
端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，…上記インナ排出開口部（４３）に向けて流
れるように構成されている」ことが理解でき，従来の仕様のガスセンサにおいても
存在していた，
「被測定ガスの流れ」を見える形として特定したものと理解できるこ
とから，新たな技術上の意義は追加されていない。
したがって，訂正事項５－２は，本件明細書に記載された範囲において行う事項
である。
〔原告の主張〕
(1) 「被測定ガスの流れ」についての明確性要件違反
本件発明１は，気筒間インバランスの検出精度を高めることができ，気筒間イン
バランスを検出する応答性に優れたガスセンサを提供するとの課題を達成できるも
のであるから，構成Ｘにおける「被測定ガスの流れ」の形態は，かかる課題を達成で
きる形態でなければならない。
構成Ｈは，図２のルーバー部４４を有するガスセンサを用いた実施例３の調査結
果及び図１５のグラフから得たものであり，構成Ｘの「被測定ガスの流れ」が「主流
れ」である場合に得た結果である。
一方，本件明細書には，構成Ｘが「主流れ」ではなく，
「傍流，拡散など」である
ガスセンサについて，調査を行ったとの記載はない。
「ルーバー部なしの図２のガス
センサ」
では，
センサ素子２のガス導入部２７１に到達する被測定ガスは，
「主流れ」
によるものではなく，
「傍流，拡散など」の「流れ」によるものとなるが，その場合
に，構成Ｈの規定を定立できるとは考えられないし，本件明細書にもそのような記
載はない。
本件発明１は，構成Ｘに記載する被測定ガスの「流れ」を，
「主流れ」に特定する
必要があるにもかかわらず，その記載がないのであるから，不明確である。
(2) 「被測定ガスの流れ」と「被測定ガスの到達」についての明確性要件違反
構成Ｘは，
「被測定ガスの流れ」を，
「まず，軸方向基端側（Ｘ１）へ向かって流
れ，その後，…上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れる」と規定するが，セン
サ素子のガス導入部との関係についての記載はない。一方，構成Ｇ１では，インナ
導入開口部（４２）が，センサ素子（２）のガス導入部（２７）に到達させる被測定
ガスをインナカバー（４）内に導入するためのものであることを規定しているが，
被測定ガスの「流れ」との関係，特に「流れ」の種類や形態との関係についての記載
はない。
被測定ガスの「流れ」としては，例えば，
「主流れ」と，
「傍流，拡散など」の複数
の流れが考えられる。また，軸方向に同位置あるいは異なる位置に複数のインナ導
入開口部を設けた場合も，これらから導入される被測定ガスの流れは複数になる。
本件発明１のうち，構成Ｘでは，ある「被測定ガスの流れ」の形態が規定されている
一方，構成Ｇでは，センサ素子のガス導入部への「被測定ガスの到達」が規定される
に止まる。そのため，構成Ｘで規定された形態に「流れた」被測定ガスが，センサ素
子のガス導入部へも「到達」するのか，それとも，構成Ｘで規定された形態に「流れ
た」被測定ガスとは異なる別の流れによる被測定ガスが，センサ素子のガス導入部
へ「到達」するのか不明確である。
(3) 「インナ導入開口部」についての明確性要件違反
本件発明のガスセンサには，インナカバーに複数のインナ導入開口部を有してお
り，特に，複数のインナ導入開口部の軸方向位置が互いに異なるガスセンサも包含
していることが理解できる。
一般に，複数のインナ導入開口部の軸方向位置が互いに異なるガスセンサにおい
ては，一部のインナ導入開口部から導入される被測定ガスは，ガス導入部に到達す
るが，残りはガス導入部に到達しない。
したがって，複数のインナ導入開口部のうち，構成Ｈを充足するインナ導入開口
部からの被測定ガスが，センサ素子のガス導入部に到達するならば，構成Ｇ１をも
充足することになるが，構成Ｈを充足しないインナ導入開口部からの被測定ガスの
みが，センサ素子のガス導入部に到達する場合には，当該ガスセンサは構成Ｇ１を
充足しない。
このようなガスセンサにおいて，本件発明１を充足しているか否かを判別する手
法は不明確であるから，本件発明１は不明確である。
〔被告の主張〕
(1) 「被測定ガスの流れ」についての明確性要件違反
本件発明１及び本件明細書の記載においては，ガス濃度検出が十分にできない程
度の流れは一切想定しておらず，本件発明１は，当然にガス濃度検出が十分にでき
る量の流れを前提とした上で，ガス導入部等の位置関係を調整して完成させたもの
である。本件明細書の記載に接した当業者は，構成Ｘについては，ガス濃度検出が
十分に可能な量の流れを前提としており，その上で，最適な配置関係を適用するこ
とが明確に理解できる。
したがって，本件発明１においては，
「構成Ｘの被測定ガスの流れが，センサ素子
（２）の上記ガス導入部（２７１）に到達すればよい」のであって，被測定ガスの流
れの形態の特定は必要ではないから，この記載がないことにより不明確とはいえな
い。
(2) 「被測定ガスの流れ」と「被測定ガスの到達」についての明確性要件違反
本件発明１には，構成Ｘの流れが存在しているにもかかわらず，その流れに含ま
れる被測定ガスが構成Ｈを具備するガス導入部に到達しない態様は含まれていない。
本件発明１における，
「被測定ガスの到達
（構成Ｇ１）
」
と，
「被測定ガスの流れ
（構
成Ｘ）
」との関係については，
「構成Ｘの被測定ガスの流れが，センサ素子（２）の上
記ガス導入部（２７１）に到達すればよい」という関係にあることが，当業者であれ
ば容易に理解できるのであって，不明確性が生じる余地はない。
(3) 「インナ導入開口部」についての明確性要件違反
構成Ｇ１は，
「インナ導入開口部」の本来の機能をそのまま表現したものであり，
何ら不明確性はない。
〔原告の主張〕
(1) 実施例と異なる形態のガスセンサを含むことについてのサポート要件違反
ア 本件明細書には，従来のガスセンサでは，気筒間インバランスを検出する応
答性が十分でないという課題を解決し，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度
を高めることができ，気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガスセンサと
するために，請求項１に記載の構成を採用したことが記載されている。
しかし，その具体例としては，本件図１，２の構成を有し，軸方向距離ａのみ異な
らせた複数のガスセンサ（実施例３のガスセンサ）の記載があるにすぎない。
本件発明１には，その文言上，インナ排出開口部４３をインナ導入開口部４２よ
りも軸方向先端側の他の部位（インナ第２側面部４１３）に設けた形態のガスセン
サ，複数のインナ導入開口部４２をインナカバー４の軸方向に異なる位置に設けた
形態のガスセンサ，インナ導入開口部４２にルーバー部４４を設けない形態のガス
センサも含まれる。
しかし，
本件明細書には，
これらの形態のガスセンサについて，
構成Ｈ（ａ＞０）の範囲とすれば，気筒間インバランスを検出する応答性に優れた
ガスセンサとできることは，記載されていない。
インナカバーの底部以外にインナ排出開口部を配置した「仮想ガスセンサ」の応
答性は，
図２のガスセンサよりも大幅に低下するはずであり，
インナ排出開口部
（４
センサとなる場合があるから，本件発明１の作用効果を奏し得ない場合を含むこと
になる。また，当初からのインナ導入開口部４２に加えて，他のインナ導入開口部
をも設けたインナカバー４を有するガスセンサでは，構成Ｈを備えても，気筒間イ
ンバランスを検出する応答性が向上しないガスセンサとなる場合があるから，本件
発明１の作用効果を奏し得ない場合を含むことになる。さらに，インナ導入開口部
が構成Ｈを備えないガスセンサに比して，相対的に応答性が劣り，本件発明１の作
用効果を奏するはずはない。
以上によれば，サポート要件違反は明らかである。
イ 構成Ｈは実施例３及び図１５の調査結果を根拠に定立された構成であるが，
この調査結果は，調査に用いたガスセンサのインナカバー(４)及びセンサ素子（２）
の径方向寸法に影響される。構成Ｈで規定する範囲が，適切となる径方向寸法を規
定しなければ，本件発明１に，その効果を奏しない範囲を含むことになるから，サ
ポート要件違反である。
(2) 構成Ｘに規定する被測定ガスの「流れ」についてのサポート要件違反
ア 本件発明１では，センサ素子のガス導入部に到達する被測定ガスと，構成Ｘ
で規定される形態に流れる被測定ガスとが，どのような関係になっているのか明ら
かではない。したがって，構成Ｘに規定する被測定ガスの流れが，センサ素子（２）
のガス導入部（２７１）に到達すると決めつけることはできず，別の流れによる被
測定ガスが到達する態様についても考慮する必要がある。
後者の場合には，ガスセンサの応答性は低下するから，本件発明の課題を解決す
ることはできず，サポート要件違反である。
イ 本件発明１では，構成Ｘにおいて被測定ガスの流れの量や流速については規
定していない。被測定ガスの流れが少量で遅くセンサ素子（２）のガス導入部（２７
バランスを検出できる応答性を有していない場合もあるから，その効果を奏しない
ものを含んでおり，サポート要件違反である。
(3) ガスセンサの用途に関するサポート要件違反
本件発明１は，
「気筒間インバランスを検出できる応答性を有している」ガスセン
サであることが前提であるが，本件明細書にも請求項１にも，当該ガスセンサを気
筒間インバランスの検出が可能なガスセンサとするための構成は記載されておらず，
本件発明１を充足しても，必ずしも気筒間インバランスの検出が可能なガスセンサ
になるとはいえない。したがって，本件発明１には，その課題を解決し得ないガス
センサも包含されるから，サポート要件違反である。
〔被告の主張〕
(1) 実施例と異なる形態のガスセンサを含むことについてのサポート要件違反
ア 本件発明１は，構成Ｘを備えて，被測定ガスの流通経路が限定された発明で
あって，その上で，構成Ｈその他の必須要件を具備することによって，本件発明の
課題を解決できる発明である。
原告は，
「仮想ガスセンサ」の中には，
「気筒間インバランスを検出する応答性」を
すら有しないガスセンサが含まれるため，サポート要件違反である旨主張する。し
かしながら，そのようなガスセンサとしての本来の機能を発揮しない構成は，本件
明細書に記載された範囲に含まれないことは明らかである。
また，本件発明１が，少なくとも本件発明１の「インナ導入開口部」を具備し，か
つ，被測定ガスの流れに関する「構成Ｘ」とガス導入部とインナ導入開口部との位
置関係を規定する「構成Ｈ」を含む他の必須要件をすべて具備することにより，所
望の作用効果が得られることは，当業者であれば，本件明細書の記載から容易に理
解できる。そして，
「インナ導入開口部」が複数設けられ，その軸方向位置が互いに
異なっている場合においても，被測定ガスの流れに関する「構成Ｘ」が実現でき，か
つ，ガス導入部とインナ導入開口部との位置関係を規定する「構成Ｈ」を含む他の
必須要件をすべて具備した場合には，構成Ｈを具備しない場合より気筒間インバラ
ンスの応答性が向上するということを，当業者であれば容易に理解できる。
さらに，本件発明１は，本件明細書に記載されたルーバー部（４４）を必須とする
ものではない。
【００２５】
，
【００４８】の記載から，本件発明１は，オプションと
してルーバー部を設けることによって，より一層優れたものとなることが期待され
ることが明確に理解できるが，このことは，ルーバー部を設けない場合に，軸方向
基端寄りにあるガス導入部に向かう被測定ガスの流れがないことを示すものではな
く，ルーバー部を設けなければ一切軸方向基端側へ被測定ガスが流れないわけでは
ない。
本件発明１は，ルーバー部の有無にかかわらず，被測定ガスの流れに関する「構
成Ｘ」とガス導入部とインナ導入開口部との位置関係を規定する「構成Ｈ」とを含
む他の必須要件をすべて具備することにより，所望の作用効果が得られるものであ
ることは，当業者であれば，本件明細書の記載から容易に理解できる。
イ 本件発明１のガスセンサは，主に自動車等に搭載される内燃機関の排気管に
挿入されて用いられるものであり，その排気管に挿入されるガスセンサの外径サイ
ズも現在流通しているサイズに概ね集約されている。かかる技術常識からみれば，
ガスセンサの外径が大幅に変更されることは通常は考えられず，特定の寸法を限定
していなくても，本件発明のガスセンサが，技術常識の範囲内の寸法を有するもの
であること，そのような寸法の範囲内で所望の作用効果が発揮されることを当業者
が理解できることは明らかである。
径方向寸法を本件明細書に記載された例と異なる寸法に変えた場合であっても，
被測定ガスの流れに関する「構成Ｘ」とガス導入部とインナ導入開口部との位置関
係を規定する「構成Ｈ」を含む他の必須要件をすべて具備することによって，構成
Ｈを具備しない場合より気筒間インバランスの応答性が向上することを，当業者で
あれば容易に理解できる。
(2) 構成Ｘに規定する被測定ガスの「流れ」についてのサポート要件違反
ア 本件発明１においては，
「構成Ｘの被測定ガスの流れが，センサ素子（２）の
上記ガス導入部（２７１）に到達する」ように構成したものであって，構成Ｘ及び構
成Ｈ並びに本件発明１において規定されたその他全ての構成要素を具備することに
よって課題解決が可能なことは，当業者であれば理解できる。
構成Ｘの流れが存在しているにもかかわらず，その流れに含まれる被測定ガスが
構成Ｈを具備するガス導入部に到達しない態様は，
本件発明１には含まれていない。
イ 構成Ｘは，
発明の趣旨及び技術常識から，
「
（ガス濃度検出が十分可能な量の）
流れ」を規定したものであって，
「構成Ｘ」を含み，かつ「構成Ｈ」を含む本件発明
理解できる。
(3) ガスセンサの用途に関するサポート要件違反
本件発明１は，
「気筒間インバランスを検出できる応答性を有している」ガスセン
サを前提とし，さらに本件発明を適用した効果として，気筒間インバランスを検出
する応答性が向上するものである。
本件発明１のガスセンサが，気筒間インバランス検出精度を向上させるという課
題を解決できるものであることは，当業者であれば，本件明細書の詳細な説明の記
載から十分に認識することができ，サポート要件違反は存在しない。
〔原告の主張〕
(1) 引用発明１Ａの認定の誤り
本件審決は，特許願書添付図面であることを理由に引用例１図４の正確性を否定
し，ガスセンサ素子２の軸方向先端位置Ｃ３は，インナカバー４１の内側開口部４
しかし，特許願書添付図面であっても，設計図面に近い，正確性の高い図面もあ
る。そして，引用例１図４には，センサ素子の軸方向先端位置Ｃ３がインナカバー
のインナ導入開口部の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向先端側Ｘ１に位置するとい
う，構成Ｉに相当する軸方向位置関係が現われていることは事実であり，これを否
定することはできない。
(2) 相違点１３の判断の誤り
引用例１図４のガスセンサ１では，ガスセンサ素子２の軸方向先端位置Ｃ３は，
インナカバー４１の内側開口部４１１の軸方向基端位置Ｄ１よりも「少しだけ」軸
方向先端側Ｘ１（図中下方）にある。
センサ素子の先端部に，センサ素子の内部に被測定ガスを導入するためのガス導
入部を設けることは，技術常識であるから，これにしたがってガス導入部をセンサ
素子の先端に適宜設けるに当たり，ガス導入部の位置について，甲８等の証拠を参
考にすることができ，各証拠の記載によってガス導入部の配置が制限されることは
ない。センサ素子の先端部にガス導入部が設けられることが技術常識である以上，
これを適用するのに，甲８等の証拠における構成Ｈとの関係を問題とすることはな
い。
したがって，ガスセンサ素子２の先端側のどこかの位置に，甲８の多孔質拡散抵
抗層２１を加えると，多孔質拡散抵抗層２１の軸方向中間位置Ｃ１は，インナカバ
ー４１の内側開口部４１１の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向基端側Ｘ２（図中上
方）にあることとなり，構成Ｈの配置となる。
よって，相違点１３（２０）は，容易に想到できるものである。
(3) 引用発明１Ａに基づく進歩性判断の誤り
以上のとおり，相違点１３が容易に想到できるものであることに加え，相違点１
いことによれば，本件発明１は，引用発明１Ａより容易に想到することができたも
のである。
〔被告の主張〕
(1) 引用発明１Ａの認定の誤り
引用例１の図２～図４に記載されたセンサ素子２は，センサ素子２の先端位置や
これに描かれていないガス導入部の位置を示そうという意図を持って描いたもので
ない。図４は，実施例２が，実施例１のインナカバーにおける内側開口部４１１（イ
ンナ導入開口部に相当）の位置をずらしたことを説明するための図面であって，セ
ンサ素子２と内側開口部４１１（インナ導入開口部に相当）との位置関係や，ガス
導入部とインナ導入開口部の位置関係を説明するものではない。よって，本件審決
の認定した引用発明１Ａに誤りはない。
(2) 相違点１３の判断の誤り
引用例１は，
「被水割れ防止」を第１の課題とするものであり，気筒間インバラン
スの検出精度を高めるという課題は一切考慮していないため，構成Ｈのようなガス
導入部（２７１）とインナ導入開口部（４２）の位置関係を全く問題にしておらず，
これに関する技術的な記載や示唆も全くない。
したがって，引用発明１Ａには，ガス導入部（２７１）とインナ導入開口部（４
そして，甲８に図示された，インナ導入開口部に相当する開口部とガス導入部と
の位置関係は構成Ｈと逆の関係であるから，引用発明１Ａに甲８の記載を参酌して
も，構成Ｈと逆の位置関係しか生まれない。甲８の配置関係を無視し，事実と異な
る逆の関係に逆転させて組み合わせることは許されない。
よって，引用発明１Ａに甲８を組み合わせることによって，相違点１３に係る構
成を容易に想到できるとはいえない。
(3) 引用発明１Ａに基づく進歩性判断の誤り
以上のとおり，相違点１３に係る構成が容易に想到できるものではない以上，本
件発明１は，引用発明１Ａより容易に想到することができたものではない。
〔原告の主張〕
(1) 相違点１１の判断の誤り
センサ素子の先端部に，センサ素子の内部に被測定ガスを導入するためのガス導
入部を設けることは技術常識であるから，これにしたがってガス導入部をセンサ素
子の先端部に適宜設けるに当たり，甲４，５，１７等の証拠を参考にすることがで
き，各証拠の記載によってガス導入部の配置が制限されることはない。センサ素子
の先端部にガス導入部が設けられることが技術常識である以上，これを適用するの
に，甲８等の証拠における構成Ｈとの関係を問題とすることはない。
引用発明１Ｂのガスセンサにおいて，センサ素子のガス導入部をどこに配置する
かの検討は，当業者が通常行う設計事項であるから，ガスセンサ素子２の先端部に
設けるガス導入部の位置として構成Ｈの範囲内を選択し，ここにガス導入部を配置
することは，当業者が適宜なし得たことであり，相違点１１は，容易に想到できる
ものである。
(2) 引用発明１Ｂに基づく進歩性判断の誤り
以上のとおり，相違点１１が容易に想到できるものであることに加え，相違点１
容易に想到することができたものである。
〔被告の主張〕
引用例１実施例３の構成において，構成Ｈの記載がないことは明らかである。
原告が提示する甲４，５，１７等の証拠には，少なくとも構成Ｈが記載されてお
らず，むしろ，構成Ｈと全く逆の構成が記載されている。したがって，甲８等の記載
を技術常識とするのであれば，構成Ｈは技術常識の範囲から除外されていると解さ
れることになる。
構成Ｈを具備していない引用発明１Ｂを主引用発明として，これに，構成Ｈが除
外された技術常識を組み合わせたとしても，構成Ｈが導かれる論理付けを完成させ
ることはできない。
そして，甲８等には，いずれも，気筒間インバランス検出精度向上のために，本件
発明１の他の要件ととともに「構成Ｈ」の位置関係を必須要件とすることを示唆す
る記載や動機付けは存在しない。
したがって，
相違点１１は，
本件発明１と引用発明１Ｂとの明確な相違点であり，
本件発明１は，引用発明１Ｂに基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のではない。
〔原告の主張〕
(1) 相違点６の判断の誤り
センサ素子の先端部に，センサ素子の内部に被測定ガスを導入するためのガス導
入部を設けることは技術常識である。引用発明２のガスセンサにおいて，センサ素
子のガス導入部をどこに配置するかの検討は，当業者が通常行う設計事項であり，
上記技術常識にしたがってガス導入部をセンサ素子の先端部に適宜設けることは，
当業者が容易になし得たことである。技術常識にしたがってガス導入部をセンサ素
子２１の先端部に適宜設けるに当たり，ガス導入部の配置が，甲４，５，１７等の証
拠の記載によって制限される理由はない。
したがって，引用例２図１（ａ）に矢印で示された，内側カバー４１内の対象ガス
の流れを考慮して，ガスセンサの応答性が良好になるように，センサ素子２１のガ
ス導入部の配置を定めるに当たり，その位置として構成Ｈの範囲内を選択して，こ
こにガス導入部を配置することは，当業者が適宜なし得ることであるから，相違点
(2) 引用発明２に基づく進歩性判断の誤り
以上のとおり，相違点６が容易に想到できるものであることに加え，技術常識に
照らすなら，本件審決が判断していない相違点４も容易に想到できるものであるこ
とによれば，本件発明１は，引用発明２より容易に想到することができたものであ
る。
〔被告の主張〕
引用例２には，センサ素子２１におけるガス導入部の配設位置が全く記載されて
おらず，図１（ａ）から配設位置を把握することはできない。
同図の記載からは，センサ素子２１に設けられるガス導入部は，インナ導入開口
部よりも軸方向先端側にあるとしか読み取れない。同図では，センサ素子２１の先
端側半分程度がインナ導入開口部よりも軸方向先端側に位置している。
この事実に，
「センサ素子２１の先端部にガス導入部が設けられることが技術常識」とする原告
の主張を当てはめれば，引用発明２のセンサ素子２１の「先端部」は，インナ導入開
口部よりも軸方向先端側にあると解するのが自然であり，インナ導入開口部よりも
軸方向基端側にあると認識することはない。
そして，引用例２には構成Ｈに関する記載や示唆はなく，気筒間インバランス検
出精度向上に構成Ｈが寄与しうることの記載や示唆も全くないから，引用発明２が
構成Ｈを具備することが容易であることの論理付けは到底できない。
したがって，本件発明１は，引用発明２に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものではない。
〔原告の主張〕
(1) 引用発明１Ａからの容易想到性
ア 本件発明２について
本件発明２は，本件発明１のガスセンサにおいて，センサ素子２のガス導入部２
基端位置Ｄ１よりも軸方向基端側Ｘ２にあること（構成Ｋ）を規定するガスセンサ
である。
本件発明１は，引用発明１Ａ及び甲８に基づき，当業者が容易に想到できたもの
である。そして，引用例１図４のガスセンサに甲８の多孔質拡散抵抗層２１を加え
たガスセンサ１は，センサ素子２のガス導入部２１の軸方向先端位置Ｃ２は，イン
ナカバー４１のインナ導入開口部４１１の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向基端側
Ｘ２にあるガスセンサとなっているから，構成Ｋを具えている。
したがって，本件発明２も，引用発明１Ａ及び甲８に記載された技術的事項に基
づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
イ 本件発明３について
本件発明３は，本件発明１又は２のガスセンサにおいて，インナカバーには，イ
ンナ導入開口部の内側において，被測定ガスの流れを遮り，該被測定ガスが軸方向
基端側へ流れるようにするルーバー部が設けられていること（構成Ｌ）を規定する
ガスセンサである。
本件発明１，２は，いずれも，引用発明１Ａ及び甲８に基づき，当業者が容易に想
到できたものである。そして，引用発明１Ａは，引用例１図５に示すように，
「イン
ナカバー４１における内側径変部４１３の複数箇所に凹部４１７を設け，該凹部４
ルーバー形状の内側開口部４１１とし」たものであり，内側開口部４１１にルーバ
ー部を設けてある。
したがって，本件発明３も，引用発明１Ａ及び甲８に記載された技術的事項に基
づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
ウ 本件発明４について
本件発明４は，ルーバー部を有する本件発明３のガスセンサにおいて，ルーバー
部が，インナ導入開口部の軸方向先端側の端部からインナカバーの内側に折り曲げ
られ，軸方向基端側に向かって形成されていること（構成Ｍ）を規定するガスセン
サである。
本件発明３は，引用発明１Ａ及び甲８に基づき，当業者が容易に想到できたもの
である。そして，引用発明１Ａは，
「インナカバー４１における内側径変部４１３の
複数箇所に凹部４１７を設け，該凹部４１７の基端を開口させることにより，内側
開口部４１１を形成し，即ち，いわゆるルーバー形状の内側開口部４１１とし」た
ものであり，内側開口部４１１に，引用例１図５，６のルーバー部を設けたもので
ある。
よって，引用発明１Ａのガスセンサは，構成Ｍも充足する。もしくは，構成Ｍは，
引用発明１Ａのガスセンサにおけるインナカバー４１の内側開口部４１１にルーバ
ー部を設けるにあたり，甲６の図２，甲７の図１１，図１２などに例示されるルー
バー部の形状に関する周知技術を適用し，あるいは甲６の図２，甲７の図１１，図
容易に想到できたものである。
したがって，本件発明４は，①引用発明１Ａ及び甲８に記載された技術的事項と
周知技術に基づいて，②引用発明１Ａ，甲８及び甲６に記載された技術的事項に基
づいて，③引用発明１Ａ，甲８及び甲７に記載された技術的事項に基づいて，又は
④引用発明１Ａ，甲８及び甲１４に記載された技術的事項に基づいて，当業者が容
易に発明をすることができたものである。
(2) 引用発明１Ｂからの容易想到性
引用発明１Ｂが構成Ｋ，Ｌ，Ｍをそれぞれ充足していることは明らかである。も
しくは，引用発明１Ｂのガスセンサにおけるインナカバー４１の内側開口部４１１
にルーバー部を設けるにあたり，甲１４の図１に示されたルーバー部の形状を採用
すること，あるいは，甲６の図２，甲７の図１１，図１２などに例示されるルーバー
部の形状に関する周知技術の形状を適用することは，当業者が容易にできたもので
あり，これらは構成Ｍをも充足する。
(3) 引用発明２からの容易想到性
引用例２の記載及びその図１から，引用発明２が構成Ｋ，Ｌ，Ｍをそれぞれ充足
していることは明らかである。
したがって，本件発明２ないし４は，引用発明２に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものである。
〔被告の主張〕
本件発明２～４が引用する本件発明１には無効理由はなく，特許性を有する発明
である。
したがって，本件発明２～４は，当然に特許性を有している。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
本件訂正前発明及び本件発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２のとおりで
あるところ，本件明細書の発明の詳細な説明には，以下の記載がある（本件訂正に
より付加した部分には下線を付した。下記記載中に引用する図１～４，７，８，１
）
。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するためのガスセン
サに関する。
イ 背景技術
【０００２】従来，自動車の内燃機関の排気管等に設けられ，被測定ガスである排
ガス中の特定ガス濃度を検出するためのガスセンサが知られている。
ガスセンサとしては，例えば，被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するセンサ素
子と，センサ素子を内側に挿通して保持するハウジングと，ハウジングの先端側に
配設された素子カバーとを備えたものがある。
【０００３】例えば，特許文献１には，センサ素子の被水防止等のため，ガス導入
部が設けられたセンサ素子の先端部を覆うインナカバーと，インナカバーの外側に
配設されたアウタカバーとからなる二重構造の素子カバーを備えたガスセンサが開
示されている。
このガスセンサにおいて，アウタカバーには，アウタカバー内に被測定ガスを導
入するためのアウタ導入開口部が設けられている。また，インナカバーには，イン
ナカバー内に被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部が設けられている。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】ところで，多気筒の内燃機関では，気筒間の燃料噴射量のばらつき等
により，気筒間において空燃比のばらつき（気筒間インバランス）が生じる。近年，
さらなる排ガス規制，燃費規制により，内燃機関の気筒間インバランスをガスセン
サにおいてより精度良く検出し，内燃機関の各気筒の空燃比制御を行うことが求め
られている。
したがって，
気筒間インバランスの指標となるガスセンサの出力値
（空
燃比：Ａ／Ｆ）の変化をより正確に把握するため，各気筒の空燃比変化に伴うガス
センサの応答性をさらに高めることが必要となる。具体的には，従来のＡ／Ｆ変化
に対する応答性とは異なり，特にセンサ素子を保護する素子カバーにおいては，セ
ンサ素子のガス検出部（被測定ガスを検出するための部分）により多くの被測定ガ
スを短距離で迅速に到達させることに加え，センサ素子の検出部に到達するまでの
間に，各気筒から順次排気されるＡ／Ｆの異なる被測定ガスが混合されにくくする
ことが不可欠となる。
【０００６】しかしながら，上記特許文献１のガスセンサでは，主にセンサ素子
の被水を防止することに重点が置かれていたため，内燃機関の気筒間インバランス
の検出精度を考えた場合には，
気筒間インバランスを検出する応答性が十分でない。
この要因としては，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測定ガス
がセンサ素子のガス導入部に到達するまでの距離が長いことなどが考えられる。こ
の距離が長いと，時間的に前後して排気され，センサ素子のガス検出部に前後して
到達する被測定ガスが混ざりやすくなってしまう。この被測定ガスの混合が生じる
と，いずれかの気筒から排気される被測定ガスの空燃比がリッチ側に変動し，他の
いずれかの気筒から排気される被測定ガスの空燃比がリーン側に変動していたとし
ても，これらの被測定ガスが混合された状態の空燃比を検出することになってしま
う。その結果，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度が低下し，気筒間インバ
ランスを検出するためのガスセンサの応答性が低下するおそれがある。
【０００７】本発明は，かかる背景に鑑みてなされたものであり，内燃機関の気
筒間インバランスの検出精度を高めることができ，気筒間インバランスを検出する
応答性に優れたガスセンサを提供しようとするものである。
エ 課題を解決するための手段
【０００８】本発明の一の態様は，多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサで
あって，／被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するセンサ素子（２）と，／該センサ
素子（２）を内側に挿通して保持するハウジング（１３）と，／該ハウジング（１
素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを導入するためのガス導
入部
（２７１）
が設けられており，
／上記素子カバー
（３）
は，
上記センサ素子
（２）
の先端部（２０１）を覆うように配設されたインナカバー（４）と，該インナカバー
（４）の外側に配設されたアウタカバー（５）とを有し，／該アウタカバー（５）に
は，該アウタカバー（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ導入開口部（５
上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２７１）に到達させる被測定ガスを導入す
るためのインナ導入開口部（４２）と，インナ排出開口部（４３）が設けられてお
り，／上記センサ素子（２）の上記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ１）
は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ
（Ｃ３）は，上記インナカバー（４）の上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端
位置（Ｄ１）よりも軸方向先端側（Ｘ１）にあり，／上記アウタカバー（５）の上記
アウタ導入開口部（５２）の軸方向先端位置（Ｅ１）は，上記インナカバー（４）の
上記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ
された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，上記イ
ンナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排出開口
部（４３）に向けて流れるように構成されていることを特徴とするガスセンサにあ
る。
オ 発明の効果
【０００９】上記ガスセンサにおいて，センサ素子の先端部には，その内部に被
測定ガスを導入するためのガス導入部が設けられている。また，センサ素子の先端
部を覆うインナカバーには，インナカバー内に被測定ガスを導入するためのインナ
導入開口部が設けられている。そして，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位置
は，
インナカバーのインナ導入開口部の軸方向基端位置よりも軸方向基端側にある。
【００１０】すなわち，アウタ導入開口部からアウタカバー内（アウタカバーと
インナカバーとの間）に導入された被測定ガスは，インナ導入開口部からインナカ
バー内に導入され，センサ素子のガス導入部に到達する。
本発明者らは，このような被測定ガスの流れにおいて，インナ導入開口部からイ
ンナカバー内に導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの
距離が，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度，及び気筒間インバランスを検
出する応答性に大きく寄与することを見出した。
【００１１】そして，本発明者らは，インナ導入開口部からインナカバー内に導
入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの距離を短くするた
めには，被測定ガスがインナカバー内に導入される部分であるインナ導入開口部の
軸方向基端位置よりも，被測定ガスがセンサ素子の内部に導入される部分であるガ
ス導入部の軸方向中間位置を，軸方向基端側とすることが非常に有効であることを
見出した。
【００１２】これにより，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被
測定ガスをできるだけ短距離で迅速にセンサ素子のガス導入部に到達させることが
できる。また，被測定ガスを他のインナ導入開口部から流れ込んだ被測定ガスと混
合させることなく，センサ素子のガス導入部に到達させることができる。そして，
内燃機関の各気筒の被測定ガスを順にセンサ素子のガス導入部に到達させ，センサ
素子のガス導入部に到達するまでの間に各気筒の被測定ガスが混合されることを抑
制することができる。
【００１３】その結果，ガスセンサの応答性を高めることができ，内燃機関の気
筒間インバランスの指標となるガスセンサの出力値（例えば，空燃比：Ａ／Ｆ等）の
変化をより正確に把握することができる。そして，ガスセンサにおける内燃機関の
気筒間インバランスの検出精度を向上させることができる。
【００１４】このように，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度を高めるこ
とができ，気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガスセンサを提供するこ
とができる。
カ 発明を実施するための形態
【００２１】また，上記インナカバーの上記インナ導入開口部の軸方向基端位置
から上記センサ素子の上記ガス導入部の軸方向中間位置までの軸方向距離ａは，例
えば，０ｍｍ＜ａ≦３．０ｍｍとすることが好ましく，さらに０．７ｍｍ≦ａ≦３．
この場合には，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測定ガスを
より一層短距離で迅速にセンサ素子のガス導入部に到達させることができる。そし
て，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度，及び気筒間インバランスを検出す
る応答性をさらに高めることができる。
【００２２】上記センサ素子の上記ガス導入部の軸方向中間位置と上記インナカ
バーの上記インナ導入開口部の軸方向基端位置との間の軸方向距離ａが０ｍｍ以下
の場合，３．０ｍｍを超える場合には，インナ導入開口部からインナカバー内に導
入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの距離が長くなって
しまうおそれがあり，ガスセンサの気筒間インバランスを検出する応答性の低下を
招く場合がある。
【００２４】また，上記センサ素子の軸方向先端位置は，上記インナカバーの上
記インナ導入開口部の軸方向基端位置よりも軸方向先端側にある。
これにより，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測定ガスをよ
り一層短距離で迅速にセンサ素子のガス導入部に到達させることができる。
そして，
内燃機関の気筒間インバランスの検出精度，及び気筒間インバランスを検出する応
答性をさらに高めることができる。…
【００２５】また，上記インナカバーには，上記インナ導入開口部の内側におい
て，被測定ガスの流れを遮り，該被測定ガスが軸方向基端側へ流れるようにするル
ーバー部が設けられていてもよい。
この場合には，被測定ガスの多くを，インナ導入開口部からルーバー部を介して
インナカバー内の軸方向基端側へ流れ込ませることができる。これにより，インナ
導入開口部からインナカバー内に導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部
に到達するまでの距離をより適切に短くすることができる。
キ 実施例
【００２９】
（実施例１）…
【００４１】
図２に示すごとく，
アウタカバー５は，
軸方向基端側Ｘ２から順に，
軸方向Ｘに略同径のアウタ側面部５１１と，軸方向先端側Ｘ１に向かって縮径する
テーパ状のアウタ縮径部５１２と，軸方向先端側Ｘ１を閉塞するアウタ底面部５１
アウタ側面部５１１には，複数のアウタ導入開口部５２が周方向に所定の間隔で
設けられている。アウタ導入開口部５２の軸方向先端位置Ｅ１は，後述するインナ
カバー４のインナ導入開口部４２の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向基端側Ｘ２に
ある。また，アウタ底面部５１３には，アウタ排出開口部５３が設けられている。
【００４２】
同図に示すごとく，
インナカバー４は，
軸方向基端側Ｘ２から順に，
軸方向Ｘに略同径のインナ第１側面部４１１と，軸方向先端側Ｘ１に向かって縮径
するテーパ状のインナ第１縮径部４１２と，軸方向Ｘに略同径のインナ第２側面部
インナ底面部４１５は，アウタカバー５のアウタ底面部５１３と略同一平面上で
あって，アウタ底面部５１３のアウタ排出開口部５３内に配置されている。
【００４３】インナ第１縮径部４１２には，複数のインナ導入開口部４２が周方
向に所定の間隔で設けられている。複数のインナ導入開口部４２は，軸方向Ｘに直
交する平面において，ガスセンサ１の中心軸に対して同心円上に配置されている。
すなわち，すべてのインナ導入開口部４２は，軸方向位置が同じである。また，すべ
てのインナ導入開口部４２の軸方向基端位置Ｄ１は，アウタカバー５のアウタ導入
開口部５２の軸方向先端位置Ｅ１よりも軸方向先端側Ｘ１にある。また，すべての
インナ導入開口部４２は，ルーバー形状となっている。すなわち，インナ第１縮径
部４１２には，インナ導入開口部４２が設けられたそれぞれの内側位置において，
被測定ガスＧの流れを遮り，被測定ガスＧが軸方向基端側Ｘ２へ流れるようにする
ルーバー部４４が設けられている。また，インナ底面部４１５には，インナ排出開
口部４３が設けられている。
【００４４】同図に示すごとく，センサ素子２のガス導入部２７１の軸方向中間
位置Ｃ１は，インナカバー４のインナ導入開口部４２の軸方向基端位置Ｄ１よりも
軸方向基端側Ｘ２にある。本例では，すべてのインナ導入開口部４２の軸方向基端
位置Ｄ１よりも軸方向基端側Ｘ２にある。
また，センサ素子２の軸方向先端位置Ｃ３は，インナカバー４のインナ導入開口
部４２の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向先端側Ｘ１にある。本例では，すべての
インナ導入開口部４２の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向先端側Ｘ１にある。
【００４５】また，インナカバー４のインナ導入開口部４２の軸方向基端位置Ｄ
は，０ｍｍ＜ａ≦３．０ｍｍとしている。なお，軸方向距離ａは，０ｍｍ＜ａ≦３．
しい。
【００４９】次に，本例のガスセンサ１における作用効果について説明する。
本例のガスセンサ１において，センサ素子２の先端部２０１には，その内部に被
測定ガスＧを導入するためのガス導入部２７１が設けられている。また，センサ素
子２の先端部２０１を覆うインナカバー４には，インナカバー４内に被測定ガスＧ
を導入するためのインナ導入開口部４２が設けられている。そして，センサ素子２
のガス導入部２７１の軸方向中間位置Ｃ１は，インナカバー４のインナ導入開口部
におけるインナ導入開口部４２の内側位置には，インナ導入開口部４２からインナ
カバー４内に流入する被測定ガスＧが，軸方向基端側Ｘ２へ流れるようにするルー
バー部４４が設けられている。
【００５０】これにより，図７に示すごとく，インナ導入開口部４２からインナ
カバー４内へ流れようとする被測定ガスＧの多くは，ルーバー部４４によってイン
ナカバー４内の軸方向基端側Ｘ２へ流れ込ませることができる。また，ガス導入部
も軸方向基端側Ｘ２にあることにより，インナ導入開口部４２からインナカバー４
内に導入された被測定ガスＧをできるだけ短距離で迅速にセンサ素子２のガス導入
部２７１に到達させることができる。また，被測定ガスＧを他のインナ導入開口部
部２７１に到達させることができる。そして，内燃機関の各気筒の被測定ガスＧを
順にセンサ素子２のガス導入部２７１に到達させ，センサ素子２のガス導入部２７
できる。
【００５１】その結果，ガスセンサ１の応答性を高めることができ，内燃機関の
気筒間インバランスの指標となるガスセンサ１の出力値（空燃比：Ａ／Ｆ）の変化
をより正確に把握することができる。そして，ガスセンサ１における内燃機関の気
筒間インバランスの検出精度を向上させることができる。
【００５２】図８には，多気筒の内燃機関において，いずれかの気筒７１ａの空
燃比が理論空燃比に対してリッチ側にあり，他の気筒７１ｂの空燃比が理論空燃比
に対してリーン側にあるときの排気管８２における被測定ガスＧ（排気ガス）の流
れを示す。同図に示すごとく，各気筒７１ａ，７１ｂからの排気は順次行われ，排気
管８２内のガスセンサ１には，リッチ側の被測定ガスＧ１とリーン側の被測定ガス
Ｇ２とが順次到達すると考えられる。
図９には，ガスセンサ１によって測定される被測定ガスＧのガス濃度の時間変化
を示す。同図に示すごとく，ガスセンサ１においては，リッチ側の被測定ガスＧ１
とリーン側の被測定ガスＧ２とが交互に測定されることになると考えられる。
【００５３】そして，時間的に前後して排気され，インナカバー４内に前後して
流入する被測定ガスＧが混ざりにくい状態にあることにより，所定の時間間隔で到
達すると考えられるリッチ側の被測定ガスＧ１とリーン側の被測定ガスＧ２とが混
ざりにくくすることができる。
本例においては，ルーバー部４４に沿って軸方向基端側Ｘ２へ流れる被測定ガス
Ｇが，センサ素子２のガス導入部２７１に到達するまでの距離を短くしている。こ
れにより，時間的に前後して排気された被測定ガスＧの混ざり合いを抑制し，ガス
センサ１における内燃機関の気筒間インバランスの検出精度を向上させることがで
きると考えられる。
【００５４】また，本例において，センサ素子２の軸方向先端位置Ｃ３は，インナ
カバー４のインナ導入開口部４２の軸方向基端位置Ｄ１よりも軸方向先端側Ｘ１に
ある。そのため，インナ導入開口部４２からインナカバー４内に導入された被測定
ガスＧをより一層短距離で迅速にセンサ素子２のガス導入部２７１に到達させるこ
とができる。これにより，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度，及び気筒間
インバランスを検出する応答性をさらに高めることができる。
【００５９】このように，本例によれば，内燃機関の気筒間インバランスの検出
精度，及び気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガスセンサ１を提供する
ことができる。
ク 【００６４】
（実施例３）本例は，ガスセンサについて，内燃機関の気筒間イ
ンバランスの検出精度を評価したものである。
本例では，インナカバーのインナ導入開口部の軸方向基端位置からセンサ素子の
ガス導入部の軸方向中間位置までの軸方向距離ａ（図２参照）が異なる複数のガス
センサを準備した。準備したガスセンサのその他の基本的な構成は，実施例１のガ
スセンサ（図１～図４等参照）と同様である。
【００６８】次に，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度の評価方法につい
て説明する。図１４に示すごとく，取得したガスセンサの出力値（空燃比：Ａ／Ｆ）
の波形から，１燃焼サイクル中の波形の振幅Ｐ（最大値と最小値との差）をインバ
ランス応答値として求めた。
本例では，軸方向距離ａが異なるガスセンサに対して，それぞれ上述したインバ
ランス応答値を求めた。そして，軸方向距離ａが－１．５ｍｍのガスセンサ（従来の
仕様のガスセンサ）のインバランス応答値を基準（＝１００％）とし，その他のガス
センサのインバランス応答値比（％）を求めた。なお，インバランス応答値比が高い
ほうが内燃機関の気筒間インバランスの検出精度がより高いことを示す。
【００６９】図１５に，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度の評価結果を
示す。同図の横軸は軸方向距離ａ（ｍｍ）
，縦軸はインバランス応答値比（％）であ
る。…
【００７０】同図から，軸方向距離ａが０ｍｍを超えると，すなわちセンサ素子
のガス導入部の軸方向中間位置がインナカバーのインナ導入開口部の軸方向基端位
置よりも軸方向基端側にあると，
インバランス応答値比が高くなることがわかった。
また，軸方向距離ａが０．７ｍｍあたりを超えると，インバランス応答値比がさら
に高くなり，そのインバランス応答値比が安定していることがわかった。
一方，軸方向距離ａが３．０ｍｍあたりを超えると，インバランス応答値比が少
し低くなることがわかった。
【００７１】以上の結果から，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位置がイン
ナカバーのインナ導入開口部の軸方向基端位置よりも軸方向基端側にあることによ
り，ガスセンサの応答性を高めることができ，ガスセンサにおける内燃機関の気筒
間インバランスの検出精度を向上させることができることがわかった。
(2) 前記(1)によれば，本件発明の特徴は，次のとおりである。
本件発明は，被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するためのガスセンサに関する
ものである。
（
【０００１】
）
多気筒の内燃機関では，気筒間の燃料噴射量のばらつき等により，気筒間におい
て空燃比のばらつき（気筒間インバランス）が生じるところ，排ガス規制，燃費規制
により，内燃機関の気筒間インバランスをガスセンサにおいて精度よく検出し，内
燃機関の各気筒の空燃比制御を行うことが求められ，各気筒の空燃比変化に伴うガ
スセンサの応答性を高めることが必要になり，センサ素子を保護する素子カバーに
おいて，センサ素子のガス検出部により多くの被測定ガスを短距離で迅速に到達さ
せることに加え，到達するまでの間に各気筒から順次排気される被測定ガスを混合
されにくくすることが不可欠となる。しかし，従来のガスセンサでは，センサ素子
の被水防止に重点が置かれ，気筒間インバランスを検出する応答性が十分でなかっ
た。
（
【０００５】～【０００７】
）
そこで，本件発明では，センサ素子の先端部を覆うインナカバー（４）に，インナ
カバー内にセンサ素子の先端部に設けられたガス導入部に到達させる被測定ガスを
導入するためのインナ導入開口部（４２）
（構成Ｇ１）を設け，インナカバー内に導
入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，イン
ナ導入開口部より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられたインナ排出開口部（４３）から
インナカバー外に排出されるように構成する（構成Ｘ）とともに，ガス導入部の軸
方向中間位置（Ｃ１）を，インナ導入開口部の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも，軸方
向基端側（Ｘ２）とする構成（構成Ｈ）を採用し，被測定ガスがガス導入部に到達す
るまでの距離を短くして，混合が進む前の被測定ガスの測定を順次行うことができ
るようにし，もって，気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガスセンサを
提供し得るようにしたものである。
そして，実施例３において，インナカバーのインナ導入開口部からの軸方向基端
位置ガス導入部の軸方向中間位置までの軸方向距離が異なるガスセンサに対して，
インバランス応答値を求めたところ，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位置が
インナカバーのインナ導入開口部からの軸方向基端位置よりも軸方向基端側にある
ことにより，ガスセンサの応答性を高めることができること，軸方向距離を０．７
ｍｍ以上，３．０ｍｍ以下とすることが好ましいことがわかったとされる。
（
【００
）
アウタ導入開口部からアウタカバー内に導入された被測定ガスが，インナ導入開
口部からインナカバー内に導入され，センサ素子のガス導入部に到達するという被
測定ガスの流れにおいて，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測
定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの距離を短くすることが気筒間イ
ンバランスを検出する応答性に寄与する。本件発明は，被測定ガスがインナカバー
内に導入される部分であるインナ導入開口部の軸方向基端位置よりも，被測定ガス
がセンサ素子の内部に導入される部分であるガス導入部の軸方向中間位置を軸方向
基端側とすることにより，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測
定ガスをできるだけ短距離で迅速にセンサ素子のガス導入部に到達させることがで
きるとともに，被測定ガスを他のインナ導入開口部から流れ込んだ被測定ガスと混
合させることなく，
センサ素子のガス導入部に到達させることできるとされる。
（
【０
）
(1) 訂正事項５－１について
ア 訂正事項５－１は，
「上記インナ導入開口部
（４２）
より軸方向先端側
（Ｘ１）
に設けられた上記インナ排出開口部（４３）
」を加入する訂正である。
イ かかる訂正は，本件訂正前発明１において特定のなかったインナ導入開口部
とインナ排出開口部との位置関係について，インナ排出開口部（４３）が，インナ導
入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられたものに限定するものである
から，特許請求の範囲の減縮を目的とするものである。
ウ 特許法１３４条の２第９項が準用する１２６条５項にいう「願書に添付した
明細書，特許請求の範囲又は図面…に記載した事項の範囲内」の要件は，訂正が，当
業者によって，明細書又は図面の全ての記載を総合することにより導かれる技術的
事項との関係において，新たな技術的事項を導入しないものであるときに，これを
充たすものということができる。
本件訂正前の本件明細書には，
「同図に示すごとく，インナカバー４は，軸方向基
端側Ｘ２から順に，軸方向Ｘに略同径のインナ第１側面部４１１と，軸方向先端側
Ｘ１に向かって縮径するテーパ状のインナ第１縮径部４１２と，軸方向Ｘに略同径
のインナ第２側面部４１３と，軸方向先端側Ｘ１に向かって縮径するテーパ状のイ
ンナ第２縮径部４１４と，軸方向先端側Ｘ１を閉塞するインナ底面部４１５とを有
する。
」
（
【００４２】
）
，
「インナ第１縮径部４１２には，複数のインナ導入開口部４
ンナ排出開口部４３が設けられている。
」
（
【００４３】
）との記載がある。これらの
記載によれば，インナ底面部４１５に設けられたインナ排出開口部（４３）は，イン
ナ第１縮径部４１２に設けられたインナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ
そうすると，訂正事項５－１は，訂正が，当業者によって，明細書又は図面の全て
の記載を総合することにより導かれる技術的事項との関係において，新たな技術的
事項を導入しないものであるといえるから，本件明細書に記載した事項の範囲内に
おける訂正である。
エ そして，訂正事項５－１は，発明特定事項を付加するものであるから，特許
請求の範囲を拡張し，又は変更するものには該当しない。
オ 以上によれば，訂正事項５－１は，適法な訂正である。
(2) 訂正事項５－２について
ア 訂正事項５－２は，
「上記インナ導入開口部
（４２）
から上記インナカバー
（４）
内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その
後，…上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れるように構成されている」を加入
する訂正である。
イ かかる訂正は，本件訂正前発明１において特定のなかったインナ導入開口部
から導入される被測定ガスの流れについて，インナ導入開口部（４２）からインナ
カバー（４）内に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって
流れ，その後，上記インナ排出開口部（４３）に向けて流れると限定するものである
から，特許請求の範囲の減縮を目的とするものである。
ウ 本件訂正前の請求項３には，
「上記インナカバー（４）には，上記インナ導入
開口部（４２）の内側において，被測定ガスの流れを遮り，該被測定ガスが軸方向基
端側（Ｘ２）へ流れるようにするルーバー部（４４）が設けられていることを特徴と
する請求項１又は２に記載のガスセンサ（１）
。
」との記載がある。
また，本件訂正前の本件明細書には，
「また，上記インナカバーには，上記インナ
導入開口部の内側において，被測定ガスの流れを遮り，該被測定ガスが軸方向基端
側へ流れるようにするルーバー部が設けられていてもよい。この場合には，被測定
ガスの多くを，インナ導入開口部からルーバー部を介してインナカバー内の軸方向
基端側へ流れ込ませることができる。これにより，インナ導入開口部からインナカ
バー内に導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの距離を
より適切に短くすることができる。
」
（
【００２５】
）
，
「また，すべてのインナ導入開
口部４２は，
ルーバー形状となっている。
すなわち，
インナ第１縮径部４１２には，
インナ導入開口部４２が設けられたそれぞれの内側位置において，被測定ガスＧの
流れを遮り，被測定ガスＧが軸方向基端側Ｘ２へ流れるようにするルーバー部４４
が設けられている。また，インナ底面部４１５には，インナ排出開口部４３が設け
られている。
」
（
【００４３】
）との記載があり，図２には，被測定ガスＧが，インナ導
入開口部４２を通じて軸方向基端側（Ｘ２）に向けた矢印として示されている。
これらの記載によれば，図２における被測定ガスＧの矢印は，被測定ガスが，イ
ンナ導入開口部４２を通じて軸方向基端側（Ｘ２）方向へ流れる様子を示したもの
と理解できるとともに，軸方向先端側（Ｘ１）のインナ底面部にインナ排出開口部
があることから，当該インナ導入開口部を通じて流入した被測定ガスＧは，軸方向
先端側（Ｘ１）のインナ排出開口部から排出されるものであることを理解すること
ができる。
よって，訂正事項５－２は，訂正が，当業者によって，明細書又は図面の全ての記
載を総合することにより導かれる技術的事項との関係において，新たな技術的事項
を導入しないものであるといえるから，本件明細書に記載した事項の範囲内におけ
る訂正である。
エ そして，訂正事項５－２は，発明特定事項を付加するものであるから，特許
請求の範囲を拡張し，又は変更するものには該当しない。
オ 以上によれば，訂正事項５－２は，適法な訂正である。
(3) 原告の主張について
ア 訂正事項５－１について
原告は，本件明細書には「上記インナ排出開口部（４３）は，上記インナ導入開口
部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられている」ことについての明示的記載
はなく，また，本件発明１は，インナ導入開口部４２とインナ排出開口部４３の配
置順を定めることにより，本件発明の課題を解決するものではないから，本件明細
書の記載等から，
「上記インナ排出開口部
（４３）
は，
上記インナ導入開口部
（４２）
より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられている」との技術的事項が自明であるとはい
えず，訂正事項５－１は，新規事項の導入である旨主張する。
しかし，
【００４２】
，
【００４３】の記載によれば，インナ底面部４１５に設けら
れたインナ排出開口部（４３）は，インナ第１縮径部４１２に設けられたインナ導
入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられていることを理解することが
できることは前記のとおりである。また，発明が解決しようとする課題を解決し得
ない構成を含むか否かは，サポート要件違反の問題とはなり得るものの，新規事項
の追加に当たるか否かと関連するものではない。
原告は，
「上記インナ排出開口部（４３）は，上記インナ導入開口部（４２）より
軸方向先端側（Ｘ１）に設けられている」の加入により，インナ排出開口部をインナ
底面部に設けない仮想ガスセンサも本件発明１に含まれるところ，仮想ガスセンサ
は応答性が低く，本件発明の課題を解決するものではないから，当業者は，本件明
細書に記載されているものと同等とは理解しないとも主張する。
しかし，そもそも，訂正前の請求項１には，
「インナ排出開口部」を設ける部位に
ついては何ら特定されていなかったのであるから，インナ排出開口部を，インナ底
面部に設けない構成は，訂正事項５－１によって導入されたものではない。また，
発明が解決しようとする課題を解決し得ない構成を含むか否かは，新規事項の追加
に当たるか否かと関連するものではないことは前記のとおりである。
よって，原告の主張は，いずれも採用できない。
イ 訂正事項５－２について
原告は，本件明細書には，被測定ガスの「流れ」が，
「傍流，拡散など」である場
合について，明示的な記載はない，また，ルーバー部を設けないガスセンサでは，
「傍流，拡散など」の被測定ガスの「流れ」が，構成Ｘ２に規定する形態で流れると
しても，ルーバー部を設けないガスセンサは，応答性が大幅に低下し，本件発明に
含まれないから，
「傍流，拡散など」の被測定ガスの「流れ」が，構成Ｘ２に規定す
る形態で流れるガスセンサは，
本件明細書から自明であるとはいえない旨主張する。
しかし，前記のとおり，発明が解決しようとする課題を解決し得ない構成を含む
か否かは，新規事項の追加に当たるか否かと関連するものではないから，原告の主
張は採用できない。
(4) 小括
以上によれば，訂正事項５－１，５－２は，適法な訂正と認められ，取消事由１は
理由がない。
(1) 明確性要件について
特許法３６条６項２号は，特許請求の範囲の記載に関し，特許を受けようとする
発明が明確でなければならない旨規定する。同号がこのように規定した趣旨は，仮
に，特許請求の範囲に記載された発明が明確でない場合には，特許が付与された発
明の技術的範囲が不明確となり，第三者に不測の不利益を及ぼすことがあり得るの
で，そのような不都合な結果を防止することにある。
(2) 明確性要件の適否
請求項１の記載から，本件発明１は，多気筒の内燃機関に用いられるガスセンサ
であって
（構成Ｐ）
，
①被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するセンサ素子
（２）
と，
センサ素子（２）を内側に挿通して保持するハウジング（１３）と，ハウジング（１
Ｃ）
，②センサ素子（２）の先端部（２０１）には，その内部に被測定ガスを導入す
るためのガス導入部（２７１）が設けられ（構成Ｄ）
，③素子カバー（３）は，セン
サ素子（２）の先端部（２０１）を覆うように配設されたインナカバー（４）と，イ
ンナカバー（４）の外側に配設されたアウタカバー（５）とを有し（構成Ｅ）
，④ア
ウタカバー（５）には，アウタカバー（５）内に被測定ガスを導入するためのアウタ
導入開口部（５２）が設けられており（構成Ｆ）
，⑤インナカバー（４）には，イン
ナカバー（４）内にセンサ素子（２）のガス導入部（２７１）に到達させる被測定ガ
スを導入するためのインナ導入開口部（４２）と，インナ排出開口部（４３）が設け
られ（構成Ｇ）
，⑥センサ素子（２）のガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ
よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあり（構成Ｈ）
，⑦センサ素子（２）の軸方向先端位
置（Ｃ３）は，インナカバー（４）のインナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置
（Ｄ１）よりも軸方向先端側（Ｘ１）にあり（構成Ｉ）
，⑧アウタカバー（５）のア
ウタ導入開口部（５２）の軸方向先端位置（Ｅ１）は，インナカバー（４）のインナ
導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）にあり
（構成Ｎ）
，⑨インナ導入開口部（４２）からインナカバー（４）内に導入された被
測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，インナ導入開口
部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられたインナ排出開口部（４３）に向け
て流れるように構成されている（構成Ｘ）ことを理解することができる。
よって，請求項１の記載は，第三者に不測の不利益を及ぼすほどに不明確である
とはいえず，明確性要件に適合するものというべきである。
(3) 原告の主張について
ア 「被測定ガスの流れ」について
原告は，本件発明１において，気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガ
スセンサを提供するとの課題を解決するためには，構成Ｘに記載する被測定ガスの
流れを「主流れ」に特定する必要があるにもかかわらず，その記載がないから，不明
確であると主張する。
しかし，当業者であれば，請求項１の記載から，被測定ガスは，センサ素子のガス
導入部に到達させる被測定ガスを導入するために設けたインナ導入開口部（構成Ｇ
その後，インナ導入開口部より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられたインナ排出開口
部に向けて流れること（構成Ｘ）を理解することができると認められる。
気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガスセンサを提供するとの課題を
解決することができるかどうかは，サポート要件の問題として検討すべきものであ
って，明確性要件の問題ではないというべきである。よって，原告の主張は採用で
きない。
イ 「被測定ガスの流れ」と「被測定ガスの到達」について
原告は，本件発明１では，構成Ｘで規定された形態に流れた被測定ガスが，ガス
導入部に到達するのか，それともそれとは異なる別の流れによる被測定ガスが到達
するのかが不明確であると主張する。
しかし，請求項１の記載から，被測定ガスは，インナ導入開口部からインナカバ
ー内に導入され，まず，軸方向基端側へ向かって流れ，その後，インナ導入開口部よ
り軸方向先端側に設けられたインナ排出開口部に向けて流れるとの態様で流れるこ
とが理解できることは，前記のとおりであり，当業者であれば，本件発明１におい
て，センサ素子のガス導入部に到達する被測定ガスは，構成Ｘで規定される形態で
流れる被測定ガスであることを当然に理解できるものと認められる。よって，請求
項１の記載自体が不明確であるとはいえず，原告の主張は採用できない。
ウ 「インナ導入開口部」について
原告は，インナ導入開口部が複数設けられ，そのうちの構成Ｈを充足しないイン
ナ導入開口部からの被測定ガスのみがガス導入部に到達する場合には，当該ガスセ
ンサは構成Ｇ１を充足しないことになるが，このようなガスセンサが本件発明１を
充足しているか否かを判別することができないから，本件発明１は不明確であると
主張する。
しかし，被測定ガスが，構成Ｈを充足しないインナ導入開口部から導入された場
合は，本件発明１の技術的範囲に属しないことは明らかである。原告の主張は，本
件発明１を充足しない場合を前提とするものであり，失当というべきである。
(4) 小括
以上によれば，請求項１は明確性要件に違反するとはいえない。
(1) サポート要件について
特許請求の範囲の記載が，サポート要件に適合するか否かは，特許請求の範囲の
記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記載された発明が，
発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載により当業者が当
該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，また，その記載
や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決できる
と認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきものである。
(2) 本件発明の課題
本件明細書には，
気筒間インバランスの指標となるガスセンサの出力値（空燃比：
Ａ／Ｆ）の変化をより正確に把握するため，各気筒の空燃比変化に伴うガスセンサ
の応答性をさらに高めることが必要となることから，センサ素子の検出部に到達す
るまでの間に，各気筒から順次排気されるＡ／Ｆの異なる被測定ガスが混合されに
くくすることが不可欠であるところ（
【０００５】
）
，従来のガスセンサでは，インナ
導入開口部からインナカバーに導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に
到達するまでの距離が長いと，時間的に前後して排気され，センサ素子のガス検出
部に前後して到達する被測定ガスが混ざりやすくなってしまうため，内燃機関の気
筒間インバランスの検出精度が低下し，気筒間インバランスを検出するためのガス
センサの応答性が低下するおそれがあった（
【０００６】
）
。
そこで，本件発明１は，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度を高めること
ができ，気筒間インバランスを検出する応答性に優れたガスセンサを提供するもの
である（
【０００７】
）
。
(3) サポート要件の適否
ア 請求項１には，
「インナカバー（４）内に上記センサ素子（２）の上記ガス導
入部
（２７１）
に到達させる被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部
（４２）
と，インナ排出開口部（４３）が設けられ」
（構成Ｇ）
，
「上記センサ素子（２）の上
記ガス導入部（２７１）の軸方向中間位置（Ｃ１）は，上記インナカバー（４）の上
記インナ導入開口部（４２）の軸方向基端位置（Ｄ１）よりも軸方向基端側（Ｘ２）
にあ」り（構成Ｈ）
，
「上記インナ導入開口部（４２）から上記インナカバー（４）内
に導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側（Ｘ２）へ向かって流れ，その後，
上記インナ導入開口部（４２）より軸方向先端側（Ｘ１）に設けられた上記インナ排
出開口部（４３）に向けて流れるように構成されている」
（構成Ｘ）ガスセンサが記
載されている。
イ 本件明細書の発明の詳細な説明には，
「センサ素子の先端部には，その内部に
被測定ガスを導入するためのガス導入部が設けられている。また，センサ素子の先
端部を覆うインナカバーには，インナカバー内に被測定ガスを導入するためのイン
ナ導入開口部が設けられている。そして，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位
置は，インナカバーのインナ導入開口部の軸方向位置よりも軸方向基端側にある。
」
（
【０００９】
）
，
「このような被測定ガスの流れにおいて，インナ導入開口部からイ
ンナカバー内に導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達するまでの
距離が，内燃機関の気筒間インバランスの検出精度，及び気筒間インバランスを検
出する応答性に大きく寄与することを見出した。
」
（
【００１０】
）
，
「インナ導入開口
部からインナカバー内に導入された被測定ガスがセンサ素子のガス導入部に到達す
るまでの距離を短くするためには，被測定ガスがインナカバー内に導入される部分
であるインナ導入開口部の軸方向基端位置よりも，被測定ガスがセンサ素子の内部
に導入される部分であるガス導入部の軸方向中間位置を，軸方向基端側とすること
が非常に有効であることを見出した。
」
（
【００１１】
）
，
「これにより，インナ導入開
口部からインナカバー内に導入された被測定ガスをできるだけ短距離で迅速にセン
サ素子のガス導入部に到達させることができる。また，被測定ガスを他のインナ導
入開口部から流れ込んだ被測定ガスと混合させることなく，センサ素子のガス導入
部に到達させることができる。そして，内燃機関の各気筒の被測定ガスを順にセン
サ素子のガス導入部に到達させ，センサ素子のガス導入部に到達するまでの間に各
気筒の被測定ガスが混合されることを抑制することができる。
」
（
【００１２】
）
，
「そ
の結果，ガスセンサの応答性を高めることができ，内燃機関の気筒間インバランス
の指標となるガスセンサの出力値（例えば，空燃比：Ａ／Ｆ等）の変化をより正確に
把握することができる。そして，ガスセンサにおける内燃機関の気筒間インバラン
スの検出精度を向上させることができる。
」
（
【００１３】
）との記載がある。
そして，実施例３において，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位置がインナ
カバーのインナ導入開口部からの軸方向基端位置よりも軸方向基端側にあり，軸方
向距離を０．７ｍｍ以上，３．０ｍｍ以下とすることにより，ガスセンサの応答性を
高めることができることがわかったことが記載されている。
ウ 以上の記載によれば，本件発明１は，インナカバーには，インナカバー内に
被測定ガスを導入するためのインナ導入開口部が設けられ，センサ素子のガス導入
部の軸方向中間位置は，インナカバーのインナ導入開口部の軸方向位置よりも軸方
向基端側にあるとの構成を採用して，インナ導入開口部からインナカバー内に導入
された被測定ガスが，まず，軸方向基端側へ向かって流れ，その後，インナ導入開口
部より軸方向先端側に設けられたインナ排出開口部に向けて流れるとの構成（構成
Ｘ）を備えることを前提として，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位置は，イ
ンナカバーのインナ導入開口部の軸方向基端位置よりも軸方向基端側にあるという
構成（構成Ｈ）を採用することによって，インナ導入開口部からインナカバー内に
導入された被測定ガスをできるだけ短距離で迅速にセンサ素子のガス導入部に到達
させることができ，また，被測定ガスを他のインナ導入開口部から流れ込んだ被測
定ガスと混合させることなく，センサ素子のガス導入部に到達させることができる
ものであり，その結果，被測定ガスが混合されることを抑制することができ，ガス
センサの応答性を高めることができるものであると認められる。
したがって，当業者は，被測定ガスの流れについて構成Ｘを採用するとともに，
構成Ｈの位置関係を採用することにより，本件発明の課題が解決されることを理解
することができるのであるから，特許請求の範囲に記載された発明（本件発明１）
は，発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課題を解決できると認識で
きる範囲のものであるというべきである。
(4) 原告の主張について
ア 実施例と異なる形態のガスセンサを含むことについて
(ア) 原告は，本件発明１は，①インナ排出開口部がインナカバーの底部以外に配
置される場合を排除するものではなく，その形成位置によっては，気筒間インバラ
ンスを検出する応答性を有しないガスセンサを含む，②複数のインナ導入開口部を
設ける場合を排除するものではなく，その配置や数によっては，気筒間インバラン
スを検出する応答性を有しないガスセンサを含む，③インナ導入開口部にルーバー
部を設けていない場合を排除するものではなく，気筒間インバランスの応答性が向
上しないガスセンサを含む旨主張する。
しかし，原告の上記①②の主張は，①インナ排出開口部がインナカバーの底部以
外に配置され，被測定ガスの流れが，構成Ｘの流れとは異なる場合，②インナ導入
開口部の位置が，構成Ｈに規定される位置とは異なる場合を前提とするものである
ところ，これらは本件発明１を充足しないものであるから，サポート要件違反の問
題とはならない。
また，原告の上記③の主張については，本件発明１は，ルーバー部を設けない構
成であっても，構成Ｘに規定された態様の流れを構成することは可能であり，その
場合に，インナ導入開口部の位置を構成Ｈに規定するものとすれば，気筒間インバ
ランスを検出する応答性は向上するものと認められるから，ルーバー部を設けてい
ない場合に気筒間インバランスの応答性が向上しないとはいえない。
よって，原告の上記主張はいずれも理由がない。
(イ) 原告は，
図１５の試験に用いたインナカバー及びセンサ素子の径方向寸法と
は異なるガスセンサは，本件発明の効果を奏するものとはいえないので，本件発明
の課題を解決するための手段が反映されているとはいえず，サポート要件違反であ
る旨主張する。
しかし，本件発明１は，構成Ｇ１のインナ導入開口部からインナカバー内部に導
入された被測定ガスが，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測定
ガスが，まず，軸方向基端側へ向かって流れ，その後，インナ導入開口部より軸方向
先端側に設けられた上記インナ排出開口部に向けて流れるという構成（構成Ｘ）を
備え，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位置は，インナカバーのインナ導入開
口部の軸方向基端位置よりも軸方向基端側にあるという構成（構成Ｈ）を採用する
ことによって，インナ導入開口部からインナカバー内に導入された被測定ガスをで
きるだけ短距離で迅速にセンサ素子のガス導入部に到達させることができ，また，
被測定ガスを他のインナ導入開口部から流れ込んだ被測定ガスと混合させることな
く，センサ素子のガス導入部に到達させることができるものであることは前記のと
おりである。実施例で用いられたものとインナカバー及びセンサ素子の径方向寸法
が異なるものであっても，
本件発明１に定められた構成Ｘ及び構成Ｈを備える以上，
気筒間インバランスの応答性を向上させる効果を奏するから，原告の主張は理由が
ない。
イ 被測定ガスの「流れ」について
原告は，本件発明１は，センサ素子のガス導入部に到達する被測定ガスと，流れ
る被測定ガスとがどのような関係になっているのかについて特定しておらず，傍流
や拡散等による被測定ガスが到達する場合や，被測定ガスの流れが少量で遅い場合
には，本件発明１の効果を奏しないから，サポート要件に違反する旨主張する。
しかし，被測定ガスの流れが傍流や拡散等による場合や，被測定ガスの流れが少
量で遅く，センサ素子のガス導入部に到達しない場合には，被測定ガスの流れが構
成Ｘの態様によるとはいえない以上，本件発明１の技術的範囲に含まれないから，
サポート要件違反の問題とはならず，原告の上記主張は理由がない。
ウ ガスセンサの用途について
原告は，本件発明１は，気筒間インバランスの検出に関する構成や応答性に関す
る構成を含まない以上，本件発明１の効果を奏しないものも含み，サポート要件違
反である旨主張する。
しかし，前記のとおり，本件発明１は，インナ導入開口部からインナカバー内に
導入された被測定ガスが，まず，軸方向基端側へ向かって流れ，その後，インナ導入
開口部より軸方向先端側に設けられた上記インナ排出開口部に向けて流れるとの構
成（構成Ｘ）を備えることを前提として，センサ素子のガス導入部の軸方向中間位
置は，インナカバーのインナ導入開口部の軸方向基端位置よりも軸方向基端側にあ
るという構成（構成Ｈ）を採用することによって，インナ導入開口部からインナカ
バー内に導入された被測定ガスをできるだけ短距離で迅速にセンサ素子のガス導入
部に到達させることができ，また，被測定ガスを他のインナ導入開口部から流れ込
んだ被測定ガスと混合させることなく，センサ素子のガス導入部に到達させること
ができるものであるから，構成Ｘ，構成Ｈを具備している以上，ガスセンサの応答
性向上に寄与する構成を備えているといえる。したがって，気筒間インバランスの
検出に関する構成や応答性に関する構成についての直接的な特定がなくても，本件
発明１の効果を奏しないものを含むことにはならず，サポート要件違反とはいえな
い。
(5) 小括
以上によれば，本件発明１は，サポート要件に適合するものであるから，取消事
由３は理由がない。
(1) 引用例１には，おおむね，次の記載がある（甲５。下記記載中に引用する図
）
。
【０００１】本発明は，内燃機関の排気系等に配設され，被測定ガス中の特定ガ
ス濃度を検知するガスセンサに関する。
【０００９】本発明は，…ガスセンサ素子の被水割れを防止すると共に応答性に
優れたガスセンサを提供しようとするものである。
【００１０】本発明は，被測定ガス中の特定ガス濃度を検出するガスセンサ素子
と，該ガスセンサ素子を内側に挿通するハウジングと，該ハウジングの先端側に固
定された素子カバーとを有するガスセンサであって，／上記素子カバーは，インナ
ーカバーと該インナーカバーの外周に配置されたアウターカバーとを備えており，
／上記アウターカバーは，側面部に外側開口部を設けてなると共に，該外側開口部
よりも先端側に排出用開口部を設けてなり，／上記インナーカバーは，上記外側開
口部よりも先端側となる位置に内側開口部を設けてなり，／該内側開口部は，上記
インナーカバーの外部から内部へ向かう開口方向が上記ガスセンサの軸方向基端方
向の成分を有する状態に形成されていることを特徴とするガスセンサにある（請求
項１）
。
【００１１】次に，本発明の作用効果につき説明する。
上記素子カバーは，上記アウターカバーに上記外側開口部と上記排出用開口部と
を設けており，上記インナーカバーにおける上記外側開口部よりも先端側となる位
置に内側開口部を設けている。そのため，側方から流れて来る被測定ガスは，外側
開口部からアウターカバーとインナーカバーとの間に導入され，排出用開口部から
排出される。また，アウターカバーとインナーカバーとの間に導入された被測定ガ
スの一部が，更に内側開口部からインナーカバーの内部に導入され，ガスセンサ素
子に到達する。
【００１２】上述のごとく，上記内側開口部は，外側開口部よりも先端側となる
位置に形成されていると共に，上記インナーカバーの外部から内部へ向かう開口方
向が上記ガスセンサの軸方向基端方向の成分を有する状態に形成されている。それ
故，アウターカバーの外側開口部から導入された被測定ガスの流れのうち，排出用
開口部へ向かう流れは比較的直線的な流れとなるが，内側開口部からインナーカバ
ーの内部へ向かう流れは曲線的な流れとなる。
【００１３】これにより，アウターカバーとインナーカバーとの間に導入された
被測定ガスと共に流れる水滴は，その慣性力によって，排出用開口部へ向かって流
れ，該排出用開口部から外部へ排出される。これは，水滴は被測定ガスに比べて比
重が大きいため，慣性力が大きく働き，上記のごとく直線的な流れである排出用開
口部へ向かう流れに沿って排出用開口部から外部へ排出されることとなる。一方，
比重の小さい被測定ガス自体は，上記の直線的な流れ以外にも，曲線的な流れであ
るインナーカバーの内部へ向かう流れをも形成することとなる。
これにより，被測定ガスと共に流れる水滴がインナーカバーの内部に浸入するこ
とを防ぎ，ガスセンサ素子の被水を防ぐことができる。そして，被水に起因するガ
スセンサ素子の被水割れを防ぐことができる。
【００１４】また，上記素子カバーには外側開口部及び内側開口部が形成されて
おり，これらの位置関係によって，上記のごとく水滴の浸入を防ぐため，被測定ガ
スを素子カバーの内部に充分に導入することができる。それ故，応答性に優れたガ
スセンサを得ることができる。…
【００１５】以上のごとく，本発明によれば，ガスセンサ素子の被水割れを防止
すると共に応答性に優れたガスセンサを提供することができる。
【００３２】
（実施例１）
本発明の実施例に係るガスセンサにつき，図１～図３を用いて説明する。
本例のガスセンサ１は，図１に示すごとく，被測定ガス中の特定ガス濃度を検出
するガスセンサ素子２と，該ガスセンサ素子２を内側に挿通するハウジング３と，
該ハウジング３の先端側に固定された素子カバー４とを有する。
【００３３】素子カバー４は，図１，図２に示すごとく，インナーカバー４１と該
インナーカバー４１の外周に配置されたアウターカバー４２との二重構造を有して
いる。
アウターカバー４２は，側面部に外側開口部４２１を設けてなると共に，該外側
開口部４２１よりも先端側に排出用開口部４２２を設けてなる。
また，インナーカバー４１は，外側開口部４２１よりも先端側となる位置に内側
開口部４１１を設けてなる。
【００３４】図２に示すごとく，内側開口部４１１は，インナーカバー４１の外
部から内部へ向かう開口方向Ａが上記ガスセンサ１の軸方向基端方向の成分
（Ａｚ）
を有する状態に形成されている。…
【００３５】また，排出用開口部４２２は，アウターカバー４２の先端部に形成
されている。
また，インナーカバー４１は，素子カバー４の外部に開口する先端開口部４１２
を，先端部に形成してなる。
アウターカバー４２は，先端側へ行くほど縮径するテーパ形状の外側径変部４２
また，インナーカバー４１は，先端側へ行くほど縮径するテーパ形状の内側径変
部４１３，４１４を，軸方向の２箇所に形成してなる。そして，基端側の内側径変部
【００４０】次に，本例の作用効果につき説明する。
上記素子カバー４は，アウターカバー４２に外側開口部４２１と排出用開口部４
となる位置に内側開口部４１１を設けている。そのため，図３に示すごとく，側方
から流れて来る被測定ガスＧは，外側開口部４２１からアウターカバー４２とイン
ナーカバー４１との間に導入され，排出用開口部４２２から排出される（Ｇ１）
。ま
た，アウターカバー４２とインナーカバー４１との間に導入された被測定ガスの一
部（Ｇ２）が，更に内側開口部からインナーカバー４１の内部に導入され，ガスセン
サ素子２に到達する。
【００４１】上述のごとく，内側開口部４１１は，外側開口部４２１よりも先端
側となる位置に形成されていると共に，インナーカバー４１の外部から内部へ向か
う開口方向Ａがガスセンサ１の軸方向基端方向の成分Ａｚを有する状態に形成され
ている。それ故，アウターカバー４２の外側開口部４２１から導入された被測定ガ
スＧの流れのうち，排出用開口部４２へ向かう流れ（Ｇ１）は比較的直線的な流れ
となるが，内側開口部４１１からインナーカバー４１の内部へ向かう流れ（Ｇ２）
は曲線的な流れとなる。
【００４２】これにより，アウターカバー４２とインナーカバー４１との間に導
入された被測定ガスと共に流れる水滴は，その慣性力によって，排出用開口部４２
被測定ガスに比べて比重が大きいため，慣性力が大きく働き，上記のごとく直線的
な流れである排出用開口部４２２へ向かう流れ（Ｇ１）に沿って排出用開口部４２
的な流れ（Ｇ１）以外にも，曲線的な流れであるインナーカバー４１の内部へ向か
う流れ（Ｇ２）をも形成することとなる。
【００４３】これにより，被測定ガスＧに含まれる水滴がインナーカバーの内部
に浸入することを防ぎ，ガスセンサ素子２の被水を防ぐことができる。そして，こ
の被水に起因するガスセンサ素子２の被水割れを防ぐことができる。
【００４４】また，上記素子カバー４には外側開口部４２及び内側開口部４１が
形成されており，
これらの位置関係によって，
上記のごとく水滴の浸入を防ぐため，
被測定ガスＧを素子カバー４の内部に充分に導入することができる。それ故，応答
性に優れたガスセンサ１を得ることができる。…
【００５０】
（実施例２）
本例は，図４に示すごとく，インナーカバー４１における内側開口部４１１の穿
設位置を，より先端側にずらした例である。具体的には，内側開口部４１１は，アウ
ターカバー４２の外側開口部４２１と排出開口部４２２との略中間位置に形成され
ている。
また，インナーカバー４１の内側径変部４１３も同様に，外側開口部４２１と排
出開口部４２２との略中間位置に形成され，この内側径変部４１３に内側開口部４
その他は，実施例１と同様である。
【００５１】この場合には，内側開口部４１１が外側開口部４２１からより離れ
た位置に配されることとなる。そのため，外側開口部４２１から導入された被測定
ガスと共に流れる水滴が，内側開口部４１１からインナーカバー４１の内部に浸入
することをより防ぐことができる。
その他，実施例１と同様の作用効果を有する。
【００５２】
（実施例３）
本例は，図５，図６に示すごとく，インナーカバー４１の側面部の一部に設けた
凹部４１７の基端に，内側開口部４１１を形成した例である。
即ち，インナーカバー４１における内側径変部４１３の複数箇所に凹部４１７を
設け，
該凹部４１７の基端を開口させることにより，
内側開口部４１１を形成する。
即ち，いわゆるルーバー形状の内側開口部４１１とする。
その他は，実施例１と同様である。
【００５３】本例の場合には，インナーカバー４１の幅を大きくすることなく，
内側開口部４１１の開口方向Ａを，ガスセンサ１の軸方向基端方向へ近付けること
ができる。これにより，ガスセンサ素子２の被水を充分に防止すると共に，ガスセ
ンサ１の小型化を容易にすることができる。
その他，実施例１と同様の作用効果を有する。
【００６５】
（実施例９）
本例は，図１５，図１６に示すごとく，インナーカバー４１の先端面４１０とア
ウターカバー４２の先端面４２０とを，互いに略同一平面上に配したガスセンサ１
の例である。
実施例１のガスセンサ１においては，インナーカバー４１がアウターカバー４２
の先端面よりも先端側に突出した形状を有しているが，本例においては，インナー
カバー４１をアウターカバー４２よりも突出させることなく，インナーカバー４１
の先端面４１０とアウターカバー４２０の先端面４２０とを略同一平面上に配した
ものである。
【００６６】また，図１５，図１６においては，インナーカバー４１の先端面４１
が，このズレは，公差の範囲内のズレである。そして，公差を設ける場合には，イン
ナーカバー４１の先端面４１０がアウターカバー４２の先端面４２０よりも基端側
となる側に設ける。
【００６７】また，インナーカバー４１の最も直径の小さい部分を含む内側径変
部４１４，即ち先端側の内側径変部４１４は，その基端部４１４ａがガスセンサ素
子２の先端２１よりも先端側に配されている。
また，図１６に示すごとく，内側開口部４１１は，ガスセンサ素子２に設けた被
測定ガス側電極２２の基端部２２１から該被測定ガス側電極２２の軸方向長さＬの
半分の位置までの間の位置に形成されている。また，より好ましくは，内側開口部
方向長さＬの３分の１の位置までの間の位置に形成する。…
【００７２】また，内側開口部４１１は，被測定ガス側電極２２の基端部２２１
から該被測定ガス側電極２２の軸方向長さＬの半分の位置までの間の位置に形成さ
れている。これにより，図１６に示すごとく，内側開口部４１１から導入された被
測定ガスＧを，被測定ガス側電極２２に即座に到達させることができると共に，被
測定ガス側電極２２の全体に行き渡らせることができ，一層応答性に優れたガスセ
ンサ１を得ることができる。…
【００７３】内側開口部４１１が，被測定ガス側電極２２の軸方向長さの半分の
位置よりも先端側に形成されている場合には，内側開口部４１１から導入された被
測定ガスＧを，被測定ガス側電極２２の全体に行き渡らせることが困難となり，充
分な応答性を得ることが困難となるおそれがある。
一方，
上記内側開口部４１１が，
被測定ガス側電極２２の基端部２２１よりも基端側に形成されている場合には，内
側開口部４１１から導入された被測定ガスが被測定ガス側電極２２に到達するまで
に時間がかかり，優れた応答性を得ることが困難となるおそれがある。
(2) 引用発明１Ａの認定
原告は，引用例１図４のガスセンサ１では，ガスセンサ素子２の軸方向先端位置
Ｃ３は，インナーカバー４１の内側開口部４１１の軸方向基端位置Ｄ１よりも「少
しだけ」軸方向先端側（Ｘ１）にあるから，構成Ｉを備えており，ガスセンサ素子２
の先端側のどこかの位置に，甲８の多孔質拡散抵抗層２１を加えた場合には，＜拡
散抵抗層及び補助線を加えた甲５の図４＞に示す多孔質拡散抵抗層２１の軸方向中
間位置Ｃ１は，インナーカバー４１の内側開口部４１１の軸方向基端位置Ｄ１より
も軸方向基端側
（Ｘ２）
にあることとなり，
構成Ｈの配置となっている旨主張する。
しかし，引用例１に記載された発明は，
「ガスセンサ素子の被水割れを防止すると
共に応答性に優れたガスセンサを提供」することを目的としてなされたものである
ところ（
【０００９】
）
，実施例２は，実施例１の「インナーカバー４１における内側
開口部４１１の穿設位置を，より先端側にずらした例」であり，
「内側開口部４１１
は，アウターカバー４２の外側開口部４２１と排出開口部４２２との略中間位置に
形成されている」
（
【００５０】
）ものである。
そして，実施例１は，
「アウターカバー４２は，側面部に外側開口部４２１を設け
てなると共に，該外側開口部４２１よりも先端側に排出用開口部４２２を設けてな
る。また，インナーカバー４１は，外側開口部４２１よりも先端側となる位置に内
側開口部４１１を設けてなる。
」
（
【００３３】
）という構成のものであり，これによ
って，
「被測定ガスＧに含まれる水滴がインナーカバーの内部に浸入することを防ぎ，
ガスセンサ素子２の被水を防ぐことができる。そして，この被水に起因するガスセ
ンサ素子２の被水割れを防ぐことができ」
（
【００４３】
）
，
「また，上記素子カバー４
には外側開口部４２及び内側開口部４１が形成されており，これらの位置関係によ
って，上記のごとく水滴の浸入を防ぐため，被測定ガスＧを素子カバー４の内部に
充分に導入することができる。それ故，応答性に優れたガスセンサ１を得ることが
できる。
」
（
【００４４】
）ものである。実施例１，２はともに，外側開口部４２及び内
側開口部４１の位置関係によって，インナカバーの内部に浸水することを防ぐもの
であって，応答性の向上は，被測定ガスＧを素子カバー４の内部に充分に導入する
ことができることによって，もたらされる。
そうすると，引用例１の実施例２に係る図４に図示されたセンサ素子は，単にセ
ンサ素子が存在することを示すにすぎないものであって，センサ素子の先端と内側
開口部との位置関係を示すことまで意図したものでないから，図面上の位置関係の
みに基づき，センサ素子の先端と内側開口部との位置関係を認定することはできな
い。
よって，引用例１には，本件審決が認定したとおりの引用発明１Ａ（前記第２の
(3) 本件発明１と引用発明１Ａとの対比
本件発明１と引用発明１Ａとの一致点及び相違点は，本件審決が認定したとおり
（前記第２の３(3)イ，ウ）であると認められる（当事者間に争いがない。
）
。
(4) 相違点１３の容易想到性について
ア 引用発明１Ａに基づく容易想到性
引用例１には，内側開口部４１１は，外側開口部４２１よりも先端側となる位置
に形成されていると共に，インナーカバー４１の外部から内部へ向かう開口方向Ａ
がガスセンサ１の軸方向基端方向の成分Ａｚを有する状態に形成されている。それ
故，アウターカバー４２の外側開口部４２１から導入された被測定ガスＧの流れの
うち，排出用開口部４２へ向かう流れ（Ｇ１）は比較的直線的な流れとなるが，内側
開口部４１１からインナーカバー４１の内部へ向かう流れ（Ｇ２）は曲線的な流れ
となること（
【００４１】
）
，これにより，アウターカバー４２とインナーカバー４１
との間に導入された被測定ガスと共に流れる水滴は，その慣性力によって，排出用
開口部４２２へ向かって流れ，該排出用開口部４２２から外部へ排出される一方，
比重の小さい被測定ガス自体は，直線的な流れ（Ｇ１）以外にも，曲線的な流れであ
るインナーカバー４１の内部へ向かう流れ
（Ｇ２）
をも形成することとなること
（
【０
）
，これにより，被測定ガスＧに含まれる水滴がインナーカバーの内部に浸
入することを防ぎ，ガスセンサ素子２の被水を防ぐことができ，そして，この被水
に起因するガスセンサ素子２の被水割れを防ぐことができること（
【００４３】
）の
記載がある。
これらの記載によれば，引用発明１Ａは，アウターカバー４２とインナーカバー
水滴は，排出用開口部４２２から排出させ，水滴を含まない被測定ガスを，曲線的
な流れであるインナーカバー４１の内部へ向かう流れを形成させるものである。
そして，引用例１には，インナーカバー４１の内側に導入された被測定ガスの流
れ方や，ガス導入部の配置位置により，被測定ガスの混合を防いで応答性を向上さ
せることについて，記載も示唆もない。
かえって，引用例１の実施例９（図１５，１６）では，
「内側開口部４１１は，ガ
スセンサ素子２に設けた被測定ガス側電極２２の基端部２２１から該被測定ガス側
電極２２の軸方向長さＬの半分の位置までの間の位置に形成され」
た
（
【００６７】
）
ものであることが開示されており，内側開口部（インナ導入開口部）との関係にお
いて，構成Ｈとは反対側となる位置に被測定ガス側電極（ガス導入部）の軸方向中
間位置が位置するものとなる。そして，このような位置関係とすることによって，
「応答性に優れたガスセンサとすることができる」
（
【００７５】
）旨の記載もあるこ
とも併せるなら，引用例１においては，本件発明１の構成Ｈに係る位置関係とする
ことについては想定されておらず，相違点１３に係る構成を採用する動機付けはな
い。
よって，本件発明１は，引用発明１Ａから容易に想到できたものとはいえない。
イ 引用発明１Ａ及び技術常識に基づく容易想到性
(ア) 甲８（特開２００７－１０１３５３号公報）には，以下の記載がある（下記
記載中に引用する図１，２は，別紙甲８図面目録参照。
）
。
【００２１】
（実施例１）
本例の実施例にかかるガスセンサにつき，図１～図４を用いて説明する。
本例のガスセンサ１は，図１に示すごとく，被測定ガス中の特定ガスの濃度を検
出するガスセンサ素子２と，該ガスセンサ素子２を素子挿通孔３０に貫通させて保
持する絶縁碍子３と，該絶縁碍子３が挿入配置されるハウジング５とを有する。
【００２２】また，図１，図４に示すごとく，ガスセンサ素子２と絶縁碍子３とは，
素子挿通孔３０の基端側において密閉封止材６によって封止固定してある。
また，ガスセンサ素子２は，絶縁碍子３よりも先端側において，被測定ガス側電
極２３と基準ガス側電極２５とを設けたセンシング部２００を形成してなる。そし
て，図２に示すごとく，該センシング部２００には，被測定ガス側電極２３へ向か
う被測定ガスを拡散させる多孔質拡散抵抗層２１が配設されている。
【００２４】本例のガスセンサ１は，自動車エンジン等の各種車両用内燃機関の排
気管に設置して，排気ガス中の酸素濃度を測定する酸素センサである。…
(イ) 甲４（特開２０１２－１２７６６８号公報）には，以下の記載がある（下記
記載中に引用する図５，表１は，別紙甲４図表目録参照。
）
。
【０００１】本発明は，被測定ガス中の窒素酸化物濃度及びアンモニア濃度を検出
するに適したマルチガスセンサに関する。
【０００６】…本発明は，１つのガスセンサ素子でＮＯｘ濃度出力とアンモニア濃
度出力を測定可能で，かつ高温のＮＯｘセンサ部を通過してアンモニアが熱分解さ
れた被測定ガスがアンモニアセンサ部に到達するのを防止し，アンモニア濃度出力
を正確に測定可能なマルチガスセンサの提供を目的とする。
【００１７】…ガスセンサ素子１００Ａは，先端部１０５にＮＯｘセンサ部３０及
びアンモニアセンサ部４２を有し，アンモニアセンサ部４２はガスセンサ素子１０
するためのガス拡散孔８ａがガスセンサ素子１００Ａの側面に開口している。
【００４７】次に、図５を参照し、プロテクタ１４１の内側ガス導入孔１４３ａ、
内側ガス排出孔１４３ｂと、ＮＯｘセンサ部３０及びアンモニアセンサ部４２との
位置関係について説明する。…
【００５２】…被測定ガスはプロテクタ１４１内を、外側ガス導入孔１４２ａか
ら内側ガス導入孔１４３ａを経て内側ガス排出孔１４３ｂへ流れるようになってい
る（図５の破線の矢印の流れ）
。
【００６８】各実施例及び比較例において，内側プロテクタ１４１の内側ガス導
入孔１４３ａ，内側ガス排出孔１４３ｂと，ＮＯｘセンサ部３０及びアンモニアセ
ンサ部４２との位置関係を表１にまとめた。
(ウ) 甲１７（特開２０１２－２１８９５号公報）には，以下の記載がある（下記
記載中に引用する図１は，別紙甲１７図面目録参照。
）
。
【０００７】本発明は，…応答性を高めたガスセンサを提供することを目的とす
る。
【００１８】図１に示すように，検知素子１１０は，軸線ＡＸ方向に延びる板状
の素子である。…検知素子１１０は，検知素子１１０の先端側に検知部１１２を備
える。なお，検知部１１２は，具体的には，検知電極１１７と基準電極１１８とが対
極する位置におけるガス検知体の全部位のことをさす。検知部１１２には，ガス導
入部１１１が設けられており，ガス導入部１１１は，検知素子１１０の内部に排気
ガスを導入するための多孔質体である。ガス導入部１１１は，例えば，軸線ＡＸ方
向の長さが２．５ｍｍ，幅が０．０５ｍｍの矩形状である。…
(エ) 以上によれば，甲８には，ガスセンサ素子２が，絶縁碍子３よりも先端側に
おいて，被測定ガス側電極２３と基準ガス側電極２５とを設けたセンシング部２０
定ガスを導入するためのガス拡散孔８ａが存在することを備えたマルチガスセンサ
が開示されていることの，甲１７には，検知素子１１０の先端側に検知部１１２を
備え，検知部１１２には検知素子１１０の内部に排気ガスを導入するための多孔質
体のガス導入部１１１が設けられていることの開示がそれぞれある。そして，これ
らの証拠によれば，ガスセンサにおいて，センサ素子の先端部に，センサ素子の内
部に被測定ガスを導入するためのガス導入部が設けられることは，本件特許の優先
日前において技術常識であったといえる。
しかしながら，引用発明１Ａに上記技術常識を適用し，センサ素子の先端部に，
その内部に被測定ガスを導入するためのガス導入部が設けられることができるとし
ても，その具体的な位置について直ちに決まるものではない。そして，前記アのと
おり，引用例１の実施例９には，内側開口部（インナ導入開口部）との関係におい
て，構成Ｈとは反対側となる位置に被測定ガス側電極（ガス導入部）の軸方向中間
位置が位置することによって，応答性に優れたガスセンサとすることができること
の記載があり，引用発明１Ａにおいては構成Ｈの位置関係にすることは想定されて
いない以上，当業者が，ガス導入部の位置を適宜構成Ｈの位置にすることができる
とはいえない。
よって，引用発明１Ａに技術常識を適用しても，相違点１３に係る構成を想到す
ることが容易であるとはいえない。
(5) 小括
以上によれば，その余の相違点について判断するまでもなく，本件発明１は，引
用発明１Ａに基づいて容易に想到することができたものとはいえない。
よって，取消事由４は理由がない。
(1) 引用発明１Ｂ，本件発明１との一致点及び相違点の認定
前記５(1)の引用例１の記載によれば，引用例１には，本件審決が認定したとおり
の引用発明１Ｂ（前記第２の３(4)ア）が記載されていることが認められる（当事者
間に争いがない。
）
。
本件発明１と引用発明１Ｂとの一致点及び相違点は，本件審決が認定したとおり
（前記第２の３(4)イ，ウ）であると認められる（当事者間に争いがない。
）
。
(2) 相違点１１の容易想到性について
ア 引用発明１Ｂは，引用例１の実施例１の構成に，
「ガスセンサ素子２の先端位
置は，インナーカバー４１の内側開口部４１１よりも先端側にあり，インナーカバ
ー４１における内側径変部４１３の複数箇所に凹部４１７を設け，該凹部４１７の
基端を開口させることにより，内側開口部４１１を形成し，即ち，いわゆるルーバ
ー形状の内側開口部４１１とし，
」との構成を付加するものである。
引用例１に記載された発明は，
「ガスセンサ素子の被水割れを防止すると共に応答
性に優れたガスセンサを提供」することを目的としてなされたものであること，引
用例１には，インナーカバー４１の内側に導入された被測定ガスの流れ方や，ガス
導入部の配置位置により，被測定ガスの混合を防いで応答性を向上させることにつ
いて，記載も示唆もないこと，また，引用例１の実施例９では，内側開口部（インナ
導入開口部）との関係において，構成Ｈとは反対側となる位置に被測定ガス側電極
（ガス導入部）の軸方向中間位置が位置するものとなり，このような位置関係とす
ることによって，
「応答性に優れたガスセンサとすることができる」旨の記載がある
こと，これらの記載によれば，引用例１においては，本件発明１の構成Ｈに係る位
置関係とすることについては想定されていないことは，前記５(4)アのとおりである
から，相違点１１に係る構成を採用する動機付けはない。
イ 原告は，
センサ素子の先端部にガス導入部を設けることは，
技術常識であり，
当業者は，技術常識に従ってガス導入部をセンサ素子の先端部に適宜設けることが
できる旨主張する。
しかし，ガスセンサにおいて，センサ素子の先端部に，その内部に被測定ガスを
導入するためのガス導入部が設けられるとの技術常識を引用発明１Ｂに適用したと
しても，引用発明１Ｂにおいて構成Ｈの位置関係にすることは想定されていない以
上，当業者が，ガス導入部の位置を適宜構成Ｈの位置にすることができるとはいえ
ないから，相違点１１に係る構成を想到することが容易であるとはいえない。
(3) 小括
以上によれば，その余の相違点について判断するまでもなく，本件発明１は，引
用発明１Ｂに基づいて容易に想到できたものとはいえない。
よって，取消事由５は理由がない。
(1) 引用例２には，おおむね，次の記載がある（甲１４。下記記載中に引用する
図１は，別紙引用例２図面目録参照。
）
。
【０００１】本発明は，ガスセンサに関する。詳しくは，本発明は，センサ素子を
覆うカバーを備えるガスセンサの検出感度を高める技術に関する。
【００１０】また，プラントや内燃機関等の実際の設備や機械においてガスセン
サが設けられる箇所は，それらの設計仕様やセンサ搭載上の制約等により，必ずし
も理想的な箇所ではない場合がある。例えば，内燃機関の排気通路に設けられる空
燃比センサの配置は，エキゾーストマニホルドの形状等によって制約される。その
結果，例えば，空燃比気筒間インバランスの検出に理想的な箇所に空燃比センサを
設けることができず，空燃比気筒間インバランスの検出感度が不十分となる場合が
ある。
【００１４】…本発明の目的は，検出対象となる気体（対象ガス）中に含まれる成
分の凝縮液や不純物の付着によるガスセンサの汚損や破損を抑制しつつ，より高い
検出性能（例えば，検出精度，検出感度，応答速度等）を有するガスセンサを提供す
ることにある。
【００１５】…ガスセンサは対象ガスの通路に設けられるため，対象ガスが流れ
る方向における下流側に位置する導入孔においては，上流側に位置する導入孔と比
較して，対象ガスの流入量が少なくなる。そこで，本発明者は，鋭意研究の結果，前
述のように，その内部に対象ガスを導入する導入孔を有するカバーによってセンサ
素子が覆われているガスセンサにおいて，当該カバーの下流側の表面の少なくとも
一部を覆うガイド壁を設けることにより，当該ガスセンサの検出性能（例えば，検
出精度，検出感度，応答速度等）を向上させることができることを見出し，本発明を
想到するに至ったものである。
【００１６】即ち，本発明の上記目的は，／気体の性状及び／又は気体が含有す
る成分の濃度を検出するためのセンサ素子，及び前記センサ素子を覆うように設け
られ，その内部に前記気体を導入する導入孔を有するカバー，／を備えるガスセン
サであって，／前記カバーの外面のうち前記気体が流れる方向における下流側に位
置する部分の少なくとも一部を，当該部分との間に予め定められた間隔を空けて覆
うように設けられたガイド壁，／を更に備えることを特徴とするガスセンサによっ
て達成される。
【００２１】
（１）第１態様
本発明の第１態様は，／気体の性状及び／又は気体が含有する成分の濃度を検出
するためのセンサ素子，及び前記センサ素子を覆うように設けられ，その内部に前
記気体を導入する導入孔を有するカバー，／を備えるガスセンサであって，／前記
カバーの外面のうち前記気体が流れる方向における下流側に位置する部分の少なく
とも一部を，当該部分との間に予め定められた間隔を空けて覆うように設けられた
ガイド壁，／を更に備えることを特徴とするガスセンサである。
【００２２】上記センサ素子は，上記ガスセンサが検出しようとする気体の性状
や含有成分等に応じて適宜選択されるものであり，特定の種類や構造に限定される
ものではない。
例えば，
対象ガスが含有する酸素の濃度を検出しようとする場合
（即
ち，上記ガスセンサが酸素センサを構成する場合）
，上記センサ素子としては，一般
的には，高温に加熱された安定化ジルコニア（セラミックス）の酸素イオン伝導性
を利用するタイプのものが採用される。
【００２３】上記カバーは，上記ガスセンサが使用される環境（例えば，温度，圧
力，及びガスの流量等）や検出対象となる気体（対象ガス）の性状（例えば，温度，
腐食性等）
，上記センサ素子の作動条件（例えば，作動温度等）等に耐え，且つ所望
の形状及び大きさに加工することが可能である限り，如何なる材料によって構成さ
れていてもよく，特定の材料に限定されるものではない。例えば，上記カバーは，ス
テンレス鋼によって形成することができる。
【００２４】上記カバーの形状や大きさは，例えば，上記ガスセンサが配設され
る箇所の形状や大きさ（例えば，対象ガスの通路の形状や太さ等）
，上記センサ素子
の形状や大きさ，対象ガスの流動性や流速等，種々の要因に応じて適宜設計するこ
とができる。また，上記カバーの内側に第２のカバーが設けられていてもよい。即
ち，センサ素子のカバーは，多重化されていてもよく，前述のような「ラビリンス構
造」を呈するように構成されていてもよい。更に，上記カバー（及び，存在する場合
には，第２のカバー）及び上記センサ素子の間の間隔（空隙）もまた，例えば，上記
ガスセンサが配設される箇所の形状，上記センサ素子の形状や大きさ，対象ガスの
流動性や流速等，種々の要因に応じて適宜設計することができる。
【００２５】尚，上記カバーが有する導入孔の形状及び大きさは，対象ガス中に
含まれることが想定される異物や不純物等の大きさや性状，及び上記ガスセンサの
検出性能（例えば，検出精度，検出感度，応答速度等）を考慮して適宜設計すること
ができる。例えば，上記ガスセンサが酸素センサを構成する場合，上記導入孔は，例
えば，１～３ｍｍの直径を有し，その数が４～８個であることが望ましい。
(2) 引用発明２，本件発明１との一致点及び相違点の認定
以上によれば，引用例２には，本件審決が認定したとおりの引用発明２（前記第
）
。
本件発明１と引用発明２との一致点及び相違点は，
本件審決が認定したとおり
（前
記第２の３(5)イ，ウ）であると認められる。
(3) 相違点６に係る容易想到性
ア 引用例２には，検出対象となる気体（対象ガス）中に含まれる成分の凝縮液
や不純物の付着によるガスセンサの汚損や破損を抑制しつつ，
より高い検出性能
（例
えば，検出精度，検出感度，応答速度等）を有するガスセンサを提供するとの目的を
達成するため，気体の性状及び／又は気体が含有する成分の濃度を検出するための
センサ素子，及び前記センサ素子を覆うように設けられ，その内部に前記気体を導
入する導入孔を有するカバーを備え，前記カバーの外面のうち前記気体が流れる方
向における下流側に位置する部分の少なくとも一部を，当該部分との間に予め定め
られた間隔を空けて覆うように設けられたガイド壁を更に備えることとし，ガスセ
ンサの検出性能（例えば，検出精度，検出感度，応答速度等）を向上させるとの記載
がある（
【００１４】～【００１６】
）
。
他方で，引用例２には，検出性能の向上のため，構成Ｈを採用することや，気筒間
インバランス検出精度向上に構成Ｈが寄与し得ることの記載や示唆はない上，引用
例２図１には，センサ素子２１におけるガス導入部の配設位置は記載されていない
のであるから，引用例２においては，本件発明１の構成Ｈに係る位置関係とするこ
とについては想定されておらず，相違点６に係る構成を採用する動機付けはないと
いうべきである。
イ 原告は，引用発明２において，センサ素子２１のガス導入部をどこに配置す
るかの検討は，例えば，甲４の図５～８において適宜選択しているように，当業者
が通常行う設計事項である旨主張する。
しかし，甲４は，ＮＯｘセンサとアンモニアセンサの２つのセンサをセンサ素子
に設けたマルチセンサに係るものであり，高温のＮＯｘセンサ部を通過してアンモ
ニアが熱分解された被測定ガスがアンモニアセンサ部に到達するのを防止し，アン
モニア濃度出力を正確に測定可能にするもの（
【０００６】
）であって，本件発明１
や引用発明２のようなガスセンサとはその目的が異なる。また，甲４の実施例３，
（ｂ）
（ｃ）
）
，ＮＯｘセンサ部のＮＯｘ検知応答性は△であって（表１）
，良好ではな
い。そうすると，ガスセンサの応答性が良好になるように，センサ素子２１のガス
導入部の配置を定め，構成Ｈに相当する配置とすることで応答性を向上させること
が適宜なし得たことであるとはいえない。
したがって，相違点６に係る構成を想到することが容易にできたものであるとは
いえない。
(4) 小括
以上によれば，その余の相違点について判断するまでもなく，本件発明１は，引
用発明２に基づいて容易に想到できたものとはいえない。
よって，取消事由６は理由がない。
前記５ないし７のとおり，本件発明１は，引用発明１Ａ，１Ｂ，２に基づいて容易
に想到できたものではなく，本件発明２ないし４は，本件発明１に限定を加えたも
のであるから，いずれも容易に想到できたものではない。
よって，取消事由７は理由がない。
よって，
原告の請求は理由がないから棄却することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
別紙 本件明細書図面目録
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
【図７】 【図８】
【図１４】 【図１５】
別紙引用例１図面目録
【図２】 【図４】
【図５】 【図６】
【図１６】
別紙引用例２図面目録
【図１】
別紙甲８図面目録
【図１】 【図２】
別紙甲４図表目録
【図５】
【表１】
別紙甲１７図面目録
【図１】
