平成２９年９月２８日判決言渡
平成２７年（行ウ）第２７８号 処分取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
大阪府公安委員会が平成２７年２月４日付けで原告に対してした犯罪被害者等
給付金を支給しないとの裁定を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，犯罪行為により死亡したＡことＢ（以下「本件犯罪被害者」という。
）
の遺族である原告が，大阪府公安委員会に対し，犯罪被害者等給付金の支給等に
よる犯罪被害者等の支援に関する法律（以下「犯給法」という。
）１０条１項に基
づき，犯罪被害者等給付金（遺族給付金）の支給裁定の申請をしたところ，大阪
府公安委員会から平成２７年２月４日付けで犯罪被害者等給付金を支給しない旨
の裁定（以下「本件裁定」という。
）を受けたため，被告を相手に，本件裁定の取
消しを求める事案である。
(1) 犯給法３条は，国は，犯罪被害者があるときは，同法の定めるところによ
り，犯罪被害者又はその遺族（これらの者のうち，当該犯罪被害の原因とな
った犯罪行為が行われた時において，日本国籍を有せず，かつ，日本国内に
住所を有しない者を除く。
）
に対し，
犯罪被害者等給付金を支給する旨規定す
る。同法４条は，犯罪被害者等給付金は，同条各号に掲げるとおりとし，そ
れぞれ当該各号に定める者に対して，一時金として支給する旨規定し，同条
遺族給付金を掲げて，
犯罪行為により死亡した者の第一順位遺族
（同
法５条３項及び４項の規定による第一順位の遺族をいう。
）
を定め，
同法５条
の時において，同項各号のいずれかに該当する者とする旨規定し，同項１号
は，犯罪被害者の配偶者（婚姻の届出をしていないが，事実上婚姻関係と同
様の事情にあった者を含む。）を，同項２号は，犯罪被害者の収入によって
生計を維持していた犯罪被害者の子，父母，孫，祖父母及び兄弟姉妹を，同
項３号は，同項２号に該当しない犯罪被害者の子，父母，孫，祖父母及び兄
弟姉妹を，それぞれ掲げ，同条３項は，遺族給付金の支給を受けるべき遺族
の順位は，同条１項各号の順序とし，同項２号及び３号に掲げる者のうちに
あっては，それぞれ当該各号に掲げる順序とし，父母については，養父母を
先にし，実父母を後にする旨規定する。
(2) 犯給法６条は，
同条各号に掲げる場合には，
国家公安委員会規則で定める
ところにより，犯罪被害者等給付金の全部又は一部を支給しないことができ
る旨規定し，同条１号は，犯罪被害者と加害者との間に親族関係（事実上の
婚姻関係を含む。
）があるときを，同条２号は，犯罪被害者が犯罪行為を誘発
したとき，その他当該犯罪被害につき，犯罪被害者にも，その責めに帰すべ
き行為があったときを，
同条３号は，
同条１号及び２号に掲げる場合のほか，
犯罪被害者又はその遺族と加害者との関係その他の事情から判断して，犯罪
被害者等給付金を支給し，又は同法９条の規定による額を支給することが社
会通念上適切でないと認められるときを，それぞれ掲げる。
犯罪被害者等給付金の支給等による犯罪被害者等の支援に関する法律施行
規則（以下「犯給法施行規則」という。
）４条は，犯罪被害について，犯罪被
害者又は第一順位遺族に同条各号のいずれかに該当する行為があったときは，
犯罪被害者等給付金を支給しないものとする旨規定し，同条１号は，当該犯
罪行為を教唆し，又は幇助する行為を，同条２号は，過度の暴行又は脅迫，
重大な侮辱等当該犯罪行為を誘発する行為を，同条３号は，当該犯罪行為に
関連する著しく不正な行為を，それぞれ掲げる。
大阪府公安委員会による犯罪被害者等給付金の支給についての裁定に係る
審査基準及び標準処理期間（乙３９）は，犯罪被害者等給付金の支給につい
ての裁定の基準について定めるところ，同別紙の「第４ 給付金を支給しな
いことができる場合」
「３ 規則第４条関係」
「⑶ 第３号について」
は，
「ア」
において，
「関連する」とは，犯罪被害者又は第一順位遺族の著しく不正な行
為がなければ当該犯罪行為もなかったという条件関係があることをいう旨定
め，
「イ」において，
「著しく不正な行為」とは，犯給法施行規則４条１号及
び２号に規定する行為以外の行為で，違法性の強いものをいい，例えば，ノ
ミ行為，賭博行為，麻薬又は覚せい剤の取引行為等である旨定める。
(3) 犯給法１０条１項は，犯罪被害者等給付金の支給を受けようとする者は，
国家公安委員会規則で定めるところにより，その者の住所地を管轄する都道
府県公安委員会（以下「公安委員会」という。
）に申請し，その裁定を受けな
ければならない旨規定し，同法１１条１項は，同法１０条１項の申請があっ
た場合には，公安委員会は，速やかに，犯罪被害者等給付金を支給し，又は
支給しない旨の裁定（支給する旨の裁定にあっては，その額の定めを含む。
以下同じ。
）を行わなければならない旨規定する。
犯給法施行規則２０条１項は，公安委員会は，犯罪被害者等給付金の支給
に関する裁定を行ったとき，同法１３条３項の規定により申請を却下したと
き，又は仮給付金を支給する旨の決定を行ったときは，速やかに，犯罪被害
者等給付金支給裁定通知書
（様式第４号）
，
犯罪被害者等給付金支給裁定申請
却下通知書（様式第５号）又は仮給付金支給決定通知書（様式第６号）によ
り，その内容を申請者に通知しなければならない旨規定する。
行政手続法８条１項本文は，行政庁は，申請により求められた許認可等を
拒否する処分をする場合は，申請者に対し，同時に，当該処分の理由を示さ
なければならない旨規定し，同条２項は，同条１項本文に規定する処分を書
面でするときは，同項の理由は，書面により示さなければならない旨規定す
る。
(4) 犯給法２１条は，
同法１１条１項の裁定の取消しを求める訴えは，
当該裁
定についての審査請求に対する国家公安委員会の裁決を経た後でなければ，
提起することができないと規定する。
行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。
）８条２項は，同条１項ただし書
の場合（審査請求に対する裁決を経た後でなければ処分の取消しの訴えを提
起することができない場合）においても，同条２項各号の一に該当するとき
は，
裁決を経ないで，
処分の取消しの訴えを提起することができる旨規定し，
同項１号は，
審査請求があった日から３か月を経過しても裁決がないときを，
同項２号は，処分，処分の執行又は手続の続行により生ずる著しい損害を避
けるため緊急の必要があるときを，同項３号は，その他裁決を経ないことに
つき正当な理由があるときを，それぞれ掲げる。
行政不服審査法（平成２６年法律第６８号による全部改正前のもの。以下
同じ。
）
審査請求は処分があったことを知った日の翌日か
ら起算して６０日以内（当該処分について異議申立てをしたときは当該異議
申立てについての決定があったことを知った日の翌日から起算して３０日以
内）にしなければならない旨規定し，同項ただし書は天災その他審査請求を
しなかったことについてやむを得ない理由があるときはこの限りでない旨規
定する。
ことができる事実。以下，書証番号は特記しない限り各枝番を含む。
）
(1) 本件犯罪被害者は，
平成２４年▲月▲日午前零時２５分頃，
Ｃ
（以下
「本
件加害者」という。
）によって殺害された。
なお，本件加害者は，平成２６年▲月▲日，神戸地方裁判所において，
本件犯罪被害者を殺害した行為（以下「本件犯罪行為」という。
）を含む１
け，同判決は，平成２７年１月９日，確定した（甲１２～１４，乙１８）
。
(2) 原告は，
本件犯罪被害者の母親であり，
犯給法４条１号にいう第一順位
遺族（以下，単に「第一順位遺族」という。
）に該当する。
(3)ア 原告は，平成２５年９月３０日，大阪府公安委員会に対し，本件犯罪
行為による本件犯罪被害者の死亡（以下「本件犯罪被害」という。
）につ
いて，遺族給付金支給裁定の申請をした（乙２０）
。
なお，
原告は，
平成２５年３月１８日付けで，
本件原告訴訟代理人
（以
下「原告代理人」という。
）に対し，大阪府公安委員会に対する犯罪被害
者等給付金申請及びそれに関する一切の行為について委任していた（甲
イ 大阪府公安委員会は，平成２６年１０月１５日付けで，原告に対し犯
罪被害者等給付金を支給しないとの裁定（以下「当初裁定」という。
）を
し，原告代理人は，同月２０日，当初裁定に係る通知書を受領した（甲
。
ウ 原告は，平成２６年１２月８日付けで，原告代理人に対し，国家公安
委員会に対する審査請求及び同請求に関する一切の行為について委任し，
原告代理人は，同日付けで，国家公安委員会に対し，原告を代理して当
初裁定について審査請求をした（甲２，１０）
。
(4)ア 大阪府公安委員会は，
平成２７年２月４日付けで，
当初裁定に係る通
知書による裁定理由の提示に不備が認められたことを理由として，当初
裁定を取り消すとともに，改めて，原告に対し犯罪被害者等給付金を支
給しないとの裁定（本件裁定）をした（乙１，２）
。
イ 被告担当者は，平成２７年２月５日，原告代理人に電話を架け，当初
裁定に係る通知書には理由提示の不備があったことから当初裁定は取り
消され，改めて本件裁定がされたことを説明した上で，当初裁定の取消
し及び本件裁定に係る各通知書を大阪府警察本部庁舎に受け取りに来る
か，郵送により受け取るかを確認したところ，原告代理人は，当初裁定
について審査請求中であり，国家公安委員会からの連絡があれば受け取
ることも検討するが，直ちに受け取ることはできないといった趣旨の回
答をした（弁論の全趣旨）
。
ウ 被告担当者は，平成２７年２月２５日，当初裁定の取消しに係る同年
本件裁定に係る同日付け犯罪被害者等給付金支給裁定通知書（甲９。以
下「本件裁定通知書」といい，当初裁定の取消しに係る通知書と併せて
「本件各通知書」という。
）を，大阪府警察本部府民応援センター被害者
支援第２係が差出人として記載された封筒に入れて原告代理人事務所に
あてて郵送し，同封筒は同月２６日に同事務所に届けられたが，原告代
理人はこれを受け取らず，被告に返送された（乙４）
。
エ 被告担当者は，
平成２７年３月２日，
「犯罪被害者等給付金支給裁定取
消決定通知書及び犯罪被害者等給付金支給裁定通知書にかかる内容証明
在中」と記載した封筒（前記同様の差出人を記載したもの）に，本件各
通知書を入れて原告代理人事務所にあてて再度郵送し，同封筒は同月３
日に同事務所に届けられたが，原告代理人はこれを受け取らず，被告に
返送された（乙５）
。
(5)ア 原告は，平成２７年６月１５日，当庁に対し，当初裁定について取消
しの訴え（当庁平成２７年（行ウ）第１８９号事件。以下「当初の訴え」
という。
）を提起した（顕著な事実）
。
原告代理人は，同年８月１９日，上記第１８９号事件における被告提
出の書証（乙１，２）として本件各通知書の正本の写しをファクシミリ
で受領した（乙７）
。
イ 原告は，平成２７年８月２５日，当庁に対し，本件裁定の取消しを求
めて本件訴えを提起し，当裁判所は，本件の口頭弁論を上記第１８９号
事件の口頭弁論に併合した（顕著な事実）
。
ウ 被告担当者は，平成２７年１０月２３日頃，本件各通知書を原告本人
に送付し，原告本人は，同月２５日，これを受領した（甲７，弁論の全
趣旨）
。
本件裁定通知書（甲９）の理由欄には，本件犯罪被害者の行為等に，
犯給法６条及び犯給法施行規則４条３号に該当する行為があったので，
犯罪被害者等給付金を支給しないこととした旨の記載及び別紙参照との
記載があり，同通知書別紙には，
「規則第４条第３号に該当」
，
「犯罪被害
者は，加害者との覚醒剤の精製方法の伝授を巡ったトラブルにより犯罪
行為を受けたものと認められる。
」
「前記犯罪被害者の覚醒剤精製行為は，
当該犯罪行為に関連する著しく不正な行為と認められる。
」
との記載があ
った。
エ 原告は，平成２７年１０月２８日付けで，国家公安委員会に対し，本
件裁定について審査請求（以下「本件審査請求」という。
）をした。
(6) 原告は，平成２９年６月２１日，当初の訴えを取り下げ，被告は，同月
。
(7) 国家公安委員会は，
上記(3)ウ及び(5)エの各審査請求に対し，
未だ裁決
をしていない（弁論の全趣旨）
。
(1) 本件訴えが審査請求前置に関する要件を満たすか（本案前の争点）
(2) 本件裁定につき理由提示の不備の違法があるか
(3) 本件犯罪被害につき犯罪被害者等給付金の不支給事由があるか
(1) 争点(1)（本件訴えが審査請求前置に関する要件を満たすか）について
（原告の主張）
ア 本件裁定は，当初裁定と全く同一の事件に係る行政処分であって，い
ずれの結論も犯罪被害者等給付金の不支給であり，原告にとって不利益
処分である。本件裁定がされたのは，当初裁定に理由提示の不備があっ
たためであり，専ら被告側の事情による。そうであるところ，前記前提
事実のとおり，原告は，平成２６年１２月８日付けで当初裁定について
審査請求をし，同日から３か月を経過しても裁決がなかったため，当初
の訴えを提起した。そうすると，原告が当初の訴えを提起して当初裁定
についての取消訴訟が裁判所に係属しているのに，同一事件に係る行政
処分である本件裁定についても審査請求を経ることを要求するのは，専
ら被告側の事情により不当に煩雑な手続の履践を原告に強制することと
なって不合理である。以上によれば，本件裁定について審査請求を経な
いで本件訴えを提起したことは，行訴法８条２項３号にいう「裁決を経
ないことにつき正当な理由があるとき」に該当するというべきである。
イ また，原告は，平成２７年１０月２５日に本件各通知書を受け取って
本件裁定があったことを知り，その後，同月２８日付けで本件裁定につ
いて審査請求をした。そうすると，仮に，本件訴えが訴え提起時には審
査請求前置を欠くものであったとしても，上記審査請求に対して裁決が
されないまま３か月が経過したことにより，行訴法８条２項１号に該当
することとなったのであるから，上記瑕疵は治癒され，本件訴えは適法
になったというべきである。
ウ 被告は，本件裁定は平成２７年２月２６日か，遅くとも同年３月３日
には原告に到達したものというべきであると主張するが，当初裁定につ
いては国家公安委員会に審査請求中であったのであり，原告代理人とし
ては，その時点において，大阪府公安委員会からおよそ書面を受け取る
理由はないことから，その内容を問わず同委員会からの書面は受け取ら
ない方針をとっていたものであり，上記両日に配達されてきた封筒の表
記を確認しておらず，その在中物が本件各通知書であったと認識した事
実はない。仮に，原告代理人において在中物が本件各通知書であったと
認識し得たとしても，本件各通知書を受け取っていない以上，法的に本
件各通知書が原告に到達したことにはならないというべきである。
また，原告と原告代理人との間の平成２６年１２月８日付け委任契約
（甲１０）に基づく原告代理人の受任の範囲は，当初裁定についての審
査請求手続において通常予定されている手続一切に限定されており，当
初裁定の取消し及びそれに伴う本件裁定に係る各通知書の受取について
は，受任の範囲外であった。また，原告は，原告代理人との間の平成２
大阪府公安委員会に対する犯罪被害者給付金申請及びそれに関する手続
一切について委任したが，
その際，
裁定がされた後にそれが取り消され，
改めて裁定がされるというようなことは想定されていなかったのであり，
同委任契約は当初裁定に係る通知書を受領したことにより終了していた
ものと考えられる。したがって，原告代理人には本件各通知書を受け取
る権限はなかった。
さらに，
当初裁定の取消しに係る通知を受け取ると，
既に行った審査請求の効力が失われることになることからすれば，不服
申立ての取下げを特別委任事項とした行政不服審査法１２条２項ただし
書の類推適用により，上記通知を受け取る行為についても，特別の委任
を受けなければならないと解すべきところ，原告は，原告代理人にこの
ような特別の委任をしていない。以上によれば，原告代理人には本件各
通知書を受け取る権限がなかったから，本件裁定が平成２７年２月２６
日及び同年３月３日に原告に到達したものということはできない。
（被告の主張）
ア 原告は，本件訴えを提起した平成２７年８月２５日の時点において，
本件裁定についての審査請求をしていなかったのであるから，本件訴え
は審査請求前置の要件を満たさない不適法な訴えである。
原告は，本件裁定について審査請求を経ないで本件訴えを提起したこ
とにつき正当な理由（行訴法８条２項３号）があると主張するが，そも
そも審査請求は無料でできる上，本件裁定について審査請求期間を徒過
したのは，原告代理人が何ら正当な理由なく本件各通知書の受取を拒否
したからであって，これは原告の責任であるから，上記正当な理由は認
められない。
イ 原告は，原告代理人が平成２７年２月２６日及び同年３月３日に本件
各通知書在中の封筒の受取を拒否した際には，その在中物が本件各通知
書であるとは認識しておらず，原告が本件裁定を知った日は原告本人が
本件各通知書を受け取った平成２７年１０月２５日であるとして，同月
えは適法になったと主張するが，審査請求なくして提起された不適法な
訴えが，後に審査請求がされたからといって瑕疵が治癒されるものでは
ない。
また，原告代理人は，予め当初裁定の取消し及び本件裁定について電
話連絡を受けた後，平成２７年２月２６日に原告代理人事務所に配達さ
れた本件各通知書の入った封筒の受取を拒否したところ，同封筒には在
中物について表記されていないにもかかわらずその受取を拒否している
ことに鑑みれば，原告代理人は，送り主の表示（大阪府警察本部府民応
援センター被害者支援第２係）から，在中物が本件各通知書であること
を認識していたものと考えられる。さらに，本件各通知書の入った封筒
は同年３月３日にも原告代理人事務所に配達され，その受取が拒否され
ているが，
このとき配達された封筒の表面には，
「犯罪被害者等給付金支
給裁定取消決定通知書及び犯罪被害者等給付金支給裁定通知書にかかる
内容証明在中」と記載されており，在中物が本件各通知書であることは
一見して容易に認識できるはずである。したがって，本件裁定は，同年
というべきである。
さらに，原告代理人は，平成２７年８月１９日，被告提出の書証とし
て本件各通知書の正本の写しを受領しているのであるから，遅くとも，
この時をもって本件裁定が原告に到達したものということができる。
原告は，原告代理人には本件各通知書を受け取る権限がなかったなど
と主張するが，原告の原告代理人に対する平成２５年３月１８日付け委
任状（甲１１，乙６）によれば，委任事項は大阪府公安委員会に対する
犯罪被害者給付金申請及びそれに関する手続一切の件とされており，通
知書の受取が申請に関する手続に含まれることは明らかである。また，
原告は，審査請求の取下げを特別委任事項とした行政不服審査法１２条
取る行為についても特別の委任を受けなければならないなどと主張する
が，審査請求の取下げと行政処分に係る通知書を受け取る行為は全く別
の行為であるから，原告独自の解釈に基づく主張といわざるを得ず，失
当である。
さらに，本件訴えは本件裁定の取消しを求めるものであるから，原告
は本件訴えの提起時である平成２７年８月２５日には当然に本件裁定の
存在を知っていたことになる。
以上によれば，本件裁定についての審査請求は，いずれにせよ，原告
が本件裁定があったことを知った日の翌日から起算して６０日を経過し
た後にされているところ，本件において，この審査請求期間の徒過につ
きやむを得ない理由（行政不服審査法１４条１項ただし書）があるとも
認められない。
したがって，上記審査請求は不適法なものであるから，同審査請求が
されたからといって，本件訴えが適法になることはない。
(2) 争点(2)（本件裁定につき理由提示の不備の違法があるか）について
（原告の主張）
理由提示の程度については，単に当該処分の根拠規定を示すのみでは不
十分であり，どのような具体的事実に基づいてどのような法的理由（処分
の要件）により当該処分が行われたかを処分の名宛人において十分に認識
し得る程度に示すことが必要である。
しかし，本件裁定通知書に記載された理由では，犯給法６条各号のいず
れが適用されるのかという点すら示されていない。被告は，本件訴訟にお
いて本件裁定の根拠規定を明らかにする必要に迫られて犯給法６条２号
及び３号のいずれにも該当する旨の主張をするに至ったが，本件裁定通知
書にはその旨は何ら示されていない。そもそも，犯給法６条３号は「前二
号に掲げる場合のほか」と規定しており，条文の構造上，同条１号及び２
号が適用される場合以外に適用されることが予定されているものであり，
同条２号と３号とは選択的な適用関係にあるというべきであるから，２号
及び３号の適用を主張する被告の主張自体が誤りである。
また，本件裁定通知書別紙の「加害者との覚醒剤の精製方法の伝授を巡
ったトラブルにより犯罪行為を受けた」
という記載は，
甚だ抽象的であり，
その具体的内容は不明というほかない。
以上によれば，本件裁定通知書の理由提示には不備があるから，本件裁
定は，行政手続法８条１項に違反して違法である。
（被告の主張）
本件裁定通知書には犯給法６条のみが掲げられ，同条各号のいずれに該
当するかは記載されていないが，同条の委任を受けて定められている犯給
法施行規則４条３号が掲げられ，同号に該当する理由が記載されており，
同記載からは，同法６条１号（犯罪被害者と加害者との間に親族関係があ
るとき）に当たらないことは自明であり，同条２号，３号に該当するもの
と読むことができる。したがって，本件裁定通知書に同法６条各号のいず
れに該当するかが記載されていないことをもって，理由提示の不備があり
違法であるということはできない。
(3) 争点(3)（本件犯罪被害につき犯罪被害者等給付金の不支給事由がある
か）について
（被告の主張）
ア 本件犯罪被害者は覚せい剤取締法違反の犯歴を有し，本件犯罪被害者
を殺害した本件加害者とは，
本件犯罪被害者が精製した覚せい剤
（
「ピー
プル」と呼ばれるストロー入り覚せい剤）の取引等を通じて知人関係に
あった。
イ 本件犯罪被害者は，本件加害者から覚せい剤精製資金として融資を受
けた１０万円の返済をすることができず，返済方法を本件加害者に提示
するものの，いずれも失敗に終わり，返済を迫る本件加害者から逃げ回
っていて，本件加害者を怒らせていた。
ウ 本件犯罪被害者は，本件加害者が本件犯罪被害者の精製する覚せい剤
に関心があることに着目して，覚せい剤の精製方法を教えることを自ら
申し出て借金の返済を免れようとし，本件加害者の前で覚せい剤精製の
実演を行ったが，覚せい剤の精製に失敗した上に，その精製過程におい
て本件加害者に精製方法の一部しか言わなかったり本件加害者を馬鹿に
するような発言をしたりして，本件加害者の怒りに油を注いだ。
エ 上記アからウまでのような事情の下で本件犯罪被害者に激怒した本
件加害者は，他の共犯者らと共に本件犯罪被害者を痛め付け，遂には本
件犯罪被害者を殺害するに至ったものである。
オ 以上からすれば，本件犯罪被害については，本件犯罪被害者にもその
責めに帰すべき行為があったと認められ（犯給法６条２号）
，また，覚せ
い剤取締法違反（同法３０条の８の製造の禁止）に該当する犯罪行為で
ある覚せい剤の精製行為を自ら申し出て行っていることに照らせば，犯
罪被害者等給付金を支給することが社会通念上適切でないとも認められ
る（犯給法６条３号）
。そして，これら本件犯罪被害者の行為は，本件犯
罪行為に関連する著しく不正な行為でもある
（犯給法施行規則４条３号）
。
すなわち，上記アからエまでの事実のうち本件犯罪被害者による行為の
全てが犯給法６条２号の犯罪被害者の責めに帰すべき行為に該当し，本
件犯罪被害者と本件加害者とが覚せい剤を精製し密売する者とこれを購
入する元暴力団関係者という関係にあったこと及び本件犯罪行為が本件
加害者から覚せい剤精製資金として借りた金銭の返済に端を発し，覚せ
い剤の精製方法の伝授を巡ったトラブルにより発生したものであること
が同条３号の犯罪被害者等給付金を支給することが社会通念上適切でな
いと認められる事情に該当する。また，本件犯罪被害者が借金の返済を
免れようと覚せい剤の精製方法を教えることを自ら申し出て覚せい剤の
精製を実演した行為が犯給法施行規則４条３号の犯罪行為に関連する著
しく不正な行為に該当する。
したがって，本件犯罪被害については，犯給法６条２号及び同条３号
並びに犯給法施行規則４条３号の定める犯罪被害者等給付金の不支給事
由がある。
（原告の主張）
ア 本件犯罪被害者に覚せい剤を精製する能力はなかった。本件犯罪被害
者は，本件加害者らに逮捕・監禁され，暴行を加えられていたため，覚
せい剤の精製を実演するかのように振る舞い，時間稼ぎ等をする中で身
体解放される可能性を追求していたにすぎない。兵庫県神戸水上警察署
に任意提出された紙袋在中のストロー片，ガストーチ，無水エタノール
等は，本件犯罪被害者が熱帯魚の飼育や水草の人工活着に用いるための
道具であって，覚せい剤の精製とは関係がない。
イ 上記のとおり本件犯罪被害者が覚せい剤を精製する能力がない以上，
本件犯罪被害者が精製した覚せい剤取引を通じて本件加害者と知人関係
にあったという事実はない。
ウ 本件犯罪被害者が本件加害者から覚せい剤精製資金として１０万円
の融資を受けていたという事実はない。仮に本件犯罪被害者が本件加害
者に「借金」があるとしても，恐喝まがいに一定の金員を支払うよう求
められていたにすぎない。
エ 本件加害者は，共犯者らと共謀し，本件犯罪被害者に一定の金員を支
払わせ，また，覚せい剤の精製方法を入手する目的で，本件犯罪被害者
を監禁，脅迫，傷害に及んだ挙句，一連の犯跡を隠滅するため本件犯罪
被害者を殺害したのである。そうすると，本件犯罪被害者が覚せい剤の
精製を実演するとの申出等がなくても本件犯罪被害者は殺害されていた
ものと考えられ，本件犯罪被害者の行為と本件犯罪被害との間に条件関
係があったともいえない。
オ 以上のとおり，本件犯罪被害につき，被告が主張する犯罪被害者等給
付金の不支給事由は，いずれも認められない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件裁定について適法な審査請求がされたか（行訴法８条２項１号該当
性）について
ア 前記前提事実及び弁論の全趣旨によれば，①大阪府公安委員会は平成２
②被告担当者が，同月５日，原告代理人に電話を架け，当初裁定が取り消
され，改めて本件裁定がされたことを説明した上で，本件各通知書を大阪
府警察本部庁舎に受け取りに来るか，郵送により受け取るかを確認したの
に対し，原告代理人は，直ちに受け取ることはできないといった趣旨の回
答をしたこと，③本件各通知書在中の封筒（差出人として大阪府警察本部
府民応援センター被害者支援第２係が記載されたもの）が同月２６日及び
同年３月３日に原告代理人事務所に届けられたが，原告代理人はその内容
を問わず大阪府公安委員会からの書面は受け取らない方針をとっており，
上記各封筒の受取をいずれも拒否したことが認められる。そうすると，原
告代理人は，
当初裁定が取り消され，
改めて本件裁定がされたことに加え，
当初裁定の取消し及び本件裁定に係る各通知書（本件各通知書）が原告代
理人事務所に送付されることを認識しながら，あえて被告担当部署から送
付されて来た本件各通知書在中の封筒の受取を拒否したものと認められる。
また，前記前提事実によれば，原告は原告代理人に対し，平成２５年３
月１８日付けで大阪府公安委員会に対する犯罪被害者等給付金の申請及
びこれに関する一切の行為について，平成２６年１２月８日付けで国家公
安委員会に対する審査請求及びこれに関する一切の行為について，それぞ
れ委任し，
代理権を授与していたものであるところ，
当初裁定を取り消し，
改めて原告による遺族給付金裁定の申請に対し支給しないとの裁定をし
た各行政処分を受領する行為は，大阪府公安委員会に対する犯罪被害者等
給付金の申請に関する行為又は国家公安委員会に対する審査請求に関す
る行為に含まれるといえるから，原告代理人は，本件各通知書が送付され
てきた平成２７年２月２６日当時，本件各通知書を受領する権限を有して
いたものというべきである。
以上によれば，本件裁定通知書は，同日，原告の了知し得べき状態に置
かれたものというべきであるから，これにより本件裁定は行政処分として
有効に成立したものと認められる（最高裁判所昭和２９年８月２４日第三
小法廷判決・刑集８巻８号１３７２頁，同裁判所昭和５７年７月１５日第
一小法廷判決・民集３６巻６号１１４６頁，同裁判所平成１０年６月１１
日第一小法廷判決・民集５２巻４号１０３４頁参照）
。そして，これに先立
つ平成２７年２月５日に原告代理人が被告担当者から本件裁定がされた
ことを電話で知らされていたというのであるから，本件裁定が効力を生じ
た同月２６日をもって行政不服審査法１４条１項本文の「処分があったこ
とを知った日」に該当するものというべきである。
イ これに対し，原告は，原告代理人は上記各封筒の在中物が本件各通知書
であることを認識していなかったし，仮にこれを認識し得たとしても，本
件各通知書を受け取っていない以上，法的に本件裁定が原告に到達したこ
とにはならないなどと主張する。しかしながら，既に認定・説示したとお
り，原告代理人は，平成２７年２月２６日に本件裁定通知書が原告代理人
事務所に届けられたにもかかわらず，
殊更にその受領を拒否したにすぎず，
このような事情の下では，本件裁定通知書は，同日，原告の了知し得べき
状態に置かれたものというべきであり，これにより本件裁定は有効に成立
したものと認められるから，原告の上記主張は採用することができない。
また，原告は，当初裁定の取消し及びこれに伴う本件裁定に係る各通知
書の受取については原告による委任の範囲外であるなどとして原告代理
人に本件各通知書の受領権限はなかった旨主張する。しかしながら，当初
裁定のようないわゆる拒否処分について審査請求がされた場合に，処分行
政庁が，裁決を待たずに自らその瑕疵を認めて当初の処分を取り消し，改
めて行政処分をすることは，特段の事情がない限り制限されず，むしろ，
行政の適法性を確保する観点からはそのような処理（職権による取消し及
び再度の行政処分）
をすることが求められるものと解され，
現に実務上も，
このような処理がされることが少なくないことに照らせば，当初の処分の
申請及びこれを拒否する処分に対する審査請求について代理権を付与さ
れた者は，職権による取消し及び再度の行政処分を受領する権限を有する
ものと解するのが相当であり，この理は，本人又は代理人が職権による取
消し及び再度の行政処分がされることを想定していなかったとしても左
右されないものというべきである（なお，本件において，大阪府公安委員
会が理由提示に不備があったとして当初裁定を取り消したことが違法で
あるというべき事情は見当たらない。
）
。原告は，当初裁定の取消しを受領
する行為については，行政不服審査法１２条２項ただし書の類推適用によ
り，特別の委任が必要である旨主張するが，職権による取消処分を受領す
る行為は，不服申立ての取下げとは異なり，単なる事実行為であって，不
服申立ての効力を失わせること自体を目的とする行為でないことなどか
らすれば，類推の基礎を欠くものというべきであり，独自の見解というほ
かない。したがって，原告代理人に本件裁定通知書を受領する権限がなか
った旨をいう原告の前記主張は採用することができない。
ウ 以上によれば，原告が平成２７年１０月２８日付けでした本件裁定につ
いての審査請求は，行政不服審査法１４条１項本文の定める審査請求期間
（同年２月２６日の翌日から起算して６０日以内）を経過した後にされた
ものであるところ，
既に認定・説示したところに照らせば，
本件において，
同項ただし書のやむを得ない理由があるということはできない。
したがって，本件裁定について適法な審査請求がされたものと認めるこ
とはできず，行訴法８条２項１号に該当するとは認められない。
(2) 本件裁定についての国家公安委員会の裁決を経ていないことにつき正当
な理由があるか（行訴法８条２項３号該当性）について
前記前提事実に加え，
上記(1)で認定
・
説示したところによれば，
①原告は，
平成２６年１２月８日付けで当初裁定について適法に審査請求をしたこと，
②平成２７年２月２６日に，同月４日付けでされた当初裁定の取消し及び本
件裁定の効力が生じたが，原告においては本件各通知書の受取を拒否して当
初裁定の取消し及び本件裁定の各効力の発生を争い，当初裁定についての審
査請求を取り下げることも本件裁定についての審査請求をすることもせず，
他方で，国家公安委員会においても当初裁定についての審査請求に対し裁決
をしなかったこと，③そのような状況の下で，原告は同年６月１５日に当初
裁定の取消しを求めて当初の訴えを提起したことが認められる。これらの事
情によれば，当初の訴えは，既に効力の消滅した当初裁定の取消しを求める
ものである点において訴えの利益を欠く不適法な訴えであったというべきも
のの，審査請求前置に関する要件については欠くところがなかったものとい
うことができる（行訴法８条２項１号）
。そうであるところ，当初裁定は理由
提示の不備という処分行政庁側の責めに帰すべき事由により取り消されたも
のである上，当初裁定と本件裁定とは原告による申請に対し犯罪被害者等給
付金を支給しないという内容において同一の処分であることからすると，当
初裁定について適法に審査請求をしていた原告において，同一内容の本件裁
定について改めて審査請求をすることは無意味と考えるとしてもやむを得な
い面もあり，本件裁定についても改めて審査請求を経なければその取消しの
訴えを提起することができないとすることは，原告に対し殊更に煩雑な手続
の履践を強制することになって不合理であるというべきである。
したがって，
本件裁定についての国家公安委員会の裁決を経ていないことについては，行
訴法８条２項３号にいう正当な理由があるものというべきである。
(3) 小括
以上によれば，本件訴えは，審査請求前置に関する要件を満たす適法なも
のということができる。
(1) 行政手続法８条１項本文が，いわゆる拒否処分をする場合に同時にその
理由を申請者に示さなければならないとしているのは，拒否処分の性質に鑑
み，拒否事由の有無についての行政庁の判断の慎重と合理性を担保してその
恣意を抑制するとともに，処分の理由を申請者に知らせて不服の申立てに便
宜を与える趣旨に出たものと解される。
(2) そこで，本件裁定通知書に記載された理由が行政手続法８条１項本文の
趣旨に照らして不十分なものかを検討するに，原告は，まず，本件裁定通知
書には，
犯給法６条各号のいずれが適用されるかが記載されていないとして，
理由提示に不備がある旨主張する。犯給法１１条１項に基づく犯罪被害者等
給付金を支給しない旨の裁定について見ると，同法６条は犯罪被害者等給付
金の全部又は一部を支給しないことができる場合を各号に掲げつつ，その基
準等を国家公安委員会規則の定めるところに委任し，この委任を受けた犯給
法施行規則が２条から１０条までにおいて，同法６条の規定する場合の区分
に応じ，犯罪被害者等給付金の全部又は一部を支給しない場合の事由を細分
化してより具体的に規定するとともに，犯罪被害者等給付金の全部を支給し
ない場合，犯給法９条の規定による額に３分の２を乗じて得た額を支給しな
い場合及び同条の規定による額に３分の１を乗じて得た額を支給しない場合
の基準等を具体的に定めている。以上に加え，大阪府公安委員会による犯罪
被害者等給付金の支給についての裁定に係る審査基準及び標準処理期間（乙
れるとともに，犯給法施行規則の各規定の解釈についての説明が加えられて
いることが認められる。以上のような犯給法６条の定め等に照らせば，犯罪
被害者等給付金の全部又は一部の不支給事由の有無の判断は，犯給法施行規
則の各規定に該当するかどうかの判断に基づいて行われることが予定されて
いるものと解され，犯罪被害者等給付金を支給しない裁定をするに当たって
は，犯給法施行規則における根拠条文及び当該条文に該当する事実を提示す
れば，犯給法の該当条文も明らかになるものと解されるのであって，行政手
続法８条１項本文の趣旨に照らして，必ずしも犯給法６条各号のいずれに該
当するかを記載するまでの必要はないものと解するのが相当である。本件裁
定においても，本件犯罪被害者の不正な行為が犯給法施行規則４条３号に該
当することが示されており，これにより犯給法６条２号に該当することが示
されているというべきである。したがって，原告の上記主張は採用すること
ができない。
次に，原告は，本件裁定通知書に記載された事実関係が抽象的である旨主
張するが，前記前提事実によれば，本件裁定通知書には，
「犯罪被害者は，加
害者との覚醒剤の精製方法の伝授を巡ったトラブルにより犯罪行為を受けた
ものと認められる。
」
「前記犯罪被害者の覚醒剤精製行為は，当該犯罪行為に
関連する著しく不正な行為と認められる。
」と記載されていたことが認めら
れるところ，これらの記載からは，大阪府公安委員会においていかなる事実
関係を認定して本件裁定をしたかを了解することができるものと考えられる
のであり，上記のような行政手続法８条１項本文の趣旨を没却するほどに抽
象的であるとは到底いえない。したがって，原告の上記主張も採用すること
ができない。
(3) 以上によれば，本件裁定につき理由提示の不備の違法があるということ
はできない。
（本件犯罪被害につき犯罪被害者等給付金の不支給事由があるか）
に
ついて
(1) 上記のとおり，犯給法６条の委任を受けた犯給法施行規則は２条から１
付金の全部又は一部を支給しない場合の事由を細分化してより具体的に規定
するとともに，犯罪被害者等給付金の全部を支給しない場合，犯給法９条の
規定による額に３分の２を乗じて得た額を支給しない場合及び同条の規定に
よる額に３分の１を乗じて得た額を支給しない場合の基準等を具体的に定め
ているところ，そのうち同規則４条は，犯給法６条２号（第一順位遺族に係
る行為については，同条３号）の規定に依拠するものであり，犯罪被害者及
び第一順位遺族に当該犯罪被害を招来することが社会通念上相当であると認
められる程度の積極的な行為があったとき及び当該犯罪行為に関連する著し
く不正な行為があったときは，その責めに帰すべき程度の重大さに鑑み，犯
罪被害者等給付金の全部を支給しないこととしたものと解される。そして，
以上のような同規則４条の趣旨からすれば，同条３号の「当該犯罪行為に関
連する著しく不正な行為」とは，ノミ行為，賭博行為，麻薬又は覚せい剤の
取引行為等の違法性の強い行為で，当該犯罪行為の発生と条件関係にあるも
のをいうものと解するのが相当である。
(2) 証拠（甲１２～１９，２１，乙８～１８，２２～３０，３５，３６）によ
れば，
①本件犯罪被害者と本件加害者とは本件犯罪被害者が本件加害者に
「ピ
ープル」
と呼ばれるストロー入りの覚せい剤を密売する関係にあったところ，
本件犯罪被害者は自らが密売する覚せい剤を精製するための費用の名目で本
件加害者から１０万円を借り受けたものの，これを返済することができず，
本件加害者からの連絡に応じないなど借金の返済を免れようとしていたこと，
②そのような中，本件犯罪被害者は，平成２４年▲月▲日午前１時過ぎ頃，
本件加害者に呼び出されて大阪府東大阪市内の路上に停車中の自動車内で逮
捕され，その後，自動車内並びに大阪市〇〇区内の貸倉庫及び同市△△区内
のマンションの一室に監禁されていたところ，その間，本件加害者及びその
共犯者らから暴行・脅迫を加えられながら上記借金の返済を求められ，借金
の返済の代わりとして覚せい剤の精製を実演してその精製方法を本件加害者
らに教えることとなり，上記貸倉庫内においてその実演を試みたものの覚せ
い剤の精製に失敗したこと，③本件加害者は本件犯罪被害者が覚せい剤の精
製に失敗したほか，監禁されていた上記大阪市△△区内のマンションの一室
において見張りをしていた上記共犯者のうちの一名に対し暴行を加えて逃走
を図ったこと，本件犯罪被害者が上記借金の肩代わりをしてくれる者として
挙げた知人に連絡をしたものの肩代わりを拒否されたことなどに立腹し，同
月▲日午後９時４６分頃から同日午後１０時１５分頃までの間に自動車内に
おいて本件犯罪被害者に対し殺意をもってけん銃で弾丸１発を発射して同人
を仮死状態にし，同人が死亡したものと誤信したまま神戸市□□区内の海中
に自動車ごと転落させて殺害したことが認められる。
これに対し，
原告は，
本件犯罪被害者には覚せい剤を精製する能力はなく，
そうである以上，本件犯罪被害者が本件加害者と覚せい剤取引を通じて知人
関係にあったという事実も，本件犯罪被害者が本件加害者から覚せい剤精製
費用の名目で１０万円を借りていたという事実もないと主張する。本件加害
者及びその共犯者らの供述によれば，本件加害者及びその共犯者らは本件犯
罪被害者が自ら覚せい剤の精製をする能力を有していたものと認識しており，
本件犯罪被害者自身もそのように振る舞っていたことは認められるものの，
現実に本件犯罪被害者が自ら「ピープル」と呼ばれる覚せい剤を精製する能
力を有していたかについては，本件においてこれを直接に示す的確な証拠は
なく，疑問の余地がないではない。しかしながら，上記のとおり，本件加害
者は本件犯罪被害者が覚せい剤の精製をする能力を有していたものと認識し
ており，本件犯罪被害者自身もそのように振る舞っていたことなどからすれ
ば，仮に客観的には本件犯罪被害者に覚せい剤を精製する能力がなかったと
しても，そのことによって直ちに本件犯罪被害者が本件加害者と覚せい剤取
引を通じて知人関係にあったという事実や本件犯罪被害者が本件加害者から
覚せい剤精製費用の名目で１０万円を借りていたという事実が否定されるこ
とにはならない。そして，上記各証拠によれば，本件加害者及びその共犯者
らが捜査官に対し上記認定に沿う供述をしているのみならず，本件犯罪被害
者及び本件加害者の共通の知人で，本件犯罪被害者に対する逮捕・監禁及び
殺人等の一連の加害行為に関与していないＤも，捜査官に対し，内妻から本
件犯罪被害者を覚せい剤の密売人として紹介されたこと，平成２４年▲月初
旬頃に本件犯罪被害者が本件加害者から覚せい剤精製費用の名目で１０万円
を借り受ける場に居合わせたことを供述しているところ
（乙１４）
，
上記のよ
うな立場にあるＤが殊更に虚偽の供述をするとは考え難く，現に本件加害者
の所持品からは本件犯罪被害者名義の借用証書も発見され，上記共犯者のう
ちの一名（Ｅ）も本件加害者から本件犯罪被害者に対する貸金の証拠として
上記借用書を見せられたことがあった旨供述しているというのである（乙２
。また，証拠（乙１７，２９，３５）によれば，本件犯罪被害者は，覚せ
い剤を大量に密売したことに関し平成１４年に覚せい剤取締法違反の罪で懲
役７年に処せられたほか，平成２２年には覚せい剤の自己使用により再度覚
せい剤取締法違反の罪で懲役１年８月に処せられたことがあり，さらに，本
件犯罪行為の直前である平成２４年▲月末頃には母親（原告）及び弟（証人
ＦことＧ）に覚せい剤を所持しているところを現認されていたというのであ
るから，本件犯罪被害者が，本件犯罪行為の当時，覚せい剤の密売をしてい
たとしても何ら不自然・不合理ではないということができる。以上に説示し
たところからすれば，本件加害者及びその他の関係者らの供述調書を含む上
記各証拠に基づき，本件犯罪被害者が覚せい剤の取引を通じて知り合った本
件加害者から覚せい剤精製費用の名目で１０万円を借りていた事実を認める
のが自然かつ合理的というべきであって，
これを否定する原告の上記主張
（本
件加害者及びその他の関係者らの供述調書の信用性を否定する旨の主張を含
む。
）を採用することはできない。
他方で，被告は，本件犯罪被害者が覚せい剤の精製方法やその手順につい
て具体的に淀みなく説明しているなどとして，本件犯罪被害者に覚せい剤を
精製する能力があったことは明らかであると主張するが，被告の指摘する捜
査報告書（乙１６）によっても，本件犯罪被害者に覚せい剤を精製する能力
があったと認めるに足りるほどにその方法や手順について具体的に淀みなく
説明しているとまで認めることはできない。むしろ，本件犯罪被害者が覚せ
い剤の精製に失敗し，結局，本件加害者によって殺害されているなど前記認
定の経緯等からすれば，本件犯罪被害者に覚せい剤を精製する能力がなかっ
た可能性も否定することができないというべきである。また，被告は，本件
犯罪被害者が覚せい剤の精製方法を本件加害者に教示することを自ら申し出
たと主張し，
兵庫県神戸水上警察署長作成の犯罪被害給付関係事項回答書
（乙
係者の供述調書等は提出されておらず，前記各証拠から認められる本件加害
者及びその共犯者らの供述によっても，本件犯罪被害者が覚せい剤の精製方
法を教えることとなった経緯は判然としないことなどからすれば，本件犯罪
被害者が覚せい剤の精製方法を本件加害者に教示することを自ら申し出たと
まで認定するのは困難というべきである。
(3) 上記認定事実によれば，本件犯罪被害者は本件加害者に覚せい剤を密売
するという違法性の高い行為をし，そのような関係の中で，覚せい剤の精製
に必要な経費の名目で本件加害者から金員を借り受けたことが本件犯罪行為
の発端となっており，その後，本件犯罪被害者がその返済を免れようとする
などしたことから本件加害者の怒りを買って本件犯罪被害を受けたというこ
とができるから，本件犯罪被害者が覚せい剤の取引を通じて知り合った本件
加害者から覚せい剤精製費用の名目で１０万円を借りた行為は犯給法施行規
則４条３号にいう「当該犯罪行為に関連する著しく不正な行為」に該当する
ものというべきである。
(4) 以上の点に関し，被告は，本件犯罪被害者が逮捕・監禁された後に自ら申
し出て覚せい剤の精製行為をしたことのほか，その精製過程においてあえて
本件加害者に精製方法の一部しか言わなかったり本件加害者を馬鹿にするよ
うな発言をしたりしたことが犯給法６条及び犯給法施行規則４条３号の定め
る不支給事由に該当する旨主張するところ，大阪府公安委員会も同見解に基
づいて本件裁定をしたことがうかがわれる。これに対し，原告は，本件犯罪
被害者は覚せい剤の精製を実演するかのように振る舞い，時間稼ぎをして身
体解放される可能性を追求していたにすぎない旨主張するほか，本件加害者
は本件犯罪被害者が覚せい剤の精製を実演したかどうかにかかわらず本件犯
罪被害者を殺害していたものと考えられ，本件犯罪被害者の行為と本件犯罪
被害との間に条件関係があるといえない旨主張する。
この点については，本件において本件犯罪被害者に覚せい剤の精製能力が
あった事実及び犯罪被害者が自ら申し出て覚せい剤の精製行為をした事実を
認定し難いことは上記説示のとおりであるから，本件裁定には，その基礎と
なる事実関係に誤認があるというべき余地がある。また，上記認定の本件犯
罪行為に至る経緯等に照らせば，原告の主張するとおり，本件犯罪被害者が
覚せい剤の精製を実演したのは，本件加害者らによって逮捕・監禁され激し
い暴行を加えられる中で，時間稼ぎ等をするために行ったものとも考えられ
るほか，本件犯罪被害者が逮捕・監禁された後にどのような対応をしていた
かにかかわらず本件加害者が本件犯罪被害者を殺害した可能性も考えられ，
そうであるとすれば，本件犯罪被害者による逮捕・監禁後の行為を取り上げ
て，本件犯罪被害者に本件犯罪行為に関連する著しく不正な行為に該当する
というのは相当でないというべき余地がある。
しかしながら，上記認定・説示のとおり，そもそも，本件犯罪行為は本件
犯罪被害者が本件加害者に覚せい剤を密売するという取引関係の中で覚せい
剤の精製に必要な費用の名目で本件加害者から金員を借り受けたことに端を
発しているのであって，そのような違法な行為がなければ本件犯罪行為にも
至らなかったという意味で条件関係が認められる。したがって，本件犯罪被
害者が逮捕・監禁された後にどのような行為をしたか，及び当該行為をいか
に評価すべきかにかかわらず，本件犯罪被害者には犯給法施行規則４条３号
にいう「当該犯罪行為に関連する著しく不正な行為」があったものと認める
ことができる。また，本件における被告の主張及び証拠関係等に照らせば，
本件犯罪被害者が本件加害者に覚せい剤を密売するという取引関係の中で覚
せい剤の精製に必要な費用の名目で本件加害者から金員を借り受けた事実が
本件裁定の基礎となっていることは明らかであるところ，同事実を前提とし
て，その借金の返済を巡るやり取りの中で本件犯罪被害者が違法に覚せい剤
の製造に該当する行為をしたことなどを含めて犯給法６条及び犯給法施行規
則４条３号の不支給事由に該当すると認めることが，社会通念に照らし全く
許容されないものではない。そして，以上に述べたところからすれば，大阪
府公安委員会が本件犯罪被害者に覚せい剤の精製能力があった事実及び本件
犯罪被害者が自ら申し出て覚せい剤の精製行為をした事実を認定したことに
ついても，
本件裁定の基礎を欠くような重大な事実の誤認とまではいえない。
そうすると，大阪府公安委員会が本件犯罪被害者の逮捕・監禁後の覚せい
剤精製行為等を含めて犯給法施行規則４条３号に該当するとして本件裁定を
したことをもって，本件裁定が違法であるということはできない。
(5) 以上によれば，
本件犯罪被害者には犯給法６条２号，
犯給法施行規則４条
というべき事情は見当たらない。
なお，既に認定・説示したところによれば，本件犯罪被害につき犯給法６
条３号の不支給事由がある旨をいう被告の主張は，犯給法６条及び犯給法施
行規則４条の解釈を誤ったものとして採用することができないが，これによ
って，本件裁定が違法となるものでないことは明らかである。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 山 田 明
裁判官 森 田 亮
裁判官 石 川 舞 子
