判決 平成１４年５月２０日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第１３０５号
覚せい剤取締法違反被告事件
主 文
被告人を懲役３年及び罰金３０万円に処する。
未決勾留日数中１６０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算し
た期間被告人を労役場に留置する。
押収してあるビニール袋に入った覚せい剤白色結晶性粉末１９袋（平成１
ニール袋に入った覚せい剤白色結晶性粉末１袋（同押号の１７），西宮と記載のチ
ャック付ビニール袋に入った覚せい剤白色結晶性粉末１袋（同押号の１８）及びチ
ャック付ビニール袋に入った覚せい剤白色結晶性粉末１袋（同押号の２０）を没収
する。
被告人から金１万５０００円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ みだりに，営利の目的で，
車場において，Ｃに対し，フェニルメチルアミノプロパンの塩類を含有する覚せい
剤結晶約０．２グラムを代金５０００円で譲り渡し
玄関先において，Ｆに対し，フェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する覚せ
い剤結晶性粉末約０．２グラムを代金５０００円で譲り渡し
同様の覚せい剤結晶性粉末約０．５グラムを代金１万円の約束で譲り渡し
て，前記Ｆに対し，前同様の覚せい剤結晶性粉末約０．５グラムを代金５，０００
円で譲り渡し
晶性粉末約０．５グラムを代金１万円の約束で譲り渡し
第２ みだりに，同日ころ，
し，フェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する覚せい剤結晶性粉末約１グラ
ムを譲り渡し
し，前同様の覚せい剤結晶性粉末約０．４グラムを譲り渡し
約０．４グラムを譲り渡し
第３ みだりに，同月２９日午前７時３０分ころ，前記被告人方において，営利の
目的で，フェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する覚せい剤結晶性粉末約
量）を所持するとともに，営利の目的なく，前同様の覚せい剤結晶性粉末約３．４
第４ 法定の除外事由がないのに，同日ころ，前記被告人方において，フェニルメ
チルアミノプロパンの塩類を含有する覚せい剤水溶液若干量を自己の身体に注射
し，もって覚せい剤を使用し
たものである。
（証拠の標目）
（省略）
（事実認定の補足説明）
い剤譲渡はいずれも代金１万円後払いの約束でなされており，営利の目的があった
旨主張する。
なるほど，被告人の検察官調書（乙22）等には，Ｐに対する上記各覚せい剤
譲渡の際にはいずれも代金を受け取っていないが，いずれＰに金が入ったときにで
もまとめて払ってもらえばいいという気持ちであった旨，あるいは，判示第２の３
の譲渡について，もしＰの言う５０００円の客がいるとの話が本当なら，少なくと
も５０００円は払ってもらえると思っていた旨いう部分があるから，これがそのま
ま信用できれば，判示第２の２，３の各覚せい剤譲渡には営利の目的があったと認
定することができそうである。
(2) しかしながら，関係各証拠によれば，①被告人は，平成１３年６月ころに知
り合ってから，Ｐに対し，今回までに覚せい剤を５，６回譲渡しているが，Ｐが代
金を支払ったのは１回だけであって，それ以外の代金は支払われていなかったもの
の，覚せい剤を譲渡しなければ，Ｐが昼夜関係なくしつこく電話をかけてくること
から，やむなく覚せい剤を譲渡していたこと，②被告人は，判示第２の２，３の各
覚せい剤の譲渡に際し，Ｐからその代金を受け取っていないだけでなく，それまで
の覚せい剤代金の支払予定等について，Ｐと話をしていないこと，③被告人は，判
示第２の２の譲渡行為の際，Ｐが覚せい剤の代金を支払わないだろうと思い，一旦
は譲渡を断ったものの，Ｐがけん銃を所持していると知っていたことや，譲渡しな
ければ，Ｐが被告人方に押しかけてきかねないと思ったことから，Ｐに対し，覚せ
い剤を譲渡することにしたこと，④被告人は，判示第２の３の譲渡行為の際，Ｐか
ら，今夜５０００円の客が来るのでもう何個か預からせてほしい旨言われたが，Ｐ
の話が嘘ではないかと思い，余分に預けるのは断ったことなどが認められるのであ
るから，これらの事実をも考え併せると，被告人の検察官調書（乙22）等におい
て，被告人が，判示第２の２，３の各覚せい剤譲渡に際し，いずれＰに金が入った
ときにでもまとめて払ってもらえばいいという気持ちであった旨いうところや，判
示第２の３の覚せい剤譲渡に際し，もしＰの言う５０００円の客がいるとの話が本
当なら，少なくとも５０００円は支払ってもらえると思っていた旨いうところをそ
のままには信用できず，むしろ，被告人が，公判段階の供述において，判示第２の
ていなかった旨いうところの方が信用できるとみるべきである。
そして，判示第２の２，３の各覚せい剤譲渡について，Ｐからの代金支払い
以外に，被告人に営利の目的を認めるべき事情も見当たらない。
(3) してみると，判示第２の２，３のＰに対する各覚せい剤譲渡については，営
利の目的を認定することができないというべきである。
晶性粉末の全部である約７．１２４グラムについて営利の目的があった旨主張す
る。
被告人は，小さいプラスチックケースに入れていたビニール袋入り覚せい剤
白色結晶性粉末１４袋（約３．７０２グラム，平成１４年押第１０号の３ないし１
ったことを認めており，また，それ以外の覚せい剤白色結晶性粉末についても，捜
査段階では，自己使用目的などと供述しながらも，密売用に小分けした覚せい剤が
なくなったり，密売用に小分けした分で利益が出なかったりした時には，自己使用
目的等で所持していたものを小分けして密売用に回すことがあって，そういう気持
ちもあった旨述べているから，そのとおりであるとすれば，これらの覚せい剤の全
部について営利の目的があったと認めてよさそうである。
(2) しかしながら，関係各証拠によれば，①被告人は，平成１３年８月ころには
使用していたこと，②被告人は，平成１２年夏ころから週に１回くらい，Ｑから約
グラムのパケ約８袋と約０．５グラムのパケ約８袋に小分けして，それぞれ１袋５
たこと，③被告人は，密売用に小分けした覚せい剤約１６袋を小さいプラスチック
ケースの中に入れ，残りの覚せい剤を自己使用分としてチャック付ビニール袋に入
れて，両者を区別していたこと，④被告人は，平成１３年８月２０日ころ，前記Ｑ
から約１０グラムの覚せい剤を７万円で仕入れ，前記のように小分けして密売した
が，約９万円の売り上げがあったことから，残ったビニール袋に入った覚せい剤白
色結晶性粉末２袋（同押号の２１，２２はいずれもその鑑定残量）を大阪と記載の
チャック付ビニール袋に入れて，自己使用分に回していたこと，⑤被告人は，同月
た分を小さいプラスチックケースに入れ，残りを西宮と記載のチャック付ビニール
袋等に入れておいたこと，⑥もっとも，被告人の覚せい剤譲渡相手には，代金をつ
け払いにする者や代金を支払わない者も少なくなかったことなどが認められるので
あるから，これらの事実をも併せ考えると，被告人の検察官調書（乙15）及び警察
官調書（乙６）において，被告人が，密売用に小分けした覚せい剤がなくなった
り，密売用に小分けした分で利益が出なかったりした時には，自己使用目的等で所
持していたものを小分けして密売用に回すことがあって，そういう気持ちがあった
旨いうところにも，それなりの合理性があることは否定できないけれども，被告人
が自己使用目的等という覚せい剤の量は約３．４２２グラムであって，覚せい剤の
常用者である被告人の１週間当たりの使用量の約４．２グラムより少なく，また，
被告人が密売用に小分けしていた覚せい剤はそれ以外の覚せい剤と別の容器に区別
して保管されていて，前者が後者よりも量的にも多いのであるから，被告人が，公
判段階において，密売用に小分けして小さいプラスチックケースに入れていたビニ
ール袋入り覚せい剤白色結晶性粉末１４袋以外の覚せい剤については，自己使用等
の目的であって，密売用に回すつもりはなかった旨いうところにも，かなりの合理
性があるというべきである。
(3) そうだとすると，被告人が自己使用等の目的であったという上記の覚せい剤
白色結晶性粉末８袋（同押号の１，２，１７ないし２２はいずれもその鑑定残量）
については，営利の目的をもって所持していたとまでは認定することができない。
（法令の適用）
被告人の判示第１の１ないし５の各所為はいずれも覚せい剤取締法４１条の２第
に，判示第３の所為のうち営利目的所持の点は同法４１条の２第２項（１項）に，
単純所持の点は同法４１条の２第１項に，判示第４の所為は同法４１条の３第１項
より１罪として重い営利目的所持罪の刑で処断することとし，判示第１の１ないし
れ選択し，以上は刑法４５条前段の併合罪であるから，懲役刑については同法４７
条本文，１０条により刑及び犯情の最も重い判示第３の罪の刑に同法１４条の制限
内で法定の加重をし，罰金刑については同法４８条２項により判示第１の１ないし
人を懲役３年及び罰金３０万円に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１６
により金５０００円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置し，押収してある
ビニール袋に入った覚せい剤白色結晶性粉末１９袋（平成１４年押第１０号の１な
いし１６，１９，２１，２２），大阪と記載のチャック付ビニール袋に入った覚せ
い剤白色結晶性粉末１袋（同押号の１７），西宮と記載のチャック付ビニール袋に
入った覚せい剤白色結晶性粉末１袋（同押号の１８），チャック付ビニール袋に入
った覚せい剤白色結晶性粉末１袋（同押号の２０）は，いずれも判示第３の罪に係
る覚せい剤で犯人の所有するものであるから，覚せい剤取締法４１条の８第１項本
文によりこれを没収し，判示第１の１の犯行により被告人が得た現金５０００円，
第１の２の犯行により被告人が得た現金５０００円，第１の４の犯行により被告人
が得た現金５０００円は，いずれも，国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為
を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する
法律１１条１項１号の薬物犯罪収益にそれぞれ該当するが，いずれも既に費消して
没収することができないので，同法１３条１項前段によりその価額合計金１万５０
（量刑の理由）
本件は，被告人が，３名に対して５回に亘り覚せい剤を営利の目的で譲渡し，２
名に対して３回に亘り覚せい剤を譲渡し，更には，営利の目的及び自己使用等の目
的で覚せい剤を所持したほか，覚せい剤を自己使用したという事案である。
被告人は，平成１１年ころから覚せい剤を頻繁に使用するようになり，平成１２
年夏ころからは，覚せい剤の密売人から覚せい剤を多数回に亘って仕入れ，自らこ
れを使用するのみならず，新たに覚せい剤を仕入れるための資金や小遣い等を得る
ために，これを小分けして密売することを繰り返すうち，本件各犯行に至ったもの
であって，本件各犯行には常習性が認められ，その犯行動機には酌量の余地がない
こと，被告人は，覚せい剤を他に譲渡し，覚せい剤の害悪を拡散しながら，相当額
の不正な利益を得ていたこと，本件各犯行に係る覚せい剤の総量は多く，特に判示
第３の所持に係る覚せい剤の量は約７．１２４グラムと少なくないこと，被告人
は，１回につき約０．２グラムの覚せい剤を１日に３回くらいの割合で使用してい
たものであって，その覚せい剤に対する依存性，親和性の程度は顕著であることな
どを併せ考えると，犯情は悪く，被告人の刑事責任は重いといわざるを得ない。
してみると，本件営利目的所持に係る覚せい剤は密売される前に押収されたた
め，それ自体では社会に害悪を及ぼすに至っていないこと，被告人は密売組織に加
入しておらず，個人で密売していたに止まること，被告人は，事実を全て認め，本
件覚せい剤の入手先や譲渡先を全て供述するなど，反省の態度を示し，覚せい剤か
らきっぱりと手を引く決意をしていること，被告人の妻が被告人の今後の監督を誓
っていること，被告人が手伝いをしていたエアコンクリーニング業の経営者が被告
人を雇用するとともに，再犯防止のため監督する旨約束していること，被告人には
前科前歴がなく，本件により８か月以上の期間身柄拘束を受けていることなどの，
被告人のために酌むべき事情を考慮しても，主文掲記の刑はやむを得ないところで
ある。
（検察官の科刑意見 懲役４年及び罰金３０万円，覚せい剤の没収，金１万５００
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年５月２０日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 森 岡 安 廣
裁判官 前 田 昌 宏
裁判官 伏 見 尚 子
