判決 平成１３年９月２０日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第７４９号
覚せい剤取締法違反
主 文
被告人を懲役１０月に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
この裁判確定の日から２年間その刑の執行を猶予する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ｘと共謀の上，法定の除外事由がないのに，平成１３年６月１９日こ
ろ，神戸市a区b町cd番地所在の「ホテルＡ」３１５号室において，フェニルメチル
アミノプロパンの塩類を含有する覚せい剤結晶粉末約０．０３グラムを加熱して気
化させた気体を上記Ｘから口移しで吸引させてもらい，もって，覚せい剤を使用し
たものである。
（証拠の標目）ー括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号
（省略）
（補足説明）
弁護人は，本件は，Ｘが気化させた覚せい剤を一方的に被告人の口の中に吹き込
んだものというべきであって，被告人において覚せい剤を使用したものではないか
ら無罪であると主張するので，検討すると，前掲関係証拠によれば，被告人はＸと
再三にわたり連れだってラブホテルに宿泊していたが，平成１３年５月はじめこ
ろ，ラブホテルに宿泊した際，上記Ｘにおいて気化させた覚せい剤を口に含んだ
上，被告人の口の中に吹き込み，被告人はそれが覚せい剤であることを知ったこ
と，その際及びその後の同様の機会に，被告人はＸに覚せい剤を使用するのはやめ
るように注意したものの，それ以上に同人に対し，厳しくそのような行為を咎めた
り，このことを原因としてＸとの仲が悪くなることはなかったこと，その後，同様
の機会に何度かＸが同様の行為に及び，被告人において，気化した覚せい剤を吸引
する結果となる事態が続いたこと，本件犯行当日も同様，Ｘが気化させた覚せい剤
を口に含み約５回にわたり被告人の口の中に吹き込んだが，前記の経過があったた
め，被告人はＸがこれまでと同様自己に覚せい剤を使用させようとしていることを
認識しつつ，事態に身をまかせ，これを吸引したことが認められる。以上のとお
り，本件証拠上，被告人にＸとの共謀による覚せい剤の使用行為は優に認められる
というべきであり，確かに，被告人が積極的に覚せい剤の使用を望んでいたわけで
はないことは事実と認められるが，そのことにより，覚せい剤の使用行為がないこ
とになるわけでも，被告人に覚せい剤の使用の故意が失われるものでもない。弁護
人の主張は理由がない。
（法令の適用）
罰 条 刑法６０条，覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条
宣告刑 懲役１０月
未決勾留 刑法２１条（３０日算入）
執行猶予 刑法２５条１項（２年間刑の執行猶予）
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（負担させない。）
（量刑の理由）
本件は，「補足説明」欄記載の経過で，共犯者が覚せい剤を気化させて口に含
み，被告人に口移して吸引させたという，共犯者との共謀による覚せい剤取締法違
反の事案であるところ，被告人の刑事責任は軽視できないが，その使用に至る経過
に徴すると，被告人に覚せい剤使用に対する積極的態度は弱く，覚せい剤に対する
親和性はほとんど認められないことのほか，反省の情など，被告人のために酌むべ
き事情を十分に考慮し，主文のとおり量定した上，その刑の執行を猶予することと
した次第である。
よって，主文のとおり判決する。
平成１３年９月２０日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉森研二
