令和２年２月１９日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００３８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年１月２９日
判 決
原 告 エ フ シ ー ツ ー ， イ ン ク．
同訴訟代理人弁護士 髙 橋 淳
壇 俊 光
同訴訟復代理人弁護士 宮 川 利 彰
被 告 株 式 会 社 ド ワ ン ゴ
同訴訟代理人弁護士 塩 月 秀 平
宮 川 美 津 子
根 本 浩
梨 義 幸
濱 田 慧
同訴訟代理人弁理士 蔵 田 昌 俊
峰 隆 司
井 上 正
森 川 元 嗣
佐 藤 睦
澤 井 光 一
綾 聡 平
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１２３号事件について平成３１年１月１８日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，特許
発明の進歩性である。
被告は，名称を「表示装置，コメント表示方法，及びプログラム」とする発明に
係る特許権（特許第４６９５５８３号。請求項の数は１５）の特許権者である（以
下「本件特許権」といい，本件特許権に係る特許を「本件特許」といい，本件特許
の明細書及び図面を「本件明細書」という。甲２６）
。
本件特許は，
平成１８年１２月１１日に出願され
（特願２００６－３３３８５１
号）
，平成２３年３月４日に設定登録された（甲２６）
。
原告は，平成２９年９月１１日，本件特許の請求項１～３及び９～１１に記載さ
れた発明（以下，これらの発明を順に「本件特許発明１」
，
「本件特許発明２」など
といい，併せて「本件特許発明」という。
）について無効審判（以下「本件審判」と
いう。
）請求をし，特許庁は，同請求を無効２０１７－８００１２３号事件として審
理して，平成３１年１月１８日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決
（以
下，
「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同月３０日に原告に送達された。
【本件特許発明１】
（請求項１）
（１Ａ）複数の端末装置から送信されるコメント情報を受信して各端末装置へ配信
するコメント配信サーバと，前記コメント配信サーバに接続され動画を再生すると
ともに，前記動画上にコメントを表示する表示装置とを有するコメント表示システ
ムにおける表示装置であって，
（１Ｂ）コメントと，前記コメントが付与された時点における，前記動画の最初を
基準として動画の経過時間を表す動画再生時間をコメント付与時間として前記コメ
ントに対応づけてコメント情報として記憶するコメント情報記憶部と，
（１Ｃ）前記コメント配信サーバが前記端末装置からコメント情報を受信する毎に
当該コメント配信サーバから送信されるコメント情報を受信し，前記コメント情報
記憶部に記憶する受信部と，
（１Ｄ）前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部
に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付
与時間が対応づけられたコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，読み出
したコメントを動画上に表示するコメント表示部と，
（１Ｅ）前記コメント表示部によって表示されるコメントのうち，第１のコメント
と第２のコメントとのうちいずれか一方または両方が移動表示されるコメントであ
り，前記第１のコメントを動画上に表示させる際の表示位置が，当該第１のコメン
トよりも先に前記動画上に表示される第２のコメントの表示位置と重なるか否かを
判定する判定部と，
（１Ｆ）前記判定部がコメントの表示位置が重なると判定した場合に，前記第１の
コメントと前記第２のコメント同士が重ならない位置に表示させる表示位置制御部
と，
（１Ｇ）を有することを特徴する表示装置。
【本件特許発明２】
（請求項２）
（２Ｈ）前記表示位置制御部は，前記動画の表示領域のうち，コメントを表示する
基準となる位置を表す基準位置に従って第２のコメントが表示された後に前記第１
のコメントを表示する際に，
前記判定部が前記コメントが重なると判定した場合に，
前記第１のコメントの基準位置を前記第２のコメントの基準位置とは異なる位置に
変更して表示する
ことを特徴とする請求項１記載の表示装置。
【本件特許発明３】
（請求項３）
（３Ｊ）前記第１のコメントと前記第２のコメントとの両方が所定の方向に移動表
示するコメントであり，
（３Ｋ）前記コメント表示部は，前記コメントが前記表示領域内に現れてから表示
領域外に移動して消えるまでの時間であるコメント表示時間と前記コメントの表示
が開始される文字から表示が終了する文字までの前記所定の方向における文字列の
幅とに基づいて決定される移動速度で前記コメントを移動させつつ，前記画面上に
表示を行い，
（３Ｌ）前記判定部は，各コメントを前記移動速度で移動させて表示させた場合，
前記第２のコメントが移動し終わるまでに前記第１のコメントが追いつく場合に，
前記第１のコメントと前記第２のコメントとの表示位置が重なるものとして判定す
る
ことを特徴とする請求項１または請求項２に記載の表示装置。
【本件特許発明９】
（請求項９）
複数の端末装置から送信されるコメント情報を受信して各端末装置へ配信するコ
メント配信サーバと，
前記コメント配信サーバに接続され動画を再生するとともに，
前記動画上にコメントを表示する表示装置とを有するコメント表示システムにおけ
る表示装置であるコンピュータに，
前記コメント配信サーバが前記端末装置からコメント情報を受信する毎に当該コ
メント配信サーバから送信されるコメント情報を受信し，コメントと，前記コメン
トが付与された時点における，前記動画の最初を基準として動画の経過時間を表す
動画再生時間をコメント付与時間として前記コメントに対応づけてコメント情報と
して記憶するコメント情報記憶部に記憶する受信手段，
前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部に記憶
されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間
が対応づけられたコメントをコメント情報から読み出し，読み出したコメントを動
画上に表示するコメント表示手段，
前記表示されるコメントのうち，第１のコメントと第２のコメントとのうちいず
れか一方または両方が移動表示されるコメントであり，前記第１のコメントを動画
上に表示させる際の表示位置が，当該第１のコメントよりも先に前記動画上に表示
される第２のコメントの表示位置と重なるか否かを判定する判定手段，
前記コメントの表示位置が重なると判定した場合に，前記第１のコメントと前記
第２のコメント同士が重ならない位置に表示させる表示位置制御手段，
として機能させるプログラム。
【本件特許発明１０】
（請求項１０）
前記表示位置制御手段は，前記動画の表示領域のうち，コメントを表示する基準
となる位置を表す基準位置に従って第２のコメントが表示された後に前記第１のコ
メントを表示する際に，前記判定手段が前記コメントが重なると判定した場合に，
前記第１のコメントの基準位置を前記第２のコメントの基準位置とは異なる位置に
変更して表示する
ことを特徴とする請求項９記載のプログラム。
【本件特許発明１１】
（請求項１１）
前記第１のコメントと前記第２のコメントとの両方が所定の方向に移動表示する
コメントであり，
前記コメント表示手段は，前記コメントが前記表示領域内に現れてから表示領域
外に移動して消えるまでの時間であるコメント表示時間と前記コメントの表示が開
始される文字から表示が終了する文字までの前記所定の方向における文字列の幅と
に基づいて決定される移動速度で前記コメントを移動させつつ，前記画面上に表示
を行い，
前記判定手段は，各コメントを前記移動速度で移動させて表示させた場合，前記
第２のコメントが移動し終わるまでに前記第１のコメントが追いつく場合に，前記
第１のコメントと前記第２のコメントとの表示位置が重なるものとして判定する
ことを特徴とする請求項９または１０記載のプログラム。
(1) 無効理由１（甲１に基づく進歩性欠如）
本件特許発明１～３及び９～１１は，甲１に記載された発明（以下，
「甲１発明」
という。
）
，及び甲２に記載された技術事項又は甲２～４の記載から把握される周知
技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
(2) 無効理由２（甲１に基づく進歩性欠如）
本件特許発明３及び１１は，甲１発明及び甲５に記載された技術事項又は甲５及
び６の記載から把握される周知技術並びに甲７～１２の記載から把握される周知又
は公知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
(3) 無効理由３（甲５に基づく進歩性欠如）
本件発明３及び１１は，甲５に記載された発明及び甲７～１２の記載から把握さ
れる周知又は公知技術並びに甲１に記載された技術事項に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたものである。
(4) 無効理由４（甲１に基づく進歩性欠如）
本件特許発明３及び１１は，甲１発明及び甲７に記載された技術事項，甲１５及
び１６の記載から把握される周知技術並びに甲１７に記載された技術事項に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものである。
(5) 無効理由５（甲１に基づく進歩性欠如）
本件特許発明１～３及び９～１１は，甲１発明，甲１５及び１６の記載から把握
される周知技術，甲１７及び２０～２２に記載された技術事項並びに甲１９に記載
された技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
(6) 甲１～２２について
甲１ 特開２００４－１５７５０号公報
甲２ 特開平８－１０７５５２号公報
甲３ 特開昭５９－１０５７８８号公報
甲４ 特開平６－１６５１３９号公報
甲５ 特開２００５－９２７３４号公報
甲６ 特開平８－２２７０９７号公報
甲７ 特開２０００－１４０４１９号公報
甲８ 特開平７－３０６６３２号公報
甲９ 不服２００７－８０２３号の審決
甲１０ 特開平３－９７４８５号公報
甲１１ 特開２００１－１５７７８２号公報
甲１２ 特開２００１－１７０３６０号公報
甲１３ 安藤伸彌「SMIL で魅せるストリーミングコンテンツ作成ガイド」
（エーア
イ出版株式会社，２００２年５月３日）ii-iii,14-27,58-61,102-113 ページ
甲１４ 林岳里「ストリーミングコンテンツデザインガイド SMIL BOOK」
（株式会
社翔泳社，２００２年３月２６日）36-39,162-171 ページ
甲１５ 大重美幸「macromedia FLASH ActionScript サンプル集」
（株式会社ソーテッ
ク社，２００１年４月２５日）72-77 ページ
甲１６ 大重美幸「FLASH ActionScript スーパーサンプル集 1.0/2.0 対応版」
（株式
会社ソーテック社，２００６年１１月２０日）112-119 ページ
甲１７ 大河原浩一，笠原淳子「Final Cut Pro 5 Hyper Handbook」
（株式会社ローカ
ス，２００５年１２月１５日）162-169 ページ
甲１９ ななきち「Web 製作演習 Flash MX 2004」
（株式会社毎日コミュニケーショ
ンズ，２００５年１月２８日）180-189,228-235 ページ
甲２０ 「アップル，Final Cut Studio を発表」＜URL:https://(略)＞（２００５年４
月１７日）
甲２１の１ 「Final Cut Studio Cut to the future.」＜URL:https:// (略)＞（２００６
年７月２５日）
甲２２ 弁護士Ａ「動作確認報告書（Final Cut Pro）
」
（平成３０年２月２２日）
(1) 無効理由１について
ア 本件特許発明１について
(ｱ) 本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違点は次のとおりである。
［一致点］
（１Ａ）複数の端末装置から送信されるコメント情報を受信して各端末装置へ配信
するコメント配信サーバと，前記コメント配信サーバに接続され動画を再生すると
ともに，前記動画上にコメントを表示する表示装置とを有するコメント表示システ
ムにおける表示装置であって，
（１Ｂ）コメントと，前記コメントが付与された時点における，前記動画の最初を
基準として動画の経過時間を表す動画再生時間をコメント付与時間として前記コメ
ントに対応づけてコメント情報として記憶するコメント情報記憶部と，
（１Ｃ）前記コメント配信サーバが前記端末装置からコメント情報を受信する毎に
当該コメント配信サーバから送信されるコメント情報を受信し，前記コメント情報
記憶部に記憶する受信部と，
（１Ｄ）前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部
に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付
与時間が対応づけられたコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，読み出
したコメントを動画上に表示するコメント表示部と，を有し，
（１Ｅ’
）
前記コメント表示部によって表示されるコメントのうち，
第１のコメント
と第２のコメントとのうちいずれか一方または両方が移動表示されるコメントであ
る，
（１Ｇ）ことを特徴する表示装置。
［相違点］
（相違点１－１）
本件特許発明１は，
「前記第１のコメントを動画上に表示させる際
の表示位置が，当該第１のコメントよりも先に前記動画上に表示される第２のコメ
ントの表示位置と重なるか否かを判定する判定部」
（構成１Ｅ）を有するのに対し，
甲１発明は，当該「判定部」を有していない点。
（相違点１－２）
本件特許発明１は，
「前記判定部がコメントの表示位置が重なると
判定した場合に，前記第１のコメントと前記第２のコメント同士が重ならない位置
に表示させる表示位置制御部」
（構成１Ｆ）
を有するのに対し，
甲１発明は，
当該
「表
示位置制御部」を有していない点。
(ｲ) 判断
ａ 技術分野について
甲１発明は，ライブ配信サーバとライブ閲覧者端末とが通信ネットワークを介し
て接続されて構成されるライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であ
るのに対して，甲２に記載された技術（以下，
「甲２技術」という。
）及び甲２～４
に記載された技術（以下，
「甲２～４技術」という。
）から把握される周知技術は，
テレビ文字放送の受信機の技術であるから，両者は，そのシステム構成について技
術分野が異なる。また，表示位置の制御の対象をみても，甲１発明は，ライブ閲覧
者が入力した「テキスト文による情報」であるのに対して，甲２技術及び甲２～４
技術から把握される周知技術は，
「テレビ文字放送に重畳された文字放送データ」
で
あるから，両者の技術分野は異なる。
したがって，
甲１発明と，
甲２技術又は甲２～４技術から把握される周知技術で，
技術分野が共通するとはいえない。
ｂ 解決しようとする課題について
甲１発明の課題は，
ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例
えば，チャット〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアルタイムで同期表
示することであるのに対して，甲２～４技術の課題は，テレビ文字放送の受信機に
おいて，テレビ放送に重畳された「文字放送データ」の表示位置が，映像信号の文
字の表示位置と重ならないようにするために，上記「文字放送データ」の表示位置
を変更することといえる。
両者の解決しようとする課題は異なるから，両者の解決しようとする課題は共通
するとはいえない。
ｃ 動機付けについて
上記ａ及びｂのとおり，甲１発明と甲２技術又は甲２～４技術から把握される周
知技術は，技術分野が共通するとはいえず，課題も共通するとはいえないから，甲
あったとはいえない。
ｄ 予備的検討
甲１発明の「ライブ閲覧者端末」が再生する「ライブ映像」は映像信号であり，
表示する「チャット文」はテキスト文による情報であって映像信号とは異なるもの
といえる。したがって，甲１発明に，甲２技術又は甲２～４技術から把握される周
知技術を適用すると，映像信号の再生と映像信号とは異なるテキスト文による情報
の表示に対して，甲２技術又は甲２～４技術から把握される周知技術の映像信号と
異なる「文字放送データ」の表示位置を変更する技術を適用することになるから，
「ライブ閲覧者端末」において，チャット文の「テキスト文による情報」の表示位
置が，映像信号である「ライブ映像」の文字の表示位置と重ならないようにするた
めに，上記チャット文の「テキスト文による情報」の表示位置を変更するものとな
る。
しかし，当該映像信号である「ライブ映像」の文字は，映像信号であるから「動
画」に対応するものであって，複数の端末から送信されるコメントではないから，
相違点１－１及び相違点１－２における
「第１のコメント」
又は
「第２のコメント」
に対応するものとはいえない。
よって，甲１発明に，甲２技術又は甲２～４技術から把握される周知技術を適用
したとしても，相違点１－１に係る構成である「前記第１のコメントを動画上に表
示させる際の表示位置が，当該第１のコメントよりも先に前記動画上に表示される
第２のコメントの表示位置と重なるか否かを判定する判定部」及び相違点１－２に
係る構成である「前記判定部がコメントの表示位置が重なると判定した場合に，前
記第１のコメントと前記第２のコメント同士が重ならない位置に表示させる表示位
置制御部」を備えるものとはならないから，仮に，甲１発明に，甲２技術又は甲２
～４技術から把握される周知技術を適用したとしても，相違点１－１及び相違点１
－２に係る構成に至るとはいえない。
ｅ 以上によると，相違点１－１及び相違点１－２は，甲１発明と甲２
技術又は甲２～４技術から把握される周知技術から，当業者が容易に想到し得たも
のとはいえない。
イ 本件特許発明２，３，９～１１について
(ｱ) 本件特許発明２及び３は，本件特許発明１を引用する発明であるから，
少なくとも，相違点１－１及び相違点１－２に係る構成を有している発明である。
したがって，本件特許発明２及び３は，甲１発明及び甲２技術又は甲２～４技術
から把握される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもの
とはいえない。
(ｲ) 本件特許発明９～１１は，本件特許発明１～３の装置に対応するプロ
グラムの発明であるから，本件特許発明９～１１は，甲１発明及び甲２技術又は甲
できたものとはいえない。
(2) 無効理由２について
ア 本件特許発明３について
(ｱ) 請求項２を引用する本件特許発明３と甲１発明とを対比すると，両者
は，相違点１－１及び相違点１－２のほか，以下の相違点１－３～相違点１－５で
も相違している。
（相違点１－３）
「前記表示位置制御部」が，本件特許発明３では，
「前記動画の表
示領域のうち，コメントを表示する基準となる位置を表す基準位置に従って第２の
コメントが表示された後に前記第１のコメントを表示する際に，前記判定部が前記
コメントが重なると判定した場合に，前記第１のコメントの基準位置を前記第２の
コメントの基準位置とは異なる位置に変更して表示する」
（構成２Ｈ）のに対し，甲
「前記表示位置制御部」は有していない点。
（相違点１－４）
「前記コメント表示部」が，本件特許発明３では，
「前記コメント
が前記表示領域内に現れてから表示領域外に移動して消えるまでの時間であるコメ
ント表示時間と前記コメントの表示が開始される文字から表示が終了する文字まで
の前記所定の方向における文字列の幅とに基づいて決定される移動速度で前記コメ
ントを移動させつつ，前記画面上に表示を行う」
（構成３Ｋ）のに対し，甲１発明で
は，当該表示を行っていない点。
（相違点１－５）
「前記判定部」が，本件特許発明３では，
「各コメントを前記移動
速度で移動させて表示させた場合，前記第２のコメントが移動し終わるまでに前記
第１のコメントが追いつく場合に，前記第１のコメントと前記第２のコメントとの
表示位置が重なるものとして判定する」
（構成３Ｌ）のに対し，甲１発明は，
「前記
判定部」は有していない点。
(ｲ) 技術分野について
甲１発明は，ライブ配信サーバとライブ閲覧者端末とが通信ネットワークを介し
て接続されて構成されるライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であ
る。これに対して，甲７に記載された技術（以下，
「甲７技術」という。
）は，
「４輪
車や２輪車などの移動状態を表示画面上に２次元的に表示する３Ｄシミュレーショ
ン装置」の技術，甲８に記載された技術（以下，
「甲８技術」という。
）は，
「操船を
模擬訓練するための操船シミュレータ」
の技術，
甲９に記載されている技術
（以下，
「甲９技術」という。
）は，
「シミュレーション装置」の技術，甲１０に記載された
技術（以下，
「甲１０技術」という。
）は，
「プレーヤーのハンドル操作に応じて表示
装置の表示面においてプレーヤーの自動車が操作されるビデオゲーム装置」の技術
であるから，
甲７～９技術は，
シミュレーション装置の技術であり，
甲１０技術は，
ビデオゲーム装置の技術である。
したがって，甲１発明と甲７～１０技術から把握される公知技術又は周知技術で
は，技術分野が共通するとはいえない。
(ｳ) 解決しようとする課題について
甲１発明の課題は，
ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例
えば，チャット〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアルタイムで同期表
示することであるのに対して，甲７～１０技術から把握される公知技術又は周知技
術の課題は，
車両，
船舶などのシミュレータにおいて，
操作者が操作する移動体と，
装置が制御する移動体の接触を回避することである。
両者の解決しようとする課題は異なるから，両者の解決しようとする課題は共通
するとはいえない。
(ｴ) 動機付けについて
上記(ｲ)及び(ｳ)のとおり，
甲１発明と甲７～１０技術から把握される公知技術又は
周知技術は，技術分野が共通するとはいえず，課題も共通するとはいえない。
また，甲１発明は，ライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であっ
て，車両，船舶などのシミュレータではないから，甲１発明において，操作者が操
作する移動体と，装置が制御する移動体の接触を回避するという課題は想定するこ
とができない。
さらに，甲１発明の「ライブ閲覧者端末」において，配信されたチャット文の重
なりの問題及びそれを解決しようとする課題を想定することができない。
したがって，甲１発明に甲７～１０技術から把握される公知技術又は周知技術を
適用する動機付けがあったとはいえない。
(ｵ) 以上によると，相違点１－１及び相違点１－２は，甲１発明と甲７～
のとはいえないから，相違点１－３～相違点１－５について検討するまでもなく，
本件特許発明３は，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
イ 本件特許発明１１について
本件特許発明１１は，本件特許発明３の装置に対応するプログラムの発明である
から，本件特許発明１１は，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえ
ない。
(3) 無効理由４について
ア 本件特許発明３について
(ｱ) 相違点について
本件特許発明３と甲１発明は，相違点１－１及び相違点１－２と，相違点１－４
及び相違点１－５の点で相違している。
(ｲ) 判断
ａ 技術分野について
甲１発明は，ライブ配信サーバとライブ閲覧者端末とが通信ネットワークを介し
て接続されて構成されるライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であ
る。これに対して，甲７技術は，
「４輪車や２輪車などの移動状態を表示画面上に２
次元的に表示する３Ｄシミュレーション装置」の技術である。したがって，甲１発
明と甲７技術では，技術分野が共通するとはいえない。
ｂ 解決しようとする課題について
甲１発明の課題は，
ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例
えば，チャット〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアルタイムで同期表
示することである。
これに対して，甲７技術の課題は，４輪車や２輪車などの移動状態を表示画面上
に２次元的に表示する３Ｄシミュレーション装置において，自動走行の車両が遊戯
者の車両に対して追突，接触することを回避することであるといえる。
したがって，両者の解決しようとする課題は共通するとはいえない。
ｃ 動機付けについて
上記ａ及びｂのとおり，
甲１発明と甲７技術は，
技術分野が共通するとはいえず，
課題も共通するとはいえない。
また，甲１発明は，ライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であっ
て，４輪車や２輪車などの移動状態を表示画面上に２次元的に表示する３Ｄシミュ
レーション装置ではないから，甲１発明において，自動走行の車両が遊戯者の車両
に対して追突，接触することを回避するという課題は想定することができない。
さらに，甲１発明の「ライブ閲覧者端末」において，配信されたチャット文の重
なりの問題及びそれを解決しようとする課題を想定することができない。
したがって，甲１発明に甲７技術を適用する動機付けがあったとはいえない。
ｄ 以上によると，相違点１－１及び相違点１－２は，甲１発明と甲７
技術から，当業者が容易に想到し得たものとはいえないから，相違点１－４及び相
違点１－５について検討するまでもなく，本件特許発明３は，当業者が容易に発明
をすることができたものとはいえない。
イ 本件特許発明１１について
本件特許発明１１は，本件特許発明３の装置に対応するプログラムの発明である
から，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(4) 無効理由５について
ア 本件特許発明３について
(ｱ) 相違点について
本件特許発明３と甲１発明は，相違点１－１及び相違点１－２と，相違点１－４
及び相違点１－５の点で相違している。
(ｲ) 判断
ａ 技術分野について
甲１発明は，ライブ配信サーバとライブ閲覧者端末とが通信ネットワークを介し
て接続されて構成されるライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であ
る。これに対して，甲１９に記載された技術（以下，
「甲１９技術」という。
）は，
「移動したポップアップウィンドウをある一定の位置に移動させると，元の位置に
戻るようにする技術」であるから，甲１発明と甲１９技術では，技術分野が共通す
るとはいえない。
ｂ 解決しようとする課題について
甲１発明の課題は，
ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例
えば，チャット〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアルタイムで同期表
示することである。
これに対して，甲１９技術の課題は，移動したポップアップウィンドウを元の位
置に戻るようにさせることであるといえる。
したがって，両者の解決しようとする課題は共通するとはいえない。
ｃ 動機付けについて
上記ａ及びｂのとおり，甲１発明と甲１９技術は，技術分野が共通するとはいえ
ず，課題も共通するとはいえない。
また，甲１発明は，ライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明であっ
て，ポップアップウィンドウを移動させる装置ではないから，甲１発明において，
移動したポップアップウィンドウを元の位置に戻るようにさせるという課題は想定
することができない。
さらに，甲１発明の「ライブ閲覧者端末」において，配信されたチャット文の重
なりの問題及びそれを解決しようとする課題を想定することができない。
したがって，甲１発明に甲１９技術を適用する動機付けがあったとはいえない。
ｄ 以上によると，相違点１－１及び相違点１－２は，甲１発明と甲１
相違点１－５について検討するまでもなく，本件特許発明３は，当業者が容易に発
明をすることができたものとはいえない。
イ 本件特許発明１，２，９～１１について
(ｱ) 本件特許発明１及び２と甲１発明を対比すると，本件特許発明１及び
るから，本件特許発明１及び２は，当業者が容易に発明をすることができたものと
はいえない。
(ｲ) 本件特許発明９～１１は，本件特許発明１～３の装置に対応するプロ
グラムの発明であるから，本件特許発明９～１１は，当業者が容易に発明をするこ
とができたものとはいえない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 本件特許発明の進歩性判断の誤り
ア(ｱ) 甲１の記載
（段落
【０００１】
，
【０００５】
，
【０００６】
，
【０００８】
，
【００１４】
，
【００５０】及び図９）によると，甲１発明は，少なくともライブ映
像とチャットメッセージ等のライブ閲覧者からのコミュニケーション情報（以下，
「文字によるコミュニケーション情報」を「発言」という。
）とをプログラムの制御
により一つの画面でリアルタイムで同期表示するという技術事項を内容として含む
ものである。
また，同期マルチメディア言語であるＳＭＩＬは，データのストリーミングにつ
いては，連携するプログラムであるＲＥＡＬＴＥＸＴ又はアクション・スクリプト
により制御しているが，甲１３～１６の文献に記載されているとおり，ＲＥＡＬＴ
ＥＸＴ又はアクション・スクリプトによりデータを移動表示できることは技術常識
であり，甲１５及び１６には，実際に多くの文字を横に流した結果，各文字が読み
にくくなる課題が示されていた。
そもそも，発言の数に関する限定はないから，同一の動画に多数の発言が書き込
まれることが当然に予想されるため，発言が重なり視認性が低下することは，甲１
発明に内在する課題となるが，これは，文字列情報を表示する技術においては周知
の課題である。
甲１の段落【００１６】には，ユーザが「ライブ画面の好きな所（領域）にメッ
セージなどの書き込みや，動画，静止画などを挿入することができる」との記載が
あり，この記載に接した当業者は，メッセージ（発言）の重なり合いにより「視認
性が低下する」という課題が存在すると理解する。
(ｲ) 甲２，３，１９及び甲２５（憲ちゃん「インタラクティブムービーを
作ろう！！サンプルで学ぶ ActionScript」
〔株式会社エクスメディア ２００５年
課題の解決手段として，①動画上に表示させようとする文字列情報の表示位置が，
当該文字列情報よりも先に上記動画上に表示される文字列情報の表示位置と重なる
か否かを判定し，
②上記判定部が文字列情報の表示位置が重なると判定した場合に，
これらの文字列情報同士が重ならない位置に表示させるように制御するプログラム
により動画表示を制御する技術
（以下，
「甲２等技術」
という。
）
が慣用されている。
甲２等技術は，発言が重なることにより視認性が低下するという甲１発明に内在
する課題を解決するための慣用技術であるから，甲１発明に対して甲２等技術を適
用し，本件特許発明１に想到することは容易である。
本件特許発明１における重なり合いの判定については，あるコメントの表示開始
時の表示位置を計算して他のコメントと重複しているかを判断し，次のコメントの
表示開始時における表示位置を計算して当該コメントとの重複が無いかを計算する
という単純な衝突判定方法に過ぎない。
また，
衝突回避方法は，
衝突する場合には，
表示場所自体を変更するという単純な衝突回避方法である。本件特許発明１の衝突
判定及び衝突回避自体に発明の要素はなく，
本件と同様の課題が示された場合には，
当業者であれば，当然に同様の手法を採るものにすぎない。
イ 仮に，甲２等技術が慣用技術とまではいえないとしても，甲１発明と甲
「動画と文字情報をプログラムにより制御することにより表示する
装置」という技術分野が共通している上，視認性の低下という課題において共通す
るものであるから，甲１発明に対し，公知技術である甲２等技術を適用して本件特
許発明１に想到することは容易である。
ウ 本件審決は，甲１の「
『ライブ映像』の文字」は映像信号であるから本件
特許発明１における「コメント」に対応しないと判断し，甲１発明に対し甲２技術
又は甲２～４から把握される周知技術を適用しても，相違点１－１及び同１－２に
係る構成に至らないと結論付けている。しかし，甲１発明は，少なくともライブ映
像と利用者が書き込む「発言」をプログラムの制御により一つの画面でリアルタイ
ムで同期表示するという技術事項を内容として含むものであり，
この
「発言」
が
「コ
メント」に対応するものであるから，本件審決の判断は，その前提において誤りで
ある。
エ 被告は，甲２等技術について，甲１発明と技術分野が異なると主張する
が，失当である。
甲１の請求項に記載の発明は，
「配信サーバ」と「配信方法」と「プログラム」と
「記憶媒体」に分類されるものであり，これらが同一の特許の請求項である上，甲
のコミュニケーション情報（
「発言（コメント）
」
）とをプログラムの制御により一つ
の画面でリアルタイムで同期表示するという技術事項について述べている。そうす
ると，甲１発明を想到するためには，少なくとも，プログラミングの知見が必要で
あるから，甲１発明は，プログラミングという技術分野に属するとともに，動画と
発言（コメント）とを配信するという技術分野に属することが明らかである。
そして，発言（コメント）は，文字情報の一種であり，プログラムにおける制御
の対象としては文字列情報であって，それが，ユーザが入力するものであるか否か
により技術分野が異なるものではない。このことは，当業者の代表である出願人の
認識を示すものである本件明細書（甲２６）において，
「文字列」という用語が使用
されていることからも裏付けられる（請求項３）
。
他方，甲２及び３に記載された技術事項は，文字放送に関するものであり，プロ
グラミングという技術分野に属するとともに，動画と文字情報とを配信するという
技術分野に属することが明らかである。そして，甲１５，１６，１９及び２５は，
いずれもプログラミングに関する基本文献であり，
これらに記載された技術事項は，
甲１発明と技術分野が重なるものである。このように，文字付動画配信システムが
プログラミングという技術分野に属することは，本件特許のファミリー特許にプロ
グラミングに関する文献が「先行文献」として示されていることからも裏付けられ
る（甲２７）
。
したがって，甲１発明と甲２等技術の技術分野は共通するのであり，被告の主張
には理由がない。
オ 以上のとおり，相違点１－１及び同１－２は，甲１発明に対し甲２等技
術を適用することにより克服できるものである。本件審決にはこの点の判断に誤り
がある。
(2) 本件特許発明２の進歩性の誤り
ア 本件特許発明２は，本件特許発明１に対し，以下の構成要件を付加した
ものである。
(ｱ) 「前記表示位置制御部は，前記動画の表示領域のうち，コメントを表
示する基準となる位置を表す基準位置に従って第２のコメントが表示された後に前
記第１のコメントを表示する際に，前記判定部が前記コメントが重なると判定した
場合に，前記第１のコメントの基準位置を前記第２のコメントの基準位置とは異な
る位置に変更して表示する」
(ｲ) 「ことを特徴とする請求項１記載の表示装置」
イ 構成要件(ｱ)は，
本件特許発明１の
「第１のコメントと前記第２のコメン
ト同士が重ならない位置に表示させる表示位置制御手段」
として，
「第１のコメント
の基準位置を前記第２のコメントの基準位置とは異なる位置に変更」する方法を採
用したものであるところ，
「重ならない」ようにするために，基準位置を変更するこ
とは，目的をそのまま手段とするものであり，一般常識又は技術常識である。
また，構成要件(ｲ)は，本件特許発明１の対象物が「表示装置」であることを示し
ているだけであり，この付加には何ら技術的意義がなく，容易に想到できるもので
ある。
ウ 以上のとおり，本件特許発明２は進歩性を欠くものであるから，本件審
決の判断には誤りがある。
(3) 本件特許発明９及び１０の進歩性の誤り
本件特許発明９及び１０は，
本件特許発明１及び２に対応するプログラムである。
本件特許発明１及び２が進歩性を欠く以上，本件特許発明９及び１０も進歩性を欠
くものであるから，本件審決の判断は誤りである。
(4) なお，
被告は，
原告が本件審決において判断されていない新たな無効理由
の存在を主張していると主張する。しかし，原告は，本件審判で審理した無効理由
いるものであり，新たな無効理由を主張するものではないから，被告の主張は失当
である。
本件審決には，以下のとおり，相違点１－１及び１－２に関する判断に誤りがあ
る。
(1) 甲１発明には，発言が重なることにより視認性が低下するという課題が内
在するところ，このような課題は，文字列情報を表示する技術においては周知の課
題である。
他方，動画表示装置においては，動画中のオブジェクトの重なりを回避するため
に，オブジェクトの表示速度を変数として重なりの有無を判定することは，甲７～
「甲７等技術」という。
）が慣用されている。
したがって，甲１発明に内在する視認性の低下という課題を解決するために，慣
用技術である甲７等技術を適用することは容易である。
(2) 仮に，
甲７等技術が慣用技術とまではいえないとしても，
甲１発明と甲７
等技術とは，
「動画とオブジェクトを表示する装置」
という技術分野が共通している
上，衝突の回避という課題において共通するものであるから，甲１発明に対し，公
知技術である甲７等技術を適用して本件特許発明１を想到することは容易である。
(3) 本件審決は，甲１発明と甲７～１０に記載された技術の技術分野は異な
り，甲１発明と甲７等技術の課題も異なると判断している。
甲１発明は，ライブ配信サービスとライブ閲覧者端末とが通信ネットワークを介
して接続されて構成されるライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の発明で
あるともいえるが，明示された課題である「ライブ映像とライブ閲覧者からのコミ
ュニケーション情報とを一つの画面でリアルタイムで同期表示させること」を実現
するために，当該システムをプログラムにより制御するものである。その解決手段
としては，例えば，請求項１には，端末装置にライブ映像が表示されることを前提
として，レイアウト及び属性情報手段と映像同期手段とコミュニケーション情報同
期手段を具備するサーバが示されており，明細書における詳細な説明のほとんどは
プログラム技術に関するものであるから，プログラムにより制御される動画表示装
置に関する発明ともいえる。
他方，甲７～９に記載された技術は，シミュレーション装置の技術であり，甲１
に動画が表示されることを前提として，装置に以下の動作をさせるものである。
甲７：移動体の接触を予測して回避する（段落【００２９】
）
甲８：相手船が相手船及び訓練船の位置，針路及び速度情報から判断して訓練船
に対して避航を行う（段落【０００８】
）
甲９：自動操縦の移動体とプレーヤ操作の移動体（車両，船舶など）間の相対的
な位置及び速度の関係が予め定められた場合には衝突するものと予測し，当該衝突
が予測される場合には，衝突回避のため上記自動操縦の移動体側に移動軌跡を変更
する（６頁１５行～２２行）
甲１０：アザカーのＳＰＥＥＤはプレイヤーよりも遅いか否かを判断し，アザカ
ーが回避行動により接触しないか否かを判断し，アザカーに回避行動を開始させる
（４頁左欄及び図８）
以上のとおりであるから，甲７等技術は，プログラムにより制御される動画表示
装置に関する発明ともいえるものであり，オブジェクトの衝突回避を課題とするも
のである。
したがって，甲１発明と甲７等技術との間に技術分野及び課題の共通性がないと
判断した本件審決の判断には誤りがある。
本件審決には，以下のとおり，相違点１－１及び１－２に関する判断に誤りがあ
る。
(1) 甲１発明は，プログラムにより制御される画面表示装置に関する発明とも
いえる上，発言（オブジェクト）を移動させる場合には，衝突を回避するべきこと
は自明であるから，発言（オブジェクト）の衝突を回避するという課題が内在して
いる。この課題は，プログラムによる制御により文字列情報を表示する技術におい
ては周知の課題である。
他方，甲７技術は，プログラムにより制御される動画表示装置に関する発明とも
いえるものであり，オブジェクトの衝突回避を課題とするものである。
以上によると，
甲１発明と甲７技術との間の技術分野及び課題の共通性に基づき，
甲１発明に対し甲７技術を適用することは容易である。
(2) 被告は，甲７技術におけるオブジェクトに「発言」を含めることは全く考
察されていない旨主張するが，問題は，甲１発明と甲７技術に接した（プログラミ
ングの知見を有する）当業者の認識であり，甲７が何を考察しているか否かではな
い。そして，甲１発明と甲７技術に接した（プログラミングの知見を有する）当業
者は，甲７技術におけるオブジェクトの衝突判定及び回避の制御技術が，同様にオ
ブジェクトである甲１発明の「発言」にも適用することを当然に認識するものであ
る。
本件審決には，以下のとおり，相違点１－１及び１－２に関する判断に誤りがあ
る。
甲１発明には，発言が重なることにより視認性が低下するという課題が内在する
ところ，この課題は，文字列情報を表示する技術においては周知の課題である。ま
た，甲１発明は，プログラムにより制御される画面表示装置に関する発明ともいえ
る上，発言（オブジェクト）を移動させる場合には，衝突を回避するべきことは自
明であるから，
発言
（オブジェクト）
の衝突を回避するという課題が内在している。
この課題は，プログラムによる制御により文字列情報を表示する技術においては周
知の課題である。
他方，甲１９技術は，移動したポップアップウィンドウをある一定の位置に移動
させると，元の位置に戻ることを目的として，例えば，ｈｉｔ Ｔｅｓｔという衝
突判定を利用して，ポップアップウィンドウがインスタンスと重なるか否かを判定
し，重なる場合にポップアップウィンドウの表示位置を変更して制御するものであ
る。プログラムにより制御される動画及び文字情報の表示装置に関する発明ともい
えるものであり，動画表示装置及びプログラミングという技術分野に属し，オブジ
ェクトの衝突判定及び衝突回避のための表示位置の制御を課題とするものである。
また，甲１９は，アクション・スクリプトに関する基礎的文献であり，甲１９技術
は，アクション・スクリプトにより，動画や文字列の表示の制御のプログラムを行
う者にとっては常識である。
したがって，甲１発明と甲１９技術との間には，技術分野及び課題の共通性が認
められるのであり，甲１発明及び甲１９技術に接した当業者が本件特許発明に想到
することは容易である。
第４ 被告の主張
(1) 本件特許発明１（相違点１－１及び相違点１－２）について
ア 原告は，甲１発明に対し，甲２，３，１９及び２５から明らかとなって
いる甲２等技術を適用することは容易であると主張する。
しかし，本件審判における無効理由１は，甲１発明及び甲２に記載された技術事
項又は甲２～４の記載から把握される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明を
することができたものであるというものであって，
本件訴訟における
「甲２等技術」
の主張は審判段階とは異なる事実を主張するものである。
原告の主張は，本件審決において何ら判断されていない新たな無効理由の存在を
主張するものであるから，その詳細を検討するまでもなく主張自体失当である。
イ 甲１発明の課題は，
「ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーシ
ョン情報（例えば，チャット入力）とを１つの画面でリアルタイムに同期表示する
こと」
（段落【０００４】
）である。また，甲１発明は，チャット入力時には所定の
レイアウト領域を使用することを前提としており（段落【００５０】
，図９）
，ある
チャット参加者のレイアウト指定と別のチャット参加者のレイアウト指定が同じレ
イアウト領域となることは記載も示唆もないから，配信されたチャット文の重なり
の問題を想定することはできない。
したがって，甲１発明には，
「発言が重なることにより視認性が低下する」という
課題は存在しない。
ウ 原告は，甲１発明に内在するとする「発言が重なることにより視認性が
低下する」という課題について，文字列情報を表示する技術においては周知の課題
であるとか，甲１５及び１６に実際に多くの文字を横に流した結果，各文字が重な
って読みにくくなる課題が示されていると主張するが，甲１５及び１６に「発言が
重なることにより視認性が低下するという課題」が開示又は示唆されているとはい
えず，原告の上記主張は，失当である。
エ 上記イ及びウのとおり，甲１発明に「発言が重なることにより視認性が
低下するという課題」が存在するとの原告の主張には何ら根拠がないが，仮に，こ
の点を措くとしても，当該課題の解決手段として，
「甲２等技術」が慣用されている
との原告の主張も誤りである。
甲２及び３には，テレビ文字放送に重畳された「文字放送データ」が映像信号の
文字と重ならないように，当該「文字放送データ」の表示位置を変更する技術が記
載されているが，
「映像信号の文字」
は
「動画上に表示された文字列情報」
ではなく，
動画に含まれる文字であるから，原告の主張する甲２等技術が甲２及び３に記載さ
れているとはいえない。
また，甲１９には，移動したポップアップウィンドウをある一定の位置に移動さ
せると，元の位置に戻るようにする技術が，甲２５には，十字図形ムービークリッ
プにマウスカーソルが重なることあるいはムービークリップが重なることが記載さ
れているにすぎず，文字列情報が重なることについて記載されていない。
したがって，原告の主張する甲２等技術は，そもそも存在するとはいえない。
オ 甲１発明に甲２等技術を適用する動機付けが存在しないこと
(ｱ) 前記イ及びウのとおり，
甲１発明には
「発言が重なることにより視認
性が低下する」という課題は存在せず，また，上記エのとおり，このような課題の
解決手段としての甲２等技術も存在するとはいえないから，原告の主張する「発言
が重なることにより視認性が低下する」との課題を解決するために，慣用された甲
(ｲ) 原告は，
技術分野及び課題の共通性に基づき，
甲１発明に甲２等技術
を適用する動機付けがある旨主張する。
しかし，前記イ及びウのとおり，甲１発明は「発言が重なることにより視認性が
低下する」という課題を内在していないし，前記エのとおり，甲２，３，１９及び
ことを課題とするものではない。したがって，甲１発明と，甲２，３，１９及び２
共通するとの原告の主張は誤りである。
また，原告は，甲１発明と甲２等技術とは，
「動画と文字情報をプログラムにより
制御することにより表示する装置」という技術分野が共通していると主張する。
しかし，甲１発明は「ライブ配信サーバとライブ閲覧者端末とが通信ネットワー
クを介して接続されて構成されるライブ配信者システムにおけるライブ閲覧者端末
の発明」
であり，
甲２及び３に記載された技術は
「テレビ文字放送の受信機の技術」
，
甲１９に記載された技術は「移動したポップアップウィンドウをある一定の位置に
移動させると，元の位置に戻るようにする技術」
，甲２５に記載された技術は「Ａｃ
ｔｉｏｎＳｃｒｉｐｔに関する技術」であって，甲１発明と甲２，３，１９及び２
したがって，甲１発明と甲２等技術とは技術分野が共通するとの原告の主張は，
誤りである。
カ 原告は，何らの根拠を示すことなく，本件特許発明１における重なり合
いの判定は単純な衝突回避方法に過ぎず，
また，
衝突回避方法も単純なものであり，
本件特許発明１の衝突判定及び衝突回避自体に発明の要素はなく，本件と同様の課
題が示された場合には，当業者であれば当然に同様の手法を採るものにすぎないと
主張するが，このような主張は，本件特許発明１の課題や構成要件を知った上で，
本件特許発明１の容易性を論ずるものであって，後知恵に基づく主張というべきで
ある。
キ 原告は，
甲１発明は，
少なくともライブ映像と利用者が書き込む
「発言」
とをプログラムの制御により一つの画面でリアルタイムで同期表示するという技術
事項を内容として含むものであるところ，この「発言」は「コメント」に対応する
ものであると主張する。
しかし，甲１発明は，ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例えば，チャット〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアルタイムで同
期表示していることから，
「甲１発明の『ライブ閲覧者端末』が再生する『ライブ映
像』は映像信号であり，表示する『チャット文』はテキスト文による情報であって
映像信号とは異なるもの」との本件審決の判断に誤りはない。
(2) 本件特許発明２について
ア 本件特許発明２は，本件特許発明１を引用する発明であるから，少なく
とも，相違点１－１及び相違点１－２に係る構成を有している発明である。したが
って，本件特許発明１が進歩性を有する以上，本件特許発明２も進歩性を有するこ
とは明らかであるから，本件特許発明２が進歩性を欠くとの主張は誤りである。
イ なお，原告は，本件特許発明２の構成要件(ｱ)について，
「重ならない」
ようにするために，基準位置を変更することは，目的をそのまま手段とするもので
あり，一般常識又は技術常識であると主張する。
しかし，
このような主張は，
本件特許発明２の構成要件(ｱ)の課題や構成を知った
うえで本件特許発明２の容易性を論ずるものであって，後知恵に基づく主張という
べきである。
(3) 本件特許発明９及び１０について
本件特許発明９及び１０は，本件特許発明１及び２の装置に対応するプログラム
の発明であり，本件特許発明１及び２が進歩性を有する以上，本件特許発明９及び
したがって，本件特許発明９及び１０も進歩性を欠くとの原告の主張は，失当で
ある。
(1) 甲１発明には，発言が重なることにより視認性が低下するという課題は
内在していないこと，このような課題が，文字列情報を表示する技術において周知
の課題ではないことは，前記１で主張したとおりである。
(2) 原告は，
動画表示装置においては，
動画中のオブジェクトの重なりを回避
するために，
オブジェクトの表示速度を変数として重なりの有無を判定することは，
甲７～１２に記載された甲７等技術が慣用されていること，甲１発明と甲７等技術
とは，
「動画とオブジェクトを表示する装置」
という技術分野が共通していることな
どを主張する。
しかし，
甲７等技術の根拠となる甲７～１２には，
（甲７）
，
船
（甲
，自動操縦で動く移動体（甲９）
，自動車（甲１０）といったオブジェクトにつ
いて衝突等を回避することが記載されているが，オブジェクトが「発言」を含みう
ると理解する根拠は何ら見当たらず，
「発言が重なっていること」
についても記載も
示唆もされていない。さらに，
「視認性の低下という課題」も記載されていない。
したがって，発言を含みうるオブジェクトについて，動画表示装置において「動
画中のオブジェクトの重なりを回避するために，オブジェクトの表示速度を変数と
して重なりの有無を判定すること」は，甲７～１２に記載されていないから，原告
の主張する甲７等技術はそもそも存在しない。
以上のように，
甲７～１２の記載からは，
発言を含みうるオブジェクトについて，
動画表示装置において「動画中のオブジェクトの重なりを回避するために，オブジ
ェクトの表示速度を変数として重なりの有無を判定すること」が慣用されていると
いうことはできないから，原告の上記主張は誤りである。
(3) 上記(1)及び(2)のとおり，甲１発明に内在する視認性の低下という課題
を解決するために，慣用技術である甲７等技術を適用することは容易であるとの原
告の主張は失当である。
また，原告は，甲１発明と甲７技術とは，
「動画とオブジェクトを表示する装置」
という技術分野が共通している上，衝突の回避という課題において共通するもので
あるから，甲１発明に対し，公知技術である甲７等技術を適用して本件特許発明１
に想到することは容易である旨主張するが，この主張も，同様に失当である。
(4) 原告は，甲１発明をプログラムにより制御される動画表示装置に関する
発明と捉え，他方，甲７等技術もプログラムにより制御される動画表示装置に関す
る発明ともいえるものであり，オブジェクトの衝突回避を課題とするものであると
し，甲１発明と甲７等技術との間に技術分野及び課題の共通性がないと判断した本
件審決は誤っていると主張する。
しかし，原告の上記主張は，甲１発明及び甲７等技術の技術分野や課題が共通す
るといえる程度にまで，甲１発明と甲７等技術の技術分野と課題を恣意的に広く捉
えたものであり，誤りである。
原告は，甲１発明と甲７技術には，技術分野及び課題の共通性が認められると主
張する。
しかし，原告の上記主張は，甲１発明及び甲７技術の技術分野を「プログラムに
より制御される動画表示装置に関する発明」と捉え，さらに，甲７技術における４
輪車や２輪車の衝突回避の課題を「オブジェクトの衝突回避の課題」として置き換
えることにより，甲１発明及び甲７技術の技術分野や課題が共通するといえる程度
にまで，甲７技術の技術分野及び課題を恣意的に広く捉えようとするものであり，
誤りである。
甲１発明には視認性の低下という課題は内在していない。また，甲７には，４輪
車や２輪車といったオブジェクトについて衝突等を回避することは記載されている
が，オブジェクトに「発言」を含めることは全く考察されておらず，
「発言が重なっ
ていること」については記載も示唆もされていないし，
「視認性の低下という課題」
も記載されていない。
したがって，甲１発明と甲７技術との間に技術分野及び課題の共通性が認められ
るとの原告の主張は失当である。
(1) 甲１発明は，
「ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
とを１つの画面でリアルタイムで同期表示する機能を有するライブ配信サーバと，
クライアントであるライブ閲覧者の複数のライブ閲覧者端末とが，通信ネットワー
クを介して接続されて構成されるライブ配信システムにおけるライブ閲覧者端末の
発明」である。
他方，甲１９には，
「Ｆｌａｓｈ ＭＸ ２００４」のＡｃｔｉｏｎＳｃｒｉｐｔ
である「ｈｉｔＴｅｓｔ（）
；」の説明（１８２頁）及び利用例（１８２頁）が記載
されているにすぎず，ライブ閲覧者端末については記載も示唆もされていない。
したがって，甲１発明と甲１９技術は，異なる技術分野に属するものである。
原告は，甲１発明と甲１９技術を「プログラムにより制御される動画及び文字情
報の表示装置に関する発明」
であるとして技術分野の共通性を主張するが，
これは，
甲１発明と甲１９技術の技術分野が共通であるといえる程度にまで，甲１発明と甲
(2) 甲１発明の課題は，ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーショ
ン情報（例えば，チャット入力〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアル
タイムで同期表示することであり，発言（オブジェクト）の衝突を回避する課題を
内在していないことは，既に主張したとおりである。
また，甲１９には，
「重なる領域をもったインスタンスと，ヒット領域が重なるか
どうかを判定する」
ことが記載されているにすぎず，
「オブジェクトの衝突判定及び
衝突回避のための表示位置の制御を課題とするものである」
とは記載されていない。
なお，
「ｈｉｔＴｅｓｔ（）
；」は，領域が重なっている場合にｔｒｕｅを返して
いるが，これは衝突を判定しているわけではなく，ましてや，衝突回避を実現する
ことが甲１９に記載されているともいえない。
したがって，甲１発明と甲１９技術の課題は共通するとの原告の主張は失当であ
る。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書（甲２６）には次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，動画とともにコメントを表示する場合における，コメント同士が重な
らないように表示させる表示装置，コメント表示方法，及びプログラムに関する。
【背景技術】
【０００２】
従来から，例えば，放送されたテレビ番組などの動画に対してユーザが発言した
コメントをその動画と併せて表示するシステムがある。
例えば，地域ごとに放送時間が異なるテレビ番組等に関する掲示板において，テ
レビ番組の１シーンに対する書き込みを，放送開始からの正味時間に対応させて記
憶しておき，掲示板を閲覧する時間が異なっていても，以前に書き込まれた内容が
テレビ番組のシーンに合わせて表示させるシステムがある（例えば，特許文献１参
照）
。このシステムによれば，ユーザは放送時間のタイムラグを感じることがなく，
テレビ番組を見ながら，コメントを閲覧して楽しむことができる。
【特許文献１】特開２００２－２９０９４９号公報
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００３】
しかしながら，上述した従来技術におけるシステムを利用すると，以下のことが
考えられる。すなわち，動画上に多数のコメントが書き込まれたとすると，コメン
ト同士が重なり合ってしまい，コメントを読みにくくなってしまう。また，ユーザ
毎にコメントを表示する位置を割り当ててしまうと，重なることを解消することが
できるが，同じ画面上にコメントを書き込めるユーザの数が限られてしまうため，
大人数でコメントを交換する面白みが低減してしまう。
【０００４】
本発明は，このような事情に鑑みてなされたもので，その目的は，複数のコメン
トが書き込まれても，コメントの読みにくさを低減させることができる表示装置，
コメント表示方法，及びプログラムを提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００５】
上述した課題を解決するために，本発明は，複数の端末装置から送信されるコメ
ント情報を受信して各端末装置へ配信するコメント配信サーバと，前記コメント配
信サーバに接続され動画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表
示装置とを有するコメント表示システムにおける表示装置であって，コメントと，
前記コメントが付与された時点における，前記動画の最初を基準として動画の経過
時間を表す動画再生時間をコメント付与時間として前記コメントに対応づけてコメ
ント情報として記憶するコメント情報記憶部と，前記コメント配信サーバが前記端
末装置からコメント情報を受信する毎に当該コメント配信サーバから送信されるコ
メント情報を受信し，前記コメント情報記憶部に記憶する受信部と，前記再生され
る動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部に記憶されたコメント
情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間が対応づけられ
たコメントをコメント情報から読み出し，読み出したコメントを動画上に表示する
コメント表示部と，前記コメント表示部によって表示されるコメントのうち，第１
のコメントと第２のコメントとのうちいずれか一方または両方が移動表示されるコ
メントであり，前記第１のコメントを動画上に表示させる際の表示位置が，当該第
るか否かを判定する判定部と，前記判定部がコメントの表示位置が重なると判定し
た場合に，前記第１のコメントと前記第２のコメント同士が重ならない位置に表示
させる表示位置制御部と，を有することを特徴する。
【発明の効果】
【００１４】
以上説明したように，この発明によれば，コメント情報のうち，動画の動画再生
時間に対応するコメント付与時間が対応づけられたコメントをコメント情報から読
み出し，読み出したコメント内容を動画上に表示を行い，コメント表示部によって
表示されるコメントが他のコメントと重なるか否かを判定し，コメントが重なると
判定した場合に，コメント同士が重ならない位置にコメントを表示させるようにし
た。これにより，複数のコメントが表示される場合において，コメント同士が動画
上で重なってしまい，各コメントが判読できなくなってしまうことを防止すること
ができる。
【発明を実施するための最良の形態】
【００１８】
以下，本発明の一実施形態によるコメント配信システムの第１の実施形態につい
て図面を参照して説明する。図１は，この発明の一実施形態によるコメント配信シ
ステムの構成を示す概念図である。この図において，動画配信サーバ１は，端末装
置３からの配信要求に応じて，動画データを配信する。この配信は，例えば，スト
リーミング配信によって行われる。コメント配信サーバ２は，動画配信サーバ１が
配信する動画に対するコメントを端末装置３から受信し，その動画を閲覧する各端
末装置３に配信する。端末装置３は，ネットワーク４を介して動画配信サーバ１と
コメント配信サーバ３に接続し，動画配信サーバ１から配信される動画を受信して
表示するとともに，コメント配信サーバ３から配信されるコメントを受信して動画
上に表示する。
【００１９】
次に，図１におけるコメント配信サーバ２，端末装置３について，図面を用いて
更に説明する。
図２は，
コメント配信サーバ２の構成を示す概略ブロック図である。
この図において，コメント情報記憶部２１は，コメントの内容と，このコメント内
容が付与された時点における，動画の再生開始時点を基準とした動画再生時間をコ
メント付与時間としてコメント内容とを対応づけてコメント情報として記憶する。
このコメント情報記憶部２１に記憶されるデータの一例を図３に示す。コメント情
報記憶部２１には，動画配信サーバ１により配信される動画に対するコメントをス
レッド毎にまとめたコメント情報が複数記憶されている。各コメント情報は，動画
を識別する動画ＩＤとスレッドを識別するスレッドＩＤの情報を含み，どの動画に
対するどのスレッドであるのかを識別できるようになっている。そして，コメント
情報には，コメント付与時間とコメント内容の他に，そのコメントを付与（発言）
した実際の時刻を示すコメント情報投稿実時間（上述の実時間情報に相当）と，コ
メントを付与したユーザを識別する情報であるユーザ名，コメントを動画上にどの
ように表示させるのかを指定する情報であるコメント表示方法を対応付けたコメン
トデータが複数含まれ，当該動画ＩＤの動画を再生しており，且つ当該スレッドＩ
Ｄのスレッドのコメントを閲覧している端末装置３からコメントデータを受信した
場合には，当該受信したコメントデータが追加保存されるようになっている。ここ
では，スレッドＩＤが動画ＩＤに対応づけて記憶されていることによって，同じ動
画であっても，異なるスレッドを複数設けても，それらを識別することができる。
このコメント情報記憶部２１が上述の第１のコメント情報記憶部に相当する。
【００２０】
次に，コメント情報配信部２２は，コメント情報記憶部２１に記憶されたコメン
ト情報を読み出して，端末装置３に配信する。コメント情報更新管理部２３は，通
信部２４を介して端末装置３から受信した，追加となるコメント情報を動画ＩＤ，
スレッドＩＤに従って，コメント情報記憶部２１に追加して記憶する。
通信部２４は，端末装置３と各種通信を行い，端末装置３から送信される情報を
コメント情報更新管理部２３に出力してコメント情報を追加して記憶させるための
指示を出力をしたり，コメント情報配信部２２にコメント情報の配信指示を出力す
る。
【００２１】
次に，端末装置３について，図面を用いて説明する。図４は，端末装置３の構成
を説明する概略ブロック図である。
この図において，動画再生部３１は，端末装置３のユーザによって指定された動
画の配信要求を動画配信サーバ１に送信し，動画配信サーバ１から配信される動画
を受信して再生する。コメント情報受信部３２は，再生する動画に対して入力され
たコメント情報をコメント配信サーバ２から受信する。
コメント情報記憶部３３は，
コメント情報受信部３２が受信したコメント情報を記憶する。このコメント情報記
憶部３３は，上述の第２のコメント情報記憶部に相当する。
【００２２】
表示装置３４は，液晶表示装置やＣＲＴ（Ｃａｔｈｏｄｅ Ｒａｙ Ｔｕｂｅ）
等であり，各種情報を表示する。第１の表示部３５は，動画再生部３１によって再
生される動画を表示するとともに，コメント情報記憶部３３に記憶されたコメント
情報のうち，再生する動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間が対応づけ
られたコメントをコメント情報から読み出し，読み出したコメントを動画とともに
表示装置３４によって表示する。また，第１の表示部３５は，コメント内容を動画
上にオーバーレイ表示させる機能を有する。第２の表示部３６は，コメント情報記
憶部３３に記憶されるコメントデータに基づいて，コメントのリストをコメント一
覧として表示装置３４に表示する。ここでは，コメントデータに含まれたコメント
投稿実時間の情報の順に従って表示する。
【００２３】
この表示装置３４に表示される情報について，更に説明する。図５は，表示装置
信サーバにアクセスした際のＵＲＬ（uniform resource locator）が表示される。
表示欄１０２には，再生される動画の動画ＩＤが表示される。表示欄１０３には，
現在表示されている動画が閲覧要求されたのべ回数が閲覧回数として表示される。
この閲覧回数は，他のユーザが動画を再生（閲覧要求）した場合には，その時点で
同じ動画を閲覧中のユーザのカウント数が増加され，カウント数が更新されて表示
される。表示欄１０４には，第１の表示部によって表示される動画が表示される。
表示欄１０５には，第２の表示部によって表示されるコメントが表示される領域で
あり，
ここでは，
表示欄１０４によって表示される動画上にコメントが表示される。
また，ここでは，表示欄１０５は，表示欄１０４よりも大きいサイズに設定されて
おり，オーバーレイ表示されたコメント等が，動画の画面の外側でトリミングする
ようになっており，コメントそのものが動画に含まれているものではなく，動画に
対してユーザによって書き込まれたものであることが把握可能となっている。
【００２４】
操作パネル１０６は，
再生ボタン，
停止ボタン，
巻き戻しボタン，
早送りボタン，
音量調整ボタン，
動画全体のどのあたりを再生しているのかを示す再生状態表示欄，
などが表示されており，マウスによっていずれかのボタンにカーソルを合わせてク
リックされることによって，そのボタンに応じた操作の入力を受け付けする。表示
欄１０７には，動画全体の再生時間長と，現在表示欄１０５に表示されている動画
の動画再生時間とが表示される。入力欄１０８には，動画に対して発言するユーザ
の名前がキーボード等の入力装置を介して入力される。入力欄１０９には，コメン
トを書き込むユーザのメールアドレスが入力される。なお，入力欄１０９は，メー
ルアドレスの入力を行う他に，コメントの表示のさせ方を指定する情報を入力する
ことも可能である。コメントの表示のさせ方としては，例えば，コメントの動画上
に表示させる位置，フォント，文字のサイズ，移動表示させる開始位置と終了位置
と移動表示させる方向等を，オーバーレイ表示をさせるための指定をする情報とし
て設定可能である。
【００２５】
コメント欄１１０には，入力部３７を介してユーザによってコメントが入力され
る。ボタン１１１は，クリックされることによって，表示欄１１０に入力されたコ
メントをコメント配信サーバ２に送信する。表示欄１１２は，コメントのリストで
あるコメント一覧が表示される領域である。このコメント一覧には，コメントに付
与された発言順序を示す番号（符号１１２ａ）
，コメントを入力したユーザの名前
（符号１１２ｂ）
，コメントの書き込みをしたコメント付与時間（符号１１２ｃ）
，
発言されたコメントの一部（符号１１２ｄ）が，投稿された実時間情報の順に従っ
て表示される。この表示欄１１２に，表示欄１１２を画面上に表示させるか否かを
指定するチェックボックス等の入力欄を設け，この入力欄に入力された表示の可否
の指示に従い，表示をさせるあるいは，表示を隠すようにすることも可能である。
また，この表示欄１１２に表示させるコメントの一部の個数をユーザの指示に従っ
て，変更するようにしてもよい。表示欄１１３は，表示欄１１２に表示されたコメ
ント一覧のうち，ユーザのよってカーソルが合わせられたコメントの詳細が表示さ
れる。コメントの詳細としては，コメントの全文や，コメントを発言したユーザの
名前，メールアドレスなどが表示される。
【００２７】
次に，図４に戻り，入力部３７は，マウスやキーボード等の入力装置であり，ユ
ーザからの各種情報の入力を受け付ける。選択部３８は，第２の表示部３６によっ
て表示されたコメントのリストのうち，入力部３７を介して入力されるコメントの
選択の入力を受け付ける。再生制御部３９は，選択部３８によって選択されたコメ
ントのコメントデータをコメント情報記憶部３３から読み出し，読み出したコメン
トデータのコメント付与時間に対応する動画再生時間から，動画を第１の表示部に
よって再生させ表示装置３４に表示させるとともに，読み出したコメントデータの
コメント内容を第１の表示部３５によって表示装置３４に表示させる。
【００２８】
送信部４０は，第１の表示部３５によって表示された動画に対するコメント内容
のデータ入力を受け付けるとともに，コメント内容が入力された時点の動画再生時
間をコメント付与時間としてコメント内容とともにコメント配信サーバに送信する。
また，送信部４０は，入力部３７から入力された指示に従って，各種情報をコメン
ト配信サーバ２や動画配信サーバ１に送信する機能を有する。
【００２９】
次に，
上述したコメント配信システムの動作について説明する。
ここでは，
まず，
コメント配信システムの動作の概略について説明する。
まず，端末装置３は，コメント配信サーバ２にアクセスして，コメントの書込み
時間が最近のものである動画の一覧のデータを受信し，表示装置３４に表示する。
この時，例えば，表示装置３４には，図６に示すような，最近の動画一覧として，
動画名，スレッド名等が表示される。ここで，ユーザによって閲覧したいスレッド
が選択され，そのスレッドの名称をマウスによってクリックされると，端末装置３
は，クリックされたスレッドに対応する動画に設定されている動画ＩＤを動画配信
サーバ１に送信し，動画の配信要求を行うとともに，クリックされたスレッドに設
定されたスレッドＩＤと動画ＩＤをコメント配信サーバ２に送信し，コメント情報
の送信要求をする。これを受けて，動画配信サーバ１は，動画ＩＤによって指定さ
れた動画を，配信要求をした端末装置３にストリーミング配信する。一方，コメン
ト配信サーバ２は，スレッドＩＤと動画ＩＤに対応するコメント情報をコメント情
報記憶部２１から読み出して，配信要求をした端末装置３に配信する。
【００３０】
端末装置３は，動画配信サーバ１から配信された動画を受信して表示装置３４に
表示するとともに，コメント配信サーバ２から配信されたコメント情報に基づいて
コメント内容を動画上に表示する。ここでは，動画の再生を開始してからの動画再
生時間に合わせて，その動画再生時間に一致するコメント付与時間が設定されたコ
メント内容が順次動画上に表示される。
【００３１】
次に，コメント配信サーバ２，端末装置３の動作について，順次説明する。
まず，コメント配信サーバ２の動作について，図７のフローチャートを用いて説
明する。
コメント配信サーバ２の通信部２４は，コメント情報の配信要求を端末装置３か
ら受信したか否かを検出する
（ステップＳ１０１）
。
コメント情報の配信要求を受信
した場合には，通信部２４は，コメント情報配信部２２にコメント情報の配信指示
をする。ここでは，配信要求に含まれる，コメント情報のスレッドＩＤがコメント
情報配信部２２に出力される。コメント情報配信部２２は，通信部２４から出力さ
れたスレッドＩＤに対応するコメント情報のコメント情報記憶部２１から読み出し
（ステップＳ１０２）
，読み出したコメント情報を配信要求をした端末装置３に配
信する（ステップＳ１０３）
。ここでは，スレッドＩＤに対応付けされている各コメ
ント情報を一括して送信する。
【００３２】
一方，コメント情報の配信要求ではなく，端末装置３から送信されたコメントデ
ータを受信した場合（ステップＳ１０４）
，通信部２４は，コメントデータをコメン
ト情報更新管理部２３に出力する。コメント情報更新管理部２３は，コメント情報
記憶部２１を参照し，通信部２４から出力されたコメントデータに含まれる動画Ｉ
Ｄ及びスレッドＩＤに基づいてコメント情報を特定し，特定したコメント情報に対
し，受信したコメントデータを追加保存する（ステップＳ１０５）
。追加保存される
と，コメント情報配信部２２は，当該動画ＩＤの動画を再生している端末装置３で
あって，当該動画ＩＤの動画とともに当該スレッドＩＤのコメントを閲覧している
端末装置３を特定し，その特定した端末装置３のそれぞれに，追加保存したコメン
トデータを配信する
（ステップＳ１０６）
。
他方，
コメント情報の配信要求ではなく，
端末装置３から送信されたコメントデータの受信もしていない場合は，ステップＳ
ドＩＤのスレッドのコメントを閲覧している端末装置３を特定する方法としては，
例えば，コメント配信サーバ２にアクセスしてきた端末装置３とセッションを確立
しておき，このセッションが有効な端末装置３を動画閲覧中として特定することが
可能である。
【００３３】
次に，端末装置３の動作について図面を用いて説明する。図８は，端末装置３の
動作を説明するためのフローチャートである。
端末装置３の入力部３７は，ユーザから動画再生の指示が入力されると（ステッ
プＳ２０１）
，指示された動画の動画ＩＤを送信部４０によって動画配信サーバ１
に送信し，動画の配信要求をするとともに，コメント情報の配信要求をコメント配
信サーバ２に送信する。そして，コメント情報受信部３２は，コメント配信サーバ
（ステップＳ２０２）
，
コメント情
報記憶部３３に記憶する。
【００３４】
コメント情報が受信されコメント情報記憶部３３に記憶されると，動画再生部３
（ステップＳ２０３）
。
動画の再生
が開始されると，第１の表示部３５は，現在の動画再生時間に基づいて，動画再生
時間に一致するコメント付与時間が設定されたコメントデータがあるか否かをコメ
ント情報記憶部３３を参照して，判定する（ステップＳ２０４）
。動画再生時間に一
致するコメント付与時間が設定されたコメントデータがある場合（ステップＳ２０
，第１の表示部３５は，当該コメントデータの表示位置を算出する（ス
テップＳ２０６）
。
そして算出された表示位置に従って，
動画上にコメントの表示制
御を行う（ステップＳ２０６）
。
一方，動画再生部３１は，再生が終了したか否かを判定し，再生が終了していれ
ば処理を終了し，再生が終了して否ければ，ステップＳ２０４に移行する。
【００３５】
一方，ステップＳ２０５において，表示させるコメントがなければ，配信部４０
は，入力部３７からコメントが入力されたか否かを検出する（ステップＳ２０９）
。
コメントの入力があった場合には，
そのコメントが入力された時点
（例えば，
「書く」
ボタン（符号１１１）がクリックされた時点）における，その動画を再生している
ソフトウェアのプレイヤーが指す再生時間（動画再生時間）を読み出し，その動画
再生時間をコメント付与時間とし，再生中の動画の動画ＩＤと，閲覧中のコメント
のスレッドＩＤと，現在の実時間情報（現在時刻の情報）と，端末装置３のユーザ
のユーザ名と，入力されたコメント内容と，コメント表示方法とを対応づけて，コ
メント情報としてコメント情報記憶部３３のコメント一覧に追加保存する（ステッ
プＳ２１０）
。そして，送信部４０は，追加保存したコメント情報をコメント配信サ
ーバ２に送信し（ステップＳ２１１）
，ステップＳ２０８に移行する。
【００３６】
ステップＳ２０９において，コメントの入力ではない場合，端末装置３はコメン
ト情報受信部３２によって，コメントデータを受信したか否かを検出する（ステッ
プＳ２１２）
。コメントデータを受信した場合，コメント情報受信部３２は，受信し
たコメントデータをコメント情報記憶部３３に追加保存し，ステップＳ２０８に移
行する。
【００３７】
一方，ステップＳ２１２において，コメントデータの受信ではない場合，端末装
置３の選択部３８は，入力部３７から，コメント選択操作の入力があったか否かを
検出する（ステップＳ２１４）
。コメント選択操作の入力があった場合，選択部３８
は，選択されたコメントデータのコメント内容を再生制御部３９に出力する。再生
制御部３９は，この出力を受けて，選択されたコメントデータに対応づけて記憶さ
れたコメント付与時間をコメント情報記憶部３３を参照して読み出し，読み出した
コメント付与時間に応じた動画再生時間に従って，動画再生位置の巻き戻し，ある
いは早送りをすることによって，コメントデータに対応づけて記憶されたコメント
付与時間に一致する動画再生時間から再生を行わせ
（ステップＳ２１５）
，
そのコメ
ント付与時間のコメント内容を表示させ，ステップＳ２０８に移行する。
【００３８】
次に，コメントが画面上に表示された場合について図面を用いて説明する。ここ
では，図６の「最近のコメント一覧」において，
「有名シェフのオムライス」の動画
に対応付けされた「料理の感想を言おう！」というスレッドが選択された場合につ
いて説明する。このスレッドが選択されると，
「有名シェフのオムライス」の動画が
例えば，図５の表示欄１０４の領域内に再生される。そして，動画再生時間に応じ
てコメントが動画上に順次表示される。図５では，動画再生時間が９秒の場合の画
面が示してあり，ここでは，コメント付与時間が９秒のユーザＦのコメントである
「おいしそう～！」が，画面の右側から左側に移動表示される（符号１１５）
。そし
て，動画の再生が進み，動画再生時間が１３秒になると，図９に示すような画面が
表示される。
ここでは，
コメント付与時間が９秒のコメントである
「おいしそう～！」
が，画面左側に移動しており，表示欄１０４の外側であって表示欄１０９の内側に
トリミングされた状態で「そう～！」の部分だけ表示されている（符号２００）
。ま
た，コメント付与時間が１０秒のユーザＺのコメントである「有名シェフの作品は
いいねぇ。
」のコメントがユーザＢのコメントの下の位置に表示されているととも
に（符号２０１）
，コメント付与時間が１２秒のユーザＥのコメントである「どこの
卵を使ってるの？」が画面の下方の位置に表示される（符号２０２）
。このようにし
て，コメントが順次表示される。
【００３９】
以上，１つの端末装置３のみの動作に着目して説明したが，実際には，同じ動画
であって，同じスレッドを閲覧しているユーザ間において，以下のようにしてコメ
ントのやりとりをすることができる。ここでは，図１０を用いて，説明をする。
例えば，あるユーザＥによって，動画が再生され，動画再生時間が１２秒の時点
で
「どこの卵を使っているの？」
というコメントが発言として追加入力されると
（符
号ａ）
，その追加入力されたコメントのコメント情報がコメント配信サーバ２を介
して，同じ動画であって同じスレッドを閲覧している端末装置３に配信される。
【００４０】
その配信後に，別のユーザＣによって，同じ動画が再生されると（符号ｂ）
，ユー
ザＣの端末装置３に，追加されたコメントを含めてコメント情報が配信される。そ
して，動画再生時間が１２秒の時点で，
「どこの卵を使っているの？」というユーザ
Ｅからのコメントが表示される。そして，このコメントを閲覧したユーザＣが，そ
の回答として，ユーザＣの動画再生時間が１５秒の時点（ユーザＥの動画再生時間
では，例えば１００秒の時点）で「○○県産らしいよ。
」というコメントを入力して
コメント配信サーバ２に送信すると
（符号ｃ）
，
その送信されたコメントがユーザＥ
の端末装置３に配信される。このとき，例えば，動画再生時間が１００秒の時点に
おいて，ユーザＥのコメント一覧のリストに，ユーザＣのコメントの一部が実時間
に従った順で表示される（符号ｄ）
。例えば，最新のコメントとして，コメント一覧
の一番下（あるいは一番上）に表示される。そして，このコメント一覧を見たユー
ザＥによって，コメントの一部がクリックされると，再生中の動画が，動画再生時
間１５秒の時点に戻って再生されるとともに，
ユーザＥの端末装置３の画面上に
「○
○県産らしいよ。
」
のコメントが表示される
（符号ｅ）
。
これによって，
ユーザＥは，
あたかも自分のコメントに返信があったかのようにして楽しむことができる。そし
て，このようなコメントのやりとりを繰り返すことによって，異なるタイミングで
動画を閲覧しているユーザ同士であっても，コメントを介してコミュニケーション
を図ることが可能となる。
このように，実時間でのコメント入力順にコメントを管理し，コメント一覧とし
て表示するようにしたので，動画の再生タイミングが一致していないユーザ同士で
あっても，コメントのやりとりをリアルタイムで行うことができ，コミュニケーシ
ョンを図ることが可能となる。
【００４１】
また，このようなコメントの書き込みとそのコメントが書き込みされた時点から
の動画の再生が繰り返されると，ユーザの間においては，動画の再生タイミングの
差が０に近づき，同じ動画をほぼ同じタイミングで閲覧しながら，コメントのやり
とりを行うことができる。
【００４２】
ここでは，同じ動画を複数のユーザが閲覧している場合について説明したが，あ
る動画について，ユーザが誰も見ていない状況において，あるユーザが動画を再生
をした場合には，それまでに記憶されていたコメント情報がコメント配信サーバ２
から端末装置３に配信され，動画再生のタイミングに従って，順次再生される。こ
れにより，他に誰も閲覧しているユーザがいない状況であっても，過去に発言され
たコメントを，その動画の動画再生時間に従って，順に閲覧することができる。こ
こでは，コメントの書き込みをすることもできる。
【００４３】
なお，上述した実施形態においては，コメント一覧にコメントが追加されて，追
加されたコメントがユーザによってクリックされた場合に，コメントに設定されて
いるコメント付与時間に一致する動画再生時間から再生され，コメントが表示され
る場合について説明したが，追加されたコメントがクリックされなければ，動画再
生時間が，追加されたコメントに設定されているコメント付与時間に到達した時点
で，そのコメントが動画上に表示される。
また，仮に自分が閲覧している動画の動画再生時間において，他のユーザによっ
てコメントが書き込まれたとしても，
実時間の順でコメント一覧に表示されるので，
その追加されたコメントをクリックすることによって，そのコメントが書き込まれ
た時点に巻き戻しあるいは早送りをして，
コメントを閲覧することができる。
また，
ここでは，動画再生時間が巻き戻しされることによって，新たに追加で書き込まれ
たコメントも含めて，それまでに書き込みされたコメントがコメント付与時間に応
じて，動画再生時間に従って，順次表示される。
【００４４】
また，ここでは，操作パネル１０６の再生状態表示欄のスライドバーを移動させ
ることにより，再生時間の巻き戻し，早送りをすることも可能であるが，この操作
であると，動画が巻き戻しあるいは早送りされてしまい，見たいコメントがすぐに
画面上から消え，見つかりにくい場合があるが，コメント一覧から選択することに
より，見たい場面からみることも可能である。
また，上述した実施形態においては，コメント配信サーバ２から配信されたコメ
ントデータを端末装置３が受信して画面に反映して表示させる場合について説明し
たが，自身の端末装置３において，ユーザから入力されたコメントについては，コ
メントが入力された時点ですぐに（コメント配信サーバ２に送信してコメント配信
サーバ２側で受信される前に）画面に表示させるようにしてもよい。具体的には，
図８のステップＳ２０９においてコメントが入力されると，その入力されたコメン
トを自身の端末装置３において表示し，ステップＳ２１０に移行し，入力されたコ
メントをコメント一覧に追加保存し，その後，コメント配信サーバ２に送信するよ
うにしてもよい。
【００４５】
次に，第２の実施形態について説明する。ここでは，コメントが表示される位置
が重複するか否かを検出し，重複すると判定された場合に，コメントの表示位置を
変更する場合について説明する。
図１１は，図４における第１の表示部３５の構成を示すブロック図である。
変更部５０は，文字列の文字サイズを変更して表示させたり，文字のフォント，
文字の装飾（斜体など）を変更する機能を有する。
判定部５１は，表示されるコメントが他のコメントと重なるか否かを判定する。
この判定部５１は，コメントのコメント表示時間と当該コメントの文字列長とに基
づいて，コメント同士が重なるか否かを判定する。ここでは，コメントが同じ位置
（固定位置）で表示されるコメント同士である場合には，その固定位置において同
じ座標において重なるか否かを判定し，
コメントが移動しながら表示される場合は，
そのコメントが移動しながら表示される位置において重なるか否かを判定する。
判定部５１は，移動して表示されるコメントについては，表示させておく時間で
あるコメント表示時間とコメントの文字列長とに基づいた移動速度でコメントが移
動して画面上に表示されるので，コメントのコメント表示時間と当該コメントの文
字列長とに基づいて，移動するコメントと他の移動するコメントとが重なるか否か
を判定する。
また，判定部５１は，移動して表示されるコメントと，固定位置で表示されるコ
メントとが重なるか否かを判定する機能も有しており，移動して表示されるコメン
トが，固定位置で表示されるコメントが固定表示をする間継続して重なる場合に，
重なっていると判定し，一部の期間で重なっていても，重なっていない期間がある
場合には，重ならないとして判定する。
また，
判定部５１は，
変更部５０によって変更された後の文字サイズに基づいて，
文字列長を決定し，コメントが重なるか否かを判定したり，コメントが複数行で表
示される場合，コメントの行数と各行の文字列長に基づいて，重なるか否かを判定
したりする機能を有する。
表示位置制御部５２は，判定部５１がコメントが重なると判定した場合に，各コ
メントを判読可能に表示させる。ここでは，コメント同士が重ならない位置にコメ
ントを表示させるように表示位置を変更する。
【００４６】
次に，図１１の構成における第１の表示部３５の動作について説明する。図１２
は，図１１の構成における第１の表示部３５の動作について説明するためのフロー
チャートである。
まず，変更部５０は，コメントに設定された表示方法のうち，文字のサイズ，フ
ォント，装飾（斜体など）に従って，文字の形状を変更する。文字の形状が変更さ
れると，判定部５１は，コメント同士が重なるか否かの判定を行う。
ここでは，重複判定を行う対象となる２つのコメントのうち，先の表示されるコ
メント
（以下，第１コメント）の表示終了時をｔ１，後から表示されるコメント（以
下，第２コメント）の表示開始時をｔ２とする（ステップＳ３０１）
。
次に，
ｔ１において第１コメントと第２コメントが重複するか否かを判定する
（ス
テップＳ３０２）
。
次いで，
第１コメントと第２コメントが重複するか否かを判定す
る（ステップＳ３０３）
。
【００４７】
そして，ステップＳ３０２における判定結果が重複していない（ｔ１においてコ
メントの重複がない）場合であって，かつ，ステップＳ３０３における判定結果が
重複していない（ｔ２においてコメントの重複がない）場合，コメントの表示位置
の変更を行わなくて良いと判定し，コメントに表示方法として設定された表示位置
に従って，コメントを表示する（ステップＳ３０５）
。
【００４８】
一方，ステップＳ３０２における判定結果において，ステップＳ３０２における
判定結果と，ステップＳ３０３における判定結果とのうち，いずれか一方が重複す
る判定結果である場合，または，両方において重複する判定結果である場合，判定
部５１は，コメントの表示位置の変更を行うものとして判定する。そして，表示位
置の変更を行うものとして判定された場合，表示位置制御部５２は，第２コメント
の表示位置を変更する。ここでは，例えば，第２コメントの表示位置が，予め設定
された相対位置（第１コメントを基準として，画面の鉛直方向に向かって下側，あ
るいは上側）に変更されて表示される。この予め設定された相対位置は，コメント
を入力する際にユーザが指定してもよく，端末装置３において，表示位置制御部５
【００４９】
ここで，コメントの重複について，更に説明をする。図１３は，コメントの重複
を説明するための概念図である。図１３では，コメントが表示される画面の横方向
の位置（表示画面の画面幅）において，時間経過とともにどのようにコメントが移
動していくかを示した図である。ここでは，コメントは画面に向かって右側から左
側に移動表示されるものであり，横軸が画面の横位置，縦軸が，時間軸ｔであり，
下方向が正（時間の経過方向）である。そして，平行四辺形状の図形の幅が文字列
の幅に対応している。また，コメントは，画面上に４秒間表示されるものとして説
明する。
まず，図１３（ａ）においては，ｔ１においてもｔ２においても第１コメントと
第２コメントとが重複していないので，表示位置は変更されない。
一方，図１３（ｂ）においては，ｔ１においてもｔ２においても第１コメントと
第２コメントが重複している。従って，この場合は，第２コメントの表示位置の変
更を行う。
このようにして，重複判定と表示位置変更が行われる。
【００５０】
なお，判定部５１は，第１コメントと第２コメントのうち，一方が固定位置に表
示されるコメントであって，他方が移動しながら表示されるコメントである場合に
ついて，重複判定するようにしてもよい。この場合，画面上の同じ高さにおいて，
表示されている間，第１コメントと第２コメントが重複する期間があるか否かを判
定し，重複する期間がある場合に，表示位置変更を行う。なお，重複期間があった
としても，
その重複している間の時間が予め決められた時間内である場合，
または，
重複しているコメントの領域と重複していない領域の割合が予め決められた値以下
である場合には，重複しないものとしてもよい。なお，固定位置で表示されるコメ
ント同士について，重複判定を行うようにしてもよい。この場合も同様に，重複期
間があったとしても，その重複している間の時間が予め決められた時間内である場
合，または，重複しているコメントの領域と重複していない領域の割合が予め決め
られた値以下である場合には，重複しないものとしてもよい。
【００５１】
また，以上説明した実施形態において，コメントは，コメントを表示する領域の
上端部を基準位置として画面の右側から左側に移動表示されるが，重なっていると
判定された場合には，先ず，この基準位置である上端部から，自身のコメントのサ
イズの縦の幅の分だけ，下方に表示位置を変更する。この縦の幅は，１行のコメン
トであればそのフォントサイズによって決まり，複数行のコメントであれば，その
フォントサイズ及び行数によって決定される。
そして，
この変更された表示位置で，
再度コメントの重複判定を行い，重複していなければ，その位置をコメントを表示
する縦方向の位置（高さ）とする。この変更後の表示位置においても重複している
と判定された場合には，自身のコメントのサイズの縦の幅の分だけ，下方に表示位
置を変更し，以下，上述と同様に重複判定の処理を繰り返す。なお，ここでは，基
準位置を，コメントの表示領域の上端部としたが，下端部を基準として上方に表示
位置を変更するようにしてもよい。また，コメントの表示位置の変更は，コメント
のサイズの縦の幅の分としたが，コメントのサイズの縦の幅の範囲内（例えば，半
分や三分の一など）で表示位置を変更するようにしてもよい。
【００５２】
また，上述した実施形態において，表示位置制御部５２は，コメントが重なる場
合にコメントの位置をコメントのサイズの縦の幅に分だけ，上方あるいは下方に表
示位置を変更するようにしたが，この表示位置制御部５２を表示制御部とし，この
表示制御部によって各コメントを判読可能に表示させるようにしてもよい。
例えば，
重複するいずれかのコメントを表示させる色の濃淡を変更するようにしてもよい。
具体的には，重なるコメントのうち，後に表示されるコメントの表示を開始する際
に，先に表示されたコメントの表示の色を薄くし，双方のコメントを判読可能に表
示させるようにしてもよい。また，コメントを表示させる色の濃淡を変更するだけ
でなく，各コメントを異なる色によって表示したり，また，重複部分の境界を各コ
メントとは異なる色によって表示するようにしてもよい。
【００５３】
以上説明した実施形態によれば，コメントの表示位置が重なるか否かを判定し，
重なる場合には，表示位置を重ならない位置に変更することによって，コメントを
複数表示する場合であっても，読みにくくなることを防止することが可能となる。
なお，コメント配信サーバ２から，追加されたコメント情報が端末装置３に配信さ
れ，その追加されたコメント情報を新たに受信して，再生中の動画に合わせて表示
された場合であっても，上述したように，重複判定を行って，コメントの表示位置
の制御が行われる。
(2) 上記(1)によると，本件特許発明は，動画とともにコメントを表示する場
合における，コメント同士が重ならないように表示させる表示装置，コメント表示
方法，及びプログラムに関するものである（段落【０００１】
）
。従来から，放送さ
れたテレビ番組などの動画に対してユーザが発言したコメントをその動画と併せて
表示するシステムがあり，例えば，地域ごとに放送時間が異なるテレビ番組等に関
する掲示板において，テレビ番組の１シーンに対する書き込みを，放送開始からの
正味時間に対応させて記憶しておき，掲示板を閲覧する時間が異なっていても，以
前に書き込まれた内容がテレビ番組のシーンに合わせて表示させるシステムがある。
このシステムによると，ユーザは放送時間のタイムラグを感じることがなく，テレ
ビ番組を見ながら，
コメントを閲覧して楽しむことができる
（段落
【０００２】
）
が，
上記システムにおいては，動画上に多数のコメントが書き込まれたとすると，コメ
ント同士が重なり合ってしまい，コメントを読みにくくなってしまい，ユーザ毎に
コメントを表示する位置を割り当ててしまうと，重なることを解消することができ
るが，同じ画面上にコメントを書き込めるユーザの数が限られてしまうため，大人
数でコメントを交換する面白みが低減してしまう（段落【０００３】
）
。そこで，本
件特許発明は，複数のコメントが書き込まれても，コメントの読みにくさを低減さ
せることができる表示装置，コメント表示方法及びプログラムを提供することを目
的とするものである（段落【０００４】
）
。本件特許発明によると，コメント情報の
うち，動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間が対応づけられたコメント
をコメント情報から読み出し，読み出したコメント内容を動画上に表示を行い，コ
メント表示部によって表示されるコメントが他のコメントと重なるか否かを判定し，
コメントが重なると判定した場合に，コメント同士が重ならない位置にコメントを
表示させるようにしたものであり，複数のコメントが表示される場合において，コ
メント同士が動画上で重なってしまい，各コメントが判読できなくなってしまうこ
とを防止することができる（段落【００１４】
）
。
(1) 本件特許発明１について
ア 甲１の記載事項
甲１には，次の記載がある。
【発明の名称】
ライブ配信サーバ，及びライブ配信方法
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，マルチメディアコンテンツをライブ配信するライブ配信サーバ，及びラ
イブ配信方法に関し，特に，複数のライブ映像を一つの画面で同期表示し，また，
ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報（例えば，チャット）と
を１つの画面でリアルタイムで同期表示し，さらに，同期表示させたライブ配信デ
ータを保存し，オンデマンドで閲覧する機能を有する，ライブ配信サーバ，及びラ
イブ配信方法に関する。
【０００４】
本発明はこのような問題を解決するためになされたもので，その目的は，複数のラ
イブ映像を一つの画面で同期表示し，また，ライブ映像とライブ閲覧者からのコミ
ュニケーション情報（例えば，チャット入力）とを１つの画面でリアルタイムで同
期表示し，さらに，同期表示させたライブ配信データを保存し，オンデマンドで閲
覧する機能を有する，ライブ配信サーバ，及びライブ配信方法を提供することにあ
る。
【０００５】
【課題を解決するための手段】
本発明は上記課題を解決するためになされたものであり，本発明のライブ配信サー
バは，マルチメディアコンテンツのライブ映像を配信するライブ配信サーバと，該
ライブ配信サーバを介してライブ映像を配信するクライアントの端末と，ライブ映
像を閲覧するクライアントの端末とが通信ネットワークで接続されたライブ配信シ
ステムにおける前記ライブ配信サーバであって，前記ライブ配信を行うクライアン
トの端末から，ライブ配信する画面内の１または２以上のレイアウトの指定情報と
各レイアウトごとの属性情報を受信しデータベースに保存するためのレイアウト及
び属性情報格納手段と，前記ライブ配信を行うクライアントの端末から送信される
ライブ映像を，前記データベースを参照して指定されたレイアウトに割り当て，各
レイアウトのライブ映像を同期させてライブ配信するためのライブ映像同期配信手
段と，配信されたライブ映像を閲覧中のクライアントの端末から，該クライアント
が入力するコミュニケーション情報とレイアウト指定情報を受信した場合には，前
記データベースを参照して指定されたレイアウトに割り当て，該コミュニケーショ
ン情報を前記ライブ映像と同期させてライブ配信するためのコミュニケーション情
報同期配信手段とを具備することを特徴とする。これにより，配信されるライブ映
像を閲覧しながら，チャットなどのコミュニケーション情報を同じ画面上でリアル
タイムで表示できる。
【０００６】
また，本発明のライブ配信サーバは，前記ライブ映像同期配信手段およびコミュニ
ケーション情報同期配信手段として，各レイアウトの配信データを含む同期マルチ
メディア言語ファイルを生成する同期マルチメディア言語ファイル生成手段を用い
ることを特徴とする。
これにより，同期マルチメディア言語の機能を活用して，ライブ映像とコミュニケ
ーション情報との同期制御が容易に行えるようになる。
【０００７】
また，本発明のライブ配信サーバは，前記コミュニケーション情報がテキスト文字
のチャット情報を含むマルチメディアコンテンツであることを特徴とする。これに
より，クライアントは，配信されるライブ映像を閲覧しながら，同じ画面上でチャ
ット，動画，静止画，音声によりコミュニケーションを行うことができる。
【０００８】
また，本発明のライブ配信サーバは，前記ライブ映像を閲覧するクライアントの端
末から，閲覧するレイアウトの選択情報を受信するためのレイアウト選択情報受信
手段と，前記レイアウト選択情報受信手段により選択されたレイアウトの部分につ
いてのみ，当該クライアントの端末に対してライブ映像を配信するためのライブ配
信手段とをさらに具備することを特徴とする。
これにより，クライアントは自分の見たい映像だけを選択して見ることができる。
【００１０】
また，本発明のライブ配信サーバは，前記ライブ配信を行うクライアントの端末か
ら，ライブ配信する画像内のレイアウトの指定情報と各レイアウトごとの属性情報
を受信する際に，さらに各レイアウトごとのアクセス制限情報として，閲覧できる
クライアントの選択情報と閲覧できるクライアント数の制限情報のいずれかまたは
両方を受信し，該アクセス制限情報を基に，クライアントの端末からのアクセスを
制限するためのコンテンツアクセス管理手段をさらに具備することを特徴とする。
これにより，ライブ配信者は個人的な仲間内でのライブ放送と，情報の交換が行え
るようになる。また，サーバ管理者が課金を行うことも容易になる。
【００１１】
また，本発明のライブ配信方法は，マルチメディアコンテンツのライブ映像を配信
するライブ配信サーバと，該ライブ配信サーバを介してライブ映像を配信するクラ
イアントの端末と，ライブ映像を閲覧するクライアントの端末とが通信ネットワー
クで接続されたライブ配信システムにおける前記ライブ配信サーバで使用されるラ
イブ配信方法であって，前記ライブ配信を行うクライアントの端末から，ライブ配
信する画面内の１または２以上のレイアウトの指定情報と各レイアウトごとの属性
情報を受信しデータベースに保存するためのレイアウト及び属性情報格納手順と，
前記ライブ配信を行うクライアントの端末から送信されるライブ映像を，前記デー
タベースを参照して指定されたレイアウトに割り当て，各レイアウトのライブ映像
を同期させてライブ配信するためのライブ映像同期配信手順と，配信されたライブ
映像を閲覧中のクライアントの端末から，該クライアントが入力するコミュニケー
ション情報とレイアウト指定情報を受信した場合には，前記データベースを参照し
て指定されたレイアウトに割り当て，該コミュニケーション情報を前記ライブ映像
と同期させてライブ配信するためのコミュニケーション情報同期配信手順とを含む
ことを特徴とする。
これにより，配信されるライブ映像を閲覧しながら，チャットなどのコミュニケー
ション情報を同じ画面上でリアルタイムで表示できる。
【００１４】
【発明の実施の形態】
次に本発明の実施の形態例について図面を参照して説明する。
まず，本明細書で使用する用語について，ここで定義しておく。
・マルチメディアコンテンツとは，動画像，音声，テキスト，静止画像を指す。な
お，本明細書では，マルチメディアコンテンツを単に「コンテンツ」ともいう。
・ライブ予約とは，コンテンツを配信するユーザが，コンテンツを通信ネットワー
ク上にライブ配信するライブ配信サーバに対して，配信時間枠を予約することを指
す。
・エンコードとは，ネットワークの配信帯域にあわせて，コンテンツ（映像や音声
データのファイル）をストリーミング形式に変換（ストリーミング再生用に圧縮す
る）ことを指す。
・同期マルチメディア言語とは，動画，静止画，音声，音楽，文字など様々な形式
のデータの再生を制御して同期させるＸＭＬベースのマークアップ言語である。再
生するクリップを，どの位置（領域）に，どのタイミングで，どのくらいの時間表
示するのか，といったことを制御することができる。例としてＷ３Ｃにより勧告さ
れた「ＳＭＩＬ（Ｓｙｎｃｈｒｏｎｉｚｅｄ Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ Ｉｎｔｅｇ
ｒａｔｉｏｎ Ｌａｎｇｕａｇｅ）
」などがある。
【００１６】
・・・以下に示す機能を有するシステムの提供が必要とされている。
（１）ライブ配信を見ながら同じ画面上で，ユーザがリアルタイムでチャット（ま
たは動画，静止画，音声情報など）の情報を入力してコミュニケーションを図るこ
とが可能であること
（２）ライブ画面の好きな場所（領域）にメッセージなどの書き込みや，動画，静
止画などを挿入することができること
（３）複数のライブ映像を管理し，１つの動画として放送することが可能なこと
（４）システムコミュニケーションを中心としたライブ放送の実現も可能であるこ
と（例えば，チャットルームの中で，人数が揃った場合に，同じ画面で皆でライブ
放送を見るようなこと）
（５）ライブ映像と，ライブ映像画面中にユーザが入力したコミュニケーション情
報（チャット，動画，静止画，音声情報など）の内容を保存し，後からオンデマン
ドで閲覧及び検索が可能であること
【００１７】
上記の要求を満たすために，本発明のライブ配信サーバは，ライブ放送の際に，該
ライブ放送と同期して，ユーザが同じ画面上でチャットなどのコミュニケーション
情報の交換をリアルタイムで行うことを可能にすると共に，配信データを保存しオ
ンデマンドで閲覧することを可能にするために，以下の機能を備えている。
・複数のカメラからの映像を制御し，複数のレイアウトで同時に配信する機能
・ライブ放送の映像と，チャットなどのユーザが入力するコミュニケーション情報
とを同一の画面で配信する機能
・ユーザからのコミュニケーション情報
（チャット，
動画，
静止画，
音声情報など）
の入力があると，ライブ放送画像中にリアルタイムで反映する機能
・ユーザからのコミュニケーション情報
（チャット，
動画，
静止画，
音声情報など）
を入力する際に，ライブ放送のどの場所に表示するか指定する機能
・ライブ放送画像と，
ユーザが入力するコミュニケーション情報
（チャット，
動画，
静止画，音声情報など）の内容とを１つのコンテンツとして保存する機能
・ ユーザ（ライブ配信者）がライブ配信の予約時に，画面のレイアウトの指定，
及び各イアウトごとに閲覧する人数などを設定する機能
・チャットルーム中で，チャット参加中のユーザがライブ配信を行い，閲覧者間で
共有する機能
【００１８】
なお，上記各機能については，以下で順次詳細に説明する。
【００１９】
［ライブ配信システムの構成と動作概要］
図１は，本発明のライブ配信サーバを使用したライブ配信システムの構成と動作概
要を説明するための図であり，本例のライブ配信システムは，ライブ配信サーバ２
が中核となり，ライブ配信サーバ２と，ライブ配信者端末３と，クライアント端末
されて構成される。
【００２１】
なお，図１に示す例では，ライブ画像中にユーザ（チャット参加者）がリアルタイ
ム送信するコミュニケーション情報として，チャット（テキスト文による情報）を
入力する例を示しているが，ユーザは，ライブ画像中に動画，静止画などのマルチ
メディア情報を入力して表示することもできる。
【００２２】
［ライブ配信システムの構成例］
また，図２は，本発明のライブ配信サーバを用いたライブ配信システムの構成例を
示す図であり，本発明に直接関係する部分について示したものである。
【００２３】
図２に例示するライブ配信システムは，ライブ配信サーバ１００と，クライアント
であるライブ配信者１０のライブ配信者端末１１と，クライアントであるライブ閲
覧者２０のライブ閲覧者端末２１とが通信ネットワーク１を介して接続されて構成
される。なお，ライブ配信者１０及びライブ閲覧者２０は予めライブ配信サーバ１
スワードなど）が発行されているユーザである。
【００２４】
ライブ配信者１０は，映像や音声などのマルチメディアコンテンツを作成し，ライ
ブ配信サーバ１００にライブ配信（ストリーミングによるリアルタイム配信）を予
約し，ライブ予約で指定した時間にライブ配信を行うクライアントである。
ライブ配信者１０のライブ配信者端末１１には，以下の機能（又は装置）が備えら
れている。
・通信装置１２は，ライブ配信者端末１１を通信ネットワーク１と接続するための
装置である。
・カメラ１３は，ライブ配信するためのライブ映像を撮影する装置である。
・エンコード機能１４は，カメラから取り込まれるライブ映像を圧縮してサーバ１
・入力装置１５は，キーボード，マウス等の入力装置である。
・表示装置１６は，液晶やＣＲＴなどのディスプレイ装置である。
【００２５】
ライブ閲覧者２０は，ライブ配信サーバ１００から配信されるライブを閲覧し，チ
ャットに参加するクライアントであり，ライブ閲覧者２０のライブ閲覧者端末２１
には，以下の機能（又は装置）が備えられている。
・通信装置２２は，ライブ閲覧者端末２１を通信ネットワーク１と接続するための
装置である。
・メディア再生プレイヤー２３は，ライブ配信される映像や音声などを再生する処
理部であり，専用のソフトウェアにより再生が行われる。例えば，ＲｅａｌＰｌａ
ｙｅｒ（登録商標）などがある。
・チャット入力機能２４は，メディア再生プレイヤー２３によりマルチメディアコ
ンテンツを再生中に，そのコンテンツに対して，チャットの情報を入力するための
機能である。
・入力装置２５は，キーボード，マウス等の入力装置である。
・表示装置２６は，液晶やＣＲＴなどのディスプレイ装置である。
【００２６】
また，
ライブ配信サーバ１００には，
以下の処理部
（又は装置）
が備えられている。
・通信装置１０１は，ライブ配信サーバ１００を通信ネットワーク１と接続するた
めの装置である。
・ライブ配信処理部１０２は，ライブ映像などのマルチメディアストリーミングデ
ータをクライアント（ライブ閲覧者２０）に配信する処理部である。
【００２７】
・ライブ予約処理部１０３は，ライブ配信者の端末１１から，ライブ配信の予約を
受け付けるための処理部である。
【００２８】
・コンテンツアクセス管理処理部１０４は，ライブ配信者１０が予約指定したコン
テンツに対する，ライブ配信者１０自身が指定するアクセス権限（無制限，ユーザ
数指定，ユーザ名指定等）情報を取得し，閲覧管理ＤＢ１１４に保存する処理部で
ある。例えば，各レイアウトごとに閲覧できる人数（端末数）を制限する処理や，
各レイアウトごとに閲覧者を選択指定するための処理部である。
【００２９】
・チャット情報格納処理部１０５は，ライブ閲覧者２０のライブ閲覧者端末２１内
のチャット入力機能２４から送信されるチャット入力データを処理し，チャット情
報ＤＢ１１３に格納するための処理部である。
【００３０】
・レイアウト及び属性格納処理部１０６は，ライブ配信者端末１１から送信される
指定情報により，コンテンツのレイアウトを定義し，それぞれについての属性（ラ
イブ映像，チャット部分，静止画等）を定義する処理部である。
【００３１】
・ライブデータ格納処理部１０７は，チャット等を含めたコンテンツを保存するか
どうかを選択し，保存する場合は，ライブデータＤＢ１１１に格納する処理を行う
ための処理部である。
【００３２】
・同期マルチメディア言語ファイル生成処理部１０８は，クライアント（ライブ閲
覧者）のコンテンツ配信要求を受けてコンテンツアクセス管理処理部１０４などか
ら情報を取得し，ライブ閲覧者端末２１内のメディア再生プレイヤー２３に対して
同期マルチメディア言語ファイルを送信する処理部である。
【００３３】
・ライブ配信データ発行処理部１０９は，クライアント（ライブ配信者１０）から
の要求に応じて，ライブ配信者１０のライブ配信者端末１１のエンコード機能１４
を実際に使用するための設定データを発行するための処理部である。
【００３４】
また，
ライブ配信サーバ１００内の各データベースには以下のデータが格納される。
なお，図３に各データベースのデータ構成例を示す。
・ライブデータデータベース（ライブデータＤＢ）１１１は，
「ライブを保存する」
を選択した場合にコンテンツを保存しておくデータベースである。格納データは，
「ライブＩＤ」
，
「レイアウトＩＤ」
，
「コンテンツ情報（ライブデータファイル名，
画像データファイル名，チャット情報ＩＤ）
」などである。
【００３５】
・レイアウトデータベース（レイアウトＤＢ）１１２は，各ライブのレイアウトが
どのような属性を持っているかを保持しておくデータベースである。
格納データは，
「ライブＩＤ」
，
「レイアウトＩＤ」
，
「属性ＩＤ」
，
「属性内容（チャット，静止画，
ライブ動画）
」等である。
【００３６】
・チャット情報データベース（チャット情報ＤＢ）１１３は，ライブ閲覧者端末２
ータベースである。格納データは，
「ライブＩＤ」
，
「発言者」
，
「発言時間（ライブ開
始からの差分時間）
」
，
「ライブ上での発言場所（レイアウトＩＤまたは，ＸＹ座標で
の表記）
」
，
「発言及びその他の情報（色，スクロール方法等）
」等である。
【００３７】
・閲覧管理データベース１１４は，コンテンツの各レイアウトごとの配信制限情報
を保持するデータベースである。
格納データは，
「ライブＩＤ」
，
「レイアウトＩＤ」
，
「属性ＩＤ」
，
「配信制限情報
（配信制限人数，
ユーザ指定情報，
その他）
」
等である。
【００３８】
なお，図２に示すシステムでは，ライブ画像中にユーザがリアルタイムで表示する
コミュニケーション情報として，チャット（テキスト文による情報）を表示する例
を想定しているが，ユーザは，ライブ画面中に動画，静止画，音声情報などを表示
することもできる。
【００３９】
［ライブ放送中でのチャットの実施手順］
次に，図２に例示するライブ配信システムにおける「ライブ放送上でのチャットの
実施手順の流れ」について説明する。
【００４０】
図４は，ライブ配信者によるライブ予約手順の流れを示す図であり，以下，図４を
基に，その手順の流れについて説明する。
【００４１】
（１）ライブ配信者による予約手順
ライブ配信者１０は，ライブ配信サーバ１００に対して，配信するライブの「タイ
トル」
，
「配信日時」などを予約指定しているものとする（ステップＳ１，Ｓ２）
。
▲１▼ レイアウト及び属性格納処理部１０６は，ライブ配信者１０が指定したレ
イアウト，
及びそれぞれのレイアウトが持つ属性情報
（ライブ配信用，
チャット用，
動画配信用等）
を取得し，
レイアウトＤＢ１１２に保存する
（ステップＳ３，
Ｓ４）
。
【００４２】
▲２▼ コンテンツアクセス管理処理部１０４は，ライブ配信者１０が指定したそ
れぞれのレイアウトに対するアクセス権限（無制限，ユーザ数指定，ユーザ名指定
等）情報を取得し，閲覧管理ＤＢ１１４に保存する（ステップＳ５，Ｓ６）
。
【００４３】
▲３▼ ライブデータ格納処理部１０７は，ユーザ（ライブ配信者１０）が指定し
たチャット入力を含めた配信データをサーバ上に保存するかどうかの情報を取得し
（ステップＳ７，Ｓ８）
，
「保存する」が選択されていた場合は，ライブ配信データ
をライブデータＤＢ１１１に保存する。
【００４４】
（２）ライブ閲覧者によるレイアウトの選択とチャット入力手順
また，図５は，図２に例示するライブ配信システムにおける「ライブ閲覧者による
レイアウトの選択とチャット入力手順の流れ」
を示す図であり，
以下，
図５を基に，
その手順の流れについて説明する。
ライブを閲覧したいユーザ（ライブ閲覧者２０）は，ライブ閲覧者端末２１かライ
ブ配信サーバ１００のライブ配信ページにログインし，閲覧したいコンテンツを選
択しているものとする（ステップＳ２１～ステップＳ２４）
。
▲１▼ コンテンツアクセス管理処理部１０４は，
閲覧管理ＤＢ１１４を参照して，
コンテンツを選択したユーザ（ライブ閲覧者２０）のチェックを行い，アクセス権
限があるレイアウト（領域）を確認する（ステップＳ２５）
。
【００４５】
▲２▼ コンテンツアクセス管理処理部１０４は，
▲１▼で確認したレイアウト
（領
域）をライブ閲覧者端末２１に表示し，ライブ閲覧者２０に閲覧するレイアウトを
選択させる（ステップＳ２６，Ｓ２７）
。
【００４６】
▲３▼ライブ配信サーバ１００では，ライブ閲覧者２０が表示したいと選択したレ
イアウト（領域）のデータのみを，ライブ閲覧者端末２１に配信する（ステップＳ
。この場合，同期マルチメディア言語ファイル生成処理部１０８は，
ライブ閲覧者２０が選択指定したレイアウトを持つ同期マルチメディア言語ファイ
ルを生成し，ライブ閲覧者端末２１のメディア再生プレイヤー２３に向けて送信す
る。
【００４６】
▲３▼ライブ配信サーバ１００では，ライブ閲覧者２０が表示したいと選択したレ
イアウト（領域）のデータのみを，ライブ閲覧者端末２１に配信する（ステップＳ
。この場合，同期マルチメディア言語ファイル生成処理部１０８は，
ライブ閲覧者２０が選択指定したレイアウトを持つ同期マルチメディア言語ファイ
ルを生成し，ライブ閲覧者端末２１のメディア再生プレイヤー２３に向けて送信す
る。
【００４７】
▲４▼コンテンツアクセス管理処理部１０４は，ライブ閲覧者２０がチャット領域
にアクセスし，ライブ閲覧者端末２１からチャット情報格納処理部１０５にチャッ
ト入力情報が送られてきた場合に（ステップＳ３０，Ｓ３１）
，ライブ閲覧者２０が
チャット情報を入力した領域（レイアウト）がチャット可能な領域であるかどうか
判断し（ステップＳ３２）
，チャット情報格納処理部１０５に送信する。
【００４８】
▲５▼チャット情報格納処理部１０５はコンテンツアクセス管理処理部１０４によ
りチャットの許可が得られた場合，ライブ閲覧者端末２１のチャット入力機能２４
から入力されたチャット情報を受け取る
（ステップＳ３３）
。
許可が得られなかった
場合は，チャット入力情報の受け取りを拒否する（ステップＳ３４）
。
【００４９】
▲６▼チャット情報が受け取られると，受信したチャット入力データをライブ映像
データに付加して，ライブ閲覧者２０の端末２１にリアルタイムで配信する（ステ
ップＳ３５，Ｓ３６）
。
【００５０】
また，図９は，チャット入力画面の例を示す図であり，チャットに参加するクライ
アント（例えば，ライブ閲覧者２０）が，ライブ閲覧者端末２１内のチャット入力
機能２４によりチャットを行う場合の例を示す図である。
▲１▼あるチャット参加者が，Ｗｅｂブラウザなどのチャット入力用のアプリケー
ション（ＡＰ）画面ａ中で，レイアウト（領域２）を指定して，チャット文「この
人って誰？」を入力する。
▲２▼配信映像ｂ中に，チャット文「この人って誰？」が表示される。
▲３▼別のチャット参加者がチャット入力用のアプリケーション（ＡＰ）画面ｃ中
で，レイアウト（領域４）を指定して，チャット文「松井じゃない？」を入力する。
▲４▼配信映像ｂ中に，チャット文「松井じゃない？」が表示される。
【００６０】
［放送したライブチャットの保存と検索］
ライブ放送とコミュニケーション情報（チャットなど）の動画配信は，リアルタイ
ムでライブ放送として配信するほかに，コミュニケーション情報（チャットなど）
の入力も含むオンデマンドのビデオクリップとして保存することが可能である。
【００６３】
（４）ライブ終了時に（ステップＳ６９）
，同期マルチメディア言語ファイル生成処
理部１０８は，生成したファイル（ライブ配信データ）をライブデータＤＢ１１１
に保存する（ステップＳ７０）
。
【００６４】
（５）また，ライブデータＤＢ１１１に保存されたライブデータは，ユーザにより
後で検索できるように格納される。ライブ閲覧者端末２１からライブデータＤＢ１
，ライブデータＤＢ１１
Ｓ７３，Ｓ７４）
。
例えば，
動画とチャット情報が保存されたライブデータＤＢ１１１から，
「おはよう」
などのテキスト文字を検索できるようにし，
「おはよう」
を含む部分のライブデータ
をオンデマンドで閲覧できるようにする。
【００６８】
【発明の効果】
以上説明したように，
本発明のライブ配信サーバ，
及びライブ配信方法においては，
ライブ配信を行うクライアントの端末から，ライブ配信する画面内のレイアウトの
指定情報と各レイアウトごとの属性情報を受信しデータベースに保存する。また，
ライブ配信を行うクライアントの端末から送信されるライブ映像と，ライブを閲覧
するクライアントの端末から送信されるコミュニケーション情報（例えば，チャッ
ト）とを同期させ，それぞれを同じ画面内の指定されたレイアウトにリアルタイム
で表示させる。
これにより，配信されるライブ映像を閲覧しながら，チャットなどのコミュニケー
ション情報を同じ画面上でリアルタイムで表示できる。
【００６９】
また，本発明のライブ配信サーバにおいては，ライブ映像とコミュニケーション情
報を同期させて表示するために，各レイアウトの配信データを含む同期マルチメデ
ィア言語ファイルを生成する。
これにより，同期マルチメディア言語の機能を活用して，ライブ映像とコミュニケ
ーション情報との同期制御が容易に行えるようになる。
イ 甲１発明の要旨
上記アによると，甲１発明は，以下のとおりと認められる。
（１ａ）ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報（例えば，チャ
ット
〔テキスト文による情報〕
）
とを一つの画面でリアルタイムで同期表示する機能
を有するライブ配信サーバと，
（１ｂ）配信されるライブ映像を閲覧しながら，同じ画面上でチャット，動画，静
止画，音声によりコミュニケーションを行うことができるクライアントであるライ
ブ閲覧者の複数のライブ閲覧者端末とが
（１ｃ）通信ネットワークを介して接続されて構成されるライブ配信システムにお
ける
（１ｂ）ライブ閲覧者端末であって，
（１ａ）ライブ配信サーバは，
（１ａ１）ライブ配信サーバを通信ネットワークと接続するための通信装置と，
（１ａ２）ライブ映像などのマルチメディアストリーミングデータをライブ閲覧者
に配信するライブ配信処理部と，
（１ａ３）ライブ閲覧者端末内のメディア再生プレイヤーに対して同期マルチメデ
ィア言語ファイルを送信する同期マルチメディア言語ファイル生成処理部であって，
同期マルチメディア言語ファイルは，動画，静止画，音声，音楽，文字など様々な
形式のデータの再生を制御して同期させるＸＭＬベースのマークアップ言語であり，
例としてＷ３Ｃにより勧告された「ＳＭＩＬ（Ｓｙｎｃｈｒｏｎｉｚｅｄ Ｍｕｌ
ｔｉｍｅｄｉａ Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ Ｌａｎｇｕａｇｅ）
」などがある同期
マルチメディア言語ファイル生成処理部と，
（１ａ４）ライブ閲覧者端末のチャット入力機能によって行われたチャット情報の
ログを記録しておくデータベースであって，ライブＩＤ，発言者，発言時間（ライ
ブ開始からの差分時間）
，ライブ上での発言場所（レイアウトＩＤ又は，ＸＹ座標で
の表記）
，発言及びその他の情報（色，スクロール方法等）等を格納するチャット情
報データベースを備え，
（１ａ５）チャット情報が受け取られると，受信したチャット入力データをライブ
映像データに付加して，ライブ閲覧者の端末にリアルタイムで配信し，
（１ｂ）ライブ閲覧者端末は，
（１ｂ１）ライブ閲覧者端末を通信ネットワークと接続するための通信装置と，
（１ｂ２）ライブ配信される映像や音声などを再生するＲｅａｌＰｌａｙｅｒ（登
録商標）などのメディア再生プレイヤーと，
（１ｂ３）液晶やＣＲＴなどのディスプレイ装置である表示装置と，
（１ｂ４）メディア再生プレイヤーによりマルチメディアコンテンツを再生中に，
そのコンテンツに対して，チャットの情報を入力するためのチャット入力機能を備
え，
（１ｂ５）あるチャット参加者が，Ｗｅｂブラウザなどのチャット入力用アプリケ
ーション画面中で，
レイアウト
（領域２）
を指定してチャット文
「この人って誰？」
を入力すると，配信映像中にチャット文「この人って誰？」が表示され，
別のチャット参加者が，Ｗｅｂブラウザなどのチャット入力用アプリケーション
画面中で，レイアウト（領域４）を指定してチャット文「松井じゃない？」を入力
すると，配信映像中にチャット文「松井じゃない？」が表示され，
一つの画面に複数のチャット文が同時に表示される
（１ｂ）ライブ閲覧者端末。
ウ 本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違点
以上によると，本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違点は，前記第２，４
(1)ア(ｱ)のとおりであると認められる。
エ 原告は，甲１発明に内在する課題は，発言が重なり視認性が低下するこ
とであると主張するので，まず，この点について判断する。
甲１発明は，
「ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例えば，
チャット入力）とを１つの画面でリアルタイムに同期表示し，さらに，同期表示さ
せたライブ配信データを保存し，オンデマンドで閲覧する機能を有するライブ配サ
ーバ及びライブ配信方法」
（段落【０００４】
）である。
甲１発明において，ライブ配信者は，レイアウトを指定し，指定したレイアウト
それぞれについて，属性（ライブ映像，チャット部分，静止画等）を指定し（段落
【００１０】
，
【００３０】
，
【００３５】
，
【００４１】
）
，レイアウト（領域）ごとに，
配信制限（レイアウトごとに閲覧できる人数を制限する処理やレイアウトごとに閲
覧者を選択指定する処理など）
を行うことができる
（段落
【００１０】
，
【００１７】
，
【００２８】
，
【００３７】
，
【００４２】
）
。そして，ライブ閲覧者は，アクセス権限
のあるレイアウト（領域）から，閲覧するレイアウト（領域）を選択して，選択し
たレイアウト
（領域）
のデータのみの配信を受けることができる
（段落
【０００８】
，
【００４４】
，
【００４５】
，
【００４６】
）
。
チャットを行う場合は，
ライブ閲覧者は，
レイアウト（領域）を指定してチャット文を入力し（段落【００５０】
）
，入力した
レイアウト（領域）がチャット可能な領域であれば，チャット文が受け付けられ，
チャット文が受け付けられると，ライブ閲覧者の端末にリアルタイムで配信される
（段落【００４７】
，
【００４８】
，
【００４９】
）
。また，チャット文を含むコミュニ
ケーション情報は保存され，保存されたライブ映像とコミュニケーション情報は，
ライブデータとしてオンデマンドで配信される
（段落
【０００４】
，
【００６０】
，
【０
，
【００６４】
）
。
以上のとおり，甲１発明において，ライブ配信者は，レイアウト（領域）ごとの
人数の制限や，レイアウト（領域）ごとの閲覧者の指定による制限を行うことがで
き，ライブ閲覧者は，閲覧するレイアウト（領域）のみを選択して閲覧が可能であ
るから，同一の画面に無制限に多数の発言が書き込まれることが当然に予想される
とはいえない。
甲１の図９のａ，ｃにおいては，レイアウト（領域）６が，レイアウト（領域）
は，ライブ配信者が指定するものであり，ライブ閲覧者は，レイアウト（領域）を
選択して閲覧するから，
図９に示されたレイアウト
（領域）
が重なっていることが，
直ちに，甲１発明において，多数の発言が重なることが当然であることを示すもの
ではない。
甲１の段落【００１６】は，ユーザが「ライブ画面の好きな所（領域）にメッセ
ージなどの書き込みや動画，
静止画などを挿入することができる。
」
との記載がある
が，上記で述べたことからすると，上記段落【００１６】の記載があるからといっ
て，同一の画面に無制限に多数の発言が書き込まれることが当然に予想されるとは
いえない。
そして，甲１には，同一の画面上で多数の発言が重なって視認性が低下すること
について記載されておらず，そのことを示唆する記載があるとも認められない。
さらに，ＲＥＡＬＴＥＸＴ又はアクション・スクリプトにより，データを移動表
示できることが技術常識（甲１３～１６）であり，甲１５及び１６には，文字が重
なり合う図が記載されており，その図の説明として，それぞれの透明度が連続的に
変化する旨の記載があるとしても，それらのみでは，甲１発明において発言が重な
り視認性が低下するとの課題が存在していることを認めるに足りる技術常識という
ことはできない。
以上によると，甲１発明には，発言が重なり視認性が低下するという課題が存在
すると認めることはできない。
オ 原告は，甲２，３，１９及び２５には，甲２等技術（①動画上に表示さ
せようとする文字列情報の表示位置が，当該文字列情報よりも先に上記動画上に表
示される文字列情報の表示位置と重なるか否かを判定し，②上記判定部が文字列情
報の表示位置が重なると判定した場合に，これらの文字列情報同士が重ならない位
置に表示させるように制御するプログラムにより動画表示を制御する技術）が記載
されていると主張する。
(ｱ) 甲２には，
「文字放送特殊再生装置及びテレテキスト放送特殊再生装
置」として，次の技術が記載されていることが認められる。
（２ａ）テレビ放送の垂直帰線消去期間に重畳された文字放送データをプログラム
制御によりスクロール表示させる文字放送特殊再生装置において，
（２ｂ）字幕移動機能などにより字幕が文字放送受信による文字表示位置に重なっ
てしまったりする欠点を解消するために，
（２ｃ）通常のＴＶ放送を受信する際には，映像信号をＴＶ信号処理回路と表示モ
ード制御部と字幕表示位置制御部を介して処理し，
（２ｄ）字幕表示位置制御部は，映画等の字幕が見にくい位置になったときには，
リモコン信号に基づいて映像信号の上下のブランクの部分にある字幕を検出し，こ
れを移動させて，映像信号に合成することにより，字幕表示位置を移動するよう制
御し，
（２ｅ）全画面固定で送られてきた文字放送をスクロール表示する動作では，
（２ｆ）前記字幕表示位置制御部からの制御信号に基づいて，字幕位置検出部によ
り字幕位置が検出され，
（２ｇ）特殊再生装置制御部は，字幕位置検出部からの検出結果に基づいて，スク
ロール表示する表示位置を決定することにより，字幕位置を避けて最適位置にスク
ロール表示を行う
（２ａ）文字放送特殊再生装置。
(ｲ) 甲３に記載された技術
甲３には，
「テレビ多重文字放送の受像機」として，次の技術が記載されているこ
とが認められる。
（３ａ）テレビ多重文字放送の受像機において，
（３ｂ）メインの放送画像に対して，文字放送の文章の１行を表示するが，これを
横方向にプログラム制御によりスクロールし，
（３ｃ）横スクロールモードでは，メイン放送画像に対して文字放送による１行が
スーパーインポーズにより表示されるので，この表示位置に，メインの放送による
文字など，例えば野球の打者の名前などが表示されると，両方の表示が重なり，両
方とも見づらくなってしまうことを避けるために，
（３ｄ）横スクロールモードのときに，その縦方向における表示位置を変更するた
めの回路を設け，
（３ｅ）横スクロールの表示をブロックのＮ行に行うときには，例えば第１行（Ｎ
＝１）に行うときには，これをキーボートから入力することにより，
（３ｆ）横スクロールの表示位置を任意の行とすることができ，横スクロールの表
示文字とメインの放送画像の文字とが重なったりすることがなく，両者を見ること
ができるようにする
（３ａ）テレビ多重文字放送の受像機。
(ｳ) 甲１９に記載された技術について
甲１９には，ポップアップウィンドウを移動させるときに，元の位置に別のイン
スタンスを配置し，再度，ポップアップウィンドウの移動によって，ポップアップ
ウィンドウとそのインスタンスとが重なったときに，ＡｃｔｉｏｎＳｃｒｉｐｔの
ｈｉｔＴｅｓｔを用いて，ムービークリップの境界ボックス同士の重なりを判定す
ることにより，ポップアップウィンドウが元の位置に戻るようにすることが記載さ
れていることが認められる。
(ｴ) 甲２５に記載された技術について
甲２５には，
ＡｃｔｉｏｎＳｃｒｉｐｔにより，
①
「ｈｉｔＴｅｓｔ」
を用いて，
ムービークリップにマウスカーソルが重なったことを判定しムービークリップの大
きさを変更すること，②ムービークリップの深度を変更し，複数のムービークリッ
プの重なり順を変更すること，③ムービークリップをランダムに移動させること，
④配列の値を乱数により変更し，配列の値に対応するカードの記号をランダムに変
更することが記載されていることが認められる。
(ｵ) 以上によると，
甲２及び３から共通して把握できる技術は，
「テレビ放
送の受像機において，メインのテレビ放送の映像とともに，文字放送を受信して文
字放送の文字をプログラム制御によりスクロール表示する際に，メインのテレビ放
送の映像に文字が含まれている場合，メインのテレビ放送の映像の文字と重ならな
いように文字放送の文字の表示位置を変更してスクロール表示する技術」であり，
甲１９及び２５から共通して把握できる技術は，
「ＦｌａｓｈのＡｃｔｉｏｎＳｃ
ｒｉｐｔのｈｉｔＴｅｓｔを用いることにより，ムービークリップの領域判定を行
う技術」である。
このように，甲２及び３から把握できる技術と，甲１９及び２５から把握できる
技術は共通するものではないから，甲２，３，１９及び２５に共通する慣用技術を
把握することはできない。
カ 原告は，甲１発明と甲２等技術は，プログラミングという技術分野に属
するとともに，動画と文字情報とを配信するという技術分野に属することで共通す
るため，甲１発明に甲２等技術を適用する動機付けがあると主張する。
甲１発明は，
ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報
（例えば，
チャット
〔テキスト文による情報〕
）
とを一つの画面でリアルタイムで同期表示する
機能を有するライブ配信サーバ（構成１ａ）と，クライアントであるライブ閲覧者
の複数のライブ閲覧者端末（構成１ｂ）とが，通信ネットワークを介して接続され
て構成されるライブ配信システム（構成１ｃ）に関する発明である。そして，甲１
発明の前記ライブ閲覧者端末が再生するマルチメディアコンテンツは，
「ライブ映
像データ」であり（構成１ａ，構成１ａ２，構成１ａ５，構成１ｂ４）
，前記ライブ
閲覧者端末が表示する複数のチャット文は，ライブ閲覧者が入力した「テキスト文
による情報」
（構成１ａ，構成１ａ５，構成１ｂ５）である。
他方，甲２及び３に記載された技術事項は，上記オ(ｵ)のとおり，テレビ放送の受
像機において，メインのテレビ放送の映像とともに，文字放送を受信して文字放送
の文字をプログラム制御によりスクロール表示する際に，メインのテレビ放送の映
像に文字が含まれている場合，メインのテレビ放送の映像の文字と重ならないよう
に文字放送の文字の表示位置を変更してスクロール表示する技術である。
そうすると，甲１発明は，ライブ配信サーバとライブ閲覧者端末とが通信ネット
ワークを介して接続されて構成されるライブ配信システムに関する発明であるのに
対して，甲２及び３に記載された技術事項は，テレビの文字放送の受信機の技術で
あるから，両者は，その前提となるシステムが異なる。
また，甲１発明と甲２及び３に記載された技術事項とは，文字を表示する点では
共通するものの，表示される文字は，甲１発明では，ライブ閲覧者が入力するチャ
ット文であるのに対し，甲２及び３に記載された技術事項は，メインのテレビ放送
の映像に含まれる文字と文字放送の文字であるから，対象とする文字が異なる。
したがって，甲１発明と甲２及び３に記載された技術とは，技術が大きく異なる
といえるのであり，プログラミングに関するものであることや動画と文字情報を配
信するものであるということ，文字と文字の重なり合いが生じないようにする技術
であることだけでは，甲１発明に甲２及び３に記載された技術を適用する動機付け
があると認めることはできないから甲１発明に甲２及び３に記載された技術を適用
して本件特許発明１を容易に発明することができたとはいえない。
また，甲１９及び２５には，文字列情報の表示位置の制御については何ら開示さ
れていないから，甲１発明に甲１９及び２５に記載された技術を適用して本件特許
発明１を容易に発明することができたとはいえない。
キ 原告は，甲１発明と甲２等技術は，視認性の低下という課題が共通する
と主張するが，
前記のとおり，
甲１発明は視認性の低下という課題を有しないため，
甲１発明と甲２等技術が課題において共通するとは認められない。
ク 以上によると，その余の点を判断するまでもなく，甲１発明に甲２等技
術を適用して本件特許発明１を容易に発明をすることができたと認められないから，
本件審決の判断に誤りはない。
ケ なお，被告は，原告が本件審判とは異なる主張をしていると主張する。
(ｱ) 弁論の全趣旨によると，本件審判において原告が主張していた公知技
術 C１（甲２に記載された技術事項）及び周知技術 C２（甲２～４の記載から把握
される周知技術）は，次のとおりであることが認められる。
（公知技術Ｃ１）
「字幕移動機能などにより字幕が字幕放送受信による文字表示位置に重なってしま
うと文字が見づらくなるという欠点を解消するため，字幕が文字表示領域に重なる
か否かを判定した場合に文字について字幕位置を避けて最適位置にスクロール表示
を行う。
」
（周知技術Ｃ２）
「映像が再生表示される領域の前面に表示されている文字情報ａに他の文字情報ｂ
が重なってしまうと文字が読みづらくなるという課題を解決するため，文字情報ａ
に他の文字情報ｂが重なるか否かを判定し重なると判定した場合に文字情報ａに重
なる位置を避けて文字情報ｂをスクロール表示する。
」
(ｲ) 一方，
本件訴訟において，
原告が慣用であると主張する
「甲２等技術」
は，①動画上に表示させようとする文字列情報の表示位置が，当該文字列情報より
も先に上記動画上に表示される文字列情報の表示位置と重なるか否かを判定し，②
上記判定部が文字列情報の表示位置が重なると判定した場合に，これらの文字列情
報同士が重ならない位置に表示させるように制御するプログラムにより動画表示を
制御する技術である。
本件審判における公知技術Ｃ１及び本件審判における周知技術Ｃ２と本件訴訟に
おける甲２等技術とは，表現は異なるものの，その表示を制御する内容は実質的に
同一であり，また，表示の制御をプログラムで行うことは普通のことであるから，
周知技術Ｃ２と甲２等技術とが，実質的に異なる技術であるとはいえない。
したがって，原告が，審決取消訴訟において，本件審決において判断された無効
理由１における公知技術Ｃ１や周知技術Ｃ２について，甲２等技術として主張する
ことは，審理範囲を超えるものではなく，許されるべきであるから，被告の上記主
張を採用することはできない。
(2) 本件特許発明２及び３について
本件特許発明２及び３は，本件特許発明１に対し，構成要件を付加したものにす
ぎないところ，上記(1)のとおり，本件特許発明１が，甲１発明に基づき容易に発明
をすることができたと認められないから，本件特許発明２及び３も，容易に発明を
することができたと認めることはできない。したがって，本件審決の判断に誤りは
ない。
(3) 本件特許発明９～１１について
本件特許発明９～１１は，本件特許発明１～３に対応するプログラムの発明であ
り，本件特許発明１～３が甲１発明から容易に発明をすることができたと認められ
ない以上，本件特許発明９～１１も甲１発明から容易に発明をすることができたと
認めることはできない。したがって，本件審決の判断に誤りはない。
(4) 以上によると，取消理由１には理由がない。
(1) 本件特許発明３について
ア 本件特許発明３は，本件特許発明１に構成要件を付加したものにすぎな
いから，本件特許発明３と甲１発明には，相違点１－１及び１－２がある。
イ 原告は，甲１発明には発言が重なることにより視認性が低下するという
課題が内在していることを理由に，甲１発明に甲７等技術を適用することは容易で
あり，本件審決は，本件特許発明３と甲１発明の相違点１－１及び１－２の判断を
誤っていると主張する。
しかし，
前記２(1)エのとおり，
甲１発明には発言が重なることにより視認性が低
下するという課題が存在すると認めることはできないから，この課題を克服するた
めに，甲７等技術を適用して，本件特許発明３を容易に発明をすることができたと
認めることはできない。
ウ 原告は，
甲１発明と甲７等技術とは，
「動画とオブジェクトを表示する装
置」という技術分野が共通している上，衝突の回避という課題において共通すると
も主張する。
(ｱ) 甲７には，
「３Ｄシミュレーション装置および方法」として，次の技術
（甲７技術）が記載されていることが認められる。
「４輪車や２輪車などの移動状態を表示画面上に２次元的に表示する３Ｄシミュレ
ーション装置において，自動走行の車両と遊戯者の車両の移動速度，位置関係，移
動方向に基づいて，自動走行の車両が遊戯者の車両に対して追突，接触することが
事前に３Ｄシミュレーション装置において予測された場合には，自動走行の車両が
追突又は接触を回避するための自動走行の車両の新たな走行軌道を設定する技術」
(ｲ) 甲８には，
「操船シミュレータ」
（発明の名称）として，次の技術が記
載されていることが認められる。
「操船を模擬訓練するための操船シミュレータにおいて，相手船は，相手船自身の
位置，針路及び速度情報と，訓練船の位置，針路及び速度情報とから将来の衝突を
予測し，
これを回避する避航航路を自身で判断し，
訓練船に対して避航を行う技術」
(ｳ) 甲９には，
「シミュレーション装置の分野において，
表示画面上に現れ
る（装置側制御による）自動操縦で動く移動体（車両，船舶など）の移動軌跡の設
定制御方法として，
（１）当該自動操縦の移動体とプレーヤ操作の移動体（車両，船舶など）間の相対
的な位置及び速度の関係が，予め定められた条件を充たす場合は両者が衝突するも
のと予測する予測手段と，
（２）当該衝突が予測される場合には衝突回避のため，前記自動操縦の移動体側に
移動軌跡を変更する軌跡変更手段，
とを備えることは，
従来周知のものであると言える。
」
と記載されていることが認
められる。
(ｴ) 甲１０には，
「ビデオゲーム装置」として，次の技術が記載されている
ことが認められる。
「プレーヤーのハンドル操作に応じて表示装置の表示面においてプレーヤーの自動
車が操作されるビデオゲーム装置において，プレーヤーがクラクション操作した場
合に，プレーヤーの操作する以外の自動車が位置と速度に基づいて，プレーヤーの
自動車と衝突すると判断された場合，プレーヤーの操作する以外の自動車がプレー
ヤーの自動車との事故を回避するように表示画面上で動きに変化を生じさせる技術」
(ｵ) 甲１１には，
「対戦相手決定システム」として，ネットワークゲームに
おいて対戦相手を決定する技術が記載されていることが認められる。
(ｶ) 甲１２には，
「対戦ゲーム観戦システム」として，ネットワークゲーム
において観戦サーバを設ける技術が記載されていることが認められる。
(ｷ) これらによると，
甲７～１０からは，
「ゲーム装置やシミュレーション
装置において，ユーザが操作する車両等と他の車両等とが，位置，速度等に基づい
て，衝突すると判断された場合に，他の車両等の進路を変更して衝突を回避する技
術」を把握することができる。しかし，甲１１及び１２は，甲７～１０とはゲーム
装置であること以外は共通せず，原告の主張する甲７等技術を開示するものである
とは認められない。
そして，甲７～１０により把握できる技術における「ゲーム装置やシミュレーシ
ョン装置」における「車両等」は，現実世界の「車両等」を模したものである。一
方，甲１発明は，ライブ映像とライブ閲覧者からのコミュニケーション情報（例え
ば，チャット〔テキスト文による情報〕
）とを一つの画面でリアルタイムで同期表示
する機能を有するライブ配信サーバ（構成１ａ）と，クライアントであるライブ閲
覧者の複数のライブ閲覧者端末（構成１ｂ）とが，通信ネットワークを介して接続
されて構成されるライブ配信システム（構成１ｃ）に関するものである。
このように，甲１発明におけるチャット文のテキストと，甲７～１０により把握
できる技術の現実世界を模した車両等は，
技術的に全く異なる上，
前記２(1)エのと
おり，甲１発明には，発言が重なり視認性が低下するという課題が存在するとは認
められないから，
「衝突の回避」という課題もない。したがって，甲１発明に甲７等
技術を適用する動機付けがあるとは認められない。
エ よって，本件特許発明３は，甲１発明に甲７等技術を適用することによ
って容易に発明をすることができたと認めることはできず，本件審決の判断に誤り
は認められない。
(2) 本件特許発明１１について
本件特許発明１１は，本件特許発明３の装置に対応するプログラムの発明である
から，本件特許発明１１は，甲１発明に甲７等技術を適用することによって容易に
発明をすることができたと認めることはできない。したがって，本件審決の判断に
誤りは認められない。
(3) 以上によると，取消理由２には理由がない。
(1) 原告は，甲１発明と甲７技術との間の技術分野の共通性及びオブジェク
トの衝突回避という課題の共通性に基づき，甲１発明に甲７技術を適用することは
容易であり，本件審決は，本件特許発明３と，甲１発明の相違点１－１及び１－２
の判断を誤っていると主張する。
しかし，
前記２(1)エのとおり，
甲１発明に発言が重なることにより視認性が低下
するという課題が存在すると認めることはできないから，甲１発明と甲７技術との
間に衝突の回避という課題の共通性があるということはできない。
また，甲７技術は，前記３(1)ウのとおり，
「シミュレーション装置において，ユー
ザが操作する車両と他の車両とが，移動速度，位置関係，移動方向に基づいて，衝
突すると判断された場合に，他の車両の進路を変更して衝突を回避する技術」であ
るところ，甲７技術における「車両」は，現実世界の「車両」を模したものである
から，
甲１発明におけるチャット文のテキストとは技術的に全く異なるものである。
原告は，甲７技術における「オブジェクト」に「発言」を含めることは当業者が
当然認識しうることであると主張するが，上記のように技術的に全く異なることか
らすると，甲７技術における「オブジェクト」に「発言」を含めることが当業者が
当然認識しうることであると認めることはできない。
したがって，甲１発明に甲７技術を適用して本件特許発明３を容易に発明をする
ことができたと認めることはできず，本件審決の判断に誤りは認められない。
(2) 本件特許発明１１について
本件特許発明１１は，本件特許発明３の装置に対応するプログラムの発明である
から，本件特許発明１１が，甲１発明に甲７技術を適用して容易に発明をすること
ができたと認めることはできない。したがって，本件審決の判断に誤りは認められ
ない。
(3) 以上によると，取消理由３には理由がない。
(1) 本件特許発明１について
原告は，甲１発明と甲１９技術との間の技術分野の共通性やオブジェクトの衝突
回避という課題の共通性に基づき，甲１発明や甲１９技術に接した当業者が本件特
許発明１を想到するのは容易であるから，本件審決は，本件特許発明１と甲１発明
の相違点１－１及び１－２の判断を誤っていると主張する。
しかし，
前記２(1)エのとおり，
甲１発明に発言が重なることにより視認性が低下
するという課題が存在するとは認めることができないから，甲１発明と甲１９技術
との間に衝突の回避という課題の共通性があるということはできない。
また，前記２(1)オ(ｳ)のとおり，甲１９には，ポップアップウィンドウを移動さ
せるときに，元の位置に別のインスタンスを配置し，再度，ポップアップウィンド
ウの移動によって，ポップアップウィンドウとそのインスタンスとが重なったとき
に，ＡｃｔｉｏｎＳｃｒｉｐｔのｈｉｔＴｅｓｔによってその重なりを判定し，ポ
ップアップウィンドウが元の位置に戻るようにすることが記載されていることが認
められるが，文字列情報の表示位置の制御については何ら開示されていない。
したがって，甲１発明に甲１９技術を適用して本件特許発明１を容易に発明をす
ることができたものとは認められず，本件審決の判断に誤りは認められない。
(2) 本件特許発明２及び３について
本件特許発明２及び３は，本件特許発明１に対し，構成要件を付加したものにす
ぎないところ，上記(1)のとおり，本件特許発明１が，甲１に基づき容易に発明をす
ることができたと認められないから，本件特許発明２及び３も，容易に発明をする
ことができたと認めることはできない。したがって，本件審決の判断に誤りは認め
られない。
(3) 本件特許発明９～１１について
本件特許発明９～１１は，本件特許発明１～３に対応するプログラムの発明であ
り，本件特許発明１～３が甲１発明から容易に発明をすることができたものとは認
められない以上，本件特許発明９～１１も甲１発明から容易に発明をすることがで
きたと認めることはできない。
したがって，
本件審決の判断に誤りは認められない。
(4) 以上によると，取消理由４には理由がない。
以上によると，原告の請求には理由がない。よって，原告の請求を棄却すること
として，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
(令和２年２月１９日付け更正決定により，上記判決の「主文」の表記を一部訂正)
