平成１９年１月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１８年（ワ）第１７４０５号 商号使用差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年１１月２８日
判 決
東京都千代田区〈以下略〉
原 告 杏 林 製 薬 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 中 本 光 紀
東京都文京区〈以下略〉
（送達場所）東京都文京区〈以下略〉
被 告 杏 林 フ ァ ル マ 株 式 会 社
主 文
ならない。
告の変更登記のうち，「杏林ファルマ株式会社」なる商号
の抹消登記手続をせよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要等
(1) 原告について
原告は，医薬品，医薬部外品，動物用医薬品，診断試薬，工業薬品，農薬，
医薬品を除く毒物・劇物，衛生材料，衛生用品の製造売買及び輸出，輸入等
を目的とする会社である（甲１）。
原告は，昭和１５年１２月４日に設立され，以来「杏林製薬株式会社」な
る商号で営業を行ってきた。平成１８年３月３１日現在，資本金４３億１７
支店１２箇所及び営業所７４箇所を設け，米国，ドイツを含めた国内外に，
柄として東京証券取引所第一部に上場されている。
(2) 被告について
被告は，化粧品・医薬品・医薬部外品・動物用医薬品・診断試薬・生化学
薬品・工業薬品・農薬の研究開発・製造・輸出入・販売・卸業務等を目的と
する会社である（甲３）。
被告は，昭和６０年４月１５日に設立され，平成１４年５月１５日に当時
の商号「株式会社オリーブ」から現在の商号「杏林ファルマ株式会社」に変
更され，東京法務局同月１６日付けをもってその旨の登記が経由された（甲
被告は，「杏林ファルマ株式会社」なる商号を使用して営業を行っており，
平成１７年１０月８日の健康産業流通新聞（甲１２）の記事において，他社
と共同して「タヒボ」の商標登録を受け，平成１８年春からタヒボ茶の製品
の販売を予定している旨の記事が掲載された。
本件は，原告が，被告が周知営業表示たる原告の商号と類似する商号を使用
して，他人である原告の営業と混同を生じさせたことが不正競争防止法２条１
項１号に該当し，これにより，原告の営業上の利益が侵害されたと主張して，
被告に対し，同法３条に基づき，商号の使用差止め及び変更登記に係る商号の
抹消登記手続を求める事案である。被告は，原告の商号の周知性は認めるもの
の，原告の商号と被告の商号との間に類似性がなく，営業の混同は生じないと
主張した。
(1) 営業表示の類似性
(2) 営業の混同の有無
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 原告の商号「杏林製薬株式会社」と被告の商号「杏林ファルマ株式会
社」とを比較すると，いずれも「杏林」なる表示を含み，「ファルマ」は，
英語の「pharmacy」（「薬学，製薬（業）」，「薬店，薬屋」を意味する名
詞）あるいは，「pharmaceutical」（「（製）薬学の，薬剤の」を意味する
形容詞）のカタカナ表示による通称的な略語であって，「製薬」とは，観念
も同一であるといってよく，さらに，外観上も称呼上もほぼ同一である。
商号の一部に「ファルマ」を含み，医薬品の製造販売等を行っている会社
として，「味の素ファルマ株式会社」，「日清ファルマ株式会社」，「タケ
ダ・ファルマ有限会社」などが知られている。
また，被告は，平成１４年５月１５日，「医薬品・医薬部外品・動物用医
薬品・診断試薬・生化学薬品・工業薬品・農薬の研究開発・製造・輸出入・
販売・卸業務」等を目的に追加し，同時に商号を「株式会社オリーブ」から
現在の商号に変更しており，自ら「ファルマ」を医薬品（業）などの意味で
使用している。
したがって，原告の商号と被告の商号とは，「杏林」の部分が同一であり，
「製薬」と「ファルマ」とが類似していることから，これらを組み合わせた
両者の営業表示は，類似している。
(2) 被告の主張について
ア 被告は，「杏林」の語が単なる普通名詞にすぎず，原告の独自の固有名
詞でないから，「杏林」のみでは，特定の企業等を識別する機能がないと
か，「杏林」及び「製薬」との成り立ちから，これらのいずれかの単語１
つだけでは，原告の営業表示とはみなされないなどと主張する。
そもそも，「杏林」は，取引界における商品又は営業の一般的な名称と
して使用されているものではないし，原告の商号は，「杏林」と「製薬」
が一体として表示され，原告の製品の識別力を表示するものである。
イ 被告は，「ファルマ」がラテン系の外来語であって，語源が薬局「ファ
ルマシァ」に由来し，薬品製造を意味する「製薬」とは異なる意味である
と主張する。
しかし，英語の「pharmacy」の語源がラテン語の「pharmacia」である
としても，「pharmacy」は「薬局」だけでなく「製薬」をも意味する。
〔被告の主張〕
原告の商号と被告の商号とは，同一でなく，また，類似性がない。
(1) 「杏林」の語は，単なる普通名詞にすぎず，誰でも自由に使用できる文
字であり，原告の独自の固有名詞ではない。「杏林」のみでは，特定の企業
又は特定の機関を識別する機能を有しておらず，国語辞典における「杏林」
の意味からも明らかである。
原告の商号と被告の商号の各表示は，それぞれ，「杏林」及び「製薬」
（pharmaceutical）と「杏林」及び「ファルマ」（pharma）とで成り立って
おり，「杏林」若しくは「製薬」又は「ファルマ」のいずれかの単語１つだ
けでは，原告又は被告の営業表示とはみなされない。
(2) 「ファルマ」の語は，ラテン系の外来語であるが，その語源は，「薬
局」（ファルマシァ）に由来し，薬品製造業を意味する「製薬」とは異なる
意味である。
現在，「ファルマ」は多くの企業等に採用されており，普通名詞にすぎな
い。
〔原告の主張〕
(1) 原告は，医薬品の製造売買等を主たる事業の目的としているが，被告は，
同様の目的を掲げ，実際に，ホームページ上でアガリクス製品の「仙薬露」
を宣伝し，あたかも医薬品の営業に従事しているような外観を呈している。
「仙薬露」や「タヒボ」が健康食品の範疇に属する商品であったとしても，
医薬品と同様，人の健康に資するため，被告の営業は，原告の営業と類似す
る。
したがって，被告の営業表示は，原告の営業表示を容易に連想させるから，
被告の商号の付された営業が周知性を有する原告の商号をもって営業してい
る主体に係るものであると混同される蓋然性がある。
(2) 被告の主張について
ア 被告は，「仙薬露」ないし「仙養露」の販売企画を中止したと主張する
が，平成１７年４月２５日の時点で，ホームページ上で「仙薬露」の販売
を宣伝し，同年７月２０日までは，ホームページ上で「Kyorin Pharma」，
「杏林ファルマ」の表示の下に，アガリクス製品「仙養露」の販売も宣伝
していた。
イ 被告は，「タヒボ」について，被告の商号若しくは「杏林」又は「KYO
RIN」のいずれの表示も用いていないと主張するが，食品衛生法により，
健康茶には，製造者である被告の商号の表示が義務付けられているはずで
ある。
ウ 一般に，医薬品と健康食品とは，商品の類似性があり，しかも，原告は，
サプリメントも販売している。そして，健康食品は，薬店等で販売され，
原告の一般用医薬品も薬店で販売されるから，被告の営業表示である被告
の商号が原告の営業表示である原告の商号と混同されるおそれのあること
は明らかである。
〔被告の主張〕
(1) 被告の営業では，原告の商品又は営業と混同を生じさせる行為は行って
いない。
ア アガリクス「仙薬露」について，企画段階で中止しており，実際のアガ
リクス製品は「仙養露」であって，「薬」の文字は含まれていない。また，
平成１７年４月のアガリクス騒動で，販売が全く見込めなくなったため，
販売を行っていないし，今後の販売予定も存在しない。
イ 「タヒボ」について，被告が製造元であるが，系列の別法人の有限会社
タヒボインターナショナルから販売されており，被告の商号若しくは「杏
林」又は「KYORIN」等のいずれの表示も用いていない。
ウ そして，被告の関連会社の健康食品，化粧品等は，すべて通信販売によ
る消費者への直販であり，ドラッグストア等の店舗での販売を行うことは
あり得ないから，原告の商品と混同されるおそれ若しくはその可能性は全
く存在し得ない。
(2) 原告の主張について
「杏林」を含めた営業表示が医薬品等の分野で使用された場合であっても，
医薬品業界で有名な「株式会社杏林堂薬局」，京都府に所在するよく知られ
た「杏林堂予防医学研究所」，業界で有名な「根本杏林堂」あるいは「杏林
大学」などの例をみてみれば，原告との間で，日常的に混同の生じていない
ことが明らかである。
第４ 当裁判所の判断
前記第２の１の争いのない事実等に，証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば，
次の事実が認められる。
(1) 原告について
原告は，昭和１５年１２月４日，医療用医薬品製造売買及び輸出入を主た
る目的として設立され，以来６０年以上にわたり，本店を原告肩書所在地に
置き，「杏林製薬株式会社」の商号で，営業を行ってきた（甲１）。
原告は，平成１８年３月３１日現在，資本金４３億１７００万円，従業員
数１５０２名を有し，日本国内に，研究所，工場を４箇所，支店１２箇所及
び営業所７４箇所を設け，米国，ドイツを含めた国内外に，８社の子会社等
を有して「キョーリングループ」を形成している。
なお，原告は，平成１１年に東京証券取引所第二部に上場し，翌平成１２
年に第一部に指定されたが，キョーリングループの事業再編により，平成１
ーリングループの持株会社となった。この結果，同社が「キョーリン」銘柄
として東京証券取引所第一部に上場するとともに，原告の上場が廃止され，
さらに，同年１０月２日，同社を承継会社として，その完全子会社である原
告を分割会社とした会社分割（吸収分割）などが行われた（甲８〔枝番を含
む。以下同じ。〕，９，５４，５５，弁論の全趣旨）。
(2) 原告の営業表示の周知性
ア 原告の近年の売上高（ただし，連結子会社を含む。）の推移は，次のと
おりである（甲４，５）。
平成１４年３月期 ６２３億９５００万円
平成１５年３月期 ６８６億１８００万円
平成１６年３月期 ６５０億６１００万円
平成１７年３月期 ６６２億９６００万円
平成１８年３月期 ６７３億５７００万円
イ 原告は，「杏林製薬株式会社」の商号の外，「キョーリン製薬」あるい
は「キョーリン」などとして，新聞広告やテレビコマーシャルなどを通じ
て広告宣伝活動を行っているところ，原告における近年の広告費用の実績
は，以下のとおりである（甲６，７，９，１４，１５，６６）。
平成１１年度 ３億３０００万円
平成１２年度 ５億２０００万円
平成１３年度 ４億円
平成１４年度 ５億５０００万円
平成１５年度 ５億３０００万円
平成１６年度 ６０００万円
平成１７年度 ３億円
原告は，一般消費者に対しては，①「ミルトン」テレビコマーシャル，
②雑誌掲載「ミルトン」広告，③新聞広告，④一般用医薬品パッケージ，
⑤協賛イベントなど，医師等の医療従事者に対しては，①一般用医薬品パ
ンフレット，②雑誌掲載広告，③雑誌投稿論文，④学会発表要旨，⑤医療
用医薬品添付文書，⑥医療用医薬品パンフレット，⑦医療用医薬品パッケ
ージ，⑧ラジオ番組「ドクターサロン」などをそれぞれ通じて，「杏林製
薬株式会社」「キョーリン製薬」「キョーリン」の認識機会を提供してき
た（甲６６）。
ウ 日本経済新聞社広告局が上場企業に対して行っている「日経企業イメー
ジ調査」として原告に提供されたデータによれば，平成１３年版では，平
成１２年における「杏林製薬」の企業認知度は，都内のビジネスマンが８
成１７年における原告の企業認知度は，都内のビジネスマンが７７．７％，
首都圏の一般個人が７２．０％とされている（甲５６，５７）。
原告が平成１７年に株式会社博報堂に依頼して，「キョーリン製薬」の
社名について行った調査の結果は，以下のとおりである（甲１１）。
医 師 知名９８．８％ 理解７７．７％ 熟知２６．０％
薬 剤 師 知名１００．０％ 理解８８．９％ 熟知３３．３％
一般生活者 知名８１．０％ 理解１２．０％ 熟知０．５％
(3) 被告の商号及び営業について
ア 被告は，昭和６０年４月１５日，「１．コンピュータ・ソフトウェアの
開発・輸入・販売・卸業務 ２．書籍・雑誌・新聞の編集企画・出版およ
び雑誌・新聞・書籍の輸入・販売・卸業務 ３．印刷・製版・編集制作業
務 ４．上記に附帯関連する一切の業務」を目的として，資本金１０００
万円で設立された。
被告の商号は，設立当初は「株式会社エジソンオーディオ」であったが，
その後，平成１０年６月８日に商号が「株式会社サイエンスソフト」に変
更された（甲２，３）。
イ 被告は，平成１３年１１月２５日，商号を「株式会社オリーブ」に変更
すると同時に，目的を「１．化粧品の研究開発・製造・輸出入・販売・卸
業務 ２．アガリクス茸，プロポリス，ローヤルゼリー等を使用した健康
食品の開発・製造・輸出入・食用油脂加工業務 ３．化粧品・健康食品の
通信販売業務 ４．書籍・雑誌・新聞・情報誌の編集企画・制作 ５．パ
ッケージ，パンフレット等のデザイン・編集制作・広告代理店業務 ６．
英会話教室の運営および語学通信教育 ７．語学教材用ソフトウェアの開
発・輸入・販売業務 ８．上記に付帯する一切の業務」と変更した（甲
ウ さらに，被告は，平成１４年５月１５日，商号を現在の「杏林ファルマ
株式会社」に変更すると同時に，目的を「１．化粧品・医薬品・医薬部外
品・動物用医薬品・診断試薬・生化学薬品・工業薬品・農薬の研究開発・
製造・輸出入・販売・卸業務 ２．医薬品・医療用機械器具・化粧品およ
び食品の試験・検査 ３．アガリクス茸，蜜蜂プロポリス，ローヤルゼリ
ー等を使用した健康食品の開発・製造・輸出入・販売業務 ４．化粧品・
健康食品・医薬品・化学食品・栄養食品の通信販売業務 ５．食用油脂加
工業務 ６．ソフトウェアの開発・輸入・販売業務 ７．介護サービスお
よび介護用器具の輸入・販売 ８．不動産管理・販売および賃貸業務 ９．
倉庫業 １０．出版・編集・デザイン企画制作・印刷業務 １１．上記に
附帯関連する一切の業務」と変更し，現在に至っている（甲３）。
エ 被告について，平成１７年１０月８日付けの健康産業流通新聞の第３面
において，「『タヒボ』で商標を登録 杏林ファルマ」との見出しの記事
が掲載された。同記事において，被告とタヒボインターナショナルが共同
して「タヒボ」の商標登録を受け，平成１８年春からタヒボ茶（南米のア
マゾン川流域に自生する自然木の内部樹皮を原料とした健康茶）の製品の
販売を予定しているとして，「Ａ社長は，「『タヒボ』で商標が取れた意
義は大きい。かなり認知度が高まっている商材なので，幅広いチャンネル
で販売していきたい」と今後の展開を述べた。」旨記載された（甲１２）。
なお，上記有限会社タヒボインターナショナルは，被告の事務所と同一の
住所に所在する（乙１２）。
また，平成１７年４月２５日の時点で，被告のホームページにおいて，
「ＫＹＯＲＩＮ 杏林ファルマ」の名称の下に，「アガリクス茸菌糸体の
細胞壁を酵素分解し，吸収性をよくした「細胞壁破砕」水溶性アガリク
ス」なる「仙薬露」の宣伝がされていた。同ホームページには，「www.●
●●●●●.net」，「www.●●●●●●●●●.com」，「www.●●●●.
jp」等のＵＲＬのほか，受注専用のフリーダイヤルや「お客さま相談電
話」等の電話番号が記載され，末尾に「ＫＹＯＲＩＮ 杏林ファルマ株式
会社」として，事務所所在地，電話番号とともに，「●●●●@●●●●
●●.net」とするメールアドレスが記載されていた（甲１３）。その後，
上記「仙薬露」の名称が「仙養露」に変更され，少なくとも，平成１７年
ていた（甲７５，乙１１）。
オ 原告は，平成１８年４月１３日，被告に対し，被告の商号が原告の商号
と類似しており，被告の商号を使用して健康食品「仙薬露」や「タヒボ」
のお茶などの商品を紹介する行為は，原告の営業と混同を生じさせ，不正
競争防止法２条１項１号に該当する行為であるとして，商号の変更の登記
を行うことと，「杏林」及び「ＫＹＯＲＩＮ」の表示を営業上使用しない
ことを求め，これらの措置が講じられない場合に法的手続に移行する旨の
警告書を送付し，翌１４日，被告に到達した（甲１６，１７）。
原告の商号の営業表示としての周知性については，被告もこれを争わないと
ころであるが，前記１(1)(2)認定の事実によれば，「杏林製薬株式会社」は，
「キョーリングループ」の中核をなし，平成１８年３月まで東京証券取引所第
一部に上場されていた大手製薬会社であり，「杏林製薬株式会社」なる商号は，
原告の営業表示として，医療機関，薬局など医薬品業界のほか，一般消費者に
も広く認識されており，遅くとも平成１４年５月より前には，周知性を獲得し
たということができる。
(1) 原告の商号と被告の商号とが営業表示として不正競争防止法２条１項１
号にいう類似のものに当たるか否かについては，取引の実情の下において，
取引者又は需要者が両表示の外観，称呼又は観念に基づく印象，記憶，連想
等から両者を全体的に類似のものとして受け取るおそれがあるか否かを基準
として判断すべきである（最高裁昭和５７年（オ）第６５８号同５８年１０
月７日第二小法廷判決・民集３７巻８号１０８２頁参照）。
原告の商号である「杏林製薬株式会社」は，会社の種類を表す「株式会
社」の部分を除くと，「杏林」と「製薬」とで構成されている。このうち，
「製薬」の部分は，製薬業者を表す普通名詞である。また，「杏林」につい
ては，岩波書店『国語辞典』第３版（乙９）によれば，「医者のこと。▽昔，
中国の名医董奉（とうほう）が治療代を取るかわりに杏（あんず）を植えさ
せた結果，数年で林になったという故事から。」，岩波書店『広辞苑』第５
版によれば，「①あんずの林。②[神仙伝]（三国の呉の名医の董奉（とうほ
う）が病人をなおしても報酬を受けず，なおった者に杏を記念として植えさ
せた結果，数年後に立派な林をなしたという故事から）医者の美称。」を意
味するものであることが認められる。したがって，「杏林」の部分も，元来
は医者を意味する普通名詞であり，それ自体としては，医療，医薬関係を指
す名称として特別顕著なものとはいえない。しかし，前記２のとおり，原告
は，東京証券取引所第一部に上場されていた大手製薬会社であり，「キョー
リングループ」の中核をなすものである。したがって，「杏林製薬株式会
社」は，多額の宣伝広告費用を投じた結果，大手製薬会社の名称として周知
となり，原告の商号は，製薬会社の商号の一部としての「杏林製薬」の部分
ないし「杏林」の部分に，自他識別力があるというべきである。よって，原
告の商号からは，「キョーリンセイヤクカブシキガイシャ」「キョーリンセ
イヤク」「キョーリン」等の称呼が生じる。
他方，被告の商号である「杏林ファルマ株式会社」は，会社の種類を表す
「株式会社」の部分を除くと，「杏林」と「ファルマ」とで構成されている。
このうち，「杏林」の部分は，原告の商号の「杏林」の部分と同一である。
また，「ファルマ」の部分は，「pharmaceutical」，「pharmacist」又は
「pharmacy」などの語彙と共通する語源に由来するものである。研究社『新
英和大辞典』第６版によれば，「pharmaceutical」は，「１調剤上の，製薬
の；薬剤師の．２薬物の，薬物を用いる，薬物販売の．」を意味する形容詞
及び「薬，調合薬．」を意味する名詞であり，「pharmacist」は，「薬剤師
；製薬者．」を意味する名詞であり，「pharmacy」は，「１薬学；調剤
（術）．２薬局；薬屋，薬店．３薬種，薬物類．」を意味する名詞であるこ
とが認められる。したがって，「ファルマ」の部分は，広く薬に関連する意
味を連想させる言葉として通用しているものということができ，実際に被告
の外にも，医薬品の販売を事業内容とする「味の素ファルマ株式会社」，健
康食品，医薬品原薬，医薬品等の製造，販売を事業内容とする「日清ファル
マ株式会社」など，「ファルマ」を付した会社が存在する（甲７０，７１，
乙１５）。よって，被告の商号からは，「キョーリンファルマカブシキガイ
シャ」「キョーリンファルマ」「キョーリン」等の称呼が生じる。
そうすると，被告の商号は，「杏林」の部分が原告の商号と同一であり，
「キョーリン」という同一の称呼が生じ得る。また，「杏林ファルマ」は，
製薬であるか薬局であるかにかかわらず，製薬を含む薬関係の事業を連想さ
せるから，「杏林製薬」と観念において類似し，被告の商号は，原告の商号
と観念において類似するものと認められる。
よって，原告の商号と被告の商号は，取引者又は需要者が上記のような称
呼の同一性，観念の類似性に基づく印象，記憶，連想等から，両者を全体的
に類似のものとして受け取るおそれがあるというべきである。
(2) 被告は，「杏林」の語は普通名詞であって，特定のための識別力がなく，
原告の商号と被告の商号のそれぞれが「杏林」及び「製薬」又は「ファル
マ」から成り立っていて，いずれか１つの単語では営業表示とはみなされな
いとか，「ファルマ」の語が「薬局」を意味するものであって，「製薬」と
は異なるなどと主張する。
しかしながら，原告の商号のうち「杏林」の部分は，もとは普通名詞であ
るが，製薬会社としての原告の高い周知性に照らし，「杏林製薬」として識
別力を獲得するに至ったものであり，また，「キョーリン」として強力な宣
伝広告が行われた結果，その部分にも識別力が生じたものである。そして，
「製薬」も「ファルマ」も，ともに医薬品に関するものであって，関連性が
強い名詞であるために「杏林製薬」と「杏林ファルマ」の観念が類似するこ
とに照らし，被告の主張はいずれも失当というほかない。
(3) 以上のとおり，被告の商号は，営業表示として原告の商号と類似する。
(1) 不正競争防止法２条１項１号に規定する「混同を生じさせる行為」とは，
他人の周知の営業表示と同一又は類似のものを使用する者が自己と上記他人
とを同一営業主体として誤信させる行為のみならず，両者間にいわゆる親会
社，子会社の関係や系列関係などの緊密な営業上の関係又は同一の表示の商
品化事業を営むグループに属する関係が存すると誤信させる行為（広義の混
同惹起行為）をも包含すると解すべきである（前掲最高裁昭和５７年（オ）
第６５８号同５８年１０月７日第二小法廷判決，最高裁平成７年（オ）第６
照）。
(2) 前記第２の１の争いのない事実等及び前記１(3)の認定事実によれば，被
告は，平成１４年５月に商号を「杏林ファルマ株式会社」に変更して，目的
に医薬品，医薬部外品などの製造，販売等を加えたものであり，原告の営業
と同一の営業を行うおそれがある。
よって，被告が，上記のような営業を行うについて，「杏林ファルマ株式
会社」を使用することにより，原告の取引者又は需要者は，被告をもって，
キョーリングループの一員，あるいは，原告との間に資本的な繋がりがある
など，緊密な営業上の関係があると誤信するおそれがあるものと認められる。
(3) 被告は，「仙薬露」ないし「仙養露」の販売予定がなく，「タヒボ」茶
の販売には系列の別法人が行っていて，被告の商号を用いていないとか，被
告の扱う健康食品は，通信販売による消費者への直販であって，原告と混同
されることはないなどと主張する。
しかしながら，被告が，「タヒボ」茶あるいは「仙薬露」ないし「仙養
露」を扱って，業界新聞紙の記事に取り上げられ，自らのホームページ上に
て宣伝していたことは前記１(3)認定のとおりである。これらの健康食品は，
健康に資するという意味においては医薬品と同じ範疇に属する商品又は隣接
する商品ともいうことができる。このように，被告の商号への変更と同時に
医薬品，医薬部外品などの製造，販売等が目的に加えられ，被告において，
医薬品等といわば隣接する健康食品を取り扱い，また，今後も取り扱う可能
性が十分にあることからすれば，被告の主張はいずれも失当である。
また，被告は，「杏林」を含めた営業表示が医薬品等の分野で使用された
場合であっても，「株式会社杏林堂薬局」，「杏林予防医学研究所」，「根
本杏林堂」あるいは「杏林大学」などの例のように，原告との間での混同が
生じないなどと主張する。
確かに，商号中に「杏林」を用いた医薬に関連する企業として，「株式会
社杏林堂薬局」（乙１８），「株式会社根本杏林堂」（乙２０）等が存在し，
医科系の大学として，「杏林大学」が存在する（なお，「杏林予防医学研究
所」については，正式な商号が不詳である。）。しかしながら，これらの商
号等の使用と原告の営業表示の周知性の獲得時期との先後関係は不明である。
また，被告以外に，これらの企業等が実在するとしても，被告による混同惹
起行為が何ら減殺されるものではないから，被告の主張は失当というほかな
い。
(4) 以上のとおりであって，被告による被告の商号の使用は，不正競争防止
法２条１項１号にいう「混同を生じさせる行為」に該当し，かつ，原告の営
業上の利益を侵害し，また，今後も侵害するおそれがあるものというべきで
ある。
以上のとおり，被告の行為は，不正競争防止法２条１項１号に該当し，原告
の請求は，いずれも理由がある。したがって，原告は，被告に対し，同法３条
き，変更登記に係る商号の抹消登記手続を求めることができる。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
高 部 眞 規 子
裁判長裁判官
平 田 直 人
裁判官
田 邉 実
裁判官
