平成１５年(ワ)第１１９５７号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年９月１日
判 決
原告 株式会社エンタープライズシバタ
被告 Ｍ
主 文
成１５年５月１９日から，内金５９万円に対する同月２１日から支払済みまで年６
分の割合による各金員を支払え。
事実及び理由
第１ 請求の趣旨
主文同旨
第２ 請求原因
原告は，ＣＤ・レコード等の製作・録音及び製作スタジオの経営を業とする
会社である。
被告は，音楽活動等をしている者である。
(1) 原告と被告は，平成１１年７月ころ，次のとおり，原告の経営するスタジ
オの利用契約を結んだ。
ア 被告は，原告が経営するスタジオを使用して録音等を行い，「ちゅらさ
ん一座」という名称の音楽ＣＤを製作する。
イ 被告は，原告に対し，相当額のスタジオ使用料を支払う。
(2) 原告と被告は，平成１５年３月１７日，上記利用契約に係るスタジオ使用
料を３６０万円及び消費税相当額とし，被告は，これを同年４月２０日までに支払
う旨合意した 。
(3) したがって，原告は，被告に対し，スタジオ使用料として３６０万円及び
消費税相当額の支払請求権を有する。
(1) 被告は，原告に対し，平成１３年ころ，１曲当たりの製作代金を３０万円
及び消費税相当額とし，オリジナル曲１０曲を作曲して，ＣＤを製作することを依
頼し，原告は，これを承諾した。
(2) 原告は，平成１４年１２月までの間に，オリジナル曲１０曲を作曲してＣ
Ｄに録音した。ただし，被告は歌入れをしていない。
(3) したがって，原告は，被告に対し，ＣＤ製作費用として３００万円及び消
費税相当額の支払請求権を有するところ，被告の歌入れが済んでいないことを考慮
し，３００万円のうちの一部である２００万円及び消費税相当額の支払を求める。
原告と被告は，平成１５年３月１７日ころ，原告が被告に対して中古音響機
材を４７万円及び消費税相当額で売り渡し，その中古音響機材のセットアップ作業
を１２万円及び消費税相当額で行う旨合意した。
原告は，上記セットアップ作業を行った。
したがって，原告は，被告に対し，売買代金及びセットアップ作業料とし
て，合計５９万円及び消費税相当額の支払請求権を有する。
よって，原告は，被告に対し，金６４９万９５００円（消費税相当額３０万
金５９万円に対する同月２１日からそれぞれ支払済みまで商事法定利率年６分の割
合による各遅延損害金の支払を求める。
第３ 判断
被告は，適式の呼出を受けながら，本件口頭弁論期日に出頭しないし，答弁
書その他の準備書面も提出しないから，請求原因事実を明らかに争わないものと認
め，これを自白したものとみなす。 よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 榎 戸 道 也
裁判官 武 智 克 典
