主 文
本件上告を棄却する。
理 由
検察官の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は事実誤認，単なる法令違
反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論に鑑み記録を調査しても，以下のとおり，被告人を無罪とした第１審
判決を是認した原判断に事実誤認があるとは認められない。
第１ まず，本件殺人，殺人未遂，現住建造物等放火，詐欺（共済金及び各保険
金に関するもの）の各事件について検討する。
件」という。）に係る公訴事実の要旨は，「被告人は，借金の返済等に窮したこと
から，実母であるＢ（当時５３歳）の死亡保険金等を入手するため，Ｂを殺害した
上，Ｂ方に放火するなどしようと企て，(1) 平成１３年１月１７日午前３時過ぎ
頃，広島市西区内のＢ方において，殺意をもって，Ｂの頚部を両手で強く絞め付
け，よって，その頃，同所において，Ｂを窒息死させて殺害した。(2) 同日午前
び二女Ｅ（当時６歳）を死亡させることもやむなしと決意し，同人らが現に住居に
使用するＢ方（木造瓦葺２階建，床面積合計約６３㎡）１階６畳間のベッド，たん
す，カーペット，灰皿等に灯油をまいた上，所携のライターで上記灰皿内のたばこ
の吸いがらに点火して火を放ち，その火を壁，柱等に燃え移らせ，よって，その
頃，Ｂ方を全焼させて焼損するとともに，Ｄ及びＥの両名をいずれも焼死させて殺
害したが，Ｃについては，同人が火災に気付いて屋外に退避したため，殺害するに
至らなかった。」というものである。また，上記詐欺（共済金及び各保険金に関す
るもの。以下「本件保険金等詐欺事件」という。）の各事件に係る公訴事実の要旨
は，「被告人は，(1) Ｂが同人を被保険者として住友生命保険相互会社との間に
締結していた生命保険契約に基づく死亡保険金支払名下に同社から金員を詐取しよ
うと企て，平成１３年１月２６日，広島市内の同支社の支部において，情を知らな
い同支部の保険外交員を介し，死亡保険金請求書等を，大阪市内の同社の契約審査
部保険金課に送付し，同課の職員に対し，真実は被告人がＢを殺害したものである
のに，これを秘し，Ｂが失火により焼死したように装って死亡保険金の支払請求を
し，同課の職員をして，Ｂは失火により焼死したものと誤信させて保険金の支払手
続を取らせ，よって，同年２月２７日，同社から４１２１万９９３３円の交付を受
けたほか，(2) 同様の方法で，平成１３年１月３１日，自己がＤ及びＥを被保険
者として全国生活協同組合連合会との間で締結していた生命共済契約に基づく死亡
共済金７９９万６０００円の交付を受け，同年２月２日，Ｂが同人の所有していた
自動車を対象として日産火災海上保険株式会社との間に締結していた自動車保険契
約に基づく車両保険金１１０万２５００円の交付を受け，同月８日及び同年３月２
日，Ｂが日本火災海上保険株式会社との間に締結していたＢ方家屋等を対象とした
火災保険契約並びに被保険者をＢ，Ｄ及びＥとする生命保険契約等を内容とする総
合保険契約に基づく損害保険金及び死亡保険金合計２３１４万２５７５円の交付を
受け，もって，人を欺いて財物を交付させた。」というものである。
人の捜査段階の自白を信用することはできず，被告人がその犯人であると認めるに
は合理的な疑いが残るとし，本件保険金等詐欺事件についても，被告人が本件殺
人，放火事件の犯人であることを前提とするものであるから，詐欺の事実を認める
ことはできないとした。そして，これらの事件と併合されていた，本件児童扶養手
当詐欺事件についても詐欺の事実は認められないとして，被告人に対し，無罪を言
い渡した。これに対し，検察官が訴訟手続の法令違反（ただし，本件児童扶養手当
詐欺事件に関するもの）及び事実誤認を理由に控訴したが，原判決は，第１審判決
の訴訟手続に違法はあるものの，判決に影響を及ぼすことが明らかであるとはいえ
ないとした上で，第１審判決に事実誤認はないとして，控訴を棄却した。
その理由のうち，本件殺人，放火事件及び本件保険金等詐欺事件に関するもの
は，次のとおりである。すなわち，原判決は，まず，本件殺人，放火事件の犯人が
被告人であると認定できるほどの有力かつ確実な情況証拠は存在せず，被告人と犯
行とを結び付ける唯一の証拠は，自己が犯人であるとする被告人の捜査段階の自白
（以下「被告人の自白」という。）であるとした。その上で，原判決は，被告人の
自白について，次の２点を理由にその信用性を否定した。(1) 犯行の動機，目的
についての被告人の自白は，Ｂに掛けられた生命保険金を取得するためというもの
であるが，被告人の自白における被告人の当時のＢの生命保険契約についての認識
は，Ｂが生命保険に入っているのではないか，入っているのであれば受取人は自分
に決まっているし，１０００万円くらいの保険金が出るのではないかと考えてお
り，あとは，犯行をどうやって成功させるのかということを考えている時間が長か
ったので，保険証書を見てＢの保険内容を確認することまで頭が回らなかったとい
うものである。しかし，実母を殺害して保険金を手に入れようとし，その際に実妹
や実子らが巻き込まれて死んでも仕方がないとまで考えている人間が，そこまでし
て手に入れようとしている生命保険契約やその保険金について，実に漠然とした認
識しかなかったばかりか，それ以上のことを知ろうとすらしなかったというのは，
明らかに不自然，不合理である。そして，被告人の自白において述べられている犯
行動機の形成過程が，当初は自殺願望であったものが死刑願望に変わり，次いで一
転して保険金取得目的に変わったという不自然なものであることを併せ考慮する
と，被告人の自白の信用性に看過できない疑いを抱かせる。(2) 犯行に当たりＢ
方に灯油をまいた状況についての被告人の自白は，ポリタンク内の灯油（約１.５
ç）を，ベッド上に横たわり胸の少し下辺りまで掛け布団が掛かっていたＢの体
（ただし顔を除く）やその周辺にまき，さらに，ファンヒーターから取り出したカ
ートリッジ内の灯油（約４ç）を，ベッドの近くのミシン上に置いた灰皿，たんす
の前面，Ｂの体（顔を含む）及びベッド上，ベッドの周りのカーペットやファンヒ
ーター本体にまいたというものであるが，このような灯油撒布の態様で，被告人の
手だけに灯油が付着し，その着衣等に灯油が付着しなかったというのは不自然であ
る。そして，事件当日の午後に警察官が被告人を取り調べ，また，被告人の自動車
内を調べているのに，被告人がその手で相当時間握ったはずの自動車のハンドルを
含め，灯油の臭いに気付かなかったように，被告人の周辺のいずれにも灯油が付着
した形跡を示す証拠がないことからすれば，被告人の自白の信用性に看過できない
疑問を生じさせる。
そして，原判決は，結論として，第１審判決が，本件殺人，放火事件及びその犯
人が被告人であることを前提とする本件保険金等詐欺事件のいずれについても犯罪
の証明がないとして被告人を無罪としたことに事実の誤認はないとした。
いて検討する。原判断が，被告人の自白以外に本件殺人，放火事件の犯人が被告人
であると認定できるほどの有力かつ確実な情況証拠は存在しないとした点は，関係
証拠によればこれを是認できるから，以下，原判断が被告人の自白の信用性を否定
した点について検討する。
(1) 被告人の自白の概要は，「平成１３年１月１７日午前２時３０分頃，自動
車でＢ方に向かい，午前３時頃，Ｂ方に入り，１階６畳間のベッドで寝ていたＢの
首を両手で絞めて殺害した。Ｂを殺害した後，寝たばこによる失火を偽装するた
め，台所にあった灰皿，たばこの箱，ライターを，ベッドの脇に置かれていたミシ
ンの上に置いたり，ファンヒーターの異常作動による失火を偽装するため，台所に
あったファンヒーターを１階６畳間に移動したりした。台所の掃出窓の下にあった
ポリタンクに入っていた灯油や，ファンヒーターのカートリッジに入っていた灯油
を，灰皿，Ｂの死体の首，顔面等，ベッドの周り，たんすなどにまき，空になった
ポリタンクやカートリッジは元あった場所に戻し，灰皿にあった吸いがらに，前記
ライターで点火した。大きな炎が上がり，気が動転したことから，Ｂ方の玄関を施
錠しないまま自動車で逃走した。」というものである。
所論は，被告人の自白は，具体的，詳細で犯人しか語り得ない迫真性に富み，客
観的な証拠関係とも符合していることなどから，信用できるものであり，その信用
性を否定した原判断は，経験則，論理則に違反する旨主張する。
(2) まず，上記被告人の自白については，その信用性を肯定する方向に作用す
る事情として，次のものが指摘できる。
ア 客観的な証拠関係との符合
被告人の自白は，Ｂの死因が頚部圧迫による窒息死であること，Ｂ方１階６畳間
からたばこの箱，灰皿の破片及び石油ファンヒーターが発見されたこと，１階６畳
間から採取された残焼物から灯油成分が検出されたこと，Ｂの死体は頭部の焼けが
強く，顔面は白骨化し，頚部の皮膚は消失して軟部組織の表面が炭化していたこ
と，火災後Ｂ方の玄関の鍵が施錠されていなかったことなどに符合するものであ
る。
イ 自白の経過等
被告人は，平成１８年５月２２日，本件児童扶養手当詐欺事件により逮捕され，
勾留中の同年６月９日，同事件により勾留のまま起訴されたが，同月１１日，本件
殺人，放火事件についてポリグラフ検査を受け，同月１２日，同事件について初め
て自白し，その旨の上申書を作成した。その後，被告人は，同月２３日に本件殺
人，放火事件により逮捕され，同年７月１４日に同事件により起訴されたが，この
間，動機，犯行態様，その前後の事情のすべてにわたって詳細に自白し，その後
も，同年８月２３日の本件保険金等詐欺事件に関する検察官調書の作成に至るま
で，その自白を基本的に維持している。そして，被告人は，本件殺人，放火事件に
ついて自白した翌々日から上記検察官調書の作成に至るまでの間，ほぼ毎日のよう
に，おおむね３０分以上，時には１時間を超えて弁護人の接見を受けていたが，弁
護人に対して自白が虚偽であると訴えることはなかったばかりか，下記ウのとお
り，Ｃとの接見や手紙，本件児童扶養手当詐欺事件の勾留理由開示手続，本件殺
人，放火事件の勾留質問手続においても，自白の核心部分が真実であることを前提
とする言動をしている。また，被告人の自白には，その信用性に疑問を抱かせるよ
うな変遷は認められない。このように，被告人が自白に至った経過及びその後自白
を維持した経過に不自然な点はないというべきである。また，被告人の自白は，そ
の内容からして，被告人が自発的に供述していないのに捜査官が押し付けたり誘導
したりして得られたものとは考え難く，前妻のＦが別件の詐欺事件で逮捕されない
ようにするために捜査官に迎合して自白したという被告人の公判廷での供述は信用
できるものではない。
ウ 被告人が捜査官以外の者に対してした犯行の告白と解される言動
被告人は，①本件児童扶養手当詐欺事件で勾留中の平成１８年６月１４日午後，
接見に来た実妹であり被害者でもあるＣに対し，涙を流しながら，被告人がＢ方に
放火した旨述べ，②同月２３日，同事件の勾留理由開示公判において，同事件によ
る逮捕勾留，その後の取調べ，ポリグラフ検査，その後の説得がなければ，この段
階で本件殺人，放火事件を自白することは絶対になかった，また，被告人の自白調
書には，冷静に考えられない状態で言われるがままに署名押印したものがあり，そ
のために犯行動機や計画性など細かい部分に納得できないものがある旨の意見を陳
述し，③同月２５日，本件殺人，放火事件の勾留質問手続において，裁判官に対
し，事実はそのとおり間違いない旨供述し，④同年７月１４日本件殺人，放火事件
で起訴された後の同月１６日付け，同月２５日付け，同年８月４日付けで，Ｃに対
し手紙を送付し，その中で，極刑になると思っている，どんな判決が出ても厳粛に
受け止め，真の償いができるよう頑張っていこうと思う，口では何とでもいえるが
正直まだ心から手を合わせる心境になれているとはいえない，Ｂは私がやった事自
体を悲しんだり怒ったり責任を感じたりしていると思うなどと記載している。
これら被告人の言動は，いずれも被告人の自白の核心部分が真実であることを前
提とするものといえるが，原判決も指摘するとおり，その性質としては飽くまで自
白あるいはこれに準ずるものである。しかし，捜査官に対する自白のほかに，捜査
官以外の者に対する告白等がある場合には，その存在自体が，捜査官に対する自白
を含めた全体としての被告人の自白の信用性判断において重要な要素となり得ると
いうべきである。そして，捜査官以外の者に対する告白等の証明力を判断するに当
たっては，捜査官の影響下で捜査官に対する自白の延長として行われたものではな
いか，言葉の多義性等に照らし，その言動が真に犯行を自認する趣旨のものといえ
るか，当時の被告人の肉体や精神の状態に鑑みて真しな犯行の告白とみることに疑
問はないかなどの点について慎重に検討することが必要である。
被告人の上記言動についてみると，①は，Ｃとの接見自体は捜査官が設定したも
のと認められるものの，発言内容について捜査官から具体的な指示があったとは認
められない。②及び③は，裁判所の手続における言動であり，④も，捜査官の働き
掛けにより行われたものではない。また，上記言動の内容は，被告人が本件殺人，
放火事件の犯人であることを直接的に表現したものではない部分もあるものの，被
告人が同事件の犯人であることを前提にしているという限りにおいては，多義的に
解釈され得るものとはいえないし，当時の被告人の肉体や精神の状態に鑑みて真し
な犯行の告白とみることに疑問があるともいい難い。そして，被告人は，これらの
言動をした理由として，捜査官に迎合した自白の延長である旨述べるほか，①のＣ
との接見時に涙を流したのは，捜査官にＣとの接見を設定されて自分が犯人である
旨を話すことになり，そのような形で証拠を積み上げられていくことに対する悔し
い思いがあったからである，④のＣに対する手紙が上記のような内容になったの
は，本件殺人，放火事件について，上申書を作成したり，供述調書を取られたりし
ている先に待っているのは絶対極刑だと分かっており，Ｃからの手紙で，償いの日
々を送ってほしいなどと書いてあることに対する返事を書かなければいけないと思
ったからである旨供述するが，捜査官に対する迎合であるとうかがわれないことは
上記のとおりであるし，その余も著しく説得力に欠け，信用できない。そうする
と，上記言動は，被告人の自白の信用性を高める事情として，相当に重視されるべ
きである。原判決は，これらの言動を被告人の自白の信用性を高める事情として適
切かつ十分に考慮しているとはいえず，この点は相当とはいい難い。
エ 本件殺人，放火事件の客観的状況からは，犯人はＢと身近な関係を有する者
であると考えるのが最も自然であること
本件殺人，放火事件の客観的状況等をみると，次の事情が認められる。すなわ
ち，①Ｂが就寝しており，かつ，殺害された場所であるＢ方１階６畳間は，玄関か
ら廊下を進み，台所を経て板敷きの通路を通らなければならないが，同通路は，幅
は狭く，そこに至るまでの間にテーブル等の障害物もあり，初めて来た者に分かり
やすいものではない。また，②犯人は，Ｂの寝たばこによる失火及びファンヒータ
ーの異常作動による火災を偽装しているところ，寝たばこの偽装は，Ｂが喫煙者で
なければ意味を持たない上，仮にＢが喫煙者でなかったとすれば，かえって偽装を
見破られる危険を増すことになるから，犯人がＢが喫煙者であることを知っていた
ことをうかがわせる。ファンヒーターの異常作動の偽装も，犯人がＢ方内の様子を
全く知らなかったとすれば，深夜，暗い中でこのような偽装工作をするのは相当に
困難なことである。しかも，このような手間の掛かる偽装工作は，偶然Ｂ方に盗み
に入った犯人が，Ｂに気付かれたために，行きがかり上Ｂを殺害したような場合に
行うものとは考えにくく，犯人が，早期の逃亡よりも，自己の犯罪の発覚の防止
や，Ｂ方の火災が失火によるものと判断されることの方に重きを置いていたことを
示すものであり，少なくとも，犯人が事前にＢの殺害を計画していた者であること
をうかがわせる。そして，③Ｂ方の灯油は，ファンヒーターのカートリッジ内と，
台所の掃き出し窓の外側に置かれていたポリタンクの中にしかなく，このうち後者
の灯油はＢ方内の様子をある程度知らなければ発見が困難であるから，このこと
も，犯人がＢ方内の様子をある程度知っていた者であることをうかがわせる。これ
らの事情に照らすと，本件殺人，放火事件の犯人は，Ｂと身近な関係を有する者で
あると考えるのが最も自然であり，このことも，被告人の自白の信用性を高める事
情というべきである。
(3) このように，被告人の自白には，その信用性を高める複数の事情が認めら
れ，これらによれば，その信用性は相当に高いという評価も可能と思われ，その旨
の所論も理解できないものではなく，本件殺人，放火事件の犯人が被告人である疑
いは濃いというべきである。
(4) しかしながら，原判決は，被告人の自白の不自然，不合理な点として主に
二つの点を指摘しており，これらの指摘は，以下に述べるとおり，いずれも論理
則，経験則等に違反するものとはいえず，原判決が結論として被告人の自白の信用
性を否定したことが，論理則，経験則等に照らして不合理であるということはでき
ない。
ア Ｂの生命保険契約に関する認識及び犯行動機の形成過程について
原判決は，被告人の自白は，Ｂに掛けられた生命保険金を取得することが動機で
あるというのに，被告人が，肝心要のＢの生命保険契約やその保険金について，実
に漠然とした認識しかなかったどころか，それ以上のことを知ろうとすらしなかっ
た点で不自然，不合理であるとする。また，被告人の自白において述べられている
犯行動機の形成過程が，当初は自殺願望であったものが死刑願望に変わり，次いで
一転して保険金取得目的に変わっているのは不自然であり，これらの不自然さを併
せ考えると，被告人の自白の信用性に看過できない疑いを抱かせるとする。
まず，生命保険契約等に関する被告人の認識等の点については，被告人は，Ｂの
生命保険契約の具体的内容を知らず，また，それを知るための行動もとっていない
ことが認められる。実母であるＢを失火に見せかけて殺害し，Ｂに掛けられている
保険金を手に入れよう（さらに，その際に実妹や実子らが巻き込まれても仕方がな
い）とまで考えている者が，最も重要なＢの生命保険契約について漠然とした認識
しか有しなかったばかりか，それ以上のことを知ろうとすらしなかったことには，
原判決が指摘するとおり，明らかに不自然さ，不合理さがあるといえる。
これに対して，被告人は，Ｂが生命保険に入っていることや，保険金の受取人の
少なくとも１人が自分であることについて，合理的な根拠をもって，具体的に認識
していたとみる余地もないではない。すなわち，Ｂは，平成１１年１１月に，被告
人を被保険者とする生命保険契約を締結し，以降その保険料を支払っており，被告
人も，契約に当たって保険会社の外交員と面談したことなどから，このことを知っ
ていた。Ｂは，被告人の実母であり，自ら喫茶店を経営し，被告人，Ｃ及び被告人
の２人の子の生活の面倒も見てきた一家の生活の支柱であり，そのようなＢが，被
告人を生命保険に入れたのに，自身については生命保険に入らないということは考
えにくい。そうすると，被告人が上記の経緯からＢが生命保険に入っているのでは
ないかと思ったとしても，特に不自然ではないとみることもできる。しかも，この
認識は，上記の事情により裏付けられた，相当に確実性のある認識であったとみる
ことも可能であるから，保険金取得目的で殺人等の犯行に及ぶ犯人の認識として不
自然な，漠然としたものであるともいえないとみる余地もある。また，夫のいない
被保険者の長男が生命保険金の受取人の少なくとも１人となることは，生命保険契
約において一般的なことといえ，そのような立場にあった被告人が受取人（の少な
くとも１人）は「自分に決まっている」と相当な確実性をもって考えたとしても特
に不自然ではなく，一般的な生命保険契約における事故・災害による死亡の場合の
保険金額を考えれば，被告人が「最低でも１０００万円くらいの保険金が出るので
はないか」と考えたとしても不自然ではないとみることも可能である。これらの事
情に加え，他人が契約している生命保険について保険会社にその契約内容を問い合
わせても通常教えてもらうことはできないこと，被告人自らがＢ方で保険証書等を
探せば怪しまれるおそれがあることからすれば，被告人がＢの生命保険契約の具体
的内容を知るための行動をとらず，その結果，被告人がＢの死後保険会社の担当者
からＢの生命保険金の額が約４０００万円と聞いて驚いたことも，不自然ではない
とみる余地がある。
しかし，これらは，そのようにみる余地や可能性があるというにとどまるのであ
って，Ｂの生命保険契約について漠然とした認識しかなく，Ｂを殺害しても生命保
険金が入るかどうかも確かではないのに，その取得を動機として実母の殺害に及ぶ
のかという疑問を払しょくし去ることは困難というべきである。そうすると，原判
決の指摘する自白内容の不自然さは否定できず，原判決の評価が論理則，経験則等
に違反するとはいえない。
次に，犯行動機の形成過程については，当初自殺願望であったものが，自殺がで
きないので殺人事件を起こして死刑になろうと考えるようになり，次いで，自分が
死刑になるとＢが悲しむであろうから，悲しませないようにＢを殺し，放火もする
ことで死刑になろうと思うようになり，その後，前妻のＦとやり直せるかもしれな
いと思うようになって，そのためには被告人自身の借金の問題を解決する必要があ
ったことから，Ｂを殺害して失火にみせかけて放火することで，Ｂに掛けられた保
険金を手に入れようと考えたという過程は，著しい変転と飛躍があり，原判決が指
摘するとおり，不自然さがあるといえる。
これに対しては，犯行について真実の自白をする場合であっても，犯行動機の形
成過程に関しては真実と異なる事情を付け足して述べることもあり得るから，この
点の不自然さは直ちに自白の信用性を疑わせるものではないとみることもできる。
しかし，原判決は，そのような供述をすることがあり得ることを念頭に置いた上
で，Ｂの生命保険契約に関する認識についての不自然，不合理さと併せ考えたとき
には，被告人の自白の信用性に看過できない疑いを抱かせるとしているのであっ
て，このような原判断が論理則，経験則等に違反するとはいえないというべきであ
る。
イ 被告人の周辺から灯油成分が検出されたことを示す証拠がないことについて
原判決は，被告人の自白する犯行態様で，被告人の手だけに灯油が付着し，その
着衣等に灯油が付着しないのは不自然であるところ，被告人の周辺のいずれにも灯
油が付着した形跡を示す証拠がないことは，被告人の自白の信用性に看過できない
疑問を生じさせるとする。
この点，被告人の自白する犯行態様は，暗く，狭い室内で，合計約５．５çの灯
油を，ベッドの近くのミシン上に置いた灰皿，たんすの前面，Ｂの体（顔を含む）
及びベッド上，ベッドの周りのカーペットやファンヒーター本体にまいたというも
のであって，このような灯油撒布により被告人の手だけに灯油が付着し，その着衣
等に灯油が付着しなかったというのは，原判決が指摘するとおり，不自然さがある
といえる。また，事件当日の午後に警察官が被告人を取り調べ，被告人の自動車内
を調べている（被告人は，第１審公判で，事件当日に自動車内を調べられたと明確
に供述しているところ，この点について検察官は特段の反証を行っていない。）
が，それまで被告人は着替えをしなかったというのに，警察官が，被告人の身体，
着衣や自動車について，灯油の臭いを感じ取っておらず，そのほか，被告人の周辺
のどこからも灯油が付着した形跡を示す証拠が発見されていないことも，原判決が
指摘するとおり，不自然といえる。
これに対しては，①原判決は，捜査段階で行われた再現実況見分において，被告
人が灯油に見立てた墨汁をまいたところ，履いていたズボンのすそや長靴にもかな
り墨汁が付着したことを根拠としているが，上記実況見分は，まいた灯油の量を再
現させることと，それをＢの寝室に見立てたセットにまいて犯行を再現させること
を目的とするものであって，被告人の着衣に灯油が付着したかどうかは，その直接
の目的とはされていなかった上，被告人の説明によっても，上記実況見分で被告人
がまいた墨汁の量は，実際に犯行の際にまいた灯油の量（合計約５．５ç）よりも
多かったこと，②他方，被告人の自白する犯行態様は，ズボンや服，靴下などを処
分する事態を避けるため，ズボンや服に灯油がかかったり，灯油をまいた箇所を踏
んで靴下に灯油が染み込んだりしないように細心の注意を払いながら灯油をまいた
というものであることからして，上記実況見分の結果をもって着衣に灯油の痕跡の
ないことが不自然であるとは断定できないとみる余地があること，③そして，被告
人は，その自白において，犯行後手に付いた灯油の臭いが気になり，２か所で手を
洗ったとも供述していることなどからすると，被告人の周辺から灯油成分が検出さ
れたことを示す証拠がないことが特に不自然とはいえないという見方も全く成り立
たないわけではない。
しかしながら，これらも，そのようにみる余地や可能性があるというにとどまる
のであって，被告人の身辺，特に，灯油の臭いが気になって２度も洗ったという手
で相当時間握ったはずの自動車のハンドル等からもその形跡が発見できなかったと
いう不自然さは否定しきれないというべきである。そうすると，この点も被告人の
自白の信用性に疑問を生じさせるものであって，原判決の評価が論理則，経験則等
に違反するとはいえない。
ウ 以上のとおり，被告人の自白については，その信用性を肯定する方向に作用
する複数の事情が認められ，その信用性は高いとみる余地も十分にあるものの，原
判決が被告人の自白について不自然，不合理であると指摘する点は，いずれも論理
則，経験則等に違反するものとはいえない。そして，原判決が，これらの点と，客
観的情況証拠を含む，被告人の自白の信用性を高める諸事情を総合的に評価した上
で，結論として被告人の自白の信用性を否定したことも，論理則，経験則等に照ら
して不合理であるということはできない。
とする本件保険金等詐欺事件について，犯罪の証明がないとして被告人を無罪とし
た第１審判決に事実の誤認はないとした原判決に，重大な事実誤認をした疑いがあ
るとまでは認められないというべきである。
第２ 次に，本件児童扶養手当詐欺事件について検討するに，共犯者のＦに児童
扶養手当の受給要件がなかったことについて疑問が残り，また，詐欺の故意やＦと
の共謀を認めることはできないなどとして被告人を無罪とした第１審判決を是認し
た原判断は是認できる。
したがって，原判決はこれを維持するのが相当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 金築誠志 裁判官 宮川光治 裁判官 櫻井龍子 裁判官
白木 勇)
