主 文
別紙原告目録４記載の原告らの普天間飛行場（ＦＡＣ６０５１）提供
協定の違憲無効確認請求及び同原告らの居住地域への騒音の到達を放置
していることの違憲確認請求に係る部分
原告らの平成３０年９月２８日以降に生ずべき損害の賠償請求に係る
部分
紙２」及び「居住移転経過一覧表別紙３」の各「損害額合計」欄に記載の
ある原告らに対し，同欄記載の各金員及び同各別紙の同原告らに対応する
「始期」欄記載の日から「終期」記載の日までの間の暦上の月ごとに，１
月当たり各対応する「単位損害賠償額」欄記載の額の割合の金員に対する
当該月の翌月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
止請求並びに原告らの平成３０年９月２７日までに生じた損害の賠償請求
に係る主位的請求及びその余の予備的請求をいずれも棄却する。
とし，その余を被告の負担とする。
過したときは，仮に執行することができる。
事 実 及 び 理 由
第１章 当事者の求めた裁判
第１ 原告らの控訴の趣旨
止等請求原告ら」という。）以外の原告らにつき原判決主文２項に係る部分及
び同原告らの居住地域への騒音の到達の差止請求を棄却した部分を除く。
また，
原告ら全員につき後記４から６において支払を求める金員以外の金員の支払を
求める部分を除く。）を取り消す。
差止等請求原告らの居住地域に，毎日午後７時から翌日午前７時までの間
において，普天間飛行場（ＦＡＣ６０５１）の使用によって生じる４０ｄＢ
を超える一切の騒音を到達させてはならない。
差止等請求原告らの居住地域に，毎日午前７時から午後７時までの間にお
いて，普天間飛行場（ＦＡＣ６０５１）の使用によって生じる６５ｄＢを超
える一切の騒音を到達させてはならない。
差止等請求原告らと被告との間において，被告がアメリカ合衆国との間で１
憲無効であることを確認する。
（予備的請求）
差止等請求原告らと被告との間において，被告が，普天間飛行場（ＦＡＣ６
ベルを超える騒音が差止等請求原告らの居住地域に到達している状態を放置し
ている行為が違憲であることを確認する。
別紙２」及び「居住移転経過一覧表別紙３」の「認容原告」欄に「○」の記載
のある原告らに対し，同各別紙の同原告らに対応する「始期」欄記載の日から
「終期」欄記載の日までの間，暦上の月ごとに，１か月当たり各対応する「単
位損害賠償額」欄記載の額の１．５倍の割合による金員及びこれらに対する当
該月の翌月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
別紙原告目録３記載の原告らに対し，
原判決別紙
「居住移転経過一覧表別紙１」
の同原告らに対応する「始期」欄記載の日から「終期」欄記載の日までの間（前
記４に該当する期間を除く。），暦上の月ごとに，１か月当たり１万１５５０
円の割合による金員及びこれらに対する当該月の翌月１日から支払済みまで年
住移転経過一覧表別紙１」の「死亡日」欄に記載がある者を除く。）に対し，
平成２８年３月２５日から平成３１年９月２７日までの間，暦上の月ごとに，
第２ 被告の控訴の趣旨
第２章 事案の概要（略称は特に記載したもののほかは原判決のものを用いる。）
第１ 本件訴訟の経過
本件は，本件飛行場の周辺に居住し若しくは居住していた者，又はその相続
人である原告らが，本件飛行場において離着陸する合衆国軍隊の航空機の発す
る騒音及び低周波音等により健康被害を受けていると主張して，日米安保条約
及び日米地位協定に基づいてアメリカ合衆国に本件飛行場を提供している被告
に対し，①私法上の人格権に基づき，原告ら（ただし，原告Ａ２５２（原告番
号２５２），原告Ａ２０６８－１（原告番号２０６８－１），原告Ａ２０６８
－２（原告番号２０６８－２）及び原告Ａ２０６８－３（原告番号２０６８－
る本件飛行場の使用によって生じる４０ｄＢを超える騒音到達禁止及び毎日午
前７時から午後７時までの間において本件飛行場の使用によって生じる６５ｄ
Ｂを超える騒音到達禁止を求める差止請求，②被告がアメリカ合衆国との間で
本件飛行場の提供協定を締結して本件飛行場を提供し，原告らを航空機騒音に
曝している行為が憲法上保障される原告らの人格権としての平穏生活権（憲法
位的には上記協定が違憲無効であることの確認を，予備的にはそのような騒音
が原告ら（ただし，原告Ａ２５２（原告番号２５２），原告Ａ２０６８－１（原
告番号２０６８－１），原告Ａ２０６８－２（原告番号２０６８－２）及び原
告Ａ２０６８－３（原告番号２０６８－３）を除く。）に到達している状態を
放置している不作為が違憲であることの確認を求める請求，③主位的に国賠法
「居住移転経過一覧表別紙１」，「居住移転経過一覧表別紙２」及び「居住移
転経過一覧表別紙３」の各原告らに対応する「始期」欄記載の日から「終期」
欄記載の日までの間の１か月当たり３万４５００円の割合による金員
（ただし，
原告Ａ２０６８－１（原告番号２０６８－１），原告Ａ２０６８－２（原告番
号２０６８－２）及び原告Ａ２０６８－３（原告番号２０６８－３）について
は１か月当たり１万１５５０円の割合による金員）による過去の分の損害賠償
金及びこれに対する暦上の月ごとに翌月１日から各支払済みまでの民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払並びに原告ら
（ただし，
原告Ａ２５２
（原
告番号２５２），原告Ａ２０６８－１（原告番号２０６８－１），原告Ａ２０
月１日から各支払済みまでの民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
を求める請求をそれぞれした事案である。
原審は，本件訴えのうち， 前記②に係る部分 前記③のうち原
審口頭弁論終結の日の翌日である平成２８年３月２５日以降に生ずべき損害の
賠償請求に係る部分を却下し，原告らのその余の前記１の請求のうち， 前記
①の請求を棄却し， 前記③のうち予備的請求に基づき同月２４日までに生じ
たとする過去の損害賠償請求中，本件コンター内に居住し又は居住していた原
告らについてのみ，当該期間につき，本件コンターのＷ値ごとに分けて，Ｗ７
り１万３０００円を基準として慰謝料額を認定し，これを基準とした慰謝料及
び弁護士費用の限度で損害賠償請求を認容し，原告らのその余の請求をいずれ
も棄却した。
差止等請求原告ら
した。
したがって，当審における審判の対象は次のとおりである。
ア 差止等請求原告らにおいて，前記１①及び②の請求（第１章の第１の２
及び３）
イ 前記１③のうち，原判決別紙「居住移転経過一覧表別紙１」，「居住移
転経過一覧表別紙２」及び「居住移転経過一覧表別紙３」の「認容原告」
欄に
「○」
の記載のある原告らにつき，
同各別紙の同原告らに対応する
「始
期」欄記載の日から「終期」欄記載の日までの間，暦上の月ごとに，１か
月当たり各対応する「単位損害賠償額」欄記載の額の１．５倍の割合によ
る過去（平成２８年３月２４日まで）の損害賠償請求（第１章の第１の４）
ウ 前記１③のうち，別紙原告目録１中原告番号３１２３から３１２５まで
の原告ら及び別紙原告目録３記載の原告らにつき，原判決別紙「居住移転
経過一覧表別紙１」の同原告らに対応する「始期」欄記載の日から「終期」
欄記載の日までの間（前記イに該当する期間を除く。），暦上の月ごとに，
で）の損害賠償請求（第１章の第１の５）
エ 前記１③のうち，原告Ａ２５２（原告番号２５２），原告Ａ２０６８－
「居住移転経過一覧表別紙１」の「死亡日」欄に記載がある者を除く原告
らにおいて，平成２８年３月２５日から平成３１年９月２７日（当審口頭
弁論終結の日の１年後の日）の間に生ずるとする１か月当たり２万１４５
当裁判所は，本件訴えのうち，差止等請求原告らの前記１②に係る部分（前
及び原告らの当審口頭弁論終結の日の翌日である平成３０年
却下し，原告らのその余の請求のうち，差止め等請求原告らの前記１①の請求
を棄却し， エにつき，民特法２条に基づ
き同月２７日までに生じたとする過去の損害賠償請求中，本件コンター区域内
に居住し若しくは居住していた原告ら又はその承継人である原告らについての
み，当該期間につき，本件コンターのＷ値ごとに分けて，Ｗ７５区域について
は１か月当たり４５００円，Ｗ８０区域については１か月当たり９０００円を
基準として慰謝料及び弁護士費用を認め，原告らのその余の請求をいずれも棄
却すべきものと判断する。
第２ 前提となる事実，原告らの主張の要旨及び被告の主張の要旨等
次のとおり訂正し，後記第３のとおり当審における当事者の追加的・補充的
主張の要旨を付加するほかは，原判決の「事実及び理由」第２章の第２から第
はいずれも差止等請求原告らの主張である。）であるから，これを引用する。
なお，本判決では，原判決の別紙のうち本判決に同名で添付された別紙につ
いては，本判決のとおり改めている。
表別紙１」及び「居住移転経過一覧表別紙２」」を「別紙「居住移転経過一覧
表別紙１」
，
「居住移転経過一覧表別紙２」
及び
「居住移転経過一覧表別紙３」
」
と改める。
番号４５７から４６０まで及び１８０６番から１８１１番までの者について
は，住宅防音工事の有無につき争いがある。）」と改める。
の全趣旨）」を加える。
「９ 原告らの相続関係
別紙「居住移転経過一覧表別紙１」記載の原告のうち，各「原告氏名」
欄に被承継人として記載され，各「死亡日」欄に記載のある原告らは，各
「死亡日」欄記載の日に死亡し，各「原告氏名」欄に承継人として記載の
ある原告らが，各「相続分」欄記載のとおり（同欄に記載のない者につい
ては全部）相続した（弁論の全趣旨）。」
第３ 当審における当事者の追加的・補充的主張の要旨
沖縄県の本土復帰当時，本件飛行場は，既に合衆国軍隊の東アジア地域に
おける重要な基地として機能しており，航空機による爆音は社会問題化し，
墜落事故も相次いでいた。本件飛行場の欠陥は，合衆国軍隊の運用のみにあ
るのではなく，その用途に比して，面積が狭隘で，住宅に近すぎる点にある
ところ，被告は，かかる欠陥を十分に承知しながら，合衆国軍隊に対し，飛
行場を用途として，特に爆音を防止するための取決めを行うことなく，本件
飛行場を提供し，また思いやり予算を提供している。そうすると，本件飛行
場の提供は合衆国軍隊による爆音被害の不可欠の前提をなすのであって，被
告は，差止等請求原告らの人格権を合衆国軍隊と共同して侵害する者に該当
するから，当然に爆音の差止義務を負う。
差止等請求原告らは，単に主観的な健康に関する不安という精神的な被害
を被っているにとどまらず，健康被害が現に発生し又は少なくとも現状を放
置すれば健康被害が発生するという状態に置かれているのであって，「健康
を害されずに平穏に生活する権利」又は「身体権に接続した平穏生活権」が
侵害されているといえる。したがって，生命，身体に対する被害を防ぐとい
う予防的見地からも差止請求が認められるべきである。
差止等請求原告らは，①合衆国軍隊による爆音が差止等請求原告らの平穏
生活権，環境権，平和的生存権を侵害しているにもかかわらず，被告が何ら
の被害救済措置を採らずに，これを放置，黙認する行為は，差止等請求原告
らの基本権としての人格権を違法に侵害するものであること，②被告が，合
衆国軍隊が違法な行為を行ったときに，日本政府がその違法行為をどのよう
に是正させるかについて明確な定めが置かれていないという不備のある地位
協定を締結したこと，及び③地位協定締結後，不備のある地位協定を黙認・
放置する被告の不作為により，差止等請求原告らの実効的権利救済請求権と
しての裁判を受ける権利を侵害し続けていることなどを主張している。上記
主張を前提とする限り，差止等請求原告らと被告との間には，被告による差
止等請求原告らの権利侵害という具体的な法的紛争が存するから，差止等請
求原告らの主位的請求に係る訴えは法律上の争訟に該当する。
また，本件飛行場提供協定が違憲無効となれば，本件飛行場はその存在根
拠を失い存在し得なくなるから，差止等請求原告らの人格権侵害に対する救
済となるし，被告は，少なくとも差止等請求原告らの裁判を受ける権利を保
障する形で日米地位協定を改定する憲法上の義務（憲法９９条）を負うこと
から，差止等請求原告らの裁判を受ける権利の侵害に対する救済ともなる。
そして，差止等請求原告らが加害者である合衆国軍隊に給付訴訟をし得ない
状態にあることも踏まえると，主位的請求は，差止等請求原告らの権利救済
のために最も適切なものであって，他の手段は存在しない。したがって，主
位的請求に係る訴えには確認の利益がある。
差止等請求原告らの予備的請求に係る訴えは，被告が憲法の保障する基本
権（人格権，裁判を受ける権利等）を侵害しない憲法上の義務及びこれを保
障する憲法上の義務を負うことを前提に，被告が上記各義務を怠っているこ
とが違憲であることの確認を求めるというものであるから，被告が憲法上の
義務の不履行をしているという現在の法的関係の確認を求めるものである。
また，それ以上に，被告に対し，何らかの具体的な救済措置を採るべきこと
を求めているものではないから，
請求として特定されていないとはいえない。
生活妨害について
（原告らの主張）
原判決の認定した被害のほかに，航空機騒音により会話や電話聴取等が妨
害され，言葉が伝わらないことによるイライラ感が人間関係を悪化させるこ
とがあるし，経済的取引の機会を喪失することもある。また，人間らしい生
活を送るといった人格の中核をなす権利が侵害されている。さらに，生活の
質も低下している。
沖縄県健康影響調査によれば，本件飛行場付近のＷ７５未満の地域に居住
する者についても，嘉手納飛行場周辺のＷ８０以上地域と同程度に，うるさ
さの回答率の上昇が見られるほか（甲Ｄ１，３－４頁，図３－２），被害感
につき「耐え難い被害を受けている」及び「非常に被害を受けている」との
回答率が存する（甲Ｄ１，３－９頁，図３－８）から，これらの者もＷ７５
以上の地域に居住する者と同程度の被害を受けている。
（被告の主張）
航空機騒音が作業や学習に与える影響については，各種調査，研究によっ
ても必ずしも明確な結果は得られておらず，その影響が体系的かつ具体的に
明らかにされているものとはいい難い上に，当該作業の性質や作業者の心理
状態といった個々的な要因のみならず，航空機騒音に対する慣れによっても
左右される可能性があることから，その影響の有無や程度について最低限共
通する範囲を認定することはできない。沖縄県健康影響調査によっても，作
業妨害及び思考妨害について，「いつもある」と回答した者は，本件飛行場
周辺のＷ値７５地域及びＷ値８０地域のいずれも１割未満にとどまり，しか
もＷ値との相関関係も認められないのであって（甲Ｄ１，３－１４），原告
らに共通する性質のものとはいえない。したがって，作業や学習に対する妨
害を共通損害ということはできない。
精神的被害について
（被告の主張）
うるささの反応は，個人に関係する種々の社会的及び心理的要因により大
きく影響されることから，一般に音が騒音として感受されるきっかけについ
ては個人差が大きく，主観的なものであるだけに，それが認められたとして
も，
直ちに法的に保護されるべき利益の侵害に該当するとはいえない。
また，
航空機騒音を受容するか否か，すなわち，どの程度を受忍限度と捉えるかに
ついては，個々人の意識に左右されるものであるから，個々人の受容意識を
排除して，一律に共通損害となるとはいえない。
睡眠妨害について
（原告らの主張）
沖縄県健康影響調査の結果によれば，睡眠に関し，本件飛行場付近のＷ７
え，自覚のない睡眠妨害も存することも併せ考えると，本件飛行場付近のＷ
る。
（被告の主張）
どの程度の騒音であれば人の睡眠を妨げるものであるかを判定する確たる
証拠は存在せず，特に屋外において発生した騒音が人の睡眠にいかなる影響
を及ぼすかという点については，
客観的な根拠が何ら存しないこと，
一般に，
音が騒音として感受されるきっかけについては個人差が大きく，音の物量だ
けで説明できるものではない上，
ストレス反応も個々人によって異なること，
睡眠は，
その時間や深さにおいて，
本来的に個人差が顕著であることに加え，
客観的には眠っているにもかかわらず不眠を訴える者がいたり，騒音への慣
れによる影響の緩和も生じたりする反面，人によっては，時計の音や波の音
等も慣れない間は睡眠妨害の原因となり得ることからして，睡眠妨害は，そ
の性質上共通損害となり得ない。
また，住宅防音工事が実施されている住宅については，その屋内において
は，少なくとも２０ｄＢ以上の遮音効果があり，少なくとも住宅防音工事が
実施されている住民の大半が夜間に始終窓を開けて就寝しているとは考え難
いことからしても，睡眠妨害が共通損害となるとはいえない。
聴覚障害について
（原告らの主張）
沖縄県健康影響調査における嘉手納飛行場周辺に居住する住民を対象とす
る航空機騒音の曝露による聴力への影響についての調査の結果に照らすと，
本件飛行場周辺においても，嘉手納基地周辺と同様に騒音性聴力損失の被害
が既に発生しているか，
又は近い将来において発生する危険性が極めて高い。
また，本件コンターは線引きに誤りがあり，Ｗ値が２．５低く見積もられて
いるため，本件飛行場付近のＷ８０の地域は，実際にはＷ８２．４から８７．
コンター上低曝露地域であることをもって，本件飛行場周辺で騒音性聴力損
失は発生し得ないとの結論を導くことはできない。さらに，原告らのうち６
これらに照らすと，聴覚障害は，原告らの共通の被害に当たるというべき
である。
高血圧症の罹患率の上昇について
（被告の主張）
血圧は様々な要因で変動し，一時的な血圧上昇は，誰にでもあることか
ら，血圧上昇のリスクのある環境に置かれることが賠償義務を負うべき損害
とはいえない。また，高血圧については，原因が様々であり，一般的にみら
れる症状であるから，仮に，航空機騒音に曝露された者の中に高血圧の症状
を示す者がいるとしても，そのことによって，航空機騒音と高血圧の因果関
係を認めることはできず，航空機騒音に曝される環境が，高血圧症のリスク
があるものと評価されるわけではない。さらに，成田国際空港航空機騒音健
康影響調査二次調査報告書［概要版］（乙Ｄ４８）によれば，身体的影響と
騒音曝露量との間に明確な関連性は認められず，「高血圧症」，「高脂血
症」の治療歴・通院歴や血圧と騒音曝露量との間にも明確な関連性が認めら
れなかったと結論付けられているし，この結論は運輸省航空局等の空港周辺
住民健康調査（乙Ｄ５１）からも裏付けられる。
したがって，血圧の上昇及び高血圧症状の発症のリスクが高まっていると
いうことはできないし，原告らが当該リスクに対する不安感を抱いているこ
とを裏付ける的確な証拠も存在しないから，当該リスクに対する心理的，精
神的負担が原告らの共通損害となるともいえない。
虚血性心疾患のリスクの上昇について
（原告らの主張）
ＷＨＯ騒音環境ガイドライン及び欧州夜間騒音ガイドラインのいずれにお
いても，騒音環境曝露と心疾患との関連性があることは認められている。ま
た，岸川洋紀らの研究（甲Ｄ３０）は，疫学的観点から，騒音曝露と虚血性
心疾患の因果関係の有無を判断するものであって，これら研究結果からも，
原告らに虚血性心疾患発症のリスクがあることが裏付けられる。
そして，原告らが長期間騒音曝露地域で居住生活していることからすれ
ば，そのような地域で居住生活していない者と比較して明らかに騒音曝露量
は多く，また，これによって失われている睡眠の時間も多い。実際に沖縄県
健康影響調査においても「睡眠妨害」は週１，２回以上と答える者が相当数
存在しているのであって，原告らの訴えからもその深刻な被害実態が窺える
のみならず，航空機騒音の測定結果からも裏付けられている。Ｂ証人も，騒
音曝露と虚血性心疾患発症の影響経路について証言している。
以上によれば，虚血性心疾患発症のリスクは，原告らにも現実に生じ得る
被害であるといえる。
精神疾患の発症の危険性について
（原告らの主張）
科学的に信頼性が高いというべきＴＨＩ調査の結果でも，神経質の尺度
で，０．１％以下の有意確率という極めて高い有意性で騒音曝露量との関連
性が認められていること，ＴＨＩ調査の結果と符合する多くの調査研究が多
数存在しているほか（甲Ｄ１，６-２８頁以下，甲Ｄ６２），低周波音によ
る精神疾患の発症を裏付ける研究も存在していること（甲Ｄ６０），ＷＨＯ
ガイドライン（甲Ｅ１２）は，「睡眠妨害の二次影響としては，不眠感，疲
労感，憂うつ，作業能率の低下といったものがある」とした上で（同４
頁），「精神安定剤や睡眠薬の使用状況，神経症症状，精神病院への入院率
などを調査した研究結果は，環境騒音が精神的健康に影響を及ぼしている可
能性を示唆している」と指摘している（同５頁）ほか，欧州ＷＨＯの欧州夜
間騒音ガイドライン（甲Ｅ１０）では，「夜間騒音曝露が不眠症の原因とな
ることを示す十分な知見がある」「夜間騒音がうつ，その他精神的な疾患と
いった病状を引き起こすという限定的な知見がある」としていることに照ら
すと，航空機騒音による睡眠妨害による精神疾患の発症の危険性が原告らに
共通する被害に当たるというべきである。
その他の身体的被害について
（原告らの主張）
ＴＨＩ調査の科学的信頼性は高いというべきであり，このことはＴＨＩ調
査の結果と符合する多くの調査研究が存在することからも裏付けられる。加
えて，沖縄県健康影響調査の呼吸器に関するオッズ比について，有意確率が
して，呼吸器への悪影響の蓋然性は十分に認められるというべきである。ま
た，心身症傾向の判別得点とＷ値との間に量反応関係が存在することはうか
がえる。したがって，航空機騒音が呼吸器への影響や心身症傾向をもたらす
というべきである。
低出生体重児の増加について
（原告らの主張）
訴訟上の因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自然科学的証明では
なく，経験上の高度の蓋然性が証明されれば足り，通常人が疑いを差し挟ま
ない程度に真実性の確信を持ちうるものであることが必要であり，かつこれ
で足りるとされているところ，沖縄県健康影響調査の結果及び騒音曝露量と
低出生体重児の出生率の増加の因果関係を肯定する文献等によれば，上記の
意味での因果関係が立証されているというべきである。原判決は，因果関係
の立証に当たり，自然科学的証明までを要求したことにより誤った結論を導
いている。
子どもの日常生活への影響（幼児問題行動の多発・学童の長期記憶力の低
下）について
（原告らの主張）
ア 航空機騒音による幼児問題行動の多発や学童の記憶力低下といった被害
は，子どもを有しない原告らや自らが子どもでない原告らにも共通に存在
する被害というべきである。
イ 沖縄県健康影響調査の結果によっても，本件飛行場付近に関し，感冒症
状，食事課題及び消極的傾向について明確に有意確率を示していること，
トレンド検定の結果，身体体質的関係，対騒音反応保有数の有意確率が
ッズ比の増加との間に有意な量反応関係が認められたほか，性格関係につ
いても，有意確率が０．０９（＝９％）という相当小さい数字になってお
り，航空機騒音の影響があると考えられること，大人を対象にしたＴＨＩ
調査においても，呼吸器についてオッズ比の上昇傾向が見られ，子どもを
対象にした幼児問題行動の調査において，感冒症状についてオッズ比の上
昇が有意であったということと符合していること，沖縄県健康影響調査に
おいて，慎重に統計的検定を行なってデータの解析を行った結果，航空機
騒音と幼児問題行動の多発との間に有意な関連が示されたのであるから，
その科学的手法について特段の疑念が存在しない以上，法的な因果関係を
否定することはできないことから，幼児問題行動の多発について共通の被
害というべきである。
ウ 睡眠時間の長短が海馬（記憶をつかさどる器官）の体積に影響を及ぼす
という近時の調査結果（甲Ｄ７１，７２）や，低周波成分を多く含む騒音
に曝露された子ども（７～１０歳）についての横断的研究によって，騒音
の中の低周波成分の最大音圧と，夜の前半にサンプリングされた尿中コル
チゾールの間に有意な関連が見出されている（甲Ｄ６０，３頁）ことから
して，航空機騒音により学童の長期記憶力の低下が生じているといえる。
低周波音による被害について
（原告らの主張）
騒音に低周波音が加わることでより影響が増大するのであり，このことは
ＷＨＯのガイドライン等でも指摘されている。そうすると，低周波音による
心理的影響や睡眠への影響の被害は，騒音による被害に吸収されるものでは
なく，むしろ増大している。また，低周波音曝露により生理的影響が生じる
こともＷＨＯガイドラインで指摘されているとおりである。
（被告の主張）
低周波音については，家屋における防音効果，距離減衰，気象条件等，
様々な要素によって大きく左右されるのであるから，原告らが，必ずしも測
定地点と同様の低周波音の影響を受けるとはいえない。
また，低周波音による物的影響につき，Ｇ特性音圧レベルで測定した結果
を用いて物的苦情に関する参照値を超えるかどうかを判断すること自体が誤
っている。仮に観測された低周波音の音圧レベルがいずれかの周波数で「建
具のがたつき閾値」を超えたとしても，必ずしも全ての建具にがたつきが生
じるものではない。すなわち，建具のがたつきに関する影響は，一定の周波
数及び音圧レベルを満たした場合に，飽くまで出現する可能性があるという
にすぎず，閾値を超えれば必ず影響が生じるというものではない。さらに，
建具や家具の振動は客観的に証明し得る物理的現象であるが，アンケート式
陳述書は実際に建具等ががたついているか否かを客観的に判定したものでは
なく，主観に基づいて陳述しているものにすぎないから，アンケート式陳述
書によって原告らについて建具等によるがたつきが生じるというのは，立証
として不十分というべきである。
オスプレイ配備による被害の拡大について
（原告らの主張）
オスプレイは，低周波音において，他の機種を１０ｄＢ程度上回っている
上に，騒音レベルについても他の機種を上回っている。そして，夜間のオス
プレイの離発着による騒音は，睡眠妨害という健康被害に直接結び付き得る
相当深刻な被害を与えるものである。
また，平成２８年１２月１３日には，名護市の東海岸にオスプレイ１機が
墜落する事故も発生しているし，オスプレイアンケートの結果によれば，原
告らは，オスプレイとその他の航空機の音の違いについて明確に区別するこ
ともできていることも併せると，原告らがオスプレイの墜落の恐怖を感じな
いということはあり得ない。
違法性の判断について
（原告らの主張）
ア 本件飛行場に公共性はなく，他方で，原告らが侵害されている利益は，
生活妨害，睡眠妨害及び精神的被害等の身体的被害に準ずる程度の重大か
つ深刻な被害であることからすれば，受忍限度論を採用すべきではない。
イ Ｗ７５未満の区域に居住する境界線上原告らについても，そもそもＷ７
そうでないとしても，Ｗ７５以上の区域に近接して居住しており，同区域
に居住する者らと同様の騒音に曝露され，同様の被害を被っていること，
本件コンター作成の際にプロットミスが存在することに照らすと，違法性
が認められるべきである。
（被告の主張）
ア 本件飛行場には大きな騒音を出すジェット戦闘機は常駐機として配備さ
れておらず，本件飛行場周辺の騒音は，ジェット戦闘機等の固定翼機が多
数配備されている他の国内の飛行場と比較して大きなものではないし，近
年になるにつれて相当程度改善傾向にある。また，原告らの中には昼間に
は当該指定区域外にある勤務先において勤務している者もいることから，
より短時間しか本件航空機騒音に曝露していない者も相当数含まれてお
り，昼間に本件航空機騒音に曝露していない部分を控除すべきである。そ
うすると，原告ら全員につき違法な権利侵害又は法益侵害があるというこ
とはできない。
イ 窓を開けて生活するかどうかは住民の自由であって，その際に航空機騒
音を受けたとしても，それは住宅防音工事の効果の問題ではなく，上記生
活実態によって住宅防音工事の評価を下げる理由にはならない。また，現
在の沖縄の住宅事情は，従来の伝統的家屋である木造平家建て住宅ではな
く，その約８割が鉄筋コンクリート住宅（ＲＣ住宅）であり（乙Ｈ７
ないし，沖縄県のルームエアコンの普及率が８１．６％ということからし
ても（乙Ｈ５４），住宅防音工事の効果を減殺する事情とはいえないか
ら，住宅防音工事の助成は，本件飛行場の供用の違法性を否定する事情と
なるというべきである。
損害額について
（原告らの主張）
ア 原審において認められたもののほかに原審において認められなかった原
告らの被害が認められるべきこと，被告の違法行為が数十年継続している
こと，被告が合衆国軍隊に対して法的根拠のない高額の思いやり予算を負
担するのに対し，被害を与えている原告らに対し少額の金員のみを支払う
ことで足りるとするのは不条理であること，低額な慰謝料では違法行為の
抑止につながらないこと，本件飛行場に関する歴史的経緯，沖縄本島中部
地域において本件飛行場を使用する航空機騒音の影響を受けずに生活でき
る区域に住むことは事実上不可能であるとの地理的要因，本件コンター作
成に当たってプロットミスがあることから実際の原告らの被害が大きいこ
と，本件においては原告らの人格権のみならず裁判を受ける権利をも侵害
されるとともに，これらの基本権が包含する，基本権侵害を行った加害者
に対して，その侵害行為の除去・防止を求めて裁判所に訴えを提起し得る
具体的な実効的権利救済請求権を侵害していることに照らすと，原判決の
慰謝料の認容額は低額にすぎる。
イ 住宅防音工事の実施による減額の上限を３０％とするのは，第一次普天
間基地爆音訴訟及び第二次嘉手納基地爆音訴訟の判断や，窓を開けていれ
ば風が通って過ごしやすいという海洋性気候の特質及び本件飛行場周辺
は，ドアや窓を開け放ったままという生活習慣が根付いた地域であること
を十分に考慮しないもので不当である。
（被告の主張）
原判決の認容した損害額は，別件の普天間基地騒音訴訟や横田基地及び厚
木基地に係る騒音訴訟等の他の同種事案と比較しても高額にすぎる。また，
住宅防音工事による慰謝料減額は，防音工事を実施した居室の数に応じて行
うのではなく，住宅の総居室数に占める防音工事が実施された居室数の割合
に応じて行うべきであり，また，最初の１室については１０％の減額としな
がら，２室目以降については１室の半分である５％の減額するのは合理性を
欠く。
第３章 当裁判所の判断
【差止請求に対する判断】
次のとおり訂正するほかは，原判決１０９頁１５行目から同１１４頁１０行目ま
でのとおり（ただし，「原告ら」とあるのをいずれも「差止等請求原告ら」と改め
る。）であるから，これを引用する。
第５８号平成５年２月２５日第一小法廷判決・民集４７巻２号６４３頁参照）
」
を加える。
でにかけての「変わらない」までを「提供しているとしても，被告が上記権限
を有していない以上，上記判断を左右するものではない」と改める。
貸借の場合において，仮に上記権限を有することを根拠に賃貸人に対して妨害
排除請求をし得る余地があるとしても，その具体的事情のいかんにかかわらず
当然にこれをなし得ると解することができるとするのには疑問がある上に，」
を加える。
でを「規定はない上に，原告らの上記主張に係る行為をするか否かは，我が国
の安全保障全般に直接影響し，かつ，国の存立の基礎に極めて重大な関係を持
つ事柄であって，被告が直ちに上記行為をなし得るということもできないこと
も併せ考えると」と改める。
かけての「２９６４頁」の次にいずれも「参照」を加える。
【憲法上の請求に対する判断】
次のとおり訂正するほかは，原判決１１４頁１２行目から同１１７頁１９行目ま
でのとおり（ただし，「原告ら」とあるのをいずれも「差止等請求原告ら」と改め
る。）であるから，これを引用する。
「 裁判所法３条１項の規定にいう「法律上の争訟」として裁判所の審判の対
象となるのは，当事者間の具体的な権利義務ないし法律関係の存否に関する
紛争に限られるところ，このような具体的な紛争を離れて，裁判所に対して
抽象的に法令等が憲法に適合するかしないかの判断を求めることはできない
ものというべきである（最高裁昭和２７年（マ）第２３号同年１０月８日大
法廷判決・民集６巻９号７８３頁，同昭和６１年（オ）第９４３号平成元年
・
民集４５巻４号５１８頁参照）
。
」
の存在が直接差止等請求原告らの具体的な権利義務関係に影響を及ぼし又は差
止等請求原告らの法律関係を規定する」と改める。
効であれば，本件飛行場は存在し得なくなり，加害行為が除去されることとな
るため，」を加える。
改める。
を「しかしながら，このような差止等請求原告らの主張は，結局のところ差止
等請求原告らと被告との間の具体的な権利義務や法律関係ではなく，抽象的に
本件飛行場協定の合憲性及び効力について判断を求めることを前提としたもの
にほかならない。」と改める。
「 差止等請求原告らは，合衆国軍隊による爆音が差止等請求原告らの権利を
侵害しているにもかかわらず，被告が何らの被害救済措置を採らずに，これ
を放置，黙認する行為や，被告が不備のある日米地位協定を締結した行為，
また，その不備を黙認・放置する不作為を主張していることから，主位的請
求の法律上の争訟性が根拠付けられるとも主張するが，被告が不備のある日
米地位協定を締結したとの点は，結局日米地位協定の内容自体を問題とする
もので上記判示したところと同様であるし，その余の点は，結局のところ，
日米地位協定自体又は本件飛行場提供協定ではなく，あくまで合衆国軍隊が
本件飛行場を使用することにより生じる爆音によって差止等請求原告らが被
る被害に対する被告の不作為を問題とするにすぎないから，主位的請求が法
律上の争訟に該当することを基礎付ける主張とはいえない。」
基本権（人格権，裁判を受ける権利等）を侵害しない憲法上の義務及びこれを
保障する憲法上の義務を負うことを前提に，被告が同義務を怠っていることを
主張して，」と改める。
「状態の違憲確認」
を
「状
態を被告が放置していることの違憲確認」と，同行の「求めていることからす
ると，」から同頁２４行目末尾までを「求めてはいるものの，上記のとおり，
その請求原因として，被告が憲法上の種々の義務を怠って上記のとおり航空機
騒音の到達を放置していることを主張しているのであるから，結局のところ，
差止等請求原告らの上記不安を除去する方法としては，被告に対して上記義務
の履行を求める給付請求が有効かつ適切であるというべきであって（なお，被
告に対する上記給付請求が実体上認められるかどうかは別の問題であることは
当然である。），」と改める。
原判決１１７頁１８行目の「いずれにせよ，」を削除する。
【損害賠償請求に対する判断】
第１ 損害賠償請求の根拠
次のとおり訂正するほかは，原判決１１７頁２２行目から同１２７頁１４行
目までのとおりであるから，これを引用する。
までを「相互の保証があるとは，当該外国人の本国で，日本人が被害者として
当該事案と同種の損害賠償請求をした場合に，国家賠償法所定の要件と重要な
点で異ならない要件の下にその請求が認められることをいうものと解するべき
である」と改める。
る。
までを「求め得るものと解される」と改める。
を「米国で，日本人が被害者として本件と同種の損害賠償請求をした場合に，
規定上，我が国の国家賠償法所定の要件と重要な点で異ならない要件の下にそ
の請求が認められることになると解される」と改める。
及び同２３９５）」を加える。
を「求め得るものと解される」と改める。
「反するとはいえない」
までを
「そ
うすると，
中国で日本人が被害者として本件と同種の損害賠償請求をした場合，
権利侵害責任法に基づく請求としては，規定上，我が国の国家賠償法所定の要
件と重要な点で異ならない要件の下にその請求が認められることになると解さ
れる」と改める。
第２ 事実関係
次のとおり訂正するほかは，原判決１２７頁１９行目から同１２８頁２行目
までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１２７頁２２行目の「弁論の全趣旨」を「甲４２１４の１，弁論の
全趣旨」と改める。
原判決１２７頁２３行目の「５３３の３及び４」を「５３３の３から６ま
で」と，同２４行目の「８０９の３及び４」を「８０９の３から５まで」と
同２５行目の「及び３」を「から５まで」とそれぞれ改める。
次のとおり訂正するほかは，原判決１２８頁４行目から同１４１頁２４行目
までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１３１頁１９行目の「平成２６年」を「平成２８年」に改める。
原判決１３１頁２３行目の「Ｗ７９」を「Ｗ７８」と改める。
原判決１３１頁２４行目から同２５行目にかけての「甲ＣⅢ３６」を「乙
ＣⅢ６９」と改める。
原判決１３１頁２５行目末尾に「なお，平成２９年度の速報値は，野嵩局
でＷ７１．６，上大謝名局でＷ７６．５，新城局でＷ６８．４，真志喜局で
Ｗ６８．２である（甲ＣⅢ５７）。」を加える。
原判決１３１頁２６行目の「平成２６年度」を「平成２８年度」と改める。
原判決１３２頁４行目の「３６まで」の次に「，乙ＣⅢ５６，乙ＣⅢ６９」
を加える。
原判決１３２頁１５行目の「６」を「５」と改める。
原判決１３３頁１行目の「５まで」を「５まで，３７，３８，５７，５８，
原判決１３３頁２５行目の「Ｗ７９」を「Ｗ７８」と改める。
原判決１３４頁１行目の「平成２６年」を「平成２８年」と，同行の「推
移している」を「推移しており，平成２９年度の速報値もこれらの範囲に含
まれる」とそれぞれ改める。
原判決１３４頁９行目及び同１０行目の「６」をいずれも「５」と改める。
原判決１３４頁１８行目の「２６年」を「２８年」と，同行の「７１」を
「７０」とそれぞれ改める。
原判決１３４頁１９行目の「２６年」を「２８年」と改める。
原判決１３４頁２０行目の「６」を「５」と改める。
原判決１３４頁２６行目の「平成２６」を「平成２８」と改める。
原判決１３５頁１行目の「同程度」の前に「おおむね」を加える。
原判決１３５頁１０行目の「５」を「８」と改める。
原判決１３５頁１２行目及び同１８行目の各「平成２５年度」をいずれも
「平成２８年度」と改める。
原判決１３５頁２６行目の「１６年度の１回」を「１６年度，平成２６年
度から平成２８年度の４回」と改める。
原判決１３６頁１行目の「とどまること，」の次に，「被告騒音測定によ
っても，平成２６年度から平成２８年度にかけて，Ｗ値のパワー平均値，１
日当たりの７０ｄＢ（Ａ）以上の平均騒音発生回数及び１日平均の７０ｄＢ
（Ａ）以上の騒音の累積時間のいずれもが増加傾向にあること，」を加える。
件コンター指定以
降，防衛施設庁方式に基づいて大規模かつ詳細な調査が行われた事実は認め
られないのであって，被告においても本件コンターのＷ値が実態と乖離して
改訂しなければならない程度に至っていないことを自認しているとも評価し
得ること」を加える。
原判決１３６頁４行目から同５行目にかけての「被告騒音測定」から同７
行目の「いえず，」までを削除する。
原判決１３８頁１７行目から同１３９頁２行目までを次のとおり改める。
「 そもそも，本件コンターは，生活環境整備法に基づく周辺対策を行う地
域を画する目的で，同法施行規則及び関連通達に定められた方式を遵守し
た調査に基づいて定められたものであるところ，当時の同法施行規則１条
航空機の離陸，着陸等が頻繁に実施されている防衛施設ごとに，当該防衛
施設を使用する自衛隊等の航空機の型式，飛行回数，飛行経路，飛行時刻
等に関し，年間を通じての標準的な条件を設定し，これに基づいて行うも
のとしていたのである。そうすると，Ｗ値の算定は，航空機騒音に関する
客観的事情に基づいてされるべきことが明らかであって，その算定に特殊
空港周辺における生活環境整備法に基づく周辺対策を手厚くするといった
事情を考慮する余地はないと解される。そして，防衛施設庁方式は，上記
の研究成果といった客観的事情に基づいて定められたものであるというこ
とができる。」
原判決１３９頁１１行目から同１７行目までを次のとおり改める。
「 この点，原告らそれぞれの生活状況に応じて，原告らそれぞれが現に航
空機騒音に曝露される時間帯や態様が異なることはもとより明らかである。
しかし，本件コンター外への就労，就学といった事情のみが航空機騒音に
曝露される時間帯や態様を異にする要因となるものではないし，本件コン
ター外へ就労，就学している状況にない原告，又は１日２４時間を通じて
本件コンター内で生活していることが通常である原告も多数存在するもの
と考えられる上，本件コンター外へ就労，就学している原告についても，
それが平日昼間の時間帯であるとは限らないし，休暇等により平日昼間に
本件コンター内にとどまることも十分想定されるところである。そうであ
る以上，本件コンター外への就労，就学といった抽象的事象のみを捉えて
全ての原告の航空機騒音の曝露状況を把握することに合理性があるものと
は解されず，むしろこの点については，本件コンター内に居住していると
いう観点から，最小限度等しく曝露している航空機騒音による侵害行為の
程度及びこれによる被害の程度を考慮して，本件飛行場の供用の違法性及
び損害の有無の判断をすれば足りるというべきである。
よって，この点に関する被告の主張は採用することができない。」
原判決１４１頁１６行目から同２３行目までを削除する。
原判決１４１頁２６行目から同１４３頁２１行目までのとおりであるから，
これを引用する。
次のとおり訂正するほかは，原判決１４３頁２３行目から同１４５頁８行目
までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１４４頁１５行目の「越すと，」を「超すと，ストレス反応として」
と改める。
原判決１４４頁１９行目末尾に「身体的被害は，騒音以外での感覚でも起
こる非特異的な間接的な影響である。」を加える。
次のとおり訂正するほかは，原判決１４５頁１０行目から同１５５頁７行目
までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１４５頁１２行目の「原告Ａ１６７４」の次に「，原告Ａ４０１０
（当審）」を加える。
原判決１４７頁２３行目の「精神的被害」の次に「及び作業，学習への影
響」を加え，同行の「ａ及びｂ」を「ａからｃ」と改める。
原判決１４８頁８行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「ｃ 作業，学習への影響
主に労働者や小児に対して，騒音が認知作業の成績に悪影響を及ぼし
得ることが明らかにされている。騒音によって集中力が賦活され，単純
作業の能率を短期間上昇させることもあるが，複雑な作業の場合，認知
作業の成績は大幅に低下する。読解力，集中力，問題を解く力，記憶力
等が騒音によって特に影響を受ける認知能力である。騒音は集中を妨げ
る刺激にもなり，衝撃音は驚愕反応によって破壊的な影響を及ぼす可能
性がある。
騒音に曝露することにより，曝露終了後の成績にも悪影響が生ずると
考えられる。慢性的に航空機騒音に曝露されている空港周辺の学校の生
徒は，詳細な読解力，難問に取り組む際の持続力，読解試験の成績，学
習意欲が標準よりも低い。航空機騒音に順応しようと試みたり，作業成
績を維持するのに必要な努力をするなど，相当の代償を払っていること
を認識しなければならない。騒音は作業中の障害やミスを増加させると
考えられ，ある種の事故は作業能率の低下を示す指標になり得る。」
原判決１５３頁３行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「エ 原告らの供述
原告Ａ４０７２，原告Ａ２４，原告Ａ１及び原告Ａ１６７４のいずれ
もが，テレビの音等が聞こえなくなるなど騒音によるテレビ等の視聴妨
害が生じる旨を供述するほか，原告Ａ２４，原告Ａ１及び原告Ａ１６７
の電話聴取妨害の存在をそれぞれ供述している。」
原判決１５３頁１３行目の「旨を示していること」を「旨や，騒音が主に
労働者や小児の認知作業の成績に悪影響を及ぼし得ること，作業中の障害や
ミスを増加させると考えられる旨を示していること」と改める。
原判決１５３頁２０行目の「いること」を「いること，原告Ａ４０７２，
原告Ａ２４，原告Ａ１，原告Ａ１６７４及び原告Ａ４０１０（当審）も同趣
旨の供述をしていること」と改める。
原判決１５４頁１頁末尾に「なお，原告らは，そのほか，航空機騒音によ
る会話や電話聴取等が妨害され，言葉が伝わらないことによるイライラ感が
人間関係を悪化させることがあり，また，経済的取引の機会を喪失すること
があるとも主張するが，これらが原告らに共通して等しく生じていることを
認めるに足りる証拠はない。その余の，人間らしい生活を送るといった人格
の中核をなす権利が侵害されているとか，
生活の質も低下しているとの点も，
その主張内容からして，既に認定した被害に含まれるものというべきであ
る。」を加える。
原判決１５４頁７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 これに対し，原告らは，本件飛行場付近のＷ７５未満の地域の者もＷ７
して原告らが指摘する調査結果はいずれも直接生活妨害の有無を示すもの
ではないから，これらの存在をもって上記判断が左右されるものではな
い。」
原判決１５５頁７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
被告は，航空機騒音が作業や学習に与える影響については，各種調査，
研究によっても必ずしも明確な結果は得られておらず，その影響が体系
的かつ具体的に明らかにされているものとはいい難いこと，当該作業の
性質や作業者の心理状態といった個々的な要因のみならず，航空機騒音
に対する慣れによっても左右される可能性があること，沖縄県健康影響
調査によっても，作業妨害及び思考妨害について，「いつもある」と回
答した者は，本件飛行場周辺のＷ値７５地域及びＷ値８０地域のいずれ
も１割未満にとどまり，しかもＷ値との相関関係も認められないのであ
って（甲Ｄ１，３－１４頁），原告らに共通する性質のものとはいえな
いことから，作業や学習に対する妨害を共通損害ということはできない
旨主張する。
確かに，航空機騒音が作業や学習に与える影響について，明確な結果
が得られ，その影響が体系的かつ具体的に明らかにされていることを認
めるに足りる証拠の提出はないが，そのことから直ちに航空機騒音が作
業や学習に与える影響が共通損害と認定できないということはできず，
かえって，共通損害と認めることができることは前記判示のとおりであ
る。また，作業等が妨害されるか否かが当該作業の性質や作業者の心理
状態といった個々的な要因のみならず，航空機騒音に対する慣れによっ
ても左右される面があるとしても，そのことから直ちに航空機騒音によ
る作業妨害，思考妨害の被害を受けているといえないこととなるもので
もない。さらに，被告の指摘する上記の沖縄県健康影響調査の結果につ
いても，甲Ｄ１号証の３－１４頁の記載は，「いつもある」と答えた者
を記載したにすぎない。上記調査結果は，Ｗ値と作業妨害，思考妨害の
訴え率との間に量的反応があることを示しているとは必ずしもいい難い
が，このような結果については，作業効率等の低下の常態化によって，
作業効率等の低下を自覚していないにすぎず，その結果，訴えが乏しい
にすぎないとも考え得ることに照らすと，上記結果が直ちに前記判断を
左右するものとはいえない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。」
次のとおり訂正するほかは，原判決１５５頁９行目から同１６１頁７行目ま
でのとおりであるから，これを引用する。
原判決１５５頁１１行目の「原告Ａ１６７４」の次に「，原告Ａ４０１０
（当審）」を加える。
原判決１５６頁２４行目の「それ以外」から同２５行目末尾までを「また，
飛行機からの落下物の不安及び燃料タンク等，基地内の危険物の爆発事故の
不安については，
いずれもＷ７５－８０の群では３０％台の，
Ｗ８０-８５の
群では４０％台の反応率が示されているほか，戦争に巻き込まれる不安につ
いてはＷ７５－８０の群及びＷ８０-８５の群とも３０％台の反応率が示さ
れている。」と改める。
原判決１５７頁１４行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 さらに，平成２９年１２月７日には，本件飛行場周辺に所在するａ保育
園の園舎上のトタン屋根に普天間基地所属のＣＨ－５３Ｅ型ヘリの部品が
発見され（これに対し，合衆国軍隊は，飛行中の機体から落下した可能性
は低いとしている。），同月１３日には，本件飛行場付近に所在するｂ小
学校の校庭に同型ヘリの窓枠が落下する事故がそれぞれ発生した（甲ＣⅢ
原判決１５７頁２２行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「オ 原告らの供述
原告Ａ２４及び原告Ａ１６７４は，騒音によりイライラする旨を供述
している。また，原告Ａ２４，原告Ａ１，原告Ａ１６７４及び原告Ａ４
いている旨を供述している。」
原判決１５８頁１７行目から同１８行目にかけての「同ア及びエ」を「同
ア,エ及びオ」と改める。
原判決１５９頁１１行目の「述べる者がいる。」を「述べる者がおり，原
告Ａ４０７２も同内容の供述をする。」と改める。
原判決１６１頁７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
被告は，うるささの反応に個人差が大きく，主観的なものであること
や，
航空機騒音についてどの程度を受忍限度と捉えるかについては，
個々
の意識に左右されるものであることなどから，被害の発生や共通被害に
該当することを争うが，本件飛行場付近における航空機騒音の状態や上
記認定判断したところに照らすと，上記の被告の指摘する点を考慮した
としても，なお原告らが共通してイライラ感等の精神的苦痛を受けてい
ることを認めることができる。」
次のとおり訂正するほかは，原判決１６１頁９行目から同１６６頁２２行目
までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１６１頁１２行目の「原告Ａ１６７４」の次に「，原告Ａ４０１０
（当審）」を加える。
原判決１６１頁２０行目「１０％程度」から同２１行目末尾までを「２０
から３０％程度となっており，Ｗ７５未満の群では１０％程度となっており
低率である。」と改める。
原判決１６４頁１行目の「３５」を「３０」と改める。
原判決１６５頁７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「カ 原告らの供述
原告Ａ４０７２，原告Ａ２４，原告Ａ１，原告Ａ１６７４及び原告Ａ
る。」
原判決１６５頁１９行目の「３５」を「３０」と改める。
原判決１６６頁６行目の「回答している」から同７行目末尾までを「回答
しており，原告Ａ４０７２，原告Ａ２４，原告Ａ１，原告Ａ１６７４及び原
告Ａ４０１０（当審）も同内容の供述を
改める。
原判決１６６頁１８行目の「睡眠妨害」を「睡眠障害」と改め，同行の「ま
た，」の次に「沖縄県健康影響調査の結果によっても，同区域において「睡
眠がさまたげられるか」との質問に対して「１．いつもある」又は「２．と
きどきある」と回答した者の割合の合計は１０％程度となっており低率であ
るし，」を加える。
原判決１６６頁２２行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
被告の主張について
確かに，被告の主張するように，どの程度の騒音であれば人の睡眠を
妨げるものであるかを判定する明確な資料はないし，音が騒音として感
受されるか否かについても，実際の睡眠に及ぼす影響の程度についても
個人差があるであろうことは否定し難いが，前記認定判断したところに
照らすと，上記の点は，本件飛行場付近のＷ７５以上の地域に居住する
原告らにおいて睡眠妨害の被害が共通して等しく生じていること自体を
認定することの妨げとなるということはできない。
また，住宅防音工事が実施されている住宅がある点についても，後記
第３の１ 住宅防音工事の防音効果を得る
ために常時窓や戸などの開口部を締め切った状態で生活することは現実
的ではなく，また，沖縄県においては比較的窓を開けたまま生活するこ
とが多いのであって，これは住宅防音工事が実施されている住宅に居住
する原告らにおいても同様であると推認できることからすれば，住宅防
音工事が実施されていることをもって，睡眠妨害が原告らに共通する被
害に当たらないということはできない。」
次のとおり訂正するほかは，原判決１６６頁２４行目から同１７２頁１８行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１６８頁１８行目の「示しており」から同２０行目の「期待される
こと」までを「示していること」と改める。
原判決１７２頁１行目の「当審における」を「原告らのアンケート式陳述
書並びに原審及び当審における」と改める。
次のとおり訂正するほかは，原判決１７２頁２０行目から同１７５頁１３行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１７４頁８行目の「騒音曝露によって」を「騒音曝露それ自体又は
騒音曝露による睡眠妨害をそれぞれ原因とするストレス反応によって」と改
める。
Ｂ」を加える。
原判決１７４頁１５行目の「原告らにつき」から同２３行目末尾までを次
のとおり改める。
「原告らは，本件飛行場の航空機騒音による騒音曝露それ自体又は騒音曝露
による睡眠妨害をそれぞれ原因とするストレス反応により，血圧が上昇す
ることがあり，ひいてはこれによる高血圧症状の発生をもたらす危険性が
ある状況で生活しなければならない状況にあるということができる。そし
て，そのような状況に置かれた者が血圧上昇等の発生に対する不安感等を
抱くことは優に推認することができ，そうすると，血圧上昇等の発生に対
する不安感等の精神的苦痛は，原告ら全員が最小限度等しく受けていると
いうことができる。
もっとも，原告らが共通して高血圧症に罹患していることを認めるに足
りる証拠はない上に，航空機騒音に曝露等すれば血圧の上昇等が発生する
というストレス反応による身体的被害は，騒音以外での感覚でも起こる非
特異的な間接的な影響であるとされるなど，血圧の上昇をもたらすストレ
ス反応の原因は各個人ごとに種々考えられるのであって，航空機騒音のみ
が原因となっているとは認め難いから，原告らの抱いている上記不安感等
を大きく評価することはできない。また，血圧上昇や高血圧症といった健
康状態に関わることは，個人の年齢，体質，生活習慣，生活環境等によっ
て大きく左右され，個人差も大きいものであって，健康状態の悪化やその
原因についても同様であるし，そのような健康状態の悪化に対する不安感
の有無や程度については，個人の性格や心理状態といった内面的な要因も
加わることから，更に個人差が著しくなるものということができる。さら
に，本件飛行場付近における航空機騒音がストレス反応として身体に対し
及ぼす影響は，
生活妨害や睡眠妨害に伴う精神的苦痛等の被害とは異なり，
間接的な影響とみるべきものにすぎない。
そうすると，血圧上昇等の発生への不安感等の精神的苦痛による被害の
程度は，上記の生活妨害に伴う被害等に若干加味する程度のものにとどま
るとみるのが相当である。」
原判決１７５頁１３行目の「沖縄県」の前に「それだけでは直ちに」を加
える。
虚血性心疾患のリスクの上昇
次のとおり訂正するほかは，原判決１７５頁１５行目から同１８０頁２１行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１７６頁１８行目の「過程」を「仮定」と改める。
原判決１７９頁１１行目「仮説」を「仮定」と改める。
原判決１７９頁１１行目の「具体的に」から同１２行目の「示すこと」ま
でを「騒音曝露が原因と考えられる虚血性心疾患のリスクを計算すること」
と改める。
原判決１７９頁１３行目の「仮説が正しいかどうか」を「仮定が正しいか
どうかやどの程度の騒音の曝露によりどの程度の影響があるか」と改める。
原判決１８０頁１８行目の「されていること」を「されていることや，睡
眠妨害に関しても，沖縄県健康影響調査（甲Ｄ１）の生活質・環境質調査に
おいて，「睡眠がさまたげられるか」という睡眠妨害に関する質問について
「１．いつもある」又は「２．ときどきある」と回答した人員の割合は，Ｗ
群では１０％程度にとどまること」と改める。
原判決１８０頁２１行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 その他，原告らは，前掲の各文献等によれば，原告らにおいて虚血性心
疾患の発症リスクが高いことが認められる旨種々主張するが，前記認定判
断したとおりであって，採用の限りではない。」
精神疾患の発症の危険性
原告らは，航空機騒音による睡眠妨害による精神疾患の発症の危険性が原告
らに共通する被害に当たるというべきである旨主張する。
しかし，原告らがその根拠として指摘するＴＨＩ調査の証拠価値が限定され
たものにすぎないことは訂正後の原判決１８５頁９行目から同１８６頁１１行
目のとおりである上に，これに基づく沖縄県健康影響調査においても，本件飛
行場周辺において，神経症傾向の判別得点とＷ値との間に統計学的に有意な量
反応関係は得られていない（甲Ｄ１，６-１５頁，６-１６頁）。
また，原告らの指摘するとおり，沖縄県健康影響調査（甲Ｄ１）の６-２８頁
以下には，航空機騒音曝露の増加に応じて精神安定剤と睡眠薬の上昇が認めら
れることを示した研究があることや，精神神経科の高い受診率と騒音曝露にポ
ジティブな関係を認める研究があることの記載がある。しかし，後者について
は，年齢構成や社会経済的条件についての調整が行われていないことが問題点
として指摘されているとも記載されている上に，これらの研究において被験者
がどの程度の騒音に曝露したのかは判然としないし，これらの研究結果がどの
ような手法を用いてされ，かつその結果がどのように分析されて導き出された
のかも明らかではない以上，
これらの研究を直ちには採用することはできない。
さらに，ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｅ１２）において，確かに，環境
騒音が精神的健康に悪影響を及ぼしている可能性を示唆する研究結果が存在す
る旨の記載はあるものの，他方で，環境騒音が，精神的疾患を直接的に引き起
こすとは考えられてないとか，環境騒音の曝露とメンタルヘルスとの関連につ
いて明確な結論は得られていないとされているほか，欧州夜間騒音ガイドライ
ン（甲Ｅ１０）においても，夜間騒音がうつ，その他精神的な疾患といった病
状を引き起こすという限定的な知見がある，それに関する研究は少なく決定的
ではないなどとされているにとどまるのであって，これらに照らしても，騒音
により精神疾患が引き起こされるとの知見が確立しているとは認め難い。
以上によれば，航空機騒音による睡眠妨害による精神疾患の発症の危険性が
原告らに共通する被害に当たるということはできない。
その他の身体的被害
次のとおり訂正するほかは，原判決１８０頁２３行目から同１８８頁２５行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１８４頁２２行目の「足りず，」の次に「原告らの陳述書及び供述
のみならず客観的な裏付けをもって，」を加える。
原判決１８７頁８行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 また，原告らは，沖縄県健康影響調査には，１４万５０００件もの診断
記録を解析した大規模調査では，空港から６ｋｍ未満と６ｋｍ以上の地域
に住むグループを比較した結果，
耳鼻咽喉科領域の疾患，
心臓血管系疾患，
神経系疾患，消化器系疾患の罹患率に２～４倍の差が見られた（甲Ｄ１，
薬等の指標が，騒音曝露量の増大とともに上昇し，曝露量の低下とともに
減少した（同６－２８頁）といったＴＨＩ調査と符合する調査結果が記載
されており，これらと相まってＴＨＩ調査の信頼性が確保されているなど
とも主張する。しかし，これらの調査において被験者がどの程度の騒音に
曝露したのかも判然としない上に，これらの調査結果がどのような手法を
用いてされ，かつその結果がどのように分析されて導き出されたのかは明
らかではなく（なお，後者の調査について統計学的検定はされてないとさ
れている。），これらの調査結果がＴＨＩ調査の信頼性を高め，ひいては
原告に共通する損害が発生したことを根拠付けるとは直ちにはいえない。
」
原判決１８８頁１６行目末尾に「原告らが当審において追加的・補充的に
主張する点も，前記認定判断したとおり理由がないか，これらの認定判断を
左右するものではない。」を加える。
低出生体重児の増加
次のとおり訂正するほかは，原判決１８９頁１行目から同２０２頁１１行目
までのとおりであるから，これを引用する。
原判決１８９頁９行目の「３」の次に「，原告Ａ２４」を加える。
原判決１９８頁２０行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「カ 原告Ａ２４の供述
原告Ａ２４は，二女の妊娠・出産の際，騒音等によるストレスにより，
おなかの張りの頻度が多く，早産のきっかけになったのではないかと思
う旨供述している。」
原判決１９８頁２１行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 そもそも，低出生体重児の増加を被害として捉えた場合，これが生じる
ことによって法律上保護の対象とすべき精神的苦痛を被ると解し得るの
は，その性質に照らし，これらの乳幼児自身か又はこのような乳幼児を持
つ親であると考えられるところ（仮にこれらの者以外が低出生体重児の増
加につき何らかの感情を抱いたとしても，これが法律上損害賠償の対象と
なる利益の侵害に当たるとはいい難い。），本件飛行場周辺に居住する原
告ら全てがそのような者らに当たると認めるに足りる証拠はないのである
から（なお，本件全証拠によっても原告らのうちどの者が上記の者に該当
するのかも明らかではない。），上記損害に関する主張は，それが仮に原
告らの重大な関心事になっているとしても，原告らに共通する精神的苦痛
を基礎付ける事実と主張する限りにおいては理由がないものというほかは
ない。その点を措くとしても，以下のとおり，本件飛行場の航空機騒音と
低出生体重児の増加との間に因果関係を認めるには足りない。原告らは，
当審における追加的・補充的主張を含め，上記被害が共通の被害足り得る
とか沖縄県健康影響調査の結果等から上記因果関係が認められるべきであ
る旨種々主張するが，いずれも採用の限りではない。」
原判決１９９頁２６行目の「騒音曝露量」から同２００頁１行目の「特に」
までを削除する。
子どもの日常生活等への影響（幼児問題行動の多発・学童の長期記憶力の低
下）
次のとおり訂正するほかは，原判決２０２頁１４行目から同２１２頁２１行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決２０２頁１６行目の
「原告Ａ１」
の次に
「，
原告Ａ４０１０
（当審）
」
を加え，同２０３頁６行目の「被」を「非」と改める。
原判決２０９頁４行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「カ 原告らの供述
原告Ａ２４は，自らの子が，航空機騒音があると同原告にしがみつい
てくるなどしており，恐怖を感じていると思うとか，勉強をしていても
航空機騒音でやめてしまい集中力が途切れるなどと供述するほか，証人
Ｃ及び原告Ａ４０１０（当審）は，授業の際に航空機騒音により支障が
生じている旨供述する。」
原判決２０９頁５行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 そもそも，原告らの主張する被害が生じることによって法律上保護の対
象とすべき精神的苦痛を被ると解し得るのは，その性質に照らし，これら
の子ども自身か又はこのような子どもの親であると考えられるところ（仮
にこれらの者以外が原告らの主張する被害が子どもに生じることによって
何らかの感情を抱いたとしても，これが法律上損害賠償の対象となる利益
の侵害に当たるとはいい難い。），本件飛行場周辺に居住する原告ら全て
がそのような者らに当たると認めるに足りる証拠はないのであるから，上
記損害に関する主張は，それが仮に原告らの重大な関心事になっていると
しても，原告らに共通する精神的苦痛を基礎付ける事実と主張する限りに
おいては理由がないものというほかないものである。その点を措くとして
も，以下のとおり，原告らの主張は採用することができない。原告らは，
当審における追加的・補充的主張を含め，上記被害が共通の被害足り得る
とか，沖縄県健康影響調査の結果等から航空機騒音と原告らの主張する被
害との因果関係が認められるべきである旨種々主張するが，いずれも採用
の限りではない。」
低周波音による被害
次のとおり訂正するほかは，原判決２１２頁２３行目から同２３７頁２２行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決２１３頁１行目の「原告Ａ１６７４」の次に「，原告Ａ４０１０（当
審）」を加える。
原判決２１３頁２６行目及び同２１４頁１４行目の各「試験音に」の次に
「各２０秒間ずつ」を加える。
原判決２１４頁２５行目の「添付の参考資料」を削除し，同行の「甲Ｅ１
原判決２１５頁１行目の「公表した」から同３行目末尾までを次のとおり
改める。
「公表した。
そこでは，低周波音の問題が発生する可能性のある主なものとして，送
風機（送風機を用いる集塵機，乾燥機等），ディーゼル機関（ディーゼル
機関を用いる船舶，バス，トラック，非常用発電装置等），燃焼装置（ボ
イラー等），ジェットエンジン（ジェットエンジンを用いる航空機，非常
用発電装置等），
ヘリコプター，橋梁，鉄道トンネル，治水施設（ダム等），
発破，ガスエンジン，変圧器等が挙げられており，低周波音は生活に身近
な場所でも発生しているものといえる。
そして，低周波の心理的影響に関する苦情につき，苦情の発生は低周波
音が原因である場合と低周波音以外の原因による場合とが考えられ，その
いずれであるかは苦情者の反応と物理量の対応関係によって判定するこ
と，低周波音が原因である場合は，２０Ｈｚ以下の超低周波音による可能
性と，２０Ｈｚ以上の可聴域の低周波音による可能性が考えられるが，前
者の場合は物的影響に関する苦情も併発していることが多く，建具等の振
動によって二次的に発生する騒音に悩まされている場合もあること，低周
波音の物的影響に関する苦情については，苦情の発生は２０Ｈｚ以下の超
低周波音が原因である可能性が高いが，苦情は低周波音だけでなく地面振
動によっても発生する場合があるので，低周波音と地面振動の両方の可能
性を考えておく必要があることが指摘されている。
また，低周波音は，他の騒音に比べて波長が長いことから，建物から数
ｍ離れても反射，遮へい，回折等によって局所的に音圧レベルが変化する
場合があり，発生源から数ｋｍ以上離れると，気温，風向き，風速等の影
響を大きく受け，風向きや風速の違いで２０ないし３０ｄＢも音圧レベル
が異なる場合があることが指摘されている。
その参考資料内において，低周波音の基礎知識として，以下の事項を記
載している。」
原判決２１７頁１９行目の「対応するためのものとされ，」の次に「ある
時間連続的に低周波音を発生する固定された音源に適用し，」を加える。
原判決２１７頁２０行目末尾に「また，同参照値は低周波音によると思わ
れる苦情に対処するためのものであって，対策目標値，環境アセスメントの
環境保全目標値，作業環境ガイドライン等として策定したものではないとさ
れている。さらに，環境省手引書中の「評価指針の解説」では，近年地方公
共団体に寄せられる低周波音苦情の発生源は，工場，事業場，店舗，近隣の
住居などに設置された施設等で，音圧レベルの変動幅が比較的小さい固定発
生源が多く，低周波音の実験室における実験はほぼ定常的な連続音を用いて
行われ，データが蓄積されているが，低周波音の発生が単発的又は短時間の
みの場合には，研究データの蓄積が十分ではないとして，本評価指針では，
道路交通のような大幅かつ不規則に変動する発生源や，航空機，鉄道といっ
た一過性・間欠性の発生源及び発破・爆発，高速列車のトンネル突入といっ
た衝撃性の発生源からの低周波音は適用対象外とする，とされている。環境
省手引書に先立ち公表された「低周波音対策検討調査（中間とりまとめ）」
においては，低周波音評価の考え方と今後の課題として，音源の状態によっ
て苦情となるレベルは異なってくるところ，一般に固定音源は苦情発生時の
音圧レベルが低く，音源のレベル変動も少ないものが多く，今後ガイドライ
ンを作成する場合には，まず固定音源についてのガイドラインを作成するこ
とが必要である（実験データも，純音成分による固定音源データに相当する
ものが得られている。）。これに対し，移動物体等による低周波音は，その
レベルが変動し，継続時間も短いので，その評価は固定音源の場合と比べて
より複雑となるであろうことから，次の段階の課題としたいなどともされて
いる。」を加える。
原判決２１７頁２６行目の「採用された」を「採用され，参照値以上であ
れば低周波音による苦情の可能性が考えられるとされている。他方で，「低
周波音対策検討調査（中間とりまとめ）」においては，個々の建具は，建具
の種類，大きさ，設置条件，建具背後の部屋の構成，戸や扉の開閉状況等に
よって決定される固有の共振特性を持っており，建具のがたつき始める最低
音圧レベルは個々の家具により大きく異なること（上記調査では，個々の建
具によるばらつきが非常に大きく，各周波数における最大と最小の差は３０
から４０ｄＢであった。），観測された低周波音の音圧レベルがいずれかの
周波数で
「建具のがたつき閾値」
を超えても必ずがたつくとは限らないので，
注意が必要であるとされている」と改める。
原判決２１８頁１０行目の「踏まえ，」の次に「ほとんどの苦情が室内で
起こること，低周波音に関する感覚については個人差が大きいことを考慮
し，」を加える。
原判決２１８頁２６行目末尾に「すなわち，脳波を指標として，低周波音
の曝露が睡眠状態にどのような変化を及ぼすかを，睡眠深度Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ｒ
ＥＭの状態について調べた結果，睡眠深度Ⅰ（浅い眠りの状態で，２０Ｈｚ
－１１０ｄＢ，４０Ｈｚ－９０ｄＢにおいて全例が覚醒した。睡眠深度が深
くなるとその傾向は少なくなり，超低周波音の場合，覚醒傾向（覚醒や睡眠
深度の浅度化）が見られるのは，１０Ｈｚ－１００ｄＢ（Ｇ特性音圧レベル
を加える。
原判決２１９頁１行目の「５まで」の次に「，甲Ｅ１６」加える。
原判決２１９頁３行目の「嘉手納飛行場周辺」の次に「及び伊江島補助飛
行場近隣」を加える。
原判決２２２頁４行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
平成２４年度及び平成２５年度
上記ｃ公民館（平成２４年度）及び b 小学校（平成２５年度）で測定
が行われた。
低周波音レベルの最大値は，ｃ公民館では，ＭＶ－２２の１１０．６
ｄＢ（Ｇ）であり，b 小学校では，ＭＶ－２２の１０６．８ｄＢ（Ｇ）で
あった。
そして，機種別に１／３オクターブバンド中心周波数の分布状況を求
め，
環境省手引書の心身及び物的苦情に関する参照値と比較したところ，
いずれの機種についても，これら参照値の超過が認められた。」
原判決２２２頁５行目の「現地進行協議」を「原審の現地進行協議」と，
同７行目の「当裁判所」を「原審裁判所」とそれぞれ改める。
原判決２２２頁２０行目末尾に「なお，各地点で低周波音の最大値を示し
たのは，ＵＨ－１Ｙ，ＣＨ－５３Ｅ又はＡＨ－１Ｗであった。」を加える。
原判決２２４頁７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「キ 当審の現地進行協議における測定（甲ＣⅢ５１，乙ＣⅢ７０，弁論の
全趣旨）
当裁判所は，平成３０年５月１８日，本件飛行場周辺において現地進
行協議を実施したところ，その際，原告らにおいて騒音及び低周波音の
測定を，被告において騒音の測定をそれぞれ行った（以下，この測定を
「当審現地進行協議測定」と総称する。）。
原告らによる測定の結果は以下のとおりである。
測定結果
各測定点における騒音及び低周波音の各最大値は以下のとおりであ
る（航空機の飛行が確認されなかった宜野湾市（以下省略）の個人宅
及びａ保育園を除く。）。なお，飛行した航空機の機種としては，オ
スプレイＭＶ－２２Ｂ，ヘリコプター機であるＵＨ－１Ｙ及びＡＨ－
① ｄ公園（宜野湾市（以下省略））
騒音及び低周波音のピークが合計２回観測され，騒音レベルの最
大値は８２．４ｄＢ（Ａ），低周波音レベルの最大値が９９．６ｄ
Ｂ（Ｇ）（いずれもＵＨ－１Ｙ）であった。
② e 公園（宜野湾市（以下省略））
騒音及び低周波音のピークが１回観測され，騒音レベルの最大値
は７８．４ｄＢ（Ａ），低周波音レベルの最大値が１０６．２ｄＢ
（Ｇ）（いずれもＭＶ－２２Ｂ）であった。
③ 原告Ａ１６７４宅（宜野湾市（以下省略））
騒音及び低周波音のピークが合計３回観測され，騒音レベルの最
大値は８９ｄＢ（Ａ），低周波音レベルの最大値が１０９．３ｄＢ
（Ｇ）（いずれもＭＶ－２２Ｂ）であった。
④ b 小学校（宜野湾市（以下省略））
騒音及び低周波音のピークが合計２回観測され，騒音レベルの最
大値は８９．２ｄＢ（Ａ），低周波音レベルの最大値が１０６．２
ｄＢ（Ｇ）（いずれもＭＶ－２２Ｂ）であった。
⑤ 原告Ａ３１２６宅（宜野湾市（以下省略））
騒音及び低周波音のピークが合計３回観測され，騒音レベルの最
大値は６１．３ｄＢ（Ａ）（機種不明の飛行機），低周波音レベル
の最大値が８０．８ｄＢ（Ｇ）（機種不明のヘリコプター）であっ
た。
各測定点における低周波音の評価
各測定点で観測された低周波音を１／３オクターブバンドレベルで
分析し，環境省手引書における物的苦情に関する参照値及び心身に係
る苦情に関する参照値と比較したところ，①から④の各地点では，物
的苦情に関する参照値を超える低周波音が観測され，①から⑤までの
全地点において心身に係る苦情に関する参照値を超える低周波音が観
測された。」
原判決２２４頁８行目の「キ」を「ク」と，同２２５頁１６行目の「ク」
を「ケ」と同２３行目の「ケ」を「コ」とそれぞれ改める。
原判決２２６頁３行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「サ 原告らの供述
原告Ａ２４は，ヘリコプターやオスプレイが飛行するとドアや食器棚
がガタガタ揺れる旨供述するほか，原告Ａ１６７４は，航空機や通常の
ヘリコプターの飛行の際にガラス戸がバリバリという音がし，オスプレ
イの飛行の際には入口のドアがガタガタ震える旨供述する。」
測定結果に加え，」を加える。
原判決２２７頁１６行目の「本件訴訟における現地進行協議」を「原審の
現地進行協議，当審の現地進行協議」と改める。
原判決
原判決２２７頁１９行目の「原告らは，」の次に「個々の原告が曝露する
程度はともかくとして，」
原判決２２７頁２１行目冒頭から同２２９頁１７行目までを次のとおり改
める。
「 しかし，原告らの低周波音の曝露量については，コンター作成時騒音調
査のような大規模な測定調査は行われておらず，原告らの騒音の暴露量を
示している本件コンターのように，包括的に原告らの低周波音の曝露量を
的に行われたものではなく，かつ局所的に実施されたものである（なお，
個々の測定箇所も，本件飛行場に隣接した本件コンターＷ８０区域内の地
点が多い。）上に，低周波音は，他の騒音に比べて波長が長いことから，
建物から数ｍ離れても反射，遮へい，回折等によって局所的に音圧レベル
が変化する場合があり，発生源から数ｋｍ以上離れると，気温，風向き，
風速等の影響を大きく受け，風向きや風速の違いで２０ないし３０ｄＢも
音圧レベルが異なる場合がある（上記 ことにも照らすと，上記の測
定結果からは，原告らが共通して等しく日常的に上記測定結果と同程度の
低周波音に曝露しているとまでは直ちには断じ難い。仮にＤ准教授による
各種の測定結果（甲ＣⅢ２６から２８まで，甲Ｄ５６）の内容を前提とし
たとしても，これらの測定が本件飛行場付近では１か所でのみされた局所
的なものにとどまる以上，上記の判断を左右するものとはいえない。
仮に，本件飛行場周辺に居住する原告らが，本件飛行場を離発着するヘ
リコプター機の飛行によって日常的に上記各測定結果程度の低周波音に曝
露されることがあるとしても，下記のとおり，原告らの主張する被害を原
告らに等しく共通するものとして認定することは困難である。」
原判決２２９頁
原判決２２９頁２２行目から同２３１頁２６行目までを次のとおり改め
る。
「 しかし，「建具のがたつき閾値」は，実験室において建具に低周波音を
照射して次第に音圧レベルを上昇させ，建具のがたつき始める音圧レベル
を調査したものであるところ その調査手法は，一見する
と固定発生源以外による低周波音にも適用し得るとも考えられるものであ
り，かつ，これを踏まえ環境省手引書における物的苦情に関する参照値が
生源からの低周波音にのみ適用し，航空機，鉄道といった一過性・間欠性
の発生源をあえて適用の対象外としているのであるから，本件において上
記参照値をそのまま適用し得るかについては疑問が残るものといわざるを
得ない。
この点を措くとしても， 建具の種類，
大きさ，設置条件，建具背後の部屋の構成，戸や扉の開閉状況等によって
決定される固有の共振特性を持っており，建具のがたつき始める最低音圧
レベルは個々の家具により大きく異なり，観測された低周波音の音圧レベ
ルがいずれかの周波数で「建具のがたつき閾値」を超えても必ずがたつく
とは限らないので，建具の共振特性により，低周波音による物的影響の発
現形態には大きなばらつきがみられ，建具のがたつき閾値を超えたからと
いって，必ずしも全ての建具にがたつきが生じるものではないとされてい
る上に， アンケート式陳述書でも，低周波音に係る被害に関連
する項目として，「ア．家屋そのものあるいは窓や戸の振動がある」「イ．
タンス等家財道具の振動がある」という選択肢が設けられた設問に対し，
アの選択肢を選択した者が全体の約８７％，イの選択肢を選択した者に至
っては全体の約４６％にそれぞれとどまっているのみならず，上記陳述書
の各記載にはそれのみからは低周波音と上記振動との関係が必ずしも判然
としないものも含まれていることに照らすと，低周波音による建具や家具
等のがたつきという物的影響が生じ得るとしても，それによる被害を原告
ら全員が共通して等しく受けているものとまでは認め難い。」
原判決２３２頁１３行目の「疑問がある。」の次に「このことは，環境省
手引書において，心身の苦情に係る参照値は，移動発生源とそれに伴い発生
上に，低周波音に対する苦情の発生は，音源の状態により音圧レベルが異な
り，一般に固定音源はそれが低く，音源のレベル変動も少ないものが多いの
に対し，移動物体等による低周波音は，そのレベルが変動し，継続時間も短
いので，その評価は固定音源の場合と比べてより複雑になろうとの指摘があ
る
らすと，低周波音が１日当たり，数分から数十分累積し，ほぼ毎日継続して
いるものと考えられるとする点も推測の域を出ない。」を加える。
原判決２３２頁２６行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 しかし，上記曲線も，特定の条件の下での実験結果に基づく分析結果と
して考慮すべき内容を含むとはいえるが，低周波音による人体等への影響
の機序や被害との因果関係を解明して一般的基準を示したものとして確
立，定着した内容であるといえるかには疑問が残る。しかも，上記実験は
固定音源を用いてされたものと解される上に，被験者の５０％が気になる
と感じ始める音圧レベルを示したものであるし，低周波音に関する感覚に
ついては個人差が大きいことも踏まえると，これをもって原告ら全員の共
通の被害を認定するための基礎とするのは困難である。」
原判決２３３頁１行目冒頭に「さらに，」を加える。
原判決２３４頁４行目から同２３５頁２５行目までを次のとおり改める。
「 しかし，上記曲線も，特定の条件の下での実験結果に基づく分析結果と
して考慮すべき内容を含むとはいえるが，低周波音による人体等への影響
の機序や被害との因果関係を解明して一般的基準を示したものとして確
立，定着した内容であるといえるかには疑問が残る。しかも，上記実験は
固定音源を用いてされたものと解される上に，低周波音に関する感覚につ
いては個人差が大きいことに照らすと，これをもって原告ら全員の共通の
被害を認定するための基礎とするのは困難である。
また，上記の環境影響評価についても，低周波の心理的影響を評価する
ための環境基準がないことから，そのことを前提に，環境保全のための目
標値（目安）として採用されたにすぎないと解されるから（乙ＣⅢ３６），
上記各環境影響評価やその他の国の行った環境影響評価（乙Ｈ６６の１，
のことをもって直ちに心理的影響があることの根拠とすることはできな
い。
よって，原告らの主張を採用することはできない。」
原判決２３６頁６行目末尾に「また，原告らの指摘するＷＨＯガイドライ
ンも，騒音に低周波音が多く含まれると，健康影響が増悪する可能性がある
ことに注意すべきであるとするにとどまり（甲Ｅ１０，９頁），健康への影
響の可能性を指摘するにとどまる。」を加える。
原判決２３６頁２５行目から同２３７頁１０行目までを次のとおり改め
る。
「 前記のとおり，原告らが上記測定結果程度の低周波音に曝露されること
が日常的にあるとしたとしても，低周波音の睡眠への影響については，Ｇ
特性音圧レベル１００ｄＢ程度から影響が出始める目安とされている（上
にすぎないし，上記の知見は，あくまで覚醒傾向が
見られ始める音圧レベルを示すにすぎないから，上記知見をもって原告ら
全員に共通して等しく低周波音による睡眠への影響の被害があることが根
拠付けられるとはいえない。また，ＷＨＯ環境騒音ガイドラインにおいて
も，低周波音を含む場合には，騒音よりもより低いガイドライン値を定め
ウ）ものの，その具体的な程度は明らかではない以上，これを上記共通の
被害の存在の根拠とすることもできない。Ｂ証人は，知覚できないレベル
の超低周波音（１２Ｈｚ，１１０ｄＢ）であっても，ＭＲＩの画像によれ
ば脳の一次聴覚野が賦活するという研究結果がある旨供述するが，この供
述も，上記同様に，原告ら全員に共通して等しく低周波音による睡眠への
影響の被害があることを根拠付けるほどのものとはいえない。」
原判決２３７頁１１行目の「もっとも，」を「さらに，仮に低周波音によ
る睡眠への影響の被害を認めたとしても，」と改める。
オスプレイ配備による被害の拡大
次のとおり訂正するほかは，原判決２３７頁２４行目から同２４４頁１４行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決２３８頁１９行目の「いえないから，これによって」を「いえない
し，また，前記２のとおり，オスプレイによる騒音も含めた測定結果を踏ま
えて原告らの騒音曝露状況を認定した上で，原告らに共通する被害の有無を
認定判断しているのであるから，これに加えて更に独立してオスプレイによ
る騒音を評価するのは相当でないから，オスプレイによる騒音によって」と
改める。
原判決２３８頁２０行目の「上記１４のとおり」から同２２行目の「踏ま
の結果も
踏まえると，」と改める。
原判決２３８頁２５行目から同２４２頁８行目末尾までを次のとおり改め
る。
ろに照らすと，オスプレイを含め航空機による低周波音により，原告
らに等しく共通の被害が存在することを認めることはできない。Ｄ准
教授による各種の測定結果（甲ＣⅢ２６から２８まで，甲Ｄ５６）の
内容を前提としたとしても，これらの測定につき本件飛行場付近では
は，上記判断を左右するものとはいえない。」
原判決２４２頁１１行目の「増大した」を「増大したことにより，原告ら
に等しく共通する被害が新たに生じた」と改める。
原判決２４２頁１６行目の「甲Ｃ２９」を「甲ＣⅢ２９」と，同行の「甲
Ｃ３０」を「甲ＣⅢ３０」とそれぞれ改める。
原判決２４４頁３行目末尾に「また，平成２８年１２月１３日には，沖縄
県名護市沖において，オスプレイの墜落事故が発生したことが認められる
（乙Ｈ７６，７７，弁論の全趣旨）。」を加える。
原判決２４４頁５行目の「これに加え，」から同１３行目末尾までを「ま
た，上記墜落事故についても機体の構造上の欠陥そのものが原因となったと
認めるに足りる証拠もない。これに加え，オスプレイアンケートの回答者の
中には，航空機騒音を聞いた際にオスプレイとそれ以外の機種との違いが分
かるという趣旨の回答をする者がいることは認められるものの，オスプレイ
アンケートの回答者は原告らの一部にとどまり，原告らの全てがそのような
識別をし得るのかどうかは明らかではないし，回答者の中には，オスプレイ
の墜落への不安を記載していない者もいるなど，オスプレイの墜落に対する
不安については個人差も大きいことがうかがえることに照らすと，オスプレ
イという新たな機種が加わったことのみによって，既に認定した航空機の墜
落への不安に加えて，さらに原告らの感じる不安感が全体として大きくなっ
たと認めることはできない。」と改める。
被告による周辺対策
次のとおり訂正するほかは，原判決２４４頁１６行目から同２５２頁２３行
目までのとおりであるから，これを引用する。
原判決２４５頁１５行目，同２４６頁１４行目，同２１行目，同２４７頁
原判決２４６頁１２行目，同１９行目，同２５行目，同２４７頁１４行目，
同２２行目，同２５０頁１２行目，同１９行目，同２３行目及び同２５１頁
原判決２４６頁１３行目の「約３７５億２６２５万円」を「約３８０億０
原判決２４６頁１９行目から同２０行目にかけての「約２２億６３１３万
円」を「約２４億４２３６万円」と改める。
原判決２４６頁２６行目の「約５６０万円」を「約６１８万円」と改める。
原判決２４７頁１５行目の「約２８億８６４０万円」を「約３９億０１２
原判決２４７頁２２行目の「約１９２６万円」を「約２８２７万円」と改
める。
原判決２４９頁２４行目から同２５行目にかけての「別紙「居住移転経過
一覧表別紙１」及び「居住移転経過一覧表別紙２」」を「別紙「居住移転経
過一覧表別紙１」，「居住移転経過一覧表別紙２」及び「居住移転経過一覧
表別紙３」」と改める。
原判決２５０頁１行目の「争いのない事実」を「原告番号４５７から４６
全趣旨。原告番号４５７から４６０までの者については乙Ｈ８２から８７の
での者については乙Ｈ８８から９７まで及び弁論の全趣旨」と改める。
原判決２５０頁１３行目の「約３９０億９３００万円」を「約４２０億５
原判決２５０頁１９行目の「９５億２８４０万円」を「約９９億３９１８
万円」と改める。
第３ 違法性
次のとおり訂正するほかは，原判決２５２頁２５行目から同２６４頁６行目
までのとおりであるから，これを引用する。
でを「睡眠妨害及び血圧上昇等の発生への不安感等が生じており」と改める。
除する。
必要性が認められない旨主張するが，
上記のとおり採用することはできない。
」
を加える。
原判決２５８頁１１行目の「１６」を「１７」と改め，同１３行目，同２５
原判決２５９頁１７行目の「求める」の次に「実効的な」を加える。
原判決２６０頁４行目の「なっていたにもかかわらず」から同６行目までの
「採られずに，」
までを
「なっていたほか（乙ＣⅢ５２，５３，弁論の全趣旨），
平成２３年１０月には，本件飛行場における航空機の運航等から生じる騒音に
よって周辺住民らに受忍限度を超える違法な被害が生じていることを認定し，
被告に損害賠償を命じた第一次普天間基地爆音訴訟の判決が確定しているにも
かかわらず」と改める。
原判決２６０頁９行目から同２２行目までを削除する。
原判決２６０頁２５行目の「及び低周波音」を削除する。
原判決２６１頁７行目冒頭から同８行目の「評価し得ること」までを「本件
コンター上Ｗ７５以上の地域に居住する原告らの利益を侵害する状況が継続し
ていること」と改める。
原判決２６２頁１行目末尾に
「なお，
原告Ａ３１２７及び原告Ａ１９８６
（当
審）の各本人尋問の結果並びに上記各原告らの陳述書のみでは，境界線上原告
らがその余の原告らと同程度の被害を受けているかどうかは客観的に明らかで
はないというほかなく，
これらをもって上記判断が左右されるものではない。
」
を加える。
第４ 損害賠償額
次のとおり訂正するほかは，原判決２６７頁９行目から同２７１頁３行目ま
でのとおりであるから，これを引用する。
昇等の発生への不安感等」と改める。
でを「原告らの利益の侵害が継続している状況など」と改める。
万３０００円」を「９０００円」とそれぞれ改める。
上記基本となる慰謝料額の多寡について種々主張するが，いずれも上記認定に
おいて既に考慮済みのものか，又は採用の限りでないものであって，上記認定
判断を左右するものとはいえない。」を加える。
「 なお，死亡した者の損害賠償請求権を分割相続した原告らについては，上
記慰謝料額を各原告の相続分に従って分割（１円未満切り捨て）して，基本
となる慰謝料額とする。」
れば，それだけ防音効果も高まる以上，施工した室数に応じて減額割合を増加
させるべきである。」を加える。
るとの原告らの主張は，上記判示したとおり，採用の限りではない。」を加え
る。
原判決２７０頁２５行目の「各原告」から同２７１頁３行目末尾までを「こ
れを前提に各原告らの損害額を算定すると，同表の「損害額合計」欄に記載の
とおり（請求の認められない境界線上原告らについては記載をしていない。）
となる。したがって，被告は，各原告に対し，同欄記載の各金員及びこれらに
対する損害発生月の翌月１日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金を支払う義務を負うこととなる。」と改める。
第５ 将来の損害賠償請求の可否
次のとおり訂正するほかは，原判決２７１頁５行目から同２７４頁１０行目
までのとおりであるから，これを引用する。
判決・裁判集民事２２４号３９１頁，同平成２７年（受）第２３０９号同２８
年１２月８日第一小法廷判決・裁判集民事２５４号３５頁」を加える。
削除する。
る点も含め，いずれも上記判断を左右するものとはいえない。」を加える。
【結論】
第１ 差止請求について
差止等請求原告らの差止請求（第１章第１の２の各請求）はいずれも理由が
ないからこれを棄却すべきである。
第２ 憲法上の請求について
差止等請求原告らの憲法上の請求
（第１章第１の３の各請求）
に係る訴えは，
いずれも不適法であるからこれを却下すべきである。
第３ 損害賠償請求について
平成３０年９月２７日までのもの）のうち，国賠法２条１項に基づく主位的請
求は理由がないからいずれも棄却すべきであり，民特法２条に基づく予備的請
求は，主文３項の限度で理由があるからこの限りで認容し，その余は理由がな
いからいずれも棄却すべきである。
告番号２０６８－１），原告Ａ２０６８－２（原告番号２０６８－２）及び原
告Ａ２０６８－３（原告番号２０６８－３）並びに原判決別紙「居住移転経過
一覧表別紙１」の「死亡日」欄に記載がある者を除く。）の将来の損害賠償請
求（第１章第１の６の請求のうち平成３０年９月２８日以降のもの）に係る訴
えはいずれも不適法であるから却下すべきである。
第４ 結論
よって，
上記と異なる原判決を変更することとして，
主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所那覇支部民事部
裁判長裁判官 大 久 保 正 道
裁判官 本 多 智 子
裁判官 神 谷 厚 毅
