主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人川端和治，同中山ひとみの上告受理申立て理由第３の１，２，第３の
(6)について
歳で死亡した女性。以下「Ｄ」という。）が，脳こうそくの発作で被上告人の開設
するＥ病院に入院していたところ，メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（以下「ＭＲＳ
Ａ」という。）に感染するなどした後に，全身状態が悪化して死亡したことから，
Ｄの相続人である上告人らが，Ｅ病院のＦ医師らには，(1) 広域の細菌に対して
抗菌力を有する抗生剤（以下「広域の抗生剤」といい，これに対し，狭域の細菌に
対して抗菌力を有する抗生剤を「狭域の抗生剤」という。）である第３世代セフェ
ム系のエポセリンやスルペラゾンをＤに投与すべきでなかったのに，これらを投与
したことにより，平成５年２月１日ころまでに，ＤにＭＲＳＡ感染症を発症させた
過失，(2)
ＤにＭＲＳＡ感染症が発症した上記時点で抗生剤バンコマイシンを投与すべきであ
ったのに，これを投与しなかったことにより，ＤのＭＲＳＡの消失を遅延させた過
失，(3)
Ｄの入院期間中，多種類の抗生剤を投与すべきでなかったのに，これをしたことな
どにより，ＤにＭＲＳＡ感染症，抗生物質関連性腸炎，薬剤熱，肝機能障害，じん
不全，けいれんや多臓器不全を発症させた過失等があり，その結果，Ｄを死亡させ
るに至ったなどと主張して，被上告人に対し，債務不履行又は不法行為に基づく損
害賠償を求める事案である。
(1) ＭＲＳＡは，昭和５０年代後半ころから，急速に全国に広がり，院内感染
の原因菌として注目されるようになったものであるが，ＭＲＳＡ感染症が一度発症
すると有効な抗生剤が少なく，治療が困難であり，多臓器不全等で死亡に至る可能
性があることから，感染防止対策が極めて重要である。ＭＲＳＡについては，感染
症が発症した場合には，治療の対象となるが，これを保菌しているにすぎない場合
には，治療は不要である。
(2) Ｄは，平成４年１１月３日，脳こうそくの発作を起こし，傾眠状態に陥り
，左半身に麻ひが認められたことから，Ｅ病院に緊急入院し，集中治療室で治療を
受けた。Ｄは，徐々に意識を回復したが，構音障害とえん下障害が残った。同月６
日，Ｄは，右側頭葉のこうそくとこれに基づく運動性失語症と診断され，集中治療
室から一般病室へ移った。
(3) 平成４年１２月末ころ，Ｄに３８度台の熱が認められたことから，Ｆ医師
は，感染症治療のために，同月３１日から平成５年１月１０日（以下，平成５年に
ついては月日のみを記載する。）まで抗生剤ケフラールを投与し，また，同月９日
，Ｄの症状を肺炎又は気管支肺炎と診断した。同月１１日になってもＤに３７〜３
黄色ブドウ球菌が検出されたことから，同医師は，Ｄの症状を呼吸器感染と疑い，
抗生剤を広域の抗生剤である第３世代セフェム系のエポセリン１日２ｇに変更し，
同月１１日から１８日まで投与した。同月１５日になってもＤには３８度台の熱が
あった。同医師は，Ｄの症状について尿路感染症をも疑い，同日から同月２６日ま
で抗生剤ビブラマイシン１日１００mgを追加投与した。同月２５日，Ｄの尿から緑
のう菌が検出されたことから，同医師は，同日から２月１３日まで広域の抗生剤で
ある第３世代セフェム系のスルペラゾン１日１ｇを追加投与した。一時的にＤの熱
は下がったが，１月２８日，再びＤの熱が上昇してきたことから，同医師は，スル
ペラゾンの効能を良くする目的で，同月２９日から２月１８日まで抗生剤ホスミシ
ン１日２ｇを追加投与した。
(4) ２月１日，１月２８日に採取したＤのかくたんからＭＲＳＡが検出され，
また，２月１日に採取したＤの便からもＭＲＳＡが検出されたことから，Ｆ医師は
，同日から同月２１日まで抗生剤ミノマイシン１日２００mgを，また，同月１日か
ら２６日まで抗生剤バクタ１日４ｇを，それぞれ追加投与した。同月初旬ころ，Ｄ
の熱は下がったが，同月１３日，Ｄの熱が再び３７度台に上昇してきた。同医師は
，Ｄの発熱が抗生剤によるものと疑い，スルペラゾンの投与を中止した。同月１１
日以降に採取したＤのかくたんからは，ＭＲＳＡは検出されなくなったが，Ｄの便
からは，同月１８日まで，ＭＲＳＡが引き続き検出された。同日，Ｄにホスミシン
の感受性が認められなくなったことから，同医師らは，ホスミシンの投与を中止し
た。同月２３日，Ｄに薬剤性の肝障害と疑われる症状が認められたことから，同医
師らは，ミノマイシンの投与を中止した。同月２４日以降，Ｄの熱が再び上昇して
きた。同月２６日，同医師らは，Ｄの発熱の原因が抗生剤にあると疑い，バクタの
投与を中止した。３月１日以降も，Ｄに３７度以上の熱が頻発し，同月４日，同月
とから，同医師は，同月４日から１８日まで抗生剤アミカシン１日１００mgを投与
した。Ｄの検体からはＭＲＳＡと緑のう菌が引き続き検出された上に，Ｄの熱も下
がらなかった。そこで，同医師は，Ｄの症状を上気道感染症や尿路感染症等と疑い
，同月１５日以降，アミカシンの投与量を１日２００mgに増やして経過を観察した。
同月１７日，同月１５日に採取したＤのかくたんから多量のＭＲＳＡと緑のう菌が
検出されたことから，同医師は，同月１７日から２２日までバクタ１日６ｇを追加
投与した。
(5) ３月１８日，Ｄの子であるＧの要請を受け，Ｆ医師は，Ｅ病院の院長Ｈ医
師と協議の上，初めてバンコマイシンを投与することを決め，同日から同月２８日
までバンコマイシン１日２ｇを追加投与するとともに，同月１８日から２６日まで
ホスミシン１日４ｇを追加投与し，アミカシンの投与を中止した。Ｄのかくたんか
らＭＲＳＡと緑のう菌が引き続き検出され，また，Ｄの熱も下がらなかったことか
ら，Ｆ医師は，同月２７日，バンコマイシンとホスミシンの併用に効果が認められ
ないと考えて，ホスミシンに替えて，同日から４月２１日までバクタを投与し，ま
た，３月２７日から４月５日まで抗生剤ビクシリン１日２ｇを追加投与した。３月
び腸炎と診断し，効果のある抗生剤を多種類併用してみることとし，バンコマイシ
ンの投与を中止し，同日から４月５日までミノマイシンを追加投与した。同医師ら
は，気管支肺炎の対策として，３月２９日から４月５日まで抗生剤リファジンを追
加投与した。同医師らは，緑のう菌の対策として，３月３０日から４月５日まで抗
生剤ペントシリン１日４ｇと抗生剤トブラシン１日６０mgを追加投与した。また，
までバンコマイシン１日２ｇを投与した。その結果，３月３０日以降，投与する抗
生剤は７種類となった。Ｄの熱はいったん下がり，下痢も止まったが，４月６日，
Ｄの熱が再び上昇したことから，同医師は，Ｄの症状を薬剤熱等と疑い，投与する
抗生剤をバンコマイシンとバクタに限定し，ビクシリン，ミノマイシン，リファジ
ン，ペントシリン及びトブラシンの投与を中止した。
(6) ４月２日以降に採取したＤのかくたんからは，ＭＲＳＡが消失したが，緑
のう菌は依然として検出されていた。Ｆ医師らは，同月７日から２０日までペント
シリン１日４ｇとトブラシン１日６０mgを投与し，同月７日から１２日まで，抗生
剤クリンダマイシン１日１２００mgを投与し，また，嫌気性菌の対策として，抗生
剤ダラシン１日１２００mgを追加投与した。その後も，Ｄの下痢，発熱が続いてい
たことから，同月１５日，同医師は，Ｄの下痢の原因がバクタの投与によるものと
疑い，バクタの投与を中止したところ，同月１６日以降，Ｄの下痢が治まった。同
月２０日，Ｄのかくたんから検出される緑のう菌が少量となったことから，同医師
は，ペントシリンとトブラシンの投与を中止した。同月２７日，同医師らは，Ｄの
熱が抗生剤の投与によるものかもしれないと考えて，抗生剤の投与を中止した。同
月２２日に採取したＤのかくたんや同月２３日に採取したＤの便から多量の緑のう
菌が検出されたが，ＭＲＳＡは検出されなかった。Ｄには３８度台の熱や下痢が続
いた。同医師らは，緑のう菌の対策として，５月６日から２１日まで抗生剤アザク
タム１日２ｇを投与した。Ｄの熱が上昇したため，同医師らは，緑のう菌の対策と
して，同月１１日から６月２２日まで抗生剤チェナム１日１ｇを追加投与した。Ｄ
には３７度台の熱や下痢が続き，Ｄのかくたんからは多量の緑のう菌が引き続き検
出された。同月１日，同医師は，Ｄの熱と下痢が緑のう菌によるものと考えて，同
日から同月２２日までトブラシン１日６０mgを追加投与した。同月１５日，Ｄの熱
は治まったが，下痢は続いた。同月２２日，同医師は，Ｄの下痢が抗生剤の影響で
あると疑い，チェナムとトブラシンの投与を中止した。
(7) ６月２９日以降に採取したＤのかくたんから少量のＭＲＳＡが検出された
ことから，Ｆ医師は，７月２日から１４日までバクタ１日３ｇを投与した。同月７
日，同月５日に採取したＤのかくたんから多量のＭＲＳＡと緑のう菌が検出された
ことから，同医師は，緑のう菌の対策として，同月７日から９日までチェナム１日
バンコマイシン１日２ｇを，それぞれ追加投与した。同月８日，同医師は，Ｄの症
状をＭＲＳＡと緑のう菌による気道感染症と診断し，緑のう菌の対策としてチェナ
ムとトブラシンの投与を，ＭＲＳＡの対策としてバンコマイシンの投与を，それぞ
れ継続することにした。同月９日，Ｄは全身性強直性けいれんを起こした。同医師
は，抗生剤によるものと疑い，チェナムとトブラシンの投与を中止し，同月１２日
，ＭＲＳＡの対策としてバンコマイシンとバクタの投与だけを継続することにした。
同月１３日，同医師は，Ｄの症状をＭＲＳＡと緑のう菌による呼吸器感染症と診断
したが，Ｄの家族の申入れもあり，同月１４日，バンコマイシンとバクタの投与を
中止し，抗生剤を投与しないで観察することにした。
(8) ７月１２日以降に採取したＤのかくたんからＭＲＳＡは消失したが，Ｄに
は３７度台の熱が続いた。同月２１日，Ｆ医師は，Ｄの症状を緑のう菌による安定
慢性呼吸器感染症と診断した。同月２２日と２６日に採取したＤのかくたんからＭ
ＲＳＡが検出されたことから，同医師は，同月２９日から３１日までバンコマイシ
ン１日１．５ｇを投与した。同月３１日，Ｄの尿がわずかしか出なくなったことか
ら，同医師は，急性じん不全を疑い，バンコマイシンの投与を中止し，８月１日，
Ｄの症状をバンコマイシンによる急性じん不全と診断した。同医師らがラシックス
やイノバンを投与したところ，同月２日，尿が出るようになり，Ｄは急性じん不全
の状態から脱した。同日以降も，ＤのかくたんからはＭＲＳＡが検出され，また，
同月５日以降に採取したＤの便からもＭＲＳＡが検出されるようになった。同月９
日，Ｄの左半身にけいれんが出現した。同医師らは，ＭＲＳＡの対策として，同月
Ｄに発しんが認められたことから，同医師は，同月１３日，発しんが抗生剤による
ものと疑い，タリビットの投与を中止した。しかし，同月１６日，Ｄの発しんは全
身に拡大した。同月１８日，同医師は，Ｄの症状をＭＲＳＡによるアレルギー性じ
ん不全，皮しんと診断し，同日から同月２５日までバクタ１日８ｇを，同月１８日
から２２日までミノマイシン１日１００mgを，それぞれ投与した。同月２４日，Ｄ
に黄だんが出現した。同月２５日，同医師らは，Ｄの肝機能が低下していると診断
して，バクタの投与を中止した。同月２６日，Ｄの心拍数は高く，血圧は低く，心
機能は低下し，また，胃部から出血が確認された。同月２９日，Ｄの肺機能が低下
し，頻呼吸になった。同月３１日，Ｄは，多臓器不全により死亡した。
抗生剤の使用に過失があったとは認められないとして，上告人らの請求を棄却すべ
きものとした。
(1) Ｆ医師らは，広域の抗生剤である第３世代セフェム系のエポセリンやスル
ペラゾンを投与している。しかし，Ｉ（市立Ｊ病院副院長兼Ｋ大学医学部臨床教授）
の鑑定意見書（甲１２号証の３）や意見書（甲１４号証の１）（以下，両意見書を
併せて「Ｉ意見書」という。）が，時には経験的に広域の抗生剤を大量に使用する
必要性も生じるものの，総じて第３世代セフェム系への依存が強すぎるとしている
ことに照らすと，その当否はともかく，当時の臨床医学においてはＦ医師らと同様
に第３世代セフェム系抗生剤を投与するのがむしろ一般的であったことがうかがわ
れる。また，Ｌ（Ｍ病院院長，前Ｎ研究所感染症研究部教授）の鑑定意見書（乙１
ってエポセリンを投与したことは妥当な選択であり，緑のう菌の対策としてスルペ
ラゾンを投与したことも妥当であるとしている。さらに，鑑定人Ｏ（Ｐ大学医学部
教授（感染症学））の鑑定書及び鑑定書（補充）（以下，両鑑定書を併せて「Ｏ鑑
定書」という。）も，エポセリンやスルペラゾンの投与が特に鑑定事項とされてい
なかったことから，個別的な当否について触れていないものの，抗生剤の投与全体
の中で特に問題があったとはしていない。そうすると，Ｆ医師らが第３世代セフェ
ム系抗生剤のエポセリンやスルペラゾンを投与したことに過失があったとは認め難
い。
(2) Ｆ医師らは，２月１日ころの時点で，バンコマイシンを投与していない。
確かに，Ｏ鑑定書には，Ｆ医師らが上記時点でバンコマイシンを投与していれば，
もっと早くＤの便からＭＲＳＡが消失していた可能性があったとする部分がある。
しかし，Ｏ鑑定書は，ＭＲＳＡの保菌者に対する安易なバンコマイシンの使用につ
いては，バンコマイシンに対する耐性菌を生み出し，その後の耐性菌に対する治療
が深刻な問題になる危険をはらんでいるとした上で，Ｆ医師らの投与したミノマイ
シンとバクタによっても，時間を要したものの，Ｄの便からＭＲＳＡが消失したと
いう臨床経過が認められるのであるから，同医師らの処置が不適切であったとまで
は断定できないとしている。また，Ｉ意見書やＬ意見書も，Ｆ医師らが上記時点で
バンコマイシンを投与していないことを問題としていない。そうすると，Ｆ医師ら
が上記時点でバンコマイシンを投与していないことに過失があるということはでき
ない。
(3) Ｆ医師らは，Ｄの入院期間中，多種類の抗生剤を投与している。確かに，
Ｌ意見書には，Ｆ医師らの抗生剤の使用には，部分的に問題のあるものもあり，や
や多用された感があるとする部分がある。しかし，Ｉ意見書は，実情としては多種
類の抗生剤を投与することが当時の医療現場においては一般的であったとしている。
また，Ｏ鑑定書も，Ｆ医師らが多種類の抗生剤を投与したことを問題にしていない。
さらに，Ｌ意見書も，Ｆ医師らの抗生剤の使用は，全体としては当時の医療レベル
で許容範囲内のものであったとしている。そうすると，Ｆ医師らが多種類の抗生剤
を投与したことに過失があったとは認め難い。
のとおりである。
(1) 第３世代セフェム系抗生剤のエポセリンやスルペラゾンの投与について
原審が，上告人ら提出のＩ意見書によっても，当時の臨床医学においてはＦ医師
らと同様に第３世代セフェム系抗生剤を投与するのがむしろ一般的であったことが
うかがわれるとした上で，Ｌ意見書及びＯ鑑定書に基づいて，Ｆ医師らが第３世代
セフェム系抗生剤のエポセリンやスルペラゾンを投与したことに過失があったとは
認め難いとしたことは，原判決の説示から明らかである。
しかしながら，本件記録によれば，国立病院・国立療養所院内感染防止マニュア
ル作成委員会作成の院内感染防止マニュアル（甲１号証）には，第３世代セフェム
系抗生剤は，広域の細菌に対して強い抗菌力を有するものの，ブドウ球菌に対する
抗菌力が比較的弱いため，同抗生剤が濫用された結果，耐性を獲得したブドウ球菌
であるＭＲＳＡが選択的に増殖し，病院内で伝ぱするようになったという経過があ
ることに照らすと，ＭＲＳＡ感染症の発症を予防するためには，感染症の原因とな
っている細菌を正しく同定して，適切な抗生剤を投与すべきであり，第３世代セフ
ェム系抗生剤の投与は避けるべきであると記載されているし，Ｉ意見書やＱ（Ｒ大
学医学部教授（細菌学教室））の意見書（追加）（甲２５号証の１，以下「Ｑ意見
書」という。）にもこれと同趣旨の記載があることからすると，当時の臨床医学に
おいては第３世代セフェム系抗生剤を投与するのがむしろ一般的であったことがう
かがわれるとしても，直ちに，それが当時の医療水準にかなうものであったと判断
することはできないものというべきである。
この点について，Ｌ意見書には，Ｆ医師らが臨床的に呼吸器感染を疑ってエポセ
リンを投与したことは妥当な選択であり，緑のう菌の対策としてスルペラゾンを投
与したことも妥当であるとする記載部分があることは，原判決の説示するとおりで
ある。しかし，本件記録によれば，Ｌ意見書は，エポセリンやスルペラゾンがその
投与の時点で細菌に対する感受性を有していたことを指摘するにとどまるものであ
って，これらに代えて狭域の抗生剤を投与すべきであったか否かという点について
は検討をしていないことがうかがわれるのであり，同意見書が，被上告人提出のも
のであり，その内容について上告人らの尋問にさらされていないことも考慮すると
，安易に同意見書の結論を採用することは相当でない。したがって，Ｌ意見書に上
記記載部分があることをもって，Ｆ医師らが第３世代セフェム系抗生剤のエポセリ
ンやスルペラゾンを投与したことの過失を否定する根拠とすることはできない。
そして，Ｏ鑑定書については，本件記録によれば，同鑑定書には，「抗生剤治療
には一部不適切な部分が認められる」，「１月６日の血液検査で・・・ケフラール
使用中にもかかわらず炎症反応が悪くなっていることから注射による抗生剤の治療
が必要と考えられるが，実際に注射が投与されたのは１月１２日であり，選択した
薬剤も抗菌力はあるもののブドウ球菌に対して比較的弱いとされている第３世代に
属するエポセリンを選択している」など，Ｆ医師らが抗生剤として第３世代セフェ
ム系のエポセリンを選択したことが，当時の医療水準にかなうものではないという
趣旨の指摘をするものと理解できる記載があることがうかがわれる。
そうすると，当時の臨床医学においてはＦ医師らと同様に第３世代セフェム系抗
生剤のエポセリンやスルペラゾンを投与することがむしろ一般的であったことがう
かがわれるというだけで，それが当時の医療水準にかなうものであったか否かを確
定することなく，同医師らが第３世代セフェム系抗生剤のエポセリンやスルペラゾ
ンを投与したことに過失があったとは認め難いとした原審の判断は，経験則又は採
証法則に反するものといわざるを得ない。
(2) バンコマイシンの不使用について
原審が，Ｏ鑑定書，Ｉ意見書及びＬ意見書に基づいて，Ｆ医師らが２月１日ころ
の時点でバンコマイシンを投与していないことに過失があるということはできない
としたことは，原判決の説示から明らかである。
そして，Ｏ鑑定書には，ＭＲＳＡの保菌者に対する安易なバンコマイシンの使用
については，バンコマイシンに対する耐性菌を生み出し，その後の耐性菌に対する
治療が深刻な問題になる危険をはらんでいるとした上で，Ｆ医師らの投与したミノ
マイシンとバクタによっても，時間を要したものの，Ｄの便からＭＲＳＡが消失し
たという臨床経過が認められるのであるから，同医師らの処置が不適切であったと
までは断定できないとする記載部分があることも，原判決の説示するとおりである。
しかしながら，本件記録によれば，Ｏ鑑定書には，「抗生剤治療には一部不適切
な部分が認められる」，「Ｄは高齢で，かつ基礎疾患に脳こうそくがあるために寝
たきりの状態であること，１月２８日のかくたんからＭＲＳＡが出ていること，１
月１５日から下痢が続いていることからＭＲＳＡ腸炎の存在を念頭に置く必要があ
る。２月３日に２月１日に検査したふん便からＭＲＳＡが証明された時点でバンコ
マイシンの経口投与を開始することの是非が検討されるべきと考える。治療として
バンコマイシンの経口投与を選択する理由としては以下に述べる理由が挙げられる。
①感染に対する抵抗力の弱い高齢者である。②既にかくたんからＭＲＳＡが検出さ
れている。③下痢を伴っており，ＭＲＳＡの腸管の感染（保菌ではない）の可能性
がある。・・・⑤バンコマイシンを経口投与した場合に，この薬剤は腸管からの吸
収が悪く，未吸収の薬剤が高濃度に腸の中に存在することから腸内のＭＲＳＡに対
して効果が十分に期待できる。」，「理論的にはバクタはバンコマイシンに比べて
腸管からの吸収が良いことから腸管内のＭＲＳＡに対しての効果はバンコマイシン
ほどではないと考えられ，鑑定人としては第一選択薬としてはバンコマイシンを推
奨する」，「２月３日に便からＭＲＳＡが検出されていることが判明し，下痢が続
いていた時点でＭＲＳＡ感染症と判断してバンコマイシンが使用されていれば，今
回の臨床経過に比べてより早く便からＭＲＳＡが消失したことが予想される。」，
「２月に抗ＭＲＳＡ薬を開始していれば結果が異なった可能性はある。」，「その
後ＭＲＳＡの定着が抑制されれば死亡という最悪の事態は避けられたことも考えら
れる」など，Ｆ医師らが２月１日ころの時点でバンコマイシンを投与しなかったこ
とが，当時の医療水準にかなうものではないという趣旨の指摘をするものと理解で
きる記載もあることがうかがわれる。
また，Ｉ意見書には，Ｆ医師らが２月１日ころの時点でバンコマイシンを投与し
ていないことを問題にする記載部分がないことは，原判決の説示するとおりである
が，本件記録によれば，同意見書には，上記時点のＤの具体的症状をＭＲＳＡ感染
症又はその疑い例に当たると評価すべきなのか，ＭＲＳＡの保菌にすぎないと評価
すべきなのかについては触れられていないものの，ＭＲＳＡ感染症又はその疑い例
に対しては，平成５年当時も現在もバンコマイシンが第１選択薬であるのは世界的
な水準であり，そのこと自体には何らのしゅん巡も不要であるなどの記載もあり，
同意見書が，同医師らが上記時点でバンコマイシンを投与しなかったことについて
，当時の医療水準にかなうものであるという趣旨の指摘をするものであるか否かは
，明らかではないといわざるを得ない。したがって，Ｉ意見書に上記記載部分がな
いことをもって，Ｆ医師らが上記時点でバンコマイシンを投与しなかったことの過
失を否定する根拠とすることはできない。
さらに，Ｌ意見書には，Ｆ医師らが２月１日ころの時点でバンコマイシンを投与
していないことを問題にする記載部分がないことは，原判決の説示するとおりであ
るが，本件記録によれば，同意見書は，同医師らが上記時点でバンコマイシンを投
与していないことに問題がなかったともしていないのであり，同意見書が，同医師
らが上記時点でバンコマイシンを投与しなかったことについて，当時の医療水準に
かなうものであるという趣旨の指摘をするものであるか否かは，明らかではないと
いわざるを得ない。したがって，Ｌ意見書に上記記載部分がないことをもって，Ｆ
医師らが２月１日ころの時点までにバンコマイシンを投与しなかったことの過失を
否定する根拠とすることはできない。
【要旨】そうすると，Ｏ鑑定書，Ｉ意見書及びＬ意見書に基づいて，Ｆ医師らが
とはできないとした原審の判断は，経験則又は採証法則に反するものといわざるを
得ない。
(3) 多種類の抗生剤の投与について
原審が，上告人ら提出のＩ意見書によっても，実情としては多種類の抗生剤を投
与することが当時の医療現場においては一般的であったことがうかがわれるとした
上で，Ｏ鑑定書及びＬ意見書に基づいて，Ｆ医師らが多種類の抗生剤を投与したこ
とに過失があったとは認め難いとしたものであることは，原判決の説示から明らか
である。
しかしながら，本件記録によれば，前記院内感染防止マニュアルには，ＭＲＳＡ
感染症の発症を予防するためには，科学的評価に基づく適正な種類の抗生物質のみ
を使用すべきであると記載されているし，Ｉ意見書やＱ意見書にもこれと同趣旨の
記載があることからすると，実情としては多種類の抗生剤を投与することが当時の
医療現場においては一般的であったことがうかがわれるとしても，直ちに，それが
当時の医療水準にかなうものであったと判断することはできないものというべきで
ある。
また，Ｏ鑑定書には，Ｆ医師らが多種類の抗生剤を投与したことを問題にする記
載部分がないことは，原判決の説示するとおりであるが，本件記録によれば，同医
師らが多種類の抗生剤を投与したことの適否については，鑑定事項とされなかった
ために，同鑑定書には，この点についての鑑定意見の記載がないことがうかがわれ
，同鑑定書に上記記載部分がないことをもって，同医師らが多種類の抗生剤を投与
したことの過失を否定する根拠とすることはできない。
さらに，Ｌ意見書には，Ｆ医師らの抗生剤の使用が，全体としては当時の医療レ
ベルで許容範囲内のものであったとする記載部分があることは，原判決の説示する
とおりであるが，本件記録によれば，同意見書は，被上告人提出のものでありなが
ら，「４月初旬の計５種類の抗生物質併用は問題無しとは言えない。」，「使用意
義の理解できないものに３月２７日〜４月５日のビクシリン，５月に行われたアザ
クタム，チェナム併用がある。前者は何を目標にしたのか不明であり，後者は抗菌
機序からみて併用する意味はない。」，「保険適応外の抗生物質を含んだ多剤投与
や・・・一部に無意味と思われる併用等，２，３の問題は残る。」，「Ｄさんに使
われた抗生物質をみるとやや 薬漬け の感が無くはない」など，同医師らが必要
のない抗生剤を投与したことなどが，当時の医療水準にかなうものではないという
趣旨の具体的かつ批判的な指摘をするものと理解できる記載があることがうかがわ
れる。
そうすると，実情としては多種類の抗生剤を投与することが当時の医療現場にお
いては一般的であったことがうかがわれるというだけで，それが当時の医療水準に
かなうものであったか否かを確定することなく，Ｆ医師らが多種類の抗生剤を投与
したことに過失があったとは認め難いとした原審の判断は，経験則又は採証法則に
反するものといわざるを得ない。
した原審の判断には，経験則又は採証法則に反する違法があり，この違法が原判決
に影響を及ぼすことは明らかである。これと同旨をいう論旨は理由があるから，原
判決は破棄を免れない。そこで，Ｆ医師らの抗生剤の使用に過失があったかどうか
等について，更に必要な審理を尽くさせるため，本件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 津野 修 裁判官 滝井繁男 裁判官 今井 功 裁判官 中川
了滋 裁判官 古田佑紀)
