主 文
被告人を懲役８年に処する。
未決勾留日数中１８０日をその刑に算入する。
名古屋地方検察庁で保管中の覚せい剤７袋（同庁平成２９年領第３２９３
号符号１ないし５，８の１，１１）及び大麻草４袋（同庁平成２９年領第
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，当時の暴力団甲組員であるが，金融機関から被告人名義の普通預
金口座通帳及びキャッシュカードをだまし取ろうと企て，平成２７年８月２１
日，津市ａ町ｂｃ番地ｄ所在の株式会社乙銀行丙支店において，同行行員Ａに
対し，真実は，被告人が暴力団員であるのにそれを秘し，被告人が暴力団員等
の反社会的勢力ではないものと装い，普通預金・貯蓄預金・納税準備預金印鑑
届の「反社会的勢力ではないことの表明・確約に関する同意」欄に同意するな
どして前記印鑑届等を提出し，被告人名義の普通預金口座の開設並びに普通預
金口座通帳及びキャッシュカードの交付を申し込み，前記Ａらをして，被告人
が暴力団等反社会的勢力ではないものと誤信させ，よって，その頃，同所にお
いて，前記Ａらから被告人名義の普通預金口座通帳１通の交付を受けるととも
に，同月２５日頃から同年９月１日頃までの間に，同市ｅ町ｆ番地ｇｈマンシ
ョンｉ号所在の当時の被告人方において，被告人名義のキャッシュカード１枚
の送付を受け，もって人を欺いて財物を交付させた。
第２ 被告人は，Ｂ及びＣと共謀の上，携帯電話機販売店から電磁的情報が記録さ
れたＵＳＩＭカードを装着したプリペイド式携帯電話機をだまし取ろうと企て，
平成２８年１１月１２日，大阪府豊中市ｊ町ｋ丁目ｌ番ｍ株式会社丁２階戊に
おいて，前記Ｃが，同店従業員Ｄに対し，真実は，購入するプリペイド式携帯
電話機を前記Ｃが使用せず，被告人に譲渡する意図であるのにそれを秘し，購
入するプリペイド式携帯電話機を前記Ｃが使用するかのように装い，プリペイ
ド式携帯電話機２台の購入を申し込み，前記Ｄらをその旨誤信させ，よって，
その頃，同所において，前記Ｄから電磁的情報が記録されたＵＳＩＭカードを
装着したプリペイド式携帯電話機２台（販売価格合計８０００円）の交付を受
け，もって人を欺いて財物を交付させた。
第３ 被告人は，Ｂと共謀の上，同年１２月６日午後９時２２分頃，名古屋市ｎ区
ｏ町ｐ番ｑ号己西側歩道上において，Ｅ（当時４５歳）に対し，けん銃様のも
のを真正けん銃であるように装って，その銃口を向けた上，引き金を数回引い
て発射音を聞かせるなどし，もって同人の生命，身体等に危害を加えかねない
気勢を示して脅迫した。
第４ 被告人は，法定の除外事由がないのに，平成２９年５月８日頃，愛知県小牧
市ｒ町ｓ番地ｔ２階ｕ号室において，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプ
ロパンの塩類若干量を含有する水溶液を自己の身体に注射し，もって覚せい剤
を使用した。
第５ 被告人は，法定の除外事由がないのに，同年５月８日，愛知県弥富市ｖ町ｗ
ｘ番地ｙ南側路上に停車中の軽四貨物自動車内において，回転弾倉式けん銃１
丁を，それに適合する実包５個と共に携帯して所持した。
第６ 被告人は，みだりに，同日，
メチルアミノプロパンを含有する結晶約０．２１グラム（名古屋地方検察庁平
成２９年領第３２９３号符号８の１，１１はその鑑定残量）及び大麻である大
麻草約３．１１７グラム（同符号１９ないし２１及び符号２５はその鑑定残量）
を所持した。
を含有する結晶約３．８６２グラム（名古屋地方検察庁平成２９年領第３２
チルアミノプロパンを含有する結晶約０．９７１グラム（同符号３はその鑑
定残量）を所持した。
第７ 被告人は，公安委員会の運転免許を受けないで，同日午後１０時２０分頃，
愛知県弥富市ｖ町ｗｘ番地ｙ付近道路において，普通（軽四）貨物自動車を運
転した。
第８ 被告人は，前記第７の日時頃，愛知県弥富市ｖ町ｗｘ番地ｙ南側路上におい
て，前記第７の自動車を運転中，愛知県警察本部刑事部捜査第四課司法警察員
Ｆらが被告人に対して発付されていた詐欺罪の逮捕状を執行するため，同課司
法警察員Ｇが運転する普通乗用自動車（以下「Ｇ運転車両」という。）が自車
前方に停車して進路を塞がれ，同課司法警察員Ｈが運転する普通乗用自動車
（以下「Ｈ運転車両」という。）が自車後方に停車して自車を停車させられた
際，その場から逃走しようと企て，自車を後退させてＨ運転車両前部に自車後
部を衝突させ，さらに，自車を前方に発進させてＧ運転車両後部に自車前部を
衝突させるなどの暴行を加えて，株式会社庚辛店店長Ｉが管理するＧ運転車両
（壬株式会社所有）の後部バンパー等（損害見積額合計４０万３００７円）及
び愛知県警察本部長Ｊが管理するＨ運転車両の前部バンパー等（損害見積額合
計２３万７８１４円）をそれぞれ損壊し，もって前記Ｆらの職務の執行を妨害
するとともに，他人の物を損壊した。
（累犯前科）
省略
（法令の適用）
罰条
判示第１の行為 刑法２４６条１項
判示第２の行為 刑法６０条，２４６条１項
判示第３の行為 刑法６０条，２２２条１項
判示第４の行為 覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条
判示第５の行為 銃砲刀剣類所持等取締法３１条の３第２項，１項，
判示第６の行為
判示第７の行為 道路交通法１１７条の２の２第１号，６４条１項
判示第８の行為
公務執行妨害の点 刑法９５条１項
器物損壊の点 刑法２６１条
科刑上一罪の処理
判示第６の行為につき 刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が３個
の罪名に触れる場合であるから，１罪として刑及
び犯情の最も重い２の覚せい剤所持の罪の刑で処
断）
判示第８の行為につき 刑法５４条１項前段，１０条（１個の行為が２個
の罪名に触れる場合であるから，１罪として犯情
の重い公務執行妨害罪の刑で処断）
刑種の選択
第３，第７，第８の各罪 いずれも懲役刑を選択
累犯加重 各罪につきいずれも刑法５６条１項，５７条（た
だし，判示第５については同法１４条２項の制限
に従う。）
併合罪加重 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（最も重い
判示第５の罪の刑に同法１４条２項の制限内で法
定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没収
覚せい剤７袋 覚せい剤取締法４１条の８第１項本文
大麻草４袋 大麻取締法２４条の５第１項本文
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
まず，最も重いけん銃加重所持の点についてみると，被告人は，自動車にけん銃
等を積んで移動し，けん銃の使用を必要とする状況に備えていたもので，犯行の危
険性は相応に大きい。また，被告人が所持していた覚せい剤の量は比較的多く，前
記の累犯前科を有するのに，またしても覚せい剤及び大麻の所持，覚せい剤の使用
に及んだ経緯は強く非難されるべきである。脅迫の犯行態様の反社会性，公務執行
妨害・器物損壊の自己中心的な動機も看過できない。
被告人は，前記累犯前科による刑の執行終了後，半年足らずで，暴力団組員であ
ることを秘して通帳等の詐欺に及び，それから様々な犯行に及んだのであり，この
ような経緯に照らし，被告人の規範意識の乏しさは顕著というほかない。
そうすると，被告人の刑事責任には重いものがあり，公判廷で概ね事実を認めて
いること等の事情を考慮しても，被告人を主文のとおりの刑に処するのが相当であ
る。
（検察官の求刑・懲役１０年，主文掲記の没収）
平成３０年３月９日
名古屋地方裁判所刑事第５部
裁判長裁判官 奥 山 豪
裁判官 小 川 貴 紀
裁判官 横 井 千 穂
