平成２９年５月１７日判決言渡
平成２７年（ネ）第１００４５号 脱漏判決請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２６年（ワ）第３２２１２号）
判 決
控訴人(１審原告) 株式会社イー・ピー・ルーム
被控訴人(１審被告) 国
主 文
同年８月５日の経過により確定した判決により終了した。
頭弁論期日指定の申立て以降の訴訟費用は，控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 申立ての趣旨及び理由
申立ての趣旨及び理由は，別紙「口頭弁論期日指定の申立」及び「申立て等の方
式を定める民事訴訟規則第１条，同法第２条が定める申立」（各写し）記載のとお
りである。
第２ 事案の概要
本件は，控訴人が，平成２７年７月１５日に当裁判所が言い渡した判決（平成２
いて裁判の脱漏があり，当該請求については，なお当審に係属すると主張して，当
該請求についての追加判決を求めるとともに，口頭弁論期日指定の申立て（以下
「本件申立て」という。）をした事案である。
第３ 当裁判所の判断
より終了したから，本件申立ては理由がないと判断する。その理由は，次のとおり
である。
(1) 控訴人は，控訴人が有していた特許第２６４０６９４号の特許につき特許
庁が平成１３年７月４日付けでした異議の決定（以下「本件決定」という。）が違
法であると主張して，被控訴人に対し損害賠償金３０万円及びこれに対する訴状送
達の日の翌日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求めて，東
京地方裁判所に対して訴え（以下「本件訴え」という。）を提起した（東京地方裁
判所平成２６年（ワ）第３２２１２号）。
(2) 東京地方裁判所は，平成２７年３月１２日，本件訴えは，控訴人が本件決
定の違法を主張して被控訴人に対し提起した多数の訴訟（東京地方裁判所平成１６
年(ワ)第１９９５９号，平成２３年(ワ)第９２４８号，第１３７８０号，第２４８
し返しであることは明らかであり，訴権の濫用に当たり，訴訟上の信義則に反する
ものであって，違法と解すべきであるとして，本件訴えを却下する旨の判決（以下
「原判決」という。）を言い渡した。これに対し，控訴人は，知的財産高等裁判所
に対し，原判決を不服として控訴した。
(3) 知的財産高等裁判所は，平成２７年７月１５日，本件訴えは，本件各前訴
の実質的蒸し返しであり，訴権の濫用に当たり，かつ，訴訟上の信義則に反する不
適法なものであるから，本件訴えを却下した原判決は相当であるとして，控訴を棄
却する旨の本件判決を言い渡した。本件判決は，平成２７年７月２２日，控訴人に
送達され，同年８月５日の経過により確定した。
したのであるから，本件訴訟は終了したものと認められる。この点につき，控訴人
は，本件判決には裁判の脱漏があるから，本件訴えに係る請求は当審に係属する旨
主張するものの，前記認定事実によれば，本件判決は，本件訴えを全て却下した原
判決が相当であるとして控訴を棄却するものであるから，本件判決に裁判の脱漏が
あると認められないことは明らかである。
したがって，控訴人の主張は，その前提を欠くものであり，その実質は，本件判
決の不当を縷々述べるものにすぎず，採用することができない。
よって，本件申立ては理由がなく，本件訴訟は本件判決の確定により終了したか
ら，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 島 基 至
裁判官
岡 田 慎 吾
