主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鳥飼重和ほかの上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除く。）
について
(1) 上告人は，平成７年１月から同９年１月まで，Ｄ株式会社（以下「Ｄ社」
という。）の代表取締役を務めていた。Ｄ社は，米国法人であるＥ・インク（以下
「Ｅ社」という。）の日本法人として設立されたものであり，Ｅ社は，Ｄ社の発行
済み株式の１００％を有している。
(2) Ｅ社は，同社及びその子会社（以下，併せて「Ｈ」という。）の一定の執
行役員及び主要な従業員に対する精勤の動機付けとすることなどを企図して，これ
らの者にＥ社のストックオプション（株式をあらかじめ定められた権利行使価格で
取得することができる権利）を付与する制度（以下「本件ストックオプション制度」
という。）を有している。本件ストックオプション制度に基づき付与されたストッ
クオプションについては，被付与者の生存中は，その者のみがこれを行使すること
ができ，その権利を譲渡し，又は移転することはできないものとされている。上記
ストックオプションの権利行使期間は付与日から１０年間とされているが，被付与
者とＨとの雇用関係が終了した場合には，原則として，その終了の日から１５日間
に限りこれを行使することができるものとされている。また，上記ストックオプシ
ョンの被付与者は，付与日から６か月間はその勤務を継続することに同意するもの
とされている。
(3) 上告人は，Ｄ社在職中に，本件ストックオプション制度に基づき，Ｅ社と
の間で，ストックオプション付与契約（以下「本件付与契約」という。）を締結し
，ストックオプション（以下「本件ストックオプション」という。）を付与された。
その際，上告人は，Ｅ社との間で，本件ストックオプションについて，その付与日
から１年を経過した後に初めてその一部につき権利を行使することが可能となり，
その後も一定期間を経た後に順次追加的に権利を行使することが可能となる旨の合
意をした。
(4) 上告人は，平成８年から同１０年までに，本件ストックオプションを行使
し，それぞれの権利行使時点におけるＥ社の株価と所定の権利行使価格との差額に
相当する経済的利益として，同８年中に４０５９万４８７５円，同９年中に１億５
，併せて「本件権利行使益」という。）を得た。
(5) 上告人は，本件権利行使益が所得税法３４条１項所定の一時所得に当たる
として，平成８年分から同１０年分までの所得税について，それぞれその税額を計
算して確定申告書を提出したところ，被上告人は，本件権利行使益が同法２８条１
項所定の給与所得に当たるなどとして，同１２年２月２９日付けで，上記各年分の
所得税につき増額更正をした。その後，被上告人は，同年７月２８日付けの異議決
定により，同８年分の所得税に係る増額更正の一部を取り消した。
ついては，上記異議決定により一部取り消された後のもの。以下，併せて「本件各
更正」という。）は本件権利行使益の所得税法上の所得区分を誤るものであるとし
て，本件各更正のうち本件権利行使益を一時所得として計算した税額を超える部分
の取消しを求めている事案である。
されたストックオプションについては，被付与者の生存中は，その者のみがこれを
行使することができ，その権利を譲渡し，又は移転することはできないものとされ
ているというのであり，被付与者は，これを行使することによって，初めて経済的
な利益を受けることができるものとされているということができる。そうであると
すれば，Ｅ社は，上告人に対し，本件付与契約により本件ストックオプションを付
与し，その約定に従って所定の権利行使価格で株式を取得させたことによって，本
件権利行使益を得させたものであるということができるから，本件権利行使益は，
Ｅ社から上告人に与えられた給付に当たるものというべきである。本件権利行使益
の発生及びその金額がＥ社の株価の動向と権利行使時期に関する上告人の判断に左
右されたものであるとしても，そのことを理由として，本件権利行使益がＥ社から
上告人に与えられた給付に当たることを否定することはできない。
ところで，本件権利行使益は，上告人が代表取締役であったＤ社からではなく，
Ｅ社から与えられたものである。しかしながら，前記事実関係によれば，Ｅ社は，
Ｄ社の発行済み株式の１００％を有している親会社であるというのであるから，Ｅ
社は，Ｄ社の役員の人事権等の実権を握ってこれを支配しているものとみることが
できるのであって，上告人は，Ｅ社の統括の下にＤ社の代表取締役としての職務を
遂行していたものということができる。そして，前記事実関係によれば，本件スト
ックオプション制度は，Ｈの一定の執行役員及び主要な従業員に対する精勤の動機
付けとすることなどを企図して設けられているものであり，Ｅ社は，上告人が上記
のとおり職務を遂行しているからこそ，本件ストックオプション制度に基づき上告
人との間で本件付与契約を締結して上告人に対して本件ストックオプションを付与
したものであって，本件権利行使益が上告人が上記のとおり職務を遂行したことに
対する対価としての性質を有する経済的利益であることは明らかというべきである。
そうであるとすれば，本件権利行使益は，雇用契約又はこれに類する原因に基づき
提供された非独立的な労務の対価として給付されたものとして，所得税法２８条１
項所定の給与所得に当たるというべきである。所論引用の判例は本件に適切でない。
そうすると，本件権利行使益が給与所得に当たるとしてされた本件各更正は，適
法というべきである。
なく，論旨は採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 金谷利廣 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田
豊三)
