平成２８年５月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０２２０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年５月１８日
判 決
原 告 株式会社ドクター中松創研
同訴訟代理人弁理士 鮫 島 信 重
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 西 村 泰 英
同 栗 田 雅 弘
同 落 合 弘 之
同 山 村 浩
同 冨 澤 武 志
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１４－１９２５６号事件について平成２７年９月１４日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２４年７月１７日，発明の名称を「殺傷犯罪防止刃物」とする
特許出願をしたが（特願２０１２－１５８５９８号。請求項数１。以下「本願」と
いう。甲１），平成２６年７月１４日付けで拒絶査定を受けた（甲６）。
(2) 原告は，平成２６年９月２６日，これに対する不服の審判を請求した（甲
(3) 特許庁は，これを不服２０１４－１９２５６号事件として審理し，平成２７
年９月１４日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との別紙審決書（写し）記
載の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同年１０月７日，原告
に送達された。
(4) 原告は，平成２７年１０月１６日，本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提
起した。
平成２６年３月２４日付け手続補正書による補正後の特許請求の範囲請求項１の
記載は，次のとおりである（甲３の２）。以下，上記補正後の請求項１に記載され
た発明を「本願発明」，本願発明に係る明細書（甲１）を，図面を含めて「本願明
細書」という。
【請求項１】刃の機能を維持しつつ，刃物の先端に該刃物の軸と略垂直方向をな
す，人体への食い込みを防止する円板状のストッパを設けたことを特徴とする殺傷
犯罪防止刃物。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
願発明は，下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明」という。）及び
下記イの引用例２に記載された技術事項並びに下記ウの周知例に記載された従来周
知の技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであって，
特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないものであるから，本願
は拒絶すべきものである，というものである。
ア 引用例１：特開２０００－２２９１８２号公報（甲１０）
イ 引用例２：実願平４－７４６１８号（実開平６－２９３２４号）のＣＤ－Ｒ
ＯＭ（甲１１）
ウ 周知例：登録実用新案第３１６５８４６号公報（甲１２）
(2) 本件審決が認定した引用発明，本願発明と引用発明との一致点及び相違点は，
以下のとおりである。
ア 引用発明
ナイフの切先に，刃先を下にしてみた場合に安全のため上下左右に張り出した半
球抜け止め部材を設けたナイフ。
イ 本願発明と引用発明との一致点
刃物の先端に該刃物の軸と略垂直方向に広がる形状部分を有する部材を設けた刃
物。
ウ 本願発明と引用発明との相違点
(ア) 相違点１
本願発明では，「刃物」が「刃の機能を維持しつつ」先端に部材（＝ストッパ）
が設けられているとしているのに対して，引用発明の「半球抜け止め部材」が設け
られた「ナイフ」では，刃の機能について特段の特定を伴っていない点。
(イ) 相違点２
本願発明の「刃物」に「設ける」とした「ストッパ」は，「人体への食い込みを
防止する」とする特定，及びその形状として「円板状」との特定が付されているの
に対して，引用発明の「半球抜け止め部材」は，「安全」でありかつ全体形状が
「半球」とされている点。
容易想到性の判断の誤り
(1) 相違点１に係る判断の誤り（取消事由１）
(2) 相違点２に係る判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決は，抜け止め部材を設けた引用発明においても，そのナイフとしての機
能は維持されているということができるから，相違点１は実質的な相違点ではない
旨判断した。
しかし，本願発明は，刃物が外側方向に抜けることを防止するものであるのに対
し，引用発明は，刃物が手前方向に抜けるのを防止するものであり，両者の技術的
思想は，全く別異のものである。
したがって，本件審決における上記判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
原告の主張は，相違点１が本願発明の「ストッパ」と引用発明の「半球抜け止め
部材」との相違に係るものであることを前提とするものである。
しかし，本願発明の「ストッパ」と引用発明の「半球抜け止め部材」とに係る相
違は，本件審決において，相違点２として扱われている。本件審決が認定した相違
点１は，「刃の機能」の「維持」に関して，本願発明には特定があるが，引用発明
には特段の特定がないこと，に係るものである。
したがって，原告の主張は，本件審決を正解しないものであって，失当である。
〔原告の主張〕
本件審決は，引用発明において，相違点２に係る本願発明の構成とすることは，
当業者が容易に想到することができたことである旨判断した。しかし，上記判断は，
以下のとおり，誤りである。
(1) 相違点２の容易想到性に対する判断について
ア 本件審決は，引用発明において，人体への食い込みが防止されるとの作用・
効果は，ナイフの先端が人体に対して押し付けられたとしても，半球抜け止め部材
の人体に対して相対する断面により，ナイフが人体に対して侵入することを妨げる
ことにより生じることは当業者にとって明らかである旨判断した。
イ しかし，そもそも引用発明は，刃物を手前方向に引くことを防止するもので
あって，前方に押すことを防止することを目的とするものではない。
また，引用発明の「半球抜け止め部材」は，「点」での接触に始まり，徐々に円
形になり，かつ外形が円であるから（すなわち，人体との接触面積が小さく，かつ
滑り込みやすい形状の傾斜となっているから），人体に食い込みやすい。これに対
し，本願発明の「円板状のストッパ」は，人体に押し付けても，「面」で接触する
から（すなわち，人体との接触面積が大きく，かつ傾斜がないから），人体に食い
込むことはない。
ウ 以上のとおり，引用発明と本願発明とは，技術的思想としても，機能として
も，全く異なるものであるから，引用発明において，「半球抜け止め部材」の形状
に替えて，引用例２に記載された「円板状」を採用することは，当業者が容易に想
到することができたということはできない。
(2) 原告の主張に対する審決の判断について
本件審決は，原告が①ナイフの先端に設ける部材について引用例１の示唆からは，
その形状として長方形その他の正多角形等多くの候補があり，円板状を見いだすこ
とは困難であること，②引用発明は，カッタを用いてカートンを解体するために使
用するものであり，引用例２は，線の皮むき器であり，いずれも本願発明とは，そ
の使用目的が異なる旨主張したのに対し，原告の上記主張は，本願発明と引用発明
とに実質的な相違を生じさせるものではない旨判断した。
しかし，本件審決の上記論理は，全ての刃物が共通のものであるとするに等しく，
妥当性を欠く。引用例１，２及び周知例は，それぞれ刃物の先端に特別の形状を持
たせた各別の発明であって，これらが全て共通する同一の発明であるとの結論を導
出するような本件審決の上記判断は，誤りである。
(3) 本願発明の作用効果に対する判断について
本件審決は，本願発明の奏する作用効果は，引用発明及び引用例２に記載された
事項の奏する作用効果から予測される範囲内のものにすぎない旨判断した。
しかし，本願発明の奏する作用効果は，引用発明及び引用例２に記載された事項
の奏する作用効果から予測される範囲内のものではなく，顕著なものである。
〔被告の主張〕
以下のとおり，本件審決における相違点２に係る容易想到性の判断に誤りはない。
(1) 相違点２の容易想到性について
ア 引用発明のナイフも，本願発明と同様に「刃物」にほかならないから，それ
を前方に押すように操作することも，後方に引くように操作することも，操作者の
意志一つで，いかようにも操作可能であることが明らかである。
そして，引用発明の切先ａは鋭角であり，そのような切先は，刺すことができる
ゆえに危険であることを踏まえると，引用発明の半球抜け止め部材が，刺す危険を
妨げる機能をもつことが明らかである（【００１５】，【００３０】）。
そうすると，当業者であれば，引用発明のナイフが，手前に引くことを防止する
ことに限らず，前方に押すことにより生じる危険も抑制するものであることを把握
できるというべきである。
イ また，本件審決が認定した引用発明の「半球抜け止め部材」は，「半球」と
記載されているとおり，引用例１の図３ではなく，図６(1)，(2)のように，ナイフ
の最先端に位置する形状が「平面」とされた半球様のものであるから，刃物の最先
端に位置する形状が平面とされた点に関して，本願発明の構成と引用発明の構成と
に相違はない。
したがって，引用発明の「半球抜け止め部材」は，人体に押しつけても「面」で
当たることになるから，本願発明と同様に，人体への食い込みを防止するとの作用
効果を奏する「ストッパ」といえるものである。
ウ 以上によれば，本願発明と引用発明との間に，思想的・機能的な特段の相違
はない。
(2) 原告の主張に対する審決の判断について
当業者であれば，引用発明のナイフが，前方に押すことにより生じる危険を抑制
することができるものであることを把握することができる。そして，当該危険の抑
制のためには，刃物の先端の物体は，一定の大きさを有すれば足り，具体的形状は
適宜選択できることが明らかである。しかも，本願明細書には，刃物の先端の物体
の形状として，「円板状」に相当する丸型のほかに，孔明角型（図５，図６），リ
ング状（図７，図８）及びアームの先端を上に曲げた形状（図９，図１０）なども
記載されているのであり，「円板状」を選択したことによる格別の技術的意義は見
いだされない。
本件審決における原告の主張に対する判断部分（「なお書」）は，上記の理解を
前提にして，原告の主張は，実質的な相違を生じさせるものではないとの判断を示
したものであり，原告が主張するような帰結をもたらすものではない。
(3) 本願発明の作用効果に対する判断について
引用発明の「半球抜け止め部材」は，本願発明と同様に，人体への食い込みを防
止するとの作用効果を奏する。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願発明の特許請求の範囲の請求項１の記載は，前記第２の２に記載のとお
りであるところ，本願明細書（甲１）には，次のような記載がある（図３，４及び
ア 技術分野
【０００１】本発明は刃物に関する。
イ 背景技術
【０００２】銃禁止の日本の犯罪の最大は刃物によるものであり，殺傷，おどし，
ハイジャックなど刃物が使用された。従来の刃物は，容易に人を刺すことが出来，
これ等犯罪を防止する工夫は今までになかった。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００３】通常の刃物として使え，しかも人を刺すなど凶器としては使えない
刃物を創ること。
エ 課題を解決するための手段
【０００４】刃は活かしながら刃物の先端部にストッパを設け，殺傷など，凶器
として使用できないようにすること。
オ 発明の効果
【０００５】ナイフによる殺傷事件の多い昨今，料理用，登山用など従来のナイ
フやハサミなど刃物の目的を果たしつつ，人を刺し殺す事が出来ないので，本発明
により犯罪が画期的に減少する安全な社会，国家，人類のためになる上，犯罪によ
る警察費用，病院費用等，公費，私費の節減にもつながる画期的な発明である。
カ 発明を実施するための最良の形態
【０００６】刃を活かしつつ，刃物の先端部にストッパを設ける。
キ 実施例
【０００７】…図３は本発明第１の実施例で，刃２の先端に体内に入らない丸型
ストッパ４を設けた側面図である。図４は本発明実施例を正面から観た図である。
手前がストッパ４で，２が刃の先端である。図５は本発明の第２の実施例で，刃２
の先端刃先の上部に体内侵入防止角型孔明ストッパ５を設けた側面図である。図６
は本発明第二の実施例図５を正面から観た図で，軽量化の為にストッパ５に孔６を
多数設けた実施例である。正面から見ると殺傷防止ストッパ５の下部に刃物２の先
端が見える。図７は本発明の第３の実施例で，刃２の切先８を生かしつつ，切先８
の上部にリング状ストッパ７を設け，これをアーム９及び９’で支持する本発明実
施例の側面図である。図８は本発明第３の実施例図７を正面から見た図で，ストッ
パ７がリング状であるので軽いので，格納のための移動や包丁さばきが軽快になる
。図９は本発明第４の実施例で，刃２の先端部は下刃２と上刃１０があり，切先８
を形成しているので，色々な加工をし易い刃物となっている上，ストッパ１２があ
るので人を刺せない。刃物の上部先端にまっすぐ伸びたアーム１１を設け，この先
端を上に曲げストッパ１２とする。図１０は図９を正面から見た図で，この図で判
るようにこの第４の実施例は正面から見てフラットであり，積重ね可能で取扱いや
収納スペース上便利である。図１１は本発明第５の実施例で，飛出しナイフ（バネ
あり又はバネなし）である回転軸１４を中心に葉刃１５が飛出すが，刃先１６より
イフの刃１５を引出すのにストッパ１７の凹み又は穴１８を持てるので便利である。
前記で１０ミリと例を述べたのは１０ミリ程度の混入では身体は致命傷にならない
からである。第１２図は本発明第６の実施例でハサミ１９の刃２０の両先端２１よ
りやや内側にストッパ２２を設けたものである。先端２１よりやや内側にストッパ
である。上記の他，種々の変形も考えられるが，それらもすべて本発明に含まれる
ものである。図１３は本発明刃物により人３を刺そうとした時の一例である。スト
ッパ４，５，７，１３（判決注・「１２」の誤記と認める。），１８（判決注・
「１７」の誤記と認める。），２３（判決注・「２２」の誤記と認める。）により，
人３に刃物２が突き刺さらない原理を説明している。
(2) 前記(1)の記載によれば，本願発明の特徴は以下のとおりであると認められ
る。
ア 本願発明は，刃物に関する（【０００１】）。
従来の刃物は，容易に人を刺すことができるものであり，犯罪を防止するための
工夫がなかった（【０００２】）。
イ 本願発明は，通常の刃物として使うことができ，しかも人を刺すなど凶器と
しては使うことができない刃物を創ることを目的とし，その課題を解決するために，
刃は活かしながら刃物の先端部にストッパを設け，殺傷など，凶器として使用する
ことができないようにしたものである（【０００３】，【０００４】）。
刃を活かしつつ，刃物の先端部にストッパを設ける形態としては，刃２の先端に
丸型ストッパ４を設けた例（第１の実施例），刃２の先端刃先の上部に体内侵入防
止角型孔明ストッパ５を設けた例（第２の実施例），刃２の切先８の上部にリング
状ストッパ７を設けた例（第３の実施例），刃物の上部先端にまっすぐ伸びたアー
ム１１を設け，この先端を上に曲げストッパ１２とした例（第４の実施例），飛び
出しナイフにおいて，刃先１６より１０ミリ程度下ったところに三角形ストッパ１
側にストッパ２２を設けた例（第６の実施例）など，種々の変形が考えられるが，
本願発明は，このうち，円板状のストッパを設けたことを特徴とするもの（第１の
実施例に係るもの）である（【０００６】，【０００７】）。
ウ 本願発明によれば，従来のナイフやハサミなど刃物の目的を果たしつつ，人
を刺し殺すことができないので，犯罪が画期的に減少する等の効果を奏する（【０
(1) 引用例１（甲１０）には，次のような記載がある（図３及び６については，
別紙２引用例図面目録１を参照。）。
ア 発明の属する技術分野
【０００１】本発明は，特に牛乳パックなどのカートンの解体に使用するのに好
適なナイフに関する。
イ 従来の技術
【０００２】図１に示すのは，刃１の一端部に握り部材２１を備える一般用途向
けナイフの概略図である。…図１に示すようなナイフを使用すると，牛乳パックは
強度がないために注意して保持していても切断の力により容易に変形するので，十
分に牛乳パック壁に刃１１を差し込まないで中途半端に差し込んで切断すると，切
断中に刃１１が牛乳パック壁から不用意に外側あるいは切断方向に抜けてしまい怪
我をする心配がある。また，刃１１の長さも長く，鋭い切先ａが露出しているのも
危険である。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００６】本発明は以上の問題点を鑑み，直線に切断するときはもちろん，…
折れ曲がる二辺を連続して切断する場合にも牛乳パック壁から刃が不用意に抜ける
心配がなく，また切先ａが露出していなく，さらに安全をきして…図１のナイフの
ように鉛直下方向きに切断してほとんどその底まで切断することができ，さらに切
断抵抗も従来からある一般用途向けナイフ以下となる牛乳パック解体用ナイフを提
供することで，牛乳パックなどのカートンの解体作業が成人はもちろん，子供や老
人にも安全且つ容易に行われるように改善することを課題とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００７】前記の課題を解決するために本発明は，刃の一端側に握り部材を備
えるナイフに於いて，その刃の他端部位置に少なくとも刃の両側面からその側方に
張り出すように形成され且つ切先を隠す抜け止め部材を設け，この抜け止め部材が
牛乳パックなどのカートンの切断時に切断部に内側から当接し刃が外側に抜けない
抜け止めとし働き，さらにそのカートンの角部を形成する一辺に沿って切断すると
きガイドとしても働くようにしたものである。
オ 発明の実施の形態
【００１０】…図３に示すナイフは，帯鋼を所定長さに切断して製造された刃１
であるが，刃１３の他端部に図３（１）の正面図に見える径が刃１３幅より若干大
きい扁平球状の抜け止め部材５を設けている点が異なる。…刃１３の切先ａは，抜
け止め部材５により露出しないように覆われている。
【００１４】抜け止め部材５が扁平球状であることから，抜け止め部材５が刃１
張り出しているので，このナイフで牛乳パック３を切断中にナイフを意図的に前記
矢印６６で示す外側に引いても，切断位置にかかわらず刃１３が切断部から外側に
あるいは切断方向に抜ける心配はない。…
【００１５】また，刃の切先ａが露出していないのも安全である。さらに，刃１
ことができることも安全に大きく貢献する。…
【００１８】次に抜け止め部材５について補足する。抜け止め部材５は，刃の一
側面のみからその側方に張り出しているのは切断時のバランスが悪いので，図３
（２）に二つの矢印６４と６５で示すように刃１３の両側面からその側方に，切断
中にナイフを意図的に前記矢印６６で示した外側に引いても刃１３が切断部から抜
けない程度に張り出していることが必要である。さらに，安全のため切先が完全に
隠れるように図３（１）に示す二つの矢印６２と６３方向に刃１３より張り出して
いることが必要である。また，矢印６１方向にもやはり安全のため刃１３が完全に
隠れるように張り出していることが好ましい。
【００２１】また，それらの全形が必要なわけではなく，壁と内側から当接する
当接部側がその形状であれば同じであるので，例えばそれらの半割り状であっても
よい。その一例である第三の実施例を図６の概略図に示す。図６に於いて，図６
（１）は正面図，図６（２）はその底面図を示し，当接部側が半割り状の抜け止め
部材５４であることを示す。
カ 発明の効果
【００３０】抜け止め部材の働きにより，一方向に切断するときはもちろん，刃
が折れ曲がり点を通過する場合にも刃が切断部から不用意に抜ける心配がないので，
解体作業を安全且つ容易に行える。しかも鉛直下方向きに切断するのに適し，さら
に切先も露出していないので，成人はもちろん子供や老人にも安心して使用できる。
【００３１】また，抜け止め部材により切断時にカートンの切断部の角部を内側
から外側に押圧できるので，切断されて形成される二辺が互いに開こうとし，その
分切断抵抗が従来のナイフより減少する。
【００３２】また，刃が不用意に切断部から抜ける心配がないので，刃の長さを
切断に必要な最小長さに留めることができ，それによりさらに安全性が向上する。
(2) 引用例１に前記第２の３(2)アのとおりの引用発明が記載されていることは，
当事者間に争いがなく，前記(1)の記載によれば，引用例には，引用発明に関し，以
下の点が開示されているものと認められる。
ア 引用発明は，牛乳パックなどのカートンの解体に使用するのに好適なナイフ
に関する（【０００１】）。
一般用途向けナイフを使用すると，切断中に刃が牛乳パック壁から不用意に外側
あるいは切断方向に抜けてしまい怪我をする心配があり，刃の長さも長く，鋭い切
先が露出しているので危険である（【０００２】）。
イ 引用発明は，前記アの問題点に鑑み，牛乳パック壁から刃が不用意に抜ける
心配がなく，また切先が露出していない，牛乳パックなどのカートンの解体作業が
成人はもちろん，子供や老人にも安全かつ容易に行われるように改善することを目
的とし（【０００６】），その課題の解決手段として，刃の一端側に握り部材を備
えるナイフにおいて，その刃の他端部位置に少なくとも刃の両側面からその側方に
張り出すように形成され，かつ切先を隠す抜け止め部材を設け，この抜け止め部材
が牛乳パックなどのカートンの切断時に切断部に内側から当接し，刃が外側に抜け
ない抜け止めとして働き，さらにそのカートンの角部を形成する一辺に沿って切断
するときガイドとしても働くようにしたものである（【０００７】）。
そして，本件審決が認定した引用発明は，刃の他端部に設けた抜け止め部材の形
状が半球状（球形の半割り状）である実施例（【００２１】，図６）に係るもので
ある。
ウ 引用発明によれば，①抜け止め部材の働きにより，刃が切断部から不用意に
抜ける心配がないので，解体作業を安全かつ容易に行うことができ，しかも鉛直下
方向きに切断するのに適し，さらに切先も露出していないので，成人はもちろん子
供や老人も安心して使用できる，②抜け止め部材により切断時にカートンの切断部
の角部を内側から外側に押圧できるので，切断されて形成される二辺が互いに開こ
うとし，その分切断抵抗が従来のナイフより減少する，③刃が不用意に切断部から
抜ける心配がないので，刃の長さを切断に必要な最小長さに留めることができ，そ
れによりさらに安全性が向上するとの作用効果を奏する（【００３０】～【００３
(1) 本願発明においては，「刃物」が「刃の機能を維持しつつ」先端に部材が設
けられているのに対し，引用発明においては，ナイフの刃の機能について特段の特
定がされていない。
しかし，刃物をその通常の用途，すなわち物を切断したり削ったりするという用
途に用いるためには，刃の機能が維持されていることは，当然のことである。
そうすると，本願発明の刃物に相当する引用発明のナイフにおいても，刃の機能
が維持されていることは当然のことであるから，相違点１は実質的な相違点とはい
えない。
(2) 原告は，本願発明は，刃物が外側方向に抜けることを防止するものであるの
に対し，引用発明は，刃物が手前方向に抜けるのを防止するものであり，両者の技
術的思想は，全く別異のものであるから，本件審決における相違点１に係る判断は，
誤りである旨主張する。
しかし，本件審決が認定した相違点１は，刃の機能の維持に関し，本願発明には
その特定があるが，引用発明には特段の特定がない点に係るものであり，原告の上
記主張は，本件審決を正解しないものであるといわざるを得ない。
(3) 以上によれば，取消事由１は，理由がない。
(1) 相違点２の容易想到性
ア 引用発明は，前記２(2)のとおり，牛乳パックなどのカートンの解体作業を安
全かつ容易に行われるように改善することを目的とし，その課題の解決手段として，
刃の一端側に握り部材を備えるナイフにおいて，その刃の他端部位置に少なくとも
刃の両側面からその側方に張り出すように形成され，かつ切先を隠す抜け止め部材
を設けたものである。
イ 引用例２の記載
(ア) 引用例２（甲１１）には，おおむね以下のような記載がある（図１は，別
紙２引用例図面目録２参照）。
この考案は，刃物の先端に皿状のストッパーを設けた，キヤプタイヤコードの皮
剥き器である。（３頁２行～３行）
本案は，この欠点を除くために，考案されたもので，これを図面について説明す
れば，図１は本案の斜視図で，刃物の先端に，皿状のストッパーを設け，途中で折
曲げその一端に，柄を取り付けたものである。（３頁７行～９行）
ストッパーがあるため，芯線の被覆を傷つけることはなく，更に刃物が表面被覆
から，作業中に抜ける危険がない。
尚，図１は折曲げた構造だが，真っ直ぐでも差し支えない。（３頁１７行～１９
行）
(イ) 前記(ア)の記載によれば，引用例２には，刃の一端側に握り部材を備え，
その刃の他端部位置に，刃先を隠すことができるように，円板状のストッパを設け
るという技術事項が記載されているものと認められる。
ウ ところで，引用発明は，ナイフを用いたカートンの解体作業を安全に行うこ
とができるようにすることをその目的に含むものであることに加え，周知例（甲１
に考えると，極めて危険なものである。」（【０００４】），「通常，包丁及びナ
イフはその機能性ゆえ，先端は鋭利な形状になっており，このことからも極めて危
険極まりない。」（【０００８】），「先端に突起物を装着する事により，犯罪を
未然に防ぐ効果がある。」（【００１１】）などと記載されているように，ナイフ
の刃の先端が露出していると人の殺傷につながりかねないことは，当業者が普通に
認識している周知の事項であるということができる。
そして，引用例１には，カートンの解体作業を安全かつ容易に行われるように改
善するという課題の解決手段として，ナイフの刃の他端部位置に少なくとも刃の両
側面からその側方に張り出すように形成され，かつ切先を隠す抜け止め部材を設け
ることが記載されているところ，前記イのとおり，本願の出願日前に，刃の端部に
刃先を隠すことができるように設ける部材の形状として，円板状のストッパが知ら
れていたことに照らせば，引用発明において，その抜け止め部材の形状を，「上下
左右に張り出した半球状」に代えて，「刃の両側面からその側方に張り出すように
形成され，かつ切先を隠す形状」に該当する一形態である「円板状」のものとする
ことは，当業者において，適宜設計することができ，これを容易に想到することが
できたものということができる。
エ そして，安全のため刃の端部にその切先を隠すことができるように設けられ
た円板状の抜け止め部材が，刃物が人体に食い込むことを防止するものであること
は，明らかである。
オ したがって，引用発明において，引用例２に記載された技術事項を適用して，
相違点２に係る本願発明の構成とすることは，当業者が容易に想到することができ
たことである。
(2) 原告の主張について
ア 原告は，引用発明は，刃物を手前方向に引くことを防止するものであって，
前方に押すことを防止するのを目的とするものではなく，また，引用発明の「半球
抜け止め部材」は，「点」での接触に始まり，徐々に円形になり，かつ外形が円な
ので，人体に食い込みやすいものであるから，引用発明と本願発明とは，技術的思
想としても，機能としても，全く異なるものであり，引用発明において，「半球抜
け止め部材」の形状に替えて，「円板状」を採用することは，当業者が容易に想到
することができたということはできない旨主張する。
しかし，本願発明は，前記１(2)のとおり，通常の刃物として使うことができ，し
かも人を刺すなど凶器としては使うことができない刃物を創ることを目的とし，そ
の課題を解決するために，刃は活かしながら刃物の先端部にストッパを設け，凶器
として使用することができないようにしたものであって，刃物を前方に押すことを
防止するのを目的とするものではない。本願発明と引用発明とは，刃物が前方に押
された際に，刃の先端が人体に食い込み，これを傷付けるということがないように，
その端部に部材（ストッパ）を配置したという技術的思想において共通するという
ことができる。
また，本件審決が認定した引用発明は，刃の他端部に設けた抜け止め部材の形状
が半球状（球形の半割り状）である実施例（【００２１】，図６）に係るものであ
るところ，図６を参照すれば，引用発明の抜け止め部材は，全体が半球状の形状で
あり，ナイフの握り部材側から見て手前側に球面部分が，奥側に円形の平面部分が
配置されていることが見て取れる。そうすると，本願発明と引用発明とは，刃物が
人体に押し付けられても，「面」で接触するため人体に食い込むことがないという
機能において共通するということができる。
イ 原告は，ナイフの先端に設ける部材について，引用例１の示唆からは，その
形状として長方形その他の正多角形等多くの候補があり，円板状を見いだすことは
困難であり，また，引用発明は，カッタを用いてカートンを解体するために使用す
るものであり，引用例２は，線の皮むき器であり，いずれも本願発明とは，その使
用目的が異なる旨主張する。
しかし，引用例１には，刃の他端部位置に設ける抜け止め部材の形状として，
「少なくとも刃の両側面からその側方に張り出すように形成され，かつ切先を隠
す」ものであることが記載されており（【０００７】），引用例２に記載された
「円板状」のストッパは，刃の両側面からその側方に張り出すように形成され，か
つ切先を隠す形状のものであって，上記引用例１に記載された形状に相当するもの
であるから，引用発明において，引用例２に記載された技術事項を適用し，抜け止
め部材の形状を円板状のものとすることは，当業者が容易に想到することができた
ものということができる。
また，引用発明も，引用例２に記載された発明も，いずれも，刃物をその構成と
して備えるものであって，かつ，その刃物は，通常の用途，すなわち物を切断する
という用途に用いるものであるから，これらが本願発明とその用途や使用目的を異
にするものであるということはできない。
したがって，本件審決が，原告の上記主張は本願発明と引用発明とに実質的な相
違を生じさせるものではない，としたことに，誤りはない。
ウ 原告は，本願発明の奏する作用効果は，引用発明及び引用例２に記載された
事項の奏する作用効果から予測される範囲内のものではなく，顕著なものである旨
主張する。
しかし，引用発明において，引用例２に記載された技術事項を適用して，相違点
に設けられた円板状の抜け止め部材は，刃物が人体に食い込むことを防止する作用
を奏する。
したがって，本願発明が奏する，刃物の目的を果たしつつ，人を刺し殺すことが
できないので，犯罪が画期的に減少する等の効果は，引用発明において，引用例２
に記載された技術事項を適用して，相違点２に係る本願発明の構成とした場合に，
通常予測される範囲内のものである。
(3) 以上によれば，取消事由２は，理由がない。
よって，原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとして，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙１）
本願明細書図面目録
【図３】 【図４】
【図１３】
（別紙２）
引用例図面目録
【図３】 【図６】
【図１】
