平成１４年１０月２４日判決言渡
平成１４年（ハ）第１１３３４号 不当利得返還請求事件
主 文
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請 求
被告は，原告に対し，金２０万５０００円及び平成１４年９月１９日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 請求原因の要旨
務する者である。
（1）平成１４年４月１５日 金２万７５８０円（１回目）
（2）平成１４年４月２２日 金９万４３７０円（２回目）
（3）平年１４年４月２６日 金２万７５８０円（３回目）
利合計金５万円，同２回目の貸金については，平成１４年４月２５日，元利合計金
り，法定上限利息を超え出資法違反の高率であるから，契約自体が不法の原因に基
づくもので，原告に返還義務はない。
因に基づかない支払いであり，原告の損失により同額の利得を被告は得たことにな
る。
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払いを求める。
第３ 理 由
出しないので，請求原因事実を認めたものとみなされる。
パーセントになる超高金利であって，経済社会常識から著しくかけ離 れた暴利
行為というべきであるから，本件の金銭消費貸借契約において なされた利息契
約は公序良俗に反し，無効と解するのが相当である。
(2) 前記(1)により，利息契約は暴利行為として無効であるとしても，金銭
消費貸借契約時における原・被告の具体的内容，経済的事情，主観的悪 性等の
主観的あるいは客観的状況が明らかではない本件にあっては，金 銭消費貸借契
約自体が無効であるとまではいえない。したがって，本件 金銭消費貸借契約自
体が不法原因給付に当たり原告に返還義務はないか ら，原告が被告に支払った
合計金２０万５０００円について不当利得と して返還を求めるとする原告の主
張は，本件金銭消費貸借契約自体が無 効だとする限りにおいてその前提を欠き
理由がない。
あり，被告の不当利得は，原告の支払額から借入額を差し引いた金額 と認めるの
が相当であり，原告の支払った金額２０万５０００円から借入 額金１４万９５３
状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の 年５分の割合による遅延損害金
の支払いを求める限度で理由があるからこ れを認容し，その余は失当であるから
これを棄却する。
東京簡易裁判所民事４室
裁 判 官 濱 田 康 樹
