主 文
一 本件控訴をいずれも棄却する。
二 控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
一 控訴の趣旨
二 本件事案の概要は、次のとおり改めるほか、原判決書事実及び理由欄の「第二
争いのない事実」欄及び「第三 争点」欄に各記載のとおりであるから、これを
引用する。
次に「（以下、理由説示部分においても、血圧値を表示する場合はすべて同
じ。）」を加え、同三行目の「一五五」を「一五四」と改める。
三 当裁判所も、被控訴人らの控訴人に対する請求をいずれも認容すべきものと判
断する。その理由は、次のとおり付加、訂正するほか、原判決書事実及び理由欄の
「第四 争点についての判断」欄に記載のとおりであるから、これを引用する。当
審における新たな証拠調べの結果によっても前記判断を左右しない。
○」とあるのをすべて「○○○○」と改める。）、同裏二行目の「過敏性大腸炎」
を「過敏性大腸」と、同四行目から五行目にかけての「一三〇～八五であった。」
を「一三〇～八五、同月二八日のそれは一三〇～七八であった。」とそれぞれ改め
る。
「一五〇～九二」と、同一五枚目表九行目の「世界保険機構」を「世界保健機構」
とそれぞれ改める。
「改訂新版自動車運転者労務改善基準の解説」の抜粋）」を、同裏七行目の「乙第
三八号証」の次に「（労働省労働基準局編著の「新版自動車運転者労務改善基準の
解説」の抜粋）」を加える。
分」を「一四時間五二分」と、同三行目の「一時間二〇分」を「五二分」とそれぞ
れ改める。
にかけて」と、同五行目の「同月三一日」を「同月三一日から九月一日にかけて」
とそれぞれ改める。
を「五二分」とそれぞれ改める。
四 よって、被控訴人らの請求をいずれも認容した原判決は相当であって、本件控
訴は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。
（裁判官 足立昭二 有吉一郎 奥田正昭）
