○ 主文
一 原告らの本件訴えをいずれも却下する。
二 訴訟費用は原告らの負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求める裁判
一 請求の趣旨
学校」という。）の校庭等の用地としての用途を廃止する決定をしてはならない。
二 請求の趣旨に対する答弁
（本案前の答弁）
主文と同旨。
（本案の答弁）
第二 当事者の主張
一 請求原因
う。）として管理しており（地方教育行政の組織及び運営に関する法律第二三条第
二号、同法第二八条第一項）、東中学校の校庭等の用地に供しているところ、その
用途を廃止するとの方針を決定し、本件教育財産上にある東中学校の旧校舎を解体
した後、速やかに右用途廃止決定を行うことを明らかにしている。
に右用途廃止決定を強行しようとしているのであり、被告のこの行為は教育委員会
としての職責を放棄するものであって、右用途廃止決定は被告に与えられた裁量権
を濫用し又は逸脱する行為であるから、違法である。
て加須市長が管理することになるが、そうすると、そのまま数年間も利用されない
で放置される蓋然性が高く、それは他方で東中学校における教育環境の低下を招
き、その結果、加須市に対し回復困難な損害を生じさせるおそれがある。
第二四二条に基づき、被告が本件教育財産の用途を廃止する決定をしないよう相当
の措置を求める旨の監査請求をしたところ、同監査委員は同年五月二七日、措置の
必要を認めないとの決定をし、同月二八日ころ、原告らにその旨を通知した。
よって、原告らは被告に対し、地方自治法第二四二条の二第一項第一号に基づき、
本件教育財産につき東中学校の校庭等の用地としての用途を廃止する決定をしては
ならない旨の判決を求める。
二 被告の本案前の主張とこれに対する原告らの反論
（被告の主張）
地方自治法第二四二条の二に規定する住民訴訟の対象は、普通地方公共団体の執行
機関又は職員による財務会計上の行為に限られるところ、原告らが本件訴えで差止
めを求めている被告の行為はこの財務会計上の行為に該当せず、したがって、本件
訴えは、住民訴訟の対象とならない事柄をその対象とするものであるから不適法で
ある。
（原告らの反論）
被告による本件教育財産についての用途廃止決定は、地方自治法第二四二条第一項
にいう「財産の管理」に該当し、その差止めを求める本件訴えは同法第二四二条の
二に規定する住民訴訟の対象になると解すべきである。また、同法第二四二条の二
に規定する住民訴訟の対象が財務会計上の行為に限られるとするのは、同法の立法
趣旨からみて具体的妥当性を欠き相当でない。
三 請求原因に対する認否
被告が本件教育財産について用途廃止決定をするのは東中学校に係る教育施設の整
備事業の施行に伴い、本件教育財産がそのほかの学校施設と道路によって分断さ
れ、これをそのまま校庭等に供しておくことは生徒に交通上の危険が生ずることと
なったからである。教育施設の整備事業の施工に伴い、東中学校においては、本件
教育財産について用途廃止がされても、その規模に応じた十分な広さの校庭等が確
保されることになっている。
がこれを普通財産として管理することになることは認めるが、その余は争う。
第三 証拠（省略）
○ 理由
一 地方自治法第二四二条の二の定める住民訴訟は、普通地方公共団体の執行機関
又は職員による同法第二四二条第一項所定の財務会計上の違法な行為又は怠る事実
が最終的には当該地方公共団体の構成員である住民全体の利益を害するものである
ところから、これを防止するため、住民に対しその予防又は是正を裁判所に請求す
る権能を与え、もって地方財務行政の適正な運営を確保することを目的としたもの
である（最高裁判所第一小法廷昭和五三年三月三〇日判決民集第三二巻第一・二号
四八五頁）。したがって、普通地方公共団体の住民が住民訴訟によってその予防又
は是正を求めることができるのは、当該地方公共団体の執行機関又は職員による行
政上の諸活動のうち財務会計行為、すなわち普通地方公共団体の公金その他の財産
の財産的価値の維持、保全を直接の目的とする行為であって、その行為の結果如何
によって直接に当該地方公共団体に財産的損害を与え、又は与えるおそれのあるも
のに限られるのであって、それ以外の行為は、たとえ、それによって当該地方公共
団体の財産上に何らかの影響を及ぼすものであっても、これを住民訴訟の対象とす
ることはできないというべきである。
これを本件についてみるのに、被告は、地方教育行政の組織及び運営に関する法律
第二三条第二号、同法第二八条第一項により、加須市長の総括のもとに加須市の教
育財産の管理をしているが、この管理行為は被告が職責とする教育行政上の観点か
ら行われるものであって（同法第二三条）、教育財産の財産的価値に着目し、その
維持、保全又は実現を直接の目的とするものではないから住民訴訟の対象となる財
務会計行為には該当しないものである。原告らが本件訴えによって差止めを求めて
いる本件教育財産の用途廃止決定は正にこのような教育行政上の観点から行われる
管理行為なのであるから、住民訴訟の対象となる財務会計上の行為ということはで
きない。したがって、原告らの本件訴えは住民訴訟の対象とすることのできない事
柄を対象とするものであるから不適法というべきである。
三 よって、原告らの本件訴えは不適法としていずれもこれを却下することとし、
訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法第七条、民事訴訟法第八九条、第九三条第一
項本文を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 大塚一郎 中野智明 中川正充）
別紙物件目録（省略）
