平成２８年８月２４日判決言渡
平成２７年(行ケ)第１０２４５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年７月２０日
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁護士 山 本 健 策
草 深 充 彦
弁理士 山 本 秀 策
石 川 大 輔
被 告 株 式 会 社 岡 田 製 作 所
訴訟代理人弁護士 冨 宅 恵
西 村 啓
弁理士 髙 山 嘉 成
主 文
月１１日にした審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
主文同旨。
第２ 事案の概要
本件は，無効審判請求を不成立とした審決に対する取消訴訟である。争点は，①
補正における新規事項の追加（特許法１７条の２第３項）の有無，②サポート要件
（特許法３６条６項１号）の充足の有無及び③進歩性判断の是非である。
被告は，名称を「臀部拭き取り装置並びにそれを用いた温水洗浄便座及び温水洗
浄便座付き便器」とする発明について，平成１９年９月６日に特許出願（特願２０
，平成２２年９月３日に手続
補正をしたが（甲２。以下，この補正を「本件補正」という。
）
，同年１０月７日に
拒絶理由通知を受けたため，同年１１月２日に手続補正をしたところ（甲３）
，同年
た（甲４，本件特許）
。
原告が，平成２７年２月２３日に本件特許の請求項１，２，１５，２３，２５～
したところ（甲１２）
，特許庁は，平成２７年１１月１１日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」との審決をし，その謄本は，同月１９日，原告に送達された。
本件特許の請求項１，２，１５，２３，２５～３０に係る発明（以下，請求項の
番号に従って「本件発明１」のようにいい，本件発明１，本件発明２，本件発明１
）の
各特許請求の範囲の記載は，次のとおりである。
(1) 本件発明１
「 便座を昇降させる便座昇降装置と一緒に用いられ，トイレットペーパーで臀部
を拭く臀部拭き取り装置であって，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記便座昇降部によって前記便座が上昇された際に生じる便器と前記便座との
間隙を介して，前記便座の排便用開口から前記拭き取りアームに取り付けられた
前記トイレットペーパーが露出するように，前記拭き取りアームを駆動させる拭
き取りアーム駆動部とを備える，臀部拭き取り装置。
」
(2) 本件発明２
「 トイレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，
便座を昇降させる便座昇降部と，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記便座昇降部によって前記便座が上昇された際に生じる便器と前記便座との
間隙を介して，前記便座の排便用開口から前記拭き取りアームに取り付けられた
前記トイレットペーパーが露出するように，前記拭き取りアームを駆動させる拭
き取りアーム駆動部とを備える，臀部拭き取り装置。
」
(3) 本件発明１５
「 トイレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記臀部を拭き取る位置まで前記拭き取りアームを移動させる拭き取りアーム
駆動部とを備え，
前記拭き取りアーム駆動部は，便器と便座との間隙を介して，前記拭き取りア
ームを移動させることを特徴とする，臀部拭き取り装置。
」
(4) 本件発明２３
「 さらに，前記拭き取りアーム駆動部の動作を制御する制御部を備え，
前記制御部は，前記拭き取りアーム駆動部に，前記トイレットペーパーが取り
付けられている前記拭き取りアームを便座の排便用開口まで移動させ，前記臀部
を前記拭き取りアームに拭き取らせ，前記拭き取りアームを元の位置まで戻させ
ることを特徴とする，請求項１５に記載の臀部拭き取り装置。
」
(5) 本件発明２５
「 さらに，前記拭き取りアーム駆動部の動作を制御する制御部を備え，
前記制御部は，ユーザからの指示に応じて，前記拭き取りアーム駆動部の動作
を制御することを特徴とする，請求項１５に記載の臀部拭き取り装置。
」
(6) 本件発明２６
「 ユーザからの指示に応じて制御された前記拭き取りアーム駆動部の動作を記憶
する記憶部とを備え，
前記制御部は，前記記憶部に記憶されている情報に従って，前記拭き取りアー
ム駆動部の動作を制御することを特徴とする，請求項２５に記載の臀部拭き取り
装置。
」
(7) 本件発明２７
「 さらに，前記拭き取りアーム駆動部の動作を制御する制御部を備え，
前記制御部は，前記拭き取りアーム駆動部を制御して前記拭き取りアームに前
記臀部を拭き取らせた後，再度，前記拭き取りアーム駆動部を制御して前記拭き
取りアームに前記臀部を拭き取らせることを特徴とする，請求項１５に記載の臀
部拭き取り装置。
」
(8) 本件発明２８
「 前記制御部は，ユーザの指示に応じて，再度，前記拭き取りアーム駆動部を制
御して前記拭き取りアームに前記臀部を拭き取らせることを特徴とする，請求項
」
(9) 本件発明２９
「 さらに，
前記拭き取りアーム駆動部の動作を制御する制御部と，
複数の指示スイッチ部とを備え，
前記制御部は，押下された指示スイッチ部に対応する動作を行うように，前記
拭き取りアーム駆動部を制御することを特徴とする，請求項１５に記載の臀部拭
き取り装置。
」
(10) 本件発明３０
「 請求項１～２９のいずれかに記載の臀部拭き取り装置を備える，温水洗浄便座
又は温水洗浄便座付き便器。
」
以下，本件の争点に関連する部分について摘示する。
(1) 証拠方法及び無効理由
甲５：中国実用新案第２６８２１１３号明細書
甲６：特開２０００－９３４８１号公報（審決では，甲７）
甲７：特開平１１－１７８７４５号公報（審決では，甲８）
甲８：特開平８－２８０５８１号公報（審決では，甲９）
以下，上記各甲号証に記載の発明を，証拠番号に従い，それぞれ，
「甲５発明」の
ようにいう。
【無効理由１】
（新規事項追加）
本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５～本件発明３０に係る特許は，特許
法１７条の２第３項に規定する要件を満たしていない補正をした特許出願に対して
されたものである。
【無効理由２】
（サポート要件違反）
本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５～本件発明３０は，特許法３６条６
項１号に規定する要件を満たしていない。
【無効理由３】
（進歩性欠如）
① 本件発明１，本件発明２，本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５及び
本件発明２９は，次の発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができた。
[1] 甲５発明と甲６発明
[2] 甲５発明と甲６発明及び甲７発明
[3] 甲５発明と甲６発明及び甲８発明
[4] 甲５発明と甲７発明及び甲８発明
② 本件発明１，本件発明２又は本件発明１５に従属する本件発明３０（以下，
複数の請求項の記載を引用する従属項について引用に係る請求項を限定して表示す
る場合には，対象となる同請求項を括弧書きして「本件発明３０（１，２，１５）
」
のようにいう。
）
は，
次の発明に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができた。
[1] 甲５発明と甲６発明及び甲８発明
[2] 甲５発明と甲７発明及び甲８発明
(2) 無効理由１について
本件特許の願書に最初に添付した明細書，特許請求の範囲又は図面（甲１。以下
「当初明細書等」という。
）には，臀部拭き取り装置が，便座昇降部により便座が上
昇された際に生じる便器と便座との間隙を介して，拭き取りアームに取り付けられ
たトイレットペーパーを露出させることが記載されている
（
【００１５】
【００１６】
参照）
。
一方，当初明細書等には，拭き取りアームに取り付けられたトイレットペーパー
を露出させる間隙について，便座昇降部により便座が上昇された際に生じる便器と
便座との間隙以外のものは，明示的には記載されていない（
【００４４】～参照）
。
しかしながら，当初明細書等の記載によれば，①本件発明の目的は，便座に座っ
たままの状態で，水滴や汚れの拭き取り作業を行うことができる臀部拭き取り装置
及びそれを用いた温水洗浄便器を提供することであり（
【００１３】
【００１４】
）
，
②便座昇降部は，便座本体を傾斜させることによって，人が容易に立ち上がれるよ
うにするためのものであること（
【０００６】
）に照らせば，②のような人が容易に
立ち上がれるようにするための便座昇降部は，上記①の本件発明の目的を達成する
ために必ずしも必要なものではなく，拭き取りアームを移動させるための間隙が便
器と便座との間に形成されさえすればよいことは，当業者にとって自明の事項であ
る。また，甲７には，汚物を受ける容器と座部との間に介護者が手を入れられる隙
間を設けたことを特徴とするポータブルトレイにおいて，当該隙間を常時空いてい
ることとすれば，汚物を受ける容器と座部との間に隙間を開ける操作をする必要が
なくなり，
介護者の作業動作を最小とすることができるとの記載があり
（
【０００７】
【０００８】
）
，便座昇降部によらずに便器と便座との間に間隙を設けることは，本
件特許出願前に公知であった。
そうすると，本件発明１５の，便座昇降部により便座が上昇された際に生じるも
のに限定されない「拭き取りアームを移動させる」
「便器と便座との間隙」は，当初
明細書等に実質的に記載されていたものといえるから，本件発明１５，本件発明２
れたものとすることはできない。
(3) 無効理由２について
上記(2)のとおり，本件発明１５の，便座昇降部により便座が上昇された際に生じ
るものに限定されない「便器と便座との間隙」は，当初明細書等に実質的に記載さ
れていたものといえ，また，便座昇降部は，本件発明の目的を達成するために必須
の構成ではなく，本件発明の課題解決手段とはいえないから，本件発明１５，本件
発明２３，本件発明２５ないし本件発明２９，本件発明３０(１５)は，発明の詳細
な説明に記載されたものである。
したがって，本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５ないし本件発明３０に
係る特許は，サポート要件を満たしていない特許出願に対してされたものとするこ
とはできない。
(4) 無効理由３について
ア 本件発明１５
(ｱ) 甲５発明の認定
甲５には，次の甲５発明が記載されている。
「 腰掛便器(1)内に装着され，
ペーパーケース(3)内のトイレットペーパー(4)を掴む
ことができる機械式拭き取り装置(5)であって，
可動クリップ(a)と，スプリング(b)と，クリップパッド(c)と，中空シャフト(d)
と，回転可能なピストンロッド(e)と，可動プルロッド(f)と，シリンダ(g)と，ピス
トン(h)と，ブレードモータシリンダ(i)と，ブレード付きシャフト(j)と，ソレノイ
ド吸着装置(k)とからなり，
可動クリップ(a)，クリップパッド(c)，中空シャフト(d)，回転可能なピストンロ
ッド(e)はいずれも腰掛便器(1)上に設けられている穴(w)を通じて腰掛便器(1)の便
器空間内に伸入し，
可動クリップ(a)が可動プルロッド(f)のソレノイド吸着装置(k)の吸着連動により
ペーパーケース(3)内のトイレットペーパー(4)を一枚掴んで，しかもクリップパッ
ド(c)と，中空シャフト(d)とが共に，回転可能なピストンロッド(e)の連動により，
腰掛便器(1)に設けられている穴(w)を通じて腰掛便器(1)の腰掛便器空間内に伸入し
て人体の関連部位を拭き取るものである，機械式拭き取り装置(5)。
」
(ｲ) 一致点の認定
本件発明１５と甲５発明とを対比すると，両者は，次の点で一致する。
「 トイレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記臀部を拭き取る位置まで前記拭き取りアームを移動させる拭き取りアーム
駆動部とを備えた，臀部拭き取り装置。
」
(ｳ) 相違点の認定
本件発明１５と甲５発明とを対比すると，両者は，次の点で相違する。
本件発明１５では，便器と便座との間隙を介して，拭き取りアームが移動するの
に対し，甲５発明では，腰掛便器(1)上に設けられている穴（ｗ）を通じて，拭き取り
アームが移動する点。
(ｴ) 相違点の判断
ａ 甲６について
(a) 甲６技術
甲６には，次の甲６技術が記載されていると認められる。
「 水洗便器(9)にセットされる便座(12)がリフト装置(5)のリフター(5A)に着脱可能
に構成され，リフト装置(5)を水洗便器(9)まで移動し，便座(12)を水洗便器(9)上に
位置合わせし，
便座(12)を下降させて水洗便器(9)に重ね，
被介護者(M)に排便させ，
用便後には，便座(12)と共に被介護者(M)を所定高さまで上昇させ，この状態で被
介護者(M)のお尻を拭くこと。
」
(b) 甲６技術の適用
甲６技術を甲５発明に適用した場合，便座(12)を下降させて水洗便器(9)に重ねた
状態で，便器上の穴(w)を通じて，被介護者(M)のお尻を拭くことができるから，用
便後に，お尻を拭くために便座(12)を上昇させる必要はなくなる。
してみると，甲５発明に甲６技術を適用することにより，腰掛便器(1)上に設けら
れている穴(w)に代えて，便器と便座との間隙を介して，拭き取りアームが移動する
よう構成することは，当業者にとって容易に想到できたとはいえない。
ｂ 甲７について
(a) 甲７技術
甲７には，次の甲７技術が記載されていると認められる。
「 介護者が，排便後被介護者を中腰の姿勢にさせることなく，被介護者のおしり
及び局部を洗浄または拭けるように，座部３が昇降して，汚物を受ける容器６と
座部３との間に，介護者が手を入れられる隙間を設けることのできるポータブル
トイレ１。
」
(b) 甲７技術の適用
甲５発明の機械式拭き取り装置(5)は，排便後，被介護者を中腰の姿勢にさせるこ
となく，被介護者のおしり及び局部を拭けるものであるから，甲５発明において，
甲７技術の昇降する座部３を適用する動機付けはない。
ｃ 甲８について
(a) 甲８技術
甲８には，次の甲８技術が記載されていると認められる。
「 便器本体１の左右の側方に，右側の昇降ユニット３および左側の昇降ユニット
」
(b) 甲８技術の適用
甲８技術を甲５発明に適用した場合，当業者は，便座が便器本体の上面に達した
状態で，便器上に設けられている穴(w)を通じて便器内に伸入した可動クリップ(a)
が掴んだトイレットペーパー(4)により臀部を拭き取るよう構成することを着想する。
また，甲８技術の便座昇降装置Ａは，身体障害者や高齢者が便器に腰を下ろした
り，そこから立ち上がったりするときに，それらの動きを補助ないし介助するため
のものであって，甲８には，便座と便器本体の隙間を介して拭き取りアームを移動
させることを示唆する記載はない。
甲６技術及び甲７技術のように，便座を上昇させ，被介護者のお尻を拭く隙間を
設けることが公知であることを踏まえても，これら技術は，甲５発明のような機械
式拭き取り装置の設置を前提とするものではなく，甲５発明に甲８技術を適用した
際に，便器と便座との間隙を介して，拭き取りアームが移動するよう構成すること
の動機付けとなるものとはいえない。
そうすると，甲５発明に甲８技術を適用することにより，腰掛便器(1)上に設けら
れている穴(w)に代えて，便器と便座との間隙を介して，拭き取りアームが移動する
よう構成することは，当業者にとって容易に想到できたとはいえない。
(ｵ) 小括
以上のとおりであるから，本件発明１５は，甲５発明と甲６発明，甲５発明と甲
とはいえない。
イ 本件発明１，本件発明２，本件発明２３，本件発明２５及び本件発明２
本件発明１及び本件発明２は，
「前記便座昇降部によって前記便座が上昇された際
に生じる便器と前記便座との間隙を介して，前記便座の排便用開口から前記拭き取
りアームに取り付けられた前記トイレットペーパーが露出するように，前記拭き取
りアームを駆動させる」との特定事項を備えているから，相違点に係る本件発明１
備え，更に「便器と便座との間隙」が「前記便座昇降部によって前記便座が上昇さ
れた際に生じる」ものであることを限定したものである。
本件発明２３，本件発明２５及び本件発明２９は，本件発明１５を引用し，更に
構成を付加したものであって，本件発明１５の特定事項を全て含むものである。
そうすると，本件発明１５が当業者において容易に発明をすることができたもの
であるとはいえない以上，更なる限定が加えられた本件発明１，本件発明２，本件
発明２３，本件発明２５及び本件発明２９が当業者において容易に発明をすること
ができたものであるといえないことは明らかである。
ウ 本件発明３０(１，２，１５)について
本件発明３０(１，２，１５)は，本件発明１，本件発明２又は本件発明１５を引
用し，更に構成を付加したものであって，本件発明１，本件発明２又は本件発明１
そうすると，本件発明３０(１，２，１５)は，当業者が容易に発明をすることが
できたものであるといえないことは明らかである。
エ まとめ
以上から，原告の主張する無効理由によっては，本件発明１，本件発明２，本件
発明１５，本件発明２３，本件発明２５ないし本件発明３０に係る特許を無効とす
ることはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 本件発明の目的・自明性について
審決は，便座昇降部は本件発明の目的を達成するために必ずしも必要なものでは
なく，拭き取りアームを移動させるための間隙が便器と便座との間に形成されさえ
すればよいことは，当業者にとって自明の事項である，と判断する。
しかしながら，当初明細書等によれば，本件発明は，便座に座ったままの状態で
水滴や汚れの拭き取り作業を行うという課題を解決するために，その手段として，
「便座昇降部によって便座が上昇された際に生じる便器と便座との間隙」を介して
拭き取りアームを移動させることのみを開示しており，それ以外の間隙を介して拭
き取りアームを移動させることについては，記載も示唆もしていない（
【請求項１】
【００１５】
【００１６】
【００４２】
【００４７】～【００４９】
【００６６】
【００
【図１】
【図２】
【図４Ａ】
【図４Ｂ】参照）
。その上，便座昇降部によらずに便
器と便座との間に間隙を設けても，便座本体は上昇も傾斜もされないため，人が立
ち上がることが容易にはなるという本件発明の目的を達成できない。
そうであれば，当初明細書等に接した当業者は，高齢者等が特段容易に立ち上が
ることができない構成である，便座昇降部を備えない装置が当初明細書等に記載さ
れているとは理解しない。
(2) 実質的記載の有無
審決は，便座昇降部により便座が上昇された際に生じるものに限定されない，拭
き取りアームを移動させる便器と便座との間隙が，当初明細書等に実質的に記載さ
れていた，と判断する。
しかしながら，当初明細書等は，便座に座ったままの状態で水滴や汚れの拭き取
り作業を行うという本件発明の課題を解決するために，便座昇降部によって便座が
上昇された際に生じる便器と便座との間隙を介して拭き取りアームを移動させるこ
とを解決手段とすることを開示したのである。したがって，便座昇降部によらずに
便器と便座との間に間隙を設けることが本件特許出願日前に公知であったかどうか
は，当初明細書等の解釈とは無関係である。
そうであれば，当初明細書等に接した当業者は，便座昇降部によって便座が上昇
された際に生じる便器と便座との間隙を介して拭き取りアームを移動させることに
よってのみ，便座に座ったままの状態で水滴や汚れの拭き取り作業を行うという課
題を解決することができると認識する。したがって，当業者は，便座昇降部により
便座が上昇された際に生じるものに限定されることなく，便器と便座との間隙を介
して拭き取りアームを移動させるという技術事項を認識することはない。
(3) 小括
以上のとおり，審決の新規事項追加の有無の判断には，誤りがある。
審決は，本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５ないし本件発明２９，及び
本件発明３０(１５)は，発明の詳細な説明に記載されたものであると判断する。
上記１のとおり，当初明細書等に接した当業者は，人が容易に立ち上がるように
便座本体を傾斜させる便座昇降部を備える装置を前提として，便座昇降部によって
便座が上昇された際に生じる便器と便座との間隙を介して拭き取りアームを移動さ
せることによって，便座に座ったままの状態で水滴や汚れの拭き取り作業を行うと
いう課題を解決することができると認識する。しかしながら，便座昇降部により便
座が上昇された際に生じるものに限定されることなく，便器と便座との間隙を介し
て拭き取りアームを移動させるという技術事項を認識することはない。
そうすると，本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５ないし本件発明２９，
及び本件発明３０(１５)は，発明の詳細な説明の記載により当業者が当該発明の課
題を解決できると認識できる範囲のものとはいえないため，発明の詳細な説明に記
載された発明とはいえず，サポート要件を充足しない。
したがって，審決のサポート要件充足の有無に対する判断には，誤りがある。
(1) 本件発明１５について
ア 甲６技術の適用について
原告は，審決の甲５発明の認定，一致点・相違点の認定，甲６技術の認定を争わ
ないが，審決の甲６技術の適用に関する判断を争う。
甲５発明の便器の穴と甲６技術の便器と便座との間の間隙とは，いずれも，便器
内に進退し用便者の臀部を拭き取るという同一の作用効果を奏するものである。そ
して，本件特許出願時において，用便者以外による臀部の拭き取り手段を便器の穴
から通すか，便器と便座の間の間隙から通すかは，当業者が必要に応じて適宜選択
し得る単なる設計事項にすぎない（甲５０の【００２２】
【００３２】
【図５】
【図６】
参照）
。また，便器と便座との間の間隙を介して機械的装置を移動させることは，本
件特許出願時の周知技術であり（甲５１～甲５６）
，便器と便座との間隙を介して，
臀部を拭き取るための人工ハンドを便器内に移動させることも本件特許出願時の周
知技術である（甲５７）
。
そうすると，
甲６技術を甲５発明に適用して，
便器と便座との間に間隙を形成し，
その間隙を介して拭き取りアームを移動させる構成を採用することは，当業者が容
易に想到し得た。
したがって，審決の甲６技術の適用に関する判断には，誤りがある。
イ 甲７技術の適用について
原告は，
上記のとおり，
審決の甲５発明の認定，
一致点・相違点の認定を争わず，
また，審決の甲７技術の認定を争わないが，審決の甲７技術の適用に関する判断を
争う。
甲５発明の便器の穴と甲７技術の便器と便座との間の間隙とは，いずれも，便器
内に進退し用便者の臀部を拭き取るという同一の作用効果を奏するものである。そ
して，上記アのとおり，本件特許出願時において，用便者以外による臀部の拭き取
り手段を便器の穴から通すか，便器と便座の間の間隙から通すかは，当業者が必要
に応じて適宜選択し得る単なる設計事項にすぎず，また，便器と便座との間の間隙
を介して機械的装置を移動させることも，本件特許出願時の周知技術であり，便器
と便座との間の間隙を介して，臀部を拭き取るための人工ハンドを便器内に移動さ
せることも本件特許出願時の周知技術である。
そうすると，
甲７技術を甲５発明に適用して，
便器と便座との間に間隙を形成し，
その間隙を介して拭き取りアームを移動させる構成を採用することは，当業者が容
易に想到し得た。
ウ 甲８技術の適用について
原告は，
上記のとおり，
審決の甲５発明の認定，
一致点・相違点の認定を争わず，
また，審決の甲８技術の認定を争わないが，審決の甲８技術の適用に関する判断を
争う。
甲５発明の便器の穴と甲８技術の便器と便座との間の間隙とは，いずれも，便器
内に進退し用便者の臀部を拭き取るという同一の作用効果を奏するものである。そ
して，上記アのとおり，本件特許出願時において，用便者以外による臀部の拭き取
り手段を便器の穴から通すか，便器と便座の間の間隙から通すかは，当業者が必要
に応じて適宜選択し得る単なる設計事項にすぎず，また，便器と便座との間の間隙
を介して機械的装置を移動させることも，本件特許出願時の周知技術であり，便器
と便座との間隙を介して，臀部を拭き取るための人工ハンドを便器内に移動させる
ことも本件特許出願時の周知技術である。
そうすると，
甲８技術を甲５発明に適用して，
便器と便座との間に間隙を形成し，
その間隙を介して拭き取りアームを移動させる構成を採用することは，当業者が容
易に想到し得た。
(2) 本件発明１について
本件発明１は，本件発明１５に，①臀部拭き取り装置が，便座を昇降させる便座
昇降装置と一緒に用いられる，②間隙が，便座昇降部によって便座が上昇された際
に生じる便器と便座との間隙である，及び③拭き取りアームが，便座の排便用開口
から拭き取りアームに取り付けられたトイレットペーパーが露出するように駆動さ
れる，という構成が付加されたものである。
しかしながら，上記①②の構成は，甲６～甲８に顕れており，上記③の構成は，
甲５に顕れている。
したがって，本件発明１は，当業者が容易に発明することができる。
(3) 本件発明２について
本件発明２は，本件発明１と，④臀部拭き取り装置が便座を昇降させる便座昇降
部を備えるという点において相違する。
しかしながら，上記④の構成は，甲６～甲８に顕れている。
したがって，本件発明２は，当業者が容易に発明することができる。
(4) 本件発明２３について
本件発明２３は，本件発明１５に⑤「前記拭き取りアーム駆動部に，前記トイレ
ットペーパーが取り付けられている前記拭き取りアームを便座の排便用開口まで移
動させ，前記臀部を前記拭き取りアームに拭き取らせ，前記拭き取りアームを元の
位置まで戻させる」制御部が付加されたものである。
しかしながら，上記⑤の構成は，甲５に顕れている。
したがって，本件発明２３は，当業者が容易に発明することができる。
(5) 本件発明２５について
本件発明２５は，本件発明１５に⑥「ユーザからの指示に応じて，前記拭き取り
アーム駆動部の動作を制御する」制御部という構成が付加されたものである。
しかしながら，上記⑥の構成は，甲５に顕れている。
したがって，本件発明２５は，当業者が容易に発明することができる。
(6) 本件発明２９
本件発明２９は，本件発明１５に⑦「前記拭き取りアーム駆動部の動作を制御す
る制御部と，複数の指示スイッチ部とを備え，前記制御部は，押下された指示スイ
ッチ部に対応する動作を行うように，前記拭き取りアーム駆動部を制御する」とい
う構成が付加されたものである。
しかしながら，上記⑦の構成は，甲５に顕れている。
したがって，本件発明２９は，当業者が容易に発明することができる。
(7) 本件発明３０(１，２，１５)
本件発明３０(１，２，１５)は，本件発明１，本件発明２又は本件発明１５を引
用して，更に⑧「温水洗浄便座又は温水洗浄便座付き便器」という構成を備えるも
のである。
しかしながら，上記⑧の構成は，甲５に顕れている。
したがって，本件発明３０(１，２，１５)は，当業者が容易に発明することが
できる。
(8) 小括
以上から，審決の進歩性判断には，誤りがある。
第４ 被告の反論
(1) 本件発明の目的・自明性について
本件発明の技術的課題は，当初明細書等の記載によれば，座ったままの状態で臀
部の水滴や汚れを装置で拭き取ることであり
（
【０００２】
【００１３】
【００１４】
）
，
当業者は，本件発明の目的が，拭き取りアーム駆動部によって，拭き取りアームが
移動された上で拭き取りが行われるところにあると理解する。この理解の下では，
当業者にとって，便器と便座との間に拭き取りアームを移動させるための間隙さえ
形成されておればよく，その手段が明細書に例示されたもの限られないということ
は，自明の事項である。
本件発明において，人が容易に立ち上げるように便座本体を傾斜させることは，
必須の課題として設定されているのではなく，かかる課題を解決する便座昇降部を
備えることは，技術上の必須の前提ではない。当初明細書等の【００８５】は，便
座３が傾斜している状態で起立したいユーザのために，便座３が元通りになるまで
に待ち時間を設けているだけでり，ユーザがいつ起立するかは決まっていない。
(2) 実質的記載の有無
当初明細書等に接した当業者の認識を判断するに当たっては，出願日前の公知技
術の開示事項は重要である。甲７に，便座昇降部以外の手段で便器と便座との間に
間隙を設ける技術が開示されているのであるから，当業者であれば，拭き取りアー
ムを移動させる便器と便座との間隙は，便座昇降部により便座が上昇された際に生
じるものに限定されないと理解する。
(3) 小括
以上のとおり，審決の新規事項追加の有無の判断には，誤りはない。
上記１のとおり，当初明細書等には，便器と便座との間隙が便座昇降部により便
座が上昇された際に生じるものに限定されないことが実質的に記載されていたもの
であり，また，便座昇降部は，本件発明の目的を達成するために必須の技術的構成
ではなく，本件発明の課題解決手段でもない。
そうすると，本件発明１５，本件発明２３，本件発明２５ないし本件発明２９，
及び本件発明３０(１５)は，サポート要件を満たしていないものではない。
したがって，審決のサポート要件充足の有無に対する判断には，誤りはない。
(1) 本件発明１５について
ア 甲６技術の適用について
甲６技術を甲５発明に適用した場合，便座(12)を上昇させずに，被介護者(M)のお
尻を拭くことができるようになり，介助者の負担を軽減するという目的を達せられ
るから，さらに，腰掛便器(1)上に設けられている穴(w)に代えて，便器と便座との間
隙を介して，拭き取りアームを移動するように構成することは，当業者にとって容
易に想到できたとはいえない。
イ 甲７技術の適用について
甲 7 技術は，甲５発明のような機械式拭き取り装置の設置を前提とするものでは
ないから，甲５発明において，甲７技術の昇降する座部３を適用する動機付けは存
在しない。
仮に，甲７技術の昇降する座部３を，甲５発明に適用したとしても，上記アと同
様に，甲５発明の穴(w)によりお尻の拭き取りが実現できており，さらに，この(w)
に代えて，便器と便座との間隙を介して甲５発明の可動クリップ(a)を移動させるよ
うな構成にする動機付けはなく，このように構成することが，当業者にとって容易
に想到できたとはいえない。
ウ 甲８技術の適用について
甲８には，便器と便座との間隙を介して拭き取りアームを移動させることについ
ての示唆は一切存在しない。また，甲６技術及び甲７技術は，甲５発明のような機
械式拭き取り装置の使用を前提とするものではないから，便器と便座との間隙を介
して拭き取りアームが移動するように構成することの動機付けとはならない。
そうすると，甲８技術を甲５発明に適用することによって，腰掛便器(1)上に設け
られている穴(w) に代えて，便器と便座との間隙を介して拭き取りアーム移動する
ように構成することは，当業者にとって容易に想到できたといえない。
(2) 本件発明１，本件発明２，本件発明２３，本件発明２５及び本件発明２９
について
本件発明１５には，
進歩性欠如の無効理由は存在せず，
本件発明１，
本件発明２，
本件発明２３，本件発明２５及び本件発明２９は，本件発明１５の発明特定事項を
全て含むものであるから，無効理由は存しない。
(3) 本件発明３０(１，２，１５)について
本件発明１，本件発明２又は本件発明１５には，進歩性欠如の無効理由は存在せ
ず，本件発明３０(１，２，１５)は，本件発明１，本件発明２又は本件発明１５の
発明特定事項を全て含むものであるから，無効理由は存しない。
(4) 小括
以上から，審決の進歩性判断には，誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 当初明細書等の記載について
当初明細書等（甲１）には，次の記載がある。なお，下線部は，本判決で付した
ものである。
ア 特許請求の範囲
「 トイレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，
便座を昇降させる便座昇降装置と，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記便座昇降部によって前記便座が上昇された際に生じる便器と前記便座との間隙を介し
て，前記便座の排便用開口から前記拭き取りアームに取り付けられた前記トイレットペーパ
ーが露出するように，前記拭き取りアームを駆動させる拭き取りアーム駆動部とを備える，
臀部拭き取り装置。
」
（
【請求項１】
）
「 前記便座昇降部は，
前記便座を昇降させるためのジャッキ部と，
前記ジャッキ部の動きによって，前記便座を持ち上げるための土台となる堅固部材とを
含み，
前記堅固部材は，その全部又は一部が着脱可能であることを特徴とする，請求項１に記載
の臀部拭き取り装置。
」
（
【請求項１３】
）
イ 明細書及び図面
(ｱ) 技術分野
「 本発明は，便器周辺の機器に関し，より特定的には，臀部の汚れや水滴を拭き取ることが
できる装置に関する。
」
（
【０００１】
）
(ｲ) 背景技術
「 温水洗浄便器は，温水を臀部に噴射して，臀部を自動的に洗浄することができる。温水洗
浄便器を用いれば，腰を上げずに，臀部を洗浄することができるので，高齢者や体が不自由
な者などにとっては，非常に有用である。ところが，温水洗浄便器を用いた場合，臀部に水
滴が残ってしまう。そのため，腰を上げて，臀部と便座との間に間隙を設け，手に持ったト
イレットペーパーで，水滴を拭き取る必要がある。しかし，腰を上げて，臀部と便座との間
に間隙を設ける作業は，
高齢者や体が不自由な者などにとっては，
困難である。
」
（
【０００２】
）
「 特許文献３には，腹痛，膝，腰の弱い人や病人，便器から容易に立ち上がれない人のため
に，便座本体を傾斜させることによって，容易に立ち上がるようにする装置が提案されてい
る。また，特許文献３の段落０００７には，傾斜を作って中腰にすることによって，トイレ
ットペーパーの使用が容易になることが記載されている。
なお，便座を傾斜させて，立ち上がりを容易にするための装置は，特許文献４～７にも開
示されている。また，水滴の拭き取りとは直接関係はないが，トイレットペーパーを自動で
巻き取ることができる装置が，特許文献８に開示されている。
」
（
【０００６】
【０００７】
）
(ｳ) 発明が解決しようとする課題
「 特許文献３～７に記載の装置のように，便座を斜めに傾ければ，中腰状態となるので，水
滴や汚れを拭き取る際，臀部を便座から上げやすくなる。しかし，臀部と便座との間に，巻
き取ったトイレットペーパーを手で持ちながら入れて，水滴や汚れを拭き取らなければなら
いことに変わりはない。この際，臀部を便座から離した状態をある一定時間維持しなければ
ならない。このように離した状態をある一定時間維持することが，高齢者や体が不自由な者
などにとっては困難である。
温風によって，水滴を乾かすという温水洗浄便器も存在する。しかし，トイレットペーパ
ーで，しっかり水滴や汚れを拭き取りたいというニーズが存在することは否定できない。さ
らに，温風による乾燥には，時間がかかるという問題も存在する。
このように，従来の装置は，いずれも，高齢者や体が不自由な者などにとって，完全に，
水滴や汚れの拭き取り作業を容易にしていたとは言い難い。便座に座ったままの状態で，す
なわち，臀部と便座とが接したままの状態で，水滴や汚れを拭き取ることができれば，従来
に比べ，格段と，水滴や汚れの拭き取り作業が楽になる。
それゆえ，本発明の目的は，便座に座ったままの状態で，水滴や汚れの拭き取り作業を行
うことができる臀部拭き取り装置及びそれを用いた温水洗浄便器を提供することである。
」
（
【０
）
(ｴ) 課題を解決するための手段
「 上記課題を解決するために，本発明は，以下のような特徴を有する。本発明は，トイレッ
トペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，便座を昇降させる便座昇降部と，トイ
レットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，便座昇降部によって便座が上昇され
た際に生じる便器と便座との間隙を介して，便座の排便用開口から拭き取りアームに取り付
けられたトイレットペーパーが露出するように，拭き取りアームを駆動させる拭き取りアー
ム駆動部とを備える。
」
（
【００１５】
）
「 本発明に係る臀部拭き取り装置は，
便座が上昇された際に生じる便器と便座との間隙を介
して，拭き取りアームに取り付けられたトイレットペーパーを露出させることができる。ト
イレットペーパーが露出した状態で，臀部をユーザ自らが揺すり動かして水滴や汚れを拭き
取っても良いし，後述のように自動で拭き取りアームを駆動するようにして水滴や汚れを拭
き取っても良い。いずれにせよ，本発明によれば，便座に座ったままの状態で，水滴や汚れ
の拭き取り作業を行うことが可能となる。
」
（
【００１６】
）
(ｵ) 発明の効果
「 本発明によれば，便座が上昇された際に生じる便器と便座との間隙を介して，拭き取りア
ームに取り付けられたトイレットペーパーを露出させることができる。トイレットペーパー
が露出した状態で，臀部をユーザ自らが揺すり動かして水滴や汚れを拭き取っても良いし，
自動で拭き取りアームを駆動するようにして水滴や汚れを拭き取っても良い。
いずれにせよ，
本発明によれば，便座に座ったままの状態で，水滴や汚れの拭き取り作業を行うことが可能
となる。さらに，トイレットペーパーが拭き取りアームに自動的に巻き取られるので，ユー
ザがわざわざトイレットペーパーを巻き取って，拭き取りアームに取り付けるといった手間
を省くことができる。本発明は，トイレットペーパーを自動で巻き取って，さらに，拭き取
りアームを自動で駆動して水滴や汚れを拭き取るようにすることができるので，完全に座っ
たままの状態で，水滴や汚れを拭き取ることができる。拭き取りアームには，外側からトイ
レットペーパーが巻き付けられている状態になるので，衛生的である。また，デリケートな
動きを実現するために，サーボモータによって，拭き取りアームの動きが制御されているの
で，事故等を防止することができる。また，本発明によれば，拭き取りアームの位置調整も
可能であり，ユーザの好みに応じた拭き取りが実現される。このように，本発明は，高齢者
や体の不自由な方にとって，非常に易しく機能するよう，あらゆる面で工夫されており，極
めて有用である。
」
（
【００４２】
）
(ｶ) 発明を実施するための最良の形態（第１の実施形態）
「 図１及び図２は，
本発明の第１の実施形態に係る温水洗浄便器１００の構成を示す図であ
る。温水洗浄便器１００は，便器１と，堅固部材２と，便座３と，ジャッキ部４と，拭き取
りアーム駆動部５と，拭き取りアーム５５と，トイレットペーパー６と，ペーパーホルダー
タンク部８と，
スイッチ部９と，
保護ケース１０と，
温水噴射部１１とを備える。
」
（
【０
）
「 図１及び２に示すように，取付部４ｂには，ジャッキ部４の先端部分が回動可能に取り付
けられている。堅固部材２は，ジャッキ部４が昇降した際に，人の荷重が便座３を介して，
加えられていたとしても，それ自身及び便座３を破壊しない程度の強度を有している。ジャ
ッキ部４が昇降した場合，取付部４ｂに取り付けられた先端部分が回動しながら，堅固部材
座３を昇降させるための便座昇降部として機能する。
堅固部材２及び便座３が上昇したときに生じる便器１と便座３との間隙１２から，
拭き取
りアーム駆動部５によって操作された拭き取りアーム５５が出てくる。拭き取りアーム５５
は，便座３に設けられた排便用開口３ａから露出する。拭き取りアーム５５には，筒状トイ
レットペーパー１３が取り付けられている。拭き取りアーム５５は，拭き取りアーム駆動部
ーパー１３は，臀部の水滴や汚れを拭き取る。
拭き取りアーム駆動部５及び拭き取りアーム５５は，未使用時，保護ケース１０に収納さ
れている。堅固部材２及び便座３が上昇したときに生じる便器１と便座３との間隙１２を介
して，拭き取りアーム５５が出ることができるように，保護ケース１０は，少なくとも間隙
図４Ａは，便座３が水平の場合の側面概略図である。図４Ｂは，便座３が斜めに上昇した
場合の側面概略図である。ジャッキ部４は，モーター等で駆動する電動式ジャッキや，油圧
式ジャッキ等である。ジャッキ部４は，図示しない制御部からの指示に応じて，伸縮棒４ａ
を伸縮させる。伸縮棒４ａの先端は，堅固部材２に設けられた取付部４ｂを介して，回動可
能に取り付けられている。図４Ｂに示すように，伸縮棒４ａが伸びると，取付部４ｂの部分
が回動して，便座３及び堅固部材２が傾斜するように上昇する。上昇後，便座３と便器１と
の間にできた間隙１２から，筒状トイレットペーパー１３が取り付けられた拭き取りアーム
部５の制御によって，
所定の動作を行い，
臀部の水滴や汚れを拭き取る。
」
（
【００４６】
～
【０
）
「 制御部１１１は，第５の関節部５ｉに含まれる第５のサーボモータを所定量だけ正逆両方
向に回転させることを所定回数だけ繰り返し，筒状トイレットペーパー１３と臀部とを繰り
返し接触させる（ステップＳ１１３）
。これによって，臀部の水滴や汚れが拭き取られる。当
該所定量は，筒状トイレットペーパー１３が露出している位置と臀部の位置とを考慮して，
筒状トイレットペーパー１３が易しく臀部に接触して臀部を傷つけない程度に設定されてい
る。
制御部１１１は，
第６の関節部５ｋに含まれる第６のサーボモータを所定量だけ回転させ，
その後，第５のサーボモータを所定量だけ正逆両方向に回転させることを所定回数だけ繰り
返す。制御部１１１は，第５のサーボモータを所定回数だけ正逆両方向に回転させたら，第
だけ正逆両方向に回転させることを所定回数だけ繰り返す（ステップＳ１１４）
。これによっ
て，水滴や汚れが付着していない筒状トイレットペーパー１３の部分を有効に用いて，水滴
や汚れを拭き直すことができる。第６のサーボモータについての当該所定量は，第２の挟み
部材５ｐが臀部に付着して不衛生とならないように設定されている。
制御部１１１は，第５のサーボモータを下方向に所定量だけ回転させて，その後，第７の
サーボモータを第２の挟み部材５ｐが開く方向に所定量だけ回転させて，筒状トイレットペ
ーパー１３を振り落とす（ステップＳ１１５）
。これによって，筒状トイレットペーパー１３
が拭き取りアーム５５からはずれることとなる。第５のサーボモータについての当該所定量
は，第２の挟み部材５ｐが開いた時に，筒状トイレットペーパー１３が落下する程度に拭き
取りアーム５５が傾くように設定されている。なお，ステップＳ１１５における回転動作を
早く行うことによって，筒状トイレットペーパー１３を確実に振り落とすことができる。
次に，図１３に示す動作に進む。制御部１１１は，第５のサーボモータを上方向に所定量
だけ回転させる（ステップＳ１１６）
。これによって，拭き取りアーム５５が排便用開口３ａ
から露出した状態に戻る。
制御部１１１は，第２～第５のサーボモータを所定量だけ回転させて，拭き取りアーム５
。当該所定量は，ステップＳ１１２
で用いた所定量と逆方向の量である。
制御部１１１は，第１のサーボモータを所定量だけ回転させて，拭き取りアーム５５を開
口部１２ａに進入させる（ステップＳ１１８）
。当該所定量は，ステップＳ１１１で用いた所
定量と逆方向の量である。
制御部１１１は，第２～第５のサーボモータをそれぞれ所定量だけ回転させて，拭き取り
アーム５５を筒状巻き取り部５１まで運ぶ（ステップＳ１１９）
。当該各所定量は，ステップ
Ｓ１０９で用いた所定量と逆方向の量である。
」
（
【００７８】～【００８４】
）
「 制御部１１１は，
ジャッキ部を所定量だけ下降させる
（ステップＳ１２０）
。
当該所定量は，
ステップＳ１１０で用いた所定量と逆方向の量である。これによって，便座３が元通りとな
る。なお，ユーザは，便座３が傾斜している状況で起立することができるように，ステップ
Ｓ１１９とＳ１２０との間には，ある程度の待ち時間がある。また，ステップＳ１２０の動
作の開始は，手動で行われても良い。
」
（
【００８５】
）
「 このように，第１の実施形態によれば，便座が上昇された際に生じる便器１と便座３との
間隙１２を介して，排便用開口３ａから筒状トイレットペーパー１３が露出され，臀部の水
滴や汚れが拭かれる。従って，便座３に座ったままの状態で，水滴や汚れの拭き取り作業を
行うことができる。
」
（
【００８８】
）
(ｷ) 発明を実施するための最良の形態（第２の実施形態）
「 このように，第２の実施形態では，拭き取りアーム駆動部５は，ユーザからの位置調整指
示に応じて，拭き取りアーム５５の位置を調整するように，少なくとも１つの関節部を駆動
させる。したがって，初期状態の位置では，うまく水滴や汚れを拭き取ることができない場
合，ユーザは，好みの位置で水滴や汚れを拭き取ることができる。これにより，ユーザの個
体差による拭き取りの不具合を解消することができる。
また，第２の実施形態に係る臀部拭き取り装置１１３は，位置調整指示に応じて少なくと
も１つの関節部を駆動させたときの回転量に関する情報を記憶しておく。次回以降，拭き取
りアーム駆動部５は，記憶されている当該情報に基づいて，少なくとも１の関節部を駆動さ
せる。これにより，ユーザの好みに応じた位置や動作を再び再現することができるので，利
便性がより向上する。
」
（
【０１１２】
【０１１３】
）
(ｸ) その他の変形例
「 堅固部材２及び２ｃは，Ｏ字状になっているが，便座３を持ち上げることができればよい
ので，Ｏ字状に限られない。堅固部材２及び２ｃは，小便が付着しやすい人の立ち位置側の
先端が切り取られたＵ字状であってもよい。また，便座３を持ち上げることができる構造で
あれば，図１６に示すように，コの字状堅固部材２ｉのみを堅固部材として用いても良い。
」
（
【０１１８】
）
「 また，本発明において，便座昇降部の機構は，ジャッキ部と堅固部材によるものに限られ
ない。エアバックを用いて便座を昇降させてもよい。
」
（
【０１１９】
）
(ｹ) 産業上の利用可能性
「 本発明に係る臀部拭き取り装置及びそれを用いた温水洗浄便器は，便座に座ったままの状
態で，水滴や汚れの拭き取り作業を行うことができ，水回り機器の分野や福祉介護機器の分
野などにおいて，有用である。
」
（
【０１３０】
）
(2) 補正前発明について
上記(1)の記載によれば，
当初明細書等に記載された発明
（補正前発明）
について，
次のようにいうことができる。
すなわち，補正前発明は，①温水洗浄便器を用いた場合でも，臀部に水滴が残る
ため，腰を上げて臀部と便座との間に間隙を設け，手に持ったトイレットペーパー
で水滴を拭き取る必要があるが，この作業は，高齢者や体が不自由な者などにとっ
ては困難であること，②これに対し，従来技術として，便座本体を傾斜させて便器
から容易に立ち上がれるようにする装置があり，この装置が，同時に，水滴や汚れ
を拭き取ることを容易にしているが，
それでも臀部を便座から離さなければならず，
十分ではないこと，③また，従来技術として，温風によって水滴を乾かす温水洗浄
便器があるが，しっかりと水滴や汚れを取りたいというニーズには十分応えられて
いないこと，④そこで，便座に座ったままの状態で，水滴や汚れの拭き取り作業を
行うことができる臀部拭き取り装置及びそれを用いた温水洗浄便器を提供すること
を目的としたこと，⑤そのために，[1]便座を昇降させる便座昇降装置と，[2]トイレ
ットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，[3] 拭き取りアームを駆動さ
せるものであって，かつ，便座の排便用開口から拭き取りアームに取り付けられた
トイレットペーパーを露出させる拭き取りアーム駆動部とを備えるようにした，ト
イレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置との構成をとり，⑥これにより，
トイレットパーパーを巻くための手間を省けるほか，便座が上昇された際に生じる
便器と便座との間隙を介して，拭き取りアームに取り付けられたトイレットペーパ
ーが露出されるため，便座に座ったままの状態で，水滴や汚れの拭き取り作業を行
うことが可能となるという効果を奏するものである。
上記認定によれば，補正前発明は，便座に座ったままの状態で水滴や汚れの拭き
取り作業を十分にできることを目的としており，その便座昇降装置は，便座と便器
との間に間隙を設けて，そこから拭き取りアームを露出させるという技術的意義を
有するものと認められるが，当該装置を用いて，使用者が便器から容易に立ち上が
れることを目的としているものとは解されない。
これに対して，原告は，便座昇降装置は，使用者が容易に立ち上げれるようにす
るとの本件発明の目的を達成するための構成であり，その旨の記載が当初明細書等
にあると主張する。しかしながら，便座本体を傾斜させて便器から容易に立ち上が
れるようにする装置の問題点を指摘する当初明細書等の記載（
【００１１】
）は，補
正前発明がその点も課題として採り入れたとする趣旨ではなく，単に，従来技術の
一例を挙げているにすぎないと解される。また，補正前発明の一実施形態が使用者
の立ち上がりを補助しているとする当初明細書等の記載（
【００８５】
）は，便座昇
降装置を採り入れた実施態様では，そのような効果も副次的に生じることを記載す
るにすぎないと解される。したがって，原告の上記主張は，採用することができな
い。
(1) 補正の経緯及び審決の判断
当初明細書等の請求項１は，次のとおりである（他の請求項は，いずれも，直接
又は間接に請求項１を引用する従属項である。
）
。
（甲１）
「 トイレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，
便座を昇降させる便座昇降部と，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記便座昇降部によって前記便座が上昇された際に生じる便器と前記便座との
間隙を介して，前記便座の排便用開口から前記拭き取りアームに取り付けられた
前記トイレットペーパーが露出するように，前記拭き取りアームを駆動させる拭
き取りアーム駆動部とを備える，臀部拭き取り装置。
」
本件補正は，上記請求項１から便座昇降部や拭き取りアームを駆動させる「便座
と便器との間隙」を除く等した，次のとおりの請求項１５を新設するなどしたもの
である。
（甲２）
「 トイレットペーパーで臀部を拭く臀部拭き取り装置であって，
前記トイレットペーパーを取り付けるための拭き取りアームと，
前記臀部を拭き取る位置まで前記拭き取りアームを移動させる拭き取りアーム
駆動部とを備えることを特徴とする，臀部拭き取り装置。
」
（なお，本件発明１５は，平成２２年１１月２日付け補正により，上記請求項１
と便器との間隙」
とする請求項１６とを併せて請求項１５としたものである。
〔甲
）
本件補正のうち，便座昇降部を除くとした補正事項は，当初明細書等の請求項１
に記載された「便座と便器との間隙」が，便座昇降部により形成されるものには限
定されないとするものであるから，便座昇降部以外の手段で間隙が形成されても，
又は当初から間隙が形成されていてもよいことになる。このように，本件補正は，
当初明細書等の請求項１の発明特定事項を削除し，発明を上位概念化したものであ
る。
審決は，便座昇降部は本件発明の目的を達成するために必ずしも必要なものでは
なく，拭き取りアームを移動させるための間隙が便器と便座との間に形成されさえ
すればよいことは，当業者にとって自明の事項であり，公開特許公報（甲７，
【００
【０００８】
）によれば，便座昇降部によらずに便器と便座との間に間隙を設
けることは，本件特許出願前に公知であったから，拭き取りアームを移動させるた
めの，便座昇降部により便座が上昇された際に生じるものに限定されない便器と便
座との間隙は，当初明細書等に実質的に記載されていたものといえると判断した。
そこで，以下，検討する。
(2) 検討
当初明細書等の記載には，前記１(1)のとおり，便器と便座との間隙を形成する手
段としては便座昇降装置が記載されているが，
他の手段は，
何の記載も示唆もない。
すなわち，補正前発明は，便器と便座との間隙を形成する手段として，便座昇降
装置のみをその技術的要素として特定するものである。
そうすると，便座と便器との間に間隙を設けるための手段として便座昇降装置以
外の手段を導入することは，新たな技術的事項を追加することにほかならず，しか
も，上記のとおり，その手段は当初明細書等には記載されていないのであるから，
本件補正は，新規事項を追加するものと認められる。
(3) 被告の主張について
① 被告は，当初明細書等に接した当業者にとって，便器と便座との間に拭き取
りアームを移動させるための間隙さえ形成されていればよく，その手段が当初明細
書等に例示されたもの限られないということは，自明の事項であると主張する。
しかしながら，
便器と便座との間の間隙を形成する手段が自明な事項というには，
その手段が明細書に記載されているに等しいと認められるものでなければならず，
単に，他にも手段があり得るという程度では足りない。上記のとおり，当初明細書
等には，便座昇降装置以外の手段については何らの記載も示唆もないのであり，他
の手段が，当業者であれば一義的に導けるほど明らかであるとする根拠も見当たら
ない。
② また，被告は，公開特許公報には，便座昇降装置以外の手段で便器と便座と
の間に間隙を設ける技術が開示されているから，当初明細書等に便座昇降装置以外
の手段で便器と便座との間に間隙を設けることは，当初明細書等に実質的に記載さ
れていると主張する。
しかしながら，上記の自明な事項の解釈からいって，他に公知技術があるからと
いって当該公知技術が明細書に実質的に記載されていることになるものでないこと
は，明らかである。のみならず，上記公報に記載された技術は，容器６と座部３と
の間に介護者が手を入れられる隙間を設けることを開示しているだけであり，便器
と便座との間に機械的な拭き取りアームが通過する間隙を設けることとは，全く技
術的意義を異にしている。
③ 被告の上記各主張は，いずれも採用することはできない。
(4) 小括
以上のとおりであるから，本件補正が，新規事項の追加にあたらないとした審決
の判断には，誤りがある。
したがって，取消事由１は，理由がある。
上記２に説示のとおり，当初明細書等には，便座昇降装置により便座が上昇され
た際に生じる便器と便座との間の間隙以外の間隙を設ける手段の記載はないところ，
本件発明に係る本件補正後の明細書及び図面（以下「本件明細書」という。甲４。
）
は，当初明細書等の発明の詳細な説明及び図面と同旨であり，本件明細書にも，便
座昇降装置により便座が上昇された際に生じる便器と便座との間の間隙以外の間隙
を設ける手段の記載はない。そして，本件発明１５のような機械式拭き取り装置の
設置を前提として，便器と便座との間の間隙をどのように形成するかに関して何ら
かの技術常識があるとは認められない。
そうすると，便器と便座との間の間隙を形成するに際して，便座昇降装置を用い
るものに限定されない本件発明１５は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載した
ものではなく，サポート要件を充足しないものである。したがって，本件発明１５
の発明特定事項を全て含む本件発明２３，本件発明２５ないし本件発明２９，及び
本件発明３０(１５)もまた，サポート要件を充足しないものである。
以上から，審決のサポート要件充足の有無に対する判断には，誤りがある。
したがって，取消事由２は，理由がある。
上記２，３のとおり，取消事由１及び取消事由２は理由があり，本件発明１５は
新規事項が追加されたものであるところ，審決は，この本件発明１５に進歩性があ
ることから直ちに，本件発明１及び本件発明２の進歩性があるとの結論を導いてい
るから，その判断過程には，誤りがあることに帰する。
第６ 結論
以上のとおり，取消事由１及び取消事由２に理由があるから，取消事由３につい
て判断するまでもなく，審決を取り消すこととして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
森 岡 礼 子
