主 文
一審被告Ａ６らの附帯控訴に基づき，原判決中，一審被告Ａ６ら敗訴部
分を取り消す。
上記部分につき，一審原告会社の一審被告Ａ６らに対する請求をいずれ
も棄却する。
一審被告Ａ２の控訴に基づき，原判決中，一審被告Ａ２敗訴部分を取り
消す。
上記部分につき，一審原告会社の一審被告Ａ２に対する請求を棄却する。
第３項の一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に関する部分を次のとおり変更す
る。
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，連帯して，５
審被告Ａ３については平成２４年１月３０日から，一審被告Ａ４について
は同月２９日から，内金５７５億７５９６万８９３６円に対する同年２月
一審原告株主の一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対する第４事件の第６
類型（剰余金の配当等）に係るその余の請求をいずれも棄却する。
連帯して，６億１９８６万円及びこれに対する平成２９年１１月２２日か
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審原告会社の一審被告Ａ６ら及び一審被告Ａ２に対する当審における
拡張請求をいずれも棄却する。
審原告株主の控訴をいずれも棄却する。
びに原審において一審原告らと一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ２，一審被告Ａ
し，その１を一審原告会社の，その１を一審原告株主の，その余を一審被告
Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４のそれぞれの負担とし，第２事件につ
いての控訴費用は，これを全部一審原告株主の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨・附帯控訴の趣旨
別紙２－１「控訴及び附帯控訴の趣旨目録」記載のとおり
第２ 事案の概要
を目的とする一審原告会社が，巨額の金融資産の損失の計上を避けるために，
ファンド等に金融資産を買い取らせるなどして，損失を分離した上，それを解
消するために企業を買収するなどした結果，金利及びファンド運用手数料等の
支払を余儀なくされ（第１類型），株式を利用した資金運用をして運用損失が
生じ（第２類型），実際の価値をはるかに超える額で株式を取得して企業を買
収し（第３類型），企業買収に関して多額のＦＡ報酬を支払い（第４類型），
代表取締役等であったＢから違法行為の疑惑を指摘されたにもかかわらず，虚
偽の説明をして損失隠しを隠蔽しようとしたため一審原告会社の信用を失墜さ
せ（第５類型），分配可能額を超えて剰余金の配当等を実施し（第６類型），
虚偽の記載のある有価証券報告書等の提出により，課徴金・罰金の納付を余儀
なくされた（第７類型）として，以下のとおり，会社法４２３条１項に基づき，
取締役らに対し，損害賠償を請求し（第１事件），一審原告株主がこれに共同
参加する（第４事件）とともに，取締役会においてＢを代表取締役等から解職
する決議をして，不祥事を隠蔽し，一審原告会社の信用を失墜させたなどとし
て，一審原告株主が，同法４２３条１項に基づき，取締役らに対し，一審原告
会社に損害を賠償するように求めた（第２事件）事案である。
第１事件及び第４事件
ア 第１類型（金利・運用手数料関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目
録」第１の１及び同第３の１に係る請求）
第１類型（金利・運用手数料関係）は，一審原告会社が，金融資産の巨
額の含み損の計上を回避する目的で，当該金融資産を買い取らせることを
主たる目的とするファンド（以下「受け皿ファンド」という。）や受け皿
ファンドに資金を注入するために利用されるファンド（通過用ファンド。
以下，受け皿ファンド及び通過用ファンドを併せて「受け皿ファンド等」
という。受け皿ファンド等を構成するファンドは，別紙３「ファンド等一
覧」記載のとおりである。）に資金を供給し，含み損を抱えていた金融資
産を簿価で買い取らせるなどして，一審原告会社から損失を分離させる損
失分離スキーム（以下「損失分離スキーム」という。）を構築し，これを
維持し続けたことにより，ファンド等が融資を受けた銀行に対して支払っ
た金利（以下「本件金利」という。）及びファンド運用手数料等（以下
「本件ファンド運用手数料等」という。）の損害（本件金利２９億３７１
円）を被ったところ，承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，これを了承（黙認）し，又は中止のた
めの措置若しくは是正措置を何ら採らなかったと主張して，会社法４２３
条１項に基づき，承継前一審被告Ａ１を相続した一審被告Ａ６，一審被告
Ａ７及び一審被告Ａ８（一審被告Ａ６ら），一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対し，連帯して（ただし，一審被告Ａ６
らについては，各相続分の限度での連帯。以下「第２ 事案の概要」にお
いて同じ。），上記損害の一部として，別紙２－２「原審請求の趣旨目
録」第１の１記載の金員の支払を求めるとともに，共同訴訟参加した一審
原告株主が，上記損害の全部として，同目録第３の１記載の金員を一審原
告会社に対して支払うよう求めた事案である。なお，同目録第１の１及び
Ａ３及び一審被告Ａ４の取
締役就任時点で区切った３つの期間（①平成１３年４月から平成１５年６
月まで，②同年７月から平成１８年６月まで，③同年７月から平成２３年
イ 第２類型（ＩＴＸ株式運用損関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目
録」第１の２及び同第３の２に係る請求）
第２類型（ＩＴＸ株式運用損関係）は，一審原告会社が，損失分離スキ
ームが維持された状態で，受け皿ファンド等であるＩＴＶをして，注入さ
れた余剰金を用いてＩＴＸ株式会社（以下「ＩＴＸ」という。）の株式取
得を用いた新たな資金運用をさせたことにより，運用損として９１億６０
一審被告Ａ５はこれに関与し，これを了承（黙認）し，又は中止のための
措置若しくは是正措置を何ら採らなかったと主張して，会社法４２３条１
項に基づき，一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５に対し，連
帯して，上記損害の一部として，別紙２－２「原審請求の趣旨目録」第１
の２記載の金員の支払を求めるとともに，一審原告株主が，上記損害の全
部として，同目録第３の２記載の金員を一審原告会社に対して支払うよう
求めた事案である。
ウ 第３類型（国内３社株式取得関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目
録」第１の３及び同第３の３に係る請求）
第３類型（国内３社株式取得関係）は，一審原告会社が，損失分離スキ
ームの構築により生じた損失分離状態（一審原告会社から損失が分離され
た状態）を解消することを企図し，自ら又は完全子会社である Olympus F
inance Hong Kong Ltd.（以下「ＯＦＨ」という。）をして，株式会社ア
ルティス（以下「アルティス」という。），NEWS CHEF 株式会社（以下
「NEWS CHEF」という。）及び株式会社ヒューマラボ（以下「ヒューマラ
ボ」といい，アルティス，NEWS CHEF 及びヒューマラボを総称して「本件
国内３社」という。）の株式取得名目で受け皿ファンド等に多額の金員を
流すことにより，実際の価値をはるかに超える高額（合計で最大６１３億
する旨の取締役会決議（以下「本件取得決議」という。）を行い，これに
より６０７億９５００万円を一審原告会社の社外に流出させて損害を被っ
たところ，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４はこれに関与し，
又はこれを了承したと主張して，会社法４２３条１項に基づき，一審被告
Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対し，連帯して，主位的に上記損
害の一部として，予備的に本件国内３社の株式取得に関して外部協力者に
支払われた２２億０９２５万円の損害の一部として，別紙２－２「原審請
求の趣旨目録」第１の３記載の金員の支払を求めるとともに，一審原告株
主が，上記２２億０９２５万円の損害の全部として，同目録第３の３記載
の金員を一審原告会社に対して支払うよう求めた事案である。
エ 第４類型（ジャイラス関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目録」第１
の４及び同第３の４に係る請求）
第４類型（ジャイラス関係）は，一審原告会社が，損失分離状態を解消
することを企図し，英国医療機器メーカーである Gyrus Group PLC（以下
「ジャイラス」という。）を買収する手続に関し，自ら又はその完全子会
社である Olympus Finance UK Ltd.（以下「ＯＦＵＫ」という。）をして，
フィナンシャルアドバイザー（以下「ＦＡ」という。）に対する報酬名目
で，Axes America,LLC（以下「ＡＸＥＳ」という。）に対するワラント購
入権及び株式オプションの付与，AXAM Investments Ltd.（以下「ＡＸＡ
Ｍ」という。）からの５０００万ドルでのワラント購入権の買取り，ＡＸ
ＡＭに対する発行額面約１億７７００万ドルの優先株の付与及びＡＸＡＭ
からの６億２０００万ドルでの優先株の買取りを行うとともに，これら各
行為に必要な取締役会決議への参加を始めとする一審原告会社の社内手続
及びＦＡとの契約締結等を行い，これにより，①２５億４４００万円（Ａ
ＸＡＭからＡＸＥＳへのワラント購入権及び株式オプションの売買代金名
目での支払額），②６億２０００万ドル（ジャイラスの優先株の買取り代
金名目でのＡＸＡＭへの支払額。支払日の為替レートで５６９億４０８０
万円）及び③２３億３５１７万００６６円（優先株買取りに関して外部協
力者に支払われた支払額）を社外に流出させて損害を被ったところ，一審
被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４はこれに関与し，又はこれを了
承したと主張して，会社法４２３条１項に基づき，一審被告Ａ５，一審被
告Ａ３及び一審被告Ａ４に対し，連帯して，上記①の損害の一部として別
紙２－２「原審 金員の支払を，及び主
位的に上記②の損害の一部として，予備的に上記③の損害の一部として，
金員の支払を求めるとともに，一審原告株主が，
上 金員及び上記③の損害
の全部として同目 金員を一審原告会社に対して支払う
よう求めた事案である。
オ 第５類型（疑惑発覚後の対応関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目
録」第１の５及び同第３の５に係る請求）
第５類型（疑惑発覚後の対応関係）は，一審原告会社が，損失分離スキ
ームの構築・維持及びその解消による一連の損失隠しを認識していた一審
被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣが，一審原告会社の代表取
締役であったＢから違法行為が行われているのではないかと疑惑を指摘さ
れたにもかかわらず，問題は何もないと虚偽の説明を続け，同損失隠しの
事実を隠蔽しようとしたことにより，一審原告会社の信用が著しく毀損さ
れ，少なくとも１０００万円の損害を被ったなどと主張して，会社法４２
対し，連帯して，別紙２－２「原審請求の趣旨目録」第１の５記載の金員
の支払を求めるとともに，一審原告株主が，上記損害は１０億円を下らな
いと主張して，同目録第３の５記載の金員を一審原告会社に対して支払う
よう求めた事案である。
カ 第６類型（剰余金の配当等関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目録」
第１の６及び同第３の６に係る請求）
第６類型（剰余金の配当等関係）は，一審原告会社が，平成１９年４月
額を超えて行われたものであるところ，①平成１９年３月期ないし平成２
成２２年１１月５日の自己株式の取得額は合計５４６億８３８５万７８４
あると主張して，会社法４６２条１項による金銭支払請求権に基づき，一
審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対し，連帯して，上記①の
金員の一部として，別紙２－２「原審
金員の支払を，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣに対
し，連帯して，上記②の金員 金員
の支払を求めるとともに，一審原告株主が，上記①及び②の全部として，
同目録第３の６記載の金員を一審原告会社に対して支払うよう求めた事案
である。
キ 第７類型（課徴金・罰金関係）（別紙２－２「原審請求の趣旨目録」第
第７類型（課徴金・罰金関係）は，一審原告会社が，①別紙４「課徴金
納付命令の内訳」の「虚偽記載に係る開示書類」欄記載の有価証券報告
書，半期報告書及び四半期報告書（以下，これらを総称して「本件有価証
券報告書等」という。）について，重要な事実に虚偽の記載がある有価証
券報告書等を提出したことを理由として，金融庁長官から課徴金納付命令
を受けるとともに（その後，刑事事件判決の確定に伴い，同命令の一部は
取り消され，納付すべき課徴金の額は別紙４の「番号」欄１６の四半期報
告書（以下「本件四半期報告書」という。）の提出に係る１９８６万円と
なった。），②別紙４の「番号」欄１，３，７，１１及び１５の各有価証
券報告書（以下「本件有価証券報告書」という。）が平成１８年法律第６
金融商品取引法（以下「金商法」という。）に違反したとして，一審被告
Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４とともに起訴されて罰金７億円に処
せられ，合計７億１９８６万円の損害を被ったところ，承継前一審被告Ａ
はこの点について善管注意義務違反があるなどと主張して，会社法４２３
条１項に基づき，一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被
告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣに対し，連帯して，上記損害の一部として，
別紙２－２「原審請求の趣旨目録」第１の７記載の金員の支払を求めた事
案である。
第２事件
第２事件は，一審原告株主が，一審原告会社の取締役であった一審被告Ａ
一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５，一審被告Ａ１６，Ｄ及びＥは，Ｂから，
本件国内３社の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目での金銭
支払に関し，不正行為が存在するとの疑惑を指摘されるなどしていたにもか
かわらず，これを調査し違法行為が行われたと判断される場合に公表その他
必要な措置を講ずる義務等を怠り，取締役会でＢを代表取締役等から解職す
る旨の決議をして不祥事の隠蔽を図るなどしたことにより，一審原告会社
に，①外部委員会の費用７億１９４４万９５５５円，②信用失墜による損害
えたなどと主張して，会社法４２３条１項に基づき，同第２事件一審被告ら
に対し，連帯して，別紙２－２「原審請求の趣旨目録」第２の１記載の金員
（上記①及び②の合計額）及び同目録第２の２記載の金員（上記③）を一審
原告会社に対して支払うよう求めた株主代表訴訟の事案である。
求については，以下のとおり判断し，その全部又は一部の請求を認容した。ま
た，第１類型に係る請求については，本件金利及び本件ファンド運用手数料等
の損害の発生が認められないとし，第２事件に係る請求については，取締役の
善管注意義務違反が認められないとして，いずれもその請求を棄却し，第２類
型，第３類型及び第４類型に係る各請求についても，いずれもこれらを棄却し
た。
第１事件及び第４事件の第５類型（疑惑発覚後の対応関係）
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，一審原告会社の代
表取締役であったＢからジャイラス買収に関する取引及び本件国内３社の買
収に関する取引につき違法行為が行われているのではないかと疑惑を指摘さ
れた後も，Ｂの追及による損失分離スキームの発覚を防ぐことを主たる目的
として，取締役会においてＢを代表取締役等から解職する旨の議案に賛成す
るなどしたことは，一審原告会社に対する善管注意義務及び忠実義務に違反
し，これにより，一審原告会社の信用を毀損し，少なくとも１０００万円の
損害を被らせた点について，会社法４２３条１項に基づく損害賠償責任を負
う。
よって，一審原告会社の一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及び
Ｃに対する第５類型に係る請求は全部理由があり，一審原告株主の一審被告
Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣに対する第５類型に係る請求は，
一審原告会社への１０００万円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める
限度で理由がある。
第１事件及び第４事件の第６類型（剰余金の配当等関係）
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，分配可能額を超えて行
われた剰余金の配当及び自己株式の取得につき，「当該行為に関する職務を
行った業務執行者」（会社法４６２条１項柱書）又は「当該株主総会に係る
総会議案提案取締役」（同項６号イ）に該当するから，株主が交付を受けた
金銭等の帳簿価額に相当する金額合計５８６億７５９６万８９３６円（①５
社法４６２条１項に基づく金銭支払義務を負う。
よって，一審原告らの一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対
する第６類型に係る請求は全部理由がある（ただし，一審原告会社と一審原
告株主の請求が重なる部分の請求元本に対する遅延損害金の請求について
は，一審原告会社の請求（一審原告会社にとってより有利な請求である。）
を相当と認めてこれを認容した。）。
第１事件の第７類型（課徴金・罰金関係）
ア 承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２は，損失分離スキームの構築・維
持に関して善管注意義務又は忠実義務違反があり，同義務違反により損失
分離スキームの構築・維持の状態が作出され，当該状態を前提とする虚偽
記載を含む本件有価証券報告書等が提出されたのであるから，課徴金１９
一審被告Ａ１の地位を相続した。
よって，一審原告会社の一審被告Ａ６らに対する第７類型に係る請求は
全部理由がある。ただし，一審被告Ａ６らについて限定承認の抗弁が認め
られ，承継前一審被告Ａ１から相続した財産の存する限度でのみ責任を負
う。
イ 一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，虚偽記載を含む本件
有価証券報告書等の作成及び提出を行い又は加功したものであり，取締役
としての善管注意義務又は忠実義務に違反するから，課徴金１９８６万円
及び罰金７億円の合計７億１９８６万円について会社法４２３条１項に基
づく損害賠償責任を負う。
よって，一審原告会社の一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４
に対する第７類型に係る請求（一部請求）は全部理由がある。
ウ Ｃは，一審被告Ａ５による業務執行を監視して虚偽記載のない本件四半
期報告書を提出させるための措置を採るべき注意義務があるのにこれを怠
ったことは取締役としての善管注意義務又は忠実義務に違反するから，本
件四半期報告書の提出に係る課徴金１９８６万円について会社法４２３条
よって，一審原告会社のＣに対する第７類型に係る請求（一部請求）
は，１９８６万円及びこれに対する遅延損害金の支払を求める限度で理由
がある。
の一審原告会社敗訴部分を不服として控訴するとともに，当審において，原
審では一部請求をしていた第７類型（課徴金・罰金関係）に係る請求につい
て，別紙２－１「控訴及び附帯控訴の趣旨目録」第１の３のとおり，一審被
告Ａ６ら，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に
対しては控訴として，Ｃに対しては附帯控訴として，訴えを変更して全部請
求をすることとして請求を拡張した。
一審原告株主は，原判決中，第２事件の一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，
一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審
被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６に対する請求に関する部分を不服として控訴
を提起した（Ｄ及びＥに対しては控訴を提起しなかった。）。
一審被告Ａ２，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，原判決中，各敗訴部分
を不服として控訴を提起し，一審被告Ａ６らは，原判決中，各敗訴部分を不
服として附帯控訴を提起したが，一審被告Ａ５は，控訴も附帯控訴もしなか
った。
Ｃは，原判決中，Ｃ敗訴部分を不服として控訴を提起したが，その後，控
訴を取り下げた（これに伴い一審原告会社のＣに対する附帯控訴も失効し
た。）。
以上により，当審における審判の対象は，①第１事件の第１類型（金利・
運用手数料関係）について，一審原告会社の一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ
部分，②第１事件及び第４事件の第５類型（疑惑発覚後の対応関係）につい
て，一審原告らの一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対する請求を認容した部
分，③第１事件及び第４事件の第６類型（剰余金の配当等関係）について，
一審原告らの一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対する請求を認容した部分，
④第１事件の第７類型（課徴金・罰金関係）について，一審原告会社の一審
被告Ａ６ら，一審被告Ａ２，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対する請求を
認容した部分並びに一審原告会社の一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ２，一審被
告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対する当審における拡張請求部
分，⑤第２事件について，一審原告株主の一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，
一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審
被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６に対する請求を棄却した部分の当否である。
に認定できる事実）
当事者
ア 一審原告会社は，東京証券取引所（一部）に上場する，顕微鏡，写真機，
精密測定器，その他光学機械の製造販売並びに修理及び賃貸業務等を行う
ことを目的とする株式会社である。
イ 一審原告株主は，責任追及等の提訴請求書が一審原告会社に到達した日
の６か月前から同社の株式１単元以上を引き続き保有する株主である。
ウ 承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一
審被告Ａ４，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告
Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５及び一審被告
Ａ１６は，いずれも一審原告会社の取締役であった者であり，その在任期
間等は別紙５「承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ６らを除く一審被告ら
の役員在任期間等」記載のとおりである。このうち，承継前一審被告Ａ１
は，昭和５９年１月から平成５年６月まで一審原告会社の代表取締役社長，
同月から平成１３年６月まで代表取締役会長の各地位にあり，一審被告Ａ
から平成１７年６月まで代表取締役会長の各地位にあり，一審被告Ａ５は，
平成１３年６月から平成２３年３月まで同じく代表取締役社長，同年４月
から同年１０月２６日まで代表取締役会長の各地位にあった。
ＬＧＴ銀行等との取引
ア 一審原告会社は，平成１０年３月２３日，LGT Bank in Liechtenstei
n AG（以下「ＬＧＴ銀行」という。）に一審原告会社及び子会社である
Olympus Asset Management Ltd.（以下「ＯＡＭ」という。）名義で預
金口座を開設し，預金口座内の資産を担保として同銀行からＣＦＣに対
し同年３月２７日に１８０億円，同年８月６日に１２０億円の貸付けを
受けた（甲Ａキ３の７〈添付資料４，５〉，８の３〈添付資料１－１～
イ 一審原告会社は，平成１１年９月頃，Commerzbank AG（以下「コメル
ツ銀行」という。）シンガポール支店に一審原告会社名義の預金口座を
開設し，預金を担保として，同銀行から Hillmore に対し，約３００億
円，１４９億円の貸付けを受けた。その後，一審原告会社は，取引先を
Societe Generale Bank（以下「ＳＧ銀行」という。）に変え，同銀行
に一審原告会社名義の預金口座を開設し，預金を担保として同銀行から
Easterside が約５５０億円の貸付けを受けた。さらに，取引先をＳＧボ
ンドに変え，ＳＧボンドに対し，平成１７年２月，合計６００億円を出
資し，Easterside は，ＳＧボンドからの資金でＳＧ銀行の借入金を返済
した（甲Ａキ３の８〈添付資料１，６，７〉，９の１２，１２の５〈添
付資料６の１・２〉，１３の１７〈添付資料６，７，９〉）。
ウ 一審原告会社は，平成１２年３月，事業投資ファンドであるＧＣＮＶ
Ｖを設立し，リミテッドパートナーとして，３００億円を出資した（甲
Ａキ９の１３，９の１４，１３の１５〈添付資料５〉）。
ＩＴＸ株式の取得
一審原告会社は，平成１２年３月３１日，日商岩井株式会社（以下「日
商岩井」という。）からＩＴＸ株式４６６２株を５０億００１８万１４８
株を９９億９９２９万０４２０円で取得した（甲Ａキ９の１５〈添付資料
本件国内３社の株式の取得
一審原告会社は，ＧＣＮＶＶの解散に伴い，ＧＣＮＶＶが保有していた
本件国内３社の株式をＧＣＮＶＶの取得時の簿価で取得した。
一審原告会社は，平成２０年３月２１日，Ｎｅｏからアルティス株式１
ぞれ取得した。また，ＯＦＨは，同年４月２５日，ＤＤから，アルティス
株式５３０株を５５億６５００万円，NEWS CHEF 株式４５０株を４０億５
取得した。
（甲Ａウ１５の１・２，１９の１～３，２０の１・２，２１の１・２，２
ジャイラス買収
一審原告会社は，Ｍ＆Ａのために，平成１８年６月，ＡＸＥＳとの間で
フィナンシャルアドバイザー（ＦＡ）契約（以下「本件ＦＡ契約」とい
う。）を締結し，企業買収の成功報酬の支払を約し（なお，平成１９年６
月には成功報酬が変更された。），英国の医療機器会社であるジャイラス
を買収し，その報酬として１２００万ドルを支払い，配当優先株式（発行
額面１億７６９８万１１０６ドル）を発行し，ワラント購入権を５０００
万ドルで買い取り，その後，ＯＦＵＫは，上記配当優先株を６億２０００
万ドルで買い取った（甲Ａエ１～４，６の１・２，１３，４２，４３，甲
Ａキ１３の２４，１３の２６）。
剰余金の配当等
一審原告会社は，第１３９期事業年度（平成１８年４月１日から平成１９
年３月３１日まで）から第１４３期事業年度（平成２２年４月１日から平成
を実施し，以下の金額を支出した（以下，これらを総称して，「本件剰余金
の配当等」という。）（甲Ａカ４の１～４，６の１～８，８の１・２，９の
の１・２，１５の１・２，１６）。
ア 期末配当
平成１９年３月期 ６４億６４８３万４１７７円
平成２０年３月期 ５３億９０８７万６２３７円
平成２２年３月期 ４０億３６９０万８３２４円
平成２３年３月期 ３９億９２１１万１０８８円
イ 中間配当
平成１９年９月期 ５３億９０５１万５５３０円
平成２０年９月期 ５３億３２１９万３４５３円
平成２１年９月期 ４０億３７９２万６０１５円
平成２２年９月期 ４０億３７６４万６７１２円
ウ 自己株式の取得
平成２０年５月８日決議 ９９億９７７３万円
平成２２年１１月５日決議 ９９億９５２２万７４００円
（アないしウの合計額は，５８６億７５９６万８９３６円である。）
Ｂの解職
Ｂは，平成２３年４月１日付けで一審原告会社の社長執行役員に就任し，
同年６月２９日に代表取締役及び社長執行役員・ＣＯＯに就任し，同年９月
てＣＥＯに選任された。
しかしながら，平成２３年１０月１４日に開催された取締役会（以下「１
代表取締役及び社長執行役員・ＣＥＯのいずれからも即時解職し，業務執行
権限のない取締役とすることが提案され，出席取締役の過半数の賛成により
承認可決された。同取締役会には，Ｂ，一審被告Ａ５，一審被告Ａ４，Ｃ，
一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被
告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５，一審被告Ａ１６及びＦの各取
締役，並びに，一審被告Ａ３，Ｇ，Ｈ及びＩの各監査役が出席し，Ｄ及びＥ
は欠席した。
本件有価証券報告書等の提出と課徴金・罰金の支払
ア 一審原告会社は，関東財務局長に対して以下の提出日に本件有価証券報
告書等を提出したところ，本件有価証券報告書等のうち，別紙４「課徴金
納付命令の内訳」の「番号」欄１，３，７，１１及び１５の有価証券報告
書（本件有価証券報告書）並びに同１６の四半期報告書（本件四半期報告
書）には以下の内容の虚偽記載がされていた（甲Ａキ２，弁論の全趣旨）。
同「番号」欄１の有価証券報告書（提出日：平成１９年６月２８日）
連結純資産額が約２３２４億５９００万円であるところ，３４４８億
同「番号」欄３の有価証券報告書（提出日：平成２０年６月２７日）
連結純資産額が約２５００億２９００万円であるところ，３６７８億
同「番号」欄７の有価証券報告書（提出日：平成２１年６月２６日）
連結純資産額が約１２０８億５２００万円であるところ，１６８７億
同「番号」欄１１の有価証券報告書（提出日：平成２２年６月２９
日）
連結純資産額が約１７１３億７１００万円であるところ，２１６８億
同「番号」欄１５の有価証券報告書（提出日：平成２３年６月２９
日）
連結純資産額が約１２５２億２５００万円であるところ，１６６８億
本件四半期報告書（提出日：平成２３年８月１１日）
連結純資産額が約１０１７億５１００万円であるところ，１５１１億
イ 一審原告会社は，平成２４年７月１１日，金融庁長官から，重要な事項
に虚偽の記載がある本件有価証券報告書等を提出したとして，合計１億９
ウ 一審原告会社，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，平成
訳」の「番号」欄１，３，７，１１及び１５の有価証券報告書について，
損失を抱えた金融商品を簿外処理するなどの方法により，「連結純資産合
計」欄に虚偽の記載をし，虚偽の記載のある有価証券報告書を提出したな
どとして，証券取引法違反及び金商法違反を理由に，一審原告会社を罰金
懲役３年（５年間の執行猶予），一審被告Ａ４を懲役２年６月（４年間の
執行猶予）にそれぞれ処する旨の判決の宣告を受けた（甲Ａキ２）。
エ 金融庁長官は，平成２５年９月４日，本件罰金の支払を命ずる判決の確
定に伴い，前記イの課徴金納付命令のうち，別紙４「課徴金納付命令の内
訳」の「番号」欄１～１５に係る部分を取り消した。これにより，一審原
告会社が納付すべき課徴金額は，本件四半期報告書に係る１９８６万円と
なった（以下「本件課徴金」といい，「本件罰金」と併せて「本件罰金
等」という。）。（甲Ａク１の２）
オ 一審原告会社は，平成２４年７月３１日，本件課徴金の支払として，１
日，本件罰金の支払として，７億円を国庫に納付した。（甲Ａク２の１・
提訴請求
この間，一審原告株主は，平成２３年１１月７日，一審原告会社に対し，
本件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に係るＦＡへの報酬支払に関し
て，調査の上，取締役らの善管注意義務違反が認められる場合には，一審被
告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告Ａ１
告として，前記取得額及び支払額を損害とする責任追及等の訴えを提起する
よう通知した。また，一審原告株主は，同月１７日，一審原告会社に対し，
同社が国外投資ファンド等に支払った１３９４億１９００万円は企業買収の
目的で支出されたものではなく，一審原告会社が保有していた金融商品の含
み損の穴埋め目的で支払われたものであって，関係役員らの善管注意義務違
反は明らかであること，不正行為の疑いを指摘していたＢを解職したことな
どによる信用毀損等の損害は少なく見積もっても１００億円を下回らないた
め，これらの損害について第２事件一審被告らを含む役員に対して損害賠償
請求をすべき旨の提訴通知兼補充通知を送付した。（甲Ｂ１の１・２，２の
一審被告Ａ６らによる訴訟承継
承継前一審被告Ａ１は，平成２５年６月３０日に死亡し，その妻である一
審被告Ａ６並びに子である一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８が，本件訴訟にお
ける承継前一審被告Ａ１の地位を承継した。一審被告Ａ６らは，同年９月２
月１５日，当該申述を受理するとともに，一審被告Ａ７を相続財産管理人に
選任した。
一審被告Ａ７は，平成２５年１０月２８日，同月１５日に限定承認をした
旨及び一切の相続債権者及び受遺者は２か月以内に請求の申出をすべき旨を
公告した。
（乙Ａ７～９）
第１類型（第１事件）
ア 承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４の損失分離スキームの構築・維持に係る善管注意義務違反の
有無
イ 本件金利及び本件ファンド運用手数料等相当の損害発生の有無
第５類型（第１事件及び第４事件）
ア 一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の疑惑発覚後の対応に係る善管注意義務
違反の有無
イ 損害発生の有無
第６類型（第１事件及び第４事件）
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の会社法４６２条１項の責任の有無
第７類型（第１事件）
ア 承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２の善管注意義務違反と一審原告会
社に科された本件罰金等との間の相当因果関係の有無
イ 会社に科された課徴金・罰金は取締役の善管注意義務違反による損害
に含まれるか否か
第２事件
ア 第２事件一審被告らの善管注意義務違反の有無
イ 損害の発生及び因果関係の有無
抗弁
ア 第１類型につき消滅時効の成否
イ 第１類型，第６類型及び第７類型につき信義則又は過失相殺による減額
の可否
ウ 第６類型につき権利濫用の有無
第１類型（金利・運用手数料関係）
（一審原告会社の主張）
ア 承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４の損失分離スキームの構築・維持に係る善管注意義務違反
取締役は，受任者として会社法３３０条（民法６４４条）に定める善
管注意義務を負っており，具体的には，①有価証券報告書等を提出して
いる株式会社の取締役は，会社による適正な決算処理を困難にし，又は
有価証券報告書等の虚偽記載の原因となる行為をしてはならない義務を
負うとともに，②取締役は，正当な事業投資とはいえない目的の為に会
社の財産を使用するなど，会社をして，無用な経済的負担の原因となる
支出をさせてはならない義務を負い，③これらの行為が行われることを
認識した取締役は，これを中止するために対応すべき義務を負う。
損失分離スキームの構築及びその維持は，それ自体，一審原告会社に
おける適正な決算処理を著しく困難にするとともに，有価証券報告書等
の虚偽記載を発生させる原因となるばかりか，一審原告会社においてそ
の実行のための無用な負担を発生させるものである。このため，損失分
離スキームの構築及び維持に関与する行為が取締役の善管注意義務違反
に該当することはもちろん，損失分離スキームの構築及び維持が行われ
ていることを知り，又は知り得たにもかかわらず，これを了承（黙認）
したり，当該行為を中止・是正させるための措置を採らなかったりする
ことは，取締役の善管注意義務に違反するものである。
承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及
び一審被告Ａ４の具体的な善管注意義務違反は以下のとおりである。
ａ 承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２について
承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２は，一審原告会社が行った資
金運用において巨額の含み損が発生したことを認識しており，現に，
バブル経済崩壊後の平成４年以降，継続的に行われてきた一審原告会
社における損失計上回避策は，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２
が一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に指示をすることで実施されてきた
ものである。損失分離スキームの構築に関しても，承継前一審被告Ａ
その後の損失分離状態の維持に関しても，一審被告Ａ３及び一審被告
Ａ４から「１３５ＰＢ運用報告」等を用いた損失分離状態に関する報
告を定期的に受け，これを認識していたにもかかわらず，何らの是正
措置を採らなかった。
さらに，一審被告Ａ２は，損失分離スキームの構築のための資金調
達を目的としてＬＧＴ銀行の口座を開設するに当たり，平成１０年３
月２３日付け口座開設申請書に一審原告会社の代表者として署名する
など，損失分離スキームの維持のための行為に積極的に関与している。
したがって，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２は，損失分離ス
キームの構築及び損失分離状態が達成された後である平成１３年４月
から損失分離状態が解消される平成２３年３月までの間の損失分離状
態の維持につき，取締役としての善管注意義務違反が認められる。
ｂ 一審被告Ａ５について
一審被告Ａ５は，平成１１年６月に総務・財務部を担当する取締役
に就任して以降，一審被告Ａ２や一審被告Ａ３から，一審原告会社が
簿外で抱えている多額の損失について説明を受けており，自らも損失
分離スキームの構築に必要な議案を提案するなど，その構築に積極的
に関与していた（少なくとも，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が行お
うとしている損失分離スキームの構築について認識していたにもかか
わらず，当該行為を中止させるための措置を採らずにこれを了承して
いた。）。また，損失分離状態の維持に関しても，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４から「１３５ＰＢ運用報告」等を用いた損失分離状態に
関する報告を定期的に受け，中間決算や本決算の際に一審被告Ａ３か
ら一審原告会社の簿外の損失について報告や相談を持ちかけられるな
どしており，これを認識していたにもかかわらず，何らの是正措置も
採らなかった。
したがって，一審被告Ａ５は，損失分離スキームの構築及び損失分
離状態が達成された後である平成１３年４月から損失分離状態が解消
される平成２３年３月までの間の損失分離状態の維持につき，取締役
としての善管注意義務違反が認められる。
ｃ 一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４について
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，承継前一審被告Ａ１，一審被告
Ａ２及び一審被告Ａ５の了承の下，損失分離スキームを策定して構築
したのみならず，分離した損失を解消するまでの間，損失分離状態の
維持のための行為に積極的に関与した。
したがって，一審被告Ａ３は，取締役に就任した平成１５年６月２
それぞれ取締役としての善管注意義務違反が認められる。
イ 損害の発生
本件金利及び本件ファンド運用手数料等
ａ 一審原告会社の保有に係る預金債権（預託していた国債等を含む。
以下，両者を併せて「預金債権等」という。）を担保として銀行か
ら資金を借り入れた受け皿ファンド等が支払った金利の合計額は，
別紙６「本件金利」の合計欄記載のとおり，２９億３７１１万２４
ｂ ＬＧＴ－ＧＩＭ，ＳＧボンド及びＮｅｏの各受け皿ファンド等が
平成１３年以降ファンド運用者に対して支払った本件ファンド運用
ＳＧ Ｆｕｎｄ，Ｎｅｏ分」の表に記載のとおり，合計５５億４４
（ＯＴ）」はＬＧＴ－ＧＩＭを，「ＳＧ Ｆｕｎｄ」はＳＧボンド
をそれぞれ示している。）。
また，ＧＣＮＶＶがそのジェネラル・パートナーである GCI Cayma
n Limited（以下「GCI Cayman」という。）に対して支払った運用報
酬等は，合計３４億２０７２万５９９３円である。ＧＣＮＶＶは，損
失分離スキームの構築及び維持に利用することを主たる目的として設
立されたものであるが，付随的に新事業の創生等の目的も存在したこ
とを踏まえると，GCI Cayman に支払われた報酬のうち，損失分離ス
キームの構築及び維持の目的に用いられた資金の運用に係る部分は，
ＧＣＮＶＶへの出資金３５０億円のうち少なくとも約２４０億円がＱ
Ｐに対して送金されていることから，２４０／３５０に相当すると考
の表に記載のとおり，上記支払額のうち，２３億４５６４万０６８１
円となる。
これらの運用手数料等は，合計７８億８９７２万９２０８円である。
ｃ そして，以上の本件金利及び本件ファンド運用手数料等を，一審被
告Ａ３及び一審被告Ａ４の取締役選任時点（平成１５年６月，平成１
① 平成１３年４月から平成１５年６月まで
② 平成１５年７月から平成１８年６月まで
③ 平成１８年７月から平成２３年３月まで
主位的主張（法人格否認の法理の適用）
ａ 受け皿ファンド等は，関与者・認識者である承継前一審被告Ａ
によって，含み損を隠すという不当な目的を実現するために組成さ
れ，受け皿ファンド等に注入された資金は，関与者・認識者の意の
ままに移動されていたものであること，受け皿ファンド等は，一審
原告会社に発生した含み損を隠すことを目的とした損失分離スキー
ムの中で使用された一審原告会社のための計算上の「道具」にすぎ
ず，受け皿ファンド等に金融資産を保有させ続けるための費用につ
いては，全て一審原告会社が負担することが当初から予定され，か
つ，実際にも一審原告会社が負担し続けてきたものであり，このよ
うな実態からすれば，受け皿ファンド等と一審原告会社は全体とし
て一体であり，一審原告会社と各受け皿ファンド等の間，及び各受
け皿ファンド間の資金移動は，実質として，一審原告会社の計算の
範囲内で行われる資金移動にすぎず，各受け皿ファンド等から一審
原告会社の計算の範囲外に流出した資金は一審原告会社の損害と評
価されるべきである。
ｂ 受け皿ファンド等は，一審原告会社の損失隠し，具体的には一審原
告会社の連結決算において損失を計上させないという違法な目的のた
めにその法人格が利用されていたものであるから，目的要件を充足
し，また，関与者・認識者である承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ
び指示に基づいて，受け皿ファンド等を損失分離スキームの構築，維
持及び解消に用いており，これらの受け皿ファンド等の資金は全て一
審原告会社から拠出されていること等からすれば，支配要件を充足す
るといえるから，法人格否認の法理（最高裁昭和４８年１０月２６日
第二小法廷判決・民集２７巻９号１２４０頁等）により，信義則上，
その法人又は法主体の法人格は否定されるべきであり，少なくとも損
失分離スキームに関する損害を被った主体を評価する上ではこれらの
受け皿ファンド等の法人格を否認すべきである。
ｃ ①受け皿ファンド等のうち本件金利及び本件ファンド運用手数料等
の支払主体となったＣＦＣ，Hillmore，Easterside，ＬＧＴ－ＧＩ
Ｍ，ＳＧボンド，ＧＣＮＶＶ及びＮｅｏは，一審原告会社の支配下に
あって，計算上同一体と評価できるから，一審原告会社の計算の範囲
内でこれらの受け皿ファンド等から支払われた本件金利及び本件ファ
ンド運用手数料等は，一審原告会社が支払ったものと同視できるもの
である，②受け皿ファンド等に資金を注入したのは一審原告会社であ
るから，受け皿ファンド等の名義の預金は，いずれも一審原告会社に
帰属すると考えられる（預金口座の帰属について判示した最高裁昭和
最高裁平成１５年２月２１日第二小法廷判決・民集５７巻２号９５頁
判決各参照），③受け皿ファンド等が損害を被った場合には，一審原
告会社に生じた損害と評価でき，本件金利や本件ファンド運用手数料
等の支払により受皿ファンド等から外部に資金が流出した時点で，同
支払額と同額の損害が一審原告会社に発生したものと評価できる（子
会社が被った損害の全額につき，親会社に生じた損害として賠償の責
めに任ずると判示した最高裁平成５年９月９日第一小法廷判決・民集
予備的主張（一審原告会社の預金債権等又は出資債権の価値毀損に
よる損害の発生）
ａ 本件ファンド運用手数料等については，一審原告会社から直接又
は間接的に１００％出資を受けた受け皿ファンド等（ＬＧＴ－ＧＩ
Ｍ，ＳＧボンド，ＧＣＮＶＶは直接的に出資しており，ＮｅｏはＬ
ＧＴ－ＧＩＭ及びＴＥＡＯを通じて間接的に出資している。）が支
払い，最終的に受け皿ファンド等の財産は全て一審原告会社に返還
されなければならないものであるから，損失分離スキームを構築・
維持するという目的のために支払われ（費消され），一審原告会社
に返還されないこととなる本件ファンド運用手数料等がその支払時
点において，一審原告会社に損害として発生することになるのであ
って，その後に受け皿ファンド等の資産状態の変動によりその返済
能力や返還能力が変動し又は変動する可能性が存在したとしても上
記の損害の発生が否定されるものではない。
ｂ 受け皿ファンド等の資産状態が変動することにより，その返済能
力が変動する可能性があるとしても，それは飽くまで預金債権等の
価値が毀損された後の「損害の填補」の問題であって，受け皿ファ
ンド等から一旦本件金利又は本件ファンド運用手数料等が支払われ
たことにより損害は発生済みと評価すべきであり，受け皿ファンド
等の資産状態が変動することにより，その返済能力が変動する可能
性については，「損害の填補」の問題であるから，関与者・認識者
である一審被告らが立証責任を負うのが相当である。
ｃ 受け皿ファンド等は，損失分離スキームの構築・維持という同一の
目的の下において，関与者・認識者である承継前一審被告Ａ１，一審
被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の指示の
下，各受け皿ファンド等の間において，資金の入出金等が互いに行わ
れていた可能性があることからすれば，受け皿ファンド等がそれぞれ
単独で債務超過状態にあったか否かを論じるのではなく，全体として
みて債務超過の状態にあれば，預金債権の価値が毀損したと評価すべ
きである。
また，各受け皿ファンド等の多く（ＣＦＣ，Easterside，ＳＧボン
ド，ＬＧＴ－ＧＩＭ及びＧＣＮＶＶ）は，本件金利又は本件ファンド
運用手数料等を支払った各時点において，それぞれが継続的に債務超
過状態であったことは明らかである。
ｄ 少なくとも平成１５年以降，各受け皿ファンド等（ＣＦＣ，Easter
side，ＳＧボンド，ＬＧＴ－ＧＩＭ及びＧＣＮＶＶ）に新たに注入さ
れた資金は，一審原告会社から損失分離スキームの解消のため（すな
わち，一審原告会社の預金債権等の返還を受けるため）に注入された
ものであって，各受け皿ファンド等において，保有資産の運用等によ
る収益が発生している事実は存在しない。
ｅ 仮に，損害の発生時期が一審原告会社が提供した担保である預金債
権等や出資債権が返済又は返還されなかった時点であるとの前提に立
ち，その時点の受け皿ファンド等の返済能力や返還能力によって預金
債権等や出資債権の毀損の有無を判断するとしても，一審原告会社へ
の預金債権等や出資債権の返還（返還額は１３５１億円）は，本件国
内３社の株式取得又はジャイラスの配当優先株の買取りに関する任務
懈怠に起因して得た利益が還流したものにすぎず，一審原告会社が各
受け皿ファンド等（ＣＦＣ，Easterside，ＬＧＴ－ＧＩＭ及びＳＧボ
ンド）に「国内３社・ジャイラス代金１２２９億円」を支払う直前の
時点において，各受け皿ファンド等には返済能力や返還能力がなかっ
たということになるため，それまでに蓄積されていた本件金利又は本
件ファンド運用手数料等の支払（支払額は１０８億円）による預金債
権等の価値の毀損が最終的に現実化し，損害が発生したと評価でき，
少なくとも，ＣＦＣ及び Easterside が支払った本件金利分合計２８
億７７１１万２３６０円，ＬＧＴ－ＧＩＭ及びＳＧボンドが支払った
本件ファンド運用手数料等合計４７億７６０８万３６８２円について
は，一審原告会社に返済又は返還されなかったと評価でき，同額の損
害が発生したといえる。
ｆ 一審原告会社において，ＧＣＮＶＶの組成に当たり，直接の出資と
して３００億円，ＧＶを介した出資（一審原告会社がＣＦＣを経由し
てＧＶに送金した資金による出資）として５０億円の合計３５０億円
を出資しているのに対し，ＧＣＮＶＶから一審原告会社に償還された
財産は，平成１８年３月の中間償還として６０億円，平成１９年９月
の中途解約に伴う償還として３０億９１９６万５７１８円の合計９０
億９１９６万５７１８円にすぎず，出資額から２５９億円強も目減り
していたのであるから，少なくとも，ＧＣＮＶＶに対する出資債権の
うち，本件ファンド運用手数料等分の出資金２３億４５６４万０６８
額の損害が発生したといえる。
（一審被告Ａ６らの主張）
ア 善管注意義務違反について
一審原告会社における金融資産の運用は財務担当の一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４が中心となって行っており，承継前一審被告Ａ１は，一審
被告Ａ３及び一審被告Ａ４から一審原告会社の含み損の状況について説
明を受けた記憶がなく，損失分離スキームの構築について了承したこと
もない。承継前一審被告Ａ１の供述調書においては，同人が損失分離ス
キームへの関与を認める旨の供述をしたと記載されているが，同人は自
らの関与を認める供述になっていることを認識していなかった。同供述
調書は，供述当時８７歳の老人が，概ね１０年以上前の事実について詳
細に供述している点で不自然であり，検察官による相当な誘導があった
と考えざるを得ない。
大規模な事業会社の役員は広範な職掌事務を有しており，かつ，承継
前一審被告Ａ１は必ずしも金融取引の専門家でもないから，その任務と
して，自らが個別の取引の詳細を一から精査することまでは求められて
おらず，下部組織等が適切に職務を遂行していることを前提として，そ
こから上がってくる報告に明らかな不備不足があり，これに依拠するこ
とにちゅうちょを覚えるというような特段の事情がない限り，その報告
を基に調査・確認すれば注意義務を果たしたことになるというべきであ
る。承継前一審被告Ａ１は，損失分離スキームの構築について説明を受
けた記憶がないことに加え，当時，７５ないし７７歳と高齢で，代表取
締役としての責務を主として一審被告Ａ２が担っていたことをも併せ考
えると，承継前一審被告Ａ１に，代表取締役会長としての善管注意義務
違反は認められない。
イ 損害の発生について
損害について
そもそも，損害とは，もし加害行為がなかったとしたならばあるべき
利益状態と，加害がされた現在の利益状態との差である（差額説）から，
受け皿ファンド等による本件金利及び本件ファンド運用手数料等の支払
前後における財産状態を明らかにすべきであり，これがないまま，本件
金利等の支払時点で損害が発生するとはいえない。また，かかる差額説
からすれば，一審原告会社が受け皿ファンド等に生じた損害がその後填
補されていないことまで主張立証しなければならないはずである。一審
原告会社は保有する全ての証拠にアクセスできる立場にあるのに対し，
一審被告Ａ６らは開示を受けた証拠しかアクセスできないのであるから，
公平上も，事案解明のためにも，一審原告会社が主張立証責任を負うの
が当然である。
また，仮に，損失分離スキームの構築後，これを放置した善管注意義
務違反が観念できるとしても，放置と相当因果関係のある損害は，取締
役在任期間における取締役の行為と相当因果関係のある損害に限定され
るはずである。承継前一審被告Ａ１は，平成１６年４月に取締役を退任
しているから，一審原告会社は，その時点において，損害がいくらとな
っていたかを明らかにすべきである。
主位的主張について
ａ 受け皿ファンド等は，一審原告会社とは別の法人格を有する法人で
ある。受け皿ファンド等は，一審原告会社とは別の資産を有し，その
固有の資産運用も行っており，一審原告会社も，受け皿ファンド等が
別の法人であることを前提として業績や財産状況の説明，開示を行っ
ていたものであって，法人格を否認すべき状況などない。
そもそも，法人格否認の法理は，主に会社債権者等の第三者を保護
するために認められたものであり，会社やその背後にいる株主に有利
な法理の主張は安易に認められるべきではない。
本件は，受け皿ファンド等の法的責任が問われている場面ではなく，
一審原告会社が受けたと主張する損害を算定する場面において，受け
皿ファンド等の法人格を否定するものであって，法人格の濫用又は形
骸化の状態を作出した一審原告会社が法人格否認の法理の適用を主張
することはできない。
ｂ 金利は，資金借入れの対価であって，会社は，資金の運用により利
益を受けており，金利の支払自体が損害になるものではない。支払っ
た金利以上に会社の資産が増加すれば，損害があるとはいえない。運
用手数料についても，同様であり，運用手数料の支払によって資産運
用という業務の提供を受けているのであるから，運用手数料の支払自
体が損害になるものではない。支払った運用手数料以上に会社の資産
が増加すれば，損害があるとはいえない。
特定の受け皿ファンドの支出の一部のみを掲げ，それが一審原告会
社の損害であると主張するのみでは不十分であり，ファンド運用によ
る保有資産の増加額を含め，他の受け皿ファンド等も含む一審原告会
社と「同一体」にあると主張する範囲全体の財務状況や収支が明らか
にならない以上，損害が発生したとはいえない。
予備的主張について
ａ 一審原告会社が毀損したとする預金は担保から解放され，出資も一
審原告会社に戻っているので，預金債権や出資債権の毀損は何ら現実
化していない。
ｂ 受け皿ファンド等の資産の減少によって直ちに一審原告会社の預金
債権や出資債権の価値が減少するものではなく，預金や出資が返還さ
れないことが確定した時点で損害と認識することが一般的であり，預
金や出資が返還されないことが確定する前の時点で損害が発生したと
することはできない。また，一審原告会社の有する預金債権や出資債
権は，その債務者である受け皿ファンド等の総資産を引き当てとする
ものであるから，預金債権や出資債権の価値の減少を主張するのであ
れば，受け皿ファンド等の支出の一部を掲げるだけでは不十分であり，
受け皿ファンド等による運用によって生じた利益もある（実際，預金
利息や国債配当等のほか，ＬＧＴ銀行の預金を解約した際には約７億
円の益金が発生し，コメルツ銀行・ＳＧ銀行・ＳＧボンドの関係でも
解約時に約３１億円の益金が発生している。）から，ファンド運用に
よる保有資産の増加額も含め，受け皿ファンド等の全体の財務状況や
収支が明らかにされなければならない。一審原告会社の出資が現実に
毀損されたことが主張立証されていない。
一審被告Ａ２の主張を援用する。
（一審被告Ａ２の主張）
ア 善管注意義務違反について
一審被告Ａ２は，１９９０年代，いわゆる特金の運用資産の残高及び
その中に含み損を抱えた金融商品が存在していたことは認識していた
が，それを超えて，一審原告会社が主張するような巨額の含み損が発生
していたことは認識していなかった。一審被告Ａ２が，巨額の損失が海
外ファンドに隠されていることの概要につき説明を受けたのは，代表取
締役会長に就任した平成１３年６月より後の，平成１４年から１５年
頃，一審被告Ａ３より「１３５ＰＢ運用報告」（甲Ａイ８の１）と類似
した書面を見せられた時が最初であり，その時点までは損失隠しの全体
像を知らなかった。一審被告Ａ２が受けた報告は，「１３０ＰＢ期運用
計画」（乙Ｂ４４）及び「１３０ＰＢ決算速報」（乙Ｂ４５）の内容説
明にとどまっており，これらがＪ常務を名宛人にしていることから表の
書面であり，「１３５ＰＢ運用報告」が裏の書面であるというものでは
ない。また，ＬＧＴ銀行の有価証券取引口座の開設書類（甲Ａキ８の３
添付資料１－１）に，一審原告会社の代表者である一審被告Ａ２の署名
があるが，①同日付けの担保権設定契約書の担保権設定者欄には一審被
告Ａ２の署名がなく，一審被告Ａ３が署名したものであること（甲Ａイ
書には一審被告Ａ２の署名がある（甲Ａイ１０）が，本来であれば，当
初の担保権設定契約の締結にも，一審被告Ａ２の署名が必要とされてい
たこと，③預金口座又は有価証券取引口座の開設は，取締役会決議事項
ではなく，ＬＧＴ銀行との取引関係を作ること自体は，リヒテンシュタ
イン公家との資産運用を担うなど同行の高い運用実績を活用して資産内
容を改善したいという意図や，新事業であるデジタルアーカイブ事業を
推進するためリヒテンシュタイン公家や欧州の富裕層顧客とのコネクシ
ョンを形成したいという意図があって行われたものであり，口座開設書
類への署名をもって，担保権設定契約の締結の事情を知っていたと認定
することはできないことなどからすると，担保権設定契約は，一審被告
Ａ３が社内の決裁手続を意図的に回避して行ったものであって，一審被
告Ａ２が一審被告Ａ３から担保権設定契約書の内容を知らされていなか
ったことを強くうかがわせるものである。
一審原告らは，刑事事件における一審被告Ａ２の供述調書を引用し
て，一審被告Ａ２が一審被告Ａ３らに指示して損失分離スキームを実施
してきた旨主張するが，当該供述調書は，取調べ当時７６歳という高齢
であった一審被告Ａ２が，長時間に及ぶ取調べを受ける中で，決められ
たストーリーを執拗に押しつけてくる検察官の取調べに無力感を覚え，
少々のことは妥協してしまおうという心理状態になったことなどの複数
の要因が影響して作成されたものである。その供述内容も，２０年も前
の出来事を明確に記憶しているものになっていて不自然であるのみなら
ず，客観的証拠により裏付けられた内容になっていないなど，信用性が
極めて乏しい。「運用状況と決算数値について」（甲Ａキ１２の１添付
資料２），「運用ポートフォリオ回復案」（甲Ａキ１２の２添付資料
内訳表（甲Ａイ１４の１），ＩＴＸ株式追加購入時の含み損があること
を知っていたかのような一審被告Ａ２の供述は，仮にこれを一審被告Ａ
に含まれ又は含まれていた金融商品の含み損解消の過程で生じた一事象
であると理解した可能性も十分あり得るものである。
このように，一審被告Ａ２が当初から損失分離スキームの構築・維持
を認識していたとはいえず，一審被告Ａ２が，損失隠しの全体像の概要
を認識した後に事実の調査の指示，公表等の措置を講じなかったこと
は，当時の状況下ではやむを得ない事由があったというべきであり，一
審被告Ａ２の任務懈怠責任は否定されるべきである。
イ 損害の発生について
主位的主張について
そもそも法人格否認の法理は，会社・株主の相手方（主に会社債権
者）を保護する法理として発展してきたものであり，会社・株主側に有
利となるような適用は安易に認められるべきではない。一審原告会社が
援用する最高裁昭和４８年１０月２６日判決も新・旧両会社の法人格の
別異性を否定して，会社債権者の保護を図った事案である。
加えて，ＣＦＣ関係では，一審原告会社がＬＧＴ銀行に預託した資産
からの収益が存在したはずであり，実際，ＬＧＴ銀行への預託を解除し
た際には益金７億円が発生している。また，Hillmore 及び Easterside
関係では，コメルツ銀行及びＳＧ銀行に有していた預金には金利が発生
する上，預金及びＳＧボンド解約時には３１億円の益金が発生している。
さらに，ＬＧＴ－ＧＩＭ関係では，２０００年（平成１２年）１２月１
によると，運用手数料を控除しても，一貫して利益を上げ続け，その総
額は１９億２３４０万５８３０円に上る。
このように，一審原告会社は，各ファンドとの取引により利益も得て
いるのであり，これを無視して，損失隠しの道具として各ファンドの法
人格を否定することは許されない。
予備的主張について
ａ 損害とは，もし加害原因がなかったとしたならばあるべき利益状態
と，加害がされた現在の利益状態の差であるとされており（差額説），
このような差額説を前提とすれば，本件の損害とは，「損失分離状態
が維持されていることを知りながら又は知り得たにもかかわらず当該
状態を是正するための措置を採らずにこれを放置した」という加害が
された現在の利益状態と，加害がなかったとしたならばあるべき利益
状態との差と解することになる。一審原告会社が主張する本件金利及
び本件ファンド運用手数料等は，いずれも過去のある時点における個
々の支出の問題であり，差額説による損害算定の前提となる「現在の
利益状態」を構成する一要素にすぎない。本件金利及び本件ファンド
運用手数料等を支払った時点で損害が発生するとの一審原告らの主張
は，事実のレベルにおいても，損害概念に関する差額説からも理由が
ない。また，差額説を前提とすれば，加害行為がされた現状と，それ
がなされなかったと仮定した場合の原状との差額が損害である以上，
一審原告会社において「原状」と「現状」との差額を主張立証しなけ
ればならない。
ｂ ＬＧＴ銀行とＣＦＣとの間のローンアグリーメントにおいては，Ｃ
ＦＣは，弁済期までは３００億円を自由に利用できるとされているの
であり，弁済期が到来するまでの間は，金利を支払いさえすれば債務
超過に陥っていても構わないのである。ＣＦＣがたとえ本件金利の支
払時点において一審原告らのいうところの実質的な債務超過状態であ
ったとしても，弁済期に返済資金を準備できれば，一審原告会社が担
保に供した預金債権等の価値が毀損されるという損害も発生しなかっ
たと評価することが，金銭消費貸借契約の法的性質からも妥当な結論
であることは明らかである。さらに，一審原告会社が担保に供した預
金債権等や出資金は，最終的にその全額が一審原告会社に戻ったもの
と考えられるから，これらが毀損されたことを前提とする損害の主張
は理由がない。
c ＬＧＴ－ＧＩＭについてみれば，少なくとも平成１２年１２月１５
日から平成１９年１２月３１日までの間，一審原告会社が主張する本
件ファンド運用手数料等を控除した上でもなお一貫して利益を上げ続
けており，ＬＧＴ－ＧＩＭに対する一審原告会社の出資債権の価値は
何ら毀損されていない。ＬＧＴ－ＧＩＭにおいて収益が上がっている
事実がある以上，他のファンドにおいても同様に収益が上がっている
可能性は十分にあり，この点の精査なくして一審原告会社に損害が発
生しているか否かを判断することはできない。
d 一審原告会社は，一審原告会社が担保を設定していた預金債権等が
実際に担保実行されることなく返還された場合にはじめて一旦発生し
た損害が填補されると主張するが，単純に考えて，金利や運用手数料
の支払がされた後にファンドの運用による収益が発生した場合，過去
の各支払時点において損害が発生するとの一審原告らの論理に基づけ
ば，収益発生の都度損害が填補されて，預金債権や出資の価値の毀損
も回復すると考えることになるはずである。損害の発生を過去の各支
出時点と考え，他方で損害の填補については，過去の収益発生時点に
おいてはこれを考慮せず，最終的に担保に供されていた預金債権やフ
ァンドへの出資金が一審原告会社に返還される時点においても考慮す
る必要がないかのごとき一審原告らの主張は，論理的にも整合性のな
い独自の見解というほかない。
ｅ なお，一審被告Ａ２の認識では，ＧＣＮＶＶの組成及び３００億円
の投資は，新事業創成のためのチャレンジであり，損失隠しのために
利用したものではない上，ＧＣＮＶＶから支払われたファンド運用手
数料は，契約で定められたものであって，不当に高額なものであるな
どの証拠もない。したがって，一審原告会社が主張する一審被告Ａ２
の善管注意義務違反とＧＣＮＶＶからのファンド運用手数料の支払と
の間には相当因果関係はない。
一審被告Ａ６らの主張を援用する。
（一審被告Ａ５の主張）
ア 善管注意義務違反について
一審被告Ａ５が含み損の存在について報告を受け，これを了承したの
は，代表取締役に就任した平成１３年６月２８日より後のことであり，
常務取締役時代には，含み損や損失分離スキームの存在について理解し
てなかった。これは，一審被告Ａ５が，刑事手続の供述調書において，
社長就任後に一審被告Ａ３から簿外の損失があることをはっきり教えら
れた旨を供述していることや，一審被告Ａ２が上記主張に沿う供述をし
ていることから明らかである。
有価証券報告書を提出している会社の取締役は，有価証券報告書等の
虚偽記載をしてはならない義務を負うのみであり，会社による適正な決
算処理を困難にし，又は有価証券報告書等の虚偽記載の原因となる行為
をしてはならないという義務を負うものではない。また，一審被告Ａ５
が損失分離スキームの構築・維持に関与したとしても，そのことから直
ちに，適正な決算処理が不可能になったり，虚偽記載を発生させたりす
るものではない。
イ 損害の発生について
一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ３の主張を援用する。
（一審被告Ａ３の主張）
ア 本件金利及び本件ファンド運用手数料等は，一審原告会社とは別法人で
ある受け皿ファンド等が支出したものであって，一審原告会社の損害では
ない。また，ＬＧＴ銀行への預託については解約時に益金７億円が，ＳＧ
ボンドについては解約時に３１億円の益金が発生しているほか，預託して
いた資産に係る利息等を含めれば相当の利益があったのであるから，これ
らの利益は損害から控除されなければならない。
イ 損害に関する一審被告Ａ６らの主張を援用する。
（一審被告Ａ４の主張）
ア 善管注意義務違反について
一審原告会社が損失分離スキームの構築・維持の責任の発生根拠として
主張する行為は，いずれも一審被告Ａ４が取締役に就任した平成１８年６
月２９日以前の行為である。一審被告Ａ４は，一従業員としてそれらの行
為に関与したにすぎず，取締役として責任を負うべきものではない。
イ 損害の発生について
一審被告Ａ３の主張を援用する。
第５類型（疑惑発覚後の対応関係）
（一審原告らの主張）
ア 一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の善管注意義務違反
取締役及び監査役は，善管注意義務の一つとして，違法行為が行われた
疑いが認められる場合にはこれを調査し，その結果違法行為が行われたと
判断される場合にはそれについて公表その他必要な措置を講じる義務があ
る。さらに，違法行為が行われていることを認識している取締役及び監査
役は，違法行為が行われたことを隠蔽せず，違法状態を是正すべき義務が
ある。
本件において，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が損失分
あり，損失隠しの存在を認識しながら，平成２３年９月にＢが本件国内３
社の株式取得等に係る疑惑を指摘するようになって以降も，この問題を取
締役会で取り上げて議論しようとせず，損失隠しについて認識がない取締
役に対し，損失隠しの存在を隠蔽し，ジャイラスや本件国内３社のＭ＆Ａ
に関し違法と言われる問題は何もないとの虚偽の説明を続け，さらにＢを
非難してその解職に賛成するよう働き掛けるなど，損失隠しについて認識
がない取締役が疑問を持たないように仕向けて，違法行為の発覚を避けよ
うとした。これらの行為が，違法行為を隠蔽せず，違法状態を是正すべき
義務に違反することは明らかであり，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４には
善管注意義務違反が認められる。
なお，一審被告Ａ３は，平成２３年６月取締役を退任し監査役に就任し
ているので，Ｂによる疑惑指摘後は監査役として対応したことになるが，
監査役も取締役と同様，違法行為が行われたことを隠蔽せず違法状態を是
正すべき善管注意義務を負うことは，前記のとおりである。
イ 損害の発生
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審被告Ａ５とともに，Ｂの疑惑の
指摘に対し，違法行為の発覚を避けようとして，１０月１４日取締役会に
おいてＢを社長から解職したが，これにより世間からの批判が強くなって，
一審原告会社の株価は下落した。結果的には，第三者委員会（以下「本件
第三者委員会」という。）の調査が始まった約１週間後である同年１１月
応が不適切であったことは，違法行為を隠蔽するために疑惑を指摘するＢ
を解職したのではないかという印象を世間に与えるなど，一審原告会社の
ガバナンスに対する信頼を失墜させ，その信用を著しく毀損することとな
った。毀損された信用は，その後の回復努力によってある程度回復される
可能性はあるが，そのためには相応の費用がかかるし，違法行為を行って
これを隠し続けたことによる信用毀損を完全に元に戻すことはできない。
こうした信用毀損により一審原告会社が被った損害は，少なくとも１０
（一審被告Ａ３の主張）
ア 取締役会においてＢが解任された主な理由は，Ｂが強権的であり，他の
取締役や社員らとの間で協力関係を築くことができなかったからであり，
このことは一審原告会社の社内で共有されていた。Ｂを解職した理由が上
記のようなものである以上，一審被告Ａ５の行為は何ら違法なものとはい
えない。
したがって，当時，監査役であった一審被告Ａ３が，違法行為を阻止す
るために，取締役会や監査役会にその旨報告するなどの措置を講じる義務
を負っていたとはいえず，一審被告Ａ３に任務懈怠はない。
イ 一審被告Ａ４の主張を援用する。
（一審被告Ａ４の主張）
ア 一審被告Ａ４は，もともと，Ｂが代表取締役として相応しくないと考え
ていたのであるから，Ｂ解任決議に賛成したことは，粉飾の発覚を避ける
という動機を併有していたとしても，善管注意義務違反にはならない。ま
た，粉飾の発覚を避けるという動機についても，一審被告Ａ４が会社の方
針に従って行ってきた一連の行為の延長線上のことであって，善管注意義
務違反に問うべきものとはいえない。
イ 損害とは，その行為がなかったとした場合の会社が保有する財産状態と
実際の財産状態を比較し，前者が後者を上回る場合に初めて発生したとい
えるものである（差額説）。したがって，信用毀損による損害が発生した
といえるには，Ｂ解職により，一審原告会社ができたはずの取引について
失注し，これによる利益が得られなくなったなど会社財産を減少させる要
因となる具体的事実が認められなければならない。一審原告会社は，その
ような具体的事実を何ら主張，立証していないから，損害の発生は認めら
れない。
ウ 一審被告Ａ３の主張を援用する。
第６類型（剰余金の配当等関係）
（一審原告らの主張）
ア 本件有価証券報告書等の訂正報告書の貸借対照表を元に各期の分配可能
額を算定すると，別紙１０「訂正後財務諸表における分配可能額」記載の
とおり，各期の分配可能額はいずれもマイナスであった。したがって，本
件剰余金の配当等は，いずれも分配可能額を超えてされたものである。
イ 平成１７年改正前商法においては，利益の配当は，決算に基づく利益処
分として行われていたが，会社法は，利益の配当は決算に基づく利益処分
ではなく，時期を問わず，いつでも可能な「剰余金の配当」として整理さ
れた結果，分配可能額を算定するに当たり，いつの時点の貸借対照表上の
金額を基準とすべきかが問題となるところ，分配可能額の算定上「最終事
業年度の末日」（すなわち，承認を受けた計算書類にかかる事業年度のう
ち最も遅いものの末日）の金額を基礎としている（会社法４６１条２項の
「分配可能額」の算定の基礎となる「剰余金の額」は同法４４６条１項に
より「最終事業年度の末日」における資産等の金額を基礎とすることとさ
れている。）。これは，本来直近に終了した事業年度の末日における資産
等の金額を基準とすべきところ，各事業年度終了後に定時株主総会又は取
締役会の承認手続等を経て当該事業年度に係る計算書類が確定されること
を前提として（同法４３８条，４３９条），各事業年度終了後から定時株
主総会又は取締役会の承認手続等がとられるまでの間において剰余金の配
当等が行われる場合には，確定のための手続途上の計算書類を基準として
分配可能額を算定するのが妥当ではないため，確定のため手続を経ている
前の事業年度の末日現在の計算書類を基準とすべきものとしたにすぎない。
このように分配可能額の算定の時点は極めて技術的な問題であって，計算
書類について取締役会の承認手続が有効か否かの問題ではない。本件にお
いては，各事業年度終了後，定時株主総会又は取締役会の承認等によって
本来計算書類が確定されるべき時期までに，承認手続を経た各計算書類の
うち，直近のものに基づいて分配可能額が算定されている。
本件は，１００億円を超える巨額の損失隠しが問題になっている事案で
あって，平成１９年３月期から平成２３年３月期までの貸借対照表に基づ
く分配可能額は，１００億円を超える大幅なマイナスとなっており，貸借
対照表上の細かな数値を問題にするまでもなく，平成１９年３月期から平
成２３年３月期までの分配可能額がマイナスであることは明らかである。
ウ 一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の責任について
株式会社が分配可能額を超えて剰余金の配当を行った場合には，「会
社法４５４条１項の規定による決定に係る株主総会の決議があった場合
における当該株主総会に係る総会議案提案取締役」が，当該株式会社に
対し連帯して，分配可能額を超えて配当された剰余金額を支払う義務を
負うと規定されており（同法４６２条１項６号イ），この「総会議案提
案取締役」とは，株主総会における「議案の提案が取締役会の決議に基
づいて行われたときは，当該取締役会において当該取締役会の決議に賛
成した取締役」がこれに当たると規定されている（同項１号イ，会社計
算規則１６０条３号）。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４
は，平成１９年５月８日，平成２０年５月８日，平成２２年５月１１日
及び平成２３年５月１１日に開催された各取締役会において，定時株主
総会に剰余金配当議案を提案することに賛成しており，いずれも総会議
案提案取締役に該当する。
中間配当についても，会社「法４５４条１項の規定による決定に係る
取締役会において剰余金の配当に賛成した取締役」が，株式会社に対し
連帯して，分配可能額を超えて配当された剰余金額を支払う義務を負う
と規定されている（同法４６２条１項柱書，会社計算規則１５９条８号
ハ）。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，平成１９年１
年１１月５日に開催された各取締役会において，中間配当に関する議案
に賛成しているから，いずれも分配可能額を超えた剰余金の配当に関す
る職務を行った業務執行者に該当する。
違法な自己株式の取得についても，会社「法１５６条１項の規定によ
る決定に係る取締役会において株式の取得に賛成した取締役」が，株式
会社に対し連帯して，分配可能額を超えて自己株式の取得の対価として
交付された金銭を支払う義務を負うと規定されている（同法４６２条１
項柱書，会社計算規則１５９条２号ハ）。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３
及び一審被告Ａ４は，平成２０年５月８日及び平成２２年１１月５日に
開催された各取締役会において，審議された自己株式取得議案に賛成し
ているから，いずれも分配可能額を超えた自己株式の取得に関する職務
を行った業務執行者に該当する。
損失分離スキームの構築・維持を認識していた一審被告Ａ３及び一審
被告Ａ４がその職務を行うについて注意を怠らなかったとはいえないか
ら，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審被告Ａ５とともに，会社法
記載の各配当額及び自己株式の各取得額の合計５８６億７５９６万８９
（一審被告Ａ３の主張）
ア 本件剰余金の配当等をした事実については認めるが，違法な本件剰余金
の配当等に基づく責任については争う。一審被告Ａ４の主張を援用する。
イ 一審被告Ａ４の主張を援用する。
（一審被告Ａ４の主張）
会社法４６２条１項に基づく金銭支払義務は，剰余金の配当等が効力
を生じる日における分配可能額を超えた剰余金の配当等が行われること
が要件である（同法４６１条，４６２条）。この効力を生じる日におけ
る分配可能額は，最終事業年度末日における貸借対照表計上額を基準に
算定される（同法４４６条，４６２条）。そして，最終事業年度とは，
会計監査人設置会社の場合，各事業年度に係る計算書類について取締役
会の承認を受けた場合における，承認を受けた当該各事業年度のうち最
も遅いものをいう（同法２条２４号，４３９条，４３６条２項）。
一方，計算書類の内容に虚偽がある場合，取締役会の承認自体が無効
である。一審原告会社が，平成１９年３月期から平成２３年３月期の貸
借対照表に虚偽記載がある旨主張しているから，取締役会の承認は無効
であり，同時期の訂正前の貸借対照表は承認を受けたことにはならない。
したがって，本件において，分配可能額の基礎となる貸借対照表は，
平成１８年３月期の貸借対照表であって，この貸借対照表上の分配可能
額を基準に，その後の剰余金の配当の支払及び自己株式の取得代金の支
払による分配可能額の減少により各支払の効力発生時において分配可能
額が零を下回ったか否かにより分配可能額を超えた剰余金の配当・自己
株式の取得が行われたか否かを判断すべきである。
本件においては，平成１９年３月期ないし平成２３年３月期の貸借対
照表については訂正がされているが，訂正後の貸借対照表について承認
を受けたのは，効力発生日よりも後のことであり，効力発生日には存在
しなかったものであるから，これをもって効力発生日における貸借対照
表であるということはできないのであって，訂正後の貸借対照表上の分
配可能額をもって，直ちに効力発生時における分配可能額とすることは
できない。
仮に，外形的な承認をもって，承認と解する余地があるとしても，訂
正後の貸借対照表は，効力発生日においては存在していなかったのであ
るから，訂正後の貸借対照表における分配可能額をもって効力発生日に
おける分配可能額とすることはできない。
また，一審被告Ａ４は，平社員であったころから，一審原告会社の指
示に基づき，損失の分離等に関する業務を行ってきたのであり，取締役
就任後の行為もその延長にすぎないから，注意を怠ったとはいえない。
刑事事件において，有罪になったのは連結決算に関する有価証券報告書
等の虚偽記載であって，単体の決算について注意を怠ったことにはなら
ない。（抗弁ではあるが，ここに掲記する。）
一審被告Ａ３の主張を援用する。
第７類型（課徴金・罰金関係）
（一審原告会社の主張）
ア 承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４の損失分離スキームの構築・維持に関する善管注意義務違反
承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４
意義務違反が認められる。
イ 一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の虚偽記載のある有価証
券報告書等の提出に係る善管注意義務違反
有価証券報告書等を提出する会社の代表取締役及びその提出の業務に携
わる取締役は，これを提出するに当たり，その記載事項につき，虚偽の記
載をすべきでないことはもちろん，事実に即して正確に記載し，又は虚偽
の記載がされることのないよう配慮すべき注意義務を負う。また，取締役
は，取締役会に上程された特定の業務執行に限らず，広く代表取締役ない
し業務執行取締役につき一般的に監視する義務ないし任務を負う。
一審被告Ａ５の注意義務違反
一審被告Ａ５は，本件有価証券報告書等が提出された平成１９年６月
であり，かつ，損失分離スキームの維持により，本件有価証券報告書等
における連結純資産額等の記載が虚偽であることを認識していたから，
本件有価証券報告書等につき，事実に即して正確に記載し，又は虚偽の
記載がされることのないよう配慮すべき注意義務を怠った。
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の注意義務違反
一審被告Ａ３は，本件有価証券報告書等が提出された期間のうち，平
成２３年６月２９日まで一審原告会社の取締役を務めており，同日から
同年１１月２４日までは監査役を務めていた。また，一審被告Ａ４は，
本件有価証券報告書等が提出された期間，一審原告会社の取締役を務め
ていた。これらの一審被告は，いずれも損失分離スキームの維持により，
本件有価証券報告書等における連結純資産額等の記載が虚偽であること
を認識していたから，一審被告Ａ５による業務執行を監視して虚偽記載
のない有価証券報告書等を提出させるための措置を採るべき注意義務を
怠った。
ウ 損害の発生及び因果関係
一審原告会社は，課徴金納付命令及び刑事判決に従い，本件課徴金１９
した取締役が賠償義務を負う損害には，本件罰金等も含まれる。課徴金や
罰金を支払ったことによって会社が受けた損害について取締役が賠償責任
を負うか否かは，当該善管注意義務違反の具体的行為と損害との間の相当
因果関係の有無の問題であるところ，以下のとおり，一審被告らの行為と
本件罰金等の納付との間には相当因果関係があるというべきである。
損失分離状態の維持等に係る善管注意義務違反との間の因果関係
ａ 承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２について
承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２の実行指示の下で行われた損
失分離スキームの構築は，有価証券報告書等の虚偽記載に直結する
「含み損について損失を計上しないこと」を目的として実行されたも
のであり，損失分離スキームの構築がなければ，これによる虚偽記載
を含む本件有価証券報告書等が提出されることもなかったのであるか
ら，同人らによる損失分離スキーム構築の実行指示と本件有価証券報
告書等の虚偽記載との間に条件関係が認められることは明らかである。
一審原告会社における一連の損失隠しは，極めて少数の役職員らの間
でのみ共有され，実行されており，損失隠しを継続することについて
の強固な運命共同体が形成された結果，承継前一審被告Ａ１や一審被
告Ａ２が取締役を退任した後も，残る運命共同体の構成員たる一審被
告Ａ５らによって延々と継続されていくことになった。「含み損を計
上しないこと」は，当然ながら有価証券報告書等の虚偽記載を行うこ
とを意味するのであるから，少なくとも承継前一審被告Ａ１及び一審
被告Ａ２が取締役であった時期の有価証券報告書等の虚偽記載につい
ては，同人らの了解の下で行われていたことは明白である。加えて，
同人らは，一審被告Ａ５をはじめとする後任の取締役らに対して損失
隠しについての是正の指示や要望をした形跡は一切なく，自らの指示
によって実行され，損失隠しによる有価証券報告書等の虚偽記載とい
う結果発生を防止するための積極的な行為を何らしていない。これら
のことからすれば，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が取締役で
あった時代に既にされていた有価証券報告書等の虚偽記載が，同人ら
の退任後においても継続してされることは，当然の因果の流れという
べきであり，これにより一審原告会社に生じた本件罰金等相当額の損
害は，通常生ずべき損害に当たる。
仮に，これが通常損害とは認められないとしても，承継前一審被告
Ａ１及び一審被告Ａ２は，一審原告会社に生じた含み損を計上しない
というスタンスを一貫して採り続けているとともに，最後まで適正な
方法により含み損が計上されないままであろうと予想しており，かか
る認識の下に損失分離スキームの構築の実行を指示していたのであっ
て，自らが取締役を退任した後も，一審被告Ａ５らによって虚偽記載
のある本件有価証券報告書等が提出され続けるであろうことを予見し，
又は予見し得たのであるから，前記損害は，承継前一審被告Ａ１及び
一審被告Ａ２の善管注意義務違反によって生じた特別損害に当たる。
これに対し，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２は，一審被告Ａ
為と損害との間の因果関係を否定しているが，本件有価証券報告書等
に虚偽記載がされる経緯に鑑みれば，提出時点の代表取締役らの行為
の介在は，客観的に見て，予期せざる第三者の故意行為の介入ではな
い。むしろ，一審被告Ａ５らによる本件有価証券報告書等の提出行為
は，前記運命共同体の損失隠しの継続という目的の下において予定さ
れていた必然的な成り行き（いわば共犯による続行行為）であり，損
失隠しの継続という目的から切り離された一審被告Ａ５らによる独立
の意思決定と評価されるものではないから，これにより相当因果関係
が否定されることはない。
また，一審被告Ａ２は，虚偽記載のある四半期報告書の提出が課徴
金の対象になる旨の改正がされたのは，平成１８年６月１４日に公布
された「証券取引法等の一部を改正する法律」（平成１８年法律第６
一審原告会社の取締役を退任した一審被告Ａ２の行為との間に相当因
果関係がない旨も主張する。しかしながら，既に平成１５年４月より
証券取引所の適時開示ルールに基づき，上場会社においては四半期業
績の概況の開示が義務付けられていたところ，株式を上場している会
社の企業内容の適正な開示の要請は有価証券報告書のみならず四半期
報告書にも等しく当てはまり，四半期報告書であっても，有価証券報
告書と同様，その内容に虚偽記載があってはならないことはいうまで
もない。そして，仮に，四半期報告書に虚偽記載があれば，これに起
因して一審原告会社に様々な経済的負担（損害）が生じることはいわ
ば当然の事態であるし，そうでないとしても，一審原告会社に，有価
証券報告書に虚偽記載があった場合と同様の経済的負担が生じること
は予見し又は予見し得たというべきであるから，本件四半期報告書の
虚偽記載に係る本件課徴金相当額の損害は，通常損害又は特別損害に
当たる。
ｂ 一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４について
本件有価証券報告書等の虚偽記載は，損失分離状態の下で生じた一
審原告会社の会計の誤りに起因するものであるから，これらの一審被
告らの損失分離状態の維持等に係る善管注意義務違反と本件罰金等の
支払との間に相当因果関係があることは明らかである。
虚偽記載のある本件有価証券報告書等の提出に係る善管注意義務違反
との間の因果関係
本件有価証券報告書等の提出に係る一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４の善管注意義務違反により，一審原告会社は，本件罰金等
合計７億１９８６万円の支払を余儀なくされたのであるから，本件罰金
等相当額が前記一審被告らの善管注意義務違反と相当因果関係のある損
害である。
（一審被告Ａ６らの主張）
ア 法人に対する罰金は，法人を名宛人として法人自体を罰するものである。
金商法上も，法人とその代表者等とでは罰金の上限額が異なり，法人に対
する上限額の方が多額となっており（同法２０７条），仮に法人に科され
た罰金についても取締役が会社に対して損害賠償責任を負うとすると，そ
の実質は二重処罰であり，法人を個人とは別に罰した趣旨が全うされない
ことになるから，本件罰金は取締役が賠償責任を負うべきものではない。
イ 仮に，承継前一審被告Ａ１が取締役であったときから損失分離状態があ
ったとしても，本件有価証券報告書等の提出時において，一審原告会社の
代表取締役やその提出業務に携わる取締役は，損失分離状態があることを
認識していたのであるから，虚偽記載のある本件有価証券報告書等が提出
されたのは，当該代表取締役や当該取締役の選択の結果である。実際，承
継前一審被告Ａ１が取締役を退任した後，本件有価証券報告書等が提出さ
れるまでの間においては，例えば，損失分離スキームとの関係では，Ｎｅ
ｏからＱＰへの約４４５億円の入金やＱＰからＮｅｏへの約８億円の入金
がされており，損失分離スキームの解消との関係では，本件国内３社の株
式の買増し，ジャイラスのワラント購入権の買取り並びに優先株の発行及
び買取り等について取締役会決議がされるなど，重要な事項について様々
な意思決定がされている。したがって，承継前一審被告Ａ１の在任中の行
為と損害との間には，道具とはいえない第三者の行為が介在しており，承
継前一審被告Ａ１の支配下で行われたものとはいえないから，因果関係は
中断している。
株式会社の代表取締役や財務担当の取締役は，毎年の株主総会で取締役
に選任され取締役会で選定されるものであり，承継前一審被告Ａ１は，退
任から３年ないし７年後における代表取締役，財務担当取締役ないし財務
グループ従業員の選任には全く関与できない上，特に上場会社の代表取締
役や財務担当の取締役は，その時々の多数の株主から善管注意義務違反を
問われないように固有の慎重な判断が求められるのであって，退任した承
継前一審被告Ａ１の言いなりになることなどあり得ない。また，損失分離
スキームにより分離した損失は，将来的に減少したり解消されたりするこ
とがあり得たのであって，承継前一審被告Ａ１の退任時において，損失を
隠し続けなければならないことが予定されていたわけではない。損失分離
スキームの維持については，関与者の間でも公表する意見が出るほど考え
が揺れていたのであり，同スキームの維持が不動の方針ではなかった。有
価証券報告書等の虚偽記載が世間で問題視され，有価証券報告書等の審査
体制が厳格化され，課徴金の対象とされるようになったのは，承継前一審
被告Ａ１が退任した後の平成１７年以降のことであり，その後の有価証券
報告書等の提出に当たっては，このような情勢やリスクも踏まえて，損失
分離の公表の是非について熟慮を重ねていたものである。さらには，承継
前一審被告Ａ１は，取締役退任後に，有価証券報告書等の提出に関与した
り指示をしたりするなどの行為をしていない。
これらのことからすれば，本件有価証券報告書等の提出は当然の因果の
流れとは到底いえず，一審原告会社が主張する承継前一審被告Ａ１の善管
注意義務違反と本件有価証券報告書等の虚偽記載や提出に基づく本件罰金
等の納付との間には，相当因果関係がない。
ウ 一審被告Ａ２の主張を援用する。
（一審被告Ａ２の主張）
ア 刑事罰や課徴金制度は，法人を名宛人として法人自体を罰するものであ
り，これらの罰金等を取締役の賠償責任額に含めるべきではない。
本件罰金は，金商法２０７条１項１号に基づくものであるところ，同規
定はいわゆる両罰規定であり，違法行為を行った自然人の刑事責任を問う
とともに，業務主である法人固有の責任を問うものであること，自然人に
対する罰金額（１０００万円以下）と法人に対する罰金額（７億円以下）
を連動させない法人重課を定めていることからすると，同法は，違法行為
の抑制のために自然人である行為者に加えて法人固有の刑事責任を認めて
これに刑事罰を科す必要性を認めるとともに，その刑事罰である罰金額に
ついて，法人の資産や事業規模を考慮して，法人に対する抑止力として期
待できる金額として７億円以下の法定刑を定めていることが明らかである。
このような金商法の趣旨からすれば，自己の責任に基づいて科された刑
罰を他者に転嫁することは許されない。
また，本件課徴金について，金商法１７２条の４は，継続開示書類の虚
偽記載により財務状況の見せかけ上の改善が生じて資金調達金利が低下
し，発行者に経済的利益が生じるという考え方に基づき，試算される資金
調達コストの低下額を課徴金の金額としたものであるところ，上記規定の
立法趣旨は，違法行為によって法人たる会社が得た利益を国家が剥奪する
というものであり，自然人に対する制裁という目的はなく，専ら法人に対
する制裁が意図されている。加えて，金商法は，課徴金の減算制度を設
け，違反行為者が当局による調査前に当該違反行為の事実について当局へ
の報告を行った場合に，課徴金の金額を半額にするリニエンシー・プログ
ラムを用意している（１８５条の７第１４項）ところ，会社が納付した課
徴金が会社法の制度に基づいて請求される可能性があるとするならば，違
反行為に関与した取締役に当該報告を行うことを期待することはできず，
リニエンシー・プログラムが有効に機能する障害要因になってしまうこと
から，金商法は，課徴金の取締役等への転嫁を想定していないというべき
である。
イ 本件課徴金は，虚偽記載のある本件四半期報告書の提出に対して課され
たものであるところ，虚偽記載のある四半期報告書の提出が課徴金の対象
になる旨が定められたのは，平成１８年６月１４日公布された「証券取引
法等の一部を改正する法律」（平成１８年法律第６５号）においてである
から，一審原告会社の取締役を退任した平成１７年６月２９日以前の一審
被告Ａ２の行為と本件課徴金の支払との間には，相当因果関係がない。
ウ 本件有価証券報告書等は，一審被告Ａ２が一審原告会社の取締役を退任
した後約２年間が経過した平成１９年６月２８日以降に提出されたもので
ある。その内容は，当該事業年度における会社の数々の意思決定を反映し
たものであり，その作成・提出も，当該行為時に取締役等の地位にある者
の経営判断ないし意思決定に基づいて行われたものである。例えば，平成
中途解約金を受領したことや，本件国内３社の株式取得名目で合計６０７
億９５００万円を支出したことなどは，一審被告Ａ２の退任した後に，一
審被告Ａ２の与り知らぬところで，後任の役員らにおいてされたものであ
って，因果関係の切断を認めるに十分な事情というべきである。また，後
任の役員は一審被告Ａ２の意思とは無関係に選任・解任されるため，一審
被告Ａ２が退任後に就任した役員等の意思決定に影響を与えることはでき
ず，強固な運命共同体など存在し得ない。
これらのことからすると，一審被告Ａ２の在任中の行為と，本件罰金等
の支払によって生じた損害との間には，一審被告Ａ２が関与することので
きない，本件有価証券報告書等の提出時の役員等による重大な経営判断な
いし意思決定が介在しているというべきであって，これにより両者の因果
関係は切断されたと評価すべきである。
（一審被告Ａ５の主張）
一審被告Ａ６ら，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ４の主張を援用する。
（一審被告Ａ３の主張）
一審被告Ａ２，一審被告Ａ４の主張を援用する。
（一審被告Ａ４の主張）
ア 罰金・課徴金は，会社に対する制裁という性格からして，その名宛人で
ある会社が負担しなければ意味はなく，これを法的拘束力をもって，その
負担を第三者に転嫁することは，罰金・課徴金を認める法の趣旨に反する
ものである。
イ 一審被告Ａ６ら及び一審被告Ａ２の主張を援用する。
第２事件
（一審原告株主の主張）
ア 第２事件一審被告らの善管注意義務違反
取締役の一般的な善管注意義務の内容
取締役は，会社に対して善管注意義務を負っており，他の取締役の行
為が法令・定款を遵守し適正に行われているか否かを監視する義務を負
うが，その監視対象は取締役会に上程された事項にとどまらない。した
がって，取締役は，他の取締役が関与する違法行為の存在が疑われる場
合には，これを調査する義務を負い，調査の結果違法行為が行われたと
判断される場合には，それについて公表その他必要な措置を講じる義務
等を負うと解すべきである。そして，その違法行為の存在がほぼ確実な
程度に明確になっていない段階であっても，会社の経営に関わる人物が
ある程度信頼できる根拠に基づいて違法行為の疑惑を指摘しているなど，
違法行為の存在が相当程度明確に認められる場合であれば，他の取締役
は善管注意義務・忠実義務に基づき，当該疑惑を解明するための調査を
行う等の対応が求められるというべきであり，少なくとも，疑惑の解明
を妨害しない程度の注意義務は認められるべきである。
月間ＦＡＣＴＡ（以下「ＦＡＣＴＡ」という。）８月号（平成２３年
する記事（以下「本件記事１」という。）が掲載され，ＦＡＣＴＡ１０
月号（平成２３年９月２０日発行）には「オリンパスの『尻尾』はＪブ
リッジ 巨額Ｍ＆Ａの闇を暴く調査報道第２弾。問題子会社の事業計画
書に，あっと驚くファンドの名。」と題する記事（以下「本件記事２」
といい，本件記事１と併せて「本件各記事」という。）が掲載されたと
ころ，第２事件一審被告らは本件各記事の内容を把握していた。本件各
記事は，一読すれば，しっかりした情報源や内部情報なくしては書けな
いものであって，十分信用できるものである上，法的知見や企業買収に
携わった経験がない取締役であっても，容易に疑問を持ち得る内容であ
った。
Ｂは，本件各記事を読んで，本件国内３社の株式取得及びジャイラス
買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払につき疑念を抱き，平成２３年
件レターⅠ」，同月２４日付けのレターを「本件レターⅡ」，同月２５
日付けのレターを「本件レターⅢ」，同月２６日付けのレターを「本件
レターⅣ」，同月２７日付けのレターを「本件レターⅤ」といい，後記
本件レターⅥを含め，Ｂが送付したレターを総称して「本件各レター」
という。）を送付し，上記疑念に関する質問に対する回答と資料の提供
を要求し，一審被告Ａ４から，回答を受領するとともに，平成２１年５
月１７日付けの第三者委員会報告書（以下「平成２１年第三者委員会報
告書」という。）及び井坂公認会計士事務所作成に係る平成２０年２月
事件一審被告らは，平成２３年９月２４日から同月３０日までの間に，
Ｂから本件レターⅠ～Ⅴの送付を受けるとともに，Ｂと一審被告Ａ５及
び一審被告Ａ４との間で交信されたメールの内容も把握していた。
このように，第２事件一審被告らは，本件各記事において一審原告会
社のＭ＆Ａ活動に関して一審被告Ａ５ら経営陣による違法行為の疑いな
どが指摘されていることを知っていた上，Ｂから本件各レターの送付を
受け，当時の経営陣に重大な違法行為が存在するとの疑いを指摘されて
いたこと，本件各記事やＢが指摘する疑惑の内容が具体的かつ妥当なも
のであったこと，Ｂの本件各レターに対する一審被告Ａ４の回答は，Ｂ
の追及を否定するか，資料についても全ては送付せず，送付の遅れの理
由をるる述べているだけで，Ｂの疑問に対して，正面から回答するもの
ではなく，一審原告会社で違法・不正な取引が行われたという疑念を払
拭するものではなかったこと，平成２１年第三者委員会報告書及び井坂
公認会計士事務所作成に係る本件国内３社の株主価値算定報告書の内容
は，いずれも不十分な内容であって，Ｂの指摘する違法行為の可能性を
否定できるようなものではなかったことなどからすると，９月３０日取
締役会までに，本件国内３社の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへ
の報酬名目の金銭支払に関し，一審被告Ａ５ら経営陣による違法行為が
存在する疑いがあることは明確になっていたものといえる。また，当該
違法行為の疑いの中心的な行為者が一審被告Ａ５であり，同人やその協
力者が，疑惑の解明を妨害し，違法行為等の隠蔽を行う可能性があるこ
とは，容易に想定される状況にあった。このような状況からすれば，第
を真剣に受け止め，違法行為の有無について調査すべき注意義務を負っ
ていたものというべきである。
そして，Ｂは，９月３０日取締役会において，本件国内３社の買収額
やジャイラスのＦＡ報酬額について疑問が解消された旨の発言をしたわ
けではなかったにもかかわらず，第２事件一審被告らは，９月３０日取
締役会において，Ｂの指摘を真剣に受け止めず，Ｂによる調査が妨害さ
れないよう配慮するどころか，かえって，Ｂが本件レターⅠ～Ⅴ等を守
秘義務が課されている監査法人に送付したことを執拗に非難し，一審原
告会社がジャイラス買収に伴ってＦＡに多額の金銭支払をしたことを知
らなかったとの虚偽の答弁を支持し，結局，本件国内３社の株式取得や
ジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払に関してまともな議
論は一切せず，Ｂから調査結果の報告を受けることを次回の取締役会の
議題とするとの提案もしなかったのであるから，Ｂの指摘を事実上無視
したものであり，違法行為の存在が疑われる場合に取締役が行うべき調
査義務を怠ったというべきである。
また，第２事件一審被告らは，違法行為の存在が認められる場合の調
査義務に反して，一審被告Ａ５ら損失隠しに直接関与した役員らの違法
行為はもとより，杜撰な判断により善管注意義務に違反していた役員ら
の違法行為を黙認ないし放置したものであり，監視義務にも違反したも
のである。
a Ｂは，平成２３年１０月１２日，Ｋ弁護士に対し，①本件国内３社
の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払に関
し，一審原告会社の顧問弁護士として，違法行為が疑われる役員個人
との相談及びこれに対する助言は当然禁止されていることを指摘する
とともに，②同年９月２３日以降一審原告会社の顧問弁護士として提
供した全ての書類を早急に提出するよう要請するとともに，書類は存
在しないが，会合，電話その他の手段による交信がされた場合には，
その目的と内容を早急に報告するよう要請するメールを送信した。
Ｂは，平成２３年１０月１３日午前１時１０分，第２事件一審被告
らを含む一審原告会社の取締役及び監査役並びにＫ弁護士に対し，同
月１１日付けのプライスウォーターハウス Legal LLP.（以下「Ｐｗ
Ｃ」という。）作成の中間報告書（以下「ＰｗＣ中間報告書」とい
う。）を添付したレター（以下「本件レターⅥ」という。）を送付し
た。ＰｗＣ中間報告書には，一審原告会社の過去のＭ＆Ａをめぐる金
銭の動きについて，コンプライアンスリスクがある旨の指摘が随所に
記載され，最後に「現段階では不適切な行為が行われた可能性を排除
することはできないと考えられる。」と結論付けられ，「さらに，不
適切な会計処理や財務アドバイス，取締役の忠実義務違反を含む，他
の潜在的な違法行為がある。」と締めくくられており，通常の判断能
力を有する取締役であれば，大手会計事務所によって一審原告会社の
過去のＭ＆Ａをめぐる金銭の動きに重大な疑問が呈されており，コン
プライアンス違反となる可能性が極めて高いと断じられていることは
容易に判断できるものであった。そして，Ｂは，本件レターⅥの中で
一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を要求した。
Ｂが，第２
事件一審被告らを含む一審原告会社の取締役及び監査役並びにＫ弁護
士に対し，ＰｗＣ中間報告書が添付された本件レターⅥを送付し，一
審被告Ａ５及び一審被告Ａ４に対し役員から辞任するよう要求してい
ることからすると，１０月１４日取締役会の時点では，９月３０日取
締役会の時点に比して違法行為が存在する疑いは一層明確になってお
り，もはや違法行為の存在はほぼ確実な状況にあった。
このような状況の下では，第２事件一審被告らは，１０月１４日取
締役会において，①本件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に係
るＦＡへの報酬名目の金銭支払に関し，正式に議題として取り上げて
真剣に議論し，未だＢに提供されていない関連資料の提出を要請し，
同人が詳細な調査を実施できるよう対応すべきであるとともに，②Ｂ
から違法行為の責任を問われて役員を辞任するよう要求されている一
審被告Ａ５，一審被告Ａ４及びその協力者が，今後の調査を妨害し不
祥事の隠蔽を図る危険性があることは明白であったから，一審被告Ａ
務から離れて自宅待機を勧告するなど，Ｂの調査に対する妨害を回避
する方策を採るべきであった。
それにもかかわらず，第２事件一審被告らは，平成２３年１０月１
翌日開催される取締役会において，Ｂを，一審原告会社の代表取締役
及び社長執行役員，ＣＥＯその他関連子会社を含めた全ての役職から
即時解職すると同時に，一審被告Ａ５を社長に復帰させることを確認
し，その手順等を打ち合わせたが，その際，その能力を高く評価して
ＣＥＯに選任したにもかかわらずわずか２週間でＢを解任することの
整合性を問う意見を出すこともなかった。
そして，第２事件一審被告らは，１０月１４日取締役会において，
本件国内３社の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の
金銭支払につき一切議論することなく，不祥事の責任を追及されてい
た一審被告Ａ５や一審被告Ａ４の意向に沿って，前日打ち合わせた手
順通り，何らの解任理由を説明することなく，Ｂを代表取締役及び社
長執行役員・ＣＥＯから解職し，これに代わって，一審被告Ａ５に社
長執行役員を兼務させることを承認する旨決議した。
これらのことからすれば，第２事件一審被告らは，一審被告Ａ５に
よるＢの解職提案が，少なくともＢの指摘する違法行為を隠蔽しよ
うとするものであることは容易に認識し又は認識できたにもかかわ
らず，Ｂによる疑惑追及や調査を妨害するために前記決議をしたこ
とは明白であり，損失隠しに直接関与した役員らの違法行為を黙認
ないし放置しただけでなく，一審被告Ａ５らによる違法行為の隠蔽
行為に加担したものとして，善管注意義務及び監視義務に違反する
というべきである。
ｂ なお，本件国内３社の買収に関する平成２０年２月２２日の取締役
会決議，ジャイラス買収に係るＦＡ報酬の支払に関する同年９月２６
日の取締役会における優先株発行に関する決議，平成２２年３月１９
日の取締役会における優先株買取に関する決議については，いずれも
取締役責任調査委員会が，それに賛成した一審被告Ａ９，一審被告Ａ
告Ａ１４の善管注意義務違反の責任を認定している。また，第三者委
員会も，「本件国内３社の株式取得額やジャイラス買収に係るアドバ
イザリー報酬額は，専門的知見がなかったとしても，一般常識からし
ても異常に高額であり，取締役会にこの議題が上程された際，本来は
突っ込んだ議論がされて然るべきであったが，全くされていない。」
と指摘している。そして，一審原告会社及び一審原告株主が提起した
第８２５７号。以下「別件損害賠償請求訴訟」という。）において，
一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，
一審被告Ａ１３及び一審被告Ａ１４は，和解に応じている。
ｃ Ｂには，ＣＥＯ等の適格性が十分にあり，適格性がないことを解職
の理由にすることはあり得ない。一審被告らは，Ｂの解職理由は，①
人格問題，②経営姿勢の問題，③日本に滞在していないこと，④会社
の内部資料の漏洩であるとするが，以下のとおり，いずれも根拠がな
く，解任理由となり得ないものである。
すなわち，上記①（人格問題）については，Ｂが激高したとして
も，それは，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４が社長であるＢに対して
何ら知らせることがなかったことをとがめた際のやりとりの中での一
過性の出来事であり，社長としての適格性に疑いを生じさせる行為で
はない。上記②（経営姿勢の問題）については，仮にＢの独断での人
事等があったとしても，それはＢの強いリーダーシップの現れであり
社長解任の理由とはいえない。上記③（日本に滞在していないこと）
については，一審原告会社は，日本のみならずアジア・オセアニア地
域，欧州，北米・中南米にグループ会社を有するグローバル企業であ
り，売上げの多くを占める海外に社長が多く滞在していたとしても，
元々予定されていたことであり，社長に与えられた裁量の範囲内であ
り，一審原告会社の取締役は常時は海外駐在しているものも多く存在
しており，業務上の必要に応じて電子メール等で意思疎通を図ること
で特段不都合は存在しなかったから，社長解任の理由とはならない。
上記④（会社の内部資料の漏洩）については，Ｂは，著名な法律会計
事務所であるＰｗＣに対して資料を渡し，一審原告会社の過去のＭ＆
Ａをめぐる金銭の流れを調査するよう依頼したものである。その資料
提供の目的は，一審原告会社の過去のＭ＆Ａをめぐる不透明な金銭の
流れを調査するためであって正当なものであり，また，資料を提供し
た相手方は監査法人や法律会計事務所であって法律上守秘義務が課せ
られているから，解職の理由とはならない。
ｄ 第２事件一審被告らは，Ｂの解職と疑惑解明の調査とは別問題であ
るというが，一審原告会社は，Ｂ解職後に，世間の注目が集まり，マ
スコミ報道が加熱し，機関投資家等一部の株主から調査要請を受けて，
やむなく第三者委員会の設置を検討したにすぎない。Ｂの解任とは別
に調査をすることを決定していたのであれば，調査対象となる取引を
主導し，調査対象となる最重要人物である一審被告Ａ５を経営トップ
の社長・ＣＥＯに復帰させることはあり得ない。
第２事件一審被告らの個別事情
ａ 一審被告Ａ９
①一審被告Ａ９は，Ｂが解職されれば，社外から隠蔽という批判が
出る可能性を認識していたのであるから，その可能性を指摘した上
で，解職と違法行為の指摘とが無関係であることの確認をすべきであ
ったが，このような確認をせずに，Ｂの解職に賛成したのであるか
ら，一審被告Ａ５のＢの解職提案について，違法行為の隠蔽目的であ
ると認識していたこと，②一審被告Ａ９は，平成２０年２月２２日取
締役会における本件国内３社の買収に関する承認決議，同年９月２６
日取締役会におけるジャイラス買収におけるＦＡ報酬の支払に関する
優先株発行に関する決議，平成２２年３月１９日取締役会におけるジ
ャイラス買収におけるＦＡ報酬の支払に関する優先株買取に関する決
議という，異常な取引に関する各取締役決議に賛成しており，自らの
責任追及回避のためにもＢ解職に賛成する必要があったことなどか
ら，一審被告Ａ９は，一審被告Ａ５のＢの解職の主たる目的がＢの指
摘する違法行為を隠蔽しようとするものであることは容易に認識し又
は認識できた。
ｂ 一審被告Ａ１３について
①一審被告Ａ１３は，昭和６３年から平成１２年３月末まで，一審
原告会社の総務・財産部財務グループのグループリーダーの地位にあ
り，当時の当該グループの規模に照らし，一審被告Ａ１３の上司であ
った一審被告Ａ４及び一審被告Ａ３の損失分離スキームの構築等に一
審被告Ａ１３が気付かなかったとは考えられないこと，②一審被告Ａ
平成２１年３月５日の懇談会，同年４月１０日の懇談会及び同年５月
社の買収価格やジャイラス買収に係るＦＡ報酬支払の妥当性について
厳しい意見を述べられていることを知っていたこと，③一審被告Ａ１
るＦＡ報酬の支払に関する優先株買取に関する決議という著しく不合
理な決議に賛成しており，自らの責任追及回避のためにもＢ解職に賛
成する必要があったことなどから，一審被告Ａ１３は，一審被告Ａ５
のＢの解職の主たる目的がＢの指摘する違法行為を隠蔽しようとする
ものであることは容易に認識し又は認識できた。
ｃ 一審被告Ａ１４について
①一審被告Ａ１４は，自ら過去に損失隠しに加担していたことを自
認していること，②一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，損失隠しを隠
蔽するため，あずさ監査法人を解任し新たな監査法人を選任すること
としたが，その際，一審被告Ａ１４は，大学の同級生が理事長を務め
る新日本有限責任監査法人を一審原告会社に紹介したこと，③一審被
告Ａ１４は，一審原告会社に入社前にパリバ証券東京支店に勤務して
いたが，その際，一審被告Ａ４に依頼され，決算対策のために期末に
資産を帳簿から外す，いわゆる「期末外し」を行うなどしていたこ
と，実際にも，一審被告Ａ１４は，パリバ証券東京支店が一審原告会
社に販売した仕組債が巨額の含み損を抱えるようになったことから，
一審原告会社の約２８３億円の損失を簿外に隠すなどの過去の損失隠
しに協力していたこと，④一審被告Ａ１４は，平成２０年９月２６日
取締役会におけるジャイラス買収におけるＦＡ報酬の支払に関する優
先株発行に関する決議，平成２２年３月１９日取締役会におけるジャ
イラス買収におけるＦＡ報酬の支払に関する優先株買取に関する決議
という，異常な取引に関する各取締役決議に賛成しており，自らの責
任追及回避のためにもＢ解職に賛成する必要があったことなどから，
一審被告Ａ１４は，一審被告Ａ５のＢの解職の主たる目的がＢの指摘
する違法行為を隠蔽しようとするものであることは容易に認識し又は
認識できた。
ｄ 一審被告Ａ１５について
一審被告Ａ１５は，９月３０日取締役会において，ジャイラス買収
に係る多額のＦＡ報酬の支払に関して指摘したＢに対して，社長に就
任するまで半年も時間があったのに，今更こうした案件を問題にする
ことについてＢを非難しておきながら，Ｂからの問い掛けに対し，出
席取締役らがジャイラス買収における多額のＦＡ報酬の支払について
知らなかったという虚偽の返答をしたことを黙認し，疑惑を追及する
Ｂに対して重大な虚偽情報を伝えることに加担し，Ｂの疑惑追及に協
力するつもりがないことを明らかにしたことからすると，一審被告Ａ
為を隠蔽しようとするものであることは容易に認識し又は認識でき
た。
ｅ 一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１及び一審被告Ａ１２について
①一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１及び一審被告Ａ１２は，平成２
議という，特にシナジー効果を認められない本件国内３社の株式を高
額な価格で取得するという不合理な決議に賛成したこと，②一審被告
Ａ１０，一審被告Ａ１１及び一審被告Ａ１２は，平成１９年１１月１
れ，ジャイラスの買収についての投資顧問としてＡＸＥＳとの業務委
託契約の締結に関する承認決議，平成２０年９月２６日取締役会にお
けるジャイラス買収におけるＦＡ報酬の支払に関する優先株発行に関
する決議，平成２２年３月１９日取締役会におけるジャイラス買収に
おけるＦＡ報酬の支払に関する優先株買取に関する決議という，異常
な取引に関する各取締役決議に賛成しており，自らの責任追及回避の
ためにもＢ解職に賛成する必要があったことなどから，一審被告Ａ１
の主たる目的がＢの指摘する違法行為を隠蔽しようとするものである
ことは容易に認識し又は認識できた。
イ 損害の発生及び因果関係
各外部委員会の費用 合計７億１９４４万９５５５円
ａ 一審原告会社は，第２事件一審被告らの善管注意義務違反行為によ
り，本件第三者委員会の設置を余儀なくされ，さらには，経営改革委
員会，取締役責任調査委員会及び監査役等責任調査委員会を設置せざ
るを得なくなり，それらの費用として合計７億１９４４万９５５５円
を出捐した。
ｂ ９月３０日取締役会における善管注意義務違反との因果関係
第２事件一審被告らが，９月３０日取締役会において，本件国内３
社の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払の
経緯や原因，それぞれの判断の妥当性等につき真剣に議論し，少なく
とも後の取締役会等においてＢから調査結果の報告を受けることを提
案し決議するなどの配慮を怠らなければ，Ｂの指揮の下で調査が継続
され，真相究明がされた蓋然性が高く，Ｂの解職決議がされることも
なく，一審原告会社が各外部委員会費用を出捐することもなかった。
したがって，９月３０日取締役会における第２事件一審被告らの善管
注意義務違反行為と上記出捐との間には，相当因果関係がある。
ｃ １０月１４日取締役会における善管注意義務違反との因果関係
第２事件一審被告らが，１０月１４日取締役会において，Ｂを代表
取締役及び社長執行役員・ＣＥＯから解職し，一審被告Ａ５に社長執
行役員を兼務させることを承認する旨決議したことによって，Ｂを解
職して不祥事を隠蔽したのではないかとの報道等が広く行われ，一審
原告会社に対する社会的批判が強まったため，一審原告会社は，前記
のとおり，本件第三者委員会，経営改革委員会，取締役責任調査委員
会及び監査役等責任調査委員会を設置せざるを得なくなった。前記一
審被告らがＢの解職や一審被告Ａ５の社長執行役員への復帰をさせな
ければ，Ｂの指揮の下で調査が継続され，真相究明がされた蓋然性が
高く，一審原告会社が各外部委員会費用を出捐することもなかったの
であるから，前記一審被告らの善管注意義務違反行為と前記出捐との
間には，相当因果関係がある。
Ｂとの和解合意により同人に支払った和解金
ａ 一審原告会社は，Ｂが不当に解職等をされたことにより，同人に対
し，１２億７３４８万６９００円の和解金（以下「本件和解金」とい
う。）を支払わざるを得なくなった。
ｂ ９月３０日取締役会における善管注意義務違反との因果関係
社の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払の
経緯や原因，それぞれの判断の妥当性等につき真剣に議論し，少なく
とも後の取締役会等においてＢから調査結果の報告を受けることを提
案し決議するなどの配慮を怠らなければ，Ｂの指揮の下で調査が継続
され，真相究明がされた蓋然性が高く，Ｂの解職決議がされることも
なく，一審原告会社が本件和解金を支払うこともなかった。したがっ
て，９月３０日取締役会における第２事件一審被告らの善管注意義務
違反行為と前記支払との間には，相当因果関係がある。
ｃ １０月１４日取締役会における善管注意義務違反との因果関係
に真摯に対応して適切な調査を行うことを決議し，Ｂの解職を決議す
ることがなければ，一審原告会社が本件和解金を支払うこともなかっ
たのであるから，前記一審被告らの善管注意義務違反行為と前記支払
との間には，相当因果関係がある。
一審原告会社の信用失墜による損害 １０億円
ａ 一審原告会社の株価は，Ｂの解職及び一審被告Ａ５の社長復帰が発
表された平成２３年１０月１４日から下落し始め，その後も下落が止
まらず，一審原告会社が一連の損失隠しの事実を公表した日の前日で
ある同年１１月７日の終値は１０３４円であって，同年１０月１３日
の終値（２４８２円）の半値以下となった（この間の下落幅は１４４
の事実の公表に起因するものであるとしても，それ以前の株価の下落
は，第２事件一審被告らの善管注意義務違反行為を原因として，一審
原告会社の信用が毀損されたために生じたものである。平成２３年３
月期の一審原告会社の発行済株式総数（自己株式を含む。）は２億７
億１８６６万４３８４円（＝271,283,608 株×1,448 円）も減少した
ことになる。
このように，一審原告会社の信用が著しく毀損されたことは明らか
であり，その損害額は，どれほど少なく見積もっても１０億円を下ら
ない。
ｂ ９月３０日取締役会における善管注意義務違反との因果関係
第２事件一審被告らは，９月３０日取締役会において，本件国内３
社の株式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払に
関してまともな議論は一切せず，Ｂから調査結果の報告を受けること
を次回の取締役会の議題とするとの提案もしなかったため，その後，
一審被告Ａ５ら損失隠しに直接関与した者の意向に沿って，Ｂが代表
取締役及び社長執行役員を解職され一審被告Ａ５が社長執行役員に復
帰するという過程を経て，Ｂを解職して不祥事を隠蔽したのではない
かとの報道等が広く行われるに至り，一審原告会社に対する社会的批
判が強まり，結果として，一審原告会社の信用は著しく失墜した。
したがって，９月３０日取締役会における第２事件一審被告らの善
管注意義務違反行為と前記信用失墜による損害との間には，相当因果
関係がある。
ｃ １０月１４日取締役会における善管注意義務違反との因果関係
第２事件一審被告らが，１０月１４日取締役会において，Ｂを解職
し一審被告Ａ５を社長執行役員に復帰させることを承認する旨決議し
たことによって，Ｂを解職して不祥事を隠蔽したのではないかとの報
道等が広く行われるに至り，一審原告会社に対する社会的批判が強ま
り，結果として，一審原告会社の信用は著しく失墜したのであるか
ら，前記一審被告らの善管注意義務違反行為と前記信用失墜による損
害との間には，相当因果関係がある。
（一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２及び一
審被告Ａ１３（以下「一審被告Ａ９ら５名」という。）の主張）
ア 善管注意義務違反について
取締役の監視義務について
取締役が他の取締役の業務執行一般を監視する義務を負うのは，違法
ないし不適正な業務執行を認識しまたは認識し得た場合に限られるもの
というべきところ，認識し得た，すなわち認識可能性があったといえる
ためには，認識の抽象的な可能性があったというだけでは足りず，具体
的な認識可能性があったことが必要であり，認識していたとまでは認定
できないが，それに近い心証が形成される場合に，初めて「認識し得
た」として監視義務違反が肯定される。また，監視義務違反の対象が，
役職員の具体的な法令違反ではなく，善管注意義務違反などの抽象的法
令義務違反である場合，取締役の監視義務が認められるのは，当該善管
注意義務が顕著な場合に限られる。さらに，仮に，取締役において，他
の取締役の不正な業務執行を認識し又は認識し得た場合であっても，取
締役が負う監視義務は無限定のものではなく，監視義務の履行としてど
のような措置を講じるべきかは，取締役に一定の裁量が認められ，経営
判断原則と同様の配慮が必要であって，後知恵で評価することには慎重
でなければならない。
一審被告Ａ９ら５名の本件国内３社の買収及びジャイラス買収に伴う
ＦＡ報酬の支払についての認識
一審被告Ａ９ら５名は，本件国内３社の買収は，経営戦略に合致し，
新事業創成に繋がり得るものであり，本件国内３社の事業計画や事業価
値等について事業投資委員会，経営執行会議，経営企画本部及び新事業
関連会社統括本部等による検討又は審議等を経たものであって，取締役
会における一審被告Ａ５らによる説明及び取締役会提出資料によれば，
本件国内３社の株式取得はやむを得ないものであり，経営判断の範囲内
として承認したものである。また，ジャイラスの買収についても，事業
展開において不可欠なものであり，取締役会における一審被告Ａ５らに
よる説明及び取締役会提出資料によれば，ＦＡ報酬に関連する支払もや
むを得ないもので適法であると認識していた。そして，あずさ監査法人
からは，本件国内３社の買収及びジャイラス買収に係るＦＡ報酬につい
て疑義を述べられたものの，外部の専門家による調査結果である平成２
取締役の善管注意義務違反や手続的瑕疵は認められないとされ，あずさ
監査法人も無限定適正意見付きの監査報告書を提出したという経過があ
り，一審被告Ａ９ら５名は，本件国内３社の買収やジャイラス買収に係
るＦＡ報酬の支払は，いずれも適法である旨認識していた。取締役責任
委員会や第三者委員会も，取締役に善管注意義務違反があると認定した
ものではない。
① ＦＡＣＴＡに掲載された本件記事１は，一審被告Ａ９ら５名にとっ
ては，既知である本件国内３社の買収及びジャイラス買収に係るＦＡ
報酬について，金額が過大であるという外部からの評価が記載された
ものにすぎない上，反社会的勢力に巨額の資金が流れたという明らか
に事実に反する内容を含むものであり，これをもって違法行為の存在
を認識させるに十分なものとはいえない。
② Ｂからの要請を受けた一審被告Ａ４の対応も，休日の関係で社内資
料にアクセスできない，英訳に時間がかかるなどといった説明をしつ
つ，最終的にはＢが求める質問に全て回答し，求められた資料を送付
するなどしており，真摯かつ適時のものであった。
③ Ｂに提供された平成２１年第三者委員会報告書は，本件国内３社の
買収金額やジャイラス買収に係るＦＡ報酬額を問題視していたあずさ
監査法人からのヒアリング等にも依拠して作成されたものであって，
同報告書が提出されたことにより，同監査法人も，問題視していた点
も含めて無限定適正意見を出したという経過があった。
④ Ｂは，９月３０日取締役会において，問題とされる取引の関係者で
個人的な利益を得た人は誰もいないことを十分確信できたので，今後
は前向きに未来に目を向けるつもりであるとの趣旨の発言をしており，
本件レターⅤにおいて，詳細に調査し，専門家の助言を受ける必要が
あると記載しておきながら，取締役会においては，問題を詳細に調査
すべきであるとか，専門家の助言を受ける必要があるなどといった発
言は一切しなかった（この点は，Ｂも証人尋問において認める証言を
している。Ｂは，そのような発言をしなかったのは，その前日，一審
被告Ａ５らと面談した際，取締役の任命権など，自己が欲した権限を
手に入れて満足していたからに他ならない。）。仮に，Ｂが疑問を解
消したと考えていなかったとしても，Ｂの上記発言を聞いた一審被告
Ａ９ら５名が，Ｂの疑問は解消されたものと認識するのは当然である。
これらの事情からすると，９月３０日取締役会の時点で，本件各記事
やＢが役員全員に送付した本件レターⅠ～Ⅴにより，本件国内３社の株
式取得やジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支払に関し，一
審被告Ａ５らによる違法行為が存在することが明確になっていたものと
はいえない。
① Ｂは，取締役らに対し，ＰｗＣ中間報告書を添付して本件レターⅥ
を送付し，一審被告Ａ５らに一方的に取締役を辞任するように迫った。
しかし，ＰｗＣ中間報告書は，本件国内３社の買収に関しては数行触
れる程度であって，その本文全てがジャイラス買収に係るＦＡ報酬に
関するものであり，ＦＡ報酬が高額にすぎる，高額になった理由等は，
資料提供を受けていないからコメントできないなどと記載されており，
結論部分の記載は違法行為が存在したと結論付けるものではない上，
役員個人の責任について言及するものでもなかった。したがって，本
件レターⅥ及びＰｗＣ中間報告書によっても，１０月１４日取締役会
の時点で，違法行為の存在がほぼ確実な状況になったとはいえない。
② かえって，一審被告Ａ９ら５名は，Ｂには独断的な一面があるもの
の，他方で，強いリーダーシップという点では魅力的とも評価し，一
審被告Ａ５及び一審被告Ａ４と協力し，同被告らがＢを補佐し，過度
の独断を抑えることができるという前提で，ＢのＣＥＯ就任に賛成し
たが，違法行為の存在を断定していないＰｗＣ中間報告書を根拠にし
て，一審被告Ａ５らに辞任を迫るという独断専権的な行為に及ぶに至
り，Ｂの経営者としての資質に疑問を抱かざるを得なかった。
一審被告Ａ９ら５名は，平成２３年１０月１３日，Ｋ弁護士の事務
所における打合せに参加したが，一審被告Ａ５から，Ｂは社長として
問題があるから翌日の取締役会で解職したい旨を告げられ，Ｋ弁護士
からも，本日集まってもらったのはＢ解職の段取りを確認するためで
ある旨説明を受けたが，特段の疑問を感じることはなかった。
③ 一審被告Ａ９ら５名は，１０月１４日取締役会において，Ｂの解職
に賛成したが，それは，Ｂが，ヨーロッパに滞在してほとんど来日せ
ず，他の取締役との意思疎通も不十分であり，一審原告会社の総務部
からの報告も十分行えないとの状況の中，突如として，ＰｗＣ中間報
告書を送付して一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を要求する行為
に出たことを考慮し，他の経営陣との間で経営の方向性や手法に大き
な乖離を生じ，経営の意思決定に支障を来す状態に陥っていると判断
したためである。
これらの事情によれば，１０月１４日取締役会において，一審被告Ａ
Ｂの解職に賛成したのも，Ｂの経営者としての資質に疑問を持ったから
であって，Ｂによる疑惑の追及や調査を妨害するためではないから，善
管注意義務違反はない。
善管注意義務の履行
一審被告Ａ９ら５名の取締役は，Ｂの解職の７日後である平成２３年
リースを行い，同年１１月１日には実際にこれを設置して調査を開始し，
同月８日には損失隠しを公表し，同年１２月６日には本件第三者委員会
から調査報告書の提出を受けているのであって，まさに調査義務を尽く
している。一審原告会社の株価が急落し，不正会計疑惑等に関する報道
が過熱して収拾がつかなくなったために，本件第三者委員会の設置が決
定されたといった事実や，同年１１月８日発売の週刊朝日に損失隠しに
係る疑惑の真相を詳細に記載した記事が掲載されたため，これを知った
一審被告Ａ５が，同日，損失隠しを公表したといった事実はない。
別件損害賠償請求訴訟における和解
一審被告Ａ９ら５名が，別件損害賠償請求訴訟において，和解に応じ
たが，善管注意義務違反の責任を認めたものではないことはその和解条
項からも明らかである。
イ 損害の発生及び因果関係について
本件において，各外部委員会による調査は必要不可欠であり，９月３
いかなる対応をしたかにかかわらず，各外部委員会への費用の支払はさ
れたのであるから，一審被告Ａ９ら５名の善管注意義務違反行為と前記
費用の出捐との間には条件関係を欠き，相当因果関係も認められない。
外部の専門家により構成された本件第三者委員会の設置は，まさに取
締役による調査義務の履行であって，調査義務の履行により生じた費用
をもって，調査義務違反により生じた費用と解する余地はない。
と十分意思疎通することができていない上，９月３０日取締役会の後，
突如として，ＰｗＣ中間報告書を送付して一審被告Ａ５及び一審被告Ａ
であり，９月３０日取締役会における一審被告Ａ９ら５名の対応如何に
かかわらず，同取締役会の後に発生した事由に起因して，適法にされた
ものである。したがって，①９月３０日取締役会における一審被告Ａ９
ら５名の対応，②１０月１４日取締役会におけるＢの解職決議，③これ
を前提とする本件和解金の支払のそれぞれの間には条件関係を欠く。
また，本件和解金の支払は，９月３０日取締役会及び１０月１４日取
締役会における一審被告Ａ９ら５名の対応から通常生ずべき損害ではな
い。また，Ｂが９月３０日取締役会の時点で「私は安心したのです。」
などと発言していることからすれば，その後，Ｂを解職するという事態
が生じることを予見できず，予見可能な特別損害にも当たらない。
一審原告会社の信用失墜による損害額が１０億円を下らないことにつ
き，具体的な主張・立証はない。時価総額の喪失，すなわち，株価の下
落をもって，当該会社に信用失墜による損害があったと認めるべき合理
的理由はない。
一審原告会社の信用失墜及びそれに伴う株価の下落は，一審被告Ａ５
らによる一審原告会社の損失隠しや，暴力団や反社会的勢力に資金が流
れているとの誤った報道によって生じたものであり，一審被告Ａ９ら５
名の行為によるものではなく，相当因果関係は認められない。
（一審被告Ａ１４の主張）
ア 善管注意義務違反について
一審被告Ａ１４の本件国内３社の買収及びジャイラス買収に伴うＦＡ
報酬についての認識
一審被告Ａ１４は，平成２０年６月２７日に社外取締役に就任したが，
その時点では，既にジャイラスの買収は完了しており，同年９月２６日
の取締役会において，税務対策上の事情により，ＦＡ報酬の支払方法が
優先株の付与に変更する旨の説明を受け，議案に賛成し，同年１１月２
である旨の説明を受け，やむを得ないものと判断して議案に賛成した。
そして，あずさ監査法人から，本件国内３社の買収やジャイラス買収に
係るＦＡ報酬について懸念が伝えられたものの，弁護士，公認会計士，
大学・大学院教授からなる平成２１年第三者委員会が調査を実施し，不
正・違法行為があったとは認められず，取締役の善管注意義務違反があ
ったとも認められないとの判断を示したため，あずさ監査法人も無限定
適正意見を出した。
このような経過から，一審被告Ａ１４にとって，本件国内３社の買収
やジャイラス買収に係るＦＡ報酬の支払について不正・違法行為がある
と疑うべき理由などなかった。
一審被告Ａ１４が９月３０日取締役会までに受領した資料は，本件レ
ターⅠ～Ⅲの英文部分と一審被告Ａ４が平成２３年９月２４日及び同月
る。上記レターの日本語訳は受け取っておらず，本件レターⅣ及びⅤに
ついては，英文部分及び日本語訳ともに受け取っていない。Ｂからは，
これらの資料が送付されてきたのも９月３０日取締役会の直前である同
月２７日であったため，社外取締役であり一審原告会社以外にも職務を
有する一審被告Ａ１４は，９月３０日取締役会の時点において，本件レ
ターⅠ～Ⅴの内容を把握していなかった。
そして，一審被告Ａ１４は，９月３０日取締役会において，Ｂが，Ｆ
ＡＣＴＡの記事を基に何らかの疑念を抱いていたようであったが，同人
の発言から，疑念は解消され，前向きに経営に取り組んでいく姿勢を表
明したものと理解した。
る違法行為の存在が明確になっていたとはいえず，一審被告Ａ１４に善
管注意義務違反行為があるとする一審原告株主の主張は，その前提を欠
く。
一審被告Ａ１４は，ＰｗＣ中間報告書を受領していない。一審被告Ａ
Ｃ中間報告書の存在を認識したが，現物を見せられたわけではなく，何
ら不適切な行為の存在を認めるものでないことを教示されたにすぎない。
また，一審被告Ａ１４は，一審被告Ａ５から，Ｂは，他の取締役の担当
人事に介入したり，独断的な発言や行動が多く，経営者としての資質に
欠けるためＢを解職したい旨の提案があり，一審被告Ａ１４も，ＢのＣ
ＥＯ就任に違和感を感じていた上，他の常勤取締役らからも不満が述べ
られていたことなどから，解任に賛成することとした。
一審被告Ａ１４は，一審被告Ａ５らが違法行為に関与している可能性
があるなどと認識し得なかったし，Ｂ解任が違法行為の隠蔽にあるなど
と認識する由もなかった。
一審被告Ａ１４は，Ｂ解任とは別にＰｗＣ中間報告書において疑義を
排除できないとされているのであれば，いずれにせよ調査をした方がよ
いと考え，他の取締役とともに第三者委員会設置の準備を勧めたのであ
って，取締役としての善管注意義務・調査義務を果たしている。
イ 損害の発生及び因果関係について
一審原告会社において，一審被告Ａ５らにより，長年にわたって巨額
の損失隠しが行われていた以上，これについて適切に真相究明を行い，
かつ，第三者に対して説明責任を果たすためには，単なる内部調査では
足りず，外部の委員会による調査を行うことは不可欠である。各外部委
員会はＢ解職の有無にかかわらず設置されるべきものであるから，一審
被告Ａ１４の善管注意義務違反行為と各外部委員会の費用の出捐との間
には条件関係を欠き，相当因果関係も認められない。
本件和解金の支払につき，Ｂによる英国労働審判の申立内容，同審判
の審理及び和解協議の内容や経過等が明らかにならない限り，一審被告
Ａ１４の善管注意義務違反行為と本件和解金の支払との間に相当因果関
係があるとはいえない。
一審原告会社の株価の下落を含む信用失墜は，一審被告Ａ５らによる
長年の巨額な損失隠しが原因であるから，一審被告Ａ１４の善管注意義
務違反行為との間に相当因果関係は認められない。
（一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６の主張）
ア 善管注意義務違反について
善管注意義務としての調査義務について
違法行為の存在が明らかとまではいえない場合に，他の取締役に調査
義務が発生するのか，発生するとして具体的にどのような状況において
調査義務が発生するのかは，ケースバイケースである。具体的な法令違
反の有無が問題になる場合とは異なり，過去における経営判断が問題と
される場合には，価値判断が介在するものであるから，どのように調査
を進めるかも高度な経営判断事項であり，取締役に一定の裁量があり，
調査義務が容易に観念されるわけではない。
Ｂの意図について
Ｂは，社長に就任したものの，一審被告Ａ５が人事権等を有し，実権
を握っていることに不満を持ち，ＦＡＣＴＡの記事を利用して一審被告
Ａ５から実権を奪おうとしていた。平成２３年９月２９日の面談は，本
来であれば，ＦＡＣＴＡの記事が指摘した事項について議論がされるは
ずであるが，Ｂは，ＦＡＣＴＡの記事を問題にすることなく，一審被告
Ａ５に対し，引退し，経営執行会議へ出席しないこと，自己がＣＥＯに
就任し，人事権を持つことなどを要求し，一審被告Ａ５は，引退を除き，
渋々その要求を受け入れた。そのため，９月３０日取締役会においては，
一旦「矛を収める」形にして，本件国内３社の買収及びジャイラス買収
に係るＦＡ報酬について「懸念」があるという趣旨の発言はしたものの，
直ちに調査する必要がある，「懸念」を解消すべきである，取締役会と
して対応すべきであるといった趣旨の発言をしなかった。また，Ｂは，
一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４に辞任を要求するために，ＰｗＣ中間報
告書を利用した。
本件各記事は月刊誌に掲載されたものであり，裏付けとなる客観的資
料の記載もないなど，経営陣による違法行為の疑いを明確にするような
内容ではなかった。また，Ｂからの本件各レターに対しては，一審被告
Ａ４がメールを受領する都度回答し，添付資料も送付するなどの対応を
しており，その対応に不自然又は不合理な点があったわけでもなかった。
これらの事情を踏まえれば，９月３０日取締役会の時点で，一審被告Ａ
内３社の株式取得及びジャイラス買収に係るＦＡへの報酬名目の金銭支
払について，一審被告Ａ５ら経営陣による違法行為が存在する疑いがあ
ることが明確になっていたとはいえない。疑惑を指摘していたＢ自身，
た結果，本件各記事で指摘された内容に係る疑問が解消され，相互に建
設的な理解に達したこと，今後は前向きに未来に目を向けていきたいこ
とを述べていたのであるから，一審被告Ａ５らの違法行為を全く認識し
ていない一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６にとっては，当該疑惑につ
いて，直ちに調査を進めなくてはならない状況ではなかったのであり，
一審原告株主が主張するような義務が認められないことは明らかである。
ＰｗＣ中間報告書はあくまで中間報告書にすぎず，その結論について
も「現段階では不適切な行為が行われた可能性を排除することはできな
いと考えられる。」と記載されているにすぎないから，ＰｗＣ中間報告
書やそれに基づくＢの電子メールによる指摘をもって，１０月１４日取
締役会の時点で，違法行為が存在する疑いが一層明確になったとか，違
法行為の存在がほぼ確実な状況になったとはいえず，一審被告Ａ１５及
び一審被告Ａ１６が不祥事の隠蔽を図る危険性を認識する前提を欠いて
いる。そもそも，一審被告Ａ１５は，香港に滞在していて香港で電子メ
ールを受信していたところ，平成２３年１０月１３日には日本に帰国し
ており，ＰｗＣ中間報告書を含む本件レターⅥを読んだのは，同月２６
日か２７日頃であった。
一審被告Ａ１５は，平成２３年１０月１３日のＫ弁護士の事務所にお
ける打合せには参加していない。一審被告Ａ１６は，打合せに参加した
が，もともと，Ｂの資質に問題を感じていたため，一審被告Ａ５からの
Ｂ解職の提案に違和感はなかった。
がＢの解職に賛成したのは，同人が，ヨーロッパに滞在してほとんど来
日せず，他の取締役との意思疎通も不十分であり，メーカーとして重要
な製造工場を視察しないなど製造現場を軽視し，研究開発費の削減を目
的とした研究テーマの見直しを独断で進めるなどその経営等の進め方が
独断専行的で，本件についても，独断でＰｗＣに対して社内秘の資料を
送付するなどした上，役員全員に対し，外部機関によるＰｗＣ中間報告
書を一方的に送付して一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を迫るなど，
他の経営陣との間で経営の方向性や手法に大きな乖離を生じ，経営の意
思決定に支障を来す状態に陥っていると判断したためである。
このように，一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６は，一審被告Ａ５ら
が違法行為を隠蔽する目的でＢの解職を提案したことを認識することは
できなかった。
調査義務の履行
一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６は，Ｂが指摘する疑惑について，
違法行為が存在するとまでは考えなかったものの，その解明のために何
らかの調査等を行う必要があるとは認識しており，現に，平成２３年１
を明らかにしたのであるから，調査義務を果たしたものであって，一審
被告Ａ５らによる違法行為を黙認ないし放置したことにはならないし，
これに加担したことにもならない。
イ 損害の発生及び因果関係について
本件第三者委員会，取締役責任調査委員会及び監査役等責任調査委員
会は，一審被告Ａ５らが損失隠しのために違法行為を行ったことを原因
又は契機として設置されたものであるから，一審被告Ａ１５及び一審被
告Ａ１６の善管注意義務違反行為とこれらの委員会費用の出捐との間に
は，相当因果関係がない。また，経営改革委員会は，一審被告Ａ５らの
違法行為を受けて再発防止策の策定等を目的として設置されたものであ
り，一審原告株主が主張する善管注意義務違反行為とは全く関係がない。
本件和解の合意は，Ｂが不当に役職から解職されたことを認めた上で
されたものではなく，また，英国の裁判所が，同人が不当に役職から解
職されたと認定したわけでもないから，一審原告株主が主張する善管注
意義務違反行為と本件和解金の支払との間には相当因果関係がない。
一審原告株主が主張する信用失墜による損害は，極めて抽象的・多義
的な主観的評価（印象論）にすぎない。また，株価の下落は株主に発生
した損害であって，一審原告会社に発生した損害ではない。
抗弁
ア 消滅時効（第１類型）
（一審被告Ａ６らの主張）
一審原告会社の承継前一審被告Ａ１に対する第１事件に係る訴訟提起は，
平成２４年１月８日にされているため，承継前一審被告Ａ１は，同年３月
しての行為を理由とする善管注意義務違反による損害賠償請求権について，
消滅時効を援用する旨の意思表示をした。
（一審被告Ａ２の主張）
一審被告Ａ２は，平成２６年２月６日の原審口頭弁論期日において，支
払日から１０年を経過している本件金利及び本件ファンド運用手数料等に
係る損害賠償請求権について，消滅時効を援用する旨の意思表示をした。
（一審原告らの主張）
いずれも争う。
イ 信義則ないし過失相殺（第１類型，第６類型及び第７類型）
（一審被告Ａ３の主張）
一審原告会社における損失隠しは，昭和６２年１０月のいわゆるブラ
ックマンデーを機に株価が大暴落した際から始まるが，これは当時社長
であった承継前一審被告Ａ１及び経理部門の担当役員であった一審被告
Ａ２の指示によるものであり，その後，平成２年頃からのバブル経済の
崩壊により一審原告会社が運用していた金融商品に多額の含み損が生じ，
平成４年には約４８０億円もの多額の損失が生じたが，承継前一審被告
Ａ１は，一審被告Ａ３らに対し，同年３月期の決算において損失を表に
出さずに処理するように指示した。その後，平成５年６月に一審被告Ａ
されず，平成８年８月には損失は約９００億円に達したが，承継前一審
被告Ａ１及び一審被告Ａ２は，一審被告Ａ３らに対し，損失を開示しな
いように指示した。平成１３年６月には一審被告Ａ５が社長に就任した
が，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２の方針を踏襲し，損失の開示
がされないまま経過した。
一審被告Ａ３は，この間，歴代社長らに対し，損失の開示を進言した
が，社長らは，これを拒絶した。すなわち，一審被告Ａ３は，①平成４
年１月頃，一審原告会社の実現損及び含み損が合わせて約４８０億円に
達していたことから，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２に対し，損
失を開示すべきことを進言したが，承継前一審被告Ａ１から，開示する
ことは不可能であるなどと言われ，損失を開示しない方針が維持され，
②その後も，承継前一審被告Ａ１の指示で損失を開示しない方針が採ら
れたが，積極的な資金運用を行って損失を取り戻そうとする承継前一審
被告Ａ１の方針が損失を増大させるのみであったことから，総務・財務
部長に就任した平成９年４月頃，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２
に対し，積極的な資金運用を停止すべき旨を進言したところ，同人らが
これを容れて，積極的な資金運用は停止されることとなったものの，損
失を開示することについては拒絶され，③平成１２年３月期の決算時に
も承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２に対し，損失を全部開示すべき
旨を進言し，④一審被告Ａ５が代表取締役に就任した後には，同人に対
しても損失の開示について第三者に相談するよう進言したが，一審被告
Ａ５らから拒絶された。一審原告会社が平成２３年１１月に損失を開示
したのも，一審被告Ａ３が一審被告Ａ５を強く説得してようやくこれに
踏み切らせたためである。
仮に，一審原告会社に損害が発生したとしても，かかる損害を発生・
拡大させたことは専ら一審原告会社の社長及び会長を長年にわたって務
めていた承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５の指示及
び決定によるものであった。一審被告Ａ３は，損失を開示するよう度々
進言したが，拒絶されたため，承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２及び
一審被告Ａ５の意向に従わざるを得なかったのであり，当時は内部告発
者を保護する法的環境も未整備で，仮に内部告発を行えば一審原告会社
を倒産させるのみならず，一審被告Ａ３自身も職を失って家族を路頭に
迷わせるおそれが高かったために内部告発をすることも困難であった。
一審原告会社の請求は，自ら損失隠しを決定し，そのための対応を一審
被告Ａ３に指示しておきながら，いざ損失隠しが露見するや，そのこと
によって被ったとする損害を一審被告Ａ３に請求するものであり，クリ
ーンハンズの原則に反する。
仮にそうでないとしても，公平の観点から，過失相殺規定の類推適用
により，賠償額は大幅に減額されるべきである。
一審被告Ａ４の主張を援用する。
（一審被告Ａ４の主張）
一審被告Ａ４は，昭和６２年に一審原告会社に入社し，資金運用業務
に携わることになり，直属の上司であった一審被告Ａ３の指示のもと損
失隠しに関与するようになった。
一審被告Ａ４は，含み損を損失として表に出したいという考えを持ち，
機会があるごとに，少なくとも，決算の度に，上司である一審被告Ａ３
に伝えていたが，意見を同じくする一審被告Ａ３が，当時の社長らに対
し，損失の開示を進言したものの，拒絶され，損失の開示がされないま
ま経過した。
使用者が，その事業の執行につきされた被用者の加害行為により損害
を被った場合においては，使用者は，損害の公平な分担という見地から
信義則上相当と認められる限度において，被用者に対して損害賠償請求
を行い得ると解されている。このように，使用者に故意・過失がない場
合においても，使用者の被用者に対する損害賠償請求が制限されている
ことからすると，被用者が使用者の違法な指示に従った行為について，
使用者が損害賠償請求をすることは，それ自体信義則に反し，許されな
いというべきである。一審被告Ａ４は，一審原告会社としての意思決定
に基づく指示に従って，損失分離スキームの構築・維持等に関与したの
であるから，一審原告会社の責任を棚上げにして一審被告Ａ４に巨額の
責任を負わせることは，信義則に反し，許されない。
仮に，一審被告Ａ４に何らかの責任が認められるとしても，一審被告
Ａ４の責任原因とされる行為は，いずれも一審原告会社の代表取締役で
あった承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５の意思決定
や指示に基づいて行われたものであり，歴代の経営者がしてきたことを
継承する以上に，会社側の体質に起因するところが大きい。したがって，
一審原告らの一審被告Ａ４に対する請求は，過失相殺規定の類推適用に
より，賠償すべき損害額は大幅に減額されるべきである。
一審被告Ａ３の主張を援用する。
（一審原告らの主張）
信義則に関する主張について
損失分離スキームの構築・維持等に始まる一連の行為は，一審原告会
社の限られた取締役や従業員のみによって計画・実行されたものであり，
正式な機関決定の上でされたものではないし，仮に歴代の代表取締役の
決定や指示があったとしても，一審原告会社の決定・指示と同視し得る
ものでもない。一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，単に承継前一審被告
Ａ１，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５の決定・指示に従っていただけの
消極的な立場にあったのではなく，むしろ，これらの歴代の代表取締役
の了承の下，損失分離スキームの構築から解消に至るまで極めて長期間
にわたり，様々な方策を策定・実行するなどして，一連の行為に積極的
に関与し続けてきた者である。取締役は自ら法令を遵守するだけでなく，
代表取締役の決定・指示が取締役としての善管注意義務に違反するよう
なものである場合には，これを是正するための措置を採るべきことは当
然である。一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，およそクリーンハンズの
原則に反するなどと主張できる立場にはなく，また，同人らに対する請
求が信義則上制限されることもない。
過失相殺の主張について
前記 のとおり，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，歴代の代表取締
役の了承の下，損失分離スキームの構築から解消に至るまでの極めて長
期間にわたり，積極的に関与し続けた者である。一審被告Ａ３及び一審
被告Ａ４は，損失隠しという違法行為を行うことについて明確な目的を
持って一連の善管注意義務違反行為を行ったのであり，そのような一審
被告らが過失相殺規定の類推適用を主張することこそ，公平の観点から
許されないというべきである。
ウ 権利の濫用等（第６類型）
（一審被告Ａ４の主張）
一審原告会社は，本件剰余金の配当等の後も破綻することはなく，現
在では訂正後の決算内容を前提として単体での分配可能額はゼロを上回
り，剰余金の配当も行っている。現在の分配可能額の状況からみれば，
分配可能額の範囲内で剰余金の配当等が行われたのと同じ結果になって
いるにすぎず，これによって債権者にも一審原告会社にも実質的な不利
益を与えるものではない。それにもかかわらず，本件剰余金の配当等に
よって流出した金銭を役員に弁済させた場合には，一審原告会社が不当
に利得することになる。
また，企業の実質的な財産状態は連結ベースの財産状態であるところ，
本件剰余金の配当等が行われた当時，連結貸借対照表に基づいて分配可
能額を計算すると分配可能額は十分にあった。仮に，当時，虚偽記載の
ない決算をしていた場合には，子会社から配当金を受領して単体ベース
での分配可能額を十分な額にした上で，剰余金の配当等をしていたはず
であって，いずれにせよ剰余金の配当等は行われていたはずである。本
件剰余金の配当等は，会社の実質的な財産状態を不当に悪化させたもの
ではなく，単に，子会社からの配当受領額の増加のための手続を履践し
なかったという手続的な瑕疵にすぎない。
以上によれば，一審原告らの会社法４６２条に基づく請求は，権利の
濫用として許されないというべきである。
一審被告Ａ３の主張を援用する。
（一審被告Ａ３の主張）
一審原告会社の株主らは，本来受領することがなかった分配可能額を
超える剰余金の分配に与り，他方で，一審被告Ａ３から分配可能額を超
える額を回収することができることになり，実質的に，一審原告会社が
原資を負担することなく，分配可能額を超える剰余金の配当等がされた
ことになる。分配可能額を超える剰余金の配当等を行った責任を一審被
告Ａ３に負わせるのは著しく公平に反する。
一審被告Ａ４の主張を援用する。
（一審原告らの主張）
会社法４６２条の金銭支払義務は，「剰余金の配当が効力を生ずる日に
おける分配可能額」を超えた配当がされたことについての責任であって，
仮に事後的に分配可能額が回復したとしても，前記責任の消長とは全く関
係がないし，その責任を追及することが権利濫用になるわけでもない。ま
た，同条は，分配可能額の算定を単体ベースで行うことを前提としており，
連結に関する調整は，会社計算規則１５８条４号の定める限りに留めてい
るのであって，連結貸借対照表に基づいて分配可能額を計算すると分配可
能額は十分にあったという一審被告Ａ３の主張自体，失当である。
エ 損益相殺
（一審被告Ａ４の主張）
一審原告会社は，一審被告Ａ４の妻Ｌを被告として，分配可能額を超え
た剰余金の配当等による責任に係る金銭支払請求権を被保全債権として詐
害行為取消請求事件を提起し（横浜地方裁判所
訟において，平成２６年９月２９日，一審原告会社に対し，和解金とし
て，Ｌが５０万円，一審被告Ａ４が２５０万円をそれぞれ支払うことを内
容とする和解が成立し（乙Ｅ２），全額履行された。同額については，損
益相殺により控除されるべきである。
（一審原告会社の主張）
別件詐害行為取消訴訟の和解において，合計３００万円の支払を受
けたことは認める。これが損益相殺の要件を満たすかどうかは措き，
上記３００万円を損害から控除することは争わない。
理 由
第３ 当裁判所の判断
認定事実（損失分離スキームの構築・維持及び解消等）
前記前提事実，証拠（後記認定事実末尾記載の証拠）及び弁論の全趣旨
を総合すると，次の事実が認められる。
ア 積極的な資金運用等による損失（含み損）の拡大
昭和６０年当時，為替相場は急速に円高が進んでいたところ，一審原
告会社においては，国内で製造したカメラ，顕微鏡及び内視鏡等を欧米
に輸出していたことから，円高による収益圧迫が深刻な状況となってい
た。そのような中，昭和５９年に一審原告会社の社長に就任した承継前
一審被告Ａ１は，営業外収益を獲得するために証券投資等を積極的に行
っていく方針を打ち立て，国債や公社債等による資金運用に加え，特定
金銭信託（投資家が信託銀行に対して金銭を信託し，運用指図をして有
価証券への運用等を行わせ，信託契約終了時に金銭で信託財産の償還を
受けるもの。）及び特定金外信託（信託で運用を行う点は特定金銭信託
と同様だが，信託契約終了時の信託財産の償還を現状で受け取るもの。
以下，特定金銭信託と併せて「特金等」という。）等の運用割合が多く
を占めるようになった。（甲Ａキ９の１，１２の１，１３の１）
平成２年には，株式相場の大幅な下落によって一審原告会社が特金等
で運用していた株式等が多額の含み損を抱えることとなったが，承継前
一審被告Ａ１は，当該損失を決算において公表しないこととする旨の判
断をし，一審原告会社の経理部財務グループに対してその旨を指示した。
これを受けて，一審原告会社は，①バスケット方式原価法（特金等内
の財産をまとめて１つとみなし，その期末時点の時価が取得価格の５０
パーセントを下回る場合には時価で評価しなければならないものの，こ
れを下回らない場合には簿価たる取得価格で評価できる方法）を採用し
て特金等に現金を預け入れることで，特金等内の資産の簿価が５０パー
セントを上回るようにする方法や，②決算期末前に，含み損を抱えた金
融商品を一審原告会社が買い戻す合意をして証券会社等に購入させ，期
末後に買い戻すなどの方法（いわゆる「飛ばし」行為）を用いて，含み
損の全てを財務諸表に計上せず，過小に計上する処理を行った。
（甲Ａキ７，１２の１，１３の１）
承継前一審被告Ａ１及び当時専務取締役であった一審被告Ａ２は，平
成４年１月頃，経理部財務グループに対し，当期の決算数値のまとめ方
と損失の回復方法を検討するよう指示し，これを受けて，平成元年から
経理部財務グループのグループリーダーを務めていた一審被告Ａ３は，
部下であった一審被告Ａ４及びＣとともに，平成４年１月２０日付け
「運用状況と決算数値について」と題する文書を作成し，承継前一審被
告Ａ１及び一審被告Ａ２に提出・報告した。当該文書には，一審原告会
社の抱える損失が４８０億円（実現損２５０億円，評価・含み損２３０
億円）であること，長期保有株の一部を海外へ移管し，表向きは将来的
にアジア地区の資金・為替コントロールの中枢を担うことを理由として，
金融子会社（ＯＡＭ）を設立すべきことなどが記載されていた。（甲Ａ
キ１２の１（特に，添付資料２を参照。以下，同様の意味で「〈添付資
料２〉」などと表記する。），１３の１，原審における一審被告Ａ３本
人）
一審原告会社は，平成４年以降，決算において利益を計上するととも
に損失の回復を狙うため，購入時点で利益を受け取ることができる仕組
債やスワップ等を購入したものの，これらの資金運用による損失額は拡
大の一途を辿り，平成８年夏頃には資金運用による含み損が約９００億
円に達していた。
同年頃一審原告会社の社長であった一審被告Ａ２は，経理部財務グル
ープに対して損失回復のための方策を検討するよう指示したところ，一
審被告Ａ３は，一審被告Ａ４及びＣとともに，同年８月５日付け「運用
ポートフォリオ回復案」と題する文書を作成し，一審被告Ａ２及びその
頃一審原告会社の会長であった承継前一審被告Ａ１に対して報告した。
当該文書には，一審原告会社の抱える損失が９０２億円であること，そ
のうち４５０億円を回復目標額として具体的な損失解消案を実行するこ
となどが記載されていた。
（甲Ａキ１２の２〈添付資料１〉，１３の２，原審における一審被告Ａ
イ ＣＦＣ及びＱＰの設立と損失の計上
一審原告会社は，前記ア記載のとおり，含み損を抱えた金融商品を期
末に証券会社等に一時的に買い取らせ，その後買い戻す手法等を用いて
損失を隠していたが，平成７年頃には，そのような手法に協力してくれ
る証券会社が徐々に減少する状況となっていた。
そこで，一審被告Ａ３は，ペインウェーバー証券のＭ及びＮに対し，
決算対策商品による損失を一審原告会社の決算に反映させずに損失を回
復する方法を相談したところ，同人らから，ケイマン諸島籍の簿外のフ
ァンドを作り，そこに含み損を抱えた金融商品を移す方法を提案された。
一審被告Ａ３は，一審被告Ａ２の了承を得て，Ｍらの協力の下，メディ
アトラストと称するケイマン諸島籍の多数のファンドを設立するととも
に，平成８年１月２５日には，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣを役
員とするＣＦＣを設立した上，一審原告会社ないしその子会社であるＯ
ＡＭが特金等内で保有していた債券をＣＦＣに貸し付け，それをＣＦＣ
が売却して作った資金を使用して，一審原告会社がペインウェーバー証
券から購入した決算対策商品をメディアトラストに組み替えた。
一審被告Ａ３は，メディアトラスト内の資産の運用をＭ及びＮが設立
したＡＸＥＳグループに委託して損失の解消を図ったが，結局，これを
実現することができず，メディアトラストが抱えていた含み損をＣＦＣ
に付け替え，ＣＦＣにおいて損失を計上した。
（甲Ａキ９の３・４，１２の２〈添付資料２〉，１３の２）
また，一審被告Ａ３は，平成９年３月頃，３３０億円の含み損を抱え
ていたパリバ証券の仕組債を簿外のファンドに簿価で買い取らせてそこ
で損失を計上させるため，一審被告Ａ２の了承を得た上，一審被告Ａ４
とともにＱＰを設立し，一審原告会社からＱＰに対して流した資金によ
り，ＱＰが当該仕組債を簿価で買い取り，これをパリバ証券に対して時
価で売却することにより，ＱＰにおいて損失を計上した（甲Ａキ１０，
ウ ＬＧＴ銀行を介した損失分離スキームの構築等
一審被告Ａ３は，平成９年４月一審原告会社の総務・財務部長に就任
し，秘密保持の徹底している外国の銀行に一審原告会社の口座を開設し，
当該銀行に預け入れた預金を担保にＣＦＣ等に融資をしてもらうことに
より，一審原告会社とＣＦＣ等との関係を切り離すことが望ましいと考
え，一審被告Ａ２に対してその旨を説明して，その了承を得た。
一審被告Ａ３は，野村證券株式会社（以下「野村證券」という。）に
勤務していたＯから，リヒテンシュタインに本店を置くＬＧＴ銀行のＰ
の紹介を受け，平成１０年３月２３日，ＬＧＴ銀行に一審原告会社及び
ＯＡＭの名義の各預金口座を開設した。その際，一審原告会社の預金口
座開設申請書には一審被告Ａ２が一審原告会社の代表者として署名し，
同時に，当該口座に関する署名権者を，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及
びＣと定めてＬＧＴ銀行に通知した。また，一審原告会社及びＯＡＭは，
同日，一審原告会社及びＯＡＭの名義の各預金口座内の資産全てについ
て，ＣＦＣのために担保権を設定する旨の契約を締結したが，当該担保
権設定契約において署名権者として署名したのは，一審原告会社につい
ては一審被告Ａ３であり，ＯＡＭについてはＣであった。
ＬＧＴ銀行は，その後，上記担保権設定契約が締結されたことを受け
て，ＣＦＣに対し，平成１０年３月２７日１８０億円，同年８月６日１
（甲Ａキ３の７〈添付資料４，５〉，８の３〈添付資料１－１～１－
被告Ａ３本人，原審における一審被告Ａ４本人）
一審原告会社及びＯＡＭは，ＬＧＴ銀行による融資を延長してもらう
ため，平成１５年７月１４日，ＬＧＴ銀行との間で包括的な担保権設定
契約を締結したが，これらの契約においては，一審被告Ａ２が一審原告
会社の代表者として，一審被告Ａ３がＯＡＭの代表者として，それぞれ
署名した。その際，ＬＧＴ銀行から，一審原告会社及びＯＡＭの取締役
会議事録の提出を求められたが，ＬＧＴ銀行との取引は損失分離スキー
ムの構築・維持のための預金取引であって取締役会に諮ることができな
かったことから，これに代わるものとして，一審原告会社は同社の取締
役会の意思と一致する旨が記載された一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５の
署名のある宣誓書を提出し，ＯＡＭも，同旨の記載がある一審被告Ａ３
の署名のある宣誓書を提出した。（甲Ａキ１３の１０〈添付資料４～
人）
エ コメルツ銀行等を介した損失分離スキームの構築等
一審原告会社は，平成９年頃，同社の監査を担当していた朝日監査
法人から，近い将来，時価会計制度が導入される旨の情報提供を受け
ていたところ，平成１０年５月２９日，同監査法人から，同年３月期
の監査概要報告書において，バスケット方式原価法を採用している特
定金外信託について，今後の金融商品に対する時価会計導入の影響を
含めて対処を検討する必要がある旨の指摘を受けた。また，同年６月
頃，一審原告会社が財テクの失敗で巨額の損失を抱えている旨が新聞
で報じられて一審原告会社の株価が急落したことを契機として，同年
監査の結果として，時価会計導入を踏まえて特金等の解約を検討する
よう要請された。
そこで，一審被告Ａ３は，一審被告Ａ４及びＣとともに，朝日監査
法人からの上記要請への対処方針を検討し，同要請を受け入れて平成
金等の解約を目指す旨回答した。）とともに，それまでの間に新たな
資金注入のためのスキームとして，ＬＧＴ銀行以外の金融機関を介し
た損失分離スキームの手法を開拓することとした。
そして，一審被告Ａ３は，一審被告Ａ２に報告してその了承を得た
上で，Ｍを介してコメルツ銀行のＱと面会し，平成１１年９月頃，コ
メルツ銀行シンガポール支店との間で，一審原告会社名義の預金口座
を開設する契約を締結し，一審被告Ａ４とともに，当該預金口座に，
同年１０月６日２億０１００万ドル，同年１２月２７日１億０１００
万ドルをそれぞれ入金し，この預金を担保にして，Ｑが設立したファ
ンドである Hillmore に対して約３００億円の融資を受け，この資金
をＭ及びＮが設立した２１Ｃ等の受け皿ファンド等に送金した。
さらに，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，平成１２年６月２２日，
コメルツ銀行の預金口座に１５０億円を入金し，この預金を担保にし
て，Hillmore に対して１４９億円の融資を受け，これも受け皿ファ
ンド等に送金した。
（甲Ａキ３の８〈添付資料１，３，６，７〉，９の４，９の１０，９
の１２，９の１３，１２の５〈添付資料１，３，６の１・２〉，１
ｂ 一審原告会社の決算内訳書におけるコメルツ銀行への定期預金額は，
第１３２期事業年度（平成１１年４月１日から平成１２年３月３１日
まで）が３０６億１８２５万円，第１３３期事業年度（平成１２年４
月１日から平成１３年３月３１日まで）が１５０億０００１万２７７
Ｑは，平成１２年秋頃，勤務先をコメルツ銀行からＳＧ銀行シンガ
ポール支店に変えたため，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，コメル
ツ銀行を介した損失分離スキームをＳＧ銀行に移すことを企図し，Hi
llmore においてコメルツ銀行に対して借入金を返済し，一審原告会
社において預金の担保解除及びその払戻しを受け，当該資金を原資と
して，ＳＧ銀行の一審原告会社名義の預金口座に，平成１２年１２月
Ａ４は，平成１５年１０月２２日，同預金口座に１００億円を入金し
た。
Ｑが設立した Easterside は，これらの預金を担保として，預金額
とほぼ同額の約５５０億円の融資を受け，２１Ｃ等の受け皿ファンド
等に当該資金を送金した。
（甲Ａキ３の８，１３の１７〈添付資料６，７〉）
ｂ 一審原告会社の決算内訳書におけるＳＧ銀行への預金額は，①第１
平成１４年３月３１日まで）が４５０億円，③第１３５期（平成１４
年４月１日から平成１５年３月３１日まで）が４５０億円，④第１３
億円であった（甲Ａイ１４の２～５）。
Ｑは，平成１７年，ＳＧ銀行を退職して投資顧問会社を経営すること
になったため，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，Ｑの会社が運営する
ＳＧボンドに対して資金を出資し，これを通じて受け皿ファンド等に資
金を流す方法に切り替えることを企図し，ＳＧボンドにおいて一審原告
会社から出資を受けた資金で債券を購入し，Easterside において，当
該債券を借り受けて売却により資金化し，ＳＧ銀行に対して借入金を返
済した。
その過程で，一審原告会社は，ＳＧボンドに対し，平成１７年２月４
日１００億円，同月１５日５０億円，同月１７日２００億円，同月１８
日１００億円，同月２２日１５０億円（合計６００億円）をそれぞれ出
資した（甲Ａキ３の８，１３の１７〈添付資料９〉）。
オ ＧＣＮＶＶを介した損失分離スキームの構築等
一審原告会社は，平成１１年９月頃，特金等の口座の中で保有してい
たシュローダー証券取扱いの仕組債を一時的に「飛ばす」ため，買戻し
の合意をした上で金融機関に簿価で買い取らせたが，これが朝日監査法
人に発覚し，同監査法人から当該仕組債を買い戻すよう要求された。さ
らに，一審原告会社は，朝日監査法人から，平成１１年９月期中間決算
において，特金等内の金融資産を時価評価し，損失相当額を引当金計上
するとともに，（従前の要請を１年前倒しして）平成１２年３月期まで
に特金等を解約するよう指導を受けた。
一審被告Ａ３は，一審被告Ａ４及びＣと相談の上，一審被告Ａ２に対
し，この機会に一審原告会社が簿外に抱えている全ての損失を公表する
ことを提案したが，一審被告Ａ２から，監査法人に把握されて指導を受
けた限度で損失を公表し引当金を計上するようにとの指示を受けたため，
結局，一審原告会社は，一審被告Ａ２の方針に従い，平成１１年９月期
中間決算において，朝日監査法人が把握した金融資産に限定して時価評
価を行い，約１６８億円の引当金を計上した。
そのため，平成１１年１０月２７日付けで，承継前一審被告Ａ１，一
審被告Ａ２及び一審被告Ａ５は，それぞれ報酬の減額処分を受け，一審
被告Ａ３は，減給処分を受けた。
（甲Ａキ７，９の１０，９の１３，１２の６〈添付資料１の１・２〉，
Ａ４本人）
一審原告会社は，既にＣＦＣ及びＱＰを設立してこれに資金を送金す
る損失分離スキームを構築・維持していたが，監査法人の指導に従い平
成１２年３月期に前倒しして特金等を解約するためには，これまでのス
キームに加えて，受け皿ファンド等に資金を流すルートを設ける必要が
生じた。
一審被告Ａ３は，一審被告Ａ４及びＣとともに，既に野村證券を退職
して株式会社グローバルカンパニー（以下「グローバルカンパニー」と
いう。）を設立していたＯに相談したところ，同人から，一審原告会社
において，①ＬＧＴ銀行が設定するファンドである PS Global Investa
ble Markets を購入し，これを担保にＬＧＴ銀行から資金を借りてＣＦ
Ｃに送金する方法や，②資金を出資して事業投資ファンドを組成し，グ
ローバルカンパニーがファンドマネージャーとなって，新規事業の発掘
・育成等を行う方法が提案された。Ｏは，②の方法を用いれば，資金を
受け皿ファンド等に回すことが容易となるだけでなく，新たなベンチャ
ー企業を発掘して上場させることでキャピタルゲインを取得して損失を
取り戻すこともできるなどと説明した。
一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣらは，Ｏと協議を重ねた結果，平
成１２年１月，ＬＧＴ銀行の設定するファンドの購入及び事業投資ファ
ンド設立のスキームの大枠が固まったことから，一審原告会社の経営会
議及び取締役会に諮るべく，承継前一審被告Ａ１に対しては一審被告Ａ
び一審被告Ａ４において，一審原告会社が抱えている簿外の損失の状況
や，ＬＧＴ銀行のファンドの購入及び事業投資ファンドの設定を損失分
離スキームに利用することなどを説明した。
（甲Ａキ９の１３，９の１４，１２の６，１３の１４，１３の１５，原
審における一審被告Ａ３本人，原審における一審被告Ａ４本人）
一審原告会社の第７８７回取締役会は，平成１２年１月２８日，承継
前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５を始めとする一審原告
会社の取締役らが出席して開催され，ＬＧＴ銀行のファンドの購入及び
新規の事業投資ファンドの設定が議案として上程されて，一審被告Ａ５
及び一審被告Ａ４が投資の必要性や事業投資ファンド設立の目的を説明
し，全員異議なく了承された。
その後，一審原告会社は，ＬＧＴ銀行との交渉の結果，PS Global In
vestable Markets ではなく，一審原告会社の英語の頭文字を名称に冠
した一審原告会社独自のクラスファンドである PS Global Investable
Markets-O（ＧＩＭ）に出資することとなり，平成１２年３月１７日，
一審原告会社が１５０億円，ＯＡＭが２００億円（合計３５０億円）を
ＬＧＴ銀行に出資してこれを購入した。
（甲Ａキ３の１０〈添付資料６，７〉，９の１４，１２の６〈添付資料
おける一審被告Ａ４本人）
一審原告会社は，平成１２年３月１日，Ｍ及びＮが設立した Genesis
Venture Capital Series Ltd.（以下「ＧＶ」という。），及びＯが設
立した GCI Cayman との間で，一審原告会社及びＧＶをリミテッドパー
トナー，GCI Cayman をジェネラルパートナーとする事業投資ファンド
組成契約を締結し，一審原告会社が３００億円，ＧＶが５０億円，GCI
Cayman が１億円をそれぞれ出資して，ＧＣＮＶＶを設立した（なお，
ＧＶの出資金５０億円は，一審原告会社がＣＦＣを経由してＧＶに送金
した資金であり，GCI Cayman の出資金１億円は，同社に対する運用報
酬と相殺したため，GCI Cayman から現実に拠出された資金はなかっ
た。）。
（甲Ａキ９の１３，９の１４，１３の１５〈添付資料５〉，原審におけ
る一審被告Ａ３本人，原審における一審被告Ａ４本人）
一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，Ｏらと相談の上，ＬＧＴ－Ｇ
ＩＭに出資した３５０億円のうち，３１０億円を受け皿ファンド等であ
るＴＥＡＯに貸し付けるとともに，そこから３００億円を出資してＮｅ
ｏを設立する（GCI Cayman がＮｅｏの資金移動権限を持つジェネラル
パートナーに就任する。）こととし，その旨実行された。Ｎｅｏに出資
された資金は，平成１２年３月２３日ＩＴＶに対して１０１億１５１５
万円が送金され，同月２４日ＱＰに対して１９４億円が送金された。
（甲Ａキ３の１０〈添付資料８，９〉，１２の７）
一審被告Ａ４は，ＱＰの債券を購入する名目で，ジェネラルパートナ
ーである GCI Cayman のＯ，Ｒ及びＳに依頼して，ＧＣＮＶＶにおいて，
平成１２年３月１７日出資された金銭のうち３２０億円をＱＰに送金す
るとともに，同月２８日ＱＰの債券を購入し，ＱＰにおいて，一審原告
会社から借り受けていた国債を一審原告会社に返還した。その後，平成
ＧＣＮＶＶへ債券の償還名目で資金を戻し，その目的を達成するとＧＣ
ＮＶＶからＱＰに再び資金を移動するという行為を繰り返した。
その後，平成１８年３月頃，本件国内３社の株式を実際の価値よりも
高値で取得することを利用してＧＣＮＶＶとＱＰとの間の債権債務関係
を解消することとし，ＱＰがＧＣＮＶＶに対し，その当時の残債務であ
る２４０億円を全て返済してこれを解消した。
（甲Ａキ３の１３〈添付資料１～８〉）
カ 損失分離状態の報告
一審原告会社においては，金融商品への投資により損失を抱えるように
なった平成２年頃以降，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２に対し（一
審被告Ａ５に対しても，遅くとも同人が一審原告会社の社長に就任した平
成１３年６月以降），概ね半期に一度，定期的に，一審原告会社の抱えて
いた簿外の損失の額やその対策等についての報告が行われていた。当該報
告は，一審被告Ａ４，Ｃないし損失分離スキームの構築・維持等に必要な
事務作業を行っていたＴが作成した資料に基づいて，一審被告Ａ３が行う
のが通例であり，必要に応じて，一審被告Ａ４，Ｃ及びＴが立ち会って補
足説明をしていた（例えば，平成１５年９月１２日付けで財務部が作成し
た「１３５ＰＢ運用報告」と題する資料（甲Ａイ８の１）には，宛先とし
て「Ａ１取締役殿」，「Ａ２会長殿」，「Ａ５社長殿」等とされており，
平成１５年３月末時点における一審原告会社の損失額が１１７６億６００
が記載されていたが，一審被告Ａ３は，一審被告Ａ４及びＣとともに，当
該資料を用いて，承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５に
対し，その記載に沿った説明をした。）。
（甲Ａイ８の１，キ３の１１〈添付資料３〉，３の１７，１２の８，１３
の１８，原審における証人Ｔ，原審における一審被告Ａ３本人，原審に
おける一審被告Ａ４本人）
キ 損失分離スキームの維持に伴う本件金利及び本件ファンド運用手数料等
の支払
ＣＦＣは，ＬＧＴ銀行から３００億円の融資
を受け，平成１３年７月以降，利息等の名目で，別紙１１の「①ＣＦＣ
のＬＧＴ銀行への本件金利の支払」の各「日付」欄記載の日に，各「支
払額」欄記載の金員を支払った（甲Ａキ３の１８の１，３の１８の２
〈添付資料５〉）。
ＳＧ銀行が Easterside に宛てて送付した契約条件の確認書面によれ
ば，ＳＧ銀行の Easterside に対する貸付けの利率は，別紙１１の「②E
asterside に対する貸付けの利率」記載のとおりであった（甲Ａイ１５
の１～５）。
ＬＧＴ－ＧＩＭが，その資産を運用することに伴い，同資産からＬＧ
Ｔ銀行に対して支払う年間のファンド運用手数料は，各年末のファンド
の総資産価値の１．５パーセントと約定されていた。そして，ＬＧＴ－
ＧＩＭの各年末における総資産価値は，①平成１３年末が３５５億８３
③平成１５年末が３６０億３９７４万８３７９円，④平成１６年末が３
ＳＧボンドは，そのファンド運用手数料等として，Ｑの経営する会社
に対し，別紙１２の「①ＳＧボンド運用手数料等」記載のとおり，合計
Ｎｅｏは，GCI Cayman に対し，報酬として，別紙１２の「②Ｎｅｏ
から支払われた報酬」記載のとおり，合計１２億８７６８万５７７５円
を支払った（甲Ａキ３の１８の１〈添付資料１〉）。
ＧＣＮＶＶは，GCI Cayman に対し，報酬として，別紙１２の「③Ｇ
ＣＮＶＶから支払われた報酬」記載のとおり，合計４１億３０９５万３
ク ＩＴＸ株式の取得
一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，平成１１年１２月頃，Ｏか
ら，当時の日商岩井がその情報産業部門を独立・分社化したＩＴＸ株式
の取得を勧められた。
一審被告Ａ３らは，ＩＴ関連のノウハウの取得による一審原告会社の
事業の改善目的のほか，将来の上場によるＩＴＸ株式の値上益を一審原
告会社の抱える損失の穴埋めに充てるなどの目的から，一審被告Ａ２の
了承も得て，後記のとおり，５０億円分のＩＴＸ株式を一審原告会社が
取得し，１００億円分のＩＴＸ株式については，Ｏに依頼してＬＧＴ銀
行グループが組成し管理するクラスファンドとしてＩＴＶ（LGT Class
Fund IT Ventures（JPY））を組成させ，ＩＴＶに取得させることとし
た。また，グローバル・カンパニーがＬＧＴ銀行のアドバイザーに就任
して，ＩＴＶの実質的な運営者となった。
（甲Ａキ８の４，９の１５，１２の７，１３の１６）
平成１２年１月２８日開催された一審原告会社の経営会議における審
議を経て，同日に開催された一審原告会社の第７８７回取締役会におい
ＬＧＴ銀行のファンドの購入及び新規の事業投
資ファンドの設定が議案として審議されるとともに，ＩＴＸ株式を５０
億円で取得する旨の議案が承認可決された（甲Ａキ８の４〈添付資料１
－１・２，２〉，９の１５〈添付資料２〉）。
一審原告会社は，日商岩井との間で，平成１２年３月３１日，ＩＴＸ
株式４６６２株を５０億００１８万１４８０円で譲り受ける旨の契約を
締結し，ＩＴＶは，同月２８日，日商岩井との間で，ＩＴＸ株式９３２
ＩＴＶによる当該株式取得資金は，ＬＧＴ銀行のＮｅｏ名義の口座から
ＩＴＶに出資した１０１億円を原資とするものであった。（甲Ａキ９の
その後，株式分割やＩＴＶから一審原告会社へのＩＴＸ株式の譲渡を
経て，最終的には，一審原告会社は，平成２２年１１月１１日から同年
してＩＴＸを完全子会社化し，これに先立つ同月１７日ＩＴＸは上場廃
止となった。
ＩＴＸが株式を上場した平成１３年１２月から上記上場廃止の前日ま
でのＩＴＸの株価の推移は，別紙１３「ＩＴＸの株価の推移」記載のと
おりである。
（甲Ａイ１１，１６の１・２，１７～２１）
一審原告会社は，平成２４年８月２４日，アイ・ティー・エックス株
式会社（以下「新ＩＴＸ」という。）を設立し，同年９月２８日を効力
発生日として，ＩＴＸの営む情報通信事業を含む全事業を新ＩＴＸに引
き継いだ上で会社分割する旨を公表した。また，一審原告会社は，同日
付けで，新ＩＴＸの発行済株式の全てをアイジェイホールディングスに
ケ 一審原告会社による本件国内３社の株式の取得
本件国内３社の事業内容
アルティスは，医療施設から排出される感染性廃棄物並びに事業所及
び工場から排出される廃プラスチックを油化プラントで再生油等にリサ
イクルする事業を行う会社であり，NEWS CHEF は，電子レンジ専用調理
容器や健康食・食材キットの販売等を行う会社であり，ヒューマラボ
は，健康食品及び化粧品の販売，担子菌及びその他の菌類の培養・研究
・開発等を行う会社であった（甲Ａウ１～３）。
本件国内３社を用いた損失分離状態の解消
一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，一審原告会社の新規事業の投
資先として，Ｏから本件国内３社の紹介を受けた。一審被告Ａ３，一審
被告Ａ４及びＣは，最終的には，①Ｎｅｏ及びＩＴＶが安い価格で本件
国内３社の株式を取得する，②本件国内３社の企業価値が著しく高くな
るよう見積もった事業計画を作成する，③ＧＣＮＶＶがＮｅｏ及びＩＴ
Ｖから本件国内３社の株式を本来の企業価値よりも高い金額で買い取っ
た後，一審原告会社が本件国内３社の株式を引き取り，本件国内３社を
一審原告会社の子会社とする，④Ｎｅｏ及びＩＴＶが取得した多額の株
式売却益を用いて損失分離スキームに関わる簿外ファンドに資金を環流
させるなどして簿外ファンドが抱えている損失の一部を解消する，⑤一
審原告会社は，本件国内３社の買取価格と企業価値との差額を多額の
「のれん」として計上し，「のれん」を長期償却する方法により損失分
離状態を解消することを企図し，一審被告Ａ５の了承を得て，これを実
行することとなった。（甲キＡ９の１６，９の１７，１３の１９，１３
の２０）
Ｎｅｏらによる本件国内３社の株式の取得
ＩＴＶは，平成１６年４月１６日（増資日は同月２０日），同年８月
日）の３回にわたり，NEWS CHEF の株式合計２０００株を合計４億円
（１株当たり２０万円）で，新株引受け（増資）の方法により順次取得
した。
Ｎｅｏは，①平成１７年７月２０日（増資日は同月２１日），ヒュー
マラボの株式１２００株を６０００万円（１株当たり５万円）で，②同
年１２月１３日（増資日は同月１６日），アルティスの株式２８８０株
を１億４４００万円（１株当たり５万円）で，③既に NEWS CHEF の株式
を４０００万円（１株当たり２０万円）でそれぞれ新株引受け（増資）
の方法により取得した。
ＧＣＮＶＶは，①平成１７年３月１１日（増資日は同月１４日），NE
WS CHEF の株式１０００株を２億円（１株当たり２０万円）で，②同年
月１６日），アルティスの株式７２０株を３６００万円（１株当たり５
万円）でそれぞれ新株引受け（増資）の方法により取得した。
（甲Ａウ４～７，甲Ａキ９の１６，１３の１９，甲Ｂ４１）
ＤＤ及びＧＴによる本件国内３社の株式の取得
一審被告Ａ３らは，Ｑの設立したファンドであるＤＤやＧＴにも本件
国内３社の株式を購入させることとし，①ＤＤは，平成１８年３月９
日，Ｎｅｏからアルティスの株式５３０株を２９億５２１０万円（１株
当たり５５７万円），NEWS CHEF の株式４５０株を２０億０２５０万円
（１株当たり４４５万円）でそれぞれ購入し，②ＧＴは，同月１０日，
Ｎｅｏからヒューマラボの株式２１０株を２９億６１００万円（１株当
たり１４１０万円）で購入した（甲Ａキ９の１６）。
ＧＣＮＶＶによる本件国内３社の株式の取得
平成１８年３月９日に開催された一審原告会社の事業投資委員会にお
いて，Ｏから本件国内３社を重点的な投資先として提案するなどし，一
審原告会社では，社内審査の結果，ＧＣＮＶＶが本件国内３社の株式を
取得することになった。
一審被告Ａ３らは，その後，Ｏの作成に係る事業計画を元に，平成１
を別紙１４の「１．平成１８年３月時点における事業計画」記載のとお
り見積もり，井坂公認会計士事務所により，アルティスの事業価値は２
れていること（外部評価。なお，書証によって数値に変動があるが，甲
Ａキ９の１７〈添付資料８〉の数値による。）を踏まえた上，投資に当
たってのアルティスの事業価値を２２０億円（１株当たり５７９万
円），NEWS CHEF の事業価値を１６０億円（１株当たり４４５万円），
ヒューマラボの事業価値を２３０億円（１株当たり１４３７万５０００
円）とするのが妥当である旨を記載した投資提案審議資料を作成した。
また，一審被告Ａ３らは，事業投資審査委員長名義で，上記投資提案審
議資料と整合する内容の同月１６日付け「審査結果の報告」と題する書
面（甲Ａキ９の１７〈添付資料８〉）を作成したが，同書面には，①ア
ルティス株式７６０株を，取得金額４４億００４０万円（１株当たり５
取得金額４６億円（１株当たり１４３７万５０００円）でそれぞれ取得
することを承認する旨が記載されていた。（甲Ａウ９，甲Ａキ９の１６
・１７，１３の１９〈添付資料３～５〉）
これを受けて，ＧＣＮＶＶは，①平成１８年３月１７日，ＩＴＶか
ら，NEWS CHEF の株式４００株を１７億８０００万円（１株当たり４４
ら，ヒューマラボの株式３２０株を４６億円（１株当たり１４３７万５
ＧＣＮＶＶの解散と一審原告会社による本件国内３社の株式の取得
平成１９年３月期から事業投資ファンドに関する会計処理が変更とな
り，ＧＣＮＶＶ及びその主要な投資先については持分法を適用して連結
決算に組み込まれるようになったことを契機として，一審原告会社及び
GCI Cayman は，同年９月２１日，ＧＣＮＶＶの組成契約を中途解約
し，これにより，ＧＣＮＶＶは解散した。
一審原告会社は，ＧＣＮＶＶの解散に伴い，ＧＣＮＶＶが保有してい
た本件国内３社の株式を現物で取得し，これら株式は，一審原告会社の
連結貸借対照表において，ＧＣＮＶＶが上記平成１８年の売買の際に取
得した価格（簿価）で資産として計上された。
これにより，損失分離スキームのうち，ＧＣＮＶＶとＱＰとの間の貸
借関係は解消した。
（甲Ａウ１５の１・２，甲Ａキ９の１９，９の２０〈添付資料２〉，甲
Ｂ４１）
一審原告会社による本件国内３社の株式の追加取得
平成２０年２月８日に開催された一審原告会社の経営執行会議におけ
る審議を経て，同月２２日に開催された一審原告会社の第９９９回取締
役会において，一審原告会社が本件国内３社の株式を総額１８６億１２
などが提案され，これを承認する旨の決議（本件取得決議）がされた。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４，一審被告Ａ９，一審被告
Ａ１０，一審被告Ａ１１及び一審被告Ａ１２は，当該取締役会に出席
し，上記議案に賛成した。なお，一審被告Ａ４は，上記経営執行会議に
おいて，同月時点における本件国内３社の今後の事業計画について，別
紙１４の「２．平成２０年２月時点における事業計画」記載のとおりで
あることなどを説明した。また，井坂公認会計士事務所は，平成２０年
き，ＤＣＦ法を用いて，アルティスの株主価値を３３５億４７００万円
ないし４６９億６２００万円，NEWS CHEF の株主価値を３３６億４２０
億６７００万円ないし３９２億８１００万円と評価していた。（甲Ａウ
本件取得決議を受けて，一審原告会社は，平成２０年３月２１日，①
Ｎｅｏから，アルティスの株式１６５０株を１８１億５０００万円（１
株当たり１１００万円），ヒューマラボの株式６７０株を１３７億３５
HEF の株式１６００株を１５２億円（１株当たり９５０万円）で購入す
る旨の各売買契約を締結した。一審原告会社は，同月２６日，上記売買
契約に基づく代金として，Ｎｅｏに対し３１８億８５００万円を，ＩＴ
Ｖに対し１５２億円をそれぞれ支払った。（甲Ａウ１９の１～３，甲Ａ
キ３の１４〈添付資料７〉，９の２０）
また，ＯＦＨは，平成２０年４月２５日，①ＤＤから，アルティスの
株式５３０株を５５億６５００万円（１株当たり１０５０万円），NEWS
CHEF の株式４５０株を４０億５０００万円（１株当たり９００万円）
で購入し，②ＧＴから，ヒューマラボの株式２１０株を４０億９５００
万円（１株当たり１９５０万円）で購入する旨の各売買契約を締結し
た。ＯＦＨは，同日，上記売買契約に基づく代金として，ＤＤに対し９
た。（甲Ａウ２０の１・２，２１の１・２，２２の１～３，甲Ａキ３の
借入金の返済及び出資金の償還
Ｎｅｏが一審原告会社から得た本件国内３社の株式の売却代金約３１
銀行に対し，借入金の返済をし，ＬＧＴ銀行は，平成２０年６月４日，
一審原告会社に対し，上記借入れの担保となっていた預金の払戻しとし
て３５１億４２３３万３３３３円を支払った。
ＩＴＶが一審原告会社から得た本件国内３社の株式の売却代金１５２
億円は，Ｎｅｏ及びＴＥＡＯを経由してＬＧＴ－ＧＩＭに資金が移動し
た後，ＬＧＴ－ＧＩＭは，平成２０年８月２６日，一審原告会社に対
し，ＬＧＴ－ＧＩＭのファンドに出資した出資金１５０億円の償還及び
その運用益の分配として，１５９億０４８０万円を支払った。
ＤＤ及びＧＴがＯＦＨから得た本件国内３社の株式の売却代金約１３
してＬＧＴ－ＧＩＭに資金が移動した後，ＬＧＴ－ＧＩＭは，平成２０
年１０月２４日，ＯＦＨ（出資者はＯＡＭであったが，ＯＦＨはＯＡＭ
からＬＧＴ－ＧＩＭに関する事業を承継した。）に対し，平成２０年１
万円を支払った。
本件国内３社の株式取得についての資金移動の概況は，別紙８「Ｈ２
動の概況」記載のとおりであり，このうち，一審原告会社から送金され
た各資金移動の内容は，別紙１６の「Ⅰ 本件国内３社の株式取得に関
する預金移動（一審原告会社）」記載のとおりであり，ＯＦＨから送金
された各資金移動の内容は，別紙１６の「Ⅱ 本件国内３社の株式取得
に関する預金移動（ＯＦＨ）」記載のとおりである。
これにより，損失分離スキームのうち，ＬＧＴ銀行及びＬＧＴ－ＧＩ
Ｍに係る債権債務関係は解消された。
（甲Ａキ３の１４，甲Ｂ４１）
本件国内３社の財政状態等
当時の本件国内３社の売上高等の実績値は別紙１５「本件国内３社の
財務諸表」記載のとおりであった。
「のれん」の計上
本件国内３社は，ＧＣＮＶＶの解散による株式の承継と一審原告会社
による株式の追加取得等により，一審原告会社の子会社となり，一審原
告会社は，連結決算上，平成２０年３月期において，本件国内３社の
「のれん」として約５４５億円（期中増加額）を計上した。最終的に
は，その後に計上された「のれん」を含めて，本件国内３社の「のれ
ん」について，平成２１年３月期に約５５７億円，平成２２年３月期に
約１３億円の減損処理をそれぞれ行った。（甲Ａキ３の１４，９の２
外部協力者へ支払われた報酬
ａ Ｎｅｏは，平成２０年９月１１日，その預金口座から Gurdon Over
seas S.A の預金口座に対し，１２億５９２５万円を振込送金した。
同金員は，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が，一審被告Ａ５と相談の
上，ＬＧＴ銀行の行員であったＵらが損失分離スキームに協力したこ
とへの報酬とする趣旨で，同人らが経営する Gurdon Overseas S.A に
対して支払ったものであった。（甲Ａウ２７，甲Ａキ１１の５，１２
の１２，１３の２１）
ｂ ＴＥＡＯは，平成２０年１２月１９日，その預金口座から Nayland
Overseas S.A の預金口座に対し，９億５０００万円を振込送金し
た。同金員は，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が，一審被告Ａ５との
相談の上，ＬＧＴ銀行の行員であったＰが損失分離スキームに協力し
たことへの報酬等とする趣旨で支払ったものであった。（甲Ａウ２
コ ジャイラス買収に伴うＦＡ報酬の支払，ワラント購入権及び配当優先株
の買取り等
事業買収（ジャイラス買収）を用いた損失分離状態の解消
一審原告会社は，医療市場への事業拡大のためのＭ＆Ａの活用を検討
していたが，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，事業買収を通じてファ
ンドに資金を流し，損失分離状態の解消を図ることを企図し，最終的に
は，後記のとおり，①ジャイラス買収に伴うＦＡ契約において，報酬と
して株式オプションとワラント購入権を付与し，②その後に株式オプシ
ョンを配当優先株に交換した上，ワラント購入権及び配当優先株を高額
で買い取ることにより，高額なＦＡ報酬を支払い，③これらジャイラス
買収に伴う高額なＦＡ報酬の支払，ワラント購入権及び配当優先株の高
額での買取りによる資金を損失分離スキームに関わる簿外ファンドに資
金を環流させるなどして損失分離状態の解消を図ることを企図し，一審
被告Ａ５の了解を得て，これを実行することとなった。
ジャイラス買収に伴い締結したＦＡ契約及び修正ＦＡ契約の内容等
一審原告会社は，平成１８年６月５日，ＡＸＥＳとの間で，当時想定
していた大型のＭ＆Ａ案件を前提として，①適切な買収ターゲットの特
定における一審原告会社への支援，②各専門家を構成員とする作業部会
の運営管理，③各取引のスキームの立案，④各取引に関して，通常フィ
ナンシャルアドバイザー兼代理人が提供する分析，評価，交渉及び文書
作成その他の支援を内容とする本件ＦＡ契約を締結した。本件ＦＡ契約
では，買収金額の１パーセントに相当する成功報酬として支払うことと
され，その成功報酬のうち２０パーセントは現金で支払い，その余は買
収の条件に基づいて対象会社の資産を承継する法人（以下「買収ビーク
ル」という。）が発行した株式オプションで支払うこととされていた。
その後，Ｍ＆Ａの対象がジャイラスに変更され買収規模が縮小したこ
とから，一審原告会社は，平成１９年６月２１日，ＡＸＥＳとの間で，
本件ＦＡ契約で定めた成功報酬を変更する旨の契約（以下「本件修正Ｆ
Ａ契約」という。）を締結した。本件修正ＦＡ契約では，買収金額に応
じた一定の割合で成功報酬を支払うこととされ，その成功報酬のうち一
定の割合は現金補償額として現金で支払い，その余は買収ビークルの発
行済み株式総数の価額の９．９パーセント分の株式オプションで支払う
こととされた（例えば，買収金額が２０億ドルの場合，２０億ドルの５
パーセントが成功報酬となり，そのうち１５パーセントが現金補償額と
して現金で支払われることとされた。）ほか，ワラント購入権を付与す
ることとされた。
（甲Ａエ１～４，甲Ａキ１１の６，１３の２６）
ジャイラス買収に係る取締役会の承認決議
平成１９年１１月１９日に開催された一審原告会社の第９９４回取締
役会において，英国の医療機器会社であるジャイラスを約９億３５００
万ポンドで買収すること，この買収資金として銀行から上限２５００億
円の資金借入れを実施すること，ジャイラス買収に関する投資顧問とし
て，ＡＸＥＳと業務委託契約を締結することなどが提案され，承認可決
された。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４，一審被告Ａ９，
一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１及び一審被告Ａ１２は，当該取締役会
に出席し，上記議案に賛成した。（甲Ａエ５の１・２）
本件修正ＦＡ契約に基づく報酬支払
一審原告会社は，平成１９年１１月２６日，本件修正ＦＡ契約に基づ
き，ＡＸＥＳに対し，成功報酬のうち１５パーセントに当たる現金支払
分として１２００万ドルを支払った（甲Ａエ６の１・２）。
ジャイラスの買収手続の完了
英国裁判所による買収手続が適法であるとの判断及び承認を得てジャ
イラスは上場廃止となり，平成２０年２月１４日，一審原告会社は，ジ
ャイラスの株主に対し払込みを行い，ジャイラスの買収手続が完了した
（甲Ａエ６の２）。
コール・オプション契約の締結
一審原告会社は，平成２０年２月１４日，ＡＸＥＳとの間で，本件修
正ＦＡ契約における義務に従い，ＡＸＥＳに対してジャイラス発行の株
式オプションを付与すること，当該合意に基づくＡＸＥＳの権利義務は
ＡＸＥＳと第三者との間で合意された対価ないし条件で自由に譲渡でき
ることなどを内容とするコール・オプション契約を締結した（甲Ａエ
配当優先株の発行及びワラント購入権の買取りに係る取締役会の承認
決議等
ａ 一審原告会社は，ジャイラス買収完了後から，ジャイラスの資本再
編を進めていたところ，その過程でジャイラスに生じる売却益につい
て，一連の再編手続がグループ内再編と認められなければ米国や英国
で課税対象となる可能性があり，これを回避するためには，ＡＸＥＳ
に発行した株式オプションを一審原告会社側で買い取る必要があるこ
とが判明した。
一審被告Ａ４及び一審被告Ａ３は，株式オプションを買い取る方法
として，ＡＸＥＳ及びＡＸＡＭの代表者であったＮと協議した上，株
式オプションの対価としてジャイラスの配当優先株を発行する方法で
精算することで調整し，併せて本件修正ＦＡ契約に基づく報酬として
ＡＸＥＳに付与したワラント購入権についても，一審原告会社側が現
金で買い取り，その代金を損失分離状態の解消のための資金に充てる
こととした。
一審被告Ａ４及び一審被告Ａ３は，一審被告Ａ５の了承を得て，上
記のワラント購入権及びＡＸＡＭに付与するジャイラスの配当優先株
を一審原告会社側が買い取り，その代金を損失分離状態の解消のため
の資金に充てることにより，ＳＧボンドを介した損失分離スキームの
（甲Ａエ８の１・２，９の１・２，甲Ａキ１１の６，１３の２６）
ｂ 平成２０年９月２６日に開催された一審原告会社の第１００９回取
締役会において，本件ＦＡ契約及び本件修正ＦＡ契約に基づくＡＸＥ
Ｓへの投資顧問料の支払について，現物報酬として，ジャイラスの配
当優先株（発行額面１億７６９８万１１０６ドル）を同月３０日に発
行すること，一審原告会社が本件修正ＦＡ契約に基づくワラント購入
権を５０００万ドルで買い取ること（支払日は同月３０日）などが提
案され，承認可決された。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ
た。（甲Ａエ１４の１・２）
一審原告会社は，平成２０年９月３０日，上記取締役会決議に基づ
き，ジャイラス，ＡＸＥＳ及びＡＸＡＭとの間で，ジャイラスがＡＸ
ＡＭに配当優先株式を発行すること，ＡＸＥＳ及びＡＸＡＭが本件修
正ＦＡ契約に基づくワラント購入権の発行に関する義務を一審原告会
社から解放する代わりに，一審原告会社がＡＸＡＭに５０００万ドル
を支払うことなどを内容とする株式引受契約を締結した。なお，ＡＸ
ＥＳは，これに先立つ平成２０年６月９日，ＡＸＡＭ（ジャイラスの
買収に伴い一審原告会社から支払われる資金を受領するために設立さ
れた法人）に対し，本件修正ＦＡ契約に基づく株式オプション及びワ
ラント購入権を２４００万ドルで譲渡していた。
（甲Ａエ１３，甲Ａキ５の３，１３の２４〈添付資料５〉）
配当優先株の買取りに係る取締役会の承認決議
平成２０年１１月２８日に開催された一審原告会社の第１０１２回取
締役会において，ジャイラス配当優先株の配当条件に基づく今後のキャ
ッシュの外部流出を防止すること，今後のグループ内再編を容易にする
ことなどを理由として，ＯＦＨがＡＸＡＭからジャイラスの配当優先株
（発行額面１億７６９８万１１０６ドル）を５億３０００万ドル～５億
を目的として，ＯＦＨが増資を行うことが提案され，承認可決された
（甲Ａエ１８の１・２）。
あずさ監査法人による指摘
一審原告会社は，平成２０年１２月から平成２１年４月にかけて監査
に当たっていたあずさ監査法人から，ジャイラスの買収について，本件
ＦＡ契約及び本件修正ＦＡ契約に基づく報酬が異常に高い上，ＡＸＥＳ
の役割も十分理解できないこと，また，本件国内３社の買収について，
投資した金額が事業に投資されておらず，ほとんどファンドに渡ってし
まっていることなどを繰り返し指摘され，取得価額や取引先の妥当性に
ついて懸念を表明する監査役会宛ての文書を受領した。
これを受けて，一審原告会社の監査役会は，平成２１年５月９日，本
件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に伴うＦＡ報酬の支払につい
て，①取引自体に不正・違法行為がなかったか，②取締役の善管注意義
務違反及び手続的瑕疵がなかったかにつき調査・検討を行うことを目的
として，独立性の高い弁護士及び公認会計士らによって構成される第三
者委員会を組織することを可決した。一審原告会社の監査役会から調査
・検討の依頼を受けた第三者委員会は，調査・検討の上，同月１７日，
本件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に伴うＦＡ報酬の支払につ
いて，いずれも違法もしくは不正な点があった又は善管注意義務違反が
あったとまで評価できるほどの事情は認識できなかったとする平成２１
年第三者委員会報告書を提出した。
あずさ監査法人は，平成２１年５月２０日，一審原告会社の連結計算
書類が，一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に照らして適正に
表示しているものと認める旨の仮の意見を表明したが，一審原告会社に
対し，ジャイラスの配当優先株を買い取ることを白紙に戻すなどの条件
をクリアしなければ，真正の監査報告書は出せない旨を伝達した。
（甲Ａエ２２～３５，３６の１・２，３８，甲Ｂ１５〈添付資料３〉）
配当優先株の買取りに係る取締役会の承認決議の取消し
平成２１年６月５日に開催された一審原告会社の第１０２２回取締役
会において，第１０１２回取締役会で承認されたジャイラスの配当優先
株の買取りに係る決議を取り消すことが提案され，承認可決された。
（甲Ａエ３９の１・２）
監査法人の交代及び配当優先株の買取りに係る取締役会の再承認決議
ａ 一審原告会社は，あずさ監査法人との監査契約を更新しないことと
し，平成２１年６月開催の株主総会において，新日本有限責任監査法
人を新たな会計監査人に選任した。
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，あずさ監査法人からの指摘を受
けて一旦頓挫したジャイラスの配当優先株の買取りによる損失分離状
態の解消を実現するため，新日本有限責任監査法人所属の公認会計士
に対し，当該優先株の買取価格と簿価との差額をのれん代として計上
する方法を相談したところ，平成２２年２月頃，同公認会計士から，
了承が得られたことから，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審被
告Ａ５の了承も得た上，同年３月期中に，再度，ＡＸＡＭからジャイ
ラスの配当優先株を買い取る方針を固めた。
（甲Ａキ１１の６，１２の１３，１３の２７，弁論の全趣旨）
ｂ 平成２２年２月２６日に開催された一審原告会社の第１０３３回取
締役会において，ＡＸＡＭからのジャイラスの配当優先株の買取りに
ついて，ジャイラスの配当優先株評価額に配当未払額を加えた金額を
買取価格の上限とし，同年３月までに買い取ることを条件として交渉
することが提案され，承認可決された（甲Ａエ４０の１・２）。
また，平成２２年３月１９日開催された一審原告会社の第１０３４
回取締役会において，①ＯＦＵＫがジャイラスの配当優先株１億７６
こと，②取得者であるＯＦＵＫに対して一審原告会社から増資及び貸
付けを行うことなどが提案され，承認可決された。一審被告Ａ５，一
審被告Ａ３，一審被告Ａ４，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被
告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告Ａ１３及び一審被告Ａ１４は，
当該取締役会に出席し，上記配当優先株買取りの議案に賛成した。
（甲Ａエ４１の１～３）
ｃ ＯＦＵＫは，平成２２年３月２２日，ＡＸＡＭとの間で，ジャイラ
スの配当優先株１億７６９８万１１０６株を６億２０００万ドル（な
お，発行額面は１億７６９８万１１０６ドルであった。）で買い受け
る旨の契約を締結した（甲Ａエ４２，４３）。
資金移動
ａ ワラント購入権買取代金の資金移動
一審原告会社は，平成２０年９月３０日，ＡＸＡＭに対し，ワラン
ト購入権の買取代金として，５０００万ドルを支払った（甲Ａキ３の
同資金は，ＧＰＡＩ，２１Ｃ及び Easterside 及びＳＧボンドをそ
れぞれ経由した上で一審原告会社に戻ったものと解される（甲Ａキ３
の１５〈添付資料２～５〉）。
ｂ 配当優先株買取代金の資金移動
ＯＦＵＫは，ＡＸＡＭに対し，ジャイラスの配当優先株買取代金と
して，平成２２年３月２３日に２億ドル，同月２４日に２億１０００
万ドル，同月２５日に２億１０００万ドルの合計６億２０００万ドル
（当時の為替レートで換算すると９１．８４円／ドル（甲Ａエ４４の
同資金は，ＧＰＡＩ，ＣＤ及び Easterside を経由してＳＧボンド
に 資金が移動した後，ＳＧボンドは，一審原告会社に対し，出資金
の償還として，平成２２年９月２２日に３１５億６９１０万９６７３
円，平成２３年３月２４日に３１５億３６３４万７５６９円の合計６
ｃ 資金移動のまとめ
ワラント購入権及び配当優先株の買取りについての資金移動の概況
は，別紙９「〈ワラント購入権・優先株買取代金支払後の資金移動の
概況〉」記載のとおりであり，このうち，一審原告会社から送金され
た各資金移動の内容は，別紙１６の「Ⅲ ジャイラス買収に関する預
金移動（一審原告会社）」記載のとおりであり，ＯＦＵＫから送金さ
れた各資金移動の内容は，別紙１６の「Ⅳ ジャイラス買収に関する
預金移動（ＯＦＵＫ）」記載のとおりである。
これにより，損失分離スキームのうち，ＳＧボンドに係る債権債務
関係は解消された。
（甲Ａキ３の１５，甲Ｂ４１）
「のれん」の計上
ＡＸＥＳ及びＡＸＡＭに対して支払われた報酬，付与された株式オプ
ションの簿価及びワラント購入権の買取代金の一部である合計１９０億
円が「のれん」として計上され，ＯＦＵＫが支払った配当優先株の買取
代金と簿価との差額４１４億円のうち，４１２億円が「のれん」として
計上されるなどした。（甲Ａキ３の１５，甲Ｂ４１）
外部協力者へ支払われた報酬
ａ Ｍは，ＧＰＡＩの預金口座から，自身が設立した Promo Tech Inve
stment Limited の預金口座に対し，平成２２年５月１８日に２５０
万ドル，同日に２億３１８０万円，同年９月２日に６３３万０７７
審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が，一審被告Ａ５と相談の上，損失分離
スキームに協力したＮ及びＭへの報酬とする趣旨で，同人らに支払う
こととしたものであった。（甲Ａキ５の３〈添付資料１４の１・２，
ｂ 平成２２年４月２６日，Easterside の預金口座から DRAGONS ASSET
MANEGEMENT CO.LTD の預金口座へ，１４５０万ドル（同日の為替レ
ートである９４．２０円／ドル（甲Ａエ４４の５）で換算すると１３
億６５９０万円）が振込送金された。これは，一審被告Ａ３及び一審
被告Ａ４が，一審被告Ａ５と相談の上，損失分離スキームに協力した
Ｑへの報酬とする趣旨で，同人の会社に支払うこととしたものであっ
た。（甲Ａキ３の１５〈添付資料１２〉，１１の５，１２の１３，１
承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一
審被告Ａ４の損失分離スキームの構築・維持に係る善管注意義務違反の有無
について
ア 取締役は，善良な管理者の注意をもって委任事務を処理する義務を負う
（会社法３３０条，民法６４４条）とともに，法令及び定款並びに株主総
会の決議を遵守し，株式会社のために忠実にその職務を行わなければなら
ず（会社法３５５条），これらの義務を怠ったときは，会社に対して，当
該義務違反により生じた損害を賠償する責任を負う（同法４２３条１項）。
会社の抱える損失の財務諸表への計上を回避するため当該会社から損失
を分離するスキームを実行し，その状態を維持することは，それ自体，適
正に処理すべき会社の決算を困難にさせ，財務諸表の虚偽記載を発生させ
る原因になるとともに，その実行に伴って本来支払う必要のない負担を会
社に生じさせ得るものであるから，取締役が，自ら損失分離スキームの構
築・維持を行うことが善管注意義務及び忠実義務に違反するものであるこ
とはもちろん，損失分離スキームの構築・維持が行われていることを知り，
又は知り得たにもかかわらず，これを中止ないし是正させることを怠るこ
とも，取締役としての善管注意義務及び忠実義務に違反するものというべ
きである。
イ 承継前一審被告Ａ１について
損失分離スキームを構築する以前から，証券会社に対して決算期末に買
戻しの特約を付して損失を抱えた金融商品を売却する（いわゆる「飛ば
し」行為）などの損失計上回避策を行っていたところ，それらの措置は，
承継前一審被告Ａ１が，積極的な証券投資等を行った結果生じた一審原
告会社の損失を決算において公表しないこととする旨の判断を下し，経
理部財務グループに指示するなどして実施したものであること，承継前
一審被告Ａ１は，ＬＧＴ銀行を介した損失分離スキームが構築された平
成１０年頃には，既に一審原告会社の社長を退任して会長となっていた
ものの，概ね半期に一度の割合で，一審被告Ａ３らから一審原告会社の
抱える簿外の損失の額やその対策等について報告を受けていたこと，承
継前一審被告Ａ１は，平成１２年１月，一審被告Ａ３らがＬＧＴ銀行の
設定するファンドであるＬＧＴ－ＧＩＭを購入したり事業投資ファンド
であるＧＣＮＶＶを組成したりするに当たり，一審被告Ａ３から，その
時点における一審原告会社の簿外の損失の状況や，上記ファンドの購入
及び事業投資ファンドの設定を損失分離スキームに利用する旨の説明を
受けたことが認められるから，これらの事情によれば，承継前一審被告
Ａ１は，一審原告会社が損失の財務諸表への計上を回避するために損失
分離スキームを構築し，これを維持していることを知っていたと認めら
れる。
しかるに，承継前一審被告Ａ１は，一審原告会社の簿外の損失を公表
する機会があったにもかかわらずこれを公表することをせず，取締役を
退任する平成１６年６月２９日までの間，前記損失分離スキームの構築
・維持について，中止ないし是正させるための措置を何ら講じていなか
ったのであるから，取締役としての善管注意義務及び忠実義務に違反す
るものとして，一審原告会社に対する任務懈怠の責任を負う。
これに対し，一審被告Ａ６らは，承継前一審被告Ａ１が一審原告会社
の含み損の状況について説明を受けた記憶はなく，損失分離スキームの
構築について了承したこともない旨主張するが，証拠（甲Ａキ７，乙Ｄ
前一審被告Ａ１の供述調書が検察官による相当な誘導によって作成され
たと考えられる旨主張するが，これを的確に裏付ける証拠はなく，採用
できない。
また，一審被告Ａ６らは，大規模な事業会社の役員は，下部組織等か
ら上がってくる報告に明らかな不備不足があり，これに依拠することに
ちゅうちょを覚えるというような特段の事情がない限り，その報告を基
に調査・確認すれば注意義務を果たしたことになるなどとも主張する。
しかしながら，前記 のとおり，承継前一審被告Ａ１は，
一審原告会社において発生した損失を決算において公表しない旨の決断
を下し，当該損失の財務諸表への計上を回避するための措置を自ら指示
して実行させていたのであって，単に下部組織等から上がってくる報告
に基づいて対応策を了承・是認していたにとどまるものではない。一審
被告Ａ６らの上記主張はその前提を異にするものであって，採用できな
い。
ウ 一審被告Ａ２について
被告Ａ２は，平成２年頃以降，概ね
半期に一度の割合で，一審被告Ａ３らから，一審原告会社の抱える簿外
の損失の額やその対策等について報告を受けていたこと，一審被告Ａ２
は，一審被告Ａ３らにおいて，ＣＦＣ・ＱＰの設立，ＬＧＴ銀行を介し
た損失分離スキームの構築，コメルツ銀行を介した損失分離スキームの
構築及びＧＣＮＶＶを介した損失分離スキームの構築等，新たな損失分
離スキームの方策を策定する際には，その都度一審被告Ａ３らからその
旨の報告を受けてこれを了承していたことが認められるから，一審被告
Ａ２は，当初から損失分離スキームの構築・維持を知っていたというべ
きである。
これに対し，一審被告Ａ２は，①平成１０年３月２３日付けＬＧＴ銀
行の有価証券取引口座の開設書類（甲Ａキ８の３〈添付資料１－１〉）
には，一審原告会社の代表者である一審被告Ａ２の署名があるが，同日
付けの担保権設定契約書の担保権設定者欄には一審被告Ａ２の署名がな
く，一審被告Ａ３が署名したものであること（甲Ａイ１）などからする
と，担保権設定契約は，一審被告Ａ３が社内の決裁手続を意図的に回避
して行ったものであって，一審被告Ａ２が一審被告Ａ３から担保権設定
契約書の内容を知らされていなかったことを強くうかがわせるものであ
る，②「１３０ＰＢ期運用計画」（乙Ｂ４４）及び「１３０ＰＢ決算速
報」（乙Ｂ４５）が「表の書面」，「１３５ＰＢ運用報告」（甲Ａイ８
の１）が「裏の書面」であるとの原判決の認定には誤りがあり，一審被
告Ａ２に対する説明内容は，「１３０ＰＢ期運用計画」及び「１３０Ｐ
Ｂ決算速報」の記載内容にとどまっていたものである，③一審被告Ａ２
の捜査段階の供述調書中には，損失の分離を知っていたかのような供述
があるが，仮に一審被告Ａ２がこれを知覚・認識する機会が存在してい
たとしても，あくまで特金に含まれ又は含まれていた金融商品の含み損
解消の過程で生じた一事象であると理解した可能性も十分あり得るなど
として，一審被告Ａ２が当初から損失分離スキームの構築・維持を認識
していたとはいえないと主張する。
しかしながら，上記①については，平成１０年３月２３日付け一審原
告会社とＬＧＴ銀行との間の包括的な担保権設定契約書に一審被告Ａ３
が署名したことについては，ＬＧＴ銀行の一審原告会社名義の預金口座
の署名権者として一審被告Ａ３，Ｃ及び一審被告Ａ４が登録されていた
ことによるものであると考えられること（甲Ａキ８の３［３頁］，１２
の３［１４頁］），一審被告Ａ２が平成１５年７月１４日に融資の延長
に伴い作成された一審原告会社とＬＧＴ銀行との間の包括的な担保権設
定契約書及び宣誓書に自ら署名した際に基本となる包括的な担保権設定
契約について問題視した形跡もないことからすると，平成１０年３月２
に一審被告Ａ３が署名し，一審被告Ａ２が署名していないことをもっ
て，一審被告Ａ２がその事情を知らなかったものと認めることはできな
い。
上記②については，一審原告会社内部においては，例えば，第１３５
期事業年度の後半については，巨額の含み損の記載のない「１３５ＰＢ
金融資産運用損益報告」（甲Ａイ３０）と，巨額の含み損の記載のある
「１３５ＰＢ運用報告」（甲Ａイ８の１）の両方が作成されていたと認
められるところ，これは，原審において証人Ｔが，同一事業年度の資料
として，含み損の実態を反映したものと含み損の実態を反映していない
ものの２種類の資料が作成されていた旨証言しているところと合致する
ものであって，同証言は信用することができるというべきである。そし
て，一審被告Ａ２は，「１３５ＰＢ運用報告」の名宛人となっていると
おり，巨額の含み損の記載のある資料をもって，一審被告Ａ３らから一
審原告会社の抱える簿外の損失の額やその対策等について，定期的に説
明を受けたものと認められることからすると，一審被告Ａ２が損失隠し
の事実を知ったのは平成１４年ないし１５年頃であるとの一審被告Ａ２
の主張は不自然・不合理であり，一審被告Ａ２の認識の内容が巨額の含
み損の記載のない「１３０ＰＢ期運用計画」及び「１３０ＰＢ決算速
報」の記載内容にとどまっていたものとは認められない。
上記③については，一審被告Ａ２の主張自体，「可能性も十分あり得
る」というものであって，一審被告Ａ２の当時の具体的な認識を主張す
るものではない上，一審被告Ａ２は，上記のとおり，一審被告Ａ３らか
ら，一審原告会社の抱える簿外の損失の額やその対策等について報告を
受け，損失分離スキームの構築等の際には，その都度報告を受けてこれ
を了承していたことが認められるから，一審被告Ａ２の損失の分離に関
する認識が，一時的な限定的な事象に関するものであったとは到底認め
られない。
また，一審被告Ａ２は，同人の供述調書は長時間の取調べを受ける
中で，検察官から決められたストーリーを執拗に押しつけられたもの
であるなどとも主張するが，これを的確に裏付ける証拠はなく（一審
被告Ａ２の作成に係る地検メモ（乙Ｂ６５～７４）にもこれを直接裏
付ける記載はない。），採用することができない。
一審被告Ａ２の上記主張は，採用できない。
以上によれば，一審被告Ａ２は，当初から損失分離スキームの構築
・維持を知っていた上，自ら指示し又は一審被告Ａ３らの提案を了承
して損失分離スキームの構築・維持を行い，平成１７年６月２９日に
取締役を退任するまでの間，それを中止ないし是正する措置を講じる
こともなかったものというべきであり，取締役としての善管注意義務
及び忠実義務に違反するものとして，一審原告会社に対する任務懈怠
の責任を免れない。
エ 一審被告Ａ５について
被告Ａ５は，ＧＣＮＶＶを介した損
失分離スキームを構築するに際し，平成１２年１月２８日に開催された
取締役会に先立ち，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４から，一審原告会社
が抱える簿外の損失の状況やＬＧＴ銀行のファンドの購入及び事業投資
ファンドの設定を損失分離スキームに利用することなどの説明を受けて
いることが認められるから，遅くともこの時点までには，一審原告会社
が損失の財務諸表への計上を回避するために損失分離スキームを構築及
び維持していることを知ったものというべきである。
それにもかかわらず，一審被告Ａ５は，一審原告会社の簿外の損失を
公表する機会がありながらもこれを公表することをせず，前記損失分離
スキームの構築についてこれを中止ないし是正させるための措置を何ら
講じておらず，かえって平成１２年１月２８日に開催された取締役会に
おいて，一審被告Ａ３とともに投資の必要性や事業投資ファンド設立の
目的を説明したことなどが認められるから，損失分離スキームの構築・
維持を積極的に容認したといえ，取締役としての善管注意義務及び忠実
義務に違反するものとして，一審原告会社に対する任務懈怠の責任を負
う。
これに対し，一審被告Ａ５は，含み損の存在について報告を受けこれ
を了承したのは，自らが代表取締役に就任した平成１３年６月２８日よ
り後のことである旨を主張するが，前記認定に照らし採用できない。
オ 一審被告Ａ３について
Ａ３は，一審被告Ａ２の指示ない
し了承の下，一審原告会社の外部の者であるＮやＯの協力・助言を受ける
などして，ＬＧＴ銀行，コメルツ銀行及びＧＣＮＶＶ等を介した損失分離
スキームを構築するための実務作業を担い，その構築後には，損失分離ス
キームを維持するため，上記両名に受け皿ファンド等の運営を任せて本件
金利を支払うなどしていたことが認められるから，自ら損失分離スキーム
の構築・維持を行ったということができる。
それにもかかわらず，一審被告Ａ３は，取締役に就任した平成１５年６
月２７日以降，取締役として，自ら構築した損失分離スキームを中止ない
し是正させるための措置を何ら講じていないことが認められるから，善管
注意義務及び忠実義務に違反するものとして，一審原告会社に対して任務
懈怠の責任を負う。
カ 一審被告Ａ４について
被告Ａ４は，一審被告Ａ２の指示な
いし了承の下，一審被告Ａ３とともに，ＮやＯの協力・助言を受けるな
どして，ＬＧＴ銀行，コメルツ銀行及びＧＣＮＶＶ等を介した損失分離
スキーム構築の実務作業を担い，その構築後には，損失分離スキームを
維持するため，上記両名に受け皿ファンド等の運営を任せて本件金利を
支払うなどしていたことが認められるから，自ら損失分離スキームの構
築・維持を行ったということができる。
それにもかかわらず，一審被告Ａ４は，取締役に就任した平成１８年
ないし是正させるための措置を何ら講じていないことが認められるから，
善管注意義務及び忠実義務に違反するものとして，一審原告会社に対し
て任務懈怠の責任を負う。
これに対し，一審被告Ａ４は，一審原告会社が損失分離スキームの構
築・維持の発生根拠と主張する行為はいずれも一審被告Ａ４が取締役に
就任する以前のものであるから，取締役としての責任を負わない旨を主
張する。
被告Ａ４は，一審原告会社の役員で
はなく従業員として，一審被告Ａ３とともに，外部の者の協力・助言を
受けるなどして損失分離スキームの具体的な方策を検討し，その構築・
維持に関与したものであるが，一審被告Ａ４は，そのこと自体を理由と
して責任を問われているものではなく，そのような損失分離スキームの
構築・維持に深く関与した一審被告Ａ４が，平成１８年６月２９日に取
締役に就任した以降，自ら構築した損失分離スキームを中止ないし是正
させるための措置を講じなかったことをもって善管注意義務及び忠実義
務違反があると判断されるものであるから，一審被告Ａ４の上記主張は
採用できない。
損害の発生の有無について
ア 行に対し，利息等の名
目で，合計２２億８６２２万０２７６円を支払ったことが認められる。ま
た，Easterside は一審原告会社の預金を担保としてＳＧ銀行から約５５
率は，別紙１１の「②Easterside に対する貸付けの利率」に記載された
とおりであることが認められるから，Easterside は，ＳＧ銀行に対して，
当該利率に従った利息を支払ったものと推認される。なお，一審原告会社
は，Hillmore が，コメルツ銀行に対し，少なくとも借入金（期首預金残
高１５０億０００１万２７７８円）に対する平成１３年４月１日から平成
からＳＧ銀行に移行させた時期と重なり，上記期間における Hillmore の
コメルツ銀行に対する借入金残高の推移も本件証拠上は明らかではないか
ら，Hillmore がコメルツ銀行に支払った金利の額も明確になってはいな
い。
ＳＧボンドが，別紙１２の「①ＳＧ
ボンド運用手数料等」記載のとおりの運用手数料等合計６億７６５６万１
た報酬」記載のとおりの報酬合計１２億８７６８万５７７５円を支払った
こと，ＧＣＮＶＶが，別紙１２の「③ＧＣＮＶＶから支払われた報酬」記
載のとおりの報酬合計４１億３０９５万３２２６円を支払ったことが認め
られる。さらにＬＧＴ－ＧＩＭは，その資産を運用することに伴い，同資
産からＬＧＴ銀行に対し，各年末の総資産価値の１．５パーセントに相当
するファンド運用手数料を支払う約定となっていたことが認められるから，
イ 主位的主張（法人格否認の法理の適用）について
一審原告会社は，本件金利及び本件ファンド運用手数料等が，承継前
一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告
Ａ４の損失分離スキームの構築・維持に係る善管注意義務違反による一
審原告会社の損害である（ただし，責任を負う範囲は，一審被告Ａ３に
ついては平成１５年７月以降，一審被告Ａ４については平成１８年７月
以降に限られる。）とし，信義則上，受け皿ファンド等のうち本件ファ
ンド運用手数料等の支払主体となったＣＦＣ，Hillmore，Easterside，
ＬＧＴ－ＧＩＭ，ＳＧボンド，ＧＣＮＶＶ及びＮｅｏの法人格を否認し
て，受け皿ファンド等が支払った本件金利及び本件ファンド運用手数料
等は一審原告会社が支払ったものと評価すべきであると主張する。
一審原告会社は，損失を分離するために利用した受け皿ファンド等が
負担した本件金利及び本件ファンド運用手数料等を，信義則上，自らが
負担したものと同視し，一審原告会社に生じた損害と評価すべきである
として，法人格否認の法理の適用を主張するが，そもそも，法人格否認
の法理は，法人格が全く形骸にすぎない場合又はそれが法律の適用を回
避するために濫用される場合に，権利の濫用又は信義則の法理を具体化
して，法人格の背後にある者の責任を追及するための法理であって，法
人格の背後にある一審原告会社が，自らが被ったとする損害を主張する
ために法人格否認の法理を援用することは相当ではないというべきであ
る。
また，この点を措くとしても，本件において，損失分離スキームの構
築・維持に利用した受け皿ファンド等は，多数に及び，その法形態も多
様であり，本件全証拠によるも，一審原告会社と実質的同一性があると
認めるには十分でない。
すなわち，①ＣＦＣは，平成８年１月２５日頃，一審原告会社が保有
する含み損のある金融商品について一時的に連結決算の対象から外すた
めに行われるいわゆる「飛ばし」行為の受け皿として設立されたＳＰＣ
（特別目的会社）であり，管理者（Administrator）は，Ｎらが経営す
る Genesis Global Securities Inc.（後に GENESIS ASSET MANAGEMENT
INC．）で，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣはＣＦＣの役員であっ
たこと，一審原告会社及びＯＡＭは，ＣＦＣに一審原告会社が保有する
含み損のある資産等を引き受けさせるため，平成１０年３月２３日，一
審原告会社及びＯＡＭの名義の各預金口座内の資産全てについて，ＣＦ
Ｃのために担保権を設定する旨の契約を締結し，同月以降，ＬＧＴ銀行
は，これを担保としてＣＦＣに対し，合計３００億円を貸し付けたこ
と，その後，ＣＦＣは，本件国内３社の株式取得に関する資金の移動に
より得た資金でＬＧＴ銀行に対する約３００億円の借入金を返済するな
どした（別紙８，１６）後，平成２２年９月３０日頃，解散したことが
認められる（甲Ａキ３の１６）。
②Hillmore は，一審原告会社がコメルツ銀行に預けた預金を担保に
して融資を受けるための役割を果たしていたＳＰＣ（特別目的会社）で
あり，平成１１年１０月７日頃，ＳＧ銀行を退職して独立したＱによっ
て設立されたものであること，平成１２年頃，コメルツ銀行からＳＧ銀
行に預金を移動させたことを契機に，銀行からの資金の受け皿となるフ
ァンドは Hillmore から Easterside に切り替えられたことが認められる
（甲Ａキ３の１６）。
③Easterside は，平成１２年頃以降，上記 Hillmore に代わって一審
原告会社がＳＧ銀行に預けた預金を担保として融資を受けたり，ＳＧボ
ンドから債券を借りてその資金を２１Ｃに移動させる役割を果たしてい
たＳＰＣ（特別目的会社）であり，これを設立したのはＱ又はその関係
者であったこと，平成２２年４月までに，ＳＧボンドから借りていた約
を閉鎖（解散）するよう指示したことが認められる（ 甲Ａキ３の１
④ＬＧＴ－ＧＩＭは，ＬＧＴ銀行グループが組成し管理していたクラ
スファンドであり，一審原告会社及びＯＡＭは，平成１２年３月中旬
頃，ＬＧＴ銀行に開設したＬＧＴ－ＧＩＭの投資口座に合計３５０億円
を出資したこと，ＬＧＴ－ＧＩＭの形式上の運用者はＬＧＴ銀行であっ
たが，実質的にはアドバイザーとしてＯらが経営するグローバルカンパ
ニーが運用者になっていたこと，ＬＧＴ－ＧＩＭは，平成１２年３月中
旬頃，出資を受けた３５０億円のうち３１０億円を受け皿ファンド等で
あるＴＥＡＯに貸し付けていたが，ＴＥＡＯから本件国内３社の株式取
得に関する資金の移動により得た資金で同額が返済されるなどした（別
紙８，１６）後，平成２０年１０月頃，契約を解約したことが認められ
る（甲Ａキ３の１０，３の１６）。
⑤ＳＧボンドは，平成１６年１０月２５日頃，Ｑが組成し登記した免
税リミテッド・パートナーシップ（Exempted Limited Partnership）で
あり，投資マネージャーはＱが経営する STRATEGIC GROWTH Asset MANA
GEMENT であったこと，一審原告会社は，ＳＧボンドに対し，平成１７
年２月４日１００億円，同月１５日５０億円，同月１７日２００億円，
同月１８日１００億円，同月２２日１５０億円（合計６００億円）をそ
れぞれ出資したこと，ＳＧボンドは一審原告会社から出資を受けた資金
で債券を購入し，Easterside において，当該債券を借り受けて売却に
より資金化し，ＳＧ銀行に対して借入金を返済したが，ＳＧボンドは資
金を移動させる役割を果たしたこと，平成２３年３月３日までに一審原
告会社は出資金の全額を払い戻し，同年９月１日頃，解散したことが認
められる（甲Ａキ３の８，３の１６，１３の１７）。
⑥ＧＣＮＶＶは，平成１２年３月１日頃，一審原告会社が，Ｏ，Ｒ及
びＳの協力を得て，新事業創出のために事業投資することを名目として
設立した事業投資ファンドであり，同ファンドは，出資名目で同ファン
ドに拠出された資金をＱＰ等に環流させて「特金」や包括信託を解消す
ることを企図して設立されたものであること，ＧＣＮＶＶは，ジェネラ
ルパートナーがＯらが設立し経営する GCI Cayman，リミテッドパート
ナーが一審原告会社及びＧＶであったこと，一審原告会社は，ＧＣＮＶ
Ｖの設立に際して，自らの出資分３００億円及び一審原告会社が実質的
に管理するファンドであるＧＶによる出資分５０億円の合計３５０億円
を現実に出資し，GCI Cayman が１億円を出資したこと（ただし，上記
月頃には契約を終了し，同年１１月７日頃，解散したことが認められる
（甲Ａキ３の９）。
⑦Ｎｅｏは，平成１２年３月１５日頃，組成されて登記されたファン
ドであり，Ｏらが設立し経営する GCI Cayman がそのジェネラル・パー
トナーとなっていたこと，Ｎｅｏの設立に際し，一審被告Ａ３，一審被
告Ａ４及びＣは，Ｏらと相談の上，ＬＧＴ－ＧＩＭに出資した３５０億
円のうち，３１０億円を受け皿ファンド等であるＴＥＡＯに貸し付けて
Ｎｅｏの出資金の原資とすることとなり，ＴＥＡＯが３００億円を出資
したほか，GCI Cayman が１０００万円を出資したこと，Ｎｅｏは，本
件国内３社の株式取得に関する資金の移動により得た資金をＴＥＡＯや
ＱＰ等に移動させた（別紙８，１６）後，平成２０年９月１８日頃，解
散したことが認められる（甲Ａキ３の１０，３の１６）。
以上のとおり，ＬＧＴ－ＧＩＭ，ＳＧボンド及びＧＣＮＶＶは直接一
審原告会社ないしＯＡＭが出資していること，ＮｅｏはＬＧＴ－ＧＩＭ
及びＴＥＡＯを介して間接的には一審原告会社の資金により出資が行わ
れていることが認められるものの，ＧＣＮＶＶに対しては，一審原告会
社のほかにＧＶ及び GCI Cayman が出資しており，Ｎｅｏに対しては，
ＴＥＡＯのほかに GCI Cayman が出資しているものであって，受け皿フ
ァンド等の中には，一審原告会社以外の他の出資者が存在するものもあ
り，その出資の程度，割合も異なっていることなどが認められる。ま
た，受け皿ファンド等の中には，一審原告会社がその組成・設立や解散
に関与していたことがうかがわれるものがある一方で，一審原告会社以
外の第三者が組成・設立したものもあり，その管理，運営についても，
第三者に管理，運営が委ねられていたとうかがわれるものもあって，受
け皿ファンド等の運営，管理の実態や財務状況や収支等も明らかではな
い。このような状況のもとにおいては，一審原告会社と受け皿ファンド
等との間に一体性があると評価することは困難である。一審原告会社が
平成２３年１２月１４日提出の有価証券報告書の訂正報告書（甲Ａカ１
の１～５，３の１～５，１８の１・２）において受け皿ファンド等の一
部を連結決算の対象としたとしても，連結決算は，経済的一体性を有す
る連結グループ内の財政状況やキャッシュフロー等を投資家や株主等に
総合的に報告するためにされたものであって，これによって，法人格が
形骸化等していると評価できるような一体性があるとはいえず，上記判
断が左右されるものではない。証券取引等監視委員会事務局証券取引特
別調査官作成の調査官報告書（甲Ａイ２４）も同様であり，同報告書
は，受け皿ファンド等が連結財務諸表原則等の定める基準における連結
の範囲に含まれるかを検討したものであって，法人格の形骸化等とは異
なる観点からの検討であり，同様に上記判断を左右するものではない。
また，もともと，各受け皿ファンド等は，損失分離スキームの維持等
において，一審原告会社から経済的に独立した主体として存在して一審
原告会社が保有する金融資産の巨額の含み損を簿外処理する目的を果た
していたものである。
このように，受け皿ファンド等の一審原告会社との実質的な同一性を
認めるのは困難であるというべきである。
一審原告会社が指摘する前掲最高裁平成５年９月９日判決も，完全子
会社（親会社がすべての発行済み株式を有する子会社）が保有する親会
社の株式を親会社の指示により売却した場合における完全子会社の損害
について判示したものであって，一審原告会社以外の出資者があり，一
審原告会社の出資の割合や程度も異なる受け皿ファンド等を親会社と完
全子会社との関係と同視することはできない。また，前掲最高裁昭和５
たものであって，本件で問題となるような損害の認定について判示した
ものではない。
以上によれば，受け皿ファンド等が支払った本件金利及び本件ファン
ド運用手数料等が一審原告会社の損害と評価することは困難であり，一
審原告会社の上記主位的主張は，採用できない。
ウ 予備的主張（一審原告会社の預金債権等又は出資債権の価値毀損による
損害の発生）について
一審原告会社は，本件金利及び本件ファンド運用手数料等の支払によ
って，一審原告会社の預金債権又は出資債権の価値が毀損されたことが
一審原告会社の損害であるとし，受け皿ファンド等が本件金利又は本件
ファンド運用手数料等を支払った時点において，一審原告会社に損害が
発生し，その後の受け皿ファンド等の資産状態の変動又は変動の可能性
によっては損害の発生は否定されない，受け皿ファンド等が本件金利又
は本件ファンド運用手数料等を支払った後の受け皿ファンド等の資産状
態の変動は，損害の填補の問題であるなどと主張する。
しかしながら，そもそも，一審原告会社は，受け皿ファンド等が本件
金利又は本件ファンド運用手数料等を支払ったことで，銀行等から預金
債権又は出資債権の価値が減少したとして，新たな担保提供や更なる出
資等を求められたことなどなく，また，金利やファンド運用手数料等の
支払が遅滞するなどして，問題になったことなどもないから，現実に価
値の減少が生じたものとはいえず，損害の発生は認められない。
加えて，一審原告会社は，承継前一審被告Ａ１，一審被告Ａ２，一審
被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の損失分離スキームの構築・
維持に係る善管注意義務違反による損害の賠償を求めているところ，一
成１０年頃から構築され，平成２３年頃に至ってようやく解消したもの
であって，ＬＧＴ銀行，コメルツ銀行等及びＧＣＮＶＶを介した３つの
ルートがあり，それに関わる受け皿ファンド等も多数存在し，その間に
は，出資，債券の購入，債券の貸借等を介した複雑な資金の移動等がさ
れるとともに，その中には，一審原告会社の正当な経済活動という側面
があることが否定できない取引等も含まれている。このような長期間に
わたり，相互に関連を有する経済活動が継続され，しかも，預金の金利
をはじめ，ファンドの運用利益等の収益もありながら，各受け皿ファン
ド等の財務状況や収支等の全体は明らかではない状況のもとで，過去の
一時点における本件金利又は本件ファンド運用手数料等の支払のみをも
って損害が発生したと捉えることは相当ではない。一審原告会社は，フ
ァンド等の運用利益が発生したとしても，損害の填補の問題にすぎない
と主張するが，上記のとおり，そもそも損害の発生が認められないので
あるから，損害の填補の問題とはいえない。
一審原告会社は，受け皿ファンド等を全体としてみて債務超過の状態
にあれば，預金債権の価値が毀損したと評価すべきである，各受け皿フ
ァンド等の多くは，本件金利又は本件ファンド運用手数料等を支払った
各時点において債務超過状態にあったと主張する。
しかしながら，本件証拠上，各受け皿ファンド等の財務状況や収支等
の全体が明らかになっているわけではなく，各受け皿ファンド等につい
て，本件金利又は本件ファンド運用手数料等を支払った各時点において
債務超過状態にあったといえるかは不明であるといわざるを得ない。
一審原告会社は，少なくとも平成１５年以降，各受け皿ファンド等に
新たに注入された資金は，一審原告会社から損失分離スキームの解消の
ために注入されたものであって，各受け皿ファンド等において保有資産
の運用等による収益が発生している事実はないと主張する。
しかしながら，上記のとおり，預金債権等又は出資債権が存続する期
間中における受け皿ファンド等の資産や収支の増減についても考慮する
ことなく，過去の一時点における本件金利又は本件ファンド運用手数料
等の支払のみをもって損害が発生したと捉えるのは相当ではない。そし
て，本件証拠上，各受け皿ファンド等において多額の資金が注入される
ことによって保有資産の運用等による収益の発生があったことはうかが
われるものの，その時期や額等も不明といわざるを得ず，結局，各受け
皿ファンド等の財務状況や収支等の全体が明らかになっているわけでは
ないから，本件金利又は本件ファンド運用手数料等の支払のみをもって
直ちに預金債権等又は出資債権の価値毀損による損害が発生したと認め
ることはできない。
一審原告会社は，各受け皿ファンド等に「国内３社・ジャイラス代金
済能力や返還能力がなく，その時点でそれまで蓄積されていた本件金利
又は本件ファンド運用手数料等の支払による預金債権等の価値の毀損が
最終的に現実化し，損害が発生したと評価できると主張する。
しかしながら，そもそも，本件国内３社及びジャイラスの買収は，平
成１９年１１月から平成２０年３月頃にされたものであるところ，それ
以前に発生した本件金利及び本件ファンド運用手数料等も相当額に上る
が，それらは何らの問題もなく支払がされ，預金債権等の価値の毀損も
発生したとはいえないことはもとより，その後において預金債権等の価
値の毀損が現実化することもない。そして，前記のとおり，そもそも，
本件証拠上，各受け皿ファンド等の財務状況や収支等の全体が明らかに
なっているわけではなく，一審原告会社が主張する時点において各受け
皿ファンド等の返済能力や返還能力がなかったといえるかは不明である
といわざるを得ない。本件において，一審原告会社が主張する時点にお
いて預金債権等又は出資債権の価値毀損が現実化したものと認めること
はできない。
一審原告会社は，ＧＣＮＶＶについては，出資額と償還額を比較する
と２５９億円目減りしていたから，少なくとも本件ファンド運用手数料
等分の出資金２３億４５６４万０６８１円については同額の損害が発生
したといえると主張する。
しかしながら，上記の２５９億円の目減り分と本件ファンド運用手数
料等の支払との関連性は不明である上，上記のとおり，本件証拠上，各
受け皿ファンド等の財務状況や収支等の全体が明らかになっているわけ
ではないから，仮にＧＣＮＶＶについて出資額と償還額とを比較して２
築・維持に係る取締役らの善管注意義務違反と相当因果関係を有する損
害と認めることはできない。
以上によれば，本件金利及び本件ファンド運用手数料等の支払によっ
て，一審原告会社の預金債権又は出資債権の価値が毀損されたことが損
害である旨の予備的主張も，採用できない。
小括
以上の次第であって，第１類型について，一審原告会社の主張する損害の
発生は認められないから，その余の点について判断するまでもなく，一審原
告会社の第１類型に係る請求は理由がない。
認定事実（Ｂ解任を巡る事実関係）
前記前提事実，証拠（後記認定事実末尾記載の証拠）及び弁論の全趣旨を
総合すると，次の事実が認められる。
ア 本件国内３社の株式の取得及びジャイラス買収について
株式を取得し，ジャイラスを買収しこれに伴ってＡＸＥＳ及びＡＸＡＭに
対しＦＡ報酬を支払い，ＦＡ報酬として付与されたワラント購入権及び配
当優先株を買い取るなどした。
イ Ｂの代表取締役就任等
Ｂは，一審被告Ａ５が主導して，平成２３年４月１日付けで一審原告会
社の社長執行役員に就任し，同年６月２９日に代表取締役及び社長執行役
員・ＣＯＯに就任した（甲Ｂ１１の１，原審における一審被告Ａ５，弁論
の全趣旨）。
ウ ＦＡＣＴＡの記事
ＦＡＣＴＡ８月号（平成２３年７月２０日発行）に，「オリンパス
『無謀Ｍ＆Ａ』巨額損失の怪」と題する本件記事１が掲載された。本件
記事１には，①一審原告会社が平成２０年３月期に合計約７００億円で
買収した本件国内３社について，素人目にも極めて不自然な利益計画で
あり，まともな投資とはいえないこと，②ジャイラスの買収に関して，
ジャイラスが２７００億円も出して買う会社ではなく，さらに，そのの
れん代を一括償却すれば連結自己資本がほとんど吹き飛んで一審原告会
社の屋台骨が大きく傾くこと，③一審原告会社のＭ＆Ａが不明朗で，貸
借対照表に計上されていない損失があるのではないかとアナリストが疑
いの目を向けていること，④一連のＭ＆Ａで社外に流出した巨額の資金
の流れも闇に閉ざされていることなどが記載されていた。（甲Ａオ１）
ＦＡＣＴＡ１０月号（平成２３年９月２０日発行）に，「オリンパス
の『尻尾』はＪブリッジ 巨額Ｍ＆Ａの闇を暴く調査報道第２弾。問題
子会社の事業計画書に，あっと驚くファンドの名。」と題する本件記事
国内３社を子会社化した際に株式を買い取ったのはＮｅｏ及びＤＤであ
ること，②ＤＤを立ち上げた投資ファンドはＪブリッジから５２パーセ
ントの出資を受けた子会社であること，③Ｊブリッジは反社会的勢力と
の関係が疑われて資本市場で爪弾きされる企業であること，④本件国内
なること，⑤Ｊブリッジに巨額の資金が流れた疑いが出ていることにつ
いて，一審原告会社の広報・ＩＲ室は黙りを決め込んでいることなどが
記載されていた。（甲Ａオ２）
エ Ｂによる本件各レターの送付とこれに対する一審被告Ａ４の回答等
Ｂは，本件各記事がＦＡＣＴＡに掲載されたことを受けて，平成２３
年９月２４日午前２時３１分，一審被告Ａ４に対し，同月２３日付け本
件レターⅠを電子メールで送付した。
本件レターⅠは，表題として「当社のＭ＆Ａ（合併・買収）活動に関
する深刻なガバナンスの問題」と記載され，本文部分には，本件記事１
のコンテンツに対し深い疑念を抱いていたが，本件記事２は不安を一層
高めるものであること，自分には一審原告会社の社長として全ての関連
問題を理解する責任があること，本件各記事に記載されている懸念に加
え，一審原告会社のＭ＆Ａ活動に関する他の分野で何が実際に起こった
のかや，それに伴うリスクを理解するために，説明を希望する分野が数
多くあること，具体的には，本件国内３社の買収に係る取引の詳細やジ
ャイラス買収に係る取引の詳細等について説明を希望することなどが記
載されており，末尾には，取締役会役員各自は，一審原告会社の活動に
対する法的責任を共有しており，電子メールのカーボン・コピー（以下
「ＣＣ」という。）に記載されていない社外役員，監査役及び新日本有
限責任監査法人のシニア・パートナーにも本件レターⅠのコピーが確実
に送られるように手配してほしい旨が記載されていた。
（甲Ｂ１７の１・２）
一審被告Ａ４は，本件レターⅠを受領し，平成２３年９月２４日午前
信した。同回答メールには，Ｂが本件レターⅠで指摘している点は，ほ
とんど，あずさ監査法人から新日本有限責任監査法人に会計監査人を変
更する前に，監査役会とあずさ監査法人によって指摘されている事項で
あること，これについては，既に会計事務所，法律事務所，学術的な専
門家からなる第三者によって構成された調査委員会を組織し，調査報告
（平成２１年第三者委員会報告書）を受けたこと，あずさ監査法人は，
当該調査報告に基づき，第１４１期事業年度（平成２０年４月１日から
平成２１年３月３１日まで）の会計報告書を承認してサインしたこと，
新日本有限責任監査法人もこの調査を認識した上で，一審原告会社の会
計監査人を引き受けたこと，平成２３年９月２８日の会議でこの調査に
ついて説明することが記載されていた。（甲Ｂ２８）
Ｂは，上記回答メールを受領し，平成２３年９月２４日午後８時２分，
一審被告Ａ４に対し，同日付け本件レターⅡを送付した。本件レターⅡ
には，一審被告Ａ４からの回答が不十分であること，自分が提起した各
問題に対して十分な回答が得られない場合，著名な会社の独立会計士を
入れて，様々な取引の調査を行い，一審原告会社取締役会に正式に報告
書を提出することを主張すること，自分が懸念している事柄の１つがジ
ャイラスの買収に関して外部のアドバイザーに６億ドルを支払った理由
であること，要求している回答が書面によって得られるまで（自分が一
審被告Ａ４から詳細な報告書を受領するまで），訪日を延期し，それに
合わせてスケジュールを変更することなどが記載されていた。（甲Ｂ１
一審被告Ａ４は，本件レターⅡを受領し，平成２３年９月２５日午後
た。同回答メールには，Ｂの質問に対する回答のほとんどは平成２１年
第三者委員会報告書や過去の取締役会の提案書にあること，同月２８日
のＢとの会議までにはほとんどの資料を提供できると確信しているが，
その翻訳にどれほど時間がかかるか明言できないことなどが記載されて
いた。（甲Ｂ２９）
Ｂは，上記回答メールを受領し，平成２３年９月２６日午前５時２５
分，一審被告Ａ４に対し，同月２５日付け本件レターⅢを送付した。本
件レターⅢには，懸念事項は取引の合法性であり，取締役会がその取引
を承認したか否かではないこと，もっとも，ジャイラス買収に関する取
締役会の出席者が，①ＡＸＡＭ側にいる個人宛てに支払われた金額とそ
の個人の氏名，②優先株の発行が「関連当事者取引」か否かを決定でき
るだけの十分な開示がされなかったため，あずさ監査法人と新日本有限
責任監査法人がジャイラスグループの決算を承認した事実について知っ
ていたかを確認してほしいことが記載されており，これに加えて，当該
取締役会に提出された資料のコピーと議事録の送付，及び本件レターⅠ
の質問事項のうち，本件国内３社及びジャイラス買収に関する質問に対
し直ちに回答することを要望する旨が記載されていた。（甲Ｂ１９の１
・２）
一審被告Ａ４は，本件レターⅢを受領し，平成２３年９月２６日午後
した。同回答メールには，自分らが資料を集め，翻訳する作業を続けて
いるが，関係資料（特に，平成２１年第三者委員会報告書）の量が多い
ため，明日中に回答及び根拠書類を送付できると明確には言えないこと，
明日，再度進捗状況を報告すること，本件レターⅠ～Ⅲを一審被告Ａ１
が記載されていた。（甲Ｂ３０の１～３）
Ｂは，上記回答メールを受領し，平成２３年９月２７日午前１時４０
分，一審被告Ａ５に対し，同月２６日付け本件レターⅣを送付した。本
件レターⅣには，本件各記事で取り上げられた問題と疑惑は最も深刻な
類いのものであること，まずは本件レターⅠの本件国内３社及びジャイ
ラスに関する質問に対する明確な回答を同月２７日午後８時までにして
いただきたく，その後，その他の質問に対する回答や第三者による調査
報告その他の資料を送付してほしいこと，これらに対する納得できる回
答がない限り日本には戻らないという自らのスタンスは，極めて適切な
ものであることなどが記載されていた。（甲Ｂ２１の１・２）
さらに，Ｂは，平成２３年９月２７日午前９時１３分，一審被告Ａ５
に対し，一審被告Ａ４から，同月２８日午後８時までに本件レターⅠの
本件国内３社及びジャイラスに対する質問に対する回答ができる旨を伝
えられて安心していること，これらが自分の心配を和らげるものであれ
ば，同月２９日に互いの顔を見ながら議論でき，同月３０日の取締役会
においても隠し立てすることなく議論できることを記載した電子メール
を送信した（甲Ｂ２２）。
一審被告Ａ４は，平成２３年９月２７日午後７時５０分，Ｂに対し，
平成２１年第三者委員会報告書の英訳及び本件国内３社への投資手続の
説明を添付した上で，本件レターⅠの質問のうち，本件国内３社の株式
取得に係る取引の詳細やジャイラス買収に係る取引の詳細等に関するも
のに対し，例えば，本件国内３社に対する投資はそれぞれ投資目標を持
っており，一審原告会社の投資戦略と一致していたこと，それぞれの買
収手続において，独立した会計事務所による評価等を参考にして交渉を
行ったことなど，個別に，一通りの回答を記載した電子メールを送信し
た。また，一審被告Ａ４は，同日午後７時５７分，Ｂに対し，上記回答
の添付資料として，井坂公認会計士事務所作成に係る本件国内３社それ
ぞれの株主価値算定報告書の英訳を添付した電子メールを送信した。
（甲Ｂ３１の１～５，３２の１～７）
Ｂは，平成２３年９月２８日午前４時１７分，一審被告Ａ４に対し，
同月２７日付け本件レターⅤを送付した。本件レターⅤには，一審被告
Ａ４からのメールの返信や資料の送付に礼を述べた後，さらに追加の書
類として，①本件国内３社の買収に係るデューディリジェンス報告に関
し，調査を行ったファンドマネージャーの報告書の写し，②一審原告会
社の取締役会において第１４１期事業年度決算のために提示された関連
書類，③本件国内３社の第１４４期事業年度の予算，４月から８月まで
の予算及び実績の資料，④ジャイラス優先株の価値を算定した際の計算
基準及び計算過程の詳細を示した別表，⑤ＡＸＥＳとの間の本件ＦＡ契
約書及び本件修正ＦＡ契約書の写し，⑥平成２０年１１月２８日開催さ
れた一審原告会社の取締役会の議事録，特に優先株再購入についての会
社の承認に関する文書を，同月２８日午後３時３０分までにメールで送
付してほしいことが記載されており，これに加えて，自分が依然として，
あらゆる点を考慮しても完全に過度と思われるＡＸＥＳに対する６億ド
ル支払の理由や，本件国内３社買収の商業的な論理的根拠について大変
懸念しており，同月２９日に一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４と面談し，
同年１０月７日までには自分の考えをまとめて取締役会に正式に報告す
るつもりであることも記載されていた。（甲Ｂ２３の１～６）
一審被告Ａ４は，本件レターⅤを受領し，平成２３年９月２８日午前
資料を収集しようとしており，本日午後３時３０分までにメールで送付
するが，要求された資料の英訳が間に合うかどうかは定かではない旨の
記載のある電子メールを送信した（甲Ｂ３３）。
上記 ないし の各電子メールは，いずれもＣＣとして，「aaa@bbb.
co.jp」の宛先（メンバーは，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告
Ａ４，Ｃ，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告
Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被告Ａ１５，一審被告Ａ１６，Ｄ及び
Ｇ）及びＥに対し送信された（甲Ｂ１７の１～３，１８の１・２，１９
の１・２，２１の１・２，２２，２３の１～６，２８，２９，３０の１
～３，３１の１～５，３２の１～７，３３，乙Ｍ３）。
Ｂは，平成２３年９月２９日午前３時５８分，「aaa@bbb.co.jp」の
宛先及びＥに対し，本件レターⅠ～Ⅴの日本語訳を添付した上で，自分
と一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４との間で一審原告会社のＭ＆Ａ活動に
関するコーポレート・ガバナンス上の重大な懸念事項についてやり取り
が交わされたこと，取締役会メンバー全員が内容を完全に理解できるよ
う，交信内容を日本語に翻訳したものを添付して送付すること，同日一
審被告Ａ５及び一審被告Ａ４と面談し，同月３０日開催される取締役会
においてこの件を議論したいと考えていることなどを記載した電子メー
ルを送信した。また，Ｂは，同月３０日午前１時４８分，上記宛先及び
Ｅに対し，上記電子メールに添付した本件レターⅤが判読不能となって
しまったため，再度これを添付して送る旨を記載した電子メールを送信
した。
これらの電子メールは，ＣＣとして，Ｋ弁護士及び新日本有限責任監
査法人にも送信された。
（甲Ｂ２４の１～６，２５の１・２）
オ 一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４とＢとの面談
この間，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４は，平成２３年９月２９日，一
審原告会社の会議室において，Ｂと面談し，同人に対し，ＦＡＣＴＡは無
名のタブロイド誌であるから本件各記事には取り合う必要がないこと，Ｂ
の疑問に対しては一審被告Ａ４が全て回答することなどを説明した。一審
被告Ａ５は，その話合いの中で，Ｂに対し，同人が映像事業のトップであ
る一審被告Ａ９に相談しないまま，中南米地域の映像販売子会社を独立さ
せようとしたことを注意したところ，Ｂは激高し，自分が社長なのに従業
員は一審被告Ａ５の意見ばかり聞いて自分の言うことを聞かないなどと述
べ，一審被告Ａ５が退任するか，さもなければＣＥＯの地位をＢに移譲す
ることを要求した。一審被告Ａ５は，一審原告会社のＣＥＯの地位が単な
る肩書に過ぎず，それに付随する権限もなかったため，これをＢに与える
こととし，同人に対し，その旨を伝えるとともに，今後経営執行会議に出
席しないことを約束した。（甲Ｂ１１の１，原審における一審被告Ａ５本
人，原審における一審被告Ａ４本人）
カ ９月３０日取締役会の開催
一審原告会社の第１０６２回取締役会（９月３０日取締役会）は，平成
審被告Ａ４，Ｃ，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審
被告Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５，一審被
告Ａ１６，Ｄ，Ｅ及びＦの各取締役，並びに，一審被告Ａ３，Ｇ，Ｈ及び
Ｉの各監査役が出席して開催された。同取締役会においては，一審被告Ａ
（ただし，取締役会の議長は従前どおり一審被告Ａ５が務める。），一審
被告Ａ５は，同日以降，経営執行会議のメンバーから外れ，同会議に出席
しないことなどを提案し，全員異議なく承認可決された。
その後，Ｂは，発言の機会を得て，要旨，「私が懸念していることにつ
いて，私自身，Ａ４さん，Ａ５さんとの間で連絡を取り合っていました。
その懸念というのは，部分的には『ＦＡＣＴＡ』誌の記事によるものであ
り，またイギリスのジャイラス社の会計を調べた時に感じたものでもあり
ます。」，「昨日，会長とＡ４さんと私はしばらく話し合いました。非常
に正直かつ率直な話合いでした。最終的に私たちは非常に建設的な理解に
達したと思います。」，「ここで，話し合いの結果，個人的な利害関係や
利益の証拠はないと断言できます。」，「もう一度言いますが，私たちは
昨日議論しました。非常に単刀直入な議論をし，意思決定を行いました。
私はこれらの取引の関係者で個人的な利益を得た人は誰もいないことを十
分に確信できました。」，「社長として私は代表で公衆の前に出て，決算
書に署名し，陳述書にも署名します。それが，私が例のメールのやり取り
を行った理由です。（中略）メールの中にはこの会社内のどの役員も個人
的な利益を得ていると私に思わせるような事実はなく，今は前向きに未来
に目を向けるつもりであることをはっきり表明します。」などと発言した。
（甲Ａオ３，乙Ｍ１，２）
キ ＰｗＣ中間報告書の入手と本件レターⅥの送付等
Ｂは，外部の会計事務所であるＰｗＣに対し，一審被告Ａ４との電子
メールのやり取りにより入手した資料を提供して調査を依頼していたと
ころ，同事務所から，平成２３年１０月１１日付けでＰｗＣ中間報告書
の提出を受けた。同報告書は，ジャイラス買収に係る本件修正ＦＡ契約
の報酬が，経験上，類似しているサービスと比較して，①買収取引の規
模及び性質から鑑みて，買収総額の１パーセント程度を報酬として期待
するのが通常であり，その６．２５パーセントを報酬としているのは明
らかに高いこと，②専門のアドバイザーは，通常，取得するビジネスの
株式オプションやワラントといった形態で報酬をもらうことは期待しな
いこと，③専門のアドバイザーは，一旦アドバイザーとして指名されて
以降，特に業務範囲が大きく変更されていないのに自分たちの都合のい
いように報酬スキームを変更することは期待しないことといった理由か
ら異常であり，本件修正ＦＡ契約に至る手続も，ＡＸＡＭに対してどの
ような財務デューディリジェンスが実施されたか不明瞭であること，成
功報酬の増額について外部からどのようなアドバイスがあったのか及び
どのようにアドバイスに準拠したのかについて調査する必要があること
などの問題点があって，結論として，「現在までに実施したレビューに
基づくと，我々は不適切な行為が行われたと確信することはできないが，
支払われた総報酬金額と今までになされたいくつかの非通例的な意思決
定を考慮すると，現段階では不適切な行為が行われた可能性を排除する
ことはできないと考えられる。」，「オリンパス社にとって重要なのは，
（中略）例えばマネーロンダリングのような広範囲に及ぶ規制違反があ
ったかどうか，もしあったのであれば，どのようなアクションと矯正段
階がとられるべきか，について十分な調査を行い，理解するために適切
な段階を踏むことである。」などと記載し，更なる調査を推奨するもの
であった。また，本件国内３社の株式取得については，指示を受けた調
査の対象外であったが，これらの取引に関する特定の事項について，調
査の実施を推奨していた。
（甲Ｂ２７の３・５）
Ｂは，一審被告Ａ５に対し，平成２３年１０月１１日付け本件レター
Ⅵを送付した。本件レターⅥには，ＰｗＣ中間報告書の一部が添付され，
本件国内３社及びジャイラスの買収に関するＢの検討内容が記載された
上で，「ＰｗＣからの報告は関係者の行為を完全に糾弾したものであり，
当社の役員を一新しない限りこの先前進していくことは不可能であるこ
とが，はっきりしました。」，「ＰｗＣの報告書に明らかな通り，非常
に多くの悲惨な誤り，そして並外れてお粗末な判断力，これが重なって
アルティス，ヒューマラボ，Ｎｅｗ Ｃｈｅｆの買収は，１３億米ドル
というショッキングな額に上る株主への損失となりました。」，「会社
の利益を優先し，名誉ある前途を歩むためには，いかなる局面から考慮
しても恥ずべき事件であるこれまでの経過に対する結果に，あなたとＡ
事態であることが明白であり，これから前向きに進む上での対策として，
あなた方両者が役員会から辞任することが必要です。」などと記載され
ていた。（甲Ｂ２７の２・４，弁論の全趣旨）
Ｂは，平成２３年１０月１３日午前１時１０分，「aaa@bbb.co.jp」
の宛先及びＥ（ＣＣとしてＫ弁護士）に対し，本件レターⅥ及びＰｗＣ
中間報告書を添付した上で，これらに記載されている出来事は尋常では
なく，ここから前進を試みるためには当事者の責任が明確にされなけれ
ばならないこと，「じっとして嵐が過ぎ去るのを待つ」という試みは論
外であり，「都合の悪い事実を隠し通せるのでは」という態度は通用し
ないこと，取締役会メンバーの長期間にわたる個人的な忠誠心等が本件
に関するロジックをゆがめることなく，対象となる個別案件の詳細を捉
えてもらえることを願っていることなどを記載した電子メールを送信し
た（甲Ｂ２７の１～５）。
ク 平成２３年１０月１３日の打合せ
一審被告Ａ３，一審被告Ａ４，Ｃ，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一
審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被告Ａ１４及び一
審被告Ａ１６は，平成２３年１０月１３日，一審被告Ａ５から招集を受け，
Ｋ弁護士の所属する法律事務所に参集した。一審被告Ａ５は，上記一審被
告らに対し，Ｂは経営者としての資質に問題があるため１０月１４日取締
役会で解職したい旨を告げ，それに引き続き，Ｋ弁護士がＢを代表取締役
から解職するための手続について説明したところ，上記一審被告らから異
論が出ることはなく，また，９月３０日取締役会においてＢをＣＥＯに任
命したこととの整合性やＢが指摘していた疑惑の存否等について説明を求
める意見も出なかった。
（原審における一審被告Ａ５本人，原審における一審被告Ａ９本人，原審
における一審被告Ａ１４本人）
ケ １０月１４日取締役会の開催
一審原告会社の第１０６３回取締役会（１０月１４日取締役会）は，平
成２３年１０月１４日午前９時に開催され，Ｂを代表取締役及び社長執行
役員・ＣＥＯのいずれからも即時解職し，業務執行権限のない取締役とす
ることが，（Ｂを除く）出席取締役全員の賛成により承認可決され，さら
に，一審被告Ａ５を社長執行役員・ＣＥＯに選定し，代表取締役会長兼社
長執行役員・ＣＥＯとすることが承認可決された（甲Ａオ４）。
コ その後の経緯
一審原告会社は，平成２３年１０月１４日，適時開示情報として，Ｂ
と他の経営陣との間で経営の方向性や手法に大きな乖離が生じ，経営の
意思決定に支障を来す状況になったため，１０月１４日取締役会におい
て，代表取締役及び社長執行役員であったＢを解職すること（代表取締
役及び社長執行役員のいずれからも解職し，業務執行権のない取締役と
すること），及び，これに伴い代表取締役会長であった一審被告Ａ５が
社長執行役員を兼任することを決議したことを公表した（甲Ｂ４）。同
日，一審原告会社の株価は，前日の終値２４８２円から約４００円下落
し，終値は２０４５円となった（甲Ｂ１０〈資料３〉）。
平成２３年１０月中旬，Ｂが海外でのＭ＆Ａを巡る一審原告会社内部
の不透明な資金の流れについて調査を進めており，トップの立場から内
部告発を行ったために解任に繋がったとの見方を示す記事が英紙フィナ
ンシャル・タイムズ電子版等に掲載されたことを受け，市場での一審原
告会社の企業統治への不信感が高まっている旨の記事が同月１７日の日
本経済新聞電子版に掲載された。同日，一審原告会社の株価は，前営業
日の終値２０４５円から更に下落し，終値は１５５５円となった。また，
同月１８日には，Ｂが，複数の海外メディアに対し，過去の企業買収で
の不明朗な支出を追及したのが解職の理由だったと主張しており，新旧
トップ同士の泥仕合が経営の混乱を拡大させることになりそうである旨
の記事が読売新聞に掲載された。同日，一審原告会社の株価は，終値１
これらの報道を受けて，一審原告会社は，平成２３年１０月１９日，
「一連の報道に対する当社の見解について」と題する文書を公表し，Ｂ
の解職について一部報道機関において不正確又は誤解を招く内容が報道
されているが，当該解職の理由は既に適時開示等で公表したとおりであ
り，本件国内３社及びジャイラス買収に不正・違法行為は認められない
などと説明した（甲Ｂ１０〈資料２〉）。
上記のＢの解職発表やその後の報道内容を踏まえて一審原告会社の株
価が大きく下落していたこと，更なる調査を推奨する内容のＰｗＣ中間
報告書は会計監査人である新日本有限責任監査法人にも送付されていた
ことなどから，一審原告会社においては，遅くとも平成２３年１０月１
検討が行われ，同月２０日，取締役連絡会において，第三者委員会を設
置することが決定された（甲Ｂ１０，原審における一審被告Ａ１５本人，
当審における一審被告Ａ１６本人）。
一審原告会社は，平成２３年１０月２１日，一審原告会社の過去の買
収案件について，弁護士及び会計士等の有識者によって構成される第三
者委員会の設立を準備している旨を公表した（甲Ｂ１０〈資料４〉）。
一審被告Ａ５は，平成２３年１０月２６日，代表取締役会長及び社長
執行役員の役職を返上して取締役となり，同日開催された取締役会にお
いて，後任として，取締役専務執行役員であった一審被告Ａ９を代表取
締役及び社長執行役員に選任した（甲Ｂ１０〈資料６〉）。
一審原告会社は，平成２３年１１月１日，①一審原告会社によるジャ
イラス買収に関する一切の取引（ＦＡの選定，報酬の支払等を含む。），
②本件国内３社の買収に関する一切の取引（買収額の決定及び買収後の
減損処理に至った経緯等を含む。）に関し，一審原告会社に不正ないし
不適切な取引等があったか否かにつき検証することなどを目的として，
一審原告会社と利害関係のない弁護士５人及び公認会計士１人により構
成される本件第三者委員会を設置し，その旨を公表した（甲Ｂ１０〈資
料８〉）。
一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４は，平成２３年１１月２４日付けで一
審原告会社の取締役を辞任し，一審被告Ａ３は，同日付けで一審原告会
社の監査役を辞任した。他方，Ｂも，同年１２月１日付けで一審原告会
社の取締役を辞任した。（甲Ｂ１０〈資料１４，１８〉）
本件第三者委員会は，平成２３年１２月６日，一審原告会社に対し，
調査報告書を提出した。これを受けて，一審原告会社は，同月７日，①
一審原告会社及び同グループ全体の経営体制の刷新，ガバナンス体制等
の抜本的な見直し等に関する指導・勧告等をすることを目的とする経営
改革委員会（以下「本件経営改革委員会」という。）を設置すること，
②損失計上先送り等の一連の問題につき，現旧取締役に善管注意義務違
反行為があったか否かを調査してその責任を明らかにするため，取締役
責任調査委員会（以下「本件取締役責任調査委員会」という。）を設置
すること，及び③現旧監査役に取締役の職務執行の監査に関する善管注
意義務違反行為がなかったか，現旧監査法人に不当又は不適正な監査が
なかったか等を調査してその責任を明らかにするため，監査役等責任調
査委員会（以下「本件監査役等責任調査委員会」といい，本件第三者委
員会，本件経営改革委員会，本件取締役責任調査委員会及び本件監査役
等責任調査委員会を併せて「本件各外部委員会」という。）を設置する
ことを決定し，各委員会に対し指導・勧告等や調査を委託した。その後，
一審原告会社は，平成２４年１月７日本件取締役責任調査委員会から，
同月１６日本件監査役等責任調査委員会から，それぞれ調査報告書を受
領した。（甲Ｂ１０〈資料１９・２１・２７・２８〉）
一審原告会社は，①本件第三者委員会の各委員及び補助者に対する報
酬，実費等として，合計４億６４０２万１８３５円を（甲Ｂ６の１～１
として，合計３００５万６７７０円を（甲Ｂ７の１～４），③本件取締
役責任調査委員会の各委員及び補助者に対する報酬，実費等として，合
計１億４０７０万７３５０円を（甲Ｂ８の１～５），④本件監査役等責
任調査委員会の各委員及び補助者に対する報酬，実費等として，合計８
平成２４年１月２１日，東京証券取引所から，上場契約違約金として１
（甲Ｂ１０〈資料３１〉）。
一審原告会社は，平成２４年６月８日，「和解に関するお知らせ」を
公表し，①同年１月，Ｂから，同人の解職等が英国の１９９６年雇用権
利法に違反するなどとして，英国労働審判所に対して労働審判を申し立
てられたが，同年５月２９日付けで和解の合意に至ったこと，②これに
より，Ｂは前記労働審判の申立てを取り下げ，一審原告会社はＢに対し，
本件和解金１０００万英ポンド（約１２億４５００万円）を支払うこと
になることを明らかにした（甲Ｂ５）。
一審原告会社は，平成２４年７月４日，Ｂに対し，本件和解金として
万６９００円）を支払った（弁論の全趣旨）。
サ 一審原告会社の株価の推移等
一審原告会社の平成２３年１０月１１日から同年１２月３０日までの株
価の推移は，別紙１７「一審原告会社の株価の推移」記載のとおりである
（甲Ｂ１０〈資料３〉）。
また，Ｂの解任が報じられた平成２３年１０月１４日以降，連日のよ
うに新聞紙上等において，一審原告会社の経営の混乱や迷走，コーポレ
ートガバナンス（企業統治）の体制や法令遵守の姿勢の欠如を指摘する
多数の記事が掲載された（甲Ｂ３７の１～１１４）。
第５類型について
ア 一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の疑惑発覚後の対応に係る善管注意義務
違反の有無について
一審被告Ａ５の認識について
前記 の認定事実によれば，一審被告Ａ５は，Ｂから，本件各レター
において，一審原告会社における本件国内３社及びジャイラスの買収案
件に関し，深刻なガバナンス上の問題がある旨の指摘を受けた際，一審
被告Ａ４とともに，平成２１年第三者委員会報告書等の資料を示しつつ，
本件国内３社について完全な調査を行い，独立した会計事務所による評
価を行ったなどと回答するなど，一貫して，上記の各買収について何ら
の疑念も存在しないという態度を表明し，損失分離スキームの解消を目
的として上記の各買収を行ったことが露見しないように対処したこと，
一審被告Ａ５は，Ｂが，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４に対し，「現段
階では不適切な行為が行われた可能性を排除することはできないと考え
られる。」と結論付けたＰｗＣ中間報告書及び平成２３年１０月１１日
付け本件レターⅥを送付して辞任を要求したのに対し，一審原告会社の
取締役らが当該レターを受信した日である同月１３日に当該取締役らを
Ｋ弁護士の法律事務所に招集し，Ｂの解職を取締役らに告知した上で，
翌１４日開催された１０月１４日取締役会においてＢを代表取締役及び
社長執行役員・ＣＥＯから解職する旨の決議を成立させるなどしたこと
が認められ，これらの事情によれば，一審被告Ａ５は，Ｂの追及による
損失分離スキームの発覚を防ぐことを主たる目的として同人の解職を主
導したものと認定するのが相当である。
一審被告Ａ５は，Ｂの社長としての執務ぶりには多大の問題があった
のであり，Ｂの解職は一連の疑惑発覚を避けることだけを目的としたも
のではないなどと主張するが，一審被告Ａ５自身，原審における本人尋
問において，損失隠しが公表されることになれば，一審原告会社は倒産
し，従業員やその家族が路頭に迷い，利害関係人にも大変な迷惑を掛け
るから，損失隠しがされたことが発覚することは絶対避けようと思って
いた旨供述していることに加え，わずか２週間前に開催された９月３０
日取締役会において，自らが主導して，ＢをＣＥＯに選任したことなど
に照らすと，一審被告Ａ５の上記主張は採用できず，一審被告Ａ５は，
自らが主導して代表取締役及び代表執行役員・ＣＥＯに選任したＢが疑
惑追及を強硬に主張して一審被告Ａ５や一審被告Ａ４の辞任を迫るに及
んだことから，損失分離スキームの発覚を防ぐことを主たる目的として
解職決議に及んだものというべきである。
一審被告Ａ４の善管注意義務違反について
前記 の認定事実によれば，一審被告Ａ４は，一審被告Ａ３らととも
に損失分離スキームを構築・維持するために具体的な手法を策定・実施
するなどの実務作業を担っており，これによって一審原告会社は簿外の
損失を保有し続けることができたことや，一審被告Ａ４は，本件国内３
社の株式取得及びジャイラスの配当優先株の買取り等が損失分離状態を
解消するために実行されたものであることを知悉していたこと，それに
もかかわらず，一審被告Ａ４は，Ｂが送付した本件各レターに対し，同
人の指摘する疑念は存在しないとの回答を送付し続け，同人がＰｗＣ中
間報告書を示して一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を求めるように
なった後は，一審被告Ａ５が招集したＫ弁護士の法律事務所における集
まりに参加し，翌日の１０月１４日取締役会におけるＢの解職に異論を
述べず，同取締役会において解職議案にも賛成したことが認められるか
ら，一審被告Ａ４は，一審被告Ａ５とともに，Ｂの疑惑追及による損失
分離スキームの発覚を防ぐことを主たる目的として，Ｂの解職に向けた
上記の一連の行動を採ったと認定するのが相当である。
このような一審被告Ａ４の行為は一審原告会社に対する善管注意義務
及び忠実義務に違反するものと認められる。
一審被告Ａ４は，Ｂが代表取締役として相応しくないと考えて解職議
案に賛成したというが，一審被告Ａ４は，一審被告Ａ５と同様，Ｂが疑
惑追及を強硬に主張して一審被告Ａ４の辞任を迫るに及んだことから，
損失分離スキームの発覚を防ぐことを主たる目的として解職決議に及ん
だものというべきである。
一審被告Ａ３の善管注意義務違反について
前記前提事実のとおり，一審被告Ａ３は，平成２３年６月から監査役
に就任していたことが認められるが，監査役も取締役と同様，会社に対
する善管注意義務を負っており（会社法３３０条，民法６４４条），取
締役が不正行為をし，又は不正行為をするおそれがあるときは，遅滞な
く取締役会に報告しなければならない義務（会社法３８２条）等を負っ
ているものと解される。
そして，前記 の認定事実によれば，一審被告Ａ３は，一審被告Ａ４
らとともに損失分離スキームを構築・維持するために具体的な手法を策
定・実施するなどの実務作業を担っており，これによって一審原告会社
は簿外の損失を保有し続けることができたこと，一審被告Ａ３は，本件
国内３社の株式取得及びジャイラスの配当優先株の買取り等が損失分離
状態を解消するために実行されたものであることを知悉していたこと，
一審被告Ａ３は，Ｂと一審被告Ａ４との間の本件各レターその他のメー
ルのやり取りを認識し，一審被告Ａ４が事実に反して何らの疑惑はない
という立場で応対していることも認識していたこと，それにもかかわら
ず，一審被告Ａ３は，Ｂが本件レターⅥによって一審被告Ａ５及び一審
被告Ａ４の辞任を求めた直後，一審被告Ａ５が招集したＫ弁護士の法律
事務所における集まりに参加し，翌日の１０月１４日取締役会における
Ｂの解職に異論を述べず，解職議案にも賛成したことが認められるから，
一審被告Ａ３は，一審被告Ａ５が，Ｂの追及による損失分離スキームの
発覚を防ぐことを主たる目的として同人を解職する旨の議案を１０月１
このように，一審被告Ａ３は，そのような一審被告Ａ５の違法行為を
阻止するため，取締役会や監査役会にその旨報告するなどの措置を採る
義務を負っていたというべきであるにもかかわらず，実際には何らの措
置を採らなかったのであるから，一審原告会社に対する善管注意義務に
違反するものと認められる。
イ 損害の発生の有無について
前記 認定事実によれば，一審原告会社は，平成２３年１０月１４日，
Ｂを代表取締役及び社長執行役員・ＣＥＯから解職したことを公表したこ
と，一審原告会社の株価は，当該公表前には概ね２４００円前後で推移し
ていたものの，公表当日の終値は２０４５円に下落し，翌週にはさらに，
終値が１５５５円，１４１７円，１３８９円などと下落した上，本件第三
者委員会の設立を準備している旨を公表した同月２１日には終値が１２３
いることが認められる。
このような株価の下落をもって，直ちに一審原告会社に損害が生じたも
のということはできないものの，Ｂの解職前後における上記の株価の下落
状況に加え， Ｂを代表取締役及び社長執行役
員・ＣＥＯから解職することは，同人が指摘していた疑惑を隠蔽するため
にされたとの見方をされてもやむを得ないものであること（Ｂ自身，対外
的に，過去の企業買収における不明朗な支出を追及したのが解職の理由で
あったと主張した。），実際に，Ｂの解職を受けて，一審原告会社の経営
の混乱や迷走，コーポレートガバナンス（企業統治）の体制や法令遵守の
姿勢の欠如を指摘する多数の新聞報道がされ，一審原告会社は，その後，
各種プレスリリースや本件第三者委員会の設置等の対応を強いられたこと
などが認められるから，これらの事情を総合すれば，一審原告会社には，
Ｂの解職によって，信用毀損による損害が生じたものというべきである。
そして，当該損害の性質上，その額を立証することは極めて困難である
といえるから，民事訴訟法２４８条により，その損害額は，一審原告会社
主張の１０００万円であると認定するのが相当である。
一審被告Ａ４らは，損害の立証がないと主張するが，上記のとおり，本
件は，損害の発生は認められるものの，その額の立証が極めて困難な場合
に当たるから，上記主張は採用できない。
ウ 小括
以上によれば，一審原告らの第５類型に係る請求は，一審原告会社が請
求する限度で全部理由がある。
第２事件について
ア ９月３０日取締役会における第２事件一審被告らの善管注意義務違反の
有無について
一審原告株主は，①ＦＡＣＴＡに掲載された本件各記事は，内部情報に
基づく十分信用できるものである上，法的知見や企業買収に携わった経験
がない取締役であっても，容易に疑問を持ち得る内容であったこと，②Ｂ
が指摘する疑惑の内容は具体的なものであったが，Ｂの本件各レターに対
する一審被告Ａ４の回答は，Ｂの追及を否定するか，資料についても全て
は送付せず，送付の遅れの理由を述べるだけで，Ｂの疑問に対して，正面
から回答するものではなく，一審原告会社で違法・不正な取引が行われた
という疑念を払拭するものではなかったこと，③平成２１年第三者委員会
報告書及び井坂公認会計士事務所作成に係る本件国内３社の株主価値算定
報告書の内容は，いずれも不十分な内容であって，Ｂの指摘する違法行為
の可能性を否定できるようなものではなかったことなどからすると，一審
被告Ａ５ら経営陣による違法行為が存在する疑いがあることは明確になっ
ていたものといえ，第２事件一審被告らは，遅くとも９月３０日取締役会
の時点で，Ｂの指摘を真剣に受け止め，違法行為の有無について調査すべ
き注意義務を負っていた，④Ｂは，９月３０日取締役会において，本件国
内３社の買収額やジャイラスのＦＡ報酬額について疑問が解消された旨の
発言をしたわけではなかったにもかかわらず，第２事件一審被告らは，Ｂ
の指摘を事実上無視し，違法行為の存在が疑われる場合に取締役が行うべ
き調査義務を怠った，また，一審被告Ａ５ら損失隠しに直接関与した役員
らの違法行為はもとより，善管注意義務に違反していた役員らの違法行為
を黙認ないし放置したものであり，監視義務にも違反したものである旨主
張する。
しかしながら，上記①については，本件各記事は，本件国内３社やジャ
イラスの買収額が高額であると指摘するものであるが，そもそも，本件国
内３社の買収額やジャイラスの買収額及びＦＡ報酬については，あずさ監
査法人から取得価格や取引の妥当性について懸念を表明され，平成２１年
第三者委員会が設置され，本件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に
伴うＦＡ報酬の支払に関して，①取引自体に不正・違法行為がなかったか，
②取締役の善管注意義務違反及び手続的瑕疵がなかったかについて調査，
検討がされ，平成２１年第三者委員会は，いずれも違法もしくは不正な点
があった又は善管注意義務違反があったとまで評価できるほどの事情が認
識できなかった旨の報告をしていたのであって，本件各記事の内容は，概
ね，既に一審原告会社内において，既知のものであり，一応の決着を得た
問題であったことが認められる。また，本件各記事のうち，本件国内３社
の株式を一審原告会社に売却したＤＤが反社会的勢力との関係が疑われる
Ｊブリッジと関係があり，Ｊブリッジに巨額の資金が流れた疑いがあると
する部分は，一審原告会社の違法行為の存在に関して客観的な根拠を示し
たものではなく，推測の域を出ない内容といえる。
次に，上記②については，Ｂは，平成２３年９月２４日から同月２８日
にかけて，第２事件一審被告ら（一審被告Ａ１４を除く。）を含む一審原
告会社の取締役等に対し，本件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に
関する金銭の支払について，「深刻なガバナンスの問題」と記載した本件
各レターを送付したが，一審被告Ａ４は，本件各レターを受領した当日な
いし翌日にはＢに対し電子メールを返信するなどして対応し，その際，一
審被告Ａ４は，Ｂから回答を求められた本件国内３社の株式取得及びジャ
イラス買収に関する全ての質問に対して個別に回答しており，その回答内
容も不自然なものではなかった上，Ｂが提出を求めた資料についても，平
成２１年第三者委員会報告書及び井坂公認会計士事務所作成に係る本件国
内３社の株主価値算定報告書等の英訳を準備するなどして送付したのであ
って，このような一審被告Ａ４の対応は，損失分離スキームに関する事情
を知らない第２事件一審被告らが一審被告Ａ５や一審被告Ａ４らが疑惑を
隠蔽しようしているとの疑念を抱くようなものであったとはいえない。
さらに，上記③については，平成２１年第三者委員会報告書は，上記の
経過による調査，検討の結果であり，取引に不正・違法行為があったとの
事情は認識できなかったと結論付けられていたものであるから，第２事件
一審被告らが一審被告Ａ５や一審被告Ａ４らが疑惑を隠蔽しようしている
との疑念を抱くようなものであったとはいえない。
加えて，上記④については，Ｂは，９月３０日取締役会において，「最
終的に私たちは非常に建設的な理解に達したと思います。」，「非常に単
刀直入な議論をし，意思決定を行いました。私はこれらの取引の関係者で
個人的な利益を得た人は誰もいないことを十分に確信できました。」，
「今は前向きに未来に目を向けるつもりであることをはっきりと表明しま
す。」など，本件国内３社の株式取得及びジャイラス買収に関して自己が
抱いていた疑問点が解消した旨の発言をし，調査が必要であるとは発言し
なかったことが認められる（乙Ｍ２，当審における証人Ｂ）。一審原告株
主は，Ｂは，ジャイラス買収に一審原告会社の２年分の利益に相当するＦ
Ａ報酬を支払ったことについて疑念は解消していない旨を発言していると
主張するが，９月３０日取締役会におけるＢの発言を詳しく見ると，Ｂは，
ジャイラス買収のＦＡ報酬について上記の発言をしながらも，最終的には，
ＦＡＣＴＡの記事にあるような疑念はないことを確信し，安心したと発言
したのであって，Ｂの内心はともかく，９月３０日取締役会に出席した取
締役らが，Ｂの疑念が解消されたと認識することが自然といえる状況にあ
ったものと認められる。
これらの事情に照らすと，９月３０日取締役会の時点で，損失分離スキ
ームに関する事情を知らない第２事件一審被告らにおいて，Ｂが指摘をし
た違法行為について調査するなどの対応を要するような状況にはなかった
のであるから，その時点において，第２事件一審被告らに善管注意義務違
反があったとはいうことはできない（一審被告Ａ１４は，本件レターの送
信を受けておらず，Ｂと一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４とのやり取りを知
らなかったが，９月３０日取締役会に出席し，Ｂの前記発言を聞いていた
のであるから，同様に，善管注意義務違反があったとはいえない。）。
なお，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１
いはジャイラスの配当優先株の買取りに係る取締役会に出席し，これらの
議案に賛成しているが，当時，これらの議案提出の動機である損失分離ス
キームの解消についての認識を有していなかったものと認められるから，
上記事実をもって，前記判断を左右するものではない。
イ １０月１４日取締役会における第２事件一審被告らの善管注意義務違反
の有無について
一審原告株主は，Ｂは，第２事件一審被告らを含む一審原告会社の取締
役及び監査役らに対し，ＰｗＣ中間報告書を添付した本件レターⅥを送付
したが，ＰｗＣ中間報告書は，通常の判断能力を有する取締役であれば，
大手会計事務所によって一審原告会社の過去のＭ＆Ａをめぐる金銭の動き
に重大な疑問が呈されており，コンプライアンス違反となる可能性が極め
て高いと断じられていることは容易に判断できるものであり，Ｂは，本件
レターⅥの中で一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を要求していたので
あるから，もはや違法行為の存在はほぼ確実な状況にあったといえ，第２
事件一審被告らは，１０月１４日取締役会において，Ｂが詳細な調査を実
施できるよう対応すべきであるとともに，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４
に対し，Ｂの調査に対する妨害を回避する方策を採るべきであったが，Ｂ
の解職提案が，違法行為を隠蔽しようとするものであることは容易に認識
し又は認識できたにもかかわらず，疑惑追及や調査を妨害するために解職
決議をしたことは明白である旨主張する。
しかしながら，ＰｗＣ中間報告書は，Ｂが一審被告Ａ４から入手した資
料を提供して作成されたものであり，その内容も，ジャイラス買収に伴う
ＦＡ報酬の支払等について，コーポレートファンナンスチームの経験から，
ＡＸＥＳやＡＸＡＭに支払われた報酬が取引の規模，性質からは高額にす
ぎる，その理由等は資料の提供を受けていないからコメントできない，詳
細な調査を推奨するとし，結論として「不適切な行為が行われたと確信す
ることはできない」と記載しているものであって，具体的な根拠をもって
一審原告会社の過去の買収案件に関する違法ないし不適切行為の存在を指
摘したものではなく，限られた資料に基づき書面調査をした経過を報告し
た中間報告書という性質からしても，それによって疑惑が一層明確になっ
たとはいうことはできない。また，本件国内３社の株式取得については，
そもそもＰｗＣによる調査の対象外であった。
そして，Ｂは，９月３０日取締役会においては，疑念が解消したと表明
しながら，本件レターⅥにおいては，添付したＰｗＣ中間報告書が，本件
国内３社の株式取得は対象外とされ，関係者らに善管注意義務違反がある
との指摘をしたものではないにもかかわらず，本件国内３社の株式取得の
疑惑を指摘して，一転して一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を強硬に
迫ったものであること，Ｂは，「私はこれらの取引の関係者で個人的な利
益を得た人は誰もいないことを十分に確信できました。」，「Ａ４さんが
スイスのどこかに別荘を持っているとか，そういうことは一切ないという
ことについて確信できました。」などの発言（乙Ｍ２）からも明らかなよ
うに，もともと個人的に利益を得た者がいるかに関心を持っていたこと，
Ｂ自身が不満を抱いていたように一審原告会社の社内や他の取締役らから
は必ずしも全面的に支持されていなかったこと（当審における証人Ｂ）な
どからすると，Ｂの真意が疑惑の解明，調査というよりも，疑惑を利用し
て，一審原告会社における実権を獲得することにあるのではないかとの疑
いも生じる状況にあったものといえる。
さらに，平成２３年１０月１３日のＫ弁護士の法律事務所における打合
せは，極めて異例のものであったが，一審被告Ａ５が資質上の問題からＢ
を解職する意向を有している旨を明らかにし，Ｋ弁護士がそのための手続
を説明したことは認められるものの，それ以上にその打合せの状況を詳し
く認定し得る証拠はない。Ｂは，９月３０日取締役会においては，前向き
に未来に目を向けるつもりであることをはっきり表明し，本件国内３社の
株式取得及びジャイラス買収に関する自己の疑問点が解消したことを明ら
かにする発言をしたにもかかわらず，一転して，自己が依頼して作成させ
たＰｗＣ中間報告書に基づき，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を強
硬に求めるなどしたこと，上記取締役会においても，出席取締役らから，
Ｂが外部の監査法人に資料を送付したことや納得する返事がなければ取締
役会に出席しないと述べたことなどが批判され，Ｂ自身，自己が代表取締
役であることに反対であるならば，取締役らにおいて自己を代表取締役か
ら解職する権利があるとも発言していたこと，上記のとおり，Ｂの真意が
疑惑の解明，調査というよりも，疑惑を利用して，一審原告会社の経営に
おける実権を獲得することにあるのではないかとの疑いも生じる状況にあ
ったことなどからすると，Ｂを抜てきした一審被告Ａ５自身がＢの資質に
問題がある旨の説明をして解職を提案したことは，取締役らにとっては，
不可解なものとはいえず，理解できないものではなかったというべきであ
る。
したがって，１０月１４日取締役会に出席した第２事件一審被告らには
調査義務があったものとはいえず，一審被告Ａ５によるＢの解職提案が違
法行為を隠蔽しようとするものであることを認識することができたともい
えないから，善管注意義務違反があったということはできない。一審被告
Ａ１４は，ＰｗＣ中間報告書を添付した本件レターⅥの送信を受けていな
いが，Ｋ弁護士の事務所における打合せに出席し，Ｂが一審被告Ａ５及び
一審被告Ａ４の辞任を強硬に求めていることを知ったのであるから，同様
に，善管注意義務違反があるとはいえない。また，一審被告Ａ１５は，上
記打合せに出席していないが，実際，９月３０日取締役会には出席し，Ｂ
の手法に疑問を呈する旨発言もしていた（乙Ｍ２，原審における一審被告
Ａ１５本人）のであるから，Ｂの解職提案に賛成したことは一審被告Ａ５
らによる違法行為の隠蔽に加担したとはいえず，同様に，善管注意義務違
反があったとはいえない。
また，一審原告株主は，ＢにはＣＥＯ等の適格性が十分あり，解職する
理由がなく，ＣＥＯに選任した２週間後に解職するのは不自然であり，調
査と解職は別問題とする第２事件一審被告らの供述は信用できない旨主張
するが，上記のとおり，既に９月３０日取締役会においてもＢの手法等に
は疑問を呈する意見が出されていたが，Ｂ自身が自己の疑問点が解消した
ことを明言し，前向きに未来に目を向けると表明して収まったものの，一
転して，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ４の辞任を強硬に迫るなどした状況
があり，資質に問題があるという一審被告Ａ５の説明も不可解なものとは
いえず，理解できないものではなかった上，遅滞なく，平成２３年１０月
員会が設置され，調査が実施され，一審被告Ａ５も，同年１０月２６日に
辞任しているから，第２事件一審被告らの供述が信用できないものとはい
えない。
なお，一審原告株主は，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１
において和解に応じている旨主張するが，善管注意義務を認めて和解した
ものではないことはその和解条項からも明らかである。また，本件第三者
委員会報告書は，関与した取締役らの善管注意義務を認定したものではな
い上，本件取締役責任調査委員会が，本件国内３社の株式取得あるいはジ
ャイラス買収に伴うＦＡ報酬の支払に関する取締役会決議に関与した一審
被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告
Ａ１３及び一審被告Ａ１４について善管注意義務違反があると指摘したと
しても，後日実施された調査に基づく指摘であり，上記一審被告らが，自
らの責任追及を回避するために，Ｂの解職提案に賛成したものとはいえな
い。
ウ 小括
以上によれば，一審原告株主の第２事件に係る請求は理由がない。
認定事実（剰余金の配当等の事実）
前記前提事実，証拠（後記認定事実末尾記載の証拠）及び弁論の全趣旨に
よれば，次の事実が認められる。
ア 第１３９期事業年度から第１４３期事業年度までの間の期末配当の実施
平成１９年５月８日，平成２０年５月８日，平成２２年５月１１日，平
成２３年５月１１日にそれぞれ開催された一審原告会社の各取締役会にお
いて，各剰余金の配当を定時株主総会に上程する議案が承認可決された。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，上記取締役会に出席し，
同議案に賛成した。
上記各配当議案は，平成１９年６月２８日，平成２０年６月２７日，平
成２２年６月２９日，平成２３年６月２９日にそれぞれ開催された一審原
告会社の各定時株主総会において原案のとおり承認可決され，前記前提事
なお，実際の配当額が上記定時株主総会で決議された配当額よりも低額
であるのは，配当金を受領しない株主が存在したためである（なお，以下
のイの中間配当についても同様である。）。
（甲Ａカ６の１～４，７の１～４，８の１・２，９の１・２，１０の１・
イ 第１３９期事業年度から第１４３期事業年度までの間の中間配当の実施
平成１９年１１月６日，平成２０年１１月６日，平成２１年１１月６日，
平成２２年１１月５日にそれぞれ開催された一審原告会社の各取締役会に
のとおり配当が実施された。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ
（甲Ａカ６の５～８，１２の１・２，１３の１・２，１４の１・２，１５
の１・２）
ウ 自己株式取得の実施
平成２０年５月８日，平成２２年１１月５日にそれぞれ開催された一審
原告会社の各取締役会において，各自己株式取得に関する議案が承認可決
された。一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，上記取締役会
に出席し，同議案に賛成した。
とおり，自己株式を取得した。
（甲Ａカ４の１～４，６の２・８）
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の会社法４６２条１項の責任について
ア 証拠（甲Ａカ１の１～５，３の１～５，５，１８の１・２）によれば，
本件剰余金の配当等について，一審原告会社の提出した訂正後の有価証券
報告書に従って分配可能額を算出すると，別紙１０「訂正後財務諸表にお
ける分配可能額」記載のとおり，本件剰余金の配当等は，いずれもその効
力を生ずる日における分配可能額を超えて行われたものと認められる。
イ 被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４は，本件剰余金の配当等のうち，平成１９年３月期，平成２
株主総会に上程する議案について，各取締役会において決議に賛成してい
るから，「当該株主総会に係る総会議案提案取締役」（会社法４６１条１
項８号，４６２条１項６号イ）に該当する。
ウ 被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一
審被告Ａ４は，本件剰余金の配当等のうち，平成１９年９月期，平成２０
年９月期，平成２１年９月期及び平成２２年９月期の各中間配当について，
これらの議案が審議された各取締役会において剰余金の配当に賛成してい
るから，「当該行為に関する職務を行った業務執行者」（会社法４６１条
エ 被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４は，本件剰余金の配当等のうち，平成２０年５月及び平成２
役会において同株式の取得に賛成しているから，「当該行為に関する職務
を行った業務執行者」（会社法４６１条１項２号，４６２条１項柱書，会
社計算規則１５９条２号ハ）に該当する。
オ したがって，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審被告Ａ５とともに，
会社法４６２条１項に基づき，一審原告会社に対し，連帯して，本件剰余
金の配当等により，株主に対して交付された金銭合計５８６億７５９６万
カ これに対し，一審被告Ａ４は，分配可能額の算定に関し，①計算書類の
記載に虚偽記載がある場合，計算書類に関する取締役会の承認決議は無効
となるから，本件において分配可能額の算定の基礎とすべき貸借対照表は
平成１８年３月期の貸借対照表である，②訂正後の各貸借対照表（訂正後
の平成１９年３月期ないし平成２３年３月期の各貸借対照表）は，剰余金
の配当等の効力発生日においては存在していなかったこと，剰余金の配当
等に係る金銭の支払責任は，剰余金の配当等の効力発生日において客観的
に発生するか否かが定まるべきものであり，事後的に権利者である会社の
行為により，決められるものではないことから，訂正後の各貸借対照表を
基礎として分配可能額を算定するのは不当である，③一審原告会社は，公
正妥当な会計基準に基づいて裁量の余地なく訂正後の貸借対照表の金額に
修正されなければならないことを具体的な明細及び根拠を示して主張・立
証すべきであるのにこの点の立証がなく，訂正後の各貸借対照表を基礎と
して分配可能額を算定するのは不当である，④訂正後の各貸借対照表は連
結貸借対照表であるから，単体の貸借対照表について粉飾がされたのか否
かは明らかではないと主張し，一審被告Ａ３もこれを援用する。
しかしながら，上記①については，まず，剰余金の配当又は自己株式の
有償取得（以下「剰余金の配当等」という。）が会社法４６１条１項の剰
余金の配当等の効力を生ずる日（以下「効力発生日」という。）における
「分配可能額」を超えて行われた場合には，業務執行者及び同項各号に定
める取締役は，同法４６２条１項に基づく金銭の支払義務を負うところ，
この分配可能額の算定は，大要，「最終事業年度の末日における剰余金の
額」を計算の出発点として，これに最終事業年度の末日後，当該配当等を
行う時までの分配可能額の増減（金銭等の分配，資本金の減少等）を反映
させることにより行われる（同法４６２条２項，４４６条，会社計算規則
等）。ここで「最終事業年度」とは，「計算書類につき承認を受けた場合
における当該各事業年度のうち最も遅いもの」と定義されている（同法２
条２４号）ところ，一旦，取締役会の承認決議等により直近の事業年度の
末日をもって計算書類が確定され，これを基礎として剰余金の配当等に係
る定時株主総会又は取締役会の決議が行われている以上，当該直近の事業
年度の末日をもって，分配可能額の算定の基礎となる「最終事業年度の末
日」の時点は確定するというべきであり，仮に計算書類の承認決議に無効
事由があることが後に判明したとしても，これによって，分配可能額の算
定の基礎となる「最終事業年度の末日」が影響を受けることはないと解す
るのが相当である。また，実質的にみても，同法４６２条１項に基づく責
任は，会社財産の株主に対する分配可能額を超える払戻しにより，債権者
に対する弁済の引当てとなる会社財産が不当に流出することを規制し，会
社債権者と株主との利害を調整するという趣旨によるものであるから，分
配可能額の算定は，剰余金の配当等の決定・実施時から近接した時点にお
ける会社の財産状態等を正しく表した計算書類を基礎とするのが相当であ
り，このような観点からも，剰余金の配当等において基礎とされた計算書
類が対象としていた直近の事業年度の末日の時点を基礎として分配可能額
を算定するのが相当である。このように，承認手続を経た計算書類に係る
直近の事業年度の末日の時点を基礎として分配可能額を算定するのが相当
であり，一審原告会社が主張する訂正後の各貸借対照表を基礎とした分配
可能額の算定に誤りがあるとはいえない。
上記②については，会社法４６２条１項の支払義務が生じるのは，同法
を超えた場合であるところ，同法４６２条１項の財源規制の趣旨からして
も，分配可能額の算定の基礎とする数値は，各計算時点における会社の財
産状態等を表す真正な数値によるべきであるから，分配可能額の算定の基
礎とされた承認手続を経た貸借対照表の数値に誤りがある場合には，当該
各計算時点においてあるべき真正な数値を表示した訂正後の貸借対照表の
数値を基礎として算定するのが相当である。
上記③については，証拠（甲Ａカ１の１～５，３の１～５，５，１８の
表を含む各有価証券報告書については，第三者委員会による調査報告書に
よる指摘を踏まえて過年度決算について精査の上，訂正を行ったものであ
り，訂正後の財務諸表については，監査法人による監査を受け，適正意見
（平成２１年３月期以前については限定付適正意見，平成２２年３月期以
降については無限定適正意見）を受けているものであるから，その信用性
を肯定することができる（なお，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４も訂正後
の各貸借対照表について具体的な誤りを指摘するものではない。）。そし
て，訂正後の各貸借対照表によれば，本件剰余金の配当等が，いずれもそ
の効力発生日における分配可能額を超えて行われたものであることは明ら
かである。
上記④については，会社法上の配当制限が，単体の貸借対照表に基づい
てされることは，会社が任意に連結貸借対照表も考慮した配当規制を選択
できるとされている（連結配当規制適用会社，会計計算規則１５８条４
号）ことからも明らかであるが，有価証券報告書の訂正報告書（甲Ａカの
は同期首（注：訂正期間期首である平成１８年４月１日を指す。）におい
て，『関係会社投資』に対する損失見込額 117,914 百万円を期首剰余金か
ら減額しています。」と明記されている上，証拠（甲Ａカ１の１～５，３
の１～５，５，１８の１・２）によれば，単体の貸借対照表である訂正後
の各貸借対照表を基礎として計算した結果として，本件剰余金の配当等の
効力発生日時点における単体の貸借対照表に基づく分配可能額は，少なく
とも７０億円を超えるマイナスになっているものと認められるから，本件
剰余金の配当等が，いずれもその効力発生日における分配可能額を超えて
行われたものであることは明らかである。
一審被告Ａ４及び一審被告Ａ３の上記主張は，いずれも理由がない。
キ 一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，本件剰余金の配当等について注意を
怠ったとはいえない旨主張する。
会社法４６２条１項に基づく支払義務は，業務執行者及び同項各号に定
める取締役が「その職務を行うについて注意を怠らなかったことを証明し
たとき」（同条２項）には，その義務を免れるとされている。しかしなが
Ａ３は，一審被告Ａ２の指示
ないし了承の下，一審原告会社において，金融資産の運用に直接に携わ
り，外部協力者の協力・助言を受けるなどして自ら損失分離スキームの構
築・維持を行った者であり，平成１５年６月２７日に取締役に就任した以
降も，取締役の善管注意義務及び監視義務に違反し，損失分離スキームを
中止ないし是正させるための措置を何ら講じておらず，損失分離状態を前
提とした虚偽の計算書類が作成されていたことを認識していたものと認め
られること，②一審被告Ａ４についても，一審被告Ａ２の指示ないし了承
の下，一審被告Ａ３の部下として一審被告Ａ３とともに，一審原告会社に
おいて，金融資産の運用に直接に携わり，外部協力者の協力・助言を受け
るなどして自ら損失分離スキームの構築・維持を行った者であり，平成１
視義務に違反し，損失分離スキームを中止ないし是正させるための措置を
何ら講じておらず，損失分離状態を前提とした虚偽の計算書類が作成され
ていたことを認識していたものと認められることからすると，会社法４６
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が，業務執行者又は総会議案提案取締役と
して「注意を怠らなかった」ということはできない。
権利濫用の抗弁について
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社による会社法４６２条１
項に基づく請求は，著しく公平に反するものであって，権利濫用に当たる旨
主張する。
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，訂正後の連結貸借対照表に基づいて分
配可能額を算定すれば，分配可能額は十分にあったと主張するが，会社法の
配当規制は，単体の貸借対照表に基づくものであり，任意に連結貸借対照表
も考慮に入れた配当規制を選択した連結配当規制適用会社（会社計算規則１
ることになる。そして，一審原告会社が，連結配当規制会社を選択すること
なく，単体の貸借対照表による分配可能額に基づき会社法４６２条１項の請
求をすることは何ら権利の濫用になるものではない。
また，一審原告会社の株主らは，本来取得できなった分配可能額を超えた
剰余金の分配に与り，取締役らから分配可能額を超えて分配された額を回収
することは二重に利益を得ることになり，著しく不公平であるとも主張する
が，分配可能額を超えて分配がされた場合には，株主であっても，交付を受
けた金銭等の帳簿価額に相当する金銭の支払義務を負っている上（会社法４
額を超えた分配額に相当する額が会社財産に回復したとしても，個々の株主
が直接利益を受けるわけではないから，二重に利得するものとはいえず，著
しく不公平であるともいえない。
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の上記主張は，採用できない。
信義則ないし過失相殺の抗弁について
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社の方針に従い一連の行為
に関与したものであるから，信義則又はクリーンハンズの原則から一審原告
会社の会社法４６２条１項に基づく請求は棄却されるべきであるとか，過失
相殺の規定の類推適用により責任額が減額されるべきであると主張する。
しかしながら，株式会社及び共同訴訟参加した株主が取締役に対し，善管
注意義務違反等を理由として損害賠償を求める事案において，取締役は株式
会社の機関であるから，これとは独立した株式会社の過失を観念することは
困難であること，取締役は，株主総会において選任され，株式会社に対し，
取締役会を通じて代表取締役の業務の執行が適正に行われるようにするべき
監視義務を負っているのであるから，代表取締役等による違法又は不正な行
為が行われていることを認識しながら，その指示に従っていたということ
は，取締役の監視義務に違反することにほかならず，これを取締役に有利な
事情として考慮することは困難であることからすると，取締役の監視義務違
反が明らかな事案において，信義則又はクリーンハンズの原則の適用，過失
相殺の規定の類推適用により，取締役の責任の免責又は軽減を認めることは
できない。また，会社法４６２条１項に基づく責任は，会社財産の不当な流
出を防止し，会社債権者と株主との利害を調整する趣旨で法定された特別責
任であって厳格な免責要件が定められていること（同条３項）からしても，
過失相殺の規定の類推適用による責任軽減を肯定することは相当でない。
この点を措くとしても，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，いずれも自ら
損失分離スキームの構築・維持を実行した者であり，取締役に就任した以降
も，取締役の善管注意義務及び監視義務に違反し，損失分離スキームを中止
ないし是正させるための措置を何ら講じていなかったというのであるから，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４について，その責任を軽減すべき事由がある
とはいえない。
一審被告Ａ３は，歴代の社長や会長に対して損失の開示を進言した旨主張
し，その旨供述するけれども（乙Ｄ１～４，原審における一審被告Ａ３本
人），一審被告Ａ３自身，最終的には，一審被告Ａ５らの損失を先送りする
という意見に同調し，取締役会等の正式な場面で意見を述べることはなかっ
たというのであるから（原審における一審被告Ａ３本人），取締役の監視義
務に違反することは明らかであり，一審被告Ａ３について，その責任を軽減
すべき事由があるとはいえない。
一審被告Ａ４も，従業員時代に一審原告会社の意思決定に基づく指示等に
従ったにすぎず，上司に損失の公表を進言したものの，これを拒絶されたな
どの事情があるというが，本件において，一審被告Ａ４は取締役としての責
任を問われているのであって，財務部門の従業員時代の行為の責任を問われ
ているものではない。そして，一審被告Ａ４は，従業員時代に損失分離スキ
ームの構築・維持に深く関与し，損失分離の実態を知悉していたにもかかわ
らず，平成１８年６月２９日に取締役に就任した後においても，損失の公表
に向けた意見を述べることなどなく，かえって，違法な本件剰余金の配当等
に関与したものであるから，一審被告Ａ４について，その責任を軽減すべき
事由があるとはいえない。
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の上記主張は，採用できない。
損益相殺の主張について
号）において，別件詐害行為取消訴訟の原告である一審原告会社と被告であ
る一審被告Ａ４の妻Ｌ及び利害関係人である一審被告Ａ４との間で裁判上の
和解が成立し，同和解に基づき，Ｌが５０万円を，一審被告Ａ４が２５０万
円をそれぞれ一審原告会社に対し支払ったことは，一審原告会社と一審被告
Ａ４との間に争いがなく，一審原告会社，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３との
関係でも弁論の全趣旨によってこれを認めることができる。そして，一審原
告会社は，上記和解で支払われた合計３００万円を損害から控除することを
争わない旨陳述し，一審原告株主もこれに特段の異議を述べていないとこ
ろ，これは，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の会社法４６２
条１項に基づき支払義務を負う額の元金から上記３００万円を控除すること
を容認する趣旨と解される。
したがって，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４が会社法４６
万円を控除すべきである。
小括
以上によれば，第６類型に係る一審原告会社の請求（一部請求）は，全部
理由があるが，第６類型に係る一審原告株主の請求は，一審被告Ａ３及び一
審被告Ａ４に対し，５８６億７２９６万８９３６円及び遅延損害金の支払を
求める限度で理由がある。なお，一審被告Ａ５は，控訴も附帯控訴もしてい
ないから，一審原告株主に不利益に変更することはできない。
認定事実（課徴金・罰金の納付等の事実）
前記前提事実，証拠（後記認定事実末尾記載の証拠）及び弁論の全趣旨に
よれば，次の事実が認められる。
ア 虚偽の記載のある有価証券報告書の提出については，従前から，罰金，
課徴金の対象とされ，罰金については，個人が５年以下の懲役もしくは５
成１８年法律第６５号による改正前の証券取引法（旧証券取引法）１９７
条１項１号，２０７条１項１号）が，平成１８年法律第６５号による改正
によって，個人が１０年以下の懲役若しくは１０００万円以下の罰金又は
併科，法人が７億円以下の罰金と加重され（同改正後の金商法１９７条１
項１号，２０７条１項１号），同改正部分は同年７月４日に施行された
（附則１条１項）。
また，四半期報告書の提出は，従前は，証券取引所の自主ルールとされ
ていたが，上記改正によって，法定化される（金商法２４条の４の７）と
ともに，その虚偽記載が，罰則・課徴金の対象とされ（同法１７２条の２
第２項，１９７条の２第６号，２０７条１項２号），平成２０年４月１日
以後に開始する事業年度から適用された（附則１５条，１６条）。その
後，平成２０年法律第６５号による改正により，課徴金の根拠条文は，１
度から適用された（附則８条）。
イ 一審原告会社，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，平
成２４年３月７日及び同月２８日，旧証券取引法及び金商法違反の罪
（虚偽記載有価証券報告書の提出の罪）の容疑で公訴提起され，平成２
の罪（虚偽記載有価証券報告書の提出の罪）で，一審原告会社が罰金７
億円，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３がそれぞれ懲役３年（５年間刑の
執行猶予）並びに一審被告Ａ４が懲役２年６月（４年間刑の執行猶予）
日から平成１９年３月３１日までの連結会計年度につき，同年６月２８
日，損失を抱えた金融商品を簿外処理するなどの方法により，純資産額
ら平成２０年３月３１日までの連結会計年度につき，同年６月２７日，
損失を抱えた金融商品を簿外処理するとともに架空ののれん代を計上す
るなどの方法により，純資産額が虚偽の連結貸借対照表を，同局長に提
つき，同年６月２６日，損失を抱えた金融商品を簿外処理するとともに
架空ののれん代を計上するなどの方法により，純資産額が虚偽の連結貸
月１日から平成２２年３月３１
日までの連結会計年度につき，同年６月２９日，架空ののれん代を計上
するなどの方法により，純資産額が虚偽の連結貸借対照表を，同局長に
につき，同年６月２９日，架空ののれん代を計上するなどの方法によ
り，純資産額が虚偽の連結貸借対照表を，同局長に提出したことにあっ
た（甲Ａキ１の１・２，２）。
ウ 金融庁長官は，平成２４年７月１１日，一審原告会社に対し，１億９
日，その一部を取り消したため，一審原告会社が納付すべき課徴金は，
第１４４期事業年度の第１四半期（平成２３年４月１日から同年６月３
り，連結純資産額が虚偽の本件四半期報告書を提出した事実による１９
エ 一審原告会社は，平成２４年７月３１日，本件課徴金１９８６万円
を，平成２５年８月９日，本件罰金７億円を，それぞれ国庫に納付した
（甲Ａク２の１・２）。
法人に科せられた課徴金・罰金を取締役の善管注意義務による損害とする
ことの可否について
一審被告らは，①金商法２０７条１項１号は，行為者たる自然人を罰する
ほかに法人固有の責任として法人に対する抑止力をもたせるという見地から
法人に罰金を科し，同法１７２条の４は，違法行為によって会社が得た利益
を国家が剥奪するという性格から法人に課徴金を科しているのであって，法
人に科された課徴金・罰金は，国が法人処罰等の特定の目的をもって意図的
に科したものであるから，課徴金・罰金の取締役への転嫁を認めるべきでは
ないこと，②会社が支払った課徴金・罰金について取締役が補填すれば，会
社が実質的に不正又は違法な利益を保持することになり不当であること，③
課徴金・罰金について取締役に対する損害賠償責任を認めることは，取締役
に対して，過剰な負担を課すことになることなどを主な理由として，取締役
の善管注意義務違反と課徴金・罰金の支払との間には，法的因果関係が否定
されるというべきである，④また，同一の事実に基づき罰金相当額の損害賠
償を命じられることは，実質的には禁止されている二重処罰になるなどと主
張する。
しかしながら，まず，上記①については，会社法４２３条１項の取締役の
責任は，債務不履行責任であって，取締役に対してその任務懈怠と相当因果
関係のある損害の賠償義務を負わせているが，その賠償の範囲には任務懈怠
と相当因果関係がある限り，特段の限定はなく，会社が取締役の任務懈怠に
よって課徴金・罰金の支払を余儀なくされた場合において，その課徴金・罰
金を損害から除く根拠はない。また，課徴金が法人に対する制裁として，会
社が得た利益を剥奪するものであり，罰金が法人固有の刑事責任を認め，法
人の資産や事業規模等を考慮してその抑止力として期待できる額の法定刑を
定めているとしても，それは課徴金・罰金の目的や性質であって，そのよう
な目的，性質から直ちに課徴金・罰金が民事上の損害賠償の対象にはならな
いとされるものではない。そして，金商法２０７条１項１号及び同法１７２
条の４の各規定の内容や沿革等を考慮しても，取締役の任務懈怠を理由とす
る損害賠償責任について，取締役の任務懈怠と罰金・課徴金の支払との間の
因果関係を否定する根拠を見いだすこともできない。さらに，会社が自らの
責任財産をもって課徴金・罰金の支払をし，納付を完了することによって，
会社に対して課徴金・罰金を科す目的は達せられたのであって，その後に任
務懈怠をした取締役等への損害賠償請求により，法人が支払った課徴金・罰
金相当額についての損害が実質的に填補されたとしても，それは任務懈怠を
した取締役に対する責任追及を認める会社法の規定に基づき取締役の損害賠
償責任が認められた結果にすぎず，これをもって，会社が自己に科された罰
金・課徴金を取締役等に転嫁したと評価されるべきものではない。
次に，上記②については，取締役の任務懈怠によって会社が課徴金・罰金
の支払を余儀なくされ，それに相当する額の財産が逸出して株主にも不利益
が発生した場合において，任務懈怠をした取締役が会社に対する損害賠償責
任を負わないということになれば，株主が代表訴訟を提起し，取締役の責任
を追及して会社に財産の回復をさせる手段も奪うことになり，最終的には株
主にその不利益を甘受させることになるが，このような結果になることは相
当とはいえない。むしろ，自らの任務懈怠によって会社に課徴金・罰金の支
払を余儀なくさせた取締役が会社に対する損害賠償義務を果たすことによっ
てその損害の回復を認めることが公平の見地からは相当であり，違法行為の
抑止にも資するというべきである。
さらに，上記③については，会社が取り扱う取引の規模等によっては，取
締役が通常の取引において任務懈怠があった場合でも，巨額の損害賠償責任
を負担することがあり得るのであるから，課徴金・罰金に相当する額の損害
賠償のみについて別異に取り扱い，過剰な負担であることを理由にして相当
因果関係を否定する理由もない。取締役が過失によって巨額の損害賠償責任
を負う場合については，取締役の責任の一部免除の規定（会社法４２５条）
の活用や取締役賠償責任保険によって，その負担の軽減を図ることができる
のであるから，取締役が巨額の損害賠償責任を負う結果となることを理由と
して，直ちにその損害賠償責任を否定すべきものとはいえない。
なお，上記④については，本件においては，取締役の民事上の責任として
一審原告会社が支払を余儀なくされた罰金相当額の損害について賠償義務が
あるとされるのであるから，二重処罰にも当たらない。
承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２について
承
継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が取締役を退任した後の第１３９期事
業年度（平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日まで）から第１４
年にわたる各連結会計年度について重要事項に虚偽の記載がある本件有価
証券報告書を提出したという事実によるものであり，課徴金が科せられた
のは，同様に承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が取締役を退任した後
の第１４４期事業年度第１四半期（平成２３年４月１日から同年６月３０
日まで）について重要事項に虚偽の記載がある本件四半期報告書を提出し
たという事実によるものであって，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２
は，本件有価証券報告書及び本件四半期報告書の作成やその提出自体には
関与しておらず，刑事事件の判決においても，重要事項に虚偽の記載があ
る有価証券報告書の提出の事実について，一審被告Ａ５らとの共謀が認定
されているわけではない。
一審原告会社は，①承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が取締役であっ
た時代に同人らの指示の下で損失分離スキームが構築され，これを知る一部
の役職員らの間で損失隠しを継続することについて強固な運命共同体が形成
され，これが承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２の取締役退任後も継続さ
れていたのであるから，一審被告Ａ５らによる本件有価証券報告書等の提出
行為は，運命共同体において損失隠しの継続という目的の下で予定されてい
た必然的な成り行き（いわば共犯による続行行為）であること，②承継前一
審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が取締役であった時代に既にされていた有価証
券報告書等の虚偽記載が，同人らの退任後においても継続してされることは，
当然の因果の流れというべきであるから，一審被告Ａ５らによる本件有価証
券報告書等の提出行為により，一審原告会社に生じた本件罰金等相当額の損
害は，通常生ずべき損害に当たり，仮にこれに当たらないとしても，自らが
取締役を退任した後も，一審被告Ａ５らにより虚偽記載のある有価証券報告
書等が提出され続けるであろうことを予見し，又は予見し得たのであるから，
特別損害に当たると主張する。
会社の経済活動は社会的には事業年度を超えて連続性があるが，会社法等
においては，事業年度を基準として種々の制度が構築されており，会社の状
況に関する重要事項等を記載する事業報告は事業年度ごとに各事業年度の終
了後に作成され，会社の計算（会計）も，事業年度ごとに，当該事業年度に
係る貸借対照表，損益計算書等の計算書類を作成し，各事業年度の終了後に，
株主の承認等を受け，公告等をするなどして決算を行うことが義務づけられ
（会社法４３５条等），有価証券報告書も事業年度経過後３月以内に提出す
ることが義務付けられている（金商法２４条１項）。そして，有価証券報告
書には，経理の状況として連結財務諸表及び個別財務諸表の記載が必要とさ
れているところ，これらの計算書類については，上記のとおり事業年度ごと
に作成，確定されるものであり，四半期報告書も，四半期（３か月）ごとの
経理の状況等を記載するものであるが，これも事業年度を前提にしている。
本件においては，確かに，本件有価証券報告書等の連結貸借対照表の純資
産額については，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が関与した損失分離
スキームにより長期にわたり金融資産の含み損を簿外処理するなどをしたこ
との影響が一定程度残存していることは否定できないが，本件罰金等が科さ
れたのは，飽くまで第１３９期事業年度（平成１８年４月１日から平成１９
年３月３１日まで）から第１４４期事業年度四半期（平成２３年４月１日か
ら同年６月３０日まで）までの有価証券報告書等についてであり，承継前一
審被告Ａ１及び一審被告Ａ２は，これらの有価証券報告書等の作成，提出は
もとより，本件有価証券報告書等に係る事業年度の経営に関与したり，経営
に影響を与えたりしたとは認められない。しかも，承継前一審被告Ａ１及び
一審被告Ａ２退任後には，ＧＣＮＶＶが本件国内３社の株式を取得し，その
後のＧＣＮＶＶの解散により，その保有する本件国内３社の株式を一審原告
会社が取得し，本件国内３社は一審原告会社の子会社となって連結決算上
「のれん」を計上し，ジャイラスの買収及びこれに伴うＦＡ報酬が支払われ
るなど重要な意思決定が一審被告Ａ５らによって次々とされ，これが本件有
価証券報告書等の純資産額にも反映されたが，承継前一審被告Ａ１及び一審
被告Ａ２は，それらの意思決定に関与したり，意思決定に影響を与えたりし
たとは認められない。さらに，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２が，取
締役を退任した後も，損失分離状態の概要について一審原告会社の関係者か
ら報告を受け，何らかの指示等を与えていたことなどを認めるに足りる証拠
もなく（一審被告Ａ３は，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２に定期的に
報告していた旨供述しているが（甲Ａキ１２の８，乙Ｄ２），取締役退任後
のことを述べているものではない。），承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ
是正させる権限や影響力を有していたとも認められない。
に関して，承継前一審被告Ａ１については平成１６年６月２９日までの取締
役在任中の善管注意義務違反及び一審被告Ａ２については平成１７年６月２
価証券報告書等の純資産額に一定程度残存していることは否定できないもの
の，本件罰金等が科されたのは，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２の影
響を受けることなく，それとは独立して，一審被告Ａ５らが取締役として判
断，意思決定をして虚偽記載がある本件有価証券報告書等を提出した結果で
あって，これを承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２の上記善管注意義務違
反の当然の因果の流れということは困難である。
以上によれば，承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ２による善管注意義務
違反行為と本件罰金等の損害との間に相当因果関係を認めることはできない
ものというべきである。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４について
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，取締役として，企業の
業績を正確に開示させるために，記載内容が正確な有価証券報告書等を作成
し，これを提出する義務を負うところ，重要事項に虚偽の記載をした有価証
券報告書を作成しこれを提出し，旧証券取引法及び金商法違反行為を行った
ものであるから，取締役としての善管注意義務及び忠実義務に違反する。実
際，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社ととも
に，旧証券取引法違反及び金商法違反の罪（虚偽記載有価証券報告書提出の
罪）で有罪判決を受け，確定しているのであるから，一審被告Ａ５らの上記
善管注意義務違反，忠実義務違反と一審原告会社が支払った本件罰金との間
には相当因果関係があることは明らかである。また，一審被告Ａ５，一審被
告Ａ３及び一審被告Ａ４は，同様に，重要事項に虚偽の記載をした本件四半
期報告書を作成しこれを提出しあるいはこれに加功したものであるから，一
審被告Ａ５らの上記善管注意義務違反，忠実義務違反と一審原告会社が支払
った本件課徴金との間には相当因果関係があることも明らかである（なお，
一審被告Ａ３は，平成２３年６月２９日に取締役を退任し，監査役に就任し
た者であり，本件四半期報告書の対象となる期間のほとんどは取締役在任中
であり，その後についても監査役として監視義務を負う。）。
したがって，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告
会社が支払を余儀なくされた本件罰金及び本件課徴金（合計７億１９８６万
円）相当額の損害を賠償する義務を負う。
小括
以上によれば，一審原告会社の一審被告Ａ６ら及び一審被告Ａ２に対する
第７類型に係る請求（当審における拡張請求を含む。）はいずれも理由がな
いが，一審原告会社の一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対す
る第７類型に係る請求（当審における拡張請求を含む。）はいずれも理由が
ある。
第１類型に係る一審原告会社の請求は理由がないから，一審原告会社の控
訴を棄却すべきある。
第５類型に係る一審原告らの請求は，原判決が認容した限度で理由がある
から，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の控訴を棄却すべきである。
第６類型に係る一審原告会社の請求は，全部理由があるが，第６類型に係
る一審原告株主の請求は，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対し，５８６億
あり，その余は理由がない（なお，一審被告Ａ５は，控訴も附帯控訴もして
いないから，一審原告株主に不利益に変更できない。）。
第７類型に係る一審原告会社の請求のうち，一審被告Ａ６ら及び一審被告
Ａ２に対する請求は理由がないから，これを認容した原判決を取り消し，一
審原告会社の同部分に係る請求及び当審における拡張請求をいずれも棄却す
べきである。一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４に対する請求は理由があるから，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４の控訴を棄却し，当審における拡張請求を認
容すべきである。
第２事件に係る一審原告株主の請求は理由がないから，一審原告株主の控
訴を棄却すべきである。
以上の次第であって，第６類型（第１事件及び第４事件）に係る一審被告Ａ
の限度で原判決を変更し，第７類型（第１事件）に係る一審被告Ａ６ら及び一
審被告Ａ２に対する一審原告会社の請求はいずれも理由がないからこれを認容
した原判決を取り消し，一審原告会社の同部分に係る請求及び当審における拡
張請求をいずれも棄却し，同類型に係る一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審
被告Ａ４に対する一審原告会社の請求は当審における拡張請求を含めて理由が
あるから，拡張請求を認容し，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４のその余の控訴
並びに一審原告会社の控訴をいずれも棄却し，第２事件については一審原告株
主の控訴を棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 阿 部 潤
裁判官 嶋 末 和 秀
裁判官 田 口 治 美
別紙１
当 事 者 目 録
（省略）
別紙２－１
控訴及び附帯控訴の趣旨目録
第１ 一審原告会社の控訴の趣旨
を取り消す。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５
と連帯して，５０００万円及びこれに対する平成２４年１月２８日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２及び一審被告Ａ５と連帯して，２５００万円及びこれに対する
平成２４年１月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５は，一審原告会社に対し，連帯して，１
億円及びこれに対する一審被告Ａ２については平成２４年１月２８日から，
一審被告Ａ５については同年２月２日から，それぞれ支払済みまで年５分
の割合による金員（ただし，５０００万円及びこれに対する同年１月２８
日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連帯
して，２５００万円及びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合
による金員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）
を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５及
び一審被告Ａ３と連帯して，１億円及びこれに対する平成２４年１月２８
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３と連帯して，５０００万円及
びこれに対する平成２４年１月２８日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３は，一審原告会社に対し，
連帯して，２億円及びこれに対する一審被告Ａ２については平成２４年１
月２８日から，一審被告Ａ５については同年２月２日から，一審被告Ａ３
については同年１月３０日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合によ
る金員（ただし，１億円及びこれに対する同月２８日から支払済みまで年
びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一
審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，１億円及びこれに対する平成
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，
ウ 一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審
原告会社に対し，連帯して，２億円及びこれに対する一審被告Ａ２につい
ては平成２４年１月２８日から，一審被告Ａ５については同年２月２日か
ら，一審被告Ａ３については同年１月３０日から，一審被告Ａ４について
は同月２９日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員（ただ
し，１億円及びこれに対する同月２８日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，５０００万円及びこれに対す
る同日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ７及
び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
（なお，上記 ないし の附帯請求の起算日は，一審被告Ａ６らについては承
継前一審被告Ａ１に対する訴状送達の日の翌日，その余の上記一審被告らにつ
いては訴状送達の日の翌日である。）
求）
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一
審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，３億０９９３万円及びこれに対す
る平成２９年１１月２２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一審
被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，１億
みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原
告会社に対し，連帯して，６億１９８６万円及びこれに対する一審被告Ａ２
については平成２９年１１月２１日から，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び
一審被告Ａ４については同月２２日から，それぞれ支払済みまで年５分の割
合による金員（ただし，３億０９９３万円及びこれに対する同日から支払済
みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，１億５４
る金員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払
え。
（なお，上記 ないし の附帯請求の起算日は，平成２９年１０月２５日付け
訴えの変更申立書送達の日の翌日である。）
第２ 一審原告株主の控訴の趣旨
告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６は，一審原告
会社に対し，連帯して，１７億１９４４万９５５５円及びこれに対する平成２
（なお，附帯請求の起算日は，訴状送達の日の翌日後の日である。）
告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６は，一審原告
会社に対し，連帯して，１２億７３４８万６９００円及びこれに対する平成２
（なお，附帯請求の起算日は，平成２６年７月７日付け訴えの変更申立書送達
の日の翌日である。）
一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審被告Ａ１３，一審被
告Ａ１４，一審被告Ａ１５及び一審被告Ａ１６の負担とする。
第３ 一審被告Ａ２の控訴の趣旨
却する。
第４ 一審被告Ａ３の控訴の趣旨
却する。
第５ 一審被告Ａ４の控訴の趣旨
却する。
第６ 一審被告Ａ６らの附帯控訴の趣旨
棄却する。
以上
別紙２－２
原審請求の趣旨目録
第１ 第１事件
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５
と連帯して，５０００万円及びこれに対する平成２４年１月２８日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２及び一審被告Ａ５と連帯して，２５００万円及びこれに対する
平成２４年１月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５は，一審原告会社に対し，連帯して，１
億円及びこれに対する一審被告Ａ２については平成２４年１月２８日から，
一審被告Ａ５については同年２月２日から，それぞれ支払済みまで年５分
の割合による金員（ただし，５０００万円及びこれに対する同年１月２８
日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連帯
して，２５００万円及びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合
による金員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）
を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５及
び一審被告Ａ３と連帯して，１億円及びこれに対する平成２４年１月２８
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３と連帯して，５０００万円及
びこれに対する平成２４年１月２８日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３は，一審原告会社に対し，
連帯して，２億円及びこれに対する一審被告Ａ２については平成２４年１
月２８日から，一審被告Ａ５については同年２月２日から，一審被告Ａ３
については同年１月３０日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合によ
る金員（ただし，１億円及びこれに対する同月２８日から支払済みまで年
びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一
審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，１億円及びこれに対する平成
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，
ウ 一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審
原告会社に対し，連帯して，２億円及びこれに対する一審被告Ａ２につい
ては平成２４年１月２８日から，一審被告Ａ５については同年２月２日か
ら，一審被告Ａ３については同年１月３０日から，一審被告Ａ４について
は同月２９日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員（ただ
し，１億円及びこれに対する同月２８日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，５０００万円及びこれに対す
る同日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ７及
び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５と
連帯して，２億５０００万円及びこれに対する平成２４年１月２８日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一審
被告Ａ２及び一審被告Ａ５と連帯して，１億２５００万円及びこれに対する
平成２４年１月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５は，一審原告会社に対し，連帯して，５億
円及びこれに対する一審被告Ａ２については平成２４年１月２８日から，一
審被告Ａ５については同年２月２日から，それぞれ支払済みまで年５分の割
合による金員（ただし，２億５０００万円及びこれに対する同年１月２８日
から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，
る金員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払
え。
帯して，５億円及びこれに対する，一審被告Ａ５については平成２４年２月２
日から，一審被告Ａ３については同年１月３０日から，一審被告Ａ４について
は同月２９日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，
連帯して，５億円及びこれに対する，一審被告Ａ５については平成２４年２
月２日から，一審被告Ａ３については同年１月３０日から，一審被告Ａ４に
ついては同月２９日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，
連帯して，５億円及びこれに対する，一審被告Ａ５については平成２４年２
月２日から，一審被告Ａ３については同年１月３０日から，一審被告Ａ４に
ついては同月２９日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
連帯して，１０００万円，及びこれに対する，一審被告Ａ５については平成２
みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，
連帯して，１０億円及びこれに対する，一審被告Ａ５については平成２４年
については同月２９日から，それぞれ支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，一審原告会社に対
し，連帯して，１億円及びこれに対する，一審被告Ａ５については平成２４
年２月２日から，一審被告Ａ３については同年１月３０日から，一審被告Ａ
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一
審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣと連帯して，５０００万円及びこれに対す
る平成２６年７月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一審
被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣと連帯して，
の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，一
審原告会社に対し，連帯して，１億円及びこれに対する，一審被告Ａ２，一
審被告Ａ５及び一審被告Ａ４については平成２６年７月２日から，一審被告
Ａ３については同月４日から，Ｃについては同月３日から，それぞれ支払済
みまで年５分の割合による金員（ただし，５０００万円及びこれに対する同
月２日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連
帯して，２５００万円及びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合
による金員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を
支払え。
第２ 第２事件
告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５，一審被告Ａ１６，Ｄ及びＥは，
一審原告会社に対し，連帯して，１７億１９４４万９５５５円及びこれに対す
る平成２４年２月４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５，一審被告Ａ１６，Ｄ及びＥは，
一審原告会社に対し，連帯して，１２億７３４８万６９００円及びこれに対す
る，一審被告Ａ９，一審被告Ａ１０，一審被告Ａ１１，一審被告Ａ１２，一審
被告Ａ１３，一審被告Ａ１４，一審被告Ａ１５，一審被告Ａ１６及びＤについ
ては平成２６年７月１０日から，Ｅについては同月１６日から，それぞれ支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第３ 第４事件
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５
と連帯して，１４億６８５１万１５２８円及びこれに対する平成２４年２
月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２及び一審被告Ａ５と連帯して，７億３４２５万５７６４円及び
これに対する平成２４年２月２日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５は，一審原告会社に対し，連帯して，２
済みまで年５分の割合による金員（ただし，１４億６８５１万１５２８円
及びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で
一審被告Ａ６と連帯して，７億３４２５万５７６４円及びこれに対する同
日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ７及び一
審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５及
び一審被告Ａ３と連帯して，１９億０８０７万４３４１円及びこれに対す
る平成２４年２月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３と連帯して，９億５４０３万
の割合による金員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２，一審被告Ａ５及び一審被告Ａ３は，一審原告会社に対し，
連帯して，３８億１６１４万８６８２円及びこれに対する平成２４年２月
万４３４１円及びこれに対する同日から支払済みまで年５分の割合による
金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，９億５４０３万７１７０円及びこ
れに対する同日から支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被
告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，
一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，２０億３６８３万４９４０円
及びこれに対する平成２４年２月２日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
イ 一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一
審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４と連帯して，
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ウ 一審被告Ａ２，一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審
原告会社に対し，連帯して，４０億７３６６万９８８１円及びこれに対す
る平成２４年２月２日から支払済みまで年５分の割合による金員（ただし，
分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，１０億１８４１万
員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯して）を支払え。
一審被告Ａ６は，一審原告会社に対し，一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５と
連帯して，４５億８０１１万円及びこれに対する平成２４年２月２日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８は，それぞれ，一審原告会社に対し，一審
被告Ａ２及び一審被告Ａ５と連帯して，２２億９００５万５０００円及びこ
れに対する平成２４年２月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
一審被告Ａ２及び一審被告Ａ５は，一審原告会社に対し，連帯して，９１
億６０２２万円及びこれに対する平成２４年２月２日から支払済みまで年５
分の割合による金員（ただし，４５億８０１１万円及びこれに対する同日か
ら支払済みまで年５分の割合による金員の限度で一審被告Ａ６と連帯して，
の割合による金員の限度で一審被告Ａ７及び一審被告Ａ８とそれぞれ連帯し
て）を支払え。
帯して，２２億０９２５万円及びこれに対する平成２４年２月２日から支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，
連帯して，２５億４４００万円及びこれに対する平成２４年２月２日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，
連帯して，２３億３５１７万００６６円及びこれに対する平成２４年２月２
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
連帯して，１０億円及びこれに対する平成２４年２月２日から支払済みまで年
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３及び一審被告Ａ４は，一審原告会社に対し，
連帯して，５４６億８３８５万７８４８円及びこれに対する平成２４年２月
一審被告Ａ５，一審被告Ａ３，一審被告Ａ４及びＣは，一審原告会社に対
し，連帯して，３９億９２１１万１０８８円及びこれに対する平成２４年２
月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
以上
別紙３
ファンド等一覧
LGT Class Fund IT Ventures（以下「ＩＴＶ」という。）
Central Forest Corp.（以下「ＣＦＣ」という。）
Hillmore East（以下「Hillmore」という。）
Easterside Investments Limited（以下「Easterside」という。）
Twenty First Century Global Fixed Income Fund Ltd.（以下「２１Ｃ」とい
う。）
LGT Class Fund PS Global Investable Markets-O（以下「ＬＧＴ－ＧＩＭ」とい
う。）
SG Bond Plus Fund（以下「ＳＧボンド」という。）
G.C. New Vision Ventures L.P.（以下「ＧＣＮＶＶ」という。）
Neo Strategic Venture Ltd.（以下「Ｎｅｏ」という。）
Quick Progress CO. LTD（以下「ＱＰ」という。）
TEAO Limited（以下「ＴＥＡＯ」という。）
Dynamic Dragon Ⅱ SPC（以下「ＤＤ」という。）
Global Target SPC（以下「ＧＴ」という。）
GPA INVESTMENTS Ltd.（以下「ＧＰＡＩ」という。）
CREATIVE DRAGONS SPC（以下「ＣＤ」という。）
Genesis Partners (Asia) Ltd.（以下「ＧＰＡ」という。）
別紙４
課徴金納付命令の内訳
番号 虚偽記載に係る開示書類 課徴金額
別紙５
承継前一審被告Ａ１及び一審被告Ａ６らを除く一審被告らの役員在任期間等
昭和５１年１月３０日～平成１６年６月２９日 取締役
昭和５７年１月２９日～平成１３年６月２８日 代表取締役
昭和６０年１月３０日～平成１７年６月２９日 取締役
平成３年６月２７日～平成１７年６月２９日 代表取締役
平成５年６月２９日～平成２３年１１月２４日 取締役
平成１３年６月２８日～平成２３年１０月２６日 代表取締役
平成１５年６月２７日～平成２３年６月２９日 取締役
平成２３年６月２９日～平成２３年１１月２４日 監査役
平成１８年６月２９日～平成２３年１１月２４日 取締役
平成１８年６月２９日～平成２４年４月２０日 取締役
平成２３年１０月２６日～平成２４年４月２０日 代表取締役
平成１１年６月２９日～平成１３年６月２８日 取締役
平成１７年６月２９日～平成２４年４月２０日 取締役
平成１７年６月２９日～平成２４年４月２０日 取締役
平成１８年６月２９日～平成２４年４月２０日 取締役
平成２１年６月２６日～平成２４年４月２０日 取締役
平成２０年６月２７日～平成２４年４月２０日 社外取締役
平成１７年６月２９日～平成２４年４月２０日 取締役
平成２１年６月２６日～平成２４年４月２０日 取締役
以上
