主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人黒木美朝、同鈴木芳朗の上告理由について
原審の適法に確定するところによれば、本件選挙の候補者の中に大場Ｄ夫と小林
Ｄ宏がおり、投票所の記載台に掲示してある候補者名一覧表に記載された大場Ｄ夫
の氏名の左隣に小林Ｄ宏の氏名が、それぞれ振り仮名を付した上、並んで掲示され
ていたというのである。そして、本件係争票のうち「大場Ｄ宏」と記載された投票
は、その記載において候補者大場Ｄ夫の氏名と四文字中上位三文字までが合致して
おり、わずかに名の第二字が一致しないにすぎないこと、同票の「Ｄ宏」と候補者
大場Ｄ夫の名である「Ｄ夫」は音感及び外観において類似すること、同票の「大場」
と候補者小林Ｄ宏の氏である「小林」とは類似性がないことにかんがみれば、原審
認定の右状況の下においては、本件係争票のうち「大場Ｄ宏」と記載された投票は、
選挙人が大場Ｄ夫に投票する意思をもつてその名の「夫」の一字を「宏」と誤記し
たもので、同人に対する有効投票と認めるのが相当である。また、本件係争票のう
ち「大場Ｄ（平仮名）ひろ」と記載された投票は、「大場Ｄ宏」の記載の名の部分
を平仮名で記載したものであるにすぎないから、右と同様に、大場Ｄ夫に対する有
効投票と認めるのが相当である。以上と同旨の原審の判断は、正当として是認する
ことができ、その過程に所論の違法はない。論旨は採用することができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 三 好 達
裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 味 村 治
裁判官 小 野 幹 雄
