平成２０年６月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年（ワ）第２１４２５号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年５月２８日
判 決
千葉市＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 鈴 木 ラ テ ッ ク ス
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鈴 木 真
同 中 山 美 恵 子
同 山 口 知 子
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 斎 下 和 彦
東京都墨田区＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 マ ル サ 斉 藤 ゴ ム
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 大 野 幹 憲
主 文
え。
被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
よ。
月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，「風船用クリップ止め装置」に関する発明の特許権者である原告
が，被告が別紙物件目録記載の製品（以下「被告製品」という。）を製造，
販売した行為が原告の特許権を侵害すると主張して，被告に対し，特許法１
とともに，民法７０３条，７０９条（特許法１０２条１項）に基づき，不当
利得の返還及び不法行為による損害賠償を請求する事案である。
なお，原告は，本件訴訟の提起時には，上記各請求と併合して，被告に対
し，特許法１００条１項に基づき，被告製品の製造，販売又は販売の申出の
差止請求をしていたが，被告が平成１９年９月２５日の本件第１回口頭弁論
期日において上記差止請求につき請求の認諾をしたため，上記差止請求部分
に関する訴訟は終了した。
(1) 原告と被告は，いずれもゴム風船及びその付属機器等の製造，販売を目
的とする株式会社である。
(2)ア 原告は，発明の名称を「風船用クリップ止め装置」とする特許権（平
成６年１１月１８日出願，平成１１年４月２３日設定登録，特許番号第
許権者である。
イ 本件特許権の特許出願に係る明細書の特許請求の範囲の請求項１の記
載は，次のとおりである（以下，請求項１に係る発明を「本件発明」と
いう。）。
「【請求項１】 風船の口管部分を挟み込んだＶ字形状の挟持体を導入
するＶ字形溝を上部に設けると共に，該Ｖ字形溝の底部に連続して広
がる受け穴を設けた台部材からなる風船用クリップ止め装置。」
(3)ア 被告は，平成１１年５月ころから平成１９年７月まで，業として，被
告製品を製造，販売した。
上記期間中の被告製品の販売数は合計９３９１個（内訳・平成１１年
保有する被告製品の在庫数は１５０個である。
なお，被告は，被告製品を単品で販売せず，すべてヨーヨー風船止め
具等とのセット商品として被告製品を販売した。
イ 被告製品は，本件発明の技術的範囲に属する。
本件の争点は，被告製品及びその製造に用いる金型の廃棄請求の可否（争
点１），被告が返還又は賠償すべき原告の損害額等（争点２）である。
(1) 争点１（被告製品等の廃棄請求の可否）について
ア 原告の主張
(ア) 被告は，被告製品の在庫品を保有し，被告製品の製造に用いる金
型を保有（占有）している。
そして，被告製品は本件特許権の侵害行為を組成した物に，上記金
型は同侵害行為に供した設備にそれぞれ該当する。
(イ) 被告は，将来にわたり，被告製品の在庫品を販売したり，前記金
型を使用して被告製品を製造，販売することにより，被告製品の製
造，販売を継続して原告の本件特許権を侵害するおそれがあるから，
被告製品及び前記金型の廃棄の必要性がある。
(ウ) したがって，原告は，被告に対し，特許法１００条２項に基づ
き，侵害の予防に必要な措置として，被告製品及びその製造に用いる
金型の廃棄を求める。
イ 被告の反論
(ア) 被告が将来にわたり被告製品の製造，販売を継続して本件特許権
を侵害するおそれがあるとの原告の主張は争う。
(イ) 被告は，被告製品の製造に用いる金型を占有していない。
すなわち，被告は，被告製品の製造を株式会社フジプラス（以下「
フジプラス」という。）に発注し，フジプラスから被告製品の納入を
受けていた。被告製品の製造に使用された金型の現物は，フジプラス
の下請けであるユウセイ産業と称する会社が所持していたが，その後
同社が倒産した結果，金型の所在は，現在不明である。
(2) 争点２（原告の損害額等）について
ア 原告の主張
(ア) 被告の不当利得額
ａ 前記第２の１(3)アのとおり，被告は，平成１１年５月から平成１
被告製品の販売価格は５００円であり，本件発明の実施料は販売
価格の５パーセントを下らない。
そうすると，被告製品１５５０個の販売に対する本件発明の実施
料相当額は，３万８７５０円（計算式・１５５０個×５００円×
ｂ したがって，被告は，被告製品１５５０個の販売により本件発明
の実施料相当額３万８７５０円を利得し，これにより原告は同額の
損失を受けた。
(イ) 被告製品の販売による原告の損害額
ａ 前記第２の１(3)アのとおり，被告は，平成１１年１２月から平成
被告製品の販売形態をみると，被告は，主として，ヨーヨー風船
止め具１００個と被告製品（風船用クリップ止め装置である台座）
具」）として被告製品を販売していた。
ｂ 原告が販売するセット商品である「しばらずパッチン！１００
入」（ヨーヨー風船止め具である「パッチンクリップ」１００個，
本件発明の実施品である「パッチンスタンド」１台）は，被告の商
品「水チカ用ラクチン止め具」と内容が類似し，市場において排他
的な関係に立つから，特許法１０２条１項にいう「その侵害の行為
がなければ販売することができた物」に相当する。
そして，原告の商品「しばらずパッチン！１００入」の販売価格
から同商品の１セット当たりの売上原価を控除した額が，特許法１
告が販売した侵害品の数を乗じることにより，原告の損害額を算定
することができる。
そうすると，被告が被告製品７８４１個を販売したことによる本
件特許権の侵害により原告が受けた損害額は，特許法１０２条１項
により，以下のとおり合計２９０万１２２３円となる。
① 原告の商品「しばらずパッチン！１００入」の販売価格は４５
② 原告の商品「しばらずパッチン！１００入」の１セット当たり
の売上原価は合計７７．１４円である。
（内訳）
パッチンスタンドの単価 １８．５０円
パッチンクリップの単価０．４９円×１００＝４９．００円
包装用ポリ袋の単価 ３．００円
包装用外袋の単価 ６．６４円
合 計 ７７．１４円
③ 原告の商品「しばらずパッチン！１００入」の「単位数量当た
りの利益の額」は，上記①から②を控除した額となるから，この
額に被告製品の販売個数７８４１個を乗じると，２９０万１２２
個＝２９２万３５９５円）となる。
(ウ) 弁護士費用相当額
原告は，本件訴訟の遂行のため弁護士費用の負担を余儀なくされた
ものであり，被告の本件特許権侵害と相当因果関係のある原告の弁護
士費用相当額の損害は，前記(イ)の額の１０パーセントに相当する２
(エ) 小括
したがって，原告は，被告に対し，不当利得の返還及び不法行為に
よる損害賠償として，前記(ア)ないし(ウ)の合計額３２３万００９５
円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成１９年８月３１日
から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
イ 被告の反論
(ア) 原告の主張のうち，被告が被告製品１５５０個の販売により本件
発明の実施料相当額３万８７５０円を利得し，原告が同額の損失を受
けたこと（前記ア(ア)）は認めるが，その余は争う。
(イ) 原告は，ヨーヨー風船やその止め具の販売自体について独占権を
有しているものではなく，ヨーヨー風船の口管部分を閉鎖するのに用
いる風船用クリップ止め装置の発明についての特許権（本件特許権）
を有しているにすぎない。したがって，原告が，ヨーヨー風船止め具
とのセット商品を前提に損害額を算定し，その結果，ヨーヨー風船止
め具の販売についてまでも被告に損害賠償を求めていることは承服で
きない。
(ウ) また，本件訴訟において，被告は，答弁書で，被告製品の製造，
販売により原告の本件特許権を侵害したことを認め，損害論の審理に
際しても十分な資料提供をするなど終始協力している。したがって，
原告の訴訟活動に特別困難な点は全くないのであるから，被告が原告
の弁護士費用相当額を負担すべき理由はない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 被告製品の廃棄請求
ア 被告が平成１９年７月現在において被告製品の在庫１５０個を保有し
ていたことは，前記第２の１(3)アのとおりである。
そして，被告が本件口頭弁論終結時までに上記在庫１５０個を廃棄し
たことについての主張立証はされていないから，被告は，現在もなお，
上記在庫１５０個を保有しているものと認められる。
なお，上記在庫が本件特許権の侵害行為を組成した物に該当すること
は明らかである。
イ 次に，証拠（甲５，甲６，甲８の１，２）及び弁論の全趣旨によれ
ば，①原告は，平成１２年３月３日付け内容証明郵便で，被告に対し，
被告製品が本件発明の技術的範囲に含まれるので，被告製品の製造，販
売を停止し，販売先から被告製品を回収することなどを求める通知をし
たこと，②これに対して被告は，平成１２年３月２７日付け回答書で，
原告に対し，被告製品が本件発明の技術的範囲に含まれることを認め，
陳謝するとともに，今後被告製品の販売をしない旨の回答をしたこと，
③原告の代理人弁護士は，平成１９年４月２１日到達の内容証明郵便
で，被告に対し，被告が本件特許権に抵触する止め器（被告製品）の販
売を継続していることが判明したので，その製造，販売を直ちに停止
し，販売先から回収することなどを求める通知をしたこと，④その後，
原告は，平成１９年８月２０日，本件訴訟を提起したことが認められ
る。
ウ 以上の認定事実を総合すれば，被告が本件訴訟に係る請求のうち，被
告製品の製造，販売等差止請求につき請求の認諾をしていること（前記
第２の冒頭部分）を勘案しても，被告は，将来において被告製品の在庫
品を販売することにより，原告の本件特許権を侵害するおそれがあるも
のと認められる。
したがって，原告は，被告に対し，特許法１００条２項に基づき，本
件特許権の侵害の予防に必要な措置として，被告製品の廃棄を求めるこ
とができる。
(2) 金型の廃棄請求
ア 原告は，被告が被告製品の製造に用いる金型を占有していると主張す
るが，本件全証拠によっても，これを認めるに足りない。かえって，フ
ジプラス作成の平成１９年１０月１１日付け陳述書（乙６）及び弁論の
全趣旨によれば，①被告は，被告製品を自社で製造することはなく，フ
ジプラスに製造の発注をしていたこと，②フジプラスは，下請業者に対
し，被告製品の製造に用いる金型を作らせた上で，その金型により被告
製品を製造させ，被告に対し，製造された被告製品を納品していたこ
と，③その後，フジプラスの上記下請業者が倒産したことに伴い，上記
金型は所在不明となったことが認められ，これらの事実に照らすなら
ば，被告は被告製品の製造のための金型を占有していないことがうかが
われる。
イ 以上によれば，被告が被告製品の製造のための金型を占有しているこ
とが認められないから，原告の被告に対する金型の廃棄請求は理由がな
い。
(1) 被告の不当利得額
被告が平成１１年５月から平成１１年９月までの間に被告製品１５５０
個を販売したことにより本件発明の実施料相当額３万８７５０円を利得
し，原告が同額の損失を受けたことは，当事者間に争いがない（前記第２
の３の(2)イ(ア)）。
(2) 被告製品の販売による原告の損害額
ア 前記第２の１の争いのない事実と証拠（甲３の１，２，甲７の１，
成１１年１２月から平成１９年７月までの間に，被告製品７８４１個を
販売したが，被告製品（風船用クリップ止め装置である台座）を単品で
は販売しておらず，すべてヨーヨー風船，止め具等とのセット商品（例
えば，商品名「水チカ用ラクチン止め具」及び商品名「水チカスジ物混
−ＩＴＤＸセット」は，ヨーヨー風船１００個（同数の止め具を含
む。）と被告製品１台等とを組み合わせたセット商品である。）として
被告製品を販売したこと，②原告は，本件発明の実施品を単品では販売
しておらず，ヨーヨー風船の止め具である「パッチンクリップ」１００
個と本件発明の実施品である「パッチンスタンド」１台とを組み合わせ
たセット商品（商品名「しばらずパッチン！１００入」）として販売し
ていることが認められる。
上記認定事実を総合すれば，原告のセット商品である「しばらずパッ
チン！１００入」に含まれる，本件発明の実施品である「パッチンスタ
ンド」は，被告が被告製品の販売による本件特許権の侵害をしなけれ
ば，原告において販売することができたものと認められる。
イ そして，①原告のセット商品である「しばらずパッチン！１００入」
の１セット当たりの小売価格（消費税抜き）は，４５０円であること，
②同売上原価は，７７．１４円で，そのうち，本件発明の実施品であ
る「パッチンスタンド」の単価部分は１８．５０円であり（甲１３ない
し１６），その割合は約２３．９パーセントであること，③原告が本件
発明の実施品を販売して利益を得るためには，売上原価のほかに，増産
等に伴う送料等の追加的な費用（変動経費）も要すること，④原告及び
被告の事業規模，被告製品の販売個数等本件に現れた諸般の事情を総合
すれば，原告のセット商品「しばらずパッチン！１００入」のうち，「
パッチンスタンド」部分の「単位数量当たりの利益の額」は，上記小売
価格（４５０円）から上記売上原価（７７．１４円）を控除した金額の
もって相当と認める。
そうすると，被告が被告製品７８４１個を販売したことによる本件特
許権の侵害により原告が受けた損害額は，特許法１０２条１項により，
円となる。
(3) 弁護士費用相当額
原告は，本件訴訟の遂行のため弁護士費用の負担を余儀なくされたもの
であり，本件訴訟に至る経緯，本件審理の経過等諸般の事情にかんがみれ
ば，被告の本件特許権侵害による不法行為と相当因果関係のある弁護士費
用相当額の原告の損害額は，６万円と認めるのが相当である。
(4) 小括
以上によれば，原告は，被告に対し，不当利得の返還又は不法行為によ
る損害賠償として合計６８万３４５３円（上記(1)ないし(3)の合計額）及
びこれに対する訴状の送達の日の翌日であることが記録上明らかな平成１
金の支払を求めることができる。
以上によれば，原告の本訴請求は，被告に対し，被告製品の廃棄，６８万
の割合による金員の支払を求める限度で理由があるからこれを認容すること
とし，その余の請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 杉 浦 正 典
裁判官 古 庄 研
物 件 目 録
別紙図面に示し，下記に説明する風船用クリップ止め装置
第１ 図面の説明
図１ 風船用クリップ止め装置の正面図
図２ 同風船用クリップ止め装置の平面図
図３ 図１におけるＸ−Ｘ矢視で示す断面図
図４ 同風船用クリップ止め装置の斜視図
図５ 同風船用クリップ止め装置の口止め作用の説明図
第２ 符号の説明
Ｂ 風船の口管部分
Ｃ 挟持体（クリップ）
第３ 構造の説明
図１〜図４に示すように，台部材１はプラスチックから台座２と一体に成
形されている。
台部材１の上部に，Ｖ字形溝３が上端側にＶ字状に開口するように設けら
れ，そのＶ字形溝３の底部に連続して，円形に広がる受け穴４が設けられて
いる。
第４ 作用の説明
図５に示すように，Ｖ字形溝３の上端開口部に，(ｲ)のように風船の口管部
分Ｂを挟み込んだＶ字形状の挟持体（クリップ）Ｃを差し込み，下方に向け
て押し下げる。
押し下げられた挟持体（クリップ）Ｃは，Ｖ字形状の両側面をＶ字形溝３
により徐々に押圧され，(ﾛ)に示すようにＶ字形溝３の下端部で風船の口管部
分Ｂを挟圧口止めするとともに，Ｖ字形状の両側面同士を係合状態にする。
最後に，Ｖ字形溝３の下端部から受け穴４に落とされる。
