京都地方裁判所平成 年（ワ）第１２６２号 損害賠償等請求事件
H19.5.29 17
事件番号 ：平成１７年(ワ)第１２６２号
事件名 ：損害賠償等請求事件
裁判年月日 ：Ｈ１９．５．２９
裁判署名 ：京都地方裁判所
部 ：第４民事部
結果 ：請求棄却
判示事項の要旨 ：
公立高校のアメリカンフットボール部の練習中に生徒が倒れ死亡したことに関
し，担当顧問の教諭には，同部の指導にあたり，安全に配慮すべき義務を怠った
過失があるが，これと生徒の死亡との間に因果関係を認めることはできないとさ
れた事例
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
成１６年８月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
し，かつ同謝罪文を平成１６年８月１６日当時の同校アメリカンフットボール
部員及びチアリーダー部員全員に対して送付せよ。
第２ 事案の概要
る練習中に急性硬膜下血腫の傷害を負い死亡したＢの両親である原告らが ( )
，1
同部の顧問及び監督である教諭には，①同部における指導を行うにあたり頭部
外傷事故を防止する注意義務を怠った過失，②Ｂが不調を訴えたとき直ちに救
急車の出動を要請しなかった過失があるなどと主張して，被告に対し，国家賠
償法１条に基づき，Ｂの死亡による損害の賠償及びＢが死亡した日である平成
の支払を求めるとともに，( )Ｂの死亡後に開かれた同校における説明会で，
同校の校長が不適切な説明をしたため，Ｂ及び原告らの名誉が毀損されたなど
と主張して，被告に対し，国家賠償法１条，４条，民法７２３条に基づき，謝
罪文の掲示及び送付を求めた事件である。
( ) 当事者等（甲１，１５，乙１８，２０）
ア 被告は 京都市ａ区ｂ町ｃ番地に所在する京都市立Ａ高等学校 以下 Ａ
， （ 「
高校」という ）を設置，管理する地方公共団体である。
。
Ｃ（以下 「Ｃ教諭」という ）及びＤ（以下「Ｄ校長」という ）は，
， 。 。
いずれも被告の公権力の行使にあたる公務員であり，Ｃ教諭は，平成４年
リカンフットボール部（以下，単に「アメフト部」という ）の顧問及び
。
監督の立場にあり，Ｄ校長は，平成１３年ころから現在までＡ高校の校長
の職にある。
イ Ｂは，原告ら夫婦の間に生まれた男子（昭和６３年４月７日生まれで，
平成１６年８月１７日当時１６歳であり，平成１６年６月当時，身長は１
。
。
そのころからアメフト部の練習に参加し始め，６月６日の入部式を経て正
， ， ，
式に同部に入部し ８月１７日に死亡するまでの間 アメフト部員として
その活動に参加していた。なお，Ｂは，Ａ高校に入学するまでの間，アメ
リカンフットボールをした経験がなかった。
原告らは，Ｂが死亡したことにより，Ｂが生前有していた権利義務を法
定相続分（各２分の１）に従い相続した。
( ) 合宿の実施（甲１，３，２７）
アメフト部 部員は 選手が １年生６名 ２年生１０名 ３年生７名 小
（ ， ， ， ， 〔
計２３名 ，女子マネージャー７名の合計３０名であった ）及びＡ高校チ
〕 。
アリーダー部 以下 単に チアリーダー部 という は ８月１４日 土
（ ， 「 」 。
） ， （
曜日）から同月１９日（木曜日）までの間の予定で，兵庫県養父郡ｄ町（現
養父市）ｅに所在する民宿（以下「本件民宿」という ）及びこれに隣接す
。
るグラウンド（以下「本件グラウンド」という ）において合宿（以下「本
。
件合宿」という ）を行った。本件合宿には，アメフト部員及びチアリーダ
。
ー部員，顧問の教師４名（Ｃ教諭のほか，Ｅ〔以下「Ｅ顧問」という ，
。
〕
Ｆ〔以下「Ｆ顧問」という ，Ｇ〔以下「Ｇ顧問」という 〕の３名 ，Ｈ
。
〕 。 ）
コーチ，ＯＢ，マネージャーが参加した。参加者は，８月１４日午前９時こ
ろ本件民宿に向けてＡ高校を出発し，本件民宿に到着した後である午後３時
ころから午後５時３０分ころまで練習を行い，翌１５日は，午前６時３０分
ころから午前７時ころまでランニングをしたほか，午前９時ころから午前１
った。
（ ， ， ， ， ， ，
( ) ８月１６日の練習内容及びＢの死亡 甲５ ７ ９ ２７ ３６ ６４
乙７の１６ないし２０，乙９，２０）
ア ８月１６日は，午前９時（以下，８月１６日については，年月日の記載
を省略することもある ）ころから午前１１時３０分ころまで午前の練習
。
を行った。
イ 昼食及び休憩の後，午後３時ころから午後の練習を開始し，ウォーミン
グアップ，ストレッチ，反応練習，ダッシュ等をした後，午後３時３０分
ころから１０分間の予定でオクラホマ練習（以下「本件オクラホマ練習」
。
） 。 （ ，
という を行った 本件オクラホマ練習に参加したアメフト部員 以下
単に「部員」ということもある ）は１９名であり，Ｂを含む１０名（１
。
年生５名，２年生３名，３年生２名〔うち１名は，アメフト部のキャプテ
ンであり，ポジションはクォーターバックであった ）のグループ（以
。
〕
下「Ａグループ」という ）と９名のグループ（以下「Ｂグループ」とい
。
う ）の２つに分かれて練習を行った。
。
本件オクラホマ練習時，本件グラウンド上には，Ｃ教諭のほか，Ｈコー
チ及びＯＢ５名がいて，部員らの指導にあたっていた。なお，当時，Ｇ顧
問は，チアリーダー部の指導にあたっていて不在であり，Ｅ顧問及びＦ顧
， 。
問は 本件合宿の途中から帰宅する生徒に付き添って一緒に帰宅していた
ウ Ｂは，１０分間の予定であった本件オクラホマ練習が間もなく終了する
午後３時３９分ころ，ＯＢのＩに頭痛を訴え，ふらついた状態で歩いてい
た。これを見たＣ教諭は，Ｂに声をかけ，地面に仰向けに寝かせ頭部の冷
却を行うなどの応急措置を行った。その後，Ｂの意識がほぼなくなったた
め，Ｃ教諭は，Ｉに救急車の出動の要請を指示し，これを受けたＩは午後
してＢを収容し，午後４時２３分ころ，Ｇ顧問及びマネージャー１名を同
乗させ，Ｊ病院に向け出発した。
Ｂは，救急車内で既に両側瞳孔が散大しており，午後４時５２分ころＪ
病院に搬送された時点では，すでに昏睡状態になっており，急性硬膜下血
腫と診断され，午後７時５２分ころから午後９時１６分ころまで，開頭血
腫除去術及び減圧開頭術（以下「本件手術」という ）を受けたが，翌１
。
が死亡するまでの上記一連の事実経過を総称し「本件事故」という 。
。
）
（ ， ， ， ）
( ) オクラホマ練習について 甲４ 乙７の１９ 乙８の２ 弁論の全趣旨
， ，
オクラホマ練習とは アメリカンフットボールにおける練習の一種であり
（ ） （ 〔 〕
オフェンス 攻撃 側２名 ブロッカー役及びキャリア ランニングバック
役 ，ディフェンス（防御）側１名の合計３名で行い，ブロッカー役とディ
）
フェンス役が当たり押し合っている間に，その横をキャリア役がボールを持
って突破する練習であり，その内容は次のとおりである（以下，オクラホマ
練習を含めた，タックル・ブロックの練習又はこれらを交えた練習を総称し
て「当たり練習」という 。
。
）
① ブロッカー役とディフェンス役が向かい合い，いずれも手を地面につい
た姿勢で構え，ブロッカー役の後ろにキャリア役がボールを持って立つ。
② ディフェンス役は，キャリア役にタックルするなどして，キャリア役の
突破を阻止する。
ブロッカー役は，ディフェンス役に当たり，ディフェンス役がキャリア
役に対しタックルを行うのを阻止する。
キャリア役は，当たり押し合っているディフェンス役とブロッカー役の
横を突破する。
なお，ディフェンス役は，ブロッカー役が動き出すまでは動くことがで
きない。
( ) 説明会の実施（甲３１，乙１６，１８）
Ａ高校は，本件事故後の８月１８日，原告らを含めたアメフト部員の保護
者を対象に，本件事故についての説明会（以下「第１説明会」という ）を
。
実施し，同月２４日には，アメフト部員，マネージャー，チアリーダー部員
を対象に，本件事故についての説明会（以下「第２説明会」という ）を実
。
施した。第２説明会においては，Ｄ校長及びＣ教諭をはじめとするアメフト
部の顧問４名が説明にあたった。
( ) アメフト部の指導にあたってのＣ教諭の過失の有無及び因果関係
( ) 救護にあたってのＣ教諭の過失の有無及び因果関係
( ) Ｂの死亡による損害
( ) Ｄ校長の説明がＢ及び原告らの名誉を毀損する違法なものであったか
( ) 争点( )について
（原告らの主張）
ア Ｃ教諭には，アメフト部の指導にあたり，頭部の衝突による重症頭部外
傷の発生を予防すべく，①入部から１年間は頸部の筋力強化トレーニング
を行わせ，頸部に十分な筋力がつくまでの間は，オクラホマ練習をはじめ
とする本格的な当たり練習を行わせるべきではなかったにもかかわらず，
本件合宿において，Ｂをはじめとするアメフト部の新入部員（以下「新入
部員」という ）に対し本件オクラホマ練習を行わせた過失，及び②オク
。
ラホマ練習をはじめとする当たり練習を行わせるにあたっては，頭部から
衝突することのないよう，必ず手を前に出して当たることを徹底して指導
すべきであるのに，これを行わなかった過失がある。
イ 上記Ｃ教諭の過失により，Ｂは，十分な頸部の筋力をつける以前に本件
オクラホマ練習に参加し，頭部から当たるという誤ったヒッティングフォ
ームで当たった結果，頭部を強打し，急性硬膜下血腫の傷害を負い死亡す
るに至った。
（被告の主張）
ア 原告らの主張アについて，事実は否認し，法的主張は争う。
(ア) Ｃ教諭は，アメフト部の指導にあたり十分な配慮を払っている。
(イ) 具体的には，①日常的に，部員の頸部を他の部員が押してこれに耐
えて頸部の筋力を鍛える練習や，筋力トレーニング，ウエイトトレーニ
ング，サーキットトレーニングなどの基礎体力を向上させるトレーニン
グを行わせており，②当たり練習は，フォームタックルと呼ばれる当た
りの姿勢を身につける練習から始め，徐々に当たる強さを強くしていく
， ， ，
など段階を踏んだ練習方法をとっていたし また ５月下旬ころからは
新入部員と上級生部員とを一緒に練習させていたが，最初は，上級生が
また，ヒッティングフォームについても，頭から当たるのではなく，
両手を前に出して当たるヒッティングフォームを指導していた。
(ウ) 手を前に出して当たっても，結果的に頭部同士が衝突してしまうこ
とは完全には避けられず，急性硬膜下血腫は衝撃が弱くても発症するも
のであるから，本件の場合，Ｂの死亡という結果を回避することは不可
能であった。
イ 原告らの主張イについて，Ｂが急性硬膜下血腫で死亡したことは認める
が，その余は否認する。
( ) 争点( )について
（原告らの主張）
アメフト部の監督及び顧問であるＣ教諭は，Ｂが頭痛を訴えふらついてい
た午後３時３９分ころの段階で，直ちに救急車の出動を要請すべき義務を負
っていたにもかかわらず，これを怠り，午後３時５２分ころまで救急車の出
動を要請しなかった。
（被告の主張）
原告らの主張する事実は認めるが，法的主張は争う。Ｃ教諭は，Ｂが頭痛
を訴えたことから，Ｂをテントに運び寝かせるなどの処置を行っており，午
後３時５２分ころには，Ｉを通じ救急車の出動を要請しているのであり，適
切な救護処置を施している。
また，急性硬膜下血腫が発生した場合，早期に手術しても予後は不良であ
り，死亡率も高いのであるから，午後３時３９分ころの段階で直ちに救急車
の出動を要請していたとしても，死亡という結果を回避することは不可能で
あった。
( ) 争点( )について
（原告らの主張）
ア Ｂの損害
(ア) 治療費，遺体搬送費 ９万４６１５円
(イ) 交通費 ７万１４３０円
(ウ) 葬祭関係費 １９２万６８５０円
(エ) 死亡届関係費 ５４００円
(オ) 逸失利益 ５５５７万４６４１円
Ｂは，大学進学の志望を持っており，またＢの両親である原告らも，
大学に進学させたいと思っていた。したがって，Ｂの逸失利益は，
×０．５（生活費控除率）
×１６．４７９５（１６歳４か月に対応するライプニッツ係数）
＝５５５７万４６４１円（１円未満切り捨て）
となる。
(カ) 死亡慰謝料 ２４００万円
(キ) 損害の一部填補（日本体育・スポーツ振興センターからの死亡見舞
金）
(ク) 小計 ５６６７万３４６１円
イ 原告ら固有の損害
近親者慰謝料 各３００万円
ウ 弁護士費用 各３００万円
エ 前記のとおり 原告らは Ｂが生前有していた権利義務を法定相続分 各
， ， （
合わせると，被告は，原告らに対し，それぞれ３４３３万６７３０円の支
払義務を負っていることになる。
（被告の主張）
争う。
( ) 争点( )について
（原告らの主張）
上記のとおりＢの死亡の原因は本件オクラホマ練習時の衝突によるもので
あり，またＢに持病はなかったにもかかわらず，Ｄ校長は，第２説明会にお
いて，アメフト部員及びチアリーダー部員に対し 「Ｂの死亡はアメリカン
，
フットボールの練習に起因するものではない。Ｂの素因としての体質が原因
である。Ｂは硬膜下血腫という病気で亡くなった 」と説明し，その結果，
。
アメフト部員，チアリーダー部員及びその保護者に，Ｂの死亡がアメリカン
フットボールの練習に起因するものではなく，Ｂの体質や持病等が原因であ
るかのように誤解させ，Ｂ及び原告らの名誉を毀損した。
Ｂ及び原告らの名誉を回復するためには，謝罪文の掲示及び上記部員らに
対する謝罪文の送付を命ずることが適当である。
（被告の主張）
否認する。Ｄ校長は，第２説明会において，アメフト部員及びチアリーダ
ー部員に対し，急性硬膜下血腫につき「これは誰にでも起こることだ 」と
。
か「ただ座っているときにも起こることもあり得る 」などと説明したこと
。
はあるが，Ｂの死亡原因がＢの持病や体質であるというような説明をしてお
らず，原因は不明であると説明したに過ぎないから，Ｄ校長の説明により，
Ｂ及び原告らの名誉は毀損されていない。
第３ 争点に対する判断
事実が認められる。
( ) 日本アメリカンフットボール協会公式規則改正の経緯（甲５６の１，甲
日本アメリカンフットボール協会公式規則（以下「公式規則」という ）
。
においては，従前，オフェンス側の選手がブロックを行う際に手や腕を使用
することが禁止されていたが，昭和５９年の改正により，手や腕の使用が許
されることとなり（ただし，腕をその長さの２分の１以上伸ばすことや，手
を広げたり，掌を相手に向けることなどは禁止されていた ，昭和６２年
。
）
の改正により，腕を全部伸ばすことや掌を相手に向けることが許された。
( ) 日本アメリカンフットボール協会における頭部外傷事故の認識（甲５２
の１，２，乙１２，証人Ｃ）
ア 日本アメリカンフットボール協会（以下 「協会」という ）では，平
， 。
成１２年ころから，アメリカンフットボールの試合及び練習中における重
大な事故の統計を取り始めた。平成１３年から本件事故発生までの間に，
協会が報告を受けた重大事故の件数は１０件（平成１３年に２件，平成１
傷性くも膜下出血の事故が，上記死亡事故のうち１件（急性硬膜下血腫に
よるもの）を含め７件であった。
イ 協会は，上記平成１３年の死亡事故（関東大学連盟所属の大学のアメフ
ト部員が練習中に頭部を打撲し急性硬膜下血腫の傷害を負い死亡した事
故）の報告を受け，平成１３年９月１７日 「重大事故防止のために」と
，
題する文書（甲５２の２−４ないし９枚目，以下「平成１３年文書」とい
。
） 。 ， ， ，
う を作成し公表した 同文書には 調査の経緯 同事故の内容のほか
事故の予防策の提言（各選手へのヒッティングフォームの指導を十分に行
う必要があることなど）が記載されていた。
， ，
「 」
ウ 協会は 本件事故後の平成１６年９月２日 重大事故の予防策の提言
と題する文書（乙１２，以下「平成１６年文書」という ）を作成し公表
。
した。同文書には 「選手への指導」として「頭から当たるブロックやタ
，
ックルは絶対にやめてください。必ず『手を先に出して』当たるように指
導してください。ショルダーブロックでの１ １は頭部外傷の危険性が
on
あります。１ １は原則として必ず『ハンドファースト』です。頭と両
on
手の３点で当たる１ １指導法は場合によっては頭が先に当たり，頭部
on
外傷の危険性があります。指導の原則はあくまで『ハンドファースト』で
す 」などと記載されていた。
。
エ Ｃ教諭が初めて平成１３年文書を読んだのは本件事故後であった。
( ) Ｃ教諭の経歴（乙２０，証人Ｃ）
ア Ｃ教諭は，昭和５５年３月Ａ高校を卒業し，同年４月にＫ大学体育学部
体育学科に入学し，昭和５９年３月同大学を卒業し，同年４月，非常勤講
師として被告に採用され京都市立Ｌ中学校で勤務した後，翌６０年４月に
教諭として被告に採用され引き続き同中学校で勤務し，昭和６２年から２
年間，Ｍ養護学校で勤務し，平成元年から３年間，Ｎ高等学校で勤務し，
平成４年４月からＡ高校で勤務していた。
イ Ｃ教諭は，Ａ高校及びＫ大学在学中は，アメフト部に所属しており，そ
の後も昭和６０年４月から２年間は社会人のアメリカンフットボールチー
ムに所属していた。また，Ｎ高等学校ではラグビー部の顧問を担当してお
， 。
り Ａ高校に赴任した直後からアメフト部の監督及び顧問を担当していた
( ) アメフト部における練習（乙７の１０，乙２０，証人Ｃ）
ア Ｃ教諭は，平成１６年度の新入部員に対し，次のように練習を行わせて
いた。
(ア) ヘルメットを購入する５月２日ころまでの間は，ランニング，サー
キットトレーニング，ボール投げ等の基礎練習のみを行わせていた。
(イ) ヘルメット購入後（４月２９日採寸，５月２日納品）から，ヘルメ
ットを着用した状態でのパス練習，キャッチ練習等の基礎練習，ダミー
を使用した当たり練習等を行わせていた。その後，新入部員同士でフォ
ームタックル及びフォームブロック（１対１でゆっくりと当たり合い，
正しいヒッティングフォームを身につけるための練習）を行わせ，つい
で，①オフェンス役のみが当たり，ディフェンス役は動かず，ただ台に
なる練習，②オフェンス役のみが当たり，ディフェンス役は力を入れて
， ，
その場に踏みとどまろうとする練習 ③双方が前に出て押し合う練習と
段階的に当たり練習を行わせていた。
， ， ，
(ウ) また ７月ころからは 上級生を相手とした当たり練習を始めたが
はじめは，上級生は新入部員の当たりを受けるのみにとどめ，ついで上
級生も前に出て押し合う形での当たり練習に進めていた。なお，新入生
が，１対１の当たり練習にキャリア役が加わるオクラホマ練習を始めた
のは，本件合宿のころからである。
イ また，Ｃ教諭は，上級生に対しては，上記新入部員の練習とは別に，秋
期の試合シーズンを念頭におき，基礎練習から応用練習までを段階的に組
み合わせた計画を組んで，練習を行わせており，５月下旬までの間は，基
， ，
本的に新入部員は 上級生とは違う練習メニューで練習を行わせていたが
も上級生の練習に参加させていた。
（ ， ， ，
( ) Ｃ教諭らのヒッティングフォームの指導 甲１ １７ ２０ないし２５
ア Ｃ教諭は，新入生に対し，初めてヘルメットを身につけた時期から，①
ヘルメットは武器ではない，②オフェンス側のブロッカーとしてディフェ
ンス側にブロックをする際は顔を上げて当たる（頭から当たるのはスピア
リングという反則になる ）と指導し，その後も正しい当たり方のできな
。
い新入生に対しては，繰り返し同様の指導をしていた。
イ Ｃ教諭は，本件事故の際Ｂと同じＡグループに入っていたＯ（１年生，
身長１７７㎝，体重１１４㎏であった ）に対しては，頭を低くするよう
。
指導していたが，これは，同人のスタートが遅く立ち上がるようなフォー
ムであったため，このフォームを矯正するためであり，頭部と頭部とが当
たるように指導していたものではない。
ウ Ｃ教諭は，選手としてアメリカンフットボールを行っていたときは，顔
を上げ，頭部と両腕（ないし両肩）の３点で当たるようにとの指導を受け
ていたが，Ａ高校アメフト部において指導するにあたっては，前判示の公
式規則の改正を踏まえ，また戦術面での有利さを考え，相手の動きを的確
に把握するために顔を上げ（頭を下げると地面しか見えない ，相手か
。
）
ら払いのけられないようにするために，掌を相手に向けて前に差し出して
当たるように指導していた。もっとも，Ｃ教諭は，手を前に出しても勢い
があって腕では支えられないことから頭部が当たること自体はやむを得
ず，また接近戦において，結果的に頭部が先に当たることは競技の性格上
避けられないと考えていた。
エ Ｃ教諭は，本件合宿を実施するに当たり，参加するＯＢが自らかつて指
導した者たちであったことから，自分の行う指導と同様の内容の指導をし
てくれるものと考え，Ｈコーチのみならず，ＯＢに対しても，ヒッティン
グフォームを含め具体的な指導内容の詳細な指示をしなかった。本件合宿
， ， ，
で部員らの指導にあたっていたＨコーチ及びＯＢは 部員らに対し 概ね
Ｃ教諭と同様に，手から先に当たるヒッティングフォームを指導していた
が，Ｈコーチは出身大学（Ｐ大学）で受けた指導に従い，頭と掌の３点で
当たるよう指導していた。
オ 新入生の中には，本件合宿の時点でも，なお，正しいヒッティングフォ
ームが身に付いていない部員もおり，本件オクラホマ練習において，手よ
りも頭が先に当たる場合もあったが，Ｃ教諭，Ｈコーチ及びＯＢはその全
ての場合に注意及び指導を行っていたわけではなかった。
( ) 本件事故の発生（甲５，７，９，３６，５１，６４，乙５，６，乙７の
ア ８月１６日午後３時３０分ころから１０分間の予定で本件オクラホマ練
習が行われ，Ｂは，主にオフェンス側のキャリア役として同練習に参加し
ていたが，ディフェンス役として参加し，相手方であるブロッカー役のＯ
と当たった際，頭部と頭部が衝突した（以下「本件衝突」という 。も
。
）
っとも，本件全証拠によっても，Ｂが本件オクラホマ練習の際，ほかの部
員との間で頭部と頭部とが衝突していないと認めることはできないし，Ｂ
の頭部が，他の部員の肩や腕，さらには地面に衝突していないとも認める
ことができない。
イ Ｂは，１０分間の予定であった本件オクラホマ練習が間もなく終了する
午後３時３９分ころ，Ｉに頭痛を訴え，同人の指示によりヘルメットを外
し，ふらついた状態で歩いていた。
Ｃ教諭は，上記Ｂの状態を見てＢに声をかけたところ，Ｂが頭痛を訴え
たため，Ｂを抱きかかえ，練習を行っていた場所の横の地面に仰向けに寝
かせたところ，Ｂは嘔吐した。
その後，Ｂが再び嘔吐したため，Ｃ教諭は，嘔吐物が詰まるのを防止す
るため，Ｂの上体を起こし背中を叩いた。
その後，Ｃ教諭は，頭部の冷却等の処置を行っていたが，Ｂの意識が朦
朧としてきたために，担架を使用し，Ｂを本件グラウンドの脇に設置され
たテントの下に運び，首筋と額に冷湿布を貼り，防具を外した。
その後，Ｂが再び嘔吐をし，意識もほぼなくなったため，Ｃ教諭は，Ｉ
に救急車の出動の要請を指示し，これを受けたＩは，本件民宿まで戻り午
後３時５１分ころ１１９番通報を行い，救急車は午後４時１４分ころ到着
し，Ｇ顧問及びマネージャー１名が救急車に同乗しＪ病院へ向かった。
救急車が本件グラウンドに到着するまでの間，Ｃ教諭らは，Ｂに対し，
頭部の冷却や気道の確保を行うとともに，防具を外し，スパイク及び靴下
を脱がせるなどの処置を行っていたが，このころから，Ｂは大きないびき
をかく状態となっていた。
ウ 上記Ｂの搬送を受け，診察を行ったＪ病院のＱ医師は，頭部ＣＴ検査等
から急性硬膜下血腫と診断し，既に状態が悪く手術適応はないと判断した
が，原告らに電話しその旨説明したところ，原告らが手術を強く希望した
ため，本件手術を実施することとした。
本件手術中，Ｂの前頭部に皮下血腫が認められ，硬膜下には大量の出血
が認められたが，脳実質には，脳挫傷その他の損傷は認められなかった。
エ Ｂは８月１７日午後０時５０分ころ死亡し，翌１８日午後１時１０分こ
ろから午後３時３０分ころまでの間，Ｒ大学医学部法医学教室のＳ医師に
よって，Ｂの遺体の解剖が行われ，その結果，同医師は，Ｂの死因につき
「頭部外傷（推定）による急性硬膜下血腫」と判断した。
オ なお，本件全証拠によっても，Ｂの上記頭部外傷が本件衝突によるもの
と認めることはできない。
( ) 本件事故後の経緯（甲１３，１４，乙７の１２，１３，乙１６，１８，
証人Ｄ，証人Ｃ）
， ， （ 「 」 。
）
ア Ｃ教諭は 本件事故後 兵庫県養父警察署 以下 養父警察署 という
の警察官から事情聴取を受け，その中で，Ａ高校アメフト部内における喧
嘩やリンチ等のトラブルの有無や，頭部に対する大きな衝撃の有無等につ
いて質問を受けたが，いずれも否定する回答を行った。
養父警察署の警察官は，８月２３日，Ａ高校格技室において，Ｃ教諭，
Ｇ顧問，Ｈコーチ，ＯＢ５名，アメフト部員及びマネージャーの協力を得
て，本件オクラホマ練習の状況等を再現し検証した。
， ， ，
イ 養父警察署の警察官は 上記事情聴取の結果等を踏まえ Ｄ校長に対し
本件事故に関し「事件性はない 」と説明した。
。
ウ ８月２４日にＡ高校で開かれた第２説明会において，Ｄ校長が概括的な
説明を行った後，Ｃ教諭が本件事故につき説明し，その後，Ｄ校長が，急
性硬膜下血腫につき黒板に図を書きながら説明を行った。
上記説明の際，Ｄ校長は，本件事故はアメリカンフットボールやその他
のスポーツを行っている限り起こりうることである，本件事故の原因が何
であるか（誰が加害者であるか）を調査するようなことはしない，警察か
， ，
らは事件性がないと聞いているなどと説明した上 急性硬膜下血腫につき
「これは誰にでも起こることだ 「ただ座っているときにも起こること
。
」
，
もあり得る 」などと説明した。
。
Ｄ校長の上記説明を受けた一部の部員及びその保護者は，Ｂが持病によ
り死亡したものと理解した。
エ Ｄ校長は，上記急性硬膜下血腫の説明を行うにあたり，Ａ高校の校医か
ら，医学書の写し（乙１７）を示され，急性硬膜下血腫についての説明を
受けていた。
下血腫につき次の知見が認められる。
( ) 硬膜は，頭蓋骨の内部にあり脳実質を被っている膜であるが，急性硬膜
下血腫とは，外傷等により硬膜と脳実質との間（硬膜下）に血腫が生じ，こ
， ，
の血腫により脳実質が圧迫される傷害であり 外傷性の急性硬膜下血腫には
脳実質に損傷のない単純型と，脳実質の損傷を伴う複雑型とがある。
単純型の急性硬膜下血腫は，脳実質が揺さぶられることにより脳実質と硬
膜をつなぐ架橋静脈が損傷し，硬膜下に血液が貯留し血腫が生じるものであ
る。複雑型の急性硬膜下血腫は，頭部に対する強い衝撃により，架橋静脈や
， ，
脳実質表面の血管が損傷し 硬膜下に血液が貯留し血腫が生じるものであり
脳挫傷等，脳実質の損傷を伴う。単純型の急性硬膜下血腫は，複雑型の急性
硬膜下血腫とは異なり，比較的軽微な外傷によっても発症することがある。
上記のとおり単純型の急性硬膜下血腫は脳実質が揺さぶられることにより
生じるものであるから，頸部の筋力を高めることにより，単純型硬膜下血腫
の発生をある程度は防止することができる。
( ) 急性硬膜下血腫が発生すると，ごく軽度のものであれば自然に血腫が消
失し治癒に至ることもあるが，多くの場合，早急に血腫を除去する手術を行
わなければ死亡率は高く，また手術を行った場合の死亡率も６割を超える。
また，手術を行うためには診断，手術の準備等に時間を要するところ，急性
硬膜下血腫の傷害を被った患者が，設備の整った病院に搬送されても，直ち
に手術を受けることはできない。
( ) Ｃ教諭の注意義務違反の有無について
ア アメリカンフットボールは，数あるスポーツの中でも，競技者が互いに
激しく接触，さらには衝突することが避け難いだけでなく，むしろ本来的
に予定されている競技であるから，接触・衝突に付随して様々な事故が生
， 。
じ 競技者の身体・生命に危害が及ぶことの高度の危険性を内在している
したがって，アメリカンフットボールを高等学校における教育の一環であ
る部活動として行う場合には，生徒の指導にあたる顧問の教員は，アメリ
カンフットボールに内在する危険を可及的に排除すべく，最大限の注意を
払うべき義務を負っているものというべきである。そして，本件オクラホ
マ練習のごとく，参加者同士の身体の衝突を不可避とし，生徒の身体・生
命に危害が加わる危険性が特に高い練習を行わせる場合には，その指導に
あたる教員には，特に高い注意義務が要求されるものというべきである。
加えて，前判示の単純型の急性硬膜下血腫の発症の経緯に照らせば，頸
部の筋力が不十分である者は単純型の急性硬膜下血腫発症の危険性がより
高いものと考えられるところ，成長過程にあり頸部の筋力も未熟な高校生
がアメリカンフットボールを行う場合には，大学生や社会人が行う場合に
も増して，頭部の衝突から生じる危険につき，より一層の注意が払われな
ければならないものといえる。
， （ 。
）
イ 当たり練習については 頭部のみをもって相手方の身体 頭部を含む
から衝突することは頭部外傷発生のおそれが高い危険な当たり方（ヒッテ
ィングフォーム）であることは自明であるところ，前判示のとおり，公式
規則の改正により，本件事故当時，腕全部を伸ばし掌を相手に向けて当た
， ，
ることが許されていたのであるから アメフト部の顧問であったＣ教諭は
事故防止の観点から，部員に対し，頭部よりも手を先に相手の身体に当て
るヒッティングフォームを徹底して指導すべき注意義務，具体的には，当
たり練習を実施するにあたり，まず，①頭部から当たることの危険性（ヘ
ルメットをかぶっていても危険であること）を部員に説明し，理解させ，
②フォームタックル及びフォームブロックの練習を十分に行わせることに
より正しいヒッティングフォームを身に付けさせ，また，③部員が正しい
ヒッティングフォームを身に付けたか否かにつき注意を払い，危険なヒッ
ティングフォームで当たっている部員に対しては，適時，適切に，注意及
び指導を行い，④正しいヒッティングフォームを身に付けたことを確認し
た上で，本格的な当たり練習を行わせるべき注意義務を負っていたものと
いうべきである。
なお，前判示のとおり，協会は，本件事故以前から，アメリカンフット
ボールの練習における急性硬膜下血腫及び外傷性くも膜下出血の事故の報
告を受けており，平成１３年文書においても，平成１６年文書におけるほ
ど具体的な形ではないものの，事故の予防策としてヒッティングフォーム
の指導を十分に行うことの必要性について指摘していたことからすれば，
本件事故当時の一般的・平均的な高等学校の部活動におけるアメリカンフ
ットボールの指導水準の下でも，指導者においてヒッティングフォームの
指導を徹底することにより急性硬膜下血腫等の頭部外傷発生の危険を軽減
することができることの認識を持つことは十分に可能であったものといえ
る。
ウ ところで，原告らは，入部から１年間は頸部の筋力強化トレーニングを
行わせ，その後に初めて本格的な当たり練習を行わせるべきであったと主
張する。確かに，頸部の筋力が十分に発達してから本格的な当たり練習を
行うことが頭部外傷事故を防止するという観点からは望ましいことは原告
らの主張のとおりであるが，他方で，①高等学校における教育の一環であ
る部活動としてアメリカンフットボールを行うことが教育上有益であるこ
とは否定できないところ，成長過程にある高校生に対しては，頸部の筋力
が十分に発達するまでは当たり練習を行わせるべきではないとすると，お
よそ高校生にはアメリカンフットボールを行わせるべきではないというこ
とになりかねず，また，②部活動の運営上，新入部員に対し一律に基礎練
習や筋力トレーニングのみを長期間にわたって行わせることは現実的では
なく，③前判示のとおり，正しいヒッティングフォームを徹底的に指導す
ることにより，事故の発生をある程度防止することができるものと考えら
れることからすると，新入部員に対し一律に原告ら主張の取扱いをすべき
であるとまではいうことができず，この点に関する原告らの主張は採用す
ることができない。
エ そして，前判示のとおり，Ｃ教諭は，新入生に対し，顔を上げ，掌を相
手に向けて前に差し出して当たるという安全なヒッティングフォームを正
しいヒッティングフォームとして指導しており，また，当たり練習につい
ても段階的に行っていたものと認めることができるから，その指導方法が
直ちに誤っていたものということはできない。
オ しかしながら，前判示のとおり，Ｃ教諭は，主として，戦術面での有利
， ，
さを考えて正しいヒッティングフォームの指導をしており 新入生に対し
頭部から当たることの危険性，そして正しいヒッティングフォームで当た
ることが事故防止の観点からいかに大切であるかについて説明し，新入生
に理解させる努力を十分に行っていたものとはいえないし，そのため，本
， ， ，
件合宿においても Ｈコーチは頭と手の３点で当たるように指導し また
本件オクラホマ練習において手よりも頭が先に当たった場合においても，
Ｃ教諭，Ｈコーチ及びＯＢがその都度適切な指示を行っていないなど，Ｃ
教諭の正しいヒッティングフォームについての指導は徹底していなかった
ものというほかない。
カ この意味において，Ｃ教諭には前判示の注意義務を怠った過失があると
いわざるを得ない。
( ) 因果関係の有無について
ア 前判示のとおり，Ｂが，本件オクラホマ練習中に頭痛を訴え，その後意
識を失っていること，解剖の結果，Ｂの死因は「頭部外傷（推定）による
急性硬膜下血腫」とされていること，Ｂが頭部に疾患を抱えていたことを
窺わせる事情が存在しないことからすれば，Ｂは，本件オクラホマ練習に
おける何らかの頭部打撲により，急性硬膜下血腫の傷害を負ったものと認
めることができる。
イ しかしながら，前判示のとおり，単純型の急性硬膜下血腫は，比較的軽
度の衝撃でも発生しうること，頭部よりも手を先に相手の身体に当てる正
， （ 。
）
しいヒッティングフォームで当たっても 頭部が相手の身体 頭部を含む
に当たること自体は避けられないこと，Ｂがどのような態様で急性硬膜下
血腫の原因となる頭部打撲を被ったのかについてその具体的な状況を認め
るに足りる証拠が存在しないことからすれば，Ｃ教諭の上記注意義務違反
の結果，Ｂ又は練習相手が，頭部から当たる危険なヒッティングフォーム
で練習相手又はＢと当たったとも，さらに，頭部から当たる危険なヒッテ
ィングフォームで当たった結果，Ｂが，急性硬膜下血腫の原因となる頭部
打撲を被ったものとも認めることができない。
ウ したがって，前判示のＣ教諭の過失とＢの死亡との因果関係を肯定する
ことはできず，アメフト部の指導にあたってのＣ教諭の注意義務違反を理
由とする原告らの請求には理由がない。
原告らは，午後３時３９分ころの段階で直ちに救急車の出動を要請すべきで
あったと主張するが，前判示のとおり，Ｃ教諭は，頭痛を訴えてふらついてい
たＢをテントの下に運び寝かせ，頭部冷却などの処置を行った後，Ｉに対し，
救急車の出動の要請を指示しているところ，Ｂが頭痛を訴えた直後の段階で，
直ちに脳損傷等の重大な傷害の可能性を具体的に予見することは困難であり，
Ｂが嘔吐を繰り返し，意識を失い，大きないびきをかく状態となった時点で初
めて，Ｂが重大な傷害を負ったことを認識することが可能であったものとみる
べきであり，Ｃ教諭の対応に遅れは認められない。なお，前判示のとおり，急
性硬膜下血腫の手術を行う前に，診察，手術の準備の時間を要すところ，前判
示のＢの症状の経過に照らせば，午後３時３９分の時点で直ちに医師がＢを診
察したとしても，Ｂの死亡という結果を回避できたか否かは不明であるものと
いわざるを得ない。
したがって，救護にあたってのＣ教諭の注意義務違反を理由とする原告らの
請求には理由がない。
前判示のとおり，Ｄ校長は，第２説明会において，急性硬膜下血腫につき，
「これは誰にでも起こることだ 」とか「ただ座っているときにも起こること
。
もあり得る 」などと説明したものと認めることができるが，この説明がＢの
。
死亡の原因がＢの体質や持病等であるかのような不適切な説明であったものと
みることはできない。
すなわち，上記説明内容は，急性硬膜下血腫の発症に関する一般論として誤
りではないことに加え，前判示のとおり，Ｄ校長は，上記説明にとどまること
なく，本件事故はアメリカンフットボールやその他のスポーツを行っている限
り起こりうることである，本件事故の原因が何であるかを調査するようなこと
はしないなどと，アメリカンフットボールの練習とＢの死亡との関係を窺わせ
るような説明も行っていて，Ｄ校長の説明は，Ｂの死亡原因がその体質や持病
であると特定したものとは認められないのであり，このような一連の説明を聞
いた通常の者が，Ｂが持病により死亡したものと受け取るとは考えにくいから
である。
なお，前判示のとおり，一部の部員及びその保護者は，Ｂが持病により死亡
， ， ，
したと理解したものと認めることができるが それは その部員又は保護者が
Ｄ校長の説明を誤解したものに過ぎないものと考えられるから，そうした事実
のみをもって，Ｄ校長の説明が，Ｂの死亡の原因がＢの体質や持病等であるか
のような不適切な説明であったものということはできない。
したがって，Ｄ校長の説明がＢ及び原告らの名誉を毀損する不適切なもので
あったことを理由とする原告らの請求には理由がない。
第４ 結論
以上の次第で，その余の点につき判断するまでもなく，原告らの請求にはい
ずれも理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
京都地方裁判所第４民事部
裁判長裁判官 池 田 光 宏
裁判官 中 嶋 謙 英
裁判官関根規夫は，転補につき署名押印することができない。
裁判長裁判官 池 田 光 宏
（別紙省略）
