平成１０年(行ケ)第２６５号 審決取消請求事件
平成１１年８月５日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社オーシロ
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
同 弁護士 園 部 洋 士
同 林 太 郎
被 告 【Ｃ】
訴訟代理人弁理士 【Ｄ】
訴訟代理人弁護士 鈴 木 忠 正
主 文
特許庁が平成８年審判第３７０４号事件について平成１０年７月９日にした審決
を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた判決
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いがない事実
原告は、片仮名「タバクール」の文字を横書きしてなり、指定商品を商品の区分
（平成３年９月２５日政令第２９９号による改正前の商標法施行令による商品の区
分。以下同じ｡）第４類「せっけん類（薬剤に属するものを除く）歯みがき、化粧品
（薬剤に属するものを除く）香料類」とする商標登録第２００３１２２号商標（昭
和６０年３月１５日登録出願、昭和６２年１１月２０日設定登録、平成９年８月５
日商標権存続期間更新登録。以下「本件商標」という。）の商標権者である。
被告は、平成８年３月１３日、原告を被請求人として、商標法５０条に基づき本
件商標の登録の取消しの審判を請求し、この請求は同年４月９日登録された。特許
庁は、これを平成８年審判第３７０４号事件として審理した結果、平成１０年７月
審決の理由は、別紙審決書の理由の写しのとおりである。なお、審決の乙第１号
証、第２号証は、それぞれ本訴の甲第４号証、第５号証、審決の乙第６号証の１な
いし４は本訴の甲第６号証の１ないし４、審決の乙第３号証の５は本訴の甲第６号
証の５、審決の乙第４号証の５ないし５４は本訴の甲第７号証の５ないし５４、審
決の乙第５号証ないし乙第８号証は、それぞれ本訴の甲第８号証ないし第１１号証
に対応している。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中、第１（本件商標）、第２（請求人の主張）、第３（被請求人の答
弁）は認め、第４（当審の判断）は争う。
審決は、乙第１号証（本訴の甲第４号証）及び同第２号証（本訴の甲第５号証）
に係る商品(以下｢本件商品」という｡)が本件商標の指定商品である「香料類」に該
当しないと誤って認定判断し、かつ、本件審判請求の登録の日（平成８年４月９
日）前３年以内に日本国内において本件商標を本件商品について使用していたとは
認められないと誤認し、その結果、本件商標の登録は商標法５０条により取り消さ
れるべきであると誤った判断をしたものであって、違法であるから、取り消されな
ければならない。
審決は、本件商品について、「当該商品は、専ら喫煙の際のみに使用されるもの
と認められ、「喫煙に用いられるものをまとめた類」（特許庁商標課編「商品区分
解説改訂版」）とされている第２７類の「喫煙用具」の範疇に属する」旨判断した
が、誤りである。
(1) 商品の区分第２７類の「喫煙用具」は、喫煙自体に際し必須に用いられる用
具、器具を集めた分類であり、一方、商品の区分第４類の「香料類」は、食料品に
芳香をそえるために加える物質である食品香料等を含み、それ自体は単独に使用さ
れるものではなく何かに添加、付着等させて使用される商品を含む包括概念であ
る。
本件商品は、たばこの先端に少量の粉末を押し付けて使用する煙草用香料であ
り、甲第４号証におけるパンフレットにも「タバクールは数種類の香料を配合した
喫煙添加剤です。」と記述されている。さらに、本件商品に係る煙草用香料は粉末
状であることから、「香料粉末」のままキログラム単位の取引もなされており、甲
第７号証の３３（納品書）及び甲第８号証（証明書）からすると、本件商品が実質
的に煙草用香料として取引されていたことは明白である。
そうすると、本件商品は、専ら喫煙の際のみに使用されるとしても、商品の区分
第４類の「香料類」に属するものであって、商品の区分第２７類の「喫煙用具」に
属するものではない。
(2) 審決は、本件商品が専ら喫煙の際のみに使用されるという商品の使用目的にの
みに着目して「香料類｣ではなく｢喫煙用具」の範疇に属するものと判断しているけ
れども、商品がどのような分類に属するかは、原則として、生産部門が一致するか
どうか、販売部門が一致するかどうか、原材料及び品質が一致するかどうか、用途
が一致するかどうか、需要者の範囲が一致するかどうか、完成品と部品との関係に
あるかどうか等を総合的に考慮して判断されるべきものであるところ、「煙草用香
料」である本件商品とライター等の「喫煙用具」は、部品と完成品の関係になく、
生産部門も一致しないものであり、かつ、原材料及び品質も一致しない。したがっ
て、「煙草用香料」は、「喫煙用具」の範疇に属するとはいえない。
(3) その他、商品の区分第４類の「香料類」は、食料品に芳香をそえるために加え
る物質である食品香料等を含み、それ自体で単独に使用されるものではなく何かに
添加、付着等させて使用される商品を含む包括概念であることからしても、本件商
品は、商品の区分第２７類の「喫煙用具」に属するというよりも商品の区分第４類
の「香料類」に属するものということができる。
(4) このように、煙草用香料である本件商品は、指定商品中の「喫煙用具」ではな
く、「香料類」に該当するにもかかわらず、審決は、本件商品が専ら喫煙の際のみ
に使用されるという商品の使用目的にのみに着目して「喫煙用具」の範疇に属する
と判断したものであって、誤っているから、取消しを免れない。
審決は、「本件商標が、本件審判請求の登録前３年以内に日本国内において、商
標権者、専用使用権者又は通常使用権者のいずれによっても、その請求に係る指定
商品について使用していたものとは認められない。」旨認定しているが、誤りであ
る。
すなわち、甲第７号証の３３及び甲第８号証の証明書からすると、納品書の写し
には「タバクール原料及び（タバコ香料）、数量５ＫＧ、単価７５，０００、金額
について使用されていたことは明らかであるにもかかわらず、審決は、これらにつ
き、本件商標の使用を立証するものとは認め難いとしているのである。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断は、正当であって、取り消されるべき理由はない。
(1) 商品の区分第２７類の「喫煙用具」は、喫煙自体に際し必須に用いられるもの
ではなく、専ら喫煙の際のみに用いられる商品を分類したものである。
(2) 単に、たばこの先端に小量の粉末を押し付けて使用するからといって、本件商
品が「煙草用香料」に当たるとする原告の主張は、正しくない。
(3) 昭和３４年法律第１２７号による改正前の商標法は、商品の区分（商品類別）
に当たり、原材料主義、生産者主義を原則としていたのに対し、平成３年５月２日
法律第６５号による改正前の商標法は、商品の区分に際し、用途主義、販売店主義
を原則としているものであるから、原告の主張するような生産部門、販売部門、原
材料、用途、需要者範囲、完成品と部品等のそれぞれの一致は、商品分類には関係
ないものであり、本件商品は、用途主義、販売店主義の原則から、第２７類に属す
ることは明らかである。
審決は、原告の指摘する以外の証拠をも勘案して、本件商標の使用を認めること
はできないとしているのであるから、認定に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 審決は、専ら喫煙の際のみに使用されるものは、それだけで、第２７類の「喫
煙用具」の範疇に属するとの解釈を前提に、本件商品が専ら喫煙の際のみに使用さ
れることを認定し、この認定を根拠に、本件商品は第２７類の「喫煙用具」の範疇
に属すると結論づけている。まず、審決の上記判断の当否について検討する。
(2) 平成３年５月２日法律第６５号による改正前の商標法６条１項は、「商標登録
出願は、政令で定める商品の区分内において、商標の使用をする１又は２以上の商
品を指定して、商標ごとにしなければならない。」と規定し、上記規定にいう政令
である同年９月２５日政令第２９９号による改正前の商標法施行令１条は、「商標
法第６条第１項の政令で定める商品の区分は、別表のとおりとする。」と規定し、
別表は、第２７類に属するものとして、「たばこ」、「喫煙用具」、「マッチ」を
掲げている。そして、当時施行されていた同年１０月３１日通商産業省令第７０号
による改正前の商標法施行規則３条は、「商標法施行令（昭和３５年政令第１９
号）１条の規定による商品の区分に属すべき商品は、別表のとおりとする。」と定
め、別表によると、商品の区分第２７類の「喫煙用具」に属する商品として、「き
せる」、「きせる筒」、「たばこケース」、「たばこ入れ」、「たばこ盆」、「灰
ざら」、「パイプ」､｢ハッカパイプ」、「パイプ掃除器」、「たばこホルダー」、
「マッチ支持具」、「ライター」、「ライター石」、「フィルター」といった具体
的な商品が例示列挙されている。
他方、前記商標法施行令の別表は、商品の区分の第４類に属するものとして、
「せっけん類（薬剤に属するものを除く）」、「歯みがき」、「化粧品（薬剤に属
するものを除く。）」、「香料類」を掲げており、前記商標法施行規則の別表によ
ると、商品の区分第４類の「香料類」に属する商品として、「植物性天然香料」、
「動物性天然香料」、「合成香料」、「調合香料」、「食品香料」、「薫料」とい
った具体的な商品が例示列挙されている。
(3) 通常の用語例に従えば、「用具」とは、「ある物事をするのに必要な道具。」
（甲第９号証・小学館「国語大辞典」）、「入用の器具。所要の器具」（甲第１０
号証・岩波書店「広辞苑」第２版補訂版）、「ある事をするのに使用する道具」
（甲第１１号証・三省堂「大辞林」）といった意味を有するものであり、これによ
るときは、「喫煙用具」とは、喫煙をするときに用いられる道具ないし器具を意味
するものであり、単に専ら喫煙をするときに用いられるというだけで「喫煙用具」
とされるものではないと解すべきことになり、１回毎の喫煙で味わわれ消耗されて
しまうような態様で用いられるものを、単に専ら喫煙をするときに用いられるとい
うだけの理由で「喫煙用具」に属するとするのは、余りに通常の用語例に反する解
釈であり、これを正当化する特別の事情がない限り、採用すべきではない。ところ
が、このような事情は本件全資料によっても認めることができない。したがって、
審決が上記前提にしている解釈は、誤ったものというべきである。
(4) 上記商標法施行規則の別表において商品の区分第２７類の「喫煙用具」に属す
る商品として例示列挙された商品は、「マッチ支持具」を除けば、いずれも、喫煙
をする際に、かつ、社会通念上及び外観上喫煙のみのために用いられる構造をした
道具ないし器具である。「マッチ支持具」は、第２７類に「たばこ」、「喫煙用
具」とは別に「マッチ」を掲げているところから、「マッチ」に関連し､かつ､「マ
ッチ」とは区別されるものとして､「喫煙用具」中に､「マッチ支持具」を掲げてい
るものと解される。
これらのことも(3)で述べたところの正しさを支えるものというべきである。
(5) 甲第４号証及び第５号証によれば、原告が平成７年８月ころ頒布したパンフレ
ットに、本件商標を付した本件商品の広告宣伝の記事が掲載されており、その内容
としては、「新発売 タバクール 今日からタバコが変わる」、「数種類の植物等
からなる『喫煙添加香料剤』です。喫煙時は、本人はもとより周囲の人々にもさわ
やかな香りが広がります。」、「タバクールは、ニコチンをビタミン複合体のニコ
チン酸に変えてビタミンＢ群を補う作用があります。」、｢タバクールは数種類の香
料を配合した喫煙添加剤です｡｣、「さわやかなバニラの香りが広がります。」、
「ニコチンをビタミンに変える。」、「さわやかにエチケット、愛煙家の強い味
方。」、「タバクールをタバコの先端に軽く押しつけてから火を付けて下さ
い。」、「一回のご使用で最後まで喫煙可能です。」、「キャップを開ける。たば
こを軽く回しながら先端に少量のタバクールを押し付ける。火をつけて喫煙して下
さい。」などといった記載があることが認められる。
上記記載によれば、本件商品は、数種類の植物性の香料等を配合したものであ
り、喫煙者が喫煙する際に、タバコの先端に少量の本件商品を付着させてから火を
付けて喫煙すると、タバコに含まれるニコチンがビタミン複合体のニコチン酸に変
化するとともに、香りが周囲に広がるという作用効果があるというものである。
また、甲第７号証の３３及び甲第８号証によれば、原告は、平成８年１月４日こ
ろ、大阪市＜以下略＞所在の株式会社弐拾壱世紀に対し、「タバクール原料（タバ
コ香料）」の名で、本件商標を付した本件商品の原料５キログラムを単価７万５０
上記各事実によれば、本件商品は、取引の実情において、各喫煙時毎に好ましい
香りを生み出すことをその主な目的の一つとして、タバコに添加して味わわれ消耗
されるものとして、取り扱われていたものであって、専ら喫煙の際にのみ使用され
るものではあっても、決して、前記の意味で喫煙の道具ないし器具とされていたも
のということはできない。
(6) 被告は、本件商品は、用途主義、販売店主義の原則から、第２７類に属する旨
主張するけれども、商品の区分は、商標制度の設けられた目的、商標に関する法令
の体系、規定の仕方などから個別的に解釈によって導き出されるのであって、画一
的に論じられるべきものではない。被告の主張は、採用できない。
(7) 以上のとおりであるから、本件商品を第２７類の｢喫煙用具」に属するものと
した審決の認定判断は、誤っているというほかない。
前述のとおり、原告は、少なくとも、平成７年８月ころ頒布したパンフレットに
本件商標を付した本件商品の広告宣伝の記事を載せ、また、平成８年１月ころ、株
式会社弐拾壱世紀に「タバクール原料（タバコ香料）」の名で本件商標を付した本
件商品を販売したことが認められ、これらの事実によれば、原告は、本件審判請求
の登録の日(平成８年４月９日)前３年以内に日本国内において、本件商標をその請
求に係る指定商品について使用していたと認められる。
この点についても審決の認定は誤りというほかない。
取り消すこととし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１
条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 山 田 知 司
裁判官 宍 戸 充
