令和４年５月２５日判決言渡
平成３１年（ネ）第１００２７号 職務発明対価支払い請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２７年（ワ）第１１６５１号）
口頭弁論終結日 令和４年３月１４日
判 決
控訴人兼被控訴人（一審原告） Ｘ
（以下「一審原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 井 上 義 隆
同 吉 浦 洋 一
被控訴人兼控訴人（一審被告） ソニーグループ株式会社
（以下「一審被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 田 和 彦
同 佐 竹 勝 一
同 奥 村 直 樹
同 山 本 飛 翔
主 文
一審被告は、一審原告に対し、３２０４万８６７３円及びこれに対
する平成２７年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
一審原告のその余の請求を棄却する。
被告の負担とし、その余は一審原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
原判決を次のとおり変更する。
一審被告は、一審原告に対し、１０億円及びこれに対する平成２７年５月
原判決中一審被告の敗訴部分を取り消す。
前項の部分につき一審原告の請求を棄却する。
第２ 事案の概要等（略称は、特に断らない限り、原判決に従う。）
本件は、一審被告の従業員であった一審原告が、在職中にした光ディスクに
おけるエラー訂正技術の発明（本件発明）は職務発明であり、その特許を受け
る権利を勤務規則等により一審被告に承継させたので、一審被告から相当対価
の支払を受ける権利があると主張して、一審被告に対し、平成１６年法律第７
による改正前の民法（以下単に「民法」という。）所定の年５分の割合による
遅延損害金の支払を求めた事案である。
原判決は、一審原告の請求のうち、８３３万６３１９円及びこれに対する平
成２７年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を
求める限度で認容し、その余の請求を棄却した。
これに対して、一審原告は、控訴の趣旨（前記第１の１）の限度で敗訴部分
を不服として控訴をし、一審被告は、敗訴部分を全部不服として控訴をした。
なお、一審原告は、当審において、職務発明の対価を求める対象特許を原判
決別紙特許目録記載の５（本件特許１－５）及び６（本件特許２－１）に限定
した。
次のとおり補正するほかは、原判決の「事実及び理由」中の第２の２に記載
のとおりであるから、これを引用する。
（原判決の補正）
同１１行目末尾まで、同２２行目の「（後記第３の４ ア ｃ参照）」及び
同２３行目の「（後記第３の４ ア ａ参照）」をそれぞれ削る。
「 本件特許１－５の実施により一審被告が得たライセンス料等
ア 本件ジョイントライセンスプログラムに関するライセンス料
一審被告とフィリップス社は、平成２年６月から、ライセンシー
候補者に対して、ＣＤ-ＲＯＭ規格に基づいた製品の製造及び販売
をするために必要となる特許を共同で実施許諾するライセンスプ
ログラム（本件ジョイントラインセンスプログラム）を開始した。
同プログラムにおいては、フィリップス社がライセンシーとの間の
契約交渉やロイヤルティの受領等の事務を行い、その事務手数料を
考慮した上でロイヤルティの配分率を決めることとされていたが、
平成４年１２月３０日、配分率に関して両社で合意がされたため、
平成５年１月以降、フィリップス社から一審被告に四半期ごとにラ
イセンス料の配分がされるようになった。（乙５１、５４、６８、
本件ジョイントライセンスプログラムにおいてライセンシーが支
払うライセンス料は、対象特許１件当たりについて計算されるもの
ではなく、ある特許が標準的ライセンス契約に追加又は削除された
りしても変動しないものとされている（乙２６）。
平成５年度から本件特許１－５の存続期間が満了した平成１７年
度までの間、一審被告がフィリップス社から本件特許１－５を含む
対象特許のライセンス料として割り当てを受けた金額（全世界分）
は、以下のとおりである。
（平成５年度～平成１４年度まで）
（平成１５年度～平成１７度年まで）
イ プレイステーションシリーズに関するライセンス料
製品カテゴリ ライセンス料（※）
CD-ROM Disc ●●●●●●●●●●
CD-ROM Drive ●●●●●●●●●●
CD-R Disc ●●●●●●●●●●
CD-R Drive ●●●●●●●●●●
CD-RW Disc ●●●●●●●●●●
CD-RW Drive ●●●●●●●●●●
VideoCD Disc ●●●●●●●●●●
VideoCD Drive ●●●●●●●●●●
※ ●●●●●●●●●●●●
製品カテゴリ ライセンス料（※）
CD-ROM Disc ●●●●●●●●●●
CD-ROM Drive ●●●●●●●●●●
CD-R Disc ●●●●●●●●●●
CD-R Drive ●●●●●●●●●●
CD-RW Disc ●●●●●●●●●●
CD-RW Drive ●●●●●●●●●●
VideoCD Disc ●●●●●●●●●●
VideoCD Drive ●●●●●●●●●●
※ ●●●●●●●●●●●●
一審被告は、平成７年１２月２９日、ＳＣＥとの間で、ＳＣＥが
開発し、商標「Ｐｌａｙ Ｓｔａｔｉｏｎ」を付して販売する家庭
用ビデオゲーム・コンピュータとその関連機器、プレイステーショ
ン上で動作する家庭用アプリケーションソフトウェアでＣＤ-ＲＯ
Ｍ媒体に記録されるソフトウェア、同ソフトウェアの開発のための
機器等の製造及び販売に有用な一審被告が保有する特許権（本件特
許１－５を含む。）及び実用新案権（出願中の各権利を含む。）の
実施をＳＣＥに実施許諾し、その対価として、同年４月１日から２
年間、ＳＣＥはその純売上高の０．５％に相当する額を一審被告に
支払うこと、ＳＣＥは、契約期間中、一審被告及び一審被告の指定
する子会社に対し、ＳＣＥが保有する特許に基づく一切の請求権を
行使しない旨を合意した（ＳＣＥライセンス契約。乙２４２、４１
一審被告は、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●
一審被告が、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
本件特許２－１の実施により一審被告が得たライセンス料等
ア 各ジョイントライセンスプログラム
一審被告は、平成９年１１月２４日、フィリップス社との間で、
一審被告とフィリップス社が保有するＤＶＤ規格に係る特許の実
施許諾をパイオニア社と共同で行うジョイントライセンスプログ
ラム（３Ｃライセンスプログラム）を締結した。同ライセンスプロ
グラムにおいては、一審被告が保有するライセンス対象特許は、フ
ィリップス社にサブライセンス権付でライセンスされ、フィリップ
ス社がライセンシーから受領したロイヤルティの一部を定められ
た配分率に従って一審被告に配分されることとされた
（乙２３１）
。
一審被告が、３Ｃライセンスプログラムに関し、平成１１年から
平成２８年６月までの間、フィリップス社から本件特許２－１を含
む対象特許のライセンス料の配分として割り当てられた金額●●
●●●●●●●●●●●●●は以下のとおりである。
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム
フィリップス社、一審被告、ＬＧエレクトロニクス及びパイオニ
ア社により平成２１年８月に設立されたＯｎｅ－Ｒｅｄ，ＬＬＣは、
平成２４年７月１日から、ＤＶＤ製品の共同特許ライセンスの提供
を開始し、同年１０月１５日から、ＤＶＤソフトウェア製品の共同
特許ライセンスの提供を開始した（Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプロ
グラム。甲１７７、乙１９８）。
一審被告が、Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラムに関し、平成
本件特許２－１を含むライセンス料の配分として割り当てられた
DVD-ROM Disc ●●●●●●●●●●
DVD Video Disc ●●●●●●●●●●
DVD RECORDABLE Disc（※1） ●●●●●●●●●●
DVD RECORDABLE Drive（※２） ●●●●●●●●●●
※２ DVD-R Drive、DVD-RW Drive、DVD+R Drive、
DVD+RW Driveを含む。
※１ DVD-R Disc、DVD-RW Disc、DVD+R Disc、
DVD+RW Discを含む。
金額は以下のとおりである。
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラム
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅ，ＬＬＣは、フィリップス社、一審被告ほか数
社の出資により平成２１年２月に設立され、一審被告を含むライセ
ンサー１０数社により形成されたパテントプールとして、平成２３
年９月から、ブルーレイディスク（ＢＤ）製品の必須特許を含む特
許の共同ライセンスの提供を開始した（Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセン
スプログラム。甲１７８、乙１９８）。
一審被告が、Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラムに関し、平
成２４年から平成２８年６月までの間、Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅ，ＬＬｃ
から本件特許２－１を含むライセンス料の配分として割り当てら
れた金額は以下のとおりである。
イ プレイステーションシリーズに関するライセンス料
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●
DVD-ROM Disc ●●●●●●●●●●
DVD-Video Disc ●●●●●●●●●●
BD Recorder ●●●●●●●●●●
BD Recorder Drive ●●●●●●●●●●
がない。」と、同２０行目の「争いがないが」から同２３行目の「争いがあ
る。」までを「争いがない。」と、同２４行目の「 」を「 」と、７頁３
行目の「 」を「 」とそれぞれ改める。
本件特許１－５について
ア 本件特許１－５に係る発明（以下「本件発明１－５」という。）により
一審被告が受けるべき利益の額（争点１－１）
イ 本件発明１－５について一審被告が貢献した程度（争点１－２）
ウ 本件発明１－５の共同発明者間における一審原告の貢献度
（争点１－３）
エ 本件発明１－５についての相当対価の額（争点１－４）
本件特許２－１について
ア 本件特許２－１に係る発明（以下「本件発明２－１」という。）により
一審被告が受けるべき利益の額（争点２－１）
イ 本件発明２－１について一審被告が貢献した程度（争点２－２）
ウ 本件発明２－１の共同発明者間における一審原告の貢献度
（争点２－３）
エ 本件発明２－１についての相当対価の額（争点２－４）
本件発明１－５及び同２－１の相当対価支払請求権の消滅時効の成否（争
点３）
第３ 当事者の主張
本件発明１－５により一審被告が受けるべき利益の額（争点１－１）
（一審原告の主張）
ア 本件ジョイントライセンスプログラム
ライセンス料分配額
本件ジョイントライセンスプログラムにおける本件発明１－５の貢献
割合については、米国特許に係る発明を対象とする以上、独占的利益全
体のうち米国分の独占的利益を算出し、これに対して米国ライセンス対
象特許に対して本件特許１－５が貢献した割合で掛け合わせて一審被告
が受けるべき利益の額を算出する方法（以下、この算出方法を「米国基
準説」という。）を採ることが適当である。そうすると、本件発明１－
ログラムによるライセンス料配分額について米国分に限定する必要があ
る。そして、米国分のライセンス料配分額を算定するに当たっては、本
件ジョイントライセンスプログラムにおいて一審被告がフィリップス社
から配分された製品カテゴリ別の額（ただし、全世界分）（引用に係る
原判決第２の２ ア （補正後のもの））を、製造地国分（２分の１）
と販売地国分
（２分の１）
に分けた上で、
前者については全世界の１５％
とし、
後者については全世界の２５％分として算定するのが相当である。
本件特許１－５の貢献割合
ａ 平成５年度から平成１４年度まで
フィリップス社が第三者との間においてライセンスを締結する際
に使用したＣＤ-ＲＯＭプレイヤー等に関するライセンス契約書
（乙１
象特許について、
ＣＤ-ＲＯＭプレイヤーを対象とした同契約書の
「別
紙２」のリストに掲載された規格必須特許（ⓐ）のほか、ＣＤオーデ
ィオプレイヤーに関する特許も含まれることを規定する。また、同条
項は、ＣＤオーディオプレイヤーのライセンス対象特許が、ＣＤオー
ディオプレイヤーを対象とした同契約書の「別紙１」のリストに掲載
された特許（ⓑ）と、その他関連特許（Ⓒ）であることを規定する。
ⓐに係る特許は、規格必須という性質上、本件特許１－５の貢献割
合を算定するに当たりライセンス対象特許としてカウントすべきこと
は当然であるが、ⓑに係る特許は、規格必須特許である本件特許１－
に係る特許は必須と非必須とに振り分け、Ⓒに係る特許は全て非必須
特許に振り分けることによって、本件特許１－５の貢献割合を正当に
評価すべきである。
次に、ⓑに係る特許は、ＣＩＲＣ特許（米国特許第４４１３３４０
号）及びＥＦＭ特許（米国特許第４５０１０００号）は必須であるが
それ以外は非必須であるので、この２件は本件特許１－５を含むⓐに
係る特許と同等の貢献割合として重みづけを１とし、非必須特許に振
り分けたその他の特許は、大多数が各種ＣＤ関連製品の規格準拠に際
して回避可能な特許にすぎないから、その重みづけとしては、ディス
クはその構造がドライブに比して単純であり、その特許についても各
社において選択の余地がないフォーマットに関する特許が大半を占め
ることから、実施に全く無関係な特許がリストに紛れ込む可能性は相
対的に低いのに対し、ドライブについては、ディスクのようにフォー
マットそのものに関する特許に限られず、各社において選択可能な代
替技術のある特許が多数を占めることから、ライセンシーが全く実施
することのない特許も多数紛れ込むことが不可避であることに鑑み、
ディスクについては０．４、ドライブ（Ｖｉｄｅｏ ＣＤ Ｐｌａｙ
ｅｒはドライブ扱い）については０．１とするのが適切である。
また、Ⓒに係る特許については、一審被告は別紙１の１０件である
と主張するが、別紙１のとおり、番号８の「光学式再生装置（米国特
許４５９２０３８Ａ）は初期のオーディオプレイヤーの一部でトラッ
キングエラー信号の検出手段を実施している可能性があるが、それ以
外は全てディスク又はプレイヤーで実際に実施される可能性はない。
以上を前提とした製品カテゴリ別における規格必須特許の寄与割
合は、以下の表のとおりとなる。
ただし、本件特許１－５は、ＣＩＲＣでは実現できなかった高いエ
ラー訂正を実現し、
ＣＤ-ＲＯＭをコンピュータのデータストレージと
して使用可能とした点で高い技術的価値があるから、ライセンス料分
配金における本件特許１－５の貢献割合としては、規格必須特許１件
当たりの貢献割合の少なくとも３倍を認めることとし、表における貢
献割合も少なくとも３倍にして算定するのが相当である。
ｂ 平成１５年度から平成１７年度まで
平成１５年度から平成１７年度までは、ＣＤ-ＲＯＭに係るライセ
ンス対象特許としてはⓑ及びⒸはライセンス対象とされていないから、
製品カテゴリ別の対象特許は上記表の各製品カテゴリ欄のⓐに記載さ
れた特許件数となるが、上記ａのとおり、本件特許１－５の技術的価
値に鑑みて、本件特許１－５の貢献割合はその３倍として計算される
べきである。
製品カテゴリ 貢献割合
CD-ROM Disc ⓐ ３件
ⓑ ６件
Ⓒ ０件
CD-ROM Drive ⓐ ４件
ⓑ ７５件
Ⓒ １件
CD-R Disc ⓐ ６件
ⓑ ６件
Ⓒ ０件
CD-R Drive ⓐ ５件
ⓑ ６４件
Ⓒ １件
CD-RW Disc ⓐ ８件
ⓑ ４件
Ⓒ ０件
CD-RW Drive ⓐ ５件
ⓑ ６４件
Ⓒ １件
Video CD Disc ⓐ ６件
ⓑ ７件
Ⓒ ０件
Video CD Player ⓐ ９件
ⓑ ７２件
Ⓒ １件
特許
以上を前提として、本件特許１－５に関して一審被告が本件ジョイン
トライセンスプログラムにおいて得た独占的利益（対象製品カテゴリ別
の合計）は、別紙２のとおり、合計●●●●●●●●●●●円である。
イ ＳＣＥライセンス契約
主位的主張
ａ プレイステーションシリーズにおけるプレイステーション１（以下
「ＰＳ１」という。）のゲーム機本体はＣＤ-ＲＯＭドライブ規格に、
ＰＳ１のゲームディスクはＣＤ-ＲＯＭディスク規格に、
プレイステー
ション２（以下「ＰＳ２」という。）のゲーム機本体はＣＤ-ＲＯＭド
ライブ規格にそれぞれ準拠している。
ＰＳ２については、
ＤＶＤ-ＲＯ
Ｍ規格に準拠したディスク以外にＣＤ-ＲＯＭディスク規格に準拠し
たディスクも当然に再生可能であるが、ＰＳ２用のゲームディスクの
うちＣＤ-ＲＯＭディスクの販売数量はごくわずかであるため、
以下の
一審被告が得た独占の利益の算定には含まないものとする。
本件特許１－５は、ＣＤ-ＲＯＭ規格（プレイヤー、ディスク）の規
格必須特許であるところ、一審被告は、フィリップス社と共に、ＣＤ
-ＲＯＭ規格に関して、
両社が保有する規格必須特許のライセンスを行
うジョイントライセンスプログラム（本件ジョイントライセンスプロ
グラム）を実施しており、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●一審被告は、プレイステーションシリーズを製造及び販売する
ことにより本件特許１－５を実施するＳＣＥに対しては、ライセンス
料を含め、他のライセンシーと同一のライセンス条件（非差別的なラ
イセンス条件）でライセンスを行わなければならず、このライセンス
に基づきライセンス料を取得できたはずであるから、本件特許１－５
に関して一審被告がＳＣＥライセンス契約において得た独占的利益は、
このライセンス料を基に算定すべきである
（以下、
この算定方法を
「仮
想積上げ方式」という。）。なお、ＳＣＥが一審被告のグループ会社
であるため、本件特許１－５等の規格必須特許に関するライセンス条
件について「ある程度優遇」される旨一審被告が主張するところ、ラ
イセンス料に８０％を乗じる範囲までは許容されるものとして争わな
いものとするが、これを下回るライセンス料になることはない。
ＳＣＥによるプレイステーションシリーズの販売は米国に限られ
ないが、本件特許１－５が米国特許であることから米国販売分が対象
となり、使用者である一審被告が受けるべき利益は、ＳＣＥが一審被
告に支払うべきライセンス料（他のライセンシーと同一のライセンス
条件によるライセンス料）に本件特許１－５の貢献割合を乗じること
により算定すべきである。
ｂ ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
以上を前提として、ＳＣＥによるＣＤ-ＲＯＭプレイヤー規格に準
拠したＰＳ１とＰＳ２それぞれのゲーム機本体価格、北米販売台数か
らメキシコ及びカナダの販売台数分として１１％を控除した台数を基
にして試算した一審被告が受けるべきライセンス料は、別紙３の表１
－１と１－２のとおりであり、
ＳＣＥによるＣＤ-ＲＯＭディスク規格
に準拠したＰＳ１ゲームディスクの北米販売枚数からメキシコ及びカ
ナダの販売枚数分として１１％を控除した枚数を基に試算した一審被
告が受けるべきライセンス料は別紙３の表２－１のとおりである（な
お、ＰＳ２ゲームディスクについては、本件特許２－１のみに係る発
明のため後述）。
ｃ そして、一審被告が受けるべきライセンス料における本件特許１－
ＣＤ-ＲＯＭプレイヤー規格に準拠したＰＳ１
及びＰＳ２の各ゲーム機本体は１／１３.４の３倍、ＣＤ-ＲＯＭディ
スク規格に準拠したＰＳ１のゲームディスクは１／６．６の３倍、②
平成１５年度から平成１７年度までは、ＰＳ１及びＰＳ２の各ゲーム
機本体について１／４の３倍、ＰＳ１のゲームディスクについては１
／３の３倍である。
ｄ 以上を前提として、本件特許１－５に関して、一審被告がＳＣＥか
ら受けるべきライセンス料（米国分）は、①ＰＳ１ゲーム機本体につ
いては、別紙３の表１－１の【Ｃ】欄のライセンス料合計額●●●●
●●●●●●●●円に３／１３．４を乗じた合計額●●●●●●●●
● ● ● 円 、 ② Ｐ Ｓ ２ ゲ ー ム 機 本 体 に つ い て は 、 表 １ － ２ の
「2000.10.26～2002.4」、「2002.5～2003.7」の【Ｃ】欄のライセン
ス料合計額●●●●●●●●●●●●円に３／１３．４を乗じた額●
●●●●●●●●●●円と、 表１－２の 以外の【Ｃ】欄のライセ
ンス料合計額●●●●●●●●●●●●円に３／４を乗じた額●●●
●●●●●●●●●円との合計額●●●●●●●●●●●●円、③Ｐ
Ｓ１ゲームディスクについては、
表２－１の 「1995.9.9～2004.12.31」
の
【Ｃ】
欄のライセンス料合計額●●●●●●●●●●●円に３／６．
のライセンス料●●●●●●●円の３／３を乗じた合計額●●●●●
●●円との合計●●●●●●●●●●●円であり、合計●●●●●●
●●●●●●円である。
予備的主張１
ａ 仮に、一審被告がＳＣＥライセンス契約に基づいて受領したロイヤ
ルティにおける本件特許１－５の貢献割合を求めて一審被告が得た独
占の利益を求める手法を採る場合には、以下のとおり試算されるべき
である。
一審被告がＳＣＥから受領したロイヤルティのうち米国分（全世界
分の３分の１とする。）を前提として本件特許１－５の貢献割合を求
めることから、カウントする特許の範囲を全世界とすることは相当で
はなく、一審被告従業員〈Ａ〉作成に係る陳述書（乙３６７）に記載
されている「ソニー米国特許＆ＳＣＥ特許分類リスト２」に基づくこ
とが適切である。そして、同リスト２に記載されている「 ソニー
米国特許のうちＳＣＥの特許と同一のＩＰＣ分類が付与されている米
国特許の件数」
の全期間
（１９９５年～２０１６年）
にわたる平均は、
Ｅライセンス契約に基づいてＳＣＥにライセンスを許諾している特許
の件数は１万００７８．３６件となる。もっとも、本件特許１－５等
の貢献割合を算定するに当たっては、ＳＣＥから支払われるロイヤル
ティがＳＣＥの売上をベースとして算定されることに鑑み、ライセン
ス対象特許の件数にＳＣＥの実施率としては１２．５％を乗じるべき
である。この数字は、①一審被告がＳＣＥに許諾するライセンス対象
特許のうちＳＣＥにおいて全く使用することのない特許分が７５％、
②使用したものの開発段階における使用にとどまる特許分が５０％と
して算出したものである（（１－０．７５）×（１－０．５）＝０．
●●●●●●●●●のベースとなる一審被告保有に係る米国特許件数
は、１２５９．７９５件（１００７８．３６×０．１２５）である。
次に、ＳＣＥライセンス契約において、ＳＣＥが一審被告にライセ
ンスするＳＣＥ保有に係る特許について同様に調整すると、上記陳述
書（乙３６７）によれば、ＳＣＥが保有する特許は、本件特許２－１
が満了した２０１６年５月２９日以前の案件を抽出すると２万４２３
とされているが、ＳＣＥは１９９３年の設立であることに鑑みて、上
記期間におけるＳＣＥが保有する米国特許の件数（平均値）はその２
分の１の３１０３件と推認する。また、このライセンス対象特許に対
して乗じる一審被告における合理的な実施率は４０％である。この数
字は、①一審被告において全く使用することのない特許が２０％、②
使用したものの開発段階の使用にとどまる特許分が５０％として算出
したものである（（１－０．２）×（１－０．５）＝０．４）。実施
率が一審被告保有に係る実施率より高いのは、一審被告が製造販売す
る製品はＳＣＥのＰＳのように限定されたものではなく、多数に及ん
でいることから、一審被告において全く使用しない特許の割合がＳＣ
Ｅに比べて低いことは明らかである。そうすると、ＳＣＥが保有する
米国特許のうちクロスライセンス契約の対価として機能する米国特許
件数は、１２４１．２００件（３１０３×０．４）である。
以上によれば、一審被告がＳＣＥからＳＣＥライセンス契約に基づ
いて受領したロイヤルティは、そのベースとなる双方保有の特許件数
が異なることによるバランス調整金であるから、本件特許１－５の貢
献割合は、「０．０５３７７７９」（＝１÷（１２５９．７９５件－
特許１－５を３倍の評価とするのは、ＳＣＥライセンス契約において
ＳＣＥにライセンス許諾するライセンス対象特許は、本件ジョイント
ライセンスプログラムと異なり規格必須特許に限られるものではなく、
規格必須特許ではない特許は回避可能という点で本件特許１－５等の
規格必須特許よりも独占の利益における貢献は低いからである。
ｂ 以上を前提とすると、本件特許１－５の存続期間内の年度である平
成７年度から平成１６年度までＳＣＥから一審被告に配分されたライ
センス料の合計額は●●●●●●●●●●●●●円であるから、本件
特許１－５により一審被告が得た独占の利益は、●●●●●●●●●
●●●円である。
予備的主張２
ａ 前記 ａのとおり、一審被告が保有する米国特許のうちＳＣＥの特
許と同一のＩＰＣ分類が付与されている米国特許の件数の１９９５年
から２０１６年までの平均件数は１万００７８．３６件であり、ＳＣ
Ｅが保有する米国特許の上記期間における平均件数は３１０３件であ
る。ただし、一審被告が保有する米国特許のうちＳＣＥがＰＳ等で実
施する可能性のある件数を見積もるに当たり、１次的なスクリーニン
グとしてＩＰＣ分類を使用することには合理性があるといえるが、１
次的なスクリーニングで除外されたのは３０％であるにすぎず、こう
した方法で１次的なスクリーニングを行ったとしても、ＳＣＥにおけ
る実施に無関係な特許が多数混入している。
そして、一審被告で行っている事業とＳＣＥの事業分野や事業内容
とは異なっており、ゲームの画像処理技術は汎用的な技術ではないこ
とから、ＰＳの開発及び製造販売を行うＳＣＥにおいては一審被告が
保有する米国特許（汎用的な技術）は原則として不要であるといえる
ものの、特殊な技術を必要とするＰＳにおいてもこれを規格準拠品と
するためには汎用的な技術である本件特許１－５のような規格必須特
許が必要となることは避けられない。
そうすると、ＳＣＥにおいて、一審被告保有の米国特許件数とＳＣ
Ｅが保有する米国特許件数との差（６９７５．３６件）を構成する一
審被告保有に係る特許権は、ほぼ全ては不要であるものの、本件特許
較においても本件特許１－５の技術的価値は高いことから、本件特許
る。
ｂ 以上を前提とすると、前記イ ｂのとおり、本件特許１－５の存続
期間内の年度におけるＳＣＥから一審被告に配分されたライセンス料
の合計額は●●●●●●●●●●●●●円であるから、本件特許１－
●●●●●●●●●●●円×０．
である。
（一審被告の主張）
ア 本件ジョイントライセンスプログラム
ライセンス分配額
ａ ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●対
象製品の製造販売行為は、米国に限らず、多くの国で行われている。
本件ジョイントライセンスプログラムにおけるロイヤルティの算出は、
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●本件ジョイントライセンスプログラムに代表され
るような包括ライセンス契約の場合、一般的には個別の特許権の発生
や消滅とは関係なく法律関係が続くものであり、国境を気にすること
なくロイヤルティを計算するライセンスの場合には、相当対価の算出
については全世界基準で行うことが最も契約の実態に即している。し
たがって、一審原告の主張する米国基準説は、本件ジョイントライセ
ンスプログラムにおける契約の実態に適合しない。
ｂ 仮に、米国基準説を採用する場合には、一審原告の主張する米国分
のライセンス料配分額は争わないが、●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
本件特許１－５の貢献割合
ａ 平成５年度から平成１４年度までについて
一審原告が主張する、本件ジョイントライセンスプログラムにおけ
る製品カテゴリ別の対象特許件数のうち、ⓐ及びⓑは認めるが、Ⓒに
ついては争う。別紙１の１０件の米国特許は、いずれも光ディスク記
録再生技術に関係するものであり、ＣＤオーディオプレイヤーを対象
とした関連特許である。それぞれについての一審被告の主張は、別紙
次に、本件特許１－５の貢献割合は、製品カテゴリ別の対象特許間
では同価値として算定されるべきである。すなわち、●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●ライセンス対象特許の重みは平等とみるべきである。
一審原告は、ＣＩＲＣ特許とＥＦＭ特許以外の特許は、大多数がＣＤ
関連製品の規格準拠に際して回避可能な特許にすぎない旨主張するが、
具体的かつ説得的な理由や客観的証拠が挙げられているわけではなく、
特にディスクについては、実施に無関係な特許がリストに紛れ込む可
能性は相対的に低いというのであれば、なおさら重み付けとしては各
特許間で平等として考えるべきである。
そもそも、標準規格特許についてライセンスを受けるライセンシー
が技術上、更にはビジネス上の観点からある技術を採用することを決
定した場合、当該技術に抵触する特許が存在するのであれば、当該特
許の問題を解決しなければその技術を採用することができず、その特
許が必須特許か非必須特許であるかをこの段階で検討、議論する意味
はない。ライセンシーにとって必須特許であるか非必須特許であるか
は関係なく、権利範囲との関係で判断されるのであって、一審原告が
主張する必須特許と非必須特許との間で貢献割合にあえて差を設ける
必要はない。
ｂ 平成１５年度から平成１７年度までについて
対象特許件数は争わない。ただし、上記ａのとおり、本件特許１－
れるべきである。
本件特許１－５に関して本件ジョイントライセンスプログラムにおい
て得た一審被告の独占的利益の額については争う。
イ ＳＣＥライセンス契約
主位的主張について
ａ ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
仮に、一審原告が主張する算定方法（仮想積上げ方式）を採用する
としても、一審原告が主張する仮想ライセンス料額は高きに失する。
すなわち、一審原告は、本件ジョイントライセンスプログラムにおけ
るライセンス料がそのままＳＣＥライセンス契約にも適用される前提
に立つが、資本関係の全く存在しない第三者（競合他社を含む。）と
の関係と比較して資本関係を有するグループ会社に特許ライセンスを
行う場合には、ライセンス料を始めとして条件面をある程度優遇する
ことは当然であり、ＳＣＥとのライセンス契約が第三者と全く同じ条
件でなければならないとする一審原告の主張は現実からかけ離れたも
のである。営利企業である一審被告としては、親子会社間のライセン
ス契約において、事業会社である子会社の事業が継続的に行われ、利
益もあげることができるように配慮した条件を設定することは当然で
あって、第三者との関係とＳＣＥとの関係を同一視する一審原告の主
張は誤りである。この点、一審原告は、●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●ライセンス料が全ての関係当
事者に適用されることを保証するものではない。
ｂ 次に、ＣＤ-ＲＯＭディスクしか再生することができないＣＤ-ＲＯ
Ｍドライブ（プレイヤー）は、ＤＶＤ-ＲＯＭ規格という新たな規格が
登場することにより市場価値が大きく下がるものであり、実際、ＰＳ
Ｍ規格のディスクはごく限られたものであったから、
ＤＶＤ-ＲＯＭド
ライブが搭載されたＰＳ２については、
ＣＤ-ＲＯＭ規格による貢献は
ほぼないか、
仮にあったとしてもその割合はごくわずかである。
また、
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●から、この点か
らも、
ＤＶＤプレイヤーのライセンスにおけるＣＤ-ＲＯＭ規格に関連
した特許の貢献はほぼないか、あったとしても極めて小さいものとい
える。
ｃ 上記のとおり、ＰＳ２のゲーム機本体については本件特許１－５に
よる独占の利益を考慮する必要はないが、一審原告の算定については
以下の点でも問題がある。
一審原告は、一審被告が受けた仮想の利益を算定するに当たり、Ｐ
Ｓ１及びＰＳ２の希望小売価格を基準とした上でこれに２％のロイヤ
ルティ料率を掛け合わせるが、
これは、
ＰＳ１及びＰＳ２をＣＤ-ＲＯ
ＭディスクやＤＶＤ-ＲＯＭディスクからデータを単に読み出す機能
しか備えない純然たる再生専用装置としてのディスクプレイヤー（ド
ライブ）とみなすことを前提とするものである。しかし、ＰＳ１及び
ＰＳ２ともにゲーム機として多様な機能（サウンド、コントローラ、
画像処理等）
を有するものであり、
ＰＳ１及びＰＳ２におけるＣＤ-Ｒ
ＯＭディスクやＤＶＤ-ＲＯＭディスクを読み出す機能はゲーム機全
体でごく一部を占めるにすぎない。
電子ゲーム機分野における技術は、
「製造・開発技術」、「入力技術」、「出力技術」、「処理技術」、
「通信技術」、「記憶技術」、「構造技術」に分類されるが、本件特
許１－５（同２－１も同様）は、これらの技術の中で「記憶技術」の
「供給メディア」の更に「物理媒体」の一部の技術に関する特許であ
るにすぎない。一審原告の主張する算定方式は、ＰＳ１及びＰＳ２の
ゲーム機として求められる多様な技術要素を無視するものであって、
誤りである。仮に、仮想ライセンス料を算定するとしても、ＣＤ-ＲＯ
Ｍプレイヤーの実勢価格（市場価格）を基準として、更に工場からの
出荷価格を認定する手法によって算定するべきである。
次に、一審原告は、一審被告が受けた仮想の利益を算定するに当た
り、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●しかし、上記ライ
センス料は、あくまで１９９２年１２月頃のフィリップス社のライセ
ンスの実態を基準としたものであるにすぎず、個別のライセンシーと
の関係で継続的に常に維持されてきたものではなく、ライセンシー側
からは常に値下げ圧力がかけられる状況にあった。仮に、一審被告と
ＳＣＥとの関係を一審被告と第三者との関係と同様のものとして考え
るとしても、こうした値下げ圧力が継続的にかかっていることを前提
として計算が行われるべきである。
なお、仮想積上げ方式による場合におけるＰＳ１及びＰＳ２のゲー
ム機本体の販売台数、ＰＳ１のゲームディスクの販売枚数について米
国分を割り出すに当たっては、北米分の販売台数及び販売枚数からカ
ナダ、メキシコ分として１１％を控除して計算することは争わない。
ｄ 仮に、仮想積上げ方式に基づいて仮想ロイヤルティを算出するとし
ても、
これによって算定される仮想ロイヤルティには、
ＣＤ-ＲＯＭプ
レイヤー規格に関するライセンスプログラムの対象特許全件が貢献し
ているものとみなされるから、本件特許１－５の貢献割合は、他の対
象特許と同価値として算定されるべきである。
予備的主張１について
ａ ＳＣＥライセンス契約において本件特許１－５の独占的利益を算
定するに当たり、一審被告がＳＣＥから得たロイヤルティのうち米国
分を３分の１として算定することは争わない。また、●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●こうした観点から、１９９５年から２０１６年までの間の
一審被告が保有する米国特許のうち、ＳＣＥが実施する可能性のある
特許についてＩＰＣ分類を用いて絞り込むと、同期間の平均値は１万
（乙３６７の
「ソニー米国特許＆ＳＣＥ特許分
類リスト２」参照）。
これに対し、一審原告は、ＳＣＥが現に製造販売した製品において
実施されている特許の件数を基に本件特許１－５の貢献割合を算定す
べきであり、上記特許件数にＳＣＥの「実施率」という数値を基に算
定する。しかし、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●
また、ＩＰＣ分類を用いた特許件数の絞り込みは、一審被告保有の
米国特許全体からＳＣＥによる実施の蓋然性が高いものを考慮してお
り、これに加えて「実施率」を乗じて一審被告による許諾件数の対象
特許件数を絞り込むことは二重の絞り込みに等しい。なお、一審原告
が主張する「実施率」については、何ら客観的な根拠が示されていな
い。
ｃ ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●同契約
が締結された当時、ＳＣＥが保有する特許はほぼ零であり、ＳＣＥの
設立以降、年間の特許出願件数は全世界でみても１００件程度である
のに対し、一審被告は年間で１万件の特許出願件数であり、また、一
審被告の事業とＳＣＥの事業の分野や事業内容とが異なっていること
等からすると、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●になってい
るものの、実態としてＳＣＥ特許は付加的な存在にすぎず、事業的に
みても、一審被告側がＳＣＥの特許を利用するという事態はほとんど
あり得ない。ＳＣＥ側から一審被告に対して提供されているとみるこ
とができる特許件数（実施率）は、上記の実態を踏まえると１％を超
えることはなく、１９９５年から２０１６年までにおけるＳＣＥが保
有する米国特許の平均値３１０３件の１％である３１．
そして、包括クロスライセンス契約は、相手方の有するいずれの特
許にも制限されることなく設計の自由度を高め、特許に係る紛争を未
然に防止するという趣旨からして、通常は対象特許となる個々の特許
の価値に着目して締結されるものではないから、ライセンス交渉の過
程において提示特許となったり代表特許となったりするような特殊な
事情がない限り、個々の特許についての貢献割合は均等なものとして
評価されるべきである。また、多岐にわたるＳＣＥの事業との関係に
鑑みても、ＳＣＥが用いる技術には多くの重要な要素技術が存在する
から、本件特許１－５の価値を他の特許と比較して過大に見積もるこ
とは相当ではない。
予備的主張２について
前記 のとおり、一審被告が保有する米国特許のうち、ＳＣＥの特許
と同一のＩＰＣ分類が付与されている米国特許の件数の１９９５年から
有する米国特許の上記期間における平均件数は３０１３件であるが、一
審被告がＳＣＥ保有の米国特許を実施する可能性は１％を超えることは
ない。そして、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●
なお、一審原告は、本件特許１－５の貢献割合が他の規格必須特許よ
りも高いことの理由として、ＰＳの開発及び製造販売を行うＳＣＥにお
いて一審被告が保有する米国特許（汎用的な技術）は原則として不要で
ある旨を挙げるが、汎用的な技術（例えば、一審被告が保有する半導体
に関する技術）はプレイステーションのような特殊な製品を用いる場合
には必要とされるが、この逆であるプレイステーション特有の技術は一
審被告において必要とされるものではなく、一審原告の上記主張は、汎
用的な技術と特殊な技術に関する理解を誤ったものである。
本件発明１－５について一審被告が貢献した程度（争点１－２）
次のとおり、当審における補充主張を追加するほかは、原判決の第２の４
（原告の主張）ア及び（被告の主張）ア及びイ（ただし、１８頁２０行目、
同２１行目、１９頁４行目、同７行目、同１４行目及び同１６行目の各「原
告主張職務発明１」を「本件発明１－５」と、２１頁１６行目の「本件特許
これを引用する。
（一審原告の補充主張）
ＣＤ-ＲＯＭ規格が一審被告とフィリップス社が主導して定めた規格であ
る限度で一審被告に貢献度があったことは事実であるが、これを原判決のよ
うに過大視して９５％とすることは誤りである。
一審被告がフィリップス社からエラー訂正の導入に関する提案を受けて同
社に提示することができた一審被告案は、一審原告が完成させた本件発明１
－５のみである。フィリップス社に提示することが可能な他の案を用意する
ことができたならば、当時、別プロジェクトに所属し、その上司から一審被
告案を検討することについて猛烈に反対されたことを受け、会社設備を利用
することができず、発明の完成のために就業時間を利用することもできない
一審原告に対して本件発明１－５の完成を求める必要はない。そして、一審
原告が本件発明１－５を完成させることができなければ、フィリップス社案
が規格に採用され、結果として、一審被告はライセンサーとしての立場が弱
いものにならざるを得なかったはずである。本件発明１－５が規格に採用さ
れたのは、政治的な意味合いによるものではなく、本件発明１－５の技術的
優位性からフィリップス社の提案を退けることができたからである。
原判決は、本件発明１－５は一審被告の研究開発の成果であるＣＩＲＣを
基礎とするものであり、一審被告に蓄積された先行技術を活用して完成され
た面がある旨説示するが、ＣＩＲＣと本件発明１－５は少なくとも３点にお
いて構成が大きく異なっており、
両者は別個の技術であるから、
上記説示は、
技術的にみて明白な誤りである。
次に、原判決は、本件発明１－５に関し、セクタ（ブロック内）でエラー
訂正を完結させるアイデア自体は、一審原告が〈Ｂ〉からエラー訂正方法の
検討を依頼される以前の段階でフィリップス社から提案されたものであり、
一審被告が提案した訂正方式の具体的な数値そのものが本件発明１－５とな
っているわけではない旨説示する。しかし、セクタ（ブロック内）でエラー
訂正を完結させるというアイデアはエラー訂正に関する自明の技術であるに
すぎないから、こうした抽象的なアイデア自体に格別の価値を見出すことは
できず、また、このようなアイデアがフィリップス社から提案されたとする
証拠は、〈Ｂ〉の陳述書（乙１３２）の記載しかないところ、〈Ｂ〉は、一
審原告が繰り返し求めた証人尋問に応じておらず、むしろ一審原告がこうし
た提案をしたとの事実を誤認しているというほかない。これらの点を措くと
しても、フィリップス社の提案を退けることができたのは、一審原告におい
て完成させた具体的な数値を踏まえた訂正方式が技術的優位性を有していた
からであり、この具体的な数値がＣＤ関連製品に関する規格として採用され
たのであって、一審被告の従業員において、そのエッセンスからなる発明を
本件特許１－５の独立請求項としてクレームしたからといって一審被告の貢
献を導くことができるものではない。
また、原判決は、フィリップス社の従業員である〈Ｃ〉氏が発明者として
名を連ねていることをもって本件発明１－５はフィリップス社のアイデアの
下で一審被告とフィリップス社が協議を重ねて完成されたものであると認定
するが、そうした事実はない。フィリップス社作成のレター（乙５７）の８
枚目）に「私たちは、一つの追加があるが、ソニー提案がベストな選択だと
思う。」（甲２３７の２の訳文による。）と記載されているとおり、フィリ
ップス社がエラー訂正に関する一審被告案を受け入れたのであって、協議を
重ねて完成させたものではない。〈Ｃ〉氏が本件特許１－５の発明者に名前
を連ねているのは、〈Ｃ〉氏が一審被告案における１２バイトの空き部分に
ＣＲＣ（巡回冗長検査符号。エラー検出符号の１つ）を使用するという提案
を行い、本件特許１－５の請求項４に規定されたからにすぎない。
さらに、原判決は、標準規格としてのＣＤ-ＲＯＭの普及に当たって、規格
のプロモーション、ライセンシング、事業化が、一審被告の主導と経済的出
捐の下で行われた旨説示するが、実質的に規格のプロモーションを行った主
体はマイクロソフトやアップル等の米国企業であって、一審被告ではなく、
日本においても、富士通、日本電気（ＮＥＣ）がＣＤ-ＲＯＭを標準搭載した
ワープロやパソコンを製造販売するなど積極的に開発投資したのであり、ラ
イセンシングの主体はフィリップス社であって一審被告ではないから、原判
決の認定には誤りがある。
以上のとおり、
ＣＤ-ＲＯＭの規格化に成功したのは、
本件発明１－５の技
術的価値によるものであり、別プロジェクトに所属していた一審原告が会社
設備を利用することなく、就業時間を利用することもなく発明を完成させた
という事実を踏まえると、
一審被告の貢献度は、
（一審被告の補充主張）
本件特許１－５は、いわゆる標準規格に関連する特許であり、こうした標
準規格関連特許に係る発明については、質的に異なる使用者貢献度が認定さ
れるべきであって、原判決が認定した一審被告の貢献度９５％は低きに失す
るものであり、
①本件発明１－５がされる前から一審被告社内では、
ＣＤ-Ｄ
Ａの開発等を通じて光ディスクに関する豊富な知見や技術の蓄積が存在して
おり、本件発明１－５はＣＩＲＣの研究が大きく貢献しているところ、ＣＤ
-ＤＡをコンピュータのメモリに用いるという発想自体が１９８３年の段階
でアイデアとして存在していたこと、②本件特許１－５は、二重特許を回避
するために本件特許１－３の存続期間の一部を放棄するターミナル・ディス
クレイマーが提出された特許であり、ターミナル・ディスクレイマーが付さ
れた特許については両特許を分離して移転することができず、また、本件特
許１－３はその再発行特許である本件特許１－４の登録により放棄されたも
のとみなされることから、本件特許１－４と本件特許１－５は実質的には同
じ発明を保護していることになるため、本件発明１－５には独自の技術的価
意義はなく、
ライセンス等に対する独自の貢献は存しないこと、
③ＣＤ-ＲＯ
Ｍの市場が拡大した要因としては、専ら一審被告（及びフィリップス社）の
営業と標準規格化、ライセンシングのための多大な努力と費用投資に帰する
ものであり、市場拡大に対する貢献や研究開発費の負担という点からみて一
審原告の貢献はほぼ存在しないこと、④発明の権利化において一審原告の貢
献は存在しないこと、
⑤一審被告は、
本件特許１－５を含むＣＤ-ＲＯＭに関
連した特許のライセンスについて開放的なライセンスポリシーを採用してお
り、
これによりＣＤ-ＲＯＭ全体としての市場が広がり、
一審被告が受領する
ライセンス料が膨らんだこと等の事情を考慮すると、本件発明１－５の使用
者利益に対する一審被告の貢献度は少なくとも９９％として認定されるべき
である。
エラー訂正技術等の個別要素技術に関する発明ができただけでＣＤ-ＲＯ
Ｍ規格のようなビジネスが成功するわけではない。実際に標準規格ビジネス
を立ち上げるために市場を創造し、収益化にまで至らせるためには膨大な投
資や多くの人々の協力や努力が必要であり、さらに、市場を拡大しつつ市場
での優位を確保するための綿密な戦略や計画を立てて行く必要があるが、こ
れらの点については一審原告の貢献はない。一審原告の主張は、ビジネス面
における一審被告の多大な貢献を無視したものである。
なお、一審原告は、同人が本件発明１－５を完成させることができなけれ
ば、フィリップス社案が規格に採用され、結果として、一審被告はライセン
サーとしての立場が弱いものにならざるを得なかった旨主張するが、フィリ
ップス社が受領したロイヤルティの一審被告の配分率決定の経緯において、
特定の特許が着目されたということはないから、一審原告の主張は理由がな
い。
本件発明１－５の共同発明者間における一審原告の貢献度（争点１－３）
次のとおり、当審における補充主張を追加するほかは、原判決の第２の４
（原告の主張）及び（被告の主張）各ア（ただし、２２頁３行目、同４行
目及び同５行目から同６行目にかけての各「原告主張職務発明１」を「本件
発明１－５」とそれぞれ改める。）のとおりであるから、これを引用する。
（一審原告の補充主張）
原判決は、本件発明１－５の発明者は一審原告、〈Ｂ〉、〈Ｄ〉及び〈Ｃ〉
の５名であり、特段の事情のない限り、発明に対する貢献の程度は均等であ
るとして、本件発明１－５の共同発明者間における一審原告の貢献度を２
しかし、特許出願の願書に発明者として記載されているからといって直ち
に発明者であるとみなすことはできないことは多数の裁判例が説示するとこ
ろであり、発明者と認められるためには、特許請求の範囲の記載に基づいて
定められた技術的思想の創作行為に現実に加担したことが必要であるところ、
一審原告以外の一審被告の従業員（〈Ｂ〉、〈Ｄ〉、〈Ｅ〉）は本件発明１
－５の創作行為に関与していない。本件発明１－５は、一審原告の単独発明
であるが、特許出願の願書に一審原告以外の者が記載されていることをもっ
て共同発明であると認定されるとしても、一審原告以外の者は何らの貢献も
認められないから、共同発明者間における一審原告の貢献度については５
（一審被告の補充主張）
一審原告は、一審原告以外の〈Ｂ〉、〈Ｄ〉、〈Ｅ〉を共同発明者として
認定することは誤りである旨主張するが、
特許出願申込書
（乙５７）
には
〈Ｂ〉
、
一審原告、
〈Ｄ〉の３名が挙げられており、発明報告書（乙５７）をみても、
最終頁には〈Ｂ〉が書いたメモまで残されていることを始め、〈Ｂ〉の発明
者性を裏付ける記載が至るところにある。
さらに、「打合手続担当及経過表」（乙５８）には出願人の説明者として
〈Ｄ〉の名前が明記されているのに対して、一審原告の氏名は挙げられてお
らず、同じく「受付 No.84011554」に関する「打合手続担当及経過表」
（乙５
出願担当弁理士に対する説明は、その性質上当然であるが、発明について最
もよく知る発明者が行っているところ、このような重要な説明に全く立ち会
ってもいない一審原告の共同発明者間の貢献度は、どれだけ高くても共同発
明者の人数での等分割合を超えるものではない。
本件発明１－５についての相当対価の額（争点１－４）
（一審原告の主張）
本件特許１－５により一審被告が受けるべき利益額は、本件ジョイントラ
イセンス契約について合計●●●●●●●●●●●●円であること、ＳＣＥ
ライセンス契約について、主位的主張によれば合計●●●●●●●●●●●
●円であること、予備的主張１によれば合計●●●●●●●●●●●●円で
あること、予備的主張２によれば合計●●●●●●●●●円であること、本
件発明１－５に対する一審被告の貢献度は多くても７５％であること、共同
発明者間における一審原告の貢献度は少なくとも５０％であることからする
と、一審原告が一審被告から受けるべき本件発明１－５の特許を受ける権利
の持分に係る相当対価の額は、主位的主張によれば●●●●●●●●●●●
円、予備的主張１によれば●●●●●●●●●●●円、予備的主張２によれ
ば●●●●●●●●●●●円となる。
（一審被告の主張）
一審原告の主張は争う。
本件発明２－１により一審被告が受けるべき利益の額（争点２－１）
（一審原告の主張）
ア 各ライセンスプログラム
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラムについて一審被告が本件特許２
－１を含むライセンス料の配分として割り当てられた金額は、引用に係
る原判決第２の２ ア（補正後のもの）のとおりであり、ライセンス料
配分額（全世界）のうち米国分は２５％である。
本件特許２－１は米国特許であるから、本件特許１－５の場合と同様
に米国基準説に立って、各ライセンスプログラムにおける本件特許２－
特許）のうち一審被告が保有する各規格の規格必須特許（米国特許）の
件数分の１（具体的には以下の表のとおりである。）に、本件特許２－
以上を前提として、本件特許２－１により一審被告が得た独占的利益
を算定すると、以下のとおりである。
米国特許件数 貢献割合
DVD－ROM Disc 8 1/8
DVD Video Disc 23 1/23
DVD RECORDABLE Disc 19 1/19
DVD RECORDABLE Drive 25 1/25
DVD－ROM Disc 3 1/3
DVD Video Disc 15 1/15
BD Recorder
本件特許2-1）
BD Recorder Drive
本件特許2-1）
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラム
DVD-ROM Disc ●●●●●●
DVD Video Disc ●●●●●●
DVD RECRDABLE Disc ●●●●●●
DVD RECRDABLE Drive ●●●●●●
DVD-ROM Disc ●●●●●●
DVD Video Disc ●●●●●●
BD Recorder ●●●●●●
BD Recorder Drive ●●●●●●
●●●●●●
One-Red ライセンスプログラム
One-Blue ライセンスプログラム
イ ＳＣＥライセンス契約
主位的主張
ａ ＰＳ２のゲームディスクは、ＤＶＤ-ＲＯＭ規格にも準拠しており、
また、プレイステーションシリーズにおけるプレイステーションポー
タブル（以下「ＰＳＰ」という。）のゲームディスクは、ＤＶＤ-ＲＯ
Ｍ規格を流用したＵＭＤ-ＲＯＭディスク規格に準拠している。なお、
ＰＳ２のゲーム機本体は、
ＤＶＤ-ＲＯＭドライブ規格にも当然適合す
るが、本件特許２－１の技術的範囲等に照らし、上記各ディスクのみ
を対象とする。
本件特許１－５の場合と同様に（前記１ （一審原告の主張）イ
参照）、一審被告は、フィリップス社及びパイオニア社と共同で、Ｄ
ＶＤ-ＲＯＭ規格に関して各社が保有する規格必須特許のライセンス
を行うジョイントライセンスプログラム
（３Ｃライセンスプログラム）
を提供しており、同プログラムのライセンシーが支払うライセンス料
は他のライセンシーとの関係において非差別的であることが規定され
ているから、一審被告は、プレイステーションシリーズを製造及び販
売することにより本件特許２－１を実施するＳＣＥに対しては、ライ
センス料を含め、他のライセンシーと同一のライセンス条件（非差別
的なライセンス条件）でライセンスを行わなければならない。
ＳＣＥによるプレイステーションシリーズの販売は米国に限られな
いが、本件特許２－１が米国特許であることから米国販売分が対象と
なり、使用者である一審被告が受けるべき利益は、ＳＣＥが一審被告
に支払うべきライセンス料（他のライセンシーと同一のライセンス条
件によるライセンス料）に本件特許２－１の貢献割合を乗じることに
より算定すべきである。
ｂ 前記３Ｃライセンスプログラムでは、各種ＤＶＤ規格のうちＤＶＤ
-ＲＯＭ規格の準拠品をライセンシーが自ら又はその関連会社を通じ
て販売した場合にフィリップス社に支払うライセンス料は、
ＤＶＤ-Ｒ
ＯＭディスク１枚当たり５セント（０．０５ドル）であり、ライセン
シーが支払ったライセンス料のうちＤＶＤ-ＲＯＭディスク１枚当た
り最低●●●●●●●が一審被告保有に係る規格必須特許分としてフ
ィリップス社から一審被告に分配されていたから、ＳＣＥによるＤＶ
Ｄ-ＲＯＭ規格の準拠品のうちＰＳ２
（ゲームディスク）
の米国販売分
について一審被告がＳＣＥから支払を受けるべきライセンス料は、Ｄ
ＶＤ-ＲＯＭディスク１枚につき●●●●●●●である。
以上を前提として、ＳＣＥによるＤＶＤ-ＲＯＭ規格に準拠したＰ
Ｓ２ゲームディスクの北米販売枚数からメキシコ及びカナダの販売枚
数分として１１％を控除した枚数を基にして試算した一審被告がＳＣ
Ｅから支払を受けるべきライセンス料は、
別紙３の表３－１のとおり、
●●●●●●●●●●●●円である。
また、ＳＣＥによるＵＭＤディスク規格（ＤＶＤディスク規格を流
用）に準拠したＰＳＰゲームディスクの北米販売枚数からメキシコ及
びカナダの販売枚数分として１１％を控除した枚数を基にして試算し
た一審被告がＳＣＥから支払を受けるべきライセンス料は、別紙３の
表３－２のとおり、●●●●●●●●●●●円である。
ｃ 本件特許２－１は、ＤＶＤ-ＲＯＭディスク規格及びＵＭＤ-ＲＯＭ
ディスク規格の規格必須特許である。そして、３Ｃライセンスプログ
ラムにおいて一審被告が保有するＤＶＤ-ＲＯＭディスクの規格必須
特許は、前記ア のとおり、全特許６８件のうち米国特許は８件であ
るが、本件特許２－１の技術的価値に鑑みて、本件特許２－１の貢献
割合は、ＰＳ２ゲームディスク及びＰＳＰゲームディスクについてそ
れぞれ８分の２とするのが相当である。
ｄ 以上によれば、ＳＣＥによるＤＶＤ-ＲＯＭディスク規格の準拠品
であるＰＳ２ゲームディスク及びＰＳＰゲームディスクの米国販売分
を対象とした本件特許２－１に関する一審被告が受けるべき利益の額
は、表３－１、３－２の金額をそれぞれ４で割った合計額●●●●●
●●●●●●円である。
予備的主張１
仮に、一審被告がＳＣＥライセンス契約に基づいて受領したロイヤル
ティにおける本件特許２－１の貢献割合を求めて一審被告が得た独占の
利益を求める場合は、本件特許１－５の場合と同様に（前記１ （一審
原告の主張）イ 参照）、ＳＣＥライセンス契約においてＳＣＥにライ
センス許諾するライセンス対象特許は、規格必須特許に限られるもので
はなく、本件特許２－１等の規格必須特許よりも独占の利益の貢献が低
いことから、「０．０５３７７７９」（＝１÷（１２５９．７９５件－
これを前提として、本件特許２－１の存続期間内の年度である平成１
ス配分の合計額は●●●●●●●●●●●●●円であるから、本件特許
である。
予備的主張２
前記１ イ のとおり、一審被告が保有する米国特許件数とＳＣＥが
保有する米国特許件数の差（６９７５．３６件）を基にして、実施率と
いう概念を用いることなく本件特許２－１の貢献割合を求める場合は、
本件特許２－１が規格必須特許であり、他の規格必須特許と比較しても
技術的価値が高いことに鑑みて、貢献割合としては、少なくとも３０倍
として算定するのが相当である。
そして、本件特許２－１の存続期間内の年度にＳＣＥから一審被告に
支払われたライセンス料の合計額は●●●●●●●●●●●●●円であ
るから、本件特許２－１により一審被告が得た独占の利益は●●●●●
●●●●●●円である。
（一審被告の主張）
ア 各ライセンスプログラム
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラムについて、一審被告が本件特許
分額（全世界）のうち米国分が２５％であることは争わない。ただし、
グラムにおけるのと同様に、訴訟関係費用分を計算対象となるライセン
ス料から控除すべきである。
各ライセンスプログラムにおける対象特許のうち米国特許の件数は争
わないが、各ライセンスプログラムにおける本件特許２－１の貢献割合
については、本件特許２－１とそれ以外の対象特許との間では同価値と
して算定されるべきである。
本件特許２－１に関して一審被告が各ライセンスプログラムにおいて
得た独占的利益の額については争う。
イ ＳＣＥライセンス契約
主位的主張について
本件特許２－１に関して一審被告がＳＣＥから得た独占的利益を仮想
積上げ方式により算定することについての問題は、本件特許１－５に関
して前記１ （被告の主張）イ で述べたところと同旨である。仮に、
現実を無視した仮想積上げ方式が採用される場合であっても、
ＤＶＤ-Ｒ
ＯＭディスクの規格準拠品の１枚当たりのロイヤルティは、例えば６Ｃ
ライセンスのウェブサイトをみても時を追うごとにロイヤルティレート
が下落しており、そのような下落を加味した調整がされるべきである。
なお、本件特許２－１は、ＤＶＤ-ＲＯＭディスク及びＵＭＤ-ＲＯＭデ
ィスクの各規格において実施されていることは争わない。
予備的主張１及び２について
本件特許１－５に関して前記１ （被告の主張）イ 及び で述べた
ところと同旨である。
本件発明２－１について一審被告が貢献した程度（争点２－２）
次のとおり、当審における補充主張を追加するほかは、原判決の第２の４
（原告の主張）イ及び（被告の主張）のア及びウ（ただし、１９頁１８行
目、
同１９行目、
同２５行目、
同１行目から２行目にかけて、
同３行目及び同４行目の各「原告主張職務発明２」を「本件発明２－１」と
それぞれ改める。）のとおりであるから、これを引用する。
（一審原告の補充主張）
本件発明２－１は、ＤＶＤフォーマットに関する争いにおいて完全に株式
会社東芝（以下「東芝」という。
）側に主導権を奪われ、不利な立場にある一
審被告のために、業務とは無関係に、一審原告が主導して、他の技術者を巻
き込んで完成させた発明である。結果として、一審原告のもくろみどおりに
東芝側がＤＶＤ規格として採用していた構成にうまく当てはめたことによっ
て、本件特許２－１をライセンス対象特許として東芝側が受け入れざるを得
ない状況とすることができ、一審被告は、ＤＶＤ規格においてもライセンサ
ーとしての地位を確保することができたのである。ちなみに、Ｏｎｅ－Ｒｅ
ｄライセンスプログラムにおいて作成されたＤＶＤ-ＲＯＭ規格に関するラ
イセンス対象特許リスト
（乙１７３）
のうち一審被告保有に係る米国特許は、
本件特許２－１とＥＦＭプラス特許のみであり、一審被告は、本件特許２－
ス対象特許とした弱い立場のライセンサーに陥らざるを得なかった。
なお、原判決は、ＤＶＤ規格のプロモーション、ライセンシング、事業化
が一審被告の主導と経済的出捐のもとで行われた旨説示するが、東芝やパナ
ソニック等の企業が積極的に主導して規格のプロモーション、ライセンシン
グ、事業化を進めたのであり、ＤＶＤ規格の統一において東芝側に大幅に譲
歩した一審被告は、こうした活動にはむしろ消極的で、格別の貢献等を行っ
ていないから、原判決の判断には誤りがある。
こうした事情に鑑みれば、一審被告は原判決が認定した９５％にも及ぶ貢
献をしておらず、一審被告の貢献度は７５％を上回ることはない。
（一審被告の補充主張）
原判決は、本件発明２－１について一審被告の貢献度を９５％と認定した
が、低きに失するものである。すなわち、①一審被告社内では、ＣＤ-ＲＯＭ
の開発後も、
ＭＰＥＧ１を使った光ディスク、
ビデオＣＤやＣＤ－Ｉ ＦＭＶ
が既に存在する中でＭＰＥＧ２を使って圧縮された動画を記録したディスク
規格の開発がＤＶＤ
（ＭＭＣＤ）
の開発に先行又は並行して進められており、
本件発明２－１にはこうした開発を通した技術の蓄積があること、②本件特
許２－１は、対応する日本特許出願の拒絶査定で判断されているように、そ
の本質的特徴は特開昭６１－１８２６７６号公報（乙６６）に記載された発
明に開示されており、その技術的価値は大きなものではなく独占力が弱いこ
と、③一審被告は、ＤＶＤ規格においても多額の研究開発への投資や生産の
ための設備投資を行うとともに、プロモーションについても多額の投資を行
っていること、④発明の権利化に対して一審原告の貢献が存在しないこと、
⑤ライセンス交渉時における一審原告の貢献は存在しないこと、⑥一審被告
は、本件特許２－１を含むＤＶＤ規格について開放的なライセンスポリシー
を採用しており、これにより全体としての市場が拡大して一審被告が受領す
るライセンス料も膨らんだこと等の事情を考慮すると、本件発明許２－１の
使用者利益に対する一審被告の貢献割合は少なくとも９９％として認定され
るべきである。
なお、一審原告は、本件発明２－１は、業務とは無関係に一審原告が主導
して他の技術者を巻き込んで完成させた旨主張するが、
そうした事実はない。
また、一審原告は、一審被告が規格のプロモーション等において格別の貢献
等を行っていない旨主張するが、こうした事実を裏付ける証拠はない。一審
被告は、各種活動等を通じて規格のプロモーションに大きく貢献しており、
一審原告の主張は理由がない。
本件発明２－１の共同発明者間における一審原告の貢献度（争点２－３）
次のとおり、当審における補充主張を追加するほかは、原判決の第２の４
（原告の主張）及び（被告の主張）の各イ（ただし、２２頁１０行目及び
同１１行目の各「原告主張職務発明２」を「本件発明２－１」とそれぞれ改
める。）のとおりであるから、これを引用する。
（一審原告の補充主張）
原判決は、本件発明２－１の発明者は一審原告、〈Ｆ〉及び〈Ｇ〉の３名
であり、特段の事情のない限り、発明に対する貢献の程度は均等であるとし
て、共同発明者間における一審原告の貢献度を３３％であると判断した。
しかし、発明者として認定されるような創作行為に現実に加担していない
〈Ｇ〉は、本件発明２－１の発明者ではなく、この点は一審被告も認めると
ころである。また、〈Ｆ〉については、一審被告の従業員の立場であるにも
かかわらず、一審被告がその陳述書すら証拠として提出することができなか
ったという事実からしても、本件発明２－１に対する実質的な貢献がないこ
とは明らかである。〈Ｆ〉は、一審原告が具現化した本件発明２－１の着想
から基本構成についてその詳細化をブレインストーミングで協力した程度で
あるから、一審被告の主張に沿った内容の陳述書の作成を拒否したことは当
然である。
したがって、本件発明２－１が一審原告、〈Ｆ〉及び〈Ｇ〉の共同発明で
あると扱うにしても、〈Ｆ〉には実質的な貢献はなく、〈Ｇ〉は単に特許出
願の願書に記載されただけで貢献は皆無であることから、共同発明者間の一
審原告の貢献度が５０％を下回ることはない。
（一審被告の補充主張）
本件発明２－１が共同発明ということであれば、当然のことながら、本件
発明報告書１及び同３に発明者として記載されている〈Ｆ〉の貢献度は高く
認定されるべきである。なお、一審被告は、〈Ｇ〉が共同発明者でないと主
張したことはない。
本件発明２－１についての相当対価の額（争点２－４）
（一審原告の主張）
本件発明２－１により一審被告が受けるべき利益額は、各ライセンスプロ
グラムについて合計●●●●●●●●●●●円であること、ＳＣＥライセン
ス契約について、主位的主張によれば合計●●●●●●●●●●●円である
こと、予備的主張１によれば合計●●●●●●●●●●●●円であること、
予備的主張２によれば合計●●●●●●●●●●●円であること、本件発明
間における一審原告の貢献度が５０％を下回らないことからすると、一審原
告が一審被告から受けるべき本件特許２－１の特許を受ける権利の持分に係
る相当対価の額は、主位的主張によれば●●●●●●●●●●●円、予備的
主張１によれば●●●●●●●●●●●円、予備的主張２によれば●●●●
●●●●●●●円となる。
（一審被告の主張）
一審原告の主張は争う。
（一審被告の主張）
ア 本件発明１－５に係る相当対価支払請求権の時効消滅
本件発明１－５について、その特許を受ける権利を譲渡した当時の被
告発明考案規定５条１項及び２項には、特許登録を受け、かつ、実施又
は実施許諾された発明について、一審被告の経営会議による審査で特に
顕著な効果があったものと認められる場合には、発明者に特別表彰が支
給される旨が規定されていたから、本件発明１－５に係る相当対価支払
請求権の消滅時効の起算点は、特許権が設定登録された時点と発明又は
実施許諾された時点のうちいずれか遅い時点となる。
本件特許１－５は、平成３年３月５日に登録されたところ、一審被告
は、遅くとも平成２年までに本件特許１－５の請求項７に記載の発明を
実施するＣＤ-ＲＯＭドライブの製造販売を開始し、平成２年頃までに
本件特許１－５の請求項１及び５に記載の発明を実施するＣＤ-Ｒ記録
ドライブの製造販売を開始したから、本件発明１－５に係る相当対価支
払請求権の消滅時効の起算点は、平成３年３月５日であり、同請求権の
消滅時効は、同日から１０年が経過した平成１３年３月５日に完成した。
一審被告は、一審原告に対し、平成２７年８月３１日の原審第１回弁
論準備手続期日において、本件発明１－５に係る相当対価支払請求権に
ついて消滅時効を援用する旨の意思表示をした。
イ 本件発明２－１に係る相当対価支払請求権の時効消滅
本件特許２－１が設定登録されたのは平成１０年９月８日であり、当
時施行されていた被告発明考案規定６条では、工業所有権の登録を受け
た発明の実施又は実施許諾によって特に顕著な功績が認められた場合に
は、審査の上で報奨金を支給する旨が規定されていたから、本件発明２
－１に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起算点は、特許権が設定登
録された時点と発明又は実施許諾された時点のうちいずれか遅い時点と
なる。
一審被告は、遅くとも平成１６年１０月９日までに、本件特許２－１
の請求項１ないし７に記載の発明を実施するＤＶＤ-ＲＡＭ記録装置の
製造販売を開始したから、本件発明２－１に係る相当対価支払請求権の
消滅時効の起算点は、実施日である平成１６年１０月９日であり、当該
請求権の消滅時効は、同日から１０年を経過した平成２６年１０月９日
に完成した。
一審被告は、一審原告に対し、平成２７年１１月１４日の原審第２回
弁論準備手続期日において、本件特許２－１に係る相当対価支払請求権
について消滅時効を援用する旨の意思表示をした。
債務承認又は援用権の喪失について
ア 一審原告は、後記のとおり、本件発明１－５及び同２－１に係る相当対
価支払請求権については、債務の一部弁済により時効援用権の喪失又は債
務承認による時効の中断によって時効により消滅していない旨主張する
が、以下のとおり理由がない。
平成１８年支払がされた当時の被告発明考案規定（平成１７年４月１
日施行）では、平成９年度以降の実施等に関する報奨の対象となった発
明は５年後に実施等に関する報奨の審査を再度受けることができる旨規
定されており、当該規定に基づく実施等に関する報奨は、その対象と当
該報奨時までに区切った上でそれまでの貢献に対して支払われるもので
あったから、平成１８年支払は、支払の前年末日までの平成１７年１２
月３１日までの貢献分に対するものであり、平成１８年１月１日以降に
得られた利益に関する相当対価支払請求権に係る債務の承認とはならな
い。そして、一審被告は、平成１７年１２月３１日までの貢献として十
分な金額であると認識して●●●円を支払ったのであり、旧法３５条４
項でいう相当な対価として足りないとの認識を有していなかったから、
一部弁済には当たらず、平成１７年１２月３１日までに一審被告が得た
利益に基づく相当対価支払請求権についての債務の承認にも当たらない。
したがって、一審被告は、本件発明１－５に係る相当対価支払請求権
についての時効援用権を喪失していない。
また、平成１６年支払がされた当時の被告発明考案規定（平成１６年
審査を再度受けることができる旨規定されており、当該規定に基づく実
施等に関する褒賞は、その対象を当該褒賞時までに区切った上でそれま
での貢献に対して支払われるものであったから、平成１６年支払も、支
払の前年末日までの平成１５年１２月３１日までの貢献分に対するもの
であり、平成１６年１月１日以降に得られた利益に関する相当対価支払
請求権の債務の承認とはならない。そして、一審被告は、平成１５年１
払ったのであり、旧法３５条４項でいう相当対価として足りないとの認
識を有していなかったから、一部弁済には当たらず、平成１５年１２月
の債務承認にも当たらない。
したがって、本件発明２－１に係る相当対価支払請求権について消滅
時効は中断していない。
イ 原判決は、一審被告の発明考案規定には、平成９年度以降に実施報奨の
対象となった発明については５年後に再審査を受けることができる旨の
記載があり、平成１６年支払及び平成１８年支払当時、一審被告は、実施
報奨金を支払ったとしても、再審査によって更なる実施報奨金の支給を要
する場合があることを認識していたとして、支払に際して支払額が旧法３
のは相当でない旨説示する。
しかし、一審被告の発明考案規定における●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●一審被告は、平成１６年支払
及び平成１８年支払当時、再報奨がされることは初回報奨時の予測を超え
て著しく高まったという極めて例外的な場合に限られるとの認識の下で
一審原告に実施報奨を支払ったのであり、言い換えれば、それが旧法３５
条４項の規定に従って定められる相当対価として十分であるとの認識の
下で支払ったのであって、もとより、一審被告が債務の一部の弁済として
支払ったという事実もない。
また、相当対価の額は、「使用者等が受けた利益」ではなく「使用者等
が受けるべき利益の額」を考慮して定められると規定されている（旧法３
の額が考慮されると解されるべきであって、権利承継後に現実に使用者等
が得た利益の額が考慮されると解されるべきではない。したがって、再審
査という後から起きた事象によって権利承継時における客観的に見込ま
れる利益の額が変わることはあり得ない。
以上からすれば、
一審被告は、
平成１６年支払及び平成１８年支払当時、
旧法３５条４項の規定に従って定められる額を満たすとの認識していた
のであり、原判決の判断は誤りである。
（一審原告の主張）
本件発明１－５及び同２－１に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起算
点について争うものではないが、以下のとおり、債務の一部弁済による時効
援用権の喪失又は債務承認による時効の中断により、相当対価支払請求権は
時効により消滅していない。
ア 一審被告は、平成１８年１２月１８日、一審原告に対し、本件発明１－
報奨金の支払は本件発明１－５に係る相当対価支払請求権の一部弁済と
してされたものであるから、一審被告は、同請求権の消滅時効の援用権を
喪失した。
イ 一審被告は、平成１６年１２月１７日、一審原告に対し、本件発明２－
報奨金は本件発明２－１に係る相当対価支払請求権の一部弁済としてさ
れたものであるから、債務承認により時効は中断した。
一審原告は、平成２６年１０月３１日、本件発明２－１に係る相当対価
支払請求権について催告をし、平成２７年４月２８日、その支払を求める
訴訟を提起した。
これに対し、一審被告は、債務の一部承認による時効援用権の喪失及び債
務承認による時効の中断が生じるためには、債務全体の認識（弁済が一部で
あることの認識）が必要であることを前提として、こうした前提を欠いた平
成１６年支払及び平成１８年支払によって時効援用権の喪失又は債務承認に
当たらない旨主張する。
しかし、旧法３５条３項による相当対価支払請求権は、特許権が消滅する
までは金額が特定されることのない債権であり、特許権が消滅しない限り、
債務者である会社が相当対価支払請求権の全部を弁済したと認識することは
あり得ない。また、一審被告の発明考案規定でも、一審被告に対する貢献が
認められれば再審査がされることが予定されており、一審被告は、実施報奨
の支給後にも同項による相当対価の支払がされることを当然認識している。
さらに、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●一審被告の発
明考案規定では、実施報奨が１級から４級までしか認められておらず、金額
も等級ごとに一律であるが、旧法３５条４項による相当対価支払請求権の額
が●●●●●●●●●●●●●●●●●●ことはあり得ない。
上記の諸点に鑑みれば、一審被告は、債務の一部であることを認識して平
成１６年支払及び平成１８年支払を行っており、一審被告の主張する前提に
よっても消滅時効の成立は否定されない。
第４ 当裁判所の判断
引用に係る原判決の第２の２（補正後のもの）、証拠（甲４ないし７、９、
以下同じ。）、２２１、２３７、２７３ないし２８２、２９０、２９５ないし
旨によれば、以下の事実が認められる。
一審原告の一審被告における経歴等
一審原告は、昭和５４年３月に大学を卒業した後、同年４月に一審被告に
入社し、技術研究所に配属され、クロスインターリーブ符号に関するコンピ
ュータシミュレーションを用いた研究を開始し、昭和５５年からＣＤ-ＤＡ
（音楽用ＣＤ。以下、単に「ＣＤ」ということがある。）の共同開発プロジ
ェクトに関与し、
エラー訂正方式のＣＩＲＣ等の職務発明を共同して行った。
一審原告は、昭和５６年４月、技術研究所から情報処理研究所に異動とな
り、昭和５７年４月に音声認識の研究グループに異動したが、後記 ア の
とおり、
ＣＤ-ＲＯＭの開発プロジェクトに携わっていた
〈Ｂ〉
に依頼されて、
本件発明１－５を共同して行った。
一審原告は、平成３年１１月、「ＥＳＰＥＲ研究室」の室長となったが、
後記 ア のとおり、平成７年４月から５月にかけて本件発明２－１を共同
して行った後、平成１０年４月、ＤＶＤ戦略本部に異動して技術戦略担当部
長、平成１８年３月に技術開発本部技術担当部長の就任等を経て、平成２５
年３月に一審被告を退職した。
本件特許１－５について
ア 発明に至る経緯等
一審被告とフィリップス社は、昭和５４年６月に両社でＣＤ-ＤＡを
共同開発することを合意し、同年８月から昭和５５年６月頃にかけて、
ＣＤのディスク直径、
標本化周波数、
量子化ビット数、
エラー訂正方式、
変調方式等に関する検討を重ねて、昭和５６年に規格書レッドブックを
策定してＣＤ-ＤＡの規格化をした。
一審被告とフィリップス社は、ＣＤの導入後、コンピュータ分野への
応用について検討を行うこととし、昭和５８年３月からＣＤ-ＲＯＭの
開発に向けての会議が開始された。一審被告側は、
〈Ｉ〉、
〈Ｂ〉、
〈Ｄ〉
らが、フィリップス社側は〈Ｃ〉らが参加して継続的に検討がされた。
一審被告では、ＣＤを外部記憶媒体として使う場合であってもＣＩＲ
Ｃが存在するため独自のエラー訂正技術は不要であるとの認識であった
が、フィリップス社から、ＣＤにデジタルデータを記録してコンピュー
タ用とするのであればＣＩＲＣだけでは不十分であり、独自のエラー訂
正を付加したほうがよいとの提案を受けたことから、〈Ｂ〉は、同人が
所属する技術研究所とは別の部署に所属していた一審原告にこの提案の
検討を依頼した。
一審原告と〈Ｂ〉は、一審原告が作成した複数の案について検討し、
協議した結果、１セクタ（ブロック）２３５２バイト（うちユーザーデ
ータ２Ｋバイト）を上位プレーンと下位プレーンの２つに分割し、各プ
レーンについて、８ビットのガロア拡大体ＧＦ（２８
）上でエラー訂正符
号を構成し、Ｐ系列、Ｑ系列の異なる２つの方向の系列を有するブロッ
ク完結型エラー訂正符号を着想するに至った。
一審被告は、昭和５８年１２月２１に開催されたフィリップス社との
協議で、上記 のエラー訂正方式を提案した。これに対し、フィリップ
ス社は、単一の系列で１６ビットのガロア拡大体ＧＦ（２１６
）上でエラ
ー訂正符号を構成するフォーマット（「Philips16」）と、１ブロック２
ガロア拡大体ＧＦ
（２８
）
で最小距離１３の（９８．８６）リード・ソロモン符号を同一方向の系
列で２４系列構成するフォーマット（「Philips8」）を提案した。
一審被告案とフィリップス社の上記２案について両社で性能比較の
検証を行った結果、一審被告案が性能面において優れていることが実証
され、フォーマットとして採用することが合意された。
イ 登録に至る経緯等
被告発明考案規定では、従業員が職務発明をした場合は、社外に発表
する前に直ちに上司に届け出て、工業所有権の登録を受ける権利を一審
被告に対して譲渡する旨の規定があった。
〈Ｅ〉は、昭和５８年１０月２３日付けで、発明の名称を「CD-ROM
“Super Heavy” Error Correction Method.（その１）」とし、発明者
を〈Ｅ〉、〈Ｄ〉、〈Ｊ〉とする特許出願申込書（乙５５）を作成して
一審被告特許部に提出した（なお、後に発明者を〈Ｅ〉、
〈Ｄ〉、
〈Ｂ〉、
一審原告、〈Ｃ〉とする届けがされた。）。また、〈Ｂ〉は、昭和５９
年２月２日、発明の名称を「ディジタル・オーディオ機器をディジタル・
データ機器として使用する方法」とし、発明者を〈Ｂ〉、一審原告、
〈Ｄ〉
とする特許出願申込書
（乙５７）
を作成して一審被告特許部に提出した。
一審原告、〈Ｅ〉、〈Ｄ〉、〈Ｂ〉及び〈Ｃ〉は、昭和５９年３月２
の海外特許である本件特許１－５等に係る発明について、特許を受ける
権利を譲渡した。
本件特許１－１及び同１－２の出願は、〈Ｋ〉弁理士が代理して行わ
れたが、本件特許１－１についての手続前の打合せは〈Ｅ〉、〈Ｌ〉、
〈Ｍ〉が、本件特許１－２についての手続前の打合せは〈Ｂ〉、〈Ｍ〉
がそれぞれ行った。
一審被告は、
昭和６０年３月２２日、
発明者を
〈Ｂ〉
、
一審原告、
〈Ｄ〉
、
〈Ｅ〉とフィリップス社の従業員である〈Ｃ〉の合計５名とし、本件特
許１－１及び同１－２を優先権の基礎とする本件特許１－３を出願した
が、昭和６１年９月１９日頃、米国特許商標庁から、請求項１３ないし
受けた。このため、一審被告は、昭和６２年８月５日、本件特許１－３
の一部継続出願として本件特許１－５を出願したが、本件特許１－３が
既に発効しており、米国特許商標庁から、出願日の遡及は認められない
との拒絶理由を受け、本件特許１－５が本件特許１－３の二重特許とし
て拒絶されることを回避するため、本件特許１－５の特許有効期間を本
件特許１－３の有効期間である平成１６年７月１４日を超える部分につ
いて放棄するとのターミナル・ディスクレイマーを付した。
本件特許１－５は、平成３年３月５日に登録された。
一審被告は、平成元年７月１３日、米国において、本件特許１－３の
再発行特許として、本件特許１－４を出願した。本件特許１－４は、平
成２年１１月２７日登録され、原特許である本件特許１－３は、同日を
もって放棄されたものとみなされた。
ウ 本件特許１－５の技術的意義等
音楽信号は、データ間の相関性が高いことから、隣接するデータポイ
ントの平均値補間をすることで補間処理を行うことができるが、ディ
ジタルデータは、
こうした補間処理を行うことはできず、
音楽信号と比
べて再生データのエラーレートが更に良いことが望ましいという課題
があった。
本件特許１－５の請求項１は、
第１及び第２のクロスインターリーブ
・
リード・ソロモン符号による誤り訂正（ＣＩＲＣ）に加えて、第３のリ
ード・ソロモン符号による誤り訂正を行うことを可能とする情報伝送装
置の発明であり、第３のリード・ソロモン符号は、所定のブロック（セ
クタ）内のデータだけで完結させて誤り検出と訂正を行うブロック完結
型を採用し、また、各ユーザーワードは上位シンボルと下位シンボルに
分割し、セクタは「プレーン」で構成でき、セクタの第１のプレーンは
そのセクタの上位シンボルを受信し、第２のプレーンは、そのセクタの
下位ユーザシンボルを受信することから成るものである。本件特許１－
関する方法の発明であり、同請求項７は、第１及び第２のエラー訂正符
号についてそれぞれ複号するステップを備える方法の発明である。
したがって、本件特許１－５は、ＣＩＲＣによる誤り訂正に加えて、
第３のリード・ソロモン符号による誤り訂正を行い、
所定のブロック
（セ
クタ）内のデータだけで完結させて誤り検出と訂正を行うことで、再生
データのエラーレートを低くすることができ、ＣＤをディジタルデータ
記憶用のディスクとすることを可能とし、また、上位プレーンと下位プ
レーンでエラー訂正処理をパラレル処理することで処理時間を短縮する
ことを可能とするものといえる。
本件特許１－５の誤り訂正は、従来の音楽ＣＤの誤り訂正率が訂正後
～１０-１０
であったのに対し、１０-１２
まで改善することができ、
データの信頼性が高まり、コンピュータのデータストレージとしての使
用を可能としたものである。
ＣＤ-ＲＯＭ
（１２０ｍｍ再生専用光ディスク）
に関する日本標準規格
（ＪＩＳ）（甲９）には、「この規格の実施に当たって、次の米国特許
が特に関連があるので、注意が必要である。」として、米国特許４４１
許１－３）等が挙げられている。
上記ＪＩＳ規格の「附属書Ａ（規定）ＲＳＰＣによるエラー訂正のた
めの符号化」には、本件特許１－５の図６及び図７の実施例が記載され
ており、この実施例は、発明者を〈Ｂ〉、一審原告、〈Ｄ〉とする前記
イ の特許出願申込書（乙５７）に添付されている「Re. Compact Disc
Digital Audio System License Agreement」に記載された図や説明と同
じくするものである。
エ ＣＤ-ＲＯＭの標準規格化とジョイントライセンス
一審被告とフィリップス社は、昭和６０年に規格書イエローブックを
策定してＣＤ-ＲＯＭの規格化をするとともに、
光ディスク関連標準規格
に従った記録媒体及びその記録・再生装置の製造販売に必要とされる特
許権等であって、一審被告及びフィリップス社が保有するものについて
のリストを公開した上で、平成２年６月から、ライセンサー候補者に対
して、
ＣＤ-ＲＯＭ規格等の製品及び販売するために必要となる特許を共
同で実施許諾するライセンスプログラム（本件ジョイントライセンスプ
ログラム）を開始した。後記 のとおり、本件ジョイントライセンスプ
ログラムにおいてライセンシーとの契約交渉はフィリップス社が行うこ
ととされており、後記 のとおり、フィリップス社がライセンシーに提
示するＣＤ-ＲＯＭに関する契約のひな型（乙１５２）には、ライセンス
対象特許については、ＣＤオーディオに関する特許権に加えて、「１９
権利を有する特許権」であり、リスト上に必須特許として特定された特
許権であるとされ、ライセンス対象特許は非独占的に実施許諾がされる
旨の条項があった。本件特許１－５は、優先権の基礎となる日本特許で
ある本件特許１－１、同１－２、一部継続出願される前の本件特許１－
ムにおける必須特許としてリスト上に掲載されていた。
本件ジョイントライセンスプログラムは、開放的かつ非差別的な条件
でライセンスする、いわゆるオープンライセンスポリシーが採用されて
いた。
本件ジョイントライセンスプログラムにおいては、フィリップス社が
ライセンシーとの間の契約交渉やライセンス料の受領等の事務を行い、
その事務手数料を考慮した上でロイヤルティの配分率を定めるものとさ
れていたが、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●一審被告の配分率を●●●●●とする旨合意された（乙５１の添
付資料１の「Appendix2」「ROYALTY MATRIX」参照）ため、平成５年１月
以降、フィリップス社から一審被告に四半期ごとにライセンス料が配分
されるようになった。
そして、フィリップス社は、本件ジョイントライセンスプログラムの
ライセンスを受けずにＣＤ-ＲＯＭ規格に準拠した製品の製造及び販売
をした者に対する訴訟等に係る訴訟関係費用を、ライセンス料配分額か
ら控除した上で一審被告に支払った。例えば、フィリップス社が作成し
た平成１５年（２００３年）１２月１９日付け報告書（乙５４の添付資
料１）によると、平成１４年（２００２年）までの訴訟関係費用（ただ
し、訴訟関係費用は、後述するＤＶＤ規格に関するものをも含む。）は
●●●●●●●●●●●であり、この費用を一審被告の四半期分のロイ
ヤルティ総額●●●●●●●●●●●●●●●から控除し、その残額●
●●●●●●●●●●●●●●が実際のロイヤルティ収入として支払わ
れた。また、平成１６年（２００４年）１２月２９日付け報告書（乙１
●であり、この費用を一審被告の四半期分のロイヤルティ総額●●●●
●●●●●●●●●●●から控除し、その残額●●●●●●●●●●●
●●●が一審被告に支払われた。同様に、平成１７年（２００５年）１
●●●●●から平成１７年（２００５年）通期分の訴訟関係費用である
●●●●●●●●●●●が控除された上で、その残額●●●●●●●●
●●●●●が一審被告に支払われた。
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
一審被告は、平成５年から本件特許１－５の存続期間が満了した平成
が保有する特許のライセンス料として、
①ＣＤ-ＲＯＭディスク、
②ＣＤ
-ＲＯＭドライブ、③ＣＤ-Ｒディスク、④ＣＤ-Ｒドライブ、⑤ＣＤ-Ｒ
Ｗディスク、⑥ＣＤ-ＲＷドライブ、⑦ＶｉｄｅｏＣＤディスク、⑧Ｖｉ
ｄｅｏＣＤドライブの各製品カテゴリについて、別紙４－１のライセン
ス料（全世界分）欄記載の金額の割り当てを受けた。
オ ＣＤ-ＲＯＭの普及、一審被告によるＣＤ-ＲＯＭ関連事業への投資等
ＣＤ-ＲＯＭ規格については、一審被告とフィリップス社との間でイ
エローブックにより物理フォーマットが定められたが、論理フォーマッ
トは定まっていなかったため互換性がなく、昭和６０年から６１年にか
けて論理フォーマットの統一に向けて、一審被告、フィリップス社、マ
イクロソフト社、アップル社等の日米欧のコンピュータメーカーやソフ
トウェアハウスが中心となって議論が開始され、昭和６３年に論理フォ
ーマット（国際標準規格ＩＳＯ９６６０）が統一された。
ＣＤ-ＲＯＭについては、パソコンとＣＤ-ＲＯＭドライブ等の周辺機
器を接続するためのデータ転送規格として、
昭和６１年にはＳＣＳＩ
（ス
カジー）に、平成１０年にはＡＴＡＰＩ（アタピー）に統一されたこと
によって、
ウィンドウズ９５発売以降のパソコンにＣＤ-ＲＯＭドライブ
を付けやすくなったほか、ゲームソフトの充実や雑誌付録としてのＣＤ
-ＲＯＭの利用が進んだことから、
一審被告は、
これらのコンテンツが記
録されたディスクの製造を積極的に受託するためＣＤ-ＲＯＭディスク
の製造工場を設立し、
ＣＤ-ＲＯＭ駆動装置の生産能力の増産態勢を整え
たほか、
ＣＤ-ＲＯＭデータ再生に使うデコーダ用ＩＣの製品ラインナッ
プの拡充や電子出版市場向けのソフトとしてＣＤ-ＲＯＭの検索ソフト
の発売、
プロ写真家の写真を収録したＣＤ-ＲＯＭの製造販売、
米国での
ＣＤ-ＲＯＭ事業を強化するべくＩＢＭパソコンと接続する商品の発売、
米国会社と共同会社を設立してＣＤ-ＲＯＭの生産を開始するなどの投
資を行い、
また、
ＣＤ-ＲＯＭを搭載した他業種との連携を進めるなどし
た。
一審被告は、
ＣＤ-ＲＯＭに関し、
マーケティングプロモーションとし
て、
ライセンシー会議の開催、
エレクトロニクスショーでの展示や広告、
コンテンツ業界への積極的なアプローチを行ったほか、標準規格を普及
させるための装置の技術開発やライセンシーに対するテクニカルサポー
トを行った。
一審被告は、ＣＤ-Ａｕｄｉｏ、ＣＤ-ＲＯＭ、ＣＤ-Ｒ、ＣＤ-ＲＷ等
のＣＤファミリー規格の改善のための研究開発やプロモーションを行っ
た。
カ ＳＣＥによるプレイステーションシリーズの発売と事業展開
一審被告とソニー・ミュージックエンタテイメント（以下「ＳＭＥ」
という。）は、平成５年１１月１６日、家庭用ゲーム機及びソフトウェ
アの開発及び販売並びにソフトメーカーとのライセンス業務を行うＳＣ
Ｅを共同出資で設立した。なお、ＳＣＥは、平成１６年４月１日、一審
被告の完全子会社となった。
ＳＣＥは、平成６年１２月３日、プレイステーションシリーズＰＳ１
を発売したが、同ゲーム機が発売されるまで、任天堂の「ファミリーコ
ンピューター」（通称ファミコン）が家庭用ゲーム機市場を独占してい
た。任天堂のファミコンは、記憶媒体として専用カートリッジであるマ
スクＲＯＭを採用していたが、
ＰＳ１は、
記憶媒体としてＣＤ-ＲＯＭを
採用し、大容量の画像や音声を処理し、蓄積することを可能にするとと
もに、マスクＲＯＭのファミコンと比較して低価格を実現した。
また、ＰＳ１は、演算性能を向上させ（３２ビットＲＩＳＣプロセッ
サを搭載）、ポリゴン（多角形データ）による３Ｄグラフィックに特化
した基本設計であり、ポリゴンの頂点演算や座標変換等を行う演算機能
をハードウェアに備えていたため、３Ｄ動画のスムーズな再生を可能と
した。ＰＳ１で採用されているグラフィックスの技術は、一審被告が放
送局用に開発した
「システムＧ」
の技術をプロトタイプとして作られた。
さらに、ＰＳ１は、それまでのゲーム機のコントーラ（押しボタン式
の平らな形）とは異なり、両手で握るグリップ型で両手の指が使えるよ
うなコントローラを採用した。
ＳＣＥは、任天堂とは異なり、ゲームソフトウェアの開発及び供給に
関して開放的な方法を採用し、開発機材を低価格で提供するなどして積
極的に新規参入のソフトメーカーの参入を促した。また、ＳＣＥは、ゲ
ームソフトウェアの流通、販売に関しても、任天堂の間接的、多段階の
流通方式を採らず、
直接市場にソフトウェアを流通させる方式を採用し、
価格の値崩れを防止するとともに、適切な在庫管理を可能とした。
こうしたＳＣＥによるソフトウェアを重視した戦略は成功し、「ドラ
ゴンクエスト」、「ファイナルファンタジー」等の人気ソフトの新作が
次々とＰＳ１の対応となり、ＰＳ１は、平成８年には国内で年間３００
万台を販売し、シェア４５％を占め、平成１１年には全世界で累計７０
また、ＳＣＥは、ゲーム機本体の価格を下げるべく、部品点数の削減
やコストダウン対策を採り、
普及版、
廉価盤のＰＳシリーズも発売して、
更に販売台数を伸ばした（なお、ＰＳ２の発売については後記 カ の
とおり。）。
一審被告は、平成７年１２月２９日、ＳＣＥに対し、①契約期間中、
「システム」（ＳＣＥが開発し、商標「Ｐｌａｙ Ｓｔａｔｉｏｎ」を
付して販売する家庭用ビデオゲーム・コンピュータとその関連機器、プ
レイステーション上で動作する家庭用アプリケーションソフトウェアで
ＣＤ-ＲＯＭ媒体に記録されるソフトウェア、
同ソフトウェア開発のため
の機器等）の製造、販売又は開発等について、一審被告保有の特許（「シ
ステム」の製造及び販売に有用な特許権（本件特許１－５、本件特許２
－１を含む。）及び実用新案権（出願中の権利を含む。））に関する実
施を許諾し、ＳＣＥは、その対価として、●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●旨を合意した
（ＳＣＥライセンス契約）。
一審被告は、平成７年４月１日から本件特許１－５の存続期間が満了
する日（平成１７年３月２２日）の会計年度である同年３月３１日まで
の間、ＳＣＥから、別紙４－４のとおりのライセンス料（ただし、米国
分）の支払を受けた。
キ 一審被告による実施報奨金の支払
一審被告は、遅くとも平成２年頃までに、本件特許１－５の請求項７
に記載の発明を実施するＣＤ-ＲＯＭドライブ並びに同請求項１及び５
に記載の発明を実施するＣＤ-Ｒドライブの製造販売を開始した。
一審原告は、平成１８年７月２７日頃、一審被告に対し、本件発明１
－５に関して、
実施報奨金の支給を求める推薦書
（乙１１）
を提出した。
この実施報奨について適用される当時の被告発明考案規定（乙３７）と
その内規（乙４６）には、実施報奨に関し、要旨、●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●で評点して審査した結果、基準を満たすと審査委員会
が判断した場合は、評価点の合計に応じて、●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
の報奨金が支払われること、②平成９年度以降、実施報奨の対象となっ
た職務発明については、一審被告は、●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●旨の規定があった。
一審被告は、一審原告による自薦に基づき審査した結果、本件発明１
－５の実施報奨を２級と評価し、平成１８年１２月１８日、一審原告に
対し、●●●円を支払った。
本件特許２－１について
ア 発明に至る経緯等
ＤＶＤの販売が開始された平成６年当時、各メーカーの製品の規格や
仕様は様々であったが、
その後、
規格や仕様の統一に向けた動きがあり、
平成６年１２月には、一審被告とフィリップス社が発表したＭＭＣＤ
（Multi-Media Compact Disc）規格と東芝等が発表したＳＤ（Super
Density Disc）規格が競い合う状況となった。ＤＶＤのエラー訂正方式
として、一審被告等のＭＭＣＤ陣営はＣＩＲＣプラス（ＣＩＲＣを改良
し、ブロック完結型にしたもの）の採用を主張し、ＳＤ陣営はブロック
完結型積符号の採用を主張していた。
ＭＭＣＤ陣営とＳＤ陣営は、平成７年９月１５日、ＤＶＤ規格の統一
に向けた話合いに合意し、両陣営の主張をそれぞれ取り入れる形で規格
が統一され、同年１２月８日、両陣営の共同提案としてＤＶＤ統一規格
が発表された。この規格の制定に向けた組織は、平成９年８月、一審被
告、フィリップス社等を含むＤＶＤフォーラムに改組された。
一審原告は、平成７年当時はＤＶＤとは関係のないＥＳＰＥＲ研究室
の室長の地位にあったが、ＭＭＣＤ陣営がＤＶＤ規格の競争において劣
勢であったことから、映像用途だけでなくコンピュータ用途も見据え、
また、ＭＭＣＤ規格のＣＩＲＣプラスでも、ＳＤ規格のブロック完結型
積符号であっても実現することができるフォーマットを作る必要がある
と考え、エラー訂正方式について、エラー訂正符号化されたアドレスを
有するセクタ構造にすることで高速アクセスを実現し、複数セクタを集
めてブロック化し、その単位でエラー訂正符号化することでバーストエ
ラーの訂正もすることができるフォーマットを思いついた。
そして、一審原告は、当時一審被告において光磁気ディスクドライブ
の開発を行っていた〈Ｇ〉とＭＭＣＤ規格に関係していた〈Ｆ〉との間
で、この着想について議論を重ね、①所定のセクタ間隔ごとにアドレス
信号を記録したヘッダを設け、エラー訂正ブロックは、セクタ間隔ごと
に分割できるようにしたフォーマット、②フレームに同期させてエラー
訂正ないしエラー検出できるようにし、エラー訂正符号化はＬＣＤ符号
で行うようにしたフォーマット、③アドレスとデータを一つのブロック
とし、アドレスは１個のブロックで完結するエラー検出番号をつけ、デ
ータは複数のブロックで完結するエラー訂正ブロックとするフォーマッ
ト、④セクタを１つのフレームからなるヘッダフレームとその他の複数
フレームからなるデータフレームで構成するフォーマット、
⑤ＣＬＶ
（線
速度一定）とゾーンＣＡＶ（角速度一定）を共有化でき、切換もできる
フォーマット、
⑥既存のＣＤ-ＲＯＭフォーマットと互換性が取れるフォ
ーマットの６つのアイデアをまとめ、これらの発明報告書の作成、提出
について、①及び②を原告が担当し、③ないし⑤を〈Ｆ〉が担当し、⑥
を〈Ｇ〉が担当することとした。
イ 登録に至る経緯等
前記 イ のとおり、被告発明考案規定では、従業員が職務発明をし
た場合は、社外に発表する前に直ちに上司に届け出て、工業所有権の登
録を受ける権利を一審被告に対して譲渡する旨の規定があった。
一審原告は、平成７年４月、前記 ア の①及び②に係る２通の発明
報告書を、〈Ｆ〉は、同③ないし⑤の発明報告書（③につき本件発明報
告書１、⑤につき本件発明報告書２）を一審被告にそれぞれ提出した。
〈Ｇ〉は、同⑥に係る発明報告書の完成に至らなかったため、
〈Ｆ〉が、
同年５月８日、本件発明報告書３を一審被告に提出した。なお、上記本
件発明報告書１、同２及び同３の各発明者記入欄には〈Ｆ〉の氏名のみ
が記入されていた。
一審原告は、平成７年５月頃、一審被告の特許部の担当者から、本件
発明報告書１について、この内容では進歩性がなく出願ができないとの
相談を受けて、先行技術との差異を明らかにするために、同月１５日、
発明の名称欄に「データ記録方法および媒体」、発明の概要欄に「あら
かじめ形成されたヘッダ部を所定単位ごとに有し、この単位の複数個で
エラー訂正符号化されたデータをブロックとして形成すると共に、ゾー
ンの切り換えは、ヘッダ部の所定単位ごとに行う、高速アクセス可能か
つ高容量の記録を実現しうるデータ記録方法及びそのように形成された
記録媒体」とする本件発明報告書４を作成し、一審被告に提出した。な
お、同発明報告書の発明者欄には、当初、一審原告を筆頭発明者とし、
〈Ｇ〉、〈Ｆ〉の順で記載された後、手書きで、一審原告と〈Ｆ〉を矢
印で入れ替えて〈Ｆ〉を筆頭発明者とする訂正が行われている。
一審被告は、平成７年５月２５日、本件発明報告書１に本件発明報告
書２、
同３及び同４を合体させて、
「光ディスク記録再生フォーマット」
の発明で１件の特許出願とすることを決定した。一審原告、〈Ｆ〉及び
〈Ｇ〉は、その頃、本件日本出願に係る発明とその海外特許である本件
特許２－１及び同２－２に係る発明等について、特許を受ける権利を譲
渡した。
本件日本出願に係る発明に関する打合せは、
平成７年５月２５日、
〈Ｎ〉
弁理士の事務所で行われ、筆頭発明者とされた〈Ｆ〉と特許部の〈Ｏ〉
が出席して、同弁理士と打合せを行った。
一審被告は、本件日本出願に係る発明につき、平成７年６月２日、発
明の名称を
「データ記録ディスク」
として、
特許庁に特許出願をした
（特
願平７－１３６３２９号）。本件日本出願は、分割して出願された出願
（特願２００３－３１２１２７号、特願２００６－３６４１６号、特願
号公報等）に記載された発明を主引用例として進歩性を欠くことを理由
として拒絶査定を受けたため、一審被告は、原出願及び一部の分割出願
について不服審判を申し立てたが、不成立審決を受けて、同査定は確定
した。
一審被告は、平成８年５月２９日、米国特許商標庁に対し、本件日本
出願を優先権の基礎として、本件特許２－１に係る特許出願をし、平成
る特許出願をした。本件特許２－１は平成１０年９月８日に登録され、
件特許２－２は平成１１年１０月１２日に登録された。
ウ 本件発明２－１の技術的意義等
本件発明２－１は、ディスクの記録容量を減少させず、バーストエラ
ーに強く、迅速なアクセスを可能にするデータ記録ディスクを実現する
という課題に対応するものであって、
請求項１、
アドレスの誤り検出のための第１の符号は第１の領域内で完結し、デー
タの誤り訂正のための第２の符号は複数のセクタにまたがって完結する
ことを特徴とするものであり、請求項２、３、６及び７に係る発明は、
ゾーンＣＡＶ方式である記録ディスク又はデータ記録装置であることを
発明特定事項に含むものである。
本件発明２－１は、高速アクセスを実現し、かつ、バーストエラー等
に強い高いエラー訂正能力を実現するものであり、コンピュータ用途と
映像用途の両者において最適化され、また、記録メディアだけでなく再
生専用メディアでも共通して実現することができるフォーマットである。
本件特許２－１に係る特許請求の範囲の記載は、データ記録ディスク
及びその記録装置等に関して、広くその技術的範囲に属しめることを可
能とするものとなっており、後記エのとおり、本件特許２－１は、各種
ＤＶＤ規格のライセンス対象となっている。
また、一審被告は、本件特許２－１について、①ＤＶＤ-ＲＯＭ、ＤＶ
Ｄ-Ａｕｄｉｏ、②ＤＶＤ-Ｒ／-ＲＷ／ＲＡＭ／+Ｒ／+ＲＷ Ｄｒｉｖ
ｅ、③ＤＶＤ-Ｒ／-ＲＷ／ＲＡＭ／+Ｒ／+ＲＷ Ｄｉｓｃの各製品カテ
ゴリの必須特許としてウェブサイト上公開している。
これらの事情に照らせば、日本特許としては拒絶査定を受けたとして
も、本件特許２－１は、ＤＶＤ規格における規格必須特許であると認め
られる。
エ 各ライセンスプログラム
ａ 一審被告は、平成９年１１月２４日、フィリップス社との間で、一
審被告とフィリップス社が保有するＤＶＤ規格に係る特許の実施許諾
をパイオニア社と共同で行うジョイントライセンスプログラム（３Ｃ
ライセンスプログラム）を締結した。同ライセンスプログラムでは、
一審被告が保有するライセンス対象特許は、フィリップス社にサブラ
イセンス権付でライセンスされるが、
本件特許２－１は、
ＤＶＤ+Ｒデ
ィスク、ＤＶＤ+ＲＷディスク、ＤＶＤ+ＲＷ／+Ｒレコーダー、ＤＶＤ
-Ｒディスク、ＤＶＤ-ＲＷディスク、ＤＶＤ-Ｒ／-ＲＷレコーダー、
ＤＶＤ-Ｖｉｄｅｏ／ＲＯＭディスクの各製品カテゴリのライセンス
対象特許としてリストアップされていた。なお、３Ｃライセンスプロ
グラムにおいて、ライセンシーが支払ったライセンス料のうち、ＤＶ
Ｄ-ＲＯＭディスク１枚当たり●●●●●●●●が一審被告保有に係
る規格必須特許分としてフィリップス社から一審被告に配分されてい
た（乙２３１添付資料１「DVD-VIDEO AND DVD-ROM AGREEMENT」、
「Article3」参照）。
また、３Ｃライセンスプログラムにおいては、前記 エ の本件ジ
ョイントライセンスプログラムと同様に、開放的かつ非差別的な条件
でライセンスする、いわゆるオープンライセンスポリシーが採用され
ていた。
ｂ ３Ｃライセンスプログラムにおいては、前記 エ の本件ジョイン
トライセンスプログラムと同様に、フィリップス社は、３Ｃライセン
スプログラムのライセンスを受けずにＤＶＤ規格に係る製品の製造及
び販売をした者に対する訴訟等に係る訴訟関係費用を、ライセンス料
配分額から控除した上で、一審被告に支払をした（平成１５年度につ
いては乙第５４号証の添付資料１の「Litigation costs regarding
DVD」、平成１７年度については同２の「the costs of litigation
related to the share for Sony Corporation…regarding:」の「DVD-
Video/ROM player」、「DVD-Video/ROM disc」の各欄に、平成１６年
度については乙第１９０号証の
「Litigation costs in EUR regarding:」
に列挙されたＤＶＤ各規格欄に、それぞれ要した訴訟関係費用の金額
が明示されている。）。
ｃ 一審被告は、３Ｃライセンスプログラムに関して、平成１１年から
平成２８年６月までの間、フィリップス社から本件特許２－１を含む
対象特許のライセンス料配分額として、
①
「ＤＶＤ-ＲＯＭ Ｄｉｓｃ」
、
②「ＤＶＤ Ｖｉｄｅｏ Ｄｉｓｃ」、③「ＤＶＤ ＲＥＣＯＲＤＡＢＬ
Ｅ Ｄｉｓｃ」、④「ＤＶＤ ＲＥＣＯＲＤＡＢＬＥ Ｄｒｉｖｅ」の各
製品カテゴリについて、別紙４－３の「３Ｃライセンスプログラム」
の「ライセンス料（全世界分）」欄記載の金額の割り当てを受けた。
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム
ａ Ｏｎｅ－Ｒｅｄ,ＬＬＣは、平成２４年７月１日からＤＶＤ製品の
共同特許ライセンスの提供を開始し、同年１０月１５日からＤＶＤソ
フトウェア製品の共同特許ライセンスの提供を開始した（Ｏｎｅ－Ｒ
ｅｄライセンスプログラム）。同ライセンスプログラムにおいて、本
件特許２－１は、ＤＶＤ-ＲＯＭディスク、ＤＶＤ-Ｖｉｄｅｏディス
クの各製品カテゴリのライセンス対象特許としてリストアップされて
いた。
ｂ 一審被告は、Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラムに関し、平成２
Ｏｎｅ－Ｒｅｄ,ＬＬＣから本件特
許２－１を含む対象特許のライセンス料配分額として、
①「ＤＶＤ-Ｒ
ＯＭ Ｄｉｓｃ」、②「ＤＶＤ-Ｖｉｄｅｏ Ｄｉｓｃ」の各製品カテゴ
リについて、別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム」
の「ライセンス料（全世界分）」欄記載の金額の割り当てを受けた。
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラム
ａ Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅ,ＬＬＣは、一審被告を含むライセンサー１０数
社により形成されたパテントプールとして、平成２３年７月１日から
ブルーレイディスク（ＢＤ）製品の必須特許等の共同ライセンス特許
の提供を開始した（Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラム）。同ラ
イセンスプログラムにおいて、本件特許２－１は、ＤＶＤ-ＲＡＭ、Ｄ
ＶＤ-ＲＷ、ＤＶＤ+ＲＷ、ＤＶＤ+Ｒ、ＤＶＤ-Ｒの各製品カテゴリの
対象特許としてリストアップされていた。
ｂ 一審被告は、Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラムに関し、平成
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅ,ＬＬＣから本
件特許２－１を含む対象特許のライセンス料配分額として、①「ＢＤ
Ｒｅｃｏｒｄｅｒ」、②「ＢＤ Ｒｅｃｏｒｄｅｒ Ｄｒｉｖｅ」の各
製品カテゴリについて、別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンス
プログラム」の「ライセンス料（全世界分）」欄記載の金額の割り当
てを受けた。
オ ＤＶＤ規格の普及、一審被告によるＤＶＤ規格関連事業への投資等
ＤＶＤフォーラムは、
ＤＶＤビデオのアプリケーション、
ＤＶＤ-ＲＯ
Ｍの物理規格、ＤＶＤ-ＲＡＭの物理規格、ＤＶＤ-Ｒ／ＲＷの物理規格
等のワーキンググループに分かれており、一審被告を含む日欧米等の多
数の企業が参加して技術的討議が行われ、標準規格の制定が行われた。
ＤＶＤフォーラムは、ＤＶＤ-ＲＯＭの物理フォーマットを定めたほか、
ＤＶＤ-Ｒ（平成９年）、ＤＶＤ-ＲＡＭ（同）、ＤＶＤ-ＲＷ（平成１１
年）の各物理フォーマットを制定した。
平成１３年３月、フィリップス社を中心とし、一審被告を含む７社が
協力して、ＤＶＤフォーラムとは別の「ＤＶＤ+ＲＷアライアンス」を組
織し、
書き換え可能な新たなＤＶＤ規格
（ＤＶＤ+ＲＷ）
の推進を始めた。
さらに、
「ＤＶＤ+ＲＷアライアンス」は、書き込み可能なＤＶＤの規格
としてＤＶＤ+Ｒという規格を策定した。
一審被告及びその関連会社は、国内だけではなく、北米、欧米を中心
とするＤＶＤの需要拡大に対応するために、米国、マレーシア、台湾、
オーストリア、メキシコ、ハンガリー等の海外での生産拠点に多額の投
資を行ってきたほか、ＤＶＤプレイヤー等に使用する赤色半導体レーザ
ーの新工場の建設を行った。
一審被告は、
太陽誘電株式会社と共にＤＶＤ-Ｒの開発、
ＤＶＤ用の光
ピックアップ、
携帯ＤＶＤプレイヤーの販売や、
ＤＶＤ-ＲＷ方式に対応
したパソコンの発売、ＤＶＤ-ＲＷとＤＶＤ+ＲＷの両方に対応するＤＶ
Ｄ録画再生機の生産発売、動画の圧縮・伸長の国際規格であるＭＰＥＧ
チップにまとめたもの、ＤＶＤ等から「５．１チャンネル」と呼ばれる
音声を出力する大規模集積回路（ＬＳＩ）、ＤＶＤの記録再生に必要な
また、
ＤＶＤレコーダー事業にも本格的に参入した。
その他、一審被告は、平成１０年、グループ会社であるＳＭＥと共同
して、
新製品の販売促進や会社案内用等に活用できるＤＶＤ-ＲＯＭ等の
受託制作事業を行うなど、ＤＶＤ規格のプロモーションのための活動を
行った。
カ ＳＣＥによるプレイステーション２（ＰＳ２）等の発売と事業展開
一審被告及びＳＣＥは、平成１１年４月、ＰＳの次世代機の開発に向
けて、１２００億円を投資して、東芝と合弁でプロセッサを生産する会
社を設立した。また、ＳＣＥは、一審被告と協力し、７００億円を投資
して、次世代機用のグラフィックス・チップを生産する会社を新たに設
立した。
ＳＣＥは、平成１２年３月４日、ＰＳ２を発売（ただし、北米では同
年１０月２６日）した。ＰＳ２は、既存のゲームが収録されたＣＤ-ＲＯ
Ｍに加えて、ＤＶＤ-ＲＯＭを利用することができるほか、ＤＶＤ-Ｖｉ
ｄｅｏの再生装置を備え、映画鑑賞にも利用することを可能とした。ま
た、ＰＳ２は、ＵＳＢ、ＰＣカードＴｙｐｅⅢのスロットのほか、ＩＥ
ＥＥ１３９４（ｉＬＩＮＫ）端子を備え、次世代のネットワークにも対
応しており、ＤＶＤやネット配信といったデジタル市場にも対応可能と
した。
一審被告の関連会社
（Sony Computer Entertainment of America）
は、
平成１４年８月２７日、
米国でオンラインゲームの提供を開始した。
ＰＳ２に搭載されたＣＰＵ（Emotion Engine）は、東芝と共同開発し
た３００ＭＨｚのＲＩＳＣプロセッサを搭載し、データ転送速度を３．
集積したチップを東芝と共同開発したことで、７５００万ポリゴン／秒
の描画性能を実現した。
ＰＳ２は、発売発表と同時に１５０以上のソフトメーカーが参入を表
明し、平成１３年７月にはＰＳ２用のゲームソフト「ファイナルファン
タジーＸ」が２００万枚以上の売上げに達した。ＰＳ２本体は、平成１
界で２０００万台、平成１４年９月までには全世界で４０００万台の出
荷数を達成した。
ＳＣＥは、平成１６年１２月１２日（ただし、北米では平成１７年３
月２４日）、携帯用ゲーム機であるＰＳＰを発売した。ＰＳＰは、専用
ＵＭＤでゲームを楽しむことができ、ダウンロード用ゲームがデジタル
配信されている。
ＰＳＰは、４．３インチモバイルＡＳＶ液晶、ＵＭＤ・メモリーステ
ィックＰＲＯ Ｄｕｏインターフェースを採用し、
ＰＳ２に近い品質のグ
ラフィックを描画し、マルチメディア視聴機能、Ｗｉ-Ｆｉ、Ｗｅｂブラ
ウザも搭載したため、マルチメディア端末としての地位を確保すること
に成功した。
なお、ＰＳＰのＵＭＤディスクは、本件特許２－１の技術的範囲に属
するものである。
一審被告は、平成１０年４月１日から本件特許２－１の存続期間が満
了する日（平成２８年５月２９日）の会計年度である平成２９年３月３
－４のとおりのライセンス料の支払（ただし、米国分）を受けた。
キ 一審被告による実施報奨金の支払
一審被告は、遅くとも平成１６年１０月９日までに、本件特許２－１
の請求項１ないし７に記載の発明を実施するＤＶＤ-ＲＡＭ記録装置の
製造販売を開始した。
平成１６年１０月当時の被告発明考案規定（乙３２）及び内規（乙４
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●旨の規定があった。
一審被告は、本件発明２－１の実施報奨を●●と評価し、平成１６年
本件発明１－５により一審被告が受けるべき利益の額（争点１－１）
ア 本件ジョイントライセンスプログラム
ライセンス料配分額
本件ジョイントライセンスプログラムにおいて一審被告が得たライセ
ンス料は、引用に係る原判決第２の２ ア （補正後のもの）記載のと
おりである。
ａ 平成５年度から平成１４年度までについて
本件ジョイントライセンスプログラムには、●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●の各条項（以
下「本件条項」という。）が存在する（前記１ エ ）。本件条項に
よれば、本件ジョイントライセンスプログラムにおいてライセンシー
が支払うライセンス料は、全世界におけるライセンス対象特許の使用
の対価であるということができる。
そうすると、全世界におけるライセンス対象特許の特定が必要にな
るところ、以下のとおり、その分析及び作業は困難というほかなく、
正確な特定は不可能というべきである。すなわち、平成３年から平成
関する契約書（乙１５２）のＣＤ-ＲＯＭの対象特許リスト（「１．２
に関する特許として、優先権の基礎となる特許として本件特許１－１
及び同１－２と米国特許として本件特許１－３及び同１－４が掲載さ
れ（乙１５３、１５４）、本件特許１－１及び同１－２を優先権の基
礎とするこれら以外の特許（以下、こうした本件特許１－１、１－２
を優先権の基礎とする日本国以外の特許をファミリー特許ということ
がある。）は掲載されていない（なお、上記各リストには、「本リス
ト上のいかなる特許出願又は特許権に基づく全ての対応特許出願、特
許、分割、継続出願及び再発行は、このリストの欠かせない部分とし
て含まれる。」との注意書がある（後記の平成１５年以降のリストに
も同じ記載がある。）ことから、本件特許１－３の一部継続出願であ
る本件特許１－５は対象特許となる。）。他方、平成１５年以降用い
られていた契約書のＣＤ-ＲＯＭ対象特許リスト（乙１６１、１６２）
には、日本特許である本件特許１－１及び同１－２と、米国特許の本
件特許１－４及び同１－５が掲載されている（ただし、乙１６１のリ
ストについては本件特許１－２及び１－４が掲載）
ほか、
少なくとも、
本件特許１－１及び同１－２を優先権の基礎とするイギリス特許
（「COUNTRY GB」の「GRANT NR2156555」（甲１２７））、カナダ特
許（「COUNTRY CA」の「GRANT NR125771」（甲１２８））、オースト
ラリア特許（「COUNTRY AU」の「GRANT NR584833」（甲１２９））は
リストアップされており、その他、オーストリア、ベルギー、ブラジ
ル、スイス、チェコ、デンマーク、フランス、香港、イタリア、韓国、
オランダ、スウェーデン、シンガポール、スロバキア、ウクライナの
欄にも同じ特許のタイトルの記載があることから、これらは本件特許
このように、本件ジョイントライセンスプログラムにおける対象特許
リストは、米国特許を代表特許とするか（平成３年から平成１４年頃
まで）、本件特許１－１及び同１－２とそのファミリー特許をある程
度網羅的にリストアップするか（平成１５年以降）のいずれかの方式
が採用されていたものと推認されるが、いずれにしても全期間にわた
る具体的な対象特許の特定は困難である。
また、平成３年から平成１４年頃まで用いられていた本件ジョイン
トライセンスプログラムの契約書には、
ＣＤ-ＲＯＭプレイヤーについ
ては、同契約書の別紙２のリストに掲載された規格必須特許（ⓐ）の
ほか、同別紙１のＣＤオーディオプレイヤーに関する特許（ⓑ）を含
むが、その特許に限られない（Ⓒ）旨の条項があり（なお、他の規格
においても同様の条項があった。）、Ⓒに関する特許については、リ
ストに記載がないことから、これに当たる特許件数の分析は、極めて
困難である。この点、一審被告は、従前、ⓑ及びⒸに関する特許件数
として、ＩＰＣ分類を用いた検索で抽出した２５０９件であると主張
していたが、これには音楽用ＣＤに関係しない多数の特許が含まれる
（甲２３６参照）ため採用し難く、当審においては、一審被告も、Ⓒ
に当たる可能性がある特許として米国特許に限定して本判決の別紙１
のとおりリストアップして主張しているところであるから、全世界の
件数を把握する術はない。
翻って考えるに、本件特許１－５は米国特許である以上、そのライ
センス料配分額についても米国分に限定する必要があるのは確かなと
ころ、
ＣＤ-ＲＯＭのライセンス対象特許として米国におけるＣＤ関連
特許を含めた件数と、本件条項の趣旨に沿った米国分のライセンス料
を適切に認定することができれば、米国基準説を採用したとしても、
本件条項の趣旨に反するものではないというべきである。そして、特
に本件における上記のような事情を勘案すると、米国基準説を採用し
て、米国ライセンス対象特許を特定し、これに対して本件特許１－５
が貢献した割合に基づき本件特許１－５のライセンス料配分額を推計
することが本件事案において最も適切な算定方法であると認められる。
この場合、
一審被告がフィリップス社から配分されたライセンス料
（全
世界）を製造分と販売分に分け、前者については全世界の１５％、後
者については２５％が米国分であると推認することについては、一審
被告も争うものではない。
ｂ 次に、フィリップス社は、本件ジョイントライセンスプログラムの
事務の一環として、
ライセンスを受けずにＣＤ-ＲＯＭ規格に準拠した
製品の製造及び販売をした者に対する訴訟関係費用をライセンス料配
分額から控除した上で一審被告に支払っていた（前記１ エ ）ので
あるから、
この訴訟関係費用はライセンス料から控除する必要がある。
もっとも、相当前のことであるため全ての資料がそろっていないこと
から、具体的な金額を算定するに当たっては、資料の提出があった年
度の訴訟関係費用の割合を参考にして、各年度における訴訟関係費用
の割合を推計することが相当である。
そうすると、前記１ エ のとおり、①平成１４年度分の訴訟関係
費用は●●●●●●●●●●●であり、平成１４年１０月から１２月
分の一審被告のロイヤルティ総額が●●●●●●●●●●●●●●●
であるから、年に換算すると訴訟関係費用の割合は●●●●であり、
②平成１５年度分の訴訟関係費用は●●●●●●●●●●●であり、
平成１５年１０月から１２月分の一審被告のロイヤルティ総額が●●
●●●●●●●●●●●●●であるから、年に換算すると訴訟関係費
用の割合は約●●●●●であり、③平成１７年度分の訴訟関係費用は
●●●●●●●●●●●であり、平成１７年１０月から１２月分の一
審被告のロイヤルティ総額が●●●●●●●●●●●●●●●である
から、年に換算すると訴訟関係費用は●●●●●である。
このような状況に照らせば、平成５年度から平成１４年度までのラ
イセンス料額に占める訴訟関係費用は●●、平成１５年度以降は●●
であると推計して、各年度の一審被告のロイヤルティ総額から控除す
ることが相当である。
ｃ 以上を前提にすると、各製品カテゴリ別に一審被告が得たライセン
ス料額は、別紙４－１の「訴訟関係費用控除後の残額」欄のとおりと
なる。
本件特許１－５の貢献割合
ａ 平成５年度から平成１４年度まで
本件ジョイントライセンスプログラムに関し、平成５年度から平成
ＣＤ-ＲＯＭプレイヤーにつ
いては、
別紙２
（添付省略）
のリストに掲載された規格必須特許
（ⓐ）
のほか、別紙１（添付省略）のＣＤオーディオプレイヤーに関する特
許（ⓑ）を含むが、別紙１の特許に限られない（Ⓒ）旨の条項があり、
ディスク等、その他の規格においても同様の条項があった（前記１
エ ）。
そして、これらの各契約書の別紙２のリストに掲載されたＣＤ-Ｒ
ＯＭディスク、ＣＤ-ＲＯＭプレイヤー、ＣＤ-Ｒディスク、ＣＤ-Ｒド
ライブ、ＣＤ-ＲＷディスク、ＣＤ-ＲＷドライブ、ＶｉｄｅｏＣＤデ
ィスク、ＶｉｄｅｏＣＤプレイヤーの各規格必須特許のうち米国特許
（ⓐ）の件数、別紙１に掲載された規格ごとのＣＤオーディオ（プレ
イヤー等、ディスク）関連特許（各製品規格のＣＤオーディオ関連特
許リストは乙１５３ないし１５９）のうち米国特許（ⓑ）の件数につ
いては当事者間に争いがないが、別紙１のリストに掲載されていない
特許（Ⓒ）については、本判決の別紙１に記載のとおり当事者間に争
いがある。Ⓒに係る特許は、ライセンス契約の文言からすると、ＣＤ
オーディオに関連したものである必要があるところ、同別紙１の「当
裁判所の判断」欄の記載のとおり、一審被告がⒸに当たる特許として
主張するもののうち、番号５の「解除可能なカバーロック装置」（Ｕ
Ｓ４４１２３２０Ａ）、番号８の「光学式再生装置」（ＵＳ４５９２
については、
ＣＤオーディオプレイヤーについて実施され、
又は実施することが可能であると見込まれるので、Ⓒに当たると判断
するが、その他の特許はＣＤオーディオに関連するものであるとはい
えない。
これを前提として、各製品カテゴリ別の本件特許１－５の貢献割合
について検討すると、
ＣＤ-ＲＯＭディスク及びその派生品であるＣＤ
-Ｒディスク等は、
前記１ アで認定したとおり、
音楽用ＣＤの規格を
前提としたものであり、ディスクに関する特許は規格が定まっている
ため、ＣＤオーディオ（ディスク）関連のⓑに係る特許は他に選択の
余地のないフォーマットに関する特許が大半を占めるものであると推
認されるから、
ＣＤ-ＲＯＭディスク等の規格必須特許であるⓐに係る
特許と、ＣＤオーディオ（ディスク）関連のⓑに係る特許は、同価値
として扱うのが相当である。
これに対して、ＣＤ-ＲＯＭプレイヤー及びその派生製品である各
ドライブ関係については、ＣＤオーディオ（プレイヤー等）関連のⓑ
に係る特許のうち、変調方式に関するＥＦＭ特許（米国特許第４５０
るが、その他のドライブに関する特許は、ディスクと異なり、大半は
各社において選択可能な特許も含まれると推認されるから、ライセン
スにおける特許の価値として、
ＣＤ-ＲＯＭドライブ等に係るⓐに係る
特許と、ＣＤオーディオ（プレイヤー等）に関する特許（ⓑ）のうち
ＥＦＭ特許とＣＩＲＣ特許は同価値であるが、ⓑのその他の特許はＣ
Ｄ-ＲＯＭドライブ等の規格必須特許に比して０．
Ⓒに係る特許は
いずれも実施され、又は実施される可能性がある特許であるにすぎな
いため、ⓐ等の特許に比して０．１の価値があるとして貢献割合を計
算するのが相当である。
なお、一審原告は、本件特許１－５は、ＣＩＲＣで実現できなかっ
た高いエラー訂正を実現し、
ＣＤ-ＲＯＭをコンピュータストレージと
して使用可能とした点で高い技術的価値があるとして、ライセンス対
象特許について上記のように補正して求めた貢献割合の更に３倍の価
値がある旨主張するが、規格必須特許はいずれもその製品の規格上選
択の余地のない技術に係るものであるし、本件特許１－５のみが他の
規格必須特許に比べて技術的価値が高いと認めるに足りる証拠はない。
以上を前提として、本件特許１－５の各製品カテゴリ別の貢献割合
を示すと、以下の表のとおりとなる。
ｂ 平成１５年度から平成１７年度まで
本件ジョイントプログラムに関し、平成１５年度以降、ライセンシ
ーとの間で用いられていた契約書には、●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
平成１５年度以降における各製品カテゴリの対象特許件数は、上記表
のⓐの特許のみが対象であり、また、ⓐは各製品カテゴリの規格必須
特許である以上、本件特許１－５と同価値とみるべきことは前記ａで
説示したとおりである。
小括
以上を前提として、訴訟関係費用の控除額の残額に本件特許１－５の
貢献割合を乗じた結果は、
別紙４－１の
「本件特許１－５の独占的利益」
製品カテゴリ 貢献割合
CD-ROM Disc ⓐ ３件
ⓑ ６件
Ⓒ ０件
CD-ROM Drive ⓐ ４件
ⓑ ７５件
Ⓒ ２件
CD-R Disc ⓐ ６件
ⓑ ６件
Ⓒ ０件
CD-R Drive ⓐ ５件
ⓑ ６４件
Ⓒ ２件
CD-RW Disc ⓐ ８件
ⓑ ４件
Ⓒ ０件
CD-RW Drive ⓐ ５件
ⓑ ６４件
Ⓒ ２件
Video CD Disc ⓐ ６件
ⓑ ７件
Ⓒ ０件
Video CD Player ⓐ ９件
ⓑ ７２件
Ⓒ ２件
特許
の欄のとおりである。
イ ＳＣＥライセンス契約について
前記１ カ のとおり、ＰＳ１のゲーム機本体はＣＤ-ＲＯＭプレイ
ヤーを実装しており、
ゲームディスクはＣＤ-ＲＯＭディスクであるから、
ＰＳ１ゲーム機本体及びＰＳ１ゲーム用のゲームディスクは、本件ジョ
イントライセンスプログラムのライセンス対象製品である。また、前記
ＰＳ２のゲーム機本体は、
ＣＤ-ＲＯＭのゲームディ
スクも再生することができるから、ＰＳ２のゲーム機本体は、同ライセ
ンスプログラムのライセンス対象製品である。
ところで、旧法３５条４項は、職務発明に係る相当対価の額は、その
発明により「使用者等が受けるべき利益の額」及びその発明がされるに
ついて使用者等が貢献した程度を考慮して定めなければならない旨規定
するところ、
同項が
「使用者等が受けるべき利益の額」
と規定したのは、
使用者等に対する権利承継時の客観的に見込まれる利益の額をいうもの
であり、発明の実施によって現実に受けた利益に必ずしも限るのではな
く、自己実施等の場合を含め、使用者等が本来得ることのできた独占的
利益を指すものと解される。
これを前提として検討するに、ＳＣＥは、一審被告とＳＭＥが共同出
資して設立された会社であり（前記１ カ ）、一審被告がプレイステ
ーションシリーズの製造及び販売に関し、フィリップス社との間で、そ
れぞれの保有する特許のクロスライセンスを締結していれば、ＳＣＥは
本件ジョイントライセンスプログラムにおいて改めてライセンス料を支
払う必要のない一審被告の関連会社となり、こうしたクロスライセンス
契約における一審被告の得た利益が「使用者等が受けるべき利益の額」
となるといえるが、本件全証拠を検討してみても、一審被告がプレイス
テーションシリーズの製造及び販売に関してフィリップス社との間でク
ロスライセンスを締結したと認めるに足りず、むしろ、一審被告は、Ｓ
ＣＥに対し、プレイステーションシリーズの製造、販売又は開発等のた
めに有用な一審被告保有の特許権（本件特許権１－５及び同２－１を含
む。）等の実施許諾に関するライセンス契約（ＳＣＥライセンス契約）
を締結して、ＳＣＥを他社ライセンシーより優遇して同社から対価を得
ていることが認められる。
このように、一審被告が、フィリップス社と共に運用する本件ジョイ
ントライセンスプログラムのライセンス対象製品であるプレイステーシ
ョンシリーズの製造販売に関して、ＳＣＥを同プログラムの関連会社と
してではなく１ライセンシーとして扱っている以上、同プログラムが開
放的かつ非差別的な条件でライセンスする、いわゆるオープンポリシー
を採用している（前記１ エ ）ことからすれば、ＰＳ１のゲーム機本
体及びゲームディスク、ＰＳ２のゲーム機本体の製造及び販売に当たっ
て一審被告が本来得ることのできた独占的利益は、ＳＣＥがフィリップ
ス社との間でプレイステーションシリーズの製造及び販売に関してライ
センスを受けたものと仮定した上で、同ライセンスプログラムで定めら
れたロイヤルティにより計算された額に一審被告の配分率を乗じたライ
センス料額により算定した額（仮想積上げ方式）であるというべきであ
り、一審被告がＳＣＥライセンス契約により現実に得た利益に限る必要
はない。
なお、一審被告は、仮想積上げ方式を採用したとしても、資本関係の
全く存在しない第三者（競合他社を含む。）との関係と比較して資本関
係を有するグループ会社に特許ライセンスを行う場合には、ライセンス
料をはじめ条件面をある程度優遇することは当然であり、本件ジョイン
トライセンスプログラムにおけるライセンス料がＳＣＥライセンス契約
にそのまま適用されるわけではない旨主張するが、一審原告は、この主
張を受けて、ライセンス料に８０％を乗じる範囲までは争わないものと
する旨主張しており、当裁判所も、ＳＣＥが一審被告と資本関係にある
ことに鑑みて、この限度での条件面の優遇の程度は不合理なものではな
いものとして、以下試算する。
ａ ＰＳ１ゲーム機について、ＰＳ１の発売開始日から本件特許１－５
の満了日までの間の各対象期間における同機本体価格は、別紙３の表
替レート
（甲２９６）
を基にした円ベースの同機の価格は、
同表の
「Ｐ
Ｓ１ゲーム機本体価格」の右欄のとおりである。そして、対象期間に
おけるＰＳ１ゲーム機本体の北米販売台数
（甲２９７）
のうちカナダ、
メキシコ分を除いた米国分を８９％と見積もることについては当事者
間に争いがないから、対象期間におけるＰＳ１ゲーム機本体の販売台
数は同表の「ＰＳ１ゲーム機本体北米販売台数（万台）×８９％（米
国販売分）」欄のとおりである。そして、●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●一審被告が受
けるべきライセンス料の額は、同表の「一審被告が支払を受けるべき
ライセンス料」欄のとおりであるが、前記のとおり、この８０％に相
当する金額が各対象期間において一審被告が受けるべきライセンス料
の額となる
（別紙４－２の
「ＰＳ１ゲーム機
（本件発明１－５関係）
」
の「①一審被告が受けるべき利益」欄参照）。
そして、本件ジョイントライセンス契約におけるＣＤ-ＲＯＭプレ
イヤーの対象特許のうち本件特許１－５の貢献割合は、
前記ア の
「Ｃ
Ｄ-ＲＯＭ Ｄｒｉｖｅ」
欄のとおり、
（なお、
厳密には、別紙４－２の「ＰＳ１ゲーム機（本件発明１－５関係）」
の「２００２．７．１～２００４．１２．３１」の欄のうち、平成１
は、「２００２年７月１日～２００４年１２月３１日」のライセンス
料につき、一括して平成１４年度までと同様にその貢献割合を３／１
頁参照）、この期間の販売台数を２００３年４月１日を境にして区分
けして特定することは困難であり、また、一審被告に不利になる算定
ではないため、一審原告の計算手法を採用して算定する。）、これを
乗じると、一審被告が受けるべき独占の利益は、別紙４－２の「ＰＳ
告の受けるべき利益」欄のとおりとなる。
これに対して、一審被告は、ＰＳ１は後記のＰＳ２も含めてゲーム
機として多様な機能を有するものであって、
ＣＤ-ＲＯＭディスク又は
ＤＶＤ-ＲＯＭディスクを読み出す機能はゲーム機全体からすればご
くわずかであるから、正味販売価格２％としてゲーム機のライセンス
料を算定することは適切ではない旨主張するが、●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●ＰＳ
出す以外の機能が付加されているからといって、上記で試算した手法
に問題があるとはいえない（なお、ＰＳ１ゲーム機及びＰＳ２ゲーム
機がＣＤ-ＲＯＭディスク又はＤＶＤ-ＲＯＭディスクを読み出す以外
の多様な機能を有している点については、一審被告の独占的利益にお
ける一審被告の貢献割合で考慮することになる。）。
なお、一審被告は、ＰＳ１のゲーム機本体及びゲームディスクのラ
イセンス料を本件ジョイントライセンスプログラムのライセンス料率
で算定するに当たり、後記のＰＳ２ゲーム機を含め、１９９２年頃の
フィリップス社のライセンス基準は個別のライセンシーとの関係では
常に維持されていたわけではなく、常に値下げ圧力が加わる状況にあ
ったとして、上記基準で算定することは問題である旨主張するが、本
件ジョイントライセンスプログラムは非差別的な条件でライセンスさ
れるものであるところ、上記基準が見直されたといった具体的な証拠
があるわけではない以上、上記基準で算定するのが適当である。
ｂ ＰＳ２ゲーム機について、ＰＳ２の発売開始日から本件特許１－５
の満了日までの各対象期間における同機本体価格は、別紙３の表１－
「ＰＳ２ゲーム機本体価格」
の左欄のとおりであり
（甲２９５）
、
同価格は米国ドルベースであるため、当該期間における平均為替レー
ト（甲２９６）を基にした円ベースの同機の価格は、同表の「ＰＳ２
ゲーム機本体価格」の右欄のとおりである。そして、対象期間におけ
るＰＳ２ゲーム機本体の北米販売台数（甲２９８）のうちカナダ、メ
キシコ分を除いた米国分を８９％と見積もることについては当事者間
に争いがないから、対象期間におけるＰＳ２ゲーム機本体の販売台数
は同表の「ＰＳ２ゲーム機本体の北米販売台数（万台）×８９％（米
国販売分）」欄のとおりである。そして、ＰＳ１ゲーム機の場合と同
様に、
本件ジョイントライセンスプログラムにおいては、
ＣＤ-ＲＯＭ
プレイヤーにつき、外径１３０ｍｍ以上のＣＤＶディスクを読むこと
が可能な各ライセンス対象製品以外
（ＰＳ２ゲーム機はこれに当たる。
）
は「ライセンス対象製品の正味販売価格」の●●であり（前記１ エ
）、一審被告のライセンス料配分率は●●●●●（同１ エ ）で
あるから、一審被告が受けるべきライセンス料の額は、同表の「一審
被告が支払を受けるべきライセンス料」欄のとおりであるが、前記
のとおり、この８０％に相当する金額が各対象期間において一審被告
が受けるべきライセンス料の額となる（別紙４－２の「ＰＳ２ゲーム
機（本件発明１－５関係）」の「①一審被告が受けるべき利益」欄参
照）。
そして、本件ジョイントライセンスプログラムにおけるＣＤ-ＲＯ
Ｍプレイヤーの対象特許のうち本件特許１－５の寄与割合は、前記ア
の「ＣＤ-ＲＯＭ Ｄｒｉｖｅ」欄のとおり、平成１４年度までは１
／４２．
平成１５年度以降は１／４であるので
（なお、
厳密には、
別紙４－２の「ＰＳ２ゲーム機（本件発明１－５関係）」の「２００
日から２００４年３月３１日）に当たる期間（２００３年４月１日か
ら同年７月３１日）
は１／４として計算すべきであるが、
一審原告は、
「２００２．５～２００３．７」のライセンス料につき、一括して平
成１４年度までと同様にその貢献割合を３／１３．４として計算して
いるところ（一審原告控訴第１２準備書面６１頁参照）、この期間の
販売台数を２００３年４月１日を境にして区分けして特定することは
困難であり、また、一審被告に不利になる算定ではないため、一審原
告の計算手法を採用して算定する。）、これを乗じると、一審被告が
受けるべき独占の利益は、別紙４－２の「ＰＳ２ゲーム機（本件発明
のとおりとなる。
これに対して、
一審被告は、
ＰＳ２のソフトの大半はＤＶＤ-ＲＯＭ
規格のディスクであり、
ＣＤ-ＲＯＭ規格のディスクはごく限られたも
のであったから、
ＰＳ２ゲーム機についてはＣＤ-ＲＯＭ規格による貢
献はないか、あってもその割合はごくわずかである旨主張するが、Ｐ
Ｓ２ゲーム機は、ＤＶＤ-ＲＯＭ規格だけではなくＣＤ-ＲＯＭ規格に
も互換性を有するものである（前記１ カ ）以上は、ＰＳ２ゲーム
機の「正味販売価格」の●●●ライセンス料の適用は免れない。
また、一審被告は、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●ＣＤオーディオ及びＣＤ-ＲＯＭ
ドライブの特許に対するロイヤルティは、独立して請求することがで
きない旨主張する。しかし、この契約条項の趣旨については措くにし
ても、この契約書は、平成１６年（２００４年）頃のＤＶＤビデオプ
レイヤーに関するライセンス契約に関するひな型であることがうかが
われるところ、ＰＳ２が発売された平成１２年１０月２６日から本件
特許１－５が満了となる平成１７年３月２２日までの間、このひな型
のとおりに実際にライセンス契約が締結され、また、ＤＶＤプレイヤ
ーのロイヤルティにＣＤ-ＲＯＭプレイヤーのロイヤルティが含まれ
ることを明確に示す証拠は提出されていないから、一審被告の上記主
張を採用することは困難である（なお、前述のとおり、職務発明に係
る相当対価を算定するに当たって考慮すべき「使用者等が受けるべき
利益の額」は、使用者等に対する権利承継時の客観的に見込まれる利
益の額をいうものであり、発明の実施によって現実に受けた利益に必
ずしも限るのではないことに照らせば、仮に、上記条項に基づく形で
ロイヤルティの支払がされていたとしても、
そのことをもって当然に、
ＣＤ-ＲＯＭの再生機能に係る一審原告の相当対価請求権が制限され
るとは認め難い。）。
ｃ ＰＳ１のゲームディスクについて、ＰＳ１の発売開始日から本件特
許１－５の満了日までの各対象期間における北米販売数は、平成７年
（１９９５年）９月９日から平成１６年（２００４年）１２月３１日
までは３億７１００万本であり（甲３００）、平成１７年（２００５
年）１月１日から同年３月２２日までは、平成１７年１月１日から同
年３月３１日までの北米販売数１００万本（甲３００）を基に日割り
計算すると、９０万本であるところ、メキシコ、カナダ分を除いた米
国分を８９％と見積もることは当事者間に争いがないから、米国販売
分は、別紙３の表２－１の左欄のとおりであるところ、●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●当該期間における平均為替レート
（甲２９６）を乗じると、同表の「一審被告が支払いを受けるべきラ
イセンス料」欄の記載のとおりとなるが、前記 のとおり、この８割
に相当する金額が各対象期間における一審被告が受けるべきライセン
ス料の額となる（別紙４－２の「ＰＳ１ゲームディスク（ＣＤ-ＲＯＭ
ディスク）（本件発明１－５関係）」の「①一審被告が受けるべき利
益」欄参照）。
そして、
本件ジョイントライセンス契約におけるＣＤ-ＲＯＭディス
クの対象特許のうち本件特許１－５の貢献割合は、前記ア の「ＣＤ
-ＲＯＭ Ｄｉｓｃ」欄のとおり、平成１４年度までは１／９であり、
平成１５年度以降は１／３であるので（なお、厳密には、別紙４－２
の「ＰＳ１ゲームディスク（ＣＤ-ＲＯＭディスク）
（本件発明１－５
関係）」の「１９９５．９．９～２００４．１２．３１」欄のうち、
平成１５年度及び平成１６年度に当たる期間（２００３年４月１日か
ら２００４年１２月３１日）は１／３として計算すべきであるが、一
審原告は、「１９９５．９．９～２００４．１２．３１」のライセン
ス料につき、一括して平成１４年度までと同様にその貢献割合を３／
頁参照）、この期間の販売本数を２００３年４月１日を境にして区分
けして特定することは困難であり、また、一審被告に不利になる算定
ではないため、一審原告の計算手法を採用して算定する。）、これを
乗じると、一審被告が受けるべき独占の利益は、別紙４－２の「ＰＳ
の「②本件特許１－５の一審被告の受けるべき利益」欄のとおりとな
る。
なお、念のため、一審原告の予備的主張１及び２についての当裁判所
の判断を示す。
ａ 予備的主張１は、前記第３の１ （一審原告の主張）イ のとおり
であり、一審被告がＳＣＥライセンス契約に基づいて受領したロイヤ
ルティにおける本件特許１－５の貢献割合を求めて一審被告の独占的
利益を求めるものである。
確かに、その算出過程において、ＳＣＥはプレイステーションシリ
ーズに関するゲームに特化した会社であるため、その保有する米国特
許はゲーム関連事業に関するものであることが強く推認されることか
ら、一審被告保有の米国特許のうちＳＣＥが米国で保有する特許のＩ
ＰＣ分類から絞り込み、ゲーム関連特許件数を推計することは合理的
であり、また、ＳＣＥが保有する特許は６２０６件であるが、１９９
間の同社の保有特許件数の平均値を３１０３件と推計することもあな
がち不合理とはいえない。
しかし、一審原告が用いるＳＣＥの「実施率」については、これが
正しいものであると裏付ける客観的な証拠は提出されておらず、容易
に推認が可能なものでもない。また、●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●この点からもＳＣＥの「実施率」という概念で一審被告
保有特許を絞り込み、本件特許１－５の貢献割合を求めて一審被告の
独占的利益を推認することは適当とはいえない。
ｂ 予備的主張２は、前記第３の１ （一審原告の主張）イ のとおり
であり、一審被告が得たライセンス料は一審被告保有の米国特許でゲ
ーム関連のものとＳＣＥ保有の米国特許の件数との差の「バランス調
整金」であることを前提として、上記ａと同様の手法で推計した、１
ームに関連する特許権数の平均値と、同期間におけるＳＣＥ保有の米
国特許の平均値の差（６９７５．３６件）で、一審被告が得たライセ
ンス料を割る（①）が、この差を構成する一審被告保有特許に係る特
許はＳＣＥにはほぼ不要であるため、本件特許１－５のような規格必
須特許は４５倍（②）の技術的価値があるものとし、①の額に②の数
値を乗じて求めるというものである。
しかし、このような考え方は、実質的には、予備的主張１における
ＳＣＥの実施率の概念を用いる代わりに、本件特許１－５の技術的価
値につき独自の評価割合を用いるものであるところ、確かに、ＰＳ１
及びＰＳ２は、
ゲームディスクであるＣＤ-ＲＯＭを読み込むための機
能を実装するものであるため、
ＣＤ-ＲＯＭの規格必須特許である本件
特許１－５は、他の特許よりも技術的価値が高いとはいえるものの、
ＰＳ１及びＰＳ２は、演算性能、優れたグラフィック性能を有してお
り、
ＰＳ１には一審被告が放送局用に開発したシステムＧが流用され、
また、ＰＳ２には東芝と合弁で開発したプロセッサが搭載されている
（前記１ カ 、 カ 、 ））など、ＣＤ-ＲＯＭやＤＶＤ-ＲＯＭ
以外にも最先端の技術が盛り込まれており（これらが一審被告保有の
特許ではない可能性もないではないが、いずれにせよ、開発段階を含
め、ＰＳ１及びＰＳ２における一審被告保有の特許の実施について具
体的に分析することは困難である。）、他の一審被告保有特許と比べ
て本件特許１－５（及び２－１）の技術的価値が一審原告主張のよう
に著しく高いと認めることは困難である（少なくとも５倍を超える価
値があると認めることはできないところ、これを前提に、予備的主張
特許１－５により得た独占の利益を算定すると、以下の計算式のとお
り、９３２万７９０５円となるが、前記のとおり主位的主張に基づい
て算定した金額を超えるものではない。）。
[算定式]
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●
以上によれば、ＳＣＥライセンス契約に関して、一審被告が本件特許
別紙４－２の
「ＰＳ１ゲーム機
（本
本件発明１－５関係）」、「ＰＳ２ゲーム機（本件発明１－５関係）」
及び「ＰＳ１ゲームディスク（ＣＤ-ＲＯＭディスク）
（本件発明１－５
関係）」の各「②本件特許１－５の一審被告の受けるべき利益」欄のと
おりと算定するのが相当である。
本件発明１－５について一審被告が貢献した程度（争点１－２）
ア 本件ジョイントライセンスプログラム
本件発明１－５は、音楽用ＣＤをコンピュータ分野に応用することを
可能とするためのエラー訂正技術であり、従来の音楽ＣＤの誤り訂正率
が訂正後１０-９
～１０-１０
であったのに対し、１０-１２
まで改善すること
ができ、データの信頼性が高まり、コンピュータのデータストレージと
しての使用を可能としたものである（前記１ ウ ）。本件特許１－５
は、ＣＤ-ＲＯＭ等の規格必須特許に採用される（同１ ウ ）など、技
術的価値は高いといえる。
他方で、本件発明１－５は、第１及び第２のクロスインターリーブ・
リード・ソロモン符号による誤り訂正（ＣＩＲＣ）に加えて、第３のリ
ード・ソロモン符号による誤り訂正を行うことを可能とする発明特定事
項を含むものである（前記１ ウ ）ところ、ＣＩＲＣは、一審被告と
フィリップス社が共同で音楽用ＣＤの研究、開発の過程で発明されたも
のであり（同１ ）、本件発明１－５は、こうした一審被告に蓄積され
た先行技術の一部が活用された面があることは否定することができな
い。また、本件発明１－５が権利化されるまでの手続において、その優
先権の基礎となる本件特許１－１及び同１－２に係る手続を含め、一審
原告の貢献はなく、米国の事務所に依頼し、米国特許商標庁の拒絶理由
に対して適宜の対応をした点を含め、一審被告の知的財産部が相当の貢
献をしたものである（同１ イ）。
さらに、一審被告とフィリップス社は、非差別的かつ開放的なオープ
ンライセンスポリシーを採用して広くライセンスの機会を与える（前記
-ＲＯＭの物理的フォーマットを作成しただけではなく、
論理フォーマッ
トを統一して互換性を持たせた（同１ オ ）ほか、パソコンの周辺機
器を接続するための伝送データ規格の統一を実現した（同１ オ ）こ
とにより、
パソコンやゲームソフトとしてＣＤ-ＲＯＭが広く利用される
ようになったといえる。
加えて、
一審被告は、
ＣＤ-ＲＯＭディスクを受託生産するための製造
工場を設立し、
ＣＤ-ＲＯＭ駆動装置の生産能力の増産態勢を整え、
また、
ＣＤ-ＲＯＭを利用した様々な商品の企画・開発や、
他業種との連携等を
行ったほか（前記１ オ ）、マーケティングプロモーションとして、
ライセンシー会議の開催、コンテンツ業界への積極的なアプローチ、標
準規格を普及させるための装置の技術開発、ライセンシーに対するテク
ニカルサポートを行い（同１ オ ）、ＣＤ-ＲＯＭだけではなくＣＤ-
Ｒ等のＣＤファミリー規格の改善のための研究開発やプロモーションを
行った（同１ オ ）ことが認められる。
以上の諸事情に鑑みれば、本件ジョイントライセンスプログラムにお
いて一審被告が得た独占の利益に関し、一審被告の貢献度は、９５％と
するのが相当である。
これに対して、一審原告は、本件発明１－５に関し、着想から具体的
なフォーマットの完成に至るまで一審原告が１人で検討し、シミュレー
ションを行い、一審被告の会社設備を利用することなく就業時間外で発
明を完成させた旨主張し、その旨供述及び陳述（甲１６５）する。しか
し、一審原告本人が供述等するところの発明を完成させるまでの経緯に
ついては、これを裏付ける客観的証拠に乏しく、他方、これを否定する
〈Ｂ〉の陳述書（乙１３２）等の関係証拠もあるのであるから、前記１
アで認定した一審原告の関与の限度を超えて、一審原告本人の供述等
のみに沿った認定をすることは相当でない。
また、一審原告は、本件発明１－５とＣＩＲＣは別個の技術であるた
め、本件発明１－５は先行技術を活用して完成されたものではない旨主
張する。しかし、本件発明１－５は、第１及び第２のリード・ソロモン
符号器（ＣＩＲＣ）に第３のリード・ソロモン符号器を重ねて配置する
ものであり、ＣＩＲＣと技術的に相違する点があるとしても、先行技術
を活用して完成された面があることを否定することはできない。
他方、一審被告は、本件発明１－５は、二重特許を回避するために本
件特許１－３の存続期間の一部を放棄するターミナル・ディスクレイマ
ーが提出された特許であり、ターミナル・ディスクレイマーが付された
特許については両特許を分離して移転することができず、また、本件特
許１－３はその再発行特許である本件特許１－４の登録により放棄さ
れたものとみなされることから、本件特許１－４と本件特許１－５は実
質的には同じ発明を保護していることになるため、本件特許１－５には
技術的価値はなく、ライセンス等に対する独自の貢献はない旨主張する。
ターミナル・ディスクレイマーは、特許権者が二重特許を理由とする
拒絶を回避するために特許期間の存続期間の一部を放棄し、一方の特許
期間の終期を他方の特許の満了日と一致させるものであり、
ターミナル・
ディスクレイマーが提出された特許については、両特許は分離して移転
することができず、同一人が保有した状態でなければ権利行使すること
ができないが（甲２２２、乙２５７、２５８）、特許存続期間と権利行
使に一定の制約があるからといって、本件発明１－５に技術的価値はな
いということはできないから、一審被告の主張は理由がない。
イ ＳＣＥライセンス契約
ＳＣＥライセンス契約において本件特許１－５の実施により一審被告が
得た独占の利益は、ＰＳ１及びＰＳ２の各ゲーム機本体とＰＳ１のＣＤ-
ＲＯＭディスクに関するものであるところ、ＰＳ１及びＰＳ２は、高い演
算性能とグラフィック性能を誇り（前記１ カ 、 カ ）、ＰＳ１で採
用されているグラフィックスの技術は一審被告が放送局用に開発したシ
ステムＧの技術が流用され（同１ カ ）、また、ＰＳ２には東芝と共同
開発したプロセッサが搭載されている（同１ カ 、 ）など、ＣＤ-ＲＯ
ＭやＤＶＤ-ＲＯＭ以外にも最先端の技術が盛り込まれている。
一審被告は、関連会社とともに、ＰＳ１等のゲーム機の開発やソフトメ
ーカーとのライセンス業務を行うＳＣＥを設立し（前記１ カ ）、当時
としては最先端の技術を盛り込んだＰＳ１及びＰＳ２の各ゲーム機を開
発するために多額の投資を行った。加えて、ＳＣＥは、積極的に新規ソフ
トメーカーの参入を促してＰＳ１及びＰＳ２でプレイすることができる
多様なゲームソフトウェアを取りそろえることを可能とし、また、ソフト
ウェアの直販性を採用して適切な在庫管理を可能としたほか（同１ カ
）、ゲーム機本体の廉価版の逐次市場投入（前同）、次世代ネットワー
ク対応のＰＳ２の開発（同１ カ ）といったことも、ＰＳ１及びＰＳ２
がゲーム市場において強い支配的地位を占めるに至り、ＳＣＥライセンス
契約において一審被告が得た独占の利益の増大につながったものといえ
る。こうしたＳＣＥの営業努力、投資活動等については、共同出資会社で
ある一審被告側の貢献度としてとらえるべきである。
前記アの本件ジョイントライセンスプログラムで説示した一審被告の貢
献割合に加え、プレイステーションシリーズに関する一審被告ないしＳＣ
Ｅの貢献割合を加味すると、ＳＣＥライセンス契約において一審被告が得
た独占の利益に関し、
一審被告の貢献度は、
ウ 小括
以上のとおり、本件ジョイントライセンスプログラムにおいて一審被告
が得た独占の利益に関しての一審被告の貢献度は９５％、ＳＣＥライセン
ス契約において一審被告が得た独占の利益に関しての一審被告の貢献度
は９７％とするのが相当であるから、これを踏まえた金額は、別紙４－１
及び４－２の各「一審被告の貢献度」欄に記載のとおりとなる。
本件発明１－５の共同発明者間における一審原告の貢献度（争点１－３）
本件発明１－５の発明者は、前記１ ア及びイの本件特許１－５の発明に
至る経緯等及び登録に至る経緯等に照らせば、一審原告、〈Ｂ〉、〈Ｄ〉、
〈Ｅ〉及び〈Ｃ〉の５名であり、このうち一審被告の従業員は〈Ｃ〉を除い
た４名である。
共同発明における発明者間の貢献度は、特段の事情のない限り、均等であ
ると認めるべきであるところ、
前記１ ア及びイで認定したところによれば、
一審原告は、〈Ｂ〉の依頼を受けて複数の案を作成し、〈Ｂ〉と協議して検
討を重ねた結果、〈Ｅ〉等を発明者とする発明報告書と合わせて、本件発明
の役割を果たしたものとは認められるものの、主導的又は枢要な役割を果た
したものと認めるに足りる証拠はない。この点、一審原告は、着想から発明
の完成に至るまで１人で行った旨主張するが、前記 ア のとおり、こうし
た主張を裏付ける客観的証拠に乏しいから、これを前提とした一審原告の共
同発明者間の貢献度に関する主張は、理由がない。
もっとも、本件発明１－５は、発明者を〈Ｅ〉、〈Ｄ〉、〈Ｊ〉（ただし、
後に、〈Ｅ〉、〈Ｄ〉、〈Ｂ〉、一審原告、〈Ｃ〉とする届け出がされた。）
とする特許出願申込書（乙５５）と、発明者を〈Ｂ〉、一審原告、〈Ｄ〉と
する特許出願申込書（乙５７）を基にして権利化されたものである（前記１
イ ）ところ、ＣＤ-ＲＯＭの規格の「附属書Ａ（規定）ＲＳＰＣによるエ
ラー訂正のための符号化」には、本件特許１－５の図６及び図７の実施例が
記載されており、この実施例は発明者を〈Ｂ〉、一審原告、〈Ｄ〉とする特
許出願申込書（乙５７）に添付されている図等と同じくするものであり（同
ていることが推認される（同１ ア ）から、ＣＤ-ＲＯＭのエラー訂正方式
の規格化において一審原告の貢献は
〈Ｅ〉
等と比較するとより高いといえる。
そうすると、
本件特許１－５の共同発明者間における一審原告の貢献度は、
均等割合を超える特段の事情があるものとし、３分の１とするのが相当であ
る。
本件発明１－５についての相当対価の額（争点１－４）
前記 ないし に基づいて、本件ジョイントライセンスプログラムにおけ
る本件発明１－５についての相当対価の額を算出すると、別紙４－１の「相
当対価の額」欄に記載のとおり、合計額●●●●●●●●●円となり、ＳＣ
Ｅライセンス契約における本件特許１－５についての相当対価の額は、別紙
「ＰＳ２ゲーム機（本
件発明１－５関係）」、
「ＰＳ１ゲームディスク（ＣＤ-ＲＯＭディスク）
（本
件発明１－５関係）」の各「相当対価の額」欄に記載のとおり、合計額４５
そして、一審被告は、本件発明１－５の実施報奨金として２０万円を支払
っているから、残額は２２６７万２２６０円である。
本件発明２－１により一審被告が受けるべき利益の額（争点２－１）
ア 各ライセンスプログラム
ａ ライセンス料配分額
引用に係る原判決第２の２ ア （補正後のもの）記載のとおりであ
る。そして、本件特許２－１は米国特許であるから、その独占的利益
を算定するに当たっては、ライセンス料のうち米国分を算定すべきと
ころ、米国分のライセンス料の配分額をそのうち２５％とすることは
当事者間に争いがない。これを前提とした各製品カテゴリ別のライセ
ンス料は、別紙４－３の「３Ｃライセンスプログラム（本件発明２－
次に、３Ｃライセンスプログラムにおいては、●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●のである
から、この訴訟関係費用はライセンス料から控除する必要がある。も
っとも、相当前のことであるため全ての資料がそろっていないことか
ら、具体的な金額を算定するに当たっては、資料の提出があった年度
の訴訟関係費用の割合を参考にして、各年度における訴訟関係費用の
割合を推計することが相当である。そうすると、●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●
以上を前提とすると、各製品カテゴリ別に一審被告が得たライセン
ス料額（米国分）は、別紙４－３の「３Ｃライセンスプログラム（本
件発明２－１関係）」の「訴訟関係費用控除後の残額」欄に記載のと
おりとなる。
ｂ 本件特許２－１の貢献割合
件数は、ＤＶＤ-ＲＯＭディスクが８件、ＤＶＤビデオ・ディスクが２
ドライブが２５件であることは当事者間に争いがないところ、これら
は規格必須特許であるから、ライセンス料に占める本件特許２－１の
貢献割合においては同価値として算定するのが相当である。
これを前提とすると、本件特許２－１により一審被告が得た独占の
利益は、各製品カテゴリ別に別紙４－３の「３Ｃライセンスプログラ
ム（本件発明２－１関係）」の「本件特許２－１の独占的利益」の欄
に記載のとおりとなる。
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム
ａ ライセンス料配分額
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラムにおいて一審被告が得たライ
センス料は、引用に係る原判決第２の２ ア （補正後のもの）記載
のとおりである。そして、本件特許２－１は米国特許であるから、そ
の独占的利益を算定するに当たっては、ライセンス料のうち米国分を
算定すべきところ、
米国分のライセンス料の配分額は、
そのうち２５％
とすることは当事者間に争いがない。これを前提とすると、各製品カ
テゴリ別のライセンス料は、別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセン
スプログラム（本件発明２－１関係）」の「ライセンス料（米国分）」
欄に記載のとおりとなる。
ｂ 本件特許２－１の貢献割合
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラムにおいて、各製品カテゴリ別
の米国特許件数は、ＤＶＤ-ＲＯＭディスクは３件、ＤＶＤビデオ・デ
ィスクは１５件であることは当事者間に争いがなく、これらは規格必
須特許であるから、ライセンス料に占める本件特許２－１の貢献割合
においては同価値として算定するのが相当である。
これを前提とすると、本件特許２－１により一審被告が得た独占の
利益は、各製品カテゴリ別に別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセン
スプログラム（本件発明２－１関係）」の「本件特許２－１の独占的
利益」の欄に記載のとおりとなる。
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラム
ａ ライセンス料配分額
Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラムにおいて一審被告が得たラ
イセンス料は、引用に係る原判決第２の２ ア （補正後のもの）記
載のとおりである。そして、本件特許２－１は米国特許であるから、
その独占的利益を算定するに当たっては、ライセンス料のうち米国分
を算定すべきところ、米国分のライセンス料の配分額は、そのうち２
品カテゴリ別のライセンス料は、別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅラ
イセンスプログラム（本件発明２－１関係）」の「ライセンス料（米
国分）」欄に記載のとおりとなる。
ｂ 本件特許２－１の貢献割合
Ｏｎｅ－Ｂｕｅライセンスプログラムにおいて、各製品カテゴリ別
の米国特許件数は、ＢＤレコーダーが２５５件（うち、本件特許２－
須特許であるから、ライセンス料に占める本件特許２－１の貢献割合
においては同価値として算定するのが相当である。
これを前提とすると、本件特許２－１により一審被告が得た独占の
利益は、各製品カテゴリ別に別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセ
ンスプログラム（本件発明２－１関係）」の「本件特許２－１の独占
的利益」の欄に記載のとおりとなる。
イ ＳＣＥライセンス契約
前記１ カ のとおり、
ＰＳ２のゲームディスクは、
ＤＶＤ-ＲＯＭデ
ィスクにも対応しており、
ＤＶＤ-ＲＯＭディスクは、
ログラムのライセンス対象製品である。また、ＰＳＰのゲームディスク
は、
ＤＶＤ-ＲＯＭの規格を流用したＵＭＤディスクであり、
同ライセン
スプログラムでは製品カテゴリには明示されていないが、同ライセンス
プログラムのライセンス対象製品に準じて扱うことが相当である。
ところで、旧法３５条４項の「使用者等が受けるべき利益の額」は、
使用者等に対する権利承継時の客観的に見込まれる利益の額をいうもの
であり、発明の実施によって現実に受けた利益に必ずしも限るのではな
く、自己実施等の場合を含め、使用者等が本来取得することができた独
占的利益を指すものと解すべきことは、前記２ イ のとおりである。
そして、３Ｃライセンスプログラムでは、一審被告が保有するライセ
ンス対象特許はフィリップス社にサブライセンス付きでライセンスされ
る（前記１ エ ａ）ことから、ＳＣＥが、ＰＳ２又はＰＳＰの製造及
び発売に当たってフィリップス社から３Ｃライセンスプログラムのライ
センスを受けていれば、一審被告に改めてライセンス料を支払う必要が
ないことになり、フィリップス社から一審被告に配分されるライセンス
料が「使用者等が受けるべき利益の額」となるといえるが、本件全証拠
を検討してみても、ＳＣＥがＰＳ２又はＰＳＰの製造及び販売に当たっ
てライセンスを受けたと認めるに足りる証拠はなく、むしろ、一審被告
は、ＳＣＥがライセンスを受けていないことを前提としてＳＣＥライセ
ンス契約を締結し、関連会社であるＳＣＥを他社ライセンシーより優遇
して、同社から対価を得ていることが認められる。
このように、一審被告は、ＰＳ２又はＰＳＰの製造販売に関し、ＳＣ
Ｅをフィリップス社からライセンスを受けていない１ライセンシーとし
て扱っている以上、３Ｃライセンスプログラムが開放的かつ非差別的な
条件でライセンスする、いわゆる開放的ポリシーを採用している（前記
造及び販売に当たって一審被告が本来得ることができた独占的利益は、
ＳＣＥが同ライセンスプログラムのライセンスを受けたものと仮定した
上で、同ライセンスプログラムで定められたロイヤルティにより計算さ
れた額（仮想積上げ方式）であるというべきであり、一審被告がＳＣＥ
ライセンス契約により現実に得た利益に限る必要はない。
そして、ＳＣＥが一審被告と資本関係のあることに鑑み、仮想積上げ
方式で積算されたライセンス料に８０％を乗じて一審被告が得ることが
できたライセンス料を試算することが相当であることは、前記２ イ
と同様である。以下、これを前提として試算する。
ａ ＰＳ２ゲームディスクについて、ＰＳ２の発売開始日（２０００年
平成１２年
（２０００年）
（２００７年）
（２０１２年）
全世界２億９７５０万本（甲３０２）に２００７年３月３１日時点で
の累計全世界販売数（１２億４０００万本）に対する北米販売数（５
億６５００万本）の割合を乗じて推計した１億３５５５万本、③平成
続するものと仮定し、２０１１年度の全世界販売数（７９０万本）に
上記割合を乗じ、上記②の全世界販売数に対する北米販売数の割合を
乗じることによって推計すると、平成２４年度（２０１２年４月１日
から２０１３年３月３１日まで）は１７３万本、平成２５年度（２０
万本、平成２７年度（２０１５年４月１日から２０１６年３月３１日
まで）は１９万本となる。そして、メキシコ、カナダ分を除いた米国
分を８９％であると見積もることは当事者間に争いがないから、米国
販売分の総合計は別紙３の表３－１の
【Ａ】
欄
（７０３７０万本×０．
ＶＤ－ＲＯＭディスクのライセンス料は１．７６セントである（前記
乗じると、同表の「一審被告が支払いを受けるべきライセンス料」欄
の記載のとおりとなるが、前記のとおり、この８割に相当する金額が
各対象期間における一審被告が受けるべきライセンス料の額となる
（別紙４－２の「ＰＳ２ゲームディスク（本件発明２－１関係）」の
「一審被告が受けるべき利益」欄参照。）。
そして、３ＣライセンスプログラムにおけるＤＶＤ-ＲＯＭディス
クの対象特許のうち本件特許２－１の貢献割合は、前記ア ｂのとお
り、８分の１であるから、これを乗じると、一審被告が受けるべき独
占の利益は、別紙４－２の「ＰＳ２ゲームディスク（本件発明２－１
関係）」の「本件特許２－１の一審被告が受けるべき利益」欄のとお
りとなる。
ｂ 次に、ＵＭＤディスクについて、ＰＳＰの発売開始日（２００５年
日）までの各対象期間におけるゲームディスクの北米販売数は、①平
成１７年（２００５年）３月２４日から平成１９年（２００７年）３
月３１日までは４３２０万本（甲３０５）、②平成１９年（２００７
年）４月１日から平成２４年（２０１２年）３月３１日までは、全世
界２２８８０万本に、２００７年３月３１日時点での累計全世界販売
数（１０１４０万本）（甲３０５）に対する北米販売数（４３２０万
本）の割合（甲３０５）を乗じて推計した９４７８万本、③平成２４
年度以降は資料がないため、２０１０年度の全世界販売数と２０１１
年度の全世界販売数の減少率（６９％）が２０１２年度以降も継続す
るものと仮定し、２０１１年度の全世界販売数（３２２０万本）に上
記割合を乗じ、上記②の全世界販売数に対する北米販売数の割合を乗
じることによって推計すると、平成２４年度（２０１２年４月１日か
ら２０１３年３月３１日まで）は９４７万本、平成２５年度（２０１
日まで）は３１１万本となる。そして、メキシコ、カナダ分を除いた
米国分を８９％であると見積もることは当事者間に争いがないから、
米国販売分の総合計は別紙３の表３－２の【Ａ】欄（１６４３０万本
×０．８９）のとおりである。次に、３Ｃライセンスプログラムにお
けるＤＶＤ-ＲＯＭディスクのライセンス料は１．
ら、当該期間における平均為替レート（甲２９６）を乗じると、同表
の「一審被告が支払いを受けるべきライセンス料」欄の記載のとおり
となるが、前記のとおり、この８割に相当する金額が各対象期間にお
ける一審被告が受けるべきライセンス料の額となる
（別紙４－２の
「Ｕ
ＭＤディスク（本件発明２－１関係）」の「一審被告が受けるべき利
益」欄参照。）。
そして、３ＣライセンスプログラムにおけるＤＶＤ-ＲＯＭディス
クの対象特許のうち本件特許２－１の寄与割合は、前記ア ｂのとお
り、８分の１であるから、これを乗じると、一審被告が受けるべき独
占の利益は、
別紙４－２の
「ＵＭＤディスク
（本件発明２－１関係）
」
の
「本件特許２－１の一審被告の受けるべき利益」
欄のとおりとなる。
なお、一審原告の予備的主張１及び２は前記第３の２ （一審原告の
主張）イ 及び のとおりであるが、その問題点については、前記２
イ ａ及びｂで説示したとおりである（なお、本件特許２－１の技術的
価値を５倍と仮定して、予備的主張２の算定方法によりＳＣＥライセン
ス契約に関して一審被告が本件特許２－１により得た独占の利益を算定
すると、以下の計算式のとおり、●●●●●●●●●円となり、主位的
主張で算定した金額を超えるものではない。）。
[計算式]
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●
以上によれば、ＳＣＥライセンス契約に関して、一審被告が本件特許
スク（本件発明２－１関係）」、「ＵＭＤディスク（本件発明２－１関
係）」の各「本件特許２－１の一審被告の受けるべき利益」欄に記載の
とおり算定するのが相当である。
本件発明２－１について一審被告が貢献した程度（争点２－２）
ア 各ライセンスプログラム
本件発明２－１は、高速アクセスを実現し、かつ、バーストエラー等
に強い高いエラー訂正能力を実現するものであって、コンピュータ用途
と映像用途の両者において最適化されたフォーマットであり、また、記
録メディアだけでなく再生専用メディアでも共通して実現することがで
きるフォーマットであり、
ＤＶＤ-ＲＯＭ等を始めとしてＤＶＤ規格の必
須特許であるため、
その技術的価値は高いといえる
（前記１ ウ 、 ）
。
他方で、本件特許２－１に係る特許請求の範囲の記載は、データ記録
ディスク及びその記録装置等に関して広くその技術的範囲に属しめるこ
とを可能とするものとなっており（前記１ ウ ）、本件特許２－１の
優先権の基礎とする本件日本出願を含め、本件特許２－１の権利化され
るまでの手続において一審原告が貢献したと認めるに足りる証拠はなく、
こうした広い範囲のクレームを権利化したことを含めて、一審被告の知
的財産部が相当の貢献をしたものである。
また、ＤＶＤ規格は、東芝等が発表したＳＤ陣営と一審被告のＭＭＣ
Ｄ陣営との間の合意を経て規格が統一された後、一審被告も参加するＤ
ＶＤフォーラム、
ＤＶＤ+ＲＷアライアンスが様々な規格の物理フォーマ
ットを策定した（前記１ ア 、オ 、 ）ことで、より広く普及した
といえる。
ライセンスの面についてみると、本件特許２－１は、３Ｃライセンス
プログラム、Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム、Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅ
ライセンスプログラムにおいて、ＤＶＤ規格の製品のライセンス対象特
許となっているが、３Ｃライセンスプログラムにおいては、一審被告と
フィリップス社は、非差別的かつオープンなライセンスポリシーを採用
して広くライセンスの機会を与えてＤＶＤ規格の普及に努め（前記１
エ ）、また、一審被告は、他社と共同で、Ｏｎｅ－Ｒｅｄ,ＬＬＣ、Ｏ
ｎｅ－Ｂｌｕｅ,ＬＬｃを設立して、
グラムを開始しており（同１ エ 、 ）、こうした他社と共同したラ
イセンス活動を通じて、ＤＶＤ規格の普及の促進に努めたものと評価す
ることができる。
加えて、一審被告は、ＤＶＤの需要拡大に対応するために、国内だけ
でなく海外にも生産拠点を設けて多額の投資を行い、他社と共同してＤ
ＶＤ-Ｒの開発、ＤＶＤ規格を使用した様々な商品の企画・販売や、ＤＶ
Ｄレコーダー事業に参入を行ったほか、グループ会社であるＳＭＥと共
同して、
新製品の販売促進や会社案内用等に活用できるＤＶＤ-ＲＯＭの
受託生産事業を行うなどのプロモーション活動を行った
（前記１ オ ）
ことが認められる。
以上の諸事情に鑑みれば、各ライセンスプログラムにおいて一審被告
が得た独占の利益に関し、一審被告の貢献度は、９５％とするのが相当
である。
これに対し、一審原告は、一審原告らが本件発明２－１を完成させた
ことで、ＳＤ陣営が本件特許２－１をライセンス特許として受け入れざ
るを得ない状況とすることができ、一審被告がＤＶＤ規格においてもラ
イセンサーとしての地位を確保することができたとして、一審原告側の
貢献を強調する。
確かに、一審被告従業員〈Ｐ〉の陳述書（乙１９７）によれば、３Ｃ
ライセンスプログラム、
Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラムにおいて、
ＳＤ陣営との規格争いを経て採用されたＤＶＤ規格における一審被告及
びフィリップス社対象特許は、ＥＦＭ変調プラスと呼ばれた変調方式に
関する特許と本件特許２－１であったことが認められるが、本件特許２
－１の内容を規格として提案し、それが規格として採用されたわけでは
ないとも記載されているのであるから、本件特許２－１によって一審被
告がライセンサーとしての地位を確保することができたとまではいえな
い。
他方、一審被告は、本件特許２－１は、対応する日本特許出願の拒絶
査定で判断されているように、その本質的特徴は特開昭６１－１８２６
価値は大きなものではなく独占力が弱い旨主張するが、本件特許２－１
は米国において無効とされておらず、むしろ、一審被告は、本件特許２
－１をＤＶＤ規格の必須特許であるとして対外的に公表していた（前記
一審被告の貢献度を判断する上で考慮すべき事情であるとはいえない。
イ ＳＣＥライセンス契約
ＳＣＥライセンス契約において本件特許２－１の実施により一審被告が
得た独占の利益は、ＰＳ２のゲームディスク（ＤＶＤ-ＲＯＭ）とＰＳＰの
ゲームディスク（ＵＭＤディスク）に関するものであるところ、ＰＳ２が
高い演算能とグラフィック性能を誇り、ＰＳ２には東芝と合弁で開発した
プロセッサが搭載されているなど、ＤＶＤ-ＲＯＭ以外にも最先端の技術
が盛り込まれていることは、前記２ イのとおりであり、また、ＳＣＥが
積極的に新規ソフトメーカーの参入を促し、多様なゲームソフトウェアが
取りそろえられることを可能とし、適切な在庫管理を可能としたこと、次
世代ネットワーク対応のＰＳ２の開発を行うなどのＳＣＥの営業努力や
投資活動等は、共同出資会社である一審被告側の貢献度としてとらえるべ
きことも、前記２ イのとおりである。
また、ＳＣＥが開発した携帯用ゲーム機ＰＳＰは、ＰＳ２に近い品質の
グラフィックを描画し、マルチメディア視聴、Ｗｉ-Ｆｉ、Ｗｅｂブラウザ
も搭載するなどマルチメディア端末であり（前記１ カ ）、こうしたＳ
ＣＥの技術開発も一審被告側の貢献度としてとらえるべきである。
前記アの各ライセンスプログラムで説示した一審被告の貢献度に加え、
プレイステーションシリーズにおける一審被告ないしＳＣＥの貢献度を
加味すると、ＳＣＥライセンス契約において一審被告が得た独占の利益に
関し、一審被告の貢献度は、９７％とするのが相当である。
本件発明２－１の共同発明者間における一審原告の貢献度（争点２－３）
本件発明２－１の発明者は、
前記１ ア及びイに照らせば、
一審原告、
〈Ｆ〉
及び〈Ｇ〉の３名であると認められる。
共同発明における発明者間の貢献度は、特段の事情のない限り、均等であ
ると認めるべきであるところ、前記１ ア及びイのとおり、本件発明２－１
は、一審原告が着想したフォーマットを基に、〈Ｆ〉及び〈Ｇ〉との間での
着想についての議論が重ねられて完成したものであると認められるが、
〈Ｇ〉
は、分担した発明報告書の作成に至らなかったなど、発明の貢献度において
は一審原告及び〈Ｆ〉に比して低いと言わざるを得ない。こうした事情に照
らせば、本件特許２－１の発明の完成において一審原告が格別の貢献をした
と認めることができる特段の事情があるというべきである。そして、上記の
発明の完成に至る経過等に照らせば、一審原告と〈Ｆ〉は同程度とし、〈Ｇ〉
はその半分と評価して、一審原告の貢献度は、５分の２とすることが相当で
ある。
この点、一審被告は、本件発明２－１に関連した発明報告書のうち、本件
発明２－１の基礎となった報告書である本件発明報告書１及び同３に発明者
として記載されているのは〈Ｆ〉であることを理由として、共同発明者間の
一審原告の寄与度は５％を上回ることはない旨主張する。しかし、本件発明
（甲１７５、
あり、一審被告がこの内容に反する〈Ｆ〉や〈Ｇ〉の陳述書等を提出してい
ない以上、発明報告書等に裏付けられる限度で一審原告本人の陳述に沿って
発明に至る経過を認定するのが相当である。
そして、
前記１ イ のとおり、
本件発明２－１は、本件発明報告書１に本件発明報告書２、同３及び同４を
合体させて出願されたものであり、本件発明報告書１及び同３に一審原告の
氏名の記載がないからといって、本件発明２－１の完成において一審原告の
関与が低いとはいえないから、一審被告の上記主張は理由がない。
本件発明２－１についての相当対価の額（争点２－４）
前記 ないし に基づいて相当対価の額を算出すると、３Ｃライセンスプ
ログラムにおける本件発明２－１についての相当対価の額は、別紙４－３の
「３Ｃライセンスプログラム（本件発明２－１関係）」の「相当対価の額」
欄に記載のとおり、６３２万０８２４円となり、Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンス
プログラムにおける本件特許２－１についての相当対価の額は、別紙４－３
の「Ｏｎｅ－Ｒｅｄライセンスプログラム（本件発明２－１関係）」の「相
当対価の額」欄に記載のとおり、１８３万８１５９円となり、Ｏｎｅ－Ｂｌ
ｕｅライセンスプログラムにおける本件特許２－１についての相当対価の額
は、別紙４－３の「Ｏｎｅ－Ｂｌｕｅライセンスプログラム（本件発明２－
ＳＣＥライセンス契約における本件特許２－１についての相当対価の額は、
別紙４－２の「ＰＳ２ゲームディスク（本件発明２－１関係）」、「ＵＭＤ
ディスク（本件発明２－１関係）」の各「相当対価の額」欄に記載のとおり、
合計１７１万７１０２円となる。
そして、一審被告は、本件発明２－１について、実施報奨として●●●円
を支払っている（前記１ キ ）から、これを控除すると、残額は９３７万
（争点３）
時効の起算点について
ア 職務発明について特許を受ける権利等を使用者等に承継させる旨を定め
た勤務規則等がある場合においては、
従業者等は、
当該勤務規則等により、
特許を受ける権利等を使用者等に承継させたときに、相当対価の支払を受
ける権利を取得するが、勤務規則等に対価の支払時期が定められていると
きは、勤務規則等の定めによる支払時期が到来するまでの間は、相当の対
価の支払を受ける権利の行使につき法律上の障害があるということがで
き、その支払時期が相当対価の支払を受ける権利の消滅時効の起算点とな
ると解するべきである（最高裁平成１５年４月２２日第三小法廷判決・民
集５７巻４号４７７頁参照）。
イ 本件特許１－５に係る発明については、昭和５９年３月２３日頃、一審
被告にその特許を受ける権利が譲渡されたが（前記１ イ ）、その当時
の被告発明考案規定（乙４）には、「工業所有権の登録を受けた発明の実
施あるいは実施許諾によって特に顕著な功績が挙がった場合には、これを
特別表彰の審査は、経営会議において、工業所有権の登録を受けており、
かつ実施あるいは実施許諾された発明について行う。」旨の規定がある。
そうすると、本件発明１－５に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起
算点は、本件特許１－５が設定登録された時点又は発明の実施若しくは実
施許諾がされた時点のいずれか遅い時点になるところ、本件特許１－５は、
平成３年３月５日に登録された（前記１ イ ）のに対し、一審被告は、
遅くとも、平成２年頃までに、本件特許１－５の請求項７に記載の発明を
実施するＣＤ-ＲＯＭドライブの製造販売し、同請求項１及び５に記載の
発明を実施するＣＤ-Ｒドライブの製造販売を開始した
（同１ キ ）
から、
本件発明１－５に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起算点は、登録時
である平成３年３月５日である。
ウ 次に、本件発明２－１については、平成７年５月頃、一審被告にその特
許を受ける権利が譲渡されたが（前記１ イ ）、その当時の被告発明考
案規定（乙２７）には、前記イの発明考案規定と同じ規定があったから、
本件特許２－１に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起算点は、本件特
許２－１が設定登録された時点又は発明の実施若しくは実施許諾がされ
た時点のいずれか遅い時点となるところ、本件特許２－１は、平成１０年
平成１６年１０月９日までに、本件特許２－１の請求項１ないし７に記載
の発明を実施するＤＶＤ-ＲＡＭの記録装置の製造販売を開始した（同１
キ ）から、本件発明２－１に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起
算点は、発明の実施日である平成１６年１０月９日である。
債務承認の有無又は援用権の喪失について
ア 債権の消滅時効の規定については、平成２９年法律第４４号による改正
民法附則１０条による経過措置により、施行日前に生じた債権については
改正前の民法が適用されるため、以下、これを前提として判断する。
イ 前記 のとおり、本件発明１－５に係る相当対価支払請求権の消滅時効
の起算点は、平成３年３月５日であるので、同請求権は、時効の中断事由
がない限り、平成１３年３月５日の経過により時効によって消滅し、本件
発明２－１に係る相当対価支払請求権の消滅時効の起算点は、平成１６年
この点、一審被告は、一審原告に対し、①平成１８年１２月１８日、本
件発明１－５に係る実施報奨金として２０万円を（平成１８年支払）、②
平成１６年１２月１７日、本件発明２－１に係る実施報奨金として５０万
円を（平成１６年支払）、それぞれ支払った（前記１ キ 、 キ ）と
ころ、一審原告は、①については、本件発明１－５に係る相当対価支払請
求権の一部弁済としてされたものであるから、時効完成後の債務承認に当
たり、一審被告は、本件発明１－５に係る相当対価支払請求権の消滅時効
の援用権を喪失したものであり、②については、本件発明２－１に係る相
当対価支払請求権の一部弁済としてされたものであるから、債務承認によ
り時効は中断し、中断事由が終了した時から１０年以内に支払を催告し、
裁判上の請求をしたので、消滅時効は完成していない旨主張するので、以
下、検討する。
勤務規則等により職務発明について特許を受ける権利等を使用者に承継
させた従業者等は、当該勤務規則等に、使用者等が従業者等に対して支払
うべき対価に関する条項がある場合においても、これによる対価の額が旧
法３５条４項の規定に従って定められる対価の額に満たないときは、同条
ことができると解される（前掲最高裁判決参照）。すなわち、勤務規則等
に定められた対価は、同条４項の趣旨、内容に沿ったものでなければ、同
条３項及び４項所定の相当対価の一部にすぎないこととなる。
そこで、平成１８年支払に適用される実施報奨に関する被告発明考案規
定についてみると、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●旨の規定がある（前記１
キ ）。また、平成１６年支払に適用される実施報奨に関する被告発明考
案規定についてみると、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●旨の規定がある（前記１ キ ）。しかし、こうした発明考
案規定では、職務発明により使用者等が受けるべき利益の額が多額にわた
る場合であっても、それに比例しない等級に応じた金額しか支払われない
ものであるため、
旧法３５条４項の趣旨、
内容に沿ったものとはいえない。
このように、特に職務発明により使用者等が受けるべき利益が多額にわ
たる場合には、被告発明考案規定は、旧法３５条４項の趣旨、内容に沿っ
たものとはいえないから、これに基づいて支払われる職務発明の対価は、
同条３項及び４項所定の相当対価の一部であるにすぎない。
そして、上場企業であり、コンプライアンスの遵守を求められる一審被
告は、前掲最高裁判決の説示を当然ながら知悉しているものというべきで
あるし、平成１８年支払当時、本件特許１－５は、ＣＤ-ＲＯＭの規格必須
特許であり、その他の派生規格を含め、本件ジョイントライセンスプログ
ラムのライセンス対象特許として●●●●●円（ただし全世界分）もの多
額のライセンス料の配分を一審被告にもたらしたのみならず、ＰＳ１及び
ＰＳ２の各ゲーム機やゲームディスクにＣＤ-ＲＯＭが採用されたことに
より、本件特許１－５を含めた実施の対価として約１７０億円もの多額の
ライセンス料がＳＣＥからもたらされていたのであるから、それが旧法３
被告は当然ながら認識していたというべきである。同様に、平成１６年支
払当時、本件特許２－１は、ＤＶＤ-ＲＯＭの規格必須特許として、その派
生規格を含め、３Ｃライセンスプログラムのライセンス対象特許として●
●●●円（ただし全世界分）を優に超える多額のライセンス料の配分を一
審被告にもたらしたのみならず、ＰＳ２のゲームディスクにＤＶＤ-ＲＯ
Ｍが採用されたことにより、本件特許２－１を含めた実施の対価として、
約７７億円もの多額のライセンス料がＳＣＥからもたらされていたので
あるから、それが旧法３５条４項の規定に従って定められる相当対価の額
に満たないことを、一審被告は当然ながら認識していたというべきである。
そうすると、平成１６年支払及び平成１８年支払は、本件発明１－５及
び同２－１の相当対価支払請求権の一部弁済に当たるものであり、債務の
承認に当たるものというべきである。
ウ 一審被告は、当時の被告発明考案規定によれば、平成１８年支払及び平
成１６年支払はその年度までに得られた利益に関する貢献に対する実施
報奨であり、その翌年度以降に得られた利益に関する相当対価支払請求権
の債務承認とはならない旨主張するが、被告発明考案規定では、再審査の
規定を含めて、実施報奨の評価の対象をその審査の時点までの貢献に限る
旨の規定はなく、再審査の規定は、発明の貢献が当初の予測を超えて著し
く高まった場合に評価の見直しを行うことを定めたものである（時期は異
なるが平成２２年の再報奨実施に関するものとして乙３３。）から、一審
被告の上記主張は理由がない。
エ 以上によれば、平成１８年支払（本件特許１－５）は、時効完成後の債
務の承認に当たるものであるから、一審被告は、本件特許１－５に係る相
当対価支払請求権について、信義則上、時効の援用権を喪失したものとい
うべきである。
また、平成１６年支払（本件特許２－１）は、時効完成前の債務承認に
当たるため時効の中断事由に当たり、平成１６年１２月１８日から消滅時
効の進行が開始したが、一審原告は、平成２６年１０月３１日、一審被告
に対し、本件発明２－１に係る相当対価支払請求権の支払を催告し（甲１
、
その６か月以内である平成２７年４月２８日に本訴を提起した
（当
裁判所に顕著な事実）
から、
消滅時効は完成していないというべきである。
以上によれば、一審原告の請求は、３２０４万８６７３円及びこれに対する
平成２７年５月１３日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める限度で理由があるから、これを認容し、その余の請求は理
由がないから棄却すべきである。
よって、これと異なる原判決は一部失当であるから、一審原告の控訴に基づ
き原判決を上記のとおり変更することとし、一審被告の控訴は理由がないから
これを棄却することとして、主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
菅 野 雅 之
裁判官
中 村 恭
裁判官
岡 山 忠 広
一審被告準
備書面（８）
別紙７（乙１
号
一審被告準
備書面（１
発明の名称
(一審原告訳)
米国出願/特許番号
(対応日本公開番号)
独立クレーム(米国特許)
請求範囲の概要
CDオーディオディスク関連特許該当可能性（一審原
告控訴第１０準備書面別紙１）
CDオーディオプレイヤー関連特許該当可能性（一審原告
控訴第１０準備書面別紙１）
当裁判所の判断
記録録媒体及び一定幅の溝で同じ記
録媒体を製造する方法
US1976710098A
/
US4152726A
(特開昭51-104801)
（乙３９５）
（請求項1）連続スパイラル溝の記録ディスクにおいて、溝が実質的にガウス分布
曲線の形状のもの。
（請求項２）連続スパイラル溝の記録ディスクにおいて、溝の深さ形状をd
xで規
定されるもの。
（請求項３）実質的にガウス分布曲線の形状の溝の記録ディスクを製造するため
の方法。
（請求項６）ガウス分布曲線の形状の連続スパイラル溝のある再生可能な記録
ディスク。
可能性なし
CDオーディオディスクは、連続スパイラル溝は有し
ておらず、ガウス分布曲線の形状も有していない。
そもそも、本発明はアナログビデオデイスク用に開
発されたものであり、デジタルのCDオーディオディス
クとは無関係。
可能性なし
本発明は記録ディスクないしその製造方法の発明であり、
CDオーディオプレイヤーとは無関係。
本特許は、一定幅の溝を持つレコードディスクとその製造方法というも
のであり、請求項１は以下のとおりである。「記録された情報を表すた
めに、ディスクの表面に一定のピッチ開口部の連続したらせん状の溝を
有し、溝の深さが後者に沿って変化する記録ディスクにおいて；
前記溝
は、前記溝の深さに関係なく、溝の開口部において実質的に均一な溝
の幅を提供するように、溝の前記深さの変化に応じて変化する逆ベル
形の断面を有する。これは実質的にガウス分布曲線の形をしてい
る。」。ＣＤディスクをはじめとする光ディスクでも、ディスク表面に溝が設
けられることには変わりがなく、少なくとも、乙１５２の契約書が用いら
れていた時点（１９９０年頃）では、ＣＤ－Ａｕｄｉｏ規格、ＣＤ－ＲＯＭ規格
の派生規格としてどのような規格が出てくるのかを見通せない状況に
あり、本特許が今後出てくるかもしれない規格に関係する可能性が
あった。
本特許は、「連続スパイラル溝の記録ディスク」（請求項１、２）、「ガウス分
布曲線の形状の記録ディスク」（請求項３）、「ガウス分布曲線の形状の連
続スパイラル溝のある記録ディスク」（請求項６）との発
明特定事項を有す
るものであるところ、ＣＤオーディオディスクは、こうした連続スパイラル溝、
ガウス分布曲線の形状を有していないとの一審原告の主張に対し、一審被
告は、ＣＤディスクに「溝」が設けられているものであると反論するのみであ
る。ＣＤオーディオも規格製品であり、抽象的に実施可能性があるという理
由で、この特許が本件ジョイントライセンスプログラムにおけるⒸの特許に
当たるとはいえない。また、本特許は記録ディスク又はその製造方法に関
するものであるから、ＣＤオーディオプレイヤーとは関係がなく、この特許が
本件ジョイントライセンスプログラムにおけるⒸの特許に当たるとはいえな
い。
トラッキング制御とTBCを備える光学
式ピデオ再生装置
US1977797140A
/
US4136362A
(特開昭52-141608
)
（乙３９６）
（請求項1）対物レンズに隣接する時間軸補正ミラーを用いて時間軸を補正する
手段等を備える情報を光学的に再現する装置。
可能性なし
本発明は情報を光学的に再現する装置の発明であ
り、CDオーディオディスクとは無関係。
可能性なし
CDオーディオプレイヤーは、時間軸補正ミラーを用いてい
ない。時間軸補正は、デジタルオーディオディスクには不要
(アナログ処理の場合に必要となる。)。なお、本発明は、ア
ナログビデオディスクに開発されたものであり、CDオーディ
オプレイヤーとは無関係。
本特許は、トラッキングコントロールとTBCを備えた光ビデオ再生装置
であり、再生装置におけるトラッキング技術（レーザ光の制御技術）に
関連し得る特許である。クレーム１に「記録媒体表面上の記録トラック
に記録された情報信号を光学的に再生するための装置において…」と
あるとおり、本特許はＣＤ－ＡｕｄｉｏディスクやＣＤ－ＲＯＭディスクをはじ
めとする光学ディスクに関する特許である。
本特許は、「対物レンズに隣接する時間軸補正ミラーを用いて時間軸を補
正する手段等を備える情報を光学的に再現する装置」とする発明特定事項
を有するものであるところ、光学的に再現する「装置」の発明であるから、Ｃ
Ｄオーディオディスクに関するものであるといえないことは明らかである。次
に、一審被告は、請求項１に「記録媒体表面上の記録トラックに記録された
情報信号は光学的に再生するための装置」との発明特定事項があることを
とらえてＣＤオーディオ等の光ディスクに関する特許であると主張するが、時
間軸補正ミラー（タイムベース補正ミラー）はＣＤオーディオプレイヤーに用い
られておらず、時間軸補正はアナログ処理の場合は必要となるがデジタル
オーディオには不要であるとの一審被告の主張に対して、ＣＤオーディオ規
格にこうした技術が採用されていることについて何ら反証していないから、こ
の特許が本件ジョイントライセンスプログラムにおけるⒸの特許に当たると
はいえない。
光学式再生ヘッド
US1980189577A
/
US4458980A
(特開昭56-047933
)
（乙３９８）
（請求項1）半導体レーザ光源と、該半導体レーザ光源よりの出射ピームの入射
により平行ピームを出射する第1のオファクシスホログラムレンズと、前記第1のオ
ファクシスホログラムレンズより出射する平行ピームの入射により光学式記録媒
体に照射する集束ピームを出射する第2のオファクシスホログラムレンズとを有す
ることを特徴とする光学式再生へッド。
可能性なし
本発明は再生ヘッドの発明であり、CD
オーディオ
ディスクとは無関係。
可能性なし
CDオーディオプレイヤーは、第1のオファクシスホログラム
レンズと第2のオファクシスホログラムレンズとを有する光
学式再生ヘッドを用いておらず、無関係
本特許は、「光再生ヘッド」であり、いわゆる光ピックアップに関する技
術であって、対象となる分野は光学ディスクである。光ピックアップと
は、CD（コンパクトディスク）やDVD（デジタル多用途ディスク）といった
光ディスク媒体が光ディスクドライブやプレーヤに装填された際に、光
ディスクから情報を再生したり記録するための、レーザー光源と受光部
品、そして精密メカ部品からなる能動的な光学パーツのことである。
本特許は、「光学式再生ヘッド」に関する発明であるから、ＣＤオーディオ
ディスクに関するものであるとはいえないことは明らかである。次に、本特許
の「光学式再生ヘッド」は、第１のオファクシスホログレムレンズと第２のオ
ファクシスホログレムレンズを有するものであるが、一審被告は、本特許が
光ピックアップに関する技術であり、対象となる分野は光学ディスクであると
主張するのみであり、ＣＤオーディオ関連技術との関係で具体的に主張して
いないから、この特許が本件ジョイントライセンスプログラムにおけるⒸの特
許に当たるとはいえない。
インラインホログラムレンズの製造方
法
US1981261728A
/
US4393126A
(特公平01-050910)
（乙３９９）
（請求項1）インラインホログラムレンズの製造方法であって、回折手段によってコ
ヒーレントな回折波ピームを生成するステップと、前記回折手段とは別の対物レ
ンズ手段によってコヒーレントな球面波ピームを生成するステップと、前記回折波
ピームを垂直に提供する参照波ビームとして感光層に入射させるステップと、同
時に、前記球面波ビームを、前記回折手段を介して対象波ビームとして前記感
光層に垂直に人射するステップ等を備える。
可能性なし
本発明はホログラムレンズの製造方法の発明であ
り、CDオーディオディスクとは無関係。
可能性なし
本発明はホログラムレンズの製造方法の発明であり、CD
オーディオプレイヤーとは無関係。
本特許は、「インライン・ホログラム・レンズの製造方法」であり、上記３
で用いるインライン・ホログラム・レンズの製造方法に関するものであ
る。
本特許は、インラインホログラムレンズの製造方法に関する発明であるか
ら、ＣＤオーディオディスクに関するものであるとはいえないことは明らかで
ある。また、一審被告は、本特許は上記３で用いるインラインホログラムレン
ズの製造方法に関するものである旨主張するが、上記３のとおり、３に係る
特許がＣＤオーディオ関連技術であると認めるに足りないから、この特許に
ついても、本件ジョイントライセンスプログラムにおけるⒸの特許に当たると
はいえない。
解除可能なカバーロック装置
US1981296492A
/
US4412320A
(実開昭57ー04970)
（乙４００）
（請求項1）装置に電力が供給されると記録媒体が移動するのに適したタイプの
記録及び/又は再生装置の解除可能なカバーロック装置であって、電力が供給さ
れ、ディスクの移動速度が所定値以下である時に解除される第1の解除手段と、
電力の供給が遮断された時に解除される第2の解除手段を備える。
（請求項８，９，１０）
クレーム1をメカ的に詳細に規定した記録及び/又は再生装置の解除可能なカ
バーロック装置。
可能性なし
本発明はカバーロック装置の発明であり、CDオー
ディオディスクとは無関係。
可能性なし
CDオーディオプレイヤーでは、本発明が規定するカバー
ロック装置は用いられていない。そもそも、本発明はアナロ
グビデオディスクプレーヤにおける、ディスク上方を覆うよう
に設けられた蓋のロック機構を解除する機構用に開発され
たものであり、CDオーディオプレイヤーとは無関係。
本特許は、「解除可能なカバーロック装置」であり、クレームの記載から
も理解されるとおり、本特許は、ハードウェアとしてのディスク再生装置
のカバーロック装置に関するものであり、当然、光ディスクの再生装置
でも適用可能性がある発明である（実際、日本マランツ社製のＣＤプ
レーヤ『ＣＤ－６３』では蓋開閉方式が採用されていた。また、一審被告
自身が製造販売していたポータブルタイプのＣＤ－ＲＯＭドライブ（プ
レーヤ）でも本件特許のような蓋を開閉する方式が採用されていた。
本特許は、再生装置のカバーロック装置に関するものであるから、ＣＤオー
ディオディスクに関するものであるとはいえないことは明らかである。他方
で、一審被告が本発明の実施例として提出するマランツ社製の「ＣＤ－６３」
が掲載されている雑誌（乙４３３）、一審被告社製の「ＣＤ-ＲＯＭ
ＤＩＳＣＭＡ
Ｎ」のカタログ（乙４３４）には、本発明が実施されていることをうかがわせる
記載はないものの、ＣＤオーディオプレイヤーにおいて、ＣＤオーディオディス
クの移動速度が所定値以下である時に解除される第１の解除手段と、電力
の供給が遮断された時に解除される第２の解除手段を実装することは可能
であると考えられるから、本特許は、ＣＤオーディオプレイヤーに関連したも
のとしてカウントするのが相当である。
フォーカス制御が改善された光学式
記録再生装置
US1982401016A/
US4547872A
(特開昭58ー019744
)
（乙４０１）
（請求項1）光学情報を記録媒体上に記録し、前記記録媒体から再生する情報の
記録再生装置であって、記録時は、主ピームで前記記録媒体上に情報を記録す
ると共に、第1及び第2の副光検出器の各検出出力の差にて上記主ピームによる
前記記録媒体のフォーカスを制御し、再生時は前記主ビームにて前記記録媒体
の記録トラックを走査して前記主光検出器より再生信号を得ると共に、前記第1
及び第2の副光検出器の各検出出力にて、記録トラックにおける横方向における
前記主ピームのトラッキングを制御する。
可能性なし
本発明は記録再生装置の発明であり、
CDオーディ
オディスクとは無関係。
可能性なし
本発明はフォーカス制御に特徴を有する記録を行い、かつ
再生する記録再生装置の発明であり、記録機能を有しな
いCDオーディオプレイヤーとは無関係。
本特許の「フォーカス制御を改善した光記録再生装置」という発明の名
称自体から明らかなとおり、光ディスクの再生方法（光ディスクの記録
再生装置）に関するものである。具体的には、記録時にはサイドビーム
でフォーカス制御を行い、再生時にはサイドビームを使ってトラッキング
制御を行うという内容である。
本特許は、光学式記録再生装置に関するものであるから、ＣＤオーディオ
ディスクに関するものであるとはいえないことは明らかである。次に、ＣＤ
オーディオディスクは記録手段を有するものではないから、本特許は、ＣＤ
オーディオプレイヤーとの関係でも、本件ジョイントライセンスプログラムにお
けるⒸの特許に当たるとはいえない。
光変調装置
US1982428070A
/
US4477821A
(特開昭58-062630
)
（乙４０２）
（請求項1）記録媒体に情報信号を記録するための記録手段と共に使用するため
の光変調装置であって、高周波搬送波信号を生成するための発振器手段及び
高周波搬送波信号の振幅を制御するための振幅変調手段等を備える。
可能性なし
本発明は光変調装置の発明であり、CDオーディオ
ディスクとは無関係。
可能性なし
本発明は記録手段に使用するための光変調装置の発明
であり、記録手段を有しないCDオーディオプレイヤーとは
無関係。
本特許の「光変調装置」という発明の名称自体から明らかなとおり、光
変調装置（光の波長・強度・位相などを、主に電気信号などで変化させ
る素子のこと）に関する発明の特許である（請求項１参照）。本特許は
光変調装置に関する発明であるが、ＣＤ等のディスクの製造過程で
は、原盤に照射するレーザ光を、記録するデータに基づいて変調する際
に、本特許のような光変調装置を用いる。
本特許は、光変調装置に関するものであるから、ＣＤオーディオディスクに
関するものであるとはいえないことは明らかである。この点、一審被告は、
本特許はＣＤ等のディスクの製造過程で本特許のような光変調装置を用い
る旨主張するが、こうした主張を裏付ける証拠の提出はないから、採用の
限りではない。次に、ＣＤオーディオプレイヤーは記録手段を有するものでは
ないから、本特許は、ＣＤオーディオプレイヤーとの関係でも、本件ジョイント
ライセンスプログラムにおけるⒸの特許に当たるとはいえない。
（別紙１）
光学式再生装置
US1983535850A
/
US4592038A
(特開昭59-058637
)
（乙４０４）
（請求項1）光学式再生装置であって、半導体レーザー光源および対物レンズに
対して間隔を置いて第1、第2、第3の光検出器を配し、半導体レーザ光源よりの
レーザービームを
子を前記半導体レーザとピームスプリッタとの間に配すると共に、光学式記録媒
体からの前記+
反射された反射ピームを各々受光する第2及び第3の光検出器の差によりトラッ
キングエラー信号を得るようにする。
可能性なし
本発明は光学式再生装置の発明であり、CDオー
ディオディスクとは無関係。
可能性あり
トラッキング制御に関する方式として、大別すると3ピーム
法、ブッシュプル法、DPD法等があるが、本発明は、そのう
ちの3ピーム方式に係るもので、その中の一手法の発明。
初期のCDオーディオプレイヤーの一部で、本発明のトラッ
キングエラー信号の検出手段を実施している可能性を否定
できない。
本特許の名称は「光学式再生装置」であり、「回折ビームを発散させる
ための凹レンズ」によって、「凹レンズは、前記光検出器と前記ビーム
スプリッタとの間に取り付けられ、前記第２および第３の光検出器の検
出された出力間の差を計算することによってトラッキングエラー信号が
得られるように、前記光検出器の位置決めを容易にする。」というクレー
ムの記載からも明らかなとおり、光ピックアップ装置に関するものであ
る。
本特許は、光学式再生装置に関するものであるから、ＣＤオーディオディス
クに関するものであるとはいえないことは明らかである。他方、ＣＤオーディ
オプレイヤーに関しては、一審原告も、初期のオーディオプレイヤーの一部
に本特許に係るトラッキングエラー信号が実施されている可能性を否定し得
ないとするものであるから、本特許は、ＣＤオーディオプレイヤーに関連した
ものとしてカウントするのが相当である。
情報記録媒体
US1983549741A
/
US4525412A
(特開昭59-090248
)
（乙４０５）
（請求項1）情報記録媒体であって、光透過性基板と、前記基板上に形成された
記録層であって、人射記録光がその中で熱に変換されたときに光学特性を変化
させる特性を有する記録層と、前記記録層上にコーティングされ、次のように配置
された光吸収特性を有する保護層と、記録時に前記記録層を通過する前記記録
光を吸収し、前記保護層に重ねられ、前記記録層の機械的変形を抑制すること
ができる平面層と、を備える。
可能性なし
本発明は熱変化による記録層を有する情報記録媒
体の発明であり、記録層を有していないCDオーディ
オディスクとは無関係。
可能性なし
本発明は記録媒体の発明であり、CD
オーディオプレイ
ヤーとは無関係。
本特許に係る発明の名称は、「情報記録媒体」であり、クレームの記載
から明らかなとおり、本件特許に係る発明は、「光透過性基板」「記録
層」「保護層」「平面層」からなる「情報記録媒体」に関する発明である
から、ＣＤ－Ｒ規格が登場する以前の追記型光ディスクは、このような
構造をもとに各社開発が様々な可能性の検討が進められていたもので
ある。
本特許は、情報記録媒体に関する発明であるところ、ＣＤオーディオディスク
は記録層を有していないから、本特許はＣＤオーディオディスクに関するもの
とはいえない。また、本特許は、記録媒体に関する発明であるから、ＣＤ
オーディオプレイヤーに関するものとはいえないことは明らかである。した
がって、本特許は、ＣＤオーディオディスク、プレイヤーのいずれも、本件ジョ
イントライセンスプログラムにおけるⒸの特許に当たるとはいえない。
光学式記録媒体
US1983551083A
/
US4606018A
(特開昭59ー096546
)
（乙４０６）
（請求項1）トラック案内溝が形成された表面上に、情報の記録によってその記録
部分のエネルギー反射率が増加する記録材料を層状に設けた反射型光学式記
録媒体であって、トラック案内溝の深さ等が所定の方程式で与えられているも
の。
可能性なし
本発明はトラック案内溝に記録材料を層状に設ける
光学式記録媒体の発明であり、トラック案内溝も記
録部分も有していないCDオーディオディスクとは無
関係。
可能性なし
本発明は記録媒体の発明であり、CD
オーディオプレイ
ヤーとは無関係。
本特許に係る発明の名称は「光学記録媒体」であり、クレーム中に「反
射型光記録媒体」（クレーム１）とあるとおり、光ディスクに関する発明で
ある。そして、本特許は、クレーム中で限定されたパラメータを満たすこ
とによって、“improved
efficiency”（改善された効率性）を達成すること
を目的とする発明である。
本特許は、トラック案内溝が形成された表面上に記録材料を層状に設けた
反射型光学式記録媒体に関する発明であるところ、ＣＤオーディオディスク
にこうしたトラック案内溝が設けられていると認めるに足りず、また、ＣＤオー
ディオディスクは記録手段を有するものでもないから、いずれにせよ、本特
許がＣＤオーディオディスクに関するものとはいえない。また、本特許は、記
録媒体に関する発明であるから、ＣＤオーディオプレイヤーに関するものとい
えないことは明らかである。したがって、本特許は、ＣＤオーディオディスク、
プレイヤーのいずれも、本件ジョイントライセンスプログラムにおけるⒸの特
許に当たるとはいえない。
（別紙２）
本件特許１－５の貢献割合 小計
対象製品
①CD-ROM Disc
②CD-ROM Drive
③CD-R Disc
④CD-R Drive
⑤CD-RW Disc
⑥CD-RW Drive
⑦Video CD Disc
⑧Video CD Player
平成１５年度～平成１７年度
本件特許１－５の貢献割合 小計
対象製品
①CD-ROM Disc
②CD-ROM Drive
③CD-R Disc
④CD-R Drive
⑤CD-RW Disc
⑥CD-RW Drive
⑦Video CD Disc
⑧Video CD Player
独占の利益（本件特許１－５以外を含む。）
本件ジョイントライセンスプログラムによるライセンス料配分額
平成５年度～平成１４年度
独占の利益（本件特許１－５以外を含む。）
本件ジョイントライセンスプログラムによるライセンス料配分額
（別紙３）表１－１：一審被告がＳＣＥから支払いを受けるべきライセンス料
－米国販売分のＰＳ１ゲーム機本体（ＣＤ－ＲＯＭプレイヤー規格準拠品）分
PS1 ゲーム機本体価格
PS１ゲーム機本体
北米販売台数（万台）
×●●●（米国販売分）(上
段)
対象期間（下段）
［甲２９７］
一審被告が支
払いを受ける
べきライセン
ス料
【Ａ】x【Ｂ】
●●●●●
（円）
US ドル（上段）
期間（下段）
［甲２９５］
対象期間
円（上段）
当該期間にお
ける平均為替
レート（下
段）
［甲２９６］
【Ａ】 【Ｂ】 【Ｃ】
*3
総計
*1 PS1 の販売開始日（甲２９５）
*2 本件特許１－５の権利満了日
*3 「PS one」の価格が 2002 年 5 月に「●●●」に改定されたことを受け、計算上の便宜
から 2002.7.1 以降の販売分は全て「PS one」とした
*4 この為替レートは、該当期間である「1995 年」と「1996 年」
（●●●●での販売期間）
の各年における平均為替レートを平均したもの（甲２９６）
。他も同様
*5 ●●●●●●での販売期間は「1995.9.9～1996.4」であるものの、甲第２９７号証の集
計データを利用するにあたり、同価格での販売期間を「1995.9.9～1996.3.31」とした
（算定されるライセンス料がより低額となる方向での調整）
。他も同様
*6 「0」
（万台）は、
「2005.1.1～2005.3.31」
（90 日間）における北米販売台数（●●●●
●●●●●●●●）を 81 日間（
「2005.1.1～2005.3.22」
）の日割計算にて算出
表１－２：一審被告がＳＣＥから支払いを受けるべきライセンス料
－米国販売分のＰＳ２ゲーム機本体（ＣＤ－ＲＯＭプレイヤー規格準拠品）分－
PS2 ゲーム機本体価格
PS2 ゲーム機本体
北米販売台数（万台）×●●●
（米国販売分）
（上段）
対象期間（下段）
［甲２９８］
一審被告が支
払いを受ける
べきライセン
ス料
【Ａ】x【Ｂ】
●●●●●
（円）
US ドル（上段）
期間（下段）
［甲２９５］
対象期間
円（上段）
当該期間に
おける平均
為替レート
（下段）
［甲２９６］
【Ａ】 【Ｂ】 【Ｃ】
総計
*1 PS2 の販売開始日（甲２９５）
*2 本件特許１－５の権利満了日
*3 「●」
（万台）は、
「2005.1.1～2005.3.31」
（90 日間）における北米販売台数（●●●●●●
●●●●●）万台）を 81 日間（
「2005.1.1～2005.3.22」
）の日割計算にて算出
表２－１：一審被告がＳＣＥから支払いを受けるべきライセンス料
－米国販売分のＰＳ１ゲームディスク（ＣＤ－ＲＯＭディスク規格準拠品）分－
PS１ゲームディスク
北米販売本数（万本）×
●●●（米国販売分）
［甲３００］
対象期間
平均為替
レート
［甲２９６］
一審被告が支払いを受けるべきライセンス
料
【Ａ】x【Ｂ】x●●●●●●●（円）
【Ａ】 【Ｂ】 【Ｃ】
[1995.9.9～2004.12.31]
[2005.1.1～2005.3.22]
*1 PS1 の販売開始日（甲２９５）
*2 本件特許１－５の権利満了日
*3 「●」
（万本）は、
「2005.1.1～2005.3.31」
（90 日間）における北米販売本数（●●●●●
●●●●●●●）万本）を 81 日間（
「2005.1.1～2005.3.22」
）の日割計算にて算出
表３－１：一審被告がＳＣＥから支払いを受けるべきライセンス料
－米国販売分のＰＳ２ゲームディスク（ＤＶＤ－ＲＯＭディスク規格準拠品）分－
PS2 ゲームディスク
北米販売本数（万本）×●●●
（米国販売分）
［甲３０１］
［甲３０２］
対象期間
DVD-ROM ディ
スク規格準拠品
の割合
平均為替
レート
一審被告が支払いを受
けるべきライセンス料
【Ａ】x【Ｂ】x【Ｃ】
x●●●●●（円）
【Ａ】 【Ｂ】 【Ｃ】 【Ｄ】
(2000.10.26～2007.3.31)
(2007.4.1～2012.3.31)*3
(2012.4.1～2013.3.31)*4
(2013.4.1～2014.3.31)
(2014.4.1～2015.3.31)
(2015.4.1～2016.3.31)
*1 PS2 の販売開始日（甲２９５）
*2 計算上の便宜から本件特許２－１の満了日（2016.5.29）以前を終期とした
*3 「●●」
（万本）は、2007 年度～2011 年度（
「2007.4.1～2012.3.31」
）における合計●●
（万本）（=「●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●」：甲３０２）に北
米分として「●●●●●●●」を乗じて算出。なお、
「●●●●●●●」は、2007.3.31 時
点における PS2 ゲームディスクの累計生産出荷本数（
「全世界」
）に占める「北米」の割
合（甲３０１）
*4「●●」
(万本)は、
（
「2010.4.1～2011.3.31」
）
、
（
「2011.4.1～2012.3.31」
）
の売上本数（
「全世界」
）の変動割合（前年比 48%（=「●●●●●●●」
：甲３０２）
）を
基に算出（
「●●●●●●●●●●●●●●」[北米分]）
。以下も同様
表３－２：一審被告がＳＣＥから支払いを受けるべきライセンス料
－米国販売分のＰＳＰゲームディスク（ＵＭＤディスク規格準拠品）分－
PSP ゲームディスク
北米販売本数（万本）×●●％
（米国販売分）
［甲３０５］
［甲３０６］
対象期間
平均為替
レート
一審被告が支払いを受けるべきライセ
ンス料
【Ａ】x【Ｂ】x●●●●
（円）
【Ａ】 【Ｂ】 【Ｃ】
(2005.3.24～2007.3.31)
(2007.4.1～2012.3.31)*3
(2012.4.1～2013.3.31)*4
(2013.4.1～2014.3.31)
(2014.4.1～2015.3.31)
(2015.4.1～2016.3.31)
*1 PSP の発売開始日（甲２９５）
*2 計算上の便宜から本件特許２－１の満了日（2016.5.29）以前を終期とした
*3 ●●●●(万本)は、2007 年度～2011 年度（
「2007.4.1～2012.3.31」
）における合計●●●
（万本）
（＝●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●：甲３０６）に北
米分として●●●●●●●●を乗じて算出。
なお、●●●●●●●は 2007.3.31 時点にお
ける PSP ゲームディスクの累計生産出荷本数（
「全世界」
）に占める「北米」の割合（甲
*4 ●●●(万本)は、
（
「2010.4.1～2011.3.31」
）
、
（
「2011.4.1～2012.3.31」
）
の売上本数(「全世界」)の変動割合（前年比●●%(=●●●●●●●●：甲３０６)）を
基に算出（●●●x ●● x ●●●●●●●●● [北米分]）
。以下も同様
（別紙４－１）
製品カテゴリ
ライセンス料
（全世界分）
ライセンス料
（米国分）
訴訟関係費用
控除後の残額
本件特許１－５の
独占的利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
CD-ROM Disc
CD-ROM Drive
CD-R Disc
CD-R Drive
CD-RW Disc
CD-RW Drive
VideoCD Disc
VideoCD Drive
合計
製品カテゴリ
ライセンス料
（全世界分）
ライセンス料
（米国分）
訴訟関係費用
控除後の残額
本件特許１－５の
独占的利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
CD-ROM Disc
CD-ROM Drive
CD-R Disc
CD-R Drive
CD-RW Disc
CD-RW Drive
VideoCD Disc
VideoCD Drive
合計
本件ジョイントライセンスプログラム（本件発明１－５関係）
（平成５年度～平成１４年度）
本件ジョイントライセンスプログラム（本件発明１－５関係）
（平成１５年度～平成１７年度）
対象期間
①一審被告が受けるべき利益
（表１－１【Ｃ】欄×0.8）
②本件特許１－５の一審被
告の受けるべき利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
合計
対象期間
①一審被告が受けるべき利益
（表１－２【Ｃ】欄×0.8）
②本件特許１－５の一審被
告の受けるべき利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
合計
対象期間
①一審被告が受けるべき利益
（表２－１【Ｃ】欄×0.8）
②本件特許１－５の一審被
告の受けるべき利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
合計
対象期間
一審被告が受けるべき利益（表
本件特許２－１の一審被告
の受けるべき利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
対象期間
一審被告が受けるべき利益（表
本件特許２－１の一審被告
の受けるべき利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
ＵＭＤディスク（本件発明２－１関係）
ＰＳ１ゲーム機（本件発明１－５関係）
ＰＳ２ゲーム機（本件発明１－５関係）
ＰＳ１ゲームディスク（ＣＤ-ＲＯＭディスク)（本件発明１－５関係)
（別紙４－２）
ＰＳ２ゲームディスク（本件発明２－１関係）
※ 黄色に着色した期間は、各期間に対応する①の数字にCD-ROMドライブの貢献割合である を乗じた額が②の金額である。
青色に着色した期間は、各期間に対応する①の数字にCD-ROMドライブの貢献割合である を乗じた額が②の金額である。
※ 各対象期間中、月のみを示すものは、起算日については当該月の１日を、締め日については同末日を指す。
※ 緑色に着色した期間は、各期間に対応する①の数字にCD-ROMディスクの貢献割合である を乗じた額が②の金額である。
橙色に着色した期間は、各期間に対応する①の数字にCD-ROMディスクの貢献割合である を乗じた額が②の金額である。
（別紙４－３）
製品カテゴリ
ライセンス料
（全世界分）
ライセンス料
（米国分）
訴訟関係費用控除
後の残額
本件特許２－１の
独占的利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
DVD-ROM Disc
DVD Video Disc
DVD RECORDABLE Disc
DVD RECORDABLE Drive
合計
One-Red ライセンスプログラム（本件発明２－１関係）
製品カテゴリ
ライセンス料
（全世界分）
ライセンス料
（米国分）
本件特許２－１の
独占的利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
DVD-ROM Disc
DVD-Video Disc
合計
One-Blue ライセンスプログラム（本件発明２－１関係）
製品カテゴリ
ライセンス料
（全世界分）
ライセンス料
（米国分）
本件特許２－１の
独占的利益
一審被告の貢献度
共同発明者間の一
審原告の貢献度
相当対価の額
BD Recorder
BD Recorder Drive
合計
年度
ライセンス料
（米国分）
平成７年 ●●●●●
平成８年 ●●●●●
平成９年 ●●●●●●
平成１０年 ●●●●●●
平成１１年 ●●●●●●
平成１２年 ●●●●●●
平成１３年 ●●●●●●
平成１４年 ●●●●●●
平成１５年 ●●●●●●
平成１６年 ●●●●●●
平成１７年 ●●●●●●
平成１８年 ●●●●●●
平成１９年 ●●●●●●
平成２０年 ●●●●●●
平成２１年 ●●●●●●
平成２２年 ●●●●●●
平成２３年 ●●●●●●
平成２４年 ●●●●●●
平成２５年 ●●●●●●
平成２６年 ●●●●●●
平成２７年 ●●●●●●
平成２８年 ●●●●●●
合計 ●●●●●●●
ＳＣＥライセンス契約
（別紙４－４）
※年は会計年度（4月１日から翌３月３１日まで）
（乙２４４参照）
