主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決中，控訴人らの各敗訴部分を取り消す。
(2) 上記取消部分に係る被控訴人らの請求をいずれも棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人らの負担とする。
主文同旨。
第２ 事案の概要
。
が, 同市が公共下水道工事の施工等を委託した財団法人Ｐ１公社（以下「公
社」という ）により発注された公共下水道に係る各工事(原判決別紙工事目録
。
記載の各工事，以下「本件工事１」のごとくいい，本件工事１から９までを併
せて「本件各工事」という ）について, 本件各工事の入札参加資格を有する建
。
設業者である控訴人らが, 入札手続等において談合して特定の建設業者を受注
予定者とする受注調整を行った結果, 入札参加者間で公正な競争が確保された
場合に形成されたであろう正常な落札価格と比較して不当に高い価格で当該建
設業者が落札し, 町田市に損害を与えたとして, 控訴人らに対し, 平成１４年
法律第４号による改正前の地方自治法(以下, 単に「地方自治法」という ）２
。
これに対する不法行為の後である各訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法
所定年５分の割合による遅延損害金の連帯支払（不真正連帯債務によるもの）
を求めた住民訴訟である。
る損害については，損害の性質上，その額を立証することが極めて困難である
として，民事訴訟法２４８条を適用し，本件各工事の請負契約における各請負
金額（消費税相当額を含む ）の５パーセントに相当する金額（１０００円未満
。
切り捨て）が上記談合による損害であると判断し，本件各工事を請け負った控
訴人らに対し，上記損害額の連帯支払を命じ，その余の被控訴人らの請求をい
ずれも棄却した。
控訴人らは，これを不服として，本件控訴を申し立てた。
主張を付加するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」
だし，原判決３頁２３行目から２４行目にかけての「同Ｐ２株式会社（以下
「被告Ｐ２」という 」を「控訴人Ｐ３株式会社（なお ，平成２０年１０月１
。
） ，
日の商号変更前の商号は「Ｐ２株式会社」であるが，商号変更の前後を問わず，
以下「控訴人Ｐ２」という 」に改める。なお，各控訴人の表記は，同１の
。
）
(1)イに記載のとおり略称することとし，合併の前後を問わず「控訴人Ｐ４」と
いい，商号変更の前後を問わず「控訴人Ｐ５ 「控訴人Ｐ２」ということも同
」
，
様である ）であるから，これを引用する。
。
(1) 原判決５頁６行目の「判断していたほか 」を「選定していたほか 」に，
， ，
（ ） （ ）
の「とされている」を「とされ，同事務費とは，工事１件ごとの工事費に工
事費の金額に応じて定められた一定の料率を乗じて算出された額とされてい
る」を加え，９頁２１行目から２２行目にかけての「課徴金納付命令対象事
業者一覧」を「課徴金納付命令対象事業者一覧表」に改める。
(2) 原判決１０頁６行目から７行目にかけての「なお，本件口頭弁論終結時点
では審決がされていない 」を「なお，公正取引委員会は，平成２０年７月２
。
課徴金納付命令対象事業者一覧表「番号」欄２９，３０，３１及び３３の各
事業者に対しては４４１０万円（納付命令では４４４２万円であった ，８
。
）
の業者に対しては１２９１万円（同じく２５９２万円であった ，９の事業
。
）
者に対しては１４３６万円（同じく２３５０万円であった ，１０の事業者
。
）
に対しては１３４８万円（同じく２３０３万円であった ，１５の事業者に
。
）
対しては１４５９万円（同じく１８７７万円であった ，１６の事業者に対
。
）
しては１６３１万円（同じく１７２８万円であった ，２０の事業者に対し
。
）
ては１５２１万円（同じく１５５０万円であった ，２２の事業者に対して
。
）
は１２７０万円（同じく１４８１万円であった ，３２の事業者に対しては
。
）
。
の余の事業者に対しては納付命令に係る金額と同額の課徴金の納付を命じ
た 」に改める。
。
(1) 控訴人ら
ア 控訴人Ｐ６及び控訴人Ｐ２
(ア) 個別談合の不存在について
ａ 落札率からの推論の誤り
落札率とは，落札価格を予定価格で除した比率であるが，予定価格
は，公社がその内部で独自の基準・算定方法により定めている非公表
の価格であり，他方，落札価格は，落札業者が別途独自の基準・算定
方法により決定した価格であり，落札率それ自体から直ちに個別談合
の疑いが強まるとの結論を導き出すことは到底できない。
したがって，本件工事１，３，４，７及び９において個別談合があ
ったと推認するのは不合理である。
b 本件工事３の個別談合行為について
控訴人Ｐ４が控訴人Ｐ６に入札価格を連絡したことや控訴人Ｐ６が
控訴人Ｐ４に協力することを承諾したことを示す証拠はなく，控訴人
Ｐ６が本件工事３を控訴人Ｐ４が落札することに協力したことを示す
証拠もなく，控訴人Ｐ６が本件工事３の個別談合に参加した事実はな
い。
c 本件工事９の個別談合行為について
個別談合行為への参加をもって不法行為が成立するというためには，
① 明示若しくは暗黙の受注希望者からの協力行為の要請と当該要請
に対する了承，② ①の要請・了承に基づく協力行為が必要である。
本件工事９においては，受注希望者であった控訴人Ｐ７から控訴人Ｐ
らず，控訴人Ｐ２は，本社で独自の積算を行って適正利益を前提とし
た価格を算出して入札しており，控訴人Ｐ７が落札することができる
よう配慮した事実はない。
(イ) 「違法に怠る事実」の不存在について
被控訴人らから監査請求がされたのは，平成１４年２月ないし４月で
あるところ，この時点においては，公正取引委員会において審判が開始
されたばかりであって，被審人とされた控訴人らは，いずれも公正取引
委員会の主張を争っていたものであり，町田市としても，公正取引委員
会の事件記録を入手することができず，控訴人らが談合行為を行ってい
たことを裏付ける証拠をほとんど有していなかった。したがって，町田
市が上記証拠を入手すべく公正取引委員会での審理の推移を見守ると判
断したことは，合理的であるから 「違法に怠る事実」は認められないと
，
いうべきである。
(ウ) 損害について
平成１２年１０月１日から同１７年１１月１日までの期間における１
している期間の工事であるが，そのうち落札率が９９パーセント以上の
工事が約４．３パーセント，９５パーセントを超える工事が約４１パー
セント存在するのであるから，談合行為がなければ落札率が５パーセン
ト下がったはずであるという相関関係は，約４５パーセントの工事にお
いて否定されている。したがって，１３９件の工事の落札率を根拠とし
て，７２件の工事について契約金額の５パーセントが損害であると判断
することは，不合理である。
イ 控訴人Ｐ８
(ア) 個別談合の不存在について
控訴人Ｐ８が受注した本件工事１については，アウトサイダーの３社
（Ｐ９，Ｐ１０，Ｐ１１）が入札に参加しているが，この３社は，仮に
本件慣行を前提としても，その枠外の存在なのであり，容易に談合を成
立させる関係にはないところ，この３社が個別談合に加わったことを示
す明確な証拠はないのであって，このことからしても，この３社をも含
んで控訴人Ｐ８を受注予定者として決定した事実はない。
(イ) 「違法に怠る事実」の不存在について
民法７０９条に基づく入札談合による損害賠償請求権は，その債権自
体が争われ，その立証が複雑かつ困難であって，必ずしも「客観的に存
在するもの」とはいいがたいから，これを行使するかどうか等について
は，町田市長の合理的な裁量に委ねられているところ，被控訴人ら主張
の不法行為債権の存否が不明確であり，公正取引委員会の審決又は裁判
所の判決を待たなければ立証できないとして，町田市長が不法行為に基
づく損害賠償請求訴訟を提起しなかったことについては合理性がある。
また，入札談合により損害を被った者は，民法７０９条に基づく損害
賠償請求権のほかに私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律
（以下「独占禁止法」という ）２５条に基づく損害賠償請求権を行使す
。
ることが可能であるところ，このような債権の管理方法としては，両請
求権の相違点，主張・立証の困難さ，証拠資料の質と量，訴訟提起・追
行，経済的負担，訴訟結果の見通し，その影響，法的措置をとるべき緊
急性，公益上の必要性，相手方の賠償能力喪失の可能性などの諸般の諸
事情を考慮する必要があるのであり，したがって，入札談合により損害
を被ったという地方公共団体の長は，審決確定前に不法行為に基づく損
害賠償請求権を行使するかどうかについての裁量判断を行い得るもので，
その判断に合理性がある場合には，当該債権管理を違法に怠ることには
ならないというべきであり，これを本件についてみるに，独占禁止法２
側にとってはるかに負担が少ないし，独占禁止法２５条の損害賠償請求
権の消滅時効は，審決確定の日から３年であり，損害賠償請求権の消滅
時効の完成を考慮して，民法７０９条に基づく損害賠償請求権を早期に
行使する必要性はないのであるから，町田市長が公正取引委員会の審決
を待って独占禁止法２５条又は不法行為に基づく損害賠償請求権を行使
することを選択したのは，合理的な裁量の範囲内に属するから，町田市
長には「違法に怠る事実」は存在しない。
ウ 控訴人Ｐ１２及び控訴人Ｐ１３
(ア) 個別談合の不存在について
本件工事２及び８においては，本件慣行が適用されないアウトサイダ
ーの建設業者が入札に参加しているから，これらの業者の受注調整への
協力を明確かつ確実に取り付けた事実が認められなければならないし，
アウトサイダーの業者が談合に協力するには，何らかの具体的な見返り
が必要であると考えられるところ，そのような事実はない。
(イ) 「違法に怠る事実」の不存在について
地方公共団体の長が入札談合により被った損害につき損害賠償請求権
を行使するということを前提としても，最も効率的かつ適切な行使方法
を選択することにつき地方公共団体の長に裁量権があるのであって，民
法７０９条に基づく損害賠償請求の訴えを提起した場合には，弁護士報
酬を負担することとなるが，公正取引委員会の審決が確定した後に町田
市が損害賠償請求の訴えを提起すれば，弁護士報酬等の無駄な支出を一
切することなく，談合によって被った損害の回復を図ることができる可
能性が高いのであるから，町田市長が公正取引委員会の審決が確定する
のを待って損害賠償請求権の行使について検討するとの判断をして，民
法７０９条に基づく損害賠償請求訴訟を提起しないのは，町田市長の合
理的な裁量の範囲内であって，町田市長に違法に怠る事実はないという
べきである。
(ウ) 民事訴訟法２４８条による損害額の認定について
仮に民事訴訟法２４８条を適用して損害額を認定するにしても，何の
実質的根拠もない損害額の賠償を命じることはできない。
また，被控訴人らが主張する不法行為に基づく損害賠償請求権が談合
入札した業者との間の違法な契約の締結という財務会計上の行為によっ
て発生した損害を回復することを目的とする以上，それによって損害を
被るのは発注者である公社であるから，仮に控訴人Ｐ１２及び控訴人Ｐ
いない第三者である公社との協議に基づき任意に締結した委託契約に基
づいて委託費を決定しているにすぎないのであるから，同控訴人らの談
合と町田市の損害との間には，相当因果関係がない。
エ 控訴人Ｐ７
(ア) 個別談合の不存在について
本件工事３においては，控訴人Ｐ７は，ＪＶを組んだＰ１４株式会社
のサブにすぎず，同社に主導されていたのであり，同控訴人の従業員は，
何ら営業活動をしていない。
また，本件工事４においては，本件慣行が適用されない２つのグルー
プが入札に参加しているが，これらの業者と控訴人Ｐ７との間において，
いつ，どのような事実があって，工事予定価格を上回る金額で入札した
のか何ら証拠がない。
さらに，本件工事９は，控訴人Ｐ２と株式会社Ｐ１５のＪＶが落札し
たところ，控訴人Ｐ７と控訴人Ｐ２の入落札の結果からして，両者間に
入札価格についての合意がなかったことは明らかである。原判決は，控
訴人Ｐ７の子会社が本件工事９の落札価格の９割以上の価格で下請けし
たことから，遡って個別談合の存在を認定しているのであって，談合の
完結時期についての判断を誤ったものである。
(イ)「違法に怠る事実」の不存在について
公正取引委員会の判断が出ることを待って損害賠償請求権を行使しよ
うとした町田市長には 「違法に怠る事実」はない。
，
(ウ) 損害について
談合があったというだけでは，損害の発生は認められない。談合と損
害発生との因果関係の存在等について具体的に認定しなければならない
が，原判決の認定は抽象的であり，原判決は，具体的損害を認定してい
ない。
オ 控訴人Ｐ１６
(ア) 個別談合の不存在について
本件工事５については，入札の参加した１０社（１０ＪＶ）のうち，
控訴人Ｐ１６以外は，受注意欲がなかったのであるから，競争入札は成
立せず，競争制限行為である入札談合は成立し得ない。
また，本件工事５の入札においては，本件慣行が適用されないアウト
サイダーに属する２社も参加しており，それらの協力を得られたかどう
かの確たる証拠はない。
(イ) 「違法に怠る事実」の不存在について
債権の行使について町田市長の裁量の余地がほとんどないのは，税金
や各種賦課金等のように債権の存在及び額についてほとんど争いの余地
がなく，直ちに行使することに何ら支障がない場合である。これに対し
民法７０９条に基づく入札談合による損害賠償請求権のように，そもそ
も債権の存在及び額自体が明らかでなく，その債権を行使し，回収しよ
うとした場合，相当の労力と費用を要し，仮に訴えを提起した場合に敗
訴の可能性もあるような損害賠償請求権は 「客観的に存在するもの」と
，
はいいがたいから，これを行使するかどうか等については，町田市長の
合理的な裁量に委ねられており，このような損害賠償請求権を直ちに行
使しなければ違法であるなどといえないことは明白である。
また，入札談合により損害を被った者は，民法７０９条に基づく損害
賠償請求権と独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権を行使すること
が可能であるところ，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権を行使
する方が主張，立証の面で請求する側にとってはるかに負担が少ないし，
独占禁止法２５条の損害賠償請求権の消滅時効は，審決確定の日から３
年であり，損害賠償請求権の消滅時効の完成を考慮して，民法７０９条
に基づく損害賠償請求権を早期に行使する必要性はないのであるから，
独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権の行使を選択するのは，極め
て合理的である。
したがって，町田市長が民法７０９条に基づく損害賠償請求権を行使
しないことには，正当な理由があるから，町田市長には「違法に怠る事
実」は存在しない。
(ウ) 損害について
上記(ア)のとおり，本件工事５については，競争自体が存在せず，競
争入札が成立しなかったのであるから，談合がなかった場合の落札価格
を認定することはできず，実際の落札価格との差額をもって損害である
とすることはできない。平成９年１０月１日から同１２年９月２７日ま
での期間における公社発注の特定土木工事７２件における平均落札率９
年１０月１日から同１７年１１月１日までの期間における同工事１３９
件における平均落札率８９. ８５パーセントとの差が４. ６９パーセン
トに過ぎないのであるから，認定されるべき損害額は，本件各工事の契
約金額（消費税を含む ）の５パーセントを下回るというべきである。
。
カ 控訴人Ｐ１７及び控訴人Ｐ５
(ア) 控訴人Ｐ１７
ａ 個別談合の不存在について
控訴人らの間において，一般的に一律に入札活動を拘束しあう基本
合意が存在しないのであるから，個別の入札ごとに受注価格をつり上
げる合意があったか否かについては，被控訴人らは，厳格な主張立証
責任を負っているところ，本件工事６の入札においては，受注調整行
為の埒外にあるいわゆるアウトサイダーであるＰ１８株式会社，Ｐ１
それぞれの代表者とする５つのＪＶが存在し，当該入札において競争
は有効に存在していたのであるから，個別談合があったとはいえない。
また，本件工事６は，先行する立杭工事の上にシールド工事を行う
というものであり，控訴人Ｐ１７は，この立杭工事を施工したのが控
訴人Ｐ１７をメインとするＪＶであるという他の入札業者よりも圧倒
的に有利な立場に立っていたのであるから，結果として，控訴人Ｐ１
たものにすぎない。
ｂ 「違法に怠る事実」の不存在について
町田市長が不法行為に基づく損害賠償請求の訴えを提起した場合で
も，長期間の訴訟活動を余儀なくされる上，訴え提起の手数料等の訴
訟費用はもとより，弁護士費用等の出捐と訴訟活動に伴う人的・物的
手当等は避けられず，仮に敗訴した場合には，これらの諸費用が町田
市の負担になるから，町田市長が公正取引委員会による審決の確定を
待って，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権又は不法行為に基
づく損害賠償請求権を行使することを選択し，不法行為に基づく損害
賠償請求権を行使しなかったとしても，それは合理的な判断であり，
違法に怠る事実があるとはいえない。
ｃ 損害について
民事訴訟法２４８条は，損害額の立証を軽減したものにすぎず，同
条が適用される前提として，損害が生じたことが立証されなければな
らないところ，本件においては，損害が生じたことを認めるに足りる
証拠はない。
(イ) 控訴人Ｐ５
ａ 個別談合の不存在について
控訴人らの間において，一般的に一律に入札活動を拘束しあう基本
合意が存在しないのであるから，個別の入札ごとに受注価格をつり上
げる合意があったか否かについては，被控訴人らは，厳格な主張立証
責任を負っているところ，本件工事７の入札においては，受注調整行
為の埒外にあるいわゆるアウトサイダーであるＰ２３株式会社及びＰ
いて競争は有効に存在していたのであるから，控訴人Ｐ５には，個別
談合の違法性はない。
ｂ 「違法に怠る事実」の不存在について
町田市長が不法行為に基づく損害賠償請求の訴えを提起した場合で
も，長期間の訴訟活動を余儀なくされる上，訴え提起の手数料等の訴
訟費用はもとより，弁護士費用等の出捐と訴訟活動に伴う人的・物的
手当等は避けられず，仮に敗訴した場合には，これらの諸費用が町田
市の負担になるから，町田市長が公正取引委員会による審決の確定を
待って，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権又は不法行為に基
づく損害賠償請求権を行使することを選択し，不法行為に基づく損害
賠償請求権を行使しなかったとしても，それは合理的な判断であり，
違法に怠る事実があるとはいえない。
ｃ 損害について
民事訴訟法２４８条は，損害額の立証を軽減したものにすぎず，同
条が適用される前提として，損害が生じたことが立証されなければな
らないところ，本件においては，損害が生じたことを認めるに足りる
証拠はない。
キ 控訴人Ｐ４
(ア) 「違法に怠る事実」の不存在について
地方自治法２４２条の２第１項４号所定の「違法に怠る事実」につい
ての違法性の判断の基礎となる資料は，専門的知識を有する監査委員の
判断を受けるのが望ましいことなどの監査請求前置主義が採用された趣
旨に照らすと，住民監査請求がされた時点において判明している事実に
限定されるべきで 「違法に怠る事実」はその時点において存在している
，
ことが必要と解すべきであるところ，被控訴人らの監査請求がされた時
点においては，課徴金納付命令審判手続において控訴人らは談合の存在
を争っていたのであるし，町田市長は，同審判手続において，提出され
た証拠の内容を検討することもできなかったのであるから，町田市長と
しては，公正取引委員会の審判手続において課徴金納付を命じる審判が
確定した後に独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求を行うと判断した
ものであり，これは極めて合理的な判断であり，町田市長に「違法に怠
る事実」はなかったものというべきである。
仮に 「違法に怠る事実」が事実審の口頭弁論終結時に存在すれば足り
，
るとしても，談合を理由とする不法行為の成否の判断は難しいのである
から，公正取引委員会の審決の確定の時をもって独占禁止法２５条に基
づく損害賠償請求を行うとの町田市長の判断は，行政裁量として認めら
れるべきであり，町田市長に「違法に怠る事実」はない。
(イ) 損害について
本件工事３においては，控訴人Ｐ４とＰ２５株式会社が結成したＪＶ
の粗利益は，４６３３万５９５９円であり，その落札金額１１億３５０
費及び一般管理費の割合（おおむね６パーセント）を下回っているよう
な不採算ないし低採算の状況であったのであるから，仮に公正な競争が
行われたとしても，上記ＪＶ及び他のＪＶが１１億３５００万円を下回
る価格で入札することは考えにくい。したがって，公正な競争が行われ
た場合に形成されるであろう落札価格が控訴人Ｐ４の上記入札価格を下
回ることは考えにくいから，原判決の認定した契約金額の５パーセント
相当額という損害は，高すぎ，失当である。
(2) 被控訴人ら
ア 個別談合の存在について
本件慣行が適用されないいわゆるアウトサイダーが入札に加わった場合
にも，個別工事ごとにアウトサイダーとの間で受注調整ができれば，予定
価格すれすれの金額で落札することができるところ，本件各工事において
は，受注予定者とアウトサイダーとの間で個別工事ごとに具体的な受注調
整行為が行われているし，控訴人らの担当者は，公正取引委員会の調査に
おいて，価格競争が行われた旨の供述をしていないし，その落札価格も予
定価格ぎりぎりであるから，受注調整が行われたことは明らかである。
仮に，アウトサイダーを除く一部の仲間業者の間で談合がされたとして
も，談合に参加した仲間業者の間で自由な競争が制限されていることに変
わりがなく，これらの業者の間で競争が行われていれば，控訴人らの落札
価格よりもさらに低廉な価格で落札された可能性は十分あるのであるから，
上記談合と損害との間に因果関係があることになり，不法行為が成立する。
イ 損害について
民事訴訟法２４８条により相当な損害を算定するために必要な工事の内容，
指名された業者の数，各業者の受注意欲の多寡及び入札当時の経済状況とい
った事情については，十分な立証がされている。
第３ 当裁判所の判断
害賠償額及びこれに対する遅延損害金を支払うことを求める限度で理由がある
ものと判断する。その理由は，次のとおり補正し，２において当審における控
訴人らの主張に対する判断を付加するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の
「第３ 争点に対する判断 （原判決１１頁１４行目から１４４頁２０行目ま
」
で）の認定判断と同一であるから，これを引用する。
(1) 原判決１１頁１８行目の「別紙業者一覧記載の建設業者８０社」を「別紙
業者一覧表記載の建設業者８０社（同一覧表記載の建設業者は８１社である
が，そのうちＰ４株式会社とＰ２６株式会社がその後合併したことから，８
， 。
に参加していた」に，１４頁３行目の「後の」を「後に」に，１５頁１７行
目の「営業担当者名簿」を「営業関係者名簿」に改める。
(2) 原判決１６頁１２行目の「○○」を「○○」に，１７頁１０行目の「廃止
した」を「廃止された」に改める。
(3) 原判決２４頁１１行目の「平成１２年１２月１日」を「平成１２年１２月
札」に，２６頁１５行目の「上記事情聴取当時」を「後記事情聴取当時」に，
，
主目的であるものの，Ｐ２８とはほとんど同様のことが行われていたので，
すぐに解散の運びになった。Ｐ２７では 」に，３０頁９行目の「営業担当者
，
名簿」を「営業関係者名簿」に，３２頁１行目の「また 」を「または 」に，
， ，
も」に，３５頁１４行目の「４２件」を「４１件」に改める。
，
(4) 原判決３８頁２５行目の「昭和４６年以降」を「平成４年ころから」に
の「同営業所長」を「本社営業本部土木営業第一部に所属する営業所長」に，
記１(3)エ」を「前記１(3)エの検討結果」に，４５頁１２行目から１３行目
にかけての「当該入札を受注調整がなされているゼネコンに参加させること
により 」を「当該入札に受注調整がなされていないゼネコンを参加させるこ
，
とにより 」に改め，４６頁１１行目の「受注する意欲がなく」の次に 「 Ｐ
， ，（
があるので，受注意欲がなく，指名稼ぎに入札参加希望を出した物件であっ
た旨の供述（甲サ１４５の６頁，８，９頁 ）は迫真性に富むものである 」
） 。
）
を加え，１５行目の「供述していなかった」を「供述をしていなかった」に
改める。
(5) 原判決４８頁１８行目の「株式会社Ｐ３２株式会社」を「株式会社Ｐ３
） ，
原判決５０頁１行目から２行目にかけての「本件工事２の相指名業者であっ
たＰ２４株式会社，株式会社Ｐ３２，Ｐ３３株式会社に対し 」を「本件工事
，
，
Ｐ３２及びＰ３３株式会社の３社が指名業者に入ってしまったことから，こ
の３社に対し 」に，１１行目の「昭和５３年１月」を「昭和４４年１０月」
，
に 「平成８年６月」を「平成８年１２月」に，１７行目の「結果として」を
，
「結果的に」に 「本件工事２の公示された後 」を「本件工事２の公示がさ
， ，
れた後 」に，２６行目の「当社の見積金額を 」を「自社の見積金額を 」に，
， ， ，
。
ーが」に，５４頁２２行目の「前記１(3)エ」を「前記１(3)エの検討結果」
に，５６頁３行目の「施行現場」を「施工現場」に，６行目の「被告Ｐ１２
が受注予定者であり 」を「控訴人Ｐ１２が受注予定者であるとして 」に改
， ，
める。
(6) 原判決５６頁２５行目の「していたこと，にもかかわらず 」を「してい
，
たにもかかわらず 」に，６０頁１２行目の「同社関西地区で」を「同社は関
，
西地区で」に，６１頁２０行目の「参加」を「落札」に改める。
(7) 原判決６２頁１２行目の「理由は 」の次に 「首都高速道路公団発注の工
， ，
事でＪＶを組んだ実績があったことと」を加え，１９行目の「Ｐ３４営業所
長の昇格し 」を「Ｐ３４営業所長に昇格し 」に改める。
， ，
(8) 原判決６８頁９行目から１０行目にかけての「町田市興業下水道β汚水枝
線その２工事」を「町田市公共下水道β汚水枝線その２工事」に改める。
(9) 原判決７０頁１６行目から１７行目にかけての「参加してもられたとのこ
と」を「参加してもらえたとのこと」に改める。
(10) 原判決７５頁２行目の「札」を「入札」に，７７頁１５行目の「物件」
を「土木物件」に，７８頁２４行目の「ゼネコン」を「落札したゼネコン」
に，８０頁２３行目の「３億４９００万円」を「３億５８００万円」に改め
る。
(11) 原判決８３頁７行目から８行目にかけての「下水管に下水管を繋げる工
事」を「下水道に下水管を繋げる工事」に改め，８４頁２０行目末尾に「Ｐ
会って，工事希望票の提出を依頼し，了承して貰った 」を加え，８８頁６行
。
目の「受注意欲があるということをお願いされ 」を「受注意欲があるという
，
ことと工事希望票を出して欲しいということをお願いされ 」に，９０頁１５
，
行目の「 Ｐ３８株式会社，Ｐ３３株式会社 」を「 Ｐ３８株式会社，Ｐ３３
（ ） （
株式会社，Ｐ３５株式会社 」に改める。
）
(12) 原判決１００頁９頁から１０行目にかけての「参加しておりましたが 」
，
を「参加しましたが 」に，２０行目の「施行場所」を「施工場所」に改める。
，
(13) 原判決１０４頁１１行目の「本件工事４」を「本件工事７」に，２１行
目の「グループ会社」を「グループ会社の株式会社Ｐ３９」に改め，１０７
頁１３行目から１４行目にかけての「…（中略）…」を削り，１０８頁８行
目から９行目にかけての「Ｐ４０」を「Ｐ４１」に，１３行目から１４行目
にかけての「自社が受注したい時には，協力に応じてくれる「持ちつ持たれ
つ」の関係」を「自社が受注したい時には，協力を要請し，他社が受注した
い時には，協力に応じる「持ちつ持たれつ」の関係」に，１１０頁１９行目
の「２億９５００万円」を「２億９５５０万円」に，１１１頁１５行目の
「上記暗号」を「上記談合」に改める。
(14) 原判決１１３頁１６行目の「自社の結成したＪＶが入札金額」を「自社
の結成したＪＶの入札金額」に，１１４頁１８行目の「知っており 」を「知
，
っていたはずで 」に，１１７頁１３行目の「Ｐ４２に対してを」を「Ｐ４２
，
に対して」に改め，２６行目の「協力する旨」を「協力してほしい旨」に改
める。
(15) 原判決１２１頁２４行目の「Ｐ３５とＰ７」を「Ｐ３５とかＰ７」に，
。
す 」に，８行目の「報告者」を「報告書」に，１２３頁７行目の「一生懸
。
命」を「一所懸命」に，１２７頁８行目から９行目にかけての「提出依頼票
を受け」を「提出依頼を受け」に，１２８頁９行目の「Ｐ２さんらＪＶ」を
「Ｐ２さんらのＪＶ」に改める。
(16) 原判決１３１頁５行目の「 公示価格」と「消費税等相当額」が記載する
「
欄」を「 工事価格」と「消費税等相当額」を記載する欄」に，６行目から７
「
行目にかけての「 細則 」を「 細別 」に，７行目の「 概評 」を「 摘
「 」 「 」 「 」 「
要 」に，１３２頁６行目の「 工事内訳 」を「 工事内訳」として「直接工
」 「 」 「
事費 」に，２２行目の「Ｐ１５株式会社」を「株式会社Ｐ１５」に，１３３
」
頁１９行目の「被告Ｐ７が決した」を「控訴人Ｐ７が結成した」に，２６行
目から１３４頁１行目にかけての「本件工事９を受注予定者」を「本件工事
改める。
(17) 原判決１３４頁２４行目末尾に続けて，次のとおり加える。
「すなわち，公社は，公示希望型指名競争入札を採用し，入札参加者に適
正な競争を行わせることによって，適正な価格で工事を発注し，その結果，
町田市が負担する委託費は，適正な価額となることが実現されるものである。
町田市のこのような利益は，法律上保護すべき利益であるところ，控訴人Ｐ
工事９の入札に参加したＪＶの主となる建設業者の従業員との間で受注調整
（個別談合）を行い，その実行として，控訴人Ｐ７が組んだＪＶ及び控訴人
Ｐ２が組んだＪＶらが入札し，控訴人Ｐ２と株式会社Ｐ１５とが結成したＪ
Ｖが上記個別談合に基づいて落札し，町田市に損害を与えたものであるから，
控訴人Ｐ７の結成したＪＶが上記認定の経過で落札しなかったとしても，控
訴人Ｐ７及び控訴人Ｐ２は，共同不法行為者として，町田市の上記法律上保
護された利益を侵害したことは明らかである。確かに，上記のとおり，本件
工事９の入札における個別談合の受注予定者は，控訴人Ｐ７が組むＪＶであ
るにもかかわらず，本件工事９を落札したのは，控訴人Ｐ２が組むＪＶであ
るが，これを不法行為責任の成立要件の面から評価すると，共謀に基づく共
同実行により損害の発生という結果が生じたが，結果を発生させた共同実行
者が当初予定したものとは異なっていたものにすぎず，講学上の因果関係の
錯誤に該当し，控訴人Ｐ７及び控訴人Ｐ２の不法行為責任の成立に対する障
害とはならない 」
。
(18) 原判決１３９頁１８行目から１４０頁８行目までを次のとおり改める。
「ウ そこで，民事訴訟法２４８条に従って，相当な損害額を認定するに，
① 上記認定のとおり，平成９年１０月１日から同１２年９月２７日ま
での期間における公社発注の特定土木工事７２件の平均落札率が９４.
された後である同年１０月１日から同１７年１１月１日までの期間にお
ける公社発注の特定土木工事の平均落札率は，８９. ８５パーセントと
なって約４. ６９パーセント低下しているところ，前記引用に係る原判
決認定事実によれば，公正取引委員会による立入検査が開始された後に
おいては，本件慣行が適用される控訴人らの間において談合行為が自粛
されたことが窺われるのであるから，上記各期間に発注された特定土木
工事の施工場所及び内容等に上記落札率の低下をもたらすような差があ
ったと認めるに足りる証拠がない以上，上記落札率の低下は，談合行為
が自粛されたことによるものと考えられること，② 公正取引委員会の
審決（甲２３）によれば，課徴金納付命令の対象期間（平成９年１０月
うち，課徴金対象工事３１件の平均落札率が９８. ０４パーセントであ
るのに対し，課徴金対象外工事４１件の平均落札率は，９１. ８８パー
セントとなって６. １６パーセント低下しているところ，課徴金対象工
事と課徴金対象外工事との間に上記落札率の低下をもたらすような施工
工事の場所及び内容等の差を認めるに足りる証拠がない以上，上記落札
率の差は，談合がされなかったことによって生じたものと考えられるこ
となどの上記認定に係る諸事情及び弁論の全趣旨によれば，町田市が本
件各工事の入札における控訴人らの談合によって被った損害額は，本件
各工事の請負契約の契約金額（消費税相当額を含む ）の５パーセントに
。
相当する金額（１０００円未満切捨て）と認めるのが相当である。なお
請負契約の契約金額が変更されている場合には，入札における談合行為
という性質上，契約金額の変更が入札当初から見込まれていたなどの特
段の事情がない限り，当初金額によるものとするのが相当である 」
。
(19) 原判決１４１頁６行目の「意欲の多寡」を「意欲の強弱」に，９行目の
「なされてるといえ 」を「なされているといえ 」に改める。
， ，
(20) 原判決１４３頁２５行目から１４４頁１６行目までを次のとおり改める。
「 地方自治法２４０条，同施行令１７１条から１７１条の７までの規定に
よれば，地方公共団体は，客観的に存在する債権を理由もなく放置したり
免除することは許されず，地方自治法施行令１７１条の５から１７１条の
団体の長にその行使又は不行使についての裁量権はないと解される（最高
裁平成１２年（行ヒ）第２４６号同１６年４月２３日第二小法廷判決・民
集５８巻４号８９２頁参照 。そして，地方自治法施行令１７１条の５から
）
があるときに限り，地方公共団体の長は，その有する債権の取立て等をし
ないことができるところ，控訴人Ｐ６等が負担する上記談合による損害賠
償債務については，地方自治法施行令１７１条の５から１７１条の７まで
の規定所定の徴収停止事由等があると認めるに足りる証拠はないから，町
田市長は，速やかに地方自治法施行令１７１条以下の権利行使の措置をと
らなければならないと解される。したがって，町田市長がこの措置をとっ
ていない限り，地方自治法２４２条の２第１項４号所定の「怠る事実」が
あることとなる。
なお，控訴人らは，不法行為に基づく損害賠償請求の訴えを提起するか
独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求の訴えを提起するかの裁量権が町
田市長にある旨主張するが，地方自治法その他の法令上，そのような裁量
権が地方公共団体の長にあるとする規定は存在せず，地方自治法２４０条
がそのような裁量権を地方公共団体の長に与えていると解することはでき
ない 」
。
(1) 控訴人Ｐ６及び同Ｐ２の主張について
ア 個別談合の存否について
控訴人Ｐ６及び同Ｐ２は，(ア) 原判決は，落札率が９５パーセント以
上であることをもって個別談合がされたことを強く推認しているが，落札
率とは，落札価格を予定価格で除した比率であるが，予定価格は，公社が
その内部で独自の基準・算定方法により定めている非公表の価格であり，
他方，落札価格は，落札業者が別途独自の基準・算定方法により決定した
価格であり，落札率それ自体から直ちに個別談合の疑いが強まるとの結論
を導き出すことは到底できない，(イ) 個別談合行為への参加をもって不
法行為が成立するためには，① 明示若しくは暗黙の受注希望者からの協
力行為の要請と当該要請に対する了承，② ①の要請・了承に基づく協力
行為が必要であるところ，本件工事９においては，受注希望者であった控
訴人Ｐ７からは協力行為の要請はなく，控訴人Ｐ２においては，本社で独
自の積算を行っており，控訴人Ｐ７が落札することができるよう配慮した
事実はないと主張する。
しかし，前記引用に係る原判決認定のとおり，本件工事９における落札
率のみならず，公正取引委員会審査官に対する控訴人Ｐ６の元Ｐ４３営業
所長や控訴人Ｐ２の従業員らの供述と審査時見積書等に基づいて，控訴人
Ｐ６及び同Ｐ２が，本件各工事又は本件工事９の入札において，他の入札
業者に対し受注調整をするなどの個別談合を行ったことが認められるので
あるから，控訴人Ｐ６らの上記主張は，採用することができない。
また，控訴人Ｐ２が本件工事９の入札において他の入札業者と受注調整
をするなどの個別談合をしたものと認められることは，前記引用に係る原
判決認定のとおりであるから，控訴人Ｐ２の上記主張も採用することがで
きない。
イ 「違法に怠る事実」の不存在について
控訴人Ｐ６らは，被控訴人らから監査請求がされたのは，平成１４年２
月ないし４月であるところ，この時点においては，公正取引委員会におい
て審判が開始されたばかりであり，町田市としても，公正取引委員会の事
件記録を入手することができず，控訴人らが談合行為を行っていたことを
裏付ける証拠をほとんど有していなかったから，町田市が上記証拠を入手
すべく公正取引委員会での審理の推移を見守ると判断したことは，合理的
であり，町田市長には「違法に怠る事実」は認められないというべきであ
ると主張する。
しかし，前記引用に係る原判決の理由説示（補正後のもの）のとおり，
地方自治法２４０条，同施行令１７１条から１７１条の７までの規定によ
れば，地方公共団体は，客観的に存在する債権を理由もなく放置したり免
除することは許されず，原則として，地方公共団体の長にその行使又は不
行使についての裁量はないのであって，控訴人Ｐ６等が負担する上記談合
による損害賠償債務について，町田市長は，速やかに地方自治法施行令１
って，町田市長がこの措置をとっていない限り，地方自治法２４２条の２
第１項４号所定の「違法に怠る事実」があることとなる。
なお，控訴人Ｐ６らは，町田市長は，控訴人Ｐ６らの談合を裏付ける証
拠をほとんど有していなかったから，直ちに損害賠償請求の訴えを提起し
なくとも違法ではない旨主張するが，不法行為に基づく損害賠償請求権は，
故意又は過失により他人の権利又は法律上保護される利益を侵害する行為
の存在及びこれによる損害発生の事実の存在により発生するものであるこ
と，地方自治法２４０条，地方自治法施行令１７１条から１７１条の７ま
での規定が，上記のように厳格な債権管理を求めていることを前提として
検討するに，同法その他の法令上，控訴人Ｐ６らの主張を根拠づける規定
を見いだすことはできない。控訴人Ｐ６らの上記主張は，採用することが
できない。
ウ 損害について
控訴人Ｐ６らは，平成１２年１０月１日から同１７年１１月１日までの
期間における１３９件の工事について，公正取引委員会が談合行為がない
と認定していることを前提にして，それらの落札率が９９パーセント以上
の工事が約４．３パーセント，９５パーセントを超える工事が約４１パー
セントであることに照らすと，約４５パーセントの工事において，談合行
為がなければ落札率が５パーセント下がったはずであるという相関関係は，
否定されているから，本件各工事の請負契約の契約金額の５パーセントが
損害であるという認定は，不合理である旨主張する。
しかし，前期引用に係る原判決の理由説示（補正後のもの）のとおり，
公正取引委員会による審査が開始された後の平成９年１０月１日から平成
象工事３１件の平均落札率は，９８．０４パーセントであり，課徴金対象
外工事４１件の平均落札率９１．８８パーセントよりも６．１６パーセン
ト高くなっていることが認められること（甲２３）などの事情に照らすと，
本件各工事の請負代金額（消費税を含む ）の５パーセントに相当する額が
。
町田市の被った損害であると認めるのが相当である。
(2) 控訴人Ｐ８の主張について
ア 個別談合の存否について
控訴人Ｐ８は，本件工事１については，利益よりも公共工事を受注する
ために必要な工事実績をあげることを優先して入札に臨んだものであると
ころ，本件慣行が適用される約８０社のゼネコン以外の３社が入札に参加
しているにもかかわらず，上記３社が個別談合に加わったと認めるに足り
る証拠はない旨主張する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ８の従業員の供述等に基づいて，上記３社に対しても，個別談合
の協力要請をし，上記３社の了解の下に本件工事１の入札に臨んだことが
認められるのであるから，控訴人Ｐ８の上記主張は，その前提を欠き，採
用することができない。
イ 「違法に怠る事実」の存否について
控訴人Ｐ８は，民法７０９条に基づく入札談合による損害賠償請求権は，
その債権自体が争われ，その立証が複雑かつ困難であって，必ずしも「客
観的に存在するもの」とはいいがたいから，これを行使するかどうか等に
ついては，町田市長の合理的な裁量に委ねられているところ，被控訴人ら
主張の不法行為債権の存否が不明確であり，公正取引委員会の審決又は裁
判所の判決を待たなければ立証できないとして，町田市長が不法行為に基
づく損害賠償請求訴訟を提起しなかったことについては合理性があり，ま
た，入札談合により損害を被った者は，民法７０９条に基づく損害賠償請
求権と独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権を行使することが可能で
あるところ，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権を行使する方が主
張，立証の面で請求する側にとってはるかに負担が少ないし，独占禁止法
害賠償請求権の消滅時効の完成を考慮して，民法７０９条に基づく損害賠
償請求権を早期に行使する必要性はないのであるから，町田市長が公正取
引委員会の審決を待って独占禁止法２５条又は不法行為に基づく損害賠償
求権を行使することを選択したのは，合理的な裁量の範囲内に属するから，
町田市長には「違法に怠る事実」は存在しない旨主張する。
しかし，上記判断のとおり，町田市長に控訴人Ｐ８主張の裁量権がある
と認めることはできないから，控訴人Ｐ８の上記主張も採用することがで
きない。
(3) 控訴人Ｐ１２及び同Ｐ１３の主張について
ア 個別談合の存否について
控訴人Ｐ１２らは，本件工事２及び８においては，本件慣行が適用され
ないアウトサイダーの建設業者が入札に参加しているから，これらの業者
の受注調整への協力を明確かつ確実に取り付けた事実が認められなければ
ならないし，アウトサイダーの業者が談合に協力するには，何らかの具体
的な見返りが必要であると考えられるところ，そのような事実はない旨主
張する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ１２の従業員の供述等に基づけば，本件工事２及び８の入札にお
いて，控訴人Ｐ１２らの談合があったと認定することができるのであるか
ら，控訴人Ｐ１２らの上記主張は，採用することができない。
イ 「違法に怠る事実」の存否について
控訴人Ｐ１２らは，町田市が民法７０９条に基づく損害賠償請求の訴え
を提起した場合には，弁護士報酬を負担することとなるが，公正取引委員
会の審決が確定した後に町田市が損害賠償請求の訴えを提起すれば，弁護
士報酬等の無駄な支出を一切することなく談合によって被った損害の回復
を図ることができる可能性が高いのであるから，町田市長が公正取引委員
会の審決が確定するのを待って損害賠償請求権の行使について検討すると
の判断をして，民法７０９条に基づく損害賠償請求訴訟を提起しないのは，
町田市長の合理的な裁量の範囲内であって，町田市長に「違法に怠る事
実」はないというべきであると主張する。
しかし，上記説示のとおり，町田市長には，控訴人Ｐ１２らが主張する
裁量権はないのであるから，控訴人Ｐ１２らの上記主張は採用することが
できない。
ウ 民事訴訟法２４８条による損害額の認定について
控訴人Ｐ１２らは，民事訴訟法２４８条を適用して損害額を認定するに
しても，何の実質的根拠もない損害額の賠償を命じることはできないし，
被控訴人ら主張の不法行為により損害を被るのは公社であるから，仮に控
訴人Ｐ１２及び控訴人Ｐ１３の談合が存在したとしても，談合行為には何
ら加担していない第三者である公社と任意に締結した委託契約に基づいて
委託費を決定している町田市の損害と同控訴人らの談合との間には相当因
果関係がないと主張する。
しかし，前記引用に係る原判決摘示の前提事実（補正後のもの。原判決
，
「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」１(3)）のとおり，町田市は
公社との業務委託契約により，公社に対し，委託費（工事費，支障物件処
理費及び公社の事務費）を支払う契約上の義務があるところ，上記工事費
とは，公社と工事請負人との間の契約額（契約変更があった場合は変更後
の金額とする ）とされているのであるから，談合行為によって損害を受け
。
るのは町田市というべきであり，このことは，上記業務委託契約が町田市
と公社により任意に締結されたものであることによって影響を受けるもの
ではなく，前記引用に係る原判決の認定判断（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ１２らの談合により町田市に損害が発生したことを認めることが
できるのであって，損害の性質上その額を立証することが極めて困難であ
ることから，口頭弁論の全趣旨及び証拠調べの結果に基づいて，その損害
額を認定するのが相当と認められるのであるから，控訴人Ｐ１２らの上記
主張は採用することができない。
(4) 控訴人Ｐ７の主張について
ア 個別談合の存否について
控訴人Ｐ７は，本件工事４においては，本件慣行が適用されない２つの
グループが入札に参加しているが，これらの業者と控訴人Ｐ７との間にお
いて，いつ，どのような事実があって，工事予定価格を上回る金額で入札
したのか何ら証拠がないし，本件工事９においては，控訴人Ｐ２と株式会
社Ｐ１５のＪＶが落札した事実からして，控訴人Ｐ７と控訴人Ｐ２との間
に入札価格についての合意がなかったことは明らかであるにもかかわらず，
原判決は，控訴人Ｐ７と控訴人Ｐ２との間の事後の始末如何をもって遡っ
て個別談合の存在を認定しているのであって，談合の完結時期についての
判断を誤ったものであると主張する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ７の従業員の供述等に基づけば，本件工事４及び９の入札におい
て，控訴人Ｐ７らの談合があったと認定することができるのであるから，
控訴人Ｐ７の上記主張は，採用することができない。
イ 「違法に怠る事実」の存否について
控訴人Ｐ７は，公正取引委員会の判断が出ることを待って損害賠償請求
権を行使しようとした町田市長には 「違法に怠る事実」はないと主張する。
，
しかし，上記説示のとおり，町田市長には，控訴人Ｐ７が主張する裁量
権はないのであるから，控訴人Ｐ７の上記主張は採用することができない。
ウ 損害の存否について
控訴人Ｐ７は，談合があったというだけでは，損害の発生は認められず，
談合と損害発生との因果関係の存在等について具体的に認定しなければな
らないが，原判決の認定は抽象的であり，原判決は，具体的損害を認定し
ていないと主張する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ７らの談合により町田市に損害が発生したことが認められるので
あって，損害の性質上その額を立証することが極めて困難であることから，
口頭弁論の全趣旨及び証拠調べの結果に基づいて，その損害額を認定する
のが相当と認められるのであるから，具体的損害を認定していない旨の控
訴人Ｐ７の上記主張は採用することができない。
(5) 控訴人Ｐ１６の主張について
ア 個別談合の存否について
控訴人Ｐ１６は，本件工事５については，入札に参加した１０社（１０
ＪＶ）のうち，控訴人Ｐ１６以外は，受注意欲がなかったのであるから，
競争入札は成立せず，競争制限行為である入札談合は成立し得ないしまた，
本件工事５の入札においては，本件慣行が適用されないアウトサイダーに
属する２社も参加しており，それらの協力を得られたかどうかの確たる証
拠はないと主張する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ１６の従業員の供述等に基づけば，本件工事５の入札において，
控訴人Ｐ１６らの談合があったと認定することができるのであるから，控
訴人Ｐ１６の上記主張は，採用することができない。
イ 「違法に怠る事実」の存否について
控訴人Ｐ１６は，債権の行使について町田市長の裁量の余地がほとんど
ないのは，税金や各種賦課金等のように債権の存在及び額についてほとん
ど争いの余地がなく，直ちに行使することに何ら支障がない場合であるが，
民法７０９条に基づく入札談合による損害賠償請求権のように，そもそも
債権の存在及び額自体が明らかでなく，その債権を行使し，回収しようと
した場合，相当の労力と費用を要し，仮に訴えを提起した場合に敗訴の可
能性もあるような損害賠償請求権は 「客観的に存在するもの」とはいいが
，
たいから，これを行使するかどうか等については，町田市長の合理的な裁
量に委ねられており，このような損害賠償請求権を直ちに行使しなければ
違法であるなどといえず，入札談合により損害を被った者は，民法７０９
条に基づく損害賠償請求権と独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権を
行使することが可能であるところ，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請
求権を行使する方が主張，立証の面で請求する側にとってはるかに負担が
少ないし，独占禁止法２５条の損害賠償請求権の消滅時効は，審決確定の
日から３年であり，損害賠償請求権の消滅時効の完成を考慮して，民法７
ら，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権の行使を選択するのは，極
めて合理的であり，町田市長が民法７０９条に基づく損害賠償請求権を行
使しないことには，正当な理由があるから，町田市長には「違法に怠る事
実」は存在しないと主張する。
しかし，上記説示のとおり，不法行為に基づく損害賠償請求権は，故意
又は過失により他人の権利又は法律上保護される利益を侵害する行為の存
在及びこれによる損害発生の事実の存在により発生するものであり，町田
市長には，控訴人Ｐ１６が主張する裁量権はないのであるから，控訴人Ｐ
ウ 損害について
控訴人Ｐ１６は，平成９年１０月１日から同１２年９月２７日までの期
間における公社発注の特定土木工事７２件における平均落札率９４. ５４
パーセントと公正取引委員会による立入調査後である平成１２年１０月１
日から同１７年１１月１日までの期間における同工事１３９件における平
均落札率８９. ８５パーセントとの差が４. ６９パーセントに過ぎないの
であるから，認定されるべき損害額は，本件各工事の請負契約の契約金額
（消費税を含む ）の５パーセントを下回るというべきであるなどと主張す
。
る。
しかし，前期引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
公正取引委員会が平成２０年７月２４日にした審決（甲２３）によれば，
課徴金納付命令の対象期間（平成９年１０月１日から平成１２年９月２７
日まで）の公社発注の特定土木工事７２件のうち，課徴金対象工事３１件
の平均落札率は，９８．０４パーセントであり，課徴金対象外工事４１件
の平均落札率９１．８８パーセントよりも６．１６パーセント高くなって
いることなどを勘案すると，本件各工事の請負代金額（消費税を含む ）の
。
であるから，控訴人Ｐ１６の上記主張は，採用することができない。
(6) 控訴人Ｐ１７及び同Ｐ５の主張について
ア 個別談合の存否について
控訴人Ｐ１７らは，控訴人らの間において，一般的に一律に入札活動を
拘束しあう基本合意が存在しないのであるから，個別の入札ごとに受注価
格をつり上げる合意があったか否かについては，被控訴人らは，厳格な主
張立証責任を負っているところ，本件工事６の入札においては，受注調整
行為の埒外にあるいわゆるアウトサイダーである５つのＪＶが存在し，当
該入札において競争は有効に存在していたのであるなどと主張して，個別
談合の存在を否定する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ１７の従業員の供述等に基づけば，本件工事６及び７の入札にお
いて，控訴人Ｐ１７らの談合があったと認定することができるのであるか
ら，控訴人Ｐ１７らの上記主張は，採用することができない。
イ 「違法に怠る事実」の存否について
控訴人Ｐ１７らは，町田市長が不法行為に基づく損害賠償請求の訴えを
提起した場合でも，長期間の訴訟活動を余儀なくされる上，訴え提起の手
数料等の訴訟費用はもとより，弁護士費用等の出捐と訴訟活動に伴う人的
・物的手当等は避けられず，仮に敗訴した場合には，これらの諸費用が町
田市の負担になるから，町田市長が公正取引委員会による審決の確定を待
って，独占禁止法２５条に基づく損害賠償請求権又は不法行為に基づく損
害賠償請求権を行使することを選択し，不法行為に基づく損害賠償請求権
を行使しなかったとしても，それは合理的な判断であり，違法に怠る事実
があるとはいえないなどと主張する。
しかし，上記説示のとおり，町田市長には，控訴人Ｐ１７らが主張する
裁量権はないのであるから，控訴人Ｐ１７らの上記主張は採用することが
できない。
ウ 損害について
控訴人Ｐ１７らは，民事訴訟法２４８条は，損害額の立証を軽減したも
のにすぎず，同条が適用される前提として，損害が生じたことが立証され
なければならないところ，本件においては，損害が生じたことを認めるに
足りる証拠はないなどと主張して，町田市の損害を否定する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ１７らの談合により町田市に損害が発生したことが認められるの
であって，損害の性質上その額を立証することが極めて困難であることか
ら，口頭弁論の全趣旨及び証拠調べの結果に基づいて，その損害額を認定
するのが相当と認められるから，控訴人Ｐ１７らの上記主張は採用するこ
とができない。
(7) 控訴人Ｐ４の主張について
ア 「違法に怠る事実」の存否について
控訴人Ｐ４は，地方自治法２４２条の２第１項４号所定の「違法に怠る
事実」についての違法性の判断の基礎となる資料は，専門的知識を有する
監査委員の判断を受けるのが望ましいことなどの監査請求前置主義が採用
された趣旨に照らすと，住民監査請求がされた時点において判明している
事実に限定されるべきであるところ，被控訴人らの監査請求がされた時点
においては，課徴金納付命令審判手続において提出された証拠の開示を受
けていなかったのであるから，公正取引委員会の審決の確定の時をもって
その権利行使を行うとの町田市長の判断は，合理的なものであり，町田市
長には「違法に怠る事実」はなかったものというべきであると主張する。
しかし，上記説示のとおり，不法行為に基づく損害賠償請求権は，故意
又は過失により他人の権利又は法律上保護される利益を侵害する行為の存
在及びこれによる損害発生の事実の存在により発生するものであり，客観
的に存在する不法行為に基づく損害賠償請求権の行使については，町田市
長に控訴人Ｐ４主張のごとき裁量権があると認めることはできないから，
控訴人Ｐ４の上記主張は，採用することができない。
イ 損害について
控訴人Ｐ４は，本件工事３においては，控訴人Ｐ４が結成したＪＶの粗
利益は，４６３３万５９５９円であり，その落札金額１１億３５００万円
に対する割合は４. ０５パーセントであり，売上高に占める販売費及び一
般管理費の割合（おおむね６パーセント）を下回っているような不採算な
いし低採算の状況であったのであるから，他のＪＶが１１億３５００万円
を下回る価格で入札することは考えにくいから，原判決の認定した契約金
額の５パーセント相当額という損害は，高すぎ，失当である旨主張する。
しかし，前記引用に係る原判決の認定説示（補正後のもの）のとおり，
控訴人Ｐ４らの談合により町田市に損害が発生したことが認められるので
あって，損害の性質上その額を立証することが極めて困難であることから，
口頭弁論の全趣旨及び証拠調べの結果に基づいて，その損害額を認定する
のが相当と認められるのであり，本件各工事の請負契約の契約金額の５パ
ーセント相当の損害額を認定するのは相当であって，控訴人Ｐ４の上記主
張は採用することができない。
以上によれば，被控訴人らの本件請求は，原判決認定の損害賠償金の支払を
求める限度で理由があり，その余は理由がないところ，これと結論を同じくす
る原判決は相当であるから，控訴人らの本件控訴は，いずれも理由がなくこれ
らを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 渡 邉 等
裁判官 西 口 元
裁判官 山 口 信 恭
