【判決要旨】
宣 告 日 平成１８年１０月１２日
事件番号 平成１７年（わ）第２３号，第１９６号
罪 名 廃棄物の処理及び清掃に関する法律違反
被 告 人
本店の所在地 奈良県御所市ａ番地
法 人 の 名 称 Ａ有限会社
代表者の住居 神戸市ｂ区ｃ町ｄ丁目ｅ番ｆ号
代 表 者 Ｂ
主 文 被告人を罰金５００万円に処する。
（犯罪事実の要旨）
被告会社は，奈良県御所市ａ番地に本店を置き，軽油精製事業等を営むものであ
るところ，被告会社の当時の代表取締役としてその業務全般を統括管理していたＣ
において，被告会社の業務に関し，特別管理産業廃棄物処分業の許可を受けておら
ず，かつ，特別管理産業廃棄物の処分を委託できるものとして環境省令で定める者
でないＤ株式会社に対し，
， ，
第１ 別紙一覧表記載のとおり 平成１４年１月５日ころから同月１８日までの間
前後６回にわたり，岡山県ｇ市ｈ番地の同社が管理する倉庫において，被告会
社の軽油精製事業活動に伴って生じた特別管理産業廃棄物である廃酸と廃油の
混合物合計約１６，８００リットルの入ったドラム缶合計約８４本の処分を代
金合計１３４万４，０００円で委託し，
第２ 別紙一覧表記載のとおり，平成１５年１月１０日ころから同年１２月１７日
ころまでの間，前後１１７回にわたり，兵庫県ｉ市ｊ町ｋ番所在の工場又はｌ
市ｍ番所在のＤ株式会社ｌ事業所において，被告会社の軽油精製事業活動に伴
って生じた特別管理産業廃棄物である廃酸と廃油の混合物合計約３５万５，０
もってそれぞれ産業廃棄物の処分を委託することができない者に処分を委託したも
のである。
（別紙一覧表 省略）
（量刑の理由）
本件は，軽油精製事業等を営む被告会社が特別管理産業廃棄物処分業につき許可
を有していないＤ株式会社（以下「Ｄ」という ）に対して，平成１４年１月５日
。
ころから平成１５年１２月１７日ころまでの間，前後１２３回にわたり，被告会社
の事業活動に伴って生じた特別管理産業廃棄物である廃酸と廃油の混合物 以下 硫
（ 「
酸ピッチ」という ）合計約３７万リットル余りの入ったドラム缶合計約１８５０
。
本余りの処分を委託したという廃棄物の処理及び清掃に関する法律違反の事案であ
る。
被告会社は，約１年１１か月の間，前後１２３回にわたって，合計約３７万リッ
トル余りの硫酸ピッチの処分を無許可業者に委託していたという極めて大胆かつ常
習的な犯行であって，硫酸ピッチが強酸性の極めて危険な物質であることから，そ
の適正な処理を確保するため特別な規制を設けた法の趣旨をないがしろにする悪質
な犯行である。被告会社は，軽油精製事業を継続するため，Ｄが特別管理産業廃棄
物処分につき無許可であることを知りつつ，許可の不要な自社処理を装って判示第
のｌ事業所に硫酸ピッチを搬入しないよう指導された後も判示第２の各犯行を敢行
しており，その刑事責任は重大である。
他方，被告会社は，許可業者に依頼して自らの関与した硫酸ピッチのうちドラム
缶約４０本分及び約２万キログラム余りを処理したこと，不法に放置された硫酸ピ
ッチを行政代執行により除去したｎ県に対してその費用の一部として７３５万円余
りを分割納付する旨誓約し，実際に合計２５０万円余りを納付したこと，前科前歴
がないことなどの事情も認められる。
そこで，上記諸事情を総合考慮の上，主文のとおり判決する。
（求刑 罰金５００万円）
松山地方裁判所刑事部
前 田 昌 宏
裁判長裁判官
武 田 義 德
裁判官
酒 井 英 臣
裁判官
