平成３１年４月１１日判決言渡
平成２７年（行ウ）第３０８号 所得税更正処分等取消請求事件（甲事件）
平成２７年（行ウ）第３１４号 所得税更正処分等取消請求事件（乙事件）
平成２７年（行ウ）第３１５号 所得税更正処分等取消請求事件（丙事件）
平成２７年（行ウ）第３１６号 所得税更正処分等取消請求事件（丁事件）
平成２９年（行ウ）第１６５号 法人税更正処分等取消請求事件（戊事件）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文１項と同旨
第２ 事案の概要
原告株式会社Ａ１（以下「原告会社」という。）は，医療法人Ａ２（平成２
ず「Ａ２」という。）に対する出資持分を譲り受け，出資持分相当額の財産払
戻請求権（以下「本件払戻請求権」という。）を行使して払戻金（以下「本件
払戻金」という。）の支払（以下「本件払戻し」という。）を受けたとして，
平成２０年８月期（平成１９年９月１８日から平成２０年８月３１日までの事
業年度をいう。），平成２０年１０月期（同年９月１日から同年１０月３１日
までの事業年度をいう。）及び平成２１年１０月期（平成２０年１１月１日か
ら平成２１年１０月３１日までの事業年度をいう。以下，これ以後の事業年度
についても同様に表記する。）から平成２７年１０月期までの各事業年度（以
下「本件各事業年度」という。）につき，それぞれ法人税の確定申告を行った。
甲事件，乙事件及び丙事件は，原告Ａ４，
同Ａ５
（以下「原告Ａ５」という。）
及び同Ａ６（以下「原告Ａ６」といい，原告Ａ４及び原告Ａ５と併せて「原告
Ａ４ら」といい，原告Ａ４らと原告会社を併せて「原告ら」という。）が，所
轄税務署長から，本件払戻金は原告Ａ４らに帰属するにもかかわらず，これを
原告会社に帰属するかのように仮装し，本件払戻金に係る所得を隠蔽したなど
として，それぞれ別紙２から４までのとおり，原告Ａ４らの平成２０年分の所
得税に係る更正（以下「本件各所得税更正処分」という。）及び重加算税賦課
決定（以下「本件各重加算税賦課決定処分」といい，本件各所得税更正処分と
併せて「本件各所得税更正処分等」という。）を受けたことから，被告を相手
に，本件各所得税更正処分のうち各申告額を上回る部分及び本件各重加算税賦
課決定処分の取消しを求める事案である。
丁事件及び戊事件は，原告会社が，所轄税務署長から，本件払戻金は原告Ａ
人税及び復興特別法人税又は地方法人税の更正（以下「本件各法人税等更正処
分」という。）並びに各過少申告加算税賦課決定（以下「本件各過少申告加算
税賦課決定処分」といい，本件各法人税等更正処分と併せて「本件各法人税等
更正処分等」という。また，本件各所得税更正処分等及び本件各法人税等更正
処分等を併せて「本件各処分」という。）を受けたことから，被告を相手に，
本件各法人税等更正処分のうち各申告額を超える部分及び本件各過少申告加算
税賦課決定処分の取消しを求める事案である。
⑴ 国税通則法（平成２６年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）
ア 国税通則法６８条１項は，同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に
該当する場合において，納税者がその国税の課税標準等又は税額等の計算
の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し，
又は仮装し，
その隠蔽し，
又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは，当該納税
者に対し，政令で定めるところにより，過少申告加算税の額の計算の基礎
となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠蔽し，又は仮
装されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは，当該
隠蔽し，又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるとこ
ろにより計算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え，当
該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相
当する重加算税を課する旨規定する。
イ 国税通則法７０条４項は，偽りその他不正の行為によりその全部若しく
は一部の税額を免れた国税についての更正決定等は，同条１項又は３項の
規定にかかわらず，同条１項各号に掲げる更正決定等の区分に応じ，当該
各号に定める期限又は日から７年を経過する日まで，することができる旨
規定する。
ウ 国税通則法７４条の９第１項は，税務署長等は，国税庁等の当該職員に
納税義務者に対し実地の調査において同法７４条の２から７４条の６まで
（当該職員の質問検査権）
の規定による質問，
検査等を行わせる場合には，
あらかじめ，当該納税義務者に対し，その旨及び質問検査等を行う実地の
調査を開始する日時等を通知するものとする旨規定し，同法７４条の１０
は，同法７４条の９第１項の規定にかかわらず，税務署長等が調査の相手
方である同条３項１号に掲げる納税義務者の申告若しくは過去の調査結果
の内容又はその営む事業内容に関する情報その他国税庁等が保有する情報
に鑑み，違法又は不当な行為を容易にし，正確な課税標準等又は税額等の
把握を困難にするおそれその他国税に関する調査の適正な遂行に支障を及
ぼすおそれがあると認める場合には，同条１項の規定による通知を要しな
い旨規定する。
⑵ 所得税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同じ。）
ア 所得税法１２条は，資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみ
られる者が単なる名義人であって，その収益を享受せず，その者以外の者
がその収益を享受する場合には，その収益は，これを享受する者に帰属す
るものとして，この法律の規定を適用する旨規定する。
イ 所得税法２４条１項は，配当所得とは，法人から受ける剰余金の配当，
利益の配当，剰余金の分配（出資に係るものに限る。），基金利息並びに
投資信託及び特定受益証券発行信託の収益の分配
（以下
「配当等」
という。
）
に係る所得をいう旨規定し，同条２項は，配当所得の金額は，その年中の
配当等の収入金額とし，ただし，株式その他配当所得を生ずべき元本を取
得するために要した負債の利子（事業所得又は雑所得の基因となった有価
証券を取得するために要した負債の利子を除く。）でその年中に支払うも
のがある場合は，当該収入金額から，その支払う負債の利子の額のうちそ
の年においてその元本を有していた期間に対応する部分の金額として政令
で定めるところにより計算した金額の合計額を控除した金額とする旨規定
する。
ウ 所得税法２５条１項本文は，法人の株主等が当該法人の同項各号に掲げ
る事由により金銭その他の資産の交付を受けた場合において，その金銭の
額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の法人税法２条１６号に
規定する資本金等の額又は同条１７号の２に規定する連結個別資本金等の
額のうちその交付の基因となった当該法人の株式又は出資に対応する部分
の金額を超えるときは，所得税法の規定の適用については，その超える部
分の金額に係る金銭その他の資産は，同法２４条１項に規定する剰余金の
配当，利益の配当又は剰余金の分配とみなす旨規定し，同法２５条１項５
号は，「当該法人の出資の消却…，当該法人の出資の払戻し，当該法人か
らの社員その他の出資者の退社若しくは脱退による持分の払戻し又は当該
法人の株式若しくは出資を当該法人が取得することなく消滅させること」
を掲げている。
⑶ 法人税法（平成２１年法律第１３号による改正前のもの。以下同じ。）
ア 法人税法１１条は，資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみ
られる者が単なる名義人であって，その収益を享受せず，その者以外の法
人がその収益を享受する場合には，その収益は，これを享受する法人に帰
属するものとして，この法律の規定を適用する旨規定する。
イ 法人税法２３条１項本文は，内国法人が受ける同項各号に掲げる金額の
うち，関係法人株式等に係る配当等の額は，その内国法人の各事業年度の
所得の金額の計算上，益金の額に算入しない旨規定し，同項１号は，「剰
余金の配当…若しくは利益の配当…又は剰余金の分配（出資に係るものに
限る。）の額」を掲げている。
ウ 法人税法２４条１項本文は，法人の株主等である内国法人が当該法人の
同項各号に掲げる事由により金銭その他の資産の交付を受けた場合におい
て，その金銭の額及び金銭以外の資産の価額の合計額が当該法人の資本金
等の額又は連結個別資本金等の額のうちその交付の基因となった当該法人
の株式又は出資に対応する部分の金額を超えるときは，法人税法の規定の
適用については，その超える部分の金額は，同法２３条１項１号に掲げる
金額とみなす旨規定し，同法２４条１項５号は，「出資の消却…，出資の
払戻し，社員その他法人の出資者の退社又は脱退による持分の払戻しその
他株式又は出資をその発行した法人が取得することなく消滅させること」
を掲げている。
⑷ 医療法
医療法５４条は，
医療法人は，
剰余金の配当をしてはならない旨規定する。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，掲記の各証拠（枝番のあるものは
特記しない限り全枝番を含む。以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認
めることができる。
⑴ 当事者等
ア Ａ７は，原告Ａ４らの父であり，Ａ８病院及び同病院を運営する医療法
人Ａ９の設立者である。
イ 原告Ａ５はＡ７の長男であり，原告Ａ４は次男であり，原告Ａ６は三男
である。
原告Ａ４は，平成４年に医師免許を受けた医師であり，現在，Ａ９の理
事長を務めている。原告Ａ５は，現在，学校法人Ａ１０の理事長を務めて
おり，原告Ａ６は，現在，社会福祉法人Ａ１１の理事長を務めている。
（以
上につき，乙１２，１３，１６～１８）
ウ 原告会社は，平成１９年９月１８日，原告Ａ４らを発起人として設立さ
れた法人である（乙１９，２０）。
⑵ Ａ９等について
ア Ａ９は，Ａ７が昭和４０年１２月１８日に設立した医療法人であり，Ａ
人Ａ１１とグループ（以下「Ａ１２」という。）を形成している（乙１２，
イ Ａ１２は，平成１９年９月１７日の時点で，金融機関が主体となり，Ａ
以下「Ａ１３社」という。）の支援により事業再生中であった（乙１４，
⑶ Ａ２について
ア Ａ２は，昭和５４年４月２日に設立された医療法人であり，医療法人Ａ
その定款に出資持分に関する規定がある，いわゆる持分の定めのある社団
であった。（以上につき，乙２７，２８，３１，３２）
イ 平成１９年９月２８日に新旧社員が交替するまでのＡ２の社員は，Ａ１
並びにＡ１８の４名であった。
また，
上記交替前のＡ２に対する出資者は，
社員であるＡ１５ら及びＡ１９
（Ａ１５らと併せて
「Ａ１５一族」
という。
）
の４名であり，それぞれの出資額は，Ａ１５が１５００万円，Ａ１６，Ａ
た（以下「本件出資持分」という。）。（以上につき，乙２９，３０）
⑷ Ａ２の定款（平成２０年３月２１日の改定後のもの。以下「本件定款」と
いう。乙３２）の定め
ア 本件定款８条１項は，やむを得ない理由のあるときは，社員はその旨を
理事長に届け出て，その同意を得て退社することができる旨規定し，同条
とができる旨規定する。
イ 本件定款１６条は，決算の結果，剰余金を生じたときは，社員総会の議
決を経てその全部又は一部を基本財産に繰り入れ，又は積立金として積み
立てるものとし，配当してはならない旨規定する。
ウ 本件定款３４条は，Ａ２が解散した場合の残余財産は，払込済出資額に
応じて分配するものとする旨規定する。
⑸ 本件出資持分の譲受け，原告会社の設立経緯等
ア Ａ１５及び原告Ａ４は，平成１９年９月１５日付けで，Ａ２の支配権及
びＡ１４病院等の経営権を原告Ａ４に現状有姿にて引き継ぎ，本件出資持
分を原告Ａ４又は同人が指名する者に譲渡することなどを内容とする合意
をし，その旨の基本契約書（以下「基本契約書１」という。）を作成した
（甲４，乙４０）。
イ 原告Ａ４らは，平成１９年９月１８日，商号を「株式会社Ａ１」（平成
賃貸借及び仲介，有価証券の売買，保有，運用及び投資，経営コンサルタ
ント等とし，
発行済株式総数を１８０株，
資本金の額を９００万円として，
原告会社を設立した。設立時における原告Ａ４らの持株数はそれぞれ６０
株であり，代表取締役にして唯一の取締役は，原告Ａ４の妻であるＡ２０
であった。（以上につき，乙１９，２０）
ウ Ａ１５一族は，遅くとも平成１９年９月２８日までに，原告Ａ４ら又は
原告会社に対し，本件出資持分を代金１８億４８００万円で売却した（以
下「本件譲受取引」という。）。なお，本件出資持分の譲受人が原告Ａ４
ら又は原告会社のいずれであったかにつき，争いがある。
エ Ａ１５及び原告Ａ４は，平成１９年９月２８日付けで，本件譲受取引の
具体的な条件として，本件出資持分の譲渡先が原告Ａ４らとなることやそ
の譲渡代金は原告会社名義の銀行口座からＡ１５一族の指定する各銀行口
座に振り込まれるものであることにつきＡ１５が同意する（６条）ことな
どを定めた覚書（以下「覚書１」という。）を作成した（甲２４，乙４８）。
オ 原告会社は，同日，原告会社名義の銀行口座からＡ１５一族の指定する
各銀行口座に振り込む方法により，本件出資持分の対価合計額１８億４８
⑹ 本件払戻請求権の行使，本件払戻しの経緯等
ア 原告Ａ４及び医療法人Ａ２１の理事長であるＡ２２は，平成２０年９月
姿にて引き継ぎ，Ａ２２が原告会社に対し本件払戻請求権に基づく払戻し
をすることなどを内容とする基本契約書（以下「基本契約書２」という。）
を作成した（甲１３，乙３５，４２）。
イ 原告Ａ４らは「私は，平成２０年９月３０日，医療法人Ａ２定款第８条
第１項の規定に基づき理事長の同意を得て，医療法人Ａ２Ａ１４病院から
退社したので，同条第２項に基づいて，本書をもって，払込済である出資
額に応じた払戻を請求いたします。」と記載された「出資持分払戻請求書」
と題する書面をそれぞれ作成して，署名押印の上，これをＡ２理事長のＡ
ウ Ａ２は，同日，本件出資持分につき，合計２９億１０００万円を払い戻
すことを決定し，原告Ａ４らが指定した原告会社名義の銀行口座に上記金
額を含む３０億円を振り込んだ（乙４５～４７）。
⑺ 確定申告及び修正申告
ア 原告会社
(ア) 原告会社は，北税務署長に対し，平成２０年１０月２８日，平成２
の法人税について，平成２１年１２月２５日，平成２１年１０月期の法
人税について，平成２２年１２月２８日，平成２２年１０月期の法人税
について，平成２３年１２月２６日，平成２３年１０月期の法人税につ
いて，茨木税務署長に対し，平成２４年１２月２６日，平成２４年１０
月期の法人税について，それぞれ別紙５の上記各事業年度に係る「確定
申告」欄記載のとおり，確定申告書を提出した（乙６の１～６の６）。
(イ) 原告会社は，茨木税務署長に対し，平成２５年１２月２４日，平成
月２２日，平成２６年１０月期の法人税及び復興特別法人税について，
平成２７年１２月２５日，平成２７年１０月期の法人税及び地方法人税
について，それぞれ別紙６の上記各事業年度に係る「確定申告」欄記載
のとおり，確定申告書を提出した（乙９８の１～９８の５）。
(ウ) 原告会社は，平成２８年６月２３日，茨木税務署長に対し，本件各
事業年度の法人税について，別紙６の各事業年度に係る「修正申告」欄
記載のとおり，修正申告書を提出した（乙９９の１～９９の３）。
イ 原告Ａ４ら
(ア) 原告Ａ４は，平成２１年３月１６日，彦根税務署長に対し，別紙２
の「確定申告」欄記載のとおり，平成２０年分の確定申告書を提出した
（乙３）。
原告Ａ４は，平成２１年１２月２１日，阿倍野税務署長に対し，事業
所得等に誤りがあったとして，別紙２の「修正申告」欄記載のとおり，
平成２０年分の所得税の修正申告書を提出した（乙７）。
(イ) 原告Ａ５は，平成２１年３月１３日，吹田税務署長に対し，別紙３
の「確定申告」欄記載のとおり，平成２０年分の確定申告書を提出した
（乙４）。
(ウ) 原告Ａ６は，平成２１年３月１２日，茨木税務署長に対し，別紙４
の「確定申告」欄記載のとおり，平成２０年分の確定申告書を提出した
（乙５）。
原告Ａ６は，平成２１年８月１７日，茨木税務署長に対し，配当所得
が漏れていたとして，別紙４の「修正申告」欄記載のとおり，平成２０
年分の所得税の修正申告書を提出した（乙８）。
⑻ 甲事件，乙事件，丙事件及び丁事件（以下，併せて「先行事件」という。）
に係る不服申立手続等
ア 原告らの所轄税務署長は，平成２５年７月４日付けで，原告らに対し，
それぞれ別紙２から５までの各「更正処分等」欄記載のとおり，本件各所
得税更正処分等及び本件各法人税等更正処分等（ただし，平成２０年８月
期分から平成２４年１０月期分まで）をした（甲１，２）。
イ 原告らは，平成２５年８月２２日，上記アの各処分を不服として異議申
立てをしたところ，大阪国税局長は，同年１１月１８日付けで，上記各異
議申立てをいずれも棄却する旨の各異議決定をした（乙１０）。
ウ 原告らは，平成２５年１２月９日，それぞれ審査請求をしたところ，国
税不服審判所長は，平成２７年３月１３日付けで，上記各審査請求をいず
れも棄却する旨の各裁決をした（乙１，２，１１）。
⑼ 先行事件に係る訴えの提起
原告らは，平成２７年９月１６日，甲事件，乙事件，丙事件及び丁事件（先
行事件）に係る訴えを提起した（顕著な事実）。
⑽ 戊事件（以下，先行事件に対し「後行事件」ということがある。）に係る
不服申立手続等
ア 茨木税務署長は，平成２８年７月７日付けで，原告会社に対し，別紙６
の各「更正処分等」欄記載のとおり，本件各法人税等更正処分等（ただし，
平成２５年１０月期分から平成２７年１０月期分まで）をした（甲４３）。
イ 原告会社は，平成２８年８月３０日，上記アの各処分に不服があるとし
て審査請求をしたところ，国税不服審判所長は，平成２９年５月１７日付
けで，上記審査請求をいずれも棄却する旨の裁決をした（乙１００，１０
⑾ 後行事件に関する訴えの提起
原告会社は，平成２９年９月１９日，戊事件（後行事件）に係る訴えを提
起し，当裁判所は，同年１０月２７日，後行事件に係る口頭弁論を先行事件
の口頭弁論に併合した（顕著な事実）。
被告が主張する原告Ａ４らの平成２０年分の所得税額等は，別紙２から４ま
での各「更正処分等」欄記載のとおり，同じく原告会社の本件各事業年度の法
人税等の計算は，別紙７記載のとおりであり，本件払戻金に係る所得の有無及
びそれに関連する部分を除いては，当事者間に争いがない。
⑴ 本件払戻金に係る所得が原告Ａ４ら又は原告会社のいずれに帰属するか
（全事件共通の争点）
⑵ 原告Ａ４らの平成２０年分の所得税の申告は，国税通則法６８条１項所定
の「事実の全部又は一部を隠蔽し，又は仮装し，その隠蔽し，又は仮装した
ところ」に基づくものであるか否か（甲事件，乙事件及び丙事件に係る争点）
⑶ 原告Ａ４らの平成２０年分の所得税の申告は，国税通則法７０条４項所定
の「偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ」たも
のであるか否か（同上）
⑷ 原告Ａ４らに対する税務調査について，事前通知を欠くことにより国税通
則法７４条の９に反することとなるか否か（同上）
⑸ 先行事件に係る各更正処分の理由の付記に違法があるか否か（先行事件に
係る争点）
出資の払戻金のうち出資金を超える部分は，法人税法においては，剰余金の
配当等とみなされ（同法２４条１項５号），法人の益金の額に算入されないが
（いわゆる益金不算入制度。同法２３条１項），所得税法においては，個人の
配当所得として課税の対象となる（同法２４条１項，２５条１項）。そのため，
本件払戻金に係る所得が原告会社に帰属する場合には，当該所得は原告会社の
益金の額に算入されず，法人税等の課税の対象とならないが，当該所得が原告
Ａ４らに帰属する場合には，当該所得は原告Ａ４らの配当所得となり，所得税
の課税の対象となる。そこで，本件では，本件払戻金に係る所得が原告Ａ４ら
又は原告会社のいずれに帰属するかが主たる争点となっている。
⑴ 本件払戻金に係る所得が原告Ａ４ら又は原告会社のいずれに帰属するか
（全事件共通の争点）
（被告の主張）
ア 本件譲受取引に係る一連の文書に照らし，原告Ａ４らがＡ１５一族から
本件出資持分を譲り受けたと認められること
本件譲受取引に係る一連の文書のうち，①基本契約書１には，Ａ１５及
び原告Ａ４が，Ａ１５一族から原告Ａ４又は同人が指名する者に対し本件
出資持分を譲渡することに合意する旨記載されており，②覚書１には，原
告Ａ４らを本件出資持分の譲渡先とする旨記載されており，③出資持分払
戻請求権譲渡証書（乙４９。以下「本件譲渡証書」という。）には，Ａ１
族及び原告Ａ４らのそれぞれが署名押印している。このような本件譲受取
引に係る一連の文書の記載等によれば，Ａ１５一族から本件出資持分を譲
り受けたのは，原告Ａ４らであったことは明らかである。
イ Ａ１５ら及び原告Ａ４らの認識からすれば，本件出資持分の譲受人は原
告Ａ４らであること
大阪国税局職員らによる質問検査において，本件出資持分の譲渡人であ
るＡ１５らは，本件出資持分を原告Ａ４らに譲渡したと認識している旨供
述し，原告Ａ４らも，本件出資持分をＡ１５一族から譲り受けて，本件払
戻請求権を行使したのは，原告Ａ４らであると認識している旨供述してい
る。そうすると，本件譲受取引に関する上記関係者の認識は，原告Ａ４ら
が譲受人であるという点で一致しているのであり，上記関係者の認識に照
らしても，本件出資持分の譲受人は原告Ａ４らであったといえる。
ウ 本件譲受取引及び本件払戻しに係る一連のスキーム（以下「本件スキー
ム」という。）に照らし，原告会社が本件出資持分を譲り受けたとは考え
られないこと
(ア) 原告Ａ４らの本件出資持分の譲受け及び本件払戻請求権の行使に係
る一連のスキーム（本件スキーム）を考案し，一連の文書の原案を作成
したのは，Ａ１３社の専務取締役経営企画室長のＡ２３であるところ，
Ａ２３は，大阪府内の５０％以上の病院と取引を有する医療コンサルタ
ントであるＡ１３社の役員であり，病院のＭ＆Ａを１００件以上手掛け
た経験のある人物であるから，医療法等の法令の規定及び本件定款等の
定めを理解した上で，それらの規定等に抵触しないように本件スキーム
を考案したことが強く推認される。そして，本件スキームは，Ａ１３社
から原告会社に対し，本件出資持分の取得資金１８億４８００万円を含
む２４億円という多額の貸付けを前提としていた一方で，原告らにその
借入金に係る具体的な返済計画がなかったことからすると，Ａ２３は，
Ａ１３社において上記貸付金を具体的かつ確実に回収する方法を検討し
ていなかったはずはない。
(イ) 仮に原告会社がＡ１５一族から本件出資持分を譲り受けるとする
と，営利法人である原告会社は医療法人の社員になることはできないた
め，社員の地位と出資持分を分属させるほかなく，Ａ２の解散が予定さ
れていたものではないから，本件定款の定めに基づく本件出資持分の払
戻しを受けることができなくなる。このように，払戻しができず，投下
資本の回収が困難なものとして出資持分を譲り受けることは，それ自体
考え難いことである上，本件スキームにおいては本件出資持分の資金化
の選択肢を残す必要があったことからすれば，原告会社がその手段とな
る払戻しができないものとして本件出資持分を譲り受けたとはおよそ考
えられない。Ａ２３は，本件スキームを実施するに当たって，このこと
も当然に了知していたはずである。そうであるからこそ，Ａ２３は，本
件スキーム上，
本件譲渡証書や覚書１において譲受人を原告Ａ４らとし，
実質的に本件出資持分を原告Ａ４らに帰属させたとみるべきである。
エ Ａ２が原告Ａ４らを出資持分を有する社員として扱っていたこと
Ａ２は，
臨時社員総会において，
原告Ａ４らがＡ２の社員となることや，
Ａ１５一族から原告Ａ４らに本件出資持分を譲渡することを承認し，大阪
府知事に対し，役員が原告Ａ４らに変更された旨の役員変更届を提出する
など，原告Ａ４らを，対内的にも対外的にも，出資持分を有する社員とし
て扱っている。そして，上記の社員総会や役員変更届において，Ａ２が，
原告Ａ４らが出資持分を有しないにもかかわらず，これを有するかのよう
に装う合理的な理由は見当たらないから，Ａ２における原告Ａ４らの取り
扱われ方に照らしても，本件出資持分を譲り受けたのは原告Ａ４らであっ
たとみるのが相当である。
オ 原告Ａ４らがＡ２を退社するに際して本件払戻請求権を行使したこと
本件払戻しに係る一連の文書に照らし，原告Ａ４らは，Ａ２の出資持分
を有する社員として扱われており，Ａ２の社員総会において退社すること
を承認された上で，本件定款８条２項に基づいて本件払戻請求権を行使し
たことは客観的に明らかである。原告らは，出資持分払戻請求書やＡ２臨
時社員総会議事録において，本件払戻しが本件定款８条２項に基づく旨記
載されているのは，
Ａ１３社が記載を誤ったものであるなどと主張するが，
医療施設の経営コンサルタント業務を行っている法人であるＡ１３社が，
上記各文書に本件払戻請求権を行使した主体を誤って記載することはおよ
そ考え難い。
また，医療法が，医療法人による出資持分の払戻しについて特段の規定
を設けていないことからすれば，出資持分の払戻しについては，当該医療
法人が自律的に定めるところに委ねられているものと解されるから，出資
持分の払戻しの可否は，定款の解釈により決せられるというべきである。
そして，最高裁判所平成２２年４月８日第一小法廷判決・民集６４巻３号
医療法人の出資者による出資持分払戻請求権は，
出資者が当該医療法人の社員であるか否かにかかわらず，当該医療法人の
定款により発生するものであるから，出資者が出資持分払戻請求権を行使
することができるのは，当該医療法人の定款にその旨の定めがある場合に
限られるというべきである。これを本件についてみるに，Ａ２の出資持分
権者が出資持分払戻請求権を行使することができるのは，Ａ２が解散した
場合を除き，本件定款８条２項に基づく場合のみであり，その要件は，①
出資持分を有する社員が，②退社した後に，③出資持分の払戻しを請求す
ることであるから，Ａ２においては，社員以外の者が本件定款８条２項に
基づいて出資持分の払戻しを受けることはできない。そして，医療の公益
性及び非営利性を担保する趣旨に照らし，株式会社は医療法人の社員とな
ることはできない以上，株式会社である原告会社は，医療法人であるＡ２
の社員とはなり得ず，本件定款８条２項に基づく出資持分の払戻しを受け
ることはできない。そうすると，本件出資持分は原告Ａ４らに帰属してお
り，原告Ａ４らがＡ２を退社して払戻しを請求したことによって，具体的
な金銭債権としての本件払戻請求権が原告Ａ４らのＡ２に対する権利とし
て発生し，原告Ａ４らに帰属したと解するほかなく，このことは，「医療
法人Ａ２出資持分払戻請求権譲受に関する証」（乙５０。以下「本件譲受
に関する証」という。）や「医療法人Ａ２Ａ１４病院の出資持分払戻に関
する覚書」（乙５７。以下「覚書２」という。）によっても何ら左右され
るものではない。
カ 原告会社には事業実体がなく，本件スキームにおける実質的な利益帰属
主体でもないこと
原告会社の平成２０年８月期から平成２５年１０月期までの損益計算書
によれば，原告会社は，設立時から平成２３年１０月期までの間，本件ス
キームの実行に伴う不動産の売買や本件出資持分に係る資金決済を行った
ほかには，事業実体がなかったことが明らかであり，本件譲受取引を行う
ことのみを目的として，Ａ２３からの指示を受けて原告Ａ４らによって設
立された法人である。そして，原告会社名義の銀行口座に振り込まれた本
件払戻金２９億１０００万円は，全て社外に流出して原告会社に残ってお
らず，実質的には，本件払戻金のうち原告会社に帰属し，その利益となっ
た金額はないことからすると，原告会社は，本件出資持分の資金化の際の
課税を回避するために設立されたことが強く推認される。
キ 小括
以上によれば，原告Ａ４らがＡ１５一族から本件出資持分を譲り受け，
払込済出資額を有する社員となったのであり，Ａ２は，社員である原告Ａ
本件払戻しを行ったとみるべきである。したがって，本件払戻金に係る所
得は，法律上，原告Ａ４らに帰属する。
（原告らの主張）
ア 本件出資持分を取得し，
本件払戻請求権を行使したのは原告会社であり，
本件払戻金に係る所得は原告会社に帰属すること
①原告会社がＡ１３社から借り入れた２４億円の内金１８億４８００万
円を用いて，Ａ１５一族に振込送金をし，本件出資持分の譲受代金を支払
ったこと，②Ａ２から原告会社名義の銀行口座に振込送金の方法により支
払われた本件払戻金２９億１０００万円は，原告会社のＡ１３社に対する
借入金の返済，Ａ１３社に対する仲介手数料の支払及び原告会社のＡ７に
対する貸付金の内金等として，
原告会社が全て消費したこと，
③その反面，
原告Ａ４らは本件払戻金を一切取得していないこと，④本件譲受取引に関
する一連の文書上も原告会社が譲受人となる旨記載されていること，⑤本
件出資持分の取得及び本件払戻しに係る本件スキームにおいても原告会社
が本件出資持分を取得することが予定されていたことなどからすると，本
件譲受取引は，原告Ａ４らが原告会社を代理して行ったものであり，本件
出資持分及び本件払戻金に係る所得が原告会社に帰属することは明らかで
ある。
イ 本件譲受取引に係る一連の文書の記載は原告Ａ４らが本件譲受取引の主
体である理由とはならないこと
確かに，覚書１及び本件譲渡証書には，原告Ａ４らが譲受人として記載
されている。しかし，このように記載したのは，本件譲受取引が行われた
時点では，Ａ１４病院内においてＡ１５一族とＡ１４病院理事のＡ２４の
確執が表面化しており，仮にＡ２の理事会において，Ａ１４病院を名の知
られていない新設会社である原告会社に対して譲渡するなどと説明した場
合，円滑な事業の承継を阻害するおそれがあったため，原告Ａ４らが原告
会社の代理人となった上で，理事会においては原告会社の代理人である原
告Ａ４らの個人名のみを明らかにすることとしたのである。
本件譲受に関する証は，上記経緯を踏まえ，あくまで本件出資持分を取
得するのは原告会社であり，原告Ａ４らはその代理人にすぎないことを示
すために作成されたものである。
なお，
基本契約書１の２条２項において，
本件出資持分を原告Ａ４又は同人の指名する者に譲渡する旨記載されてい
るのは，同契約書が作成された平成１９年９月１５日当時，原告会社がま
だ設立されていなかったため，上記のとおり記載するほかなかったためで
ある。したがって，基本契約書１，覚書１及び本件譲渡証書において，譲
受人が原告Ａ４らであると記載されているからといって，本件出資持分及
び本件払戻金に係る所得が原告Ａ４らに帰属する理由にはならない。
ウ Ａ１５ら及び原告Ａ４らの認識
Ａ１４病院を譲渡しようとするＡ１５らにとって重要なのは，譲受人が
病院を経営する能力があるか否かという点と，いくらでＡ１４病院を売却
することができるのかという点であるから，本件出資持分を譲り受けるの
が原告Ａ４らであろうと原告会社であろうと，
原告Ａ４が理事長に就任し，
原告Ａ４が主体となって病院を経営していく以上，経営者としての資質と
いう面において相違はなく，対価の決定に影響を及ぼすわけではない。Ａ
も，その質問てん末書において，既に売却金額は決まっていたので本件譲
渡証書の名義人が誰であるかは気にしなかった旨述べている。また，原告
Ａ４らは，本件譲受に関する証において，原告Ａ４らが原告会社を代理し
て本件出資持分を譲り受ける旨明らかにしているのであり，原告Ａ４らが
本件譲受取引の譲受人が原告会社であると認識していたことは明らかであ
る。
エ 原告会社が本件出資持分を取得し，メディカル・サービス法人（医業経
営に関係する業務を行う法人。以下「ＭＳ法人」という。）の役割を担う
ものとして設立された会社であること
原告会社の設立日である平成１９年９月１８日は，本件譲受取引に関し
覚書１が作成され，同取引の対価が支払われた同月２８日の１０日前であ
ることや，原告会社の事業計画案及び定款に照らしても，原告会社は，Ａ
あり，かつＡ１４病院の運営においてＭＳ法人としての役割を担うことが
想定されていたことは明らかである。
しかも，
税理士法人Ａ２５
（以下
「Ａ
いては，Ａ１５一族の出資持分の譲渡を受けるべき者として，原告Ａ４ら
の個人名は一切登場しておらず，受皿会社（原告会社）がＡ１４病院の出
資持分の全てを保有し，Ａ１４病院の運営におけるＭＳ法人としての役割
を担うことが明確に示されている。したがって，本件出資持分を譲り受け
たのは原告会社であることは明らかである。
オ 本件払戻請求権を行使したのは原告会社であること
上記アのとおり，本件出資持分を譲り受けたのは原告会社であり，本件
払戻請求権を行使したのも原告会社である。原告会社が出資持分の払戻し
を行う際，原告Ａ４らの名が用いられることがあったが，本件払戻しの手
続の際に原告Ａ４らの名義が用いられた理由は，
上記イに記載したとおり，
Ａ１４病院内のＡ２４をめぐる問題に対処するために本件出資持分を取得
する際の社員総会議事録や本件譲渡証書に原告会社ではなく原告Ａ４らの
名前が記載されていたことから，
これらの文書と記載を整合させるために，
本件払戻請求権を行使する際の社員総会議事録や出資持分払戻請求書に
も，原告会社ではなく原告Ａ４らの名前を記載したにすぎない。このこと
は，基本契約書２の２条２項にも，原告Ａ４らはあくまで原告会社のため
に本件払戻請求権を行使する旨記載されていることからも明らかである。
カ 原告会社が本件払戻請求権を行使することはできない旨の被告の主張に
対する反論
株式会社等の営利法人は医療法人の社員になることはできないが，医療
法人においては，
社員たる地位と出資者たる地位は切り離されているため，
株式会社が出資持分を取得することはできる。仮に，被告が主張するとお
り，株式会社が医療法人の出資持分払戻請求権を行使することが法律上で
きないとしても，それは原告会社が出資持分払戻請求権を法律上行使し得
なかったことを意味するにすぎないのであって，そのことを理由に，原告
Ａ４らが出資持分を法律上取得することにはならない。
また，本件払戻しは，社員ではない原告会社による出資持分払戻請求で
あるから，社員である出資持分権者が退社した場合の出資持分の払戻しに
関する規定である本件定款８条２項は適用されない。なお，出資持分払戻
請求書やＡ２臨時社員総会議事録において，本件払戻しが本件定款８条２
項に基づく旨記載されているのは，これらの文書の作成者であるＡ１３社
が記載を誤ったものにすぎない。したがって，本件払戻しは，本件定款８
条２項に基づくものではないから，これを前提とする被告の主張は理由が
ない。
キ 小括
以上によれば，
本件出資持分を取得し，
本件払戻請求権を行使したのは，
原告Ａ４らではなく原告会社であるし，また，実質所得者課税の原則に照
らして判断すると，本件払戻金に係る所得は原告会社に帰属する。したが
って，本件各処分は，本件払戻金に係る所得の帰属の判断を誤ったもので
あり，違法であることは明らかであるから，直ちに取り消されるべきであ
る。
⑵ 原告Ａ４らの平成２０年分の所得税の申告は，国税通則法６８条１項所定
の「事実の全部又は一部を隠蔽し，又は仮装し，その隠蔽し，又は仮装した
ところ」に基づくものであるか否か（甲事件，乙事件及び丙事件に係る争点）
（被告の主張）
上記⑴（被告の主張）において述べたとおり，本件譲受取引により本件出
資持分を取得したのは原告Ａ４らであり，本件払戻金に係る所得は原告Ａ４
らに帰属する。しかし，原告Ａ４らが作成した本件譲受に関する証，基本契
約書２等の文書には，本件払戻請求権の権利者が原告会社である旨が記載さ
れており，これらは，原告Ａ４らがＡ１５一族から本件出資持分を譲り受け
たことを隠蔽し，原告会社が本件出資持分を譲り受けたかのように仮装する
ものである。そして，原告Ａ４らは，同人らが本件出資持分の譲受人である
ことを認識していながら，あえて上記各書面に署名押印したのであるから，
原告Ａ４らは，
本件払戻金に係る所得が原告Ａ４らに帰属することを隠蔽し，
これが原告会社に帰属するかのように仮装し，平成２０年分の確定申告書又
は修正申告書をそれぞれ提出したといえる。
（原告Ａ４らの主張）
上記⑴（原告らの主張）のとおり，本件払戻金に係る所得は，原告会社に
帰属するものである。原告Ａ４らは，原告会社がＡ２に対する本件出資持分
を譲り受けるという意思の下，その意思に沿う各種文書を作成し，またそれ
を踏まえた税理士等の専門家の判断に基づいて，本件払戻金に係る所得を原
告会社の所得として申告したのであり，結論として本件出資持分が原告Ａ４
らに帰属すると評価されたとしても，それは，処分行政庁と納税者とのいわ
ゆる見解の相違なのであって，原告Ａ４らが，故意に課税標準等又は税額等
の計算の基礎となる事実の全部又は一部を隠蔽したなどという事実がないこ
とは明らかである。
⑶ 原告Ａ４らの平成２０年分の所得税の申告は，国税通則法７０条４項所定
の「偽りその他不正の行為によりその全部若しくは一部の税額を免れ」たも
のであるか否か（甲事件，乙事件及び丙事件に係る争点）
（被告の主張）
原告Ａ４らは，上記⑵（被告の主張）において述べたとおり，本件払戻金
に係る所得が原告Ａ４らに帰属することを隠蔽し，これが原告会社に帰属す
るかのように仮装したのであって，原告Ａ４らの行為は，国税通則法６８条
る「偽りその他不正の行為」にも該当する。そして，原告Ａ４らは，本件出
資持分を譲り受けた上，自らＡ２に対して本件出資持分の払戻しを請求して
いるのであるから，本件払戻金が自らに帰属する所得であると認識していた
ことが明らかであり，その上で，その所得の記載がない確定申告書等を税務
署長に提出しているところ，これらの行為が不正行為に該当し，租税を免れ
ることになる認識，すなわち故意があったことも明らかである。
（原告Ａ４らの主張）
国税通則法７０条４項にいう「偽りその他不正の行為」とは，ほ脱の意図
をもって，その手段として税の賦課徴収を不能又は著しく困難にするような
何らかの偽計その他の工作を行うことである。しかし，上記⑵（原告Ａ４ら
の主張）のとおり，仮に，結論として本件出資持分が原告Ａ４らに帰属する
と評価されたとしても，
それは処分行政庁と納税者との見解の相違であって，
原告Ａ４らは，本件出資持分が原告会社に帰属するものと認識して，原告会
社において本件払戻金に係る所得を申告しているのであるから，原告Ａ４ら
が，税額を免れる意図のもとに，税の賦課徴収を不能又は著しく困難にする
ような何らかの偽計その他の工作を伴う不正な行為をしたとはいえない。
⑷ 原告Ａ４らに対する税務調査について，事前通知を欠くことにより国税通
則法７４条の９に反することとなるか否か（甲事件，乙事件及び丙事件に係
る争点）
（被告の主張）
原告Ａ４らに対する調査では，本件払戻金に係る所得が，原告Ａ４らに帰
属するものであるか，原告会社に帰属するものであるかが問題となっていた
ところ，調査を実施する前において，本件譲受取引について，原告らは，Ａ
旨供述し，また，本件出資持分の譲受人が誰であるかは，その取引の当事者
であれば当然認識していることであるにもかかわらず，取引の当事者である
と思われる原告Ａ４ら及び原告会社の代表取締役であったＡ２０は，本件出
資持分を譲り受けたのが誰であるかについて明確な供述をしていなかった。
これに加え，本件払戻金に係る所得が原告Ａ４らに帰属するとすれば，同人
らに多額の税負担が生じるのに対し，
同所得が原告会社に帰属するとすれば，
原告会社には税負担が生じないことを考慮すると，原告Ａ４らに対して本件
払戻金に係る所得税の調査を実施することを事前に通知すれば，原告Ａ４ら
やその関係者が通謀し，本件譲受取引の主体が原告会社であるかのように口
裏合わせをしたり，内容虚偽の書類を作出したりすることが合理的に想定さ
れた。そうすると，本件では，国税庁が「国税通則法第７章の２（国税の調
査）関係通達」で定める「事前通知をすることにより，納税義務者において，
国税通則法１２７条２号又は３号に掲げる行為を行うことを助長することが
合理的に推認される場合」に該当し，国税通則法７４条の１０にいう「違法
又は不当な行為を容易にし，正確な課税標準等又は税額等の把握を困難にす
るおそれがあると認める場合」に該当するから，税務調査に当たり事前通知
を行わなかったことに違法はない。
（原告Ａ４らの主張）
本件では，税務調査に先立って，原告Ａ４らを含む多数の関係者の供述調
書が作成され，本件譲受取引に関する多数の客観的資料が大阪国税局に提出
されているから，原告Ａ４らに対し税務調査の事前通知を行ったとしても，
これをきっかけに原告Ａ４らやその関係者が口裏合わせをすることが合理的
に推認されるとは到底いえない。そうすると，国税通則法７４条の１０所定
の事前通知をすることにより，正確な課税標準等の把握を困難にするおそれ
があるとはいえないから，事前通知を行わずにした原告Ａ４らに対する税務
調査は，違法である。
⑸ 先行事件に係る各更正処分の理由の付記に違法があるか否か（先行事件に
係る争点）
（被告の主張）
処分行政庁は，本件払戻金に係る所得が，原告Ａ４ら又は原告会社のいず
れに帰属するのかという問題点について，その所得は原告Ａ４らに帰属する
と判断したところ，本件譲受に関する証及び覚書２の内容を挙げて，本件払
戻金に係る所得が原告会社に帰属するか否かについても検討し，先行事件に
係る各更正処分の更正通知書において，上記判断に至る理由として，原告会
社が原告Ａ４らに対し，本件譲受取引及び本件払戻請求権の行使についての
代理権を授与する意思決定をした形跡がないことなどから，原告Ａ４らは，
自ら本件譲受取引を行い，本件払戻請求権を行使したと判断した旨を記載し
ている。そうすると，先行事件に係る各更正処分の更正通知書には，処分行
政庁の恣意を抑制し，不服申立ての便宜を図るという理由付記制度の趣旨を
充足する程度に具体的な理由が明示されているというべきである。したがっ
て，理由の付記に違法はない。
（原告らの主張）
先行事件に係る各更正処分に付された理由のうち，本件払戻金に係る所得
の帰属に関する部分は，本件払戻請求権を行使した主体が原告Ａ４らである
ことを当然の前提事実とした上で，その前提事実とは相容れない一部の証拠
についての説明を記載したにすぎず，基本契約書２の２条には，本件出資持
分の全ての保有者である原告会社に対し出資持分を払い戻す旨規定している
ことなどには触れていない。そうすると，上記の程度の記載をもって，処分
行政庁の恣意を抑制し，不服申立ての便宜を図るという理由付記制度の趣旨
を充足する程度に具体的な理由が明示されているとはいえない。
したがって，
理由の付記に違法がある。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実，掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実が認
められる。
⑴ 本件譲受取引に至る経緯
ア Ａ１４病院は，明治２５年に設立された日本における精神科医療の草分
けともいえる病院であり，Ａ１５一族は，Ａ１４病院を保有するＡ２の出
資者であったが，
平成１９年春頃，
Ａ２の経営から撤退することを検討し，
大阪府の医療対策課にその旨の相談をした（前提事実⑶，甲５，乙１５，
Ａ１５一族がＡ２の経営から撤退することを検討したのは，Ａ１５一族
とＡ２４との間でＡ１４病院の支配権をめぐる対立が深まり，Ａ１５一族
においてＡ２の経営を維持するのが困難であると判断したためであった。
具体的には，平成１１年５月１５日，Ａ２６がＡ１４病院の理事長を退任
し，その長男であるＡ１９が同理事長に就任したものの，Ａ１４病院の職
員組合の強い要求により，平成１８年２月５日，Ａ１９がＡ１４病院の理
事長及び理事を解任され，Ａ１６が新たに理事長に就任するなど，Ａ１４
病院内部が不安定になり，さらに，そのような状況下において，当時Ａ１
の職員に対し，自らが理事長になると告知したため，平成１９年３月，こ
れに不安を抱いた看護師ら２９名が一斉に退職して一部の病棟が閉鎖され
るといった状況にあった（乙３７，８３，証人Ａ２３，原告Ａ４本人，弁
論の全趣旨。なお，被告は，Ａ１５一族がＡ２の経営からの撤退を決めた
経緯が上記のとおりであったことについては，積極的に争っていない。）。
イ Ａ２４は，平成１９年６月頃から，何度も大阪府の医療対策課に赴き，
Ａ１４病院に対する監査を行うよう求め，同年７月２３日，同課によりＡ
戸地方裁判所尼崎支部において，当時Ａ２の理事長であったＡ１６から嫌
がらせを受けたなどと主張して，同人に対する損害賠償請求訴訟を提起し
た。（以上につき，甲１９，乙１６，証人Ａ２３，弁論の全趣旨）
ウ Ａ１６は，大阪府の医療対策課から紹介を受けて，平成１９年６月２６
日，医療法人の経営や運営に関するコンサルティングを行う株式会社Ａ２
に関する相談をした。なお，Ａ２３は，医療関係の総合コンサルティング
会社であるＡ１３社の専務取締役経営企画室長でもあり，Ａ２７社はＡ１
エ Ａ２３は，Ａ１６の上記相談を受けて，Ａ９のＡ７にＡ２の譲受けを持
ちかけたが，その当時，Ａ９は，Ａ１３社のコンサルティングの下で約１
関から借り入れることが困難な状況にあった
（甲３５～３７，
証人Ａ２３，
証人Ａ２８）。
オ そこで，Ａ２３は，平成１９年９月１１日，Ａ２を譲り受けるための受
け皿となるＭＳ法人として原告会社を新設し，原告会社において，Ａ２を
譲り受けるというスキーム（以下「本件譲受スキーム」という。）を策定
し，株式会社Ａ２９銀行（当時の商号。以下「Ａ２９」という。）に融資
の実行を依頼した（甲３，証人Ａ２３，証人Ａ２８）。
Ａ１３社は，上記融資依頼の際，Ａ２９に対し，Ａ１３社の会計顧問で
あるＡ２５社のＡ２８が作成した「医療法人Ａ２ Ａ１４病院 Ｍ＆Ａス
キーム検討」と題する資料（以下「スキーム検討資料」という。）を提出
した。同資料には，「スキーム① 出資持分譲渡」として，「受皿会社」
がＡ１４病院を１００％所有すること，金融機関が「受皿会社」に２１億
円を融資し，「受皿会社」がＡ１５一族に本件出資持分の対価として１８
億４８００万円を支払うことが図示されていた。
（以上につき，甲３の２，
証人Ａ２３，証人Ａ２８）
カ Ａ２３及びＡ７は，平成１９年９月１３日，原告Ａ４らに対し，本件譲
受スキームについて説明し，原告会社の発起人になることを依頼した。原
告Ａ４らはこれを承諾し，原告会社の代表取締役にはＡ２０が就任するこ
ととなった。（以上につき，証人Ａ２３，原告Ａ４）
キ 他方，Ａ１４病院側では，Ａ１５が，平成１９年９月１５日，Ａ２７社
に対し，Ａ２のＭ＆Ａに係るコンサルタント，仲介，斡旋業務を委託した
（乙３９）。
ク Ａ１５及び原告Ａ４は，同日付けで，Ａ２の支配権及びＡ１４病院等の
経営権を原告Ａ４に現状有姿にて引き継ぎ，本件出資持分を原告Ａ４又は
同人が指名する者に譲渡することなどを内容とする基本契約書１にそれぞ
れ署名押印した。基本契約書１は，Ａ２３が起案をしたもので，要旨，以
下の記載がある（なお，「甲」はＡ１５，「乙」は原告Ａ４，「本件法人」
はＡ２を指す。）。（以上につき，前提事実⑸ア，甲４，乙４０，証人Ａ
(ア) 「甲は，本件法人の理事であり病院の管理医師であるＡ２４が本件
法人理事長Ａ１６個人を病院運営上の揉め事を原因として損害賠償請求
を訴追するに至り，本件法人経営の混迷が深まりつつある緊急事態であ
るとの現状認識を持つに至った。」，
「この緊急事態を収拾するために，
この際，本件法人の経営体制の刷新を図ることとし，…本件法人の支配
権及び病院等の経営権を乙に現状有姿にて引き継ぐこととした。」（１
条１項）
(イ) 「甲は，前条の目的を達成するために本契約の規定に従い，平成１
（以下支配権引継ぎ日という）
をもって，本件法人の出資持分払戻請求権（額面１５，０００，０００
円）を金９２４，０００，０００円又は第４条第４項により修正が行わ
れる場合にはその価格にて，乙又は乙の指名する者に譲渡する。」（２
条１項）
(ウ) 「甲は，支配権引継ぎ日をもって，本件法人の出資持分払戻請求権
の残りすべてを下記に従い，Ａ１９，Ａ１６，Ａ１７が乙又は乙の指名
する者に譲渡することを保証する。尚，下記譲渡対価は，第４条第４項
により修正が行われる場合にはその価格にて，譲渡されるものとする。
譲渡者 譲渡額面 譲渡対価
Ａ１９ ５，０００，０００円 ３０８，０００，０００円
Ａ１６ ５，０００，０００円 ３０８，０００，０００円
Ａ１７ ５，０００，０００円 ３０８，０００，０００円」
（２条２項）
(エ) 「甲乙は，支配権引継ぎ日までに最終的な譲渡価格，具体的な譲渡
価格の支払い方法等の手続き，本契約締結後別途当事者間が合意したそ
の他の事項を確認する出資持分払戻請求権譲渡契約書を取り交わすもの
とする。」（２条３項）
ケ 原告Ａ４は，平成１９年９月１５日，基本契約書１に署名押印した際，
Ａ１６から，Ａ１５一族とＡ２４との間にＡ１４病院の経営権をめぐる対
立があるため，同病院の職員が同病院の経営権が譲渡されることにつき不
安を感じていると聞き，同日，同病院の幹部職員に対する説明会を実施し
た（原告Ａ４本人）。
コ Ａ２３は，平成１９年９月１７日，Ａ２９に対し，「医療法人Ａ２Ａ１
ムの実行のため，原告会社に対する融資を依頼した（甲５，乙１５）。
サ 原告Ａ４らは，
平成１９年９月１８日，
資本金の額を９００万円として，
原告会社を設立した。同社設立のための出資金９００万円は，Ａ７がＡ９
から仮払いを受け，Ａ７から原告Ａ４らに対し３００万円ずつ支払うとい
う方法によって調達された。（以上につき，前提事実⑸イ，甲４９，原告
Ａ４本人）
シ 平成１９年９月２２日，Ａ７が経営する私立大学法人における使途不明
金に関する報道がされたことにより，原告会社が，Ａ２９から本件譲受ス
キームに関する融資を受けられなくなったため，
Ａ１３社は，
同月２５日，
自ら原告会社に融資することにした（乙１０５，証人Ａ２３）。
ス 原告会社は，平成１９年９月２７日付けで，Ａ１３社との間で金銭消費
貸借契約を締結し，弁済期を平成２０年９月２６日として，２４億円を借
り入れた（以下，この金員を「本件借入金」という。乙５１，５２，８７）。
⑵ 本件譲受スキームの実行及び本件譲受取引
ア 平成１９年９月２８日午前１１時１８分に開催されたＡ２臨時社員総会
において，原告Ａ４らが社員として入社し，理事に就任すること，社員で
あったＡ１５及びＡ１７が退社することが承認された（乙２９）。
イ また，同日午前１２時１５分に開催されたＡ２臨時社員総会において，
社員であったＡ１６が退社すること，Ａ１５一族が保有する本件出資持分
を譲渡することが承認された。上記社員総会議事録には，本件出資持分の
譲渡に関し，以下のとおり記載されている。
「第４号議案…議長は，下記のとおり当会の出資持分を譲渡することに
つき議場に諮り，満場一致で承認可決された。
譲渡人 譲渡口数 譲受人
Ａ１５ １５，０００，０００円口 Ａ４
Ａ１９ ５，０００，０００円口 Ａ５
Ａ１７ ５，０００，０００円口 Ａ６
Ａ１６ ２，５００，０００円口 Ａ５
Ａ１６ ２，５００，０００円口 Ａ６」
（以上につき，乙３０）
ウ 原告会社は，同日，Ａ１９から，Ａ１４病院の敷地である大阪府東大阪
市（住所省略）に所在する各土地を，１億８６９０万９２３３円で購入し
たほか，Ａ１５が代表取締役を務める株式会社Ａ３０から，（住所省略）
所在の土地建物及び患者輸送車や医療用機械等のＡ１４病院のリース資産
を，７５２２万１３６７円で購入した（甲６，８，９）。
エ Ａ１５及び原告Ａ４は，同日，基本契約書１の内容について，以下のと
おりの記載のある覚書１を作成した（なお，「甲」はＡ１５，「乙」は原
告Ａ４を指す。）。
「第６条 甲は，基本契約第２条１項乃至２項に定める出資持分払戻請
求権の譲渡先の乙又は乙の指名するものが乙並びにＡ５，Ａ６となるが，
譲渡代金の支払いは，株式会社Ａ１の預金口座から甲並びにＡ１９，Ａ１
する。」
（以上につき，前提事実⑸エ，甲２４，乙４８）
オ Ａ１５一族は，同日，原告Ａ４らとの間で，本件譲渡証書をそれぞれ交
わした。上記各書面には，要旨，以下のとおり，本件出資持分を譲渡した
旨，同譲渡は同日開催のＡ２臨時社員総会により承認を得た旨が記載され
ており，同日の確定日付が付されている。
譲渡人 譲渡口数 譲受人 譲受代金
Ａ１５ １５００万円口 原告Ａ４ ９億２４００万円
Ａ１９ ５００万円口 原告Ａ５ ３億０８００万
円
Ａ１７ ５００万円口 原告Ａ６ ３億０８００万
円
Ａ１６ ２５０万円口 原告Ａ５ １億５４００万
円
Ａ１６ ２５０万円口 原告Ａ６ １億５４００万
円
（以上につき，乙４９）
カ 原告Ａ４らは，同日，原告会社に対し，本件譲受に関する証を作成して
差し入れた。本件譲受に関する証には，以下のとおりの記載があり，原告
Ａ４らの署名押印がされ，同日の確定日付が付されている。
「本日，…Ａ２の全出資持分金３０，０００，０００円の払戻請求権を
金１，８４８，０００，０００円にて譲渡人Ａ１５，Ａ１６，Ａ１７，Ａ
て仮に譲受人となることとし，真正なる譲受人は，貴社であることを確認
するために本証を貴社へ差し入れるものとします。」，「このため，その
譲渡代金は，貴社が直接各譲渡人の指定する銀行口座に振り込み支払うこ
とといたします。」，「後日の証とするために本書を作成し，以下に，署
名捺印の上，本書を貴社に差し入れます。」
（以上につき，乙５０）
キ 同日の上記アからカまでの手続は，概ね，Ａ２３が同日に先立ち作成し
た「実行日段取」と題する書面に従い，Ａ２３がＡ１３社において医療法
人のＭ＆Ａ案件で使用している基本書式等を基に起案した各文書に，関係
者が署名押印するという手順によって行われた（甲５０，証人Ａ２３，原
告Ａ４本人）。
ク 原告会社は，同日，原告会社名義の銀行口座からＡ１５一族の指定する
各銀行口座に振り込む方法により，本件出資持分の対価として合計１８億
ては，別紙８のとおりである。（以上につき，前提事実⑸オ，弁論の全趣
旨）
ケ 原告Ａ４は，同日，Ａ１４病院の理事長として，同病院の職員に対し，
Ａ２の経営陣がＡ１５一族から原告Ａ４らに変更されることに伴う同職員
らの待遇面の変更等の有無に関し，説明会を実施した（原告Ａ４本人）。
コ Ａ２４は，平成１９年９月２９日，Ａ１４病院の職員に対し，本件譲受
取引に反対する旨記載した書面（「平成１９年９月２８日理事会 第３号
議案についての反対意見書資料」）を配付した（甲１６）。
⑶ 原告Ａ４らによるＡ１４病院の運営
原告Ａ４は，平成１９年９月２８日の本件譲受取引後，Ａ１４病院の幹部
職員から経営上の改善点を聴取し，数千万円を投資して医局及び病棟等のア
メニティーを改善するなどして，同病院の経営に当たった。これにより，一
時閉鎖していた６０床の病棟が開棟し，
離職した職員の一部が復職するなど，
同病院の経営上の問題点が一部改善された。（以上につき，原告Ａ４本人）
⑷ Ａ２１に対するＡ１４病院の譲渡に至る経緯
ア Ａ９を含むＡ１２は，平成１９年９月２２日の使途不明金に関する報道
後，
取引先の銀行から融資を受けられなくなり，
資金繰りが悪化したため，
グループ全体として再生を図ることになった（証人Ａ２３，原告Ａ４）。
イ Ａ９及びＡ７は，平成２０年３月２９日，Ａ１３社との間で，改めてＡ
上記再生スキームの合意書では，Ａ９が保有するＡ８病院及びＡ３１病
院，Ａ７が保有するＡ３２病院が譲渡対象として挙げられているが，Ａ１
の経営状態及び財務状況について継続的に報告することとされていた。ま
た，上記合意書には，Ａ９の資金繰りの見込みについて，「本件スキーム
を実行したとしても，資金繰りとしては当初４年間で２０億円以上の資金
不足が見込まれる。」と記載され，所有する株式の売却等によって解決し
得ない場合には，Ａ１２の病院で資金不足を解消する必要があるため，同
グループの病院においても資金繰りの管理を強化する必要がある旨記載さ
れていた。（以上につき，甲１２）
ウ 原告会社は，
平成２０年３月頃，
Ａ１２の上記資金不足を解消するため，
Ａ１３社に対し，本件借入金の返済期日の猶予及び新規融資を申し入れた
が，Ａ１３社は，平成２０年３月期の決算において７７億円の特別損失を
計上しており，その一部がＡ９に対する貸付金であったため，返済期日の
猶予及び新規融資には応じられない状態であった（証人Ａ２３，原告Ａ４
本人）。
エ 原告会社は，同月頃，Ａ１２として，上記資金不足を解消するため，Ａ
これを原資として，原告会社がＡ１３社に本件借入金を返済するという返
済計画を立てたが，同銀行から融資を受けることができず，実現しなかっ
た（原告Ａ４本人）。
オ 平成２０年６月６日，Ａ１３社の取締役会において，Ａ９の再生スキー
ムの進捗状況が報告された。その際の報告資料には，「Ａ１４病院・Ａ３
れている。（以上につき，乙１０６の１。なお，「Ａ１４病院」とあるの
はＡ１４病院の誤記である。）
カ Ａ１３社は，平成２０年６月頃，Ａ７に対し，Ａ１２の資金不足の解消
方法として，Ａ１４病院を売却するという方法を提案したところ，同人が
これを了承したことから，Ａ１３社は，その頃，原告Ａ４らに対し，Ａ１
却を検討することにした。（以上につき，証人Ａ２３，原告Ａ４本人）
キ Ａ１３社は，平成２０年６月から同年８月頃にかけて，株式会社Ａ３５
をＡ１４病院の譲渡先として協議を行っていたが，金額面で折り合いがつ
かなかったため，譲渡先をＡ２１に変更し，同年９月からＡ２１のＡ２２
と協議を開始した（乙１０６の２～１０６の４，甲２９，証人Ａ２３，原
告Ａ４本人）。
ク Ａ２３は，平成２０年９月頃，Ａ２１のメインバンクであった株式会社
Ａ３６銀行（以下「Ａ３６」という。）との間で，Ａ２１にＡ１４病院を
譲渡する際のスキームについて協議を行った。
Ａ３６は，返済能力や担保価値の観点からＡ２１に対する融資は困難で
あるが，Ａ２に対する融資であれば可能であることから，Ａ２３に対し，
①Ａ３６がＡ２に対して３０億円を融資し，これを原資としてＡ２が出資
持分の払戻しを行い，②Ａ２１がＡ２に対して出資を行うというスキーム
（以下「本件譲渡スキーム」という。）を提案した。（以上につき，甲２
ケ Ａ２３は，平成２０年９月頃，本件譲渡スキームについてＡ２１のＡ２
場合の税務上の処理について，Ａ２５社のＡ２８に相談をしたところ，同
人から，税務上，本件払戻金のうち出資金３０００万円を超える部分は配
当とみなされ，益金の額に算入されない旨の説明を受けた（甲２９，証人
Ａ２３，証人Ａ２８）。
⑸ 本件譲渡スキームの実行，本件払戻請求権の行使及び本件払戻し
ア 原告会社は，平成２０年９月２４日，Ａ１３社との間で，Ａ１４病院の
譲渡に関し，アドバイザリー業務契約を締結した（甲１４，乙８１）。
イ 原告Ａ４及びＡ２２は，同日，Ａ２の支配権及びＡ１４病院等の経営権
をＡ２２に現状有姿にて引き継ぎ，Ａ２２が原告会社に対し本件払戻請求
権に基づく払戻しをすることなどを内容とする基本契約書２に署名押印し
た。基本契約書２は，Ａ２３が起案をしたもので，要旨，以下の記載があ
る（なお，「甲」は原告Ａ４，「乙」はＡ２２，「本件法人」はＡ２を指
す。）。
(ア) 「乙は，…本契約の規定に従い，平成２０年９月３０日までの甲乙
合意する日（以下支配権引継ぎ日という。）に，本件法人の出資持分払
戻請求権（額面３０，０００，０００円）に基づく払戻を，現在の出資
持分払戻請求権の全ての保有者である株式会社Ａ１に払い戻すことと
し，支払いにあたっては，支配権引継ぎ日にＡ１の指定する銀行預金口
座に振り込み支払うものとする。」（２条１項）
(イ) 「払い戻しに当たっては，
現在の本件法人社員である甲並びにＡ５，
Ａ６のそれぞれが，本件法人臨時社員総会にて退社承認後に，Ａ１の依
頼に基づいて，Ａ１のために払い戻し請求を行うものとし，乙並びに乙
の関係者は，この請求に基づいて，かかる払戻が決議・承認されるよう
に臨時社員総会において議決権を行使する。」（２条２項）
(ウ) 「本件法人がＡ１に払い戻す価格は，…金２，９１０，０００，０
（以上につき，前提事実⑹ア，甲１３，乙４２，証人Ａ２３）
ウ 平成２０年９月３０日午前１０時３０分に開催されたＡ２臨時社員総会
において，Ａ２２外２名が社員として入社し，理事に就任すること，社員
であった原告Ａ４らが退社することが承認された（乙４３）。
エ 同日午前１１時１５分に開催されたＡ２臨時社員総会において，本件出
資持分の払戻し（本件払戻し）を行うことが承認された。上記社員総会議
事録には，本件払戻しに関し，以下のとおり記載されている。
「第１号議案 社員退社に伴う出資持分払戻しの件 議長は，このたび
退社された旧社員について各人から出資持分払戻請求書をもって請求があ
った。したがって定款第８号第２項に従い払込済出資額に応じて出資金の
払い戻しを行うこととし，…金額２，９１００，０００，０００円とする
こととしたいと述べ，…議場に諮ったところ満場一致で承認可決された。
旧社員払込済出資額 Ａ４ １５，０００，０００円
Ａ５ ７，５００，０００円
Ａ６ ７，５００，０００円
…当該出資持分払戻金額は，２，９１０，０００，０００円とする。
出資社員別出資持分払戻金額
Ａ４：１，４５５，０００，０００円
Ａ５： ７２７，５００，０００円
Ａ６： ７２７，５００，０００円」
なお，「金額２，９１００，０００，０００円」とあるのは，誤記であ
る。
（以上につき，乙４５）
オ 原告Ａ４らは，同日，上記エのＡ２臨時社員総会に，Ａ１３社のＡ２３
が起案した各「出資持分払戻請求書」と題する書面を提出した。これらの
書面には，「私は，平成２０年９月３０日，医療法人Ａ２定款第８条第１
項の規定に基づき理事長の同意を得て，医療法人Ａ２Ａ１４病院から退社
したので，同条第２項に基づいて，本書をもって，払込済である出資額に
応じた払戻を請求いたします。」と記載されており，原告Ａ４ら各自の署
名押印があり，同日の確定日付が付されている。（以上につき，前提事実
⑹イ，乙４４，証人Ａ２３）
カ 原告会社は，同日，原告Ａ４ら各自との間において，Ａ１３社のＡ２３
が起案した覚書２を交わした。同覚書には，要旨，以下のとおり記載され
ており，原告会社の代表取締役であるＡ２０の記名押印及び原告Ａ４ら各
自の署名押印があり，同日の確定日付が付されている（なお，甲は原告会
社，乙は原告Ａ４，原告Ａ５又は原告Ａ６を指す。）。
(ア) 原告Ａ４ら各自が「医療法人Ａ２Ａ１４病院に対し出資持分の払戻
請求…を行うことに関し，以下の事項を相互に確認する。」（柱書き）
(イ) 「甲と乙が，平成１９年９月２８日付「医療法人Ａ２出資持分払戻
請求権譲受に関する証」と題する書面を作成し，同書面に基づき前項の
出資持分の実質の出資持分権者が甲であり，乙が前項記載の出資持分の
ほかに医療法人Ａ２Ａ１４病院の出資持分を有していないこと。」（２
条）
(ウ) 「乙は，甲からの依頼に基づいて，甲のために本件払戻請求を行う
こと。」（３条）
（以上につき，乙５７，証人Ａ２３）
キ Ａ２は，平成２０年９月３０日，原告Ａ４らが指定した原告会社名義の
銀行口座に，本件払戻金合計相当額２９億１０００万円を含めた３０億円
を振り込んだ（本件払戻し）（前提事実⑹ウ，乙５８）。
⑹ 本件払戻し後の事情
ア 原告会社は，平成２０年９月３０日，Ａ１３社に対し，本件借入金の返
済として，２４億円を支払った（乙８２，１１６）。
イ 本件払戻しに伴う金銭の流れについては，別紙９のとおりであるが，本
件払戻金合計相当額２９億１０００万円を含めた３０億円の具体的な使途
は，以下のとおりである。
(ア) Ａ１３社に対する本件借入金の返済 ２４億００００万円
(イ) Ａ２７社に対する仲介手数料の支払 ９０３０万円
(ウ) Ａ１３社に対する仲介手数料の支払 １億１５５０万円
(エ) Ａ７に対する貸付金 ４億００００万円
(オ) (ア)から(エ)までの合計 ３０億０５８０万円
（以上につき，甲３３，３４，乙８０～８２，弁論の全趣旨）
⑺ 事実認定に関する補足説明
本件譲受取引に関するスキームの内容について，原告らは，Ａ２を譲り受
けるための受け皿となるＭＳ法人として原告会社を新設し，原告会社におい
て，Ａ２を譲り受けるというスキーム（本件譲受スキーム）を策定した旨主
張する。これに対し，被告は，Ａ２３は，本件譲受取引当時から，将来的に
Ａ２を譲渡することを想定していたのであるから，あえて，法律上，本件出
資持分の払戻しを受けることができない原告会社を譲受人とするはずがな
く，原告Ａ４らにおいてＡ２を譲り受けるというスキームを策定していた旨
主張する。
当裁判所は，上記のとおり，本件譲受取引に関し，Ａ２３が中心となって
策定したスキームは，原告会社を受け皿とする本件譲受スキームであった旨
認定するものであり，以下，その理由を補足的に説明する。
上記事実認定は，
Ａ２３及びＡ２８の供述に依拠している部分があるので，
上記両名の供述の信用性について説明しておく。
ア Ａ２３の供述内容
Ａ２７社の代表取締役であり，Ａ１３社の社員でもあるＡ２３は，本件
譲受スキームを策定し，本件譲受取引及び本件払戻請求権の行使に係る関
係各文書を起案したものであるが，要旨，以下のとおり供述又は陳述して
いる。
(ア) 私は，原告会社が本件出資持分の譲受人となることを前提として本
件譲受スキームを作成した。本件譲受取引に当たっては，Ａ１６から，
Ａ２の理事会において新設会社である原告会社がＡ１４病院を譲り受け
ると説明すると，Ａ２４が言いがかりをつけて，本件譲受取引を妨害す
るおそれがあるので，そのような言いがかりをつけられないように手続
をしてもらいたいとの要望が出されていた。そのため，私は，関係各文
書上は，精神科医療において名が知られている原告Ａ４らが原告会社の
代理人として本件出資持分を譲り受けることとし，Ａ２の理事会では代
理人である原告Ａ４らの名前のみを明らかにすることとした。このよう
な理由から，本件譲受取引及び本件払戻請求権の行使に係る関係各文書
には原告Ａ４らを譲受人又は本件出資持分を有する者として記載した
が，真正な譲受人は原告会社であることを明らかにするため，本件譲受
に関する証及び覚書２を作成した。（以上につき，甲２９，証人Ａ２３
・１１頁）
(イ) 本件譲受取引の際，原告Ａ４らが本件出資持分を譲り受けるという
話は一切出ていない。本件譲受取引の取引額は２０億円を超え，非常に
多額であるため，
金融機関から資金を借り入れなければならないところ，
個人を相手方とする融資の場合，私有財産と事業財産が混同するおそれ
がある。また，相続等が発生した際に貸付金の回収が難しくなるなどの
難点があり，金融機関が個人に対して多額の融資をすることは通常あり
得ないため，金融機関との間で，原告Ａ４らが融資を受けて本件譲受取
引の譲受人となることを前提とする交渉はしていない。（以上につき，
甲２９，証人Ａ２３・１０頁）
(ウ) 本件譲受スキームにおいては，原告会社がＡ１４病院を継続的に経
営することが前提となっているから，将来的にＡ１４病院を第三者に譲
渡することは想定していなかった。Ａ１３社内においてＡ１４病院を譲
渡するという案が出てきたのは，使途不明金に関する報道を受けて，平
成２０年３月頃から金融機関が原告会社に対する融資について消極的な
対応を採るようになった後であり，その時期は，同年６月頃である。本
件譲受取引の当時は，Ａ１４病院を譲渡する際の課税関係について検討
をしたことはないし，Ａ２５社のＡ２８にそのような検討を依頼したこ
ともない。（以上につき，証人Ａ２３・２４，５２，７２頁）
イ Ａ２８の供述内容
Ａ２５社のＡ２８は，本件譲受取引に係るスキーム検討資料を作成し，
その後，Ａ２３から相談され，本件譲渡スキームが実行された場合の税務
上の処理について検討したものであるが，Ａ２８は，要旨，以下のとおり
供述している。
(ア) 本件譲受スキームは，原告会社が本件出資持分を取得することを前
提に策定されたものであるから，本件出資持分を取得するのは原告会社
である。個人が２０億円もの融資を受けるということは考え難く，原告
Ａ４らが融資を受けて本件出資持分を取得するということを検討したこ
とは一度もない。また，私が，原告Ａ４らに対し，原告Ａ４らが本件出
資持分を取得した場合の税務上の処理について説明したこともない。
（以
上につき，証人Ａ２８・２，３，１７，２１頁）
(イ) 本件譲受スキームにおいて，原告会社による２１億円の借入れを予
定しているところ，上記スキームを策定した当時，原告会社がＡ１９及
び株式会社Ａ３０から譲り受けた不動産の賃料収入や，Ａ１４病院にお
いて外部に委託していた業務を原告会社が行うことによって，同病院の
経費を削減し，また，同病院で使用する診療材料や医薬品の仕入れをＡ
いった方法により，原告会社は上記借入れを返済できる見込みであった
（証人Ａ２８・５，６頁）。
(ウ) 私は，平成２０年３月頃，Ａ１２の事業再生計画に携わったが，そ
の時点ではＡ１４病院を売却するという話が出たことはなく，同年９月
頃，Ａ２３から，Ａ１２の資金繰りがうまくいかなくなったため，Ａ１
本件出資持分を払い戻すという本件譲渡スキームが採用されたのは，Ａ
る。（以上につき，証人Ａ２８・９，１０，１２，１３頁）
(エ) 私は，Ａ２３から，本件譲渡スキームを前提として，原告会社が本
件払戻しを受けた後の税務上の処理について検討をしてもらいたいと依
頼を受け，この点について検討したところ，税務上，本件払戻金のうち
出資金３０００万円を超える部分は配当とみなされ，益金の額に算入さ
れないことが判明した（証人Ａ２８・１０，１１，１９頁）。
ウ 上記両名の供述内容の信用性の検討
(ア) 本件譲受スキームの内容に関するＡ２３及びＡ２８の上記供述内容
は，原告会社が受皿会社となるスキーム（本件譲受スキーム）が策定さ
れたという点で一致している。そして，①Ａ１３社が，平成１９年９月
持分譲渡」として，
「受皿会社」がＡ１４病院を１００％所有すること，
金融機関が「受皿会社」に２１億円を融資し，「受皿会社」がＡ１５一
族に本件出資持分の対価として１８億４８００万円を支払うことが図示
されていること（認定事実⑴オ），②その後，Ａ２９との関係で，上記
スキームの内容について，Ａ２を譲り受ける受け皿を，原告会社から原
告Ａ４らに変更されたという事情はうかがわれないこと，③使途不明金
に関する報道を受けて，Ａ２９から原告会社に対する融資は見送られた
ものの，現に，上記スキームのとおり，原告会社が設立され，Ａ１３社
からＡ２の譲受資金に係る融資を受けていること（認定事実⑴サシ），
④私有財産と事業資産が混同するおそれがある個人に対し，金融機関が
本件譲受取引においては，
原告会社が受皿会社となるスキームが策定された旨のＡ２３及びＡ２８
の上記供述は，客観的事実に整合し，その内容も合理的であって，その
信用性は高いというべきである。
(イ) また，
Ａ２３及びＡ２８の供述内容は，
本件譲受スキーム策定時
（平
成１９年９月１１日）において，原告ら（Ａ１２）がＡ２を近い将来に
譲渡することは予定されてなかったという点についても一致している。
そして，①Ａ１４病院は，本件譲受取引後に本格化したＡ１２の事業再
生計画において譲渡の対象となっておらず，Ａ１３社の内部資料におい
てＡ１４病院を譲渡することが検討されたことが確認できるのは，平成
機関に対する負債はなく，
毎年２億円程度の経常利益が見込まれるなど，
その財務体質は良好であり，継続的な経営によって相当な利益が期待で
きる状況であったこと（甲２９），③原告Ａ４は，本件譲受取引後，Ａ
ニティーを改善するなど同病院を継続的に経営することを前提として行
動していたこと（認定事実⑶）などに照らせば，Ａ１２がＡ２を近い将
来に譲渡することは予定されてなかった旨のＡ２３及びＡ２８の上記供
述は，客観的事実に整合し，信用性が高いといえる。
(ウ) また，Ａ２８は，本件譲受スキームを策定する段階では，出資持分
を原告会社が取得することについて税務上の検討はしておらず，本件払
戻しの検討の際に初めて，本件払戻金のうち出資金３０００万円を超え
る部分は配当とみなされ，益金の額に算入されないことがわかった旨供
述するところ，上記供述内容も，不自然なものとまではいえない。
以上によれば，Ａ２３及びＡ２８の上記供述内容は信用性が高いとい
うべきであり，上記両名の供述によれば，本件譲受取引に関して策定さ
れたスキームは，原告会社が受皿会社となるというものであり，本件譲
受取引当時において，原告ら（Ａ１２）がＡ２を近い将来に譲渡するこ
とは予定されていなかったことが認められる。
(エ) これに対し，被告は，Ａ１３社のＡ２３は，病院のＭ＆Ａを１００
件以上手がけた経験のある人物であるから，本件譲受取引に関しスキー
ムを策定するに当たって，あらかじめ原告会社が本件借入金を返済する
ことが困難となった場合に備えて，その貸付金を回収する方法を検討し
ていたはずであり，その方法として本件払戻請求権の行使も念頭に置い
ていたはずであるから，本件定款に基づき本件払戻請求権を行使するこ
とができるよう，Ａ２３は，原告Ａ４らを本件出資持分の譲受人とする
スキームを構築していたはずであるなどと主張する。
しかし，スキーム検討資料やＡ１３社の内部決裁資料等（乙１１９，
社等の関係者が将来的にＡ１４病院を譲渡することを想定して何らかの
検討をしていた様子はうかがわれない。すなわち，本件譲受取引前のＡ
法人Ａ２Ｍ＆Ａスキーム（案９／５）」と題する書面（乙１１９）から
は，Ａ１４病院の敷地等の不動産の売却に関する所得税等の検討がされ
ていることや，Ａ１９に支払う予定の役員退職慰労金の金額の検討がさ
れていることがうかがわれるものの，これらは本件譲受取引に伴う税務
上の処理等を検討したものにすぎないから，これらをもって，Ａ１４病
院の将来的な売却を見据え，売却した場合に予想される原告Ａ４ら及び
原告会社に対する課税関係を検討したものとみることはできない。
また，Ａ１３社の平成１９年９月１９日時点の内部決裁資料（乙１２
を検討及び対策をする必要があります」と記載されているのみであり，
どのような税務上の検討をしていたのか明確ではないから，上記記載を
もって，Ａ１４病院の将来的な売却を見据えた課税関係の検討がされて
いたとみることはできない。かえって，上記認定事実によれば，①Ａ１
機関から融資を受けられなくなったことから，
Ａ１３社の提案を受けて，
Ａ１４病院を譲渡することを決断したこと（認定事実⑷オカ），②Ａ１
となったのは，Ａ３６が，Ａ２１に対する融資はできないが（これが可
能であれば出資持分の譲渡という手法がとり得たといえる。），Ａ２に
対する融資であれば可能であると判断し，上記手法を提案したためであ
って，Ａ３６の融資判断によるものであること（認定事実⑷ク）が認め
られる。
以上によれば，Ａ２３が本件譲受取引の時点で本件譲渡スキームによ
ってＡ１４病院を売却することを想定していたとは認められず，被告の
上記主張は採用することができない。
るか）について
⑴ 判断枠組み
所得税法又は法人税法の課税標準の計算上，取引から生じた収益に係る所
得が誰に帰属するかについては，実質上その収益を誰が享受するかによって
判断すべきであるところ
（いわゆる実質所得者課税の原則。
所得税法１２条，
法人税法１１条参照），医療法人の出資者がした出資持分の払戻請求に対す
る払戻金は当該出資持分を有する者に帰属するから，本件払戻金に係る所得
は，
本件出資持分を有していた者に帰属したものと解される。
しかるところ，
本件出資持分が誰に帰属したかについては，本件譲受スキームの内容及びそ
の実行状況，本件譲受取引及び本件払戻しに関連して作成された文書におけ
る本件出資持分の譲受人等の表示，本件譲受取引における本件出資持分の譲
受人についての関係者の認識，本件出資持分の譲受資金の提供者，譲受代金
及び本件払戻金の決済方法，本件スキームの実行による経済的利益の帰属先
等，本件譲受取引に係る諸般の事情を総合的に考慮して検討すべきである。
本件においては，原告らは，上記各事情によれば，本件譲受取引によって
本件出資持分を取得したのは原告会社であると主張し，
これに対し，
被告は，
要旨，本件譲受取引は将来的な本件出資持分の払戻しを予定したものである
ところ，営利法人である原告会社は，法律上，本件出資持分の払戻しを受け
ることができないから，あえて本件出資持分の譲受人となるはずがなく，本
件出資持分を取得したのは原告Ａ４らであると主張し，また，本件スキーム
は，益金不算入の効果を得るために，原告会社が譲受人となったように仮装
したものである旨主張し，本件出資持分の帰属先について争っている。
そこで，上記判断枠組みに基づき，本件出資持分が原告Ａ４ら又は原告会
社のいずれに帰属するかについて検討する。
⑵ 本件譲受取引に係る諸般の事情の検討
ア 本件譲受スキームの内容及びその実行状況
上記認定事実によれば，本件譲受スキームは，Ａ２３が主導して策定し
たもので，Ａ２を譲り受けるための受け皿となるＭＳ法人として原告会社
を新設し，
原告会社においてＡ２を譲り受けるというものであったこと
（認
定事実⑴オ，上記１⑺），本件譲受スキームに基づき，金融機関との間で
「受皿会社」が融資を受ける旨の交渉がされ，実際に原告会社が設立され
たこと（認定事実⑴サ）が認められる。もっとも，Ａ２の譲受資金の調達
に関しては，当初の計画とは異なり，原告会社は，Ａ１２の使途不明金報
道の影響により金融機関から融資を受けることはできず，Ａ１３社から融
資を受けることになったが（認定事実⑴シ），これは，資金の調達元が変
わったにすぎず，本件譲受スキームの本質的な部分に関わるものではない
し，その他，本件譲受スキームの内容が変更されたことをうかがわせるよ
うな事情は認められない。また，原告会社は，本件譲受スキームに基づい
て，Ａ１３社から融資を受けた金員（本件借入金）を本件譲受取引の譲受
代金として出捐し，Ａ１９からＡ１４病院の敷地を，Ａ１５が代表取締役
を務めるＡ２の関連会社からは同病院関連施設の土地建物やリース資産等
を買い受けるなどして（認定事実⑵ウ），現にＭＳ法人としての機能を果
たしたことが認められ，本件譲受取引は，本件譲受スキームのとおり，そ
の手続が進められたといえる。
イ 本件譲受取引及び本件払戻しに関連して作成された文書における本件出
資持分の譲受人等の表示
(ア) 上記認定事実によれば，
本件譲受取引の際に作成された文書のうち，
①Ａ１５と原告Ａ４の間で作成された基本契約書１には，Ａ１５一族が
有する本件出資持分を「乙又は乙の指名する者」，すなわち，原告Ａ４
又は同人の指名する者に譲渡する旨記載されていること（認定事実⑴
ク），②Ａ１５と原告Ａ４との間で作成された覚書１に，基本契約書１
に定める本件出資持分の譲渡先の「乙又は乙の指名するもの」が原告Ａ
告Ａ４らとの間で交わされた本件譲渡証書及び④平成１９年９月２８日
開催のＡ２臨時社員総会議事録に，本件出資持分の「譲受人」として原
告Ａ４らの名前が記載されていること
（認定事実⑵イオ）
が認められる。
他方，⑤原告会社と原告Ａ４らとの間で作成された本件譲受に関する証
には，本件譲受取引による「真正なる譲受人」は原告会社である旨記載
されていること（認定事実⑵カ）が認められる。
(イ) また，上記認定事実によれば，本件払戻しの際に作成された文書の
うち，⑥原告Ａ４とＡ２２の間で作成された基本契約書２には，本件出
資持分の全てを保有する原告会社に対し，本件払戻請求権の行使に基づ
く払戻し（本件払戻し）を行う旨記載されていること（認定事実⑸イ），
⑦原告会社と原告Ａ４らとの間で作成された覚書２には，本件出資持分
の「実質の出資持分権者」が原告会社であり，原告Ａ４らがＡ２の出資
持分を有していないこと及び原告Ａ４らは原告会社の依頼に基づいて，
原告会社のために本件払戻請求を行うことを確認する旨記載されている
こと（認定事実⑸カ），⑧原告Ａ４らがＡ２臨時総会に提出した出資持
分払戻請求書には，原告Ａ４ら各自が，払込み済みの出資額に応じた払
戻しを請求する旨記載されていること（認定事実⑸オ），⑨平成２０年
持分払戻し」
という議題の下で，
旧社員による出資持分払戻請求があり，
これを承認した旨記載され，旧社員として原告Ａ４らの名前が記載され
ていること（認定事実⑸エ）が認められる。
(ウ) 上記のとおり，本件譲受取引及び本件払戻しに関連して作成された
文書には，本件譲受取引の譲受人が原告Ａ４らである旨の記載がある一
方で，
その譲受人が原告会社である旨の記載もある。
これらについては，
本件譲受取引に関連して作成された文書のうち，Ａ１５一族との間で作
成された文書（①②③）及びＡ２の社員総会議事録（④）には，譲受人
が原告Ａ４らである旨の記載がされ，原告会社と原告Ａ４らとの間で作
成された文書（⑤）には，譲受人が原告会社である旨の記載がされてい
ると整理することができる。他方，本件払戻しに関連して作成された文
書のうち，Ａ２２との間で作成された文書（⑥）及び原告会社と原告Ａ
単に「持分権者」という。）が原告会社である旨の記載がされており，
Ａ２の社員総会議事録（⑨）及びそこに提出された出資持分払戻請求書
（⑧）には，持分権者が原告Ａ４らである旨の記載がされていると整理
することができる。
(エ) そうであるところ，Ａ１５一族との間で作成された文書（①②③）
及びＡ２の社員総会議事録（④）において，譲受人が原告Ａ４らである
旨の記載がされた理由について，Ａ２３は，本件譲受取引に当たって，
Ａ１６から，Ａ２の理事会において，新設会社である原告会社がＡ１４
病院を譲り受けると説明すると，Ａ２４が言いがかりをつけて本件譲受
取引を妨害するおそれがあるので，そのような事態にならないよう手続
をしてもらいたいという要望があったからであると供述している（証人
Ａ２３・１１，１２，６５頁）。そして，上記供述は，本件譲受取引当
時のＡ１５一族とＡ２４の確執があったこと（認定事実⑴ア），Ａ２４
が大阪府の医療対策課に対し何度も出向いてＡ１４病院に対する監査を
求め，
Ａ１６に対して損害賠償請求訴訟を提起したこと
（認定事実⑴イ）
に加え，Ａ２４は現に本件譲受取引について反対する意思を表明し，Ａ
までの言動等（認定事実⑵コ）に照らし，相応の合理性があるといえ，
信用することができる。
以上によれば，本件譲受取引に関連して作成された文書のうち譲受人
及び持分権者が原告Ａ４らである旨記載されたことについては，合理的
な理由があったということができる。
(オ) これに対し，被告は，譲受人が原告Ａ４らであると記載された文書
の中には，基本契約書１（①），覚書１（②）及び本件譲渡証書（③）
といった文書の性質上，必ずしもＡ２４の目に触れないものも含まれて
いるから，Ａ２３の上記供述は不合理であり，信用することができない
などと主張する。しかし，Ａ２３は，上記各文書の譲受人が原告Ａ４ら
であると記載された理由について，本件譲受取引に関してＡ１６が依頼
した税理士にＡ２４とつながりがあることが疑われたので，同税理士を
介してＡ２４に，本件譲受取引の譲受人が原告会社であることが伝わっ
てしまう可能性が否定できず，上記各文書においても譲受人を原告Ａ４
らであると記載した旨供述している（証人Ａ２３・４２頁）。そして，
上記供述が不自然とはいえないし，また同供述が虚偽であることをうか
がわせる事情も認められない。
そうすると，被告が指摘する各文書において，譲受人が原告Ａ４らで
ある旨記載されていることについても合理的な理由があるといえる。被
告の上記主張は，採用することができない。
以上によれば，Ａ１５一族との間で作成された文書及びＡ２の社員総
会議事録において，譲受人が原告Ａ４らである旨の記載がされたのは，
Ａ２４との関係において，Ａ１４病院の経営権の譲渡を円滑に行う必要
があったことによると認められる。
(カ) 一方，原告会社と原告Ａ４らとの間で作成された本件譲受に関する
証（⑤）においては，本件出資持分の実質的な譲受人は原告会社である
ことが確認されており，譲受人を原告会社とする本件譲受スキームの内
容に沿ったものとなっている（なお，上記各文書には，確定日付が付さ
れているから（認定事実⑵カ），譲受人が原告会社であることを仮装し
辻褄を合わせるために上記各文書が事後的に作成されたということもで
きない。）。
これらは，上記で認定した本件譲受取引に至る経緯に鑑みれば，本件
譲受取引に係る関係各文書の上では，Ａ２４をめぐる問題があることか
ら，原告Ａ４らの名義が譲受人として使用されるものの，事後，原告Ａ
えて，その権利の帰属を明確にするために，上記各文書が作成されたと
みるのが合理的である。
(キ) また，本件払戻しに関して作成された文書についてみると，基本契
約書２（⑥）及び覚書２（⑦）の記載は，持分権者が原告会社であるこ
とを前提とするもので，本件譲受取引における譲受人を原告会社とする
本件譲受スキームと整合的である。特に，Ａ２２との間で作成された基
本契約書２（⑥）は，取引の相手方との間で作成されたもので実質的な
持分権者の認識が原告会社及び原告Ａ４らの間にとどまらないことを示
している。これに対し，本件出資持分払戻請求書（⑧）やＡ２臨時社員
総会議事録（⑨）は，持分権者が原告Ａ４らであることを前提とするよ
うな記載があるが，これらは起案者であるＡ２３が本件譲受取引の際の
同種の書類と整合させるためにそのような記載としたものと認められる
のであり，上記のとおり，基本契約書２（⑥）において持分権者が原告
会社である旨の認識が示されていることからすれば，この点を重視する
ことはできないというべきである。
ウ 本件譲受取引における本件出資持分の譲受人についての関係者の認識
(ア) Ａ２３及びＡ２８の認識
Ａ２３及びＡ２８は本件譲受スキームを策定したものであるところ，
上記のとおり，本件譲受取引における本件出資持分の譲受人は原告会社
であると認識していたと認められる（上記１⑺）。
(イ) 原告Ａ４らの認識
ａ 原告Ａ４は，本人尋問において，本件譲受取引における本件出資持
分の譲受人について，要旨，以下のとおり供述している。
(a) 私は，平成１９年９月１３日，Ａ７から，Ａ１２でＡ１４病院を
買収するという話を聞いた。Ａ７によると，Ａ１５一族と当時Ａ１
同病院の経営から退くので，同病院を救済するためにＡ１２が買収
するということだった。そのスキームについては，Ａ２３から，原
告Ａ４ら３人で会社を作った上で，その会社が融資を受け，出資持
分を買い取るということ，Ａ９に対する融資は受けられないので，
新たに会社を作る以外に融資を受ける方法がないということを聞い
た。父のＡ７が学校法人を買収して運営していたが，うまくいって
いる様子ではなかったので，私は，Ａ１２でＡ１４病院を買収する
ことについても，どうなのかなという思いがあった。しかし，Ａ１
を買収するという話はなかった。（以上につき，原告Ａ４本人１～
(b) 私は，医者であり，Ｍ＆Ａのノウハウは持っていないので，本件
譲受取引に係る関係各文書の起案や細かい事務手続については，専
門家であるＡ２３に任せていた（原告Ａ４本人４頁）。
(c) 私は，
本件譲受取引においては，
原告会社がＡ１４病院を買収す
ると考えていた（原告Ａ４本人８頁）。
ｂ 原告Ａ４の平成２５年３月２６日付け質問てん末書には，本件譲受
取引の譲受人に関し，以下のとおり，記載されている。
「Ａ３７が描いたＭ＆Ａスキームに沿って，書類を作成し，父親に
言われて理事長になりましたので，詳しくは分かりませんが，個人的
には父親に（株）Ａ１は買収のために，作る法人と聞いていましたの
で，契約書類等は，個人でサインしていますが，実質的には（株）Ａ
ｃ 原告Ａ４の平成２５年５月９日付け質問てん末書には，本件譲受取
引の譲受人に関し，以下のとおり，記載されている。
「（医）Ａ２の出資持分払戻請求権を取得し，この権利に基づいて
出資持分払戻請求権を行使したのは，私，Ａ４，Ａ５，Ａ６の３人で
あることを認識しています。」，「この書類（本件譲受に関する証を
いう。引用者注）を作成することにより私が譲り受けた（医）Ａ２の
出資持分払戻請求権の所有者を（株）Ａ１へと付替えました。」（以
上につき，乙６４）
ｄ 原告Ａ４の上記供述の信用性について検討するに，本人尋問におけ
る供述（上記ａ）及び平成２５年３月２６日付け質問てん末書におけ
る供述（上記ｂ）は，上記認定事実の客観的な事実経過に符合してい
る上，Ａ２３及びＡ２８の各供述とも符合している。また，原告Ａ４
が医者であり，Ｍ＆Ａに関する知識を持ち合わせていないことに照ら
せば，専門家であるＡ２３に任せていた旨の原告Ａ４の供述は不自然
ではなく，原告Ａ４の上記供述の信用性は高いというべきである。
ｅ これに対し，被告は，原告Ａ４の平成２５年５月９日付け質問てん
末書に上記ｃの記載があることを理由に，原告Ａ４は本件譲受取引の
譲受人を原告Ａ４らであると認識していた旨主張する。
しかし，上記質問てん末書の記載のうち，本件譲受に関する証を作
成することによって，原告Ａ４らが譲り受けた本件出資持分の所有者
を原告会社に付け替えたという部分については，本件譲受取引に関す
る税務調査を担当した大阪国税局職員であるＡ３８自身，「付替えま
した」という言葉は，原告Ａ４の口から出た言葉ではないと認めてい
る（証人Ａ３８・１２頁）。また，同日付け質問てん末書のうち原告
Ａ４ら３人が本件出資持分を取得したという部分についても，平成２
件譲受取引を行ったのは原告会社であると認識していた旨述べていた
ことに照らすと，取引主体について法人であるか個人であるかにつき
その法的意味合いを十分に理解した上でされた供述とはいい難い。そ
うすると，原告Ａ４の平成２５年５月９日付け質問てん末書の記載を
理由に，原告Ａ４が本件譲受取引の譲受人を原告Ａ４らと認識してい
たということはできない。被告の上記主張は，採用することができな
い。
ｆ 以上によれば，原告Ａ４は，本人尋問における供述及び平成２５年
おける本件出資持分の譲受人は実質的に原告会社であると認識してい
たと認められる。また，原告Ａ５及び原告Ａ６についても，原告Ａ４
と同様に認識していたものと認められる（甲２７，２８，乙６５，６
(ウ) Ａ２０の認識
Ａ２０は，原告Ａ４の妻であり，本件譲受取引当時，原告会社の代表
取締役の地位にあったものであるが，証拠（乙７８）によれば，同人は，
原告会社の代表取締役の地位にあったものの，本件譲受取引には主体的
に関与しておらず，本件出資持分の譲受人が原告会社であるか原告Ａ４
らであるかについても認識していなかったと認められる。
(エ) Ａ１５一族の認識
ａ Ａ１６は，本件譲受取引当時，Ａ２の社員であり，Ａ１４病院の理
事長であったものであるが，平成２５年２月２２日付け質問てん末書
には，本件譲渡証書に譲受人として原告Ａ６，原告Ａ５と記載されて
いる理由について，「詳しくは分かりません。私達としては，Ａ４さ
んの家族内の話だと認識していましたし，既に売却金額等は決まって
いたため，特に問題視しませんでした。」と述べ，「カ）Ａ１」とは
何かという質問に対しては，Ａ２３に対しＡ１４病院の譲渡代金が振
り込まれたことを確認してから譲渡契約を締結したいと言ったとこ
ろ，Ａ２３から，「それなら，法人を作ります」と言われたが，なぜ
法人を作るかは分からなかった，法人の名前が株式会社Ａ１だったと
思う旨述べた旨記載されている。また，「あなたは出資払戻請求権を
誰に譲渡したと認識していますか。」という質問に対し，「Ａ７さん
かＡ５さん，Ａ６さんに売却したと思っています。」と述べた旨記載
されている。（以上につき，乙３７）
ｂ 平成２５年３月１８日付け質問てん末書においては，
Ａ１６が，
「あ
なたは，Ａ４さん，Ａ６さん，Ａ５さんが株式会社Ａ１の代理人とし
て，譲受人となる旨の説明を受けたり，書面で通知されたりしました
か。」という質問に対し，「いいえ，そのようなことは覚えていませ
ん。」（なお，「そのような記憶はありません。」と記載された後に
訂正されている。）と述べた旨記載されている。また，本件出資持分
を誰に売却したと認識しているかという質問に対し，「私はＡ５さん
及びＡ６さん個人に売却したと認識してます。」と述べた旨記載され
ている（なお，
「株式会社Ａ１に売却したという認識はありません。」
と記載された後，二重線で抹消されている。）。（以上につき，乙７
ｃ 平成２５年４月３日付け質問てん末書においては，
Ａ１６が，
原告会
社について「譲渡代金を決済するために臨時に作った法人であるとし
か説明を受けていませんがそれ以外は分かりません。」，「私は出資
持分の売却先はＡ４さんたち個人だと認識しています。」と述べた旨
記載されている（乙６２）。
ｄ 上記ｂ，ｃの供述内容及びＡ１６が作成した本件譲渡証書等の記載
に照らしてみると，Ａ１６は，本件譲受取引における本件出資持分の
譲受人は原告Ａ４らであると認識していたと一応認められる。
しかし，
上記のとおり，当初の質問てん末書（上記ａ）には，Ａ１６は，Ａ１
記載するかについては，
原告Ａ４らの家族内の話だと認識していたし，
特に問題視しなかったと記載されていること，譲受人として原告Ａ４
ら及び原告会社ではなく，Ａ７の名前も挙げていることからすると，
その認識は確定的なものではなかったというべきである。
そして，上記認定事実によれば，本件譲受取引当時，Ａ１６は，Ａ１
Ａ２４との確執が深まり，
同病
院内で混乱が生じる中，
Ａ２４からの妨害を受けずに，
早期にＡ１４病
院を譲渡し，同病院の経営から退きたいと考えていたことが認められ
（認定事実⑴アイウクケ），また，証拠（証人Ａ２３）によれば，Ａ１
新設会社を設立する旨の説明を受けたが，これについて特段の異議は
述べなかったことが認められる。そうすると，Ａ１６にとっては，無事
にＡ１４病院の経営権をＡ１２側に譲渡することが重要な関心事であ
り，本件譲受取引の主体が法的評価として原告会社であるか原告Ａ４
らであるかについて特段の関心はなく，仮にそれが原告会社であった
としても，Ａ１６の意思には反しないものであったと推認できる。
また，Ａ１５は，平成２５年２月２５日付け質問てん末書において，
Ａ１６が本件譲受取引に係る交渉を担当しているから，自身は詳しく
知らない旨供述した旨記載されており（乙６１），その他，Ａ１６以外
のＡ１５一族が，本件出資持分の譲渡の相手方が誰であるかについて
特段の関心を持っていたことをうかがわせる事情は見当たらない。
エ 本件出資持分の譲受資金の提供者，譲受代金及び本件払戻金の決裁方法
上記認定事実によれば，本件譲受取引において，原告会社は，実質的に
はＡ７が出捐した出資金により設立され（認定事実⑴サ），Ａ１３社から
対し本件出資持分の対価（１８億４８００万円）を支払ったこと（認定事
実⑴ス，⑵ク），上記支払は，原告会社名義の銀行口座からＡ１５一族の
指定する各銀行口座に振り込む方法により支払われたことが認められる
（認定事実⑵ク）。また，本件払戻しにおいて，本件払戻金（２９億１０
（認定事実⑸キ）。そして，本件スキームにおいて，原告Ａ４らが，Ａ１
の金銭の授受を行い，また何らかの出捐をしたことをうかがわせる客観的
証拠は見当たらない。
以上のとおり，本件出資持分の譲受資金は原告会社がすべてこれを提供
したものであり，譲受代金及び本件払戻金の決裁もすべて原告Ａ４らの口
座を経由せず，直接原告会社の口座との間で行われたものである。
オ 本件スキームの実行による経済的利益の帰属先等
(ア) 上記認定事実によれば，原告会社は，本件借入金の返済として，本
件払戻金２９億１０００万円のうち２４億円をＡ１３社に支払ったこ
と，その他，本件払戻金を原資として，Ａ２７社及びＡ１３社に対する
仲介手数料の支払として合計２億０５８０万円を支払ったこと，Ａ７に
対し，４億円を貸し付けたことが認められる（認定事実⑹イ）。他方，
本件払戻金又はこれを原資とする金銭が，直接又は間接に，原告Ａ４ら
に支払われたことをうかがわせる客観的証拠は見当たらないし，何らか
の経済的利益が原告Ａ４らに還元されたことをうかがわせる客観的証拠
も見当たらない。
また，上記認定事実によれば，原告Ａ４は，Ａ７による学校法人の買
収や運営がうまくいっていなかったことから，同人及びＡ２３が持ちか
けてきた本件譲受取引には乗り気ではなかったことが認められ，原告Ａ
諾したにすぎないから（認定事実⑴エカ，上記ウ(イ)），原告Ａ４らが
本件譲受取引に自発的，積極的に関与したものではないし，少なくとも
本件譲受取引によって個人的な利益を図ろうとしていたとも認められな
い。
以上によれば，本件スキームの実行によって，本件譲渡取引によって
得た経済的利益は全て原告会社に帰属したのであり，原告Ａ４らが何ら
かの経済的利益を受けたとは認められない。
(イ) これに対し，被告は，本件払戻金の２９億１０００万円という金額
は，Ａ２３においてＡ７に対する４億円の貸付金を回収しようと考え，
の借換えであるとして，本件譲受取引は上記貸付金の回収ありきで行わ
れたものであり，原告Ａ４らに利益が帰属していないとはいえないなど
と主張する。
しかし，Ａ７の借入金に係る上記事情があったからといって，なぜ本
件払戻しによる利益が原告Ａ４らに帰属するといえるのか，その論理は
判然としない。また，この点を措くとしても，本件譲受取引に至る経緯
は上記で認定・説示したとおりであって，Ａ２３がＡ７に対する４億円
の貸付金を回収する目的で本件譲受取引に至ったと認めるに足りる的確
な証拠はない。そうすると，被告の上記主張は，前提を欠くものといわ
ざるを得ず，採用することができない。
⑶ 総合的判断
そこで，上記において摘示した各事情を踏まえて，本件譲受取引における
本件出資持分の譲受人について判断する。
本件譲受スキームは，Ａ２３が中心となり，ＭＳ法人である原告会社を設
立した上で本件出資持分の譲受人となることを前提として策定されたもので
あり，その後，これが変更されたことはうかがわれない。現に設立された原
告会社は，Ａ１３社から譲受けに必要な資金の融資を受け，譲受代金を出捐
したほか，Ａ１４病院の運営に必要な不動産やリース資産等を買い受けてい
る。
本件譲受取引に関連して作成された基本契約書１や本件譲渡証書等には，
原告Ａ４らが本件出資持分の譲受人として表示されているが，これはＡ１４
病院内のＡ２４をめぐる問題に対処し，Ａ１４病院の経営権の譲渡を円滑に
行う必要があったためである。他方，原告会社と原告Ａ４らとの間で作成さ
れた本件譲受に関する証においては，本件出資持分の譲受人が原告会社であ
ることが確認されており，本件譲受スキームに沿ったものとなっている。な
お，その後，本件払戻しの際に作成された基本契約書２及び覚書２には，原
告会社が持分権者として記載されており，これらも原告会社が譲受人となる
本件譲受スキームの延長線上にあるものとして整合的である。
そして，本件譲受取引の関係者の認識についてみると，本件譲受スキーム
を検討・策定したＡ２３及びＡ２８は，譲受人は原告会社であるとの認識の
下で手続を進めており，Ａ２３の主導の下で本件譲受スキームに関与した原
告Ａ４らも同様の認識であった。これに対し，譲渡人であるＡ１５一族は，
本件譲渡証書等の書類等における記載に照らし，原告Ａ４らが譲受人である
との一応の認識を有していたと認められるものの，その認識は確定的なもの
ではなかった。Ａ１５一族の関心事は無事にＡ１４病院の経営権をＡ１２側
に譲渡するという点にあったから，譲渡代金の支払の点に問題がなければ，
本件譲受取引の主体が法的評価として原告会社であるか原告Ａ４らであるか
について特段の関心はなく，仮に原告会社であったとしても，その意思には
反しないものであった。
また，本件譲受取引において，必要な資金は原告会社がすべてこれを出捐
しており，
これも本件譲受スキームに沿ったものである。
譲渡代金の決済は，
原告会社名義の口座から譲渡人（Ａ１５一族）の口座へ直接送金された。な
お，本件払戻しの際にも，本件払戻金は，Ａ２から直接，原告会社名義の口
座に送金されている。
そして，本件出資持分の譲渡によって得た経済的利益は全て原告会社に帰
属しており，他方で，本件スキーム全体を通じて，原告Ａ４らが本件譲受取
引に関して何らかの出捐をしたとか，本件払戻しの結果，何らかの経済的利
益を受けたといった事実は一切認められない。
以上によれば，本件譲受取引は，基本的に原告会社を譲受人とする本件譲
受スキームに沿って実行されたものといえ，Ａ１５一族との書類等一部の書
類上の譲受人の名義は原告Ａ４らとされているものの，そのような記載とさ
れたことにはＡ２４との関係でＡ１４病院の経営権の譲渡を円滑に行うため
に特別の事情があったものと評価すべきであり，本件譲受取引の譲受人の認
定に当たって，そのような記載を重視することは，本件譲受スキームの内容
その他の諸事情から認められる本件譲受取引の実態に沿わないものであって
相当ではないというべきである。また，本件出資持分の譲渡人であるＡ１５
一族の認識も上記のようなものであって，本件譲受取引における譲受人が原
告会社であると認定することについて障害となるまでのものとはいえない。
これらの点を踏まえて，上記の諸事情を総合的に考慮すれば，本件譲受取引
において原告Ａ４らは単なる名義人にすぎず，本件出資持分を譲り受けたの
は原告会社であり，本件出資持分は原告会社に帰属すると認めるのが相当で
ある。
そうすると，本件出資持分を払い戻すことによって生じた本件払戻金に係
る所得は，原告Ａ４らではなく，原告会社に帰属すると認められる。
⑷ その余の被告の主張について
ア 被告は，医療法上，医療法人による出資持分の払戻しについて特段の規
定がないことからすると，出資持分の払戻しは，当該医療法人の定款の定
めに基づく場合のほかはこれをすることができないところ，本件定款によ
れば，出資持分の払戻しは，①出資持分を有する社員が退社した場合（８
条２項）又は②Ａ２が解散した場合（３４条）に限られるから，原告会社
が出資持分を譲り受けたとしてもこれを行使することができず，投下資本
の回収が困難になるから，あえて原告会社が本件出資持分を譲り受けると
は考え難いなどと主張する。
しかし，被告の上記主張は，そもそも本件譲受取引の時点において，Ａ
するものであり，Ａ１２ないし原告らが，本件譲受取引の時点において，
少なくとも近い将来，Ａ２を譲渡することを予定していたとは認められな
いことは，前記で認定・説示したとおりである。
また，仮に，被告が主張するとおり，営利法人が医療法人の出資持分を
譲り受けた場合に，定款に定める以外の場合には出資持分の払戻しを受け
ることができないとの立論を前提としても，当該営利法人は新たな譲受人
に出資持分を有償譲渡する方法で投下資本の回収をすることが可能であ
る。なお，上記認定のとおり，本件において出資持分の払戻しの方法によ
ることになったのは，Ａ３６において，与信上の問題からＡ２１に対し融
資をすることはできないが，Ａ２に対する融資であれば可能であるとの判
断をしたためであり，偶然によるところが大きいというべきである。そう
すると，
原告会社において本件出資持分を譲り受けたからといって，
将来，
投下資本の回収が困難になるということはできない。
したがって，
被告の上記主張は，
いずれもその前提を誤るものであって，
採用することができない。
イ 被告は，原告会社には事業実体がないなどと主張し，原告会社が譲受人
であるとは認められない旨主張する。
しかし，上記のとおり，原告会社は，本件譲受取引に当たって，Ａ１４
病院の受け皿となるＭＳ法人として新設されたものであり，原告会社は，
本件譲受取引と並行して，現に，Ａ１９からはＡ１４病院の敷地である土
地を，Ａ２の関連会社からはＡ１４病院のリース資産等を購入しているの
であり，本件譲受取引に関連する事業については事業実体があったと認め
られるし（上記１⑺，２⑵ア），「受皿会社」としての性質上，その他の
事業を行っていなかったとしても何ら不自然ではない。被告の上記主張は
採用することができない。
ウ また，被告は，Ａ２が原告Ａ４らを出資持分を有する社員として扱って
いたことからすると，原告Ａ４らが本件譲受取引の譲受人であることがう
かがわれるなどと主張する。
しかし，上記で認定・説示したとおり，本件譲受取引に当たっては，Ａ
ったのであり，そのためにＡ２の臨時社員総会議事録に原告Ａ４らが譲受
人と記載されたものと認められるし，
大阪府知事に提出する役員変更届
（乙
解される。そうすると，被告が指摘する事情があるからといって，原告会
社が譲受人であることと矛盾するとはいえない。
上記で認定・説示したところによれば，本件出資持分は原告会社が有してい
たものと認められるから，これを払い戻すことによって生じた本件払戻金に係
る所得は原告会社に帰属するというべきであり，本件払戻金に係る所得が原告
Ａ４らに帰属することを理由に行われた本件各処分（ただし，原告らが取消し
を求めている部分に限る。）は，その余の点について判断するまでもなく，い
ずれも違法である。
よって，
原告らの請求はいずれも理由があるから，
これを認容することとし，
主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官徳地淳及び裁判官横井真由美は，転補のため，署名押印することができな
い。
裁判長裁判官 松 永 栄 治
（別紙１）
取消処分目録
第１ 甲事件関係
阿倍野税務署長が平成２５年７月４日付けでした原告Ａ４の平成２０年分の所
得税の更正のうち総所得金額１億２８８３万９１２４円，納付すべき税額１６３
第２ 乙事件関係
吹田税務署長が平成２５年７月４日付けでした原告Ａ５の平成２０年分の所得
税の更正のうち総所得金額４４３７万５０００円，納付すべき税額６９万３５０
第３ 丙事件関係
茨木税務署長が平成２５年７月４日付けでした原告Ａ６の平成２０年分の所得
税の更正のうち総所得金額２６０４万３４６９円，納付すべき税額１３９万０７
第４ 丁事件関係
年９月１８日から平成２０年８月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち
所得金額マイナス１億４６５６万７９２６円を超える部分及び翌期へ繰り越す
欠損金額１億４６５６万７９２６円を下回る部分
年９月１日から同年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち所得金
額マイナス１９億３４１３万５１８５円を超える部分，納付すべき税額マイナ
ス（還付金の額に相当する税額。以下同じ。）５億７６００万円を超える部分
及び翌期へ繰り越す欠損金額２０億８０７０万３１１１円を下回る部分並びに
過少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２１年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス５７３円を超える部分
及び翌期へ繰り越す欠損金額２０億６２９５万５３０１円を下回る部分並びに
過少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２２年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス１０７円を超える部分
及び翌期へ繰り越す欠損金額２０億４７１６万５４４３円を下回る部分並びに
過少申告加算税賦課決定処分
年１１月１日から平成２３年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス９０円を超える部分及
び翌期へ繰り越す欠損金額２０億３１３７万５６９９円を下回る部分並びに過
少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２４年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス４５５円を超える部分
及び翌期へ繰り越す欠損金額１９億４９０１万５８６６円を下回る部分並びに
過少申告加算税賦課決定
第５ 戊事件関係
年１１月１日から平成２５年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス２２０８円を超える部
分及び翌期へ繰り越す欠損金額１８億５４４２万０８５４円を下回る部分並び
に過少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２５年１０月３１日までの事業年度の復興特別法人税の
更正のうち納付すべき税額０円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２６年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス３６０３円を超える部
分及び翌期へ繰り越す欠損金額１７億５６９８万１７８７円を下回る部分並び
に過少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２６年１０月３１日までの事業年度の復興特別法人税の
更正のうち納付すべき税額マイナス７６円を超える部分及び過少申告加算税賦
課決定
年１１月１日から平成２７年１０月３１日までの事業年度の法人税の更正のう
ち所得金額０円を超える部分，納付すべき税額マイナス２２７０円を超える部
分及び翌期へ繰り越す欠損金額１６億９２３４万１１５５円を下回る部分並び
に過少申告加算税賦課決定
年１１月１日から平成２７年１０月３１日までの事業年度の地方法人税の更正
のうち納付すべき税額０円を超える部分及び過少申告加算税賦課決定
