平成２８年５月１８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０１３９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年４月２７日
判 決
原 告 日本電動式遊技機特許株式会社
同訴訟代理人弁理士 平 木 祐 輔
同 関 谷 三 男
同 渡 辺 敏 章
同 今 村 健 一
同 頭 師 教 文
被 告 株 式 会 社 三 共
同訴訟代理人弁理士 重 信 和 男
同 溝 渕 良 一
同 石 川 好 文
同 堅 田 多 恵 子
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１４－８００１７３号事件について平成２７年６月１１日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成１７年１月２０日，発明の名称を「スロットマシン」とする特
許出願（特願２００５－１３４０８号）をし，平成２０年４月２５日，設定の登録
（特許第４１１４９３８号）を受けた（請求項の数３。以下，この特許を「本件特
許」という。甲１１）。
(2) 原告は，平成２６年１０月２３日，本件特許の請求項１ないし３に係る発明
について特許無効審判を請求し，無効２０１４－８００１７３号事件として係属し
た。
(3) 特許庁は，平成２７年６月１１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本
は，同月１９日，原告に送達された。
(4) 原告は，平成２７年７月１７日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は，次のとおりである（甲１１）。以
下，本件特許に係る発明を，請求項の番号に従って「本件発明１」などといい，本
件発明１ないし３を併せて，「本件各発明」という。また，その明細書（甲１１）
を，図面を含めて「本件明細書」という。なお，「／」は，原文の改行部分を示す
（以下同じ。）。
【請求項１】１ゲームに対して所定数の賭数を設定することによりゲームが開始
可能となるとともに，各々が識別可能な複数種類の識別情報を変動表示可能な可変
表示装置の表示結果が導出表示されることにより１ゲームが終了し，該可変表示装
置の表示結果に応じて入賞が発生可能とされたスロットマシンであって，／遊技の
制御を行う遊技制御手段を備え，／該遊技制御手段は，／所定の設定操作手段の操
作に基づいて，入賞の発生を許容する旨を決定する割合が異なる複数種類の許容段
階のうちから，いずれかの許容段階を選択して，該許容段階を示す設定値を設定す
る許容段階設定手段と，／前記許容段階設定手段により設定された設定値を含む前
記遊技制御手段が制御を行うためのデータを読み出し及び書き込みが可能に記憶す
るデータ記憶手段と，／前記スロットマシンへの電源供給が遮断しても前記データ
記憶手段に記憶されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータを保持する
保持手段と，／前記スロットマシンへの電源投入時に，前記遊技制御手段が制御を
行うためのデータのうちの前記設定値が適正か否かの判定を個別に行わず，前記保
持手段により保持されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータが前記電
源遮断前のデータと一致するか否かの判定を行う記憶データ判定手段と，／前記記
憶データ判定手段により前記保持手段により保持されている前記遊技制御手段が制
御を行うためのデータが前記電源遮断前のデータと一致しないと判定されたときに，
ゲームの進行を不能化する第１の不能化手段と，／ゲームの開始操作がなされる毎
に，前記データ記憶手段から前記設定値を読み出し，該読み出した設定値が，前記
許容段階設定手段により設定可能な設定値の範囲内である場合に前記読み出した設
定値が適正であると判定し，前記設定可能な設定値の範囲内でない場合に前記読み
出した設定値が適正ではないと判定する設定値判定手段と，／前記設定値判定手段
により前記読み出した設定値が適正であると判定したときに，該読み出した設定値
が示す許容段階に応じた割合で当該ゲームにおいて入賞の発生を許容するか否かを
決定する事前決定手段と，／前記設定値判定手段により前記読み出した設定値が適
正ではないと判定されたときに，ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段と，
／前記第１の不能化手段により前記ゲームの進行が不能化された状態においても前
記第２の不能化手段により前記ゲームの進行が不能化された状態においても，前記
設定操作手段の操作に基づいて前記許容段階設定手段により前記設定値が新たに設
定されたことを条件に，前記ゲームの進行が不能化された状態を解除し，ゲームの
進行を可能とする不能化解除手段と，／を備えることを特徴とするスロットマシン。
【請求項２】前記スロットマシンで用いられる所定の電力の状態を監視し，電力
供給が断たれたことに関わる電断条件が成立しているときに前記遊技制御手段に対
して電断信号を出力する電断検出手段を備え，／前記遊技制御手段は，／前記電断
検出手段から出力された前記電断信号の入力を契機に，前記データ記憶手段に記憶
されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータに基づいて破壊診断用デー
タを算出し，該算出した破壊診断用データを前記データ記憶手段の特定領域に格納
する電断処理を実行する電断処理手段を含み，／前記記憶データ判定手段は，前記
スロットマシンへの電源投入時に，前記データ記憶手段の特定領域を除く記憶領域
に記憶されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータに基づいて破壊診断
用データを算出し，該算出した破壊診断用データと前記データ記憶手段の特定領域
に記憶されている破壊診断用データとを比較し，該比較結果が一致したときに，前
記保持手段により保持されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータが前
記電源遮断前のデータと一致すると判定し，該比較結果が一致しなかったときに，
前記保持手段により保持されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータが
前記電源遮断前のデータと一致しないと判定する／請求項１に記載のスロットマシ
ン。
【請求項３】前記遊技制御手段は，／前記スロットマシンへの電源投入時に，前
記設定操作手段による前記許容段階の設定操作が有効となる設定操作有効状態へ移
行させるための移行操作手段の操作がなされているか否かを判定する移行操作判定
手段と，／前記スロットマシンへの電源投入時において，前記移行操作判定手段に
より前記移行操作手段の操作がなされていると判定されたことを条件に，前記設定
操作有効状態へ移行させる設定操作有効状態移行手段と，／前記スロットマシンへ
の電源投入時において，前記移行操作判定手段により前記移行操作手段の操作がな
されていると判定され，前記設定操作有効状態移行手段が前記設定操作有効状態に
移行させることに伴って，前記データ記憶手段に記憶されているデータを初期化す
るデータ初期化手段と，／を含み，／前記移行操作判定手段は，前記スロットマシ
ンへの電源投入時において，前記記憶データ判定手段が前記保持手段により保持さ
れている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータが前記電源遮断前のデータと
一致するか否かを判定する前に，前記移行操作手段の操作がなされているか否かを
判定し，／前記記憶データ判定手段は，前記移行操作判定手段により前記移行操作
手段の操作がなされていないと判定されたときに，前記保持手段により保持されて
いる前記遊技制御手段が制御を行うためのデータが前記電源遮断前のデータと一致
するか否かを判定する／請求項１または２に記載のスロットマシン。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①
本件発明１は，ⅰ）本件出願日前に頒布された刊行物である下記アの引用例１に記
載された発明（以下「引用発明１」という。）及び下記イの引用例２に記載された
発明（以下「引用発明２」という。）に基づいて，ⅱ）引用発明１，引用発明２及
び下記ウの引用例３に記載された技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をする
ことができたものではないから，特許法２９条２項の規定に違反して特許されたも
のではない，②本件発明２及び３は，ⅰ）引用発明１，引用発明２，下記エの引用
例４及び下記オの引用例５に記載された発明に基づいて，ⅱ）引用発明１，引用発
明２，引用例３に記載された技術事項，引用例４及び引用例５に記載された発明に
基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものではないから，特許法２９
条２項の規定に違反して特許されたものではない，などというものである。
ア 引用例１：特開２０００－３１７０４３号公報（甲１）
イ 引用例２：特開２００４－１８７８１２号公報（甲２）
ウ 引用例３：特開２００３－２２５３５８号公報（甲３）
エ 引用例４：特開２００３－１０４０９号公報（甲４）
オ 引用例５：特開２００３－１８０９６５号公報（甲５）
(2) 本件発明１と引用発明１との対比
ア 引用発明１
本件審決が認定した引用発明１は，以下のとおりである。
メダルの投入を条件に，スタートスイッチ５０の操作によりリールユニット９０
の駆動をスタートさせ，／各リールの外周面に複数種類の図柄が表示された回転可
能なリールユニット９０に遊技の結果を表示し，／遊技の結果にもとづいて，メダ
ルを払い出すスロットマシンであって，／遊技制御装置２０を備え，／遊技制御装
置２０は，／通常遊技や，通常遊技の結果にもとづいて，いわゆるビッグボーナス
ゲームやレギュラーボーナスゲーム等の特別遊技を行わせるための遊技制御手段２
装置２０のほか，リールユニット９０，ホッパーユニット１００，スピーカ１１０，
エラー表示装置１２０等に電源を供給する主電源７０の遮断時に，チェックサム作
成手段２１０より作成された，段階設定値を含む遊技データのチェックサムと遊技
データとを記憶する記憶手段２２０と，／記憶手段２２０に電源を供給することに
より，記憶手段２２０に記憶された記憶データを，主電源７０の遮断後も保持する
バックアップ電源８０と，／次回の電源投入時に，チェックサム作成手段２１０に
より作成された，記憶手段２２０に記憶された段階設定値を含む遊技データのチェ
ックサム（ｃｈｅｃｋ ｓｕｍ）が，電源遮断時の内容と一致しているかどうかを
確認するチェックサム検査手段２３０と，／を備え，／チェックサム検査手段２３
判定結果が正常で無い場合には段階設定値の初期値をセットし，／チェックサム検
査手段２３０により実行される判定結果が一致しない場合に，／設定スイッチ４０
がＯＦＦ状態と判定されると，エラー処理手段２４０により電源投入時のエラー処
理を行い，エラー処理後，遊技停止手段２４３により，電源スイッチ３０による主
電源７０の遮断待ちの状態にし，電源スイッチ３０による主電源７０が遮断されな
い限り，当該処理を無限ループで繰り返し，／設定スイッチ４０がＯＮ状態と判定
されると，設定スイッチ４０により設定された段階設定値により，遊技を開始する
／スロットマシン。
イ 本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点
本件審決が認定した本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点は，以下のと
おりである。
(ア) 一致点
ともに，各々が識別可能な複数種類の識別情報を変動表示可能な可変表示装置の表
示結果が導出表示されることにより１ゲームが終了し，該可変表示装置の表示結果
に応じて入賞が発生可能とされたスロットマシンであって，／遊技の制御を行う遊
技制御手段を備え，／該遊技制御手段は，／所定の設定操作手段の操作に基づいて，
入賞の発生を許容する旨を決定する割合が異なる複数種類の許容段階のうちから，
いずれかの許容段階を選択して，該許容段階を示す設定値を設定する許容段階設定
手段と，／前記許容段階設定手段により設定された設定値を含む前記遊技制御手段
が制御を行うためのデータを読み出し及び書き込みが可能に記憶するデータ記憶手
段と，／前記スロットマシンへの電源供給が遮断しても前記データ記憶手段に記憶
されている前記遊技制御手段が制御を行うためのデータを保持する保持手段と，／
前記スロットマシンへの電源投入時に，記憶データの判定を行う記憶データ判定手
段と，／前記記憶データ判定手段により前記保持手段により保持されている前記遊
技制御手段が制御を行うためのデータが前記電源遮断前のデータと一致しないと判
定されたときに，ゲームの進行を不能化する第１の不能化手段と，／ゲームにおい
て入賞の発生を許容するか否かを決定する事前決定手段と，／前記第１の不能化手
段により前記ゲームの進行が不能化された状態において，前記設定操作手段の操作
に基づいて前記許容段階設定手段により前記設定値が新たに設定されたことを条件
に，前記ゲームの進行が不能化された状態を解除し，ゲームの進行を可能とする不
能化解除手段と，／を備えるスロットマシン。
(イ) 相違点１
スロットマシンへの電源投入時に，保持手段により保持されている遊技制御手段
が制御を行うためのデータが電源遮断前のデータと一致するか否かの判定を行う記
憶データ判定手段に関して，本件発明１は，遊技制御手段が制御を行うためのデー
タのうちの設定値が適正か否かの判定を個別に行わないのに対して，引用発明１は，
チェックサム検査手段２３０により実行される判定結果が一致する場合には，当該
判定に加えて，段階設定値が正常か否かの判定についても行う点。
(ウ) 相違点２
本件発明１は，ゲームの開始操作がなされる毎に，データ記憶手段から設定値を
読み出し，該読み出した設定値が，許容段階設定手段により設定可能な設定値の範
囲内である場合に読み出した設定値が適正であると判定し，設定可能な設定値の範
囲内でない場合に読み出した設定値が適正ではないと判定する設定値判定手段，及
び，設定値判定手段により読み出した設定値が適正ではないと判定されたときに，
ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段を備えるが，引用発明１は，「次回の
電源投入時に，チェックサム作成手段２１０により作成された，記憶手段２２０に
記憶された段階設定値を含む遊技データのチェックサム（ｃｈｅｃｋ ｓｕｍ）が，
電源遮断時の内容と」「一致する場合に，段階設定値が正常か否かを判定し，判定
結果が正常で無い場合には段階設定値の初期値をセット」する点。
(エ) 相違点３
ゲームにおいて入賞の発生を許容するか否かを決定する事前決定手段に関して，
本件発明１は，設定値判定手段により読み出した設定値が適正であると判定したと
きに，該読み出した設定値が示す許容段階に応じた割合で当該ゲームにおいて入賞
の発生を許容するか否かを決定する事前決定手段を備えるが，引用発明１は，当該
発明特定事項を具備するか否か不明である点。
(オ) 相違点４
不能化解除手段に関して，本件発明１は，第１の不能化手段によりゲームの進行
が不能化された状態においても第２の不能化手段によりゲームの進行が不能化され
た状態においても，設定操作手段の操作に基づいて許容段階設定手段により設定値
が新たに設定されたことを条件に，ゲームの進行が不能化された状態を解除し，ゲ
ームの進行を可能とするが，引用発明１は，第１の不能化手段によりゲームの進行
が不能化された状態において，設定操作手段の操作に基づいて許容段階設定手段に
より設定値が新たに設定されたことを条件に，ゲームの進行が不能化された状態を
解除し，ゲームの進行を可能とするが，第２の不能化手段を備えないため，第２の
不能化手段によりゲームの進行が不能化された状態においては，設定操作手段の操
作に基づいて許容段階設定手段により設定値が新たに設定されたことを条件に，ゲ
ームの進行が不能化された状態を解除し，ゲームの進行を可能とする構成を具備し
ない点。
(3) なお，本件審決が認定した引用発明２は，以下のとおりである。
ＣＰＵ，ＲＡＭ，及びＲＯＭを備えた制御装置によって遊技の制御を行うスロッ
トマシンであって，／ＲＡＭには，遊技の制御に係る数値である，遊技情報値（出
球率の設定値を含む）が複数記憶され，／ＲＯＭには，遊技情報値（出球率の設定
値を含む）の適正範囲を定めた適正範囲テーブルが記憶され，例えば，出球率の設
定値の適正範囲は「１～６」と定められており，／制御装置は，／遊技を制御する
ための遊技制御手段１００と，／ＲＡＭ上の遊技情報値（出球率の設定値を含む）
がＲＯＭ上の適正範囲テーブルに定めた適正範囲内にあるか否かの判定を行う適正
判定手段２３０と，／適正判定手段による判定結果に基づいてＲＡＭ上の遊技情報
値（出球率の設定値を含む）を変更するための適正変更手段２４０と／を備え，／
遊技制御手段１００は，メダルの投入を条件に，スタートスイッチ５０を操作する
と，ハード乱数に基づいて，役に当選したかハズレかの抽選を行い，３個すべての
回転リール４０の回転が停止し，有効な入賞ライン上に所定の図柄が所定の配列で
揃うと，入賞となり，入賞態様に応じた枚数のメダルを払い出し，／「判定」は，
スロットマシン（１０）の電源の投入時，また，スタートスイッチ（５０）の操作
時に行われ，／適正変更手段２４０は，適正判定手段による判定の結果，ＲＡＭ上
の遊技情報値（出球率の設定値を含む）に適正範囲外のものがあったときに，遊技
店の店員等による所定のリセット操作を待ってから，その適正範囲外の遊技情報値
（出球率の設定値を含む）を適正範囲内の所定の数値に変更，すなわち，遊技情報
値（出球率の設定値を含む）を初期化し，／スタートスイッチ（５０）の操作時に，
ＲＡＭ上の遊技情報値（出球率の設定値を含む）が適正範囲内か否かの判定を行う
ことにより，ＲＡＭ上の遊技情報値（出球率の設定値を含む）が適正範囲内か否か
の判定が遊技中に定期的に行われるようにして，適正な遊技情報値（出球率の設定
値を含む）に基づいて遊技の制御が行われるようにした／スロットマシン。
(1) 本件審判手続における審理不尽及び本件審決の理由不備（取消事由１）
(2) 本件発明１に係る進歩性判断の誤り（取消事由２）
ア 相違点１の認定の誤り（取消事由２－１）
イ 相違点２の認定及び容易想到性判断の誤り（取消事由２－２）
ウ 相違点４の容易想到性判断の誤り（取消事由２－３）
(3) 本件発明２及び３に係る進歩性判断の誤り（取消事由３）
第３ 当事者の主張
いて
〔原告の主張〕
(1) 理由不備について
ア 原告の主張する引用例１に記載された発明
原告は，本件審判手続において，本件各発明の無効理由として，引用例１の特許
請求の範囲，発明の詳細な説明及び図２の記載から認定される以下の発明，すなわ
ち，電源投入時にデータをチェックサムにより検査し，該検査が一致した場合に行
われる処理（引用例１の図２のＳ５～７，１４の処理）に係る構成（以下「段階設
定値に係る構成」という。）を含まない発明（以下「原告の主張する引用例１に記
載された発明」という。）を前提に，進歩性の欠如を主張した。
「１ゲームに対して所定数のメダルを投入することによりゲームが開始可能とさ
れ，３個のリールと，各リールを個々に回転させるための３個のモータとから構成
されたリールユニット９０を備えて，各リールの外周面には，複数種類の図柄が表
示され，その表示結果が導出表示されることにより１ゲームが終了し，その表示結
果に応じて入賞が発生するスロットマシンであって，／遊技の制御を行う遊技制御
装置２０を備え，／該遊技制御装置２０は，／設定スイッチ４０により設定された
段階設定値に変更する設定値変更手段２６０と，／段階設定値を含む遊技データを
読み出し及び書き込みが可能なＲＡＭと，／スロットマシンの主電源７０の遮断後
も，ＲＡＭに記憶された記憶データを保持するバックアップ電源８０と，／主電源
記憶手段２２０から読み出した記憶データとの一致・不一致を検査するチェックサ
ム検査手段２３０と，／チェックサム検査手段２３０により，チェックサム作成手
段２１０により作成されたチェックサムと記憶手段２２０から読み出した記憶デー
タが一致しないと判定された場合には，主電源７０が遮断されるまで無限ループの
処理を繰り返す遊技停止手段２４３と，／ゲームの開始操作がなされる毎に，設定
値が示す許容段階に応じた割合で当該ゲームにおいて入賞の発生を許容するか否か
を決定する事前決定手段と，／チェックサムが不一致と判定され，無限ループ処理
を繰り返している場合，設定スイッチ４０により設定された新たな段階設定値に変
更されることを条件に，無限ループ処理を解除する解除手段を備えるスロットマシ
ン。」
イ しかし，本件審決は，段階設定値に係る構成，すなわち「チェックサム検査
手段２３０により実行される判定結果が一致する場合に，段階設定値が正常か否か
を判定し，判定結果が正常で無い場合には段階設定値の初期値をセットし，」との
構成を含め，引用発明１を認定した。
本件審決は，引用発明として，原告の主張する引用例１に記載された発明を認定
しなかったにもかかわらず，同発明を認定できないとする理由を示さず，また，原
告の主張する引用例１に記載された発明に基づく進歩性欠如の無効理由について判
断を示していない。
したがって，本件審決には，理由不備の違法がある。
(2) 審理不尽について
本件審決は，審理事項通知書において示した発明とは異なる引用発明１を認定し，
本件発明１と引用発明１との相違点として，相違点１に係る構成を認定した。
本件審決における上記認定は，審理事項通知書において示された引用例１に記載
された発明の内容や引用例１のチェックサム検査手段が本件発明１の記憶データ判
定手段に相当するとしていた認定とは異なるものであるにもかかわらず，審判合議
体は，本件審判手続において，原告に対し，意見を求めなかった。
したがって，本件審判手続には，審理不尽の違法がある。
〔被告の主張〕
(1) 理由不備について
本件審決は，本件審判手続における原告及び被告の主張並びに引用例１に記載さ
れた事項から，引用発明１を認定したものであり，その認定に誤りはない。
そもそも，審決において，原告の主張する発明を認定しなかった理由を説明すべ
き法律上の義務はないから，上記理由に言及しなかったとしても，本件審決が違法
とされることはない。
この点を措いても，本件審決は，「電源投入時における「制御を行うためのデー
タ」に異常があるか否かの判定とに関する技術が，技術的に関連の深いまとまりの
ある技術単位であることを考慮して，」として，原告の主張する引用例１に記載さ
れた発明を認定しなかった理由を示している。
したがって，本件審決に理由不備の違法はない。
(2) 審理不尽について
審理事項通知書において示された発明は，口頭審理を円滑に進めるために，合議
体が裁量により暫定的なものとして開示したものにすぎない。
審理経過において暫定的に示した発明とは異なる発明を，審決において引用発明
として認定したとしても，審決前に，当事者に対し，引用発明として認定する発明
を示した上でそれについての意見を聴くような法律上の手続は，そもそも存在しな
い。
したがって，本件審決の認定した引用発明１に関し，審決前に，原告に対して意
見を求めなかったとしても，違法ではない。
〔原告の主張〕
(1) 本件審決における判断
本件審決は，本件発明１と引用発明１との相違点として，相違点１ないし４を認
定した上で，相違点１，２及び４については，これら相違点に係る本件発明１の構
成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到することができたことではない
旨判断したが，上記認定・判断には，以下のとおり，誤りがある。
(2) 相違点１の認定の誤り（取消事由２－１）
ア 本件審決は，引用発明１におけるチェックサム検査手段２３０と段階設定値
に係る構成とが技術的に関連の深いまとまりのある技術単位であるとして，引用発
明１（段階設定値に係る構成を含む発明）を認定し，これを前提として，本件発明
値に係る構成とを対比して，相違点１を認定した。
イ しかし，以下のとおり，引用例１において，電源投入時におけるチェックサ
ム検査手段２３０によりデータの判定を行う構成と，段階設定値に係る構成とは，
技術的に関連の深いまとまりのある技術単位などではない。
(ア) 引用例１の特許請求の範囲に記載された各請求項，発明の詳細な説明に記
載された発明の課題には，段階設定値を含む遊技データを一括で検査する技術が記
載されている。他方，段階設定値に係る構成は，引用例１に記載された発明の課題
とは関連性のない，一つの判定技術の例にすぎない。
(イ) 本件審決は，引用例１の図２を根拠に引用発明１を認定したが，図２のみ
を根拠とするのではなく，引用例１に記載された事項の全体から引用発明を認定す
べきである。
しかるに，引用例１の【００２３】ないし【００３６】には，スロットマシン１
値に係る構成についての記載はなく，段階設定値に係る構成に関する【００３８】
の記載も，「上記判定結果が，一致の場合には，図２に示すように，次の第５ステ
ップＳ５に進み，段階設定値が正常か否かを判定する。前記判定は，遊技制御装置
段階設定値に係る構成について，その目的や効果等を含め具体的な記載は存在しな
い。
むしろ，【００３１】では，チェックサム検査手段２３０は，電源スイッチによ
る主電源の投入時に，チェックサム作成手段により作成されたチェックサムと，記
憶手段から読み出した記憶データとの一致・不一致を検査するためのものであると
記載されており，段階設定値に係る構成を含むものであるとは記載されていないし，
その機能上も，段階設定値に係る構成から完全に独立している。すなわち，チェッ
クサム検査手段２３０を設ければ，あえて段階設定値に係る構成を追加しなくても，
電源投入時のチェックサムを検査し，チェックサムの不一致を検出して，エラー処
理を行うことで，電源投入時の設定値に関するエラーの発生を検査することができ
るのである。
そして，当業者であれば，引用例１の記載（【００５２】～【００５８】）から，
段階設定値に係る構成を含まない発明を一つの発明として認識することができる。
引用例１の図１では，段階設定値に係る構成が独立して設けられてはいないところ，
図１に備えられている手段により，引用例１の請求項に記載された発明を実施する
ことができると理解されるから，引用発明１において，段階設定値に係る構成は，
付加的な処理に係るものでしかないことが明らかである。
(ウ) 電源投入時にチェックサムによりデータの判定を行い，データが一致する
場合には，段階設定値に係る構成の処理を実施することなく通常の処理（電断復
帰）へ移行することは，本件特許の出願時における周知技術である（甲４，２４～
上記周知技術に照らすと，電源投入時におけるチェックサム検査手段２３０によ
りデータの判定を行う構成と段階設定値に係る構成とを，技術的に関連の深いまと
まりのある技術単位として認定する必要はない。
ウ 本件発明１の設定値判定手段は，設定値を判定するタイミングがゲームの開
始操作ごとであることを必須とするものであるのに対し，引用例１において段階設
定値のデータを判定するタイミングは，電源投入時であって，かつ，チェックサム
が正常と判定した後である。
そうすると，引用例１に本件審決の認定する引用発明１が記載されているとして
も，前記イのとおり，引用例１の特許請求の範囲に記載された発明の目的とは関係
がなく，また，本件発明１の設定値判定手段とも判定のタイミングが異なる，段階
設定値に係る構成を含む発明を，容易想到性判断の基礎とすべきではなく，段階設
定値に係る構成を含まない原告の主張する引用例１に記載された発明を，その判断
の基礎とすべきである。
エ そして，原告の主張する引用例１に記載された発明を前提として，本件発明
電源投入時に，設定値を個別に判定せず遊技データを一括して判定するものである
から，本件発明１の記憶データ判定手段に相当する。
したがって，相違点１に係る構成は，本件発明１と引用例１に記載された発明と
の一致点であって，相違点ではない。
オ 以上のとおり，本件審決における相違点１の認定は，誤りである。
(3) 相違点２の認定及び容易想到性判断の誤り（取消事由２－２）
ア 相違点２の認定の誤り
(ア) 本件審決は，本件発明１における第２の不能化手段と，引用発明１におけ
る段階設定値に係る構成とを対比し，相違点２を認定した。
しかし，本件発明１における第２の不能化手段は，スタートスイッチの操作時
（ゲームの開始時）のタイミングで実行されるものであるのに対し，引用発明１に
おける段階設定値に係る構成は，電源が投入されたときのタイミングで実行される
ものである。
本件審決における相違点２の認定は，タイミングの異なる処理を対比している点
で，誤りである。
(イ) 本件発明１と段階設定値に係る構成を含まない原告の主張する引用例１に
記載された発明とを対比し，相違点として，前者は，ゲームの開始操作がなされる
毎に，データ記憶手段から設定値を読み出し，該読み出した設定値が，許容段階設
定手段により設定可能な設定値の範囲内である場合に読み出した設定値が適正であ
ると判定し，設定可能な設定値の範囲内でない場合に読み出した設定値が適正では
ないと判定する設定値判定手段，及び設定値判定手段により読み出した設定値が適
正ではないと判定されたときに，ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段を備
えるのに対し，後者は，上記の構成を備えない点，が認定されるべきである。
イ 容易想到性判断の誤り
本件審決は，引用例１には，チェックサム検査手段２３０により実行される判定
結果が一致しない場合と同様に，主電源が遮断されない限り，当該処理を無限ルー
プで繰り返すことは，記載も示唆もされていないから，引用発明１において，引用
発明２を適用し，段階設定値の判定結果が正常でない場合に，ゲームの進行を不能
化する第２の不能化手段を備えるようにすることには，動機付けがない旨判断した。
しかし，前記ア(イ)の相違点を前提とすれば，上記判断に至ることはない。
したがって，本件審決における相違点２の容易想到性判断は，誤りである。
(4) 相違点４の容易想到性判断の誤り（取消事由２－３）
ア 本件審決は，原告が，引用発明１における段階設定値に，第２の不能化手段
として，部分的に引用発明２の「出球率の設定値」に関する技術を適用することは，
当業者が容易に想到することができたことであり，他方，引用発明２の「出球率の
設定値」に関する技術とされた引用発明１における「段階設定値」に，さらに，引
用発明１におけるチェックサムに関するエラー処理を適用することは，当業者が容
易に想到することができたことであると主張していることを前提に，上記適用に関
して，十分な動機付けがあるということはできない旨判断した。
しかし，原告は，上記主張をしていない。原告は，段階設定値に係る構成を含ま
ない原告の主張する引用例１に記載された発明に，引用発明２（ゲーム開始時に設
定値が異常であるか否かを判定し，設定値が異常であると判定された場合は，遊技
の進行を不能化させるという技術）を「加える」だけであると主張しているのであ
る。すなわち，「電源投入時」に関する事項が記載されている引用例１に，引用例
が異常であるか否かを判定し，設定値が異常であると判定された場合は，遊技の進
行を不能化させる事項を適用することが，容易に想到することができたことである
と主張しているのである。
本件審決における相違点４の容易想到性判断は，原告の上記主張の当否について
判断していない点において，誤りである。
イ 本件審決は，引用例３から「ゲームの進行が不能化された状態を解除すると
いう共通したエラー解除方法」を抽出することができたとしても，引用発明１にお
ける「段階設定値の初期値をセット」するエラー処理に，引用例２の第２の不能化
手段を適用する際に，第２の不能化解除手段として，引用発明１における「チェッ
クサム」に関するエラー解除手段を適用することができることの示唆まではされて
いない旨判断した。
しかし，原告は，引用発明１における「段階設定値の初期値をセット」するエラ
ー処理に，引用例２の第２の不能化手段を適用する際に，第２の不能化解除手段と
して，引用発明１における「チェックサム」に関するエラー解除手段を適用するな
どという主張はしていない。原告は，段階設定値に係る構成を含まない原告の主張
する引用例１に記載された発明において，引用発明２を適用する際に，引用例３に
記載されている，種々のＲＡＭデータ異常エラーに関して設定値を新たに設定する
という共通したエラー解除方法を用いることにより，ある特定のＲＡＭデータ異常
エラーが生じた状態においても，他のＲＡＭデータ異常エラーが生じた状態におい
ても，共通したエラー解除手段の操作に基づいて，ＲＡＭデータ異常エラーが生じ
た状態を解除できるようにするという技術的思想を参酌する，という主張をしてい
るのである。
本件審決における相違点４の容易想到性判断は，原告の上記主張の当否について
判断していない点において，誤りである。
ウ さらに，本件審決における前記イの判断は，引用例３から「ゲームの進行が
不能化された状態を解除するという共通したエラー解除方法」を抽出できることを
認めているにもかかわらず，第２の不能化解除手段として引用発明１における「チ
ェックサム」に関するエラー解除手段を適用することの示唆はされていないとして
いる点で，矛盾している。
上記示唆がないとしても，引用例３から，エラー解除の方法を共通化するという
技術事項が抽出できるのであれば，スロットマシンという同じ技術分野に属する引
用発明１に引用発明２を適用する際に，引用例３の課題とは独立して，エラー解除
方法を共通化させることを試みることは，当業者であれば，当然に導き出せること
である。
エ 本件審決は，引用例３に記載された，ＲＡＭ初期化処理による出玉率の設定
変更は，本件発明１における「ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段」とは
異なる解除手段であり，ゲームの公平性を図るための手段でもない旨判断した。
しかし，本件発明１におけるエラー解除手段は，設定値を新たに設定することに
よりゲームの公平性を図るものであるところ，引用例３に記載されたエラー解除手
段（出玉率の設定変更）は，本件発明１のエラー解除手段と同様の構成を有するも
のであるから，当業者であれば，本件発明１のエラー解除手段と同様の構成を備え
た引用例３のエラー解除手段から，ゲームの公平性を図るためという目的及び効果
を，容易に想到することができる。
オ したがって，本件審決における相違点４の容易想到性判断は，誤りである。
(5) 小括
以上によれば，本件審決における本件発明１の進歩性に係る判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 本件発明１の特徴について
本件発明１は，特許請求の範囲請求項１に記載された構成を有することにより，
設定値を含むデータ異常に対して，電源投入時においては，遊技制御手段が制御を
行うためのデータのうちの設定値が適正か否かの判定を個別に行わず，データ全体
が正常であるか否かの判定を行い，ゲームの開始操作がなされるごと（１ゲームご
と）においては，必要最低限のデータの許容段階を示すデータに絞って適正か否か
の判定を行うことで，設定値を含むデータ異常を判定して適正な設定値によりゲー
ムを進行させることができるとともに，電源投入時の処理の簡素化を図りつつ，１
ゲームごとではゲームの入賞の決定に直接的に影響する設定値のみに絞って判定を
行うので，負荷を軽減することができるという第１の特徴を有する。
そして，これを前提として，電源投入時の判定においてデータ全体の異常が判定
された場合には，第１の不能化手段により不能化状態に制御され，１ゲームごとの
判定において設定値の異常が判定された場合には，第２の不能化手段により不能化
状態に制御されるとともに，第１及び第２いずれの不能化手段により不能化状態に
制御された場合でも，不能化状態を解除する場合には，不能化解除手段により共通
の解除処理を行うことで，設定操作手段の操作に基づいて新たに許容段階が設定さ
れるまでゲームが可能な状態に復帰できなくなるようになっており，機械により自
動的に設定された許容段階などあらかじめ定められた許容段階，すなわち遊技店側
で設定した許容段階とは異なる許容段階でゲームが行われてしまうようなことがな
く，ゲームの公平性を図ることができるという第２の特徴を有する。
(2) 相違点１の認定の誤り（取消事由２－１）
ア 引用発明１について
本件発明１は，「保持手段により保持されているデータが電断遮断前のデータと
一致するか否かの判定を行う記憶データ判定手段」，「設定値が適正か否かを判定
する設定値判定手段」なる構成を含むものであるから，本件審決は，引用発明１を
認定するについて，これと対比されるべき構成，すなわち「ＲＡＭのチェックサム
の判定」，「段階設定値の判定」なる構成を認定したものであり，本件審決におけ
る引用発明１の認定に，誤りはない。
イ 一致点及び相違点１について
引用発明１における「次回の電源投入時に，チェックサム作成手段２１０により
作成された，記憶手段２２０に記憶された段階設定値を含む遊技データのチェック
サム（ｃｈｅｃｋ ｓｕｍ）が，電源遮断時の内容と一致しているかどうかを確認
するチェックサム検査手段２３０」を備え，「チェックサム検査手段２３０により
実行される判定結果が一致する場合に，段階設定値が正常か否かを判定」すること
と，本件発明１における「スロットマシンへの電源投入時に，遊技制御手段が制御
を行うためのデータのうちの設定値が適正か否かの判定を個別に行わず，保持手段
により保持されている遊技制御手段が制御を行うためのデータが電源遮断前のデー
タと一致するか否かの判定を行う記憶データ判定手段」とを対比すると，両者は，
「スロットマシンへの電源投入時に」「保持手段により保持されている遊技制御手
段が制御を行うための電源遮断前のデータと一致するか否かの判定を行う記憶デー
タ判定手段」である点で共通するから，本件審決における一致点及び相違点１の認
定に，誤りはない。
ウ 原告の主張イについて
(ア) 本件審決は，電源投入時における「ＲＡＭのチェックサムの判定」と「段
階設定値の判定」が技術的に関連の深いまとまりがあることから，段階設定値に係
る構成を加えて，本件発明１と引用発明１の対比を行ったものである。上記判断は，
引用例１において，電源投入時の一連の処理として，ＲＡＭのチェックサムの判定
及び段階設定値が正常か否かの判定の双方を行っているとともに，電源投入時のデ
ータが正常か否かを判定する技術であることから，電源投入時における「ＲＡＭの
チェックサムの判定」と「段階設定値の判定」が技術的に関連の深いまとまりがあ
ることを意味するものであり，その判断にも，誤りはない。
本件発明１と対比する引用発明１の認定は，引用発明１の課題から行うのではな
く，技術の関連性及び本件発明１との対比の観点から行うべきものである。
(イ) 本件審決は，引用発明１の認定を，引用例１の図２のみに基づいて行った
のではなく，引用例１に記載された事項の全体に基づいて行ったものである。
また，引用例１の図１に段階設定値に係る構成が開示されていないとしても，図
段階設定値が正常か否かを判定し，判定結果が正常でない場合には段階設定値の初
期値をセットする構成（Ｓ４～６）が記載されているのであるから，電源投入時に
おける「ＲＡＭのチェックサムの判定」と「段階設定値の判定」が技術的に関連の
深いまとまりのあるものであることは明らかである。
(ウ) 甲４，２４ないし２６に記載された事項は，引用発明１の認定に影響を及
ぼすものではない。
(3) 相違点２の認定及び容易想到性判断の誤り（取消事由２－２）
ア 相違点２の認定について
本件審決における引用発明１の認定には，前記(2)アのとおり，誤りはない。そし
て，本件審決は，設定値が適正ではないと判定されたときの処理の対比として，本
件発明１では「ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段」を備えるとし，引用
発明１では「段階設定値の初期値をセットする」としているのであって，相違点２
の認定にも，誤りはない。
原告の主張する相違点は，段階設定値に係る構成を含まない原告の主張する引用
例１に記載された発明と本件発明１との対比に基づくものであり，その前提におい
て，誤りである。
イ 容易想到性判断について
本件審決における相違点２の容易想到性判断にも，誤りはない。
原告の主張は，段階設定値に係る構成を含まない原告の主張する引用例１に記載
された発明を前提とするものであり，その前提において，誤りである。
(4) 相違点４に係る容易想到性判断の誤り（取消事由２－３）
ア 原告の主張ア及びイについて
審決における判断は，両当事者の主張に基づいて，合議体の自由な心証により，
事実についての主張が真実か否かを示すものであって，原告の主張の当否に基づい
て行われるべきものではない。
イ 原告の主張ウについて
引用例３において発生するエラーは，本件発明１の設定値判定手段から読み出し
た設定値が適正ではないというエラーとは，別種類のものである。また，引用例３
に記載された，エラー解除処理として行われるＲＡＭ初期化処理による出玉率の設
定変更は，本件発明１における，ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段とは，
異なる解除手段であり，ゲームの公平性を図るための手段でもない。
すなわち，引用例３から抽出される「ゲームの進行が不能化された状態を解除す
るという共通したエラー解除方法」は，ゲームの公平性を図る手段ではないＲＡＭ
初期化処理による出玉率の設定変更であって，引用発明１におけるゲームの公平性
を図る手段である「チェックサム」に関するエラー解除手段と異なることは明らか
である。
したがって，引用発明１に，引用発明２を適用する際に，引用例３に記載の公平
性を図る手段ではないエラー解除方法を共通化させることを試みたとしても，引用
発明１における公平性を図る「チェックサム」に関するエラー解除手段を適用する
ことまで導き出せるものではない。
以上のとおり，本件審決が，引用例３から「ゲームの進行が不能化された状態を
解除するという共通したエラー解除方法」を抽出することができたとしても，引用
発明１における「段階設定値の初期値をセット」するエラー処理に，引用例２の第
る「チェックサム」に関するエラー解除手段を適用することができることの示唆ま
ではされていない旨判断した点に，誤りはない。
ウ 原告の主張エについて
引用例３のエラー解除手段としてのＲＡＭ初期化処理による出玉率の設定変更は，
ゲームの公平性を図るための手段ではないから，本件発明１のゲームの公平性を図
る「ゲームの進行を不能化する第２の不能化手段」とは全く異なる構成である。
したがって，ゲームの公平性を図る手段ではない引用例３のエラー解除手段とし
てのＲＡＭ初期化処理による出玉率の設定変更から，ゲームの公平性を図るためと
いう目的や効果を想到することはできない。
(5) 小括
以上によれば，本件審決における本件発明１の進歩性に係る判断に，誤りはない。
〔原告の主張〕
(1) 本件審決における本件発明２及び３の進歩性に係る判断は，本件発明２及び
おいて容易に発明をすることができたものではないというものである。
(2) しかし，本件発明１の進歩性に係る判断は，取消事由２における原告の主張
のとおり，誤りであるから，本件発明２及び３の進歩性に係る判断も誤りである。
〔被告の主張〕
本件審決における本件発明１の進歩性に係る判断には，取消事由２における被告
の主張のとおり，誤りはないから，本件発明２及び３の進歩性に係る判断に誤りは
ない。
第４ 当裁判所の判断
いて
(1) 理由不備について
ア 原告は，本件審決は，原告の主張する引用例１に記載された発明を認定しな
かったにもかかわらず，上記発明を認定できないとする理由を示さず，また，段階
設定値に係る構成を含まない上記発明に基づく進歩性欠如の無効理由についても判
断を示していないから，理由不備の違法がある旨主張する。
イ 特許法１５７条２項４号が審決をする場合には審決書に理由を記載すべき旨
定めている趣旨は，審判官の判断の慎重，合理性を担保しその恣意を抑制して審決
の公正を保障すること，当事者が審決に対する取消訴訟を提起するかどうかを考慮
するのに便宜を与えること及び審決の適否に関する裁判所の審査の対象を明確にす
ることにあるというべきであり，したがって，審決書に記載すべき理由としては，
当該発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者の技術上の常識又は技
術水準とされる事実などこれらの者にとって顕著な事実について判断を示す場合で
あるなど特段の事由がない限り，審判における最終的な判断として，その判断の根
拠を証拠による認定事実に基づき具体的に明示することを要するものと解するのが
相当である（最高裁昭和５４年（行ツ）第１３４号同５９年３月１３日第三小法廷
判決・裁判集民事１４１号３３９頁）。
ウ これを本件についてみるに，審判請求書（甲１２）によれば，原告は，本件
各発明の無効理由として，①本件発明１は，引用例１及び引用例２に記載された発
明に基づいて，あるいは，引用例１ないし３に記載された発明に基づいて，容易に
発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受
けることができないものであること，②本件発明２は，引用例１，引用例２及び引
用例４に記載された発明に基づいて，あるいは，引用例１ないし４に記載された発
明に基づいて，容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項
の規定により特許を受けることができないものであること，③本件発明３は，引用
例１，引用例２，引用例４及び引用例５に記載された発明に基づいて，あるいは，
引用例１ないし５に記載された発明に基づいて，容易に発明をすることができたも
のであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないもので
あること，したがって，その特許は同法１２３条１項２号に該当し，無効にすべき
ものであることを主張し，引用例１に記載された発明としては，その実施形態に係
る記載（【００２４】，【００２７】～【００３２】，【００３５】，【００３
図１及び２）を引用し，段階設定値に係る構成を含まない発明を主張したことが認
められる。そして，別紙審決書によれば，本件審決には，原告の上記無効審判請求
が成り立たないとの結論とともに，その理由として，引用例１の実施形態に係る記
載から引用発明１を認定した上で，本件発明１と引用発明１とを対比し，両者の相
違点についての容易想到性に係る判断が，証拠による認定事実に基づき具体的に明
示されているものということができる。
ところで，本件審決が認定した引用発明１は，段階設定値に係る構成を含む発明
であり，かかる構成を含む点において，原告の主張とは異なる。そして，本件審決
は，原告の主張する引用例１に記載された発明を認定しなかった理由を明示的に記
載していない。この点，本件審決は，措辞必ずしも適切とはいえないが，特許法が
審決書に理由を記載すべき旨定めている趣旨は，前記イのとおりであって，かかる
趣旨に照らせば，引用発明の認定に係る原告の主張を排斥する理由が明示的に記載
されていないからといって，理由が記載されていないというわけではない。
この点を措いても，本件審決は，相違点１が一致点であって，相違点ではないと
しても，本件発明１と引用発明１とは，相違点２及び４の点で相違するとし，これ
らの相違点の容易想到性に係る判断を示している（審決書６５頁。なお，原告は，
本訴において，相違点４の認定を争っていない。）。原告の理由不備に係る主張は，
要するに，本件審決における引用発明１の認定の誤りを主張するものにすぎない。
以上によれば，本件審決に，審決の理由は示されており，審決の理由に不備があ
るということはできない。
(2) 審理不尽について
ア 原告は，本件審決における引用発明１の認定は，審理事項通知書において示
された引用発明の内容や本件発明１との一致点の認定とは異なるものであるにもか
かわらず，審判合議体は，本件審判手続において，原告に対し，引用発明１につい
ての意見を求めなかったから，本件審判手続には，審理不尽の違法がある旨主張す
る。
イ 審理事項通知書（甲２１）によれば，「合議体の暫定的な見解」として，
「引用例１に記載されている，ステップ３のＲＡＭチェックサム検査とステップ４
のチェックサムの一致判定とを実行するチェックサム検査手段と，ステップ５の段
階設定値が正常か否かを判定する段階設定値判定手段とは別の構成であるから，引
用発明１における，段階設定値が適正か否かの判断を個別に行うものではない「チ
ェックサム検査手段」は，引用発明１の「記憶データ判定手段」に相当するもので
ある。」旨示していたことが認められる。これに対し，本件審決においては，「電
源投入時における「制御を行うためのデータ」に異常があるか否かの判定とに関す
る技術が，技術的に関連の深いまとまりのある技術単位であることを考慮して，本
件発明１と引用発明１とを対比し直した。」として，本件発明１と引用発明１との
相違点として，相違点１を認定した。
しかし，審判における最終的な判断の論理が，審判手続の経過において示された
暫定的な見解と異なるとしても，審判手続において，改めて上記論理を当事者に通
知した上で，これに対する意見を申し立てる機会を当事者に与えなければならない
ものではない。そうすると，かかる機会を与えなかったことを理由として，本件審
判手続に審理不尽の違法があるとまでいうことはできない。
(3) 小括
よって，取消事由１は理由がない。
(1) 本件明細書等の記載
本件各発明に係る特許請求の範囲（請求項１～３）は，前記第２の２記載のとお
りであるところ，本件明細書（甲１１）の発明の詳細な説明には，おおむね，次の
記載がある（下記記載中に引用する図３，８～１０，１２については，別紙本件明
細書図面目録を参照。）。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，各々が識別可能な複数種類の識別情報を変動表示可能な
可変表示装置の表示結果に応じて所定の入賞が発生可能なスロットマシンに関し，
特には入賞確率を複数の段階のうちいずれかの段階に設定することが可能なスロッ
トマシンに関する。
イ 背景技術
【０００２】この種のスロットマシンとしては，ゲームの開始とほぼ同時に入賞
の発生を許容するか否かを決定する内部抽選を行い，この内部抽選に当選したこと
を条件に，当選した入賞の発生が許容されるものが一般的である。また，スロット
マシンを設置して営業する遊技店では，売上を調整するうえで設置されたスロット
マシンの入賞確率の段階を変更する必要があることから，このようなスロットマシ
ンにおいては，遊技店の従業員等の操作によって，内部抽選の抽選確率として適用
される当選確率の段階を示す値である設定値を，異なる確率が定められた複数の値
から選択・設定できるようになっている。
【０００３】一方，この種のスロットマシンには，遊技の制御を行うマイクロコ
ンピュータ等からなる制御部が搭載されており，この制御部により前述の内部抽選
も行われている。また，この制御部には遊技の制御を行うためのデータを書き換え
可能なメモリ（ＲＡＭ）を備えており，遊技店の従業員等の操作により選択・設定
された設定値もこのメモリに記憶されることとなるが，…，メモリのデータに異常
が生じうることがあり，このような場合には，もとの状態に復帰することが不可能
となるので，メモリの記憶状態が初期化される。もちろん設定値もメモリに記憶さ
れているので，もともと設定されていた設定値を復帰させることも不可能である。
【０００４】このため，従来のスロットマシンでは，メモリのデータに異常が生
じると，メモリのデータを初期化するとともに，設定値には，予め定められた設定
値…を自動的に設定し，ゲームの進行が可能な状態に復帰させていた…。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００６】しかしながら，…従来のスロットマシンにおいては，メモリのデー
タに異常が生じると，前述のように設定値には，遊技店の従業員等の操作により選
択・設定された設定値ではなく，予め定められた設定値を自動的に設定し，ゲーム
の進行が可能な状態に復帰させているので，本来であれば，遊技店側の操作により
選択・設定された設定値に基づく当選確率を適用して内部抽選が行われ，入賞の発
生が許容されるべきであるのに，メモリのデータに異常が生じると，スロットマシ
ンの制御により自動的に設定された予め定められた設定値に基づく当選確率を適用
して内部抽選が行われることとなる。すなわち本来であれば遊技店側が選択した設
定値に基づいてゲームが行われるべきところを，スロットマシンの不具合によりス
ロットマシンにより自動的に設定された設定値に基づいてゲームが行われることと
なるため，ゲームの公平性が損なわれてしまうという問題があった。
【０００７】本発明は，このような問題点に着目してなされたものであり，ゲー
ムの公平性を図ることができるスロットマシンを提供することを目的とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００８】上記課題を解決するために，本発明の請求項１に記載のスロットマ
シンは，…を備えることを特徴としている。この特徴によれば，スロットマシンへ
の電源投入時に保持手段により保持されているデータ記憶手段のデータが電源遮断
前のデータと一致しない場合には，ゲームの進行が不能化されるとともに，設定操
作手段の操作に基づいて許容段階を示す設定値を新たに選択・設定しなければ，ゲ
ームの進行が不能化された状態が解除されない。すなわち，スロットマシンへの電
源投入時にデータ記憶手段に記憶されているデータに異常が生じても，スロットマ
シンにより自動的に設定された許容段階ではなく，設定操作手段の操作に基づいて
選択・設定された許容段階（一般的に，設定操作手段の操作は遊技店の従業員によ
り操作されるので，遊技店側が選択した許容段階である）に基づいてゲームが行わ
れることが担保されるので，ゲームの公平性を図ることができる。
また，許容段階を示す設定値が，許容段階設定手段により設定可能な適正なデー
タであるか否かを，事前決定手段が設定値を用いる毎に判定し，適正なデータでは
ないと判定した場合には，予め定められた許容段階に基づく割合で入賞の発生を許
容するか否かを決定するのではなく，この場合にもゲームの進行を不能化し，設定
操作手段の操作に基づいて許容段階を示す設定値を新たに選択・設定しなければ，
ゲームの進行が不能化された状態が解除されない。すなわち事前決定手段において
入賞の発生を許容するか否かの決定を適正に行うことができなくなった場合にも，
設定操作手段の操作に基づいて選択・設定された許容段階に基づいてゲームが行わ
れることが担保されるので，ゲームの公平性を図ることができる。…
【００１１】本発明の請求項２に記載のスロットマシン…の特徴によれば，電断
時に算出された破壊診断用データとスロットマシンへの電源投入時に算出された破
壊診断用データとを比較するのみで，保持手段により保持されているデータ記憶手
段のデータが電源遮断前のデータと一致するか否かを判定できるので，データが正
常か否かの判定を正確にかつ簡便に行うことができる。
【００１２】本発明の請求項３に記載のスロットマシン…の特徴によれば，デー
タ記憶手段のデータに異常が生じて，遊技の進行が不能化された場合には，遊技の
進行が不能化された状態を解除する条件となる許容段階の設定が有効となる設定操
作有効状態へ移行することに伴って，データ記憶手段に記憶されているデータが初
期化されるので，データ記憶手段のデータに異常が生じたことに伴うデータの初期
化及び許容段階の設定に伴うデータの初期化を１度で行うことができ，無駄な処理
を省くことができる。更に，スロットマシンへの電源投入時には，保持手段により
保持されているデータ記憶手段のデータが電源遮断前のデータと一致するか否かを
判定する前に，移行操作判定手段が移行操作手段の操作がなされているか否かを判
定し，その時点で移行操作手段の操作がなされていると判定した場合には，記憶デ
ータ判定手段による判定は行わず，設定操作有効状態に移行し，新たに許容段階の
設定が行われることとなり，この場合にも無駄な処理を省くことができる。
オ 発明を実施するための最良の形態
【００２１】図３は，スロットマシン１の構成を示すブロック図である。…
【００２２】…電源基板２０２には，起動時に設定変更モードに切り替えるため
の設定キースイッチ３７，後述するＲＡＭ異常エラーを除くエラー状態において当
該エラー状態を解除するためのリセットスイッチとして機能し，設定変更モードに
おいて後述する内部抽選の当選確率（出玉率）の設定値を変更するための設定スイ
ッチとして機能するリセット／設定スイッチ３６，…が接続されている。
【００２３】遊技制御基板４０には，…スタートスイッチ７，…ストップスイッ
チ８Ｌ，８Ｃ，８Ｒ…が接続されているとともに，電源基板２０２を介して…，設
定キースイッチ３７，リセット／設定スイッチ３６が接続されており，これら接続
されたスイッチ類の検出信号が入力されるようになっている。
【００２５】遊技制御基板４０には，…ＣＰＵが動作を行うために必要なデータ
の書き込み及び読み出しを行うＲＡＭ，…を備えたマイクロコンピュータからなる
メイン制御部４１，…等の各種デバイスが搭載されており，メイン制御部４１は，
遊技制御基板４０に直接または電源基板２０２を介して接続されたスイッチ類の検
出信号等を受けて，ゲームの進行に応じた各種の制御を行う。
【００２７】メイン制御部４１のＲＡＭには，…重要ワーク，一般ワーク，特別
ワーク，設定値ワーク，非保存ワーク，スタック領域，パリティ格納領域を含む複
数の領域が設けられている。これら各領域のうち，特に，設定値ワークは，内部抽
選の当選確率の設定値を格納する領域であり，パリティ格納領域は，電断時におい
てＲＡＭパリティを格納する領域である。また，メイン制御部４１のＲＡＭは，停
電時においてもバックアップ電源より電力が供給され，記憶されているデータが保
持されるようになっている。
【００３１】本実施例のスロットマシン１においては，設定値に応じてメダルの
払出率が変わるものであり，後述する内部抽選の当選確率は，設定値に応じて定ま
るものとなる。…
【００３２】設定値を変更するためには，設定キースイッチ３７をＯＮ状態とし
てからスロットマシン１の電源をＯＮする必要がある。設定キースイッチ３７をＯ
Ｎ状態として電源をＯＮすると，リセット／設定スイッチ３６の操作による設定値
の変更操作が可能な設定変更モードに移行する。設定変更モードにおいて，リセッ
ト／設定スイッチ３６が操作されると，設定値が１ずつ更新されていく（設定６か
ら更に操作されたときは，設定１に戻る）。そして，スタートスイッチ７が操作さ
れると設定値が確定し，確定した設定値がメイン制御部４１の前述した設定値ワー
クに格納される。そして，設定キースイッチ３７がＯＦＦされると，遊技の進行が
可能な状態に移行する。
【００３３】本実施例のスロットマシン１においては，前述のようにメイン制御
部４１が電圧低下信号を検出した際に，電断割込処理を実行する。電断割込処理で
は，メイン制御部４１のＲＡＭに記憶されている全てのデータに基づいてＲＡＭパ
リティを計算し，ＲＡＭのパリティ格納領域に格納する処理を行うようになってい
る。尚，ＲＡＭパリティとはデータ列を足し合わせた総和の最下位ｂｉｔのことで
ある。
【００３４】そして，メイン制御部４１の起動時において，メイン制御部４１の
ＲＡＭに記憶されているデータのうちパリティ格納領域を除く全てのデータに基づ
いてＲＡＭパリティを計算し，パリティ格納領域に格納されているＲＡＭパリティ
と比較する。次いで，この比較結果が一致した場合には，ＲＡＭに記憶されている
状態に基づいて電断前の状態に復帰させるが，比較結果が一致しなかった場合には，
ＲＡＭ異常と判定し，ＲＡＭ異常エラーコードをセットしてＲＡＭ異常エラー状態
に制御し，遊技の進行を不能化させるようになっている。ＲＡＭ異常エラー状態は，
他のエラー状態と異なり，リセット／設定スイッチ３６を操作しても解除されない
ようになっており，前述した設定変更モードにおいて新たな設定値が設定されるこ
とで解除されるようになっている。
【００７２】メイン制御部４１は，リセット回路４５からリセット信号が入力さ
れて起動すると，図８のフローチャートに示す起動処理を行う。…起動処理は，電
源投入に伴うメイン制御部４１の起動時及びメイン制御部４１の不具合に伴う再起
動時に行われる処理である。
【００７３】起動処理では，…ＲＡＭアクセスを許可する（Ｓａ２）。そして，
設定キースイッチ３７がｏｎの状態か否かを判定し（Ｓａ３），設定キースイッチ
除く全てのデータに基づいてＲＡＭパリティを計算し（Ｓａ４），パリティ格納領
域に格納されているＲＡＭパリティ，すなわち前回の電断時に計算して格納された
ＲＡＭパリティと比較し（Ｓａ５），双方のＲＡＭパリティが一致したか否か，す
なわちＲＡＭに格納されているデータが正常か否かを判定する（Ｓａ６）。…
【００７４】そしてＳａ６のステップにおいてＲＡＭパリティが一致していなけ
れば，ＲＡＭに格納されているデータが正常ではないので，図１０に示すＲＡＭ異
常エラー処理に移行する。ＲＡＭ異常エラー処理では，図１０に示すように，ＲＡ
Ｍ異常エラーコードを遊技補助表示器１６に表示した後（Ｓｃ１），いずれの処理
も行わないループ処理に移行する。
【００７５】また，Ｓａ６のステップにおいてＲＡＭパリティが一致していれば，
ＲＡＭに格納されているデータが正常であるので，スタック領域に格納されている
レジスタを復帰し（Ｓａ７），割込禁止を解除して（Ｓａ８），電断前の処理に戻
る。
【００７６】また，Ｓａ３のステップにおいて，設定キースイッチ３７がｏｎの
状態であれば，スタック領域のうち使用中の領域を除きＲＡＭに格納されているデ
ータを全て初期化（設定値ワーク以外は０，設定値ワークは１に書き換える）し
（Ｓａ９），割込禁止を解除して（Ｓａ１０），図９に示す設定変更処理に移行し
（Ｓａ１１），設定変更処理の終了後，ゲーム制御処理に移行する。
【００７７】設定変更処理では，図９に示すように，設定変更モード中である旨
を示す設定変更中フラグをセットし（Ｓｂ１），ＲＡＭの設定値ワークに格納され
ている設定値…を読み出す（Ｓｂ２）。
【００７８】その後，リセット／設定スイッチ３６とスタートスイッチ７の操作
の検出待ちの状態となり（Ｓｂ３，Ｓｂ４），Ｓｂ３のステップにおいてリセット
／設定スイッチ３６の操作が検出されると，Ｓｂ２のステップにおいて読み出した
設定値に１を加算し（Ｓｂ５），加算後の設定値が７であるか否か，すなわち設定
可能な範囲を超えたか否かを判定し（Ｓｂ６），加算後の設定値が７でなければ，
再びＳｂ３，Ｓｂ４のステップにおけるリセット／設定スイッチ３６とスタートス
イッチ７の操作の検出待ちの状態に戻り，Ｓｂ６のステップにおいて加算後の設定
値が７であれば設定値を１に補正した後（Ｓｂ７），再びＳｂ３，Ｓｂ４のステッ
プにおけるリセット／設定スイッチ３６とスタートスイッチ７の操作の検出待ちの
状態に戻る。
【００７９】また，Ｓｂ４のステップにおいてスタートスイッチ７の操作が検出
されると，その時点で選択されている変更後の設定値をＲＡＭの設定値ワークに格
納して，設定値を確定した後（Ｓｂ８），設定キースイッチ３７がｏｆｆの状態と
なるまで待機する（Ｓｂ９）。そして，Ｓｂ９のステップにおいて設定キースイッ
チのｏｆｆが判定されると，設定変更中フラグをクリアして（Ｓｂ１０），図８の
フローチャートに復帰し，ゲーム制御処理に移行することとなる。
【００８０】このように起動処理においては，設定キースイッチ３７がｏｎの状
態ではない場合に，電断時に計算したＲＡＭパリティと起動時に計算したＲＡＭパ
リティとを比較することで，ＲＡＭに記憶されているデータが正常か否かを判定し，
ＲＡＭ異常エラー処理に移行する。ＲＡＭ異常エラー処理では，ＲＡＭ異常エラー
コードを遊技補助表示器１６に表示させた後，いずれの処理も行わないループ処理
に移行するので，ゲームの進行が不能化される。そして，ＲＡＭパリティが一致し
なければ，割込が許可されることがないので，一度ＲＡＭ異常エラー処理に移行す
ると，設定キースイッチ３７がｏｎの状態で起動し，割込禁止が解除されるまでは，
電断しても電断割込処理は行われない。すなわち電断割込処理において新たにＲＡ
Ｍパリティが計算されて格納されることはないので，メイン制御部４１が再起動し
ても設定キースイッチ３７がｏｎの状態で起動した場合を除き，常にＲＡＭパリテ
ィは一致することがないので，メイン制御部４１を再起動させてもゲームを再開さ
せることができないようになっている。
【００８１】そして，ＲＡＭ異常エラー状態に一度移行すると，設定キースイッ
チ３７がｏｎの状態で起動し，設定変更処理が行われ，リセット／設定スイッチ３
となる。すなわちＲＡＭ異常エラー状態に移行した状態では，リセット／設定スイ
ッチ３６の操作により新たに設定値が選択・設定されたことを条件に，ゲームの進
行が不能な状態が解除され，ゲームを再開させることが可能となる。
【００９２】図１２は，メイン制御部４１のＣＰＵがＳｄ２のステップにおいて
実行する内部抽選処理の制御内容を示すフローチャートである。
【００９３】内部抽選処理では，まず，詳細を後述する乱数取得処理を行う（Ｓ
ｅ１）。…
【００９４】そして，ＲＡＭの設定値ワークに格納されている設定値を読み出し
（Ｓｅ２），読み出した設定値が１～６の範囲か否か，すなわち設定値ワークに格
納されている設定値が適正な値か否かを判定し（Ｓｅ３），読み出した設定値が１
～６の範囲の値でなければ，図１０に示すＲＡＭ異常エラー処理に移行する。
【００９５】また，Ｓｅ３のステップにおいて読み出した設定値が１～６の範囲
であれば，現在の遊技状態に対応して，図５（ａ）の遊技状態別当選役テーブルに
登録されている役を順番に読み出す（Ｓｅ４）。…
【０１０１】このように内部抽選処理においては，設定値ワークに格納されてい
る設定値が適正な値であるか否かを確認し，設定値が適正な値でない場合には，前
述したＲＡＭ異常エラー処理に移行し，起動時にＲＡＭのデータが正常ではないと
判定された場合と同様に，ＲＡＭ異常エラー状態となり，ゲームの進行が不能化さ
れるようになっている。
【０１０５】…電断割込処理においては，その時点のＲＡＭパリティを計算して
パリティ格納領域に格納されるようになっており，次回起動時において計算したＲ
ＡＭパリティと比較することで，ＲＡＭに格納されているデータが正常か否かを確
認できるようになっている。
【０１０６】以上説明したように，本実施例のスロットマシン１では，メイン制
御部４１のＲＡＭに記憶されているデータに異常が生じた場合には，ＲＡＭ異常エ
ラー状態に制御され，ゲームの進行が不能化されるとともに，設定変更モードに移
行し，設定変更操作に基づいて設定値を新たに選択・設定しなければ，ゲームの進
行が不能化された状態が解除されない。すなわち，メイン制御部４１のＲＡＭに記
憶されているデータに異常が生じても，スロットマシンにより自動的に設定された
設定値ではなく，設定変更操作に基づいて選択・設定された設定値（一般的に，設
定変更操作は遊技店の従業員により行われるので，遊技店側が選択した設定値であ
る）に基づいてゲームが行われることが担保されるので，ゲームの公平性を図るこ
とができる。
【０１０７】また，本実施例では，内部抽選処理において入賞の発生を許容する
か否かを決定する際に，設定値ワークに格納されている設定値が適正な値（１～６
の範囲の値）でなければ，デフォルトの設定値（例えば設定１）に基づく確率で入
賞の発生を許容するか否かを決定するのではなく，この場合にもＲＡＭ異常エラー
状態に制御され，ゲームの進行が不能化され，設定変更モードに移行し，設定変更
操作に基づいて設定値を新たに選択・設定しなければ，ゲームの進行が不能化され
た状態が解除されない。すなわち内部抽選処理において入賞の発生を許容するか否
かの決定を適正に行うことができない場合にも，設定変更操作に基づいて選択・設
定された設定値に基づいてゲームが行われることが担保されるので，ゲームの公平
性を図ることができる。
【０１０８】また，メイン制御部４１のＲＡＭに記憶されたデータに異常が生じ
るのは，停電時やメイン制御部４１が暴走する等，制御に不具合が生じて制御を続
行できないときがほとんどである。このため本実施例では，これらの状態から復旧
してメイン制御部４１が起動するときにおいてのみデータが正常か否かの判定を行
うようになっているので，メイン制御部４１のＲＡＭに記憶されたデータが正常か
否かの判定をデータに異常が生じている可能性が高い状況においてのみ行うことが
できる。すなわちデータに異常が生じている可能性の低い状況では，当該判定を行
わずに済み，メイン制御部４１の負荷を軽減させることができる。
【０１０９】また，本実施例では，電断が検出された際に実行される電断割込処
理においてメイン制御部４１のＲＡＭに記憶されている全てのデータに基づいてＲ
ＡＭパリティを計算してパリティ格納領域にセットし，次回起動時において，その
際計算して得られたＲＡＭパリティと比較することでＲＡＭのデータが正常か否か
を判定しており，電断時と起動時のＲＡＭパリティを比較するのみでデータが正常
か否かを判定できるので，当該判定を正確にかつ簡便に行うことができる。
(2) 前記(1)の記載によれば，本件各発明の特徴は，以下のとおりである。
ア 本件各発明は，入賞確率を複数の段階のうちいずれかの段階に設定すること
が可能なスロットマシンに関する（【０００１】）。この種のスロットマシンにお
いては，ゲームの開始とほぼ同時に内部抽選を行い，この内部抽選に当選したこと
を条件に，当選した入賞の発生が許容され，また，遊技店の従業員等の操作によっ
て，内部抽選の抽選確率として適用される当選確率の段階を示す値である設定値を，
異なる確率が定められた複数の値から選択・設定できるようになっている（【００
そして，従来のスロットマシンにおいては，メモリのデータに異常が生じると，
メモリのデータを初期化するとともに，設定値には，あらかじめ定められた設定値
を自動的に設定し，ゲームの進行が可能な状態に復帰させていた（【０００３】～
【０００４】）。しかし，このような処理では，メモリのデータに異常が生じると，
遊技店の従業員等の操作により選択・設定された設定値ではなく，あらかじめ定め
られた設定値を自動的に設定し，ゲームの進行が可能な状態に復帰させているので，
本来であれば，遊技店側の操作により選択・設定された設定値に基づく当選確率を
適用して内部抽選が行われ，入賞の発生が許容されるべきであるのに，スロットマ
シンにより自動的に設定された設定値に基づいてゲームが行われることとなるため，
ゲームの公平性が損なわれてしまうという問題があった（【０００６】）。
イ 本件各発明は，前記アの問題に鑑み，ゲームの公平性を図ることができるス
ロットマシンを提供することを課題とし（【０００７】），かかる課題の解決手段
として，特許請求の範囲請求項１ないし３に記載の各構成を採用したものである。
ウ 本件各発明によれば，スロットマシンへの電源投入時に保持手段により保持
されているデータ記憶手段のデータが電源遮断前のデータと一致しない場合には，
ゲームの進行が不能化されるとともに，設定操作手段の操作に基づいて許容段階を
示す設定値を新たに選択・設定しなければ，ゲームの進行が不能化された状態が解
除されないから，スロットマシンへの電源投入時にデータ記憶手段に記憶されてい
るデータに異常が生じても，スロットマシンにより自動的に設定された許容段階で
はなく，設定操作手段の操作に基づいて選択・設定された許容段階に基づいてゲー
ムが行われることが担保され，ゲームの公平性を図ることができる。また，許容段
階を示す設定値が，許容段階設定手段により設定可能な適正なデータであるか否か
を，事前決定手段が設定値を用いるごとに判定し，適正なデータではないと判定し
た場合には，あらかじめ定められた許容段階に基づく割合で入賞の発生を許容する
か否かを決定するのではなく，設定操作手段の操作に基づいて許容段階を示す設定
値を新たに選択・設定しなければ，ゲームの進行が不能化された状態が解除されな
いから，事前決定手段において入賞の発生を許容するか否かの決定を適正に行うこ
とができなくなった場合にも，設定操作手段の操作に基づいて選択・設定された許
容段階に基づいてゲームが行われることが担保され，ゲームの公平性を図ることが
できるという作用効果を奏する（【０００８】，【０１０６】，【０１０７】）。
(1) 引用例１（甲１）には，次のような記載がある（図１及び２については，別
紙引用例１図面目録を参照。）。
ア 特許請求の範囲
【請求項１】主電源による電源の投入・遮断を行うための電源スイッチと，遊技
の難易度を段階的に設定可能な設定スイッチと，前記電源スイッチ及び前記設定ス
イッチにそれぞれ接続される遊技制御装置とを備え，前記遊技制御装置には，前記
設定スイッチにより設定された段階設定値を含む遊技データのチェックサムを作成
するためのチェックサム作成手段と，前記主電源の遮断時に，前記チェックサム作
成手段より作成されたチェックサムを記憶し，この記憶した記憶データを保持する
ためのバックアップ電源を有する記憶手段と，前記電源スイッチによる前記主電源
の投入時に，前記チェックサム作成手段より作成されたチェックサムと，前記記憶
手段から読み出した前記記憶データとの一致・不一致を検査するためのチェックサ
ム検査手段と，前記チェックサム検査手段による検査結果が不一致の場合に，エラ
ー処理を実行するためのエラー処理手段とを備えていることを特徴とするスロット
マシン。
【請求項４】前記エラー処理手段には，前記電源スイッチによる前記主電源の遮
断待ちの状態にするための遊技停止手段を備えていることを特徴とする請求項１～
【請求項５】前記遊技制御装置には，前記設定スイッチのオン・オフを判定する
ための設定スイッチ判定手段を備え，前記エラー処理手段は，前記設定スイッチ判
定手段より前記設定スイッチのオフ状態が判定されたことを条件に，エラー処理を
実行するようにしていることを特徴とする請求項１～４のいずれか１項に記載のス
ロットマシン。
【請求項６】前記遊技制御装置には，前記設定スイッチ判定手段より前記設定ス
イッチのオン状態が判定された場合に，現在の段階設定値を，当該設定スイッチに
より設定された段階設定値に変更するための設定値変更手段を備えていることを特
徴とする請求項５に記載のスロットマシン。
イ 発明の詳細な説明
(ア) 発明の属する技術分野
【０００１】この発明は，スロットマシンに関し，特に電源投入時に，設定値に
関するエラーの発生を検査することができるようにしたものである。
(イ) 発明が解決しようとする課題
【０００３】…従来のパチンコ機において採用されているチェックサムを用いた
エラーのチェック方式では，スロットマシン固有の設定値に関するエラーのチェッ
クが困難であるという問題点があった。すなわち，パチンコ機では，メモリーにバ
ックアップ電源を持たないので，チェックサムの内容が電源遮断後，消去されてし
まう。
【０００４】そこで，各請求項にそれぞれ記載された各発明は，上記した従来の
技術の有する問題点に鑑みてなされたものであり，その目的とするところは，次の
点にある。（請求項１）すなわち，請求項１に記載の発明は，設定値を含む遊技デ
ータのチェックサムを，バックアップ電源により保持することにより，電源投入時
に，設定値に関するエラーの発生を検査することができるようにしたものである。
…
【０００７】…請求項４に記載の発明は，エラーを発見した場合に，スロットマ
シンの遊技を停止することができるようにしたものである。…
【０００８】…請求項５に記載の発明は，エラーを発見した場合に，段階設定値
の設定の待機待ちの状態にすることができるようにしたものである。…
【０００９】…請求項６に記載の発明は，エラーを発見した場合に，段階設定値
を手動で変更することができるようにしたものである。
(ウ) 課題を解決するための手段
【００１２】上記電源スイッチ（３０）は，主電源（７０）による電源の投入・
遮断を行うためのものである。前記設定スイッチ（４０）は，遊技の難易度を段階
的に設定可能なものである。前記遊技制御装置（２０）は，例えば図１に示すよう
に，電源スイッチ（３０）及び設定スイッチ（４０）にそれぞれ接続されるもので
ある。
【００１３】第二に，遊技制御装置（２０）には，例えば図１に示すように，チ
ェックサム作成手段（２１０）と，記憶手段（２２０）と，チェックサム検査手段
（２３０）と，エラー処理手段（２４０）とを備える。上記チェックサム作成手段
（２１０）は，設定スイッチ（４０）により設定された段階設定値を含む遊技デー
タのチェックサムを作成するためのものである。
(エ) 発明の実施の形態
【００２３】（図面の説明）図１～２は，本発明の実施の形態の一例を示すもの
である。図１は，スロットマシンの概略を示すブロック図，図２はスロットマシン
の電源投入時の処理を示すフローチャートをそれぞれ示すものである。…
【００２４】…遊技制御装置２０は，図示しないが，ＣＰＵを中心に構成され，
ＲＯＭ，ＲＡＭ，Ｉ／Ｏ等を備えている，そして，ＣＰＵは，ＲＯＭに記憶された
プログラムを読み込むことで，図１に示すように，次の手段として機能する。
（１）遊技制御手段２００
（２）チェックサム作成手段２１０
（３）記憶手段２２０
（４）チェックサム検査手段２３０
（５）エラー処理手段２４０
（６）設定スイッチ判定手段２５０
（７）設定値変更手段２６０…
【００２５】…遊技制御装置２０の入力段には，図１に示すように，次のパーツ
が接続されている。
【００２６】
（１）電源スイッチ３０
（２）設定スイッチ４０
（３）スタートスイッチ５０
（４）ストップスイッチ６０
（５）主電源７０
（６）バックアップ電源８０
…遊技制御装置２０の出力段には，図１に示すように，次のパーツが接続されてい
る。
【００２７】
（１）リールユニット９０
（２）ホッパーユニット１００
（３）スピーカ１１０
（４）エラー表示装置１２０
…（設定スイッチ４０）設定スイッチ４０は，遊技の難易度を段階的に設定可能な
ものである。
（スタートスイッチ５０）スタートスイッチ５０は，メダルの投入を条件に，リー
ルユニット９０の駆動をスタートさせるものである。
（ストップスイッチ６０）ストップスイッチ６０は，リールユニット９０の駆動を
スタート（判決注・「ストップ」の誤記と認める。）させるものである。…
【００２８】…（バックアップ電源８０）バックアップ電源８０は，遊技制御装
置２０の記憶手段２２０に電源を供給するためのものである。その結果，記憶手段
（リールユニット９０）リールユニット９０は，図示しないが，複数，例えば３個
のリールと，各リールを個々に回転させるための複数，例えば３個のモータとから
構成されている。そして，各リールの外周面には，複数種類の図柄が表示されてい
る。
（ホッパーユニット１００）ホッパーユニット１００は，遊技の結果にもとづいて，
メダルを払い出すためのものである。…
【００２９】…（遊技制御手段２００）遊技制御手段２００は，通常遊技や，通
常遊技の結果にもとづいて，いわゆるビッグボーナスゲームやレギュラーボーナス
ゲーム等の特別遊技を行わせるためのものである。
（チェックサム作成手段２１０）チェックサム作成手段２１０は，設定スイッチ４
ｕｍ）を作成するためのものである。
【００３０】…前記遊技データは，ＲＡＭに記憶され，電源遮断時の処理として
ＲＡＭのサムチェック（判決注・「チェックサム」の誤記と認める。）を作成して
いる。
（記憶手段２２０）記憶手段２２０は，主電源７０の遮断時に，チェックサム作成
手段２１０より作成されたチェックサムを記憶するためのものである。
【００３１】…（チェックサム検査手段２３０）チェックサム検査手段２３０は，
電源スイッチ３０による主電源７０の投入時に，チェックサム作成手段２１０より
作成されたチェックサムと，記憶手段２２０から読み出した記憶データとの一致・
不一致を検査するためのものである。
【００３２】具体的には，チェックサム作成手段２１０により，電源遮断時の処
理としてＲＡＭのサムチェック（判決注・「チェックサム」の誤記と認める。）を
作成し，次回の電源投入時にＲＡＭの内容が，電源遮断時の内容と一致しているか
どうか，チェックサム検査手段２３０により確認している。…
【００３３】…（エラー処理手段２４０）エラー処理手段２４０は，チェックサ
ム検査手段２３０による検査結果が不一致の場合に，エラー処理を実行するための
ものである。
【００３５】…遊技停止手段２４３は，電源スイッチ３０による主電源７０の遮
断待ちの状態にするためのものである。…
（設定スイッチ判定手段２５０）設定スイッチ判定手段２５０は，設定スイッチ４
（設定値変更手段２６０）設定値変更手段２６０は，設定スイッチ判定手段２５０
より設定スイッチ４０のオン状態が判定された場合に，現在の段階設定値を，当該
設定スイッチ４０により設定された段階設定値に変更するためのものである。
【００３６】逆に，エラー処理手段２４０は，設定スイッチ判定手段２５０より
設定スイッチ４０のオフ状態が判定されたことを条件に，エラー処理を実行する。
（フローチャート）つぎに，図２に示すフローチャートを用いて，動作を説明する。
まず，図２に示すように，電源投入後，第１ステップＳ１に進み，ＲＯＭデータの
チェックサムを検査する。
【００３７】上記電源投入は，電源スイッチ３０を操作して，主電源７０を投入
することにより行われる。前記検査は，遊技制御装置２０により実行される。前記
検査後，図２に示すように，次の第２ステップＳ２に進み，初期化処理が行われる。
前記処理は，遊技制御装置２０により実行される。上記初期化処理後，図２に示す
ように，次の第３ステップＳ３に進み，ＲＡＭのチェックサムを検査する。前記検
査は，チェックサム検査手段２３０により実行される。
【００３８】上記検査後，図２に示すように，次の第４ステップＳ４に進み，チ
ェックサムが一致しているか否かを判定する。前記判定も，チェックサム検査手段
次の第５ステップＳ５に進み，段階設定値が正常か否かを判定する。前記判定は，
遊技制御装置２０により実行される。
【００３９】上記判定結果が，正常で無い場合，すなわち異常の場合には，図２
に示すように，次の第６ステップＳ６に進み，段階設定値の初期値がセットされる。
前記セットは，遊技制御装置２０により実行される。上記セット後，図２に示すよ
うに，次の第７ステップＳ７に進み，設定スイッチ４０がＯＮ状態か否かが判定さ
れる。前記判定は，設定スイッチ判定手段２５０により実行される。
【００４０】上記判定結果が，ＯＮ状態と判定された場合には，図２に示すよう
に，次の第８ステップＳ８に進み，ＲＡＭ中の段階設定値以外の全てのデータがク
リアーされる。前記処理は，遊技制御装置２０により実行される。上記処理後，図
前記処理は，設定値変更手段２６０により実行される。
【００４１】すなわち，仮に先の第６ステップで，段階設定値の初期値がセット
されていても，設定スイッチ４０により設定された段階設定値が優先される。その
結果，ＲＡＭに記憶された段階設定値の初期値が，設定スイッチ４０により設定さ
れた段階設定値に変更される。以後，設定スイッチ４０により設定された段階設定
値により，遊技が開始される。
【００４２】上記処理後，図２に示すように，次の第１０ステップＳ１０に進み，
ＲＡＭ中の段階設定値以外の全てのデータがクリアーされる。前記処理は，遊技制
御装置２０により実行される。このとき，設定スイッチ４０により設定された段階
設定値は，ＲＡＭ中に残っている。上記処理後，図２に示すように，通常の遊技処
理へ移行する。すなわち，以後，遊技制御手段２００より通常遊技が開始される。
【００４３】一方，先の第７ステップＳ７において，設定スイッチ４０がＯＮ状
態で無いと判定された場合，すなわちＯＦＦ状態と判定された場合には，図２に示
すように，次の第１０ステップＳ１０に進み，ＲＡＭ中の段階設定値以外の全ての
データがクリアーされる。すなわち，第６ステップでセットされた段階設定値の初
期値が有効となり，以後，初期値により遊技が開始される。
【００４４】また，先の第４ステップＳ４において，チェックサムの不一致が判
定された場合には，図２に示すように，次の第１１ステップＳ１１に進み，設定ス
イッチ４０がＯＮ状態か否かが判定される。前記判定は，設定スイッチ判定手段２
示すように，第１１ステップＳ１１から第８ステップＳ８に進み，以後，設定スイ
ッチ４０により設定された段階設定値により，遊技が開始される。
【００４５】これに対し，第１１ステップＳ７において，設定スイッチ４０がＯ
Ｎ状態で無いと判定された場合，すなわちＯＦＦ状態と判定された場合には，図２
に示すように，次の第１２ステップＳ１２に進み，電源投入時のエラー処理が行わ
れる。前記処理は，エラー処理手段２４０により実行される。具体的には，警告音
発生手段２４１により，スピーカ１１０を通じて警告音を発生させる。また，エラ
ー表示手段２４２により，エラー表示装置１２０にエラーの発生を視覚的に表示さ
せる。
【００４６】上記処理後，図２に示すように，次の第１３ステップＳ１３に進み，
電源遮断待ちとなる。前記処理は，エラー処理手段２４０により実行される。具体
的には，遊技停止手段２４３により，電源スイッチ３０による主電源７０の遮断待
ちの状態にし，電源スイッチ３０による主電源７０が遮断されない限り，当該処理
を無限ループで繰り返す。
【００４７】なお，先の第４ステップＳ４において，チェックサムの不一致が判
定された場合に図２中の第６ステップに進み，初期値をセットしなかったのは，次
の理由からである。…
【００４９】…段階設定値に初期値をセットすると，ホールの設定した数値と異
なることが考えられ，その場合，ホール・遊技者の双方に迷惑が掛かることが考え
られるためである。…そこで，設定スイッチ 40 により，段階設定値を再度，設定さ
せるようにしたものである。
【００５０】…先の第５ステップＳ５において，段階設定値が正常であると判定
された場合には，図２に示すように，次の第１４ステップＳ１４に進み，設定スイ
ッチ４０がＯＮ状態か否かが判定される。前記判定は，設定スイッチ判定手段２５
すように，第１４ステップＳ１４から第８ステップＳ８に進み，以後，設定スイッ
チ４０により設定された段階設定値により，遊技が開始される。
【００５１】これに対し，設定スイッチ４０がＯＮ状態で無いと判定された場合，
すなわちＯＦＦ状態と判定された場合には，図２に示すように，電源遮断時の状態
へ復帰させる。
(オ) 発明の効果
【００５３】…請求項１に記載の発明によれば，設定値を含む遊技データのチェ
ックサムを，バックアップ電源により保持することにより，電源投入時に，設定値
に関するエラーの発生を検査することができる。
【００５６】…請求項４に記載の発明によれば，エラーを発見した場合に，スロ
ットマシンの遊技を停止することがことができる。
【００５７】…請求項５に記載の発明によれば，エラーを発見した場合に，段階
設定値の設定の待機待ちの状態にすることができる。
【００５８】…請求項６に記載の発明によれば，エラーを発見した場合に，段階
設定値を手動で変更することができる。
(2) 前記(1)の記載によれば，引用例１には，前記第２の３(2)アのとおりの引用
発明１が記載されているものと認められ，引用発明１に関し，以下の点が開示され
ているものと認められる。
ア 引用発明１は，電源投入時に，設定値に関するエラーの発生を検査すること
ができるようにしたスロットマシンに関する（【０００１】）。
従来のパチンコ機において採用されているチェックサムを用いたエラーのチェッ
ク方式では，メモリーにバックアップ電源を持たないので，チェックサムの内容が
電源遮断後，消去されてしまい，スロットマシン固有の設定値に関するエラーのチ
ェックが困難であるという問題があった（【０００３】）。
イ 引用発明１は，前記アの従来技術の有する問題に鑑み，設定値を含む遊技デ
ータのチェックサムを，バックアップ電源により保持することにより，電源投入時
に，設定値に関するエラーの発生を検査することができるようにし，エラーを発見
した場合には，スロットマシンの遊技を停止して，段階設定値の設定の待機待ちの
状態にすることができるようにするとともに，段階設定値を手動で変更することが
できるようにすることを目的とするものである（【０００４】，【０００７】～【
ウ 本件審決が認定した引用発明１は，引用例１に実施例として記載された発明
に基づく（【００１２】，【００１３】，【００２３】～【００３３】，【００３
エ 引用発明１によれば，設定値を含む遊技データのチェックサムを，バックア
ップ電源により保持することにより，電源投入時に，設定値に関するエラーの発生
を検査することができ，エラーを発見した場合には，スロットマシンの遊技を停止
して，段階設定値の設定の待機待ちの状態にすることができるとともに，段階設定
値を手動で変更することができる，という作用効果を奏する（【００５３】，【０
(1) 原告は，本件審決における本件発明１に係る進歩性判断に誤りがあるとして，
段階設定値に係る構成を含まない原告の主張する引用例１に記載された発明を前提
として，①相違点１の認定の誤り（取消事由２－１），②相違点２の認定及び容易
想到性判断の誤り（取消事由２－２），③相違点４の容易想到性判断の誤り（取消
事由２－３）を主張する。
引用例１には，前記３(2)のとおり，前記第２の３(2)アの引用発明１が記載され
ているものと認められるところ，本件審決が認定した引用発明１を前提としても，
段階設定値に係る構成を含まない原告の主張する引用例１に記載された発明を前提
としても，本件発明１と引用例１に記載された発明とは，少なくとも相違点４にお
いて，相違するものと認められる（なお，相違点４の認定について，原告は争って
いない。）。そこで，事案に鑑み，取消事由２－３（相違点４の容易想到性判断の
誤り）から，判断する。
(2) 取消事由２－３（相違点４の容易想到性判断の誤り）
ア 引用例２及び３の記載等
(ア) 引用例２の記載等
ａ 引用例２（甲２）には，次のような記載がある。
【０００１】本発明は，スロットマシンに関し，更に詳しくは，ＲＡＭ上の遊技
情報値に基づいて遊技の制御を行うスロットマシンに関するものである。
【０００６】…従来のスロットマシンでは，ＲＡＭ上の遊技情報値に１つでも適
正範囲外のものがあると，他にも適正範囲外の遊技情報値があり得るとして，すべ
ての遊技情報値を一旦クリアし，適正範囲内の所定の数値に書き換えていた。すな
わち，すべての遊技情報値を初期化していたのである。しかし，すべての遊技情報
値を初期化すると，ソフト乱数も初期化されることとなり，これにより，例えば，
ソフト乱数に依拠する演出のパターンが初期化後にはいつも同じになってしまった
り，意図した抽選確率とのズレが生じてしまったり，あるいは特定の抽選結果を狙
い撃ちされてしまうなど，種々の不都合を生じるおそれがある。
【０００８】…請求項１記載の発明は，ＲＡＭ上の遊技情報値に適正範囲外のも
のがあったときに，少なくともその適正範囲外の遊技情報値を適正範囲内の所定の
数値に変更することにより，すべての遊技情報値を初期化することにより生じる種
々の不都合を回避するようにしたスロットマシンを提供することを目的とする。
【００１０】…請求項３記載の発明は，請求項１又は２記載の発明の目的に加え，
ＲＡＭから遊技情報値が読み取られるときに，ＲＡＭ上の遊技情報値が適正範囲内
か否かの判定を行うことにより，ＲＡＭ上の遊技情報値が適正範囲内か否かの判定
が遊技中に定期的に行われるようにして，適正な遊技情報値に基づいて遊技の制御
が行われるようにしたスロットマシンを提供することを目的とする。
【００１４】…「遊技情報値」とは，遊技の制御に係る数値をいう。遊技情報値
としては，例えば，出球率の設定値や，メダルの投入枚数や，メダルのクレジット
枚数や，ソフトウエアを用いた手段によって生成される乱数であるソフト乱数など
がある。…これらの遊技情報値は，ＲＡＭ（２２）に記憶される。また，これらの
遊技情報値は，所定の操作や遊技の進行等に応じて適正範囲内で書き換えられる。
例えば，設定値は，所定の設定変更操作により「１～６」の範囲内で書き換えられ，
また，メダルのクレジット枚数は，クレジットメダルの投入と払い出しとに応じて
「０～５０」の範囲内で書き換えられる。そして，スロットマシン（１０）におけ
る遊技の制御は，これらの遊技情報値に基づいて行われる。
【００１５】…「適正範囲テーブル（２２０）」は，遊技情報値の適正範囲を定
めたものである。この適正範囲テーブル（２２０）は，ＲＯＭ（２３）に記憶され
ている。…「適正判定手段（２３０）」は，ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値がＲＯ
Ｍ（２３）上の適正範囲テーブル（２２０）に定めた適正範囲内にあるか否かの判
定を行うためのものである。
【００１７】…「判定」は，例えば，スロットマシン（１０）の電源の投入時に
行うようにしてもよく，また，遊技が行われる毎に行うようにしてもよく，また，
所定時間（例えば５分）毎に行うようにしてもよく，また，ＲＡＭ（２２）へのア
クセス時に行うようにしてもよい。また，「ＲＡＭ（２２）へのアクセス時」とは，
ＲＡＭ（２２）から遊技情報値が読み取られるときや，ＲＡＭ（２２）に遊技情報
値が書き込まれるときなどを意味するものである。また，ＲＡＭ（２２）から遊技
情報値が読み取られるときとしては，例えば，スタートスイッチ（５０）の操作時
などがある。
【００１８】…「適正変更手段（２４０）」は，適正判定手段（２３０）による
判定結果に基づいてＲＡＭ（２２）上の遊技情報値を変更するためのものである。
ここで，遊技情報値は，上述したように，所定の操作や遊技の進行等に応じて適正
範囲内で書き換えられるものであるが，例えば，誤作動や不正等のために，適正範
囲外に書き換えられてしまうことがある。そこで，この適正変更手段（２４０）が，
誤作動や不正等のために適正範囲外に書き換えられてしまった遊技情報値を，適正
範囲内の所定の数値に直すのである。すなわち，この適正変更手段（２４０）は，
ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値を初期化するのである。
【００１９】本発明では，適正変更手段（２４０）は，適正判定手段（２３０）
による判定の結果，ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値に適正範囲外のものがあったと
きに，少なくともその適正範囲外の遊技情報値を適正範囲内の所定の数値に変更す
る。例えば，適正判定手段（２３０）による判定の結果，ＲＡＭ（２２）上のメダ
ルのクレジット枚数が適正範囲外であったときに，適正変更手段（２４０）は，メ
ダルのクレジット枚数のみを適正範囲内の所定の数値に変更することができるし，
また，メダルのクレジット枚数の他に，有効ライン数などを適正範囲内の所定の数
値に変更することもできる。
【００２１】…「変更」は，例えば，適正判定手段（２３０）による判定の結果，
ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値に適正範囲外のものがあったときに，直ちに行うよ
うにしてもよく，また，所定の操作を条件に行うようにしてもよい。また，「直ち
に」とは，適正判定手段（２３０）による判定の結果，ＲＡＭ（２２）上の遊技情
報値に適正範囲外のものがあったときに，リセット操作等の所定の操作を待たずに，
すぐに，遊技情報値を変更するという意味である。
【００２２】…「所定の操作を条件に」とは，適正判定手段（２３０）による判
定の結果，ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値に適正範囲外のものがあったときに，リ
セット操作等の所定の操作を待ってから，遊技情報値を変更するという意味である。
…
【００２３】…「変更」は，例えば，ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値を一旦消去
又はクリアした後に改めて所定の数値を書き込むことにより行ってもよく，また，
消去又はクリアせずに所定の数値を上書きすることにより行ってもよい。また，
「変更後の数値」は，例えば，適正範囲内の最小値にしてもよく，また，適正範囲
内の中間値にしてもよく，また，適正範囲内の最大値にしてもよい。
【００２４】また，適正判定手段（２３０），及び適正変更手段（２４０）は，
例えば，ＣＰＵ（２１）に所定のプログラムを実行させることによって形成するこ
とができる。本発明によれば，ＲＡＭ（２２）上の遊技情報値に適正範囲外のもの
があると，少なくともその適正範囲外の遊技情報値が適正範囲内の所定の数値に変
更される。このため，すべての遊技情報値が初期化されることにより生じる種々の
不都合を回避できるのである。
【００７９】この適正範囲テーブル２２０は，ＲＯＭ２３に記憶されている。ま
た，本実施の形態では，適正範囲テーブル２２０には，例えば，設定値の適正範囲
を「１～６」とし，メダルの投入枚数の適正範囲を「０～３」とし，メダルのクレ
ジット枚数の適正範囲を「０～５０」とする旨などが定められている。
（適正判定手段２３０）適正判定手段２３０は，ＲＡＭ２２上の遊技情報値がＲＯ
Ｍ２３上の適正範囲テーブル２２０に定めた適正範囲内にあるか否かの判定を行う
ためのものである。
【００８０】本実施の形態では，適正判定手段２３０は，スロットマシン１０に
電源が投入されるとき，ＲＡＭ２２から遊技情報値が読み取られるとき，及びＲＡ
Ｍ２２に遊技情報値が書き込まれるときに，ＲＡＭ２２上の遊技情報値がＲＯＭ２
また，ＲＡＭ２２から遊技情報値が読み取られるときとしては，例えば，スタート
スイッチ５０の操作時などがある。
【００８３】（適正変更手段２４０）適正変更手段２４０は，適正判定手段２３
る。本実施の形態では，適正変更手段２４０は，適正判定手段２３０による判定の
結果，ＲＡＭ２２上の遊技情報値に適正範囲外のものがあったときに，ソフト乱数
以外の遊技情報値を適正範囲内の所定の数値に変更する。すなわち，この適正変更
手段２４０は，ソフト乱数以外の遊技情報値を初期化するのである。
【００８４】また，本実施の形態では，適正変更手段２４０による数値の変更は，
遊技店の店員等による所定のリセット操作を条件に行われる。具体的には，本実施
の形態では，適正判定手段２３０による判定の結果，ＲＡＭ２２上の遊技情報値に
適正範囲外のものがあると，まず，エラー表示手段２５０により所定のエラー表示
が行われ，その後に，遊技店の店員等により所定のリセット操作が行われると，適
正変更手段２４０がソフト乱数以外の遊技情報値を変更するのである。
【００９３】…以上説明したように，請求項１記載の発明によれば，ＲＡＭ上の
遊技情報値に適正範囲外のものがあると，少なくともその適正範囲外の遊技情報値
が適正範囲内の所定の数値に変更されることから，すべての遊技情報値が初期化さ
れることにより生じる種々の不都合を回避できるのである。
【００９５】…請求項３記載の発明によれば，請求項１又は２記載の発明の効果
に加え，ＲＡＭから遊技情報値が読み取られるときに，ＲＡＭ上の遊技情報値が適
正範囲内か否かの判定が行われることから，ＲＡＭ上の遊技情報値が適正範囲内か
否かの判定が遊技中に定期的に行われるので，適正な遊技情報値に基づいて遊技の
制御が行われるようにすることができるのである。
ｂ 引用例２（甲２）に，前記第２の３(3)のとおりの引用発明２が記載されてい
ることは，当事者間に争いがなく，前記ａの記載によれば，引用発明２に関し，以
下の点が開示されている。
引用発明２は，ＲＡＭ上の遊技情報値（出球率の設定値を含む）に適正範囲外の
ものがあったときに，少なくともその適正範囲外の遊技情報値を適正範囲内の所定
の数値に変更することにより，全ての遊技情報値を初期化することにより生じる種
々の不都合を回避するようにしたスロットマシンにおいて，ＲＡＭから遊技情報値
が読み取られるとき（例えば，スタートスイッチの操作時）に，適正判定手段によ
り，ＲＡＭ上の遊技情報値がＲＯＭ上の適正範囲テーブルに定めた適正範囲内にあ
るか否かの判定を行い，判定の結果，ＲＡＭ上の遊技情報値に適正範囲外のものが
あったときに，適正変更手段により，遊技店の店員等による所定のリセット操作を
条件に，少なくともその適正範囲外の遊技情報値を適正範囲内の所定の数値に変更，
すなわち，遊技情報値を初期化するように構成したものであり，これにより，ＲＡ
Ｍ上の遊技情報値が適正範囲内か否かの判定が遊技中に定期的に行われるようにし
て，適正な遊技情報値に基づいて遊技の制御が行われるというものである。
(イ) 引用例３の記載等
ａ 引用例３（甲３）には，次のような記載がある。
【発明の属する技術分野】この発明は，スロットマシンを含む遊技機で用いられ
る遊技機のメダル投入方法，遊技機及びメダル貸機並びに記録媒体及びプログラム
に関する。
【発明が解決しようとする課題】本発明は係る要請に応えるためになされたもの
であり，メダル貸機から直接メダルを送ることができ，利用者の手間を省くことが
できる遊技機のメダル投入方法，遊技機及びメダル貸機並びに記録媒体及びプログ
ラムを提供することを目的とする。
【発明の実施の形態】…図４に基づきセンサからの信号に基づく一括投入装置の
駆動手順について説明する。…
Ｓ４：エラーＥ１～Ｅ５が発生しているかどうか判定する。エラーが発生した場合，
一括投入装置の駆動を停止する（Ｓ１１）。エラーＥ１～Ｅ５の詳細を図５に示す。
エラーＥ１～Ｅ５のいずれかが発生すると，遊技メダル払い出し枚数表示機にエラ
ーが表示され，遊技は不可能になる。この状態は所定の解除手順が実行されるまで
継続され，解除手順が実行されると異常発生前の状態に復帰する。
【図５】（なお，図５のエラーの種類のうち「ＲＡＭデータ異常エラー」に係る
記載を摘記する。）
「表示」Ｅ．Ｅ．
「状態」・抽選時の遊技メダル枚数チェック時に，遊技メダルの検出枚数が１～
（１０００Ｈ番地以降）を検出した状態・入賞判定において，入賞有効ライン上に
当選図柄を除く図柄の組合せが表示された状態
「解除方法」出玉率の設定変更（ＲＡＭ初期化処理）を行う。
ｂ 前記ａの記載によれば，引用例３には，スロットマシン等の遊技機において，
抽選時の遊技メダル枚数チェック時に遊技メダルの検出枚数が１～３枚以外の状態，
割込み処理において戻り番地の異常を検出した状態，又は入賞判定において入賞有
効ライン上に当選図柄を除く図柄の組合せが表示された状態のいずれかの状態にな
ったときに，ＲＡＭデータ異常エラーを表示するとともに，出玉率の設定変更，す
なわちＲＡＭ初期化処理によってＲＡＭデータ異常エラーを解除するという技術事
項が記載されている（この点につき，当事者間に争いはない。）。
イ 相違点４の容易想到性
(ア) 本件発明１は，前記２(2)のとおり，従来のスロットマシンにおいては，メ
モリのデータに異常が生じると，遊技店の従業員等の操作により選択・設定された
設定値ではなく，あらかじめ定められた設定値を自動的に設定し，ゲームの進行が
可能な状態に復帰させているので，本来であれば，遊技店側の操作により選択・設
定された設定値に基づく当選確率を適用して内部抽選が行われ，入賞の発生が許容
されるべきであるのに，スロットマシンにより自動的に設定された設定値に基づい
てゲームが行われることとなるため，ゲームの公平性が損なわれてしまうという問
題があったことから，ゲームの公平性を図ることができるスロットマシンを提供す
ることを課題とし，その解決手段として，特許請求の範囲請求項１の構成を採用し，
特に，不能化解除手段については，第１の不能化手段によりゲームの進行が不能化
された状態においても第２の不能化手段によりゲームの進行が不能化された状態に
おいても，設定操作手段の操作に基づいて許容段階設定手段により設定値が新たに
設定されたことを条件に，ゲームの進行が不能化された状態を解除し，ゲームの進
行を可能とする構成を採用したものである。
(イ) これに対し，引用発明１は，前記３(2)のとおり，従来のパチンコ機におい
て採用されているチェックサムを用いたエラーのチェック方式では，メモリーにバ
ックアップ電源を持たないので，チェックサムの内容が電源遮断後，消去されてし
まい，スロットマシン固有の設定値に関するエラーのチェックが困難であるという
問題があったことから，設定値を含む遊技データのチェックサムを，バックアップ
電源により保持することにより，電源投入時に，設定値に関するエラーの発生を検
査することができるようにし，エラーを発見した場合には，スロットマシンの遊技
を停止して，段階設定値の設定の待機待ちの状態にすることができるようにすると
ともに，段階設定値を手動で変更することができるようにすることを課題とするも
のであって，不能化解除手段については，第１の不能化手段によりゲームの進行が
不能化された状態において，設定操作手段の操作に基づいて許容段階設定手段によ
り設定値が新たに設定されたことを条件に，ゲームの進行が不能化された状態を解
除し，ゲームの進行を可能とするが，そもそも第２の不能化手段を備えず，第２の
不能化手段を備えないため，第２の不能化手段によりゲームの進行が不能化された
状態を解除し，ゲームの進行を可能とする構成も備えないものである。
そして，引用例１には，ゲームの公平性を図るために，第２の不能化手段及びそ
のための不能化解除手段を備えること，第２の不能化手段のための不能化解除手段
を第１の不能化手段のための不能化解除手段と共通にすることについては，記載も
示唆もない。
したがって，引用発明１において，第２の不能化手段及びそのための不能化解除
手段を備え，その上で，更に，第２の不能化手段のための不能化解除手段を第１の
不能化手段のための不能化解除手段と共通のものとすることについて動機付けがあ
るということはできない。
(ウ) ところで，引用発明２は，前記ア(ア)のとおり，ＲＡＭ上の遊技情報値
（出球率の設定値を含む）に適正範囲外のものがあったときに，少なくともその適
正範囲外の遊技情報値を適正範囲内の所定の数値に変更することにより，全ての遊
技情報値を初期化することにより生じる種々の不都合を回避するようにしたスロッ
トマシンにおいて，ＲＡＭから遊技情報値が読み取られるとき（例えば，スタート
スイッチの操作時）に，適正判定手段により，ＲＡＭ上の遊技情報値がＲＯＭ上の
適正範囲テーブルに定めた適正範囲内にあるか否かの判定を行い，判定の結果，Ｒ
ＡＭ上の遊技情報値に適正範囲外のものがあったときに，適正変更手段により，遊
技店の店員等による所定のリセット操作を条件に，少なくともその適正範囲外の遊
技情報値を適正範囲内の所定の数値に変更，すなわち，遊技情報値を初期化するよ
うに構成したものであり，これにより，ＲＡＭ上の遊技情報値が適正範囲内か否か
の判定が遊技中に定期的に行われるようにして，適正な遊技情報値に基づいて遊技
の制御が行われるというものである。引用発明２における適正判定手段による判定
の結果によってゲームの進行を不能化する構成は，本件発明１の第２の不能化手段
に相当するということができるが，引用発明２において，上記不能化手段のための
不能化解除手段は，適正変更手段であり，これは，遊技店の店員等による所定のリ
セット操作を条件に，少なくともその適正範囲外の遊技情報値を適正範囲内の所定
の数値に変更（遊技情報値を初期化）するという構成であって，本件発明１におけ
る不能化解除手段とも，引用発明１における不能化解除手段とも，異なる構成であ
る。そして，引用例２には，引用発明２の不能化手段のための不能化解除手段とし
て，本件発明１や引用発明１における不能化解除手段に相当する構成については，
記載も示唆もない。
また，引用例３には，前記ア(イ)のとおり，スロットマシン等の遊技機において，
抽選時の遊技メダル枚数チェック時に遊技メダルの検出枚数が１～３枚以外の状態，
割込み処理において戻り番地の異常を検出した状態，又は入賞判定において入賞有
効ライン上に当選図柄を除く図柄の組合せが表示された状態のいずれかの状態にな
ったときに，ＲＡＭデータ異常エラーを表示するとともに，出玉率の設定変更，す
なわちＲＡＭ初期化処理によってＲＡＭデータ異常エラーを解除するという技術事
項が記載されているものの，上記出玉率の設定変更というエラー解除手段は，本件
発明１における不能化解除手段とも，引用発明１における不能化解除手段とも，異
なる構成である。そして，引用例３には，不能化手段のための不能化解除手段とし
て，本件発明１や引用発明１における不能化解除手段に相当する構成については，
記載も示唆もない。
したがって，仮に，引用発明１において，引用発明２を適用し，あるいは，これ
に加えて引用例３に記載された技術事項を適用したとしても，相違点４に係る本件
発明１の構成には至らない。
また，引用例１には，第２の不能化手段及びそのための不能化解除手段を備えた
上で，第２の不能化手段のための不能化解除手段を第１の不能化手段のための不能
化解除手段と共通にすることについては，記載も示唆もなく，引用例２及び３にも，
本件発明１や引用発明１における不能化解除手段に相当する構成については，記載
も示唆もないから，引用発明１において，引用発明２を適用し，あるいは，これに
加えて引用例３に記載された技術事項を適用した上で，更に，引用発明２における
不能化手段のための不能化解除手段である適正変更手段を引用発明１における不能
化解除手段と共通のものとすることに，当業者が容易に想到することができたとい
うことはできない。
ウ 原告の主張について
(ア) 原告は，本件審決は，①原告の主張する引用例１に記載された発明に，引
用発明２に記載された，ゲーム開始時に設定値が異常であるか否かを判定し，設定
値が異常であると判定された場合は，遊技の進行を不能化させるという技術を「加
える」だけであると主張しているにもかかわらず，原告の上記主張の当否について
判断していない点，②原告の主張する引用例１に記載された発明に，引用発明２を
適用する際に，引用例３に記載されている種々のＲＡＭデータ異常エラーに関して
設定値を新たに設定するという共通したエラー解除方法を用いることにより，ある
特定のＲＡＭデータ異常エラーが生じた状態においても，他のＲＡＭデータ異常エ
ラーが生じた状態においても，共通したエラー解除手段の操作に基づいて，ＲＡＭ
データ異常エラーが生じた状態を解除できるようにするという技術的思想を参酌す
ると主張しているにもかかわらず，原告の上記主張の当否について判断していない
点において，誤りがある旨主張する。
しかし，前記１(1)と同様に，原告が主張する容易想到性に係る論理を排斥する理
由が逐一明示的に記載されていなければ，理由を記載したことにならないというわ
けではないから，原告の主張する上記の点をもって，本件審決における相違点４の
容易想到性判断が誤りであるとまでいうことはできない。
(イ) 原告は，本件審決は，引用例３から「ゲームの進行が不能化された状態を
解除するという共通したエラー解除方法」を抽出できることを認めているにもかか
わらず，第２の不能化解除手段として引用発明１における「チェックサム」に関す
るエラー解除手段を適用することの示唆はされていないとしている点で矛盾してい
る旨主張する。
しかし，仮に，引用例３の記載から，「ゲームの進行が不能化された状態を解除
するという共通したエラー解除方法」という，一般的なエラー解除方法の共通化と
いう技術的思想を読み取ることができるとしても，引用発明１において，引用発明
示唆されているということはできない。
また，原告は，上記示唆がないとしても，引用例３から，エラー解除の方法を共
通化するという技術事項が抽出できるのであれば，スロットマシンという同じ技術
分野に属する引用発明１に引用発明２を適用する際に，引用例３の課題とは独立し
て，エラー解除方法を共通化させることを試みることは，当業者であれば，当然に
導き出せることである旨主張する。
しかし，前記イ(ウ)のとおり，引用例１には，第２の不能化手段及びそのための
不能化解除手段を備えた上で，第２の不能化手段のための不能化解除手段を第１の
不能化手段のための不能化解除手段と共通にすることについては，記載も示唆もな
く，引用例２及び３にも，本件発明１や引用発明１における不能化解除手段に相当
する構成については，記載も示唆もないから，引用発明１において，引用発明２を
適用し，あるいは，これに加えて引用例３に記載された技術事項を参酌したとして
も，更に，引用発明２における不能化手段のための不能化解除手段である適正変更
手段を引用発明１における不能化解除手段と共通のものとすることに，当業者が容
易に想到することができたということはできない。
(ウ) 原告は，本件発明１におけるエラー解除手段は，設定値を新たに設定する
ことによりゲームの公平性を図るものであるところ，引用例３に記載されたエラー
解除手段（出玉率の設定変更）は，本件発明１のエラー解除手段と同様の構成を有
するものであるから，当業者であれば，本件発明１のエラー解除手段と同様の構成
を備えた引用例３のエラー解除手段から，ゲームの公平性を図るためという目的及
び効果を，容易に想到することができる旨主張する。
しかし，原告の上記主張は，本件発明１の構成や作用効果を前提に，その発明の
進歩性の欠如を主張するものであって，失当であるといわざるを得ない。
エ 以上によれば，引用発明１において，引用発明２を適用し，又は引用発明２
及び引用例３に記載された技術事項を適用し，相違点４に係る本件発明１の構成と
することが，当業者にとって，容易に想到することができたことであるということ
はできない。
(3) 小括
以上のとおり，本件審決における相違点４に係る容易想到性判断に誤りはない。
したがって，その余の点（取消事由２－１及び２－２）について判断するまでも
なく，本件発明１は，引用例１及び引用例２に基づいて，あるいは，引用例１ない
し３に基づいて，容易に発明をすることができたものではないから，本件審決にお
ける本件発明１に係る進歩性判断は，結論において，誤りはない。
よって，取消事由２は理由がない。
原告は，本件審決における本件発明１の進歩性に係る判断は誤りであるから，本
件審決における本件発明２及び３の進歩性に係る認定判断も誤りである旨主張する。
しかし，前記４のとおり，本件審決における本件発明１の進歩性に係る判断に，
誤りはない。そして，本件発明２及び３は，本件発明１をさらに限定した発明であ
り，本件発明１に係る発明特定事項を全て含むものである。
以上によれば，本件審決における本件発明２及び３の進歩性に係る判断にも誤り
はない。
したがって，取消事由３は理由がない。
以上のとおり，取消事由１ないし３は，いずれも理由がないから，原告の本訴請
求は理由がない。よって，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙）
本件明細書図面目録
【図３】
【図８】
【図９】 【図１０】
【図１２】
（別紙）
引用例１図面目録
【図１】 【図２】
