神戸地方裁判所 平成１４年１１月１２日判決 平成１４年(わ)第７１０号 住居
侵入，強姦致傷被告事件
主文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，かねて情交関係にあったＡから同女方への出入りを拒絶されたことな
どに立腹し，同女方に侵入して強いて同女を姦淫しようと企て，平成１４年６月１
コンクリート製３階建てマンション）屋上から，外壁の樋を伝って同マンション３
階西の同女方ベランダを経て開放されていた掃き出し窓から同女方に侵入し，同女
（当時４０歳）に対し，その背後から両手をその首に巻き付け，さらに，抵抗しよ
うとして転倒しうつぶせになった同女の背中に馬乗りになり，付近にあった電気コ
ードを同女の首に巻いて絞め付けるなどの暴行を加え，その反抗を抑圧して，強い
て同女を姦淫し，その際，前記暴行により，同女に安静加療約１週間を要する頸部
外傷，下腹部打撲の傷害を負わせたものである。
（証拠の標目）かっこ内の番号は，証拠等関係カードの検察官請求番号を示す。
省略
（事実認定の補足説明）
入後被害者としばらく会話を交わした後に初めて強姦の犯意を生じて本件犯行に及
んだものであって，当初から被害者方へ強姦目的があって侵入したものではないと
主張し，被告人も当公判廷においてこれに沿う供述をするところ，当裁判所は，関
係各証拠に照らし，被告人は被害者方へ強姦目的で侵入したと判断したのである
が，その理由につき，若干補足する。
ていたこと，被告人がその間被害者と肉体関係を持ったこと，被告人が本件犯行の
前日被害者の留守中に同女方に赴き，無施錠の玄関から同女方に侵入して内側から
施錠し，判示同女方ベランダから屋上に出て帰宅したことが認められる。
被害者は，かねて被告人からしつこくつきまとわれ，肉体関係のあることを前
記スナックの客らにばらすなどと脅され，あるいは，首を絞めながら一緒に死んで
くれなどと言われてセックスを強要され，これに嫌々応じていた，本件犯行の直前
に被告人から電話があり，その際，自宅に勝手に入ったことを指摘すると，被告人
がこれに関連してまた口実を作って自宅にやってくる旨述べたので，「来て頂かな
くて結構です。」と言って被告人の来訪を拒絶した，その後被告人がベランダから
自室に入ってきたため，驚愕し，被告人を冷静にさせようと背を向けて居間の方に
行こうとしたところ，被告人が首に腕を巻き付けて，居間に強引に座らせ，二言三
言の会話の後判示強姦の被害にあった旨供述する。
この被害者の供述は具体的かつ自然で犯行直後から首尾一貫した供述であっ
て，その内容自体にも不合理な点は全くない上，本件に特段の利害関係のない第三
者の供述であり信用性の十分なＢ及びＣの各警察官調書（検察官請求証拠番号４
を解析した捜査復命書（４４）に照らしても十分信用できる。 また，被告人は，
検察官及び警察官に対する供述調書中において，かねて被害者が自分に好意を寄せ
ていないことを認識しながら，強引に同女と肉体関係を持っていたが，本件犯行の
ころには，同女がそのような関係を継続する意思がなく，しかも，翻意する可能性
も皆無であることを認識し，本件犯行当日も，被害者の部屋を訪ねても追い返され
るだけであると分かっていたにもかかわらず，被害者とできればこれまで同様セッ
クスしたいという気持ちで同女方に侵入した旨（５６，５８），被害者が被告人を
性交渉は無論のこと全面的に明確に拒絶していることを認識していながら，他方で
姦淫目的のあったことを自認する供述をしている。 これに対し，強姦目的で侵入
したものではない旨の被告人の捜査段階及び当公判廷における供述は，その内容自
体曖昧であって，到底信用し難いものである。
以上の事実によれば，被告人は，電話で被害者から来訪を明確に拒絶されるや，立
腹し，強姦してでも同女と性交渉しようと考えて同女方に侵入し，本件犯行に及ん
だものと優に認められる。弁護人の主張は理由がない。
（法令の適用）
被告人の判示所為のうち，住居侵入の点は刑法１３０条前段に，強姦致傷の点は
同法１８１条，１７７条前段にそれぞれ該当するが，この住居侵入と強姦致傷との
間には手段結果の関係があるので，同法５４条１項後段，１０条により１罪として
重い強姦致傷罪の刑で処断することとし，所定刑中有期懲役刑を選択し，その所定
刑期の範囲内で被告人を懲役３年に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中９
被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
おりにならないことに立腹し，強姦目的で同女方に侵入して同女を強姦し，その
際，同女に判示の傷害を負わせたという住居侵入，強姦致傷の事案である。
被告人は，酒に酔った被害者と肉体関係を持ったことを契機に，商売上の風評
を気にする同女の弱みにつけ込むなどして，同女と肉体関係を続けた挙げ句本件犯
行に及んだものであるところ，本件犯行の動機や犯行に至る経緯は極めて自己中心
的なものであって酌量の余地はない。また，犯行態様をみると，被告人は被害者の
抵抗を排して暴行を継続し，電気コードを用いて同女が気絶するまで首を絞めるな
どしており，著しく危険かつ悪質であり，しかも執拗な犯行である。被害者は，深
夜，安全であるべきマンションの３階に所在する自室にいたにもかかわらず，屋上
からベランダ伝いに侵入され，気絶するまで首を絞められた挙げ句に強姦されたも
のであり，同女が味わった恐怖感ははかり知れず，その肉体的苦痛や精神的苦痛も
甚大であって，被害感情が厳しいのも当然である。以上のとおり，犯情は悪く，被
告人の刑事責任は重いというべきである。
と，その目的はどうであれ被告人は犯行後現場から逃走せず，まもなく逮捕された
こと，少年のころに万引きで取り調べられたこと以外に前科前歴はないこと，被告
人の義父が今後の監督を誓約し，また被告人に代わって被害者を訪問して謝罪し，
かつ，被害者自身は被告人に有利に利用されないことを条件とし義父も同女にその
旨約束しているものの同女に見舞金１０万円を手渡したこと，被告人が今後は郷里
の岐阜に戻ってまじめに仕事をし，被害者とは二度と会わないと述べて被告人なり
の反省の態度を示していることなど，被告人のために酌むべき事情を十分に考慮し
ても，本件は被告人に対し刑の執行を猶予する事案でも酌量減軽をするべき事案で
もないが，これらの諸事情を総合考慮し，主文のとおり量刑した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役４年）
平成１４年１１月１２日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 杉森研二
裁判官 橋本 一
裁判官 竹村昭彦
