主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人野本俊輔、同村上愛三の上告理由第一点について
我が国に在留する外国人は、憲法上、外国へ一時旅行する自由を保障されている
ものでないことは、当裁判所大法廷判決（最高裁昭和二九年（あ）第三五九四号同
三二年六月一九日判決・刑集一一巻六号一六六三頁、昭和五〇年（行ツ）第一二〇
号同五三年一〇月四日判決・民集三二巻七号一二二三頁）の趣旨に徴して明らかで
ある。以上と同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論
の違憲はない。論旨は採用することができない。
同第二点及び第三点について
原審の適法に確定した事実関係の下において、所論の点に関する原審の判断は、
正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は採用すること
ができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷 裁判長裁判官 小
野 幹 雄
裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 橋 元 四 郎 平
裁判官 味 村 治
裁判官 三 好 達
