主 文
符号３６－１）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，平成２４年１１月２０日以降，実母であるＡの再婚相手であるＢ
（以下「被害者」という。）との間で，Ａの死亡による遺産分割協議につい
て手紙のやり取りをするようになったことをきっかけに，Ａが被告人の亡父
と離婚する前から被害者と交際していたことなどを認識した。その後，被告
人は，上記遺産分割による自己の取り分を使い切った上で被害者を殺そうと
考え，被害者から入金された自己の取り分７０１万円について，平成２８年
使 い 切 っ た 。 そ の 上 で ， 被 告 人 は ， 同 月 ３ 日 午 後 ３ 時 頃 ， 札 幌 市 a
区・・・・・被害者方において，同人（当時７３歳）に対し，殺意をもって，
腹部等を持っていたナイフ（刃体の長さ約１４センチメートル。主文３項の
物 件 。 ） で 多 数 回 突 き 刺 し ， よ っ て ， 同 日 午 後 ５ 時 ５ ５ 分 頃 ， 同
区・・・・・Ｃ病院において，同人を胸腹部刺切創による出血性ショックに
より死亡させて殺害した。
第２ 被告人は，業務その他正当な理由による場合でないのに，同日午後３時頃，
上記被害者方において，前記ナイフ１本を携帯した。
（法令の適用）
罰 条
判示第１の所為 刑法１９９条
判示第２の所為 銃砲刀剣類所持等取締法３１条の１８第３号，
刑 種 の 選 択 判示第１の罪につき有期懲役刑を，同第２の罪
につき懲役刑を各選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（重い判
示第１の罪の刑に同法４７条ただし書の制限
内で法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項１号，２項本文（判示第２の
犯罪行為を組成した物）
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，亡母の遺産分割協議についての連絡をきっかけに，亡母が被害者と再
婚する前の関係を認識し，亡父を馬鹿にされたなどと考えて犯行に及んだというの
である。しかし，亡母と被害者の不倫関係はおよそ５０年前のことである上，その
当時，被告人は，少年院や刑務所に入るなどしており，その後も家族と疎遠であっ
たことから，よく事情も知らないのに，被害者の殺害を決意したのであって，動機
や経緯に同情の余地は乏しく，短絡的である。被害者の背後から，ナイフ（主文３
項の物件）の刃のほとんどが刺さる程の強さで被害者の右脇腹を一回突き刺した上，
正面からも，胸や腹を何度も刺すなどしており残酷である。殺意も強い。生命が失
われた結果が重大であるのはいうまでもなく，理由も分からないまま，突如殺され
た被害者の無念は察するに余りある。被害者の養女でもあった被告人の実妹が被害
者の死を悲しみ，被告人に対して厳しい処罰を望むのも当然である。
さらに，４０年以上前ではあるものの２人を殺めた前科があるのに本件に及んで
いることからすると，命の尊さを軽んじているというほかない上，法廷で後悔の念
を窺わせる発言はしているものの，自分のしてしまったことの重さと十分に向き合
っているとは言い難い。そうすると，被告人が自首した上で，事実を認めて捜査に
協力していることを考慮しても，１７年間は刑務所に入る必要がある。
（求刑 懲役２０年，主文掲記のナイフの没収）
平成２８年１１月１７日
札幌地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 中 桐 圭 一
裁判官 高 杉 昌 希
裁判官 北 島 睦 大
