平成２８年（あ）第１８８９号 住居侵入，強盗殺人，強盗殺人未遂被告事件
令和元年７月１９日 第二小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人岡村英郎の上告趣意は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実質は単な
る法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当
たらない。
なお，所論に鑑み記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認め
られない。
付言すると，本件は，被告人が，(1)平成１０年６月，共犯者２名と共謀の上，
強盗目的でＡ方に侵入し，Ａ（当時４５歳）とその妻Ｂ（当時３６歳）を殺害し，
その際，金品を強取したという住居侵入，強盗殺人，(2)平成１８年７月，上記共
犯者のうち１名と共謀の上，強盗目的でＣ方に侵入し，Ｃ（当時６９歳）を殺害し
ようとしたが，死亡させるに至らず，その際，金品を強取したという住居侵入，強
盗殺人未遂の事案である。
(1)の犯行は，被告人が，パチンコ店に勤務するＡから同店の鍵を奪い，同店か
ら現金を盗むことなどを計画し，共犯者らを誘い入れ，あらかじめＡの家族構成を
調べるなどした上で，Ｂと幼い息子２人が在宅していたＡ方に侵入し，Ｂの頸部を
ひも様のもので強く絞め付けて窒息死させて殺害し，室内を物色するなどし，その
後帰宅したＡを背後から襲い，同様の方法で殺害したというもの，(2)の犯行は，
被告人が，以前新築工事に携わった関係で，Ｃ方が女性の一人暮らしであることな
どを知っていたことから，Ｃ方に強盗に入ることを共犯者に提案し，建設会社の定
期点検を装ってＣ方に侵入し，室内を物色した上，Ｃの頸部をひも様のもので絞め
付けて殺害しようとしたが，Ｃに傷害を負わせるにとどまったというものである。
いずれの犯行も，強盗の計画性は高く，殺害を事前に計画していたとまでは認めら
れないものの，家人が在宅するのを知りながら民家に侵入し，強盗を遂行するため
に各殺害行為に及んでおり，その態様も強固な殺意に基づく冷酷なものである。金
銭目的でこのような犯行を繰り返した被告人の人命軽視の態度は顕著というほかな
い。何ら落ち度のない２名の命が奪われ，１名の命が危険にさらされたという結果
は誠に重大であり，幼少期に両親を殺害されたＡ及びＢの息子らが峻烈な処罰感情
を示しているのも当然である。被告人は，(1)の強盗を計画して主導し，(2)の強盗
についても，共犯者と共に計画して主体的，積極的に関与しており，各被害者のう
ち，少なくともＡの殺害の実行行為の一部を担ったと認められる。
以上のような事情に照らすと，被告人の刑事責任は極めて重大であるといわざる
を得ず，被告人が被害者や遺族に対する謝罪の意を表していること，(1)の犯行時
は２３歳と若年であったこと，各犯行時には前科がなかったことなど，被告人のた
めに酌むべき事情を十分に考慮しても，原判決が維持した第１審判決の死刑の科刑
は，当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官髙長伯，同齋藤隆博 公判出席
(裁判長裁判官 山本庸幸 裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官
草野耕一)
