平成１４年（行ケ）第５４２号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年２月１０日
判 決
原 告 トムソン コンシユーマ エレクトロニクス イン
コーポレイテツド
訴訟代理人弁理士 伊 東 忠 彦
同 湯 原 忠 男
同 大 貫 進 介
被 告 特許庁長官 今井康夫
指定代理人 中 塚 直 樹
同 江 藤 保 子
同 高 橋 泰 史
同 涌 井 幸 一
主 文
日にした決定を取り消す。
事実及び理由
(1) 主文１項と同旨。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，発明の名称を「フェースプレートパネル改良形カラー受像管」とす
る特許第３１４９３５０号の特許（平成８年２月９日出願（パリ条約による優先権
主張１９９５年２月１５日，米国），平成１３年１月１９日設定登録，以下「本件
特許」という。登録時の請求項の数は３である。）の特許権者である。
本件特許に対し，請求項１及び２につき，特許異議の申立てがあり，特許庁
は，この申立てを，異議２００１－７２６２７号事件として審理した。原告は，こ
の審理の過程で，平成１４年３月１８日，本件特許の出願に係る願書に添付した明
細書の訂正の請求をした。特許庁は，上記事件につき審理し，その結果，平成１４
年６月１０日，この訂正を認めた上で（以下「本件第１訂正」という。），「特許
第３１４９３５０号の請求項１ないし２に係る特許を取り消す。」（取り消された
請求項に係る発明をまとめて「本件発明」という。）との決定をし，同年７月１日
にその謄本を原告に送達した。
(2) 決定の理由
要するに，本件発明は，いずれも公知技術に基づいて当業者が容易に発明を
することができたものであるから，特許法２９条２項の規定に該当する，したがっ
て，本件特許は，請求項１及び２のいずれについても，この規定に違反して登録さ
れたものである，ということである。
(3) 訂正審判の確定
原告は，本訴係属中に，本件特許の出願に係る願書に添付した明細書の訂正
をすることについて審判を請求した。特許庁は，これを訂正２００３－３９２３２
号事件として審理し，その結果，平成１５年１２月１９日に訂正（以下「本件第２
訂正」という。）をすることを認める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）
をし，これが確定した。
「【請求項１】 フェースプレートパネルと，ファンネルと，ネックとからなる
エンベロープを有し，該フェースプレートパネルは内面上のカソード発光スクリー
ンと周辺側壁とを含む透明矩形フェースプレートを有し，該フェースプレートパネ
ルは二つの長辺と二つの短辺と四つのコーナー部とにより構成され，該パネルの短
軸は該パネルの中心を通り該二つの短辺と平行しているカラー受像管であって，該
フェースプレートパネルは該パネルの周辺部の回りで変化する該フェースプレート
から該側壁への内部ブレンド径を有し，該パネルの上記各コーナー部における該内
部ブレンド径は最小内部ブレンド径であり，上記短軸の各端における上記内部ブレ
ンド径は最大内部ブレンド径であり，長軸の各端における上記内部ブレンド径の長
さは上記最大及び最小内部ブレンド径の長さの間にあり，該フェースプレートパネ
ルは該パネルの周辺部の回りで変化する該フェースプレートから該側壁への外部ブ
レンド径を有する，カラー受像管。
【請求項２】 上記最大内部ブレンド径は少なくとも上記最小内部ブレンド径の
される，請求項１記載のカラー受像管。」
と比較した場合の訂正箇所である。）
「【請求項１】 フェースプレートパネルと，ファンネルと，ネックとからな
るエンベロープを有し，該フェースプレートパネルは内面上のカソード発光スクリ
ーンと周辺側壁とを含む透明矩形フェースプレートを有し，該フェースプレートパ
ネルは二つの長辺と二つの短辺と四つのコーナー部とにより構成され，該パネルの
短軸は該パネルの中心を通り該二つの短辺と平行しているカラー受像管であって，
該フェースプレートパネルは該パネルの周辺部の回りで変化する該フェース
プレートから該側壁への内部ブレンド径を有し，該パネルの上記各コーナー部にお
ける該内部ブレンド径は最小内部ブレンド径であり，上記短軸の各端における上記
内部ブレンド径は最大内部ブレンド径であり，長軸の各端における上記内部ブレン
ド径の長さは上記最大及び最小内部ブレンド径の長さの間にあり，
該フェースプレートパネルは該パネルの周辺部の回りで変化する該フェース
プレートから該側壁への外部ブレンド径を有し，
該フェースプレートパネルの外面側の応力が上記長軸の端及び上記短軸の端
で低減されるように，上記長軸の端及び上記短軸の端における上記外部ブレンド径
を大きくすることにより，該フェースプレートパネルと該側壁の接合部に，より薄
い区画を生じさせる構成とした，
カラー受像管。」
【請求項２】 上記最大内部ブレンド径は少なくとも上記最小内部ブレンド径
の２倍の長さである請求項１記載のカラー受像管。」
上記当事者間に争いのない事実によれば，本件第２訂正前の特許請求の範囲
（本件第１訂正後の特許請求の範囲）請求項１及び２の記載に基づき，その発明を
認定し，これを前提に，特許法２９条２項の規定に違反して登録された特許である
ことを理由に，上記各請求項につき本件特許を取り消した決定の取消しを求める訴
訟の係属中に，当該特許に係る特許請求の範囲の減縮を含む訂正の審判が請求さ
れ，特許庁は，これを認める審決（本件訂正審決）をし，これが確定したというこ
とができる。
決定は，これにより，結果として，上記各請求項のいずれについても判断の対
象となるべき発明の要旨の認定を誤ったことになり，上記各誤りがそれぞれの請求
項についての決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。したがって，決定
は，上記各請求項のいずれについても，取消しを免れない。
担については，原告に負担させるのを相当と認め，行政事件訴訟法７条，民事訴訟
法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 高 瀬 順 久
