平成２９年（あ）第２４２号 児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び
児童の保護等に関する法律違反被告事件
令和２年１月２７日 第一小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人山口貴士ほかの上告趣意は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実質は
単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらな
い。
なお，所論に鑑み，職権で判断する。
児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律（平成
項は，「児童」とは，１８歳に満たない者をいうとしているところ，同条３項にい
う「児童ポルノ」とは，写真，電磁的記録に係る記録媒体その他の物であって，同
項各号のいずれかに掲げる実在する児童の姿態を視覚により認識することができる
方法により描写したものをいい，実在しない児童の姿態を描写したものは含まない
ものと解すべきである。
原判決及びその是認する第１審判決の認定によれば，被告人は，昭和５７年から
同５９年にかけて初版本が出版された写真集に掲載された写真３点の画像データ
（以下，上記写真３点又はそれらの画像データを「本件各写真」という。）を素材
とし，画像編集ソフトを用いて，コンピュータグラフィックスである画像データ３
点（以下「本件各ＣＧ」という。）を作成した上，不特定又は多数の者に提供する
目的で，本件各ＣＧを含むファイルをハードディスクに記憶，蔵置させているとこ
ろ（以下，被告人の上記行為を「本件行為」という。），本件各写真は，実在する
影したものであり，本件各ＣＧは，本件各写真に表現された児童の姿態を描写した
ものであったというのである。
上記事実関係によれば，被告人が本件各ＣＧを含むファイルを記憶，蔵置させた
ハードディスクが児童ポルノであり，本件行為が児童ポルノ法７条５項の児童ポル
ノ製造罪に当たるとした第１審判決を是認した原判断は正当である。
所論は，児童ポルノ法７条５項の児童ポルノ製造罪が成立するためには，児童ポ
ルノの製造時において，当該児童ポルノに描写されている人物が１８歳未満の実在
の者であることを要する旨をいう。しかしながら，同項の児童ポルノ製造罪が成立
するためには，同条４項に掲げる行為の目的で，同法２条３項各号のいずれかに掲
げる児童の姿態を視覚により認識することができる方法により描写した物を製造す
れば足り，当該物に描写されている人物がその製造時点において１８歳未満である
ことを要しないというべきである。所論は理由がない。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。なお，裁判官山口厚の補足意見がある。
裁判官山口厚の補足意見は，次のとおりである。
私は，法廷意見に全面的に賛同するものであるが，補足して意見を述べておきた
い。
児童ポルノ法２条３項に定める児童ポルノであるためには，視覚により認識する
ことができる方法で描写されたものが，実在する児童の同項各号所定の姿態であれ
ば足りる。児童ポルノ法７条が規制する児童ポルノの製造行為は，児童の心身に有
害な影響を与えるものとして処罰の対象とされているものであるが，実在する児童
の性的な姿態を記録化すること自体が性的搾取であるのみならず，このように記録
化された性的な姿態が他人の目にさらされることによって，更なる性的搾取が生じ
得ることとなる。児童ポルノ製造罪は，このような性的搾取の対象とされないとい
う利益の侵害を処罰の直接の根拠としており，上記利益は，描写された児童本人が
児童である間にだけ認められるものではなく，本人がたとえ１８歳になったとして
も，引き続き，同等の保護に値するものである。児童ポルノ法は，このような利益
を現実に侵害する児童ポルノの製造行為を処罰の対象とすること等を通じて，児童
の権利の擁護を図ろうとするものである。
(裁判長裁判官 深山卓也 裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官
木澤克之 裁判官 山口 厚)
