主 文
原裁判中，鑑定留置期間について「平成２８年２月３日午後２時０
と変更する。
理 由
第１ 本件準抗告の趣旨及び理由
本件準抗告の趣旨及び理由は，要するに，被疑者にはそもそも鑑定の必要性
がなく，鑑定を行うとしても留置する必要性はないのに，これらがあるとして
本件鑑定留置を認めた原裁判は判断を誤ったものであるから，原裁判を取り消
し，検察官の鑑定留置請求を却下するとの裁判を求めるというものである。
第２ 当裁判所の判断
ていた現金等をいきなりひったくり，自動車に乗って逃走しようとしたが，同
女が同車前方に立ちふさがったため，逮捕を免れる目的で，同女に同車を接触
させ，加療約１週間を要する傷害を負わせたというものである。
疑者の通院先の医師が一般論としてではあるが，本件について統合失調症の影
響があった可能性を否定していないことなどに照らすと，被疑者に対する適切
な処分を決するにあたり，精神科医の専門的知見を徴する必要があるとの検察
官の主張を容れて，鑑定留置を認めた原裁判の判断は，その限りにおいて，不
当なものであったとはいえない。
もっとも，本件は，その具体的な犯行状況等のみをみると，必ずしも精神障
害の影響があったと直ちにはうかがわれない事案であり，これに加えて，本件
事案の内容及び被害者との示談状況等から予想される被疑者に対する処分内
容をも併せ考慮すると，被疑者に対しては，まずは，短期間で実施可能な簡易
な鑑定を行うなどして本格的な精神鑑定の必要性を吟味すべきであって，これ
を経ることなく，直ちに本格的な精神鑑定を行うことを前提とした３か月以上
の期間にわたる身柄拘束を認めることは，被疑者に対して過度の負担を強いる
ものであって，相当性を欠くといわざるを得ない。
成２８年２月３日午後２時００分まで」として鑑定留置を認めた原裁判は，上
記の限度で変更を免れず，その限度において本件準抗告は理由があるから，刑
事訴訟法４３２条，４２６条２項により，主文のとおり決定する。
平成２７年１０月２１日
岐阜地方裁判所
裁判長裁判官 大 西 直 樹
裁判官 溝 田 泰 之
裁判官 小 島 武 士
