平成１１年（行ケ）第２２６号 審決取消請求事件
平成１４年３月７日口頭弁論終結
判 決
原 告 ヤマハ株式会社
訴訟代理人弁護士 田 倉 整
同 青 木 一 男
同 田 中 成 志
同 平 出 貴 和
同 長 尾 二 郎
同 内 藤 義 三
同 三 木 浩 太 郎
訴訟代理人弁理士 飯 塚 義 仁
同 神 谷 牧
被 告 ブラザー工業株式会社
訴訟代理人弁護士 熊 倉 禎 男
同 田 中 伸 一 郎
同 飯 田 圭
同 佐 尾 重 久
訴訟代理人弁理士 富 澤 孝
主 文
特許庁が，平成９年審判第１９４６８号事件について，平成１１年６月
訴訟費用は，被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨。
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は，原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は，発明の名称を「電子音楽再生装置」とする特許第２５０８３９４号
（平成２年１０月２日出願。平成８年４月１６日設定登録。以下「本件特許」とい
い，その発明を「本件発明」という。）の特許権者である。原告は，平成９年１１
月１４日，本件特許を無効とすることについて審判を請求した。特許庁は，これを
平成９年審判第１９４６８号事件として審理し，その結果，平成１１年６月１日，
「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をして，同月２３日，その謄本を
原告に送達した。
本件特許の特許請求の範囲は，次の「請求項１」のみである。
「【請求項１】 楽曲のデジタル楽音情報を格納した楽音情報記憶部と，
背景情報を格納した映像記憶部と，
記憶された前記各情報を読み出し伴奏音の再生と共に背景映像並びに歌詞
の画像表示を行うように装置の動作制御を行う制御部とを備える電子音楽再生装置
において，
前記楽音情報記憶部に格納されるデジタル楽音情報は，種々の楽器の演奏
情報と歌詞表示指示情報と，を有し，
前記歌詞表示指示情報は，歌詞の表示・消去指示情報と，前記演奏情報の
主旋律の進行に適合した歌詞文字表示の色変化を行わせる色変え指示情報と，色変
えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるように，前記演奏情報の主旋律の進
行に適合する異なった色変えの幅を指示する色変え幅情報と，を含むよう構成さ
れ，
制御部は，前記各指示情報に基づき歌詞の画像表示制御を行うと共に，色
変え幅情報に基づいて，現在色が変わっている位置から指定された幅だけ色変えを
行うよう制御することを特徴とする電子音楽再生装置。」
別紙審決書の理由の写し記載のとおりである。要するに，本件発明は，特開
平２－２４２２９４号公報（審判甲第１号証。本訴甲第１号証。以下「甲第１号証
刊行物」という。），特開平２－２０７６８３号公報（審判甲第２号証。本訴甲第
（審判甲第３号証。本訴甲第３号証。以下「甲第３号証刊行物」という。）及び特
開平２－１８５１５９号公報（審判甲第４号証。本訴甲第４号証。以下「甲第４号
証刊行物」という。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものであるとすることはできず，これらの発明と静岡県磐田郡＜以下略＞
ヤマハ株式会社豊岡工場内で同社社員Ａ氏によって保管されている，東京都品川区
＜以下略＞を本店所在地とする「株式会社第一興商の製造・販売による，刻印番号
「ＥＤ－１ ２Ａ１ ８６」の付された品番「ＥＤ（ＥＤＩＴ－Ａ－ＶＩＳＩＯ
Ｎ）１」の昭和６３年６月製造，同年９月発売のカラオケＣＤ（審判検甲第１号証
の１。以下「本件カラオケＣＤ」という。審判検甲第１号証の２，３（本訴甲第１
とされているものである。）に示された発明とに基づいても当業者が容易に発明を
することができたものであるとすることはできない，として，請求人（原告）の主
張する無効事由をすべて斥けた。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決は，甲第１号証刊行物ないし甲第４号証刊行物に記載された発明並びに
本件カラオケＣＤに示された発明の認定を誤り，その結果，上記各引用例は，本件
発明の不可欠の構成要件である「前記歌詞表示指示情報は，歌詞の表示・消去指示
情報と，前記演奏情報の主旋律の進行に適合した歌詞文字表示の色変化を行わせる
色変え指示情報と，色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるように，前
記演奏情報の主旋律の進行に適合する異なった色変えの幅を指示する色変え幅情報
と，を含むよう構成され，制御部は，前記各指示情報に基づき歌詞の画像表示制御
を行うと共に，色変え幅情報に基づいて，現在色が変わっている位置から指定され
た幅だけ色変えを行うよう制御する」構成を具備していない，との誤った認定判断
をしたものであり，この誤りが審決の結論に影響を及ぼすことは明らかであるか
ら，違法なものとして取り消されるべきである。
(1) 甲第１号証刊行物における「カラオケ情報」は，ディジタルの「楽曲情
報」と「歌詞情報」とを含む（同刊行物３頁左下欄２行～５行参照）。「楽曲情
報」は，「トリガ信号」を混在させている（同刊行物３頁左上欄１行～７行参
照）。「歌詞情報」は，「コマンド」を含んでおり，「コマンド」には，タイミン
グを指示するデータとしての「トリガ数値」を含み（同刊行物３頁右上欄１８行～
左下欄５行参照），かつ「コマンド」には，そのコマンド内容として「文字表示に
関するもの」，「歌詞の色変更に関するもの」，及び「色変更の開始位置から終了
位置までの指定」を含んでいる（同刊行物４頁右上欄７行～１７行参照）。
甲第１号証刊行物４頁右上欄７行ないし１０行の「色変更の開始位置から
終了位置までの指定された色をカラーコードを変更することによって文字の色変更
を行い」との記載と，同刊行物４頁右上欄１１行ないし１７行の「このとき，変更
された文字の色が背景と同一であれば文字が消去されるのと同じ効果を奏し，違う
ときには文字が徐々に色変わりするように見える。また，グラフィック処理を行っ
ているので，一文字ずつ不連続に変更するのでなく，連続的に徐々に色を変更する
ことが可能である。」との記載とを併せ考慮するならば，同号証には，「歌詞の色
変更に関するコマンド」が「色変更の開始位置から終了位置までの指定」を含むこ
とが実質的に開示されており，少なくともそのことが示唆されている，ということ
ができる。
したがって，甲第１号証刊行物における，「歌詞情報」及びそこに含まれ
る「文字表示に関する」コマンドは，本件発明の「歌詞の表示・文字消去情報」に
一致し，甲第１号証における「トリガ信号」と「歌詞の色変更に関する」コマンド
とそこに含まれる「トリガ数値」は，本件発明の「前記演奏情報の主旋律の進行に
適合した歌詞文字表示の色変化を行わせる色変え指示情報」に一致し，同号証の，
「歌詞の色変更に関する」コマンドに含まれる「色変更の開始位置から終了位置ま
での指定」は，本件発明の「色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるよ
うに，・・・色変えの幅を指示する色変え幅情報」を開示している。
甲第１号証刊行物においては，「色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変え
が行われるように，・・色変えの幅を指示する色変え幅情報」が存在するとの明文
の記載はない。しかしながら，同刊行物における「文字の色変更あるいは文字消去
の場合には色変更の開始位置から終了位置までの指定された色をカラーコードを変
更することによって文字の色変更を行い」（同刊行物４頁右上欄７行～１０行）と
の表現は，「色変更の開始位置から終了位置まで」という範囲を指定して，その範
囲での，指定された色（つまり文字の色）を，変更することを必然的に意味する。
すなわち，「色変更の開始位置から終了位置まで」というからには，必ず，色変更
の開始位置から終了位置までの範囲を「どこからどこまで」というように具体的に
指定しなければならないのは技術の必然である。そして，電子的な装置が何らかの
指定に従って何らかの動作を行うには，そこに必ず，何らかの指定を行う「情報」
が介在することは，技術の常識である。甲第１号証刊行物において，「色変更の開
始位置から終了位置まで」の範囲を指定して，その範囲での指定された色（つまり
文字の色）を変更する，という処理を行うことになっている以上，「
色変更の開始位置から終了位置まで」の範囲を指定する何らかの「情報」が，甲第
そのことを示唆していることは，当業者であれば明白である。このような同刊行物
記載の技術における「色変更の開始位置から終了位置まで」の範囲を指定する「情
報」が，本件発明における「色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるよ
うに，・・・色変えの幅を指示する色変え幅情報」に該当していることは明白であ
る。
カラオケ装置において，主旋律の進行に適合していない色変えは技術的に
あり得ないため，上記情報は，当然に「主旋律に適合する」「異なった色変えの幅
を指示する色変え幅情報」を含むものである。
(2) 甲第１号証刊行物の，「グラフィック制御装置６」では，第２図に示され
たフローに従って，ブロック２７でＹＥＳと判定した「歌詞の色変更に関する」コ
マンドに基づいて，次のブロック３１において「色変更の開始位置から終了位置ま
での指定された色をカラーコードを変更することによって文字の色変更を行」う。
これは，本件発明の「現在色が変わっている位置（色変更の開始位置）から指定さ
れた幅だけ（終了位置まで）色変えを行う」ことと一致する。
(3) したがって，甲第１号証記載の発明が，本件発明の上記構成要件を具備し
ていない，との審決の認定は，誤りである。
(1) 甲第３号証刊行物記載（２頁左下欄４行～１５行，５頁左上欄１６行～２
ックスコマンド」は，本件発明の「歌詞の表示・消去指示情報」に一致し，「ＥＸ
ＯＲフォント」パックすなわち「色替えのグラフィックスコマンド」は，「演奏情
報の主旋律の進行に適合した歌詞文字表示の色変化を行わせる色変え指示情報」に
一致し，同様に，「ＥＸＯＲフォント」パックすなわち「色替えのグラフィクスコ
マンド」は，本件発明の「色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるよう
に・・・色変えの幅を指示する色変え幅情報」に相当する。
甲第３号証刊行物においては，「ＥＸＯＲフォント」パック，すなわち
「色替えのグラフィックスコマンド」によって指定された色変え幅情報に基づい
て，現在色が変わっている位置から指定された幅だけ色変えが行われるので，これ
は，本件特許請求の範囲中の「色変え幅情報に基づいて，現在色が変わっている位
置から指定された幅だけ色変えを行うよう制御する」ことと一致する。
甲第３号証刊行物に記載された発明が「音楽の流れに同期してスムーズに
色変えを行うことができないという問題点を解決すること」を目的として（同刊行
物４頁左下欄２行～１３行），「再生音声信号に同期して表示色をスムーズに切替
えさせることができる」という効果を奏している（同刊行物７頁右下欄１３行～２
主旋律の進行に適合する」「色変えの幅」を指示することは，明白である。
(2) 被告は，甲第３号証刊行物においては，ピクセル幅が一個ないし複数個と
の記載はあるとしてもそれを変化させる旨の記載は一切存在しないから，結果とし
て，色変えのなされる幅は「一定」である，旨主張する。
しかしながら，同刊行物には，一方で，「色変えの幅」が「一定」である
とは記載されておらず，他方で，複数個のピクセル幅で変化させる，ということが
記載されているのであるから，多数の文字からなる一曲の歌詞全体の中に任意の文
字においては，そのときの曲の進行具合に従って，１ピクセル幅に限らず，適宜複
数個のピクセル幅で色変えがなされるものがある，と解するのが当時の色変え技術
水準からみて自然であり，当業者であれば，一曲全体においては色変えのピクセル
幅を必要に応じて適宜異ならせるように実施してよいことは，当然に理解できるこ
とである。
(1) 甲第４号証刊行物に記載された「楽曲メモリ５から出力されるデジタル信
号の中に設定された色変更信号」は，「歌詞の色および背景色を適宜変更させる」
ものであるから（同刊行物３頁右上欄５行～１９行），本件発明における，「デジ
タル楽曲情報」が有している「歌詞表示指示情報」に含まれる「色変え指示情報」
と「色変え幅情報」に相当する。すなわち，楽曲の進行に応じて歌詞を進行（色変
更）させるために，パルス状の信号として出力される「色変更信号」の機能が「色
変え指示情報」に相当する。また，同刊行物中の，「なお，色変更信号は，各々１
ビットの内容でパルス出力になるように楽曲情報に混在しておけば，この信号と同
時に１文字づつ歌詞を進行させることができる。ただし，色の変更用には別個の色
情報を混在させる必要がある。一方，色変更信号として複数ビットを割り当ててお
けば，複数文字を一挙に消去させたり，同時に色を変更させたりすることができ
る。」（同３頁右下欄８行～１５行）との記載を参照すれば，「色変更信号」のビ
ット内容が，本件発明における「色変え幅情報」に相当するということができる。
また，「楽曲の進行と歌詞の進行を確実に同期する」との目的・効果（同
主旋律の進行に適合する」ものである。
以上のとおり，甲第４号証刊行物における「色変更信号」は，本件発明の
「演奏情報の主旋律の進行に適合する異なった色変えの幅を指示する色変え幅情
報」に一致する。
(2) 被告は，甲第４号証刊行物に記載された，一文字又は複数文字の文字単位
で色変えする技術は，色変更する幅と無関係な技術であると主張する。しかし，一
文字を同時に色変えするのと複数文字を同時に色変えする場合とでは，１回当たり
の「色変え幅」が当然異なってくるのであるから，これを色変更する幅とは無関係
な技術と言うことはできない。
被告は，本件発明における「色変え幅情報」における幅が一文字幅未満で
あることを主張したいのかもしれない。しかし，そのようなことは，本件発明の特
許請求の範囲において全く規定されていない。
(1) 審決は，甲第１３号証の２（本件カラオケＣＤにおける歌詞色変え例を示
すディスプレイ・スクリーンの実写資料）について，ピックアップされて写真撮影
されているのは，「歌詞文字及び歌詞文字周囲背景部分表示画面」である，と認定
した上で，「白色から黄色に順次変更されている」のは，「歌詞文字ではない歌詞
文字周囲背景部分」であると認定した。しかしながら，同証で白色から黄色に変化
しているのは，「歌詞文字ではない歌詞文字周囲背景部分」ではなく，歌詞文字の
「文字の白抜き縁取り部分」である。この文字の縁取り部分は，歌詞文字の一部分
であって，文字とは別の背景部分ではない。審決の上記認定は誤りである。
(2) 審決は，甲第１３号証の３（本件カラオケＣＤにおける歌詞色変え関連情
報の解析結果を示す資料）について，色変え制御用の記録データをコンピュータに
よって解析したものを「歌詞文字及び歌詞文字周囲背景部分表示画面」と認定し，
また，同証中で「各色から黄色に異なるピクセル幅で順次変更されている」のを，
「歌詞文字ではない歌詞文字周囲背景部分」と認定した。しかしながら，「白色か
ら黄色に異なるピクセル幅で順次変更されている」のは，「歌詞文字ではない歌詞
文字周囲背景部分」ではなく，「歌詞文字の白抜き縁取り部分」であり，文字の縁
取り部分は，歌詞文字の一部分であって，文字とは別の背景部分ではないこと
は，(1)に記載したところと同一である。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断は正当であり，審決を取り消すべき理由はない。
(1) 甲第１号証刊行物には，（歌詞情報中の）「歌詞の色変更に関する」コマ
ンドが，色変更の開始位置から終了位置までの指定，を含むこと，すなわち，本件
発明における「色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるように，・・・
色変えの幅を指示する色変え幅情報」に相当することを開示，示唆する記載は存在
しない。しかも，同号証刊行物の記載においては，色変更の幅を示す情報が当該コ
マンドに含まれているものかどうか，あるいはそもそもそのようなものがどこかに
存在するのか，どのような形態で存在するのかについては，全く明らかではない。
甲第１号証刊行物は，演奏情報の主旋律の進行に適合するため色変えのタ
イミングを調整することのみを開示・示唆しているのであり，異なった色変えの幅
を指示しているものではない。
したがって，同刊行物には，本件発明の「色変え幅情報」の開示も，示唆
も存在しない。
(2) 原告は，甲第１号証刊行物において，「色変更の開始位置から終了位置ま
で」の範囲を指定して，その範囲での，指定された色（つまり文字の色）を変更す
る，という処理を行うようになっている以上，“色変更の開始位置から終了位置ま
で”の範囲を指定する何らかの「情報」が存在しているのは技術の常識であるか
ら，“色変更の開始位置から終了位置まで”の範囲を指定する「情報」は，「色変
え幅情報」に相当する，と主張する。
しかしながら，同号証刊行物中には，「楽曲情報に混在されたトリガ信
号」が，「演奏情報の主旋律の進行に適合する異なった」「色変更の開始位置から
終了位置までの範囲を指定する」ものであることを直接述べる記載はもちろん，そ
れを示唆する記載も全くない。
かえって，同号証刊行物の第２図フローチャート及び「トリガ信号に応じ
てカウントを積算し（２４），コマンドのトリガ数値がカウント値と一致もしくは
カウント値が大きい場合には（ＹＥＳ）次処理に移行し」との記載（同刊行物４頁
左上欄８行～１１行）からすれば，楽曲情報に混在されるトリガ信号の記録間隔
（出現タイミング）を変化させること，あるいは，コマンドのトリガ数値を変化さ
せることにより，「文字の色変更」処理（３１）の実行タイミングを調整して，歌
詞の色変えをカラオケ楽曲の主旋律の進行に適合させているものと理解するのが自
然であり，同号証刊行物は，色変え幅情報を開示も示唆もするものでないことが，
明らかである。
(1) 甲第３号証刊行物には，「ＥＸＯＲフォント」パックすなわち，「色替え
のグラフィックスコマンド」の記録間隔を変化させるというＣＤグラフィックス特
有の具体的な技術的構成を採用し，これにより歌詞の色替えを主旋律の進行に適合
させ「再生音声信号に同期して表示色をスムーズに切り替えさせることができる」
こと，１個のピクセル幅単位で色替えを行うこと，及び，複数個のピクセル幅単位
で色替えを行うことが開示されている。
しかしながら，同号証刊行物には，色替え幅情報によって指示される色変
えの幅を演奏情報の主旋律の進行に適合させて異ならせることについては，何ら開
示も示唆もされていない。同号証刊行物においては，１個のピクセル幅単位で色替
えを行うことも，複数個のピクセル幅単位で色替えを行うことも記載されてはいる
ものの，幅を変化させる旨の記載は一切存在しないから，結果として，そこに記載
された発明においては，色変えのなされる幅は「一定」であるというべきである。
(2) 原告は，甲第３号証刊行物には，「色変えの幅」が「一定」であるとは記
載されていないから，当業者であれば，ピクセル幅を必要に応じて適宜異ならせる
ように実施できるものである，と主張する。
しかしながら，同号証刊行物に記載されているのは，文字の１ラインに相
当するピクセルの色変えについて，「ＥＸＯＲフォント」パック１７の記録間隔を
変える，すなわち，再生時におけるパックの出現タイミングを変えることにより，
歌詞の色変えをカラオケ楽曲の主旋律の進行と適合させるように構成されているも
のであり，色変えの幅を示すような情報を一切持たないものであるから，そこに示
されたものにおいては，１ピクセル幅単位であれ，複数ピクセル幅単位であれ，い
ずれにしろ色替えの幅は一定であるということになる。すなわち，同号証刊行物
は，歌詞の色変えをカラオケ楽曲の主旋律の進行と適合させるという技術的構成し
か開示していない。
(1) 甲第４号証刊行物に記載されているのは，色変えに際して，単に１文字又
は複数文字を，幅とは無関係に，文字単位で色変えを行うものであるから，１文字
の色変えを指定したときに，平仮名，漢字等幅が異なる文字においても１文字分の
色変えを行うにすぎない。同号証刊行物は，「所定の幅ずつ」ということについて
は全く考慮を払っておらず，文字の単位のみで色変えを行っているから，「色変更
信号」のビット内容が，「色変えを行う文字が所定の幅ずつ色変えが行われるよう
に・・・色変えの幅を指示する色変え幅情報」であることを開示も示唆もしていな
い。
(2) 原告は，１文字を色変えするときと，複数文字を同時に色変えするときと
では１回当たりの色変え幅が当然異なるものであるから，これを「幅とは無関係」
ということはできない旨主張する。
しかしながら，文字幅が異なるものとなることがあるとしても，これは，
あくまでも，文字単位で色変えを行うこととした結果にすぎず，甲第４号証刊行物
に記載された技術においては，「所定の幅ずつ」色変えが行われるように，色変え
の「幅を指示する」ということについては全く考慮が払われていないから，原告の
主張は失当である。
審決は，本件カラオケＣＤにおける色変えは歌詞文字について行われている
ものではないと認定しているのではない。
審決は，甲第１３号証の３のＢに明確に示されているように，各ピクセル幅
ごとに歌詞文字に当たるのか，その周囲背景部分に当たるのかを確認し，それぞれ
につき色変えをする，すなわち前とは別の色を表示するように指示をなすかあるい
は前と同じ色を表示するように指示をなすかが設定されていることを指摘している
ものと解される。
言い換えれば，審決はビットマップデータにつき，それが本件発明の「色変
え幅情報」に当たらないと判断し，上記の認定判断に至ったと解されるのであり，
そこに何らの誤りもない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 甲第１号証によれば，同号証刊行物（特開平２－２４２２９４号公報）に
は，次の記載があることが認められる。
ア〔産業上の利用分野〕
「本発明は，カラオケ情報をデータベースとし，これを音楽再生するカ
ラオケ装置に係り，音楽の進行に対応してディスプレイに歌詞を表示または制御す
るための歌詞表示装置に関する。」（同刊行物１頁右欄下から４行～末行）
イ〔従来の技術およびその課題〕
「一般に，カラオケではアンプを通してスピーカから楽曲が流れると共
に，ＣＲＴなどのディスプレイに楽曲に対応した歌詞が順次表示されるものである
が，現在のところはこれらはコンパクトディスクなどに収容されたＰＣＭ信号を独
立した装置によって再生しているものがほとんどであり，二進符号化したデジタル
情報によって処理しているものはなかった。ところで，本発明では二進符号化され
た歌詞情報および楽曲情報をデータベースとしてホストコンピュータに保存し，こ
れを公衆回線によってダウンロードする手段も予定しているが，従来のこの種の技
術としては，ビデオテックス通信網を用いて視覚情報と聴覚情報とを伝送する手段
が知られている。しかし，この手段では一画面中の一部分づつ表示していったり，
一部分づつ消去しようとすれば，表示・消去の書き換え速度が遅くなるので，全画
面単位で書換えをしなければ，楽曲の進行に適切に対応することができない。従っ
て，一画面単位内で歌詞のみを適当に消去したり，背景色を適当に変更することは
できないという欠陥がある。さらに，利用者側の端末の種類によって画面書換えの
速度が異なるので，端末一様に所定の速度で同期させることは不可能
である。
本発明はこのような従来の課題を解決しようとするもので，二進符号
によってカラオケ情報を記憶・処理する構成において，ディスプレイ上に表示され
た歌詞のうち，音楽再生が終わった歌詞を一文字づつではなく，徐々に消去した
り，表示された歌詞の背景色を適宜変更することができ，さらに楽曲と正確に対応
した歌詞の進行が可能なカラオケ用ディスプレイの歌詞表示装置を提供することを
目的とする。」（同刊行物２頁左上欄１行～右上欄１４行）
ウ〔課題を解決するための手段〕
「本発明は上記目的を達成するために，二進符号化した楽曲情報および
歌詞情報からなる複数のカラオケ情報をデータベースとしたカラオケ装置におい
て，特定のカラオケ情報を演算・処理する中央制御装置と，この中央制御装置によ
って演算・処理された情報によって順次音楽再生を行うと共にディスプレイへの歌
詞表示を制御するシーケンサと，常時必要な歌詞情報を記述するグラフィックビデ
オメモリと，上記シーケンサからの順次命令によってグラフィックビデオメモリを
制御するグラフィック制御装置と，予め文字・記号などが図形として記憶され，上
記グラフィックビデオメモリの記憶内容に対応した文字などを上記グラフィック制
御装置を介して読み出し可能なパターンＲＯＭと，ディスプレイを制御するビデオ
制御装置とからなり，音楽再生に対応して上記ディスプレイに表示された歌詞を進
行させるという手段を用いた。また，楽曲情報に，音楽再生の進行に伴って歌詞表
示を進行し，および任意に背景色を変更するトリガ信号を混在させるという手段も
用いた。さらに，音楽再生の進行に伴って背景色のカラーコードを適宜変更するこ
とにより，背景色の変更を行うという手段も用いた。さらにまた，音楽再生の進行
に伴って，再生が終了した部分に対応する歌詞を順次背景色と同一色に変更すると
いう手段も用いた。」（同刊行物２頁右上欄１６行～右下欄２行）
エ〔実施例〕（別紙図面参照）
「第２図は，本実施例の構成に基づいた歌詞表示の詳細な動作を示すフ
ローチャートで，文字や記号を図形として扱い，これを処理する手順を示したもの
である。・・・先ず音楽の再生が開始されると同時に（２１），当初の背景色を決
定すると共に，トリガ信号のカウントをゼロに初期設定する（２２）。次に再生が
開始されると順次歌詞情報のなかの文字コード（コマンド）を読んで，あるいはソ
ースポインタを参照しつつこれをバッファにいれる（２３）。続いてトリガ信号に
応じてカウントを積算し（２４），コマンドのトリガ数値がカウント値と一致もし
くはカウント値が大きい場合には（ＹＥＳ）次処理に移行し，そうでない場合には
ブロック２４に戻る（２５）。ＹＥＳのばあいにはコマンドが文字表示に関するも
のか否か（２６），歌詞の色変更あるいは文字消去に関するものか否か（２７），
ディスプレイ画面のクリア，即ち音楽再生の終了に関するものか否か（２８）をそ
れぞれ判断し，ＹＥＳの場合にはそれぞれの分岐に移行し，全てＮＯの場合にはブ
ロック２４に復帰する。次に，文字表示の場合には文字数，文字の位置や文字パタ
ーンの指定によってパターンＲＯＭ５からＧ－ＶＲＡＭ７の記憶に対
応する文字（図形）を読み出し，文字サイズに応じてドットを拡大・縮小し，背景
色のカラーコードと共にＧ－ＶＲＡＭ７に書き込み（２９），続いてビデオ制御装
置８を介してディスプレイ９に表示したのちに（３０）ブロック２３に復帰し，次
のコマンドを処理する。文字の色変更あるいは文字消去の場合には色変更の開始位
置から終了位置までの指定された色をカラーコードを変更することによって文字の
色変更を行い（３１），ディスプレイ９に表示する（３０）。このとき，変更され
た文字の色が背景と同一であれば文字が消去されるのと同じ効果を奏し，違うとき
には文字が徐々に色変わりをするように見える。また，グラフィック処理を行って
いるので，一文字づつ不連続に変更するのでなく，連続的に徐々に色を変更するこ
とが可能である。」（同刊行物３頁右下欄１７行～４頁右上欄１７行）
(2) 上記(1)の認定によれば，甲第１号証刊行物には，中央制御装置等により
カラオケ情報を演算・処理し，演算，処理された制御用情報に基づき，制御装置
が，音楽再生の進行に伴ってディスプレイ上に歌詞を表示し，表示された歌詞につ
いて，歌詞を１文字づつではなく徐々に色変わりさせる等の動作の実行を制御する
歌詞表示装置を具備したカラオケ装置が記載されているということができる。
また，上記(1)エで認定したとおり，甲第１号証刊行物の実施例の項には，
上記歌詞を徐々に色変わりさせる動作を，「色変更の開始位置から終了位置までの
指定された色をカラーコードを変更することによって」（同刊行物４頁右上欄８行
～９行）実行するとの記載がある。
一般に，制御装置において，ある動作を実行させるためには，当該動作に
関する制御用情報が具備されるべきことが技術常識であることは，弁論の全趣旨で
明らかであるから，甲第１号証刊行物の上記カラオケ装置においても，「色変更の
開始位置から終了位置までの指定された色をカラーコードを変更するとによって文
字の色変更を行い（３１），ディスプレイ９に表示する（３０）」（同刊行物４頁
右上欄８行～１１行）ために動作を制御する情報が具備されていることは，明らか
であるというべきである。この色変更に関する情報には，行われるべき作業の開始
位置及び終了位置を指定するだけの，単なる位置に関する情報（以下「位置情報」
という。）と，この位置情報によって特定された範囲において行われるべき作業の
内容（色変え）を指定する情報（以下「区間情報」という。）が存在することは，
甲第１号証刊行物の上記認定の記載と，上記制御の対象となる動作の内容とから明
らかである。
上記位置情報は，単に色変更開始及び色変更終了の位置を表すだけのもの
であるから，本件発明の「色変え指示情報」に，同刊行物記載の発明における上記
区間情報は，上記位置情報によって特定された範囲において行われる作業が色変え
であることを表すものであるから，本件発明の「色変え幅情報」に相当するものと
いうべきである。
甲第１号証刊行物における中央制御装置などの制御装置は，本件発明と同
様に上記各情報を実行処理するものであるから，本件発明と同様の制御を行うこと
となることが明らかである。
(3) 被告は，甲第１号証刊行物に記載された発明においては，楽曲情報に混在
されるトリガ信号の記録間隔（出現タイミング）を変化させること，あるいは，コ
マンドのトリガ数値を変化させることにより，文字の色変更処理の実行タイミング
を調整して，歌詞の色変えをカラオケ楽曲の主旋律の進行に適合させているとした
上で，同刊行物に示された「色変更の開始位置から終了位置までの指定された色を
カラーコードを変更することによって文字の色変更を」行う，という情報は，本件
発明の「色変え幅情報」に当たらないと主張する。
しかしながら，本件特許の願書に添付された明細書（以下「本件明細書」
という。）の特許請求の範囲において，「色変え幅情報」を規定するのは，「前記
歌詞表示指示情報は，歌詞の表示・消去指示情報と，前記演奏情報の主旋律の進行
に適合した歌詞文字表示の色変化を行わせる色変え指示情報と，色変えを行う文字
が所定の幅ずつ色変えが行われるように，前記演奏情報の主旋律の進行に適合する
異なった色変えの幅を指示する色変え幅情報」との文言のみであり，そこでは，
「色変え幅情報」の内容を特に限定していない。そうである以上，特許請求の範囲
のみに基づいてみる限り，本件発明における「色変え幅情報」には，歌詞の色変え
をカラオケ楽曲の主旋律の進行に適合させるためにトリガ信号を用いる場合の情報
も含まれると解すべきは当然というべきである。そして，念のために本件明細書
（甲第１１号証の２）の他の部分の記載を検討してみても，上記認定の妨げとなる
ものを見いだすことはできない。甲第１号証刊行物記載の発明が，トリガ信号を用
いていることは，同号証の「色変更の開始位置から終了位置までの指定された色を
カラーコードを変更することによって文字の色変更を」行う，という情報が，本件
発明の「色変え幅情報」に当たると解することを何ら妨げるものではない。被告の
主張は，採用することができない。
(4) 以上のとおりであるから，甲第１号証刊行物には，本件発明の「色変え指
示情報」及び「色変え幅情報」が記載されていないとした，審決の認定判断は誤り
であるというべきであり，この誤りが審決の結論に影響を及ぼすことは，明らかで
ある。
第６ そうすると，その余の原告の主張について検討するまでもなく，原告の本訴
請求は理由があることが明らかであるので，これを認容することとし，訴訟費用の
負担につき行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 阿 部 正 幸
（別紙）
図面
