令和元年５月２３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第１０９６９号 地位確認等請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年２月１４日
判 決
主 文
ら３までの各支給日欄記載の日が到来する各金額欄記載の各金員及びこれら
に対する各起算日欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による各金員の
支払を求める部分に係る訴えをいずれも却下する。
とを確認する。
⑵ 被告は，原告Ａに対し別紙②認定一覧表１の１の，原告Ｂに対し別紙②
認定一覧表１の２の，原告Ｃに対し別紙②認定一覧表１の３の各金額欄記
載の各金員に対する各起算日欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる各金員を支払え。
⑶ 被告は，平成３１年２月から本判決確定の日まで，原告Ａに対し別紙③
認定一覧表２の１の，原告Ｂに対し別紙③認定一覧表２の２の，原告Ｃに
対し別紙③認定一覧表２の３の各支給日欄記載の日限り各金額欄記載の各
金員及び各金員に対する各起算日欄記載の日から支払済みまで年５分の割
合による各金員を支払え。
担とする。
できる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
に対し別紙①請求一覧表２の，原告Ｃに対し別紙①請求一覧表３の各支給日欄
記載の日限り，各金額欄記載の各金員及びこれらに対する各起算日欄記載の日
から支払済みまで年５分の割合による各金員を支払え。
第２ 事案の概要等
大学の教員として勤務していた原告らが，被告が原告らの所属していた学部の
廃止を理由としてした解雇が無効であると主張して，被告に対し，労働契約に
基づき，それぞれ労働契約上の権利を有する地位にあることの確認を求めると
ともに，解雇後の月例賃金，夏期手当，年末手当及び年度末手当である原告Ａ
において別紙①請求一覧表１の，原告Ｂにおいて別紙①請求一覧表２の，原告
Ｃにおいて別紙①請求一覧表３の各支給日欄記載の日限り各金額欄記載の各金
員並びに各金員に対する各起算日欄記載の日から支払済みまで民法所定年５分
の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
証拠等を掲記していない事実は，当事者間に争いがない事実，当裁判所に顕
著な事実及び弁論の全趣旨によって認められる事実である。
⑴ 当事者
ア 被告
被告は，淑徳大学，淑徳大学短期大学部，淑徳巣鴨高等学校，淑徳巣鴨
中学校，淑徳高等学校，淑徳中学校，淑徳与野高等学校，淑徳与野中学校，
淑徳小学校，淑徳幼稚園，淑徳与野幼稚園及び淑徳日本語学校を設置する
学校法人である。
淑徳大学は，
千葉キャンパス，
千葉第２キャンパス，
埼玉キャンパス
（平
成１８年４月１日当時の名称はみずほ台キャンパス。）及び東京キャンパ
スを有する４年制大学であり，平成２９年４月当時，総合福祉学部，コミ
ュニティ政策学部，国際コミュニケーション学部，経営学部，教育学部，
看護栄養学部及び人文学部が置かれていた（以下，同大学の各学部を単に
「国際コミュニケーション学部」などという。）。
国際コミュニケーション学部は，埼玉キャンパス内にあり，同学部には
経営コミュニケーション学科，人間環境学科及び文化コミュニケーション
学科が置かれていたが，
後記のとおり，
これらの全学科で平成２６年度
（以
下，
「年度」
という場合はその年の４月１日を起算日とする１年間を指す。
）
までに学生募集が停止され，同学部は平成３０年４月１日に廃止された。
人文学部は，国際コミュニケーション学部の全学科における学生募集が
停止された平成２６年度に，
東京キャンパス内に新設された。
同学部には，
表現学科及び歴史学科が置かれている（以下，国際コミュニケーション学
部及び人文学部の各学科を単に「文化コミュニケーション学科」などとい
うことがある。）。
イ 原告ら
原告らは，いずれも，被告との間で後記⑵掲記の期間の定めのない労働
契約（以下，原告らが被告と締結した労働契約を総称して「本件各労働契
約」という。なお，契約書は作成されていない。）を締結し，後記⑶の解
雇通知を受けた際，文化コミュニケーション学科に所属していた。
⑵ 本件各労働契約の内容等
ア 本件各労働契約締結の経緯等
原告Ａ
原告Ａは，平成６年４月１日から専任講師として被告に勤務し，その
後，被告との間で平成１１年４月１日を勤務開始日とする期間の定めの
ない労働契約を締結し，同日から平成１９年３月末日までは淑徳大学国
際コミュニケーション学部助教授，同年４月１日から平成２１年３月末
日までは同学部准教授，同年４月１日以降は同学部教授として勤務し，
同学部における所属学科はいずれの期間も文化コミュニケーション学科
であった。
原告Ｂ
被告は，平成１８年６月頃，淑徳大学の教員を公募し，公募条件とし
て，所属を国際コミュニケーション学部文化コミュニケーション学科，
担当分野をヨーロッパの歴史及び思想，主な担当予定科目をヨーロッパ
の歴史及び思想とするほか，実習指導や就職指導等の学生支援業務も担
当すること，職名は教授又は准教授であること，応募資格は大学院博士
課程を修了し又はこれと同等以上の学識を有すること，教職課程科目を
担当できること及び大学院研究科での研究指導が可能なこと，大学での
教育歴を有することが望ましいこと，提出書類は履歴書，研究教育業績
書類一覧，主要著書，主要論文，現在の研究活動及びその主要な成果の
要約並びに担当科目のうちいずれか１科目の講義計画案であることなど
を記載した（乙１０の２）。
原告Ｂは，被告の公募に応募して専任教員として採用され，被告との
間で平成１９年４月１日を勤務開始日とする期間の定めのない労働契約
を締結し，同日付けで，「専任教育職員として採用し，淑徳大学国際コ
ミュニケーション学部勤務を命ずる」及び「准教授に任ずる」との記載
がある辞令の交付を受けた。原告Ｂは，同日から平成２５年３月末日ま
では国際コミュニケーション学部准教授，同年４月１日以降は同学部教
授として勤務し，いずれの期間も文化コミュニケーション学科に所属し
ていた。（甲３の１，２）
原告Ｃ
被告は，平成１７年７月頃，淑徳大学の教員を公募し，公募条件とし
て，所属を国際コミュニケーション学部文化コミュニケーション学科，
担当分野を英語コミュニケーション，担当科目を異文化間コミュニケー
ション論Ⅰ及びⅡ，英語コミュニケーション論Ⅰ及びⅡ，異文化間教育
論，基礎演習Ⅰ及びⅡ並びに演習Ⅰ及びⅡとするほか，授業科目のほか
に実習指導や就職指導等の学生支援業務も担当してもらうこと，職名は
教授又は助教授であること，応募資格は大学院博士課程を修了し又はこ
れと同等以上の学識を有すること，大学での教育歴を有することが望ま
しいこと，提出書類は履歴書，研究教育業績書類一覧，主要著書，主要
論文，現在の研究活動及びその主要な成果の要約並びに各講義科目の講
義計画案であることなどを記載した（乙１０の１）。
原告Ｃは，被告の公募に応募し専任教員として採用され，被告との間
で，平成１８年４月１日を勤務開始日とする期間の定めのない労働契約
を締結し，同日付けで，「専任教育職員として採用し，淑徳大学みずほ
台勤務を命ずる」及び「助教授に任ずる」との記載がある辞令の交付を
受けた。原告Ｃは，同日から平成２３年３月末日までは国際コミュニケ
ーション学部助教授，同年４月１日以降は同学部教授として勤務し，い
ずれの期間も文化コミュニケーション学科に所属していた。
（甲４の１，
イ 就業規則の内容
被告の就業規則８条は「学園は，業務上必要と認めた場合，教職員に対
し勤務地，所属部署，職種及び職務の変更を命ずることができる。」と定
め，同１４条は「教職員が次に掲げる各号の一に該当するときは，解雇す
る。」と定め，同条４号は「やむを得ない理由により事業を縮小または廃
止するとき」と定めている（甲６）。
ウ 月例賃金
被告の専任教員の月例賃金は，当月末日締めの当月２５日払であり，
本俸と諸手当とに分けられる。
本俸は，基本給及び職能給で構成される。基本給及び職能給のいずれ
も，原則として毎年４月１日に基本給は１号棒ずつ，職能給は５号棒ず
つ昇給するが，他の教職員との均衡上必要と認めるときは，昇給が停止
され，又は職能給の昇給が４号俸以下若しくは６号俸以上１０号俸以下
とされることがある。また，基本給及び職能給のいずれも，基本給表及
び職能給表に定める各等級の最高号棒に達した場合は同号棒に据え置か
れるほか，満６０歳となった場合はその翌年度から昇給が停止される。
大学教員の基本給表及び職能給表は，別紙④基本給表，別紙⑤職能給表
「大学教員」（１級～２級）及び別紙⑥職能給表「大学教員」（３級～
諸手当には，勤続手当及び住宅手当が含まれ，勤続手当は勤続年数が
満１０年に達した日の属する年度の翌年度４月から支給される。
（甲１０，５０）
原告Ａの平成２８年度における等級及び号俸は，基本給号俸が最高号
俸である２８号俸，職能給が４級の６８号俸であり，原告Ａの同年度に
おける月例賃金は，本俸５９万８３００円並びに勤続手当１０００円及
び住宅手当６５００円の合計６０万５８００円である。原告Ａは，昭和
原告Ｂの平成２８年度における等級及び号俸は，基本給号俸が最高号
俸である２８号俸，職能給号俸が４級の３０号俸であり，原告Ｂの同年
度における月例賃金は，本俸５１万３５００円及び住宅手当６５００円
の合計５２万円である（甲８の１）。原告Ｂは，昭和３７年６月生まれ
であり，平成３４年度に満６０歳に達する。
原告Ｃの平成２８年度における等級及び号俸は，基本給号俸が最高号
俸である２８号俸，職能給号俸が４級の２６号俸であり，原告Ｃの同年
度における月例賃金は，本俸５０万３５００円並びに勤続手当１０００
円及び住宅手当６５００円の合計５１万１０００円である
（甲９の１）
。
原告Ｃは，昭和３４年８月生まれであり，平成３１年度に満６０歳に達
する。
エ 期末手当
被告の給与規程及び期末手当支給規程は，満２か月以上勤務した教職
員に期末手当を支給する旨，期末手当の支給は各年度に３回とし，原則
として，７月に夏期手当，１２月に年末手当及び３月に年度末手当を支
給する旨等を定めているが，
期末手当の支給額についての定めはない
（甲
被告は，教職員に対し，平成２８年６月２９日，専任教職員の平成２
る旨通知し，同年１２月１日，専任教職員の同年度の年末手当を「（本
俸＋扶養家族手当）×３＋１０００」円とする旨通知し，平成２９年３
月１５日，専任教員らの同年度の年度末手当を「（本俸＋扶養家族手当）
×（学校及びキャンパスごとの評価係数）×０．３６７＋１０００」円
とし，淑徳大学埼玉キャンパスの専任教員の評価係数を０．７５とする
旨通知した（甲１２の１ないし３）。
被告は，原告らに対し，上記各計算式に基づき，平成２８年７月５日
に夏期手当を，同年１２月５日に年末手当を，平成２９年３月１５日に
年度末手当をそれぞれ支払った。なお，その際，年度末手当の計算結果
に小数点以下の数字が生じた場合，小数点第１位を繰り上げる方法によ
り計算が行われた。
（甲７の２ないし４，甲８の２，甲９の２ないし４，
オ 定年
国際コミュニケーション学部の教員の定年は，採用日が平成１３年３月
歳であり，定年に達した年度の末日をもって退職となる。
原告らの定年は，原告Ａが満７０歳，原告Ｂ及び原告Ｃが満６５歳であ
る。
⑶ 国際コミュニケーション学部の廃止及び本件解雇
ア 国際コミュニケーション学部の廃止に至る経緯
被告は，平成２４年度から経営コミュニケーション学科の，平成２５年
度から人間環境学科の，平成２６年度から文化コミュニケーション学科の
各学生募集を停止した。
各学科の最終募集年度に入学した学生の卒業予定年月日は，経営コミュ
ニケーション学科が平成２７年３月３１日，人間環境学科が平成２８年３
月３１日，文化コミュニケーション学科が平成２９年３月３１日であった
が，いずれの学科も，留年した学生がいたため，上記各同日の翌年４月１
日に廃止された。
イ 本件解雇に至る経緯
被告は，平成２５年１２月１７日，国際コミュニケーション学部の教員
に対し説明会を行い，同学部を廃止する予定である旨及び同学部の業務が
なくなれば雇用は終了する旨説明した。
原告らは，被告に対し国際コミュニケーション学部以外の学部（以下，
単に「他学部」という。）への配置転換を要求したが実現せず，平成２７
年３月２３日には淑徳大学教職員組合（以下「本件組合」という。）を結
成して団体交渉を申し入れたが，開催条件について折り合わず団体交渉は
開催されなかった（甲１５）。
被告は，平成２９年２月２１日，原告らに対し，就業規則１４条４号に
より同年３月３１日をもって解雇する旨通知した（以下，原告らに対する
解雇を総称して「本件解雇」という。）（甲５の１ないし３）。
⑷ 人文学部の新設
ア 学校教育法等の定め
学校教育法（平成２３年５月２日法律第３７号による改正後のもの。以
下特記なき限り同じ。）４条１項は，大学の学部の設置等は同項各号に定
める者の認可を受けなければならない旨定め，同項１号は，私立大学の学
部の設置等の認可権者を文部科学大臣と規定している。
また，
同条２項は，
同条１項の規定にかかわらず，同条２項各号に掲げる事項を行うときは文
部科学大臣の認可を受けることを要しない旨及びこの場合にはあらかじ
め文部科学大臣に届け出なければならない旨定め，同項１号は，大学の学
部の設置であって当該大学が授与する学位の種類及び分野の変更を伴わ
ないもの等を掲げている。
学位の種類及び分野の変更等に関する基準（平成１５年３月３１日文部
科学省告示第３９号）１条１項は，大学の学部の設置等であって学校教育
法４条２項１号に該当するものは，同基準１項各号に掲げる要件のいずれ
にも該当するものとする旨定め，同項１号は，設置等の前後において当該
大学が授与する同基準別表第一の上欄に掲げる学位の種類の変更を伴わ
ないことと定め，同項２号は，設置等の前後において同別表の上欄に掲げ
る学位の種類に応じ同別表の下欄に掲げる学位の分野の変更を伴わない
ことと定め，同別表の上欄は，学位の種類として学士等を定め，同別表の
下欄は，学位の種類が学士である場合における学位の分野を文学関係その
他の１９分野に区分している。なお，同号は，学際領域等当該区分により
難い学位の分野の判定に当たっては，既設の学部等の廃止を伴い，かつ，
設置等に係る学部等の教員の半数以上が当該既設の学部等に所属してい
た教員で占められることなどにより，設置等の前後において当該大学が授
与する学位の分野の変更を伴わないと認められる場合に限り，同号に該当
するものとして取り扱う旨定めている。（乙１３）
イ 人文学部新設の経緯
人文学部の新設は，平成２３年１２月，被告の常務会に提案され，平
成２４年３月２１日，
被告の理事会及び評議員会で承認された
（乙１５）
。
文化コミュニケーション学科及び人文学部は，いずれも学位の種類が
学士，学位の分野が文学関係であったため，被告は，同学部の新設を文
部科学大臣への届出の方法によることとし，平成２５年４月２２日，文
部科学省に対し，同学部の新設に関する基本計画書等を提出し，平成２
いずれも１００名であった。（甲５３の１ないし６）
（本案前の争点）
将来給付の訴えの利益
（被告の主張）
本件訴えのうち将来の給付を求める部分は，あらかじめその請求をする必
要がなく，訴えの利益を欠くものである。
（原告らの主張）
争う。
（本案の争点）
⑴ 争点１（本件解雇の効力）について
（原告らの主張）
ア 本件解雇の効力の判断枠組み
被告は，原告らに何ら落ち度がないにもかかわらず，経営上の事情を理
由に本件解雇をしたのであるから，本件解雇は，いわゆる整理解雇の４要
件，すなわち，人員削減の必要性，解雇回避努力義務の履行，被解雇者選
定の合理性及び解雇手続の相当性のいずれかを満たさない場合，解雇権を
濫用したものとして無効である。
上記４要件を検討するに当たっては，本件各労働契約において原告らの
所属学部が国際コミュニケーション学部に限定されていなかったこと及
び職種が大学教員に限定されていたことを前提とすべきである。
すなわち，学部には当該学部の専門性と無関係のいわゆる一般教養科目
や初年次教育科目（以下単に「一般教養科目」という。）を担当する専任
教員も在籍していることが一般的であり，大学教員であるからといって当
然に専門性を理由に所属学部が限定されるわけではなく，原告らも国際コ
ミュニケーション学部の専門性と関係のない一般教養科目を担当してき
たことや，原告らの所属学部を国際コミュニケーション学部に限定する旨
記載された労働契約書その他の書面は存在しないこと，原告らに対する辞
令は原告らの所属学部を国際コミュニケーション学部に限定せずに同学
部への勤務を命ずる内容のものであったこと，被告は原告らに対し就業規
則８条１項を根拠に学部間の配置転換を命ずることが可能であったこと
などに照らし，原告らの所属学部は国際コミュニケーション学部に限定さ
れていなかったものである。
他方，原告らに対する辞令に「専任教育職員」として採用する旨の記載
があることや，大学教員はその専門的知識及び実績に着目して採用される
ものであり，大学教員ほどの専門的知識及び実績を求められない高等学校
の教員や事務職員等としての勤務は想定されていないこと，原告ら採用時
の公募は博士課程の修了を応募資格とし主要論文を提出書類とするなど
大学教員としての勤務を前提とするものであったことからすると，本件各
労働契約における原告らの職種は大学教員に限定されていたものである。
イ 本件解雇の効力
以下のとおり，
本件解雇は整理解雇の４要件をいずれも満たしておらず，
解雇権を濫用したものとして無効である。
人員削減の必要性
被告は，平成２９年度時点で，資産が９４１億円，うち金融資産が３
属収支差額は１０億７０００万円の黒字であり，有利子負債はほとんど
なく，教育研究活動におけるキャッシュフローは２８億８０００万円の
プラスとなるなど，本件解雇の前後を通じて財務状況が極めて良好であ
ったから，本件解雇当時，人員削減の必要はなかった。
被告は，国際コミュニケーション学部の廃止により原告らについて人
員削減の必要性が生ずる旨主張するが，前記アのとおり原告らの所属は
同学部に限定されていなかったから，同学部の廃止により原告らについ
て人員削減の必要性が生ずるものではない。また，被告は，同学部を廃
止するとともに人文学部を新設し，
原告Ａは別紙⑦担当可能科目一覧表１の，原告Ｂは別紙⑦担当可能科目
一覧表２の，原告Ｃは別紙⑦担当可能科目一覧表３のとおり，他学部の
平成２９年度における授業科目を担当可能であり，人文学部にも原告ら
の担当可能な授業科目が多数あったことからすれば，被告は，同学部の
専任教員を新規採用することなく原告らを同学部に配置転換することが
可能であったのであるから，人員削減の必要性はなかった。
解雇回避努力
前記のとおり人文学部には原告らの担当可能な授業科目が多数あり，
文化コミュニケーション学科の廃止と同時に人文学部が新設されたとい
う意味において，両者の間には連続性があるから，被告は，同学科に所
属していた原告らを同学部へ配置転換するか，少なくとも原告らに対し
同学部への応募の機会を与えるべきであった。被告は，同学科と同学部
との間の連続性を否定するが，被告が両者間の連続性を前提に同学部を
届出の方法により新設したことや，
被告が文部科学省へ提出した書面に，
同学部は同学科を改組転換したものである旨や同学部の表現学科及び歴
史学科は文化コミュニケーション学科を基礎とするものである旨が記載
されていたことなどによれば，同学科と同学部との間に連続性があるこ
とは明らかである。また，人文学部以外の学部にも原告らの担当可能な
授業科目があったことや，少なくとも本件解雇の時点では教員の配置転
換について教授会の決議は不要だったことからすれば，被告は，教授会
の意向にかかわらず，原告らを人文学部以外の学部へ配置転換すること
も可能であった。さらに，現在多くの大学では，附属機関に配置された
専任教員が学部横断的に一般教養科目を担当しており，
被告においても，
学部に所属せず附属機関に所属している教員がいたのであるから，被告
は原告らを附属機関へ配置転換して一般教養科目を担当させることも可
能であった。
それにもかかわらず，被告は，原告らと同じ国際コミュニケーション
学部に在籍していた専任教員の多くを他学部又は附属機関へ配置転換す
る一方，原告らに対しては意向聴取すら行わないまま本件解雇を強行し
たものであって，解雇回避努力を尽くしたということはできない。
解雇手続の相当性
被告は，平成２４年３月２１日，理事会及び評議員会において，文化
コミュニケーション学科の学生募集の停止及び人文学部の新設を決定
し，淑徳大学の学長は，同月２７日，国際コミュニケーション学部の教
授会において，当該決定について報告するとともに，関係する教員とは
今後個別に相談して対応したい旨述べ，平成２５年３月１２日の教授会
でも同旨を述べた。このように，学長が２年度にわたり関係する教員と
は今後個別に相談したい旨述べたことから，原告らは，他学部に配置転
換されるなどして本件各労働契約が存続すると信じており，突然の解雇
予告など想像もしていなかった。それにもかかわらず，被告は，原告ら
に対し，国際コミュニケーション学部廃止後の身分について一切個別の
相談，説明及び協議をせず，また，人文学部の全教員について新規採用
が内定し原告らを同学部に配置転換する余地がなくなった後もそのこと
を説明せず，同年１２月１７日になって，希望退職を募集することやこ
れに応じない場合は解雇することを初めて伝えたのであり，被告の一連
の対応は，労働契約関係における信義則に著しく反するものである。
被告は，その後も，国際コミュニケーション学部の廃止に伴い原告ら
を解雇する必要性や原告らを他学部へ配置転換できない理由等について
一切説明せず，原告らが本件組合を結成して団体交渉を申し入れた際も
正当な理由なく団体交渉を拒否した。
被解雇者選定の合理性
被告は，被解雇者の選定について，国際コミュニケーション学部所属
の教員を対象とした旨説明するのみで何ら合理的な説明をしていない。
（被告の主張）
ア 本件解雇の効力の判断枠組み
大学は学部ごとに研究及び教育内容の専門性が異なるから，大学教員は
所属学部を限定して公募，採用されることが一般的であり，淑徳大学にお
いても，教員を採用する際は，公募段階で所属学部を限定した上，所属予
定の学部の教授会又は人事委員会が承認した場合に限って採用している。
原告らも，所属学部を国際コミュニケーション学部に限定した公募に応募
した上，同学部の教授会の承認を経て採用されたものであり，実際にも同
学部以外に所属したことはなく，原告らの所属学部及び職種は，国際コミ
ュニケーション学部の大学教員に限定されていた。
このように，本件各労働契約において，原告らの所属学部及び職種は国
際コミュニケーション学部の大学教員に限定されていたから，同学部の廃
止に伴う本件解雇はいわゆる整理解雇ではなく，その効力を判断するに当
たっていわゆる整理解雇の４要素を検討する必要はない。
イ 本件解雇の効力
被告は，国際コミュニケーション学部が廃止されて原告らの労務提供先
がなくなったことによりやむを得ず原告らを解雇したものであり，後記の
とおり解雇回避努力も尽くしているから，本件解雇は有効である。
人員削減の必要性
原告らの所属学部が国際コミュニケーション学部に限定されている以
上，
同学部が廃止されれば原告らの労務提供先はなくなるのであるから，
被告の財務状況と関係なく，原告らを解雇せざるを得ないものである。
そして，同学部の入学者数は，平成２０年以降定員に達しておらず，定
員を減員したにもかかわらず定員割れの状態が解消されなかったのであ
るから，同学部の廃止には合理性がある。
解雇回避努力
被告は，以下のとおり解雇回避努力を尽くしており，これ以上の措置
は想定できない。
ａ 平成２５年１２月１７日，平成２８年６月１日及び同年１１月１日
の３回にわたり，文化コミュニケーション学科所属の教員を対象に希
望退職を募集した。
ｂ 平成２６年５月１９日，原告ら訴訟代理人弁護士両名（以下「原告
ら代理人」という。）と会談し，他大学又は他学部から原告らに対す
るオファーがあれば速やかに連絡する旨伝えた。なお，いずれの大学
又は学部からもオファーはなかった。
ｃ 平成２８年１０月１４日，原告らに対し，人文学部以外の学部にお
ける教員の公募状況を通知した。
ｄ 中学及び高校の教員資格を持っている原告Ｂ及び原告Ｃについて，
平成２８年１１月１６日，淑徳中学校及び淑徳高等学校に対し，同月
日，淑徳与野中学校及び淑徳与野高等学校に対し，それぞれ教員とし
ての採用の検討を依頼した。なお，いずれの学校からも採用しない旨
回答があった。
ｅ 平成２８年１２月２２日，原告らに対し，同日時点での本俸を維持
する労働条件で，専任事務職員として雇用する旨提案した。
これに対して，原告らは，原告らを人文学部で採用し又は原告らに同
学部への応募の機会を与えるべきであった旨主張するが，同学部の教員
を全員新規採用とすることは被告の裁量の範囲内である。また，原告ら
は，他学部への異動命令を発すべきだったとも主張するが，一般企業に
おける人事異動と異なり，大学は学部ごとに教育や研究の専門性が異な
るため，受入先学部の教授会又は人事委員会の承認がなければ当該学部
への異動命令を発することはできないのであり，淑徳大学においても受
入先学部の承認がないにもかかわらず異動命令を発した例はない。
解雇手続の相当性
被告は，以下のとおり，十分な期間をかけて原告らに対する説明及び
原告らとの協議を尽くしており，解雇手続は相当である。
ａ 平成２３年１１月１５日，教授会において，国際コミュニケーショ
ン学部の改組，再編に着手せざるを得ない旨説明した。
ｂ 平成２４年３月２７日，国際コミュニケーション学部の教授会にお
いて，平成２６年度から文化コミュニケーション学科の学生募集を停
止する旨説明した。新たな学生募集を停止するということは，いずれ
学部が廃止されることを意味するから，被告は同日には同学部の廃止
予定について説明したものである。また，同日，関係する教員とは今
後個別に相談して対応したい旨説明しており，その後個別相談を実施
した。
ｃ 平成２５年３月１２日，国際コミュニケーション学部の教授会にお
いて，文化コミュニケーション学科に所属している教員の身分につい
て今後個別に相談して対応したい旨説明した。
ｄ 平成２５年１２月１７日，国際コミュニケーション学部の教員に対
して説明会を行い，同学部を廃止する予定であること，これに伴い同
学部の教員を対象に希望退職の募集を行うことを説明するとともに，
同学部の業務がなくなれば雇用は終了する旨説明した。また，同日及
び同月１９日，教員ごと個別に説明及び相談の機会を設けた。
ｅ 平成２６年４月から７月まで，原告ら代理人との間で交渉を行っ
た。
被解雇者選定の合理性
国際コミュニケーション学部の廃止に伴い，同学部に在籍していた専
任教員全員が退職又は解雇の対象となったのであるから，被解雇者の選
定には合理性がある。
⑵ 争点２（原告らに対する未払賃金の額）
（原告らの主張）
原告らの年齢，勤続年数及び平成２８年度の月例賃金並びに被告の賃金体
系によれば，原告らに支払われるべき平成２９年度以降定年までの月例賃金
は，原告Ａにつき別紙①請求一覧表１の，原告Ｂにつき別紙①請求一覧表２
の，原告Ｃにつき別紙①請求一覧表３のとおりである。
被告は，毎年，夏期手当として「（本俸＋扶養家族手当）×２＋１０００」
円，年末手当として「（本俸＋扶養家族手当）×３＋１０００」円，年度末
手当として「（本俸＋扶養家族手当）×（学校及びキャンパスごとの評価係
数）×０．３６７＋１０００」円をそれぞれ支給しているから，同評価係数
を０．７５としても，原告らに対し支払われるべき平成２９年度以降定年ま
での夏期手当，年末手当及び年度末手当の額は，原告Ａにつき別紙①請求一
覧表１の，原告Ｂにつき別紙①請求一覧表２の，原告Ｃにつき別紙①請求一
覧表３のとおりである。
（被告の主張）
原告らの月例賃金は，将来にわたり昇給が保障されているわけではない。
また，夏期手当，年末手当及び年度末手当は，支給時期ごとに決定されるも
のであり，支給期未到来の各手当に係る債権は発生していない。
第３ 当裁判所の判断
労働契約上の地位確認と同時に将来の賃金を請求する場合，労働契約上の地
位を確認する判決の確定後も使用者が賃金を支払わないと予想されるなどの特
段の事情がない限り，判決確定の日の翌日以降に支払期日の到来する賃金につ
いてあらかじめその請求をする必要があるとは解されず，当該賃金の請求に係
る訴えは不適法というべきである。
本件では，上記特段の事情を認めるに足りる証拠はないから，原告らの請求
のうち，本判決確定の日の翌日以降に支払期日の到来する月例賃金及び期末手
当並びにこれらに対する各遅延損害金の支払を求める部分に係る訴えは，訴え
の利益を欠き，不適法なものとして却下を免れない。
⑴ 認定事実
前記前提事実，後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認め
られる。
ア 被告の財務状況
平成２８年度末時点における被告の資産は約９２６億９０００万円であ
り，うち金融資産（現預金，引当特定資産及び有価証券）は約２７８億７
上記約９２６億９０００万円のうち自己資金は約９３．
トに当たる約５６億７０００万円であり，負債のうち借入金は約６億３０
被告の採算を表す帰属収支差額は，
平成２２年度から平成２９年度まで，
平成２７年度に帰属収入が消費支出を約１億８０００万円下回ったのを
除き，いずれも帰属収入が消費支出を上回るいわゆる黒字の状態が続いて
おり，黒字の額は，平成２２年度が約１５億２０００万円，平成２３年度
が約８億３０００万円，平成２４年度が約８億４０００万円，平成２５年
度が約５億円，平成２６年度が約５億６０００万円，平成２８年度が約７
億５０００万円，平成２９年度が約１０億７０００万円であった。
被告の教育活動によるキャッシュフローにおいて収入と支出の差を見る
と，平成２６年度から平成２９年度まで，いずれも収入が支出を上回って
おり，その額は，平成２７年度は約２１億７０００万円，平成２８年度は
約２３億５０００万円であった。
（甲４４の１ないし６，４５，７３，７４，８９，９０の１ないし３）
イ 淑徳大学における教員の採用手続
淑徳大学における教員の採用は，従前は，各学部に設けられた教員人事
委員会が審議し，審議結果を教授会に報告し，教授会の決議を経て学長が
理事長に具申し，理事長が同具申に基づき行うこととされていた（乙４な
いし６）。
その後，遅くとも平成２７年度以降，教員の採用手続が変更され，各学
部に設けられた学部人事委員会が審査し，審査の経過及び結果を大学人事
委員会に，審査の結果を教授会に，それぞれ報告し，大学人事委員会が審
議をして被告に報告することとなり，教授会の決議は不要となった（甲６
ウ 学部に所属しない教員の存在
淑徳大学には，アジア国際社会福祉研究所その他の附属機関があり，本
件解雇当時，学部に所属せず附属機関にのみ所属する教員が存在した（甲
エ 原告らの専門分野，担当科目等
原告らの専門分野は，原告Ａが日本近代文学，原告Ｂが西洋史学（古
代ローマ史），原告Ｃが異文化コミュニケーションである（甲８５ない
し８７）。
淑徳大学において，原告Ａは，英語，比較文化，比較文学，アメリカ
文学，日本文化研究，日本文学等の，原告Ｂは，ヨーロッパの歴史，ヨ
ーロッパの思想，歴史学，イギリスの歴史，都市文化論，教養基礎等の，
原告Ｃは，異文化コミュニケーション論，英語コミュニケーション論，
異文化教育論，イギリスの思想，基礎演習等の各授業科目を担当してい
た。また，原告Ｂ及び原告Ｃは，他の２名の教員と共同で，読解の方法，
文章の論理展開，文章作法，発表の方法等について学ぶための初年次教
育用テキストの執筆も担当した。
国際コミュニケーション学部には，学科ごとの又は全学科を横断した
専攻コースがあり，観光業への就職を目指す学生を教育する観光ツーリ
ズムコースや，歴史・文化コース等があったが，原告Ｂは，平成１９年
度から観光ツーリズムコースが閉鎖された平成２６年度まで，同コース
を担当していた。原告Ｂが同コースを担当していた当時，原告Ｂを含む
会社の元社員１名及び現代中国論，日本語学又は社会学をそれぞれ専門
分野とする教員各１名であった。また，原告Ｃも，観光ツーリズムコー
スを担当していたことがあった。
（甲５９，６１，８５ないし８７，原告Ｂ）
オ 国際コミュニケーション学部の入学定員充足率
国際コミュニケーション学部では，平成２０年度以降，入学定員が充足
されておらず，同学部の入学定員充足率は，平成２０年度が９８パーセン
ト，平成２１年度が７５パーセント，平成２２年度が９１パーセント，平
成２３年度が７９パーセントであった。また，文化コミュニケーション学
科の入学定員充足率は，平成２０年度が１０２パーセント，平成２１年度
が５８パーセント，平成２２年度が８０パーセント，平成２３年度が５８
パーセントであり，平成２４年度は入学定員を１７５名から１００名に減
員したものの，８７パーセントであった。
カ 本件解雇に至る経緯
淑徳大学の副学長は，平成２３年１１月１５日，国際コミュニケーシ
ョン学部の教授会において，同学部は４年間入学定員を確保できない状
況が続いており，今後同学部の改組，再編に着手せざるを得ない旨説明
した。
被告の理事会及び評議員会は，平成２４年３月２１日，平成２６年度
から文化コミュニケーション学科の学生募集を停止する旨決定するとと
もに，同年度に人文学部を新設する旨及び同学部の専任教員は原則とし
て全員新規採用とする旨決定した（乙１１，乙１５）。
淑徳大学の学長は，平成２４年３月２７日，国際コミュニケーション
学部の教授会において，平成２６年度から文化コミュニケーション学科
の学生募集を停止するとともに，同年度に人文学部を新設すること，関
係する教員とは今後個別に相談したいことなどを説明した（原告Ｂ本
人）。
被告は，平成２４年７月１１日以降，申請計画作業部会において人文
学部の教員候補者の資格審査，面接等を行い，同学部の教員予定者を決
定した（乙１５）。
淑徳大学の学長は，平成２５年３月１２日，国際コミュニケーション
学部の教授会において，文化コミュニケーション学科に所属している教
員の身分について今後個別に相談したい旨説明した。同日の時点で，人
文学部の教員予定者は全て決定済みであり，原告らが同学部に配置転換
される予定はなかったが，同学長は，そのことを説明しなかった（証人
Ｄ）。
被告は，平成２５年４月２２日，文部科学省に対し，人文学部の新設
に関する基本計画書等を提出した。
同基本計画書によれば，人文学部で予定されている授業科目数は，表
現学科が基礎教育科目３５及び専門教育科目６２であり，歴史学科が基
礎教育科目３５及び専門教育科目６５であった。
加えて，同基本計画書によれば，同学部で採用予定の専任教員は１３
名，非専任教員は４７名であり，専任教員１３名の提出時点における現
職は，学内が３名，学外が１０名であり，学内の３名には国際コミュニ
ケーション学部教授（１年間の任期付教員）及び国際コミュニケーショ
ン学部非常勤講師が各１名含まれており，非専任教員４７名の提出時点
における現職は，学内が１０名，学外が３７名であり，学内の１０名に
は国際コミュニケーション学部非常勤講師が７名含まれていた。
また，同基本計画書によれば，「同一設置者内における変更状況（定
員の移行，名称の変更等）」の欄に「淑徳大学国際コミュニケーション
学部文化コミュニケーション学科（△１００）（平成２５年９月届出予
定）」との記載がある一方，人文学部の入学定員が１００人とされてい
た。
さらに，同基本計画書には，人文学部の設置の趣旨等を記載した書面
が添付されており，同書面には，同学部の表現学科及び歴史学科の基礎
となる文化コミュニケーション学科の過去における志願者状況を踏まえ
て表現学科及び歴史学科の各入学定員を設定したこと，表現学科及び歴
史学科の基礎となる文化コミュニケーション学科の教育内容を充実して
再編するので表現学科及び歴史学科ではより一層の志願者確保を見込む
ことができること，表現学科及び歴史学科の基礎となる文化コミュニケ
ーション学科を設置する国際コミュニケーション学部の卒業生には相当
数の求人があるところ，表現学科及び歴史学科では文化コミュニケーシ
ョン学科における卒業生の進路や需要を十分に勘案した上で教育内容を
充実させることなどからこれまで以上の求人件数を見込むことができる
ことなどが記載されていた。
（甲５３の１，２，５，６，乙１５）
淑徳大学の副学長は，平成２５年５月頃，国際コミュニケーション学
部の教員とグループ面談を行い，同教員の身分について善処する旨述べ
た（原告Ｂ）。
被告は，平成２５年６月２８日，文部科学大臣に対し，「淑徳大学国
際コミュニケーション学部文化コミュニケーション学科の学生募集停止
について（報告）」と題する書面を提出した。同書面には，文化コミュ
ニケーション学科の学生募集を平成２６年度から停止すること，募集停
止の理由は同学科を改組転換して新たに人文学部を設置するためであ
り，同学科の所属教員については学園内学校への配置転換等を模索し，
できる限り解雇を回避するよう努めていくことなどが記載されていた。
（甲６０）
被告は，平成２５年１２月１７日，国際コミュニケーション学部の教
員に対し説明会を行い，同学部の廃止に伴い希望退職の募集を行う旨及
び同学部の業務がなくなれば雇用は終了する旨説明した。
また，
被告は，
同日の説明会後及び同月１９日，同学部の専任教員と個別に説明及び相
談をする機会を設けた（乙１５）。
キ 被告が本件解雇以前に講じた措置
希望退職の募集
被告は，平成２５年１２月１７日，平成２８年６月１日及び同年１１
月１日の３回にわたり希望退職の募集を行ったが，原告らはいずれにも
応募しなかった。
平成２５年１２月１７日の希望退職募集（以下「平成２５年希望退職
募集」という。）は，対象者を文化コミュニケーション学科等の専任教
員で被告が承認した者，募集期間を同月１８日から平成２６年１月末日
まで，文化コミュニケーション学科専任教員の退職日を平成２９年３月
末日とし，応募者が退職日まで勤務した場合には退職金支給規程に定め
る退職金に加え退職時の本俸月額１２か月分の加算金を支給することな
どを内容とするものであった（甲１３）。
平成２８年６月１日の希望退職募集（以下「平成２８年６月希望退職
募集」という。）は，対象者を文化コミュニケーション学科専任教員で
学園が承認した者，募集期間を同日から同月１０日までとし，退職日並
びに退職金及び加算金は平成２５年希望退職募集と同一であった（甲４
平成２８年１１月１日の希望退職募集は，対象者を文化コミュニケー
ション学科専任教員で学園が承認した者，募集期間を同日から同月１１
日までとし，退職日並びに退職金及び加算金は平成２５年希望退職募集
と同一であった（甲４８）。
代理人間の交渉
原告ら代理人は，平成２６年４月８日付けで，被告に対し，国際コミ
ュニケーション学部の募集停止に伴い平成２９年３月末日をもって原告
らを解雇した場合，
当該解雇は解雇権の濫用として無効である旨通知し，
被告代理人は，平成２６年５月１９日，原告ら代理人と協議を行い，他
大学又は他学部から原告らへのオファーがあれば速やかに連絡する旨伝
えた。また，原告ら代理人は，同年７月１１日付けで，被告に対し，希
望退職の対象とされた国際コミュニケーション学部所属教員の相当数が
既に他学部又は附属機関への配置転換が決定しており，平成２９年３月
末日に予定されている解雇は原告らを狙い撃ちしたものといわざるを得
ない旨通知するとともに，原告ら以外の国際コミュニケーション学部所
属教員の配置転換の状況及びその予定を明らかにすること及び原告らは
他学部にも担当可能な授業科目があるため原告らの他学部への配置転換
を検討することを求め，平成２６年７月１２日付けで，被告に対し，原
告らの担当可能科目を具体的に記載した書面を送付し，被告代理人は，
同月３０日付けで，原告らに対し，原告ら以外の国際コミュニケーショ
ン学部所属教員のうち３名は希望退職に応じ，２名は他部署に配置転換
となったこと，同月１２日付けで送付された書面は被告に渡したこと，
他学部で原告らの採用を希望する旨の意向が出た場合には速やかに連絡
することなどを通知した。しかし，被告が原告らに対し，他大学又は他
学部からの採用希望を伝えたことはなかった。（甲１４の１ないし６，
乙１５）
求人ウェブサイトの紹介
被告は，平成２８年１０月１４日，原告らに対し，淑徳大学での専任
教員採用について国立研究開発法人科学技術振興機構のＪＲＥＣ－ＩＮ
Ｐｏｒｔａｌで公開している旨通知した（乙２の１ないし３）。
ＪＲＥＣ－ＩＮＰｏｒｔａｌは，一般公開されている研究者用の求人
ウェブサイトであり，登録すれば誰でも閲覧することが可能であった。
専任事務職員としての勤務の提案
被告は，平成２８年１２月２２日，原告らに対し，平成２９年４月１
日以降，現在と同額の月額給与で被告の専任事務職員として勤務するこ
とを提案したが，原告らは，同提案を拒否し，被告に対し，淑徳大学の
教員として雇用を継続するよう求めた。（甲３８ないし４０，乙１２）
ク 原告ら以外の国際コミュニケーション学部の教員の処遇
被告は，平成２４年度，経営コミュニケーション学科の学生募集を停
止するとともに経営学部を新設し，平成２５年度，人間環境学科の学生
募集を停止するとともに教育学部を新設した。
上記の両学部では，教員全員が新規に採用されたわけではなく，経営
コミュニケーション学科又は人間環境学科の教員のうち自主退職しなか
った者はいずれも配置転換又は再任用され，両学科に所属していた教員
で解雇された者はいなかった。
国際コミュニケーション学部の廃止が決定した当時，文化コミュニケ
ーション学科には１２名の専任教員が在籍しており，うち３名は平成２
募し，５名は他学部又は附属機関に配置転換となり，原告ら３名のみが
解雇された（乙１５）。また，希望退職に応募した教員の中には，平成
よるコミュニケーションに関する授業科目を合計８コマ担当した者が含
まれていた（甲６６の３，証人Ｄ）。
ケ 本件組合による不当労働行為救済申立て等
原告らは，平成２７年３月２３日，本件組合を結成し，本件組合は，
同月２６日及び同年５月９日，被告に対し，原告らの雇用の維持等を議
題として，交渉場所を淑徳大学埼玉キャンパス構内とする団体交渉の申
入れをしたが，被告は，交渉場所を学内とする団体交渉には応じられな
いことなどを理由として，いずれの申入れにも応じなかった（甲１７な
いし２０，２２，２３）。
本件組合は，平成２７年８月６日，東京都労働委員会に対し，被告が
正当な理由のない団体交渉拒否及び支配介入の不当労働行為をした旨主
張して救済命令の申立てを行い，東京都労働委員会は，平成２８年１０
月４日，本件組合の主張する不当労働行為の成立を認め，同申立ての一
部を認容する命令を発した（甲２９）。
被告は，同命令を不服として，中央労働委員会に対し再審査の申立て
をしたが，中央労働委員会は，平成２９年１０月４日，同再審査の申立
てを棄却する命令を発した（甲６５）。
被告は，同命令を不服として，同年１１月１日，同命令の取消しを求
めて当裁判所に訴訟を提起した（平成２９年（行ウ）第５０５号不当労
働行為救済命令取消請求事件）。
⑵ 本件解雇の効力の判断枠組み
本件解雇は，淑徳大学の国際コミュニケーション学部の廃止に伴い，同学
部に所属していた原告らを解雇するものであって，原告らに帰責性のない被
告の経営上の理由によるものである。そうすると，本件解雇が解雇権を濫用
したものとして無効となるか否かは，人員削減の必要性，解雇回避努力，被
解雇者選定の合理性及び解雇手続の相当性に加え，本件においては，原告ら
の再就職の便宜を図るための措置等を含む諸般の事情をも総合考慮して，本
件解雇が客観的に合理的な理由があり，社会通念上相当と認められるか否か
（労働契約法１６条）を判断するのが相当である。
これに対し，被告は，本件各労働契約において原告らの所属学部及び職種
は国際コミュニケーション学部の大学教員に限定されていたから，同学部の
廃止に伴う本件解雇はいわゆる整理解雇ではなく，その効力を判断するに当
たって上記諸事情を考慮する必要はない旨主張する。しかし，原告らの所属
学部及び職種が同学部の大学教員に限定されていたか否かにかかわらず，同
学部の廃止及びこれに伴う本件解雇について原告らに帰責性がないことに変
わりはなく，被告の主張する原告らの所属学部及び職種の限定の有無は，本
件解雇の効力を判断する際の一要素にすぎないと解されるから，以下，上記
限定の有無については，本件解雇の効力を判断するに当たり必要な限度で検
討する。
⑶ 本件解雇の効力
ア 人員削減の必要性
前記認定事実のとおり，国際コミュニケーション学部の平成２０年度
以降の入学定員充足率は，平成２０年度が９８パーセント，平成２１年
度が７５パーセント，平成２２年度が９１パーセント，平成２３年度が
から経営コミュニケーション学科の学生募集を停止し，平成２５年度か
ら人間環境学科の学生募集を停止したが，同年度も募集を継続した文化
コミュニケーション学科の入学定員充足率も，平成２０年度には１０２
パーセントであったものの，平成２１年度が５８パーセント，平成２２
年度が８０パーセント，平成２３年度が５８パーセントと継続的に定員
割れの状態にあり，平成２４年度は入学定員を１７５名から１００名に
減員したにもかかわらず，入学定員充足率は８７パーセントにとどまっ
た。このように，国際コミュニケーション学部は，平成２０年度以降一
貫して定員割れの状態にあり，平成２５年度までに３学科中２学科で学
生募集を停止し，同年度も募集を継続した文化コミュニケーション学科
も，平成２４年度に入学定員を前年度の６割弱まで減員したにもかかわ
らず定員割れが継続していたのであり，このような状況の下で，被告が
同学科における平成２６年度以降の学生募集の停止及びこれに伴う同学
部の廃止を決定したこと自体は，経営判断として不合理ということはで
きない。
もっとも，前記認定事実のとおり，被告は，平成２８年度末時点にお
ける資産が約９２６億９０００万円，うち金融資産が約２７８億７００
ントに当たる約５６億７０００万円であり，負債のうち借入金は約６億
平成２２年度から平成２９年度まで，平成２７年度に帰属収入が消費支
出を約１億８０００万円下回ったのを除き，いずれも帰属収入が消費支
出を上回るいわゆる黒字の状態にあり，黒字額は，平成２２年度が約１
が約８億４０００万円，平成２５年度が約５億円，平成２６年度が約５
億６０００万円，平成２８年度が約７億５０００万円，平成２９年度が
約１０億７０００万円であった。さらに，被告の教育活動によるキャッ
シュフローにおいて収入と支出の差を見ると，平成２６年度から平成２
年度は約２１億７０００万円，平成２８年度は約２３億５０００万円で
あり，証拠（甲７３，８９，９０）及び弁論の全趣旨によれば，平成２
うすると，本件解雇の時点において，被告の資産，収支及びキャッシュ
フローはいずれも相当に良好であったというべきであり，原告らを解雇
しなければ被告が経営危機に陥るといった事態は想定し難い状況であ
った。
また，前記認定事実のとおり，被告は，平成２４年３月２１日，国際
コミュニケーション学部の廃止を前提として，平成２６年度から文化コ
ミュニケーション学科の学生募集を停止する旨決定するとともに，同年
度に人文学部を新設する旨決定し，これに伴い，同学部の表現学科に３
科目及び６５の専門教育科目をそれぞれ新設した。そして，前記認定事
実によれば，被告は，本件解雇以前，原告Ａに英語，原告Ｂに教養基礎，
原告Ｃに英語コミュニケーション論といった一般教養科目を担当させて
いたほか，原告Ｂ及び原告Ｃに読解の方法，文章の論理展開，文章作法，
発表の方法等を学ぶための初年次教育用テキストを執筆させ又は観光業
への就職を目指す学生を教育するコースを担当させるなど，原告らに対
し，専門分野との関連性のない又は希薄な授業等を担当させてきた実態
があると認められる。原告らは，原告Ａについては別紙⑦担当可能科目
一覧表１の，原告Ｂについては別紙⑦担当可能科目一覧表２の，原告Ｃ
については別紙⑦担当可能科目一覧表３のとおり，他学部の授業科目を
担当可能である旨主張しているところ，別紙⑦担当可能科目一覧表１か
ら３までの各授業科目には，
人文学部のものだけを見ても，
英語の基礎，
応用又は実践をそれぞれ内容とするものや，日本語による読解，作文，
発表，企画又はプレゼンテーションをそれぞれ内容とするものなど，原
告らが従前担当してきた授業等と内容共通のものを含む多くの一般教養
科目が含まれているほか，西洋史概論等の原告らの専門分野と一定の関
連を有する専門科目も含まれており，被告における上記実態も踏まえれ
ば，別紙⑦担当可能科目一覧表１から３までの各授業科目には原告らの
担当可能なものが多く含まれていると認められる。
以上によれば，被告が国際コミュニケーション学部を廃止すること自
体を経営判断として不合理ということはできないものの，原告らを解雇
しなければ被告が経営危機に陥るといった事態は想定し難く，原告らは
人文学部の一般教養科目及び専門科目の相当部分を担当可能であったも
のであるから，人員削減の必要性が高度であったとはいえないというべ
きである。
これに対し，被告は，本件各労働契約において原告らの所属学部は国
際コミュニケーション学部に限定されていたから，同学部が廃止される
以上，被告の財務状況等と関係なく人員削減の必要性が認められる旨主
張する。
しかし，原告らの所属学部が同学部に限定されていたか否かは別とし
て，
淑徳大学には，
アジア国際社会福祉研究所その他の附属機関があり，
学部に所属せずに附属機関に所属する教員が存在し，原告らが配置転換
を求めていたことは前記認定のとおりであるから，被告は，原告らを他
学部へ配置転換することが可能であったかはともかくとしても，附属機
関へ配置転換することは可能であったことが認められる。そうすると，
仮に原告らの所属学部が同学部に限定されていたとしても，国際コミュ
ニケーション学部の廃止によっても，原告らの配置転換が不可能であっ
た結果，原告らを解雇する以外に方法がなかったということはできず，
被告の主張は採用することができない。
イ 解雇回避努力等
被告は，①希望退職の募集，②他大学又は他学部からのオファーがあ
れば速やかに連絡する旨の伝達，③人文学部以外の学部における教員の
公募状況の通知，④被告の運営する中学校及び高等学校に対する採用検
討の依頼並びに⑤本俸を維持する労働条件での専任事務職員としての雇
用の提案を行い，これらにより解雇回避努力を尽くした旨主張する。し
かし，前記認定事実によれば，上記①（希望退職の募集）は，原告らが
希望退職に応募しない場合は解雇することを前提に，応募した場合は退
職金に退職時の本俸月額１２か月分の加算金を支給する旨提案したにす
ぎず，十分な解雇回避努力とはいえない。また，本件においては，再就
職の便宜を図るための措置も考慮すべき一事情であるものの，上記②及
び④（他大学又は他学部からオファーがあれば速やかに連絡する旨の伝
達並びに被告の運営する中学校及び高等学校に対する採用検討の依頼）
は，他大学，他学部又は被告の運営する中学校及び高等学校に原告らの
採用の可否を問い合わせたにすぎず，上記③（人文学部以外の学部にお
ける教員の公募状況の通知）は，原告らが自ら閲覧可能な求人ウェブサ
イトのＵＲＬを原告らに通知したにすぎないから，解雇の有効性を基礎
付ける事情として十分なものとはいえない。
また，前記前提事実のとおり，原告Ｂ及び原告Ｃが応募した教員公募
は，担当業務を淑徳大学の授業等，職名を教授又は助教授若しくは准教
授，応募資格を大学院博士課程を修了し又はこれと同等以上の学識を有
することなどとし，提出書類が研究教育業績書類一覧，主要論文，現在
の研究活動及びその主要な成果の要約等とされていたことに照らし，応
募者が大学教員として勤務することを前提とするものであったこと，原
告らはいずれも本件各労働契約の締結当時から助教授又は准教授の地位
にあり，本件解雇の時点では教授の地位にあったところ，教授，准教授
及び助教授はいずれも大学教員に固有の肩書であること（学校教育法９
条１項），原告らが本件各労働契約の締結後本件解雇に至るまで一貫し
て大学教員として勤務してきたことなどの事情を総合すれば，本件各労
働契約においては，原告らの地位を大学教員に限定する旨の黙示の合意
があったと認めるのが相当である。このような本件各労働契約における
原告らの地位に加え，前判示のとおり配置転換により大学教員として雇
用を継続することが不可能とはいえないことを併せ考慮すると，上記⑤
（本俸を維持する労働条件での専任事務職員としての雇用の提案）も本
件における解雇回避努力としては不十分というべきである。
これに対して，被告は，上記①から⑤まで以外の解雇回避措置は採り
得なかった旨主張するが，前判示のとおり，他学部にも原告らの担当可
能な授業科目が多数あったこと，被告には学部に所属しない教員がいた
ことなどに照らせば，被告は，原告らを学部に所属させることなく他学
部の一般教養科目を担当させるなどの解雇回避措置をとることが可能で
あったというべきであり，被告の上記主張は採用することができない。
前記認定事実のとおり，被告は，平成２４年３月２１日，理事会及び
評議員会で，平成２６年度から文化コミュニケーション学科の学生募集
を停止することとして，国際コミュニケーション学部の廃止を決定する
とともに，同年度に人文学部を新設し，同学部の専任教員は原則として
全員新規採用する旨決定したものである。被告が原告らの所属学部は国
際コミュニケーション学部に限定されており受入先の承諾なく原告らを
同学部以外へ配置転換することはできない旨一貫して主張していること
からすれば，被告は，同日の時点で，原告らの受入れを承諾する配置転
換先が見つからなければ原告らが国際コミュニケーション学部の廃止に
伴って解雇となる旨認識していたことがうかがわれなくもないところ，
同日の時点で原告らの受入れを承諾する具体的見込みのある配置転換先
があったと認めるに足りる証拠はない。逆に，被告は，原告らを人文学
部へ異動させることにより原告らの解雇を回避可能であったものであ
る。それにもかかわらず，被告は，同日，同学部の教員は原則として全
員を新規採用とする旨決定し，その後，原告らに対し同学部への応募の
機会を与えないまま同学部の教員を決定して，結果的に原告らを同学部
に異動させる方法による解雇回避の機会を失わせる一方で，原告らに対
し，同学部の教員の決定後である平成２５年１２月１７日に至るまで，
国際コミュニケーション学部の廃止に伴い解雇となることを説明せず，
かえって，原告らを含む文化コミュニケーション学科の教員の身分につ
いて今後個別に相談したい旨繰り返し述べるなどしていたものである。
以上の事実経過に照らせば，被告は，原告らが解雇となることを認識
しながら，原告らに対してはそれを明らかにすることなく，意図的に解
雇を回避する機会を失わせ，原告らを淑徳大学から排除しようとした疑
いを払拭できないところである。なお，原告Ｂは，平成２４年３月２７
日の教授会において人文学部の教員を原則として全員新規採用とする旨
説明を受けた旨供述するが，仮に被告が同日に当該説明をしていたとし
ても，被告が原告らに対し国際コミュニケーション学部の廃止に伴い解
雇となる旨を伝えていなかったことなどの前判示に係る事情に照らせ
ば，被告が原告らに知らせることなく解雇を回避する機会を失わせた疑
いを払拭できない旨の前記判断を左右するものではない。
その後も，被告は，人文学部での採用に代わる解雇回避措置，例えば，
前判示に係る原告らを学部に所属させずに他学部の一般教養科目を担当
させるなどの措置について十分検討することなく，本件における解雇回
避措置として不十分な上記①から⑤までの各措置をとったにとどまるの
であって，このような被告の対応は，前記認定に係る文部科学大臣への
提出書面に文化コミュニケーション学科の所属教員について配置転換等
を模索しできる限り解雇を回避するよう努めていく旨記載した被告自身
の行動とも矛盾するものである。
以上によれば，被告が本件で求められる解雇回避努力を尽くしたとい
うことはできない。
被告は，人文学部の専任教員を全員新規採用とすることは被告の裁量
の範囲内である旨主張する。確かに，被告は人員配置に関し一定の裁量
を有しており，人文学部の教員を全員新規採用とすること自体は被告の
裁量により行うことができるものであるから，被告のとるべきであった
解雇回避措置は，原告らの同学部への配置転換に限られるものではなか
ったというべきである。しかし，本件においては，人員配置に関して裁
量を有することが解雇回避努力の程度を緩和するという関係にはないか
ら，被告は，原告らを同学部へ配置転換しない場合，他の方法により解
雇回避努力を尽くす義務を負っていたのである。そして，被告は，前判
示のとおり原告らを学部に所属させずに他学部の一般教養科目を担当さ
せるなどの解雇回避措置をとることが可能だったのであるから，被告の
上記主張は採用することができない。
被告は，受入先学部の教授会又は人事委員会の承諾がなければ他学部
への配置転換はできない旨主張する。しかし，前記前提事実によれば，
遅くとも平成２７年度以降，教員採用について教授会の決議は必要とさ
れておらず，学部人事委員会による審査もその経過及び結果が大学人事
委員会等に報告されるにとどまるものであって拘束力はなかったもので
あるから，本件解雇の当時，原告らの他学部への配置転換について当該
学部の教授会又は人事委員会の承諾が不可欠であったとは認められない
上，この点を措くとしても，前判示のとおり，被告は原告らを学部に所
属させずに原告らの雇用を維持することも可能であったから，被告の上
記主張は前記判断を覆すに足りない。
ウ 解雇手続の相当性
前記認定事実のとおり，被告は，平成２５年１２月１７日，原告らに対
し，同学部の業務がなくなれば雇用は終了する旨説明し，同日及び同月１
を設け，平成２６年４月から同年７月まで，代理人を通じ原告らと協議を
行ったが，被告がこれらの機会に原告らに対し解雇の必要性や原告らを配
置転換できない理由等につき十分な説明をしたことをうかがわせる証拠
はなく，また，被告は，原告らの結成した本件組合が本件各労働契約の存
続等を議題とする団体交渉を申し入れた際もこれを拒否したことなどに
照らせば，原告らに対する説明や原告らとの協議を真摯に行わなかったも
のというべきである。
エ 総括
以上によれば，被告が国際コミュニケーション学部の廃止を決定したこ
と自体を不合理ということはできないものの，被告の財務状況が相当に良
好であったことや，同学部の廃止と同時期に人文学部の新設が決定され原
告らの担当可能な授業科目が多数新設されたことによれば，国際コミュニ
ケーション学部の廃止に伴う人員削減の必要性が高度であったとはいえ
ないというべきであり，それにもかかわらず，被告は，人文学部への応募
の機会を与えず，個別に相談したいなどと述べて，本件各労働契約の存続
に期待を持たせる言動に出て，結果的に解雇回避の機会を喪失させたばか
りか，原告らを学部に所属させずに他学部の授業科目を担当させるなどの
解雇回避努力を尽くすこともなく，原告らに対する説明や原告らとの協議
を真摯に行うこともしなかったことなどの前判示に係る諸事情を総合考
慮すれば，本件解雇は，解雇権を濫用したものであり，社会的相当性を欠
くものとして無効である。
⑴ 前記前提事実によれば，原告Ａは，平成２８年度に満６０歳に達したため
平成２９年度以降昇給せず，原告Ｂは，同年度から勤続手当の支給が開始さ
れるとともに，満６０歳に達する平成３４年度まで職能給号俸が毎年５号俸
ずつ昇給し，原告Ｃは，平成２９年度から満６０歳に達する平成３１年度ま
で職能給号俸が毎年５号俸ずつ昇給するものと認められ，原告らに対し支払
われるべき平成２９年４月以降の月例賃金及びその支払期日は，原告Ａにつ
いて別紙②認定一覧表１の１及び別紙③認定一覧表２の１の，原告Ｂについ
て別紙②認定一覧表１の２及び別紙③認定一覧表２の２の，原告Ｃについて
別紙②認定一覧表１の３及び別紙③認定一覧表２の３のとおりであると認め
られる。
これに対し，被告は，原告らの月例賃金は将来にわたり昇給が保障されて
いるわけではない旨主張するが，前記前提事実のとおり，被告の専任教員は
原則として毎年基本給につき１号俸ずつ，職能給につき５号俸ずつ昇給する
ものとされており，これに対する例外は，最高号俸に達した場合及び満６０
歳となった場合のほか，他の教職員との均衡上必要と認める場合に限られ，
本件でそのような必要性をうかがわせるに足りる証拠はない。
⑵ 前記前提事実によれば，被告の給与規程及び期末手当支給規程には，期末
手当を各年度に３回支給する旨の定めがあるものの，期末手当の支給額につ
いては定めがなく，同支給額は，被告が各年度に各手当の支給基準を決定す
ることにより確定するものと認められる。そして，前記前提事実に摘示した
支給実績に照らせば，同支給基準は，個別の教職員ごとに決定されるもので
はなく，被告の専任教職員や埼玉キャンパス所属の専任教員等，一定の分類
に属する教職員ごとに決定されており，原告らについて埼玉キャンパス所属
の他の専任教員と異なる支給基準を決定することは予定されていなかったと
認められる。そうすると，原告らが労務提供をしていなかった平成２９年度
以降も，被告が各手当の支給基準を決定した時点で原告らの各手当に係る債
権の額が確定したものというべきであり，また，前記前提事実及び弁論の全
趣旨によれば，平成２９年度の夏期手当，年末手当及び年度末手当並びに平
成３０年度の夏期手当及び年末手当については，本件口頭弁論終結時（平成
らの平成２９年度の夏期手当，年末手当及び年度末手当並びに平成３０年度
の夏期手当及び年末手当に係る債権の額は，原告Ａについて別紙②認定一覧
表１の１の，原告Ｂについて別紙②認定一覧表１の２の，原告Ｃについて別
紙②認定一覧表１の３の各金額を下回るものではないから，原告らの期末手
当に係る請求は当該各金額の限度で理由がある。
他方，同年度の年度末手当及び翌年度以降の夏期手当，年末手当及び年度
末手当については，その支給時期等に照らし，本件口頭弁論終結時までに支
給基準が決定されていたとは認められないから，債権額が確定しておらず，
上記各手当に係る各請求は理由がない。
⑴ 以上によれば，原告らの請求のうち，本判決確定の日の翌日以降に支払期
日が到来する月例賃金及び期末手当並びにこれらに対する各遅延損害金の支
払を求める部分に係る訴えは訴えの利益がない。
⑵ また，原告らの請求のうち，被告に対しそれぞれ労働契約上の権利を有す
る地位にあることの確認を求める部分は，いずれも理由がある。
⑶ さらに，原告らの請求のうち，本判決確定の日までに支払期日が到来する
月例賃金及び期末手当並びにこれらに対する各遅延損害金の支払を求める請
求は，以下の限度で理由があり，その余の部分は理由がない。
ア 平成２９年４月から本件口頭弁論終結日である平成３１年２月１４日ま
でに支払期日が到来する月例賃金及び期末手当の支払を求める部分は，別
紙②認定一覧表１の１から１の３までの各認定額合計欄記載のとおり，原
告Ａにつき１９４８万０２８３円，原告Ｂにつき１７３３万４２８２円，
原告Ｃにつき１７０１万１５２９円の支払を求める限度で理由がある。
イ 前記ア記載の月例賃金及び期末手当に対する各遅延損害金の支払を求め
る部分は，原告Ａにつき別紙②認定一覧表１の１の，原告Ｂにつき別紙②
認定一覧表１の２の，原告Ｃにつき別紙②認定一覧表１の３の各金額欄記
載の各金員に対する各起算日欄記載の日から支払済みまで年５分の割合に
よる各金員の支払を求める限度で理由がある。
ウ 平成３１年２月１５日以降に支払期日が到来する月例賃金及び期末手当
並びにこれらに対する各遅延損害金の支払を求める部分は，原告Ａにつき
別紙③認定一覧表２の１の，原告Ｂにつき別紙③認定一覧表２の２の，原
告Ｃにつき別紙③認定一覧表２の３の各支給日欄記載の日限り，各金額欄
記載の各金員及び各金員に対する各起算日欄記載の日から支払済みまで
年５分の割合による各金員の支払を求める限度で理由がある。
第４ 結論
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１９部
裁判長裁判官 春 名 茂
裁判官 西 村 康 一 郎
裁判官 関 泰 士
別 紙 は 記 載 を 省 略
