平成１２年(ワ)第２５３８２号 損害賠償等請求事件
（口頭弁論終結日 平成１４年８月２７日）
中 間 判 決
原 告 パンチ工業株式会社
訴訟代理人弁護士 山 田 敏 夫
同 馬 場 和 佳
被 告 日本デイトン・プログレス株式会社
訴訟代理人弁護士 渡 部 敏 雄
同 本 多 哲 哉
同 和 氣 満美子
同 新 保 克 芳
訴訟復代理人弁護士 檜 垣 直 人
被告補助参加人 株式会社プレスセンター
訴訟代理人弁護士 山 下 江
同 目 片 浩 三
同 田 中 伸
同 藤 井 裕
主 文
被告が，平成１０年１２月に，原告の取引先である三菱自動車工業株
式会社（岡崎製作所）及び富士重工業株式会社（群馬製作所）に対して，原告
の製造・販売する別紙物件目録記載の製品が登録番号第１８７２００７号の実
用新案権を侵害する旨を告知した行為は，不正競争防止法２条１項１４号所定
の不正競争行為に該当し，被告は，原告に対し，同行為に基づく損害賠償義務
を負う。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
年１２月２７日（不法行為の後の日）から支払済みまで年６分の割合による金
員を支払え。
名と被告代表取締役名は４号活字，その他の部分は５号活字を使用して，日本
経済新聞，朝日新聞，読売新聞，日刊工業新聞の各全国版に，各１回ずつ掲載
せよ。
第２ 事案の概要
本件は，被告が，平成１０年１２月，原告の取引先である三菱自動車工業
株式会社（以下「三菱自動車」という （岡崎製作所 ，富士重工業株式会社
。
） ）
（以下「富士重工業」という （群馬製作所）に対し，原告の製造する別紙物
。
）
件目録記載の製品が，登録番号第１８７２００７号の実用新案権を侵害すると
， ，
告げた行為は 競争関係にある原告の営業上の信用を害する虚偽の事実を告知
流布したものであり不正競争行為に該当し，被告は故意又は過失により不正競
争行為を行って他人の営業上の利益を侵害したと主張して，不正競争防止法２
条１項１４号，４条，７条に基づき，被告に対し，損害賠償及び謝罪広告の掲
載を請求するものである。これに対して，被告は，原告の製造する別紙物件目
録記載の製品は，上記実用新案権を侵害するから，虚偽の事実を告知，流布し
たものではなく，また，被告には故意過失がないなどと反論して，これを争っ
ている。
事実。後者については，末尾に認定に用いた証拠を掲げた ）
。
(1) 当事者
原告は，プラスチック金型用部品，プレス金型用部品等の製造販売，
輸出等を業とする会社であり，被告は，金型部品の輸入，製造販売を業とする
会社である。
(2) 被告補助参加人の実用新案権
被告補助参加人は，下記の実用新案権を有していた（以下 「本件実
，
用新案権」という 。
。
）
実用新案登録番号 第１８７２００７号
出願日 昭和６１年８月１８日
出願番号 実願昭６１−１２６０４６号
登録日 平成３年１１月１９日
考案の名称 プレス用パンチのリテーナー装置
(3) 実用新案登録請求の範囲
本件実用新案登録出願に係る考案の明細書（以下「本件明細書」とい
。 〔 。 「 」 。
〕 ）
う 本判決末尾添付の実用新案公報 甲１ 以下 本件公報 という 参照
「 」 （ ，
「 」
の 実用新案登録請求の範囲 の記載は次のとおりである 以下 本件考案
という 。
。
）
「カム板３が前進したときはパンチ８がリテーナーブロツク１の下面か
らストローク分突出し，且つカム板３が後退したときはパンチ８がリテーナー
ブロツク１内にストローク分引込む如く構成したプレス用のパンチリテーナー
装置において，カム板３及びパンチ８両移動方向と直方する方向の深横溝１ａ
をリテーナーブロツク１の上面に凹設すると共に該深横溝１ａ中にパンチ用嵌
合孔１ｂを設け，パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板３の移動方向によ
つて決まる仮想中立面に対し対称な位置に当る深横溝の溝底に複数個のバネ用
有底孔１ｃ……１ｃを設け，圧縮バネ１０を配して長方形状パンチセツトブロ
ツク２を上下動のみ可能に深横溝１ａに嵌合配置し，該パンチセツトブロツク
ンチセツトブロツク２に設けたことを特徴とするプレス用パンチリテーナー装
置 」
。
(4) 構成要件の分説
本件考案は，次のように分説することができる（以下「構成要件Ａ」
などという 。
。
）
Ａ カム板３が前進したときはパンチ８がリテーナーブロツク１の下面
からストローク分突出し，且つカム板３が後退したときはパンチ８がリテーナ
ーブロツク１内にストローク分引込む如く構成したプレス用のパンチリテーナ
ー装置において，
Ｂ カム板３及びパンチ８両移動方向と直方する方向の深横溝１ａをリ
テーナーブロツク１の上面に凹設すると共に該深横溝１ａ中にパンチ用嵌合孔
Ｃ パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板３の移動方向によつて決
まる仮想中立面に対し対称な位置に当る深横溝の溝底に複数個のバネ用有底孔
Ｄ 圧縮バネ１０を配して長方形状パンチセツトブロツク２を上下動の
み可能に深横溝１ａに嵌合配置し，
Ｅ 該パンチセツトブロツク２に鍔付きパンチ８の段付孔２ａを設け，
Ｆ カム板３に対応する傾斜面２ｃをパンチセツトブロツク２に設けた
ことを特徴とするプレス用パンチリテーナー装置。
(5) 原告の行為
原告は，平成８年から平成１１年５月２１日までの間に，原告製品を
製造販売した 乙３の1〜5 乙４ 弁論の全趣旨 原告は 原告製品のうち チ
（ ， ， 。 ， 「
ェンジリテーナ・手動タイプ（丸形パンチ用・ＧＣＭＲ型，異形パンチ用・Ｇ
ＣＭＦ型 」の２種類は販売していない，と主張するが，原告作成の「お詫び
）
とご案内」の添付書類に，上記２種類の原告製品について「この製品は販売を
」
「 」 ， 。
）
。
中止いたしました 販売中止 と記載されているのに照らし 採用できない
(6) 原告製品の構成
原告製品の構成は，いずれも，別紙「原告製品構造図」記載のとおり
である。原告製品の深横溝には，パンチ用嵌合孔⑧のほかに，バネ用孔⑨２つ
とバネ・ボルト段付孔⑦２つの，合計４つの孔が設けられている。このうち，
バネ用孔⑨は，径は１０mm，深さ約３０㎜の底のある孔であり，内部には径８
mm，長さ３０㎜のバネが挿入されている。バネ・ボルト段付孔⑦は，径１０㎜
の底のない孔であるが，約１５㎜の深さの部分で段が設けられて径が細くなっ
ており，内部には径８mm，長さ１５㎜のバネが挿入されている。平面図で見る
と，２つのバネ用孔⑨はパンチ用嵌合孔⑧の仮想中心軸を中心に点対称の位置
にあり，２つのバネ・ボルト段付孔⑦も同様にパンチ用嵌合孔⑧の仮想中心軸
を中心に点対称の位置にあって，２つのバネ用孔⑨を結んだ直線と，２つのバ
ネ・ボルト段付孔⑦を結んだ直線はパンチ用嵌合孔⑧の仮想中心軸上で交差す
る位置関係にある。そして，パンチ用嵌合孔⑧の仮想中心軸とカム板③の移動
方向によって決まる仮想中立面に対しては，仮想中立面の片側にバネ用孔⑨と
バネ・ボルト段付孔⑦が存在し，これと面対称な位置にバネ・ボルト段付孔⑦
とバネ用孔⑨が存在する。すなわち，仮想中立面の片側のバネ用孔⑨と面対称
な位置にバネ・ボルト段付孔⑦が存在し，片側のバネ・ボルト段付孔⑦と面対
称な位置にバネ用孔⑨が存在する（乙３の1〜5，乙４，弁論の全趣旨 。
。
）
(7) 原告の取引先に対する被告の告知行為
原告と被告とは，プレス用パンチのリテーナー装置の商品市場におい
て競争関係にあるところ，被告の営業担当者は，平成１０年１２月，原告の取
引先である三菱自動車（岡崎製作所 ，富士重工業（群馬製作所）に対し，原
）
告製品は被告補助参加人の本件実用新案権等の権利を侵害するものなので，こ
れを購入・使用しないように求めるとともに，過去の原告製品の購入実績を知
らせるように求め，その際，下記の内容を含む「チェンジリテーナーご採用及
」 （ 。 ）
。
びご購入についてのお願い と題する書面を交付した 甲２ 弁論の全趣旨
「長年にわたり各自動車メーカー様においてご使用を賜ってまいり
ました弊社販売商品の「チェンジリテーナー」はその優れた機能・構造から数
々の特許を取得いたしております。しかし，このたびパンチ工業㈱製「チェン
ジリテーナー」が特許を侵害していることが判明いたしましたので，今後パン
チ工業㈱製のチェンジリテーナーをご使用及びご購入なされないようお願い申
し上げます。尚，貴社にてパンチ工業㈱製チェンジリテーナーのご購入実績が
， ， （ ） 。
ございましたらお手数ですが品名 数量 購入価格 単価 をご連絡ください
貴社には一切迷惑はおかけしませんのでご協力のほどよろしくお願い致しま
す 」
。
(1) 被告の行為は，競争関係にある原告の営業上の信用を害する虚偽の
事実を告知，流布したものとして，不正競争防止法２条１項１４号所定の不正
競争行為に該当し，被告は損害賠償義務を負うか（争点１）
(2) 被告の不正競争行為により原告の被った損害額（争点２）
(3) 謝罪広告掲載の必要性（争点３）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
(1) 不正競争行為該当性
被告の営業担当者は，平成１０年１２月，原告の取引先である三菱自
動車（岡崎製作所 ，富士重工業（群馬製作所）等の自動車メーカーに対し，
）
原告製品は被告の本件実用新案権等の権利を侵害するものなので，これを購入
・使用しないように求めるとともに，過去の原告製品の購入実績を知らせるよ
うに求め，その際，同趣旨の内容を含む書面を交付した。
しかし，原告製品は，下記のとおり，本件考案の技術的範囲に属せず
（原告製品は本件考案の構成要件Ａ，Ｂ，Ｄ，Ｅ及びＦを充足するが，構成要
件Ｃを充足しない ，その製造販売は本件実用新案権を侵害しない。また，そ
。
）
もそも被告は，本件実用新案権の権利者でもない。したがって，上記被告の行
為は，虚偽の事実を告知，流布したものである。
被告は，三菱自動車（岡崎製作所 ，富士重工業（群馬製作所）等の
）
自動車メーカーに対して，上記のとおり虚偽の事実を告知，流布し，原告の社
会的信用を毀損した。また，原告と被告とは，プレス用パンチのリテーナー装
置の商品市場において競争関係にある。したがって，被告の行為は，不正競争
防止法２条１項１４号所定の不正競争行為に該当する。
ア 構成要件Ｃの文言の解釈
本件考案の構成要件Ｃは 「パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカ
，
ム板３の移動方向によつて決まる仮想中立面に対し対称な位置に当る深横溝の
溝底に複数個のバネ用有底孔１ｃ……１ｃを設け 」というものであるが，こ
，
の文言の解釈としては，バネ用有底孔は，パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸と
カム板３の移動方向によって決まる仮想中立面に対して幾何学的な意味で対称
の位置になければならず，かつ，このバネ用有底孔は，仮想中立面の片側にす
， 。 ，
べて同じ形状のものが複数個なければならない と考えるべきである これは
構成要件Ｃの文言及び本件考案の出願経過をみれば明らかである。
(ア) 被告補助参加人は，当初，本件考案の実用新案登録請求の範囲
を，次のようにして出願していた（甲６ 。
）
「カム板３が前進したときはパンチ８がリテーナーブロツク１の下
面からストローク分突出し，且つカム板３が後退したときはパンチ８がリテー
ナーブロツク１内にストローク分引込む如く構成したプレス用のパンチリテー
ナー装置において，リテーナーブロツク１に圧縮バネ１０を配してパンチセツ
トブロツク２を上下動のみ可能に嵌合配置し，該パンチセツトブロツク２に鍔
付きパンチ８の段付孔２ａを設け，カム板３に対応する傾斜面２ｃをパンチセ
ツトブロツク２に設けたことを特徴とするプレス用パンチリテーナー装置 」
。
(イ) しかし，上記の被告補助参加人の出願に対し，特許庁は，具体
（ ）
。
的な引用例を引いて進歩性を欠くことを理由に拒絶理由通知を行った 甲８
そこで，被告補助参加人は，上記の実用新案登録請求の範囲について下記の下
（ ）
， ， 。
線部の事項を加える補正を行い 甲１２ その結果 本件考案が登録された
「カム板３が前進したときはパンチ８がリテーナーブロツク１の下
面からストローク分突出し，且つカム板３が後退したときはパンチ８がリテー
ナーブロツク１内にストローク分引込む如く構成したプレス用のパンチリテー
ナー装置において，カム板３及びパンチ８両移動方向と直方する方向の深横溝
用嵌合孔１ｂを設け，パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板３の移動方向
によつて決まる仮想中立面に対し対称な位置に当たる深横溝の溝底に複数個の
バネ用有底孔１ｃ……１ｃを設け （この後にあった「リテーナーブロック１
，
に」との文言は削除 ）圧縮バネ１０を配して長方形状パンチセツトブロツク
。
鍔付きパンチ８の段付孔２ａを設け，カム板３に対応する傾斜面２ｃをパンチ
。
」
セツトブロツク２に設けたことを特徴とするプレス用パンチリテーナー装置
(ウ) 上記のような出願経過に鑑みれば，本件考案は，単に「リテー
ナーブロック１に圧縮バネ１０を配してパンチセットブロック２を上下動のみ
可能に嵌合配置し」ただけでは進歩性を欠き 「パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中
，
心軸とカム板３の移動方向によって決まる仮想中立面に対し対称な位置に当る
深横溝の溝底に複数個のバネ用有底孔１ｃ……１ｃを設け」るという部分を加
えたことによって，初めて進歩性を有するものとなったというべきである。し
たがって，本件考案の技術的範囲を考えるに当たっては，被告補助参加人が後
から進歩性を有する部分を加えたことに鑑み，このような事項を加えて補正を
。 ，
した被告補助参加人の意図に沿って厳格に解釈しなければならない すなわち
「パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板３の移動方向によつて決まる仮想
中立面に対し対称な位置」という文言は，文字どおり仮想中立面に対して幾何
学的に対称な位置のことをいうというべきである。そして 「バネ用有底孔」
，
も，同仮想中立面の片側にそれぞれ複数個なければならず，さらに，これらの
「バネ用有底孔」は，上記の補正後の文言に「複数個のバネ用有底孔１ｃ……
形状でなければならない，というべきである。
イ 原告製品の構成要件Ｃへの充足性
原告製品は，上記仮想中立面の片側に，形状の異なる孔であるバネ
用孔⑨とバネ・ボルト段付孔⑦が存在し，これと面対称な位置にバネ・ボルト
段付孔⑦とバネ用孔⑨が存在する。すなわち，仮想中立面の片側のバネ用孔⑨
と面対称な位置にバネ・ボルト段付孔⑦が存在し，片側のバネ・ボルト段付孔
⑦と面対称な位置にバネ用孔⑨が存在する。したがって，仮にバネ用孔⑨とバ
ネ・ボルト段付孔⑦のいずれも「バネ用有底孔」に該当するとしても，両者の
孔は形状が異なる以上，構成要件Ｃの「複数個のバネ用有底孔１ｃ……１ｃ」
との文言を充足しない。
加えて，構成要件Ｃの「バネ用有底孔」とは，考案の詳細な説明及
び図面を参酌して考えれば，底が完全にふさがれた孔をいうことが明らかであ
るから，原告製品におけるバネ用孔⑨２つはこれに含まれるが，バネ・ボルト
段付孔⑦はこれに含まれない。そうすると，原告製品においては 「バネ用有
，
底孔」の文言を充足するバネ用孔⑨２つが，上記仮想中立面に対して交差する
位置にあるということになるから，幾何学的に対称な位置にあるとはいえず，
構成要件Ｃの「対称な位置」との文言を充足しない。
(2) 被告の故意過失
ア 被告には，上記行為を行うについて，故意過失がある。
すなわち，原告の取引先に対し，原告製品が本件実用新案権を侵害
したと虚偽の事実を告知，流布した被告の行為は，競業者である原告の営業上
の信用を著しく害する典型的な不正競争行為というべきであるから，相当の理
由がない限り，虚偽の権利侵害の事実を告知，流布した者には当該行為をする
につき過失があったと推定するのが相当であり，かつ，過失の推定を覆す相当
な理由については，極めて厳格に解するべきである。
イ 本件では，被告は，平成１０年１２月ころ，本件実用新案権の侵害
の有無について公権的な判断がされたわけではない時期に，原告の取引先に対
して直接執拗な申入れを行っているのであり，上記の相当な理由があるとは認
められない。
（被告の主張）
(1) 不正競争行為該当性
不正競争防止法２条１項１４号にいう「虚偽の事実」とは客観的真実
に反する事実のことであるところ，原告製品は，下記のとおり，本件考案の技
， ， 。
術的範囲に属するから その製造 販売及び使用は本件実用新案権を侵害する
したがって，被告が「虚偽の事実」を告知，流布したとはいえないから，被告
の行為は不正競争行為に該当しない。
ア 原告は，原告製品が本件考案の構成要件Ａ，Ｂ，Ｄ，Ｅ，Ｆを充足
することは認め，構成要件Ｃを充足することを争っているが，次のとおり，原
告製品は構成要件Ｃも充足するものである。
(ア) 構成要件Ｃの文言の解釈
本件考案の構成要件Ｃは 「パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸と
，
カム板３の移動方向によつて決まる仮想中立面に対し対称な位置に当る深横溝
の溝底に複数個のバネ用有底孔１ｃ……１ｃを設け 」という文言であるが，
，
この「対称な位置」との文言は，複数個のバネ用有底孔が，幾何学的な意味で
面対称になっていることを意味しないと解すべきである。
① 本件考案は，連続的に送られてくる被加工物を，順次プレス機
械上に載せプレスするとき，孔を空けたり空けなかったりするのに使用するプ
レス用パンチのリテーナー装置に関するものである。
② 従来のプレス用パンチのリテーナー装置では，パンチを突出さ
せた状態で使用中，衝撃や振動によってカムが後退するなどして誤作動し，不
良品を出すことがあった。かかる技術的課題を解決するため，本件考案の考案
者は，リテーナーブロック１の上面に，カム板３の進行と直方する方向に深横
溝１ａを設けて，そこにパンチ用嵌合孔１ｂと，複数個のバネ用有底孔１ｃ…
…１ｃを設け，さらに，バネ用有底孔に圧縮バネ１０を配して長方形状パンチ
セットブロック２を上下動のみ可能に深横溝１ａに嵌合配置し，パンチセット
ブロック２にカム板３に対応する傾斜面２ｃを設けた。本件考案は，こうした
構成をとることによって，カム板が正確にプレス位置に保持され，緩衝による
パンチの誤動作を避けることができるようにし，上記の技術的課題を解決した
ものである。
③ 上記のような本件考案の技術的課題の解決手段からすれば，本
件考案の技術的特徴は，深横溝１ａの溝底に複数個のバネ用有底孔がバランス
， ，
良く配置され 圧縮バネ１０によってパンチセットブロック２が円滑に上昇し
また，パンチの際の衝撃による誤動作を避けることができるようにパンチセッ
トブロック２を保持できるようにしたところにある。つまり，深溝底１ａの溝
底の複数個のバネ用有底孔は，誤動作を避けることができる程度に，バランス
良く配置されていればよいのであり，幾何学的な意味で面対称になっているこ
とまで要するものではない。したがって，複数個のバネ用有底孔を「パンチ用
嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板３の移動方向によって決まる仮想中立面」に
「対称」に配置する，という構成要件Ｃは，複数個のバネ用有底孔が，バラン
ス良く配置されていれば足りるものであって，幾何学的に完全な意味で面対称
であることを意味しない。
(イ) 原告製品の構成要件Ｃへの充足性
① 原告製品の深横溝には，パンチ用嵌合孔⑧のほかに，孔が４つ
設けられているが，この４つの孔は，バネ用孔⑨２つとバネ・ボルト段付孔⑦
ロックは円滑に上昇し，また，パンチの際の衝撃による誤動作を避けることが
できるようにパンチセットブロックが保持されており，バネ用孔⑨２つ及びバ
ネ・ボルト段付孔⑦２つはバランス良く配置されている。したがって，原告製
品は，構成要件Ｃを充足する。
② また，仮に構成要件Ｃが，幾何学的に完全な意味で面対称であ
ることを要すると考えたとしても，原告製品は，構成要件Ｃを充足する。
なぜなら，バネ用孔⑨とバネ・ボルト段付孔⑦は，いずれの孔
も径が１０mmであり，径８mmのバネが挿入されている。そして，原告製品にお
いては，パンチセットブロックが円滑に上昇し，また，パンチの際の衝撃によ
る誤動作を避けることができるようにパンチセットブロックが保持されている
から，バネ用孔⑨とバネ・ボルト段付孔⑦は，いずれも構成要件Ｃにいう「バ
ネ用有底孔」に該当するものとして，同視し得る。そして，原告製品において
は，この４つの孔のうち２つずつの孔が，パンチ用嵌合孔⑧の仮想中心軸とカ
ム板③の移動方向によって決まる仮想中立面に，幾何学的にも面対称な位置に
配置されているからである。
(2) 被告の故意過失
ア 原告は，被告補助参加人から警告を受けた当初から，原告製品が本
件実用新案権を侵害することを前提とした対応をとっていた。すなわち，被告
補助参加人が原告に対し，平成１０年９月１日付けで警告書（乙１）を送付し
たところ，原告は，同月１７日付けで，被告補助参加人に対し回答書（乙２）
をファクシミリ送信した。そして，同回答書には 「事前調査が必ずしも十分
，
でなく，過去に販売しました当該商品が貴社の御指摘の通りという事態もない
とは言い切れません 「貴社の実用新案権を侵害しているような場合……ど
。
」
，
のように対応しましたら宜しいのか貴社のご意向をお聞かせ頂きたく 「現在
」
，
在庫を抱えておりませんし製造販売も致しておりません 」などと記載されて
。
いた。
イ 原告は，平成１０年１２月初めころ，自己の取引先に対し，原告の
カタログに記載されたプレス用パンチのリテーナー装置の販売を中止する旨
を，書面で通知した（乙３の1〜5 。原告は，それまでの間，原告製品が本件
）
実用新案権を侵害していないとの主張を一切行っていなかった。
ウ 上記の経過の下で，被告は，被告補助参加人の意を受けて，原告と
の間での損害賠償の交渉のための資料を得るために，原告の取引先であった三
菱自動車及び富士重工業に対して，原告製品の購入実績を開示するように依頼
したものである。このように，平成１０年１２月の時点では，被告補助参加人
と原告との間で，原告製品が本件実用新案権を侵害することについて主張の対
立はなく，また，原告との間での損害賠償の交渉のための資料を得るために原
告の取引先に対して権利侵害という事情を説明して購入実績の開示を依頼する
ことが必要であった。このような場合においては，仮に後日の法的手続におい
て権利侵害に当たらないとの結論に至り，結果的に告知内容が事実に反するこ
とになったとしても，被告には過失がない，というべきである。
（原告の主張）
(1) 原告は，本件の被告の行為により，既に製造したプレス用パンチの
。 ，
リテーナー装置を取引先に対して納入できない事態に立ち至った これにより
原告は，次のとおり，８９１万７５５２円の損害を被った。
ア 原告は，富士重工業に納入するため，原告製品（ＧＣＡＲ１３，１
業から納入を断られた。その販売価格は，合計５７０万４２８０円であり，原
価率が７８％なので，原告は，製造原価に相当する４４４万９３３８円の損害
を被った。
イ 原告は，三菱自動車に納入するため，原告製品（ＧＣＡＲ１３，１
られた。その販売価格は，合計５７２万８４８０円であり，原価率が７８％な
ので，原告は，製造原価に相当する４４６万８２１４円の損害を被った。
(2) 原告は，本件の被告の行為により原告製品の購入を拒まれたことか
ら，富士重工業，三菱自動車に対して納入するための新しいタイプのプレス用
パンチのリテーナー装置を開発した。原告は，同開発費相当額である４００万
円の損害を被った。
(3) 原告は，(2)に記載したとおり，新しいタイプのプレス用パンチのリ
テーナー装置を開発し，製造したが，原告製品は本件実用新案権を侵害しない
のであるから，本来新しいタイプのプレス用パンチのリテーナー装置は不要な
ものであった。原告は，これにより，次のとおり，７４３万１２９４円の損害
を被った。
ア 原告は，富士重工業に納入するため，新しいタイプのプレス用パン
チのリテーナー装置合計２００台を製造した。原告は，その製造原価分に相当
する３７０万７７８２円の損害を被った。
イ 原告は，三菱自動車に納入するため，新しいタイプのプレス用パン
チのリテーナー装置合計２００台を製造した。原告は，その製造原価分に相当
する３７２万３５１２円の損害を被った。
， ， ，
(4) 原告は 本件の被告の行為により 富士重工業及び三菱自動車から
。 ，
原告製品以外の自動車プレス金型用部品についても購入を中止された 原告は
その製造原価分に相当する７１９万７５６８円の損害を被った。
(5) 原告は，本件の被告の行為により，業界において営業上の信用，名
誉を著しく毀損された。原告は，これにより２０００万円に相当する損害を被
った。
(6) 原告は，本件訴訟を弁護士に委任し，(1)〜(5)の合計額である４７
った。
(7) 以上の(1)〜(6)の合計額である５２２４万６４１４円が，原告の被
った損害額である。
（被告の主張）
上記原告の主張は，否認し，争う。
（原告の主張）
原告は，本件の被告の行為により，業界においてその営業上の信用，名
誉を著しく毀損された。したがって，原告の営業上の信用，名誉を回復するた
めの措置として，原告の被告に対する日本経済新聞，朝日新聞，読売新聞，日
刊工業新聞の全国版への謝罪広告掲載請求を認める必要がある。
（被告の主張）
上記原告の主張は，否認し，争う。
第４ 争点１についての当裁判所の判断
(1) 被告の行為
前記「前提となる事実等 （前記第２，１(7)）に記載したとおり，原
」
告と被告とは，プレス用パンチのリテーナー装置の商品市場において競争関係
にあるところ，被告の営業担当者は，平成１０年１２月，原告の取引先である
三菱自動車（岡崎製作所 ，富士重工業（群馬製作所）に対し，原告製品は被
）
告の本件実用新案権等の権利を侵害するものなので，これを購入・使用しない
ように求めるとともに，過去の原告製品の購入実績を知らせるように求め，そ
の際，下記の内容を含む「チェンジリテーナーご採用及びご購入についてのお
願い」と題する書面（甲２）を交付した。
「長年にわたり各自動車メーカー様においてご使用を賜ってまいり
ました弊社販売商品の「チェンジリテーナー」はその優れた機能・構造から数
々の特許を取得いたしております。しかし，このたびパンチ工業㈱製「チェン
ジリテーナー」が特許を侵害していることが判明いたしましたので，今後パン
チ工業㈱製のチェンジリテーナーをご使用及びご購入なされないようお願い申
し上げます。尚，貴社にてパンチ工業㈱製チェンジリテーナーのご購入実績が
， ， （ ） 。
ございましたらお手数ですが品名 数量 購入価格 単価 をご連絡ください
貴社には一切迷惑はおかけしませんのでご協力のほどよろしくお願い致しま
す 」
。
(2) 被告の告知内容の虚偽性について
そこで，次に，被告の告知した内容が虚偽かどうかを検討する。
原告製品が本件考案の構成要件Ａ，Ｂ，Ｄ，Ｅ及びＦを充足すること
は，当事者間に争いがない。そこで，原告製品が本件考案の構成要件Ｃを充足
するかどうかについて判断する。
本件考案の構成要件Ｃは 「パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム
，
板３の移動方向によつて決まる仮想中立面に対し対称な位置に当る深溝横の溝
底に複数個のバネ用有底孔１ｃ……１ｃを設け 」というものである。
，
ア 本件明細書における「考案の詳細な説明」欄には，次のような記載
がある。
(ア) 「 産業上の利用分野］この考案は，連続的に送られて来る被
［
加工物
を，順次プレス機械上に載せプレスするとき，孔をあけたり，あけ
なかったりするのに使用するプレス用パンチリテーナー装置に関するものであ
る （本件公報１欄２４行〜２欄４行）
。
」
(イ) 「 従来の技術］鉄板に孔をあけるとき用いるプレス用パンチ
［
設け，更に基部９ａに上向き傾斜面９ｃを設けた形状をしている。たとえば，
自動車のバックウインドウにオプション的にウインドシールドワイパーを取付
けることがある。つまり，同一の生産ライン上を流れる車体部品にリヤーウイ
ンドシールドワイパー取付用の孔をあけたりあけなかったりすることがある。
このような場合，プレスのラム１４に取付けた上型のパンチがストローク分突
出したり，ストローク分引込んだりするようにする必要がある。このような場
合，第７図に示す如く，カム板３を前進させて特殊パンチ９を突出させたり，
第８図に示す如くカム板３を後退させて特殊パンチ９を引込ませたりしてい
る （本件公報２欄５行〜２欄２２行）
。
」
(ウ) 「 考案が解決しようとする問題点］第７図及び第８図に示す
［
従来のリテーナー装置では，パンチ９を突出させた状態で使用中，衝撃や振動
によってカム板３が後退し，誤作動し，不良品を出すことがあった。この考案
は，カム板が正確にプレス位置に保持され，緩衝によるパンチの誤動作を避け
ることが出来るようにしたプレス用のパンチリテーナー装置を提供しようとす
るものである。またこの考案に係る，パンチリテーナー装置は，市販されてい
るＪＩＳ規格の鍔付きパンチを利用して，カム板の使用を可能にしようとする
ものである （本件公報２欄２３行〜３欄１０行）
。
」
(エ) 「 問題点を解決するための手段］第１図乃至第５図を参考に
［
して説明する。この考案に係るプレス用パンチのリテーナー装置は，カム板３
が前進したときはパンチ８がリテーナーブロック１の下面からストローク分突
出し，且つカム板３が後退したときはパンチ８がリテーナーブロック１内にス
トローク分引込む如く構成したプレス用のパンチリテーナー装置において，カ
ム板３及びパンチ８両移動方向と直方する方向の深横溝１ａをリテーナーブロ
ック１の上面に凹設すると共に該深横溝１ａ中にプレス用嵌合孔１ｂを設け，
パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板３の移動方向によって決まる仮想中
立面に対し対称な位置に当る深横溝の溝底に紛数個（引用者注： 複数個」の
「
誤記と考えられる ）のバネ用有底孔１ｃ……１ｃを設け，圧縮バネ１０を配
。
して長方形状パンチセットブロック２を上下動のみ可能に深横溝１ａに嵌合配
置し，該パンチセットブロック２に鍔付きパンチ８の段付孔２ａを設け，下向
き斜面３ａ付カム板３に対応する傾斜面２ｃをパンチセットブロック２に設け
たものである （本件公報３欄１１行〜３欄３４行）
。
」
(オ) 「 作用］第２図に示す如く，エヤーシリンダー５を作動させ
［
， ，
てピストン５ａを後退させると カム板３がパンチセットブロック２から外れ
圧縮バネ１０によってパンチセットブロック２が上昇すると共にパンチ８が没
入する。この状態においては被加工物１３は打抜きされない。第１図に示す如
く，エヤーシリンダー５を作動させてピストン５ａを前進させると，カム板３
の下向き斜面３ａがパンチセットブロック２の斜面２ｃに接触してパンチセッ
トブロック２を押下げると共に，パンチ８も押下げら（れ）る。この状態にお
。
」
（ ）
いて被加工物１３への打抜き作業を行う 本件公報４欄２４行〜４欄３６行
(カ) 「 考案の効果］本考案においては，第７図及び第８図に示す
［
従来のリテーナー装置の如く，頂部に上向き傾斜面９ｃを設けたパンチ９の如
く，特殊なパンチを必要としないので，ＪＩＳ規格の鍔付きパンチ８を利用す
ることが出来，パンチのコストを著しく低減させることが出来る。また，第４
図に示す如く段付孔２ａ及びパンチ用嵌合孔１ｂの数を増やすことによって，
複数個のパンチ８を同時セットすることも出来る （本件公報４欄３７行〜５
。
」
欄２行）
イ また，本件考案の出願時（昭和６１年８月１８日）における公知技
術については，証拠（甲１，８〜１３）及び弁論の全趣旨によれば，次の公知
技術が存在したことが認められる。
実願昭５９−１７８６３６号（実開昭６１−９７３２５号）のマイ
クロフィルム（甲１１。出願日：昭和５９年１１月２７日，公開日：昭和６１
年６月２３日）には，実用新案登録請求の範囲として，次の内容のものが記載
されている。
「金型ホルダに取付けられたリテーナと，前記リテーナにその軸心方
向に摺動自在として保持され，基端面側に大径頭部を有するパンチと，前記パ
ンチの大径頭部背面側に対して進退動される移動バッキングプレートと，前記
パンチに嵌合され，前記大径頭部に係止されて該パンチに対して該大径頭部側
からの抜けが規制されたばね座用ワッシャと，それぞれ前記ばね座用ワッシャ
と前記リテーナとの間に介装され，互いに前記パンチの周回り方向に間隔をあ
けて配設されて，該パンチを前記金型ホルダへ向けて付勢する複数個のリター
ンスプリングと，を備えていることを特徴とするプレス金型 」
。
そして，同公報の「考案の詳細な説明」欄の［考案の構成］の項に
は「リターンスプリングとしては，パンチの周回り方向に間隔をあけて配設さ
（以下脱字）リターンスプリングによって構成してある。このような構成とす
ることにより，比較的小さなリターンスプリング例えば小径のコイルリターン
スプリングを用いた場合にあっても，大きなばね力が得られるため，移動バッ
キングプレートを退出位置としたときには，パンチを金型ホルダへ向けて確実
に変位させることができる 」と記載されている。
。
， ， ， ，
ウ 上記ア イによれば 本件考案は 従来のリテーナー装置において
パンチを突出させた状態で使用中，衝撃や振動によってカム板が後退し，誤作
動することがあったので，この課題を解決するため，カム板が正確にプレス位
置に保持され，緩衝によるパンチの誤動作を避けることができるようにし，併
せて，市販されているＪＩＳ規格の鍔付きパンチを利用してカム板の使用を可
能にしようとするものである。しかるに，本件考案の出願日において，同様の
課題を解決するために，リターンスプリングを周回り方向に間隔をあけて配置
する構成のプレス金型は，公開実用新案公報において公開されていた。
そうすると，課題解決のための本件考案の技術的特徴は，単にスプ
リングのための孔をパンチの周回り方向に配置するだけでなく，孔をパンチ孔
の仮想中立線とカム板の進行方向で構成される仮想中立面に対して対称な位置
に設けること，すなわち構成要件Ｃにあるというべきである。
， 「 」 ，
そして 構成要件Ｃにおける 仮想中立面に対し対称 とあるのは
「 」
， ，
字義どおり 面に対して対称 すなわち仮想中立面に対して面対称な位置に
同一形状のバネ用有底孔が設けられていることを意味するものである。
なぜなら，このように「パンチ用嵌合孔１ｂの仮想中心軸とカム板
バネ用有底孔を設ければ，そこに収納されるバネも同一のものとなり，仮想中
立面の左右において，バネによる弾力が同一に存在することになる。そして，
「 」 ［ ］ ，
本件明細書の 考案の詳細な説明 欄の 作用 の項に記載されているように
「エヤーシリンダー５を作動させてピストン５ａを前進させると，カム板３の
下向き斜面３ａがパンチセットブロック２の斜面２ｃに接触してパンチセット
ブロック２を押下げると共に，パンチ８も押下げら（れ）る （本件公報４欄
」
いて同一にバネによる弾力が加えられていることから，カム板３の下向き斜面
向の下向きの力に変換されてブロック８を押し下げる際に，左右均一に下向き
， ， ，
の力が加えられることになり これによりパンチ８が 左右にぶれることなく
正確かつ安定的に押し下げられることになるのである。
原告製品についてこの点を見ると，原告製品においては，仮想中立
面の片側のバネ用孔⑨と面対称な位置にバネ・ボルト段付孔⑦が存在し，片側
のバネ・ボルト段付孔⑦と面対称な位置にバネ用孔⑨が存在するものであり，
バネ用孔⑨に収納されているバネは長さ３０㎜，バネ・ボルト段付孔⑦に収納
されているバネは長さ１５㎜であって，仮想中立面に面対称の位置に設けられ
た孔が同一の形状のものでない，すなわち正確には「面対称」でない（孔の深
さ・形状を含めて対称となっていない）結果，そこに収納されているバネの形
状も同一のものではなく，その形状上，仮想中立面の左右におけるバネによる
弾力が同一であることが保証されているものではない。そうすると，仮想中立
面に対称にバネ用有底孔を設けることにより，形状上，左右に加えられるバネ
の弾力を同一の強さとすることで，カム板とパンチブロックの接触による下向
きの力を正確かつ安定的にパンチに伝えるという本件考案の技術思想は，原告
製品においては見られないというべきである（バネの長さが違っても，材料の
弾性等を計算することにより左右に加えられるバネの弾力を同一の強さとする
ことは可能かもしれないが，それは 「仮想中立面に対称」という形状のみで
，
これを実現しようという本件考案の発想とは異なるものである 。
。
）
上記によれば，原告製品は本件考案の構成要件Ｃを充足しないもの
である。
エ 被告は，原告製品の深横溝の溝底には，パンチ孔の他に，４つの径
移動方向によって決まる仮想中立面に，幾何学的にも対称な位置に設けられて
いるから，原告製品は，構成要件Ｃの文言を充足する，と主張する。
， ，
しかし 原告製品におけるバネ用孔⑨とバネ・ボルト用段付孔⑦は
孔の径はいずれも１０㎜で同一ではあるが，バネ用孔⑨は深さ約３０㎜の底の
ある孔で長さ３０㎜のバネが収納されており，バネ・ボルト段付孔⑦は底のな
い孔で約１５㎜の深さの部分で段が設けられて径が細くなっており長さ１５㎜
のバネが収納されているのであるから，両者を同一のバネ用有底孔ということ
はできない。したがって，バネ用孔⑨と面対称の位置にバネ・ボルト用段付孔
⑦が設けられているからといって 「仮想中立面に対し対称な位置に‥‥‥複
，
数個のバネ用有底孔が」設けられているということはできない。
なぜなら，このような場合はバネ用有底孔は面に対して「対称な位
置」に配置されているとは文言上いえないし，既に述べたとおり，本件考案が
解決すべき技術的課題が，従来のリテーナー装置において，パンチを突出させ
た状態で使用中，衝撃や振動によってカム板が後退し，誤作動することがあっ
たため，カム板が正確にプレス位置に保持され，緩衝によるパンチの誤動作を
避けることができるようにするところにあったことからすれば，カム板が進行
するに際してパンチセットブロックが左右にぶれることなく安定して上下動す
るような構成でなければならないというべきであり，したがって，パンチセッ
トブロックを上下動させるためのバネを収納する孔が違う形状のものであって
。 ， ，
はならないというべきだからである つまり 本件考案の上記の課題解決手段
その技術的特徴をみれば，構成要件Ｃは，単に「バネ用有底孔」に該当する２
つの孔が対称の位置にあれば足りるというべきではなく 「バネ用有底孔」に
，
当たる同一の形状の孔が面対称に設けられていることを要する，というべきで
ある。原告の主張は，採用できない。
， ， ，
オ 上記によれば 原告製品は 本件考案の技術的範囲に属しないから
その製造，販売及び使用は本件実用新案権を侵害するものではない。したがっ
て，被告が原告製品が本件考案の技術的範囲に属し，その製造，販売及び使用
が本件実用新案権を侵害する旨を告知したことは，被告が本件実用新案権の権
利者でないことについて触れるまでもなく，虚偽の内容の告知であり，被告の
行為は，不正競争防止法２条１項１４号所定の不正競争行為に該当するという
べきである。
上記のとおり，原告製品は本件考案の技術的範囲に属するものではない
ところ，被告は原告製品が本件考案の技術的範囲に属するものと軽信して，原
告製品の製造，販売及び使用が本件実用新案権を侵害する旨を告知したもので
あるから，被告には少なくとも過失があったものというべきである。
この点について，被告は，原告が被告補助参加人から警告を受けた当初
， ，
から 原告製品が本件実用新案権を侵害することを前提とした対応をしており
原告製品が本件実用新案権を侵害していないとの主張を一切せず，自己の取引
先に対し自主的に原告製品の販売を中止する旨を通知したと主張し，このよう
に，平成１０年１２月の被告の行為の時点では，被告補助参加人と原告との間
で，原告製品が本件実用新案権を侵害することについての主張の対立はなく，
また，原告との間での損害賠償の交渉のための資料を得るために原告の取引先
に対して権利侵害という事情を説明して購入実績の開示を依頼することが必要
であったから，被告には過失がないと主張する。
そこで，被告が告知行為に至る経緯について認定するに，証拠（甲２，
乙１，２，３の1〜5）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
(1) 被告補助参加人は，平成１０年９月１日付けで，原告に対し，原告
「 」
製品が被告補助参加人の有する本件実用新案権を侵害する旨記載した 警告書
（乙１）を送付した。
(2) これに対し，原告は，同月１７日付けで，被告補助参加人に対し，
回答書（乙２）をファクシミリ送信した。原告は，同回答書において「弊社と
致しましても警告書の内容について検討すると共に，貴社のご指摘の弊社商品
が貴社実用新案権を侵害しているのか現在事実関係を調査しております。…弊
社の調査の結果，貴社のご指摘の弊社商品が貴社実用新案権を侵害しているよ
うな場合には，弊社と致しましては速やかに最大限の誠意を持ちまして対処し
たいと考えております。…」と記載している。
， ， ，
「 」
(3) 原告は 平成１０年１２月付けで 取引先に対し お詫びと御案内
と題する書面（乙３の1〜5）を送付した。原告は，同書面において「弊社発行
の『'９８プレス金型用標準部品，自動車型用カタログ』記載の製品のうち，
誠に勝手ながら別添のアイテム（原告製品）に付きましては，やむを得ない事
情により販売を中止と致しましたことを，先ずもってご案内申し上げます 」
。
と記載している。
(4) 被告は，前記認定のとおり，平成１０年１２月，原告の取引先であ
る三菱自動車（岡崎製作所 ，富士重工業（群馬製作所）に対し，原告製品は
）
被告の本件実用新案権等の権利を侵害するものなので，これを購入・使用しな
いように求めるとともに，過去の原告製品の購入実績を知らせるように求め，
その際，同趣旨の内容を含む「チェンジリテーナーご採用及びご購入について
のお願い」と題する書面（甲２）を交付した。
， ，
上記認定の事実によれば 被告補助参加人からの警告書の送付に対して
原告は，被告補助参加人に対して原告製品が本件実用新案権を侵害するものか
どうかを調査中である旨を回答しているにとどまり，被告補助参加人の主張す
， ，
る実用新案権侵害の事実を自ら認める旨の回答は 被告補助参加人に対しても
被告に対しても行っていない。原告が取引先に対して送付した上記の「お詫び
と御案内」と題する書面についても，文中において実用新案権侵害を自ら認め
る趣旨の記載はなく，実用新案権侵害の有無をめぐる被告補助参加人との紛争
に伴う混乱により取引先に迷惑をかけることを避けるために，自主的に原告製
品の販売を中止する旨が記載されているにとどまるものである。したがって，
上記認定の経緯をもって，被告補助参加人と原告との間で，原告製品が本件実
用新案権を侵害することについての主張の対立がなかったと認定することはで
いない。被告の主張は，採用できない。
以上によれば，被告が，原告の取引先である三菱自動車（岡崎製作所）
及び富士重工業（群馬製作所）に対して，原告製品が本件実用新案権を侵害す
る旨を告知した行為は，不正競争防止法２条１項１４号所定の不正競争行為に
該当し，被告は，上記行為につき少なくとも過失があったものであるから，原
告に対し，同行為に基づく損害賠償義務を負うものというべきである。
そこで，本件においては，原告の損害賠償請求及び謝罪広告請求につい
て，これらの請求の内容等を最終的に確定するためには，なお，引き続き，争
点２（被告の不正競争行為により原告の被った損害額）及び争点３（謝罪広告
掲載の必要性）についての審理を行う必要がある。
よって，主文のとおり中間判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 和久田 道 雄
裁判官 田 中 孝 一
（別紙）
物 件 目 録
（丸形パンチ用・ＧＣＡＲ型，異形パンチ用・ＧＣＡＦ型）
（丸形パンチ用・ＧＣＭＲ型，異形パンチ用・ＧＣＭＦ型）
