平成２６年（あ）第１８５７号 詐欺，証拠隠滅被告事件
平成２８年３月３１日 第一小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人後藤貞人，同宇野裕明，同鈴木一郎の上告趣意のうち，判例違反をいう点
は，事案を異にする判例を引用するものであり，本件に適切でなく，その余は，憲
法違反をいう点を含め，実質は事実誤認，単なる法令違反，量刑不当の主張であっ
て，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
所論に鑑み，本件における刑法１０４条の証拠を偽造した罪の成否につき，職権
で判断する。
実関係は次のとおりである。
(1) 本件は，被告人が，平成２３年１２月１９日，Ａと共に警察署を訪れ，同
署刑事課組織犯罪対策係所属のＢ警部補及びＣ巡査部長から，暴力団員である知人
のＤを被疑者とする覚せい剤取締法違反被疑事件について参考人として取り調べら
れた際，Ａ，Ｂ警部補及びＣ巡査部長と共謀の上，Ｃ巡査部長において，「Ａが，
平成２３年１０月末の午後９時頃にＤが覚せい剤を持っているのを見た。Ｄの見せ
てきたカバンの中身をＡがのぞき込むと，中には，ティッシュにくるまれた白色の
結晶粉末が入った透明のチャック付きポリ袋１袋とオレンジ色のキャップが付いた
注射器１本があった」などの虚偽の内容が記載されたＡを供述者とする供述調書１
通を作成し，もって，他人の刑事事件に関する証拠を偽造した，という事案であ
る。
(2) Ａは，被告人と相談しながら，Ｄが覚せい剤等を所持している状況を目撃
したという虚構の話を作り上げ，二人で警察署へ赴き，Ｂ警部補及びＣ巡査部長に
対し，Ｄの覚せい剤所持事件の参考人として虚偽の目撃供述をした上，被告人らの
説明，態度等からその供述が虚偽であることを認識するに至ったＢ警部補及びＣ巡
査部長から，覚せい剤所持の目撃時期が古いと令状請求をすることができないと示
唆され，「適当に２か月程前に見たことで書いとったらええやん」などと言われる
と，これに応じて２か月前にもＤに会ったなどと話を合わせ，具体的な覚せい剤所
持の目撃時期，場所につき被告人の作り話に従って虚偽の供述を続けた。Ｃ巡査部
長は，Ａらと相談しながら具体化させるなどした虚偽の供述を，それと知りなが
ら，Ａを供述者とする供述調書の形にした。Ａは，その内容を確認し，Ｃ巡査部長
から「正直，僕作ったところあるんで」「そこは流してもうて，注射器とか入って
なかっていう話なんすけど，まあ信憑性を高めるために入れてます」などと言われ
ながらも，末尾に署名指印をした。
（刑訴法２２３条１項）を受けた際，虚偽の供述をしたとしても，刑法１０４条の
証拠を偽造した罪に当たるものではないと解されるところ（大審院大正３年（れ）
第１４７６号同年６月２３日判決・刑録２０輯１３２４頁，大審院昭和７年（れ）
第１６９２号同８年２月１４日判決・刑集１２巻１号６６頁，大審院昭和９年
（れ）第７１７号同年８月４日判決・刑集１３巻１４号１０５９頁，最高裁昭和２
項，１９８条３項ないし５項）などして，書面を含む記録媒体上に記録された場合
であっても，そのことだけをもって，同罪に当たるということはできない。
しかしながら，本件において作成された書面は，参考人ＡのＣ巡査部長に対する
供述調書という形式をとっているものの，その実質は，被告人，Ａ，Ｂ警部補及び
Ｃ巡査部長の４名が，Ｄの覚せい剤所持という架空の事実に関する令状請求のため
の証拠を作り出す意図で，各人が相談しながら虚偽の供述内容を創作，具体化させ
て書面にしたものである。
このように見ると，本件行為は，単に参考人として捜査官に対して虚偽の供述を
し，それが供述調書に録取されたという事案とは異なり，作成名義人であるＣ巡査
部長を含む被告人ら４名が共同して虚偽の内容が記載された証拠を新たに作り出し
たものといえ，刑法１０４条の証拠を偽造した罪に当たる。したがって，被告人に
ついて，Ａ，Ｂ警部補及びＣ巡査部長との共同正犯が成立するとした原判断は正当
である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 池上政幸 裁判官 櫻井龍子 裁判官 山浦善樹 裁判官
大谷直人 裁判官 小池 裕)
