令和元年５月２３日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第３９２００号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年４月１６日
判 決
原 告 株 式 会 社 Ｗ Ｉ Ｌ Ｌ
同訴訟代理人弁護 士 山 口 孝 太
同 芝 崎 晴 哉
同 原 木 航
被 告 ニ フ テ ィ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護 士 村 島 俊 宏
同 穂 積 伸 一
同 谷 口 悠 樹
同 工 藤 友 良
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
者に対してインターネット接続プロバイダ事業等を行っている被告に対し，被
告の提供するインターネット接続サービスを経由して上記映画を何者かが動画
共有サイトにアップロードした行為によって原告の公衆送信権（著作権法２３
条１項）が侵害されたと主張して，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の
制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下「プロバイダ責任制限法」とい
う。
）４条１項に基づき，被告が保有する発信者情報の開示を求める事案であ
る。
原告は，別紙著作物目録記載の「グラビアアイドル究極進化！１年で開発
された神ＢＯＤＹ！大痙攣イキまくり乱交解禁スペシャル！Ａ」と題する映
像作品（以下「本件著作物」という。
）の制作に発意と責任を有し，本件著
作物の監督であるＢは，原告に対し，本件著作物の製作に参加することを約
束して本件著作物の全体的形成に創作的に寄与した。
仮に，上記Ｂが本件著作物の著作者であると認められない場合，原告が本
件著作物の著作者である。このことは，本件著作物を収録した DVD 及び Blu
-ray Disc のパッケージに原告のメーカー名（屋号）や登録商標が表示され
ていることなどから明らかである。
別紙動画目録「IP アドレス」欄記載の各 IP アドレス（インターネットプ
ロトコルアドレス）の割当を受けてインターネットに接続した何者か（以下
「本件利用者」という。
）は，本件著作物を複製して動画ファイルを作成し，
同目録「投稿日時」欄記載の各日時に，ファイル交換共有ソフトウェアを通
じて本件著作物に係る同目録記載の各動画（以下「本件各動画」という。
）
のアップロードを行い，同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインター
ネット回線を経由して自動的に送信し得る状態に置いた。
被告は，上記各日時において，本件利用者に対し，上記各 IP アドレスを
割り当ててインターネット接続サービスを提供していた。よって，被告は，
プロバイダ責任制限法４条１項の「開示関係役務提供者」に当たる。
被告は，本件利用者についての氏名又は名称，住所及び電子メールアドレ
スの情報(別紙発信者情報目録記載の各情報。以下「本件各発信者情報」と
いう。)を保有している。
原告は，本件利用者に対し，本件著作物について有する公衆送信権の侵害
に基づく損害賠償請求等を行う必要があるが，本件利用者の氏名，住所等が
不明であるため，本件各発信者情報の開示を受けるべき「正当な理由」があ
る。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲７ないし１４。枝番を付したものは各枝番を含む。
）及び弁論の
全趣旨によれば，①Ｂは，原告の企画に基づき，原告に本件著作物の著作権
が帰属するとの認識の下，監督として，脚本の創作や映像の編集等の総指揮
を行うなどして本件著作物を制作したこと，②上記Ｂが取締役を務める有限
会社レインメーカーは，原告に対し，本件著作物の撮影初日である平成２９
年４月１８日の約１週間後の同月２５日に，本件著作物の制作費として，２
の費用も含めて全て原告が負担したこと，④原告は，
「MOODYZ（ムーディー
ズ）
」というメーカー名（屋号）を用いているところ，本件著作物を収録し
た DVD 及び Blu-ray Disc のパッケージには，
「制作・著作・販売／ムーディ
ーズ」との記載があるほか，原告が商標権を有する登録商標「MOODYZ」も付
されており，また，上記 DVD・Blu-ray Disc のほか，本件著作物をダウン
ロード又はストリーミング通信の方法で販売しているウェブサイト「FANZA」
の販売ページにおいても，
「メーカー：ムーディーズ」との記載があること，
以上の事実が認められる。
上記認定事実によれば，原告は，本件著作物を製作する意思を有し，本件
著作物の製作に関する経済的な収入・支出の主体でもあることが明らかであ
るから，原告が本件著作物の製作に発意と責任を有していたと認めることが
でき，また，上記Ｂは，原告に対し，本件著作物の製作に参加することを約
束し，本件著作物の全体的形成に創作的に寄与したと認めることができる。
したがって， 前段の事実を認めることができる。
次に，証拠（甲３，４，６，１５ないし１９）及び弁論の全趣旨によれば，
①何者かが別紙動画目録「投稿日時」欄記載の各日時に，ファイル交換共有
ソフトウェア BitTorrent を通じ，本件各動画のアップロードを行ったこと，
②それにより，本件各動画は，同ソフトウェア利用者からの求めに応じてイ
ンターネット回線を経由して自動的に送信し得る状態に置かれたこと,③上
記各日時に本件各動画をアップロードする際に使用された IP アドレスが同
目録「IP アドレス」欄記載の各 IP アドレスであること，④本件各動画が本
件著作物と長さ及び内容において同一であること，以上の事実が認められる。
上記認定事実によれば，本件利用者が，同目録「投稿日時」欄記載の各日
時に，同目録「IP アドレス」欄記載の各 IP アドレスを利用して，本件著作
物を複製した動画をファイル交換共有ソフトウェアを利用してアップロード
し，同ソフトウェア利用者からの求めに応じてインターネット回線を経由し
て自動的に送信し得る状態に置いた
事実を認めることができる。
被告は，本件各発信者情報を保有しているものと認められるところ，上記
事実関係からすれば，本件各発信者情報は，いずれもプロバイ
ダ責任制限法４条１項にいう「権利の侵害に係る発信者情報」に当たるので
あるから，被告は，本件各発信者情報に関し，同条項の「開示関係役務提供
者」 。
以上に説示したところによれば，原告は本件利用者に対して著作権侵害を
理由に損害賠償請求権等を行使し得るところ，本件利用者の氏名，住所等を
覚知する手段が他にあることはうかがわれないのであるから，原告には，本
件各発信者情報を有し，この情報に関しプロバイダ責任制限法４条１項の
「開
示を受けるべき正当な理由」
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容することとし，訴訟費用の
負担について民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 安 岡 美 香 子
裁判官 古 川 善 敬
（別紙）
発信者情報目録
別紙動画目録記載のＩＰアドレスを同目録記載の投稿日時に使用して情報を送信し
ていた者に関する情報であって，次に掲げるもの。
① 氏名又は名称
② 住所
③ 電子メールアドレス
（別紙動画目録省略）
（別紙）
著作物目録
作品名：グラビアアイドル究極進化！1 年で開発された神ＢＯＤＹ！大痙攣イキま
くり乱交解禁スペシャル！Ａ
発売日：平成２９（２０１７）年９月１日
メーカー：ＭＯＯＤＹＺ（ムーディーズ）
