主 文
する。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告は，原告に対し，１６５０万円及びこれに対する平成１１年１２月
(2) 訴訟費用は，被告の負担とする。
(3) 仮執行宣言
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は，原告の負担とする。
第２ 事案の概要
本件は，陸上の１００メートル及び槍投げの選手である原告が，交通事故に
より，頭部外傷等の傷害を受け，そのため陸上競技の成績が振るわず，大学の
進学等に支障をきたしたとして，同事故の加害者である被告に対し，慰謝料等
の損害賠償を求めた（附帯請求は，同事故発生の日である平成１１年１２月２
。
である。
第３ 当事者の主張
(1) 交通事故の発生（以下「本件事故」という ）
。
ア 日 時 平成１１年１２月２４日午後１０時５５分ころ
イ 場 所 岡山県倉敷市ａｂ番ｃ号先路上（国道上）
ウ 加害車両 被告運転の普通乗用自動車（岡山ｄそｅ・以下「被告車」と
いう ）
。
エ 被害車両 原告が同乗するＥ運転の普通乗用自動車（岡山ｆむｇ・以下
「Ｅ車」という ）
。
オ 事故態様 被告車が中央分離帯を越えて反対車線に飛び込み，反対車線
を走行していたＥ車に衝突した。
(2) 被告の責任
被告は，被告車を運転していたものであり，自動車損害賠償保障法３条の
運行供用者としての責任を負う。
(3) 原告の受傷
原告は，本件事故により，頭部外傷，頸部捻挫，顔面挫創，右手挫創の傷
害を負い，次のとおり入通院をした。
ア 水島中央病院
平成１１年１２月２４日から同月３１日 入院１日，通院６日
平成１２年１月１日から同月２６日 通院９日
イ 滝沢整形外科
平成１２年１月１５日から同月３１日 通院９日
平成１２年２月１日から同月２９日 通院１９日
平成１２年３月１日から同月３１日 通院２５日
平成１２年４月１日から同月３０日 通院９日
平成１２年５月１日から同月３１日 通院８日
平成１２年６月１日から同月２０日 通院７日
ウ 川崎医科大学附属病院
平成１２年２月１２日 通院１日
平成１２年２月１３日から同年７月８日 通院１日
(4) 原告の後遺障害
ア 原告は，顔面に瘢痕醜状痕が残ると共に，運動をしている時，左肩部骨
周囲にしびれがくる症状が継続している。
イ 原告の後遺障害は，自賠責後遺障害等級１４級１１号（男子外貌醜状障
害）に該当する。
(5) 原告の損害
ア 原告は，本件事故当時，岡山東商業高等学校の陸上部に所属し，短距離
トである。
イ 原告の陸上競技の経歴は，別紙原告の競技歴のとおりである。
ウ(ア) 原告は，①アシックスと平成１１年にスポンサー契約につき，電話
による確認が原告が通学する学校になされたが，原告の意向により断
ったことがあり，②また，同年，順天堂大学，国士舘大学，大阪体育
大学，早稲田大学から入学の勧誘があり担当者教授などと面接し，平
成１２年には，筑波大学からも入学の勧誘があったが拒否した。
大学進学状況
(イ) 原告は，平成１２年に関西大学，同志社大学，筑波大学に不合格と
なり，関西大学では，面接官に今期の成績がない理由をしつこく問わ
れた。
エ 原告は，シドニーオリンピック予選に出場するべく準備をすすめてきて
いたもので，その機会を逃したこと，更には大学進学を控えての公式競技
へ参加する機会を逃したこと，また，事故後，公式競技への参加ができな
かったこと及び傷害による成績結果の低下等により従前のような記録更新
が望めなかったことに対する精神的苦痛は著しいものであり，原告の将来
の人生設計が全くうち砕かれてしまったものである。これに対する慰謝料
としては，傷害，後遺障害分として合計１５００万円を相当とする。
(6) 弁護士費用
， ， ， ，
(7) よって 原告は 被告に対し 不法行為による損害賠償請求権に基づき
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求
める。
(1) 請求原因(1)から(3)は，いずれも認める。
(2) 同(4)アのうち，原告の顔面に瘢痕醜状痕が残ったことは認めるが，その
余は不知。
同イは認める。
(3) 同(5)アからウは，いずれも不知。
同エのうち，損害額については否認し，その余は不知。
(4) 同(6)，(7)は，いずれも争う。
理 由
告の後遺障害）のうち，原告の顔面に瘢痕醜状痕が残ったこと，原告が自賠責後
遺障害等級１４級１１号（男子外貌醜状障害）の後遺障害を負ったことは，当事
者間に争いがない。
(1) 証拠（甲１４から６８，原告本人〔ただし，後記認定に反する部分は，除
く ）及び弁論の全趣旨によると，以下の事実が認められる。
。
〕
ア 原告は，岡山東商業高等学校に入学後，陸上部に入部し，１００メートル
走とともに，やり投げ競技を始め，１日３時間ぐらいの練習を行っていた。
原告は，別紙原告の競技歴のとおりの経歴を有するところ，高校２年の時
には，県選手権において６９メートル９４という，この年の全国高校ランキ
ングナンバーワンの記録を出すなどし，順天堂大学，国士舘大学，大阪体育
大学等から進学を勧誘されたり，アシックス社からスポンサー契約の申込み
がなされるなどした。
しかし，平成１１年１２月２４日に本件事故に遭ってからは，平成１２年
そのため，高校３年時には，平成１２年４月２３日の兵庫リレーカーニバ
ルと同年５月３日のシドニーオリンピック予選については，体調不良を理由
に出場を辞退し，それ以降に開催された，県選手権，国体予選，中国選手権
については，出場したものの６１メートル程度の記録しか出なかった。
イ 原告は，関西大学，同志社大学，筑波大学の入学試験には不合格となった
ものの，現役で国士舘大学体育学部に合格し，現在も同大学の陸上部でやり
投げ競技を続けており，平成１３年の秋の国体では７１メートルの記録を出
し，５位に入賞した。今後も原告は，全国インターカレッジ，関東インター
カレッジ，グランプリシリーズなどの競技に出場予定があり，陸上競技を続
けていく考えである。
ウ やり投げ競技におけるオリンピック出場の目安である国際A 標準記録は，
アできる者はおらず，現に，シドニーオリンピックのやり投げ競技に出場し
た日本人選手はいなかった。
エ 現在，原告の左肩の痛みは，消失しているものの，やりを投げる際に違和
感が残っている。
(2) 上記認定の事実によれば，原告は本件事故に遭い，前記傷害を負ったこと
によって，事故発生日である平成１１年１２月２４日から約半年間にわたっ
て，満足な練習ができなくなり，その結果，大学進学やシドニーオリンピッ
ク出場のために極めて重要であった競技会に欠場したり，出場しても不本意
な結果しか残せなかったりしたことは明らかである。
他方，原告は，現在ではやりを投げる際に違和感が残っているものの，左
肩の痛みは，消失し，今後も陸上選手として活動を続けていく考えでおり，
。 ， ，
就労するについて特段不利益な事情が存するわけでもない 加えて 原告が
本件事故により負傷していなければ，高校３年時においても順調に競技成績
を伸ばして，第１希望の大学に合格したり，シドニーオリンピックに出場で
きた可能性は否定できないものの，なお不確定要素があって，これらが確実
に実現し得たと認めるに足る証拠はない。
(3) 以上の事実に本件事故の態様，原告の受傷内容・程度，入通院期間，後遺
障害の内容・程度等，本件に顕われた一切の事情を勘案すると，本件事故に
より原告が被った精神的苦痛に対する慰謝料としては，傷害，後遺障害分合
わせて３００万円とするのが相当である。
原告が本件訴訟の提起・追行を弁護士である原告代理人に委任したことは，本
件記録によって明らかであるところ，本件事案の内容，審理の経過及び認容額等
を考慮すると，本件事故と相当因果関係にある弁護士費用は，３０万円とするの
が相当である。
る平成１１年１２月２４日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支
払を求める限度で理由があるから，その限度で認容し，その余は失当であるから
棄却することとし，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６４条本文，６１条を，仮
， 。
執行の宣言につき同法２５９条１項をそれぞれ適用して 主文のとおり判決する
岡山地方裁判所第２民事部
裁 判 官 小野木 等
（別紙）
省略
