平成１９年（行ケ）第１００８９号 審決取消請求事件
平成２０年３月６日判決言渡，平成２０年２月１９日口頭弁論終結
判 決
原告 株式会社ストロベリーコーポレーション
訴訟代理人弁護士 森田政明
同弁理士 森正澄
被告 スガツネ工業株式会社
訴訟代理人弁理士 菊池新一，菊池徹
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００５−８００８１号事件について平成１９年１月２５日にした
審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いがない事実
( ) 被告は，発明の名称を「折り畳み式機器の開閉保持用ヒンジ装置の係嵌組
成体」とする特許第３４７１７４３号（平成１１年５月３１日にした出願〔特願平
特許」という。）の特許権者である（甲７）。
( ) 原告は，平成１７年３月１６日，被告を被請求人として，本件特許を無効
とすることを求めて審判の請求をした。特許庁は，上記請求を無効２００５−８０
求項１に係る発明についての特許を無効とする。」との審決をした。
これに対し，被告は，同年１０月１１日，知的財産高等裁判所に対し，取消訴訟
を提起した。同裁判所は，これを平成１７年（行ケ）第１０７３１号事件として審
理したが，被告は，上記訴訟提起後９０日の期間内に特許請求の範囲の減縮等を目
的とする訂正審判（訂正２００５−３９２１０号）を請求し，同裁判所は，同年１
した。
そこで，特許庁は，無効２００５−８００８１事件について，さらに審理し，特
許法１３４条の３第５項の規定により，上記訂正審判の請求書に添付された明細書
等について，訂正の請求がされたものとみなされ（以下「本件訂正」という。），
平成１９年１月２５日，特許庁は，「訂正を認める。本件審判の請求は，成り立た
ない。」との審決をし，その謄本は同月３１日，原告に送達された。
( ) 本件訂正前の明細書（甲７。以下，図面も含めて「本件特許明細書」とい
う。）の特許請求の範囲の請求項１に記載された発明（以下「本件訂正前発明」と
いう。）の要旨
「【請求項１】第１ヒンジ筒を有する第１部材と第２ヒンジ筒を有する第２部材
とを開閉自在に連結するための係嵌組成体であって，同一軸線上で隣接する第１ヒ
ンジ筒と第２ヒンジ筒とにわたり装着されるものであること，および，係嵌組成体
の構成要素として第１ディスクと第２ディスクとコイルスプリングと軸杆とを備え
ていてそのうちの第１ディスクが筒状本体と摺動ディスクとからなること，および，
筒状本体と摺動ディスクとコイルスプリングとの相対関係において，摺動ディスク
やコイルスプリングを嵌め込むためのもので第１ヒンジ筒に対して回り止め装着さ
れる筒状本体がその側端縁から軸線方向沿いに切り欠き形成されたスライド用切込
み溝を周壁に有すること，かつ，筒状本体の内部とスライド用切込み溝の内部とに
嵌まり込んで筒状本体の軸線方向沿いにスライドする摺動ディスクが筒状本体の内
径や切込み溝形状に対応した周面形状を有すること，かつ，コイルスプリングが筒
状本体内に嵌め込むことのできる外径を有していて筒状本体内で摺動ディスクに押
し当てられるものであること，および，片面を第１突き合わせ端面とする摺動ディ
スクと片面を第２突き合わせ端面とする第２ディスクとの相対関係において，両突
き合わせ端面のうちのいずれか一方には複数の係嵌凹所が周方向に間隔をおいて形
成されているとともにその他方には該各係嵌凹所と係合離脱自在に対応する複数の
係嵌凸部が形成されていること，および，第２ヒンジ筒に対して回り止め装着され
る第２ディスクで第２突き合わせ端面の反対端面には，第２ヒンジ筒に装着されて
抜け止め状態になる抜け止め弾性爪が設けられていること，および，軸杆と第１デ
ィスク・第２ディスク・コイルスプリングとの相対関係において，第１ディスク軸
心部・第２ディスク軸心部・コイルスプリング軸心部のそれぞれを軸杆が貫通する
ものであること，および，上記各構成要素の組み立てについて，コイルスプリング
が筒状本体内に嵌め込まれていること，かつ，第１突き合わせ端面を外面にした摺
動ディスクがコイルスプリングに抗して筒状本体の内部とスライド用切込み溝の内
部とに嵌め込まれていること，かつ，第１突き合わせ端面と第２突き合わせ端面と
が対面して摺動ディスクと第２ディスクとが互いに突き合わされていること，かつ，
この集合した各構成要素の軸心部を軸杆が貫通しているとともに軸杆の両端部が筒
状本体や第２ディスクに対して抜け止め固定されていること，および，この組み立
て構造において，摺動ディスクの一部であってスライド用切込み溝内に嵌り込んだ
部分がそこから露呈されていること，かつ，摺動ディスクと，筒状本体に存在する
スライド用切込み溝の奥端縁１２ｅとが，これらの間に係嵌凸部と同等長以上の離
間貫通空所Ｓを介在させていること，かつ，コイルスプリングが摺動ディスクを第
回転したときに係合状態にある係嵌凸部・係嵌凹所がそれぞれ他の係嵌凹所・係嵌
凸部に切り替わることを特徴とする折り畳み式機器の開閉保持用ヒンジ装置の係嵌
組成体。」
( ) 本件訂正後の明細書（甲８。以下，図面も含めて「本件明細書」とい
う。）の特許請求の範囲の請求項１に記載された発明（以下「本件発明」とい
う。）の要旨（下線部が本件訂正による訂正箇所である。）
【請求項１】「第１ヒンジ筒を有する第１部材と第２ヒンジ筒を有する第２部材
とを開閉自在に連結するための係嵌組成体であって，同一軸線上で隣接する第１ヒ
ンジ筒と第２ヒンジ筒とにわたり装着されるものであること，および，係嵌組成体
の構成要素として第１ディスクと第２ディスクとコイルスプリングと軸杆とを備え
ていてそのうちの第１ディスクが筒状本体と摺動ディスクとからなること，および，
筒状本体と摺動ディスクとコイルスプリングとの相対関係において，摺動ディスク
やコイルスプリングを嵌め込むためのもので第１ヒンジ筒に内嵌して第１ヒンジ筒
に対して回り止め装着される筒状本体がその側端縁から軸線方向沿いに切り欠き形
成された径方向に相対する２つのスライド用切込み溝を周壁に有すること，かつ，
筒状本体の内部とスライド用切込み溝の内部とに嵌まり込んで筒状本体の軸線方向
沿いにスライドする摺動ディスクが筒状本体の内径や切込み溝形状に対応した周面
形状を有すること，かつ，コイルスプリングが筒状本体内に嵌め込むことのできる
外径を有していて筒状本体内で摺動ディスクに押し当てられるものであること，お
よび，片面を第１突き合わせ端面とする摺動ディスクと片面を第２突き合わせ端面
とする第２ディスクとの相対関係において，第２突き合わせ端面には複数の係嵌凹
所が周方向に間隔をおいて形成されているとともに第１突き合わせ端面で摺動ディ
スクのスライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分には該各係嵌凹所と係合離脱自在に
対応する複数の係嵌凸部が形成されていること，および，第２ヒンジ筒に内嵌して
第２ヒンジ筒に対して回り止め装着され第１ディスクに相対している第２ディスク
で第２突き合わせ端面の反対端面には，第２ヒンジ筒に装着されて抜け止め状態に
なる抜け止め弾性爪が設けられていること，および，軸杆と第１ディスク・第２デ
ィスク・コイルスプリングとの相対関係において，第１ディスク軸心部・第２ディ
スク軸心部・コイルスプリング軸心部のそれぞれを軸杆が貫通するものであること，
および，上記各構成要素の組み立てについて，コイルスプリングが筒状本体内に嵌
め込まれていること，かつ，第１突き合わせ端面を外面にした摺動ディスクがコイ
ルスプリングに抗して筒状本体の内部とスライド用切込み溝の内部とに嵌め込まれ
ていること，かつ，第１突き合わせ端面と第２突き合わせ端面とが対面して摺動デ
ィスクと第２ディスクとが互いに突き合わされていること，かつ，この集合した各
構成要素の軸心部を軸杆が貫通しているとともに軸杆の両端部が筒状本体や第２デ
ィスクに対して抜け止め固定されていること，および，この組み立て構造において，
摺動ディスクの一部であってスライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分がそこから露
呈されていること，かつ，摺動ディスクと，筒状本体に存在するスライド用切込み
溝の奥端縁１２ｅとが，これらの間に係嵌凸部と同等長以上の離間貫通空所Ｓを介
在させていること，かつ，コイルスプリングが摺動ディスクを第２ディスク側へ押
しつけていること，かつ，摺動ディスクと第２ディスクとが相対回転したときに係
合状態にある係嵌凸部・係嵌凹所がそれぞれ他の係嵌凹所・係嵌凸部に切り替わる
ことを特徴とする折り畳み式機器の開閉保持用ヒンジ装置の係嵌組成体。」
( ) 審決の理由の概要
審決は，別紙審決のとおり，本件訂正を認めた上で，本件発明と特開平１０−３
いう。）との対比を行うなどして，本件発明は，審判請求人である原告が提出した
証拠（審判甲１ないし６及び審判参考甲１ないし甲３）に基づいて当業者が容易に
発明をすることができたとはいえないから，本件発明に係る特許を無効とすること
はできないとした。
( ) 審決が認定した引用発明の要旨（１０頁第３段落）
「挿入孔４７を有する送話部３と挿入孔５１を有する携帯電話本体２とを開閉自
在に連結するためのヒンジ装置３９であって，同一軸線上で隣接する両挿入孔４７，
ム４４，可動側カム４５とコイルスプリング４６と連結軸４１とを備えていて，カ
ム面４５ａを有する可動側カム４５とカム面４４ａを有する固定側カム４４との相
対関係において，突き合わせカム面４４ａには複数の凹部４９が周方向に間隔をお
いて形成されているとともにカム面４５ａには該各凹部４９と係合離脱自在に対応
する凸部４８が形成されていて，連結軸４１にピン４２で連結されるキャップ４３
が送話部３に圧入されるようになっており，連結軸４１と可動側カム４５，固定側
カム４４，コイルスプリング４６との相対関係において，可動側カム４５，固定側
カム４４，コイルスプリング４６軸心部のそれぞれを連結軸４１が貫通するもので
あり，上記各構成要素の組み立てについて，可動側カム４５のカム面４５ａと固定
側カム４４のカム面４４ａとが対面して可動側カム４５と固定側カム４４とが互い
に突き合わされていること，かつ，この集合した各構成要素の軸心部を連結軸４１
が貫通しているとともに連結軸４１の両端部が可動側カム４５や固定側カム４４に
対して抜け止め固定されていて，この組み立て構造において，コイルスプリング４
と固定側カム４４とが相対回転したときに係合状態にある凸部４８が他の凹部４９
との係合状態に切り替わるように構成された折り畳み式携帯電話のヒンジ装置。」
( ) 審決が認定した本件発明と引用発明の一致点及び相違点（２１頁最終段落
〜２３頁第２段落）
ア 一致点
「第１ヒンジ筒を有する第１部材と第２部材とを開閉自在に連結するための係嵌
組成体であって，係嵌組成体の構成要素として，第１ディスクと第２ディスクとコ
イルスプリングと軸杆とを備え，および，片面を第１突き合わせ端面とする第１デ
ィスクと片面を第２突き合わせ端面とする第２ディスクとの相対関係において，第
もに，第１突き合わせ端面には該各係嵌凹所と係合離脱自在に対応する複数の係嵌
凸部が形成されていること，および，軸杆と第１ディスク・第２ディスク・コイル
スプリングとの相対関係において，第１ディスク軸心部・第２ディスク軸心部・コ
イルスプリング軸心部のそれぞれを軸杆が貫通するものであり，および，上記各構
成要素の組み立てについて，第１突き合わせ端面と第２突き合わせ端面とが対面し
て第１ディスクと第２ディスクとが互いに突き合わされており，かつ，この集合し
た各構成要素の軸心部を軸杆が貫通しているとともに軸杆の両端部が第２ディスク
に対して抜け止め固定されており，および，この組み立て構造において，コイルス
プリングが第１ディスクを第２ディスク側へ押しつけており，かつ，第１ディスク
と第２ディスクとが相対回転したときに係合状態にある係嵌凸部・係嵌凹所がそれ
ぞれ他の係嵌凹所・係嵌凸部に切り替わる構成を備えた折り畳み式機器の開閉保持
用ヒンジ装置の係嵌組成体。」
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
「『ヒンジ筒』の構成に関して，本件発明は，『第２部材が第２ヒンジ筒を有
し』ているものであって，（ヒンジ装置の）『係嵌組成体』が『同一軸線上で隣接
する第１ヒンジ筒と第２ヒンジ筒とにわたり装着されるものである』のに対して，
引用発明は，このような第２部材が第２ヒンジ筒を備えるものではない点。」
(ｲ) 相違点２
「『第１ディスクと第２ディスクとが相対回転したときに係合状態にある係嵌凸
部・係嵌凹所がそれぞれ他の係嵌凹所・係嵌凸部に切り替わる構成』に関して，本
件発明が『第１ディスク』を『筒状本体と摺動ディスクと』から構成し，当該『筒
状本体がその側端縁から軸線方向沿いに切り欠き形成された径方向に相対する２つ
のスライド用切込み溝を周壁に有する』という構成と『第１突き合わせ端面で摺動
ディスクのスライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分に複数の係嵌凸部が形成されて
いる』という構成とを採用しているのに対して，引用発明は，このようなスライド
用切込み溝を周壁に有する筒状本体等を用いた構成を備えていない点で主に相違す
るということができ，これをより詳細に記載すると次のとおりである。
本件発明は，『第１ディスクが，筒状本体と摺動ディスクとからなり，および，
筒状本体と摺動ディスクとコイルスプリングとの相対関係において，摺動ディスク
やコイルスプリングを嵌め込むためのもので第１ヒンジ筒に内嵌して第１ヒンジ筒
に対して回り止め装着される筒状本体がその側端縁から軸線方向沿いに切り欠き形
成された径方向に相対する２つのスライド用切込み溝を周壁に有すること，かつ，
筒状本体の内部とスライド用切込み溝の内部とに嵌まり込んで筒状本体の軸線方向
沿いにスライドする摺動ディスクが筒状本体の内径や切込み溝形状に対応した周面
形状を有すること，かつ，コイルスプリングが筒状本体内に嵌め込むことのできる
外径を有していて筒状本体内で摺動ディスクに押し当てられるものであることおよ
び，第１突き合わせ端面で摺動ディスクのスライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分
に複数の係嵌凸部が形成されていること，上記各構成要素の組み立てについて，コ
イルスプリングが筒状本体内に嵌め込まれていること，かつ，第１突き合わせ端面
を外面にした摺動ディスクがコイルスプリングに抗して筒状本体の内部とスライド
用切込み溝の内部とに嵌め込まれていること，かつ，第１突き合わせ端面と第２突
き合わせ端面とが対面して摺動ディスクと第２ディスクとが互いに突き合わされて
いること，かつ，軸杆の両端部が筒状本体や第２ディスクに対して抜け止め固定さ
れていること，および，この組み立て構造において，摺動ディスクの一部であって
スライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分がそこから露呈されていること，かつ，摺
動ディスクと，筒状本体に存在するスライド用切込み溝の奥端縁１２ｅとが，これ
らの間に係嵌凸部と同等長以上の離間貫通空所Ｓを介在させている』という構成を
採用しているのに対し，引用発明は，このような第１ディスクが筒状本体を備える
という構成らを採用していないものである点。」
(ｳ) 相違点３
「本件発明が，『第２ヒンジ筒に内嵌して第２ヒンジ筒に対して回り止め装着さ
れ第１ディスクに相対している第２ディスクで第２突き合わせ端面の反対端面には，
第２ヒンジ筒に装着されて抜け止め状態になる抜け止め弾性爪が設けられている』
のに対し，引用発明は，このような抜け止め弾性爪が設けられていない点。」
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，本件訂正の適法性についての判断を誤り（取消事由１ないし３），相違
点２についての認定判断を誤り（取消事由４），その結果，本件発明は当業者が容
易に発明をすることができたとはいえないとの誤った結論に至ったものであり，違
法であるから，取り消されるべきである。
( ) 審決は，本件訂正について，「上記訂正事項１〜５は，いずれも，願書に
最初に添付した明細書又は図面に記載した範囲内のものであって，実質上特許請求
の範囲を拡張，又は変更するものでもない。」（４頁第３段落）と判断したが，本
件訂正前発明は，明らかな実施不能の構成を包摂し，発明の要旨が不明のものであ
ったものであり，本件訂正は，実施不能の構成を包摂し発明の要旨が不明の特許請
求の範囲の記載から，その実施不能な構成を削除して，発明の要旨を明確にするも
のであるから，本件訂正は，いわば無を有に変更するものであって，その発明とし
ての同一性を欠くものであって，要旨の変更に該当するものであり，不適法である。
( ) 本件訂正前発明には，摺動ディスクの第１突き合わせ端面に複数の係嵌凹
所が周方向に間隔をおいて形成され，第２ディスクの第２突き合わせ端面に複数の
係嵌凸部が形成されている態様のものが含まれる。そして，この態様のものは，実
施不能であることが明らかである。
( ) 被告は，摺動ディスク側に係嵌凹所を形成する態様でも，係嵌凹所を第１
ディスクの筒状本体の内径を越えた位置である切込み溝内にはまり込んだ部分に形
成することができ，この場合には，第２ディスク側の係嵌凸部が第１ディスクの筒
状本体に干渉することがないように，摺動ディスクの前面を係嵌凹所の深さ分だけ
筒状本体から出っ張らせればよいことは当業者に明らかである旨主張するが，本件
特許明細書及び図面には，それに係る態様に関する記載は一切ないから，その具体
的な構成を想起することは困難である。また，仮に，その具体的な構成が想起され
得たとしても，本件特許明細書の「当該摺動ディスク１２Ｂには図示の如く前記の
係嵌凸部１２ｂか，図示されていない係嵌凹所１３ｂを設け，」（段落【００１
ィスク１２Ｂの第１突き合わせ端面１２ａは，筒状本体１２Ａの側端縁 １２ｃと
略同一面であり，第１突き合わせ端面１２ａに係嵌凹所１３ｂが形成される場合，
係嵌凹所１３ｂは筒状本体１２Ａの側端縁１２ｃよりも内側に設けられることにな
り，第２ディスク側の係嵌凸部は第１ディスクの筒状本体に干渉することとなって，
実施不能となることが明らかである。
( ) 特許請求の範囲の「複数の係嵌凸部」，「複数の係嵌凹所」及び「周方向
に間隔をおいて」の意味内容は，本件訂正の前後で変化し，本件訂正の前後で発明
の要旨が変更され，本件訂正は不適法であるにもかかわらず，審決は，これを適法
なものであると誤って判断をした。
( ) 「複数の係嵌凸部」について，本件訂正前のものは，「複数」の個数が限
定されていなかったが，訂正後のものは，「２つ」に限定され，また，「径方向に
相対する」ものとなった。「複数」は，「２つ」に限定されないことは明らかであ
るところ，本件訂正の前後で同じ「複数」を用いていながら，本件訂正後には，
「径方向に相対する２つの係嵌凸部」の意味内容となり，個数が限定され，かつ，
数である性状の言葉に，位置的な内容を包摂させることは，特許請求の範囲を実質
上，拡張ないし変更するものである。
また，「複数の係嵌凹所」についても，本件訂正前のものは，係嵌凹所の個数，
位置が限定されておらず，「周方向に間隔をおいて」とされていたが，本件訂正後
は，「径方向に相対する２つの係嵌凹所」となり，同一文言でありながら，意味内
容が訂正前後で異なり，特許請求の範囲を実質上，拡張ないし変更するものである。
( ) 審決は，「複数の係嵌凹所」と「周方向に間隔をおいて」について，「訂
正後の本件発明は，本件発明の実施例（【図３】）のように，第１部材と第２部材
との開成位置が１つであれば，係嵌凸部と係嵌凹所とがそれぞれ２つで足りるが，
例えば，第１部材と第２部材との開成位置が２つ以上あれば，係嵌凸部が２つであ
っても，それに対応する係嵌凹所は４つ以上の偶数となり，このように係嵌凹所は，
必ずしも『２つの』ものに限られる必要はないところ，訂正後の本件発明も，訂正
前の特許請求の範囲の記載の文言どおり『複数の係嵌凹所』が『周方向に間隔を置
いて形成されている』ものである点で，訂正前のものと相違がないことが明らかで
ある。したがって，訂正後の本件発明が『径方向に相対する２つの係嵌凹所』であ
るから，訂正前と全く意味内容が異なるものである旨の請求人の主張は採用できな
い。」（５頁最終段落〜６頁第２段落）としたが，誤りである。
本件訂正の根拠となる図面（【図３】〜【図６】の符号１２ｂ，１３ｂで示され
た部分）において，第１部材と第２部材との開成位置を２つ以上求める図面上の根
拠は一切ない。本件特許明細書の「係嵌凹所１３ｂを所定の周角度位置にあって複
数個だけ設け，他方には上記係嵌凹所１３ｂに対して，コイルスプリング１４によ
り係合する係嵌凸部１２ｂが設けられ」（段落番号【００１４】）との記載は，
「従来例と同じく第１ディスク１２の突き合わせ端面１２ａと第２ディスク１３の
第２突き合わせ端面１３ａのいずれか一方に係嵌凹所が設けられた場合の記載」で
あって，本件訂正の根拠とならず，本件訂正において限定されて削除された従前の
構成要件に関わる部分である。そして，図面（【図３】〜【図６】の符号１２ｂ，
る「径方向に相対する２つ」の「係嵌凹所」が設けられているにすぎないから，２
つ以上の開成位置を求めて４つ以上の偶数の係嵌凹所が設けられることは一切示唆
されていない。
また，「係嵌凸部」の周方向の位置の変化について，被告はこれが設計上あり得
ることである旨主張するが，失当である。被告は，訂正審判の審判請求書（甲８）
において，訂正事項１について，「( ) 『複数の係嵌凸部』を『第１突き合わせ端
d
面で摺動ディスクのスライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分に』に形成してその位
置を特定することを含んでいる。｣と記載していて，「係嵌凸部」は径方向に相対
する位置に特定されるし，その数も２つに限定されることは明白であり，このこと
は必須構成要件であり，径方向に相対する位置から周方向にずれて形成することは
できないし，設計上もあり得ない。
さらに，被告は，「スライド用切込み溝」にはまりこんだ部分に設けられる係嵌
凸部が一つとは限らないし，またスポット的に設けられて，それがずれて設けるこ
とも考えられる旨主張する。しかし，本件訂正は，実施例の図１（Ｂ）（Ｃ），図
ド用切込み溝に嵌り込んだ部分に設けられる係嵌凸部」とは，はまり込んだ部分に
対応して設けられるという意味しか図面上理解できないし，「周方向に間隔をおい
て」という理解は，第９図の従来例と同様な係嵌凹所しか想定されていない。｢ス
ライド用切込み溝｣にはまり込んだ部分に設けられる係嵌凸部が一つとは限られな
いとか，スポット的にずれて設けることは，明細書において記載も示唆もされてい
ないし，一つの溝のはまり込み部分に複数の係嵌凸部が設けられる作用効果も全く
理解できず，これに対応する係嵌凹所も想定できない。そして，スポット的に設け
られる係嵌凸部を周方向にずらすことを，｢周方向に間隔をおいて｣の意味に理解す
ることは，文言解釈の枠を超えている。
( ) 本件訂正は，本件特許明細書の実施例の図面とこれを引用した記載に基づ
く訂正であるところ，上記の図面の相互間で矛盾が生じていて，本件訂正は不明り
ょうな点を明りょうにする目的でされたにもかかわらず，審決は，図面の矛盾を自
明事項で補って本件訂正を認めたが，本件発明の目的や課題解決に重要かつ不可欠
な要素を自明事項で補うことは許されないから，本件訂正は許されるべきでないし，
また，図面に誤りがあったとすると，図面の記載を訂正の根拠としているものであ
る以上，誤記に基づく訂正であり，その訂正は違法である。
( ) 本件訂正の根拠となった本件特許明細書の図面（【図１】（Ｂ）（Ｃ），
【図２】，【図３】)においては，「第１ヒンジ筒１０の内周に突設されているガ
イドリブ１０ｂに，筒状本体１２Ａのガイド溝１２ｆが係合する構造」が示されて
いるところ，第２ディスク１３は筒状本体１２Ａと同長の直径を備えていて，この
第２ディスク１３には，筒状本体１２Ａのガイド溝１２ｆに相当するガイド溝が形
成されていないから，係嵌組成体Ｃを，第１ヒンジ筒１０に挿通させる際に，第２
ディスク１３は，第１ヒンジ筒１０の内周に突設されているガイドリブ１０ｂに阻
害されて，この第２ディスク１３を第１ヒンジ筒１０に挿通させることができない。
他方，本件特許明細書では，意識的に「ガイド溝１２ｆ」について記載していて
（段落【００１６】），【図３】の「第２ディスク１３」の外周面に軸線方向へ対
設した「ガイド溝」を設けるか否かを認識していないわけがなく，図面に，「ガイ
ド溝」を書き忘れたとすることは許されない。同じ図面において，｢筒状本体｣に
｢ガイド溝｣が形成されながら，「第２ディスク」にその「ガイド溝」が形成されて
いない以上，開示された図面には瑕疵がないものと解釈して，「第２ディスク」に
は「ガイド溝」が形成されないものと解釈するのが通常の理解である。そして，本
件訂正が，上記図面に基づくのであるなら，第２ディスク１３が，それのみで第１，
第２ヒンジ筒に入り込む内径のものであることが示唆されるべきであった。
ところが，審決は，「筒状本体」に形成された「ガイド溝」と同様な構成をとれ
ば，「第２ディスク」を「第１ヒンジ筒」に挿通させることができることも自明な
事項であるといえると判断し，本件訂正を認めた。
本件発明の目的や課題解決にとって，「第２ディスク」の抜け止めと回転止めの
手段に関わる技術事項である，「第２ディスク」の「ヒンジ筒」への挿入と装着は，
重要かつ不可欠な要素であるところ，明細書上には一切記載されていないから，
【図３】のみによって解釈せざるを得ない技術事項であり，【図３】は厳格に取り
扱われるべきであり，これに誤りがあるとすることは基本的に許されるべきではな
い。それにもかかわらず，そのような「第２ディスク」の「ヒンジ筒」への挿入と
装着について，【図３】のみに依拠した上，この図面が他の図面と整合せず，誤り
があった点について，単に自明事項として，開示された技術事項を勝手に改変する
ようなことは，発明開示の代償として独占権が認められる特許制度上背理であり，
到底許されない。
また，審決のように「第２ディスク１３」に「ガイド溝」を設けることを自明な
事項とすると，本件訂正後は「第２ディスク１３」に「係嵌凹所」が設けられると
していることから，「ガイド溝等」は「係嵌凹所」に重複しない位置に設けられる
ことが要請され，「ガイド溝等」を設けること及びこれをどこに設けるかの点が重
要な構成要素となる。そして，「第２ディスク１３」に「ガイド溝等」が設けられ
ると，この「ガイド溝等」は当然，「第２ディスク１３」の「第２突き合せ端面１
きないし，発明の構成要素をなす「第２ディスク１３」に開示されていないガイド
溝などを設ける補正は当然新規事項の追加となるのであり，これを自明事項という
ことはできない。
( ) 仮に，「第２ディスク」に「ガイド溝」が形成されることを自明事項とし
て解釈したとすると，その解釈の前提は，【図３】が間違いであったことを前提に
解釈するものであり，被告もその間違いを認めている。この場合，図面の間違いは，
どの部分が間違いでどの部分が正しいのか，また，間違った部分を自明事項で補う
ことが許されるのかについてが問われ，結局，【図３】に基づいた技術事項の精度
に疑義が呈されることにならざるを得ない。
そうすると，本件発明は，図面の記載を訂正の根拠としているものである以上，
誤記に基づく訂正であり，その訂正は違法であることが明白である。
(4) 被告は，訂正事項について，第１ヒンジ筒１０の「ガイドリブ１０ｂ」と
第１ディスク１２の筒状本体１２Ａの「ガイド溝１２ｆ」は第１ヒンジ筒内で第１
ディスク１２の筒状本体１２Ａを回り止め装着するための手段の一例にすぎず，
「ガイドリブ１０ｂ」や「ガイド溝１２ｆ」は，本件発明の直接的な構成要件には
なっていない旨主張する。
しかし，実施例を根拠に構成要件化する場合，少なくとも根拠にした実施例が想
起されることは当然である。
( ) 審決は，実願昭４６−１１３０３１号（実開昭４８−６５９５３号）のマ
イクロフィルム（甲５。以下「甲５マイクロフィルム」といい，そこに記載されて
いる発明を「甲５発明」という。）について，そこに記載されている筒状部２Ａは，
明らかに蝶番（係嵌組成体）の構成部材であって，本件発明において係嵌組成体を
構成する「筒状本体」に該当する部材であるにもかかわらず，「該筒状部２Ａは，
本件発明の『第１部材の第１ヒンジ筒』に相当するものであって，本件発明の『筒
状本体』とはいえないから，本件発明の『第１ディスクが，筒状本体と摺動ディス
クとからなる』構成を開示しているこということができない。」（２５頁第４段
落）として，「そうすると，引用発明に甲第５号証記載の発明を適用しても，（第
スライド用切込み溝が設けられた構成が得られるに止まり，本件発明の筒状本体を
用いた相違点２に係る構成を得ることができないことも明らかである。」（同第５
段落）と判断したが，誤りである。
( ) 本件発明は，機器とは別個に，係嵌組成体というヒンジユニットをあらか
じめ設け，このヒンジユニットを機器に簡易迅速に抜け止め固定する装置を提供す
ることを発明の目的としたものであり，従来技術のヒンジ装置が機器のヒンジ筒を
摺動ディスクのガイドとして機能させていたヒンジ機構を改良して，構成部材を一
体化するとともに，機器とヒンジ機構を別途に構成させるため，別途に筒状本体を
用いて，この筒状本体に従前の機器のヒンジ筒の構成を具備させてユニット化した
ヒンジ装置を提供したものである。つまり，本件発明は，従来技術のヒンジ装置に
おいて摺動ディスクのガイドとして機能させていた機器側のヒンジ筒に代わり，機
器とは別の筒状本体を用いて，それ自体で独立のヒンジである係嵌組成体を構成し
たものである。
この種の折畳み式機器の開閉保持用ヒンジにおいては，それ自体に独立のヒンジ
機構を備えた係嵌組成体自体は，既に特開平９−１３０４６２号公報（甲２）の携
帯電話用のフリップモジュールに開示されているものを始めとして，当業者におい
て周知技術であった。甲５発明における蝶番は，それ自体でヒンジ機構のすべてを
備え，ヒンジを連結するだけで，すなわち，この蝶番の取付け片１Ａ，１Ｂを開閉
されるべき第１及び第２部材に固着するだけで，第１及び第２部材は開閉可能に設
けられるのであり，これを回動可能に取り付ける第１及び第２部材とは別個独立の
ヒンジユニット（係嵌組成体）であることが明らかであり，その構成部材たる取付
け片１Ａ付き筒状部２Ａは，本件発明においてヒンジユニットを構成する「筒状本
体」に該当する部材である。
そして，甲５発明のヒンジ装置は，第１部材と第２部材とにわたり装着される係
嵌組成体であり，しかも，当該第１部材と第２部材は，甲５発明のヒンジ装置，と
りわけ「係止盤５」，これを収納する「筒状部２Ａ」，「筒状部２Ａ」と同一軸線
上の「筒状部２Ｂ」によって，回転自在に結合されるものであり，甲５発明のヒン
ジ装置は，｢ヒンジ軸」としての機能を有するものであり，本件発明の係嵌組成体
と全く同一の機能を奏するものである。また，甲５発明の筒状部２Ａは，特開平９
−１３０４６２号公報（甲２）の係嵌組成体のヒンジハウジング３０と同じもので
あるから，甲５発明に接した当業者は，容易に，筒状部２Ａに一体形成されている
取付け片１Ａ，並びに取付け片１Ｂを携帯電話の装着溝に係合するようなものに変
更させて，携帯電話のヒンジ筒に回り止め装着させることを想起し，これを引用発
明に適用させて，本件発明同様のヒンジ装置を得ることができる。
したがって，甲５発明の筒状部２Ａは，本来のヒンジを構成する部材であること
が明白であり，他方，本件発明の「筒状本体」も本来のヒンジ構成部材と同様にヒ
ンジを構成する部材であることが明らかであるから，甲５発明の筒状部２Ａが「機
器本体の構成部材（第１部材の第１ヒンジ筒）」であると認定した審決は誤りであ
るし，それに基づく相違点２の判断も誤りである。
( ) 甲５発明を凸所形成ディスクを中心にして見ると，審決が認定したような
「また同様に，甲第５号証には，係止盤５（摺動ディスク）の突条部６を筒状部２
Ａの一対の長溝７に摺動する構成が記載されている」ことに示唆され，当業者であ
れば，これを前記特開平９−１３０４６２号公報（甲２）に認められる周知の係嵌
組成体の筒状本体に置き換えて，「本件特許発明の係嵌組成体を構成する摺動ディ
スク，その突条部（スライド用切込み溝に対応する部分），筒状本体及びその一対
のスライド用切込み溝」を極めて容易に想到するものであることが明らかである。
そして，特開平９−１９５６１１号公報（甲１５）においては，甲５発明の蝶番
と同種の蝶番（ヒンジ構造）を携帯用電話機の本体と送話部との連結部分に適用す
るに当たり，取付け片付きの筒状部を本体と送話部の第１ヒンジ筒及び第２ヒンジ
筒にわたり装着することを開示していて，甲５発明の蝶番が携帯電話のヒンジ筒に
装着され得ることは明らかである。
( ) 被告は，本件発明の係嵌組成体は，第１ヒンジ筒と第２ヒンジ筒とにわた
り装着されるヒンジ軸の形態であり，取付け片１Ａ付きの筒状部２Ａが第１ヒンジ
筒と第２ヒンジ筒とにわたり装着することができないことは明らかである旨主張す
るが，甲５発明も，本件発明の係嵌組成体と同様，第１ヒンジ筒と第２ヒンジ筒と
にわたり装着されるヒンジ軸の形態をとるものである。被告主張のように，甲５発
明のヒンジ装置の筒状部２Ａを図示されている取付け片１Ａ付きのものと限定する
ことは，甲５全体から認められるヒンジ装置に関わる技術的創作から当業者が想到
し得る技術思想や技術転用を考えないものである。
また，被告は，本件発明と甲５発明のそれぞれのコイルスプリングの収納空間を
対比し，本件発明は，甲５発明のものよりも，係嵌状態の保持力を大きくするか，
切替え時の力を小さくすることができるので，甲５発明の「突条部付きの係止盤」
は，本件発明の「係嵌凸部付きのスライド用切込み溝嵌り込み部分を有する摺動デ
ィスク」とは，全く異なる技術である旨主張するが，上記被告主張は，本件発明に
おける特許請求の範囲の記載により把握される技術的構成を無視するものであって，
実施レベルの具体的な構造の差異を主張するものにすぎず，失当である。
第４ 被告の反論
( ) 原告は，本件訂正前発明に，摺動ディスクの第１突き合わせ端面に複数の
係嵌凹所が周方向に間隔をおいて形成され，第２ディスクの第２突き合わせ端面に
複数の係嵌凸部が形成されている態様のものが含まれるところ，この態様のものは，
実施不能なものであることが明らかであり，本件訂正は発明の要旨を変更するもの
で不適法である旨主張するが，失当である。
( ) 原告は，本件訂正前発明の係嵌凸部や係嵌凹所の配置について，係嵌凸部
や係嵌凹所を第１ディスクの内径を越えない位置における端面に形成されるものに
限定されるとして，本件発明が実施不能である旨主張するが，本件訂正前発明は，
係嵌凸部（又は係嵌凹所）を第１ディスクの「摺動ディスクのスライド用切込み溝
内に嵌まり込んだ部分」に形成することに限定していないので，摺動ディスクの係
嵌凸部（又は係嵌凹所）を摺動ディスクのどの位置に形成してもよい。摺動ディス
クの第１突き合わせ端面に複数の係嵌凹所が周方向に間隔をおいて形成され，第２
ディスクの第２突き合わせ端面に複数の係嵌凸部が形成されている態様においても，
係嵌凹所を第１ディスクの筒状本体の内径を越えた位置である切込み溝内にはまり
込んだ部分に形成することができ，この場合には，第２ディスク側の係嵌凸部が第
所の深さ分だけ筒状本体から出っ張らせればよいことは当業者に明らかである。
そして，「摺動ディスクの切込み溝内に嵌り込んだ部分に係嵌凸部を形成する」
との訂正事項は，当初の明細書及び図面の実施例に相応する態様に限定したもので
あり，願書に最初に添付された明細書又は図面の記載の範囲内のものであることは
明らかであり，この部分の訂正について適法とした審決に誤りはない。
( ) 原告は，「複数の係嵌凸部」について，本件訂正によって，スライド用切
込み溝が２つに限定されたのであるから，係嵌凸部は，「複数」ではなく，「２
つ」に特定され，また，スライド用切欠き溝が径方向に相対しているのであれば，
「径方向に相対する係嵌凸部」であり，本件訂正の前後で「複数」の意味や「複数
の係嵌凸部」の意味が訂正前後で変化していて，実質上特許請求の範囲を変更する
ものである旨主張するが，失当である。
「２つ」も「複数」であり，また，「径方向に相対している」のは，切欠き溝で
あり，「係嵌凸部」の周方向の位置は，第１部材と第２部材との開成位置で決まり，
径方向に相対しているか否かは設計上の問題である。係嵌凸部を径方向に相対して
いないで径方向に相対する位置から周方向にずれて形成することができることは設
計上あり得ることである。
また，原告は，「係嵌凸部」が「ガイド用切り込み溝に嵌り込んだ部分」の全面
に形成されることを前提としているが，「係嵌凸部」は，必ずしも「ガイド用切り
込み溝に嵌り込んだ部分」の全面に形成されるものではなく，その部分に，従来か
ら知られている（甲１４に添付の甲５の添付写真３３，３４）スポット的な係嵌凸
部を形成することができる。このようなスポット的な「係嵌凸部」であると，径方
向に相対する２つのスライド用切込み溝にはまり込んだ部分の一方に形成された係
嵌凸部と他方に形成された係嵌凸部とは径方向に相対する位置（周方向に１８０度
ずれた位置）から，さらに周方向にずれて形成することができるし，「スライド用
切り込み溝に嵌り込んだ部分」の周方向の長さ又は幅（弧長さ）が大きい場合には，
嵌凸部の数が「２つ」に限定されることはない。「係嵌凸部」を実施例の図面の大
きさに限定し，「径方向に相対して２つ」に限定されるとの原告の主張は失当であ
る。
(2) 原告は，「複数の係嵌凹所」と「周方向に間隔をおいて」について，本件
訂正によって，第２ディスク側の係嵌凹所が「径方向に相対する２つの係嵌凹所」
に特定されるとするが，第１部材と第２部材との開成保持位置が２つ以上あれば，
「係嵌凹所」はそれに応じて増えるので，「２つ」に限定する必要はない。また，
つ」に限定されることがないから，それに応じて「係嵌凹所」も「２つ」に限定さ
れないし，「係嵌凸部」が径方向に相対する位置（周方向に１８０度間隔を置いた
位置）から周方向にずれることがあるから，これに伴って「係嵌凹所」も径方向に
相対する位置から周方向にずれることになり，「複数の係嵌凹所」や「周方向に間
隔をおいて」の記載をそのまま維持することに問題はなく，本件訂正の前後で意味
は異ならない。
る。
( ) 原告は，図面に誤りがあることに関連して，審決が取り消されるべき旨主
張するが，失当である。
( ) 本件特許明細書の図面の記載によれば，第２ディスク１３が第１ヒンジ筒
図面は，この点において，明らかな誤記を含むものである。
しかし，第２ディスク１３が第１ヒンジ筒１０のリブ１０ｂに干渉しないように
第１ディスク１２の筒状本体１２Ａのガイド溝１２ｆに相応するガイド溝等（逃げ
溝）を設けて潜り抜けるようにすることは，当業者に自明の事項である。
原告は，第２ディスク１３にガイド溝等を設けると，第２ディスク１３に欠損部
を生じることから，これを自明の事項ということはできないとするが，その主張は
具体的でなく，その意味を理解することができない。
( ) 第１ヒンジ筒１０の「ガイドリブ１０ｂ」と第１ディスク１２の筒状本体
体１２Ａを回り止め装着するための手段の一例にすぎず，「ガイドリブ１０ｂ」や
「ガイド溝１２ｆ」は，本件発明の直接的な構成要件にはなっていない。
したがって，第１ディスク１２の筒状本体１２Ａと第２ディスク１３とをそれぞ
れ第１ヒンジ筒１０と第２ヒンジ筒１１に「内嵌する」という訂正事項部分は，
「ガイドリブ１０ｂ」や「ガイド溝１２ｆ」と直接関連するものではない。また，
本件特許発明は，係嵌組成体を対象とし，一方，「ガイドリブ１０ｂ」は，係嵌組
成体そのものではなく，それが装着されるべき機器側のヒンジ筒１０の一部であり，
本件訂正で言及する必要がない事項である。
本件訂正は，図面の誤った事項を構成要件化しているものではないし，発明の要
旨の変更となるものではない。
( ) 原告は，【図３】の第２ディスク１３に「ガイド溝」を形成していないこ
とは何ら瑕疵がないものであると解釈して，第２ディスク１３は，それのみで第１，
第２ヒンジ筒に入り込む内径のものであると解釈すべき旨主張するが，他の図面で
も，第２ディスク１３が第１ディスク１２の筒状本体１２Ａより小径には描かれて
おらず，上記主張は，実施例の記載と著しく異なるものである。
( ) 明細書の発明の詳細な説明は，当業者が発明を実施することができる程度
に明確かつ十分に記載したものであることが要求されているが（特許法３６条４項
ることができれば，上記規定に違反していることにはならない。自明な手段で実施
することができる程度の誤りを理由にすべての訂正を否定することは，発明の保護
を目的とする特許法の精神を否定するものである。
(1) 原告は，甲５発明の筒状部２Ａは，本件発明の「筒状本体」に該当すると
して，これを否定した審決が誤りである旨主張するが，失当である。
(2) 本件発明の係嵌組成体は，「同一軸線上で隣接する第１ヒンジ筒と第２ヒ
ンジ筒とにわたり装着されて」これらのヒンジ筒を回転自在に結合するヒンジ軸と
しての機能を有するものであり，第１ディスクの筒状本体は摺動ディスクのガイド
にすぎないから，この筒状本体が従来技術の係嵌組成体が装着されるべきヒンジ筒
に該当するとの原告の主張は，本件発明の係嵌組成体の本質を見誤ったもので，失
当である。
(3) 甲５発明の「筒状部２Ａ」は，蝶番の一方の取付け片１Ａに一体に形成さ
れており，他方の取付け片に一体に形成された他方の筒状部２Ｂとの間にまたがっ
て係入された軸３によって，この他方の筒状部２Ｂに回動自在に連結されている。
本件発明の係嵌組成体は，第１ヒンジ筒と第２ヒンジ筒とにわたり装着されるヒ
ンジ軸の形態であり，取付け片１Ａ付きの筒状部２Ａが第１ヒンジ筒と第２ヒンジ
筒とにわたり装着することができないことは明らかであり，この筒状部２Ａは，本
件発明の第１ヒンジ筒に相当することは明らかである。
(4) 審決は，甲５発明の筒状部２Ａと本件発明の第１ディスクの筒状本体とを
対比する中で，「甲第５号証には，係止盤５（摺動ディスク）・・・」（２５頁１
「スライド用切込み溝に嵌り込んだ部分」を有しないし，係嵌凸部は形成されてい
ない。そして，本件発明のコイルスプリング１４の収納空間が甲５発明のスプリン
グ４の収納空間よりも長くなることによって，本件発明は，甲５発明よりも，係嵌
状態の保持力を大きくするか，切替え時の力を小さくすることができるのであり，
甲５発明の「突条部付きの係止盤」は，本件発明の「係嵌凸部付きのスライド用切
込み溝嵌り込み部分を有する摺動ディスク」とは，全く異なる技術である。
第５ 当裁判所の判断
( ) 原告は，突き合わせ端面の凹凸の配置態様を挙げて，本件訂正は発明の要
旨を変更するもので不適法であるとして，本件訂正を適法とした審決の判断を争う。
( ) 突き合わせ端面の係嵌凹所と係嵌凸部について，本件訂正は，特許請求の
範囲について，本件訂正前発明の「片面を第１突き合わせ端面とする摺動ディスク
と片面を第２突き合わせ端面とする第２ディスクとの相対関係において，両突き合
わせ端面のうちのいずれか一方には複数の係嵌凹所が周方向に間隔をおいて形成さ
れているとともにその他方には該各係嵌凹所と係合離脱自在に対応する複数の係嵌
凸部が形成されている」を「片面を第１突き合わせ端面とする摺動ディスクと片面
を第２突き合わせ端面とする第２ディスクとの相対関係において，第２突き合わせ
端面には複数の係嵌凹所が周方向に間隔をおいて形成されているとともに第１突き
合わせ端面で摺動ディスクのスライド用切込み溝内に嵌り込んだ部分には該各係嵌
凹所と係合離脱自在に対応する複数の係嵌凸部が形成されている」と訂正するもの
である（下線部が訂正箇所）。
すなわち，本件訂正前発明は，第１突き合わせ端面と第２突き合わせ端面のいず
れか一方に係嵌凹所が，他方に係嵌凸部が形成されているものであり，第１突き合
わせ端面に係嵌凸部が，第２突き合わせ端面に係嵌凹所が形成される態様と，第１
突き合わせ端面に係嵌凹所が，第２突き合わせ端面に係嵌凸部が形成される態様を
含んでいたのに対し，本件訂正は，それを，そのうちの，第１突き合わせ端面に係
嵌凸部が形成され，第２突き合わせ端面に係嵌凹所が形成される態様のものに限定
し，本件訂正前発明が含んでいた，第１突き合わせ端面に係嵌凹所が形成され，第
ら，訂正前に含まれていることが明らかな２つの態様のうちの１つの態様を選択す
るという特許請求の範囲の限縮に当たる。そして，本件特許明細書の記載（段落
【００１４】，【００１５】，第３図）によれば，第１突き合わせ端面に係嵌凸部
が形成され第２突き合わせ端面に係嵌凹所が形成されるものが記載されていて，上
記構成に係る本件訂正は，明細書に記載された範囲内においてされたものであり，
また，特許法１３４条の２第５項で準用する同法１２６条４項にいう特許請求の範
囲を変更するものとはいえない。
そうすると，本件訂正の原告主張の点について，「特許法１３４条の２第１項た
だし書きに適合し，同条第５項において準用する同法第１２６条第３項及び第４項
の規定に適合する」とした審決（６頁第３段落）に誤りはない。
( ) 原告は，本件訂正前発明に含まれていた，第１突き合わせ端面に複数の係
嵌凹所が形成され，第２突き合わせ端面に複数の係嵌凸部が形成されている態様の
ものが実施不能であるとして，実施不能の構成を包摂し発明の要旨が不明の特許請
求の範囲の記載から，その実施不能な構成を削除して，発明の要旨を明確にするも
のであるから，本件訂正は，いわば無を有に変更するものであって，その発明とし
ての同一性を欠くものであり，要旨の変更に該当するものである旨主張する。
しかし，上記訂正に係るのは第１突き合わせ端面と第２突き合わせ端面のどちら
に係嵌凹所，係嵌凸部が形成されているかに係るものであるところ，本件訂正前発
明においても，どのような態様のものが包摂されるかは明らかであったのであり，
訂正前発明において含まれていることが明らかな２つの態様のうちの，図面におい
て具体的に明らかにされていた一つの態様を選択することについて，特許法１３４
条の２第５項で準用する同法１２６条４項にいう特許請求の範囲を変更するものと
はいえず，原告主張の点をもって，発明の要旨が不明なものが明確になったとか，
特許請求の範囲の変更に当たるということができるものではない。
( ) したがって，原告主張の取消事由１は理由がない。
( ) 原告は，特許請求の範囲の「複数の係嵌凸部」，「複数の係嵌凹所」及び
「周方向に間隔をおいて」の意味内容は，本件訂正の前後で変化することになり，
本件訂正の前後で発明の要旨が変更されるとして，本件訂正が不適法である旨主張
する。
( ) 本件訂正には，特許請求の範囲について，本件訂正前発明の「片面を第１
突き合わせ端面とする摺動ディスクと片面を第２突き合わせ端面とする第２ディス
クとの相対関係において，両突き合わせ端面のうちのいずれか一方には複数の係嵌
凹所が周方向に間隔をおいて形成されているとともにその他方には該各係嵌凹所と
係合離脱自在に対応する複数の係嵌凸部が形成されている」を「片面を第１突き合
わせ端面とする摺動ディスクと片面を第２突き合わせ端面とする第２ディスクとの
相対関係において，第２突き合わせ端面には複数の係嵌凹所が周方向に間隔をおい
て形成されているとともに第１突き合わせ端面で摺動ディスクのスライド用切込み
溝内に嵌り込んだ部分には該各係嵌凹所と係合離脱自在に対応する複数の係嵌凸部
が形成されている」と訂正する部分，及び，本件訂正前発明の「筒状本体と摺動デ
ィスクとコイルスプリングとの相対関係において，摺動ディスクやコイルスプリン
グを嵌め込むためのもので第１ヒンジ筒に対して回り止め装着される筒状本体がそ
の側端縁から軸線方向沿いに切り欠き形成されたスライド用切込み溝を周壁に有す
る」を「筒状本体と摺動ディスクとコイルスプリングとの相対関係において，摺動
ディスクやコイルスプリングを嵌め込むためのもので第１ヒンジ筒に内嵌して第１
ヒンジ筒に対して回り止め装着される筒状本体がその側端縁から軸線方向沿いに切
り欠き形成された径方向に相対する２つのスライド用切込み溝を周壁に有する」と
訂正する部分がある（下線部が訂正箇所）。
そうすると，本件訂正により，筒状本体のスライド用切込み溝は，数に限定がな
かったものが，径方向に相対する２つと限定されることとなる。そして，係嵌凸部
については，スライド用切込み溝内にはまり込んだ部分に複数形成されると限定さ
れたと認められ，係嵌凸部が複数あるということについての訂正はないものの，原
告の主張するとおり，スライド用切込み溝が２つと限定されたことに照らせば，実
質的には，係嵌凸部が形成されるのは径方向に相対する２つのスライド用切込み溝
内にはまりこんだ部分に限られるとされたものと認められる。
ここで，係嵌凸部について，実質的に上記のような限定がされるとしても，突き
合わせ端面に設けられるとしていたのを，第２突き合わせ端面の径方向に相対する
いても含まれることが明らかであった態様に特許請求の範囲を減縮するものであっ
て，本件特許明細書の【図３】には，径方向に相対する２つの筒状本体のスライド
用切込み溝と，第２突き合わせ端面の二つのスライド用切込み溝内にはまり込んだ
部分に係嵌凸部が計２つ形成されるものが示されており，この訂正は，特許明細書，
図面に記載した範囲内においてされたものということができ，また，特許法１３４
条の２第５項で準用する同法１２６条４項にいう特許請求の範囲を変更するもので
はなく，適法である。
また，係嵌凹所について，本件訂正前発明では，周方向に間隔をおいて，複数形
成されるとされているところ，本件訂正前後でその文言に訂正はないが，係嵌凹所
と係嵌凸部が係合離脱自在に対応することを考えると，係嵌凸部の位置が限定され
たことに伴い，その内容は変化するものではあるが，それは，周方向に間隔をおい
て，複数形成されるとされていたものに，一定の限定を加えるものであって，減縮
になるのであり，また，本件訂正後の本件発明に対応する図面が本件特許明細書に
記載されていることからも，この訂正は，特許明細書，図面に記載した範囲内にお
いてされたものということができ，また，特許法１３４条の２第５項で準用する同
法１２６条４項にいう特許請求の範囲を変更するものではなく，適法である。
( ) 原告は，特許請求の範囲の「複数の係嵌凸部」，「複数の係嵌凹所」及び
「周方向に間隔をおいて」の意味内容は，本件訂正の前後で変わるとして，本件訂
正の前後で発明の要旨が変わるとする。
確かに，「複数の係嵌凸部」の意味は，他の部分が訂正されたことによって内容
が変わるのであるが，変更の内容は実質的に減縮であって，その意味が不明確にな
るものでもなく，また，訂正後のものが具体的に明細書において明らかにされてい
たものであり，このような内容の変更が，特許法１３４条の２第５項で準用する同
法１２６条４項にいう特許請求の範囲を変更するものであるとは認められない。
係嵌凹所についても，同様に，他の部分が訂正されたことにより，その内容が限
定されるといえるのであるが，複数の係嵌凸部について述べたのと同様の理由によ
って，このことによって，本件訂正が不適法なものになるとは認められない。
( ) したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
( ) 原告は，訂正の根拠とした本件特許明細書の【図３】について，図面に記
載していない事項を自明事項で補うことが許されないにもかかわらず，審決がそれ
を自明事項で補った違法があるとし，また，本件特許明細書の【図３】に誤りがあ
るとしたら，そのような誤記の図面に基づく訂正は違法である旨主張する。
( ) 本件訂正に係る事項については，特許明細書の発明の詳細な説明のほか，
その【図３】に基づくところが多いところ，訂正に係る構成については，【図３】
を含めた本件特許明細書に明確に記載されているのであり，本件訂正における訂正
事項について，原告が取消事由１及び２で主張するような違法がないことは上記１
及び２のとおりである。
他方，本件特許明細書の【図３】においては，「第２ディスク」に「ガイド溝」
が設けられていないが，図面及び本件特許明細書の記載に照らすと，第１ヒンジ筒
突設されていて，他方【図３】では，第２ディスク１３は筒状本体１２Ａと同長の
直径を備えているから，係嵌組成体Ｃを，第１ヒンジ筒１０に挿通させる際に，第
スク１３を第１ヒンジ筒１０に挿通させることができないこととなるようにみえる。
しかし，筒に挿通させるためにどのような設計を行うかは，設計事項というほか
なく，それは筒の内部にガイドリブが突設されている場合も同様であって，当業者
は，ガイドリブに対応する溝を設けるなり，ディスクの内径を小さくするなりして，
その点について適宜の設計を行うことができるのであり，本件発明においても，筒
に挿通させるための構成が，特段の技術的課題を解決した構成に係る部分であると
は到底認められない。【図３】に接した当業者も，本件訂正に係る構成については，
本件明細書及び【図３】等の図面によって理解する一方，【図３】に接して，同図
面のままであれば第２ディスク１３を第１ヒンジ筒１０に挿通させることができな
くなるとみえたとしても，そのことによって，記載内容自体が不明確であるとは理
解せず，挿通に係る構成については，適宜の設計を行うことができると認められる。
そして，本件訂正は，第２ディスクを第１ヒンジ筒に挿通させることに係る構成を
【図３】により訂正するものではない。
原告は，【図３】を自明な事項で補って，【図３】に基づく本件訂正を認めたこ
と，誤記がある【図３】に基づき本件訂正を認めたことが違法である旨主張するの
であるが，本件発明においては，第２ディスクの回り止めに係る構成や，第１ヒン
ジ筒に第２ディスクを挿通させるための構成が問題となっているものでもなく，本
件発明の課題とするところ及び課題を解決するための構成や訂正に係る構成につい
ては，当業者は【図３】等で理解でき，【図３】において不都合が生ずる部分があ
るとしても，それは，そこに記載された内容を不明確とするといえるものではなく，
当業者が当然に設計上補えるようなものであると認められるから，原告主張の事実
が，本件訂正を違法とするものではない。
( ) したがって，原告主張の取消事由３は理由がない。
( ) 審決は，甲５発明について，「該筒状部２Ａは，本件発明の『第１部材の
第１ヒンジ筒』に相当するものであって，本件発明の『筒状本体』とはいえないか
ら，本件発明の『第１ディスクが，筒状本体と摺動ディスクとからなる』構成を開
示しているこということができない。」として，引用発明に甲５発明を適用しても
相違点２に係る本件発明の構成に想到することが容易でないとしたのに対し，原告
は，この認定判断を争う。
( ) 特許請求の範囲の「第１ヒンジ筒を有する第１部材と第２ヒンジ筒を有す
る第２部材とを開閉自在に連結するための係嵌組成体であって，同一軸線上で隣接
する第１ヒンジ筒と第２ヒンジ筒とにわたり装着されるものであること，および，
係嵌組成体の構成要素として第１ディスクと第２ディスクとコイルスプリングと軸
杆とを備えていてそのうちの第１ディスクが筒状本体と摺動ディスクとからなるこ
と・・・折り畳み式機器の開閉保持用ヒンジ装置の係嵌組成体」との記載等を参照
すれば，本件発明において，ヒンジ機構は，同一軸線上で隣接する第１ヒンジ筒，
第２ヒンジ筒及びそれらにわたって装着され第１ヒンジ筒を有する第１部材と第２
ヒンジ筒を有する第２部材を開閉自在に連結する係嵌組成体からなり，本件発明は
そのうちの係嵌組成体に係る発明であると認められる。
そして，本件発明の係嵌組成体は，第１ディスクと第２ディスクとコイルスプリ
ングと軸杆とからなり，第１ディスクが筒状本体と摺動ディスクからなると認めら
れる。
( ) 相違点２は，引用発明が，本件発明のようなスライド用切込み溝を周壁に
有する筒状本体等を用いた構成を有していないというものであり，この点は，当事
者間に争いがない。
原告は，甲５発明の筒状部２Ａは，本件発明の「筒状本体」に相当するものであ
ると主張して，これを本件発明の「第１部材の第１ヒンジ筒」に相当するものであ
るとした審決の認定を争う。
( ) 甲５マイクロフィルムには，以下の記載がある。
ア 「本考案は蝶番の改良に関するものである。」（１頁下から４行目）
イ 「図において附号１Ａ，１Ｂは蝶番の取付け片を示し，此れ等取付け片
は互いに隣接する縁部で対称的に形成された筒状部２Ａ，２Ｂを介して軸３，３に
より回動自在に連結されている。而して此の実施例では下方の軸３の先端は筒状部
して係止盤５が上下方向に摺動自在に装着されている。此の係止盤５は第２図に示
す様にその上面に上方に突出した突条部６を有し，そして此の突条部６の両側部分
は前記筒状部２Ａの開口縁部に形成した一対の長溝７に係入されており，此れによ
り係止盤の回動が阻止されている。又前記筒状部２Ａの端面に相対する他方の係止
片の筒状部２Ｂの開端面には前記突条部６の先端が係入する比較的浅い一対の凹陥
部８が形成されている。此の両者の係合は設定された力の範囲内で筒状部２Ａ，２
Ｂの相関的な回動を阻止しそして設定以上の回動力が加えられると前記両者の係合
がはずれその回動制限が解除される様な形状及び寸法に形成されている。従って前
記突条部の先端は丸味をもたす事が要求され又此れに係合する凹陥部８は浅い円弧
に形成する事が好ましい。本考案では以上の様に構成されているので取付け片１，
係入すると此の係止盤を押し上げるスプリングの圧力及び此れ等係合部分の形態に
よって定められた範囲内で両取付け片１Ａ，１Ｂの相対的な回動が制限され，此れ
により此の蝶番を使用せる扉等の回動を所定の位置でーたん停止させる事が出来る
ものである。此の様に本考案に依る時は従来の蝶番の形態を何ら損う事なく極めて
簡単な機構によって蝶番の自由な回動を制限する事が出来る機能を内蔵した有効な
蝶番を提供する事が出来るものである」（２頁２行目〜３頁１７行目）。
( ) 上記( )によれば，甲５マイクロフィルムには，取付け片１Ａ，１Ｂが，
隣接する縁部で対称的に形成された筒状部２Ａ，２Ｂを介して軸３により回動自在
に連結され，筒状部２Ａの内部にスプリング４を介して係止盤５が上下方向に摺動
自在に装着されており，係止盤５の突状部６が筒状部２Ａの開口縁部に形成した一
対の長溝７に係入されることにより係止盤５の回動が阻止されており，他方の筒状
部２Ｂの端面には，係止盤５の突状部６の先端が係入する凹陥部８を備える蝶番の
発明が記載されているものと認められる。
ここで，前記のとおり，本件発明において，ヒンジ機構は，同一軸線上で隣接す
る第１ヒンジ筒，第２ヒンジ筒及びそれらにわたって装着される係嵌組成体とから
なるものであるところ，甲５発明においては，ヒンジ機構は，隣接する筒状部２Ａ，
そして，本件発明における第１ヒンジ筒，第２ヒンジ筒に相当するのは，甲５発
明においては筒状部２Ａ，２Ｂであるから，これと同旨の審決に原告主張の誤りは
ない。
( ) 原告は，筒状部２Ａが，本件発明の「筒状本体」に相当すると主張するの
であるが，本件発明も甲５発明も，２つの部材にそれぞれ固定され，同一軸線上で
隣接する筒状部と，それらの筒状部にわたる部材とからなる点で共通するのであり，
この点から，一方の部材に固定されていて，他方の部材に固定されている筒状部と
同一軸線上で隣接する筒状部である甲５発明の筒状部２Ａは，本件発明の「第１ヒ
ンジ筒」に相当し，２個の筒状部にわたる部材の一部である本件発明の「筒状本
体」に相当するものではないのであるから，原告の主張は採用できない。そして，
原告は，甲５発明の筒状部２Ａが本件発明の「筒状本体」に相当することを前提と
して，審決の容易想到性についての判断の誤りを主張するなどするが，前提を欠く
ものであり，採用できない。
( ) したがって，原告主張の取消事由４は理由がない。
は棄却することとする。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 宍 戸 充
裁判官 柴 田 義 明
