平成２８年９月９日宣告
平成２８ ８４号 殺人被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１４年に処する。
未決勾留日数中１７０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実)
被告人は，同居していた交際相手のＡ（当時３１歳）が他の男性に好意を寄せてい
るものと強く疑うようになっていたところ，自身が自宅で貯めていた現金を同女が勝
手に使い果たしたとして口論になったことなどをきっかけに，同女の気持ちが自分か
ら離れつつあると感じ，同女を自分の元に引き留めておきたいとの思いなどから，同
女を殺して自分も死のうと決意し，平成２８年１月２１日頃，札幌市（以下略）被告
人方において，同女に対し，殺意をもって，頸部を洗濯ひもで絞め，よって，その
頃，同所において，同女を頸部圧迫による窒息により死亡させて殺害したものであ
る。
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１９９条に該当するところ，所定刑中有期懲役刑を選択
し，その所定刑期の範囲内で被告人を懲役１４年に処し，同法２１条を適用して未決
勾留日数中１７０日をその刑に算入することとし，訴訟費用は，刑訴法１８１条１項
ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
被告人は，睡眠導入剤を服用して寝入っている無抵抗の被害者の体に馬乗りにな
り，その首を洗濯ひもで絞め続け，いったん力を緩めた際に息をするような音がした
と感じた後，更に絞め続けて殺害を遂げたものである。証拠上は本件に計画性があっ
たとは認められないものの，その手口からすると，強固な殺意に基づく犯行であるこ
とは明らかである。
被告人は，被害者が他の男性に好意を寄せているのかどうかなど，実際のところ
は必ずしも定かではない状況で疑いを強め，判示のような思いから犯行を決意した
のであって，動機は身勝手というほかない。仮に，被告人が抱いていた疑いが真実
そのとおりであったとしても，被害者に殺害されるまでの落ち度があることにはな
らないのであって，やはり同情の余地はないというべきである。本件がいわゆる心
中事案に見られる特徴をもつ事案ではないことは明らかである。
また，犯行後の行動をみると，被告人は，遺体を姦淫するなどといった自分本位
な行動にも出ている。なお，被告人は被害者を殺害して自分も死のうと犯行に及ん
だものであるが，犯行後１度は自殺を試みるも，程なくその意思を失っている。
そこで，以上を踏まえ，同種事案についての量刑傾向（とりわけ，男女関係に端を
発して，ひも・ロープ類を使い強固な殺意をもって被害者を殺害した事案のうち，計
画性までは認められないものの量刑傾向など）にも照らして刑期を検討することと
し，その上で，遺族である被害者の実父が厳しい処罰感情をあらわしていること，被
告人は，その求めを受けて反省文を作成送付し，公判廷では自分なりに謝罪の言葉を
述べているが，他方において，そのほかにはこれまで謝罪の措置を講じていないこと
などを考慮して，主文の刑を定めた。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１５年）
平成２８年９月１５日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 金 子 大 作
裁判官 坂 田 正 史
裁判官 坂 本 桃
