主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
判決懲役４年６月）である。
保管けん銃数は２丁，適合実包数は１１発に及んでいる。知人の暴力団関係者か
らやくざを辞めるために金を貸してほしいと頼まれ借金の形に預かったという。動
機経緯に酌むべきものはない。自ら処分しようと考えていたという。殺傷能力の高
い極めて危険な凶器であることに照らし，勝手な処分が許されるものでもなく，こ
の点特に酌むべき事情にならない。平成２年現住建造物等放火，非現住建造物等放
火未遂罪で懲役４年６月に，平成８年建造物等損壊罪で懲役１年６月に処せられた
服役前科が２犯あるほか，平成２３年４月詐欺罪で懲役１年３年猶予に処せられた
のに，猶予期間経過後２年５か月を経ずして本件に及んだ。規範意識の鈍麻が認め
られる。刑責は重い。
事実を認め反省の態度を示したこと，元妻が被告人の更生を願い社会復帰後の支
援を約していること，扶養すべき家族がいることのほか，本件を機に十余年にわた
り務めた町議会議員を辞職したことや新聞報道等による社会的制裁を受けたことと
いった所論指摘の事情を考慮しても，原判決の量刑が重過ぎて不当とはいえない。
（検察官田澤奈津子出席）
平成２９年５月２９日
名古屋高等裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 山 口 裕 之
裁判官 出 口 博 章
裁判官 大 村 陽 一
