平成３０年４月１８日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１０１３８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年２月２６日
判 決
原 告 株式会社ハイジェンテック
ソリューション
同訴訟代理人弁護士 細 矢 眞 史
同復代理人弁理 士 大 石 皓 一
岸 本 高 史
被 告 株 式 会 社 光 未 来
同訴訟代理人弁護士 溝 田 宗 司
関 裕 治 朗
同訴訟代理人弁理士 田 中 泰 彦
松 本 公 一
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１６－８０００３５号事件について平成２９年２月２８日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成２７年５月２６日，発明の名称を「気体溶解装置及び気体溶解
方法」とする特許出願をし，平成２８年１月８日，設定登録を受けた（特許５８６５
）
。
⑵ 原告は，平成２８年３月２４日，本件特許の請求項１ないし１０につき，無
効審判を請求し，特許庁は，上記審判請求を無効２０１６－８０００３５号事件と
して審理をした。
(3) 特許庁は，平成２９年２月２８日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」と
の別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同年３月９日，
その謄本が原告に送達された。なお，出訴期間として９０日が附加された。
⑷ 原告は，平成２９年７月４日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起し
た。
本件特許の特許請求の範囲の記載は，次のとおりのものである。以下，各請求項
に記載された発明を，
「本件発明１」等といい，併せて「本件発明」という。また，
その明細書及び図面（甲６）を「本件明細書」という。なお，文中の「／」は，原文
の改行箇所を示す（以下同じ。
）
。
【請求項１】水に水素を溶解させて水素水を生成し取出口から吐出させる気体溶
解装置であって，／固体高分子膜（ＰＥＭ）を挟んだ電気分解により水素を発生さ
せる水素発生手段と，／前記水素発生手段からの水素を水素バブルとして水に与え
て加圧送水する加圧型気体溶解手段と，／前記加圧型気体溶解手段で生成した水素
水を導いて貯留する溶存槽と，／前記溶存槽及び前記取出口を接続する管状路と，
を含み，／前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧型
気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルとすると
ともにこの一部を前記水素発生手段に導き電気分解に供することを特徴とする気体
溶解装置。
【請求項２】前記溶存槽から前記加圧型気体溶解手段を経て前記溶存槽への循環
経路において，前記加圧型気体溶解手段は生成した前記水素バブルを時間とともに
平均径を小さくするように加圧送水することを特徴とする請求項１記載の気体溶解
装／置。
【請求項３】前記溶存槽は前記加圧型気体溶解手段からの前記水素水を加圧貯留
することを特徴とする請求項２記載の気体溶解装置。
【請求項４】前記溶存槽は少なくともその一部にフィルターを与えて前記水素バ
ブルを維持することを特徴とする請求項３記載の気体溶解装置。
【請求項５】前記加圧型気体溶解手段はダイヤフラムポンプを含むことを特徴と
する請求項１乃至４のうちの１つに記載の気体溶解装置。
【請求項６】前記管状路は前記取出口からの水素水の吐出動作による前記管状路
内の圧力変動を防止し層流を形成させる降圧移送手段を含むことを特徴とする請求
項１乃至５のうちの１つに記載の気体溶解装置。
【請求項７】前記降圧移送手段は前記管状路の前記取出口近傍に管径をより大若
しくはより小とするテーパーを与えた圧力調整部を含むことを特徴とする請求項６
記載の気体溶解装置。
【請求項８】水に水素を溶解させて水素水を生成し取出口から吐出させる気体溶
解方法であって，／固体高分子膜（ＰＥＭ）を挟んだ電気分解により水素を発生さ
せる水素発生手段と，／前記水素発生手段からの水素を水素バブルとして水に与え
て加圧送水する加圧型気体溶解手段と，／前記加圧型気体溶解手段で生成した水素
水を導いて貯留する溶存槽と，／前記溶存槽及び前記取出口を接続する管状路と，
において，／前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧
型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルとする
とともにこの一部を前記水素発生手段に導き電気分解に供することを特徴とする気
体溶解方法。
【請求項９】前記溶存槽から前記加圧型気体溶解手段を経て前記溶存槽への循環
経路において，前記加圧型気体溶解手段は生成した前記水素バブルを時間とともに
平均径を小さくするように加圧送水することを特徴とする請求項８記載の気体溶解
方法。
【請求項１０】前記溶存槽には少なくとも２００ｎｍ以下の平均径の水素バブル
を与えることを特徴とする請求項９記載の気体溶解方法。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本件特許
は，①特許法３６条６項１号に違反してなされたものではない，②同項２号に違反
してなされたものではない，③同条４項１号に違反してなされたものではない，と
いうものである。
⑴ 本件発明１ないし１０についてサポート要件違反がないとした判断の誤り
（取消事由１）
⑵ 本件発明１ないし７について明確性要件違反がないとした判断の誤り（取消
事由２）
⑶ 本件発明１ないし５及び７ないし１０について実施可能要件違反がないとし
た判断の誤り（取消事由３）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１について
ア 本件明細書の図３は，
気体溶解装置１’の構成要素ではないウォーターサーバ
ー１００という外部の手段を用いて水素水を循環させているものである。また，本
件明細書に記載された実施例１ないし１３は，実施例２を除き，いずれもウォータ
ーサーバーを用いて水素水を循環させている。
ところが，請求項１は，ウォーターサーバーを発明特定事項としていないから，
本件発明１は，発明の詳細な説明に記載されたものではない。
イ 請求項１を分説すると，以下のとおりである。
Ａ 水に水素を溶解させて水素水を生成し取出口から吐出させる気体溶解装置で
あって，
Ｂ 固体高分子膜（ＰＥＭ）を挟んだ電気分解により水素を発生させる水素発生
手段と，
Ｃ 前記水素発生手段からの水素を水素バブルとして水に与えて加圧送水する加
圧型気体溶解手段と，
Ｄ 前記加圧型気体溶解手段で生成した水素水を導いて貯留する溶存槽と，
Ｅ 前記溶存槽及び前記取出口を接続する管状路と，を含み，
Ｆ 前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧型気体
溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルとするととも
にこの一部を前記水素発生手段に導き電気分解に供することを特徴とする気体溶解
装置。
構成要件Ａには，本件発明が，水に水素を溶解させて水素水を生成する気体溶解
装置であって，生成された水素水を吐出させる「取出口」を備えていることが記載
されている。ここに，
「取出口」が水素水を気体溶解装置の外部に取り出す開口部を
意味することは文言上，明らかである。
構成要件Ｅには，
「溶存槽」が，
「管状路」を介して，気体溶解装置の外部に水素水
を取り出す「取出口」に接続されていることが記載されているところ，
「溶存槽」が
「溶存槽」
に貯留された水素水は
「管
状路」を流れ，
「取出口」から，気体溶解装置の外部に取り出されることを規定して
いる。
気体溶解装置の外部に取り出された水素水の圧力は，大気圧に等しくなるから，
「溶存槽」に加圧状態で貯留された水素水は，
「管状路」を流れている間に，大気圧
にまで降圧される。
構成要件Ｆには，
「溶存槽」に貯留された水素水を「加圧型気体溶解手段」に送出
し加圧送水して循環させ，水素バブルをナノバブルとすることが記載されている。
「溶存槽」の出口は「管状路」に接続され，
「溶存槽」から「管状路」に送り出さ
れた加圧状態の水素水は，
「管状路」を流れる間に降圧され，
「取出口」から気体溶解
装置の外部に取り出されること及びその圧力が大気圧にまで降圧されることが，構
成要件Ａ及びＥに記載されている。そうすると，
「溶存槽」から水素水を「加圧型気
体溶解手段」に送出し加圧送水して循環させるためには，
「溶存槽」が「管状路」へ
の出口に加えて，
「第二の出口」を有し，水素水を「加圧型気体溶解手段」に送出す
る「第二の出口」に接続された通路（以下「加圧送水通路」という。
）を，気体溶解
装置の内部に設けることが必要不可欠になる。しかしながら，請求項１にはそのよ
うな通路についての言及は全くない。
構成要件Ｆにはさらに，水素バブルをナノバブルとすることが記載されていると
ころ，
水素バブルをナノバブルにするためには，
「溶存槽」
に貯留された水素水を
「加
圧送水通路」を介して，
「加圧型気体溶解手段」に送出し加圧送水して循環させるこ
とが必要である。しかしながら，請求項１には「加圧送水通路」についての言及は全
くない。
構成要件Ｆには，
「この一部を前記水素発生手段に導き電気分解に供する」と記載
されているところ，これは加圧型気体溶解手段３の吐出口９から吐出された水の一
部を分離し，水素発生手段２１に送られることを指している（
【００３３】
）
。
よって，請求項１に記載されているのは，
「水に水素を溶解させて水素水を生成し
取出口から吐出させる気体溶解装置であって，固体高分子膜（ＰＥＭ）を挟んだ電
気分解により水素を発生させる水素発生手段と，前記水素発生手段からの水素を水
素バブルとして水に与えて加圧送水する加圧型気体溶解手段と，前記加圧型気体溶
解手段で生成した水素水を導いて貯留する溶存槽と，前記溶存槽及び前記取出口を
接続する管状路と，を含み，前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水
素水を機体の内部に設けられた加圧送水通路を介して，前記加圧型気体溶解手段に
送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルとするとともにこの一部
を前記水素発生手段に導き電気分解に供することを特徴とする気体溶解装置」であ
る。
ウ これに対し，本件明細書図１に示されているのは，気体溶解装置１は，固体
高分子膜（ＰＥＭ）を挟んだ電気分解により水素を発生させる水素発生手段２１を
有する気体発生手段２と，電気分解により発生した水素を液体吸入口７から吸入し
た水に加圧溶解して，水素水を生成する加圧型気体溶解手段３と，加圧型気体溶解
手段３から供給を受けた水素水を過飽和の状態で溶存する溶存槽４と，溶存槽４と
水素水吐出口（取出口）１０とを接続し，溶存槽４に溶存された水素水を降圧させ
つつ流す降圧移送手段５である細管５ａと，水素水を外部へ吐出させる水素水吐出
口（取出口）１０を備えている（
【００３４】
）
。したがって，図１に示された気体溶
解装置は，加圧型気体溶解手段３によって生成され，溶存槽４に貯留された水素水
を気体溶解装置の内部で循環させるようには構成されていないから，
本件発明１は，
図 1 に示された気体溶解装置によってサポートされてはいない。
一方，本件明細書図３に示される装置は，気体溶解装置１’がウォーターサーバ
ー１００に取り付けられ，ウォーターサーバー１００中の水を用いて，水素ガスを
発生させ，さらにそれを用いて過飽和の水素水を供給することができるように構成
され（
【００４３】
）
，ウォーターサーバー１００から水，気体発生手段２から水素を
同時に加圧型気体溶解手段３のダイヤフラムポンプ３ａに導いて，加圧して水素水
を生成し，
得られた水素水はダイヤフラムポンプ３ａでの加圧状態を維持しながら，
多孔質体などからなるマイクロフィルター（溶存タンク）４１，活性炭フィルター
（溶存タンク）４２を通じて，降圧移送手段５の細管５ａを経て再び，ウォーター
サーバー１００に導かれるように構成されている（
【００４４】
）
。また，ダイヤフラ
ムポンプ３ａを出た水素水の一部は，イオン交換手段２２を介して水素発生手段２
フラムポンプ３ａに送られるように構成されている（
【００４４】
）
。
したがって，図３に示される装置にあっては，溶存タンク４１，４２と加圧型気
体溶解手段３との間で，水素水が循環されているが，水素水は，ウォーターサーバ
ー１００を通って循環されており，水素水の循環通路は，気体溶解装置１’の構成
要素ではないウォーターサーバー１００を構成要素としており，気体溶解装置１’
の内部で，水素水は循環されていない。よって，図３に示される装置は，その内部
に，
「溶存槽４（４１，４２）
」に貯留された水素水を「加圧型気体溶解手段３」に送
出する「加圧送水通路」を備えてはいない。
本件明細書には，
「かかる装置で，約３０分間稼動させたところ，５００ｎｍ以下
のナノバブルが光学的に観察され，引き続き３日間稼動させたところ，２００ｎｍ
程度のナノバブルが光学的に観察された」との記載があるが（
【００４５】
）
，
「かか
る装置」は，気体溶解装置１’をウォーターサーバー１００に取り付けた装置であ
り，気体溶解装置１’自体ではない。
以上によれば，本件発明１は，図３に示された気体溶解装置によってサポートさ
れてはいない。
エ 以上によれば，
本件発明１は，
発明の詳細な説明に記載されたものではなく，
特許法３６条６項１号に規定された要件を満たしていない。
⑵ 本件発明８について
本件発明８は，気体溶解方法に向けられたもので，気体溶解装置をクレームした
ものでないという点のみにおいて，本件発明１と異なる。したがって，本件発明８
は，本件発明１と同様に，発明の詳細な説明に記載されたものではなく，特許法３
⑶ 本件発明２及び９について
請求項２及び９には，
「水素バブルを時間とともに平均径を小さくする」との記載
があり，本件明細書には，
「ウォーターサーバー１００に気体溶解装置１’を取付け
た装置」で，
「約３０分間稼動させたところ，５００ｎｍ以下のナノバブルが光学的
に観察され，引き続き３日間稼動させたところ，２００ｎｍ程度のナノバブルが光
学的に観察された」との記載がある。
（
【００４５】
）
しかし，
本件発明２が引用する本件発明１，
本件発明９が引用する本件発明８は，
ウォーターサーバーを構成要件とはしていない。上記記載によっては，
「ウォーター
サーバー１００」を備えていない気体溶解装置でも，長時間にわたって稼働させれ
ば，水素バブルの平均径を小さくすることができるとはいえないから，本件発明 2
及び９は，いずれも発明の詳細な説明に記載されたものではなく，特許法３６条６
項１号に規定された要件を満たしていない。
⑷ 本件発明３ないし７及び１０について
上記のとおりサポート要件に違反する本件発明１，２，８及び９のいずれかを引
用し，又はこれらの各発明を引用した発明を更に引用する本件発明３ないし７及び
明は，特許法３６条６項１号に規定された要件を満たしていない。
〔被告の主張〕
⑴ 本件発明１について
ア 本件発明１においては，本件明細書の実施例に記載された「ウォーターサー
バー」を用いた例や，水槽を用いてもよいとの記載（
【００２２】
）
，
「水素水吐出口１
【００３７】
）等の具体例
に基づいて，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧
型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ」との上位概念化した特定事項が記
載されている。
構成要素Ｆは，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記
加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルと
する」として，各々の構成要素の関係を動作あるいは機能により規定したもの，す
なわち，構成要素Ｄに記載された「溶存槽」と構成要素Ｃに記載された「加圧型気体
溶解手段」とを，何らかの経路で「循環させ」る点を特定したものである。したがっ
て，構成要素Ｆは，
「加圧型気体溶解手段」→「溶存槽」→「管状路」→「加圧型気
体溶解手段」の形で水素水を送ることができる流路を形成すれば充足され，
「循環さ
せ」との事項は，
「機体の内部に設けられた加圧送水通路」に限定解釈されるべきも
のではない。
イ 請求項１には，
「循環経路を形成する手段」が明記されていないが，本件発明
特定の手段として明記せずに装置の構成を特定したものである。すなわち，本件発
明１は，
「水素発生手段」と「加圧型気体溶解手段」と「溶存槽」と「管状路」とを
含む「気体溶解装置」が，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素
水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノ
バブルとするとともにこの一部を前記水素発生手段に導き電気分解に供する」こと
を特徴とするものであって，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との関係を「循環
させ」との記載を用いて表現することにより，何らかの循環させるための経路の存
在を示唆したものである。
したがって，請求項１における「循環させ」との点は，本願の出願時の技術常識の
範囲内で当業者が理解できる何らかの手段を用いて，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解
手段」との経路を循環させることができればよいものであって，このような何らか
の経路が「気体溶解装置」の内部にあるか又は外部にあるかとは無関係である。
⑵ 本件発明８について
本件発明８についてサポート要件違反がないことは，本件発明１と同様である。
⑶ 本件発明２及び９について
本件発明の技術的意義は，
「溶存槽」から「管状路」を介して流れる水素水を「循
環させ」て「気体溶解手段」に戻す点にあり，本件明細書のウォーターサーバーを接
続した場合はその例示である。
したがって，水素水を「循環させ」る構成として，ウォーターサーバー以外のもの
を用いることはできるから，本件発明２及び９についてサポート要件違反はない。
⑷ 本件発明３ないし７及び１０について
本件発明１，２，８及び９にサポート要件違反はない以上，これらの発明のいず
れかを引用し，又はこれらの各発明を引用した発明を更に引用する本件発明３ない
し７及び１０は，いずれもサポート要件に違反するものではない。
〔原告の主張〕
(1) 本件発明１について
ア 本件発明１において，
「溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む水素水」
は，
「管状路」を介して「取出口」に送られ，
「取出口」から外部に取り出された後に，
「加圧型気体溶解手段」に送出され循環されるのか，
「取出口」から外部に取り出さ
れることなく，
「加圧型気体溶解手段」に送出され循環されるのか，溶存槽から，直
ちに，
「加圧型気体溶解手段」に送出され循環されるのか，不明瞭である。
イ 構成要件Ａ及びＥには，
「溶存槽」に貯留された水素水が，
「管状路」に送り出
され，その圧力が降圧されつつ，
「管状路」を流れて，大気に開放された「取出口」
から，気体溶解装置の外部に取り出されることが記載されている。
本件明細書には，本件発明の課題は，
「気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，か
かる過飽和の状態を安定に維持しこれを提供でき，さらにウォーターサーバー等へ
容易に取付けることができる気体溶解装置を提供すること」にあり（
【００１７】
）
，
かかる課題は，
「降圧移送手段を設け，
さらに液体にかかる圧力を調整すること」
（
【０
）
，より詳細には，
「前記溶存槽及び前記取出口を接続する管状路において前
記取出口からの水素水の吐出動作による前記管状路内の圧力変動を防止し層流を形
成させる降圧移送手段」を設けることによって達成されること（
【００１７】
）が明
記されている。したがって，本件発明は，
「溶存槽」に貯留された水素水が，
「管状
路」に導かれ，降圧移送手段５である細管５ａ内で層流状態を維持して流れること
で降圧されて（
【００３４】
）
，
「取出口」から，気体溶解装置の外部に取り出されるこ
とを特徴としている。
「取出口」から取り出される水素水の圧力が大気圧に等しいことは自明であるか
ら，
「溶存槽」に貯留された水素水は，
「管状路」に導かれ，その圧力が降圧されつ
つ，
「管状路」内を流れ，その圧力が大気圧まで降圧されて，
「取出口」から，気体溶
解装置の外部に取り出されるように構成されていることが認められる。
その一方で，構成要件Ｆには，
「溶存槽」に貯留された水素水が，
「加圧型気体溶解
手段」に送出され，加圧送水されて，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間で
循環されることが記載されている。
しかしながら，構成要件Ａ及びＥでは，
「溶存槽」に貯留された水素水は，
「管状
路」に導かれ，その圧力が降圧されつつ，
「管状路」内を流れ，その圧力が大気圧ま
で降圧されて，
「取出口」から気体溶解装置の外部に取り出されるように構成されて
おり，
「溶存槽」に貯留された水素水は「溶存槽」から「取出口」に送られるのであ
って，
「加圧型気体溶解手段」に送られるものではない。
本件発明は，
「溶存槽」に貯留された水素水が，
「管状路」に導かれ，その圧力が降
圧されつつ，
「管状路」内を流れ，その圧力が大気圧まで降圧されて，
「取出口」か
ら，気体溶解装置の外部に取り出されるように構成されるものであり，
「溶存槽」に
貯留された水素水を，
「管状路」を介して，
「取出口」に送り，
「取出口」から取り出
すことなく，
「溶存槽」に貯留された水素水を「加圧型気体溶解手段」に送出する場
合には，本件発明が解決しようとする課題を解決することはできない。
そうすると，請求項１には，一方では，
「溶存槽」に貯留された水素水を，
「管状
路」を介して，
「取出口」に送ると記載され，他方では，
「溶存槽」に貯留された水素
水を「加圧型気体溶解手段」に送出すると記載されており，明らかに矛盾した記載
を含んでいる。
ウ 以上によれば，本件発明１は明確でなく，特許法３６条６項２号に規定され
た要件を満たしていない。
⑵ 本件発明２について
請求項２には，
「前記溶存槽から前記加圧型気体溶解手段を経て前記溶存槽への循
環経路」との記載があるが，
「循環経路」が何によって構成されているのかが不明瞭
である。
よって，本件発明２は明確でなく，特許法３６条６項２号に規定された要件を満
たしていない。
⑶ 本件発明３ないし７について
上記のとおり明確性要件に違反する本件発明１及び２のいずれかを引用し，又は
これらの各発明を引用した発明を更に引用する本件発明３ないし７の各発明も，同
様に明確性要件に違反するから，本件発明３ないし７の各発明は，特許法３６条６
項２号に規定された要件を満たしていない。
〔被告の主張〕
(1) 本件発明１について
本件発明１は，
「前記水素発生手段からの水素を水素バブルとして水に与えて加圧
送水する加圧型気体溶解手段」と，
「前記加圧型気体溶解手段で生成した水素水を導
いて貯留する溶存槽」と，
「前記溶存槽及び前記取出口を接続する管状路」とを含む
「気体溶解装置」であり，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素
水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノ
バブルとする」ものであるから，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間に「循
環させ」る何らかの経路を設けるという意味で，明確に把握できる。そして，本件明
細書には，
「循環させ」る経路のいくつかの具体例が示されており，これらを包含す
る「何らかの循環経路」を技術的思想として含み得るものである。
したがって，請求項１における「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む
前記水素水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブ
ルをナノバブルとする」との記載は，本件明細書に記載された複数の具体例を上位
概念化した技術的思想を表現したものであって，請求項の記載それ自体は不明瞭な
ものではない。
(2) 本件発明２について
請求項２の記載は，
「循環経路」における「加圧型気体溶解手段」の行う機能を特
定するという意味であり，その記載は不明確なものではない。
⑶ 本件発明３ないし７について
本件発明１，２の記載が不明確なものではない以上，そのいずれかを引用し，又
はこれらの各発明を引用した発明を更に引用する本件発明３ないし７の記載は，い
ずれも不明確なものではない。
〔原告の主張〕
⑴ 本件発明１及び８について
ア 請求項１は「ウォーターサーバー」を要件としていないが，実施例１，３ない
し１３には，図３に示すウォーターサーバーに気体溶解装置を接続した場合の実験
条件しか記載されていない。また，実施例２は，図１に示す気体溶解装置を用いた
ものであるが，どのように水素水を生成，循環させたのか不明であり，追試不能で
ある。
イ 請求項１及び８には，
「溶存槽」に貯留された水素水は，
「管状路」を介して，
「取出口」に送られ，気体溶解装置の外部に取り出されると記載される一方で，
「溶
存槽」に貯留された水素水は，気体溶解装置の外部に取り出されることなく，
「加圧
型気体溶解手段」との間で，直接循環されると記載されている。
図１に示された「気体溶解装置１」においては，
「加圧型気体溶解手段３」で生成
された水素水は，
「溶存槽４」に送られ，
「溶存槽４」に貯留された後，
「管状路」に
送り出され，その圧力が降圧されつつ，
「管状路」内を流れ，
「取出口」から，
「気体
溶解装置１」
の外部に取り出されており，
水素水は循環されていない。
そうすると，
図１に示された「気体溶解装置１」に基づいて，本件発明１を実施することは，当業
者にとっても不可能である。
他方，図３に示された「ウォーターサーバー１００」に「気体溶解装置１’
」を取
付けた装置においては，
「気体発生手段２」は，
「ウォーターサーバー１００」中の水
を用いて，水素ガスを発生させ，
「ウォーターサーバー１００」から水，
「気体発生手
段２」から水素を同時に「加圧型気体溶解手段３」に供給して，
「加圧型気体溶解手
段３」によって水素水を生成し，生成した水素水を「溶存槽４１，４２」に貯留した
後に，
「溶存槽４１，４２」に貯留された水素水が「管状路」に送り出され，その圧
力が降圧されつつ，
「管状路」内を流れ，
「取出口」から，
「気体溶解装置１’
」の外部
に取り出されて「ウォーターサーバー１００」に供給され，
「ウォーターサーバー１
と
「気体溶解装置１’
」
との間で，
水素水を循環させることが記載されており，
「気体溶解装置１’
」の外部に設けられた「ウォーターサーバー１００」によって，
水素水の「循環経路」が形成されている。
しかしながら，請求項１及び８には，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で
含む前記水素水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ」ること
が記載され，本件発明１及び８においては，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」と
の間で，水素水が「直接」循環されるように構成されている。本件明細書には，
「上
記発明において，前記溶存槽に加圧貯留された水素水を水槽中に導き，前記水槽中
の水を前記加圧型気体溶解手段に送出し水素バブルと同時に加圧送水することを特
徴としてもよい」
（
【００２２】
）
，
「本発明の気体溶解装置１は，加圧型気体溶解手段
送り，循環した後に，降圧移送手段５に送ることが好ましい」
（
【００３７】
）と記載
されているにすぎず，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間でどのように水素
水を循環させるかにつき，具体的な説明は何ら記載されていない。
ウ 以上によれば，本件明細書には，当業者が本件発明１及び８を実施すること
ができる程度に明確かつ十分に，発明の詳細な説明が記載されておらず，特許法３
⑵ 本件発明２及び９について
本件明細書には，
「前記溶存槽からウォーターサーバーおよび前記加圧型気体溶解
手段を経て前記溶存槽への循環経路において，前記加圧型気体溶解手段は生成した
前記水素バブルを時間とともに平均径を小さくするように加圧送水する」
（
【００４
）との記載があるものの，
「前記溶存槽から前記加圧型気体溶解手段を経て前記
溶存槽への循環経路において，前記加圧型気体溶解手段は生成した前記水素バブル
を時間とともに平均径を小さくするように加圧送水する」ことは，記載されていな
い。
以上によれば，本件明細書には，当業者が本件発明２及び９を実施することがで
きる程度の記載がされているとはいえず，特許法３６条４項１号に規定された要件
を満たしていない。
⑶ 本件発明１０について
本件明細書には，
「ウォーターサーバー１００に気体溶解装置１’を取付け」た図
ルが光学的に観察され，引き続き３日間稼動させたところ，２００ｎｍ程度のナノ
バブルが光学的に観察された」
（
【００４５】
）ことの記載があるところ，本件発明１
特定事項とするものではないのであれば，
【００４５】の記載に基づいて，本件発明
よって，本件発明１０は，特許法３６条４項１号に規定された要件を満たしてい
ない。
(4) 本件発明３ないし５及び７について
上記のとおり実施可能要件に違反する本件発明１及び２のいずれかを引用し，又
はこれらの各発明を引用した発明を更に引用する本件発明３ないし７の各発明も，
同様に実施可能要件に違反するから，本件発明３ないし７の各発明は，特許法３６
条４項１号に規定された要件を満たしていない。
〔被告の主張〕
⑴ 本件発明１及び８について
ア 本件発明１の気体溶解装置及び本件発明８の気体溶解方法は，
「前記溶存槽に
貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加
圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルとする」ことを要件とするもので
あって，ウォーターサーバーに接続した具体例（実施例１，３～１３）は，あくま
でも「循環させ」との技術的思想を具体化した一態様を示しているにすぎない。
本件発明の目的は，
「気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，かかる過飽和の状態
を安定に維持」すること，すなわち，液体中に気体を過飽和の状態で溶解させ，最
終的な結果物として，
大気圧中でも当該過飽和の状態を安定に維持することにあり，
当該「過飽和の状態の液体」を生成する過程において大気圧にしなければならない
ものではない。
イ 構成要素Ｆには「直接」との記載がなく，またそのように限定解釈しなけれ
ばならない理由はないため，溶存槽と加圧型気体溶解手段との間で，水素水が直接
循環されるように構成されているものではない。
本件明細書には，
「溶存槽」と「加圧型溶解手段」とを何らかの手段を経由して接
続して循環系を構成し，これを運転して循環させる技術が開示されており，
「循環さ
せ」との構成は，当業者が十分に理解することが可能である。
請求項１，８及び本件明細書には，水槽が気体溶解装置の構成要素である（内部
にある）ことや，水素水が大気圧となるか否かについての記載はない。
本件明細書には，
「溶存槽」の下流に配置された「取出口」に，例えば水槽やウォ
ーターサーバー等の何らかの循環経路を接続し，これを「加圧型気体溶解手段」に
導く構成を用いて，当該「加圧型気体溶解手段」を駆動させることによって，本件
発明１及び８を実施できることが十分に記載されている。
(2) 本件発明２及び９について
前記(1)のとおり，本件発明の目的は，
「気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，か
かる過飽和の状態を安定に維持」すること，すなわち，液体中に気体を過飽和の状
態で溶解させ，最終的な結果物として，大気圧中でも当該過飽和の状態を安定に維
持することにあり，当該「過飽和の状態の液体」を生成する過程において大気圧に
しなければならないものではない。
本件発明２及び９の技術的特徴は，
「加圧型気体溶解手段」及び「溶存槽」を含む
気体溶解装置を何らかの
「循環経路」
に接続することにより，
「加圧型気体溶解手段」
で液体に気体を加圧しつつ溶解させた状態で当該液体を「循環」させ，再度「加圧
型気体溶解手段」を通過させることで，さらに気体を加圧して液体に追加的に溶解
させることを繰り返すことであり，水素水を大気圧に開放された取出口に送ること
を不可欠とするものではないから，当業者は，本件明細書を参考に本件発明２及び
⑶ 本件発明１０について
前記(1)のとおり，
本件発明８の気体溶解方法は，
「前記溶存槽に貯留された水素を
飽和状態で含む前記水素水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環さ
せ前記水素バブルをナノバブルとする」ことを要件とするものであって，ウォータ
ーサーバーに接続した具体例（実施例１，３～１３）は，あくまでも「循環させ」
との技術的思想を具体化した一態様を示しているにすぎず，当業者は，本件明細書
を参考に本件発明８を実施できる以上，これを引用する本件発明１０も実施するこ
とができる。
(4) 本件発明３ないし５及び７について
前記(1)(2)のとおり，当業者は，本件明細書を参考に本件発明１及び２を実施でき
る以上，そのいずれかを引用し，又はこれらの各発明を引用した発明を更に引用す
る本件発明３ないし５及び７も実施することができる。
第４ 当裁判所の判断
本件発明の特許請求の範囲の記載は，
前記第２の２に記載のとおりであるところ，
本件明細書（甲６）によれば，本件発明の特徴は，以下のとおりであると認められる
（下記記載中に引用する図面については，別紙１参照）
。
(1) 技術分野
本発明は，気体溶解装置及び気体溶解方法に関し，特に，気体を過飽和の状態に
液体へ溶解させ，かかる過飽和の状態を安定に維持し提供できる気体溶解装置及び
気体溶解方法に関するものである。(【０００１】)
(2) 背景技術
近年，水やお茶といった飲料に二酸化炭素や水素等の気体を充填した清涼飲料水
などが販売されており，例えば，水やお茶といった飲料に水素ガスを充填した清涼
飲料水などが販売されている。これは，液体に充填させた水素ガスを摂取すること
により，人間の体内に存在する活性酸素を還元させることを目的としている。
（
【０
，
【０００３】
）
一方，活性酸素は，クエン酸サイクルでＡＴＰ（アデノシン三リン酸）を作り出す
時に重要な役割を果たすなど，生命維持に必須であるとともに，体内へ侵入してき
た異物を排除する役割も担っていることが判ってきている。また，生体内の反応な
どで用いられなかった活性酸素は，通常，細胞内に存在する酵素によって分解され
る。しかしながら，すべての活性酸素が酵素によって分解されるわけではなく，余
剰の活性酸素が分解されずに存在することになる。その結果，余剰の活性酸素によ
り細胞が損傷され，癌や生活習慣病等の疾病，および老化などを招来する原因とな
り，余剰の活性酸素を排除することが健康維持のために求められている。そこで，
近年，かかる余剰の活性酸素を排除する物質として水素が用いられている。
（
【００
，
【０００５】
）
(3) 発明が解決しようとする課題
水素ガスの摂取は，
病気予防や健康増進といった有用な効果を奏する。
そのため，
水素等の気体を液体に溶解することを目的として，
種々の手段が公開されているが，
水素水を得ることはできるものの，気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，この過
飽和の状態を安定に維持できるものではなく，提供される水素水の濃度が低く，十
分な水素水の効果が得られるものではなかった。さらに，装置が大掛かりであるた
め十分なスペース等が必要となり，ウォーターサーバー等へ容易に取付けることが
できないという問題点があった。また，降圧機構が複数のキャピラリーを有してい
るため，降圧機構のスペースを広く取る必要があり，ウォーターサーバー等に容易
に取付けることができないという問題点があった。さらに，複数のキャピラリーを
有しているため製造や故障時の修理が煩雑になり，ウォーターサーバー等に取付け
て使用するには，実用化の面で問題があった。
（
【０００７】～【００１４】
）
そこで，本発明の目的は，前記の従来技術の問題点を解決し，気体を過飽和の状
態に液体へ溶解させ，かかる過飽和の状態を安定に維持しこれを提供でき，さらに
ウォーターサーバー等へ容易に取付けることができる気体溶解装置を提供すること
にある。
（
【００１５】
）
(4) 課題を解決するための手段
本発明の気体溶解装置は，水に水素を溶解させて水素水を生成し取出口から吐出
させる気体溶解装置であって，生成した水素水を導いて加圧し貯留する溶存槽と，
前記溶存槽及び前記取出口を接続する管状路において前記取出口からの水素水の吐
出動作による前記管状路内の圧力変動を防止し層流を形成させる降圧移送手段とを
含むことを特徴とし，溶存槽に加圧貯留された水素水を再度，加圧型気体溶解手段
に送出し水素バブルと同時に加圧送水することを特徴とする。
（
【００１７】
，
【００
，
【００２４】
）
上記発明において，溶存槽に加圧貯留された水素水を水槽中に導き，前記水槽中
の水を前記加圧型気体溶解手段に送出し水素バブルと同時に加圧送水することを特
徴としてもよい。
（
【００２２】
，
【００２５】
）
図１，図２を併せて参照すると，液体吸入口７から水を吸入し（Ｓ１）
，加圧型気
体溶解手段３の吸入口８を経由してポンプ３ａで吸入し後述する水素発生手段２１
からの水素を配管内にて合流させ混合し（Ｓ２’
）
，加圧溶解（Ｓ２）後，この吐出口
’
）
，イオン交換手段２２
でイオン交換し（Ｓ３）水素発生手段用取入口２３を経由して水素発生手段２１に
送られる。水素発生手段２１では，イオン交換された水を用いて電気分解（Ｓ４）に
より水素を発生させ水素供給管２４を通して加圧型気体溶解手段３の吸入口８へと
送られる。また，電気分解により発生した酸素は，酸素排出口２５を通して気体溶
解装置１の外へと排出される。
電気分解により発生した水素は加圧型気体溶解手段３の吸入口８へと送られ，そ
のポンプ３ａにより加圧されることで，液体吸入口７から吸入した水に加圧溶解さ
れる。水素を加圧溶解した水は，加圧型気体溶解手段３の吐出口９から吐出され，
溶存槽４に過飽和の状態で溶存される（Ｓ５）
。溶存槽４に溶存された液体は，降圧
移送手段５である細管５ａ内で層流状態を維持して流れることで降圧され（Ｓ６）
，
水素水吐出口１０から外部へ吐出される（Ｓ７）
。
さらにまた，本発明の気体溶解装置１は，加圧型気体溶解手段３で加圧して気体
を溶解した液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段３に送り，循環した後
に，
降圧移送手段５に送ることが好ましい。
（
【００３３】
，
【００３４】
，
【００３７】
）
図３は，本発明の気体溶解装置の使用の一例を示す図であって，図中，ウォータ
ーサーバー１００に気体溶解装置１’を取付けることで，ウォーターサーバー１０
給することできる。また，過飽和の水素水をウォーターサーバー１００中に保存で
きるとともに，
循環できるので，
常に過飽和の水素水を供給することができる。
（
【０
）
(5) 本発明の効果
本発明によれば，生成した水素水から水素を離脱させることなく外部に提出する
ことができる。
（
【００１７】
）
本発明は，水道やウォーターサーバーだけでなく，お茶やジュース等の飲料，あ
るいは浴槽などにも取付けることができる。
気体を過飽和の状態で液体に溶解させ，
かかる過飽和の状態を安定に維持することが求められる種々の液体に利用すること
ができる。
（
【００６９】
）
⑴ サポート要件の判断基準
特許請求の範囲の記載が，サポート要件に適合するか否かは，特許請求の範囲の
記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記載された発明が，
発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載により当業者が当
該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，また，その記載
や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決できる
と認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきものであり，サポート
要件の存在は，特許権者が証明責任を負う。
⑵ 本件発明の課題
前記１で認定のとおり，本件発明は，気体溶解装置及び気体溶解方法に関し，特
に，気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，かかる過飽和の状態を安定に維持し提
供できる気体溶解装置及び気体溶解方法に関するものであるところ，
従来の技術は，
水素水を得ることはできるものの，気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，過飽和
の状態を安定に維持できるものではなく，提供される水素水の濃度が低く，十分な
水素水の効果が得られるものではなく，装置が大掛かりであるため十分なスペース
等が必要となり，ウォーターサーバー等へ容易に取付けることができないという問
題点を有していた。
このような状況の下，本件発明は「気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，かか
る過飽和の状態を安定に維持しこれを提供でき，さらにウォーターサーバー等へ容
易に取付けることができる気体溶解装置を提供すること」
を課題とするものである。
(3) 本件発明１について
ア 請求項１の記載
本件発明１は，課題解決の手段として，
「水素を水素バブルとして水に与えて加圧
送水する加圧型気体溶解手段」と「加圧型気体溶解手段で生成した水素水を導いて
貯留する溶存槽」を備え，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素
水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノ
バブルとする」ものである。
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧型気体溶
解手段に送出し加圧送水して循環させ」とは，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」
との間を「送出し加圧送水して循環させ」ることを意味するものと解するのが自然
である。その一方で，請求項１には，循環のための経路として特定の構成によると
の記載はないから，本件発明１は，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間で，
何らかの経路により，水素水を「送出し加圧送水して循環させ」るとの構成を備え
ているものである。
イ 本件明細書の記載
(ア) 本件明細書には，
「ウォーターサーバー１００に気体溶解装置１’を取付け
ることで，ウォーターサーバー１００中の水を用いて，水素ガスを発生させ，さら
にそれを用いて過飽和の水素水を供給することできる。また，過飽和の水素水をウ
ォーターサーバー１００中に保存できるとともに，循環できるので，常に過飽和の
水素水を供給することができる。
」
（
【００４３】
）との記載がある。そして，実施例
に接続して，４回循環して，水素水を生成し，水素水は過飽和の状態を維持してい
たことが記載されている（
【００５３】
，
【００５５】～【００６５】
，図３）
。
これらの記載から，当業者は，水素水を「循環」させる経路においてウォーターサ
ーバーを用いる場合，水素水は過飽和の状態を維持していることを理解することが
できる。
(イ) 本件明細書には，
「溶存槽に加圧貯留された水素水を水槽中に導き，前記水
槽中の水を前記加圧型気体溶解手段に送出し水素バブルと同時に加圧送水する。
」
（
【００２２】
，
【００２５】
）との記載がある。
これらの記載によれば，当業者は，水素水を「循環」させる経路において水槽を用
いる場合には，水槽中の水を加圧型気体溶解手段に送出し水素バブルと同時に加圧
送水するため，
水素水は過飽和の状態を維持していることを理解することができる。
(ウ) 本件明細書には，
「液体吸入口７から水を吸入し（Ｓ１）
，加圧型気体溶解手
段３の吸入口８を経由してポンプ３ａで吸入し後述する水素発生手段２１からの水
素を配管内にて合流させ混合し（Ｓ２’
）
，加圧溶解（Ｓ２）後，この吐出口９から水
を吐出する。吐出された水の一部を分離し（Ｓ２’
’
）
，イオン交換手段２２でイオン
交換し
（Ｓ３）
水素発生手段用取入口２３を経由して水素発生手段２１に送られる。
水素発生手段２１では，イオン交換された水を用いて電気分解（Ｓ４）により水素
を発生させ水素供給管２４を通して加圧型気体溶解手段３の吸入口８へと送られる。
また，電気分解により発生した酸素は，酸素排出口２５を通して気体溶解装置１の
外へと排出される。
」
，
「電気分解により発生した水素は加圧型気体溶解手段３の吸入
口８へと送られ，そのポンプ３ａにより加圧されることで，液体吸入口７から吸入
した水に加圧溶解される。水素を加圧溶解した水は，加圧型気体溶解手段３の吐出
口９から吐出され，溶存槽４に過飽和の状態で溶存される（Ｓ５）
。溶存槽４に溶存
された液体は，降圧移送手段５である細管５ａ内で層流状態を維持して流れること
で降圧され（Ｓ６）
，水素水吐出口１０から外部へ吐出される（Ｓ７）
。
」
，
「本発明の
気体溶解装置１は，加圧型気体溶解手段３で加圧して気体を溶解した液体を，排出
せずに循環して加圧型気体溶解手段３に送り，循環した後に，降圧移送手段５に送
る」
（
【００３３】
，
【００３４】
，
【００３７】
，図１，２）との記載がある。
これらの記載によれば，当業者は，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解し
た液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る場合に，水素水が過飽和
の状態を維持していることを理解することができる。
ウ 以上によれば，当業者は，本件発明１の「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」
との間で，
水素水を
「送出し加圧送水して循環させ」る経路として，
「溶存槽」と「加
圧型気体溶解手段」との間に，ウォーターサーバーを用いる場合，水槽を用いる場
合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，排出せずに循環して加
圧型気体溶解手段に送る経路を用いる場合とがあり，いずれの場合も，水素水が過
飽和の状態を安定に維持して提供することができるとの課題が解決できることを認
識できるといえる。
そして，本件明細書のウォーターサーバー等を用いるとの記載から，当業者は，
気体溶解装置をウォーターサーバー等へ容易に取り付けることができるという課題
も解決できることを認識することができる。
よって，
当業者は，
発明の詳細な説明の記載に基づき，
請求項１に記載のとおり，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前記加圧型気体溶解
手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素バブルをナノバブルとする」ことによ
って，本件発明の課題を解決できると認識することができる。
エ 原告の主張について
原告は，図１に示された気体溶解装置は，加圧型気体溶解手段３によって生成さ
れ，溶存槽４に貯留された水素水を気体溶解装置の内部で循環させるようには構成
されておらず，図３に示された気体溶解装置は，その内部に，
「溶存槽４（４１，４
」に貯留された水素水を「加圧型気体溶解手段３」に送出する「加圧送水通路」
を備えてはいないから，本件発明１は，図１に示された気体溶解装置，図３に示さ
れた気体溶解装置のいずれによってもサポートされていない旨主張する。
しかし，本件明細書には，図１に示された気体溶解装置について，
「溶存槽４に保
存された液体は，降圧移送手段５である細管５ａ内で層流状態を維持して流れるこ
とで降圧され（Ｓ６）
，水素水吐出口１０から外部へ吐出される（Ｓ７）
。
」
（
【００３
）との記載がある一方で，
「本発明の気体溶解装置１は，加圧型気体溶解手段３
で加圧して気体を溶解した液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段３に送
り，循環した後に，降圧移送手段５に送る」
（
【００３７】
）との記載がある。したが
って，図１に示された気体溶解装置は，加圧型気体溶解手段３によって生成され，
溶存槽４に貯留された水素水を気体溶解装置の内部で循環させるように構成されて
いると認められる。
また，本件明細書には，前記イのとおり，本件発明１の「溶存槽」と「加圧型気体
溶解手段」との間に水素水を循環させる経路として，ウォーターサーバーを用いる
場合，水槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，
排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る経路を用いる場合の開示がある一方，
これらの場合に循環の経路が限定されるとの記載や示唆はない。したがって，当業
者であれば，本件発明１においては，水素水が，これらの場合を含む何らかの経路
で循環すればよく，図３に示された気体溶解装置は，水素水を「送出し加圧送水し
て循環させ」る経路の例示にすぎないことを理解できる。
よって，原告の主張は採用することができない。
オ 小括
以上によれば，本件発明１は，特許法３６条６項１号に規定された要件に違反す
るものではない。
(4) 本件発明８について
本件発明８は，本件発明１の「気体溶解装置」を「気体溶解方法」としたものであ
るから，本件発明１と同様の理由により，当業者は，本件発明の課題を解決できる
ことを認識することができる。
よって，本件発明８は，特許法３６条６項１号に規定された要件に違反するもの
ではない。
(5) 本件発明２及び９について
ア 本件明細書には，
「ウォーターサーバー１００に気体溶解装置１’を取付けた
装置」で，
「約３０分間稼動させたところ，５００ｎｍ以下のナノバブルが光学的に
観察され，引き続き３日間稼動させたところ，２００ｎｍ程度のナノバブルが光学
的に観察された。
」との記載（
【００４５】
）がある。この記載によると，時間が経過
すればより小さい水素バブルが観察されたことが理解できるから，本件発明２及び
明細書に記載されているに等しいといえる。そして，当業者であれば，かかる構成
を採用することにより，気体を過飽和の状態に液体へ溶解させ，過飽和の状態を安
定に維持しこれを提供できるとの本件発明の課題を解決できることを認識すること
ができるというべきである。
イ 原告の主張について
原告は，
【００４５】の記載からは，ウォーターサーバー１００を備えていない気
体溶解装置において，長時間稼働させれば水素バブルを小さくすることができると
はいえないと主張する。
しかしながら，請求項２には請求項１が，請求項９には請求項８が，それぞれ引
用されているところ，本件発明１及び８には，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」
との間に水素水を循環させる経路についての限定はなく，
本件明細書に記載された，
ウォーターサーバーを用いる場合，水槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧
して気体を溶解した液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る経路を
用いる場合を含む，何らかの経路で循環すればよいと解されることは，前記(3)のと
おりである。 そして，上記【００４５】の記載がウォーターサーバー以外の方法で
循環する場合に当てはまらないと解すべき根拠はない。
そうすると，当業者は，ウォーターサーバーを用いる場合の記載が例示であり，
ウォーターサーバーを用いない場合であっても，時間の経過とともに水素バブルの
平均径を小さくすることを理解できるというべきであるから，原告の主張は採用で
きない。
ウ 小括
よって，本件発明２及び９は，特許法３６条６項１号に規定された要件に違反す
るものではない。
(6) 本件発明３ないし７及び１０について
本件発明３は本件発明２を，本件発明４は本件発明３を，本件発明５は本件発明
本件発明１０は本件発明９を，それぞれ引用するものであるから，本件発明３ない
し７及び１０についても，当業者は，発明の詳細な記載により本件発明の課題を解
決できると認識することができる。
よって，本件発明３ないし７及び１０は，特許法３６条６項１号に規定された要
件に違反するものではない。
⑴ 明確性要件の判断基準
特許法３６条６項２号は，特許請求の範囲の記載に関し，特許を受けようとする
発明が明確でなければならない旨規定する。同号がこのように規定した趣旨は，仮
に，特許請求の範囲に記載された発明が明確でない場合には，特許が付与された発
明の技術的範囲が不明確となり，第三者の利益が不当に害されることがあり得るの
で，そのような不都合な結果を防止することにある。そして，特許を受けようとす
る発明が明確であるか否かは，特許請求の範囲の記載だけではなく，願書に添付し
た明細書の記載及び図面を考慮し，また，当業者の出願当時における技術常識を基
礎として，特許請求の範囲の記載が，第三者の利益が不当に害されるほどに不明確
であるか否かという観点から判断されるべきである。
⑵ 本件発明１について
ア 請求項１の「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水素水を前
記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ」とは，
「溶存槽」と「加圧型
気体溶解手段」との間を「送出し加圧送水して循環させ」ることを意味するもので
あり，本件発明１は，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間で，何らかの経路
により，水素水を「送出し加圧送水して循環させ」るとの構成を備えていると理解
できること，また，本件明細書には，
「循環」の経路として，ウォーターサーバーを
用いる場合，水槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液
体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る場合の開示があり，これらは
「循環」経路の例示と理解できることは，前記２(3)で検討したとおりである。
そうすると，当業者は，本件発明１は，本件明細書に例示された，ウォーターサー
バーを用いる場合，水槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解
した液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る場合を含む，何らかの
経路により水素水を循環させるものであることを理解することができるというべき
である。
よって，請求項１の記載が，第三者の利益が不当に害されるほどに不明確である
とはいえない。
イ 原告の主張について
原告は，請求項１には，
「溶存槽」に貯留された水素水を，
「管状路」を介して，
「取出口」に送るとの記載がある一方で，
「溶存槽」に貯留された水素水を「加圧型
気体溶解手段」に送出するとの記載があり，明らかに矛盾した記載を含んでいると
主張する。
しかし，請求項１の記載は，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間で，何ら
かの経路により，水素水を「送出し加圧送水して循環させ」るとの構成を備えてい
れば足りるとするものと解されることは，前記アのとおりである。そうすると，溶
存槽に貯留された水素水を，管状路を介して，取出口から吐出するとともに，排出
せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る構成についても，
「循環」が行われている
以上，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間で，水素水を「送出し加圧送水し
て循環させ」るものと理解することができる。
よって，請求項１の記載に矛盾があるとはいえないから，原告の主張は採用でき
ない。
ウ 小括
以上によれば，本件発明１は，特許法３６条６項２号に規定された要件に違反す
るものではない。
⑶ 本件発明２について
前記⑵のとおり，本件発明１は，ウォーターサーバーを用いる場合，水槽を用い
る場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，排出せずに循環し
て加圧型気体溶解手段に送る場合を含む，何らかの経路により水素水を循環させる
ものであるから，これを引用する本件発明２も，何らかの経路により水素水を循環
させるものである。
そして，請求項２の「前記溶存槽から前記加圧型気体溶解手段を経て前記溶存槽
への循環経路」
との記載は，
「溶存槽」から
「加圧型気体溶解手段」を経て
「溶存槽」
に循環することを意味することは明らかである。
そうすると，当業者は，
「溶存槽」から「加圧型気体溶解手段」を経て「溶存槽」
に循環する際の経路は，ウォーターサーバーを用いる場合，水槽を用いる場合，加
圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，排出せずに循環して加圧型気
体溶解手段に送る場合を含む，何らかの経路であればよいことを理解することがで
きるから，請求項２の記載が，第三者の利益が不当に害されるほどに不明確である
とはいえない。
よって，本件発明２は，特許法３６条６項２号に規定された要件に違反するもの
ではない。
(4) 本件発明３ないし７について
本件発明３は本件発明２を，本件発明４は本件発明３を，本件発明５は本件発明
それぞれ引用するものであり，いずれも直接又は間接に，本件発明１又は２を引用
しているところ，本件発明１及び２は，いずれも，第三者の利益が不当に害される
ほどに不明確であるとはいえないことは，前記(2)，(3)で検討したとおりである。
そして，原告は，本件発明３ないし７の明確性については，その引用する本件発
明１又は２が不明確であるとの理由以外の主張をしていない。
よって，本件発明３ないし７は，特許法３６条６項２号に規定された要件に違反
するものではない。
⑴ 実施可能要件の判断基準
特許法３６条４項１号は，発明の詳細な説明には，その発明の属する技術の分野
における通常の知識を有する者が容易にその実施をすることができる程度に，その
発明の目的，構成及び効果を記載しなければならない旨規定するところ，実施可能
要件を充足するためには，明細書の発明の詳細な説明に，当業者が，明細書の発明
の詳細な説明の記載及び出願当時の技術常識に基づいて，過度の試行錯誤を要する
ことなく，その発明を実施することができる程度に発明の構成等の記載があること
を要する。
⑵ 本件発明１及び８について
ア 本件発明１及び８の「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で含む前記水
素水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ」との記載は，文言
上，
「溶存槽」と「加圧型気体溶解手段」との間を「送出し加圧送水して循環させ」
るとの意味に理解することができるから，本件発明１及び８は，
「溶存槽」と「加圧
型気体溶解手段」との間で，何らかの経路により，水素水を「送出し加圧送水して循
環させ」るとの構成を備えていると理解できること，そして，本件明細書の記載に
よれば，
「循環」の経路において，ウォーターサーバーを用いる場合，水槽を用いる
場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，排出せずに循環して
加圧型気体溶解手段に送る場合が例示されていることは，前記２(3)，(4)で検討した
とおりである。
したがって，当業者は，循環の経路として，ウォーターサーバーを用いる場合，水
槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，排出せず
に循環して加圧型気体溶解手段に送る場合についての本件明細書の記載を参考にし
て，過度の試行錯誤を要することなく，
「前記溶存槽に貯留された水素を飽和状態で
含む前記水素水を前記加圧型気体溶解手段に送出し加圧送水して循環させ前記水素
バブルをナノバブルとする」との構成を備えた本件発明１及び８を実施することが
できるというべきである。
よって，本件明細書の発明の詳細な説明は，当業者が本件発明１及び８を実施す
ることができる程度に明確かつ十分に記載されているということができる。
イ 原告の主張について
原告は，請求項１及び８はウォーターサーバーを発明特定事項としていないが，
実施例１，３ないし１３には，図３に示すウォーターサーバーに気体溶解装置を接
続した場合の実験条件しか記載されていない，また，実施例２は，図１に示す気体
溶解装置を用いたものであるが，どのように水素水を生成，循環させたのか不明で
あるから，本件明細書の発明の詳細な説明は，本件発明１及び８を実施できる程度
に明確かつ十分に記載されているとはいえない旨主張する。
しかしながら，本件発明１及び８は，本件明細書に例示された，ウォーターサー
バーを用いる場合，水槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解
した液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る場合を含む，何らかの
経路により水素水を循環させるものであることは，前記２(3)，(4)で検討したとおり
である。そして，本件明細書には，ウォーターサーバーを用いた実施例１，３ないし
べき根拠となる記載はない。
また，実施例２についても，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体
を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る場合を含む，何らかの経路によ
り水素水を循環させるものであると理解することができる。
そうすると，当業者は，本件明細書の発明の詳細な説明を参考にして，本件発明
ウ 小括
以上によれば，本件発明１及び８は，特許法３６条４項１号に規定された要件に
違反するものではない。
⑶ 本件発明２及び９について
ア 本件発明２は本件発明１を，本件発明９は本件発明８を，それぞれ引用して
いるところ，本件発明１及び８は，ウォーターサーバーを用いる場合，水槽を用い
る場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した液体を，排出せずに循環し
て加圧型気体溶解手段に送る場合を含む，何らかの経路により水素水を循環させる
構成を備えたものであり，当業者は，
「溶存槽」から「加圧型気体溶解手段」を経て
「溶存槽」に循環する際の経路は，何らかの経路であればよいことを理解すること
ができることは，前記(2)で検討したとおりである。
本件明細書には，
「前期溶存槽からウォーターサーバーおよび前記加圧型気体溶解
手段を経て前記溶存槽への循環経路」
（
【００４５】
）との記載があるが，この記載に
かかる溶存槽から加圧型気体溶解手段を経て溶存槽へと循環する循環経路が，ウォ
ーターサーバーを用いる場合に限定されると解すべき根拠はない。したがって，当
業者は，この記載を参考に，ウォーターサーバーを用いないで，溶存槽から加圧型
気体溶解手段を経て溶存槽へと循環する循環経路の構成を備えた本件発明２及び９
を実施することができるというべきである。
イ 原告は，本件明細書には，ウォーターサーバーを用いた上記【００４５】しか
記載されていないから，ウォーターサーバーを発明特定事項としない本件発明２及
び９を実施できないと主張するが，上記アのとおりで，採用できない。
ウ 小括
よって，本件発明２及び９は，特許法３６条４項１号に規定された要件に違反す
るものではない。
⑷ 本件発明１０について
本件発明１０が引用している本件発明９の気体溶解方法は，ウォーターサーバー
を用いる場合，水槽を用いる場合，加圧型気体溶解手段で加圧して気体を溶解した
液体を，排出せずに循環して加圧型気体溶解手段に送る場合を含む，何らかの経路
により水素水を循環させる構成を備えたものであること，
【００４５】の記載にかか
る溶存槽から加圧型気体溶解手段を経て溶存槽へと循環する循環経路が，ウォータ
ーサーバーを用いる場合に限定されると解すべき根拠がないことは，前記(3)のとお
りである。
したがって，当業者は，
【００４５】の記載を参考に，ウォーターサーバーを用い
ないで，溶存槽から加圧型気体溶解手段を経て溶存槽へと循環する循環経路の構成
を備えた本件発明１０を実施することができるというべきである。
よって，本件発明１０は，特許法３６条４項１号に規定された要件に違反するも
のではない。
(5) 本件発明３ないし５及び７について
本件発明３ないし５及び７は，いずれも直接又は間接に，本件発明１又は２を引
用しているところ，本件発明１及び２については，いずれも，本件明細書の記載を
参考に実施することができることは，前記(2)，(3)で検討したとおりである。
そして，原告は，本件発明３ないし５及び７の実施可能要件については，その引
用する本件発明１又は２が同要件に違反するとの理由以外の主張をしていない。
よって，本件発明３ないし５及び７は，特許法３６条４項１号に規定された要件
に違反するものではない。
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がないから，原告の請求を棄
却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 関 根 澄 子
別紙１
図１ 図２
図３ 図４
