主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人広田稔の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実
誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，被告人は，その権限がないのに，Ａ株式会社臨時株主総会議事録及び同社
取締役会議事録をそれぞれ議長取締役と表示して作成し，さらに，株式会社変更登
記申請書をＡ株式会社代表取締役と表示して作成しており，このような場合，各文
書の作成名義人は，Ａ株式会社臨時株主総会，同社取締役会，あるいは同社と解す
るのが相当であるから（最高裁昭和４４年（あ）第１４２１号同４５年９月４日第
二小法廷決定・刑集２４巻１０号１３１９頁参照），これと異なり，同社取締役，
あるいは同社代表取締役Ｂを作成名義人とした第１審判決及びこれを是認した原判
決は，法令の解釈適用を誤ったものであるが，本件各文書の作成が刑法１５９条１
項に該当することには変わりがないから，上記違法は判決に影響を及ぼさない。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 滝井繁男 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 梶谷
玄 裁判官 津野 修)
