平成２８年１月２０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０１５９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１２月３日
判 決
原 告 リーボック インターナショ
ナル リミテッド
同訴訟代理人弁理士 柳 田 征 史
同 佐 久 間 剛
同 中 熊 眞 由 美
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 早 川 文 宏
同 根 岸 克 弘
主 文
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２５年７月４日，別紙本願商標目録記載の商標（以下「本願商
標」という。）について，指定商品を第２５類「履物，運動用特殊靴，帽子・その
他の被服，ガーター，靴下止め，ズボンつり，バンド，ベルト，仮装用衣服，運動
用特殊衣服」として，商標登録出願をした（商願２０１３－５１９１１号。甲２
(2) 原告は，上記商標登録出願に対して，平成２６年９月１０日付けで拒絶査定
を受けたので，同年１２月１５日，拒絶査定に対する不服の審判を請求した（甲３
(3) 特許庁は，原告の請求を不服２０１４－２５６１６号事件として審理し，平
成２７年３月３０日，「本件審判の請求は，成り立たない。」とする別紙審決書
（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。）をし，同年４月１４日，その謄
本は原告に送達された。
(4) 原告は，平成２７年８月１０日，本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提起
した。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。要するに，本願商標は，
別紙引用商標目録記載の商標（以下「引用商標」という。）と類似する商標であり，
かつ，本願商標の指定商品と引用商標の指定商品とは，同一又は類似するものであ
るから，商標法４条１項１１号に該当し，商標登録を受けることができない，とい
うものである。
本願商標の商標法４条１項１１号該当性の判断の誤り（本願商標と引用商標の類
否判断の誤り）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決は，本願商標の構成文字「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分が，他の
構成部分から離れて独立して商品出所識別標識として取引に資される場合も少なく
ないとの認定に基づき，上記文字部分のみを抽出し，同部分から生じる称呼及び観
念が引用商標から生じる称呼及び観念と共通するとして，本願商標は引用商標と類
似するものであると判断した。
しかし，以下のとおり，本願商標は引用商標とは非類似の商標であるから，本願
商標が商標法４条１項１１号に該当するとした本件審決の判断は，誤りである。
(1) 本願商標は，上段に特徴的なレタリングを施した英文字の太字で大きく表示
した「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字，中段に右先端が尖った細長い三角形状で左端縦方向
に１本のストライプを有する旗が風になびく様子を黒塗りで顕著に表示した図柄，
下段に通常の活字体の英文字の細字で極小さく表示した「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」
の文字を，それぞれの中央を上下で揃えて互いに並行に隣接する位置に配置した構
成より成る。すなわち，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字と旗の図柄と「ＲＯＹＡＬ ＦＬ
ＡＧ」の文字を組み合わせた結合商標である。
本願商標は，各構成部分をバランス良く配しており，その外観上，一体的なロゴ
マークとして自然に認識できる態様で構成されている。加えて，「Ｒｅｅｂｏｋ」
はイギリス発祥のブランドであるから「イギリス」を想起連想させること，「ＲＯ
ＹＡＬ」は「イギリス王室の」，「イギリスの」との意味を有する文字であること，
中段の旗の図柄は，下段の「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分が表す「王の旗」
といった意味合いに対応する図柄であることから，本願商標の各構成部分は観念的
に密接な関連を有する結合体として認識理解されるものである。
さらに，各構成部分の表示態様についても，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字及び旗の図
柄がいずれも大きく目立つ顕著な態様で表示されているのに対して，「ＲＯＹＡＬ
ＦＬＡＧ」の文字は最下段にありふれた書体で極小さく表示されているにすぎない。
したがって，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分だけが独立して，見る者の注
意をひくように構成されているとはいえない。
(2) 「ＲＥＥＢＯＫ（リーボック）」は，イギリス発祥の老舗スポーツブランド
である原告及び原告のブランドの商品出所識別標識として，我が国を含む世界中の
取引者，需要者の間で広く認識された著名な表示であり，本願商標の構成文字中の
「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分は，見る者に対して，原告及び原告のブランド「ＲＥ
ＥＢＯＫ（リーボック）」を直観させる，強い出所識別力を有する。
(3) これに対し，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，既成語として辞書等
に掲載されているものではないが，英語で「王の，王室の」等を意味する「ＲＯＹ
ＡＬ」と，「旗」を意味する「ＦＬＡＧ」の２語を結合したものであると容易に認
識できるものであり，各文字部分それぞれも，外来語として広く一般に浸透してい
る。また，「ＲＯＹＡＬ」，「ＦＬＡＧ」の各文字部分は，本願商標の指定商品と
同一又は類似の商品の出所識別標識として，数多くの異なる主体によって採択，使
用されている。以上に照らせば，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，本願商
標の指定商品の品質，内容等を直接表示するものではないとしても，取引者，需要
者が日常において接するありふれた一般語であって，見る者に対して商品出所識別
標識として格別に強い印象を与えるものではない。
そうすると，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，原告の商品出所識別標識
として広く認識されている「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分との比較において，商品出
所識別力の程度が相当程度弱いものであって，「Ｒｅｅｂｏｋ」と共に表示される
場合は，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分が，見る者に対して，「Ｒｅｅｂｏ
ｋ」の文字部分の出所識別機能を捨象して，独立した商品出所識別標識として強い
印象を与えるものではないということができる。
(4) 以上によれば，本願商標の構成から「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分を
抽出して当該文字部分だけを引用商標と対比することにより，本願商標と引用商標
の類否を判断することは，許されない。本願商標は，その構成のうち「ＲＯＹＡＬ
ＦＬＡＧ」の文字部分以外の部分（「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分及び旗の図柄）又
はその構成全体をもって，自他商品識別標識として認識理解されるものである。
そうすると，本願商標からは，その構成中「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分から，
「リーボック」の称呼及び「リーボック社」，「ＲＥＥＢＯＫ（リーボック）のブ
ランド」の観念が生じる。また，旗の図柄部分から，風になびく旗印といった観念
が生じる。
また，本願商標の構成全体から，「リーボックロイヤルフラッグ」の称呼が生じ
る。そして，「Ｒｅｅｂｏｋ」及び「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字全体は，既成
の観念を有しない造語的フレーズとして認識理解されるものであるが，本願商標の
指定商品の分野において，「Ｒｅｅｂｏｋ」が，原告及び原告のブランドの商品出
所識別標識として広く認識されている事情を斟酌すれば，「ＲＥＥＢＯＫ（リーボ
ック）の出所によるＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ印の商標」といった程度の熟語的な観念
が想起連想されるということができる。
引用商標は，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の欧文字を横一行で表して成り，「ＲＯ
ＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」の各文字部分の冒頭の「Ｒ」及び「Ｆ」の文字の高さを，
他の文字よりも３分の１程度上方向に突出するように高くした構成より成る。
引用商標からは，その構成文字「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」から，「ロイヤルフラ
ッグ」の称呼が生じる。これらの文字は，辞書等に掲載されている既成語ではない
が，「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」の各英単語の意味に基づいて，「王の旗」の
観念が生じる。
本願商標の構成全体と引用商標を対比すれば，本願商標と引用商標とは，「ＲＯ
ＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分のみが共通するにすぎず，両商標はその外観におい
て明らかに相違する。
また，本願商標から生じる称呼である「リーボックロイヤルフラッグ」と引用商
標から生じる称呼である「ロイヤルフラッグ」とは，後半部分の「ロイヤルフラッ
グ」の音を共通にするが，取引者，需要者の注意を最も強く引き付ける語頭部分の
聞き誤るおそれがないことは明らかであり，両商標は，その称呼において類似しな
い。
さらに，両商標は，観念においても類似しない。
そして，本願商標と引用商標のそれぞれの外観，称呼及び観念等によって取引者，
需要者に与える印象，記憶，連想等を総合し，さらに，本願商標の構成中の「Ｒｅ
ｅｂｏｋ」の文字部分が，本願商標の指定商品の分野において原告の業務に係る商
品を表示する出所識別標識として広く認識されていること，「ＲＯＹＡＬ」及び
「ＦＬＡＧ」の各文字が一般語であるだけでなく，上記指定商品の分野で使用され
る商標の構成部分として不特定多数の者によって採択されているといった取引の実
情も斟酌すれば，本願商標と引用商標は，たとえ同一又は類似の商品に使用された
としても，商品の出所について誤認混同を生じるおそれのない，非類似の商標であ
る。
〔被告の主張〕
以下のとおり，本願商標は，引用商標に類似する商標であって，引用商標の指定
商品と同一の商品について使用をするものであるから，本願商標が商標法４条１項
(1) 本願商標は，右側に鋭角の頂点を有する黒地の三角形の左端に縦に白線を表
し，当該三角形全体を左から右に波打つように表した図形を中央に大きく配し，そ
の上段に，「Ｒｅｅｂｏｋ」の欧文字をやや図案化された特徴のある書体で表し，
また，図形の下段に「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」の各欧文字を１文字ほどの間
隔を空けて，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」とゴシック体で表して成る。
そして，上段部分，図形部分及び下段部分は，視覚的に離れて配されていること，
上段部分と下段部分とを構成する各文字は，それぞれ異なる大きさ及び書体で表さ
れており，見る者に与える印象が異なることを考慮すると，本願商標は，その構成
中の上段部分，図形部分及び下段部分が，それぞれ視覚上分離して看取され得る。
(2) 本願商標の構成中の「Ｒｅｅｂｏｋ」の欧文字は，運動用の被服や履物等の
製造販売を主たる業務とする原告の略称又は商標として，本件審決時において，広
く認識されたものである。
そうすると，本願商標の構成中の上記文字部分からは，「リーボック」の称呼及
び観念が生じる。
(3) 本願商標の構成中の図形部分は，右側に鋭角の頂点を有する黒地の三角形の
左端に縦に白線を表し，当該三角形全体を左から右に波打つように表したものであ
って，それ自体が特定の称呼及び観念を生じさせない抽象的な図形といえる。
(4) 本願商標の構成中の「ＲＯＹＡＬ」の文字部分は，「王の，王室の」を意味
し，後に続く名詞を修飾する語として使用され，我が国においても一般に親しまれ
ている英単語であり，また，「ＦＬＡＧ」の文字部分は，「旗」を意味する英単語
として一般に親しまれている語である。これらの語を結合して成る「ＲＯＹＡＬ
ＦＬＡＧ」は，上記英単語の組合せであって，「王の旗」という意味合いを容易に
想起させるものということができる。
そうすると，本願商標の構成中の「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，不可
分一体のものと認識されるのが自然であって，上記文字部分から，「ロイヤルフラ
ッグ」の称呼が生じ，「王の旗」の観念が生じるということができる。
(5) 「王の旗」の意味を認識させる「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の語は，一種の造
語であって，本願商標の指定商品の分野において，商品の品質を想起させるような
特段の事情もないものであるから，自他商品の識別標識としての機能を果たし得る
ものである。
そして，本願商標を構成する「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分と「ＲＯＹＡＬ ＦＬ
ＡＧ」の文字部分との間に観念上の結びつきもない。
(6) 上記(1)ないし(5)からすれば，本願商標は，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分，
図形部分及び「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，視覚上分離して看取され得
るものであって，それぞれの構成部分に観念上の結びつきはなく，これらを分離し
て観察することが取引上不自然であるというべき特段の事情はない。
また，本願商標をその指定商品について使用した場合，これに接する需要者等は，
本願商標の構成中の「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分を代表的出所表示（ハウスマー
ク）と捉え，構成中の「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分をその取扱いに係る個
々の商品の商標（サブブランド）と認識し，把握するとみるのが自然である。
さらに，本願商標の構成文字全体から生じる「リーボックロイヤルフラッグ」と
の称呼は，１３音節（長音を含む。）にもわたり，商標としては冗長なものである
から，本願商標は，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分を省略して，「ＲＯＹＡＬ ＦＬ
ＡＧ」の文字部分から生じる称呼によって取引に資される場合も少なくないという
べきである。
してみれば，本願商標は，その構成中の「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分が
サブブランドを表したものと理解，認識されるものであって，当該部分も単独で自
他商品の識別標識としての機能を発揮し得るものであるから，これから生じる称呼
と観念をもって取引に資されるものというべきである。
以上によれば，本願商標からは，「ロイヤルフラッグ」の称呼を生じ，「王の
旗」の観念を生じる。
(7) 原告の主張について
原告は，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，原告の商品出所識別標識とし
て広く認識されている「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分との比較においては，商品出所
識別力の程度が相当程度弱いものであるから，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分と共に
表示される場合は，独立して見る者に対して商品出所識別標識として強い印象を与
えるものではない旨主張する。
しかし，本願商標において，その構成中の「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分が原告の
略称又は商標として周知なものであっても，構成中の「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の
文字部分も独創性のある語であり，単独で自他商品の識別標識としての機能を十分
に発揮するものであるから，たとえ，両文字部分を比較したときに，相対的には
「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分の方がより強い印象を与える場合があるとしても，
「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分も十分に強い印象を与え得るものである。
また，本願の指定商品に係る分野も含め，一般の商取引においては，ハウスマー
クの下，サブブランドが使用され，そのサブブランドによって，各商品を区別して
取引することが普通に行われている。原告も，その取扱いに係る運動用の履物等に
ついて，そのハウスマークである「Ｒｅｅｂｏｋ」の標章の下，個々の商品やシリ
ーズ化された商品を多数販売し，それぞれの商品に，ハウスマークである「Ｒｅｅ
ｂｏｋ」の標章以外にも，各商品を区別するための標章（サブブランド）を使用し
ている実情がある。
そして，ハウスマーク部分を省略し，サブブランドをもって称呼され得ることが
容易に推測されるものである場合には，サブブランドの文字部分を抽出して，当該
文字部分だけを引用商標と比較して，商標の類否を判断することが許されるという
べきである。
以上によれば，本願商標は，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分も十分に強い
印象を与え得るものであり，本願商標からサブブランドとしての「ＲＯＹＡＬ Ｆ
ＬＡＧ」の文字部分を抽出して，当該文字部分を引用商標と比較して商標の類否を
判断すべきである。
引用商標は，「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」の欧文字を僅かな間隔を空けて横
書きして成るところ，構成中の「ＲＯＹＡＬ」と「ＦＬＡＧ」を構成する各語は，
語頭の「Ｒ」と「Ｆ」の欧文字がやや縦長に大きく表されているものの，全て同じ
一般的な書体で表されている。
そして，引用商標からは，「ロイヤルフラッグ」の称呼を生じ，「王の旗」の観
念を生じる。
本願商標と引用商標を比較すると，本願商標の構成中，単独で自他商品の識別標
識としての機能を有する「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分と引用商標とは，文
字の配列構成が同一であるから，両商標は，外観において，一定程度の類似性を有
する。
また，本願商標の構成中，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分と引用商標とは，
共に「ロイヤルフラッグ」の称呼及び「王の旗」の観念を生じるものであるから，
両商標は，称呼及び観念を共通にする。
したがって，本願商標と引用商標とは，その外観，称呼及び観念を総合勘案すれ
ば，両商標をそれぞれ同一又は類似する商品に使用したときは，その商品の出所に
ついて相紛れるおそれがあるというべきであるから，両商標は，互いに類似する商
標である。
第４ 当裁判所の判断
商標の類否は，対比される商標が同一又は類似の商品又は役務に使用された場合
に，その商品又は役務の出所につき誤認混同を生ずるおそれがあるか否かによって
決すべきであるが，それには，使用された商標がその外観，観念，称呼等によって
取引者に与える印象，記憶，連想等を総合して全体的に考察すべく，しかも，その
商品又は役務に係る取引の実情を明らかにし得る限り，その具体的な取引状況に基
づいて判断するのが相当である（最高裁昭和３９年（行ツ）第１１０号同４３年２
月２７日第三小法廷判決・民集２２巻２号３９９頁，最高裁平成６年（オ）第１１
また，複数の構成部分を組み合わせた結合商標については，商標の各構成部分が
それを分離して観察することが取引上不自然であると思われるほど不可分的に結合
していると認められる場合においては，その構成部分の一部を抽出し，この部分だ
けを他人の商標と比較して類否を判断することは，原則として許されないが，他方
で，商標の構成部分の一部が取引者又は需要者に対し，商品又は役務の出所識別標
識として強く支配的な印象を与える場合や，それ以外の部分から出所識別標識とし
ての称呼，観念が生じない場合などには，商標の構成部分の一部だけを取り出して，
他人の商標と比較し，その類否を判断することが許されるものと解される（最高裁
昭和３７年（オ）第９５３号同３８年１２月５日第一小法廷判決・民集１７巻１２
号１６２１頁，最高裁平成３年（行ツ）第１０３号同５年９月１０日第二小法廷判
決・民集４７巻７号５００９頁，最高裁平成１９年（行ヒ）第２２３号同２０年９
月８日第二小法廷判決・裁判集民事２２８号５６１頁参照）。
(1) 本願商標の外観は，別紙本願商標目録のとおりであり，右側に鋭角の頂点を
有する黒地の三角形の左端に縦に白線を表し，当該三角形全体を左から右に波打つ
ように旗状に表した図形を中央に大きく配し，その上段に，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文
字を図案化された特徴のある書体で表し，図形の下段に「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬ
ＡＧ」の各文字を１文字程度の間隔を空けて，上段の文字部分よりも小さく，かつ
細いゴシック体で表して成る。
本願商標は，その構成の全体から，「リーボックロイヤルフラッグ」との称呼を
生じる。
また，本願商標の構成中の「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分は，運動用の被服や履物
等の製造販売を主たる業務とするスポーツブランドである原告の商号の略称又はそ
の展開するブランドの名称，あるいは，その業務に係る商品の出所を表示する商標
として，本件審決時において，我が国の取引者，需要者の間に広く認識されていた
と認められる（甲２０～２４，５３。なお，この点について，当事者間に争いがな
い。）。
そうすると，本願商標の構成中の「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分は，取引者，需要
者に対し，商品の出所識別標識として強く支配的な印象を与えるから，上記文字部
分から，「リーボック」という称呼も生じるというべきである。
ところで，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」という文字部分は，一連の語が既成語とし
て辞書に掲載されているものではないが，「ＲＯＹＡＬ」が「王の，王室の」を意
味する英単語であり（甲１，５０等），「ＦＬＡＧ」が「旗」を意味する英単語で
あって（甲２，３５等），我が国における英語の普及率に照らせば，取引者，需要
者に対し，「王の旗」といった意味を想起させるということができる。そして，上
記のとおり，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分が，原告の商号の略称又はその展開する
ブランドの名称，あるいは，その業務に係る商品の出所を表示する商標として，本
件審決時において，我が国の取引者，需要者の間に広く認識されていることに照ら
すと，本願商標全体から，「リーボックの展開する「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」（王
の旗）という商品シリーズ」といった観念が生じ，あるいは，本願商標の構成中の
「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分から，「リーボック」の観念が生じるものということ
ができる。
(2) 本願商標の構成中の「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分を抽出することの
可否
ア 被告は，「王の旗」の意味を認識させる「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の語は，
一種の造語であって，自他商品の識別標識としての機能を果たし得るものであり，
本願商標は，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分，図形部分及び「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡ
Ｇ」の文字部分は，視覚上分離して看取され得るものであって，それぞれの構成部
分に観念上の結びつきはなく，これらを分離して観察することが取引上不自然であ
るというべき事情はない旨主張する。
イ しかしながら，本願商標は，その外観上，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分，図
形部分及び「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分を組み合わせて成る結合商標であ
ると認められるが，前記(1)のとおり，右側に鋭角の頂点を有する黒地の三角形の左
端に縦に白線を表し，当該三角形全体を左から右に波打つように旗状に表した図形
を中央に大きく配し，その上段に，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字を図案化された特徴の
ある書体で表し，図形の下段に「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」の各文字を１文字
程度の間隔を空けて，上段の文字部分よりも小さく，かつ細いゴシック体で表して
成るものであり，全体としてまとまりよく表されている。これに加え，中央に配さ
れた図形の大きさ及びその形状並びにその上段に配された「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字
の大きさ及びその図案化された特徴のある書体に比べ，図形部分の下段に配された
「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，小さく，すなわち「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡ
Ｇ」の冒頭の「Ｒ」と「Ｒｅｅｂｏｋ」の冒頭の「Ｒ」の文字の大きさを比べると，
前者は後者の１０分の１程度の大きさしかなく，かつ細い文字で表され，しかも，
ゴシック体という一般的な書体であるから，その外観上，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡ
Ｇ」の文字部分だけが独立して見る者の注意をひくように構成されているというこ
とはできない。
ウ また，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」という一連の語は，既成語として辞書に掲
載されているものではないが，①「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」は，我が国にお
ける英語の普及率に照らせば，いずれも一般的な英単語であって，格別のものでは
ないこと，②「ロイヤル（ｒｏｙａｌ）」が国語辞典に掲載されているだけでなく
（甲５０），これを付した複合語（例えば，「ロイヤル・ウェディング（ｒｏｙａ
ｌ ｗｅｄｄｉｎｇ）」，「ロイヤル・スマイル（ｒｏｙａｌ ｓｍｉｌｅ）」，
「ロイヤル・ファミリー（Ｒｏｙａｌ Ｆａｍｉｌｙ）」，「ロイヤルブルー（ｒ
ｏｙａｌ ｂｌｕｅ）」，「ロイヤル・ボックス（ｒｏｙａｌ ｂｏｘ）」，「ロ
イヤル・ミルク・ティー（ｒｏｙａｌ ｍｉｌｋ ｔｅａ）」など）も，カタカナ
・外来語辞典等に数多く掲載されていること（甲５１，５２），③「フラッグ（ｆ
ｌａｇ）」が国語辞典に掲載されているだけでなく（甲３５，４１），これと他の
語との複合語（例えば，「チェッカー フラッグ（ｃｈｅｃｋｅｒ ｆｌａｇ）」，
「チャンピオン フラッグ（ｃｈａｍｐｉｏｎ ｆｌａｇ）」，「ナショナル フ
ラッグ（ｎａｔｉｏｎａｌ ｆｌａｇ）」，「ナショナル フラッグ キャリアー
（ｎａｔｉｏｎａｌ ｆｌａｇ ｃａｒｒｉｅｒ）」，「フラッグ・ショップ（ｆ
ｌａｇ ｓｈｏｐ）」など）も，外来語辞典等に複数掲載されていること（甲３７
～４０，４４），④「ＲＯＹＡＬ」又は「ＦＬＡＧ」の英単語を含む商標登録も数
多く存在すること（甲５６～５９）等に照らせば，一般的な英単語をつないだもの
にすぎないというべきである。そして，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，
それ自体が自他商品を識別する機能が全くないというわけではないものの，商品の
出所識別標識として強く支配的な印象を与える「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分との対
比においては，取引者，需要者に対し，商品の出所識別標識として強く支配的な印
象を与えるものであるということはできず，本件全証拠によるも，このようにいえ
るだけの事情を認めるに足りない。
エ したがって，本願商標の構成のうち「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分だ
けを抽出して，引用商標と比較して類否を判断することは相当ではない。
(3) そうすると，本願商標については，全体として一体的に観察し，又は商品の
出所識別標識として強く支配的な印象を与える「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分を抽出
して，引用商標との類否を判断するのが相当である。
引用商標の外観は，「ＲＯＹＡＬ」及び「ＦＬＡＧ」の各文字部分の間に僅かな
スペースを空け，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」と横一行に表して成る。そして，各文
字部分は，各語頭の「Ｒ」と「Ｆ」の欧文字が他の文字よりもやや縦長に大きく
（他の文字よりも３分の１程度上方向に突出するように高く）表されているが，他
の文字は同じ大きさであり，全体として同じ書体で表されている。また，引用商標
からは，「ロイヤルフラッグ」の称呼を生じ，「王の旗」の観念を生じる。
(1) 本願商標と引用商標とを対比すると，本願商標と引用商標とは，「ＲＯＹＡ
Ｌ ＦＬＡＧ」の構成を有する点で共通するものの，本願商標は中央に旗状の図形
部分及びその上段に「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分の各構成を有するのに対し，引用
商標はこれらの構成を有しないから，両商標は，外観を異にする。
また，本願商標からは，「リーボックロイヤルフラッグ」又は「リーボック」と
の称呼が生じ，「リーボックの展開する「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」（王の旗）とい
う商品シリーズ」又は「リーボック」といった観念が生じるのに対し，引用商標か
らは，「ロイヤルフラッグ」の称呼及び「王の旗」の観念が生じることが認められ
るから，本願商標と引用商標とは，称呼及び観念を異にする。
(2) 取引の実情について
証拠（甲５，２２）によれば，①原告が製造販売する運動用の被服や履物等の商
品には，一般に，原告の展開するブランドの商品であることを示す「Ｒｅｅｂｏ
ｋ」に係る商標が付されていること，②オンラインショップのインターネットペー
ジには，商品カテゴリーとして，原告の展開する「ＥＡＳＹＴＯＮＥ（イージート
ーン）」，「ＰＵＭＰ（ポンプ）」，「ＦＲＥＥＳＴＹＬＥ（フリースタイル）」，
「ＳＫＹＳＣＡＰＥ（スカイスケープ）」等の名称の商品シリーズが示されている
が，これらの商品シリーズに属する個々の商品についても，ほぼ全てについて，
「Ｒｅｅｂｏｋ（リーボック）」に係る商標が付されていることが認められる。
なお，本件において，本願商標の指定商品の分野において，ハウスマーク（その
商品を製造販売する主体の名称（略称）又はその展開するブランド名）を何ら用い
ず，サブブランド（商品シリーズの名称）のみを用いて，一般に商品取引が行われ
ていることを認めるに足りる証拠は存在しない。
(3) そうすると，本願商標と引用商標とが，その外観，称呼及び観念において相
違することに加え，前記(2)の取引の実情をも考慮すれば，本願商標と引用商標とが，
同一又は類似する商品に使用されたとしても，取引者，需要者において，その商品
の出所について誤認混同を生ずるおそれがあると認めることはできない。
したがって，本願商標は，引用商標に類似しないというべきであるから，本願商
標が商標法４条１項１１号に該当するとした本件審決の判断には誤りがあり，原告
の取消事由に係る主張は，理由がある。
被告は，本願商標に接する需要者等は，本願商標をその指定商品に使用した場合，
「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分をハウスマークと捉え，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の
文字部分をサブブランドと認識するのが自然であるところ，本願商標の構成文字全
体から生じる「リーボックロイヤルフラッグ」との称呼は商標としては冗長なもの
であるから，本願商標は，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分を省略して，「ＲＯＹＡＬ
ＦＬＡＧ」の文字部分から生じる称呼によって取引に資される場合も少なくないと
して，本願商標からは，「ロイヤルフラッグ」の称呼及び「王の旗」の観念が生じ，
引用商標と類似する旨主張する。
しかし，本願商標に接する取引者，需要者が，本願商標をその指定商品に使用し
た場合，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分をハウスマークと捉え，「ＲＯＹＡＬ ＦＬ
ＡＧ」の文字部分をサブブランドと認識したとしても，商品の出所識別標識として
強く支配的な印象を与える「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分との対比においては，「Ｒ
ＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分は，取引者，需要者に対し，商品の出所識別標識
として強く支配的な印象を与えるものであるということはできないことは，前記２
(2)のとおりであり，同文字部分がサブブランドと認識され得るとしても，直ちに本
願商標の構成のうち「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」の文字部分だけを抽出して，引用商
標との類否を判断すべきであるということにはならない。
本件においては，前記４(2)のとおり，本願商標の指定商品の分野において，ハウ
スマークを何ら用いず，サブブランドのみを用いて，一般に商品取引が行われてい
ることを認めるに足りる証拠は存在しない。かえって，原告が製造販売する運動用
の被服や履物等の商品には，一般に，原告の展開するブランドの商品であることを
示す「Ｒｅｅｂｏｋ」に係る商標が付されているとの事実及びオンラインショップ
のインターネットページでは，原告の展開する商品シリーズ（サブブランド）に属
する個々の商品についても，ほぼ全てについて，「Ｒｅｅｂｏｋ（リーボック）」
に係る商標が付されているとの事実が認められることに，前記２(1)認定の「Ｒｅｅ
ｂｏｋ」の文字部分の著名性及び前記２(2)イ認定の本願商標の外観を総合すれば，
本願商標は，「Ｒｅｅｂｏｋ」の文字部分を省略して，「ＲＯＹＡＬ ＦＬＡＧ」
の文字部分から生じる称呼によって取引に資される場合も少なくないなどというこ
とはできない。
さらに，本願商標の構成全体から生じる「リーボックロイヤルフラッグ」との称
呼は，一連のものとして称呼することに格別の困難はないから，「リーボック」の
称呼を省略するのが自然であるなどと，直ちにいうこともできない。
そして，本願商標と引用商標とを対比すれば，両者が類似しないことは，前記４
で説示したとおりである。
したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
よって，原告の本訴請求は理由があるから，これを認容することとして，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙）
本願商標目録
（別紙）
引用商標目録
登録番号 登録第５５３２５７１号
商標の構成
指定商品 第２５類「被服，ガーター，靴下止め，ズボンつり，バンド，
ベルト，履物，仮装用衣服，運動用特殊衣服，運動用特殊
靴」
出願日 平成２４年５月２日（商願２０１２－３５３８１）
登録日 平成２４年１１月２日
