平成１５年（行ケ）第１１２号 特許取消決定取消請求事件（平成１６年７月１２
日口頭弁論終結）
判 決
原 告 株式会社日本スペリア社
訴訟代理人弁理士 濱 田 俊 明
被 告 特許庁長官 小川 洋
指定代理人 三 浦 悟
同 綿 谷 晶 廣
同 一 色 由美子
同 伊 藤 三 男
主 文
特許庁が異議２００１－７２２６９号事件について平成１５年２月１
消すとの部分を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「無鉛はんだ合金」とする特許第３１５２９４５号発明
（平成１１年３月１５日特許出願〔特願平１１－５４８０５３号〈以下「本件特許
出願」という。〉，平成１０年３月２６日にした特願平１０－１００１４１号並び
に同年１０月２８日にした特願平１０－３２４４８２号及び特願平１０－３２４４
「本件特許」という。）の特許権者である。
平成１３年８月１７日，同年９月２１日及び同年１０月３日，本件特許に
つき特許異議の申立てがされ，同申立ては，異議２００１－７２２６９号事件とし
て特許庁に係属したところ，原告は，平成１４年３月１１日，本件特許出願の願書
に添付した明細書（以下「本件明細書」という。）の特許請求の範囲の記載等を訂
正する旨の訂正請求（以下「本件訂正請求」という。）をした。
特許庁は，同特許異議事件について審理した上，平成１５年２月１８日，
「訂正を認める。特許第３１５２９４５号の請求項１ないし３に係る特許を取り消
す。同請求項４に係る特許を維持する。」との決定（以下，同決定中『特許第３１
定」という。）をし，その謄本は，同年３月１０日，原告に送達された。
(2) 原告は，本件決定の取消しを求める本訴を提起した後，平成１６年４月９
日，本件明細書の特許請求の範囲の記載等を訂正する旨の訂正審判の請求をしたと
ころ，特許庁は，同請求を訂正２００４－３９０７１号事件として審理した上，同
年６月１０日，上記訂正を認める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）を
し，その謄本は，同月２２日，原告に送達された。
(1) 設定登録時の特許請求の範囲の記載
【請求項１】Ｃｕ０．１～２重量％，Ｎｉ０．００２～１重量％，残部Ｓｎ
からなることを特徴とする無鉛はんだ合金。
【請求項２】好ましくはＣｕが０．３～０．７重量％の範囲である請求項１
記載の無鉛はんだ合金。
【請求項３】好ましくは，Ｃｕ０．３～０．７重量％，Ｎｉ０．０４～０．
【請求項４】Ｓｎ－Ｃｕの溶解母合金に対してＮｉを添加した請求項１～３
の何れか記載の無鉛はんだ合金。
【請求項５】Ｓｎ－Ｎｉの溶解母合金に対してＣｕを添加した請求項１～３
の何れか記載の無鉛はんだ合金。
【請求項６】請求項１～３の何れかに対して，さらにＧｅ０．００１～１重
量％を加えた無鉛はんだ合金。
(2) 本件訂正請求に係る訂正後の特許請求の範囲の記載（下線が訂正部分。）
【請求項１】Ｃｕ０．３～０．７重量％，Ｎｉ０．０４～０．１重量％，残
部Ｓｎからなることを特徴とする無鉛はんだ合金。
【請求項２】Ｓｎ－Ｃｕの溶解母合金に対してＮｉを添加した請求項１記載
の無鉛はんだ合金。
【請求項３】Ｓｎ－Ｎｉの溶解母合金に対してＣｕを添加した請求項１記載
の無鉛はんだ合金。
【請求項４】請求項１に対して，さらにＧｅ０．００１～１重量％を加えた
無鉛はんだ合金。
(3) 本件訂正審決に係る訂正後の特許請求の範囲の記載（下線が訂正部分。な
お，二重下線は，上記(2)との相違部分である。）（編注 二重下線は太字斜体で代
用）
【請求項１】Ｃｕ０．３～０．７重量％，Ｎｉ０．０４～０．１重量％，残
部Ｓｎからなる ことを特徴
とする無鉛はんだ合金。
【請求項２】Ｓｎ－Ｃｕの溶解母合金に対してＮｉを添加した請求項１記載
の無鉛はんだ合金。
【請求項３】Ｓｎ－Ｎｉの溶解母合金に対してＣｕを添加した請求項１記載
の無鉛はんだ合金。
【請求項４】請求項１に対して，さらにＧｅ０．００１～１重量％を加えた
無鉛はんだ合金。
本件決定は，本件訂正請求に係る訂正を認め，本件訂正請求に係る訂正後の
特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載（上記２(2)【請求項１】～【請求項
その公開特許公報）の願書に最初に添付した明細書に記載された発明と同一である
と認められ，かつ，本件特許出願に係る発明の発明者が先願に係る発明者と同一で
はなく，また，本件特許出願の時において，その出願人が先願の出願人と同一でも
ないから，請求項１ないし３に係る発明についての特許は，特許法２９条の２の規
定に違反してされたものであって，特許法１１３条２号に該当し，取り消されるべ
きものであるとした。
第３ 当事者の主張
本件決定が，特許請求の範囲の請求項１ないし３記載の発明の要旨を本件訂
正請求に係る訂正後の特許請求の範囲の記載（上記第２の２(2)【請求項１】～【請
求項３】）のとおり認定した点は，本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の記
載が上記第２の２(3)のとおり訂正されたため，誤りに帰したことになる。そして，
この瑕疵は本件決定の結論に影響を及ぼすものであるから，本件決定は違法として
取り消されるべきである。
本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂正された
ことは認める。
第４ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により，本件明細書の特許請求の範囲の記載が上記第２
の２(3)のとおり訂正されたことは当事者間に争いがなく，この訂正によって，特許
請求の範囲が減縮されたことは明らかである。
そうすると，本件決定が，特許請求の範囲の請求項１ないし３記載の発明の
要旨を，本件訂正請求に係る訂正後の特許請求の範囲の記載（上記第２の２(2)【請
求項１】～【請求項３】）のとおり認定したことは，結果的に誤りであったことに
帰し，これが本件決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，本件決定
は，瑕疵があるものとして取消しを免れない。
よって，原告の請求は理由があるから認容することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 早 田 尚 貴
