平成１４年３月２９日宣告
平成１４年(わ)第５７号危険運転致傷，業務上過失傷害被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１０月に処する。
未決勾留日数中２０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１４年１月１３日午後２時４０分ころ，北九州市ａ区ｂｃ番ｄ号付近道路にお
いて，運転開始前に飲んだ酒の影響により，的確なハンドル，ブレーキ操作が
困難な状態で，普通乗用自動車を時速約３０ないし４０キロメートルで走行さ
せ，もって，アルコールの影響により正常な運転が困難な状態で上記車両を走
行させたことにより，同日午後２時４５分ころ，ａ区ｅｆ番ｇ号付近道路において，
信号停止していたＡ運転の普通乗用自動車後部に自車前部を追突させ，よっ
て，同人に加療約１週間を要する腰背部打撲の傷害を負わせ
第２ 上記日時ころ，業務として普通乗用自動車を運転し，上記ｅｆ番ｇ号付近道路
において，停車していた上記車両をｈ町方面に向けて発進後退させるにあた
り，運転開始前に飲んだ酒の酔いの影響のため運転操作等が困難な状態に
なっていたのであるから，運転を差し控えるべきであるのはもとより，あえて発
進後退する場合には，自車後方の安全を確認して発進後退すべき業務上の
注意義務があるのにこれを怠り，上記状態のまま自車後方の安全を確認する
ことなく発進後退させた過失により，折から後方から進行してきたＢ運転の普
通貨物自動車前部に自車後部を衝突させ，よって，同人に加療約９日間を要
する頚椎捻挫及び腰椎捻挫の傷害を，同人運転車両に同乗していたＣに加療
約１１日間を要する腰部捻挫及び頚部挫傷の傷害をそれぞれ負わせ
たものである。
（証拠の標目）（略）
（法令の適用）
第２ Ｂほか１名に対する業務上過失傷害
について，いずれも刑法２１１条１項前段
個の行為が２個の罪名に触れる場合である
から，犯情の重いＣに対する業務上過失傷
害罪の刑で処断）
の罪の刑に加重）
（量刑の理由）
本件は，被告人が飲酒して正常な運転が困難な状態で普通乗用自動車を走行さ
せた結果，信号停止中の車両に追突し，同車の運転者を負傷させた危険運転致傷
と，その直後，安全確認をしないまま後退しようとして後続車に衝突し，同車の運転
者と同乗者に負傷させた業務上過失傷害の事案である。
被告人は，日本酒を３合飲むと酔ってしまうことを認識していたが，本件当日午前
常に歩くことができず，車両をまっすぐ走行させたり，的確にブレーキ操作をしたり
することもできない状態となっていたが，これまで飲酒運転をしても事故を起こしたり
捕まったりしたことがなかったので大丈夫と安易に考えて車両を運転して帰宅しよう
と考えた。
運転開始から約５分後，前方の交差点に信号停止中の車両を発見したが，直ち
にブレーキを踏むことができずに追突し（本件第１の犯行），その事故により負傷者
が出たであろうことを認識しながら，飲酒運転の発覚を怖れて，逃走しようと後退し
た際に，丁度そこに走行してきた車両に衝突し（本件第２の犯行），その事故で更に
負傷者を出したにもかかわらず，更に逃走を図り，被害者から追跡されてようやく停
止した。
本件事故当時の呼気１リットルあたりのアルコール濃度は，０・５２ないし０・６４ミリ
グラムという高濃度であったと推定されており，酒酔い運転の罪で現行犯逮捕され
た際には，両脇を抱えられても足元がふらつき，「何かお前ら，俺が何したんか。」
等と暴言を吐いたり被害者につかみかかったりする有様であった。
これらの事情からすると，被告人はさしたる緊急の必要性もないにもかかわらず，
車両の運転を開始したものであり，動機において酌量の余地は全くなく，態様にお
いても，意識がもうろうとしてまっすぐに走行することさえもできない状態で運転を継
続しており，危険極まりないというべきである上に，事故を起こすや逃走を図ろうとし
ており，非常に悪質であるというほかはない。
しかも，被告人には，業務上過失傷害の罰金前科のほか速度超過と人身事故２
件を含む７件の交通違反歴があること，これまで飲酒した上で車両を運転すること
が度々あったこと，過去の傷害，恐喝未遂等の前科は全て飲酒した上での犯行で
あると述べていること，日本酒３合を飲むと酔ってしまうことを知りながら，毎日のよ
うに飲酒をしていたこと等を併せ考慮すると，被告人は今後も飲酒した上で，悪質
かつ危険な運転に伴う事故を起こしたり，粗暴犯に及ぶ危険性が高いといわざるを
得ない。
そうすると，被告人が本件について反省し，酒を断つと誓っていること，被害者の
傷害の程度が比較的軽微であること，前刑の執行猶予が取り消されて併せて刑の
執行を受けること等の諸事情を最大限考慮しても，再度の執行猶予を付するべき
特に酌量すべき情状は存在しないというほかはなく，一定期間実刑に処することに
より，飲酒の上での犯行の危険さ，悪質さ，自らの責任の重さを自覚させる必要が
あると思料し，主文のとおり量刑した。
（検察官山口浩，国選弁護人兒嶋かよ子各出席）
（求刑 懲役１年）
平成１４年３月２９日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判官 佐 藤 道 恵
