平成３０年１１月２２日判決言渡
平成２９年(行ケ)第１０１６６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年８月２３日
判 決
原 告 Ｊ Ｎ Ｃ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 末 吉 剛
深 井 俊 至
被 告 Ｄ Ｉ Ｃ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 塚 原 朋 一
寺 下 雄 介
石 川 裕 彬
同訴訟代理人弁理士 長 谷 川 芳 樹
清 水 義 憲
吉 住 和 之
中 塚 岳
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８００２２８号事件について平成２９年７月１０日
にした審決を取り消す。
第２ 前提となる事実（証拠を掲記した以外の事実は，当事者間に争いがない。）
(1) 被告は，平成２４年９月２７日，発明の名称を「ネマチック液晶組成物」
とする特許出願
（特願２０１２－２１４１１４号。
以下
「本件出願」
という。
）
をし，平成２６年１０月３日，特許権の設定の登録（特許第５６２２０５８
号。請求項の数は３。）を受けた（以下，この特許を「本件特許」といい，
本件特許に係る明細書を「本件明細書」という。）。
本件出願は，平成１７年１０月３１日にした特許出願（特願２００５－３
割出願である。
(2) 原告は，平成２７年１２月１７日，本件特許の請求項１～３に係る発明に
つき無効審判を請求した（無効２０１５－８００２２８号）。
被告は，平成２９年２月２４日付けで，本件特許の特許請求の範囲につい
て訂正請求をした（以下「本件訂正」という。）。
特許庁は，平成２９年７月１０日，本件訂正請求を認めた上，「本件審判
の請求は，成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同月２１日，原告
に送達された。
(3) 原告は，平成２９年８月１７日，審決の取消しを求めて，本件訴訟を提起
した。
本件特許の本件訂正後の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（甲２
などといい，これらを総称して「本件発明」という。）。
【請求項１】
第一成分として構造式（１），
【化１】
で表される化合物を３５～６５％含有し，第二成分として一般式（２）
【化２】
(式中，Ｒ１
は炭素数１～１５のアルキル基であり，
Ｂ１
，Ｂ２
，Ｂ３
はそれぞれ独立的に
（ａ）トランス－１，４－シクロへキシレン基
（ｂ）
上記の基
（ｂ）
はＣＨ３又はハロゲンで置換されていても良く，
Ｌ１
は単結合を表し，Ｌ２
，Ｌ３
はそれぞれ独立的に単結合，－ＣＨ２ＣＨ２－又
は－ＣＦ２Ｏ－を表し，
Ｑ１
は単結合であり，
Ｘ１
，Ｘ３
はそれぞれ独立してＨ又はＦであり，Ｘ２
はＦである。)で表される化
合物群から選ばれる２種以上の化合物を１０～３０質量％含有し，
前記構造式（１）で表される化合物及び前記一般式（２）で表される化合物
を５５～９５％含有し，
するアクティブマトリックス型液晶表示素子用ネマチック液晶組成物
（ただし，
下記式の化合物
【化４】
（式中，Ｒ１
は，ハロゲン化されているか無置換で１～１５個の炭素原子を有
しているアルキルまたはアルコキシ基を表し，ただし加えて，これらの基の１
個以上のＣＨ２基は，それぞれ互いに独立に，酸素原子が互いに直接結合しな
いようにして，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＨ＝ＣＨ－，－Ｏ－，－ＣＯ－Ｏ－または－
Ｏ－ＣＯで置き換えられていてもよく，
環Ａは，以下の式：
【化５】
の左または右を向いている環構造を表し，
Ｚ１
，Ｚ２
は，単結合，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＦ＝ＣＦ－，－ＣＨ＝ＣＨ－，－Ｃ
Ｆ２Ｏ－または－ＣＨ２ＣＨ２－を表し，ただし，Ｚ１
およびＺ２
からの少なくと
も一方の基は，基－ＣＦ＝ＣＦ－を表し，
Ｘは，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５またはハロゲン化されているか無置換で１～
えて，これらの基の１個以上のＣＨ２基は，それぞれ互いに独立に，酸素原子
が互いに直接結合しないように，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＨ＝ＣＨ－，－Ｏ－，－Ｃ
Ｏ－Ｏ－または－Ｏ－ＣＯ－で置き換えられていてもよく，
Ｌ１
，Ｌ２
，Ｌ３
，Ｌ４
，Ｌ５
およびＬ６
は，それぞれ互いに独立に，Ｈまたは
Ｆを表し，および
ｍは，０または１を表す。）を１種類以上含むことを特徴とする，化合物の
混合物に基づく正の誘電異方性を有する液晶媒体，並びに，
下記式で表される１種以上の化合物を含むことを特徴とする極性化合物混合
物系液晶媒体，を除く）。
【化６】
（式中，Ｒ１
は，ハロゲン化されているかまたは置換されていない１～１５個
の炭素原子を有するアルキルまたはアルコキシ基を表し，但し，加えて，これ
らの基の１個以上のＣＨ２基は，それぞれ互いに独立に，酸素原子が互いに直
接結合しないようにして，－Ｃ≡Ｃ－，－ＣＦ２－Ｏ－，－ＯＣＦ２－，－ＣＨ
＝ＣＨ－，
－Ｏ－，－ＣＯ－Ｏ－または－Ｏ－ＣＯ－で置き換えられていてもよく，
Ｘは，それぞれ互いに独立に，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳ，
ハロゲン化アルケニル基，
ハロゲン化アルコキシ基またはハロゲン化アルケニルオキシ基を表し，
Ｌ１
～Ｌ３
は，それぞれ互いに独立に，ＨまたはＦを表す。）
【請求項２】
第三成分として一般式（３）
【化３】
(式中，Ｒ２
はＲ１
と同じ意味を表し，
Ｂ４
はＢ１
と同じ意味を表し，
Ｌ４
，Ｌ１
と同じ意味を表し，
Ｂ４
及びＬ４
が複数存在する場合はそれらは同一でも良く異なっていても良く，
ｍは０，１又は２であり，
ｎは０又は１であり，
Ｑ２
は－ＯＣＨ２－，－ＯＣＦ２－，－ＯＣＨＦ－，－ＣＦ２－，または単結合で
あり，
Ｘ４
～Ｘ８
はそれぞれ独立してＨ，Ｆ又はＣｌである。) で表される化合物群か
ら選ばれる１種もしくは２種以上の化合物を含有する請求項１記載のネマチッ
ク液晶組成物。
【請求項３】
ネマチック－アイソトロピック転移温度が６８℃～１２０℃であり，クリス
タル又はスメクチック－ネマチック転移温度が－８０℃～－２０℃であり，屈
折率異方性Δｎが０．０５～０．１５であり，加熱１５０℃１時間後の６０℃
での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－ＬＣＤに注入し，５Ｖ印加，フレ－
ムタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測定したときの測定電圧と初期印加
電圧との比を％で表した値）が９６％以上に保たれることを特徴とする請求項
審決の理由は，別紙審決書の写しに記載のとおりであるところ，その概要は
次のとおりである
（ただし，
本件訴訟の争点と関連する部分のみを掲記する。
）
。
(1) 本件発明１～３は，国際公開第２００５／０１７０６７号（公開日：平成
ではないし，当該発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のではないから，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により，特許を
受けることができないものではない。
(2) 本件発明１～３は，特開２００４－２３８４８９号公報（公開日：平成１
はないし，当該発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
ではないから，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により，特許を受
けることができないものではない。
(3) 本件発明１～３は，特開２００５－２２０３５５号公報（公開日：平成１
はないし，当該発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
ではないから，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により，特許を受
けることができないものではない。
(4) 本件発明１，３は，特開２００６－３２８３９９号公報（優先日：平成１
公開日：平成１８年１２月７日。
甲８。
なお，
先願である欧州特許出願番号０５０１１３２６号には，当該公開公報の【０
以降の例２７～例３８が開示されていない。
）
に記載された発明
（
「甲
訴訟において争点となっているのは，
「甲８発明１」
との同一性判断である。 ）
と実質的に同一でないから，特許法２９条の２の規定により，特許を受ける
ことができないものではない。
(1) 甲１発明との対比について
ア 甲１発明
正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒体であって，
式Ｉ
で表される１種または２種以上の化合物および式ＩＡ
で表される１種または２種以上の化合物を含み，ここで，該媒体中の式Ｉ
で表される化合物の比率は，
少なくとも１８重量％，
好ましくは２４重量％
以上であり（個々の基は，以下の意味：
Ｒ１
は，２～８個の炭素原子を有するアルケニル基であり，
Ｒ２
は，Ｈ，１～１５個の炭素原子を有し，ハロゲン化されているか，
ＣＮもしくはＣＦ３により置換されているか，または非置換であるアルキ
ル基であり，ここでさらに，これらの基中の１つまたは２つ以上のＣＨ２
基は，各々，互いに独立して，Ｏ原子が互いに直接結合しないように，
により置換されていてもよく，
Ｘ１
は，各々６個までの炭素原子を有するアルキル基，アルケニル基，
アルコキシ基またはアルケニルオキシ基であり，ａ＝１である場合には，
またＦ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳまたはＯＣＮであり，
Ｘ２
は，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳ，ＯＣＮ，各々６個ま
での炭素原子を有するハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基，
ハロゲン化アルコキシ基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｚ１
およびＺ２
は，各々，互いに独立して，－ＣＦ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－ま
たは単結合であり，ここでＺ１
≠Ｚ２
であり，
ａは，０または１であり，
は，各々，互いに独立して，
であり，
Ｌ１～４
は，各々，互いに独立して，ＨまたはＦである），
（式Ｉで表される化合物として，）式Ｉ－１～Ｉ－５
で表される１種または２種以上の化合物を含み，
式ＩＡで表される化合物の，全体としての混合物中の比率が，５～４０重
量％，好ましくは１０～３０重量％であって，
ＴＮ－ＴＦＴ混合物として適するネマチック液晶媒体。
イ 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点
＜一致点＞
第一成分としてアルケニル基を有する化合物を特定量含有し，第二成分
として２種以上の四環化合物を１０～３０質量％含有するアクティブマト
リックス型液晶表示素子用ネマチック液晶組成物。
＜相違点１－１＞
アルケニル基を有する化合物の構造及び含有量が，
本件発明１では，
「構
造式（１）で表される化合物（式略）」及び「３５～６５％」であるのに
対し，甲１発明では，「式Ｉで表される１種または２種以上の化合物（式
略）」及び「少なくとも１８重量％，好ましくは２４重量％以上」である
点。
＜相違点１－２＞
四環化合物が，本件発明１では，「一般式（２）で表される化合物（式
略）
」
であるのに対し，
甲１発明では，
「式ＩＡで表される化合物
（式略）
」
である点。
＜相違点１－３＞
本件発明１では，「構造式（１）で表される化合物（式略）及び一般式
（２）で表される化合物（式略）を５５～９５％含有」することが特定さ
れているのに対し，甲１発明ではかかる事項が特定されていない点。
＜相違点１－４＞
本件発明１では，
「２５℃における誘電率異方性（Δε）が２．５～７．
る誘電率異方性が６以上である点。
＜相違点１－５＞
本件発明１では，
「（ただし，下記式の化合物（式略）を１種以上含む，
化合物の混合物に基づく正の誘電率異方性を有する液晶媒体，並びに，下
記式で表される１種以上の化合物（式略）を含むことを特徴とする極性化
合物混合物系液晶媒体，を除く）。」ことが特定されているのに対し，甲
(2) 甲２発明との対比について
ア 甲２発明
正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物を基材とする液晶媒体であ
って，１種または２種以上の式Ｉ
で表わされるエステル化合物および１種または２種以上の式ＩＡ
で表わされる化合物
（各式中，各基は，下記の意味を有する：
Ｒ１
および Ｒ２
は，それぞれ相互に独立し，水素であり，もしくは炭素
原子１～１５を有し，ハロゲン化されている未置換のアルキル基であり，
これらの基中に存在する１個または２個以上のＣＨ２基は，それぞれ相互
に独立し，酸素原子が相互に直接に結合しないものとして，－Ｃ≡Ｃ－，
－Ｃ＝Ｃ－，－Ｏ－，－ＣＯ－Ｏ－または－Ｏ－ＣＯ－により置き換えら
れていてもよく，
Ｘ１
およびＸ２
は，それぞれ相互に独立し，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，Ｓ
ＣＮまたはＮＣＳであり，もしくはそれぞれ６個までの炭素原子を有する
ハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基，ハロゲン化アルコキシ
基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｚ１
およびＺ２
は，それぞれ相互に独立し，－ＣＦ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－ま
たは単結合であり，ただしＺ１
≠Ｚ２
であり，
であり，
Ｌ１－６
は，それぞれ相互に独立し，ＨまたはＦである）を含有し，さら
に１種または２種以上の式ＲＩ～ＲＩＸ
（上記各式中，Ｒ０
は，それぞれ９個までの炭素原子を有するｎ－アルキ
ル，オキサアルキル，フルオロアルキル，アルケニルオキシまたはアルケ
ニルであり，
Ｙ１
は，ＨまたはＦであり，
ａｌｋｙｌおよびａｌｋｙｌ＊
は，それぞれ相互に独立し，９個までの
炭素原子を有する直鎖状または分枝鎖状アルキル基であり，
ａｌｋｅｎｙｌおよびａｌｋｅｎｙｌ＊
は，それぞれ相互に独立し，炭
素原子１～９個を有する直鎖状または分枝鎖状アルケニル基である。）
で表わされる化合物を含有し，式ＩＡで表わされる化合物の，全体として
の混合物中の割合が，５～４０重量％，好ましくは１０～３０重量％であ
って，２０℃における誘電率異方性が６以上である，ノート型ＰＣ用途の
ためのＴＮ－ＴＦＴ混合物として有利に適しているネマチック液晶媒体。
イ 本件発明１と甲２発明との一致点及び相違点
＜一致点＞
第二成分として２種以上の四環化合物を１０～３０質量％含有するアク
ティブマトリックス型液晶表示素子用ネマチック液晶組成物。
＜相違点２－１＞
本件発明１が，
「第一成分として構造式（１）で表される化合物（式略）
を３５～６５％含有」
することが特定されているのに対し，
甲２発明では，
「式ＲＩ～ＲＩＸで表わされる化合物（式略）」を単に含有することが特
定されている点。
＜相違点２－２＞
四環化合物として，本件発明１では，「一般式（２）で表される化合物
群（式略）から選ばれる化合物」を含有することが特定されているのに対
し，甲２発明では，「式ＩＡで表わされる化合物（式略）」である点。
＜相違点２－３＞
本件発明１では，「構造式（１）で表される化合物（式略）及び一般式
（２）で表される化合物（式略）を５５～９５％含有」することが特定さ
れているのに対し，甲２発明ではかかる事項が特定されていない点。
＜相違点２－４＞
本件発明１では，
「２５℃における誘電率異方性（Δε）が２．５～７．
る誘電率異方性Δεが６以上である点。
＜相違点２－５＞
本件発明１では，
「（ただし，下記式の化合物（式略）を１種以上含む，
化合物の混合物に基づく正の誘電率異方性を有する液晶媒体，並びに，下
記式で表される１種以上の化合物（式略）を含むことを特徴とする極性化
合物混合物系液晶媒体，を除く）。」ことが特定されているのに対し，甲
(3) 甲３発明との対比について
ア 甲３発明
次の成分（Ａ）～（Ｄ）を含み，２０℃におけるΔεが４．０以上であ
る，アクティブマトリックス駆動される液晶ディスプレイに含まれるネマ
チック液晶媒体
成分（Ａ）：式Ｉの誘電的に正の化合物の１種または２種以上と，式Ｉ
Ｉおよび式ＩＩＩ
（式中，
Ｒ１
，Ｒ２
およびＲ３
は，互いに独立して，炭素数１～７のアルキル，ア
ルコキシ，フッ素化アルキルまたはフッ素化アルコキシ，炭素数２～７の
アルケニル，アルケニルオキシ，アルコキシアルキルまたはフッ素化アル
ケニルであり，
は，互いに独立して，且つ
が，２つ存在するときはこれらも互いに独立して，それぞれ
であり，
Ｚ２１
，Ｚ２２
，およびＺ３
は，互いに独立して，且つＺ２１
および／または
Ｚ３
が２つ存在するときはこれらも互いに独立して－ＣＨ２ＣＨ２－，－Ｃ
ＯＯ－，
trans－－ＣＨ＝ＣＨ－，trans－－ＣＦ＝ＣＦ－，－ＣＨ２Ｏ－，
－ＣＦ２Ｏ－または単結合であり，
ｎおよびｍは，互いに独立して，０，１または２であり，
Ｘ１
，Ｘ２
およびＸ３
は互いに独立して，ハロゲン，炭素数１～３のハロ
ゲン化アルキルもしくはアルコキシ，または炭素数２または３のハロゲン
化アルケニルもしくはアルケニルオキシであり，
Ｙ２１
およびＹ２２
は，互いに独立してＨまたはＦであり，そして
Ｙ３１
およびＹ３２
は，互いに独立してＨまたはＦであり，但し，
であるときは，
Ｙ３１
およびＹ３２
は両方ともＨまたはＦのどちらかである。
）
の群から選ばれる誘電的に正の化合物の１種または２種以上とを含有する
誘電的に正の成分，成分（Ａ）
成分（Ｂ）：任意成分として式ＩＶ－１，ＩＶ－４，ＩＶ－６およびＩ
Ｖ－７
（式中，Ｒ４１
およびＲ４２
は，式ＩのＲ１
に定義されるものと同じ意味であ
る。）の化合物の群から選ばれる１種または２種以上の化合物を含む誘電
的に中性の成分，成分（Ｂ）
成分（Ｃ）：任意成分としてさらに誘電的に正の成分，成分（Ｃ）
成分（Ｄ）：任意成分として誘電的に負の成分，成分（Ｄ）
イ 本件発明１と甲３発明との一致点及び相違点
＜一致点＞
アクティブマトリックス型液晶表示素子用ネマチック液晶組成物。
＜相違点３－１＞
本件発明１では，「構造式（１）で表される化合物（式略）を３５～６
－１，ＩＶ－４，ＩＶ－６およびＩＶ－７の化合物の群（式略）から選ば
れる１種または２種以上の化合物」を含むとの特定にとどまる点。
＜相違点３－２＞
本件発明１では，「一般式（２）で表される化合物群（式略）から選ば
れる２種以上の化合物を１０～３０質量％含有」することが特定されてい
るのに対し，甲３発明では，「式ＩＩおよび式ＩＩＩの群から選ばれる誘
電的に正の化合物（式略）の１種または２種以上とを含有」するとの特定
にとどまる点。
＜相違点３－３＞
本件発明１では，「構造式（１）で表される化合物及び一般式（２）で
表される化合物を５５～９５％含有」
することが特定されているのに対し，
甲３発明ではかかる事項が特定されていない点。
＜相違点３－４＞
本件発明１では，
「２５℃における誘電率異方性（Δε）が２．５～７．
けるΔεが４．０以上」である点。
＜相違点３－５＞
本件発明１では，
「（ただし，下記式の化合物（式略）を１種以上含む，
化合物の混合物に基づく正の誘電異方性を有する液晶媒体，並びに，下記
式で表される１種以上の化合物（式略）を含むことを特徴とする極性化合
物混合物系液晶媒体，を除く）。」ことが特定されているのに対し，甲３
発明ではかかる事項が特定されていない点。
(4) 甲８発明１との対比について
ア 甲８発明１
液晶媒体であって，
－式Ｉ：
で表される誘電的に中性の化合物を含む，誘電的に中性の成分である成分
Ａ，および
－式ＩＩおよびＩＩＩ：
式中，
Ｒ２およびＲ３は，
互いに独立して，
アルコキシ，フッ化アルキルまたはフッ化アルコキシ，２～７個のＣ原子
を有するアルケニル，アルケニルオキシ，アルコキシアルキルまたはフッ
化アルケニルであり，
は，互いに独立して，
であり，
Ｌ２１
，Ｌ２２
，Ｌ３１
およびＬ３２
は，互いに独立して，ＨまたはＦであり，
Ｘ２
およびＸ３
は，互いに独立して，ハロゲン，１～３個のＣ原子を有す
るハロゲン化アルキルもしくはアルコキシ，または２もしくは３個のＣ原
子を有するハロゲン化アルケニルもしくはアルケニルオキシであり，
Ｚ３
は，－ＣＨ２ＣＨ２－，－ＣＦ２ＣＦ２－，－ＣＯＯ－，トランス－Ｃ
Ｈ＝ＣＨ－，
トランス－ＣＦ＝ＣＦ－，
－ＣＨ２Ｏ－または単結合であり，
そして
ｌ，ｍ，ｎおよびｏは，互いに独立して，０または１である，
で表される化合物の群から選択される，３より大の誘電異方性を有する１
種または２種以上の誘電的に正の化合物を含む，誘電的に正の成分である
成分Ｂ，を含むこと，前記媒体中の成分Ａの濃度が，２５％～６０％の範
囲であり，および，前記媒体中の成分Ｂの濃度が，１０％～６０％の範囲
であり，１ｋＨｚおよび２０℃におけるΔεは，４．０以上である，アク
ティブマトリクスによってアドレスされる液晶ディスプレイに含まれるネ
マチック液晶媒体。
イ 本件発明１と甲８発明１との一致点及び相違点
＜一致点＞
第一成分として構造式（１）で表される化合物（式略）を含有し，第二
成分として，多環化合物を含有するアクティブマトリックス型液晶表示素
子用ネマチック液晶組成物。
＜相違点６－１＞
多環化合物が，本件発明１では，
「一般式（２）で表される化合物群（式
略）から選ばれる２種以上の化合物を１０～３０質量％含有」することが
特定されているのに対し，甲８発明１では，「式ＩＩおよびＩＩＩで表さ
れる化合物（式略）の群から選択される，１種または２種以上の化合物」
を「１０％～６０％」含有するとの特定にとどまる点。
＜相違点６－２＞
本件発明１では，構造式（１）で表される化合物（式略）を「３５～６
し，
かつ，
構造式
（１）
で表される化合物
（式略）
と一般式
（２）
で表される化合物（式略）を「５５～９５％含有」することが特定されて
いるのに対し，甲８発明１では，構造式（１）（判決注：「式Ｉ」の誤記
と考えられる。）で表される化合物（式略）を「２５％～６０％」含有す
ることは特定されているものの，構造式（１）（判決注：「式Ｉ」の誤記
と考えられる。）で表される化合物（式略）と一般式（２）で表される化
合物（判決注：「式ＩＩおよびＩＩＩで表される化合物（式略）の群から
選択される，１種または２種以上の化合物」の誤記と考えられる。）（式
略）を「５５～９５％含有」することは，特定されていない点。
＜相違点６－３＞
本件発明１では，
「２５℃における誘電率異方性（Δε）が２．５～７．
および２０℃におけるΔεは，４．０以上」である点。
＜相違点６－４＞
本件発明１では，
「（ただし，下記式の化合物（式略）を１種以上含む，
化合物の混合物に基づく正の誘電異方性を有する液晶媒体，並びに，下記
式で表される１種以上の化合物（式略）を含むことを特徴とする極性化合
物混合物系液晶媒体，を除く）。」ことが特定されているのに対し，甲８
発明１ではかかる事項が特定されていない点。
第３ 原告主張の取消事由
(1) 甲１記載の発明の認定の誤り
ア 審決は，甲１に基づいて，甲１発明を認定した。しかし，次のとおり，
この認定は誤りである。
イ 審決の認定した甲１発明の式Ｉ－１～Ｉ－５は，
甲１の段落
【００４４】
において，式Ｉで表される「好ましい化合物」とされている。
しかし，甲１の段落【００４５】には，式Ｉで表される「特に好ましい
化合物」として，より限定された８つの化学式ないし化合物が挙げられて
おり，最初に記載されているのがＣＣ－ｎ－Ｖである。ここで，ｎ＝３の
場合が，本件発明１の構造式（１）で表されるＣＣ－３－Ｖに該当する。
また，甲１には，実施例として，８つの組成物（Ｍ１～８）が記載され
ているところ，これらの実施例で使用された式Ｉの化合物は，３つのみで
あり，いずれも上記８つの化学式のうち，先頭に掲げられた２つのタイプ
（ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１）
のどちらかに該当する。
したがって，
ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１が，さらに特に好ましい化合物である。
加えて，ＣＣ－３－Ｖが使用された実施例は，Ｍ２，Ｍ３，Ｍ４，Ｍ５
及びＭ７であるところ，そのいずれにおいてもＣＣ－３－Ｖは最も濃度の
高い成分である。
ウ 以上によれば，甲１に記載されている発明は，次のように認定されるべ
きである。
「正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒体であって，
式Ｉで表される１種または２種以上の化合物（式は省略）および式ＩＡで
表される１種または２種以上の化合物（式は省略）を含み，ここで，該媒
体中の式Ｉで表される化合物の比率は，少なくとも１８重量％，好ましく
は２４重量％以上であり，
（式Ｉで表される化合物として，）ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖなどの
ＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ－ｎ－Ｖ１を含み，
式ＩＡで表される化合物の，全体としての混合物中の比率が，５～４０
重量％，好ましくは１０～３０重量％であって，
のＴＮ－ＴＦＴ混合物として適するネマチック液晶媒体。」（以下「甲１
発明〔原告〕」という。）
(2) 本件発明１と甲１記載の発明との相違点の認定の誤り
ア 甲１記載の８つの実施例中の５つにおいてＣＣ－３－Ｖが使用されてい
ることからも明らかなように，甲１発明〔原告〕において，ＣＣ－３－Ｖ
は，いわゆる事実上の選択肢である。そうすると，本件発明１の液晶組成
物がＣＣ－３－Ｖを含有することは，甲１発明〔原告〕との相違点となら
ない。
したがって，審決が認定した相違点１－１に対応する，本件発明１と甲
〔原告〕
との相違点１－１’
は，
次のように認定されるべきである。
＜相違点１－１’＞
本件発明１では，アルケニル基を有する化合物であるＣＣ－３－Ｖの含
有量が３５～６５％であるのに対し，甲１発明〔原告〕では，ＣＣ－３－
Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ
－ｎ－Ｖ１の含有量が少なくとも１８重量％以上，好ましくは２４重量％
以上である点。
イ なお，審決が認定した本件発明１と甲１記載の発明との相違点のうち，
相違点１－２ないし１－５は認める。
（本件発明と甲１記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
(1) 相違点１－１’の構成は容易想到であること
甲１発明〔原告〕では，ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１の含有量が「好
ましくは２４重量％以上」である。これに対し，本件発明１では，ＣＣ－ｎ
－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１のうちＣＣ－３－Ｖの含有量が３５～６５％に特定
されているところ，この含有量の範囲は，甲１発明〔原告〕が特定する範囲
に含まれる。
そして，ＣＣ－３－Ｖの含有量を増やすと粘度が低下することは，ＣＣ－
したがって，液晶組成物の粘度を下げる目的で，ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－
ｎ－Ｖ１の含有量を増やし，相違点１－１’の構成を採用することは，当業
者が容易に想到できた。
さらに，
後記(2)において主張する事情を考慮すると，
相違点１－１’の構成を採用することは，なおさら当業者が容易に想到し得
たというべきである。
(2) 相違点１－１の構成は容易想到であること
ア 仮に，甲１に記載された発明が甲１発明と認定され，本件発明１と甲１
発明とが相違点１－１で相違するとしても，次のとおり，当業者は，相違
点１－１の構成を容易に想到できた。
イ 液晶組成物に低粘度成分として末端アルケニル基を有するビシクロヘキ
サン誘導体を配合することは周知技術であったこと
液晶ディスプレイは，応答速度が遅いと，変化の速い動画を十分な品質
で表示することができないため，応答速度を速くすることは，液晶ディス
プレイの技術分野において，周知の課題であった。そして，液晶組成物に
ついては，粘度を下げることが，応答速度を速くするための周知の手段で
あった。
ところで，液晶ディスプレイに求められる特性を実現するには，液晶組
成物にも様々な物性値が求められる。そのため，液晶組成物は，複数の成
分，すなわち①大きな誘電異方性を有する成分（ベ－ス成分），②低粘度
成分及び③その他の成分，の混合物とする必要がある。
そして，本件原出願当時，粘度を低減し，透明点（ネマチック相の上限
温度）を高めてネマチック相の温度範囲を広げるため，回転粘度γ１が小
さく，ネマチック相を形成し易い，末端アルケニル基を有するビシクロヘ
キサン誘導体を，低粘度成分として液晶組成物に配合することは，既に周
知の技術であった。
ウ 当業者は，粘度低減の手段として，ＣＣ－３－Ｖに着目すること
(ア) ＣＣ－３－Ｖは，
末端アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体
の中でも，その代表例とされている化合物である。
被告が指摘するジアルケニルビシクロヘキサン誘導体に係る特許出願
においても，ＣＣ－ｎ－Ｖはベンチマ－クとして位置づけられていた。
そして，当該特許出願がされた後も，ＣＣ－ｎ－Ｖなどのモノアルケニ
ルビシクロヘキサン誘導体は，低粘度成分として広く利用されていた。
このことは，①当該特許出願の公開公報の公開日後に刊行された総説に
おいて，低粘度成分としてＣＣ－ｎ－Ｖが挙げられている一方で，ジア
ルケニルビシクロヘキサン誘導体に関する記載がないこと，②ＣＣ－３
－Ｖについては，既に平成１７年９月２７日の時点で労働安全衛生法に
基づく名称の公表がされるほどに，商業的に多量に使用されているのに
対し，ジアルケニルビシクロヘキサン誘導体については，未だ名称の公
表がされていないこと，からも明らかである。
(イ) 上記イの末端アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体の配合に
関する技術常識に照らせば，甲１に接した当業者は，甲１記載のＣＣ－
ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１が，液晶組成物の粘度を低減し，ＴＮ－Ｉを高
め，ネマチック相の温度範囲を広げるために配合されていることを当然
に理解する。そして，甲１においては，ＣＣ－３－Ｖが，８つの実施例
のうち５つで使用されており，かつ，その５つの実施例において，ＣＣ
－３－Ｖは，式Ｉに限らず液晶組成物の全成分の中で最も濃度の高い成
分である。
そうすると，
上記(ア)のＣＣ－３－Ｖに関する技術常識を踏まえると，
甲１に接した当業者は，粘度の低減の手段としてＣＣ－３－Ｖに着目す
るというべきである。
エ 本件発明１の濃度範囲は甲１に示唆されていること
(ア) 甲１の段落【００６９】には，式Ｉで表される化合物の液晶組成物に
占める割合は，「極めて特に好ましくは≧２４重量％」と記載されてい
る。そして，上記ウのとおり，甲１に接した当業者は，ＣＣ－３－Ｖに
着目するから，液晶組成物の粘度を低減し，液晶ディスプレイの応答時
間を短くすることを目的として，
ＣＣ－３－Ｖの濃度を２４重量％以上，
例えば３５重量％に増やすことを容易に想到し得た。
(イ) この点に関連して，被告は，甲１の記載は，ＣＣ－３－Ｖの比率を３
化合物の比率は多くても２０％であるから，ＣＣ－３－Ｖの濃度を３５
重量％に増やすことは容易に想到できないと主張する。
しかし，被告自身が，中国の無効審判において主張していたとおり，
低粘度成分であるモノアルケニルビシクロヘキサン誘導体の中でも，Ｃ
Ｃ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－４－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖは，類似
した構造及び性質を有し，交換可能な化合物である。
そして，甲１の実施例Ｍ４及びＭ７では，ＣＣ－３－ＶとＣＣ－３－
Ｖ１との合計濃度が３０％に達しているから，当業者は，ＣＣ－３－Ｖ
の濃度を３０％，ひいては３５％にすることを容易に想到できる。
オ 本件発明１の効果は当業者の予測の範囲内にすぎないこと
(ア) ＣＣ－３－Ｖの濃度が増えることによって液晶組成物の粘度が低減す
る効果は，ＣＣ－３－Ｖの周知の性質に照らし，当業者の予測の範囲内
である。本件発明１は，粘度を低下させる成分の濃度を増やして粘度の
低減を図る一方で，誘電異方性やネマチック相の温度範囲といった他の
物性値を犠牲にしており，特段の効果を奏するものではない。
(イ) この点に関し，審決は，本件明細書の段落【００３０】に基づき，Ｔ
Ｎ－Ｉ（ネマチック相－等方性液体相転移温度。以下同じ。）が７０℃，
Ｔ→Ｎ
（固体相又はスメクチック相－ネマチック相転移温度。
以下同じ。
）
が－２０℃の場合も液晶温度範囲が広いと認定した。しかし，液晶組成
物のネマチック相の温度範囲は，液晶ディスプレイの保存温度よりも十
分広くなるように設計されることに照らすと，ＴＮ－Ｉが７０℃以上，Ｔ→
Ｎが－２０℃以下では，ネマチック相の温度範囲が十分広いとはいえな
いから，この審決の認定は誤りである。
また，
本件明細書には，
回転粘度の測定条件が記載されていないから，
実施例を従来技術と比較することができず，その効果を評価できない。
その点を措くとしても，液晶組成物の回転粘度は，配合された様々な成
分に依存するから，ＣＣ－３－Ｖの濃度だけでなく，それ以外の成分の
種類及び濃度に違いがある本件明細書の実施例と甲１の実施例との対比，
及び本件明細書の実施例と比較例との対比によっては，本件発明の組成
物が従来技術よりも優れた効果を奏するものであるか否かを判断するこ
とができない。
(3) 小括
以上のとおり，本件発明１と甲１記載の発明との相違点の容易想到性につ
いての審決の判断は誤りである。
そして，審決の本件発明２及び３の容易想到性についての判断も，本件発
明１の相違点１－１の判断に依拠しているから，当然に誤りである。
(1) 甲２記載の発明の認定の誤り
ア 審決は，甲２に基づいて，甲２発明を認定した。しかし，次のとおり，
この認定は誤りである。
イ 審決の認定した甲２発明の式ＲＩ～ＲＩＸのうち，
ＲＩａ及びＲＩｂ
（Ｒ
Ｉの下位概念），ＲＩＩａ及びＲＩＩｂ（ＲＩＩの下位概念）並びにＲＩ
ＩＩａ（ＲＩＩＩの下位概念）は，甲２の段落【００７２】及び【００７
において好ましい例とされている。
ここで，
ＲＩＩａ及びＲＩＩｂは，
それぞれＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１である（同【００９５】）。
また，甲２には，実施例として１０の組成物（Ｍ１～１０）が記載され
ているところ，このうち７の実施例でＣＣ－３－Ｖが使用されており，そ
のいずれにおいてもＣＣ－３－Ｖは最も濃度の高い成分である。
ウ 以上によれば，甲２に記載されている発明は，次のように認定されるべ
きである。
「正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒体であって，
または２種以上の式ＩＡで表される化合物（式略）を含有し，さらにＣＣ
Ｈ－３５などの式ＲＩａで表される化合物，ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－５－
Ｖなどの式ＲＩＩａで表される化合物並びにＣＣ－３－Ｖ１などの式ＲＩ
Ｉｂで表される化合物を１種または２種以上含有し，式ＩＡで表される化
合物の，全体としての混合物中の比率が，５～４０重量％，好ましくは１
ノ－ト型ＰＣ用途のためのＴＮ－ＴＦＴ混合物として有利に適しているネ
マチック液晶媒体。」（以下「甲２発明〔原告〕」という。）
(2) 本件発明１と甲２記載の発明との相違点の認定の誤り
ア 甲２記載の１０の実施例中の７つにおいてＣＣ－３－Ｖが使用されてい
ることからも明らかなように，甲２発明〔原告〕において，ＣＣ－３－Ｖ
は，いわゆる事実上の選択肢である。そうすると，本件発明１の液晶組成
物がＣＣ－３－Ｖを含有することは，甲２発明〔原告〕との相違点となら
ない。
したがって，審決が認定した相違点２－１に対応する，本件発明１と甲
〔原告〕
との相違点２－１’
は，
次のように認定されるべきである。
＜相違点２－１’＞
本件発明１では，
ＣＣ－３－Ｖの含有量が３５～６５％であるのに対し，
甲２発明〔原告〕では，ＣＣ－３－Ｖの含有量が特定されていない点。
イ なお，審決が認定した本件発明１と甲２記載の発明との相違点のうち，
相違点２－２ないし２－５は認める。
（本件発明と甲２記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
(1) 相違点２－１’の構成は容易想到であること
甲２の実施例では，ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－３－Ｖ１の濃度の合計は，Ｍ
は１８％）に達している。また，ＣＣ－３－Ｖ単独での最大の濃度は，Ｍ３
の１９％である。
したがって，当業者は，減粘剤としての末端アルケニル基を有するビシク
ロヘキサン誘導体，とりわけＣＣ－３－Ｖの技術常識を踏まえ，液晶組成物
の粘度を下げる目的でＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１の含有量を増やし，
相違点２－１’の構成を採用することを容易に想到できた。さらに，後記(2)
において主張する事情を考慮すると，相違点２－１’の構成を採用すること
は，なおさら当業者が容易に想到し得たというべきである。
(2) 相違点２－１の構成は容易想到であること
ア 仮に，甲２に記載された発明が甲２発明と認定され，本件発明１と甲２
発明とが相違点２－１で相違するとしても，次のとおり，当業者は，相違
点２－１の構成を容易に想到できた。
イ 当業者はＣＣ－３－Ｖの濃度を高めることを容易に想到し得たこと
上記２(2)イにおいて主張した末端アルケニル基を有するビシクロヘキサ
ン誘導体の配合に関する技術常識に照らせば，甲２に接した当業者は，甲
液晶組成物の粘度を低減し，
ＴＮ－Ｉを高め，ネマチック相の温度範囲を広げるために配合されているこ
とを当然に理解する。そして，甲２においては，ＣＣ－３－Ｖが１０の実
施例のうち７つで使用されており，かつ，その７つの実施例において，Ｃ
Ｃ－３－Ｖは液晶組成物の全成分の中で最も濃度の高い成分である。
そうすると，ＣＣ－３－Ｖに関する技術常識を踏まえると，甲２に接し
た当業者は，粘度の低減の手段としてＣＣ－３－Ｖに着目するというべき
である。
そして，ＣＣ－３－ＶとＣＣ－３－Ｖ１との合計濃度は，甲２の実施例
Ｍ１０では２９％，Ｍ８では３０％に達しているから，当業者は，液晶組
成物の粘度を低減し，液晶ディスプレイの応答時間を短縮することを目的
として，ＣＣ－３－Ｖの濃度を３５％とすることを容易に想到できた。
ウ 本件発明１の効果は当業者の予測の範囲内にすぎないこと
上記２(2)オにおいて主張したところと同様に，
本件発明１は，
特段の効
果を奏するものではない。
(3) 小括
以上のとおり，本件発明１と甲２記載の発明との相違点の容易想到性につ
いての審決の判断は誤りである。
そして，審決の本件発明２及び３の容易想到性についての判断も，本件発
明１の相違点２－１の判断に依拠しているから，当然に誤りである。
（本件発明と甲３記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
(1) 審決の認定した甲３発明並びに本件発明１と甲３発明との一致点及び相違
点は認める。
しかし，相違点３－１～３－３の構成を想到することは容易とはいえない
との審決の判断は，次のとおり誤りである。
(2) 相違点３－１の構成は容易想到であること
ア 上記２(2)イ及びウにおいて主張したとおり，
液晶組成物の粘度を低下さ
せるために，末端アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体を配合す
ることは周知の技術であり，ＣＣ－３－Ｖはその代表例である。
したがって，当業者には，液晶組成物の粘度を下げて応答速度を短縮す
る目的で，ＣＣ－３－Ｖの濃度を増やす動機付けがある。
イ また，甲３の例５では，ＣＣ－３－ＶとＣＣ－３－Ｖ１の合計濃度が４
そして，甲３の段落【０１３２】には，式ＩＶの濃度は「好ましくは０
～５０％」と記載されているから，式ＩＶに該当するＣＣ－３－Ｖの濃度
を，例５の３２％から３～８％増やして３５～４０％とし，ＣＣ－３－Ｖ
とＣＣ－３－Ｖ１との合計濃度を４５～５０％にすることが強く示唆され
ている。
ウ 被告は，
甲３の例５に係る組成物のＴＮ－Ｉは実施例の中で最も低いから，
甲３に接した当業者は，むしろＣＣ－３－Ｖを含む式ＩⅤの化合物の合計
濃度を減らした方がよいと理解すると主張する。
しかし，甲３の例５に係る組成物のＴＮ－Ｉは７８．４℃と，本件明細書
記載の実施例のそれ（７０．０～７０．８℃）よりも高く，液晶相温度の
上限という点でより優れている。そうすると，ＴＮ－Ｉが多少低下するとし
ても，回転粘度を重視しようとするときは，甲３の例５に係る組成物から
ＣＣ－３－Ｖの濃度をわずか３％増やし，本件発明１が特定する濃度範囲
内とすることは，当業者が適宜調整する程度の事項にすぎない。
エ したがって，当業者は相違点３－１の構成を容易に想到できた。
(3) 相違点３－２の構成は容易想到であること
ア 正の誘電異方性を有する液晶組成物には，多くの場合，正の誘電異方性
を有する液晶化合物が複数種類配合されている。そして，三環型の液晶化
合物と比較すると，四環型の液晶化合物には，液晶組成物の耐熱性を改善
し，ＴＮ－Ｉを高めるという利点があるものの，その一方で，四環型の液晶
化合物の濃度を増やすと粘度は上昇する傾向にある。これに対し，ＣＣ－
とができる。
したがって，優れた耐熱性及び高いＴＮ－Ｉが重視される場合に，三環型
の液晶化合物に替えて四環型の液晶化合物を使用することは，当業者が当
然採用すべき手段である。
イ また，甲１，２，２７，２８及び２９に例示されているとおり，本件原
出願当時，正の誘電異方性を有する四環型の液晶化合物（例えば，ＣＧＵ
ＱＵ－ｎ－Ｆ及びＣＰＵＱＵ－ｎ－Ｆ）を２種以上組み合わせて使用し，
その合計濃度を１１～２０．
既に周知の技術であった。
そして，甲３には，例７としてＣＣＧＵ－３－Ｆを８％の濃度で配合す
る液晶組成物が記載されているところ，これは四環型の正の誘電異方性を
有する液晶化合物を例示することによって，当該周知技術の適用を示唆す
るものである。
そうすると，甲３発明に当該周知技術を適用し，ＣＧＵＱＵ－ｎ－Ｆ及
びＣＰＵＱＵ－ｎ－Ｆの２種以上を組み合わせて配合するとともに，合計
濃度を１１～２０．５％として，相違点３－２の構成を採用することは，
当業者が容易に想到できた。
(4) 相違点３－３の構成は容易想到であること
相違点３－１に関して主張したとおり，ＣＣ－３－Ｖの濃度を３５％以上
とすることは，当業者が容易に想到できた。
また，相違点３－２に関して主張したとおり，四環型の正の誘電異方性を
有する液晶化合物を２種以上組み合わせて，１１～２０．５％の合計濃度で
配合することも，当業者が容易に想到できた。
そして，四環型の液晶化合物の濃度を２０．５％とすると，ＣＣ－３－Ｖ
と四環型の正の誘電異方性を有する液晶化合物との合計濃度は５５．５％と
なり，相違点３－３の構成となる。
したがって，当業者は，相違点３－３の構成も容易に想到できた。
(1) 審決は，相違点６－１及び６－２はいずれも実質的な相違点であると判断
した。しかし，次のとおり，この判断は誤りである。
(2) 相違点６－１について
ア 本件明細書には，正の誘電異方性を有する四環型の液晶化合物として１
種類のみを使用した場合と，２種類以上を使用した場合とを対比する実験
結果は記載されていない。例えば，実施例１～３と比較例１～３には，い
ずれも正の誘電異方性を有する四環型の液晶化合物として３種類の成分が
使用されているところ，
当該化合物の違いは検証されていない。
ましてや，
合計濃度の違いについては検証されていない。
したがって，本件明細書の記載から相違点６－１の特段の技術的意義を
導くことはできない。
イ 同じタイプの液晶化合物を混合することにより，
液晶温度範囲を拡大し，
かつ，
粘度を下げることは，
液晶分野において古くからの技術常識である。
正の誘電異方性を有する四環型の液晶化合物についても，この技術常識を
適用した例が多数報告されており，その合計濃度は１１～２０．５％と，
相違点６－１の構成の範囲内にある。
そうすると，本件発明においても，上記の技術常識に沿った目的のため
に，周知慣用技術により複数の種類の正の誘電異方性を有する四環型の液
晶化合物を使用したと解さざるを得ない。
ウ また，甲８には，ＣＣＧＵ－３－Ｆが単独で９．０％配合されている実
施例が記載されていることからすると，式ＩＩ及びＩＩＩに表される化合
物のうち，本件発明１の一般式（２）で表される化合物に対応する化合物
を１０％以上含むことも十分に想定されていると解されるから，甲８発明
エ 以上によれば，相違点６－１は，技術常識に従って周知慣用の技術が付
加されているにすぎないものであり，実質的な相違点ではない。
(3) 相違点６－２について
ア 本件明細書には，第一成分であるＣＣ－３－Ｖと，第二成分である正の
誘電異方性を有する四環型の液晶化合物との合計濃度が有する技術的意義
についても，その合計濃度範囲についても何ら記載されていない。
そして，
本件発明においては，
第一成分と第二成分との合計濃度に関し，
各々の濃度範囲
（前者について３５～６５％，
後者について１０～３０％）
と独立して議論する根拠を欠く。
イ すなわち，合計濃度の上限値（９５％）は，第一成分の濃度範囲の上限
（６５％）
と，
第二成分の濃度範囲の上限
（３０％）
の和にすぎないから，
合計濃度の上限値は，第一成分及び第二成分について，新たな限定をもた
らすものではない。したがって，この上限値を第一成分及び第二成分から
独立した相違点として議論する必要はない。
ウ 次に，合計濃度の下限値（５５％）の根拠は，実施例１において，第一
成分の濃度が４０％，
第二成分の合計濃度が１５％で，
両者の合計が５５％
であったことに基づくものである。
もっとも，
合計濃度の下限が５５％という条件は，
一方の成分を増やし，
他方の成分を減らすことによっても実現できるから，合計濃度の下限の規
定は，第一成分と第二成分とが等価で交換可能であることを前提として，
はじめて技術的に理解できるものである。しかし，本件発明では，第一成
分と第二成分とは，構造上もその役割の点からも，等価ではあり得ない。
したがって，第一成分と第二成分との合計濃度の下限は，特段の技術的
意義を有するものではなく，課題解決のための具体化手段における微差と
いうほかない。
エ 以上によれば，相違点６－２は，形式上の相違点を作出することのみを
目的として作られたものであり，実質的な相違点ではない。
第４ 被告の反論
(1) 甲１記載の発明の認定について
原告は，甲１に甲１発明〔原告〕が記載されていると主張する。
しかし，甲１には，液晶媒体中の式Ⅰで表される化合物が，８個の式の化
合物のうちの「ＣＣ－ｎ－Ｖ」，「ＣＣ－ｎ－Ｖ１」を含むとは記載されて
いないし，また，「ＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－ｎ－Ｖ１」と「式ⅠＡで表さ
れる１種又は２種以上の化合物」を組み合わせた混合物である液晶媒体につ
いての記載もない。
また，
甲１には，
「式Ⅰで表される化合物の比率は，
少なくとも１８重量％，
好ましくは２４重量％以上」であることが記載されているものの，「ＣＣ－
Ｃ－ｎ－Ｖ１」の比率が，「少なくとも１８重量％，好ましくは２４重量％
以上」であることは記載されていない。したがって，甲１発明〔原告〕の特
定事項の意味がこのようなものであるならば，甲１発明〔原告〕は，「ＣＣ
－３－Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などの
ＣＣ－ｎ－Ｖ１」の比率が「少なくとも１８重量％，好ましくは２４重量％
以上」である点でも，甲１に記載された発明ではない。
したがって，甲１発明〔原告〕は，甲１に記載された事項及び記載されて
いるに等しい事項から把握される発明ではない。
(2) 本件発明１と甲１記載の発明との相違点の認定の誤りについて
原告は，相違点１－１’が本件発明１と甲１発明〔原告〕との相違点であ
ると主張する。
しかし，
そもそも甲１発明
〔原告〕
は甲１に記載された発明ではないから，
この点についての原告の主張は，前提において誤っている。
（本件発明と甲１記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 相違点１－１’の構成は容易想到であるとの主張について
上記１において主張したとおり，甲１発明〔原告〕は，甲１に記載された
発明ではない上，原告が主張する相違点１－１’も誤りであるから，この点
についての原告の主張は失当である。
(2) 相違点１－１の構成は容易想到であるとの主張について
ア 当業者は甲１記載の発明に着目しないこと
本件原出願当時，ＣＣ－３－ＶとＣＦ２Ｏを有する三環化合物との組合
せは，低いγ１を達成するのに有効であるとされており，液晶媒体におい
て，ビシクロヘキサン誘導体と主に組み合わせられているのは三環化合物
であることが当業者に知られていた。しかし，当業者において，γ１が極
めて大きい四環化合物との組合せが低い粘度を達成するのに有効であるこ
とが知られていたことはうかがわれない。
そうすると，低い粘度を達成するとの観点からすると，当業者は，三環
化合物を主たる組成とし，これとＣＣ－３－Ｖを組み合わせた発明に着目
するのが通常であって，四環化合物である式ⅠＡで表される化合物を必須
とする甲１記載の発明に着目することはない。
イ 甲１に接した当業者はＣＣ－３－Ｖに着目しないこと
仮に，
当業者が甲１に着目したとすると，
当業者は，
その記載内容から，
式Ⅰで表される特に好ましい化合物であるとされた「８個の式の化合物」
が，甲１発明と従来技術の混合物とを粘度により区別する成分であると理
解する。
しかし，甲１には，式Ⅰで表される特に好ましい化合物である「８個の
式の化合物」の中でもＣＣ－３－Ｖがとりわけ好ましいものである旨の記
載はないし，広いネマチック相範囲を達成するための技術的手段について
の記載もない。
そして，本件原出願当時，液晶組成物について高い透明点（広い動作温
度範囲）と低い粘度（速い切り替え）とを両立させるという矛盾した要求
を実現するのは大変困難であるが，①シクロヘキサン環のみをメソゲンコ
ア構造として有する材料はネマチック相が狭くスメクチック相が広いが，
シクロヘキサン環を有する中性物質を粘度の低下のために使用し得ること，
②さらに，ビシクロヘキサン誘導体には，粘度を低下させ広いネマチック
相範囲とするために使用し得るものもあるが，ジアルキルビシクロヘキサ
ン，モノアルケニルビシクロヘキサンと比較すると，特にジアルケニルビ
シクロヘキサンが優れていることは，当業者によく知られていた。
これに対し，本件原出願当時，粘度を低下させ，ＴＮ－Ｉを高めてネマチ
ック相の温度範囲を広げるために，末端アルケニル基を有するビシクロヘ
キサン誘導体を配合することは周知ではなかった。
そうすると，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求
を念頭に置いて甲１の記載に接した当業者は，「８個の式の化合物」はそ
れぞれ物理的性質が異なっており，①そのうちのビシクロヘキサン誘導体
はネマチック相が狭い，②ビシクロヘキサン誘導体の中では，ジアルケニ
ルビシクロヘキサンが粘度を低下させ広いネマチック相範囲を得るのに優
れていると推論する。
したがって，甲１の教示に従うとしても，広い動作温度範囲及び低い粘
度の両立という矛盾した要求に対応しようとする当業者が，「８個の式の
化合物」のうち，ネマチック相が狭い（温度範囲１４℃）上に，ビシクロ
ヘキサン誘導体の中では当該要求に最も合致するジアルケニルビシクロヘ
キサンでもないＣＣ－３－Ｖに着目することはない。
ウ ＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因があること
仮に当業者がＣＣ－３－Ｖに着目し得たとしても，甲１には，混合物中
のＣＣ－３－Ｖの含有量が「３５～６５」重量％であることは記載も示唆
もされていない。また，そもそも四環化合物を含有する液晶組成物におい
て，混合物中のＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させて，広い動作温度範囲及
び低い粘度の両立という矛盾した要求に対応しようという発想があったこ
とをうかがわせる証拠すらない。かえって，本件原出願当時，ビシクロヘ
キサン誘導体を含有する液晶媒体の各ビシクロヘキサン化合物の比率は多
くても２０％程度であることが知られていたのであるから，液晶組成物は
化合物の組合せとその含有量によって特性が変わるとの技術常識を有して
いた当業者は，ＣＣ－３－Ｖを多量に配合すべきでないという認識を持っ
ていたと解される。
そうすると，甲１の教示に従い，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立
という矛盾した要求に対応しようとする当業者において，ＣＣ－３－Ｖの
比率を増加させる動機はない。むしろ，広い動作温度範囲及び低い粘度の
両立という矛盾した要求に対応できなくなるにもかかわらず，ネマチック
相が狭いＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因がある。
エ 本件発明の効果について
(ア) ある液晶化合物を混合して得られた組成物のネマチック相転移温度を
予測するのは困難であるところ，本件発明１では，第一成分と第二成分
を組み合わせて，
Ｔ→Ｎを所望の－２０℃以下にし，
かつ粘度も下げる
（回
転粘度が３５以下）ことができているから，本件発明１は，広い動作温
度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求に応え，「非常に粘性が
低く，
低温で安定したネマチック相を持ち，
液晶相温度範囲が広」
い
「ア
クティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物が得られた」という効
果を奏している。そして，本件発明１が甲１発明全体と比較して，少な
くとも回転粘度γ１につき格別の効果を奏していることは明らかである。
したがって，本件発明１の効果は，甲１の記載から予測し得るものと
はいえない。
(イ) 原告は，
本件明細書には，
回転粘度の測定条件が明記されていないと
主張する。
しかし，液晶表示パネルの応答時間測定方法において恒温室又は恒温
槽が用いられ，マトリクス形液晶表示パネル等を恒温室又は恒温槽に保
持して測定する標準測定状態の温度は２５±２℃であるのが通常である
から，実施例１～３の回転粘度γ１も２５℃で測定されたと解するのが
合理的である。
オ したがって，当業者は相違点１－１の構成を容易に想到できないとした
審決の判断に誤りはない。
(3) その余の相違点について
ネマチック相転移温度が高く，回転粘度も極めて大きい式ＩＡで表される
化合物の含有量だけを増加させる動機はないから，相違点１－３の構成は容
易想到でない。
また，
本件発明３と甲１発明とは，
前者が
「加熱１５０℃１時間後の６０℃
での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－ＬＣＤに注入し，５Ｖ印加，フレ
－ムタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測定したときの測定電圧と初期
印加電圧との比を％で表した値）が９６％以上に保たれる」ものであるのに
対し，後者ではかかる事項が特定されていない点でも相違するところ，この
相違点も容易想到でない。
(1) 甲２記載の発明の認定について
原告は，甲２に甲２発明〔原告〕が記載されていると主張する。
確かに，甲２には，式ＲⅠ～ＲⅠⅩで表される化合物に関し，好ましいも
のとしてＲＩａ，ＲＩｂ，ＲＩＩａ，ＲＩＩｂ及びＲＩＩＩａの５個の式の
化合物が示され，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣＨ－３５，ＣＣ－５
－Ｖが，これらの具体例であることが記載されている。しかし，甲２には，
混合物を基材とする液晶媒体が，
上記の５個の式の化合物から選択された
「式
ＲⅠａ，ＲⅠⅠａ及びＲⅠⅠｂで表される１種または２種以上の化合物」を
含むとまでは記載されていないし，さらに，当該化合物と，「１種または２
種以上の式Ⅰで表されるエステル化合物」並びに「１種または２種以上の式
ⅠＡで表される化合物」を組み合わせた混合物を基材とする液晶媒体につい
ての記載もない。
したがって，甲２発明〔原告〕は，甲２に記載された事項及び記載されて
いるに等しい事項から把握される発明ではない。
(2) 本件発明１と甲２記載の発明との相違点の認定の誤り
原告は，相違点２－１’が本件発明１と甲２発明〔原告〕との相違点であ
ると主張する。
しかし，
そもそも甲２発明
〔原告〕
は甲２に記載された発明ではないから，
この点についての原告の主張は，前提において誤っている。
（本件発明と甲２記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 相違点２－１’の構成は容易想到であるとの主張について
上記３において主張したとおり，甲２発明〔原告〕は，甲２に記載された
発明ではない上，原告が主張する相違点２－１’も誤りであるから，この点
についての原告の主張は失当である。
(2) 相違点２－１の構成は容易想到であるとの主張について
ア 当業者は甲２記載の発明に着目しないこと
上記２(2)アにおいて主張したところと同様に，
低い粘度を達成するとの
観点からすると，当業者は，四環化合物である式ⅠＡで表される化合物を
必須とする甲２記載の発明に着目することはない。
イ 甲２に接した当業者はＣＣ－３－Ｖに着目しないこと
甲２に記載された発明は，「１種または２種以上の式Ⅰで表されるエス
テル化合物」を必須とするものである（【請求項１】）。そして，甲２の
段落【００３２】及び【０１１０】の記載から，当業者は，「１種または
合物とを透明点，γ１値及び１００℃における電圧保持率（ＶＨＲ）によ
り区別する成分であると理解し，これらの物性の観点から，まず必須成分
である当該エステル化合物に着目する。
しかし，甲２には，任意成分の一つである式ＲⅠ～ＲＩＸで表される好
ましい化合物である「５個の式の化合物」の中でもＣＣ－３－Ｖがとりわ
け好ましいものである旨の記載はないし，広いネマチック相範囲を達成す
るための技術的手段についての記載もない。
上記２(2)イにおいて主張したところと同様に，
広い動作温度範囲及び低
い粘度の両立という矛盾した要求を念頭に置いて甲２の記載に接した当業
者は，「５個の式の化合物」はそれぞれ物理的性質が異なっており，①そ
のうちのビシクロヘキサン誘導体はネマチック相が狭い，②ビシクロヘキ
サン誘導体の中では，ジアルケニルビシクロヘキサンであるＲＩＩＩａで
表される化合物が粘度を低下させ広いネマチック相範囲を得るのに優れて
いると推論する。
したがって，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求
に対応しようとする当業者が，「５個の式の化合物」のうち，ビシクロヘ
キサン誘導体の中では当該要求に最も合致するＲＩＩＩａではなく，ネマ
チック相が狭い（温度範囲１４℃）ＣＣ－３－Ｖに着目することはない。
ウ ＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因があること
仮に当業者がＣＣ－３－Ｖに着目し得たとしても，甲２には，混合物中
のＣＣ－３－Ｖの含有量が「３５～６５」重量％であることは記載も示唆
もされていない。また，上記２(2)ウにおいて主張したとおり，本件原出願
当時の当業者は，ＣＣ－３－Ｖを多量に配合すべきでないという認識を持
っていたと解される。
そうすると，甲２の教示に従い，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立
という矛盾した要求に対応しようとする当業者において，ＣＣ－３－Ｖの
比率を増加させる動機はない。むしろ，広い動作温度範囲及び低い粘度の
両立という矛盾した要求に対応できなくなるにもかかわらず，ネマチック
相が狭いＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因がある。
エ 本件発明の効果について
上記２(2)エにおいて主張したとおり，
本件発明１は，
広い動作温度範囲
及び低い粘度の両立という矛盾した要求に応え，「非常に粘性が低く，低
温で安定したネマチック相を持ち，液晶相温度範囲が広」い「アクティブ
マトリクス型液晶表示素子用液晶組成物が得られた」という効果を奏して
いる。そして，本件発明１が甲２発明全体と比較して，液晶相温度範囲及
び回転粘度γ１につき格別の効果を奏していることは明らかである。
したがって，本件発明１の効果は，甲２の記載から予測し得るものとは
いえない。
オ したがって，当業者は相違点２－１の構成を容易に想到できないとした
審決の判断に誤りはない。
(3) その余の相違点について
ネマチック相転移温度が高く，回転粘度も極めて大きい式ＩＡで表される
化合物の含有量だけを増加させる動機はないから，相違点２－３の構成は容
易想到でない。
また，
本件発明３と甲２発明とは，
前者が
「加熱１５０℃１時間後の６０℃
での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－ＬＣＤに注入し，５Ｖ印加，フレ
－ムタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測定したときの測定電圧と初期
印加電圧との比を％で表した値）が９６％以上に保たれる」ものであるのに
対し，後者ではかかる事項が特定されていない点でも相違するところ，この
点も容易想到でない。
（本件発明と甲３記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 相違点３－１の構成は容易想到であるとの主張について
ア 甲３に接した当業者はＣＣ－３－Ｖに着目しないこと
甲３の段落【０１６６】～【０１８６】には，甲３発明の例である例１
～７につき，式ⅠⅤ－１，ⅠⅤ－４，ⅠⅤ－６及びⅠⅤ－７の化合物の具
体例であるＣＣＰ－Ｖ－１，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－４－Ｖ，ＣＣＨ－３
－３－Ｖ１，ＣＣＰ－Ｖ２－１を含有している旨が記載されている。
しかし，甲３には，式ⅠⅤ－１，ⅠⅤ－４，ⅠⅤ－６及びⅠⅤ－７の化
合物の中でもＣＣ－３－Ｖがとりわけ好ましいものである旨の記載はない
し，広いネマチック相範囲を達成するための技術的手段についても記載が
ない。
上記２(2)イにおいて主張したところと同様に，
広い動作温度範囲及び低
い粘度の両立という矛盾した要求を念頭に置いて甲３の記載に接した当業
者は，式ⅠⅤ－１，ⅠⅤ－４，ⅠⅤ－６及びⅠⅤ－７の化合物はそれぞれ
物理的性質が異なっており，そのうちの式ⅠⅤ－１の化合物はネマチック
相が狭いものの，
その中ではＲ４１
及びＲ４２
がともに炭素数２～７のアルケ
ニルである化合物が粘度を低下させ広いネマチック相範囲を得るのに優れ
ていると推論する。
したがって，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求
に対応しようとする当業者が，式ⅠⅤ－１，ⅠⅤ－４，ⅠⅤ－６及びⅠⅤ
－７の化合物のうち，式ⅠⅤ－１の化合物の中では当該要求に最も合致す
るＲ４１
及びＲ４２
がともに炭素数２～７のアルケニルである化合物ではなく，
ネマチック相が狭いＣＣ－３－Ｖに着目することはない。
イ ＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因があること
仮に当業者がＣＣ－３－Ｖに着目し得たとしても，甲３には，混合物中
のＣＣ－３－Ｖの含有量が「３５～６５」重量％であることは記載も示唆
もされていない。また，上記２(2)ウにおいて主張したとおり，本件原出願
当時の当業者は，ＣＣ－３－Ｖを多量に配合すべきでないという認識を持
っていたと解される。
なお，甲３に記載された例５の混合物はＣＣ－３－Ｖを３２．０％含有
するところ，そのＴＮ－Ｉ（甲３中の記載はＴ（Ｎ，Ｉ）。以下同じ。）は
全ての例の中で最も低い。また，甲３の段落【０１３２】に，「式ⅠⅤの
化合物の濃度は，
…最も好ましくは２５～３５％」
と記載されているから，
広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求に対応する当業
者は，ＴＮ－Ｉが全ての例の中で最も低い例５の混合物については，含有す
る式ⅠⅤの化合物の具体例であるＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣＰ
－Ｖ－１，ＣＣＰ－Ｖ２－１，ＣＢＣ－３３Ｆの合計濃度をむしろ減らし
た方がよいと理解する。
そうすると，甲３の教示に従い，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立
という矛盾した要求に対応しようとする当業者において，ＣＣ－３－Ｖの
比率を増加させる動機はない。むしろ，広い動作温度範囲及び低い粘度の
両立という矛盾した要求に対応できなくなるにもかかわらず，ネマチック
相が狭いＣＣ－３－Ｖの含有量を増加させることには阻害要因がある。
(2) 相違点３－２の構成は容易想到であるとの主張について
甲３の段落【０１６６】～【０１８６】には，甲３発明の例である例１～
例である「ＢＣＨ－２Ｆ，Ｆ」，「ＢＣＨ－３Ｆ，Ｆ」，「ＢＣＨ－５Ｆ，
Ｆ」，「ＣＧＵ－２－Ｆ」，「ＣＧＵ－３－Ｆ」，「ＥＣＣＰ－３Ｆ，Ｆ」，
「ＥＣＣＰ－５Ｆ，Ｆ」，「ＢＣＨ－５Ｆ，Ｆ，Ｆ」，「ＣＣＰ－３Ｆ，Ｆ，
Ｆ」，
「ＣＣＰ－５Ｆ，Ｆ，Ｆ」，
「ＰＧＵ－２－Ｆ」，
「ＰＧＵ－３－Ｆ」，
「ＰＧＵ－５－Ｆ」，「ＣＣＧＵ－３－Ｆ」，「ＰＵＱＵ－２－Ｆ」，「Ｐ
ＵＱＵ－３－Ｆ」，「ＣＣＧ－Ｖ－Ｆ」，「ＧＧＰ－３－ＣＬ」，「ＣＣＱ
Ｕ－３－Ｆ」，「ＣＣＱＵ－５－Ｆ」，「ＣＣＰ－２Ｆ，Ｆ，Ｆ」を含有し
ている旨が記載されている。
しかし，甲３の段落【００２９】には，式ⅠⅠ及び式ⅠⅠⅠのｎ，ｍにつ
いて，「好ましくは，０または１であり，最も好ましくは１」と記載されて
いるから，
式ⅠⅠ及び式ⅠⅠⅠの群から選ばれる誘電的に正の化合物の中で，
ＣＣＧＵ－３－Ｆを具体例とするｎ，ｍが２のものは好ましくない化合物に
分類されることになる。また，その濃度が「１０～３０」％であることは，
甲３において記載も示唆もされていない。
そして，本件原出願当時，四環化合物はネマチック相への転移温度が高い
上に回転粘度γ１が極めて大きく，それを含有する液晶媒体の回転粘度γ１
も大きいことは技術常識であった。
そうすると，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求に
対応しようとする当業者において，ＣＣＧＵ－３－Ｆを具体例とするｎ，ｍ
が２である式ⅠⅠ及び式ⅠⅠⅠの化合物の濃度を増加させる動機はない。む
しろ，広い動作温度範囲及び低い粘度の両立という矛盾した要求に対応でき
なくなるにもかかわらず，ネマチック相への転移温度が高い上にγ１が極め
て大きい四環化合物（ＣＣＧＵ－３－Ｆを具体例とするｎ，ｍが２である式
ⅠⅠ及び式ⅠⅠⅠの化合物）の濃度を増加させることには阻害要因がある。
(3) 相違点３－３の構成は容易想到であるとの主張について
上記(1)及び(2)において主張したとおり，当業者は相違点３－１及び３－
容易に想到できない。
仮に，当業者が，粘度を低下させるとの観点のみから，甲３記載の実施例
のうちγ１が最も小さい例５の混合物に着目し，ＣＣ－３－Ｖの濃度を増加
させることができたとしても，相違点３－２には到底到達し得ないから，相
違点３－３の要件を満たすことはできない。
(4) 本件発明の効果について
上記２(2)エにおいて主張したとおり，
本件発明１は，
広い動作温度範囲及
び低い粘度の両立という矛盾した要求に応え，「非常に粘性が低く，低温で
安定したネマチック相を持ち，液晶相温度範囲が広」い「アクティブマトリ
クス型液晶表示素子用液晶組成物が得られた」という効果を奏している。そ
して，本件発明１が甲３発明全体と比較して，液晶相温度範囲及び回転粘度
γ１につき格別の効果を奏していることは明らかである。
したがって，本件発明１の効果は，甲３の記載から予測し得るものとはい
えない。
(5) 小括
したがって，当業者は相違点３－１～３－３の構成をいずれも容易に想到
できないとした審決の判断に誤りはない。
(1) 相違点６－１について
ア 本件発明１の１０～３０質量％含有する第二成分は，３５～６５％含有
する第一成分と組み合わされることによって，「液晶相温度範囲が広く，
粘性が低いアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供する」
ためのものである。
イ これに対し，甲８発明１の「式ⅠⅠおよびⅠⅠⅠ：…で表される化合物
の群から選択される，３より大の誘電異方性を有する１種または２種以上
の誘電的に正の化合物」は，極めて多数の化合物を選択肢としているが，
当該化合物に共通する化学構造は「ベンゼン環」しかない。そして，甲８
を参照しても，当該化合物に共通する性質は「３より大の誘電異方性を有
する」ということしか理解できない。
そうすると，甲８発明１の当該化合物は，３５～６５％含有するＣＣ－
するためのものとはいえない。
ウ また，液晶分子の全ての構造要素（側鎖，環，結合基，末端基）は物理
的性質に寄与し，
その各部分を変えると性質もいろいろ変わるというのが，
本件原出願当時の当業者の技術常識であるところ，広いネマチック相の温
度範囲と低い粘度とを両立するために，高含有量（３５～６５％）のＣＣ
－３－Ｖと組み合わせて，１０～３０質量％の第二成分を含有させること
が，当業者の周知技術，慣用技術であったことはうかがわれない。
エ さらに，本件発明１は，非常に粘性が低く，低温で安定したネマチック
相を持ち，液晶相温度範囲が広いという効果，具体的には当業者の予測を
超えて回転粘度γ１が３５以下に低下するという効果を奏するのに対し，
甲８記載の例１～２６の混合物のうち，γ１が最も小さい例１８の混合物
ですら５０ｍＰａ・ｓにすぎないから，本件発明１は相違点６－１により
新たな効果を奏しているといえる。
オ したがって，相違点６－１は，課題解決の具体化手段における微差では
ないから，実質的な相違点であるとした審決の判断に誤りはない。
(2) 相違点６－２について
ア 本件発明１において，ビシクロヘキサン誘導体のうち構造式（１）で表
される化合物と，四環化合物のうちの一般式（２）で表される化合物群か
ら選ばれる２種以上の化合物を主成分として５５～９５％配合しているの
は，「液晶相温度範囲が広く，粘性が低いアクティブマトリクス型液晶表
示素子用液晶組成物を提供する」ためである。
イ これに対し，甲８には，成分Ａと成分Ｂの合計濃度すら記載されていな
い。
また，
上記(1)ウにおいて主張したとおり，
液晶化合物の組合せとその含
有量によって特性が変わることは，本件原出願時の当業者の技術常識であ
るところ，広いネマチック相の温度範囲と低い粘度とを両立するために，
ＣＣ－３－Ｖと本件発明１の一般式（２）で表される化合物とを５５～９
われない。
ウ したがって，相違点６－２は，課題解決の具体化手段における微差では
ないから，実質的な相違点であるとした審決の判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 特許請求の範囲
本件発明の特許請求の範囲は，上記第２の２に記載のとおりである。
(2) 本件明細書の記載内容
本件明細書には，概ね以下の記載がある（甲２３）。
ア 技術分野
【０００１】本発明は電気光学的液晶表示材料として有用なネマチック晶
（判決注：原文のまま）組成物，これを用いた液晶表示装置に関する。
イ 背景技術
【０００２】表示品質が優れていることから，アクティブマトリクス形液
晶表示装置が携帯端末，液晶テレビ，プロジェクタ，コンピュ－タ－等の
市場に出されている。…
【０００３】ツイステッドネマチック液晶表示素子（ＴＮ－ＬＣＤ）やス
ーパーツイステッドネマチック液晶表示素子（ＳＴＮ－ＬＣＤ）において
は，表示の応答速度を高速化させるために低粘性化された液晶組成物への
要望が強くなっている。また低温領域から高温領域まで広い動作温度範囲
を可能にするためにネマチック温度範囲の広い液晶組成物が要求されてい
る。
【０００４】低粘性液晶組成物は，Δｎ値の小さいシクロヘキサン環で構
成されたビシクロヘキサン誘導体等の含有率を大きくすることで得ること
ができる。しかし，これらの化合物はスメクチック性が高く，ビシクロヘ
キサン系化合物の含有率を大きくした場合，ネマチック相下限温度(T－n)
を低くすることが困難であり，広いネマチック温度範囲を有する液晶組成
物を得ることが困難であった。
【０００５】比較的低粘性である液晶組成物は既に知られており，好まし
い化合物の具体例が開示されている…。…
【０００６】一方，四環化合物を使用して液晶温度範囲を調整した液晶組
成物も既に知られており，好ましい化合物の具体例が開示されている…。
しかしながら，この組成物も高速応答に対応できるほど粘性が十分に低い
ものではなかった。
【０００７】以上のことから，液晶相温度範囲が広く，粘性が低い液晶組
成物を得ることは困難であった。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００９】本発明が解決しようとする課題は，液晶相温度範囲が広く，
粘性が低いアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供する
こと，また，この液晶組成物を使用した動作温度範囲が広いアクティブマ
トリクス型液晶表示素子を提供することにある。
エ 課題を解決するための手段
【００１０】本発明は，上記課題を解決するために鋭意検討した結果，第
一成分として構造式（１），
【００１１】
で表される化合物を３５～６５%含有し，第二成分として一般式（２）
【００１２】
（式中，Ｒ１
炭素数１～１５のアルキル基又は炭素数２～１５のアルケニ
ル基であり，この基は非置換であるか，あるいは置換基として少なくとも
のとして－Ｏ－，－Ｓ－，－ＣＯ－により置き換えられても良く，
Ｂ１
，Ｂ２
，Ｂ３
はそれぞれ独立的に
（ａ）トランス－１，４－シクロへキシレン基（この基中に存在する１個
のＣＨ２基又は隣接していない２個以上のＣＨ２基は－Ｏ－及び又は－Ｓ－
に置き換えられてもよい）
（ｂ）１，４－フェニレン基（この基中に存在する１個のＣＨ２基又は隣
接していない２個以上のＣＨ２基は－Ｎ－に置き換えられてもよい）
からなる群より選ばれる基であり，上記の基（ａ），基（ｂ）はＣＨ３又
はハロゲンで置換されていても良く，
Ｌ１
，Ｌ２
，Ｌ３
はそれぞれ独立的に単結合，－ＣＨ２ＣＨ２－，－（ＣＨ２）
－又は－Ｃ≡Ｃ－を表し，
Ｑ１
は－ＯＣＨ２－，－ＯＣＦ２－，－ＯＣＨＦ－，－ＣＦ２－，または
単結合であり，
Ｘ１
～Ｘ３
はそれぞれ独立してＨ，Ｆ又はＣｌである。）で表される化合物
群から選ばれる１種もしくは２種以上の化合物を含有することを特徴とす
るアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物及び当該液晶組成物
を構成部材とする液晶表示素子を提供する。
オ 発明の効果
【００１３】 本発明の液晶化合物の組み合わせによって，
非常に粘性が低
く，低温で安定したネマチック相を持ち，液晶相温度範囲が広く，広い範
囲で屈折率異方性（Δｎ＝０．０５～０．１５）を調整でき，かつ信頼性
に優れたアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物が得られた。
この組成物を用いることにより，動作温度範囲が広いアクティブマトリク
ス型液晶表示素子が提供され，反射または半透過モ－ド等の液晶ディスプ
レイとして非常に実用的である。
カ 発明を実施するための最良の形態
【００１４】本願発明における液晶組成物において，第一成分として構造
式（１）で表される化合物の含有率は３０～６５％であるが，４０～６０
質量％の範囲であることが好ましい。
【００１５】第二成分として一般式（２）で表される化合物群から１種ま
たは２種以上を含有するが，１種～１０種が好ましく，１種～７種がより
好ましく，２種～５種がさらに好ましい。
【００１６】第二成分として一般式（２）で表される化合物群から選ばれ
る１種または２種以上の化合物の含有率は，５～３０質量％の範囲である
ことが好まく（判決注：原文のまま），１０～２０質量％の範囲であるこ
とがより好ましい。…
【００２０】さらに詳述すると，一般式（２）の具体的な構造として以下
の化合物が好ましい。
【００２１】
（式中Ｒ１
はそれぞれ独立して，炭素数１～１５のアルキル基又は炭素数
【００３０】本発明において，ネマチック相－等方性液体相転移温度（Ｔ
Ｎ－Ｉ）は７０℃以上であることがより好ましい。固体相又はスメクチック
相－ネマチック相転移温度
（Ｔ→Ｎ）
は－２０℃以下であることが好ましい。
しく，３．０～５．０であることがより好ましい。２５℃における屈折率
異方性（Δｎ）が０．０８～０．１３であることが好ましい。
キ 実施例
【００３３】…以下の実施例および比較例の組成物における「％」は『質
量％』を意味する。
【００３４】
ＴＮ－Ｉ ：ネマチック相－等方性液体相転移温度（℃）を液晶相上限
温度とする
Ｔ→Ｎ ：固体相又はスメクチック相－ネマチック相転移温度（℃）
を液晶相下限温度とする。
Δε ：誘電率異方性
Δｎ ：屈折率異方性
γ１ ：回転粘性
ＨＲ ：６０℃での保持率（％）（セル厚６μｍのＴＮ－ＬＣＤに
注入し，５Ｖ印加，フレ－ムタイム２００ｍｓ，パルス幅６４μｓで測定
したときの測定電圧と初期印加電圧との比を％で表した値。）
化合物記載に下記の略号を使用する。
末端のｎ（数字） ＣｎＨ２ｎ＋１－
Ｏｎ －ＯＣｎＨ２ｎ＋１
Ｆ －Ｆ
ＣＦＦＦ －ＣＦ３
ＯＣＦＦＦ －ＯＣＦ３
ｎｄｍ－ ＣｎＨ２ｎ＋１－Ｃ＝Ｃ－（ＣＨ２）ｍ－１－
ｎＯｍ－ ＣｎＨ２ｎ＋１－Ｏ－（ＣＨ２）ｍ－１－
－Ｅ－ －ＣＯＯ－
－Ｔ－ －Ｃ≡Ｃ－
【００３５】
【００３６】（実施例１～３）液晶組成物の調整
以下に示すネマチック液晶組成物（Ｎｏ．１），（Ｎｏ．２）及び（Ｎ
ｏ．３）を調整しその物性値を測定し，その結果を表１に示す。
【００３７】
【表１】
【００３８】実施例１～３のネマチック液晶組成物（Ｎｏ．１）～（Ｎｏ．
はスメクチック相－ネマチック相転移温度
（Ｔ→Ｎ）
，
誘電率異方性
（Δε）
，
屈折率異方性（Δｎ）全ての特性において所望の値を示した。また粘性も
低く，パネルの応答速度も良好であり，さらに加熱１５０℃１時間後の保
持率も初期の値を保っており信頼性が良好であった。
【００３９】（比較例１～３）液晶組成物の調整
比較例として以下に示すネマチック液晶組成物（Ｒ１）～（Ｒ３）を調
整しその物性値を測定し，その結果を表２に示す。
【００４０】
【表２】
【００４１】比較例１～比較例３は第一成分の含有量を３０％としたもの
だが，実施例と比較して粘性が高いものであった。
(3) 本件発明の概要
本件発明は，電気光学的液晶表示材料として有用なネマチック液晶組成物
に関するものである。（【０００１】）
ツイステッドネマチック液晶表示素子（ＴＮ－ＬＣＤ）等では，表示の応
答速度を高速化させるための低粘性化された液晶組成物，低温領域から高温
領域まで広い動作温度範囲を可能にするネマチック温度範囲の広い液晶組成
物が求められていたところ，従来の液晶組成物は，高速応答に対応できるほ
ど粘性が十分に低いものではなく，液晶相温度範囲が広く，粘性が低い液晶
組成物を得ることは困難であった。（【０００３】～【０００７】）
そこで，本件発明は，液晶相温度範囲が広く，粘性が低いアクティブマト
リクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供することを技術課題とし（【００
般式（２）（式略）で表される化合物群から選ばれる１種もしくは２種以上
の化合物をアクティブマトリクス型液晶表示素子用液晶組成物に配合するこ
とを課題解決手段として採用するものである
（
【００１０】
～
【００１２】
）
。
実施例によれば，本件発明の液晶組成物は，ネマチック相－等方性液体相
転移温度（ＴＮ－Ｉ）が７０℃以上，固体相又はスメクチック相－ネマチック
相転移温度（Ｔ→Ｎ）が－２０℃以下の両方の要件（広い液晶相温度範囲の要
件）を満足しつつ，低い粘度（η），回転粘性（γ１）を備えるのに対して
（【表１】），構造式（１）で表される化合物が３０％である比較例の液晶
組成物は，広い液晶相温度範囲の要件は満足するものの，粘度（η），回転
粘性（γ１）は高くなっており（【表２】），実施例と比較例の対比から，
一般式（２）で表される化合物（四環化合物）を含む液晶組成物に，構造式
（１）で表される化合物を３５％以上配合することにより，本件発明の技術
課題を解決できることを理解できる。
(1) 甲１の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒
体であって，式Ｉ
【化１】
で表される１種または２種以上の化合物および式ＩＡ
【化２】
で表される１種または２種以上の化合物を含み，ここで，該媒体中の式Ｉ
で表される化合物の比率は，少なくとも１８重量％であり，ここで，個々
の基は，以下の意味：
Ｒ１
は，２～８個の炭素原子を有するアルケニル基であり，
Ｒ２
は，Ｈ，１～１５個の炭素原子を有し，ハロゲン化されているか，Ｃ
ＮもしくはＣＦ３により置換されているか，または非置換であるアルキル
基であり，ここでさらに，これらの基中の１つまたは２つ以上のＣＨ２基
は，各々，互いに独立して，Ｏ原子が互いに直接結合しないように，
【化３】
により置換されていてもよく，
Ｘ１
は，各々６個までの炭素原子を有するアルキル基，アルケニル基，ア
ルコキシ基またはアルケニルオキシ基であり，ａ＝１である場合には，ま
たＦ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳまたはＯＣＮであり，
Ｘ２
は，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＳＣＮ，ＮＣＳ，ＯＣＮ，各々６個まで
の炭素原子を有するハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基，ハ
ロゲン化アルコキシ基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｚ１
およびＺ２
は，各々，互いに独立して，－ＣＦ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－また
は単結合であり，ここでＺ１
≠Ｚ２
であり，
ａは，０または１であり，
【化４】
は，各々，互いに独立して，
【化５】
であり，
Ｌ１～４
は，各々，互いに独立して，ＨまたはＦである，
を有することを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項２】式ＩＡ－１～ＩＡ－３０
【化６】
【化７】
…式中，Ｒ２
は，請求項１において定義した通りである，で表される１種，
液晶媒体。
【請求項３】式Ｉ－１～Ｉ－５
【化１２】
式中，ａｌｋｅｎｙｌは，２～８個の炭素原子を有するアルケニル基であ
り，ａｌｋｙｌは，１～１５個の炭素原子を有する直鎖状アルキル基であ
る，
で表される１種または２種以上の化合物を含むことを特徴とする，請求項
【請求項９】
式ＩＡで表される化合物の，
全体としての混合物中の比率が，
の液晶媒体。
イ【００１４】ＴＮ（シャット－ヘルフリッヒ）セルにおいて，このセルに
は以下の利点を容易にする媒体が望ましい：
－拡大したネマティック相範囲（特に，低温まで），
－極めて低い温度においても貯蔵安定性，
－超低温における切換能力（野外での使用，自動車，航空機），
－ＵＶ放射線に対する増大した耐性（比較的長い有効寿命），
－反射性ディスプレイについての低い光学的複屈折（Δｎ）。
【００１６】本発明は，前述の欠点を有しないか，または有しても低下し
た程度のみであり，好ましくは同時に極めて低いしきい値電圧，低い粘度
および電圧保持比（ＶＨＲ）についての高い値を有する，特にこのタイプ
のＭＬＣ，ＴＮまたはＳＴＮディスプレイのための媒体を提供する目的を
有する。
ここで，この目的は，本発明の媒体をディスプレイにおいて用いる場合
に達成することができることが，見出された。
【００３７】「本発明の液晶混合物は，－３０℃まで，特に好ましくは－
は７５℃を超える，特に好ましくは≧８０℃の透明点，同時に≧６，好ま
しくは≧８の誘電異方性値Δε並びに優れたＳＴＮおよびＭＬＣディスプ
レイを得ることを可能にする比抵抗値についての高い値を達成することを
可能にする。…
【００４０】２０℃における流動粘度ν２０は，好ましくは＜２０ｍｍ２
・
ｓ－１
，
特に好ましくは＜１９ｍｍ２
・ｓ－１
である。
本発明の混合物の２０℃
における回転粘度γ１は，好ましくは＜１４０ｍＰａ・ｓ，特に好ましく
は＜１２０ｍＰａ・ｓである。ネマティック相範囲は，好ましくは少なく
とも１００°，特に少なくとも１１０°である。この範囲は，好ましくは
少なくとも－４０°～＋８０°まで拡大される。
【００４２】電圧保持率（ＨＲ）の測定値…は，式ＩおよびＩＡで表され
る化合物を含む本発明の混合物は，式
【化６】
で表されるシアノフェニルシクロヘキサン類または式
【化７】
で表されるエステル類を，式ＩＡで表される化合物の代わりに含む類似す
る混合物よりも，温度の上昇に伴うＨＲの減少が顕著に小さいことを示し
た。
【００４３】本発明の混合物は，好ましくは，ニトリル類をほとんど（≦
合物の保持比は，少なくとも９８％，好ましくは＞９９％である。本発明
の混合物のＵＶ安定性はまた，顕著に一層良好であり，即ち，これらは，
ＵＶに露光した際にＨＲの顕著に小さい低下を示す。
ウ【００４５】式Ｉで表される特に好ましい化合物は，式
【化９】
【００４６】
【化１０】
式中，ｎは，１，２，３，４，５，６，７，８，９，１０，１１または１
【００４７】ａｌｋｙｌは，１～１５個の炭素原子を有する直鎖状アルキ
ル，好ましくはＣＨ３，Ｃ２Ｈ５，ｎ－Ｃ３Ｈ７，ｎ－Ｃ４Ｈ９，ｎ－Ｃ５Ｈ１１
またはｎ－Ｃ６Ｈ１３である。
ａｌｋｅｎｙｌは，好ましくは，ＣＨ２＝ＣＨ，ＣＨ３ＣＨ＝ＣＨ，ＣＨ
エ【００６９】…－式ＩＡおよびＩ～ＶＩで表される化合物の合計の，全体
としての混合物中の比率は，少なくとも５０重量％である；
－式Ｉで表される化合物の，全体としての混合物中の比率は，≧１８重
量％，好ましくは≧２０重量％，特に≧２２重量％，極めて特に好ましく
は≧２４重量％である；
－式ＩＡで表される化合物の，全体としての混合物中の比率は，５～４
オ【０１３１】以下の例は，本発明を限定せずに，本発明を説明することを
意図する。本明細書中，パーセンテージは重量パ－セントである。すべて
の温度を，摂氏度で示す。ｍ．ｐ．は融点を示し，ｃｌ．ｐ．は透明点を
示す。さらに，Ｃ＝結晶状態，Ｎ＝ネマティック相，Ｓ＝スメクティック
相およびＩ＝アイソトロピック相である。これらの記号間のデ－タは，転
移温度を示す。Δｎは，光学異方性（５８９ｎｍ，２０℃）を示し，Δε
は，誘電異方性（１ｋＨｚ，２０℃）を示す。流動粘度ν２０
（ｍｍ２
／秒）
は，２０℃において決定する。回転粘度γ１（ｍＰａ・ｓ）は，同様に２
【０１３２】例Ｍ１
【表２】
【０１３３】例Ｍ２
【表３】
【０１３４】例Ｍ３
【表４】
【０１３６】例Ｍ４
【表６】
【０１３７】例Ｍ５
【表７】
【０１３８】例Ｍ６
【表８】
【０１３９】例Ｍ７
【表９】
【０１４０】例Ｍ８
【表１０】
カ なお，上記表に記載されている略号に対応する化学構造式は以下のとお
りである。（【０１１６】，【０１１７】，【０１２０】，【０１２１】）
(2) 検討
原告は，甲１の請求項１記載の式Ｉの化合物に着目し，段落【００４５】
～【００４７】に，ＣＣ－ｎ－Ｖ及びＣＣ－ｎ－Ｖ１が「さらに特に好まし
い化合物」として挙げられ，８つの実施例のうち５つで，ＣＣ－３－ＶとＣ
Ｃ－３－Ｖ１が併用されていることなどを根拠として，
甲１には甲１発明
〔原
告〕が記載されていると主張する。
そこで検討するに，
審決が認定した甲１発明と原告が主張する甲１発明
〔原
告〕とは，式Ｉの化合物に対応するものを，請求項３に記載された式Ｉ－１
～Ｉ－５の化合物と特定するか（甲１発明），実施例に記載されたＣＣ－３
－Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ
－ｎ－Ｖ１の化合物と特定するか（甲１発明〔原告〕）において相違する。
しかし，甲１において，２４重量％以上の比率で用いることが可能と明記
されているのは，請求項１に記載された式Ｉの化合物や請求項３に記載され
た式Ｉ－１～Ｉ－５の化合物であって，その下位概念であるＣＣ－３－Ｖ，
ＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－ＶやＣＣ－３－Ｖ１などのＣＣ－ｎ－Ｖ１で
はない。また，甲１には，ＣＣ－３－Ｖなど下位概念で示された上記各化合
物を単独で２４重量％以上の比率で用いた実施例はなく，そのような処方を
具体的に示唆する記載も見当たらない。
以上によれば，甲１に記載されている発明として，式Ｉの化合物を「ＣＣ
－３－Ｖ及びＣＣ－５－ＶなどのＣＣ－ｎ－Ｖ並びにＣＣ－３－Ｖ１などの
ＣＣ－ｎ－Ｖ１を含み」を付加して認定すべき特段の理由があるとはいえな
い。
したがって，審決の甲１記載の発明の認定に誤りがあるとはいえない。そ
うすると，本件発明１と甲１発明との相違点１－１に係る審決の認定につい
ても，誤りがないことは明らかである。
(3) よって，原告が主張する取消事由１は理由がない。
（本件発明と甲１記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 原告は，相違点１－１に関し，液晶組成物の粘度を低減し，液晶ディスプ
レイの応答時間を短くすることを目的として，甲１発明において，ＣＣ－３
－Ｖの濃度を，２４重量％以上，例えば３５重量％とすることは，当業者が
容易に想到し得たと主張するので，以下，検討する。
(2) 当業者は，液晶組成物の粘度低減の手段として，ＣＣ－３－Ｖに着目する
かについて
ア 本件原出願当時における液晶化合物についての技術常識に関し，以下の
事実が認められる。
(ア) 低い回転粘度の観点に係る技術常識
ａ 「液晶とディスプレイ応用の基礎」（平成６年５月２０日発行。甲
とから，高速応答が得られないため，シクロヘキサン環コアの両端に
極性の小さなアルキル基やアルコキシ基のついた減粘剤
（低粘度成分）
が用いられていたことが記載されている（１７７頁）。
また，「Nematic Liquid Crystals for Active Matrix Displays:
Molecular Design and Synthesis」と題する論文（Angew. Chem. Int.
Ed. 2000. Vol.39。平成１２年発行。甲３１）には，ディスプレイの
動作温度範囲を改善し，誘電異方性をディスプレイの設計仕様に合致
するように調整する目的で，液晶混合物の微調整のために，シクロヘ
キサン環にオレフィン側鎖（アルケニル基）を有するビシクロヘキサ
ン化合物を用いること，当該ビシクロヘキサン化合物は，飽和の類縁
体と比較して，より低い回転粘度γ１とネマチック相の形成に優れる
ことが記載されている（４２２３頁右欄）。
そして，末端にアルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体を，
液晶組成物の低粘度成分として用いることが，多くの文献に記載され
ていた（甲１～３，２６，３３，３４）。
ｂ 特開平９－７７６９２号公報（甲３３）及び特開平１０－１１４６
アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体（ビスアルケニルビシ
クロヘキサン化合物）を技術主題とする発明の公開特許公報である。
これらの公報には，従来技術として，一方の末端にのみアルケニル基
を有するビシクロヘキサン誘導体（例えば，ＣＣ－ｎ－Ｖなどのモノ
アルケニルビシクロヘキサン化合物）が記載されていることから，液
晶組成物の低粘度成分として，モノアルケニル化合物からジアルケニ
ル化合物の順に技術開発が行われてきたことがうかがわれる。
ｃ アルケニル基を有するビシクロヘキサン誘導体の回転粘度
（ｍＰａ
・
ｓ。２５℃）は次のとおりである（乙３２）。
ＣＣ－３－Ｖ １７
ＣＣ－５－Ｖ ２２
ＣＣ－３－Ｖ１ ３２
ＣＣ－１Ｖ－Ｖ１ ４４
(イ) 広いネマチック相を得るとの観点に係る技術常識
ａ 甲３１には，シクロヘキサンのみに基づくメソゲンコア構造を有す
るほとんど全ての材料が，最良の場合でも，大変小さいネマチック相
範囲を有することが記載されている
（４２２８頁左欄１５～２３行目。
訳文は乙６参照）。
また，「Advanced liquid crystals for television」と題する論文
（Journal of Materials Chemistry, 2004 Vol.14。平成１６年３月
を制限するものであること，ＣＣ－３－Ｖのような極めて低いγ１を
有する中性化合物は混合物の粘性を低減させるために不可欠であるこ
とが記載されている
（１２２５頁右欄６～１１行目。
訳文は乙５参照。
）
。
これらの記載事項から，一般に，シクロヘキサンをベースとするメ
ソゲンコア構造を有するビシクロヘキサン化合物は，液晶組成物の粘
度を低下させるために必要であるものの，広いスメクチック相を有す
るなどの理由により，ほとんど全ての当該化合物は狭いネマチック相
範囲（液晶相範囲）を有すると理解されていたと認められる。
ｂ 各化合物の相転移温度（左から順に，「固体相－スメクチックＢ
相」，「スメクチックＢ相又は固体相－ネマチック相」，「ネマチ
ック相－等方性液体」を示す。単位はいずれも℃）は以下のとおり
である（甲３１，３４，５３，乙３１）
ＣＣ－３－Ｖ －２３ ３３ ４９
ＣＣ－５－Ｖ －９ ５２ ６３．１
ＣＣ－３－Ｖ１ なし ４２ ８３．３
ＣＣ－１Ｖ－Ｖ１ なし ６９ １０９．６
イ 上記アの技術常識を踏まえると，甲１記載の実施例に接した当業者は，
上記ア(ア)のとおり，
ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖは，
ＣＣ－３－Ｖ１，
ＣＣ－１Ｖ－Ｖ１よりも回転粘度が低いから，単に低い回転粘度を有する
液晶組成物を得ようとする場合には，ＣＣ－３－ＶやＣＣ－５－Ｖに着目
するといえる。
しかし，上記ア(イ)のとおり，モノアルケニルビシクロヘキサン化合物
のネマチック相の温度範囲が狭いことから，ネマチック相に与える影響も
考慮した場合には，当業者は，①ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－
Ｖ１などのビスアルケニルビシクロヘキサン化合物が好ましく，②モノア
ルケニルビシクロヘキサン化合物の中では，ＣＣ－３－Ｖよりも，ＣＣ－
(3) ＣＣ－３－Ｖを３５重量％以上とすることが容易に想到できたかについ
て
甲１には，例Ｍ１～例Ｍ８として，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，Ｃ
Ｃ－５－Ｖを２種以上用いた液晶組成物が記載されているものの，これら
のうちの１種のみを用いた液晶組成物は具体的に開示されていない。
そして，甲１の例Ｍ１～例Ｍ８のいずれの液晶組成物においても，ＣＣ
－３－Ｖ１が併用されているところ，この記載に接した当業者は，(2)アに
おいて認定した技術常識を踏まえると，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖなど
を使用することにより，液晶組成物の粘度を低下させられるものの，ＣＣ
－３－Ｖは，等方性液体に転移する温度が最も低く，ネマチック相の温度
範囲が狭いものであるから，実用的なネマチック相を有する液晶組成物を
得るために，適度な温度範囲のネマチック相を有し，スメクチック相を有
しないＣＣ－３－Ｖ１が併用されていると理解するというべきである。
したがって，上記(2)イにおいて説示したとおり，当業者は，ネマチック
相に与える影響を考慮すると，モノアルケニルビシクロヘキサン化合物の中
では，ＣＣ－３－Ｖよりも，ＣＣ－３－Ｖ１，ＣＣ－５－Ｖが好ましいと理
解すると考えられることに鑑みると，甲１において，式Ｉの化合物の濃度が
「２４重量％以上」
と特定されているとしても，
例Ｍ１～例Ｍ８において，
広い温度範囲のネマチック相を得る目的で配合されているＣＣ－３－Ｖ１
などを，専らＣＣ－３－Ｖに置き換えるとともに，ＣＣ－３－Ｖの配合量
を３５重量％以上とすることまで，容易に想到できたということはできな
い。
(4) 原告の主張について
ア 原告は，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖ及びＣＣ－３－Ｖ１は，構造がわ
ずかに異なるだけで，
性質も類似するものであるから，
甲１発明において，
相互に交換可能なものであると主張する。
確かに，(2)ア(ア)のとおり，ＣＣ－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖ及びＣＣ－３
－Ｖ１は，各種の液晶組成物に用いられている低粘度成分であって，低い
回転粘度を得るとの観点からは，性質が類似し，交換可能な配合成分であ
ると評価する余地がある。
しかし，本件発明は，「液晶相温度範囲が広く，粘性が低いアクティブ
マトリクス型液晶表示素子用液晶組成物を提供すること」を課題とするも
のであるところ，(2)ア(イ)のとおり，各化合物の性質に鑑みると，当業者
は，特にネマチック相が狭く，スメクチック相が広いＣＣ－３－Ｖを増量
し，
ＣＣ－３－Ｖ１を減量すると，
最終的に得られる液晶組成物において，
ネマチック相の温度範囲が狭くなり，実用的な温度範囲においてもスメク
チック相が生じる可能性があると認識するのが通常と認められるから，広
いネマチック相（液晶相）を得るとの観点も考慮した場合において，ＣＣ
－３－Ｖ，ＣＣ－５－Ｖ及びＣＣ－３－Ｖ１が常に交換可能な配合成分で
あると認めることはできない。
したがって，この点についての原告の主張を採用することはできない。
イ また，
原告は，
本件発明１の効果についても論難するが，
上記(2)及び(3)
において説示したとおり，当業者は甲１発明を出発点として相違点１－１
係る構成に容易に想到することができないのであるから，既にその点にお
いて進歩性を肯定し得るものである。
ウ このほか，原告は種々の主張をするが，いずれも採用することができな
い。
(5) 以上によれば，原告が主張する取消事由２は理由がない。
(1) 甲２の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】正の誘電異方性を有する極性化合物の混合物を基材とする液
晶媒体であって，
【化１】
および１種または２種以上の式ＩＡで表わされる化合物：
【化２】
（各式中，各基は，下記の意味を有する：
Ｒ１
および Ｒ２
は，それぞれ相互に独立し，水素であり，もしくは炭素
原子１～１５を有し，ハロゲン化されている未置換のアルキル基であり，
これらの基中に存在する１個または２個以上のＣＨ２ 基は，それぞれ相互
に独立し，酸素原子が相互に直接に結合しないものとして，－Ｃ≡Ｃ－，
－Ｃ＝Ｃ－，－Ｏ－，－ＣＯ－Ｏ－または－Ｏ－ＣＯ－により置き換えら
れていてもよく，
Ｘ１
およびＸ２
は，それぞれ相互に独立し，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，Ｓ
ＣＮまたはＮＣＳであり，もしくはそれぞれ６個までの炭素原子を有する
ハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基，ハロゲン化アルコキシ
基またはハロゲン化アルケニルオキシ基であり，
Ｚ１
およびＺ２
は，それぞれ相互に独立し，－ＣＦ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－ま
たは単結合であり，ただしＺ１
≠Ｚ２
であり，
【化３】
であり，
Ｌ１－６
は，それぞれ相互に独立し，ＨまたはＦである）
を含有することを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項４】１種または２種以上の一般式ＩＩ，ＩＩＩ，ＩＶ，Ｖおよび
ＶＩからなる群から選択される化合物をさらに含有することを特徴とする
請求項１～３のいずれかに記載の液晶媒体：
【化９】
上記各式中，各基は，下記の意味を有する：
Ｒ０
は，水素であり，もしくはそれぞれ９個までの炭素原子を有するｎ
－アルキル，
オキサアルキル，
フルオロアルキルまたはアルケニルであり，
Ｘ０
は，ＦまたはＣｌであり，もしくはそれぞれ６個までの炭素原子を
有するハロゲン化アルキル基，ハロゲン化アルケニル基またはハロゲン化
アルコキシ基であり，
Ｚ０
は，－Ｃ２Ｆ４，－ＣＦ＝ＣＦ－，－Ｃ２Ｈ４－，－（ＣＨ２）４－，－
ＣＦ２Ｏ－，ＯＣＦ２－，－ＯＣＨ２－または－ＣＨ２Ｏ－であり，
Ｙ１
およびＹ２
は，それぞれ相互に独立して，ＨまたはＦであり，
ｒは，０または１である。
【請求項５】混合物中の式ＩＡおよび式Ｉ～ＶＩで表わされる化合物の割
合が全体として，少なくとも５０重量％である，請求項４に記載の液晶媒
体。
【請求項８】１種または２種以上の下記式で表わされる化合物を含有する
ことを特徴とする請求項１～７のいずれかに記載の液晶媒体：
【化１２】
上記各式中，
Ｒ０
は，それぞれ９個までの炭素原子を有するｎ－アルキル，オキサア
ルキル，フルオロアルキル，アルケニルオキシまたはアルケニルであり，
Ｙ１
は，ＨまたはＦであり，
ａｌｋｙｌおよびａｌｋｙｌ＊
は，それぞれ相互に独立し，９個までの
炭素原子を有する直鎖状または分枝鎖状アルキル基であり，
ａｌｋｅｎｙｌおよびａｌｋｅｎｙｌ＊
は，それぞれ相互に独立し，炭
素原子１～９個を有する直鎖状または分枝鎖状アルケニル基である。
【請求項９】混合物中の式ＩＡで表わされる化合物の割合が全体として，
イ【０００５】一例として，各画素の切換えに集積非線型素子を備えたマト
リックス液晶ディスプレイ（ＭＬＣディスプレイ）の場合，大きい正の誘
電異方性，広いネマティック相，比較的小さい複屈折率，非常に大きい比
抵抗，良好な紫外線および温度安定性，ならびに低い蒸気圧を有する媒体
が望まれる。
この型式のマトリックス液晶ディスプレイは公知である。各画素それぞ
れの切換えに使用することができる非線型素子の例には，能動的素子（す
なわち，トランジスター）がある。この素子はまた，「アクティブマトリ
ックス」の用語で表わされ，二つのタイプに分けることができる：
たは別のダイオード。
【００３２】本発明による液晶混合物は，利用できるパラメーター範囲の
格別の拡大を可能にする。透明点，低温における粘度，熱および紫外線安
定性，ならびに誘電異方性の達成される組合せは，従来技術からの従来の
混合物に比較して，はるかに優れている。公知刊行物に開示されている混
合物と比較して（例えば，特許文献３参照），本発明による混合物は，よ
り高い透明点，小さいγ１値および１００℃における非常に大きいＶＨＲ
値を有する。…
【００３４】
本発明による液晶混合物は，
－２０℃，
好ましくは－３０℃，
特に好ましくは－４０℃にまで低下したネマティック相を保有しながら，
を得ることができると同時に，≧６，好ましくは≧８の誘電異方性値△？
（判決注：原文のまま）および大きい比抵抗値の獲得を可能にし，これに
より優れたＳＴＮおよびＭＬＣディスプレイを得ることを可能にする。特
に，本混合物は低い動作電圧を有するという特徴を有する。ＴＮしきい値
電圧は，２．０Ｖ以下，好ましくは１．５Ｖ以下，特に好ましくは＜１．
ウ【００５６】…
－混合物中の式ＩＡおよび式Ｉ～ＶＩで表わされる化合物の総割合は全体
として，少なくとも５０重量％である；
－混合物中の式Ｉで表わされる化合物の割合は全体として，
特に好ましくは１０～３０重量％である；
－混合物中の式ＩＡで表わされる化合物の割合は全体として，５～４０重
量％，特に好ましくは１０～３０重量％である；
－混合物中の式ＩＩ～ＶＩで表わされる化合物の割合は全体として，３０
～８０重量％である；」
エ【００７０】…
－媒体は，好ましくは下記式ＲＩ～ＲＶＩＩＩからなる群から選択される
化合物をさらに含有する：…
【００７２】…
－媒体は好ましくは，１種または２種以上の下記式で表わされる化合物を
含有する：
【００７３】
【化４０】
【００７４】上記各式中，ｎおよびｍはそれぞれ，１，２，３，４，５，
オ 実施の態様
【０１０６】下記例は，本発明を説明しようとするものであり，制限を示
すものではない。本明細書全体をとおして，パーセンテージは重量パーセ
ントである。全部の温度は摂氏度で示されている。ｍ．ｐ．は融点を表わ
し，ｃｌ．ｐ．は透明点を表わす。さらにまた，Ｃ＝結晶状態，Ｎ＝ネマ
ティック相，Ｓ＝スメクティック相，およびＩ＝アイソトロピック相であ
る。これらの記号間のデータは転移温度である。△ｎは光学異方性を表わ
し
（５８９ｎｍ，
，
△εは誘電異方性を表わし
（１ｋＨｚ，
，
および流動粘度Ｖ２０（ｍｍ２
／秒）は２０℃で測定した。回転粘度γ１（ｍ
Ｐａ・秒）はまた，２０℃で測定した。」
【０１０８】例Ｍ２
【表３】
【０１０９】例Ｍ３
【表４】
【０１１１】例Ｍ４
【表６】
【０１１４】例Ｍ７
【表９】
【０１１５】例Ｍ８
【表１０】
【０１１６】例Ｍ９
【表１１】
【０１１７】例Ｍ１０
【表１２】
カ なお，上記表に記載されている略号に対応する化学構造式は以下のとお
りである。（【００９５】，【００９８】）
(2) 検討
原告は，甲２には式ＲＩ～ＲＩＸで表される化合物に関し，ＲＩａ及びＲ
Ｉｂ（ＲＩの下位概念），ＲＩＩａ及びＲＩＩｂ（ＲＩＩの下位概念）並び
にＲＩＩＩａ（ＲＩＩＩの下位概念）の５つが好ましい例として挙げられ，
いることなどを根拠として，甲２には甲２発明〔原告〕が記載されていると
主張する。
そこで検討するに，
審決が認定した甲２発明と原告が主張する甲２発明
〔原
告〕とは，式ＲＩ～ＲＩＸの化合物に対応するものを，請求項８に記載され
た式ＲＩ～ＲＩＸの化合物と特定するか（甲２発明），実施例に記載された
ＣＣ－３－Ｖ及びＣＣ－５－Ｖなどの式ＲＩＩａの化合物，ＣＣ－３－Ｖ１
などの式ＲＩＩｂの化合物と特定するか（甲２発明〔原告〕）において相違
する。
しかし，甲２において，式Ｉの化合物及び式ＩＡの化合物と組み合わせる
化合物として明記されているのは，式ＲＩ～ＲＩＸの化合物であるところ，
式Ｉの化合物及び式ＩＡの化合物については請求項１記載の上位概念で認定
する一方で，式ＲＩ～ＲＩＸの化合物についてのみ，実施例の記載を踏まえ
て下位概念の特定の化合物を含むと認定すべき特段の事情はうかがわれない。
したがって，審決の甲２記載の発明の認定に誤りがあるとはいえない。そ
うすると，本件発明１と甲２発明との相違点２－１に係る審決の認定につい
ても，誤りがないことは明らかである。
(3) 以上によれば，原告が主張する取消事由３は理由がない。
（本件発明と甲２記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 原告は，相違点２－１に関し，液晶組成物の粘度を低減し，液晶ディスプ
レイの応答時間を短くすることを目的として，甲２発明において，ＣＣ－３
－Ｖの濃度を３５％とすることは，当業者が容易に想到し得たと主張するの
で，以下，検討する。
(2) 当業者は，液晶組成物の粘度低減の手段として，ＣＣ－３－Ｖに着目する
かについて
上記３(2)ア及びイにおいて説示したとおり，液晶化合物についての技術
常識を踏まえると，甲２に接した当業者は，ネマチック相に与える影響も考
慮した場合には，ＣＣ－３－Ｖよりも，ＣＣ－５－Ｖ，ＣＣ－３－Ｖ１，Ｃ
Ｃ－１Ｖ－Ｖ１が好ましいと認識するというべきである。
(3) ＣＣ－３－Ｖを３５％とすることが容易に想到できたかについて
甲２には，例Ｍ２～４，７～１０として，ＣＣ－３－Ｖを用いた液晶組成
物が記載されているものの，ＣＣ－３－Ｖの含有量は最大でも１９．００％
にとどまる
（例Ｍ３）
。
ビシクロヘキサン化合物の含有量が多い実施例でも，
適度な温度範囲のネマチック相を有しスメクチック相を有しないＣＣ－３－
Ｖ１が合計３０．
（ＣＣ－３－Ｖは１８．
を占めている（例Ｍ８）。
そして，甲２には，式ＲＩ～ＲＩＸの化合物やその下位概念に相当するＲ
Ｉａ，ＲＩｂ，ＲＩＩａ，ＲＩＩｂ，ＲＩＩＩａ，ひいてはＣＣ－３－Ｖを
多く配合することを動機付ける記載は存在しない。また，例Ｍ８及び例Ｍ１
当業者は，
実用的なネマチック相を有する液晶組成物を得るために，ＣＣ－
ＣＣ－３－Ｖ
ＣＣ－３－Ｖの配合量を３５％
以上とすることまで，容易に想到できたということはできない。
(4) 本件発明の効果について
原告は，本件発明１の効果についても論難するが，上記(2)及び(3)にお
いて説示したとおり，当業者は甲２発明を出発点として相違点２－１に係
る構成に容易に想到することができないのであるから，既にその点におい
て進歩性を肯定し得るものである。
(5) 以上によれば，原告が主張する取消事由４は理由がない。
（本件発明と甲３記載の発明との相違点の容易想到性判断の誤り）
について
(1) 甲３の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】次の成分（Ａ）～（Ｄ）を含む液晶媒体。
成分（Ａ）：式Ｉの誘電的に正の化合物の１種または２種以上と，式Ｉ
Ｉおよび式ＩＩＩの群から選ばれる誘電的に正の化合物の１種または２種
以上とを含有する誘電的に正の成分，成分（Ａ）
【化１】
（式中，
Ｒ１
，Ｒ２
およびＲ３
は，互いに独立して，炭素数１～７のアルキル，ア
ルコキシ，フッ素化アルキルまたはフッ素化アルコキシ，炭素数２～７の
アルケニル，アルケニルオキシ，アルコキシアルキルまたはフッ素化アル
ケニルであり，
【化２】
は，互いに独立して，且つ
【化３】
が，２つ存在するときはこれらも互いに独立して，それぞれ
【化４】
であり，
Ｚ２１
，Ｚ２２
，およびＺ３
は，互いに独立して，且つＺ２１
および／または
Ｚ３
が２つ存在するときはこれらも互いに独立して－ＣＨ２ＣＨ２－，－Ｃ
ＯＯ－，ｔｒａｎｓ－－ＣＨ＝ＣＨ－，ｔｒａｎｓ－－ＣＦ＝ＣＦ－，－
ＣＨ２Ｏ－，－ＣＦ２Ｏ－または単結合であり，
ｎおよびｍは，互いに独立して，０，１または２であり，
Ｘ１
，Ｘ２
およびＸ３
は互いに独立して，ハロゲン，炭素数１～３のハロ
ゲン化アルキルもしくはアルコキシ，または炭素数２または３のハロゲン
化アルケニルもしくはアルケニルオキシであり，
Ｙ２１
およびＹ２２
は，互いに独立してＨまたはＦであり，そして
Ｙ３１
およびＹ３２
は，互いに独立してＨまたはＦであり，但し，
【化５】
であるときは，
Ｙ３１
およびＹ３２
は両方ともＨまたはＦのどちらかである。
）
成分（Ｂ）：任意成分として誘電的に中性の成分，成分（Ｂ）
成分（Ｃ）：任意成分としてさらに誘電的に正の成分，成分（Ｃ）
成分（Ｄ）：任意成分として誘電的に負の成分，成分（Ｄ）
【請求項６】下記式ＩＶ－１，ＩＶ－４，ＩＶ－６およびＩＶ－７の化合
物の群から選ばれる１種または２種以上の化合物を含む誘電的に中性の成
分，成分（Ｂ）を含有することを特徴とする請求項１～５のいずれか１項
に記載の液晶媒体。
【化１１】
（式中，Ｒ４１
およびＲ４２
は，請求項２で定義された意味を有する。）（判
決注：請求項２で定義された「Ｒ４１
およびＲ４２
」は，請求項１の式ＩのＲ
と同じ意味である。）
【請求項８】請求項１～７のいずれか１項に記載の液晶媒体を含むことを
特徴とする液晶ディスプレイ。
【請求項９】アクティブマトリックス駆動される請求項８記載の液晶ディ
スプレイ。
イ【０１２７】成分（Ｂ）は，好ましくは全混合物の０％～４５％の濃度で
使用され，より好ましくは１０％～４０％，さらに好ましくは１５％～３
【０１３２】本発明の好ましい実施形態において，
－本発明の媒体の中で，
式Ｉの化合物の濃度は，
好ましくは１％～４０％，
より好ましくは２％～３０％，さらに好ましくは３％～２０％，最も好ま
しくは５％～１５％であり；
－本発明の媒体の中で，式ＩＩの化合物の濃度は，好ましくは２０％～９
より好ましくは３０％～８０％，
さらに好ましくは４０％～７０％，
最も好ましくは５０％～６５％であり；
－本発明の媒体の中で，式ＩＩＩの化合物の濃度は，好ましくは０％～５
も好ましくは１０％～２５％であり；
－本発明の媒体の中で，
式ＩＶの化合物の濃度は，
好ましくは０％～５０％，
より好ましくは１０％～４０％，さらに好ましくは２０％～３０％，最も
好ましくは２５％～３５％である。
【０１３８】本発明の液晶媒体の１ｋＨｚ，２０℃におけるΔεは，好ま
しくは４．０以上，より好ましくは６．０以上，最も好ましくは１０．０
以上であり，特に６．０～２０．０である。
【０１４２】
本発明の媒体のネマチック相は，
少なくとも０℃から７０℃，
好ましくは少なくとも－２０℃から７５℃まで，最も好ましくは少なくと
も－３０℃から８０℃まで，とくに少なくと（判決注：原文のまま）－４
（あるいは９０℃までさえも）
広がることが好ましい。
…
【０１７８】例５
次表に与えられた組成と特性を有する液晶媒体を調製した。
【０１７９】
【表６】
【０１８０】この混合物は，適度に高いΔｎ値，中庸のΔε値および極め
て低い回転粘度を有する。従って，ＴＮモードで動作するアクティブマト
リックス駆動ディスプレイに非常によく適している。
【０１８４】例７
次表に与えられた組成と特性を有する液晶媒体を調製した。
【０１８５】
【表８】
【０１８６】この混合物は，有利に低いΔｎ値，かなり高いΔε値および
非常に低い回転粘度を有する。従って，ＴＮモードで動作するアクティブ
マトリックス駆動ディスプレイに非常によく適している。
ウ なお，上記表に記載されている略号に対応する化学構造式は以下のとお
りである。（【０１５８】，【０１５９】，【０１６２】）
(2) 相違点３－１について
原告は，甲３の例５では，式ＩＶ－１を具体化したＣＣ－３－ＶとＣＣ－
合されていることに加え，段落【０１３２】に，式ＩＶの濃度は「好ましく
は０～５０％」と記載されていることから，甲３に接した当業者には，ＣＣ
－３－Ｖの濃度を３～８％増やして３５～４０％とする積極的な動機付けが
あると主張する。
しかし，
上記３(2)ア及びイにおいて説示したとおり，
液晶化合物について
の技術常識を踏まえると，甲３に接した当業者は，ネマチック相に与える影
響も考慮した場合には，ＣＣ－３－ＶよりもＣＣ－３－Ｖ１などが好ましい
と認識するというべきである。
そして，甲３発明は，式ＩＶ－１，ＩＶ－４，ＩＶ－６及びＩＶ－７の化
合物を任意成分として配合しているにすぎない上に，甲３にはネマチック相
（液晶相）の特性よりも，粘度の低下を特に優先すべきであるとの記載は見
当たらないから，段落【０１３２】の記載があることを考慮しても，当業者
が，甲３発明において，特に式ＩＶ－１の化合物のうちＣＣ－３－Ｖのみに
着目し，ＣＣ－３－Ｖ単独で３５％以上の濃度で用いることを容易に想到で
きたということはできない。
(3) 相違点３－２及び３－３について
ア 原告は，相違点３－２に関し，優れた耐熱性及び高いＴＮ－Ｉが重視され
る場合に，三環型の液晶化合物に替えて四環型の液晶化合物を使用するこ
とは，当業者が当然採用すべき手段であって，本件原出願当時，正の誘電
異方性を有する四環型の液晶化合物を２種以上組み合わせて使用し，その
合計濃度を１１～２０．５％とすることは，既に周知の技術であったと主
張する。
また，相違点３－３に関し，四環型の液晶化合物の濃度を２０．５％と
すると，ＣＣ－３－Ｖと四環型の正の誘電異方性を有する液晶化合物との
合計濃度は５５．５％となり，相違点３－３の構成になると主張する。
イ そこで検討するに，本件発明１は，第二成分として一般式（２）で表さ
れる２種以上の四環化合物を１０～３０質量％の割合で配合することを技
術的特徴とするものである。
これに対し，甲３の例５では，誘電的に正の化合物として三環化合物が
用いられているにすぎず，例８でも，ＣＣＧＵ－３－Ｆという四環化合物
が８．０％用いられているにとどまる。
そして，甲３の実施例等に記載されている液晶組成物は，誘電的に正の
化合物として，
主として四環化合物を用いるものではない上に，
甲３には，
も見当たらない。
そうすると，当業者が，甲３発明において，２種以上の四環化合物を１
い。
ウ また，上記(2)において説示したとおり，甲３発明において，ＣＣ－３－
Ｖを３５％以上の濃度で用いることの動機付けがあるとはいえない以上，
ＣＣ－３－Ｖと四環化合物とを合計で５５～９５％含有するとの相違点３
－３の構成とすることも，当業者が容易に想到できたとはいえない。
エ 原告の主張について
原告は，甲３記載の例５に係る組成物のＴＮ－Ｉは７８．４℃と，本件明
細書記載の実施例（７０．０～７０．８℃）よりも高く，優れているもの
であるから，回転粘度を重視するときには，ＣＣ－３－Ｖの濃度をわずか
宜調整する程度の事項にすぎないと主張する。
しかし，甲３には，特に回転粘度を重視すべきとの記載は何ら見当たら
ないし，例５は四環化合物を含まない組成物であるから，仮に例５におい
てＣＣ－３－Ｖの濃度を３％増やしても本件発明１には至らない。
したがって，この点についての原告の主張を採用することはできない。
(4) 本件発明の効果について
原告は，本件発明１の効果についても論難するが，上記(2)及び(3)にお
いて説示したとおり，当業者は甲３発明を出発点として相違点３－１～３
－３に係る構成に容易に想到することができないのであるから，既にその
点において進歩性を肯定し得るものである。
(5) 以上によれば，原告が主張する取消事由５は理由がない。
(1) 甲８の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】液晶媒体であって，
－式Ｉ：
【化１】
で表される誘電的に中性の化合物を含む，誘電的に中性の成分である成分
Ａ，
および
－３より大の誘電異方性を有する１種または２種以上の誘電的に正の化合
物を含む，誘電的に正の成分である成分Ｂ，
を含むこと，および，前記媒体中の成分Ａの濃度が，２０％～８０％の範
囲であることを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項２】媒体中の成分Ａの濃度が，２５％～６０％の範囲であること
を特徴とする，請求項１に記載の液晶媒体。
【請求項３】誘電的に正の成分である成分Ｂが，式ＩＩおよびＩＩＩ：
【化２】
式中，
Ｒ２
およびＲ３
は，
互いに独立して，
アルコキシ，フッ化アルキルまたはフッ化アルコキシ，２～７個のＣ原子
を有するアルケニル，アルケニルオキシ，アルコキシアルキルまたはフッ
化アルケニルであり ，
【化３】
は，互いに独立して，
【化４】
であり，
Ｌ２１
，Ｌ２２
，Ｌ３１
およびＬ３２
は，互いに独立して，ＨまたはＦであり，
Ｘ２
およびＸ３
は，互いに独立して，ハロゲン，１～３個のＣ原子を有す
るハロゲン化アルキルもしくはアルコキシ，または２もしくは３個のＣ原
子を有するハロゲン化アルケニルもしくはアルケニルオキシであり，
Ｚ３
は，－ＣＨ２ＣＨ２－，－ＣＦ２ＣＦ２－，－ＣＯＯ－，トランス－Ｃ
Ｈ＝ＣＨ－，
トランス－ＣＦ＝ＣＦ－，
－ＣＨ２Ｏ－または単結合であり，
そして
ｌ，ｍ，ｎおよびｏは，互いに独立して，０または１である，
で表される化合物の群から選択される，１種または２種以上の化合物を含
むことを特徴とする，請求項１または２に記載の液晶媒体。
【請求項４】１種または２種以上の，請求項３の式ＩＩで表される化合物
を含むことを特徴とする，請求項１～３のいずれかに記載の液晶媒体。
【請求項５】１種または２種以上の，請求項３の式ＩＩＩで表される化合
物を含むことを特徴とする，請求項１～４のいずれかに記載の液晶媒体。
【請求項８】請求項１～７のいずれかに記載の液晶媒体を含むことを特徴
とする，液晶ディスプレイ。
【請求項９】アクティブマトリクスによってアドレスされることを特徴と
する，請求項８に記載の液晶ディスプレイ。
イ 発明が解決しようとする課題
【０００７】従って，実用用途に適切な特性を有する，例えば広いネマチ
ック相の範囲，適当な光学異方性Δｎ，用いるディスプレイモ－ドに依存
して，高いΔεおよび特に低い粘度などを有する液晶媒体に対する，重大
な要請が存在する。
ウ 課題を解決するための手段
【０００８】驚くべきことには，好適に高いΔε，好適な相範囲およびΔ
ｎを有し，従来技術の材料の欠点を示さないか，または少なくとも有意に
少ない程度においてのみ示す液晶媒体が実現できることが見出された。
【００５７】本発明による液晶媒体は，７０℃以上，好ましくは７５℃以
上，そして特に８０℃以上の透明点によって特徴付けられる。
本発明による液晶媒体の，５８９ｎｍ（ＮａＤ
）および２０℃における
Δｎは，好ましくは０．０６０以上～０．１３５以下の範囲，より好まし
くは０．０７０以上～０．１２５以下の範囲，そして最も好ましくは０．
【００５８】本発明による液晶媒体の，１ｋＨｚおよび２０℃におけるΔ
εは，４．０以上である。
好ましくは本発明の媒体のネマチック相は，少なくとも０℃以下から７
最も好ましくは少なくとも－３０℃以下から７５℃以上，そして特に，少
なくとも－４０℃以下から７５℃以上まで広がっている。
【００６２】…成分Ａは好ましくは，混合物全体に対して２９％～６５％
の濃度で，
より好ましくは３３％～５９％の濃度で，
より好ましくは３６％
～４７％の濃度で，そして最も好ましくは３９％～４４％の濃度で用いら
れる。
【００６３】成分Ｂは好ましくは，混合物全体に対して１０％～６０％の
濃度で，より好ましくは１５％～５５％の濃度で，より好ましくは２０％
～５０％の濃度で，そして最も好ましくは２５％～４５％の濃度で用いら
れる。
エ 実施例
【０１０４】例９
次の表に与えられた組成と特性を有する液晶混合物を作製する。
【表１４】
この混合物は，有利なΔｎ値，高いΔε値，および非常に低い回転粘度
を有する。従ってこれは，例えばＴＮモードで作動するモニター用途のデ
ィスプレイに非常によく適している。
【０１０５】例１０
次の表に与えられた組成と特性を有する液晶混合物を作製する。
【表１５】
【０１０６】例１１
次の表に与えられた組成と特性を有する液晶混合物を作製する。
【表１６】
この混合物は，有利なΔｎ値，高いΔε値，および低い回転粘度を有す
る。従ってこれは，例えばＴＮモードで作動するモニター用途のディスプ
レイに非常によく適している。
【０１０７】例１２
次の表に与えられた組成と特性を有する液晶混合物を作製する。
【表１７】
この混合物は，有利なΔｎ値，高いΔε値，および低い回転粘度を有す
る。従ってこれは，例えばＴＮモードで作動するモニター用途のディスプ
レイに非常によく適している。
【０１０９】例１４
次の表に与えられた組成と特性を有する液晶混合物を作製する。
【表１９】
この混合物は，有利なΔｎ値，高いΔε値，および低い回転粘度を有す
る。従ってこれは，ＴＮモ－ドで作動するディスプレイに非常によく適し
ている。
オ なお，上記表に記載されている略号に対応する化学構造式は以下のとお
りである。（【００８３】，【００８４】，【００８８】，甲３の【０１
(2) 相違点６－１について
ア 原告は，相違点６－１は，技術常識に従って周知慣用の技術が付加され
ているにすぎないもので，実質的な相違点ではないと主張する。
イ そこで検討するに，本件発明１は，第二成分として一般式（２）で表さ
れる２種以上の四環化合物を１０～３０質量％の割合で配合することを技
術的特徴とするものである。
これに対し，甲８発明１の式ＩＩ及びＩＩＩで表される化合物（式略）
は，ｌ＝ｍ＝１，ｎ＝ｏ＝１である場合に四環化合物となり，甲８の例９
～１２，１４では，ＡＰＵＱＵ－２－Ｆ，ＡＰＵＱＵ－３－Ｆ，ＣＣＧＵ
－３－Ｆという四環化合物を２種以上配合した液晶組成物が記載されてい
るから，甲８発明１は，四環化合物である式ＩＩ及びＩＩＩで表される化
合物を２種以上含有する態様を包含するといえる。
ウ しかし，甲８の実施例で具体的に用いられている四環化合物のうち，Ａ
ＰＵＱＵ－２－Ｆ，ＡＰＵＱＵ－３－Ｆは，１，４－シクロヘキシレン基
の１個のＣＨ２基が，－Ｏ－で置換された２，５－テトラヒドロピラニレ
ン基を有する点で，本件発明１の一般式（２）の化合物と環構造が顕著に
異なる。これに対し，甲８の実施例の液晶混合物（例１～２６）では，Ａ
ＰＵＱＵ－２－Ｆ，ＡＰＵＱＵ－３－Ｆの－Ｏ－をＣＨ２基で置換した化
合物，すなわち本件発明１の一般式（２）で表される四環化合物に該当す
るＣＰＵＱＵ－ｎ－Ｘは用いられていない。
そして，甲８の式ＩＩ及びＩＩＩで表される化合物は，二環から四環の
化合物を含み，その環構造もさまざまで，極めて広範な化合物を含んでい
るところ，液晶分子の全ての構造要素（側鎖，環，結合基，末端基）は物
理的性質に寄与し，その各部分を変えると性質もいろいろ変わることは技
術常識である（甲２６，乙７）。
エ さらに，甲８発明１では，式ＩＩ及びＩＩＩで表される化合物の群から
選択される１種又は２種以上の化合物を１０～６０％含有することが特定
されているところ，これが甲８において具体的に明示されていない本件発
明１の一般式（２）で表される２種以上の化合物の含有量を示すものとは
到底理解することができない。
オ したがって，本件発明１の相違点６－１に係る構成が周知慣用技術の付
加にすぎないということはできないから，相違点６－１は，実質的な相違
点というべきである。
(3) 相違点６－２について
ア 原告は，相違点６－２は，形式上の相違点を作出することのみを目的と
して作られたものであり，実質的な相違点ではないと主張する。
イ そこで検討するに，甲８には，本件発明１の一般式（２）で表される化
合物を２種以上使用することも，液晶組成物にこの２種以上の化合物を合
計１０～３０質量％配合することも示されていないから，この配合量を前
提とする，本件発明１の構造式（１）で表される化合物と一般式（２）で
表される化合物との合計量の記載も，甲８に示されているとはいえない。
また，甲８の例１５を参照しても，本件発明１の一般式（２）で表され
る化合物に含まれるＣＣＧＵ－３－Ｆの濃度は９．０％にすぎないから，
本件発明１の構造式（１）で表されるＣＣ－３－Ｖの濃度４１．０％との
合計は５１．０％にとどまり，「５５～９５％」の範囲とならない。
ウ したがって，相違点６－２は，実質的な相違点というべきである。
(4) 小括
以上によれば，本件発明１及び本件発明１を限定する本件発明３と，甲８
発明１とが，実質的に同一の発明であるということはできない。
したがって，原告が主張する取消事由６は理由がない。
第６ 結論
よって，審決に取り消すべき違法があると認めることはできないから，原告
の請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
高 橋 彩
裁判官
間 明 宏 充
