主 文
え。
え。
たものは，これを４分し，その１を同原告の，その余を同被告
らの負担とし，原告乙と被告Ａ１及び被告Ｂ１との間に生じた
ものは，これを４分し，その１を同原告の，その余を同被告ら
の負担とし，原告らとその余の被告らとの間に生じたものは，
原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
告甲に対し，連帯して１９２９万９２８９円及びこれに対する平成２３年
⑵ 被告Ａ２，被告Ａ３，被告Ｂ２，被告Ｂ３，被告Ｃ２及び被告Ｃ３は，原
告乙に対し，連帯して１９２９万９２８９円及びこれに対する平成２３年
被告Ｂ２，被告Ｂ３，被告Ｃ２及び被告Ｃ３と連帯して１９２９万９２８
割合による金員を支払え。
⑵ 被告Ａ１，被告Ｂ１及び被告Ｃ１は，原告乙に対し，被告Ａ２，被告Ａ３，
被告Ｂ２，被告Ｂ３，被告Ｃ２及び被告Ｃ３と連帯して１９２９万９２８
割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
因は，同学年の生徒であった被告Ａ１，被告Ｂ１及び被告Ｃ１（以下，被告Ａ
じめにあるとして，被告少年らの親又はその配偶者である被告Ａ２，被告Ａ３，
被告Ｂ２，被告Ｂ３，被告Ｃ２及び被告Ｃ３（以下，被告少年らの親又はその
配偶者であるこれらの被告６名を合わせて「被告父母ら」という。）に対し，
被告少年らに責任能力がなかったことを理由に民法７１４条１項に基づき，又
は被告父母らに監督義務の懈怠があったことを理由に同法７０９条に基づき，
連帯して（同法７１９条），原告ら各自が亡Ｘから相続した死亡逸失利益及び
慰謝料並びに原告ら固有の慰謝料等の合計額３８５９万８５７８円から大津市
負担部分を除いた１９２９万９２８９円及びこれに対する亡Ｘの死亡日の翌日
である平成２３年１０月１２日（以下，年の記載のない月日の記載は平成２３
年のものとする。）から支払済みまで同法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払をそれぞれ求める（被告父母らに対する同法７１４条１項に基づく請
求と同法７０９条に基づく請求は選択的併合と解される。）とともに，被告少
年らに対し，責任能力があった場合には，同条に基づき，監督義務の懈怠を理
由に損害賠償責任（同条）を負うとされる被告父母らと連帯して（同法７１９
条），上記金員の支払をそれぞれ求める事案である。
なお，原告らは，民事訴訟法４１条１項に基づく同時審判の申出をしている
が，同申出は，法律上両立し得ない関係にある民法７１４条１項に係る被告父
母らに対する請求（前記第１の１）と，同法７０９条に係る被告少年らに対す
る請求（前記第１の２）につきされているものと解される。
掲各証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
⑴ア 亡Ｘは，平成▲年▲月▲日生まれで，死亡当時，大津市立 a 中学校（以
下「本件中学校」という。）の２年３組（以下，特記しない限り学年と
学級は亡Ｘ在籍当時の本件中学校のものを指す。）に在籍していた。原
告甲と原告乙は，亡Ｘの父母であり，原告らの間には，亡Ｘの３歳上の
姉である丙（以下「長姉」という。）と亡Ｘの双子の姉である丁（以下
「丁」又は「次姉」という。）がいる。（甲４５５，弁論の全趣旨）
イ 被告Ａ１は，亡Ｘの死亡当時，亡Ｘと同じ２年３組に在籍していた。被
告Ａ２と被告Ａ３は，被告Ａ１の父母である（以下，被告Ａ１，被告Ａ２
及び被告Ａ３を合わせて，「被告Ａら」という。）。
ウ 被告Ｂ１は，亡Ｘの死亡当時，亡Ｘと同じ２年３組に在籍していた。被
告Ｂ２は被告Ｂ１の母であり，被告Ｂ３は，平成２２年に被告Ｂ２と婚姻
した同人の配偶者である（以下，被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告Ｂ３を合わ
せて「被告Ｂら」という。）（弁論の全趣旨）。
エ 被告Ｃ１は，亡Ｘの死亡当時，亡Ｘとは別の学級である２年１組に在籍
していた。被告Ｃ２と被告Ｃ３は被告Ｃ１の父母である（以下，被告Ｃ１，
被告Ｃ２及び被告Ｃ３を合わせて「被告Ｃら」という。）。
⑵ 亡Ｘは，１０月１１日午前８時１０分頃，自宅のあるマンションの１４階
から地上に飛び降り，出血性ショックにより死亡した。（甲４８５）
⑶ 原告らは，平成２５年１０月９日，独立行政法人日本スポーツ振興センタ
ーから，大津市教育委員会を通じて，亡Ｘの死亡に係る災害共済給付金
（死亡見舞金）２８００万円を受領した（甲４８７）。
⑷ 原告らは，大津市も被告として本件訴訟を提起し，前記第１の被告らに大
津市を加え，請求額も原告ら各自につき３８５９万８５７８円及びこれに
対する遅延損害金としていたが，平成２７年３月１７日の本件口頭弁論期
日において，大津市及びその余の被告らに対する請求を二分し，大津市に
対して１９２９万９２８９円及び遅延損害金の支払を，その余の被告らに
対して同額の金員の連帯支払をそれぞれ求める訴えに変更した上，同日の
和解期日において，大津市との間で，大津市が原告ら各自に対して既払金
（前記⑶の災害共済給付金２８００万円）を除き，和解金としてそれぞれ
て，原告らは，同年４月３日，大津市から，上記和解金を受領した（甲４
第３ 争点及び争点に対する当事者の主張
⑴ 被告少年らによるいじめの有無，態様等及び共同不法行為の成否
⑵ 被告少年らの行為と亡Ｘの自殺との因果関係の有無
⑶ 被告少年らの責任能力の有無
⑷ 被告父母らの監督義務の懈怠の有無等
⑸ 損害額
⑹ 損害の填補の有無
⑴ 被告少年らによるいじめの有無，態様等及び共同不法行為の成否
【原告らの主張】
ア 被告少年らは，亡Ｘに対し，「いじられキャラ」との役割を一方的に押
し付け，その役割が入れ替わることのない関係性の中で，１学期以降，
別紙一覧表のとおり，亡Ｘを転倒させ，殴打し足蹴にするなどして負傷
させる，蜂の死骸を食べさせようとするといった暴行のほか，下半身を
半ば露出させて嘲笑する，顔面に落書きをする，眼前で亡Ｘの筆記用具
や教科書等を損壊する，自殺の練習や万引き等を強要し，自宅を荒らす
といったいじめを長期間にわたり継続的に行った。
イ これらのいじめは，一連一体の継続的なものとして行われ，亡Ｘに耐
え難い精神的，肉体的苦痛を与えたもので，全体として亡Ｘに対する共
同不法行為を構成するものである。
【被告Ａらの主張】
ア 原告らが被告Ａ１によるいじめであると主張する行為に対する認否は別
紙一覧表の被告Ａらの認否・反論欄記載のとおりであり，被告Ａらにお
いて認めたもの以外に原告らの主張する被告Ａ１の言動は存在しない。
イ 被告Ａ１と亡Ｘは，４月以降，亡Ｘが被告Ａ１や被告Ｂ１の自宅に頻
繁に遊びにきて時には宿泊し，夏休みにはユニバーサル・スタジオ・ジ
ャパン（以下「ＵＳＪ」という。）に３人で遊びにいき，花火大会にも
行くなど非常に仲が良かった。９月中旬頃には，亡Ｘが原告甲に無断で
購入したゲーム機について，被告Ａ１が貸したことにして，原告甲への
口裏合わせに協力することもあった。このような関係にある中において
行われた被告Ａらが認めた被告Ａ１の上記アの言動は，亡Ｘに対する嫌
がらせなどではなく，男子中学生の友人間における遊びやけんかの範囲
内にある行為であったから，亡Ｘに対する不法行為を構成するようなも
のではない。
なお，別紙一覧表行為番号５４について，被告Ａ１は，何ら関与して
おらず，その存在も知らなかったから，他の被告少年らとの共同不法行
為が成立することはない。
【被告Ｂらの主張】
ア 原告らが被告Ｂ１によるいじめであると主張する行為に対する認否は別
紙一覧表の被告Ｂらの認否・反論欄記載のとおりであり，被告Ｂらにお
いて認めたもの以外に原告らの主張する被告Ｂ１の言動は存在しない。
イ 亡Ｘは，被告Ｂ１が転居してから初めて自宅に遊びにきた友人であり，
夏休みには，頻繁に遊びにきて１週間に２回程度はそのまま宿泊してい
くようになり，被告Ｂ１の兄とも親しくなって一緒に遊んでいた。また，
被告Ｂ１と亡Ｘは，夏休みに，祭りや花火大会，ゲームセンター，ＵＳ
Ｊに行くなどして楽しい思い出を共有し，夏休みを経て，お互いに最も
親しく，一緒に過ごすことの多い友人となっていた。学級の中でいじら
れ役であった亡Ｘに対して被告Ｂ１がちょっかいを出すこともあったが，
それは亡Ｘとの間で形成された信頼関係を前提としたもので，ふざけた
言動もお互いに許し合っており，嫌がらせをしようとしたものではない。
被告Ｂらにおいて認めた被告Ｂ１の上記アの言動についても，そのよう
な友人関係や別紙一覧表記載の経緯及び言動の内容，これらの言動を経
ても亡Ｘと被告Ｂ１の互いの態度に変化がなかったこと等に照らせば，
亡Ｘに対するいじめとして違法と評価されるものでないことは明らかで
ある。
【被告Ｃらの主張】
ア 原告らが被告Ｃ１によるいじめであると主張する行為に対する認否は別
紙一覧表の被告Ｃらの認否・反論欄記載のとおりであり，被告Ｃらにお
いて認めたもの以外に原告らの主張する被告Ｃ１の言動は存在しない。
イ 被告Ｃ１と亡Ｘとの関わりは上記ア記載の程度である。これに加え，被
告Ｃ１は，亡Ｘや他の被告少年らとは学級も異なり，亡Ｘとの接点も希
薄で，自身が居合わせていない場面で亡Ｘと他の被告少年らとの間でど
のようなやり取りがあったのかも把握していなかったのであるから，被
告Ｃ１の上記行為が亡Ｘに対する不法行為を構成するものではなく，他
の被告少年らとの間に共同不法行為が成立することもない。
⑵ 被告少年らの行為と亡Ｘの自殺との因果関係の有無
【原告らの主張】
ア 亡Ｘは，前記⑴【原告らの主張】記載のとおり，元は仲の良かった被告
少年らから受けた執拗で苛烈な暴行や屈辱的な言動，その他の陰湿ない
じめにより耐え難い身体的，精神的苦痛を被り，自己肯定感を喪失する
中で，これを同級生や教員らが看過したことから疎外感，孤立感を更に
深めて精神的に追い詰められて自殺を決意し，実行したもので，被告少
年らによる亡Ｘに対するいじめの執ようさ，苛烈さ及び悪質さ等からす
れば，これにより亡Ｘが希死念慮を抱き自殺に至ることに高度の蓋然性
があることは明らかであり，被告少年らによるいじめと亡Ｘの自殺との
間には事実的因果関係がある。
イ いじめは被害者に身体的，精神的苦痛を与え，短期間で孤独感，無力
感及び無価値感を覚えさせるなど深刻な影響を及ぼし，時に急性スト
レス障害（ＡＳＤ）や心的外傷後ストレス障害（ＰＴＳＤ）その他の
精神症状を発症させるなどして，希死念慮による自殺を生じさせる行
為であり，特に暴行その他の有形力の行使を伴う場合には，被害者を
より一層耐え難い状態に追い詰めることになるし，思春期のいじめは
仲間集団から排除されることによる強い孤立感を感じさせることにな
るから，そのようないじめは，一般的に被害者に希死念慮を抱かせ，
最終的には自殺を決行させるものであり，このようないじめによる自
殺は通常起こり得る結果であるといえる。
亡Ｘは，被告少年らから前記⑴【原告らの主張】記載のとおり，正に
被告少年らから執拗で苛烈な暴行や屈辱的な言動，その他の陰湿な行
為を伴ういじめを受け，耐え難い身体的，精神的苦痛によって追い詰
められ，学校でつらいことがあった旨示唆した上で希死念慮を示すな
どした後に自殺したもので，ＡＳＤ，ＰＴＳＤその他の精神的疾患に
罹患していたとも推認される状況にあったのであるから，被告少年ら
のいじめと亡Ｘの自殺との間には，相当因果関係が認められるという
べきである。
なお，被告Ｃ１は，亡Ｘのみならず，他の被告少年らにとっても苦手
意識を抱かせるような異質さ，特異性を有し，亡Ｘにとっては何をさ
れるか分からない脅威となる存在であったが，その被告Ｃ１が被告Ｂ
を窃取し，いじめから逃避することができる最も安全で唯一の場所で
ある亡Ｘの自宅まで奪ったことが，亡Ｘを最終的に追い詰める決定的
な出来事となったというべきである。
いじめによる死亡結果の発生を特別損害とみた場合であっても，前記
⑴【原告らの主張】記載の加害行為を自ら行った被告少年らは，具体
的な加害行為の態様や程度，亡Ｘの被った心身の苦痛や孤立の状況等
を全て認識しており，亡Ｘが自殺すること又は亡Ｘが耐え難い苦痛に
より追い詰められ，自殺に追いやられる危険な状態に陥っていること
を認識又は予見することができる状況にあった。
以上によれば，被告少年らの加害行為と亡Ｘの自殺による損害との間
には相当因果関係が認められるというべきである。
ウ なお，被告らは，亡Ｘの家庭に問題がある旨主張するが，そもそも酷
い嫌がらせやいじめ，暴行等を受けるストレスは人生の中でもまれに経
験するような強いものであるのに対して，家庭問題は日常的に経験する
ストレスで一般的に問題とならない程度のものにすぎない。
この点をおくとしても，亡Ｘが小学６年生の頃に滋賀県中央子ども家
庭相談センター（以下「相談センター」という。）所長に対して本件中
学校の校長が行った虐待通告は合理的な根拠のないもので，亡Ｘやその
長姉に対する虐待事象が確認されないとして約２か月で終了しており，
亡Ｘが小学校の頃から家庭で繰り返し虐待を受けていたなどという事実
は存在しない。原告甲は，社会性や常識を持った人物に育ってほしいと
考えて子が不適切な言動を取ったときは厳しく口頭で叱り，同じことを
繰り返した場合にはたたくこともあったが，理由もなく日常的にたたく
というようなことはなく，子らが中学生になってからは，たたくこと自
体控えるようになっており，子と親との信頼関係を壊すようなものでは
なかった。また，原告ら家族は，十分にコミュニケーションを取ってご
く普通の家庭生活を送っており，原告乙と長姉が近くで別居して暮らす
ようになった後は家族がそろう機会はなかったものの，各自が連絡を取
り一緒に過ごすことができ，親子関係も良好に維持されていた。さらに，
原告甲が祖父母の金員を盗んでいた亡Ｘに書くように指導した反省文は，
内容も常識的で，亡Ｘを精神的に追い込むようなものではなかった。そ
して，亡Ｘは原告甲を慕っており，自殺直前の時期でも，中間試験前に
は一緒に問題集を解き，試験後には手応えを報告し，自殺の前日に原告
乙と墓参に出掛けた際には原告甲の好物を選んで購入し，帰宅後は原告
甲の作った夕食を取るなどしていた。これらの事情に照らせば，被告ら
の指摘する家庭問題など存在しないことは明らかというべきである。
【被告Ａらの主張】
ア 前記⑴【被告Ａらの主張】欄記載のとおり，被告Ａ１の亡Ｘに対する
言動で問題とされるのは９月中旬頃から１０月中旬頃までの約３週間に
おける男子中学生同士の遊びや単なるけんかの範囲内にある行為にすぎ
ない上，被告Ａ１と亡Ｘは非常に仲が良く，亡Ｘがしばしば被告Ａら宅
に泊まったり，夏休みには被告Ｂ１らと共にＵＳＪや花火大会に出掛け
たり，９月中旬頃にも亡Ｘの依頼で被告Ａ１が原告甲に対する口裏合わ
せをするような友人関係にあった。
被告Ａ１の言動や亡Ｘとの友人関係が上記のようなものであったのに
対し，亡Ｘの家庭環境等についてみると，亡Ｘは，小学生の頃から原告
甲によって顔や頭を殴られるなど体罰を含む厳しいしつけを受けていた
が，原告甲の暴言を契機に原告乙が２月に自宅を出て別居し，７月には
亡Ｘの長姉も原告甲とのけんかを契機に自宅を出て原告乙の下で暮らす
ようになったことから，両名と離れて自宅で原告甲及び次姉と生活する
ようになり，７月頃には担任のア教諭に対し，父親が嫌であり，何かあ
っても家には連絡をしないでほしいなどと述べるようになっており，大
好きなゲーム機も原告甲から取り上げられていた。そのような中，９月
頃以降，亡Ｘが祖父母宅から金員を窃取したり，原告甲に無断で被告Ａ
らや被告Ｂら宅に外泊したり，夏休みに被告Ａ１らとＵＳＪに出掛けて
いたことが原告甲の知るところとなり，亡Ｘは同原告から殴られたり足
蹴にされたりしたほか，掃除用具の柄の部分で何度もふくらはぎをたた
かれ，同月１５日には体罰を受けた後に泣きながら本件中学校に電話を
するような状況に置かれていた。その後，亡Ｘは，原告甲から，同月２
外泊を一切禁止されたが，さらに，亡Ｘの発達障害を疑って心療内科で
の診察を検討していた原告甲からお前は病気であるというようなことを
言われて自宅を飛び出し，同月２５日には帰宅せずに自宅のあるマンシ
ョン一階のソファで一晩過ごすなどしていた。また，亡Ｘは，１０月７
日には，被告Ａ１らに対し，原告甲が被告Ａ１と被告Ｃ１のことを悪く
言っている旨述べて「甲死ね」などと口にするようになった。そのよう
な中，亡Ｘは，死亡前日の同月１０日には原告乙と一緒に隣県への墓参
りに出掛け，帰宅途中，「帰りたくない」「ママ，どうしたら戻ってく
んの」などと述べたが，原告乙から離婚も考えている旨初めて告げられ
た。亡Ｘは，同日，帰宅後に原告甲からの指示で祖父母の金員を盗んで
いたことについての反省文の書き直しをさせられたが，反省文には「わ
るい友達は一人もいない。それだけはわかってほしい。」などと記載し
ていた。死亡当日の同月１１日，亡Ｘは，自宅のテレビの後ろにパンの
袋を捨てたことについて，原告甲から午前７時頃に電話で叱責され，通
話の最中に亡Ｘが一方的に電話を切ったため午前７時５７分にも原告甲
から再度電話を受け，上記の点について注意をされた。その約１３分後
の午前８時１０分頃に，遺書を残すことなく，自宅のあるマンションの
これらを総合すると，亡Ｘは，中学２年生の男子にとって精神的負担
を伴う衝撃的な出来事である父母の離婚を亡Ｘと強いきずなを有してい
た別居中の母から前日に告げられたこと，父から暴力や厳しい叱責等を
受けてゲームや友人との交遊を禁じられるなどしていたこと，そのよう
な父から反省文を作成させられる中で，死亡当日の早朝に更に叱責され
たこと等によって，悲しみ，気分の落ち込み，孤独，無力，希望の無さ，
無価値感等の感情を抱き，これにより希死念慮が発生し，衝動的に自殺
したとみるのが相当であり，被告Ａ１の言動と亡Ｘの死亡との間に事実
的因果関係は存在しないというべきである。
イ 本件において認められる各事情からすると，亡Ｘの自殺は通常損害と評
価できるものでは到底ない。また，上述した被告Ａ１の亡Ｘに対する言
動の内容や経過，被告Ａ１と亡Ｘとの関係性，亡Ｘの置かれていた環境，
そのような亡Ｘの環境を被告Ａ１が知らなかったこと等に照らせば，被
告Ａ１において，亡Ｘの自殺を予見することは不可能であった。
以上によれば，被告Ａ１の行為と亡Ｘの死亡との間に相当因果関係を認
めることができないことは明らかである。
【被告Ｂらの主張】
ア 本件では，①２月に原告乙が，７月に亡Ｘの長姉がいずれも原告甲との
不仲を理由に自宅を出て別居するようになり，１０月１０日には当初半
年間の予定で別居していた原告乙がいつ自宅に戻るのか尋ねた亡Ｘに対
して離婚も考えている旨告げるに至るなど亡Ｘの家族関係が崩壊してい
たこと，②原告甲がしつけと称して亡Ｘを小学生の頃から厳しく叱責し，
時に殴打したり，足蹴にしたり，「殺すぞ」と申し向け，亡Ｘが中学生
になってからも顔面にあざができるほど殴打しており，９月にも亡Ｘが
原告甲に無断でＵＳＪに行ったり，被告Ｂら宅に宿泊したり，預金を引
き出すなどしていたことを知って亡Ｘを怒鳴り付け，顔や頭を殴打し，
体を足蹴にし，掃除用具の柄で何度もふくらはぎをたたくなど懲戒権を
はるかに逸脱した身体的虐待を加えて亡Ｘとの関係が悪化していたこと，
③原告甲が発達障害の特徴に合致する言動のあった亡Ｘに対して暴力を
伴う叱責により一方的な価値観を押し付けて抑圧し自尊心を損なわせて
自宅における亡Ｘの居場所を奪っていたこと，④原告甲が亡Ｘの問題行
動の原因が被告少年らにあると決め付けて校外で被告少年らと遊ぶこと
を禁止するなどして亡Ｘに対する監督を強化し，被告少年らとの交友，
祖父母宅，学校の教職員との関係といった亡Ｘの居場所を失わせていっ
たこと，⑤亡Ｘは原告甲によって学習塾に通わされ成績が良くなるまで
大好きなゲーム機を取り上げられていたが，１０月上旬に返却された中
間テストの成績が良くなかったこと，⑥児童支援機関から亡Ｘの発達障
害の可能性について指摘を受けた原告甲が９月２５日に亡Ｘに対して
「病気かもしれない」旨告げたところ，亡Ｘが自宅を飛び出して一人で
野宿をして一夜を明かすなど精神的に大きな衝撃を受けていたこと（亡
Ｘは発達検査の受検予定日の前日に自殺しており，自身が病気であると
いわれたことやその検査をすることが心理的負担となったことがうかが
われる。），⑦亡Ｘが祖父母宅から金員を盗んだ上に嘘をついて隠蔽し
ようとしたことについて，被告少年らによる恐喝を疑う原告甲から執拗
に厳しく金員の使途を追及され，叱責されながら手書きで繰り返し反省
文の書き直しをさせられたことで心理的圧迫を受けていたこと等，被告
少年らの行為とは別の多数の要因が亡Ｘの自殺に強く影響しており，被
告少年らの行為と亡Ｘの自殺との間に事実的因果関係は存在しない。
イ 被告少年らの行為は，仮に亡Ｘの自殺の一因となっているとしても，苛
烈で執ようなものでも長期間にわたる反復継続的なものでもないから，
亡Ｘの自殺によって生じた損害は通常損害ではなく特別損害である。
そして，被告Ｂ１の亡Ｘに対する行為の内容や，そもそも被告Ｂ１が自
らの行為についていじめに当たるとの認識すら有していなかったこと等
に鑑みれば，被告Ｂ１において亡Ｘの自殺を予見し，又は予見し得たと
いえないことは明らかである。
【被告Ｃらの主張】
ア 被告Ｃ１の亡Ｘに対する言動の内容及び程度は前記⑴【被告Ｃらの主張】
欄記載のとおりで，その関わりは限られている上，いずれも亡Ｘの同意
や理解があり，亡Ｘの心理的負荷となるようなものではなかった。他方，
亡Ｘの家庭環境についてみると，原告乙と亡Ｘの長姉は原告甲の言動を
理由に亡Ｘの意向に配慮することなく自宅を出て別居し，原告乙は当初
半年間の予定であった別居期間を延長している状況にあり，そのような
中で，原告乙は，亡Ｘの死亡の前日に，いつ戻ってくるのか尋ねる亡Ｘ
に対して離婚も考えている旨返答していた。また，原告甲は，亡Ｘに対
して，９月１５日以降，亡Ｘが無断で外泊やＵＳＪに行くなどしていた
ことを知って亡Ｘのふくらはぎを掃除用具の柄でたたき，同月２１日に
は亡Ｘが自己名義の預金を無断で引き出して使用していたことを知って
金員の使途を書き出させたり，テストの成績が良くなるまでという条件
でゲーム機を取り上げ，以後の外出や外泊を禁止するなどし，同月２５
日には亡Ｘが祖父母宅で金員を窃取していたことを知って児童支援機関
に相談したところ発達障害の可能性を示唆されたことから亡Ｘに対して
病気かもしれないと述べ，いら立った亡Ｘが投げ捨てるような言葉を残
して自宅を出て野宿をするような状況を作出し，亡Ｘの自殺の数日前に
は祖父母宅から現金を持ち出した件について複数回反省文を書かせ，亡
Ｘの自殺の当日にはパンの袋が放置されていたことの注意のため２回に
わたり電話をするなどしていた。これらの家庭環境や原告甲との関係性
が亡Ｘにとって心理的負荷となっていたと考えられること等も併せ考慮
すれば，被告Ｃ１の言動と亡Ｘの自殺との間に事実的因果関係は存在し
ないというべきである。
イ 上記の点に加え，亡Ｘ，被告Ａ１及び被告Ｂ１とは学級も異なり亡Ｘと
の接点も希薄で，自身が居合わせていない場面で亡Ｘと被告Ａ１及び被
告Ｂ１との間でどのようなやり取りがあったのかも把握していない被告
Ｃ１が亡Ｘの自殺を予見することなど到底不可能であるから，被告Ｃ１
の言動と亡Ｘの自殺との間には相当因果関係も存在しないというべきで
ある。
⑶ 被告少年らの責任能力の有無
【原告らの主張】
被告少年らのいじめは，いずれも極めて悪質かつ重大で，卑劣なものであ
るが，そのほとんどが公衆の面前で繰り返し行われており年齢相応ではな
い短絡的なものといえること，被告少年らが亡Ｘの自殺後も死者に対する
冒とくを繰り返し，反省の色は皆無でいじめを受ける側の心情に思いを致
すことができないこと等に鑑みれば，当時，被告少年らは，法律上非難さ
れ何らかの法的責任が生じることを認識し得る精神能力を有しておらず，
道徳上非難されることを認識する知能も欠いており，責任能力がなかった
ことは明らかである。
したがって，被告父母らは，民法７１４条に基づく損害賠償義務を免れな
い。
【被告Ａらの主張】
被告Ａ１は，本件当時，中学２年生の通常の生徒であり，自己の行為の法
律上の責任を弁識するに足りる知能を備えていない者であったことをうか
がわせる事情は存在しないから，責任無能力者であったといえないことは
明らかである。
【被告Ｂらの主張】
否認ないし争う。
【被告Ｃらの主張】
被告Ｃ１の年齢からして，本件当時に被告Ｃ１が責任無能力者であったと
いえないことは明らかである。
⑷ 被告父母らの監督義務の懈怠の有無等
【原告らの主張】
ア 被告Ａ２及び被告Ａ３について
被告Ａ２及び被告Ａ３は，中学２年生の頃には被告Ａ１の学習意欲が
落ち，夏休みの宿題をしなくなったのに指導を疎かにしており，１０
月５日に被告Ａ１が亡Ｘとけんかをしたとして本件中学校から呼出し
を受けた際にも，被告Ａ１が亡Ｘを殴り無理矢理に殴り返させている
ことや周囲には日頃の様子をいじめと心配する声があるという状況を
認識しながら，いじめではないという担任教諭の言葉を鵜呑みにし，
その場限りの表面的な指導や雑談の中で言及するに留まっており，適
切な措置を執らずにこれを放任した。
被告Ａ２及び被告Ａ３が被告Ａ１の動静を日頃からきめ細かく観察
し，真剣に向き合っていれば被告Ａ１によるいじめは回避できたはず
であるから，被告Ａ２及び被告Ａ３の監督義務の懈怠と亡Ｘの死亡の
結果との間には因果関係がある。
イ 被告Ｂ２及び被告Ｂ３について
被告Ｂ１は，中学生になると欠席や遅刻が増えて怠学するようになり，
中学１年生の２学期には万引きと喫煙で警察に補導され，９月９日に
は他の生徒と机の片付けに際して言い争いとなり，腰に机をぶつけら
れたことに立腹し硬い水筒を投げてその生徒の頭に当てるなど，怠
学・万引きに留まらず他者への暴力行為が現れ，その非行性が深まっ
ていたほか，夏休みには亡Ｘを連日のように自宅に呼んで週２回程度
宿泊させ，深夜にも招き入れるなど問題行動が生じていたところ，被
告Ｂ２及び被告Ｂ３はしばしば本件中学校から呼出しを受けるなどし
てこれらを知りながら，時に表面的な注意をする程度で，被告Ｂ１の
指導を行えるだけの関係性を築くこともなく放任していた。
被告Ｂ２及び被告Ｂ３が被告Ｂ１の動静を日頃からきめ細かく観察し，
真剣に向き合っていれば被告Ｂ１によるいじめは回避できたはずであ
るから，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の監督義務の懈怠と亡Ｘの死亡の結果
との間には因果関係がある。
ウ 被告Ｃ２及び被告Ｃ３について
被告Ｃ１は，中学生になると欠席や遅刻が増え，授業を妨害し，怠学
するようになったが，被告Ｃ２及び被告Ｃ３は，これを知っていた上，
被告Ｃ１の授業妨害や粗暴な言動，万引き等について何度も本件中学
校から呼出しを受け，被告Ｃ１が文化祭前頃には他の生徒の乳首を強
くつまむなどして負傷させたことについて被害者の下に謝罪に行った
こともあるのに適切に対処することなく放置しており，９月１２日頃
には被告Ｃ１が登校せずにコインランドリーのトイレに１日籠もり，
動に及んでいたのに適切な指導をしていなかった。
被告Ｃ２及び被告Ｃ３が被告Ｃ１の動静を日頃からきめ細かく観察し，
真剣に向き合っていれば被告Ｃ１によるいじめは回避できたはずであ
るから，被告Ｃ２及び被告Ｃ３の監督義務の懈怠と亡Ｘの死亡の結果
との間には因果関係がある。
【被告Ａらの主張】
ア そもそも前記⑴【被告Ａらの主張】ア記載の被告Ａ１の行為は不法行
為と評価されるものではなく，亡Ｘの自殺との間に事実的因果関係も存
在しないから，被告Ａ２及び被告Ａ３に不法行為責任は生じない。
イ この点をおくとしても，亡Ｘが苦痛に感じたとされる被告Ａ１の行為
は１０月５日のトイレ内での出来事のみであるところ，被告Ａ３は，当
日に呼び出されてア教諭から状況の説明とともに当該行為を亡Ｘに対す
るいじめとは認識していない旨の報告を受けた後，被告Ａ１から事情を
聞いた上で注意し，被告Ａ２にも報告しているのであるから，被告Ａ１
の行為に対する監督義務は尽くされている。また，仮に，当該監督義務
の不履行があったとしても，被告Ａ１は以後亡Ｘに対して苛烈ないじめ
と評価されるような行為をしておらず，その後に原告乙からの離婚の意
向の告知や原告甲からの叱責を受けて同月１１日に亡Ｘが自殺したとい
う経緯があることや，被告Ａ１と亡Ｘの関係性，亡Ｘの家庭環境等を被
告Ａ２及び被告Ａ３が知り得なかったことに鑑みれば，被告Ａ２及び被
告Ａ３に故意又は過失があるとはいえないし，被告Ａ２及び被告Ａ３の
監督義務違反と亡Ｘの自殺との間に事実的因果関係や相当因果関係があ
るともいえない。
ウ 被告Ａ２及び被告Ａ３は被告Ｂ１及び被告Ｃ１の亡Ｘに対する行為な
ど知り得ず，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の被告Ｂ１に対する指導状況，被告
Ｃ２及び被告Ｃ３の被告Ｃ１に対する指導状況についても知り得ないか
ら，被告Ａ２及び被告Ａ３と他の被告らとの間で共同不法行為が成立す
る余地はない。
【被告Ｂらの主張】
被告Ｂ２及び被告Ｂ３は，前記⑴【被告Ｂらの主張】ア記載の被告Ｂ１の
亡Ｘに対する行為について本件中学校から知らされたことはなく，全く関
知してないから，被告Ｂ２及び被告Ｂ３には被告Ｂ１の行為や亡Ｘの自殺
について予見可能性がなく，相当因果関係は存在しない。
【被告Ｃらの主張】
そもそも前記⑴【被告Ｃらの主張】ア記載の被告Ｃ１の行為が不法行為と
評価されるものではなく，亡Ｘの自殺との間に事実的因果関係も存在しな
いから，被告Ｃ２及び被告Ｃ３の監督義務が問題となる余地はない上，被
告Ｃ２及び被告Ｃ３は，クラスになじむことができずに遅刻や早退が増加
しているという被告Ｃ１が当時抱えていた問題に対して情報を共有し，被
告Ｃ１を諭して出席を促すなど適切な対応をしていたのであり，監督義務
の懈怠と評価されるような事情は存在しない。
⑸ 損害の有無及びその額
【原告らの主張】
ア 亡Ｘの損害
逸失利益 ３９５９万７１５７円
亡Ｘは，死亡当時１４歳であったから，平成２１年度賃金センサス産
業計・企業規模計・男子労働者・学歴計・全年齢平均賃金５２９万８
活費控除率を５割とすると，逸失利益の額は３９５９万７１５７円と
なる（５２９万８２００円×（１－０．５）×１４．９４７４＝３９
慰謝料 ２０００万円
亡Ｘは，被告少年らのいじめにより悩み，苦しみ抜いた末に１４歳で
命を絶たなければならなかったのであり，その精神的，肉体的苦痛に
対する慰謝料の額は２０００万円を下らない。
イ 原告らの損害
慰謝料 各５００万円
亡Ｘは，心の優しい，友人や後輩を大切にする，ムードメーカー的存
在であり，中学２年生という難しい時期にあっても，原告らが将来を
楽しみにし，愛情を持って育てた大切な息子であった。その亡Ｘをい
じめによる自殺という最も悲しい形で失った原告らの精神的苦痛は言
葉では表し難く，その悲しみが薄れることはない。それにもかかわら
ず，いじめが存在したとの教育委員会の判断を独善的な観点から批判
する文書が配布され，亡Ｘの自殺の責任が原告甲にあるかのような内
容の電子メールが送付されるなどして，原告らの精神的苦痛はより大
きなものとなっている。こうした原告らの精神的苦痛を慰謝する足り
る金額は，各自５００万円を下らない。
葬儀費用 ６０万円
ウ 弁護士費用 各３５０万円
亡Ｘからの相続分と原告らの損害の合計額は，原告ら各自につき，３
とするのが相当である。
エ 小計
以上によれば，原告ら各自の損害額は３８５９万８５７８円となり，大
津市との和解の際に２分の１に分けた被告らに対する損害の額は，原告
ら各自につき１９２９万９２８９円となる。
【被告らの主張】
争う。
⑹ 損害の填補の有無
【被告らの主張】
原告らは，亡Ｘの自殺に関し，独立行政法人日本スポーツ振興センター
からの災害共済給付金（死亡見舞金）２８００万円と大津市からの和解金
いる。
【原告らの主張】
原告らに対する大津市等からの既払金４１００万円については，大津市に
対する請求金額（元本と遅延損害金で４１００万円を超える額）に充当さ
れ，被告らに対する請求について損益相殺等の影響が生じるものではない。
第４ 当裁判所の判断
ない。）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。なお，認定事
実の末尾に付記した【１】などの数字は，別紙一覧表の行為番号を指す（ただ
し，その一部のみを含む場合もある。）。
⑴ア 亡Ｘは，平成２２年４月に本件中学校に入学した男子生徒であり，卓球
部に所属しており，２年生当時の身長は１７０センチメートルを超えて
いた。亡Ｘは明るく温厚で，親しみやすい性格であり，級友の笑いを誘
うような目立った言動も見られ，周囲の雰囲気を和ませる人柄であった
が，学校生活では，整理整頓が不得手で，字が汚く，忘れ物や提出物の
不提出が多かった。なお，亡Ｘは，級友からは，自信家の側面もあると
も見られており，本件中学校の教員らからは，規範意識が十分でなく，
人と違うことをしたり困らせたりして自分に興味を持たせようとする傾
向があって，多少の配慮を要する生徒である，自分より立場が下だと思
う生徒には余計な干渉をして授業中にも迷惑を掛けるが，立場が上だと
思う生徒には何も言えずに従っており，ルーズな面が目立つとも見られ
ていた。（甲４９，５１，５２，５５，５７，１０３，１０５，１２１，
本人）
亡Ｘは，本件中学校入学当時は自宅である原告甲宅で原告ら及び二人
の姉と生活していたが，原告ら夫婦の間ではさ細なことで口論に発展す
ることが頻繁にあり，口論の際に原告甲から「気違い」と言われたこと
を契機に，２月２０日以降，原告乙が自宅から自転車で５分程度の距離
に位置する自身の実家の銭湯から更に徒歩二，三分程度の距離に位置す
るアパートで別居して生活するようになった。亡Ｘは，週に一，二回，
原告乙の別居先を訪問していた。（甲４７７，４７８，乙ロ３・乙ハ４
調書。以下「原告乙調書」という。），証人丁，原告甲本人，原告乙本
人）
亡Ｘについては，当時在籍していた小学校が原告甲の亡Ｘに対する言
動を長姉から聴取して相談センターに虐待通告をしたことがあったが，
ったとして，案件の係属が終結された。また，亡Ｘは，本件中学校に入
学した平成２２年４月頃，背の低い生徒に対して「チビ」とからかって
殴られたこと，同年９月頃に隣の学級の生徒に「死ね死ね‥」との電子
メールを送ったこと，すれ違いざまに当該生徒の肩をたたくことを繰り
返したこと等についてそれぞれ指導を受けたことがあった。亡Ｘがこれ
らの指導を受けた際には，原告らも本件中学校に呼び出されたが，原告
甲は，教員の前や自宅で亡Ｘの頭部等をたたいて叱っており，翌日に亡
Ｘの足等にあざを確認した当時の担任教諭が尋ねたところ，亡Ｘは原告
甲にたたかれて生じたと申告していた。他方，原告乙は，本件中学校で
実施された三者懇談会の際に亡Ｘの学習及び生活の態度を叱責し，感情
的になって一人で帰宅することがあり，そのような言動について教員か
ら留意されていた。（甲２２６，４５４の２，４５５，乙イ４の１，１
イ 被告Ａ１は，亡Ｘと同学年の男子生徒で，水泳部に所属しており，２年
生当時の身長は１７０センチメートル程度であった。被告Ａ１は，目立
ちたがりで，自ら面白いことをしたり，他人をからかったりすることで
皆を笑わせて注目を集めようとするところがあり，級友からは，人の輪
の中心にいるような存在で，優しくて思いやりがある面も有していると
評される一方で，力が強く，悪ふざけが過ぎて騒々しい，人をからかう
際に以前より乱暴になったなどと思われていた。また，教員の中には，
被告Ａ１について，一見すると好印象であるが，教員が見ていないとこ
ろでは手を抜く面や，けんかの際の形相等に凄いものがあり，表裏のあ
る人物であると見る向きもあり，部活動の際の練習の態度が良くないと
の評価も受けていた。（甲１１の１・２，４９，５１，５２，５５，５
ウ 被告Ｂ１は，亡Ｘと同学年の男子生徒で，入学当初はサッカー部に所
属していたが，１年生のうちに退部しており，２年生当時の身長は１６
明るい人物であるが調子に乗りすぎて悪ふざけが過ぎるような面や，人
の悪口を陰で言う傾向があり，すぐに逆上し物に当たったりする短気で
激しいところがあると評され，教員からは，学力が低く，学習や学校生
活の面では無気力であり，授業中に近くにいる生徒に余計な干渉をする
と評価されていた。
被告Ｂ２は，被告Ｂ１が１年生の時，万引き及び喫煙の疑いで本件中
学校から１回ずつ呼出しを受けたことがあり，万引きの件については，
被告Ｂ１が万引きを認めたので，万引きがいけないことであると指導し
た上で，万引きをした店舗に被告Ｂ１と共に謝罪に赴き，喫煙の件につ
いては，被告Ｂ１が喫煙の事実を否定し，その場に居合わせただけであ
ると説明したので，そのことを前提にした指導を行った。
なお，被告Ｂ１の出席状況は，１年生に５日欠席，６５日遅刻，２年
生１学期に１日欠席，１９日遅刻，２学期（１０月７日まで）に１４日
遅刻というものであった。
（甲５１，５５，５７，６０，２２５，２２６，乙イ２４の１，２５，
エ 被告Ｃ１は，亡Ｘと同学年の男子生徒で，入学当初は柔道部に所属し
ていたが，１年生のうちに退部していた。被告Ｃ１は，級友からは，明
るい性格で，よく冗談をいう人物であると評されていたが，他方で，プ
ライドが高く，逆上しやすい部分があり，周囲の状況を考えないことが
あるとも評され，教員からは，授業中に授業の妨げとなるような大声を
出したり，歌を歌ったり，他の生徒に余計な干渉をしたり，授業中に歩
き回って退室したりして迷惑を掛けていると評価されていた。このため，
被告Ｃ３は，本件中学校から，複数回，被告Ｃ１が授業の妨げになる行
為に及んで注意されることがあった旨の報告を受け，その都度，被告Ｃ
被告Ｃ１の出席状況は，１年生に欠席８日，遅刻１８日，２年生１学
期に欠席９日，遅刻１６日，２学期（１０月７日まで）に欠席７日，遅
刻５日であった。
（甲４９，５１，５５，６０，２２５，２２６，３１８，３８１，乙イ
⑵ア 亡Ｘと被告Ａ１及び被告Ｂ１は，２年生になるまで互いに面識はなかっ
たが，クラス替えによって４月から２年３組のクラスメートとなり，亡
Ｘと被告Ｂ１の教室内での席が近かったことや，３名が携帯型ゲーム機
の同じゲームを愛好していたこと等もあって親しくなり，５月中旬頃以
降，被告Ａ１と共通の小学校の出身である他の２名のクラスメートと共
に，休み時間や部活動に参加しなかった日の放課後を一緒に過ごすよう
になり，やがて昼食も一緒にとるようになった。（甲４４，４９，５１，
は，休み時間に廊下等で，互いの肩を持って相手に足をかけて転ばせよ
うとする「こかし合い」や，相手の首に背後から腕を回して後ろに引っ
張り，時にそのまま床に転んだりする「首絞め」，相手のズボンを下ろ
す「ズボンずらし」が遊びとして行われていた。この頃，こかし合いは
被告Ａ１及び被告Ｂ１が互いに又は亡Ｘやその他の者に仕掛けることが，
首締めは被告Ｂ１が被告Ａ１や亡Ｘに対して仕掛けることが，ズボンず
らしは被告Ａ１が他の者に仕掛けることが多く，亡Ｘがこれらの遊びを
被告Ａ１及び被告Ｂ１に仕掛けることはほとんどなかったが，こかし合
いで亡Ｘが勝つことや，亡Ｘが被告Ａ１及び被告Ｂ１以外の友人に身体
的接触を伴う技を仕掛けることもあった。（甲４４，５２，６０，４０
亡Ｘは，１学期の後半頃には，休日等に被告Ａ１や被告Ｂ１の自宅を訪
れるようになり，被告Ａ１及び被告Ｂ１が連れだって亡Ｘの自宅を訪れ
たことも少なくとも一度はあった。（甲５５，６０，乙ロ２０の１，乙
ハ５６）
イ 他方，亡Ｘについては，６月２１日，ある生徒がペンを持ち去られた
としてア教諭に訴え出たところ，亡Ｘが持ち去っていたことが判明し
たというトラブルがあり，ア教諭が原告甲にその旨を連絡した翌日，
亡Ｘから原告甲にたたかれた，家には連絡をしないでほしいと告げら
れたことがあった。（乙イ１２の４ないし７，証人ア）
を受けたことを契機に原告甲宅を出て，原告乙の下で生活するように
なった。（甲４７７，４７８，乙イ４の１，甲３０２・乙ロ４・乙ハ
付け亡Ｘの次姉の警察官調書。以下「次姉調書」という。），原告甲
本人）
原告甲は，７月の三者面談の際，ア教諭から亡Ｘが提出物を期限内
に出せないことを指摘され，交付された成績表の成績も悪かったこと
から，同月２０日以降，亡Ｘと次姉を自宅近くの学習塾に通わせると
ともに，成績が向上するまでとの約束で携帯型ゲーム機等を取り上げ，
亡Ｘの趣味であるコンピューターゲームをすることを禁止した。（甲
しかし，亡Ｘは，別居した原告乙から，お年玉等が預け入れられた
亡Ｘ名義の郵便貯金口座（以下「本件貯金口座」という。）のキャッ
シュカードを亡Ｘのものであるとして渡されており，幾許かの預金を
下ろすこと自体については原告乙の了承を得ていたところ，同月２２
日，本件貯金口座から７万円を引き出し，原告甲に取り上げられたも
のとは別の機種の携帯型ゲーム機及びこれに対応するゲームソフトを
購入した。（乙ロ１９，乙ハ４０，４５，原告甲本人，原告乙本人）
⑶ア 夏休みになると，亡Ｘは，週に数回以上被告Ｂら宅を訪れるようになり，
そのうち週に一，二回程度は，原告甲に無断で被告Ｂら宅に宿泊した。
また，亡Ｘは，被告少年らと花火大会に出掛けたり，原告甲に無断で被
告Ａ１及び被告Ｂ１と３人でＵＳＪに行って遊んだ後，被告Ａ１と共に
被告Ｂら宅に宿泊したりするなどしており，深夜に被告Ｂら宅を訪れ，
このような時間に一人で帰らせられないので宿泊するよう被告Ｂ２に勧
められて被告Ｂら宅に宿泊することもあった。（甲８，６０，乙ハ５６，
イ 亡Ｘは，夏休みを上記のように被告Ｂ１や被告Ａ１と過ごす一方で，
原告乙宅や原告ら双方の祖父母宅にも宿泊しており，この間，自己名義
の本件貯金口座から，７月２８日に３万円，８月１日に２万４０００円
を引き出したほか，同月１９日以降９月２５日頃まで，原告らの双方の
実家から，それぞれの祖父母等の金員を数千円から数万円ずつ複数回無
断で持ち出して遊具等の購入に充てていた（なお，亡Ｘは３月頃から銭
湯を営む母方祖父母宅から金員を持ち出していた。）。（乙ロ５の２・
乙ハ４０，４５，４６，原告甲本人）
ウ この頃，亡Ｘは，卓球部の友人に対し，自身の状況について「家出を
している」などと述べていたが，原告甲及び次姉と天橋立に泊り掛けで
旅行し，海水浴やバーベキューを楽しむなどもしていた。（甲４５６，
乙イ７の１０，証人丁）
⑷ア ９月に２学期が始まると，２年３組の中で席替えがあり，亡Ｘは被告Ｂ
また，被告Ｃ１は，２学期以降，休み時間などに２年３組を訪れて被告
Ａ１，被告Ｂ１，亡Ｘらと過ごすようになり，やがて一日に２回から４回
程の頻度で２年３組を訪れるようになった。（甲４９，５１，５５，５７，
イ 被告Ａ１は，夏休みの課題に手を付けず，２学期になっても未提出
のままであり，ア教諭からは，２学期になって言葉遣いが乱暴になり，
授業中にノートを取らないなど怠惰な態度を示すようになった，いら
いらした様子を示すことがあり留意する必要があると評価されていた。
（証人ア，被告Ａ１本人）
被告Ｂ１は，２学期に入った後，９月９日に２年３組の女子生徒に
水筒を投げてぶつけたとして，教諭に自宅の訪問を受けたことがあり，
被告Ｂ２は，被告Ｂ１に対し，先にやられたとしても物を投げてはい
けないと指導したことがあった。被告Ｂ１は，同月１３日は７時間目
の授業に出席せずに無断で下校し，同月１４日は２時間目及び３時間
目の授業を無断で欠席するなどし，同月１５日に母子で指導を受けた。
また，被告Ｂ１は，同月１６日，被告Ｃ１と共に２年３組の男子生徒
の胸部をつねって負傷させたが，当該生徒は後難を懸念して同じ学級
の被告Ｂ１については被害を申告しなかった。（甲５７，１４０，乙
イ７の１・８・９，１６の３，被告Ｂ２本人）
被告Ｃ１は，２学期に入った後，９月８日は帰りの会に出席せずに
下校し，同月１２日は理由なく欠席して１日コインランドリーのトイ
レに籠もるなどしたため，母子で指導を受けた。また，被告Ｃ１は，
同月１６日，被告Ｂ１と共に２年３組の男子生徒の胸部をつねって負
傷させたことから，被告Ｃ３と共に上記男子生徒宅に謝罪に赴いたこ
とがあった。さらに，被告Ｃ１は，１０月５日，ライターを所持して
いたことが発覚して本件中学校から被告Ｃ３にその旨連絡されたこと
があったほか，同月７日には午前６時３０分に自宅を飛び出したこと
があった。（甲５７，１４０，乙イ７の６・８・９，１２の２・３，
被告Ｃ３本人）
ウ 本件中学校内では，２学期が始まった後も，亡Ｘと被告Ａ１及び被告
Ｂ１は，周辺の生徒らを含めた１学期と同様のグループで過ごすことが
多かったが，９月半ば頃には，教室や廊下において，被告Ａ１がこかし
合いによって下に組み敷かれた亡Ｘをそのまま押さえ込んだり，首締め
や相手の頭を脇に抱えて絞める「ヘッドロック」をして倒された亡Ｘの
上にまたがって押さえ込んだりするほか，被告Ｂ１が被告Ａ１による押
さえ込み等に加勢したり，自ら亡Ｘに首絞めやヘッドロックをしたり，
被告Ａ１及び被告Ｂ１が「肩パン」と称して亡Ｘの身体を殴るなどして，
亡Ｘが痛がったり，苦しそうにしたりする素振りを見せることが増える
ようになった。また，被告Ａ１及び被告Ｂ１は，個別に，又は協力して，
亡Ｘに対するズボンずらしを行い，時には亡Ｘの下着や臀部が露出する
ほどズボンを下げることもあった。これらの状況を目撃した生徒らの中
には，被告Ａ１及び被告Ｂ１からそのような行為をされた際やその直後
に亡Ｘが笑っている場面を目にしたことがあっても，亡Ｘが一方的にや
られている，やり過ぎではないかといった印象を抱く者が相当数存在し
た。【３２】【３７】（甲４４，５２，９２，９３，１０６，１１９，
ンずらしを１回やったこと以外の事実は否認し，被告Ｂ１も上記各事実
を否認するが，多数のクラスメートが上記事実を目撃した旨警察官に供
述していたのであり，その内容も相互に符合しているから，上記各証拠
により上記事実を認めることができる。なお，被告Ａ１は，亡Ｘに肩パ
ン等をしたことを自認していた（甲２３８，３０９，乙ロ６の２）。）
また，被告Ａ１は，９月８日に本件中学校のグラウンドで体育祭の綱
引きの予選が行われていた際に，体育座りをしていた亡Ｘに対し，後ろ
から近づいて亡Ｘの頚部に腕を巻き，そのまま亡Ｘの身体を被告Ａ１の
体の上に乗せるような形で後ろに倒れ込み，亡Ｘの頚部を絞める「首絞
め」を仕掛けたり，亡Ｘの上に乗って肩を押したりするなどした。被告
Ｂ１も，上記予選の際，うつ伏せになっていた亡Ｘの腰の辺りにいきな
りまたがるように座り，亡Ｘの頚部に腕を回して亡Ｘの身体を後ろにの
け反らせるように引っ張るなどした。これらの行為を仕掛けられた亡Ｘ
は苦しそうな様子で，解放された後もつらそうな表情であった。【３７】
（甲３３，５６，６１，１４１の１，３０９，４０６，乙イ７の８，７
の１０，被告Ａ１本人。この点，被告Ａ１及び被告Ｂ１は上記事実を否
認するが，被告Ａ１自身が亡Ｘの背後から手を首に回して引き倒したこ
とを自認し（甲３３，６１，被告Ａ１本人），かつ，１学期は亡Ｘと昼
食を共に取っていた仲の良いクラスメートが明確かつ具体的に被告Ａ１
による上記行為を目撃した旨警察官に供述していたのである（甲１４１
の１）のであるから，上記各証拠により被告Ａ１の行為に係る上記事実
を認定できる。また，被告Ｂ１は，亡Ｘにまたがってその身体をのけ反
らせるように引っ張ったことを自認していた（甲５６）のであるから，
被告Ｂ１の行為に係る上記事実も上記各証拠により認定できる。）
このような状況が続くと，日頃は皆が笑うような態度で応じることの
多い亡Ｘの反応が乏しくなることが増え，そのことに対しても被告Ａ１
及び被告Ｂ１が苛立ちを見せるようになっていたが，そのような時間が
過ぎると，亡Ｘは再び何事もなかった様子で被告Ａ１及び被告Ｂ１らと
行動を共にしていた。なお，亡Ｘが被告Ａ１及び被告Ｂ１に対して両被
告からされているような態様で手を出すことはなかった。（甲５２，９
また，被告Ａ１及び被告Ｂ１は，亡Ｘの筆箱又はその中身や亡Ｘの弁
当を隠すことがあったほか，９月の中旬頃以降，亡Ｘの眼鏡を取り上げ，
これを隠したり，返すように求めて追い掛ける亡Ｘを面白がってからか
うということが複数回あった。【２０】【３８】（甲３３，７４，１０
を自認していた（甲５６）上，複数のクラスメートが上記事実を目撃し
た旨警察官に供述していたのであるから，上記各証拠により上記事実を
認めることができる。）
他方，学校外では，亡Ｘは，少なくとも，９月頃以降，被告Ａ１及び
被告Ｂ１と共に，複数回，近隣の商業施設で文房具や菓子等を万引きす
るなどしていた。（甲１０の１・２，３３７，乙イ２の６１，７の９，
乙ハ５６，被告Ｂ１本人）
⑸ア ア教諭は，９月１５日午後５時頃，被告Ｂ２から，夏休み中に亡Ｘが頻
繁に被告Ｂら宅に宿泊しており深夜に訪れていたことや，ＵＳＪに被告
Ｂ１及び被告Ａ１と出掛けたこと等を知らされ，同日午後６時４５分頃，
これらの状況を原告甲に電話で告げた。（甲４７７，乙イ３の７，７の
これらの無断外泊や遠出を知らなかった原告甲は，同日，体調不良で
早退して自宅にいた亡Ｘを詰問したが，亡Ｘが当初はこれらを否定しよ
うとし，さらに，詰問の過程で判明した亡Ｘの所持する本件貯金口座の
キャッシュカードについて原告甲の財布から抜き出したものと誤解した
上で，亡Ｘが明らかに事実と異なる説明や曖昧な説明をしたとして，激
しく怒り，亡Ｘを怒鳴り付けて顔や頭をたたいたり，体を蹴ったりする
などした上，掃除用具の柄で亡Ｘのふくらはぎを複数回たたく罰を与え，
見かねた次姉から制止された。（甲１０の１・２，乙イ３の７，７の８，
その後，亡Ｘは，自宅を出て母方の祖父母宅に行き，同日午後８時頃，
同宅から本件中学校にア教諭と話したいと泣きながら電話をしたが，ア
教諭は帰宅した後であった。亡Ｘは，その日は母方の祖父母宅に宿泊し
た。（甲２５８，乙イ３の７，７の４，１２の１・４ないし７，１６の
亡Ｘは，翌１６日も体調不良で学校を欠席したが，夕方，自宅に電話
をしてきたア教諭に対し，昨日の状況を説明し，ア教諭から原告甲に話
す前に亡Ｘに話してほしかった等と述べた。なお，亡Ｘは，その後数日
間は，原告甲とまともに口をきかなかった。（甲５の２，乙イ１２の
イ 原告甲は，台風の影響で休校となった９月２１日，亡Ｘが本件貯金口
座から引き出していた金額を確認し，亡Ｘにその使途をノートに書き出
させたが，掲記された使途が全てであるとは思えず，亡Ｘが何者かに金
員を取られている可能性があると考えた。また，原告甲が亡Ｘの部屋に
携帯型ゲーム機等があるのを発見して亡Ｘに問い質したところ，亡Ｘは，
実際には自らが購入したものであったが，事情を知らない原告甲に被告
Ａ１から借りたものであると説明した。これらの状況や，亡Ｘが被告Ｂ
ら宅に無断外泊していた状況を受けて，原告甲は，同日，亡Ｘを伴い，
被告Ｂら宅を訪れ，被告Ｂ２に対し，迷惑を掛けたことを謝罪し，以後
は子ども同士の遠出や外泊をさせない意向であるので承知しておいてほ
しい旨告げた。亡Ｘは２学期が始まった後も被告Ｂら宅を訪れており，
以前から連休中の９月２３日に宿泊する約束をしていたが，上記の際に
被告Ｂ２からこれを知らされた原告甲は，同日の被告Ｂら宅での宿泊に
ついても断った。また，原告甲は，亡Ｘと共に被告Ａら宅を訪れ，応対
した被告Ａ１に対し，上記ゲーム機を返却する趣旨で手交し，後刻に電
話連絡のあった被告Ａ３に対して今後の亡Ｘの交遊の方針について被告
Ｂ２に告げたのと同趣旨の発言をした。なお，被告Ａ１は，原告甲と亡
Ｘが訪れる前に亡Ｘから話を合わせるように依頼されてこれを了承して
おり，亡Ｘの上記ゲーム機を自身のものとして受け取ったが，翌日学校
で再び亡Ｘに上記ゲーム機を交付した。（甲８，１０の１・２，４７７，
乙イ７の６・１０，乙ロ５の１・２，乙ハ４５，４６，６２，原告甲本
人，被告Ａ１本人，被告Ｂ２本人）
ウ この頃，亡Ｘは，被告Ａ１及び被告Ｂ１らとの会話の中で，本件貯金
口座から金員を引き出して使用していることが原告甲の知るところとな
り，その金額が大きいので，亡Ｘだけではなく被告Ａ１及び被告Ｂ１に
何か買ってやっているのではないかと原告甲から疑われていること等を
話題にした。被告Ａ１及び被告Ｂ１は，疑われたことに腹を立て，原告
甲を罵るなどした。（甲５２，５４，５５，４０６，乙ハ５６，５７）
⑹ このような中，亡Ｘは，本件中学校内で，以下のような扱いを受けた。
ア 被告Ｂ１は，少なくとも９月中旬頃から下旬頃にかけて，２年３組の教室
付近の廊下で，周囲に被告Ａ１を含めた複数の男子生徒がいる状況で，複数
回，仰向けに寝た状態の亡Ｘにまたがって抵抗する同人の頚部を絞めたり，
同様に亡Ｘにまたがって手で防御している同人の顔面付近を殴打するなどし
た。この際，殴られる度に反動で亡Ｘの頭部が廊下の壁に繰り返し当たって
いる様子を目撃した女子生徒が被告Ｂ１に止めるよう注意したが，周囲の男
子生徒のいずれかが遊びであるので大丈夫である旨述べるだけで，被告Ｂ１
は，被告Ａ１から制止されるまで亡Ｘを殴打し続け，制止された後もなお亡
Ｘを足蹴にした。これを見た同級生らの中には，亡Ｘがいじめられていると
の印象を持った者も複数存在した。さらに，被告Ｂ１は，この頃，被告Ａ１
やその他の級友もいる中で，亡Ｘを足蹴にしたことが複数回あり，被告Ａ１
も，２年３組の教室又はその付近の廊下で，亡Ｘを強く足蹴にしたり，顔面
を殴打したりしたことがあった。【２２】（甲４４，９１，１１１，１１２，
を通行するなどしていたクラスメート及び同級生が上記事実を目撃した旨警
察官に供述していたのであり，その内容も相互に符合しているのであるから，
上記各証拠により上記事実を認めることができる。）
イ ９月中旬頃から下旬頃にかけての授業中，被告Ｂ１が振り向いた際に後ろ
の席に座っていた亡Ｘの頬に黒色のペンを接触させたため，亡Ｘは授業終
了まで頬を押さえて過ごし，帰りの会の前の休み時間に洗面所に洗い流し
にいった。この様子を見ていた被告Ａ１は，被告Ｂ１と相談して洗面所か
ら戻った亡Ｘの顔にペンで更に落書きをすることを思いつき，帰りの会が
始まる前の２年３組の教室内で，被告Ａ１において亡Ｘを転倒させ，仰向
けの状態の亡Ｘの背後から腕を首に回して圧迫するなどして押さえ込み，
被告Ｂ１が馬乗りになるなどして，「嫌だ。」などと言って抵抗していた
亡Ｘの顔に被告Ｂ１がペンで髭のような落書きをした。ア教諭が止めに入
って被告Ａ１及び被告Ｂ１は手を離したが，亡Ｘの様子を見た周囲は笑っ
ていた。なお，亡Ｘもその後は笑いを浮かべ，再び落書きを洗い流すため
に洗面所に赴いていた。【９】（甲３３，４４，１０４，１３５ないし１
は亡Ｘが嫌がっていたことを否認するが，多数のクラスメートが亡Ｘは嫌
がっていた旨警察官に対して供述していたのであるから，上記各証拠によ
り上記事実を認定することができる。）
ウ 被告Ａ１は，９月中旬頃から下旬頃にかけて，２年３組の教室内で，被告
Ｂ１やその他の級友もいる中で，亡Ｘを床に倒し，その背後から羽交い締
めにする首絞めやヘッドロックをすることが複数回あり，その様子を見か
ねたア教諭から制止されることもあった。【４４】（甲１１の１・２，４
るが，複数のクラスメートが上記事実を目撃した旨警察官に供述していた
のであり，ア教諭も被告Ａ１が亡Ｘに羽交い絞めをしていたが，ひどかっ
たので，声掛け，あるいは，同教諭が被告Ａ１に羽交い絞めを仕掛けた旨
証言等していることから，上記各証拠により上記事実を認めることができ
る。）
⑺ 他方，この頃，亡Ｘは，学校外では，以下のような状況にあった。
ア 亡Ｘは，連休中の９月２３日（金曜日・秋分の日）ないしその翌日か
ら，自宅ではなく父方の祖父母宅に宿泊するなどしていたが，同月２５
日（日曜日）の朝，祖母の作った朝食を食べる際，涙を流しながら「こ
んなにおいしい朝ご飯を食べたことはない。」と繰り返し述べ，食事が
終わって祖母とソファーに座っていた際，祖母の首に前から抱き付き，
泣きじゃくりながら「暗くて静かな山の中に行って死にたいねん。」と
述べた。亡Ｘの様子がおかしいと感じた祖母は，「つらいことがあった
のか。」と尋ねたが亡Ｘからは応答がなく，重ねて「家でつらいことが
あったのか。」と尋ねたところ，亡Ｘは首を横に振った。さらに，祖母
が「学校？」と尋ねると，亡Ｘは首を縦に振った。祖母が「学校でどん
なことがあったの？」と尋ねたが，亡Ｘは一切答えなかった。そこで，
祖母は，亡Ｘに対し，「そんなにつらかったら学校は行かないでもいい。
お父さん，お母さんに頼んであげてもいい。」と声を掛けた。（乙イ１
イ そのようなやり取りをする一方で，９月２５日，亡Ｘは父方の祖母の
財布から数千円を抜き取った。同祖母からこれを知らされた原告甲が母
方の祖父母にも確認したところ，亡Ｘが以前から双方の祖父母等の金員
を複数回抜き取っていたことが判明した。亡Ｘは，その後に訪れた母方
の祖母から金員の抜き取りについて注意を受け，その日の夜，父方の祖
母からも，同様に注意を受けたが，その際，最後に我慢できなくなった
ら同祖母に連絡をしてほしい，そのときには一緒に暗い山の中でもどこ
でも行くからと伝えられた。（乙イ７の４・６・７，１２の１・４ない
し７）
他方，原告甲は，事態を重く受け止め，同日中に相談機関に電話で亡
Ｘの様子を告げて相談し，軽度の発達障害がある可能性を告げられたこ
とから，亡Ｘに軽度の発達障害があると思い込み，心療内科を受診させ
ようと考え（その時期について，原告甲は中間テスト終了後と考え，９
月２９日の時点で発達検査は１０月１３日が受診予定とされていた。），
自宅に戻っていた亡Ｘに対し，受診のため休校する必要がある関係から
その都合を確認する際，「何度も同じことを繰り返すのは病気かもしれ
んのやで」などと述べたところ，亡Ｘは，大変苛立った様子で病気であ
れば病気でよい旨一方的に言い放って自宅を後にした。結局，亡Ｘは自
宅の近隣マンションの一階にあるソファーで一夜を明かした。原告甲は，
午前５時頃に目覚めて亡Ｘを探しにいこうとしたところ，午前６時頃に
亡Ｘが帰宅した。（甲１０の１・２，乙イ７の４・６・７，１２の１・
ウ 原告甲は，亡Ｘの金銭の抜き取りが判明した翌日の９月２６日（月曜
日），本件中学校を訪れ，ア教諭らに対し，亡Ｘの行状と相談センター
に相談したこと等について説明し，金銭の問題は亡Ｘに言わないように
要望した。同日，遅刻して３時間目から登校した亡Ｘは，ア教諭に対し，
原告甲とは話していないこと，祖母の財布から５００円を抜き取ったこ
とについて祖母から「裏切られた」と言われたこと，自宅にいてもいつ
も命令されて面白くないこと，父親，長姉及び次姉はいずれも亡Ｘより
立場が上なので逆らえないことなどを話した。ア教諭は，原告甲の話を
聞いて亡Ｘに発達障害がある可能性を否定できないと考えていたが，原
告甲からの要望を踏まえてこれらの点には言及せず，家族に心配を掛け
て掛けてはいけないなどと指導した。（甲５の２，１０の１・２，乙イ
乙ハ４５，証人ア）
⑻ 被告Ｂ１は，９月下旬頃，被告Ａ１や級友二名がいる中で，被告Ｂ１が亡
Ｘの首に紐をかけて絞めようとするのを亡Ｘが防いで脱出しようとする遊
びをした際，亡Ｘが簡単に防御して脱出したことに苛立って立腹し，２年
れた亡Ｘの頚部を左足で強く踏みつけ，このままでは大変なことになると
判断した被告Ａ１によって制止された。亡Ｘは涙を流しており，頚部には
跡が残っていたが，教室に戻って次の授業の担当の教諭やア教諭から首の
跡について尋ねられた際には，次姉によって付けられた旨述べて本当のこ
とを話さなかった。【２３】（甲４４，５０，５６，１８４，３１９，３
⑼ 被告Ｂ１は，亡Ｘが遅刻して３時間目から登校した９月２６日（月曜日）
の授業中，後ろの席の亡Ｘの方を振り向くと，亡Ｘの筆箱からオレンジ色
のインクペンを取り出し，「やめてくれ」等と述べて亡Ｘが嫌がる素振り
を示しているのに，インクの芯の部分を取り出した上ではさみで切断し，
インクがこぼれる状態にして亡Ｘの筆箱に戻すなどして，筆箱の内部や筆
記用具等に広範囲にわたってオレンジ色のインクを多量に付着させた。こ
の際，被告Ｂ１は，はさみで亡Ｘの消しゴムについても切断し，筆箱につ
いても切れ目を入れて破損させており，こぼれたインクは，亡Ｘの両手や
机，机上の教科書などにも多量に付着した。授業をしていた教師はこれに
気付いて事情を尋ねたところ，亡Ｘは困ったような表情で「こんなんされ
た。」とは述べるものの，「大丈夫」などと答えるのみでそれ以上事情を
説明ようとはしなかった。亡Ｘは，様子を見て気の毒に思った友人２名と
その後の休み時間に筆箱等を洗ったが，筆箱等に付着したインクは水で洗
っても十分にはとれなかった。【８】（甲４４，５０，５６，１０５，１
このほか，時期は必ずしも明らかでないものの，被告Ｂ１が亡Ｘの筆箱
を亡Ｘの席からゴミ箱に投げ入れたこともあった。【１７】（甲５６）
⑽ 被告Ａ１及び被告Ｂ１は，９月２６日又は同月２７日，被告Ｃ１から譲り
受けた制汗スプレーで遊んでいたところ，遅刻してきた亡Ｘに対し，遅刻
した罰であるなどとして，亡Ｘが嫌がって抵抗しているにもかかわらず，
被告Ｂ１において制汗スプレーの内容物が無くなるまで亡Ｘに制汗剤をか
け続けた。【１０】（甲３３，４４，６１，９３，１０８，１４１の１，
Ｘに制汗剤をかけ続けたことを否認するが，複数のクラスメートがこれを
目撃した旨警察官に対して具体的に供述していたのであるから，上記事実
を認めることができる。）
⑾ 被告Ａ１及びＢ１は，本件中学校の文化祭が行われた９月２８日（水曜日）
の昼休みに，２年３組の教室内で，亡Ｘが「やめてよ」などと繰り返し述
べているにもかかわらず，亡Ｘの机の中にあった同人のテスト成績カード
（生徒の試験の点数を保護者に知らせるために生徒を通じて学校から保護
者に交付され，内容を確認した保護者が確認印を押して再び生徒を通じて
学校に返還される方法で一年間使用されるもの。）１枚をその眼前で細か
く破り捨てた。この際の亡Ｘの様子は，近くの席に座っていた生徒からは
大変悲しそうに見えた。また，被告Ｂ１は，上記のテスト成績カードを破
り捨てた際又はこれに近接する日時頃に，亡Ｘの英語の教科書の表紙を背
の部分で引き裂くとともに，歴史の資料集の表紙を大きく引き裂き，テス
トに用いられた同人のプリントを引き裂いて小さく丸めるなどしたほか，
同人の家庭科のプリントや文化祭のプログラムの表紙に，被告Ｂ１の印を
それぞれ十か所以上押印するなどした。【２１】（甲４４，５０，５６，
乙ハ５２，５６，被告Ａ１本人。被告Ｂ１は，成績カードを破ったこと及
び被告Ｂ１の印を押印したこと以外の事実を否認するが，複数のクラスメ
ートによる上記事実を目撃した旨の警察官に対する供述があり，実際に，
亡Ｘの英語の教科書及び歴史の資料集の表紙が破られた状態で残され，破
られたプリントが修復された状態で残存していた（甲６４，３４４，乙イ
る。なお，被告Ａ１は，本人尋問において，亡Ｘの成績カードを破ったこ
とを自認している。）
なお，破られ丸められていた亡Ｘのプリントは，セロハンテープを貼り
付けて補修されていた。また，亡Ｘのノートには，「Ｘ キモイ シネ」
などの記載がなされていた。（甲６４，３４５，乙イ１５）
後日，亡Ｘは，ア教諭から既に提出期限の徒過していたテスト成績カード
の提出を求められたが，紛失したなどと述べてこれに応じず，再三の提出
要求を受けて，１０月３日の週に，友人に手伝ってもらってセロハンテー
プを貼り付けて補修した同カードを提出することとなり，その状態を見て
使用に耐えないと判断したア教諭からテスト成績カードの再発行を受ける
結果となった。（乙イ１２の４ないし７，１６の３，証人ア）
⑿ 本件中学校の体育祭のあった９月２９日（木曜日）に，体育祭の会場であ
った a 陸上競技場において，以下の出来事があった。
ア 被告少年らは，昼前後頃，a 陸上競技場メインスタンドの２年３組の席
として指定された観覧席付近において，亡Ｘを含む数名の友人と，あら
かじめ罰ゲームを決めて，じゃんけんをして負けた者が，その罰ゲーム
を受けるという「じゃんけん罰ゲーム」という遊びをしており，じゃん
けんに負けた者が無関係の女子生徒に突然土下座ないし告白する罰ゲー
ムをするなどして興じていた。
この中で，亡Ｘは，被告少年らを含む現場にいた生徒らのいずれかか
ら，近隣の商業施設から万引きをしたと告白するよう要求され，その旨
大声で告白させられた。【４３】
また，手等を鉢巻きで縛るなどして拘束するということが罰ゲームの
候補として挙がったが，参加者が皆そのような罰ゲームを前提としての
じゃんけんを嫌がっていたところ，参加者の間に「亡Ｘでいいか」とい
う雰囲気が形成され，亡Ｘもじゃんけんをすることなく手等を鉢巻き等
で拘束されることを了承した。その結果，被告少年ら及びその周りにい
て一緒に遊んでいた者が，亡Ｘに対して，鉢巻きを用いて，その両手首
を後ろ手で縛ったり，その両足首を縛ったり，亡Ｘの口にガムテープを
貼るなどした（なお，このガムテープは被告Ｃ１が持ち込んだもので，
この際，被告Ａ１は，鼻で呼吸することが得意でない亡Ｘのために，口
に貼られたガムテープを緩めた。）。さらに，そのような状態で亡Ｘの
手を鉢巻きで手すりに結び付けたり，応援席に寝転がらせたりしたほか，
亡Ｘの眼鏡を外し，両手首を後ろ手に縛られ口にガムテープを貼られた
状態の同人を押したり蹴ったりして歩かせるなどした。また，この間，
亡Ｘが，被告Ａ１に背負われた状態で，被告Ｂ１，Ｃ１から足蹴にされ
たりしたこともあった。さらに，被告Ｃ１は，じゃんけん罰ゲームとし
て，亡Ｘのすねにガムテープを貼り付けて剥がすなどしたが，被告Ｃ１
を含む亡Ｘ以外の者もこの罰ゲームを受けた。なお，被告Ａ１はこのじ
ゃんけんには参加しなかった。【３９】【４０】
ところで，亡Ｘに対する上記各行為は，a 陸上競技場メインスタンドで
体育祭を観覧する他の生徒がいる中で行われたもので，これを見た他の
生徒の中には，止めるように注意する者，亡Ｘが見世物にされていると
の印象を持った者，他の男子生徒に助けてあげてほしいと依頼する女子
生徒も存在した。
（甲３２ないし３４，４５ないし４７，５６，５８，６１，６７，６８，
ロ２０の１，２３，乙ハ５７，乙ニ１６，被告Ａ１本人，被告Ｂ１本人，
被告Ｃ１本人。この点，被告らは，亡Ｘがその了解の下で手足を鉢巻き
で縛られ，口にガムテープが貼られたこと以外の事実を否認するが，複
数のクラスメートや同級生が上記各事実を目撃した旨警察官に具体的に
供述しており，付近を通りかかって指導した教諭による警察官に対する
供述とも符合するのであるから，上記各証拠により上記事実を認定する
ことができる。なお，被告Ｃ１は亡Ｘのすねにガムテープを貼ってはが
したことを自認していた（甲５６，５８，１２８の３）。）
イ 被告少年ら，亡Ｘらは，同日昼頃，a 陸上競技場メインスタンドで，負
けた者が付近に落ちていた蜂の死骸を食べるという罰ゲームを前提とし
て，じゃんけんを行ったところ，亡Ｘが負けたものの，蜂の死骸を食べ
ることを拒否して逃げ出したので，被告Ａ１と被告Ｂ１が追い掛け，上
記メインスタンドの階段踊り場で，被告Ａ１が亡Ｘを転倒させ，腕で亡
Ｘの腕等を押さえ，その状態の亡Ｘに対して，被告Ｂ１が手に蜂の死骸
を持って亡Ｘに食べさせようとした。亡Ｘが「止めてくれ」等と必死に
抵抗し，被告Ａ１に背後から押さえられて仰向けになった状態で，絶対
に口に蜂を入れさせないという様子で口を閉じたので，被告Ｂ１が亡Ｘ
の唇の上に蜂の死骸を乗せたところ，亡Ｘがこれを吹き飛ばし，これを
契機に被告Ａ１及び被告Ｂ１の行為は収束した。【４１】（甲５８，６
乙ハ５６，乙ニ４０６）
ウ 亡Ｘは，アンケートに，体育祭は a 陸上競技場ではなく本件中学校のグ
ラウンドで開催された方が良かったとの感想を記載していたが，これを
提出することはなかった。（甲１１の１・２）
⒀ 被告Ｂ１は，文化祭等の後の９月３０日（金曜日）から１０月の初め頃の
間の休み時間中，亡Ｘがいない間に，亡Ｘの机上に同人のスポーツバック
を置いてその上で黒板消しをたたき，スポーツバックの内外や机をチョー
クの粉塗れにした。その後に自席に戻った亡Ｘは「なんやこれ」などと驚
いていた。【１４】（甲４４，５６，１４１の１，４０６）
⒁ ア教諭は，９月末頃から，日頃元気な亡Ｘの表情が暗いと感じており，同
月３０日には教室で２年３組の生徒が被告Ａ１及び被告Ｂ１の亡Ｘに対す
る言動について「あれ，いじめちゃうん」などと指摘するのを聞き，放課
後に亡Ｘに確認したが，亡Ｘは，特に問題はなく大丈夫という趣旨の回答
をした。（乙イ１０の５，証人ア）
⒂ ９月２９日又は３０日頃，亡Ｘは，学習塾の帰りに，同じ学習塾に通う友
人に，「万引きしていると皆が言っているので，やめようと思って断った
ら被告Ｂ１とかに殴られる」と話した。また，それまで，その塾において，
亡Ｘが友人に「俺死にたいわ」などと力のない声で１日に二，三回告げ，
友人が「死ぬなよ」などと声を掛けると，亡Ｘは「分からん」などと応答
することが繰り返されていたが，体育祭の頃から死にたいという言葉を口
にすることがなくなった。（乙イ２の１５，６の２）
⒃ 被告Ａ１は，１０月３日（月曜日）の昼休みに，２年３組の教室付近の廊
下で，被告Ｂ１及び他の級友２名のいる中，「やり返してこい。」などと
述べて亡Ｘの上半身を何度も小突くように殴り，亡Ｘが渋々ながら小突き
返すと，更に力を強めて亡Ｘの顔面や上半身等を殴るなどし，その結果，
亡Ｘの眼鏡がゆがんだ。被告Ａ１と亡Ｘは，５時間目の授業が始まった後，
被告Ａ１は手指の痛みを，亡Ｘは頬の痛みをそれぞれ訴えてほぼ同時に保
健室に行き処置を受けたが，イ養護教諭に対し，被告Ａ１は荒々しい態度
を示しながら亡Ｘの話し方にイライラしたので殴った旨，亡Ｘは表情の乏
しい様子で顔を殴られて痛い旨，それぞれ述べた。処置を受けた亡Ｘは，
（甲４４，１９９，２０３ないし２０５，２０８，２１８ないし２２０，
をしていたにすぎないとして上記事実を否認するが，複数のクラスメート
が上記事実を目撃した旨警察官に供述していた上，被告Ｂ１も被告Ａ１が
廊下で亡Ｘを一方的に殴り，亡Ｘが殴り返さなかったところを見た旨警察
官に供述し（甲２３７），被告Ａ１自身が，保健室において，イ教諭に対
し，ボクシングのまねごとをしていたとの説明をしておらず，亡Ｘの話し
方にイライラして殴ったと説明をしていたのであるから，上記各証拠によ
り上記事実を認めることができる。）
ア教諭は，イ教諭から，５時間目の終了後，被告Ａ１が亡Ｘの顔を殴った
こと，被告Ａ１の様子がおかしいこと，早急に指導していく必要があるこ
とを告げられ，「とうとうやりましたか」などと応答した後，帰りの会の
際に亡Ｘに事情を尋ねたが，亡Ｘは，「被告Ａ１の手が顔に当たっただけ
で，大丈夫，大丈夫」等と述べるにとどまったため，翌朝の２年生の教諭
の打合せでは，「大丈夫でした」と報告した。（甲１３４，２０５，乙イ
⒄ 被告Ａ１は，１０月４日（火曜日）の帰りの会の前である午後３時２０分
頃，２年３組の教室付近の廊下で，亡Ｘの顔面，胸部及び腹部等を殴打す
るなどし，人だかりを見た本件中学校のウ教諭及びエ教諭が駆け付ける騒
ぎとなった。この際，亡Ｘの反撃はほとんど奏効しておらず，途中から様
子を見た生徒は，被告Ａ１が亡Ｘを一方的に強く殴ったり蹴ったりしてお
り，制止しないと危険だと感じていた。なお，上記教諭らが駆け付けた際
には，興奮した様子の被告Ａ１がいるだけであったが，上記教諭らが周囲
の生徒に何があったのか尋ねると，被告Ａ１と亡Ｘがけんかしていた旨告
げられた。この際の状況は，駆け付けた教諭らから，当日にア教諭に，翌
ぞれ報告された。【４７】（甲４４，１０９，１１３，１８５，２２２，
否認するが，教諭らが駆け付けたというエピソード（なお，【４９】とは
別の機会・教員によるものである。）を伴って廊下で被告Ａ１が亡Ｘを殴
っていたことを目撃した旨の多数の同級生の警察官に対する供述があり，
現場に臨場した教諭らの供述とも良く符合することからすれば，上記各証
拠により上記事実を認めることができる。）
⒅ア 亡Ｘは，１０月５日（水曜日），帰りの会の前の休み時間である午後２
時１５分頃から午後２時２０分頃までの間，被告Ｂ１に眼鏡を取り上げ
られ，本件中学校中校舎３階男子トイレまで同被告を追いかけた。その
場に居合わせた被告Ａ１は，亡Ｘの言動が気に入らなかったことから，
亡Ｘに「殴っていいか」と尋ね，「いい」と答えた亡Ｘの顔面を殴打し，
「やり返さないともっと強くするぞ」と言った。亡Ｘは仕方なくといっ
た様子で被告Ａ１の腕の辺りを一発殴り返したところ，被告Ａ１が亡Ｘ
の顔面や上半身を，亡Ｘが被告Ａ１の上半身を，それぞれ複数回強く殴
り合う状況となった。殴り合いは，被告Ａ１の求めに応じて被告Ａ１と
亡Ｘが互いに抱き合う形で終了したが，亡Ｘの顔面にはあざができてい
た。この間，同トイレ及びその付近には，亡Ｘと被告Ａ１のほか，被告
Ｂ１，被告Ｃ１以外に二人の同級生が同トイレにいたが，被告Ａ１以外
の者が亡Ｘに手を出すこともこれを制止することもなかった。【４９】
（甲３１，３３，３４，４４，５０，５８，６１，１９３の１，２２９，
いし２６５，３０９，４０６，４７５，乙イ３の７，７の１・６・８・
乙ハ５６，５７，６０，乙ニ１６，被告Ａ１本人。この点，被告Ａ１は，
亡Ｘに殴るから殴り返せと述べて１発ずつ殴り合った後に抱き合って教
室に戻ったと主張し，上記事実のうち，これと異なる部分を否認するが，
極めて多数の同級生が亡Ｘと被告Ａ１のトイレでの殴り合いを目撃した
旨警察官に供述していたのであり，しかも，このうち教諭に助けを求め
る行動に出た生徒もいたことからすれば，被告Ａ１が主張するように１
発ずつの殴り合いで終了したはずがなく，被告Ａ１自身，キ教諭からの
聞き取りに対し，何発か殴ったことを認めていた（甲３０９）のである
から，上記各証拠により上記事実を認定することができる。）
音から亡Ｘが被告Ａ１らから暴力を振るわれていると認識して，付近に
いたオ教諭に対してはその旨を，２年３組の教室にいたア教諭に対して
は亡Ｘがいじめられている旨を告げるなどして亡Ｘを助けるよう求めた
が，オ教諭が駆け付けた際には，既に被告Ａ１や亡Ｘは上記トイレから
出てくるところであった。教室に戻ると，亡Ｘは，顔面のあざについて
尋ねた級友に対し，自分でやったなどと説明していたが，被告Ａ１及び
被告Ｂ１は，女子生徒が教諭に報告したことについて「ちくんなや」な
どと不満を述べていた。（甲３１，４４，２３３，２４９，２５２，２
イ ア教諭は，放課後に亡Ｘと被告Ａ１を呼んで二人を同席させた上で事情
を確認した。被告Ａ１は，以前から亡Ｘに対してやり返すように言って
いたのにやり返してこず，ウジウジしている話し方や態度に腹が立って
おり，今日もウジウジしていたので「殴っていいか」と尋ねて殴った旨
述べた。他方，亡Ｘは，つらそうな表情をして，被告Ａ１の「殴るぞ」
の言葉に「いいよ」と答えると殴られ，亡Ｘからも被告Ａ１の胸から肩
の辺りを一発殴り，その後，数発ずつ殴ったこと，やり返さないともっ
と強くするぞと言われたので今日はやり返そうと思っていたこと，これ
まで強くやり返したことはなく，初めて強く殴り返したが，今日のこの
ことについては嫌だったこと等を述べた。ア教諭は，亡Ｘと被告Ａ１に
互いに謝罪をさせ，帰宅するためのバスの時刻が到来した被告Ａ１が先
に退出した。被告Ａ１が退出した後でア教諭が亡Ｘに再び確認したとこ
ろ，亡Ｘは，同教諭に対し，今日は嫌だったが，被告Ａ１とは友達でい
たいなどと述べた。（甲２５８，乙イ７の１，１２の１・４ないし７，
ウ ア教諭は，同日中に原告甲と被告Ａ３に子らを伴って来校するように求
め，先に亡Ｘと二人で来校した原告甲及び後から一人で来校した被告Ａ
名から聞いたトイレでの経緯や，今回の件について一部の生徒からいじ
めではないかとの指摘もあるが担任としてはけんかであると認識してい
ること等について説明した。なお，被告Ａ３は，被告Ａ１のことで本件
中学校に呼び出されたのは，入学直後の合宿でけんかをした件以来２度
目のことであった。（甲２２５，２２６，乙イ３の７，７の８，１２の
なお，原告甲は，同日までに，亡Ｘの部屋から以前に被告Ａ１に返した
はずの携帯型ゲーム機等を発見し，亡Ｘが被告Ａ１の使い走りとして当
該ゲーム機の所持を強いられているのではないか等と疑っていたため，
ア教諭から学校に呼び出された際にこれを持参し，ア教諭との面談の前
に，亡Ｘに対し，これから被告Ａ１やその親に対して確認するが，当該
ゲーム機は本当に被告Ａ１から亡Ｘが借りたものであるのかについて，
原告甲において真実を知っているなどと虚実を交えて質したところ，亡
Ｘは，原告甲の疑念とは異なり，当該ゲーム機が被告Ａ１のものではな
く亡Ｘのものであることを明らかにした。（甲１０の１・２，乙イ７の
また，原告甲は，同日の面談の後，亡Ｘと共に近隣の商業施設に赴いた
ところ，被告Ａ１や被告Ｂ１を見かけ，被告Ａ１がア教諭からの呼出し
に応じていないことを不快に思うとともに，被告Ａ１及び被告Ｂ１らの
態度に万引き等のよからぬことをしているのではないかと疑念を抱き，
亡Ｘに対し，被告Ａ１や被告Ｂ１らと当該商業施設で万引きをしている
のではないか，原告甲は当該商業施設から聞かされて知っている，当該
商業施設に聞きにいこうなどと虚実を交えて質したところ，亡Ｘは，当
初は否定していたものの，やがて自分だけが菓子や消しゴムを万引きし
ていたが他の人はしていないなどと述べるに至った。（乙イ６の２，１
この際，亡Ｘは，原告甲から，被告Ａ１や被告Ｂ１からいじめられて
いるのではないかと複数回尋ねられたが，いずれの質問に対してもじゃ
れているだけであると回答した。（甲１０の１・２）
原告甲は，その直後にア教諭に電話をかけ，被告Ａ１が上記商業施設に
いたこと，亡Ｘが当該商業施設での万引きを認めたことを報告するとと
もに，亡Ｘは否定しているが被告Ａ１や被告Ｂ１らも万引きをしている
のではないか，被告Ａ１に対する指導結果は報告してほしいなどと告げ
た。（甲２２６，乙イ６の２，７の１，１２の１・４ないし７，１６の
他方，被告Ａ３は，帰宅後，被告Ａ１からア教諭の説明内容を踏まえて
事情を確認し，殴るから殴り返せという形で殴ることを強要するのは良
くない旨などを説諭し，父親である被告Ａ２にもこの件を報告したが，
被告Ａ２が被告Ａ１に重ねて指導したりすることはなかった。（甲８，
乙ロ７の３，２２の２，２５，被告Ａ１本人，被告Ａ２本人，被告Ａ３
本人）
エ ア教諭と学年主任の教諭による指導の状況は，同日，事態を受けて開か
れた２年生の担当教員による緊急の集約会議において報告され，今後の
対応が検討された。同会議では，同日の事態は被告Ａ１と亡Ｘのけんか
であると位置付けられたが，いじめを疑う必要があるとの意見が出され
たこと等も踏まえ，週明けの同月１１日に本件中学校の生徒らに対して
実施される予定であった善行迷惑調査の調査結果に留意する方針が了承
された。（甲２２５，２２６，２５８）
⒆ １０月７日（金曜日）は前日から行われていた中間試験の最終日であ
ったが，被告Ｂ１は，同日の午前中，亡Ｘの鞄を開けて中から袋に入
った状態のパンを取り出し，亡Ｘが「やめて」等と言って嫌がってい
たにもかかわらず，これを食べたため，亡Ｘの昼食用のパンは残り僅
かとなった。なお，被告Ｂ１は，それまでにも複数回，亡Ｘの昼食で
あるパン等を取り上げ，亡Ｘの承諾なしに食べていたが，被告Ｂ１が
このようなことをするのは，亡Ｘに対してのみであった。【１１】
【１２】【５２】
また，被告Ｂ１は，同日，亡Ｘに対し，「Ｘうざい」「おまえ嫌いや
ねん」「みんなに嫌われてるの気付かへんのけ」などと亡Ｘをひぼう
する言葉を多数投げ掛けており，周囲の者は，日頃とは異なり亡Ｘの
表情が引きつっていると感じていた。
（甲４４，９２，１４１の１，３９２ないし４００，４０６，４７４。
この点，被告Ｂ１は，上記事実を否認するが，１学期に亡Ｘと一緒に
昼食をとっていたクラスメートが，２学期になって初めて亡Ｘが一緒
に昼食をとろうと言ってきたという印象的なエピソードを伴って具体
的に被告Ｂ１が亡Ｘのメロンパンを取り上げて食べた状況を供述して
おり（甲１４１の１，４７４），この者以外にも複数のクラスメート
が亡Ｘのパンや握り飯を被告Ｂ１が亡Ｘの了解を得ずに食べてしまっ
た旨警察官に供述していたのであるから，上記各証拠により上記事実
を認定することができる。）
亡Ｘは，同日，４時間目の終了した午後零時４０分過ぎ頃，本件中
学校中校舎３階男子トイレにおいて，他の生徒も複数いる中で，ふざ
けた様子の被告Ａ１及び被告Ｂ１のいずれかから，「なんやねん，死
ねや」，「なんで泣いてんねん」などと声をかけられ，胸ぐらを掴ま
れたり，顔面を殴打されたり，足で蹴られて「痛い」と声を上げたり
するなどした。この頃，亡Ｘは，上記男子トイレにおいて，うつむき
ながら手で目を隠すようにして鼻をすすりながら，一人で涙を流して
いるところを目撃され，居合わせて声を掛けた生徒に対し，「大丈夫」
と返答した。亡Ｘは，午後零時５０分頃，保健室を訪れ，イ教諭に対
し，手を伸ばしながら「ああ，やっとテストが終わった」と述べると
ともに，自然に鼻血が出てきたと説明したが，いじめを疑うイ教諭か
ら「いつから殴られるようになったんや。」と尋ねられ，「２学期か
ら殴るのがきつくなった。」と不安そうな様子で答えた。【５３】
（甲４４，２０５，３１２，３１５，３１７，３１８，３２０，４７
事実を否認するが，同級生が１０月７日の中間テストが全て終了した
後に上記事実各を目撃した旨警察官に供述していたのであり（甲３１
述（甲４７５）もある上，その直後に保健室で手当てを受けた亡Ｘが
イ教諭に２学期から殴られるのがきつくなったと述べたことも併せ考
慮すると，上記各証拠により上記各事実が認められる。なお，保健室
備付けの救急処置の記録（乙イ１３の４）には，亡Ｘの処置時刻とし
て亡Ｘ以外の者の筆跡で「１１：５０」と記載されているが，イ教諭
の警察官調書には「ああ，やっとテスト終わった。」と述べて手を伸
ばしていたという亡Ｘの様子が極めて具体的に記載されている（甲２
中間テストが全て終了した午後零時４０分以降であり，上記の「１
述べて，被告Ａ１及び被告Ｂ１らのグループではなく，１学期の頃に
昼食を共にしていた友人らのグループに入って昼食を取った。なお，
被告Ｂ１が午前中にパンを取り上げて食べたため，亡Ｘが食べたパン
の量は僅かであった（甲４４，１４１の１，３９９，４７４，乙イ７
の１１）。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，亡Ｘから，９月中旬以降，原告甲が被告
Ａ１と被告Ｂ１が亡Ｘに対して銀行口座から預金を引き出させるなど
しているのではないかと疑っていることを告げられて立腹し，「甲死
ね」「Ｘ死ね」などと発言することがしばしばあったが，１０月７日
には，原告甲が被告Ａ１と被告Ｂ１が自ら万引きをしたり，亡Ｘに万
引きをさせているのではないかと疑っていること，被告Ａ１と被告Ｂ
られて更に立腹し，昼食後から地域清掃作業が開始されるまでの間に，
に大声で繰り返し言い，その様子を見て事情を聞いた被告Ｃ１も加わ
ると，被告少年らは，全員がそれぞれ「甲死ね」と大声を出し，その
全員又はいずれかが「Ｘ死ね」などと大声を出した。亡Ｘは，それ以
前の機会には一緒になって「甲死ね」と言うこともあったが，この日
は顔をしかめていた。【３３】（甲３３，３４，４４，５０，５２，
ね」と言っただけであると主張し，その余の上記事実を否認するが，
複数のクラスメートが上記事実を目撃した旨警察官に供述し，被告Ｃ
イ 原告甲は，１０月７日以降，亡Ｘに対し，祖父母らの金銭を盗んだこ
と等について，祖父母らに向けた反省文を作成するように求め，体裁が
不十分であったり，原告甲が把握している事実が記載されていなかった
ことから，嘘の部分が残っていれば泥棒と同じことになるなどと申し向
けて書き直させた結果，亡Ｘは，同月１０日までに，それぞれの祖父母
らに対して，反省文を各３通作成した。なお，亡Ｘは，父方の祖父母に
対する反省文の最後に「それでも，俺には，悪い友達は一人もいない。
それだけは，わかってほしい。」などと記載していた。（甲１０の１・
甲本人）
⒇ 被告Ｂ１及び被告Ｃ１は，１０月８日（土曜日）午後３時頃，前触れなく
原告甲宅を訪問した。なお，同宅を訪れるのは，被告Ｂ１が３回目であり，
被告Ｃ１は初めてであった。
当時，原告甲宅には，亡Ｘと次姉が在宅しており，被告Ｂ１及び被告Ｃ
のいずれかが奥の和室の戸を開けて次姉の被っていたかぶり布団を勢いよ
くまくったり，その後に自室に移動して内鍵をかけていた次姉に声をかけ
て部屋の扉を開けようとしたほか，被告Ｂ１が亡Ｘにこかし合いを仕掛け
るなどして暴れ，被告Ｂ１と亡Ｘが揉み合いになった際に被告Ｂ１の持参
していた煙草の箱を亡Ｘが踏んだことや被告Ｃ１に亡Ｘの足が当たったこ
とに被告Ｂ１及び被告Ｃ１が激高して亡Ｘに詰め寄ったり，被告Ｃ１が怒
った口調で亡Ｘに「漫画くれや」と申し向けたり，亡Ｘを自室の外に出し
た上で室内を荒らし，更に学習机の袖机とその背後の壁との隙間に亡Ｘの
財布を隠すなどした。亡Ｘは両名を歓迎しておらず，原告甲が帰宅するな
どと述べて早々に退去するよう求めたため，被告Ｂ１及び被告Ｃ１は，原
告甲宅を退去したが，この際，亡Ｘの財布を隠したことを明かさなかった
ほか，亡Ｘの意向に反して，被告Ｃ１が亡Ｘの漫画本１８冊と同人が原告
甲から次姉とそろいで誕生日の祝いとして贈られた腕時計１個を持ち去っ
た。亡Ｘは，被告Ｂ１及び被告Ｃ１の退去後，自身の財布が見当たらない
ことに気付いて自宅内を２時間ほど探したが，発見することができなかっ
たため，同日午後５時３３分以降，被告Ｂ１の携帯電話に４度にわたり電
話をかけ，２回目の電話をかけた午後５時３６分には，被告Ｂ１の携帯電
話に留守番電話機能を使って「あのぅ，スケットダンスの漫画，なんか，
お父さんが売るとか言ったから，売るとか言っとるから，ちょー返して。」
という内容の伝言をするなどした。これに対し，被告Ｂ１から同被告及び
被告Ｃ１のいるａ公園に来るよう求められたため，亡Ｘは，ａ公園に赴い
て，被告Ｂ１及び被告Ｃ１に対し，財布の返還を強く求めるとともに漫画
の返還を求めたが，両被告が財布のことは知らない旨述べるとともに，書
籍を直ちに返還することも拒んだことから，亡Ｘは財布の所在を知らされ
たり，書籍等の返還を受けたりすることなく帰宅し，その日の夜，原告甲
に対し，翌日に卓球大会に行くのにお金が要るとして，財布が無くなった
ことを告げた。【５４】
亡Ｘの死亡後，長姉により亡Ｘの自室内の机の後ろから同人の財布が発
見された。その際，当該財布に在中していた金額は３５円であった。
（甲８，１１の１・２，３２，３４，５０，５８，９６，２８３，２８６，
ないし３０８，乙イ７の６，乙ハ５３，５６，５７，６１，乙ニ１２の１，
個を持ち帰ったことは認め，その余の事実は否認するが，亡Ｘと共に自宅
にいた次姉が，上記の事実を，自ら体験した事実及び被告Ｂ１及び被告Ｃ
述していた（甲３２，３００，３０１）ところ，亡Ｘのクラスメートや同
級生が被告Ｂ１及び被告Ｃ１から亡Ｘの漫画本を盗み，財布を盗んだ，あ
るいは，机の下に隠したと聞かされたと警察官に供述しており（甲５０，
こと（甲２９３）から，上記各証拠により上記事実を認定することができ
る。）
亡Ｘは，１０月９日（日曜日），所属していた卓球部の活動として近隣の
体育館で開催された卓球大会に参加し，午前８時頃から午後３時頃まで卓
球部の友人らと行動を共にした。亡Ｘは，同日の朝には，ぼうっとして少
し下を向いており，日頃亡Ｘのことを元気で賑やかな人物だと考えていた
同部の友人が少し驚くほど元気のない様子であったが，試合には数回勝利
し，試合の合間には楽しそうに同部の友人と隠れん坊をして遊ぶこともあ
り，友人に対し，真偽は不明であるものの，当日参加していた同部の別の
生徒の握り飯１個を無断で食べ，当該生徒のその他の握り飯を潰したなど
と述べることもあった。（甲１０８，２９９，３９７）
なお，亡Ｘは，卓球部の友人に対し，かねてから，原告甲と被告Ａ１及
び被告Ｂ１について愚痴をこぼしており，原告甲に対しては，勉強をしろ
とうるさい，自宅の壁を手拳で壊した，力では敵わないなどと，被告Ａ１
及び被告Ｂ１に対しては，一緒に遊びたくないなどと述べていた（なお，
原告甲については元力士で力が強いなどと自慢もしていた。）が，１０月
被告Ａ１らが亡Ｘの自宅に呼びにくること，被告Ａ１らを自宅に入れると
部屋の中を荒らされたり，物を盗られたりするかもしれないことを落ち込
んだ様子で心配しながら話し，上記友人から，自宅を空けて留守にすれば
よいのではないかとのアドバイスを受けた。（甲２９８，２９９）
同日，卓球大会から帰宅していた亡Ｘは，夕食の準備をしている長姉に対
し，「どうしたらばれずに学校を休めるか」などと質問したが，長姉が理
由を尋ねると「いいわ」と返答して質問を終えた。（乙イ７の６，１０の
ア １０月１０日（月曜日・体育の日），被告Ａ１，被告Ｂ１及び被告Ｃ１
は３名で原告甲宅に向かったが，インターホンを押しても応答がなかっ
たため，同宅を辞去した。（甲３０８，乙ロ２０の１）
イ 亡Ｘは，同日，原告乙及び次姉と共に石川県にある原告乙の祖母の墓参
りに出掛け，原告甲の好物を土産に購入して帰路についたが，道中，原
告乙に対し，「ママ，いつ，戻って来んの。パパに１回，ママに戻って
来てって言ったらって話したけど，パパは『俺から戻って来てとは言わ
ん』って言ってた。ママ，どうしたら戻って来んの。」等と話しかけた。
これに対し，原告乙は，戻りたい気持ちもあるが，戻ってから原告甲と
どう接していいか分からず自信がない旨述べるとともに，離婚も考えて
いることを初めて亡Ｘに告げた。亡Ｘは，帰路の車内で，「帰りたくな
い。もう着くんか。嫌やなぁ。」等と発言したが，次姉と共に帰宅し，
原告甲と３名で夕食を取り，原告甲への土産も共に賞味した。（甲４５
ウ 亡Ｘは，同日夜，祖父母らに対する反省文を書き上げた。（甲１０の
亡Ｘは，同月１１日（月曜日），午前６時頃に原告甲が仕事のために自宅
を出た後，自宅の固定電話から，長姉の携帯電話に，午前６時３１分と午
前６時４６分の２回にわたり電話をかけたが，電話はつながらなかった。
（乙イ７の６，２６）
原告甲は，同日午前７時頃，職場から自宅に電話をかけて亡Ｘが起きてい
るか確認するとともに，亡Ｘに対し，パンの袋をテレビの後ろに放置しな
いよう注意したところ，注意を受けている最中に，亡Ｘが電話を切ったた
め，同日午前７時５７分頃，原告甲は再び自宅に電話をかけて，亡Ｘに再
度パンの袋の件について注意をした。（乙イ７の６，１０の２・４，証人
丁，原告甲本人）
亡Ｘは，同日午前８時１０分頃，自宅のあるマンションの１４階から飛
び降りて自殺した。（前記前提事実⑵）
亡Ｘ死亡後，被告Ａ１，被告Ｂ１及び被告Ｃ１が，亡Ｘの机において，ト
ランプ遊びに興じたり，被告Ａ１及び被告Ｂ１が，学級通信に掲載された
亡Ｘの顔写真に爪で傷付けたりしたことがあった。（甲１１の１・２，１
原告らは，平成２５年１０月９日，独立行政法人日本スポーツ振興センタ
ーから，大津市教育委員会を通じて，災害共済給付金（死亡見舞金）２８
起し，前記第１の被告らに大津市を加え，請求額も３８５９万８５７８円
及びこれに対する遅延損害金としていたが，平成２７年３月１７日の本件
口頭弁論期日において，大津市及びその余の被告らに対する請求を二分し，
大津市に対して１９２９万９２８９円及び遅延損害金の支払を，その余の
被告らに対して同額の金員の連帯支払をそれぞれ求める訴えに変更した上，
同日の和解期日において，大津市との間で，大津市が原告ら各自に対して
既払金（独立行政法人日本スポーツ振興センターからの災害共済給付金２
円）を支払う旨の訴訟上の和解をした。そして，原告らは，同年４月３日，
大津市から，上記和解金を受領した。（前記前提事実⑶，⑷）
⑴ 争点⑴（被告少年らによるいじめの有無，態様等及び共同不法行為の成否）
及び争点⑵（被告少年らの行為と亡Ｘの自殺との因果関係の有無）につい
て
争点⑴のうち，被告少年らによるいじめの有無，態様等の認定については，
その理由も含め，前記１の認定事実で説示したとおりであり，ここでは，
その共同不法行為の成否について判断する。以下では，まず，争点⑵のう
ち，亡Ｘの自殺の原因について判断した上で，争点⑴の共同不法行為の成
否，争点⑵の相当因果関係の有無の順に判断する。
ア 亡Ｘの自殺の原因（争点⑵）
前記認定事実によれば，亡Ｘが自殺に至るまでの被告少年らとの関わ
りは，以下のとおりである。
亡Ｘと被告Ａ１及び被告Ｂ１は，２年生で同じクラスになり，５月
中旬以降，共通の趣味であるゲームを通じて次第に親しくなり，１学
期のうちに，休み時間にこかし合いや首絞め，ズボンずらしに興じた
り，放課後もその行動を共にしたりし，その後，昼食も一緒にとった
り，休日にお互いの自宅を訪れるなど，次第にその関係を深めていき
（前記認定事実⑵ア），夏休みに入ると，亡Ｘが頻繁に被告Ｂら宅を
訪れ，週に一，二回は宿泊を伴うようになり，被告Ａ１及び被告Ｂ１
と，花火大会やＵＳＪに出掛けるなど，その関係を更に深めていった
（同⑶ア）。
このような３名の親密な関係は，２学期に入っても継続したが，被
告Ａ１がこかし合いやヘッドロックで転倒した亡Ｘの上にまたがって
押さえ込み，被告Ｂ１も，これに加勢したり，自らこれらの行為に及
ぶようになったり，被告Ａ１及び被告Ｂ１が亡Ｘに肩パンをしたりし
て，亡Ｘを痛がらせたり苦しがらせたりするようになり，ズボンずら
しも，下着や臀部が露出するまでするようになり，綱引き予選の際に
は，被告Ａ１が亡Ｘを倒して首絞めを仕掛けたり，被告Ｂ１がうつ伏
せの亡Ｘの上にまたがって頚部を後ろから引っ張ったりするなど，１
学期と比べて亡Ｘに対する行動が次第にエスカレートし，周囲にやり
すぎとの印象を与えるようになるとともに，これらの行為に対する亡
Ｘの反応も乏しくなってきた（同⑷ウ）。また，被告Ａ１及び被告Ｂ
るようになった（同⑷ウ）。このように，２学期に入ると，被告Ａ１，
被告Ｂ１及び亡Ｘとの間で，仕掛ける側と仕掛けられる側，「いじる」
側と「いじられる」側という役割が固定化した関係が構築され，被告
Ａ１及び被告Ｂ１による，仕掛ける行為や「いじる」行為が次第に強
いものにエスカレートしていき，対等な友人間のふざけ合いといえな
い場面もしばしばみられるようになった。そして，亡Ｘとしては，被
告Ａ１及び被告Ｂ１のこれらの行為をどのように受け止めてよいのか，
とまどいを見せることもあり，被告Ａ１及び被告Ｂ１の期待した反応
と異なったため，同人らが苛立ちを覚える結果となった。
このような状況の中，被告Ｃ１が被告Ａ１，被告Ｂ１，亡Ｘらの学
級を訪れ，これらの者の関係に参入するようになり，これらの者の間
における上記のような亡Ｘの位置付けがより明確に固定化されること
となった。また，亡Ｘの金銭問題を契機に，原告甲が被告Ａ１及び被
告Ｂ１の関与を疑い，そのことが亡Ｘから被告Ａ１及び被告Ｂ１に伝
えられた結果，被告Ａ１及び被告Ｂ１の亡Ｘに対する対応・行為がよ
り厳しいものに変質し，遊びという名の下に，亡Ｘを床に倒して首を
絞めたり，顔面を殴打したり，顔面に落書きをしたり，あるいは，亡
Ｘを足蹴にするという暴行に及ぶようになった（前記認定事実⑸，
⑹）。亡Ｘは，親しい関係を構築したはずの被告Ａ１及び被告Ｂ１か
ら，上記のような暴行を受け始めるようになり，急激に被告Ａ１及び
被告Ｂ１の関係が悪化していくのを感じ，その間に，祖母に希死念慮
を吐露し，その原因が家庭ではなく学校にあることを示唆することも
あった（同⑺ア）。
さらに，２学期が始まって１か月も経たない９月下旬には，亡Ｘに
対する行為がより深刻化し，被告Ｂ１は，亡Ｘに仕掛けた遊びで同人
が簡単に脱出したというだけで激高し（そのこと自体に被告Ｂ１の亡
Ｘを格下と位置付ける意識が強く現れている。），亡Ｘを転倒させて
その頚部を踏み付け（前記認定事実⑻），亡Ｘのインクペンのインク
芯を切断してインクを大量に筆箱に付着させたり（同⑼），亡Ｘのス
ポーツバックをチョークの粉まみれにしたりした（同⒀）ほか，被告
Ａ１と共に制汗スプレーを使い切るまで亡Ｘに吹き付けたり（同⑽），
亡Ｘのテスト成績カードを破ったり（同⑾）と，友人間のいたずらの
域を大きく逸脱する行為に及ぶようになった。
そして，同月２９日に開催された体育祭において，被告少年らは，
じゃんけん罰ゲームと称しながらじゃんけんを経ないまま，亡Ｘの口
にガムテープを貼ってその手足を鉢巻きで緊縛したり，すねにガムテ
ープを貼ってはがしたり，じゃんけん罰ゲームとは無関係に亡Ｘを足
蹴にしたりしたほか，じゃんけん罰ゲームにおいてじゃんけんに負け
た亡Ｘに，蜂の死骸を食べさせようとし，その口の上に蜂の死骸を乗
せ，その様子を楽しむなどした（同⑿）が，他の参加者が受けた罰ゲ
ームが，せいぜい，すねにガムテープを貼ってはがす，女子生徒に土
下座するといった程度にすぎなかったことを考慮すると，亡Ｘのみが
著しく均衡を欠く罰ゲームを受けたことになる上，亡Ｘの様子を見た
他の生徒や教諭が鉢巻きでの緊縛を制止し，あるいは，亡Ｘの死亡後
に多数の目撃者が名乗り出るなど周囲に極めて強烈な印象を残すよう
な異常な状況に亡Ｘが置かれていたということができる。これらの行
為を受けた結果，担任の教諭が亡Ｘの表情が暗いと感じるようになり，
亡Ｘも学習塾の友人に対して頻繁に希死念慮を吐露していたが，体育
祭の後はこのような行動も見られなくなった（同⒂）。
その後も，１０月３日から同月５日にかけて，被告Ａ１が，亡Ｘの態
度に苛立ちを覚えたという理由から，同人の顔面等を殴打するという
暴行に及ぶとともに反撃を強いるという出来事が連続し，これを目撃
した生徒が教諭に制止するよう求めるなどして教諭が現場に臨場し，
その後，保健室で手当てを受けたり，また，最終日には保護者が学校
に呼び出されたりするという状況に至った（前記認定事実⒃ないし
⒅）。そして，中間テスト最終日の同月７日には，被告Ｂ１が亡Ｘが
昼食として持参してきたパンを無断で食べたり，被告Ａ１が亡Ｘにト
イレで顔面を殴ったり足を蹴るなどし，ここに至り，亡Ｘは，１学期
に昼食を共にしていたグループと共に昼食をとるなど，被告少年らと
の関係からの離脱ともみられる行動に出るようになった（同⒆）。
それでも，被告少年らは，原告甲や亡Ｘに死ねと叫ぶなど，亡Ｘに対
する攻撃が止むことはなく，翌８日土曜日には，被告Ｂ１及び被告Ｃ
人の態度で振る舞い，亡Ｘの財布を机の後ろに隠したり，漫画本及び
時計を持ち去ったりするなどし，亡Ｘが財布や漫画本の返却を求めて
もこれに応じない態度を崩さず，亡Ｘをひどく困惑させた（前記認定
事実⒇）。翌９日，卓球大会に参加した亡Ｘは，その帰路，友人に対
し，被告少年らが自宅に来て自宅を荒らされたり，物を取られたりす
ることを危惧する心情を伝え，帰宅後，夕食の準備をする長姉に学校
を休む
このような経過を経て，１０月１０日の休日に石川県に原告乙及び次
姉と墓参りに行った翌日の同月１１日午前８時１０分頃，亡Ｘは自殺
した。
前記認定事実によれば，亡Ｘの自殺に至るまでの原告ら家族との関わ
りは，以下のとおりである。
亡Ｘが小学校に在籍していた当時，原告甲による亡Ｘへの虐待に係る
通告が相談センターにされたことがあるものの，結局，虐待事象が確
認されないまま案件の係属が終結された。亡Ｘが本件中学校１年生の
頃には，複数回，本件中学校から指導を受けることがあり，その際，
原告甲が亡Ｘの頭部をたたいて叱り，翌日に亡Ｘの足に原告甲の懲戒
によって生じたと考えられるあざが確認された（前記認定事実⑴ア）。
亡Ｘが２年生になってからも，担任の教諭が原告甲に学校内のトラブ
ルを伝えたところ，亡Ｘが原告甲にたたかれたと申告することがあっ
た 。
そして，亡Ｘが２年生に進級する直前の３月には，原告甲の暴言が原
因で原告乙が自宅を出て原告甲らと別居するようになり（前記認定事
実⑴ア），７月には長姉も自宅を出て原告乙と同居を開始し（同⑵イ
，亡Ｘは，父親である原告甲及び次姉と自宅で起居を共にし，時
折，母親である原告乙らの別居先を訪れるような生活状況となった。
原告甲は，７月の１学期の三者面談において，亡Ｘの提出物の管理に
問題があると指摘され，成績が悪かったこともあって，亡Ｘにコンピ
ューターゲームを禁止し，学習塾に通わせることにしたが，亡Ｘは，
本件貯金口座から出金してゲーム機等を購入するなどし（前記認定事
，夏休みには，被告Ｂら宅で宿泊を繰り返したり，祖父母
宅に宿泊したりして，自ら「家出」と称し，自宅にいることを避けて
いた（同⑶）。
そのような中，被告Ｂ２及び担任の教諭を介して，亡Ｘが無断で被告
Ｂら宅での外泊を繰り返し，ＵＳＪに出掛けたことが原告甲の知ると
ころとなり，本件貯金口座のキャッシュカードを抜き取ったとの疑惑
も生じたため，原告甲が亡Ｘを怒鳴り，顔や頭をたたく，体を蹴る，
掃除用具の柄でふくらはぎを数回たたくという懲戒を加え，見かねた
次姉に制止される事態となった（前記認定事実⑸ア）。亡Ｘは，母方
祖父母宅に避難し，その後，数日間は原告甲とまともに口をきかなく
なり，原告甲が亡Ｘによる本件貯金口座からの多額の出金を知って被
告Ａ１及び被告Ｂ１の関与を疑うようになったため，そのことを亡Ｘ
が
Ｘに対する言動・対応がより厳しいものとなった。
さらに，亡Ｘが父方及び母方の祖父母宅で現金を抜き取っていたこと
が判明したため，原告甲が相談機関に相談し，亡Ｘの発達障害の可能
性を示唆されたことから，亡Ｘを叱責することを控えつつ，病気の可
能性を伝えたところ，亡Ｘは，自宅を飛び出して近隣マンションで一
夜を過ごし，翌日，担任の教諭に対し，自宅ではいつも命令されて面
白くないこと，原告甲，長姉及び次姉はいずれも亡Ｘより立場が上で
あるので逆らえないことなどを話した（前記認定事実⑺）。
そして，１０月５日，亡Ｘと被告Ａ１が殴り合いをしたことから，原
告甲が学校に呼び出され，近隣の商業施設で亡Ｘが万引きしていたこ
とも判明したが，亡Ｘを叱責するようなことはなかった（前記認定事
実⒅ウ）。原告甲は，同月７日，亡Ｘに祖父母宛に反省文を作成させ，
亡Ｘは，これを同月１０日に完成させた（同⒆イ，同 ，同月
県への墓参りの際 なお，墓参りから
の帰路，亡Ｘは，原告乙から，原告甲と離婚を考えていることを初め
に放置されたパンの袋について注意され，亡Ｘから途中で電話を切っ
たが，午後７時５７分頃，再び，原告甲から電話で注意を受けた。そ
して，亡Ｘは，午前８時１０分頃，自殺した。
亡Ｘ Ｘは，共通の趣
味であるゲームを通じて親しくなった被告Ａ１及び被告Ｂ１との間で
友人関係を形成し，１学期から夏休みを通じてその関係を次第に深め
ていったが，２学期に入ると被告Ａ１及び被告Ｂ１が仕掛ける側，
「いじる」側，亡Ｘが仕掛けられる側，「いじられる」側という関係
が固定化し，これが，被告Ａ１及び被告Ｂ１において，亡Ｘを格下と
位置付ける意識の形成につながり，被告Ａ１及び被告Ｂ１のこうした
意識が亡Ｘに対する暴行などの厳しい対応となって現れるようになり，
行為が更にエスカレートしていったことが認められる。そして，こう
した行為は，それ自体が亡Ｘに心理的負荷を与えることに加え，被告
Ａ１及び被告Ｂ１との友人関係の崩壊と上下関係の構築・固定化に伴
う亡Ｘの強い孤立感・無価値感の形成に結び付いていったということ
ができる。亡Ｘは，こうした状況の中，祖母や塾の友人に希死念慮を
示唆，吐露することがあり，その原因は学校に求められることも示唆
していたが，体育祭後は希死念慮を口にすることすらなくなった。１
ことになり，ここに至り，被告少年らとの関係からの離脱ともみられ
る行動に出たが，その翌日の休日には，被告Ｂ１及び被告Ｃ１に自宅
に訪問されて強く困惑させられることとなったことから，自宅におい
ても被告少年らとの関係から解放されないとの強い不安感を抱くこと
になり（このことは，翌日に卓球部の友人に述べた心情に顕著に現れ
ている。），長姉への相談からも明らかなとおり，本件中学校への登
校自体を避けられないかを考えるようになっていった。こうした事実
経過の中，亡Ｘは，３連休が明けた１１日朝の登校時刻に自殺したの
であるから，亡Ｘの自殺の主たる原因は，被告少年らの 行為
及びそこから形成された亡Ｘとの関係性にあったと優に認めることが
できる。
なお，被告Ａ１及び被告Ｂ１と亡Ｘとの関係に変化がみられるよう
になったのは２学期に入ってからであり，亡Ｘが自殺したのは１０月
なる。青少年の自殺は，長い道程の準備状態を経た後に，何らかの直
接の契機によって生じるとの指摘もある（甲４４１，乙ハ４３）が，
他方で，子どもは，心理社会的な未熟さにより衝動的に行動し，年齢
が低いほど死のうと思ってから決行するまでの時間が短い（甲４２８，
時間で整えるという特徴がある（甲４２５）との指摘もあり，本件に
おいても被告Ａ１及び被告Ｂ１と亡Ｘとの関係が急激に変化し，亡Ｘ
に対する言動が短期間のうちにエスカレートしていったこと，子ども
の場合には，人間関係が家庭と学校を中心とした限られたものになる
ため，その中で問題が起こると，大人とは比較にならないストレスが
生じると指摘されていること（甲４０９，４２１，４３９，乙ニ１０）
などを考慮すると，上記の期間の短さが亡Ｘの自殺の原因を被告少年
行為及びそこから形成された亡Ｘとの関係性に求めるこ
との支障とはならない。
また，亡Ｘは，自殺の前日に完成させた父方祖父母に宛てた反省文中
に「それでも，俺には，悪い友達は一人もいない。それだけは，わか
ってほしい。」と記載した（前記認定事実⒆イ）が，これは，被告Ａ
あるいは，希死念慮の高まりの中で生じたしゅん巡の現れにすぎず，
やはり，亡Ｘの自殺の主たる要因が被告少年らの前
こから形成された亡Ｘとの関係性という学校の問題にあったとの前記
判断を左右するものとはいえない。
この点，亡Ｘの自殺の原因について，被告らは，亡Ｘの家庭環境が原
因であり，被告少年らとは無関係であると主張する。なるほど，児童
生徒の自殺の原因は，学校問題だけではなく，家庭事情などの多様な
要因が背景にあって，これらの要因が複雑に関連する旨，自殺の危険
の背後には安心感の持てない家庭環境の存在があるとされ，夫婦仲が
悪く緊張感のある家庭では成長過程で受けるはずの愛情を十分に受け
ることができず，過干渉の場合には，愛情が歪んだ形でしか子どもに
届かないことが多く，家庭に居場所を見つけられなくなるところ，そ
のような子どもが困難に直面したときに自殺の危険が高まる旨などが
指摘されているところである（甲４０９，４２１，４３８，乙ニ１
ある原告乙と別居していた上，厳格な父親である原告甲と立場が上の
姉に逆らえない環境の下で日々の生活を送っており，自殺の前日に母
親である原告乙にいつ戻ってくるのか尋ねたところ，原告甲との離婚
を考えていると告げられたというのであるから，亡Ｘには，亡Ｘに安
心感を与える家庭環境が整っておらず，かつ，離婚によって母親不在
という現在の状態が将来にわたって継続する可能性もあることを自殺
の直前に知らされたことになる。その意味で，亡Ｘの家庭環境がその
自殺の一要因として作用したことは否定できない。
しかしながら， 原告甲の懲戒に対して亡Ｘが自
殺を考えるほど追い込まれるような心情に至っていたという事情はう
かがわれない（原告甲の亡Ｘに対する懲戒が厳格なものであったこと
は否めないが，亡Ｘが原告甲の懲戒や過干渉にうとましさ以上の感情
を抱いていたことまではうかがわれない。）。結局のところ，被告少
年らの前 Ｘとの関係性という学
校における問題がなければ，亡Ｘがあえて自殺に至ったとは到底認め
られず，家庭の問題は，せいぜい，上記の学校における問題を抱える
ようになった亡Ｘに対し，亡Ｘの問題を家庭内で受け止めて家庭にお
いて安心感を与えることができず，その自殺を防止できなかったとい
う意味において，亡Ｘの自殺の一要因として作用したということ以上
のものを見いだすことができない。したがって， 亡Ｘの家庭
環境によって，亡Ｘの自殺の主たる要因が被告少年らの前
及びそこから形成された亡Ｘとの関係性という学校の問題にあったと
の前記判断が左右されることはない。
イ 被告少年らの共同不法行為の成否（争点⑴）
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，前記ア 説示から明らかなとおり，２学
期以降，亡Ｘに対する暴行等の個々の行為を通じて心理的負荷を与え
るとともに，これらの行為の積み重ねの中で，亡Ｘとの間に形成・深
化されていった友人関係を，仕掛ける側と仕掛けられる側，「いじる」
側と「いじられる」側という関係に変容させ，上下関係の構築・固定
化に結び付け，そのような関係性の中で，亡Ｘを精神的に追い詰める
行動を積み重ねていったのであるから，被告Ａ１及び被告Ｂ１の亡Ｘ
に対する行為を個別に取り上げて自殺との結び付きにおいて違法な権
利侵害か否かについて評価するのは相当ではなく，これらの行為の積
み重ねが，全体として，亡Ｘに対し，希死念慮を抱かせるに足りる程
度の孤立感・無価値感を形成させ，さらに，このような関係が今後も
継続するなどの無力感・絶望感を形成させるに足りるものであって，
かつ，各自が，亡Ｘとの上記のような関係性の下において，他方の行
為の主要部分を相互に認識しながらそのような行為に及んでいたので
あれば，被告Ａ１及び被告Ｂ１の一連の行為が，一体として，亡Ｘが
自殺するという生命侵害との関係において，違法な権利侵害行為に該
当し，かつ，これらの行為を相互の意思関与の下に共同したと評価す
ることができると解される。
そして，
すなわち，被告Ａ１及び被告Ｂ１の行為は，こかし合い，首絞め，ズ
ボンずらしなどを亡Ｘに仕掛けることから始まったが，その後，こか
し合いで亡Ｘを転倒させた後にその上にまたがって押さえ込んだり，
肩パンをしたり，下着や臀部が露出するまでズボンをずらすなどエス
カレートし，その結果，仕掛ける側と仕掛けられる側，「いじる」側
と「いじられる」側という役割の固定化を生じさせるに至った。そし
て，被告Ａ１及び被告Ｂ１は，原告甲の被告Ａ１及び被告Ｂ１に対す
る疑念を聞かされた後，遊びという名の下に，亡Ｘを床に倒して首を
絞めたり，顔面を殴打したり足蹴にしたり，顔面に落書きをするとい
う行為に及ぶようになり，その後間もなく，亡Ｘを転倒させてその頚
部を踏み付けたり，亡Ｘのインク芯を切断して亡Ｘの筆箱等をインク
まみれにしたり，亡Ｘのスポーツバックにチョークの粉を大量にふり
かけたり，制汗スプレーを亡Ｘに使い切るまで吹き付けたり，亡Ｘの
テスト成績カードを破ったりと，友人間のいたずらの域を大きく逸脱
する行為に及ぶようになった。さらに，被告少年らは，体育祭におい
て，亡Ｘに対し，じゃんけん罰ゲームと称して口にガムテープを貼っ
てその手足を鉢巻きで緊縛したり，すねにガムテープを貼ってはがし
たり，蜂の死骸を食べさせようとしたりするなど，周囲に極めて強烈
な印象を与える内容であり，かつ，他のゲーム参加者との間に著しく
均衡を欠く罰ゲームを亡Ｘに行った。そして，１０月３日から同月５
日及び同月７日には，被告Ａ１が亡Ｘの顔面を殴打するなどして教諭
らが介入するなどの事態が続き，同月８日に被告Ｂ１が被告Ｃ１と共
に亡Ｘの自宅を前触れなく訪問して亡Ｘの財布を隠したり，漫画本や
時計を持ち去ったりした。
これらの一連の行為の積み重ねは，亡Ｘに対し，希死念慮を抱かせ
るに足りる程度の孤立感・無価値感を形成させ，さらに，被告少年ら
との関係からの離脱が困難であるとの無力感・絶望感を形成させるに
十分なものであったというべきであるから，これらの一連の行為が，
一体として，亡Ｘが自殺するという生命侵害との関係において，違法
な権利侵害行為に当たり，かつ，被告Ａ１及び被告Ｂ１は，お互いの
亡Ｘに対する行為の主要部分を十分に認識していたのであるから，こ
れらの行為を相互の意思関与の下に共同したということもできる。こ
れに反する被告Ａ１及び被告Ｂ１の主張は到底採用できない。
被告Ｃ１の行為についても，上記の亡Ｘと被告Ａ１及び被告Ｂ１の
関係性を前提にして，亡Ｘに希死念慮を抱かせるに足りる孤立感・無
価値感・無力感・絶望感の形成という観点から，被告Ａ１及び被告Ｂ
違法な生命侵害行為を被告Ａ１及び被告Ｂ１と共同したと評価できる。
この点，前記認定事実によれば，被告Ｃ１が亡Ｘに対して直接した加
害行為は，①体育祭の日のじゃんけん罰ゲームに参加して亡Ｘの口に
ガムテープを貼ったり，手足を鉢巻きで緊縛したり，すねにガムテー
プを貼ってはがしたりし，②中間テストの最終日に亡Ｘ及び原告甲に
死ねと罵倒し，③１０月８日に亡Ｘの自宅を被告Ｂ１と共に前触れな
く訪問し，亡Ｘの財布を隠し，漫画本及び時計を持ち去った上，亡Ｘ
の返還要求に応じなかったことにとどまり，これ以外には，被告Ａ１
及び被告Ｂ１の加害行為をその周囲で傍観していたことがある程度に
すぎない。そうすると，被告Ｃ１が，上記の亡Ｘと被告Ａ１及び被告
Ｂ１の関係性を前提にして，亡Ｘに希死念慮を抱かせるに足りる孤立
感・無価値感・無力感・絶望感の形成という観点から，被告Ａ１及び
被告Ｂ１と一体となってこれに関与していたというには足りないとい
うべきである。なるほど，被告Ｃ１の上記③の行為は，亡Ｘに被告少
年らとの関係からの離脱が困難であるとの無力感・絶望感を抱かせる
のに決定的な役割を果たしたということができ，亡Ｘの自殺の引き金
となる直接の契機，ないし，これにつながるものに当たり得るといえ
るにしても，そのことのみをもって，被告Ｃ１が亡Ｘの自殺に至るま
での準備状態の形成について被告Ａ１及び被告Ｂ１と同様の役割を果
たしたことまで推認させるものではなく，亡Ｘが自殺するという生命
侵害との関係において，違法な権利侵害行為に当たるものとまではい
えない。
ウ 相当因果関係の有無（争点⑵）
Ｘに対する加害行為は，一連の行
為の積み重ねにより，亡Ｘに対し，希死念慮を抱かせるに足りる程度の
孤立感・無価値感を形成させ，さらに，被告少年らとの関係からの離脱
が困難であるとの無力感・絶望感を形成させるに十分なものであり，そ
のような心理状態に至った者が自殺に及ぶことは，一般に予見可能な事
態であるといえるから，亡Ｘの自殺は通常損害に含まれるというべきで
ある。したがって，被告Ａ１及び被告Ｂ１の加害行為と亡Ｘの自殺との
間には相当因果関係が認められる。
⑵ 争点⑶（被告少年らの責任能力の有無）及び争点⑷（被告父母らの監督義
務の懈怠の有無等）について
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，亡Ｘに対する前記⑴イの加害行為当時，中学校
為の責任を弁識するに足りる知能を備えていなかった（民法７１２条）と
は認められない。
その場合でも，被告Ａ１の監督義務者である被告Ａ２及び被告Ａ３並びに
被告Ｂ１の監督義務者である被告Ｂ２に監督義務違反があり（なお，被告
Ｂ３については，被告Ｂ１に対して監督義務を負うことについての発生原
因事実の主張立証が一切ない。），これと未成年者の不法行為によって生
じた損害との間に相当因果関係を認め得るときには，上記監督義務者らが
民法７０９条に基づき損害賠償責任を負うが，その監督義務違反は民法８
で，これを回避すべき監督義務の違反が認められる必要があると解される
（最高裁判所平成１８年２月２４日第二小法廷判決・裁判集民事２１９号
本件においては，被告Ａ１の人物評上大きな問題は見られず（前記認定事
実⑴イ），被告Ａ３が学校に呼び出されたのは，１０月５日に被告Ａ１と
亡Ｘが殴り合ったことについてのものが２度目であり（なお，１度目は入
学直後の合宿でけんかをした件についてのものであった。），この殴り合
いについて，担任の教諭からけんかであるとの認識が示され，帰宅後，被
告Ａ１に対して，事情を確認した上で，殴るから殴り返せという形で殴る
ことを強要するのは良くない旨説諭したというのであり（同⒅ウ），これ
以外に，被告Ａ２及び被告Ａ３に被告Ａ１の亡Ｘに対する加害行為や亡Ｘ
との関係性を認識する契機があったことについての主張立証はないのであ
るから，被告Ａ２及び被告Ａ３に，被告Ａ１が亡Ｘに対する前記⑴イの加
害行為に及ばないようにさせることについて，監督義務違反があったと認
めることはできないし，日常的な監督義務違反も認め難い。
次に，被告Ｂ２は，被告Ｂ１の喫煙の疑いや万引きで本件中学校から呼び
出されたことがあり，その都度，被告Ｂ１を万引きした店舗に同行して謝
罪させたり，被告Ｂ１が喫煙を否定したので，それを前提にした指導を行
ったものである（前記認定事実⑴ウ）が，結局，被告Ｂ１は万引き（同⑷
ウ）や喫煙（同⒇）を続けており，その指導は奏功しなかった。また，被
告Ｂ１は，夏休み明けに女子生徒に水筒をぶつけたり，授業を無断欠席し
て，母子で学校から指導を受けたりしたほか，男子生徒の胸部をつねって
負傷させる行為にも及んでおり
被害者が後難をおそれて被告Ｃ１のみを加害者として被害申告したため，
被告Ｂ１の行為が顕在化することはなかった。），日常的な監督義務が十
分に尽くされていたのかについて，疑問の余地なしとしない。もっとも，
亡Ｘとの関係においては，亡Ｘが夏休みに週に数回以上被告Ｂら宅を訪れ，
週に一，二回は宿泊するという関係になり，一緒にＵＳＪに出掛けるなど，
両者の関係に何らかの問題があったことを被告Ｂ２において認識しておら
ず，これについて疑念を抱く契機も存在しなかったというほかない。また，
被告Ｂ１の問題行動において暴力的な行為が顕在化したのは，友人に水筒
をぶつけたことのみであり，被告Ｂ２において，被告Ｂ１が他人に対して
暴力的な行動に出て被害を生じさせることを疑って，そのようなことのな
いように指導を徹底しなければならないような契機までは存在しなかった。
したがって，被告Ｂ２に，被告Ｂ１が亡Ｘに対する前記⑴イの加害行為に
及ばないようにさせることについて，監督義務違反があったとまでは認め
られない（なお，被告Ｂ１が既に成人していることや，被告Ｂ２の記録か
らうかがわれる資力を前提にすると，被告Ｂ２に限って具体的な結果との
関係での義務違反が必要との前記原則を緩和する必要性自体乏しい。）。
⑶ 争点⑸（損害額）及び争点⑹（損害の補填の有無）について
亡Ｘは，平成▲年▲月▲日生まれで，死亡当時１３歳１１か月であったか
ら，平成２３年賃金センサス産業計・企業規模計・男子労働者・学歴計・
全年齢平均賃金５２６万７６００円を基礎とし，就労可能期間を１８歳か
ら６７歳まで，生活費控除率を５割とし，中間利息を控除する（１８．４
また，亡Ｘの死亡慰謝料は２０００万円，原告らの固有の慰謝料はそれぞ
れ３００万円が相当であり，亡Ｘの葬儀費用に係る原告らの損害は６０万
円（原告ら各自３０万円ずつ）であると認められる。したがって，原告ら
の損害賠償債権は，亡Ｘから相続したものを含め，それぞれ，３２９８万
他方， 原告らは，各自，平成２５年１０月９日
に災害共済給付金１４００万円を，平成２７年４月３日に大津市から和解
金６５０万円の支払を受けたのであるからこれらを原告らの損害から控除
する必要があるが，これらのうち１４００万円（災害共済給付金）及び５
の１２０万０７１１円（和解金）が遅延損害金に充当されたと解される
（災害共済給付金は填補の対象となる特定の損害と同性質であり，かつ，
相互補完性を有する損害の元本との間で損益相殺的な調整を行うべきであ
り，本件においては，制度の予定するところと異なってその支給が著しく
遅滞したなどの特段の事情も認められない。）。そうすると，原告ら各自
の３２９８万４２３１円の損害賠償債権は，平成２５年１０月９日の災害
給付金の給付により，元本が１８９８万４２３１円となるとともに，平成
定遅延損害金は３２８万９３８６円となる。そして，平成２７年４月３日
の和解金の支払により，元本が１３６８万４９４２円となるとともに，平
成２５年１０月１０日から平成２７年４月３日までの１年１７６日分の確
定遅延損害金は１４０万６９１３円となり，同日までの確定遅延損害金合
計４６９万６２９９円から和解金のうち遅延損害金充当分１２０万０７１
また，弁護士費用は，事案の難易，認容額その他諸般の事情を考慮し，
年１０月１２日から平成２７年４月３日までの３年１７４日の確定遅延損
害金は２３万８１５４円となる。
第５ 結論
以上のとおり，原告らの請求は，被告Ａ１及び被告Ｂ１に対し，原告ら各自
について，不法行為に基づく損害賠償金元本１５０５万４９４２円及び平成２
万３７４２円の合計１８７８万８６８４円並びに上記元本に対する同月４日か
ら支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由
があるから，その限度で認容し，その余の請求は全て理由がないからこれらを
いずれも棄却することとし，主文のとおり判決する。なお，事案に鑑み，仮執
行宣言は付さないこととする。
大津地方裁判所民事部
裁判長裁判官 西 岡 繁 靖
裁判官 芝 田 由 平
裁判官 平 井 美 衣 瑠
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａ１は，中学２年生の１学期に入った
頃から，亡Ｘと柔道の足技でこかし合うとい
うことをするようになり，１学期の終わり頃
には，被告Ｂ１と一緒になって，プロレス
ごっこのようなことをして亡Ｘを倒した後，
亡Ｘに馬乗りになるということをするように
なった。
○ ○
中学２年生の１学期に入った頃か
ら，亡Ｘと柔道の足技でこかし合う
という遊びをするようになり，１学
期の終わり頃には，亡Ｘと被告Ｂ１
と一緒にプロレスごっこのような遊
びをしていた事実については認め
るが，その余は否認する。
被告Ａ１と亡Ｘは，ヘッドロックの掛
け合い，柔道の足技のようなもの
を掛けてのこかし合い，倒れた者
の上に他の者が乗って下の者が
脱出できるかどうかを試すといっ
た遊びをしていたことがあるが，こ
れらは当時，一定の範囲の生徒
の間で流行していたもので，こか
し合いについて被告Ａ１の相手と
なるのは，亡Ｘよりも被告Ｂ１の方
が多く，それ以外の生徒が相手と
なることもあった。
被告Ｂ１，被告Ａ１及び亡Ｘが，中
学２年生の１学期頃から，廊下や
教室の後ろでこかし合いの遊びを
していたことは認める。もっとも，
被告Ｂ１が亡Ｘからこかされること
もあったように，遊びにすぎない。
また，こかし合いから，柔道の寝
技のような体勢でふざけ合うことも
あったが，これも遊びであり，暴行
やいじめにはあたらない。
被告Ｂ１及び被告Ａ１は，１学期の理科室
での実験中，亡Ｘの消しゴムを隠した。 ○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
平成２３年７月頃から，被告少年らは，ｂ店
などにおいて，万引きをするようになった。
夏休み中には，亡Ｘもこれに参加を強要さ
れるようになり，平成２３年９月頃からは，
亡Ｘがこれを拒むと殴り付けるなどの暴力
を受けるようになった。
また，被告少年らは，万引きをする代わり
に亡Ｘに金品を要求した。平成２３年７月以
降，被告少年らは，亡Ｘに対して，暴行脅
迫を加えてキャッシュカードの暗証番号を
家族から聞き出させ，これにより銀行預金
口座から同人をして現金を引き出させるな
どの方法で恐喝，金品要求行為を繰り返し
ていた。
被告Ａ１，被告Ｂ１，亡Ｘ等４人が一緒にｂ
店を訪れた際には，被告Ａ１及び被告Ｂ１
は，亡Ｘに対して，「あれパクってこい」と，
電動消しゴム，シャープペンシル，ボール
ペンを万引きを命じた。
○ ○ ○
否認する。 第一段落については，被告Ｂ１
は，９月初旬頃から，原告甲に
よって遊びが禁止されるまでの
間，亡Ｘとｂ店で３，４回，文房具を
万引きをしたことがある。もっとも，
亡Ｘに万引きを強要した事実はな
く，暴力も振るってない。むしろ，
亡Ｘは，自ら積極的に万引きして
いた。
第二段落及び第三段落について
は，否認する。亡Ｘが引き出した金
員を使っていたのであり，被告少
年らが恐喝したという事実は全く
ない。
否認する。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，平成２３年９月以
降，教室において，仰向けになった亡Ｘに
馬乗りになり拳骨で顔面を殴打したり，倒
れた亡Ｘの腹部や臀部をまるでサッカー
ボールのように何度も蹴り上げたりといっ
た暴行を加えた。また，被告Ａ１及び被告
Ｂ１は，机に突っ伏して泣いている亡Ｘに対
して，「謝ってるやん」等と言いつつ強引に
亡Ｘの顔を上げさせ，「ほんまに泣いてる
で」と言って笑っていた。
○ ○
否認する。 否認する。前記のとおり，こかし合
いの遊びをすることはあったが，
記載のような暴行をした事実は一
切ない。
平成２３年９月初旬以降，被告Ａ１は教室
の隅に亡Ｘを連れ込み，背中や腹部を複
数回殴打し，亡Ｘが泣くまで暴行を執拗に
繰り返した。
○
否認する。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，平成２３年９月中
旬頃，２年３組教室において，被告Ａ１にお
いて亡Ｘを一回殴打し，被告Ｂ１が傍であ
おる中，さらに亡Ｘの顔面を数回殴打し，
被告Ｂ１が「そういうネチネチしたところが
嫌なんや」と怒り出すと，被告Ａ１はさらに
亡Ｘの両肩をつかんで引っ張り，亡Ｘを前
屈みにさせた状態で腹部付近を膝蹴りす
る等の暴行を加えた。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，９月ころ，亡Ｘに
対して，「おまえ，きもいな。」，「ほんま，お
まえきもいねん。」と亡Ｘの肩をたたき，被
告Ｂ１は，亡Ｘを見て，「イライラする。やら
れているのにニコニコしてうれしがっている
みたいで腹が立つ。」と自分で殴っておき
ながら殴られる態度を責めた。
○ ○
否認する。
ただし，被告Ａ１，被告Ｂ１，被告Ｃ
「お前きもいなぁ」ということを言い
合うことはあった。
否認する。亡Ｘが亡くなった後の
聴き取りの際に，先生から，「亡Ｘ
に対してイライラしていたのではな
いか」と聞かれため，「イライラした
ことはある」と答えたことはある。
被告Ｂ１は，平成２３年９月１２日又は同月
目の間の休み時間に，被告Ｂ１が，亡Ｘの
筆箱からオレンジ色のペンを取り出して，
ペンを分解し，インクだけを取り出して，イ
ンクをはさみで切った。被告Ｂ１がインク部
分の切れたボールペンとはさみを持ってい
て，亡Ｘが被告Ｂ１に「やめてえや」等と
言っていた。被告Ｂ１は，切ったペンの先を
振って，インクを少し床にこぼした後，筆箱
の中にこぼれるように，ペンの芯を振って
汚すと，分解したままのペンを筆箱の中に
戻して筆箱をインクまみれにした。このと
き，壊れたボールペンのインクで，亡Ｘの筆
箱も机の上もインクまみれになって汚れ
た。被告Ｂ１は，黙ったまま真顔で，ボール
ベンとはさみを持っていた。
○
平成２３年９月頃に，被告Ｂ１が亡
Ｘのオレンジ色のボールペンをは
さみで切ったこと，切ったペンから
インクが垂れ，筆箱が汚損したこ
とは認めるが，その余は否認す
る。ボールペンを切った際，亡Ｘは
強く嫌がるそぶりを見せておらず，
苦笑いをしていた。亡Ｘと一緒に
文房具の万引きをしていた被告Ｂ
いとして行い，文房具に執着のな
かった亡Ｘがそのような行為として
許容していたものである。
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
学
期
ま
で
学
期
月
日
ま
で
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
教室におけるいじめ
行為
番号
行為主体
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
平成２３年９月中旬から末頃のある日の授
業の終わり頃，亡Ｘの前に座っていた被告
Ｂ１が後ろを振り向いた時，持っていたペン
が当たり亡Ｘの顔に線が入った。授業終了
後，亡Ｘはトイレにインクを落としに行った
が，その間，被告Ａ１は被告Ｂ１に対して
「ひげを書いたら面白いんちゃう」「猫のひ
げみたいにしたら面白い」と提案し，被告Ｂ
被告Ａ１は，帰りの会が始まる前，２年３組
の教室内の後方出入口付近で，トイレから
戻った亡Ｘの首に右手を回して捕まえるよ
うにし，膝を折って亡Ｘを仰向けに倒した。
その後，被告Ａ１又は被告Ｂ１若しくは両名
が交互に，亡Ｘに馬乗りになり，他方が亡
Ｘの手や肩を押さえて，油性の名前ペンで
亡Ｘの顔に猫の髭を１～３本描いた。被告
Ａ１は，その後も，亡Ｘの頸部を後方から腕
で圧迫して押さえ付けた。
○ ○
被告Ａ１が，平成２３年９月中旬
頃，本件中学校２年３組の教室内
で，亡Ｘに対し，被告Ａ１におい
て，背後からその頸部を腕で圧迫
する等しながら共に床に倒れ込ん
だ上，被告Ｂ１において，亡Ｘの顔
にペンで落書きをした事実につい
ては認めるが，その余の事実は否
認する。
これは，担任のア教諭も在室する
中で行われ，亡Ｘも笑い，恥ずか
しそうな様子も見せずにいたもの
で，続いて被告Ａ１もア教諭から亡
Ｘと同様に寝転んだ状態で後ろか
ら首に腕を回して動けなくするよう
な体勢を取らされるなどしたもの
であった。
被告Ｂ１が平成２３年９月頃に被
告Ａ１に背後から押さえられた状
態の亡Ｘの頬にペンで線を書いた
ことは認めるが，被告Ｂ１が「猫の
ひげみたいにしたら面白い」，
「やったろか」等と述べた事実は否
認する。その際，亡Ｘは笑いなが
ら止めるように言っており，その後
の様子も平常と変わらず，被告Ｂ
被告Ａ１は，平成２３年９月末頃の１時間目
と２時間目の間の休み時間に，２年３組教
室の亡Ｘの机の周辺で，前日に被告Ｃ１か
らもらった制汗スプレー（エイトフォー）を被
告Ｂ１と掛け合っていた。そこに亡Ｘが遅刻
してやってきたところ，被告Ａ１及び被告Ｂ
や。罰や。」等と言いながら，亡Ｘの顔面に
向けて制汗スプレーを吹き付けた。亡Ｘ
は，「つめた」「やめて」と痛がりながら，手
でこれを防ごうとしたが，被告Ａ１及び被告
Ｂ１は同じ場所に掛け続けた。さらに，被告
Ａ１及び被告Ｂ１は，亡Ｘの腕をつかんで同
じ場所に制汗スプレーを吹き掛け続けてい
た。また，被告Ｂ１は，亡Ｘの机の中にも制
汗スプレーを吹き付け「くさい」と言って笑っ
ていた。被告Ａ１及び被告Ｂ１は，スプレー
缶の中身が無くなるまで亡Ｘに対する噴射
を続けると，最後にスプレー缶を潰してい
た。
○ ○ ○
被告Ａ１は被告Ｃ１から制汗スプ
レーをもらい，被告Ａ１自身の脇に
かけ，また，亡Ｘが登校していない
間に，被告Ａ１が被告Ｂ１の後ろの
亡Ｘの席に座り，被告Ｂ１とスプ
レーを掛け合っていたところ，亡Ｘ
が登校してきたため，被告Ａ１がそ
の席を離れ，自分の席に戻ろうと
した際に，亡Ｘを驚かそうとして，
頭にスプレーを掛けたところ，亡Ｘ
は手を頭に掲げたので，当該スプ
レーが手に掛かり，亡Ｘは「つめ
た。」と言った。なお，その際に被
告Ａ１が亡Ｘにスプレーを掛けた時
間は１，２秒程度である。
上記事実以外は否認する。
第１文は認めるがその余は否認
する。
被告Ｂ１と被告Ａ１が被告Ｃ１の制
汗スプレーを掛け合っていたとこ
ろ，そこに，亡Ｘがきたため同人に
もスプレーが掛かってしまったこと
はある。
当時，被告Ｃ１が学校に制汗スプ
レーを持ってきていたことはある
が，その余は不知。
被告Ｂ１は，体育祭の少し前，２年３組の
教室で，亡Ｘの机の横のフックにかかって
いるビニール袋を見て，「今日のパン何か
見せてーや」と言い，亡Ｘが「いいよ」と答え
たことから袋の中を見るや「うまそーやん，
食べるで」と言ったかと思うと，袋を開けて
ぱくっと一口食べた。亡Ｘはいきなりのこと
に驚き「返せ」といつになく強い口調で言っ
たが，被告Ｂ１はこれを無視して全部食べ
てしまった。亡Ｘは「なんで食べたんや。お
昼の分がなくなるやんか」と抗議したが，被
告Ｂ１はこれを無視して次の授業が行われ
る体育館に向かった。
○
被告Ｂ１が亡Ｘのパンを食べたこと
はあるが，無断で食べたものでは
ない。逆に被告Ｂ１のパンや飲み
物を亡Ｘにあげたこともある。
なお，被告Ｂ１が亡Ｘのパンを食
べたのは，合計２回ある。そのうち
回は，被告Ｂ１が亡Ｘに「ちょうだ
いな」といったところ，亡Ｘはいいよ
とは言わなかったが食べた。いず
れも，互いに弁当のおかずを譲り
合う関係にある中で，亡Ｘの明示
又は黙示の承諾の下に行ったも
のである。
被告Ｂ１は，平成２３年９月ころ，亡Ｘがい
ないときに，亡Ｘの机に置いてあるおにぎ
りを勝手に食べた。
○
否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告Ｂ１は，平成２３年９月中旬から１０月
初め頃，教室内で，亡Ｘの机に手をかけて
後ろに倒し，プリントや教科書が床に散ら
ばり，その中にあった亡Ｘのテスト成績カー
ド１枚を拾い上げ中身を見て，亡Ｘに「お前
まだ出してへんのか」と言って，成績カード
を二つ折りにして，上下に破り，破いた破
片を重ね合わせて更に破り，何度も細かく
破り，破いた紙片をぱらぱらと床上に捨
て，続いて，被告Ａ１において亡Ｘの机から
英語の教科書を取り出し，亡Ｘに「破るぞ」
と言って脅し，被告Ｂ１が床上の教科書を
拾い上げ教科書の表紙を破って剥がし床
に放り投げたり，２年夏休み明け確認テス
トを破ったりした。亡Ｘは「やめてよー」と
言ってた。その後，成績カードは再発行さ
れた。また，被告少年らは，亡Ｘの教科書
やプリント等に落書きをしたり，靴で踏み付
けたり，破いたり，印を押したりした。
○ ○ ○
否認する。 被告Ｂ１が１回だけ亡Ｘの机の中
にあった成績カードを取り出して
破いたことがあること，被告Ｂ１が
亡Ｘの机上に出ていた紙類に印を
押したことがあることは認めるが，
その余は否認する。
亡Ｘの整理されていない机の中で
ぐちゃぐちゃになり，再発行を要す
るような状態のものを破いたもの
で，ふざけ合いの範疇で亡Ｘの承
諾の下行ったものである。
押印の件も，他の級友のいる場
で，対等な友人関係を前提とし
て，いじられ役であった亡Ｘに
ちょっかいを出していたもので，友
人間のふざけ合いとして亡Ｘから
許容されていた。
否認する。
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
被告Ｂ１は，文化祭後の平成２３年９月終
わりから１０月始め頃までの休み時間，亡
Ｘが席を外しているときに，周囲の生徒に
「内緒やで」と言いながら，教室の黒板消し
亡Ｘが机の横に置いていた青色と黄色の
ナイキのスポーツバッグを机の上に置き，
黒板消しをはたいて，チョークの粉を同
バッグの中や上に落とした。チョークの粉
は同バッグ以外にも飛散し亡Ｘの机の上に
も落ちた。被告Ｂ１は，チョークの粉をかけ
終ると，同バッグを元の場所に戻した。そ
の後自席に戻った亡Ｘは，チョークの粉だ
らけになったバッグや机を見て「なんやこ
れ」と驚いていたが，被告Ｂ１はその様子
を笑いながら見ていた。
○
被告Ｂ１がふざけて，黒板消しを
はたいて亡Ｘのバッグの上に
チョークの粉を落としたことは認め
るが，その余は否認する。
他の級友のいる場で，対等な友人
関係を前提として，いじられ役で
あった亡Ｘにちょっかいを出してい
たもので，友人間のふざけ合いと
して亡Ｘから許容されていた。
被告Ａ１と被告Ｂ１は，９月ころ，授業中，６
㎝×３㎝くらいの消しゴムを５㎜角より小さ
く千切って亡Ｘの後ろから投げ付けたり，か
けたりした。
○ ○
被告Ａ１が，亡Ｘに対し，千切った
消しゴムを投げたことがあることは
認めるが，その余の事実は否認
する。
なお，亡Ｘも被告Ａ１や被告Ｂ１に
対して，千切った消しゴムを投げ
付けており，この３名で千切った消
しゴムをお互いに投げ付けあって
いたものである。
等が，ちぎった消しゴムや消しカス
を丸めた物を投げ合って遊んでい
たことはある。その際，近くにいた
亡Ｘにちぎった消しゴムや，消しカ
スがあたったことはあり得る。もっ
とも，亡Ｘに向かってそれらを投げ
付けた事実はない。
仮にこのような行為があったとして
も，他の級友のいる場で，対等な
友人関係を前提として，いじられ
役であった亡Ｘにちょっかいを出し
ていたもので，友人間のふざけ合
いとして亡Ｘから許容されていた。
被告Ｂ１は，平成２３年９月ころ，授業中，
亡Ｘにノートの切れ端やプリントの紙片を
丸めて食べさせていた。
○
否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告Ｂ１は，平成２３年９月ころ，亡Ｘの席
から筆箱を取り上げ，これを離れたところ
にあるゴミ箱に投げ入れた。
○
詳しい経緯・時期は記憶にない
が，被告Ｂ１が亡Ｘの筆箱をゴミ箱
に投げ入れたことは認める。
他の級友のいる場で，対等な友人
関係を前提として，いじられ役で
あった亡Ｘにちょっかいを出してい
たもので，友人間のふざけ合いと
して亡Ｘから許容されていた。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，２学期になってか
ら，亡Ｘのテスト用紙を教室内の壁若しくは
黒板に亡Ｘの承諾なしに貼り出した。 ○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
平成２３年９月中旬，被告Ｂ１，被告Ａ１
が，亡Ｘに，「（クラスの一人の女子生徒に)
告白しなければ友達やめるぞ。」と言い，さ
らに，その女子生徒に聞こえるように「コク
レよ！」と言っていた。
亡Ｘは「そんなん無理やし。」と言うと，被告
Ａ１と被告Ｂ１が，「あいつ（女子生徒）やば
いしな。」と言っていた。
こうしたことが３回ほどあった。
○ ○
じゃんけんで負けた罰ゲームに，
女子生徒に告白をするというよう
なことをしたことはあるが，それは
上記以外は否認する。
被告少年らも負けた際には当然
に行っていた。
負けた亡Ｘに対して，「告れよ」と
言ったことは認める。ただし，「告
白しなければ友達をやめるぞ」と
いった事実，亡Ｘが「そんなん無理
やし」といった事実，被告Ｂ１が「あ
いつやばいしな」などと言った事実
はない。
じゃんけん罰ゲームは，お互いの
合意に基づく偶然性の高い遊びで
あり，被告少年らも罰ゲームを実
行している。
平成２３年９月中旬，１０分休みの時間に，
亡Ｘの眼鏡を隠しながら回していた。こうし
たことは，ほぼ毎日のことで，１日に２回の
ときもあった。眼鏡を取るのは，最初は被
告Ａ１，被告Ｂ１であった。眼鏡が取られ，
回されてしまったときは，亡Ｘは，視力が悪
いことから，机にうつ伏せるようにしていた
り，「返してー」と言いながら追いかけたりし
ていた。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１が亡Ｘの眼鏡
を取ったことはない。
被告Ｂ１は，平成２３年９月２８日午後零時
ころから同日午後１時４５分ころまでの間，
と嫌がっているにもかかわらず，「イライラ
するわ」と言いながら，特に理由もなく，オ
レンジ色で，元々見開きの二つ折りの再発
行を受けた成績カード１枚をびりびりに細
かくなるまで破り，英語と歴史の教科書計
ている間，被告Ａ１は亡Ｘの横にいた。被
告Ｂ１は，成績カードや教科書を破った
後，破った成績カードや破った教科書を亡
Ｘの机の中に入れた。
○ ○
否認する。 ２年３組の教室内で亡Ｘの成績
カード１枚を破って毀損させたこ
と，その場に被告Ａ１もいたことは
認めるが，日時が平成２３年９月２
時４５分ころまでの間であったとす
る点や成績カードの色や形状は不
知である。その余は否認する。な
お，成績カードを破いた行為は，
友達同士のふざけ合いの範疇に
含まれるものであり，亡Ｘの承諾
があった。
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
被告少年らは，平成２３年９月以降，教室
前廊下において，亡Ｘの顔面，肩，胸部，
腹部，臀部，足を殴ったり蹴ったりし，「こい
や」と亡Ｘを挑発して亡Ｘが手を出すや直ち
にボコボコにするなどしたり，亡Ｘに四つん
ばいになるように指示して四つんばいに
なった亡Ｘの上に跨った状態で傍の者と談
笑したりするなどのいじめを日々繰り返し
た。暴行の頻度や程度は日増しにエスカ
レートしていった。
○ ○ ○
否認する。 否認する。前記のとおり，こかし合
いの遊びをすることはあったが，
記載のような暴行をした事実は一
切ない。
否認する。
被告Ｂ１は，平成２３年９月下旬頃，２年３
組教室前廊下において，亡Ｘに対して突然
に怒り出し，ブチ切れた様子で亡Ｘの顔面
を拳骨で殴打し，仰向けに突き倒し，起き
上がろうとする亡Ｘの右頬から頚部付近を
上靴の底で踏み付けにした。踏み付けら
れた勢いで亡Ｘの頭は廊下に打ち付けら
れ，眼鏡が飛んで行った。
倒した亡Ｘが起き上がろうとするとき，亡Ｘ
の顔から右の首あたりは赤くなっていた。
○
平成２３年９月頃，被告Ｂ１が，２
年３組教室前の廊下で亡Ｘを倒
し，頚部付近を踏んだことは認め
るが，拳骨で殴打したこと，亡Ｘが
頭を打ったこと，眼鏡が飛んで
いったことについてはいずれも否
認する。
亡Ｘは，教師に対し，被告Ｂ１をか
ばっており，その後の関係に変化
がなかったことから，被告Ｂ１の行
為を許していた。
対し，２年２組又は３組の教室付近廊下に
おいて床に押し倒し，首を絞めるなどの暴
行を加えた。
○
否認する。
被告Ａ１は，平成２３年９月中旬頃，２年３
組教室前の傘立てに腰を掛け，自分の足
をハードルとしてこれを亡Ｘに飛び越えるよ
うに命じ，亡Ｘがこれを飛び越えようとした
ときに自分の足をひっかけて亡Ｘを転倒さ
せ，廊下にうつぶせに倒れていた亡Ｘの腰
あたりに馬乗りになった。被告Ｂ１は，この
様子をみて笑っていた。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
平成２３年９月中旬，廊下で，被告Ａ１と被
告Ｂ１が亡Ｘ「土下座しろ。」と言って，他の
クラスの生徒たちに土下座することを強い
ていた。
亡Ｘは，大声で「すいませんでした！」と２
回ほど言わされた。
○ ○
否認する。 じゃんけんゲームの罰ゲームで土
下座をするという遊びをしたことが
あったが，実際に誰が土下座をし
たのかについては覚えていない。
じゃんけん罰ゲームは，お互いの
合意に基づく偶然性の高い遊びで
あり，被告少年らも罰ゲームを実
行している。
の教室前の廊下で，被告Ａ１は，亡Ｘの
ボールペンを２つにへし折って，廊下に落
として足で踏み付けた。
○
否認する。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，遅くとも９月中旬
頃から，亡Ｘをトイレに連れ込み，「やり返
してこないのか」等と挑発しながら，抵抗し
ないことを理由に，四肢にあざができるま
で殴る蹴るの暴行を連日にわたって加え
ていた。
被告Ｂ１が亡Ｘを羽交い絞めにし，被告Ａ１
が，顔面を殴ったり腹部を回し蹴りするな
どすることが多かった。
暴行の発覚を隠すためであると思われる
が，亡Ｘの眼鏡は外し，これを周囲の生徒
に持たせていた。
○ ○
否認する。 被告Ｂ１は，亡Ｘと一緒にトイレに
行くことがあったが，被告Ｂ１から
亡Ｘをトイレに誘ったことはない。
トイレ内で被告Ａ１が亡Ｘを殴って
いるのを見たことがあるのは１０月
被告Ｂ１が亡Ｘを殴った事実，羽
交い締めにした事実，眼鏡を取っ
た事実についてはいずれも否認
する。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，平成２３年９月か
ら１０月にかけて，３階男子トイレにおい
て，仰向けに倒れている亡Ｘの腰部付近を
蹴ったり，胸倉をつかんで顔面を殴打する
等の暴行を加えた。殴られた亡Ｘの眼鏡の
左右の高さが違ってしまうほどの威力で
あった。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
平成２３年９月頃の休み時間２年３組の教
室後方の開いた窓においてや，１０月３日
から５日頃までの間２－３教室前廊下の窓
において，被告Ａ１は，窓枠の上にある手
摺に腰かけ，そのまま外に向かって体重を
かけて落ちるような動きをし，落ちる寸前
のところで両手で窓枠をつかむという度胸
ためしのようなことを自分でやった後に，亡
Ｘに対し，「お前もやれよ」「やらな殴るで。」
などと言い，同じようにさせようとしていた。
なお，被告Ｂ１は，亡Ｘの自殺後，「自殺本
番いきよった」と言っていた。
○ ○
否認する。
被告Ａ１は，他の生徒から注目を
浴びるためにこのようなことをして
いたのであり，他の生徒ができる
ようになれば，自分自身だけしか
できない特技がなくなってしまうた
め，亡Ｘを含む他の生徒に強要し
たこともなければ，強要しようと考
えたこともない。
否認する。被告Ａ１がそのような動
作をしていたことはあったが，亡Ｘ
に強制したようなことはない。ま
た，被告Ｂ１が「自殺本番行きよっ
た」と言った事実はない。
教室・廊下におけるいじめ（亡Ｘは，これらのいじめを，教室でも受けたし，廊下でも受けた）
廊下におけるいじめ
トイレにおけるいじめ
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
平成２３年９月から１０月ころ，２年２組教
室前の廊下や教室の清掃ロッカー近くで被
告Ａ１が亡Ｘにむかついて，被告Ａ１が亡Ｘ
の顔面や腹部を右のげんこつで振り上げ
るような感じで何発も殴った。被告Ｂ１は，
「やれー」と言って扇動していた。被告Ｂ１
が亡Ｘの眼鏡を顔から外して持っていた。
被告Ａ１は何発も殴り，亡Ｘは１発殴り返し
た。被告Ａ１は，亡Ｘの肩を持って屈ませた
状態で亡Ｘの腹を１回膝蹴りした。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告Ａ１は，平成２３年９月下旬から１０月
上旬の３，４時間目の間の休み時間など
に，２年３組教室や教室前廊下で，後ろか
ら亡Ｘに気付かれないようそっと近付いた
り，亡Ｘに馬乗りになったり，うつぶせに
なった亡Ｘに覆いかぶさるように乗るなどし
て体を押さえるなどの方法で，亡Ｘのズボ
ンとパンツを片手でつかむと腰から足に向
けて引き下げることを日常的に行ってい
た。亡Ｘは明らかに嫌がっている様子であ
り，顔を真っ赤にしながら何とか逃れようと
必死にもがいていた。１分ほどすると亡Ｘ
のお尻の割れ目が見えるくらいまでパンツ
がずり下がり，パンツがめくれ上がることも
あった。そのとき被告Ａ１は，「タグがない
やんけ。パンツ反対にはいてるんちがう
か」などと大声で言ったこともあった。
○
平成２３年９月から１０月頃に，廊
下で，被告Ａ１が，亡Ｘの後ろから
ズボンをずらす遊びをしたことは
認めるが，その余の事実は否認
する。
不意打ちでズボンをずらすいたず
らは，亡Ｘ以外の生徒に対して頻
繁に行い，亡Ｘ以外の生徒から被
告Ａ１がされることもあったが，亡
Ｘに対して行ったのは１回のみで
あり，同人が嫌がったため以後は
行わなかった。
平成２３年１０月４日から７日かそれ以外
の９月１０月の昼頃，２年３組の教室や廊
下で，被告少年らは，原告甲が，被告少年
らが亡Ｘに銀行口座から現金を引き出させ
たと思っているということを聞き，「甲死ね，
Ｘも死ね」「死ね。お前の家族全員死ね」「Ｘ
死ね」，「Ｘのお父さんうざい」等と言い，亡
Ｘは言われるままだった。被告Ａ１は，教室
から出て行く際，亡Ｘのお尻を思いっきり蹴
り上げた。
○ ○ ○
平成２３年１０月７日の昼頃，２年
ね」言った事実は認めるが，その
余の事実については，否認する。
これは，亡Ｘが，被告Ａ１らに対し
て，普段から，亡Ｘの父親につい
ての多くの不満を述べており，当
日も教室で，被告Ａ１が亡Ｘらと一
緒に居る際にも，亡Ｘが，亡Ｘの父
親から，「『被告Ａ１と被告Ｂ１が万
引きをしている。』ということを言わ
れ，また，『生徒会長をなめるな』
とも言われた。」と愚痴をこぼし，
「甲，死ね。」と叫びだしたため，そ
れに合わせて被告Ａ１らも一緒に
叫んだものである。
から，原告甲が被告少年らが亡Ｘ
に銀行口座から現金を引き出させ
たと思っているということを聞いた
こと，それを聞いて被告Ｂ１が「甲
死ね」と言ったことは認める。被告
Ａ１が亡Ｘを蹴ったとする点は不
知。その余は否認する。
被告Ｂ１は，亡Ｘから，「お父さん
が勝手にＡ１とＢ１が万引きしてい
るとか決め付けて言ってくる。自分
でお金を使っていることもＡ１とＢ１
に取られていると決め付けよる。
どっちが主犯やとか，言ってくる。
うっとしい。死んでほしい」等と言
われたため，原告甲に対して，腹
を立てていた。そのため，亡Ｘと一
緒に「甲死ね」といったことはあっ
た。このとき亡Ｘも自ら「甲死ね」と
言っており，被告Ｂ１の上記発言
は亡Ｘに対する共感を示すもの
で，同人を傷つけるものではな
かった。
け「甲死ね」等の発言があった現
場に居合わせたことは認める。
被告Ｃ１が，２年３組の教室を訪問
した際，「原告甲が，被告Ａ１と被
告Ｂ１が亡Ｘに銀行口座から現金
を引き出させたと思っている」とい
う話が挙がっており，「甲死ね」等
の発言が出ていたため，被告Ｃ１
もふざけて一緒になって同様の発
言をしていたにすぎず，亡Ｘを畏
怖させる意図などなかった。
なお，亡Ｘも同調して同様の発言
をしており，被告Ｃ１の上記意図を
認識していたはずである。
被告Ａ１が，亡Ｘのお尻を蹴り上げ
たとの事実は不知。
平成２３年９月以降（１０月も含む），被告
少年らは，亡Ｘに対し，昼休みなど，毎日
のように殴る蹴るの暴行，脅迫を繰り返し
ていた。
○ ○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
否認する。
平成２３年９月頃下旬以降，被告Ａ１及び
被告Ｂ１が亡Ｘに対し，体の各部に対して，
殴る蹴るの暴行を多数回にわたり加え続
けた。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
のとき，亡Ｘに，毎回のように，自分たちの
荷物を持たせていた。 〇 ○
じゃんけんで負けた者が荷物を持
つことがあった。被告Ａ１や被告Ｂ
物を持っていた。
上記の事実以外は否認する。
否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告少年らは，平成２３年９月以降，亡Ｘに
対する肩パンチを日課とするなど，顔面殴
打や腹部膝蹴り等の殴る蹴るといった暴
行，ヘッドロックや柔道の足技等の格闘技
の技を掛ける暴行，たすき掛けしているか
ばんをつかみ体ごと振り回すといった暴行
を加えていた。これら暴行によって，亡Ｘ
は，アザや擦り傷といった傷害を負わされ
た。とくに，被告Ｂ１は，平成２３年９月の綱
引き予選会において，亡Ｘの後ろから近づ
き，右手を背後から首の前に回し，その右
手を左手で押さえるような姿勢でそのまま
亡Ｘを後ろに引き倒し，自分の上に亡Ｘを
仰向けに乗せた状態で首を絞め続けた。
被告Ａ１は，そうした状態の亡Ｘに馬乗りに
なって，亡Ｘの肩などを持って揺すった。さ
らに被告Ｂ１は，うつ伏せになった亡Ｘの腰
のあたりにまたがるように座って，首に腕
を回して後ろに仰向けに反り返らせた。
○ ○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
否認する。
被告Ａ１と被告Ｂ１は，平成２３年９月ころ，
何回も亡Ｘの筆箱や筆箱の中身，かばん
や弁当を隠した。 〇 ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
その他の場所におけるいじめ
教室・廊下・トイレにおけるいじめ（亡Ｘは，これらのいじめを，教室でも受けたし，廊下でも受けたし，トイレでも受けた）
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
月
日
（
a
総
合
運
動
公
園
）
被告少年らは，平成２３年９月２９日昼前
後頃a総合運動公園陸上競技場メインスタ
ンドの内の多数の場所において，被告Ｃ１
が「拘束ごっこ」をしようと提案したことか
ら，亡Ｘの両手をハチマキで後ろ手に縛
り，両足をハチマキないしガムテープで括
り，口をガムテープで塞いだ状態で，押し
たり蹴ったりからかったりし，あるいは，亡
Ｘの両手をハチマキで後ろ手に縛りその場
に立たせガムテープで両手両足を観覧席
後方の棒等付近の鉄柵に縛り付け口にガ
ムテープを貼り，又は，亡Ｘを被告Ｃ１が亡
Ｘの背後に立ち両肩を押さえ付け，被告Ｂ
に押さえ付け，被告Ａ１が亡Ｘの両手をハ
チマキで後ろ手に縛り，両足もハチマキで
縛り，ガムテープを亡Ｘの口から首の後ろ
までぐるりと巻き付けるように貼り付けるな
どした。
被告Ａ１は，亡Ｘを縛るに際し，亡Ｘの体が
硬かったことから，亡Ｘの肩を持って後ろに
反らせ，縛りやすくなるように亡Ｘの両腕を
内側に引き寄せた。また，被告Ａ１は，亡Ｘ
の鼻や口が覆い隠れるほどガムテープを
貼ったが，亡Ｘが呼吸しにくそうにしている
のを見て，一旦ガムテープを剥がした上
で，鼻の部分に隙間ができるように貼り直
した。
被告少年らは，後ろ手に縛られ身動きが
取れない亡Ｘの腹部をドンドンと殴り付け，
被告Ａ１が「動画で撮ったれ」と言ったのに
呼応して，被告Ｂ１が自分のズボンのポ
ケットから折り畳み式携帯電話を取り出し
撮影を開始し，口々に「万引きしたって言
えや」等と怒鳴り付けながら，嫌がる亡Ｘの
足を蹴り，被告Ｂ１が亡Ｘの口のガムテー
プを剥がしたときに，亡Ｘが「万引きした」と
言うや，「いいの撮れた」「言いよった」とは
しゃぎ立てた。
さらに，被告少年らは，共同して，被告Ｃ１
においては，後ろ手に縛られた亡Ｘの脛に
長さ２４cmほどのガムテープを貼り付け，
これを上から下に剥がし，被告Ａ１におい
ては，ハチマキで後ろ手に縛られてベンチ
に座らされた亡Ｘの足元にしゃがみこみ，
足にガムテープを貼ってこれを剥がしてす
ね毛を抜き，ガムテープに付いたすね毛を
見て，「毛が付いてるー」と言っていた。被
告Ｂ１は，亡Ｘのすねに貼ったガムテープ
を一気に剥がして，「毛，抜けた」等と言っ
て遊んでいた。
これらの様子を周囲で見ていた女子生徒
は「やり過ぎ。誰か止めて。」と叫び，別の
男子生徒は「やめとけ」と注意した。被告Ｂ
をついたが，結局，被告少年らは，渋々，
亡Ｘの頭部のガムテープを剥がした。この
とき，亡Ｘの髪の毛が抜け，亡Ｘは，赤く腫
れ上がった顔を痛みに歪ませていた。
その後，亡Ｘはハチマキで目隠しをされ，
「眼鏡返して，眼鏡返して」と訴えていた
が，被告少年らは，「いくぞ」の掛け声とと
もに，後ろ手に縛られた亡Ｘの背中を押し
て，「歩けや」「早よ，歩け」等と言いなが
ら，観覧席の下の方へ連れて行った。
この間通りかかったカ教諭から「何してん
の，遊ばんときや」「やめなさい」と注意さ
れると，被告Ｃ１や被告Ｂ１は，同教諭の
傍に駆け寄り，「何でもない，遊んでるだけ
や」と申告し，いじめをやめることなく継続
した。
にハチマキを括り付け，そのハチマキを後
ろから思い切り引っ張った。亡Ｘは，その勢
いで後ずさり，体は後ろに反り返って，首も
後ろにガクっとなった。亡Ｘは，歯を食いし
ばって辛そうにしていたが，被告Ｂ１は傍
で大笑いをしていた。
また，被告少年らのうちの１人は，２年３組
観覧席と２年４組観覧席の間の通路沿い
で，亡Ｘの首にかけたハチマキ両端を馬の
手綱のように持って，亡Ｘの首を引っ張り，
亡Ｘを後ろにのけ反らせた。
がハチマキで手足を縛られたりガ
ムテープを貼られたりしていたこ
と，その場に居合わせたことは認
める。
その具体的な行為主体や行為態
様，その余の事実は否認ないし不
知。
じゃんけん罰ゲームの遊びの一環
で亡Ｘの同意に基づいてされたも
のであり，行われた行為も，目撃
した亡Ｘの次姉においてもふざけ
ていると思ったとの認識を持つ程
度のもので，執拗かつ長時間に及
ぶものでもなかった。なお，被告Ｃ
いる。
ハチマキやガムテープで身体を拘束してのいじめ，すね毛剥がし
○ ○ ○
体育大会の日に，メインスタンドに
おいて，じゃんけん罰ゲームをし
ていた。
じゃんけん罰ゲームとは，じゃんけ
んに負けた者が，罰ゲームをする
というものであった。
じゃんけんをして負けた人に，鉢
巻きで手を縛ろうということになっ
た。
その際のメンバーは，被告Ａ１，亡
Ｘ，被告Ｂ１，被告Ｃ１，その他数
名の生徒であった。
しかし，ほとんどの者がこれを嫌
がっていたところ，亡Ｘが俺が縛ら
れていいと申し出た。
そして，誰かが鉢巻きで，亡Ｘの手
首と足を縛り，誰かが亡Ｘの口に
ガムテープを貼った。
被告Ａ１は亡Ｘの腕を後ろ手に両
腕を近づけるようにしただけであ
る。
その後，被告Ａ１は，亡Ｘが鼻をよ
く詰まらせていたことを思い出した
ため，口に貼られていたガムテー
プを少し剥がし，息がしやすいよう
に貼り直した。
その際の亡Ｘは，嫌がる様子はな
く，抵抗している様子もなかった。
亡Ｘが縛られているのを解こうとす
ることもなかった。
数分後，その様子を見ても特に面
白いことはなかったので，誰かが
亡Ｘの手足の鉢巻きを解いた。
その後，じゃんけんで負けた者
が，すねにガムテープを貼り，剥
がすというゲームが始まった。
しかし，被告Ａ１はこれには参加し
ていない。
亡Ｘ，被告Ｃ１，被告Ｂ１，その他
生徒が参加し，そのうちの二人くら
いが負けていた。
上記の事実は認めるが，その余
の事実は否認する。
がハチマキで手足を縛られたりガ
ムテープを貼られたりしたことは認
める。しかし，その具体的な内容
は不知である。被告Ｂ１が押さえ
付けたり縛ったり貼ったり剥がした
りしたことや他の少年との間に共
謀があったことは否認する。動画
の撮影やカ教諭から注意されたこ
とも否認する。
ハチマキで括ったり，ガムテープを
貼ったりした行為は，じゃんけん罰
ゲームをきっかけにしたもので，こ
れらの行為をしたのは，被告Ｃ１
であった。時間は全体で５～１０分
程度で，被告Ｂ１は，いつもどおり
亡Ｘがいじられているという印象を
受けたにすぎず，亡Ｘもふざけ合
いの一環としてこれを許容してい
た。
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
被告少年らは観覧席のどこかの階段を降
りたところのシャッター付近で，亡Ｘの腰部
付近を蹴り上げた。被告Ｂ１及び被告Ｃ１も
その場にいて笑っていた。また，２年３組観
覧席最前部付近で，被告Ａ１が亡Ｘをおん
ぶし，被告Ｂ１や被告Ｃ１がその後ろから
亡Ｘの臀部や腰部を交互に何度も足蹴に
した。足蹴は，強めの横蹴りであり，亡Ｘは
蹴られる度に痛そうな表情を浮かべてい
た。
○ ○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
否認する。
被告Ａ１は，午前１０時頃から昼休み・昼頃
にかけて，a陸上競技場メインスタンド内の
多数の場所で，亡Ｘをこもごも羽交い絞め
して押し倒したり，亡Ｘの後ろから手を首の
前に回して，膝を折って仰向けにこかし，
仰向けに寝転んだ亡Ｘの上に跨って，肩を
押さえたり，亡Ｘの腕や足を後ろで押さえ
たり，亡Ｘをサンドバックの様に何回も殴っ
たり蹴ったり，両手を後ろで縛り，シャッ
ターに追い詰めたり，角に追い詰めたり，
両手両足をハチマキで縛り，観客席の後ろ
にある棒に後ろ手で括り付けたりするなど
して，被告Ｂ１が亡Ｘの口に貼ったガム
テープをはがすなどして口にハチをいれよ
うとして「口を開けろ」などと迫った。被告Ｃ
に一緒に騒いでいた。亡Ｘは，口を閉じ，
頭を右に左に振って抵抗したが，被告Ａ１
が亡Ｘの顎を下に押したりして無理矢理口
を開けようとさせる等して，被告Ｂ１が蜂を
亡Ｘの唇辺りや口に落とした。被告Ａ１や
周囲の者は，面白そうに笑っていた。亡Ｘ
の上には，被告Ｂ１が跨ることもあった。こ
のとき，被告Ａ１が亡Ｘの腰の付近を思
いっきり蹴っていた。なお，被告Ａ１は，じゃ
んけんをして負けた人が蜂を食べるという
遊びはしていなかったと供述している。
○ ○ ○
体育大会の日に，メインスタンドの
傍で，じゃんけん罰ゲームをして
いた。
じゃんけん罰ゲームとは，じゃんけ
んに負けた者が，罰ゲームをする
というものであった。
そして，じゃんけんに負けた者が
蜂を食べることになった。
じゃんけんをする前に罰ゲームの
内容が決められ，これに了解した
者が，このゲームに参加した。
亡Ｘがじゃんけんに負けた。
しかし，亡Ｘは罰ゲームをすること
を拒否した。
そこで，被告Ａ１が，亡Ｘの後方か
ら倒して，押さえ付けた。
そして，被告Ｂ１が，亡Ｘの口の上
に蜂を置いた。
亡Ｘは，口の上の蜂を，息で吹き
飛ばした。
その後もその場にいた仲間で，行
動を共にした。
上記の事実については認めるが，
その余の事実は否認する。
メインスタンド内で倒れた状態の
亡Ｘの唇の上に蜂の死骸をのせ
たことは認めるが，その余は否認
する。
被告Ｂ１が転倒させたのではなく，
転倒させることについての共謀も
ない。また，蜂を食べるという罰
ゲームを前提にしてじゃんけん
ゲームが行われ，亡Ｘもゲームに
参加してじゃんけんに負けた経緯
がある。この罰ゲームでは，その
場から逃げ出すというリアクション
に出た亡Ｘを追いかけ，最終的に
は亡Ｘが唇の上に乗せられた蜂を
吹き飛ばしたところで終了したもの
で，亡Ｘの口の中に蜂を押し込ん
で食べさせようとした者もおらず，
周囲の生徒も笑っていた。このよ
うに，被告Ｂ１が唇の上に蜂の死
骸をのせたのは，少年らのふざけ
合いの一環であって，亡Ｘの承諾
の範囲内のことである。
体育大会の日に，亡Ｘが唇の上に
蜂の死骸を乗せられていたこと，
被告Ｃ１がその状況に居合わせた
ことは認める。その余は否認ない
し不知。
被告Ｃ１は蜂の死骸を食べるとい
う罰ゲームを前提としたじゃんけ
んには加わっているが，亡Ｘがじゃ
んけんに負けた後の行為には関
与していない。
被告少年らは，体育祭の日，メインスタンド
裏２階男子トイレ前通路において，亡Ｘを
取り囲むように立ち，被告Ａ１が亡Ｘの左大
腿部から左臀部付近を回し蹴りし，顔面を
サンドバックのように何発も殴った。亡Ｘは
両手で顔面をガードしていたが，被告Ａ１
はそのガードしている腕の上から何発も
殴っていた。さらに被告Ａ１は，亡Ｘの腹部
を何発も膝で蹴り上げた。
○ ○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
否認する。
被告少年らは共同して，体育祭の日，２年
援席と２年８組応援席の間の通路におい
て，亡Ｘに対して，被告Ｃ１が「ｂで万引きし
たから土下座しろ」と命令し，ｂの方向を向
いて膝をついて土下座させたり，同級生の
女子生徒らに「すみませんでした」と土下
座をさせたりした。
○ ○ ○
否認する。 負けた人が女子生徒に土下座を
するというじゃんけん罰ゲームの
中で，じゃんけんで負けた亡Ｘが
女子生徒に土下座をしたことは認
めるが，その余は否認する。な
お，被告Ｃ１も同じく女子生徒に土
下座する罰ゲームをしている。
否認する。
被告Ａ１は，平成２３年１０月初め頃の昼休
み，２年３組教室後方ロッカー前において，
亡Ｘの両脇に手を入れて羽交い締めにし，
亡Ｘを前に押し倒し，亡Ｘの顔や体を床に
打ち付けた。さらに，被告Ａ１は自分の足を
軸にして亡Ｘを羽交い締めにしたまま後ろ
に倒れ込み，仰向けになった亡Ｘの腕をぐ
いぐい締め付けた。亡Ｘが「やめろや，や
めろや」と抵抗していたところ，教壇で食事
を摂っていたア教諭は，近寄ってきて，被
告Ａ１に対して「離せ」「そんなに好きやった
ら先生が相手したる」などと声をかけた。
○
否認する。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，平成２３年１０月
て，亡Ｘのしゃべり方がイライラするという
理由から，亡Ｘの顔面や腹部を殴打し，
「お前も殴り返してこいよ」と亡Ｘを挑発し，
亡Ｘが仕方なく被告Ａ１の上半身を１発殴
ると更に殴るように挑発し亡Ｘがやり返す
や亡Ｘの顔面や上半身をますます強打し
た。教室に戻った亡Ｘの右目下や左頬等
にはアザができていた。その後５時間目に
入った頃，被告Ａ１と亡Ｘは保健室に行っ
た。
○ ○
否認する。
休憩時間に互いにボクシングのま
ねのようなことをしていた際に手
が亡Ｘの顔面に当たってしまった
もので，亡Ｘが痛みを訴えたことか
ら被告Ａ１は謝罪し，その後保健
室に同行している。
被告Ａ１と亡Ｘが保健室に行ったと
する点は不知。その余は否認す
る。被告Ｂ１がそのような行為をし
た事実はない。
被告Ａ１は，平成２３年１０月４日，４限目
の道徳（学活）の授業終了後，教室におい
て，亡Ｘを押し倒し，馬乗りになり，拳で亡
Ｘの顔面を殴った。
○
否認する。
月
上
旬
蜂を食べさせようとした
その他
亡Ｘをおぶっての暴行
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
被告Ａ１は，平成２３年１０月４日，２年３組
教室前廊下において，亡Ｘの顔面や腹部
等を殴ったり蹴ったりする暴行を加えた。 ○
否認する。
被告Ｂ１が，平成２３年１０月５日午前の国
語の授業中に，亡Ｘが「やめて！」と言うの
も聞かずに，亡Ｘの筆箱に入っていたペン
をへし折って，インクを亡Ｘの机や服に付
着させ，まだ新品であった筆箱の中をイン
クまみれにした。 ○
亡Ｘのペンをはさみで切り，筆箱
のなかにインクを垂らしたことは認
める。当時，被告Ｂ１は，亡Ｘと一
緒にｂで万引きしたことがあり，ペ
ンを切ったらどうなるんだろうとい
う興味から，「どうせ万引きをした
のものだろう」との軽い気持ちで亡
Ｘのペンを誰かのはさみで切っ
た。その際，亡Ｘは「やめて」とは
言っていなかった。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，平成２３年１０月
トイレで亡Ｘの態度をウジウジしたものであ
る等と感じたことから立腹する等し，被告Ａ
げ捨て，亡Ｘの胸倉をつかんで頬を殴打し
たり，腹部を下から突き上げるように殴打
したりする等し，さらに亡Ｘに馬乗りになっ
て顔面等を殴打する等の暴行を加えた。ま
た被告Ｂ１も亡Ｘの上半身を小突いた。亡
Ｘは何も言わずにじっと耐えていたが，被
告Ａ１が「やり返してこいや」等と挑発を始
め，実際にやり返さないと終わらないという
感じになったために，被告Ａ１に対して殴り
返した。被告Ｃ１はこれらの様子を傍で止
めることなく見ていた。 ○ ○ ○
平成２３年１０月５日午後２時頃，
して「やられたら，やり返せよ。」と
言ったところ，亡Ｘは「わかった」と
応答した。
その後，亡Ｘに対して「殴るから，
殴り返せよ。」といって，亡Ｘの顔
面を１発殴り付けた。
すると，亡Ｘが被告Ａ１の肩若しく
は腕辺りを一発殴り返してきた。
その後，被告Ａ１は，亡Ｘと抱き合
い，教室へ戻った。
上記の事実は認めるが，その余
の事実は否認する。
被告Ｃ１からちょっかいを出された
亡Ｘがやられるままでやり返さな
いことに違和感を覚えていた被告
Ａ１が，亡Ｘに対して殴るから殴り
返せと言い，同人がこれを了承し
たことから，亡Ｘを殴り，同人も被
告Ａ１に対して殴り返したというも
ので，その後二人は互いに抱擁し
て終わらせており，同日中の後刻
に事情を聴取した担任のア教諭に
対しても，亡Ｘは「今日はつらかっ
た‥嫌やったけど，まあ許す。」な
どと述べて，同席した被告Ａ１とは
友人であるとの認識を示してい
る。
Ａ１が亡Ｘの顔面を殴ったこと，被
告Ａ１が「なんでやり返してこない
んだ」などと言ったこと，これに対
して亡Ｘも被告Ａ１を殴り返したこ
とは認める。その余は否認する。
被告Ｂ１はこれを目撃しているが，
手を出すなどして加担しておら
ず，被告Ａ１との間に共謀もない。
なお，二人の殴り合いは，最終的
には抱擁しあって終わっており，
亡Ｘは被告Ａ１を許している。
被告Ｃ１が現場に居合わせたこと
は認める。
ただし，他の生徒も大勢駆け付け
ており，被告Ｃ１も他の生徒と状況
的に変わるところはなかった。
被告Ｂ１は，中間試験中の平成２３年１０
月６日，亡Ｘに対して「きもいねん」と言い，
亡Ｘの定規を割った。
○
否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告Ｂ１は，２年生の中間テストが終わっ
た時期である平成２３年１０月７日，突然後
ろの席の亡Ｘの方に振り向き，手を伸ばし
て亡Ｘの机の中から答案用紙を取り出し，
亡Ｘが「やめろ」というのを無視して，これを
の中に戻した。
○
否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
被告Ｂ１は，１０月７日の午前中，２年３組
の教室で，亡Ｘが抵抗して被告Ｂ１の手や
かばんを押さえたがきかず，亡Ｘのかばん
から無理やりパンを取り出し，亡Ｘが取り返
そうとするのもきかず，パンを食べた。同様
のことは，少なくとも９月に１回，１０月に２
回はあった。
○
被告Ｂ１が亡Ｘのパンを亡Ｘに無
断で食べたことがあることは認め
る。それが平成２３年１０月７日で
あったという点，亡Ｘが抵抗したと
いう点は否認する。
被告Ｂ１は２度，亡Ｘの持ってきた
パンを食べたことがある。１度目
は，亡Ｘに対して，メロンパンを
「ちょうだい」と言ったところ，亡Ｘ
が「いいよ」と言ったために食べ
た。２度目は，平成２３年９月頃，
亡Ｘのソーセージパンを「ちょうだ
い」と言って，明確な返事のないま
ま食べた。もっとも，従前から，被
告Ｂ１が亡Ｘにパンをあげたり，お
弁当を分けてあげたこともあり，亡
Ｘのパンを食べたことは亡Ｘの黙
示の承諾に基づくものである。
被告Ａ１及び被告Ｂ１は，平成２３年１０月
いて，亡Ｘに対して「なんやねん，死ねや」
などと言いながら，亡Ｘの胸倉をつかみ，
左太もも付近を膝蹴りする等，殴る蹴るの
暴行を加えた。トイレの外にまで「なんで泣
いてんねん！」という被告Ｂ１の怒号が聞
こえた。暴行の後，亡Ｘは一人トイレで涙を
流し，鼻血を出しながら保健室へと向かっ
た。
○ ○
否認する。 否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
一覧表
【別紙】
Ａ
Ｂ
Ｃ
被告Ａらの認否・反論 被告Ｂらの認否・反論
時期 被告Ｃらの認否・反論
原 告 ら
行為
番号
行為主体
被告Ｃ１は，被告Ｂ１と一緒になって，平成
午後３時３０分ころまでの間，亡Ｘの自宅を
訪れた。しばらくすると，被告Ｃ１は亡Ｘに
対して「マンガくれや」としつこく言い始め
た。亡Ｘは「帰って」と言っていたが，被告Ｂ
命じると亡Ｘの部屋に入って行った。この
間に，被告Ｂ１と被告Ｃ１は，亡Ｘのコミック
本１８冊（時価５４００円），亡Ｘが１３歳の
誕生日プレゼントに父からもらったＧショッ
クの腕時計１点（時価３７４０円）を窃取し，
亡Ｘの部屋を荒らし，その後，同腕時計を
廃棄した。また，その際，被告Ｂ１は，亡Ｘ
の財布を亡Ｘの机の下に隠した。
同日午後５時３６分ころ，亡Ｘは被告Ｂ１に
対して，コミック本及び財布を返してほしい
と被告Ｂ１の携帯電話に録音し，被告Ｃ１
に対しても本を返してと言ったが，被告Ｃ１
と被告Ｂ１は返さなかった。
○ ○
被告Ｂ１が被告Ｃ１と共に平成２３
年１０月８日午後3時過ぎ頃から同
日午後３時３０分頃までの間に亡
Ｘの自宅にいたこと，被告Ｃ１がコ
ミック本１８冊と腕時計1点を持ち
帰ったこと，その後に亡Ｘが被告Ｂ
本の返却を求めるメッセージを残
していたことは認め，その余は否
認する。
被告Ｂ１は亡Ｘの部屋の中で亡Ｘ
とこかし合いなどをして遊んでお
り，そのときに部屋が散らかった
可能性はあるが，意図的に荒らし
たり，財布を隠したことはない。マ
ンガ本１８冊と腕時計１点は，被告
Ｃ１が亡Ｘから譲り受けたもので
あって窃取した事実はなく，被告Ｂ
ミック本の返却を求めてきた理由
は，原告甲が売ると言っていると
いうことであった。
被告Ｃ１が，被告Ｂ１とともに，同
日同時刻ころ亡Ｘの自宅を訪問し
ていたこと，自宅を出る際にコミッ
ク本１８冊と腕時計１点を持ち帰っ
たことは認める。
その余は，否認ないし不知。
コミック本も腕時計も，亡Ｘの了解
を得て譲り受けたものであり，窃
取はしていない。腕時計は亡Ｘが
原告甲からプレゼントされたもの
であったが，亡Ｘが原告甲の言動
を契機として野宿をするなど原告
甲を拒絶する姿勢を示していたこ
と等に照らせばこれを譲られたこ
とも不自然ではない。
したがって，被告Ｂ１との共謀の事
実もない。
被告Ｃ１及び被告Ｂ１は，平成２３年１０月
の体に近づけて遊んでいた。 ○ ○
否認する。被告Ｂ１がそのような
行為をした事実はない。
否認する。
