令和２年１月１４日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００６０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１２月２日
判 決
原 告 日 本 生 化 学 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 田 治 之 佳
佐 藤 史 肇
濱 富 十 郎
島 田 義 史
上 原 恭 典
入 江 徹
加 藤 智 之
同訴訟代理人弁理士 木 下 茂
澤 田 優 子
久 米 川 正 光
被 告 株 式 会 社 長 寿 乃 里
被 告 株 式 会 社 イ ン グ
被告両名訴訟代理人弁護士 渡 邊 敏
山 上 祥 吾
浜 田 建 介
同訴訟代理人弁理士 松 尾 憲 一 郎
市 川 泰 央
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８００００６号事件について平成３１年４月２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告らは，平成１９年１月３１日，発明の名称を「スクラブ石けんの製造方
法」とする発明について特許出願をし，平成２２年３月１２日，設定の登録を受け
た（特許第４４７３２７８号。甲３３。請求項の数２。以下「本件特許」という。
）
。
(2) 原告は，平成３０年１月２６日，本件特許に対する特許無効審判を請求し，
無効２０１８－８００００６号事件として係属した。
(3) 特許庁は，平成３１年４月２日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との
別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同
月１１日，原告に送達された。
(4) 原告は，平成３１年４月２４日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び２の記載は，以下のとおりである（甲
。以下，各請求項に係る発明を「本件発明１」などといい，また，その明細書
（甲３３）を，図面を含めて「本件明細書」という。
【請求項１】微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシラスバルーンを，界面活
性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，そ
の後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シラスバルーンの外部に
おいて石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを形成するスクラブ石けん
の製造方法。
【請求項２】前記アルカリ溶液には，前記シラスバルーンの重量に対して１／９
〜１／１１重量部のグリセリンを添加することを特徴とする請求項１に記載のスク
ラブ石けんの製造方法。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本件
発明１は，①特許法３６条６項１号に規定する要件に適合するから，サポート要件
に違反しない，②同条４項１号に規定する要件に適合するから，実施可能要件に違
反しない，③下記アの引用例１に記載された発明に基づいて容易に発明することが
できたものではない，④下記イの引用例２に記載された発明に基づいて容易に発明
することができたものではない，などというものである。
ア 引用例１：居福朋大ほか著「シラスマイクロバルーンを含有する洗顔料に関
する基礎的製造技術」と題する文献（甲１。平成１７年）
イ 引用例２：特開平１０－１８２２６４号公報（甲２）
⑵ 本件審決が認定した引用例１に記載された発明
（以下
「引用発明１」
という。
）
，
本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明１
ガラス質であるシラスを発泡させた，微細中空球のシラスマイクロバルーンを含
有させた，半固形洗顔石けんについて，脂肪酸，アルカリ水溶液，添加物として界面
活性剤，シラスマイクロバルーンを用いて該半固形洗顔石けんを製造する方法。
イ 一致点
「微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシラスバルーン，界面活性剤，アルカ
リ溶液，脂肪酸を用いるスクラブ石けんの製造方法。
」である点。
ウ 相違点
（相違点１－１）本件発明１は，シラスバルーンの中空内部にも石けんが形成さ
れるのに対し，引用発明１の半固形洗顔石けんでは，シラスマイクロバルーンの内
部に石けんが形成されているかどうか不明な点。
（相違点１－２）石けんの形成について，本件発明１では，
「シラスバルーンを，
界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透さ
せ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シラスバルーンの
外部において石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを形成する」もので
あって，
「シラスバルーン」が浸漬される対象が「界面活性剤を含有するアルカリ溶
液」と特定され，しかも，該浸漬と，
「アルカリ溶液に脂肪酸を添加すること」の順
序が規定されているのに対し，引用発明１の「半固形洗顔石けん」は，どのように形
成されるのかは不明な点。
(3) 本件審決が認定した引用例２に記載された発明
（以下
「引用発明２」
という。
）
，
本件発明１と引用発明２との一致点及び相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明２
セラミック造粒体を界面活性剤，
例えばセッケン，
アルカリ液の液体中に浸漬し，
その内部の球状空間に前記液体を内蔵したセラミック造粒体の製造方法。
イ 一致点
「微粒火山灰を原料とした中空状のシラスバルーンにおいて，前記シラスバルー
ンの中空内部に石けんを収容したスクラブ石けんの製造方法。
」である点。
ウ 相違点
（相違点２－１）中空状のシラスバルーンについて，本件発明１は，
「膨化処理を
施した」ものであるのに対し，引用発明２の「セラミック造粒体」は，
「膨化処理を
施した」ものかどうかは不明な点。
（相違点２－２）石けんの形成について，本件発明１では，
「シラスバルーンを，
界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透さ
せ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シラスバルーンの
外部において石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを形成する」もので
あって，
「シラスバルーン」が浸漬される対象が「界面活性剤を含有するアルカリ溶
液」と特定され，しかも，該浸漬と，
「アルカリ溶液に脂肪酸を添加すること」との
順序が規定されているのに対し，引用発明２の「セッケン」は，どのように形成され
るのかは不明な点。
(1) サポート要件の判断の誤り（取消事由１）
(2) 実施可能要件の判断の誤り（取消事由２）
(3) 引用発明１に基づく進歩性判断の誤り（取消事由３）
(4) 引用発明２に基づく進歩性判断の誤り（取消事由４）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件明細書【０００８】
，
【０００９】の記載によれば，本件発明の課題は，火山灰
は，比較的鋭利な形状であり，洗浄時の泡立ちが悪い場合，皮膚表面を細かく傷つ
けてしまうおそれがあるため，高い洗浄効果を有しながらも，泡持ちが良く，しか
も，皮膚に対して刺激が少ない固形状又は半固形状のスクラブ石けんの製造方法及
びスクラブ石けんを提供するとされており，本件発明の課題の一つは，
「皮膚表面を
傷つけない」ことである。
ガラス球であるシラスバルーンは，破壊されると鋭利なガラス片となり，破壊さ
れたシラスバルーンを含む石けんを使用した場合皮膚表面を傷つけることから，本
件発明が解決する課題（皮膚表面を傷つけない）を解決するためには，石けん中に
破壊されたシラスバルーンを含まないことが必要となる。シラスバルーンの平均粒
径が大きくなるにつれて，
シラスバルーンは破壊されやすくなる性質を備えるから，
少なくとも，シラスバルーンが破壊されない程度にまでその平均粒径を特定しなけ
れば，皮膚表面を傷つけないとの課題を解決することはできない。
そして，本件明細書には，膨化処理を施した中空状のシラスバルーンは，その平
均粒径が５～２０μｍ程度と定義され（
【００１９】
，
【００２４】
）
，これを超えて拡
張ないし一般化されたシラスバルーンまでは対象とされていない。平均粒径２０μ
ｍ以下のシラス微粒中空ガラスがせん断力に対して強いとの技術常識（甲６）に照
らしても，平均粒径が特定されたシラスバルーンとして定義されるべきである。
ところが，本件発明１は， その平均粒径について拡張ないし一般化したシラスバ
ルーンを対象としているのであるから，サポート要件違反である。
〔被告らの主張〕
本件明細書には，膨化処理は，平均粒径を５～２０μｍ程度の中空の微小ガラス
球状に成形する処理としているが，同時に「公知の方法を用いることができる。
」と
の記載がある（
【００１９】
）
。すなわち，平均粒径を５～２０μｍ程度の中空の微小
ガラス球状にすることは例示であり，中空の微小ガラスであれば，公知の方法で処
理した２０μｍ以上のものも含まれる。
引用例２には，セラミック原料粉末としては，粒径数μｍ～数１００μｍのもの
が好ましいが，高温で焼結されるものであればよく，その一例として，
「シラス」が
ある旨の記載がある（
【００２８】
）
。粒径数μｍ～数１００μｍのシラスを発泡処理
すれば，平均粒径は該数値より上昇することは自明であるから，引用例２には，
「５
〜２０μｍ程度」を超えるシラスバルーンが記載されており，甲１３，乙４，乙５の
各文献においても，
「５〜２０μｍ程度」を超えるシラスバルーンが記載されている
から，本件発明１では，かかる公知の方法を用いることができる。
よって，原告の主張は理由がない。
〔原告の主張〕
本件明細書には，いかなる観察方法によって中空状のシラスバルーンの中空内部
に石けんが形成されているか否かを観察できるのかについて，何ら示されていない
から，本件発明１を実施することはできない。
よって，本件発明１は，実施可能要件に適合しないものである。
〔被告らの主張〕
本件明細書の【００１３】
，
【００３０】～【００３３】
，
【００３６】～【００３
，
【００４１】
，
【００６３】
，
【００８２】
，
【００８３】には，本件発明１の製造方
法により，シラスバルーンの内部にペースト状の石けんを含有していることが記載
されているから，本件発明１が実施可能要件に適合していることは明らかである。
〔原告の主張〕
(1) 相違点１－２の認定の誤り
本件審決の認定した本件発明１と引用発明１の相違点１－２は誤りであり，正し
くは，引用発明１の「半固形洗顔石けん」はシラスバルーン，界面活性剤，アルカリ
溶液，脂肪酸により製造されるものの，シラスバルーン，界面活性剤，アルカリ溶
液，脂肪酸の添加の順番が明記されていない点において，本件発明１と相違すると
認定されるべきである。
(2) 容易想到性の判断の誤り
ア 相違点１－２について
アルカリ物質に界面活性剤を混在させ，さらに脂肪酸を添加して石けんを製造す
る方法は，甲３に開示された公知技術である。また，アルカリ水溶液に脂肪酸を添
加して石けんを製造すること，石けんの製造において界面活性剤を配合すること，
アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶液）を混在させ，脂肪酸を添加して石けんを
製造すること，アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶液）を混在させることは，い
ずれも，周知技術（甲３～５）である。
加えて，引用例１には，シラスマイクロバルーンを含有する半固形洗顔石けんの
製造に関し，
「界面活性剤の添加，シラスマイクロバルーンの混合量や添加方法によ
り，石けんの仕上げや使用感に差が生じる」旨の記載があり，シラスバルーンを含
有する石けんを製造するにあたって，シラスバルーンの性質を踏まえてその添加方
法を検討することの示唆があるところ，
シラスバルーンの性質等に係る技術常識
（甲
（ペースト状）に変化する鹸化反応（化学反応）が生じる過程において，石けんの仕
上げや使用感を確認するために，シラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカ
リ溶液に添加して，その均一混合を試みることや，その添加時期を，脂肪酸の添加
の前後で変えて試みることは，当業者であれば，当然に行うことである。
以上によれば，相違点１－２は，引用発明１と甲３記載事項又は周知技術（甲３
～５）を単に組み合わせたにすぎない。そして，技術分野の関連性，課題の共通性，
作用・機能の共通性，引用発明の内容中の示唆などの動機となるべき事由が存在す
ることから，この組合せは，当業者において容易に想到し得るものである。
イ 相違点１－１について
引用例２には，
「
（多孔質の）セラミック造粒体を界面活性剤，アルカリ液の液体
中に浸漬し，その内部の球状空間に前記液体を内蔵したセラミック造粒体」が示さ
れ，その内部の空間を液体で満たすために，内部に空間を有する物体を液体中に浸
漬させることも示されている。
そうすると，石けんの製造方法において周知の「界面活性剤を含有するアルカリ
溶液」に中空状のシラスバルーンを浸漬した場合，その内部が界面活性剤を含有す
るアルカリ溶液で満たされることも当業者において容易に想到するものであり，ま
た，その後脂肪酸が添加され，その内部に脂肪酸が侵入することにより，その内部
に石けんが形成されることも，公知あるいは周知の石けんの製造方法からして，当
業者において容易に想到するものである。
したがって，相違点１－１は，引用発明１に引用例２の記載事項と，甲３の記載
事項又は周知技術（甲３～５）を単に組み合わせたにすぎず，この組合せは，技術分
野の関連性，課題の共通性，作用・機能の共通性，引用発明の内容中の示唆などの動
機となるべき事由が存在することから，当業者において容易に想到し得るものであ
る。
〔被告らの主張〕
(1) 相違点１－２の認定の誤りについて
本件審決は，引用発明１の「脂肪酸」
，
「アルカリ水溶液」
，
「界面活性剤」及び「シ
ラスマイクロバルーン」の各々は，本件発明１の「脂肪酸」
，
「アルカリ溶液」
，
「界面
活性剤」及び「シラスバルーン」の各々に相当し，両者は「脂肪酸，アルカリ溶液，
界面活性剤，シラスバルーンを用いる」という点において共通するが，本件発明１
では，
「シラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内
部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することによ
り，前記シラスバルーンの外部において石けんを形成するとともに，中空内部にも
石けんを形成する」ものであって，
「シラスバルーン」が浸漬される対象が「界面活
性剤を含有するアルカリ溶液」と特定され，しかも，該浸漬と，
「アルカリ溶液に脂
肪酸を添加すること」の順序が規定されているのに対し，引用発明１の「半固形洗
顔石けん」の前述した「脂肪酸」
，
「アルカリ水溶液」
，
「界面活性剤」及び「シラスマ
イクロバルーン」については，どのように石けんを形成するのか一切記載が無いか
ら不明であると認定しているのであって，その認定に誤りはない。
(2) 容易想到性の判断の誤りについて
ア 相違点１－２について
甲３～５には，いずれも，
「アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶液）を混在さ
せ，脂肪酸を添加して石けんを製造すること」及び「アルカリ物質（溶液）と界面活
性剤（溶液）を混在させること」の記載はなく，界面活性剤の具体的な役割について
は，一切記載がないのであるから，引用発明１に，甲３～５の記載事項を組み合わ
せても，
「シラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に添加すること」
が容易に想到できないことは明らかである。
よって，相違点１－２は，当業者が容易に想到できたものではない。
イ 相違点１－１について
引用発明２では，
造粒体の内部の球状空間に液体を内蔵しているが，
この
「液体」
とは，内部の球状空間に充填された液体を指している上，複数の液体を内蔵するこ
とは想定しておらず，
「界面活性剤を含有するアルカリ液」は，
「液体」に該当しな
い。
また，前記のとおり，
甲３～５には，
「アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶液）
を混在させ，脂肪酸を添加して石けんを製造すること」及び「アルカリ物質（溶液）
と界面活性剤（溶液）を混在させること」の記載はなく，これらの事項は周知技術と
はいえないから，当業者は，中空状のシラスバルーンに「界面活性剤を含有するア
ルカリ液」を浸漬することを想到しない。
よって，相違点１－１は，当業者が容易に想到できたものではない。
〔原告の主張〕
ア 本件審決は，引用発明２について，造粒体の内部の球状空間に導入されたア
ルカリ液はｐＨ調整剤であり，そのアルカリ液に脂肪酸を添加しても石けんを形成
できるとはいえないと認定しているが，球状空間に導入されたアルカリ液はｐＨ調
整剤ではない。
イ 引用例２には，
「
（多孔質の）セラミック造粒体を界面活性剤，アルカリ液の
液体中に浸漬し，その内部の球状空間に前記液体を内蔵したセラミック造粒体」が
示され，その内部の空間を液体で満たすために，内部に空間を有する物体を液体中
に浸漬させること（請求項２３，
【００２３】
，
【００２４】
，
【００２９】
）
，また，
「特
に，造粒体の殻が多孔質壁で構成された造粒体は，内部の球状空間と外部との間を
気体，液体が徐々に流通するため，内部に充填された気体，液体が徐々に外部へ放
出されるため，種々の有用な用途に適用できる」こと（
【００５３】
）の記載がある。
したがって，引用発明２は，本件発明１と作用・機能を共通する上，その効果を示
唆するものである。
また，前記のとおり，アルカリ物質に界面活性剤を混在させ，さらに脂肪酸を添
加して石けんを製造する方法は，甲３に開示された公知技術であり，アルカリ水溶
液に脂肪酸を添加して石けんを製造すること，石けんの製造において界面活性剤を
配合すること，アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶液）を混在させ，脂肪酸を添
加して石けんを製造すること，アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶液）を混在さ
せることは，いずれも，周知技術（甲３～５）である。
したがって，引用発明２に，甲３記載事項又は周知技術（甲３～５）を組み合わせ
るなら，
中空状のシラスバルーンを，
界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬し，
その内部の空間が界面活性剤を含有するアルカリ溶液で満たされ，その後，脂肪酸
を添加することにより，その内部に石けんが形成されるようにし，相違点２－２の
構成を想到することは，容易である。
そして，
シラスバルーンが膨化処理されていることは周知である
（甲１２～１４）
から，相違点２－１の構成を想到することも容易である。
以上のとおり，相違点２－２の構成は，引用発明２に甲３記載事項又は周知技術
（甲３～５）を，相違点２－１の構成は，引用発明２に周知技術（甲１２～１４）を
組み合わせたにすぎず，これらの組合せは，技術分野の関連性，課題の共通性，作
用・機能の共通性，引用発明の内容中の示唆などの動機となるべき事由が存在する
ことから，当業者において容易に想到し得るものである。
〔被告らの主張〕
引用例２には，
セラミック造粒体がセラミックの球状殻の内部に球状空間を有し，
その球状空間内に界面活性剤（例えばセッケン）やアルカリ液等の液体を収容する
ことや，液体中に浸漬することによって，内部の球状空間に液体が内蔵されること
（請求項２３，
【００２４】
）や，球状空間に液体を導入する方法として，真空チャン
バー内に造粒体を入れ，内部の球状空間を真空とした後，その造粒体の周囲を液体
で包囲し，常温に戻すこと（
【００２９】
）が記載されているが，界面活性剤を含有す
るアルカリ溶液に浸漬した場合についての記載や示唆はない。
引用例２では，アルカリ液と界面活性剤とが選択され，両者が含有される造粒体
が製造されるわけではなく，これにさらに脂肪酸を加える工程についての記載や示
唆もない。
そして，前記のとおり，甲３～５には，
「アルカリ物質（溶液）と界面活性剤（溶
液）を混在させ，脂肪酸を添加して石けんを製造すること」
，
「アルカリ物質（溶液）
と界面活性剤
（溶液）
を混在させること」
という点については一切開示がないから，
仮に引用発明２に甲３～５の記載事項を適用しても本件発明１を想到することはで
きない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書の記載
本件各発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２のとおりであるところ，本件
明細書の発明の詳細な説明には，以下の記載がある。
ア 背景技術
【０００３】固形状や半固形状の石けんは，保形成が高く，液状の石けんに比して
内容物の沈殿が生じないことから，水に不要な粒子を混入し，いわゆるスクラブ石
けんとして多く利用されている。
【０００４】スクラブ石けんは，混入した粒子が，皮膚表面の皮脂や毛穴にたまっ
た汚れをかき取るため，より高い洗浄効果を有するものである。
【０００６】中でも，火山灰を用いたスクラブ石けんは，火山灰が降灰する地方の
特産品として注目を浴びており，また，洗浄効果の高さから，その有用性が認識さ
れつつある…。
イ 発明が解決しようとする課題
【０００７】しかしながら，上記従来の火山灰を混入したスクラブ石けんでは，そ
の洗浄性の高さから，皮脂や汚れを素早く皮膚から掻き取って，泡中に溶解するこ
ととなるため，起泡性が減衰しやすく，洗浄の際に泡持ちが悪いという問題があっ
た。
【０００８】また，火山灰は顕微鏡などで観察すると，比較的鋭利な形状である
ため，洗浄時の泡立ちが悪い場合，皮膚表面を細かく傷つけてしまうおそれがあっ
た。
【０００９】本発明は，斯かる事情に鑑みてなされたものであって，高い洗浄効
果を有しながらも，泡持ちが良く，しかも，皮膚に対して刺激が少ない固形状また
は半固形状のスクラブ石けんの製造方法及びスクラブ石けんを提供する。
ウ 課題を解決するための手段
【００１０】上記課題を解決するために，本発明に係るスクラブ石けんの製造方
法では，微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシラスバルーンを，界面活性剤を
含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，
アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シラスバルーンの外部において
石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを形成することとした。
エ 発明の効果
【００１３】請求項１に記載のスクラブ石けんの製造方法では，微粒火山灰に膨
化処理を施した中空状のシラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に
浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を
添加することにより，前記シラスバルーンの外部において石けんを形成するととも
に，中空内部にも石けんを形成することとしたため，微粒火山灰の中空内部に内包
された石けんを形成することができ，火山灰を含有しながらも，皮膚に対して刺激
が少なく，しかも，徐放性を有し，高い洗浄効果を備えながらも，良好な泡持ちを有
するスクラブ石けんを製造することができる。
オ 発明を実施するための最良の形態
【００１６】本発明は，膨化処理を施して中空の微小ガラス球状の微粒火山灰（以
下，シラスバルーンともいう）を含有する固形状または半固形状（ペースト状）のス
クラブ石けんであって，前記微粒火山灰の中空内部に内包された固形状または半固
形状の石けんを備えることを特徴とするスクラブ石けんを提供するものである。
【００１９】膨化処理は，火山灰を加熱や冷却，加圧や減圧を適宜行いながら，平
均粒径を５〜２０μｍ程度の中空の微小ガラス球状に成形する処理のことをいい，
公知の方法を用いることができる。
【００２４】なお，このようにして得られたシラスバルーンは，平均粒径１０〜
程度の，融着物や未発泡物の発
生が極めて少ない微粒中空ガラス球状体となっている。
【００２９】すなわち，微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシラスバルーン
をアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，アルカ
リ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シラスバルーンの外部において石けん
を形成するとともに，中空内部にも石けんを形成する。
【００３２】この方法によれば，アルカリ火山灰溶液を調製した際に，シラスバル
ーン表面のクラック（割れ目）や孔からアルカリ溶液が内部に浸入し，シラスバル
ーン内部はアルカリ溶液で満たされることとなる。
【００３３】この際，アルカリ溶液には，界面活性剤を添加しているため，アルカ
リ溶液の表面張力が弱められて，シラスバルーン表面の微細なクラックからシラス
バルーンの内部へ，アルカリ溶液を容易に浸入させることができる。
【００３７】次いで，アルカリ火山灰溶液に加温溶融した脂肪酸を添加すると，
脂肪酸もまた徐々に表面のクラックを介してシラスバルーン内に浸透することとな
る。
【００３８】したがって，シラスバルーンの内外では，アルカリ溶液と脂肪酸と
の両者が混在することとなり，鹸化反応を行うことにより，シラスバルーン外部に
基材石けんを形成すると同時に，シラスバルーン内部には内包石けんを形成するこ
とができる。
【００３９】なお，通常石けんを製造する場合には，脂肪酸（又は油脂）の溶液
に，アルカリ溶液を徐々に添加するのが一般的であるが，シラスバルーン内に内包
石けんを形成する場合には，不適であると言える。
【００４０】例えば仮に，脂肪酸溶液とシラスバルーンとを混合し，次いで，アル
カリ溶液を添加した場合，シラスバルーンの内部にある脂肪酸溶液と，シラスバル
ーン内に浸入してきたアルカリ溶液とが，シラスバルーンの表面で石けんを形成し
てしまい，アルカリ溶液の更なる浸入を妨げるため，シラスバルーン中心部の脂肪
酸溶液が未反応となりやすく，内包石けんが形成されにくいため好ましくない。
【００４１】一方，本願発明の如く，アルカリ溶液とシラスバルーンとを混合し
てアルカリ火山灰溶液を調製し，次いで，脂肪酸溶液を徐々に添加した場合は，シ
ラスバルーンの表面で石けんを形成しても，反応当初は高濃度のアルカリ溶液が脂
肪酸溶液に比して多量にあるため，速やかに石けん分子が分散することとなり，シ
ラスバルーン内部に脂肪酸溶液が入るのを妨げることがない。
【００４２】したがって，シラスバルーンの中心部に至るまで，アルカリ溶液と
脂肪酸溶液とを反応させることができるため，シラスバルーン内部に十分な量の内
包石けんを形成することができる。
【００４３】また，固形状または半固形状の基材石けんに，シラスバルーンを混
入させただけでは，
単にシラスバルーンの表面に基材石けんが付着するのみであり，
粘度の高い基材石けんがシラスバルーンの中空内部に入って内包石けんとなること
はない。
【００５１】まず，加温可能で内部を減圧可能に形成した調合タンク等に，図１
に示すＡ－１の原料を溶解するアルカリ溶液調製工程を行う（ステップＳ１)。
【００５２】このアルカリ溶液調製工程では，２７．３重量部の水に，５．５５重
量部の水酸化カリウムを徐々に添加して，水酸化カリウムを十分溶解し，アルカリ
水溶液を調製する。
【００５３】この際，水に水酸化カリウムを添加することで，アルカリ溶液の温
度が上昇するが，できるだけ室温に近い温度，例えば１５～３５℃程度に液温を保
つのが望ましい。
【００５４】次に，ステップＳ１で調製した室温のアルカリ溶液に，図１に示す
Ａ－２の原料を溶解して界面活性剤添加工程を行う（ステップＳ２）
。
【００５５】界面活性剤添加工程では，３重量部のグリセリン，５重量部の保湿
剤，３重量部の増泡剤，３重量部の界面活性剤をそれぞれアルカリ溶液中に添加し
て均一になるまで撹拌を行う。なお，ここで添加するグリセリンは，次工程で添加
するシラスバルーンの分散剤として機能するものである。
【００５６】この界面活性剤添加工程においても，できるだけ室温に近い温度，
例えば１５～３５℃程度に液温を保つのが望ましい。
【００５７】次に，界面活性剤添加工程において調製した，界面活性剤を含有す
るアルカリ溶液中に，図１に示すＡ－３の原料を添加するシラスバルーン添加工程
を行う（ステップＳ３）
。
【００５８】シラスバルーン添加工程では，
液に添加する。
【００５９】このシラスバルーン添加工程において添加するシラスバルーンは，
前述した如く，予め膨化処理を施して微細な中空球状に成形した火山灰（シラス）
である。
【００６０】なお，このシラスバルーン添加工程で添加するシラスバルーンや，
白色顔料は，非常に微細な粉体であるため，調合タンク内で撹拌する際に粉塵とし
て宙に舞いやすい。
【００６１】そこで，調合タンク内で撹拌を行うためには，まず，プラネタリーミ
キサー等で液中及び液面を穏やかに撹拌
（例えば，
し，
次いで，
ディスパー等により，強力な渦流を発生させて液中に巻き込むように撹拌混合（例
えば，８００～１２００rpm 程度）を行って浸透工程を実施する（ステップＳ４）
。
【００６２】浸透工程において，このような撹拌をおこなうことで，シラスバル
ーンや白色顔料が粉塵として宙に舞うことを防止することができる。
【００６３】また，界面活性剤を含有するアルカリ溶液にシラスバルーンを添加
した当初の時点で，
できるだけ空気を抱き込ませずに撹拌を行うことができるため，
シラスバルーンの中空内部まで，効率よく界面活性剤を含有するアルカリ溶液を浸
透させることができる。
【００６４】仮に，界面活性剤を含有するアルカリ溶液にシラスバルーンを添加
した当初より，強力な撹拌を行うと，シラスバルーンは空気を抱き込んで溶液中に
懸濁されることとなるため，シラスバルーンの中空内部に効率よく溶液を浸透させ
ることが困難となる。
【００６５】併せて，撹拌時には，８０℃に達するまで徐々に液温を昇温する。こ
の昇温は，電気ヒータ等によるものでも良く，また，蒸気によって加熱するように
しても良い。
【００６６】次に，浸透工程で調製した，界面活性剤を含有するアルカリ溶液と
シラスバルーンとの混合液（アルカリ火山灰溶液）に，図１に示すＢ－１（脂肪酸）
を添加する脂肪酸添加工程を行う（ステップＳ５）
。
【００６９】脂肪酸は，炭素数がＣ１２～Ｃ１８で直鎖状の飽和または不飽和脂
肪酸を好適に用いることができ，１種または複数の種類の脂肪酸を混合して用いる
ようにしても良い。
【００７０】すなわち，脂肪酸の組成は，所望する石けんの性状に併せて適宜決
定することができる。
【００７１】また，本実施形態で用いる脂肪酸（または脂肪酸塩）は，固体である
ため，脂肪酸をアルカリ火山灰溶液に添加する際には，７０～９０℃に加熱溶融し
てから添加する。
【００７２】次に，アルカリ火山灰溶液と，脂肪酸との混合液で石けんを形成す
る石けん調製工程を行う（ステップＳ６）
。
【００７３】この石けん調製工程では，アルカリ火山灰溶液に脂肪酸を混合した
直後より，調合タンク内の減圧を行い，混合液中に含まれる空気を脱気（脱泡）しな
がら撹拌混合する。
【００７４】また，石けん調製工程では，温度を７５～８５℃に保ちながら２０
分間撹拌を行う。
【００７５】混合液の温度が７５℃を下回ると，流動性が低下して混合液が硬く
なり，撹拌効率が落ちるため好ましくない。
【００７６】また，混合液の温度が８５℃を上回ると，混合液が変色しやすく，い
わゆる石けん焼けを起こす原因となり，製品の見た目の仕上がりが劣化するため好
ましくない。
【００７７】混合液の温度を７５～８５℃，より好ましくは７７～８３℃とする
ことにより，均一で滑らかであり，しかも，白色の際だったスクラブ石けんとする
ことができる。
【００８２】
上述してきたように，
このようにして得られたスクラブ石けんには，
シラスバルーンの内部にもペースト状の石けんを含有している。
【００８３】したがって，このスクラブ石けんは，火山灰を含有しながらも，皮膚
に対して刺激が少なく，しかも，徐放性を有し，高い洗浄効果を備えながらも，良好
な泡持ちを有するスクラブ石けんとすることができる。
⑵ 以上によれば，本件発明の特徴は，以下のとおりである。
固形状や半固形状の石けんは，保形成が高く，液状の石けんに比して内容物の沈
殿が生じないことから，水に不溶な粒子を混入し，いわゆるスクラブ石けんとして
多く利用されている。中でも，火山灰を用いたスクラブ石けんは，火山灰が降灰す
る地方の特産品として注目を浴びており，また，洗浄効果の高さから，その有用性
が認識されつつある。
（
【０００３】
，
【０００４】
，
【０００６】
）
しかしながら，上記従来の火山灰を混入したスクラブ石けんでは，その洗浄性の
高さから，皮脂や汚れを素早く皮膚から掻き取って，泡中に溶解することとなるた
め，起泡性が減衰しやすく，洗浄の際に泡持ちが悪いという問題があった。また，火
山灰は顕微鏡などで観察すると，比較的鋭利な形状であるため，洗浄時の泡立ちが
悪い場合，皮膚表面を細かく傷つけてしまうおそれがあった。
（
【０００７】
，
【００
）
本件発明は，かかる事情に鑑みてなされたものであって，高い洗浄効果を有しな
がらも，泡持ちが良く，しかも，皮膚に対して刺激が少ない固形状又は半固形状の
スクラブ石けんの製造方法及びスクラブ石けんを提供するものであり，本件発明に
係るスクラブ石けんの製造方法では，微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシラ
スバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカ
リ溶液を浸透させ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シ
ラスバルーンの外部において石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを形
成することとされる。
（
【０００９】
，
【００１０】
）
この方法によれば，シラスバルーン表面のクラック（割れ目）や孔からアルカリ
溶液が内部に浸入し，シラスバルーン内部はアルカリ溶液で満たされることとなる
ところ，アルカリ溶液には，界面活性剤を添加しているため，アルカリ溶液の表面
張力が弱められて，シラスバルーン表面の微細なクラックからシラスバルーンの内
部へ，アルカリ溶液を容易に浸入させることができる。次いで，アルカリ火山灰溶
液に加温溶融した脂肪酸を添加すると，脂肪酸もまた徐々に表面のクラックを介し
てシラスバルーン内に浸透し，シラスバルーンの内外で，アルカリ溶液と脂肪酸と
の両者が混在することとなり，鹸化反応を行うことにより，シラスバルーン外部に
基材石けんを形成すると同時に，シラスバルーン内部に内包石けんを形成すること
ができる。
（
【００３２】
，
【００３３】
，
【００３７】
，
【００３８】
）
その結果，微粒火山灰の中空内部に内包された石けんを形成することができ，火
山灰を含有しながらも，皮膚に対して刺激が少なく，しかも，徐放性を有し，高い洗
浄効果を備えながらも，良好な泡持ちを有するスクラブ石けんを製造することがで
きる。
（
【００１３】
，
【００８２】
，
【００８３】
）
(1) 特許請求の範囲の記載が，サポート要件に適合するか否かは，特許請求の範
囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記載された発明
が，発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載により当業者
が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，また，その
記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決で
きると認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきものである。
(2) 本件発明１の課題とその解決手段について
前記１(1)のとおり，本件明細書の「発明が解決しようとする課題」には，従来の
火山灰を混入したスクラブ石けんでは，その洗浄性の高さから，皮脂や汚れを素早
く皮膚から掻き取って，泡中に溶解することとなるため，起泡性が減衰しやすく，
洗浄の際に泡持ちが悪いという問題があり，また，火山灰は顕微鏡などで観察する
と，比較的鋭利な形状であるため，洗浄時の泡立ちが悪い場合，皮膚表面を細かく
傷つけてしまうおそれがあり（
【０００７】
，
【０００８】
）
，高い洗浄効果を有しなが
らも，泡持ちが良く，しかも，皮膚に対して刺激が少ない固形状又は半固形状のス
クラブ石けんを製造することを課題とするものである（
【０００９】
）との記載があ
る。
そして，
「課題を解決するための手段」には，本件発明１は，当該課題の解決のた
めに，微粒火山灰に膨化処理を施した球状体である中空状のシラスバルーンを，界
面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，
中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，
その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記シラスバルーンの外部
において石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを形成するものであるこ
と（
【００１０】
，
【００１６】
，
【００２９】
）の記載がある。
さらに，
「発明の効果」には，かかる製造方法により，火山灰を含有しながらも，
皮膚に対して刺激が少なく，
しかも，
徐放性を有し，
高い洗浄効果を備えながらも，
良好な泡持ちを有するスクラブ石けんとすることができる（
【００１３】
）ことの記
載がある。
以上によれば，当業者は，本件発明１の課題は，高い洗浄効果を有しながらも，泡
持ちが良く，しかも，皮膚に対して刺激が少ない固形状又は半固形状のスクラブ石
けんを製造することであり，その解決手段として，微粒火山灰に膨化処理を施した
球状体である中空状のシラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸
漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添
加することにより，
前記シラスバルーンの外部において石けんを形成するとともに，
中空内部にも石けんを形成するとの製造方法が採用され，その結果，火山灰を含有
しながらも，皮膚に対して刺激が少なく，しかも，徐放性を有し，高い洗浄効果を備
えながらも，良好な泡持ちを有するスクラブ石けんとすることができることを認識
することができるというべきである。
よって，本件発明１は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載され，その記載か
ら，本件発明１の課題を解決することができると認識できる範囲内のものであるか
ら，サポート要件に適合する。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，皮膚表面を傷つけないとの本件発明１の課題を解決するためには，
シラスバルーンが破壊されない程度にまでその平均粒径を特定する必要があるにも
かかわらず，本件発明１は， その平均粒径について拡張ないし一般化したシラスバ
ルーンを対象としており，サポート要件に適合しない旨主張する。
しかし，本件明細書には，シラスバルーンの平均粒径に関し，
「膨化処理は，火山
灰を加熱や冷却，加圧や減圧を適宜行いながら，平均粒径を５〜２０μｍ程度の中
空の微小ガラス球状に成形する処理のことをいい」
（
【００１９】
）
，
「このようにして
得られたシラスバルーンは，平均粒径１０〜１５μｍ，固め見かけ密度０．２５〜
程度の，融着物や未発泡物の発生が極めて少ない微粒中空ガラス球状
体となっている」
（
【００２４】
）との記載があるが，かかる平均粒径の数値に何らか
の技術的意義があることの記載はなく， これを超えるシラスバルーンが破壊されや
すいと解すべき根拠となる記載はない。
イ 原告は，２０μｍ以下のシラスバルーンがせん断力に強いとの技術常識に照
らしても，平均粒径が特定されたシラスバルーンとして定義されるべきであると主
張する。
しかし，原告が技術常識の根拠として挙げる「工業材料」と題する文献（平成９年
「表１ シラスバルーンの物性」
，
「平均粒径（μｍ）３
，
「シラスバルーンの弱点はせん断力に対して弱いことである。樹脂や
セメントと混合されるときに壊れやすい。最も微粒の製品の平均粒径は，約３０μ
ｍであるが，これをさらに微細化することができれば，強度も上がり，特殊塗料や
特殊接着剤，
さらには洗剤や化粧品など付加価値の高い新用途が開ける。
ここでは，
主に最近開発されている２０μｍ以下のシラス微粒中空ガラスについて紹介する。
」
との記載があるものの，新たなシラスバルーンとして，平均粒径２０μｍ以下に微
細化されたシラスバルーンが開発されたことを開示するにとどまり，シラスバルー
ンの粒径が通常２０μｍ以下であることや，２０μｍ以下のシラスバルーンがせん
断力に強く，破壊されにくいことを開示しているとはいえない。したがって，甲６
を根拠に２０μｍ以下のシラスバルーンがせん断力に強いことが技術常識であると
は認められず，他にこれを認めるに足りる証拠もない。
ウ 以上によれば，本件明細書には，本件発明１のシラスバルーンが平均粒径２
特許請求の範囲が，平均粒径について，発明の詳細な説明に開示された内容から拡
張ないし一般化したものであるとはいえないから，原告の主張は採用できない。
(4) 小括
よって，原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) 発明の詳細な説明の記載が実施可能要件に適合するというためには，
明細書
の発明の詳細な説明に，当業者が，明細書の発明の詳細な説明の記載及び出願時の
技術常識に基づいて，過度の試行錯誤を要することなく，その発明を実施すること
ができる程度に発明の構成等の記載があることを要する。
(2) 本件明細書の発明の詳細な説明の記載事項
ア 本件明細書によれば，
本件発明１に係るスクラブ石けんの製造方法について，
次の事項が記載されていることが認められる。
微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシラスバルーンをアルカリ溶液に浸漬し
て，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加す
ることにより，前記シラスバルーンの外部において石けんを形成するとともに，中
空内部にも石けんを形成するものであり（
【００２９】
）
，アルカリ溶液には，界面活
性剤を添加しているため，アルカリ溶液の表面張力が弱められて，シラスバルーン
表面の微細なクラックからシラスバルーンの内部へ，アルカリ溶液を容易に浸入さ
せることができ，シラスバルーン内部はアルカリ溶液で満たされることとなる（
【０
，
【００３３】
）
。
通常石けんを製造する場合には，脂肪酸（又は油脂）の溶液に，アルカリ溶液を
徐々に添加するのが一般的であるが，脂肪酸溶液とシラスバルーンとを混合し，次
いで，アルカリ溶液を添加した場合，シラスバルーンの内部にある脂肪酸溶液と，
シラスバルーン内に浸入してきたアルカリ溶液とが，シラスバルーンの表面で石け
んを形成してしまい，アルカリ溶液の更なる浸入を妨げるため，シラスバルーン中
心部の脂肪酸溶液が未反応となりやすく，内包石けんが形成されにくいため，好ま
しくない（
【００３９】
，
【００４０】
）
。また，固形状又は半固形状の基材石けんに，
シラスバルーンを混入させただけでは，単にシラスバルーンの表面に基材石けんが
付着するのみであり，粘度の高い基材石けんがシラスバルーンの中空内部に入って
内包石けんとなることはない（
【００４３】
）
。これに対し，アルカリ溶液とシラスバ
ルーンとを混合してアルカリ火山灰溶液を調製し，次いで，アルカリ火山灰溶液に
加温溶融した脂肪酸を添加すると，脂肪酸もまた徐々に表面のクラックを介してシ
ラスバルーン内に浸透することとなり（
【００３７】
）
，シラスバルーンの表面で石け
んを形成しても，反応当初は高濃度のアルカリ溶液が脂肪酸溶液に比して多量にあ
るため，速やかに石けん分子が分散することとなり，シラスバルーン内部に脂肪酸
溶液が入るのを妨げることがなく，シラスバルーン内部に十分な量の内包石けんを
形成することができる（
【００４１】
，
【００４２】
）
。
具体的な工程は，次のとおりである。すなわち，加温可能で内部を減圧可能に形
成した調合タンク等で，アルカリ溶液調製工程を行い，２７．３重量部の水に，５．
ルカリ水溶液をできるだけ室温に近い温度で調製し（
【００５１】～【００５３】
）
，
界面活性剤添加工程で，３重量部のグリセリン，５重量部の保湿剤，３重量部の増
泡剤，
できるだけ室温に近い温度撹拌を行う（
【００５４】～【００５６】
）
。シラスバルー
ン添加工程では，
た火山灰（シラス）
，４重量部の白色顔料，０．０１重量部の糖類を，界面活性剤を
含有するアルカリ溶液に添加し，この際，まず，プラネタリーミキサー等で液中及
び液面を穏やかに撹拌し，次いで，ディスパー等により，強力な渦流を発生させて
液中に巻き込むように撹拌混合を行ってシラスバルーンや白色顔料が粉塵として宙
に舞うことを防止するとともに，当初の時点で空気を抱き込ませずに撹拌を行うこ
とで，シラスバルーンの中空内部まで，効率よく界面活性剤を含有するアルカリ溶
液を浸透させ，
撹拌時には，
（
【００５７】
～【００６５】
）
。次に，浸透工程で調製した，界面活性剤を含有するアルカリ溶液と
シラスバルーンとの混合液（アルカリ火山灰溶液）に，図１に示すＢ－１（脂肪酸）
を添加する脂肪酸添加工程では，炭素数がＣ１２～Ｃ１８で直鎖状の飽和又は不飽
和脂肪酸を好適に用い，脂肪酸の組成は，所望する石けんの性状に併せて適宜決定
することができ，本実施形態で用いる脂肪酸（又は脂肪酸塩）は，固体であるため，
（
【００６６】
，
【００６９】
～
【００７１】
）
。
石けん調製工程では，アルカリ火山灰溶液に脂肪酸を混合した直後より，調合タン
ク内の減圧を行い，混合液中に含まれる空気を脱気（脱泡）しながら，２０分間撹拌
混合し，混合液の温度を７５〜８５℃，より好ましくは７７〜８３℃とすることに
より，均一で滑らかであり，しかも，白色の際だったスクラブ石けんとすることが
できる（
【００７２】～【００７７】
）
。
このようにして得られたスクラブ石けんは，シラスバルーンの内部にもペースト
状の石けんを含有している（
【００８２】
）
。
イ 以上によれば，本件明細書には，微粒火山灰に膨化処理を施した中空状のシ
ラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアル
カリ溶液を浸透させ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加することにより，前記
シラスバルーンの外部において石けんを形成するとともに，中空内部にも石けんを
形成するスクラブ石けんを製造する方法について，その実施をすることができる程
度に明確かつ十分に記載されていると認められる。
(3) 原告の主張について
原告は，中空状のシラスバルーンの中空内部に石けんが内包（形成）されている
か否かを如何なる方法により観察（分析）できるのか，本件発明にかかる明細書に
は何ら示されていないことから，本件明細書の記載は実施可能要件に適合しない旨
を主張する。
しかし，本件明細書の記載から，シラスバルーンの中空内部に石けんが形成され
ることが十分に理解できることは，前記(2)のとおりであり，分析方法についての説
明がないことをもって実施可能要件に適合しないとはいえないから，原告の主張は
採用できない。
(4) 小括
以上によれば，取消事由２は，理由がない。
⑴ 引用例１の記載事項
ア 引用例１には，以下の記載がある。
(ア) 序論
シラスは鹿児島県に広く形成される火山灰体積物で，主に二酸化ケイ素や酸化ア
ルミなどを含有し，その有効な活用法が期待されている。中でも，ガラス質である
シラスを発砲させたシラスマイクロバルーンと呼ばれる微細中空球は高性能材料と
して，近年，研究が多くなされている。今回シラスマイクロバルーンが球形である
こと，またシラスが油分に対して強い吸着力を持つことに着目し，半固形洗顔石け
んに含有させ，そのスクラブ的機能や洗浄力の向上が与えられることや，その基礎
的な原料や製造技術の確立を目的とし，さらに付加価値を与えることを目指す。
(イ) 実験
基本的な洗顔石けんは，Ｃ８～Ｃ１８程度のある割合に混合している飽和・不飽
和脂肪酸とアルカリのけん化により作られる。本実験ではシラスマイクロバルーン
の混合し易い軟石けんのカリウム石けんの調整について検討した。石けんのけん化
の反応速度に影響を及ぼす攪拌状態，反応温度，添加アルカリ水溶液濃度の影響を
検討した。更に脂肪酸組成，界面活性剤の添加により石けんの仕上がりや使用感を
検討した。更にシラスマイクロバルーンの混合量や添加方法を検討した。
(ウ) 結果と考察
各条件によるけん化度を測定し，
もっとも効率の良い温度と攪拌条件を検討した。
けん化効率に及ぼす脂肪酸組成による影響は少ないが，添加アルカリ水溶液濃度に
より大きな変化が現れた。シラスマイクロバルーンを添加することにより，空気の
混入が起こり操作中に泡が生じ，仕上がり状態や使用感に差がでた。
イ 上記アによれば，引用例１には，本件審決の認定した引用発明１（前記第２
の３(2)ア）が記載されていることが認められ，この点については当事者間に争いは
ない。
(2) 対比
ア 本件審決の認定した，
本件発明１と引用発明１の一致点及び相違点１－１
（前
記第２の３(2)イ，ウ）について，当事者間に争いはない。
イ 相違点１－２の認定について
引用例１には，シラスマイクロバルーンを混合した半固形洗顔石けんに関し，前
記(1)ア(イ)のとおり記載されているのみであり，
どのようにして半固形洗顔石けん
が形成されるのかは記載されていない。
この点，原告は，シラスバルーン，界面活性剤，アルカリ溶液，脂肪酸の添加の順
序が明記されていない点において，本件発明１と相違すると認定されるべきである
と主張する。しかし，引用例１には，シラスバルーン，界面活性剤，アルカリ溶液，
脂肪酸の添加の順序が明記されていないのみならず，これらからどのように石けん
を形成するのかについて，一切記載がないというべきであり，本件審決の相違点１
－２の認定に誤りはないから，原告の主張は採用できない。
(3) 相違点１－２の容易想到性判断について
ア 各文献の記載事項
(ア) 甲３（特開平４－２６４２００号公報）
甲３には，以下の記載がある。
【請求項１】アルカリ物質に脂肪酸を添加して石けんを生成せしめる工程と，生
成した石けんを造粒する工程とを同時または連続して行うことを特徴とする高密度
粒状石けんの製造方法。
【請求項２】アルカリ物質に各種の添加剤を混在させる請求項１記載の高密度粒
状石けんの製造方法。
【０００８】本発明において用いる脂肪酸としては，アルキル基またはアルケニ
ル基の炭素数が７～２１程度のものを使用し，アルカリ物質としては例えば水酸化
ナトリウム，水酸化カリウム，トリエタノールアミン，モルホリン，アルカリの炭酸
塩，ケイ酸塩，リン酸塩等が挙げられる。
【０００９】また各種の添加剤としては，石けん以外の界面活性剤，硫酸ナトリ
ウム，アルミノケイ酸塩，ＥＤＴＡ，ＣＭＣ，ポリエチレングリコール，着色剤，蛍
光増白剤，ＰＣ，ＰＢ，酵素，香料，水等が挙げられる。
【００１０】本発明においては，まず造粒機の中に所定の配合割合のアルカリ物
質と各種の添加剤を入れ，１～２分混合する。つぎに攪拌を継続しながら４０～８
造粒を完了させる。また別の容器で石けんを生成させ，この石けんを連続して造粒
する方法でも差し支えない。
(イ) 甲４（特開２００５－３０７０５８号公報）
甲４には，以下の記載がある。
【００１２】本発明者らは，機械練りにおける透明性の不足が，脂肪酸石鹸の製
造工程，すなわち中和あるいはケン化工程にあるのではないかと考えた。
【００１３】すなわち，従来の石鹸の製造方法は，脂肪酸及び油脂の一方あるい
は両方をあらかじめ加温融解しておき，ここにアルカリ性物質を添加して，中和あ
るいはケン化するものであるが，反応生成物である脂肪酸塩の融点が原料である脂
肪酸や油脂よりも１０－５０℃上昇するため，反応生成物が固化する現象が発生す
る。
【００１４】この現象が発生すると，生成物が遮蔽壁となり，脂肪酸あるいは油
脂とアルカリ性物質の接触が不十分となり，十分な攪拌がともなったとしても不均
一反応になっているものと考えられる。
その結果，最終製品のＰＨを９－１０のアルカリ性に制御したとしても，未中和
の脂肪酸や油脂が過剰な部分と，アルカリ性物質が過剰な部分とが偏在し，不透明
の原因になっているものと考えられる。
【００１５】本発明はこのような考えを前提とし，発想の逆転によってなされた
もので，従来とはまったく逆に，アルカリ性物質を溶解しておいた溶液の中に脂肪
酸および油脂の一方あるいは両方を添加して中和あるいはケン化を行うことにより，
不均一な部分がなくなり，本目的が達成できることを見出し，本発明を完成した。
(ウ) 甲５（特開２００２－２２６３５９号公報）
甲５には，以下の記載がある。
【００１２】本発明の脂肪酸石鹸系洗顔クリームには，本発明を損なわない範囲
で通常使用される成分，
例えば，
プロピレングリコール，
ジプロピレングリコール，
ポリエチレングリコール，１，３－ブチレングリコール，エリスリトール等の多価
アルコール類，グルコース，シュークロース，マルトース等の糖類，ソルビトール，
マルチトール等の糖アルコール類，アシルグリシン塩，アルキルリン酸塩，アシル
タウリン塩，アルキル硫酸塩等のアニオン界面活性剤，カルボベタイン，アミドベ
タイン等の両性界面活性剤，アルキルグルコシド，脂肪酸アルカノールアミド，ポ
リグリセリン脂肪酸エステル等のノニオン界面活性剤，その他スクワラン，ホホバ
油，オリーブ油，モノステアリン酸グリセリン等のエモリエント成分，ヒドロキシ
エチルセルロース，メチルセルロース等の水溶性高分子類，ジステアリン酸エチレ
ングリコール等のパール化剤，抗炎症効果，細胞賦活効果や美白効果のある薬剤，
色素，香料，防腐剤，殺菌剤，キレート剤，酸化防止剤等を適宜配合することができ
る。
【００１３】本発明の脂肪酸石鹸系洗顔クリームは，常法に従って製造すること
ができ，例えば，脂肪酸をアルカリ剤で鹸化して製造する場合は，アルカリ剤，水，
多価アルコール等を加熱し溶解した水相に，加熱し溶解した脂肪酸等を添加し，中
和することにより得ることができる。また，脂肪酸石鹸チップを用いる場合は，脂
肪酸石鹸チップ，脂肪酸，多価アルコール，水等を加熱し溶解することにより得る
ことができる。
(エ) 甲７（特開平９－２２７２００号公報）には，
「シラスバルーン…等の無機
質中空フィラー…はアルカリ処理することによって外殻部表面が溶出して親水性が
増加し，また該外殻部が部分的に崩壊して内部空間が外部に通ずるようになり，更
に球形が変形して異形になる。このようなアルカリ処理された無機質中空フィラー
はスラリー中において内部空間に水が侵入して見掛けの比重が増加し，スラリー中
で浮上分離しにくくなり均一に分散するようになる。
」との記載（
【０００６】
）が，
甲９（
「香粧品科学」と題する文献）には，
「界面活性剤は粉体の表面に吸着し，その
表面の性質を著しく変え分散性を向上させる。
」
との記載
（２８２頁９～１０行）
が，
甲１１（特開２００１－２１３９９２号公報）には，
「複合化物から多孔質無機粒子
を溶解除去するには…アルカリ性溶液…を用いる。例えば，複合化物が…シラスバ
ルーン…の場合は…アルカリ性溶液に複合化物を浸けるだけでよい。
」
との記載
（
【０
）がある。
(オ) 上記(ア)によれば，甲３には，造粒機の中に所定の配合割合のアルカリ物
質と各種の添加剤を入れ，次に，脂肪酸を噴霧しながら添加し，中和により石けん
を生成させながら造粒を完了させる工程（以下「甲３技術」という。
）が開示されて
いることが認められる。
また，上記(ア)ないし(ウ)によれば，アルカリ溶液に脂肪酸を添加して石けんを
形成する工程は，周知であったものと認められる（以下「本件周知技術」という。
）
。
イ 容易想到性の判断
甲３には，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に脂肪酸を添加することの記載は
ないから，引用発明１に，甲３技術を適用しても，シラスバルーンを，界面活性剤を
含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，その後，
アルカリ溶液に脂肪酸を添加する工程
（相違点１－２）
を想到することはできない。
また，引用発明１に，本件周知技術を適用しても，シラスバルーンを，界面活性剤
を含有するアルカリ溶液に浸漬して，
中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，
その後，
アルカリ溶液に脂肪酸を添加する工程
（相違点１－２）
を想到することはできない。
そして，引用例１の「基本的な洗顔石けんは，Ｃ８～Ｃ１８程度のある割合に混
合している飽和・不飽和脂肪酸とアルカリのけん化により作られる。本実験ではシ
ラスマイクロバルーンの混合し易い軟石けんのカリウム石けんの調整について検討
した。
」との記載（前記４(1)ア(イ)）によれば，引用発明１は，軟石けんのカリウム
石けんを調製した上で，これにシラスマイクロバルーンを混合し，スクラブ石けん
を製造するものであるから，シラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶
液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透させた上で，その後，アルカリ溶液
に脂肪酸を添加する工程を採用するべき理由はない。したがって，甲７，９，１１に
記載された，シラスバルーンがアルカリに溶けやすいとの性質や，界面活性剤の性
質（前記ア(エ)）を考慮したとしても，引用発明１に甲３技術又は本件周知技術を
適用するに当たって，シラスバルーンを，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に添
加することや，その添加時期を脂肪酸の添加の前後で適宜変更することができたと
はいえない。
よって，引用発明１に，甲３技術又は本件周知技術を適用して，相違点１－２に
係る構成を容易に想到できたものではない。
(4) 小括
以上によれば，相違点１－２は当業者が容易に想到できたものではないから，そ
の余の点について判断するまでもなく，本件発明１は，引用発明１から容易に発明
をすることができたものではない。
よって，取消事由３は，理由がない。
⑴ 引用例２の記載事項
ア 引用例２には，以下の記載がある。
(ア) 特許請求の範囲
【請求項７】粉末集合体のセラミックの球状殻の内部に球状空間を有し，かつそ
の球状空間内に〔Ａ〕液体，
〔Ｂ〕ガス体及び〔Ｃ〕高温で液体又は気体となる固体
からなる群から選ばれたものが充填されてなることを特徴とするセラミック造粒体。
【請求項８】セラミックの球状殻が，焼結されたセラミックであることを特徴と
する請求項６又は７に記載のセラミック造粒体。
【請求項１０】球状のセラミック造粒体の殻が多孔質のものであることを特徴と
する請求項６ないし９のいずれかに記載のセラミック造粒体。
【請求項１３】セラミック原料又はセラミックが，粘土，粘土鉱物，…シラス，…
から選ばれた１種以上のものであることを特徴とする請求項６ないし１２のいずれ
かに記載のセラミック造粒体。
【請求項１５】セラミック造粒体が，
〔１〕触媒担体，
〔２〕セメントモルタル用又
はコンクリート用混和材料，
〔３〕軽量骨材，
〔４〕肥料を含有してなる肥料，
〔５〕
土壌改良剤を含有してなる土壌改良材料，
〔６〕発光物質を含有してなる発光材料，
〔７〕燐光発生物質を含有してなる燐光発生材料，
〔８〕ｐＨ調整物質を含有してな
るｐＨ調整材料，…〔１８〕界面活性剤を含有してなる界面活性剤含有製品，…から
なる群から選ばれたいずれかのものであることを特徴とする請求項６ないし１４の
いずれかに記載のセラミック造粒体。
【請求項２３】
請求項１ないし１９のいずれかに記載の造粒体を液体中に浸漬し，
内部の球状空間に液体を内蔵してなることを特徴とする造粒体。
【請求項２５】粉末体が，
〔１〕医薬，
〔２〕肥料，
〔３〕食品，
〔４〕セメント，
〔５〕飼料，
〔６〕色材，
〔７〕農薬，
〔８〕化粧料，
〔９〕酵素含有物，
〔１０〕界面
活性剤，…からなる群から選ばれたいずれかのものであることを特徴とする請求項
(イ) 発明の属する技術分野
【０００１】本発明は新規な造粒体に関し，特に球状の殻の内部に球状空間（中
空部）を有してなる造粒体に関する。より好ましくは本発明は新規なセラミック造
粒体に関し，特に球状の殻の内部に球状空間を有してなるセラミック造粒体に関す
る。
(ウ) 従来の技術及び発明が解決しようとする課題
【０００２】従来造粒体は，医薬工業分野，肥料工業分野，食品工業分野，飼料工
業分野，農業分野，触媒工業分野，色材工業分野，窯業分野，セラミック工業分野，
粉末冶金工業分野，洗剤工業分野，化粧品工業分野，プラスチック工業分野，バイオ
工業分野等において広く使用されつつある。
そして，
それら造粒体は，
転動造粒法，
圧縮型造粒法，撹拌型造粒法，押出し造粒法，破砕型造粒法，流動層型造粒法，溶融
造粒法，噴霧乾燥造粒法，液相造粒法，真空凍結造粒法，液中造粒法等によって製造
される。しかしながら，それら造粒法によっては，中空の造粒体を得ることは容易
でなく，わずかに噴霧乾燥造粒法等により中空のものが得られている。特に内部に
球状空間を有する造粒体，特にはセラミック造粒体の提供は困難であった。
【００２４】界面活性剤としては，陰イオン界面活性剤，陽イオン界面活性剤，非
イオン界面活性剤，両性界面活性剤などが挙げられる。陰イオン界面活性剤として
は，例えば，セッケン，ロート油，硫酸エステル塩，アルキルベンゼンスルホン酸
塩，α−オレフィンスルホン酸塩，Ｎ−アシルアミノ酸塩，Ｚ−スルホコハク酸ジアル
キル塩，Ｎ−（Ｚ−スルホ）エチル−Ｎ−メチルアルカンアミド塩などが挙げられる。…
界面活性剤は，洗浄剤，湿潤剤，浸透剤，分散剤，凝集剤，乳化剤，乳化破壊剤，可
溶化剤，起泡剤，消泡剤，平滑剤，減摩剤，柔軟剤，帯電防止剤，撥水剤，殺菌剤，
防錆剤などに用いられていることから，造粒体も同様な用途が期待できる。
【００２８】本発明では好ましくはセラミック造粒体が得られる。セラミック原
料粉末としては，粒径数μｍ～数１００μｍのものが好ましい。セラミック原料粉
末としては，高温で焼結されるものであればよく，例えば粘土，粘土鉱物，…シラ
ス，…等があり，通常１０００～２０００℃で焼結されるものである。
【００２９】…焼結は，焼結適温であることが好ましく，それにより粒子同志が
点接触で接合されるため，焼結された球状のセラミック殻は多孔質，すなわち連通
細孔の多孔質殻壁となり，その球状の多孔質殻壁を介して内部の球状空間と外部と
の間に気体，
液体の流通が実現される。
この流通性は，
通常連通性細孔を通して徐々
に流通されるため種々の機能効果を発揮させるものであり，種々の用途製品の提供
を可能とする。例えば，内部の球状空間に充填された気体，例えば殺菌性ガスの塩
素，反応性ガス等が徐々に流通・流出する。また，内部の球状空間に充填された液
体，例えば香料，アルカリ液，酸液等のｐＨ調整剤，殺菌剤液，金属塩溶液，有機溶
剤等が，徐々に流通・流出する。…なお，内部の球状空間に液体，気体等を導入する
方法としては，例えば真空チャンバー内に本発明の造粒体を入れ，内部の球状空間
を真空とした後，その造粒体の周囲を液体又は気体で包囲し，常圧に戻すことで容
易に実施することができる。…
【００４１】
本発明の上記各セラミック造粒体は，
以下のようにして製造できる。
（１）吸水膨潤した高吸水性ポリマーの球状粒子をセラミック原料粉末体に接触さ
せて，同吸水膨潤した高吸水性ポリマーの球状粒子の全表面にセラミック原料粉末
層を形成させた後，それを乾燥させ，その後焼成して球状のセラミック殻の内部に
球状空間を有してなるセラミック造粒体を得ることを特徴とするセラミック造粒体
の製造方法。…（４）乾燥又は焼成方法が，高周波誘電発熱式加熱装置内で誘電加熱
することによるものであることを特徴とする前記（１）項ないし（３）項のいずれか
に記載のセラミック造粒体の製造方法。
（５）前記（１）項ないし（４）項のいずれ
かに記載の方法により得られたセラミック造粒体を液体中に浸漬し，セラミック造
粒体の殻に液体を含浸させることを特徴とするセラミック造粒体の製造方法。…
(エ) 発明の効果
【００５３】本発明の粉末集合体よりなる球状殻の内部に球状空間を有してなる
新規な造粒体は，優れた医薬工業製品，肥料製品，食品製品，飼料製品，農業製品，
触媒製品，窯業製品，セラミック製品，粉末冶金製品，洗剤製品，プラスチック製
品，バイオ工業製品等として，例えば触媒，軽量材料，防音材料，マイクロカプセ
ル，軽量骨材等として使用できる。特には本発明の球状殻の内部に球状空間を有し
てなる新規なセラミック造粒体は，優れた触媒製品，窯業製品，セラミック製品，バ
イオ工業製品等として使用できる。特に，造粒体の殻が多孔質壁で構成された造粒
体は，内部の球状空間と外部との間を気体，液体が徐々に流通するため，内部に充
填された気体，液体が徐々に外部へ放出されるため，種々の有用な用途に適用でき
る。
イ 以上によれば，引用例２には，本件審決の認定した引用発明２（前記第２の
原告は，本件審決が引用発明２について，造粒体の内部の球状空間に導入された
アルカリ液はｐＨ調整剤であり，そのアルカリ液に脂肪酸を添加しても石けんを形
成できるとはいえないと認定したことが誤りである旨主張するが，本件審決の認定
した引用発明２には，アルカリ液がｐＨ調整剤であるとの特定はないから，原告の
主張は理由がない。
(2) 対比
本件発明１と引用発明２との一致点，相違点は，本件審決の認定したとおりであ
ると認められ
（前記第２の３(3)イ，
ウ）
，
この点については当事者間に争いがない。
(3) 容易想到性の判断
引用発明２は，シラスを原料とする粉末を焼結して形成された球状で多孔質のセ
ラミック造粒体を，真空チャンバー内に入れ，内部の球状空間を真空とした後，そ
の造粒体の周囲を液体又は気体で包囲し，常圧に戻すことで，内部の球状空間内に
石けん等の液体を収容するものであるが，引用例２には，セラミック造粒体の中空
内部において石けんを形成させることについての記載はない。
したがって，引用発明２に，石けんの製造方法に関する甲３技術や本件周知技術
を適用する動機付けはない。
また，甲３には，界面活性剤を含有するアルカリ溶液に脂肪酸を添加することの
記載はないから，仮に引用発明２に甲３技術を適用しても，シラスバルーンを，界
面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，
中空内部にアルカリ溶液を浸透させ，
その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加する工程を想到することはできない。
仮に引用発明２に，本件周知技術を組み合わせたとしても，シラスバルーンを，
界面活性剤を含有するアルカリ溶液に浸漬して，中空内部にアルカリ溶液を浸透さ
せ，その後，アルカリ溶液に脂肪酸を添加する工程により石けんを形成することを
想到することはできない。
そうすると，引用発明２に，甲３技術又は本件周知技術を適用しても，相違点２
－２に係る構成を容易に想到できたものではないというべきである。
(4) 小括
以上によれば，相違点２－２は当業者が容易に想到できたものではないから，そ
の余の点について判断するまでもなく，本件発明１は，引用発明２から容易に発明
をすることができたものではない。
よって，取消事由４は，理由がない。
以上によれば，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
