平成２９年（あ）第９２７号 危険運転致死傷，道路交通法違反被告事件
平成３０年１０月２３日 第二小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中４３０日を本刑に算入する。
理 由
弁護人寺崎裕史の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違
反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
所論に鑑み，本件における危険運転致死傷罪の共同正犯の成否について，職権で
判断する。
おりである。
被告人は，平成２７年６月６日午後１０時３４分頃，北海道砂川市内の片側２車
線道路において，第１車線を進行するＡ運転の普通乗用自動車（以下「Ａ車」とい
う。）のすぐ後方の第２車線を，普通貨物自動車（以下「被告人車」という。）を
運転して追走し，信号機により交通整理が行われている交差点（以下「本件交差
点」という。）を２台で直進するに当たり，互いの自動車の速度を競うように高速
度で走行するため，本件交差点に設置された対面信号機（以下「本件信号機」とい
う。）の表示を意に介することなく，本件信号機が赤色を表示していたとしてもこ
れを無視して進行しようと考え，Ａと共謀の上，本件信号機が約３２秒前から赤色
を表示していたのに，いずれもこれを殊更に無視し，Ａが，重大な交通の危険を生
じさせる速度である時速約１１１ｋｍで本件交差点内にＡ車を進入させ，その直後
に，被告人が，重大な交通の危険を生じさせる速度である時速１００ｋｍを超える
速度で本件交差点内に被告人車を進入させたことにより，左方道路から信号に従い
進行してきたＢ運転の普通貨物自動車（Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＦ同乗）にＡがＡ車を衝突
させて，Ｃ及びＤを車外に放出させて路上に転倒させた上，被告人が被告人車でＤ
をれき跨し，そのまま車底部で引きずるなどし，よって，Ｂ，Ｃ，Ｄ及びＥを死亡
させ，Ｆに加療期間不明のびまん性軸索損傷及び頭蓋底骨折等の傷害を負わせた。
識し，又はそもそも信号機による交通規制に従うつもりがなくその赤色表示を意に
介することなく，自車を本件交差点に進入させたものとして，自動車の運転により
人を死傷させる行為等の処罰に関する法律（以下「法」という。）２条５号にいう
赤色信号を「殊更に無視し」たことが推認できるとした上，被告人及びＡは，本件
交差点に至るに先立ち，赤色信号を殊更に無視する意思で両車が本件交差点に進入
することを相互に認識し合い，そのような意思を暗黙に相通じて共謀を遂げた上，
各自が高速度による走行を継続して本件交差点に進入し，前記１の危険運転の実行
行為に及んだことが，優に肯認できるとして，前記１のとおりＡ車との衝突のみに
よって生じたＢ，Ｃ，Ｅ及びＦに対する死傷結果を含む危険運転致死傷罪の共同正
犯の犯罪事実を認定した第１審判決を是認した。
ない限り，危険運転致死傷罪の共謀は認められないというべきであり，原判決は刑
法６０条の解釈を誤っているなどという。
被告人とＡは，本件交差点の２ｋｍ以上手前の交差点において，赤色信号に従い停
止した第三者運転の自動車の後ろにそれぞれ自車を停止させた後，信号表示が青色
に変わると，共に自車を急激に加速させ，強引な車線変更により前記先行車両を追
い越し，制限時速６０ｋｍの道路を時速約１３０ｋｍ以上の高速度で連なって走行
し続けた末，本件交差点において赤色信号を殊更に無視する意思で時速１００ｋｍ
を上回る高速度でＡ車，被告人車の順に連続して本件交差点に進入させ，前記１の
事故に至ったものと認められる。
上記の行為態様に照らせば，被告人とＡは，互いに，相手が本件交差点において
赤色信号を殊更に無視する意思であることを認識しながら，相手の運転行為にも触
発され，速度を競うように高速度のまま本件交差点を通過する意図の下に赤色信号
を殊更に無視する意思を強め合い，時速１００ｋｍを上回る高速度で一体となって
自車を本件交差点に進入させたといえる。
以上の事実関係によれば，被告人とＡは，赤色信号を殊更に無視し，かつ，重大
な交通の危険を生じさせる速度で自動車を運転する意思を暗黙に相通じた上，共同
して危険運転行為を行ったものといえるから，被告人には，Ａ車による死傷の結果
も含め，法２条５号の危険運転致死傷罪の共同正犯が成立するというべきである。
したがって，前記１の危険運転致死傷罪の共同正犯の成立を認めた第１審判決を是
認した原判断は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁 判 長 裁 判 官 鬼 丸 か お る 裁 判 官 山 本 庸 幸 裁 判 官 菅 野 博 之 )
