主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告が，阿波市となる前の徳島県阿波郡阿波町（以下「阿波町」という ）
。
において徳島地方裁判所平成●●年(ワ)第●●●号損害賠償請求事件 以下 前
（ 「
訴１審」という ）及び高松高等裁判所平成●●年(ネ)第●●●号損害賠償請
。
求控訴事件 以下 前訴控訴審 という 前訴１審と前訴控訴審とを併せて 前
（ 「 」 。 「
訴」という ）の訴訟委任に係る弁護士報酬として弁護士Ａに支払った以下の
。
合計１９７万５０００円について，Ｂに対して，国家賠償法（以下「国賠法」
という ）１条２項に基づき求償権を行使しないことが違法であることを確認
。
する。
平成１５年 １月２１日 １００万円
平成１６年 ６月 ７日 １７万５０００円
平成１６年 ７月 ５日 ８０万円
第２ 事案の概要
本件は，Ｃ株式会社（以下「Ｃ」という ）が阿波町発注の公共工事の入札
。
業者の指名を回避されたことを理由として提起した損害賠償請求訴訟である前
訴において，阿波市（阿波町）が，前訴１審で一部敗訴判決を受けた上，前訴
控訴審で訴訟上の和解をし，Ｃに対して賠償金の支払をしたことに関して，阿
波市において，阿波町長であったＢに対して，国賠法１条２項に基づき，上記
賠償金相当額を求償し，Ｂから同求償金の支払を受けたのと同様に，阿波町が
被告訴訟代理人Ａに対して支出した前訴の訴訟委任に係る弁護士報酬（合計１
， ， ，
であるにもかかわらず これを怠っているとして 阿波市の住民である原告が
被告に対して，地方自治法（以下「法」という ）２４２条の２第１項３号に
。
基づき，上記求償権を行使しないのが違法であることの確認を求めた住民訴訟
である。
。
(1) 当事者等
ア 原告は，阿波市（合併前の阿波町）の住民である。
イ 被告は，阿波市長である。
ウ Ｂは，阿波町長であった者である。
(2) 前訴の経過等
ア Ｃは，平成１４年，阿波町発注の公共工事の指名競争入札に参加してい
たものの，阿波町長（Ｂ）から恣意的に指名を回避されたと主張し，阿波
町に対し，国賠法１条１項に基づき，損害（３５５８万９５９０円）の賠
償を求める前訴１審を徳島地方裁判所に提起した。阿波町は，前訴につい
て，被告訴訟代理人らに訴訟委任した。徳島地方裁判所は，平成１６年４
月１５日，上記指名回避について一定期間を経過した後も継続したことが
違法であるとして，３２９万５１０８円及びこれに対する遅延損害金の支
払を命じる判決をした（乙１。以下「前訴１審判決」という 。
。
）
イ Ｃは，平成１６年４月２７日に，阿波町は，同月２８日に，いずれも前
訴１審判決を不服として，高松高等裁判所に控訴した（乙２ないし４。平
成●●年(ネ)●●●号 。同裁判所において，阿波町の承継人阿波市とＣ
）
との間で，平成１８年４月２５日に，阿波市がＣに対して解決金３７４万
下「本件和解」という 。阿波市は，Ｃに対し，同月２６日，本件和解
。
）
に基づき，４３９万５９６４円を支払った（甲３ 。
）
ウ 阿波市は，阿波町長であったＢに対し，平成１８年４月２６日，国賠法
支払うよう請求した（甲３ 。Ｂは，阿波市の請求に応じ，上記請求を受
）
けた金員の全額を支払った（弁論の全趣旨 。
）
エ 阿波町は，被告訴訟代理人らに対し，前訴の訴訟委任に係る弁護士費用
（以下「本件弁護士費用」という ）として，以下のとおり，合計１９７
。
万５０００円を支出した。
平成１５年 １月２１日 １００万円
平成１６年 ６月 ７日 １７万５０００円
平成１６年 ７月 ５日 ８０万円
(3) 監査請求
ア 原告は，阿波市監査委員に対し，平成１８年６月１９日，法２４２条に
基づき，阿波市がＢに対して国賠法１条２項に基づき求償した本件和解に
基づく賠償金と同様に，本件弁護士費用相当額についても求償権を行使す
べきであるのに，これを怠っているとして，阿波市がＢに対して本件弁護
士費用相当額を求償するよう求める監査請求をした（甲４ 。
）
イ 阿波市監査委員らは，原告に対し，平成１８年８月１６日付けで，阿波
市はＢに対する本件弁護士費用相当額の求償権を有しないとの判断の下に
請求をしなかったものであり，求償権の行使を怠っているとはいえないと
して，前記アの監査請求を却下し（その実質は棄却に当たるものと考えら
れる ，原告は，翌１７日，同監査結果の通知を受けた（甲５ 。
。
） ）
(4) 本件訴えの提起
原告は，前記(3)イの監査結果を不服として，平成１８年９月１５日，本
件訴えを提起した。
阿波市がＢに対して国賠法１条２項に基づく求償権の行使として，本件弁護
士費用相当額を請求しないことが違法であるか否か。
【原告の主張】
(1) 前訴１審判決は，阿波町長（Ｂ）による指名回避について一定期間を
経過した後も継続したことが裁量権の行使を逸脱，濫用した違法な公権力
の行使に当たるとして，阿波市が，国賠法１条１項に基づき，Ｃの被った
合計３２９万５１０８円（逸失利益２９９万５１０８円及び弁護士費用相
当額３０万円）の損害を賠償する責任を負うなどと判断した。前訴控訴審
においては，前訴１審判決を踏まえ，阿波市においてＣに対して上記損害
額よりも増額した３７４万１４５０円を支払うことで和解をしたのである
， ， 。
から 本件和解の解決金の趣旨は 国賠法１条１項に基づく賠償金である
阿波町が支出した前訴に係る本件弁護士費用についても，Ｂの違法行為に
， ，
よる損害であり 本件和解により支出した賠償金と同質のものであるから
本件和解の結果，Ｂは，阿波市に対して本件弁護士費用相当額についても
賠償する責任を負う。阿波市は，国賠法１条２項に基づき，Ｂに対し，本
件和解により支出した賠償金について求償権を行使し，Ｂがこれに応じた
のであるから，Ｂには同項の故意又は重大な過失がある。被告は，Ｂが阿
波市の求償に応じたのは前訴１審の当時から阿波町に迷惑をかけられない
と思っていたからにすぎないとして，Ｂの故意又は重過失を否定するもの
の，同主張は，阿波市がＢに対して国賠法１条２項に基づき求償権を行使
したことと矛盾するものである。Ｂとしても，自らが清廉潔白であるなら
ば，阿波町に迷惑をかけられないなどと思うはずがなく，仮に，Ｂがその
ように思っていたのであれば，阿波市に対して，本件弁護士費用相当額に
ついても賠償すべきである。
(2) 以上によれば，阿波市がＢに対して国賠法１条２項に基づく求償権の
行使として，本件弁護士費用相当額を請求しないことは違法である。
【被告の主張】
(1) 前訴控訴審における本件和解は，Ｃと阿波市との双方が法律的な勝敗
を決めずに，阿波市がＣに対して解決金としてＣの請求額（３５５８万９
にすぎず，阿波市が国賠法１条１項に基づく損害賠償責任を負うことや，
阿波町長であったＢに同条２項の故意又は重過失があることを認めたもの
ではない。Ｂが阿波市の請求に応じて支払をしたのは，前訴１審の係属当
時から阿波町に迷惑をかけられないと思っていたからにすぎず，故意又は
過失があることを認めた上で支払をしたものではない。阿波町は，その有
する応訴権に基づき，Ｃが提起した前訴に対して被告訴訟代理人らを選任
した上で応訴したものであるから，この場合の被告訴訟代理人らに対する
本件弁護士費用については阿波町の承継人である阿波市が負担するのが当
然である。
(2) 以上によれば，阿波市がＢに対して国賠法１条２項に基づく求償権の
， 。
行使として 本件弁護士費用相当額を請求しないことは何ら違法ではない
第３ 当裁判所の判断
力を行使したことを前提として，Ｃに対して国賠法１条１項に基づき賠償金を
支払う本件和解をした上，Ｂに対して，同条２項に基づき，本件和解の賠償金
について求償権を行使し，Ｂがこれに応じたのであるから，阿波町が支出した
前訴の訴訟委任に係る本件弁護士費用相当額についても同様に求償権を行使し
ないのは違法である，と主張する。
しかしながら，国賠法１条２項は，同条１項により国又は公共団体が被害者
に損害の賠償をした場合において，故意又は重大な過失がある公務員に対して
求償権を有することを規定したものであるから，同条２項に基づき求償するこ
とができるのは，国又は公共団体が被害者に対して賠償した損害に限られるこ
とは明らかである。国又は公共団体が国家賠償請求訴訟について訴訟委任をし
たことにより支出した弁護士費用は，被害者に対して賠償した損害ではないか
ら，同項の求償権の対象の範囲外である。国家賠償請求訴訟は，国又は地方公
共団体を被告とする訴訟（なお，原告は，前訴に関して，Ｂ個人を被告とすべ
きであったかのような主張をするものの，失当である ）である以上，国家賠
。
償請求訴訟に対して応訴するか否かの決定権を有するのは国又は地方公共団体
であるから，国又は地方公共団体がその判断により弁護士に訴訟委任をして応
訴した場合には，当該弁護士に対する訴訟委任により支出した弁護士費用は国
又は地方公共団体が自らのための費用としてこれを負担すべきである。仮に，
国家賠償請求訴訟に敗訴したからといって，国又は公共団体が支出した弁護士
費用を公務員個人に負担させるべきものということはできない。これと異なる
前提に立つ原告の主張は失当である。
， ， ，
なお 原告は 前訴１審判決において阿波町の賠償責任が認められたことや
Ｂが阿波市による国賠法１条２項に基づく求償に応じたことを根拠として，Ｂ
に故意又は重過失があると主張する。しかしながら，国家賠償請求訴訟で国又
は地方公共団体が敗訴した場合に，公務員が，自らに故意又は重過失がなく，
国又は地方公共団体による求償権に応じる法的義務がないと考えつつも，諸般
の事情を考慮した上，政治的ないし道義的な責任を果たす趣旨で求償権に応じ
る場合があることは十分に想定し得るのであるから，本件和解に基づく阿波市
のＣに対する支出について，阿波市がＢに対して国賠法１条２項に基づき求償
， ，
権を行使したのに対し Ｂがこれを争わずに阿波市に支払をしたからといって
当然に，Ｂに故意又は重過失があるということができるわけではなく，前訴１
審判決において，Ｂによる指名回避措置について裁量権を逸脱，濫用した違法
な公権力の行使であると判断されているからといって，そのことから，直ちに
Ｂに故意又は重過失があるものと推認することもできない。他に，Ｂに故意又
は重過失があることを認めるに足りる主張立証はない。
償権の行使として，本件弁護士費用相当額を請求しないことは違法ではない。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求は理由がないから，これを棄却することとし，訴
訟費用の負担について行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主
文のとおり判決する。
徳島地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 大 野 晃 宏
裁判官 高 橋 信 慶
