主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，アスペルガー症候群を抱えながら，実母であるＡ（以下「被害者」と
いう。）及び実父であるＢと同居して生活していたが，被害者から生活態度等につ
いて叱責を受け続け，ストレスを感じていた。被告人は，平成３０年６月２３日，
被害者から部屋の片づけができていないことについて叱責を受け，さらに被害者と
前記Ｂが被告人に関して口論を始めたことなどから，被害者に対する怒りを増大さ
せて被害者を殺そうと決意し，同日午後４時頃，札幌市ａ区・・・・・当時の被告
人方において，被害者（当時６１歳）に対し，殺意をもって，左背部を包丁（刃体
の長さ約１２．９センチメートル。平成３０年領第８７８号符号１）で１回突き刺
したが，被害者に，全治約４週間を要する背部刺創，左肺裂傷等の傷害を負わせた
にとどまり，殺害の目的を遂げなかったものである。
（法令の適用）
罰 条 刑法２０３条，１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑を選択
法 律 上 の 減 軽 刑法４３条本文，６８条３号
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，かなり強い力で被害者の背中を包丁で突き刺し，包丁の刃が刃体の
長さよりも深く突き刺さり，左肩甲骨を骨折させて肺を傷つけるなど，被害者に重
傷を負わせた。幸い被害者の怪我は現在ほぼ回復しているが，刺した部位や深さか
らすると，被害者が即死する可能性もあった。このように被告人の行為は，被害者
の生命を奪う危険が高かったといえ，相当強い殺意に基づく悪質な犯行である。
一方，被告人が被害者に対するストレスを蓄積させ，本件当日に被害者を殺すし
かないと考えたことには被告人の抱える精神障害の影響があったと認められる。ま
た，被害者が被告人の障害に適切な配慮をせずに叱責を続けたことが本件犯行の引
き金になったといえる。これらの点は，被告人の刑を定めるに当たって相当程度考
慮する必要がある。
以上によれば，被告人の責任は同種事案の中で重いものとまではいえず，これま
での量刑傾向を踏まえると，社会内で更生を図ることも考えられる。
そこで，さらに検討すると，被告人は事実関係を認めて本件を深く反省している。
また，被告人の実父が，被告人の障害を理解しようと努め，被告人と被害者が直接
関わらないように適切に監督する旨約束している。さらに，被告人に前科前歴はな
く，本件に至るまで，被害者との関係を除いては概ね適切に社会生活を送っていた
ことなどを考慮すると，被告人については，社会内で更生することが十分に期待で
きるものと判断した。
そこで，被告人に対し，主文の刑を科した上，その執行を猶予することとした。
（求刑 懲役４年）
平成３１年３月１９日
札幌地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 中 桐 圭 一
裁判官 結 城 真 一 郎
裁判官 川 口 寧
