平成２４年９月２７日判決言渡
平成２３年（行ケ）第１０２６８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年６月２８日
判 決
原 告 日本電動式遊技機特許株式会社
訴訟代理人弁理士 平 木 祐 輔
同 関 谷 三 男
同 石 川 滝 治
被 告 株 式 会 社 三 共
訴訟代理人弁護士 谷 口 由 記
訴訟代理人弁理士 深 見 久 郎
同 森 田 俊 雄
同 中 田 雅 彦
同 白 井 宏 紀
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１０－８００１３１号事件について平成２３年７月８日に
した審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は，発明の名称を「遊技機の基板収納ボックス」とする特許第３６５５２９
月１１日設定登録。以下「本件特許」という。
）の特許権者である。
原告は，平成２２年７月２８日，特許庁に対し，本件特許を無効とすることを求
めて無効審判請求（無効２０１０－８００１３１号事件）をした。これに対して，
被告は，同年１０月１４日，訂正請求をした。
特許庁は，平成２３年７月８日，訂正を認める，本件審判の請求は，成り立たな
い，との審決（以下，単に「審決」という。
）をし，当該審決の謄本は，同月１９日，
原告に送達された。
本件特許の前記訂正請求後の特許請求の範囲の記載（請求項は１項のみ。
）は，次
のとおりである（甲１８，１９。以下，この発明を「本件発明」という。また，前
記訂正請求後の特許請求の範囲，
発明の詳細な説明及び図面を総称して，
「本件明細
書」ということがある。
）
。
【請求項１】
電子部品とコネクタとを実装する回路基板を封止状態で収納する基体及び蓋体を
備えた遊技機の基板収納ボックスにおいて，
該基板収納ボックスを破壊するかあるいは該基板収納ボックスの一部を切断しな
い限り前記回路基板の封止状態を解除できない固着手段によって前記基体及び前記
蓋体を固着することで前記回路基板の封止状態を実現し，
複数の固着手段を設けるとともに当該固着手段による固着をするための複数の固
着部を設け，さらに，前記封止状態を解除するために切断される前記基板収納ボッ
クスの一部としての切断部を前記複数の固着部に対応させて複数設け，
前記複数の固着手段のうちの一部の固着手段による前記複数の固着部のうちの一
部の固着部の固着と，当該一部の固着部に対応する前記切断部の切断による固着の
解除とを，前記固着部及び前記切断部を異ならせて複数回繰り返し実行可能に構成
され，
前記回路基板は，コネクタの実装面に該コネクタと電子部品とを接続する結線パ
ターンが形成され，
前記蓋体は，前記封止状態において前記回路基板のコネクタ実装領域と電子部品
実装領域との間に位置する仕切り壁を備え，
前記仕切り壁の先端部分を前記封止状態において前記回路基板に沿うようにコネ
クタ実装領域側に折曲形成し，前記コネクタ実装領域にある前記結線パターンを被
覆する被覆部を前記蓋体に対して一体に設けたことを特徴とする遊技機の基板収納
ボックス。
(1) 別紙審決書写しのとおりである。要するに，本件発明は，甲１（特開平６－
ついても同じ。
）
ないし甲１７に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができた
とすることはできないとするものである。
(2) 審決の認定した甲１発明の内容は，次のとおりである。
上面が電子部品実装領域７１とコネクタ実装領域７２とされる遊技制御回路基板
組付構成された基板収納ボックス５０において，
前記カバー体６０を組み付けたときに外部から解除することができない係止垂下
片６６と係止突起５７とからなる係止手段によって係止されているので，内部に収
納される遊技制御回路基板７０を取り出すには，カバー体６０の一部である係止垂
下片６６を切断する以外に方法はなく，
前記係止垂下片６６は多数形成されており，
前記係止垂下片６６は，前記カバー体６０に形成された貫通穴６６ｂを貫通して
一旦上方に突出された後Ｕ字状に曲折されてカバー体６０の上面と一体的に接続さ
れて形成され，
前記遊技制御回路基板７０は，プリント配線基板によって構成され，その上面が
電子部品の実装面とされ，その実装面の大部分が電子部品実装領域７１として使用
され，後方の一部がコネクタ実装領域７２とされ，
前記カバー体６０は，
その後方部が下方向に曲折された仕切片６１となっており，
該仕切片６１は，前記カバー体６０を前記箱体５１に装着したときに前記コネクタ
実装領域７２が外部に現れて接続開口６２を形成するような位置で曲折されている
基板収納ボックス５０。
(3) 審決の認定した本件発明と甲１発明との一致点及び相違点は，
次のとおりで
ある。
ア 一致点
電子部品とコネクタとを実装する回路基板を封止状態で収納する基体及び蓋体を
備えた遊技機の基板収納ボックスにおいて，
該基板収納ボックスを破壊するかあるいは該基板収納ボックスの一部を切断しな
い限り前記回路基板の封止状態を解除できない固着手段によって前記基体及び前記
蓋体を固着することで前記回路基板の封止状態を実現し，
複数の固着手段を設けるとともに当該固着手段による固着をするための複数の固
着部を設け，さらに，前記封止状態を解除するために切断される前記基板収納ボッ
クスの一部としての切断部を前記複数の固着部に対応させて複数設け，
前記蓋体は，前記封止状態において前記回路基板のコネクタ実装領域と電子部品
実装領域との間に位置する仕切り壁を備える遊技機の基板収納ボックス。
イ 相違点１
本件発明が「前記複数の固着手段のうちの一部の固着手段による前記複数の固着
部のうちの一部の固着部の固着と，当該一部の固着部に対応する前記切断部の切断
による固着の解除とを，前記固着部及び前記切断部を異ならせて複数回繰り返し実
行可能に構成され」ているのに対し，甲１発明は全部の係止垂下片６６を切断しな
ければ係合状態を解除することができず，固着と固着の解除を複数回繰り返し実行
可能なものではない点。
ウ 相違点２
本件発明は「前記仕切り壁の先端部分を前記封止状態において前記回路基板に沿
うようにコネクタ実装領域側に折曲形成し，前記コネクタ実装領域にある前記結線
パターンを被覆する被覆部を前記蓋体に対して一体に設けた」
ものであるのに対し，
甲１発明はそのような構成になっていない点。
第３ 当事者の主張
(1) 相違点１に係る容易想到性判断の誤り
ア 甲６ないし甲９に記載の固定手段における溶着や接着などの手段は「固着手
段」に相当するから，甲１と甲６ないし甲９にはいずれも，本件発明の「複数の固
着手段」
，
「複数の固着部」及び「固着部に対応する切断部」に相当する技術的構成
が明確に記載されている。また，甲６ないし甲９にはいずれも，複数の固着手段に
相当する構成のうちの一部によって複数の固着部に相当する構成の一部が固着され，
この一部の固着部に相当する構成に対応する切断部に相当する構成が切断されるこ
とによって固着が解除されること，また，同固着部に相当する構成と切断部に相当
する構成を異ならせて固着と固着の解除を複数回繰り返し実行可能とする相違点１
に係る本件発明の構成が記載されている。これらの各固着部には固有の溶着からな
る固定手段が存在することから，固着手段が溶着からなる場合であっても，複数の
固着部に対応する複数の固着手段のうち，一部の固着手段である溶着による固着に
よって「蓋又はカバーと本体」の双方に相当する部材同士が固定されることができ
るのであるから，
「溶着」を，
「前記複数の固着手段のうちの一部の固着手段」と認
定することができる。このように，甲６ないし甲９には，相違点１に係る本件発明
の技術的構成が開示されている。
イ 審決は，
「甲５～甲１０に示された固定に関する構成は，
いずれも甲１発明の
係止垂下片６６と係止突起５７とからなる係止手段とは形態が大きく異なってい
る」と判断し，また「甲６～甲９記載の技術の固定に関する構成は，それぞれ形態
が異なっているから，どのようなものが周知の構成といい得るのかについても明ら
かでない。
」
と判断する。
しかし，
甲１及び甲６ないし甲９には，
「複数の固着手段」
，
「複数の固着部」及び「固着部に対応する切断部」に相当する構成の開示があるこ
と，これに対して，本件発明は，
「複数の固着手段」
，
「複数の固着部」及び「固着部
に対応する・・・切断部」とし，具体的に実施形態を限定していないことに照らす
ならば，甲１，甲６ないし甲９に，同一の具体的な実施形態の開示がないことを理
由として，相違点１が甲１，甲５ないし甲１０から容易に想到し得たものでないと
判断することは誤りである。
ウ 甲６ないし甲９は，不正防止に関する直接的な記載はないものの，内容物に
接することを防止する機能，すなわち，不正侵入等を防止する機能を本来的に有し
ていると解される。また，甲２は，甲１と同じ遊戯機の回路基板ケースに関して記
載があるが，その段落【００１１】には，
「基板ケース１４内の回路基板１３を不正
目的でなく取替えたり修理する」とされており，一旦固定を解除した後，再固定で
きるようにするとの課題は，蓋又はカバーと本体との固定構造に関する技術分野に
おいて内在する課題といえる。甲１，甲２と甲６ないし甲９は，蓋又はカバーと本
体との固定構造に関する共通の技術分野に属するものである。
エ 以上によれば，甲１記載の技術及び甲２，甲５ないし甲１０記載の周知技術
は，本件発明と，目的及び作用効果において共通するから，甲１及び甲２，甲５な
いし甲１０により，当業者であれば，本件発明の相違点１に係る構成に至ることは
容易である。
(2) 相違点２に係る容易想到性判断の誤り
ア 審決は，甲３について，
「側面カバー部５２ｂは，端子台２８，２９，３０，
裏面側で半田付けしてあり，端子台２８，２９，３０，３８と基板５１に搭載され
ている回路部品との接続は，基板５１の裏面側でなされているものと認められるか
ら，
側面カバー部５２ｂはその接続部分を覆うものということはできない。
」
と判断
する。審決の同判断部分は，甲３の基板５１の表面（上面）に回路部品との接続が
ないと認定した上で，側面カバー部５２ｂはその接続部分を覆うものということは
できないとした。
しかし，審決の認定，判断は，以下のとおり誤りである。
すなわち，審決は，回路部品との接続が基板５１の表面側に設けられていること
を必須の要件であるとの前提に立って，側面カバー部５２ｂが接続部分を覆うもの
でないとした点で誤りがある。甲２５ないし甲３１に記載があるように，基板にお
いて，はんだ面と結線パターンが設けられる面が必ずしも同一面であるとは限らな
い。
また，甲３において，基板の裏面にはんだ付けがなされているという記載が存在
していることのみをもって，端子台２８，２９，３０，３８と基板５１に搭載され
ている回路部品との接続が基板５１の裏面側でされているとした審決の認定は，根
拠を欠く。甲３の図１，３，段落【００１９】の記載によれば，基板５１の表面，
裏面（上面，下面）のいずれに回路部品との接続があったとしても，側面カバー部
イ 当業者が甲１に接するならば，不正防止を目的とする甲１発明において，仕
切片６１よりも外側にあるコネクタ実装領域７２におけるプリント配線が，不正処
理の原因の一つであると認識することは，自然である。
以上のとおり，当業者であれば，甲１発明に甲３発明を適用することによって，
本件発明の相違点２に係る構成に至ることは容易である。
(1) 相違点１に係る容易想到性判断の誤りに対し
ア 「溶着」は，その都度，必要に応じて施されるものであるから，予め設けて
おくことができる性質のものではなく，本件明細書記載の実施例に記載された複数
のワンウェイネジのように予め装備しておくことができない。つまり，
「溶着」は，
「前記複数の固着手段のうちの一部の固着手段」とはいえない。したがって，甲６
の「溶着」は，本件発明の「複数の固着手段」に相当しない。また，甲 7 の「接着
又は溶着」
，甲８の「ロー付け」
，甲９の「熱溶着または圧着」も上記同様に「複数
の固着手段」に相当しない。
以上のとおり，
甲６ないし甲９のいずれにも，
「予め設けられた複数の固着手段お
よび複数の固着部のうちの，一部の固着手段による一部の固着部の固着」がされる
ことは記載されておらず，
本件発明の相違点１に係る構成である
「固着手段」
と
「固
着部」との関係も示されていない。
イ 審決は，甲１と甲６ないし甲９に対して同一の具体的な実施形態の開示を要
求しているものでもなく，また，同一の具体的な実施形態の開示がないことをもっ
て，相違点１は容易に想到し得たものでないと判断したものでもなく，さらに，甲
することを前提として判断したものでもない。
本件発明に係る技術思想が本件明細書記載の実施例よりも上位概念で特定されて
いるからといって，引用例や周知技術として認定される技術思想について，本件発
明と同様に上位概念化することが許されるものではない。
ウ 甲６ないし甲９のいずれにも，不正防止に関する記載も示唆もなく，内容物
に接することを防止する機能，すなわち，不正侵入等を防止する機能を当然に有し
ていることを示唆する記載もない。また，甲６ないし甲９のいずれも，甲１発明の
技術分野である遊技機の基板収納ボックスの技術分野とは技術分野において相違す
る。
(2) 相違点２に係る容易想到性判断の誤りに対して
ア 相違点２に係る「被覆部」の被覆対象は「コネクタ実装領域にある結線パタ
ーン」であり，その「結線パターン」は「回路基板の両面のうち，コネクタの実装
面側」に設けられている。このため，甲３発明の側面カバー部５２ｂが「被覆部」
に相当するためには，端子台２８等が設けられた基板表面側に「コネクタの実装面
側のコネクタと電子部品とを接続する結線パターン」
が存在することが必須となる。
つまり，
甲３発明において端子台が基板表面に位置する以上，
「回路部品との接続が
基板５１の表面側でなされていること」が確認できない限り，甲３発明の側面カバ
ー部５２ｂが「被覆部」に相当するとはいえない。
イ 甲１発明は，
不正防止の目的があるとしても，
そのための解決手段としては，
基板を封止することに限られる。したがって，当業者が，甲１発明に接することに
より，
仕切片６１よりも外側にあるコネクタ実装領域７２におけるプリント配線が，
不正処理の原因の一つであると認識することはなく，したがって，本件発明は，甲
容易に発明することができるとする原告の主張は，
失当である。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，本件発明は，甲１ないし甲１７に基づいて，当業者が容易に発明を
することができたとすることはできないとした審決の判断に，原告主張に係る誤り
はないと解する。その理由は次のとおりである。
(1) 本件発明
本件明細書には，次のとおりの記載がある（甲１８，１９）
。
「
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，電子部品とコネクタとを実装する回路基板を封止状態で収納する基体及び蓋体を備えた遊技機の
基板収納ボックスに関するものである。
【０００２】
【従来の技術】
従来，パチンコ遊技機やスロットマシンには，多くの回路基板が設けられている。特に，遊技動作を制御す
る遊技制御回路基板には，マイクロコンピュータを構成するＭＰＵ，ＲＯＭ，ＲＡＭ等の電子素子が多数実装
されている。
そして，
遊技動作を制御するプログラムが格納されるＲＯＭを交換することにより，
多くの場合，
異なる遊技内容を実現することが可能である。このため，遊技制御回路基板は，通常，基板収納ボックス内に
封止状態で設けられ，ＲＯＭ交換などの不正行為を防止するようになっていた。また，回路基板に実装された
コネクタと外部配線との接続は，特開平７－８８２２６号公報の基板収納ボックスのように，ボックスの外壁
面に穿設された挿通穴に外部配線を挿通して，ボックス内でコネクタに接続するものが提案されている。しか
しながら，このような構成では，外部配線の取り付け部分（コネクタ）がボックス内にあるため，回路基板の
故障等による交換や回路基板の検査等でコネクタから外部配線を取り外す場合，その取り外し作業が非常に困
難なものとなっていた。そこで，回路基板の封止状態において回路基板のコネクタ実装領域のみを外部に露出
して設けることにより，外部配線の取り付け作業及び取り外し作業を容易にした基板収納ボックスが提案され
た。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】
ところが，上記コネクタ実装領域を外部に露出して設けた基板収納ボックスでは，コネクタの結線パターン
の一部も外部に露出していた。このため，回路基板は基板収納ボックス内に収納したまま，露出した結線パタ
ーンを利用して回路基板を改造する不正行為が行われていた。
本発明は，
上記した事情に鑑みなされたもので，
その目的とするところは，回路基板のコネクタ実装領域を外部に露出して設けた基板収納ボックスにおいて，
コネクタの結線パターンを被覆することで，結線パターンを利用した不正行為が防止できる遊技機の基板収納
ボックスを提供することにある。
」
「
【発明の実施の形態】
【００３０】
しかして，上記した蓋体８０及びボックス本体１１０は，以下に示す組み付けによって回路基板６１を収納
した組付体（回路基板ボックス６２）として構成される。先ず，回路基板６１と底板１１１とを重畳して本体
枠１１６に装着し，回路基板６１の係合穴７８に係合片１２４の係合突起１２５を挿通する。次に，回路基板
これにより，被覆部材１５６及び回路基板６１が底板１１１を挟んで本体枠１１６にビス１３９止めされた状
態となる（図１１（Ｂ）参照）
。なお，このような回路基板６１の取り付け固定において，止め穴７７と取付穴
ス止めされない回路基板６１の幅方向一側も固定される。
また，
コネクタ実装領域７６は，
図７及び図１１
（Ａ）
に示すように，その上面に被覆部材１５６が取り付けられることで，コネクタ７５以外の部分，言い換えれば
結線パターン７９を形成した部分が被覆部材１５６によって被覆される。
【００３１】
次に，上面が開放しているボックス本体１１０に蓋体８０を被せる。このとき，ボックス本体１１０側の係
合爪１３８は，図４及び図６に示すように，Ｄ方向への挿入によって蓋体８０側の係止穴９９に係止され，ボ
ックス本体１１０及び蓋体８０の位置決め的な取り付けが行われる。また，蓋枠９３の仕切り壁９８は，回路
基板６１の電子部品実装領域７４とコネクタ実装領域７６とを蓋体８０の内外に仕切った状態にある。これに
より，蓋体８０を取り外すことなく，コネクタ７５への配線取り付け及び配線取り外しが可能になる。また，
この状態で，仕切り壁９８の先端部分は，被覆部材１５６の取付部上面と当接することにより，規制部１５９
が蓋体８０の内側に配される。
【００３２】
そして，図４及び図６に示すＢ方向において，上板８１の取付穴８８及び蓋枠９３の取付穴９６を本体枠１
封印する。また，図４及び図６に示すＡ・Ｃ方向において，取付片部８３ａの取付穴８６ａを本体枠１１６の
取付穴１３１にワンウェイネジ（ビス）１４０で止め（図８（Ａ）参照）
，そのビス１４０止め部分を長方形状
のホログラムシール１０６ｃで封印する。これにより，蓋体８０とボックス本体１１０との内部空間に回路基
板６１を封止状態で収納した組付体（回路基板ボックス６２）が構成される。なお，このような回路基板６１
の封止状態において，外部に露出して設けられるコネクタ実装領域７６は，結線パターン７９が被覆部材１５
を利用した不正行為を防止することができる。
」
「
【００３９】
次に，上記した回路基板ボックス６２を回路基板６１の検査（出荷納入後にＲＯＭが正規のものか否かを検
査する）
のために開放し，
その後再度閉塞状態に復元する手順を図１０に基づいて説明する。
先ず，
図１０
（Ａ）
に示す回路基板ボックス６２の閉塞状態において，
ホログラムシール１０６ｂを剥してビス１０４を取り外す。
また，取付片部８３ａのビス１４０止め部分に貼着されたホログラムシール１０６ｃを剥した後，刻印「１」
を目印に各連結部８４ａ・８５ａをニッパー等の切断工具で切断する。これにより，取付片部８３ａは，蓋体
ち，ボックス本体１１０に対する蓋体８０の固着が全て解除されて，回路基板ボックス６２の開放が可能にな
る。そして，図１０（Ｂ）に示すように，ボックス本体１１０から蓋体８０を取り外して回路基板６１の検査
を行う。また，このような蓋体８０の取り外し（連結部８４ａ・８５ａの切断）によって，各装備穴１３５～
たワンウェイネジ１４０をボックス６２の復元用に取り出す。その後，回路基板ボックス６２を閉塞するとき
には，図１０（Ｃ）に示すように，蓋体８０をボックス本体１１０に被せた状態で，取付穴８８・９６・１２
取り出したワンウェイネジ１４０を刻印「２」を目印に取付片部８３ｂの取付穴８６ｂに螺着する。これによ
り，取付片部８３ｂの取付穴８６ｂとこれに対応する本体枠１１６の取付穴１３２とがワンウェイネジ１４０
によって共締めされる。そして，この取付片部８３ｂのビス１４０止め部分に新しいホログラムシール１０６
ｃを貼着することで，回路基板ボックス６２が再度閉塞状態に復元される。
【００４０】
その後，回路基板ボックス６２を再度検査（２回目の検査）する場合には，ホログラムシール１０６ｂを剥
してビス１０４を取り外すと共に，刻印「２」を目印に各連結部８４ｂ・８５ｂを切断する。これにより，取
付片部８３ｂを蓋体８０から分離させて回路基板ボックス６２を開放する。後は同様に，ビス１０４で共締め
した部分に新しいホログラムシール１０６ｂを貼着し，また，各連結部８４ｂ・８５ｂの切断に伴って取り出
したワンウェイネジ１４０（装備穴１３６のワンウェイネジ１４０）を刻印「３」を目印に取付片部８３ｃの
取付穴８６ｃに螺着して新しいホログラムシール１０６ｃを貼着する。これにより，回路基板ボックス６２が
再度閉塞状態に復元される。それ以降，回路基板ボックス６２を検査（３回目の検査）する場合には，ホログ
ラムシール１０６ｂを剥してビス１０４を取り外すと共に，刻印「３」を目印に各連結部８４ｃ・８５ｃを切
断することで，取付片部８３ｃを蓋体８０から分離させて回路基板ボックス６２を開放する。また，回路基板
ボックス６２の復元時には，ビス１０４で共締めした部分に新しいホログラムシール１０６ｂを貼着し，各連
結部８４ｃ・８５ｃの切断に伴って取り出したワンウェイネジ１４０（装備穴１３７のワンウェイネジ１４０）
を最後に残った取付穴８６ｄに螺着して新しいホログラムシール１０６ｃを貼着する。
【００４１】
ところで，上記した回路基板ボックス６２の閉塞状態においては，連結部８４ａ～８４ｃ・８５ａ～８５ｃ
を切断して取付片部８３ａ～８３ｃと上板８１との連結を解除しない限り，回路基板ボックス６２が開放でき
ないようになっている。従って，回路基板６１の検査以外で連結部８４ａ～８４ｃ・８５ａ～８５ｃが切断さ
れるような場合は，この切断により回路基板６１に不正が行われたことが即座に且つ確実に判別できるため，
回路基板ボックス６２の防犯効果を高めることができる。また，回路基板ボックス６２の構成では，上板８１
の溶着突起８２を切り離しても，導電板１００が回路基板６１上に落ち込むため，溶着突起８２を切り離した
隙間から回路基板６１に細工をしようとしても導電板１００がそれを阻止する。また，ホログラムシール１０
行われたことが即座に分かる。
【００４２】
以上のように，回路基板ボックス６２は，ワンウェイネジ１４０によりボックス本体１１０と蓋体８０とを
固着状態に取り付ける取付片部８３ａ～８３ｃと，該取付片部８３ａ～８３ｃを切り離してボックス本体１１
ボックス６２を弾球遊技機１に取り付けた状態でボックス６２を複数回開閉することができるようになってい
る。このため，出荷納入後に回路基板６１を検査する場合でも，ボックス６２を破壊することなく簡単に回路
基板６１を検査することができる。また，検査後にボックス６２を閉塞する際には，取付穴８６ｂ～８６ｄに
ワンウェイネジ１４０を螺着することにより，再度防犯効果の高い回路基板ボックス６２に復元することがで
きる。
」
「
【００５１】
また，上記した実施形態（第一実施形態）では，外部に露出したコネクタ実装領域７６の結線パターン７９
を被覆部材１５６で被覆しているが，この構成に限定するものではない。以下，その他の構成を第二乃至第四
の実施形態として図１２乃至図１５を参照して説明する。なお，以下の説明では，第一実施形態と同様の構成
部材には同一の符号を付記すると共にその詳細な説明は省略する。先ず，第二実施形態の回路基板ボックス１
外側に折曲形成され，回路基板ボックス１６０の組み付け状態で先端部分がコネクタ７５の一側壁と当接する
延設長さに形成されている。しかして，回路基板ボックス１６０は，その組み付け状態で，外部に露出するコ
ネクタ実装領域７６の結線パターン７９を被覆部９８ａで被覆して，結線パターン７９を利用した不正行為を
防止するようになっている。また，第二実施形態の構成では，コネクタの配設位置を変えなければ１パターン
の蓋枠９３（被覆部９８ａ）で各種基板ボックスの結線パターンを被覆することができるので，特別に被覆部
材も設ける必要がなくコストの低減を招来することができる。
なお，
被覆部９８ａを延設した仕切り壁９８
（蓋
枠９３）の材質は，特に限定するものではないが，結線パターン７９を被覆部９８ａで被覆したまま，結線パ
ターン７９の状態が確認できる透明合成樹脂で形成することが望ましい。また，第二実施形態では，結線パタ
ーンを被覆するための被覆部を蓋体に設けているが，これに限定せず，基体（ボックス本体）及び蓋体の少な
くとも一方に被覆部を設けた構成とすればよい。
」
「
【００５７】
【発明の効果】
以上，説明したところから明らかなように，請求項１に係る発明は，電子部品とコネクタとを実装する回路
基板を封止状態で収納する基体及び蓋体を備えた遊技機の基板収納ボックスにおいて，該基板収納ボックスを
破壊するかあるいは該基板収納ボックスの一部を切断しない限り前記回路基板の封止状態を解除できない固着
手段によって前記基体及び前記蓋体を固着することで前記回路基板の封止状態を実現し，複数の固着手段を設
けるとともに当該固着手段による固着をするための複数の固着部を設け，さらに，前記封止状態を解除するた
めに切断される前記基板収納ボックスの一部としての切断部を前記複数の固着部に対応させて複数設け，前記
複数の固着手段のうちの一部の固着手段による前記複数の固着部のうちの一部の固着部の固着と，当該一部の
固着部に対応する前記切断部の切断による固着の解除とを，前記固着部及び前記切断部を異ならせて複数回繰
り返し実行可能に構成され，前記回路基板は，コネクタの実装面に該コネクタと電子部品とを接続する結線パ
ターンが形成され，前記蓋体は，前記封止状態において前記回路基板のコネクタ実装領域と電子部品実装領域
との間に位置する仕切り壁を備え，前記仕切り壁の先端部分を前記封止状態において前記回路基板に沿うよう
にコネクタ実装領域側に折曲形成し，前記コネクタ実装領域にある前記結線パターンを被覆する被覆部を前記
蓋体に対して一体に設けたことにより，基板収納ボックスの封止状態で，外部に露出するコネクタ実装領域の
結線パターンを被覆部で被覆することで，結線パターンを利用した不正行為が防止できる。また，前記複数の
固着手段のうちの一部の固着手段による前記複数の固着部のうちの一部の固着部の固着と，当該一部の固着部
に対応する前記切断部の切断による固着の解除とを，前記固着部及び前記切断部を異ならせて複数回繰り返し
実行可能に構成したので，基板収納ボックスを遊技機に取り付けた状態で基板収納ボックスを複数回開閉する
ことができるようになっているため，出荷納入後に回路基板を検査する場合でも，基板収納ボックスを破壊す
ることなく簡単に回路基板を検査することができる。また，検査後に基板収納ボックスを閉塞する際には，前
記複数の固着手段のうちの一部の固着手段による複数の固着部のうちの一部の固着部の固着により，再度防犯
効果の高い基板収納ボックスに復元することができる。
」
【図６】 【図１０】
【図１２】 【図１３】
(2) 相違点１に関連する引用発明等
ア 甲１
(ｱ) 甲１の記載
甲１には，図面とともに次の事項が記載されている。
「
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，遊技機，例えば，パチンコ遊技機やスロットマシンにおける遊技動作を制御
する遊技制御回路基板を収納する基板収納ボックスに関するものである。
」
「
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら，最近，封印紙の糊を特殊な方法で解かして封印紙を剥し，内
部のＲＯＭを交換して再度封印紙を貼り付ける不正行為が行われ，封印紙の破損状態を見ただけでは，基板収
納ボックスを開放して遊技制御回路基板に不正な処理がされたか否かが分からないという問題が生起してきた。
本発明は，上記した問題点に鑑みなされたもので，その目的とするところは，内部に収納される遊技制御回路
基板に不正な処理を施すことができない遊技機の遊技制御回路基板収納ボックスを提供することにある。
」
「
【００１７】
次に，本実施例の要部を構成する基板収納ボックス５０の構成について図１乃至図４を参照して説明する。
図１は，基板収納ボックス５０の断面図と拡大部分断面図であり，図２は，基板収納ボックス５０の分解斜視
図であり，図３は，基板収納ボックス５０の平面図であり，図４は，基板収納ボックス５０の側面図である。
しかして，基板収納ボックス５０は，遊技制御回路基板７０を収
納支持する箱体５１と，該箱体５１の上面を閉塞するカバー体６０とから組付構成され，そのように組付構成
された基板収納ボックス５０は，前記機構板４１の裏面に止着される取付台８０に着脱自在に取り付け得るよ
うになっている。以下，各組付構成部品毎に説明する。
」
「
【００２１】
一方，上記した箱体５１の上面を閉塞するカバー体６０は，透明な合成樹脂によって一体的に成形されるも
ので，その後方部が下方向に曲折された仕切片６１となっている。この仕切片６１の位置は，カバー体６０を
箱体５１に装着したときに図３に示すように，遊技制御回路基板７０のコネクタ実装領域７２が外部に現れて
接続開口６２を形成するような位置で曲折される。これにより，箱体５１にカバー体６０を組付構成した状態
で接続開口６２に臨むコネクタに外部からの配線を接続することができる。
【００２２】
上記した押え部材６７と係止垂下片６６の詳細な説明をする前に，遊技制御回路基板７０の構造について簡
単に説明すると，遊技制御回路基板７０は，周知のようにプリント配線基板によって構成され，その上面が電
子部品の実装面とされ，その実装面の大部分が電子部品実装領域７１として使用され，後方の一部がコネクタ
実装領域７２とされる。また，遊技制御回路基板７０には，その前方左右に前記支持位置決め突起５５に対応
する係止穴７４が形成され，その後方左右に前記止め突起５６に対応する止め穴７５が形成されている。
」
「
【００２４】
一方，係止垂下片６６の作用について説明すると，係止垂下片６６は，箱体５１の側壁内側に設けられる係
止突起５７に対応するもので，図１（Ｂ）に示すように，係止垂下片６６は，カバー体６０に形成された貫通
穴６６ｂを貫通して一旦上方に突出された後Ｕ字状の曲折されてカバー体６０の上面と一体的に接続されて形
成され，その下端に外側に突設する爪部６６ａが形成されている。一方，係止突起５７は，その上面が傾斜面
を箱体５１の上方から装着すると，係止垂下片６６の爪部６６ａが傾斜面５７ａに沿って弾性変形しながら下
方に移動し，遂には，爪部６６ａと係合面５７ｂとが係合した状態となる。この状態で係止垂下片６６と係止
突起５７の係合状態は，係止垂下片６６の爪部６６ａを内側に移動させなければならないが，基板収納ボック
ス５０の外側からこのような移動操作はできないので，一旦カバー体６０を箱体５１に装着した後には，簡単
にカバー体６０を箱体５１から外すことはできない。しかして，これを外そうと思えば，図１（Ｂ）に示すＢ
－Ｂ線をニッパ等で切断して図１（Ｃ）に示すように，係止垂下片６６をカバー体６０から分離させなければ
ならない。
【００２５】
このように，本実施例においては，基板収納ボックス５０が遊技制御回路基板７０を含む箱体５１やカバー
体６０の複数の構成部品によって組み付け構成されると共に，最終組付構成部品であるカバー体６０を組み付
けたときに外部から解除することができない係止垂下片６６と係止突起５７とからなる係止手段によって係止
されているので，内部に収納される遊技制御回路基板７０を取り出すには，カバー体６０の一部である係止垂
下片６６を切断する以外に方法はなく，仮にカバー体６０の一部である係止垂下片６６が切断されていれば，
不正な処理工作が行われたことが直ちに分かる。なお，上記した係止垂下片６６をカバー体６０の裏面に直接
（貫通穴６６ｂを形成することなく）形成しても良く，この場合には，係止垂下片６６部分のカバー体６０を
破壊しなければ，カバー体６０と箱体５１の係合状態を解除することができない。また，係止垂下片６６が多
数形成されている場合には，カバー体６０のほぼ全部を破壊しなければ係合状態を解除することができない。
」
【図１】 【図２】
(ｲ) 甲１発明の内容
甲１発明の内容は，次のとおりであると認められる。
「上面が電子部品実装領域７１とコネクタ実装領域７２とされる遊技制御回路基板
組付構成された基板収納ボックス５０において，
前記カバー体６０を組み付けたときに外部から解除することができない係止垂下
片６６と係止突起５７とからなる係止手段によって係止されているので，内部に収
納される遊技制御回路基板７０を取り出すには，カバー体６０の一部である係止垂
下片６６を切断する以外に方法はなく，
前記係止垂下片６６は多数形成されており，
前記係止垂下片６６は，前記カバー体６０に形成された貫通穴６６ｂを貫通して
一旦上方に突出された後Ｕ字状に曲折されてカバー体６０の上面と一体的に接続さ
れて形成され，
前記遊技制御回路基板７０は，プリント配線基板によって構成され，その上面が
電子部品の実装面とされ，その実装面の大部分が電子部品実装領域７１として使用
され，後方の一部がコネクタ実装領域７２とされ，
前記カバー体６０は，
その後方部が下方向に曲折された仕切片６１となっており，
該仕切片６１は，前記カバー体６０を前記箱体５１に装着したときに前記コネクタ
実装領域７２が外部に現れて接続開口６２を形成するような位置で曲折されている
基板収納ボックス５０。
」
イ 甲２（特開平６－３１９８５０号公報）
(ｱ) 甲２の記載
甲２には，図面とともに以下の事項が記載されている。
「
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，スロットマシンやパチンコ機等の遊技装置を内装している箱体に遊技用回路
基板を内装している基板ケースが固定され，前記回路基板を装脱可能な状態に開閉する開閉手段が前記基板ケ
ースに設けられている遊技用回路基板ケースの固定構造に関する。
」
「
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら，封緘シール等を基板ケースに張り付けてあるだけでは，基板
ケースを箱体から外して，その封緘シール等を基板ケースから丁寧に剥がしさえすれば，開閉手段を不正に操
作することは可能であり，回路基板の不正取替えに対する効果的な防御手段にはなり得ない欠点がある。本発
明は上記実情に鑑みてなされたものであって，基板ケースの箱体に対する固定構造を工夫することにより，回
路基板の不正取替えに対して効果的に防御し得る遊技用回路基板ケースの固定構造を提供することを目的とす
る。
」
「
【０００９】
次に，
基板ケース１４のキャビネット６に対する固定構造を説明する。
前記キャビネット６の背板１１には，
窓孔１２の上端側と下端側との各々に沿って板金製の枠板材２３，２４をスポット溶接して，基板ケース１４
の上端側をキャビネット６内側から差し込み可能な上側凹入部２５と，基板ケース１４の下端側を嵌め込み可
能な下側凹入部２６とが設けられ，基板ケース１４の蓋板２０には，背板１１に対して重ね合わせる状態で固
定される板材２７が透明樹脂で鍔状に一体成形されている。そして，図２に示すように，基板ケース１４の上
端側を上側凹入部２５に差し込むことで基板ケース１４の下端側を下側枠板材２４の上縁を越えさせてから，
その基板ケース１４の下端側を下側凹入部２６に嵌め込み，取付け片１５を背板１１の外面側からビス２８で
当該背板１１に固定して，背板１１に形成した貫通孔２９と板材２７に形成した貫通孔３０とに亘って，基板
ケース１４のキャビネット６からの取り外しを阻止する取り外し阻止部材としての透明樹脂製の固定ピン３１
を挿入する。
【００１０】
前記固定ピン３１は，図１に示すように，当該固定ピン３１の出所を証明する刻印３２を付してある頭３３
付きのピン軸３４の挿入端側に，軸芯Ｘ方向に向けて弾性変形可能な爪３５がその先端部分をピン軸３４外周
面よりも外方に突出させる状態で一体成形され，固定ピン３１を爪３５側から貫通孔２９，３０に挿入するに
ともなって，その爪３５が軸芯Ｘ方向に向けて弾性変形し，爪３５の先端部分が板材２７に形成した貫通孔３
【００１１】
従って，基板ケース１４とキャビネット６とに亘って固定ピン３１が一旦挿入されると，キャビネット６内
側から手を差し入れて固定ピン３１の爪３５を軸芯方向に向けて無理に弾性変形させ，固定ピン３１を背板１
してケース本体１９だけを下向きに押し下げ，ケース本体１９を蓋板２０から外そうとしても，そのような押
し下げ動作が基板ケース１４の下部外周側を覆っている下側枠板材２４との接当で阻止され，もって，基板ケ
ース１４がキャビネット６に対して，開閉手段３６を開閉操作不能な状態で固定されている。そして，基板ケ
ース１４内の回路基板１３を不正目的でなく取替えたり修理する際には，固定ピン３１の軸芯Ｘに沿ってドリ
ル等で孔を明けて，爪３５の基部を壊してしまうことで爪３５先端部の板材２７に対する係止を解除して，基
板ケース１４をその固定手順とは逆の手順でキャビネット６から取り外し，所定の作業を終えてから，出所を
証明する所定の刻印３２が付されている別の固定ピン３１を使用して再固定する。
【００１２】
〔第２実施例〕図６は固定ピン３１の装着構造の別実施例を示し，蓋板２０に基板ケース１４内に入り込む板
材２７を一体形成し，固定ピン３１をその先端側の爪３５が基板ケース１４内に入り込む状態で，背板１１，
ケース本体１９及び板材２７とに亘って挿入してある。固定ピン３１をこのように装着することで，第１実施
例で示したような基板ケース１４の上下部外周側を覆っている枠板材２３，２４を設けることなく，基板ケー
ス１４をキャビネット６に対して，蓋板２０の開閉操作が不能な状態で固定できるとともに，固定ピン３１を
基板ケース１４及びキャビネット６から取り外し不能に装着できる。その他の構成は第１実施例と同様であ
る。
」
【図１】 【図６】
(ｲ) 甲２発明の内容
甲２発明の内容は，次のとおりであると認められる。
「遊技機のキャビネット６に対して，開閉手段３６を開閉操作不能な状態で固定さ
れる基板ケース１４において，
該基板ケース１４の蓋板２０に，前記基板ケース１４内に入り込む板材２７を一
体形成し，固定ピン３１をその先端側の爪３５が前記基板ケース１４内に入り込む
状態で，背板１１，ケース本体１９及び板材２７に亘って挿入し，該固定ピン３１
は，ピン軸３４の挿入端側に軸芯方向に向けて弾性変形可能な爪３５がその先端部
分を前記ピン軸３４の外周面よりも外方に突出させる状態で一体成形され，前記固
定ピン３１を前記爪３５側から挿入するにともなって，その爪３５が軸芯方向に向
けて弾性変形し，前記爪３５の先端部分が貫通孔３０から抜けると復帰変形して，
その先端部分が前記板材２７に係止することで，前記基板ケース１４及び前記キャ
ビネット６から取り外し不能に装着され，前記基板ケース１４内の回路基板１３を
不正目的でなく取替えたり修理する際には，前記固定ピン３１の軸芯に沿ってドリ
ル等で孔を開けて，前記爪３５の基部を壊してしまうことで前記先端部分の前記板
材２７に対する係止を解除し，所定の作業を終えてから，別の固定ピン３１を使用
して再固定する基板ケース１４。
」
ウ 甲５ないし甲１０について
(ｱ) 甲５の記載
甲５
（特開平８－２３０９０４号公報）
は，
袋の封緘に関する技術であるところ，
矩形の第１シート片１２と，該第１シート片１２とほぼ同大の矩形の第２シート片
なり，前記フラップ２０における袋の開口端３２近傍に断続状の切込み線よりなる
折畳み線２１が配され，前記フラップ２０の内面におけるフラップ自由端２６と前
記折畳み線２１との中間部分においては，断続状の切込み線よりなる切取り線３４
が袋幅方向に延び，前記フラップ２０における前記自由端２６側の部分２０ａに第
の接着剤層４２が配され，これら接着剤層４０，４２は剥離紙４１，４３によって
覆われている袋が記載されている。
(ｲ) 甲６の記載
甲６（特開平７－３１９３６８号公報）は，電子写真画像装置に関する技術であ
るところ，第１容器枠体１２ａと，これに結合し得る第２容器枠体１２ｂとからな
るトナー容器１２において，双方の容器枠体１２ａ及び１２ｂには，それぞれ複数
の固着タブ１２ａ２及び１２ｂ２が各々対向するように設けてあり，前記複数の固
着タブ１２ａ２及び１２ｂ２のうちからいくつかの対を選択的に固着することによ
って両容器枠体１２ａ，１２ｂを結合でき，固着された固着タブ１２ａ２，１２ｂ
体１２ｂとに分解することができ，さらに，分解後に前記前記複数の固着タブ１２
ａ２及び１２ｂ２のうち未使用の固着タブ１２ａ２，１２ｂ２を選択的に固着する
ことによって再結合を行う技術が記載されている。
(ｳ) 甲７の記載
甲７（特開平４－２９２８５０号公報）は，蓄電池に関する技術であるところ，
電槽１１と蓋１２とで構成された容器において，前記電槽１１の周壁１１ａの上端
部全周には外向きのフランジ２１が形成され，前記蓋１２の周壁１２ａの下端部全
周には外向きのフランジ２２が形成され，前記フランジ２１は斜め下方に階段状に
延び，前記フランジ２２も斜め下方に階段状に延びており前記フランジ２１に上か
ら噛合うように当接するようになっており，両フランジ２１，２２とも３段に形成
され，前記フランジ２１の上面２１ａと前記フランジ２２の下面２２ａのみを接着
又は溶着により接合すれば，気密的容器を構成でき，電槽１１と蓋１２を解体する
際には，両フランジ２１，２２の接合部，即ち前記上面２１ａと前記下面２２ａの
部分のみを切断すればよく，その後フランジ２１の上面２１ｂとフランジ２２の下
面２２ｂのみを接合すれば，
再度，
気密的容器を構成できる技術が記載されている。
(ｴ) 甲８の記載
甲８（特開平５－３４７４８７号公報）は，回路モジュールの金属筺体に関する
技術に関する技術であるところ，箱形の上ケース（蓋）１と下ケース２とからなる
金属筐体において，上ケース１は根元切欠き部１ａ－１を備えた複数の接合用舌片
されることで接合され，上ケース１を開放する場合は，ロー付けされた接合用舌片
を再使用し組み立てる場合は，隣の接合用舌片１ａを利用し接合する技術が記載さ
れている。
(ｵ) 甲９の記載
甲９
（特開平３－１１５９９５号公報）
は，
照明装置に関する技術であるところ，
照明ケース１に導光体７を固定する構造において，照明ケース１の前面開口部に段
差部４を周設し，この段差部４の水平な載置受面４Ａにピン状の本固定用突部５と
ピン状の予備固定用突部５Ａとを二組前方に向かって突設し，導光体７に一方の組
の本固定用突部５と予備固定用突部５Ａとに対応して円孔８，８Ａを形成するとと
もに，他方の組の突部５，５Ａに対応して長溝９，９Ａを形成しておき，照明ケー
ス１の段差部４に導光体７を嵌置し，円孔８及び長溝９に挿通する本固定用突部５
の先端を熱溶着又は圧着して固定し，その後不良が見つかった場合には，本固定用
突部５の熱溶着又は圧着部分を除去して導光体７を照明ケース１から離脱するとと
もに本固定用突部５をきれいに除去し，不良箇所の修正後，導光体７の円孔８Ａ及
び長溝９Ａに予備固定用突部５Ａを挿通した状態で導光体７を段差部４に嵌置し，
円孔８Ａ及び長溝９Ａに挿通する予備固定用突部５Ａの先端を熱溶着又は圧着して
潰し，照明ケース１の段差部４に導光体７を再固定する技術が記載されている。
(ｶ) 甲１０の記載
甲１０（実公平５－４６６７号公報）は，パネルへの押釦取付けに関する技術で
あるところ，前面パネル１に押釦２を溶着する構造において，前面パネル１に正規
の溶着用ダボ３と予備の溶着用ダボ３′を設け，また押釦２に正規の溶着用ダボ穴
用いて溶着し，その後押釦２を交換するときは前面パネル１のダボ３をニッパ等で
切断し分離してから，予備の溶着用ダボ３′を利用して同じ前面パネル１に押釦２
を溶着する技術が記載されている。
(3) 相違点２に関連する引用発明等
ア 甲３
(ｱ) 甲３の記載
甲３（特開平８－６４０２６号公報）には，図面の記載とともに以下の事項が記
載されている。
「
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，例えば器具本体内にリモコン受信部を有し，器具外部よりリモコン送信機に
て器具内蛍光灯を点灯，消灯等の制御が行われるリモートコントロール形のユニットケ－スを具備した照明器
具の端子台の取付構造に関する。
」
「
【００１４】本発明は上記の点に鑑みてなされたもので，端子台の端子片の基板への半田クラックの恐れがな
く，電線の芯線の挿入時の誤配線防止をする照明器具の端子台の取付構造を提供することを目的とする。
【００１５】
【課題を解決するための手段】前記目的を達成するために，本発明の照明器具の端子台の取付構造は，端子台
などの回路部品を搭載した基板と，上記基板の裏面側で半田付けした端子台と，上記端子台を搭載した基板側
で，かつ，少なくとも上記端子台を除く回路部品を搭載した面を覆う下面を開口したカバ－とからなるユニッ
トケ－スを具備した照明器具の端子台の取付構造において，前記ユニットケ－スは前記端子台側の前記カバー
の側面に前記端子台の外側周面と係合する係合孔部を設けたことを特徴とする。
【００１６】
【作用】基板に搭載した端子台を係合孔部に挿入するようにしたので，電線の芯線を端子台の挿入孔に挿入す
る時，芯線が鎖錠片へ食い込む際に生ずる端子台の前後，左右の動きを係合孔で規制される。
」
「
【００１９】５２は，合成樹脂等の絶縁性の材料からなり，中央部には下面開口の略箱状をなす中央カバ－部
をしている。
【００２０】この中央カバ－部５２ａの略中央部の内面にはシャ－シ３に取り付けるための外形が円柱状で，
この円柱の下面に穴５５ａを設けた取付部材５５が形成されている。また，側面カバ－部５２ｂの内面の４隅
には，後述する基板５１の４隅に設けたカバ－５２への取付孔５３に対応して，下面が平坦で，中央部に穴５
この凸部５６は，
基板５２を取り付けるために同一高さに形成されている。
なお，中央カバ－部５２ａの上面には従来技術と同様に受信ユニット２４が設けられている。
【００２１】この側面カバ－部５２ｂには，例えば，直方体の形状をした端子台２８，２９，３０の外側周面
ブ６１，６２，６３，６４を設ける。さらに，端子台３８の外側周面３８ａと係合する係合孔７３を設ける。
なお，カバ－５２の取付面６５は同一高さの面に形成されている。さらに，上記の隔壁７０ａ，７１ａ，７２
ａはカバ－５２の片側または両側に設けてもよい。なお，カバ－５２の外端面と端子台２８，２９，３０との
間に隙間を設けたのは，図３に示すように，Ｂ寸法を大きくとり，端子台の凸部２８ｂ，２９ｂ，３０ｂが中
央カバ－部５２ａの壁Ｃに引っ掛かつて，係合孔７０，７１，７２に挿入しにくくなるのを防止するためであ
る。
」
【図１】 【図３】
(ｲ) 甲３発明の内容
甲３発明の内容は，次のとおりであると認められる。
「端子台２８，２９，３０，３８などの回路部品を搭載した基板５１と，前記基板
した前記基板５１側で，かつ，少なくとも前記端子台２８，２９，３０，３８を除
く回路部品を搭載した面を覆う下面を開口したカバー５２とからなるユニットケー
スにおいて，
前記カバー５２は，中央部に下面開口の略箱状をなす中央カバー部５２ａと，この
中央カバー部５２ａの長手方向の両端にカバー部５２ａの開口端側に連続して端子
台２８，２９，３０，３８を覆うようにした下面開口の略箱状をなす側面カバー部
前記側面カバー部５２ｂには，直方体の形状をした前記端子台２８，２９，３０の
外側周面２８ａ，２９ａ，３０ａと係合するように，前記端子台２８，２９，３０
の高さより少し背が低く，前記外側周面２８ａ，２９ａ，３０ａと略同一形の長方
形状の係合孔７０，７１，７２を有する隔壁７０ａ，７１ａ，７２ａを設け，前記
端子台３８の外側周面３８ａ と係合する係合孔７３を設け，
前記カバー５２の外端面と前記端子台２８，２９，３０との間に隙間を設けたユニ
ットケース。
」
イ 甲４（特開平６－５２６５３号公報）について
甲４には，プリント基板１３の表面に形成された配線パターン１４を介して，イ
ンターフェースコネクタ１２とロジックＬＳＩ１５とを接続する技術が記載されて
いる。
ウ 甲１１ないし甲１７について
(ｱ) 甲１１の記載
甲１１（特開平８－５２２５８号公報）には，パチンコ機において，配線基板２
技術が記載されている。
(ｲ) 甲１２の記載
甲１２（特開平８－２９９５５４号公報）には，パチンコ機において，基板２の
前後表面にプリント配線を適宜施すと共に，後面にトランジスタ，抵抗などのチッ
プ素子７を配設して電気回路を形成する技術が記載されている。
(ｳ) 甲１３の記載
甲１３（実願平７－１４６７５号（実開平８－１２６７号）
）には，基板３の両面
にプリント配線を施し，
電子部品は一方の面のみに実装する技術が記載されている。
(ｴ) 甲１４の記載
甲１４（特開平８－１０７９６０号公報）には，パチンコ機において，パターン
印刷が施された片面プリント配線基板からなる制御基板１２のパターン面に，複数
の電子部品１２ａを実装する技術が記載されている。
(ｵ) 甲１５の記載
甲１５（特開平８－１３１６１９号公報）には，パチンコ機において，プリント
基板５０の正面側に配線パターン５９を形成するとともに，該配線パターン５９と
電気的に接続されたコネクタピン５３及びコネクタピン５３に挿入される照明用ラ
ンプ５２を設ける技術が記載されている。
(ｶ) 甲１６の記載
甲１６（特開平７－２５０９６３号公報）には，パチンコ機において，中継基板
する技術が記載されている。
(ｷ) 甲１７の記載
甲１７（特開平６－２１８０９５号公報）には，遊技機において，遊技制御基板
コネクタ６３，
当裁判所は，甲１発明，甲２発明及び甲５ないし甲１０記載の技術を組み合わせ
ることにより，本件発明の相違点１に係る構成を容易に想到することはできないも
のと判断する。
その理由は，以下のとおりである。
(1) 本件発明は，
電子部品とコネクタとを実装する回路基板を封止状態で収納す
る基体及び蓋体を備えた遊技機の基板収納ボックスに関するものであって
（段落
【０
）
，回路基板を基板収納ボックス内に封止状態で設けることにより，ＲＯＭ
交換などの不正行為を防止するとともに（段落【０００２】
）
，
「前記複数の固着手段
のうちの一部の固着手段による前記複数の固着部のうちの一部の固着部の固着と，
当該一部の固着部に対応する前記切断部の切断による固着の解除とを，前記固着部
及び前記切断部を異ならせて複数回繰り返し実行可能に構成」することにより（本
件発明の相違点１に係る構成）
，
回路基板の検査以外で切断部が切断されるような場
合は，この切断により回路基板に不正が行われたことが即座に且つ確実に判別でき
るため，回路基板ボックスの防犯効果を高めることができ（段落【００４１】
）
，基
板収納ボックスを遊技機に取り付けた状態で基板収納ボックスを複数回開閉するこ
とができるようになっているため，出荷納入後に回路基板を検査する場合でも，基
板収納ボックスを破壊することなく簡単に回路基板を検査することができ，また，
検査後に基板収納ボックスを閉塞する際には，複数の固着手段のうちの一部の固着
手段による複数の固着部のうちの一部の固着部の固着により，再度防犯効果の高い
基板収納ボックスに復元することができるとするものである（段落【００５７】
）
。
(2) 他方，
甲１発明は，
内部に収納される遊技制御回路基板に不正な処理を施す
ことができない遊技機の遊技制御回路基板収納ボックスを提供するものであって
（段落【０００１】
）
，上記認定のとおり，カバー体６０を組み付けたときに外部か
ら解除することができない係止垂下片６６と係止突起５７とからなる係止手段によ
って係止する構成を有するものである。このため，内部に収納される遊技制御回路
基板７０を取り出すには，カバー体６０の一部である係止垂下片６６を切断する以
外に方法はなく，切断後は復元できず，本件発明のように固着と固着の解除を複数
回繰り返し実行可能とする解決課題は存在しない。
また，甲２発明は，固定ピン３１を挿入することにより，その爪３５の先端部分
が復帰変形して板材２７に係止することで，基板ケース１４及びキャビネット６か
ら取り外し不能に装着されるものであって，基板ケース１４内の回路基板１３を不
正目的でなく取替えたり修理する際には，前記爪３５の基部を壊すことで係止を解
除し，所定の作業を終えてから，別の固定ピン３１を使用して再固定することがで
きるとするものである。甲２発明は，固着と固着の解除を複数回繰り返し実行可能
なものではあるが，再固定の際には，別の固定ピン３１を使用するのであるから，
本件発明のように，固着手段，固着部及び切断部を，それぞれ複数設けて，
「前記複
数の固着手段のうちの一部の固着手段による前記複数の固着部のうちの一部の固着
部の固着と，
当該一部の固着部に対応する前記切断部の切断による固着の解除とを，
前記固着部及び前記切断部を異ならせて複数回繰り返し実行可能に構成」するもの
ではない。
そうすると，甲１発明と甲２発明とを組み合わせても，固着手段，固着部及び切
断部を，
それぞれ複数設けて，
「前記複数の固着手段のうちの一部の固着手段による
前記複数の固着部のうちの一部の固着部の固着と，当該一部の固着部に対応する前
記切断部の切断による固着の解除とを，前記固着部及び前記切断部を異ならせて複
数回繰り返し実行可能」なものとすることにより，出荷納入後に回路基板を検査す
る場合でも，基板収納ボックスを破壊することなく簡単に回路基板を検査すること
ができ，また，検査後に基板収納ボックスを閉塞する際には，複数の固着手段のう
ちの一部の固着手段による複数の固着部のうちの一部の固着部の固着により，再度
防犯効果の高い基板収納ボックスに復元することができるとする課題解決に至るも
のとはいえない。
(3) 甲６ないし甲９には，
固着した後，
固着を解除し再固着する固着技術が開示
されているが（前記１(2)ウ）
，これらはいずれも遊技機又は回路基板を収納するボ
ックスに関する技術ではないから，甲６ないし甲９に記載の固着技術を遊技機の基
板収納ボックスに関する技術である甲１発明又は甲２発明に適用することを，当業
者が容易に着想できたとはいえない。すなわち，甲６に記載の技術は，電子写真画
像装置に関する技術であり，甲７に記載の技術は，蓄電池に関する技術であり，甲
技術は，照明装置に関する技術であり，そのような技術分野において，固着を解除
し再固着する固着技術が開示されているからといって，甲１発明に遊技機とは関連
しない装置等に用いられている甲６ないし甲９に記載の技術を適用することが容易
であると解することはできない。さらに，原告主張に係る甲５（袋の封緘に関する
技術）及び甲１０（パネルへの押釦取付けに関する技術）に記載の技術を組み合わ
せることも容易とはいえない。
以上のとおり，本件発明の相違点１に係る構成とすることは，甲１発明，甲２発
明，甲５ないし甲１０に記載の技術に基づいて当業者が容易に想到し得たものと認
めることはできない。
当裁判所は，甲１発明，甲３発明及び甲１１ないし甲１７に記載の技術を組み合
わせることにより本件発明の相違点２に係る構成を容易に想到することはできない
ものと判断する。その理由は，以下のとおりである。
(1) 本件発明は，
電子部品とコネクタとを実装する回路基板を封止状態で収納す
る基体及び蓋体を備えた遊技機の基板収納ボックスに関するものであって，コネク
タの結線パターンを被覆することで結線パターンを利用した不正行為を防止するこ
とができる遊技機の基板収納ボックスを提供することを目的として，
「前記仕切り壁
の先端部分を前記封止状態において前記回路基板に沿うようにコネクタ実装領域側
に折曲形成し，前記コネクタ実装領域にある前記結線パターンを被覆する被覆部を
前記蓋体に対して一体に設けた」ものである。
(2) 他方，
甲３発明において，
側面カバー部５２ｂは，
端子台２８，
回路部品との接続部分を覆うものではない。カバー５２の外端面と端子台２８，２
るのは，端子台の凸部２８ｂ，２９ｂ，３０ｂが中央カバー部５２ａの壁Ｃに引掛
かることによって，係合孔７０，７１，７２に挿入しにくくなるのを防止するため
である。また，甲３には，カバーが端子台と回路部品との接続部分（回路基板に形
成されたコネクタと電子部品とを接続する結線パターン）を覆うとの記載もない。
甲３には，回路部品を搭載した基板の全体を覆うカバー５２が記載されているが，
回路基板に形成されたコネクタと電子部品とを接続する結線パターンを覆う技術が
記載されているとはいえない。
以上によれば，甲３発明には，コネクタの結線パターンを被覆することで結線パ
ターンを利用した不正行為を防止するとの解決課題，及び回路基板に形成されたコ
ネクタと電子部品とを接続する結線パターンを被覆することによる解決を提供する
との技術思想が示されているとはいえない。なお，甲３発明は，照明器具又はその
端子台の取付構造に関する技術であって，遊技機又はその回路基板収納ボックスに
関する甲１発明とは，技術分野においても，相違する。
(3) 甲１１ないし甲１７に記載の技術には，
上記認定のとおり，
遊技機の回路基
板において，
回路部品側に結線パターンを設けることが開示されているにとどまり，
甲１発明において，仕切片６１をコネクタ実装領域７２側に折り曲げて，コネクタ
と電子部品とを接続するプリント配線を覆うことを開示するものではない。甲４に
記載の技術についても同様である。
(4) 以上のとおり，本件発明の相違点２に係る構成とすることは，甲１発明，甲
とはいえない。
原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，審決に取り消すべき違法は認められ
ない。原告は，他にも縷々主張するが，いずれも採用できない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
八 木 貴 美 子
裁判官
小 田 真 治
