平成１７年（行ケ）第１００９９号 特許取消決定取消請求事件
（旧事件番号 東京高裁平成１６年（行ケ）第３９８号）
口頭弁論終結日 平成１７年５月１０日
判 決
原 告 オリンパス株式会社
訴訟代理人弁理士 鈴江武彦
同 河野 哲
同 福原淑弘
同復代理人弁理士 小林一任
被 告 特許庁長官 小川 洋
指定代理人 深沢正志
同 小川 謙
同 高橋泰史
同 伊藤三男
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が異議２００３－７０６７８号事件について平成１６年７月２０日に
した決定を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告の有する特許について平成１５年３月１４日にＡから特許異議
の申立てがされ，特許庁が平成１６年７月２０日に後記本件特許を取り消す決定を
したところから，原告がその取消しを求めて提起した訴訟である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，発明の名称を「画像処理システム」として平成５年４月２６日に
特許出願（特願平５－９９３３５号，以下「原出願」という。）をし，その後平成
発明の名称を「画像入力装置」として設定登録を受けた特許第３３２５２６０号の
特許権者となった（以下，この特許を「本件特許」という。）。
本件特許について，平成１５年３月１４日渡辺等から特許異議の申立てが
され，特許庁は，異議２００３－７０６７８号事件として審理した上，平成１６年
決定（以下「本件決定」という。）をし，その謄本は，同年８月９日原告に送達さ
れた。
(2) 発明の要旨
平成１４年７月５日に登録された本件特許の特許請求の範囲【請求項１】
記載の発明は，下記のとおりである（以下「本件発明」という。）。
記
「入力したデジタル画像データに所定の画像処理を施して，前記デジタル画
像データを所定の情報とともに通信手段を介してラボに送信し，プリントの注文を
することが可能な画像入力装置であって，
対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する手段と，
前記デジタル画像データに対応する画像を表示する表示手段と，
前記デジタル画像データに対し所定の画像処理を施す処理手段と，
プリントサイズ，プリント枚数の少なくとも一方を表す第１の情報を入力
する手段と，
前記ラボとの間で，予め登録されたプリント注文者を表す第２の情報を入
力する手段と，
上記第１の情報及び上記第２の情報を前記画像処理後のデジタル画像デー
タとともに送信するためのデータを発生する手段と，を備えたことを特徴とする画
像入力装置。」
(3) 本件決定の内容
本件決定の詳細は，別添決定写し記載のとおりである。その要旨とすると
ころは，本件出願は，原出願の願書に最初に添付した明細書又は図面（甲２。以
下，この明細書及び図面を併せて「原出願当初明細書」という。）に記載された発
明以外のものを含むものであり，分割出願について定めた特許法４４条１項の規定
に適合しないから，本件出願の出願日は遡及せず，現実の出願日である平成１２年
開平６－３１１３４０号公報（原出願の公開公報，甲２）に記載された発明（以下
「引用発明」という。）であり，同法２９条１項３号の規定により特許を受けるこ
とができないものであるから，平成１５年法律第４７号による改正前の特許法１１
(4) 本件決定の取消事由
しかしながら，本件出願の出願日を現実の出願日である平成１２年６月６
日とした本件決定は，分割出願について定めた特許法４４条１項についての認定判
断を誤ったものであり，本件出願の出願日は原出願日である平成５年４月２６日に
遡及するものであるから，違法として取り消されるべきである。
ア 取消事由１
最高裁昭和５６年３月１３日判決・昭和５３年（行ツ）第１４０号（以
下「最高裁昭和５６年判決」という。）等によれば，①分割出願の発明が，特許法
出願の明細書の発明の詳細な説明ないし願書に添付した図面に，分割出願の発明が
要旨とする技術的事項のすべてが当業者においてこれを正確に理解し，かつ，容易
に実施することができる程度に記載されている発明であればよく，②その判断をす
る際には，もとの出願の明細書に記載されている事項のみではなく，もとの出願の
出願時の技術水準に属し，当業者に自明の事項をも考慮すべきである。
しかしながら，本件決定は，「出願の分割の対象となる発明は，原出願
の願書に最初に添付した明細書又は図面に記載されていなければならない」（決定
ら逸脱する判断をしたものであって，誤りである。
イ 取消事由２
本件決定は，「入力の段階で作成される『デジタル画像データ』につい
て撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取ったものに限定していない本件発明
は，原出願の当初明細書で開示していない技術的事項を含んでいることになる」
（決定５頁下から第２段落）と認定判断したが，誤りである。
本件発明の「対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する手
段」は，スキャナ以外のものを含むものであるが，平成４年１月１日写真工業出版
社発行「写真工業」５０巻１号２７頁～３２頁（甲１３，以下「甲１３刊行物」と
いう。），平成２年１１月３０日オーム社発行「テレビジョン・画像情報工学ハン
ドブック」３８６頁（甲８，以下「甲８刊行物」という。），平成４年９月１日発
行上記「写真工業」５０巻９号９２頁～９３頁（甲９，以下「甲９刊行物」とい
う。），特開平５－１０１１１８号公報（甲１０，以下「甲１０刊行物」とい
う。）及び特開平５－７８９６０号公報（甲１１，以下「甲１１刊行物」とい
う。）によれば，原出願当時，①デジタル画像データを作成する装置として，テレ
ビカメラ，スキャナ，電子カメラ，ビデオカメラなど，種々の装置，②上記種々の
装置のいずれかにより作成した，いずれのデジタル画像データに対しても，パソコ
ン等の画像処理装置により，所定の画像処理を施すことは，いずれも周知であった
ことが明らかである。そして，原出願当初明細書の段落【０００７】，【００１
済みネガフィルムをスキャナで読み取ったものに限定するものではない。上記技術
水準において，原出願当初明細書（甲２）の上記記載に接した当業者は，【図１】
中で画像処理装置１１に入力される「デジタル画像データ」は，スキャナに限ら
ず，テレビカメラ，電子カメラあるいはビデオカメラなどの周知の画像入力装置が
形成する，いずれのデジタル画像データでもよいことは，そこに記載されているの
と同然に理解することができる程度の，自明なことである。また，原出願当初明細
書の記載によれば，「デジタル画像データ」は，スキャナに限らず，いずれのデジ
タル画像データでもよいとした発明の目的，構成及び効果を，当業者は容易に実施
できる程度に理解することができる。
したがって，原出願には，その分割出願である本件発明が包含されてい
ることは明らかである。
ウ 取消事由３
本件決定は，①「確かにデジタルカメラ或いはデジタル方式の電子スチ
ルカメラ自体は周知であったといえようが，逆に周知であったのであるから，発明
者が入力の段階で作成される「デジタル画像データ」を周知のデジタルカメラなど
で撮影したデジタル画像データを含むものと認識していたのであれば，将来権利化
を考える場合にも問題が生じないようにそのことを明細書に明記しておくのが普通
と考えられるが，原出願の当初明細書・図面には，それを示唆する記載も見あたら
ないから，発明者は，そのようなことは全く考えていなかったと推認せざるを得な
い」（決定６頁第２段落），②「原出願の当初明細書の『デジタル画像データ』と
いう文言を当業者が理解する際には，一貫した技術的思想の文脈においてするもの
であり，その文言だけを抽出して理解するのではない。してみると，原出願の当初
明細書には，上述したように，撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取ってデジ
タル画像データとし，これに撮影者が好みの画像処理を施してそのデータをラボ側
に送信し，ラボ側ではそのデータでプリントしプリントしたものを撮影者側へ返送
するという技術思想が記載されているのであり，この文脈において上
記原出願当時の状況を参酌して当業者が『デジタル画像データ』を解釈する際に，
前記文脈に無関係のデジタルカメラ或いはデジタル方式の電子スチルカメラで撮影
したデジタル画像データを想定することが自明であるとは認められない」（同６頁
第３段落）とした。
しかしながら，①の発明者が認識していた発明であるか否かは，特許法
文脈」の名の下に，原出願当初明細書（甲２）の開示する事項を極端に狭く解釈し
たものであり，いずれも誤りである。
請求原因(1)～(3)の事実はいずれも認めるが，(4)は争う。
本件決定の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由はいずれも理由がな
い。
(1) 取消事由１について
原告が挙げる最高裁昭和５６年判決の趣旨は，もとの出願から分割して新
たな出願とすることができる発明は，明細書の発明の詳細な説明ないし願書に添付
した図面に記載されているものであっても差し支えないというものであって，ただ
し，「その要旨とする技術的事項のすべてがその発明の属する技術分野における通
常の技術的知識を有する者においてこれを正確に理解し，かつ，容易に実施するこ
とができる程度に記載されている場合」に限るというものである。本件決定の説示
も，「出願の分割の対象となる発明は，原出願の願書に最初に添付した明細書又は
図面に記載されていなければならない」（決定２頁「２．分割要件についての判
断」の第２段落）というものであり，明細書には発明の詳細な説明も含まれている
のであるから，本件決定が最高裁昭和５６年判決の趣旨と矛盾抵触するものではな
い。
また，本件決定が，明細書の記載から当業者にとって自明の事項を排除す
る趣旨ではないことは，「この文脈において上記原出願当時の状況を参酌して当業
者が『デジタル画像データ』を解釈する際に，前記文脈に無関係のデジタルカメラ
或いはデジタル方式の電子スチルカメラで撮影したデジタル画像データを想定する
ことが自明であるとは認められない」（６頁第３段落）と説示し，明細書の記載に
は自明の事項が含まれることを前提に自明かどうかを判断していることからも明ら
かである。
(2) 取消事由２について
本件発明の「対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する手段」
は，スキャナ以外のものを含むものであること，及び，原出願当時，①デジタル画
像データを作成する装置として，テレビカメラ，スキャナ，電子カメラ，ビデオカ
メラなど，種々の装置，②上記種々の装置のいずれかにより作成した，いずれのデ
ジタル画像データに対しても，パソコン等の画像処理装置により所定の画像処理を
施すことは，いずれも周知であったことは，争わない。
しかしながら，原出願当初明細書（甲２）には，本件決定が摘記した記載
（決定２頁最終段落～５頁第１段落）があり，これらの記載によれば，「デジタル
画像データ」としては，スキャナ手段によりフィルムの像を読み取ってデジタル画
像データに変換したもののみが記載されている。そして，原出願当初明細書には，
本件決定（甲第１号証）が摘記（３頁第２段落～下から第２段落）したように，フ
ィルムによる撮影を前提として，撮影済みのネガフィルムをスキャナで読み取って
デジタル画像データとし，これに撮影者が好みの画像処理を施してそのデータをラ
ボ側へ送信し，ラボ側ではそのデータでプリントしプリントしたものを撮影者側へ
返送することにより，トリミングや合成，濃度調整などを撮影者の意図どおりとし
た高画質のプリントを安価に得るという技術的思想が記載されているのであるか
ら，仮に一般的にデジタル画像データとしてデジタルカメラで撮影したものが周知
であったとしても，原出願当初明細書の記載から，同記載の「デジタル画像デー
タ」としてデジタルカメラで撮影したものが自明ということはできない。
さらに，原出願当時の技術常識では，フィルムの画像と一般のデジタル画
像データによる画像は，その画素数，すなわち品質において，著しい違いがあり，
両者を等価なものと解することはできなかったものである。
したがって，「対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する手
段」としてスキャナ以外のものを含む本件発明，すなわち，デジタル画像データと
してデジタルカメラで撮影したものを含む本件発明は，原出願当初明細書で開示さ
れていない技術的事項を含むものであるから，原出願当初明細書に記載された発明
ということはできない。
(3) 取消事由３について
本件決定は，発明者が発明を認識していたか否かのみを問題にしているの
ではなく，原出願当初明細書（甲２）に分割出願の発明が記載されていたか否かを
問題にしているものであり，このことは，本件決定の「当業者も，原出願時点で原
出願の当初明細書に接したならば，入力の段階で作成される『デジタル画像デー
タ』は，撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取ったもののみと理解すると認め
ざるを得ない」（５頁第４段落）と説示しているように，原出願当初明細書を客観
的に見れば，撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取ったものしか記載されてい
ないとしていることから，明らかである。
第４ 当裁判所の判断
決定の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
本件決定は，前記のとおり，平成１２年６月６日に分割出願としてなされた
本件出願は，特許法４４条の定める分割出願の要件を満たさないから，出願日が原
出願のなされた平成５年４月２６日に遡及することはなく，また本件出願に係る本
件発明は出願公開された原出願に係る引用発明（甲２）と一致するので，特許法２
告は，本件出願は前記分割出願の要件を満たし出願日は原出願日に遡及すると主張
するので，争点は，原告のなした本件出願が特許法４４条の定める分割出願の要件
を満たすものかどうかということになる。
そこで，この争点につき，以下，原告の主張する取消事由ごとに判断する。
原告は，最高裁昭和５６年判決等によれば，①分割出願の発明が，特許法４
願の明細書の発明の詳細な説明ないし願書に添付した図面に，分割出願の発明が要
旨とする技術的事項のすべてが当業者においてこれを正確に理解し，かつ，容易に
実施することができる程度に記載されている発明であればよく，②その判断をする
際には，もとの出願の明細書に記載されている事項のみではなく，もとの出願の出
願時の技術水準に属し，当業者に自明の事項をも考慮すべきであるが，本件決定
は，「出願の分割の対象となる発明は，原出願の願書に最初に添付した明細書又は
図面に記載されていなければならない」（決定２頁「２．分割要件についての判
断」の第２段落）とし，最高裁昭和５６年判決から逸脱する判断をしたものである
と主張する。
しかしながら，同判決によっても，分割出願のできる発明は，元の出願の特
許請求の範囲に記載されたものに限られないとしても，明細書の発明の詳細な説明
ないし添付図面には記載されていなければならないとされているのであるから，本
件出願に係る本件発明が後記のとおり原出願当初明細書の発明の詳細な説明と添付
図面に記載し尽くされていると認めることはできない（原出願当初明細書を超える
部分がある）以上，同判決を前提としても，本件決定が違法となることはない。
原告の取消事由１の主張は理由がない。
原告は，本件発明の「対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する
手段」は，スキャナ以外のものを含むものであるが，原出願当時，①デジタル画像
データを作成する装置として，テレビカメラ，スキャナ，電子カメラ，ビデオカメ
ラなど種々の装置，②上記種々の装置のいずれかにより作成したいずれのデジタル
画像データに対しても，パソコン等の画像処理装置により，所定の画像処理を施す
ことは，いずれも周知であり，このような技術水準において，原出願当初明細書
（甲２）の記載に接した当業者は，【図１】中で画像処理装置１１に入力される
「デジタル画像データ」は，スキャナに限らず，テレビカメラ，電子カメラ等の周
知の画像入力装置が形成する，いずれのデジタル画像データでもよいことは，そこ
に記載されているのと同然に理解することができる程度の自明なことであり，ま
た，原出願当初明細書の記載によれば，「デジタル画像データ」は，スキャナに限
らず，いずれのデジタル画像データでもよいとした発明の目的，構成及び効果を，
当業者は容易に実施できる程度に理解することができるから，原出願には，その分
割出願である本件発明が包含されていることは明らかであると主張する。
(1) そこで，撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取ったものに限定されな
い「デジタル画像データ」が，原出願当初明細書（甲２）に記載されているかにつ
いて検討する。
ア 原出願当初明細書には，「フィルムの像をスキャナで読み取りトリミン
グや合成などの処理を施した後にプリントする画像処理システム」（段落【０００
ネガフィルムの像をスキャナで読み取ってデジタル画像データに変換し，更にトリ
ミングや合成といった所望とする画像処理を施した後にプリントする種々の技術が
提案され」（段落【０００２】）ており，「例えば，特開平３－１５３２２８号公
報により開示された『トリミング写真プリンタ』に関する技術では，写真フィルム
などの記録媒体に記録されたトリミング情報を読み取り，このトリミング情報に応
じてプリント系をトリミングプリント状態に設定する」（段落【０００３】）もの
であるが，これでは，「撮影時にトリミング情報を書き込むのは非常に面倒であ
り，また装置も大がかりになりカメラの小型軽量化を実現することができない」
（段落【０００５】）という課題があり，「一方，特開平３－１５３２２９号公報
により開示された『写真焼付方法』に関する技術では，撮影月日時刻，撮影光量値
及び撮影時のストロボ使用の有無を示す情報から被写体照明光の光質を推定し，こ
の推定した光質に応じて焼付露光量を定めてフィルム画像を印画紙に焼付する」
（段落【０００４】）ものであるが，「記録装置が大掛かりになると共に，必ずし
も高い推定精度が得られない」（段落【０００６】）といった課題があるところ，
これら課題にかんがみて，「トリミングや合成，濃度調整などを撮影者の意図通り
とした高画質プリントを安価に得ることができる画像処理システムを提供する」
（段落【０００７】）ために，その画像処理システムは，「フィルムの像を読み取
りデジタル画像データに変換するスキャナ手段と，上記スキャナ手段からのデジタ
ル画像データについて画像処理を行う画像処理手段と，上記画像処理手段により画
像処理された画像データを伝送する伝送手段と，上記伝送手段により伝送された画
像データに基づいてプリントするプリント手段とを具備し，上記伝送データは画像
データと送信者を識別するデータと少なくとも上記プリントの大きさを示すデータ
と上記プリントの枚数を示すデータのいずれか一方を含むこと」（段落【０００
側システムからなり，両システムは端末中継装置１６，１７，伝送路１８を介して
接続され」（段落【００１０】），「ラボ側システムは撮影済みのフィルム１を現
像する現像機２と，この現像機２により現像されたフィルム１によりプリント４を
焼き付ける焼付装置３と，撮影者側システムから伝送路１８及び端末中継装置１７
を介して伝送されてきた画像処理の成された画像データを記憶するための画像メモ
リ５と，この画像メモリ５の画像データに基づいてプリントするプリンタ６と，こ
の画像メモリ５とプリンタ６との間の画像データのやり取りを制御するコントロー
ラ７とで構成されている」（段落【００１１】）ものであり，「撮影者側システム
はラボ側システムから撮影者に例えば郵便で届けられたネガフィルム８の像を読取
り，デジタル画像データに変換するためのスキャナ９と，このデジタル画像データ
を記憶する画像メモリ１０と，上記画像データに基づいて合成トリミングなどの画
像処理を行う画像処理装置１１と，この画像処理装置１１の操作部材１２と，画像
を表示するモニタ装置１４と，画像処理された画像データを記憶する画像メモリ１
スキャナと多目的のパーソナルコンピュータを組み合
わせて画像処理システムを構成することにより，撮影者が各家庭あるいはそれぞれ
の仕事場でトリミング合成などの画像の編集処理だけでなく，カラーバランスの調
整などの画質改善処理までもできるので，撮影者の好みに応じた写真を作成するこ
とができる」（段落【００２１】）ので，「トリミングや合成，濃度調整などを撮
影者（判決注，「撮撮影者」は誤記と認める。）の意図通りした高画質のプリント
を安価に得ることができる画像処理システムを提供することができる」（段落【０
イ 原出願当初明細書の上記記載を素直に読了すれば，そこに記載された発
明の「デジタル画像データ」は，現像されたネガフィルムの像を読み取ることによ
って得られたデジタル画像データのみが記載され，それ以外の「デジタル画像デー
タ」についての記載はないと認められる。
なるほど，甲８ないし１３によれば原出願当時，①デジタル画像データ
を作成する装置として，テレビカメラ，スキャナ，電子カメラ，ビデオカメラな
ど，種々の装置，②上記種々の装置のいずれかにより作成した，いずれのデジタル
画像データに対しても，パソコン等の画像処理装置により，所定の画像処理を施す
ことは，いずれも周知であったことが認められる。しかし，原出願当初明細書に記
載された画像処理システムが，フィルムの像を読み取りデジタル画像データに変換
するスキャナ手段を備え，画像処理された「デジタル画像データ」をラボ側システ
ムに送信してプリントすることを特徴とするものであることは，上記記載のとおり
であるから，一般にデジタル画像データを作成する装置として，テレビカメラ，電
子カメラ，ビデオカメラが周知であっても，原出願当初明細書には，装置の構成と
して，これらの手段やこれによって作成されたデジタル画像データを画像処理シス
テムに取り込む装置は何ら記載がない以上，テレビカメラ，電子カメラ，ビデオカ
メラで得られた「デジタル画像データ」が撮影者側で編集され，ラボ側システムに
送信されてプリントされることが，原出願当初明細書の記載から自明で
あるということはできない。
(2) また原告は，原出願当初明細書の段落【０００７】，【００１６】～【０
ィルムをスキャナで読み取ったものに限定するものではないと主張する。
段落【０００７】は，発明の目的に関する記載であり，段落【００２２】
は，発明の効果に関する記載であって，デジタル画像データを限定する記載はな
い。しかし，電子カメラなどにより作成したデジタル画像データの画像処理システ
ムと，フィルムの像を読み取って得られたデジタル画像データの画像処理システム
とが，同じ目的及び効果を有するものであるとしても，デジタル画像データの入力
手段が異なるものであれば，この点でシステムや装置の構成が異なることは明らか
である。構成の異なる二つの発明が同一の目的及び効果を有するとしても，両者が
同じものであるということはできないから，発明の目的及び効果に関する記載か
ら，「デジタル画像データについて撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取った
ものに限定されない」発明が原出願当初明細書に記載されていたとすることはでき
ない。
また，段落【００１６】には，撮影者側システムからラボ側システムに送
信される送信データの構成が記載され，段落【００１７】～【００２０】には，送
信システムの構成が記載されており，上記送信データの構成や送信システムの構成
からは，その「デジタル画像データ」が，フィルムの像を読み取って得られるもの
に限定されてはいない。しかし，画像処理システムの一部を構成する送信データ構
成や送信システムが，「デジタル画像データ」を限定するものでないとしても，現
像されたネガフィルムの像を読み取ることによって得られたデジタル画像データ以
外の「デジタル画像データ」についての記載がない以上，その記載がない発明，す
なわち，「対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する手段」がスキャナ
手段に限定されない発明が原出願当初明細書に記載されていたということはできな
い。
(3) 次に原告は，原出願当初明細書の【図１】中で画像処理装置１１に入力さ
れる「デジタル画像データ」は，スキャナに限らず，テレビカメラ，電子カメラあ
るいはビデオカメラなどの周知の画像入力装置が形成する，いずれのデジタル画像
データでもよいことは，そこに記載されているのと同然に理解することができる程
度の，自明なことであると主張する。
しかしながら，【図１】の画像処理システムにおいて，撮影者側のシステ
ムは，デジタル画像データの入力手段としてスキャナ９をその構成要素とし，これ
に対応して，ラボ側のシステムがフィルムの焼付装置３を構成要素とし，ラボ側の
システムで焼き付けされたフィルム８が郵送により撮影者側に送られるものである
から，スキャナ９をテレビカメラ，電子カメラあるいはビデオカメラに置き換える
ことは，システムの構成を変更することとなる。さらに，原出願当初明細書には，
課題を解決する手段として，「フィルムの像を読み取りデジタルデータに変換する
スキャナ手段」を備えることが特徴である（段落【０００８】）旨明確に記載され
ていることは，上記(3)のとおりであり，原出願当初明細書に記載された発明のスキ
ャナ手段をその他の手段に置き換えることが自明であるということはできない。
(4) さらに原告は，原出願当初明細書の記載によれば，「デジタル画像デー
タ」は，スキャナに限らず，いずれのデジタル画像データでもよいとした発明の目
的，構成及び効果を，当業者は容易に実施できる程度に理解することができると主
張する。
しかしながら，原出願当初明細書の記載から，「デジタル画像データ」が
スキャナに限らず電子カメラなどが形成するデジタル画像データでもよいことが，
当業者（その発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者）は容易に実
施できる程度に理解することができるとしても，このことによって，「対象画像を
読み取ってデジタル画像データに変換する手段」がスキャナ手段に限定されない発
明が原出願当初明細書に記載されていたことになるものではない。
(5) したがって，原告の上記主張も理由がない。
(1) まず原告は，発明者が認識していた発明であるか否かは，特許法４４条で
規定する分割出願の要件ではないから，「確かにデジタルカメラ或いはデジタル方
式の電子スチルカメラ自体は周知であったといえようが，逆に周知であったのであ
るから，発明者が入力の段階で作成される「デジタル画像データ」を周知のデジタ
ルカメラなどで撮影したデジタル画像データを含むものと認識していたのであれ
ば，将来権利化を考える場合にも問題が生じないようにそのことを明細書に明記し
ておくのが普通と考えられるが，原出願の当初明細書・図面には，それを示唆する
記載も見あたらないから，発明者は，そのようなことは全く考えていなかったと推
認せざるを得ない」（決定６頁第２段落）とした審決は誤りであると主張する。
しかしながら，本件決定は，「当業者も，原出願時点で原出願の当初明細
書に接したならば，入力の段階で作成される『デジタル画像データ』は，撮影済み
ネガフィルムをスキャナで読み取ったもののみと理解すると認めざるを得ない」
（同５頁第５段落）と説示するように，発明者が認識していた発明であるか否かの
みを問題にしているのではなく，原出願当初明細書に本件発明が記載されていたか
否かを問題にしていることは明らかである。したがって，原告の上記主張も失当で
ある。
(2) 次に原告は，「原出願の当初明細書の『デジタル画像データ』という文言
を当業者が理解する際には，一貫した技術的思想の文脈においてするものであり，
その文言だけを抽出して理解するのではない。してみると，原出願の当初明細書に
は，上述したように，撮影済みネガフィルムをスキャナで読み取ってデジタル画像
データとし，これに撮影者が好みの画像処理を施してそのデータをラボ側に送信
し，ラボ側ではそのデータでプリントしプリントしたものを撮影者側へ返送すると
いう技術思想が記載されているのであり，この文脈において上記原出願当時の状況
を参酌して当業者が『デジタル画像データ』を解釈する際に，前記文脈に無関係の
デジタルカメラ或いはデジタル方式の電子スチルカメラで撮影したデジタル画像デ
ータを想定することが自明であるとは認められない」（同６頁第３段落）とした本
件決定は，「一貫した技術的思想の文脈」の名の下に，原出願当初明細書（甲２）
の開示する事項を極端に狭く解釈した誤りがあると主張する。
しかしながら，「対象画像を読み取ってデジタル画像データに変換する手
段」がスキャナ手段に限定されない発明が原出願当初明細書に記載されていたとい
うことはできず，また，原出願当初明細書に記載された発明のスキャナ手段をその
他の手段に置き換えることが自明であるということはできないことは，上記４(2)の
とおりであり，本件決定に原告主張の誤りがあるということはできない。
以上検討したところによれば，本件出願は，原出願当初明細書（甲２）に記
載された発明以外のものを含むものであるから，特許法４４条１項の規定に適合し
ないとした審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由１，２，３はいずれ
も理由がない。
よって，原告の本訴請求は理由がないからこれを棄却することとして，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中野哲弘
裁判官 岡本 岳
裁判官 上田卓哉
