主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
検察官の所論は，事件受理申立理由書記載のとおりであるが，要するに，原判決
が第１審判決判示第３の事実に代えて認定した罪となるべき事実（以下「本件」と
いう。）について，覚せい剤取締法４１条の輸入罪及び平成１７年法律第２２号に
よる改正前の関税法１０９条１項，３項の禁制品輸入罪（以下「本件各輸入罪」と
いう。）の各実行の着手を認めず，被告人らの行為がいずれの犯罪についても予備
にとどまると判断した原判決は，本件各輸入罪の実行の着手に関する法令の解釈適
用を誤ったものであるから，原判決を破棄して相当の裁判を求める，というのであ
る。
そこで検討する。
(1) 原判決の認定及び記録によれば，本件の事実関係は，以下のとおりであ
る。
ア 被告人らは，北朝鮮において覚せい剤を密輸船に積み込んだ上，本邦近海ま
で航行させ，同船から海上に投下した覚せい剤を小型船舶で回収して本邦に陸揚げ
するという方法で覚せい剤を輸入することを計画し，平成１４年６月及び同年１０
月の２回にわたり，原判示美保関灯台から北北東約２５kmの日本海海上において覚
せい剤を投下してこれを回収，陸揚げし，覚せい剤を輸入していた。
イ 被告人らは，再び上記方法で覚せい剤を輸入することを企て，同年１１月２
担当者において，同月２６日から同月２８日までの間に陸揚げを実行するよう準備
した。
ウ 上記密輸船は，同月２７日，島根県沖に到達したが，同日は荒天で風波が激
しかったことから，被告人らは，日本側の回収担当者と密輸船側の関係者との間で
連絡を取り，覚せい剤の投下地点を，当初予定していた前同様の日本海海上から，
より陸地に近い内海の美保関灯台から南西約２．７kmの美保湾内海上に変更し，遅
くとも同日午前７時ころ，１個約３０kgの覚せい剤の包み８個を，ロープでつな
ぎ，目印のブイを付けた上，簡単に流されないよう重しを付けるなどして，密輸船
から海上に投下した。
エ 回収担当者は，投下地点等の連絡を受けたものの，悪天候のため，ＧＰＳ
（衛星航法装置）を備えた回収のための小型船舶を原判示境港中野岸壁から出港さ
せることができず，同日午後３時過ぎころ，いったんは出港したものの，同岸壁と
投下地点との中間辺りまでしかたどり着けず，覚せい剤を発見できないまま，同岸
壁に引き返し，結局，同日，再度出港することはできなかった。
オ 密輸船から投下された覚せい剤８個のうちの４個は，遅くとも翌２８日午前
漂着し，さらに，その余のうち３個が，同日午前１１時ころまでに，同海岸に漂着
し，これらすべてが，そのころ，通行人に発見されて警察に押収された。
カ 一方，回収担当者は，そのことを知らないまま，同日午後，覚せい剤を回収
するため，再度，上記境港中野岸壁から小型船舶で出港したが，海上保安庁の船舶
がしょう戒するなどしていたことから，覚せい剤の発見，回収を断念して港に戻っ
た。その後，被告人らは，同日中に，本件覚せい剤の一部が上記のとおり海岸に漂
着して警察に発見されたことを知って，最終的に犯行を断念した。
キ 同年１２月２７日，前記覚せい剤の包みのうちの最後の１個が，美保湾東岸
に漂着しているのが通行人によって発見され，警察に押収された。
(2) 以上の事実関係に照らせば，本件においては，回収担当者が覚せい剤をそ
の実力的支配の下に置いていないばかりか，その可能性にも乏しく，覚せい剤が陸
揚げされる客観的な危険性が発生したとはいえないから，本件各輸入罪の実行の着
手があったものとは解されない。これと同旨の原判断は相当であり，所論は理由が
ない。
（省 略）
意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 那須弘平 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
田原睦夫 裁判官 近藤崇晴)
