平成１１年（行ケ）第３０２号 実用新案登録取消決定取消請求事件
判 決
原 告 エスエムシー株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】、【Ｃ】
被 告 特許庁長官 【Ｄ】
指定代理人 【Ｅ】、【Ｆ】、【Ｇ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が平成１０年異議第７６２７３号事件について平成１１年７月１３日に
した決定を取り消す。」との判決。
第２ 事案の概要
原告は、名称を「ダブルソレノイド形電磁弁」とする実用新案登録第２５７５７
録。本件考案）の実用新案権者であるが、登録異議の申立てがあり、平成１０年異
議第７６２７３号事件として審理されたが、平成１１年７月１３日、本件考案の登
録を取り消す旨の決定があり、その謄本は同年８月１８日原告に送達された。
［請求項１］
供給ポート、出力ポート、排出ポート及びこれらのポートが開口する弁孔が開設
された弁ボディと、上記弁孔に摺動可能に挿入された主弁体と、上記弁ボディにお
ける弁孔の軸方向両側に配設された第１、第２ピストン収納箱と、これらのピスト
ン収納箱に摺動可能に挿入された第１、第２ピストンとを有し、第１、第２ピスト
ンに作用するパイロット流体圧によりそれらのピストンを駆動して主弁体を切換動
作させ、上記複数のポート間の流体の流れ方向を切換える主弁、並びに、
上記第１ピストン収納箱の外端側に設置され、上下方向に重設された第１、第２
パイロット弁部を有するパイロット弁ボディと、それらのパイロット弁部を動作さ
せる第１、第２ソレノイドとを備え、該第１、第２ソレノイドへの通電及びその解
除によりそれぞれのパイロット弁部から上記第１、第２ピストン収納箱に個別に連
通する第１、第２パイロット出力流路にパイロット流体を給排するパイロット電磁
弁、
を備えたダブルソレノイド形電磁弁において、
上記第１ピストンを、第２ピストンより大径とし、
上記主弁の弁ボディにおける弁孔の上部に沿って、供給ポートから第１、第２パ
イロット弁部に供給流体を供給するためのパイロット供給流路と、第２パイロット
弁部から第２ピストン収納箱にパイロット流体を供給するパイロット出力流路とを
設け、
上記パイロット電磁弁に近接して、上方からの押圧により、パイロット流体をパ
イロット出力流路に出力させる第１手動操作装置を配設すると共に、
上記第１手動操作装置よりも弁ボディ側に、上方からの押圧により、第２パイロ
ット弁部からのパイロット出力流路を遮断すると共に、パイロット供給流路と第２
ピストン収納箱に至るパイロット出力流路とを連通させる第２手動操作装置を配設
した、
ことを特徴とするダブルソレノイド形電磁弁。
［請求項２］
請求項１に記載のダブルソレノイド形電磁弁において、
第１手動操作装置は、その押圧により、第１ソレノイドの可動鉄心を直接的に後
退させて第１パイロット弁部の供給弁座を開放するものとした、
ことを特徴とするダブルソレノイド形電磁弁。
(1) 取消理由及び意見書の概要
平成１１年３月２５日付けで取消理由の通知があったが、その理由は概要次のと
おりである。
① 平成８年５月２８日付け手続補正（本件補正）は、願書に最初に添付した明
細書及び図面（以下、審決の理由の要点の項においてのみ「当初明細書」と略記）
に記載されていない新規な技術的思想を追加するものであり、その結果、考案の構
成に関する技術的事項が当初明細書に記載した事項の範囲内でないものとなったか
ら、明細書の要旨を変更するものである。
したがって、本件補正は明細書の要旨を変更するものであるから、本件出願は、
その出願時に適用されていた実用新案法９条で準用する特許法４０条の規定によ
り、手続補正が特許庁に受け付けられた平成８年５月２９日に実用新案登録出願が
されたものとみなされる。
② 本件実用新案登録は、本件実用新案登録出願がされたものとみなされる平成
願平４－４３２４３号。ＣＤ－ＲＯＭ所収で、異議申立人・株式会社コガネイが提
示のもの。引用例イ）及び特開平７－１９８０５４号公報（同。引用例ロ）に記載
されたものに基づいて当業者が極めて容易に考案をすることができたものであるか
ら、実用新案法３条２項の規定に違反して実用新案登録されたものである。
(2) これに対する実用新案権者（原告）の意見書の主張は、概要次のとおりであ
る
① 本件補正は、当初明細書に記載されていた一使用方法を説明したものにすぎ
ず、新規な課題解決手段（構成）を付加したものではないから、明細書の要旨を変
更するものではない。
② したがって、本件出願日は平成４年５月２９日であり、その後に頒布された
刊行物である引用例イ、ロの存在によって実用新案法３条２項の規定に違反して登
録されたものとすることはできない。
(3) 本件考案に係る出願日
そこで、まず本件実用新案登録に係る出願日について検討する。
本件補正は、当初明細書には記載されていない次の事項を含むことは明らかであ
る。
① 請求項１の記載における次の事項（補正事項①）。
「上記第１ピストンを、第２ピストンより大径とし、」
② 【００１７】欄の記載における次の事項（補正事項②）。
「また、上記電磁弁は、基本的には第１ピストン６ａまたは第２ピストン６ｂの駆
動により主弁体７を切換動作させるものであるが、第１ピストン６ａを第２ピスト
ン６ｂよりも大径に形成しているので、第２ピストン６ｂ側にパイロット圧力流体
を常に供給した状態に保ち、第１ピストン６ａ側にパイロット圧力流体を給排する
ことにより、シングルソレノイド弁としても利用できるものである。」
そして、本件補正により、本件考案は、当初明細書には記載されていなかった、
シングルソレノイド弁として使用し得る新規な課題解決手段を有するに至ったもの
である。
すなわち、当初明細書に記載されている考案（当初考案）は、ダブルソレノイド
弁として、２個のソレノイドへの交互の通電によって主弁を駆動するモードと、停
電等の事故によって電磁弁が動作不能となったときのために手動によって主弁を操
作するモードの二つの使用形態を想定したダブルソレノイド弁であった（当初明細
書の【０００２】欄参照）。
これに対し、補正された明細書に記載されている考案（補正考案）は、上記二つ
の使用形態のほかに、「第２ピストン６ｂ側にパイロット圧力流体を常に供給した
状態に保ち、第１ピストン６ａ側にパイロット圧力流体を給排する」という使用形
態、すなわち、第１パイロット弁部１０ａを駆動する第１のソレノイド９ａのみに
通電あるいは解除を行って主弁を作動させるという当初明細書には記載のなかった
シングルソレノイド弁であるところの使用の形態が追加されたものである。
そして、ダブルソレノイド弁の場合は、パイロット圧力により主弁が操作できれ
ば、第１ピストンと第２ピストンの径はどのような関係のものでもよく、実際、当
初明細書には第１ピストンと第２ピストンの径については何の記載もなかったもの
である。
しかし、シングルソレノイド弁として使用する際には、「第１ピストンを第２ピ
ストンより大径」とすることが要件となり、しかもその径の差は双方のピストンに
パイロット圧力がかかった場合に、差圧で一方方向に主弁が移動できる程度の径の
差が必要となるものであるから、その点で単に第１ピストンの径が大きいというも
のではなく、技術的にみて有意の差が必要である。
したがって、二つのソレノイドに対する通電の態様が異なり、第１ピストンが第
る技術的事項が異なったものとなっており、当初明細書の図面から容易に想到でき
る一使用方法を説明したものであるから明細書の要旨を変更するものではない旨の
原告の主張は、認めることができない。
以上のとおり、本件補正は、当初考案においては全く考慮されていなかったシン
グルソレノイド弁としても使用することができるという新規な技術的思想を追加す
るものであり、その結果、考案の構成に関する技術的事項が当初明細書に記載した
事項の範囲内でないものとなったものであるから、明細書の要旨を変更するもので
ある。
よって、本件出願は、この出願時に適用されていた実用新案法９条で準用する特
許法４０条の規定により、本件補正が特許庁に受け付けられた平成８年５月２９日
に実用新案登録出願がされたものとみなされる。
(4) 実用新案登録異議申立てについてした決定の判断
① 本件考案
本件実用新案登録第２５７５７８３号に係る出願の請求項１、２に係る考案は前
記２（本件考案の要旨）に記載のとおりと認める。
② 引用例記載のものの対比・判断
本件出願は、上述のとおり、平成８年５月２９日に実用新案登録出願がされたも
のとみなされ、そのみなされた出願の日前に頒布された刊行物である引用例イに
は、本件の請求項１及び２に係る構成のうち、「第１ピストンを、第２ピストンよ
り大径とし」た点については記載されていないが、その余の構成はすべて記載され
ている。
また、引用例ロの【００２０】欄には、ダブルソレノイド形電磁弁においてシン
グルソレノイド電磁弁としても使えるようにするという本件考案と同一の課題を達
成するため、「大径ピストン２１を、小径ピストン２２より大径」とした点が記載
されている。
そして、引用例ロ記載のものにおける大径ピストン２１が本件考案の第１ピスト
ンに相当し、小径ピストン２２が本件考案の第２ピストンに相当することは明らか
であるから、引用例イ記載のものに引用例ロ記載の上記の点を適用して本件の請求
項１及び２に係る考案とすることは当業者において極めて容易になし得ることと認
められる。
(5) 決定のむすび
以上のとおりであるから、本件の請求項１及び２に係る考案は、引用例イ、ロに
記載の考案に基づいて当業者が極めて容易に考案をすることができたものであるか
ら、実用新案法３条２項の規定に違反して実用新案登録されたものである。
したがって、本件考案に係る実用新案登録は取り消されるべきである。
第３ 原告主張の決定取消事由
決定は、本件補正は明細書の要旨を変更するものであると判断したが、以下に主
張する各点からみて誤りである。
(1) 決定は、「『第１ピストンを第２ピストンより大径』とすることが要件とな
り、しかもその径の差は双方のピストンにパイロット圧力がかかった場合に差圧で
一方方向に主弁が移動できる程度の差が必要となるものであるから、その点で単に
第１ピストンの径が大きいというものではなく、技術的にみて有意の差が必要であ
る。」とした上で、「第１ピストンが第２ピストンより必要量大径でなければなら
ない点で、補正考案は考案の構成に関する技術的事項が異なったものとなってお
り、」と認定したが、誤りである。
(2) 当初明細書（本件出願の願書に最初に添付した図面（当初図面）を除く。以
下同様）には、第１ピストン６ａの径と第２ピストン６ｂの径との大小については
明文で記載されていないが、願書に最初に添付した図面（当初図面）には、第１ピ
ストンの径が第２ピストンの径よりも１．５倍程度大径であり、したがって、第１
ピストンの受圧面積が第２ピストンの受圧面積より約２倍程度大きく、さらに、こ
れらのピストンに作用するパイロット流体がパイロット共通入力路２１から供給さ
れること、すなわち、第１ピストンと第２ピストンに作用するパイロット流体圧が
等しいことが、明瞭に記載されている。
一方、シングルソレノイド形の弁として使用できる場合があることを予期してい
ない通常のダブルソレノイド形の弁にあっては、第１ピストンの径を第２ピストン
の径より大径にする必要はない。
(3) したがって、当初明細書には、該明細書に開示されたダブルパイロット形電
磁弁が、シングルソレノイド形電磁弁としても利用できることが示唆されている。
上記のように対向して配設された二つの径の異なるピストンに、同時に同圧のパイ
ロット流体を作用させた場合には、受圧面積が２倍程度大きい第１ピストンの作用
力（第２ピストンのみにパイロット流体圧を作用させた場合とほぼ同等の力）によ
って、主弁体が第２ピストン側に摺動することが明らかである。決定が「第１ピス
トンが第２ピストンより必要量大径でなければならない」とした点も、当初明細書
又は当初図面に記載されている事項といえるので、本件補正は、当初明細書又は当
初図面に記載の範囲内の補正であって、明細書の要旨を変更するものではない。
(1) 決定は「二つのソレノイドに対する通電の態様が異なり・・・補正考案は考
案の構成に関する技術的事項が異なったものとなっており」とし、被告は、「ダブ
ルソレノイド弁とシングルソレノイド弁の構成上の相違に基づき、本件補正後の本
件考案においてはシングルソレノイド弁として１個のソレノイドのみへの通電・解
除によって主弁を駆動できる機能が追加されたものとなっていて、電気的回路上は
別異の構成となるものである。」として、本件補正は新規な技術的事項を有するに
至ったものであると主張している。
(2) しかしながら、前記１で述べたように、当初明細書及び図面には、ダブルソ
レノイド形電磁弁が、シングルソレノイド形電磁弁としても利用し得ることが示唆
されているから、補正事項②は、ダブルソレノイド形電磁弁であっても、場合によ
ってはシングルソレノイド形電磁弁として利用し得ること、換言すれば、当初明細
書に示唆されているシングルソレノイド形電磁弁としての一使用態様を説明したに
すぎない。補正考案において、ダブルソレノイド弁として機能させるために２個の
ソレノイドへの交互の通電によって主弁を駆動するか、シングルソレノイド弁とし
て機能させるために１個のソレノイドのみへの通電・解除によって主弁を駆動する
かは、両ソレノイドに接続してそれらに対する通電を制御する通電制御系におい
て、それらのソレノイドにどのような駆動信号を出力するかにより選択される問題
であって、ダブルソレノイド弁として使用する場合と、シングルソレノイド弁とし
て使用する場合とにおいて、電気的回路が別異の構成を備えることはあり得ない。
(1) 特許庁編「特許実用新案審査基準」（発明協会平成５年初版発行、平成７年
改訂発行）２８頁の審査基準［例２２］として示されているものは、特許請求の範
囲に「真珠光沢成層体」という記載が、発明の詳細な説明に「一般服飾品の真珠光
沢成層体」という記載がそれぞれあるのみで、この明細書及び図面に記載されたも
のが「ぼたん」であることを示す記載は特にない。すなわち、そこでは、出願当初
の明細書には「ぼたん」であることについて記載されていないが、これを「明細書
又は図面に記載されている事項の範囲内」と認定することを示している。この例に
よれば、「第１ピストンを第２ピストンより大径とし、」という技術的事項が当初
図面に記載されていた、と解すべきであることは明白である。
さらに、同書３１頁の審査基準［例２５］に記載のものは、出願当初の発明の詳
細な説明中に、現像定着剤にＣＭＣ（糊剤）が含まれているという記載があること
を理由として、「糊剤を含む現像定着剤はペースト状であるから層を厚くすること
ができる。したがって画像の濃度を充分にすることができる。」という、出願当初
の明細書には全く記載されていない効果を挿入する補正が、明細書の要旨を変更す
るものではない例として示されている。
このような審査基準からみても、本件補正が明細書の要旨を変更するものに当た
らないのは明らかである。決定における判断は、特許庁が公表した補正の要旨変更
に関する審査基準とも異なる見解である。
(2) 仮に、本件補正が審査基準に照らして要旨を変更するものであったとして
も、当該審査基準は、本件に対して適用されるべきではない。すなわち、上記審査
基準は、本件考案の出願日以降である平成５年７月２０日に発行されたものであ
る。本件考案は、この審査基準が公表されていない平成４年５月２９日に、それ以
前に適用されていた基準が適用されることを前提にして出願されたものであり、し
たがって、上記被告提示の審査基準の適用によって本件補正が要旨変更と認定され
るべきではない。
特に、このような本件考案の出願後に公表された審査基準の適用により要旨変更
と認定されると、結果として本件登録が取り消されることになり、さらに他の観点
からすれば、本件考案の審査において審査官が上記審査基準の適用を誤って本件補
正を容認したことに起因して、結果的に本件登録が取り消されるという重大な結果
を招き、発明ないし考案者の保護という特許制度本来の目的に沿わないことにな
る。
第４ 決定取消事由に対する被告の反論
本件補正は、実用新案登録請求の範囲についての補正事項①だけでなく、補正事
項②を含む。補正する項目が複数にわたる場合には、複数の補正事項により補正さ
れた明細書全体が当初明細書の要旨を変更するものか否か検討されるべきであっ
て、このように検討して、補正の結果、当初明細書に記載した考案を変更する（考
案を追加する場合も含む）補正は、明細書の要旨変更に当たる。
本件当初明細書には、二つのソレノイド９ａ、９ｂを備えたダブルソレノイド弁
が記載してあるだけで、シングルソレノイド弁（当然、字義どおり、一つのソレノ
イドしか持っていない。）についても、シングルソレノイド弁として使用可能であ
る点についても、何ら記載がない。かえって、図面には二つのソレノイド９ａ、９
ｂがはっきり記載してあるから、当業者であれば当然にダブルソレノイド弁である
と認識するものと考えられる。したがって、当初明細書に記載してあった考案に係
る弁が、ダブルソレノイド弁でありながらシングルソレノイド弁として使用するこ
とができるという点は、審査基準でいう、「出願時において当業者が客観的に判断
すれば、その事項自体が記載してあったことに相当すると認められる事項」、すな
わち「出願時において、当業者が当初明細書等の記載からみて自明な事項」とみる
とは到底いうことができない。
当初図面に第１ピストンの径を第２ピストンの径より大径としたようにみえるも
のが記載されているが、それはダブルソレノイド弁の場合は、第１ピストンと第２
ピストンの径はどのような関係のものでもよいということでしかなく、シングルソ
レノイド弁用のものと共用化してコスト低減を図るものか、組立上の都合か、シン
グルソレノイド弁としても使用するためかなどは直ちに理解することができるもの
ではないから、シングルソレノイド形の弁として使用し得る場合があることまでも
記載されているとはいえず、示唆されているともいえない。
「・・・当初明細書に示唆されているシングルソレノイド形電磁弁としての一使
用態様を説明したにすぎない」旨の原告の主張は、そもそも「示唆」に基づくもの
であって不当であるが、さらに、一使用態様と称しても、シングルソレノイド形電
磁弁という実施例を追加する記載であり、考案の構成に関する技術的事項を変更す
るものである。また、シングルソレノイド弁として使用する場合には、使用してい
るソレノイドは弁の一方への切換中ずっと通電を続けることとなり、他方のソレノ
イドは全く使用も通電もしない。一方、ダブルソレノイド弁は、弁の切換時のみい
ずれかのソレノイドへ一時的に通電するものである。
したがって、ダブルソレノイド弁とシングルソレノイド弁の構成上の相違に基づ
き、補正考案においてはシングルソレノイド弁として１個のソレノイドのみへの通
電・解除によって主弁を駆動することができる機能が追加されたものとなってい
て、電気的回路上は別異の構成となる。
そして、補正考案は、当初明細書に記載のなかったダブルソレノイド弁でありな
がらシングルソレノイド弁としても使用可能であるという新たな実施例が付け加え
られたものであり、明細書の要旨を変更するものである。
原告主張の［例２２］の場合、その［説明］の欄の記載から明らかなように、
「真珠光沢成層体」と「真珠光沢ぼたん」は、共に服飾品であり、第１図には当初
より「ばたん」が図示されており、当該当初明細書及び図面には「ぼたん」を含む
成層体が記載されていたものである。したがって、この例は、「真珠光沢成層体」
を、図示されていた「真珠光沢ぼたん」に減縮する補正についての例であって、本
件とは異なる事例にすぎない。
また、［例２５］の場合、その［説明］の欄の記載から明らかなように、当該当
初明細書には「ＣＭＣ（糊剤）」が現像定着剤の処方として始めから記載されてい
たものであり、糊剤が一般にペースト状を呈し、塗布すればその層を厚くできるこ
とは明らかであるから、それに伴って画像の濃度を充分に濃くすることができると
いう容易に予測し得る効果を追加したものである。したがって、この例も、当該当
初明細書に記載されていた発明が有する容易に予測し得る効果を追加したものにす
ぎず、本件とは異なる事例であり、本件の参考とすることができるものではない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 補正事項②の「第１ピストン６ａを第２ピストン６ｂよりも大径に形成して
いるので、」という記載は補正事項①の「上記第１ピストンを、第２ピストンより
大径とし、」と同旨であるから、補正事項②は請求項１記載の補正事項①を具体的
に説明した記載であると認めることができ、これによると、請求項１の補正事項①
は、「第１ピストンにパイロット圧力流体が供給されている状態で、第２ピストン
にパイロット圧力流体が供給された時に主弁体が切換動作する程度に、上記第１ピ
ストンを、第２ピストンより大径とし、」を意味すると解される。一方、甲第４号
証（当初明細書及び図面記載の実開平５－９６６６０号公報（実願平４－４３２４
はなく、当初図面に第１ピストン６ａの径が第２ピストン６ｂの径よりも大である
かにみえる図が描かれているにすぎないことが認められる。
(2) 実用新案登録出願に係る図面は、技術的思想である考案の理解を容易とする
ため明細書記載の技術的事項を理解するための補助手段として使用されるものであ
り、図面のみから、明細書に記載がなくかつ図面上にも明確な記載のない事項につ
いて技術的な意味を持つものとして読み取ることは原則としてできないのであっ
て、本件においても、前記のとおり、当初明細書に第１ピストンと第２ピストンの
径の大小関係及びその程度などに関する記載はなく、また、当初図面にもこれらを
認識させるような寸法や目盛りなどの記載はない。
そうすると、当初図面に第１ピストン６ａの径が第２ピストン６ｂの径よりも大
であるかにみえる図が描かれているとしても、具体的にどの程度第１ピストンの径
の方が大きいのかを認めることはできないから、「第１ピストンにパイロット圧力
流体が供給されている状態で、第２ピストンにパイロット圧力流体が供給された時
に主弁体が切換動作する程度」の技術的事項が示唆されているものとすることはで
きない。
したがって、補正事項①及び補正事項②を含む本件補正は、この点において既
に、当初明細書及び当初図面のいずれにも記載がない事項を実用新案登録請求の範
囲に記載したものであり、明細書の要旨を変更するものと認められる。
原告は、当初図面には、第１ピストンの径が第２ピストンの径よりも１．５倍程
度大径であり、第１ピストンと第２ピストンに作用するパイロット流体圧が等しい
ことが、明瞭に記載されている、対向して配設された二つのピストンに、同時に同
圧のパイロット流体を作用させた場合には、受圧面積が２倍程度大きい第１ピスト
ンの作用力（第２ピストンのみにパイロット流体圧を作用させた場合とほぼ同等の
力）によって、主弁体が第２ピストン側に摺動することが明らかであると主張する
が、当初図面のみからそのように理解することはできず、理由がない。
(3) したがって、決定には、ピストンの径についての判断の誤りがあるとする原
告の主張は、理由がない。
て
(1) 補正事項②に「シングルソレノイド弁としても利用できるものである」との
記載があることからすると、本件補正後の本件考案は、シングルソレノイド弁とし
ても利用可能なダブルソレノイド形電磁弁であるということができる。そして、ダ
ブルソレノイド形電磁弁は２つのソレノイドへの通電及びその解除により２つのパ
イロット弁部を動作させるものである以上、通電及び解除のための電気的回路をも
動作上必須の要件とするものであり、該電気的回路が「ダブルソレノイド形電磁
弁」と一体不可分の関係にある。
(2) 甲第４号証によれば、当初明細書には、「ソレノイド９ａ，９ｂに通電する
と供給弁体２５，２５が供給弁座２３，２３を開放するとともに排出弁体２６，２
は、・・・第１操作釦３５ａは、非操作時には第１パイロット弁部１０ａを動作さ
せることがなく、押圧により第１パイロット弁部１０ａの供給弁座２３を開放させ
るとともに排出弁座２４を閉鎖して・・・押圧を解除すると元の状態に復帰する」
（同頁２３～２８行）、及び「第１手動操作装置３４ａを押圧すると第１ピストン
収納箱５ａにパイロット流体が供給され、・・・手動により主弁１を操作すること
ができる。」（８頁１９～２２行）との記載があることが認められる。
これによると、本件補正前の本件考案においては、第１パイロット弁部１０ａ側
の供給弁座２３及び排出弁座２４の開放及び閉鎖に関して、ソレノイド９ａへの通
電・解除と第１操作釦３５ａの押圧・解除が同等に機能しており、通電又は押圧に
より第１ピストン収納箱５ａにパイロット流体を供給するものと認めることができ
る。そして、手動操作時に第１操作釦３５ａの押圧により、第１ピストン収納箱５
ａにパイロット流体を供給した後も、第１操作釦３５ａを押圧し続けるのは常識に
反し現実的でないと考えられるので、押圧解除しても主弁１の位置は保持されるも
のと認めることができ、ソレノイド９ａへの通電後に通電を解除しても、それのみ
では主弁１の位置は変わらないものと認められる。
要するに、前記当初明細書の記載によれば、ソレノイド９ａと９ｂは、通電及び
解除により動作される供給弁体と排出弁体が異なるだけで、動作は同様と認めら
れ、ソレノイド９ｂへの通電後に通電を解除した場合も、ソレノイド９ａの場合と
同様に、それのみでは主弁１の位置は変わらないものと認めることができ、当初明
細書には電気的回路の具体的記載はないものの、本件補正前の本件考案において
は、ソレノイド９ａ及び９ｂには主弁１の位置を変える（流路を切り替える）際に
一時的に通電するように設計された電気的回路（便宜「電気的回路１」と称するこ
とにする。）が用いられているということができる。
(3) これに対し、補正事項②には「第２ピストン６ｂ側にパイロット圧力流体を
常に供給した状態に保ち、第１ピストン６ａ側にパイロット圧力流体を給排するこ
とにより」とあり、シングルソレノイド弁として利用する際には、小径の第２ピス
トン６ｂにはパイロット圧力流体を常に供給しておき、大径の第１ピストン６ａ側
にパイロット圧力流体を給排するから、第１ピストン６ａにパイロット圧力流体を
供給するようソレノイド９ａに通電した後、主弁１の位置を切り替えるまでは通電
を解除しないように、ソレノイド９ａの通電態様だけを制御するような電気的回路
（便宜「電気的回路２」と称することにする。）が用いられているものと認めるこ
とができる。
(4) そうすると、本件補正後の本件考案は、ダブルソレノイド弁として利用でき
るよう電気的回路１を備えるとともに、シングルソレノイド弁として利用できるよ
うな電気的回路２をも備え、いずれの使用形態であるかによって電気的回路１と電
気的回路２を切り替えられるようにしたものと認めることができ、したがって、電
気的回路２を備えること及び電気的回路１と電気的回路２を切り替えることは、当
初明細書と当初図面のいずれにも記載されていないことになる。
したがって、この点においても、補正事項①及び補正事項②を含む本件補正は、
当初明細書及び当初図面のいずれにも記載がない事項を事実上実用新案登録請求の
範囲に記載したものであって、明細書の要旨を変更するものというべきである。
(5) なお、原告は、ダブルソレノイド弁として使用する場合とシングルソレノイ
ド弁として使用する場合とは、２個のソレノイド弁に対する通電を制御する通電制
御系において選択されるのであって、電気的回路が別異の構成となるものではない
旨主張するが、決定が「二つのソレノイドに対する通電の態様が異なり、」とした
のは、原告のいう通電制御系が異なるということを指摘しているのであって、通電
制御系も電気的回路である以上、ダブルソレノイド弁として使用する場合とシング
ルソレノイド弁として使用する場合とでは、電気的回路上別異の構成となるという
べきことは明らかであり、原告の上記主張は理由がない。
(6) 結局、「二つのソレノイドに対する通電の態様が異なり・・・補正考案は考
案の構成に関する技術的事項が異なったものとなっており」とした決定の認定には
誤りがなく、その誤りをいう原告の主張は理由がない。
シングルソレノイド弁としての使用についての事項が、本件の当初明細書及び当
初図面に開示も示唆もないのは、以上に説示したとおりである。原告が挙げる審査
基準の［例２２］及び［例２５］は、本件とは事案を異にし、決定の判断が審査基
準に違背しているとする原告の主張は理由がない。
また、以上判断したところによれば、本件補正は、本件出願時に適用されていた
実用新案法９条（平成５年法律第２６号による改正前のもの）で準用する特許法４
いていう原告の主張は採用することができない。
第６ 結論
以上のとおり、原告主張の決定取消事由は理由がないので、原告の請求は棄却さ
れるべきである。
（平成１２年６月１５日口頭弁論終結）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 橋 本 英 史
