令和４年９月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３１年（ワ）第１２１０号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和４年６月３日
判 決
主 文
帯負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは、原告に対し、連帯して１０７３万６０００円及びこれに対する平成
第２ 事案の概要
本件は、原告が、指定暴力団ａ１の三次団体の幹部である被告ｂから暴力団の
威力を示してみかじめ料の支払を要求され、これに応じて平成１７年１０月から
平成２８年８月までの間に合計１０回にわたりみかじめ料を支払わざるを得な
かったと主張して、被告ｂに対しては不法行為に基づき、上記ａの組長である被
告ｃに対しては使用者責任又は暴力団員による不当な行為の防止等に関する法
律（以下「暴対法」という。
）３１条の２に基づき、連帯して１０７３万６０００
円及びこれに対する不法行為の日の後の日である平成３０年１１月９日から支
払済みまで民法
（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。
以下に同じ。
）
所
定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
以下に同じ。
〕及び弁論の全趣旨により明らかに認められる事実）
⑴ 当事者
ア 原告は、平成７年頃から、●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●していた。
イ 被告ら
被告ｃは、昭和５９年６月、指定暴力団ａ２の直参組織（二次団体）で
あるｄの会長となり、平成元年５月以降、ａ３の直参組織であるｄの会長
となり、平成１７年７月以降、指定暴力団ａ１（以下、上記ａ２及びａ３
と併せて「ａ」と総称する。
）の組長となった。
被告ｂは、
ａの三次団体であるａ三代目ｄ三代目ｅ
（以下
「ｅ」
という。
）
の幹部である。
⑵ ａ
ア ａは、
我が国最大の広域暴力団であり、
平成３０年７月現在、
その勢力は、
構成員総数は、
約４７００人に及んでいる。
兵庫県公安委員会は、平成４年６月、暴対法３条の規定に基づき、ａが、同
条所定の指定要件をいずれも充足するものと認め、
その暴力団員が集団的に
又は常習的に暴力的不法行為等を行うことを助長するおそれが大きい暴力
団として指定し、その後、３年ごとに、指定暴力団の再指定をしている。
（甲
Ｂ１、乙９）
イ 暴力団は、
その団体の構成員である暴力団員が集団的に又は常習的に暴力
的不法行為等を行うことを助長するおそれがある団体であり（暴対法２条２
号）
、その共通した性格は、その団体の威力を利用して暴力団員に資金獲得
活動を行わせて利益の獲得を追求するところにある。暴力団においては、盃
事といわれる秘儀を通じて、親子（若中）
、兄弟（舎弟）という序列的擬制的
血縁関係を結び、組員は、組長に対する全人格的包括的な服従統制下に置か
れている。
ａは、被告ｃが組長として直接盃を交わして親子、兄弟の擬制的血縁関係
を結んだ組員（直参）から成る１次組織（総本部）
、１次組織の組員が組長
（直系組長）として同様の擬制的血縁関係を結んだ組員から成る２次組織
（直系団体）
、同様に２次組織の組員が組長となる３次組織、３次組織の組
員が組長となる４次組織、
れ、
被告ｃを頂点とするピラミッド型の階層的組織を形成している。
そして、
ａの総本部は、その下部組織の構成員に対し、ａの名称、代紋を使用するな
ど、その威力を利用して資金獲得活動をすることを容認する一方、その末端
組織の構成員に至るまでａの総本部の指揮命令に従うべきものとしている。
ａの総本部は、下部組織を含むａの構成員全員の行動規範として「ａ綱領」
を定め、総本部における決定、指示等は、抗争に関する指示から構成員の生
活に関する事項に至るまで事細かに行われ、
「通達」
、
「告」
等と題する文書に
より、末端組織の構成員に至るまで伝達され、その遵守を徹底させる体制が
採られる。伝達された決定、指示等は、下部組織の構成員に対して強い拘束
力と強制力を持ち、これに反した場合には、当該構成員は、指詰め等の制裁
を受けることもある。なお、ａの総本部の意思決定は、形式上、執行部又は
最高幹部会において行われているが、これらの構成員は、被告ｃの最終的な
意思に反することはできず、結局、総本部の執行部等の意思決定は、被告ｃ
の意思と同視することができるものである。
被告ｃは、ａの１次組織の組員から毎月上納金を受け取り、２次組織以下
の下部組織の組長も、所属組員から毎月上納金を受け取っていた。
（以上イについて甲Ｂ１）
⑶ 原告の被告ｂに対する金銭の交付
原告は、被告ｂに対し、別紙「交付金一覧表」番号１から１０までの各「交
付年月日」
欄記載の各年月日において、
これに対応する同別紙の各
「交付金額」
欄記載の各金額
（合計７７６万円）
を交付した
（以下、
同別紙の番号の順に
「本
件金銭交付１」ないし「本件金銭交付１０」といい、これらを併せて「本件各
金銭交付」という。また、
「本件金銭交付１」ないし「本件金銭交付１０」に係
る被告ｂの行為を「本件徴収行為１」ないし「本件徴収行為１０」といい、こ
れらを併せて「本件各徴収行為」という。
）
（被告ｂについて争いのない事実、
被告ｃについて甲Ａ１５）
。
⑷ 被告ｂに係る刑事事件
被告ｂは、平成２９年３月１４日、本件徴収行為３から１０までについて、
原告に対する恐喝罪で名古屋地方裁判所に起訴され（以下「本件刑事事件」と
いう。
）
、同裁判所は、同年１０月２７日、被告ｂに対し、懲役２年８月の実刑
判決を言い渡し、同判決は、同年１２月８日に確定した（甲Ａ１、２）
。
上記判決は、被告ｂの罪となるべき事実として、要旨、被告ｂは、原告が暴
力団構成員である被告ｂを畏怖していることに乗じて原告から後援会費等の
名目で現金を脅し取ろうと企て、
平成２５年４月９日、
電話で、
「しばらく会費
のほうをもらっていない、今年の分も入れて全部で７２万円ぐらいになるけど、
そんなことは言わんから、とにかく２０万円すぐ用意して欲しい、実際●●の
ところの件でほかのやくざの者からも電話入っとるのを、俺の関係だからとい
うふうで自分が止めている、●●もまだ●●続けたいでしょう、年間２０万円
そこそこで●●ができるんだったらいいでしょう、孫とも遊びたいでしょう。
」
などと申し向けて現金の交付を要求し、もしこの要求に応じなければ原告の身
体及び財産等にいかなる危害を加えるかもしれない気勢を示して脅迫し、原告
を畏怖させ、よって、同月１２日頃から平成２８年８月頃までの間（本件金銭
交付３ないし１０の各年月日）
、
情を知らないｆらを介し、
原
告から合計７８万円（本件金銭交付３～１０の金額の合計額）の交付を受けて
これを脅し取ったと認定した（甲Ａ１）
。
⑸ 本件訴訟に至る経緯等
ア 原告は、平成３０年１１月８日、被告らに対し、本件各徴収行為について
暴力団の威力を利用した継続的かつ一体的な不法行為を構成するなどと主
張して、被告ｂに対しては民法７０９条に基づき、被告ｃに対しては使用者
責任に基づき、合計９７６万円の支払を求めた（甲Ａ１３、１４）
。
イ 原告は、平成３１年３月２５日、本件訴訟を提起した（顕著な事実）
。
ウ 被告ｂは、原告に対し、令和元年８月７日の第１回弁論準備手続期日にお
いて、
原告の被告ｂに対する本件徴収行為１から８までに係る不法行為に基
づく損害賠償請求権について、消滅時効を援用するとの意思表示をした（顕
著な事実）
。
また、被告ｃは、原告に対し、同日の第１回弁論準備手続期日において、
原告の被告ｃに対する本件徴収行為１から８までに係る使用者責任に基づ
く損害賠償請求権及び本件徴収行為３から８までに係る暴対法３１条の２
に基づく損害賠償請求権について、
それぞれ消滅時効を援用するとの意思表
示をした。
⑴ 本件各徴収行為の違法性（争点１）
⑵ 被告ｂの被用者性・事業執行性（使用者責任又は暴対法３１条の２に基づく
損害賠償請求について）
（争点２）
⑶ 損害額（争点３）
⑷ 消滅時効（争点４）
⑸ 被告らによる消滅時効の援用が信義則違反又は権利濫用に当たるか
（争点５）
⑴ 争点１（本件各徴収行為の違法性）
【原告の主張】
ア 本件徴収行為１
原告は、平成７年頃に被告ｂと知り合ったが、その言動等から、被告ｂ
に恐怖心を抱いていた。そのような状況の中で、原告は、平成１７年頃、
被告ｂから、事務所立ち上げ費用の名目で、当初３００万円の支払を要求
された。原告は、この要求を断ったが、被告ｂから、できる限りでいいか
ら何とか用意してくれと求められた。原告は、この少し前に、被告ｂにｅ
の事務所に連れて行かれ、若い衆もいる中で、年配の人物から、ｂのこと
をよろしく頼む、応援したってくれよと言われたことがあり、被告ｂへの
支払を断ると、家族や●●に危害が及ぶ可能性があるし、トラブルになる
のは嫌だという強い恐怖心を抱いていたため、被告ｂに対し、同年１０月
頃、１８０万円を支払った（本件金銭交付１）
。
被告ｂがｅの暴力団員であることを認識している原告に対し、暴力団組
事務所立ち上げ費用の名目で金銭を要求することは、暴力団の威力を利用
した資金獲得活動であり、原告の意思決定の自由への侵害が強く認められ
る。したがって、本件徴収行為１は、みかじめ料の取立てとして高い違法
性を有する。
イ 本件徴収行為２
原告は、平成１９年６月頃、被告ｂの依頼を受けて、同人が使用する●
●●●●●を行った。その数か月後、原告は、被告ｂから、●が傾いた、
●●●が出ているなどの連絡を受けるとともに、よそで直すから、その金
を支払うよう求められた。その数日後、被告ｂの兄弟分から恫喝され、被
告ｂに誠意を見せろと言われた。さらにその後、被告ｂに呼び出されて話
し合ったところ、
被告ｂから、
今回の件はそっちのやらかしたことだから、
ちょっとお金を貸して欲しいなどと言われ、５００万円を用意するように
求められた。原告が返答に窮していると、被告ｂは、原告に対し、やくざ
者なめとったらあかんぞ、警察に行ったって若い衆はほかに一杯おる、●
●も家族も知っとる、●●は３日で潰したるなどと言った。原告は、被告
ｂやその兄弟分の脅迫に畏怖し、借用書を作成してもらうことを条件に、
被告ｂに対し、平成２０年２月８日頃、５００万円を支払った（本件金銭
交付２）
。
上記によれば、本件徴収行為２は、貸金名目での金銭の取立てであり、
暴力団の威力を利用した資金獲得活動であるから、
みかじめ料の取立てと
して高い違法性を有する。
ウ 本件徴収行為３から１０まで
原告は、平成２５年４月９日、被告ｂから電話で、しばらく会費のほう
をもらっていない、今年の分も入れて全部で７２万円ぐらいになるけど、
そんなことは言わんから、とにかく２０万円すぐ用１意して欲しい、実際
●●のところの件でほかのやくざ者からも電話入っとるのを、俺の関係だ
からというふうで自分が止めている、●●もまだ●●続けたいでしょう、
年間２０万円そこそこで●●できるんだったらいいでしょう、孫とも遊び
たいでしょうなどと言われ、現金の交付を要求された。原告は、被告ｂの
要求に応じなければ、身体、財産などにいかなる危害を加えられるかもし
れないと思い、平成２５年４月１２日から平成２８年８月頃までの間、後
援会費又は誕生祝い名目で、合計９６万円を支払った（本件金銭交付３～
。
上記によれば、本件徴収行為３から１０までは、後援会費又は誕生祝い
名目での金銭の取立てであり、暴力団の威力を利用した資金獲得活動であ
るから、みかじめ料の取立てとして高い違法性を有する。
【被告ｂの主張】
ア 本件徴収行為１
本件徴収行為１については、被告ｂがマンションを購入して、組事務所を
立ち上げた際に、
原告の自由な意思に基づき、
「お祝い金」
として贈与を受け
たものであり、脅迫した結果によるものではないから、不法行為は成立しな
い。
イ 本件徴収行為２
本件徴収行為２については、
被告ｂと原告との間の金銭消費貸借契約に基
づく借入金として受領したものである。また、原告が貸付けに積極的でな
かったとしても、警察に相談へ行くこともなく、自ら借用書のひな形を作成
し、
被告ｂに返済を約束させて署名押印を求め、
被告ｂによる恐喝行為と評価することができるものではない。したがって、
不法行為は成立しない。
ウ 本件徴収行為３から１０まで
本件徴収行為３から１０までは、
いずれも、
原告が被告ｂを応援するため、
その自由な意思に基づいてした、被告ｂの後援会の年会費又は被告ｂの誕生
日のお祝い金を受領したものであるから、不法行為は成立しない。
【被告ｃの主張】
ア 本件徴収行為１
不知。仮に本件徴収行為１があったとしても、不法行為は成立しない。
イ 本件徴収行為２
不知。本件金銭交付２は、金銭消費貸借契約に基づき交付されたものとみ
るしかないから、不法行為は成立しない。
ウ 本件徴収行為３から１０まで
不知。なお、本件金銭交付４、６、８及び１０は、被告ｂに対する誕生祝
いとしてされたものであるから、不法行為は成立しない
⑵ 争点２（被告ｂの被用者性・事業執行性）
【原告の主張】
ア 被告ｃは、ａの組長として、ａの下部組織の構成員を、その直接、間接の
指揮監督の下、
ａの威力を利用しての資金獲得活動に係る事業に従事させて
いたといえるから、
被告ｃとその下部組織の構成員である被告ｂとの間には、
同事業につき、
民法７１５条 1 項所定の使用者と被用者の関係が成立してい
る。
また、暴力団は、縄張内で営業する者に不当要求行為を行い、その営業を
容認する対価としていわゆるみかじめ料と呼ばれる金銭の定期的な提供を
受けることが一般的であり、暴力団の重要な資金源活動となっている。
これらのことからすれば、被告ｂの本件各徴収行為は、みかじめ料の徴収
行為として、
ａの威力を利用して資金獲得活動に係る事業の執行についてな
されたものといえる。したがって、被告ｃは、使用者責任に基づいて損害賠
償責任を負う。
イ また、被告ｃは、被告ｂが属するａの組長であるところ、本件各徴収行為が
みかじめ料の徴収にあたり、ａという暴力団の威力を利用した資金獲得行為に
当たるものといえるから、被告ｃは、暴対法３１条の２に基づく、損害賠責任
を負う。
【被告ｃの主張】
被告ｃが使用者責任及び暴対法３１条の２に基づく損害賠償責任を負うこ
とについては争う。また、同条の２第１号の除外事由に該当することから、被
告ｃに損害賠償債務は生じない。
⑶ 争点３（損害額）
【原告の主張】
ア みかじめ料 ７７６万円
原告は、被告ｂからみかじめ料の支払を要求され、別紙「交付金一覧表」
記載のとおり、平成１７年１０月頃から平成２８年８月頃までの間、１０回
にわたって合計７７６万円の本件各金銭交付をした。
イ 慰謝料 ２００万円
ウ 弁護士費用 ９７万６０００円
エ 合計 １０７３万６０００円
【被告ｂの主張】
被告ｂが、別紙「交付金一覧表」記載番号１から１０までのとおり、原告か
ら合計７７６万円を受領したことは認め、その余は否認ないし争う。
【被告ｃの主張】
被告ｂが、別紙「交付金一覧表」記載番号１から１０までのとおり、原告か
ら合計７７６万円を受領したことは不知、その余は争う。
⑷ 争点４（消滅時効）
【被告ｂの主張】
ア 消滅時効の起算点
被告ｂが本件徴収行為１から８までについて不法行為に基づく損害賠
償債務を負ったとしても、当該損害賠償債務の消滅時効の起算点は、原告
が「損害及び加害者を知った」ときであり、本件においては、いずれも原
告から被告ｂに本件金銭交付１から８までが行われた日である。したがっ
て、
本件徴収行為１から８までについての上記損害賠償債務は消滅時効が
完成している。
イ 原告の主張について
原告は、本件各徴収行為について一連の一つの行為として評価することが
できることを前提に、本件各徴収行為の消滅時効の起算点は、原告が被告ｂ
の畏怖から脱して権利行使が可能になったとき、すなわち、本件刑事事件の
判決が確定した平成２９年１２月８日であると主張する。
しかし、本件徴収行為２と３との間には５年間もの断絶期間があるから、
本件各徴収行為を一連の一つの行為と評価することはできない。また、原告
は、
平成２８年１０月８日に神戸ａのｇと名乗る男からの電話があって初め
て警察に届け出ることを決意し、強い畏怖を受けたとはいえるが、それ以前
には原告と被告ｂは、互いに「持ちつ持たれつ」の関係であったから、原告
が慢性的、恒常的な強い畏怖状態に陥っていたとはいえない。
【被告ｃの主張】
ア 消滅時効の起算点
原告は、平成１７年１０月頃の本件金銭交付１の前に、被告ｂがｅの幹部
であったこと、
ｅとはａのｄのｅであることを認識していた。
これに加えて、
原告は、
平成２０年２月８日頃に本件金銭交付２として５００万円を被告ｂ
に貸し付ける際に、
これを断ればｅを含む全国の組織から報復を受けると認
識しており、原告は、同日頃には、被告ｂが原告から金員を受領する行為が
暴力団の威力を利用した資金獲得行為であることを認識していたといえる。
以上によれば、原告は、遅くとも本件金銭交付２がされた平成２０年２月
①使用者及び使用者と不法行為者との間に使用関係がある
事実、
②一般人が当該不法行為が使用者の事業の執行につきされたものであ
ると判断するに足りる事実を認識し、かつ、加害者に対する損害賠償請求が
事実上可能な状況のもとに、可能な程度に加害者を知ったものといえる。
したがって、被告ｃについては、本件徴収行為１及び２に係る損害賠償債
務は、平成２０年２月８日頃から消滅時効が進行し、本件徴収行為３から８
までに係る損害賠償債務は、
本件金銭交付３から８までがそれぞれ行われた
日から消滅時効が進行しているから、いずれも消滅時効が完成したというべ
きである。
イ 原告の主張について
原告は、本件各徴収行為について一連の一つの行為と評価すべきであり、
また、権利行使が不可能であったことから、被告ｂの有罪判決が確定した平
成２９年１２月８日まで消滅時効は進行しないと主張する。
しかしながら、本件各徴収行為は、本件徴収行為１と２との間に約２年４
か月もの期間が開き、
本件徴収行為２と３の間に約５年２か月もの期間が開
いており、金額及び名目も異なっている。また、本件徴収行為３から８まで
についても、徴収時期と金額が異なっていることからすれば、本件徴収行為
個別に検討すべき
である。
また、原告は、本件徴収行為２の前まで被告ｂに全く畏怖していない。本
件徴収行為２の際には、困惑はあったかもしれないが、弁護士に相談し、結
局は借用書を取り付け、貸し付けたことにしている。さらに、本件徴収行為
能な状況に陥っていたとは認められない。
したがって、原告の上記主張は失当である。
【原告の主張】
ア 被告ｂに対する不法行為に基づく損害賠償請求権について
みかじめ料の徴収行為について損害賠償請求権の消滅時効が進行する
には、
①被害者が暴力団の構成員による威力を利用した資金獲得活動によ
る畏怖から脱して加害者に対する賠償請求が事実上可能な状況になるこ
と、②不法行為によって損害が発生し、当該相手方が加害者であることを
損害賠償請求をすることが可能な程度に知ったことが必要であるという
べきである。そして、本件各金銭交付に係る被告ｂの行為は、みかじめ料
の徴収行為として一貫した強固な意思に基づく一連の一つの資金獲得活
動であるから、一連の一つの行為として評価すべきである。
上記 記載①について
原告は、暴力団構成員である被告ｂからの強い威力にさらされており、
慢性化・恒常化した畏怖状況が継続しており、これから脱却することがで
きなかった。そして、被告ｂはａの構成員であり、組の威力を利用してお
り、原告の上記恐怖はａに対する畏怖でもあった。こうしたことからすれ
ば、
本件刑事事件の判決が確定した平成２９年１２月８日より前に原告が
畏怖を脱して損害賠償請求をすることは現実的に不可能であり、
同日より
も消滅時効の起算点が遡ることはないというべきである。
上記 記載②について
原告は、
事務所立ち上げ費用、
貸金、
後援会費及び誕生日祝いなどの様々
な名目でみかじめ料を徴収されてきた。それらの金銭の徴収について、原
告が直ちに違法なみかじめ料の徴収であり、
不法行為による損害賠償請求
が可能であると認識することは困難であり、
その点からも損害賠償請求が
可能な程度に損害及び加害者を知ったということはできない。
以上によれば、被告ｂの消滅時効の主張は認められない。
イ 被告ｃに対する使用者責任又は暴対法３１条の２に基づく損害賠償請求
権について
使用者責任に基づく損害賠償請求権の消滅時効の起算日については、上記
アの①②に加えて、③使用者と不法行為者との間に使用関係がある事実、④
一般人が、
当該不法行為が使用者の事業の執行につきなされたものであると
判断するに足りる事実、⑤使用者の住所及び氏名を知ることが必要である。
しかし、原告は、上記のとおりａに対して畏怖しており、被告ｃに対する
権利行使は、
本件刑事事件の有罪判決が確定した平成２９年１２月８日まで
事実上可能な状況にあったとは認められない（上記①②）
。また、原告は、本
件訴訟の提起までに、
被告ｃと被告ｂが使用関係にある事実
（上記③）
、
被告
ｂの不法行為が被告ｃの事業の執行についてなされたものであると判断す
るに足りる事実（上記④）
、被告ｃの住所及び氏名（上記⑤）を認識していな
かった。
したがって、本件徴収行為１から８までに係る被告ｃに対する使用者責任
又は暴対法３１条の２に基づく損害賠償請求権については、いずれも消滅時
効が完成していない。
⑸ 争点５
（被告らによる消滅時効の援用が信義則違反又は権利濫用に当たるか）
【原告の主張】
消滅時効制度の存在理由からすれば、権利の不行使について、権利の上に眠
る者との評価が妥当せず、義務の不履行が明白で時の経過による攻撃防御・採
証上の困難がなく、権利の性質や加害者と被害者の関係等から、時の経過のみ
により権利を消滅させる公益性がない場合には、消滅時効の援用は、信義則違
反や権利の濫用により制限されるべきである。
原告は、被告ｂの威力を利用した資金獲得活動による畏怖から脱却できず、
暴力団の威力に対する恐怖のために、被告らに対して損害賠償請求を行うこと
ができなかった。このことからすれば、原告は、
「権利の上に眠る者」とはいえ
ない。また、被告らは、みかじめ料の徴収行為について、不法行為該当性を認
めず、損害賠償義務が存在しないと主張するのであるから、義務の不履行が明
白であり、
「攻撃防御・採証上の困難」の問題はない。さらに、被告ｂは暴力団
の威力を利用して不当な利益を取得しており、また、被告ｃは、被告ｂを含む
ａの構成員を利用して資金獲得活動を行なっている上、被害者である原告によ
る権利行使を妨げている被告らに、原告から収奪した利益を保持させ続けるこ
とについて何らの「公益性」は存在しない。
これらを踏まえると、被告らによる消滅時効の援用は、時効制度の趣旨に反
し、信義則違反又は権利濫用として許されない。
【被告ｂの主張】
原告の主張は争う。
原告は、少なくとも平成２０年２月８日頃の５００万円の交付（本件金銭交
付２）以前には、円満な関係の中で被告ｂに資金提供を行っており、少なくと
も平成２５年よりも前の徴収行為（本件徴収行為１及び２）については、暴力
団の威力を示してみかじめ料を支払わせていると評価することはできない。
よって、
本件徴収行為１及び２に係る不法行為に基づく損害賠償請求権につい
ての消滅時効の援用は、信義則違反又は権利の濫用に当たらない。
【被告ｃの主張】
暴対法３１条の３では、指定暴力団の代表者等の損害賠償の責任については、
民法の規定によると定めており、暴対法３１条の２の損害賠償責任についても、
消滅時効の適用が予定されている。よって、暴力団やその構成員による威力利
用資金獲得活動に対する損害賠償に対し、一般的に、信義則違反又は権利の濫
用として排斥されることはない。また、被告らは、原告に対し、損害賠償請求
の行使を妨げるような行為をしていない。
したがって、
被告ｃの消滅時効の援用が信義則違反又は権利の濫用に当たる
ことはない。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え、後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が認め
られる。
⑴ 本件各金銭交付に至る前の交流
ア 原告は、平成七、八年頃、顔見知りのｅの組員から被告ｂを紹介され、そ
の後、被告ｂと一緒に食事や飲みに行くような関係になり、原告の妻には被
告ｂのことを「ｂちゃん」と言ったり、仲良く飲みに行く仲間であると紹介
したりしていた（甲Ａ１０・１頁〔下部中央の頁数。甲Ａ１１の頁数につい
ても同様。以下に同じ。
〕
、甲Ａ１１・１、１６頁）
。原告は、当時から、被告
ｂがａｄｅの幹部であると認識していた（原告本人１４頁）
。
イ 原告は、平成１４年頃、被告ｂから、ｅの直参になったので、自身の後援
会を立ち上げたいという申出を受け、これを承諾し、暴力団関係者や一般人
が参加していた後援会の発足式に参加した。その後、原告は、後援会の会長
になるように依頼され、会長となって、その会則や名簿の作成、会費の管理
を担当した。原告は、その後、被告ｂから、原告が後援会費を私的に流用し
ているうわさがあると指摘され、身に覚えがなかったことから、会長を辞任
した。
（甲Ａ１０・２〜６頁、Ａ１５・２、３頁、原告本人２、３頁）
原告は、被告ｂの後援会の会長を辞任した後も、被告ｂに対し、年末に後
援会費として１２万円を、誕生日のお祝い金として当初は毎年３万円、最終
的には毎年１０万円を支払っていた（甲Ａ１０・７、４４頁）
。
⑵ 本件金銭交付１に至った経緯
原告は、平成１７年頃、被告ｂから、愛知県●●市内のマンションに組事務
所を開くことになったことから、３００万円くらい用意して協力してほしい旨
頼まれたが、原告は一旦はこれを断った。しかし、被告ｂからできる限りでい
いと頼まれたことから、原告は、自分で用意した８０万円と妻に用意しても
らった１００万円の合計１８０万円を準備し、平成１７年１０月頃、被告ｂに
これを交付した（本件金銭交付１）
。
（甲Ａ１０・９、１０頁、Ａ１１・３頁、
Ａ１５・３、４頁、原告本人４頁）
⑶ 本件金銭交付２に至った経緯
ア 原告は、
平成２０年２月頃、
被告ｂの●●●を●●のために預かった際に、
被告ｂからの依頼に応じて●●●●●をしたところ、その数か月後、被告ｂ
から、当該●●●の●●が傾いたなどと言われ、さらに、その数日後、原告
の作業で当該●●●が故障したなどと因縁をつけられ、●●代金の請求を受
けた。原告は、自身に落ち度がなく、納得することができないと思ったが、
断ることができずにこれを支払った。
（甲Ａ１０
・
Ａ１５
・
イ 被告ｂの兄弟分であるｈは、上記支払の数日後、原告の●●を訪れ、●●
●●●●で話をすることになったところ、ｈは、突然、態度を急変させて怒
り出し、●を壊して弁償するだけで済むのか、兄弟の命はそんなに安いもん
じゃねぇだろう、●●●でちゃらにする気か、●●●●間に何かあったら死
んでしまうだろう、お前の●も同じふうにしたるわなどと激しい勢いで怒
鳴った。
原告は、どうしていいか分からなくなり、なんとか許してもらおうと考え
て土下座して謝ったが、ｈから、わしに謝られても困る、兄弟に誠意を見せ
ろと言われた。
（甲Ａ１０・１４〜１６頁、Ａ１１・５頁、Ａ１５・５頁、原告本人６、７
頁）
ウ 原告は、上記イ記載のｈとの面談の数日後、被告ｂから呼出しを受けて喫
茶店で会った際、被告ｂから、今回の件はそっちのやらかしたことだから、
お金を貸して欲しい、１０００万円とは言わないから、５００万円用意して
くれと言われたが、原告は、無理ですと回答した。被告ｂは何とかしてくれ
と言ったが、原告は返事ができず、黙っていた。すると、被告ｂが突然席を
立って店外に出た。原告は、その後を追いかけて店外に出たところ、被告ｂ
から、いきなり大きな声で、やくざ者なめとったらあかんぞ、おまえんとこ
ろの●●なんか３日で潰したるわ、警察に行ったところで、組には若い衆が
いっぱいいるから何とでもできるからな、
うちの場所も、
●●も、
家族も知っ
とるなどと怒鳴りつけられた。
（甲Ａ１０・１６〜１９頁、
Ａ１５・５、
原告本人７〜９頁）
エ 原告は、その後、妻や弁護士に相談して、警察に行くしかないと言われた
が、娘の結婚式が数か月後に控えており、何か新聞沙汰になるようなことが
起きたり、危害が加えられたりすることが心配であり、家族の安全も考えて
警察には行かず、５００万円を用意するしかないと考えた。
原告は、平成２０年２月８日頃、喫茶店で被告ｂに５００万円を交付する
（本件金銭交付２）とともに、貸したという証拠を残すために借用書を準備
して被告ｂに署名させた。原告は、上記喫茶店に行く前に、妻に対し、３０
分以上経っても連絡がつかないときは、警察に行くようにと話していた。被
告ｂからは、その後、５万円が１回、１０万円が１回、返済された。
（甲Ａ５、Ａ１０・１９〜２１頁、Ａ１１・６〜９頁、Ａ１５・６頁、原告
本人９〜１１頁）
⑷ 本件金銭交付３から１０までに至った経緯
ア 原告は、平成２５年４月９日頃、被告ｂから、後援会の会費が滞っている
けど、どうなっていると言われたため、原告は、貸した５００万円から会費
のほうを相殺するという話じゃなかったのかと言った。しかし、被告ｂから
は、そんな話は全然していない、あんたのところがやらかしたことだから、
払うのは当然だろうと言われ、会費も５年、６年たって計算すれば今年の分
も含めて合計７２万円ぐらいになるけど、そんなことはいわないから、とに
かく２０万円すぐに用意してほしいと言われた。さらに、被告ｂは、原告に
対し、実際●●のところの件でほかのやくざ者からも電話入っとるのを、俺
の関係だからというふうで自分で止めている、●●もまだ●●続けたいで
しょう、年間１０万円そこそこで●●できるんだったらいいでしょう、孫と
も遊びたいでしょうと言った。
原告は、
被告ｂに逆らうと、
●●の邪魔や暴力など何が起こるか分からず、
怖いと感じ、金銭を支払っていくしかないと考え、同月１２日頃、ｅの組員
のｆ（以下「ｆ」という。
）を通じて被告ｂに対し、後援会費として２０万円
を支払った（本件金銭交付３）
。
（甲Ａ８・３頁、Ａ１０・２６〜３２頁、Ａ１１・１０、１１頁、Ａ１５・
イ 原告は、平成２５年９月１日頃、ｆから、被告ｂの誕生日なので、今まで
どおり１０万円をお願いしますとの旨連絡を受けて、同日頃に、誕生日祝と
して１０万円をｆを通じて被告ｂに支払った
（本件金銭交付４）
。
また、
原告
は、同年１２月２０日にも、ｆから連絡を受け、ｅの組員を通じて被告ｂに
。
（甲Ａ８・３頁、Ａ１０・３３、３
ウ 被告ｂは、
その後も毎年８月頃又は９月頃には同人の誕生日の祝い金名目
で１０万円、１２月頃には後援会費名目で１２万円を要求し、原告は、平成
、同年１２月頃
に１２万円（本件金銭交付７）
、平成２７年８月頃又は同年９月頃に１０万
円（本件金銭交付８）
、平成２７年１２月頃に１２万円（本件金銭交付９）
、
平成２８年８月頃に１０万円（本件金銭交付１０）をｅの組員を通じて被告
ｂに支払った。
（甲Ａ６～１０、Ａ１５、原告本人、弁論の全趣旨）
⑸ 本件各金銭交付後の事情
原告は、平成２８年１０月８日、神戸ａのｇと名乗る人物から電話で、おま
えのとこ、ｂの関係だろう、よう、のうのうと●●やっとるな、うちの●●、
玉取られたんだ、
これを受けて、
原告は、
被告ｂが変な策を仕掛けてきていると考え、
これ以上支払い続けても結局はま
た同じことになるから、どこかで思い切らないといけないと考え、警察に相談
した。
（甲Ａ１０・３６、３７頁、Ａ１５・８頁）
⑴ 本件徴収行為１について
ア 被告ｂは、平成１７年頃、原告に対し、自らの組事務所の立ち上げ費用と
して３００万円を要求し、原告は、同年１０月頃、被告ｂに１８０万円を交
付している
（認定事実⑵）
。
被告ｂがａｄｅの幹部であったこと
（前提事実⑴
イ ）からすれば、被告ｂの上記行為は、暴力団であることを利用して資金
を獲得する行為に当たり得るものといえる。
しかしながら、原告は、平成７年頃から被告ｂと知り合い、一緒に食事や
飲みに行くような関係にあり、妻にも被告ｂを仲良く飲みに行く仲間である
と紹介していたこと（認定事実⑴ア）
、原告は、平成１４年頃、被告ｂがｅの
直参になった際に発足した同人の後援会に参加し、また、後援会の会長と
なって会則や名簿、
会費の管理をしていたこと
（認定事実⑴イ）
からすれば、
原告は、
ｅの幹部である被告ｂと一定の付き合いのある関係にあったといえ
る。
そして、原告の妻は、本件金銭交付１について、原告には被告ｂを応援し
たいという気持ちがあったと思うと供述していること
（甲Ａ１１・３頁）
、
原
告も平成２０年２月８日頃の５００万円を貸すこと（本件金銭交付２）に
なった頃から気持ちが変わってきたという趣旨の供述をしていること（甲Ａ
の間、原告やその家族等に対し、危害を加えたり、畏怖させるような言動を
したことはうかがわれないことを併せて考えれば、原告が被告ｂに畏怖する
などして本件金銭交付１を行ったということはできない。
以上のように、
本件金銭交付１の際の原告と被告ｂとの関係や原告が当時
畏怖していたなどの事情も認められないことに照らせば、本件金銭交付１の
際の被告ｂの言動によって、原告の意思決定の自由が侵害されて本件金銭交
付１が行われたと認めることはできない。
イ この点、原告は、被告ｂへの支払を断ると、家族や●●に危害が及ぶ可能
性があるし、トラブルになるのは嫌だという強い恐怖心を抱いていたため、
本件金銭交付１を行ったと主張し、それに沿う供述等をするが、上記認定説
示に反し、同供述等をにわかに採用することができない。
ウ 以上によれば、平成１７年１０月頃の時点において、原告が畏怖して本件
金銭交付１をしたということはできず、他に当時、原告が被告ｂの言動等に
畏怖又は強い恐怖感を抱いて本件金銭交付１をしたと認めるに足りる証拠
もないから、
被告ｂの本件徴収行為１が不法行為として違法であると認める
ことはできない。
⑵ 本件徴収行為２について
ア 前記認定事実によれば、①原告は、平成２０年２月頃、●●で被告ｂの●
●●を預かった際に●●●●●をしたところ、
被告ｂから当該●●●が●●
したなどと因縁をつけられ、被告ｂに●●●●を支払っている（認定事実⑶
ア）
。
そして、
②その数日後、原告は、被告ｂの兄弟分であるｈの訪問を受け
たところ、同人から、上記①の●●●の件に関して、●を壊して弁償するだ
けで済むのか、
お前の●も同じふうにしたるわなどと激しく怒鳴られたため、
土下座して謝ったが、ｈから兄弟に誠意を見せろと言われている（認定事実
⑶イ）
。
これらの事実からすれば、原告は、平成２０年２月頃、被告ｂの兄弟
分であるｈから被告ｂのことに関して怒鳴りつけられるなどしており、
被告
ｂに恐怖感を抱いていた状況にあったといえる。
このような状況下において、
③原告は、
被告ｂから、
お金を貸して欲しい、
きなり大きな声で、やくざ者なめとったらあかんぞ、おまえんところの●●
なんか３日で潰したるわ、警察に行ったところで、組には若い衆がいっぱい
いるから何とでもできるからな、うちの場所も、●●も、家族も知っとるな
どと怒鳴りつけられている
（認定事実⑶ウ）
。そして、④原告は、平成２０年
付２。認定事実⑶エ）
。
これらの事実に照らせば、被告ｂは、原告が被告ｂに恐怖感を抱いていた
状況において、原告に対して、暴力団の威力を示して原告の●●や家族に危
害を加えるかもしれないような気勢を示して原告を脅迫し、
畏怖させて本件
金銭交付２を受けたといえる。したがって、被告ｂの上記行為は、原告に対
して、
暴力団の威力を利用して現金５００万円を喝取したものというべきで
あり、違法というべきである。
イ これに対し、被告らは、本件金銭交付２は単なる貸金の交付であり、被告
ｂの本件徴収行為２を恐喝行為と評価することはできないと主張する。
しかし、被告ｂが暴力団の威力を示して原告を脅迫し、畏怖させていたと
いえることは前記のとおりである。そうすると、原告が貸した証拠を残すた
めに借用書を作成して被告ｂに署名させていたとしても、本件金銭交付２を
任意に行われた正常な貸付行為と評価することは到底できず、被告ｂの上記
行為が違法であるとの前記認定を左右するものではない。また、原告が警察
に相談しなかったのは、警察に行ったとしても、組には若い衆がいっぱいい
るから何とでもできると被告ｂから語気強く申し向けられて（認定事実⑶
ウ）
、警察に相談すると被告ｂを含む暴力団員からの報復を受けると原告が
畏怖したためであり（認定事実⑶エ）
、原告が警察に相談しなかったことを
もって原告が畏怖していなかったとはいえず、
被告ｂの上記行為の違法性を
否定する事情にはならない。
ウ 以上によれば、
被告ｂの本件徴収行為２は不法行為として違法であるとい
うべきである。
⑶ 本件徴収行為３から１０までについて
ア 前記認定事実によれば、
①被告ｂは、
平成２５年４月９日頃、
原告に対し、
後援会の会費として２０万円を用意して欲しいと言うとともに、
●●もまだ
●●続けたいでしょう、孫とも遊びたいでしょうなどと、原告の●●や家族
に対して危害を加えるかもしれないと述べている
（認定事実⑷ア）
。
そして、
②原告は、被告ｂに逆らうと何が起こるか分からず、怖いと感じ、金銭を支
払っていくしかないと考え、同月１２日頃、ｆを通じて被告ｂに後援会費と
して２０万円を支払っている（認定事実⑷ア）
。
そして、原告は、ｅの幹部である被告ｂに対して畏怖ないし恐怖感を抱い
ており、しかも、前記⑵ア記載のとおり、原告は、本件金銭交付２の際に、
被告ｂから暴力団の威力を示して原告の●●や家族に危害を加えるかもし
れないような気勢を示して脅迫されている。こうした点を考えれば、被告ｂ
の上記２０万円の要求は、
原告が暴力団員である被告ｂに畏怖ないし恐怖感
を抱いていることを利用して、原告に後援会費の支払を要求し、２０万円を
交付させた（本件金銭交付３）ものといえる。
したがって、被告ｂの本件徴収行為３は、原告に対して暴力団の威力を利
用して現金２０万円を喝取したものというべきであり、不法行為として違法
というべきである。
イ そして、被告ｂは、その後も平成２５年９月１日から平成２８年８月頃ま
で、別紙「交付金一覧表」記載のとおり、暴力団組員を通じて、原告に対し
て、後援会費名目又は誕生日祝い名目で現金の支払を要求し、本件金銭交付
。前
記のとおり、
原告が暴力団組員である被告ｂの言動により畏怖ないし恐怖感
を抱いていたことに照らせば、被告ｂの本件徴収行為４から１０までは、暴
力団の威力を利用して現金を喝取したものというべきであり、
不法行為とし
て違法というべきである。
ウ 以上に対し、被告らは、後援会費及び誕生日のお祝い金として、原告が自
由な意思に基づいて金銭を交付していたのであるから、不法行為は成立しな
いなどと主張する。
しかしながら、原告は、被告ｂから平成２０年２月頃に原告の●●や家族
に危害を加えるかもしれないような気勢を示して脅迫されており、また、平
成２５年４月９日頃にも原告の●●や家族に対し、危害を加えるかもしれな
いと述べて脅されていたことは前記のとおりである。こうした経緯に鑑みれ
ば、本件徴収行為３から１０までは、原告が被告ｂに対して畏怖ないし恐怖
感を抱いている状況下で、
被告ｂが暴力団の威力を示して行ったものといわ
ざるを得ない。そして、原告は、被告ｂに逆らうと何が起こるか分からず、
怖いと感じ、金銭を支払っていくしかないと考えて、これに応じるように
なったのであるから（認定事実⑷ア）
、原告による本件金銭交付３から１０
までが原告の自由な意思に基づくものであったとはいえず、被告らの上記主
張は採用できない。
エ 以上によれば、
本件金銭交付３から１０までに係る被告ｂの行為は不法行
為として違法というべきである。
⑴ 被告ｂの被用者性について
前提事実⑵イによれば、①ａは、その威力をその暴力団員に利用させ、又は
その威力をその暴力団員が利用することを容認することを実質上の目的とし、
下部組織の構成員に対しても、ａの名称、代紋を使用するなど、その威力を利
用して資金獲得活動をすることを容認しており、②被告ｃは、ａの１次組織の
構成員から、また、ａの２次組織以下の組長は、それぞれその所属組員から、
毎月上納金を受け取り、
上記資金獲得活動による収益が被告ｃに取り込まれる
体制が採られていた。また、③被告ｃは、ピラミッド型の階層的組織を形成す
るａの頂点に立ち、構成員を擬制的血縁関係に基づく服従統制下に置き、被告
ｃの意向が末端組織の構成員に至るまで伝達徹底される体制が採られていた
といえる。
これらの事情に照らすと、被告ｃは、ａの下部組織の構成員を、その直接間
接の指揮監督の下、ａの威力を利用した資金獲得活動に係る事業に従事させて
いたということができるから、被告ｃとａの下部組織の構成員との間には、同
事業につき、
民法７１５条所定の使用者と被用者の関係が成立していたと解す
るのが相当である。したがって、被告ｃとａの下部組織であるｅの幹部である
被告ｂとの間には、ａの威力を利用しての資金獲得活動に係る事業につき、民
法７１５条１項所定の使用者と被用者の関係が成立していたといえる。
⑵ 事業執行性について
被告ｂの本件徴収行為２から１０までは、被告ｂがａの下部組織の構成員で
あるという立場を利用して原告を畏怖させ、その意思に反して金銭を徴収する
ものであるといえることは前記２記載のとおりである。したがって、被告ｂの
本件徴収行為２から１０までは、
ａの威力を利用しての資金獲得活動に係る事
業の一環というべきであり、被告ｃの事業の執行と密接に関連する行為といえ
る。
⑶ 使用者責任について
以上によれば、被告ｃは、本件金銭交付２から１０までに係る被告ｂの行為
について使用者責任を負う。他方、本件金銭交付１については、前記２記載の
とおり、被告ｂに不法行為に基づく損害賠償責任が認められないことから、被
告ｃの使用者責任も認めることはできない。
⑷ 暴対法３１条の２に基づく損害賠償責任について
被告ｃは、指定暴力団であるａの代表者であり、被告ｂはａの下部組織の暴
力団員であり指定暴力団員であるといえる。また、被告ｂの本件徴収行為３か
ら１０までは、前記２⑶のとおり、暴力団の威力を利用して財産の形成又は事
業の執行のための資金を得るための行為であるといえることからすれば、上記
被告ｂの行為は、
「指定暴力団員」による「威力利用資金獲得行為」
（暴対法３
付３～１０）しており、財産を侵害されたといえ、また、同条の２第１号（除
外事由）に該当する事実を認めるに足りる証拠もない。
したがって、被告ｃは、本件金銭交付３から１０までに係る被告ｂの行為に
ついて、暴対法３１条の２に基づき、損害賠償責任を負う。
なお、同条の２の施行日は平成２０年５月２日であることから、施行日前に
なされた本件徴収行為１及び２については、
同条の２は適用されず、
被告ｃは、
これらについては同条の２に基づく損害賠償責任をそもそも負わない。
⑴ 被告ｂの不法行為に基づく損害賠償債務について
ア 被告ｂは、前記２記載のとおり、本件徴収行為２から１０までについて不
法行為に基づく損害賠償債務を負うところ、被告ｂは、本件徴収行為２から
受けた日を起算点として３年の時効期間が経過していることから、消滅時効
（民法７２４条）が完成していると主張する。
イ そこで検討するに、
民法７２４条前段にいう
「損害及び加害者を知った時」
とは、被害者において、加害者に対する賠償請求をすることが事実上可能な
状況の下に、それが可能な程度にこれらを知った時をいう（最高裁昭和４５
年（オ）第６２８号同４８年１１月１６日第二小法廷判決・民集２７巻１０
号１３７４頁参照）
。
本件において、被告ｂの本件徴収行為２から８までは、暴力団であること
の威力を利用して原告から現金の交付を受けたというものであるところ、原
告は、被告ｂと一定の付き合いのある関係にあったといえること（認定事実
⑴ア、イ）からすれば、原告は、被告ｂの本件徴収行為２から８までに係る
不法行為について、それぞれ被告ｂに現金を交付した時点において、自己が
不法行為の被害を受けており、かつ、加害者である被告ｂを認識していたと
いえる。
したがって、原告は、本件金銭交付２から８までのそれぞれの交付時点に
おいて、被告ｂに対する賠償請求をすることが事実上可能な状況の下に、そ
れが可能な程度に「損害及び加害者」を知っていたといえる。
ウ この点、原告は、被告ｂの上記不法行為が一連の一つの行為であることを
前提に、本件刑事事件の判決の確定によって、被告ｂに対する賠償請求が事
実上可能な状況となり、また、被告ｂに対する賠償請求をすることが可能な
程度に損害及び加害者を知ったというべきであり、消滅時効の起算点は、上
記判決の確定日（平成２９年１２月８日）であると主張する。
しかし、
本件金銭交付２から８までの時期は別紙
「交付金一覧表」
の各
「交
付年月日」欄記載のとおりであり、それぞれ異なる時期にされたものである
といえる。また、本件徴収行為２から８までは、いずれも暴力団の威力を利
用したみかじめ料の徴収行為であるものの、
前記２⑵、
⑶ないし認定事実⑶、
⑷のとおり、それぞれ異なる名目、金額、交付経緯でされた別個の行為であ
り、行為ごとに不法行為が成立するといえる。このような点に照らすと、本
件徴収行為２から８までに係る被告ｂの不法行為を一連の一つの行為と評
価することはできない。
また、原告は、暴力団構成員である被告ｂから強い威力にさらされ、本件
刑事事件の判決確定までは畏怖を脱して損害賠償請求をすることができな
かったなどと主張する。しかし、本件刑事判決の確定が何故にその畏怖から
脱するきっかけとなるかは必ずしも明らかではない。前記認定事実⑸のとお
り、結局、原告は、どこかで思い切らないといけないと思って平成２８年１
を脱して損害賠償請求をすることができなかったと認めることはできない。
さらに、原告は、事務所立ち上げ費用、貸金、後援会費及び誕生日祝いな
どの様々な名目でみかじめ料を徴収されてきたのであるから、違法なみかじ
め料の徴収であるとか、不法行為による損害賠償請求が可能であるとか認識
することが困難であったなどとも主張する。しかし、原告が、被告ｂへの恐
怖心から本件各金銭交付をしたことは前記認定事実のとおりであり、その名
目が上記のとおりであるからといって、被告ｂの徴収行為の違法性を認識す
ることができなかったなどとは到底認められない。
したがって、原告の上記各主張を採用することはできない。
エ 以上によれば、
被告ｂの本件徴収行為２から８までに係る不法行為に基づ
く損害賠償債務は、本件金銭交付２から８までの各交付時（別紙「交付金一
覧表」の「交付年月日」欄記載の年月日）から消滅時効が進行するというべ
きである。そうすると、原告は平成３０年１１月８日に被告らに対して支払
の催告をし（前提事実⑸ア）
、平成３１年３月２５日に本件訴訟を提起して
いるが、いずれも当該催告前に３年の時効期間を経過しているから、いずれ
も消滅時効が完成し、
本件徴収行為２から８までに係る損害賠償債務はいず
れも消滅したといえる。
⑵ 被告ｃに対する請求
ア 被告ｃは、前記３のとおり、本件徴収行為２から１０までについて使用者
責任に基づき、
本件徴収行為３から１０までについて暴対法３１条の２に基
づき、それぞれ損害賠償債務を負う。これに対し、被告ｃは、本件徴収行為
それぞれ本件金銭交付２から８
までを受けた日を起算点として時効期間である３年が経過しているから、消
滅時効（民法７２４条）を援用したことにより上記損害賠償債務が消滅した
と主張する。
イ そこで検討するに、使用者責任において、
「加害者を知った」
（民法７２
との間に使用関係がある事実に加えて、一般人が、当該不法行為が使用者
の事業の執行につきなされたものであると判断するに足りる事実につい
ても認識することが必要である（最高裁昭和４０年（オ）第４８６号同４
。
本件徴収行為２について
前記認定事実によれば、①原告は、平成七、八年頃から被告ｂと知り合
い、食事を共にするなど一定の付き合いのある関係にあり、当時から、被
告ｂがａｄｅの幹部であると認識していた
（認定事実⑴ア）
。
加えて、
②原
告は、平成１４年頃、被告ｂの後援会の会長となり、会則や名簿を作成し
たり、会費の管理をしたりするなどしていたこと（認定事実⑴イ）からす
れば、原告は、本件金銭交付２がされた平成２０年２月８日当時、暴力団
ないしａについて相応の知識を有していたといえる。そして、③原告は、
平成２０年２月に被告ｂから５００万円の支払を求められ、これを妻に相
談した際、警察に言っても、他の組員が一杯いるし、ｅ、全国の組織なの
で、
逆らったら大変なことになるなどと伝えており
（甲Ａ１０・１９頁）
、
被告ｂの要求を断れば、ｅを含む全国の組織から報復を受ける可能性があ
ると認識していたといえる。
以上に照らせば、原告は、平成２０年２月８日に本件金銭交付２をした
時点において、
被告ｂが全国的な組織であるａの下部組織の構成員であり、
ａの代表者である被告ｃの直接又は間接の指揮下にある者であると認識
していたといえる。そして、被告ｂの本件徴収行為２は、暴力団の威力を
利用した資金獲得活動であり、原告は、当時、これを認識していたといえ
ることからすれば、
上記被告ｂの行為が使用者の事業の執行についてなさ
れたものであることも認識していたというべきである。
また、前記のとおり、原告は、暴力団ないしａについて相応の知識を有
する者であることからすれば、本件金銭交付２の時点において、被告ｂの
使用者が被告ｃであることも認識しており、被告ｃが「加害者」であるこ
とを知っていたというべきである。
以上によれば、
被告ｃの本件徴収行為２に係る使用者責任に基づく損害
賠償債務は、
本件金銭交付２の時点から消滅時効が進行するというべきで
ある。
本件徴収行為３から８までについて
被告ｂの本件徴収行為３から８までは、誕生日祝い又は後援会費名目で
徴収されたみかじめ料といえ、暴力団の威力を利用した資金獲得活動であ
るといえることに加えて、上記 記載のような原告の認識に照らせば、被
告ｃの本件徴収行為３から８までに係る使用者責任に基づく損害賠償債
務についても、
本件金銭交付３から８までの各交付時点において、
原告は、
「損害及び加害者」を知っていたといえ、同時点から消滅時効が進行する
というべきである。
また、これと同様に、本件徴収行為３から８までに係る暴対法３１条の
時点から消滅時効が進行するというべきである。
原告の主張について
以上に対し、原告は、加害者を知ったといえるためには、加害者の氏名
及び住所についても認識しなければならないと主張する。
しかし、賠償請求の相手方を具体的に特定して認識することができ、社
会通念上、調査すれば容易にその姓名、住所が判明し得る場合には、その
段階で加害者を知ったといえる。
原告が暴力団ないしａについて相応の知
識を有する者であったといえることは前記のとおりであるから、原告は、
調査すれば容易に被告ｃやその所在地（ａ総本部の場所）を知ることがで
きたというべきである。したがって、原告の上記主張を採用することはで
きない。
ウ 以上によれば、被告ｃの使用者責任に基づく損害賠償債務は、本件金銭交
付２から８までの各交付時点、被告ｃの暴対法３１条の２に基づく損害賠償
債務は、本件金銭交付３から８までの各交付時点から消滅時効が進行し、本
件訴訟提起時点までに消滅時効期間である３年が経過していることから、消
滅時効が完成し、いずれの損害賠償債務も消滅したというべきである。
⑴ 原告は、
被告らによる消滅時効の援用が信義則違反又は権利濫用に当たると
主張する。
しかし、被告ｂによる本件徴収行為２から８までは、暴力団による威力を利
用した資金獲得行為であるといえるものの、このような行為を規制する暴対法
れていないことからすれば、不法行為等の内容が暴力団による威力を利用した
資金獲得行為であることをもって、消滅時効の援用が信義則違反又は権利濫用
であると解することはできない。そして、原告が被告らに対する損害賠償請求
をすることが事実上可能な状況の下に、
それが可能な程度に
「損害及び加害者」
を知っていたといえることは前記４⑴イ記載のとおりであり、被告ｂ又は被告
ｃが原告の損害賠償請求権の行使を妨げるなどの事情を認めるに足りる証拠
もないことからすれば、本件において、被告ｂ又は被告ｃの消滅時効の援用が
信義則違反又は権利濫用に当たるということはできない。
⑵ したがって、被告らの消滅時効の援用は、信義則違反又は権利濫用に当たら
ない。
⑴ 被告ｂ及び被告ｃは、
本件徴収行為２から１０までについて不法行為又は使
用者責任に基づき、被告ｃは、本件徴収行為３から１０までについて暴対法３
のとおり、
本件徴収行為２から８までに係る損害賠償債務については消滅時効
の援用により消滅していることから、以下、本件徴収行為９及び１０について
原告の被った損害額について検討する。
⑵ 財産的損害
原告は、被告ｂの本件徴収行為９及び１０によって、別紙「交付金一覧表」
のとおり、合計２２万円を交付しており、原告は２２万円の財産的損害を被っ
たといえる。
⑶ 慰謝料
被告ｂの本件徴収行為９及び１０は、暴力団による威力利用資金獲得行為で
あり、
原告の意思決定の自由を侵害するものであることなど諸般の事情を考慮
すれば、同徴収行為についての慰謝料としては、２０万円と認めるのが相当で
ある。
⑷ 弁護士費用
本件事案の内容や性質、本件訴訟に至る経過や本件審理の経過等本件に現れ
た一切の事情を考慮すれば、被告らによる不法行為と相当因果関係の認められ
る弁護士費用は、５万円と認めるのが相当である。
⑸ 以上によれば、被告らは、不法行為又は使用者責任に基づき、原告に対し、
連帯して４７万円の損害賠償責任を負うというべきである。なお、被告ｃの本
件金銭交付９及び１０についての暴対法３１条の２に基づく損害賠償責任の
損害額は、これを上回るものとは認められない。
第４ 結論
以上の次第で、原告の請求は主文第１項の限度で理由があるからこれを認容す
ることとし、その余はいずれも理由がないからこれを棄却することとして、主文
のとおり判決する。
名古屋地方裁判所民事第４部
裁判長裁判官 岩 井 直 幸
裁判官 棚 井 啓
裁判官 秦 卓 義
