平成３０年１０月２５日判決言渡
平成３０年（行コ）第６２号 行政不作為違法確認等請求控訴事件
（原審 大阪地方裁判所平成２９年（行ウ）第１０７号）
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
市長に対し建築基準法（以下「法」という。）９条１項に基づく原判決別紙物
件目録記載の建築物（以下「本件建築物」という。）の工事の施工停止命令を
するよう求めたのに対し，茨木市長が相応の処分をしないことが違法であるこ
とを確認する。
に違反する建築物であることを確認すること，
(b)法９条１項に基づき本件建築
物の除却命令（以下「本件除却命令」という。）をすること並びに(c)本件建築
物の収去完了までの間に本件建築物を原因とする被害が周辺住民及び本件建築
物の敷地（以下「本件敷地」という。）に隣接する駐車場（以下「本件駐車場」
という。）に駐車している車両に発生した場合に本件建築物の建築確認処分を
行った法７７条の２１第１項に規定する指定確認検査機関（以下「指定確認検
査機関」という。）に対して損害賠償を請求できることを確認することを求め
たのに対し，
茨木市長が相応の処分をしないことが違法であることを確認する。
第２ 事案の概要
(1) 控訴人は，本件駐車場を所有しているところ，被控訴人に対し，(1)行政
事件訴訟法（以下「行訴法」という。）３条５項に基づく不作為の違法確認
の訴えとして，①控訴人が，平成２７年１２月１４日から平成２８年１月２
施工停止命令をすることを求めたのに対し，茨木市長が相応の処分をしなか
ったことが違法であることの確認を求め（以下「本件違法確認訴訟①」とい
う。），②控訴人が，平成２８年４月４日，茨木市長に対し，(a)本件建築物
が法６５条に違反する建築物であることを確認すること，
(b)法９条１項に基
づき本件除却命令をすること及び(c)本件建築物の収去完了までの間に本件
建築物を原因とする被害が周辺住民及び本件駐車場の車両に発生した場合に
は本件建築物の建築確認処分を行った指定確認検査機関に対して損害賠償を
請求できることを確認することを求めたのに対し，茨木市長が相応の処分を
しないことが違法であることの確認を求める（以下「本件違法確認訴訟②」
という。）とともに，(2)行訴法３条６項１号に基づくいわゆる非申請型の義
務付けの訴え（以下「非申請型の義務付けの訴え」という。）として，茨木
市長に対し，法９条１項に基づいて本件除却命令をすべき旨を命ずることを
求めた（以下「本件義務付け訴訟」という。）。
(2) 原審は，
本件違法確認訴訟①及び②は，
いずれも行訴法３条５項に基づく
不作為の違法確認の訴えの訴訟要件を欠く不適法な訴えであるとして，これ
らの訴えをいずれも却下し，本件義務付け訴訟は，訴訟要件を満たす適法な
ものであるが，法６５条は建築基準法令の規定には含まれないと解するのが
相当であるから，仮に，本件建築物が法６５条の要件を満たしていないにも
かかわらず民法２３４条１項の距離制限に反する建築物であるとしても，法
いて本件除却命令を発しないことがその裁量権の範囲を逸脱し又は濫用とな
ると認められる余地はないとして，控訴人の同請求を棄却した。
(3) これに対し，控訴人は，前記第１の裁判を求めて本件控訴を提起した。
原判決「事実及び理由」第２の１及び２を引用する。
以下のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」第２の３及び４を引用
する。
(1) 原判決１０頁１９行目の「義務を負うというべきである。」を「権限を有
するところ，茨木市長が本件除却命令を発すべきであることは，その処分の
根拠となる法令の規定から明らかである。
」に改める。
(2) 原判決１０頁２３行目の「茨木市長において」から２４行目の「ものでは
ない。
」までを「茨木市長は，法６５条違反を理由に本件除却命令を発する権
限を有しない。
」に改める。
第３ 当裁判所の判断
不適法であるから却下すべきであり，本件義務付け訴訟の請求は，理由がない
から棄却すべきであると判断する。
原判決「事実及び理由」第３の１ないし３を引用する。
(1) 法９条１項に基づく除却命令は，
建築基準法令の規定又は法に基づく許可
を付した条件に違反した建築物について発せられるものである。
(2) 本件建築物は，準防火地域内にあり，その西側の外壁は，本件境界線から
約１０cm の位置にあるところ，外壁の構造は耐火構造ではないと認められる
（被控訴人は，
同外壁が耐火構造でないことについて積極的に争っていない。
）
。
控訴人は，本件建築物が法６５条の要件を満たしておらず，民法２３４条
物につき法９条１項に基づく除却命令を発する権限を有すると主張するもの
である。
(3) 法６５条は，
その文言を素直に読む限り，
防火地域又は準防火地域内にあ
る建築物で，外壁が耐火構造のものについて，その外壁を隣地境界線に接し
て設けることを許容する趣旨の規定と理解するほかはなく，同条が，建築確
認申請の審査基準として，防火地域又は準防火地域内にある建築物の構造や
外壁と隣地境界線との距離について規制する趣旨の規定と解することはでき
ない。また，建築基準法令において，建築確認申請の審査基準として，防火
地域又は準防火地域内にある建築物の外壁と隣地境界線との距離について規
制している規定はない（法において，建築物の外壁と隣地境界線との距離に
つき規制している規定としては，第一種住居専用地域内における外壁の後退
距離の限度を定めている５４条の規定があるにとどまる。
）
から，法６５条を
他の規定によって定められた建築確認申請の審査基準を緩和する趣旨の例外
規定と解することもできない。そうすると，法６５条は，耐火構造の外壁を
設けることが防火上望ましいことや，防火地域又は準防火地域における土地
の合理的，効率的な利用を図る必要があることに鑑み，右各地域内にある建
築物で外壁が耐火構造のものに限り，相隣関係に関する民法２３４条１項の
規定の適用を排除し，その外壁を隣地境界線に接して設けることができる旨
を定めたものであり，同項の特則規定であると解するのが相当である（最高
裁昭和５８年(オ)第１４１３号平成元年９月１９日第三小法廷判決・民集４
。
(4) 民法２３４条１項は，
相隣接する土地所有権の内容に制限を加え，
私人間
の権利関係を調整する規定である。一方，建築確認申請（法６条１項）の審
査基準となる建築基準法令の規定は，建築物の敷地，構造，設備及び用途に
関する最低の基準を定めて，国民の生命，健康及び財産の保護を図り，もっ
て公共の福祉の増進に資するという法の目的（１条）に基づいて定められる
ものであり，相隣関係の調整に関する規定である民法２３４条１項とはその
趣旨，目的を異にする。
したがって，民法２３４条１項は，建築基準法令の規定には含まれず，建
築物が同項に適合するか否かは建築確認申請の審査の対象とならないと解す
るのが相当である（最高裁昭和５４年(行ツ)第１０３号同５５年７月１５日
第三小法廷判決・裁判集民事１３０号２５３頁参照）
。
そうすると，前記のとおり民法２３４条１項の特則規定であると解される
法６５条も，建築基準法令の規定には含まれないと解される。
(5) 以上によれば，本件建築物は，法６５条の要件を満たしておらず，したが
って，民法２３４条１項に違反する建築物ではあるが，建築基準法令の規定
に違反する建築物ではないから，法９条１項に基づく除却命令の対象となる
建築物ではなく，茨木市長は，本件除却命令を発する権限を有しないという
べきである。
したがって，控訴人の本件義務付け訴訟に係る請求は，裁量権の逸脱，濫
用の点について検討するまでもなく，理由がない。
以上によれば，本件控訴は理由がないから棄却することとして，主文のとお
り判決する。
大阪高等裁判所第１１民事部
裁判長裁判官 山 下 郁 夫
裁判官 杉 江 佳 治
裁判官 細 野 な お み
