平成１６年(ﾈ)第１３６７号損害賠償請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平成１４
年(ﾜ)第１２８５８号）
平成１６年７月６日 口頭弁論終結
判 決
控訴人 株式会社イリサワ
控訴人 有限会社桑田商会
控訴人 有限会社大友商会
控訴人 有限会社フジカンパニー
控訴人 東海模型株式会社
控訴人 株式会社大阪プラスチックモデル
控訴人ら訴訟代理人弁護士 安 原 正 之
同 佐 藤 治 隆
同 鷹 見 雅 和
同補佐人弁理士 安 原 正 義
控訴人ら補助参加人 有限会社マルゼン
補助参加人代理人支配人 前 田 芳 幸
被控訴人 株式会社ウエスタン・アームス
被控訴人訴訟代理人弁護士 宗 万 秀 和
同 藤 原 靖 夫
同 天 野 義 章
同 荒 木 和 男
同 近 藤 良 紹
同 早 野 貴 文
同 鬼 頭 栄美子
同訴訟代理人弁理士 神 原 貞 昭
主 文
原判決を次のとおり変更する。
対する平成１４年７月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
対する平成１４年７月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
対する平成１４年７月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
これに対する平成１４年７月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
平成１４年７月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
金員を支払え。
とし，その余を控訴人らの負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決中，控訴人ら敗訴部分を取り消す。
(2) 被控訴人の請求をいずれも棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
(1) 本件各控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は，控訴人らの負担とする。
第２ 事案の概要
号及び第２５６１４２１号。以下，「本件特許権１」,「本件特許権２」という。）
を有する被控訴人が，いずれも玩具銃を取り扱う問屋である控訴人らに対し，控訴
人らによる玩具銃の販売が被控訴人の上記各特許権を侵害すると主張して（選択的
併合），控訴人らに対し，主位的に，出願公開後の補償金及び特許法１０２条２項
の損害の額の推定規定に基づく損害賠償金とこれらに対する訴状送達の日の翌日か
らの遅延損害金の支払を請求し，予備的に，不当利得の返還とこれに対する訴状送
達の日の翌日からの遅延損害金の支払を請求している事案である。
原判決は，控訴人らが販売した玩具銃が本件特許権１の技術的範囲に属する
ものであり，本件特許権１については明らかな無効事由も存在しないとして，本件
特許権１の侵害を認め，被控訴人が請求した損害賠償請求の一部を特許法１０２条
一部については時効により消滅したと判断し，そのうち消滅時効に係る損害につい
て不当利得返還請求の一部を認めたものである。控訴人らは，これを不服として，
控訴を提起した。
したがって，当審における審理の対象は，特許法１０２条２項の規定に基づ
く損害賠償請求及び消滅時効に係る損害の対象期間における不当利得返還請求の当
否である。
当事者の主張は，次のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理由」の
「第２ 事案の概要」の「１ 前提となる事実」及び「２ 争点及び当事者の主
張」（ただし，(5)，(6)及び(9)のアを除く。）のとおりであるから，これを引用す
る。
当裁判所も，上記の「本件特許権１」のほか，「本件明細書１」，「本件公
報
ルゼン製品」，「本件記事」，「マルゼン事件」，「マルゼン地裁判決」，「マル
ゼン高裁判決」の語を，原判決の用法に従って用いる。なお，原判決が使用する
「本件記事（乙４）の技術的事項」との用語は「引用発明」ともいう。会社名につ
いては，株式会社等を含む正式名称ではなく，略称を用いる。
(1) 本件特許権１の明らかな無効事由
本件発明１は，本件発明１の特許出願前の刊行物である本件記事に記載さ
れた引用発明，並びに実願平３－６４２３５号のＣＤ－ＲＯＭ（実開平５－８２８
の「月刊アームズ・マガジン２月号」（以下「乙１１文献」という。）に記載され
た公知技術から，当業者が容易に想到し得るものであり，明らかな無効事由を有す
る。
(ｱ) 構成要件Ｆについて
原判決は，「構成要件Ｆにおいては，「スライダ部と一体的に移動する
受圧部」が要件となっているところ，本件記事（乙４）の技術的事項においては受
圧部に相当する「ピストンＡ，Ｂの端面」が「スライド」と一体的に移動する部材
かどうか明確でなく，構成要件Ｆが開示されているとはいえない。」（原判決７２
頁５行～９行。以下「相違点１」という。）と認定した。しかし，この認定は誤り
である。
原判決は，上記認定の理由を，引用発明においては「少なくともピスト
ンＡの前端面はスライドと一体的に移動するものでないというべきである」（原判
決７３頁７行～８行）と述べている。しかし，引用発明においては，ピストンＡの
前端面がその移動の途中からスライドと一体的な移動を行わなくなるとしても，少
なくともピストンＢの前端面は常時スライドと一体的に移動するものである。しか
も，引用発明では，ピストンＡとピストンＢというように受圧部を２段に構成する
ことにより，スライド後退の初期段階では摩擦等に抗して移動を開始させねばなら
ないために受圧面を大きくしてよりガスの圧力を受けるようにし，その後ある程度
スライドが後退し運動量を獲得した後は，小さな力でもスライドの移動は可能であ
るため受圧面を小さくする様な工夫がしてあるのである。
(ｲ) 構成要件Ｇについて
原判決は，「構成要件Ｇにおいては，「可動部材」が「装弾室」と「受
圧部」との間に配されていることが要件となっているところ，本件記事（乙４）の
技術的事項においては，可動部材に相当する「シリンダーノズル」は，その前端部
が装弾室に相当する「ラバーチェンバー」の位置に達していて，その後端部が受圧
部に相当する「ピストンＡ，Ｂの端面」を越えて後方に延びているものであるか
ら，「装弾室」と「受圧部」との間に配されているとはいえず，構成要件Ｇが開示
されているとはいえない。」（原判決７２頁１０行～１６行。以下「相違点２」と
いう。）と認定した。しかし，この認定は誤りである。
本件明細書１中には，「上記装弾室と上記受圧部との間に配され」に関
して特段の技術的意義が記載されていないのであるから，本件発明１の構成要件Ｇ
における上記構成を解釈すれば，「装弾室」，「可動部材」及び「受圧部」が，こ
の順序でそれぞれ直列的に配置されることを意味するにすぎない。
すなわち，本件明細書１中には，「上記装弾室と上記受圧部との間に配
され」につき特段の技術的意義の記載がなく，構成要件Ｈの記載で，可動部材は，
ガス導出通路部からのガスを装弾室へ供給する「第１のガス通路」及び同ガスを受
圧部に供給する「第２のガス通路」を有し，かつその内部にガス通路を開閉制御す
る手段（ガス通路制御部）を持つことが必要であるとされているだけである。しか
も，装弾室は弾丸を保持するもので，受圧部はスライダ部の後退のためのガス圧を
受ける部材であり，当該弾丸は前方に発射されるのに対しスライダ部は後退するの
であるから，可動部材内の「第１のガス通路」は前方に向けて，「第２のガス通
路」は後方に向けて設けられていることがわかる。それ故，可動部材を挟んで装弾
室と受圧部が前後に配され，装弾室は第１のガス通路からガス供給を受け，受圧部
は第２のガス通路からのガス供給を受けることのできる構造であることが必要とさ
れるということが示されているだけであって，構成要件Ｇの「間に配され」という
のは，形式的に少しでもはみ出した構造は同構成要件を満たさないというものでは
なく，実質的に見れば，「装弾室」，「可動部材」及び「受圧部」がこの順序で直
列的な配置になっていればよいということを意味するにすぎない。
本件記事には，ラバーチェンバー（本件発明１の「装弾室」に相当す
る。以下，同様である。），シリンダーノズル（「可動部材」），ピストンＡ，Ｂ
の前端面（「受圧部」）がこの順序で前後に直列に配置されている図面が掲載され
ている。すなわち，当初はシリンダーノズルの３分の２程がラバーチェンバーとピ
ストンＡ，Ｂの前端面間に存在するものの（乙４，乙５号証３８頁の推測図），ガ
スが供給されてスライドが後退する途中においては，シリンダーノズルのほぼすべ
てがラバーチェンバーとピストンＢとの間に位置することが示されているのである
から（乙４，乙５号証３９頁の推測図④），シリンダーノズルを挟んでラバーチェ
ンバーとピストンＡ，Ｂの前端面が前後に配されているといえる。
また，本件明細書１において，本件発明１の可動部材と装弾室との位置
関係を示している実施例の図１又は図３等（甲２号証１１～１２頁）から分かると
おり，可動部材５４の前端下部は，装弾室４ａの中心（装弾されたＢＢ弾の中心）
まで突出した状態が示されており，形式的には可動部材５４が装弾室と受圧部との
間にあるとはいえないにもかかわらず，本実施例は，可動部材が「上記装弾室と上
記受圧部との間に配され」た本件発明１を表すものとして図示されているのであ
る。このように，本件発明１では構成要件Ｇについて特段の作用効果に関する記載
がないこと，本件発明１の実施例の図に装弾室の中心付近まで突出した可動部材の
記載がなされていることからすれば，可動部材の全構成部分が装弾室と受圧部との
間に完全に配置されなければならないものとはされていないといえる。
(ｳ) 構成要件Ｈについて
原判決は，「構成要件Ｈにおいては，「ガス導出通路部から可動部材内
を通じて装弾室に至る第１のガス通路及びガス導出通路部から可動部材内を通じて
受圧部に至る第２のガス通路の夫々を開閉制御」する「ガス通路制御部」が要件と
されているが，本件記事（乙４）の技術的事項には上記の「第２のガス通路」が存
在しているとはいえず，また「ガス通路制御部」に相当する「シリンダー（切り替
えバルブ）」は，その内部に通路が形成されるガス通路についての開閉制御を行う
ものとはいえず，構成要件Ｈが開示されているとはいえない。」（原判決７２頁１
しかし，本件記事の３８頁の推測図，同３９頁の推測図①ないし④を見
れば分かるように，引用発明におけるガス通路５は，蓄圧室及びガス通路１ないし
ルブ）内を通じてピストンＡ及びＢの前端面に至るものである。そして，このシリ
ンダー（切り替えバルブ）は，シリンダーノズルの内側に配置されているのである
から，ガス通路５はシリンダーノズル内を通じているといえる。すなわち，ガス通
路５内を流れるガスは，直接的にはシリンダー（切り替えバルブ）の内壁と接する
こととなるものの，シリンダー（切り替えバルブ）がシリンダーノズル内に配置さ
れているのであるから，ガス通路１ないし３を通じたガスはシリンダーノズル内を
通らなければピストンＡ及びＢの前端面に達し得ないのであって，ガス通路５は決
してシリンダーノズルの外を通じているのではない。
しかも，第２のガス通路が可動部材内に直接設けられなければならない
か否かについて，本件明細書１には何ら記載がない。本件明細書１中にも，「可動
部材内を通じて上記受圧部に至る第２のガス通路」（請求項１（構成要件Ｈ
②）），「可動部材における内部に第２のガス通路の一部を形成する通路部が形成
された後方部分が」（本件公報１【０００８】）と記載されているにすぎない。
したがって，原判決の上記認定は誤っている。
(ｴ) 相違点１について
乙１１文献には，自動弾丸供給機構付玩具銃についての記載があり，そ
の９４頁の図１，２，３には，ピストンロッド（ピストンロッドの先端面が受圧部
に相当する）がスライダに常時固定されたまま，ガス圧によって後退する様子が描
かれている。また，同９４頁図３の右欄「作動の説明」の２項には，「ガス圧でピ
ストンロッドが後退し，ピストンと連結されているスライドも後退する。」と記載
されており，加えて，同９２頁の図の最下段中欄の説明には，「ピストンロッドは
スライドレールに固定され」との記載もある。このように，受圧部をスライドと
「一体的に移動する」構成とすることは公知技術である。
したがって，引用発明に乙１１文献を適用すれば，本件発明１の相違点
(ｵ) 仮に，本件発明１と引用発明との間に，相違点１ないし３があるとして
も，引用発明と本件発明１との間における，課題の共通性や作用・機能の共通性を
考慮すれば，容易想到性が認められるべきである。
本件発明１の作用効果は本件明細書１の【００５１】に記載されている
が，引用発明もこの作用効果をすべて満たしたものである。なぜなら，本件記事
は，本件特許権１を有する被控訴人が，本件発明１の特許出願に先立ち，その実施
品である「ウエスタンアームズＭ９２ＦＳ」を，玩具銃専門誌月刊アームズ・マガ
ジンの発行者である訴外株式会社ホビージャパンに提示し，銃の通常分解と写真撮
影を許し，同社担当者が実際に発射してみてその銃の構造の概要と性能を知ったう
えで，その推測図，写真を付した紹介記事だからである。すなわち，本件記事は，
本件発明１の実施品がもつ作用効果を満たすべく，当業者が推測したものなのであ
り，引用発明が本件発明１の作用効果を満たすことは明らかである。
このような観点から本件発明１と引用発明とを比較するならば，引用発
明は，本件発明１と同様の課題，作用・効果，技術思想を有していて，かつ本件発
明１のすべての構成要件が開示されているといえるのであるから，乙６文献及び乙
であることは明白であるといえる。
(2) 損害について
(ｱ) 特許法１０２条２項の適用について
(a) 被控訴人は，玩具銃の製造業者であり，問屋業を営む控訴人らのよう
な営業形態を採っていないのであるから，控訴人らと同等の利益をあげることはで
きず，特許法１０２条２項に基づく損害の賠償を請求することはできない。すなわ
ち，控訴人らは，それぞれ問屋としての営業基盤・顧客先・販路を有し，被控訴人
とは異なる営業組織・販売力によって利益を得ているのであり，被控訴人のような
製造業者と比べて，営業形態・顧客範囲・利益率等は大きく異なるのであるから，
控訴人らがマルゼン製品の販売を止めたとしても，被控訴人が控訴人らの販売数を
売上げ，控訴人らの得た利益を上げることは不可能である。
また，原判決は，被控訴人が平成１４年４月に「渋谷卸部」を開設す
るなどして，販売業者としての業務も行っていたと認定している。しかし，平成１
るマルゼン製品の販売行為について，特許法１０２条２項の適用を認めることはで
きない。
(b) 被控訴人は，マルゼン事件において，補助参加人と丸前商店がマルゼ
ン製品を製造販売したことにより得た利益を，本件特許権１の侵害行為により受け
た損害としてその賠償を請求し，マルゼン地裁判決，同高裁判決によりその主張が
認められて既に損害の賠償を受け，また，出願公開後の補償金の支払を受けたこと
により，製造業者として，本件特許権１の侵害により受けた損害を既に全額回収し
ているのであって，さらに本訴において，控訴人らに対し，控訴人らが問屋として
マルゼン製品を販売したことにより得た利益を，本件特許権１の侵害行為により被
った損害として請求するのは不合理である。
原判決は，この点について，「本件においては，被告らが主張する補
助参加人及び丸前商店の弁済に係る損害賠償金に係るマルゼン製品と本件において
損害賠償の基礎とされている被告らの販売に係るマルゼン製品とが同一の製品であ
ることが証拠上明らかとなっているとは認められない。」（原判決７８頁１２行～
のうちの一部が，控訴人らを経由して販売されたことは自明であり，原判決の上記
判断は理解し難い。
(c) マルゼン事件の訴えが提起された平成９年当時，訴外タニオコバ，同
ＫＳＣ，同東京マルイ等，被控訴人によって本件特許権１の侵害品として訴求され
た玩具銃が，マルゼン製品のほかに多数存在していた。このように，市場には被控
訴人製品の競合製品が多数存在していたのであるから，控訴人らがマルゼン製品の
販売を中止したからといって，被控訴人がその製品を，控訴人らと同量販売するこ
とができたとはいえない。
(ｲ) 不当利得返還請求について
上記(ｱ)のとおり，被控訴人は，既にマルゼン高裁判決により，損害の賠
償及び補償金の支払を受けており，被控訴人には損失が生じていない。
原判決は，「本件発明１の実施料率については，マルゼン地裁判決及び
マルゼン高裁判決において他のライセンス契約の事例をも参考として実施料率を１
の関係においてこれと異なる実施料率とすべき事情も認められないことから，販売
価格の１２パーセントと認めるのが相当である。しかしながら，上記のとおり，被
告らの利得が販売価格の１０パーセントにとどまる以上，不当利得返還請求もこの
限度で認めるのが相当である。」（原判決８４頁５行～１１行）と判示する。しか
し，原判決が言及した「マルゼン地裁判決及びマルゼン高裁判決において他のライ
センス契約の事例をも参考として実施料率を１２パーセントと認定された」は，被
控訴人（製造業者）が第三者たる製造業者との間で契約した際の実施料率のことを
指しているのであって，被控訴人が第三者たる流通業者（問屋・小売店など）に対
してどのような実施料率で許諾したかは明らかではないのである。製造業者間での
実施許諾の際には，製品が転々流通することを前提にしているため，その下流の業
者に対して実施許諾契約をすることはないのが通常であり，仮に，特異な例として
このような実施許諾契約を行ったとしても，その実施料率は，製造業者間における
ものよりも低額に設定するものである。また，被控訴人は，同業者である製造業者
間でしか実施許諾契約を結んでおらず，控訴人らの様な問屋・小売店とは実施許諾
契約を結んだ例は何ら示されていないのであるから，控訴人らに対する実施料率を
(1) 本件特許権１の明らかな無効事由について
原判決の認定判断に何ら誤りはない。
(2) 損害について
(ｱ) 特許法１０２条２項の適用について
(a) 被控訴人は，２０数年前から渋谷において店舗を構えて小売販売をし
ており，また，テレフォンショッピングやインターネットショッピングも実施して
いる。被控訴人が小売販売を行う場合，製造業者としての利益と，問屋・小売とし
ての利益の合計の利益を得ることになる。
(b) 原判決が不真正連帯債務について述べていることは，不法行為者が複
数あって，これによって生じた損害が１個ないし重なり合う場合には妥当し得る。
しかし，本件において被控訴人が請求しているのは，控訴人ら各自がマルゼン製品
の販売により挙げた利益であって，マルゼン高裁判決により認められた損害は，補
助参加人及び丸前商店自身が挙げた利益であるから，両者は重なり合うものではな
く，不真正連帯の関係に立つものではないから，一方の弁済により填補されるもの
ではない。
(ｲ) 不当利得返還請求について
製造業者が既に損害賠償金及び補償金を支払った場合にも，販売業者に
対し，特許権侵害による販売行為について，実施料相当額の不当利得返還請求を認
めるべきである（最三小判平成６年１０月２５日参照）。
控訴人らのマルゼン製品の販売についての利益率は，売上の２０ないし
料相当額に限られない。
補助参加人らが被控訴人に支払った損害賠償金と，控訴人ら販売業者の
不当利得とは，経済的に重なるものではない。
第３ 当裁判所の判断
本件特許権１には明らかな無効事由がないものと判断する，その理由は，次のとお
り付加するほか，原判決の「第３ 当裁判所の判断」の１及び２のとおりであるか
ら，これを引用する。
控訴人らの当審における主張（本件特許権１の明らかな無効事由）について
(1) 相違点１について
本件発明１の構成要件Ｆにおいては，「スライダ部と一体的に移動する部
材である受圧部」が要件となっている。引用発明においては，「受圧部」に相当す
る前端面を備えたピストンＡ及びＢのうち，ピストンＢはスライダ部と一体的に移
動するのに対し，ピストンＡは途中までスライダ部と一体に移動するものの，途中
で停止し，スライダ部と離れる（乙４，乙５号証３９頁の推測図①～④）。したが
って，引用発明においては，「受圧部」に相当する前端面を備えたピストンＡは，
「スライダ部と一体的に移動する」とはいえないものの，「受圧部」に相当する前
端面を備えたピストンＢは，「スライダ部と一体的に移動する」ということができ
る。
しかし，本件発明１における「受圧部」は，「スライダ部と一体的に移動
する部材」であるから，本件明細書１に特段の記載がない以上，「受圧部」全体が
「スライダ部と一体的に移動する部材」であると解すべきである。したがって，引
用発明においては，受圧部に当たる前端面を備えたピストンＡ及びＢが全体として
「スライダ部と一体的に移動する部材」には当たらない以上，この点は，本件発明
(2) 相違点２について
本件発明１の構成要件Ｇにおいては，「可動部材」が「上記装弾室と上記
受圧部との間に配され」ることが要件となっている。これに対し，引用発明におい
ては，本件発明１の「可動部材」に相当するシリンダーノズルは，その前端部が，
本件発明１の「装弾室」に相当するラバーチェンバーの位置に達していて，かつ，
その後端部が，本件発明１の「受圧部」に相当するピストンＡ及びＢの前端面を越
えて後方に延びているものであるから（乙４，乙５号証３８頁の推測図，３９頁の
推測図①ないし③），ラバーチェンバー（本件発明１の「装弾室」に相当する。以
下，同様である。）とピストンＡ及びＢの前端面（「受圧部」）との間に配されて
いるとはいえず，構成要件Ｇが開示されているとはいえない。
控訴人らは，本件明細書１中には，「上記装弾室と上記受圧部との間に配
され」に関して特段の技術的意義が記載されていないのであるから，本件発明１の
構成要件Ｇにおける上記構成を解釈すれば，「装弾室」，「可動部材」及び「受圧
部」が，この順序でそれぞれ直列的に配置されることを意味するにすぎない，と主
張する。しかし，本件発明１の特許出願について適用される平成６年法律１１６号
による改正前の特許法３６条５項２号は，特許請求の範囲の記載は，「特許を受け
ようとする発明の構成に欠くことができない事項のみを記載した項・・・に区分し
てあること」と規定しているのであり，本件発明１の構成に欠くことができない事
項として，本件発明１の「可動部材」が「上記装弾室と上記受圧部との間に配さ
れ」ることが要件となっているのであるから，この構成を単にこの順序でそれぞれ
直列的に配置されることを意味するにすぎない，と解することはできないことは明
らかである。
また，控訴人らは，本件記事の３９頁の推測図④においては，シリンダー
ノズルのほぼすべてがラバーチェンバーとピストンＢとの間に位置することが示さ
れていると主張する。しかし，同図④においては，ガスが供給されてスライドが後
退する途中において，シリンダーノズルの後端部近くまでピストンＢの端部が後退
していることが示されているものの，ピストンＡとシリンダーノズルの後端部とは
明らかに重なっており，また，シリンダーノズルの先端部が明らかにラバーチェン
バー内に入り込んでおり，この図④においても，シリンダーノズルが，ピストンＡ
及びＢの前端面とラバーチェンバーとの間に配されているということはできない
（乙４，５号証）。
以上からすれば，本件記事の３８頁の推測図，同３９頁の推測図①ないし
③においては，シリンダーノズルがピストンＡ及びＢの前端面とラバーチェンバー
との間に配されているということは明白にできないものであり，同３９頁の推測図
④においても，上記のとおり，シリンダーノズルがピストンＡ及びＢの前端面とラ
バーチェンバーとの間に配されているということはできないのであるから，引用発
明においては，本件発明１の「可動部材」に当たるシリンダーノズルがラバーチェ
ンバー（装弾室）とピストンＡ及びＢの前端面（受圧部）との間に配されていると
いうことはできず，この点は，本件発明１と引用発明との相違点（相違点２）とし
てとらえることができる。
(3) 相違点３について
本件発明１の構成要件Ｈにおいては，「第１のガス通路及びガス導出通路
部から可動部材内を通じて受圧部に至る第２のガス通路の夫々を開閉制御」する
「ガス通路制御部」が要件となっている。これに対し，引用発明においては，ガス
通路１ないし３（本件発明１の「ガス導出通路部」に相当する。以下，同様であ
る。）からシリンダー（切り替えバルブ）（「ガス通路制御部」）内を通じてピス
トンＡ及びＢの前端面（「受圧面」）に至るガス通路５（「第２のガス通路」）が
形成されており，本件発明１の可動部材であるシリンダーノズル内にガス通路５が
形成されているわけではない（乙４，乙５号証３９頁の推測図②～④）。
控訴人は，引用発明のシリンダー（切り替えバルブ）は，シリンダーノズ
ルの内側に配置されているのであるから，ガス通路５はシリンダーノズル内を通じ
ているといえるのであり，しかも，第２のガス通路が可動部材内に直接設けられな
ければならないか否かについて，本件明細書１には何ら記載がない，と主張する。
しかし，ガス通路５内を流れるガスが，直接的にシリンダー（切り替えバ
ルブ）の内壁と接することとなるか，シリンダーノズルの内壁と接することになる
かの差異は，本件発明１の構成と引用発明の構成の差異により生じるものである。
本件発明１は，「可動部材内を通じて受圧部に至る第２のガス通路」を開閉制御す
る「ガス通路制御部」をその構成とするものであるのに対し，引用発明において
は，この「ガス通路制御部」に相当するシリンダー（切り替えバルブ）内を通じて
受圧部であるピストンＡ及びＢの前端面に至るガス通路５が形成されるのであり，
このガス通路５をシリンダー（切り替えバルブ）自らが開閉制御するのであるか
ら，本件発明１とはその構成を異にするものである。
以上からすれば，引用発明においては，本件発明１の「可動部材内を通じ
て受圧部に至る第２のガス通路」が，「可動部材」に相当するシリンダーノズル内
ではなく，シリンダー（切り替えバルブ）内を通じて形成されるものであること
を，本件発明１と引用発明との相違点（相違点３）としてとらえることができると
いうべきである。
(4) 相違点１ないし３の容易想到性について
控訴人らは，本件発明１と引用発明との間に，相違点１ないし３があると
しても，乙１１文献に記載された技術から相違点１に係る構成に想到することは容
易であり，乙６文献に記載された技術，並びに，引用発明と本件発明１との間にお
ける，課題の共通性や作用・機能の共通性を考慮すれば，相違点１ないし３に係る
構成について容易想到性が認められるべきである，と主張する。
確かに，相違点１に係る構成だけをみると，これについては，乙１１文献
に記載された技術から容易に想到し得るものということは可能である。
また，本件記事は，本件特許権１を有する被控訴人が，本件発明１の特許
出願に先立ち，その実施品である「ウエスタンアームズＭ９２ＦＳ」を，玩具銃専
門誌月刊アームズ・マガジンの発行者である訴外株式会社ホビージャパンに提示
し，銃の通常分解と写真撮影を許し，同社担当者が実際に発射してみてその銃の構
造の概要と性能を知ったうえで，その推測図，写真を付した紹介記事であるから
（乙４号証），引用発明は，本件発明１の実施品がもつ作用効果を満たすべく，当
業者が推測したものであり，引用発明が本件発明１の作用効果を満たすものである
可能性も存する。
しかし，上記の事実は，むしろ，本件発明１の実施品を分解し，実際に発
射してその構造の概要と性能を知った当業者であっても，本件発明１とは，上記の
とおり，相違点１ないし３において異なる構成の引用発明を想到し得たに留まり，
本件発明１の構成を容易に想到し得なかったことを意味し，本件発明１の構成に至
ることの困難性を物語るものである。引用発明に乙６文献のどの構成を適用すれ
ば，相違点１ないし３に係る構成に想到し得るのかについても明らかではなく，ま
た，単に，課題の共通性や作用・機能の共通性から，相違点１ないし３に係る構成
に容易に想到し得るということもできない。引用発明に乙６文献及び乙１１文献記
載の公知技術を適用しても，本件発明１の構成，特に相違点２，３に係る構成に容
易に想到し得るものと認めることはできない。
(5) 以上に検討したところによれば，本件特許権１について明らかな無効事由
があるとの控訴人らの主張は理由がない。
当裁判所も，被控訴人の特許法１０２条２項に基づく損害賠償請求について
は，原判決が認容した限度でこれを認容すべきものであると判断する。その理由
は，次のとおり付加するほか，原判決の「第３ 当裁判所の判断」の３及び５（た
だし，原判決７８頁１行目から１７行目までを除く。）のとおりであるから，これ
を引用する。
特許法１０２条２項は，「特許権者・・・が・・・自己の特許権・・・を侵
害した者に対しその侵害により自己が受けた損害の賠償を請求する場合において，
その者がその侵害の行為により利益を受けているときは，その利益の額は，特許権
者・・・が受けた損害の額と推定する。」と規定している。この規定によれば，特
許権者は，同条項（推定規定）の適用を受けるために，特許権侵害行為により損害
を受けたこと，及び，相手方が侵害行為により受けた利益の額を主張立証する必要
がある。そして，特許権侵害行為により損害を受けたことは，特許権者が自ら特許
発明を実施していたことを主張立証すれば，事実上推定されると解すべきであり，
本件においては，被控訴人は，本件発明１を実施した製品を製造販売しているので
あるから，控訴人らの本件特許権１の侵害行為（マルゼン製品の販売行為）によ
り，損害を受けたことが既に主張立証されている。したがって，本件においては，
控訴人らが時効消滅対象後の期間においてマルゼン製品を販売したことにより得た
利益の額をもって被控訴人が受けた損害の額と推定すべきである。
控訴人らは，被控訴人が，玩具銃の製造業者であり，問屋業を営む控訴人ら
のような営業形態を採っていないのであるから，控訴人らと同等の利益をあげるこ
とはできず，特許法１０２条２項に基づく損害の賠償を請求することはできない，
と主張する。
しかし，被控訴人は，平成７年１１月ころ以前から，渋谷において店舗を構
えて玩具銃の小売販売をしており，また，テレフォンショッピングも実施し，さら
に，平成９年４月ころにはインターネットショッピングも実施しているのであるか
ら（甲３４の１・２），被控訴人は，本件特許権１が登録されたころ以降は小売業
も業として実施していると認められ，被控訴人が玩具銃の販売業を営んでいないこ
とを前提とする控訴人らの上記主張は，その前提においてそもそも理由がない。ま
た，特許法１０２条２項の規定は，侵害行為により損害を被った特許権者を保護す
るための損害の額の推定規定であるから，その規定の適用については，特許権者が
自ら特許発明を実施していたことを主張立証すればよいことは上記のとおりであ
り，特許権者が，侵害行為をした者と特許権者との営業形態あるいは業務形態など
の同一性ないしは類似性まで主張立証することを要求していると解することはでき
ない。また，控訴人らの上記主張は，特許法１０２条２項の規定による推定を覆滅
する事由の主張とも解することができるものの，上記認定の事実を前提とすれば，
本件においては，同条項による推定が覆滅されると認めることはできない。控訴人
らの上記主張は，採用し得ない。
控訴人らは，被控訴人が，マルゼン事件において，補助参加人と丸前商店が
マルゼン製品を製造販売したことにより得た利益を，本件特許権１の侵害行為によ
り受けた損害としてその賠償を請求し，マルゼン高裁判決によりその主張が認めら
れて既に損害の賠償を受け，また，出願公開後の補償金の支払を受けたことによ
り，製造業者として，本件特許権１の侵害により受けた損害を既に全額回収してい
るのであって，さらに本訴において，控訴人らに対し，控訴人らが問屋としてマル
ゼン製品を販売したことにより得た利益を，本件特許権１の侵害行為により被った
損害として請求するのは不合理である，と主張する。
しかし，補助参加人は，マルゼン商品を製造販売し，丸前商店及び控訴人ら
は，マルゼン商品を仕入れてこれを販売し，これらの各行為（本件特許権１の各侵
害行為）により，それぞれが利益を得ているのであるから，それぞれの利益の額
を，本件特許権１を有する被控訴人が受けた損害の額と推定することは，特許法１
い。もっとも，製造業者，卸売業者，小売業者の各行為を共同不法行為としてとら
え，これらの各業者が侵害行為により得た利益の額を合計した金額を共同不法行為
による損害として，この全損害額について，製造業者，卸売業者及び小売業者が不
真正連帯債務として支払うべき義務を負うととらえるのであれば，製造業者等が既
に支払った金額を，全体の損害の一部の填補とみることが可能であるものの，特許
権者が，共同不法行為という構成を主張せずに，卸売業者に対し，当該卸売業者が
その販売行為により得た利益を，特許法１０２条２項に基づいて，その卸売業者の
特許権侵害行為により被った損害として請求するのであれば，その請求に関して
は，製造業者等が支払った金額を卸売業者との関係で損害の填補とみる必要はな
い。
控訴人らは，平成９年当時，市場には，マルゼン製品のほかに，被控訴人製
品の競合製品が多数存在していたから，控訴人らがマルゼン製品の販売を中止した
からといって，被控訴人がその製品を，控訴人らと同量販売することができたとは
いえない，と主張する。しかし，特許法１０２条２項は，侵害行為がなければ特許
権者が得たであろう利益の額について規定しているわけではないし，また，上記主
張のような事実をもってしては，未だ同条項による損害の額の推定を覆すことはで
きず，控訴人らの上記主張は同条項との関係では理由がない。
(1) 前記引用に係る原判決の「前提となる事実」及び認定事実（原判決の「第
件特許権１が設定登録された平成８年９月１９日以降，控訴人大友商会，控訴人フ
ジカンパニー及び控訴人大阪プラスチックモデルについては平成１１年３月３日ま
での間に，その余の控訴人らについては同月１日までの間に，法律上の原因なく
（本件特許権１を有する被控訴人から実施許諾を受けることなく），本件発明１の
技術的範囲に属するマルゼン製品を，別表１「被告問屋らのマルゼン製品取扱数量
一覧」の「平成８年９月１９日から平成１１年Ｘ日前日まで」の欄に記載の数量販
売し，これにより，イ号物件及びロ号物件の各製品の販売価格の実施料相当額の支
払を免れる利得を得たこと，及び，被控訴人にはこれによりマルゼン製品の各販売
価格の実施料相当額の損失が生じたものと認めるのが相当である。
そして，本件発明１の実施料率については，マルゼン地裁判決及び同高裁
判決において本件発明１に関する他の実施許諾契約の事例をも参考として実施料率
が１２パーセントと認定されたこと，及び，原判決の上記認定事実によれば，控訴
人らが別表１「被告問屋らのマルゼン製品取扱数量一覧」の「平成８年９月１９日
から平成１１年Ｘ日前日まで」の欄に記載のとおりの数量のマルゼン製品を販売
し，イ号物件及びロ号物件の各製品の小売価格の１０パーセントに相当する利益を
得たことが認められることを考慮すれば，控訴人らとの関係においても，小売価格
の１０パーセントの実施料率を一応の基準と考えることができる（他の実施許諾契
約の事例が，製造業者に対する実施許諾契約であり，その実施料が卸売価格の１２
パーセントであるとしても，裁判所により特許権侵害行為が認定され，特許の明ら
かな無効事由についての判断がされた後に認定される本件発明１の適正な実施料率
が，裁判所に訴えが提起される前に，特許権侵害が成立するか否か，あるいは，特
許が無効とされる蓋然性があるか否か等について確定的な判断がない状況下で，当
事者間において互いの交渉力，企業間の経済的，社会的関係なども考慮して締結さ
れる実際の実施許諾契約における実施料率と比べ，より高額となることがあったと
しても決して不合理なことではない。）。
ただし，本件のように，補助参加人がマルゼン製品を製造販売し，丸前商
店がこれを卸売りし，控訴人らがこれを販売した事例において，補助参加人及び丸
前商店が，その製造販売したマルゼン製品について，本件発明１の出願公開後の補
償金（実施料相当額）及び登録後の損害賠償金の支払をマルゼン地裁判決，同高裁
判決により命じられ，被控訴人が補助参加人らから既にその支払を受けている場合
においては，その限度で，本件特許権１を侵害する製品の製造販売による被控訴人
の損失（不当利得における損失）の填補として考慮することが可能であるから，本
件においては，この事情も考慮して控訴人らとの関係での最終的な実施料率を決め
るべきである（マルゼン地裁判決も，その判決書３３頁５行ないし１４行におい
て，損害賠償として実施料相当額を請求する場合について，製品の小売価格に対し
実施料率を乗じた額が金額の上限となり，製造業者が卸売価格に対する実施料率を
乗じた金額を既に支払った場合は，小売業者はその限りで，支払を免れるという趣
旨の判断を示しており，この判断は，マルゼン高裁判決においても支持されている
ところである（甲３，４号証）。）。けだし，特許権を侵害する製品が，その製
造，卸売，小売などの過程を経て流通している場合に，特許権者は，その流通過程
における製造業者，卸売業者，小売業者などの各侵害行為に対応して各別に不当利
得として実施料相当額の請求をなし得るものではあるものの，同一の侵害製品の製
造販売という一連の流通については，その流通過程に複数の者が関わるとしても，
同一の侵害製品の１回の流通分に対応する実施料の限度を超えては損失は発生しな
いというべきだからである。
マルゼン地裁判決及び同高裁判決によれば，既に，補助参加人及び丸前商
店に対し，平成７年１１月９日から平成８年９月１８日までの期間において，補助
参加人が製造販売し，丸前商店が販売したマルゼン製品について，本件発明１の出
願公開後の補償金として，丸前商店の販売金額の１２パーセントの割合による実施
料相当額の金額の支払が命じられ，被控訴人は既にその支払を受けている（甲３，
が販売をしたため，両者に連帯支払を命じられた分については，イ号物件の販売個
数が１万９８４０個，売上金額が１億４５７０万２３６２円（１個当たりの平均販
売価格が７３４３円であり，小売価格１万３５００円の５４パーセントに相当す
る。）で，補償金（実施料相当額）が１７４８万４２８３円，ロ号物件の販売個数
が９４１２個，売上金額が４４６０万５５４０円（１個当たりの平均販売価格が４
（実施料相当額）が５３５万２６６４円であり，また，金額的には僅かであるもの
の，補助参加人が製造し，丸前商店が上記期間経過後に販売した分については，補
償金が１１０万４４０３円（イ号物件の販売個数が５７０個，ロ号物件の販売個数
が１１４８個），補助参加人が上記期間内に丸前商店以外に販売した分について
は，補償金が６０万０５５２円（イ号物件の販売個数が４８０個，ロ号物件の販売
個数が２４０個）と認定された（甲３，４号証）。また，上記各判決によれば，補
助参加人及び丸前商店に対しては，本件特許権１の侵害行為による損害賠償とし
て，特許法１０２条２項に基づき，平成８年９月１９日から平成１１年１２月１３
日まで間における，マルゼン製品の製造販売により，両社が得た利益の合計２５６
たマルゼン製品は，原則としてすべて関連会社である丸前商店に販売されるという
関係にあるので，両者を一体としてみて，丸前商店の上記期間内のマルゼン商品の
売上合計１億３４５６万９０８８円で上記の２社の利益合計額を除すると，利益率
は１９パーセントとなり，丸前商店のイ号物件の平均販売価格７１７８円及びロ号
物件の平均販売価格４８７２円の各１９パーセントが利益ということができる（甲
控訴人らが販売したマルゼン製品については，上記のとおり，既に補助参
加人ないし丸前食品が，被控訴人に対し，上記補償金又は上記損害賠償金を支払っ
て，その損失の一部を填補していること，並びに，上記補償金が，イ号物件の１個
当たりの平均販売価格７３４３円（小売価格１万３５００円の５４パーセント）及
びロ号物件の１個当たりの平均販売価格４７３９円（小売価格８５００円の５６パ
ーセント）の１２パーセントとして算定されているものが多いこと，及び，損害賠
償金が，これを実施料率に換算すれば，イ号物件の平均販売価格７１７８円及びロ
号物件の平均販売価格４８７２円の各１９パーセントとされていること，並びに，
補償金と損害賠償金とがほぼ１対１に対応する金額であることからすれば，以下の
式のとおり，イ号物件及びロ号物件の上記各小売価格の一応の基準として考えられ
る１０パーセントの実施料相当額のうち，既に約８・５パーセントに相当する分が
支払われていると認められる。
{(7343円×12%)+(7178円×19%)}×0.5=1122.5（イ号物件１個当たりの既払
い額）
{(4739円×12%)+(4872円×19%)}×0.5=747.2（ロ号物件１個当たりの既払
い額）
(1122.5+747.2)÷(13500+8500)=0.085（イ号及びロ号物件の小売価格に対
する既払い額の割合）
以上によれば，本件においては，控訴人らが被控訴人に支払うべき実施料
相当額の不当利得は，イ号物件及びロ号物件の上記各小売価格の１．５パーセント
と認めるのが相当である。
なお，被控訴人は，控訴人らが悪意の受益者であると主張するが，本件全
証拠を総合しても，控訴人らが前記期間におけるマルゼン製品の販売当時，同製品
が本件特許権１を侵害することにつき，悪意であったと認めることはできない。
(2) 控訴人らは，被控訴人は，既にマルゼン高裁判決により，損害の賠償を受
けており，被控訴人には損失が生じていない，と主張する。しかし，被控訴人の損
失が一部填補されたものの，そのすべてが填補されたわけではないことは，上記の
とおりである。控訴人らの上記主張は，その一部について理由があるものの，被控
訴人には損失が生じていないとする部分については理由がない。
控訴人らは，製造業者間での実施許諾の際には，製品が転々流通すること
を前提にしているため，その下流の業者に対して実施許諾契約をすることはないの
が通常である，と主張する。
しかし，本件は，補助参加人が被控訴人から本件発明１についてあらかじ
め実施許諾を受けて，そのうえでマルゼン製品を製造販売した事例とは異なるので
あり，本件において，あらかじめ特許権者から実施許諾を受けた場合と同様に扱う
必要がないことは明らかである。
(3) 被控訴人は，控訴人らのマルゼン製品の販売についての利益率は，売上の
料相当額に限られない，と主張する。
しかし，控訴人らのマルゼン製品の販売についての利益率は，上記のとお
り，イ号物件及びロ号物件の各小売価格の１０パーセントと認められるのであるか
ら，控訴人らの上記主張はその前提において失当である。また，控訴人らがマルゼ
ン製品を販売していた当時，被控訴人の本件発明１の実施品については，マルゼン
製品以外にも競合する製品が存在していたこと（弁論の全趣旨）などからすれば，
控訴人らのマルゼン製品の販売がなければ，被控訴人が本件発明１の実施品をマル
ゼン製品の数量と同じ数量販売することができたものと認めることはできないので
あるから，特許法１０２条２項のような損害額の推定規定の及ばない不当利得返還
請求において，控訴人らの利益をそのまま被控訴人の損失と見ることはできない。
本件特許権１に関する不当利得返還請求において，控訴人らのマルゼン製品の販売
行為により，被控訴人が被った損失は，上記に認定したとおりの実施料相当額と認
めるのが相当である。
被控訴人は，補助参加人らが被控訴人に支払った損害賠償金と，控訴人ら
販売業者の不当利得とは，経済的に重なるものではない，と主張する。
しかし，マルゼン高裁判決により，補助参加人らが被控訴人に支払った上
記の補償金及び損害賠償金は，補助参加人が製造販売したマルゼン製品に関するも
のであり，控訴人らが販売したマルゼン製品は，これらの製品のうちの一部である
から，控訴人らが販売したマルゼン製品について，既に補助参加人らにより支払わ
れた補償金あるいは損害賠償金を，被控訴人に生じた実施料相当額の損失を填補す
るものとして考慮すべきことは前記のとおりである。
(4) 小括
被控訴人の控訴人らに対する不当利得返還請求については，控訴人らが販
売したマルゼン製品について，イ号物件及びロ号物件の各小売価格の１．５パーセ
ントに相当する額（原判決の認定額の１５パーセント）を本件特許権１の不当利得
により返還すべき額と認める。その金額（マルゼン製品の売上数量に，前記損害額
の認定において用いたと同様の各種別の商品の割合等を考慮した価格を乗じた金額
の１．５パーセント）は，次のとおりである（別表２認容額一覧表の「不当利得」
「イ号の利得」「ロ号の利得」「利得小計」欄参照。１円未満切り捨て）。
(ｱ) 控訴人イリサワ 販売丁数 控訴人の利益額
イ号物件 １４０丁 ２万９６４６円
ロ号物件 １８４丁 ２万５４９０円
合計 ５万５１３６円
(ｲ) 控訴人桑田商会
イ号物件 ５８８丁 １２万３６５１円
ロ号物件 ３５７丁 ５万３６８２円
合計 １７万７３３３円
(ｳ) 控訴人大友商会
イ号物件 ７４７丁 １５万６０５１円
ロ号物件 ４２３丁 ５万８４２６円
合計 ２１万４４７７円
(ｴ) 控訴人フジカンパニー
イ号物件 １０９２丁 ２２万８５９７円
ロ号物件 ６８１丁 ９万４５６６円
合計 ３２万３１６３円
(ｵ) 控訴人東海模型
イ号物件 ２４丁 ５１５７円
ロ号物件 ３０丁 ４３２２円
合計 ９４７９円
(ｶ) 控訴人大阪プラスチックモデル
イ号物件 ３８４丁 ８万２５１２円
ロ号物件 ２２８丁 ３万３１９７円
合計 １１万５７０９円
また，被控訴人の控訴人らに対する特許法１０２条２項に基づく損害賠償
請求については，原判決の認定判断が相当であると認められ，別表２認容額一覧表
の「イ号の利益」，「ロ号の利益」欄記載の金額となるから，この「イ号の利
益」，「ロ号の利益」を合計した「利益小計」欄記載の損害賠償金（原判決の８２
頁８行～８３頁１行に認定された「被告の利益額」欄記載の金額）と，上記の不当
利得金を合計した，別表２認容額一覧表の「合計」欄記載の金額が，控訴人らが被
控訴人に対し支払うべき金額である。
第４ 結論
以上によれば，被控訴人の本訴請求は，本件特許権１の侵害を理由とする損
害賠償請求及び不当利得返還請求として，控訴人イリサワに対して１２万８２２９
円，控訴人桑田商会に対して３５万５２４４円，控訴人大友商会に対して４４万８
して９４７９円及び控訴人大阪プラスチックモデルに対して２４万２７１０円並び
にこれらに対する訴状送達の日の翌日であることが記録上明らかな平成１４年７月
める限度で理由があるから，これを認容し，その余は棄却すべきである。これと結
論を異にする原判決は上記の限度で変更すべきであり，控訴人らの本件控訴は，そ
の限りで理由があるが，その余は理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 若 林 辰 繁
（別紙）
別表１別表２
