令和元年９月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（行ウ）第１６３号 課徴金納付命令取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年４月２６日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，金融商品取引法（以下「金商法」という。）１５９条２項１号（現
実取引による相場操縦の禁止）に違反したとして，同法１７４条の２第１項，
ずる決定（以下「本件決定」という。
）を受けた原告が，本件決定が認定した違
反事実に係る取引（別表着色部分の取引。以下「本件各対象取引」という。
）を
したのは原告ではないなどと主張して，
本件決定の取消しを求める事案である。
⑴ 金商法１５９条２項柱書きは，何人も，有価証券の売買，市場デリバティ
ブ取引又は店頭デリバティブ取引（以下「有価証券売買等」という。
）のうち
いずれかの取引を誘引する目的をもって，同項各号に掲げる行為をしてはな
らない旨定めており，同項１号は，当該行為として，有価証券売買等が繁盛
であると誤解させ，又は取引所金融商品市場における上場金融商品等若しく
は店頭売買有価証券市場における店頭売買有価証券の相場を変動させるべき
一連の有価証券売買等又はその申込み，委託等若しくは受託等をすることを
掲げる。
⑵ 金商法１７４条の２第１項は，同法１５９条２項１号の規定に違反する一
連の有価証券売買等又はその申込み若しくは委託等（以下「相場操縦違反行
為」という。
）をした者（以下「違反者」という。
）があるときは，内閣総理
大臣は，同法第６章の２第２節（審判手続）に定める手続に従い，当該違反
者に対し，同法１７４条の２第１項各号に掲げる額の合計額に相当する額の
課徴金を国庫に納付することを命じなければならない旨定めている。
⑴ 当事者
原告は，自己資金により株式の売買等を行って収益を得ることを業とする
外国法人である。
⑵ 本件における株式の売買等
ア 外国法人であるＥｌｉｔｅ Ｖａｎｔａｇｅ Ｐｌａｃｅｍｅｎｔ Ｌ
ｔｄ．
（以下「エリート・バンテイジ」という。
）の中華人民共和国上海直
轄市に所在する支店（以下「上海支店」という。
）に所属する４名のトレー
ダー及び同国河南省鄭州市に所在する支店（以下「鄭州支店」という。
）に
所属する１３名のトレーダー（以下「本件各トレーダー」という。
）は，別
表着色部分のとおり，平成２６年４月９日から同年５月２３日までの間，
合計２８取引日にわたり，株式会社東京証券取引所が開設する取引所金融
商品市場（以下「東証」という。
）並びにＳＢＩジャパンネクスト証券株式
会社（以下「ジャパンネクスト」という。
）及びチャイエックス・ジャパン
株式会社（以下「チャイエックス」という。
）が開設していた私設取引シス
テム（以下「ＰＴＳ」という。
）において，Ｍｏｒｇａｎ Ｓｔａｎｌｅｙ
＆ Ｃｏ． Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｐｌｃ（以下「ＭＳＩＰ」と
いう。
）
，モルガン・スタンレーＭＵＦＧ証券株式会社（以下「ＭＳＭＳ」
という。
）
等を介し，
東証第一部に上場されている日本海洋掘削株式会社等
の合計４５銘柄の株式（以下「本件各株式」という。
）の売買及びその委託
（本件各対象取引）を行った。
イ ＰＴＳは有価証券を取引所金融商品市場の外で売買するシステムであり，
本件各対象取引が行われた当時，
ジャパンネクスト及びチャイエックスが，
金商法所定の認可を受けて，ＰＴＳを開設していた。両社のＰＴＳ（以下
「本件ＰＴＳ」という。
）においては，東証を含む取引所金融商品市場に上
場する株式等の売買をすることができた。
⑶ 本件決定
内閣総理大臣の権限の委任を受けた金融庁長官は，金商法所定の審判手続
を経て，平成２９年３月１４日付けで，原告に対し，同法１８５条の７第１
項に基づき，本件各対象取引が相場操縦違反行為であるとして，課徴金２１
本件決定が認定した違反事実は，大要，次のとおりであった。すなわち，
原告は，原告の株式売買業務に従事していた本件各トレーダーにおいて，原
告の業務に関し，本件各株式につき，ＰＴＳを利用した本件各株式の売買を
誘引する目的をもって，東証の午前立会時間終了後から午後立会時間開始前
までの注文受付時間に，東証で成行又は直前の寄前気配値段よりも上値の価
格帯に約定させる意思のない大量の買い注文を発注して寄前気配値段を引き
上げた上で，本件ＰＴＳで売り注文を発注し，その売り注文の一部に自己の
買い注文を対当させて株価を引き上げて残りの売り注文を自己に有利な価格
で約定させるなどの方法により，本件各対象取引を行い，もって，自己の計
算において，本件各株式の売買が繁盛であると誤解させ，かつ，取引所金融
商品市場における本件各株式の相場を変動させるべき一連の売買及び委託を
したものである。
⑴ 原告は本件各対象取引をした者であるか
⑵ 本件各対象取引は別表の各Ｎｏ．ごとに一連のものであるか
⑶ 本件各対象取引は相場を変動させるべき行為であるか
⑷ 本件各対象取引は取引を誘引する目的をもって行われたか
⑴ 争点⑴（原告は本件各対象取引をした者であるか）
（被告の主張）
ア 原告は法人であるところ，法人が有価証券の売買やその委託をした者で
あるというためには，当該行為が当該法人の業務として行われることが必
要であり，かつ，それで足りるというべきであって，以下の社会的実態か
らすれば，本件各トレーダーは原告の業務として本件各対象取引を行った
と認められ，原告は本件各対象取引をした者に当たるというべきである。
イ 資本関係・契約関係
原告とエリート・バンテイジはグループ会社であり，当該グループには
他にＴｒｕｅ Ｎｏｒｔｈ Ｖａｎｔａｇｅ Ｉｎｃ．
（以下「トゥルー・
ノース・バンテイジ」という。
）とＴｈｅ Ｔｗｏ Ｃｉｔｉｅｓ Ｔｒ
ｕｓｔ（以下「トゥー・シティーズ・トラスト」という。
）が属している。
トゥー・シティーズ・トラストは原告代表者を唯一の受益者とする信託で
あり，原告とエリート・バンテイジの全株式を保有している。トゥルー・
ノース・バンテイジは，
原告の完全子会社である。
原告代表者はエリート・
バンテイジ及びトゥルー・ノース・バンテイジの唯一の取締役である。つ
まり，原告代表者は，グループ会社である原告，エリート・バンテイジ及
びトゥルー・ノース・バンテイジの役員を兼任し，これらの会社の直接・
間接の株主であるトゥー・シティーズ・トラストの受益者であったのであ
り，各グループ会社を実質的に支配し得たことを踏まえれば，本件各トレ
ーダーは原告の業務を行っていたといえる。
原告は，自己資金により株式売買等を行って収益を得ることを業とする
会社であるにもかかわらず，自らトレーダーを雇用せず，エリート・バン
テイジとの間でトレーダー業務契約（以下「本件トレーダー業務契約」と
いう。
）を締結し，エリート・バンテイジがトレーダーを雇用する旨の同
契約の定めに基づき，エリート・バンテイジが本件各トレーダーと雇用契
約（以下「本件各雇用契約」という。
）を締結していた。しかし，このよ
うなトレーダーの雇用は，本件トレーダー業務契約の定めにあるとおり，
「原告のために」
，
「原告の資金で取引する目的で」
，行われたものであっ
て，上記グループ会社間における役割分担にすぎず，これをもって本件各
対象取引が原告の業務として行われたものではないとはいえない。
また，本件と同様にエリート・バンテイジに雇用されたトレーダーによ
る相場操縦違反行為について，原告に対し課徴金の納付を命ずる平成２６
年３月２４日付け決定（以下「別件決定」という。
）がされた事件におい
て，原告は違反事実を応諾し，当該相場操縦違反行為が原告の行為である
ことを争っていなかったこと等からしても，本件各雇用契約は形式的なも
のであるというべきである。
ウ システムの提供
原告は，エリート・バンテイジに対し，ピープロエイト・トレーディン
グ・プラットフォーム（以下「ＰＰｒо８」という。
）というシステムを
提供しており，
このシステムにより，
本件各トレーダーが入力した取引は，
原告が手配した各契約関係を通じて，そのまま東証及び本件ＰＴＳに取り
次がれ，これが原告と契約した証券会社の原告の口座に原告の取引として
記録される。そうすると，原告は自らの取引を本件各トレーダーに委託し
たものと評価できる
エ 取引の事後的監視
本件各トレーダーの取引は，トゥルー・ノース・バンテイジに所属する
職員等により，
取引監視システムを用いて事後的に監視されていた。
また，
原告においても，本件各トレーダーの取引に対する事後的監視が行われて
おり，原告代表者は，本件各トレーダーの購買力や損失限度に関してグル
ープとしての最終決定権を持っているほか，トレーダーに対する処分，制
限，停職，解雇等の権限を有する。
オ 経済的利益の帰属
課徴金制度は，違反行為の抑止及び規制の実効性の確保のため金銭的負
担を課す行政上の制裁であり，その課徴金の額は違反行為によって得た又
は得られた可能性がある利得の額を志向していると解されることからす
れば，違反行為によって現実の利得を得た者が誰かという観点は重要であ
るといえる。この点，本件各対象取引における原資は原告保有の資金であ
り，原告の資産運用業務の一環として本件各対象取引が行われたことから
すれば，本件各対象取引に基づく利得は，原告に帰属していたというべき
である。
（原告の主張）
ア 法人が有価証券の売買やその委託をした者として違反者となるためには，
①法人の役職員が法人の業務として当該行為を行った場合，すなわち，当
該役職員の行為が客観的に当該法人の業務の一環と評価できる場合である
こと，②実行行為者たる個人はその手足にすぎないと認められる場合，す
なわち，法人が当該実行行為者である個人による行為を実質的に支配して
いる場合であること，③当該法人に関し，当該従業員に対する選任・監督
その他違反行為を防止するために必要な注意を尽くさなかった過失が認め
られること，以上の要件を充足する必要があると解すべきである。
イ 上記①の要件を満たさないこと
本件トレーダー業務契約及び本件各雇用契約によれば，本件各トレー
ダーは，エリート・バンテイジの従業員であって原告のそれではなく，
原告は本件各トレーダーに対し，業務上の指揮命令権限を有さず，監督
義務も負っていない。
トレーダーの売買管理は，次のとおりである。すなわち，第１に，ト
レーダーの売買はすべてＰＰｒｏ８で行われる。第２に，各トレーダー
拠点のオーナー兼マネージャーは，当該拠点に所属するトレーダーが発
注した全ての取引について，ＰＰｒｏ８を使って監視する義務を負う。
第３に，全世界のトレーダー拠点に所属する全トレーダーからＰＰｒｏ
バンテイジに雇用されているリスク・アナリストによってモニターされ
る。第４に，リスク・アナリストがさらに調査や処分が必要と判断した
場合，トゥルー・ノース・バンテイジのシニア・リスク・アナリストに
勧告し，シニア・リスク・アナリストは，追加措置不要，注意警告又は
取引停止については自ら最終決定し，トレーダーの解雇又はオフィスの
閉鎖については最高業務執行責任者（以下「ＣＯＯ」という。
）及び社長
の最終判断を仰ぐ。
このように，株式の売買等に係る投資判断及びその注文はあくまでも
本件各トレーダーが行うものであり，かつ，売買管理も第一次的には本
件各トレーダーの所属する上海支店及び鄭州支店のオーナー兼マネー
ジャーが行うこととなっており，原告が本件各トレーダーの行為につい
て指示等を行うことはなかった。
したがって，本件各対象取引は，客観的にみて，エリート・バンテイ
ジに雇用された本件各トレーダーにより，エリート・バンテイジの業務
として行われたものであり，原告の業務として行われたものではない。
ウ 上記②の要件を満たさないこと
トレーダーの報酬は，原告がその純取引収益からエリート・バンテイジ
に支払う月額手数料を原資として支払われる。すなわち，原告が，毎月エ
リート・バンテイジに月額手数料を支払い，エリート・バンテイジが，各
トレーダー拠点のトレーダー及びオーナー兼マネージャーに報酬の支払
を行う。各トレーダーへの配分はオーナー兼マネージャーの推奨に従って
定まるところ，各トレーダーに支払われるべき報酬総額はまとめてオーナ
ー兼マネージャーに支払われた上で，その中からオーナー兼マネージャー
の裁量によりトレーダーへの配分が行われる。
このように，本件各トレーダーは，自らの判断により本件各対象取引を
行い，実績ベースで利益の配分を受けているのであるから，本件各トレー
ダーが原告の手足にすぎないとは認められず，原告が本件各トレーダーに
対し，指揮命令権限や監視義務を負っていないこと等も踏まえれば，原告
が本件各トレーダーを実質的に支配していたとはいえない。
エ 上記③の要件を満たさないこと
各トレーダーは，エリート・バンテイジに雇用され，身元確認手続をと
られ，過去に解雇された者等の不適格者でないことを原告が確認した上で，
トレーダーＩＤを付与されている。エリート・バンテイジは，本件トレー
ダー業務契約に基づき，各トレーダーが証券法を遵守することを確保する
最大限の努力義務を課されている。全てのトレーダーは，エリート・バン
テイジとの間でトレーダーコンプライアンス契約を締結し，相場操縦違反
行為やインサイダー取引等を禁止されている。このように，原告は各トレ
ーダーの違法行為を防止するための種々の注意を尽くしており，過失は認
められない。
オ 以上のとおり，本件では上記①ないし③の要件をいずれも満たさないか
ら，原告が，本件各対象取引につき，これをした違反者として課徴金納付
命令の対象となる余地はない。
⑵ 争点⑵（本件各対象取引は別表の各Ｎｏ．ごとに一連のものであるか）
（被告の主張）
ア 本件各対象取引に共通する特徴
株式の買い仕込み
本件各トレーダーは，多少の例外を除いて，東証の前場（午前９時か
ら午前１１時３０分）において，対象株式を買い付けた（別表「取引評
価」欄に「買い仕込み」とあるもの）
。
東証における大量の買い注文
次に，本件各トレーダーは，東証の場間（午前１１時３０分から午後
も高い値段での（又は値段を指定しない成行での）大量の買い注文を行
い（別表「取引評価」欄に「買い見せ玉（発注）
」とあるもの）
，寄前気
配値段を引き上げた。
本件ＰＴＳにおける有利な価格での約定
上記 の直後，本件ＰＴＳにおいて，引き上げた寄前気配値段よりわ
ずかに下値で売り注文を出し，①他の投資者の買い注文と約定させる方
法（別表「取引評価」欄に「売抜け」とあるもの）
，又は②その売り注文
の一部に本件各トレーダーの買い注文を対当させ（別表「取引評価」欄
に
「対当売買」
とあるもの）
，
さらに売買が繁盛であると見せかけた上で，
残りの売り注文と他の投資者の買い注文を約定させる方法によって，上
記売り注文のうち一部を有利な価格で約定させた。
東証に発注していた買い注文の取消し
上記 の後，東証の後場（午後０時３０分から午後３時）開始前に，
上記 の買い注文から最大でも約１７分の間に，これを取り消した（別
表「取引評価」欄に「買い見せ玉（取消し）
」とあるもの）
。
イ 本件各対象取引は本件各トレーダーが役割を交代しながら行っていたこ
と
別表の全取引にはそれぞれ複数のトレーダーが関与しており，多くの場
合，東証において買い見せ玉の 本件
ＰＴＳにおいて有利な価格で約定させる取引
ーは異なっているが，別表の各Ｎｏ．ごとの取引はそれぞれ上海支店か鄭
州支店のいずれかの支店のみで行われ，支店をまたがった取引は行われて
いない。別表の全取引のうち約３分の１は，同一取引日において，共通す
る２名以上のトレーダーが，買い見せ玉の 担当する者
と有利な価格で約定させる取引 を担当する者とで，その役割
を交代して取引を行っている。
ウ 金商法１５９条２項１号の「一連の」有価証券売買等又はその委託等と
は，社会通念上連続性の認められる継続した複数の売買等をいうところ，
以上の取引態様によれば，１７名もの本件各トレーダーが，それぞれ何ら
の意思連絡なく個人の判断で偶然本件各対象取引を行ったとは考え難く，
支店ごとに意思連絡の上行ったものと認められるから，本件各対象取引は
別表の各Ｎｏ．ごとに一連のものである。
エ 原告は，パターンＡ及びパターンＢの存在を指摘するが，本件各対象取
引は，東証の場間中という比較的参加者が限られた短い時間の中で連続的
に実行されているものであり，別表の各Ｎｏ．ごとの取引全てにおいて前
記アのとおりの取引がされていなければ，本件各トレーダーの意思連絡が
否定されるものではない。また，パターンＡ及びパターンＢに当たる取引
は，本件各対象取引全体から見れば比較的少額の取引であるから，本件各
対象取引の一連性を否定する根拠にはならない。
（原告の主張）
ア 本件各トレーダーが意思を通じ合って本件各対象取引を行ったという直
接的・客観的な証拠はなく，本件においては本件各トレーダーに対する聴
取も行われていない。
イ 被告は，本件各対象取引が，①株式の買い仕込み，②東証における大量
の買い注文，③本件ＰＴＳにおける有利な価格での約定，④東証に発注し
ていた買い注文の取消しという取引手法を繰り返していることを主張する
が，実際には，以下のとおり，当該主張を前提とすると明らかに説明が付
かない取引行為が，全１４２回のうち実に計６１回も存在する。
パターンＡ
上記②の買い注文の後，一旦，対象株式の残高（ポジション）がゼロ
又はゼロに近い数字になったにもかかわらず，上記④の買い注文の取消
しの直前に，再度対象株式の買付けが行われ，当該買い注文の取消しの
後，当該再度買い付けられた対象株式が，当該買付けの価格より安く売
り付けられているパターン
パターンＢ
パターンＡ以外で，上記④の買い注文の取消しが行われた段階で，対
象株式の残高（ポジション）が残っており，当該残りの対象株式が，当
該買い注文の取消しの後，買付時の価格より安く売り付けられているパ
ターン
本件各トレーダーが役割分担をし，意思を通じ合っていたとしたら，な
ぜ，上記各パターンのような，自らの利益に反する行為を行うのか全く不
明であり，経験則に照らし明らかに不合理である。当該６１回の取引につ
いては，本件各トレーダーの意思連絡及び役割分担があったと認定するこ
とはできず，そうなると，他に合理的な理由がない限り，残りの８１回の
取引についても，意思連絡及び役割分担があるとは認められない。
ウ 本件各対象取引が「一連の」有価証券売買等又はその委託等に当たるた
めには，本件各対象取引が，実行行為者である本件各トレーダーの取引方
針の一環として行われたものであるといえる必要があるが，以上のことか
らすれば，そのようにはいえない。
⑶ 争点 （本件各対象取引は相場を変動させるべき行為であるか）
（被告の主張）
ア 金商法１５９条２項１号の「相場を変動させるべき」一連の有価証券売
買等又はその委託等とは，その一連の売買等が全体として客観的に相場を
変動させる可能性のあるものをいうところ，以下のとおり，本件各対象取
引がこれに当たることは明らかである。
イ 買い見せ玉の発注が相場を変動させるべき行為であること
本件の買い見せ玉取引（前記⑵（被告の主張）ア ）は，当初より約定
の意思がなかったものと認められるから，このような取引は，あたかも取
引が活発であると見せかけ，第三者の取引を誘引する注文であるといえる。
そして，こうした買い見せ玉は，他の投資者に大量の取引がされているか
のように誤解させ，銘柄の価格や出来高を上昇させる可能性があり，実際
に本件各株式の寄前気配値段が上昇していることからも，相場を変動させ
るべき行為に当たることは明らかである。
ウ 本件ＰＴＳでの取引も含めて全体が相場を変動させるべき行為であるこ
と
また，上記イによる寄前気配値段の上昇に加え，その後本件ＰＴＳにお
いて対当売買等（前記 を行うことは，本件ＰＴＳ
における当該銘柄の出来高を増加させ，相場を変動させる可能性がある取
引でもある。したがって，本件ＰＴＳでの取引も含めて本件各対象取引全
体が相場を変動させるべき行為に当たる。
（原告の主張）
本件各対象取引が「相場を変動させるべき」一連の有価証券売買等又は
その委託等に該当するためには，本件各対象取引が，少なくとも「取引所
金融商品市場における」相場を変動させる可能性のあることが必要と解す
べきであるところ，本件ＰＴＳにおける取引は取引所金融商品市場外のも
のにとどまるから，本件各対象取引はこれに当たらないというべきである。
⑷ 争点 （本件各対象取引は取引を誘引する目的をもって行われたか）
（被告の主張）
ア 金商法１５９条２項柱書きの「取引を誘引する目的」とは，人為的な操
作を加えて相場を変動させるにもかかわらず，投資者にその相場が自然の
需給関係により形成されるものであると誤認させて有価証券市場における
有価証券の売買取引に誘い込む目的のことをいい，この目的があるという
ためには，投資者を積極的に誘い込む意図までは必要でなく，投資者に誤
解を与え，それに基づいて取引に参加する可能性があるものであることを
認識しながら，相場変動の意図に基づいて取引を行ったことが認められれ
ば足りる。
以下の取引態様からすれば，本件各対象取引が上記の誘引目的をもって
行われたことは明らかである。
イ 東証における取引
本件各対象取引では，東証で約定できない時間帯である場間において大
量の買い注文（買い見せ玉）を行っているところ，このような行為は，そ
れ自体，株価の下げ止まりや上昇に資し，株価を高値に誘導するものであ
る上，本件ではこれらは成行又は寄前気配値段よりも高指値で行われてお
り，一層，寄前気配値段を上昇させるものであって，経済的合理性に反す
る。また，これらを発注後すぐに場間において取り消すというのも，約定
可能性が全くないのであるから，経済的合理性のない取引といえる。
ウ 本件ＰＴＳにおける取引
本件各対象取引中の本件ＰＴＳにおける取引も，上記イ及び前記⑵（被
告の主張）のとおり，強く誘引目的が推認される買い見せ玉取引と同じ銘
柄につき短時間で連続して行われており，本件各トレーダーが意思連絡の
上，同一の取引方針のもとで行った一連の取引であるから，全体として誘
引目的に基づくものと推認される取引である。本件各対象取引のうち対当
売買は，一般に経済的合理性のない仮装取引であり，取引が繁盛であると
見せかけることにより，他の投資者を誘い込む意図が強く推認される取引
態様である。
また，本件ＰＴＳにおける東証の寄前気配値段よりもわずかに下値での
売り注文については，他の投資者は，買い見せ玉により形成された当該銘
柄の買い需要が高まっているとの誤解を前提に，本件ＰＴＳにおける価格
の方が割安と考え，本件ＰＴＳで当該銘柄を買うことに誘い込まれるから，
本件ＰＴＳで当該銘柄を買うことに誘い込む意図が推認される。
さらに，本件各対象取引により本件ＰＴＳにおいて有利な価格で約定に
至っているという事情も考慮すると，買い見せ玉の発注及び本件ＰＴＳに
おける取引という本件各対象取引の全体が，他の投資者を本件ＰＴＳにお
ける取引に誘い込む目的に基づくものであるといえる。
（原告の主張）
前記⑵（原告の主張）のとおり，本件各対象取引につき，本件各トレーダ
ーの意思連絡は認められず，一連の有価証券売買等又は委託等には該当しな
いため，これらの行為の類似点や外形のみから，本件各トレーダーの誘引目
的を認めることはできない。そうすると，被告は本件各トレーダーの主観を
立証する必要があるが，これがされていない以上，本件各トレーダーについ
て誘引目的を認めることはできない。
また，前記⑴（原告の主張）のとおり，本件各取引が原告の業務として行
われたと認めることができない以上，原告について誘引目的が認定されるこ
ともない。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実のほか，掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が
認められる。
⑴ 原告のグループ関係等（乙１２～１６）
トゥー・シティーズ・トラストは，原告代表者を唯一の受益者とする信託
であり，原告及びエリート・バンテイジの各全株式を保有し，原告は，外国
法人であるトゥルー・ノース・バンテイジの全株式を保有しているところ，
これら及びこれらの関係会社はグループ関係にあり，
「バンテイジ
・
グループ」
を構成している。このうちエリート・バンテイジのみが，有価証券の売買等
を行うトレーダーを雇用している。
原告代表者は，エリート・バンテイジ及びトゥルー・ノース・バンテイジ
の唯一の取締役である。
⑵ 本件トレーダー業務契約（乙１２・別紙６）
原告とエリート・バンテイジは，２０１３年（平成２５年）１月１日，本
件トレーダー業務契約を締結し，次の事項を合意した。
ア エリート・バンテイジは，原告のために，①個々のトレーダー及びその
管理者を，同契約所定のトレーディングシステムを使って原告の資金で取
引する目的で，雇用し，②トレーダーが，本事業に適用される全ての法律
（証券法を含む。
）
及び適時有効な原告の全ての危機管理手続を常に遵守す
ることを確保するために，合理的な最大限の努力を尽くす。
イ 提供した業務の報酬として，原告はエリート・バンテイジに対し，同契
約所定の計算式に従って，月額手数料を支払う。
⑶ 本件各雇用契約（乙１２・別紙８）
エリート・バンテイジは，本件トレーダー業務契約に基づき，本件各トレ
ーダーとの間で，本件各雇用契約を締結し，次の事項を合意している。
ア トレーダーは，
エリート
・
バンテイジ及び／又はその関係会社のために，
同契約所定のオフィスから，証券，先物及びその他資産の売買の発注を行
い，取引を執行する。
イ トレーダーは，エリート・バンテイジ及び上記オフィスの責任者である
監督者に適時使用を許可され，上記オフィスにおいてのみアクセス可能な，
取引執行システムのみを使用する。
ウ エリート・バンテイジは，トレーダーに対し，毎月最終日に， 前月につ
いて上記監督者が推奨する額を，同契約に従って提供された役務の対価と
して支払う。
⑷ トレーダーロケーション契約（甲４０の１～３）
エリート・バンテイジは，各トレーダー拠点のオーナー兼マネージャーと
の間で，トレーダーロケーション契約（以下「本件各トレーダーロケーショ
ン契約」という。
）を締結し，次の事項を合意している。
ア オーナー兼マネージャーは，そのトレーダー拠点で業務を行うトレーダ
ーを訓練し，監督するとともに，トレーダーが，バンテイジ・グループの
事業に適用される全ての法律（証券法を含む。
）及びエリート・バンテイ
ジが通知する全てのバンテイジ・グループのリスク手順を常時遵守するこ
とを確保する。
イ 当該トレーダー拠点のトレーダーは，独立契約者として，エリート・バ
ンテイジの業務を行い，エリート・バンテイジにより報酬を支払われる。
しかし，そのオーナー兼マネージャーは，その拠点から業務を行う各トレ
ーダーの全ての行為及び不作為について，エリート・バンテイジに対し完
全に責任を負う。
ウ オーナー兼マネージャーは，次のとおり，月額手数料の支払を受ける権
利を有し，当該支払は，エリート・バンテイジ又はその支払代理人のいず
れかにより行われる。
トレーダー拠点月額グロス収入（当該拠点からのバンテイジ・グルー
プによる証券取引から特定の歴月において得られたグロス収入又は生じ
た損失から，一定の関連費用を控除した額）から，相応する歴月の契約
ごとの減算額（アメリカ及びカナダ以外の国の銘柄の取引については１
の場合に，その支払を受けるものとする。
特定月の月額手数料の支払は，１か月遅れて支払われるものとする。
特定月の月額手数料がプラスであり，当月の見込月額手数料がプラスの
場合には，
特定月の月額手数料は，
当月末に完全に支払われる。
しかし，
特定月のトレーダー拠点月額グロス収入がマイナスである場合，当月の
同収入がマイナスと見込まれる場合又はこれら両方の場合には，当該損
失は支払われ得る当月又はその後の特定月の月額手数料から控除される
ものとする。
⑸ トレーダーに対する売買管理等
ア バンテイジ・グループにおけるトレーダーの売買管理体制（甲３８の
トレーダーは，全ての発注につき取引用のシステムであるＰＰｒо８を
使う義務を負い，当該トレーダーが所属するオフィスのオーナーは，当該
トレーダーの発注した取引についてＰＰｒо８を使って監視する義務を
負う。ＰＰｒо８で行われた全ての発注は，さらにトゥルー・ノース・バ
ンテイジに雇用されてトロント，ブダペスト及びサンノゼのオフィスに所
属しているリスク・アナリストによって監視される。
これに加え，
リスク・
アナリストは，監視ツールであるＧｉｎｇｅｒによって発出されたアラー
トの審査，審査対象取引の経済合理性や取引戦略についてのオーナー兼マ
ネージャーへの問い合わせを行い，処分が必要な場合は，どのような処分
が相応しいかをトゥルー・ノース・バンテイジに雇用されているシニア・
リスク・アナリストに勧告する。当該勧告がされた場合，シニア・リスク・
アナリストによって審査され，審査終了後，シニア・リスク・アナリスト
は，当該ケースの最終処分について勧告を行う。警告や取引停止など追加
的な処理が必要でない場合は，シニア・リスク・アナリスト自身が処理す
ることが多い。トレーダーの解雇やオフィスの閉鎖を伴う勧告をする場合
は，トゥルー・ノース・バンテイジに雇用されているＣＯＯ及び同社の社
長に最終判断を仰ぐ。シニア・リスク・アナリストは，全リスク・アナリ
ストの監督責任を負い，ＣＯＯと社長は，シニア・リスク・アナリストの
監督責任を負う。
イ ＰＰｒо８（乙２６）
ＰＰｒо８を使用した取引の流れは次のとおりである。
トレーダーは，ＰＰｒо８に取引の内容を入力すると，当該システム経
由でＭｅｒｌｉｔｏ Ｓｅｃｕｒｉｔｉｅｓ Ｃｏｍｐａｎｙ Ｌｉｍ
ｉｔｅｄ ｂｙ Ｓｈａｒｅｓ（以下「メルリト証券」という。
）に発注
の依頼がされる。メルリト証券は，原告とのＧｅｎｅｒａｌ Ｓｅｒｖｉ
ｃｅ契約に基づき，ＭＳＩＰ及びその関連会社であるＭＳＭＳが提供する
ＤＭＡサービス（顧客が直接市場に発注できるサービス）を利用して発注
し，当該注文は東証や本件ＰＴＳに取り次がれる。当該注文が約定した場
合，ＭＳＭＳはＭＳＩＰを顧客として認識し，ＭＳＩＰの口座上は，発注
者をメルリト証券，最終顧客を原告として記録される。ＭＳＩＰは，原告
との契約に基づき，原告の口座の管理等を行っている。
ウ Ｇｉｎｇｅｒ（甲３９の１，２）
監視監督者及び当該監督者が指定する職員は，日常的に，バンテイジ・
グループの全取引活動をモニターし，このモニタリングの大部分は，Ｇｉ
ｎｇｅｒを使用して行われる。Ｇｉｎｇｅｒは，ほぼリアルタイムのアラ
ートベースの監視ツールであり，アラートは，潜在的に疑わしい様々な行
動タイプの既定義のパラメーターに基づいて発せられる。アラートの種類
には仮装売買，見せ玉等がある。仮装売買アラートは，取引日中に，仮装
売買になり得る事例（バンテイジ・グループのトレーダーが，同一価格及
び時間又は既定義の時間枠で，買い及び売りを執行したと思われる場合）
の出来高が，バンテイジ・グループのその銘柄における全体的な活動の重
大な割合を占める場合に発せられる。見せ玉アラートは，トレーダーが繰
り返し大量の注文を入力し，取り消した場合に発せられる。
⑴ 金商法１５９条２項は，相場操縦違反行為等の行為をすることを「何人」
に対しても禁止していることからすれば，同法１７４条の２第１項の違反者
には法人も当たり得ると解されるところ，法人が同項の違反者に当たるため
には，当該法人の役員，従業員若しくは当該法人による指揮監督，雇用管理
等の具体的な事情によりこれらの者と同視し得る者，又は当該法人からの具
体的な指示を受けた者が，当該法人の計算で当該相場操縦違反行為を行った
ことを要すると解すべきである。
原告とエリート・バンテイジの法人格は別であるところ，本件各トレーダ
ーは，エリート・バンテイジとの間で本件各雇用契約を締結しており（前記
認定事実⑶）
，原告との間で雇用契約を締結していない（弁論の全趣旨）こと
からすれば，本件各トレーダーが原告の従業員に当たるということはできな
い。また，原告から本件各トレーダーに対し，本件各対象取引を行うべき旨
の具体的な指示があったことを認めるに足りる証拠はない。したがって，本
件においては，原告による指揮監督，雇用管理等が本件各トレーダーに及ん
でいるなど本件各トレーダーを原告の従業員と同視し得べき具体的な事情が
あるか否かが検討されなければならない。
⑵ 本件各トレーダーの雇用形態
ア 本件各トレーダーは，原告のために，原告の資金で取引を行うことを職
務とするものであり（前記認定事実⑵）
，そのため，本件各トレーダーは，
原告が提供するＰＰｒо８という取引用のシステムを使用して取引を行
うことが義務付けられ，このシステムにより本件各トレーダーが入力した
取引は，原告と契約したメルリト証券を介して東証や本件ＰＴＳに取り次
がれ，これがＭＳＩＰの管理する原告の口座に原告の取引として記録され
ることになっている（前記認定事実⑶イ，⑸ア・イ）
。
原告は，このような役割を担う本件各トレーダーを自ら雇用せず，エリ
ート・バンテイジとの間で本件トレーダー業務契約（前記認定事実⑵）を
締結し，本件各トレーダーの雇用と同人らによる取引の執行をエリート・
バンテイジに委託しているが，これは，原告代表者の供述（原告代表者本
人・２２～２５頁）によれば，①取引に必要な市場データの入手に関する
金融商品取引所との契約を原告自らが締結し，その取引所との間で紛争が
生じた場合，原告の資金が紛争の解決金等に引き当てられるリスクがある
ため，そのリスクを回避すること，②トレーダーを管理するオーナー兼マ
ネージャーに支払われる月額手数料の計算方法にネッティング（損失控
除）が採用されており，原告自らがその支払を行うと，財務諸表に関する
外部監査が難しくなって，証券会社の承認が得られず，原告が証券会社と
の間で各種サービスの提供に関するプライムブローカー契約を締結する
ことができなくなるリスクがあるため，そのリスクを回避すること，③ト
レーダーを原告自らが雇用し，その雇用契約に関して紛争が生じた場合，
上記①と同様のリスクがあるため，そのリスクを回避することなどがその
理由であることが認められる。
そして，前記認定事実⑵～⑷及び原告代表者の供述（原告代表者本人・
れる利益の分配に関しては，原告は，エリート・バンテイジに対し，本件
トレーダー業務契約に基づく月額手数料として，取引利益総額からその１
けた金額の中から，オーナー兼マネージャーに対し，本件各トレーダーロ
ケーション契約に基づく月額手数料（取引利益総額の８３％に相当する金
額から各拠点の費用等を控除した金額）を支払い，本件各トレーダーは，
オーナー兼マネージャーが支払を受けた金額の中から，本件各雇用契約に
基づく月額手数料（オーナー兼マネージャーが推奨する金額）の支払を受
ける約定であったことが認められる。
イ 被告は，
これらの仕組みは，
グループ会社間における役割分担にすぎず，
原告代表者が各グループ会社を実質的に支配し得たこと，取引の利益が原
告に帰属することからすれば，本件各トレーダーは原告の業務を行ってい
たといえる旨主張する。
しかし，自己の資金を運用する原告の立場から見た場合，上記の仕組み
は，上記のとおりの各種のリスクを回避する目的に資する点において経済
的合理性のないものであるとはいえず，また，かかる仕組みの中でのそれ
ぞれの業務の内容に応じて，原告の計算による取引利益が各関係者間で相
応に分配されることになっていることからすれば，これらの仕組みを構成
する本件トレーダー業務契約，本件各雇用契約及び本件各トレーダーロケ
ーション契約が，実質を伴わない形式的なものであるということはできな
い。
また，前記のとおりのバンテイジ・グループの資本関係や役員関係（前
記認定事実⑴）からすれば，このようなグループ関係の存在が上記の仕組
みの構築を容易にした面があることは否定できないものの，このことから
直ちに，上記各契約の実質性が否定されるものではない。
したがって，あたかも上記各契約が否認されるべきものであり，原告と
本件各トレーダーとの間に直接の雇用関係があるかのようにいう被告の
主張は採用することができず，上記各契約の内容等に即して，原告による
指揮監督，雇用管理等が本件各トレーダーに及んでいたかなどの諸事情に
ついて検討を加えるのが相当である。
ウ なお，
被告は，
別件決定に係る事件において，
原告が違反事実を応諾し，
エリート・バンテイジに雇用されたトレーダーによる相場操縦違反行為が
原告の行為であることを争っていなかったこと（乙２１，弁論の全趣旨）
からすれば，本件各雇用契約は形式的なものである旨主張する。
しかし，別件決定において原告が納付を命ぜられた課徴金の額は６万円
であったところ（乙２１）
，原告代表者は，課徴金の額がこのように極め
て少額であり，かえってこれを争った場合のコストのほうが大きくなるこ
と等を考慮して，
課徴金の支払に応じた旨供述しており
（甲３８の１，
乙１６・１６頁）
，かかる供述が不合理であるとはいえないから，被告の
上記主張は採用することができない。
⑶ 本件における契約関係
ア 前記のとおり，原告とエリート・バンテイジは，本件トレーダー業務契
約において，エリート・バンテイジが，個々のトレーダー及びその管理者
を雇用し，そのトレーダーが証券法等の法律及び原告の全ての危機管理手
続を常に遵守することを確保するために，合理的な最大限の努力を尽くす
旨を合意し（前記認定事実⑵ア）
，エリート・バンテイジと本件各トレー
ダーは，本件各雇用契約において，トレーダーは，同契約所定のオフィス
から証券等の売買の発注を行い，その際，エリート・バンテイジ及び当該
オフィスの監督者（オーナー兼マネージャーを指すものと解される。
）が
使用を許可し，同オフィスにおいてのみアクセス可能な取引執行システム
（ＰＰｒо８を指すものと解される。
）のみを使用することができ，エリ
ート・バンテイジは，トレーダーに対し，当該監督者の推奨する額を役務
の対価として支払う旨を合意し（前記認定事実⑶）
，エリート・バンテイ
ジと各オーナー兼マネージャーは，本件各トレーダーロケーション契約に
おいて，オーナー兼マネージャーは，当該トレーダー拠点のトレーダーを
訓練・監督し，当該トレーダーが証券法等の法律及びエリート・バンテイ
ジが通知する全てのリスク手順を常時遵守することを確保し，当該トレー
ダーの全ての行為及び不作為について，エリート・バンテイジに対し完全
に責任を負う旨を合意していること（前記認定事実⑷）が認められる。こ
のような各契約の内容からすれば，本件各トレーダーに対する直接の指揮
監督権限は，エリート・バンテイジが雇用するオーナー兼マネージャーが
有していたと認められ，また，本件各トレーダーが取引を行う場所及びシ
ステムの提供並びに本件各トレーダーに対する報酬の支払などの雇用管
理は，
エリート・バンテイジがすることとされていたと認められる。
他方，
上記各契約の内容に鑑みれば，原告による本件各トレーダーに対する指揮
監督及び雇用管理は及んでいなかったと認められる。
イ 被告は，原告代表者が，グループ会社である原告，エリート・バンテイ
ジ及びトゥルー・ノース・バンテイジの役員を兼任し，これらの会社の直
接・間接の株主であるトゥー・シティーズ・トラストの受益者であること
（前記認定事実⑴）により，原告代表者による指揮監督や雇用管理が本件
各トレーダーに及んでいたかのような主張をする。
しかし，原告代表者が各グループ会社に対し強い影響力を発揮し得る地
位にあるとしても，原告とエリート・バンテイジの法人格は別である上，
原告がエリート・バンテイジの株式を保有する関係にもないから，原告代
表者が，原告代表者としての地位に基づき，エリート・バンテイジが雇用
するトレーダーに対し直接・間接の指揮監督等の権限を行使することはで
きず，また，上記影響力を背景とした事実上の指示をしていたというよう
な事情もうかがわれない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
⑷ トレーダー採否の判断
証拠（乙１４）によれば，原告は過去に不正行為をしたことのある者のリ
ストを有しているが，エリート・バンテイジは，トレーダーを雇用する際，
原告に照会し，当該リストに該当する者でないことを確認した上で雇用して
いることが認められる。そうすると，トレーダーを雇用すべきか否かについ
ても，原告に対する照会で取得した情報等に基づくとはいえ，雇用主である
エリート・バンテイジが自ら判断していたと認められる。
⑸ 取引の管理
ア 前記のとおり，バンテイジ・グループでは，トレーダーは全ての発注を
ＰＰｒо８で行っており，エリート・バンテイジに雇用されている当該ト
レーダー拠点のオーナー兼マネージャー及びトゥルー・ノース・バンテイ
ジに雇用されているリスク・アナリストがＰＰｒо８を使ってこれを監視
し，リスク・アナリストは，さらにＧｉｎｇｅｒにより発出されたアラー
トの審査等を踏まえ，
処分が必要な場合は，
処分の内容についてトゥルー・
ノース・バンテイジに雇用されているシニア・リスク・アナリストに勧告
し，シニア・リスク・アナリストは，その審査終了後，最終処分について
勧告等の処理をし，トレーダーの解雇やオフィスの閉鎖等重大な処分の勧
告をする場合は，トゥルー・ノース・バンテイジのＣＯＯ及び社長に最終
判断を仰いでいること（前記認定事実⑸ア）が認められる。このような取
引管理の実状からすれば，
トレーダーの取引の管理をしているのは，
専ら，
オーナー兼マネージャー，リスク・アナリスト及びシニア・リスク・アナ
リストらであり，原告はこれに関与していないと認められる。
イ 被告は，原告は，エリート・バンテイジに対し，ＰＰｒо８を提供して
いたから，原告は自らの取引を本件各トレーダーに委託したと評価できる
旨主張する。
しかし，原告がエリート・バンテイジに対しＰＰｒо８を提供したとし
ても，前記⑶アのとおり，各契約上，原告によるトレーダーに対する指揮
監督及び雇用管理は及んでいないことに加え，ＰＰｒо８に原告がトレー
ダーに対し指示等を与える機能が備わっているとは認められず，ＰＰｒо
いえない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
ウ 被告は，①原告においても，本件各トレーダーの取引の事後的監視が行
われており，②原告代表者は，グループとしての，本件各トレーダーの購
買力や損失限度に関して最終決定権を持っているほか，トレーダーに対す
る処分，制限，停職，解雇等の権限を有する旨主張する。
この点，原告代表者は，本件決定に係る第１回審判期日において，Ｇｉ
ｎｇｅｒを使うことができるリスク・アナリスト，シニア・リスク・アナ
リスト及びＣＯＯは原告に「所属」していた旨供述しており（乙１６・１
，被告の①の主張はこの供述に依拠するものである。しかし，原告
代表者は，同じ期日において，シニア・リスク・アナリスト及びＣＯＯを
「雇用」していたのはトゥルー・ノース・バンテイジであった旨供述して
おり（乙１６・２０，２１頁）
，本訴訟においても，
「雇用」について同旨
の供述をするとともに，
「所属」と述べたのは「機能」
（役務）の提供先と
いう意味であって，シニア・リスク・アナリストやＣＯＯは原告にもエリ
ート・バンテイジにも「機能」
（役務）を提供しているが，Ｇｉｎｇｅｒ
による監視の業務はエリート・バンテイジに提供している「機能」
（役務）
である旨供述している（原告代表者本人・１４～２２，３１，３２頁）
。
そして，実際にＧｉｎｇｅｒによる監視をしていたのは，トゥルー・ノー
ス・バンテイジに雇用されているリスク・アナリスト及びシニア・リスク・
アナリストであったことは前記アのとおりである。そうすると，原告代表
者の供述によっても，原告ないしその職員が取引の事後的監視をしていた
と認めることはできない。
また，原告代表者が別件決定当時にカナダ連邦オンタリオ証券委員会に
提出した返答書（乙２３の１，２）には，
「Ａ氏は，購買力や損失限度に
関するバンテイジ・グループの方針だけでなく，個々のトレーダーの購買
力や損失限度に関し，
（取締役会の承認の対象ではあるものの）最終決定
権を持っています。
」
，
「さらに，Ａ氏は，さまざまな理由によりトレーダ
ーを処分し，制限し，停職とし，解雇する権限を持っています。
」との記
載があり，被告の②の主張はこの記載に依拠するものである。しかし，原
告代表者はトレーダーを雇用するエリート・バンテイジの唯一の取締役で
もあるので（前記認定事実⑴）
，当該記載の趣旨は，原告代表者がエリー
ト・バンテイジの代表者としての地位に基づいて有するトレーダーに対す
る権限を列挙したものと解する余地があり，原告代表者としての地位に基
づき，トレーダーに対し上記権限を行使できるとするものと直ちに解する
ことはできない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
⑹ 小括
以上のとおり，本件における各契約の内容，バンテイジ・グループにおけ
るトレーダーの取引の管理状況等に鑑みれば，原告に本件各トレーダーに対
する指揮監督，雇用管理等の権限はなく，実際にも原告が本件各トレーダー
を指揮監督し，又はその雇用管理をするような状況にはなかったといわざる
を得ず，加えて個々のトレーダーの採否もエリート・バンテイジが判断して
行っていたことも踏まえると，本件各トレーダーを原告の従業員と同視する
ことはできない。
したがって，原告が本件各対象取引をした者に当たるとはいえない。
⑷）について判断するまでもなく，本件決定は本件各対象取引につき違反者に
なり得ない原告に対し課徴金の納付を命ずるものであるといえるから，金商法
第４ 結論
以上によれば，原告の請求は理由があるから認容することとして，主文のと
おり判決する。
東京地方裁判所民事第３部
裁判長裁判官 古 田 孝 夫
裁判官 西 村 康 夫
裁判官 永 田 大 貴
当事者の表示及び別表については記載を省略
