判決 平成１４年１０月３１日 神戸地方裁判所 平成１４年(わ)第６１９号 強
制わいせつ被告事件
主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判確定の日から５年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年５月２３日午後５時３６分ころから同日午後５時４９分こ
ろまでの間，兵庫県尼崎市潮江１丁目１番１号所在の西日本旅客鉄道株式会社尼崎
駅から神戸市中央区布引町４丁目１番１号所在の三ノ宮駅間を走行中の近江今津駅
発姫路行新快速電車の先頭車両内において，乗客のＶ（当時１２歳）に対し，右手
を同女のシャツの中に入れて乳首を弄び，さらに同女のズボンのチャックを下ろし
て右手をパンツ内に差し入れて陰部を弄ぶなどし，もって，強いてわいせつな行為
をしたものである。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
示のわいせつ行為をしたことはないから，被告人は無罪である旨主張し，被告人
も，捜査段階及び当公判廷において，これに沿う供述をするので，以下，この点に
ついて補足説明する。
為を受けた状況等について証言しているが，この証言（以下「Ｖ証言」という。）
は，具体的・詳細であって，その内容に格別不自然・不合理な点はない上，被告人
と面識がなかったＶが虚偽の証言までして被告人を罪に陥れなければならない理由
もなく，さらに，Ｖ証言中，Ｖが被告人を犯人であると認識した点については，①
犯人はＶの身体の右側から手をまわして右手で判示のわいせつ行為を行っていると
ころ，Ｖと同方向を向いてＶの後ろに立っていたのが被告人であること（なお，Ｖ
及び被告人の右側はドアであるため，そこに犯人がいる可能性はない。），②Ｖは
被害に遭っている際犯人の右手とともに水色の袖を見ているところ，被告人が当時
水色の長袖Ｔシャツを着ていたこと，③Ｖの左側にいた乗客が，Ｖが被害に遭って
いることに気付いて被告人をとがめ，被告人はこの乗客によって捕まえられたので
あり，Ｖとこの乗客が同時に犯人の取り違えをするとは考えがたいことなどによっ
て裏付けられていることからして十分信用することができるものであり，このＶ証
言を含む関係証拠を総合すると，本件の事実はこれを優に認めることができる。被
告人の捜査段階及び当公判廷における供述中，この認定に抵触する部分は，Ｖ証言
を含む関係証拠と対比して信用することができない。
よって，弁護人の主張は採用することができない。
（法令の適用）
刑法１７６条
刑法２５条１項
刑訴法１８１条１項本文
（量刑の理由）
本件は，被告人が，走行中の電車内において，女子中学生に対し，判示のとおり
のわいせつ行為をした，という強制わいせつの事案である。この犯行の罪質，動
機，態様，結果及び被告人の前科関係等，殊に，被告人は，自己の性的欲求を満た
すために本件犯行に及んだものと考えられるのであって，この犯行の動機・経緯に
何ら酌むべき事情が認められないこと，その態様も，被害者が十分な抵抗ができな
いでいることをいいことに執拗にわいせつ行為を続けたものであって，相当卑劣か
つ悪質な犯行であること，そして，被害者は被告人と同じ電車にたまたま乗り合わ
せて本件被害に遭ったもので，同女には何ら落ち度がない上，同女が被った身体
的・精神的苦痛には大きなものがあること，しかるに，被告人は，本件犯行を一貫
して否認しており，反省の態度が全くみられないこと，以上を併せ考えると，本件
の犯情は悪く，被告人を実刑に処すことも考えられなくはない。
しかしながら，他方，被告人には禁錮刑以上の刑に処せられた前科はなく，これ
まで被告人なりに通常の社会生活を送ってきたものとみられること，正式裁判を受
けるのは今回が初めてである上，勾留期間がすでに５か月以上にわたっているこ
と，その他記録上認められる被告人のために酌むべき諸事情を十分考慮すると，今
回は被告人を直ちに服役させるのではなく，被告人に対し，最長期の猶予期間を付
した上で，社会内において更生の機会を与えるのを相当と思料した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役２年６月）
平成１４年１０月３１日
神戸地方裁判所第１４刑事係乙
裁判官 浦 島 高 広
