平成２９年１月２６日宣告
平成２８年 第１４８号 詐欺，殺人被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役２２年に処する。
未決勾留日数中１８０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成２７年１１月１７日から同年１２月上旬頃までの間，兵庫県加古川市ａ
町ｂｃ番地ｄ西側駐車場に駐車中の自動車内等において，Ａ（当時２０歳。以下
「被害者」という。）に対し，真実は，交付を受けた現金を倍にするもうけ話は
なく，かつ，同現金を返還する意思はなく，自己の用途に費消するつもりであっ
たのに，その情を秘し，同現金が倍になるもうけ話があるなどと嘘をついて現金
の交付を要求し，被害者をしてその旨誤信させ，よって，同月７日午前２時頃，
同市ｅ町ｆｇ番地付近路上において，同人から，現金約１２０万円の交付を受け，
もって人を欺いて財物を交付させた
第２ 同日午前２時過ぎ頃，同市ｅ町ｈｉ番地のｊ付近のｋにおいて，同人に対し，
殺意をもって，その頭部を金槌で約１０回殴打し，よって，その頃，同所におい
て，同人を脳挫滅及び外傷性脳くも膜下出血により死亡させて殺害した
ものである。
（法令の適用）
被告人の判示第１の行為は刑法２４６条１項，判示第２の行為は同法１９９条に
それぞれ該当するところ，判示第２の罪について所定刑中有期懲役刑を選択し，以
上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条により重い判示
第２の罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役２２年に処し，同法
法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
詐取し，その口封じのために同人を殺害した事案であるが，量刑判断の前提として，
本件各犯行に至る経過を以下のとおり認定した。
⑴ 被告人は，平成２７年８月下旬頃，友人であるＢの紹介により，Ｂの友人
である被害者が元交際相手のＣに貸した金銭の返済がなされないことについて相談
に乗り，その取立てを引き受け，Ｃと会って返済を約束させた。以後，被害者は，
被告人のことを信頼するようになり，Ｃからの返済状況に関して相談等するように
なった。
⑵ 被告人は，同年１１月１７日，被害者と会い，Ｃからの返済の件で相談を受
けたが，その際，被害者が１００万円余りの預貯金をしている旨の話を聞き，自身
の趣味であるトライク（自動二輪車を改造した三輪自動車）の代金等に充てるため
に同預貯金を手に入れたいと思い立ち，そのための嘘のもうけ話を即興で考え付い
て被害者に持ち掛けた。その内容は，①通帳から現金を引き出しても預貯金残高を
元に戻すような方法がある，②この方法により，現金を倍にすることができる，③
この方法ができる仲間を知っており，被害者に紹介することができる，④被害者に
現金を持参してもらいそれを仲間に確認させる必要がある，というものであった。
また，被告人は，被害者に対し，この方法は犯罪に当たる違法な手段であり断って
もよいとも説明したが，被害者は，被告人の話を信じ，むしろ積極的に乗ってきた。
さらに，両者は，この方法は違法な手段であるから，現金持参等の際には証跡を残
さないようにするため携帯電話の電源を切っておく必要があるなどといった約束事
を取り決めた。
その後も，被告人は，被害者との間で，ＬＩＮＥ電話等を用い，また，同年１２
月１日にも兵庫県加古川市内で会って下見をするなどして，現金交付の場所・方法
等を打ち合わせ，同月７日の夜から同月８日未明に会うこととなった。
⑶ 被告人は，同月６日の夜，被害者から予定より一日早く現金を渡したい旨の
連絡を受け，これを了承した。被害者は，預貯金のほぼ全額を引き出し，消費者金
融数社からの借入金も含めて現金約１２０万円を用意し，同月７日午前０時過ぎ頃，
予定していた待ち合わせ場所の最寄りであるｌ駅で下車した。被害者からその旨の
連絡を受けた被告人は，自宅に置いておいた金槌を持って，予定していた待ち合わ
せ場所に向かったが，同所にいるはずの被害者がおらず，しばらく同人を探したも
のの会えなかったため，携帯電話の電源を入れ同人と連絡を取って合流し，罪とな
るべき事実第１記載のとおり現金約１２０万円の交付を受け詐欺を遂げた。
⑷ 被告人は，被害者から現金を受領した直後頃から，実際には現金を倍にする
ことはできない以上，いずれは被害者が不審に思いこれをＢに相談することは十分
予想されるであろうし，そうすればＢの口から，Ｂとの共通の友人であり被告人が
かねてより好意を寄せ当時交際を申し込んでいたＤに，被告人が犯罪話を被害者に
持ち掛けたこと等が伝わってしまい，Ｄに嫌われ交際を断られるのではないかと恐
れるようになった。被告人は，現金を倍にしてくれる仲間が待っているとの口実で，
約１５分かけて以前下見していたｋ方面に被害者を連れて行き，さらに，同ｋ内に
て，仲間が来るまで待つようにとの口実で被害者に目をつむらせ座らせたが，この
一連の間，交付を受けた現金を保持しつつ，前記の恐れが現実化することを回避す
るための手段に考えを巡らせ，被害者を口封じのために殺害することも考え始めた。
結局，被告人は，それ以外の方法は考え付かず，逡巡の末に決意して，罪となるべ
き事実第２記載の殺害行為に及んだ。
⑸ なお，前記⑶・⑷の認定に関して，検察官は，被告人は金槌を自宅から持ち
出した時点で，これを被害者殺害のための凶器として用いることをも視野に入れて
いた旨主張している。確かに，不審な輩に襲われた時のため又は第三者を装って被
害者から現金を奪うのに用いるために金槌を持ち出したとか，被害者から現金を受
領した後のことは何も考えていなかった旨の被告人の供述には，いささか不可解な
点もみられる。しかしながら，当初の予定に反して携帯電話の電源を入れ被害者と
連絡を交わすなどの証跡を残しながらも，結局殺害に及んでいることや，殺害後の
やや稚拙な罪証隠滅工作，その背景に存在する被告人の場当たり的な行動・思考の
傾向等を考慮すれば，検察官が主張するように，被告人が金槌を自宅から持ち出す
時点で被害者を殺害することをも視野に入れていたと断定するには疑いが残る。
⑴ 被害者は殺害されるにつき何の落ち度もなかったのであり，被害結果は極め
て重大である。被害者の両親に与えた精神的苦痛も極めて甚大であり，両名が当公
判廷にて表した悲痛な心情や峻烈な処罰感情も十分に理解できる。
⑵ 殺害態様についてみると，犯行現場で，被告人を信頼して無警戒・無防備な
状態にあった被害者の背後付近に近づき，凶器である金槌を用いて，同人の頭部を
約１０回も力一杯殴ったというものであり，その信頼を逆手にとった卑劣な態様と
いえる。
殺害前に一定時間（被告人の供述によれば２０ないし３０分間）逡巡したことは
前記のとおりであるが，一旦殺害を決意してからは躊躇なく，強い殺意に基づいて
殺害を敢行している。
なお，上記の殺害方法に関して，弁護人は，被害者に長時間の恐怖や苦しみをさ
ほど与えずに殺害したと指摘して，被告人に有利な方向での考慮を求めている。客
観的にみれば確かにそのような一面はうかがわれないではないけれども，そのこと
は，前記のような卑劣な方法・強固な殺意によって殺害したことの反面にすぎない
というべきであり，上記指摘は考慮に値しない。
⑶ア 殺害動機については，犯罪話を被害者に持ち掛けたこと等が好意を寄せて
いたＤに伝わることなどを恐れて，口封じのために被害者を殺害したというもので
あり，厳しく非難されるべき身勝手な動機である。
また，殺害直前の状況に照らせば，被告人は，例えば，仲間が現れないなどとい
った適当な理由を付けて受領した現金を返還する方法を採っていたならば，犯罪話
を被害者に持ち掛けたこと等がＤに伝わるのを回避すること，ひいては本件殺人を
回避することも容易であった。しかし，被告人は，現金を入手したことに舞い上が
り，そのような方法を採ることに思い至らないまま，本件殺人を敢行したのである。
殺害動機形成の前提には，このような金欲に目が眩んだ発想があったのであり，こ
れは動機の身勝手さを際立たせる事情といえる。
さらに，被告人は，被害者を殺害すればＣが疑われるであろうから，同人に罪を
なすりつけることができるとの考えも有しており，このような卑劣な考えが本件殺
害の決断を後押しした一面がある。
以上を踏まえれば，本件殺人の直接的な動機も含めた一連の思考過程は，身勝手
極まりないものというべきであり，同情の余地は全くない。
イ 他方，弁護人は，被告人に発達障害の疑いがあることや，虐待を受けていた
ことが，本件殺人の動機形成の背景として存在する旨指摘し，考慮を求めている。
被告人が十代の頃に心身鑑別においてＡＤＨＤ（注意欠陥多動性障害）の疑いがあ
るとの所見が複数回示されたことや，幼少期から小学校高学年頃までの間に母親か
ら折檻を受けていたことは認められる。しかしながら，本件殺人に至る被告人の行
動・思考の過程等は前記のとおりであるし，また，被告人は本件に至るまでの数年
間，職場や友人関係にも恵まれそれなりに社会に適応した生活を送っていたものと
認められることからすれば，弁護人指摘の諸事情が本件犯行の動機形成等に有意な
影響を及ぼしたとは認められない。
⑷ 殺害経緯についてみると，前記のとおり，被告人は，自宅から金槌を持ち出
した時点では被害者を殺害することを視野に入れていたとまでは認められず，同人
から現金を受領した直後頃から殺害することを選択肢として考え始め，その後迷い
ながら，犯行直前に最終的に殺害を決意したものである。この認定に加えて，犯行
後の罪証隠滅工作の態様が場当たり的であったことも踏まえれば，本件殺人は，計
画性が欠けていたといえる。
もっとも，他方で，被告人の供述によれば，金槌の用法について，第三者を装っ
て被害者に向けて使用し，それによって現金を奪うことも視野に入れていたという
のである。実現しなかったにせよ，このような危険な用法も被告人が選択肢として
事前に考えていた点や，結局のところ実際に持参した金槌を被害者に対して利用し
殺害に至った点，前記に認定した殺害に至るまでの思考過程等に照らせば，本件殺
人を衝動的・偶発的な犯行とみることもできない。
自身の趣味であるトライクの代金等に充てるために詐欺に及んだという動機は身
勝手である。約１２０万円という詐取金額は高額であり，被害弁償もなされておら
ず，被害結果は重い。
犯行態様についてみると，被害者が積極的に話に乗ってきたことに乗じ，預貯金
のほぼ全額を引き出させ，消費者金融からの借入れをも示唆した上で詐取に及んで
いることや，即興で現実味の乏しい話を持ち掛けて騙し始めたとはいえ，その後約
などして詐欺を完成させていることからすると，悪質性は高いというべきである。
なお，被害者の側にも，現実味の乏しい話を信じたとの点で迂闊さがなかった訳
ではないが，他方で，被害者は，Ｃからの取立ての件以来，被告人のことを全面的
に信頼していたからこそ被告人の話を信じていた面もうかがわれ，このような被害
者の心情を利用した被告人の狡猾さをも考慮すれば，上記の点を被害者の落ち度と
して殊更強調すべきではない。しかしながら，被害者は，被告人のしたもうけ話は
犯罪に当たる違法な手段であると繰り返し聞かされながら，結局積極的に金員を預
ける姿勢を示しており，この点に関しては被害者の側にも落ち度があったといわざ
るを得ない。
被告人は，本件殺人後しばらくの間，事件との無関係を装い，被害者と共通の友
人を欺くなどしていたが，犯行の約２か月後からは本件各犯行への関与を認め，当
公判においても，公訴事実について全て認めた上で，犯行経緯その他の事実関係全
体をおおむね素直に供述しているとみられ，その上で，いまだ被害者遺族への慰謝
の措置はなされていないものの，被告人なりの反省・謝罪の意を示している。また，
被告人が本件各犯行に至った背景には，同人の極めて自己中心的な考え方，規範意
識の乏しさ等が存在するが，他方で，被告人自身，そのような自らの問題点を認識
しており，改善の意も示している。さらに，被告人は，本件に至るまでの数年間は，
工夫を重ねながら仕事に真面目に取り組んできたし，健全な友人関係を築いてきた。
思考・性格面の矯正という大きな課題は存在するものの，更生に向けた資質の面
では評価できる面もみられることのほか，いまだ若年であることや情状証人として
出廷した母親が更生支援を誓約していることも考慮すれば，被告人の更生には相応
に期待することができる。
以上の諸事情を踏まえて被告人に科すべき刑を検討したが，殺人の犯情について
は，殺害に至る思考過程の面で身勝手さが際立っているというべきであるし，これ
に先立つ詐欺の犯情も相当に悪い。殺人が計画的ではなかった点や，一連の経過の
出発点となった詐欺に関して被害者の落ち度がみられた点等を考慮しても，全体的
にみて犯情は相当に悪いというべきであり，被害者１名（知人等）に対する殺人事
件の中では重めの刑を科すのが相応しいと判断した。他方で，前記のとおり一般情
状面においては諸々の酌むべき点等がみられることも考慮して，主文のとおりの刑
を科すべきとの結論に至った。
（検察官の求刑―懲役２７年，弁護人の意見―懲役１８年）
平成２９年１月２６日
神戸地方裁判所姫路支部刑事部
裁判長裁判官 木 山 暢 郎
裁判官 寺 島 桂 花
裁判官 橋 詰 英 輔
