平成２９年８月９日判決言渡
平成２８年（行ウ）第９７号 滞納処分取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
大阪国税局長が平成２６年１１月２６日付けで別紙差押財産目録記載１～４
の各財産に対してした差押処分及び同年１２月１５日付けで同目録記載５の
各財産に対してした差押処分をいずれも取り消す。
第２ 事案の概要
大阪国税局長は，原告Ｂの滞納国税を徴収するために別紙差押財産目録記載
）をした。本
件は，原告らが，当該滞納に係る国税の徴収権は時効により消滅している上，
同目録記載２及び３の持分
（以下
「本件持分」
という。
）
は，
本件差押処分当時，
原告Ａに帰属しており，原告Ｂに帰属していなかったと主張して，本件差押処
分の取消しを求める事案である。
⑴ 国税通則法（以下「通則法」という。
）
ア 通則法７２条１項は，国税の徴収を目的とする国の権利（以下「国税の
徴収権」という。
）は，その国税の法定納期限から５年間行使しないことに
よって，時効により消滅する旨規定し，同条２項は，国税の徴収権の時効
については，その援用を要せず，また，その利益を放棄することができな
い旨規定し，同条３項は，国税の徴収権の時効については，同条及び７３
条に別段の定めがあるものを除き，民法の規定を準用する旨規定する。
イ 通則法７３条１項は，国税の徴収権の時効は，次の各号に掲げる処分に
係る部分の国税については，その処分の効力が生じた時に中断し，当該各
号に掲げる期間を経過した時から更に進行する旨規定し，４号において，
督促を挙げ，その時効中断期間を，督促状を発した日から起算して１０日
を経過した日までの期間とする旨規定している。
⑵ 中小企業等協同組合法（以下「中協法」という。
）
中協法１７条１項は，中小企業等協同組合（以下「組合」という。
）の組合
員の持分の譲渡につき，組合員は，組合の承諾を得なければ，その持分を譲
り渡すことができない旨規定する。
により容易に認められる事実）
⑴ 当事者
原告Ｂは，宅地建物取引業等を目的とする株式会社であり，原告Ａは，原
告Ｂの会社分割により同原告の不動産の売買等に関する営業を承継した株式
会社である。
（甲１０）
⑵ 原告Ｂの滞納国税の発生等
ア Ｊ税務署長は，兵庫県〇市内において遊技場の経営等を行っていた株式
会社Ｃ（以下「Ｃ」という。
）が，源泉所得税，法人税等を滞納していたこ
とから，別紙滞納国税一覧表（以下「別紙一覧表」という。
）の番号１～１
い，
「本件滞納国税１」などという。
）につき，別紙一覧表の「督促年月日」
欄記載の日に督促状を発し，その納付を督促した。しかしながら，本件滞
納国税が完納されなかったため，Ｊ税務署長は，通則法４３条３項に基づ
き，大阪国税局長に対し，別紙一覧表の「徴収引継日」欄記載の日に本件
滞納国税の徴収の引継ぎを行った。
イ 大阪国税局長は，平成１１年１０月２５日，本件滞納国税１～１７を徴
収するため，国税徴収法（以下「徴収法」という。
）６２条に基づき，Ｃが
Ｄに対して有する賃貸借契約に基づく保証金６０００万円の返還請求権
（以下「本件保証金返還請求権」という。
）を差し押さえ，同月２９日，そ
の差押通知書が同人に送達された。
（乙６，７）
ウ 原告Ｂは，平成１６年８月６日，Ｃを吸収合併し，通則法６条に基づい
て，Ｃが納付すべき本件滞納国税を承継した。
エ 大阪国税局徴収職員は，平成１６年１１月２９日，本件滞納国税を徴収
するため，
徴収法１４２条に基づき，
原告Ｂの本店事務所内を捜索したが，
差し押さえるべき財産は見当たらなかった。
（乙９）
オ 大阪国税局長は，本件保証金返還請求権の債務者であるＤが無資力であ
ることから，平成１７年１２月９日，徴収法７９条１項２号に基づき，差
押えを解除した。
（乙１０）
⑶ 原告ＢのＥ信用組合（以下「本件組合」という。
）への加入
原告Ｂは，中協法に基づいて設立された信用協同組合である本件組合に対
し，平成１５年９月５日付けで１０００万円を，平成１６年６月８日付け２
（本件持分）
，
本件組合に加入した。
（甲
⑷ 原告Ｂによる会社分割等
ア 原告Ｂの代表者であるＦは，吸収合併したＣに多額の偶発債務が存在す
ることが判明したことから，会社分割により設立した株式会社に原告Ｂの
事業並びに事業に必要な資産及び負債を承継させることとした。そして，
原告Ｂは，平成１９年１０月１日，会社分割により原告Ａを設立して不動
産の売買等の事業を承継させ，同年１１月２８日，会社分割により株式会
社Ｇ
（以下
「Ｇ」
という。
）
を設立して遊技場に関する事業を承継させた
（こ
れらの会社分割を「本件会社分割」という。
）
。
（甲１，１０，乙２２）
イ 原告Ａが本件会社分割により原告Ｂから承継する権利義務には本件持分
が含まれていた。また，本件会社分割により原告Ａ及びＧが設立された際
に発行された原告Ａ及びＧの株式各２０株（以下「本件各株式」という。
）
はいずれも原告Ｂに割り当てられた。
（甲１，１０，乙２２）
ウ 大阪国税局長は，
本件滞納国税を徴収するため，
平成２０年２月２５日，
徴収法７３条に基づき，本件各株式を差し押さえ（以下「本件株式差押処
分」という。
）
，その差押通知書は，同月２６日，原告Ａ及びＧに送達され
た。
（乙１１～１４）
⑸ 本件差押処分
ア 大阪国税局長は，本件滞納国税を徴収するため，平成２６年１１月２６
日，徴収法６２条に基づき，別紙差押財産目録記載１の請求権を差し押さ
え，この差押通知書は，同月２８日，公益社団法人全国宅地建物取引業保
証協会に送達された。
（乙１５，１６）
イ 大阪国税局徴収職員は，本件滞納国税を徴収するため，平成２６年１１
月２６日，徴収法７３条に基づき，別紙差押財産目録記載２及び３記載の
各持分（本件持分）を差し押さえ，この差押通知書は，同日，本件組合に
送達された。
（乙１７，１８）
ウ 大阪国税局徴収職員は，本件滞納国税を徴収するため，平成２６年１１
月２６日，徴収法７３条に基づき，別紙差押財産目録記載４の出資を差し
押さえ，この差押通知書は，同日，Ｈ信用金庫に送達された。
（乙１９）
エ 大阪国税局長は，本件滞納国税を徴収するため，平成２６年１２月１５
日，徴収法６８条に基づき，別紙差押財産目録記載５の各土地を差し押さ
え，同月１８日に差押登記を経由した。
（乙２０，２１）
⑹ 本件訴訟に至る経緯
ア 原告らは，平成２７年１月２３日，国税不服審判所長に対し，本件差押
処分の取消しを求めて審査請求をしたところ，国税不服審判所長は，同年
（甲２）
イ 原告らは，平成２８年３月２８日，本件訴えを提起した。
（顕著な事実）
⑴ 本件滞納国税の徴収権の消滅時効の成否（争点１）
⑵ 本件持分の帰属（争点２）
⑴ 争点１（本件滞納国税の徴収権の消滅時効の成否）
（原告らの主張の要旨）
ア 国税の徴収権は，その国税の法定納期限等から５年間行使しないことに
よって時効により消滅するところ，本件滞納国税の法定納期限は別紙一覧
表の「法定納期限」欄記載のとおりである。そして，本件滞納国税の徴収
権の時効は，別紙一覧表の「督促年月日」欄記載の日に督促状が送付され
たことにより中断し，本件滞納国税１～１７の徴収権については，平成１
が中断し，その効力は同処分が解除された平成１７年１２月９日まで継続
していた。また，本件滞納国税１８及び１９の徴収権については，平成１
効が中断した。さらに，原告Ｂは，平成１７年１２月３０日に本件滞納国
税の本税を納付しており，これにより本件滞納国税の徴収権の時効が中断
した。
以上のとおり，本件滞納国税の徴収権の時効は中断しているものの，そ
の時効の中断が終わった日の翌日から本件差押処分まで５年が経過してい
るから，本件滞納国税の徴収権は時効により消滅している。
イ 本件株式差押処分による時効中断の有無について
以下のとおり，本件株式差押処分当時，本件各株式は原告ＢからＦに譲
渡されており，この譲渡を差押債権者である被告に対抗することができる
から，本件株式差押処分は原告Ｂに帰属しない財産を差し押さえるものと
して無効である。したがって，本件株式差押処分により本件滞納国税の徴
収権の時効が中断するものではない。
(ア) 原告Ｂが本件各株式をＦに譲渡したこと
本件会社分割においては，原告Ｂが本件各株式の割当てを受けた後に
本件各株式をＦに譲渡することが当然に予定されていたのであり，原告
Ｂは，当初の予定通り，平成１９年１２月２８日，本件会社分割により
割り当てられた本件各株式をＦに譲渡した。本件各株式が原告ＢからＦ
に譲渡されたことは，①原告Ｂの総勘定元帳に本件各株式をＦに譲渡し
た旨が記載されていること，②原告Ｂの平成１９年５月１日から平成２
して本件各株式が記載されていないこと，③原告Ａの平成１９年１０月
Ｇの平成１９年１１月２８日から平成２０年４月３０日までの事業年度
の確定申告書別表二においてそれぞれの株主がＦである旨が記載されて
いることから明らかである。
(イ) 本件各株式の譲渡を被告に対抗することができること
ａ 会社法１３０条１項は株主名簿を作成していることを前提とするも
のであり，公開会社ではない株式会社においては株主名簿が作成され
ていない現状の下で株主名簿が作成されていない場合にまで一律に同
項を適用することは妥当性を欠くこととなる。したがって，株主名簿
を作成していない株式会社の株式については，同項の適用はなく，当
該株式の譲受人は，株主名簿の記載又は記録がなくても，その譲渡を
第三者に対抗することができるというべきである。
ｂ 株式会社が株主名簿を作成していないために株式の譲受人が株主名
簿の記載又は記録をすることができない場合は，株式会社による株主
名簿の名義書換の不当拒絶と同様の状況にあるということができると
ころ，株券発行会社ではない株式会社が株主名簿の名義書換を不当に
拒絶した場合には，株式の譲受人は名義書換なしに株式の移転を第三
者に対抗することができると解する見解もある。したがって，株主名
簿を作成していない株式会社の株式の譲受人は，会社法１３０条１項
にかかわらず，株主名簿の記載又は記録がなくても，その譲渡を第三
者に対抗することができるというべきである。
ｃ 原告Ａ及びＧは，法人設立届出書の添付書類として「設立時の株主
名簿」と題する書面（以下「設立時株主等の名簿」という。
）を作成し
所轄の税務署に提出しているが，これには株主はＦである旨が記載さ
れており，この設立時株主等の名簿は会社法所定の株主名簿に相当す
るものである。したがって，原告Ｂは，本件各株式が原告ＢからＦに
譲渡された事実を第三者に対抗することができると解すべきである。
ｄ 大阪国税局は，原告Ａ及びＧの設立時株主等の名簿には，本来，原
告Ｂが株主として記載されるべきであるのに，Ｆが株主として記載さ
れていたことを認識しており，このことからすれば，大阪国税局は，
本件差押処分当時，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡された事実を認
識していたといえる。そうすると，大阪国税局長は，本件各株式が原
告ＢからＦに譲渡された事実を認識しながら，あえて本件差押処分を
行ったというべきであるから，信義則上，本件各株式が原告ＢからＦ
に譲渡された事実について株主名簿の名義書換が未了であることを主
張し得ないというべきである。したがって，原告Ｂは，本件各株式を
Ｆに譲渡した事実を被告に対抗することができるというべきである。
（被告の主張の要旨）
以下のとおり，平成１９年１２月１８日に本件各株式が原告ＢからＦに譲
渡されたことはないし，仮に，そのような譲渡があったとしても，その事実
を被告に対抗することができない。したがって，本件株式差押処分当時，本
件各株式は原告Ｂに帰属する財産であったから，本件株式差押処分により本
件滞納国税の徴収権の時効は中断したというべきである。
ア 本件各株式が原告ＢからＦに譲渡されていないこと
本件会社分割の新設分割計画書に添付された原告Ａ及びＧの定款には，
設立時発行株式の割当てを受ける者として原告Ｂが記載されていたのに
対し，原告Ａ及びＧが所轄の税務署に提出した設立時株主等の名簿には株
主がＦである旨が記載されていた。そこで，大阪国税局徴収職員は，本件
株式差押処分に当たり，原告らの税務代理行為をしていたＩ税理士に対し
て，定款の記載と設立時株主等の名簿の記載のいずれが正しいのかを確認
したところ，Ｉ税理士から，原告Ａ及びＧの株主は設立時から現在まで原
告Ｂであり，設立時株主等の名簿については近日中に訂正したものを提出
する旨の回答を得た。そして，実際，本件株式差押処分がされた後，原告
Ａから同年２月２７日付けで，Ｇから同年３月３日付けでそれぞれ株主の
氏名を原告Ｂと訂正した設立時株主等の名簿が提出された。
また，同年１２月２８日に本件各株式が原告ＢからＦに譲渡されたので
あれば，原告Ｂ及びＦは本件株式差押処分に対して不服申立てを行うのが
自然かつ合理的であるが，平成２０年２月２５日に本件株式差押処分がさ
れた後，平成２６年に本件差押処分がされるまでの間，本件株式差押処分
に対する不服申立ては一切行われていない。
以上の諸事情に照らせば，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡された事実
は認められず，本件株式差押処分当時，本件各株式は原告Ｂに帰属してい
たというべきである。
イ 本件各株式の譲渡について対抗要件を欠いていること
(ア) 株式会社である原告Ａ及びＧは，
会社法１２１条に基づいて作成し，
備え置くべき株主名簿を作成していなかったから，仮に，本件株式差押
処分当時，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡されていたとしても，本件
各株式の譲渡につき会社法１３０条所定の対抗要件を具備していなかっ
た以上，原告Ｂは本件各株式をＦに譲渡した事実を第三者に対抗するこ
とができない。そうすると，仮に，本件株式差押処分がされた当時，本
件各株式が原告ＢからＦに譲渡されていたとしても，被告との関係にお
いて，
本件各株式が原告Ｂに帰属していなかったということはできない。
(イ) 原告らは，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡されたのに原告Ａ及び
Ｇの株主名簿の名義書換がされていないことは，会社による株主名簿の
名義書換の不当拒絶と同様の状況にあると主張する。しかしながら，株
主名簿の名義書換の不当拒絶とは，株式の譲受人が適法に株主名簿の名
義書換請求をしたにもかかわらず，
会社が不当に名義書換を拒絶したり，
又は過失により名義書換をしない場合をいうものであるところ，Ｆが，
原告Ａ及びＧに対し，株主名簿の名義書換を請求したり，名義書換請求
を行う前段階として株主名簿の作成を要求するなどといった，株式譲渡
の対抗要件具備に向けて努力をした様子は一切うかがえない。そうする
と，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡されたのに原告Ａ及びＧの株主名
簿の名義書換がされていないことが，株主名簿の名義書換の不当拒絶と
同様の状況にあるということはできない。
(ウ) 原告らは，設立時株主等の名簿が会社法所定の株主名簿に相当する
と主張するが，設立時株主等の名簿は，会社設立時点で予定されている
株主の氏名等を明らかにするにとどまるものであるし，設立時株主等の
名簿には会社法所定の株主名簿の記載事項とされている株式を取得した
日が記載されていない。したがって，設立時株主等の名簿をもって会社
法所定の株主名簿に相当するものということはできない。
(エ) 原告らは，大阪国税局が，本件差押処分当時，本件各株式が原告Ｂ
からＦに譲渡された事実を認識していたとして，被告において本件各株
式が原告ＢからＦに譲渡された事実について株主名簿の名義書換が未了
であることを主張することが信義則に反すると主張するが，大阪国税局
において本件各株式が原告ＢからＦに譲渡された事実を認識していたこ
とはないから，原告らの主張は前提を欠くものである。
⑵ 争点２（本件持分の帰属）
（被告の主張の要旨）
ア 中協法１７条１項は，組合員は組合の承諾を得なければその持分を譲り
渡すことができない旨規定しているところ，本件組合が原告Ｂから原告Ａ
に対する本件持分の譲渡を承諾した事実は認められない。したがって，原
告Ａは本件持分を取得しておらず，本件差押処分当時，本件持分が原告Ｂ
に帰属していたことは明らかである。したがって，本件差押処分は，原告
Ｂに帰属する財産に対するものであり，適法である。
イ 原告らは，会社分割による承継には中協法１７条１項の適用がない旨主
張する。しかしながら，同項が組合員の持分の譲渡につき組合の承諾を必
要とした趣旨は，組合が組合員の人格的，精神的要素を多分にその結合関
係の中に持つものであることから，その持分の譲渡を自由にすることは組
合員間の信頼関係に影響を与えるためである。そうすると，会社分割によ
る持分の承継も実質的には通常の持分の譲渡と何ら異ならない以上，会社
分割による出資持分の承継に同項を適用しない理由はないというべきであ
る。
ウ 原告らは，本件持分の譲渡につき本件組合の承諾が擬制されると主張す
る。しかしながら，原告Ａは，本件持分の承継につき，本件組合に出資加
入申込書を提出したものの，本件持分の譲渡について本件組合に承諾を求
める手続に不備があったために本件組合において原告Ｂの原告Ａに対する
本件持分の譲渡を承諾するか否かの判断をすることができず，その処理が
完了していないことが認められる。したがって，本件組合が本件持分の承
継を承諾したことが擬制されるということはできない。
（原告らの主張の要旨）
ア 本件持分の譲渡につき本件組合の承諾が不要であること
(ア) 本件持分は，本件会社分割により原告Ｂから原告Ａに承継されたか
ら，本件差押処分当時，本件持分は原告Ａに帰属していた。したがって，
本件差押処分は，原告Ｂに帰属しない財産に対するものとして違法であ
る。
(イ) 被告は，中協法１７条１項は組合の持分の譲渡に組合の承諾を要す
る旨を規定しており，本件組合が原告Ｂから原告Ａに対する本件持分の
譲渡を承諾した事実がないから，本件持分は原告Ａに譲渡されたとはい
えないと主張する。
しかしながら，会社分割による権利義務の承継は，当該権利義務に関
する分割会社の地位を承継する包括承継であるから，同項の「持分の譲
渡」に該当しないと解されるし，会社分割により設立された株式会社は
会社分割を行った株式会社の事業をそのまま継続するのであるから，会
社分割による持分の承継は，単なる譲渡と異なり，組合員の信頼関係に
影響を与えるものではない。そうすると，会社分割による持分の承継に
同項の適用はなく，組合の承諾は不要であるというべきである。
イ 本件持分の譲渡につき本件組合の承諾が擬制されること
中協法に基づく組合は，正当な理由がない限り，組合員の持分譲渡の承
諾を拒むことはできないところ，原告Ａは，本件会社分割により本件持分
を承継するに当たり，本件組合に対して，前記承継の事実を口頭で通知し
た上，平成１９年１１月２７日付けの出資金加入申込書を提出し，前記承
継を承諾するよう促している。このような事実関係の下では，本件組合が
前記承継を承諾したことが擬制されるというべきである。
第３ 当裁判所の判断
⑴ 原告Ａは，本件持分が原告Ｂではなく原告Ａに帰属するとして，本件差押
処分の取消しを求めているところ，原告Ａは，本件差押処分の名宛人たる滞
納者ではないから，本件訴えに関して原告Ａが原告適格を有するか否かを検
討する。
⑵ 行政事件訴訟法９条は，取消訴訟の原告適格について規定するが，同条１
項にいう当該処分の取消しを求めるにつき
「法律上の利益を有する者」
とは，
当該処分により自己の権利若しくは法律上保護された利益を侵害され又は必
然的に侵害されるおそれのある者をいうと解すべきである（最高裁昭和４９
年（行ツ）第９９号同５３年３月１４日第三小法廷判決・民集３２巻２号２
決・民集４６巻６号５７１頁等参照）
。そして，処分の名宛人以外の者が処分
の法的効果による権利の制限を受ける場合には，その者は，当該処分により
自己の権利を侵害され又は必然的に侵害されるおそれのある者として，その
処分の取消しを求めるにつき法律上の利益を有する者に当たり，その取消訴
訟における原告適格を有するものというべきである（最高裁平成２４年（行
ヒ）第１５６号同２５年７月１２日第二小法廷判決・裁判集民事２４４号４
。
そして，徴収法４７条１項に基づく差押処分がされた場合には，その法的
効果として差押えに係る財産の譲渡や用益権設定等の処分が禁止されること
に鑑みると，差押処分の名宛人以外の第三者が，(a)当該差押処分当時，㋐そ
の差押えに係る財産の所有権を有しており，かつ， その所有権を差押債権
者に対抗することができる場合には，当該差押処分の法的効果によりその権
利の制限を受けることとなるから，当該差押処分により自己の権利を侵害さ
れ又は必然的に侵害されるおそれのある者として，その差押処分の取消しを
求めるにつき法律上の利益を有する者に当たり，その取消訴訟における原告
適格を有するが，他方，(b)前記㋐及び の要件を満たさない場合には，特段
の事情のない限り，当該差押処分により自己の権利を侵害され又は必然的に
侵害されるおそれがあるとはいえないから，その差押処分の取消しを求める
につき法律上の利益を有する者には当たらず，その取消訴訟における原告適
格を有しないものと解される（なお，処分の取消しを訴求する原告適格に関
する立証責任は原告に課されると解されることからすると，原告らが，前記
の立証責任を負うものと考えられる。
）
。
⑶ア 本件において，前記前提事実⑷イのとおり，原告Ａが本件会社分割によ
り原告Ｂから承継する権利義務の中には本件持分が含まれているが，中協
法１７条１項は，組合員は組合の承諾を得なければその持分を譲渡するこ
とができない旨規定している。
この点に関して，原告Ａは，①会社分割による権利義務の承継は包括承
継であるから同項の「持分の譲渡」に該当しないと解されるし，②会社分
割により設立された株式会社は会社分割をする株式会社が行っていた事業
をそのまま継続するから会社分割による持分の承継は，単なる譲渡と異な
り，組合員の信頼関係に影響を与えるものではないとして，会社分割によ
る組合の持分の承継に同項の適用はなく，本件会社分割による本件持分の
承継には本件組合の承諾は不要であると主張する。
そこで，会社分割による組合の持分の承継につき同項所定の組合の承諾
を要するかについて，検討する。
イ 中協法は，中小規模の商業等の事業を行う者等が相互扶助の精神に基づ
き協同して事業を行うために必要な組織について定め，これらの者の公正
な経済活動の機会を確保することなどを目的とするものであり
（１条）
，
組
合の要件として，組合員の相互扶助を目的とすることを定め（５条１項）
，
その行う事業によってその組合員に直接奉仕することを目的としなければ
ならない旨規定している（同条２項）
。また，中協法は，組合員の相互扶助
という目的を達成するため，組合の種類ごとに組合員たる資格を有する者
の範囲を定めており，その範囲内においてそれぞれの組合がその目的，性
格等に応じて具体的な組合員資格を定款で定めることとなる（８条）
。
さら
に，中協法は，組合員の人格的平等性の観点から，各組合員は，その出資
口数に関係なく，１個の議決権及び選挙権を有するものとしている（１１
条１項）
。
以上のような中協法の規定に照らせば，組合は，資本団体である株式会
社とは異なり，相互扶助の精神を基調とする人的結合体であると解される
のであって，中協法１７条１項は，組合員が組合の持分を譲渡することは
組合の基礎をなす組合員の信頼関係に影響を及ぼすものであることから，
組合員が組合の持分を譲渡するときは組合の承諾を要するとしたものと解
される。そして，会社分割による組合の持分の承継も，組合の持分の譲渡
と同様，組合員の変更や出資口数の増減を生じさせるものであり，組合員
の信頼関係に影響を与え得るものであることに鑑みると，前記のとおり同
項が持分の譲渡に先立ち組合の承諾を要するとした趣旨は，会社分割によ
り組合の持分を承継する場合にも当てはまることは明らかであると考えら
れる。
そうすると，
同項所定の組合の承諾を必要とする
「その持分を譲り渡す」
場合の中には，会社分割により組合の持分を承継する場合も含まれるもの
と解するのが相当である。
ウ 以上によれば，会社分割による持分の承継にも中協法１７条１項の適用
があり，組合の承諾を要するというべきである。そして，前記のような同
項の趣旨からすると，組合の承諾のない持分の承継は無効であると解すべ
きである。
⑷ そこで，原告Ａが原告Ｂから本件持分を承継することについて本件組合の
承諾があったか否かについて検討する。
ア 証拠（甲１１，乙３３，３４）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａは，
平成１９年１１月２７日付けで，本件組合の〇支店に対し，本件会社分割
による本件持分の承継につき出資金加入申込書を提出したものの，申込手
続の不備により同支店での決裁手続が行われたにとどまり，本件組合の承
諾を得るに至らなかったことが認められる。
したがって，本件組合の承諾を得ることなくなされた本件会社分割によ
る本件持分の承継は無効であって，原告Ａは，本件差押処分当時，本件持
分を有していなかったというべきである。
イ これに対し，原告Ａは，組合は，正当な理由がない限り，組合員の持分
譲渡の承諾を拒むことはできないから，原告Ａが，本件会社分割により本
件持分を承継するに当たり，その事実を口頭で通知した上，前記の出資金
加入申込書を提出したことをもって本件組合が本件会社分割による持分の
承継を承諾したことが擬制されると主張する。
しかしながら，組合は，組合員の持分の譲渡の可否を判断してこれを拒
み得る以上，原告Ａが主張するような事実から直ちに本件組合が本件会社
分割による持分の承継を承諾したとみなすことはできない。
したがって，原告Ａの前記主張は採用することができない。
⑸ 以上によれば，原告Ａは，本件差押処分当時，本件持分を有していなかっ
たため，前記(2)の㋐の要件を満たさないところ，他に，原告Ａにつき，本件
持分につき本件差押処分がされることにより自己の権利を侵害され又は必然
的に侵害されるおそれがあると解すべき特段の事情の存在も認められないか
ら，その差押処分の取消しを求めるにつき法律上の利益を有する者には当た
らず，その取消訴訟における原告適格を有しないものというべきである。
また，原告Ａは，本件差押処分の対象のうち本件持分以外の財産について
も，本件差押処分当時，所有権を有していたとは認められないため，前記(2)
の㋐の要件を満たさないところ，他に，原告Ａにつき，本件持分につき本件
差押処分がされることにより自己の権利を侵害され又は必然的に侵害される
おそれがあると解すべき特段の事情の存在も認められないから，その差押処
分の取消しを求めるにつき法律上の利益を有する者には当たらず，その取消
訴訟における原告適格を有しないものというべきである。
そうすると，原告Ａは，本件差押処分の取消しを求める本件訴えについて
原告適格を有しないというべきである。
⑴ 証拠（甲２）によれば，本件滞納国税の法定納期限は別紙一覧表の「法定
納期限」欄記載の日であり，本件滞納国税の徴収権は，その翌日から５年行
使しないことによって，
時効により消滅するが，
前記前提事実⑵アのとおり，
本件滞納国税については，別紙一覧表の「督促年月日」欄記載の日に督促状
が送付されたため，同日から起算して１０日を経過した日までの期間，本件
滞納国税の徴収権の時効が中断した（通則法７３条１項４号）
。そして，前記
前提事実⑵イ及びオのとおり，大阪国税局長は，本件滞納国税１～１７を徴
収するため，
平成１１年１０月２５日，
本件保証金返還請求権を差し押さえ，
同月２９日，その差押通知書が第三債務者に送達されているから，同日，本
件滞納国税１～１７の徴収権の時効は中断し，差押えが解除された平成１７
年１２月９日に前記中断が終了した
（通則法７２条３項，
民法１４７条２号，
。また，前記前提事実⑵エのとおり，大阪国税局徴収職員は，
平成１６年１１月２９日，本件滞納国税を徴収するため，原告Ｂの本店事務
所を捜索したが差し押さえるべき財産が見当たらなかったのであり，このよ
うな場合には当該捜索に着手した時に時効中断の効力を生ずると解されるか
ら，同日，本件滞納国税１８及び１９の徴収権の時効が中断した（通則法７
。さらに，証拠（乙８，１１）及び弁論の
全趣旨によれば，原告Ｂは，平成１７年１２月３０日，本件滞納国税４・７・
国税の徴収権の時効が中断した（通則法７３条５項）
。
⑵ そして，前記前提事実⑷ア及びウのとおり，本件会社分割により平成１９
年１０月１日に原告Ａが，同年１１月２８日にＧがそれぞれ設立され，それ
ぞれの設立に際して発行された本件各株式が原告Ｂに割り当てられたが，大
阪国税局長は，平成２０年２月２５日，本件各株式を差し押さえた上（本件
株式差押処分）
，
同月２６日，その差押通知書が原告Ａ及びＧに送達されてい
る。そうすると，前記(1)のとおり，①本件滞納国税１～１７の徴収権の時効
については，平成１１年１０月２９日，中断し，当該中断は，平成１７年１
については，平成１６年１１月２９日及び同日から５年が経過する以前の平
成１７年１２月３０日，中断しているところ，③同月９日（本件滞納国税１
～１７の関係）及び同月３０日（同１８・１９の関係）から５年間の消滅時
効期間が経過する以前の平成２０年２月２５日に本件滞納国税（本件滞納国
税１～１９）を徴収するため，本件株式差押処分がされ，同月２６日に本件
株式差押処分に係る差押通知書が原告Ａ及びＧに送達されたことによって，
本件滞納国税の徴収権の時効は，
同日，
中断したというべきであり，
しかも，
弁論の全趣旨によれば，本件差押処分まで本件株式差押処分に係る差押手続
は終了していないことが認められるから，本件差押処分当時，本件滞納国税
の徴収権が時効により消滅していたということはできない。
⑶ 原告Ｂの主張に対する判断
ア これに対して，原告Ｂは，本件株式差押処分に先立つ平成１９年１２月
属しない財産を差し押さえるものとして無効である旨主張する。
しかしながら，証拠（甲１０，乙２２）及び弁論の全趣旨によれば，①
原告Ａ及びＧは，株券を発行する旨の定款の定めがない株式会社であり，
その株式は振替機関が取り扱うものでもないこと及び②会社法１２１条所
定の株主名簿を作成していないことが認められる。そうすると，仮に，平
成１９年１２月２８日に本件各株式が原告ＢからＦに譲渡されたとしても，
譲受人であるＦが株主名簿に記載され，又は記録されていない以上，原告
Ｂは，その譲渡をもって差押債権者である被告に対抗することができない
というべきである（社債，株式等の振替に関する法律１２８条，会社法１
。
したがって，原告Ｂの前記主張は，採用することができない。
イ 原告Ｂは，会社法１３０条１項は，株式会社が株主名簿を作成すること
を前提とする規定であり，公開会社ではない株式会社においては株主名簿
が作成されていない現状の下において株主名簿が作成されていない場合に
まで一律に同項を適用することは妥当性を欠くことになるとして，株主名
簿を作成していない株式会社の株式には同項は適用されるべきでないと主
張する。
しかしながら，会社法は，株主と会社との間の集団的法律関係を画一的
に処理するための制度として株主名簿の制度を設け，その目的を達するた
め，規模の大小，公開会社か否かに関係なく株式会社は株主名簿を作成し
なければならないとした上（１２１条）
，株主名簿に一定の法律上の効力を
付与しているのであって，株式会社が株主名簿を作成するか否かの自由を
有し株主名簿を作成しなければ会社法１３０条が適用されないと解するこ
とは，前記のような会社法１２１条の規定や株主名簿の制度の趣旨に反す
るというべきである。そうすると，株主名簿を作成していない株式会社に
も会社法１３０条１項が適用されると解するべきである。
したがって，原告Ｂの前記主張は，採用することができない。
ウ 原告Ｂは，株式会社が株主名簿を作成していないために株式の譲受人が
株主名簿の記載又は記録をすることができない場合は，株式会社が株式譲
受人から株主名簿の名義書換の請求を受けたにもかかわらず正当な理由な
くこれを拒絶した場合と同様の状況にあるということができ，前記の名義
書換の不当拒絶の場合には株式譲受人は名義書換なしに株式の移転を第三
者に対抗することができると解されているとして，株主名簿を作成してい
ない原告Ａ及びＧの株式についても，株式譲受人は，会社法１３０条１項
にかかわらず，株主名簿の記載又は記録がなくても，株式の譲渡の事実を
第三者に対抗できるというべきであると主張する。
しかしながら，株主名簿を作成していない株式会社が，株式譲渡の当事
者から株主名簿を作成して株式譲渡がされた旨の記載又は記録をすべきこ
とを請求されたにもかかわらず，株式会社が株主名簿を作成しない場合に
は，前記の名義書換の不当拒絶と同様の状況にあるものと解する余地は否
定できないものの，本件において，原告Ｂ及びＦが原告Ａ及びＧに対して
株主名簿の作成を請求したことを認めるに足りる証拠はなく，原告Ｂ及び
Ｆが原告Ａにより株主名簿の名義書換を不当に拒絶されたものと同様の状
況にあるということはできない。
したがって，原告Ｂの前記主張は，採用することができない。
エ 原告Ｂは，原告Ａ及びＧは株主をＦとする設立時株主等の名簿を作成し
て所轄の税務署に提出しており，設立時株主等の名簿は会社法所定の株主
名簿に相当するものであるとして，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡され
た事実を第三者に対抗することができると主張する。
しかしながら，原告Ｂは，原告Ａ及びＧにおいては会社法所定の株主名
簿を作成していないことを前提として，設立時株主等の名簿が会社法所定
の株主名簿に相当すると主張しているのであり，会社法所定の株主名簿で
はない書面が作成されていることをもって株式の譲渡を第三者に対抗する
ことができるとする法的根拠は不明というほかない。また，仮に，設立時
株主等の名簿が会社法所定の株主名簿に当たると解する余地があるとして
も，原告Ａ及びＧが所轄の税務署に提出した設立時株主等の名簿は，その
表題が「設立時の株主名簿」とされていることからすると，会社設立時の
株主を記載したものと解されるから，その名簿に株主がＦである旨の記載
があっても，その記載をもってＦが原告Ｂから株式を取得した者であるこ
とが記載又は記録されているということはできない（原告Ａ及びＧは，所
轄の税務署に対し，設立時株主等の名簿に株主を原告Ｂと記載すべきとこ
ろを誤ってＦと記載していたとして既に提出していたＦを株主とする設立
時株主等の名簿と差し替える趣旨で原告Ｂを株主とする設立時株主等の名
簿を提出しており〔乙２４の１・２〕
，このことは，株主がＦである旨が記
載された設立時株主等の名簿が会社設立時の株主を記載したものであるこ
とを前提とするものということができる。
）
。そうすると，設立時株主等の
名簿に株主がＦである旨が記載されていることをもって本件各株式が原告
ＢからＦに譲渡された事実を第三者に対抗することができるということは
できないというべきである。
したがって，原告Ｂの前記主張は採用することができない。
オ 原告Ｂは，大阪国税局長は，原告Ａ及びＧが所轄の税務署に提出した設
立時株主等の名簿には，本来，設立時の株主である原告Ｂを株主として記
載されるべきであるのに，Ｆが株主として記載されていたことを認識して
おり，このことからすれば，大阪国税局長は，本件差押処分当時，本件各
株式が原告ＢからＦに譲渡された事実を認識していたといえるとして，大
阪国税局長は，本件各株式が原告ＢからＦに譲渡された事実を認識しなが
ら，あえて本件差押処分を行ったというべきであるから，信義則上，本件
各株式が原告ＢからＦに譲渡された事実について株主名簿の名義書換が未
了であることを主張し得ないと主張する。
しかしながら，証拠（甲１０，１２，１３，乙２２，２６）及び弁論の
全趣旨によれば，原告Ｂの財産調査を行っていた大阪国税局徴収職員は，
本件会社分割の新設分割計画書に添付された原告Ａ及びＧの定款には設立
時発行株式の割当てを受ける者として原告Ｂが記載される一方で，原告Ａ
及びＧが所轄の税務署に提出した設立時株主等の名簿には株主がＦである
旨が記載されていたことから，平成２０年２月２５日（本件株式差押処分
がされた日）
，
原告らの税務代理行為をしていたＩ税理士に対して，
前記の
定款の記載と設立時株主等の名簿の記載のいずれが正しいのかを問い合わ
せ，Ｉ税理士から，原告Ａ及びＧの設立時の株主及び現在の株主はいずれ
も原告Ｂである旨の回答を得たことが認められ，これらの事実によれば，
大阪国税局長は，本件差押処分当時，原告Ａ及びＧの設立時の株主が原告
Ｂであり本件各株式が同原告に帰属するとの認識を有していたことが推認
されるというべきであって，原告Ｂの前記主張はその前提を欠くものとい
うべきである。
したがって，原告Ｂの前記主張は採用することができない。
(4) 小括
以上のとおり，本件株式差押処分当時，本件各株式は原告Ｂに帰属してい
たといえるから，本件株式差押処分は適法であり，この処分により平成２０
年２月２６日に本件滞納国税の徴収権の時効が中断したというべきである。
そして，本件差押処分まで本件株式差押処分に係る差押手続は終了していな
いことが認められるから，本件差押処分当時，本件滞納国税の徴収権が時効
により消滅していたということはできない。
前記１によれば，
本件組合の承諾を得ることなくなされた原告Ｂから原告Ａ
に対する本件持分の承継は無効であるから，本件差押処分当時，本件持分は原
告Ｂに帰属する財産であったというべきである。
したがって，本件持分に係る本件差押処分は適法であるから，本件持分に係
る本件差押処分の取消しを求める原告Ｂの請求は棄却すべきである。
以上の次第で，原告Ａの訴えは不適法であるからこれを却下することと
し，原告Ｂの請求には理由がないからこれを棄却することとし，主文のとお
り判決する。
大阪地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 三 輪 方 大
裁判官 角 谷 昌 毅
裁判官 稲 岡 奈 桜
