判決 平成１４年４月２５日 神戸地方裁判所 平成１３年(ワ)第１２４５号
慰謝料請求事件
判 決
主 文
一 被告は原告に対し，金２００万円及びこれに対する平成１３年６月２１
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
二 訴訟費用は被告の負担とする。
三 この判決は，仮に執行することができる。
事実及び争点
第一 申立
主文と同じ
第二 事案の概要
本件は，慰謝料２００万円を被告が原告に支払うとの両者間の合意に基づ
き，原告が被告に対し，同額の支払と遅延損害金の支払を求めた事件である。
一 争いのない事実
いたところ，平成９年４月，被告はＢ病院からＡ病院検査科に室長として赴任して
きた。被告は，技師長の資格を有する原告の上司であった。
告からエコーの技術を教わることになった。
このエコー技術習得の過程で，原告が被告の男性器を手でしごいたり，原
告の口にくわえてしごいたりし，被告が原告の陰部を触ったりした。
中や腰に衣服の上から押し付けるなどの行為をした。
た。
うことを約束した（以下，「本件合意」という。）。
で，本件合意を強迫を理由として取り消す旨の意思表示をした。
二 争点
（原告）
(1) 前記一の２，３の被告の行為は，エコー技術の教育等にかこつけたセク
シュアル・ハラスメント（以下，「セクハラ」という。）であり，被告はこうした
セクハラ行為を日常的に行っていた。
(2) 平成９年暮れの忘年会終了後，原告は被告から求められ，上司であるこ
とから断れず，被告の求めに応じて男女関係を結ぶことになった。その後も被告は
従前の行為を原告に対して続け，その間，原告と被告間の性交渉は５回位行われ
た。
（被告）
(1) 原告と被告間の性交渉その他の性的交渉は，すべて両者の合意で行われ
たものであり，被告は，エコーを教えることを口実にするなどしてセクハラ行為を
行ったりしたものではない。
(2) 原告と被告は互いに好意を抱くようになり，平成９年１０月頃，自然と
性交渉をもった。被告には妻があり，原告と被告との関係は不倫関係であるが，こ
の関係は，平成１０年１１月頃から平成１１年９月頃までは中断した。しかし，自
然に原告と被告との性交渉は再開し，以後平成１２年２月頃まで月２回程度関係を
もった。
（被告）
(1) 平成１０年１１月下旬，原告と被告及び友人２名の合計４名で飲食した
際，被告が原告とは別の女性をタクシーで送ったことに関して，その翌日，原告は
被告に対し「慰謝料下さい。私はこのようなチャンスを待っていた。」と大変な剣
幕で言った。以後原告は被告に対し，これまでの出来事を文書にして責任をとるよ
う求め，「文章を書けば，今までのことはなしにして，奥さんにも職場の人にも言
わないから。」と連日の強迫を繰り返した。平成１１年８月頃，被告はやむなく原
告の要求に応じて，過去の経緯を文書にしたところ，原告は「この文章では責任を
何でとるのか示されていない。」と指摘し，被告は以後何度も文書を書きなおした
後，文書末尾に「慰謝料金１００万円を転勤時に支払います。」と記載し，原告も
ようやくこの記載で納得した。
(2) その後原告と被告との性交渉が再開され，良好な関係が復活したが，平
成１２年３月１５日，被告はＣ病院への転勤の内示を受け，これを原告に告げたと
ころ，原告は被告に対し，「前の文章を妻や職場の人に見せるぞ。」と言って，以
前に約束した１００万円にさらに１００万円を加えて合計２００万円を支払う旨の
文書を作成するよう強迫した。その結果，被告は同月３１日，やむなく原告の求め
る趣旨の文書を作成し，原告に交付した。
（原告）
原告が強迫し，その結果本件合意が成立したことは否認する。
（被告）
(1) ２において被告が主張した経緯からすれば，本件合意は，原告が被告と
の関係を被告の妻や職場関係者に口外することを解除条件とするものである。
(2) 平成１２年９月，被告の現住所に原告から２００万円を請求する手紙が
届き，同年１２月２０日，被告は２００万円をＡ病院に持参した。そして，原告に
交付を求めたが，原告は応ぜず，その場で被告の妻に電話して，原告と被告との関
係を伝えた。
（原告）
上記(1)の事実は否認する。
理 由
一 事実経過
証拠（甲１ないし６，原告本人，被告本人）と弁論の全趣旨によれば，以下の
事実が認められる。
身である。原告は被告が妻帯者であることを，被告の赴任直後から知っていた。
婦人科関係の血流を教えたりした。その際，自己がモデルとなって，男性器の正常
時と勃起時の血流の違いを教えると称して，原告に被告の男性器を手でしごかせた
り，口にくわえてしごかせたりした。また，通常業務に就いている間も，原告と被
告が２人きりになると，被告は原告に身体を押し付けたり，勃起した男性器を衣服
の上から押し付けたり，顔をくっつけたりしてきた。
後，平成１０年９月頃までの間に，原告と被告は５回程性交渉をもった。
女性をタクシーで送ったことがあったが，その直後から，原告は被告に対し慰謝料
を請求するようになり，また，思い出になるからといって，これまでの原告と被告
の関係の経緯を文書にするよう要求した。
して書き直すよう要求し，被告は，何度か書き直した後，最終的に平成１０年９月
頃，甲１の文書を原告に作成，交付した。その内容は，エコー検査の教育の際の前
記のような経緯，その後自然と男女関係が生じた経緯，互いに好意を寄せ合ってい
たこと，６月の上記出来事で原告を傷つけたことに対する謝罪等を記した後，最後
に，「…このへんで不倫をやめようと思ったに違いない。心身共に傷ついたので慰
謝料を請求してきたと思うが，不倫は２人とも悪いと思う。私もサラリーマン，す
ぐに支払いますとはいえない。…１００万円といったら超大金である。傷つけた代
償はお金しかないと思います。慰謝料としてこの病院を出るときに１００万円支払
います。」と記した
ものである。
の男女関係は中断されたが，同年１１月頃再開された。
してもよいといわれて，平成１２年初め頃からさらに１００万円の慰謝料を上乗せ
するよう要求するようになった。
被告は「２００万円は大金なので…分割にして下さい。１００万円の件は…転勤先
ですぐ申し込みますので４月下旬になると思います。もう１００万円は私が定年ま
でに支払します。借用金額が妻に分かったら大変なことになるので，それだけは避
けたいと思いますが，もしこれが受け入れられなければ２００万円借用して支払い
ます。」等と記載した甲２の文書を，原告の職場の机の上に置き残した。
合がつかなかったので，原告に連絡もしないまま約束した金銭を支払わなかった。
ところが，同年９月頃，原告から被告に手紙が届き，約束（本件合意）を履行する
よう督促してきた。
勤務先であるＡ病院を訪れ，原告に２００万円を支払い，原告から領収証の交付と
甲１，２等の文書の返還を受けようとした。ところが，原告は，２００万円を受領
していいものかどうか分からなくなり，また，２００万円は被告の妻の金でもある
ので，妻に内緒で受け取っていいものかどうか確認する必要があると考えて，その
場で被告の妻に電話して，受け取っていいかどうか尋ねた。
妻に原告との関係を話した。
二 強迫について
以下の認定，説示によれば，原告が被告に違法な強迫をした結果本件合意が成
立したとは認められない。
と，それまで原告に渡した文書を妻や上司に見せると脅されたとか，平成１２年１
月か２月頃から２００万円支払うという文書を書かないと妻や上司に前に書いた文
書を見せると毎日のように言われたと供述しているが，原告はこのような事実を認
めてはいない。
情を表現したものということもできるもので，原告の強迫によりやむなく記したも
のであるとは容易に認め難い。
また，甲２の冒頭には，「転勤は１年先かと思っていたが，別離は淋しいも
のがある。３年間どうもありがとうございました。君は成長したと思う。」などと
記されており，同じく原告に対する愛情の表現がある。
原告がセクハラ行為がなされたことを理由とすることを明確にして，被告に
慰謝料の請求をしていたことを認めるに足りる証拠はなく，被告本人によれば，被
告は，平成１０年６月の前記出来事の直後に請求があったことから，原告の嫉妬心
が請求の動機であると考えていたことが認められる。そうとすれば，被告は原告か
ら慰謝料を請求されたことにより，原告を疎ましく思うようなことはなかったと推
認できる。
以上のような事実からすると，被告は，原告を傷つけたことを認めた上で，
原告に慰謝料を支払うことにすることについて，自分自身でもある程度納得してい
たのではないかと疑われる。
ったと考えていたが，被告はそのようには考えていなかったことが明らかである。
しかし，前記認定によれば，被告の認識はともかくとして，また，その後原
告と被告の関係が肉体関係にまで発展したのは両者の愛情と合意に基づくものであ
ったとしても，被告がセクハラと判断されてもやむを得ない行為をしたことは否定
できず，原告は被告の行為が違法なセクハラであるとの前提に立って，弁護士とも
相談して被告に慰謝料の請求をしていたものと推認される。
そうとすれば，原告にとって，被告との関係が職場の関係者や被告の妻の知
るところとなるか否かは本質的な問題ではない（原告がそのように考えていたこと
は，平成１２年１２月に原告が被告の妻に電話したことからも推認できる。）とい
うべきであるから，原告が上司や妻に原告と被告との関係を暴露することを材料に
して被告を脅すというのは，不自然である。
した文書の内容が事実と少し異なり，自分の非を認める言葉がなかったのが残念で
あるとの記載，国家公務員のセクハラの防止基準を引用した上でのセクハラに該当
する旨の記載がある。この事実及び前記一の５の事実（原告が謝罪の言葉がないと
して文書の書き直しを要求したこと）からすると，原告は，慰謝料の支払自体より
も，被告がセクハラ行為をしたことを認めて謝罪することの方が重要であると考え
ていたことが窺える。
同年１２月に原告が２００万円を受領する前に被告の妻から確認をとろうと
したことも，原告が金銭支払に執着していたものでないことを窺わせるものであ
る。
意に基づく支払をしなかったのは，前記認定のとおりである。
この事実は，被告は，原告が両者の関係を妻や職場関係者に暴露する行為に
出る可能性が高いとは考えていなかったことを窺わせるものであり，もし，原告か
ら執拗に強迫されていたとすれば，被告はもっと強い懸念をもってしかるべきでは
ないかと考えられる。
きず，他に，被告主張の強迫の事実を認めるに足りる証拠もない。
二 解除条件について
甲２によれば，被告が両者の関係を妻に知られるのを恐れていたことは原告に
も認識できたことは認められるが，同じく甲２によれば，被告は，妻に２００万円
支払のための借金のことが判明するおそれはあっても，場合により２００万円借用
するとの記載のある文書を原告に残したことが認められ，この事実からすると，本
件合意に被告主張の解除条件が付されていたとは認められない。他に，被告主張事
実を認めるに足りる証拠もない。
三 結論
以上の次第で，原告の請求は理由がある。
神戸地方裁判所第５民事部
裁判官 前 坂 光 雄
