平成２８年（う）第１０７９号 邸宅侵入，公然わいせつ被告事件
平成２９年４月２７日 大阪高等裁判所第１刑事部判決
主 文
原判決を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
本件控訴の趣意は，弁護人久保田共偉作成の控訴趣意書に記載されたとおりであ
り，これに対する答弁は検察官竹中ゆかり作成の答弁書に記載されたとおりである
から，これらを引用する。
論旨は，事実誤認の主張である。
第１ 控訴趣意について
原判決は，被告人が，原判示の邸宅侵入，公然わいせつを行ったとの事実を認定
して，有罪としたが，被告人はそのような行為を行っておらず，無罪であるから，
原判決には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある。
本件公訴事実の要旨
本件公訴事実の要旨は，「被告人は，正当な理由がないのに，平成２７年２月２
に，１階オートロック式の出入口から住人に追従して侵入し，その頃，同マンショ
ン１階通路において，不特定多数人が容易に認識し得る状態で，自己の陰茎を露出
して手淫し，引き続き，同マンション２階通路において，前同様の状態で，自己の
陰茎を露出して手淫した上，射精し，もって公然とわいせつな行為をした」という
ものである。
原審の経過等
ア 原審において，被告人は，本件犯行を行っておらず，防犯カメラの画像に残
された犯人が着用していた帽子や眼鏡は持っていないなどと供述して，犯罪の成立
を争った。
イ 原審の証拠構造
本件犯行そのものに関する証拠
本件犯行そのものに関する証拠として，本件犯行を目撃したという本件マンショ
ンの住人の警察官調書（原審甲２），精液様のものが本件マンション２階通路から
採取されたこと等を記録した本件マンションの実況見分調書（原審甲５），上記精
液様のものは精液であるとする鑑定書（原審甲７），犯行状況を撮影した防犯カメ
ラの映像を録画したＤＶＤを添付した捜査報告書（原審甲１０）等が取り調べられ
た。
被告人と犯行を結びつける証拠
ａ 証拠方法
被告人と犯行を結びつける証拠としては，被告人の自白や目撃者の犯人識別供述
はなく（被告人が犯行直後に犯行を自白した弁解録取書はあるようであるが，検察
官が被告人質問中で言及しているだけで，証拠請求はされておらず，また，上記目
撃者は犯人の識別供述をしていない。），上記精液様のもののＤＮＡ型が被告人の
ＤＮＡ型と一致するとする下記２つの鑑定のみである。
捜査段階に大阪府警察本部刑事部科学捜査研究所（以下「科捜研」という。）
所属のＡ（以下「Ａ鑑定人」という。）によって行われた上記精液様のもののＤＮ
Ａ型鑑定の結果を記載した鑑定書（原審甲７）及び同人の原審公判供述（以下「Ａ
鑑定」という。）並びに科捜研所属のＢによって行われた被告人の口腔内細胞のＤ
ＮＡ型鑑定の結果を記載した鑑定書（原審甲９）及び同人の原審公判供述（以下
「Ｂ鑑定」という。）
⒝ 原審段階で甲大学医学部教授Ｃ医師（以下「Ｃ鑑定人」という。）によって
行われた上記精液様のものと被告人の口腔内細胞のＤＮＡ型鑑定の結果を記載した
鑑定書２通（原審職２，３）及び同人の原審公判供述（以下「Ｃ鑑定」という。）
ｂ 鑑定の手法及びその結果
各鑑定の手法及びその結果等は以下のとおりである。
Ａ鑑定及びＢ鑑定
大阪府堺警察署所属警察官が，本件直後に，本件マンションの２階通路上に貯留
していた精液様のもの（以下「本件現場資料」という。）を綿棒（以下「本件綿棒」
という。）で採取し，滅菌バッグに封入した上，一旦，同警察署の証拠品係の冷蔵
庫に保管し，鑑定のため科捜研に持ち込んだ。
Ａ鑑定人は，本件綿棒の一部を切り取って精液検査を行い，さらに，残部の一部
を切り取って，本件現場資料につき，Ｉｄｅｎｔｉｆｉｌｅｒ Ｐｌｕｓ（以下
「ＩＤＰ」という。）により，ＳＴＲ型検査及びアメロゲニン型検査を行った。
その結果は，１５座位のＳＴＲ型及びアメロゲニン型の全てについて，Ｂ鑑定に
よる被告人の口腔内細胞のそれと一致した。
⒝ Ｃ鑑定
Ｃ鑑定人は，本件綿棒の残部を２か所切り取り，一般的な抽出キットと，膣内容
を拭った資料（膣スワブ）専用キットを使用して，各別に，本件現場資料につき，
ＤＮＡ抽出処理を行った上，それぞれについてＩＤＰによりＳＴＲ型検査及びアメ
ロゲニン型検査を行った。その結果は，Ｃ鑑定人が別途行った被告人の口腔内細胞
についての検査の結果と，１４座位のＳＴＲ型とアメロゲニン型は一致したものの，
Ｄ１９Ｓ４３３の座位については，本件現場資料のアリール型は「１４，１５．２，
り，本件現場資料には，被告人の口腔内細胞にはない「１４．２」が含まれていた。
なお，Ｂ鑑定においても，被告人の口腔内細胞のＤ１９Ｓ４３３座位のアリール型
は「１４，１５．２」であり，Ａ鑑定における本件現場資料の同座位のアリール型
も同様であって，いずれも「１４．２」は含まれていない。
上記のとおり，Ｃ鑑定の検査結果は，Ｄ１９Ｓ４３３座位のアリール型に関して，
本件現場資料にはアリール型「１４．２」が含まれるのに対して，被告人の口腔内
細胞にはそれが含まれない点で異なっているが，同鑑定では，これは，本件現場資
料が生殖細胞であることから，精子のもとになる精原細胞が出来る過程で１反復単
位分抜けた変異精原細胞が形成され，それが減数分裂して精子となったことによる
ものと考えられ，本件現場資料のＤＮＡ型は，被告人の口腔内細胞のＤＮＡ型と同
じと判定されるから，本件現場資料は被告人に由来するといえるとされている。
ウ 原審弁護人の主張
原審弁護人は，Ｃ鑑定は，本件現場資料のＤ１９Ｓ４３３座位に被告人の口腔内
細胞にはないアリール型「１４．２」が含まれているのは，精原細胞が出来る過程
で１反復単位分抜けた変異精原細胞が形成され，それが減数分裂して精子となった
ことによるものと考えられると説明しているが，被告人に変異精原細胞が生じてい
ることを裏付ける根拠はなく，Ｃ鑑定人の説明によっても，そのようなことが起こ
るのは真実の父子何万組に１件というのだから，そのような確率のものを，具体的
根拠がないまま本件に当てはめることはできず，本件現場資料には他者のＤＮＡが
混在している可能性が否定できないから，被告人と犯人が同一であると認定するこ
とはできないと主張した。
原判決の判断
原判決は，関係証拠によれば，何者かが本件犯行を行ったことが認められるとし
た上，Ｃ鑑定人はＤＮＡ型鑑定を実施する上で十分な知識を有していると認められ，
Ｃ鑑定の内容にも特段不合理な点はないとして，同鑑定の信用性を肯定し，原審弁
護人の主張を排斥して，被告人が本件犯行を行ったと認定した。
当審の経過等
ア 被告人が原判決を不服として控訴をし，原判決はＣ鑑定の評価を誤っており，
本件現場資料は混合資料の可能性があると主張した。
当審では，検察官及び弁護人が証拠請求した文献（当審検書１，当審弁１）を取
り調べ，さらに，Ｃ鑑定人の証人尋問（当審検人１）を実施した。
なお，検察官は，捜査段階の被告人の供述調書について，証拠請求をする予定は
ない旨釈明した。
イ Ｃ鑑定人は，当審公判廷において，次のとおり供述した。
「Ａ鑑定と異なる型が検出されたのは，検査した綿棒の部位が違うからである。
精液は血液などのように一様に混ざっているものではなく，ある部分には，新たに
生じた変異を持った細胞が偏って存在しているが，他の部分にはそれが存在しない
ことは十分あり得る。」
「１５の座位については，それぞれ大体１０種類以上のアリール型が存在する。
したがって，親子や一卵性双生児でない任意の２人を検査した場合，確率的に，ど
の座位においても２種類以上のアリール型がないというようなことはあり得ない。
必ず，３種類，最大４種類のアリール型が検出される。本件において，Ｄ１９Ｓ４
類以上のアリール型が検出されたものがないことは，本件現場資料が１人分由来で
あることを示している。採取元が配偶子であることを考えれば，新規に生じた変異
と考えるべきである。」
「１５種類の座位のうち，１４種類が同じだけれども最後の１種類が違うという
事例を経験したことはないし，計算上，そういうことはまずないと思う。」
「日本人集団における型の出現頻度を調べたデータを使えば，１５座位について
一致した場合それぞれの座位で最もありふれた型を持った個人の存在頻度ですら計
算上４兆７０００億分の１になる。したがって，１５のうち１つが矛盾するのであ
れば，１４だけを使うという考え方もあるが，それでは非科学的になるから，他の
検査キットを用いるというのが鑑定の基本的な態度になる。今回は，警察の鑑定に
よって本件現場資料が精子であることは証明されているため，変異であると考えら
れるから，ＩＤＰによる検査で十分と判断し，それ以上の検査をしなかった。」
当裁判所の判断
Ｃ鑑定及び当審におけるＣ鑑定人の説明をもってしても，本件現場資料が混合資
料である疑いを払拭することができず，被告人が本件犯行を行ったことについては
合理的疑いが残るから，原判決には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認
があるといわざるを得ない。
その理由は，以下のとおりである。
ア 本件において，被告人の犯人性を立証するための証拠は，本件現場資料につ
いて行われたＤＮＡ型鑑定であるＡ鑑定及びＢ鑑定とＣ鑑定のみである。したがっ
て，被告人と犯人の同一性は，上記鑑定の信頼性にかかっている。
このうち，Ａ鑑定及びＢ鑑定の結果自体には，特に疑問な点はない。
しかし，一般には，資料が１人分由来のものであれば，１つの座位に３種類以上
のアリール型が出現することはないのに，Ｃ鑑定においては，本件現場資料のＤ１
されたのは，本件マンションの通路上という，ＤＮＡの混合が生じてもおかしくな
い場所であるから，本件現場資料には，２人分以上のＤＮＡが混入しているのでは
ないかとの疑いが生じる。そして，その疑いが払拭されない限り，Ａ鑑定も，混合
資料の一部が当初のオリジナルな型以外の形式で再現されたものである可能性を否
定できないことになるから，結局，上記Ａ鑑定の信頼性も，Ｃ鑑定の信頼性にかか
っている。
イ Ｃ鑑定及びＣ鑑定人の当審公判供述によると，本件現場資料のＤ１９Ｓ４３
分由来のものであり，かつ，そのＤＮＡ型がＤ１９Ｓ４３３座位にアリール型「１
次の点に要約できるものと理解できる。
本件現場資料では，Ｄ１９Ｓ４３３座位以外の１４の座位から３種類以上の
アリール型が検出されていないところ，他人のＤＮＡが混合しているのに，他の１
一致する別人が存在するということで，確率の上でも，これまでの経験からも考え
られないから，本件現場資料は，１人分由来のものと見るべきである。
本件現場資料は精子であるところ，精子のもとになる精原細胞については，
一定割合で，反復単位が１反復単位分抜けた変異精原細胞が形成されるから，これ
が減数分裂することにより，反復単位が１反復単位分抜けた精子が形成されること
があるが，被告人の体細胞のＤ１９Ｓ４３３座位のアリール型は「１４，１５．２」
であるから，本件現場資料から検出されたアリール型「１４．２」はそのような変
異により生じたものと考えられる。
ウ しかし，上記説明は，刑事裁判の事実認定に用いるためのものとしては，十
分なものとはいえない。
性双生児でない任意の２人を検査した場合，
Ｃ鑑定がいうとおりであろう。したがって，本件現場資料が，1人分に由来する可
能性が高いこともＣ鑑定がいうとおりだと思われる。しかし，仮に，本件現場資料
が，混合資料だとしたら，混合する資料のＤＮＡ型や資料の量のいかんにかかわら
ずそのように言えるかは疑問である。すなわち，混合した資料の数や量次第では，
出されるとは限らないのではないか，換言すれば，混入したいくつかのＤＮＡの量
に差異があれば，中には微量のため検出されないアリール型が生じるのではないか，
また，逆に，重畳効果により１つの資料に含まれる以上にその存在が強調されるア
リール型もあるのではないか，その結果，外観上，多くの座位で一人分に由来する
ように見える，もととなるＤＮＡ型とは異なるＤＮＡ型が出現・検出される可能性
があるのではないかなどという疑いを禁じ得ない。Ｃ鑑定は，資料が混合された場
合，そこに含まれるアリール型が全て同様に検出されることを前提としているもの
と思われるが，そのように考えるべき明確な根拠は示されていない。
のみならず，Ｃ鑑定のこの点に関する見解は，若干場面を異にするとはいえ，１
提とするものということができ，もちろん，こうした見解も十分あり得るものと思
われるが，現在の刑事裁判の実務は，ＩＤＰによるＤＮＡ型検査の結果を人の同一
性識別に使用するためには，１５座位のアリール型の一致を求めるという慎重な運
用をしているのが一般と思われるから，この見解は，現在の実務の一般的な運用を
超えるものがあるようにも思われ，他に，十分な根拠がない限り，直ちには採用し
難いものと考えられる。
原細胞で突然変異が起こる可能性があり，また，その場合，反復単位が１反復単位
分抜けた精子が形成される可能性が高いことについては，同旨の文献も存在してお
り（当審検書１，同弁１），Ｃ鑑定の説明は，本件の状況をよく説明するものとい
うことができる。しかし，Ｃ鑑定においても，それ以上に，本件において，突然変
異が生じたことを積極的に示す根拠は示されていない。上記文献の中には，そのよ
うな突然変異が起こる確率は１座位につき０．２％程度とするものもあり，１５座
位全体として見ても，突然変異が起こる確率はさほど高いものではないと考えらえ
るから，他にこれが生じたことを認めるに足りる積極的な根拠がないのに，本件に
おいて，そのような現象が起きたと断じることには躊躇を感じざるを得ない。そし
て，実際，本件において，そのような積極的根拠は見当たらないし，被告人の精原
細胞に突然変異が起きているものがあることを裏付ける証拠もない。
なお，Ｃ鑑定人は，同鑑定人が鑑定の対象とした資料が精子であることを前提に
上記のような説明をしているが，同鑑定人自身は，本件現場資料が精子であるかど
うかの検査はしておらず，確かに，Ａ鑑定人は，本件綿棒の一部を切り取って，細
胞を染色した上で，顕微鏡で確認したところ，精子以外に特異な細胞を認めなかっ
たと供述しているが（Ａ鑑定人の原審公判供述），現に本件現場資料についてのＡ
鑑定とＣ鑑定の検査結果は異なっているのだから，本件現場資料が均一なものであ
るとの保証はなく，Ｃ鑑定で用いたＤＮＡ抽出方法も，膣内容を拭った資料（膣ス
ワブ）専用キットを用いた場合ですら，主に精子核ＤＮＡが回収できるというにす
ぎないものであるから（鑑定書（原審職２）），上記前提が確実に成り立つもので
あるかも疑問である。
Ｃ鑑定の上記説明は，本件現場資料が被告人の精液に由来するものだとした場合，
本件現場資料は被告人に由来するものであるとのＣ鑑定の最終結論を矛盾なく説明
するものではあるけれども，本件現場資料が混合資料である可能性を，合理的疑い
なく排除できるだけの積極性まで有するものではないといわざるを得ない。
エ 結語
以上によれば，Ｃ鑑定及び当審におけるＣ鑑定人の説明をもってしても，本件現
場資料が混合資料である疑いを払拭することができず，被告人が本件犯行を行った
ことについては合理的疑いが残るから，本件公訴事実については，証明が十分でな
いといわざるを得ない。それなのに，原判決は，被告人が本件犯行を行ったと認定
したから，原判決には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認があるといわ
ざるを得ない。
論旨は理由がある。
第２ 破棄自判
そこで，刑訴法３９７条１項，３８２条により原判決を破棄した上，同法４００
条ただし書により，被告事件について，当裁判所において更に次のとおり判決する。
本件公訴事実の要旨は，前記のとおりであるが，前記のとおり，同事実について
は犯罪の証明がないから，刑訴法３３６条後段により被告人に対し無罪の言渡しを
する。
よって，主文のとおり判決する。
平成２９年４月２７日
大阪高等裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 福 崎 伸一郎
裁判官 野 口 卓 志
裁判官 酒 井 英 臣
