出席検察官 佐藤方生
同弁護人 私選弁護人細田浩〔被告人Ａ〕
私選弁護人小澤義彦（主任），堀内茂夫〔被告人Ｂ〕
私選弁護人八巻力也（主任），小澤義彦，八巻紀臣〔被告人
Ｃ〕
主 文
被告人Ａ及び被告人Ｂをそれぞれ懲役１年６月に，被告人Ｃを懲役
被告Ｂに対し，未決勾留日数中２０日をその刑に算入する。
被告人らに対し，この裁判が確定した日から３年間，それぞれその
刑の執行を猶予する。
被告人Ａから金１００万円を追徴する。
理 由
【認定事実】
（贈賄側被告人らの身分関係）
被告人Ｃは，土木，建築工事の請負等を業とする有限会社Ｄ工務所（平成１４年
していたもの，被告人Ｂは，同Ｃの実父である。
（犯罪事実）
Ⅰ ａ町関係
被告人Ａは，平成１０年４月１日から平成１５年３月３１日までの間，山梨県
北巨摩郡ａ町総務課長として，町長の命を受け，同町発注にかかる土木，建築工事
等について，指名業者の選定，入札の執行及び工事請負契約の締結等の職務に従事
していたものであるが，
第１ 被告人Ａは，同町が発注する土木，建築工事等に関し，指名競争入札におけ
る入札参加業者を選定するための指名選考委員会において前記Ｄ工務所を推し，入
札に先立って被告人Ｂに設計価格を教示するなど有利かつ便宜な取り計らいを得た
ことに対する謝礼及び将来も同様の取り計らいを得たい趣旨のもとに供与されるも
のであることを知りながら，
の両名から，仕立券付き紳士服地１着分（販売価格２０万円）の供与を受け，
被告人Ｂから，現金３０万円の供与を受け，
人Ｂから，現金２０万円の供与を受け，
人Ｂから，現金１０万円の供与を受け，
人Ｂから，現金２０万円の供与を受け，
もって自己の職務に関して賄賂を収受し，
第２ 被告人Ａに対し，前記第１冒頭記載の趣旨のもとに，
立券付き紳士服地１着分（販売価格２０万円）を供与し，
し，
し，
し，
し，
もって被告人Ａの職務に関して賄賂を供与した。
Ⅱ ｈ村関係
Ｅは，平成３年４月３０日から平成１６年６月１６日までの間，山梨県北巨摩
郡ｈ村村長として，所属職員を指揮監督し，同村発注にかかる下水道工事等につい
て，指名業者の選定，入札の執行及び工事請負契約の締結等の職務を統轄掌理して
いたものであるが，
第１ 被告人Ｂ及び同Ｃは，共謀の上，平成１３年８月上旬ころ，同村ｉｊ番地Ｅ
方において，同人に対し，同村が発注する下水道工事等に関し，指名競争入札にお
ける入札参加業者に前記Ｄ工務所を指名するなど有利かつ便宜な取り計らいを得た
い趣旨のもとに，仕立券付き紳士服地１着分（販売価格２０万円）を供与し，
第２ 被告人Ｂは，平成１４年４月中旬ころ，前記Ｅ方において，同人に対し，前
記Ⅱの第１記載の趣旨のもとに，現金１００万円を供与し，
もって同人の職務に関して賄賂を供与した。
【法令の適用】
当するところ，以上は刑法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０
条により犯情の最も重い判示Ⅰの第１の２の罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲
内で同被告人を懲役１年６月に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁
判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予し，同被告人が判示Ⅰの第１の１な
いし５の各犯行により収受した賄賂は，いずれも没収することができないので，同
法１９７条の５後段によりその価額合計金１００万円を同被告人から追徴すること
とする。
ずれも刑法１９８条（前記改正前の刑法１９７条１項前段。判示Ⅰの第２の１及び
判示Ⅱの第１につき，さらにそれぞれ刑法６０条）に該当するところ，以上の各罪
につき所定刑中それぞれ懲役刑を選択し，以上は同法４５条前段の併合罪であるか
ら，同法４７条本文，１０条により犯情の最も重い判示Ⅱの第２の罪の刑に法定の
加重をした刑期の範囲内で同被告人を懲役１年６月に処し，同法２１条を適用して
未決勾留日数中２０日をその刑に算入し，情状により同法２５条１項を適用してこ
の裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予することとする。
条，１９８条（前記改正前の刑法１９７条１項前段）に該当するところ，以上の各
罪につき所定刑中それぞれ懲役刑を選択し，以上は刑法４５条前段の併合罪である
から，同法４７条本文，１０条により犯情の重い判示Ⅱの第１の罪の刑に法定の加
重をした刑期の範囲内で同被告人を懲役１年に処し，情状により同法２５条１項を
適用してこの裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予することとする。
【量刑の理由】
負を業とする有限会社Ｄ工務所の代表者であった被告人Ｃとその実父でａ町議会議
長の地位にあった被告人Ｂとが，判示のとおりの趣旨で，ａ町総務課長であった被
告人Ａやｈ村村長であったＥに賄賂を贈ったという，贈収賄の事案である。
被告人Ａの行為については，公共工事の受注事務の実質的な責任者である総務
課長が入札に参加しようとする土建業者から賄賂を贈られていたという事実自体か
らして，ａ町の公共工事の受注が公正かつ自由な競争のもとに行われていることに
対する社会の信頼を著しく侵害したといわなければならないが，本件については，
同被告人において，入札に先だって関係者に設計価格を教示していたという事情も
存在していたのであって，職務執行の公正さが現実にも影響を受けていたと見ざる
を得ず，町政を担う役場職員の職務の廉潔性とその職務に対する町民の信頼を裏切
ったものというほかない。また，被告人Ｂ及び被告人Ｃの行為は，ａ町及びｈ村の
各公共工事の受注における，公正かつ自由な競争の確保という行政目的を著しく阻
害するものであり，
私利を図るため２つの地域にまたがり本件を敢行した点でも強い非難に値する。し
たがって，被告人らの刑事責任は重いものである。
く律しなければならない公務員の立場を忘れて，安易に本件各賄賂を収受したもの
であり，酌量の余地は乏しい。しかも，本件は，比較的長期間にわたり定期的に反
復累行されていたものであり，収受した賄賂の金額も決して少ないとはいえないな
ど，犯行態様も悪質である。さらに，受け取った服地については仕立てて家族のた
めに使用しており，犯情は芳しくない。
他方，被告人Ａ自らが賄賂を積極的に要求したことはなく，収受はいずれも受
動的なものであったこと，収受した現金はほとんど費消されていないこと，本件を
契機に，逮捕当時勤務していたａ町助役を辞職し，また本件を広く報道されたこと
等によりそれなりの社会的制裁を受けていること，本件で逮捕，勾留され，真摯に
反省しており，その妻も今後の監督を約束していること，余罪について贖罪寄付を
していること，これまでに禁錮以上の刑に処せられたことがないこと，その他被告
人Ａの健康状態や家族の生活状況など，被告人Ａにとって酌むべき事情も認められ
る。
業者から外されることを危惧していたなどの背景事情があるにせよ，村長や町役場
の幹部職員に賄賂を贈ってまで，自らが役員をしている会社の利益を実現しようと
した点で，自己中心的であり，酌量の余地は乏しい。ａ町議会議長も務めたことの
ある実父の影響力を利用し，ａ町とｈ村という２つの地域にまたがって，それぞれ
悪質である。
他方，本件を契機に，会社が指名停止処分を受け，また本件を広く報道された
こと等によりそれなりの社会的制裁を受けていること，会社役員を辞任しているこ
と，本件で逮捕，勾留され，真摯に反省しており，その妻も今後の監督を約束して
いること，これまでに前科がないこと，その他被告人Ｃの年齢など，被告人Ｃにと
って酌むべき事情も認められる。
ことのできるような情報を役場から得たいとか，実子である被告人Ｃが代表者を務
める会社を応援したいという思いから，ａ町とｈ村という２つの地域にまたがっ
て，確たる犯意に基づく執拗なまでの贈賄を敢行しており，犯行態様は悪質であ
り，その動機も自己中心的というほかなく，厳しい非難を免れない。
他方，本件を契機に議員を辞職し，また本件を広く報道されたこと等によりそ
れなりの社会的制裁を受けていること，本件で逮捕，勾留され，真摯に反省し，そ
の妻も今後の監督を約束していること，約３０年以上も前の古い前科しかないこ
と，その他被告人Ｂの年齢など，被告人Ｂにとって酌むべき事情も認められる。
文のとおりの刑を量定した次第である。
（求刑 懲役１年６月，１００万円追徴〔被告人Ａ〕，懲役１年６月〔被告人
Ｂ〕，懲役１年〔被告人Ｃ〕）
平成１６年１１月４日
甲府地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 川 島 利 夫
裁判官 柴 田 誠
裁判官 肥 田 薫
