主 文
被告人を懲役８年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，分離前の相被告人Ａ，同Ｂ，同Ｃ，同Ｄ，Ｅ，Ｆ及び氏名不詳者らと
共謀の上，平成２８年７月８日午前９時２７分頃，福岡市 a 区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号Ｇ
ビル（以下「本件ビル」という。
）１階エレベーター前エントランス（以下「本件エ
ントランス」という。
）において，Ｈ，Ｉ及びＪ（以下，この３名を「被害者ら」と
いう。
）管理の金塊合計１６０個（重量約１６０キログラム。時価合計約７億５８４
）在中のキャリーケース５個（以下「本件キャリ
ーケース」
という。
）
並びにＩ所有又は管理の現金約１３０万円及び財布１個等在中
のショルダーバッグ１個
（時価合計約２４万円相当。
以下
「本件ショルダーバッグ」
という。
）を持ち去り窃取した。
（事実認定の補足説明）
関係証拠によれば，被告人が，判示日時，場所において，Ａ，Ｅ，Ｂ，Ｃ及び
Ｄ（以下，この６名を「実行犯ら」という。）とともに，被害者らが運んでいた
本件金塊在中の本件キャリーケース（以下，これらを併せて「本件キャリーケー
ス等」という。）を持ち去った事実（以下「本件持ち去り行為」という。）が認
められ，この点に争いはない。
弁護人は，本件持ち去り行為につき被告人に窃盗罪は成立せず，被告人は無罪
である旨を主張し，その理由として，本件キャリーケース等については，①持ち
去ることについて被害者らの同意があった，②少なくとも，被告人は，持ち去る
ことについて被害者らが同意していると認識していたから，窃盗の故意がない旨
を主張し，本件ショルダーバッグについては，③被告人は窃盗を共謀していない
旨を主張する。
⑴ 関係証拠によれば，本件持ち去り行為及びその前後の状況として，以下の事
実が認められる。
ア 実行犯らは，レンタカー２台（車種はノアとスイフト。以下，それぞれ，
「本件ノア」，「本件スイフト」という。）を借り，「ＰＯＬＩＣＥ」と記
載されたワッペンが付けられるなどしたベストなど，警察官のように見える
服装をして，本件ノアと本件スイフトに分乗し，平成２８年７月８日午前８
時ないし午前８時半頃，本件ビル付近に着き，周辺の道路を周回するなどし
た後，本件ビルの出入口が面する道路上に本件ノア及び本件スイフトを停車
させた。
イ 被告人，
Ｅ，
Ｃ及びＤは，
被害者らの乗った自動車
（車種はアルファード。
以下「本件アルファード」という。）が本件ビル前に到着し，被害者らが本
件アルファードから本件キャリーケース等を降ろして本件ビルに向かうのを
確認すると，
同日午前９時２６分頃，
本件ノア及び本件スイフトから降りて，
本件ビル内に入り，被告人及びＥが，被害者らに対し，「警察だ」，「分か
っているんだろうな」，「中身を見せろ」などと声を掛けるとともに，キャ
リーケースを開けるよう求め，被害者らがＩのキャリーケースを開けて金塊
等の在中品を見せると，「これは密輸品だ」と言うなどした。また，本件ア
ルファード内には，被害者らとともに本件金塊の買付場所から乗車してきた
Ｋ及びＬが残っていたが，Ｂは，Ｋ及びＬに対し，「警察だ，降りろ」と声
を掛け，Ｋ及びＬを降車させた。
ウ Ｅ，Ｂ，Ｃ及びＤは，被害者らから，本件キャリーケース等と本件ショル
ダーバッグを持ち去り，同日午前９時３０分頃，本件ビルを出て，小走りで
本件ノアに戻り，これらを積み込んだ。他方，被告人は，本件エントランス
に残り，被害者らに対し，「中身を調べてくるから，おまえらはここで待っ
てろ」などと言って，被害者らをその場に留めた後，本件ビルから出て，本
件ビル付近でＡの運転する本件スイフトに乗車した。
エ 実行犯らは，本件ノア及び本件スイフトに乗り，逆走するなどしながら本
件ビル付近から離れ，同日午前９時４０分頃，福岡市内から高速道路に乗り
入れて東方面に進行した。その途中，山口県下関市内で高速道路を降り，同
市内の河川敷において，本件キャリーケース及びＩ名義のパスポート，健康
保険被保険者証，
キャッシュカード等が入った本件ショルダーバッグのほか，
実行犯らが警察官のように見えるために着用していた衣類を投棄した。
オ その後，Ａは，知人に依頼するなどして，同月１１日及び同月１５日の２
回にわたり，本件金塊のうち合計９０キログラムを買取業者に売却して４億
も９０００万円ないし１億円を，
Ｂ，
Ｃ及びＤがその残額の大半を分割して，
それぞれ得た。
カ また，
Ａは，
平成２９年３月頃，
Ｍとの間で，
互いの代理人弁護士を介し，
本件持ち去り行為について，本件持ち去り行為の関与者が，Ｍの経営する会
社に対し，合計１億６０００万円の示談金を支払うことなどを内容とする示
談を試みたが，合意には至らなかった。
⑵ 上記⑴の事実経過に照らせば，実行犯らの一連の行為については，被害者ら
が本件ビルに到着するのを待ち構え，被害者らに対し，被害者らが金塊の密輸
に関与しているとの嫌疑を持った警察官による職務の執行を装い，被害者らを
してその旨を誤信させ，被害者らを本件エントランスに足止めして時間稼ぎを
しながら，
本件キャリーケース等を持ち去って，
自動車で犯行現場から逃走し，
その途中，犯行現場からかなり離れた場所で，犯行に用いた物や被害品のうち
の一部を投棄するといった証拠の隠滅行為に及んだ上，被害品の相当量を直接
処分して高額の利益を得，その後，これによる法律上の責任を免れるため，相
応に多額の負担を覚悟して示談の成立を目指したものと評価するのが自然かつ
合理的であり，本件持ち去り行為が被害者らの意思に反する財物の窃取行為で
あったことが強く推認される。
本件キャリーケースの中には，施錠されており，在中の金塊を取り出すため
に，
実行犯らがその鍵部分を破壊する必要があったものが含まれていたことや，
上記のとおり，Ｉにとって，面識のない他人から持ち去られたり，遠隔地に投
棄されたりすることを容認することなど到底考えられない，重要な身分証明書
等が入った本件ショルダーバッグが，本件キャリーケース等とともに持ち去ら
れ，本件キャリーケースとともに投棄されたことは，この推認を強めるもので
ある。
また，関係証拠によれば，実行犯らは，本件持ち去り行為によりその占有を
取得した本件金塊の半分を超える量を，被害者ら及びその関係者に返還したり
せずに，直接換金した上で合計４億円余りもの非常に高額の利益を得たことが
認められる一方で（上記⑴オ），出資者から受けた出資金等を元手として購入
した金塊を売却し，売却額と購入額の差額を利益として得る事業を行っていた
Ｍ，Ｍに依頼されて，本件ビルまで本件金塊を持ち運ぶことを担った被害者ら
並びにＫ及びＬ，更にはＭの経営する会社及びその代表取締役であり本件持ち
去り行為につき提出された被害届の作成名義人（Ｎ）のいずれもが，本件持ち
去り行為の当時，盗難被害に関する保険に加入するなどしておらず，被害者ら
はもとより，Ｍら本件金塊の買い付けや転売に関わる者が，本件持ち去り行為
によって何らの利益も得ていないことが認められることも，上記の推認を更に
強めるものである。
以上の事情を踏まえると，本件持ち去り行為を同意していない旨の被害者ら
の各公判供述には高い信用性が認められ，本件持ち去り行為は被害者らの同意
なく，その意思に反して行われた窃取行為と認められる。
⑶ 弁護人は，①Ｍらが行っていた取引は，密輸品である金塊を売買していたも
のであることは明らかであり，密輸品であるとの認識はなく，本件金塊に関す
る取引を不正なものと認識していなかったとする被害者らの供述は信用できな
い，また，②実行犯らの格好は，間違いなく警察官であると認識するようなも
のではなく，Ｉは，実行犯らに警察手帳の提示を求めておらず，Ｍから偽警官
が現れることがあるとの注意を受けていた被害者らが，厳重に警戒した事情は
窺われない，③被害者らが，本件持ち去り行為から１時間程度経過してから警
察署に行って通報したのは不自然である，④福岡市の地理に疎い実行犯らが，
本件金塊の取引の内容等を把握していたのは，同取引の主体であるＭらから情
報を得ていたと考えるのが自然である，などとして，実行犯らを実際の警察官
と認識して抵抗せずに本件金塊を渡して奪われた旨の被害者らの供述は信用で
きず，本件キャリーケース等の持ち去りに被害者らの同意があったと考えるの
が自然である旨を主張する。
しかし，①については，本件金塊が密輸品であるかどうかは別として，仮に
密輸品であったとしても，そのことと被害者らが本件持ち去り行為を同意して
いないこととは矛盾するものでないから，本件持ち去り行為を同意していなか
った旨の被害者らの供述の信用性に影響を及ぼすものではない。
②については，
本件持ち去り行為がごく短時間のうちに遂行されたことに加え，実行犯らが着
用していたベストには，概ね水平に「ＰＯＬＩＣＥ」と記載されたワッペンが
付けられており，「機捜」という警察官のものと見られる刺しゅうも施されて
いたことなどに照らせば，実行犯らを警察官であると認識して疑わず，抵抗し
なかったとの被害者らの供述は何ら不自然ではない。③については，本件持ち
去り行為の直後に，被害者らの一人であるＨが上位者であるＭに連絡したこと
に加え，被害者らが，警察署に行くまでの間，本件ビルの周辺に防犯カメラが
ないかを確認したり，実行犯らに奪われたＩの携帯電話機の位置情報で探索し
ようとしたりしたことに照らすと，
弁護人が指摘する被害者らの行動は，
突然，
大量の金塊等を奪われるという被害に遭った者の行動として不自然なものでは
ない。④については，本件金塊に関する取引の情報が外部者に与えられていた
としても，
それが直ちに被害者らの同意があったことに結び付くものではない。
かえって，関係証拠によれば，被告人，Ａ，Ｅ及びＢが，本件持ち去り行為に
先立ち，二度にわたり，名古屋から福岡を訪れ，Ｆからもたらされた情報に基
づき，本件ビル周辺で金塊を運んでいる者を探したが，いずれも接触すること
なく終わったこと，それにもかかわらず，本件持ち去り行為の際を含め，Ａら
実行犯らが金塊を持ち去られる側の関係者に直接連絡をとることをしなかった
ことが認められるが，これらの事実は，Ｆを介して実行犯らにもたらされたと
される情報が，本件金塊の処分権限を有する者の意思に反して漏えいされたも
のであることを窺わせるものといえる。以上のほか，弁護人が種々主張する点
を踏まえてみても，上記⑵の認定に疑問は生じない。
⑴ 前記２⑴で認定した本件持ち去り行為及びその前後の一連の状況に照らすと，
当該行為の客観的な態様，すなわち，被害者らが金塊の密輸に関与していると
の嫌疑を持った警察官の職務の執行を装い，
被害者らをしてその旨を誤信させ，
本件キャリーケース等を持ち去って，自動車で犯行現場から逃走したといった
態様自体から，このような行為を実行した被告人において，本件持ち去り行為
が被害者らの意思に反する財物の窃取行為と認識していたこと，すなわち，本
件キャリーケース等を持ち去ることにつき被害者らの同意があると認識してい
なかったことが強く推認される。
被告人自身，被害者らに対し，「密輸しているだろう」などと言った旨を自
認しているように，被告人は，現場において，積極的に警察官を装う言動をと
っていること，また，被告人は，他の実行犯らが本件キャリーケース等を持ち
去った後も，一人，本件エントランスに残り，前記２⑴ウのとおり，被害者ら
をその場に留める行動をとったこと，さらに，被告人は，前記２⑶のとおり，
Ａ，Ｅ及びＢとともに，本件持ち去り行為に先立ち，二度にわたり，名古屋か
ら福岡を訪れ，本件ビル周辺で金塊を運んでいる者を探したものの，いずれも
接触することなく終わっていたことは，上記の推認を強める事情となる。
⑵ 弁護人は，「Ａから，『密輸した金塊を取り扱っている人から金塊を運んで
きてほしい。相手とも同意がとれていて，犯罪にならない。金塊の半分を報酬
としてもらえる。金塊は１２０キロある』と聞いていた」旨の被告人の公判供
述を踏まえ，被告人が，Ａ及びＦから，本件持ち去り行為について，金塊の所
有者らの合意を得ており，犯罪にならないなどと説明され，Ｆを通じて本件金
塊の取引に関する情報を得ていたことなどから，本件金塊の所有者らから情報
がもたらされていると考え，本件持ち去り行為につき被害者らの同意があると
認識したことは自然である旨を主張する。
しかし，そもそも，単に持ち去りに同意している者から金塊を持ち去るとい
った単純な行為によって，１００キログラム以上もの金塊の半分に相当する極
めて多額の報酬を得られるなどといった話自体，およそ考え難い荒唐無稽なも
のである。被告人自身，本件持ち去り行為の当時，１００キログラムの金塊が
更，上記の話を信じたとは考え難い。また，上記の話は，１時間ほど前から現
場付近に待機し，警察官のように見える服装をするなどして，警察官の職務の
執行のように装い，被害者らを現場に足止めして時間稼ぎをしながら，本件キ
ャリーケース等を持ち去るといった犯行態様と全くそぐわないものである。
以上のほか，弁護人が種々主張する点を踏まえてみても，上記⑴の認定に疑
問は生じず，被告人が，本件持ち去り行為につき被害者らの同意があると認識
していたとみる余地はない。
関係証拠によれば，実行犯らのうちの１人が，本件エントランスにおいて，Ｉ
に対し，所携の携帯電話機を出すよう求め，Ｉがこれに従うと，本件ショルダー
バッグとともに持ち去ったことが認められる。
このことに，本件持ち去り行為時の状況（前記２⑴アないしウ）や，本件ショ
ルダーバッグがその在中品ごと投棄されたこと（前記２⑴エ）を併せ考えると，
Ｉからの本件ショルダーバッグ等の持ち去りは，具体的な行動によって警察官で
あると装い，また，通報等のための連絡手段を奪って，本件キャリーケース等の
持ち去りという本件犯行の中核的な行為を迅速かつ容易に遂行する目的でされた
ことが強く推認される。
そうすると，本件キャリーケース等の窃取について共謀を遂げていた被告人を
含む実行犯らにおいては，上記の目的で遂行される被害者らの私物の窃取行為に
ついても事前に包括的な共謀があったと推認でき，このことは，仮に，被告人が
本件ショルダーバッグの持ち去りを事後的に認識したとしても，左右されるもの
でない。
（量刑の理由）
本件は，Ｆが氏名不詳者らから入手した金塊の取引に関する情報に基づき，被告
人，Ａ及びＥが中心となって，警察官のように見える衣類を事前に調達したり実行
役を確保したりするなど，金塊の窃取の実行に向けた準備を行い，本件当日，被告
人を含む実行犯らが２台の自動車に分乗して被害者らの到着を待ち構えた上で，警
察官による職務の執行を装うなどして被害者らの不意を突き，ごく短時間で被害者
らから本件金塊等を奪い取るという巧妙な手口により，計画的かつ組織的に敢行さ
れた犯行である。その被害額は，時価合計７億円以上と類例を見ないほど極めて高
額であるが，被告人らは，本件金塊の転売により莫大な利益を得ていながら，被害
弁償を一切していない。本件は窃盗事案の中でも相当に悪質性が強く，相当長期の
実刑をもって臨むべき事案である（なお，本件金塊が正規に日本国内に持ち込まれ
たものではない疑いがあるとしても，被告人らが利欲的な動機によりこれを奪い取
ることを正当化する理由にはなり得ず，法益侵害の程度が低いとする弁護人の主張
は採用できない。
）
。
被告人は，警察官のように見える服装をして現場に赴き，Ｅとともに被害者らに
直接声を掛けて一定時間やり取りをし，警察官の職務の執行として金塊を運び出し
て調べる必要があるかのように装って被害者らにその旨を誤信させ，さらに，他の
実行犯らが本件キャリーケース等を持ち去った後も，一人，現場に残り，被害者ら
を現場に足止めするといった，重要な役割を果たしたものである。また，Ｂを実行
役として本件犯行に引き入れ，さらに，Ｂを介してＣ及びＤも同様に本件犯行に引
き入れた点をみても，その果たした役割は大きい。これに加えて，被告人が犯行後
に得た報酬は莫大であり，他の共犯者との比較においても，Ａ及びＥと並んで最も
高額である上，Ａとともに共犯者間での報酬の分配の決定にも関わったというので
あるから，被告人は，Ａ及びＥに次ぐ主導的立場にあったというべきであり，その
刑事責任は重い。
以上の事情に加え，被告人には同種のものを含む前科が複数あること，被告人が
虚偽の弁解に終始し，反省の態度がみられないこと，確定裁判の事件と併合審理の
可能性があったことなどの一般情状事実をも考慮に容れ，被告人を主文のとおりの
刑に処するのが相当と判断した。
（求刑－懲役１０年）
平成３１年２月２０日
福岡地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 平 塚 浩 司
裁判官 蜷 川 省 吾
裁判官 平 岩 彩 夏
