平成２８年１２月２０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第３４０８３号 著作隣接権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１１月２４日
判 決
原 告 株 式 会 社 第 一 興 商
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 龍 村 全
同 川 野 智 弘
被 告 Ａ
主 文
されている被告の占有に係るハードディスクその他の記録媒体から
消去せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，被告が原告の作成したカラオケ音源を用いて
カラオケ歌唱を行っている様子を自ら動画撮影した動画の電磁的記録をインタ
ーネット上の動画共有サイトにアップロードした行為が，原告の上記カラオケ
音源に係る送信可能化権（著作権法９６条の２）の侵害に当たると主張して，
同法１１２条１項及び２項に基づく上記動画の送信可能化の差止め及びその電
磁的記録の消去を求める事案である。
原告は，
業務用通信カラオケ機器の製造販売等を業とする株式会社であり，
業務用通信カラオケ機器「ＤＡＭ」シリーズの販売を行っている。
原告は，平成２８年８月１７日に発売された女性ボーカルグループ「Ｌｉ
ｔｔｌｅ Ｇｌｅｅ Ｍｏｎｓｔｅｒ」のＣＤシングル「私らしく生きてみ
たい／君のようになりたい」に含まれる楽曲「私らしく生きてみたい」のカ
ラオケ用音源（以下「本件ＤＡＭ音源」という。）を作成した。原告は本件
ＤＡＭ音源につきその音を最初に固定したレコード製作者として送信可能
化権（著作権法９６条の２）を有する。
被告は，カラオケ店舗において，ＤＡＭの端末を利用して，上記楽曲のカ
ラオケ歌唱を行い，その際に自身が歌唱する様子を動画撮影し，本件ＤＡＭ
音源の音が記録された動画（以下「本件動画」という。）を同年９月７日に
インターネット上の動画共有サイトである「ＹｏｕＴｕｂｅ」にアップロー
ドした（以下，この行為を「本件行為」という。）。
本件行為は，原告の本件ＤＡＭ音源に係る送信可能化権を侵害する行為に
当たる。なお，本件動画は既に「ＹｏｕＴｕｂｅ」上から削除されているも
のの，被告が他の動画共有サービスを用いるなどして本件動画の電磁的記録
を送信可能化する可能性がある。また，被告による原告の送信可能化権侵害
を防ぐためには，被告が管理する本件動画の電磁的記録を消去する必要があ
る。
よって，原告は被告に対して本件動画の送信可能化の差止め及びその電磁
的記録の記録媒体からの消去を求める。
被告は自主的に本件動画を「ＹｏｕＴｕｂｅ」上から削除した。そもそも，
本件動画は主として被告自身の歌唱の様子を撮影したものであって，原告の利
益を明確に侵害したとはいい難いものであるから，差止請求等の訴訟を提起す
ることは適切でなく，原告は被告に連絡をとって被告が自主的に削除する機会
を与えるべきであった。
第３ 当裁判所の判断
て認めることができる。そうすると，本件行為は本件ＤＡＭ音源に係る原告の
送信可能化権の侵害に当たるから，原告は被告に対し本件動画の送信可能化の
差止め及びその電磁的記録の記録媒体からの消去を求めることができる。
これに対し，被告は上記のとおり主張するが，本件動画が「ＹｏｕＴｕｂｅ」
上から現時点では削除されているとしても，本件の証拠上，本件動画の電磁的
記録が被告の有する記録媒体から消去されたことはうかがわれないから，原告
の上記請求につき差止め等の必要性を欠くとみることは相当でない。
ととし，主文第２項についての仮執行宣言は相当でないからこれを付さないこ
ととして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 林 雅 子
裁判官 中 嶋 邦 人
※別紙動画目録添付省略
