平成２８年５月２５日判決言渡
平成２８年（行コ）第２０号 療養給付不支給決定取消請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２６年（行ウ）第２９０号）
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
（前注）略称は，原判決の例による。
第１ 控訴の趣旨
不支給決定を取り消す。
第２ 事案の概要
会社が請け負った避難道路整備工事に従事した際に，道路外に転落して下顎骨
骨折の傷害を負い，保険医療機関及び保険薬局において療養の給付を受けたと
ころ，被控訴人から，上記事故による控訴人の負傷は，健康保険法１条（平成
当するとは認められないとして，保険給付を支給しない旨の決定（本件不支給
決定）を受けたため，被控訴人に対し，本件不支給決定は違法であると主張し
て，その取消しを求めた事案である。
原審は，控訴人の請求を棄却した。これに対し，控訴人が控訴した。
原判決の事実及び理由の第２の１ないし４に記載のとおりであるから，これを
引用する。
第３ 当裁判所の判断
とおり補正するほかは，原判決の事実及び理由の第３に記載のとおりであるか
ら，これを引用する。
(1) 原判決１８頁１０行目の「余地もあるところであるが」を「余地もあると
ころ，控訴人は，そのような取扱いは，行政が法の明文の規定に反した適用
をすることを容認するものであって，法に基づく行政の原理に違背する旨主
張する。しかし」に改める。
(2) 原判決１９頁２０行目の「，「常時」とする」から２２行目の「そうする
と」までを削除する。
(3) 原判決２０頁１２行目の「否かは」の次に「，過去を含めた一定期間の従
業員数の平均値によってこれを判断するのではなく」を加える。
(4) 原判決２３頁２３行目から２４行目にかけての「ものである」の次に次の
とおり加える。
「（控訴人は，控訴人は健康保険に加入して保険料を支払っているのであ
るから，健康保険の適用がされたとしても不当とはいえないと主張するが，
同様に健康保険料を支払っている労働者も，業務上生じた傷病について健康
保険制度からの支給を受けていないのであるから，控訴人の上記主張は，上
記考えの合理性を左右するものとは認め難い。）」
(5) 原判決２４頁１１行目末尾の次に次のとおり加える。
「なお，この点に関し，控訴人は，会社代表者の業務上の負傷等に対する
備えを任意に委ねることに問題がある旨主張するが，民間の役員傷害保険制
度や，労災保険の特別加入の申請の利用可能性は，労災保険を受給できる労
働者との区別の合理性を基礎付けるものとして評価することができるのであ
って，これに反する控訴人の上記主張は採用できない。」
こととして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２０民事部
裁判長裁判官 山 田 俊 雄
裁判官 納 谷 肇
裁判官 鈴 木 順 子
