主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人高村是懿外一三名の上告趣意のうち、公職選挙法（昭和五七年法律第八一
号による改正前のもの。以下同じ。）二四三条三号、一四二条一項の違憲をいう点
は、右各規定が憲法前文、一五条一項、四三条一項に違反しないことは、当裁判所
の判例（最高裁昭和二八年（あ）第三一四七号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集
九巻四号八一九頁、最高裁昭和三七年（あ）第八九九号同三九年一一月一八日大法
廷判決・刑集一八巻九号五六一頁、最高裁昭和四三年（あ）第二二六五号同四四年
四月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五頁）の趣旨に徴して明らかであり、
公職選挙法二四三条五号、一四六条一項の違憲をいう点は、右各規定が憲法前文、
一五条一項、四三条一項に違反しないことは、当裁判所の判例（最高裁昭和二八年
（あ）第四〇三〇号同三〇年三月三〇日大法廷判決・刑集九巻三号六三五頁、最高
裁昭和二八年（あ）第三一四七号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集九巻四号八一
九頁）の趣旨に徴して明らかであるから、所論は理由がなく、被告人本人の上告趣
意は、違憲をいうが、その理由のないことは、前記のとおりである。
よって、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
平成五年一一月二二日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 中 島 敏 次 郎
裁判官 木 崎 良 平
裁判官 大 西 勝 也
