平成１９年(た)第１号 住居侵入，強姦，強姦未遂再審被告事件
主 文
Ａは無罪。
理 由
第１ 公訴事実
本件公訴事実は，下記のとおりである。
記
という。）
Ａは，正当な理由がないのに，平成１４年１月１４日午前８時３０分ころ，
富山県内所在の被害者Ｂ方に侵入し，同所１階廊下において，Ｂを認めるや劣
情を催し，強いてＢを姦淫しようと企て，Ｂに対し，「後ろを向け。」などと
申し向けて後ろ向きに立たせた上，所携のナイフをＢの右頬に突きつけ，ビニ
ール紐でＢの両手を後ろ手に縛り，タオルでその顔面を覆った上，Ｂを同所２
階のＢの居室まで連行し，同所において，さらにＢに対し「警察に言ったら殺
す。」旨申し向け，Ｂをベッドの上に押し倒し，着衣を剥ぎ取るなどの暴行・
脅迫を加えてその反抗を抑圧し，強いてＢを姦淫したものである。
う。）
Ａは，女性を強姦する目的で，平成１４年３月１３日午後２時４０分ころ，
富山県内所在の被害者Ｃ方１階８畳間において，Ｃに対し，ビニール紐でその
両手を後ろ手に縛り，「声を出すな。」と申し向けて，付近にあった布をＣの
口に押し込み塞いだ上，所携の果物ナイフ（刃体の長さ約９．５センチメート
ル）をＣの首に押し当て，「騒いだらこれで刺してもいいんだぞ。」などと語
気鋭く申し向け，Ｃを押し倒して着衣を剥ぎ取り，その陰部を手指で弄ぶなど
の暴行・脅迫を加えてその反抗を抑圧し，強いてＣを姦淫しようとしたが，Ｃ
に抵抗されたためその目的を遂げなかったものである。
第２ 再審公判に至る経緯
本件記録によれば，次の事実を認めることができる。
訴事実２で，それぞれ富山地方裁判所高岡支部に起訴された（同裁判所同支部
平成１４年(わ)第６７号，第８４号）。同裁判所同支部は，同年１１月２７日，
下記の事実を認定して，Ａに対し，懲役３年，未決勾留日数中１３０日算入の
有罪判決を言い渡した。
記
Ａは
第１ 平成１４年１月１４日午前８時３０分ころ，盗みの目的で，富山県内所
在の被害者Ｂ方の無施錠の玄関から屋内に土足のまま侵入し，同所１階廊
下においてＢを認めるや，Ｂを強姦しようと思い，Ｂに対し，「後ろを向
け。」などと言って後ろ向きに立たせ，所携のナイフ（刃体の長さ約９．
を後ろ手に縛り，タオルでその顔を覆った上，Ｂを２階のＢ居室まで連れ
て行き，さらに，同所において「警察には絶対言うな。言ったら殺す
ぞ。」などと言い，Ｂをベッドの上に押し倒し，その着衣を剥ぎ取るなど
の暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧した上，強いてＢを姦淫し
第２ 同年３月１３日午後２時４０分ころ，富山県内所在の被害者Ｃ方１階８
畳間において，Ｃを強姦しようと思い，Ｃに対し，その両手をビニール紐
で後ろ手に縛り，「声を出すな。」と言って，その口に布を押し込んでそ
の場に押し倒し，さらに，所携の前記ナイフをその首に押し当て，「騒い
だらこれで刺してもいいんだぞ。」などと語気鋭く言い，着衣を剥ぎ取っ
て，その陰部を指で弄ぶなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧した
上，強いてＣを姦淫しようとしたが，Ｃに抵抗されて時間が経過したこと
から家人の帰宅を恐れるとともに，泣いているＣをかわいそうに思って姦
淫を断念したため，強姦の目的を遂げなかった
ものである。
を「確定審」といい，同判決を「確定判決」という。）。その後，Ａは，服役
することとなり，平成１７年１月１３日，仮出獄し，同年７月１９日，刑の執
行が終了した。
岡支部に対し，Ａに対して無罪を言い渡すべき明らかな証拠があらたに発見さ
れたとして，確定判決に対する再審の請求をした。同裁判所同支部は，同年４
月１２日，前記請求には理由があると認め，確定判決に対する再審開始の決定
をした。前記決定に対する即時抗告はなく，同決定は確定した。
第３ 当裁判所の判断
る点について，Ａが，本件公訴事実１に係る犯行を認める供述をし，さらに，
前記犯行を再現したり，その関係箇所を指示説明したりしている（以下，併せ
て「本件自白１」という。）こと，Ｂが，警察官に対し，写真台帳からＡの写
真を選んだ上，犯人にとても良く似ている旨，また，Ａを透視鏡越しに５分間
見た上，声の感じもそっくりで，犯人にほぼ間違いない旨供述し，さらに，検
察官に対し，Ａが犯人に間違いない旨供述している（以下，併せて「Ｂ供述」
という。）ことを根拠とし，Ａが本件公訴事実２に係る犯行の犯人である点に
ついて，Ａが，本件公訴事実２に係る犯行を認める供述をしている（以下「本
件自白２」という。）こと，Ｃが，警察官に対し，写真台帳からＡの写真を選
んだ上，犯人に良く似ている旨供述している（以下「Ｃ供述」という。）こと
を根拠としていると認められる。
であると認められる（確定審提出分は「確」と，再審提出分は「再」とそれぞ
れ表示する。）。
Ｄの検察官調書（謄本）（再），警察官調書（謄本）（再）及び任意提出書
（再）
捜査報告書（謄本）（再）
医師Ｅの任意提出書（再）
領置調書（再）
鑑定嘱託書（謄本）（再）
鑑定書（再）
「口腔内細胞等の採取について」と題する書面（再）
鑑識資料採取報告書（再，確）
引当て捜査報告書（謄本）（再）
起訴状（謄本）（再）
公判調書（抄本）（再）
鑑識資料送付書（謄本）（確）
現場足跡等対照結果通知書（確）
現場足跡相互間対照結果（同種足跡）報告書（確）
すなわち，Ｄは，本件公訴事実１，２に係る各犯行を自白しているが，前記
各犯行の状況については具体的な記憶も一部残存しており，前記各犯行の現場
や関係箇所に警察官を案内するなどしていること，平成１４年５月５日に石川
県内で発生した強姦事件（この事件における被害者の膣内容物中のヒト精液の
ＤＮＡ型はＤの口腔内細胞のＤＮＡ型と合致している。）の犯行現場に遺留さ
れた足跡と本件公訴事実２に係る犯行現場に遺留された足跡は同種足跡であり，
同一の運動靴により印象されたものであると推定されること，本件公訴事実１，
性が認められることなどから，前記自白は十分に信用することができるといえ
る。
そうすると，本件自白１，２及びＢ，Ｃ供述は，いずれも信用性のないこと
が明らかである。
また，本件公訴事実１，２について，ほかにもＡの犯人性を疑わせる証拠，
すなわち，平成１４年３月１３日午後２時４０分ころ，Ａが自宅で電話をかけ
ていたことを裏付ける証拠（捜査報告書（再））が存在している（前記のとお
り，本件公訴事実１，２に係る各犯行現場に遺留された足跡は同種足跡であり，
合致足跡である可能性が認められることからすると，前記各犯行は同一の犯人
によるものである可能性が相当程度認められるから，一方の犯行についてアリ
バイが成立すれば，他方の犯行の犯人である可能性も小さくなる関係にあ
る。）。
なお，再審において，本件公訴事実１，２に係る各犯行を認めるＡの検察官
調書（再），本件公訴事実１に係る犯行を認めるＡの弁解録取書（再），勾留
質問調書（再）及び警察官調書（再）並びに本件公訴事実２に係る犯行を認め
るＡの弁解録取書（再），警察官調書（再）及び検察官調書（再）が提出され
ているけれども，これらについても信用性のないことは，本件自白１，２及び
Ｂ，Ｃ供述と同様である。
らかであって，本件公訴事実１，２について犯罪の証明がないことになるから，
刑事訴訟法３３６条により無罪の言渡しをすることとし，主文のとおり判決す
る。
平成１９年１０月１０日
富山地方裁判所高岡支部
藤 田 敏
裁判長裁判官
源 孝 治
裁判官
大 野 正 男
裁判官
