主 文
生年金不支給決定を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要等
本件は，原告が，内縁の夫の死亡後，その配偶者として遺族厚生年金の給付
裁定の請求をしたところ，社会保険庁長官から上記年金を支給しない旨の決定
を受けたため，その取消しを求める事案である。
を示す。）
(1) 身分関係等
ア 原告は，昭和▲年▲月▲日，埼玉県北埼玉郡α村（当時）で，父Ａと母
Ｂの二女として出生した。
イ 亡Ｃ（Ｃ）は，大正▲年▲月▲日，同村で，父Ｄと母Ｅの四男として出
生した。Ｃは，原告の母Ｂの弟であり，原告にとっては叔父にあたる。
ウ 原告とＣは，昭和２６年１２月２８日から同居を開始し，Ｃが死亡する
まで内縁関係にあった。（甲７，原告本人）
原告とＣは，昭和３１年３月２８日に養子縁組をし，その後昭和３５年
エ Ｃと原告の間には，昭和▲年▲月▲日に長男Ｆ，昭和▲年▲月▲日に長
女Ｇ，昭和▲年▲月▲日に二男Ｈが出生した。
オ Ｃは，昭和３１年３月２８日，Ｆ及びＧを，昭和３５年９月９日には，
Ｈをそれぞれ認知した。
カ Ｃは，平成▲年▲月▲日に死亡した。
(2) Ｃの厚生年金受給
Ｃは，昭和１７年６月１１日，厚生年金保険の被保険者となり，昭和６０
年１月９日，被保険者資格を喪失した。
Ｃは，３５１月の被保険者期間を有しており，昭和６０年２月，旧厚生年
金保険法による老齢年金の受給権を取得し，以後，老齢厚生年金を受給して
いた。
(3) 遺族厚生年金の裁定等
ア 原告は，Ｃの死亡当時の内縁の妻であったことを理由に，平成２０年６
月１１日付けで，
熊谷社会保険事務所を経由して，
社会保険庁長官に対し，
遺族厚生年金の給付裁定を請求した。
社会保険庁長官は，平成２０年７月２８日付けで，民法７３６条の規定
に違反する内縁関係であることを理由に，遺族厚生年金を不支給とする旨
の決定（本件処分）をし，原告にその旨を通知した。
イ 原告は，平成２０年８月１２日，本件処分を不服として，埼玉県社会保
険事務局社会保険審査官に対し審査請求をしたが，同審査官は，同年１０
月１４日付けで，民法７３４条１項及び７３６条に違反する内縁関係であ
ることを理由に審査請求を棄却する決定をした。
ウ 原告は，平成２０年１０月２４日，社会保険審査会に再審査請求をした
が，同審査会は，平成２１年３月３１日付けで，民法７３４条１項に違反
する内縁関係であることを理由に再審査請求を棄却する旨の決定をした。
エ 原告は，平成２１年９月１８日，本件処分の取消しを求めて本件訴えを
提起した。
本件の争点は，原告が，厚生年金保険法（法）５９条１項の「配偶者」と同
様に扱われる「婚姻の届出をしていないが，事実上婚姻関係と同様の事情にあ
る者」（法３条２項）に該当するか否かである。
（原告の主張）
原告は，法３条２項にいう「婚姻の届出をしていないが，事実上婚姻関係と
同様の事情にある者」に該当する。
原告とＣとの内縁関係は民法７３４条１項に違反するものであるが，最高裁
判所平成１９年３月８日第一小法廷判決・民集６１巻２号５１８頁（平成１９
年判決）は，「我が国では，かつて，農業後継者の確保等の要請から親族間の
結婚が少なからず行われていたことは公知の事実であり，（中略）このような
社会的，時代的背景の下に形成された三親等の傍系血族間の内縁関係について
は，それが形成されるに至った経緯，周囲や地域社会の受け止め方，共同生活
期間の長短，子の有無，夫婦生活の安定性等に照らし，反倫理性，反公益性が
婚姻法秩序維持等の観点から問題とする必要がない程度に著しく低いと認めら
れる場合には，上記近親者間における婚姻を禁止すべき公益的要請よりも遺族
の生活の安定と福祉の向上に寄与するという法の目的を優先させるべき特段の
事情があるものというべきである。」と判示し，厚生年金保険の被保険者であ
った叔父と内縁関係にあった姪が，法３条２項にいう「婚姻の届出をしていな
いが，事実上婚姻関係と同様の事情にある者」に該当するとした。
原告とＣの内縁関係は，近親婚が相当程度なされていた時代的背景の下に形
成されており，それが形成されるに至った経緯も通常の恋愛関係と異ならない
自然なものである。また，周囲や地域は，二人の交際，結婚を祝福し，おしど
り夫婦と評するなど，真の夫婦として受け容れてきた。そして，原告とＣは約
夫婦関係の安定性も認められる。
以上の事情に照らせば，本件では，平成１９年判決にいう「近親者間におけ
る婚姻を禁止すべき公益的要請よりも遺族の生活の安定と福祉の向上に寄与す
るという法の目的を優先させるべき特段の事情」が存在する。
（被告の主張）
原告とＣとの内縁関係は民法７３４条１項の制限に違反するものであるから，
法３条２項にいう「婚姻の届出をしていないが，事実上婚姻関係と同様の事情
にある者」に該当しない。
なお，平成１９年判決は，三親等の傍系血族間の内縁関係にある者について
は，原則として「婚姻の届出をしていないが，事実上婚姻関係と同様の事情に
ある者」に該当しないとした上で，「農業後継者の確保等の要請から親族間の
結婚が少なからず行われていた」などの社会的，時代的背景の下に形成された
三親等の傍系血族間の内縁関係については，例外的に配偶者に該当する場合が
あることを認めたものであり，上記のような社会的，時代的背景の下に形成さ
れたとはいえない近親内縁については，原則に従って，遺族厚生年金の受給を
認めることには慎重であるべきである。
原告とＣとの内縁関係は，
恋愛関係が発展して形成されたものであり，
また，
当時の北埼玉郡α村に三親等内の傍系血族間の婚姻がなされる慣習があったと
はいえず，平成１９年判決にいうような社会的，時代的背景の下に形成された
とはいえないから，
例外的に
「特段の事情」
を検討すべき場合には該当しない。
上記の点をおくとしても，原告とＣとの内縁関係が形成された経緯，周囲や
地域社会の受け止め方からすれば，近親婚にあることを前提に地域社会が原告
とＣとの内縁関係を受け容れていたとは断定し難いから，本件では「特段の事
情」は認められない。
第３ 当裁判所の判断
遺族厚生年金の支給を受けることができる遺族の範囲について，
被
保険者又は被保険者であった者（以下，併せて「被保険者等」という。）の
配偶者等であって，被保険者等の死亡の当時その者によって生計を維持して
いたものとし（５９条１項本文），上記配偶者について，「婚姻の届出をし
ていないが，事実上婚姻関係と同様の事情にある者」を含むものと規定して
いる（３条２項）。法が，このように，遺族厚生年金の支給を受けることが
できる地位を内縁の配偶者にも認めることとしたのは，労働者の死亡につい
て保険給付を行い，その遺族の生活の安定と福祉の向上に寄与するという法
の目的にかんがみ，遺族厚生年金の受給権者である配偶者について，必ずし
も民法上の配偶者の概念と同一のものとしなければならないものではなく，
被保険者等との関係において，互いに協力して社会通念上夫婦としての共同
生活を現実に営んでいた者にこれを支給することが，遺族厚生年金の社会保
障的な性格や法の上記目的にも適合すると考えられたことによるものと解さ
れる。
他方，厚生年金保険制度が政府の管掌する公的年金制度であり（法１条，
料に国庫負担を加えた財源によって賄われていること（法８０条，８２条）
を考慮すると，民法の定める婚姻法秩序に反するような内縁関係にある者ま
で，一般的に遺族厚生年金の支給を受けることができる配偶者に当たると解
することはできない。
(2) ところで，
民法７３４条１項によって婚姻が禁止される近親者間の内縁関
係は，時の経過ないし事情の変化によって婚姻障害事由が消滅ないし減退す
ることがあり得ない性質のものである。しかも，上記近親者間で婚姻が禁止
されるのは，社会倫理的配慮及び優生学的配慮という公益的要請を理由とす
るものであるから，上記近親者間における内縁関係は，一般的に反倫理性，
反公益性の大きい関係というべきである。殊に，直系血族間，二親等の傍系
血族間の内縁関係は，我が国の現在の婚姻法秩序又は社会通念を前提とする
限り，反倫理性，反公益性が極めて大きいと考えられるのであって，いかに
その当事者が社会通念上夫婦としての共同生活を営んでいたとしても，法３
条２項によって保護される配偶者には当たらないものと解される。そして，
三親等の傍系血族間の内縁関係も，このような反倫理性，反公益性という観
点からみれば，基本的にはこれと変わりがないものというべきである。
(3) もっとも，我が国では，かつて，農業後継者の確保等の要請から親族間の
結婚が少なからず行われていたことは公知の事実であり，そのような関係が
地域社会や親族内において抵抗感なく受け容れられているような社会的，時
代的背景の下に形成された三親等の傍系血族間の内縁関係については，それ
が形成されるに至った経緯，周囲や地域社会の受け止め方，共同生活期間の
長短，子の有無，夫婦生活の安定性等に照らし，反倫理性，反公益性が婚姻
法秩序維持等の観点から問題とする必要がない程度に著しく低いと認められ
る場合には，上記近親者間における婚姻を禁止すべき公益的要請よりも遺族
の生活の安定と福祉の向上に寄与するという法の目的を優先させるべき特段
の事情があるものというべきである。したがって，このような事情が認めら
れる場合，その内縁関係が民法により婚姻が禁止される近親者間におけるも
のであるという一事をもって遺族厚生年金の受給権を否定することは許され
ず，
上記内縁関係の当事者は法３条２項にいう
「婚姻の届出をしていないが，
事実上婚姻関係と同様の事情にある者」
に該当すると解するのが相当である。
（以上につき，平成１９年判決参照）
本人及び括弧内に示す各証拠）により認めることができる。
(1) 原告は，昭和２０年ころ，近所の豆腐屋へ買物へ行った際，そこで油締め
の仕事をしていたＣと会うようになり，また，Ｃが仕事帰りに度々姉である
原告の母を尋ねてきたりしたため，Ｃと話しをするようになった。原告とＣ
は，昭和２５年ころから交際を始めた（甲５）。
昭和２６年，原告は妊娠し，これを機にＣと交際していることを両親に打
ち明けた。原告の両親は，子供ができた以上，母子のためにも結婚する必要
があるとして，二人が結婚することを勧めた。両親は，相手がＣであること
を特に悪く言うことはなく，むしろ，仕事熱心で誠実な人としてよく知るＣ
であることを喜んだ。
親族にも，
原告とＣの結婚に反対する者はいなかった。
昭和▲年▲月▲日に長男のＦが誕生した際，Ｃは，Ｆの出生届とともに，
原告とＣの婚姻届を役所に提出しようとしたが，法律上禁止された近親婚に
当たることを理由に婚姻届は受理されなかった。原告とＣは，この時に初め
て，叔父と姪が法律上結婚できないことを知った。原告らが，親戚や近所の
人からそれを教えられたこともなかった。
昭和２６年１２月２８日，
原告とＣは夫婦としての共同生活を始め，
同日，
自宅に親戚や近所の人を呼び，三三九度をして会食するという簡単な結婚式
を行った。
原告とＣの間には，昭和▲年▲月▲日に長女のＧが生まれたが，ＦもＧも
Ｃと同じ戸籍にはいることができず，原告と子供たちの姓も，原告の実家の
姓であるＩとするほかなかった。そこで，原告とＣは，役所に行き，家族全
員がＣと同じ戸籍に入り，戸籍上の姓をＪとする方法がないかを相談した。
すると，
役所の職員から，
原告とＣが養子縁組をすることを勧められたため，
これに従い，原告とＣは，昭和３１年３月２８日，養子縁組をした。Ｃは，
同日，ＦとＧを認知した。
その後，昭和▲年▲月▲日には，原告とＣの間に二男のＨが出生し，Ｃは
同月９日Ｈの出生届をすると同時にＨを認知した。
原告とＣの間の３人の子は皆無事に成人し，現在では，３人の孫と１人の
曾孫がある。
(2) Ｃは，
昭和２８年１月に加須市Ｋ株式会社に入社し，
昭和４８年３月まで
同社に勤務した。その後，Ｃは株式会社Ｌに入社し，昭和５８年に定年退職
するまで同社に勤務した。
Ｃが株式会社Ｌに勤務していた当時の健康保険証には，原告は妻と記載さ
れていた。（甲１０）
(3) 原告とＣは，
Ｇの結婚式に新婦の父母として出席し，
記念写真にも二人並
んで写っている。（甲１１）
Ｃが死亡した平成▲年には，原告はＣの妻として，原告とＣの友人や会葬
に出席した人に喪中はがきを出した。（甲１３）
(4) 原告は，近所の主婦らと旅行に行ったり，町内の運動会に参加するなど，
積極的に近所付き合いをしてきた。また，納税組合があった時代には，集金
担当の役割を何度も担当した。
原告宅の近所に住むＭは，原告とＣが叔父・姪の関係にあることを，他の
人から聞いたことがあるが，特にそれを気にすることなく親しい付き合いを
続けている。また，Ｍの知る限り，近所や町内会で，原告とＣが叔父・姪の
関係にあることが話題になったことはない。（甲１６）
近所の人のうち何人かは，原告とＣが叔父・姪の関係にあることを知って
いた。そのことで，原告が近所から変わった目で見られたことはない。
(5) Ｍは，自身の出身地であるβ村（現在の埼玉県加須市）に，叔父と姪の夫
婦がいたことを聞いたことがある。（甲１６）
原告の知人では，原告の知る限りにおいて，叔父と姪の夫婦はいない。
原告が法３条２項にいう
「婚姻の届出をしていないが，
事実上婚姻関係と同様の事情にある者」に該当するか否かを検討する。
(1) 社会的，時代的背景
ア 原告とＣが内縁関係に入った昭和２６年は，
終戦後間もない時期であり，
結婚に関する文化や人々の意識が，現代とは大きく異なっていたことは公
知の事実である。証拠（甲４）によれば，昭和２２年６月から昭和２７年
数値は年々下落し，昭和５７年６月から昭和５８年８月の時点では，０．
く低かったことを示すものということができる。
なお，ここにいう「近親婚率」は，いとこ同士やはとこ同士などの適法
な近親婚を含む数値であり，民法７３４条１項の規定に違反する叔父・姪
間の結婚はその中のごく一部であるが，昭和２６年当時，近親婚全体に対
する抵抗感が低かったことからすれば，それに伴って，叔父・姪間の結婚
に対する抵抗感も比較的低かったであろうことは容易に推測しうるところ
である。
イ 原告とＣは，役所に婚姻届を提出する時まで，叔父と姪が法律上結婚で
きないことを知らなかった。また，原告の両親を含め，親戚や近所の人に
も，叔父と姪が結婚できないことを原告らに教えたり，そのことを理由に
結婚に反対したりする者はいなかったのであり，このような事情からすれ
ば，そもそも，原告の親戚や近所の人も叔父と姪が結婚できないことを知
らなかったと考えられ，
原告らの生活していた地域社会や親族内において，
叔父と姪の関係にある原告とＣが結婚することに対して，抵抗感はなかっ
たものと認められる。
ウ 以上の事情に照らせば，原告とＣとの内縁関係は，叔父と姪の結婚を抵
抗なく受け容れるような社会的，時代的背景の下に形成されたものという
ことができる。
エ ところで，原告とＣとの内縁関係は，平成１９年判決の挙げる「農業後
継者の確保等の要請」からやむを得ず形成されたものとはいえないし，原
告自身が自分たちの他に叔父と姪の夫婦を知らないと述べているように，
当時の北埼玉郡α村周辺において，親族間の結婚が少なからず行われると
いう慣習があったとは認められない。
しかしながら，平成１９年判決は，農業後継者の確保等の要請や親族間
の結婚が少なからず行われる地域的慣習があったことを必須の条件として
いるのではなく，親族間の結婚が受け入れられるような社会的，時代的背
景があるといえる一例として述べているに過ぎないと解されるのであって，
それらの事情が認められないことをもって，一律に「婚姻の届出をしてい
ないが，事実上婚姻関係と同様の事情にある者」に該当しないとすること
は妥当でない。
(2) 「特段の事情」の有無
ア 原告とＣが交際を始めた経緯は，通常の恋愛関係と異なるものではない
が，内縁関係を形成するに至った直接の契機は，原告が妊娠し，長男のＦ
が出生したことにある。すなわち，原告とＣとの内縁関係は，原告とＣが
結婚をすることがＦの養育上望ましいという配慮に基づいて形成されたも
のであって，当初から反倫理的，反社会的な側面をもったものとはいい難
い。
イ 原告とＣの結婚は，原告の両親から勧められたものであり，結婚に反対
した親族もいなかったのであるから，親族間においては抵抗感なく受け容
れられていたと認められる。
また，近所の人などに原告とＣが叔父・姪の関係にあることがどの程度
知られていたかは明らかでないものの，少なくとも何人かはその事を知っ
ていたと認められ，その中で原告とＣは夫婦として生活し，円満に近所付
き合いをしていたのであるから，地域社会においても，原告とＣは夫婦と
して受け容れられていたということができる。
ウ 原告とＣは，約５７年間もの長期にわたって共同生活を続け，夫婦とし
て，平穏な生活を安定的に継続してきた。
また，３人の実子は皆無事に成人し，３人の孫と１人の曾孫が誕生して
いる。
エ 以上の事情に照らせば，原告とＣの内縁関係は，反倫理性，反公益性が
婚姻法秩序維持等の観点から問題とする必要がない程度に著しく低いと認
められ，近親者間における婚姻を禁止すべき公益的要請よりも遺族の生活
の安定と福祉の向上に寄与するという法の目的を優先させるべき特段の事
情があるものというべきである。
(3) 以上によると，原告は，法３条２項にいう「婚姻の届出をしていないが，
事実上婚姻関係と同様の事情にある者」に該当するといえる。
原告とＣとの内縁関係は，民法７３４条１項のみならず，同法７３６条にも違
反するものである。
しかしながら，原告とＣとの養子縁組は，原告とＣとの内縁関係が始まった
後に，原告や子供たちがＣと同じ戸籍に入り，Ｊの姓になるため形式的に行っ
たものに過ぎず，養親養子関係の実態を何ら有しないものであるから，原告と
Ｃとの内縁関係に，養親養子間の婚姻における反倫理性は存在しない。
したがって，民法７３６条に違反する内縁関係であることを理由に，原告が
「婚姻の届出をしていないが，事実上婚姻関係と同様の事情にある者」に該当
することを否定することはできない。
支給を受けることができる「配偶者」に当たる。
したがって，本件処分は違法であり，取消しを免れない。
原告の請求は理由があるからこれを認容し，
主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第４民事部
裁判長裁判官 遠 山 廣 直
裁判官 八 木 貴 美 子
裁判官 水 越 壮 夫
