平成１７年３月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年(ワ)第１２７９３号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年１月２６日
判 決
原 告 株式会社ヤングファツション研究所
訴訟代理人弁護士 佐野洋二
妹尾佳明
引田紀之
被 告 株式会社ヴェント・インターナショナル
訴訟代理人弁護士 窪田英一郎
柿内瑞絵
乾裕介
主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金３８０万円及びこれに対する平成１６年６月２４日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 当事者の主張
(1) 当事者
ア 原告は，婦人服の製造，企画，卸，販売等を目的とする株式会社であ
り，「ａｂｃ ｕｎｅ ｆａｃｅ（アーベーセー・アン・フェイス）」のブランド
で，１０代の女性を主たる顧客層として衣服を販売している。
イ 被告は，衣料品の販売等を目的とする株式会社であり，「ＬＩＺ ＬＩ
ＳＡ」，「ＴＲＡＬＡＬＡ ｄｅ ＬＩＺ ＬＩＳＡ」等のブランドで，１０代の
女性を主たる顧客層として衣服やアクセサリー等を販売している。
(2) 原告商品
ア 原告は，別紙商品目録(1)記載の商品（以下「原告商品」という。）を，
平成１６年１月１４日に発注（加工出し）し，同月２２日から１枚２９００円で販
売した。
イ 原告商品の形態は，以下のとおりである（以下では，単に「Ａ」，
「Ｂ」等と表記することがある。）。
Ａ 襟ぐりを，後襟ぐりより前襟ぐりが開いている丸首ネックとして，
Ｂ 襟ぐり，袖ぐり，ヒモはニットサテン生地を使用し，襟ぐりの中央
に複数のギャザーを入れ，
Ｃ そのヒモは，前襟ぐりの中央の位置より首の後方で結ぶ様にして取
り外しが可能にし，
Ｄ 着丈をヒップラインが隠れる程度の長さとし，前身頃には４段のフ
リルを配し，裾は両脇が中央よりなだらかな曲線で下がっており，
Ｅ そのフリルの先は，メローロックが施してあり，
Ｆ フリルをギャザーを寄せて縫いつけた，
Ｇ ノースリーブ型の薄手のやや光沢感がある天竺の生地からなるカッ
トソー
(3) 被告商品
ア 被告は，平成１６年３月ころから，別紙商品目録(2)記載の商品（以下
「被告商品」という。）を１枚３９００円で販売した。
イ 被告商品の形態は，以下のとおりである（以下では，単に「Ａ'」，
「Ｂ'」等と表記することがある。）。
Ａ' 襟ぐりを，後襟ぐりより前襟ぐりが開いている丸首ネックとして，
Ｂ' 襟ぐり，袖ぐり，ヒモはニットサテン生地を使用し，襟ぐりの中央
に複数のギャザーを入れ，
Ｃ' そのヒモは，前襟ぐりの中央の位置より首の後方で結ぶ様にして取
り外しが可能にし，
Ｄ' 着丈をヒップラインが隠れる程度の長さとし，前身頃には４段のフ
リルを配し，裾は両脇が中央よりなだらかな曲線で下がっており，
Ｅ' そのフリルの先は，メローロックが施してあり，
Ｆ' フリルをギャザーを寄せて縫いつけた，
Ｇ' ノースリーブ型の薄手のやや光沢感がある天竺の生地からなるカッ
トソー
(4) 被告による模倣
原告商品と被告商品は，特徴的形状のほとんどが共通し，全体の形態もほ
ぼ同一であるから，両者の形態は実質的に同一である。
また，原告商品と被告商品とは，前記のとおり，発売時期の間が２か月と
極めて近接しており，主たる顧客層も１０代の女性と共通していて，販売する店舗
も同一又は近接している。
さらに，原告商品の特徴である「襟ぐりが丸首ネックとなっていて，取り
外し自由なヒモを前襟ぐりの中央に配し，かつ下地に４枚の布をギャザーで留めた
る」という形態は，原告商品以前には市場に存在しなかった。
以上のことからすれば，原告商品と被告商品の形態が実質的に同一になる
ということが偶然に生じたと考える余地はなく，被告が，原告商品を模倣して，被
告商品を製造販売したことは明らかである。
したがって，被告による被告商品の販売行為は，不正競争防止法２条１項
(5) 損害
ア 被告は，被告商品を少なくとも１０００枚販売した。
原告は，原告商品１枚につき２０００円以上の利益を得る。
したがって，不正競争防止法５条１項により，被告の行為による原告の
損害は，金２００万円を下らない。
イ 原告は，弁護士費用として１８０万円を負担する予定である。
ウ 合計 ３８０万円
(6) よって，原告は，被告に対し，不正競争防止法２条１項３号，４条に基づ
いて，損害賠償金３８０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(1) 原告の主張に対する認否
ア 原告の主張(1)について
認める。
イ 原告の主張(2)について
原告の主張(2)アは知らないが，イは認める。
ウ 原告の主張(3)について
原告の主張(3)アは認める。
原告の主張(3)イのうちＢ'及びＤ'は否認し，その余は認める。
Ｂ'について，被告商品は，ニットサテンではなく，サテンテープを使用
している。また，Ｄ'について，被告商品の着丈は，ヒップラインが隠れる程度の長
さではなく，長くとも腰骨部分に届く程度の長さである。
エ 原告の主張(4)について
(ア) 否認する。
(イ) 原告商品及び被告商品は，フリルキャミ，フリルキャミソール，テ
ィアードキャミ等と呼ばれる商品であり，特に平成１６年に流行した。
被告の販売している商品は，すべてオリジナルであり，被告商品は，
被告の社内デザイナーが「ＴＲＡＬＡＬＡ ｄｅ ＬＩＺ ＬＩＳＡ」ブランドの
ためにデザインしたものであって，被告が原告商品にアクセスした事実もない。
オ 原告の主張(5)について
争う。
被告商品の販売数は９８枚である。
(2) 実質的同一性の有無について
ア 原告商品の形態
原告商品は，ＡないしＧのほか，以下の形態を有する。
Ｂ１ 襟ぐり及び袖ぐりがやや深めに形成されている
Ｃ１ ヒモが長く，背中で大きな結び目を作りやすい
Ｄ１ 前身頃の下地が最下段のフリル生地よりも長く，下地が裾から突
出する形となっている
Ｄ２ フリルの最下段が他の段に比べて全体に大きい
Ｆ１ 前身頃の垂直方向の長さが約６０ｃｍである
Ｆ２ 後身頃には特に模様が形成されていない
イ 被告商品との対比
(ア) Ｂ１について
原告商品は，襟ぐり及び袖ぐりがやや深めに形成されているのに対し
て，被告商品の襟ぐり及び袖ぐりは，やや浅めに作られており，肩・胸・脇等が露
出する度合いが少ない。
(イ) Ｃ１について
原告商品のヒモは，長く，背中で大きな結び目を作りやすくなってい
るのに対して，被告商品のヒモは，原告商品よりも短くなっており，必要以上に背
中の結び目が大きくならず，ヒモが必要以上に背中に垂れないようにデザインされ
ている。
(ウ) Ｄについて
原告商品では，両脇が強調されるのに対し，被告商品では，原告商品
と比較して，裾の両脇への曲率が少ないため，裾部分が全体としてフラットな印象
を与える。
また，被告商品のフリルの端は，縮れたように構成されており，直線
的に仕上げられている原告商品よりも女性的な印象を与える。
(エ) Ｄ１について
原告商品の前身頃の下地は，最下段のフリル生地よりも長く，下地が
裾から突出する形となっているのに対して，被告商品は，下地がフリルよりも下に
突出しておらず，フリルがそのまま裾部分を形成するため，華やかで女性的な印象
を与える。
(オ) Ｄ２について
原告商品のフリルは，他の段に比べて最下段が全体に大きく作られて
いるため，下側に重心が置かれているのに対して，被告商品は，最下段のフリルを
格別大きくしていないため，その重心はより上側にある。
(カ) Ｆ１について
原告商品の前身頃の垂直方向の長さは，約６０ｃｍであるのに対し
て，被告商品の前身頃の垂直方向の長さは，約５５ｃｍであり，全体として小振り
でキュートな印象を与える。
(キ) Ｆ２について
原告商品の後身頃には，特に模様が形成されていないのに対して，被
告商品の背中部分には，大きなハートと「Ｔ／Ｌ」の文字が描かれており，与える
印象が異なる。
(ク) 色について
原告商品は，濃いピンク色であるのに対して，被告商品は，淡いピン
ク色である。
ウ このように，原告商品が，全体として大ぶりで野暮ったい印象を与える
のに対して，被告商品は，縦の長さが短く，キュートな印象を与える点でデザイン
が相違するし，被告商品には，背中部分に大きなハートと「Ｔ／Ｌ」の文字が描か
れている点でも原告商品と相違しており，原告商品と被告商品とは実質的に異な
る。
(3) 同種商品が通常有する形態であること
ア 原告の主張する原告商品の形態について
(ア) Ａについて
いわゆるランニングシャツと同じであり，没個性的な形態であって，
新しいものではない。
(イ) Ｂについて
襟ぐり，袖ぐり及びヒモをバイアステープ又はバイアス生地で処理す
ることや，襟ぐり中央にギャザーを入れて円形をきれいに出すことは，洋裁の初歩
的事項であり，没個性的形態である。
(ウ) Ｃについて
数年前からの流行であり，没個性的形態である。
(エ) Ｄについて
フリルの段を何段にするかは感覚的なものであるが，３段から５段が
一般的である。
また，裾の両脇をわずかに下げて全体を美しく見せるテクニックも一
般的であるし，着丈の長いカットソーも原告商品だけの特徴ではない。
したがって，いずれも没個性的形態である。
(オ) Ｅについて
フリルにより空気感を持たせるために，フリルの端を折り返して末端
処理するのではなく，先端処理をメローロックにすることは当然である。この点は
没個性的かつ技術的形態である。
(カ) Ｆについて
フリルをギャザーを寄せて縫いつけることは，フリルを作る場合に必
然的なものであり，技術的形態である。
(キ) Ｇについて
ノースリーブのカットソー生地として，軽くて薄く適度な伸縮性を有
することを特徴とする平編である天竺を用いることは，一般的であるから，没個性
的形態である。
イ 各特徴の組み合わせについて
ランニングシャツ様のフリルキャミソールは，多数見られ，「定番ブラ
ウス」として紹介されるほどであるから，それ自体没個性的形態である。
また，襟ぐりから出ているヒモは，一般的に用いられているものであ
り，フリルキャミソールにおいても使用されている。
したがって，原告の主張する原告商品の特徴を組み合わせても，格別特
徴的な形態は生じないから，原告商品は，全体として見ても没個性的なものであ
る。
ウ 小括
以上より，原告商品の形態は，同種商品が通常有する形態である。
(1) 被告の主張(2)について
ア Ｂ１について
被告商品は，原告商品とほぼ同一であり，むしろ原告商品の襟ぐり及び
袖ぐりの方が浅い。
イ Ｃ１について
原告商品のヒモが長く，被告商品と相違することは認めるが，この程度
のヒモの長短は，実質的な違いをもたらすものではない。
ウ Ｄについて
原告商品と被告商品は，その曲率はほとんど同じであり，両商品が異な
る印象を与えるものではない。
エ Ｄ１について
原告商品の前身頃の下地と最下段のフリル生地は，ほぼ同寸法である。
なお，原告商品と被告商品の寸法がほぼ同一であることは，別紙商品実
寸比較表のとおりである。
オ Ｄ２について
原告商品のフリルの最下段が大きいことは認めるが，他の段との差は
カ Ｆ１について
原告商品の前身頃は，５７ｃｍであり，被告商品の前身頃は，５６．５
ｃｍであるから，０．５ｃｍの差があるにすぎない。
キ Ｆ２について
被告商品に付されている大きなハートと「Ｔ／Ｌ」の文字は，自社ブラ
ンド（「ＴＲＡＬＡＬＡ ｄｅ ＬＩＺ ＬＩＳＡ」）の略称にすぎず，模様では
ない。また，この略称は，被告の他の製品にも付されており，被告商品に特有の形
態ではないから，同一性を判断するための基準にはならない。
仮に，このようなマークが存することにより，非同一性を認めることに
なれば，他人が苦心して創作したオリジナル商品に該マークを付することによっ
て，極めて容易にそのすべてを非同一とできることになり，不合理である。
ク 色について
色の相違は同一性の判断に影響しない。
(2) 被告の主張(3)について
ア Ａ及びＣについて
原告商品は，キャミソール型では一般的なフリルを丸首ネックと組み合
わせたものであり，丸首ネックを採用したために胸元が開くことから，襟ぐりに取
り外し可能なヒモを設けた。
また，胸の中央にヒモを付け，これを首の後方で結ぶようにした形状
（ホルターネック）が，従来からよく見られるものであることは認めるが，ヒモ自
体が，襟ぐり及び袖ぐりと一体的に形成されている点が特徴的であるし，取り外し
可能であるためコーディネートの幅が広がるから，独創的かつ個性的である。
イ Ｂについて
襟ぐり，袖ぐり，ヒモに同じニットサテン生地を使用することにより，
この部分の一体性及び統一性を表現した形態となっており，しかも，サテン生地を
使用して光沢感を出し，襟ぐりの中央にギャザーを入れて胸元に華やかさ及び重量
感を表現しており，いずれも独特な形状，模様，質量感を有するから，個性的であ
る。
ウ Ｄについて
裾の両脇が中央からなだらかな曲線で下がった形態は，同種商品には全
く見られなかった。
また，原告商品は，パンツと合わせて着用した時に，曲線であるヒップ
ラインと裾の曲線をマッチさせ，ヒップラインがより美しく映えるように，意図的
に総丈前中心を長めに設定しており，このような形態も同種商品にはなかった。
エ Ｅについて
裾の先端処理の方法として従前から存在するメローロックと，他の部分
との組み合わせが，個性的である。
オ Ｆについて
技術的形態とは，特有の機能及び効用を発揮するために不可欠な形態を
いうところ，フリルをギャザーを寄せずに縫いつけている商品も多数存在するか
ら，通常有する形態ではない。
カ Ｇについて
薄手で光沢感のある天竺の生地を使用したことは，独創的であり，色彩
や質量感において特徴的である。
第３ 当裁判所の判断
原告商品の形態が以下のとおりであることは，当事者間に争いがない（以下
では，単に「Ａ”」，「Ｂ”」等と表記することがある。）。
Ａ” 前襟ぐりよりも後襟ぐりの方が開いている丸首ネックであり，
Ｂ” 前襟ぐりの中央に取り外し可能なヒモが付いており，当該ヒモを首の
後方で結ぶようになっていて，
Ｃ” 前襟ぐりの中央に複数のギャザーが入っており，
Ｄ” 襟ぐり，袖ぐり及び上記ヒモにニットサテン生地を使用し，
Ｅ” 前身頃に４段のフリルが配され，
Ｆ” 上記フリルは，その先端にメローロックが施され，ギャザーを寄せて
縫いつけられており，
Ｇ” 着丈はヒップラインが隠れる程度の長さであり，
Ｈ” 裾は中央部分から両脇部分にかけて曲線を描いて下降し，
Ｉ” 薄手のやや光沢感がある天竺の生地からなる，
Ｊ” ノースリーブ型のカットソー
(1) まず，原告商品の形態が，同種商品が通常有する形態であるか否かを判断
するところ，不正競争防止法２条１項３号で保護される商品形態は，必ずしも独創
的な形態であることは必要ないが，同号の立法趣旨が資金及び労力を投下した商品
形態の開発者の市場への先行利益を保護するものであることからすれば，同種の先
行商品に全く同一の形態のものが存在しない場合であっても，既に市場で広く見ら
れるいくつかの商品形態を単に組み合わせただけであって，しかも，その組み合わ
せること自体も容易であるような商品形態については，同法２条１項３号にいう
「同種の商品が通常有する形態」に当たるものと解するのが相当である。
(2) そこで検討するに，証拠（乙１０ないし１３，１５ないし１７，
る。
原告商品と同様の，前身頃にフリルの配されたノースリーブ型のカットソ
ーは，平成１４年夏ころから既に市場にて販売されており，同年及び平成１５年に
かけて，若い女性向けファッション雑誌にも多数回取り上げられていた商品であ
る。
また，原告商品の上記Ａ”ないしＩ”の形態を個別に見ると，いずれの形
態についても，同様の形態を有し前身頃にフリルの配されたノースリーブ型のカッ
トソーが，原告商品の販売以前から市場にて販売されていた。すなわち，原告商品
の販売以前から市場にて販売されていたフリルの配されたノースリーブ型のカット
ソーの中には，丸首ネック（Ａ”）の商品（乙１９の３，２０の３，２３の２，２
中央に複数のギャザーが入っている（Ｃ”）商品（乙１３の２，１９の２，２２の
（乙１１の３，２４の２，３７の２），裾が中央部分から両脇部分にかけて曲線を
描いて下降している（Ｈ”）商品（乙１１の３）が含まれていた。さらに，ニット
サテン生地の使用，フリルの先端におけるメローロック処理，薄手の天竺の生地の
使用が，いずれも一般的な服飾技術であること（弁論の全趣旨）を考慮すると，
Ｄ”，Ｆ”及びＩ”の形態を有する商品も，従前から販売されていたものと推認さ
れる。
(3) そして，Ａ”ないしＪ”の形態は，いずれもそれ自体では独創性の乏しい
特徴のない形態である上，前示のとおり，フリルの配されたノースリーブ型のカッ
トソーとホルターネック又は丸首ネックとを組み合わせた商品が一般的であるのみ
ならず，Ｖネック等とホルターネックとを組み合わせた商品（乙１０の２，１３の
販売されていたことを考慮すると，原告商品のように丸首ネックとホルターネック
とを組み合わせることは容易に想到することができたといえ，Ａ”ないしＪ”を組
み合わせることも容易であったと認められる。
そうすると，既に市場に存在するありふれた形態であるＡ”ないしＪ”を
単に組み合わせたにすぎない原告商品は，前身頃にフリルの配されたノースリーブ
型のカットソーとしてありふれた形態であって，原告商品の形態は，同種商品が通
常有する形態であるといわなければならない。
(4) したがって，被告商品が原告商品と実質的に同一であるか否かを検討する
までもなく，被告による被告商品の販売行為は，不正競争防止法２条１項３号所定
の不正競争行為に該当するものではない。
以上より，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求には理由が
ないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 清 水 節
裁判官 榎 戸 道 也
裁判官 髙 田 公 輝
（別 紙）
商品目録（１）
（別 紙）
商品目録（２）
(別 紙)
