平成２１年３月２５日判決言渡
平成２０年(ネ)第１００８４号 実演家の権利侵害差止請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２０年(ワ)第９６１３号）
口頭弁論終結日 平成２１年１月２６日
判 決
控訴人（一審被告） 有限会社イレブンサーティエイト
同訴訟代理人弁護士 森 伊 津 子
被控訴人（一審原告） Ａ
同 Ｂ
同 Ｃ
同 Ｄ
上記四名訴訟代理人弁護士 鎌 田 真 理 雄
同 高 田 伸 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人らの請求をいずれも棄却する。
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原判決別紙レコード目録記載の各レコード（以下，同目録記載１の
レコードを「本件レコード１」と，同目録記載２のレコードを「本件レコード
ド」という。）に固定された演奏を行った被控訴人ら（以下「原告ら」とい
う。）が，本件レコードを製造，販売している控訴人（以下「被告」とい
う。）に対して，被告の同行為は，原告らが本件レコードについて有する実演
家の権利としての録音権，譲渡権（著作権法９１条１項，９５条の２第１項）
を侵害するとして，これらの権利に基づき，本件レコードの製造，販売の差止
めを求めたところ，原審は原告らの請求を認容したので，被告が控訴した事案
である。
(1) 原告らは，「ＢＲＡＨＭＡＮ」の名において音楽活動をしているアーテ
ィストであり，被告は，レコードを含む音楽関連商品の販売等を業務とする
有限会社である。
(2) 本件レコード１は，原告Ａ，同Ｃ及び同Ｄらの演奏を固定したものであ
り，本件レコード２は，上記原告らに原告Ｂを含めた原告ら４名の演奏を固
定したものである。
(3) 被告は，本件レコード１を平成９年１０月１日に，本件レコード２を平
成１０年９月１日に，それぞれ発売し，その後も本件レコードの製造，販売
を継続している。
⑴ 原告らと被告との間で，原告らが本件レコードに対する実演家の著作隣接
権を譲渡又は放棄することを内容とする合意が成立したか。
(2) 著作権者の意向に反して著作隣接権に基づく差止めは認められないか。
⑶ 原告らの差止請求権の行使は権利濫用に当たるか。
第３ 争点に対する当事者の主張
作隣接権を譲渡又は放棄することを内容とする合意が成立したか）について
⑴ 被告の主張
ア 原告らが演奏に至る経緯
原告らは，平成９年９月，原告らが共同で作詞作曲した本件レコードの
楽曲（以下「本件楽曲」といい，また，本件レコード１，２の楽曲をそれ
ぞれ「本件楽曲１」，「本件楽曲２」という。）の著作権をヴァージン・
ミュージック・ジャパン株式会社（以下「ヴァージン」という。）に譲渡
した。被告は，その後，ヴァージンと，本件楽曲について，共同出版契約
を締結し，本件楽曲の編曲，演奏，収録，原盤製作について，ヴァージン
から授権，承諾を得た。これを前提として，被告は，原告らに本件楽曲１
の演奏を依頼し，同依頼に基づき，原告らは，本件楽曲１の演奏をした。
イ 原告らと被告との合意の成立
上記の経緯の中で，原告Ａは原告らを代表して，被告代表者との間で，
本件レコード１については平成９年５月ころ，本件レコード２については
平成１０年２月ころ，被告代表者の自宅において，原告らの著作隣接権を
被告に譲渡又は放棄するとの合意をした。
原告らが本件楽曲１及び本件楽曲２の演奏を完了した時点で原告らは著
作隣接権を有していないから，原告らは著作隣接権に基づく差止請求権を
有しない。
⑵ 原告らの反論
ア 被告主張の契約の成立は否認する。
被告代表者と原告Ａとの間で，本件レコードに関し，その製造販売につ
いて協議し，以下の合意をした。すなわち，①原告らは被告に対し，原告
らの実演について被告が本件レコードに収録して販売することを許諾する
こと，②被告が原告らに対し，上記許諾の対価を支払うこと，③原盤製作
費については，被告が負担すること，④プロモーションについては，被告
の費用と責任において行なうこと，⑤レコードに収録する原告らの有する
楽曲の著作権については，ＪＡＳＲＡＣへ信託譲渡をする目的でヴァージ
ンへ譲渡することが合意されたのであって，著作隣接権を譲渡又は放棄す
ることが合意されたのではない。
原告らは，被告の提出に係る被告代表者の陳述書（乙４）添付の各書面
は見たこともなく，作成に関与したこともない。
イ 仮に，被告主張の契約により原告らが実演家の著作隣接権を譲渡ないし
放棄したとしても，被告は平成１６年分以降のアーティスト印税を支払っ
ていないことから，原告らは，平成１９年２月５日付け内容証明郵便（甲
したので，同月末日をもって上記契約は解除された。
か）について
⑴ 被告の主張
演奏家は，演奏契約上の顕著な違反又は人格権の侵害がない限り，当該楽
曲の著作権者の意向に反して，著作隣接権の行使として，演奏を固定したレ
コードの製造の差止めを求めることはできない。したがって，原告らは，被
告に対し，被告の意向に反して実演家の著作隣接権を行使できない。
⑵ 原告らの反論
被告の主張は争う。
⑴ 被告の主張
原告らが，被告に対して，実演家の著作隣接権に基づき，本件レコードの
製造，販売の差止めを求めることは権利の濫用に該当する。
⑵ 原告らの反論
被告の主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
作隣接権を譲渡又は放棄することを内容とする合意が成立したか）について
被告は，原告らと被告との間で，原告らが本件レコードに対する実演家の著
作隣接権を譲渡又は放棄することを内容とする合意が成立したと主張し，被告
代表者の陳述書（乙４，５）にもこれに沿う記載がある。
しかし，以下のとおり，被告の主張に係る譲渡又は放棄する旨の契約が成立
したことを認めることはできず，被告の主張は，以下のとおり失当である。
(1) 当審で提出された乙４（被告代表者作成の陳述書）には，「私たちにと
っては，別添Ａの様式の「レコーディングの前に。ご了解必要事項」を十分
説明し，納得いただくことが，そして，この納得の上で，現実に実演をして
いただくことが，実質契約の成立になります。・・・つまり，口頭契約の成
立は，別添Ａの様式の内容説明とこれの納得の確認です。その上で，実演を
して当方の採録に応じてくれれば，原盤製作契約（実演に関する権利処理契
約）は成立と考えています。・・・ただし，別添Ｂ（判決注：「原盤製作契
約書」と題する書面）は，個人名の入った契約書とし，バンドの代表格で面
倒を見ていた代表のＡ氏にお見せし，渡してもいると思います。」，「本件
では平成９年４月頃私の当時の自宅（中略）で，ブラフマン代表Ａ氏に説明
しました。当レーベルにおける実演採録の前提条件は全て丁寧に説明しまし
た。説明を受けた彼らの代表Ａ氏は，当レーベルから発売出来る事を喜び，
要求事項は全部ＯＫなので是非発売したいとの希望を述べました。彼らは，
採録に応じ，実演に伴って発生する権利の全ては，当方に譲渡する，と約束
しました。著作権の譲渡と同様に譲渡（彼らが譲渡という言葉を使わなかっ
たとしても，実態として最低放棄であることは十分に理解していました）が
採録の必須の条件でしたから，当然のことだったのです。」との記載がある。
また，当審で提出された乙５（被告代表者作成の第２陳述書）には，本件
レコード２に関して，「口頭契約：１９９８年２月頃 場所：（判決注：被
告代表者の自宅）でＢらを代表するＡと１９９７年６月の合意をそのまま適
用する合意を確認した。」との記載がある。そして，乙４添付の前記「レコ
ーディングの前に ご了解必要事項」と題する書面には，「バンドは，これ
らの目的と基本条件を了解し，当レーベルがこれらの目的を達成出来るよう
に，次の具体的条件で実演することを約束し，実演にかかわる権利を当レー
ベルに譲渡します。譲渡という積極的行為をしない場合でも，放棄とみなし
ます。」との記載が，同添付の前記「原盤製作契約書」と題する書面には，
「第４条（譲渡および保証）⑴甲は，乙（判決注：被告代表者）に対して，
楽曲の甲による演奏から生ずる一切の著作隣接権を乙による当該演奏の採録
完了と同時に，譲渡します。」との記載がある。
(2) まず，被告の主張に係る契約は，本訴提起より１０年以上も前に成立し
ていたとするものである。それにもかかわらず，被告は，原審においては，
著作隣接権の譲渡又は放棄したとの主張を全くすることなく，当審において
はじめて主張をしている訴訟活動の経緯に照らすならば，被告主張に係る契
約の存在に疑問があるというべきである。
そして，上記各添付書面の内容及び体裁を検討するに，同書面は，署名捺
印がされたものでなく，その作成経緯及び作成時期等について不自然な点が
あること，原告らは，被告主張に係る本件レコードに関する合意の成立を否
認し，乙４添付の上記各書面も見たことがないと反論していることに照らし
て，上記各陳述書（乙４，乙５）の記載に係る，著作隣接権の譲渡又は放棄
の事実を認めることはできない。
さらに，上記原盤製作契約書に関して，①平成１９年４月に，原告Ａを代
表者とする有限会社タクティクスレコーズ（以下「タクティクスレコーズ」
という。）が被告に対して送付した内容証明郵便（甲１０）には，「当社が
設立された平成１１年には，上記口頭での合意を書面化する運びとなり，貴
社から上記合意に沿う内容の「原盤供給契約書」と題するドラフトが当社に
交付されております。残念ながら，同契約書は，貴社との行き違いなどから，
締結には至っていません。」と記載されていること，②平成１９年３月２３
日付けで，被告が原告らに対して送付した「回答書兼支払要求書」（甲９）
には，「貴主張である『本件各ＣＤについて，アーティストの権利が被通知
人に帰属するものであることは明らか』の点については，通知人は全く，異
議がありません。だからこそ，通知人は，本日まで多額のアーティスト印税
を被通知人に支払い続けてきたものであります。」と記載されていることを
総合すれば，被告自身も，著作隣接権については，原告らに帰属しているこ
とを認めていたことが窺える。
以上によれば，原告らと被告との間において，本件レコードの著作隣接権を
譲渡又は放棄する旨の合意が成立したと認める余地はなく，他にこれを認定す
るに足りる証拠もない。被告の主張は，理由がない。
いか）について
被告は，演奏家は，当該楽曲の著作権者に演奏契約上の顕著な違反又は人格
権の侵害がない限り，当該楽曲の著作権者の意向に反して，著作隣接権の行使
として，演奏を固定したレコードの製造の差止めを求めることはできないと主
張する。
しかし，演奏したことにより有する演奏家の著作隣接権と著作したことによ
り有する著作権とは，それぞれ別個独立の権利であるから，演奏家の著作隣接
権が，当該レコードに係る楽曲について有する著作権によって，制約を受ける
ことはない。実演家は，当該楽曲の著作権者等から演奏の依頼を受けて演奏を
した場合であっても，著作隣接権に基づいて，当該楽曲の著作権者に対して，
当該演奏が固定されたレコードの製造，販売等の差止めを求めることができる
ことは明らかであり，被告の上記主張は，主張自体失当である。
被告は，原告らの差止請求は権利の濫用であり，許されない旨主張する。
しかし，被告が，被告の主張中の「原告らが演奏するに至る経緯」で述べた
事情に加えて，いかなる事情をもって原告らの差止請求が権利の濫用に当たる
かについて明確な主張はなく，本件全証拠によっても，原告らの権利行使が権
利濫用となるべき事情を認めることはできない。被告の上記主張は理由がない。
被告は，本件口頭弁論終結後，「被告が原告らの有する著作隣接権に基づい
てレコードの製造，販売につき許諾を受けた」趣旨の抗弁を追加するために，
口頭弁論の再開を求める趣旨の上申書（平成２１年１月２９日付け）を提出し
ているので，その許否について判断する。
(1) 別件の内容及び原審の審理経緯
ア 原告らから被告との間の許諾契約を承継したタクティスレコーズは，被
告に対して，著作隣接権に基づくレコードの製造，販売等の許諾契約がさ
れたにもかかわらず，被告から印税が支払われなかったため，許諾契約を
解除したこと等を主張して，印税の支払を求める別訴を提起し，同訴訟は
東京地方裁判所に係属している（同裁判所平成２０年(ワ)第５５６９号，
同年(ワ)第３３０４９号，当裁判所に顕著な事実）。そのような経緯に照
らすと，本件において，原告らと被告との間の著作隣接権に基づくレコー
ドの製造，販売等の許諾契約が存在するとの事実主張は，一般的には，被
告にとって抗弁になり得る事実といえよう。
イ ところで，原審の第１回口頭弁論期日（平成２０年５月２６日）におい
て，裁判所からの求釈明に対して，被告は，「原告らが本件レコードの著
作物を実演したことは認める。しかし，原告らは，被告との契約により，
原告らの本件レコードについての実演家の権利を行使できない。この点の
法律構成をまとめて主張する。」と釈明した（第１回口頭弁論調書）。
ウ 次いで開かれた原審第１回弁論準備手続期日（同年７月２日）において，
被告は，「準備書面第１」（同年６月２７日付け）記載のとおり陳述した。
同準備書面には，「第５ 結語」として，以下の記載がある。
「１ 単なる演奏家は，楽曲の演奏権を有する著作権者の意向に反して，演
奏契約上の顕著な違反または人格権の侵害がない限り，著作隣接権の行
使として，演奏の複製禁止を求めることが出来ない。
に含まれる演奏権に基づいて，演奏家たる原告らに演奏を依頼し，原盤
を製作し，原告らとの契約に基づいて，約定どおりの使用料を適切に支
払うよう，努めてきたものである。また，被告は，本件レコード１，２
の両者について，それの最大利用と使用料支払義務を原告ら以外の関与
者に対して負担している。すなわち，原告らは，被告に対して被告の意
向に反して行使できる演奏家としての著作隣接権を有していない。仮に，
契約上の権利に基づき，複製を差し止めようとしても，他の権利者の権
利尊重義務を有する被告に対しては，信義則上，著しい信義則に反した
債務不履行でもない限り，差し止め権はない。」
裁判所は，同準備手続期日において，同準備書面の記載内容について求
釈明し，これに対して，被告は，次のように釈明した（第１回弁論準備手
続調書）。
① 被告の主張は，原告らが被告に対し，実演家としての録音権（著作権
法９１条１項），譲渡権（同法９５条の２第１項）を行使することは権
利濫用となるから許されない，という趣旨である。
② 原告らが上記著作隣接権を有していないとの主張はしていない。
③ 原告らとの間の契約関係に基づく主張はしない。
エ 原審は，前記第２，２(2)及び(3)記載のとおり争点整理し，以下のとお
り判断した。
「(1) 被告は，まず，単なる演奏家は，当該楽曲の著作権者の意向に反し
て，演奏契約上の顕著な違反又は人格権の侵害がない限り，著作隣接権
の行使として，演奏を固定したレコードの製造の差止めを求めることは
できず，原告らも，被告に対して，被告の意向に反して行使できる実演
家の著作隣接権を有しないと主張する。
しかしながら，著作隣接権と著作権とは別個独立の権利であり，レコ
ードに固定された演奏についての実演家の著作隣接権の行使が，当該レ
コードの楽曲についての著作権により制約を受けることはないのである
から，実演家は，当該楽曲の著作権者等から演奏の依頼を受けて演奏を
した場合であっても，当該楽曲の著作権等に対して，当該演奏が固定さ
れたレコードの製造，販売等の差止めを求めることができることは明ら
かであり，被告の上記主張は失当である。
(2) また，被告は，原告らの差止請求は権利の濫用であり，許されない
旨主張する。
しかしながら，被告が，被告の主張ア「原告らが演奏するに至る経
緯」で述べた事情に加えて，いかなる事情をもって原告らの差止請求が
権利の濫用に当たると主張するのかは明確でないところ，本件全証拠に
よっても，原告らの権利行使が権利濫用となるべき事情を認めることは
できない（上記被告の主張アで述べた事情が認められるとしても，原告
らの権利行使が権利の濫用となるものではなく，また，被告は，上記の
事情以外に，原告らとの間に何らかの契約関係等が存するなどの主張も
していない。）から，被告の上記主張は理由がない。」
(2) 当審での訴訟手続の経緯
ア 被告は，当審第１回口頭弁論期日（平成２１年１月２６日）において，
「控訴理由書」（平成２０年１２月２２日付け）記載のとおり陳述した。
すなわち，被告は，「控訴理由書」において，前記第３，１記載の著作隣
接権の譲渡又は放棄の合意がある旨の新たな主張をし，証拠方法として同
主張に沿った被告代表者の陳述書（乙４，５）を提出した（なお，同主張
は，原審における訴訟経緯及び陳述に，明らかに反する内容である。）。
イ しかし，被告は，上記の主張の外に，原告らの有する著作隣接権に基づ
く，レコードの製造，販売等の許諾契約が存在するとの主張をした形跡は
ない。
すなわち，上記控訴理由書の内容を検討すると，まず，被告は，「１．
著作隣接権の侵害行為の差し止め請求の場合の要件事実」との表題の下に，
実演家の有する著作隣接権の侵害に基づく差止請求においては，著作隣接
権を有する実演家において，許諾を得ないで行われたことにつき主張立証
責任を負担すべきであるとの独自の理論を前提とした主張をしている（同
書面１頁）。
また，「２．控訴人が原審で行った主張立証」との表題の下に，「原審
の言うように，決して著作権者の許諾を得たから実演を享受できるなどと
主張したことはない。」と許諾を得たとの主張をしたことはない旨の主張
をしている（同書面２頁）。
さらに，「被控訴人は控訴人に対して，実演完了と同時に実演にかかる
著作隣接権を事実上は放棄する旨の約定の下，契約上は譲渡するとの合意
の下，当該楽曲の実演行為をして控訴人に実演を録取させた。つまり，被
控訴人は実演完了と同時に著作隣接権を失っているのであり，当然本訴提
起段階において著作隣接権を全く有していない。」と前記著作権の譲渡又
は放棄の合意があったとの主張をしている（同書面２頁）。そして，「仮
に被控訴人が著作隣接権を有していたとしても，本件では諸般の権利関係
が絡む故，権利濫用の観点から，被控訴人が単純に差し止め請求権を有す
るに至ることはあり得ない，と主張した。」とし（同書面２頁），被告の
主張（抗弁）は，権利濫用を根拠とするものである旨釈明している。
ウ 以上の記載に照らし，当審は，第１回口頭弁論期日において，被告に対
して，原告らと被告との間の著作隣接権に基づくレコードの製造，販売等
の許諾契約が存在するとの事実主張をしていない点を求釈明し，被告の釈
明内容の結果に基づいて，「当審においても，被控訴人（原告）らから著
作隣接権に関する許諾を受けたとの主張はしていない。」旨を調書に記載
した。
(3) 弁論の再開の要否について
弁論の再開の要否は裁判所の専権事項に属するものの，弁論を再開して当
事者に更に攻撃防御の方法を提出する機会を与えることが明らかに民事訴訟
における手続的正義の要求するところであると認められるような特段の事情
がある場合には，裁判所は弁論を再開すべきものとされる（最高裁第一小法
廷昭和５６年９月２４日判決・民集３５巻６号１０８８頁参照。）。
そこで検討する。
前記経緯のとおり，①被告は当審口頭弁論終結時まで著作隣接権に基づく
レコードの製造，販売等の許諾契約が存在するとの主張をしたことはないの
みならず，被告提出の前記上申書を検討しても，かかる主張をしなかったこ
とについて正当な理由があると認めることはできないこと，②かえって，一
件記録によれば，被告を当事者とする許諾契約に関連した印税の支払の有無，
及びこれを理由とする契約解除の効力をめぐる別訴が東京地方裁判所におい
て係属中であることに照らすならば（同裁判所平成２０年(ワ)第５５６９号，
同年(ワ)第３３０４９号），被告が，著作隣接権に基づくレコードの製造，
販売等の許諾契約関係に関する紛争は，専ら同事件において解決すべきであ
るとして，本件訴訟では，あえて，著作隣接権に基づく許諾契約に係る主張
を控えるという対応も考えられないではないこと，④本件判決が確定したと
しても，少なくとも，被告が，別件訴訟において，著作隣接権の許諾を受け
たとの事実主張が妨げられるという不利益は生じない（むしろ，原告らは，
前記第３，１(2)ア記載のとおり，著作隣接権に基づくレコードの製造，販
売等の許諾契約を締結した事実を否定するものではない。）。
以上を総合すれば，本件において，弁論を再開して被告に更に防御の方法
を提出する機会を与えることが，明らかに民事訴訟における手続的正義の要
求するところであると認められるような特段の事情がある場合ということは
できない（なお，被告が本件口頭弁論終結後に提出した上申書（平成２１年
特段の事情がある場合ということはできない。）。
よって，口頭弁論を再開しないこととした。
第５ 結論
以上の次第であるから，原告らの請求を認容した原判決は相当であり，本件
控訴には理由がないからこれを棄却し，仮執行宣言については，相当でないか
ら，これを付さないこととし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
中 平 健
裁判官
上 田 洋 幸
