平成１７年（行ケ）第１０８４６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年９月１１日
判 決
原 告 花 王 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 竹 田 稔
同 川 田 篤
同 弁理士 小 栗 久 典
被 告 大 王 製 紙 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 永 井 義 久
同 守 屋 昭 良
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨。
第２ 事案の概要
本件は，被告の有する後記実用新案登録について原告が無効審判を請求した
ところ，特許庁が平成１７年１１月１０日付けで請求不成立の審決をしたこと
から，原告がその取消しを求めた事案である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
被告は，名称を「生理用ナプキン」とする考案につき平成４年８月５日実
用新案登録を出願し，平成１１年１２月３日特許庁から設定登録を受けた（
実用新案登録第２６０３０１１号。請求項の数１．以下「本件実用新案登
録」という。甲２）。
原告は，平成１７年１月２８日，本件実用新案登録につき実用新案登録無
効審判を請求したので，特許庁は，これを無効２００５－８００２９号事件
として審理することとした。その審理の中で原告は，平成１７年９月１日付
けで訂正請求（甲３。以下「本件訂正」という。）をした。
そして特許庁は，平成１７年１１月１０日，「訂正を認める。本件審判の
請求は，成り立たない。」との審決（以下「本件審決」ということがあ
る。）をし，その謄本は平成１７年１１月２２日原告に送達された。
(2) 考案の内容
本件訂正（甲３）により訂正された後の実用新案登録請求の範囲記載の考
案は，次のとおりである（下線は訂正箇所。以下「本件考案」という。）。
「透液性シートと，不透液性シートと，両シート間に介装される排液を吸収
する吸収体とを備えた生理用ナプキンにおいて，
前記吸収体の幅方向および長手方向中間の排液部分に，吸収体より幅狭で
かつ短長の使用面側に凸状に突出する中高部を形成するとともに，
前記中高部の幅方向両側部分において長手方向に沿って透液性シートをヒ
ートシールによる圧着固定線をもって非中高部に対して圧着固定して，前記
中高部をその幅方向および長手方向に固定し，
前記圧着固定線の長手方向区間と同じか長い区間にわたって，各圧着固定
線の幅方向外側において，弾性伸縮部材をそれぞれ設け，ナプキンの両側部
を使用時において長手方向に沿って収縮するように構成したことを特徴とす
る生理用ナプキン。」
(3) 審決の内容
本件審決の詳細は，別添審決写し記載のとおりである。
その理由の要点は，請求人（原告）主張の下記理由によっては，本件考案
に係る実用新案登録を無効とすることはできないとしたものである。
記
＜無効理由１＞本件訂正による訂正後の全文訂正明細書（甲３添付。以下「
訂正明細書」という。）の考案の詳細な説明によっても，当業者が容易に
その実施をすることができる程度にその考案の構成が記載されていないか
ら，本件実用新案登録は本件出願時（平成４年８月５日）に施行されてい
た実用新案法（以下「旧実用新案法」という。）５条４項に規定する要件
を満たしていない。
＜無効理由２＞ 本件考案は，下記引用考案１と同一であるので，旧実用新
案法３条１項３号の規定に該当する。
＜無効理由３＞ 本件考案は，下記引用考案１，２に基づいて，当業者がき
わめて容易に考案をすることができたものであるので，旧実用新案法３条
＜無効理由４＞ 本件考案は，下記引用考案２，３に基づいて，当業者がき
わめて容易に考案をすることができたものであるので，旧実用新案法３条
記
・特開平２－２７７４５３号公報（審判甲１・本訴甲４。以下「引用例１」
といい，同記載の考案を「引用考案１」という。）
・実願昭５６－１０５８８０号（実開昭５８－１３２２８号）のマイクロフ
ィルム（審判甲２・本訴甲５。以下「引用例２」といい，同記載の考案
を「引用考案２」という。）
・実願昭６２－４０４７４号（実開昭６３－１４８３２３号）のマイクロフ
ィルム（審判甲３・本訴甲１５。以下「引用例３」といい，同記載の考案
を「引用考案３」という。）
（判決注：旧実用新案法〔平成５年法律第２６号による改正前の実用新案法
〕の該当条文は，次のとおりである。
産業上利用することができる考案であって物品の形状，構造又は組合
せに係るものをした者は，次に掲げる考案を除き，その考案について実
用新案登録を受けることができる。
に記載された考案
実用新案登録出願前にその考案の属する技術の分野における通常の知
識を有する者が前項各号に掲げる考案に基づいてきわめて容易に考案を
することができたときは，その考案については，同項の規定にかかわら
ず，実用新案登録を受けることができない。
前項第３号の考案の詳細な説明には，その考案の属する技術の分野に
おける通常の知識を有する者が容易にその実施をすることができる程度
に，その考案の目的，構成及び効果を記載しなければならない。）
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決は，以下に述べる理由により，違法として取り消され
るべきである。
ア 取消事由１（本件考案の実施可能性についての判断の誤り）
(ｱ) 本件考案においては，訂正明細書（甲３添付）の実用新案登録請求の
範囲によれば，「前記中高部の幅方向両側部分において長手方向に沿っ
て透液性シートをヒートシールによる圧着固定線をもって非中高部に対
して圧着固定し」，「前記圧着固定線の長手方向区間と同じか長い区間
にわたって，各圧着固定線の幅方向外側において，弾性伸縮部材をそれ
ぞれ設け」ることを要件としている。
しかしながら，明細書の記載からでは，当業者は，「中高部の幅方向
両側部分」，「長手方向に沿う」及び「圧着固定線の長手方向区間」の
意味等を特定することができないため，当業者は本件考案を容易に実施
することはできない。
(ｲ) 審決は，明細書中に一実施例の記載があることをもって，本件考案
は，当業者が容易にその実施をすることができると認定しているが，当
業者が，明細書の記載から考案の構成要件の意義を確定することができ
ないのであれば，当業者は，どのような構成とすれば実用新案登録請求
の範囲内の実施となるのか把握することができないため，当業者が実施
可能な程度に考案の構成が記載されているとはいえない。圧着固定線の
どの部分が「長手方向に沿って」おり，「圧着固定線の長手方向区間」
がどこなのか，明細書の記載からでは当業者が特定できないことは，当
業者が容易にその実施をすることができる程度に明細書に記載がないこ
との証左であり，実用新案登録請求の範囲の外延が不明確である以上，
考案の詳細な説明に一実施例について記載され，それが実施可能であっ
ても，旧実用新案法５条４項に規定する要件を満たしているとはいえな
い。
イ 取消事由２（本件考案の新規性についての判断の誤り）
(ｱ) 本件考案の要旨を構成要件ごとに分節すると，次のとおりとなる。
Ａ 透液性シートと，不透液性シートと，両シート間に介装される排液
を吸収する吸収体とを備えた生理用ナプキンにおいて，
Ｂ 前記吸収体の幅方向および長手方向中間の排液部分に，吸収体より
幅狭でかつ短長の使用面側に凸状に突出する中高部を形成するととも
に，
Ｃ 前記中高部の幅方向両側部分において長手方向に沿って透液性シー
トをヒートシールによる圧着固定線をもって非中高部に対して圧着固
定して，前記中高部をその幅方向および長手方向に固定し，
Ｄ 前記圧着固定線の長手方向区間と同じか長い区間にわたって，各圧
着固定線の幅方向外側において，弾性伸縮部材をそれぞれ設け，ナプ
キンの両側部を使用時において長手方向に沿って収縮するように構成
した
Ｅ ことを特徴とする生理用ナプキン。
（以下，上記各構成要件を，「構成要件Ａ」～「構成要件Ｅ」とい
う。）
(ｲ) 引用例１（甲４）における，「体液浸透性正面シート1」，「体液不浸
透性裏張りシート２」及び「吸収要素又は吸収性コア３」は，それぞれ
本件考案における，「透液性シート」，「不透液性シート」及び「吸収
体」に対応する。また，引用例１において，圧縮線１０，１１の間に形
成される「隆起１４」は，本件考案の「吸収体より幅狭でかつ短長の使
用面側に凸状に突出する中高部」に該当する。本件考案の「使用面側に
凸状に突出する中高部」は製造時に形成されるものに限定されていない
からである。このことは，使用時に凸状に突出する中高部が形成される
ならば，生理用ナプキンを股間部において良好にフィットさせることが
できるという本件考案の「主たる課題」（訂正明細書〔甲３添付〕の段
落【０００７】）が解決され，本件考案の目的を達成できることからも
明らかである。
したがって，引用考案１は，本件考案の構成要件Ａ「透液性シート
と，不透液性シートと，両シート間に介装される排液を吸収する吸収体
とを備えた生理用ナプキンにおいて，」及びＢ「前記吸収体の幅方向お
よび長手方向中間の排液部分に，吸収体より幅狭でかつ短長の使用面側
に凸状に突出する中高部を形成するとともに」を充足する。
(ｳ) 引用例１（甲４）においては，吸収要素３の隆起１４が形成されない
部分（本件考案の「非中高部」に相当）において，長手方向に沿って体
液浸透性正面シート１を介し加熱圧搾することで圧縮線１０及び１１を
設け（本件考案の「ヒートシールによる圧着固定線」に相当），体液浸
透性正面シート１を吸収要素３に圧着固定し，かつ，当該圧縮線１０，
れている。また，引用例１における「熱圧搾による圧縮線」は，体液浸
透性正面シート１の圧縮線で挟まれた部分が形成する袋状の空間に吸収
素材を閉じこめ，当該領域外に移動しないようにし，その結果，使用時
に使用者の腿によって圧力が及ぼされたときに，圧縮線で挟まれた領域
に所望の「隆起１４」を形成させるものである。これは，本件考案でい
う，透液性シートを非中高部に対して圧着固定して「前記中高部をその
幅方向および長手方向に固定」すること，すなわち，中高部を形成する
材料を透液性シートの圧着固定線で挟まれた部分が形成する袋状の空間
内に閉じこめることで，当該中高部のズレや変形を規制しているのと同
じである。
したがって，引用考案１は，本件考案の構成要件Ｃ「前記中高部の幅
方向両側部分において長手方向に沿って透液性シートをヒートシールに
よる圧着固定線をもって非中高部に対して圧着固定して，前記中高部を
その幅方向および長手方向に固定し」を充足する。
(ｴ) 引用例１においては，一対の弾性要素６及び６’を設け，使用時に長
手方向に収縮するようにし，かつ，圧縮線１０（１１）よりも，弾性要
素６（６’）の方を長くする構成が開示されている。引用考案１におけ
る弾性要素６及び６’が本件考案の弾性伸縮部材に相当するのは明らか
であるから，引用考案１は，本件考案の構成要件Ｄ「前記圧着固定線の
長手方向区間と同じか長い区間にわたって，各圧着固定線の幅方向外側
において，弾性伸縮部材をそれぞれ設け，ナプキンの両側部を使用時に
おいて長手方向に沿って収縮するように構成した」を充足する。
(ｵ) 上記(ｱ)ないし(ｴ)より，本件考案は，引用考案１と同一である。
ウ 取消事由３（本件考案の引用考案１，２に基づく進歩性についての判断
の誤り）
(ｱ) 本件考案における「中高部」が使用前（製造時）に形成されるもので
なくてはならないとした場合，引用考案１においては，中高部に相当す
る隆起１４が使用時に形成されるものであって使用前には形成されてい
ない点のみにおいて相違し，その余の構成において一致する。
(ｲ) 引用例２（甲５）に開示された考案は，吸収体の幅方向及び長手方向
中間の排液部分に，吸収体より幅狭でかつ短長の使用面側に凸状に突出
する中高部を製造時に形成し，かつ，当該中高部の幅方向両端部，つま
り，幅方向両側部において，透液性シートを線状に熱圧（溶）着するこ
とにより，下部吸収材に接合するものであると理解され，その結果，「
経血の吸収上最も重要なナプキンの中央部に位置する上部吸収材が装着
時に移動」せず，「膣部や臀部溝を含むその近傍部の肌に対する密着性
が向上し経血の漏れを有効に防止することができる」という効果を奏す
るものである。
引用考案１，２は共に，生理用ナプキンであり，漏れの危険を有効に
最小にするという技術的課題において共通する。したがって，引用考案
て，漏れの危険がより小さくなるよう，引用考案１に，引用考案２にお
ける，吸収体の幅方向及び長手方向中間の排液部分に，製造時に吸収体
より幅狭でかつ短長の凸状に使用面側に突出する中高部を形成するとい
う技術的思想を適用して，引用考案１の，隆起１４が形成される圧縮線
囲まれた部分）に予め（すなわち製造時に）凸状に使用面側に突出する
中高部が形成された構成とすることは，当業者であればきわめて容易に
考案する。そして，かかる構成とした場合は本件考案にいう「中高部を
その幅方向および長手方向に固定」をも当然充足することになる。
したがって，本件考案は，引用考案１に引用考案２の技術的思想を適
用することにより当業者がきわめて容易に考案をすることができたもの
である。
(ｳ) 審決は，引用例２（甲５）に，「更に上部吸収材の両端部に位置する
透水性シートを熱可塑性で疎水性のネット状シートを介して下部吸収材
に線状に接合したものにおいては，経血の吸収上最も重要なナプキンの
中央部に位置する上部吸収材が装着時に移動することがなく……」（甲
ず，これを見落としている。その上で，審決は，引用考案１の「圧縮
線」が本件考案の「圧着固定線」に相当しないとの前提の下，本件考案
でいう「圧着固定線」と「弾性伸縮部材」との対比を何等開示していな
いとして，「甲第１号証に記載の「隆起」及び「圧縮線」に代えて，甲
第２号証に記載の「上部吸収材３に形成された折込み部５」及び「接合
線」を適用したとしても，本件考案でいう「圧着固定線」と「弾性伸縮
部材」の対比を何等開示するものではない」（審決１４頁第５段落）と
する。
しかし，引用例１（甲４）の「圧縮線」は本件考案の「圧着固定線」
に該当し，引用例１には，弾性要素６，６’が圧縮線１０，１１よりも
長い構成が開示されているから，結局，引用例１には，本件考案同
様，「圧着固定線」と「弾性伸縮部材」の関係が開示されている。した
がって，審決は，その前提において誤っている。
また，引用考案１は使用時に，圧縮線１０，１１，１２ａ～１２ｄに
囲まれた部分に隆起１４を形成させて使用者の身体と生理用ナプキンと
の接触を最適にし，漏れを防止することを目的とするものである。そし
て，引用考案２も，引用考案１と同様，生理用ナプキンからの漏れの危
険を最小にすることを目的として，上部吸収体の幅方向両端部の一部を
内側に折り重ねることで，この部位に（審決も認めるように）幅狭で，
短長の使用面側に凸状に突出する中高部を形成するものである。
したがって，当業者であれば，引用考案１に引用例２に開示された吸
収体の構造を適用し，圧縮線１０，１１，１２ａ～１２ｄに囲まれた部
分に当たる位置に，引用例２の第６図のＢのように上部吸収材の幅方向
両端部の一部を内側に折り重ねることで，幅狭で，短長の使用面側に凸
状に突出する中高部とする構成とすることはきわめて容易に想到し得る
ものである。そして，引用例２には，上部吸収材の折込み部５のズレを
防止するために，上部吸収材の折込み部５の幅方向両端部（折込み部５
の両側部分）に熱圧着部分（接合線）１３を用いることが開示されてい
るから，引用考案１に引用例２に開示された吸収体の構造を適用した場
合にも，当業者は同様に，上部吸収材の折込み部５の幅方向両端部（折
込み部５の両側部分）に熱圧着部分（接合線）を設けることをきわめて
容易に想到する。その場合，上部吸収材に，引用例２の第６図のＢの構
造のものを用いれば，折り込み部５の形状が，圧縮線１０，１１，１２
ａ～１２ｄに囲まれた部分の形状と同じであることからしても，折込み
部５の幅方向両端部に設ける熱圧着部分（接合線）を，引用考案１の圧
縮線１０，１１と同じ位置，長さで設けることは当業者が当然に考える
ことである。そして，その場合，熱圧着部分（接合線）の長さよりも，
弾性要素６（及び６’）の長さの方が必然的に長くなることは明らかで
あり，その結果，上部吸収材の折込み部５の幅方向両端部（折込み部５
の両側部分）において熱圧着部分（接合線）１３を用いて，透液性シー
トを下部吸収材に圧着固定し，もって折込み部５が固定されるから，本
件考案に言う「中高部をその幅方向および長手方向に固定」の要件も充
足することになる。
したがって，審決の上記認定判断は誤りである。
(ｴ) 以上のとおり，引用考案１に引用例２に開示された上部吸収材の構造
を適用し，かつ，引用例２（甲５）の記載に基づき，上部吸収材の折込
み部５の幅方向両端部（折込み部５の両側部分）に熱圧着部分（接合
線）を設けたものは本件考案の構成要件を全て具備したものとなるか
ら，審決の認定判断は誤りであり，取り消されるべき違法がある。
エ 取消事由４（本件考案の引用考案２，３に基づく進歩性についての判断
の誤り）
(ｱ) 引用例３（甲１５）に開示された考案（引用考案３）は本件考案の構
成要件Ａ，Ｂを充足する。引用例３には，圧着固定線を設けることにつ
いての開示がないから，構成要件Ｃを充足しない。また，引用例３に
は，第１吸収部材３ａに形成された中高部の幅方向外側となる対向側へ
りに弾性部材４が中高部の長手方向の長さよりも長く設けられ，使用時
には，当該弾性部材４が吸収体の長軸方向（縦方向）に伸縮する構成が
開示されているが，圧着固定線の構成を有しないため，引用考案３は，
圧着固定線と弾性伸縮部材の関係を規定した本件考案の構成要件Ｄを充
足しない。
(ｲ) 一方，引用考案２は，吸収体の幅方向及び長手方向中間の排液部分
に，吸収体より幅狭でかつ短長の使用面側に凸状に突出する中高部を製
造時に形成し，かつ，当該中高部の幅方向両端部，つまり，幅方向両側
部において，透液性シートを線状に熱圧（溶）着する構成を有し，「経
血の吸収上最も重要なナプキンの中央部に位置する上部吸収材が装着時
に移動」せず，「膣部や臀部溝を含むその近傍部の肌に対する密着性が
向上し経血の漏れを有効に防止することができる」効果を奏するもので
ある。
(ｳ) 引用考案３においては，折り返し側部３ｃが折り返される前に重ねら
れていた第２吸収部材３ｂの領域，すなわち折り返し側部３ｃの両側へ
り８近傍において上面シート1と第２吸収部材３ｂが接する構成になっ
ている。一方，引用考案２の線上部分１３は，上部吸収材３の折込み部
の両側へり８近傍に相当する場所において，透水性シート１１が線状に
下部吸収材２に熱溶着されているものである。そうであれば，引用考案
きわめて容易に想到し得ることは明らかである。そして，引用考案２の
線上部分１３が，本件考案の中高部の幅方向両側部分において長手方向
に沿って透液性シートを介してヒートシールされた「圧着固定線」に相
当し，引用考案３に引用例２の上記(ｲ)の構成を適用した場合には，引
用考案２の場合と同様，「前記中高部をその幅方向および長手方向に固
定し」の要件を充足することになる。
したがって，引用考案３に引用考案２を適用することにより本件考案
と引用考案３の構成要件Ｃに関する相違点は充足される。
(ｴ) また，引用例３（甲１５）によれば，その第４図には，吸収体の対向
側へりから外側へ延出するとともに側へりに取り付けられた弾性部材４
は，折り返された折り返し側部３ｃよりも吸収体の長手方向において長
い領域に存在している構成が図示されているから，引用考案３に引用考
案２の線上部分１３を適用した場合，必然的に，当該線上部分の長さよ
りも，へりに取り付けられた弾性部材４の長さの方が長くなるから，本
件考案の構成要件Ｄを満たすことになる。
したがって，本件考案は，引用考案３と引用考案２に基づいて当業者
がきわめて容易に考案をすることができたものである。
(ｵ) 審決は，引用例２（甲５）に，前記ウ(ｳ)の記載があるにもかかわら
ず，これを見落とした。その上で，審決は，「甲第３号証に記載の「第
けるズレを考慮に入れる必要はないものである。したがって，甲第３号
証に記載の「第１吸収部材３ａに形成された突部」の幅方向両側部分に
は，圧着固定線を必要としないものである」（審決１６頁第４，５段
落）とし，引用考案３に引用考案２の「接合線」を適用するには阻害要
因があるとした（同頁第６段落）。
しかし，引用考案２の上部吸収材と引用考案３の第１吸収部材３ａ
は，形状，材料，大きさ，構造ともに実質同一である。そして，引用例
引用考案２の上部吸収材と引用考案３の第１吸収部材３ａにおいて中高
部となる折り返し部（折り込み部）の形状は，ほぼ一致する。そして，
引用例２においては，上部吸収材に関し，「経血の吸収上最も重要なナ
プキンの中央部に位置する上部吸収材」のナプキン使用時の移動の防止
という課題が存在すること，及び熱圧着部分（接合線）を上部吸収材の
折り込み部の幅方向両端部に設けることにより当該課題を解決すること
が開示されており，「経血の吸収上最も重要なナプキンの中央部に位置
する上部吸収材」とは，上部吸収材の折込み部のことを指しているのは
明らかである。というのも，引用例２の第３図に示されるように，上部
吸収材の全長が下部吸収材と同じ長さとなっていることから，「ナプキ
ンの中央部」に位置するのは，上部吸収材のうち，折込み部分となるか
らである。そうすると，引用考案２と実質同一の材料，形状，大きさ，
構成の上部吸収材を有する引用考案３においても，使用時における上部
吸収体（第１吸収部材３ａ）の折り返し部のズレの防止という課題があ
ることは明らかであり，当該課題解決のために，引用考案２の「接合
線」の構成を採用することについての阻害要因は全くないどころか，む
しろ積極的な動機付けがあるというべきである。当業者であれば，引用
考案３における，折り返し部の幅方向両側部に，引用考案２の「接合
線」を適用することはきわめて容易に考案し得ることである。
したがって，審決の上記認定は誤りである。
(ｶ) 以上のとおり，引用例３（甲１５）及び引用例２（甲５）から本件実
用新案登録を無効にすることはできないとの審決の判断は誤りであっ
て，審決には取り消されるべき違法がある。
請求原因(1)ないし(3)の各事実はいずれも認めるが，(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
(1) 取消事由１に対し
ア 本件考案は，生理用ナプキンに係るものであるところ，旧実用新案法５
条４項における「実施をすることができる」とは，「生理用ナプキンを作
れる」ことである。また，「容易にその実施をすることができる程度」と
は，「出願時の技術常識からみて，出願に係る考案が正確に理解でき，か
つ再現（追試）できる程度」をいうものである。訂正明細書（甲３添付）
の考案の詳細な説明の欄には，当業者が「容易に本件生理用ナプキンを作
れる程度」に，本件考案の目的，構成及び効果が記載されているのである
から，原告の主張は誤りである。
イ 本件考案における「圧着固定線の長手方向区間」とは，「中高部の幅方
向両側部分において長手方向に沿って透液性シートをヒートシールによる
圧着固定線をもって非中高部に対して圧着固定して，前記中高部をその幅
方向および長手方向に固定し」たときにおける圧着固定線の長手方向の区
間であることは明らかである。ここに「幅方向」「長手方向」とは，【０
ことによって，横および縦方向（幅方向および長手方向）に固定される」
と記載されていることからして，ナプキンの「横方向」及び「縦方向」と
同義であることは明らかである。
ウ 本件考案における「長手方向に沿って」とは，その中高部の側部におい
て，吸収体（製品）の長手方向に沿えば足りるものとして記載されている
だけである。「長手方向に沿って」（「長手方向に沿う」）の意味は，生
理用ナプキンが属する吸収性製品の分野における当業者において，長手方
向に曲線状にあるいは長手方向に斜めに沿う形態などについても，これを
含むものとして使用されるのが常とうであることは明らかで，当業者が自
然に理解できるものであり，当業者は，「中高部の幅方向両側部分」にお
いて「長手方向に沿って」圧着固定線を形成し，本件考案の生理用ナプキ
ンを容易に作れるものであるから，原告主張の記載不備はない。
(2) 取消事由２に対し
ア 本件考案において，本件考案の「中高部」は，製品の状態（製造時）
で「使用面側に凸状に突出」するものであることは，本件考案の実用新案
登録請求の範囲の記載からして，本件考案が物の考案として「生理用ナプ
キン」を規定していることは明らかである。また，実用新案登録請求の範
囲の記載として，製品状態の物の構造の説明に終始し，かつ使用時に変形
を伴う構造については，区別して「ナプキンの両側部を使用時において長
手方向に沿って収縮する構成とした」と明定していることからも明らかで
ある。
イ 他方，引用例１（甲４）は，中央領域においてより厚い吸収性要素とし
精巧な構造を採ることで，高価となるあるいは製造が困難となることを避
け，簡単なパッド構造のものを得るのが目的であるから，本件考案のよう
に，製品の状態（製造時）で「使用面側に凸状に突出」するものを排除し
ていることは明らかである。
また，引用例１（甲４）には，その製品の使用時において常に隆起が形
成されるものではないことが明らかにされている。すなわち，引用例１に
は，「第２図に示された如き，本発明の生理用パッドにより，１７人の婦
人のグループで試験が実施された。各婦人は，本発明による圧縮線を有す
る７つのパッド（グループＡパッドと呼ばれる）と，同様であるが圧縮線
のない別の７つのパッド（グループＢパッドと呼ばれる）を受け取った。
各婦人は，月経期間中，グループＡとグループＢのパッドを交互に着用し
た。各パッドの使用の平均時間は，４時間であった。使用の後，各パッド
は，中央隆起の形成と，側部からの漏れの発生とに関して検査された。結
果は，－ グループＢよりもグループＡから４０％多くの製品が，中央隆
起の形成を示し，本発明により開示された如く，圧縮線の使用は，形成に
つながるという事実を明らかにした。－ グループＢよりもグループＡか
ら５％少ない製品が，側部における漏れの微候を示し，本発明により開示
された如く，分泌点の近くの隆起は，漏れを防止するために役立つことを
示した」（７頁右下欄最終段落～８頁左上欄最終段落）と記載され，隆起
に関する試験結果は，（圧縮線のない）グループＢの製品に較べて（圧縮
線を有する）グループＡの製品が４０％多く，中央隆起の形成を示したと
いうものであり，この結果は，圧縮線を有する場合であっても，中央隆起
が形成されないことを意味している。これに対し，本件考案のものは，製
品の状態（製造時）で中高部を形成しておくことで，使用時において常
に，股間部において良好にフィットさせるようにしたものであるから，中
央隆起が形成されないものをも前提とする引用例１のものと比較して，本
件考案の効果が顕著であることは明らかである。
さらに，引用例１（甲４）には，「使用者の腿１２と１３の圧力下で，
隆起１４が，圧縮線１０，１１の間で形成される」（７頁右下欄第２段
落）と記載され，着用者の股間を想像すれば明らかなように，隆起１４
は，Ｆｉｇ‐１ａの圧縮線１０，１１，１２ａ，１２ｂ，１２ｃ及び１２
ｄを有する場合であっても，隆起１４は長手方向端部まで延在するもので
ある。これに対し，本件考案のものは，中高部が長手方向中間に形成され
るものであり，隆起１４は長手方向端部まで延在する引用例１のものとは
明らかに相違する。
ウ 引用例１（甲４）の隆起１４部分は，使用時に圧縮線１０，１１間に形
成されるというものであり，圧縮線１０，１１の形成が原因となって，使
用時に圧縮線１０，１１間に隆起１４が生成するというものである。これ
に対し，本件考案は，構成要件Ｂで規定するように，製品の状態（製造
時）で中高部を形成した上で，構成要件Ｃのように，中高部以外の又は中
高部でない非中高部に対して，透液性シートをヒートシールによる圧着固
定線をもって圧着固定するものである。したがって，本件考案において
は，引用例１のもののように，圧着固定線をもって，中高部と非中高部と
が画定されるものではないのである。まして，引用例１の前掲の試験のよ
うに，引用例１のものは，使用時において中央隆起が形成されたり，形成
されなかったりするものであるから，使用時においても，中高部が形成さ
れない場合があり，その場合には非中高部が形成されないのであるから，
本件考案における非中高部に対して，透液性シートをヒートシールによる
圧着固定線をもって圧着固定するものとはいえない。
エ 引用例１（甲４）の「隆起１４」が本件考案の「吸収体の長手方向中間
の排液部分に形成した中高部」に該当せず，引用例１の「圧縮線１０，１
を長手方向に固定したものではないから，本件考案の「圧着固定線」に該
当しない。構成要件Ｄにおいて，原告は「圧着固定線」及び「弾性伸縮部
材」の対比を行っているが，引用例１の「圧縮線１０，１１」が本件考案
の「圧着固定線」に該当しないのであるから，上記対比には意味がない。
(3) 取消事由３に対し
ア 本件考案と引用考案１とは，構成要件Ａについては一致するが，構成要
件Ｂ，Ｃ，Ｄ及びＥのいずれにおいても相違する。
イ 引用考案２は，引用例２（甲５）の第６図を注視すれば，折込み部５
は，いずれの例においても，吸収体の前端に延在しているから，折込み部
が吸収体の長手方向中間に位置するものではなく，本件考案の「長手方向
中間」に「中高部」を形成することにつき開示がない。
ウ 引用考案１のものは，使用時に圧縮線１０，１１の間に隆起１４が生成
されるものである。これに対し，引用考案２のものは，下部吸収材に対し
て上部吸収材を積層し，その上部吸収材の「前端部域」を側方から切り込
んでさらに裏面側に折込むことで，製品の状態（製造時）に「折込み部」
を形成したものである。したがって，そもそも，中高部の形成時点が全く
異なる，引用考案１のものに引用考案２を適用することに動機付けがない
ことは明らかであり，しかも，引用考案２を引用考案１のものに適用する
場合には，引用考案１の目的（「新しい材料」や「付加的な吸収性材料」
を使用しないで，使用時に圧縮線１０，１１の間に隆起１４を生成させる
目的）を達成できないものとなるから，適用に阻害要因があることは明ら
かである。使用時に生成される「隆起１４」に対し，製造時に形成され
る「折込み部」の幅方向位置を圧縮線１０，１１の間の位置とする理由が
なく，また，引用考案２の「折込み部」は「前端部域から中央部域」にか
けて形成されているものであり，引用例１の圧縮線１０，１１は「長手方
向中間」であり，「前端部域」には存在しないから，引用考案２の「折込
み部」の長手方向位置と引用例１の圧縮線１０，１１の長手方向位置は一
致せず，適用関係に明らかな矛盾が生じることになる。
エ 原告は引用例２（甲５）の上部吸収材３全体を引用例１（甲４）に適用
することを想定しているものと考えられるが，引用例２の上部吸収材３
は，吸収体の全長にわたっており，「透水性シート１１の……長手方向両
端部１６を熱圧（溶）着するようにしてある」（甲５の明細書８頁第１段
落）ことで上部吸収材３は，下部吸収材２と共に，長手方向の固定が既に
なされているもので，引用例１（甲４）においても，「正面シート１と裏
張りシート２は，例えばヒートシールにより，周縁部分において互いに固
定される」（６頁第１段落）ことで，吸収要素３の長手方向の固定は既に
なされており，上部吸収材３の長手方向の固定もなされているものであ
る。したがって，引用考案１は，透液性シートを圧縮線１０，１１の形成
により上から押さえつけることによって，吸収要素３の長手方向の固定を
図るものではなく，また，引用考案２も，透液性シートを接合線上部分１
方向の固定を図るものではなく，圧縮線１０，１１や接合線上部分１３の
形成により吸収体や中高部を長手方向に固定するものでないことは明らか
である。仮に引用例１のものに引用例２の上部吸収材３全体を適用したと
しても，上部吸収材３又はその「折込み部」は，ナプキンの長手方向両端
部のヒートシールによって固定されるもので，圧縮線１０，１１が長手方
向に固定するものでないのであるから，本件考案の構成要件Ｃにかかる構
成を想到させるものではない。
オ 引用例１（甲４）記載の「圧縮線」は，本件考案の中高部を長手方向に
固定する「圧着固定線」に相当しないのであるから，引用例１に圧縮線１
う「圧縮線」と「弾性伸縮部材」との対比を何ら開示するものではない。
カ 原告は，引用考案１は，圧縮線１０，１１，１２ａ～１２ｄに囲まれた
部分に隆起１４を形成させるものであると主張するが，根拠がない。生理
用ナプキンを股間部へ当てる場合，臀部の窪みによって圧縮を受けること
は当然であるから，隆起１４は１２ａ～１２ｄを越えて後端部域にも生成
するものであることは明らかである。引用考案２の「折込み部」は，「前
端部域から中央部域」にかけて形成されているものであり，その「折込み
部」を圧縮線１０，１１，１２ａ～１２ｄに囲まれた部分に当たる位置に
することの構成を想定することは，前提において誤りがある。
(4) 取消事由４に対し
ア 引用考案２の線上部分１３（接合線）は，「前端部域から中央部域」に
かけて形成されているものであるのに対し，引用考案３の折り返し側部３
ｃは，明らかに吸収体の前端部にはなく（あってもよいとの開示や示唆は
ない。），ほぼ中央から前側よりに形成された，折り返し側部３ｃの両側
へり８近傍に相当する場所にあるとするのは，明らかな誤りである。引用
考案２の線上部分１３（接合線１３）は，「前端部域から中央部域」にか
けて延在する「折込み部５」に対応して形成するものであるから，引用考
案３の中央から前側よりに形成された「第１吸収部材３ａに形成された突
部」とは位置が異なるものである。そして，引用考案３は，第１吸収部材
用考案３に引用例２の線上部分１３（接合線）の構成を適用すること自体
に動機付けがない。
イ さらに，引用例２（甲５）のものは，「前端部域から中央部域」にかけ
て延在する「折込み部５」については，幅方向について厚層とし，「後端
部域」については薄層にすることで，「段差が大きい」（甲５の明細書３
頁第２段落）ものとなる要因を解消するものであり，かかる目的をもっ
て「前端部域から中央部域」にかけて形成した「折込み部５」の側部に線
上部分１３（接合線）を形成することにより，「中央部に位置する上部吸
収材が装着時に移動することがなく」（同８頁最終段落～９頁第１段落）
の記載に係る作用面からの理由は，具体的な記載がない。引用例２の第６
図のいずれの形態についても，内方に折り畳んだ「折込み部５」は裏面側
に開口をもったチャンネル状となっているものであり，長手方向前縁が吸
収体の前縁に開口しているため，特に「折込み部５」の前側部分の折込み
が外れて捲れたり幅方向にズレ易いことに対応して，これを解決するため
に線上部分１３（接合線）を形成するものであるとも考えられる。これに
対し，引用考案３の「折り返し側部３ｃ」は，全く異なる。すなわち，「
折り返し側部３ｃ」は平面視で台形をなし，第１吸収部材３ａの対向側部
前端側にも「第１吸収部材３ａ」が存在するものである。したがって，引
用例３（甲１５）の第４図を注視すれば明らかなように，「折り返し側部
て覆われて移動が規制されており，しかも，引用例３の「第１吸収部材３
ａ」は，「半剛性吸収体」であり，したがって，「折り返し側部３ｃ」
も「半剛性吸収体」であるから，第１吸収部材３ａに形成された突部にお
けるズレを考慮に入れる必要はないものである。さらに，引用例３におい
ては，「その剛性の段差線が側へり８と対向端９ａ，９ｂとによって形成
され，該段差線が折曲案内線１０となっている」（甲１５の明細書７頁第
線の間の吸収体部分を最も厚層に形成してあるから，前記ポケットが形成
され易く，しかも着用者の股間に安定的に適合密着し，かつ，排泄物の吸
収容量が増大して前記漏れ防止を一層向上させることができる」（同８頁
第３段落）というもので，折曲案内線１０の形成自体で，「ポケットが形
成され易く，しかも着用者の股間に安定的に適合密着」するというもので
あるから，第１吸収部材３ａに形成された突部におけるズレを考慮に入れ
る必要はないものである。
第４ 当裁判所の判断
審決の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
そこで，審決の適否につき，原告主張の取消事由ごとに判断する。
(1) 原告は，訂正明細書（甲３添付）の記載からでは，当業者（その考案の属
する技術の分野における通常の知識を有する者）は，「中高部の幅方向両側
部分」，「長手方向に沿う」及び「圧着固定線の長手方向区間」の意味等を
特定することができないため，当業者は本件考案を容易に実施することはで
きないと主張する。
(2) そこで，訂正明細書（甲３添付）の記載をみると，実用新案登録請求の範
囲には，「透液性シートと，不透液性シートと，両シート間に介装される排
液を吸収する吸収体とを備えた生理用ナプキンにおいて，前記吸収体の幅方
向および長手方向中間の排液部分に，吸収体より幅狭でかつ短長の使用面側
に凸状に突出する中高部を形成するとともに，前記中高部の幅方向両側部分
において長手方向に沿って透液性シートをヒートシールによる圧着固定線を
もって非中高部に対して圧着固定して，前記中高部をその幅方向および長手
方向に固定し，前記圧着固定線の長手方向区間と同じか長い区間にわたっ
て，各圧着固定線の幅方向外側において，弾性伸縮部材をそれぞれ設け，ナ
プキンの両側部を使用時において長手方向に沿って収縮するように構成した
ことを特徴とする生理用ナプキン。」（下線付加）と記載されている。
上記記載によれば，「中高部の幅方向両側部分」において，中高部は，「
吸収体の幅方向および長手方向中間の排液部分」に形成され，その大きさ
は「吸収体より幅狭でかつ短長」であり，その形状は「使用面側に凸状に突
出する」ものであるから，「中高部」は，吸収体の排液部分に対応する箇所
に位置し，吸収体の幅の内側の位置にあるものであると理解することができ
る。
上記「中高部の幅方向両側」の「幅方向」については，中高部は吸収体に
形成されるものであり，その吸収体は，ナプキンの長手方向（前後方向）に
配置されるものであるから，「中高部の幅方向」とはナプキン及び吸収体の
幅方向（左右方向）を意味するものであると理解することができる。また，
ここで「幅方向両側」の位置を問題にしているのは，圧着固定線によって中
高部を非中高部に対して圧着固定する位置を特定するためであるから，「中
高部の幅方向両側部分」は，吸収体の排液部分に位置し，吸収体の幅の内側
の位置であり，ナプキン又は吸収体の幅方向でその外側を囲む位置を意味す
るものと理解することができる。
中高部の形状については，「使用面側に突状に突出する」と記載されてい
るのみなので，その形状は種々の形状を取り得るとしても，上記したよう
に，「中高部の幅方向両側部分」の位置は，当業者が特定できるものであ
る。
また，「長手方向に沿って」の意味は，上記「幅方向」の意味と同様に，
中高部は吸収体に形成されるものであり，その吸収体は，ナプキンの長手方
向に配置されるものであるから，「中高部の長手方向に沿って」とは，ナプ
キン又は吸収体の長手方向に沿っての意味であると理解することができる。
さらに，「圧着固定線の長手方向区間」について，「圧着固定線」は，中
高部を非中高部に対して圧着により固定するものであり，その位置は，「中
高部の幅方向両側部分において長手方向に沿」い，その結果，「前記中高部
をその幅方向および長手方向に固定」するものであるから，「圧着固定線の
長手方向区間」の「長手方向」は，「中高部の長手方向」と同様，ナプキン
又は吸収体の長手方向に沿ってと理解することができる。そして，「区間」
は，一般に「鉄道・交通路などで，ある地点とある地点との間」（広辞苑第
両側部分に設けた圧着固定線の長手方向の始点と終点の間，すなわち，長手
方向の範囲を意味するものと理解することができる。そして，中高部の構成
及び弾性伸縮部材の構成が決まれば，その長さは，「前記圧着固定線の長手
方向区間と同じか長い区間にわたって，各圧着固定線の幅方向外側におい
て，弾性伸縮部材をそれぞれ設け，ナプキンの両側部を使用時において長手
方向に沿って収縮するように構成した」との記載から，当業者が容易に決定
することができるものと認められる。
(3) 上記のとおり，当業者は，訂正明細書（甲３添付）の記載から本件考案
の「中高部の幅方向両側部分」，「長手方向に沿う」及び「圧着固定線の長
手方向区間」の意味を特定することができるものと認められるところ，訂正
明細書の考案の詳細な説明には，本件考案の実施例について，図面の記載と
共に，段落【００１８】ないし段落【００３６】に詳細に記載され，その記
載は，実用新案登録請求の範囲の記載に基づく上記解釈とも整合し，矛盾す
る点は見当たらない。したがって，当業者は，これらの記載から容易に本件
考案の実施をすることができるものと認められる。
原告は，審決は，明細書中に一実施例の記載があることをもって当業者が
容易にその実施をすることができると認定していると非難する。しかし，審
決の当該部分の説示（９頁第１段落～１０頁第３段落）は，訂正明細書の実
用新案登録請求の範囲の記載に基づいて各用語の意味を特定し，更に実施例
に係る発明の詳細な説明の記載についても検討した上，実施可能性について
判断しているものと理解することができ，一実施例の記載のみから判断して
いるものではない。原告の上記非難は審決を正しく理解しないものというほ
かなく，採用することができない。
(4) 以上検討したところによれば，訂正明細書（甲３添付）には，本件考案に
ついて，当業者が容易にその実施をすることができる程度に記載されている
ということができるから，原告の取消事由１の主張は理由がない。
(1) 本件考案は，原告主張のように，
「Ａ 透液性シートと，不透液性シートと，両シート間に介装される排液
を吸収する吸収体とを備えた生理用ナプキンにおいて，
Ｂ 前記吸収体の幅方向および長手方向中間の排液部分に，吸収体より
幅狭でかつ短長の使用面側に凸状に突出する中高部を形成するととも
に，
Ｃ 前記中高部の幅方向両側部分において長手方向に沿って透液性シー
トをヒートシールによる圧着固定線をもって非中高部に対して圧着固
定して，前記中高部をその幅方向および長手方向に固定し，
Ｄ 前記圧着固定線の長手方向区間と同じか長い区間にわたって，各圧
着固定線の幅方向外側において，弾性伸縮部材をそれぞれ設け，ナプ
キンの両側部を使用時において長手方向に沿って収縮するように構成
した
Ｅ ことを特徴とする生理用ナプキン。」（以下，上記各構成要件を，
原告主張と同様に，「構成要件Ａ」～「構成要件Ｅ」という。）の構成か
ら成るが，原告は，引用考案１は，構成要件Ａ～Ｅをすべて充足するか
ら，本件考案は引用考案１と同一であると主張する。
(2) ところで引用例１（甲４）には，次の記載がある。
①「本発明の目的の一つは，側部において漏れの危険を有効に最小にする
外部可処分生理用パッドを提供することである。別の目的は，新しい材
料を使用することなく，かつ製造が困難な複雑かつ精巧な構造を使用す
ることなしに，有効なパッドを提供することである。本発明のさらに別
の目的は，高費用／利益比を有する有効かつ簡単なパッドを提供するこ
とである。」（３頁右下欄第１段落～第２段落）
②「本発明により，該パッドの本体の各縦縁に沿いかつ接近した圧縮によ
って得られた少なくとも一つの線を含むことを特徴とする可処分生理用
パッドが提供される。そのような線は，互いから十分に離れており，そ
の結果使用中，使用者の腿によって及ぼされた圧力は，液体が分泌され
る使用者の身体の方に隆起を提供する。本発明のパッドの機能性は，使
用された時，製品が，使用者の腿により中央部分に圧縮されるという事
実に基づく。この圧縮は，２つの線の間に含まれた材料を，使用者の身
体の方に押しやらせ，こうして多量の材料を，吸収の必要性がより重大
である分泌点に接近して吸収のために利用できるようにし，液体の皮膚
への漏れの可能性のある自由な経路を防止し，こうして漏れの危険を縮
小する。先行技術の場合における如く，２つの線が存在しない時，使用
者の腿の圧力下にある吸収材料は，身体から離れるか，又は分泌点にお
いて良好な接触を設けない偶然の形態を取る傾向がある。これは，先行
技術におけるものとは異なり，発明の可処分生理用パッドが，吸収材料
の隆起を設けるようとし，この目的のために付加的な吸収性材料を使用
する必要性なしに，使用者の身体との接触を最適にすることを意味す
る。ここで使用された如く，表現「圧縮線」又は「圧縮によって得られ
た線」は，生理用パッドの本体が，非弾性的に，周囲の材料に関してよ
り大きな密度を生成するために十分に，線に沿って圧力を受けることを
意味する。そのような線－少なくとも２つある－は，互いと縦縁に平行
な直線であってもなくても良く，そして任意の厚さを有する。好ましく
は，線は，縦縁に平行であり，そしてそれらの幅は，５ｍｍよりも小さ
く，このようにして，それらは，製品が使用される時，隆起の形成を助
長する。」（３頁右下欄第４段落～４頁右上欄第１段落）
③「ここで使用された如く，用語パッド「本体」は，吸収要素を少なくと
も含むと理解され，そして他の層，例えば，下側又は内側に置かれた正
面シートと裏張りシートを含む。こうして，圧縮線は，所望ならば，吸
収要素にのみ，あるいはパッド本体を含む他の構造要素に刻印される。
例えば，圧縮線は，正面層と吸収要素の両方において作製される。圧縮
線を生成するための好ましい方法は，所望の形式を有する適切な材料か
ら作られたレリーフ・パターンを吸収性本体に配置し，そしてそれを押
して，必要ならば加熱圧搾することにより，圧縮線を生成するために十
分に，吸収要素の材料を刻印することによる。レリーフ・パターンと接
触された吸収要素の表面は，使用者の身体に面する。そうでなければ，
使用者の腿によって及ぼされた圧力は，身体からそらされた吸収要素の
表面において，隆起の形成を非所望に助長する。」（５頁左上欄第２段
落～右上欄第１段落）
④「今添付の図面を参照すると，本発明の教示による外部生理用パッド３
又は吸収性コア３と，体液不浸透性裏張りシート２とを具備する。パッ
ド３０は，さらに，パッドのそれぞれ縦側部縁１８，１９に隣接して位
置する一対の弾性要素６，６’を具備する。パッド３０は，圧縮線１
以後さらに詳細に記載される。」（５頁右下欄最終段落）
⑤「弾性要素６，６’は，パッド３０のそれぞれ縦フラップ４，５におい
て正面シート１と裏張りシート２の間に位置する。これらの弾性要素
は，パッド３０が第１ａ図に示された平坦構成にある時，延びているが
弾性的に収縮する状態にある。弾性要素が，伸びている状態から収縮す
ることを許容される時，生理用パッドは，第２ａ図に示された「ボート
状」構成を取る。……熱収縮性弾性要素６が，上記の如く，ヒートシー
ル手順の使用により正面及び裏張りシートの間で固定される時，適用さ
れた熱はまた，要素６，６’を収縮させるために役立ち，これにより弾
性特性を提供する。熱収縮性弾性要素６，６’が，例えば接着剤の使用
により固定されるならば，それらが収縮し，かつ弾性特性を獲得するた
めに，例えば熱空気の使用により，熱で要素を事後処理することが，必
要である。弾性要素６，６’が，収縮状態にある時，生理用パッド３０
は，第２ａ図と第２ｂ図に示された解剖学的シェル状構成を取る。」（
⑥「好ましくは，必ずしも必要ではないが，体液浸透性正面シート１は，
ヒートシール性のポリエステル繊維を含む不織布であり，２２ｇ／ｍの
坪量と，平方インチ当たり１４４の穿孔を有する。体液不浸透性層２
は，好ましくは，１９ｇ／ｃｍ の坪量と，約０．０２０ｍｍの厚さを
有するポリエチレンのフィルムを含む。正面シート１が，ヒートシール
性のポリエステル繊維を含む時，正面及び裏張りシートは，ヒートシー
ル技術により周縁部分において一緒に密封される。好ましい実施態様に
おいて，吸収要素３は，約７グラムの重量を有する１００％木パルプ毛
羽の層を含む。代表的な生理用パッドにおいて，吸収要素３は，約２０
ｃｍの長さと約６ｃｍの幅である。吸収要素３は，公知の方式におい
て，液体浸透性正面シート１と液体不浸透性裏張りシート２の間に挟ま
れる。」（６頁右下欄第２段落）
⑦「本発明の一つの実施態様において，生理用パッド３０は，吸収要素３
の縦側部縁９，９’に平行に走行する圧縮線の第１対１０，１１を含
む。２２ｃｍの長さを有する生理用パッド３０に対して，圧縮線１０，
と，点Ａ’とＢ’の間）であり，そして吸収要素３の縦側部縁９，９’
から僅かに内側（約０．８ｃｍ）に置かれる。圧縮線１０，１１は，パ
ッドの頂部縁と底部縁の間の実質的に中央に位置する。」（６頁右下欄
最終段落～７頁左上欄第１段落）
⑧「第２の好ましい実施態様において，生理用パッド３０は，さらに，４
つの付加的な圧縮線を含む。第１ａ図に見られた如く，一対の圧縮線は
各圧縮線１０，１１の端部から，生理用パッド３０の縦中心線に位置す
る点（第１ａ図のＣとＣ’）の方に向かってある角度において延びてい
る。こうして，パッド３０の上方端部において，第３圧縮線１２ａが，
第１圧縮線１０の上方端部Ａ’から，パッドの該端部Ａと上方縁１６の
間の中心線３３に位置する第１点Ｃに延びている。同様に，第４圧縮線
角度をなして配置された圧縮線１２ｃ，１２ｄの第２対は，生理用パッ
ドの底部の近くに設けられる。第５圧縮線１２ｃは，第１圧縮線１０の
下方端部Ｂ’から，パッド３０の該端部Ｂ’と下方縁１７の間の中心線
縮線１１の下方端部Ｂから，中心線３３に位置する第２点Ｃ’に延びて
いる。」（７頁左上欄第２段落～右上欄第１段落）
⑨「本発明の別の実施態様において，生理用パッドは，縦中心線３３に沿
って延びている圧縮線のさらに他の対を有する。こうして，第１ａ図に
見られた如く，第７圧縮線１３ａが，生理用パッドの上方端部の方向に
おいて，縦中心線３３における点Ｃから点Ｄに延びている。同様に，第
する時，圧縮線１３ａと１３ｂは，代表的に，１．５ｃｍの長さを有す
る。」（７頁左下欄第２段落）
⑩「第３図は，使用者の会陰領域４０と接触された，使用中の第２図のパ
ッドを示す。使用者の腿１２と１３の圧力下で，隆起１４が，圧縮線１
置し，そしてまた，側部からの漏れを制限するために有用である。」（
⑪「－ グループＢよりもグループＡから４０％多くの製品が，中央隆起
の形成を示し，本発明により開示された如く，圧縮線の使用は，形成に
つながるという事実を明らかにした。－ グループＢよりもグループＡ
から５％少ない製品が，側部における漏れの徴候を示し，本発明により
開示された如く，分岐点の近くの隆起は，漏れを防止するために役立つ
ことを示した。」（８頁左上欄最終段落）
(3) そこで，引用例１（甲４）の上記記載と本件考案の構成要件Ａ～Ｅとを対
比して検討する。
ア 構成要件Ａ
引用例１（甲４）の「体液浸透性正面シート１」，「体液不浸透性裏張
りシート２」及び「吸収要素又は吸収性コア３」は，それぞれ本件考案
の「透液性シート」，「不透液性シート」及び「両シート間に介装される
排液を吸収する吸収体」に相当するものと認められる。したがって，引用
例１の「可処分生理用パッド」は，構成要件Ａを備えた生理用ナプキンと
いうことができる。
イ 構成要件Ｂ
引用例１（甲４）の 「隆起１４」は，「使用者の腿１２と１３の圧力
下で」形成されるものではあるが，「圧縮線１０，１１の間で形成され
る」ものであり，「使用者の会陰領域４０と接触され」，「液体が分泌さ
れる使用者の身体の方に隆起」（上記(3)②）するものである。そして，
この「隆起１４」は，ＦＩＧ－３の図示から明らかなように，吸収要素３
の幅方向中間の排液部分に，また，ＦＩＧ－１ａ，ＦＩＧ－２ａの図示か
ら明らかなように，吸収要素３の長手方向中間の排液部分に，吸収要素３
よりも幅狭でかつ長さが短く，使用面側に突出して形成されているもので
ある。したがって，使用時においてではあるが，引用例１には，本件考案
の構成要件Ｂが記載されているということができる。
ウ 構成要件Ｃ
引用例１（甲４）の「圧縮線」は，「表現「圧縮線」又は「圧縮によっ
て得られた線」は，生理用パッドの本体が，非弾性的に，周囲の材料に関
してより大きな密度を生成するために十分に，線に沿って圧力を受けるこ
とを意味する。そのような線－少なくとも２つある－は，互いと縦縁に平
行な直線であってもなくても良く，そして任意の厚さを有する。好ましく
は，線は，縦縁に平行であり，そしてそれらの幅は，５ｍｍよりも小さ
く，このようにして，それらは，製品が使用される時，隆起の形成を助長
する」（上記(3)②）と記載され，また，「用語パッド「本体」は，吸収
要素を少なくとも含むと理解され，そして他の層，例えば，下側又は内側
に置かれた正面シートと裏張りシートを含む。こうして，圧縮線は，所望
ならば，吸収要素にのみ，あるいはパッド本体を含む他の構造要素に刻印
される。例えば，圧縮線は，正面層と吸収要素の両方において作製され
る。圧縮線を生成するための好ましい方法は，所望の形式を有する適切な
材料から作られたレリーフ・パターンを吸収性本体に配置し，そしてそれ
を押して，必要ならば加熱圧搾することにより，圧縮線を生成するために
十分に，吸収要素の材料を刻印することによる」（上記(3)③）と記載さ
れ，「正面シート１が，ヒートシール性のポリエステル繊維を含む時，正
面及び裏張りシートは，ヒートシール技術により周縁部分において一緒に
密封される」（上記(3)⑥）と記載されていること，及び，ＦＩＧ－１
ａ，ＦＩＧ－１ｂ，ＦＩＧ－２ｂ，ＦＩＧ－３の図示から，引用例１の正
面及び裏張りシートは，吸収要素３と共に，ヒートシール技術により「圧
縮線」を生成する際に加熱圧搾され，大きな密度をもって固定されるもの
と認められる。そして，引用例１の「圧縮線１０，１１，１２ａ，１２
ｂ，１２ｃ，１２ｄ，１３ａ，１３ｂ」は，吸収要素３の長手方向に沿っ
て配置され，吸収要素３を幅方向及び横方向にも固定するものであり，ま
た，隆起１４は使用時においてではあるが，吸収要素３よりも幅狭でかつ
長さが短く，使用面側に突出して形成されるものと認められる。
したがって，引用例１には，吸収要素３の軸方向両側部分において長手
方向に沿って正面シートをヒートシールによる圧縮線をもって，吸収要素
び長手方向に固定することが記載されているということができる。
他方，本件考案の「中高部」は，圧着固定線によって非中高部に対して
圧着固定するものであり，非中高部とは別部材から成るものであるのに対
し，引用考案１の「隆起１４」は，使用時に使用者の腿１２と１３の圧力
下で形成されるものであり，吸収要素３の一部であるから，この点におい
て本件考案の構成要件Ｃと相違するものである。
エ 構成要件Ｄ
引用例１（甲４）の「熱収縮性弾性要素６，６’」は，ＦＩＧ－１ａ，
ＦＩＧ－２ａに図示されているように，「圧縮線」の長手方向区間と同じ
か長い区間にわたっており，また，「熱収縮性弾性要素６，６’」は，「
圧縮線」の幅方向外側に設けられている。そして，弾性要素が，伸びてい
る状態から収縮することを許容される時，生理用パッドは，ＦＩＧ－２ａ
に図示された「解剖学的シェル状構成」となるものである。したがって，
引用例１には，本件考案の構成要件Ｄが記載されているということができ
る。
オ 構成要件Ｅ
引用例１（甲４）には，本件考案と同様に生理用ナプキンに利用するこ
とが記載されている。したがって，引用例１には，本件考案の構成要件Ｅ
が記載されているということができる。
以上，引用例１（甲４）の上記記載と本件考案を対比したところによれ
ば，本件考案と引用例１記載の生理用ナプキン（引用考案１）は，構成要件
Ａ，Ｂ，Ｄ，Ｅにおいては一致するが，構成要件Ｃにおいては相違すること
が認められる。
(4) そうすると，本件考案は，構成要件Ｃにおいて引用考案１と相違するか
ら，両者を同一であるということはできない。したがって，原告の取消事由
り）について
(1) 原告は，引用考案１に引用考案２を適用すれば，本件考案の構成要件を全
て具備したものとなるから，本件考案の引用考案１，２に基づく進歩性を肯
定した審決の認定判断は誤りであると主張する。
(2) 本件考案と引用考案１は，構成要件Ａ，Ｂ，Ｄ，Ｅにおいて一致するが，
構成要件Ｃにおいて，本件考案の「中高部」は，圧着固定線によって非中高
部に対して圧着固定するものであり，非中高部とは別部材から成るものであ
るのに対し，引用考案１の「隆起１４」は，使用時に使用者の腿１２と１３
の圧力下で形成されるものであり，吸収要素３の一部である点（以下「相違
点」という。）において相違することは，上記３のとおりである。
(3) 他方，引用例２（甲５）には，次の記載がある。
①「本考案の目的は，従来のナプキンが有している吸収性，使用上の安心感
などの利点を維持し，しかも前述のような欠点を解消することができるナ
プキンを提供することにあり，その目的を達成するための，本考案の要旨
とする処は，下部吸収材と，前端部域から中央部域の幅方向両端部を内方
に折込み，この折込み部を前記下部吸収材の幅よりも狭く形成した上部吸
収材とから吸収体を構成し，前記下部吸収材の少なくとも下面に不透水性
シートを位置させ，この積層体を透水性シートで被覆することにより，幅
方向中央部域を厚層に且つ後端部域を薄層に形成すると共に幅方向両端部
に薄層のフラップを形成してあることを特徴とする生理用ナプキンに存す
る。」（明細書３頁最終段落～４頁第１段落）
②「第２図，第３図に示すナプキン１は，下部吸収材２と上部吸収材３とか
ら吸収体４を構成してある。上部吸収材３は，第６図Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄに斜
面図で例示してあるように前端部域から中央部域の幅方向両端部を内方へ
折込み，この折込み部５を下部吸収材２の幅よりも狭く形成してある。即
ち，第６図Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄにおいて，６は切断線，７は切込み線を示し，
……」（同４頁最終段落～５頁第１段落）
③「斯くして形成したナプキン１は，上部吸収材３の折込み部５の幅方向両
端部に位置する透水性シート１１を線状に熱圧（溶）着することによりそ
の線上部分１３をネット状シート９を介して下部吸収材２に接合してあ
り，更に必要に応じて，ネット状シート９に重ねる不透水性シート１０の
折曲部分１０の上面に位置する透水性シート１１を線上に熱圧（溶）着す
ることにより，透水性シート１１と不透水性シート１０とを接合してあ
り，その場合の加熱・加圧の如何によっては透水性シート１１と不透水性
シート１０とネット状シート９とが接合されることもある。」（６頁第１
段落）
④「特に本考案によれば，ナプキンを装着して歩く時にナプキンの幅方向両
端部が太ももにこすれたり，両太もも間に挟まれた状態で従来のナプキン
の中央部に生ずるが如き皺が生じたりすることなどに伴う使用感がなく，
しかも膣部や臀部溝を含むその近傍部の肌に対する密着性が向上し経血の
漏れを有効に防止することができる。更に上部吸収材の両端部に位置する
透水性シートを熱可塑性で疎水性のネット状シートを介して下部吸収材に
線状に接合したものにおいては，経血の吸収上最も重要なナプキンの中央
部に位置する上部吸収材が装着時に移動することがなく，且つ所望のメッ
シュを有する前記ネット状シートを位置させたものにおいては，内部に一
旦吸収された経血の肌当接面への逆流に効果あり，実用に供し極めて有益
である。」（８頁第２段落～９頁第１段落）
(4) 上記記載及び引用例２の第１図ないし第６図の図示によれば，引用例２（
甲５）には，ナプキン吸収材４を下部吸収材２と上部吸収材３で構成し，上
部吸収材３は，下部吸収材２の幅よりも狭く形成され，幅方向中央部域を厚
層にかつ後端部域を薄層に形成し，下部吸収材の少なくとも下面に不透水性
シートを位置させ，上部吸収材３を透水性シートで被覆し，上部吸収材３の
折込み部５の幅方向両端部に位置する透水性シート１１を線状に熱圧（溶）
着することにより，透水性シート１１と不透水性シート１０とを接合するこ
とが記載され，これらの構成により，「ナプキンを装着して歩く時にナプキ
ンの幅方向両端部が太ももにこすれたり，両太もも間に挟まれた状態で従来
のナプキンの中央部に生ずるが如き皺が生じたりすることなどに伴う使用感
がなく」，「しかも膣部や臀部溝を含むその近傍部の肌に対する密着性が向
上し経血の漏れを有効に防止することができる」，「更に上部吸収材の両端
部に位置する透水性シートを熱可塑性で疎水性のネット状シートを介して下
部吸収材に線状に接合したものにおいては，経血の吸収上最も重要なナプキ
ンの中央部に位置する上部吸収材が装着時に移動することがなく」，「且つ
所望のメッシュを有する前記ネット状シートを位置させたものにおいては，
内部に一旦吸収された経血の肌当接面への逆流に効果あり，実用に供し極め
て有益である」との作用効果を奏するものであると認められる。そして，引
用例２においても，熱圧着部分（接合線）１３を用いて折込み部５を固定す
る構成により，折込み部５の幅方向の変形，移動が規制されているから，本
件考案の「幅方向に固定」がなされるとともに，長手方向の変形，移動の規
制も，透液性シートにより押さえつけられるという程度にはなされているこ
とになり，本件考案の「長手方向に固定」がなされていることになる。した
がって，引用例２には，本件考案の「中高部」に相当する「上部吸収材」を
有する生理用ナプキン（引用考案２）が記載されていると認められる。そし
て，引用考案２は，引用考案１と同様に，同じ生理用ナプキンの考案である
から，引用考案１の「隆起１４」に替えて，引用考案２の「上部吸収材」を
設け，その上部吸収材を吸収要素３に固定すること，すなわち，吸収要素と
は別部材とし，かつ，あらかじめ吸収要素３に圧着固定して設けることは，
当業者にきわめて容易に想到できるものと認められる。
(5) 被告は，引用考案２は本件考案の「長手方向中間」に「中高部」を形成す
ることにつき開示がないと主張する。しかし，引用例１の「隆起１４」
は，「圧縮線」内の長手方向中間に形成されるものであり，本件考案の「長
手方向中間」に「中高部」を形成することが開示されているから，引用考案
い。
また，被告は，引用考案１と引用考案２は中高部の形成時点が全く異な
り，引用考案１に引用考案２を適用する動機付けがなく，しかも，引用考案
や「付加的な吸収性材料」を使用しないで，使用時に圧縮線１０，１１の間
に隆起１４を生成させる目的）を達成できないものとなるから，適用に阻害
要因があると主張する。しかし，引用例１の「隆起１４」は，使用時におい
て形成されるものであり，引用例２の「上部吸収材３」は製造時に形成され
るものではあるが，吸収体より幅狭でかつ短長の凸状に使用面側に突出する
中高部を形成するという共通の構造を有し，また，それによって，使用者の
身体とより密に接触して，漏れの危険がより小さくなるようにし，かつ，吸
収性に優れたナプキンを得るという共通の課題，作用効果を有するものであ
るから，引用考案１のものに引用考案２を適用することに動機付けがあると
いうべきである。また，引用考案１の目的として，「新しい材料」や「付加
的な吸収性材料」を使用しないことがあるとしても，引用考案１の「隆起１
それを構成する部材は吸収要素３の一部であって，その材料は製造時に既に
存在するものであるから，製品の状態（製造時）において「新しい材料」
や「付加的な吸収性材料」を新たに必要とするものではなく，引用考案１の
上記目的に反するとまでは認められない。したがって，被告の阻害要因があ
るとの主張は採用することができない。
さらに，被告は，引用例１のものに引用例２の上部吸収材３全体を適用し
たとしても，上部吸収材３又はその「折込み部」は，ナプキンの長手方向両
端部のヒートシールによって固定されるもので，圧縮線１０，１１が長手方
向に固定するものでないのであるから，本件考案の構成要件Ｃにかかる構成
を想到させるものではないなどと主張する。しかし，引用例１には，「圧縮
線１０，１１，１２ａ～１２ｄ，１３ａ，１３ｂ」を設けることが記載さ
れ，これによって「隆起１４」は長手方向にも固定されるものであることは
上記３(3)ウのとおりであり，「隆起１４」に替えて引用例２の「上部吸収
材３」を適用すれば，本件考案の構成要件Ｃが得られることは，上記(2)な
いし(4)に述べたとおりである。
そして，被告のその余の主張も，上記説示に照らし，いずれも採用するこ
とができない。
(6) 以上検討したところによれば，本件考案は，引用考案１，２に基づいて当
業者がきわめて容易に考案をすることができたものというべきであり，これ
を否定した審決の判断は誤りというほかない。
したがって，原告の取消事由３は理由がある。
もので，実用新案登録の要件を満たさないものであるから，その余の点につい
て判断するまでもなく，本件実用新案登録は実用新案登録無効審判において無
効とされるべきものである。
よって，原告の本訴請求は理由があるからこれを認容することとして，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 岡 本 岳
裁判官 上 田 卓 哉
