令和元年６月２７日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１４６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年６月６日
判 決
原 告 株 式 会 社 平 和
訴訟代理人弁理 士 垣 内 順 一 郎
同 小 牧 哲 也
同 國 府 田 隆 介
同 百 瀬 厚
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 瀬 津 太 朗
同 安 久 司 郎
同 濱 野 隆
同 樋󠄀 口 宗 彦
同 阿 曾 裕 樹
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
(1) 原告は，
平成２３年１２月２７日にした特許出願
（特願２０１１－２８５
コ機」
とする発明について特許出願
（特願２０１６－３３００１号。
以下
「本
願」という。甲３）をした。
原告は，同年１１月２８日付けの拒絶理由通知（甲４）を受けたため，平
成２９年２月３日付けで，特許請求の範囲及び明細書について手続補正（甲
(2) 原告は，平成２９年７月２４日，拒絶査定不服審判（不服２０１７－１０
び明細書について手続補正（甲８）をした。
原告は，平成３０年２月１３日付けの拒絶理由通知（甲１０）を受けたた
め，同年４月２３日付けで特許請求の範囲及び明細書について手続補正（甲
けたため，同年６月１４日付けで特許請求の範囲及び明細書について手続補
正（以下「本件補正」という。甲１３）をした。
特許庁は，同年９月３日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審
決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月１８日，原告に送
達された。
(3) 原告は，
平成３０年１０月１７日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を
提起した。
本件補正後の特許請求の範囲は，
請求項１及び２からなり，
それらの記載は，
次のとおりである
（以下，
請求項２に係る発明を
「本願発明」
という。
甲１３）
。
【請求項１】
遊技球が流下する遊技領域を有する遊技盤と，前記遊技領域に設けられた始
動口と，前記遊技領域に設けられた大入賞口と，前記始動口に遊技球が入賞し
たことを契機に特別図柄の当否に係る抽選を行う特別図柄抽選手段と，前記大
入賞口を開閉するように設けられた特別電動役物と，前記特別図柄抽選手段に
よる抽選で大当たりに当選した場合に前記特別電動役物の作動を制御して大当
たり遊技を提供する大当たり遊技制御手段と，を備えたパチンコ機において，
前記遊技領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう，少なくと
も２つのルートが前記遊技領域内に設けられ，
前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能に
構成されていると共に，一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が
遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短くな
るように構成され，
前記一方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前記他
方のルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用いられ，
前記一方のルートを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサと，前
記他方のルートを流下する遊技球を検知する第２遊技球検知センサと，前記大
入賞口に入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，前記２つのルート
のうち推奨するルートを遊技者に報知する推奨ルート報知手段と，をさらに備
え，
前記大当たり遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記特別電動役
物を作動させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自然数）の遊技球が
入賞したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう前記特別電動役物を作動さ
せるラウンド遊技を複数回行う内容の前記大当たり遊技を提供し，
前記推奨ルート報知手段は，
前記一方のルートを推奨し，遊技球が前記一方のルートを流下している状態
で，前記第１遊技球検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記他方
のルートを推奨するルートとして遊技者に報知するようにした
ことを特徴とするパチンコ機。
【請求項２】
遊技球が流下する遊技領域を有する遊技盤と，前記遊技領域に設けられた始
動口と，前記遊技領域に設けられた大入賞口と，前記始動口に遊技球が入賞し
たことを契機に特別図柄の当否に係る抽選を行う特別図柄抽選手段と，前記大
入賞口を開閉するように設けられた特別電動役物と，前記特別図柄抽選手段に
よる抽選で大当たりに当選した場合に前記特別電動役物の作動を制御して大
当たり遊技を提供する大当たり遊技制御手段と，を備えたパチンコ機において，
前記遊技領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう，少なくと
も２つのルートが前記遊技領域内に設けられ，
前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能に
構成されていると共に，一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が
遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短く
なるように構成され，
前記一方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前記他
方のルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用いられ，
前記一方のルートを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサと，前
記他方のルートを流下する遊技球を検知する第２遊技球検知センサと，前記大
入賞口に入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，前記２つのルート
のうち推奨するルートを遊技者に報知する推奨ルート報知手段と，をさらに備
え，
前記大当たり遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記特別電動役
物を作動させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自然数）の遊技球が
入賞したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう前記特別電動役物を作動
させるラウンド遊技を複数回行う内容の前記大当たり遊技を提供し，
前記推奨ルート報知手段は，
遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知セン
サが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨するルートと
して遊技者に報知するようにした
ことを特徴とするパチンコ機。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。
その要旨は，本願発明は，本願の出願日前に頒布された刊行物である特開
た発明及び特開２０１１－１６７４５２号公報（以下「引用例２」という。
甲２）に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができ
たものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができ
ず，その余の請求項について検討するまでもなく，本願は拒絶すべきである
というものである。
なお，本件審決は，本願発明の構成を次のとおり分説した。
Ａ 遊技球が流下する遊技領域を有する遊技盤と，前記遊技領域に設けられ
た始動口と，前記遊技領域に設けられた大入賞口と，前記始動口に遊技球
が入賞したことを契機に特別図柄の当否に係る抽選を行う特別図柄抽選手
段と，前記大入賞口を開閉するように設けられた特別電動役物と，前記特
別図柄抽選手段による抽選で大当たりに当選した場合に前記特別電動役物
の作動を制御して大当たり遊技を提供する大当たり遊技制御手段と，を備
えたパチンコ機において，
Ｂ 前記遊技領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう，少な
くとも２つのルートが前記遊技領域内に設けられ，
Ｃ 前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく流下可
能に構成されていると共に，一方のルートに比べて他方のルートの方が，
遊技球が遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの
時間が短くなるように構成され，
Ｄ 前記一方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前
記他方のルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用いられ，
Ｅ 前記一方のルートを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサと，
前記他方のルートを流下する遊技球を検知する第２遊技球検知センサと，
前記大入賞口に入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，前記２
つのルートのうち推奨するルートを遊技者に報知する推奨ルート報知手段
と，をさらに備え，
Ｆ 前記大当たり遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記特別電
動役物を作動させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自然数）の
遊技球が入賞したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう前記特別電動
役物を作動させるラウンド遊技を複数回行う内容の前記大当たり遊技を提
供し，
Ｇ 前記推奨ルート報知手段は，
遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知
センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨する
ルートとして遊技者に報知するようにした
Ｈ ことを特徴とするパチンコ機。
(2) 本件審決が認定した引用例１に記載された発明
（以下
「引用発明」
という。
）
，
本願発明と引用発明の一致点及び相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明
ａ 遊技球が流下する遊技領域３ａが設けられた遊技盤３と，遊技領域３
ａに設けられた始動入賞口１３と，遊技領域３ａに設けられた可変入賞
装置１１の大入賞口と，遊技球が始動入賞口１３に入賞すると，大当た
りの場合に所定の大当たり図柄を表示する大当たり抽選を行うＣＰＵ２
装置１１と，大当たり抽選の結果大当たりが選択された場合，開閉部材
の大入賞口を開放し，所定の開放時間経過後，開閉部材１１ａを開閉す
るソレノイド２５に制御信号を送って可変入賞装置１１の大入賞口を閉
鎖するＣＰＵ２０と，を備えたパチンコ遊技機において，
ｂ 発射した遊技球が合流地点に設けられた可変入賞装置１１の大入賞口
へ向かう，遊技領域３ａの左側部の遊技球流下部３１と，遊技領域３ａ
の右側部の遊技球滞留部３２とが設けられ，
ｃ 遊技球滞留部３２は，遊技盤３の盤面上に遊技球流下部３１よりも多
数の遊技釘を突設することにより構成されており，
遊技球滞留部３２は，
遊技球が遊技球流下部３１を流下する場合よりも長時間かかって流下す
るように構成され，
ｄ 遊技球滞留部３２は遊技領域３ａの右側部に設けられ，遊技球流下部
ｅ 遊技球を検出する通過ゲート４のゲート検出器と，大入賞口に入賞し
た球を検出するカウントスイッチ１８と，大入賞口が１０秒後に開放さ
れることを予告する報知用ランプ１７ａと，大入賞口を開放する５秒前
に点灯する報知用ランプ１７ｂとが設けられ，
ｆ ＣＰＵ２０は，大当たり抽選の結果大当たりが選択された場合，開閉
部材１１ａを開閉するソレノイド２５に制御信号を送って可変入賞装置
ウント値が規定入賞数
（例えば９）
になると開閉部材１１ａは閉じられ，
最大で１６ラウンドつまり１６回開閉部材１１ａが開放されるように制
御する大当たり動作制御を行い，
ｇ 遊技者は，報知用ランプ１７ａの点灯により大入賞口が１０秒後に開
放されることを知ったとき，
遊技球滞留部３２を狙って遊技球を発射し，
遊技球滞留部３２に複数の遊技球を滞留させ，大入賞口を開放する５秒
前に報知ランプ１７ｂが点灯することにより，遊技球流下部３１を狙っ
て遊技球を発射し，合流地点に設けられた可変入賞装置１１の大入賞口
に，短時間で大量の遊技球が入賞するようにした，
ｈ パチンコ遊技機。
イ 本願発明と引用発明の一致点及び相違点
［一致点]
「Ａ 遊技球が流下する遊技領域を有する遊技盤と，前記遊技領域に設け
られた始動口と，前記遊技領域に設けられた大入賞口と，前記始動口
に遊技球が入賞したことを契機に特別図柄の当否に係る抽選を行う特
別図柄抽選手段と，前記大入賞口を開閉するように設けられた特別電
動役物と，前記特別図柄抽選手段による抽選で大当たりに当選した場
合に前記特別電動役物の作動を制御して大当たり遊技を提供する大当
たり遊技制御手段と，を備えたパチンコ機において，
Ｂ 前記遊技領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう，
少なくとも２つのルートが前記遊技領域内に設けられ，
Ｃ 前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく流
下可能に構成されていると共に，一方のルートに比べて他方のルート
の方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到
達するまでの時間が短くなるように構成され，
Ｄ’前記一方のルートは前記遊技領域のうち主に左右方向の一方側の領
域が用いられ，前記他方のルートは前記遊技領域のうち主に左右方向
の他方側の領域が用いられ，
Ｅ’前記大入賞口に入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，
をさらに備え，
Ｆ 前記大当たり遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記特
別電動役物を作動させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自
然数）の遊技球が入賞したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう
前記特別電動役物を作動させるラウンド遊技を複数回行う内容の前記
大当たり遊技を提供し，
Ｈ ことを特徴とするパチンコ機。」である点。
［相違点１]（構成Ｄ）
本願発明は，「前記一方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域
が用いられ，前記他方のルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用
いられ」ているのに対して，引用発明は，遊技球滞留部３２（一方のルー
ト）は遊技領域３ａの右側部に設けられ，遊技球流下部３１（他方のルー
ト）は遊技領域３ａの左側部に設けられているので，遊技球滞留部３２と
遊技球流下部３１の配置が左右逆である点。
［相違点２]（構成Ｅ）
本願発明は，「前記一方のルートを流下する遊技球を検知する第１遊技
球検知センサと，前記他方のルートを流下する遊技球を検知する第２遊技
球検知センサと，」「前記２つのルートのうち推奨するルートを遊技者に
報知する推奨ルート報知手段と，をさらに備え」ているのに対して，引用
発明は，そのような構成であるか不明である点。
［相違点３]（構成Ｇ）
本願発明は，「前記推奨ルート報知手段は，遊技球が前記他方のルート
を流下している状態で，前記第２遊技球検知センサが所定個数の遊技球を
検知した後に，前記一方のルートを推奨するルートとして遊技者に報知す
るようにした」のに対して，引用発明は，そのような構成であるか不明で
ある点。
引用例１を主引用例とする本願発明の進歩性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
(1) 一致点及び相違点の認定の誤り
本件審決は，引用発明の「遊技球滞留部３２」及び「遊技球流下部３１」
は，それぞれ，本願発明の「一方のルート」及び「他方のルート」に相当し，
いずれも遊技球が物理的に貯留される構成は有していないので，「遊技球が
物理的に貯留されることなく流下可能に構成」
されているといえるから，
「前
記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能に構
成されていると共に，一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が
遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短く
なるように構成され」ている点（本願発明の構成Ｃ）で一致する旨認定した
が，以下のとおり，引用発明は，本願発明の構成Ｃを備えておらず，構成Ｃ
は相違点として認定すべきであるから，本件審決の上記認定は誤りである。
ア 引用発明は「一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が遊技
領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短くな
るように構成され」との構成を備えていないこと
本願発明の特許請求の範囲（請求項２）の構成Ｄの記載によれば，「一
方のルート」は「前記遊技領域のうち主に左側の領域」が用いられ，「他
方のルート」は「前記遊技領域のうち主に右側の領域」が用いられると特
定している。
しかるところ，引用発明の構成ｂ及びｄによれば，引用発明の「遊技球
滞留部３２」は「遊技領域３ａの右側部」に設けられているから，本願発
明の「他方のルート」に，引用発明の「遊技球流下部３１」は「遊技領域
当するというべきである。
また，
引用発明の構成ｃによれば，
引用発明の
「遊技球滞留部３２」
（他
方のルート）は，遊技球が「遊技球流下部３１」（一方のルート）を流下
する場合よりも長時間かかって流下するように構成されているから，引用
発明においては，「一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が
遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短
くなるように構成」されているとはいえない。
したがって，これと異なる本件審決の認定は誤りである。
イ 引用発明の「遊技球滞留部３２」は「遊技球が物理的に貯留されること
なく流下可能に構成されている」との構成を備えていないこと
本願の願書に添付した明細書（本件補正後の明細書。以下，図面を含め
て「本願明細書」という。甲３，１１及び１３）の【００１０】には，本
願発明の構成Ｃの「遊技球が物理的に貯留されることなく」とは，「遊技
球の流下が物理的に妨げられることによって，一時的に遊技球が滞留する
ようなこともなくという意味も含む概念である。」と記載され，「一時的
に遊技球が滞留するようなこともなく」
の意味も含むことを定義している。
また，【００１０】には，「釘や風車等のような障害物は，…物理的に
貯留されたことにはならない。」との記載があるが，ここでいう「釘」は
通常の１本，１本の釘をさすものであり，一時的に遊技球が滞留するよう
な多数の釘を示していないことは明らかである。例えば，図９には，遊技
領域の左側の方が右側より遊技釘の量がやや多い程度であることが示され
ている。
一方，引用例１の【００５６】の記載から，「遊技球滞留部３２」は，
「役物装置を含むもの」と同等の滞留機能を有するものと理解できる。ま
た，【００４０】の「遊技者は，報知用ランプ１７ａの点灯により大入賞
口が１０秒後に開放されることを知ったとき，操作レバー９を操作して，
遊技球滞留部３２を狙って遊技球を発射し，遊技球滞留部３２に複数の遊
技球を滞留させる。」との記載によれば，「遊技球滞留部３２」は遊技球
を１０秒間も滞留させるものであるが，１０秒間というのは相当長い期間
（遊技球を約１５個発射できる期間）であるから，「遊技球滞留部３２」
は，「物理的に貯留」する機能を備えているといえる。
そうすると，引用発明の「遊技球滞留部３２」は，本願発明の構成Ｃの
「遊技球が物理的に貯留されることなく」との構成を備えるものではない
から，本件審決が「前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留され
ることなく流下可能に構成されている」点を一致点と認定したのは誤りで
ある。
ウ まとめ
以上によれば，引用発明は，本願発明の構成Ｃを備えておらず，構成Ｃ
は，一致点ではなく，相違点として認定すべきであるから，本件審決にお
ける一致点及び相違点の認定には誤りがある。
(2) 相違点２及び３の判断の誤り
本件審決は，引用例２に記載された事項は相違点２及び３に係る本願発明
の構成に相当する構成を有していると認定した上で，引用発明に引用例２に
記載された事項を適用する困難性は認められないから，引用発明のパチンコ
遊技機に，引用例２に記載された事項を適用して，相違点２及び３に係る本
願発明の構成とすることは，当業者が容易になし得たことである旨判断した
が，以下のとおり，上記判断は誤りである。
ア 引用例２に記載された事項の認定の誤り
(ア) 相違点２関係
本件審決は，引用例２記載の「第１の遊技領域６Ｌに第１始動口１４
に遊技球が入賞したことを検出する第１始動口検出スイッチ１４ａ」
は，
相違点２に係る本願発明の構成のうちの「前記一方のルートを流下する
遊技球を検知する第１遊技球検知センサ」に相当する旨認定した。
しかしながら，本願発明の「第１遊技球検知センサ」に相当する「第
域６Ｌ」を流下する遊技球のうちのほんの僅かであり，せいぜい１０球
に１球程度であることは技術常識である。
そうすると，引用例２記載の「第１始動口検出スイッチ１４ａ」は，
「第１の遊技領域６Ｌ」を流下する遊技球をほとんど検知することがで
きないから，本願発明の「前記一方のルートを流下する遊技球を検知す
る第１遊技球検知センサ」に相当するものとはいえない。
したがって，本件審決の上記認定は誤りである。
(イ) 相違点３関係
本件審決は，引用例２記載の「サブＣＰＵ１２０ａ」は，「第２の遊
技領域６Ｒにある普通図柄ゲート１３が１個の遊技球が通過したことを
検出すると，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第１
の発射操作情報の報知が開始される」ことは，「前記推奨ルート報知手
段は，遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技
球検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを
推奨するルートとして遊技者に報知するようにした」こと（相違点３に
係る本願発明の構成）に相当する旨認定した。
しかしながら，本願発明は，特別遊技中に大入賞口に余分な遊技球を
入賞させるためにルートの打ち分けを推奨報知するものであること，
「所
定個数の遊技球の検知」を一方のルートを推奨報知するタイミング（契
機）としていること，本願明細書記載の実施例における遊技球の検知の
「所定個数」は，大入賞口内に入賞した遊技球７個の過半数の４個以上
であること（【００９６】，【００９７】）に照らすと，本願発明の「所
定個数」は，特別遊技中に大入賞口に余分な遊技球を入球可能とする個
数であり，「１個」では本願発明の目的，効果を得られないことは明ら
かである。もっとも，本願明細書には，（大当たり遊技中に）他方のル
ートから打ち始めることについての実施例の記載はないが，実施例の記
載は必須のものではないし，左右打ち替えることによるメリットがある
のは大当たり遊技中のみであり，大当たり遊技中に遊技球を他方のルー
トから一方のルートに打ち替えることで「オーバー入賞」（遊技者が大
当たり遊技中に遊技球１個分の賞球を余分に獲得すること）を狙えるか
ら
（例えば，
右打ちから左打ちに戻し，
いわゆるチョロ打ち等をすれば，
「オーバー入賞」は可能であり，また，大当たり中の各ラウンドのイン
ターバルが比較的長い機種の場合，右打ち状態から，左打ちを経て止め
打ちすることが有効である。），本願発明は，特別遊技中に大入賞口に
余分な遊技球を入賞させるためにルートの打ち分けを推奨報知する発明
であるといえる。
そうすると，引用例２記載の「普通図柄ゲート１３が１個の遊技球が
通過したことを検出」にいう「１個」は，本願発明の「所定個数」に含
まれない。また，引用例２は，発射すべき方向を間違った場合に本来発
射すべき方向を報知するものであり，引用発明及び本願発明のように大
入賞口に余分な遊技球を獲得することを目的とするものではない。
したがって，引用例２には，相違点３に係る本願発明の構成の記載が
あるといえないから，本件審決の上記認定は誤りである。
イ 容易想到性の判断の誤り
本件審決は，引用発明のパチンコ遊技機に，引用例２に記載された事項
を適用して，相違点２及び３に係る本願発明の構成とすることは，当業者
が容易になし得たことである旨判断した。
しかしながら，前記アのとおり，引用例２には，本願発明の「前記一方
のルートを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサ」に相当する
構成
（相違点２に係る本願発明の構成）
及び
「前記推奨ルート報知手段は，
遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知セ
ンサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨するル
ートとして遊技者に報知するようにした」構成（相違点３に係る本願発明
の構成）の記載がないから，引用発明に引用例２に記載された事項を適用
しても，相違点２及び３に係る本願発明の構成に至らない。
また，本件審決には，引用発明の「遊技球滞留部３２（一方のルート）」
と引用例２に記載された事項の
「他方のルート」
との関係の説明がない上，
引用発明のどの構成に引用例２に記載された事項をどのように適用するの
か全く不明である。
さらに，引用発明は「報知用ランプ１７ａの点灯により大入賞口が１０
秒後に開放されることを知ったとき，遊技球滞留部３２を狙って遊技球を
発射し，遊技球滞留部３２に複数の遊技球を滞留させ，大入賞口を開放す
る５秒前に報知ランプ１７ｂが点灯することにより，遊技球流下部３１を
狙って遊技球を発射」する構成（構成ｇ）を有することからすると，引用
発明は，大当たり開始前に「遊技球滞留部３２」から打ち始めることを前
提とした発明であり，大当たり時に「遊技球流下部３１」から打ち始める
ことは，引用例１に記載されていないから，引用発明に引用例２に記載さ
れた事項を適用することはできない。仮に引用発明に上記事項を適用し，
「遊技球流下部３１」を流下した遊技球を「第２遊技球検知センサ（普通
図柄ゲート１３）」が１個の遊技球が通過したことを検知した後に「遊技
球滞留部３２」を推奨ルートとして報知する構成としても，引用発明にお
いては，「遊技球流下部３１」に大入賞口が開放する１０秒前に打ち出す
必要があるから，遊技球を大入賞口に入球させることは困難であり，無駄
球を生じてしまい，右打ちから左打ちに適切に報知することで余分に遊技
球を大入賞口に入球可能とする本願発明の効果を奏することはできない。
したがって，当業者は，引用発明１及び引用例２に記載された事項に基
づいて，相違点２及び３に係る本願発明の構成とすることを容易に想到す
ることができたものとはいえないから，
本件審決の上記判断は誤りである。
(3) 小括
以上のとおり，本件審決は，本願発明と引用発明との一致点及び相違点の
認定，相違点２及び３の判断を誤り，その結果，本願発明は，引用発明及び
引用例２に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることがで
きたものと誤った判断をしたものであるから，取り消されるべきである。
(1) 一致点及び相違点の認定の誤りの主張に対し
ア 「一方のルート」及び「他方のルート」の認定について
本願発明の「一方のルート」及び「他方のルート」は，「一方のルート
に比べて他方のルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてから前記
特別電動役物に到達するまでの時間が短くなる」点（構成Ｃ），「一方の
ルート」は「遊技領域のうち主に左側の領域」が用いられ，「他方のルー
ト」は「遊技領域のうち主に右側」の領域が用いられる点（構成Ｄ）に特
徴があり，それぞれが独立した特徴である。
本願発明の「一方のルート」及び「他方のルート」と引用発明の「遊技
球流下部３１」及び「遊技球滞留部３２」とを対比する場合，遊技球が特
別電動役物に到達するまでの時間を一致させれば，左右の配置が相違し，
左右の配置を一致させれば，遊技球が特別電動役物に到達するまでの時間
は相違する関係にあることからすると，遊技球の到達時間又は左右の配置
のいずれを基準にして対比を行うかは任意であり，それによって他の発明
特定事項との間で矛盾を生じるものではない。一方，引用例１の【００４
部３２」の左右の配置は任意であるといえる。
そうすると，本件審決が遊技球の到達時間を優先すべき事項として対比
し，引用発明の「遊技球滞留部３２」が本願発明の「一方のルート」に，
引用発明の「遊技球流下部３１」が本願発明の「他方のルート」に相当す
ると認定し，「一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が遊技
領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短くな
るように構成」されている点を一致点として認定し，「一方のルート」及
び「他方のルート」が用いられる領域（左右の配置）を相違点１として認
定したことに誤りはない。
イ 引用発明の「遊技球滞留部３２」の認定について
本願明細書の記載（【０００４】，【００１０】）によれば，本願発明
における「遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能」な「構成」
（構
成Ｃ）とは，貯留装置や電力を供給して駆動する装置によって，遊技球の
流下が物理的に妨げられる（流下しないようにする）ことのない構成を意
味するものであり，釘からなる障害物によって遊技球の流下が妨げられた
としても，
この場合は遊技球が物理的に貯留されたことにはならないから，
上記「構成」に含まれる。また，本願明細書の記載（【００１６】，図９）
によれば，本願発明の「遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能」
には，釘からなる障害物として，多数の釘により流下時間を長くすること
も含まれる。
しかるところ，引用発明の「遊技球滞留部３２」は，「遊技盤３の盤面
上に遊技球流下部３１よりも多数の遊技釘を突設することにより構成さ
れ」，「遊技球が遊技球流下部３１を流下する場合よりも長時間かかって
流下するように構成され」ているから（構成ｃ），本願発明の「遊技球が
物理的に貯留されることなく流下可能」な「構成」（本願発明の構成Ｃ）
に相当するというべきである。
ウ まとめ
以上によれば，引用発明は，本願発明の構成Ｃを備えているから，本件
審決における一致点及び相違点の認定に原告主張の誤りはない。
(2) 相違点２及び３の判断の誤りの主張に対し
ア 引用例２に記載された事項について
(ア) 相違点２関係
本願明細書の記載（【００９３】，図９）によれば，「ルートＡ検知
センサ
（第１遊技球検知センサ）５５ａ」及び「ルートＢ検知センサ（第
全幅にわたっては設置されておらず，上記各ルートを流下した遊技球の
一部は５５ａ，５５ｂの各検知センサに検知されることなく，その下方
の一般入賞口３８やアウト口３９に入球し得ることが配置上明らかであ
る。また，本願明細書には，上記各ルートを流下する遊技球の全てが上
記各検知センサに検知される旨の記載もない。
そうすると，本願発明の「前記一方のルートを流下する遊技球を検知
する第１遊技球検知センサ」は，一方のルート（ルートＡ）を流下する
遊技球の一部を検知するものであれば足りるものといえる。
しかるところ，引用例２記載の「第１の遊技領域６Ｌにある第１始動
口１４に遊技球が入賞したことを検出する第１始動口検出スイッチ１４
ａ」は，「第１の遊技領域６Ｌ」を流下する遊技球の１０球に１球程度
は検知するから，「第１始動口１４」に入賞する遊技球が「第１の遊技
領域６Ｌ」を流下する遊技球のうちの「僅か」であるとしても，本願発
明の「前記一方のルートを流下する遊技球を検知する」機能を有してい
るといえる。
そうすると，引用例２記載の「第１の遊技領域６Ｌにある第１始動口
ａ」は，本願発明の「前記一方のルートを流下する遊技球を検知する第
誤りはない。
(イ) 相違点３関係
本願発明の特許請求の範囲（請求項２）には，本願発明の「所定個数」
の数値範囲を特定する記載はないから，
本願発明の「所定個数」は，
「複
数個」に限定されるものではなく，「１個」を含むものである。
また，請求項２には，本願発明の「推奨ルート報知手段」を大当たり
遊技中や大入賞口に関するものに限定する記載はないから，本願発明の
「推奨ルート報知手段」は，大当たり遊技中に遊技球を大入賞口に導く
ためのものには限られず，大当たり遊技中以外の遊技中であっても，間
違った（推奨されない）領域に遊技球が発射されたことを報知する報知
手段など，任意の目的で推奨ルートを報知する手段も含まれるというべ
きである。
次に，本願明細書の図９には，「ルートＡ検知センサ（第１遊技球検
知センサ）５５ａ」及び「ルートＢ検知センサ（第２遊技球検知センサ）
設けられていることが示されているから，大当たり遊技中以外の遊技中
であっても，間違った（推奨されない）領域に発射された遊技球を検出
することができるものである。また，本願明細書の記載（
【００１６】
，
【００９８】，【００９９】）を踏まえると，本願発明は，特別電動役
物に到達するまでの時間が短い「他方のルート」（実施例では「大入賞
口４２」まで平均２秒程度の「ルートＢ」）を流下した後に，特別電動
役物に到達するまでの時間が長い「一方のルート」（実施例では「大入
賞口４２」まで平均６秒程度の「ルートＡ」）を推奨するルートとして
遊技者に報知する発明であるといえる。そうすると，他方のルート（ル
ートＢ）を狙った後，一方のルート（ルートＡ）に切り替えたとき，途
中で遊技球が４秒程度特別電動役物（大入賞口４２）に入賞しない状態
が発生し，他方のルート（ルートＢ）から流下した遊技球と一方のルー
ト（ルートＡ）から流下した遊技球が同時に特別電動役物（大入賞口４
当たり遊技中に特別電動役物（大入賞口４２）に余分に遊技球を入賞さ
せるという効果を奏するものとはいえず，本願発明が「推奨ルート報知
手段」を備えることによる効果は，遊技中に間違った（推奨されない）
領域に遊技球が発射されたことを報知する程度の効果にすぎない。この
ような本願発明が「推奨ルート報知手段」を備えることによる効果は，
引用例２に記載された事項も有している。
以上によれば，引用例２に記載された事項の「サブＣＰＵ１２０ａ」
は，「第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させた方が有利となる状態で
あるときに」，「第２の遊技領域６Ｒにある普通図柄ゲート１３が１個
の遊技球が通過したことを検出すると，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を
発射させることを促す第１の発射操作情報の報知が開始される」（【０
ルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知センサが所定個数の
遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨するルートとして遊技
者に報知するようにした」こと（相違点３に係る本願発明の構成）に相
当するといえるから，
これと同旨の本件審決の認定に誤りはない。
なお，
引用例２には，第２の遊技領域６Ｒに位置する普通図柄ゲート１３が３
個検出すると，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す点
も記載されているから（【０２１２】，【０２１４】），この点からも，
引用例２には，相違点３に係る本願発明の構成の記載がある。
イ 容易想到性について
(ア) 引用例２に記載された事項が，本願発明の「前記一方のルートを流
下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサ」に相当する構成（相違
点２に係る本願発明の構成）及び「前記推奨ルート報知手段は，遊技球
が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知センサ
が所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨するルー
トとして遊技者に報知するようにした」構成（相違点３に係る本願発明
の構成）に相当する構成を有していることは，前記アのとおりである。
(イ) 引用例２に記載された事項の「第１の遊技領域６Ｌ」及び「第２の
遊技領域６Ｒ」は，それぞれ本願発明の「一方のルート」及び「他方の
ルート」
に相当するから，
本件審決における相違点２及び３の判断では，
引用発明の「遊技球滞留部３２」及び「遊技球流下部３１」をそれぞれ
引用例２に記載された事項の「第１の遊技領域６Ｌ」及び「第２の遊技
領域６Ｒ」に対応させて，引用発明に引用例２に記載された事項の適用
を検討している。
次に，
本願発明が
「推奨ルート報知手段」
を備えることによる効果は，
遊技中に間違った（推奨されない）領域に遊技球が発射されたことを報
知する程度の効果にすぎず，引用例２に記載された事項も有しているこ
とは，前記ア(イ)のとおりである。
そして，引用発明と引用例２に記載された事項は，共に遊技球を流下
させるルートが複数あり，そのうち片方のルートに遊技球を発射させた
方が有利となる状態がある遊技機に関する発明又は技術であり，技術分
野が共通しているといえるから，引用発明に引用例２に記載された事項
を適用する手がかりがあり，引用発明に引用例２に記載された事項を適
用することができることからすると，当業者は，引用発明のパチンコ遊
技機に，引用例２に記載された事項を適用して，相違点２及び３に係る
本願発明の構成とすることを容易に想到することができたものである。
これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
(ウ) これに対し原告は，引用発明は，①大当たり開始前に「遊技球滞留
部３２」
から打ち始めることを前提とした発明であり，
大当たり時に
「遊
技球流下部３１」から打ち始めることは，引用例１に記載されていない
から，
引用発明に引用例２に記載された事項を適用することはできない，
②仮に引用発明に上記事項を適用し，「遊技球流下部３１」を流下した
遊技球を「第２遊技球検知センサ（普通図柄ゲート１３）」が１個の遊
技球が通過したことを検知した後に「遊技球滞留部３２」を推奨ルート
として報知する構成としても，引用発明においては，「遊技球流下部３
入賞口に入球させることは困難であるので，無駄球を生じてしまい，右
打ちから左打ちに適切に報知することで余分に遊技球を大入賞口に入球
可能とする本願発明の効果を奏することはできないから，当業者は，引
用発明及び引用例２に記載された事項に基づいて，相違点２及び３に係
る本願発明の構成とすることを容易に想到することができたものとはい
えない旨主張する。
しかしながら，上記①の点については，引用例１の【００４７】の記
載によれば，引用発明では，通常（通常発射）の場合，大当り遊技開始
直前までは「遊技球流下部３１」に遊技球を打っており，大当り開始時
には「遊技球流下部３１」から打ち始めることになる。また，引用例１
の記載（【００４７】）に照らし，引用発明の「遊技球滞留部３２」と
「遊技球流下部３１」の配置を左右逆にする程度のことは当業者が容易
になし得ることであるし，その場合，当然に通過ゲート４の配置も左右
逆となるのであるから，引用発明の「遊技球滞留部３２」と「遊技球流
下部３１」の配置を左右逆にするとき，「通常発射の場合，流下が早い
遊技球流下部３１が使用されること」を維持し，通過ゲート４を配置す
る領域も左右逆にすることも，当然採用できる構成である。
そうすると，引用発明は，大当たり開始前に「遊技球流下部３１」か
ら打ち始める発明であり，大当たり開始前の遊技球が「遊技球流下部３
きる構成を有しているので，引用発明に引用例２に記載された事項を適
用することはできる。
次に，上記②の点については，「右打ちから左打ちに適切に報知する
ことで余分に遊技球を大入賞口に入球可能とする」効果とは，「他方の
（到達時間が短い）ルートを狙う打ち方から一方の（到達時間が長い）
ルートを狙う打ち方を適切に報知することにより遊技球を大入賞口に余
分に入球可能とする」効果を指すと理解されるが，そのような報知によ
って「余分に遊技球を大入賞口に入球可能とする」効果が得られること
について，本願明細書に開示がないから，かかる効果は引用発明に引用
例２に記載された事項を適用することの動機付け等を左右するものでは
ない。
また，そもそも大入賞口が開放されていない期間中は，普通図柄ゲー
トや始動入賞口を狙うべき通常状態であり，大入賞口開放１０秒前の報
知がされるまでの期間が通常状態で開放を知り得ないのであれば，「遊
技球流下部３１」に始動入賞口などを目的として打ち続けることは当然
であり，入賞を狙うための遊技球であるから，無駄球とはいえない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(3) 小括
以上のとおり，本件審決における本願発明と引用発明との一致点及び相違
点の認定，相違点２及び３の判断に誤りはなく，本願発明は，引用発明及び
引用例２に記載された事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることがで
きたものであるとした本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事
由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書（甲３，１１，１３）の発明の詳細な説明には，次のような記
載がある（下記記載中に引用する「図１」，「図４」，「図７」ないし「図
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，遊技球を用いて遊技を行うパチンコ機に関する。
【背景技術】
【０００２】
一般に，パチンコ機は，その遊技盤面内に，特別図柄を表示する特別図
柄表示装置，所定の演出を表示する演出表示装置，特別図柄に係る電子抽
選の契機となる始動口，普通図柄に係る電子抽選の契機となるスルーチャ
ッカ，始動口の入口で開閉する電動チューリップ，始動口の下方に位置す
る大入賞口，この大入賞口を開閉するアタッカー装置（特別電動役物）な
どが設けられている。遊技領域に向けて発射された遊技球が，始動口に入
賞すると特別図柄に係る電子抽選が行われ，大当たりに当選すると，遊技
者に有利な大当たり遊技が提供される。例えば，この大当たり遊技では，
アタッカー装置が作動して大入賞口が露呈される。そして，大入賞口内に
所定個数（例えば１０個）の遊技球が入賞するかあるいはアタッカー装置
が開動作してから所定時間（例えば３０秒）経過すると終了となるラウン
ド遊技が複数ラウンド行われるようになっている。そのため，大当たり遊
技中は，大入賞口に多くの遊技球が入るので，遊技者は多くの賞球を獲得
することができる。
【０００３】
遊技領域内には，釘や風車といった障害物が設けられており，遊技領域
内に打ち出された遊技球は，これらの障害物と衝突して流下する方向を変
えながら遊技領域内を流下していく。流下の途中で，遊技球が，始動口，
一般入賞口，あるいは大入賞口に入賞すると，所定個数の賞球が払い出さ
れ，何れの入賞口にも入賞しなかった遊技球は，アウト口から島設備へと
回収される。
【０００４】
また，遊技性を向上させるために，遊技領域を流下する遊技球を一時的
に貯留させる貯留部を備えたパチンコ機も公知である
（特許文献１参照）
。
この特許文献１に記載のパチンコ機は，遊技領域を流下する遊技球そのも
のを物理的かつ一時的に保持して，遊技球の流下タイミングを遅延させる
ように構成されており，遊技者が手元のボタンを押下することで貯留した
遊技球が落下可能となる。よって，例えば，大当たり遊技中に遊技者がボ
タンを操作すれば，貯留部内の遊技球が大入賞口に向かって一気に放出さ
れるから，多くの遊技球を大入賞口に入賞させることができる。
イ 【発明が解決しようとする課題】
【０００６】
しかしながら，上記従来の技術では，遊技球を物理的に貯留する手段を
設ける必要があるため，部品点数が多くなり，コストが嵩むといった課題
がある。また，近年は遊技領域内に設けられる可動役物が多くなっている
ことから，遊技球が流下する領域が狭くなる傾向にある。このような状況
下において，別途，物理的に遊技球を貯留する手段を設けることは，遊技
球が流下する領域を益々狭めることとなり，好ましくない。その一方で，
大当たり遊技中に単に遊技球を発射して大入賞口内に入賞させるだけでは，
遊技の面白みに欠けるのも事実である。
【０００７】
そこで，本発明は，上記した実情に鑑み，推奨する遊技球のルートを遊
技者が容易に打ち分けることができ，遊技性を向上させることのできるパ
チンコ機を提供することを目的とする。
ウ 【課題を解決するための手段】
【０００８】
上記目的を達成するため，本発明は，遊技球が流下する遊技領域を有す
る遊技盤と，前記遊技領域に設けられた始動口と，前記遊技領域に設けら
れた大入賞口と，前記始動口に遊技球が入賞したことを契機に特別図柄の
当否に係る抽選を行う特別図柄抽選手段と，前記大入賞口を開閉するよう
に設けられた特別電動役物と，前記特別図柄抽選手段による抽選で大当た
りに当選した場合に前記特別電動役物の作動を制御して大当たり遊技を提
供する大当たり遊技制御手段と，を備えたパチンコ機において，前記遊技
領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう，少なくとも２つ
のルートが前記遊技領域内に設けられ，前記２つのルートは，共に遊技球
が物理的に貯留されることなく流下可能に構成されていると共に，一方の
ルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてか
ら前記特別電動役物に到達するまでの時間が短くなるように構成され，前
記一方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前記他
方のルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用いられ，前記一方の
ルートを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサと，前記他方の
ルートを流下する遊技球を検知する第２遊技球検知センサと，前記大入賞
口に入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，前記２つのルート
のうち推奨するルートを遊技者に報知する推奨ルート報知手段と，をさら
に備え，前記大当たり遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記
特別電動役物を作動させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自然
数）の遊技球が入賞したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう前記特
別電動役物を作動させるラウンド遊技を複数回行う内容の前記大当たり遊
技を提供し，前記推奨ルート報知手段は，前記一方のルートを推奨し，遊
技球が前記一方のルートを流下している状態で，前記第１遊技球検知セン
サが所定個数の遊技球を検知した後に，前記他方のルートを推奨するルー
トとして遊技者に報知するようにしたことを特徴とする。
【０００９】
また，本発明は，遊技球が流下する遊技領域を有する遊技盤と，前記遊
技領域に設けられた始動口と，前記遊技領域に設けられた大入賞口と，前
記始動口に遊技球が入賞したことを契機に特別図柄の当否に係る抽選を行
う特別図柄抽選手段と，前記大入賞口を開閉するように設けられた特別電
動役物と，前記特別図柄抽選手段による抽選で大当たりに当選した場合に
前記特別電動役物の作動を制御して大当たり遊技を提供する大当たり遊技
制御手段と，を備えたパチンコ機において，前記遊技領域に打ち出された
遊技球が前記特別電動役物へ向かう，少なくとも２つのルートが前記遊技
領域内に設けられ，前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留され
ることなく流下可能に構成されていると共に，一方のルートに比べて他方
のルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物
に到達するまでの時間が短くなるように構成され，前記一方のルートは前
記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前記他方のルートは前記遊
技領域のうち主に右側の領域が用いられ，前記一方のルートを流下する遊
技球を検知する第１遊技球検知センサと，前記他方のルートを流下する遊
技球を検知する第２遊技球検知センサと，前記大入賞口に入賞した遊技球
を検出する大入賞口検知センサと，前記２つのルートのうち推奨するルー
トを遊技者に報知する推奨ルート報知手段と，をさらに備え，前記大当た
り遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記特別電動役物を作動
させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自然数）の遊技球が入賞
したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう前記特別電動役物を作動さ
せるラウンド遊技を複数回行う内容の前記大当たり遊技を提供し，前記推
奨ルート報知手段は，遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，
前記第２遊技球検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方
のルートを推奨するルートとして遊技者に報知するようにしたことを特徴
とする。
【００１０】
なお，
本発明において，
「遊技球が物理的に貯留されることなく」
とは，
貯留装置等に物理的に遊技球が貯留されることなくという意味だけでなく，
電力を供給して駆動する装置によって，遊技球の流下が物理的に妨げられ
ることによって，一時的に遊技球が滞留するようなこともなくという意味
も含む概念である。逆に，釘や風車等のような障害物は，電力を供給して
駆動するような構造ではないので，このような障害物によって遊技球の流
下が妨げられたとしても，この場合は遊技球が物理的に貯留されたことに
はならない。
エ 【発明の効果】
【００１１】
本発明によれば，推奨する遊技球のルートを遊技者が容易に打ち分ける
ことができ，遊技性を向上させることのできるパチンコ機を提供すること
ができる。
オ 【発明を実施するための形態】
【００１３】
以下，発明の実施の形態例を，図面を参照して説明する。図１及び図２
に示すように，本発明の第１の実施の形態例に係るパチンコ機Ｐは，遊技
場の島設備に設置される縦長方形状の機枠１と，機枠１に扉状に開閉自在
に取り付けられた本体枠２と，本体枠２の内側に収容される遊技盤３（な
お，図２では遊技盤３は取り外されている）と，本体枠２の前面に扉状に
開閉自在に取り付けられ，中央に大きく開口部８が形成されたガラス扉４
と，このガラス扉４の開口部８に取り付けられた透明なガラス板１０と，
本体枠２の下側に開閉自在に配設され，遊技球を収容する受皿５を有する
前面ボード６と，本体枠２の下部に設けられた発射装置９と，前面ボード
の上部にはスピーカ２０が左右に１個ずつ取り付けられており，遊技に関
する様々な効果音を発している。…
【００１４】
遊技盤３は，図４にその構造を模式的に示すように，その盤面に遊技領
域３１を有しており，遊技領域３１は，本体枠２に装着した後，ガラス板
るガイドレールと遊技球規制レールによって略円形状となるように区画形
成されており，発射装置９によって打ち出された遊技球はこの遊技領域３
ーチャッカ２１と，電動チューリップ（普通電動役物）４９と，ステージ
（図示せず）と，第１始動入賞口（始動口）３７ａおよび第２始動入賞口
（始動口）３７ｂと，一般入賞口３８と，アウト口３９と，釘と，風車（図
示せず）と，大入賞口４２と，アタッカー装置（特別電動役物）４１等が
設けられている。また，遊技盤面の右下方の位置には，特別図柄表示装置
【００１５】
本実施形態では，第１始動入賞口３７ａと第２始動入賞口３７ｂとは上
下に近接して設けられており，発射装置９の発射強度が弱～中のとき（所
謂，ぶっこみ狙いで遊技球を発射した場合）には，遊技球は演出表示装置
方に入賞可能である。しかし，第２始動入賞口３７ｂに遊技球が入賞する
ためには，電動チューリップ４９が開放される必要がある。また，発射装
置９の発射強度を強にして遊技球を発射する（所謂，右打ちを行う）と，
遊技球は，そのままアタッカー装置４１に向かって流下する場合が殆どで
ある。よって，遊技者は，通常，ぶっこみ狙いで遊技球を打ち出しながら
遊技を進めることになる。
【００１６】
また，本実施形態では，遊技球が流下するルートとして，図４に示すよ
うに，主にルートＡとルートＢの２つのルートがある。ルートＡとルート
Ｂとで，遊技球が遊技領域３１に打ち出されて後，大入賞口４２に到達す
るまでの時間にどのくらいの違いがあるかについて説明する。遊技領域３
らかなように，
数多くの釘が流下の妨げとなるため，
流下速度が低下する。
そのため，ルートＡを流下した場合，遊技領域３１内に打ち出された遊技
球が大入賞口４２に到達するまでの所要時間は，平均６秒程度である。一
方，ルートＢを遊技球が流下する場合，図４から明らかなように，釘の数
がルートＡに比べて大幅に少なくなっているので，遊技球が流下する際の
妨げとなるものがルートＡに比べて少ない。よって，ルートＢは遊技球の
流下速度がルートＡに比べて低下しない。そのため，ルートＢを流下した
場合，遊技領域３１内に打ち出された遊技球が大入賞口４２に到達するま
での所要時間は，平均２秒程度である。
【００１７】
このことから，
本実施形態では，
遊技球がルートＡを流下している間に，
別の遊技球がルートＢを流下すると，大入賞口４２に数個の遊技球がほぼ
同時に到達するという現象が起こり得るということになる。つまり，遊技
者が遊技球の流下ルートをルートＡとルートＢとに適宜打ち分けるように
すれば，大入賞口４２に数個の遊技球をまとめて入賞させることが可能な
構成となっているのである。
カ 【００２７】
つまり，アタッカー装置４１は，常態では蓋部材が大入賞口４２を閉じ
ているため，大入賞口４２に遊技球が入賞することはないが，上記したよ
うに，大当たり遊技に移行すると，蓋部材が開放されて大入賞口４２が露
呈されるため，遊技球を大入賞口４２内に入賞させることが可能となるの
である。そして，大入賞口４２に遊技球が入賞すると，所定個数の遊技球
が賞球として遊技者に払い出される。即ち，遊技者は，大入賞口４２に遊
技球を入賞させることによって出玉を獲得できるのである。なお，大入賞
口４２は，横長な長方形の開口であり，アタッカー装置４１の蓋部材は，
この大入賞口４２の形状とほぼ同じ形状を成している。
【００２８】
さらに，大入賞口４２内には，入賞した遊技球を検知するための大入賞
口検知センサ４５ａ，４５ｂ，４５ｃが取り付けられている。これらのセ
ンサは，何れも磁気センサから成り，図４に示すように，第１大入賞口検
知センサ４５ａは，
大入賞口４２の水平方向における左端側に設けられて，
図４のルートＡを流下して大入賞口４２に入賞した遊技球を主に検知して
いる。第２大入賞口検知センサ４５ｂは，大入賞口４２の略中央に設けら
れて，図４のルートＢを流下して大入賞口４２内に入賞した遊技球を主に
検知している。また，第３大入賞口検知センサ４５ｃは，大入賞口４２の
水平方向における右端側に設けられて，同じくルートＢを流下して大入賞
口４２内に入賞した遊技球を主に検知している。
【００２９】
ここで，第１大入賞口検知センサ４５ａは，大抵の場合，ルートＡを流
下してきた遊技球を検知するが，遊技球の勢いや遊技球同士の衝突等によ
り，
ルートＢを流下してきた遊技球を検知することも稀にある。
そのため，
上記の説明では，第１大入賞口検知センサ４５ａは「主に」ルートＡを流
下して大入賞口４２内に入賞した遊技球を検知することになっている。こ
のことは，第２大入賞口検知センサ４５ｂおよび第３大入賞口検知センサ
キ 【００７４】
次に，本発明の第１の実施の形態例に係るパチンコ機Ｐの遊技処理の手
順について図７を参照して説明するが，第１始動入賞口３７ａに遊技球が
入賞した場合の遊技処理と第２始動入賞口３７ｂに遊技球が入賞した場合
の遊技処理とは同じであるため，以下では，第１始動入賞口３７ａに遊技
球が入賞した場合についてのみ説明する。
【００７５】
図７に示すように，遊技球が第１始動入賞口３７ｂに入賞したか否かを
主制御処理部１００は判断する（ステップＳ１）。入賞した場合（ステッ
プＳ１でＹｅｓ）には，第１特別図柄当否判定用乱数取得部１１２ａは特
別図柄当否判定用の乱数を取得し，第１特別図柄種類決定用乱数取得部は
特別図柄種類決定用の乱数を取得し，第１特別図柄変動パターン用乱数取
得部は特別図柄変動パターン用の乱数を取得する（ステップＳ２）。
【００７６】
第１特別図柄または第２特別図柄が変動中の場合（ステップＳ３でＹｅ
ｓ）には，ステップＳ２で取得した特別図柄当否判定用乱数を第１特別図
柄用保留球乱数記憶部１１５ａに，特別図柄種類決定用乱数を第１特別図
柄種類決定用乱数記憶部に，特別図柄変動パターン用乱数を第１特別図柄
変動パターン用乱数記憶部に，それぞれ記憶する（ステップＳ４）。この
とき，保留球表示制御部が白色の保留球を第１保留球表示領域３４ａに表
示する。そして，ステップＳ３の手前に戻って，今回の入賞に係る遊技の
順番が来るまで待機する。なお，既に第１特別図柄用保留球乱数記憶部１
ップＳ４の処理は行われないということは言うまでもない。
【００７７】
一方，第１特別図柄および第２特別図柄の何れも変動していない場合，
即ち，遊技の順番が来た場合（ステップＳ３でＮｏ）には，ステップＳ５
にて特図当たり判定処理が行われる。つまり，ステップＳ２で取得した特
別図柄当否判定用乱数が大当たりであるか否かを第１特別図柄当否判定部
【００７９】
次いで，ステップＳ６にて，特別図柄種類決定処理が行われる。具体的
には，ステップＳ５での特図当たり判定処理の結果，大当たりと判定され
た場合には，第１特別図柄種類決定部が，ステップＳ２で取得した特別図
柄種類決定用乱数に基づいて，その大当たりに対する第１特別図柄の種類
を決定する。一方，ステップＳ５でハズレと判定された場合には，第１特
別図柄の種類を決定することなくステップＳ６の処理は終了する。
【００８０】
次いで，ステップＳ７にて特別図柄変動パターンコマンド決定処理が行
われる。この特別図柄変動パターンコマンド決定処理では，ステップＳ２
で取得した特別図柄変動パターン用乱数に基づいて，第１特別図柄変動パ
ターン決定部は，変動パターンテーブルを参照して第１変動パターンコマ
ンドを決定する。次いで，ステップＳ８にて，演出態様決定処理が行われ
る。この演出態様決定処理では，演出態様決定部が，演出パターンテーブ
ルを参照して，第１変動パターンコマンドに対応する演出パターンを今回
の遊技に用いる演出パターンに決定する。
【００８１】
次いで，ステップＳ９で，第１特別図柄表示制御部１０１ａが特別図柄
表示装置１７に第１特別図柄の変動表示を開始させ，演出表示制御部が演
出表示装置３４にステップＳ８で決定された演出パターンの表示を開始す
る。
【００８２】
次いで，ステップＳ１０で，所定時間経過後に，第１特別図柄表示制御
部１０１ａが特別図柄表示装置１７に第１特別図柄を停止表示させる。こ
のとき，特別図柄表示装置１７に停止表示される図柄は，ステップＳ５で
大当たりと判定された場合には，ステップＳ６にて決定された第１特別図
柄の種類に対応した当たり図柄となるが，ステップＳ５でハズレと判定さ
れた場合には，ハズレに対応したハズレ図柄となる。また，ステップＳ１
され，所定の演出図柄が演出表示装置３４に停止表示される。
【００８３】
次いで，停止した第１特別図柄が大当たりの組合せで確定している場合
（ステップＳ１１でＹｅｓ）は，大当たり遊技制御部１６０は，第１特別
図柄の種類に応じた所定のラウンド数（１５Ｒまたは４Ｒ）だけアタッカ
ー装置４１を開放して大当たり遊技を提供する（ステップＳ１２）。この
大当たり遊技中には，推奨ルート報知制御部２１０による推奨ルートの報
知処理が行われるが，この報知処理の詳細が後ほど述べることにする。次
いで，ステップＳ１３にて，遊技状態設定部１４０は，次の遊技における
特別図柄および普通図柄の遊技状態を高確率状態または低確率状態に設定
する。
ク 【００８５】
次に，大当たり遊技中の推奨ルート報知処理について，図８を参照しな
がら詳しく説明する。大当たり遊技が開始されると，推奨ルート報知制御
部２１０は，ラウンド遊技毎に図８に示す処理を行っている。よって，大
当たり遊技が１５ラウンドの場合は，推奨ルート報知制御部２１０は，図
と，まず，ステップＳ３１にて，推奨ルート報知制御部２１０は，ラウン
ド遊技の開始時に，ルートＡを推奨ルートとして報知する。具体的には，
推奨ルート報知制御部２１０は，演出表示装置３４に「ルートＡを狙って
遊技球を発射した方が良い」旨のメッセージを表示する。これは，大入賞
口４２に多くの遊技球を入賞させるためには，ラウンド遊技の前半は，遊
技領域３１に打ち出された遊技球がアタッカー装置４１に到達するまでの
時間が長い方のルートＡを狙う方が良いからである。
【００８６】
次いで，ステップＳ３２に進み，推奨ルート報知制御部２１０は，第１
大入賞口検知センサ４５ａ，第２大入賞口検知センサ４５ｂ，第３大入賞
口検知センサ４５ｃからの検知信号を，主制御処理部１００を介して受信
する。次いで，推奨ルート報知制御部２１０は，ステップＳ３３に進み，
ラウンド遊技中に大入賞口４２内に遊技球が７個（本実施形態ではＮ＝７
である）入賞したか否かを判断する。具体的には，大入賞口検知センサ４
推奨ルート報知制御部２１０は判断する。
ステップＳ３３でＮｏの場合は，
ステップＳ３２の手前に戻る。
【００８７】
一方，ステップＳ３３でＹｅｓの場合，つまり，大入賞口４２に１回の
ラウンド遊技中に７個遊技球が入賞した場合には，ステップＳ３４に進ん
で，
推奨ルート報知制御部２１０は，
大入賞口検知センサ４５ａ，
つまり，大入賞口４２に入賞した７個の遊技球は，大入賞口検知センサ４
る検知が最も多いかを，推奨ルート報知制御部２１０は，このステップＳ
ートＡとルートＢの何れを流下して大入賞口４２に入賞したかを確認する
ための処理である。そして，ルートＡを経由して大入賞口４２に遊技球が
入賞すると，前述したように，殆ど第１大入賞口検知センサ４５ａからの
検知信号が入力されることになる。
【００８８】
ステップＳ３４での確認の結果，最も検知信号の入力が多いセンサが第
して大入賞口４２に入賞しているとみなすことができるから，推奨ルート
報知制御部２１０は，ステップＳ３５にて，演出表示装置３４に「右打ち
して！」
というメッセージを表示する
（図４参照）
。
これを見た遊技者は，
ハンドル７を操作して右打ちを行い，遊技球がルートＢを流下するように
する。すると，右打ちで遊技領域３１に打ち出された遊技球は，ルートＢ
を流下して，直ちに大入賞口４２へと到達する。このとき，右打ちする前
に既にルートＡを流下している遊技球は，大入賞口４２に到達するまでの
時間が長いので，ルートＢを流下してきた遊技球とちょうど同じようなタ
イミングで大入賞口４２に到達することが可能である。
【００８９】
そうすると，１回のラウンド遊技は遊技球が１０個入賞するとラウンド
遊技が終了するが，ルートＡを流下して大入賞口４２に１０個目として入
賞する遊技球と，ルートＢを流下して大入賞口４２に１１個目として入賞
する遊技球がたまたま同時である場合には，大入賞口４２に１１個の遊技
球を入賞させて１回のラウンド遊技が終了することになる（オーバー入賞
したことになる）。この場合，１１個の遊技球が入賞するので，当然，賞
球個数も１１個の入賞分となる。つまり，遊技者は，遊技球１個分の賞球
を余分に獲得することができるのである。このように，本実施形態では，
推奨ルート報知制御部２１０が，大入賞口４２へ遊技球が７個入賞したと
きに推奨ルートを報知しているので，それを見た遊技者は，遊技球を打ち
分けることにより，
ラウンド遊技毎の賞球の獲得を多くすることができる。
つまり，遊技者の技量によって，ラウンド遊技中に獲得できる賞球数を多
くすることができる。
【００９０】
なお，ステップＳ３４による処理で，検知信号の入力が最も多いセンサ
が，第２大入賞口検知センサ４５ｂの場合と第３大入賞口検知センサ４５
ｃの場合には，遊技球がルートＢを流下して大入賞口４２に入賞したとみ
なすことができる。この場合には，ルートＡを狙うように報知したとして
も，大入賞口４２に余分に遊技球を入賞させることは困難であるから，推
奨ルート報知制御部２１０は，推奨ルートを報知していない（ステップＳ
合には，ルートＡを狙うように報知しても良い。
【００９１】
以上，
説明したように，
第１の実施の形態例に係るパチンコ機によれば，
物理的な貯留部を設けることなく，遊技者の技量によってルートＡとルー
トＢとに遊技球を打ち分けるだけで，大入賞口４２に入賞させる遊技球の
個数を増やすことができる。つまり，大当たり遊技中に獲得できる賞球数
に遊技者の技術が介入する余地を残すことにより，遊技性を向上させるこ
とができるのである。また，貯留部などを設けることなくこのような遊技
性を実現できるため，遊技領域を狭めることもなく，かつ，低コストであ
る。さらに，推奨ルート報知制御部２１０が推奨ルートを報知する構成で
あるため，遊技者は，演出表示装置３４に表示される推奨ルートを見て，
容易に遊技球を打ち分けて，より多くの賞球を獲得することができる。
ケ 【００９２】
続いて，本発明の第２の実施の形態例に係るパチンコ機について説明す
るが，第２の実施の形態例に係るパチンコ機は，第１の実施の形態例に係
るパチンコ機と比べて，
一部の構成が相違するだけであるので，
以下では，
主にこの相違部分について図９～図１１を用いて説明することとし，それ
以外の部分については，説明を省略する。
【００９３】
図９に示すように，第２の実施の形態例に係るパチンコ機では，遊技領
域３１内のルートＡを流下する遊技球を検知するためのルートＡ検知セン
サ（第１遊技球検知センサ）５５ａと，ルートＢを流下する遊技球を検知
するためのルートＢ検知センサ（第２遊技球検知センサ）５５ｂとを備え
ている点，および，大入賞口４２に入賞した遊技球を検知するセンサが大
入賞口検知センサ４５の１つだけである点で第１の実施の形態例に係るパ
チンコ機と構成上の相違がある。なお，ルートＡ検知センサ５５ａおよび
ルートＢ検知センサ５５ｂは，反射型のフォトセンサが用いられている。
また，ルートＡ検知センサ５５ａ，ルートＢ検知センサ５５ｂ，および大
入賞口検知センサ４５は，図１０に示すように，何れも主制御処理部１０
【００９４】
第２の実施の形態例に係るパチンコ機は，上記した構成の相違により，
推奨ルート報知制御部２１０が行う報知処理が異なる。そこで，以下，第
ながら説明する。
【００９５】
図１１に示すように，推奨ルート報知処理が開始されると，まず，ステ
ップＳ５１にて，推奨ルート報知制御部２１０は，ラウンド遊技の開始時
に，ルートＡを推奨ルートとして報知する。具体的には，推奨ルート報知
制御部２１０は，演出表示装置３４に「ルートＡを狙って遊技球を発射し
た方が良い」旨のメッセージを表示する。
【００９６】
次いで，ステップＳ５２に進み，推奨ルート報知制御部２１０は，大入
賞口検知センサ４５からの検知信号を，主制御処理部１００を介して受信
する。次いで，推奨ルート報知制御部２１０は，ステップＳ５３に進み，
ラウンド遊技中に大入賞口４２内に遊技球が７個（本実施形態ではＮ＝７
である）入賞したか否かを判断する。ステップＳ５３でＮｏの場合は，ス
テップＳ５２の手前に戻る。
【００９７】
一方，ステップＳ５３でＹｅｓの場合，つまり，大入賞口４２に１回の
ラウンド遊技中に７個遊技球が入賞した場合には，ステップＳ５４に進ん
で，推奨ルート報知制御部２１０は，ラウンド遊技中のルートＡ検知セン
サ５５ａからの検知信号とルートＢ検知センサ５５ｂからの検知信号のど
ちらが多く入力されたかを確認する。即ち，このステップＳ５４は，遊技
球がルートＡとルートＢの何れを流下して大入賞口４２に入賞したかを確
認するための処理である。
【００９８】
ステップＳ５４での確認の結果，ルートＡ検知センサ５５ａからの検知
信号の入力が多いと判断された場合には，遊技球が概ねルートＡを流下し
て大入賞口４２に入賞しているとみなすことができるから，推奨ルート報
知制御部２１０は，ステップＳ５５にて，演出表示装置３４に「右打ちし
て！」というメッセージを表示する（図９参照）。これを見た遊技者は，
ハンドル７を操作して右打ちを行い，遊技球がルートＢを流下するように
する。すると，右打ちで遊技領域３１に打ち出された遊技球は，ルートＢ
を流下して，直ちに大入賞口４２へと到達する。このとき，右打ちする前
に既にルートＡを流下している遊技球は，大入賞口４２に到達するまでの
時間が長いので，ルートＢを流下してきた遊技球とちょうど同じようなタ
イミングで大入賞口４２に到達することが可能である。
【００９９】
そうすると，１回のラウンド遊技は遊技球が１０個入賞するとラウンド
遊技が終了するが，ルートＡを流下して大入賞口４２に１０個目として入
賞する遊技球と，ルートＢを流下して大入賞口４２に１１個目として入賞
する遊技球がたまたま同時である場合には，大入賞口４２に１１個の遊技
球を入賞させて１回のラウンド遊技が終了することになる（オーバー入賞
したことになる）。この場合，１１個の遊技球が入賞するので，当然，賞
球個数も１１個の入賞分となる。このように，第２の実施の形態例におい
ても，遊技者は，技量によって，遊技球１個分の賞球を余分に獲得するこ
とができるのである。
【０１００】
なお，ステップＳ５４による処理で，ルートＢ検知センサ５５ｂからの
検知信号の入力が多いと判断された場合には，遊技球がルートＢを流下し
て大入賞口４２に入賞したとみなすことができるから，推奨ルート報知制
御部２１０は，推奨ルートを報知していない（ステップＳ５６）。勿論，
大入賞口４２に余分に遊技球を入賞させることができる場合には，ルート
Ａを狙うように報知しても良い。
【０１０１】
以上，説明したように，第２の実施の形態例に係るパチンコ機によって
も，第１の実施の形態例に係るパチンコ機と同様に，物理的な貯留部を設
けることなく，遊技者の技量によってルートＡとルートＢとに遊技球を打
ち分けるだけで，大入賞口４２に入賞させる遊技球の個数を増やすことが
できる。また，貯留部などを設けることなくこのような遊技性を実現でき
るため，遊技領域を狭めることもなく，かつ，低コストである。さらに，
推奨ルートの報知によって，遊技者は多くの賞球を簡単に獲得することが
できる。
【０１０３】
また，大入賞口検知センサやルート検知センサの数は，ルートの数に応
じて適宜決定すれば良い。また，上記した実施の形態例では，推奨ルート
を報知するタイミングは，ラウンド遊技中に大入賞口４２に遊技球が７個
入賞したタイミングであったが，ルートを流下する遊技球の速度等を考慮
して，適宜報知するタイミングは変更可能である。また，入賞個数以外に
もラウンド遊技の開始から所定時間（例えば２０秒）経過したタイミング
で推奨ルートを報知するようにしても良い。
(2) 前記(1)の記載事項によれば，本願明細書には，本願発明に関し，次のよ
うな開示があることが認められる。
ア 遊技性を向上させるために，貯留部に遊技領域を流下する遊技球そのも
のを物理的かつ一時的に保持して，遊技球の流下タイミングを遅延させる
ように構成し，遊技者が手元のボタンを押下することで貯留した遊技球が
落下可能となるようにした従来のパチンコ機は，例えば，大当たり遊技中
に遊技者がボタンを操作すれば，貯留部内の遊技球が大入賞口に向かって
一気に放出されるため，多くの遊技球を大入賞口に入賞させることができ
たが，遊技球を物理的に貯留する手段を設ける必要があるため，部品点数
が多くなり，コストが嵩むといった課題があり，また，遊技球が流下する
領域を狭めることとなり，好ましくなく，その一方で，大当たり遊技中に
単に遊技球を発射して大入賞口内に入賞させるだけでは，遊技の面白みに
欠けるという実情があった（【０００４】，【０００６】）。
イ 「本発明」は，上記実情に鑑み，推奨する遊技球のルートを遊技者が容
易に打ち分けることができ，遊技性を向上させることのできるパチンコ機
を提供することを目的とし，この目的を達成するための手段として，遊技
領域に打ち出された遊技球が特別電動役物へ向かう，少なくとも２つのル
ートが前記遊技領域内に設けられ，前記２つのルートは，共に遊技球が物
理的に貯留されることなく流下可能に構成されていると共に，一方のルー
トに比べて他方のルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてから前
記特別電動役物に到達するまでの時間が短くなるように構成され，前記一
方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前記他方の
ルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用いられ，前記一方のルー
トを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサと，前記他方のルー
トを流下する遊技球を検知する第２遊技球検知センサと，前記大入賞口に
入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，前記２つのルートのう
ち推奨するルートを遊技者に報知する推奨ルート報知手段と，をさらに備
え，大当たり遊技制御手段は，前記大入賞口を開放するよう前記特別電動
役物を作動させた後に，前記大入賞口にＭ個（ただし，Ｍは自然数）の遊
技球が入賞したことを条件に前記大入賞口を閉鎖するよう前記特別電動役
物を作動させるラウンド遊技を複数回行う内容の前記大当たり遊技を提供
し，前記推奨ルート報知手段は，遊技球が前記他方のルートを流下してい
る状態で，
前記第２遊技球検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，
前記一方のルートを推奨するルートとして遊技者に報知するようにした構
成を採用した（【０００７】，【０００９】）。
これにより「本発明」は，推奨する遊技球のルートを遊技者が容易に打
ち分けることができ，遊技性を向上させることのできるパチンコ機を提供
することができるという効果を奏する（【００１１】）。
(1) 引用例１
（甲１）
には，
次のような記載がある
（下記記載中に引用する
「図
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，始動入賞口に遊技球が入賞すると，複数の図柄が変動表示さ
れ，図柄が予め決められた配列に揃って停止した時，遊技者にとって有利
な大当たり状態を発生させるパチンコ遊技機に関する。なお，この明細書
における「大当たり」とは，特定の入賞口が開口して多くの遊技球が入賞
可能な特別遊技状態を意味するものである。また，入賞口に遊技球が入る
ことを「入賞する」という。
【背景技術】
【０００２】
従来から，パチンコ遊技機では，遊技球の流下態様の単調化を防止して
遊技者の興趣を高めるために，遊技盤面上に種々の役物装置を配設するこ
とが行われており，下記特許文献１では，遊技球の滞留時間を長くする誘
導装置を配設することにより，遊技球の流下態様の単調化を防止しようと
している。特許文献１に示すパチンコ遊技機では，誘導装置を狙って遊技
球を発射することにより，遊技球の流下態様を楽しむことができるととも
に，誘導装置の導出口の下方に入賞口を設けておけば，遊技球を入賞させ
ることも可能とされている（同文献の段落０００９参照）。また，遊技領
域の左側に誘導装置と始動入賞装置とを設けるとともに，
右側に遊技釘
（障
害釘），風車等と始動入賞装置とを設けて，遊技者に，左側を狙い打ちし
て入賞率が設定済みの始動入賞装置への入賞を目指すか，右側を狙い打ち
して遊技店側で入賞率を調整可能な始動入賞装置への入賞を目指すか，狙
い打ちの選択の自由度を増やすことも可能とされている（同文献の段落０
イ 【発明が解決しようとする課題】
【０００３】
しかし，特許文献１のパチンコ遊技機では，時間の経過に応じて遊技球
を例えば遊技領域の右側と左側とに打ち分けることにより，可変入賞装置
への大量の入賞を狙うといったことはできず，遊技者の技術介入の余地が
少なく，興趣の向上効果が小さかった。
【０００４】
この発明は，上述した問題を解決するものであり，時間の経過に応じて
遊技球を打ち分けることにより，可変入賞装置への大量の入賞を狙うこと
が可能であるため，遊技者の技術介入の余地が高く，興趣の向上効果が大
きいパチンコ遊技機を提供することを目的とする。
ウ 【課題を解決するための手段】
【０００５】
本発明のパチンコ遊技機は，遊技者が操作可能な操作レバーを有する打
球発射装置を備えたパチンコ遊技機において，遊技球が流下する遊技球流
下部と，遊技球が前記遊技球流下部を流下する場合よりも長時間かかって
流下する遊技球滞留部と，前記遊技球流下部を流下した遊技球と前記遊技
球滞留部を流下した遊技球とが合流する位置又は該位置よりも下流の位置
に設けられた可変入賞装置とを，遊技盤面上に備え，前記操作レバーによ
って，遊技者が前記遊技球流下部と前記遊技球滞留部とに遊技球を打ち分
け可能に構成されたことを特徴とする。
【０００６】
ここで，前記可変入賞装置に設けられた入賞口の開放時間を，少なくと
も第１の開放時間と前記第１の開放時間よりも短い第２の開放時間とを含
むように設定し，前記第１の開放時間は，前記遊技球流下部又は前記遊技
球滞留部のいずれか一方のみからの遊技球の入賞であっても，所定の入賞
数が見込める時間とし，前記第２の開放時間は，前記遊技球流下部及び前
記遊技球滞留部の両方からの遊技球の入賞があったときのみ，所定の入賞
数が見込める時間とすることが好ましい。
【０００７】
また，報知装置を備え，前記報知装置により前記入賞口の開放を予告す
るように構成されていることが好ましい。
エ 【発明の効果】
【０００９】
本発明のパチンコ遊技機は，遊技盤面上に，遊技球流下部と遊技球流下
部よりも遊技球の流下が遅い遊技球滞留部とが設けられるとともに，遊技
球流下部からの遊技球と遊技球滞留部からの遊技球とが合流する位置又は
その下流位置に可変入賞装置が設けられており，操作レバーによって遊技
者が遊技球流下部と遊技球滞留部とに遊技球を打ち分け可能に構成されて
いるので，遊技者が可変入賞装置の入賞口の開放前に，まず遊技球滞留部
を狙って遊技球を発射し，次に遊技球流下部を狙って遊技球を発射するこ
とにより，遊技球滞留部からの遊技球と遊技球流下部からの遊技球とが合
流して，可変入賞装置に入賞することとなる。すなわち，時間の経過に応
じて遊技球を打ち分けることにより，可変入賞装置への大量の入賞を狙う
ことが可能であるため，遊技者の技術介入の余地が高く，興趣の向上効果
が大きい。
【００１０】
また，可変入賞装置の入賞口の開放時間に，第１の開放時間と第１の開
放時間よりも短い第２の開放時間とを設け，第１の開放時間では，遊技球
流下部又は遊技球滞留部のいずれか一方のみからの遊技球の入賞であって
も所定の入賞数が見込めるが，第２の開放時間では，遊技球流下部及び遊
技球滞留部の両方からの遊技球の入賞があったときのみ所定の入賞数が見
込めるようにすれば，第２の開放時間による開放（すなわち短時間開放）
であっても，開放前の打ち分けによって所定の入賞数が見込めるので，遊
技者の遊技意欲が高まり，興趣の向上効果が大きい。
【００１１】
また，報知装置で入賞口の開放を予告するように構成すれば，遊技者は
その予告に基づいて打ち分け可能であるので遊技意欲が湧くこととなり，
更に興趣の向上効果が大きい。
オ 【００１３】
以下，本発明の一実施形態を図１～図４に基づいて説明する。図１にお
いて，１はパチンコ機の木枠であり，木枠１の前には前面枠２が蝶番を介
して開閉可能に装着され，前面枠２の前面にはガラス扉５を開閉可能に設
けた金枠が取り付けられ，前面枠２の内側に遊技盤３が着脱可能に取り付
けられる。また，遊技盤３の背面側に合成樹脂製の機構板がヒンジを介し
て回動可能に装着される。
【００１６】
遊技盤３の盤面上の遊技領域３ａの左側部には，図２において１点鎖線
で囲んで示すように，遊技球流下部３１が設けられ，遊技領域３ａの右側
部には，図２において２点鎖線で囲んで示すように，遊技球滞留部３２が
設けられている。遊技球滞留部３２は，遊技盤３の盤面上に遊技球流下部
留部３２は，遊技球が遊技球流下部３１を流下（すなわち，通過）する場
合よりも長時間かかって流下するように構成されている。すなわち，遊技
球が遊技球流下部３１を通過する時間（入ってから出るまでの時間）より
も，遊技球が遊技球滞留部３２を通過する時間の方が長くなるように構成
されている。
【００２０】
発射機構部は，操作レバー９の右への回動角度が大きい程，打撃力が強
くなるように構成される。
ある程度以上の強い打撃力で発射された
（以下，
「強発射された」
という。
）
遊技球は，
遊技領域３ａの右側部に落下する。
一方，
操作レバー９の右への回動角度が小さいため強発射されなかった
（以
下，「通常発射された」という。）遊技球は，遊技領域３ａの左側部に落
下する。したがって，操作レバー９によって，遊技者は，遊技球を遊技領
域３ａの右側部と左側部とに打ち分けることができ，延いては，遊技球流
下部３１と遊技球滞留部３２とに打ち分けることができる。
【００２１】
遊技盤３の前面には，中央に，図柄変動表示装置１０が配設される。図
柄変動表示装置１０は，
カラー液晶表示器等の表示器１０ａを備えており，
表示器１０ａは，３列に配置した複数の数字や絵の図柄が上から下に流れ
るように変動表示され，所定の図柄変動時間経過後，変動が停止されて図
柄が確定するように構成される。
【００２２】
表示器１０ａの上方には，保留表示ランプ１５が複数のランプ等を配置
して設けられ，保留表示ランプ１５の上方には，普通図柄表示器１６が設
けられる。この普通図柄表示器１６は，盤面上に設けられた通過ゲート４
を球が通過し，ゲート検出器がそれを検出したとき，例えば１桁の数値が
高速で循環・表示されるように構成される。そして，普通図柄表示器１６
の数字変動は，数秒後に停止するが，その停止図柄（数字）が所定の例え
ば「７」であった場合，後述の始動入賞口１３の羽根部材１３ｃが所定の
秒数だけ開放される。また，遊技盤３の盤面上には報知用ランプ１７ａ，
【００２３】
図柄変動表示装置１０の下方には，始動入賞口１３が設けられる。始動
入賞口１３は開閉可能な羽根部材１３ｃを有し，羽根部材１３ｃは始動入
賞口ソレノイドにより開閉駆動され，始動入賞口１３に入賞した球はその
内側に配設された始動記憶スイッチ１４（図３参照）により検出される。
【００２４】
始動入賞口１３の下側には，図２の矢印で示すように，遊技球流下部３
置に，可変入賞装置１１が設けられる。
【００２５】
可変入賞装置１１には，開閉部材１１ａにより開閉される大入賞口が設
けられ，開閉部材１１ａは，電磁ソレノイド等により開閉駆動される。大
入賞口の内側には，大入賞口に入賞した球を検出するカウントスイッチ１
られ，
特定入賞口に入賞した球を検出するための特定領域スイッチ１９
（図
をカウントするカウンタがＲＡＭ２２（図３参照）の特定メモリ領域など
に設けられ，例えば大入賞口への入賞球のカウント値が規定入賞数（例え
ば９）になると，開閉部材１１ａは閉じられる。なお，開閉部材１１ａの
ラウンドが更新され，最大で例えば１６ラウンドつまり１６回開閉部材１
【００３０】
ＣＰＵ２０は，大当たり判定制御，大当たり動作制御等を行う制御部で
ある。ここで，大当たり判定制御とは，遊技中に始動入賞口１３に遊技球
が入賞して始動条件が成立すると，
大当たり抽選用のカウンタ
（図示せず。
）
から大当たり抽選用の乱数を取得して，大当たり抽選の処理を行うもので
ある。
【００３１】
そして，大当たり制御とは，大当たり抽選で大当たりが選択された場合
（すなわち，大当たりを示す乱数が取得された場合），図柄変動表示装置
号を送って大当たり処理を実行させるものである。なお，大当たり処理と
は，図柄変動表示装置１０において大当たり演出を行って所定の図柄に揃
えて図柄を確定表示させるとともに，大入賞口の開放予告を報知用ランプ
作させるものである。
【００３２】
また，
本実施形態では，
大当たりを示す乱数に，
長時間開放を示す数と，
それ以外の数（すなわち短時間開放を示す数）とがあるものとし，長時間
開放を示す数が取得された場合には，所定の第１の開放時間，大入賞口を
開放することとし，短時間開放を示す数が取得された場合には，第１の開
放時間より短い所定の第２の開放時間，大入賞口を開放することとする。
カ 【００３５】
次に，上記構成のパチンコ遊技機の大当たり動作について説明する。パ
チンコゲームの遊技中に，遊技球が始動入賞口１３に入賞すると，始動記
憶スイッチ１４がこれを検出し，始動入賞信号をＣＰＵ２０に送る。する
と，ＣＰＵ２０は，大当たり抽選用のカウンタから大当たり抽選用の乱数
を取得して大当たり抽選を行うとともに，図柄変動表示装置１０に制御信
号を送って図柄の変動表示を開始させる。なお，大当たり抽選の結果，大
当たりが選択された場合には大当たり信号が，リーチが選択された場合に
はリーチ信号が，それぞれ図柄変動表示装置１０に送られる。そして，図
柄変動表示装置１０は，大当たり信号を受け取った場合には，所定の大当
たり図柄を表示した状態で図柄の変動を停止する。
【００３６】
ＣＰＵ２０は，図柄変動表示装置１０の図柄変動を大当たり図柄で停止
した後，図４に示す開放処理を行う。まず，ＣＰＵ２０は大入賞口を開放
する１０秒前に，報知用ランプ１７ａに制御信号を送って，報知用ランプ
【００３７】
次に，ＣＰＵ２０は大入賞口を開放する時間になった時に，開閉部材１
定の開放時間経過後，開閉部材１１ａを開閉するソレノイド２５に制御信
号を送って大入賞口を閉鎖する（Ｓ０２）。なお，図４では，大当たりを
示す乱数として短時間開放を示す数が取得されているものとし，開放時間
は５秒である。
【００３８】
ＣＰＵ２０は，開放回数（ラウンド数）が所定の最大数（例えば１６）
か否かを判定し，所定の最大数であれば，開放処理を終える（Ｓ０３）。
【００３９】
一方，開放回数が所定の最大数でなければ，ラウンドの更新があるか否
かを判定し，ラウンドの更新があれば，ステップＳ０１に制御を戻し，ラ
ウンドの更新がなければ，開放処理を終える（Ｓ０４）。なお，ラウンド
の更新の有無は例えば次のようにして判断する。ＣＰＵ２０は，特定領域
スイッチ１９からの信号によって所定時間内に特定入賞口への入賞があっ
たことを検知したときに，
ＲＡＭ２２に設けられたラウンド更新フラグ
（初
期値は「０」）を「１」にしておき，ステップＳ０４においてラウンド更
新フラグが
「１」
であれば更新あり，
「０」
であれば更新なしと判断する。
ＣＰＵ２０は，ステップＳ０１に制御を戻す前にラウンド更新フラグを
「０」に戻す。
【００４０】
以上のように，パチンコ遊技機が動作するので，遊技者は，次のような
技術介入により，大入賞口に大量の遊技球を入賞させることができる。遊
技者は，報知用ランプ１７ａの点灯により大入賞口が１０秒後に開放され
ることを知ったとき，操作レバー９を操作して，遊技球滞留部３２を狙っ
て遊技球を発射し，
遊技球滞留部３２に複数の遊技球を滞留させる。
次に，
遊技者は，大入賞口の開放前の適当な時間を見計らって，遊技球流下部３
球は，遊技球流下部３１に流入した遊技球よりも，長時間かかって流下す
るので，遊技球滞留部３２を流下した遊技球と遊技球流下部３１を流下し
た遊技球とは合流することとなり，その合流地点に設けられた可変入賞装
置１１の大入賞口に，短時間で大量の遊技球が入賞することとなる。した
がって，５秒といった短時間開放であっても，大量の遊技球が入賞し得る
こととなり，規定入賞数の遊技球を入賞させることも可能となる。
【００４１】
このように，本実施形態のパチンコ遊技機は，時間の経過に応じて遊技
球を打ち分けることにより，可変入賞装置への大量の入賞を狙うことが可
能であるため，
遊技者の技術介入の余地が高く，
興趣の向上効果が大きい。
【００４２】
また，第２の開放時間による開放（すなわち短時間開放）であっても，
開放前の打ち分けによって所定の入賞数が見込めるので，遊技者の遊技意
欲が高まることとなり，興趣の向上効果が大きい。
【００４３】
また，遊技者は，報知用ランプ１７ａによる開放予告に基づいて打ち分
けることができるので，遊技意欲が湧くこととなり，更に興趣の向上効果
が大きい。
【００４６】
なお，開放予告は，１回に限らず，例えば，大入賞口を開放する５秒前
に報知用ランプ１７ｂを点灯させて２回目の予告を行う等，複数回でもよ
い。複数回とすれば，例えば２回目の予告を契機に遊技球流下部３１への
発射に切り替える等，遊技者は打ち分けのタイミングを計り易くなる。ま
た，報知用ランプ１７ａの点灯による予告以外に，スピーカを用いた音声
による予告や，液晶表示装置を用いた映像による予告を行ってもよく，音
声や映像で開放までのカウントダウンを行ってもよい。
キ 【００４７】
また，本実施形態では，遊技領域３ａの左側部に遊技球流下部３１，右
側部に遊技球滞留部３２を設けたので，通常発射の場合，流下が早い遊技
球流下部３１が使用されることとなり，遊技が迅速に進行するため遊技者
にいらいら感を生じさせないという利点があるが，遊技領域３ａの右側部
に遊技球流下部３１，左側部に遊技球滞留部３２を設けてもよい。かかる
場合，
遊技球流下部３１を流下する遊技球は強発射されたものであるため，
流下が通常発射の場合よりも早くなり，遊技球滞留部３２を経た遊技球と
合流させるのが難しくなって，技術介入の余地が更に高くなるという利点
がある。
【００４８】
また，本実施形態では，可変入賞装置１１を，遊技球流下部３１からの
遊技球と遊技球滞留部３２からの遊技球とが合流する位置に設けたが，か
かる合流位置よりも下流の位置（すなわち，合流した遊技球が流下してく
る位置）に設けてもよい。
【００５６】
なお，遊技球滞留部３２は，滞留個数等の調整のし易さから，遊技釘の
みから構成され役物装置を含まないことが望ましいが，遊技球流下部３１
は役物装置を含むものであってもよい。
(2) 前記(1)の記載事項によれば，引用例１には，次のような開示があること
が認められる。
ア 遊技球の流下態様の単調化を防止して遊技者の興趣を高めるために，遊
技球の滞留時間を長くする誘導装置を配設することで，誘導装置を狙って
遊技球を発射することにより，遊技球の流下態様を楽しむことができると
ともに，誘導装置の導出口の下方に入賞口を設け，遊技球を入賞させるこ
とも可能となるようにした従来のパチンコ遊技機においては，遊技領域の
左側に誘導装置と始動入賞装置とを設けるとともに，右側に遊技釘（障害
釘），風車等と始動入賞装置とを設け，遊技者に，左側を狙い打ちして入
賞率が設定済みの始動入賞装置への入賞を目指すか，右側を狙い打ちして
遊技店側で入賞率を調整可能な始動入賞装置への入賞を目指すか，狙い打
ちの選択の自由度を増やすことも可能とされていたが，時間の経過に応じ
て遊技球を例えば遊技領域の右側と左側とに打ち分けることにより，可変
入賞装置への大量の入賞を狙うといったことはできず，遊技者の技術介入
の余地が少なく，興趣の向上効果が小さいという問題があった（【０００
イ 「本発明」は，上記問題を解決し，時間の経過に応じて遊技球を打ち分
けることにより，可変入賞装置への大量の入賞を狙うことが可能であるた
め，遊技者の技術介入の余地が高く，興趣の向上効果が大きいパチンコ遊
技機を提供することを目的とし，この目的を達成するための手段として，
遊技球が流下する遊技球流下部と，遊技球が前記遊技球流下部を流下する
場合よりも長時間かかって流下する遊技球滞留部と，前記遊技球流下部を
流下した遊技球と前記遊技球滞留部を流下した遊技球とが合流する位置又
は該位置よりも下流の位置に設けられた可変入賞装置とを，遊技盤面上に
備え，操作レバーによって，遊技者が前記遊技球流下部と前記遊技球滞留
部とに遊技球を打ち分け可能とし，また，報知装置により前記可変入賞装
置の入賞口の開放を予告する構成を採用した
（
【０００４】
，
【０００５】
，
【０００７】）。
これにより「本発明」は，遊技者が可変入賞装置の入賞口の開放前に，
まず遊技球滞留部を狙って遊技球を発射し，次に遊技球流下部を狙って遊
技球を発射することにより，遊技球滞留部からの遊技球と遊技球流下部か
らの遊技球とが合流して，可変入賞装置に入賞することとなるため，時間
の経過に応じて遊技球を打ち分けることにより，可変入賞装置への大量の
入賞を狙うことが可能となり，遊技者の技術介入の余地が高く，興趣の向
上効果が大きく，また，遊技者は，報知装置による入賞口の開放の予告に
基づいて打ち分け可能であるので遊技意欲が湧くこととなり，更に興趣の
向上効果が大きいという効果を奏する（【０００９】，【００１１】）。
原告は，引用発明は，本願発明の構成Ｃを備えていないから，構成Ｃは本願
発明と引用発明の相違点として認定すべきであるのに，これを一致点として認
定した本件審決の認定は誤りである旨主張するので，以下において判断する。
(1) 「一方のルート」及び「他方のルート」について
原告は，
本願発明の特許請求の範囲
（請求項２）
の構成Ｄの記載によれば，
遊技領域の右側に設けられている引用発明の「遊技球滞留部３２」が本願発
明の「他方のルート」に，遊技領域の左側に設けられている引用発明の「遊
技球流下部３１」が本願発明の「一方のルート」に相当するとした上で，引
用発明の「遊技球滞留部３２」（他方のルート）は，遊技球が「遊技球流下
部３１」（一方のルート）を流下する場合よりも長時間かかって流下するよ
うに構成されており，「一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球
が遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短
くなるように構成」されている本願発明とは相違するから，この点を一致点
と認定した本件審決には誤りがある旨主張する。
そこで検討するに，本願発明の特許請求の範囲（請求項２）には，「一方
のルート」及び「他方のルート」に関し，「前記遊技領域に打ち出された遊
技球が前記特別電動役物へ向かう，少なくとも２つのルートが前記遊技領域
内に設けられ」（構成Ｂ），「前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に
貯留されることなく流下可能に構成されていると共に，一方のルートに比べ
て他方のルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてから前記特別電動
役物に到達するまでの時間が短くなるように構成され」（構成Ｃ），「前記
一方のルートは前記遊技領域のうち主に左側の領域が用いられ，前記他方の
ルートは前記遊技領域のうち主に右側の領域が用いられ，」（構成Ｄ）との
記載がある。上記記載によれば，請求項２では，構成Ｂ及びＣで，「一方の
ルート」及び「他方のルート」は，遊技領域内に設けられ，遊技領域に打ち
出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう
「２つのルート」
であって，
「共
に遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能に構成され」るが，「一方
のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてか
ら前記特別電動役物に到達するまでの時間が短くなるように構成され」とい
う「一方のルート」及び
「他方のルート」の構造について規定し，構成Ｄで，
「一方のルート」及び「他方のルート」が遊技領域において用いられる左右
の配置について規定したものと理解できる。
しかるところ，引用例１の「遊技盤３の盤面上の遊技領域３ａの左側部に
は，図２において１点鎖線で囲んで示すように，遊技球流下部３１が設けら
れ，
遊技領域３ａの右側部には，
図２において２点鎖線で囲んで示すように，
遊技球滞留部３２が設けられている。遊技球滞留部３２は，遊技盤３の盤面
上に遊技球流下部３１よりも多数の遊技釘を突設することにより構成されて
おり，遊技球が遊技球流下部３１を通過する時間（入ってから出るまでの時
間）よりも，遊技球が遊技球滞留部３２を通過する時間の方が長くなるよう
に構成されている。」（【００１６】）との記載及び図２から，引用発明に
おいては，「遊技球滞留部３２」は，遊技盤３の盤面上に「遊技球流下部３
で示すように可変入賞装置１１の大入賞口へ向かう遊技球が「遊技球流下部
るまでの時間が長くなるように構成されていることを理解できるから，「遊
技球流下部３１」の方が「遊技球滞留部３２」に比べて，「遊技球が遊技領
域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短くなるよ
うに構成され」ているといえる。
そうすると，引用発明の「遊技球流下部３１」は，本願発明の「他方のル
ート」の構造である「一方のルートに比べて他方のルートの方が，遊技球が
遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到達するまでの時間が短く
なるように構成され」との構造を備えているといえる。
また，引用例１の「本実施形態では，遊技領域３ａの左側部に遊技球流下
部３１，右側部に遊技球滞留部３２を設けたので，通常発射の場合，流下が
早い遊技球流下部３１が使用されることとなり，遊技が迅速に進行するため
遊技者にいらいら感を生じさせないという利点があるが，遊技領域３ａの右
側部に遊技球流下部３１，
左側部に遊技球滞留部３２を設けてもよい。
」
（
【０
下部３１」及び「遊技球滞留部３２」の配置を左右逆にしてよいことの示唆
があることが認められ，「本実施形態」記載の左右の配置は必須ではないも
のと理解できる。
以上によれば，本件審決が，本願発明の「一方のルート」と「他方のルー
ト」の構造に係る「遊技球が遊技領域に打ち出されてから特別電動役物に到
達するまでの時間」の長短に着目して，引用発明の「遊技球滞留部３２」が
本願発明の「一方のルート」に，引用発明の「遊技球流下部３１」が本願発
明の「他方のルート」に相当すると認定し，「一方のルートに比べて他方の
ルートの方が，遊技球が遊技領域に打ち出されてから前記特別電動役物に到
達するまでの時間が短くなるように構成」されている点を一致点として認定
し，「一方のルート」及び「他方のルート」が用いられる領域（左右の配置）
を相違点１として認定したことは適切な認定手法であるものと認められる。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(2) 「共に遊技球が物理的に貯留されることなく流下可能に構成されている」
との点について
原告は，引用例１の記載（【００４０】，【００５６】）から，引用発明
の「遊技球滞留部３２」は，「役物装置を含むもの」と同等の滞留機能を有
し，
また，
遊技球を１０秒間という相当長い期間滞留させるものであって
「物
理的に貯留」する機能を備えるものであって，本願発明の構成Ｃの「遊技球
が物理的に貯留されることなく」との構成を備えているといえないから，本
件審決が「前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく
流下可能に構成されている」点を本願発明と引用発明の一致点と認定したの
は誤りである旨主張する。
そこで検討するに，
「貯留」とは，一般に，「水などがたまること。また，
ためること」を意味すること（大辞林（第三販））に照らすと，本願発明の
「共に前記２つのルートは，共に遊技球が物理的に貯留されることなく流下
可能に構成されている」にいう「物理的に貯留」とは，遊技球が物理的に「た
まること」を意味するものと理解できるところ，本願発明の特許請求の範囲
（請求項２）には，「貯留」の手段，態様，時間等を規定した記載はない。
次に，本願明細書には，「本発明において，「遊技球が物理的に貯留され
ることなく」とは，貯留装置等に物理的に遊技球が貯留されることなくとい
う意味だけでなく，電力を供給して駆動する装置によって，遊技球の流下が
物理的に妨げられることによって，一時的に遊技球が滞留するようなことも
なくという意味も含む概念である。逆に，釘や風車等のような障害物は，電
力を供給して駆動するような構造ではないので，このような障害物によって
遊技球の流下が妨げられたとしても，この場合は遊技球が物理的に貯留され
たことにはならない。」（【００１０】）との記載がある。上記記載から，
遊技球が「物理的に貯留」されるとは，「貯留装置等」に物理的に遊技球が
貯留される場合のほか，「電力を供給して駆動する装置」によって，遊技球
の流下が物理的に妨げられて一時的に遊技球が滞留する場合を含むが，「釘
や風車等のような障害物」は，「電力を供給して駆動する装置」に当たらな
いので，「釘や風車等のような障害物」によって遊技球の流下が妨げられる
場合は，遊技球が「物理的に貯留」される場合に含まれないと理解できる。
また，本願明細書には，「本実施形態では，遊技球が流下するルートとし
て，図４に示すように，主にルートＡとルートＢの２つのルートがある。…
遊技領域３１に打ち出された遊技球がルートＡを遊技球が流下する場合，図
下する。そのため，ルートＡを流下した場合，遊技領域３１内に打ち出され
た遊技球が大入賞口４２に到達するまでの所要時間は，
平均６秒程度である。
一方，ルートＢを遊技球が流下する場合，図４から明らかなように，釘の数
がルートＡに比べて大幅に少なくなっているので，遊技球が流下する際の妨
げとなるものがルートＡに比べて少ない。よって，ルートＢは遊技球の流下
速度がルートＡに比べて低下しない。そのため，ルートＢを流下した場合，
遊技領域３１内に打ち出された遊技球が大入賞口４２に到達するまでの所要
時間は，平均２秒程度である。」（【００１６】）との記載がある。上記記
載及び図４から，「一方のルート」に対応する「ルートＡ」を遊技領域３１
に打ち出された遊技球が流下する場合に，流下速度が低下し，大入賞口４２
に到達するまでの所要時間が平均６秒程度となるのは，「数多くの釘が流下
の妨げとなるため」であることを理解できるから，本願明細書には，遊技領
域の設けられた「数多くの釘」によって遊技球の流下が妨げられる場合は，
遊技球が「物理的に貯留」される場合に含まれないことの開示があるものと
認められる。
さらに，前記１(2)のとおり，本願明細書には，貯留部に遊技領域を流下す
る遊技球そのものを物理的かつ一時的に保持して，遊技球の流下タイミング
を遅延させるように構成し，遊技者が手元のボタンを押下することで貯留し
た遊技球が落下可能となるようにした従来のパチンコ機は，例えば，大当た
り遊技中に遊技者がボタンを操作すれば，貯留部内の遊技球が大入賞口に向
かって一気に放出されるため，多くの遊技球を大入賞口に入賞させることが
できたが，遊技球を物理的に貯留する手段を設ける必要があるため，部品点
数が多くなり，コストが嵩むなどの課題があるという実情（【０００４】，
【０００６】）に鑑み，「本発明」は，推奨する遊技球のルートを遊技者が
容易に打ち分けることができ，遊技性を向上させることのできるパチンコ機
を提供することを目的とすることの開示があることに照らすと，
「本願発明」
は，貯留部に遊技領域を流下する遊技球そのものを物理的かつ一時的に保持
し得るような装置構成を有する従来のパチンコ機における問題点を解決する
ことを目的とするものといえる。
以上を総合すると，
本願発明の遊技球が
「物理的に貯留」
されるとは，
「貯
留装置等」又は「電力を供給して駆動する装置」によって，遊技領域を流下
する遊技球そのものを物理的にためることを意味するものであり，遊技領域
内に設けられた複数の釘が遊技球の流下の妨げとなって，遊技球の流下速度
が低下する場合は，遊技球が「物理的に貯留」される場合に含まれないと解
するのが相当である。
しかるところ，
前記(1)認定のとおり，
引用発明の
「遊技球滞留部３２」
は，
遊技盤３の盤面上に突設された多数の遊技釘が可変入賞装置１１の大入賞口
へ向かう遊技球の流下の妨げとなって，遊技球の流下速度を低下させ，上記
大入賞口に到達するまでの時間が長くなるように構成されているものであっ
て，「貯留装置等」又は「電力を供給して駆動する装置」によって，遊技領
域を流下する遊技球そのものを物理的にためる構成を備えているものとは認
められないから，引用発明は，本願発明の遊技球が「物理的に貯留」される
構成を備えているものとはいえない。一方，原告が指摘する引用例１の記載
（【００４０】，【００５６】）は，引用発明の「遊技球滞留部３２」が，
「貯留装置等」又は「電力を供給して駆動する装置」によって，遊技領域を
流下する遊技球そのものを物理的にためる構成を備えていることをうかがわ
せるものではない。
そうすると，引用発明の「遊技球滞留部３２」は，「遊技球が物理的に貯
留されることなく流下可能に構成され」ているものと認められるから，原告
の上記主張は採用することができない。
(3) 小括
以上によれば，引用発明は，本願発明の構成Ｃを備えているものと認めら
れるから，本件審決における一致点及び相違点の認定の誤りをいう原告の主
張は理由がない。
(1) 引用例２の記載事項について
ア 引用例２（甲２）には，次のような記載がある（下記記載中に引用する
「図１」ないし「図４」，「図１９」ないし「図２１」については別紙３
を参照）。
(ア) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，
遊技者の発射操作により遊技球を発射させる遊技機に関し，
特に，発射操作に関する報知を行う遊技機に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来の遊技機では，遊技盤上に設けられた始動口に遊技球が入賞する
と，図柄表示装置において図柄の変動が開始され，特別の図柄（大当た
り図柄）で停止されると，特別遊技（大当たり）の制御を行うように構
成されている。こうした特別遊技では，遊技盤上に設けられた大入賞口
が開放され，遊技球の入賞を容易にして，当該大入賞口に入賞した遊技
球に対応する賞球が遊技者に払い出されるようになっている。
【０００３】
また，遊技の興趣の向上を図るための遊技性や遊技盤面の構成上の制
約等から，
左側の遊技領域から遊技球が入賞するように始動口を配置し，
右側の遊技領域に大入賞口や電動チューリップ等を配置した遊技機が数
多く提供されている。
【０００４】
このような遊技機は，通常遊技状態（非時短遊技状態）のときには，
左側の遊技領域に向けて遊技球を発射させ（以下「左打ち」という），
特別遊技や時短遊技状態のときには，右側の遊技領域に向けて遊技球を
発射させ（以下「右打ち」という），遊技状態に合わせて発射操作を変
更しなければならない。そこで，遊技状態に合わせて発射操作に関する
情報を報知する遊技機が知られている（特許文献１参照）。
【０００５】
例えば，特許文献１には，右側の遊技領域に電動チューリップからな
る第２始動口が設けられ，本来であれば右打ちをすべき時短遊技状態の
ときに，左側の遊技領域に設けられた左通過ゲートに遊技球が通過する
と，左打ちが行われていると判定して，液晶表示装置に右打ちを促す画
像を表示させることが記載されている。また，左打ちをすべき通常遊技
状態においては，右側の遊技領域に設けられた右通過ゲートに遊技球が
通過すると，液晶表示装置に左打ちを促す画像を表示させてもよいこと
も記載されている。
(イ) 【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
しかしながら，第１の方向側の遊技領域（例えば，左側の遊技領域）
に設けられた通過ゲートや始動口等に遊技球が通過することによって，
第２の方向側の遊技領域（例えば，右側の遊技領域）に遊技球を発射さ
せることを促すことを報知させてしまうと，本来，遊技状態に合わせて
正しい方向側の遊技領域に遊技球を発射させる発射操作を行っているに
もかかわらず，たまたま少量の遊技球が誤った方向側の遊技領域を流下
し，誤った方向側の遊技領域に設けられた通過ゲートや始動口等を通過
してしまったときには，正しい方向側の遊技領域に遊技球を発射させる
ことを促すことが報知されてしまう（例えば，左打ちを行っているにも
かかわらず，
「左打ちに戻して下さい」
という報知が行われてしまう）
。
このため，
正しい方向側の遊技領域に遊技球を発射させている遊技者に，
煩わしさや不快感を与えていた。
【０００８】
本発明は，遊技者の発射操作に対応した正確な発射操作に関する報知
を行うことで，快適な遊技を行わせることができる遊技機を提供するこ
とである。
(ウ) 【課題を解決するための手段】
【０００９】
請求項１に記載の発明は，遊技球が流下する遊技領域（遊技領域６）
が形成された遊技盤（遊技盤１）と，遊技球を発射させるための発射操
作を行う発射操作部（操作ハンドル３）と，前記発射操作部が操作され
ている操作量に基づいて，遊技球を打ち出す発射強度を決定する発射強
度決定手段（発射ボリューム３ｂおよび発射制御基板１６０）と，前記
発射強度決定手段によって決定された発射強度により，前記遊技領域に
向けて遊技球を発射する発射駆動装置（発射用ソレノイド４ａおよび発
射制御基板１６０）と，前記遊技領域に設けられ，第１の方向側の前記
遊技領域（第１の遊技領域６Ｌ）から流下した遊技球の方が第２の方向
側の前記遊技領域（第２の遊技領域６Ｒ）から流下した遊技球よりも進
入しやすい第１通過領域（第１始動口１４）と，前記遊技領域に設けら
れ，第２の方向側の前記遊技領域から流下した遊技球の方が第１の方向
側の前記遊技領域から流下した遊技球よりも進入しやすい第２通過領域
（普通図柄ゲート１３）と，前記遊技領域に設けられ，第２の方向側の
前記遊技領域から流下した遊技球の方が第１の方向側の前記遊技領域か
ら流下した遊技球よりも進入しやすく，遊技球を受け入れやすい開放状
態と遊技球を受け入れ難い閉鎖状態とに変化可能な可変入賞装置（一対
の可動片１５ｂを有する第２始動口１５または第１大入賞口開閉扉１６
ｂを有する第１大入賞口１６）と，前記第１通過領域を進入した遊技球
を検出する第１通過領域検出手段
（第１始動口検出スイッチ１４ａ）
と，
前記第２通過領域を進入した遊技球を検出する第２通過領域検出手段
（ゲート検出スイッチ１３ａ）と，前記第１通過領域検出手段によって
遊技球が検出されると，所定の特典を付与する特典付与手段（メインＣ
ＰＵ１１０ａ）と，前記可変入賞装置が前記開放状態に変化することが
不可能または困難な第１の遊技状態
（非時短遊技状態または非大当り中）
と，前記可変入賞装置が前記開放状態に変化することが可能または容易
な第２の遊技状態（時短遊技状態または大当り中）との遊技状態を制御
する遊技状態制御手段（メインＣＰＵ１１０ａ）と，前記遊技状態制御
手段によって制御されている遊技状態に基づいて，前記可変入賞装置を
前記開放状態または前記閉鎖状態に変化させる制御を行う可変入賞装置
制御手段（メインＣＰＵ１１０ａ）と，前記遊技状態制御手段によって
第１の遊技状態が制御されているときに，前記第２通過領域検出手段に
よって遊技球が検出されると，遊技球が検出された検出回数の計数を行
う第２通過領域計数手段（サブＣＰＵ１２０ａ）と，前記発射操作部の
発射操作に関する発射操作情報を報知する報知手段
（演出表示装置３１，
音声出力装置３２，演出用駆動装置３３，演出用照明装置３４）と，前
記報知手段に所定の発射操作情報の報知を行わせる報知制御手段（サブ
ＣＰＵ１２０ａ）とを備え，
前記報知制御手段は，前記第２通過領域計数手段によって予め定められ
た検出回数が計数されると，前記報知手段に第１の方向側の前記遊技領
域に遊技球を発射することを促す発射操作情報（「左打ちに戻してくだ
さい」という文字画像および音声情報等）の報知を行わせることを特徴
とする。
【００１０】
請求項１に記載の発明によれば，第１の遊技状態（非時短遊技状態ま
たは非大当り中）のときには，第２の方向側の遊技領域（第２の遊技領
域６Ｒ）から進入しやすい可変入賞装置（第２始動口１５または第１大
入賞口１６）の開放が不可能または困難となることから，第１の方向側
の遊技領域（第１の遊技領域６Ｌ）から進入しやすい第１通過領域に遊
技球を進入させて所定の特典を獲得した方が有利となり，第１の遊技状
態のときには第１の方向側の遊技領域に遊技球を発射させた方が望まし
くなる。
また，第１の遊技状態のときに，第２の方向側の遊技領域から進入し
やすい第２通過領域（普通図柄ゲート１３）に遊技球が進入したことが
検出されると，検出回数（計数カウンタ）が計数されていく。そして，
予め定められた検出回数が計数されると，第１の方向側の遊技領域に遊
技球を発射することを促す発射操作情報（例えば「左打ちに戻して下さ
い」）の報知が行われる。
これにより，現在の遊技状態と各遊技領域に設けられた通過領域に遊
技球が進入した回数（検出回数）を参照して発射操作情報の報知を行う
ので，たまたま少量の遊技球が誤った方向側の遊技領域を流下したとし
ても誤差として判定できるので，遊技者の発射操作に対応した正確な発
射操作に関する報知を行うことができ，快適な遊技を行わせることがで
きる。
【００１７】
ここで，上記「第１の方向側の前記遊技領域から流下した遊技球の方
が第２の方向側の前記遊技領域から流下した遊技球よりも進入しやすい
第１通過領域」とは，遊技領域を第１の方向側の遊技領域と第２の方向
側の遊技領域とに区分けしたときに，第１の方向側の遊技領域に第１通
過領域が配置されていることに限られず，第２の方向側の遊技領域に第
影響によって，第１の方向側の遊技領域から遠回りした遊技球の方が進
入しやすい構成も含むものである。このことは，上記「第２通過領域」
についても同様である。また，「第１の方向」とは後述する実施形態で
は「左側」を意味し，「第２の方向」とは後述する実施形態では「右側」
を意味するが，
「第１の方向」を「右側」として，
「第２の方向」を「左
側」としてもよい。また，「第１通過領域」と「第２通過領域」は，遊
技球が入球可能な始動口または入賞口であってもよいし，遊技球が通過
可能なゲートであってもよい。
また，「所定の特典」とは，所定個数の遊技球（賞球）を払い出すこ
と，大入賞口を開放させるための「大当たりの抽選」を行えること，特
定の入賞口（始動口等）を開放させるための「普通図柄の抽選」を行え
ること等を意味する。
また，「第１の遊技状態」とは，非時短遊技状態または非大当り中を
意味し，「第２の遊技状態」とは，時短遊技状態または大当り中を意味
する。
さらに，「発射操作情報の報知」とは，表示装置による文字画像やキ
ャラクタ画像等による表示や，音声出力装置による音声による報知，特
定の発光装置（ＬＥＤ）による点灯，演出駆動装置による駆動部材の動
作態様の少なくともいずれかを含むものであり，「報知手段」とは，表
示装置（液晶表示装置），音声出力装置（スピーカ），発光装置（ラン
プ，ＬＥＤ，冷陰極管等），演出駆動装置の少なくともいずれかを意味
する。
(エ) 【発明の効果】
【００１８】
本発明によれば，現在の遊技状態と各遊技領域に設けられた通過領域
に遊技球が進入した回数（検出回数）を参照して発射操作情報の報知を
行うので，たまたま少量の遊技球が誤った方向側の遊技領域を流下した
としても誤差として判定できる。このため，遊技者の発射操作に対応し
たより正確な発射操作に関する報知を行うことができ，快適な遊技を行
わせることができる遊技機を提供することができる。
(オ) 【００２１】
（遊技機の構成）
次に，図１～図４を参照して，遊技機１の構成について具体的に説明
する。図１は本発明の遊技機１の正面図であり，図２は遊技盤２の正面
図であり，図３は本発明のガラス枠を開放させた状態の遊技機１の斜視
図であり，図４は１つの遊技機１の裏面側の斜視図である。
【００２７】
ここで，図２に示すように，遊技領域６は，操作ハンドル３の回動角
度が小さく，弱い力で打ち出された遊技球が流下する左側の第１の遊技
領域６Ｌと，操作ハンドル３の回動角度が大きく，強い力で打ち出され
た遊技球が流下する右側の第２の遊技領域６Ｒから構成されている。な
お，第１の遊技領域６Ｌと第２の遊技領域６Ｒとは，釘や後述する飾り
部材７によって区分けされているものの，必ずしも全てが区分けされる
ものではなく，第１の遊技領域６Ｌと第２の遊技領域６Ｒとは一部重複
しているものである。すなわち，第１の遊技領域６Ｌは，第１の遊技領
域６Ｌのみからなる第１の専用領域と，第２の遊技領域６Ｒと重複する
共通領域とから構成され，第２の遊技領域６Ｒも，第２の遊技領域６Ｒ
のみからなる第２の専用領域と，上記共通領域とから構成されているこ
ととなる。
【００２９】
また，第１の遊技領域６Ｌのみからなる第１の専用領域には，遊技球
が入球可能な始動領域を構成する第１始動口１４が設けられており，第
技球が入球可能な始動領域を構成する第２始動口１５と，遊技球が入球
可能な第２大入賞口１７とが設けられている。
【００３０】
この第２始動口１５は，一対の可動片１５ｂを有しており，これら一
対の可動片１５ｂが閉状態に維持される第１の態様と，一対の可動片１
の真上に位置する第２大入賞口１７の入賞部材が障害物となって，遊技
球の受入れを不可能としている。一方で，第２始動口１５が上記第２の
態様に制御されているときには，上記一対の可動片１５ｂが受け皿とし
て機能し，第２始動口１５への遊技球の入賞が容易となる。つまり，第
第２の態様にあるときには遊技球の入賞機会が増すこととなる。
本実施形態では，一対の可動片１５ｂを有する第２始動口１５が始動
可変入賞装置を構成する。
【００３１】
ここで，第１始動口１４には遊技球の入球を検出する第１始動口検出
スイッチ１４ａが設けられ，第２始動口１５には遊技球の入球を検出す
る第２始動口検出スイッチ１５ａが設けられている。そして，第１始動
口検出スイッチ１４ａまたは第２始動口検出スイッチ１５ａが遊技球の
入球を検出すると，
後述する大当たり遊技を実行する権利獲得の抽選
（以
下，「大当たりの抽選」という）が行われる。また，第１始動口検出ス
イッチ１４ａまたは第２始動口検出スイッチ１５ａが遊技球の入球を検
出した場合にも，所定の賞球（例えば３個の遊技球）が払い出される。
本実施形態では，第１始動口１４が第１通過領域を構成し，第１始動口
検出スイッチ１４ａが第１通過領域検出手段を構成する。
【００３２】
また，第２大入賞口１７は，遊技盤２に形成された開口部から構成さ
れている。この第２大入賞口１７の下部には，遊技盤面側からガラス板
大入賞口開閉扉１７ｂが遊技盤面側に立設する開放状態と，遊技盤面に
埋没する閉鎖状態とに可動制御される。そして，第２大入賞口開閉扉１
受け皿として機能し，遊技球が第２大入賞口１７に入球可能となる。こ
の第２大入賞口１７には第２大入賞口検出スイッチ１７ａが設けられて
おり，この第２大入賞口検出スイッチ１７ａが遊技球の入球を検出する
と，予め設定された賞球（例えば１５個の遊技球）が払い出される。
【００３３】
さらに，上記第２の遊技領域６Ｒのみからなる第２の専用領域には，
遊技球が通過可能な普通領域を構成する普通図柄ゲート１３と，遊技球
が入球可能な第１大入賞口１６とが設けられている。
このため，操作ハンドル３を大きく回動させ，強い力で打ち出された
遊技球でないと，普通図柄ゲート１３と第１大入賞口１６とには遊技球
が，通過または入賞しないように構成されている。特に，後述する時短
遊技状態に移行したとしても，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を流下させ
てしまうと，普通図柄ゲート１３に遊技球が通過しないことから，第２
始動口１５にある一対の可動片１５ｂが開状態とならず，第２始動口１
【００３４】
この普通図柄ゲート１３には，遊技球の通過を検出するゲート検出ス
イッチ１３ａが設けられており，このゲート検出スイッチ１３ａが遊技
球の通過を検出すると，後述する「普通図柄の抽選」が行われる。
本実施形態では，普通図柄ゲート１３が第２通過領域を構成し，ゲート
検出スイッチ１３ａが第２通過領域検出手段を構成する。
(カ) 【００８７】
（遊技状態の説明）
次に，遊技が進行する際の遊技状態について説明する。本実施形態に
おいては，
大当たりの抽選に関する状態として
「低確率遊技状態」
と
「高
確率遊技状態」とを有し，第２始動口１５が有する一対の可動片１５ｂ
に関する状態として
「非時短遊技状態」
と
「時短遊技状態」
とを有する。
この大当たりの抽選に関する状態（低確率遊技状態，高確率遊技状態）
と一対の可動片１５ｂに関する状態（非時短遊技状態，時短遊技状態）
とは，それぞれの状態を関連させることもでき，独立させることもでき
る。つまり，
（１）「低確率遊技状態」であって「時短遊技状態」である場合と，
（２）「低確率遊技状態」であって「非時短遊技状態」である場合と，
（３）「高確率遊技状態」であって「時短遊技状態」である場合と，
（４）「高確率遊技状態」であって「非時短遊技状態」である場合とを
設けることが可能になる。
なお，遊技を開始したときの遊技状態，すなわち遊技機１の初期の遊
技状態は，「低確率遊技状態」であって「非時短遊技状態」に設定され
ており，この遊技状態を本実施形態においては「通常遊技状態」と称す
ることとする。
【００８８】
本実施形態において「低確率遊技状態」というのは，第１始動口１４
または第２始動口１５に遊技球が入球したことを条件として行われる大
当たりの抽選において，大当たりの当選確率が１／２９９．５に設定さ
れた遊技状態をいう。これに対して「高確率遊技状態」というのは，上
記大当たりの当選確率が１／２９．９５に設定された遊技状態をいう。
したがって，「高確率遊技状態」では，「低確率遊技状態」よりも，大
当たりに当選しやすいこととなる。なお，この高確率遊技状態のときに
は，後述する高確率遊技フラグがセットされており，低確率遊技状態の
ときには，高確率遊技フラグがオフになっている。
また，低確率遊技状態から高確率遊技状態に変更するのは，後述する
大当たり遊技を終了した後である。
【００８９】
本実施形態において「非時短遊技状態」というのは，普通図柄ゲート
いて，その抽選結果に対応する普通図柄の変動時間が２９秒と長く設定
され，
かつ，
当たりに当選した際の第２始動口１５の開放制御時間が０．
遊技球が通過すると，普通図柄の抽選が行われて，普通図柄表示装置２
始されてから２９秒後に停止表示する。そして，抽選結果が当たりであ
った場合には，普通図柄の停止表示後に，第２始動口１５が約０．２秒
間，第２の態様に制御される。
【００９０】
これに対して「時短遊技状態」というのは，普通図柄ゲート１３を遊
技球が通過したことを条件として行われる普通図柄の抽選において，そ
の抽選結果に対応する普通図柄の変動時間が３秒と，
「非時短遊技状態」
よりも短く設定され，かつ，当たりに当選した際の第２始動口１５の開
放制御時間が３．５秒と，「非時短遊技状態」よりも長く設定された遊
技状態をいう。さらに，「非時短遊技状態」においては普通図柄の抽選
において当たりに当選する確率が１／６５５３６に設定され，「時短遊
技状態」においては普通図柄の抽選において当たりに当選する確率が６
は，後述する時短遊技フラグがセットされており，非時短遊技状態のと
きには，時短遊技フラグがオフになっている。
したがって，「時短遊技状態」においては，「非時短遊技状態」より
も，普通図柄ゲート１３を遊技球が通過する限りにおいて，第２始動口
「時短遊技状態」
では，遊技者が遊技球を消費せずに遊技を進行することが可能となる。
また，普通図柄ゲート１３が第２の遊技領域６Ｒのみからなる第２の
専用領域に設けられていることから，「時短遊技状態」のときには，操
作ハンドル３を大きく回動させ，強い発射強度で遊技球を発射して遊技
を行うように構成されている。
なお，普通図柄の抽選において当たりに当選する確率を「非時短遊技
状態」および「時短遊技状態」のいずれの遊技状態であっても変わらな
いように設定してもよい。
(キ) 【０１８９】
（副制御基板の第１発射操作情報決定処理）
図１９を用いて，演出制御基板１２０の第１発射操作情報決定処理を
説明する。
【０１９４】
ステップＳ２００１－５において，サブＣＰＵ１２０ａは，第１の遊
技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第１の発射操作情報（左打
ち報知態様）を決定し，決定した発射操作情報を発射操作情報記憶領域
にセットする。そして，決定した発射操作情報を画像制御基板１５０と
ランプ制御基板１４０に送信するため，決定した発射操作情報に基づく
送信情報をサブＲＡＭ１２０ｃの送信バッファにセットする。
これにより，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第
いう文字画像および音声情報）の報知が行われることになる。
【０１９８】
（副制御基板の第２発射操作情報決定処理）
図２０を用いて，演出制御基板１２０の第２発射操作情報決定処理を
説明する。
【０２０３】
ステップＳ２０１１－５において，サブＣＰＵ１２０ａは，第２の遊
技領域６Ｒに遊技球を発射させることを促す第２の発射操作情報（右打
ち報知態様）を決定し，決定した発射操作情報を発射操作情報記憶領域
にセットする。そして，決定した発射操作情報を画像制御基板１５０と
ランプ制御基板１４０に送信するため，決定した発射操作情報に基づく
送信情報をサブＲＡＭ１２０ｃの送信バッファにセットする。
これにより，第２の遊技領域６Ｒに遊技球を発射させることを促す第
び音声情報）の報知が行われることになる。
(ク) 【０２１２】
まず，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第１の発
射操作情報の報知について説明する。
図２１の（ア）および（イ）に示すように，第１の遊技領域６Ｌに遊
技球を発射させた方が有利となる非時短遊技状態であるとき（時短遊技
フラグをオフであるとき）に，第２の遊技領域６Ｒにある普通図柄ゲー
ト１３に遊技球が通過したことを示すゲート通過指定コマンドを受信す
ると，計数カウンタが１ずつ加算されて更新されていく。
【０２１３】
そして，図２１の（ウ）に示すように，計数カウンタ＝０でないとき
に，第１の遊技領域６Ｌにある第１始動口１４に遊技球が入賞したこと
を示す第１始動口入賞指定コマンドを受信すると，計数カウンタがリセ
ットされる。
【０２１４】
その後，図２１の（エ），（オ），（カ）に示すように，第１始動口
入賞指定コマンドを受信せずに，ゲート通過指定コマンドを３回受信す
ると，計数カウンタが３となる。
図２１の（カ）に示すように，計数カウンタが３となると，遊技者が
意図的に第２の遊技領域６Ｒに遊技球を発射させていると判定して，第
（「左打ちに戻してください」）の報知が開始される。
【０２１５】
ここで，図２１の（キ）に示すように，さらにゲート通過指定コマン
ドを受信すると，計数カウンタが４となる。
【０２１６】
そして，図２１の（ク）に示すように，第１始動口入賞指定コマンド
を受信すると，計数カウンタが再びリセットされ，第１の発射操作情報
の報知も終了する。
【０２１７】
このように，計数カウンタが２よりも大きいとき（計数カウンタが３
以上）のときに，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す
第１の発射操作情報の報知が行われるので，たまたま少量の遊技球が誤
った第２の遊技領域６Ｒを流下したとしても誤差として判定でき，遊技
者の発射操作に対応した正確な発射操作に関する報知を行うことができ
る。
【０２２４】
ここで，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させた方が有利となる非
時短遊技状態または非大当り中の場合にのみ，計数カウンタを計数また
はリセットするように構成したときには，第２の遊技領域６Ｒに遊技球
を発射させた方が有利となる時短遊技状態または大当り中の場合には，
第１の遊技領域６Ｌにある第１始動口１４に遊技球が入賞すると計数カ
ウンタは計数せずに，ただちに第２の遊技領域６Ｒに遊技球を発射させ
ることを促す第２の発射操作情報の報知を行ってもよい。
同様に，第２の遊技領域６Ｒに遊技球を発射させた方が有利となる時
短遊技状態または大当り中の場合のみ，計数カウンタを計数またはリセ
ットするように構成したときには，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射
させた方が有利となる非時短遊技状態または非大当り中の場合には，第
カウンタは計数せずに，ただちに第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射さ
せることを促す第１の発射操作情報の報知を行ってもよい。
【０２２５】
また，本実施形態では，計数カウンタは，遊技状態に応じて普通図柄
ゲート１３または第１始動口１４に遊技球が進入したときにしか，リセ
ットされないように構成したが，計数カウンタが所定の値以上（例えば
になると，
報知時間を計測し，
特定の報知時間が計測されると，
普通図柄ゲート１３または第１始動口１４に遊技球が進入していなくて
も，計数カウンタをリセットするように構成してもよい。
イ 前記アの記載事項によれば，引用例２には，次のような開示があること
が認められる。
(ア) 遊技状態に合わせて発射操作に関する情報を報知する従来の遊戯機
においては，第１の方向側の遊技領域（例えば，左側の遊技領域）及び
第２の方向側の遊技領域（例えば，右側の遊技領域）にそれぞれ通過ゲ
ート，始動口等が設けられ，本来であれば右打ちをすべき「時短遊技状
態」のときに，左側の遊技領域に設けられた左通過ゲートに遊技球が通
過すると，左打ちが行われていると判定して，液晶表示装置に右打ちを
促す画像を表示させ，
左打ちをすべき
「通常遊技状態
（非時短遊技状態）
」
のとき，右側の遊技領域に設けられた右通過ゲートに遊技球が通過する
と，
液晶表示装置に左打ちを促す画像を表示させていた
（
【０００４】
，
【０００５】）。
しかしながら，本来，遊技状態に合わせて正しい方向側の遊技領域に
遊技球を発射させる発射操作を行っているにもかかわらず，たまたま少
量の遊技球が誤った方向側の遊技領域を流下し，誤った方向側の遊技領
域に設けられた通過ゲートや始動口等を通過してしまったときには，正
しい方向側の遊技領域に遊技球を発射させることを促すことが報知され
てしまう（例えば，左打ちを行っているにもかかわらず，「左打ちに戻
して下さい」という報知が行われてしまう）ため，正しい方向側の遊技
領域に遊技球を発射させている遊技者に，煩わしさや不快感を与えてい
た（【０００７】）。
(イ) 「本発明」は，遊技者の発射操作に対応した正確な発射操作に関す
る報知を行うことで快適な遊技を行わせることができる遊技機を提供す
ることを目的とし，第１通過領域（第１始動口１４）を進入した遊技球
を検出する第１通過領域検出手段
（第１始動口検出スイッチ１４ａ）
と，
第２通過領域（普通図柄ゲート１３）を進入した遊技球を検出する第２
通過領域検出手段（ゲート検出スイッチ１３ａ）と，遊技状態制御手段
によって第１の遊技状態（非時短遊技状態または非大当り中）が制御さ
れているときに，前記第２通過領域検出手段によって遊技球が検出され
ると，遊技球が検出された検出回数の計数を行う第２通過領域計数手段
（サブＣＰＵ１２０ａ）と，発射操作部の発射操作に関する発射操作情
報を報知する報知手段（演出表示装置３１，音声出力装置３２，演出用
駆動装置３３，演出用照明装置３４）とを備え，前記報知制御手段は，
前記第２通過領域計数手段によって予め定められた検出回数が計数され
ると，前記報知手段に第１の方向側の前記遊技領域に遊技球を発射する
ことを促す発射操作情報（「左打ちに戻してください」という文字画像
および音声情報等）の報知を行わせる構成を採用した（【０００８】）。
これにより「本発明」は，現在の遊技状態と各遊技領域に設けられた
通過領域に遊技球が進入した回数（検出回数）を参照して発射操作情報
の報知を行うので，たまたま少量の遊技球が誤った方向側の遊技領域を
流下したとしても誤差として判定できるため，遊技者の発射操作に対応
したより正確な発射操作に関する報知を行うことができ，快適な遊技を
行わせることができるという効果を奏する（【００１８】）。
(2) 引用例２に記載された事項の認定について
ア 相違点２関係
原告は，本件審決は，引用例２記載の「第１始動口検出スイッチ１４ａ」
は，相違点２に係る本願発明の構成のうちの「前記一方のルートを流下す
る遊技球を検知する第１遊技球検知センサ」に相当する旨認定したが，引
用例２記載の「第１始動口１４」に入賞する遊技球は，「第１の遊技領域
球程度であることは技術常識であることに照らすと，引用例２記載の「第
技球をほとんど検知することができないから，本件審決の上記認定は誤り
である旨主張する。
そこで検討するに，本願発明の特許請求の範囲（請求項２）には，「前
記遊技領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう，少なくと
も２つのルートが前記遊技領域内に設けられ」（構成Ｂ），「前記一方の
ルートを流下する遊技球を検知する第１遊技球検知センサと，前記他方の
ルートを流下する遊技球を検知する第２遊技球検知センサと，前記大入賞
口に入賞した遊技球を検出する大入賞口検知センサと，前記２つのルート
のうち推奨するルートを遊技者に報知する推奨ルート報知手段と，をさら
に備え」（構成Ｅ），「前記推奨ルート報知手段は，遊技球が前記他方の
ルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知センサが所定個数の遊
技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨するルートとして遊技者に
報知するようにした」（構成Ｇ）との記載がある。上記記載から，本願発
明は，遊技領域に打ち出された遊技球が前記特別電動役物へ向かう「一方
のルート」及び「他方のルート」を有し，「一方のルート」を流下する遊
技球は「第１遊技球検知センサ」によって検知され，「他方のルート」を
流下する遊技球は「第２遊技球検知センサ」によって検知されることを理
解できるが，「第１遊技球検知センサ」及び「第２遊技球検知センサ」が
検知する遊技球の数を規定した記載はない。
次に，本願明細書には，「第１遊技球検知センサ」及び「第２遊技球検
知センサ」に関し，「図９に示すように，第２の実施の形態例に係るパチ
ンコ機では，遊技領域３１内のルートＡを流下する遊技球を検知するため
のルートＡ検知センサ（第１遊技球検知センサ）５５ａと，ルートＢを流
下する遊技球を検知するためのルートＢ検知センサ（第２遊技球検知セン
サ）５５ｂとを備えている点，および，大入賞口４２に入賞した遊技球を
検知するセンサが大入賞口検知センサ４５の１つだけである点で第１の実
施の形態例に係るパチンコ機と構成上の相違がある。なお，ルートＡ検知
センサ５５ａおよびルートＢ検知センサ５５ｂは，反射型のフォトセンサ
が用いられている。」（【００９３】）との記載があるが，「第１遊技球
検知センサ」及び「第２遊技球検知センサ」が検知する遊技球の数を規定
した記載はない。図９には，ルートＡを流下する遊技球がルートＡ検知セ
ンサ（第１遊技球検知センサ）５５ａを通過し，大入賞口４２に向かうル
ート及びルートＢを流下する遊技球がルートＢ検知センサ（第２遊技球検
知センサ）５５ｂを通過し，大入賞口４２に向かうルートが矢印で示され
ているが，図示された第１遊技球検知センサ５５ａ及び第２遊技球検知セ
ンサ５５ｂの配置に照らすと，ルートＡ及びルートＢの各ルートを流下し
た遊技球の一部は，第１遊技球検知センサ５５ａ又は第２遊技球検知セン
サ５５ｂの各検知センサに検知されることなく，その下方の一般入賞口３
以上の本願発明の特許請求の範囲（請求項２）の記載及び本願明細書の
記載によれば，本願発明の「前記一方のルートを流下する遊技球を検知す
る第１遊技球検知センサ」は，一方のルート（ルートＡ）を流下する遊技
球の全てを検知することを要するものではなく，上記遊技球の一部を検知
するものであれば足りるものと解するのが相当である。原告が述べるよう
な遊技球の１０球に１球程度検知する構成のものであっても，本願発明の
「第１遊技球検知センサ」に当たるというべきである。
しかるところ，引用例２には，「第１の遊技領域６Ｌのみからなる第１
の専用領域には，遊技球が入球可能な始動領域を構成する第１始動口１４
が設けられており，」（【００２９】），「第１始動口１４には遊技球の
入球を検出する第１始動口検出スイッチ１４ａが設けられ，…第１始動口
検出スイッチ１４ａ…が遊技球の入球を検出すると，後述する大当たり遊
技を実行する権利獲得の抽選（以下，「大当たりの抽選」という）が行わ
れる。また，第１始動口検出スイッチ１４ａ…が遊技球の入球を検出した
場合にも，所定の賞球（例えば３個の遊技球）が払い出される。本実施形
態では，第１始動口１４が第１通過領域を構成し，第１始動口検出スイッ
チ１４ａが第１通過領域検出手段を構成する。」（【００３１】）との記
載がある。上記記載及び図２から，引用例２記載の「第１始動口検出スイ
ッチ１４ａ」は，遊技領域の左側の「第１の遊技領域６Ｌ」を流下する遊
技球が第１始動口１４に入球したことを検出する機能を有することを理解
できる。
そうすると，
引用例２記載の
「第１始動口検出スイッチ１４ａ」
は，
「第
るといえるから，本願発明の「前記一方のルートを流下する遊技球を検知
する第１遊技球検知センサ」に相当するものと認められる。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
イ 相違点３関係
原告は，本件審決は，引用例２記載の「サブＣＰＵ１２０ａ」は，「第
とを検出すると，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第
段は，遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技球
検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨
するルートとして遊技者に報知するようにした」こと（相違点３に係る本
願発明の構成）に相当する旨認定したが，本願発明の「所定個数」は，特
別遊技中に大入賞口に余分な遊技球を入球可能とする個数であり，
「１個」
を含まないから，引用例２に相違点３に係る本願発明の構成の記載がある
とした本件審決の認定は誤りである旨主張する。
そこで検討するに，本願発明の特許請求の範囲（請求項２）には，本願
発明の「遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊技
球検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推
奨するルートとして遊技者に報知するようにした」ことにいう「所定個数
の遊技球」について，具体的な個数を特定した記載はない。
次に，本願明細書には，「遊技領域３１内のルートＡを流下する遊技球
を検知するためのルートＡ検知センサ（第１遊技球検知センサ）５５ａ」
と「ルートＢを流下する遊技球を検知するためのルートＢ検知センサ（第
すように，推奨ルート報知処理が開始されると，まず，ステップＳ５１に
て，推奨ルート報知制御部２１０は，ラウンド遊技の開始時に，ルートＡ
を推奨ルートとして報知する。」（【００９５】），「次いで，ステップ
Ｓ５２に進み，推奨ルート報知制御部２１０は，大入賞口検知センサ４５
からの検知信号を，主制御処理部１００を介して受信する。次いで，推奨
ルート報知制御部２１０は，ステップＳ５３に進み，ラウンド遊技中に大
入賞口４２内に遊技球が７個（本実施形態ではＮ＝７である）入賞したか
否かを判断する。ステップＳ５３でＮｏの場合は，ステップＳ５２の手前
に戻る。」（【００９６】），「一方，ステップＳ５３でＹｅｓの場合，
つまり，大入賞口４２に１回のラウンド遊技中に７個遊技球が入賞した場
合には，ステップＳ５４に進んで，推奨ルート報知制御部２１０は，ラウ
ンド遊技中のルートＡ検知センサ５５ａからの検知信号とルートＢ検知セ
ンサ５５ｂからの検知信号のどちらが多く入力されたかを確認する。
即ち，
このステップＳ５４は，遊技球がルートＡとルートＢの何れを流下して大
入賞口４２に入賞したかを確認するための処理である。
」
（
【００９８】
）
，
「ステップＳ５４での確認の結果，ルートＡ検知センサ５５ａからの検知
信号の入力が多いと判断された場合には，遊技球が概ねルートＡを流下し
て大入賞口４２に入賞しているとみなすことができるから，推奨ルート報
知制御部２１０は，ステップＳ５５にて，演出表示装置３４に「右打ちし
て！」というメッセージを表示する（図９参照）。」（【００９８】），
「なお，ステップＳ５４による処理で，ルートＢ検知センサ５５ｂからの
検知信号の入力が多いと判断された場合には，遊技球がルートＢを流下し
て大入賞口４２に入賞したとみなすことができるから，推奨ルート報知制
御部２１０は，推奨ルートを報知していない（ステップＳ５６）。勿論，
大入賞口４２に余分に遊技球を入賞させることができる場合には，ルート
Ａを狙うように報知しても良い。」（【０１００】）との記載がある。上
記記載及び図９ないし図１１によれば，「本発明」の第２の実施形態は，
本願発明の構成ＡないしＦを備えたパチンコ機の「推奨ルート報知制御部
ートとして推奨し，遊技球がルートＡ（一方のルート）を流下している状
態で，大入賞口４２内に遊技球が７個入賞した時点で，ルートＡ検知セン
サ５５ａからの検知信号とルートＢ検知センサ５５ｂからの検知信号のど
ちらが多く入力されたかを確認し，その確認の結果，ルートＡ検知センサ
ルートＡを流下して大入賞口４２に入賞しているとみなし，推奨ルート報
知制御部２１０は，演出表示装置３４に「右打ちして！」というメッセー
ジを表示することによって，ルートＢ（他方のルート）を推奨するルート
として遊技者に報知し，ルートＢ検知センサ５５ｂからの検知信号の入力
が多いと判断された場合には，遊技球が概ねルートＢを流下して大入賞口
態であることが認められる。上記実施形態は，推奨ルート報知手段が「前
記一方のルート（ルートＡ）を推奨し，遊技球が前記一方のルートを流下
している状態で，前記第１遊技球検知センサ（５５ａ）が所定個数の遊技
球を検知した後に，前記他方のルート（ルートＢ）を推奨するルートとし
て遊技者に報知するようにした」構成のものであるから，請求項１に係る
発明の実施形態である。上記実施形態から，「前記第１遊技球検知センサ
（５５ａ）が所定個数の遊技球を検知した後に」にいう「所定個数の遊技
球」は，大入賞口４２内に遊技球が７個入賞した時点で，「第１遊技球検
知センサ（５５ａ）」が検知した遊技球の個数が「第２遊技球検知センサ
（５５ｂ）」が検知した遊技球の個数よりも多い場合をいい，これにより
遊技球が概ねルートＡを流下して大入賞口４２に入賞していると判断でき
る場合をいうものと理解できる。そうすると，請求項１に係る発明の「第
であって，原則として複数個であると解するのが相当である。
一方，本願発明書には，「前記推奨ルート報知手段は，遊技球が前記他
方のルートを流下している状態で，前記第２遊技球検知センサが所定個数
の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを推奨するルートとして遊技
者に報知するようにした」構成の本願発明の実施例の記載はないが，本願
発明と請求項１に係る発明とは，請求項１に係る発明が本願発明の構成Ａ
ないしＦを備える点で共通し，構成Ｇの「推奨ルート報知手段」に係る構
成が異なる点で相違するだけであるから，
本願発明の
「所定個数の遊技球」
の解釈も，請求項１に係る発明の「所定個数の遊技球」と同様な解釈を行
うのが相当である。そうすると，本願発明の「第２遊技球検知センサ」が
検知した「所定個数の遊技球」は，「第１遊技球検知センサ」が検知した
遊技球の個数よりも多い個数であって，原則として複数個であると解する
のが相当である。
しかるところ，引用例２には，「前記遊技状態制御手段によって第１の
遊技状態が制御されているときに，前記第２通過領域検出手段によって遊
技球が検出されると，遊技球が検出された検出回数の計数を行う第２通過
領域計数手段（サブＣＰＵ１２０ａ）」（【０００９】）を備える引用例
を促す第１の発射操作情報の報知」の例として，「図２１の（ア）および
（イ）に示すように，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させた方が有利
となる非時短遊技状態であるとき
（時短遊技フラグをオフであるとき）
に，
第２の遊技領域６Ｒにある普通図柄ゲート１３に遊技球が通過したことを
示すゲート通過指定コマンドを受信すると，計数カウンタが１ずつ加算さ
れて更新されていく。」（【０２１２】），「そして，図２１の（ウ）に
示すように，計数カウンタ＝０でないときに，第１の遊技領域６Ｌにある
第１始動口１４に遊技球が入賞したことを示す第１始動口入賞指定コマン
ドを受信すると，計数カウンタがリセットされる。」（【０２１３】），
「その後，図２１の（エ），（オ），（カ）に示すように，第１始動口入
賞指定コマンドを受信せずに，
ゲート通過指定コマンドを３回受信すると，
計数カウンタが３となる。…計数カウンタが３となると，遊技者が意図的
に第２の遊技領域６Ｒに遊技球を発射させていると判定して，第１の遊技
領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第１の発射操作情報（「左打ち
に戻してください」）の報知が開始される。」（【０２１４】），「この
ように，計数カウンタが２よりも大きいとき（計数カウンタが３以上）の
ときに，第１の遊技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第１の発射
操作情報の報知が行われるので，たまたま少量の遊技球が誤った第２の遊
技領域６Ｒを流下したとしても誤差として判定でき，遊技者の発射操作に
対応した正確な発射操作に関する報知を行うことができる。」（【０２１
は，「第１の遊技領域６Ｌ」に遊技球を発射させた方が有利となる非時短
遊技状態であるときに，「第２の遊技領域６Ｒ」にある「普通図柄ゲート
と，計数カウンタが１ずつ加算されて更新され，「第１の遊技領域６Ｌ」
にある「第１始動口１４」に遊技球が入賞したことを示す第１始動口入賞
指定コマンドを受信すると，計数カウンタがリセットされ，計数カウンタ
が２よりも大きいとき（計数カウンタが３以上のとき）に，遊技者が意図
的に第２の遊技領域６Ｒに遊技球を発射させていると判定して，第１の遊
技領域６Ｌに遊技球を発射させることを促す第１の発射操作情報の報知が
行われることが開示されていることが認められる。
上記開示事項によれば，引用発明２記載の遊技機においては，「サブＣ
ＰＵ１２０ａ」（前記推奨ルート報知手段）は，遊技球が「第２の遊技領
域６Ｒ」（他方のルート）を流下している状態で，
「第１の遊技領域６Ｌ」
（一方のルート）にある「第１始動口１４」（第１遊技球検知センサ）に
遊技球が入賞したことが検出（検知）されない間に，「第２の遊技領域６
Ｒ」（他方のルート）にある「普通図柄ゲート１３」（第２遊技球検知セ
ンサ）
に遊技球が通過したことを連続して３回以上検出
（検知）
した後に，
「第１の遊技領域６Ｌ」（一方のルート）を推奨するルートとして遊技者
に報知していることを理解できる。
この場合，
「普通図柄ゲート１３」
（第
サ」が検知した遊技球の個数よりも３以上多いといえるから，本願発明の
「所定個数の遊技球」に該当する。
したがって，引用発明２記載の遊技機においては，「前記推奨ルート報
知手段は，遊技球が前記他方のルートを流下している状態で，前記第２遊
技球検知センサが所定個数の遊技球を検知した後に，前記一方のルートを
推奨するルートとして遊技者に報知するようにした」との構成（相違点３
に係る本願発明の構成）を備えるものと認められるから，引用例２に相違
点３に係る本願発明の構成の記載があるとした本件審決の認定に誤りはな
く，原告の上記主張を採用することはできない。
ウ 小括
以上によれば，引用例２には相違点２及び３に係る本願発明の構成に相
当する構成の記載があるものと認められる。
(3) 容易想到性について
ア 前記３(1)のとおり，
引用発明の遊技領域３ａの右側部に設けられた
「遊
技球滞留部３２」が本願発明の「一方のルート」に，引用発明の遊技領域
ート」に相当するとした本件審決の認定に誤りはないから，本願発明と引
用発明は，「一方のルート」と「他方のルート」の配置が左右逆である点
で相違（本件審決認定の相違点１）する。
しかるところ，引用例１には，「本実施形態では，遊技領域３ａの左側
部に遊技球流下部３１，右側部に遊技球滞留部３２を設けたので，通常発
射の場合，流下が早い遊技球流下部３１が使用されることとなり，遊技が
迅速に進行するため遊技者にいらいら感を生じさせないという利点がある
が，遊技領域３ａの右側部に遊技球流下部３１，左側部に遊技球滞留部３
発射されたものであるため，流下が通常発射の場合よりも早くなり，遊技
球滞留部３２を経た遊技球と合流させるのが難しくなって，技術介入の余
地が更に高くなるという利点がある。」（【００４７】）との記載がある。
上記記載に照らすと，引用発明において，
「遊技球流下部３１」
及び
「遊
技球滞留部３２」を「遊技領域３ａ」の主に左右どちら側の領域に設ける
かについては，当事者が遊技者の技術介入の余地を考量して適宜選択すべ
き設計的事項であるものと認められるから，当業者は，引用発明の「遊技
球滞留部３２」は「主に左側の領域」に，「遊技球流下部３１」は「主に
右側の領域」に用いられる構成（相違点１に係る本願発明の構成）とする
ことを容易に想到することができたものと認められる。
以上を前提に，相違点２及び３の容易想到性について判断する。
イ 被告は，引用発明と引用例２に記載された事項は，共に遊技球を流下さ
せるルートが複数あり，そのうち片方のルートに遊技球を発射させた方が
有利となる状態がある遊技機に関する発明又は技術であり，技術分野が共
通しているといえるから，引用発明に引用例２に記載された事項を適用す
る手がかりがあり，引用発明に引用例２に記載された事項を適用すること
ができることからすると，当業者は，引用発明のパチンコ遊技機に，引用
例２に記載された事項を適用して，相違点２及び３に係る本願発明の構成
とすることを容易に想到することができたものであるから，これと同旨の
本件審決の判断に誤りはない旨主張する。
そこで検討するに，引用例１には，引用発明において，「一方のルート」
に相当する「遊技球滞留部３２」を流下する遊技球を検知する遊技球検知
センサ及び「他方のルート」に相当する「遊技球流下部３１」を流下する
遊技球を検知する遊技球検知センサを設けることについての記載や示唆は
ない。また，引用例１には，遊技球が「遊技球流下部３１」を流下してい
る状態で，当該遊技球を検知する遊技球検知センサが所定個数の遊技球を
検知した後に，「遊技球滞留部３２」を推奨するルートとして遊技者に報
知する手段を設けることについての記載や示唆はない。
次に，前記２(2)イ認定のとおり，引用例１には，「本発明」は，遊技者
が可変入賞装置の入賞口の開放前に，報知装置による入賞口の開放の予告
に基づいて，まず「遊技球滞留部」を狙って遊技球を発射し，次に「遊技
球流下部」
を狙って遊技球を発射する打ち分けを可能とし，
これにより
「遊
技球滞留部」
からの遊技球と
「遊技球流下部」
からの遊技球とが合流して，
可変入賞装置に入賞することとなるため，時間の経過に応じて遊技球を打
ち分けることにより，可変入賞装置への大量の入賞を狙うことを可能とし
た効果を奏すること（【０００９】，【００１１】）の開示があるところ，
その実施形態である引用発明においては，大入賞口が１０秒後に開放され
ることを予告する報知用ランプ１７ａと大入賞口を開放する５秒前に点灯
する報知用ランプ１７ｂとを設け，遊技者は，報知用ランプ１７ａの点灯
により大入賞口が１０秒後に開放されることを知ったとき，「遊技球滞留
部３２」を狙って遊技球を発射し，「遊技球滞留部３２」に複数の遊技球
を滞留させ，大入賞口を開放する５秒前に報知ランプ１７ｂが点灯するこ
とにより，「遊技球流下部３１」を狙って遊技球を発射し，合流地点に設
けられた可変入賞装置１１の大入賞口に，短時間で大量の遊技球が入賞す
るようにした構成（構成ｅ，ｇ）を備えている。このように引用発明は，
大入賞口が開放されるまでの時間を報知用ランプ１７ａ又は１７ｂの点灯
により報知することにより，時間の経過に応じて遊技球を打ち分けること
を可能とした発明であるといえる。
一方，前記(1)イ認定のとおり，引用例２には，第１の方向側の遊技領域
（例えば，左側の遊技領域）及び第２の方向側の遊技領域（例えば，右側
の遊技領域）にそれぞれ通過ゲート，始動口等が設け，右打ちをすべき遊
技状態のときに，左側の遊技領域に設けられた左通過ゲートに遊技球が通
過すると，左打ちが行われていると判定して，液晶表示装置に右打ちを促
す画像を表示させ，左打ちをすべき遊技状態（通常遊技状態）のときに，
右側の遊技領域に設けられた右通過ゲートに遊技球が通過すると，液晶表
示装置に左打ちを促す画像を表示させていた従来の遊技機においては，遊
技者が遊技状態に合わせて正しい方向側の遊技領域に遊技球を発射させる
発射操作を行っているにもかかわらず，たまたま少量の遊技球が誤った方
向側の遊技領域を流下し，誤った方向側の遊技領域に設けられた通過ゲー
トや始動口等を通過してしまったときに，正しい方向側の遊技領域に遊技
球を発射させることを促すことが報知され，正しい方向側の遊技領域に遊
技球を発射させている遊技者に煩わしさや不快感を与えるという問題があ
ったため（【０００７】），「本発明」は，第２の方向側の第２通過領域
を進入した遊技球を検出する第２通過領域検出手段により検出された検出
回数の計数を行う第２通過領域計数手段によって予め定められた検出回数
が計数されると，報知手段により第１の方向側の遊技領域に遊技球を発射
することを促す発射操作情報の報知を行わせる構成を採用し，
これにより，
現在の遊技状態と各遊技領域に設けられた通過領域に遊技球が進入した回
数（検出回数）を参照して発射操作情報の報知を行うので，たまたま少量
の遊技球が誤った方向側の遊技領域を流下したとしても誤差として判定で
きるため，遊技者の発射操作に対応したより正確な発射操作に関する報知
を行うことができ，快適な遊技を行わせることができるという効果を奏す
ること（【０００８】，【００１８】）の開示がある。このように引用例
る遊技球を検出する検出手段，
第２の方向側の遊技領域
（右側の遊技領域）
を流下する遊技球を検出する検知手段及び第１の方向側又は第２の方向側
の遊技領域に遊技球を発射することを促す発射操作情報の報知手段を備え，
報知手段による報知を現在の遊技状態と各遊技領域に設けられた検出手段
によって検出された遊技球が進入した回数（検出回数）を参照して行うこ
とにより，遊技者が正しい方向側の遊技領域に遊技球を発射させる発射操
作を行っているにもかかわらず，たまたま少量の遊技球が誤った方向側の
遊技領域を流下したとしても誤差として判定し，正しい方向側の遊技領域
に遊技球を発射することを促す発射操作情報の報知を行わないようにして，
遊技者に煩わしさや不快感を与えることのないようにしたものといえる。
そうすると，引用発明と引用例２記載の遊技機は，共に遊技球を流下さ
せるルートが複数あり，そのうち片方のルートに遊技球を発射させた方が
有利となる状態がある遊技機において，上記有利となる状態となった場合
にその有利な方向の遊技領域に遊技球を発射することを促す報知を行うこ
とに関する発明又は技術である点において，技術分野が共通しているとい
えるが，他方で，引用発明では，遊技者が可変入賞装置の入賞口（大入賞
口）の開放前に，大入賞口が開放されるまでの特定の時間を報知装置によ
り予告（報知）することにより，有利な方向の遊技領域に遊技球を発射す
ることを促すものであるのに対し，引用例２記載の遊技機は，遊技者が有
利な方向（正しい方向側）の遊技領域に遊技球を発射させる発射操作を行
っているにもかかわらず，たまたま少量の遊技球が誤った方向側の遊技領
域を流下したとしても誤差として判定し，正しい方向側の遊技領域に遊技
球を発射することを促す発射操作情報の報知を行わないようにしたもので
あり，報知の目的及びタイミングが異なるものと認められる。
また，引用発明において引用例２記載の遊技機の構成（本件審決認定の
引用例２に記載された事項）を適用することを検討したとしても，具体的
にどのように適用すべきかを容易に想い至ることはできないというべきで
ある。
そうすると，引用例１及び引用例２に接した当業者は，大入賞口が開放
されるまでの特定の時間を報知装置により予告（報知）する引用発明にお
いて，
報知の目的及びタイミングが異なる引用例２記載の遊技機の構成
（本
件審決認定の引用例２に記載された事項）を適用する動機付けがあるもの
と認めることはできない。
したがって，当業者は，引用発明及び引用例２に記載された事項に基づ
いて，相違点２及び３に係る本願発明の構成を容易に想到することができ
たものと認めることはできないから，被告の上記主張は理由がない。
(4) 小括
以上のとおり，本件審決における相違点２及び３の容易想到性の判断に
誤りがあるから，本願発明は，当業者が引用発明及び引用例２に記載され
た事項に基づいて本件発明を容易に発明することができたものと認めるこ
とはできない。
したがって，原告主張の取消事由は理由がある。
以上のとおり，原告主張の取消事由は理由があるから，本件審決は取り消さ
れるべきである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 國 分 隆 文
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１）
【図１】
【図４】
【図７】 【図８】
【図９】
【図１０】
【図１１】
（別紙２）
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
（別紙３）
【図１】
【図２】
【図３】 【図４】
【図１９】
【図２０】
【図２１】
