平成１７年（行ケ）第１００２２号 特許取消決定取消請求事件（平成１７年４月
判決
原告 京セラ株式会社
訴訟代理人弁理士 竹口幸宏
同 多田一彦
被告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 内田正和
同 大日方和幸
同 立川功
同 宮下正之
同 矢島伸一
主文
特許庁が異議２００３－７２５６６号事件について平成１６年７月２
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
異議２００３－７２５６６号事件について特許第３３９８３３１号（発明の名称・
温度補償型水晶発振器の製造方法，特許権者・原告。以下「本件特許」という。）
の請求項１，２項に係る特許を取り消す旨の決定をしたが，同請求項１，２につ
き，平成１７年３月２９日，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認容する
訂正審決が確定したから，決定は取り消されるべきである旨述べた。
認容する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，決定は，
結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤
りが決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，決定は取消しを免れない。
訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるのを相
当と認め，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 青 栁 馨
裁判官 宍 戸 充
