平成２１年９月１７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２０年(ワ)第６０５４号 不正競争行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年６月２５日
判 決
堺市(以下略)
原 告 株 式 会 社 青 雲 荘
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 藤 田 修 輔
藪 野 恒 明
町 野 承 子
堺市(以下略)
被 告 青 雲 産 業 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 原 健 二
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
い。
又は物品に「青雲」の文字を含む表示を使用してはならない。
た被告の設立登記中「青雲産業株式会社」の商号の抹消登記手続をせよ。
「青雲」の表示を抹消せよ。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，①主位的に，被告が周知営業表示たる原告の
商号（株式会社青雲荘）と類似する商号（青雲産業株式会社）を使用して原告
の営業と混同を生じさせており，かかる被告の行為が不正競争防止法２条１項
被告が不正の目的をもって原告と誤認されるおそれのある商号を使用している
として，会社法８条に基づき，被告の使用する上記商号の抹消登記手続，原告
の上記商号と被告の上記商号に共通する「青雲」の文字を含む表示の使用差止
め及び看板等の営業物件からの「青雲」の表示の抹消を求める事案である。
( ) 原告は，昭和４５年１２月１２日に設立されたビジネスホテル業，レスト
ラン，喫茶業などの業務を行う株式会社であり，設立以来 「株式会社青雲
，
荘」をその商号（以下「原告商号」という ）としている。
。
(2) 被告は，昭和５９年４月３日に設立された旅館及びビジネスホテルの経営，
給食事業その他の業務を行う株式会社であり，設立以来 「青雲産業株式会
，
社」をその商号（以下「被告商号」という ）としている。
。
(3) 原告代表者Ａ（以下「Ａ 」という ）と被告代表者Ｂ（以下「Ｂ 」とい
。
う ）は兄弟である（Ａ が三男，Ｂ が二男 。
。 ）
(4) 原告は，被告設立時，被告が「青雲産業株式会社」の商号を使用すること
を許諾した（許諾に当たり原告主張の後記条件が付されたか否かについては
争いがある 。
。
）
( ) 不正競争防止法３条（２条１項１号）に基づく請求−主位的請求−につい
て（争点１）
ア 原告商号の周知性の有無（争点１−１）
イ 原告の営業との誤認混同の有無（争点１−２）
ウ 原告が被告に被告商号の使用を許諾した際に条件を付したか，被告がそ
の条件に違反したか（争点１−３）
( ) 会社法８条に基づく請求−予備的請求−について
被告が不正の目的をもって被告商号を使用しているか（争点２）
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告の主張】
原告は，昭和４５年１２月１２日の設立以来，堺市内を中心としてビジネス
ホテルの経営を続け，堺市臨海地域のプラント工場の作業員やプラント工場の
建設工事が行われる際の建設作業員に対する宿泊施設の提供を主として行って
きた。その結果，原告商号は，少なくとも堺市及びその周辺部において，大規
模プラント工場を経営する大手企業やプラント施設の建設を受注する大手建設
会社に強く認知されるようになり，周知性を獲得した。
また，原告は，平成１１年ころから，青森県東部（太平洋岸）沿岸部におい
て営業活動を行っており，遅くとも平成１３年ころには同地域とりわけ国策会
社であり，青森県下で最大の企業である日本原燃株式会社が本社を置き，かつ，
その主力業務であるウラン濃縮及び使用済核燃料再処理工場を置く青森県上北
郡六ヶ所村地区において，宿泊施設提供事業者としての原告が使用する原告商
号は周知性を獲得した。
【被告の主張】
原告商号がその経営するホテル周辺で知られているとしても，一地方におい
て広く知られているとは到底いえず，プラント工場を経営する会社や大手建設
会社にとって周知であるとはいえない。青森県東部沿岸部において原告商号が
周知性を獲得したという点も否認する。
【原告の主張】
被告は，堺市周辺部において，原告商号のうち識別性の強い「青雲」という
文字を用いた「青雲産業株式会社」という商号を使用し，原告と同一の営業を
行っている。
また，被告は，その会社案内である経歴書（甲３，以下「本件経歴書」とい
う ）に，被告が原告から分社したかのような，また，被告代表者Ｂ が原告
。
の専務取締役に就任したことがあるなどの虚偽の記載をし，原告と密接な関係
があるかのように装い，本件経歴書を原告の取引先に配布して宿泊業の受注勧
誘を行っている。
このように，被告は，原告商号と類似する被告商号を使用して，原告の営業
と混同を生じさせているものである。
【被告の主張】
Ｂ は，当時の原告代表者のＣ（Ａ 及びＢ の母。以下「Ｃ 」とい
う ）から専務取締役の資格を与えられて全国各地で原告の営業活動をしてい
。
たものであるし，被告は青雲グループの一つとして発足したものであるから，
本件経歴書に虚偽の記載などない。
また，被告は，本件経歴書を原告の取引先に配布して宿泊業の受注勧誘を行
ったことはない。
被告がその条件に違反したか）について
【原告の主張】
原告は，被告設立時，被告商号を使用することを被告に許諾したが，その際，
①原告の中心業務である宿泊に関する業務（取引先の従業員の宿泊に伴う食事
の提供などの賄い業務も含む ）は行わない，②原告が既に営業を行っていた
。
大阪府，兵庫県などの地域では営業活動を行わないという条件を付した。
しかるに，被告は，平成元年１０月ころ，上記条件に違反して，大阪南港の
関西電力発電所の建設工事に伴う同社職員の宿泊契約を受注しようとしたもの
である。
【被告の主張】
被告代表者のＢ は，被告設立時，Ｃ から，Ａ は堺市内でホテル営業を
行い，Ｂ は堺以外で仕事をするという営業地域に関する指示を受けただけで
あり，原告が主張するような条件が付されたことはなかった。
【原告の主張】
前記２（争点１−２）で主張したとおり，被告は，虚偽記載のある本件経歴
書を営業活動の宣伝用パンフレットとして配布し，あたかも被告が原告又は原
告の一部であるかのような誤信を取引先に生じさせている。このような被告の
営業活動は，被告の営業を原告の営業と誤認混同させようとする意図に基づい
てなされたものであるから，被告は，会社法８条にいう不正の目的をもって原
告商号と誤認されるおそれのある被告商号を使用している。
【被告の主張】
被告は，昭和５９年４月の設立時から現在まで公然かつ平穏に被告商号を使
用しているものであり，不正の目的はない。
第４ 当裁判所の判断
被告がその条件に違反したか）について
まず，主位的請求（争点１）について判断するが，事案にかんがみ，争点１
−３から判断する。
( ) 証拠（甲１２，乙４０，４２，原告代表者，被告代表者Ｂ及び各項末尾に
掲記のもの）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア Ｃ は，昭和３８年４月から，堺市内において簡易旅館「青雲荘」を営
むようになり，昭和４５年１２月１２日にこれを法人化して原告を設立し，
その代表取締役に就任した。
イ Ａ は，昭和４３年ころから，Ｃ が経営していた簡易旅館「青雲荘」
の仕事に専念するようになり，原告設立後の昭和５３年１月にはＣ とと
もに原告の代表取締役に就任した。
ウ Ｂ は，昭和４９年７月ころから原告に入社して，主として地方回りの
営業をしていたが，昭和５８年ころ，新しく会社を立ち上げることを考え
るようになった。
エ Ｂ ，Ａ ，Ｃ ，Ｃ の夫Ｇ（以下「Ｇ 」という ，Ｇ ・Ｃ 夫婦の
。
）
四男Ｄ（以下「Ｄ 」という ，長女Ｅ及びＢ の妻Ｆは，昭和５９年３
。
）
月１日，被告を設立するための発起人となって発起人会を開催し，全員一
致により，被告の商号を「青雲産業株式会社 （被告商号）とすること，
」
被告の事業目的を旅館及びビジネスホテルの経営，レストラン及び喫茶店
の経営，給食事業，土地・建物の管理業務，前各号に附帯する一切の事業
とすることを可決し，同月２６日には同じ内容の被告の定款を作成した。
なお，被告の商号を青雲産業株式会社とすることはＣ の考えによるもの
であった。
そして，同年４月２日に開催された被告の創立総会において，Ｂ ，Ａ
及びＧ が取締役に，Ｃ が監査役にそれぞれ選任され，同日に開催さ
れた被告の取締役会において，Ｂ が代表取締役に選任された。また，被
告の発行する株式の総数４００株のうち１００株を発行し，３０株をＢ
が，Ａ ，Ｇ ，Ｃ ，Ｄ らその余の発起人が各１０株をそれぞれ引き受
けた （乙１，２の１・２・４・６）
。
オ その後，被告が業務を行うについて原告から異議が出たことはなかった。
( ) 前記争いのない事実( )のとおり，原告は，被告設立時，被告の商号を青
雲産業株式会社とすることを許諾したものである。
原告は，被告が被告商号を使用するにあたっては，①原告の中心業務であ
る宿泊に関する業務（取引先の従業員の宿泊に伴う食事の提供などの賄い業
務も含む ）は行わない，②原告が既に営業を行っていた大阪府，兵庫県な
。
どの地域では営業活動を行わないという条件が付されていたと主張する。
しかし，上記①の条件が付されていたことについては，これを認めるに足
りる証拠はない（Ａ 自身 「Ｃ は独立するにあたり，同様の業務をする
，
ことを認め」と，被告の業務の種類を限定することを内容とする条件が付さ
れていなかったことを認める旨の供述をしている〔甲１２ 。かえって，
〕
。
）
原告代表者のＡ も発起人として記名押印している被告設立時の発起人会議
事録（乙２の１）及び被告の定款（乙１）のいずれにも，被告の事業目的に
ついて，その冒頭部分に「旅館及びビジネスホテルの経営」と明記されてい
るところ，仮に，①の条件が付されたとすれば，被告の定款等の事業目的か
ら宿泊に関する業務を除外すれば足りるのに，上記のように事業目的が明記
されていることは，被告商号の使用許諾に当たり，設立時に①の条件が付さ
れていなかったことを強く推認させるものというべきである。
次に，上記②の条件に関して，Ａ は，被告設立時，Ｃ から 「青雲荘
，
のやってる地域では，青雲産業はしない」と聞いたと供述する（Ａ 作成の
陳述書［甲１２］にも同趣旨の記載がある 。しかし，Ａ の上記供述は
。
）
Ｃ からの伝聞にすぎず，その内容の正確性には少なからず疑問がある。ま
た，被告の営業地域を限定するという重要な内容にもかかわらず，その旨を
記載した書面等は作成されておらず，Ａ の供述を裏付ける客観的な証拠は
ない。さらに，被告代表者のＢ は，Ｃ からは堺市内ではホテル・旅館業
をしないようにという趣旨の話があったにすぎないと供述していることに照
らしても，Ａ の上記供述を直ちに採用することはできないというべきであ
る。また，そもそもＡ の上記供述は，上記のとおりＣ からの伝聞でその
正確性には疑問があり，Ｃ とＢ との間でどのような話合いがなされたの
か，とりわけ，被告が営業地域を限定することが青雲産業株式会社という商
号の使用を許諾することの条件になっていたのかという点は不明であり，原
告が主張する上記②の条件の存在を裏付けるものともいえない。そして，他
に，原告が被告商号の使用許諾にあたって上記②の条件を付したことを認め
るに足りる証拠もない。
( ) 以上によれば，被告は，原告の許諾に基づいて被告商号を使用しているも
のと認められるから，争点１−１（原告商号の周知性の有無）及び同１−２
（原告の営業との誤認混同の有無）について判断するまでもなく，被告によ
る被告商号の使用が不正競争防止法２条１項１号所定の不正競争行為に該当
するとはいえない。したがって，原告の主位的請求には理由がない。
求−について
( ) 会社法８条にいう「不正の目的」とは，他の会社の営業と誤認させるなど
して，他の会社と不正に競争する目的など，不正な活動を行う積極的な意思
を有することを要するものと解される。
この点，原告は，被告において，被告が原告から分社したかのような，ま
た，Ｂ が原告の専務取締役に就任したことがあるなどの虚偽の記載をした
本件経歴書を原告の取引先に配布して宿泊業の受注勧誘を行っており，この
ような被告の営業活動は，被告の営業を原告の営業と誤認混同させようとす
る意図に基づいてなされたものであるから，被告が不正の目的をもって被告
商号を使用していると主張する。
( ) しかし，上記１で認定・説示したとおり，被告は，その設立時に青雲産業
株式会社の商号の使用を原告から許諾されたものであり，被告において，原
告の営業と誤認させる目的などの不正な活動を行う積極的な意思に基づいて
被告商号の使用を開始したと認めることは到底できない。
そして，原告が「不正の目的」を基礎づけるものとして主張する本件経歴
書は，Ｂ の職歴の箇所に「平成１９年４月 同社相談役就任」と記載され
ていることからすれば，平成１９年４月以降に作成されたことが明らかであ
るが，被告は，昭和５９年４月の設立時から本件経歴書が作成されるまでの
けてきたものであり，その間に不正の目的を有していたことを裏付けるよう
な事情もうかがえず，原告から被告商号の使用について異議が述べられた形
跡もない
( ) また，本件経歴書の記載内容について検討するに，確かに，証拠（甲３）
によれば，本件経歴書には，被告の会社沿革の箇所に「昭和３８年 月 青
雲荘を創業 「昭和４３年１２月 社名を株式会社青雲荘に変更する ，
。
」
， 。
」
「昭和５９年４月 株式会社青雲荘の地方営業部門を独立させ青雲産業株式
会社を設立 」などの記載があること，Ｂ の職歴の箇所に「昭和４９年７
。
月 株式会社青雲荘入社 「昭和５１年４月 同社専務取締役就任」など
」
，
の記載があること，表紙写真の被告の会社建物の背景に原告の会社建物が写
っているなど，被告が原告の関連会社であることを示すような記載があるこ
とが認められる。
しかし，上記１で認定したとおり，被告は，Ｂ に加え，Ｃ やＡ その
他のＨ家の親族が発起人となり，原告から原告商号と共通する青雲の文字を
含む青雲産業株式会社の商号の使用を許諾されて設立された会社であるとこ
ろ，Ｃ の夫のＧ は青雲興産株式会社（当初の商号は太陽興産株式会社）
の代表取締役を，Ｃ の四男のＤ は青雲給食株式会社の代表取締役をそれ
ぞれ務めているように，Ｈ家の親族が代表者を務める会社の商号には「青
雲」の文字が使用されている（弁論の全趣旨 。そうすると，原告と被告と
）
の間には資本関係がないとしても，Ｈ家の親族が経営するいわば青雲グルー
プの一員として被告が設立されたと捉えることにも合理的な理由がないとは
いえず，本件経歴書に上記のような原告の設立経緯など原告と被告が関連会
社であることを示すような記載があるとしても，これを虚偽記載であると断
ずることはできない。したがって，本件経歴書中の上記記載をもって，被告
において，原告と誤認させるなど不正な活動を行う積極的な意思に基づいて
被告商号を使用していると推認することはできない。なお，本件経歴書中，
Ｂ が原告の取締役に就任したことがあるという記載内容の真偽は明らかで
はないが，仮にこの点の記載が事実と異なるとしても，これはＢ の過去の
職歴に関する記載にすぎない上，上記のとおり本件経歴書は被告商号の使用
開始から２０年以上も経過した後に作成されたものであることからすれば，
このような記載のみをもって，被告が不正な活動を行う積極的な意思に基づ
いて被告商号を使用していると推認することはできないというべきである。
そして，他に，被告が「不正の目的」をもって被告商号を使用しているこ
とを認めるに足りる証拠はない。
( ) したがって，被告が会社法８条にいう不正の目的をもって被告商号を使用
しているとは認められないから，原告の予備的請求も理由がない。
第５ 結語
以上によれば，原告の請求は，いずれも理由がないからこれを棄却すること
として，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 北 岡 裕 章
裁判官 山 下 隼 人
