主文
年１１月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 被告は，原告Ｃ及び原告Ｄに対し，各金１２万円及びこれに対する平成４年
とする。
事実及び理由
第１ 請求
する平成４年３月１５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 被告は，原告Ｃに対し，金７７９万６３１１円及びこれに対する平成４年３
月１５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 被告は，原告Ｄに対し，金６５９万６３１１円及びこれに対する平成４年３
月１５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
血管内凝固症候群に陥ったＥに適切な治療を行わなかったことによるものである
と主張して，Ｅの子又は親である原告らが，被告に対し，民法７１５条１項（使
用者責任）又は民法４１５条（診療契約の不履行）に基づき，損害賠償を請求し
た事案である。
(1) 当事者，診療契約
ア Ｅは，昭和３７年１２月５日，原告Ｃ及び原告Ｄの長女として出生し，昭
和６３年２月１日，Ｆとの婚姻届出をした。
Ｅは，昭和６３年１２月２０日，長女である原告Ａを出産した。
イ 被告は，Ｇ病院（以下「被告病院」という。）を経営する者である。
ウ Ｅは，出産が近づいたため原告Ｃ方に帰省し，平成４年２月２５日，被告
病院を受診し，被告との間で，Ｅの分娩に伴う疾患につき適切な治療を行う
ことを内容とする診療契約（以下「本件診療契約」という。）を締結した。
（争 いのない事実，甲２の１及び２，５１，原告Ｃ）
(2) Ｅの出産，死亡
ア Ｅは，同年３月１４日１４時ころ被告病院に入院し，同日１６時３５分こ
ろ原告Ｂを出産し，同日１９時５５分ころ，被告病院において死亡した。
イ 同月１４日にＥの診療に当たった医師は，Ｈ医師と，途中から加わったＩ
医師である。
被告は，Ｈ医師，Ｉ医師並びに同月１４日にＥの治療に関与した被告病院
の看護婦及び薬局局員らの使用者である。（争いのない事実）
(3) 遺産分割
原告Ａ及び原告Ｂは，遺産分割により，Ｅの被告に対する同月１４日の死亡
による損害賠償請求権を２分の１ずつ相続した。（甲４）
(1) Ｅの診療経過
(2) Ｅの死因
(3) 被告医師らの医療措置上の過失の有無
(4) 死亡との因果関係
(5) 適切な治療を受けることができるとの「期待権」の侵害
(6) 損害額
(1) Ｅの診療経過
ア 被告の主張
(ア) Ｅの症状経過及びＥに対する診療経過は，別紙の「診療・症状経過」
欄及び「検査・処置」欄に記載のとおりである（以下，時刻のみの表示
は，平成４年３月１４日のことである。）。
(イ) 看護記録（乙１の２７頁から３１頁までの部分）は，覚書（乙１８の
後， Ｊ看護婦及びＫ看護婦らによって記載されたものである。このよう
な覚 書や手への記載は，看護記録を直ちに記載する時間のない患者につ
いて よく行われるものである。
(ウ) また，「マスクＯ２５リットル，左橈骨動脈」の記載が後記１７:０６
報告票に謄写された理由は，血液ガス分析検査報告書用紙（乙１の１８
頁裏）自体がカーボン用紙となっており，単純に血液ガス分析検査報告
書の上から筆圧を加えれば青字で謄写される仕組みであるため，たまた
ま下にあった１７:０６報告票に転写されたものである。
イ 原告らの主張
(ア) 被告主張のＥの診療・症状経過の基礎となる診療録（乙１）は，書き
換えられたものである。その事情は，以下のとおりである。
(イ) 看護記録
ａ 看護記録（乙１の２７頁から３１頁までの部分）の１７時００分の箇
所には，「ＢＤ８６～（触），胸部苦痛（＋），口唇チアノーゼ
（＋），顔 色不良」との記載がある。しかし，記載の基となったと被告
が主張する 覚書（乙１８の１ないし５）の１７時００分の欄には上記記
載はなく， かえって，胸部苦痛及び口唇チアノーゼの症状が出たのが１
る。
ｂ 看護記録の１７時１３分の箇所に「胸部苦痛強度あり，体動激しくあ
り」，１７時３６分の箇所に「胸部苦痛強度，体動激しい」，１７時４
「意識 明瞭」とそれぞれ記載されているが，覚書（乙１８の１ないし
ｃ 看護記録の２８頁から２９頁にかけての形態が，不自然である。
(ウ) 診療録
ａ 診療録（乙１）の２２頁には，「１６時５５分 胸痛（＋），呼吸困
難 （＋），血圧低下（＋），羊水塞栓疑い」との記載がある。しかし，
看護 記録の１６時２２分，１６時４７分の箇所等には，医師が診察した
旨の 記載があるのに，１６時５５分の箇所にはそのような記載がない。
また， 医師が，致死率の高い羊水塞栓を疑いながら血圧，脈拍及び呼吸
の測定 をしなかったり，測定しながらその数値を診療録に記載しないこ
とはあ り得ない。そうすると，１６時５５分に医師が診察したこと自体
疑わし く，診療録の１６時５５分の部分は，後から振り返って書き加え
られた ものである。
ｂ 血液学検査（Ⅰ）報告票（乙１の１８頁。「１７:０６」との記載があ
るもの。以下「１７:０６報告票」という。）の記載内容が，１７時０６
分に行われた採血についてのものであるか疑わしい。その理由は，第１
に，血液学検査（Ⅰ）報告票のうち，採血時間が書き込まれているもの
は１７:０６報告票だけであること，第２に，診療録７頁の筆跡との対
比からみて，医師が後から１７時０６分と１７:０６報告票に書き入れ
たと思われること，第３に，１７時１８分に行われた血液ガス分析検査
報告書（乙１の１８頁裏）備考欄の「マスクＯ２５リットル，左橈骨動脈
（注：原文は英語）」の記載が，それより１２分前に検査したはずの１７
:０６報告票にも転写されていることである。
(2) Ｅの死因
ア 原告らの主張
(ア) Ｅは，弛緩性子宮出血による出血性ショックと，播種性血管内凝固症
候群（以下「ＤＩＣ」という。）と，輸血処置の遅れにより，失血死し
た ものである。
すなわち，Ｅには，最初に濃厚赤血球を投与した１９時４０分の時点
で推定３６４３ｇの出血があり，死亡の時点では推定３８５２ｇの出血
があった。この大量出血とショック症状（尿量減少，血圧低下，血液ガ
ス分析値，頻脈，意識障害，チアノーゼ等）の発現時期も一致してい
る。
(イ) 羊水塞栓ではなかったと考えられる理由は，次のとおりである。
ａ 羊水塞栓の場合，破水前後かせいぜい胎児娩出までの間に産婦の容態
は急変するのが通常であるが，Ｅは，胎児娩出をしてから２０分も経過
した１６時５５分になってから胸部苦痛を訴えており，Ｅの死因が羊水
塞栓であるとするのは不自然である。
ｂ 病理診断の結果，胎盤及び羊膜に血栓塞栓症の所見は見られていな
い。
ｃ 胸部Ｘ線検査の結果（乙４）も，あくまで羊水塞栓の「疑い」の域を
出ていない。
ｄ 仮にＨ医師が１６時５５分の時点で羊水栓塞を疑ったのならば，直ち
に気道を確保し，以後継続して呼吸状態を厳重に観察するとともに，必
要に応じて人工呼吸に切り換えたと考えられるところ，Ｈ医師らは，１
い。
(ウ) 仮に，Ｅが羊水塞栓に罹患していたとしても，弛緩出血による循環不
全と羊水塞栓による急性心肺不全とが相まって，Ｅの死因となったと考
えるべきである。
ａ まず，Ｅの羊水塞栓は，それ単独で急性心肺不全による不可逆性ショ
ックをもたらすほど重症であったものではない。胸部Ｘ線検査は，少な
くとも羊水塞栓の重症度を推測する上では決定的な意味を持つが，胸部
Ｘ線検査の結果（乙４）からは重症であることと矛盾する所見が見られ
る。
ｂ また，Ｅには，胸部苦痛を訴える前から子宮収縮不良による出血があ
った。１７時２６分には，子宮収縮剤であるプロスタグランジンが子宮
に直接筋注されていることからすると，この時点においても子宮収縮が
不良であったものである。
さらに，１８時３３分の時点では，循環血液量の３８％を喪失してい
る。
イ 被告の主張
(ア) Ｅの死因は，羊水塞栓による急性心肺不全である。
Ｅが分娩室に入室してから１６時５５分までの間，羊水込みで１３４
くものである。なお，原告らによる出血量の推定は，十分な根拠がな
い。
(イ)ａ 羊水塞栓においては，胎毛，脂肪，胎便等を含んだ羊水が血管内に
入り，これが肺に運ばれて肺の血管を塞栓し，肺の血管中に広範に血栓
が形成される。そのため，血液凝固因子が大量に消費され，凝固系異常
を認めることになる。さらに，血管内凝固が亢進すると，生体反応によ
って形成された血栓を溶かす作用が働き，線溶系異常の状態（ＦＤＰの
高値）となる。羊水塞栓では，高率にＤＩＣを伴い，出血もその症状の
一つとされている。
ｂ 本件では，血圧の低下は胸部苦痛を訴えてから生じているが，これは
羊水塞栓により急性心肺不全が生じたためである。また，１７時００分
に採血した末梢血データによれば，ＦＤＰ４０以上と異常高値を示し，
明らかな線溶系異常となっていた。１７時１８分の動脈血ガス分析の結
果によれば，コンデンサーバッグ付きマスクを使い５リットル／分の酸
素を投与しているにもかかわらず，ＰＯ２は５６．１に低下しており，
呼 吸障害があることを示唆する。さらに，チアノーゼは血液中に酸素と
結 合していないヘモグロビンが５ｇ／ｄｌ以上になると生じるところ，
Ｅ は強いチアノーゼを伴っていたものであり，この点も肺の病変が主体
で あることを示している。
ｃ Ｅの子宮はマッサージ等によって収縮し，弛緩した状態は持続してい
なかった。
(ウ) 原告らの主張(イ)に対する反論は，次のとおりである。
ａ 羊水塞栓は，分娩中と分娩直後に突発するものばかりではないから，
分娩後２０分経過して呼吸困難となる症状経過は，何ら不自然ではな
い。
ｂ 胎盤や羊膜は，胎盤剥離面よりも胎児側にあり，羊水が胎盤剥離面か
ら母体側に流入したとしても，胎盤や羊膜に血栓塞栓症は起こらない。
ｃ 胸部Ｘ線写真（乙４）は，羊水塞栓をかなりの程度疑わせるものであ
る。
ｄ Ｈ医師は，Ｅが呼吸困難，胸痛を訴えたとき，羊水栓塞を疑い，直ち
にコンデンサーバック付きマスクを使用して酸素を５リットル／分で投
与を開始し，ヘパリン３０００単位の静注も行っている。また，気管内
挿管を行ったのは，Ｅは強度の呼吸困難を訴えてはいたものの意識は明
瞭であったが，症状の改善が見られなかったため，Ｅの疲労度も考慮
し， 人口換気の方がよいと判断したためである。
(3) 被告医師らの医療措置上の過失の有無
ア 原告らの主張
(ア) 診断ミス
Ｅには大量出血など出血性ショックの徴候があったのに，Ｈ医師は，
過失により，出血性ショックとの診断をしなかった。
(イ) 止血処置の不十分
ａ Ｅには弛緩性出血による大量の出血が継続していたから，Ｈ医師が採
った子宮底マッサージ，止血剤投与等の止血処置では不十分であり，子
宮及び膣の強填タンポン法，動脈結紮及び子宮摘出等の手術による止血
処置を行うべきであった。
ｂ 逆に，Ｈ医師は，診断を誤って羊水塞栓を疑ったため，出血傾向を助
長するヘパリンを２度投与し，更に大量の出血を招いた。
(ウ) 輸液の遅れ，輸液量の不足
ａ 出血性ショックに対しては有効循環血液量の確保が必要であり，出血
が５００ｃｃを超えた段階で，出血量の２．５倍程度の輸液を行うべき
である。
Ｈ医師は，Ｅの出血量が１３４０ｇであると判明した１６時５５分の
時点で輸液を開始すべきであり，また，１８時００分の時点までに合計
しかるに，Ｈ医師による輸液開始は１７時１３分と遅れ，実際に行わ
れた輸液量は１５００ｍｌにすぎず，必要とされる輸液量には不十分で
あった。
ｂ 被告は，大量の輸液を行った場合に右心負荷を増悪させる可能性があ
った旨主張するが，大量の輸液を行ったとしても直ちに急激な心膜腔へ
の液体貯留をもたらすものではない。仮に右心負荷の可能性があるとし
ても，循環血漿量を補うことによるメリットと右心負荷を増悪させる可
能性のデメリットを衡量の上妥当な輸液量を判断して投与すべきである
ところ，胸部Ｘ線検査上右心負荷の存在は疑問があり，大量出血のあっ
た本件では，循環血漿量を補う必要性の方が高かったものである。
(エ) 輸血の遅れ，輸血量の不足
ａ 出血量が１０００ｃｃを超えるとショック状態に陥り生命に危険を生
じさせることとなるから，直ちに出血量の１．２ないし１．５倍の輸血
を開始する必要がある。
Ｅの出血量は１６時５５分には１３４０ｇとなっており，この時点で
注文すれば，新鮮凍結血漿(ＦＦＰ)及び被告病院内にあった濃厚赤血球
(ＣＲＣ)とも，１７時２５分には投与開始が可能であった。
しかるに，Ｈ医師は，新鮮凍結血漿の投与開始は１８時００分と３０
分以上を空費し，濃厚赤血球の投与開始は１９時４０分と２時間１５分
を空費した。また，これらの投与量も不足した。
ｂ 被告は，当時，Ｅのほかにも大量輸血を必要とする急患が存在してい
た旨主張するが，Ｅこそ生命の危機に瀕する状況にあったのに，Ｅより
も優先しなければならない他の患者の存在等につき具体的な立証してい
ない。また，交差適合試験に時間を要するとの点についても，通常３０
分程度で足りる交差適合試験に２時間３５分も要することはあり得な
い。
(オ) 気道確保及び呼吸管理の遅れ
ａ Ｅは，１６時５５分に呼吸困難を訴え，１７時００分からチアノーゼ
を呈し，１７時１８分の動脈血ガス分析結果では，酸素投与が行われて
いるにもかかわらずＰＯ２が５６．１と低値であり，急性の呼吸不全と
そ れに伴う代謝性アシドーシスの状態に陥っていた。したがって，遅く
と も１７時１８分の動脈血ガス分析結果が判明した時点には，他の医師
の 応援を求めて，気道確保の上，人工呼吸器による陽圧呼吸に切り換え
て 酸素投与を行うべきであった。なお，この時点であれば，Ｅは，オピ
ア ル及びセルシンを投与しても問題はない状態であった。
しかるに，Ｈ医師は，直ちに他の医師の応援を求めず，応援を求めら
れて来棟したＩ医師による気管内挿管は１８時３３分，アンビューバッ
クによる加圧呼吸は１８時４０分，人工呼吸器装着は１８時４５分と時
機に遅れた。
ｂ オピアルは，重篤な呼吸抑制，慢性肺疾患に続発する心不全及び重篤
な心疾患の場合には，呼吸抑制増強，循環不全増強及び症状悪化の危険
性があるので禁忌とされている。心機能障害，呼吸機能障害，ショック
状態及び代謝性アシドーシスの場合にも慎重投与とされている。その用
量は，１回１０ｍｇの皮下注射とされている。
オピアルが投与された１８時２５分の時点におけるＥの循環動態は，
十分な輸液，呼吸管理及び濃厚赤血球の投与のいずれもされず，心機能
障害，呼吸機能障害，ショック状態，代謝性アシドーシスの状態にある
など，破綻に瀕していた。
しかるに，Ｉ医師は，過失により，そのような時期にオピアルを過剰
投与し，同じく慎重投与条件にあったセルシン１０ｍｇもその５分後に
投与した。
そのため，Ｅは，１８時３３分以降，血圧，脈拍及び自発呼吸が急激
に低下し，著しい循環不全に陥った。
(カ) 代謝性アシドーシス補正の遅れ
(オ)ａのとおり，Ｅは１７時１８分には代謝性アシドーシスの状態に
陥っていたから，Ｈ医師は，直ちにメイロン（炭酸水素ナトリウム）を
投与して代謝性アシドーシスの補正をすべきであった。
しかるに，Ｈ医師によるメイロン投与開始は１８時１５分と遅れ，Ｅ
のショック状態を悪化させた。
なお，１７時１３分，同２５分のラクトリンゲル各５００ｍｌの投与
は，即効性のないものであり，メイロンの代替とはならない。
(キ) ＤＩＣ治療の不十分
ａ ＤＩＣに対する治療としては，抗凝固療法と，消費された凝固因子の
補充療法がある。
抗凝固療法としては，ヘパリン及びアンチトロンビンⅢ製剤が投与さ
れるべきである。アンチトロンビンⅢ製剤については，ＤＩＣでは血中
アンチトロンビンⅢ濃度が７０％以下になっていることが多く，ヘパリ
ンを投与するか否かを問わず，これを補充する意味で用い，ヘパリンと
異なり出血傾向を助長する副作用がないので出血個所がある場合でも用
いることができるとされている。
消費された凝固因子の補充療法としては，新鮮凍結血漿（ＦＦＰ），
新 鮮血及びフィブリノーゲン製剤の投与等の治療を開始することが重要
で ある。止血困難な場合には，フィブリノーゲン製剤が用いられるべき
で ある。
ｂ 本件では，アンチトロンビンⅢ製剤は，ヘパリンを投与した１７時０
た， Ｅは，１７時２５分にサラサラした４６０ｇの出血があり，ＤＩＣ
発症 を疑わしめる所見を示していたから，１７時２５分以降，新鮮凍結
血漿， 新鮮血及びフィブリノーゲン製剤を投与可能なものから順次投与
すべき であった。
ｃ しかるに，Ｈ医師は，新鮮凍結血漿については１８時００分まで投与
の開始が遅れ，その他の製剤等については，ヘパリンを投与したのみで
あった。
イ 被告の主張
(ア) 診断ミスについて
Ｅの症状からは，羊水塞栓が最も疑われた疾患であり，Ｈ医師が１６時
(イ) 止血処置の不十分について
ａ Ｈ医師は，出血点の検索を行い，軟産道検査によって子宮頸管や膣か
らの出血はなく子宮内からの出血であることを確認し，子宮底マッサー
ジ，止血剤投与，子宮収縮剤投与，輸液処置等を施行するなど，十分な
止血処置を行った。
手術による止血処置については，Ｅの全身状態は手術に耐え得るもの
ではなく，不可能であった。
ｂ ヘパリンは，羊水塞栓におけるＤＩＣ治療において第一に挙げられる
ものであり，その投与は適切であった。
(ウ) 輸液の遅れ，輸液量の不足について
ａ １５時４５分以降，ソルデム３Ａ，ラクトリンゲル，プレドパを合計
ｂ 原告ら主張のような大量輸液は，Ｅの生命予後に影響する右心負荷を
増悪させる可能性があったから，行うべきではない。
(エ) 輸血の遅れ，輸液量の不足について
ａ 後期妊産婦は循環血量が増加しており，１０００ｇ前後の出血まで
は， 通常はショックに陥らず，輸液のみで十分である。
Ｅの１６時５５分までの出血量は，羊水を除くと約１０００ｇと推定
され，緊急輸血が直ちに必要な状態ではなかったし，子宮底マッサージ
により子宮収縮は良好となり，出血量も減少していた。１７時０６分の
末梢血データも，出血性ショックを示すものや輸血療法の適用を示すも
のではなく，まず輸液療法が選択されるべき数値であった。
また，ＤＩＣの治療として輸血療法を施行する場合には，大量の赤血
球の投与による赤血球崩壊の突発という合併症の危険性を常に念頭に置
く必要があるが，本件では，貧血所見は認められなかったのであり，直
ちに緊急輸血を必要とする状態ではなかった。
ｂ しかし，Ｈ医師は，Ｅの出血傾向が持続したことから，羊水込みの出
血量が１３４０ｇであることが判明した１７時０５分までに，新鮮凍結
血漿５単位，濃厚赤血球５単位を注文した。そして，新鮮凍結血漿につ
いては血液型のチェックや血漿の解凍等の準備ができた時点である１８
時００分から，濃厚赤血球については交差適合試験をして１９時４０分
からそれぞれ輸血を開始した。
被告病院の置かれた立地環境，当時被告病院内にＥのほかにも大量輸
血を必要とする急患が存在していたこと，新鮮凍結血漿を解凍するため
に時間を要することなどからすると，輸血の開始に遅れはない。
(オ) 気道確保及び呼吸管理の遅れについて
ａ 気管内挿管が必要となる根本的な理由は，気道が閉塞するなどして口
又は鼻から肺に至る空気のルートの確保が困難となる事態を回避するた
めである。したがって，意識のある患者が呼吸をしてルートが保持され
ていれば，気管内挿管が絶対適応とされることはない。
Ｅは，意識は明瞭であり，咽喉頭及び気管に狭窄はなく，自発呼吸も
充分に見られていたもので，気道の確保はされており，換気量は十分で
あった（１７時１８分の動脈血ガス分析結果でＰＣＯ２値が低いのは，
呼 吸が激しく行われていて，二酸化炭素が過度に排出されていることを
示 している。）。
しかし，Ｅの呼吸困難が改善せず，疲労度が増して極度の不安，不穏
状態になったため，Ｉ医師は，人工呼吸の方がよいと判断し，気管内挿
管を行い，挿管後直ちにアンビューバックによる人工呼吸を開始し，そ
のままＣＣＵ（冠動脈疾患集中治療室）に移して人工呼吸器を装着した
（１８時２５分の意識低下は，上記挿管のためのオピアル投与により起
きたものである。）。
したがって，本件において気道確保や呼吸管理の遅れはなく，全経過
を通じてＥの呼吸は保たれている。Ｅの呼吸が全体的に低下したのは，
羊水塞栓の進行によるものである。
ｂ Ｅに気管内挿管を行うに当たっては，Ｅは呼吸困難及び不穏状態のた
め静止していることができず，意識を保ったまま挿管をすることは極め
て困難であり，また，気道損傷等の偶発症を発生させる危険性が高いと
判断されたため，Ｉ医師は，オピアル２０ｍｇを投与し，鎮静させた上
で挿管を行った。
オピアルの極量は１回３０ｍｇとされており，Ｅに対するオピアルの
投与量も適量である。
救急の場面では，救命のための積極的な医療がより一層求められてお
り，このことは，薬剤の選択，投与方法，用量の選択における治療行為
の適否の判断において十分考慮されるべきである。
Ｅは，強度の呼吸困難を訴えていたものの投与時まで意識は明瞭であ
り，意思の疎通もすることができた。Ｅのその後の血圧の低下は，羊水
塞栓が進行したためであって，オピアル投与によるものではない。
(カ) 代謝性アシドーシス補正の遅れについて
される状態ではなかった。
また，Ｈ医師は，１８時１５分以降，メイロンを投与している。
(キ) ＤＩＣ治療について
ａ Ｅの呼吸状態が１８時２５分まで悪いながらも増悪の傾向がなかった
ことは，１７時０６分に投与したヘパリンが有効に働いて，羊水塞栓に
よる肺血管の閉塞が進行していなかったことを示すものであり，アンチ
トロンビンⅢが必要量存在したことを推定することができる。したがっ
て，本件では，アンチトロンビンⅢ製剤を投与する必要はなかった。
ｂ 補充療法については，Ｈ医師は，１８時００分から１８時３３分まで
の間に，新鮮凍結血漿を合計５単位投与しており，必要な処置を行って
いる。
(4) 死亡との因果関係
ア 原告らの主張
Ｅが羊水塞栓による急性心肺不全も関与して死亡したものであるとして
も，Ｈ医師らが輸血及び呼吸管理等の適切な処置を遅滞なく採っていれば，
また，オピアル等が投与されることがなければ，Ｅは，１９時５５分に死亡
することなく，延命することが可能であった。
イ 被告の主張
羊水塞栓を発症した場合，肺塞栓の原因そのものを取り除く根本的かつ効
果的な治療法は存在しない。そして，Ｅの羊水塞栓及びこれに伴うＤＩＣの
発症，進行は顕著であったものであり，大量輸血等いかなる処置を採ろうと
も，Ｅの救命は不可能であった。
仮に死亡には至らなくとも，羊水塞栓による子宮静脈内への羊水の流入，
肺動脈の閉塞による肺血流の減少，ショック状態，心停止，肺血管閉塞とい
う経過を阻止できない以上，重篤な低酸素脳症による重度後遺障害となって
いた可能性が高い。
(5) 適切な治療を受けることができるとの「期待権」の侵害
ア 原告らの主張
仮に，Ｅの死が避けられないものであったとしても，診療契約上，医師は
医療水準に適った適切な治療を行う義務を負っており，医療水準に達しない
治療行為をしたときは，そのこと自体が診療契約上の債務不履行であって，
それにより患者が被った精神的苦痛に対する慰謝料請求が認められるべきで
ある。
羊水塞栓の死亡率は６０から８０％であるとされているが，逆にいえば２
及びＤＩＣ治療が適切に行われていれば，Ｅはその死亡の時点でなお生存し
ていた相当程度の可能性を有していたものである。
したがって，Ｅが被った精神的苦痛に対する慰謝料請求は認められるべき
である。
イ 被告の主張
争う。
(6) 損害額
ア 原告らの主張
(ア) 逸失利益（原告Ａ及び原告Ｂ） 各２５３６万３１１０円
ａ Ｅは死亡当時２９歳（昭和３７年１２月５日生）の主婦で，家事労働
に従事していたところ，本件事故によって死亡しなければ，その後６７
歳まで３８年間にわたり稼働することができた。
ｂ この間，少なくとも平成４年度賃金センサス第１巻第１表産業計企業
規模計女子労働者高専・短大卒年齢階級別平均給与額表の年間給与額３
ｃ Ｅの生活費割合は，３０％とみるのが相当である。
ｄ したがって，以上を基礎として新ホフマン方式（新ホフマン係数２
利益 は，合計５０７２万６２２０円となる。原告Ａ及び原告Ｂは，それ
を２ 分の１ずつ相続した。
(イ) 原告Ａ及び原告Ｂの慰謝料
ａ 過失行為とＥの死亡との間に因果関係が認められる場合
各７００万円
Ｅは，本件事故がなければ夫ら家族と暖かい家庭を築くことができた
ものであり，殊に幼い原告Ａ及び原告Ｂのために母親としてなすべきこ
とをなしえないまま死亡したことによる悲痛，悔恨の思いは計り知れな
い。Ｅの精神的苦痛に対する慰謝料は８００万円が相当である。原告Ａ
及び原告Ｂは，それを２分の１ずつ相続した。
また，原告Ａ及び原告Ｂは，子として，Ｅの死亡により甚大な精神的
苦痛を被った。同原告らの精神的苦痛に対する慰謝料は，各３００万円
が相当である。
ｂ 期待権の侵害の場合 各４００万円
Ｅは，当時の医療水準に適った適切な治療を受けられなかったことに
より，多大な精神的苦痛を被ったが，それに対する慰謝料は８００万円
が相当である。原告Ａ及び原告Ｂは，それを２分の１ずつ相続した。
(ウ) 原告Ｃ及び原告Ｄの慰謝料（過失行為とＥの死亡との間に因果関係が
認められる場合） 各３００万円
原告Ｃ及び原告Ｄは，両親として，Ｅの死亡により甚大な精神的苦痛
を被った。同原告らの精神的苦痛に対する慰謝料は，各３００万円が相
当である。
(エ) 葬儀費用（原告Ｃ） １２０万円
原告Ｃは，Ｅの葬儀費用として１２０万円の損害を被った。
(オ) 弁護士費用（原告Ｃ及び原告Ｄ） 各３５９万６３１１円
原告Ｃ及び原告Ｄは，自らのため並びに原告Ａ及び原告Ｂの法定代理
人として，本件訴訟追行を原告ら訴訟代理人に委任し，上記各損害金の
合計額７１９２万６２２０円の約１割を弁護士費用として支払う旨約し
た。
イ 被告の主張
いずれも争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 証拠（甲５１，乙１，１８の１ないし５，証人Ｊ（乙２０を含む。以下，同
じ。），証人Ｋ（乙２１を含む。以下，同じ。），証人Ｈ（乙２２及び２４を
含む。 以下，同じ。），証人Ｉ（乙２３を含む。以下，同じ。））並びに弁論
の全趣旨に よれば，Ｅの診療・症状経過は，別紙の「診療・症状経過」欄及び
「検査・処 置」欄に記載のとおり並びに必要な箇所につき以下に詳述するとお
りであるこ とが認められる。
ア １６時３５分，Ｅは原告Ｂを出産したが，Ｅには入院時から血性羊水と羊
水混濁が認められた。
そのため，１６時４３分，Ｈ医師は，出血原因を検索するために軟産道検
査を実施し，頸管裂傷はないことを確認したが，子宮腔から出血気味であっ
た。そこで，Ｈ医師は，子宮底マッサージを行い，その結果，子宮収縮は良
好となり，出血量は減少した。
イ １６時５３分，再び子宮収縮が不良となったため，Ｅに対し，子宮収縮剤
であるメテルギン１Ａ及び止血剤であるブロッケル１Ａが点滴内混注され，
子宮底マッサージが継続された。
ウ １６時５５分，Ｅは，強度の胸痛及び呼吸困難を訴え，血圧も低下した。
そのため，Ｈ医師は，羊水塞栓を疑い，Ｅに対し，コンデンサーバッグ付き
マスクを使用して酸素５リットル／分を投与した。
あることが吸水シートの交換により判明した。Ｈ医師は，その結果から，羊
水を除いたＥの出血量が１０００ｇであると判断し，新鮮凍結血漿及び濃厚
赤血球を取り寄せるよう指示した。
エ １６時５５分から１７時２５分までのＥの出血量は４６０ｇであり，血液
はサラサラした状態であった。
オ １７時３０分ころ，１７時００分に採取した末梢血データが判明した。Ｈ
医師は，この結果から，Ｅは貧血の症状ではなく，線溶系に異常を来してい
るものと判断した。
さらに，Ｈ医師は，１７時５０分ころ判明した胸部Ｘ線検査の結果（乙
胸比 が５０％であったことから，肺血管が塞栓している疑いがあると判断し
た。
カ １７時５８分，Ｈ医師は，夫であるＦに対し，Ｅが羊水塞栓であって生命
が危ういこと及び人工呼吸器を装着する必要性があることを説明した。
そして，内科のＩ医師に応援を要請した。
このころ，Ｈ医師は，輸血を急ぐため，新鮮凍結血漿については交差適合
試験を省略し，濃厚赤血球についてだけ交差適合試験を行うように指示し
た。
キ １８時００分，Ｅに対し，新鮮凍結血漿の１単位目が投与された。
ク １８時１２分，Ｉ医師が来棟した。そして，Ｉ医師は，意識があり，体動
が激しいＥに安全に気管内挿管をするため，１８時２５分にオピアル２０ｍ
ｇを筋注し，１８時３０分にセルシン１０ｍｇを側注した。Ｅは，オピアル
投与後間もなく，意識が不明瞭となった。そして，Ｉ医師は，１８時３３
分， Ｅに対し，気管内挿管を行い，直ちにアンビューバッグによる人工呼吸
を開 始した。
Ｅの血圧は，気管内挿管がされたころ，触診不能の状態となった。
ケ １８時４０分，Ｅは，ＣＣＵ（冠動脈疾患集中治療室）へ移送され，１８
時４５分，人工呼吸器が装着された。
コ １９時４０分，Ｅに対し，濃厚赤血球が投与された。
サ １９時５５分，Ｅは死亡した。
(2)ア 原告らは，看護記録について，覚書（乙１８の１ないし５）に記載のない
事項が記載されていること，看護記録の２８頁から２９頁にかけての形態が
不自然であること，診療録についても，１６時５５分に医師が診察した旨の
記載がないこと，１７時１８分に行われた血液ガス分析検査報告書（診療録
よ り１２分前に検査したはずの１７：０６報告票に転写されていることなど
を 理由として，看護記録及び診療録は書き換えられている旨主張する。
イ 確かに，証拠（乙１，１８の１ないし５）によれば，次の事実が認められ
る。
(ア) 覚書（乙１８の１なしいし５）に記載されていない次の事項が，看護
記録及び診療録（乙１）に記載されている。
(a)「１７：００」の欄に，「ＢＤ８６～（触）胸部苦痛（＋）口唇チアノ
ー ゼ（＋）顔色不良」（２９頁）
(b)「１７：１３」の欄に，「胸部苦痛強度にあり，体動激しくあり」（２
(c)「１７：３６」の欄に，「胸部苦痛強度 体動激しい」（２９頁）
(d)「１７：４７」の欄に，「チアノーゼ相変らずあり」（３０頁）
(e)「１８：１２」の欄に，「意識明瞭」（３０頁）
(イ) 看護記録中の２８頁に，バインダーで綴じられている看護記録用紙の
上に，別の用紙が貼り付けられている。２８頁裏には，１６時４７分か
ら同５５分まで記載があるが，それとほぼ同旨の記載が，２９頁の上部
に重ねて記載されている。
(ウ) 診療録（乙１）の１８頁に貼付されている各種検査結果報告書のう
ち， 検査を実施した時刻が書き込まれているのは，「１７：０６」との
書き込 みがある１７：０６報告票のみである。
(エ) 血液ガス分析検査報告書（乙１号証１８頁裏）備考欄の「マスクＯ２
報 告票（乙１号証１８頁表）に転写されている。
ウ しかしながら，証人Ｈ，証人Ｊ及び証人Ｋは，原告らの提示する疑問点に
つき，その証人尋問等において次のとおり説明しているところ，これらの説
明は首肯し得るものであるから，原告ら指摘の点から，看護記録及び診療録
が改ざんされた可能性があると認めることはできず，他に前記(1)のＥの診療
・症状経過についての認定を覆すに足りる的確な証拠はない。
(ア) Ｅを分娩室に収容してから，特に１６時５５分以降は，Ｅに対する処
置を優先する状態であり，処置と平行して看護記録を記載することがで
きなかった。覚書のうち乙１８の５は，分娩室に設置された記録台上に
看護記録用紙を用意しておき，それに複数の看護婦らが記入することに
よって作成された。
(イ) 看護記録のうち乙１８の１ないし４は，Ｅが分娩室からＣＣＵ（冠動
脈疾患集中治療室）に移された後に，同集中治療室内にある紙等に複数
の看護婦らが記入することによって作成された。
(ウ) 看護婦らは，忙しい際，ボールペン等で自分の手や腕に数値，血液
型， 時間等を記載することをよく行っており，本件においてもそのよう
なこ とが行われた。
(エ) 看護記録は，Ｅの死亡後翌日早朝までの間に，Ｊ看護婦及びＫ看護婦
が，上記(ア)ないし(ウ)の資料，及びファーラー位等の出来事から喚起
した記憶に基づき，記載した。
(オ) 看護記録の用紙にはバインダー用の穴が空いているが，Ｊ看護婦は，
看護日誌の２８頁を記載した際２頁目となる裏から先に記載してしまっ
たため，その両端を切り取り，バインダーに綴じた白紙の看護記録用紙
に上記のように記載した看護記録用紙を貼り付けた。
(カ) 血液学検査（Ⅰ）報告票には採血時間が自動的に記載されることはな
いため，多数の検査が行われる場合には，混乱しないように採血時間を
記載する必要がある。そのため，本件においても，Ｈ医師は，「１７：
果 報告書は，いずれも用紙自体がカーボン用紙になっており，上からボ
ー ルペン等で記載をすると，その下にある他の用紙にも記載されてしま
う が，「マスクＯ２５リットル，左橈骨動脈」との記載も，上記理由で
記載 されたものと考えられる。
(1) 証拠（甲９，１０，１３ないし１７，２０，２１，２３，４２，乙１２ない
し１６，鑑定人Ｌの鑑定結果（以下「鑑定」という。））及び弁論の全趣旨によ
れば，次の事実が認められる。
ア(ア) 弛緩出血とは，分娩後の子宮の収縮不全により胎盤剥離面の断裂血管
からの出血が止まらず，５００ｍｌを超えて出血するものをいう。（甲
(イ) 羊水塞栓においては，胎毛，脂肪，胎便等を含んだ羊水が血管内に入
り，これが肺に運ばれて肺の血管を塞栓する。羊水栓塞では，高率にＤ
ＩＣ（播種性血管内凝固症候群）を伴う。
(ウ) ＤＩＣにおいては，血液の凝固性が異常に亢進し，微少循環系で血液
が凝固し，多数の微少血栓を形成して循環障害を起こし，出血や壊死に
よりそれぞれの臓器で機能障害が生じる。血液凝固が進むと，血小板，
繊維素原，プロトロンビン等の諸種の凝固因子が消費されるため，凝固
不良の状態となるが，生体反応として血栓を溶かす作用が働き，線溶系
異常の状態（ＦＤＰの高値）となり，ますます出血傾向が強くなる。
（甲 ９，１４ないし１７，２０，２１，４２，乙１２ないし１６）
(エ) 羊水塞栓の確定診断には，死後の剖検により肺組織中に羊水や胎児成
分を証明する方法，生存中ではスワン－ガンツカテーテルで肺動脈血を
採取して羊水成分を証明する方法，羊水中にしか存在しない化学物質
（コ プロポルフィリン）を母体血中に証明する方法があるが，本件では
いず れも行われていない。（甲９，１６，２１，乙１２ないし１６，鑑
定）
(オ) 羊水塞栓の臨床症状は，分娩中又は分娩後，特に破水以後に発症する
呼吸困難，血圧低下，チアノーゼ，胸部痛，胸内苦悶，けいれんなどで
ある。
後記の出血性ショックにおいても，呼吸困難やチアノーゼの症状は見
られるが，胸部苦痛という症状は，出血性ショックには見られない。
（甲 １６，１７，２０，２１，乙１２，１３，１５，１６，鑑定）
(カ) ショックには，出血性ショック（弛緩出血はこれに属する。），心原
性 ショック（広義では，肺塞栓症など心臓以外の原因で循環系の主血流
が 閉塞されるためのショックを含む。）及びアナフィラキシーショック
（羊 水塞栓はこのいずれかに属すると考えられる。），並びにその他の
ショッ クがある。
出血性ショックでは，ヘマトクリット（Ｈｔ）値（血液中に占める赤
血球の容積の割合を指す。なお，女性の平均値は３９．１％である。）
が 低下するのに対し，心原性ショック及びアナフィラキシーショックで
は それがない。（甲２１，２３，鑑定）
イ(ア) Ｅには子宮収縮不全が見られ，これが出血の一因であったが，１６時
ン静注，１７時２６分のプロスタグランジン１Ａ子宮筋注により，子宮
収縮不全は改善された。（甲２５の１，証人Ｈ）
(イ) 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，１７時００分に採血し
た末梢血データにおけるＥのヘマクリット値は４１．３％である。この
数値は，Ｅのショックが出血性ショックではないことを意味している。
（鑑定）
(ウ) 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｅには，１７時００分
の時点で，胸部苦痛及び口唇チアノーゼの症状が見られ，それ以降も，
強度の胸部苦痛，口唇チアノーゼ及び四肢チアノーゼ等の症状が見られ
た。
(エ) 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，１７時１８分に採血さ
れた動脈血ガス分析結果は，５リットル／分の酸素吸入下で，酸素分圧
（ＰＯ２）が５６．１となっている。１５００ｇ以下の出血でここまで
酸 素分圧が低下することはない。（鑑定）
ウ(ア) 原告らは，Ｅは胎児娩出から２０分経過後に胸部苦痛を訴えており，
羊水塞栓と考えるには不自然な症状経過である旨主張するが，分娩後に
発症する例も少なくない。（乙１２，鑑定）
(イ) 原告らは，病理診断の結果，胎盤及び羊膜に血栓塞栓症の所見が見ら
れなかったことを指摘するが，胎盤や羊膜は胎盤剥離面よりも胎児側に
あり，羊水が胎盤剥離面から母体側に流入したとしても，胎盤や羊膜に
血栓塞栓症は起こらない。（鑑定）
(ウ) 原告らは，胸部Ｘ線検査の結果も飽くまで羊水塞栓の「疑い」の域を
出ていない旨主張するが，少なくとも右肺野の透過性が亢進しており，
右肺血管の閉塞はうかがわれるものである。（乙４，鑑定）
(エ) 原告らは，仮にＨ医師が１６時５５分の時点で羊水塞栓を疑ったのな
らば，直ちに気道を確保し，以後継続して呼吸状態を厳重に観察すると
ともに，必要に応じて人工呼吸に切り換えていたはずである旨主張する
が，前記説示のとおり，Ｈ医師は，１７時０６分にヘパリンを投与して
おり，Ｈ医師が羊水塞栓を疑っていたことは明らかである。
(オ) そうすると，原告ら指摘の(ア)ないし(ウ)の点は，Ｅが羊水塞栓に罹
患していたと認定することの妨げとなるものではない。
エ 以上によれば，Ｅは，１７時００分の時点で，羊水塞栓及びそれに伴うＤ
ＩＣに罹患し，それに基づくショック状態にあったものである。また，少な
くとも１６時５５分以降のＥの出血は，主としてＤＩＣによる出血傾向に基
づくものである。
置の不十分について
(1) 診断ミスについて
原告らは，Ｈ医師が羊水塞栓と診断したことに過失がある旨主張する。
しかし，前記２に説示のとおり，Ｅは羊水塞栓及びそれに伴うＤＩＣに罹患
し，それに基づくショック状態にあったものであり，少なくとも１６時５５分
以降のＥの出血は，主としてＤＩＣによる出血傾向に基づくものであるから，
原告らの上記主張は，理由がない。
(2) 止血処置の不十分について
ａ 原告らは，Ｅには弛緩性出血による大量の出血が継続していたのであるか
ら，Ｈ医師が採った子宮底マッサージ，止血剤投与等の止血処置では不十分
であり，子宮及び膣の強填タンポン法，動脈結紮又は子宮摘出等の手術によ
る止血処置を行うべきであった旨主張する。
しかし，前記２に説示のとおり，Ｅの出血の原因は，弛緩出血ではなく，
羊水塞栓からＤＩＣを来した結果であるところ，証拠（鑑定）によれば，強
填タンポン法はＤＩＣに起因する出血への止血としては無効であり，動脈結
紮や子宮摘出等の手術による止血処置は，ＤＩＣが改善しない時点では危険
であると認められるから，原告らの上記主張は，理由がない。
ｂ さらに，原告らは，出血傾向を助長する作用を有するヘパリンを投与した
点にも過失がある旨主張するが，前記２に説示のとおり，Ｅの出血の原因
は， 弛緩出血ではなく，羊水塞栓からＤＩＣを来した結果であるから，原告
らの 上記主張は，その前提を欠き，理由がない。
の不足及び輸血の遅れ，輸血量の不十分について
(1) はじめに
証拠（甲１１，１６，鑑定）によれば，羊水塞栓の治療は呼吸管理，循環管
理及びＤＩＣ治療が基本となることが認められる。本項では，循環管理につい
て検討する。
(2) Ｅの出血量について
ア 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｅが死に至る状態である不
可逆性ショックの状態になったのは，血圧触診不能となった１８時３３分で
あると認められる。
イ 前記１に説示のＥの診療・症状経過並びに証拠（証人Ｈ，鑑定）及び弁論
の全趣旨によれば，
(a)Ｅの分娩室入室（１５時４５分）から１６時５５分までの出血量は，羊水
込みで１３４０ｇ（羊水を除くと１０００ｇ程度と推定される。），
(b)１６時５５分から１７時２５分までの出血量は４６０ｇ，
(c)１７時２５分から同３２分までの出血量は１６０ｇ，
(d)１７時３２分から同５８分までの出血量は２６０ｇ，
(e)その後の出血量を１７時３２分から同５８分までの出血量に基づき１０ｇ
／分と仮定して推定すると，１７時５８分から不可逆性ショックとなった
以上合計２２３０ｇとなることが認められる。
ウ 証拠（甲３，９，１１，２２，鑑定）によれば，循環血液量の１５％の出
血では無症状で，１５ないし２５％では軽度ショック，２５ないし３５％で
中等度ショック，３５ないし４５％で重症ショック，４５％以上で不可逆性
ショック（危篤ショック）の状態になると考えられているが，Ｅの非妊娠時
の体重に近い妊娠１０週時の体重５９．８ｋｇ（甲３）に基づきＥの分娩時
の循環血液量を計算すると，５８６０ｍｌとなり，その４５％は２６３７ｇ
となることが認められる。
(3) 輸液の遅れ，輸液量の不足について
ア 証拠（甲１１，１７，２２，鑑定）によれば，出血に対する輸液は，成分
輸血を含めた輸血が開始されるまでの間に行うものであり，本件の場合，１
ころ，一般に，輸液量は，出血量の３倍を目安に投与することとされている
ことが認められる。
イ 前記(1)イに説示のとおり，１５時４５分から１７時５８分までの出血量
は，合計１８８０ｇである。
ウ これに対し，前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，１８時００分
までに行われた輸液は，
(a)１５時４５分開始のソルデム３Ａ５００ｍｌ，
(b)１７時１３分開始のラクトリンゲル５００ｍｌ，
(c)１７時２５分開始のラクトリンゲル５００ｍｌ（第２の点滴ルートによ
る。）の合計１５００ｍｌであり（１７時３２分開始の輸液プレドパ２００
ｍ ｌは，循環血漿量を維持する輸液の目的からは除外されるべきである（鑑
定）。），１８時００分までの輸液速度も，５ないし１８ｍｌ／時程度の
もので ある。
エ 証拠（甲１６，乙１３）によれば，輸液は，スワン－ガンツカテーテルを
挿入し，肺動脈圧及びＣＶＰの測定を行い，その数値に注意しながら行うべ
きであることが認められ，本件ではスワン－ガンツカテーテルの挿入が行わ
れていないが，上記アに指摘されている点からすると，１８時００分までに
現実に輸液された量はやはり少ないといわざるを得ないのであり，Ｈ医師に
は，輸液の遅れ，輸液量の不足の過失があったものと認めるべきである。
オ 鑑定は，「Ｅは１６時５５分の時点で羊水塞栓を発症していた可能性が高
く，そうであるなら右心負荷があったと推測され，１６時５５分から１８
時 ００分までの１時間あまりの間に５６４０ミリリットルもの輸液を行うこ
と は，Ｅの右心負荷を著しく増悪させる可能性がある。」と述べる。しか
し，羊 水塞栓の治療のための循環管理の一つとして輸液が挙げられているも
のであ るから（甲１１，１７，２２），Ｅが羊水塞栓に罹患していたことだ
けでは輸 液をしない理由とはならない。また，鑑定が指摘する右心負荷を著
しく増悪 させるとの問題点も，１時間で５６４０ｍｌもの大量輸液をするこ
とを前提 として述べているものと解されるから，上記認定と矛盾するもので
はない。
(4) 輸血の遅れ，輸血量の不十分について
ア 濃厚赤血球について
ａ 証拠（甲１１，１７，２０，２２，２５の７，鑑定）によれば，本件の
ように羊水塞栓によるショックが先行している場合であっても，出血量の
増加とともに出血性ショックを合併し，それが重症化すればＥの状態はま
すます悪化することになるから，それを阻止するために濃厚赤血球の投与
が必要となること，投与の時期は，出血が１０００ｍｌを超えてなお持続
するときは血液を注文し，血液が到着次第輸血を開始すべきであり，ショ
ック度の観点からは，遅くとも重症ショックとなるころにはその投与を行
うべきであること，そうすると，本件において投与すべき時期は１８時０
ｂ 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｈ医師は１７時０５分の
時点で濃厚赤血球を注文したことが認められ，注文の時点につき遅れは認
められない。
しかしながら，前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｅに対し
濃厚赤血球の投与が開始されたのは，Ｅが不可逆性ショックの状態に至っ
た時点（１８時３３分）後である１９時４０分である。
現実の投与の時期の遅れに過失があるか否かについて検討すると，証拠
（乙５の１ないし３，６ないし８，４４，証人Ｈ）及び弁論の全趣旨によ
れば，平成４年３月１４日，Ｍに対する外科手術のために，Ｅと同じＢ型
Ｒｈ＋の濃厚赤血球２０本が被告病院内に存在したこと，Ｍの外科手術は
であったこと，濃厚赤血球の投与のためには，交差適合試験が不可欠であ
るが，それに要する時間は３０分程度であること（緊急度に応じて，より
短い時点が行う方法もある。）が認められ，これらの事実によると，交差
適 合試験以外にも，運搬，準備等に多少の時間を要すること，当日の１６
時 ５５分に救急車で搬入された交通外傷の重症患者がいたこと（乙７，
検査技 師，薬局局員の呼出しが頻繁に行われていることが認められる。）
を考慮し ても，遅くとも１８時００分には濃厚赤血球の投与を開始するこ
とを期待 することができたものであり，これに遅れた被告病院
の体制には過失があ ったものというべきである。
ｃ そして，証拠（鑑定）及び弁論の全趣旨によれば，Ｅが不可逆性ショッ
クに陥る前である１８時３３分までの間に濃厚赤血球が投与されていれ
ば，Ｅの状態の改善に積極的に作用した可能性があったことが認められ
る。
イ 新鮮凍結血漿について
後記７で判断する。
管理の遅れについて
(1) 気管内挿管，高濃度酸素による陽圧呼吸の遅れについて
ア 証拠（甲１６，１７，２０，３７，３８，乙１４ないし１６，鑑定）によ
れば，次の事実が認められる。
(ア) 羊水塞栓の治療のうちの呼吸管理については，速やかに挿管の上，高
濃度酸素による陽圧呼吸を行うべきである。前記１に説示のＥの診療・
症状経過によれば，本件においても，１７時１８分の動脈血ガス分析結
果は，５リットル／分の酸素吸入下でもＰＯ２は５６．１しかなく，肺
の ガス交換機能の低下がうかがわれている。
(イ) したがって，Ｈ医師としては，上記動脈血ガス分析結果が判明した１
行うべきであった。
イ 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｈ医師は，コンデンサーバ
ッグ付きマスクによる酸素投与は１７時２３分以前から行っていたものの，
気管内挿管による高濃度酸素による陽圧呼吸は１８時３３分以降まで１時間
以上遅れたものであり，Ｈ医師には，呼吸管理上の過失がある。
ウ なお，循環管理及びＤＩＣ治療も行わなければならないＨ医師一人で気管
内挿管等を行うことが無理であったとしても，総合病院である被告病院にお
いては，当直医（その存在は，Ｈ医師も証人尋問において認めている。）や
緊 急呼出しにより同僚医師の応援を得ることができるものであるから，Ｈ医
師 一人でＥの治療に当たっていたことは，直ちに気管内挿管の上高濃度酸素
に よる陽圧呼吸を行わなかったことをやむ得ないものとする事由とはなり得
な い。
(2) オピアル及びセルシンの投与について
ア 証拠（甲３１，３２，鑑定）によれば，次の事実が認められる。
(ア) オピアルの極量は１回３０ｍｇであるが，当時のＥは慎重投与の条件
に該当した。
(イ) また，セルシンは，心障害のある者，高度重症患者，呼吸予備力の制
限されている患者では，静注時に無呼吸，心停止を起こしやすいとこ
ろ， 当時のＥは慎重投与の条件に該当した。
(ウ) したがって，気管内挿管を担当したＩ医師としては，オピアルの投与
を１０ｍｇにとどめ，かつ，セルシンとの併用を避けるべきであった。
イ しかるに，前記説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｉ医師は，１８時２
したのもであるから，オピアルを多量に投与し，かつ，セルシンを併用した
点において過失がある。
ウ そして，前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，オピアルが投与さ
れる前の１８時２５分時点では，血圧が７４／５０，心拍数１６７と低いな
がらも肺のガス交換機能は保たれていたものであるが（鑑定），セルシン投
与 直後の１８時３３分に血圧触診不能の状態に陥ったものであり，このよう
な オピアル及びセルシンの投与とＥが血圧触診不能に陥った時期との時間的
関 係からすると，オピアル及びセルシンの投与がＥのショック状態の悪化に
及 ぼした影響は，相当程度あったものと認められる。
補正の遅れについて
(1) 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，１７時１８分にされた動脈血
ガス分析結果は，ｐＨ７．３１６，ＢＥ（ベースエクセス）－１０．４である
から，Ｅは代謝性アシドーシス（甲３３）の状態にあったものである。
(2) 証拠（甲１１，１７，２５の５，鑑定）によれば，Ｈ医師としては，上記動
脈血ガス分析結果が判明した１７時２３分以降直ちに，即効性のあるメイロン
（炭酸水素ナトリウム）を投与すべであったことが認められる。
(3) しかしながら，前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｈ医師がメイ
ロンを投与したのは１８時１５分であり，Ｈ医師には，代謝性アシドーシスを
補正する処置を５０分程度遅れた過失がある。
(4) 証拠（甲２５の２，乙１１，鑑定）によれば，酸塩基平衡から見た不可逆性
ショックの基準はｐＨ７．０以下であること，ｐＨが７．１５を割った場合に
メイロンを用いるべきであるとされていること（乙１１）からすると，Ｅの代
謝性アシドーシスの程度はさほど差し迫った状況ではなかったものと認められ
る。そして，即効性はないものの１７時１３分，同２５分にラクトリンゲル各
シス補正の遅れがＥのショック状態の悪化に与えた影響はさほどなかったもの
と認められる。
について
(1) 証拠（甲９，１１，１２，１６ないし１８，２０，２５の６，４２，乙１３
ないし１６，証人Ｈ，鑑定）によれば，次の事実が認められる。
ア 羊水塞栓の治療のうち，ＤＩＣ治療については，抗凝固療法と，凝固因子
が消費されるためこれを補う補充療法が必要である。
イ 抗凝固療法としては，羊水塞栓についてはヘパリンが用いられ，血中のア
ンチトロンビンⅢが低下しているときはアンチトロンビンⅢ製剤を補充し，
フサン等のセリンプロテアーゼインヒビターを用いる。
ウ 補充療法としては，新鮮凍結血漿，血小板，新鮮血輸血を行う方法がある
が，凝固因子を補充する目的での輸血においては，新鮮凍結血漿で十分であ
り，新鮮血までは必要ではない。それでも止血困難な場合には，フィブリノ
ーゲン製剤が用いられるが，肝炎ウイルスの除去が完全ではないことから慎
重投与が必要である。
(2) 前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｈ医師は，１７時０６分にヘ
パリン３０００単位を投与し，１８時１９分にフサン１０Ａを投与している
（なお，不可逆性ショックとなった後である１８時３８分にもヘパリン３００
(3) Ｈ医師は，アンチトロンビンⅢ製剤は投与していない。この点につき，Ｈ医
師は，１７時０６分のヘパリン投与後１時間半にわたってＥの意識等が維持さ
れたのはアンチトロンビンⅢが低下していなかったことを示し，アンチトロン
ビンⅢ製剤を投与する必要はまだなかった旨証言するが，前記１に説示のＥの
診療・症状経過によれば，確かに，１８時２５分のオピアル投与までＥの意識
は明瞭であったものであるから，Ｈ医師のこの点の判断が誤りであるとはいえ
ない。
(4) 補充療法としては，前記１に説示のＥの診療・症状経過によれば，Ｈ医師
は， １７時０５分に新鮮凍結血漿を注文し，到着した新鮮凍結血漿を解凍の
上，１ ８時００分から投与を開始し，Ｅが不可逆的ショックに至った１８時３
また，肝炎ウイルスの点も考慮すると，本件において，新鮮凍結血漿に加え
て，フィブリノーゲン製剤を投与すべきであったとまでは認められない。
(5) 以上によれば，ＤＩＣ対策の不十分をいう原告らの主張は，理由がない。
(1) Ｅの死因
前記２に説示のとおり，Ｅは，１７時００分の時点で，羊水塞栓及びそれに
伴うＤＩＣに罹患し，それに基づくショック状態にあったものである。
そして，前記４に説示のとおり，Ｅの分娩室入室（１５時４５分）から不可
逆性ショックとなった１８時３３分までに合計２２３０ｇの出血があったもの
と推定することができる。
そうすると，Ｅが１８時３３分に不可逆的ショックに陥った原因は，羊水塞
栓及びそれに伴うＤＩＣに罹患し，それに基づくショック状態にあったとこ
ろ， 出血量の増加とともに出血性ショックを合併し，それが重症化したことに
よっ て，Ｅの状態がより悪化したものと認めるべきである（鑑定）。
(2) 救命可能性
ア 証拠（乙１５）によれば，羊水塞栓は，母体血中に流入した羊水の量及び
流入速度により，軽症のものから死亡に至る重症のものまで幅広い臨床像を
示すこと，軽症例では，分娩後の一過性の呼吸苦や出血量の増加があるが，
重症例では，予後不良例が多いことが認められる。
前記１に説示のＥの診療・症状経過及び前記２に説示のＥがＤＩＣの状態
にあったことによれば，Ｅは，重症例に属するものと認められる。
羊水塞栓が発症した場合の母体死亡率については，８０％以上（甲２１。
平成９年当時の文献），６０ないし８０％（甲２０。平成３年当時の文
献）， ８０％（甲１７。平成６年当時の文献），９０％（乙１５。平成７年
当時の文 献で，重症例における死亡率。），５０％以上の救命率を得ること
は難しい（乙 １４。平成２年当時の文献）とされている。
イ そうすると，Ｈ医師らの過失行為がなかった場合，Ｅの延命を図ることが
できたと高度の蓋然性をもって認められるのは数時間程度であると認められ
る（鑑定）。しかし，Ｈ医師らに，輸液の遅れ，濃厚赤血球の投与の遅れ，
気 管内挿管の上，高濃度酸素による陽圧呼吸の遅れ及びオピアル等使用上の
誤 り，代謝性アシドーシス補正の遅れ（特に，濃厚赤血球の投与の遅れ，オ
ピ アル等使用上の誤り）の過失がなければ，その後のＥの救命率は２０％程
度 あったものと認めるのが相当である。
(1) 原告Ａ及び原告Ｂ
前記８に説示のとおり，Ｈ医師らの過失行為がなかったとしても，Ｅの延命
が可能であったのは数時間程度であること，しかし，Ｈ医師らに，輸液の遅
れ， 濃厚赤血球の投与の遅れ，気管内挿管等の遅れ及びオピアル等使用上の誤
り， 代謝性アシドーシス補正の遅れ（特に，濃厚赤血球の投与の遅れ，オピア
ル等 使用上の誤り）がなければ，２０％程度の救命可能性はあったこと，その
他本 件に顕れた諸般の事情を総合すれば，Ｅに対する本件診療契約の不履行に
よる 慰謝料額は，７００万円と認めるのが相当である。原告Ａ及び原告Ｂは，
その ２分の１である各３５０万円を相続したものである。
同原告らの逸失利益の請求は，理由がない。
(2) 原告Ｃ及び原告Ｄ
前記８に説示のとおり，Ｈ医師らの過失行為がなかったとしても，Ｅの延命
が可能であったのは数時間程度であること，その他本件に顕れた諸般の事情を
総合すれば，原告Ｃ及び原告Ｄについては，不法行為により，慰謝料各１０万
円及び弁護士費用各２万円並びにこれらに対する平成４年３月１５日から支払
済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を認めるのが相当である。
原告Ｃの葬祭料の請求は，理由がない。
以上のとおり，原告Ａ及び原告Ｂの請求は，本件診療契約の不履行による損害金
各３５０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成９年１１月１日から
支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を，原告Ｃ及び原告Ｄ
の請求は，不法行為による損害金各１２万円及びこれに対する平成４年３月１５日
から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度でそれぞれ理
由があるから認容し，原告らのその余の請求は理由がないから棄却することとし，
訴訟費用の負担について民事訴訟法６１条，６４条及び６５条１項本文を，仮執行
の宣言について民事訴訟法２５９条１項をそれぞれ適用して，主文のとおり判決す
る。
仙台地方裁判所第３民事部
裁 判 長 裁 判 官 市川正巳
裁 判 官 千々和 博 志
裁 判 官 工藤哲郎
