主 文
被告人を懲役５年に処する。
未決勾留日数中２５０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，ほか数名と共謀の上，広島○○デパートの商品券（額面１０００円）
を偽造し，これを用いて，換金の名目で現金を詐取しようと企て，平成１２年８月
Ａビル２０３号室の当時の被告人方において，行使の目的をもって，ほしいまま
に，パーソナルコンピューター及びカラープリンター等を使用して，上記商品券１
○号所在の株式会社Ｂにおいて，同店店員Ｃに対し，上記偽造に係る商品券のう
ち９８枚を真正なもののように装って提出し，換金を請求してこれを行使し，同
人をしてその旨誤信させ，よって，即時同所において，同人から商品券換金代金
として現金７万８４００円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させた
員Ｅに対し，前記偽造に係る商品券のうち２２４枚を上記同様の方法で提出して
行使し，同人をして上記同様に誤信させ，よって，即時同所において，同人から
商品券換金代金として現金１７万９２００円の交付を受け，もって人を欺いて財
物を交付させた
て，前記Ｃに対し，前記偽造に係る商品券のうち５６７枚を上記同様の方法で提
出して行使し，同人をして上記同様に誤信させ，よって，即時同所において，同
人から商品券換金代金として現金４５万３６００円の交付を受け，もって人を欺
いて財物を交付させた
に対し，前記偽造に係る商品券のうち４６５枚を上記同様の方法で提出して行使
し，同人をして上記同様に誤信させ，現金を詐取しようとしたが，同人に偽造で
あることを看破されたため，その目的を遂げなかった
ものである。
（証拠）
（省略）
（事実認定の補足説明）
被告人は，判示事実全部について，捜査段階では全面的に否認しており，起訴完
了後約３か月が経過した本年２月１９日に至って，事実については一応認めたもの
の，その動機は長期間の勾留によって疲れたというものであり，その供述内容は具
体性に乏しく，多くの虚偽が含まれており，必ずしも信用できないものであるか
ら，事実認定の理由について補足的に説明する。
関係各証拠によれば，次の事実が認められる。
(1) 本件商品券の鑑定について
Ｘ１及びＤが換金した商品券合計３２２枚は，その後本物の千円の○○デパ
ート商品券４０３枚とともにＨに売却され，Ｈは，そのうち２００枚を支払の
ため○○デパート店員に交付したが，Ｈの手元に残っていたもののうち２２２
枚及び○○デパート店員に交付されたもののうち１００枚が，サイズや番号の
配列などから偽造であることが明らかなものであったため，警察に提出され，
Ｆが換金した５６７枚及びＧが換金しようとした４６５枚は，いずれも他の商
品券と混ざることなく，警察によって押収された。そして，Ｈが提出した２２
した５６７枚のうち３枚，Ｇが換金しようとした４６５枚のうち１枚から，い
ずれも被告人の指紋が検出された。
(2) 本件商品券を作成した機器について
本件商品券は，その印刷されている数字のフォントが本物の商品券とは異な
り，全て同一の手段，機器によって偽造されたものであり，そのドットパター
ンから判読されるINSPECTION番号は（省略）であり，このINSPECTION番号を有
する機器は，Ｉ社製のカラープリンターである○○（機体番号省略），本体機
番（省略）である。上記プリンターは，平成１２年５月２３日に，Ｊ社呉支店
から被告人にリースされ，同日，Ａビル２０３号室の被告人方に設置された。
なお，被告人は，同年４月上旬ころ，上記会社呉支店にパソコンとプリンター
の購入を申し入れ，同社が，同月２８日に，パソコン 機体番号省略）ととも
にモノクロのプリンターを搬入したところ，被告人がプリンターをカラープリ
ンターに変更するよう要求したものである。また，被告人は，同年６月１０日
に，電気店から，スキャナ１台を購入しているし，本件発覚後，Ａビル２０３
号室から押切式裁断機が押収されている。
(3) 本件商品券を印刷した用紙の購入について
被告人は，同年７月中旬ころ，呉市○○丁目所在のＫ紙業を訪れ，同店店員
Ｌに対して，「Ｘ」と名乗った上，○○デパートの商品券１枚を示し，「これ
と同じ厚さの紙をください。」と言った。同じ厚さの紙がなかったので，同人
は，これに近い厚さの四六判９０キロの紙３０枚を全紙で販売した。被告人
は，同年８月１８日にも同店を訪れ，ＫＴ上質，５７・５キロの紙Ａ判２５０
枚をＡ４サイズにカットしてもらい，２０００枚を購入した。その後，被告人
は，同年９月５日と同月２２日にも，同店から大量の上質紙を購入している。
(4) Ａビル２０３号室のゴミについて
同年９月２８日にＡビル２０３号室にあった掃除機の中のゴミの中に紙片が
含まれており，これの中には，前記のINSPECTION番号が判読されるものや，本
件偽造商品券の地紋様と同形態のマークが認められるものがある。
(5) 被告人のノートや電話の記録について
押収された被告人のノートには，大阪○○デパートや錦糸町○○デパートの
電話番号のほか，博多，岡山，大阪などの金券ショップの電話番号が記載され
ており，被告人の携帯電話から，８月１９日に大阪○○デパートと博多，岡
山，大阪の金券ショップ５店に電話がかけられている。また，８月３日，１４
日，１９日にＢに，２０日に横浜○○デパートに電話がかけられている。さら
に，被告人の携帯電話とＸ１の携帯電話との間で，８月１日から９月２日まで
の間に，被告人から１１３回，Ｘ１から４５回電話連絡を取り合っている。
(1) 以上の事実を前提として，本件について被告人と接触があったと認められる
唯一人であるＸ１の供述について検討するに，その要旨は，次のとおりであ
る。
ちょっとした金儲けの仕事がある。」と言われ，その翌日ころ，被告人の車で
広島駅近くのマンションから段ボール箱とカラープリンターを運び出し，Ａビ
ル２０３号室に入れた。段ボール箱の中身はパソコン等だと思う。８月１９
日，被告人から電話で，「東京の○○デパートで広島○○デパートの商品券が
使えるか聞いてみてくれ。」と言われて電話番号を教えられた。私が，「それ
は本物なんですか。」と聞いたら，被告人は「偽物なんじゃ。」と答えた。東
京や大阪方面で換金するよう指示され，断ったら，広島で換金するよう言われ
た。８月２１日に取りあえず３００枚換金し，うまくいけば増やすよう言われ
た。８月２１日に２０３号室に行ったら，パソコンとプリンターがセットされ
ており，４０から５０歳の小太りの男Ｍがパソコンを操作し，３０から３５歳
の長身のスポーツ刈りの男が，プリンターから出てくる商品券を床の上に積み
上げており，裁断前のものを数センチの高さに積んだものがいくつかあり，テ
ーブルの上に１０束くらい置いてあった。隣の部屋に被告人がいて，輪ゴムで
とめられた商品券の束が置いてあった。被告人が，「２人は偽造のプロなんじ
ゃ。わしが計画したんじゃ。」「これからいろいろな金券ショップへ商品券を
換金しに行ってもらう。忙しゅうなるで。」「今日は試しに３００枚換金に行
く。うまくいったら二，三日後に１０００枚換えに行く。」と言い，「これか
ら行くで。」と言って商品券３束を私に渡して，被告人が運転する車に乗せ
て，広島駅北口で下ろされ，換金が終わったら電話するよう言われた。４か所
で換金を断られたことを被告人に知らせたら，被告人からＢに行くよう指示さ
れたので，Ｂに行って１束出したら換金できた。残りの２００枚は，Ｆに換金
してもらうためＦの家で待っていたら，Ｆの彼女が来たので，２００枚の換金
を頼み，戻ってきた彼女から現金１７万９２００円を受け取ってから被告人と
落ち合い，報酬として２万５０００円をもらった。８月２２日夕方，２０３号
室に行くと，Ｍがパソコンを操作し，偽造商品券の出来具合を点検しながら，
に渡したので，私が輪ゴムをかけた。テーブルの上には３０束くらいあった。
Ｍは頭頂部がはげた男である。偽造商品券は１枚の用紙に２枚か４枚印刷され
ていた。８月２３日夜，被告人から電話で，「明日，商品券１０００枚をＢで
換金してこい。」と言われ，翌朝，呉駅近くで，被告人から「今日はお前に任
せる。夕方までに換金して，終わったら連絡せえ。」と言われて，○○デパー
ト商品券１００枚を輪ゴムでとめたものを１０束渡された。広島に行き，Ｆに
け取った。このことを被告人に報告したら，残りも夕方までに換金するよう言
われた。残りの換金もＦに頼んだが，Ｆはなかなか戻ってこなかったので，被
告人から「まだか。」と催促された。Ｆを捜し出して，一緒にＢに行ってみた
ら，２０歳くらいの女が男と話していた。呉駅で被告人と会い，４５万３００
た。このときはパソコンやプリンターは床の上に下ろされていたが，９月２日
にはなくなっていた。
(2) 上記のＸ１の供述は，内容が自然で具体的である上，Ｘ１から商品券の換金
を頼まれたＦ，Ｄや本件に使用されたパソコン等を一時的に保管していたＮの
供述とも符合しているばかりでなく，２０３号室を検証したときにはパソコン
やプリンターはなく，掃除機の中に紙片を含むゴミが残されていたことや，被
告人のノートに各地の○○デパートや多くの金券ショップの電話番号が記載さ
れており，その多くに被告人が電話をかけていること，そのころ被告人とＸ１
とが電話により頻繁に連絡を取り合っていることなどの事実とも合致している
ことから，全体として，十分に信用することができる。
なお，上記Ｎの供述によれば，被告人とＸ１とがパソコンやカラープリンター等
をＮ方から運び出してＡビル２０３号室に戻したのは，８月１３日であることが認
められる。
コンやプリンター等を再度Ａビル２０３号室に搬入した日である８月１３日から
Ｇが換金に失敗した日である同月２４日までの間，同所において，Ｘ１がＭと呼
び，被告人がＯと呼ぶ男及びＸ１が言う３０から３５歳くらいの長身でスポーツ
刈りの男と共謀して，パソコン(機体番号省略)やカラープリンター(機体番号省
略)等を使用して，本件商品券を偽造した上，Ｘ１に命じて，Ｂにおいて，偽造し
た商品券を換金し，あるいは換金しようとした事実を優に認定することができ
る。
（累犯前科）
（省略）
（法令の適用）
（省略）
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人は，本件について被告人の責任能力を争い，その主張の内容は必ずしも明
らかではないが，その要旨は，被告人には精神的疾患による入院歴があり，幻聴等
があったところ，本件当時は，商品券を偽造しろという陰の声に命じられ，これに
逆らうことができずに本件を敢行したものであり，また，被告人は，現在でも，拘
置所内において幻聴が聞こえているから，被告人には責任能力が著しく減弱してお
り，心神耗弱の状態にあるというものと解される。
ところで，被告人が陰の声に強制されて本件を敢行したとの主張は，平成１２年
娘であるＱが○○デパートの商品券を持っており，陰の声が，「商品券を作れ」と
命令したとの被告人の当公判廷での供述を前提とするものであるが，ＱやＰは，こ
こ数年○○デパートの商品券を手にしたことはない旨供述している上，前記のとお
り，被告人は，それより前の同年７月中旬ころには，○○デパートの商品券と同質
の用紙を購入して偽造の準備を始めていることが認められるから，その主張は，事
実関係において前提が欠けていると言うべきである。
また，被告人は，捜査段階から時々頭痛を訴え，当公判廷においても第１回公判
において，裁判官に対して「頭痛がする。何か声が聞こえる。」と訴えたり，その
後平成１２年１２月２０日の検察官調書において「人の話が聞こえてくる。小学生
が話すようなたわいもない内容で，医者に診てもらわなくても生活に支障がない程
度である。」と供述したものの，陰の声に命じられて本件を犯したとは主張してい
なかったところ，第２回公判後である平成１３年２月１９日から突然上記のような
供述をするようになったものであり，その供述の時期及び経緯が作為的であるばか
りでなく，Ｐの供述によっても，同人が被告人と同棲を始めた平成１２年４月ころ
以後，被告人が独り言をつぶやいたり，姿が見えない誰かと言葉を交わすなど幻覚
や幻聴の兆候や精神的異常を感じたことはないと供述していることや，被告人には
過去数回精神科病院に入院の経歴があるものの，その都度幻覚妄想が消失し，最後
に通院した平成２年８月には，カルテに「調子がよい」と記載されており，幻覚幻
聴があることをうかがわせる記載はないこと，被告人はその後３回正式裁判を受
け，そのうち２回服役しながら，上記のような主張をした形跡がないこと，さら
に，本件犯行が，時間をかけて周到に計画準備され，被告人自身が表面に出ないよ
うに実行され，換金が失敗した後は速やかにほとんど全ての証拠が隠滅されたこと
などに照らせば，被告人に，本件当時幻覚や幻聴がなかったことは明らかである。
次に，被告人には現在においても幻聴が聞こえているとの主張については，被告
人は，これを幻聴ではなく，現実の声であると供述するものの，その内容から考え
て幻聴の存在を供述するものと解されるところ，この供述は，精神鑑定等責任能力
を争うための証拠請求をすべて却下された後に初めてされたものであり，その供述
内容は，答えをはぐらかしたり，場当たり的で一貫しないものであり，到底信用で
きず，自己の責任能力を軽減するための虚偽であることは明らかである。
以上により，被告人には，本件当時も現在も，責任能力の減弱がないことが明ら
かである。よって，弁護人の主張は採用しない。
（量刑の事情）
本件は，被告人が，ほか数名と共謀の上，○○デパートの千円の商品券１３５４
枚を偽造し，Ｘ１と共謀して，これを金券ショップで換金の名目で行使して，８８
ることを見破られて，現金を詐取することができなかった事案である。
本件は，高性能のパソコンやカラープリンターを借り入れ，本物の商品券と紙質
が似通っている用紙を紙店から大量に購入し，暴力団関係者を通じて，いわゆる偽
造のプロを雇い入れるなどして，かなり前から周到な準備をした上で敢行されたも
のであり，さらに，被告人は，本件の首謀者でありながら，表面的には自分の顔を
出さないで，若いＸ１を引き込んで換金の実行をさせたものであって，誠に悪質と
言うべきである。
デパートの商品券は，デパートにおいては現金と同様の役割を果たしているもの
である上，換金や贈答などにより，一般社会にも広く出回っていることから，その
信用力は強い保護を要するところ，本件で被告人らが偽造した商品券は，金券ショ
ップにおいて偽造であることに気付かずに換金され，これを買い受けた顧客を通じ
て，支払の手段としてデパートに渡り，そこでも偽造であることが直ちには分から
なかったもので，極めて巧妙に偽造されたものであって，商品券に対する信用性を
著しく傷つけかねない反社会的な犯行である。
本件で換金された商品券は８８９枚であり，詐取した金額は７１万円余とかなり
の高額に及んでおり，本件の結果は甚大であるだけでなく，被告人が購入した用紙
の量などを考慮すれば，もしＨが偽造の疑いを持たなければ，偽造とその換金の額
はさらに大きくなり，被害が拡大することは必定だったのであって，極めて危険な
犯行と言うべきである。
そして，被告人は，換金が失敗したと知るや，速やかにパソコンやプリンター等
を撤去し，室内に犯行の痕跡を残さないようＸ１に指示するなどして証拠を隠滅し
ただけでなく，本件の捜査，公判を通じて種々不合理な弁解を繰り返し，自己の刑
事責任を否定したり，軽減を図ったものであって，反省悔悟の念はうかがわれず，
また，被告人が平成１１年８月に刑務所を出所してから，その年のうちに暴力団組
織に入り，組活動を続けていたことをも考慮すれば，再犯の可能性は大きいと言う
べきである。
以上の点にかんがみれば，被告人の刑事責任は重大であり，被告人の年老いた母
親が被告人の帰りを待っており，被告人の更生に協力する旨述べていることや被告
人が長期間勾留されていることなど，被告人にとってしんしゃくできる事情を考慮
しても，被告人に対しては厳罰をもって臨む必要がある。
よって，主文のとおり判決する。
（立会検察官 横山和可子，弁護人 足立修一）
平成１３年１２月２５日
広島地方裁判所刑事第一部
裁 判 官 山 森 茂 生
