主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
記録によれば，徳山簡易裁判所は，平成１３年６月１３日，同日付けの被告人に
対する道路交通法違反被告事件の公訴提起に基づき，「被告人は，平成１３年５月
近道路において，法定の最高速度を４７㎞超える１０７㎞毎時の速度で普通乗用自
動車を運転して進行したものである。」との事実を認定した上，道路交通法２２条
し，「被告人を罰金８万円に処する。これを完納することができないときは金５０
第１項の金額を仮に納付することを命ずる。」との略式命令を発付したこと，同略
式命令は，同年６月２８日に確定したことが認められる。
ところで，原略式命令には，被告人の生年月日が昭和５７年１０月２０日と記載
されており，記録中の戸籍謄本によっても，この記載に誤りのないことが認められ
る。そうすると，被告人に対して本件公訴が提起された平成１３年６月１３日当時
には，被告人は少年であって，公訴を提起するためには，少年法２０条による家庭
裁判所から検察官への送致決定を経る必要がある。しかし，本件では，同送致決定
がされた事実は認められない。したがって，略式命令の請求を受けた徳山簡易裁判
所は，刑訴法４６３条１項により通常の規定に従って審理をした上，同法３３８条
にもかかわらず，同裁判所は，被告人に対し，前記略式命令を発付したのであるか
ら，この略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号ただし書により，原略式命令を破棄し，同法３３８
条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致の意見で，主文のとお
り判決する。
検察官浅野義正 公判出席
(裁判長裁判官 河合伸一 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山
継夫 裁判官 梶谷 玄）
