平成１９年１２月１０日判決言渡
東京簡易裁判所平成１９年（少コ）第２７２９号 立替金等請求事件
少 額 訴 訟 判 決
主 文
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請 求
主文同旨
第２ 事案の概要
原告は，Ａマンション１００２号室の所有者であったところ（甲２，３，乙
）
室の床下配水管（以下「本件配水管」という ）からの水漏れが原因であるこ
。
とが判明した（甲３，６ 。本件配水管は，同マンションの共用部分に存在す
）
るので，被告に修繕義務があるにもかかわらず（甲１ ，被告は修繕を行わな
）
いため，原告が被告のために本件配水管の修繕を行い，平成１６年１１月１５
日に修繕業者にその費用として金１５万７０００円（甲４）を，平成１７年７
月７日にその費用として金４万１５００円（甲５）の合計１９万８５００円を
支払った。よって，原告は，被告に対し，同費用合計１９万８５００円及びこ
れに対する平成１７年７月８日から支払済みまで民法所定年５％の割合による
遅延損害金の支払を求める。
第３ 主たる争点
本件配水管の亀裂が存した部分は，原告の専有部分であったか。共用部分で
あったか。
第４ 理由の要旨
， （ ） （ ） 「
， ， 。
」 。
井 床及び壁は 躯体部分を除く部分を専有部分とする と定められている
の間の空間に存在する配水管で，床下から約５ｃｍのところに亀裂が入ってい
たことが原因とする水漏れであったものと認められる（甲６ 。
）
では天井までが専有部分とされるが，天井裏は専有部分とは解されないこと，
床は専有部分とされるが，床下は専有部分とは解されないところ，本件配水管
の亀裂があった部分は，９０２号室の天井裏であり，かつ，１００２号室の床
下の空間であると認められることから，９０２号室及び１００２号室のいずれ
の専有部分でもなかったと解される。本件マンションの管理規約，使用細則第
，
る 」と定められ，また，同第１８条によれば「敷地及び共用部分等の管理に
。
ついては，管理組合が責任と負担においてこれを行うものとする 」と定めら
。
れていることからすると，本件配水管の亀裂した箇所は共用部分であり，その
修繕義務は被告がこれを負担するものと認められる（なお，天井裏の排水管に
ついてはその共同性から共用部分とした裁判例として，東京地判平成８年１１
月２６日判例タイムズ９５４号１５１頁。天井裏の排水管の枝管について，こ
れを上の階の部屋から点検，修理することが不可能であることなどを理由に，
区分所有者全員の共有部分に当たるとした判例として，最高裁判平成１２年３
月２１日判例タイムズ臨時増刊１０６５号５６頁 参照 。
）
， 。
東京簡易裁判所民事第９室
裁 判 官 古 木 俊 秀
