平成２２年１０月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（行ケ）第１０２７０号 審決取消請求事件
判 決
原 告 株 式 会 社 Ｙ Ｃ Ｆ
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 井 澤 洵
井 澤 幹
茂 木 康 彦
（訴 状 に 記 載 の 原 告） 株式会社アイ・アイ・ピー
（訴状に記載の訴訟代理人弁理士） 井澤洵，井澤幹，茂木康彦
被 告 特 許 庁 長 官
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は，その２分の１を原告株式会社ＹＣＦの負担とし，その余を
弁理士井澤洵，井澤幹及び茂木康彦の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告らの求めた判決
特許庁が不服２００８−２３６７９号事件について平成２２年６月２８日にした
審決を取り消す。
第２ 本件記録上認められる事実
吸収合併された ）及び株式会社アイ・アイ・ピーは，平成１６年１月３０日，名
。
称を「コンクリート部材のための接続装置」とする本願発明を共同出願したが，平
成２０年８月１日に拒絶査定を受けたので，これに対する不服審判を請求した。
いて破産手続開始決定を受け，Ａ弁護士がその破産管財人に選任された。
日，原告株式会社ＹＣＦ及び破産手続開始決定前の株式会社アイ・アイ・ピーの代
理人であった井澤洵弁理士に送達された。
なお，本件審決の謄本は，破産管財人には送達されていない。
原告として，株式会社ＹＣＦのほか，株式会社アイ・アイ・ピー（代表者として前
代表取締役）の表示がされ，原告ら訴訟代理人として井澤洵弁理士，井澤幹弁理士
及び茂木康彦弁理士の記名押印がある。
第３ 当裁判所の判断
上記第２の事実に照らすと，株式会社アイ・アイ・ピーが破産手続開始決定を受
けたことにより審判手続は当然に中断し（破産法４６条，４４条１項 ，また，同
）
社と原告株式会社ＹＣＦは共同して拒絶査定不服審判請求を行ったのであるから，
共同審判請求人の一人である株式会社アイ・アイ・ピーについて生じた中断は，請
求人全員についてその効力を生じている（特許法１３２条４項 。そうすると，本
）
件審判手続の審理を担当する審判官は，同社と原告株式会社ＹＣＦの両社について
審判手続が中断したまま審決をしたものであるから，本件審決は，重大かつ明白な
瑕疵があるものとして無効ということになる。
無効な審決であっても，審決が成立し，送達された外観が形成されている以上，
これを排除するため，審決の取消訴訟提起が可能な場合もあり得るが，その場合で
あっても，株式会社アイ・アイ・ピーの財産に関する管理処分権を有しているのは
破産管財人であるから，破産管財人が株式会社ＹＣＦと共同で審決取消訴訟を提起
すべきである。
しかるに，本件訴訟は，原告の一人として，破産管財人ではなく管理処分権を有
しない破産会社である株式会社アイ・アイ・ピーの前代表取締役を代表者とし，当
然のことながらその訴訟代理人になり得ない弁理士３名を訴訟代理人と表示して提
起されたものであるから，全体として不適法であり，その不備を補正することがで
きないものである。
よって，口頭弁論を経ないで本件訴えを却下することとし，弁理士井澤洵，井澤
幹及び茂木康彦の訴訟費用の負担について民事訴訟法７０条，６９条２項を適用し
て，主文のとおり判決する。
なお，特許庁審判官は，審理終結後であったとしても，破産管財人に審判手続を
受継させて本件審決を破産管財人に送達するか，又は本件審決が無効であることを
前提にして，破産管財人に審判手続の受継をさせて，新たな審決をするかを，破産
管財人の意向も聴取した上で判断すべきである。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
清 水 節
裁判官
古 谷 健 二 郎
