平成１８年(ワ)第２４４０号 商標権確認等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年４月１８日
判 決
原 告 株 式 会 社 ア ン デ ス
同訴訟代理人弁護士 田 中 清 治
被 告 ア ン デ ス 商 事 株 式 会 社
同特別代理人弁護士 小 海 範 亮
主 文
持分４分の１につき，平成１１年１１月１５日の譲渡を原因とする移
転登録手続をせよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が被告に対し，被告から別紙商標権目録１ないし４記載の各商
標権（以下「本件各商標権」という。）につきそれぞれ持分４分の１の譲渡を
受けたとして，同持分に係る移転登録手続を請求する事案である。
第３ 当事者の主張
(1) 当事者
原告は，ハム及びソーセージ類の製造及び販売を業とする株式会社であり，
被告は，ハム及びソーセージ類の販売を業とする株式会社である。なお，被
告は，平成１２年１１月１６日，東京地方裁判所から破産宣告を受けたが，
その後，破産手続は終了した。
(2) 被告の持分
被告は，平成１１年１１月１５日当時，本件各商標権につき，それぞれ持
分４分の１ずつの持分を有していた。
(3) 譲渡契約
被告は，平成１１年１１月１５日，原告に対し，他の共有者の同意の下で，
上記各持分を譲渡する旨の合意をした。
(4) よって，原告は，被告に対し，上記各持分につき，移転登録手続を求め
る。
第４ 当裁判所の判断
じ。）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
(1) 雪印食品株式会社は，もと別紙商標権目録１，２及び４記載の各商標権
の商標権者であったところ，遅くとも昭和５９年１０月３１日，被告に対し
上記各商標権の持分４分の２を，原告に対し同４分の１を，アンデス食品株
式会社に対し同４分の１を，それぞれ譲渡し，昭和６０年６月１０日，それ
ぞれその旨の移転登録がされた（甲２，５，６，８ないし１０，１２）。
(2) 別紙商標権目録３記載の商標権については，もと，被告が持分４分の２
を，原告が同４分の１を，アンデス食品株式会社が同４分の１を，それぞれ
有していた（甲７，１１）。
(3) 被告は，遅くとも平成９年７月２８日ころ，アンデスハム株式会社に対
し，本件各商標権の持分各４分の１を譲渡し，平成１０年２月２３日，それ
ぞれその旨の移転登録がされた。その結果，被告の本件各商標権に対する持
分の割合は各４分の１となった（甲３，５ないし１２）。
(4) 被告は，平成１１年１１月１５日，原告との間で，他の共有者の同意の
下で，本件各商標権の持分各４分の１を原告に譲渡するとの合意をした（甲
各持分につき，移転登録手続をする義務がある。
したがって，原告の本件請求は理由があるからこれを認容することとして，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
高 部 眞 規 子
裁判長裁判官
中 島 基 至
裁判官
田 邉 実
裁判官
