主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人大熊裕起の上告趣意のうち，死刑制度に関して憲法１３条，３１条，３６
条違反をいう点は，死刑制度が憲法のこれらの規定に違反しないことは当裁判所の
判例（最高裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２
巻３号１９１頁，最高裁昭和２６年（れ）第２５１８号同３０年４月６日大法廷判
決・刑集９巻４号６６３頁，最高裁昭和３２年（あ）第２２４７号同３６年７月１
く，その余は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実質は事実誤認，量刑不当の
主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。被告人本人の上告趣意
は，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらな
い。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。
付言すると，本件は，被告人が，(1) 自己と同じ暴力団に所属する共犯者４名
と共謀の上，やはり同じ暴力団に所属する被害者が組織から行方をくらませたこと
などに憤激し，同人に制裁を加えるべく，同人を鉄パイプ等を使用するなどして多
数回にわたって殴るなどするうちに，同人を殺害することを決意し，同人を自動車
でひき，更に殴るけるなどの暴行を加えた上，海中に投棄するなどして殺害したと
いう殺人，(2) 上記と同じ共犯者４名と共謀の上，貸金業等を営んでいた被害者
を殺害して，被告人及び共犯者の一人が被害者に対して負っていた債務を免れると
ともに同人の所持金を奪おうと企て，同人の首を絞めて殺害して債務を免れ，所持
金を奪い，その死体を海中に投棄したという強盗殺人，死体遺棄，(3) 共犯者２
名と共謀の上，その共犯者の一人の実母から合計２４００万円余りの現金をだまし
取ったという詐欺の事案である。
(1)及び(2)は，わずか１か月足らずの間に２名の尊い命を奪った重大な犯行であ
り，その態様は，(1)については，助命を懇願する被害者に対して，せい惨な暴行
を加えて殺害したものであり，(2)については，周到に犯行方法に関する謀議を重
ねた上で被害者を殺害した計画的なものであって，いずれも極めて冷酷非情といわ
ざるを得ない。債務を免れ，かつ，現金を手に入れるという(2)の犯行の目的も，
身勝手というほかない。これらの犯行の凶悪性，残忍性が社会に与えた衝撃は大き
く，各被害者の遺族の処罰感情もしゅん烈である。そして，被告人は，暴力団内で
共犯者らに対して上位の地位にある者として，共犯者らに指図するなどして上記各
犯行を主導し，実行に及んでいるのであり，上記各犯行においていずれも中心的な
役割を果たしている。(3)の犯行についても，態様は悪質であり，被害額も大き
い。
以上の諸事情に照らすと，被告人に罰金前科しかないこと，共犯者との刑の均衡
などを考慮しても，被告人の刑事責任は極めて重大であり，被告人を死刑に処した
第１審判決を維持した原判断は，当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官奥村丈二 公判出席
(裁判長裁判官 堀籠幸男 裁判官 藤田宙靖 裁判官 那須弘平 裁判官
田原睦夫 裁判官 近藤崇晴)
