平成２５年６月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（ネ）第１００１３号 損害賠償請求控訴事件
原審・東京地方裁判所平成２３年（ワ）第３５９５１号
口頭弁論終結日 平成２５年６月６日
判 決
控 訴 人 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 川 田 剛
被 控 訴 人 株 式 会 社 竹 書 房
同訴訟代理人弁護士 大  正 寛
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本判決の略称は，以下に掲記するほか，原判決に従う。
「本件漫画各話」という。）の作画（以下「本件各作画」と総称し，それぞれを
「本件作画１」などという。）を制作した控訴人が，本件漫画各話を掲載した各コ
ミック（本件各コミック）の初版及び増刷を発行した被控訴人に対し，被控訴人が
本件各コミックを増刷して発行した行為は本件各作画について控訴人が保有する著
作権（複製権）の侵害に当たる旨主張して，被控訴人に対し，不法行為に基づく損
害賠償として５０８万６０００円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成
支払を求めた事案である。
原判決は，被控訴人が本件各コミックを増刷して発行することについて，控訴人
の利用許諾があったものと認められるから，被控訴人の行為が本件各作画について
控訴人が保有する複製権の侵害に当たる旨の控訴人の主張は理由がないとして，控
訴人の請求を棄却したため，控訴人が，これを不服として，前記第１の２の金員の
支払を求める限度で，本件控訴に及んだものである。
(1) 当事者
ア 控訴人は，漫画家である。
イ 被控訴人は，書籍，雑誌，新聞の発行及び販売等を目的とする株式会社であ
る。
(2) 控訴人の著作物
控訴人は，平成１９年１月ころから平成２２年５月ころまでの間に，関暁夫執筆
の書籍「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説」シリーズに掲載の各話を原作とする本
件漫画各話の作画（本件各作画）を制作し，その原画（原稿）を被控訴人に引き渡
した。
本件各作画は，控訴人を著作者とする著作物である。
(3) 被控訴人の行為
ア 被控訴人は，以下のとおり，本件漫画各話が掲載された，主としてコンビニ
エンスストアで販売されるＢ６判の廉価版コミック（いわゆるコンビニコミック）
である本件各コミックを発行した。
(ア) 「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説」
上記コミックは，関暁夫執筆の同じ題号の書籍を原作とする漫画全７話を掲載し
たコミック（定価４００円（税込み）。本件コミック１）であり，被控訴人は，平
成１９年２月１２日に初版を発行し，その後，増刷として，２刷を経て，平成２０
年８月２３日に３刷を発行した（乙１の１ないし４）。
本件コミック１には，本件作画１及び２が掲載されている。
(イ) 「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説２」
上記コミックは，関暁夫執筆の同じ題号の書籍を原作とする漫画全７話を掲載し
たコミック（定価４８０円（税込み）。本件コミック２）であり，被控訴人は，平
成２０年９月１２日に初版を発行し，その後，増刷として，２刷及び３刷を発行し
た（乙２の１ないし４，弁論の全趣旨）。
本件コミック２には，本件作画３ないし５が掲載されている。
(ウ) 「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説３」
上記コミックは，関暁夫執筆の同じ題号の書籍を原作とする漫画全７話を掲載し
たコミック（定価４８０円（税込み）。本件コミック３）であり，被控訴人は，平
成２１年４月１０日に初版を発行し，その後，増刷として２刷を発行した（乙３の
本件コミック３には，本件作画６及び７が掲載されている。
(エ) 「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説４」
上記コミックは，関暁夫執筆の同じ題号の書籍を原作とする漫画全７話を掲載し
たコミック（定価４８０円（税込み）。本件コミック４）であり，被控訴人は，平
成２１年８月１４日に初版を発行し，その後，同年１２月８日に増刷として２刷を
発行した（乙４の１ないし４）。
本件コミック４には，本件作画８及び９が掲載されている。
(オ) 「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説５」
上記コミックは，関暁夫執筆の同じ題号の書籍を原作とする漫画全７話を掲載し
たコミック（定価４８０円（税込み）。本件コミック５）であり，被控訴人は，平
成２１年１２月２５日に初版を発行し，その後，増刷として２刷を発行した（乙５
の１ないし４，弁論の全趣旨）。
本件コミック５には，本件作画１０及び１１が掲載されている。
(カ) 「ハローバイバイ関暁夫の都市伝説６」
上記コミックは，関暁夫執筆の同じ題号の書籍を原作とする漫画全７話を掲載し
たコミック（定価４８０円（税込み）。本件コミック６）であり，被控訴人は，平
成２２年５月１４日に初版を発行し，その後，増刷として２刷を発行した（乙６の
本件コミック６には，本件作画１２及び１３が掲載されている。
イ 被控訴人は，平成２３年８月１６日，本件各コミックに収録された漫画の中
から全１４話を選択して収録したコンビニコミックである「Ｓ・セキルバーグ関暁
夫の都市伝説Ｇ」と題するコミック（定価６００円（税込み）。都市伝説Ｇコミッ
ク）を発行した（乙７の１ないし３，弁論の全趣旨）。
都市伝説Ｇコミックには，本件作画３，１０ないし１３が掲載されている。
ウ 被控訴人は，控訴人に対し，平成１９年４月５日に本件コミック１について
本件作画１及び２の原稿料名下（消費税込み。ただし，源泉所得税控除後のもの。
以下同じ。）に３０万４０００円を，平成２０年１１月６日に本件コミック２につ
いて本件作画３ないし５の原稿料名下に７０万３９５０円を，平成２１年５月８日
に本件コミック３について本件作画６及び７の原稿料名下に６９万１６００円を，
同年１０月５日に本件コミック４について本件作画８及び９の原稿料名下に６９万
件作画１２及び１３の原稿料名下に６６万６９００円（以上，合計３８２万３７５
また，被控訴人は，平成２３年１１月４日，控訴人に対し，都市伝説Ｇコミック
について本件作画３，１０ないし１３の再録掲載料名下に８９万５３７５円を支払
った。
第３ 当事者の主張
当事者の主張は，後記１のとおり原判決を訂正し，後記２のとおり当審における
主張を付加するほかは，原判決「事実及び理由」の第３に記載のとおりであるから，
これを引用する。
(1) 原判決５頁１６行目から同２２行目までを次のとおり改める。
「被控訴人による前記(1)の複製権の侵害行為により，控訴人が被った「その著
作権の行使につき受けるべき金銭の額に相当する額」（使用料相当額）の損害額
（著作権法１１４条３項）は，本件コミック１及び２については，３版まで出版さ
れているので，初版の原稿料（本件コミック１では，全３２枚の原稿について，１
枚当たり１万円の合計３２万円。本件コミック２では，全５７枚の原稿について，
件コミック３ないし６については，２版まで出版されているので，初版の原稿料
（全２２８枚の原稿について，１枚当たり１万３０００円の合計２９６万４０００
円）の半額を下らない。
そうすると，著作権法１１４条３項に基づく控訴人の損害額は，合計２５４万３
(2) 原判決５頁２５行目の「５０８万６０００円」を「２５４万３０００円」
と改める。
(3) 原判決６頁１２行目の「本件作画１」を「本件作画１及び２」と，同１４
行目の「本件作画２ないし４」を「本件作画３ないし５」と，同１６行目の「本件
作画５及び６」を「本件作画６及び７」と，同１８行目の「本件作画７及び８」を
「本件作画８及び９」と，同２０行目の「本件作画９及び１０」を「本件作画１０
及び１１」と，同２２行目の「本件作画１１及び１２」を「本件作画１２及び１
(4) 原判決７頁２行目及び同２５行目の各「本件作画２，９ないし１２」をい
ずれも「本件作画３，１０ないし１３」と改める。
〔控訴人の主張〕
(1) 原判決は，コンビニコミックは雑誌扱いの不定期刊行物として，主にコン
ビニエンスストアで発売後約２週間程度販売された後，売れ残ったものが返品され
るのが通常であるから，発売時にあらかじめ増刷することは予定されていないが，
初版発売後，販売を見込めると判断した場合には，アンコール発売として増刷して
発行することもあったと認定した上で，コンビニコミックの流通期間が性質上当然
に限定されているとはいえないと判断した。
しかし，原判決のように，性質上当然に限定されていないから増刷についても当
初の利用許諾に含まれるという契約解釈が妥当するのであれば，例えば，週刊漫画
冊子に原稿を提供した場合に，これをアニメやドラマ等にすることも性質上当然に
限定されるものではないから，これらの行為も当初の利用許諾に含まれることにな
ってしまう。これらの行為を原作者に無断で行えば権利侵害の問題が生じることは
論を待たず，原判決の論理には無理がある。
また，コンビニコミックには，ゴルゴ１３など，単一の著作者による著作物があ
るところ，これもアンコール発売を性質上当然にしないものとはいえないが，だか
らといって，出版社が将来にわたり，初回の原稿料の支払のみで何度も販売できる
ということ（雑誌掲載後単行本を出版することに等しい）の不当性は明らかである。
増刷についての当事者の認識をみると，被控訴人の従業員である原審証人坂本享
哉でさえ，コンビニコミックは，基本的に全て２週間で売り切っておしまいになる
旨供述しているから，原則的には初版から２週間程度の出版であり，増版は例外で
あって，控訴人も想定していない。そうすると，当事者間の合意としては，特段の
事情がない限り，初版の発行から２週間程度の出版に限定されているものと解すべ
きである。そして，本件では，本件各コミックはあらかじめ増刷することは予定さ
れておらず，利用許諾に際して原稿料以外の販売期間等の話題は出なかったのであ
るから，上記特段の事情は存在しない。
したがって，本件各合意による利用許諾は，初版の発行から２週間程度の出版を
超えるものではなく，増刷分には及ばないから，原判決の上記判断は誤りである。
(2) 原判決は，本件各コミックの流通期間が控訴人の想定していた２週間を超
えても，控訴人に格別の不利益をもたらさないと判断した。
しかし，原判決の上記判断は，著作権法の枠組みを超えたものである。すなわち，
著作権法が列挙する複製（２１条）・上演及び演奏（２２条）・上映（２２条の
れば，第三者が単独でなし得るところ，それでも著作権法は，これらを著作権者の
権利と明記してその保護をしているのである。想定期間を超えた出版は，控訴人の
手間暇という意味での負担はないが，だからといって控訴人に特段の不利益がない
というのは著作権法の趣旨に反する判断であるといわなければならない。
〔被控訴人の主張〕
(1) 控訴人は，原判決が示した契約解釈によれば，週刊漫画冊子に提出した原
稿をアニメやドラマ等にすることも性質上当然に限定されるものではないから，こ
れらも当初の利用許諾に含まれることになるなどと主張する。
しかし，控訴人の主張は，余りにも飛躍したものである。そのような二次使用の
場合には改めて契約するのが当然であることはいうまでもない。
(2) 控訴人は，コンビニコミックは原則的には初版２週間程度の出版であって，
増刷は例外であり，控訴人も増刷を想定していなかったと主張する。
しかし，原判決が認定したように，本件各コミックと同種のコンビニコミックは，
雑誌扱いの不定期の刊行物として，主にコンビニエンスストアで発売後約２週間程
度販売された後，売れ残ったものが返品されるのが通常であり，初版の発売時には
あらかじめ増刷することは予定されていないが，これは事実上の扱いであり，コン
ビニコミックであるからといって，流通期間が性質上当然に限定されるものではな
い。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の本訴請求は，理由がなく，棄却すべきものであると判断す
る。その理由は，後記１のとおり原判決を訂正し，後記２のとおり付加するほかは，
原判決「事実及び理由」の第４の１に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決９頁２行目の「１話に係る本件作画１」の後に「及び全体目次に係
る本件作画２」を加え，同１２行目の「本件作画１」を「本件作画１及び２」と，
同２１行目から２２行目にかけての「本件作画１の原稿料名下に２９万４５００円
（原稿３１枚分）」を「本件作画１及び２の原稿料名下に３０万４０００円（原稿
(2) 原判決１０頁３行目の「本件作画２ないし４」を「本件作画３ないし５」
と，同５行目の「本件作画５及び６」を「本件作画６及び７」と，同６行目から７
行目にかけての「本件作画７及び８」を「本件作画８及び９」と，同８行目の「本
件作画９及び１０」を「本件作画１０及び１１」と，同１０行目の「本件作画１１
及び１２」を「本件作画１２及び１３」と，同１２行目の「本件作画２ないし４」
を「本件作画３ないし５」とそれぞれ改める。
(3) 原判決１１頁１行目から２行目にかけての「本件作画２ないし４」を「本
件作画３ないし５」と，同３行目の「本件作画５及び６」を「本件作画６及び７」
と，同４行目の「本件作画７及び８」を「本件作画８及び９」と，同５行目から６
行目にかけての「本件作画９及び１０」を「本件作画１０及び１１」と，同７行目
の「本件作画１１及び１２」を「本件作画１２及び１３」とそれぞれ改める。
(4) 原判決１３頁４行目及び同７行目から８行目にかけての各「本件作画２，
(5) 原判決１５頁２行目から３行目にかけての「本件作画２ないし４」を「本
件作画３ないし５」と，同１３行目及び同１６行目から１７行目にかけての各「本
件作画２，９ないし１２」をいずれも「本件作画３，１０ないし１３」とそれぞれ
改める。
(1) 控訴人は，コンビニコミックは基本的には初版から２週間程度の出版に限
定されるものであり，増刷されることは例外であるから，本件各合意による利用許
諾の効力は，初版から２週間程度の出版に限定され，増刷分には及ばない旨主張す
る。
しかしながら，原判決が認定したとおり，被控訴人は，本件コミック１について
は作画原稿１枚当たり１万円の原稿料を，本件コミック２ないし６については作画
原稿１枚当たり１万３０００円の原稿料を支払うとの条件で，控訴人に対し，本件
各作画の制作を順次依頼し，控訴人は，その都度これを了承して，控訴人と被控訴
人との間で，本件各合意が成立したものである。本件各合意により，控訴人は本件
各作画の制作を行うとともに，被控訴人が本件各コミックに本件各作画を掲載して
出版及び販売することについての利用許諾を与えたものであるが，本件各合意で定
められた控訴人の原稿料は，上記のとおり，作画原稿の１枚当たりの所定金額に枚
数を乗じて算出されるものであって，本件各コミックの発行部数はその額を定める
ための直接的な要素とされていない。実際，本件各合意に当たり，控訴人と被控訴
人との間では，原稿料以外の条件や本件各コミックの発行予定部数，流通期間等に
ついて話題となることもなかったものである。以上のような原稿料の定め方は，書
籍等の単価に印刷部数又は販売部数を乗じ，更に一定割合（印税）を乗じて著作権
者に支払われるべき対価を算出する，いわゆる印税契約とは異なり，著作物が掲載
された出版物の発行部数の多寡によってその金額が左右されるものではない。そし
て，本件各コミックの出版において，初版時の発行部数やその後に増刷を実行する
か否かは，いずれも出版社である被控訴人において適宜決定すべき事項であるとこ
ろ，被控訴人との間で，作画原稿の１枚当たりの所定金額に枚数を乗じて算出され
る金額をもって当該作画原稿の制作や出版及び販売についての利用許諾の対価とす
ることに合意した控訴人にとっては，増刷によって本件各コミックの発行部数が増
加することは，初版における発行部数の多寡とその性質において異なる意味を有す
るものではない。
また，原判決が認定したとおり，被控訴人においては，本件各コミックと同種の
コンビニコミックについては，雑誌扱いの不定期の刊行物として，主にコンビニエ
ンスストアで発売後２週間程度販売された後，売れ残ったものは返品されるのが通
常であり，初版の発売時にあらかじめ増刷することは予定されていないが，これは
事実上の取扱いであり，初版が返品された後であっても，需要があれば，増刷して
発行することもあり得るというのであるから，コンビニコミックの流通期間が性質
上当然に初版から２週間程度に限定されているということもできない。
さらに，前記のとおり，本件各合意に当たり，控訴人と被控訴人との間では，原
稿料以外の条件や本件各コミックの発行予定部数，流通期間等について話題となる
ことはなかったのであるから，控訴人の制作した作画原稿の出版及び販売に係る利
用許諾を初版の発行から２週間程度に限定するとの明示的な合意があったとは認め
られないし，また，被控訴人においては，本件各コミックのように，需要によって
は，コンビニコミックを増刷することも行われているものである以上，たとい控訴
人において増刷を想定せず，また，被控訴人においても増刷は例外的なものである
との認識を持っていたとしても，それによって直ちに控訴人と被控訴人との間で本
件各合意による利用許諾の効果を本件各コミックの初版の発行から２週間程度に限
定するとの黙示的な合意があったということもできない。
以上によれば，本件各合意により生じた控訴人の利用許諾の効力は，本件各コミ
ックの初版の発行から約２週間程度に限定されるものではなく，その増刷分につい
ても及ぶものと認めるのが相当である。
なお，被控訴人は，本件作画３，１０ないし１３を掲載した都市伝説Ｇコミック
について再録掲載料を支払っているが，原判決が判示したとおり，都市伝説Ｇコミ
ックは，本件各コミックに収録された漫画の中から全１４話を選択して収録したも
のであり，本件各コミックにおける本件作画３，１０ないし１３の利用形態とは異
なるものであるから，上記再録掲載料の支払の事実は，控訴人の上記主張を裏付け
るものではない。
(2) 控訴人は，当初の想定期間を超えた出版は控訴人の手間暇という意味での
負担はないが，だからといって控訴人に特段の不利益がないとした原判決の判断は，
著作権法の趣旨に反するものである旨主張する。
しかしながら，原判決は，本件各合意の効力が本件各コミックの増刷分にも及ぶ
か否かの判断において，本件各コミックの２刷及び３刷は，初版を増刷したもので
あって，本件各作画の利用形態は初版と何ら変わることはないから，本件各コミッ
クの流通期間が控訴人が想定していた２週間程度を超えたからといって，控訴人に
おいて特段の不利益をもたらすものではないと判示したのであり，控訴人が主張す
るように，控訴人に手間暇の負担が掛からなければ，いかなる複製等の行為が行わ
れても，その著作権者である控訴人に不利益が生じないなどと判断したものではな
い。
したがって，控訴人の主張は，採用することができない。
(3) その他，控訴人は，るる主張するが，いずれも採用することができない。
以上の次第であるから，控訴人の本訴請求は理由がなく，原判決は相当であって，
本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 土 肥 章 大
裁判官 田 中 芳 樹
裁判官 齋 藤 巌
（別紙） 目 録
話）
