平成１３年（行ケ）第５１４号 審決取消請求事件
平成１４年１１月２６日口頭弁論終結
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 関 根 志 世
訴訟代理人弁理士 牧 哲 郎
同 吉 田 勝 廣
同 近 藤 利 英 子
被 告 興研株式会社
訴訟代理人弁護士 河 合 弘 之
同 清 水 三 七 雄
訴訟代理人弁理士 渡 部 剛
同 竹 本 松 司
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は，原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成９年審判第３３２０号事件について平成１３年１０月３日にし
た審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「複合プラスチック成形品の製造方法」とする特許第
件特許」という。）の特許権者である。被告は，平成９年３月３日，本件特許を無
効にすることについて審判を請求した。特許庁は，この請求を平成９年審判第３３
訂正（以下「本件訂正」という。）を請求した。特許庁は，審理の結果，平成１１
年７月１５日に「訂正を認める。本件審判の請求は成り立たない。」との審決をし
た（以下「前審決」という。）。被告は，同年９月６日，同審決の取消しを求める
訴訟を提起し（東京高等裁判所平成１１年（行ケ）第２８１号），東京高等裁判所
は，平成１２年９月７日，同審決を取り消すとの判決をし，同判決は確定した（以
下「確定判決」という。）。このため，特許庁は，前記無効審判請求について，改
めて審理し，その結果，平成１３年１０月３日に「特許第１８６１１７３号発明の
特許を無効とする。審判費用は，被請求人の負担とする。」との審決をし，同月１
(1) 本件訂正前
「ポリプロピレン樹脂を金型内に溶融射出成形し，その固化後，スチレン
ポリマーとエチレンポリマーとブチレンポリマーとのブロックコポリマーを溶融射
出して，ポリプロピレン部材の表面に，スチレンポリマーとエチレンポリマーとブ
チレンポリマーとのブロックコポリマー部材を立体的且つ一体的に融着成形させる
ことを特徴とする複合プラスチック成形品の製造方法」（以下，この発明を「本件
発明」という。）
(2) 本件訂正後
「ポリプロピレン樹脂を金型内に溶融射出成形し，その固化後，スチレンポ
リマーとエチレンポリマーとブチレンポリマーとのブロックコポリマーを溶融射出
して，ポリプロピレン部材の表面に，何らの接着剤を使用しないで，スチレンポリ
マーとエチレンポリマーとブチレンポリマーとのブロックコポリマー部材を立体的
且つ一体的に融着成形させることを特徴とする複合プラスチック成形品の製造方法
（但し融着面がオス－メス型の凹凸形状または入り組んだ接合面となっているもの
を除く。）」（以下，この発明を「訂正発明」という。）
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，①訂正発明は，特開昭５３－
といい，同刊行物に記載された発明を「甲第５号証刊行物発明」という。），米国
特許第４０８６３８８号明細書（審判甲第８号証。本訴第６号証。以下「甲第６号
証刊行物」という。），「プラスチックス」第３４巻第８号２９頁ないし３５頁
（１９８７年発行）（審判甲第２号証。本訴甲第４号証。以下「甲第４号証刊行
物」という。同刊行物は，甲第５，第６号証刊行物に記載されたスチレン系熱可塑
性エラストマーであるクレイトンＧ－２７０５が，訂正発明及び本件発明の「ＳＥ
ＢＳ」に当たることを示すものである。），特公昭５８－４０４８８号公報（審判
甲第１３号証）に記載された発明から容易に発明をすることができたものであるか
ら，特許法２９条２項に該当し，特許出願の際独立して特許を受けることができる
ものということはできず，本件訂正は認められない，②本件発明は，甲第５号証刊
行物，甲第４号証刊行物，甲第６号証刊行物に記載された発明から容易に発明をす
ることができたものであるから，特許法２９条２項に該当し，同法１２３条１項２
号により無効とされるべきである，としたものである。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中，「Ⅰ．手続の経緯」，「Ⅱ．訂正の可否に対する判断」，
「Ⅲ．請求人の主張」，「Ⅳ．被請求人の主張」（審決書１頁下から４行～９頁３
う。
審決は，本件発明と甲第５号証刊行物発明との相違点の認定を誤り，その結
果，本来の相違点についての判断を怠ったものであり，この誤りが結論に影響を及
ぼすことは明らかであるから，違法として取り消されるべきである。
審決は，甲第５号証刊行物に，射出成形により溶融したＳＥＢＳ（本件発明
における「スチレンポリマーとエチレンポリマーとブチレンポリマーとのブロック
コポリマー」）がポリプロピレン成形体に融着して固定することは明記されていな
いものの，「甲第７号証（判決注・本訴甲第５号証）及び甲第８号証（判決注・本
訴甲第６号証）に接した当業者は，甲第７号証（判決注・甲第８号証（本訴甲第６
号証）の誤記と認める。）から，ポリプロピレンとＳＥＢＳが強力に融着すること
ことを認識し，甲第７号証（判決注・本訴甲第５号証）記載の発明のＳＥＢＳも，
溶融して射出成形することによって，ポリプロピレン成形体に融着して固定するこ
とを容易に想到することができたものと認められる。」（審決書１１頁３５行～３
しかしながら，次に述べるとおり，甲第５号証刊行物における相互連結部の
ポリプロピレン成形体とピストンのＳＥＢＳとは融着していないことが明らかであ
って，審決のいうように，融着しているかどうかが明らかでないというものではな
いから，審決は相違点の認定を誤っている。
甲第５号証刊行物には次の記載がある。
ア 「本明細書で使用される用語「ピストン相互連結部」は，プランジャの
位置に対してあらゆる方向においてピストンの運動を固定し且つピストンヘッドお
よび/或いは相互連結手段の破壊によつてのみピストンヘツドとの係合から取り外し
可能であるようにピストンと恒久的に係止される如き方法においてプランジャのピ
ストンヘツドの本体と相互に係合される構造を意味する」（甲第５号証２頁右上欄
イ 「ピストン２８を相互連結部１４から取り外す唯一つの方法は相互連結
部１４および/或いはピストン２８の物理的な破壊によるしかない」（同３頁左上欄
ウ 「図示されているように，間隙２４（第３図参照）には，ピストン２８
の本体が侵入され且つ充填され，この結果バー１８ａ，１８ｂ，１８ｃ，１８ｄお
よび支持リング２０，２２がピストン２８の本体にからみ合わされ且つ包囲され
る」（同３頁左上欄５～１０行）
エ 甲第５号証添付の図面には，断面が十文字形の間隙２４を隔てて４本の
バー１８ａ，１８ｂ，１８ｃ，１８ｄが配され，これらのバーが円形の支持リング
これらの記載からみて，甲第５号証刊行物発明においては，ピストン相互連
結部とピストンとは複雑な形状で係合しているため物理的に破壊しない限り取り外
せないものである。このことは，逆に物理的に破壊しさえすれば取り外せるという
ことをも意味する。融着していたら物理的に破壊しても取り外せないから，甲第５
号証刊行物発明においては，ピストンはあくまでピストン相互連結部に係合してい
るのであって融着はしていないというべきである。このように甲第５号証刊行物発
明におけるピストン相互連結部のポリプロピレン成形体とピストンのＳＥＢＳは融
着していないのであって，融着しているかどうかが明らかでないというものではな
い。
融着していないことが明らかな甲第５号証刊行物発明から，融着している本
件発明が想到できるというのは誤りである。審決は，ＳＥＢＳがポリプロピレン成
形体に融着して固定することが甲第５号証に明記されていないとした上，明記され
ていない事項である上記事項は他の証拠（甲第６号証）から容易に想到できるとし
ている。しかし，甲第５号証刊行物発明においては，ＳＥＢＳとポリプロピレン成
形体とは融着していないものとされており，融着の可能性は否定されているのであ
るから，このような同発明を出発点にして，なおかつ融着しているものが想到でき
る，というのは誤りである。
甲第５号証刊行物と甲第６号証刊行物の技術分野の親近性が非常に高いとし
ても，融着していないものから融着しているものを想到するということ自体が誤っ
ているのであるから，これに反する審決は誤りというほかはない。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断は，正当であり，審決を取り消すべき理由はない。
前審決に対する審決取消訴訟（平成１１年（行ケ）第２８１号）の確定判決
（乙第１号証）は，「（３）引用例１及び引用例２に接した当業者は，引用例２か
ら，ポリプロピレンとＳＥＢＳが強力に融着することを認識し，引用例１記載の発
明のＳＥＢＳも，溶融して射出成形することによって，ポリプロピレン成形体に融
着して固定することを容易に想到することができたものと認められる。
この点に関して，被告は，引用例２記載の発明においては，非常に薄いポリ
プロピレン層２６を溶融して，ＳＥＢＳからなるボタン２１をポリエステルフィル
ム２４に接着させており，ポリプロピレン樹脂は，接着剤として使用されているの
であって，それは，引用例１記載の発明における相互連結部１４のような立体的な
部材としての使用とは，全く異なる使用の態様であると主張する。
しかし，引用例２に，ポリプロピレンが，溶融したＳＥＢＳに接することに
よって溶融し，冷却時にＳＥＢＳと強力に融着することが記載されていることは前
認定のとおりである。そうである以上，引用例２に接した当業者は，引用例１記載
の発明のポリプロピレン成形体も，溶融して射出されたＳＥＢＳに接することによ
って，その接している部分が溶融し，冷却時にＳＥＢＳと強力に融着して固定する
ことを容易に想到することができたことは明らかであって，このことは，引用例２
記載の発明におけるポリプロピレンの使用の態様が立体的な部材であるか否かにか
かわるものではない。
また，被告は，引用例２記載の発明においては，ポリプロピレン層２６も，
ＳＥＢＳ２１も，いずれも射出成形により形成されたものではないと主張する。
しかし，引用例１記載の発明と引用例３（判決注・引用例２の誤記と認め
る。）記載の発明が，いずれもプラスチックの成形加工に関する技術であって，技
術分野の親近性が非常に高いものである以上，上記被告主張の事実は，当業者が，
引用例２から認識される，ポリプロピレンとＳＥＢＳが強力に融着するという技術
事項を，引用例１記載の発明に適用することの妨げとなるものではない。」（乙第
同判決にいう引用例１は本件訴訟における甲第５号証刊行物に，引用例２は
本件訴訟における甲第６号証刊行物に当たり，かつ，同判決は確定している。
このように，審決１１頁３５行ないし３８行に記載された上記判断は，確定
判決において実質的に判断された内容と合致するものであるから，審決の判断に誤
りはないものというべきである。
第５ 当裁判所の判断
とピストンのＳＥＢＳとは融着していないことが明らかであって，審決のいうよう
に，融着しているかどうかが明らかでないというものではないから，審決は相違点
の認定を誤っている，と主張する。
しかしながら，審決は，本件発明と甲第５号証刊行物発明との相違点とし
て，本件発明においては，射出成形により溶融した「ＳＥＢＳ］がポリプロピレン
成形体に融着するとされているのに対し，甲第５号証刊行物にＳＥＢＳがポリプロ
ピレン成形体に融着して固定されていることが明記されていないことを挙げた上，
相違点に対する判断に当たり，事実上，甲第５号証刊行物発明においてはＳＥＢＳ
とポリプロピレン成形体とが融着していないものと仮定して，そのことを前提に認
定判断をしたものであることは，審決の説示自体で明らかである。
甲第５号証刊行物発明においてはＳＥＢＳとポリプロピレン成形体が融着し
ていない，との原告の主張は，何ら審決の相違点の認定の誤りを指摘したことには
ならず，主張自体失当であるというべきである。
甲第５号証刊行物発明に甲第６号証刊行物から認識されるポリプロピレンとＳＥＢ
Ｓとが強力に融着するという技術事項を適用することは困難である，との主張に帰
するものである。
しかしながら，甲第５，第６号証及び弁論の全趣旨によれば，甲第５号証刊
行物発明は，ＳＥＢＳを溶融して射出成形することによって，固化しているポリプ
ロピレン成形体と一体化させることを内容とする発明であること，甲第６号証刊行
物発明は，ＳＥＢＳを溶融してスクリュー型押出機で押し出し，この溶融したＳＥ
ＢＳに配向ポリエステル重合体層とポリプロピレン層からなる二層構成のフイルム
のポリプロピレン層が接することによって，ポリプロピレンが溶融し，冷却時にポ
リプロピレンとＳＥＢＳとが強力に融着することを内容とする発明であること，が
認められる。
このように，甲第５号証刊行物発明と甲第６号証刊行物発明とは，いずれも
プラスチックの成形加工に関する技術を内容とするものであって，技術分野の親近
性が非常に高いものであるから，甲第５号証刊行物発明において，ＳＥＢＳとポリ
プロピレン成形体とが融着していないとしても，そのことは，甲第５号証刊行物に
甲第６号証刊行物記載の技術事項を適用することの妨げとなるものではない，とい
うべきである。
原告は，甲第５号証刊行物中の「本明細書で使用される用語「ピストン相互
連結部」は，プランジャの位置に対してあらゆる方向においてピストンの運動を固
定し且つピストンヘッドおよび/或いは相互連結手段の破壊によつてのみピストンヘ
ッドとの係合から取り外し可能であるようにピストンと恒久的に係止される如き方
法においてプランジャのピストンヘッドの本体と相互に係合される構造を意味す
る。」（甲第５号証２頁右上欄１１行～１８行），「図示されているように，間隙
バー１８ａ，１８ｂ，１８ｃ，１８ｄおよび支持リング２０，２２がピストン２８
の本体にからみ合わされ且つ包囲される。このようにして，ピストン２８は，相互
連結部１４上で回転することが不可能であるか或いはいずれの方向においても相互
連結部１４の端部から引き外せないような方法で相互連結部１４に固定される。ピ
ストン２８を相互連結部１４から取り外す唯一つの方法は相互連結部１４および/或
いはピストン２８の物理的な破壊によるしかない。」（甲第５号証３頁左上欄５行
～１７行）等の記載を挙げ，これらの記載を根拠に，融着していたら物理的に破壊
しても取り外せないのであるから，物理的に破壊しさえすれば取り外せるというこ
とは，ピストンはあくまでピストン相互連結部に係合しているのであって，融着し
ていないことは明らかであり，甲第５号証刊行物においては，融着の可能性は否定
されている，と主張する。
しかしながら，仮に，甲第５号証刊行物発明において採用されている結合方
法自体は係合であることが明らかであるとしても，その係合を，甲第６号証刊行物
から認識されるポリプロピレンとＳＥＢＳとが強力に融着するという技術的事項を
適用して，融着に変えることを困難にする事情は，甲第５号証刊行物を中心に本件
全証拠を検討しても見いだすことができない。
原告の主張は採用することができない。
決の認定判断にはこれを取り消すべき瑕疵は見当たらない。
物には，射出成形により溶融したＳＥＢＳがポリプロピレン成形体に融着して固定
されることが明記されていない点）について，甲第６号証刊行物発明を甲第５号証
刊行物発明に適用することによって，訂正発明に容易に想到することができる，と
判断し，この判断に基づいて前審決を取り消している。
本件発明と甲第５号証刊行物発明との相違点は，訂正発明と甲第５号証刊行
物との上記相違点と同じであるから，この相違点については，前審決に対する確定
判決の拘束力（行政事件訴訟法３３条）が及ぶと解する余地がある。仮に確定判決
の拘束力が及ぶとした場合には，審決は，改めて上記相違点について検討を加える
までもなく，拘束力を根拠に，確定判決の趣旨に従い，結論を導くべきであったと
いうことになり，審決が上記相違点について，改めて検討を加えた上で判断をした
のは，判断の方法として誤りということになる。しかしながら，審決は，検討の結
果，結局のところ，確定判決と同一の判断をしているのであるから，上記の誤り
は，審決の結論に影響を及ぼさないことが明らかである。
第６ よって，原告の請求を棄却することとし，訴訟費用の負担について，行政事
件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 高 瀬 順 久
