平成２４年（受）第１４０２号 親子関係不存在確認請求事件
平成２６年７月１７日 第一小法廷判決
主 文
原判決を破棄し，第１審判決を取り消す。
本件訴えを却下する。
訴訟の総費用は被上告人の負担とする。
理 由
上告代理人小林史人の上告受理申立て理由について
した親子関係不存在の確認の訴えである。
(1) 上告人と甲は，平成１１年▲月▲日，婚姻の届出をした。
(2) 甲は，平成２０年頃から乙と交際を始め，性的関係を持つようになった。
しかし，上告人と甲は同居を続け，夫婦の実態が失われることはなかった。
(3) 甲は，平成２１年▲月，妊娠したことを知ったが，その子が乙との間の子
であると思っていたことから，妊娠したことを上告人に言わなかった。
甲は，同年▲月▲日に上告人に黙って病院に行き，同月▲日に被上告人を出産し
た。
(4) 上告人は，平成２１年▲月▲日，入院中の甲を探し出した。
上告人が甲に対して被上告人が誰の子であるかを尋ねたところ，甲は，「２，３
回しか会ったことのない男の人」などと答えた。
上告人は，同月▲日，被上告人を上告人と甲の長女とする出生届を提出し，その
後，被上告人を自らの子として監護養育した。
(5) 上告人と甲は，平成２２年▲月▲日，被上告人の親権者を甲と定めて協議
離婚をした。
甲と被上告人は，現在，乙と共に生活している。
(6) 甲は，平成２３年６月，被上告人の法定代理人として，本件訴えを提起し
た。
(7) 被上告人側で私的に行ったＤＮＡ検査の結果によれば，乙が被上告人の生
物学上の父である確率は９９．９９９９９８％であるとされている。
認容すべきものとした。
嫡出推定が排除される場合を妻が夫の子を懐胎する可能性がないことが外観上明
白な場合に限定することは，相当でない。民法が婚姻関係にある母が出産した子に
ついて父子関係を争うことを厳格に制限しようとした趣旨は，家庭内の秘密や平穏
を保護するとともに，平穏な家庭で養育を受けるべき子の利益が不当に害されるこ
とを防止することにあると解されるから，このような趣旨が損なわれないような特
段の事情が認められ，かつ，生物学上の親子関係の不存在が客観的に明らかな場合
においては，嫡出推定が排除されるべきである。上告人と被上告人との間の生物学
上の親子関係の不存在は科学的証拠により客観的かつ明白に証明されており，ま
た，上告人と甲は既に離婚して別居し，被上告人が親権者である甲の下で監護され
ているなどの事情が認められるのであるから，本件においては嫡出推定が排除され
ると解するのが相当であり，本件訴えは適法というべきである。
のとおりである。
民法７７２条により嫡出の推定を受ける子につきその嫡出であることを否認する
ためには，夫からの嫡出否認の訴えによるべきものとし，かつ，同訴えにつき１年
の出訴期間を定めたことは，身分関係の法的安定を保持する上から合理性を有する
ものということができる（最高裁昭和５４年（オ）第１３３１号同５５年３月２７
日第一小法廷判決・裁判集民事１２９号３５３頁，最高裁平成８年（オ）第３８０
号同１２年３月１４日第三小法廷判決・裁判集民事１９７号３７５頁参照）。そし
て，夫と子との間に生物学上の父子関係が認められないことが科学的証拠により明
らかであり，かつ，夫と妻が既に離婚して別居し，子が親権者である妻の下で監護
されているという事情があっても，子の身分関係の法的安定を保持する必要が当然
になくなるものではないから，上記の事情が存在するからといって，同条による嫡
出の推定が及ばなくなるものとはいえず，親子関係不存在確認の訴えをもって当該
父子関係の存否を争うことはできないものと解するのが相当である。 このように
解すると，法律上の父子関係が生物学上の父子関係と一致しない場合が生ずること
になるが，同条及び７７４条から７７８条までの規定はこのような不一致が生ずる
ことをも容認しているものと解される。
もっとも，民法７７２条２項所定の期間内に妻が出産した子について，妻がその
子を懐胎すべき時期に，既に夫婦が事実上の離婚をして夫婦の実態が失われ，又は
遠隔地に居住して，夫婦間に性的関係を持つ機会がなかったことが明らかであるな
どの事情が存在する場合には，上記子は実質的には同条の推定を受けない嫡出子に
当たるということができるから，同法７７４条以下の規定にかかわらず，親子関係
不存在確認の訴えをもって夫と上記子との間の父子関係の存否を争うことができる
と解するのが相当である（最高裁昭和４３年（オ）第１１８４号同４４年５月２９
日第一小法廷判決・民集２３巻６号１０６４頁，最高裁平成７年（オ）第２１７８
号同１０年８月３１日第二小法廷判決・裁判集民事１８９号４９７頁，前掲最高裁
平成１２年３月１４日第三小法廷判決参照）。しかしながら，本件においては，甲
が被上告人を懐胎した時期に上記のような事情があったとは認められず，他に本件
訴えの適法性を肯定すべき事情も認められない。
なる原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨
は理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，以上に説示したところによれ
ば，第１審判決を取り消し，本件訴えを却下すべきである。
よって，裁判官金築誠志，同白木勇の各反対意見があるほか，裁判官全員一致の
意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官櫻井龍子，同山浦善樹の各補足意見
がある。
裁判官櫻井龍子の補足意見は，次のとおりである。
観的に明らかにすることができるようになったという社会状況の変化に応じて，民
法７７２条の嫡出推定が及ぶ範囲について再検討をすべきかどうかが問われてい
る。私は，多数意見に賛同するものであるが，ここに若干の補足意見を述べておき
たい。
と基本的には変わっておらず，妻が婚姻中に懐胎した子を夫の子と推定し（民法７
えによらなければならず（同法７７５条），この訴えは，夫が子の出生を知った時
から１年以内に提起しなければならない（同法７７７条）とされている。そして，
このような嫡出推定に関する規定があることに伴い，父性の推定の重複を回避する
ための再婚禁止期間の規定（民法７３３条）及び父を定めることを目的とする訴え
の規定（同法７７３条）が整備されている。
旧民法制定当時は，ＤＮＡ検査はもちろんのこと，血液型さえも知られておら
ず，科学的・客観的に生物学上の父子関係を明らかにすることが不可能であったか
ら，これら一連の嫡出推定に関する規定は，そうした状況を前提にして，法律上の
父子関係を速やかに確定し，家庭内の事情を公にしないという利益に資するものと
して設けられたものと解される。
もっとも，多数意見が引用するその後の当審判例により，民法の嫡出推定の規定
の適用について，妻が子を懐胎すべき時期に，既に夫婦が事実上の離婚をして夫婦
の実態が失われ，又は遠隔地に居住して，夫婦間に性的関係を持つ機会がなかった
ことが明らかであるなどの事情が存在する場合に嫡出推定が及ばない例外を解釈に
より認めるに至っており，いわばバランスをとっているといえよう。
襲を伴うこともなく，ほぼ１００％の確率で生物学上の親子関係を肯定し，又は否
定することができるようになったことは，公知の事実である。
そして，このような状況の中で民法７７２条の適用範囲をどう考えるかが問われ
ているのであるが，私は，結論としては，父子関係を速やかに確定することにより
子の利益を図るという嫡出推定の機能は，現段階でもその重要性が失われておら
ず，血縁関係のない父子関係であっても，これを法律上の父子関係として覆さない
こととすることに一定の意義があると考える。
も十分に理解できるところであり，妻が婚姻中に懐胎した子については，上記当審
判例が例外とする場合を除き，嫡出否認の訴え以外によってはいかなる場合であっ
ても父子関係を覆すことができないとすることが相当であるかには，私も疑問を感
じないわけではない。特に，子が成長した後，自らの判断で自己の出自を知りたい
と願い，あるいは生物学上の父との間での法律上の関係の設定を望んだ場合に，そ
れを実現させる方法がないということについては，その感が深い。
しかしながら，確実に判明する生物学上の親子関係を重視していくという立場も
あり得るところではあるが，そのような立場を採ることになると，民法７７２条の
文理からの乖離にとどまらず，嫡出否認の訴え，再婚禁止期間，父を定めることを
目的とする訴え等の規定が存在することとの関係をどのように調整するのかという
問題に行き当たることになり，解釈論の限界を踏み超えているのではないかと思わ
れる。
親子関係に関する規律は，公の秩序に関わる国の基本的な枠組みに関する問題で
あり，旧来の規定が社会の実情に沿わないものとなっているというのであれば，そ
の解決は，裁判所において個別の具体的事案の解決として行うのではなく，国民の
意識，子の福祉（子がその出自を知ることの利益も含む。），プライバシー等に関
する妻の側の利益，科学技術の進歩や生殖補助医療の進展，ＤＮＡ検査等の証拠と
しての取扱い方法，養子制度や相続制度等との調整など諸般の事情を踏まえ，立法
政策の問題として検討されるべきであると考える。
裁判官山浦善樹の補足意見は，次のとおりである。
かを検討する場合に，ＤＮＡ検査の結果生物学上の父子関係がないことが明らかに
なっていることをどう考えるべきかについて，訴訟法上の問題を中心に意見を補足
しておきたい。
問うことなく，夫の子であると推定し，子の出生と同時に法律的な父子関係を設定
している。もっとも，血縁関係を完全に無視しているわけではなく，一定の要件の
下に，嫡出否認の訴え（民法７７５条）という手続を用意し，夫にその原告適格を
認めている。この訴えにおいて生物学上の父子関係の不存在が証明された場合に
は，法律上の父子関係も子の出生時に遡って存在しなかったものとされる。このよ
うに，民法７７２条は，単なる父子関係の存否という事実についての立証責任分配
の規範であることにとどまらず，嫡出否認の訴え以外に父子関係を否定する手段を
認めないとする手続法的な規律と相まって，法律上の父子関係を早期に確定するた
めの強力な推定規定となっている。
もっとも，多数意見に引用した判例により，妻の懐胎時において夫婦間に性的関
係を持つことがあり得ないことが明らかであるような外観上の事情（例えば，夫が
当時刑務所で服役していたなど）がある場合には，嫡出推定が及ばない子として，
嫡出否認の訴えによらずとも，親子関係不存在確認訴訟を提起することができると
されている。この訴訟は，出訴期間の制限がなく，確認の利益があれば誰でも提起
することができ，また，形成訴訟ではなく，親子関係の存否を確認する趣旨の訴訟
であることから，嫡出推定が及んでいない父子関係の存否については，この訴訟に
よることなく，別訴の前提問題としても主張することが可能であると解される。
妻が婚姻中に懐胎した子に関する親子関係不存在確認訴訟は，上記の外観上の事
情が認められる場合に限って例外的に認められるものであって，訴訟の場において
は，上記の外観上の事情の存在が認められた場合に初めて血液検査やＤＮＡ検査な
どによる生物学上の父子関係の存否に関する事実の立証の段階に進むことになる
（上記の外観上の事情が認められない場合には，親子関係不存在確認に係る訴え
は，その段階で却下されることになるのであり，血液検査やＤＮＡ検査の結果が証
拠として提出されていても意味を持たないことになる。）。
上の父子関係の不存在が明らかである場合には，親子関係不存在確認訴訟の提起を
認めるという考え方があるが，これに賛成することはできない。この考え方は，有
り体にいえば，外観上夫との性的交渉の余地がない妻が出産した子であることが分
かる特殊な場合に限らず，外観上夫婦がそろったごく一般的な家庭に生まれた子で
あっても，たまたま何かの機会にＤＮＡ検査をしたところ生物学上の父子関係がな
いことが判明した場合は，いつでも，利害関係がありさえすれば誰でも，親子関係
不存在確認の訴えを提起して，その不存在を確認する判決を受けることができると
いうものである。この立場は，法律上の親子は生物学上の血縁だけで結ばれている
というに等しいものであり，民法７７２条の文理やこれまでの累次の当審判例に整
合しないものである。
査等の結果科学的証拠により生物学上の父子関係の不存在が明らかになったことに
加えて，②法律上の父との家庭が既に破綻して子の出生の秘密が露わになっている
場合，さらに，①及び②の要件に加えて，③生物学上の父との新しい家庭が形成さ
れていること又は生物学上の父との間で法律上の親子関係を確保できる状況にある
場合には，親子関係不存在確認訴訟が認められるとする考え方があるが，次のとお
り，これらの考え方についても賛成することができない。
②及び③の要件に係る事実の有無の判断基準時は，親子関係不存在確認訴訟の口
頭弁論終結時となろう。これらの考え方では，当該口頭弁論終結時に②又は③の要
件に係る事実が認められなかった場合には，ＤＮＡ検査等の結果により生物学上の
父子関係の不存在が明らかであったとしても，親子関係不存在確認請求は認められ
ないこととなる。この場合には，ＤＮＡ検査の結果に含まれる重大なプライバシー
情報が訴訟の場に提出され，家庭の平和が害されたという結果のみが残されること
になる。
また，上記当審判例に基づく判断においては，妻の懐胎可能時という過去の一定
の時点を基準時として上記の外観上の事情が存在していたか否かを判断するのであ
り，判断の対象となる事実が存在する時点は固定している。しかし，②又は③の要
件に係る事実の有無を考慮する考え方は，嫡出推定が及ぶか否かの判断に口頭弁論
終結時という将来の不確定な時点における事実の有無を持ち込むものであって，当
審判例とはその発想において大きく異なるものである。例えば，夫がＤＮＡ検査の
結果を前面に押し出して父子関係を否定しようとする場合などを考えてみると，②
の要件に係る事実は容易に認定できると思われるが，口頭弁論終結時における②の
事実の存否が審理の対象となることにより，当事者が意図的に家庭崩壊を試みる場
合もあり得ないわけではない。また，③の要件に係る事実については，評価的要素
が多く，その根拠となる事実としては，母と生物学的な父との再婚・同棲や，生物
学上の父が判明しその者が子を認知する意思を表明していることなどが挙げられ
る。しかし，男女の関係は変わり得るものであり，訴訟係属中にも事情は様々に変
動し，ようやく口頭弁論終結時において根拠となる事実が認められたとしても，判
決後にまた事情が変動しないという保障はない。さらには，親子関係不存在確認請
求が一旦退けられた場合に，「前訴では②又は③の事実が認められなかったが，現
段階では認められる。」と主張して再訴が繰り返されることを防止する方途も明ら
かでない。
②及び③の要件に係る事実を考慮する考え方は，いわば法の隙間の中で孤立して
いる子の福祉を実現するための工夫として，その姿勢は評価できるが，上記のとお
り子の身分関係を不安定にするなどの大きな問題があり，ＤＮＡ検査の結果を過大
に重視しているように思えてならない。
い，その結果生物学上の父子関係が存在しないという事実が既に法廷に現れてしま
った以上は，その事実を認め，そこからスタートするほかはないという意見があ
る。しかし，そのような経緯は偶然に起きたのではなく，先にＤＮＡ検査という強
力な証拠を得て，これを前面に出せば訴訟の帰すうが有利になるという当事者の意
図に基づくものであることもあり，その事実を過大に考慮することにも疑問があ
る。裁判所が，私的に行われたＤＮＡ検査の結果をみて，「生物学上確実な事実が
判明した以上は仕方がない」という姿勢をとるならば，ＤＮＡ検査の結果だけが法
廷を支配することになるであろう。
多数意見（補足意見を含む。）も反対意見も，立場は違っても，現在及び将来を
視野に入れて，子の福祉を含む家族全体の幸福の実質的な実現を模索していること
に変わりはない。同様に，法律上の父，母及び生物学上の父も子の将来を案じ，幸
福を念じていると思われる。しかし，特に本件のように，年齢的にみて子の意思を
確認することができない段階で，これまで父としての自覚と責任感に基づいて子を
育ててきた上告人の意思を無視して，ＤＮＡ検査の結果に基づき，子の将来を決め
てしまうことには躊躇を覚える。とりわけ，法律上の父と母との間においてまだ離
婚ないしは婚姻破綻の経緯にまつわる感情的な対立が続いている状態で，子の意思
を確認することもなく，その父子関係を決めるのは適切ではないと思う。このよう
な観点からすると，子が，充分に成長して適切な判断力を備えて自己決定権を行使
できるようになった後に，自ら父子関係を訴訟において争う機会を設けるというこ
とも考えられるが，これは解釈の枠を超えた立法論というべきであろう。
科学技術の進歩に応じ，その効果的な利用が必要であることはいうまでもない
が，ＤＮＡは人間の尊厳に係る重要な情報であるから決して濫用してはならない。
たまたまＤＮＡ検査をしてみた結果，ある日突然，それまで存在するものと信頼し
てきた法律上の父子関係が存在しないことにつながる法解釈を示すことは，夫婦・
親子関係の安定を破壊するものとなり，子が生まれたら直ちにＤＮＡ検査をしない
と生涯にわたって不安定な状態は解消できないことにもなりかねない。このような
重要な事項について法解釈で対応できないような新たな規範を作るのであれば，国
民の中で十分議論をした上で立法をするほかはない。
裁判官金築誠志の反対意見は，次のとおりである。
私は，多数意見と異なり，本件において親子関係不存在確認請求を認めた原判決
の結論は相当であり，これを維持すべきものと考える。
の生物学上の父である確率は９９．９９９９９８％であるとされているところ，出
産から約１年３か月後にＡとＢは子の親権者をＡと定めて協議離婚し，現在ではＡ
は子とともにＣと生活しており，子がＡを法定代理人としてＢに対し親子関係不存
在確認の訴えを提起したという事案である。
多数意見は，上記のような事情があっても，子の身分関係の法的安定を保持する
必要が当然になくなるものではなく，また，妻がその子を懐胎すべき時期に，既に
夫婦が事実上の離婚をして夫婦の実態が失われ，又は遠隔地に居住して夫婦間に性
的関係を持つ機会がなかったことが明らかであるなど，いわゆる外観説が，民法７
の父子関係の存否を争うことができるとしている事情も認められないから，本件訴
えは不適法であるとする。
したがって，本件の結論を左右するポイントは，法律上の父子関係の確定におい
て血縁をどう位置づけるか，子の福祉の観点から父の確保の問題をどう考えるべき
か，嫡出推定を受ける子については外観説が認める場合以外親子関係不存在確認の
訴えは一切認められないのかといったことになると思われる。
法が容認していることは，多数意見の指摘するとおりであるが，民法が生物学上の
父子関係をもって本来の父子関係とみていることは，血縁関係の有無が嫡出否認の
理由の有無や認知の有効性を決定する事由とされていることからも明らかであろ
う。
本件において，子はＣと生物学上の父子関係を有し，Ｂとはその関係を有しない
ことが，証拠上科学的に確実であり，そのことが法廷の場で明らかにされている。
しかし，Ｂから嫡出否認の訴えが提起されなかった結果，また，Ｂが父子関係の解
消に同意しない状況で後述の合意に相当する審判も成立の見込みがないため，もし
親子関係不存在確認の訴えが認められないとすれば，Ｂとの法律上の親子関係を解
消することはできず，Ｃとの間で法律上の実親子関係を成立させることができな
い。血縁関係のある父が分かっており，その父と生活しているのに，法律上の父は
Ｂであるという状態が継続するのである。果たして，これは自然な状態であろう
か，安定した関係といえるであろうか。確かに親子は血縁だけの結び付きではない
が，本件のように，血縁関係にあり同居している父とそうでない父とが現れている
場面においては，通常，前者の父子関係の方が，より安定的，永続的といってよい
であろう。子の養育監護という点からみても，本件のような状況にある場合，Ｂが
子の養育監護に実質的に関与することは，事実上困難であろう。また将来，Ｂの相
続問題が起きたとき，Ｂの他の相続人は，子がＣではなくＢの実子として相続人と
なることに，納得できるであろうか。
Ｃと親子になりたければ，養子縁組をすればよいという意見もあるが，法的な効
果に変わりはないとしても，心情的には実子関係と異なるところがあろう。血縁関
係のないＢとの法律上の父子関係が残るということも，子の生育にとって心理的，
感情的な不安定要因を与えることになるのではないだろうか。さらに，Ｂとの法律
上の父子関係が解消されない限り，Ｃに認知を求めるという方法で，子が自らのイ
ニシアチヴによりＣとの法律上の父子関係を構築することはできないのであって，
Ｂに対する親子関係不存在確認の訴えを認めないことは，子から，そうした父を求
める権利を奪っているという面があることを軽視すべきでないと思う。それととも
に，本件のような場合は，Ｂとの法律上の父子関係が解消されたとしても，直ち
に，Ｃという父を確保できる状況にあるということもできる。
した嫡出否認の訴えによるべきこととしている理由は，家庭内の秘密や平穏を保護
するとともに，速やかに父子関係を確定して子の保護を図ることにあると解されて
いる。そうすると，夫婦関係が破綻し，子の出生の秘密が露わになっている場合
は，前者の保護法益は失われていることになるし，これに加え，子の父を確保する
という観点からも親子関係不存在確認の訴えを許容してよいと考えられる状況にも
あるならば，嫡出否認制度による厳格な制約を及ぼす実質的な理由は存在しないこ
とになるであろう。
私は，科学的証拠により生物学上の父子関係が否定された場合は，それだけで親
子関係不存在確認の訴えを認めてよいとするものではなく，本件のように，夫婦関
係が破綻して子の出生の秘密が露わになっており，かつ，生物学上の父との間で法
律上の親子関係を確保できる状況にあるという要件を満たす場合に，これを認めよ
うとするものである。嫡出推定・否認制度による父子関係の確定の機能はその分後
退することにはなるが，同制度の立法趣旨に実質的に反しない場合に限って例外を
認めようというものであって，これにより同制度が空洞化するわけではない。形式
的には嫡出推定が及ぶ場合について，実質的な観点を導入することにより，嫡出否
認制度の例外を認めるという点では，外観説と異なるものではない。
外観説を超えて，本件のようなケースでの親子関係不存在確認の訴えを認める
と，その要件が不明確になるという批判が予想されるが，夫婦関係の破綻は，離婚
訴訟において日常的に認定の対象としている要件であり，子の出生の秘密が露わに
なっていること，生物学上の父との法律上の親子関係を確保できる状況にあるとい
う要件も，とくに不明確ということはないと思う。外観説は，一般的にいえば，夫
婦関係の内部に立ち入らずに判断することができ，要件該当性の点でも明確な場合
が多いとはいえようが，例えば，最高裁平成７年（オ）第１０９５号同１０年８月
その機会の有無等をも認定して婚姻の実態の存否を判断しているのであって，こう
したケースでは要件の明確性の差はあまりないといえよう。
親子関係不存在確認の訴えについては，法律上の利害関係のある者であれば誰で
も提起できるとされていることが，その適用範囲を広げることに消極的な態度を採
る理由とされることも考えられる。人事訴訟である親子関係不存在確認の訴えにつ
いて，この点を一般の法律関係不存在確認訴訟と全く同様に考えなければならない
かは疑問であって，最高裁平成７年（オ）第２１７８号同１０年８月３１日第二小
法廷判決・裁判集民事第１８９号４９７頁における福田裁判官の意見を傾聴すべき
ものと考えるが，本件の論点ではないから，立ち入らない。むしろ，本件では，母
が子の法定代理人として訴えを提起していることについて，本当に子の利益を考え
てのことか疑問を呈する向きがあるかもしれない。その点に疑いがある事案では，
子に特別代理人を選任することが適当であろう。そもそもの原因が妻の不倫にある
ことから，本件親子関係不存在確認の訴えを認めることに躊躇を覚えるということ
もあるかもしれないが，この点は外観説でも同様であり，父子関係の確定という子
がそのアイデンティティの問題として最大の利害関係を持つ事柄について，そうい
った事柄を訴えの適否に影響させることは相当ではないと思われる。
らの乖離はできるだけ避けるべきだという意見があることは十分理解できるが，事
案の解決の具体的妥当性は裁判の生命であって，本件のようなケースについて，一
般的，抽象的な法的安定性の維持を優先させることがよいとは思われない。
家庭裁判所の実務においては，家事事件手続法２７７条（旧家事審判法２３条）
の合意に相当する審判により，嫡出推定を否定する方向でこの種の紛争の解決が図
られることが少なくなく，外観説の枠に収まらない運用もなされていると紹介する
文献もある。このような運用がなされているとすれば，具体的に妥当な解決を図る
目的で，嫡出否認制度の厳格さを回避するために生まれた運用ではないかと思われ
る。本件のような事案の解決においても民法７７２条により推定される父の意思が
決定的に重要であると考えるなら別であるが，そうとは考えられないのであって，
このような合意に相当する審判の運用と，本件において親子関係不存在確認の訴え
を認めることとの距離は，それほど遠いものではないように思われる。
なお，親子関係不存在確認の訴えが適法とされる場合を広げると，ＤＮＡ検査の
強制や濫用的利用につながるのではないかと危惧する向きもあるようであるが，Ｄ
ＮＡ検査は，現在既に認知訴訟等においてだけではなく，訴訟以外の場面でも広く
利用されており，本件のような親子関係不存在確認訴訟を認めるか否かに関わりな
く，濫用的利用のおそれは存在している。濫用防止等のために，立法ないし法解釈
上一定の規制が必要であるとすれば，それはそれとして検討すべきことであろう。
本件において強制や濫用的利用の問題があるわけではなく，ＤＮＡ検査の結果親子
関係の有無が明らかになることは，濫用的利用等がなくとも今後も生じ得るのであ
るから，本件において親子関係不存在確認の訴えを認めるかどうかの問題とは，切
り離して考えるべきであると思う。
裁判官白木勇の反対意見は，次のとおりである。
私は，多数意見と異なり，本件において親子関係不存在確認請求を認めた原判決
の結論は相当であり，これを維持すべきものとする金築裁判官の意見に賛同するも
のである。
ものであると考えられるが，法文上は，妻が婚姻中に懐胎した子は，夫の子と推定
するとされ（７７２条１項），夫の子であるという推定を覆すことができるのは，
夫による嫡出否認の訴えによってだけであり，夫以外の何者もこの訴えを提起する
ことができないとされているばかりか，夫による嫡出否認の訴えの提訴可能期間
も，子の出生を知った時から１年以内に限るとされている（７７４条以下）。つま
り，制度的には，１年の提訴期間を過ぎると，夫の子でないことが明らかな場合で
あっても，法的に父子関係を争うことは一切許されないものとされている。
このような制度が設けられた理由として，一つには，家庭の平和を維持する必要
があること，二つには，法律上の父子関係を早期に確定させる必要があることなど
が指摘されている。その背景には，母子関係は懐胎・分娩という外形的な事実によ
り確認され得るのに対して，父子関係を証明することは極めて困難であるという事
情もあったと思われる。
いと願う人としての心情も法律論として無視できないものがある。そこで，当審判
例は，妻がその子を懐胎すべき時期に，既に夫婦が事実上の離婚をして夫婦の実態
が失われ，又は遠隔地に居住して，夫婦間に性的関係を持つ機会がなかったことが
明らかであるなどの事情が存する場合には，その子は実質的には民法７７２条１項
の父子関係の推定を受けないとしてきた（多数意見の引用する昭和４４年５月２９
日第一小法廷判決以下の３つの最高裁判決参照）。このことは，民法の規定する制
度がもはや本来の姿のままでは維持できない事態に至っていることを意味するとい
うべきであろう。
識別能力は既に究極の域に達したといわれている。検査方法によっては，特定のＤ
ＮＡ型が出現する頻度は約４兆７０００億人に一人となったとされる。世界の人口
は約７０億人と推定されるから，確率的には，同一ＤＮＡ型を持つ人間は地球上に
存在しない計算になる。この技術により，父子間の血縁の存否がほとんど誤りなく
明らかにできるようになったが，そのようなことは，民法制定当時にはおよそ想定
できなかったところであって，父子間の血縁の存否を明らかにし，それを戸籍の上
にも反映させたいと願う人情はますます高まりをみせてきているといえよう。
真実の父子の血縁関係を戸籍にも反映させたいと願う人情とを適切に調和させるこ
とが必要になると考える。その実現は，立法的な手当に待つことが望ましいことは
いうまでもないが，日々生起する新たな事態に対処するためには，さしあたって個
々の事案ごとに適切妥当な解決策を見出していくことの必要性も否定できないとこ
ろである。本件においては，夫婦関係が破綻して子の出生の秘密が露わになってお
り，かつ，血縁関係のある父との間で法律上の親子関係を確保できる状況にあると
いう点を重視して，子からする親子関係不存在確認の訴えを認めるのが相当である
と考えるものである。
(裁判長裁判官 白木 勇 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官
横田尤孝 裁判官 山浦善樹)
