平成１９年（行ケ）第１００９９号 審決取消請求事件
決 定
原 告 ジ
プ
ラ パ
テ
ン
ト
エ
ン
ト
ビ
ク
ル
ン
グ
ス
−
ウ
ン
ト
ベ
タ
イ
リ
グ
ン
グ
ス
ゲ
ゼ
ル
シ
ャ
フ
ト エ
ム
ベ
ー
ハ
ー
訴訟代理人弁理士 涌 井 謙 一
同 山 本 典 弘
同 鈴 木 正 次
同 鈴 木 一 永
被 告 株 式 会 社 福 原 精 機 製 作 所
訴訟代理人弁理士 岡 本 昭 二
主 文
「 ， ， ，
月１３日にした審決中 特許第３６５０７９６号の請求項１ ３ ４
許を無効とする 」との部分を取り消す。
。
理 由
第１ 手続の経緯
邦共和国）に出願した発明の名称を「編み機およびヤーン切替え装置」とする
特許第３６５０７９６号（平成１７年３月４日設定登録。以下「本件特許」と
いう。登録時の請求項の数は２７である ）の特許権者である。
。
被告は，平成１７年５月１６日，本件特許を無効とすることについて審判を
， （ 「 」 。
）
請求し この請求は無効２００５−８０１４６号 以下 本件審判 という
として特許庁に係属した。
本件審判の審理の過程において，原告は，平成１７年１０月１１日，本件特
（ 。 「 」 。
）
許に係る明細書 特許請求の範囲の記載を含む 以下 本件明細書 という
を訂正する請求をした 以下 この訂正を 本件訂正 という なお 本件審
（ ， 「 」 ）
。 ，
決によれば，本件訂正における訂正事項は別紙記載のとおりであり（審決書５
頁１７行〜９頁２４行 ，本件訂正により，(1)特許請求の範囲につき，①請求
）
項１が訂正され，②請求項２及び３が削除され，③請求項４ないし１８が，請
求項２ないし１６に項番変更されるとともに，訂正され，④請求項１９が削除
され，⑤請求項２０が，請求項１７に項番変更されるとともに，訂正され，⑦
請求項２１が削除され，⑧請求項２２ないし２７が，請求項１８ないし２３に
項番変更されるとともに 訂正され (2)発明の詳細な説明につき 段落 ００
， ， ， 【
】
，
項を「旧請求項 ，本件訂正後の請求項を「新請求項」という場合がある 。
」 。
）
特許庁は 審理の結果 平成１８年１１月１３日 訂正を認める 特許第３
， ， ，
「 。
項２，５，６，１１ないし１３，１５，１６，１９，２１ないし２３に係る発
， 。
」 （ 「 」 。
）
明についての審判請求は 成り立たない との審決 以下 本件審決 という
をした。
， ， ， 。
」
し１０ １４ １７ １８および２０に係る発明についての特許を無効とする
との部分の取消しを求めて本訴を提起した。
いし１３，１５，１６，１９，２１ないし２３に係る発明についての審判請求
は，成り立たない 」との部分の取消しを求める訴えは提起していない。
。
範囲の減縮等を目的とする訂正審判 訂正２００７−３９００７４号 以下 訂
（ 。 「
正審判」という ）を請求した。
。
第２ 当裁判所の判断
件訂正の内容，本件審決が判断した無効理由の内容，訂正審判における訂正内
容，その他本件に関する諸事情を検討した結果，本件特許の新請求項１，３，
効にすることについて，特許無効審判においてさらに審理させることが相当で
あると考える。
したがって，事件を審判官に差し戻すため，特許法１８１条２項の規定によ
， 「 ， ， ， ，
り 本件審決中 特許第３６５０７９６号の請求項１ ３ ４ ７ないし１０
， ， 。
」
分を取り消すこととする。
， 「 。
」 ，
資するため 本件審決中 訂正を認める との部分の確定効の範囲等に関し
以下のとおり補足して述べる（以下では，審決の結論の一部を「審決部分」と
いうことがある 。
。
）
(1) 訂正を認めた審決と形式的確定等について
ア まず，特許が２以上の請求項に係るものであるときには，その無効審判
は請求項ごとに請求することができるものとされていること（特許法１２
求に対してされた審決は，各請求項に係る審決部分ごとに取消訴訟の対象
となり，各請求項に係る審決部分ごとに形式的に確定するというべきであ
る。そして，審決の形式的な確定は，当該審決に対する審決取消訴訟の原
告適格を有するすべての者について，出訴期間が経過し，当該審決を争う
ことができなくなることによって生ずる 特許法１７８条３項 そうする
（ ）
。
と，２以上の請求項に係る特許についての無効審判において，一部の請求
項に係る特許について無効とし，残余の請求項に係る特許について審判請
求を不成立とする審決がされた場合には それぞれ原告適格を有する者 審
， （
決によって不利益を受けた者）が異なるため，各請求項に係る審決部分ご
とに，形式的確定の有無及び確定の日等が異なる場合が生じ得る。
， ， ，
「 。
」
イ 次に 特許無効審判の手続において 訂正請求がされ 訂正を認める
， ，
「 。
」
とした上で 審判請求を不成立とする審決がされた場合 訂正を認める
とした審決部分のみについて独立して取消訴訟を提起することはできない
というべきである。けだし，特許無効審判における訂正請求の制度は，無
効審判が請求された場合等において，特許権者側の対抗手段としてなされ
ることが多い当該特許に係る特許請求の範囲，明細書及び図面の訂正（以
下 特許の訂正 という について 無効審判が係属している場合であっ
「 」 。
） ，
ても，別途訂正審判を請求しなければならないという従来の制度の下で，
無効審判と訂正審判がともに係属した場合に，訂正審判の審決が確定する
まで無効審判の審理が中止されるなどして審理が遅延するという問題が生
じていたことに鑑み，無効審判が係属している場合は独立して訂正審判を
請求することはできないものとする一方，当該無効審判の手続において特
許の訂正を行うことを認めたものであって，無効審判の審理の迅速性及び
的確性を確保する観点から，平成５年法律第２６号による特許法の改正に
より設けられた制度にすぎないからである。
したがって 訂正を認める との審決部分は 本件審判の請求は成り
，
「 。
」 ，
「
立たない との審決部分が形式的に確定することに伴って 形式的に確定
。
」 ，
することになる。そして，無効審判請求を不成立とした審決は，請求人側
のみが取消訴訟を提起する原告適格を有するのであるから，請求人側に係
る出訴期間の経過によって 「訂正を認める 」との審決部分もまた形式的
， 。
に確定することになる（なお 「訂正を認める 」との審決部分について独
， 。
立して取消訴訟を提起することはできない結果，無効審判における訂正請
求が特定の請求項の削除を伴うものである場合に，無効審判の請求人に不
利益があるか否かについて，念のため検討すると 「訂正を認める 」との
， 。
審決部分が形式的に確定すると，当該請求項が削除された特許請求の範囲
に基づいて，特許出願，出願公開，特許をすべき旨の査定又は特許権の設
定の登録がされたものとみなされるため，請求人に対し，固有の不利益，
不都合を及ぼすことはないと解される 。
。
）
ウ さらに，２以上の請求項に係る特許無効審判において，訂正請求を認め
た上で，一部の請求項に係る特許を無効とし，残余の請求項に係る無効審
判請求を不成立とする審決がされた場合に，審決取消の判決又は決定によ
り，審判手続が再開され，特許法１３４条の３第１項若しくは２項の規定
により指定された期間内に訂正請求がされ又は同条５項の規定により同期
間の末日に訂正請求がされたものとみなされたときは，特許法１３４条の
とになる 知的財産高等裁判所平成１９年６月２０日決定・平成１９年 行
（ （
ケ 第１００８１号審決取消請求事件参照 そして 審判請求を不成立と
） ）
。 ，
した請求項に係る審決部分について取消訴訟が提起されず，特許を無効と
した請求項に係る審決部分について取消訴訟が提起された場合に，特許法
請求項に係る審決部分が取り消されて，審判手続が再開され，特許法１３
には，同法１３４条の２第４項の規定により訂正請求が取下げられたもの
とみなされるが，当該審決において認められた訂正のうち無効不成立とさ
れた請求項に関する部分（当該審決において認められた訂正が請求項の削
除を伴う場合は，無効不成立とされた請求項及び削除された請求項に関す
る部分）については 「訂正を認める 」との審決部分は形式的に確定して
， 。
いるので，確定したことを前提として手続を進めるべきことといえる。
(2) 本件について
ア 本件についてこれを見ると，本件審決中「特許第３６５０７９６号の請
求項２，５，６，１１ないし１３，１５，１６，１９，２１ないし２３に
係る発明についての審判請求は 成り立たない との部分については 被
， 。
」 ，
（ ） ，
告 審判請求人 において取消訴訟を提起することなく出訴期間が経過し
同審決部分は形式的に確定したのであるから，これに伴って，本件審決中
訂正を認める との部分も 新請求項２ ５ ６ １１ないし１３ １
「 。
」 ， ， ， ， ，
法１３４条の２第５項において準用される同法１２８条参照 なお 本件
）
。 ，
訂正により，旧請求項２，３，１９及び２１が削除されているが，これら
削除された請求項との関係でも 本件審決中 訂正を認める との部分は
， 「 。
」
確定した。
イ 本決定の後，本件審判の手続が，新請求項１，３，４，７ないし１０，
条の３第２項の規定により指定された期間内に訂正請求がされ又は同条５
項の規定により同期間の末日に訂正請求がされたものとみなされた場合，
新請求項２，５，６，１１ないし１３，１５，１６，１９，２１ないし２
第４項の規定によるみなし取下げの効果は生じない。上記訂正請求中に，
新請求項２，５，６，１１ないし１３，１５，１６，１９，２１ないし２
細書は，同請求項に係る訂正を含むものとなっている ，同請求項に係る
。
）
発明についての特許に関しては，無効審判請求を不成立とする審決が確定
していること（同請求項については特許無効審判の請求がされていないこ
と）を前提として，訂正請求の可否が審理されるべきである。
， ， ， ， ， ，
ウ 本件審決は 本件訂正における訂正事項(エ) (オ) (カ) (ク) (ケ)
(コ)，(サ)，(シ)，(ス)，(ソ)，(タ)，(テ)，(ト)，(ニ)，(ネ)，(ノ)，
(ハ) (ヒ) (フ) (ヘ)について 請求項の削除に対応して請求項の番号
， ， ， ，
「
を訂正（繰り上げ）すると共に，これに対応して引用する請求項の番号を
訂正するものであるので，明瞭でない記載の釈明を目的とするものに該当
する （審決書１３頁３０行〜３３行）と判断しているが，ある請求項に
。
」
ついて特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正がされている場合，これを
引用する請求項は，その文言自体には変更がない場合であっても，特許請
求の範囲が結果として減縮されている点に留意を払うべきであるといえ
る。
エ また，新請求項３に係る発明は，新請求項１を引用する発明と新請求項
項５が引用する旧請求項４が規定する発明特定事項のうち ヤーン・フィ
，
「
ンガ（２２）は各々がセレクタ・レバー（４５）と連動するように連結さ
， （ ） ， （ ，
れ セレクタ・レバー ４５ は ・・・上方に・・・スプリング ４３
たがって，新請求項３及びこれを引用する新請求項に関する訂正事項は，
当該構成に関する限りにおいて，実質上特許請求の範囲を拡張・変更する
ものといわなければならない（もっとも，訂正審判における訂正明細書の
請求項１では 前記ヤーン・フィンガ ２２ は各々がセレクタ・レバー
，
「 （ ）
（４５）と連動するように連結され，当該セレクタ・レバー（４５）はス
プリング（１２９）によって上方に向けて付勢されている」との記載が付
加されている 。
。
）
， ，
オ 本決定により差し戻された事件について 今後行われる審判においては
上記の点を考慮した審理がされるべきである。
平成１９年７月２３日
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 嶋 末 和 秀
（別紙） 訂正事項
(ア) 請求項１で サポート手段 １ １３４ とあるのを 回転するサポー
，
「 （ ， ）
」 ，
「
ト手段（１，１３４ 」と訂正する。
）
，
「 （ ， ） （ ， ） ，
(イ) 請求項１で オープナ ６１ １２１ とクローザ ５７ １２２ は
共通のカム・トラック（１０２）によって制御される逆連結メカニズム（４８
−５４ （１１４−１１７及び１１９−１２０）によって一体に結合されてい
）
，
る とあるのを 各ヤーン切替え装置 ２１ １１１ は逆連結メカニズム ４
」 ，
「 （ ， ） （
）
，
メカニズム（４８−５４，１１４−１１７及び１１９−１２０）は，その上端
がヤーン切替え装置（２１，１１１）から上方に突出する位置になるようにス
（ ， ） （ ， ）
プリング ５８ １３０ によって付勢されヤーン切替え装置 ２１ １１１
（ ， ） ， （ ）
から上方に突出している制御部材 ５１ １１４ を有し サポート手段 １
と共に回転する，共通のカム・トラック（１０２）よって，当該カム・トラッ
ク（１０２）と共同作用する前記制御部材（５１，１１４）の制御下に置かれ
ていることによって前記共通のカム・トラック（１０２）によって制御され，
クローザ（５７，１２２）に接続されている第一の要素（５５，１１９）と，
オープナ（６１，１２１）に接続されている第二の要素（５２，１２０）を備
えていて，オープナ（６１，１２１）とクローザ（５７，１２２）とを互いに
連結しており，カム・トラック（１０２）が制御部材（５１，１１４）に作用
しているときには，制御部材（５１，１１４）がスプリング（５８，１３０）
の張力に抗してクローザ（５７，１２２）を，ヤーンをカットし，クランプす
る位置に移動させ，同時に，オープナ（６１，１２１）を，ヤーンを解放する
位置に移動させ，カム・トラック（１０２）が制御部材（５１，１１４）に作
用していないときには，スプリング（５８，１３０）の張力によって，クロー
ザ（５７，１２２）と，オープナ（６１，１２１）とがそれぞれの基準位置に
移動するように 前記の第一の要素 ５５ １１９ 第二の要素 ５２ １２
， （ ， ）
， （ ，
）
(ウ) 請求項２，請求項３を削除する。
， （ ）
(エ) 請求項４を訂正後の請求項２とし 訂正前の請求項４ 訂正後の請求項２
において 請求項１乃至３のいずれか一項に とあるのを 請求項１ と訂正
，
「 」 「 」
する。
， （ ）
(オ) 請求項５を訂正後の請求項３とし 訂正前の請求項５ 訂正後の請求項３
において 請求項４に記載 とあるのを 請求項１または２に記載 と訂正す
，
「 」 「 」
る。
， （ ）
(カ) 請求項６を訂正後の請求項４とし 訂正前の請求項６ 訂正後の請求項４
において 「請求項５に記載」とあるのを「請求項３に記載」と訂正する。
，
(キ) 訂正前の請求項６ 訂正後の請求項４ において サポート・リング １
（ ） ，
「 （
能に装着されている」と訂正する。
， （ ）
(ク) 請求項７を訂正後の請求項５とし 訂正前の請求項７ 訂正後の請求項５
において 請求項４乃至６のいずれか一項に記載 とあるのを 請求項２乃至
，
「 」 「
， （ ）
(ケ) 請求項８を訂正後の請求項６とし 訂正前の請求項８ 訂正後の請求項６
において 「請求項７に記載」とあるのを「請求項５に記載」と訂正する。
，
， （ ）
(コ) 請求項９を訂正後の請求項７とし 訂正前の請求項９ 訂正後の請求項７
において 請求項１乃至８のいずれか一項に記載 とあるのを 請求項１乃至
，
「 」 「
(サ) 請求項１０を訂正後の請求項８とし，訂正前の請求項１０（訂正後の請求
） ，
「 」 「 」 。
項８ において 請求項９に記載 とあるのを 請求項７に記載 と訂正する
(シ) 請求項１１を訂正後の請求項９とし，訂正前の請求項１１（訂正後の請求
項９ において 請求項９または１０に記載 とあるのを 請求項７または８
） ，
「 」 「
に記載」と訂正する。
(ス) 請求項１２を訂正後の請求項１０とし，訂正前の請求項１２（訂正後の請
求項１０ において 請求項１１に記載 とあるのを 請求項９に記載 と訂
） ，
「 」 「 」
正する。
(セ) 請求項１３を訂正後の請求項１１とする。
(ソ) 請求項１４を訂正後の請求項１２とし，訂正前の請求項１４（訂正後の請
求項１２ において 請求項１３に記載 とあるのを 請求項１１に記載 と
） ，
「 」 「 」
訂正する。
(タ) 請求項１５を訂正後の請求項１３とし，訂正前の請求項１５（訂正後の請
求項１３ において 請求項１３または１４に記載 とあるのを 請求項１１
） ，
「 」 「
または１２に記載」と訂正する。
(チ) 請求項１６を訂正後の請求項１４とする。
（ ） ，
「 （ ，
(ツ) 訂正前の請求項１６ 訂正後の請求項１４ において オープナ ６１
る とあるのを 当該ヤーン切替え装置 ２１ １１１ は逆連結メカニズム
」 ，
「 （ ， ）
（４８−５４ （１１４−１１７及び１１９−１２０）を備えており，この逆
）
，
連結メカニズム（４８−５４，１１４−１１７及び１１９−１２０）は，その
上端がヤーン切替え装置（２１，１１１）から上方に突出する位置になるよう
にスプリング（５８，１３０）によって付勢されヤーン切替え装置（２１，１
） （ ， ） ， （
（ ， ） （ ， ） ，
ープナ ６１ １２１ とクローザ ５７ １２２ とを互いに連結しており
制御部材（５１，１１４）が作用を受けているときには，制御部材（５１，１
） （ ， ） （ ， ）
を，ヤーンをカットし，クランプする位置に移動させ，同時に，オープナ（６
， ） ， ， （ ， ）
， （ ， ） ，
が作用を受けていないときには スプリング ５８ １３０ の張力によって
クローザ（５７，１２２）と，オープナ（６１，１２１）とが基準位置に移動
， （ ， ）
， （ ， ）
，
するように 前記の第一の要素 ５５ １１９ 第二の要素 ５２ １２０
制御部材（５１，１１４）と接続されている」と訂正する。
(テ) 請求項１７を訂正後の請求項１５とし，訂正前の請求項１７（訂正後の請
求項１５ において 請求項１６に記載 とあるのを 請求項１４に記載 と
） ，
「 」 「 」
訂正する。
(ト) 請求項１８を訂正後の請求項１６とし，訂正前の請求項１８（訂正後の請
求項１６ において 請求項１７に記載 とあるのを 請求項１５に記載 と
） ，
「 」 「 」
訂正する。
(ナ) 請求項１９を削除する。
(ニ) 請求項２０を訂正後の請求項１７とし，訂正前の請求項２０（訂正後の請
求項１７ において 請求項１９に記載 とあるのを 請求項１４乃至１６の
） ，
「 」 「
いずれか一項に記載」と訂正する。
(ヌ) 請求項２１を削除する。
(ネ) 請求項２２を訂正後の請求項１８とし，訂正前の請求項２２（訂正後の請
求項１８ において 請求項１６乃至１８あるいは請求項２１のいずれか一項
） ，
「
」 「 」 。
に記載 とあるのを 請求項１４乃至１６のいずれか一項に記載 と訂正する
(ノ) 請求項２３を訂正後の請求項１９とし，訂正前の請求項２３（訂正後の請
求項１９ において 請求項２１または２２に記載 とあるのを 請求項１８
） ，
「 」 「
に記載」と訂正する。
(ハ) 請求項２４を訂正後の請求項２０とし，訂正前の請求項２４（訂正後の請
求項２０ において 請求項２２または２３に記載 とあるのを 請求項１８
） ，
「 」 「
または１９に記載」と訂正する。
(ヒ) 請求項２５を訂正後の請求項２１とし，訂正前の請求項２５（訂正後の請
求項２１ において 請求項１８乃至２４のいずれか一項に記載 とあるのを
） ，
「 」
「請求項１６乃至２０のいずれか一項に記載」と訂正する。
(フ) 請求項２６を訂正後の請求項２２とし，訂正前の請求項２６（訂正後の請
求項２２ において 請求項１６乃至２５のいずれか一項に記載 とあるのを
） ，
「 」
「請求項１４乃至２１のいずれか一項に記載」と訂正する。
(ヘ) 請求項２７を訂正後の請求項２３とし，訂正前の請求項２７（訂正後の請
求項２３ において 請求項２６に記載 とあるのを 請求項２２に記載 と
） ，
「 」 「 」
訂正する。
(ホ) 発明の詳細な説明の段落番号０００１で サポート手段 １ １３４ と
「 （ ， ）
」
あるのを 「回転するサポート手段（１，１３４ 」と訂正する
， ）
(マ) 発明の詳細な説明の段落番号０００７で サポート手段 １ １３４ と
「 （ ， ）
」
あるのを 「回転するサポート手段（１，１３４ 」と訂正する。
， ）
(ミ) 発明の詳細な説明の段落番号０００７で「オープナ６１，１２２とクロー
ザ５７，１２２は，共通のカム・トラック１０２によって制御される逆連結メ
カニズム４８−５４，１１４−１１７及び１１９−１２０によって一体に結合
されている とあるのを 各ヤーン切替え装置２１ １１１は逆連結メカニズ
」 ，
「 ，
ム４８−５４，１１４−１１７及び１１９−１２０を備えており，この逆連結
メカニズム４８−５４，１１４−１１７及び１１９−１２０は，その上端がヤ
ーン切替え装置２１，１１１から上方に突出する位置になるようにスプリング
している制御部材５１，１１４を有し，サポート手段１と共に回転する，共通
のカム・トラック１０２よって，当該カム・トラック１０２と共同作用する前
記制御部材５１，１１４の制御下に置かれていることによって前記共通のカム
・トラック１０２によって制御され，クローザ５７，１２２に接続されている
第一の要素５５，１１９と，オープナ６１，１２１に接続されている第二の要
素５２，１２０を備えていて，オープナ６１，１２１とクローザ５７，１２２
とを互いに連結しており，カム・トラック１０２が制御部材５１，１１４に作
用しているときには，制御部材５１，１１４がスプリング５８，１３０の張力
に抗してクローザ５７，１２２を，ヤーンをカットし，クランプする位置に移
， ， ， ， ，
動させ 同時に オープナ６１ １２１を ヤーンを解放する位置に移動させ
カム・トラック１０２が制御部材５１，１１４に作用していないときには，ス
プリング５８，１３０の張力によって，クローザ５７，１２２と，オープナ６
， ， ，
と訂正する。
(ム) 発明の詳細な説明の段落番号０００９で「オープナ６１，１２１とクロー
ザ５７，１２２は逆連結メカニズム４８−５４，１１４−１１７及び１１９−
」 ，
「
ン切替え装置２１，１１１は逆連結メカニズム４８−５４，１１４−１１７及
び１１９−１２０を備えており，この逆連結メカニズム４８−５４，１１４−
上方に突出する位置になるようにスプリング５８，１３０によって付勢されヤ
ーン切替え装置２１，１１１から上方に突出している制御部材５１，１１４を
有し，クローザ５７，１２２に接続されている第一の要素５５，１１９と，オ
ープナ６１，１２１に接続されている第二の要素５２，１２０を備えていて，
オープナ６１，１２１とクローザ５７，１２２とを互いに連結しており，制御
部材５１，１１４が作用を受けているときには，制御部材５１，１１４がスプ
リング５８，１３０の張力に抗してクローザ５７，１２２を，ヤーンをカット
し，クランプする位置に移動させ，同時に，オープナ６１，１２１を，ヤーン
を解放する位置に移動させ，制御部材５１，１１４が作用を受けていないとき
には，スプリング５８，１３０の張力によって，クローザ５７，１２２と，オ
ープナ６１，１２１とが基準位置に移動するように，前記の第一の要素５５，
と訂正する。
