主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
大阪地方検察庁で保管中の自動車１台（平成３１年領第１８４２号符号４
被告人から金４９７万９６２０円を追徴する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は，大阪市建設局企画部（平成２８年度以前は管理部）工務課の職員とし
て，大阪市が発注する電気工事の設計，積算等の職務に従事していたもの，Ａは，
電気工事の施工，請負等を業とするＢ株式会社の経営に実質的に関与し，営業，入
札業務等を統括していたものであるが
第１ Ａと共謀の上，別表１（掲載省略）記載のとおり，平成２６年１２月４日か
ら平成３０年９月１４日までの間に開札が行われた大阪市発注の電気工事合計
あって，最低制限価格帯算出の根拠となる各直接工事費等の教示を被告人に依
頼し，被告人において，前記職務に従事する者として適正に入札等に関する職
務を行う義務があるのに，その職務に反し，平成２６年１２月１日頃から平成
所在の飲食店「Ｃ」などにおいて，前記各直接工事費等をＡに教示するなどし，
もって偽計を用いるとともに入札等に関する秘密を教示することにより，公の
入札で契約を締結するためのものの公正を害すべき行為をし，
第２ 別表２（掲載省略）記載のとおり，平成２６年１２月４日から平成２９年６
月６日までの間に開札が行われた大阪市発注の電気工事合計２７件の各制限付
一般競争入札につき，自己が職務上知ることができた入札に関する秘密事項で
ある直接工事費等をＡに教示して職務上不正な行為をしたことに対する謝礼と
して供与されるものであることを知りながら，平成２６年１２月１日頃から平
成２９年５月３０日頃までの間，１４回にわたり，前記飲食店「Ｃ」などにお
いて，Ａから現金合計１３５万円の供与を受け，もって自己の職務上不正な行
為をしたことに関し賄賂を収受し，
第３ 大阪市発注の電気工事の制限付一般競争入札につき，有利かつ便宜な取り計
らいを受けたことに対する謝礼及び今後も同様の取り計らいを受けたいとの趣
旨のもとに供与されるものであることを知りながら，別表３（掲載省略）記載
のとおり，平成２７年１０月２７日頃から平成３０年１０月３０日頃までの間，
て，Ａから現金合計３００万円及び普通乗用自動車１台（販売価格４１０万円。
大阪地方検察庁平成３１年領第１８４２号符号４９９）の供与を受けるととも
に，Ａに旅行代金（合計６２万９６２０円相当）を支払わせて財産上の利益の
供与を受け，もって自己の職務に関し賄賂を収受した。
【法令の適用】
罰 条
判示第１の所為につき，別表１（掲載省略）の番号ごとに
官製談合防止法違反の点 いずれも刑法６０条，官製談合防止法８条
公契約関係競売入札妨害の点 いずれも刑法６０条，９６条の６第１項
判示第２の所為 別表２（掲載省略）の番号ごとにいずれも刑法
判示第３の所為 別表３（掲載省略）の番号ごとにいずれも刑法
科 刑 上 一 罪 の 処 理
判示第１ 刑法５４条１項前段，１０条（それぞれ１個の
行為が２個の罪名に触れる場合であるから，そ
れぞれ１罪として，重い官製談合防止法違反の
罪の刑で処断。ただし，罰金刑の任意的併科に
ついては，公契約関係競売入札妨害の罪の刑の
それによる。）
刑 種 の 選 択
判示第１の各罪 いずれも懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び
犯情の最も重い判示第２の別表２（掲載省略）
の番号９の罪の刑に法定の加重）
没 収 刑法１９７条の５前段（主文掲記の自動車１台
は判示第３の別表３（掲載省略）の番号１１の
犯行により収受した賄賂）
追 徴 刑法１９７条の５後段（判示第２の別表２（掲
載省略）の番号１ないし１４，判示第３の別表
し１６の各犯行により収受した賄賂はいずれも
没収することができないので，その価額金４９
【量刑の理由】
本件は，大阪市職員として道路，公園施設等の電気工事の設計，積算等の職務に
従事していた被告人が，飲食接待を受けるなどして懇意な関係にあった，電気工事
の施工等を事業内容とする会社の実質的経営者（以下「本件業者」という。）に対
し，①同市発注の電気工事合計２９件につき，その入札に先立ち，入札における秘
密事項であり，最低制限価格帯の算出根拠となる直接工事費等を教示した官製談合
防止法違反及び公契約関係競売入札妨害，②うち２７件の入札に関する情報の不正
教示の謝礼として，本件業者から１４回にわたり現金を収受した加重収賄，③平素
の入札に関する有利かつ便宜な取り計らいについての見返りの趣旨で，本件業者か
ら１６回にわたり現金，自動車等を収受した単純収賄からなる事案である。
被告人は，３年９か月を超える長きにわたって，本件業者が求める度に秘密事項
の教示に応じ続け，このような情報の教示ないし関係の継続の見返りとして，種々
の賄賂を収受し続けてきたものであり，本件は，常習的で悪質な犯行である。収受
した賄賂の総額は９０７万円余に上り，相当多額であって，設計，積算等の現場を
あずかる係員として公共工事の適正な運営を担うべき立場にあった被告人と特定の
業者との癒着した関係を背景とする一連の犯行により，公務の公正やこれに対する
社会の信頼は大きく損なわれたといわざるを得ず，厳しい非難が妥当する。被告人
が教示した情報を基に，１７件の入札では本件業者の会社又はその協力業者が工事
を落札したのであり，現に入札の公正が害された点もまた看過できない。
弁護人は，被告人は本件業者の要望や提案を受動的，消極的に受け入れていたに
すぎない旨主張するところ，確かに，被告人と本件業者との関係形成の発端は本件
業者からの働き掛けにあり，被告人の側から本件業者に対して情報の教示を持ち掛
けたり，賄賂を供与するよう明示的に要求していたとまでは認められない。しかし
ながら，本件当時，被告人と本件業者との間には，情報の教示や現金の授受が常態
化し，本件業者から被告人の意向に沿った利益が供与される関係が形成されていた
のであり，収受した現金を遊興費等として全額費消済みであること等に鑑みれば，
被告人は，本件業者との関係を受け入れ，それを利用して自らの望む利益を得てい
たといえ，その利欲的な態度は軽くみることができず，やはりその刑事責任は大き
い。
そうすると，被告人が当公判廷で事実を認め，反省や謝罪の態度を示しているこ
と，本件のために懲戒免職等の処分を受けるなど相応の社会的制裁を受けているこ
と，前科はなく，実父や出廷した内妻が今後の支援を約していること等，被告人の
ために酌むべき事情も認められるが，これらを十分に斟酌しても，主文掲記の実刑
は免れないと判断した。
（求刑 懲役４年，没収及び追徴）
令和２年２月２７日
大阪地方裁判所第６刑事部
裁判長裁判官 大 寄 淳
裁判官 沖 敦 子
裁判官 中 村 公 大
