平成２９年４月１８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（行ケ）第１０１５５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年３月１４日
判 決
原告・脱退原告訴訟引受人 コーニンクレッカ フィリップス
エヌ ヴェ
（以下「原告コーニンクレッカ」という。）
原 告 ヘラー ケージーエーエー
フエク アンド カンパニー
（以下「原告ヘラー」という。）
上記両名訴訟代理人弁理士 伊 東 忠 重
伊 東 忠 彦
大 貫 進 介
鶴 谷 裕 二
佐 藤 清 志
脱 退 原 告 オートモーティブ ライティング
ルートリンゲン ゲーエムベーハー
東京都千代田区霞が関３丁目４番３号
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 森 林 宏 和
島 田 信 一
野 崎 大 進
冨 澤 武 志
主 文
日と定める。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１５－６２１１号事件について平成２８年３月８日にした審決
を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告コーニンクレッカ及び原告ヘラー（以下「原告ら」という。）並びに脱
退原告は，平成２１年４月１６日，発明の名称を「車両のための照明装置」とする
特許出願をしたが（特願２０１１－５０４５９７号。優先権主張：平成２０年４月
成２６年１１月２６日付けで拒絶査定を受けた（甲１３）。
(2) 原告ら及び脱退原告は，平成２７年４月２日，これに対する不服の審判を請
求した（甲１４）。
(3) 特許庁は，これを不服２０１５－６２１１号事件として審理し，平成２８年
審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月２２日，原告ら及び脱
退原告に送達された。
(4) 原告ら及び脱退原告は，平成２８年７月１４日，本件審決の取消しを求めて
本件訴訟を提起した。
(5) 脱退原告は，原告コーニンクレッカに対し，平成２８年７月２９日，原告ヘ
ラーの同意を得て，本願に係る特許を受ける権利の持分を譲渡し，原告コーニンク
レッカは，同年８月９日，特許庁長官に出願人名義の変更を届け出た（甲１６）。
平成２６年６月１１日に手続補正された後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，
次のとおりである（甲１２）。以下，上記補正後の請求項１に記載された発明を
「本願発明」という。また，その明細書（甲５，６）を，図面を含めて「本願明細
書」という。なお，「／」は，原文の改行箇所を示す（以下同じ。）。
【請求項１】光を発する光源と前記光源によって発される光を集光するためのリ
フレクタとを有する，車両のための照明装置であって，前記リフレクタの後端部に，
前記光源の少なくとも一部を収容する開口と，前記開口を包囲するリフレクタ頸部
とが形成されており，前記光源は，前記リフレクタの反射表面に対して規定された
位置において前記開口に固定されており，前記リフレクタ頸部が前記リフレクタと
一体的に形成されるとともに複数のロック部材が前記リフレクタ上に形成されてお
り，前記ロック部材は，前記リフレクタの光軸の周り又は前記リフレクタの光軸に
平行な軸の周りの前記光源の回転運動の過程において，前記光源が，光軸の方向に
おいて前記リフレクタ頸部内に少なくとも部分的に挿入された場合，前記光源にお
いて形成された対応する穿孔と係合し，前記ロック部材の少なくとも１つは，この
ような仕方における前記回転運動の過程において前記穿孔の少なくとも１つと協働
し，前記光源が前記軸方向における前記リフレクタに対して規定された位置に保持
されるような仕方における前記光源の強制的なガイドをもたらし，／前記リフレク
タ頸部と前記リフレクタとが共通のダイカスト操作によって製造される，照明装置。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
願発明は，下記アの引用例に記載された発明（以下「引用発明」という。）及び下
記イないしエの各周知例に記載された周知技術に基づいて，当業者が容易に発明を
することができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けるこ
とができないものであって，本願は拒絶すべきものである，というものである。
ア 引用例：米国特許第２５６３２１７号明細書（昭和２６年。甲１）
イ 周知例１：特開２００２－１０７５１７号公報（甲２）
ウ 周知例２：特開２００６－１５６３４１号公報（甲３）
エ 周知例３：特開平５－１４４３０９号公報（甲４）
(2) 本願発明と引用発明との対比
本件審決が認定した引用発明，本願発明と引用発明との一致点及び相違点は，以
下のとおりである。
ア 引用発明
電球１６を支えている平板アダプター１９と放物線状のまたはティアドロップ形
状のリフレクタ９とを有する，自動車のためのヘッドライトであって，前記リフレ
クタ９の後端１１に，前記電球１６の少なくとも一部を収容する収容部と，前記収
容部を包囲するリテーナ２１とが設けられており，前記電球１６を支えている平板
アダプター１９は，前記平板アダプター１９と電球１６が，お互いがリフレクタ９
へ正確に軸方向に配列される関係となるように前記収容部に組み上げられており，
前記リテーナ２１が前記リフレクタ９と一体的に接合されるとともに複数の頭部付
きピン３０が前記リテーナ２１の輪状のフランジ２８上にあり，前記頭部付きピン
ー１９の回転の過程において，前記電球１６が，光軸の方向において前記リテーナ
応する細長い小さな穴２９と係合し，前記頭部付きピン３０は，前記回転の過程に
おいて前記細長い小さな穴２９と協働し，前記平板アダプター１９と電球１６が，
お互いが前記リフレクタ９へ正確に軸方向に配列される関係となるように組み上げ
られ，／前記リテーナ２１と前記リフレクタ９とがスクリュー２５によって接合さ
れる，ヘッドライト。
イ 一致点
光を発する光源と前記光源によって発される光を集光するためのリフレクタとを
有する，車両のための照明装置であって，前記リフレクタの後端部に，前記光源の
少なくとも一部を収容する開口と，前記開口を包囲するリフレクタ頸部とが設けら
れており，前記光源は，前記リフレクタの反射表面に対して規定された位置におい
て前記開口に固定されており，前記リフレクタ頸部が前記リフレクタと一体的に設
けられるとともに複数のロック部材が前記リフレクタ頸部上に形成されており，前
記ロック部材は，前記リフレクタの光軸の周り又は前記リフレクタの光軸に平行な
軸の周りの前記光源の回転運動の過程において，前記光源が，光軸の方向において
前記リフレクタ頸部内に少なくとも部分的に挿入された場合，前記光源において形
成された対応する穿孔と係合し，前記ロック部材の少なくとも１つは，このような
仕方における前記回転運動の過程において前記穿孔の少なくとも１つと協働し，前
記光源が前記軸方向における前記リフレクタに対して規定された位置に保持される
ような仕方における前記光源の強制的なガイドをもたらす，照明装置。
ウ 相違点
本願発明は，リフレクタの後端部に，リフレクタ頸部が「形成」されており，前
記リフレクタ頸部が前記リフレクタと一体的に「形成」され，複数のロック部材が
前記「リフレクタ」上に形成されており，「リフレクタ頸部と前記リフレクタとが
共通のダイカスト操作によって製造される」のに対し，引用発明は，リフレクタ９
の後端１１に，リテーナ２１が「接合」されており，前記リテーナ２１が前記リフ
レクタ９と一体的に「接合」され，複数の頭部付きピン３０が前記「リテーナ２
クリュー２５によって接合されている点。
本願発明に係る進歩性判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告らの主張〕
(1) 引用発明について
ア 本願発明における「光を発する光源」の意義
本願発明の課題は，光源をガイドする別個の構成要素を要せずに，交換すべき光
源を一方の手のみによって，容易に速くリフレクタに固定できる光源を提供するこ
とにある（【０００９】，【００１０】）。
上記課題を解決するための本願発明の構成上の特徴は，特許請求の範囲（請求項
レクタの光軸に平行な軸の周りの前記光源の回転運動の過程において，前記光源が，
光軸の方向において前記リフレクタ頸部内に少なくとも部分的に挿入された場合，
前記光源において形成された対応する穿孔と係合し，」との構成にあるところ，本
願明細書の記載を参酌すれば，本願発明の「光を発する光源」は，一体的固定的に
形成されたものであり，光源３の交換の際にガラスエンベロープ１１，ベース１８
及びイグナイタ４が分解されることはなく一体不可分であって，光源をガイドする
別個の構成要素を要せずに，交換すべき光源を一方の手のみによって，容易に速く
リフレクタに固定できる光源を意味すると解すべきである（【００３０】，【００
【図２】，【図４】，【図５】，【図７】等）。
イ 引用発明の認定
(ア) 引用発明の課題は，ヘッドランプ全体の装置８（図１）を取り替えること
なく，電球１６（図５）を交換することにある。そして，引用例には，電球１６の
交換方法として，２通りの方法が記載されているが，いずれの方法も，電球交換の
際に，電球１６の取付フランジ１７を平板アダプター１９から外したり取り付けた
りする工程を含んでおり，引用発明において，電球１６及びその取付フランジ１７
と，平板アダプター１９とは，別体の部材である。
すなわち，引用発明は，リフレクタ９に取り付けられた電球１６を交換する際に
追加的な平板アダプター１９を必要とするという点において，本願明細書（【００
電球交換の際に電球１６と平板アダプター１９とが一体不可分であってこれらを容
易に交換するという技術思想は開示も示唆もされていない。
(イ) 以上の観点からすれば，引用発明の認定に際しては，「取付フランジ１
を有するタイプのものであり，取付フランジ１７には周辺方向に間隔をおいて複数
のバイオネットスロット１８が形成されていること，②電球１６は，平板アダプタ
ー１９に取り付けられ，平板アダプター１９は，バイオネットスロット１８に良く
知られた方法で係合するために，前方側にバイオネット又は頭部付きピン２０を有
していること，③電球１６を平板アダプター１９の前方側に係合する取付フランジ
と（第１欄５２行～第２欄７行，図２，図５）についても認定されるべきである。
(2) 相違点の看過について
ア 本件審決は，引用発明の「平板アダプター１９」が本願発明の「ランプベー
ス１８」に相当し，引用発明の「電球１６を支えている平板アダプター１９」が本
願発明の「光を発する光源」に相当する旨認定した。
イ しかし，本願発明の光源は，その交換の際に分解されることのない一体不可
分のものであるが，引用発明の「平板アダプター１９」は，電球１６の交換の際に
分解される部材であって，本願発明の「ランプベース１８」に相当しない。引用発
明において，本願発明の「ランプベース１８」に相当するのは「取付フランジ１
伴う電球１６」である。
そして，本願発明の「ロック部材」に相当する引用発明の「頭部付きピン３０」
は，本願発明の「穿孔」に相当する「取付フランジ１７において形成されたバイオ
ネットスロット１８」に係合しない（図５）。引用発明においては，光源をリテー
ナ２１に対して保持するためには，別個の構成要素である平板アダプター１９を必
要とし，まず光源のバイオネットスロット１８と平板アダプター１９の頭部付きピ
ン２０との係合により光源が平板アダプター１９に取り付けられ，その次に平板ア
ダプター１９の細長い小さな穴２９とリテーナ２１の頭部付きピン３０との係合に
より平板アダプター１９がリテーナ２１に取り付けられる。
ウ 以上によれば，本願発明と引用発明とは，本願発明の「ロック部材」が，
「リフレクタの光軸の周り又は前記リフレクタの光軸に平行な軸の周りの光源の回
転運動の過程において，前記光源が，光軸の方向において前記リフレクタ頸部内に
少なくとも部分的に挿入された場合，前記光源において形成された対応する穿孔と
係合」するものであり，別個の構成要素を要さずに，光源がリフレクタに対して直
接的に保持されるものであるのに対し，引用発明の「頭部付きピン３０」は，本願
発明の「穿孔」に相当するバイオネットスロット１８に係合せず，①光源のバイオ
ネットスロット１８と平板アダプター１９の頭部付きピン２０との係合により光源
が平板アダプター１９に取り付けられ，②平板アダプター１９の細長い小さな穴２
ナ２１に取り付けられるという，少なくとも２段階の手順を経て電球１６がリテー
ナ２１に対して間接的に保持されるものである点において，相違する（以下「相違
点Ａ」という。）。
エ しかるに，本件審決は，本願発明と引用発明との対比において相違点Ａを看
過し，相違点Ａの容易想到性について判断していない。
(3) 容易想到性の判断の誤りについて
ア 本願発明の課題は，前記(1)アのとおり，光源をガイドする別個の構成要素を
要せずに，交換すべき光源を一方の手のみによって，容易に速くリフレクタに固定
できる光源を提供することにある。
他方，引用例には，自動車ヘッドランプの電球交換を容易にするために平板アダ
プター１９を使用するという技術的思想が開示されているにとどまり，本願発明の
上記課題については，開示も示唆もない。
したがって，当業者であっても，引用発明に基づいて本願発明の課題を設定する
ことは困難である。
イ また，引用発明において，リフレクタ９のリテーナ２１の頭部付きピン３０
が係合する相手は，光源である電球１６には存在せず，光源とは別体の部材である
平板アダプター１９の細長い小さな穴２９であって，引用例には，相違点Ａに係る
本願発明の構成については，開示も示唆もない。
ウ 相違点Ａに係る構成の相違により，引用発明においては，電球交換の際に電
球１６を平板アダプター１９から外したり，新しい電球１６を平板アダプター１９
に取り付けたりするには，両手による作業を必要とし，電球交換の際に交換すべき
電球１６を一方の手のみによって，容易に速くリフレクタに固定できるという効果
は得られない。すなわち，本願発明から得られる，光源の交換の際に，光源をガイ
ドする別個の構成要素を要せずに，交換すべき光源を一方の手のみによって，容易
に速くリフレクタに固定できるという効果は，引用発明とは異質な効果であって，
引用発明に基づいて当業者が予測することができないものである。
エ 以上によれば，引用発明において相違点Ａに係る本願発明の構成を備えるよ
うにすることは，当業者が容易に想到できたことではない。
(4) 小括
以上のとおり，本件審決には，本願発明と引用発明との対比において相違点を看
過し，その結果，本願発明の進歩性判断を誤った違法がある。
〔被告の主張〕
(1) 引用発明について
ア 本願発明における「光を発する光源」の意義
本願発明は，「光を発する光源」と「前記光源によって発される光を集光するた
めのリフレクタ」とを有する，「車両のための照明装置」に関するものであり，
「光を発する光源」には「穿孔」が形成され，「リフレクタ」には「ロック部材」
が形成されており，「前記ロック部材は，前記リフレクタの光軸の周り又は前記リ
フレクタの光軸に平行な軸の周りの前記光源の回転運動の過程において，前記光源
が，光軸の方向において前記（リフレクタの後端部に形成された）リフレクタ頸部
内に少なくとも部分的に挿入された場合，前記光源において形成された対応する穿
孔と係合」するものである。
そうすると，本願発明における「光を発する光源」とは，リフレクタが集光する
ための光を発するものであり，リフレクタ上に形成されたロック部材に対応する穿
孔が形成されていて，リフレクタ頸部に挿入された状態でリフレクタの光軸の周り
又はリフレクタの光軸に平行な軸の周りを回転させられることにより前記ロック部
材と前記穿孔とが係合し，これによってリフレクタに組み付けられるものであると
いうことができる。
イ 引用発明の認定
(ア) 引用発明は，「電球１６を支えている平板アダプター１９」と「放物線状
のまたはティアドロップ形状のリフレクタ９」とを有する，「自動車のためのヘッ
ドライト」に関するものであり，「電球１６を支えている平板アダプター１９」に
は「細長い小さな穴２９」が形成され，「リフレクタ９と一体的に接合される」
「リテーナ２１」上には「頭部付きピン３０」があり，「前記頭部付きピン３０は，
前記リフレクタ９の光軸の周りの前記電球１６を支えている平板アダプター１９の
回転の過程において，前記電球１６が，光軸の方向において前記（リフレクタ９と
一体的に接合される）リテーナ２１内に部分的に挿入された場合，前記平板アダプ
ター１９において形成された対応する細長い小さな穴２９と係合」するものである。
すなわち，引用発明における「電球１６を支えている平板アダプター１９」は，
リフレクタ９と一体的に接合されるリテーナ２１上の頭部付きピン３０に対応する，
細長い小さな穴２９が形成されていて，リフレクタ９と一体的に接合されるリテー
ナ２１に挿入された状態でリフレクタ９の光軸の周りに回転させることで，前記頭
部付きピン３０と前記細長い小さな穴２９とが係合し，それによって，リフレクタ
(イ) 以上によれば，本願発明と対比すべき引用発明として，原告らが主張する
「取付フランジ１７」に係る事項を認定する必要はない。
(2) 相違点の看過について
ア 本願発明と引用発明を対比すると，その意味，機能又は構造からみて，引用
発明の「リフレクタ９」は本願発明の「リフレクタ」に相当し，以下同様に，「リ
テーナ２１」は「リフレクタ頸部」に，「頭部付きピン３０」は「ロック部材」に，
「細長い小さな穴２９」は「穿孔」に相当する。また，引用発明の「電球１６を支
えている平板アダプター１９」は，「電球１６」を含んでおり，本願発明の「光を
発する光源」と同様に，リフレクタが集光するための光を発するものである。
そうすると，引用発明の「電球１６を支えている平板アダプター１９」と本願発
明の「光を発する光源」は，ともに，リフレクタが集光するための光を発するもの
であり，かつ，リフレクタ側のロック部材に対応する穿孔が形成されていて，リフ
レクタ頸部に挿入された状態でリフレクタの光軸の周りに回転させることで，前記
ロック部材と前記穿孔とが係合し，リフレクタに組み付けられるものであるという
点で共通する。
したがって，引用発明の「電球１６を支えている平板アダプター１９」は，本願
発明の「光を発する光源」に相当する。よって，本件審決には，原告らの主張する
相違点の看過は存在しない。
イ 原告らの主張について
(ア) 原告らは，引用発明の「取付フランジ１７」が本願発明の「ランプベース
「光を発する光源」に相当する旨主張する。
しかし，本願発明の理解のために本願明細書における実施例の記載を参酌し，本
願発明の「光を発する光源」が実施例の「ランプベース１８」に対応する構成を備
えるものであることを強調しても，リフレクタ２に組み付けるための部材である
「ランプベース１８」に相当する「平板アダプター１９」を含む，引用発明の「電
球１６を支えている平板アダプター１９」が本願発明の「光を発する光源」に相当
するものであることに変わりはない。
そもそも，対比すべきは，特許請求の範囲の請求項１に記載された本願発明と引
用発明とであって，本願明細書に記載された実施例と引用発明とではないから，こ
の点においても，原告らの主張は失当である。
(イ) 原告らは，本願発明の「光を発する光源」は，一体的固定的に形成された
ものであり，光源３の交換の際にガラスエンベロープ１１，ベース１８及びイグナ
イタ４が分解されることはなく一体不可分であって，光源をガイドする別個の構成
要素を要せずに，交換すべき光源を一方の手のみによって，容易に速くリフレクタ
に固定できる光源を意味すると解すべきである旨主張する。
ａ しかし，本願発明は，その特許請求の範囲において，「光を発する光源」を
構成する具体的な部材群を特定していないし，該部材群が一体的固定的に形成され
ていることも特定していない。また，「光を発する光源」を構成する部材間をどの
ように固定するかについても何ら特定していない。したがって，本願発明の「光を
発する光源」は，必ずしも光源を構成する部材群が一体的固定的に形成されている
ことを要しないのであり，互いに分離可能な複数の部材によって構成されていても
構わないものである。
ｂ また，本願明細書には，穿孔１７が形成された第１の構成要素２０と第２の
構成要素２０’とがリベット留めされることによって「ランプベース１８」が形成
される旨は明記されている（【００３８】）ものの，「ランプベース１８」がイグ
ナイタ４やガラスエンベロープ１１にどのように固定されるかは明らかにされてい
ないところ，光源を一方の手のみによって容易に早くリフレクタに固定できるよう
にするために光源を構成する部材同士がリベットやねじを用いて固定される必要が
あるとすべき根拠はなく，引用例の「電球１６を支えている平板アダプター１９」
における「平板アダプター１９」と「電球１６」との固定のように，スロットとピ
ンを用いて固定することができないわけでもない。引用例において，電球１６を支
えている平板アダプター１９は，リフレクタへの組付け時に，複数のつまみ３１に
一方の手の指を添えた状態で回転させられるものと解され，引用例には，「電球１
クタに固定できる光源であることが事実上示されている。
したがって，本願発明の「光を発する光源」が「一体不可分」であるというので
あれば，引用発明の「電球１６を支えている平板アダプター１９」も，同様に「一
体不可分」であるということになる。
さらに，引用発明の「電球１６を支えている平板アダプター１９」も，リフレク
タへの固定にあたって別個の構成要素を要していない。本願明細書の従来技術が
「光源」のリフレクタへの固定に当たって「光源」と別個に「リング」を要すると
いうのであれば，引用発明は，これとは異なる。
ｃ 以上のとおり，原告らの主張は，本願発明の特許請求の範囲の記載にも，本
願明細書の記載にも基づかないものであって，失当である。
(3) 容易想到性の判断の誤りについて
ア 前記(2)のとおり，本願発明と引用発明との間に，原告らが主張する相違点Ａ
に係る構成上の相違は存在しない。
イ なお，前記(2)イ(イ)ｂのとおり，引用例には，「電球１６を支えている平板
アダプター１９」が一方の手のみによって容易に速くリフレクタに固定できる光源
である旨が事実上示され，示唆されているから，本願発明の「光を発する光源」が
一方の手のみによってリフレクタに固定できるものである点を相違点であると考え
たとしても，本件審決の結論には誤りがない。
(4) 小括
以上によれば，本件審決には相違点の看過はなく，本件審決における本願発明の
進歩性に係る判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願発明に係る特許請求の範囲の記載は，前記第２の２のとおりであるとこ
ろ，本願明細書（甲５，６）の発明の詳細な説明には，おおむね，次の記載がある
（図１～４ｂ，７ｃ及び７ｄについては，別紙本願明細書図面目録を参照。）。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，車両のための照明装置に関し，より詳細には，自動車の
ヘッドランプのための照明装置に関する。前記照明装置は，光を発する光源と，前
記光源によって発される光を集束するリフレクタとを有する。前記リフレクタの後
方の端部において，前記光源の少なくとも１つの部分を収容する開口と，前記開口
を包囲するリフレクタの頸部であって，前記光源が前記リフレクタの反射表面に対
して規定された位置に固定されている，リフレクタの頸部とが形成されている。･･･
イ 発明が解決しようとする課題
【０００５】従来技術から知られている第１のあり得る解決策において，前記リ
フレクタの後方の端部には，この内部に，回転されることができる１つのリングに
よりベースによって，前記ランプが内部の適所に固定されるランプ固定装置が，配
されている。･･･前記ランプは，前記リフレクタの光軸とほぼ平行な軸方向において
前記後方の端部から前記リフレクタ内に挿入され，前記リングの回転運動によって
前記リフレクタ内に固定される。･･･前記ヘッドランプが車両内に取り付けられる場
合，前記ランプが前記固定装置内に収容されなければならず，前記リングが同時に
回転されなければならないので，実際に，前記ランプを交換することは不可能であ
る。
【０００６】従来技術から知られている更にあり得る解決策において，前記ラン
プは，ワイヤでできている湾曲スプリング（ｂｏｗ ｓｐｒｉｎｇ）によって前記
リフレクタの後方の端部に固定される。･･･この解決策は，全体として，重さが大き
く，全体として７つの別々の構成要素から成る。前記ヘッドランプが，車両内に取
り付けられる場合，前記ランプが前記固定装置内に保持されなければならず，同時
に前記湾曲スプリングによって適所に固定されなければならないので，実際に，一
方の手のみによってランプを交換することは不可能である。
【０００７】従来技術から知られている更に他の可能な解決策において，前記ラ
ンプは，別個の固定板によって前記リフレクタに固定される。･･･前記解決策が，全
体として重さが小さく，３つの別個の構成要素のみからなっていることは，真実で
ある。しかしながら，前記ヘッドランプが車両に取り付けられる場合，ランプの交
換は，実際には，道具によってのみ可能であり，実際に実行される，又は少なくと
も一方の手のみによってなされるのではない。
【０００８】従来技術から知られている最後の解決策において，前記光源は，プ
ラスチック材料の回転可能な２片のリングによって前記リフレクタの後方の端部に
固定される。･･･この解決策は，全体として重さが比較的軽く，わずか４つの別個の
構成要素から成る。プラスチック材料の前記リングを形成している半分のシェルが，
まず，故障のランプから取り外され，新しいランプのベースに取り付けられなけれ
ばならないので，実際に，完全なランプの交換が，一方の手のみによって前記車両
内でなされることは不可能である。この場合，前記ランプは，前記リフレクタの頸
部内に挿入され，前記保持リングによって前記リフレクタの頸部に固定されること
ができるのみである。更なる問題は，前記リングを形成している前記半分のシェル
によって提起され，前記半分のシェルは，前記ランプが交換されることを可能にす
るように前記リフレクタから取り出されなければならないので，ランプが交換され
る場合に，損失し得る。最後に，前記ランプが，前記軸方向においてのみ正確に位
置決めされ，半径方向における位置決めが特に正確なわけではないことは，不利な
点である。
【０００９】従って，要約すると，従来技術からは知られているものは，光源
（好ましくは，例えば，自動車のヘッドランプ内の適所における，Ｄ１，Ｄ１＋又
はＤ３ランプと称されるような，ガス放電ランプ）を固定するための単一の装置で
あって，これにより，前記光源は，如何なる付加的な固定部分も必要とすることな
く，リフレクタに直接的に固定されることができ，高い熱安定性及びより高い動的
な強度を保証する単一の装置，ではない。同時に，前記固定配置は，生産するのに
速く，容易で，経費節減となるものでなければならず，重さが軽くなければならず，
ランプが一方の手のみによって速く容易に交換されることを可能にしなければなら
ず，更に，ＥＭＣ目的の遮蔽が達成されることを可能にしなければならない。
【００１０】従って，本発明の基礎をなしている目的は，リフレクタ上に又はリ
フレクタに光源をガイドする及び／又は固定するための更なる別個の構成要素を必
要とすることなく，前記光源が，前記リフレクタの反射表面に対して予め規定され
た位置において前記リフレクタの後方の端部におけるリフレクタの頸部に直接的に
固定されることができるような仕方において，冒頭段落に記載した種類の照明装置
を設計する及び改善することにあり，当該照明装置は，前記光源が，一方の手のみ
によって，容易に，確実に，速く，前記リフレクタに固定されるのを可能にする。
ウ 課題を解決するための手段
【００１１】この目的が達成されるのを可能にするために，冒頭段落に記載した
種類の照明装置を基礎として，複数のロック部材が前記リフレクタ上に形成されて
おり，前記ロック部材は，前記リフレクタの光軸の周りの又は前記光軸に平行な軸
の周りの前記光源の回転運動の動きの経路において，前記光源が前記光軸の方向に
おいて前記リフレクタの頸部内に少なくとも部分的に挿入されている場合，前記光
源内に形成されている対応する穿孔と嵌合し，少なくとも１つの前記ロック部材は，
このような仕方において前記回転運動の経路における少なくとも１つの穿孔と協働
し，前記光源が前記リフレクタに対する軸方向の規定された位置に保持されるよう
な仕方における前記光源の強制されたガイドをもたらす。
【００１２】前記ロック部材は，前記リフレクタの頸部上に形成され，好ましく
は，前記リフレクタの前記後方の端部上に，即ち前記リフレクタの外側に形成され
る。前記ロック部材を収容するための対応する穿孔は，前記光源内に形成され，好
ましくは，前記ランプベース内に形成される。本発明によれば，ランプ（好ましく
は，ガス放電ランプ）の前記リフレクタへの固定は，適切な固定手段を，前記ロッ
ク部材及び前記穿孔の形態において，それぞれ，前記リフレクタ上に直接的に又は
前記ランプベース内に形成することによって簡略化されることができることが理解
されている。従って，前記ランプの前記リフレクタへの固定は，付加的な固定手段
が，前記リフレクタ及び前記ランプとは別個の如何なる付加的な留め具を必要とす
ることなく，行われる。
【００１３】本発明によれば，前記ランプが，軸方向において，即ち，前記リフ
レクタの光軸にほぼ平行に，前記リフレクタ内に挿入されることが提案される。こ
のことがなされている場合，前記ロック部材は，前記ランプベース内の対応する穿
孔に入る。これに続く，前記リフレクタの光軸の周りの又は前記光軸に平行な軸の
周りの前記ランプの回転運動において，前記ロック部材又は前記ロック部材の一部
は，穿孔と嵌合するようになる。前記ロック部材及び前記穿孔の配置及び構成は，
前記軸方向における及び好ましくは半径方向においてもの前記ランプの位置決めが，
前記ランプの回転運動の結果として起こるような仕方において，互いに整合されて
いる。更に，前記ランプは，例えば，車両の振動により，前記ランプが誤って前記
リフレクタから外れるのを防止するように，前記回転運動の終わりにおける正確に
規定された位置において前記リフレクタに固定されることができる。
エ 発明を実施するための形態
【００３０】図１において，本発明による自動車ヘッドランプの照明モジュール
は，符号１によって全体として識別されている。この照明モジュール１は，･･･リフ
レクタ２を有する。･･･照明モジュール１は，示されている実施例において，ガス放
電ランプの形態をとっているランプ３であって，詳細には，Ｄ１ランプと称される
ランプ３を有している。ガス放電ランプ３の一体部分の形成は，ランプ３に属して
いるガラスエンベロープ１１内のアークを点火する及び保持するために使用される
イグナイタ４である。イグナイタ４は，特に，これらとの回転が確実になるような
仕方において，ガラスエンベロープ１１及びランプ３のベース１８（図２参照）に
固定される。･･･光軸１０と平行にリフレクタの頸部２１内に，平行移動において，
ランプベース１８を挿入し，次いで，光軸１０に関してベース１８を備える光源３
を回転させることによって，ランプ３は，リフレクタ２の後方の端部に固定される。
【００３５】図２は，特別な設計のランプベース１８を持つ本発明によるガス放
電ランプ３を示している。このランプは，イグナイタ４，ガラス製エンベロープ１
対応するロック部材２４（図４ａ及び４ｂ参照）を収容するための穿孔１７も有し
ている。ランプベース１８のこの形状及び寸法は，光軸１０と平行にリフレクタの
頸部２１内に挿入されることができると共に，光軸１０に関してリフレクタの頸部
【００３６】 図３ａ，３ｂ及び図３ｃは，これらからランプベース１８が組み立
てられる様々な構成要素を示している。ランプベース１８は，２つの別個の構成要
素，即ち第１の構成要素２０（図３ａ参照）と第２の構成要素２０'（図３ｂ参
照））とを有することが，図３ｃから分かる。･･･
【００３７】･･･第１の構成要素２０は，リフレクタ２に隣接している支持部であ
り，第２の構成要素２０'は，リフレクタ２から離れており，即ちイグナイタ４に隣
接している。皿形の構成要素２０，２０'は，これらの開口において互いに嵌合し，
従って，これらのエッジ周辺において接触し，中空空間７０を規定する。
【００３８】両方の構成要素２０，２０'内に型打ちされているのは，リベットの
ための孔２７乃至２７"を備えている凹部２５乃至２５"である。圧断され（ｂｌａ
ｎｋｅｄ ｏｕｔ）所望の形状にされた後に，２つの構成要素２０，２０'は，リベ
ット留めされる。２つの構成要素２０，２０'は，一緒にリベット留めされる。
【００３９】･･･第１の構成要素２０は，更に，中空空間７０へのアクセスを可能
にする円周方向に延在している２つの穿孔１７を有している。穿孔１７は，リフレ
クタの頸部２１上に形成されるロック部材（２４）を収容するのに役立つ。
【００４１】図４ａ及び図４ｂは，リフレクタの頸部２１を詳細に示している。
このロック部材２４は，リフレクタ２の後方の端部から離れてリフレクタの頸部２
代替的には，これらは，リフレクタの頸部２１の端壁（即ちリフレクタ２の外側
上）又はリフレクタの頸部２１上の幾つかの他の点においても形成されることがで
きる。･･･
【００４７】２つの異なる斜視図から，図７ａ及び図７ｃは，第１の構成要素２
レクタの頸部２１とリフレクタに隣接しているランプベース１８の第１構成要素２
平行な平行移動における挿入の後に占有する位置である。ランプベース１８が平行
移動において挿入された場合，穿孔１７は，ロック部材２４を収容し，符号化切り
欠き１６は，符号化突出部２３を収容する。･･･
【００４８】ほぼリフレクタ２の光軸１０の周りにおいて起こる回転運動 α の過
程において，ランプ３全体は，光が発される方向において見られた場合，時計回り
の方向に回転する。このことがなされた場合，リフレクタの頸部２１上のロック部
材２４の鼻状部２９は，対応する穿孔１７の領域内の第１の構成要素２０の後方部
と適合する。･･･
【００５０】穿孔１７と協働するロック部材２４によって，ランプベース１８，
従って，ランプ３全体は，リフレクタの頸部２１における，従ってリフレクタ２に
おける正確に規定された位置において，ｚ方向に固定され，望まれる場合，ｘｙ平
面内にも固定される。示されている実施例において，ロック部材２４及び穿孔１７
の位置決め作用は，符号化要素２３及び切り欠き１６によって助けられる。この場
合，リフレクタ２に対するヘッドランプ３の固定は，一方の手のみによって，ヘッ
ドランプが車両内に取り付けられた場合でさえも，速く容易に実施されることがで
きる。
(2) 前記(1)の記載によれば，本願明細書には，本願発明に関し，以下の点が開
示されているものと認められる。
ア 本願発明は，車両のための照明装置，より詳細には，自動車のヘッドランプ
のための照明装置に関する（【０００１】）。
従来から知られている照明装置では，光源（好ましくは，例えば，自動車のヘッ
ドランプ内の適所における，Ｄ１，Ｄ１＋又はＤ３ランプと称されるような，ガス
放電ランプ）を固定するための装置が，これにより，前記光源がいかなる付加的な
固定部分を必要とすることなく，リフレクタに直接的に固定されるような単一の装
置ではなく，ランプが一方の手のみによって速く容易に交換されるということを可
能にするようなものではなかった（【０００５】～【０００９】）。
イ 本願発明は，リフレクタ上に又はリフレクタに光源をガイドする及び／又は
固定するための更なる別個の構成要素を必要とすることなく，前記光源が，前記リ
フレクタの反射表面に対してあらかじめ規定された位置において，前記リフレクタ
の後方の端部におけるリフレクタの頸部に直接的に固定されることができるような
照明装置を提供し，光源が，一方の手のみによって，容易に，確実に，速く，リフ
レクタに固定されるのを可能にする照明装置を提供することを目的とする（【００
ウ 本願発明は，前記イの解題の解決手段として，請求項１記載の構成を採用し
た。具体的には，複数のロック部材がリフレクタ上に形成されており，前記ロック
部材は，前記リフレクタの光軸の周りの又は前記光軸に平行な軸の周りの光源の回
転運動の動きの経路において，前記光源が前記光軸の方向において前記リフレクタ
の頸部内に少なくとも部分的に挿入されている場合，前記光源内に形成されている
対応する穿孔と嵌合し，少なくとも１つの前記ロック部材は，このような仕方にお
いて前記回転運動の経路における少なくとも１つの穿孔と協働し，前記光源が前記
リフレクタに対する軸方向の規定された位置に保持されるような仕方における前記
光源の強制されたガイドをもたらすようにした（【００１１】）。
エ 本願発明によれば，ランプ（好ましくは，ガス放電ランプ）のリフレクタへ
の固定手段を，ロック部材及び穿孔の形態において，それぞれリフレクタ上に直接
的に又はランプベース内に形成することによって，簡略化することができ，ランプ
のリフレクタへの固定が，リフレクタ及びランプとは別個の付加的な留め具を必要
とすることなく行われるという作用効果を奏する（【００１２】）。
また，本願発明によれば，ランプは，例えば，車両の振動により誤ってリフレク
タから外れるのを防止するように，ランプの回転運動の終わりにおける正確に規定
された位置においてリフレクタに固定されることができる（【００１３】）。
(1) 引用例の記載
引用例（甲１）には，以下の記載がある。
ア 本発明は，自動車に通常使われるヘッドランプとその他同種類のものに広く
関連し，とりわけ，レンズ，リフレクタとそこで用いることができる電球装置を結
合した改良に関連し，電球交換が，全体の装置を取り替えることなく，その中にち
り，空気又はほこりの侵入を受けることがなく，レンズと電球を開けて行えるとい
う特徴のある装置を提供するという現在の発明の主要な目標に関連する。（１頁１
欄１行～１０行）
イ 本発明では，放物線状の又はティアドロップ形状のリフレクタ要素８は，そ
の前端がレンズ１０で密閉され，その後端は１１で示されるように円錐の端部を切
られ，リフレクタ要素８は円錐と同じ中心で前方に出っ張ったカーブをもつ内側の
レンズ１２が供され，レンズ１２はフランジ１４とリフレクタの円錐の端部を切ら
れた端部で係合している周辺のフランジ１３を持ち，隙間１５が内側のレンズ１２
をしっかりと受け止めるように範囲規定していることからなる。（１頁１欄４０行
～５１行）
ウ 交換可能な電球１６は取付フランジ１７を有するタイプのものであり，取付
フランジ１７には周辺方向に間隔をおいて複数のバイオネットスロット１８が形成
されている。電球は板状アダプター１９に取り付けられ，板状アダプター１９は，
バイオネットスロット１８に良く知られた方法で係合するために，前方側にバイオ
ネット又は頭部付きピン２０を有している。図２に示すように，電球１６をアダプ
ター１９の前方側に係合する取付フランジ１７に確実に接続し，電球のベースはア
ダプター１９の穴を内方に貫通する。（１頁１欄５２行～２欄７行）
エ 電球１６を支えているアダプター１９は，平らな円錐台状のリテーナ２１に
よって，リフレクタ９の円錐の頭を切った後端に取り外しが可能なように取り付け
られる。リテーナ２１は，周辺のフランジ２３上に耳状の物２２を角のある状態で
持っている耳状の物２２は，スクリュー２５が通るような穴２４が形成され，スク
リュー２５でリフレクタ９の外側の後端近くに適切に留められた耳状のアンカー２
オ リテーナ２１の周辺のフランジ２３は，リフレクタのフランジ１４の背面と
同一の場所で留まるように，内側のレンズのフランジ１３に接合するそれに関して，
内側のレンズ１２，板状アダプター１９と電球１６は，お互いがリフレクタ９へ正
確に軸方向に配列される関係となるように組み上げる。図２に示されたように，平
板アダプター１９は，一致する開口部２７に着座する。開口部２７は，リテーナ２
な穴２９を持っているアダプターの縁にある部分の背面に対して，輪状のフランジ
外すことができるよう適所で結合されたものを固定する輪状のフランジ２８の上に
ある。アダプターは，出っ張ったつまみ３１を持ち，リテーナ２１に対してそれを
回転するのを促す。（１頁２欄１６行～３１行）
カ 上記の実施形態の中で，電球１６はスクリュー２５を緩めることによってリ
テーナ２１が外され，それからリテーナから板状アダプター１９を外し，アダプタ
ーから電球を外せることは明白である。又は，もっと便利には，電球は，交換のた
めに単にアダプター１９をリテーナ２１に対して差し込みの細長い小さな穴と頭部
付きピンを外す方向に回転することにより取り外せる。それによって，電球１６は，
アダプター１９に対して差し込みの細長い小さな穴と頭部付きピンを外す方向に回
転できる。上記の手順を逆にさせることで，電球交換が進められる。（１ページ２
欄３２行～４４行）
キ 【図１】ないし【図５】（別紙引用例図面目録参照）
(2) 引用発明の認定について
前記(1)の記載によれば，引用例には，以下の発明が記載されているものと認めら
れる。なお，下線は，前記第２の３(2)ア記載の引用発明に付加した箇所を示す。
電球１６を支えている平板アダプター１９と放物線状のまたはティアドロップ形
状のリフレクタ９とを有する，自動車のためのヘッドライトであって，前記リフレ
クタ９の後端１１に，前記電球１６の少なくとも一部を収容する収容部と，前記収
容部を包囲するリテーナ２１とが設けられており，前記電球１６は，取付フランジ
アダプター１９の頭部付きピン２０が係合することで前記平板アダプター１９に支
えられるものであり，前記電球１６を支えている平板アダプター１９は，前記平板
アダプター１９と電球１６が，お互いがリフレクタ９へ正確に軸方向に配列される
関係となるように前記収容部に組み上げられており，前記リテーナ２１が前記リフ
レクタ９と一体的に接合されるとともに複数の頭部付きピン３０が前記リテーナ２
光軸の周りの前記電球１６を支えている平板アダプター１９の回転の過程において，
前記電球１６が，光軸の方向において前記リテーナ２１内に部分的に挿入された場
合，前記平板アダプター１９において形成された対応する細長い小さな穴２９と係
合し，前記頭部付きピン３０は，前記回転の過程において前記細長い小さな穴２９
と協働し，前記平板アダプター１９と電球１６が，お互いが前記リフレクタ９へ正
確に軸方向に配列される関係となるように組み上げられ，前記リテーナ２１と前記
リフレクタ９とがスクリュー２５によって接合される，ヘッドライト。
(3) 本願発明と引用発明との対比について
ア 原告らは，本願発明の光源は，その交換の際に分解されることのない一体不
可分のものであり，引用発明において本願発明の「光を発する光源」に相当するの
は「取付フランジ１７を伴う電球１６」であるにもかかわらず，本件審決は，電球
ンプベース１８」に，「電球１６を支えている平板アダプター１９」が本願発明の
「光を発する光源」に相当する旨認定したのは誤りである旨主張する。
イ 本願発明における「光を発する光源」の意義
(ア) 特許請求の範囲の記載
特許請求の範囲には，光源が①光を発するものであること，②穿孔が形成されて
おり，リフレクタの光軸の周り又はこれと並行な軸の周りの回転運動の過程におい
て，光軸の方向にリフレクタ頸部内に少なくとも部分的に挿入された場合，当該穿
孔と，リフレクタ頸部が一体的に形成されたリフレクタ上に形成されたロック部材
とが係合するものであることが規定されている。しかし，特許請求の範囲には，光
源が，分解されることのない一体不可分に形成されたものであることについては，
何ら規定されていない。
(イ) 本願明細書の記載
本願明細書には，前記１(2)のとおり，本願発明は，リフレクタ上に又はリフレク
タに光源をガイドする及び／又は固定するための更なる別個の構成要素を必要とす
ることなく，前記光源が，前記リフレクタの反射表面に対してあらかじめ規定され
た位置において，前記リフレクタの後方の端部におけるリフレクタの頸部に直接的
に固定されることができるような照明装置を提供し，光源が，一方の手のみによっ
て，容易に，確実に，速く，リフレクタに固定されるのを可能にすることを目的と
し，課題の解決手段として，複数のロック部材がリフレクタ上に形成されており，
前記ロック部材は，前記リフレクタの光軸の周りの又は前記光軸に平行な軸の周り
の光源の回転運動の動きの経路において，前記光源が前記光軸の方向において前記
リフレクタの頸部内に少なくとも部分的に挿入されている場合，前記光源内に形成
されている対応する穿孔と嵌合し，少なくとも１つの前記ロック部材は，このよう
な仕方において前記回転運動の経路における少なくとも１つの穿孔と協働し，前記
光源が前記リフレクタに対する軸方向の規定された位置に保持されるように構成し，
これにより，ランプ（光源）のリフレクタへの固定がリフレクタ及びランプ（光
源）とは別個の付加的な留め具を必要とすることなく行われる等の作用効果を奏す
るものであることが記載されている。
上記記載によれば，本願発明は，光源をリフレクタに固定する際の作業を念頭に，
当該作業において，光源とは別個の付加的な留め具等の構成を要することなく，光
源の，光軸の方向におけるリフレクタ内への挿入及び当該光軸周りの又はそれに平
行な軸の周りの回転運動により，リフレクタ上に形成されたロック部材と光源にお
いて形成された穿孔とを係合させることにより，リフレクタへのランプの位置決め
及び固定ができるようにしたものであると理解できる。そして，かかる特徴に照ら
すと，本願発明における光源が，分解されることのない一体不可分に形成されたも
のに限定されると特に解すべき理由はない。
さらに，本願明細書に記載された実施形態においては，「光源」に相当するもの
として，「イグナイタ４，ガラス製エンベロープ１１及びランプベース１８を有す
るガス放電ランプ３」が開示されているところ，これも複数の構成要素から組み立
てられるものであること，並びに，イグナイタ４がガラス製エンベロープ１１及び
ランプベース１８に回転が確実になるような仕方において固定されることが記載さ
れる一方で（【００３０】，【００３５】，【００３６】，【００３８】），これ
らが分解されることのない一体不可分に形成されたものであることについては何ら
記載がない。
(ウ) 以上によれば，本願発明における光源が，分解されることのない一体不可
分に形成されたものに限定されるということはできず，これには，分解可能な複数
の構成要素から組み立てられるものも含まれるものと解される。
ウ 引用発明について
(ア) 引用発明の電球１６は，リフレクタが集光するための光を発するものであ
る。そして，引用発明の電球１６は，取付フランジ１７を有し，取付フランジ１７
の複数のバイオネットスロット１８に平板アダプター１９の頭部付きピン２０が係
合することで平板アダプター１９に支えられるものである。
ところで，引用例には，「もっと便利には，電球は，交換のために単にアダプタ
ー１９をリテーナ２１に対して差し込みの細長い小さな穴と頭部付きピンを外す方
向に回転することにより取り外せる。それによって，電球１６は，アダプター１９
に対して差し込みの細長い小さな穴と頭部付きピンを外す方向に回転できる。上記
の手順を逆にさせることで，電球交換が進められる。」と記載されており（前記(1)
カ），電球をリフレクタに固定する際の作業においては，引用発明の電球１６は，
平板アダプター１９に支えられた状態である。
(イ) 「平板アダプター１９」には，細長い小さな穴２９が形成され，リフレク
タ９と一体的に接合されるリテーナ２１上には，頭部付きピン３０があり，頭部付
きピン３０は，リフレクタ９の光軸の周りの電球１６を支えている平板アダプター
的に接合されるリテーナ２１内に部分的に挿入された場合，平板アダプター１９に
おいて形成された対応する細長い小さな穴２９と係合する。
すなわち，平板アダプター１９には，リフレクタ９側の頭部付きピン３０に対応
する細長い小さな穴２９が形成されていて，平板アダプター１９に支えられた電球
とで，頭部付きピン３０と細長い小さな穴２９とが係合し，平板アダプター１９に
支えられた電球１６がリフレクタ９に組み付けられる。
エ 対比
(ア) 引用発明の「リフレクタ９」，「リテーナ２１」，「頭部付きピン３０」
は，それぞれ，本願発明の「リフレクタ」，「リフレクタ頸部」，「ロック部材」
に相当する。
(イ) 前記イ(ウ)のとおり，本願発明における「光源」は，分解されることのな
い一体不可分に形成されたものに限定されるものということはできず，これには，
分解可能な複数の構成要素から組み立てられるものも含まれるものと解されるとこ
ろ，前記ウによれば，引用発明の「電球１６」及び「電球１６を支えている平板ア
ダプター１９」は，①リフレクタ（リフレクタ９）が集光するための光を発するも
のであり，②リフレクタ側のロック部材（頭部付きピン３０）に対応する穿孔（細
長い小さな穴２９）が形成されていて，リフレクタ頸部（リテーナ２１）に挿入さ
れた状態でリフレクタの光軸の周りに回転させることで，前記ロック部材と前記穿
孔とが係合し，リフレクタに組み付けられるものであるから，本願発明の「光を発
する光源」に相当するものと認められる。
オ 原告らの主張について
(ア) 原告らは，本願明細書の記載を参酌すれば，本願発明の光源は，一体的固
定的に形成されたものであり，光源３の交換の際にガラスエンベロープ１１，ベー
ス１８及びイグナイタ４が分解されることはなく一体不可分であって，光源をガイ
ドする別個の構成要素を要せずに，交換すべき光源を一方の手のみによって，容易
に速くリフレクタに固定できる光源を意味すると解すべきである旨主張する。
しかし，前記イ(イ)のとおり，本願明細書に記載された本願発明の特徴に照らす
と，本願発明における光源を，分解されることのない一体不可分に形成されたもの
に限定されると特に解すべき理由はなく，実施形態における「光源」に相当するも
のとして記載された「イグナイタ４，ガラス製エンベロープ１１及びランプベース
ものであることが記載されている一方で，分解されることのない一体不可分に形成
されたものであることについては何ら記載がない。
本願明細書の記載によれば，前記イ(イ)のとおり，本願発明は，光源をリフレク
タに固定する際の作業を念頭に，当該作業において，光源とは別個の付加的な留め
具等の構成を要することなく，光源の，光軸の方向におけるリフレクタ内への挿入
及び当該光軸周りの又はそれに平行な軸の周りの回転運動により，リフレクタ上に
形成されたロック部材と光源において形成された穿孔とを係合させることにより，
リフレクタへのランプの位置決め及び固定ができるようにしたものであると理解で
きる。そして，光源をリフレクタに固定する際の作業において，光源のリフレクタ
への固定がリフレクタ及び光源とは別個の付加的な留め具を必要とすることなく行
われるということは，光源自体がどのように構成されたものであるか（分解される
ことのない一体不可分に形成されたものであるか）を規定するものではない。
(イ) 原告らは，引用発明は，リフレクタ９に取り付けられた電球１６を交換す
る際に追加的な平板アダプター１９を必要とするという点において，本願明細書に
記載された従来技術に相当するものであり，引用例には，電球交換の際に電球１６
と平板アダプター１９とが一体不可分であってこれらを容易に交換するという技術
思想は開示も示唆もされていない旨主張する。
しかし，前記イ(ウ)のとおり，本願発明における「光源」は，分解されることの
ない一体不可分に形成されたものに限定されるということはできず，これには，分
解可能な複数の構成要素から組み立てられるものも含まれるものと解される。また，
引用例の前記(1)カの記載によれば，引用例には，電球をリフレクタに固定する際の
作業において，電球１６を平板アダプター１９と一体の状態にして，これらを容易
に交換するという技術思想が開示されているということができる。
(ウ) 原告らは，本願発明の光源は，その交換の際に分解されることのない一体
不可分のものであるが，引用発明の「平板アダプター１９」は，電球１６の交換の
際に分解される部材であって，本願発明の「ランプベース１８」に相当せず，引用
発明において，本願発明の「ランプベース１８」に相当するのは「取付フランジ１
球１６」である旨主張する。
しかし，前記イ(ウ)のとおり，本願発明における「光源」は，分解されることの
ない一体不可分に形成されたものに限定されるものということはできず，これには，
分解可能な複数の構成要素から組み立てられるものも含まれるものと解されるから，
「平板アダプター１９」が電球１６と分解され得る部材であることは，引用発明の
「電球１６」及び「電球１６を支えている平板アダプター１９」が本願発明の「光
を発する光源」に相当すると認定することの妨げになるものではない。
(4) 相違点の看過について
原告らは，引用発明において，本願発明の「ランプベース１８」に相当するのは
「取付フランジ１７」，本願発明の「光を発する光源」に相当するのは「取付フラ
ンジ１７を伴う電球１６」，本願発明の「穿孔」に相当するのは「取付フランジ１
は相違点Ａを看過したものである旨主張する。
しかし，前記(3)のとおり，引用発明の「電球１６」及び「電球１６を支えている
平板アダプター１９」は，本願発明の「光を発する光源」に相当するものと認めら
れ，引用発明の「細長い小さな穴２９」は，本願発明の「穿孔」に相当する。これ
を前提に本願発明と引用発明とを対比すれば，両者は前記第２の３(2)イの点におい
て一致し，同ウの点において相違するものと認められる。
以上によれば，本件審決における一致点及び相違点の認定に誤りはなく，本件審
決には，原告らが主張する相違点の看過はない。
(5) 原告らは，本件審決における本願発明に係る進歩性判断が誤りであるとする
理由に関し，相違点Ａの看過があり，かつ引用発明において相違点Ａに係る本願発
明の構成を備えるようにすることは当業者が容易に想到できたことではない旨主張
するほかは，本件審決が認定した相違点に係る容易想到性についての本件審決の判
断に関しては争っていない。
(6) 小括
以上によれば，本件審決における本願発明に係る進歩性判断に，原告ら主張の誤
りはない。
よって，原告らの本訴請求は理由がないから，いずれも棄却することとして，主
文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 片 瀬 亮
（別紙）
本願明細書図面目録
【図１】
【図２】
【図３ａ】 【図３ｂ】
【図３ｃ】
【図４ａ】 【図４ｂ】
【図７ｃ】 【図７ｄ】
（別紙）
引用例図面目録
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
【図５】
