主 文
原判決を破棄する。
本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告人の上告受理申立て理由について
告人が，懲戒解雇されたため，当時のフジ興産の代表者であった被上告人Ａ外３名
に対し，違法な懲戒解雇の決定に関与したとして，民法７０９条，商法２６６条の
（１） フジ興産は，化学プラント・産業機械プラントの設計，施工を目的とする
株式会社であり，大阪市αに本社を置くほか，平成４年４月，門真市に設計請負部
門である「エンジニアリングセンター」（以下「センター」という。）を開設し
た。センターにはセンター長の下に設計者が勤務しており，同６年当時のセンター
長は被上告人Ｂであった。上告人は，同５年２月，フジ興産に雇用され，センター
において設計業務に従事していた。
（２） 同６年６月１５日当時，フジ興産の取締役は，被上告人Ａ，同Ｃ及び同Ｂ
であり，被上告人Ａは代表取締役であった。
（３） フジ興産は，昭和６１年８月１日，労働者代表の同意を得た上で，同日か
ら実施する就業規則（以下「旧就業規則」という。）を作成し，同年１０月３０
日，大阪西労働基準監督署長に届け出た。旧就業規則は，懲戒解雇事由を定め，所
定の事由があった場合に懲戒解雇をすることができる旨を定めていた。
（４） フジ興産は，平成６年４月１日から旧就業規則を変更した就業規則（以下
「新就業規則」という。）を実施することとし，同年６月２日，労働者代表の同意
を得た上で，同月８日，大阪西労働基準監督署長に届け出た。新就業規則は，懲戒
解雇事由を定め，所定の事由があった場合に懲戒解雇をすることができる旨を定め
ている。
（５） フジ興産は，同月１５日，新就業規則の懲戒解雇に関する規定を適用し
て，上告人を懲戒解雇（以下「本件懲戒解雇」という。）した。その理由は，上告
人が，同５年９月から同６年５月３０日までの間，得意先の担当者らの要望に十分
応じず，トラブルを発生させたり，上司の指示に対して反抗的態度をとり，上司に
対して暴言を吐くなどして職場の秩序を乱したりしたなどというものであった。
（６） 上告人は，本件懲戒解雇以前に，被上告人Ｂに対し，センターに勤務する
労働者に適用される就業規則について質問したが，この際には，旧就業規則はセン
ターに備え付けられていなかった。
有効とし，上告人の請求をすべて棄却すべきものとした。
（１） フジ興産が新就業規則について労働者代表の同意を得たのは平成６年６月
るべき証拠はないから，上告人の同日以前の行為については，旧就業規則における
懲戒解雇事由が存するか否かについて検討すべきである。
（２） 前記２（３）の事実が認められる以上，上告人がセンターに勤務中，旧就
業規則がセンターに備え付けられていなかったとしても，そのゆえをもって，旧就
業規則がセンター勤務の労働者に効力を有しないと解することはできない。
（３） 上告人には，旧就業規則所定の懲戒解雇事由がある。フジ興産は，新就業
規則に定める懲戒解雇事由を理由として上告人を懲戒解雇したが，新就業規則所定
の懲戒解雇事由は，旧就業規則の懲戒解雇事由を取り込んだ上，更に詳細にしたも
のということができるから，本件懲戒解雇は有効である。
その理由は，次のとおりである。
【要旨１】使用者が労働者を懲戒するには，あらかじめ就業規則において懲戒の
種別及び事由を定めておくことを要する（最高裁昭和４９年（オ）第１１８８号同
【要旨２】就業規則が法的規範としての性質を有する（最高裁昭和４０年（オ）第
して，拘束力を生ずるためには，その内容を適用を受ける事業場の労働者に周知さ
せる手続が採られていることを要するものというべきである。
原審は，フジ興産が，労働者代表の同意を得て旧就業規則を制定し，これを大阪
西労働基準監督署長に届け出た事実を確定したのみで，その内容をセンター勤務の
労働者に周知させる手続が採られていることを認定しないまま，旧就業規則に法的
規範としての効力を肯定し，本件懲戒解雇が有効であると判断している。原審のこ
の判断には，審理不尽の結果，法令の適用を誤った違法があり，その違法が判決に
影響を及ぼすことは明らかである。論旨は理由がある。
件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 福田博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山継夫 裁判官 梶谷玄
裁判官 滝井繁男）
