平成２０年４月２４日判決言渡
平成１９年（行ケ）第１０２９２号 審決取消請求事件
平成２０年４月１７日口頭弁論終結
判 決
原 告 ルーセント テクノロジーズ インコーポレーテッド
訴訟代理人弁理士 岡 部 正 夫
同 加 藤 伸 晃
同 朝 日 伸 光
同 三 山 勝 巳
被 告 特 許 庁 長 官 肥 塚 雅 博
指 定 代 理 人 富 澤 哲 生
同 山 本 春 樹
同 山 本 章 裕
同 小 林 和 男
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００４−２５４３５号事件について平成１９年３月２７日に
した審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，平成１１年２月１８日（優先権主張：１９９８年２月２３日，アメ
）
， 「 ， 」
リカ合衆国 発明の名称を プロセッサ システム及び呼処理機能提供方法
（ 。 「 」 。
） 。
とする特許出願 特願平１１−３９７０６号 以下 本願 という をした
その後，原告は，平成１６年７月２９日付けの手続補正書により，本願に係
る明細書の特許請求の範囲の記載を補正（以下，この補正後の本願に係る明細
書及び図面を 本願明細書 という する手続補正をしたが 平成１６年９月
「 」 。
） ，
判（不服２００４−２５４３５号事件）を請求し，平成１７年１月１２日付け
， （ ，
の手続補正書により 本願に係る明細書の特許請求の範囲の記載を補正 以下
この補正を「本件手続補正」といい，本件手続補正後の本願に係る明細書及び
図面を 補正明細書 という する手続補正をしたが 特許庁は 平成１９年
「 」 。
） ， ，
，
「 ， 。
」 （ ，
以下「審決」という ）をし，同年４月９日，その謄本を原告に送達した。
。
(1) 本願明細書の特許請求の範囲の請求項１の記載は 次のとおりである 以
， （
下，この発明を「本願発明」という 。
。
）
「連続的なメディア通信データパケットの複数のストリームを送受信する
（ ）
ことによりパケットネットワークを介して通信するユーザ通信装置 ＵＣＤ
と共に使用され，該ＵＣＤに呼処理機能を提供するプロセッサであって，
（１）該ＵＣＤのユーザにより記憶されたプログラム可能呼処理情報を参
照して，連続的なメディア通信データパケットの１つのストリームから構成
されていると共に該ＵＣＤに向けられている呼について，特定の代替処理が
可能であることを決定し，そして
（２）該呼と関連している該連続的メディア通信データパケットを，該特
定の代替処理に従って処理させるための命令を実行するプロセッサ 」
。
(2) 補正明細書の特許請求の範囲の請求項１の記載は 次のとおりである 以
， （
下，この発明を「補正発明」という。下線部は本件手続補正による補正箇所
を示す 。
。
）
「連続的なメディア通信データパケットの複数のストリームを送受信する
（ ）
ことによりパケットネットワークを介して通信するユーザ通信装置 ＵＣＤ
と共に使用され，該ＵＣＤに呼処理機能を提供するプロセッサであって，
（１）制御チャネルを介して受信した情報を参照することなく，該ＵＣＤ
のユーザにより記憶されたプログラム可能呼処理情報を参照して，連続的な
メディア通信データパケットの１つのストリームから構成されていると共に
該ＵＣＤに向けられている起呼者と被呼者との間の呼についての特定の代替
処理が該起呼者と該被呼者の双方について実行可能である場合にのみ，該特
定の代替処理が実行されるべきであるということを決定し，そして
（２）該呼と関連している該連続的メディア通信データパケットを，該特
定の代替処理に従って処理させるための命令を実行することを特徴とするプ
ロセッサ 」
。
別紙審決書写しのとおりである 要するに 下記(1)の理由により 本件手続
。 ， ，
補正は，特許法１７条の２第３項の規定に違反するものであって，同法１５９
条１項において読み替えて準用する同法５３条１項の規定により却下されるべ
きものであるところ 本願発明は 下記(2)の理由により 特許法２９条２項の
， ， ，
規定により特許を受けることができない，というものである。
(1) 特許法１７条の２第３項違反
本件手続補正は，本願発明（前記２(1)）を補正発明（前記２(2)）に変更
すること（これには，①「制御チャネルを介して受信した情報を参照するこ
となく を追加した点 以下 変更点１ という 及び ② 特定の代替処
」 〔 「 」 。
〕 ， 「
理が可能であることを決定」する構成を「特定の代替処理が該起呼者と該被
呼者の双方について実行可能である場合にのみ，該特定の代替処理が実行さ
」 〔 「 」
れるべきであるということを決定 する構成に変更する点 以下 変更点２
という 〕が含まれる ）を含む。しかし，本願の願書に最初に添付した明細
。 。
書及び図面（以下「当初明細書」という ）には 「制御チャネルを介して受
。 ，
信した情報を参照すること がないこと 及び 特定の代替処理が該起呼者
」 ， ，
「
と該被呼者の双方について実行可能である場合にのみ，該特定の代替処理が
実行されるべきであるということを決定」することは記載されておらず，当
初明細書の記載から自明なことであるとも認められないから，変更点１及び
のではない。したがって，本件手続補正は，特許法１７条の２第３項の規定
に違反するものであって，同法１５９条１項において読み替えて準用する同
法５３条１項の規定により却下されるべきである。
(2) 特許法２９条２項違反
， （ 「 」
本願発明は 国際公開第９７／３１４９２号パンフレット 以下 引用例
という 甲５の１ 記載の発明 以下 引用発明 という 及び周知技術に
。 ） （ 「 」 。
）
基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２
審決は，上記判断をするに当たり，引用発明の内容及び本願発明と引用発
明との一致点・相違点を次のとおり認定した。
ア 引用発明の内容
「音声通信データを送受信することによりインターネットを介して通話
するユーザ通信装置（ＵＣＤ）と共に使用され，該ＵＣＤに呼処理機能を
提供するプロセッサであって，
該ＵＣＤに記憶された呼転送先の情報に基づいて，音声通信データから
構成されていると共に該ＵＣＤに向けられている呼と関連している該音声
通信データを，呼転送に従って処理させるための命令を実行するプロセッ
サ 」
。
イ 一致点
「通信データを送受信することによりパケットネットワークを介して通
信するユーザ通信装置（ＵＣＤ）と共に使用され，該ＵＣＤに呼処理機能
を提供するプロセッサであって，
通信データから構成されていると共に該ＵＣＤに向けられている呼と関
連している該通信データを，該特定の代替処理に従って処理させるための
命令を実行するプロセッサ 」である点
。
ウ 相違点
(ア) 相違点１
通信データに関して，本願発明は「連続的なメディア通信データパケ
ットの複数のストリーム」であるのに対し，引用発明は単に音声通信デ
ータであって，その具体的な構成は不明な点。これに連動して，呼が，
本願発明では「連続的なメディア通信データパケットの１つのストリー
ム」から構成されているのに対し，引用発明では音声通信データから構
成されているに止まる点
(イ) 相違点２
「代替処理情報」に関して，本願発明は「該ＵＣＤのユーザにより記
憶されたプログラム可能呼処理情報」であるのに対し，引用発明は「呼
」 。
転送先の情報 であってユーザにより記憶されたものか否かは不明な点
これに連動して，呼と関連している該連続的メディア通信データパケッ
トを，該特定の代替処理に従って処理させるための命令を，本願発明は
「該ＵＣＤのユーザにより記憶されたプログラム可能呼処理情報を参照
して，連続的なメディア通信データパケットの１つのストリームから構
成されていると共に該ＵＣＤに向けられている呼について，特定の代替
処理が可能であることを決定し，そして」実行しているのに対し，引用
発明は「ワークステーションに記憶された呼転送先の情報に基づいて」
実行している点
第３ 取消事由に係る原告の主張
審決は，主位的に，本件手続補正を却下した結果，判断の対象となるべき発
明の要旨認定を誤った違法があり 取消事由１ 取消事由１が認められないと
（ ）
，
しても，予備的に，①本願発明と引用発明との相違点を看過した違法（取消事
由２ 及び ②相違点２の判断を誤った違法 取消事由３ があるから 取り
）
， ， （ ） ，
消されるべきである。なお，審決における相違点１の判断に誤りがないことに
ついては認める。
審決は，変更点１及び２に係る補正がいずれも当初明細書に記載された事項
の範囲内においてしたものではないと認定判断した。
しかし，以下のとおり，審決の上記認定判断は誤りである。
(1) 変更点１について
①当初明細書の段落【００２４ 【００２９】ないし【００３１】には，
】
，
発呼者と被呼者のＩＤを判定することは記載されているが，当該ＩＤが制御
チャネルを介さずに具体的にどのようにして受信しているのか特定されてお
らず示唆もされていないこと 審決書３頁１２行〜１６行 ②当初明細書に
（ ）
，
は 制御チャネル との用語は記載されておらず さらに チャネルに関す
，
「 」 ， ，
る記載も見当たらないこと（審決書３頁１６行〜１８行）について，審決の
認定に誤りがない点は認める。
しかし，以下のとおり，変更点１に係る補正は当初明細書に記載された事
項の範囲内においてしたものであり，上記①及び②から直ちに変更点１に係
る補正が当初明細書に記載された事項の範囲内においてしたものではないと
した審決の認定判断は誤りである。
（ ） 【 】
，
【 】 【 】
，
当初明細書 甲１ の段落 ００１１ ００１５ ないし ００１８
図１，図２の記載から，通信すべき情報がパケットを介して送受信されてお
り，当該ＩＤ情報はデータを含むパケットのヘッダに含まれて送受信されて
いることが，明らかである。そうすると，ＩＤ情報は，データと同じチャネ
ルで送受信されており，換言すると，データチャネルと別のチャネルを介さ
ずに送受信されているということができる。
当初明細書に「制御チャネル」という用語が記載されていなくとも，技術
常識に照らせば 「制御チャネル」が 「データチャネル （ メディア通信デ
， ， 」「
ータパケットの１つのストリーム」が通る論理チャネル）とは別のチャネル
を意味することは，明らかである。
そして，当初明細書に実施例として記載された発明は，上記のような「制
御チャネル」を用いていない。
したがって，変更点１に係る補正は当初明細書に記載された事項の範囲内
においてしたと判断すべきである。
(2) 変更点２について
審決は，変更点２に係る補正が当初明細書に記載された事項の範囲内にお
いてしたものではないと認定判断した。
しかし 以下のとおり 特定の代替処理 の具体例である呼阻止機能 発
， ，
「 」 （
呼阻止機能，着呼阻止機能）及び呼転送機能に関する当初明細書の記載に照
らし，審決の上記認定判断は誤りである。
ア 当初明細書の段落 ００２６ ないし ００４４ 図４ 図５には 呼
【 】 【 】
， ， ，
阻止機能（発呼阻止機能，着呼阻止機能）に関する記載があり，これによ
れば 発呼阻止の場合 制御は・・・呼阻止がこの発呼ステーションにつ
， ，
「
いて実行可能であるか イネーブルとなっているか 否か決定 段落 ０
（ ） 」
（ 【
】
） ，
「 ， ，
選択的呼阻止が被呼ステーション（すなわち，宛先）について起動された
か否か決定 段落 ００３０ しており 着呼阻止の場合 制御は・・
」
（ 【 】
） ， ，
「
・被呼ステーションについて呼阻止が実行可能であるか否か決定 （段落
」
【００３９ ）し，そして 「呼阻止が実行可能であると決定された場合，
】 ，
制御は ・・・選択的呼阻止が発呼ステーション すなわち ソース につ
， （ ， ）
いて起動されたか否か決定 （段落【００４１ ）している。
」 】
イ 当初明細書の段落 ００４５ ないし ００５７ 図６ 図７には 呼
【 】 【 】
， ， ，
「
転送機能 に関する記載があり これによれば 制御は・・・呼転送が被
」 ， ，
「
呼ステーション（すなわち，ユーザステーション）について実行可能にさ
れているか否かを決定 段落 ００４６ し そして 制御は・・・被
」
（ 【 】
） ， ，
「
呼ステーション（すなわち，宛先）について，選択的呼転送が起動された
か否か決定 （段落【００５２ ）している。
」 】
， 【 】 「 」 ，
なお 段落 ００４６ では 被呼ステーション が用いられているが
同段落における「被呼ステーション」は，以下のとおりの理由から，呼阻
止機能における「発呼ステーション」に相当する。なぜなら，例えば，ス
テーションＡから発せられたユーザ通信装置（実施例でいう「ユーザステ
ーション への呼をステーションＣへ転送する場合 ユーザ通信装置はス
」
） ，
テーションＡとの関係では「被呼ステーション」であるが，ステーション
Ｃとの関係では「発呼ステーション」となるからである。
ウ 上記ア及びイにおける「発呼ステーション 「被呼ステーション」は，
」
，
「 」
，
「 」 ， ，
「 」
，
変更点２における 起呼者 被呼者 に相当し また 発呼阻止機能
着呼阻止機能 及び 呼転送機能 は 特定の代替処理 に相当するか
「 」 「 」 ，
「 」
ら 当初明細書には 特定の代替処理 が 被呼者 又は 起呼者 につ
， ，
「 」 「 」 「 」
， ，
いて実行可能にされているかが決定され 実行可能にされているときには
さらに，相対する「起呼者」又は「被呼者」について，当該特定の代替処
理の機能が起動されたか否か（当該特定の代替処理が実行可能であるか）
を決定することが記載されており，同記載は，正に，変更点２の「特定の
代替処理が該起呼者と該被呼者の双方について実行可能である場合にの
み，該特定の代替処理が実行されるべきであるということを決定」するこ
とを指している。
審決は，以下のとおり，引用発明の認定を誤った結果，本願発明と引用発明
との相違点を看過した。
(1) 引用発明の認定の誤り
審決は，引用発明の内容を前記第２，３(2)アのとおり，認定した。
しかし，審決の上記認定は，引用発明の目的，構成及び効果について，以
下のとおり，誤りがある。
引用例（甲５の１）の記載（１頁１行〜５頁２行〔甲５の２，５頁１行〜
〕
， 〔 ，
参照 ，７頁３１行〜９頁６行〔甲５の２，１１頁１２行〜１２頁１９行参
〕
照 ，Ｆｉｇ．２〔甲５の２，Ｆｉｇ．２参照 ）によれば，引用発明は，ユ
〕 〕
ーザを接続するための電話交換機，すなわち，ＰＢＸ（構内交換機）内で実
現されていた付加サービスを提供するに当たり，複数のワークステーション
及びこれらのワークステーション間に設けられた２つ以上のリンクを備えた
電話システム用の分散式（すなわち，ワークステーション向き）アーキテク
チャを前提とするものである。
引用発明は 所期の目的を達成するために 第１の信号を伝送するための
， ，
「
第１の通信チャネルを確立又は設定するとともに，第２の信号を伝送するた
めの第２の通信チャネルを設定して，これらのチャネルを介してエンド・ユ
ーザ装置（例えば，ワークステーション）を直接的に接続すること・・・第
， 」
（
〕 ，
ョン間の一の制御チャネル１２が呼制御用に提供され，一の音声チャネル１
」
（ 〔 ，
〕
したがって 引用発明は 音声通信データを送受信することによりインタ
， ，
「
ーネットを介して通話するユーザ通信装置（ＵＣＤ）と共に使用され，該Ｕ
ＣＤに呼処理機能を提供するプロセッサであって，制御チャネルを介して送
られた呼転送先の情報に基づいて，音声通信データから構成されていると共
に該ＵＣＤに向けられている呼と関連している該音声通信データを，呼転送
に従って処理させるための命令を実行するプロセッサ との構成が開示され
。
」
ていると解すべきである（下線部は審決の認定と異なる部分を示す 。
。
）
(2) 相違点の看過
（ ， ） 【 】
，
【 】 ，
本願明細書 甲２ １ の段落 ００３４ ００３５ の記載によれば
本願発明における「プログラム可能呼処理情報」は，ユーザ通信装置（ＵＣ
Ｄ）内に潜在的に記憶されているものである。
これに対し 引用発明は 前記(1)のとおり 従来のＰＢＸの基本構成を踏
， ， ，
襲するものであり，結果として「制御チャネル」を用いた制御情報の交換を
必要とする。
したがって，本願発明が，潜在的にユーザ通信装置に記憶された「プログ
ラム可能呼処理情報」に基づいて特定の代替処理を行うのに対して，引用発
明が 制御チャネルを介して送られた呼転送先の情報 に基づいて付加サー
，
「 」
。 ， ， 。
ビスを行う点において相違する しかるに 審決は この相違点を看過した
なお 引用発明の 呼転送先の情報 と本願発明の プログラム可能呼処
，
「 『 』 『
理情報 とは特定の代替処理に関わる代替処理情報である点で一致する 審
』 」
（
決書５頁７行〜８行）との審決の認定は，本願発明と引用発明とを対比する
に当たり，潜在的に記憶されているのか，制御チャネルを介して送られてく
るのかという，発明の目的を達成するために不可欠な事項を除外したもので
あり，誤りである。
審決は 引用発明を上記相違点２に係る構成とすることは 当業者が容易に
，
「 ，
なし得ることである （審決書６頁１７行〜１８行）と判断した。
。
」
しかし，以下のとおり，審決の上記判断は誤りである。
(1) 審決は 「引用発明において，ワークステーションが転送先のｐｈｏｎｅ
，
ｎｕｍｂｅｒを記憶していない場合には，当然，呼転送はできないから，
引用発明を，該呼転送を実行する前に転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒの
存否を判別し転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒがある場合にだけ呼転送を
実行するように構成することは，引用例の記載から当業者が容易に想到し得
ることである （審決書６頁８行〜１２行）と説示している。
。
」
しかし，前記２(1)で指摘した引用例の記載によれば，引用発明は 「ワー
，
クステーションが転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒを記憶していない場
合」を想定するものではなく 「呼ごと着信転送（Ｄｅｆｌｅｃｔ Ｃａｌ
，
ｌ を行うときには 必ず転送すべき電話番号を含むメッセージが送られて
）
」 ，
くるというものである。したがって，審決が，相違点２に係る本願発明の構
成の容易想到性の有無について，引用発明において「転送先のｐｈｏｎｅ
ｎｕｍｂｅｒを記憶していない場合」を想定した上で判断することは，誤り
である。
，
「 ． ， ，
(2) 審決は 上記摘記事項ｃ から 転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒは
ユーザＢが忙しいときやある時間内にでられない場合のユーザＢが希望する
転送先であるから，ユーザＢにより記憶しておくことは，当業者が適宜なし
得ることである （審決書６頁１３行〜１６行）と説示している。
。
」
しかし 審決には そもそも 摘記事項ｃ が記載されていないから 審
， ， 「 ．
」 ，
決の上記説示はその意図するところが不明であり，これに基づく判断は誤り
というべきである。
第４ 取消事由に係る被告の反論
審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
(1) 変更点１について
以下のとおり，変更点１に係る補正は当初明細書に記載した事項の範囲内
でするものとはいえない。
ア 当初明細書には 「制御チャネル」との記載はもとより 「チャネル」と
， ，
の記載すらなく 制御チャネル に相当する技術用語ないし技術的事項の
，
「 」
開示もない。
イ ＩＤ情報がヘッダに含まれたパケットを送受信することと，制御チャネ
ルを介して受信した情報を参照するか否かは，別の技術的事項であり，Ｉ
Ｄ情報に基づいてパケットを送受信できるということから，直ちに「制御
チャネルを介して受信した情報を参照することなく」との構成を導くこと
はできない。当初明細書の開示は，メディア通信データパケットのＩＤ情
報に基づくパケットの送受信ができるという程度にとどまるのに対して，
「制御チャネルを介して受信した情報を参照することなく」という表記を
付加することは 例えば 制御チャネルを介して情報を受信するが 参照
， ，
「 ，
はすることなく というものなど 参照する もの以外のすべてを包含す
」 ，
「 」
， 。
ることになり 当初明細書に記載した事項の範囲内ということはできない
ウ 当初明細書には，前者から後者への一般化ないし上位概念化が可能であ
ることを示唆する記載がない以上，一般化ないし上位概念化は，当初明細
書に記載した事項の範囲を逸脱するものとして許されない。この点は，メ
ディア通信データパケットのＩＤ情報を参照する形態が 制御チャネルを
，
「
介して受信した情報を参照することなく」の一形態であるとしても，許さ
れることにはならない。
(2) 変更点２について
ア 「特定の代替処理」が「発呼阻止機能」である場合に関し，当初明細書
の段落【００２９】には，呼阻止が「発呼ステーション」について「実行
可能であるか 否かを決定することが記載され 段落 ００３０ には 被
」 ， 【 】 ，
「
呼ステーション」について「起動されたか否か決定する」ことが記載され
，
「 」 「 」 ， ，
ているが 起呼者 及び 被呼者 については記載されておらず また
それらと「発呼ステーション」及び「被呼ステーション」との関係も記載
されていない したがって 当初明細書には 発呼阻止機能 が 該起呼
。 ， ，
「 」 「
」
，
「 」
者と該被呼者の双方について実行可能である場合にのみ 発呼阻止機能
が実行されることは記載されていないというべきである。
このことは 特定の代替処理 が 着呼阻止機能 である場合及び 呼
，
「 」 「 」 「
転送機能」である場合についても，同様である。
， ，
「 」 「 」 ，
イ この点 原告は 特定の代替処理 が 呼転送機能 である場合に関し
例えば ステーションＡから発せられたユーザ通信装置 実施例でいう ユ
， （ 「
ーザステーション への呼をステーションＣへ転送する場合 ユーザ通信
」
） ，
装置はステーションＡとの関係では「被呼ステーション」であるが，ステ
ーションＣとの関係では「発呼ステーション」となることから，段落【０
テーション」に相当すると主張する。
しかし，以下のとおり，原告の上記主張は失当である。
当初明細書には，呼転送の過程においてユーザ通信装置が発呼ステーシ
ョンとなることは，記載も示唆もされていない。
当初明細書には 呼検出ステップ６１０において データパケットがユ
，
「 ，
ーザステーションを識別する宛先として受信されたときに，着呼は検出さ
れる 」と記載されており，ユーザ通信装置は「宛先」である。
。
また 当初明細書には 情報抽出ステップ６２５において データパケ
， ，
「 ，
ットのヘッダ内に含まれるソース及び宛先情報が抽出され，そして，デー
タパケットはバッファ（例えば，アクセスノードに付属されるデータ記憶
装置などのメモリデバイス）内に配置され，データパケットを代替宛先へ
伝送するために 呼転送基準ルーチンからの要求を未決にする 段落 ０
， 。
」
（ 【
】
）
，
「 ，
。
」
（ 【 】
）
チンにより提供された代替宛先アドレスと置換する 段落 ００５０
と記載されているから，ステーションＣは「代替宛先」である。
このように 当初明細書において 宛先 と 代替宛先 とは明確に区
， ，
「 」 「 」
， 【 】 「 （ ， ）
別されており 段落 ００５２ の 被呼ステーション すなわち 宛先
について 選択的呼転送が起動されたか否か決定する との記載は ユー
， 。
」 ，
ザ通信装置についての事項であると解釈せざるを得ない つまり 段落 ０
。 ， 【
ということはできない。
(1) 引用発明の認定の誤りに対し
ア 原告は 引用発明の内容として 制御チャネルを介して送られた との
， ，
「 」
構成を認定すべきであると主張する。
しかし，審決の認定に係る引用発明の内容は，それのみで十分まとまっ
た一つの技術的思想を表現している。
また そもそも 本願明細書の請求項１には チャネル の構成を含む
， ， ，
「 」
通信路構成について格別の特定事項はなく，本願発明が「制御チャネル」
の使用を排除しているわけでもない。このような本願発明と引用発明とを
対比するに当たり 「制御チャネル」の点を特に考慮する必要はない。
，
イ 審決は，引用例（甲５の１）の「１頁９〜１５行や１３頁６〜２３行等
の記載並びに関連する図面及びこの分野における技術常識を考慮 審決書
」
（
例の「発明の属する技術分野」の記載（１頁９行〜１５行 「呼ごと着信
）
，
転送 に関する記載 １３頁６行〜２３行 及び 同記載において引用さ
」 （ ）
， ，
「 」 （ ）
れている 呼の設定及び受信 に関する記載 ９頁１６行〜１０頁１９行
，
「 」 ， 。
によれば 呼ごと着信転送 に関し 以下の事項を理解することができる
(ア) 「呼ごと着信転送」では，ＷＳ−Ａから発せられＷＳ−Ｂへ向けら
れた呼に対してユーザＢが所定のタイムアウト期間内に応答することが
できない場合，当該呼を転送すべき所定の電話番号に転送するために，
ＷＳ−ＢがＷＳ−Ａに対して制御チャネルを介して上記電話番号を含む
メッセージを送信する「ステップ７」と，ＷＳ−Ａが呼を設定する「ス
テップ９」とを含む一連の処理が実行されるものであるところ，ユーザ
Ｂが所定のタイムアウト期間内に応答することができないとは，その間
ＷＳ−Ｂに対する操作ができないということであるから，少なくともタ
イムアウトの計時が開始される以前に，事前準備として，電話番号すな
わち呼転送先の情報がＷＳ−Ｂによりあらかじめ記憶されていると解す
るのが自然である。
そうすると，ＷＳ−Ａが呼を設定するためにＷＳ−ＢがＷＳ−Ａに対
して制御チャネルを介して上記電話番号を含むメッセージを送信するも
のの，メッセージ中の電話番号はもともとＷＳ−Ｂに記憶されていたも
のであるから，ＷＳ−Ｂによるメッセージの送信と，ＷＳ−Ａによる呼
の設定のいずれについても，ＷＳ−Ｂに記憶された呼転送先に基づいて
行われる処理であるということができる。
(イ) コンピュータの処理がプロセッサによって行われることは当然のこ
， ，
「 」
とであるから ＷＳ−Ａ又はＷＳ−Ｂのプロセッサが 呼ごと着信転送
における「ステップ７」ないし「ステップ９」のいずれかの処理の命令
を実行することは，自明である。
「 」 ，
「 」
(ウ) 引用例の 発明の属する技術分野 の記載によれば 音声チャネル
は，インターネット又は他のデータ・ネットワーク上に設けられること
になるから データ・ネットワークがインターネットであれば 呼の設
， ，
「
定及び受信」の「ステップ１１」においてユーザＡ及びＢが音声チャネ
ルを介して通話する際には，ＷＳ−Ａ及びＷＳ−Ｂが音声通信データを
送受信することによりインターネットを介して通話が行われることが明
らかである そうすると 呼ごと着信転送 の ステップ９ において
。 ，
「 」 「 」
ＷＳ−Ａが電話番号Ｍへの呼を設定して転送後の通話が行われる際も同
様に，音声通信データを送受信することによりインターネットを介して
通話が行われることも，明らかである。
(エ) 上記(ア)ないし(ウ)によれば 呼ごと着信転送 では ＷＳ−Ａ又
，
「 」 ，
はＷＳ−Ｂのプロセッサが「ステップ７」ないし「ステップ９」のうち
のいずれかの処理をせよという命令を受けてそれぞれ実行するものであ
り，結果として転送後の通話に係る音声通信データの処理が可能となる
のであるから 各命令はそれぞれ 音声通信データから構成されている
， ，
「
と共にＷＳ−Ｂに向けられている呼と関連している音声通信データを，
呼転送に従って処理させるための命令」である，ということができる。
，
「 」
，
「 」 ，
また 呼ごと着信転送 呼の設定及び受信 のいずれにおいても
ＷＳ−Ａ及びＷＳ−Ｂはユーザの通信に用いる装置となるものであるか
ら，両者は「ユーザ通信装置」又は「ＵＣＤ」と呼ぶことができ，本願
明細書の「ＵＣＤに呼処理機能（例えば，呼転送又は呼阻止）を提供す
るシステム との記載 段落 ０００７ に照らせば 呼転送は 呼処
」 （ 【 】
） ， 「
理機能 であり 引用例に記載されたものは プロセッサがユーザ通信
」 ， ，
「
装置（ＵＣＤ）と共に使用され，ＵＣＤに呼処理機能を提供する」もの
である。
したがって，審決における引用発明の内容の認定に誤りはない。
(2) 相違点の看過に対し
前記(1)のとおり，本願発明を引用発明と対比するに当たり 「制御チャネ
，
ル」の点を特に考慮する必要はなく，また，引用発明について「ＵＣＤに記
憶された呼転送先の情報」との認定が可能であるから，審決は，原告主張の
相違点を看過したものではない。
(1) 確かに，審決は，前記２(1)イのとおり，引用例の「１頁９〜１５行や１
判断に際しても，引用例の上記記載のうち「１３頁６〜２３行」を表記すべ
きであったところ 摘記事項ｃ 審決書６頁１３行 と表記した点には誤
，
「 ．
」
（ ）
りがある また 審決は 摘記事項ｃ との記載に引き続き 正確には 転
。 ， ，
「 ．
」 ， ，
「
送先の電話番号は，ユーザＢが話中であるか，又は着信呼に対し所定のタイ
ムアウト期間内に応答することができない場合のユーザＢが希望する転送先
」 ，
「 ，
であるから と表記すべきところ 転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒは
ユーザＢが忙しいときやある時間内にでられない場合のユーザＢが希望する
転送先であるから 審決書６頁１３行〜１５行 と表記した点において 説
」
（ ） ，
示に適切を欠く点がある。
， ， ， 。 ，
しかし 審決の上記説示は 以下のとおり 違法とはいえない すなわち
審決は，引用発明の認定に際して引用例の「１３頁６〜１３行」の記載を指
摘し，相違点２の判断に際してその内容を示しているのであるから，審決に
おける 摘記事項ｃ との表記が 引用例の １３頁６〜１３行 を指摘す
「 ．
」 ， 「 」
るものであったことは，前後の文脈から合理的に理解される。また，引用発
明はいわゆる転送電話に関する発明であるところ，審決の上記説示内容は，
引用例の「１３頁６〜１３行」を参酌するまでもなく，転送電話の通常の使
用形態に照らし自明な事項であるから 「摘記事項ｃ 」との説示に相当する
， ．
事項が記載されていなくとも，根拠を欠くものとして違法と解すべきではな
い。
「 」 （ ） ，
(2) 引用例の 呼ごと着信転送 に関する項目 １３頁６行〜２３行 には
「ユーザＢが話中であるか，又は着信呼に対し所定のタイムアウト期間内に
応答することができなければ，ユーザＢは，この着信呼を直ちに他の電話番
号 電話番号Ｍ に転送したいと望むことがある との記載がある 審決に
（ ） 。
」 。
おいてて「引用発明において，ワークステーションが転送先のｐｈｏｎｅ
ｎｕｍｂｅｒを記憶していない場合」と説示した部分は，上記のユーザが転
送を望まない場合を指すものである。引用例の「呼の設定及び受信」に係る
記載（９頁１６行〜１０頁１９行）は，転送が行われない場合を指している
のであるから，当業者であれば，ユーザが転送を希望する場合と希望しない
場合を選択可能にすることは，当然に想定することである。
そして，ＷＳ−Ｂ（ワークステーション）が転送先の電話番号を記憶して
いなければ呼転送ができないことも当然のことであり，また，一般に，コン
ピュータは，ユーザによりあらかじめプログラムされた設定情報の記憶の存
否によって，対応する動作が決まるものであるから，引用発明において，プ
ロセッサが，ユーザによる選択を特定するために，呼転送を実行する前に転
送先の電話番号（ｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒ）の存否を判別し，転送先の電
話番号（ｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒ）がある場合にだけ呼転送を実行するよ
うに構成すること，すなわち，呼転送先の情報を，その記憶が存在しない状
態を含めて「プログラム可能呼処理情報」として利用し，プロセッサが同情
報を参照して，呼転送先情報の存在する場合に呼転送が可能と決定し，呼転
送先の情報に基づいて呼転送に従って処理を実行するようにすることは，当
業者が容易に想到し得たことである。
また，引用例の１３頁６行〜２３行の記載から，転送先の電話番号は，ユ
ーザＢが話中であるか，又は着信呼に対し所定のタイムアウト期間内に応答
することができない場合のユーザＢが希望する転送先であるから，ＷＳ−Ｂ
における電話番号の記憶をユーザＢにより行うことは，当業者が適宜なし得
たことである。
(3) 以上のとおり 審決における相違点２の判断に誤りはなく また 審決に
， ， ，
おける 摘記事項ｃ との記載は 軽微な誤記にすぎず 審決の結論に影響
「 ．
」 ， ，
するものとはいえない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 変更点１について
原告は，変更点１に係る補正が当初明細書に記載された事項の範囲内にお
いてしたものではないとした審決の認定判断が誤りであると主張する。
しかし，以下のとおり，原告の上記主張は失当である。
ア 当初明細書（甲１）の段落【００１６】ないし【００１８】及び図２の
各記載によれば 当初明細書には ソース２５０及び宛先情報２６０ は
， ，
「 」
「データパケット２１０」の「ヘッダ２２０」などに包含されることがで
きること ソース又は宛先若しくは両方における個人のＩＤ は ソース
，
「 」 「
記載されている そうすると 当初明細書には ソース又は宛先若しくは
。 ， ，
「
両方における個人のＩＤ」をヘッダなどに含む「データパケット」が送受
信されることが記載されているということができる。
しかし 当初明細書には 制御チャネル の用語はもとより これに相
， ，
「 」 ，
当する技術用語ないし技術的事項の開示はなく チャネル との用語すら
，
「 」
記載されていないのであって ソース又は宛先若しくは両方における個人
，
「
のＩＤ」を送受信するチャネルに関する記載は，これを見出すことができ
ない。また，データパケットに特定の情報が含まれているか否かというこ
， ，
とと 当該情報がいかなるチャネルにより送受信されるかということとは
技術内容を異にするというべきである。
一般に，ユーザ間で音声などの「データ」を双方向通信する電話サービ
スを行うには，当該「データ」のほかに，通信の始まりと終わりを制御す
るための信号を送受信することが必要であるところ 当初明細書の段落 ０
， 【
】
，
インターネット電話などのパケットネットワークを介した通信に関するも
のであるから，音声などの「データ」のみでなく，制御情報の送受信をす
るものと解される。
また 音声などの データ を送受信する際には 必ずしも データパ
， 「 」 ， ，
「
ケット」に「ソース又は宛先若しくは両方における個人のＩＤ」を含ませ
る必要があるとはいえない。
そうすると ソース又は宛先若しくは両方における個人のＩＤ と 音
，
「 」 ，
声などの「データ」との一方のみを含む「データパケット」が送受信され
ることもあり得るというべきであり そのような場合には 両者は同じ デ
， ， 「
ータパケット」には含まれないことになる。
， 「 」
イ 原告は 当初明細書に実施例として記載された発明では 制御チャネル
を用いていないと主張する。
， ，
しかし 当初明細書に具体的に記載された実施態様について検討しても
以下のとおり 制御チャネルを介して受信した情報を参照しない ことに
，
「 」
関する記載はないので，この点の原告の主張は理由がない。
(ア) 当初明細書には 「呼阻止」についての実施態様に関し 「呼阻止処
， ，
理は，呼を発呼又は着呼する特定のユーザステーションを監視するパケ
ット遮断ルーチンを包含する。発呼又は着呼などの呼を検出すると，パ
ケット遮断ルーチンは，起呼加入者又は被呼加入者のＩＤを判定し，こ
の情報を呼阻止ルーチンへ提供する 段落 ００２２ との記載があ
。
」
（ 【 】
）
り これによれば パケット遮断ルーチン は 呼を検出して 起呼加
， ，
「 」 ， ，
入者又は被呼加入者のＩＤを，呼阻止ルーチンへ提供するものであるこ
とが認められる。
しかし 当初明細書には パケット遮断ルーチン が 加入者のＩＤ
， ，
「 」 ，
を具体的にどのチャネルから受信するかは，何ら記載されていない。
また，当初明細書には，図４のパケット遮断ルーチンの流れ図につい
て 発呼は通常 ユーザステーションがパケットネットワークへの接続
，
「 ，
を要求するときに検出される 段落 ００２６ 着呼は通常 デー
。
」
（ 【 】
）
，
「 ，
タパケットが宛先として機能するステーションにおいて受信されるとき
に検出される ・・・・その後 情報提供ステップ４１５において 被抽
。 ， ，
出ソース及び宛先情報は呼阻止ルーチンへ提供される （段落【００２
。
」
】
）
，
「 。
テップでは，データパケットのソース及び宛先情報を受信する （段落
。
」
【 】
） ， ，
ータパケットが受信されることが認められる。
しかし，当初明細書には，どのチャネルについて受信するかは，何ら
記載されていない。
(イ) 呼転送 についての実施態様に関し 当初明細書には 呼転送ル
「 」 ， ，
「
， 。
ーチンは着信呼を受信し 起呼加入者及び被呼加入者のＩＤを判定する
呼転送ルーチンは起呼加入者及び被呼加入者のＩＤを呼転送基準ルーチ
ンに提供する 段落 ００２４ との記載があり これによれば 呼
。
」
（ 【 】
） ， ，
「
転送ルーチン」は，着信呼を受信し，起呼加入者及び被呼加入者のＩＤ
を判定するものであることが認められる。
しかし 当初明細書には 呼転送ルーチン が加入者のＩＤを具体的
， ，
「 」
にどのチャネルから受信するかは，何ら記載されていない。
また 当初明細書には 図６の呼転送ルーチンの流れ図について 呼
， ， ，
「
検出ステップ６１０において，データパケットがユーザステーションを
識別する宛先として受信されたときに，着呼は検出される （段落【０
。
」
】
）
，
「 ，
可能であると決定された場合，情報抽出ステップ６２５において，デー
タパケットのヘッダ内に含まれるソース及び宛先情報が抽出され・・・
る 段落 ００４７ 呼転送ルーチンは 情報提供ステップ６３０
。
」
（ 【 】
）
，
「 ，
において，被抽出ソース及び宛先情報を呼転送基準ルーチンへ提供し，
そして，制御は要求待機ステップ６３５へ進む。これにより，呼転送ル
， 。
」
（ 【 】
）
ーチンは 呼転送基準ルーチンからの要求を待つ 段落 ００４８
との記載があり，これらによれば，着呼を検出するために，データパケ
ットの受信を検出し，データパケットのヘッダ内に含まれるソース及び
宛先情報を抽出することが認められる。
しかし，当初明細書には，データパケットをどのチャネルから受信す
るかは，何ら記載されていない。
ウ 上記ア及びイで検討したところによれば，当初明細書の記載から「ソー
ス又は宛先若しくは両方における個人のＩＤ が データ とは別のチャ
」 ，
「 」
ネルを介さずに送受信されていることが明らかであるとの原告主張は，採
用することができない。
(2) 小括
以上によれば，変更点１に係る補正が当初明細書に記載された事項の範囲
内においてしたものではないとした審決の認定判断は，これを是認すること
ができる。原告は，変更点１に係る補正につき，その他縷々主張するが，い
ずれも理由がない。
したがって，変更点２に係る補正の当否について検討するまでもなく，審
決が本件手続補正を却下した点に違法はないというべきであるから，原告主
張の取消事由１は理由がない。
(1) 引用発明の認定の誤りに対し
原告は，審決における引用発明の内容の認定に誤りがあると主張する。
しかし，以下のとおり，原告の上記主張は失当である。
ア 引用例の記載
（ 。 ， 〔 〕
引用例 甲５の１ なお 特表平１１−５０４１９１号公報 甲５の２
を引用例の訳文とすることは当事者間に争いがない には 次の記載があ
。
） ，
る。
(ア) 「 発明の属する技術分野〕
〔
本発明はテレフォニ（ｔｅｌｅｐｈｏｎｙ）に係り，更に詳細に説明
すれば，インターネット又は他のデータ・ネットワーク等の既存ネット
ワークを介して，テレフォニを実現するための方法及び装置に係る。そ
の特徴は，例えば，ワークステーション又はパーソナル・コンピュータ
等の典型的なエンド・ユーザ装置内の知能を使用して，分散式の呼処理
。
」
（ 〔 ， 〕
）
を行うことにある １頁９行〜１５行 甲５の２ ５頁４〜９行参照
(イ) 「４．呼ごと着信転送（Ｄｅｆｌｅｃｔ Ｃａｌｌ）
もし，ユーザＢが話中であるか，又は着信呼に対し所定のタイムアウ
ト期間内に応答することができなければ，ユーザＢは，この着信呼を直
ちに他の電話番号（電話番号Ｍ）に転送したいと望むことがある。ユー
ザＡがユーザＢへの呼を設定しているものと仮定すると，タイムアウト
後に転送を行うためのステップは，次の通りである。
ステップ１〜５：呼の設定及び受信と同じ。
， 。
ステップ６：ユーザＢは タイムアウト後になっても回答していない
ステップ７：ＷＳ−Ｂは，制御チャネルを介して「呼ごと着信転送」
メッセージをＷＳ−Ａに送信する。このメッセージは，この呼を転送す
べき電話番号（電話番号Ｍ）を含んでいる。
ステップ８：ＷＳ−Ｂは，ＷＳ−Ａへの制御チャネルを解放する。
ステップ９：ＷＳ−Ａは，電話番号Ｍへの呼を設定する （１３頁６
。
」
行〜２３行〔甲５の２，１５頁２５行〜１６頁１０行参照 ）
〕
(ウ) 「１．呼の設定及び受信
図３には，このプロセスの各ステップが示されている。以下の説明の
便宜上，ユーザＡがユーザＢへの呼を設定することを望んでいるものと
仮定する。ユーザＡ及びＢの各々は，図１のワークステーション３Ａ〜
ステップ１：先ず，ユーザＡのワークステーション（ＷＳ−Ａ）は，
ユーザＢの名前又は電話番号を，ユーザＢのワークステーション（ＷＳ
−Ｂ）のネットワーク・アドレスにマップする。この「アドレス・マッ
ピング」機能は，テレフォニ・サーバ２において実行中の適当なサーバ
・プロセスによって提供することができる。
ステップ２：ＷＳ−Ａは，ＷＳ−Ｂへの制御チャネル（図２の１２）
を設定する。
ステップ３：ＷＳ−Ａは この制御チャネルを介して 呼要求 制御
， ，
「 」
メッセージをＷＳ−Ｂに送信する。
ステップ４：ＷＳ−Ｂは 呼確認 制御メッセージをＷＳ−Ａに返送
，
「 」
， 。
して ＷＳ−Ｂが呼の設定を継続可能であることをＷＳ−Ａに通知する
ステップ５：ＷＳ−Ｂは，着信呼が存在することをユーザＢに通知す
る。
ステップ６：ユーザＢは，この呼に回答中であるとの応答を返す。
ステップ７：ＷＳ−Ｂは，制御チャネルを介して「接続」メッセージ
をＷＳ−Ａに送信し，ユーザＢがこの呼に回答中であることをＷＳ−Ａ
に通知して，ＷＳ−Ａが音声チャネルを設定することを請求する。
ステップ８：ＷＳ−Ａは，ＷＳ−Ｂへの音声チャネルを設定する。
ステップ９：ＷＳ−Ｂは，この呼が現に活動的であることをユーザＢ
に通知する。
ステップ１０：ＷＳ−Ａは，この呼が現に活動的であることをユーザ
Ａに通知する。
ステップ１１：ユーザＡ及びＢは，この音声チャネルを介して通話す
る （９頁１６行〜１０頁１９行〔甲５の２，１２頁２４行〜１３頁２
。
」
〕
イ 引用例の記載内容について
(ア) 引用例の前記ア(ア)の記載によれば，引用例には，インターネット
を介して，音声通信データを送受信することにより，通話するための装
置が記載されるとともに，呼処理をワークステーション又はパーソナル
・コンピュータ等のエンド・ユーザ装置内の知能を使用して行うことが
記載されているところ，ユーザ装置内で呼処理機能を提供する知能とし
て機能するハードウエアが，プロセッサであることは技術常識であるか
ら 音声通信データを送受信することによりインターネットを介して通
，
「
話するユーザ通信装置（ＵＣＤ）と共に使用され，該ＵＣＤに呼処理機
能を提供するプロセッサ」が記載されているということができる。
(イ) 引用例の前記ア(イ)及び(ウ)，並びにＦｉｇ．１ないしＦｉｇ．３
の各記載によれば 引用例には 呼ごと着信転送 として ユーザＢの
， ，
「 」 ，
ワーク・ステーション（ＷＳ−Ｂ）への着信呼に対し，ユーザＢが話中
， ，
であるか 所定のタイムアウト期間内に応答することができない場合に
着信呼を他の電話番号（電話番号Ｍ）に転送することが記載されている
ことから 音声通信データから構成されていると共に該ユーザ通信装置
，
「
（ＵＣＤ）に向けられている呼と関連している該音声通信データを，呼
転送に従って処理させるための命令を実行する」ことが記載されている
ということができる。
ところで，引用例の「呼ごと着信転送」のステップ６において，ユー
ザＢが「所定のタイムアウト期間内に応答することができない」のは，
そもそも着信に気付かないか，気付いても応答しない場合であって，Ｗ
Ｓ−Ｂを操作することができない状態にあることが通常と解されるか
， ， 「 」
ら ステップ７において ＷＳ−ＢがＷＳ−Ａに送信する 電話番号Ｍ
は，この時点において入力されたものではなく，あらかじめＷＳ−Ｂに
記憶されたものと解するのが自然である。そうすると，ＷＳ−Ｂによる
ＷＳ−Ａへの「電話番号Ｍ」の送信は，ＷＳ−Ｂに記憶された呼転送先
， ，
「 」
の情報に基づく処理であるといえるから 引用例には 呼ごと着信転送
を「該ＵＣＤに記憶された呼転送先の情報に基づいて」行うことが記載
されているということができる。
ウ 原告の主張について
この点 原告は 引用発明には 該ＵＣＤに記憶された に代えて 制
， ， ，
「 」 ，
「
御チャネルを介して送られた」との構成が記載されていると認定すべきで
あると主張する。
しかし，前記イのとおり，引用例の「呼ごと着信転送」におけるＷＳ−
ＢによるＷＳ−Ａへの「電話番号Ｍ」の送信は，ＷＳ−Ｂに記憶された呼
転送先の情報に基づく処理であるといえる なお 該ＵＣＤ に相当する
（ ，
「 」
ものとして，ＷＳ−Ｂでなく，ＷＳ−Ａについて検討したとしても，引用
例の「呼ごと着信転送」では，ステップ８において，ＷＳ−ＢはＷＳ−Ａ
への制御チャネルを解放しているから，ＷＳ−Ａは，ステップ９に先だっ
て，電話番号Ｍを記憶していると解するのが自然であり，同ステップにお
けるＷＳ−Ａの「電話番号Ｍへの呼の設定」は，ＷＳ−Ａに記憶された呼
転送先の情報に基づく処理であるといえる から 審決が 引用発明の内
。
） ， ，
，
「 」 。
容として 該ＵＣＤに記憶された との構成を認定した点に誤りはない
また，一般に，転送電話の使用形態としては，ユーザが外出をする前に
転送先をあらかじめ記憶させておくことは，ごく通常行われていることで
あるから，ＷＳ−ＢがＷＳ−Ａに送信する「電話番号Ｍ」は，ユーザＢの
外出先等からＷＳ−Ｂに「制御チャネルを介して送られた」ものである必
要はなく，むしろ外出前にＷＳ−Ｂに入力され，記憶されたものである場
合が多いと解されるのであって，引用発明の内容が「制御チャネルを介し
て送られた との構成を備えたものに限定されるということはできない な
」 （
お 該ＵＣＤ に相当するものとして ＷＳ−Ｂでなく ＷＳ−Ａについ
，
「 」 ， ，
て検討したとしても，本願発明における「該ＵＣＤ」に「記憶されたプロ
グラム可能呼処理情報 は 制御チャネルを介して送られた もの以外の
」 ，
「 」
情報に限定されていないから，ＷＳ−Ａに記憶された呼転送先の情報が，
制御チャネルを介して送られたものであることは，本願発明と引用発明と
の一致点・相違点の認定を左右するものではない 。
。
）
原告の主張は，採用することができない。
エ 以上によれば，引用発明の内容について審決の認定は，これを是認する
ことができる。
(2) 相違点の認定の誤りに対し
原告は，本願発明は，潜在的にユーザ通信装置に記憶された「プログラム
可能呼処理情報 に基づいて特定の代替処理を行う点で 制御チャネルを介
」 ，
「
して送られた呼転送先の情報」に基づいて付加サービスを行う引用発明と相
違すると主張する。
しかし，前記(1)のとおり，審決が，引用発明の内容として 「該ＵＣＤに
，
記憶された」との構成を認定した点に誤りはなく，また，引用発明の内容が
「制御チャネルを介して送られた」との構成を備えたものに限定されるとい
うこともできないから，原告の上記主張は，その前提を欠くものであり，失
当である。
(3) 小括
以上によれば，審決における一致点・相違点の認定は，いずれもこれを是
認することができる。原告は，上記認定につき，その他縷々主張するが，い
ずれも理由がない。したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
(1) 原告は，引用発明は 「ワークステーションが転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕ
，
ｍｂｅｒを記憶していない場合」を想定するものではないと主張する。
一般に，電話において，着信を転送せずに応答することと，着信を転送す
ることとは，基本サービスと付加サービスという関係にあるところ，基本サ
ービスに対して，各種の付加サービスを選択的に付加することは常套手段で
あり，付加サービスを望まないユーザに対して，基本サービスを選択可能に
することは当然のことというべきである。
引用発明においても，ユーザーが呼転送を希望する場合と希望しない場合
とを選択可能とすることは，当業者が当然に想定するところであり，引用例
の前記２(1)ア(ウ)の記載の場合には，呼転送は行われていない。
そして ワークステーションが転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒを記憶
，
「
していない場合」には，呼転送ができないことは自明であるから，引用発明
において，そのような場合をユーザが呼転送を希望しない場合の一つとする
ことは，当業者が適宜実施し得たことといえる。
そうすると，引用発明を，該呼転送を実行する前に転送先のｐｈｏｎｅ
ｎｕｍｂｅｒの存否を判別し転送先のｐｈｏｎｅ ｎｕｍｂｅｒがある場合
にだけ呼転送を実行するように構成することは，当業者が容易に想到し得た
ものというべきであり，これと同旨の審決の判断に誤りはない。
原告の主張は，採用することができない。
(2) 原告は，審決の「摘記事項ｃ 」が見当たらないことを指摘する。
．
しかし，審決が，引用発明の内容を認定するに際して，引用例の「１頁９
〜１５行や１３頁６〜２３行等の記載 審決書４頁２７行 を指摘している
」
（ ）
こと 摘記事項ｃ 審決書６頁１３行 との記載に引き続いて 引用例の
，
「 ．
」
（ ） ，
「１３頁６〜１３行」に相当する内容を摘記していることに照らせば，審決
が引用例の「１３頁６〜２３行を指摘しようとしたことは，十分理解可能で
ある。また，引用例の「呼ごと着信転送」のステップ７において，ＷＳ−Ｂ
がＷＳ−Ａに送信する「電話番号Ｍ」について，あらかじめユーザＢが記憶
させるものとすることは，転送電話の通常の使用形態から自明の事項といえ
る。
したがって 審決に 摘記事項ｃ が見当たらないことは 審決の結論に
， 「 ．
」 ，
影響するものではなく，取消事由に当たらないと判断する。
(3) 小括
以上によれば，審決における相違点２の判断は，これを是認することがで
きる。原告は，判断認定につき，その他縷々主張するが，いずれも理由がな
い。したがって，原告主張の取消事由３は理由がない。
上記検討したところによれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，
また，審決に，これを取り消すべきそのほかの誤りがあるとも認められない。
よって，原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとし，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 齊 木 教 朗
裁判官 嶋 末 和 秀
