平成２８年９月８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第１０４８９号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結の日 平成２８年６月１７日
判 決
原 告 株 式 会 社 電 研 社
同訴訟代理人弁護士 藤 川 義 人
同 雨 宮 沙 耶 花
被 告 ヒ エ ン 電 工 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 重 冨 貴 光
同 長 谷 部 陽 平
同訴訟代理人弁理士 千 原 清 誠
同 鈴 木 一 晃
主 文
めに展示してはならない。
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「螺旋ハンガー用クランプ」とする特許権を有する原告が，
被告による別紙イ号物件目録記載の製品の製造，販売行為が当該特許権に対する侵
害行為であると主張して，被告に対し，特許法１００条１項に基づき，同製品の製
造，販売及び販売のための展示（以下「製造，販売等」という。）の差止め，同条
害賠償として１１８８万円及びこれに対する不法行為の日の後の日である平成２６
年１１月１１日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金の支払を求めた事案である。
(1) 当事者
原告及び被告は，電力・通信用機材の製造，販売を業とする会社である。
(2) 原告の特許権
原告は，以下の特許（以下「本件特許」といい，本件特許に係る発明のうち請求
項１に係る発明を「本件発明」という。また，本件特許の特許出願を「本件特許出
願」といい，本件特許出願の願書に添付された明細書及び図面をまとめて「本件明
細書」という。）に係る特許権(以下「本件特許権」という。)を有している。
ア 登録番号 特許第５４８５６４０号
イ 登録日 平成２６年２月２８日
ウ 出願日 平成２１年１０月５日
エ 発明の名称 螺旋ハンガー用クランプ
オ 特許請求の範囲
【請求項１】
所定のケーブルを電柱間に吊支するために，前記電柱間に渡した吊線に巻き付けて
取付けた螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定するための螺旋ハンガー用クラン
プであって，前記吊線と前記螺旋ハンガーとを交差させた状態で挟持する第１プレ
ート及び第２プレートと，
これら第１プレート及び第２プレートの各一端同士を緊締するボルト及びナット
と，を備え，
前記第１プレート及び第２プレートの各一端側に前記ボルトを挿通させるボルト挿
通孔を形成するとともに，一端同士を前記ボルトにより連結される閉塞端とし，
前記第１プレート及び第２プレートの各他端を開放端とするとともに，他端同士を
係合する係合部が設けられており，
前記係合部は，前記第１プレートの他端を鉤形に形成するとともに，前記第２プレ
ート側へ折り返して起立状に形成したフック部と，前記第２プレートの他端に一側
が開口するように形成した切欠部とからなる，ことを特徴とする螺旋ハンガー用ク
ランプ。
(3) 構成要件の分説
本件発明は，次の構成要件に分説できる。
Ａ 所定のケーブルを電柱間に吊支するために，前記電柱間に渡した吊線に巻き
付けて取付けた螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定するための螺旋ハンガー用
クランプであって，
Ｂ 前記吊線と前記螺旋ハンガーとを交差させた状態で挟持する第１プレート及
び第２プレートと，
Ｃ これら第１プレート及び第２プレートの各一端同士を緊締するボルト及びナ
ットと，を備え，
Ｄ 前記第１プレート及び第２プレートの各一端側に前記ボルトを挿通させるボ
ルト挿通孔を形成するとともに，一端同士を前記ボルトにより連結される閉塞端と
し，
Ｅ 前記第１プレート及び第２プレートの各他端を開放端とするとともに，他端
同士を係合する係合部が設けられており，
Ｆ 前記係合部は，前記第１プレートの他端を鉤形に形成するとともに，前記第
Ｇ 前記第２プレートの他端に一側が開口するように形成した切欠部とからな
る，こと
Ｈ を特徴とする螺旋ハンガー用クランプ。
(4) 被告の行為
被告は，遅くとも平成２６年３月以降，別紙イ号物件目録記載の製品（以下「イ
号物件」という。）を製造し，販売し，販売のための展示をしている。
(1) イ号物件は本件発明の技術的範囲に属するか（文言侵害の成否・争点１）
(2) イ号物件は本件発明の技術的範囲に属するか（均等侵害の成否・争点２）
(3) 本件特許は特許無効審判により無効とされるべきものか（争点３）
(4) 訂正の再抗弁の成否（争点４）
(5) 原告の損害額（争点５）
第３ 争点についての当事者の主張
（原告の主張）
イ号物件は，別紙イ号物件説明書記載のとおりであり，その構成は，別紙対比表
の「原告主張イ号物件の構成」欄記載のとおりである。イ号物件の構成ａないしｈ
は，それぞれ本件発明の構成要件ＡないしＨを充足するものであるから，イ号物件
は本件発明の技術的範囲に属する。
(1) 構成要件Ａについて
原告主張のイ号物件の構成ａは，本件発明の構成要件Ａを充足する。
被告は，構成要件Ａの「螺旋ハンガーの終端部」が不明であるとして，同構成要
件の充足を争うが，本件明細書の【０００１】，【０００８】及び【００１０】の
各記載によれば，「螺旋ハンガーの終端部」とは，螺旋ハンガーのうち，螺旋ハン
ガー用クランプで吊線に固定される部分を指すものといえる。
そして，イ号物件も，「終端クランプ」と名付けられ，また，その登録意匠（意
匠登録第１４３５６３８号，同第１４３５８８５号）の各意匠公報の【意匠に係る
物品の説明】には，「らせん状ハンガー終端クランプは，・・・らせん状ハンガー
を支持用吊線に固定するものである」と記載されていることからすれば，イ号物件
は「螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定するための螺旋ハンガー用クランプで
あ」り，構成要件Ａを充足する。
(2) 構成要件Ｂについて
原告主張のイ号物件の構成ｂは，本件発明の構成要件Ｂを充足する。
被告は，後記（被告の主張）(2)のとおり，「第１プレート」がボルト頭側，「第
特許請求の範囲の記載内容は，明細書の一実施形態として記載された内容に限定さ
れるものでない。また，被告指摘に係る平成２５年１１月２２日付け拒絶理由通知
書（甲１１）及び平成２６年１月２０日付け意見書（甲１２）においても，原告は，
そのように限定されるとの主張は一切していない。
イ号物件の「上固定金具」は，本件発明の構成要件Ｆを充足する構成を備え，
「下
固定金具」は，本件発明の構成要件Ｇを充足する構成を備えるから，
「上固定金具」
が本件発明の「第１プレート」に，「下固定金具」が本件発明の「第２プレート」
に該当するのであり，これと反対の被告の主張は失当である。
(3) 構成要件Ｃについて
原告主張のイ号物件の構成ｃは，本件発明の構成要件Ｃを充足する。
イ号物件の「上固定金具」が本件発明の「第１プレート」に，「下固定金具」が
本件発明の「第２プレート」に該当することは上記(2)のとおりである。
(4) 構成要件Ｄについて
原告主張のイ号物件の構成ｄは，本件発明の構成要件Ｄを充足する。
イ号物件の「上固定金具」が本件発明の「第１プレート」に，「下固定金具」が
本件発明の「第２プレート」に該当することは上記(2)のとおりである。
そして本件発明の構成要件Ｄ「閉塞端」とは，第１プレート及び第２プレートの
各一端側に形成されたボルト挿通孔に挿通されたボルトにより一端同士が連結され
た部分を指すところ，イ号物件の上固定金具及び下固定金具の各一端には，ボルト
挿通孔が形成されてボルトが挿通されて一端同士が連結され閉塞端となっているか
ら，イ号物件は当該構成要件を具備しているといえる。
(5) 構成要件Ｅについて
原告主張のイ号物件の構成ｅは，本件発明の構成要件Ｅを充足する。
イ号物件の「上固定金具」が本件発明の「第１プレート」に，「下固定金具」が
本件発明の「第２プレート」に該当することは上記(2)のとおりである。
本件発明の構成要件Ｅの「開放端」とは，第１プレート及び第２プレートのうち，
前記「閉塞端」の各他端で，ボルト及びナットによる緊締がされておらず，稼働す
る状態になっている部分をいうから，イ号物件は当該構成要件を具備している。
(6) 構成要件Ｆについて
原告主張のイ号物件の構成ｆは，以下に詳述するとおり，本件発明の構成要件Ｆ
を充足する。
ア 「鉤形」の「フック部」について
(ｱ) 「鉤形」及び「フック」部の用語については，特許請求の範囲の記載及び本
件明細書には定義されておらず，またその意義が説明された箇所は存しない。
(ｲ) そこで，当該用語の通常の用法について検討するに，鉤形とは，「鉤のよう
に，直角に曲った形。」，鉤とは，「①先の曲がった金属製の具。また，それに似
たもの。････②鉄の鉤に長い木の柄をつけた武器，③鉤括弧の略。④「かぎの手」
の略。」，「フック」については，「①鉤。ホック。②ボクシングで，ひじを曲げ
て側面から打つ攻撃。③ゴルフで，右（左）打者が打ったボールが左（右）へ逸れ
ていくこと。」と説明されている（広辞苑第５版）。
したがって，「鉤形」とは，鉤，すなわち先の曲がった金属製の具のように，直
角に曲がった形を指すものであり，「鉤」の意味の一つとして，「鉤括弧の略」と
記載されていることからすると，【「】のような形状を指すものと解釈される。
(ｳ) イ号物件におけるＴ字形は，Ｔという文字自体に【「】の形状が含まれる以
上，鉤形に含まれるというべきである。
また，「フック」とは「鉤」を意味する以上，イ号物件におけるＴ字形の「係止
部」が「フック部」に含まれることも，前記と同様である。
イ 「起立状」について
本件発明において，上方か下方かは相対的なものであるから，イ号物件における
上固定金具は，下固定金具側へ折り返して起立状に形成しているということができ
る。
ウ 被告の主張について
本件発明は，螺旋ハンガーの架線作業において，当該螺旋ハンガーの終端部を吊
線に対して極めて容易に，かつ確実に連結固定することができ，架線作業性を著し
く向上させることを独自の作用効果とした発明であるが，この作用効果はイ号物件
の構成ｆにおいても十分に発揮するものであり，イ号物件の上固定金具の他端がＴ
字形の一部である【「】という形状（被告の主張する「第２屈折部分」）になって
いれば発揮されるもので，この形状の先端部がさらに９０度曲がって下向きに伸び
ている部分（被告の主張する「第１屈折部分」）が存する必要性はない。
被告が主張するように，第２プレートが反時計回りして係合が解けることを防止
するというのであれば，それは極めて重要な作用効果であり，特許請求の範囲又は
明細書に記載されてしかるべきところ，そのような技術的特徴は本件明細書には一
切記載されておらず，むしろ，ボルト・ナットを嵌め込むときのことしか記載され
ていない。
また，被告はナットの締め込みがうまくいかないときにはナットを逆方向に回す
必要が生じ，第１屈折部分がなければ，第２プレートが動いてしまい，第１プレー
トとずれてしまうなどと主張するが，そのような状態が生じることは本件明細書に
一切記載されておらず，また，仮にそのような状況になったとしても，再度締め直
すことでプレートも元に戻ることになる。
いずれにせよ，第１屈折部分は必須の構成ではない。
被告は，「フック部」においては先端が被告のいう「第１屈折部分」と「第２屈
折部分」の両方を備える一方，「切欠部」には「第２屈折部分」しかないと主張す
るが，同じ形状であっても別の部分を特定するものとして用語が使われる場合，別
の用語が使用されることは特許請求の範囲の文言や明細書において日常茶飯事であ
り，本件においても，両者が別々に存在するからといって，形状が異なることを意
味するものではない。仮に異なるものであるなら，その旨が明確に記載されるべき
であるが，本件明細書だけでなく本件特許出願の経過において，それに触れたもの
はない。
(7) 構成要件Ｇについて
原告主張のイ号物件の構成ｇは，以下に詳述するとおり，本件発明の構成要件Ｇ
を充足する。
ア イ号物件の下固定金具の他端は，一側が開口するように形成した切欠部が形
成されている構成であるから（構成ｇ），構成要件Ｇにおける「他端に一側が開口
するように形成した切欠部」に該当する。
イ 被告は，「開口するように形成した切欠部」が，本件明細書に記載の一実施
形態の内容（切欠部２２ａ）に限定されるかのように主張するが，そのように限定
される理由はない。
また，被告は，先端が開口側に曲がった形状（鉤形）が除外されている旨主張す
るが，切欠部の形状から鉤形を除外する理由はなく，鉤形であってもなくてもよい
ということで限定がされていないだけである。
(8) 構成要件Ｈについて
原告主張のイ号物件の構成ｈは，本件発明の構成要件Ｈを充足する。
（被告の主張）
イ号物件の構成は，別紙対比表の「被告主張イ号物件の構成」欄記載のとおりで
あり，以下の点で本件発明の構成要件を充足せず，構成要件Ｈを充足することは認
める。
(1) 構成要件Ａの「終端部」について
構成要件Ａの「終端部」の意義は不明であるから，イ号物件は「終端部」の構成
要件を充足しない。この点に関する原告の主張は，明らかに循環論法であり，争う。
(2) 構成要件ＢないしＧの「第１プレート」，「第２プレート」について
イ号物件の「上固定金具」が「第１プレート」に，イ号物件の「下固定金具」が
「第２プレート」に該当する旨の原告主張は争う。
本件明細書の記載及び本件特許出願の経過からすれば，本件発明の「第１プレー
ト」は，少なくとも①ボルト頭側に位置し，②吊線用溝部が形成されており，かつ
③吊線が長手方向と略直交した状態であてがわれる，矩形形状のプレートであると
解され，本件発明の「第２プレート」は，少なくとも，①ナット側に位置し，②螺
旋ハンガー用溝部が形成されており，③反時計回りに回動することで他方のプレー
トとの係合を解かれ，時計回りに回動することで他方のプレートと係合させられる
プレートであると解されるところ，イ号物件の上固定金具は，ナット側に位置し，
吊線用溝部が形成されておらず，吊線が長手方向と略直交した状態であてがわれな
い，プレートであるから，イ号物件の上固定金具は，本件発明の「第１プレート」
に該当しないし，イ号物件の下固定金具は，ボルト頭側に位置し，螺旋ハンガー用
溝部が形成されておらず，係合を解く際にも係合させる際にも通常回動しない（あ
えて回動するとすれば，係合を解く際には時計回りに，係合させる際には反時計回
りに回動する。）プレートであるから，イ号物件の下固定金具は，本件発明の「第
(3) 構成要件Ｄの「閉塞端」及び構成要件Ｅの「開放端」について
ア イ号物件が本件発明の構成要件Ｄの「閉塞端」の構成要件を充足する主張は
争わない。
イ 構成要件Ｅの「開放端」の意義は明らかでなく，イ号物件が同構成要件を充
足するとの原告の主張は争う。
(4) 構成要件Ｆの「鉤形に形成するとともに，前記第２プレート側へ折り返して
起立状に形成したフック部」について
イ号物件の上固定金具のＴ字形係止部は，構成要件Ｆにおける「鉤形に形成する
とともに，前記第２プレート側へ折り返して起立状に形成したフック部」に該当し
ない。
ア(ｱ) 本件発明における「鉤形に形成するとともに・・・起立状に形成したフッ
ク部」とは，プレートの一方の側部に凹部が形成されかつ先端が凹部側に曲がった
形状（鉤形）であり，かつ，上方に折り返された形状（起立状）の係止部をいう。
「鉤形」は，「先の曲がった金属製の具」（広辞苑第５版）とされ，「先」の意
義は「突き出た部分。また，その端」（同第６版）と記載されているから，「鉤形」
は，先（先端）が曲がった形であると解される。そして，本件明細書の【図１】等
には，まさに先端が凹部側に曲がった屈折部分（「【「】の先端部がさらに９０度
曲がって下向きに伸びている部分」，以下「第１屈折部分」という。後記図参照）
を含む形状の係止部（フック部）が記載されているから，この第１屈折部分が本件
発明における「鉤形」の「先が曲がった」部分に該当し，本件発明の「鉤形」が同
屈折部分を含む形状を意味することは明らかである。
そして，上記形状は，第２プレートが係合時の回動方向と逆方向に回動する動き
を防止し，確実な連結固定効果（本件発明の作用効果）の発生に寄与している。
【図】
(ｲ) 原告は，ナットの締め込み方向が第２プレートの係合方向と同じ方向（時計
回り）であるため，第１屈折部分がなくともナットの締め込み時に第２プレートは
動かない（上記図の第２屈折部分の根元の部分に接触して止められる。）ことを理
由として第１屈折部分の有無は関係がないと主張する。
しかし，締め込みがうまくいかないとき等には反時計回りにナットを回して再度
締め込む必要もあるが，このとき，第１屈折部分が存在しなければ，第２プレート
が動いてしまい，ずれてしまうことを防ぐことができず，原告の主張する本件発明
の作用効果を奏することができなくなる。
イ イ号物件における上固定金具のＴ字形係止部の形状は，凹部が上固定金具の
両側の側部に形成され，かつ，先端は凹部側に曲がっていないから，イ号物件の上
固定金具のＴ字形係止部の形状は，本件発明の「鉤形」に該当しない。
また，イ号物件の上固定金具のＴ字形係止部は，上方ではなく下方に折り返され
ており，本件発明の「起立状」に該当しない。
原告は，「鉤形」とは「先の曲がった金属製の具のように，直角に曲がった形」
をいうと主張し，第１屈折部分が存在しなくとも「鉤形」であると主張するが，原
告が「鉤形」における「曲がった」部分であると主張する屈折部分（以下「第２屈
折部分」という。前記図参照）は，先端ではなく中間に存在するから，「鉤形」に
おける「曲がった」部分とはいえない。なお，第２屈折部分が存在すれば「鉤形」
というのであれば，後記のとおり，本件特許の構成要件の表記として「フック部」
と「切欠部」を区別する必要はないはずであるが，両者は明確に異なる概念として
定義されている。
ウ したがって，イ号物件の上固定金具のＴ字形係止部は，本件発明の「鉤形に
形成するとともに・・・起立状に形成したフック部」に該当しない。
(5) 構成要件Ｇの「他端に一側が開口するように形成した切欠部」について
イ号物件の下固定金具の逆Ｃ字形係止部は構成要件Ｇにおける「他端に一側が開
口するように形成した切欠部」に該当しない。
ア 「他端に」
構成要件Ｇにおける「他端」とは，「端」とは「物の末の部分。先端。」（広辞
苑第６版）であるとされるから，後記参考図１に示される箇所をいい，構成要件Ｅ
によれば，「他端」は「開放端」である。
したがって，開放端である「他端」に「一側」が開口するように形成した切欠部
とは，後記参考図２に示される箇所を切り欠いた形状をいう。
実際，本件明細書の【図５】（ａ）には，以下のとおり，「他端」の「一側」が
開口するように形成した切欠部が存在する「第２プレート」の図が示されている。
【参考図１】
【参考図２】
【図５】（ａ）
イ 「他端に一側が開口するように形成した切欠部」
本件発明においては，係合部を形成する各プレートの「他端」の形状を「鉤形に
形成するとともに・・・起立状に形成したフック部」と「他端に一側が開口するよ
うに形成した切欠部」の２種類の機能的部材として特定し，これらの部材を明確に
区別している。
そして，「他端に一側が開口するように形成した切欠部」の構成は，本件明細書
の図において，プレートの他端に一側が開口した切欠部が存在し，かつ先端が切欠
部側に曲がっていない形状とされている（切欠部２２ａ）。他方，「鉤形に形成す
るとともに・・・起立状に形成したフック部」の構成は，プレートの一方の側部に
凹部が形成されかつ先端が凹部側に曲がった形状（鉤形）であり，かつ，上方に折
り返された形状（起立状）とされている（フック部１２ａ）。本件明細書を通覧す
るに，上記２種類の機能的部材の構成については，上記形状以外に何らの説明も開
示もなく，実施例は一つのみである。
したがって，本件発明の「他端に一側が開口するように形成した切欠部」とは，
プレートの他端に一側が開口した切欠部が存在し，かつ先端が切欠部側に曲がって
いない形状の係止部をいう。なお，上記形状である本件発明の「他端に一側が開口
するように形成した切欠部」
は，
「第１プレート」
が係合時の回動方向と逆方向
（
【図
ウ イ号物件の下固定金具の逆Ｃ字形係止部
イ号物件の下固定金具の逆Ｃ字形係止部は，下固定金具の他端近傍の一方の側部
に凹部を設けて逆Ｃ字形とするとともに，その先端に下固定金具の一端側へ略９０
度屈折させた屈折部分を形成している。
したがって，イ号物件は，下固定金具の他端を開口することなく，金属部材から
なる金具の一端側へ略９０度屈折させて屈折部としているものであるから，その下
固定金具の逆Ｃ字形係止部は，本件発明の「他端に一側が開口するように形成した
切欠部」に該当しない。
なお，上記形状であるイ号物件の下固定金具の逆Ｃ字形係止部は，上固定金具が
係合時の回動方向と逆方向に回動する動きを止める機能を有している。
（原告の主張）
(1) 上記１のとおり，イ号物件は本件発明の構成要件の文言を全て充足するが，
仮に，構成要件Ｆにおける「鉤形」が，①「第２屈折部分」だけでなく「第１屈折
部分」も必要とし，②「Ｔ字形」とは異なる形状であると捉えるとしても，均等侵
害が成立する。
特許請求の範囲に記載された構成中に対象製品等と異なる部分が存する場合であ
っても，(1)右部分が特許発明の本質的部分ではなく，(2)右部分を対象製品等にお
けるものと置き換えても，特許発明の目的を達することができ，同一の作用効果を
奏するものであって，
(3)右のように置き換えることに，
当該発明の属する技術の分
野における通常の知識を有する者（以下「当業者」という。）が，対象製品等の製
造等の時点において容易に想到することができたものであり，
(4)対象製品等が，
特
許発明の特許出願時における公知技術と同一又は当業者がこれから右出願時に容易
に推考できたものではなく，
かつ，
(5)対象製品等が特許発明の特許出願手続におい
て特許請求の範囲から意識的に除外されたものに当たるなどの特段の事情もないと
きは，右対象製品等は，特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとして，特
許発明の技術的範囲に属するものと解するのが相当である（最三小判平成１０年２
月２４日民集５２巻１号１１３頁。
以下前記(1)ないし(5)の要件を順に
「第１要件」
ないし「第５要件」という。）。
(2) 第１要件（本質的部分）
本件発明の本質的部分は係合部にあり，第１プレートの「第２屈折部分」と第２
プレートの切欠部との組合せであるといえる。
他方，イ号物件であっても，上固定金具には「第２屈折部分」が存在し，下固定
金具には切欠部が存在しこれを組み合わせて係合する。
したがって，上固定金具に「第１屈折部分」が存在しない「Ｔ字形」係止部であ
るという相違は，本件発明の本質的部分ではない。
(3) 第２要件（置換可能性）
本件発明の目的は，緊締部は一つとしながら「簡単な操作で確実に吊線と螺旋ハ
ンガーとを挟持することができるため，螺旋ハンガーの架線作業において，当該螺
旋ハンガーの終端部を，吊線に対して極めて容易に，かつ確実に連結固定すること
ができる。」(本件明細書【００１０】)という点であり，作用効果としては「締め
混むときに，端部同士がずれない」という点であるところ，イ号物件においても，
緊締部は一つであり，他端は係合部で係合可能であるから本件発明の目的を達し，
かつ，同一の作用効果を奏する。
したがって，本件発明の構成要件Ｆにおける「鉤形」を「Ｔ字形」に置き換える
ことは可能である。
(4) 第３要件（置換容易性）
「第１屈折部分」と「第２屈折部分」からなる鉤形を「第２屈折部分」のみにす
ることは何ら技術的困難性を伴わないし，係合部として「Ｔ字形」を用いることも
当業者には公知である。
したがって，「第２屈折部分」のみの「Ｔ字形」係止部に置き換えることは容易
に想到することができた。
(5) 第４要件（容易想到性）
イ号物件は，本件特許出願時における公知技術と同一又は当業者が同出願時に容
易に推考できたものではない。
(6) 第５要件（意識的除外）
イ号物件が本件特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除外されたも
のに当たるなどの特段の事情もない。
（被告の主張）
(1) イ号物件は，少なくとも，均等論の第１ないし第３及び第５要件を充足しな
いから，本件発明の技術的範囲に属さない。
(2) 第１要件（本質的部分）
本件発明は，簡単な操作で確実に吊線と螺旋ハンガーとを挟持できるようにした
螺旋ハンガー用クランプを提供する発明であるとされ，また，ナットを締め込む際
にプレートがずれることを防止することは，本件発明の作用効果の一つであるとこ
ろ，同作用効果を奏するためには，本件発明の第１プレートの係止部の形状が，第
手段を基礎付ける特徴的部分であり，本件発明の本質的部分である。
そして，上固定金具の係止部の形状がＴ字形であるイ号物件は，本件発明の本質
的部分を置換したものであり，本件特許の特許請求の範囲に記載された構成と均等
なものではない。
原告は，拒絶理由通知を受け（甲１１），係合部は，「前記第１プレートの他端
を鉤形に形成するとともに，前記第２プレート側へ折り返して起立状に形成したフ
ック部と」等として係合部を構成する各係止部の形状を具体的に特定する補正を行
い，登録に至ったものであるから（乙１０，甲１２），①当該プレートの他端を鉤
形に形成すること，②当該プレートの他端を第２プレート側へ折り返して起立状に
形成すること，
により係合することを発明の構成として特定・限定したもので，
「係
合」することが可能な形状であれば足りるという原告の理解は誤りである。
(3) 第２要件（置換可能性）
本件発明は，第１プレートの「鉤形に形成する・・・フック部」の「第１屈折部
分」なしでは原告主張の作用効果（「締め込む時に端部同士がずれない」）を奏し
ないから，第１プレートの「鉤形に形成する・・・フック部」を第１屈折部分が存
在しない「Ｔ字形係止部」に置き換えた場合に，原告主張の作用効果を奏しない。
したがって，均等なものではない。
また，操作の簡易化・連結固定の容易化（ボルトを回動中心として，第２プレー
トを第１プレートと並行に回動して，簡単な操作で両プレートの係止部を係合する
こと）は，本件発明の作用効果の一つであるが，イ号物件は，上固定金具を斜めに
回動させ，その後，上固定金具を下固定金具の他端方向に（直線）移動させること
が必要である。これは，より確実な緊締，落下防止効果を得ることを技術思想とす
るもので，係合及び取外しの際の操作の簡易化・連結固定の容易化を犠牲にしてい
る点で，本件発明の作用効果を奏しないから，置換可能性を個別に検討するまでも
なく，本件発明の技術的範囲に属さない。
(4) 第３要件（置換容易性）
本件発明において，「鉤形」の「第１屈折部分」は，作用効果に寄与しているか
ら，同部分をなくしてなお本件発明の作用効果を生じさせるためには，同部分に代
わる構成を新たに付与しなければならないから，イ号物件のＴ字形係止部に置き換
えることは容易とはいえない。
(5) 第５要件（意識的除外）
第１要件に記載のとおり，本件発明は，本件特許出願手続において，補正により
「係合部」を構成する部材としての第１プレートの形状として，①当該プレートの
他端を鉤形に形成すること，②当該プレートの他端を第２プレート側へ折り返して
起立状に形成することを要素として盛り込み，かかる要素により係合することを発
明の構成として特定・限定したものであるから，イ号物件の上固定金具のＴ字形係
止部の形状であるＴ字形は，本件発明の特許請求の範囲から意識的に除外されたも
のである。
（被告の主張）
本件特許は，次の四つの無効理由が存在し，無効審判により無効にされるべきも
のと認められるから，原告は，被告に対し本件特許権を行使することができない。
(1) 無効理由１（進歩性の欠如）
ア 特開２００２－１３５９５４号公報（乙１１，以下単に「乙１１」といい，
乙１１記載された発明を「乙１１発明」という。）
乙１１の記載（請求項５，【０００３】，【００２７】，【図４】，【図５】，
【図６】）によれば，乙１１発明は，別紙被告主張乙１１発明との対比表の「特開
成要件ＡないしＦ及びＨに相当する構成を有するが，構成要件Ｇ「前記第２プレー
トの他端に一側が開口するように形成した切欠部」に相当する構成を有さない。
イ 進歩性の欠如
(ｱ) 乙１１発明のみに基づく容易想到性
乙１１発明は，その技術分野，課題，並びに作用及び機能が本件発明と同一であ
り，乙１１発明の立上部（１３）及びストッパ部（１４）の作用効果は本件発明の
フック部及び切欠部のそれと同一であるから，一方の板の立上部（１３）及びスト
ッパ部（１４）を切欠部に変更したところで，特段優れた作用効果を奏することも
なく，したがって，乙１１発明の構成を構成要件Ｇに係る構成に変更することは当
業者が容易になし得ることにすぎない。
本件発明は，
乙１１発明のみに基づいても，
本件特許出願前にその発明の属する分野における通常の知識を有する者が容易に発
明をすることができたものであるから，本件特許には，特許法２９条２項に違反し
た無効理由がある。
(ｲ) 乙１１発明に周知技術を組み合わせたことによる容易想到性
本件発明は，乙１１発明と，以下の公報に記載された周知技術とを組み合わせる
ことによって当業者が容易に発明することができたものであるから，
本件特許には，
特許法２９条２項に違反して特許された無効理由がある。
ａ 特開平１１－３０４０５２号公報（乙１２，以下「乙１２」という。）
乙１２は，配管を固定するための「配管バンド」に関するものであり，長尺物を
固定する固定具である点で「螺旋ハンガー用クランプ」と関連の強い技術分野のも
のである。乙１２には，構成要件Ｆ及びＧに相当する構成を有する発明が開示され
ており，
「可及的に配管作業を少ない作業者により容易且つ確実に行うこと」，
「配
管パイプ押さえ用湾曲バンド片の下向きの回動によって，自動的且つ簡易にワンタ
ッチでなしうる」こと，「振動等によって連結部が緩んだり，ひいては外れたりす
ることのないものとすること」，「長期に亘る確実な連結を確保する」こと，「締
着作業を簡易且つ確実に行い，配管作業を更に効率的になし得るものとすること」
等の目的は，本件発明の課題（本件明細書【０００７】）と共通しており，また，
本件発明の「係合部」と同一の作用及び機能を有している（以下「乙１２発明」と
いう。）。
ｂ 実公平７－３３０２４号公報（乙１３，以下「乙１３」という。）
乙１３は，固定具の係合手段として，相互に切欠部を有する二つの部材を備え，
それぞれの切欠部を嵌め合わせることで係合する構成を開示している（以下「乙１
ｃ 特開２００６－２７５０７６号公報（乙１４，以下「乙１４」という。），
特開２００４－３６７０６号公報（乙１５，以下「乙１５」という。）
乙１４及び乙１５には，切欠部を設けた部材と，突起（鉤形）を設けた部材とで
構成される係合手段において，突起を切欠部に挿入することによって，結合の際の
ずれを防止する構成が開示されている（以下それぞれ「乙１４発明」，「乙１５発
明」という。）。
(2) 無効理由２（サポート要件違反）
本件明細書の発明の詳細な説明の【００３０】及び【００３１】記載のクランプ
と【００３２】記載のクランプは，いずれも本件発明とは異なるものである。
そして，本件明細書の記載（【００３２】，【００３３】）によれば，第１プレ
ートにフック部があり，第２プレートに切欠部があるという構成と，第２プレート
の他端を，第１プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させるという構成とは，
一体不可分の構成であり，請求項２に係る発明の構成要件である「前記第２プレー
トの他端を，前記切欠部から先端にかけて前記第１プレートのフック部側に所定の
角度で屈曲させた」構成が，任意の付加的構成であることは自明でない。
したがって，本件発明は，発明の詳細な説明に記載したものではなく，本件特許
には，特許法３６条６項１号に規定する要件を満たしていない特許出願に対して特
許された無効理由がある。
(3) 無効理由３（明確性要件違反）
ア(ｱ) 本件特許の特許請求の範囲の請求項１には「螺旋ハンガーの終端部」との
記載があるが，「終端部」とは，螺旋ハンガーの「終端」のみならず，「終端」か
ら一定の長さを有する部分を意味するものと解されるが，本件明細書には，螺旋ハ
ンガーの一例が図面として示されているだけであり，また，発明の詳細な説明の欄
には「終端部」の範囲が明確にされていない。
(ｲ) また，同じく請求項１には「閉塞端」及び「開放端」との記載があるが，
「閉
塞端」とされる対象は第１プレート及び第２プレートの一端同士であるが，一端同
士がどのような状態であれば請求項１にいう「閉塞端」となるかは発明の詳細な説
明及び図面からは明確でない。
イ したがって，本件発明に係る特許請求の範囲の記載は明確でないから，本件
特許には，特許法３６条６項２号の規定する要件を満たしていない特許出願に対し
て特許された無効理由がある。
(4) 無効理由４（新規事項追加）
ア 平成２６年１月２０日に提出した手続補正書による補正（以下「本件補正」
という。）は，願書に最初に添付した明細書等に記載した事項の範囲内でするもの
ではない。
イ 本件特許の願書に最初に添付した明細書には，第２プレートの他端を，第１
プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させた構成が任意の付加的構成であるこ
とが明示されていない。また，本件明細書から把握されるクランプは，第２プレー
トの他端を，第１プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させた構成のみである
から，この構成が，本件発明において任意の付加的構成であることが自明であると
いうこともできない。
したがって，本件補正は，願書に最初に添付した明細書に記載された事項の範囲
内でするものとも，同明細書に記載された事項から自明な事項の範囲内でするもの
ともいえないから，本件特許には，特許法１７条の２第３項に規定する要件を満た
していない特許出願に対してされたという無効理由がある。
（原告の主張）
(1) 無効理由１（進歩性の欠如）
ア 乙１１発明
乙１１発明は，構成要件Ｅ，Ｆ及びＧの構成に相当する構成を有していない。
(ｱ) 構成要件Ｅ
乙１１発明の立上部（１３）とストッパ部（１４）は，「係合部」（構成要件Ｅ）
には該当しない。
(ｲ) 構成要件Ｆ及びＧ
フック部とは，切欠部内に収容される形状をいうところ，乙１１発明のストッパ
部（１４）は鉤形ではあるが，明らかに「切欠部」（構成要件Ｇ）を有していない
から，「フック部」（構成要件Ｆ）には該当しない。
イ 容易想到性
(ｱ) 乙１１発明のみに基づく容易想到性
本件発明は，フック部を切欠部に収容させることで，「螺旋ハンガーの架線作業
において，ボルト及びナットで締め込むときに，当該螺旋ハンガーの終端部を吊線
に対して確実に連結固定するようにして端部同士がずれてしまったりして逆に弛み
が生じないようにし，螺旋ハンガーの架線作業性を著しく向上させることが可能に
なる」という特有の作用効果を発揮させることができる。さらに，「端部同士のず
れ」は回動方向のずれだけではなく，上下方向のずれについても，確実に抑えるこ
とができ，かつ支持線の太さの違いにも対応できる構造となっている。
これに対し，乙１１発明は，板と板とを重ね合わせる際，一方の板の立上部（１
わけではないから，第１板と第２板が僅かでもずれると，第１板と第２板が容易に
上下方向にずれてしまうことから，様々な太さの支持線に対応するのが極めて困難
であり，作業性が非常に悪いという欠点がある。
したがって，乙１１発明からは，「螺旋ハンガーの架線作業において，ボルト及
びナットで締め込むときに，当該螺旋ハンガーの終端部を，吊線に対して確実に連
結固定するようにして端部同士がずれてしまったりして逆に弛みが生じないように
し，螺旋ハンガーの架線作業性を著しく向上させることが可能になる」という本件
発明の特有の作用効果を発揮させることは到底できない。
(ｲ) 乙１１と周知技術を組み合わせたことによる容易想到性
乙１２発明と本件発明とは，その技術分野（乙１２【０００１】），課題（同【０
乙１３発明と本件発明とは，その技術分野（乙１３【産業上の利用分野】），課
題及び目的（同【考案が解決しようとする課題】）が明らかに相違する。
乙１４発明と本件発明とは，その技術分野（乙１４【０００１】），課題（同【０
乙１５発明は，その技術分野（乙１５【０００１】），課題及び目的（同【００
そうすると，これらの技術を乙１１発明に組み合わせるだけの示唆が何ら存在せ
ず，組み合わせることは極めて困難である。
ウ したがって，本件発明は，乙１１発明のみに基づいて，あるいは乙１１発明
と周知技術とを組み合わせることにより当業者が容易に想到し得ないものであるか
ら，本件特許は，特許法２９条２項の規定に違反して特許されたものではない。
(2) 無効理由２（サポート要件違反）
ア 本件明細書【００１９】及び【００２０】の記載された内容，本件発明の作
用効果（【００１０】）を考慮すれば，本件発明の作用効果は十分に説明されてい
る。そして，【００２１】において，請求項２に係る発明の構成要件である「前記
第２プレートの他端を，前記切欠部から先端にかけて前記第１プレートのフック部
側に所定の角度で屈曲させた」
構成が任意の付加的構成であることは明らかである。
イ また，被告は，本件明細書【００３２】及び【００３３】の記載内容から，
第１プレートにフック部があり，第２プレートに切欠部があるという構成と，第２
プレートの他端を，第１プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させるという構
成とは，一体不可分の構成であると主張するが，【００３２】及び【００３３】は，
【００２９】に「上述してきた実施形態より，以下のクランプが実現できる。」と
記載されていることから，【００１９】から【００２１】に記載の内容を前提とし
て記載されているものにすぎないことは明らかであり，上記一体不可分の構成だけ
では，【００１９】から【００２１】は説明することはできないから，被告の主張
は明らかに失当である。
ウ したがって，本件発明は，発明の詳細な説明に記載したものであることは明
らかあり，本件特許は，特許法３６条６項１号の規定する要件を満たさない特許出
願に対して特許されたものではない。
(3) 無効理由３（明確性要件違反）
ア 本件明細書の記載（【０００１】，【０００８】，【発明の効果】，【００
は，螺旋ハンガーのうち，螺旋ハンガー用クランプで吊線に固定される部分を指す
ものであることは自明である。
イ 本件明細書の記載（【発明が解決しようとする課題】，【０００８】）から
は，本件発明の「閉塞端」とは，第１プレート及び第２プレートの各一端側に形成
されたボルト挿通孔に挿通されたボルトにより一端同士が連結された部分，「開放
端」とは，第１プレート及び第２プレートのうち，前記「閉塞端」の各他端で，他
端同士を係合する係合部が設けられた部分を指すものである。
ウ したがって，本件特許の特許請求の範囲の請求項１の記載は明確であり，本
件特許は，特許法３６条６項２号の規定する要件を満たさない特許出願に対して特
許されたものではない。
(4) 無効理由４（新規事項追加）
上記(2)のとおり，本件発明は，発明の詳細な説明に記載したものであるから，本
件補正は，願書に最初に添付した明細書に記載された事項の範囲内であることは明
らかである。
（原告の主張）
(1) 本件特許の請求項１を以下のように訂正する（下線部を引いた箇所が訂正箇
所，以下「本件訂正」という。）。
ア 請求項１
所定のケーブルを電柱間に吊支するために，前記電柱間に渡した吊線に巻き付け
て取付けた螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定するための螺旋ハンガー用クラ
ンプであって，
前記吊線と前記螺旋ハンガーとを交差させた状態で挟持する第１プレート及び第
これら第１プレート及び第２プレートの各一端同士を緊締するボルト及びナット
と，を備え，
前記第１プレート及び第２プレートの各一端側に前記ボルトを挿通させるボルト
挿通孔を形成するとともに，一端同士を前記ボルトにより連結される閉塞端とし，
前記第１プレート及び第２プレートの各他端を開放端とするとともに，他端同士
を係合する係合部が設けられており，
前記係合部は，前記第１プレートの他端を鉤形に形成するとともに，前記第２プ
レート側へ折り返して起立状に形成したフック部と，前記第２プレートの他端に両
側のうち一側が開口すると共に，内壁部が形成されるように形成した切欠部とから
なり，
前記フック部は，前記切欠部内に収容されることによって，前記第１プレート及
び第２プレートの他端同士を係合させた際，当該第１プレートと第２プレートの対
向面の裏面に位置する前記第２プレートの面上に配置され，その際，当該フック部
の先端が前記第２プレートの両側のうち他側に達する形状であり，
前記切欠部は，前記フック部を前記開口より収容可能で，且つ，前記第１プレー
ト及び第２プレートの他端同士を係合させた際，当該フック部を前記第２プレート
長手方向に移動させると，当該フック部と前記第２プレートの内壁部が接触し，そ
の移動が規制される形状である，ことを特徴とする螺旋ハンガー用クランプ。
イ 構成要件の分説
構成要件ＡないしＦ及びＨは，従前と同様であるが，構成要件Ｇは以下のとおり
訂正され，さらにＩ及びＪが追加される。
Ｇ´ 前記第２プレートの他端に一側が開口すると共に，内壁部が形成されるよ
うに形成した切欠部とからなり，
Ｉ 前記フック部は，前記切欠部内に収容されることによって，前記第１プレー
ト及び第２プレートの他端同士を係合させた際，当該第１プレートと第２プレート
の対向面の裏面に位置する前記第２プレートの面上に配置され，当該フック部の先
端が前記第２プレートの両側のうち他側に達する形状であり，
Ｊ 前記切欠部は，前記フック部を前記開口より収容可能で，且つ，前記第１プ
レート及び第２プレートの他端同士を係合させた際，当該フック部を前記第２プレ
ート長手方向に移動させると，
当該フック部と前記第２プレートの内壁部が接触し，
その移動が規制される形状である，こと
(2) イ号物件は，次のとおりの構成を有することから，訂正後の本件発明（以下
「本件訂正発明」という。）の構成要件Ｇ′Ｉ及びＪを充足する。仮に文言上充足
しないとしても，本件訂正発明と均等である。
ｇ´ 前記下固定金具の他端に一側が開口すると共に，内壁部が形成されるよう
に形成した切欠部とからなり，
ｉ 前記係止部は，前記切欠部内に収容されることによって，前記上固定金具及
び下固定金具の他端同士を係合させた際，当該上固定金具と下固定金具の対向面の
裏面に位置する下固定金具の面上に配置され，前記係止部の先端が前記下固定金具
の両側のうち他側に達する形状であり，
ｊ 前記切欠部は，前記係止部を前記開口より収容可能で，且つ，前記上固定金
具及び下固定金具の他端同士を係合させた際，当該係止部を前記下固定金具長手方
向に移動させると，当該係止部と前記下固定金具の内壁部が接触し，その移動が規
制される形状である，こと
(3) 本件訂正発明は，乙１１発明によっては全く期待できない特有の優れた作用
効果を発揮するものであるから，十分に進歩性を有するものである。
(4) 訂正審判請求及び訂正請求に時間的制限がなされているため（特許法１２６
条２項，１３４条の２第１項），無効審判を提起しなくとも無効の抗弁が主張でき
ることとの公平の観点からすれば，訂正請求をしなくとも訂正の再抗弁の主張が認
められないというものではない。
(5) したがって，イ号物件は，本件特許権を侵害するものとして，原告は，被告
に対し，本件特許権を行使し得る。
（被告の主張）
(1) 原告は，
訂正請求を行わないままに訂正の再抗弁を主張しているが，
原告は，
無効審判手続において訂正請求を行うことが可能であったにもかかわらず，この機
会を利用しなかったものであり，訂正の主張が認められるものではない。
(2) また，イ号物件は，少なくとも構成要件Ｇ′，Ｉ及びＪを充足せず，本件訂
正発明の技術的範囲に属さない。また，均等については，訂正により，鉤形のフッ
ク部が本件訂正発明の本質的部分であることは明らかとなっており，鉤形のフック
部以外の構成がより意識的に除外されたもので，第１要件及び第５要件を少なくと
も欠く。
（原告の主張）
(1) 特許法１０２条２項に基づく請求
ア イ号物件の 1 個当たりの販売価格は９０円である。
イ イ号物件の販売個数は月間２万個であるから，被告が，平成２６年３月から
平成２８年２月までの間に販売したイ号物件の個数は４８万個である。
ウ イ号物件を販売することにより被告が受ける利益の額はその販売額の３０％
である。
エ 以上により，被告が平成２６年３月から平成２８年２月までの間にイ号物件
を販売したことにより受けた利益の額を計算すると，その額は１２９６万円である
が，本件においては，そのうち１０８０万円を請求する。
(計算式)
(2) 弁護士費用
本件と因果関係のある弁護士費用相当の損害額は１０８万円を下らない。
(3) まとめ
原告は，被告に対し，本件特許権侵害の不法行為に基づき１１８８万円及びこれ
に対する不法行為の日の後の日である平成２６年１１月１１日（訴状送達の日の翌
日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(4) 被告の主張について
被告が主張するイ号物件の販売個数は，原告の推定の半分程度であり，また，そ
の利益率は１０％程度と単価設定が安く，他方で組立て等の単価が高すぎ，いずれ
も信用できない。
（被告の主張）
(1) イ号物件の販売総額
平成２６年３月から平成２８年２月までの間に被告が販売したイ号物件の個数は
(2) イ号物件の仕入総額
上記販売分に対応するイ号物件の仕入総額は１７５８万３４０８円である。
(3) イ号物件の利益額
したがって，被告が平成２６年３月から平成２８年２月までの間にイ号物件を販
売したことにより受けた利益の額は５７万９４１１円である。
第４ 当裁判所の判断
イ号物件が構成要件Ｈを充足することについては当事者間に争いがないが，構成
要件ＡないしＧの充足については，争いがある。
(1) 本件明細書には次の記載がある（記載中，図については別紙本件明細書図面
参照）。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，電柱間に渡した吊線に，通信ケーブル等を架設する際に用いる螺旋ハ
ンガーの終端をクランプするための螺旋ハンガー用クランプに関するものである。
【背景技術】
【０００２】
従来，この種のクランプとして，図８に示すように，Ｕ字ボルト１００の一方の
螺杆部１１０に一端側の挿通孔２１０において回動自在に組付けた挟持材２００の
他の一端に，Ｕ字ボルト１００の他方の螺杆部１２０に係合する切欠を設け，挟持
材２００より突出する各螺杆部１１０，１２０にナット３００を螺合締付けてＵ字
ボルト１００の屈曲部１３０と挟持材２００とで吊線４００と該吊線４００上に重
なり合う螺旋ハンガー５００を挟持するように構成したものがあった（例えば，特
許文献１を参照。）。
【０００３】
なお，図８中，符号２２０で示すものは，螺旋ハンガー５００を係合させるため
の第１凹部，符号２３０で示すものは，吊線４００を係合させるための第２凹部で
あり，それぞれ挟持材２００に設けられている。
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
しかしながら，上述した従来の技術では，Ｕ字ボルト１００を用いており，２つ
のナット３００を使用する必要があるため，吊線４００と螺旋ハンガー５００とを
挟持する操作が煩雑になっていた。そこで，一端同士を回動自在に連結した第１プ
レートと第２プレートとにより，吊線４００と螺旋ハンガー５００とを挟持する挟
持材を構成し，前記第１プレートと第２プレートの各他端同士をボルト及びナット
とで緊締する構造が考えられる。
【０００６】
しかし，かかる構成は，第１プレート及び第２プレートにおいて，ボルト及びナ
ットで緊締される各他端が可動する開放端となっているため，締め込むときに，端
部同士がずれてしまったりして逆に弛みの原因ともなるおそれがあった。
【０００７】
本発明は，上記課題を解決し，簡単な操作で確実に吊線と螺旋ハンガーとを挟持
できるようにした螺旋ハンガー用クランプを提供することを目的としている。
【課題を解決するための手段】
【０００８】
（１）本発明は，所定のケーブルを電柱間に吊支するために，前記電柱間に渡した
吊線に巻き付けて取付けた螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定するための螺旋
ハンガー用クランプであって，前記吊線と前記螺旋ハンガーとを交差させた状態で
挟持する第１プレート及び第２プレートと，これら第１プレート及び第２プレート
の各一端同士を緊締するボルト及びナットと，を備え，前記第１プレート及び第２
プレートの各一端側に前記ボルトを挿通させるボルト挿通孔を形成するとともに，
一端同士を前記ボルトにより連結される閉塞端とし，前記第１プレート及び第２プ
レートの各他端を開放端とするとともに，他端同士を係合する係合部が設けられて
おり，前記係合部は，前記第１プレートの他端を鉤形に形成するとともに，前記第
に一側が開口するように形成した切欠部とからなる，こととした。
【０００９】
（２）また，本発明は，上記（１）の螺旋ハンガー用クランプにおいて，前記第２
プレートの他端を，前記切欠部から先端にかけて前記第１プレートのフック部側に
所定の角度で屈曲させたことを特徴とする。
【発明の効果】
【００１０】
本発明によれば，簡単な操作で確実に吊線と螺旋ハンガーとを挟持することがで
きるため，螺旋ハンガーの架線作業において，当該螺旋ハンガーの終端部を，吊線
に対して極めて容易に，かつ確実に連結固定することができる。したがって，螺旋
ハンガーの架線作業性を著しく向上させることが可能となる。
【発明を実施するための形態】
【００１３】
図１に示すように，本実施形態に係る螺旋ハンガー用クランプ（以下，単に「ク
ランプ」という場合がある）は，実質的に，それぞれ略矩形形状とした金属製の第
きのナット５とからなる緊締具６とから構成されている。なお，本実施形態では，
挟持体３を図示する上では，ボルト頭側に位置する第１プレート１を下側に，ナッ
ト５側に位置する第２プレート２を上側に配置した状態で示している。
【００１７】
また，第１プレート１及び第２プレート２の各一端１１，２１側には，それぞれ
矩形形状としたボルト挿通孔１３，２３（図６参照）が形成されるとともに，矩形
形状の第１プレート１の長手方向における略中央には，当該第１プレート１を横断
するように，吊線８（図２参照）を這わすための吊線用溝部１４が形成されている。
【００１８】
他方，第１プレート１同様に矩形形状とした第２プレート２の長手方向における
略中央位置には，当該第２プレート２を横断するとともに，第１プレート１に形成
された前記吊線用溝部１４と所定角度（例えば２５度～５０度）で斜めに交差する
ように螺旋ハンガー９を這わすためのハンガー用溝部２４が形成されている。
なお，
吊線用溝部１４及びハンガー用溝部２４はプレス成形で形成できるが，第１プレー
ト１及び第２プレート２の各板厚が３ｍｍ程度のため，これら吊線用溝部１４及び
ハンガー用溝部２４はプレスの際に底部が外表面に膨出している。
【００１９】
かかる構成により，第１プレート１に形成された前記吊線用溝部１４に吊線８を
這わせるとともに，この吊線８に対して所定の角度で螺旋ハンガー９を交差させ，
さらに，この螺旋ハンガー９がハンガー用溝部２４に収容されるように第２プレー
ト２を位置させて第１プレート１のフック部１２ａと第２プレート２の切欠部２２
ａとを係合させ，ボルト４及びナット５とでしっかりと緊締することで，螺旋ハン
ガー９の終端部を吊線８に固定することができる。
【００２０】
しかも，本クランプの構成は，緊締具６で緊締される一端１１，２１同士は，ボル
ト４により連結された，所謂閉塞端となっているため，ボルト４及びナット５で締
め込むときに，他端１２，２２同士がずれてしまったりして弛みの原因となるおそ
れがない。したがって，１組のボルト４及びナット５であっても，確実に螺旋ハン
ガー９と吊線８とを連結固定することができる。
【００２１】
また，図示するように，第２プレート２の他端２２を，第１プレート１のフック
部１２ａ側（図において上方）に所定の角度（例えば１０～１５度）で僅かに屈曲
させている。具体的には，切欠部２２ａから先端にかけて屈曲させている。このよ
うに，
第２プレート２の他端２２を僅かに屈曲形成することで，
図２に示すように，
それぞれ所定の径を有する吊線８及び螺旋ハンガー９を実際に挟持したときに，フ
ック部１２ａと切欠部２２ａとを係合させ易くなる。しかも，係合させた後は，係
合部２０におけるフック部１２ａ側及び切欠部２２ａ側の各噛合面同士の密着度合
が良好となるため，弛みなどを可及的に防止することが可能となる。
【００２２】
ここで，本実施形態に係るクランプを用いて，螺旋ハンガー９の終端部を吊線８
に固定する手順について，図７を参照しながら，より具体的に説明する。
【００２３】
図７（ａ）に示すように，先ず，ボルト４とナット５とを弛めた状態のクランプ
を用意する。次いで，図７（ｂ）に示すように，ボルト４を中心に第２プレート２
を反時計回りに回動して第１プレート１との係合を解く。そして，第２プレート２
を持ち上げた状態に維持して一方の手でクランプを保持する。
【００２４】
次いで，図７（ｃ）に示すように，一方の手にクランプを持ったまま，第１プレ
ート１の吊線用溝部１４に吊線８が這うようにクランプを当該吊線８にあてがう。
すなわち，
第１プレート１の長手方向と吊線８とが略直交した状態となる。
そして，
他方の手で螺旋ハンガー９の終端部を吊線８に対して所定の角度で交差するように
配置する。
【００２５】
かかる状態で，一方の手で第２プレート２を降ろすとともに，図７（ｄ）に示す
ように，第２プレート２をボルト４を中心に時計回りに回動して，第１プレート１
のフック部１２ａと第２プレート２の切欠部２２ａとを係合させ，ナット５を回し
て緊締していく。このとき，ボルト挿通孔１３，２３は矩形形状としており，ボル
ト４は角根タイプとしているため，ボルト４とナット５との共周りが阻止されてナ
ット５の回動操作は円滑に行うことができる。また，前述したように，第２プレー
ト２の他端２２を僅かに屈曲形成しているため，フック部１２ａと切欠部２２ａと
の係合を容易に行える。
【００２７】
このとき，第１プレート１と第２プレート２の一端１１，２１同士は，ボルト４に
より連結された閉塞端となっているため，
ボルト４及びナット５で締め込むときに，
開放端となっている場合の他端１２，２２同士をボルト・ナットで締め込む場合に
比べて弛むおそれがなく，確実に螺旋ハンガー９と吊線８とを連結固定することが
できる。しかも，やはり前述したように，第２プレート２の他端２２を僅かに屈曲
形成しているため，フック部１２ａ側及び切欠部２２ａ側の各噛合面同士の密着度
合が良好となり，弛みなどを可及的に防止することできる。
【００２９】
上述してきた実施形態より，以下のクランプが実現できる。
【００３２】
また，
前記係合部２０は，
第１プレート１の他端１２を鉤形に形成するとともに，
前記第２プレート２側へ折り返して起立状に形成したフック部１２ａと，前記第２
プレートの他端に形成した切欠部とからなり，
しかも，
前記第２プレートの他端を，
前記第１プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させたクランプ。
【００３３】
かかる構成により，フック部１２ａと切欠部２２ａとを係合させ易くなるととも
に，係合させた後はフック部１２ａ側及び切欠部２２ａ側の各噛合面同士の密着度
合が良好となるため，弛みなどを可及的に防止することが可能となる。
【００３４】
また，上記第１プレート１を横断するように，吊線８を這わす吊線用溝部１４が
形成され，第２プレート２には，当該第２プレート２を横断するとともに，吊線用
溝部１４と交差するように螺旋ハンガー９を這わすハンガー用溝部２４が形成され
ているクランプ。
【００３８】
以上，本発明の好ましい実施形態について説明したが，本発明は上述してきた実
施形態に限定されるものではなく，特許請求の範囲に記載された本発明の要旨の範
囲内において，種々の変形・変更が可能である。
(2) 構成要件Ａについて
原告は，イ号物件の構成ａは構成要件Ａを充足する旨主張するところ，被告は，
構成要件Ａの「螺旋ハンガーの終端部」が不明であるとして，その充足を争ってい
る。
ところで，構成要件Ａの「螺旋ハンガーの終端部」にいう「終端部」について，
特許請求の範囲あるいは本件明細書において明確な定義はないが，
本件明細書には，
「本発明は，電柱間に渡した吊線に，通信ケーブル等を架設する際に用いる螺旋ハ
ンガーの終端をクランプするための螺旋ハンガー用クランプに関するものである。
」
（【０００１】），「本発明は，所定のケーブルを電柱間に吊支するために，前記
電柱間に渡した吊線に巻き付けて取付けた螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定
するための螺旋ハンガー用クランプであ」る（【０００８】），「本発明によれば，
簡単な操作で確実に吊線と螺旋ハンガーとを挟持することができるため，螺旋ハン
ガーの架線作業において，当該螺旋ハンガーの終端部を，吊線に対して極めて容易
に，かつ確実に連結固定することができる。」（【００１０】）などの記載がある。
そして，通常，「終端部」とは終わる端の部分を指すことからすれば，「螺旋ハン
ガーの終端部」とは，連続して吊線に巻き付けて取り付けられた螺旋ハンガーが途
切れる箇所で，螺旋ハンガー用クランプで吊線に固定される部分を指すものとして
用いられるものと解するのが相当である。
被告は，イ号物件のそれは，螺旋ハンガーの「終端近傍の一部」であり，「終端
部」ではないと争うが，上記の意味での「終端部」とは，一点で捉えられるべき狭
い部分ではなく，部品の部分として面で捉えるのが相当であるから，被告がいうイ
号物件の螺旋ハンガーの「終端近傍の一部」も「終端部」といって差し支えなく，
イ号物件は「螺旋ハンガーの終端部を前記吊線に固定するための螺旋ハンガー用ク
ランプ」であるといえ，イ号物件の構成ａは，構成要件Ａを充足するものといえる。
(3) 構成要件Ｂについて
原告は，イ号物件が別紙対比表「原告主張イ号物件の構成」欄における構成ｂの
とおりであり，上固定金具が本件発明にいう「第１プレート」に，下固定金具が「第
本件発明の「第１プレート」が，①ボルト頭側に位置し，②吊線用溝部が形成され
ており，かつ③吊線が長手方向と略直交した状態であてがわれる，矩形形状のプレ
ートであると理解され，また，「第２プレート」が，①ナット側に位置し，②螺旋
ハンガー用溝部が形成されており，③反時計回りに回動することで他方のプレート
との係合を解かれ，時計回りに回動することで他方のプレートと係合させられるプ
レートであると理解される旨主張して原告主張を争っている。
ところで，本件明細書においては，「第１プレート」及び「第２プレート」につ
いての定義はなく，説明も特に記載されていないところ，確かに，本件明細書にお
ける実施形態としては，被告が主張する実施形態が記載されている（【００１３】，
【００１７】ないし【００１９】，【００２４】，【００３４】）。
しかし，本件明細書において「本発明は上述してきた実施形態に限定されるもの
ではなく，特許請求の範囲に記載された本発明の要旨の範囲内において，種々の変
形・変更が可能である。」（【００３８】）と記載されているように，実施形態に
限定されるべき理由はないし，本件特許の特許請求の範囲に，二つのプレートと一
端同士を緊締するボルト及びナットが記載され，
その一方，
形成される溝部の種類，
螺旋ハンガー用クランプで吊線に固定した際の配置関係については規定されていな
いことからすると，特許請求の範囲の記載に基づいて定められるものであればよい
ものと解されるから，被告がそれぞれ主張するような場合に限定されるものでない
ことは，むしろ明らかである。そして，この点は，被告主張に係る出願補正時の意
見書（甲１２）の記載を参酌しても同様である。
そうすると，イ号物件における上固定金具及び下固定金具の各一端には，ボルト
挿通孔が形成されており，両者がボルト挿通孔に挿通されたボルト及びナットによ
り着脱可能な状態で把持され，前記ボルトを回転軸とするものであるから，上固定
金具及び下固定金具は，「第１プレート」及び「第２プレート」に該当し，後記(7)
及び(8)で検討する構成要件Ｆで定められる第１プレートの構成及び構成要件Ｇで
定められる第２プレートの構成からすれば，
イ号物件の上固定金具が本件発明の
「第
イ号物件の構成ｂは構成要件Ｂを充足するものといえる。
(4) 構成要件Ｃについて
イ号物件の上固定金具が本件発明の「第１プレート」に，下固定金具が「第２プ
レート」
に該当することは上記(3)のとおりであるから，
原告主張のイ号物件の構成
ｃは，本件発明の構成要件Ｃを充足するものといえる。
(5) 構成要件Ｄについて
イ号物件の上固定金具が本件発明の「第１プレート」に，下固定金具が「第２プ
レート」
に該当することは上記(3)のとおりであり，
その構成の表現について争いが
あるものの，イ号物件における上固定金具と下固定金具の各一端がボルト及びナッ
トにより把持された部分が，構成要件Ｄの「閉塞端」に該当することについては，
当事者間に争いがないから，イ号物件の構成ｄは，構成要件Ｄを充足するものとい
える。
(6) 構成要件Ｅについて
原告は，イ号物件を構成ｅのとおり特定して，構成要件Ｅを充足する旨主張する
ところ，イ号物件の上固定金具が本件発明の「第１プレート」に，下固定金具が「第
現を争うとともに，構成要件Ｅの「開放端」の意義が明らかでないとして，その充
足を争っている。
しかし，本件特許の特許請求の範囲の「第１プレート及び第２プレートの各一端
側に前記ボルトを挿通させるボルト挿通孔を形成するとともに，一端同士を前記ボ
ルトにより連結される閉塞端とし，前記第１プレート及び第２プレートの各他端を
開放端とするとともに，他端同士を係合する係合部が設けられており，」との記載
からすれば，「開放端」とは，第１プレート及び第２プレートの各一端側に形成さ
れたボルト挿通孔に挿通されたボルトにより一端同士が連結された「閉塞端」の各
他端で，他端同士を係合する係合部が設けられた部分を指すと解される。
本件明細書において，「前記第１プレートと第２プレートの各他端同士をボルト
及びナットとで緊締する構造」が考えられるものの（【０００５】），この構造の
欠点として，「第１プレート及び第２プレートにおいて，ボルト及びナットで緊締
される各他端が可動する開放端となっているため，締め込むときに，端部同士がず
れてしまったりして逆に弛みの原因ともなるおそれ」があることが課題とされてい
る（【０００６】）ことからしても，「開放端」とは，「ボルト及びナットで緊締
された端」側の他端にあり，そのような緊締がなされておらず，可動する状態にな
っている部分として使用されていることにも合致するものであり，これが明らかで
ないとする被告の主張は採用できない。
そしてイ号物件は，上固定金具及び下固定金具の各一端近傍にはボルトを挿通さ
せるボルト挿通孔が形成され，上固定金具及び下固定金具がボルト挿通孔に挿通さ
れたボルト及びナットにより着脱可能な状態で把持されて，同ボルトを回転軸とし
ている閉塞端であるから，構成要件Ｄを充足し，また，上固定金具及び下固定金具
の閉塞端でない各他端は，回動自由であり，他端同士を係合する係合部が設けられ
ているのであるから，その特定のための表現に争いがあろうとも，これを「各他端
を開放端とするとともに，他端同士を係合する係合部が設けられて」いるというべ
きことは明らかであるから，構成要件Ｅを充足するものといえる。
(7) 構成要件Ｆについて
ア 原告は，
イ号物件の上固定金具の係合部側の形状を構成ｆのとおり主張して，
これが構成要件Ｆを充足する旨主張するところ，イ号物件の上固定金具が本件発明
の「第１プレート」に，下固定金具が「第２プレート」に該当することは上記(3)
のとおりであるが，被告は，その特定の表現を争うとともに，構成要件Ｆにおける
「鉤形」，「起立状」，「フック部」について原告と異なる解釈を採ってその充足
を争っている。
イ そこで，まず上記用語の意義を順に検討する。
(ｱ) 「鉤形」，「フック部」について
「鉤形」及び「フック部」については，特許請求の範囲や本件明細書において定
義されていない。
「鉤形」とは，その用語の普通の意味において，「①先の曲がった金属製の具。
また，それに似たもの。②鉄の鉤に長い木の柄をつけた武器，③鉤括弧の略。」，
また，「フック」とは，「①鉤。ホック。②ボクシングで，ひじを曲げて側面から
打つ攻撃。」などとされている（広辞苑第６版）。
したがって，「鉤形」とは，鉤，すなわち先の曲がった金属製の具のように，直
角に曲がった形を指すものであると解される。
この点，被告は，「鉤形」とは，「先」端が曲がった形であり，本件明細書中の
図１等にある９０度に曲がった凹部（第２屈折部分）の先端部がさらに９０度曲が
って下向きに伸びている部分（第１屈折部分）が構成要件Ｅにおける「鉤形」であ
り，このような形状は第２プレートが係合時の回動方向と逆方向に回動するのを防
止し，
確実な連結固定という本件発明の作用効果に寄与するものである旨主張する。
しかし，本件発明は，２つのプレートの一端同士を回動自在に連結し，ボルト及
びナットで緊締された一端に対する各他端が可動する開放端が，締め込むときにず
れたりして緩みの原因となるところを，他端を係合部とすることにより簡単な操作
で確実に吊線と螺旋ハンガーとを挟持できる作用効果を生じるものであるところ，
第１プレートの他端に９０度に曲がった凹部（第２屈折部分）があれば当該作用効
果を奏するものといえ，第１屈折部分が必須の構成であるとはいえない。また，第
が，本件明細書において第２プレートが逆方向に回動することを前提とする記述が
ないことからすれば，上記図１等に第１屈折部分がある実施形態が示されていると
しても，本件発明における必須の構成ではないといえる。
さらに，被告は，本件特許出願時の補正の経緯(甲１２，乙１０)も含めて「フッ
ク部」及び「切欠部」が異なる用語を用いて明確に区別されているとして，「フッ
ク部」には第１屈折部分が必須である旨主張するが，本件明細書において両者の定
義が記載されている部分はなく，また，同様の形状について異なる用語を用いる例
は散見されることからすれば（甲１３），被告の主張は採用できない。
(ｲ) 「起立状」について
本件発明において，クランプの上下は特に規定されておらず，第１プレートと第
であるから，「起立状」とは，第２プレート側に対して折り返されていることをい
うものと解される。
ウ 以上の解釈を踏まえてみると，その特定の表現に争いはあるもののイ号物件
において，上固定金具の他端は，両方の側部に凹部を設けてＴ字形に形成するとと
もに下固定金具方向へ折り返す係止部となっていることは当事者間に争いがなく，
これによれば本件発明の構成要件Ｆにおける「鉤形に形成するとともに前記第２プ
レート側へ折り返して起立状に形成したフック部」に該当するといえるから，イ号
物件の構成ｆは構成要件Ｆを充足するものといえる。
(8) 構成要件Ｇについて
ア 原告は，
イ号物件の下固定金具の係合部側の形状を構成ｇのとおり主張して，
これが構成要件Ｇを充足する旨主張するところ，イ号物件の上固定金具が本件発明
の「第１プレート」に，下固定金具が「第２プレート」に該当することは上記(3)
のとおりであるが，
被告は，
その特定の表現を争うとともに，
構成要件Ｇにいう
「他
端に一側が開口する」との構成の解釈を争っている。
イ そこで，まず「他端に一側が開口する」との解釈について検討する。
(ｱ) まず「他端」も用いる「端」とは，その用語の普通の意味において，「①物
の末の部分，先端。②中心から遠い，外に近いところ。へり。ふち。」（広辞苑第
などとされ，
本件発明の構成要件Ｄにおいてもボルトを挿通させる部分を
「一
端」としていること等からすれば，「他端」とは，プレートの一端の反対側の先端
に近い部分をいい，端外側の線や点をいうものではないと解される。したがって，
「他端の一側が開口する」とは，そのような先端に近い部分の一つの側に開口され
た場所を備えていることをいうものと解するのが相当である。
(ｲ) これに対し，被告は，「他端」の「一側」が開口するとは，他端の端が開口
していることをいい，また，開口した切欠部の先端が切欠部側に曲がっていないも
のである旨主張し，本件明細書の図や実施形態を指摘する。しかし，本件発明が本
件明細書における図や実施形態に限定されるものではないから，切欠部の位置が被
告主張の箇所に限定されるものではなく，被告のいう第１屈折部分がある形態が除
かれているということもいえず，被告の上記主張は採用できない。
ウ イ号物件においては，その構成の特定の表現に争いがあるものの，上固定金
具が本件発明の「第１プレート」に，下固定金具が「第２プレート」に該当するこ
とは上記(3)のとおりであり，
下固定金具の他端近傍の一方の側部に凹部を設けて逆
Ｃ字形にし，その先端に下固定金具の一端側へ略９０度屈折させた屈折部分を形成
しているが，Ｃ字型の凹部を形成している構成を有していることは明らかであるか
ら，これらは「他端に一側が開口するように形成した切欠部」に該当するものとい
え，したがって，イ号物件の構成ｇは構成要件Ｇを充足するものといえる。
(9) まとめ
以上によれば，イ号物件は，構成要件ＡないしＨを充足し，本件発明の技術的範
囲に属するものといえる。
(1) 無効理由１（進歩性欠如）
ア 主引例発明(乙１１発明)の認定
(ｱ) 特開２００２－１３５９５４号公報（乙１１）には，次の記載がある。
【特許請求の範囲】
【請求項５】電柱間に架設された支持線及びケーブルが，連続的に架設された螺旋
状支持具の螺旋内径側に収納された後，螺旋状支持具を支持線に固定するために使
用される固定具において，
前記固定具は，長板幅斜め方向に斜溝部を設けて螺旋状支持具本体を納める第１板
と，長板幅方向に直溝部を設けて支持線を納める第２板とによって，支持線及び螺
旋状支持具本体を挟持可能とし，前記第１板と第２板の一端部が固定孔を有して，
固定孔に挿通するボルト・ナットによって，支持線の挟持時に締付固定可能とし，
他端部が両者の反対側部を立ち上げた立上部と，さらに直角状に折曲げ成形してス
トッパ部を連続して設け，ボルト・ナットが緩んだ時に立上部とストッパ部によっ
て両板面間に取付空間を形成し，ボルト中心に第１板及び第２板を互いにずらせて
広げられ，また，すぼめる際には，立上部にて制止させて重ね合わせできる構成で
あり，螺旋状支持具を支持線に固定する際には，前もって第１板及び第２板の立上
部及びストッパ部とで取付空間を生じさせる状態で，支持線と螺旋状支持具本体と
を挟持できるようにボルト・ナットによって仮締付し，ボルトを中心にして第１板
と第２板とを互いにずらせて支持線の固定位置において位置決めされ，この位置決
め後にボルト・ナットを本締付することで固定することを特徴とする固定具。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術的分野】本発明は電柱間に既設のケーブルを一束化する方法に
関し，またこの方法に使用される先導具及び固定具に関する。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】上述した一般的なケーブルの一束化方法では，先
頭の螺旋状支持具の先端がケーブル間に入り込んでしまい，螺旋内径内へ納めるべ
きケーブルを収納せず外側へ出してしまう問題がある。
特に，
既設のケーブル類は，
風雪等の影響で真っ直ぐかつ等間隔を保っていないなど，架線状態が悪いだけでな
く，各家庭へ分岐している分岐線もあり，これらを避けることが難しいという問題
がある。他方，螺旋状支持具を使うケーブル施工方法として先導具を用いる方法が
提案され，上記の特許第３０２５７６７号公報及び特許第３０３５６２０号公報に
開示された施工方法及びそれに用いる先導具がある。しかし，これらは先に螺旋状
支持具を設置し，その後又は同時にケーブルを新設する際に用いる方法であり，既
設の特に複数のケーブルを一束化するための適切な先導具及びこれを使う方法を提
案するものでない。他方，固定具に関しても，特許第２５７２０１３号公報に開示
される簡便なクリップタイプでは，ケーブルが重くなるとばね性だけでは固定が維
持できないという問題がある。これに対して特開２０００－１８８８１７号公報に
開示されるボルトタイプでは，固定維持力は充分である。しかし，両挟持片を上下
方向から支持線等を挟持するという手順だけでなく，ボルト固定箇所が両端の２カ
所に配設されるため，支持線への取付固定に手間取り，時としてナットを落下させ
てしまう問題がある。特に，電柱上等の高所作業にとって部品落下は安全上でも問
題である。本発明は，上述した問題点にかんがみてなされたもので，その第１の目
的とするところは，既設のケーブルの架線状態が悪くても，また各家庭等へ分岐す
る分岐線等があってもこれらを避けて一束化できるケーブルの一束化方法と，これ
に用いる先導具を提供することである。また，第２の目的は，上記目的に加えて，
固定力が充分であり，支持線への取付作業の容易で安全な固定具と，この固定具を
用いる一束化方法を提供することである。
【発明の実施の形態】・・・
【００１８】固定具４は，図４と図５に示すように，第１板９，第２板１０及びボ
ルト・ナット１１から構成されている。第１板９は図４イに示すように，長板幅斜
め方向に斜溝部９ａを設けて螺旋状支持具２を納める。第２板１０は図４ロに示す
ように，長板幅方向に直溝部１０ａを設けて支持線３１を納める。両板９，１０の
一端部は固定孔１２をそれぞれ有して，
固定孔１２にボルト・ナット１１を挿通し，
図５に示すように，
両板９，
ボルト・ナット１１にて固定する。両板９，１０の他端部には，両者の反対側部を
立ち上げた立上部１３と，さらに直角状に折曲げ成形してストッパ部１４が連続し
て設けられている（図４参照）。ボルト・ナット１１の仮締付時に立上部１３とス
トッパ部１４は両板面９，１０間に取付空間を形成できる。この取付空間は自由自
在に変化できる。このため，図６に示すように，ボルト１１中心に第１板９及び第
させて両板９，１０を重ね合わせることが簡単にできる。・・・
【００２３】次の第２工程は，順次送出される複数の螺旋状支持具２が結合部材で
あるジョイント３によって連続的に継ぎ足されて，電柱間３０ａ，ｂのケーブル３
ル３２を支持する工程である。最後の第３工程は，図示を省略するが，他方の電柱
いて第１板９及び第２板１０の立上部１３及びストッパ部１４によって取付空間を
生じさせる状態にボルト・ナット１１で仮締付する。このため第１板９と第２板１
業場にてナット１１を落下させることがなく安全である。図６に示すように，第１
板９及び第２板１０との間に自由自在に変化できる取付空間を有したまま，第１板
第２板１０の直溝部１０ａを支持線３１に位置決めし，
第１板９をずらせて斜溝部９ａを螺旋状支持具本体２に合わせて，支持線３１と螺
旋状支持具本体２とを両板９，１０によって挟持できる。立上部１３のストッパ作
用によって第１板９をずらせる際，第２板１０との合わせ位置を通過することがな
い。そしてナット１１を本締付けることで，ボルト・ナット１１の強固な固定力を
確保できる。しかも，ナット１１のみの締付作業であるため，容易かつ安全で効率
的な固定作業となる。
【図４】
【図５】 【図６】
(ｲ) 以上によれば，乙１１には，既設のケーブルの架線状態が悪くても，また各
家庭等へ分岐する分岐線等があってもこれらを避けて一束化できるケーブルの一束
化方法に用いる先導具及び固定具を提供する技術に関し，固定力が充分であり，支
持線への取付作業の容易で安全な固定具を提供することを課題として，電柱間に架
設された支持線及びケーブルが，連続的に架設された螺旋状支持具の螺旋内径側に
収納された後，
螺旋状支持具を支持線に固定するために使用される固定具において，
前記固定具は，長板幅斜め方向に斜溝部を設けて螺旋状支持具本体を納める第１板
と，長板幅方向に直溝部を設けて支持線を納める第２板とによって，支持線及び螺
旋状支持具本体を挟持可能とし，前記第１板と第２板の一端部が固定孔を有して，
固定孔に挿通するボルト・ナットによって，支持線の挟持時に締付固定可能とし，
他端部が両者の反対側部を立ち上げた立上部と，さらに直角状に折曲げ成形してス
トッパ部を連続して設け，ボルト・ナットが緩んだ時に立上部とストッパ部によっ
て両板面間に取付空間を形成し，ボルト中心に第１板及び第２板を互いにずらせて
広げられ，また，すぼめる際には，立上部にて制止させて重ね合わせできる構成で
あり，螺旋状支持具を支持線に固定する際には，前もって第１板及び第２板の立上
部及びストッパ部とで取付空間を生じさせる状態で，支持線と螺旋状支持具本体と
を挟持できるようにボルト・ナットによって仮締付し，ボルトを中心にして第１板
と第２板とを互いにずらせて支持線の固定位置において位置決めされ，この位置決
め後にボルト・ナットを本締付することで固定することを特徴とする固定具に関す
る発明が記載されているものと認められる。
イ 本件発明と乙１１発明との一致点及び相違点の認定
本件発明と乙１１発明との一致点及び相違点についてみてみると，本件発明は，
第１プレート及び第２プレートの他端同士を係合する「係合部」を有し，当該係合
部は，「前記第１プレートの他端を鉤形に形成するとともに，前記第２プレート側
へ折り返して起立状に形成したフック部と，前記第２プレートの他端に一側が開口
するように形成した切欠部」とからなるのに対し，乙１１発明は，第１板及び第２
板の「他端部」に設けられた「両者の反対側部を立ち上げた立上部と，さらに直角
状に折曲げ成形し」た「ストッパ部」があるが，切欠部を有しておらず，第１板及
び第２板を「他端部」の「立上部にて制止させて重ね合わせ」ることで「支持線の
固定位置において位置決め」する構成である点で相違しており，その余の点で一致
している。
ウ 乙１１発明のみに基づく容易想到性についての検討
(ｱ) 本件発明において，他端同士を係合する係合部が「前記第１プレートの他端
を鉤形に形成するとともに，前記第２プレート側へ折り返して起立状に形成したフ
ック部と，前記第２プレートの他端に一側が開口するように形成した切欠部」とい
う構成であることから，「フック部」と「切欠部」を係合する際，「切欠部」に「フ
ック部」が部分的にせよ収まる構造となっていることが認められる。このことによ
り，
第２プレートの第１プレートと挿通するボルトを軸とする時計方向への回動は，
「切欠部」と「フック部」の内壁面が当接することにより制限され，また，各プレ
ートの上下方向のずれは，係合した第１プレートの起立状に形成した「フック部」
の「鉤形」部分が第２プレートを挟むことにより制限され，さらに，長手方向のず
れは，「フック部」を収めた第２プレートの「切欠部」により制限されているとい
える。そして，本件発明におけるクランプは，第１プレート上に吊線と螺旋ハンガ
ーを配置後，第２プレートをボルトを中心に時計回りに回動して，第１プレートの
フック部と第２プレートの切欠部とを係合させ，ナットを回して緊締する手順が記
載されており（【００２２】ないし【００２５】），簡単な操作で確実に吊線と螺
旋ハンガーとを挟持できるものである（【０００７】）。
(ｲ) これに対し，乙１１発明は，第１板及び第２板にそれぞれ設けられた「立上
部」と「ストッパ部」は，ボルト中心に第１板及び第２板をすぼめる際に「立上部
にて制止させて重ね合わせ」ることで「支持線の固定位置において位置決め」する
ものであるから，
そのような状態では，
各板のボルトを中心とする１方向の回動は，
各板の他端の「立上部」側でない「側部」を他方の板の「立上部」に当接させるこ
とで制止され，各板の上下方向のズレは，前記「ストッパ部」が存在することと，
「第１板及び第２板の立上部及びストッパ部」とで生じる「取付空間」内に「支持
線と螺旋状支持具本体」
とが挟持されることにより，
結果として制限されるものの，
ストッパ部の長さによっては上下方向の制限が十分でない場合が生じ，また，乙１
レが制限されるものではなく，その分だけ本件発明より不安定であるといえる。そ
して，乙１１発明において，このような「立上部」と「ストッパ部」とによる「位
置決め」の構成に代えて，本件発明のように「フック部」と「切欠部」とからなる
前記「係合部」の構成を採用することについては，乙１１には記載も示唆もされて
いない。
また，乙１１発明においては，第１板及び第２板を，取付空間を生じさせる状態
でボルト・ナットにより仮締付けし，第１板を略直角方向にずらし，第２板の直溝
部１０ａに支持線３１に位置決めし，第１板をずらせてその斜溝部９ａを螺旋状支
持具本体２に合わせて，支持線３１と螺旋状支持具本体２とを両板によって挟持す
るものであるところ（【００１８】，【００２３】），第１板をすぼめる際には，
第１板の「立上部」と「ストッパ部」が，挟持されている支持線３１と螺旋状支持
具本体２に引っかからないように，
第１板を持ち上げながら回動させる必要があり，
本件発明に比して操作が煩雑であるといえる。
(ｳ) そうすると，本件発明は，第１プレート及び第２プレートの他端同士を係合
する「係合部」を有し，当該「係合部」が，「前記第１プレートの他端を鉤形に形
成するとともに，前記第２プレート側へ折り返して起立状に形成したフック部」と
「前記第２プレートの他端に一側が開口するように形成した切欠部」を有するとい
う構成により，
上記(ｱ)の作用効果を奏すると認められるところ，
乙１１には相違点
に係る構成については記載も示唆もされておらず，
また，
相違点に係る構成により，
本件発明は，乙１１発明と比較して格別の作用効果を奏すると認められる。
したがって，相違点に係る構成が，乙１１発明に基づいて，当業者が容易に想到
し得たものということはできない。
エ 乙１１発明及び乙１２発明ないし乙１５発明に基づく容易想到性についての
検討
(ｱ) 乙１２ないし乙１５
ａ 乙１２
乙１２は，「本発明は，建物に配管パイプを配管設置するに用いる配管バンドに
関し，特に配管作業の作業性を向上しうるようにした分離一対の湾曲バンド片によ
る配管バンドに関する」もので（【０００１】），「その解決課題とするところは，
可及的に配管作業を少ない作業者により容易且つ確実に行なうことができる配管パ
イプ設置用に用いる配管バンドを提供するにある。」とされている（【０００４】）
（乙１２）。
ｂ 乙１３
乙１３は，「パイプ等の被取付部材へ物品を支持させるとき介装されるものであ
って，
被取付部材の周囲に巻回されて取付けられて使用されるブラケットに関する」
もので（［産業上の利用分野］），その課題は，「各係合部は係合時に外方への動
きが相手側の段部によって拘束されるため自由に動けない。したがって，この状態
で被取付部材へ取り付けるとき締結部側を開こうとすれば，強い力を加えて係合部
を変形させなければならない。その結果，取付状態の見栄えが悪くなるので，実質
的には両方の係合部を係合したとき両ブラケット片間に形成される空間の大きさ程
度の被取付部材をその端部から両ブラケット片間に形成される空間内へ挿入しなけ
ればならず，取付方法並びに被取付部材の大きさに制約が生じる。」とされている
（［考案が解決しようとする課題］の２１行目ないし３０行目）（乙１３）。
ｃ 乙１４
乙１４は，「本発明は，上下水道用・ガス用・冷暖房用などの各種の配管を建築
物ないし構造物の床面，壁面，天井などに固定するのに利用される配管用支持金具
の１種であり，配管を天井などから吊り下げて固定するのに利用されるタイプの配
管用吊りバンドに関する」もので（【０００１】），その課題は，「本発明の第１
の課題は，配管の真下の位置でのボルト・ナットの締め付け作業を解消し，不十分
な高さの場所でも容易に配管作業が可能で作業能率が更に向上される配管用吊りバ
ンドを提供することであり，本発明の第２の課題は，ボルト或いはナットを脱落さ
せてしまう事故を防ぐことが可能である配管用吊りバンドを提供することにある。
」
とされている（【００２０】）（乙１４）。
ｄ 乙１５
乙１５は，「本発明は，配管を床面或いは壁面などに固定するのに利用される配
管支持金具に関する」もので（【０００１】），その課題は，「本発明は，上記構
成の配管支持金具における，上側支持板の脱落防止機構を明らかにすることを課題
とするものである。」（【００１１】）とされている（乙１５）。
(ｲ) 検討
乙１１発明は，
前記のとおり，
電柱間に既設のケーブルを一束化する方法に関し，
またこの方法に使用される先導具及び固定具に関するものであるが
（
【０００１】
）
，
乙１２ないし乙１５に記載された発明は，前記ａないしｄのとおり，配管パイプ等
のパイプ部材という単一の部材を支持固定する支持部材技術分野に属するものであ
り，乙１１発明と共通する技術分野にはない。
また，乙１１発明は，主として，固定力が十分で，支持線への取付作業が容易で
安全な固定具を提供することを課題としているところ（【０００３】），第１板及
び第２板をボルト・ナットにより挿通し，両板に「立上部」及び「ストッパ部」を
設ける構成を採ることにより，上記課題を既に解決しているもので，それ以上に，
本件発明にある「切欠部」の構成を採用しなければならない必要性は認められない
し，乙１２ないし乙１５に本件発明にある「切欠部」と同様の構成が記載されてい
たとしても，乙１１にそのような構成についての記載も示唆もないのであるから，
技術分野が異なるこれらの文献に記載される発明を乙１１発明に適用する動機付け
もない。さらに，乙１１の課題や目的は，乙１２ないし乙１５の課題や目的と異な
るものであるから，乙１１に乙１２ないし乙１５に開示のある発明を組み合わせる
ことは，いずれにしても困難であるといえる。
そうすると，
乙１２ないし乙１５に記載された発明の内容を検討するまでもなく，
乙１１発明に乙１２ないし乙１５に記載された発明を組み合わせることは困難であ
るといえるから，いずれにしても，乙１１発明と，乙１２ないし乙１５に基づいて，
当業者が本件発明と同様の構成に容易に想到し得たものということはできない。
オ 結論
したがって，本件発明は乙１１発明のみに基づいて，あるいは乙１１発明に乙１
告の主張する無効理由１は認められない。
(2) 無効理由２（サポート要件違反）
被告は，本件発明は，発明の詳細な説明に記載したものではなく，本件特許は，
特許法３６条６項１号に規定する要件を満たしていない無効理由が存在する旨主張
する。
しかし，本件明細書の【発明の効果】【００１０】に「簡単な操作で確実に吊線
と螺旋ハンガーとを挟持することができるため，
螺旋ハンガーの架線作業において，
当該螺旋ハンガーの終端部を，吊線に対して極めて容易に，かつ確実に連結固定す
ることができる。したがって，螺旋ハンガーの架線作業性を著しく向上させること
が可能となる。」との記載があることを踏まえると，本件明細書の【００１９】に
「かかる構成により，第１プレート１に形成された前記吊線用溝部１４に吊線８を
這わせるとともに，この吊線８に対して所定の角度で螺旋ハンガー９を交差させ，
さらに，この螺旋ハンガー９がハンガー用溝部２４に収容されるように第２プレー
ト２を位置させて第１プレート１のフック部１２ａと第２プレート２の切欠部２２
ａとを係合させ，ボルト４及びナット５とでしっかりと緊締することで，螺旋ハン
ガー９の終端部を吊線８に固定することができる。」と記載され，同じく【００２
は，ボルト４により連結された，所謂閉塞端となっているため，ボルト４及びナッ
ト５で締め込むときに，他端１２，２２同士がずれてしまったりして弛みの原因と
なるおそれがない。したがって，１組のボルト４及びナット５であっても，確実に
螺旋ハンガー９と吊線８とを連結固定することができる。」と記載され，これとは
別に本件明細書の【００２１】に，請求項２に係る発明の構成要件である「前記第
に所定の角度で屈曲させた」構成による作用効果が特に記載されていることからす
ると，この「屈曲させ」るという構成を備えていなくとも，本件発明の構成により
奏される作用効果は十分に説明されているというべきである。
また，上記の記載振りに照らし，請求項２に係る発明の構成要件が任意の付加的
構成であることは明らかであり，したがって，第１プレートにフック部があり，第
フック部側に所定の角度で屈曲させるという構成とは，一体不可分の構成であると
する被告主張も採用できないことは明らかである。
したがって，被告が主張する無効理由２は採用できない。
(3) 無効理由３（明確性要件違反）
被告が明確ではないと主張する「螺旋ハンガーの終端部」については，上記１(2)
のとおり，螺旋ハンガーのうち，螺旋ハンガー用クランプで吊線に固定される部分
を指すものとして用いられるものと解され，また，「閉塞端」についても，上記１
(6)のとおり，
第１プレート及び第２プレートの各一端がボルト及びナットにより把
持された部分が「閉塞端」に該当することと解されるもので，明確性に欠くところ
はない。
したがって，被告の主張する無効理由３は認められない。
(4) 無効理由４（新規事項追加）
被告は，本件特許の願書に最初に添付した明細書には，第２プレートの他端を，
第１プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させた構成（具体的には，請求項２
に記載される「前記第２プレートの他端を，前記切欠部から先端にかけて前記第１
プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させた」構成）は，本件の願書に最初に
添付された明細書に記載の課題を解決する上で必須の構成であるところ，この必須
の構成を請求項１で特定しない本件補正により，当該請求項１には，発明の課題が
解決できることを当業者が認識できるように記載された範囲を超えるものが記載さ
れることとなったとして，同補正は，願書に最初に添付した明細書に記載された事
項の範囲内でするものとも，同明細書に記載された事項から自明な事項の範囲内で
するものともいえない旨を主張する。
本件補正は，請求項１及び請求項２の記載を本件の特許請求の範囲のとおりに補
正し，明細書の【０００８】及び【０００９】の記載を補正された請求項１及び請
求項２の記載に整合するよう補正するとともに，【００２０】及び【００２７】に
おける「他端１２，２２同士」の記載を「一端１１，２１同士」と補正するもので
ある（乙１０）。
上記補正内容からすれば，【００２０】及び【００２７】における補正は誤記の
訂正であり，明細書の記載を実質的に変更するものでない。
そして，前記(2)で検討したように，
「前記第２プレートの他端を，前記切欠部か
ら先端にかけて前記第１プレートのフック部側に所定の角度で屈曲させた」という
構成を特定していない本件発明は，
本件明細書に記載されていると認められるから，
【０００８】及び【０００９】における補正は，本件の願書に最初に添付した明細
書の発明の詳細な説明にも記載されていた範囲内でされた補正とも認められる。
以上のとおりであるから，請求項１に係る発明を本件発明のとおりに補正した本
件補正は，本件の願書に最初に添付した明細書，特許請求の範囲又は図面に記載さ
れた事項の範囲内でなされたものと認められるから，特許法１７条の２第３項に規
定する要件を満たしており，被告が主張する無効理由４は認められない。
(5) 以上のとおりであるから，被告が主張する無効理由はいずれも理由がない。
(1) 本件特許権侵害により被告が受けた利益の額
証拠（乙１８，乙１９）及び弁論の全趣旨によれば，被告のイ号物件の販売個数
は，平成２６年３月から平成２８年２月までの間で２４万４４９１個であり，その
販売総額は１８１６万２８１９円であること，被告はイ号物件を他社から仕入れて
いるが，上記販売したイ号物件の仕入総額は１７５８万３４０８円であることが認
められるから，被告が平成２６年３月から平成２８年２月までの間にイ号物件を販
売するという本件特許権侵害の行為により受けた利益の額は５７万９４１１円であ
ると認められ，これを上回って被告が利益を受けた事実を認めるに足りる証拠はな
い。
原告は，前掲証拠から認められるイ号物件販売による利益率が低すぎるとして信
用できない旨争うが，イ号物件は，螺旋状ケーブル支持具である「スーパーハンガ
ー」の使用に伴い必要となる付随部品であるところ，被告が「スーパーハンガー」
の販売に伴い，どの部品の販売により利益を確保するのかは，その営業政策の問題
にすぎないから，イ号物件の販売で確保する利益率が低すぎるからといって直ちに
その信用性が損なわれるわけではない。またそのほかに前掲証拠の信用性を疑わせ
るに足りる証拠はない。
(2) 弁護士費用
本件と因果関係のある弁護士費用相当の損害金は，本件事案の内容に鑑み，２０
万円と認めるのが相当である。
(3) 合計
そうすると，被告の本件特許権侵害により原告が受けた損害の額は７７万９４１
以上によれば，原告の被告に対する本件特許権に基づくイ号物件の製造，販売又
は販売のための展示についての差止請求，並びに被告保有に係るイ号物件の廃棄請
求にはいずれも理由があり，また原告の被告に対する本件特許権侵害を理由とする
損害賠償請求は，７７万９４１１円及びこれに対する不法行為の日の後の日である
平成２６年１１月１１日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余の請求には理
由がない。
よって，
上記理由のある限度で請求を認容し，
その余の請求を棄却することとし，
訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条，６４条を，仮執行宣言につき同法２５９
条１項を適用して主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁 判 長 裁 判 官 森 崎 英 二
裁 判 官 田 原 美 奈 子
裁 判 官 林 啓 治 郎
