平成２０年８月２８日判決言渡
平成２０年 行ケ 第１００１２号 審決取消請求事件
( )
平成２０年６月２４日口頭弁論終結
判 決
原 告 エイディシーテクノロジー株式会社
同訴訟代理人弁護士 水 野 健 司
同訴訟代理人弁理士 毛 利 大 介
同 衛 藤 寛 啓
被 告 特 許 庁 長 官 鈴 木 隆 史
同 指 定 代 理 人 江 畠 博
同 山 田 洋 一
同 小 林 和 男
同 岩 崎 伸 二
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が訂正２００５−３９０６５号事件について平成１９年１２月１１日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，発明の名称を「番組サーチ装置および番組サーチ方法」（後記の本
件訂正後の発明の名称は「番組サーチ装置」である。）とする特許第３１３０
成１２年１１月１７日設定登録。以下「本件特許」という。）の特許権者で
ある。
本件特許に対して，特許異議の申立て（異議２００１−７２１０６号事
件）がされたが，その手続において，原告は平成１４年９月２６日に訂正請
求をした（甲２）。特許庁は，平成１６年１２月１７日，「訂正を認める。
特許第３１３０５０１号の請求項１ないし４に係る特許を取り消す。」との
決定をした（甲２）。これに対し，原告は，平成１７年２月２日，同決定の
取消しを求めて東京高等裁判所に対し訴訟を提起するとともに，同年４月２
の請求は，成り立たない。」との審決をした（甲５）。
原告は，平成１８年２月１５日，上記審決の取消しを求めて知的財産高等
裁判所に対し訴訟を提起したところ，同裁判所は，平成１９年１月２５日，
上記審決を取り消す旨の判決をした。特許庁は，再度の審理をした結果，平
成１９年１２月１１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決を
した。
本件訂正後の本件特許に係る特許請求の範囲の請求項１，２の記載は，次の
とおりである（下線部は，本件訂正に係る箇所である。）。
【請求項１】
少なくともテレビ放送の内容とチャンネルと放映開始時刻とを含む情報が
電子化されて予め記憶された記憶手段と，
上記記憶手段に記憶されている情報に基づき，番組がチャンネルと時間と
に対応した位置に配置された番組表であって，その日の番組表の一部を出力
する番組表出力手段と，
上記番組表出力手段によって出力された番組表上を上記チャンネルの方向
及び上記時間の方向それぞれ独立にカーソルを移動させて所望の番組内容を
指定するための指定手段と，
上記番組表出力手段が出力する番組表を，上記カーソルの移動に伴い移動
後の上記カーソル位置に応じた上記番組表に更新させると共に，上記カーソ
ルの移動に伴い上記カーソルの位置情報をＲＡＭに記憶させてその情報を更
新させる更新手段と，
毎週キーが操作された場合には，上記ＲＡＭに記憶された上記カーソルの
位置情報に基づき，上記記憶手段に記憶されている翌週以降のテレビ放送の
内容のなかから，上記指定手段により指定された内容と同一の番組を，異な
る時間帯の番組よりサーチするサーチ手段と，
受信されたテレビの放送内容から，特定の放送内容を抽出するチューナ
と，
上記サーチ手段によってサーチされた番組の放映開始時刻になると，その
放送内容を上記チューナに抽出させる放送内容出力手段と
を備えたことを特徴とする番組サーチ装置（以下この発明を「本件訂正発明
【請求項２】
請求項１に記載の番組サーチ装置において，
上記チューナが抽出した放送内容を録画するためのビデオ録画装置を備え
ており，
上記記憶手段が，
少なくともテレビ放送の内容とチャンネルと放映開始時刻と放映終了時刻
とを含む情報が電子化されて予め記憶されたもの，であり，
上記放送内容出力手段が，
上記サーチ手段によってサーチされた番組に関して上記記憶手段に電子化
されて記憶された情報に基づき，その番組の放映開始時刻になると，その放
送内容を上記チューナに抽出させ，その番組の放映終了時刻まで上記ビデオ
録画装置に録画させるものであることを特徴とする番組サーチ装置（以下こ
の発明を「本件訂正発明２」といい，本件訂正発明１と併せて「本件各訂正
発明」という。）。
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本件各訂正発明は，米国特許
第４７０６１２１号（甲８，９。以下「刊行物１」という。）に記載された発
明及び周知技術（甲１０ないし１７）に基づいて，当業者が容易に発明をする
ことができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許出願の際独
立して特許を受けることができない，とするものである。
審決は，上記結論を導くに当たり，刊行物１記載の発明（以下「引用発明」
という。）の内容並びに本件各訂正発明と引用発明との一致点及び相違点を次
のとおり認定した。
(1) 引用発明の内容
テレビ受像器と，ＶＣＲと，ＴＶ放送信号を受信し，前記テレビ受像器及
びＶＣＲに接続されて，選択された番組の放送時間に選択された番組に関す
る放送信号を供給するプログラム可能チューナと，番組スケジュール情報を
処理して，ユーザ選択基準に基づいて多数の番組シリーズ中の一つの番組を
選択し，シリーズ中の残りの番組を（サーチして）自動的に含める放送番組
の選択を行い，選択された番組の放送時間にテレビ受像器，ないし，ＶＣＲ
に自動的に供給（プログラム）するテレビスケジュールシステムであって，
ＣＰＵと，前記ＣＰＵに接続され，前記チューナから供給されるＴＶ放送
信号から分離されてデジタル化された番組スケジュール情報信号を供給する
データ復調器と，前記データ復調器から受信された情報，ないし，ＣＰＵで
読み取られるディスケットのスケジュール情報を使用して，データが記憶さ
れる一時バッファ，前記データを誤り検査・訂正等の後，番組一覧表示デー
タを記憶する番組一覧表示バッファの各記憶手段と，
複数のユーザ選択メニューを前記テレビ受像器上に表示するためのビデオ
表示生成器と画面バッファを有し，
＊手動モードでは，チャンネルが選択される都度，チャンネル番号または
チャンネル名，番組の名称，番組開始後の経過時間，及び番組の残り時間が
画面の一番下の行に表示され，
＊ＭＧ（マスタ・ガイド）モードでは，番組の開始時間，番組名，チャン
ネル名，その他ステータス等が一覧表示され，
＊ＰＧ（番組ガイド）モードでは，画面を分割して，番組の開始時間，番
組名，チャンネル名を含む予約スケジュールのＭＧモードと同様の一覧表示
される一覧表示のための表示手段と，
前記表示手段で，ＭＧモードが選択されると，システム・クロック時間と
カレンダをステータス行バッファに記憶し，設定一覧表示ポインタが現在の
時刻と日付に基づいて最も近い０分ちょうどの時刻に調整し，前記画面バッ
ファが一杯になるまで番組一覧の検索をする手段と，番組一覧表示が前記画
面バッファに配置される書換可能な記憶手段と，
ＣＰＵに接続され前記一覧表示からユーザ番組選択その他のユーザ入力を
行う，
ＳＥＬ２２８：ＴＶ上に表示されるメニューから番組を選択する，
↑２３２／↓２３４：ポインタを一覧表示の一番上／下に向けて動かし，
ポインタが一番上／下の行にある時押すと前／次のページに自動スクロール
する，
→２３６／←２３８：次／前のページに移動し，ポインタの位置は変更さ
れないで，最後／最初のページが表示されている場合１週間の一覧表示の始
め／終わりに戻る，
＋：翌日に進み，時間は変更されないで，１週間の曜日毎に移動する，
等の複数のキー入力手段を有し，
前記画面バッファは，カーソルの上下に対応して更新され，新しいカーソ
ル位置を反映し，番組一覧表示の次ページ又は前のページを表示する際，前
記画面バッファをクリアする手段と，
前記複数のキー入力手段のうち，↑２３２，↓２３４，→２３６，←２３
る番組を選択することができ，前記カーソルが一覧表示にあるときにＳＥＬ
キーで選択した番組に対して，ＰＧスケジュールモードではスケジュール画
面バッファを選択し，選択された，番組のチャンネルと開始時刻が含まれる
一覧表示をスケジュール区分にコピーする手段と，
毎週のシリーズとシリーズものでない番組の特別イベントについてのＰＧ
＋スケジュール設定は，週毎の覚え書きカレンダで作成できるもので，毎日
または毎週のショーを，特定の日付または番組一覧表示中の番組がある日全
てについてリンク・コードを使用してスケジュールに入れ同一番組を，番組
よりサーチする手段と，
を備えたテレビスケジュールシステム。
(2) 一致点
少なくともテレビ放送の内容とチャンネルと放映開始時刻とを含む情報が
電子化されて予め記憶された記憶手段と，
上記記憶手段に記憶されている情報に基づき，番組がその日の番組表の一
部を出力する番組表出力手段と，
上記番組表出力手段によって出力された番組表上にカーソルを移動させて
所望の番組内容を指定するための指定手段と，
上記番組表出力手段が出力する番組表を，上記カーソルの移動に伴い移動
後の上記カーソル位置に応じた上記番組表に更新させると共に，上記カーソ
ルの移動に伴い（記憶手段２）に記憶させてその情報を更新させる更新手段
と，
キーが操作された場合には，上記（記憶手段２）に記憶された上記情報に
基づき，上記記憶手段に記憶されているテレビ放送の内容のなかから，上記
指定手段により指定された内容と同一の番組を，異なる時間帯の番組よりサ
ーチするサーチ手段と，
受信されたテレビの放送内容から，特定の放送内容を抽出するチューナ
と，
上記サーチ手段によってサーチされた番組の放映開始時刻になると，その
放送内容を上記チューナに抽出させる放送内容出力手段と
を備えた番組サーチ装置である点。
(3) 相違点
ア 相違点１
番組表に関し，本件各訂正発明は，「チャンネルと時間とに対応した位
置に配置された番組表」としているのに対し，引用発明は，少なくともチ
ャンネルと時間と放送内容をもつ放送形式の情報が番組一覧表示される意
味での「番組表」であり，チャンネルと時間とに対応した位置に配置され
た番組表の点について特に示されていない点。
イ 相違点２
番組表との関連で，番組内容を指定する指定手段であるカーソルである
が，本件各訂正発明は，「番組表上を上記チャンネルの方向及び上記時間
の方向それぞれ独立にカーソルを移動」させてするというものであるのに
対し，引用発明は，この点について特に示されていない点。
ウ 相違点３
本件各訂正発明においては，カーソルの移動に伴い「カーソルの位置情
報をＲＡＭ」に記憶させてその情報を更新させる更新手段を備えるのに対
し，刊行物１には，カーソルの位置情報を記憶手段２に記憶するものであ
るがＲＡＭに記憶させることについて明記されていない点。
エ 相違点４
番組のサーチに関し，本件各訂正発明は，「毎週キーが操作された場合
には，上記ＲＡＭに記憶された上記カーソルの位置情報に基づき」「翌週
以降の」テレビ放送の「異なる時間帯」の番組からサーチするものである
のに対し，引用発明にはＲＡＭとの構成が明確でなく，「Ａキー２４２」
が操作された場合にリンクコードによってリンクされた不規則な時刻と間
隔で放送されるシリーズの番組がサーチされるものである点。
第３ 取消事由に係る原告の主張
審決は，一致点の認定の誤り（取消事由１），相違点についての容易想到性
判断の誤り（取消事由２），手続上の瑕疵があるから（取消事由３），取り消
されるべきである。
⑴ 審決は，「サーチ手段」について「指定手段により指定された内容と同一
の番組をサーチする」点を一致点と認定したが，誤りである。
引用発明は，本件各訂正発明のように指定手段により指定された内容と同
一の番組をサーチするのではなく，放送局で割り当てられたリンク・コード
によりシリーズとされた番組をリンクしてスケジュールに入れるのみであ
る。
(2) 被告は，引用発明の「リンク・コード」は番組を識別し，その中から番
組を選択する機能を奏すると主張するが，失当である。リンク・コードは，
あくまで放送局がシリーズ番組について視聴者の便宜を図るために割り当て
られたものであり，本件各訂正発明のように「指定された内容と同一の番組
を，異なる時間帯の番組よりサーチする」ものではない。
⑴ 相違点１についての容易想到性の判断の誤り
審決は，相違点１について，周知技術（甲１０ないし１３）に基づいて本
件各訂正発明の「番組表」は当業者が容易に想到できたものと判断したが誤
りである。
ア 引用発明は，アメリカ合衆国において，衛星放送やケーブルテレビなど
多数の番組が存在し多数のチャンネル数が存在することを前提として，ユ
ーザの選択基準により選択したものを表示して番組を指定するというもの
である。したがって，引用発明は，本件各訂正発明の「番組表」のよう
に「番組がチャンネルと時間とに対応した位置に配置」は前提としておら
ず，紙媒体と同じ表示をしてその画面から指定するという発想は出てこな
い。
イ 引用発明の「番組表」は，少なくともチャンネルと時間と放送内容を持
つ放送形式の情報が番組一覧表示されるという意味にすぎず，本件各訂正
発明のようにすべてのチャンネルの番組を対象としているものではない。
刊行物１の記載によれば，引用発明では，特定の時刻から前方（過去方
向）又は後方（未来方向）の一方向へ番組の検索がされて番組一覧表示が
される。すなわち，ページが「下へ」の場合には，設定された設定一覧表
示ポインタの位置よりも後方（未来方向）に存在する番組のみが検索さ
れ，設定一覧表示ポインタの位置よりも前方（過去方向）に存在する番組
が選ばれることはない。したがって，引用発明において表示される番組一
覧は，所定の時点よりも未来又は過去の一方向に存在する番組のみによっ
て構成されたものである。
ウ 前記周知技術は，番組欄表示を放映チャンネル毎と時刻情報をともに並
べて配置するものであるが，周知技術のように参照するために番組欄を表
示することと，本件各訂正発明のように番組を指定することを前提として
番組表を表示することとは異なる発想に基づくものであるし，多数の番組
ないしチャンネルの存在を前提とする引用発明とはその前提が異なる。
⑵ 相違点２についての容易想到性の判断の誤り
審決は，相違点２について，「『番組表上を上記チャンネルの方向及び上
記時間の方向それぞれ独立にカーソルを移動』して所望の番組内容を指定す
ることは当業者が容易に想到しうるものである。」と判断したが，誤りであ
る。
ア 本件各訂正発明の「カーソルの位置情報」は，チャンネルと時間とに対
応した位置に番組が配置された「番組表上」の位置情報を指している。こ
れに対して，引用発明における「位置情報」は，スクリーン上の座標系に
おける「Ｘ座標」と「Ｙ座標」に対応した位置情報である。すなわち，本
件各訂正発明は，カーソルの移動手段に関し，従来とは異なる独自の優れ
た移動方法を採り，そのカーソル位置をスクリーン上の位置ではなく，番
組表上の位置として捉えていることに特徴があるにもかかわらず，審決は
この点を理解していない点で誤りがある。
イ 本件各訂正発明の出願当時，ディスプレイ画面にはユーザが何らかの操
作をした結果が表示されるのみであって，入力については結果の画面とは
別個の入力画面があり，そこからキーボードを用いて入力するのが通常で
あった。したがって，上記出願当時の技術水準に照らせば，番組表を画面
表示できたとしても，その画面表示の中から一定の番組を選択するという
発想に到達することが必ずしも当業者に容易に想到し得たとはいえない。
⑶ 顕著な作用効果の看過
審決は，本件各訂正発明の奏する効果は，引用発明から当業者が十分に予
測可能なものであって，格別のものとはいえないと判断したが，誤りであ
る。
本件各訂正発明は，指定手段により指定された番組をサーチした後，毎週
キーが操作されると，記憶装置内に記憶された翌週以降の番組の中から同一
の番組をサーチするため，いったんある番組をサーチすると，翌週以降に放
映される同じ番組を簡単にサーチすることができるという顕著な作用効果を
奏する。審決は，かかる本件各訂正発明の顕著な作用効果を看過している点
で誤りがある。
平成１９年６月１４日付け訂正拒絶理由通知書（甲６。以下「本件訂正拒絶
理由通知書」という。）では，引用発明の画面表示について「番組表」である
との前提はなかったにもかかわらず，審決は「番組表」であることを前提とし
ている。そうすると，引用発明の画面表示の解釈について反論の機会が与えら
れていないから，審決には手続上の瑕疵がある。
第４ 被告の反論
審決の認定判断はいずれも正当であって，審決を取り消すべき理由はない。
引用発明においては，視聴者の選択基準を満たす番組の発見には不規則な時
刻と間隔で放送される多数の番組から識別して選択する操作と手順が必要であ
るところ，その操作は，番組の１つのユーザ選択に応答して「Ａキー２４２」
の操作であり，その際に「リンク・コード」は，番組を識別し，その中からさ
らに番組を選択していく機能を奏するものであり，大量の番組情報から番組を
操作された場合」以降の一連の態様が本件各訂正発明の「サーチ手段」に含ま
れることは明らかである。審決の一致点の認定に誤りはない。
⑴ 相違点１についての容易想到性の判断の誤りに対し
ア 本件各訂正発明には，「記憶手段に記憶されている情報に基づき，番組
がチャンネルと時間とに対応した位置に配置された番組表」及び「その日
の番組表の一部を出力する番組出力手段」との特定があるだけで，「全て
の番組」や「全てのチャンネル」との記載も示唆もない。原告の主張は，
本件各訂正発明に係る特許請求の範囲に基づかない主張である。
イ 仮に，本件各訂正発明が「少なくともテレビ放送の内容とチャンネルと
放映開始時刻とを含む情報が電子化されて予め記憶された記憶手段」に記
憶された，放映されるすべての番組について表示できることを前提として
いるとしても，引用発明においても「データ復調器から受信され，記憶手
段に記憶されている情報である番組の名称，チャンネル番号またはチャン
ネル名，番組開始時間を含む番組スケジュール情報」は，すべての番組を
表示の対象とすることが可能である。審決の判断に誤りはない。
ウ 原告は，引用発明において表示される番組一覧は，所定の時点よりも未
来又は過去の一方向に存在する番組のみによって構成されたものであると
主張するが，失当である。
刊行物１の記載によれば，ページが「上へ」の場合には，設定された設
定一覧表示ポインタの位置よりも前方（過去方向）に存在する番組を表示
することができることは明らかである。チャンネルの制限の有無に対応し
て，それぞれの状態で「各」チャンネル表示がされることとなるのは当然
のことであり，この点において引用発明は本件各訂正発明と差異はない。
エ 原告は，引用発明は，番組数ないしチャンネル数が多数であることを前
提としていると主張するが，本件各訂正発明には何らの限定がないので失
当である。
⑵ 相違点２についての容易想到性の判断の誤りに対し
本件各訂正発明には，「番組がチャンネルと時間とに対応した位置に配置
された番組表」，「チャンネルの方向及び時間の方向それぞれ独立にカーソ
ルを移動」との記載があるものの，これらの記載からはチャンネルと時間と
に対応している位置において番組がどのように配置されているかについて明
らかではない。原告の主張は本件各訂正発明に係る特許請求の範囲に基づか
ない主張である。
⑶ 顕著な作用効果の看過に対し
前記１のとおり，審決の一致点の認定に誤りはないから，本件各訂正発明
には原告が主張する顕著な作用効果を奏するものではない。
本件訂正拒絶理由通知書においても「一致点」に「番組表」である点を含め
ているので，何ら審決において上記の解釈を変更したものではない。原告の主
張は失当である。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告の主張には理由がなく，原告の請求を棄却すべきものと判
断する。以下理由を述べる。
本件各訂正発明に係る特許請求の範囲の記載は，第２の２記載のとおりであ
る。
また，本件訂正に係る明細書（甲１，２。以下「本件訂正明細書」とい
う。）には，以下の記載がある。
「ＲＯＭ３２には，制御プログラムと共に，１週間から４週間分程度の放映
番組の簡単な内容と放映開始・終了時刻が記憶されている。・・・」段落【０
「次に，第４図に示す番組表の説明図，第５図，第６図に示すフローチャー
トに従って，録画予約カード１およびＶＴＲ３の各ＣＰＵ３１，５１が実行す
る処理について説明する。録画予約カード１は，ＶＴＲ３に装着されて電源が
投入されると，第５図に示すカード側処理ルーチンを開始し，まず，カーソル
位置の初期化等の処理を行なう（ステップ１００）。カーソルの初期位置は，
予め定めた原点であり，第４図に示す番組表では，最も小さな番号のチャンネ
ルでかつ最も早い時間帯の番組（本実施例では番組Ａ１）に対応した位置であ
る。その後，ＲＯＭ３２から番組表を読み出し（ステップ１１０），このうち
カーソル位置に応じた領域の番組データおよびカーソル位置のデータを入出力
ポート３８を介してＶＴＲ３に出力する処理を行なう（ステップ１２０）。即
ち，テレビ受像機５には，番組表のすべてを一度に表示することができないの
で，カーソルの位置を中心に一画面分の番組データを出力するのである。出力
された番組データは，コネクタ３０を介して一旦ＲＡＭ５３に記憶され，後で
ＣＰＵ５１の制御により映像信号出力部７０に送られ，ここで映像信号に変換
された後，テレビ受像機５に出力される。このステップ１１０からステップ１
録画予約カード１の表面に設けられたキーが操作されるのを待ち（ステップ１
【００１４】
「入力されたキーがカーソルキーの場合には，操作されたキー２１ないし２
う（ステップ１５０）。例えば，カーソルが第４図に示す番組Ｃ３の位置にあ
る場合に，上向き矢印のカーソルキー２１が操作されたときには，そのデータ
をＶＴＲ３の映像信号出力部７０に出力すると共に，録画予約カード１内のカ
ーソル位置情報を番組Ｃ３から番組Ｃ２の位置に更新するのである。また，右
向き矢印のカーソルキー２４が操作された場合には，カーソル位置情報は，番
組Ｃ３から番組Ｄ３の位置に更新される。以上の処理の後，ステップ１２０に
戻り再びステップ１２０以下の処理を実行する。従って，カーソルが現在表示
している領域の外に移動された場合には，ステップ１２０の処理により，表示
される番組の領域も更新される。なお，このステップ１２０からステップ１５
「ステップ１３０の判断において入力キーが「設定」キー１１であると判別
された場合には，現在のカーソル位置情報に応じた番組の開始時刻とそのチャ
ンネル番号とをＲＯＭ３２から読み出し（ステップ１６０），続けて録画開始
時刻をＶＴＲ３のＣＰＵ５１に出力する処理を行なう（ステップ１７０）。例
えば，カーソルが番組Ｃ３にある場合には，この番組の開始時刻８時４５分と
チャンネルＣＨ５とが読み出され出力される。続いて，その番組の終了時刻を
読み出して（ステップ１８０），その時刻を出力する処理を行なう（ステップ
になる。」段落【００１６】
「一方，「毎週」キー１２が入力された場合には，ＲＯＭ３内に記憶された
翌週以降の番組をサーチし（ステップ２００），現在カーソルが存在する番組
と同一の番組が翌週以降に存在するか否かの判断を行なう（ステップ２１
様に，その番組の日付を含む開始時刻・チャンネルの読出と出力，更に終了時
刻の読出と出力とを行なう（ステップ１６０ないし１９０）。同一番組がなけ
れば，そのままステップ１２０に戻って，キー入力から処理を繰り返す。この
処理により，翌週以降に同一番組が異なる時間帯に放映される場合でも，容易
にこれを予約することができる。つまり，ステップ２００，およびステップ２
チ手段としての処理に相当する。尚，ＶＴＲ３側の処理については後述す
る。」段落【００１７】
「ステップ１３０において入力キーが「連続」キー１３であった場合には，
それまでに設定した複数の番組のうち連続する番組についてその終了時刻を取
り消す処理を行なう（ステップ２２０）。この結果，連続する複数の番組（チ
ャンネルが異なる場合も同一の場合も含む）の録画が設定された場合，ひとつ
の番組の放映時間が終了する度にＶＴＲ３の電源を落とすことがない。」段落
【００１８】
「以上，録画予約カード１側の処理について説明したが，この処理に応じ
て，ＶＴＲ３側では次の処理が行なわれる。第６図に示すように，まず，録画
予約カード１からデータの出力があるまで待ち（ステップ３００），データ出
力があった場合には，その内容を判別する（ステップ３１０）。出力の内容が
カーソルデータ（第５図ステップ１４０に対応）の場合には，ＣＰＵ５１は，
映像信号出力部７０にデータを出力し，表示している番組の反転位置を更新す
る（ステップ３５０）。例えば，第４図に斜線を施した番組Ｃ３が反転表示さ
れている場合，録画予約カード１から下向き矢印のカーソルキー２２が操作さ
れたとの情報が送られたときには，番組Ｃ４を反転表示し番組Ｃ３を正常表示
した映像信号の出力に切り換えるのである。」段落【００１９】
「一方，録画予約カード１からの出力の内容が番組表のデータである場合に
は，第５図ステップ１２０で出力されるデータに対応して，これを一旦ＲＡＭ
にセットする処理（ステップ３２０）と，録画予約カード１が出力するカーソ
ル位置データを入力する処理とを行なう（ステップ３３０）。続いて，入力し
たカーソル位置のデータに基づいて反転表示する番組の位置を映像信号出力部
「以上説明したように，本実施例の録画予約カード１は，予め１週間ないし
数週間分の番組の内容とその開始終了時刻を記憶しており，これをテレビ受像
機５に表示して，番組の録画予約に供するので，録画予約を極めて簡単に行な
うことができる。番組を選択するだけでよいので，時間の設定やバーコードの
読取等の手間を要せず，機械の操作になれていない者にもその操作は容易であ
る。更に，本実施例では，同一内容の番組をサーチすることができるので，連
続番組が異なる時間帯に放映される場合でも，その録画予約を簡略に行なうこ
とができる。」段落【００２７】
「以上詳述したように，本発明の請求項１記載の番組サーチ装置によれば，
サーチした番組を自動的に受信することができ，当該番組サーチ装置の操作者
などが所望の番組を見逃す危険性を非常に低くすることができる。請求項２記
載の番組サーチ装置においては，記憶手段が，テレビ放送の内容とチャンネル
と放映開始時刻に加え，電子化された放映終了時刻をも予め記憶したものとな
っている。そして，放送内容出力手段を備えており，サーチ手段によってサー
チされた番組に関して記憶手段に電子化されて記憶された放映開始時刻になる
と，その放送内容をチューナに抽出させ，その番組の放映終了時刻までビデオ
録画装置に録画させるので，サーチした番組を予約録画することができる。」
段落【００２９】【発明の効果】
刊行物１（甲８，９）には，以下の記載がある。
⑴ 「本発明は，ユーザがスケジュールからあらかじめ選択した番組を呈示す
るよう，テレビ受像機を制御するための電子システムと方法に関する。特
に，本発明は様々な形で組み合わされる選択基準をユーザが使用して，放送
番組の選択を行うことができるようにする電子システムと方法に関する。さ
らに詳しくは，本発明は放送形態のスケジュール情報を受信し，次にそのス
ケジュール情報を処理して選択を行う電子システムと方法に関する。本発明
はさらに，ユーザがメニューから簡単な選択を行うことにより，ビデオ・カ
セット・レコーダ（ＶＣＲ）を無人操作でプログラムできるようにするシス
テムに関する。」（甲９，１頁７〜１７行）
⑵ 「従って，本発明の目的はユーザが供給する選択基準によるスケジュール
情報から視聴する放送番組を選択することで，ユーザがテレビ受像機を制御
できるようにするシステム及び方法を提供することである。
本発明の別の目的は，放送としてスケジュール情報を受信するシステムと
方法を提供することである。
本発明の別の目的は，直前のスケジュール変更及び追加に対応できる該シ
ステム及び方法を提供することである。
本発明のさらに別の目的は，番組選択を行うために，ユーザが供給する選
択基準をシステムによって組み合わせることができる該システムを提供する
ことである。
本発明のまたさらに別の目的は，選択基準が包含または除外のいずれかの
基準として使用される該システム及び方法を提供することである。
本発明の別の目的は，手動チャンネル選択を行う必要が除去され，全ての
番組がメニュー項目をポイントすることで選択される該システム及び方法を
提供することである。
本発明のまたさらに別の目的は，選択された放送番組の時刻にテレビ受像
機がオンになっているかを判定し，テレビ受像機がオンになっていない場
合，選択された番組をＶＣＲまたは他の番組録画装置に自動的に供給する該
システム及び方法を提供することである。・・・（中略）・・・
本発明のまたさらに別の目的は，多数の番組シリーズ中の単一の番組を選
択し，シリーズ中の残りの番組を自動的に含めることのできる該システム及
び方法を提供することである。」（５頁下から７行〜６頁下から５行）
⑶ 「記憶手段はデータ・プロセッサによって選択された番組に関するスケジ
ュール情報を受信するよう接続される。プログラム可能なチューナが提供さ
れ，テレビ受信機へ接続される。プログラム可能チューナはデータ・プロセ
ッサから制御信号を受信するよう接続されるので，選択された番組の放送時
に，選択された番組に関する放送信号をテレビ受信機に供給することができ
る。
本発明の方法には以下のステップが含まれる。番組スケジュール情報がデ
ータ・プロセッサに供給される。ユーザ番組選択基準がデータ・プロセッサ
に供給される。ユーザ選択基準が使用され，データ・プロセッサ中の番組ス
ケジュール情報から視聴する番組を選択する。記憶された情報が使用され，
テレビ受信機を選択された番組に同調する。」（９頁５〜１７行）
⑷ 「本システムは多量のスケジュール情報を検索して視聴者の選択基準を満
たす番組を発見するので，番組選択は手動選択よりはるかに容易かつ高速に
なる。」（１０頁１４〜１６行）
⑸ 「キーボード操作の概要
図５は，図３及び図４の遠隔制御送信機１１６及び１８８で使用されるキ
ーボード２２０の配置を示す。キー２２２〜２４４は以下の意味を有する。
ＭＧ２２２：番組の直接一覧表示及び即時選択のためのマスタ・ガイド。
ＰＧ２２４：記憶された機能を設定し，ヘルプ情報にアクセスするための
番組ガイド。
ＴＶ２２６：従来のチャンネル選択を選ぶ。
ＳＥＬ２２８：ＴＶ上に表示されるメニューから番組を選択する。
Ｃ２３０：ＰＧモードで記憶された番組を取り消す。ＭＧモードのチャン
ネル制限のオン，オフを行う。
↑２３２：ポインタを一覧表示の一番上に移動する。ポインタが一番上の
行にある時押すと前のページに自動スクロールする。
↓２３４：ポインタを一覧表示の一番下に移動する。ポインタが一番下の
行にある時押すと次のページに自動スクロールする。
→２３６：次のページに移動する。ポインタの位置は変更されない。最後
のページが表示されている場合１週間の一覧表示の始めに戻る。
←２３８：前のページに移動する。ポインタは変更されない。一覧表示が
すでに始めにある場合，１週間の一覧表示の終わりに戻る。
Ｐ２４０：前に数字キーを押さない場合，Ｐは一覧表示をゴールデンアワ
ーだけに制限する。数字キーの後に入力した場合，Ｐは午後を示す。
Ａ２４２：前に数字キーを押さない場合，Ａは一覧表示を選択されたテー
マだけに制限する。数字キーの後に入力した場合，Ａは午前を示す。
る。」（１９頁下から５行〜２１頁２行）
⑹ 「ＭＧマスタ・ガイド・モード
このモードでは，一覧表示から番組を直接選択できる。平均的なユーザに
とって，マスタ・ガイド（ＭＧ）モードが使用する唯一のモードである。Ｍ
Ｇモードにアクセスするには，ＭＧキー２２２を一度押す。ＭＧモードを出
るにはＭＧキー２２２をもう一度押すか，ポインタが所望の番組の位置にあ
る場合ＳＥＬキー２２８を押す。（中略）
以下はＭＧキー２２２が押された時の画面の一例である。一覧表示は常に
直前３０分から開始される。ポインタは常に最後になされた選択（この例で
はウオール・ストリート・ウイーク）に置かれることに注意されたい。
ニュース チャンネル２
ウオール・ストリート・ウイーク チャンネル１７
映画 Ｆ２，チャンネル２０
水曜日，６月３０日，ゴールデンアワー：午後６時〜午後１１時，テー
マ２，時刻：午後９時２３分，チャンネル・グループ２，残り時間：７
分，ウオール・ストリート・ウイーク
画面一番下の３行のステータス行以外に，画面は１６行の番組情報を一覧
表示することに注意されたい。」（２１頁３行〜２２頁末行）
⑺ 「カーソル・キー２３２〜２３６を使用して異なる番組を選択することが
できる。ＵＰ／ＤＯＷＮカーソル・キー２３２〜２３４はカーソルを一度に
と，ＵＰキー２３４は１つ前のページを自動的に画面に表示し，ＤＯＷＮキ
ーは次のページを画面に表示させる。」（２５頁下から４行〜２６頁２行）
⑻ 「異なったテーマに関心を有する何人かの視聴者に対応するため，番組マ
スタは４つまでのテーマ一覧表示を作成する機能を有する。（中略）なお，
ユーザが番号付き一覧表示を作成する時，番組マスタはまだ全ての番組が一
覧表示されるデフオルト・モード(テーマ・オフ・モード)を提供している。
番号付きリストが作成されない場合，番組マスタはテーマ・オフとテーマ・
オンの２つのモードだけを提供する。」（２９頁下から８行〜３０頁２行）
⑼ 「常に全てのチャンネルが一覧表示されるデフォルト・チャンネル・モー
ドが存在する。ＭＧモードでは，Ｃキーが押される度に，チャンネル・グル
ープ番号が変更される。それ以上グループ番号がない場合，デフォルト・チ
ャンネル・モードが表示される。」（３４頁１２〜１６行）
⑽ 「ＰＧ＋スケジュール設定
このモードでは，ユーザは，通常毎週のシリーズとシリーズものでない番
組の特別イベントについて，週毎の覚え書きカレンダを作成することができ
る。覚え書き処理は，番組が開始される前のある時間以前にＴＶがオンにな
っていない場合アラームを設定する。番組が開始される時ＴＶがオンになっ
ていない場合，覚え書き処理はＶＣＲをオンにし，番組の録画を開始する。
スケジュールはシリーズの１つの番組またはシリーズの全ての番組に応答
するようプログラムできる。例えば，毎日または毎週のショーを，特定の日
付または番組一覧表示中の番組がある日全てについてスケジュールに入れる
ことができる。
番組マスタは，放送局によってシリーズの全ての番組に割り当てられたリ
ンク・コードを使用してシリーズの全ての番組をリンクし，スケジュールに
入れることができる。例えば，不規則な時刻と間隔で放送されるＮＢＡプレ
ーオフ・シリーズは，ＮＢＡ一覧表示を選択し，「全番組」という接尾辞を
一覧表示に割り当てることで完全にスケジュールに入れられる。シリーズの
終了時，一覧表示は自動的に「放送済」という接尾辞が付くように変更され
る。１週間後，ユーザがそれを削除していなければ，一覧表示は自動的に削
除される。番組選択の後にＡキー２４２を入力しない場合，番組は１回のも
のだけだと想定される。いつでもＡキー２４２を押して「全番組」応答を適
用することができる。
スケジュール・モードに入ると，分割画面によって，上の８行に予定され
た番組，下の８行に番組一覧が表示される。この一覧表示はＭＧ一覧表示と
同一であるが，１６番組ではなく短縮した一覧が表示される。ゴールデンア
ワー，チャンネル，及びテーマといった他のＭＧパラメータは全て有効であ
る。ユーザはスケジュールを設定する前にＭＧステータスを見直すべきであ
る。２ページの表示を使用してスケジュール一覧表示に１６までの番組を入
力することができる。２ページ目にアクセスするにはページ・キー２３２及
び２３４を使用する。ＵＰまたはＤＯＷＮキー２３２，２３４によってスケ
ジュール一覧表示を切り換えられる。」（３４頁下から７行〜３６頁１行）
⑾ 「ＭＧキー２２２が入力されると，ＭＧモードが選択される，図８。この
モードに入る際，システム・クロック時間とカレンダがステータス行バッフ
ァ３５０に記憶される。設定一覧表示ポインタ３５１が現在の時刻と日付に
基づいて最も近い０分ちょうどの時刻に調整される。
番組一覧表示の検索３５２がなされる。検索はチャンネル・バッファ，テ
ーマ・バッファ，ゴールデンアワー・バッファ，及び検索の方向の状態に依
存する。ページ３５６が「上へ」の場合，検索は一覧表示ポインタから始ま
り前方に進む。ページが「下へ」の場合３５７，検索方向は現在の一覧表示
ポインタから後方３５８に進む。検索が上記の基準を満足すると，番組一覧
表示が画面バッファ３５３に配置される。検索は画面バッファが一杯になる
ファに送られＴＶによって表示３５５される。」（４０頁１行〜１４行）
⑿ 「放送形式
各番組一覧表示は以下の情報によって構成される。
開始時刻 時間，分
番組の長さ 時間，分
チャンネル番号 ２桁の数字
テーマ分類番号 ２桁の数字
テーマ下位分類番号 ２桁の数字
リンク番号（シリーズ番組の場合のみ） ３桁の数字
オプシション拡張一覧表示 ３００文字までのテキス
ト
番組の終了 １つの文字
衛星記号 ２つの文字
衛星名 ５つの文字
暗号化及び特殊放送標識 １つの文字
」
（４８頁下から２行〜４９頁下から６行）
⒀ 「１６．スケジュール情報からの放送番組のユーザ選択を可能にするよう
テレビ受信機を制御するシステムであって，データ・プロセッサと，前記デ
ータ・プロセッサに接続される前記スケジュール情報のための第１入力手段
と，前記データ・プロセッサに接続される第２ユーザ選択入力手段とを備
え，前記データ・プロセッサはユーザ入力に基づいて前記スケジュール情報
から番組を選択するよう構成され，さらに前記データ・プロセッサによって
選択された番組に関する前記スケジュール情報を受信するよう接続される記
憶手段と，前記テレビ受信機に接続されるプログラム可能チューナとを備
え，前記プログラム可能チューナは，前記プログラム可能チューナに選択さ
れた前記番組に関する放送信号を前記テレビ受信機に供給させるため選択さ
れた放送の時刻に前記データ・プロセッサから制御信号を受信するよう接続
され，前記スケジュール情報は単一シリーズの多数の番組を識別するリンク
情報を有し，前記データ・プロセッサは，前記単一シリーズ中の前記番組の
数の前記番組を選択するように構成されたシステム。」（５９頁１３行〜６
⑴ 前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明は，①多数の放送番
組を有する放送スケジュール情報を受信し，このスケジュール情報を検索
し，ユーザが設定した選択基準により放送番組を選択するものであること，
②スケジュール情報に含まれる放送局がシリーズのすべての番組に割り当て
たリンク・コード（リンク情報）に基づき，同じシリーズの多数の番組を選
択することができるものであることが認められる。したがって，引用発明
は，「指定された内容と同じ番組を，異なる時間帯の番組よりサーチする」
ものといえるので，審決の一致点の認定に誤りはない。
⑵ 原告は，引用発明は，本件各訂正発明のように同一番組をサーチするので
はなく，放送局で割り当てられたリンク・コードを利用するものであると主
張する。しかし，原告の主張は失当である。
すなわち，引用発明も異なる時間帯の同一ないし関連付けられた一連の番
組を選択する点で本件各訂正発明と異なるところはない。また，前記１で認
定した本件訂正明細書の記載によっても，同一番組が存在するか否かの判断
方法について何ら記載はなく，リンク・コードを用いるものであっても同一
番組をサーチすることに変わりはない。原告の主張は理由がない。
⑴ 相違点１についての容易想到性の判断について
ア 前記１で認定した本件訂正明細書の記載を参酌すれば，本件各訂正発明
は，放映番組の簡単な内容と放映開始・終了時刻の情報に基づいて，カー
ソル位置に応じた番組データをＶＴＲへ出力させると，第４図のような表
示画面が得られるものといえる。そして，テレビ番組内容を，放映チャン
ネル毎に時間情報とともに並べて表形式で表示することは，甲１１の外，
新聞，雑誌等のテレビ番組欄において採用されており，周知のものといえ
る。前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明においても，受
信した番組スケジュール情報には，各番組のチャンネル名，番組名，番組
の開示時刻，番組の長さ等が含まれ，これらの情報に基づいて番組一覧表
の画面を表示しているのであるから，画面上への番組の表示形式を「チャ
ンネルと時間とに対応した位置に配置された番組表」とすることは，当業
者が容易に想到し得ることである。したがって，相違点１について容易想
到とした審決の判断に誤りはない。
イ 原告は，引用発明の「番組表」は，少なくともチャンネルと時間と放送
内容を持つ放送形式の情報が番組一覧表示されるという意味にすぎず，本
件各訂正発明のようにすべてのチャンネルの番組を対象としているもので
はないと主張する。
しかし，前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明は，①キ
ーボード２２０のカーソルキー２３２〜２３６を操作することによって，
表示されている一覧表のポインタの位置よりも前方（過去方向）や，後
方（未来方向）に存在する番組を表示できるものであること，②チャンネ
ルの制限がなくすべての番組が一覧表示されるデフォルト・モードがあ
り，画面上でカーソルキーを操作し，画面を更新することによって，すべ
てのチャンネルを表示できるものであるといえる。したがって，引用発明
の「番組表」も，すべての番組を対象とするものといえるから，これと異
なる原告の主張は理由がない。
ウ 原告は，本件各訂正発明の番組表は，番組がチャンネルと時間とに対応
した位置に配置されているため，カーソルで番組を指定することにより，
特定の時間を開始時刻とする番組をすべて表示することができるのに対
し，引用発明では，このようにすることができないと主張する。
しかし，審決は，チャンネルと時間に対応した番組表については相違点
それぞれ認定しており，いずれも容易想到であることはすでに検討したと
おりである。原告の主張は理由がない。
⑵ 相違点２についての容易想到性の判断について
ア 甲１４，１５，乙１によれば，本件各訂正発明の出願時において，ＴＶ
画面上で縦方向の時間と対応したチャンネルのマトリックス枠上を上下左
右方向に独立してカーソルを移動させて領域を指定することは周知の技術
であったといえる。そして，前記２で認定した刊行物１の記載によれば，
引用発明においても，カーソル・キーを用いて番組を選択するのであるか
ら，画面上への番組の表示を「チャンネルと時間とに対応した位置に配置
された番組表」の形式とする場合に，本件各訂正発明のように「番組表上
を上記チャンネルの方向及び上記時間の方向それぞれ独立にカーソルを移
動」させて番組を選択するように構成することは，当業者が容易に想到し
得ることである。相違点２についての審決の判断に誤りはない。
イ 原告は，本件各訂正発明における「カーソルの位置情報」は「番組表
上」の位置情報を指すのに対し，引用発明の位置情報は「スクリーン上の
位置情報」であり両者が異なることを審決は理解していないと主張する。
しかし，審決は，本件各訂正発明がチャンネルと時間とに対応した位置
に番組が配置された番組表を有している点については相違点１として，本
件各訂正発明が番組表上をチャンネルの方向及び上記時間の方向それぞれ
独立にカーソルを移動させて番組を指定する点については相違点２として
それぞれ認定しており，いずれも容易想到であることは前記認定判断のと
おりである。原告の主張は理由がない。
⑶ 顕著な作用効果の看過について
原告は，本件各訂正発明は，指定手段により指定された番組をサーチした
後，毎週キーが操作されると，記憶装置内に記憶された翌週以降の番組の中
から同一の番組をサーチするため，いったんある番組をサーチすると，翌週
以降に放映される同じ番組を簡単にサーチすることができるという顕著な作
用効果を奏すると主張する。しかし原告の主張は失当である。
すなわち，前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明は，番組
の一覧を表示し自動録画すべき番組をカーソル・キーを操作して選択するも
のであるところ，前記原告主張の効果は，引用発明において，表示形式を放
映チャンネル毎に時間情報とともに並べた表形式とし，カーソルにより表の
中から所望の番組を選択する構成を採用することにより，当然に得られる効
果であるというべきである。原告の主張は理由がない。
本件訂正拒絶理由通知書（甲６）の記載によれば，そこで示された拒絶理由
は審決の理由と異なるところはない。よって，審決に手続上の瑕疵はなく，原
告の主張は失当である。
以上のとおり，原告の主張する取消事由には理由がない。原告はその他縷々
主張するが，審決を取り消すべき誤りは認められない。したがって，主文のと
おり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 中 平 健
裁判官 上 田 洋 幸
