主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実及びこれに対する各当事者の主張
「 被告人は，暴力団○代目Ｙ組若頭補佐兼Ｈ会総長であるが
第１ 同会幹部兼Ｒ会長補佐ＳＴと共謀の上，法定の除外事由がないのに，平
成９年９月２０日午前１０時４０分ころ，大阪市Ｋ区○丁目○番○号ＨＩホテル南
側出入口前通路上において，口径０．３８インチ回転弾倉式けん銃１丁を，これ
に適合する実包１０発と共に携帯して所持し
第２ 同会幹部兼Ｒ会長補佐ＳＳと共謀の上，法定の除外事由がないのに，上
記日時場所において，口径０．３８インチ回転弾倉式けん銃１丁を，これに適合
する実包１０発と共に携帯して所持し
たものである。」
というものである。
(1) 証拠上認定される争いのない事実等
被告人が，①暴力団○代目Ｙ組若頭補佐兼Ｈ会総長の地位にあること，②
被告人が総長を務めるＨ会において若頭補佐の地位にあったＴ及びＳＳの両名
が，法定の除外事由がないのに，平成９年９月２０日午前１０時４０分ころ（以下，
特に断りのない場合は，いずれも平成９年の日付とする。），大阪市Ｋ区○丁目
○番○号所在のＨＩホテル南側出入口前通路上において，それぞれ口径０．３８
インチ回転弾倉式けん銃１丁を，これに適合する実包１０発と共に携帯して所持
していたこと（以下，単に「本件事件」ということもある。），③本件事件現場には，
被告人，ＳＴ及びＳＳのほか，Ｈ会総長秘書のＫＨ同会総長付きのＭＴ，暴力団
○代目Ｙ組若頭補佐兼Ｋ会会長のＳＫ，同会会長秘書の肩書を有する同会幹
部のＫＴ，同会会長付きのＭＫ，同会所属のＫＮ及び同会Ｔ組組員のＭＹらが
居合わせ，その際，ＫＴ及びＭＹが，それぞれけん銃１丁とこれに適合する実包
を携帯所持していたこと，ＭＹ及びＫＮが防弾チョッキを着用しており，ＳＴとＳＳ
はこれを着用していなかったことについては，当事者間に争いがなく，当公判廷
で取り調べられた関係各証拠によっても，これらの事実は明らかに認められる。
(2) 検察官の主張
検察官は，上記(1)の事実を前提に，被告人と同じ○代目Ｙ組若頭補佐の地
位にある○代目ＹＫ組組長のＫＫについて，自己のボディーガードらのけん銃等
の所持につき直接指示を下さなくても共謀共同正犯の罪責を負うとされた事例
（最高裁平成１４年(あ)第１６４号同１５年５月１日第一小法廷決定・刑集５７巻５号
持に関する共謀の事実を立証する直接的証拠はないが，当公判廷で取り調べ
られた関係各証拠によれば，①ボディーガードとして行動していたＳＴ及びＳＳと
被告人との間に，本件けん銃等の所持につき黙示的に意思の連絡があったとい
えること，②ボディーガードとして行動していた同人らが，被告人の警護のため
に本件けん銃等を所持しながら終始被告人の近辺にいて被告人と行動を共に
していたことがそれぞれ認められるのであって，これら事実に，ＳＴ及びＳＳを指
揮命令する権限を有する被告人の地位や同人らによって警護を受けるという被
告人の立場等を併せ考慮すると，被告人とＳＴ及びＳＳとの間に本件けん銃等の
携帯所持に関する共謀が存在したことは優に認定される旨主張する。
(3) 弁護人らの主張
他方，上記公訴事実に対して，弁護人らは，被告人のボディーガードの役目
をもつ組員などおらず，被告人が，ＳＴ及びＳＳに対して，けん銃等を携帯所持
するよう指示したことはない上，同人らが本件けん銃等を携帯所持していること
の認容はおろか，そもそもその認識すらなかったのであるから，ＳＴ及びＳＳの各
けん銃等所持について，被告人に共謀共同正犯としての罪責を負わせることは
できない旨主張する。
本件の争点は，被告人がＳＴ及びＳＳとの間でけん銃等所持につき共謀を遂
げたといえるか否かであるところ，本件においては，被告人が本件けん銃等所持
についての共謀を捜査及び公判を通じて全面的に否認している上，実行行為
者であるＳＴ及びＳＳも，捜査及び公判を通じ，一貫して，被告人による指示，謀
議の存在を否定しており，共謀状況に関する直接的な目撃証人等もなく，本件
共謀に関する直接的な証拠が存在しない事案であるが，ＳＴ及びＳＳは，当公判
廷において，被告人との共謀は否認するものの，関係証拠上，両名が本件けん
銃等を携帯所持していた目的が，けん銃等による襲撃から被告人を護衛するた
めであったことは明らかであるから，ＳＴ及びＳＳが属する暴力団組織の組長であ
る被告人が，ＳＴ及びＳＳに対してけん銃等を携行して自己を警護するように具
体的な指示を下さなくても，同人らが被告人を警護する役目のボディーガードで
あって，このようなＳＴ及びＳＳが被告人を警護するために本件けん銃等を所持し
ていることを被告人としても概括的にせよ確定的に認識しながら，それを当然の
こととして受け入れて認容し，同人らもこれを承知していたと推認されるのであれ
ば，被告人とＳＴ及びＳＳとの間にけん銃等の所持に関する黙示的な意思の連
絡があったものと認められ，さらには，上記の役目を担うＳＴ及びＳＳが被告人の
警護のために本件けん銃等を所持しながら終始被告人の近辺にいて被告人と
行動を共にしていたというのであれば，ＳＴ及びＳＳを指揮命令する権限を有す
る被告人の地位や同人らによって警護を受けるという被告人の立場等に照らし，
実質的には，被告人がＳＴ及びＳＳに本件けん銃等を所持させていたと評価する
ことができ，被告人には共謀共同正犯が成立するといえるものと考える。以下，
順次検討を加える。
第２ 当裁判所の判断
(1) Ｙ組の組織と被告人の経歴等
ア 被告人の経歴等
被告人は，昭和３５，６年ころ，実兄のＴＨが幹部を務め，静岡県浜松市に本
拠を置く暴力団ＫＲ一家の組員となり，同組若頭等を経て，昭和５９年ころ，○代
目ＫＲ一家組長となり，そのころ，○代目Ｙ組組長ＴＭの盃を受けて，同組直参
若中となり，さらに，平成元年５月には，○代目Ｙ組組長ＷＹの下，同組最高幹
部で執行部の一員である同組若頭補佐兼関東ブロック長となり，平成３年７月に
は，同市内に本拠を置く暴力団ＫＹ一家及び暴力団Ｒ等と連合して結成したＨ
会の総長に就任した。なお，被告人は，昭和３８年ころから昭和４１年ころまで同
市内の自宅等でけん銃及び実包を所持したという事件で懲役刑の判決を受け
たことがあるものの，被告人自身が過去にボディーガードとしての経験を有する
ことは証拠上窺えない。
イ Ｙ組の組織等
被告人が所属する暴力団○代目Ｙ組は，神戸市Ａ区に総本部を置き，ＷＹ
を頂点とするわが国最大の暴力団組織であるところ，後記ＴＫ射殺事件が発生
した８月２８日当時は，いずれも同組の有力二次団体の組長でもある，若頭・Ｔ
Ｋ，若頭に準ずる総本部長・ＫＳ（ＫＳ組組長），舎弟頭補佐と同等の副本部長・
ＮＴ（○代目ＹＫ組組長），舎弟頭補佐・ＮＷ（ＮＷ組組長），同ＯＩ（ＯＩ組組長），
同ＢＴ（ＳＹ会長），若頭補佐・ＴＲ（ＨＤ組組長），同ＫＭ（ＫＭ組組長），同被告
人（Ｈ会総長），同ＫＫ（○代目ＹＫ組組長），同ＳＫ（Ｋ会会長），同ＮＫ（Ｎ会会
長）及び同ＨＭ（ＨＭ組組長）の１３名の最高幹部が「執行部」として，毎月４日又
は５日と２０日に定例の幹部会を開催してＹ組の運営方針等を合議により決定
し，ＷＹの承認を得てこれを実施する方法により，組織運営を行っていたもので
ある。
(2) Ｈ会の組織
ア 組織の概要
Ｈ会は，平成３年７月に，静岡県浜松市に本拠を置くＫＲ一家，ＫＹ一家及び
Ｒ等が連合して結成された，Ｙ組若頭補佐の被告人が総長を務めるＹ組有力二
次団体で，本件事件当時，ＫＲ一家の構成員は約３０名，ＫＹ一家の構成員は
約３０名，Ｒの構成員は約２００名であり，その他の組員も加え，Ｈ会の構成員総
数は３００名弱であった。
Ｈ会は，総長である被告人の下，会長・ＤＲ（Ｒ○代目），若頭・ＴＴ（ＫＲ），会
長代行・ＩＴ（Ｒ），同ＮＯ（ＫＹ一家），総本部長・ＷＴ（Ｒ）の５名で構成する執行
部が，Ｈ会の規律の徹底やこれに違反した組員の懲罰を行うなどして，その組
織運営を行っていた。
イ ＳＴとＳＳの地位・立場
(ア) ＳＴとＳＳの経歴
ａ ＳＴの経歴
ＳＴとＳＳは，中学生のころから付き合いがあり，親しい関係にあったところ，Ｓ
Ｔは，昭和４３年ころ，当時静岡県伊東市に本拠を置いていた暴力団ＩＲ一家の
若衆見習いとなった後，昭和４６年ころから昭和４８年ころまでの間に，静岡県浜
松市に本拠を置く暴力団ＭＭの組員となり，同組幹部等を経て，前記のとおり
平成３年７月にＨ会が結成されると，同会若頭補佐兼Ｒ○代目ＫＺ一家会長補
佐兼同一家ＳＮ組長となって本件に至ったものである。なお，ＳＴには，ＭＭ組
員として活動していた昭和５５年に，ＳＳほか１名とともに，同組関係者が経営す
るクラブ店内で乱暴を働いた被告人の配下であるＴＴ及びＫＢの両名（当時，い
ずれもＫＲ一家の組員であった。）に対し，こもごも手拳で殴打するなどの暴行を
加えた上，ＳＴとＳＳが意思を相通じ，殺意をもって，ＳＳにおいては所携のハンタ
ーナイフで上記両名を突き刺し，ＳＴにおいては所携の改造けん銃で上記ＫＢ
に向けて至近距離から発砲して左胸部を貫通させるなどして，両名に対しそれ
ぞれ加療約４週間を要する傷害を負わせたという殺人未遂等の事件で懲役８年
の刑に処せられた前科がある。
ｂ ＳＳの経歴
ＳＳは，前記のとおりＳＴと親しい関係にあり，昭和４３年ころ，上記ＩＲ一家の
組員となった後，昭和４６年ころから昭和４８年ころまでの間にＭＭ組員となり，
同組幹部等を経て，前記のとおり平成３年７月にＨ会が結成されると，同会若頭
補佐兼Ｒ○代目ＫＺ一家会長補佐となって本件に至ったものである。なお，ＳＳ
には，ＭＭ組員として活動していた昭和４８年に，けん銃所持等の事実で懲役８
月の実刑に処せられた前科や，昭和５５年には，ＳＴらと共に敢行した上記殺人
未遂等の事件で懲役８年の刑に処せられた前科がある。
(イ) 本件当時のＳＴ及びＳＳの地位，役割
ａ ＳＴ及びＳＳはいずれも，当公判廷で，９月１９日から２０日にかけて，ＫＨから
の指示で偶々荷物持ちとして被告人に同行しただけである旨供述する。
しかしながら，①東京都港区Ａ所在のＨ会東京事務所に備え付けのテレフォ
ンリストの最初の見開き部分には，ＳＴ，ＳＳの氏名及びその各携帯電話の番号
が，総長秘書のＫＨ，総長付きのＭＴの氏名及びその各携帯電話の番号や，被
告人の携帯電話の番号，被告人が乗るベンツの車載電話の番号，Ｈ会本部事
務所用のアリスト及びプレジデントの各車載電話の番号等と共に一括して記載さ
れており，また，９月１９日から２０日にかけて，被告人乗車車両の運転手を務め
ていたＨ会若中兼ＨＮ本部長のＹＴ方から押収されたアドレス帳の最初の見開
き部分にも，ＳＴ，ＳＳの氏名及びその各携帯電話の番号が，ＫＨ，ＭＴの氏名及
びその各携帯電話の番号等と共に一括して記載されていたこと，②ＳＴの自宅
から押収された青色プラスチック表紙のアドレス帳には，暴力団ＩＮ及び同ＳＵを
始めとする関東地域に本拠を置く諸組織や他のＹ組のブロック別諸組織の各名
簿が編綴されていた上，その中の特定の氏名等がそれぞれ黄色，オレンジ色又
は青色の各ラインマーカーで塗られていたこと，③ＳＴ及びＳＳは，本件事件の
際，適合実包５発を装てんしたけん銃各１丁を右腰のズボンとワイシャツの間に
挟み込み携帯していた上，予備として実包５発を所持していたこと，同人らがそ
れぞれ携帯していた各けん銃は，いずれも同じ口径０．３８インチスペシャル型，
米国製チャーター・アームズ「オフ・デューティ」回転弾倉式けん銃であって，同
一の機会に入手されたものである可能性が高いこと（なお，ＳＴ及びＳＳは，当公
判廷において，同じＴＳという人物から，それぞれ別の機会に本件けん銃等を購
入したものである旨供述しているが，これは，ＳＴの捜査段階における供述内容
や，同人が被告人となった際の公判供述の内容と齟齬しており措信できな
い。），④同月１９日のＨ駅及びＮ駅における各ビデオ映像には，ＳＳが，被告人
の側にいて，その周囲の様子を窺っている状況が撮影されていること，⑤ＳＳ
が，当公判廷で，けん銃等を携帯所持していた理由について，「絶縁になったＮ
会の一部の訳の分からない跳ねっ返りが，万が一，Ｔ総長を襲うようなことがあっ
たら，これを防ごうと思った。」旨供述していることなどに照らすと，ＳＴ及びＳＳ
が，同人らが述べるように，本件事件の際，偶々荷物持ちとして被告人に随行し
ていただけとは到底考えられない。このような証拠関係に照らすと，断定はでき
ないものの，同人らは従前から必要に応じて被告人に随行し，被告人の身の回
りの世話等を行っていたものと考えるのが自然であり，更にはＳＳ自身が「１８日
の日に，ＫＨさんから神戸行きを言われた」旨述べていることを併せ考えると，Ｓ
Ｓらは本件事件に際しては，Ｈ会内の上位者の指示等により被告人に随行し，
単なる身の回りの世話に止まらず，その警護の役割をも担っていたものとの可能
性を否定できない。
ｂ この点に関して，検察官は，証人ＯＭが，平成７年１０月過ぎころ，Ｈ会本部
事務所内において，ＷＴ，ＳＴ及びＳＳの３名が，道具（けん銃）を持って被告人
の護衛に付く旨話し合っているのを聞いたことがあり，翌１１月ころからは，被告
人の外出にＳＴ及びＳＳが付いていくのを４，５回目撃したことがある旨供述して
いることを前提に，上記Ｈ会東京事務所備え付けのテレフォンリストやＹＴ方から
押収されたアドレス帳に，ＳＴ，ＳＳ，ＫＨ，ＭＴの氏名及び各携帯電話の番号が
一括記載されていたことや，ＳＴの自宅から押収されたアドレス帳に，各暴力団
組織の名簿が編綴され，その中の特定の氏名等にラインマーカーが塗られてい
たことなどを総合すると，Ｈ会では，平成７年１１月ころ以降，外出先で被告人に
何らかの危害が加えられる危険が予測される場合には，ＳＴ及びＳＳが，被告人
を警護する役目のボディーガードとして被告人に同行する態勢が取られるように
なっていたことが認められる旨主張する。
そこで，ＯＭの上記供述の信用性について検討してみると，なるほど，同人
は，かつてＨ会傘下組員として被告人の下で活動していたものであり，あえて虚
偽を述べてまで被告人に不利益な事実を供述するとは通常考えにくいこと，供
述内容も一応の事実を踏まえて，それなりの臨場感があることなどに照らすと，Ｏ
Ｍの供述に一定の信用性があるようにも考えられなくはない。しかしながら，ＯＭ
は，今回証言するに至った経緯について，これからやくざをやめて，堅気の世界
で真面目にやっていくという決意の下に，その節目として今回の証言に応じた旨
述べていながら，実際には，これと異なり前刑での服役中に知り合った暴力団組
員の下で，運転手を務めたり，組事務所の当番に入るなどしていたということが
判明するに至っているのであって，このような同人の証言経緯の不自然さだけか
らでも，その信用性に疑義を差し挟む余地が大きい上，その供述内容をみても，
ＯＭは，ＷＴ，ＳＴ及びＳＳの３名が，Ｈ会本部事務所内で，けん銃等を携帯して
被告人の護衛に付く旨話しをしていたのを聞いた旨供述するが，証拠上その当
時，けん銃を携帯して被告人を警護しなければならないような緊迫した状況があ
ったとは窺えない上，同人自身このような状況があったようには全く証言しておら
ず，上記のような話しが出たというのは余りに唐突で不自然との感を逸れない
し，上記３名がけん銃を携帯して護衛に付く旨話しをしていた時期についても，
「平成８年２月前」と供述したり，「平成７年１０月過ぎ」と供述するなど，定かな時
期を示すことができないこと，また，ＯＭは，前記のとおり，平成７年１１月ころか
ら，ＳＴ及びＳＳが被告人の外出に付いていくのを４，５回目撃した旨供述してい
るが，一方では，ＫＺの運転手をやめた平成６年６月以降，Ｈ会本部事務所で，
被告人の外出を見送ったことは３，４回あるが，そのとき，ＳＴやＳＳは被告人に付
いて行っていないなどと上記内容と矛盾する供述を行っていること，そのほか，
後記ＴＫ射殺事件発生後，本件事件までという緊迫した状況下にあった期間内
に，被告人は，ＨＩホテルに何度か宿泊している（８月２８日から２９日までの１泊，
同月３０日から３１日までの１泊，９月３日から５日までの２泊，同月１９日から２０日
までの１泊）ところ，同ホテルの宿泊記録等によると，同月１９日から２０日にかけ
ての１泊を除き，被告人らＨ会関係者の同ホテル宿泊人数は４名であったことが
認められ，関係証拠を総合すると，その４名とは，被告人のほか，総長秘書のＫ
Ｈ，総長付きのＭＴ及び運転手のＹＴの３名であったと考えるのが自然である。
そうだとすると，ＳＴ及びＳＳが被告人と一緒に同ホテルに宿泊したのは，本件事
件前日の同月１９日から２０日にかけての１泊しかなかったと推認されることや，
後記のとおり，ＴＫの通夜及び告別式の様子を撮影したビデオ映像には，被告
人の随行者としてＫＨが撮影されているのみで，ＳＴやＳＳの姿は確認されてい
ないこと等の客観的事実とも整合しないことなどを総合すると，前記のＯＭ供述
は信用することができない。同供述が信用できず，かつＴＫ射殺事件発生直後
の緊迫した状況下においても，本件事件前日からの宿泊を除いて，ＳＴ及びＳＳ
が被告人に同宿していないとの同供述に矛盾する事実が認められる以上，ＳＴ
及びＳＳと被告人につき一定期間の行動確認等の内偵捜査等により，ＳＴ及びＳ
Ｓが警護役として被告人に随行している状況を把握するなどの客観的裏付けの
ない本件において，前記①ないし⑤の間接事実から，Ｈ会では外出先で被告人
に何らかの危害が加えられる危険が予測される場合にはＳＴ及びＳＳが被告人を
警護する役目のボディーガードとして被告人に同行する態勢が取られるようにな
ったとの検察官の上記主張を採用することはできないというべきである。
(3) ＴＫ射殺事件の発生とＮ会を巡るその後の状況
ア ＴＫ射殺事件の発生とその後の状況
(ア) ８月２８日，神戸市にあるＳＯホテル内のティーラウンジにおいて，Ｙ組若頭
のＴＫが射殺される事件（以下「ＴＫ射殺事件」という。）が発生した。
(イ) 同月３０日又は３１日，ＮＫを除くＹ組執行部１１名は，臨時の幹部会を開催
し，ＴＫ射殺事件がＮ会傘下組員によるものと判断し，ＮＫを同月３１日破門処分
とし，その後，Ｙ組執行部では，ＴＫ射殺事件の犯人がＮ会傘下組員であること
に間違いないと判断して，９月３日，ＮＫを絶縁処分とした。なお，絶縁処分は，
破門処分とは異なり，将来，Ｙ組に復帰する可能性を失わせる厳しい処分であ
って，これによりＮＫ及びＮ会が，将来，Ｙ組へ復帰することはほぼ絶望的なもの
となった。
なお，ＴＫ射殺事件が発生した８月２８日当時，Ｎ会は，神戸市Ｓ区内に本部
事務所を置き，京阪神を中心として直参組織６２団体，傘下組員合計約４６０名
からなる組織であると警察に把握されていた。
(ウ) 同月３０日及び３１日の両日にわたり，大阪市Ｋ区所在のＴＮ会館におい
て，ＴＫの通夜及び告別式が営まれた。その様子を撮影したビデオ映像に関す
る捜査報告書等によると，ＳＫにはＫＴ及びＫＮらが随行していたのに対して，被
告人にはＫＨが随行するのみで，ＳＴやＳＳの姿は確認されていない。また，その
際，警察官が参加者の身体捜検等を実施しているはずであるが，けん銃等を発
見した旨の報告の存在は証拠上窺われない。
(エ) ＴＫ射殺事件発生後，９月２日から同月１７日までの間に，ＴＫ組，
Ｈ会及びＫＭ組の各傘下組員の犯行と判明している７件を含むＹ組組員による
Ｎ会へのけん銃発砲事件等は，合計で１８件にも達していた。
イ ＴＫ射殺事件発生後のマスコミ報道の状況
(ア) ＴＫ射殺事件発生直後の８月２９日付け朝刊から本件事件が発生した
日，読売，毎日，産経及び日経）を始めとする各新聞は，ＴＫ射殺事件をきっか
けにＹ組内有力団体とＮ会との一大抗争事件に発展することが懸念され，これを
未然に防止すべく，警察が，Ｙ組総本部，Ｎ会，ＴＫ組及びＫＭ組等の関係先
への大規模な捜索を実施したことや，ＮＫが破門処分を受けた直後から，Ｙ組内
有力団体傘下組員によるＮ会関係先へのけん銃によるカチ込み等の事件が全
国的に相次いで発生していることなどを随時報道していた。
(イ) 次に，週刊誌の報道状況についてみると，９月１９日発売の週刊ポストに
は，「直撃インタビュー②Ｎ会・大幹部『ハメた奴のタマを奪る』」との見出しの下
に，「（Ｙ組）執行部は○代目を棚上げ同然にしており，○代目も執行部のやり方
に気付いていたはずだ。親が腹にすえかねている。その気持ちを子であるＮ会
長が斟酌し，その子（Ｎ会の組員）が親（Ｎ会長）の気持ちを斟酌したということだ
ろう」「いったんは○代目が（組織自体は残る）破門処分としたにもかかわらず，
執行部が引っくり返し，（組織解体か，Ｙ組からの完全独立かの）絶縁に持って
いった。親が決めたことに子が口出しすることは許されない。ハメた奴のタマは奪
る」という内容の記事が掲載されるなど，同月８日から同月２０日までの間に，週
刊大衆，週刊実話，アサヒ芸能，週刊宝石，週刊ポスト及び週刊現代に，Ｙ組内
有力団体とＮ会との間に一大抗争事件が生じることを懸念する内容等の記事が
合計７本掲載された。
ウ Ｎ会関係者によるＨ会関係者への攻撃の可能性
(ア) Ｈ会関係者がＮ会関係先を襲撃した事実
ａ Ｙ組執行部が９月３日にＮＫを絶縁処分とした後，①同月４日に，Ｈ会Ｍ組組
長・ＭＡが，ＴＫ射殺事件の発生を契機として，Ｈ会ＨＮの預かりの立場にあった
○代ＧＤ会の会長ＡＨの協力を得て，Ｍ組若頭・ＳＥ，ＧＤ会若頭補佐・ＨＴ及び
同会事務局長・ＴＡら４名に命じて，東京都豊島区ＨＩ所在のＮ会ＵＨ組の関係
施設の玄関ドアにけん銃弾５発を打ち込ませる事件を敢行し，また，②翌５日に
は，Ｈ会ＫＲ一家幹部のＭＳが，ＴＫ射殺事件の発生を契機として，配下のＨＡ
ほか１名に命じて，東京都千代田区Ｋ所在のＮ会関係企業の事務所が入居して
いるビルに向け，けん銃弾３発を打ち込ませる事件を敢行した。
ｂ 上記各事件に関するＨ会幹部の対応
検察官は，当時，ＧＤ会の会長代行であったＨＲ及び上記ａ①事件の実行犯
であるＨＴの各公判供述によれば，同事件の直後，Ｈ会本部にいる上位者と思
われる相手と電話で話したＡＨが，ＨＲに対し，「若頭（Ｈ会若頭であるＴＴのこ
と）からの電話で，今後はＮ会からの報復に備えて１人では行動せず，何人か固
まって行動し，いつでも連絡が取れるようにしておけという指示と，本部事務所の
警戒を強化するので，ＧＤ会からも２，３名組員を出せという指示が出た。」などと
説明し，その後，ＨＴに対しても，「Ｈ会本部から本部事務所の警備にＧＤ会から
が，９月８日に開かれたＨ会の定例会に出席するため，同会本部事務所に赴い
たところ，同会総本部長のＷＴが，「ご苦労やったな。」などとねぎらいの言葉を
掛け，これに対してＡＨが，とぼけながら笑って，「何のことですかね。」と受け答
えするという，前後の状況から判断して，上記ａ①事件を話題にしたとしか考えよ
うがない会話を交わす一幕があったことなどが認められるのであって，上記ａ②
のＭＳとＴＴとの関係，Ｙ組総本部からの通達の報道状況等を併せ考慮すれば，
上記ａの各事件については，Ｈ会が，ＴＫ射殺事件の報復のためにＮ会に対し
敢行した組織的犯行であったか，少なくとも，被告人の意向に反しないもので，
かつ，これら犯行については被告人も承知していたことを強く推認させるもので
ある旨主張する。
しかしながら，仮に検察官の上記主張の前提となる各間接事実が存在したと
しても，関係各証拠によれば，同月３日にＮＫが絶縁処分を受けてからそれほど
日を置かずに，被告人が所属するＹ組執行部から，同組傘下各組織に対して，
Ｎ会への報復攻撃を禁止する旨の通達が出されたものと認められる上，上記ａ
の各事件に関与した者らが，その後，Ｈ会内で功労者等として特別な取扱いを
受けた様子は何ら窺われないこと，同人らが警察に検挙された時期や，上記ａ①
事件がＨ会関係者による犯行であることが新聞報道された時期がいずれも本件
事件の後であること，本件関係証拠を子細に検討しても，上記ａの各事件を巡る
周辺諸事情は明らかではなく，ＡＨやＭＳ，ＴＴらがこれら事件を敢行した意図
やその背景事情等も不明であることなどに照らすと，上記ａの各事件が，時機に
乗じて勢力拡大等を図った下部団体関係者による独断専行により敢行されたも
のであり，被告人としては本件事件当時，上記ａの各事件を敢行したのがＨ会関
係者であるとの認識を実際には欠いていたとの可能性をぬぐい去ることはできな
い。
(イ) ＴＫ射殺事件後のＨ会における警戒態勢
ａ 検察官は，静岡県警の警察官である証人ＫＵ及び同ＯＳの各公判供述によ
れば，①ＮＫを破門処分とした日の翌日である９月１日の午前中に，多数の傘下
組員がＨ会本部事務所に参集していたこと，②同日以降，同月２０日ころまでの
間，Ｈ会本部事務所及び被告人の自宅付近の要所に，Ｈ会関係者が乗車した
車両が２４時間体制で継続的に駐車して警戒に当たるようになったこと，③静岡
県警の捜査員が，Ｈ会関係者から，当時の当番表の写しを入手したところ，普段
のＨ会本部事務所の当番表であれば，当番責任者１名とその補助者１名（ある
いは２名）の氏名がそれぞれ記載されているだけであるのに，その当番表には，
同月６日から１６日までの間の事務所当番については，８時間ごとに１班３名編
成の合計２班が３交代制で２４時間警戒に当たる旨記載されていたことがそれぞ
れ認められるのであって，Ｈ会内において，ＴＫ射殺事件を契機に，Ｎ会関係者
による襲撃に備えて厳重な警戒を行っていたことは明らかである旨主張する。
ｂ なるほど，ＴＫ射殺事件発生後，Ｎ会が一方的に攻撃を受けていただけであ
るとはいえ，Ｎ会は，会長であるＮＫ自身が「けんか太郎」の異名を持つことから
も分かるように，かねてからＹ組内部でも屈指の「武闘派」として攻撃的な組織だ
といわれていたこと，被告人が所属するＹ組執行部が，９月３日にＮＫを絶縁処
分としたことで，ＮＫ及びＮ会が，将来，Ｙ組に復帰することがほぼ絶望的な状況
になったことなどに照らすと，被告人が総長を務めるＹ組内有力団体であるＨ会
においても，ＴＫ射殺事件を契機に，Ｎ会関係者がＨ会関係者に攻撃を仕掛け
てくるかもしれないとの認識が存在し，このことに備えて，組織的に，あるいは関
係者が自発的に警戒を強めていたとの可能性を否定することはできない。
しかしながら，証人ＯＳ及び同ＫＵ（以下，両名合わせて「ＯＳら」という。）の各公
判供述によると，９月２日以降，Ｈ会本部事務所付近（事務所西側の空き地及び
事務所東側の駐車場）にＨ会関係車両が１台ずつ駐車していたことが認められ
るものの，ＫＵは，上記事務所西側の空き地に駐車していた車両は比較的早い
時期にいなくなったように記憶しているとも供述しており，また，同日以降，被告
人の自宅付近でＨ会関係車両が駐車していたとの点についても，ＯＳらの公判
供述によれば，Ｈ会関係車両が継続的に駐車していたことが窺えるのは，被告
人の自宅裏手の造成地に停まっていた１台のみであるし，同車両内にいたＨ会
関係者で，ＯＳらが唯一接触したＳＨという男については，上着無しの軽装で，
半ズボンに草履を履いていたというのであるから，これが，Ｎ会からの攻撃に備
えて，厳重に警戒している状況とはおよそ考えにくい。さらに，静岡県警の捜査
員が入手したとされる警戒体制表についても，入手先，入手時期等その入手経
緯が全く明らかではなく，紙面上は表題すら記載されておらず，Ｈ会と何らかの
関係があるのかさえ全く不明であること，本件事件の翌日（９月２１日）に，大阪府
曽根崎警察署員が，Ｈ会本部事務所内を捜索した際にも，被告人の警護に関
する書類や特別な装備等が一切発見されなかったことなどに照らすと，Ｈ会内
において，ＴＫ射殺事件を契機に一般的な警戒を強めていた状況は窺えるもの
の，警戒に当たる傘下組員に対して，防弾チョッキの着用やけん銃等の所持を
督励したり，本部事務所に幹部が出入りする際に特別な対応を取るよう義務付
けるなど，特に厳重なものであったとまでは認められない。
(ウ) Ｎ会関係者による攻撃の危険性に関する関係者の認識
ＨＩホテルでけん銃等を所持して被告人を護衛していたＨ会若頭補佐のＳＳ
は，当公判廷において，「絶縁になったＮ会の一部の訳の分からない跳ねっ返り
が，万が一，Ｔ総長を襲うようなことがあったら，これを防ごうと思った。」などと述
べており，同人が，Ｎ会関係者による一般的な攻撃の危険性がある旨認識して
いたことは明らかである。また，ＳＴやＳＳと同じように，同ホテルでけん銃等を所
持してＳＫを護衛していたＫ会幹部のＫＴも，ＳＫ公判における供述内容等に照
らすと，ＳＳと同様の認識を有していたことが窺えるのであって，これにＴＫ射殺
事件発生後，Ｙ組傘下団体関係者によるＮ会へのけん銃発砲事件等が相次い
で発生していたことや，当時の新聞や週刊誌等によるこれら事件の報道状況等
を併せ考慮すると，被告人らＹ組の幹部における認識はどうであれ，少なくとも
二次団体以下のＹ組関係者においては，Ｎ会関係者がＹ組内有力団体に対し
て攻撃を仕掛けてくるかもしれないとの認識をほぼ共通して有していたと考える
のが自然である。
(エ) 被告人に対するＮ会関係者による攻撃の現実的可能性
被告人は，当公判廷において，「Ｎ会から襲撃されるような状況にはなかっ
た。ＮＫは，Ｙ組から絶縁処分を受けたが，同組に復帰する意向を有しており，
配下組員に対しては，いかなることがあってもＹ組の傘下組織に対して攻撃を仕
掛けてはならないと命じた旨の情報をＮ会関係者から入手していたし，Ｙ組の方
からも傘下組織に対して，Ｎ会への攻撃を禁止し，これに違反したときはその組
織の責任者も処罰するとの通達を出していたので，Ｎ会から襲撃されることはな
いと思っていた。」などと供述し，Ｎ会関係者による攻撃の可能性を全面的に否
定する。
しかしながら，前記のとおり，９月３日に，ＮＫがＹ組から絶縁処分を受けたこ
とで，ＮＫ及びＮ会がＹ組に復帰することはほぼ絶望的な状況になったというの
であるから，ＮＫ自身の意向はともかく，Ｎ会の構成員の中にはＹ組幹部の命を
狙う跳ねっ返り者（命令や通達に従わない者等）が存在した可能性は否定でき
ないこと，Ｈ会若頭補佐の地位にあったＳＳも，そのような危険性を認識して，本
件事件を敢行していることなどに加え，前記のとおりＴＫ射殺事件発生後，Ｈ会
でも一般的な警戒を強めていた様子が窺われること，ＴＫ射殺事件の発生直後
から本件事件に至るまでの間に，新聞や週刊誌等が，Ｙ組傘下組織の組員によ
るＴＫ射殺事件の発生を契機とするＮ会関係先へのけん銃によるカチ込み等の
事件が相次いで発生している旨報道していたことなどを併せ考えると，当時，被
告人らＹ組の幹部を含む関係者の共通認識として，Ｎ会関係者によるＹ組有力
団体に対する攻撃がなされる可能性のあることを多少なりとも危惧していたと考
えるのが自然である。
もっとも，後述するとおり，①被告人は，本件事件前日の９月１９日，ＨからＫ
までの移動手段として公共交通機関である新幹線を利用している上，Ｈ駅で新
幹線に乗り，Ｎ駅でこれを乗り換える際も，被告人が特に厳重な警護を受けてい
た様子は窺えないこと，②ＨＩホテルに宿泊する際，被告人の実名を用いてチェ
ックインの手続が行われていること，被告人は，客室に入ってからも，部屋の扉
を開けたままで約３時間にわたってマッサージを受けており，その間，部屋の扉
が閉まらないようにラッチを倒し，外からはいつでも扉を開けられる状態にあった
こと，③翌２０日の朝も，Ｈ会関係者２名が室内にいたとはいえ，同室出入口のド
アは全開状態に開け放たれ，廊下から浴衣を着てソファーに座ってくつろぐ被
告人の姿が見通せる状態にあり，ルームサービスの注文を受けたホテル従業員
がワゴンに載せた朝食を運んできた際も，上記２名がいたにもかかわらず，従業
員に対するボディーチェックやワゴンの温蔵庫内の点検等はもちろん，同室出
入口まで赴いて従業員から朝食を受け取る等することもなく，従業員をそのまま
部屋の奥に入れて，朝食の準備をさせていたこと，④同日午前１０時４０分ころ，
同ホテル１階ロビーを通って南側出入口の方へ向かった際も，被告人は，付き
従う１０人前後のＨ会関係者及びＫ会関係者らの先頭を切って，その最前列の
真ん中を歩行していたものであって，Ｈ会関係者らが，被告人を密集して取り囲
む等の緊迫感のある警護を行っていた形跡は窺われないこと，⑤本件事件当時
までＮ会傘下組織ないしその関係者に対する銃撃こそあれ，これに対するＮ会
関係者からの反撃は一切無かったことなどを総合すると，被告人を取り巻く周辺
者の判断はともかく，被告人にしてみれば，Ｎ会関係者から，Ｙ組傘下有力団体
中，被告人の率いるＨ会が攻撃を受ける可能性はさほどのことはなく，特段の警
護を要するまでのことはないと考えていたとしてもあながち不自然とまではいえな
い状況も存在したというべきである。
(4) ９月１９日（本件事件前日）の被告人らの行動
ア Ｈを出発してからＨＩホテルに到着するまでの状況
(ア) 被告人は，同日午前９時２０分ころ，ＫＨやＳＳと共にＨ駅の新幹
線改札口を通って，新幹線（下り）ホームに上がり，その後，遅れて到着したＳ
Ｔとも合流して，午前９時３７分発のこだま４４３号に乗車した。
なお，同駅構内にはビデオカメラが設置されており，そのビデオ映像には，午前
している様子，２１分１３秒にはそれまで改札口付近に立ち止まっていた被告人
が歩き出し，それとともにＳＳやＫＨも歩き出した様子，２１分２０秒から３４秒にか
けてＳＳ（後方を窺っている様子），被告人の順でエスカレーターに乗っている様
子，これと並行した位置取りで上記エスカレーター横に設置された階段をＫＨが
上がっている様子，２１分４０秒には被告人の左右にＳＳとＫＨが並んで駅構内の
通路を３人で歩いている様子，２６分５２秒から２７分５秒にかけてＳＴが右手に持
ったハンカチで顔を拭くなどしながら上記エスカレーターに乗っている様子，２７
分７秒から１０秒にかけて，ＳＴが上記同様，ハンカチで顔を拭きながら駅構内の
通路をホームに向かって早足で歩いている様子がそれぞれ撮影されている。
(イ) 被告人，ＫＨ，ＭＴ，ＳＴ及びＳＳ（以下，被告人及びこれに随行していたＨ
会関係者を合わせて「被告人ら一行」ということもある。）は，上記こだま４４３号が
同日午前１０時２４分にＮ駅に到着した後，新幹線を乗り換えるなどの目的で，
同駅１６・１７番線ホームから待合室等のある駅構内の方へ階段を降りて行った。
なお，同ホームにはビデオカメラが設置されており，そのビデオ映像（なお，
Ｎ駅のビデオ画像に表示されている時刻については，標準時刻に比べて約２分
した。以下に示す時刻は標準時刻に計算し直したものである。）には，午前１０時
ＭＴ，左後方にＳＴがおり，まさに被告人を取り囲むような格好で上記階段を降り
て行く様子や，階段を降りているＫＨと被告人の間を一般の乗降客２名が割り込
んで行く様子が撮影されている。
(ウ) 被告人ら一行は，同日午前１０時５７分ころ，同駅午前１１時３分発のひかり
会長が率いる同会関係者の一行も，同ホームに上がっていた。
その際の状況について，同ホームでのビデオ映像には，午前１０時５７分１７
秒から２４秒にかけて，ＭＴ，ＫＨ，被告人，ＳＴの順で上記階段横に設置された
エスカレーターに乗っている様子，これと並行した位置取りでＳＳ（後方を窺って
いる様子）が上記階段を上がっている様子，５７分２７秒から３０秒にかけて，ホー
ムに上がったＳＳが周囲の様子を確認するような動作を行っている様子，５７分２
人が，５７分３３秒にＳＴが，１１時０分３３秒にＭＹが，０分４０秒にＫＴ（後方を窺
っている様子）が，０分４２秒にＫＮが各々ホームに上がっている様子がそれぞれ
撮影されている。
以上のとおり，Ｈ駅及びＮ駅での各ビデオ映像からすると，これら駅構内及
び新幹線ホーム上においては，Ｈ会関係者が常に被告人の近辺にいて，これ
に随行していたことや，特にＳＳにあっては，被告人の周囲の様子を確認するよ
うな動作を何度も行っていたことが認められるのであるから，検察官主張のとお
り，Ｈを出発して以降，被告人が，ＳＴ及びＳＳら配下組員に厳重に護衛されて
いたと認める余地もないわけではない。しかしながら，上記各ビデオ映像による
と，Ｈ駅から被告人に随行したＨ会関係者の人数がＫＨ，ＭＴ，ＳＴ及びＳＳの４
名に止まっていること（特に，Ｈ駅の改札口を通って新幹線ホームの方へ向かっ
た際，被告人の側にはＳＳとＫＨの２人しかいなかった。），被告人は，ＫＨやＳＳ
と共にＨ駅の改札口を通った後，いったんはその付近に立ち止まって遅れてい
たＳＴが来るのを待っていた様子が窺えるが，結局，同人と落ち合う前に，新幹
線ホームの方へ向かっており，このような両者の行動は，ＳＴが被告人の警護役
として専ら行動していたものであり，被告人も同人に警護されていると認識してい
たものとすることについて疑問を生じさせるものであること，ＳＴ及びＳＳが，Ｈ駅
及びＮ駅において，少なくとも荷物を手に提げながら被告人に随行していたこと
は明らかであり，特に，ＳＴは，被告人と共にＮ駅１６・１７番線ホームに上がった
際，荷物を両手に提げていたことが認められるのであって，このように両手が塞
がった状態で行動するということは，被告人の警護を主たる役目とする者のそれ
とは通常考えにくいこと，被告人が，Ｈ駅及びＮ駅の各新幹線ホームに上がる
際，万一の場合に機敏な対応が困難と思われるエスカレーターを利用している
ことなどに加えて，Ｎ駅１６・１７番線ホームから待合室等のある駅構内の方へ向
かって階段を降りていたＫＨと被告人の間に一般の乗降客が割り込んでいる様
子が録画されていることなどを併せ考えると，これらビデオ映像からは，被告人
が，けん銃等を携行したＳＴ及びＳＳら周囲から特段の警護を受けているものと，
概括的にせよ確定的に認識し得るほどの厳重な警護態勢が取られていたとまで
は認められない。
なお，検察官は，ＳＴ及びＳＳら被告人に随行していたＨ会関係者とＫＴ及び
ＭＹらＳＫに随行していたＫ会関係者は，Ｎ駅で待ち合わせて合流して以降，互
いに協力し合ってそれぞれの組織の長である被告人とＳＫを警護していた旨主
張するのであるが，そのような事実を直接証する証拠は何ら存しない上，仮にＨ
会関係者とＫ会関係者が，互いに協力し，連携し合って被告人やＳＫを警護しよ
うとしていたのであれば，Ｎ駅１６・１７番線ホームに上がる際も行動を共にするの
が自然であると考えられるが，上記ビデオ映像によれば，被告人ら一行が同ホ
ームに上がってから約３分後に，ＳＫらＫ会関係者が同ホームに上がっており，
時間的なずれが生じていることや，後述のとおり，ＨＩホテルに宿泊する際も，当
初，ＳＫらＫ会関係者は，被告人らが宿泊する２８階ではなく，３３階の客室（３部
屋）に宿泊する予定だったことなどに照らすと，検察官が主張するように，Ｈ会関
係者とＫ会関係者が互いに協力し，連絡し合って被告人やＳＫを警護しようとし
ていたとすることには飛躍があるといわざるを得ない。もし仮にＨ会関係者とＫ会
関係者がＮ駅で待ち合わせしたのが事実だったとしても，警護以外の目的で待
ち合わせたという可能性も一概に否定できないのであって，結局のところ，検察
官の上記主張をにわかには採用することができない。
また，検察官は，２階建てグリーン車の場合，一般乗客が１階の通路部分を
通行することから，２階に通じる前後の階段部分を警護すれば，不審者が２階部
分に侵入するのを未然に防止できるため，被告人ら一行は，Ｎ駅に着いてから，
り４１号に乗車した旨主張するが，一般乗客が２階の通路部分を通行することが
一般的に禁止されているわけではないし，２階通路を閉鎖して警護したとしても１
階通路が存在するから通路閉鎖に不都合はないとはいえるものの，これは単に
理屈の上での話に過ぎず，現実に２階通路を閉鎖して警護した状況等が何ら明
らかにされていない以上，検察官の上記主張は根拠のない憶測に基づくものと
いわざるを得ず，採用することはできない。
(エ) 被告人ら一行は，Ｎ駅午前１１時３分発のひかり４１号のグリーン車
に乗車し，Ｅ駅へ向かったが，その際，被告人とＳＫは，グリーン車２階部分に乗
り合わせ，隣同士の席に座った。この列車には，Ｈ会関係者としては，ＫＨ，Ｍ
Ｔ，ＳＴ及びＳＳが，Ｋ会関係者としては，ＫＴ，ＭＹ，ＭＫ及びＫＮが，それぞれ
乗車していたことは明らかであるが，どこに誰が乗車していたかについては必ず
しも明確ではない。
(オ) ところで，ＳＳは，検察官調書（採用部分に限る。）の中で，Ｈ駅からＥ駅に
到着するまでの間の警護状況について，概ね以下のとおり供述する。
①被告人らがＨ駅に来る前に不審者がいないかどうか確かめるために，午前９
時２０分ころ，Ｈ駅に行ったところ，既にＫＨが同駅に来ていたので，同人と一緒
に駅周辺に不審者がいないかどうか見回ってみたが，特に不審者はいなかっ
た，②駅周辺を確認してから，先に新幹線ホームの安全を確認するため，被告
人らが来る前にＳＴと一緒に新幹線ホームに上がって安全を確かめた後，ホーム
に上がってくる階段を見通せる少し離れた場所で，被告人らが来るのを待って
いると，午前９時３０分ころ，被告人は，ＫＨ，ＭＴの２人と一緒にホームに上がっ
てきた，③間もなくして，午前９時３７分発の新幹線こだま号が到着したので，私
とＳＴは，被告人より先にグリーン車内に入り，通路を歩いて不審者がいないかど
うかを確認したが，特に不審者は見当たらなかったので，そのまま２人でグリーン
車の後部に接続する普通車両に移動した，④グリーン車には，被告人とＫＨが
乗り，ＭＴは携帯電話での連絡などをすることからグリーン車のデッキにいた，⑤
午前１０時３０分ころ，Ｎ駅に到着し，同駅でひかり号に乗り換えるため，こだま号
から降りた際，自分とＳＴは，すぐにＮ駅のホームの警戒をしたが，被告人，ＫＨ
及びＭＴの３人は，ホームの下にある待合室で時間を潰した，⑥自分たちは，午
前１１時ころに来たひかり号に乗り換えたが，同列車内では，被告人は，２階建
てグリーン車の２階席に座り，自分とＭＴは，同車後方のデッキに立ち，ＳＴは同
車前方に立った。以上のとおり述べる。
そこで，ＳＳの検察官に対する上記供述の信用性について検討すると，なる
ほど，ＳＳと被告人の従前の関係等に照らすと，ＳＳが，あえて虚偽を述べてまで
被告人に不利益な事実を供述するとは通常考えにくい。しかしながら，上記①な
いし⑥の各警護状況に関する供述は，ＳＳが被告人を警護する際にとった一連
の行動を述べたものであり，事態の推移として互いに関連し合っているといえる
ところ，上記②の供述内容（Ｈ駅で警戒するため先に新幹線ホームに上がり，被
告人はＫＨ，ＭＴと一緒に後からホームに上がってきた等）及び⑤の供述内容
（Ｎ駅でホームの警戒をしたが，被告人，ＫＨ及びＭＴの３人はホームの下にあ
る待合室で時間を潰した等）については，Ｈ駅及びＮ駅で撮影されたビデオの
各録画内容（いずれも荷物を手に提げ，被告人の側を離れずに歩行する様子
が撮影されており，上記供述調書にあるように，ホームに先乗りし，あるいは残留
して警戒していた状況は何ら記録されていない。）と相反することが明らかであっ
て，ＳＳの検察官に対する供述調書は全体として，秘書的役割のＫＨ，ＭＴが被
告人に付き従う一方，ＳＳは主として警護の役割を担っていたのではないかとの
予断の下に供述録取が行われた疑いを払拭することはできない。ＳＳの検察官
に対する供述のうち，Ｈ駅からＥ駅までの警護状況に関する部分は，全体として
その信用性が低いといわざるを得ず，これに副う事実を認定することができな
い。
(カ) 被告人ら一行は，上記ひかり４１号が午後０時２１分にＥ駅に到着した後，
迎えに来ていた２台の車に分乗して，ＳＫらＫ会関係者が乗車する自動車２台と
共にＹ組総本部まで赴き，午後０時３２分ころ，同組総本部駐車場に到着した。
被告人及びＳＫらは，同組総本部で，翌日に控えた幹部会の事前打合せを行っ
た。
その後，午後４時２８分ころ，Ｈ会関係者及びＫ会関係者が４台の車に分乗し
て，Ｙ組総本部を出発し，阪神高速道路を利用するなどして，ＨＩホテルへと向か
った。この点につき，被告人は，当公判廷において，Ｙ組総本部で上記のとおり
打合せを行っていた折，○代目ＯＫ一家総長のＯＮが挨拶しに来たことから，Ｓ
Ｋ及びＯＮの２人を食事に誘い，同人らと一緒の車に乗って，同日午後５時こ
ろ，Ｏ駅前第○ビル地下２階にあるふぐ料理店「ＳＲ」に赴き，同所で食事を摂っ
た後，同日午後６時ころ，地下街及び公道を通って，ＨＩホテルまで行った旨供
述し，ＯＮも，ＳＫ公判の際に，これに副った内容の供述をしている。しかしなが
ら，①ＳＳは，検察官調書の中で，Ｙ組総本部での用事が済んでから，午後４時
半ころ同総本部を出て，午後５時半ころＨＩホテルに到着したと供述しているとこ
ろ，これは，被告人が当日使用していた自動車（黒色プレジデント，○○○○
号）がＹ組総本部の駐車場を出たのが午後４時２８分と確認されていること，及び
同ホテルの宿泊記録等によると，同ホテルにチェックインした時刻が，Ｋ会関係
者にあっては午後５時３７分，Ｈ会関係者にあっては午後５時５０分であったこと
と概ね符合しており，ＳＳの上記供述は客観的な裏付けがあるものとして信用性
が高いと考えられる。②これに対し，被告人の上記公判供述及び弁護人らが上
記ふぐ料理店から取り寄せたという９月１９日付け御勘定書の各内容によると，上
記ふぐ料理店に入った後，被告人は親しい仲居に挨拶をして，つき出し３人前
（１人前２０００円），活けふぐ鍋３人前（１人前１万１０００円，その後取り消した。），
ふぐのぶつ切り３人前（１人前７５００円），ふぐの唐揚げ３人前（１人前７５００円），
焼き松茸（１万６０００円），ふぐ雑炊２杯（１杯３０００円）を注文し，ＳＫやＯＮととも
に，出てきた料理を食べながら，ビール７本（なお，同店の店長と板前にビール
が振る舞われた可能性は否定できないが，同店従業員のＵＭが，当公判廷に
おいて，店長は１人で，板前は２人と供述していることなどに照らすと，仮に店長
及び板前にビールが振る舞われたとしても，その本数は１，２本程度だったとみ
るべきである。）及びウーロン茶３杯を飲み，その後，食事を終えて店から立ち去
るまでをわずか１時間足らずで済ませたこととなるのであるが，上記ＵＭが，当公
判廷において，上記御勘定書に記載された料理の内容やビールの本数等から
判断すると，食べ方にもよるが，大体，食べるのに２時間か２時間前後はかかる
旨供述していることや，同人は，まず最初にビール等の注文を受け付け，その後
更に上記各種ふぐ料理の注文を受け付けたと供述するが，これら注文のための
時間のみならず，板前が調理し，盛り付け，配膳する時間をも考慮すると，前記
のとおり，午後４時半ころＹ組総本部を出発した被告人らが乗る車が，阪神高速
等を制限速度を超過する高速度で走行した結果，被告人らが午後５時ころに上
記ふぐ料理店に到着し得たと仮定しても，食事を終えて午後６時ころにＨＩホテ
ルに到着することはかなり困難というべきである。そもそも被告人，ＳＫ及びＯＮ
の年齢や健康状態等に照らすと，被告人らが上記ふぐ料理店で上記御勘定書
に記載された料理等を注文し，飲食してわずか１時間足らずで同店を出たとす
ることには疑義があるといわざるを得ない。この点に関し，被告人は，当公判廷
において，家族で食事する場合を除き，２時間も３時間もかけて食事するなどと
いうことは絶対にあり得ないし，特にその日は，午後７時からマッサージを受ける
予定だったなどと供述するのであるが，その程度の予定であれば，マッサージの
予約を後にずらすなどの方法をとれば足りるし，被告人が声をかけてＳＫ，ＯＮ
の両名を夕食に誘いながら，被告人の都合で短時間で食事を切り上げるという
のも不自然というほかない。③上記御勘定書には，９月１９日に２番テーブルの
客３人がビール７本，ウーロン茶３杯及びふぐ料理等を飲食して，その飲食代金
が合計８万５０００円余りになった旨記載されているにすぎず，それ以上に飲食
時間や飲食客を特定するに足りる手がかりは何ら存しないのであって，弁護人ら
が主張するように，この御勘定書が，被告人ら３名が本件事件前日の９月１９日
に上記ふぐ料理店に赴いて飲食した際の内容等を記載したものであると認める
に足る確たる証拠ということはできない。④これに加えて，ＯＮは，ＳＫ公判にお
いて，９月１９日の午後４時過ぎころ，Ｙ組総本部からＨＩホテルに向かう車中で
被告人から食事に誘われた，同ホテルの近くで車を降り，歩いて地下街に入り，
午後５時をちょっと回ったころに，地下の商店街の中にあるふぐ料理店に入っ
た，料理は唐揚げとか刺身が出たと思う，ビールはＳＫと自分が飲んだ，食事が
終わった後，代金（７，８万円だったと思う。）の支払いは自分がした旨供述する
が，この食事をした際の状況について，同人は，ＳＫ公判での証言以降に供述
録取された平成１４年９月２９日付けの警察官調書においては，「Ｙ組総本部を
出発してＨＩホテルに向かったが，途中，阪神高速が渋滞しており１時間ほどか
かったと思うので，ふぐ屋に入ったのは午後５時ころだったと思う。ビールを注文
したところ，女の人が２本ほど持ってきて２本とも栓を抜いたが，被告人はアルコ
ールを全く飲まないし，ＳＫも普段冷酒を小さいグラスで１杯くらいしか飲まない
ので，『誰が飲むんやね，２本も栓抜かれて。』と３人で言った記憶がある。自分
とＳＫは一応コップにビールを注ぎ，被告人はウーロン茶を飲んでいた。この店
には１時間か１時間半くらいいたが，初めに注文したビールは，まるまる１本と初
めにコップに注いだ残りのビールがそのまま残った。自分やＳＫは，水やお茶を
飲んだ。」などと供述しており，その内容は御勘定書の記載内容から判断される
ビールの飲酒状況とかなり食い違っていることなどに照らすと，ＯＮのＳＫ公判に
おける供述も，上記警察官調書における録取内容も共にたやすく信用できない
こと，上記御勘定書には，活けふぐ鍋３人前をいったん注文してその後取り消し
た旨の記載があるにもかかわらず，被告人は，当公判廷において，料理の注文
は自分がしたが，活けふぐ鍋を注文した記憶はない旨供述することなどを併せ
考えると，被告人，ＳＫ及びＯＮらが，Ｙ組総本部から同ホテルに赴く途中でふぐ
料理店に立ち寄ったとすることには多大な疑問が残るというべきであって，その
ような事実を認めることはできない。
イ ＨＩホテルでの宿泊状況
(ア) ＭＴは，９月１９日午後５時５０分ころ，自分の名前で予約しておい
たＨＩホテルの客室（３部屋）のチェックイン手続を行った（なお，ＨＩホテル人事部
保安担当課長をしていたＩＫは，当公判廷において，同日午後５時半ころ，同ホ
テル１階のベルカウンターあるいはビジネスセンター付近で，Ｈ会関係者に対す
る一斉職務質問の件で大阪府曽根崎警察署刑事課暴力犯係のＩＨ総括係長ら
と打合せを行っていたが，そのとき，Ｈ会，Ｋ会関係者が集団でチェックインした
旨供述するが，この点については，証人ＩＫに対する弁護人らの反対尋問にお
いて，同証人と上記打合せを行った警察官やＨ会関係者のチェックインに応対
したホテル従業員らの各供述内容と齟齬することが明らかとなっており，上記供
述の信用性は乏しいというべきである。）。その際，同ホテル側は，２８階の２８０１
号室，２８１１号室，２８２２号室の３部屋を用意していたが，チェックイン時にＭＴ
が２８０１号室の部屋替えを申し出たことから，最終的には，被告人が２８１１号室
（ＱＢ・クイーンビジネス）に，ＫＨ，ＭＴ及びＹＴが２８１４号室（ＴＢ・ツインビジネ
ス）に，ＳＴ及びＳＳほか１名が２８２２号室（ＴＢ）にそれぞれ宿泊することとなっ
た。この部屋替えの理由について，検察官は，被告人の宿泊する２８１１号室を２
ベーターあるいは業務用エレベーターから２８１１号室に近づく人物を警戒する
ためである旨主張するが，２８０１号室と比べて部屋替え後の２８１４号室の方が
被告人が宿泊する２８１１号室に近く，部屋替え後の２８１４号室にはＫＨ，ＭＴ及
びＹＴの３名が宿泊していることからすると，被告人の秘書的な立場にあったＫＨ
やＭＴが被告人の部屋に行き易いように上記部屋替えを申し出た可能性の方が
むしろ高いというべきであって，ＭＴとホテル従業員との間で，上記部屋替えに
関し，どのようなやり取りがなされたのかという点をはじめとして，他にこの部屋替
え要求の理由を窺い知るに足る証拠がない以上，検察官の上記主張は単なる
憶測の域を出ないものというほかない。
なお，ＭＴは，上記チェックイン時に，２８１１号室の宿泊台帳の「ご芳名」欄に
「Ｔ」と被告人の実名を記載した。
(イ) ＳＫらＫ会関係者においても，ＫＮの名前でＨＩホテルの客室（３部屋）を予
約していたところ，ＳＫらが同ホテルに到着した後，被告人からの薦めで，３３階
に予約してあった部屋を，被告人らと同じ２８階の３室（２８０１号室〔ＴＢ〕，２８０６
号室〔ＫＢ・キングビジネス〕，２８２３号室〔ＴＢ〕）に部屋替えすることとなり，その
中でＳＫは２８０６号室に宿泊することとなった。この部屋替えの理由についても，
検察官は，Ｈ会関係者とＫ会関係者が協力し合って被告人及びＳＫを警護する
ためである旨主張する。しかしながら，前記ア(ウ)で判断したとおり，Ｈ会関係者
とＫ会関係者がＮ駅から協力し合って被告人及びＳＫを警護していたとまでは認
めるに足りないのであって，その後，上記部屋替えまでの間に，警護の強化を迫
られるような突発的な出来事があったようには関係証拠上窺えないことからする
と，この点の主張も結局は確たる根拠のない推測の域を出ないものというほかな
い。従前から被告人とＳＫが親しい関係にあったことが窺えることからすると，被
告人が，当公判廷で供述するように，同じフロアの方がいいと思ったなどという漠
然とした理由で部屋替えを行った可能性も一概に否定することはできないので
あって，検察官の上記主張は採用することができない。
(ウ) 被告人は，同ホテルの２８１１号室に入った後，午後７時ころから約３時間に
わたりマッサージ師（２名）によるマッサージを受けた。マッサージ中は，部屋の
扉が閉まらないようにラッチを倒し，外からはいつでも扉を開けられる状態にあっ
た。また，被告人は，翌２０日午前７時ころ，ルームサービスを注文して同ホテル
の従業員ＮＹに朝食（朝がゆ，納豆）を届けさせているが，その際，同室出入口
のドアは全開状態になっており，廊下にいるＮＹから部屋の奥のソファーに浴衣
姿で座ってくつろぐ被告人とその横に後記のとおりスーツ姿の暴力団員風の男
た。」と声をかけても，その２人の男は応対に出てくることはなく，入ってくるように
との仕草をするだけであり，ＮＹがワゴンを押して同室内に入っても，２人の男が
温蔵庫の中を確認する等の警戒行動をとることなく，ＮＹに朝食の準備をさせ
た。
なお，上記ＮＹは，当公判廷において，①ルームサービスを２８１１号室に届
けるために，同ホテル２８階のバックサイドから廊下に出たところ，廊下の左右の
部屋から３人くらいの男が顔をのぞかせていた，②その後，２８１１号室に到着す
ると，同室内には，被告人とそのボディーガードらしきネクタイを締めたスーツ姿
の一見暴力団員風の男２人（Ａ及びＢ）がいた，そのうちの１人（Ａの男）は年齢
が４０歳から５０歳くらい，身長は自分より少し低い１６０センチメートルくらい，がっ
ちりとした体格で眼鏡を着用していた，平成９年１０月に警察官から事情聴取を
受けた際，Ａの男が写った写真を「この人です。」などと言って指し示したところ，
警察官からは，「ああ，ＳＳやな。」と言われた旨供述する。
そこで，ＮＹの上記供述の信用性について検討すると，同人と被告人との間
にそれまで面識がなかったこと，また，被告人がＹ組最高幹部の地位にあること
などに照らすと，ＮＹが，あえて虚偽を述べてまで被告人に不利益な事実を供述
するとは通常考えにくいところ，まず，①の点については，同人の１０月８日付け
警察官調書の中では全く触れられていないところであるが，その供述内容は，
印象に残りやすい非日常的な体験であったことを前提とするものであるから，同
人の上記状況に関する認知とその記憶には他の経験と混同の余地のない明確
なものがあると考えられる上，後記ＭＲの公判供述（「自分が２８２０号室へ出入り
する度に，２８０６号室や２８２２号室のドアが開閉し」たと供述する部分）とその内
容が符合していることなどに照らすと，この点に関するＮＹ供述は信用できるとい
うべきである。これに対し，②の点についてみると，ＮＹは，Ａの男が出入口ドア
に一番近い場所に立っていたことや，ルームサービスの伝票にサインしてもらっ
たことなどを理由に，Ａの男のことはよく覚えている旨供述するが，ＮＹからみて，
ルームサービスを注文した被告人は格別，残りの２人の男（Ａ及びＢ）について
は，単に被告人の部屋に居合わせただけにすぎないのであるから，ＮＹが２８１１
号室で被告人らに応対した時間のうち，Ａの男の方に意識を向けていたのはご
くわずかの時間しかなかったことが窺えるほか，ルームサービスの伝票にサイン
してもらったとしても，それは日常業務を遂行する場面での出来事にすぎず，Ａ
の男の容姿を記憶に留める意思をもって注意深く観察したというような状況には
ないこと，Ａの男の容貌に関するＮＹの供述をみても，年齢が４０歳から５０歳くら
い，身長が１６０センチメートルくらい，体格はがっちりとしていて，眼鏡を着用し
ていたというもので，同供述の中には人物特定のために重要な要素である顔の
特徴に関する供述が含まれていないこと，警察段階の写真識別においても，上
記ボディーガードらしきスーツ姿の男としてＳＴの写真を選別した旨供述調書に
記載されていることなどに照らすと，ＮＹの上記識別供述をにわかに信用するこ
とはできないというべきである。
(エ) ＨＩホテル内での警戒状況について
ａ 検察官は，証人ＭＲ（９月１８日から２０日にかけて，同ホテル２８階の２８２０号
室を利用していた宿泊客）及び同ＩＯ（本件事件当時，同ホテルの客室係として
働いていた者）の各公判供述をもとに，Ｈ会関係者及びＫ会関係者が，同ホテ
ル内２８階で，Ｎ会関係者からの襲撃に備え，異常といえるほどの厳重さで被告
人及びＳＫを警護していた旨主張する。
ｂ ＭＲの公判供述の信用性について
(ａ) ＭＲの供述要旨
①９月１９日午後５時ころから同日午後６時ころまでの間だったと思うが，前日か
ら宿泊していたＨＩホテル２８階の２８２０号室に戻ろうとしてドアが閉まりかけのエ
レベーターに飛び乗ったところ，同エレベーター内には３人の男性（Ａ，Ｂ及び
Ｃ）がおり，そのうちの１人（Ａの男）は，黒っぽいジャケットかスーツを着ていて，
身長はさほど高くなく，ひげを生やし，高級そうな金の腕時計を身に付け，金ぶ
ちの眼鏡を掛けていた，もう１人（Ｂの男）は，グレーっぽいスーツを着ていて，Ａ
の男より背が高く（１７０センチメートルくらい），金ぶちの眼鏡を掛けていた，残り
の１人（Ｃの男）は視界に入ってこなかったので，余りよく覚えていない，Ａの男は
被告人で，Ｂの男はＳＳだったと思う，②同日夜から翌２０日未明にかけて，２８階
のエレベーターホールと自分の部屋（２８２０号室）との間を行き来することが何
度かあったが，その度に同エレベーターホールないしその付近で２，３人の男を
目撃したし，２８２２号室と２８２３号室との間で人が行き来しているのを見たことも
ある，また，自分が部屋に出入りする度に，２８０６号室や２８２２号室のドアが開
閉し，２８０６号室にいた男とは目を合わせることもあった，上記エレベーターホー
ルないしその付近にいた男たちは，ＫＮ，ＭＹ及びＭＴで，２８０６号室にいた男
で自分と目が合ったのはＫＴだったと思う。
(ｂ) 信用性の検討
なるほど，ＭＲと被告人との間にそれまで面識がなかったこと，また，被告人
がＹ組最高幹部の地位にあること等に照らすと，同女が，あえて虚偽を述べてま
で被告人に不利益な事実を供述するとは通常考えにくい。しかしながら，ＭＲ
が，本件事件に関して，警察官から初めて事情聴取を受けたのは，同事件が発
生してから約４年も経過した後のことである上，ＭＲ自身，警察官から事情聴取さ
れるまでの間，一度も記憶を喚起する機会がなかった旨供述していること，上記
①②の各目撃状況は，ＭＲが，ＨＩホテル滞在中に，事件とは全く関係なしに目
撃したものであって，被目撃者の容姿等を正確に記憶するほどの意識性はなか
ったと認められる上，被目撃者の容貌等に記銘しやすい特徴があったようにも窺
えないことなどに加え，ＭＲが，当公判廷において，９月１９日の夕方に，被告人
及びＳＳとホテルのエレベーターに乗り合わせた旨供述する点については，ＭＲ
の検察官調書及び警察官調書のいずれにも全く触れられていないこと，２８２０
号室のドア扉前から，２８０６号室のドア扉の奥にいるＫＴの顔を目撃したと供述
する点についても，２８２０号室及び２８０６号室の位置関係や，２８０６号室のドア
扉が客室エレベーター側に設置されており，内側に開くような構造になっている
ことなどからして，ＭＲが供述するような目撃状況は通常考えにくいことなどを併
せ考えると，警察官の示唆，誘導等により被目撃者や客室の特定がなされた疑
いが残るといわざるを得ず，ＭＲの上記①②の各公判供述のうち，被目撃者や
客室を具体的に特定した部分の信用性は低いといわざるを得ない。
もっとも，前記のとおり，ＭＲが，あえて虚偽を述べてまで被告人に不利益な事
実を供述するとは通常考えにくいところ，同女が，ＨＩホテル２８階のエレベータ
ーホールを往来する度，同エレベーターホールないしその付近に２，３人の男が
いたと供述する点については，同所にいた全く面識のない人物と目が合うと，す
ぐに同人から背を向けられたという印象的な出来事があったことが認められる
上，ＭＲ自身，同所に２，３人の男がいた状況については複数回目撃した旨供
述していること，また，自室への出入りのため２８階の廊下を通る度に，その途中
にある客室のドア扉が開閉したと供述する点についても，その内容自体，印象
に残りやすい非日常的な体験であったことを前提とするものであり，また，ＭＲは
その状況を複数回目撃したと供述するのであるから，同女の上記状況に関する
認知とその記憶には他の経験と混同の余地のない明確なものがあると考えられ
る上，前記ＮＹの公判供述（「９月２０日午前７時ころ，ルームサービスを２８１１号
室に届けるために，同ホテル２８階のバックサイドから廊下に出たところ，廊下の
左右の部屋から３人くらいの男が顔をのぞかせていた」と供述する部分）ともその
内容が符合していることなどに照らすと，ＭＲの上記公判供述のうち，同女が，Ｈ
Ｉホテル２８階のエレベーターホールを往来する度に，同エレベーターホールな
いしその付近に２，３人の男がいたと供述する部分，及び自室への出入りのた
め，同ホテル２８階の廊下を通る度に，その途中にある客室（２部屋くらい）のドア
扉が開閉したと供述する部分については，その信用性が肯定されるというべきで
ある。
ｃ ＩＯの公判供述の信用性について
(ａ) ＩＯの供述要旨
①９月１９日午後６時ころ，２８１４号室の宿泊客からランドリーサービスの注文を
受けたので，業務用エレベーターに乗って２８階に赴き，バックサイドのドアを開
けて，客室部分の廊下に出たところ，廊下に２，３人の男（３０代から４０代くらい
の男性で，中にはジャケットやスーツ姿の者もいた。）がぽつぽつとおり，２８１４
号室のドア扉は大きく内側に開いていた，②同日午後８時３０分ころ，仕上がっ
たジャケット等を２８１４号室へ届けに行こうとして，業務用エレベーターに乗って
下には５，６人の男がぽつりぽつりと立っており，茶色のスーツを着用した角刈り
の男から従業員かどうか確認を受けた。
(ｂ) 信用性の検討
なるほど，ＩＯと被告人との間にはそれまで面識がなかったこと，また，被告人
がＹ組最高幹部の地位にあること等に照らすと，同人が，あえて虚偽を述べてま
で被告人に不利益な事実を供述するとは通常考えにくい。しかしながら，ＩＯが，
当公判廷において，午後６時ころ，同ホテルの２８階廊下に２，３人の男がいたと
供述する点や，午後８時３０分ころ，茶色のスーツを着用した角刈りの男から従
業員かどうか確認を受けたと供述する点については，ＩＯの警察官調書２通のい
ずれにも全く触れられていないこと，午後８時３０分ころ，同ホテル２８階の廊下で
に警察官から事情聴取を受けた際は，５，６人の男が（廊下ではなく）２８１４号室
の室内にいたなどと供述し，さらに，平成１３年に同ホテルで実施された実況見
分に立ち会った際は，廊下にいた男は３人である旨述べていたことなどに照らす
と，そもそもＩＯの上記公判供述に信用性が認められるかどうか疑問が残る上，
仮にＩＯが供述するとおり，上記①②の各状況が認められたとしても，同人が，当
公判廷で，同日午後９時過ぎころから午後９時４０分ころまでの間に，２８階に赴
く用事が合計４回（午後９時過ぎころ，午後９時１５分ころ，午後９時３０分ころ，午
後９時４０分ころ）ほどあったが，その際は，いずれも２８階の廊下に人がいるのを
見た記憶はない旨供述していることなどを併せ考えると，いずれとも特定できな
いがＨ会あるいはＫ会の関係者が，同ホテル２８階の廊下に佇立するなどして警
戒を行っていた様子は窺えるものの，これが一時的なものであった可能性を否
定することができない。
ｄ 以上によれば，Ｈ会あるいはＫ会関係者のいずれかは特定できないものの，
これらの関係者がＨＩホテル２８階の客室内から廊下を通行する者の行動を監視
していた様子や，時折，数名が２８階の廊下に立って不審者がいないかどうか警
戒していた様子が窺えるところ，①前記のとおり，９月２０日午前７時ころ，被告人
からルームサービスの注文を受けたホテル従業員がワゴンに載せた朝食を運ん
できた際，被告人の宿泊する２８１１号室内にいたＨ会関係者２名は，その従業
員に対するボディーチェックやワゴンの温蔵庫内の点検等はもちろん，同部屋
出入口まで赴いて従業員から朝食を受け取ることもなく，従業員をそのまま部屋
の奥まで招き入れて朝食の準備をさせるなど警戒行動をとっていないこと，②本
件事件当時，同ホテルでルームサービス係として稼働していたＯＹは，ＳＫ公判
において，（Ｋ会関係者が宿泊する）２８２３号室からルームサービス（朝食）の注
文があったので，同日午前９時ころ，ワゴンに朝食を載せて，業務用エレベータ
ーで２８階に赴き，廊下の扉を開けるとすぐに，客室エレベーター付近並びに２８
力団員風）の視線が自分の方に向けられた，その後，上記ワゴンを２８２３号室の
近くまで運んだところ，上記男たちの中の１人に「私らが運びますから。」と言わ
れたので，伝票にサインを貰い，その場で上記ワゴンを同人に手渡した旨供述
するが，上記ワゴンを２８２３号室まで運ぶ途中，当然，被告人が宿泊していた２
ていないことなどからすると，上記警戒を行っていたのはＫ会関係者のみであ
り，Ｈ会関係者においては警戒行動をとっていなかったという可能性も否定する
ことができない。なお，ＭＲの前記②の公判供述中，被目撃者や客室を具体的
に特定した部分については信を措けないことは既に指摘したとおりである。
(5) 本件事件直前の状況
本件事件前日の９月１９日午後７時３０分ころ，高松市内の路上で，Ｎ会ＳＩ会
ＩＭ組相談役ＳＢが射殺される事件が発生し，翌２０日の上記五大紙の朝刊いず
れにも，上記殺人事件につき，警察はＴＫ射殺事件と関係があるとみているなど
と報道する記事が掲載されていたところ，ＨＩホテルの宿泊記録等によれば，上
記五大紙のうち４紙が，被告人の宿泊する２８１１号室に届けられていたことが認
められるのであるから，Ｙ組の幹部として，Ｙ組やＨ会の世上の評判等をいつも
気に掛けているという被告人が，本件事件前に，上記殺人事件を報道する記事
に目を通していないとは考えにくいというべきである。
(6) ９月２０日（本件事件当日）の被告人らの行動
ア 一斉職務質問に至る経緯（本件の端緒）
大阪府曽根崎警察署刑事課暴力犯係のＩＨは，同月１９日，ＨＩホテルのＩＫ
人事部保安担当課長から，Ｈ会のＴ総長を始めとする一行が宿泊する旨の情報
を入手したことから，けん銃等の発見押収及び発砲事件の防止を目的として，
被告人らを対象（対象者７名程度）とする一斉職務質問（所持品検査）の実施を
計画し，私服の捜査員２８名，制服警察官６名の合計３４名による捜査体制を編
成した（職務質問班６班に合計２４名，採証班〔写真撮影等〕に２名，情報収集及
び人定確認班に２名並びに制服の警備担当者として６名）。
そして，遅くとも翌２０日午前１０時ころまでには，ＵＫ刑事課長を総責任者，ＩＨ
を現場指揮者として，ＨＩホテル内において上記警察官らがそれぞれの持ち場
につき（職務質問を担当する捜査員を６班に分けた上で１階ロビー等に配置し
た。なお，１階ロビーの状況は，別紙図面２〔第４回公判・証人ＴＯ供述調書１１２
頁〕のとおりである。〔同図面は省略〕），被告人らが同ホテル１階ロビーに降りて
来るのを待ち構えていた。
イ 被告人に対する警護状況
(ア) 客室エレベーターを降りてから一斉職務質問を受けるまでの被告人ら
の行動
ａ ＭＹが，ＫＴの指示を受け，ＨＩホテルのロビーの様子を窺うとともに，ＳＫを警
護するため，防弾チョッキを着用し，適合実包５発を装てんした口径約０．２５イン
チの自動装てん式けん銃１丁をズボン左ポケット内に忍ばせて，ＳＫらに先立
ち，９月２０日午前１０時３５分ころ，同ホテル１階のロビーに降り，同ロビー中央
部南東に置かれたソファーに座って，周囲の様子を窺うなどしていた。
ｂ 被告人は，同日午前１０時４０分ころ，２８１１号室を出て，客室エレベーター
に乗り込んだ。そのエレベーターには少なくとも，被告人及びその秘書であるＫ
Ｈ，ＳＫ及びその付き人であるＭＫ，並びにＯＮ及びその秘書であるＯＨが乗っ
ており，被告人は，これらの者と一緒に同ホテル１階に降り立った（この点，検察
官は，証人ＩＫが，当公判廷において，ＯＮの一行は，一斉職務質問が開始され
る前に，ＨＩホテルを立ち去っていた旨供述している上，同ホテルの宿泊記録及
び同ホテルフロント副支配人のＭＮの公判供述等によると，ＯＮの一行は，同日
午前９時３１分ころ，宿泊していた同ホテル２７０９号室と２８０３号室の宿泊料金
等の精算を済ませ，２７０９号室のルームキーをフロントに返却して同室のチェッ
クアウト手続を完了し，その後は，２８０３号室のみ利用を継続していたが，同室
についても，同日午前９時５６分ころ，そのルームキーを返却したことが認められ
るのであるから，ＯＮの一行については，同日午前１０時前後ころ，同ホテルを立
ち去ったことが認定できる旨主張するが，上記一斉職務質問に携わった警察官
が，本件事件当日に，同ホテルアシスタントマネージャーのＩＡから，職務質問を
受けた利用客の中にＯＮの一行が含まれていた旨の確認を得ていること，ＭＮ
が，当公判廷において，ルームキーを返却した後であっても，午後０時までであ
れば部屋の利用は継続できる旨供述していることなどに照らすと，検察官の上
記主張は採用することができない。）。
また，ＳＴ及びＳＳも，そのころ，適合実包５発を装てんした口径０．３８インチ
の回転弾倉式けん銃１丁をそれぞれズボンの右腰に差し込み携帯して，同ホテ
ル１階に降り立った。この点につき，被告人，ＳＴ及びＳＳの３名は，当公判廷に
おいて，いずれも，ＳＴ及びＳＳが，被告人と同じエレベーターには乗っていなか
った旨供述する。しかしながら，前記のとおり，ＳＴ及びＳＳにおいては，被告人
を警護するために本件けん銃等を携帯所持して被告人に同行していたものであ
り，ＳＴ及びＳＳの供述によると，本件事件当日も，被告人に随行する予定となっ
ており，このことについては被告人の秘書的な立場にあったＫＨやＭＴも当然認
識していたはずであるから，被告人が出発する際には，ＫＨ又はＭＴが，ＳＴやＳ
Ｓに対してもその旨連絡していたはずであると考えられる。そうすると，ＳＳが，ＳＴ
とともに，同ホテル２８階の客室（２８２２号室）を出てから客室エレベーターで１階
に降りた際の状況につき，１０月５日付けの検察官調書において，「午前１０時３
が出発すると思い，総長らの話し声がしている間に，部屋を出て，先にエレベー
ターホールに行って，先にエレベーターに乗って，下に降りて警戒することにし
ました。私たちは，エレベーターから出るときに襲撃されやすいこともあるので，
私とＳＴは，１階に着くと直ぐに１階の通路などを警戒しながら，車の停めてある
方向に向かって歩いて行きました。」と供述するところや，当公判廷において，
「被告人の声が自分たちの部屋の前で聞こえ，出発することが分かったので，窓
際に置いてある携帯とか，テーブルにあるたばことかを持って，ＳＴと２人で廊下
に出たところ，既に被告人らの乗ったエレベーターが出た後だったので，次に来
たエレベーターで１階まで降りた。」旨供述するところは，いずれも，被告人が出
発するに際し，ＳＴやＳＳに対し，ＫＨやＭＴからその旨の連絡がなかったことを
前提とするものであるから，信用するに足りないというべきである。この点に関し，
ＳＳが，本件事件から１０日後の９月３０日に録取された警察官調書において，「５
台位あるエレベーターが２８階に止まり，総長やＫＨが乗り込みましたので，私た
ちは後をガードする様な形で一緒にエレベーターに乗り１階で降りたのです。」と
供述しているところも，被告人と同じエレベーターに乗っていなかった旨のＳＳの
上記各供述と相矛盾するものとして，これら供述を弾劾し，その信用性のなさを
裏付けるものといえる。本件一斉職務質問の総責任者であったＵＫが，ＳＫ公判
において，自分がエレベーターホール付近で，被告人らの様子を窺っていた
際，他の４基のエレベーターから人が出てくることはなかったように思う旨供述し
ていること等に加え，前記のとおりＳＴ及びＳＳが警護するために被告人に同行し
ていたものであることを併せ考えると，ＳＴ及びＳＳも，被告人と同じエレベーター
に乗っていたものと認められる。
なお，ＭＴについては，同ホテルの宿泊記録等に照らすと，被告人が２８１１
号室から出るのに先立ち，同ホテル１階に降りて，午前１０時３９分ころ，チェック
アウトの手続を行っていたものであると推認される。
ｃ その後，被告人らは，Ｙ組総本部に向かうため，被告人が最前列の真ん中に
位置し，これに１０人前後のＨ会関係者及びＫ会関係者が付いて，送迎車両が
待っているＨＩホテル南側出入口（車寄せのある方向）に向かって歩いていたとこ
ろ，上記警察官らがＴＯが略帽をかぶるのを合図に一斉に職務質問に着手し
た。
(イ) 被告人の警護状況について
ａ 一斉職務質問に当たった警察官らは，概ね，被告人に対する警護状況に関
し，十数名程度（１０ないし１４，５名程度）の集団が被告人を厳重に警護してい
た旨供述する。
警察官らの具体的な供述内容は，次のとおりである。
まず，現場指揮者のＩＨは，「１０時半前後にエレベーターから十数名が降り
てきて，対象者（被告人）を中心に，ガードしながら，南側出入口の方に向かっ
て歩いていた。」などと述べ，また，一斉職務質問の合図を出し，自身も被告人
に対して職務質問を実施することになっていたＴＯは，「１０名ないし１３名くらい
の者が，一固まりでエレベーターホールから出てきた。最前列に３人，２列目に
は４人いて，人同士の横の間隔は１０センチメートルも空いておらず，大体，握り
拳１個分くらいだった，前後の間隔も６０ないし７０センチメートルくらいだったよう
に思う。被告人は最前列の真ん中にいたが，ＳＴやＳＳがどこにいたかは分から
ない。集団は，いわゆる魚鱗の隊形をとっていた。」などと供述する。さらに，ＳＳ
に対し職務質問を実施したＳＡは，「集団の人数は，３，３，３，３くらいの１２人くら
い，１０人そこらやったと思います。細長い隊形みたいな感じで，前後の人の間
隔は４０センチメートルくらいだったように思う。被告人やＳＫがその集団のどこに
いたかは分からない。」などと供述している。
ｂ また，ＩＫも，当公判廷において，本件事件前は要所要所に見張り役を配置
し，親分そのものは２，３人を連れて，エレベーターから降りて来て，それとなく同
ホテルから立ち去っていたのだが，本件事件当日は，１０人以上の暴力団関係
者が一団に固まって南側出入口の方に向かっていた，被告人は，集団の前の
方にいたが，先頭ではなかったと思う旨供述している。
ｃ なるほど，これら警察官及びＩＫの各供述は，いずれも具体的で，それなりの
臨場感もあり，個々的に見れば，際立った不自然さもなく，被告人に対する厳重
な警護態勢をとっていたという点では相互に一致しており，一見すると，被告人
がＨＩホテルを出発する際，被告人に対しては厳重な警護態勢が取られていたよ
うに考えられなくもない。
しかしながら，本件一斉職務質問の総責任者であったＵＫは，ＳＫ公判にお
いて，被告人らがエレベーターから降りてきたとき，その集団と思われる人の固ま
りは１２ないし１５名程度であったところ，立ち止まってそこで話し込んだとか，隊
列を組んだとかいうことは感じられず，エレベーターから出てきた人は順次ロビ
ーの方へ向かって歩いていくという状況だったと述べていること，被告人のいた
位置関係については，ＴＯが当公判廷で供述したように，集団の最前列中央に
いたと認められるが，これは，Ｎ会関係者から襲撃されて生命を狙われる危険性
が高いことを被告人及びその周辺者が強く警戒していたのであれば，通常とる
はずのない位置関係であること（なお，被告人の位置関係につき，ＴＯ以外の関
係者は概ね，集団の中心付近にいた旨供述するが，前記のとおり，ＴＯが，本件
一斉職務質問の合図を出し，自身も被告人に対する職務質問を行う予定だった
ことなどに照らすと，一斉職務質問に当たった多数の警察官らのうち，被告人の
位置関係を最もよく把握していたのはＴＯだったとみるべきである。），本件職務
質問に当たり，ＴＯが，いきなり被告人の前面に進み出ても，Ｈ会関係者及びＫ
会関係者の誰一人として，ＴＯと被告人との間を遮るような動作をした形跡がな
いことなどに照らすと，被告人に対する警護状況については，上記警察官及びＩ
Ｋらが供述するほどの厳重さはなかったとみるべきである。
ウ 一斉職務質問（所持品検査）の状況等
前記のとおり，警察官らは，９月２０日午前１０時４０分ころ，ＴＯが略帽をかぶ
るのを合図に一斉職務質問を開始し，これにより，Ｈ会関係者であるＳＴ及びＳＳ
のほか，ＳＫが率いるＫ会関係者であるＫＴ及びＭＹが，それぞれけん銃１丁とこ
れに適合する実包を携帯所持しているのを発見し，これらを押収するとともに，
同人らを現行犯逮捕するに至った。
なお，ＳＴ及びＳＳはいずれも，９月１９日にＨ駅を出発して以降，ＨＩホテルの
客室内にいたときを除いて，ダブルの背広を着用していたものであるが，背広の
ゆったりとした前身頃の隙間がボタンで閉じられていることから，ズボンの右側腰
部分に挟み込んでいたけん銃については，背広の外側からはその存在を容易
に窺い知ることのできない状況にあったことが認められる。
(ア) ＳＴからけん銃等を押収した状況
ＴＹ警察官ほか１名が，ＨＩホテルの車寄せに面した南側出入口前通路で，ＳＴ
に対し所持品の提示を求めたところ，ズボン右脇腹に差し込んでいた回転弾倉
式けん銃１丁（実包５発装てん）を示したことから，同人に対し逮捕する旨告げた
ところ，「分かりました。もうジタバタしません。」などと申し立ててこれに応じた。
(イ) ＳＳからけん銃等を押収した状況
ＴＹ警察官が，被告人らの方に近づいていくと，ＳＳがこれに気づき，フロントの
方（東方向）に移動したことから，上記ＴＹ及びＭＨ警察官（以下，両名合わせて
「ＴＹら」という。）がこれを追い，同ホテルロビー内の南側出入口付近で，上記Ｔ
Ｙが，ＳＳに対し，「警察や。」「けん銃持っておるんと違うか。」「上から触るぞ。」
などと言って，衣服の上から所持品検査を実施したところ，ＳＳのズボン右腰にけ
ん銃らしき硬い物があったので，「チャカやな。」と同人に尋ねると，「はい。」と答
えたことから，ＴＹらは，ＳＳを伴いながら，同ホテル建物を出て，車寄せに面した
南側出入口前通路まで赴き，同所において，ＳＳのズボン右腰に挟み込んであ
った回転弾倉式けん銃１丁（実包５発装てん），さらに，ズボン左前ポケットから
黒色ケースに入った実包５発をそれぞれ発見押収するとともに，同人に対し逮
捕する旨告げたところ，同人はこれに素直に応じた。
(ウ) ＫＴからけん銃等を押収した状況
ＵＤ警察官ほか２名が，ＨＩホテル１階ロビーを足早に歩いていたＫＴに対し
て職務質問を実施したところ，同人は，「なんや。放せ。」と怒鳴りながら，手に持
っていた黒いかばんを振り回すなどして攻撃の素振りを示した。上記ＵＤら３名
は，ＫＴを伴いながら，同ホテル建物を出て，車寄せに面した南側出入口前通
路まで赴き，同所において，同人に対し所持品検査を実施したところ，ズボン右
脇腹に差し込んであった回転弾倉式けん銃１丁（実包６発装てん）を発見したこ
とから，同人に対し逮捕する旨告げたところ，同人は，「何するんや。やばい。来
てくれ。」などと大声で叫びながら，両腕を振り回して身体を左右に振るなどして
暴れたことから，その場で制圧して逮捕した。
(エ) ＭＹからけん銃等を押収した状況
ＭＹは，前記ソファーに座って以降，一斉職務質問の前からズボン左ポケット
をしきりに触りながら，付近を見渡すなどの態度をとっていた。ＴＯの合図により，
一斉に職務質問が開始されたとき，ＭＹの隣りに座っていたＭＡ警察官ほか１名
が，ＭＹに対して，「警察の者や。ちょっと触らせてくれ。」などと言って，衣服の
上から所持品検査を実施したところ，ＭＹのズボン左ポケットにけん銃らしき硬い
物があったので，「けん銃やな。」と同人に尋ねると，「勝手にせえ。」と言ったこと
から，上記ズボン左ポケット内に手を差し入れたところ，同人が隠匿所持してい
た自動装てん式けん銃１丁（実包５発装てん）を発見したことから，同人に対し逮
捕する旨告げたところ，同人は「分かった，分かった。何もしとらんがな。」などと
申し立てて反抗的な態度を示しながらも逮捕に応じた。
なお，前記イ(ア)ａのとおり，ＭＹは，防弾チョッキを着用していた
ものである。
エ 一斉職務質問開始後の被告人の行動
(ア) ＴＯが，被告人の前に進み出て，「曽根崎署の暴力班です。」「Ｈ会
のＴさんですね。」「職務質問させていただきます。」などと申し出たところ，被告
人が，「どうぞ。」と言って，これを承諾したことから，ＴＯは，被告人を伴い，同ホ
テル建物を出て，車寄せに面した南側出入口前通路まで赴き，同所において，
被告人の衣服の上から所持品検査を実施したが，けん銃等を発見するには至ら
なかった。
(イ) その後，被告人は，上記車寄せに停車していた黒色プレジデントの後部座
席に乗り込んだ（なお，被告人は，当公判廷において，同車内の自分の隣には
ＳＫが，助手席にはＯＮがそれぞれ座っていた旨供述している。）。そして，いっ
たんはＹ組総本部に向かって車が発進したものの（なお，ＴＯの公判供述の中に
は，警察官の「チャカや。」という声を聞いて，上記車両が急発進したかのように
述べているところもあるが，ＴＯ自身，「そのこと〔『チャカや。』という声〕を知って
か，分かったか分からないか，そのときに，誰かが乗り込んで，ドアは閉められた
と思います。」などと非常に曖昧な供述をしている上，もし仮に，警察官の「チャ
カや。」という声を聞いて，被告人の乗車する車両が急発進したのだとしても，後
述するように，被告人が，その直後に本件現場に引き返していることなどに照ら
すと，被告人ではなく，運転手ら配下組員の独断で，上記車両を急発進させた
とみるのが自然である。），被告人の指示で引き返し，車を降りて同ホテルの南
側出入口付近に戻ったところ，ＫＨが，警察官とかばんの引っ張り合いをしてい
たので，被告人は，同人の頭を叩くとともに，近くにいたＳＳに対しても，「あんまり
お上に逆らうんじゃないぞ。」などと言って，上記車両に再び乗り込んだ。この点
につき，被告人は，当公判廷において，ＫＨに持たせていたかばんの中にその
日の幹部会で使う資料が入っていたのを思い出し，これを取ってくるために，車
を引き返させて，同ホテル正面玄関の近くまで戻ったところ，ＫＨがかばんの中
身を見せまいとして，警察官とかばんの引っ張り合いをしていたので，ＫＨに対し
てかばんの中身を見せるように命じたところ，同人が，見せる必要はないなどと
反抗的な態度をとったことから，腹が立ち，「見せろと言ったら見せりゃいいん
だ。」などと言って，ＫＨの頭をこつんと叩いたところ，同人が持っていたかばん
を開けたので，そのポケット内からメモを取り出した，その後，上記車両に戻ろう
としたところ，ＳＳが，警察官２，３名ともめているように見えたので，ＳＳに対して
も，「あんまりお上に逆らうんじゃないぞ。」などと言って，上記車両の後部座席に
再び乗り込んだ旨供述するが，これを虚偽のものとして排斥することはできな
い。
(7) その後の状況
ア その後，被告人及びＳＫは，Ｙ組総本部に赴き，予定どおり幹部会に出席し
た。
イ ＳＴ及びＳＳは，本件事件で現行犯逮捕された後，引き続き勾留され，けん銃
等加重所持罪の単独犯として大阪地方裁判所に起訴された。ＳＳは平成９年１２
月に，ＳＴは平成１０年１月に，それぞれ懲役５年の判決を受け，いずれの判決も
処分に付された。
ウ 被告人については，平成９年１１月２７日に本件事件の犯人として逮捕状が
発付されたことから，逃走に及んだものの，平成１３年７月３１日，潜伏先の栃木
県那須郡ＮＳ町内で逮捕されるに至った。
前記１で認定した具体的事実をもとに，前記第１の３で検討した視点に立ち，
被告人とＳＴ及びＳＳとの間にけん銃等の所持に関する共謀が存在したか否か
について検討する。
なるほど，前記１で認定した，被告人，ＳＴ，ＳＳの暴力団構成員としての地
位，経歴，相互の関係，Ｙ組及びＨ会における被告人の地位，ＴＫ射殺事件発
生後の状況等の事実を踏まえて，①ＴＫ射殺事件発生後，被告人らＹ組幹部に
おける認識はどうあれ，少なくとも二次団体以下のＹ組関係者においては，Ｎ会
関係者がＹ組内有力団体に対して攻撃を仕掛けてくるかもしれないとの認識を
共通して有していたものと考えられ，②Ｈ会においても，厳重なものとまでは認
められないものの，ＴＫ射殺事件を契機に一般的な警戒を強めていた状況が窺
え，③本件事件においても，被告人に同行したＳＴ及びＳＳが被告人を警護する
目的でけん銃等を所持していたものであり，④Ｈ会においては，一朝事あるとき
には，けん銃等を携帯所持して被告人の警護等に当たるボディーガードの態勢
を取ることが制度化されていたとまでは認められないものの，ＳＴ及びＳＳは，以
前から，必要に応じて被告人に随行し，その身の回りの世話等を行っていたもの
であって，本件事件に際しては，Ｈ会内の上位者の指示等により被告人に随行
し，その警護の役割をも担っていたものとの可能性を否定できないこと，⑤被告
人らＨ会関係者とＳＫらＫ会関係者とは，９月１９日にＮ駅でひかり４１号のグリー
ン車２階部分に乗り合わせて以降，翌２０日に宿泊先のＨＩホテル１階で警察官
から職務質問を受けるまでの間行動を共にしていたのであり，⑥本件事件にお
いて，ＳＫの配下であるＫＴ及びＭＹも，ＳＴ及びＳＳと同じく，ＳＫを警護するため
にけん銃等を所持していたことなどの前記各認定事実を総合し，これに加えて，
被告人が本件事件の犯人として逮捕状が発付されてから約３年８か月もの間逃
走に及んでいることや，被告人をはじめとするＨ会関係者らが本件共謀に関し，
被告人に罪責が及ばないように虚偽を述べていると窺える部分が散見されること
などを併せ考えると，被告人においては，ＳＴ及びＳＳがけん銃等を所持して自
分を警護しているのを承知の上で，同人らを同行させていたと認める余地もない
わけではなく，その意味で，被告人がＳＴ及びＳＳと共謀して本件けん銃等を所
持していたという嫌疑も相応に存在するということができる。
しかしながら，以下のとおり，本件事件において，被告人が，ＳＴ及びＳＳが被
告人を警護するためけん銃等を携行していることを，概括的であっても確定的に
認識し，これを認容していたとすることについては，なお合理的な疑いが残ると
いわざるをえない。
まず，被告人がＮ会関係者から攻撃を受ける可能性をどの程度のものと判断
していたのかについてみると，①ＴＫ射殺事件が発生してから本件事件までの間
に，Ｙ組関係者（少なくともＴＫ組，ＹＫ組及びＨ会の各関係者）からＮ会関係者
又は関係施設への襲撃が存在したにもかかわらず，Ｎ会関係者からの反撃は一
切無かったこと，②本件事件前日の９月１９日にＨからＹ組総本部に向かう際，Ｈ
駅からＥ駅までの移動には多数の一般人が利用する交通機関である新幹線を
利用していること，③ＨＩホテルにチェックインした際，宿泊台帳には被告人の実
名が記載され，客室に入った後は，部屋の扉を開けたままで約３時間にわたっ
てマッサージを受けており，この間外からはいつでも扉を開けられる状態にあっ
たこと，④翌２０日の朝も，Ｈ会関係者２名が室内にいたとはいえ，同室出入口
のドアは全開状態に開け放たれ，廊下から同室奥の様子が見通せる状態である
のに，被告人は浴衣姿でソファーに座ってくつろぎ，ルームサービスの注文を受
けたホテル従業員がワゴンに載せた朝食を運んできた際も，上記２名の者は，そ
の従業員に対するボディーチェックやワゴンの温蔵庫内の点検等はもちろん，
同部屋出入口まで赴いて従業員から朝食を受け取ることもなく，従業員をそのま
ま部屋の奥まで招き入れて朝食の準備をさせていることなどの事実が認められ
るのであって，これら①ないし④の事実は，被告人が，Ｎ会からの襲撃の可能性
を想定し，これに強い不安を抱いていたのであれば通常とるはずのない行動と
いえると同時に，被告人に対して厳重な警護態勢が取られていたとすること，な
いしは，被告人において，自分がそのような厳重な警護を受けていると認識して
いたとすることについて，疑問を抱かざるを得ない事実ともいえる。このことから
すると，被告人を取り巻く周辺者の判断はともかく，被告人としては，Ｎ会関係者
から襲撃を受ける可能性はさほど高くなく，周囲の者から自分がけん銃等で警
護してもらうほどのことではないと考えていたものであり，実際にはけん銃等を所
持したＳＴ及びＳＳが身辺にいて，被告人を警護していたにもかかわらず，それ
が厳重なものではなかったことから，周囲の者が自発的にけん銃等を所持して
厳重に警護していると概括的にせよ確定的に認識することはなかったとしてもあ
ながち不自然とまではいえない。
次に，ＴＫ射殺事件発生後の被告人に対する警護態勢をみると，同事件が
発生したことを契機として，Ｈ会本部事務所や被告人の自宅付近において，Ｈ
会関係車両が継続的に駐車して警戒に当たるようになった様子は窺えるが，前
記１(3)ウ(イ)で認定した警戒の状況や警戒に当たった車両の台数等に照らす
と，警戒に当たる傘下組員に対し，防弾チョッキの着用やけん銃等の所持を督
励したり，本部事務所に幹部が出入りする際に特別な対応を取るよう義務付ける
など，特に厳重なものであったようには認められない。また，被告人らが，本件事
件前日の９月１９日にＨからＹ組総本部に向かう際も，Ｈ駅から被告人に随行し
たＨ会関係者の人数が４名に止まっていること（特にＨ駅の改札口を通って新幹
線ホームへ向かった際，被告人の側にはＳＳとＫＨの２人しかいなかった。），被
告人は，ＫＨやＳＳと共にＨ駅の改札口を通った後，いったんはその付近に立ち
止まって遅れていたＳＴが来るのを待っていた様子が窺えるが，結局，同人と落
ち合う前に，新幹線ホームの方へ向かっており，このような両者の行動は，ＳＴが
被告人の警護役として専ら行動していたものであり，被告人も同人に警護されて
いると認識していたものとすることについて疑問を生じさせるものであること，ＳＴ
及びＳＳは，Ｈ駅及びＮ駅において，荷物を手に提げながら被告人に随行して
いたことは明らかであり，特に，ＳＴは，被告人と共にＮ駅１６・１７番線ホームに上
がった際，荷物を両手に提げていたことが認められるのであって，このような両
手が塞がった状態で行動することは，被告人の警護を主たる役目とする者のそ
れとは通常考えにくいこと，被告人がＨ駅及びＮ駅の各新幹線ホームに上がる
際，万一の場合に機敏な対応が困難と思われるエスカレーターを利用している
こと，被告人とＫＨがＮ駅１６・１７番線ホームから待合室等のある駅構内の方に
向かって階段を降りていた際，被告人とＫＨの間に一般の乗降客が割り込んで
いる様子がビデオカメラで撮影録画されていることなどを併せ考えると，被告人
に対し厳重な警護態勢が取られていたとまでは認められないというべきであり，
さらには，既に述べたように，ＨＩホテル宿泊に当たって被告人の実名が用いら
れていることや，被告人が同ホテル客室においてマッサージを受ける際や，朝
食のルームサービスを受ける際の状況等は，厳重な警戒態勢が取られていたと
いうにはほど遠いものというほかない。Ｎ駅でＫ会一行と合流した経緯について
も，互いに連携，協力し合って警護していたとまで認めるに足る証拠はなく，当
日夜，ＨＩホテルで同じ階に宿泊することとなった経緯についても，同様である。
そして，同ホテルにおいては，Ｋ会関係者が警戒行動を取っていた状況が窺わ
れるのであるが，Ｈ会においては，警戒行動がなされていなかったという可能性
も否定することができない。また，翌２０日の朝に，被告人はじめＳＴ及びＳＳらＨ
会関係者が，前日夜，高松で発生したＮ会関係者に対するＴＫ射殺事件後初の
けん銃による射殺事件の報道を目にし，被告人らにおいてＮ会関係者からの襲
撃の危険性が高まったことを認識していた可能性が高いにもかかわらず，被告
人らがＨＩホテル１階ロビーを通って南側出入口の方へ向かった際も，被告人の
位置は最前列の真ん中であって，これに１０人前後のＨ会関係者及びＫ会関係
者が付き従って歩くなどしていたのであり，被告人を密集して取り囲む等の緊迫
感のある警護を行っていた状況は窺えない。これら各状況を総合するとともに，
Ｋ会における防弾チョッキの存在や，本部事務所当番者のための「申し送り帳」
の存在等と比較して，これらに対応する証拠物がＨ会関係者からは一切発見押
収されなかったことなどを併せ検討すると，ＴＫ射殺事件が発生する前と比較し
て，被告人の周辺において一般的な警戒が強化された様子は窺えるものの，被
告人において，自分が率いるＨ会がＮ会関係者からの襲撃を受けるような緊迫
した状況にあり，そのために周囲の者がけん銃等を所持して厳重に警護してい
ると概括的にせよ確定的に認識できるほどの態勢が取られていたとまでは認め
られないというべきである。
これらに加え，８月３０日から３１日にかけて大阪市内で行われたＴＫの通夜
及び告別式の際，ＳＴ及びＳＳが，被告人に随行した様子は窺えないこと，ＴＫ
射殺事件発生後，本件事件までの間に，被告人は，ＨＩホテルに何度か宿泊し
ている（８月２８日から２９日までの１泊，同月３０日から３１日までの１泊，９月３日
から５日までの２泊，同月１９日から２０日までの１泊）が，そのうちＳＴ及びＳＳが
被告人と一緒に同ホテルに宿泊した事実は，本件事件と結び付く同月１９日から
Ｈ駅，Ｎ駅の各駅構内及び新幹線ホーム上において，荷物を手に提げながら被
告人に随行していた様子などに照らすと，被告人に何らかの危害が加えられる
危険が予測される場合に，ＳＴ及びＳＳが被告人のボディーガードとして随行す
るような取り決めがＨ会内で交わされていたとは考えにくいこと，その他，Ｈ会内
において，被告人を警護する体制や組織があったことを窺わせる証拠はないこ
と，本件事件発覚後，立ち去ったはずの被告人が，すぐに事件現場に引き返し
ていることなどを併せ考えると，その余の検察官の指摘するところを十分に考慮
してもなお，本件事件の際，Ｈ会内の上位者の指示等により，ＳＴ及びＳＳが本
件けん銃等を携帯所持していたことが窺われるとしても，被告人がそのことを全く
知らなかった可能性も否定できないのであって，被告人において，ＳＴ及びＳＳ
がけん銃等を携行して被告人を警護していることを概括的であっても確定的に
認識しながら，これを当然のこととして受け入れて認容していたとするには，なお
合理的な疑いが残るといわざるを得ない。
なお，以上検討してきたとおりの本件事案の特殊性にかんがみると，被告人
が約３年８か月にわたって逃走していたことや，ふぐ料理店での会食の有無，そ
の他の争点に関し，被告人や関係者らが意図的に虚偽を述べたところがあると
しても，そのことを本件共謀認定のための積極的な間接事実として評価すること
は許されないというべきである。
第３ 結論
本件は，ＴＫ射殺事件発生後，ＨＩホテルに宿泊していたＹ組若頭補佐兼Ｈ
会総長の地位にあった被告人らに対して実施された警察官による一斉職務質
問（所持品検査）の際，けん銃等を携帯所持していたとしてその場にいた関係者
の２名がＫ会のＳＫの関係者であったことから，Ｈ会総長である被告人も，現実に
けん銃等を所持していた上記２名の同会関係者と共謀してこれを所持していた
のではないかとの疑いが持たれ，その後の捜査を踏まえて公訴提起されるに至
ったものであり，その嫌疑の程度も決して低いものではなく，相応のものであるこ
とは否定できない。
しかしながら，これまで検討してきたとおり，被告人とＳＴ及びＳＳがけん銃等
の所持に関して共謀したことを立証する直接的証拠はなく，被告人の警護に関
する計画書や指示書等の謀議を間接的に裏付けるような証拠も存在していな
い。また，本件は，前記ＫＫの事案と異なり，捜査機関による事前の関係者に対
する尾行や監視活動等によって客観的証拠が積み上げられているとか，捜索差
押許可状が用意され，配下組員多数が現行犯逮捕されるなどして，警護活動の
実態等に関する多数の者の供述が得られていたり，客観的証拠が収集されてい
るなどの事情も存しない。被告人らが宿泊していたＨＩホテル内において，ＳＴ及
びＳＳがけん銃等を所持していたことが職務質問に伴う所持品検査で明らかとな
り，ＳＴ及びＳＳをけん銃等所持の単独犯として逮捕・勾留し起訴する一方で，被
告人及びＳＫについても突き上げ捜査を実施して一定の情況証拠の収集がなさ
れた。しかしながら，如何せんそれらの多くは客観的な裏付けに乏しいものに止
まった。ＳＴ及びＳＳが，必要に応じて被告人に随行するなどして被告人の身の
回りの世話等を行っていたものであり，特に本件事件に際しては，Ｈ会内の上位
者の指示等により，被告人を警護するためにこれに随行していた可能性までは
窺えるものの，Ｈ会内で，従前，被告人を警護する態勢が整えられ，そのための
組織や取り決めが存在し，これに基づき被告人が現実に身辺警護を受けていた
などの事実は立証されるには至っていない。ＴＫ射殺事件発生以後の緊迫した
状況下においても，Ｈ会において，特に厳重な警戒ないし警護の態勢が取られ
ていたとまでは認められず，本件前日のＨ駅到着以降の被告人に対する警護
態勢についても，また然りであって，被告人において，身辺にいるＳＴ及びＳＳが
けん銃等を携行して警護していることを概括的にせよ確定的に認識し得るほど
に厳重な警戒態勢が取られていたとまでは認めるに足りない。そればかりか，被
告人が同ホテルに宿泊するに際して実名を用い，本件前日にはホテル客室に
おいて，出入口ドアに施錠しないまま長時間にわたってマッサージを受け，本件
直前である当日の朝には，ホテル従業員に客室まで朝食を届けさせる際，Ｈ会
関係者２名が同席していたとはいえ，被告人においては，同室出入口ドアを開
け放ち，廊下から部屋の奥が見通せる状態下で浴衣姿でソファーに座ってくつ
ろぎ，上記２名の者においては，その従業員に対するボディーチェックやワゴン
の温蔵庫内の点検はもちろん，出入口まで赴いて従業員から朝食を受け取るこ
ともなく，従業員をそのまま部屋の奥まで招き入れて朝食の準備をさせているこ
となど，厳重な警護態勢が取られていたというにはほど遠く，また，被告人にお
いても，全く警戒感を抱いていなかったのではないかとさえ思わせる事実が認め
られるに至っている。さらには，同ホテル従業員や宿泊客の証言によって認めら
れる同ホテル２８階における警戒態勢が，被告人と同じ２８階に宿泊していたＳＫ
に対するＫ会関係者らのみによるものとの可能性も完全には否定できない状況
も認められる。以上のとおりであって，当公判廷で取り調べられた全証拠を総合
しても，被告人において，ＳＴ及びＳＳがけん銃等を携行して警護しているものと
概括的にせよ確定的に認識しながら，それを受け入れて容認していたとするに
は未だ合理的な疑いが残るものというほかない。被告人がＳＴ及びＳＳと共謀し
てけん銃等を所持したとの公訴事実の立証はない。
よって，被告人がＳＴ及びＳＳと共謀して本件けん銃等を所持したとの公訴事
実について，その犯罪の証明がないのであるから，その余の弁護人らの主張に
ついて判断を示すまでもなく，刑事訴訟法３３６条により，被告人に対し無罪を言
い渡すこととし，主文のとおり判決する。
平成１６年３月２３日
大阪地方裁判所第６刑事部
裁判長裁判官 水 島 和 男
裁判官 樋 上 慎 二
裁判官 鈴 木 和 孝
