主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人野村禮史の上告趣意は，単なる法令違反，量刑不当の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，職権により判断する。
原判決の認定及び記録によると，被告人は，本件の以前からとび口を被告人が使
用する普通乗用自動車の助手席足元の床上に，運転席との境目に沿うようにして置
き，一方，本件覚せい剤をセカンドバッグに入れて持ち歩き，本件当日午後７時こ
ろ，上記車両に乗り運転席に座った際，これを助手席シート上に置いたところ，上
記乗車から約３時間後に警察官から職務質問を受け，各所持が発覚するに至ったも
のである。
【要旨】以上の事実関係によると，上記とび口については，車両内に積み置いて
携帯していたものであり，一方，本件覚せい剤については，セカンドバッグに入れ
て持ち歩いて所持していたものであって，上記の携帯及び所持は，刑法５４条１項
前段の「１個の行為」と評価することはできない。
そうすると，本件覚せい剤所持罪と軽犯罪法１条２号に係る上記とび口を隠して
携帯した罪は併合罪の関係にあったとする原審の判断は，正当として是認できる。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 滝井繁男 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山
継夫 裁判官 梶谷 玄)
