平成３０年１０月３１日宣告 大阪高等裁判所第６刑事部判決
平成２９年（う）第６４２号 殺人被告事件
主 文
原判決を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
成の控訴趣意書に記載のとおりであり，論旨は，事実誤認及び量刑不当である。
本件では，当審において事実取調べが行われているところ，これを踏まえた検察
主任弁護人及び弁護人ら連名作成の「弁論要旨」と題する書面に，それぞれ記載の
とおりである。
第１ 本件公訴事実
本件公訴事実の要旨は，被告人は，平成２６年７月１２日頃，当時の自宅である
大阪市ａ区内のマンション居室（以下「本件居室」という。）において，交際相手
である当時２１歳の女性（以下「Ａ」という。）に対し，殺意をもって，手及び腕
でその頸部を絞め付け，よって，その頃，同所において，Ａを頸部圧迫による窒息
により死亡させた，というものである。
第２ 原審の審理の概要，原判決の内容及び事実誤認の論旨
⑴ 本件は，裁判員裁判対象事件であり，前記公訴事実を巡り，公判前整理手続
において，主張と証拠の整理が行われた。弁護人は，当初，殺意を争うが，被告人
の行為が傷害致死の構成要件に該当することは争わず，過剰防衛が成立すると主張
していたが，その後Ａの死因について争うこととなったため，裁判所は，既に指定
していた裁判員裁判の公判期日の指定を取り消し，更に公判前整理手続を進め，結
局，第１回公判期日が開かれたのは，公判前整理手続に付する決定から約２年３か
月後であった。
⑵ その主張整理の要点は，以下のとおりである。
ア 原審検察官は，被告人が，殺意をもってＡの首を手や腕で絞め，Ａを頸部圧
迫による窒息により死亡させたもので，原審弁護人が主張するようなＡの異常な行
動（Ａが突然被告人の手をＡの口に入れて噛むといった行動）はなかった，と主張
した。
イ これに対し，原審弁護人は，以下のとおり，被告人は無罪であると主張した。
すなわち，被告人は，突然被告人の手を口に入れて噛むという異常な行動をした
Ａを制止するため，失神させよう（落とそう）としてブラジリアン柔術の絞め技で
ある「バックチョーク」（相手の気道を塞がず，肘を支点として腕を相手の頸部に
巻き付け，頸動脈を閉塞して相手を気絶させる技。以下「バックチョーク」とい
う。）でＡの首を左腕で絞めただけで殺意はなく，その際，Ａが危険ドラッグ使用
の影響により死亡したにすぎないから，被告人は無罪である。
ウ 原審裁判所は，前記各主張を法的に整理し，本件の争点を，①被告人の行為
がＡの死亡結果をもたらす危険性のある行為であったか（実行行為該当性），②そ
の危険が現実化した結果，Ａが死亡したか（因果関係の有無），③被告人が行為に
及んだ際，内心に殺意を抱いていたか（殺意の有無），④被告人の行為が社会的に
相当な行為であったといえるか（正当行為該当性）の４点に整理した。
⑶ 原審裁判所は，合意書面となった書証等のほか，関係する証人の尋問（その
中には，後に詳しく言及する，Ａの死因に関する専門家の証人尋問も複数含まれて
いる。），被告人質問を遂げ，原判決を言い渡した。
⑴ 罪となるべき事実の要旨
原判決が認定した罪となるべき事実の要旨は，被告人は，平成２６年７月１２日
頃，本件居室において，かつて交際しており，当時も被告人方を訪れるなどしてい
たＡが急に被告人の手を口に入れて噛んできたため離そうとしたが，手がＡの口か
ら抜けなかったことから，とっさにＡを失神させようと考え，Ａの背後に回って左
腕でＡの頸部を絞め始めたが，そのうち，Ａが死亡するかもしれないが，それでも
構わないという心理状態に至り，そのままＡの頸部を絞め続け，よって，その頃，
同所において，Ａを頸部圧迫による窒息により死亡させた，というものである。
⑵ 原判決の判断の方法
原判決は，本件の各争点について判断するためには，その前提として被告人の行
為がどのようなものであったかを認定する必要があるが，Ａの死因自体が争われて
いる本件においては，まずは，法医学及び薬学の専門的知見を踏まえて，客観的証
拠からＡの死因を検討し，その中で，被告人供述の信用性も検討しつつ，被告人の
行為がどのようなものであったかを認定する必要があるとした。
通常，被告人の行為が問題になる以上，被告人がどのような供述をしているかが
まず問題とされる（特に相手が死亡している事案では，他方の事件当事者である死
亡者から事情を聴くことができない。）が，本件では，検察官と弁護人の間で，被
告人の行為や死因について激しく争われたことから，客観的に死因を解明し，その
結果を基礎に被告人の行為を認定するという手法を採ったものと思われる。もっと
も，被告人の供述の信用性にも大きく関わるから，ここで，原審における被告人の
供述内容を確認しておく。
⑶ 被告人の原審公判供述の内容
本件事件当時の状況に関する被告人の原審公判供述（以下「被告人供述」とい
う。）の概要は，次のとおりである。
本件当日，被告人が，うたた寝をしていたところ，Ａが，「こんな表現しかでき
なくてごめんね。」と言い，被告人の右手を飲み込むように口の中に入れて噛んで
きた。被告人は，左手でＡの口をこじ開けようとするなどして右手を抜こうとした
が，抜けなかった。そこで，とっさに，Ａを落とそう（失神させよう）と考え，Ａ
の背後に回り込み，左腕をＡの首に巻き付けて絞めた。Ａは，すぐには落ちなかっ
たが，３０秒から４０秒程度経過すると，Ａがおとなしくなり右手が抜けたので，
Ａが落ちたと思い，力を緩めたところ，Ａが再び暴れようとしたため，再度，落と
そうとして首を絞めた。すると，５秒程度でＡが脱力した。Ａを起こそうと思い，
頰を叩いたり足を持ち上げてＡを揺すったりしたが，Ａは起きなかった。その頃，
Ａの心臓が動いていないことに気付いて人工呼吸と心臓マッサージを行ったが，Ａ
は蘇生しなかった。このように，被告人は，供述する。
⑷ Ａの死因等についての専門家の供述
この点について，原審において，検察官が請求した，法医学を専門とするＢ医師，
弁護人が請求した，法医学を専門とするＣ医師及び薬学を専門とするＤ教授の各証
人尋問が行われた。その供述内容を概観しておく。
ア Ｂ医師（その供述内容を，以下「Ｂ原審証言」という。）
窒息死の判断に当たっては，顔面や頸部の外部・内部の所見及び内臓所見におけ
る窒息死を示すものの有無・程度，薬物検査や内臓の所見から他に死因が考えられ
ないかなどを総合判断して窒息死といえるかを判断する。Ｅ医師が解剖した際のＡ
の遺体写真やＥ医師の鑑定意見等も検討したが，Ａは頸部圧迫による窒息により死
亡したものと考える。その理由として，以下の所見を指摘できる。①Ａの遺体には，
顔面の鬱血，肺や腎臓の鬱血，眼瞼結膜の溢血点等の急性死の所見が認められる。
②また，左甲状舌骨筋等の頸部深部の筋肉内出血がある，顔面の鬱血が強い，眼瞼
結膜の溢血点が多い，心臓死ではみられない舌筋内の出血があることなどは，頸部
圧迫による窒息死を強く示唆する所見である。③他方，他の臓器に死因となる所見
は認められず，④Ａの胸腔内液から検出された薬物の濃度は低いから，薬物中毒死
の可能性も排除できる。⑤これらを総合的に判断すると，Ａは頸部圧迫により窒息
死したと判断できる。
イ Ｃ医師
Ａの遺体の所見やＥ医師の判断を踏まえ，遺体の所見，遺体から採取された血液
中の血中酸素分圧といった観点から考察すると，Ａは窒息死に至る前に薬物の影響
により急性心停止した可能性があり，その死因が窒息でない可能性が残る。
ウ Ｄ教授（その供述内容を，以下「Ｄ証言」という。）
Ａの胸腔内液から，いずれも危険ドラッグと呼ばれる有害な薬物である，幻覚剤
「Ｄｉｐｈｅｎｉｄｉｎｅ」（以下「ジフェニジン」という。）と，合成カンナビ
ノイドの一種である「５－Ｆｌｕｏｒｏ－ＡＢ－ＰＩＮＡＣＡ」（以下「ピナカ」
という。）が検出されている。いずれの薬物についても，Ａの胸腔内液から検出さ
れた濃度が低くても，Ａが相当量を摂取していた可能性は否定できず，その摂取量
が致死量又は呼吸困難や不整脈による心筋梗塞をもたらし得る中毒量であった可能
性が残り，Ａがこれら薬物の影響により死亡した可能性は否定できない。
⑸ 原判決の専門家証言に対する評価と死因の認定
原判決は，Ｂ原審証言は，豊富な解剖経験に基づくものであり，Ｃ医師が採用し
た血中酸素分圧に基づく死因の鑑別は，基礎的文献において採用されている鑑別指
標ではなく，Ｃ医師自身が，Ａの遺体の血中二酸化炭素分圧は窒息死を示唆する旨，
酸素分圧に基づく判断と矛盾する見解を述べていることも考慮すれば，血中酸素分
圧によっても，Ｂ原審証言の信用性を揺るがすものではないとして，その証言の信
用性を肯定した。また，Ｄ証言は，本件事件当時のＡの具体的な状況等を踏まえて，
Ａの死因に薬物が影響を与えたかを検討するものではなく，Ａの遺体には，死因を
窒息死とする相当根拠のある所見がそろっており，Ｄ教授が指摘するジフェニジン
又はピナカによる薬物中毒死の可能性，あるいは，これら薬物の相互作用によって
Ａが死亡した可能性は抽象的なレベルにとどまるとして，Ｂ原審証言に依拠し，Ａ
の死因は，被告人がＡの首を絞めたことによる窒息死であると認定した。
⑹ 原判決の被告人の行為と殺意に関する認定
その上で，原判決は，①首を絞める行為は，一般的にみて人を窒息死させる危険
性のある行為であり，被告人の行為は殺人の実行行為に当たる。②Ａの窒息死は，
被告人が首を絞めた行為の危険性が現実化したものであるから，被告人の行為とＡ
の死亡結果との間に因果関係が認められる。③急にＡに右手を噛まれ，Ａの口から
右手が抜けなかったという被告人供述の信用性を排斥することはできず，被告人が，
Ａの理解し難い行動に接し，とっさにＡを落とそうとして背後に回って腕で首を絞
めようとすることが不自然とはいえないから，被告人が，Ａの首を左腕で絞め始め
た時点では，Ａを殺そうと考えていたとはいえないし，失神させようと思っていた
だけで，Ａが死亡する危険性があるとも思っていなかった可能性があり，被告人に
殺意があったとは認められない。④しかし，Ａの死因は窒息死であり，被告人は，
窒息死するほどの時間である，少なくとも２分程度はＡの首を絞めるという，Ａが
死亡する危険性の高い行為を続けていたと認められ，当初は理解し難い行為をした
Ａを失神させようとしてその首を絞め始めたとしても，そのまま一定の時間が経過
した頃には，自分の行為がＡを死亡させる危険性の高い行為であることを認識した
はずであり，それにもかかわらず，Ａの首を絞め続けていたのであるから，その頃
には，Ａが死亡するかもしれないがそれでも構わないという心理状態，すなわち，
未必の殺意があったと認められる。⑤Ａが理解し難い行動をとったことを前提とし
ても，被告人がＡの首を絞め続けた行為は，社会的に相当といえる範囲を超えてい
るから，被告人の行為は正当行為に該当しない。このように，原判決は，判断し，
結論として殺人罪の成立を認めた。
論旨は，⑴ 原判決は，Ｂ原審証言に依拠して，Ａの死因を窒息死と認定したが，
同証言は信用できず，Ａの死因は，危険ドラッグの影響による突然死，あるいは，
危険ドラッグ使用と被告人がしたバックチョークによって引き起こされた拘束関連
突然死である可能性が否定できず，被告人の行為とＡの死亡結果との間に因果関係
は認められない，⑵ 原判決は，被告人がＡの首を絞めている間に未必的な殺意を
抱いたと認定したが，被告人はＡの異常な行動を制止するため，バックチョークに
よりＡを失神させようとしたにすぎず，殺意は認められないから，前記のとおり認
定した原判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある，というの
である。
第３ 当裁判所の判断
原判決は，前述したように，Ａの死因が窒息死であることを確定し，そこから演
繹的に，事実を認定したといってよい。Ａが突然被告人の右手を噛んで，被告人の
右手がＡの口から抜けなかったという被告人の供述に沿った事実を認定しながらも，
首を絞め続けたと認定したのは，窒息している以上，窒息するのに必要な時間（少
なくとも２分程度）首を絞め続けているし，殺意も，動機については明らかでない
としつつも，認められるとしたのである。逆にいえば，もし死因が窒息でなかった
場合は，殺害行為の認定も，殺意の認定も大きく揺らぐことになる。
当裁判所は，本件において，死因の認定がこのような極めて大きな争点であると
認識し，記録を調査の上，原判決がＡの死因を頸部圧迫による窒息死と認定したこ
とに十分な合理性が認められるかを検討するため，更に，弁護人が請求した，法医
学を専門とするＦ医師の証人尋問と，検察官が請求した，Ｂ医師の再度の証人尋問
等の事実取調べを行った。以下，その結果をも併せて検討する。
⑴ 所論は，Ａの死因を頸部圧迫による窒息死と認定するには合理的な疑いが残
ると主張し，その論拠として，①Ａの顔面に鬱血は認められず，圧迫痕が頸部上方
にあることは，Ａの頸動脈や気道が十分圧迫されていなかったことを示している，
②舌筋の出血は，窒息死の鑑別基準となるものではない，③Ａの胸腔内液から検出
された薬物の毒性及び濃度に照らすと，薬物中毒死の可能性は否定できない，④
薬物の影響に加え，被告人がしたバックチョークによる身体拘束がストレス反応を
増強し，Ａが突然死した可能性も否定できないことを挙げる。
⑵ Ｆ医師は，当審において，①Ａの遺体の解剖写真を様々な角度から検討した
結果，圧迫部上方の顔面に鬱血はないと判断した，②解剖所見から，圧迫痕が頸部
左側の下顎辺りにあり，左右頸動脈や気管を十分圧迫できない場所にあって，圧迫
部上方に鬱血を認めないので，頸部圧迫による窒息死は否定される，③Ａの胸腔内
液中のピナカの濃度に照らすと，ピナカによる薬物中毒死の可能性は否定できず，
覚せい剤の反復使用者には血中濃度が低くても突然死する事例があるので，これら
薬物の寄与も否定できない，④薬物の影響に加え，被告人が，Ａの異常行動から逃
れ，あるいはＡを制圧するために腕で拘束した結果，Ａが突然死した可能性が高い
との意見を述べた（この供述内容を，以下「Ｆ証言」という。）。
⑶ これに対し，Ｂ医師は，当審において，原審証言と同様，①顔面の鬱血が強
い，眼瞼結膜の溢血点が多数ある，頸部深部に出血がある，舌筋内の出血があるこ
となどを総合すると，Ａの死因は頸部圧迫による窒息死と判断できる，②Ａの胸腔
内液から検出された薬物の濃度に照らすと，薬物がＡの死因に寄与したとは評価で
きないとの意見を述べた。
⑷ そこで，Ｆ証言を踏まえても，Ａの死因が頸部圧迫による窒息死であること
につき合理的な疑いをいれない程度まで立証がなされているかについて，以下，検
討する。
ア 顔面の鬱血の有無，圧迫痕について
Ｆ医師は，圧迫痕が下顎辺りの左右頸動脈や気管を十分圧迫できない場所にあっ
て，圧迫部上方に鬱血を認めないから，Ａの顔面に頸部圧迫による鬱血はないと判
断した旨証言する。もっとも，Ｆ医師は，Ａの遺体に，頸部圧迫の所見である頸部
深部の筋肉内出血と，検視の時点で，急性死の所見である眼瞼結膜の溢血点があっ
たことは認めているから，Ａの頸部に圧迫が加えられたこと自体を否定する趣旨で
はないと解される。
Ｆ医師は，その学識，経歴，業績や豊富な解剖実績に照らすと，Ｂ医師と同様，
法医学に関する専門的知見を述べる証人として十分な資質を備えている。また，Ｆ
医師は，鬱血の機序，Ａの遺体の解剖写真及びＥ医師作成の鑑定書の内容等を前提
に，Ａの遺体の頰全般は白っぽく，頰の濃い変色は限局性であること，頸部の圧痕
上下の色調に差がなく，圧迫痕の上下・周辺を比較すると色調差がないことを指摘
するほか，側頭筋の鬱血は少なく，頭蓋底の静脈は白く，それほど鬱血していない
こと，下口唇粘膜に出血と思われる変色があるが，上口唇粘膜は蒼白であることな
ども指摘し，解剖所見上の圧迫部，圧迫痕の部位が下顎，あるいは上頸部であるこ
とから，Ａの頸動脈と気管は十分に圧迫されてはいなかったとの意見を述べた。
数々の所見に着眼し，専門家としての合理的な推論によって結論を導いていると評
価することができる。また，Ｆ医師が指摘するとおり，Ａの遺体を検案し，解剖し
たＥ医師は，鑑定書抄本の外部所見の項で，顔面に鬱血があるとは記載しておらず，
窒息死が疑われる本件において，同医師が，Ａの遺体の顔面に鬱血を認めていなが
ら，そのことを鑑定書に記載しなかったということは考え難いから，同医師は，解
剖時において，Ａの顔面に顕著な鬱血があるとは判断していなかったことがうかが
われる。当裁判所も，Ａの遺体の写真から，顔面に顕著な鬱血を認めることはでき
なかった。
そうすると，Ａの遺体の頸部より上の顔面の鬱血が顕著であったとは認め難く，
頸部圧迫の部位が下顎辺りや上頸部辺りであることに照らすと，頸部圧迫の強さ及
び持続時間はそれほど強くなかったのではないかとの合理的な疑いが生じる。
これに対し，検察官は，Ｆ証言について，①Ａの死亡後，遺体が発見されるまで
の５日間，遺体の顔の下半分から足先まで厚い布団が掛けられており，顔の上半分
とそれより下の部分との腐敗状況が異なることや，②死後５日目の検視時において，
眼瞼結膜に溢血点が認められたことを考慮しておらず，信用できないと主張する。
検察官の主張は，これを善解して検討しても，いずれも失当である。まず，腐敗
の点について説明する。検察官の主張によれば，Ａの遺体は，本件居室において，
室温を１６度に設定したエアコンを常時つけた状態で，顔の下半分より下に布団を
掛けられ，５日間，放置されていたというのであり，真夏の暑い室内でエアコンを
つけないまま長時間放置されていたわけではない。現に，Ｅ医師の鑑定書抄本の記
載や解剖時のＡの遺体の状況等に照らすと，頸部を含む顔の下半分より下の部分の
鬱血の有無・程度が判別できないほど，腐敗が進行していたとは認め難い。したが
って，腐敗の影響をいう所論は，既にほとんど失当である。また，Ｆ医師は，頸部
の圧迫痕の上下・周辺で色調差がないという顔面や体表面の，眼で見て分かる所見
だけに頼っているのではなく，頭部の側頭筋の鬱血は少なく，頭蓋底の静脈は白く，
それほど鬱血していないことなども総合して，圧迫部上方の顔面の鬱血はないと判
断しているのであるから，その判断の信用性は高いといえる。眼瞼結膜の溢血点に
ついても，Ｆ医師は，窒息ではない急死の事例でも眼瞼結膜に溢血点が認められる
ことや，本件では，死後６日目の解剖時において，溢血点が消失していたことから，
その程度は強くはなく，急死の所見と矛盾しないと判断している。Ｆ医師のこの点
の意見も合理的であり，信用に値する。
したがって，検察官の指摘する点は，Ｆ証言の信用性を揺るがすものとはいえな
い。このほか，検察官は，Ａの頸部に吉川線（首を絞められた者が，息ができなく
なって苦しい時に自分の喉をかきむしることによってできる傷）があることを指摘
し，Ａは，ある程度の時間，強い力で気道を圧迫され，呼吸ができずに苦しくて喉
をかきむしったことが推測されると主張する。しかし，この点についても，Ｆ医師
は，Ａの頸部に２本の吉川線のような傷があり，そのことから，首に掛けられた腕
を振りほどこうとしたという限度では認めるものの，窒息しかかって苦しいので振
りほどこうとしたのか，単に腕を首に掛けられてそこから逃れようとしたのかは，
所見からは判断できない旨証言している。加えて，後述するように，Ａは，本件当
時，薬物の影響により錯乱状態ともいえる状況にあったと考えられ，このようなＡ
の状態を考慮すると，暴れる一環として，気道の圧迫がなくても，被告人の腕を振
りほどこうとして，首をひっかき，その結果，吉川線のような傷ができたとしても
不自然ではない。そのような傷が認められるからといって，そのことから直ちに気
道の圧迫があったと断定することはできず，この点の検察官の主張も採用できない。
イ 舌筋の出血について
Ｂ医師は，原審において，舌筋に出血が見られたのは，９割以上が頸部圧迫によ
る窒息死であり，残りの一部は焼身自殺の場合にたまに見られる，一方で，経験上，
心臓死や薬物中毒死の場合に，舌筋に出血が認められたケースはない旨証言する。
そして，原判決は，舌筋出血に関するＢ原審証言は，豊富な解剖経験に基づくもの
であって，文献にいまだ記載がないから信用できないというものではないとして，
その証言の信用性を肯定する。
しかし，Ｆ医師は，法医学の教科書には，舌筋の出血が頸部圧迫の根拠であると
書いたものはなく，絞頸事例の中で舌筋に広範な出血がある例が示されている法医
学の教科書もあるが，その教科書には，「広範な出血を認めることがある。頭部顔
面の鬱血による。」などと書かれており，これは，頸静脈圧迫に伴う舌筋全般の鬱
血から出血していると考えられる，Ａの舌筋の中に２つの出血があるが，これは，
手をくわえたことと下顎歯牙の間の圧迫による限局性の出血ではないかと考えられ
ると証言する。そして，Ｃ医師も，原審において，舌筋の出血は，窒息死と心臓死
との鑑別指標とはされていない旨証言している。
これらを総合すると，まず，舌筋の出血が頸部圧迫の根拠であるとするＢ医師の
見解は，法医学上一般的に承認されているものとは認め難い。その上，Ｆ医師が指
摘するとおり，Ａの舌筋全体が出血しているとは認められないから，なおさら，頸
部圧迫の根拠であるとすることはできない。そして，被告人の右手の甲に噛み傷と
見て矛盾しない傷跡があることなどに照らすと，Ａが被告人の右手を噛んだことに
よりＡの舌筋に限局性の出血が生じた可能性が認められるから，この舌筋の出血が
存在することが不自然とはいえない。
これに対し，検察官は，いくつかの理由を挙げて，Ａが被告人の指を飲み込んだ
という被告人供述は信用できず，このことを前提とするＦ証言も信用できないと主
張する。
しかし，検察官の主張は的外れである。Ｆ証言は，Ａの舌筋の出血は，舌筋全般
の鬱血によるものではなく，限局性の出血であることから，頸静脈を閉塞するほど
の力が頸部に加えられたことを否定する趣旨である。決して，被告人の供述を前提
として，そこから舌筋の出血が限局性であると推論しているわけではない。したが
って，被告人供述の信用性をここで弾劾しても意味はない。そして，Ａの舌筋の出
血が限局性であることも，証拠上明らかである。
ウ 小括
以上からすると，Ａの遺体に，顔面の鬱血，舌筋の出血及び眼瞼結膜の溢血点と
いった各所見が認められたからといって，それが，直ちにＡの死因が窒息だったこ
とを示すものとはいえず，その点では，Ｂ原審証言は信用できない。そして，Ｂ原
審証言以外に，Ａの死因が窒息であるとする証拠はないから，Ａの死因は窒息であ
るという原判決の認定には，既に合理的な疑いが生じている。そして，原判決は，
前述したとおり，Ａの死因が窒息であることを前提に，全体的な事実認定をしてい
るから，原判示の事実認定全体が，大きく揺らいでいることになる。
当裁判所は，続いて，Ａの死因が窒息とはいえないとして，他の死因がある程度
特定できるのかを検討した。他の死因が特定できれば，窒息でなかったことが一層
明らかになるし，また，そこから，死亡直前のＡの状況もある程度推認でき，被告
人が述べる本件当時のＡの状況と比較して，被告人供述の信用性判断にも資する可
能性があるからである。
⑸ 薬物中毒死の可能性について
原判決が，「争点に対する判断」の項第２の３で前提事実として認定したとおり，
Ａの手提げバッグ内から，アルミホイルに包まれた，ピナカ，ジフェニジン及び合
成カンナビノイド「５Ｆ－ＡＭＢ」を含有する葉片が発見されていることなどから
すると，Ａは，生前，危険ドラッグを吸引使用していたことがうかがわれる。また，
Ａの遺体から平成２６年７月１８日に採取された胸腔内液を，平成２８年３月３１
日までに鑑定した結果，同胸腔内液から，フエニルメチルアミノプロパン（覚せい
剤）８．９ng/ml，フエニルアミノプロパン（覚せい剤の代謝物）３．３ng/ml，ピ
ナカ０．７４ng/ml，ジフェニジン１．１ng/mlが検出されており，Ａは，死亡前，
これらの薬物が体内から検出される残留期間内に，覚せい剤や，ピナカ及びジフェ
ニジンを含む危険ドラッグを使用したと考えられる。
このことを踏まえ，Ｄ教授は，①ジフェニジンの人体内における半減期が明らか
でなく，血中酵素による分解の程度も明らかでないものの，生体内で分解すること
は明らかである，②ピナカ等の合成カンナビノイドは，その性質・構造から代謝さ
れやすく，また，脂溶性の物質であって，体内に取り込まれると急速に脂肪に吸収
されるから，事後に血中から検出されることはほとんどない，③そのため，いずれ
の薬物についても，Ａの胸腔内液から検出された濃度が低くても，Ａが相当量を摂
取していた可能性が否定できず，Ａの胸腔内液から検出された薬物の濃度からする
と，その摂取量が致死量又は呼吸困難や不整脈による心筋梗塞をもたらし得る中毒
量であった可能性が残り，Ａがこれら薬物の影響により死亡した可能性は否定でき
ないと証言する。
原判決も指摘するとおり，Ｄ教授は，薬学の分野に関しては，その学識，経歴，
業績に照らし，専門的知見を述べる証人として十分な資質を備えており，その証言
は，薬物の特性を具体的，説得的に説明する内容であり，文献にも裏付けられた内
容となっている。他方，Ｂ医師は，Ａの胸腔内液から検出された薬物がＡの死因に
影響しないことについて，検出時の薬物の濃度が低いことを根拠として挙げるだけ
であり，Ｄ教授が説明するジフェニジン及び合成カンナビノイドの性質を踏まえた
ものとなっていない。
ところが，原判決は，薬物中毒死の可能性がないというＢ原審証言は直ちに信用
できないとしながらも，Ｄ証言で示唆される，薬物中毒死の可能性を，本件死因と
して具体的可能性のあるものと判断せず，結局，死因が窒息であると認定すること
について合理的な疑いがあるとは評価しなかった。原判決の理由とするところは，
①Ｄ証言を踏まえても，薬物中毒死の可能性を排除する部分以外のＢ原審証言の信
用性は揺るがず，Ａの遺体には，死因を窒息死とするのに相当根拠のある所見がそ
ろっており，Ｂ医師の述べる窒息死の所見から，薬物中毒死の可能性はほとんど排
斥されている，②Ｄ証言は，ジフェニジンやピナカがＡの胸腔内液から検出された
ことから，それら薬物の性質等を考慮すれば，Ａが薬物の影響によって死亡した可
能性があると述べるにとどまり，本件当時のＡの具体的な状況等を踏まえて，Ａの
死因に薬物が影響を与えたかを検討するものではなく，本件当時のＡの具体的状況
等を考慮すると，死因が薬物死でないと合理的な疑いなくいえるというのである。
しかし，既にみたとおり，本件死因が窒息であるとするには，合理的疑いが生じ
ている。窒息の可能性が高いから，薬物中毒の可能性は排斥されるなどとは到底い
えない状況にある。また，原判決は，死因が窒息であるとするＢ原審証言に高い信
用性を認めたためと思われるが，Ｄ証言を正しく理解しているとは認め難く，Ｄ証
言を正しく理解し，これにＦ証言等を併せて検討すれば，Ａがピナカ等の薬物の影
響により死亡した具体的可能性は否定できないというべきである。以下，その理由
を示す。
まず，合成カンナビノイドは脂溶性の物質であり，ジフェニジンと比べても代謝
されやすく，生体内で急速に分解されること，流通している危険ドラッグの薬物濃
度は，粗製乱造のため，むら（ダマ）があって，致死量に匹敵する量の成分が含ま
れていることもあるという流通の実態などの，Ｄ証言の内容を踏まえれば，Ａの胸
腔内液から検出されたピナカの量が低いからといって，そのことから直ちに，Ａが
事件前に吸引したピナカの量が致死量であった可能性，あるいは，中毒症状自体か
ら死に至る程度の量であった可能性を排除することはできない。
これに対し，原判決は，①Ｄ教授が指摘する合成カンナビノイドによる死亡例は，
「５－Ｆｌｕｏｒｏ－ＡＤＢ」（以下「ＡＤＢ」という。）を摂取したことによる
ものが大半であり，ピナカの摂取によるものではない，②その死亡原因も，誤嚥に
よる窒息死や薬物の影響による飛び降り等の異常行動によるものが多く，薬物によ
る心臓死の事例が具体的に示されているわけではない，③ピナカについての致死的
な中毒量や，摂取後の減少割合も，具体的には示されていない，④そうすると，Ｄ
証言から直ちにＡがピナカの影響により薬物中毒死した具体的可能性があると疑わ
れるものではないなどと説示する。
しかし，Ｄ証言によれば，ＡＤＢとピナカは，非常に似た薬効を有する類縁体で
あり，当審で取り調べたＤ教授の論文によれば，ピナカの方が，ＡＤＢよりも，人
間のＣＢ１受容体に作用する物質として強力であるとの知見が示されている。また，
Ｄ教授は，原審において，危険ドラッグ吸引後に死亡し，体内の残存薬物が検査さ
れた２つの事例を紹介しているが，そのうち，死後３５ないし４０時間の剖検例で
は，ＡＤＢが，脂肪組織から７．９５±０．０２６ng/mg検出されたのに，血液中
からは検出されていない（０．１ng/mlの検出限界未満）。死後３．５日の剖検例
では，脂肪組織から，合成カンナビノイド「ＡＢ－ＣＨＭＩＮＡＣＡ」（以下「Ａ
Ｂケミナカ」という。）が２４．８±２．４８ng/mg，ＡＤＢが１８．７±１．１
は検出されたものの，ＡＢケミナカ及びＡＤＢは，いずれも検出されていない（１
ng/mgの検出限界未満）。前者は，薬物使用により嘔吐し，吐瀉物が気管に詰まっ
て窒息死したと考えられ，後者は，ジフェニジンの濃度が極めて高く，ジフェニジ
ンによる中毒死であることがうかがわれるが，いずれも合成カンナビノイドを摂取
したことが確実であるのに，血液中からはその成分は検出されていないというので
ある。このことに加え，Ａの遺体から採取された胸腔内液は，死後に血液から胸腔
に漏出した血液の液体成分（血漿）が主であると考えられ，危険ドラッグの濃度は
血中濃度に等しいと考えられること，合成カンナビノイドは，構造の中にアミド又
はエステル結合を有しており，人間の体内には，その結合を切る酵素があるので，
非常に壊れやすく，極めて短時間で壊れて消失する性質があり，死後も血液中の酵
素により分解が進むことなどを考慮すると，Ｄ教授が指摘するとおり，Ａの死後，
約６日後に採取された胸腔内液にピナカ０．７４ng/mlが検出されたことは，数値
として逆算はできないものの，Ａが死亡前に相当多量のピナカを摂取したことを推
認させるものである。
さらに，Ｆ医師は，法医学の見地から，危険ドラッグ使用後に死亡した２つの事
例を紹介し，いずれも，ピナカ摂取後，短時間内に，血中，肺内にピナカを検出で
きなくなっていることに言及し，ピナカは，代謝が早く，脂肪に溶けると血中に漏
れ難いので，血液や脂肪以外の臓器には検出されない非常に特殊な薬物であり，こ
れを多量摂取しても，脂肪含有の少ない肺には少量しかそもそも移行しないし，移
行したとしても，肺内にある脂肪に溶け込んで，胸腔液にはそもそも溶け出してこ
ないと考えられる，多数の人がピナカを摂取後急死しているのに，文献上，ピナカ
が血液から検出されたという報告はなく，これは，迅速な代謝，組織移行，脂溶性
のためと考えられる，そのようなピナカを，Ａの胸腔内液中に０．７４ng/ml検出
したことは，漏れ出てきた源である肺，あるいは主要な標的である脳にピナカが中
毒量含まれていることを強く支持する所見である旨，Ｄ教授の見解と整合する証言
をしている。このＦ証言を踏まえると，Ａが死亡前に相当多量のピナカを摂取した
ことがより強く疑われる。そして，合成カンナビノイドが人体に与える影響として
は，頻脈を惹起し，不整脈を生じ，急性心不全を起こすなどの副作用を有しており，
覚せい剤もジフェニジンも心拍数を高める効果があり，これらが相乗的，あるいは
相加的に作用することによって有害事象も強まり，死に至る危険性も増してくるこ
とを考え併せると，ピナカ等の薬物の影響によりＡが急死した可能性は，抽象的と
はいえず，具体的にあるというべきである。
これに対し，原判決は，①Ａにみられた中毒症状は，被告人供述によれば，錯乱
して被告人の右手を口の中に入れて噛んだこと，普段と違う表情だったことからし
て瞳孔散大の症状があったことがうかがわれることぐらいであり，ろれつが回らな
い，明らかな嘔吐をする，カタレプシーを起こす，奇声を上げるなどの急性症状は
みられず，不整脈や呼吸困難で苦しむ様子があったことはうかがわれない点，②Ａ
が首を絞められてもなお抵抗していたことなどからすると，意識や運動機能に障害
が生じていた様子もなかった点，③Ａは「こんな表現しかできなくてごめんね。」
と言って被告人の右手を口に入れて噛んでおり，ある程度意味のある言葉を発して
いるし，一応発言内容と対応する行動をしている点を指摘し，このようなＡの状況
はピナカの薬効によるものとして説明が付くものの，その中毒症状自体から，Ａの
摂取量が，死に至る程度の量であった疑いはないと説示する。
しかし，Ｄ教授は，ジフェニジン及び合成カンナビノイドを摂取した人が相手に
対して，「ごめんね。」などと言いながら攻撃行動をとる可能性は十分にあり得る，
薬効は個人の体質によるところが大きいなどと証言しているから，原判決の指摘す
る点は，必ずしも薬物中毒死の可能性を排斥するものとまではみることができない。
また，本件事件当時の状況に照らすと，被告人がＡの身体症状の異変を正確に観察
していたかは疑問の余地がある。そうすると，Ａは，ピナカ等の薬物の過剰摂取に
より異常行動に出るとともに，その摂取量が中毒死を生じさせる致死量であったた
め，異常行動の途中で薬物中毒死した可能性は相応にあると考えられるから，この
点の原判決の判断は是認できない。
⑹ 拘束関連突然死の可能性について
Ｆ医師は，ストレスが人に加わると，視床下部，下垂体，副腎辺りを過剰に刺激
し，交感神経を刺激し，アドレナリンが血中に大量放出され，心臓のアドレナリン
受容体を刺激する，生理的には，心筋に働くと心拍数，収縮力が増強し，血管に働
くと収縮して血圧が上昇する，これらの刺激が過剰な状態で致死性の不整脈を起こ
し，あるいは心不全を起こすことが知られている，ストレス経路だけでなく，心疾
患，遺伝子変異，慢性の抗精神病薬や覚せい剤の使用の背景のある人には，もとも
とそういうことが生じている，Ａは，身体拘束を受けているので，心理ストレスが
強く作用し，心筋の過収縮，あるいは過剰刺激による不整脈，心不全が惹起される
という心臓突然死が一番起こりやすい条件にあった，カンナビノイド系の薬物や覚
せい剤の影響により異常行動をとることによって身体拘束を余儀なくされることに
よるストレスと，特に，覚せい剤はこのストレス反応を増強することが知られてい
る，そのような背景の下で，Ａが身体拘束を受けて突然死した可能性のあることを
証言している。前述したとおり，Ａは，死亡前に，覚せい剤を使用するとともに，
相当多量のピナカを摂取した可能性が否定できず，そのため，被告人の右手を噛む
という異常行動に出たのに対し，被告人が左腕をＡの首に回し絞め付けていること
からすると，このことがＡのストレス反応を引き起こし，ピナカや覚せい剤等の薬
物の影響とあいまって，Ｆ医師の指摘する突然死を引き起こした具体的可能性は否
定できないというべきである。
これに対し，検察官は，Ｆ医師が指摘した突然死の事例は，死亡者にもともと心
臓疾患等があった場合であり，Ａには，そのような疾患はなかったから，突然死の
可能性は否定されると主張する。しかし，Ｆ証言によれば，心疾患は，遺伝子変異，
慢性の抗精神病薬や覚せい剤の使用と並ぶ背景要因の一つにすぎないと考えられる
のであり，心臓の疾患がなくても，Ａが，覚せい剤使用を背景に，ピナカ及びジフ
ェニジンを含有する危険ドラッグを使用し，その薬理作用が及んでいる中で，被告
人によって身体を拘束され，ストレス反応が増強されるという機序により突然死し
た可能性も否定できない。したがって，検察官の主張は採用できない。
⑺ まとめ
以上からすると，Ａの死因を頸部圧迫による窒息死と認定するには合理的な疑い
が残ることは前述のとおりであるが，Ａの死因としては現実的に考えられるのは，
Ａがピナカ等の薬物を一度に多量に摂取したことによる薬物中毒死，あるいは，ピ
ナカ及び覚せい剤等の薬物摂取と，被告人がＡの異常行動を制止するためにしたバ
ックチョークによるストレス反応の増強による突然死である。これらは，Ａの摂取
した薬物の量などからみても，具体的可能性のあるものと考えるべきである。
⑴ 本件時，被告人が，Ａの首に腕を巻き付けたことは，被告人自身が認めると
ころであり，客観的な痕跡によっても裏付けられている。これまで検討してきた死
因についての結論等も踏まえて，この被告人の行為が，具体的にどのようなもので，
刑法上どのような評価を受けるのか，本件公訴事実の範囲内で犯罪が成立するか等
について検討する。
⑵ 被告人のこの点に関する供述は先に示したとおりである。原判決も，被告人
のこの点に関する供述の一部の信用性は排斥できないとして，「Ａが急に被告人の
手を口に入れて噛んできたため離そうとしたが，手がＡの口から抜けなかった」と，
Ａが被告人の手を口に入れて噛んできたという限度では，被告人供述に沿った認定
をしている。
これに対し，検察官は，①女性であるＡの口の中に，男性である被告人の人差し
指，中指，薬指の３本を，手の甲に奥歯の歯形が残るほど奥まで挿入することは困
難である，②無理やり喉の奥まで指を挿入すれば，Ａに嘔吐反応が生じるはずであ
る，③人差し指，中指，薬指を喉の奥まで挿入した場合，指で咽頭蓋を押さえてし
まい，気道を閉塞するため，Ａは呼吸ができなくなる，④Ａが，被告人の右手の甲
に歯形を残すほど強く噛んだのであれば，被告人の右手の平にも傷が生じるはずで
あるが，そのような傷は存在しない点を指摘し，Ａが被告人の指を飲み込んだとい
う被告人供述は信用できないと主張している。
しかし，原判決が指摘するとおり，被告人が逮捕された平成２６年７月１７日に
撮影された写真によれば，被告人の右手甲の示指（人差し指）付近には長さ数セン
チメートルの傷が認められ，法医学を専門とするＧ医師は，この傷は，咬傷で成傷
可能であり，本件事件頃に負傷したと考えて矛盾はない旨鑑定していること，示指
（人差し指）下から続く長い傷跡の周辺も赤みがかっており，全体としてみれば，
奥歯により付いた痕と見ても矛盾がないこと，薬物の影響により錯乱した可能性の
あるＡが被告人の手を飲み込むという異常な行動に出ることは起こり得ると考えら
れるし，薬物の影響等により嘔吐反応が起こらなかった可能性もあることなどを考
え併せると，Ａに右手を飲み込まれるようにして噛まれたという被告人供述の信用
性は，やはり排斥することができない。
⑶ 以上により，被告人供述の信用性は排斥できず，加えて，Ａの死因は，窒息
であるとは断定できず，薬物中毒等の疑いがあることを勘案すると，被告人の行為
は，客観的に殺人罪の実行行為と認めることはできない。すなわち，被告人供述に
よれば，被告人は，バックチョークによりＡを失神させて異常行動をやめさせよう
と考え，左腕をＡの首に回して絞め付けたというのであり，頸部圧迫の程度もそれ
ほど強くなかったとの疑いがあるから，客観的にみて，そのような被告人の行為が
殺人の実行行為に当たるとはいい難い。
この点，原判決は，被告人が，Ａを落とそう（失神させよう）と考え，左腕をＡ
の首に巻き付けて３０秒ないし４０秒程度絞め付け，力を緩めたところ，再びＡが
暴れようとしたため，更に５秒程度首を絞めたところ，Ａが脱力したという被告人
供述は，Ａの死因に照らして不合理であり，信用できないとし，Ａの死因が窒息死
であることを前提に，被告人の行為が殺人の実行行為に当たり，被告人が少なくと
も２分程度，Ａの頸部を絞め続けたことを推認し，更には，未必的殺意もあったと
認定した。
しかし，Ａの死因を頸部圧迫による窒息死と認定するには合理的な疑いが残るか
ら，被告人がＡの頸部付近を２分程度，絞め続けたと認定することはできない。Ａ
が薬物等の影響により死亡したとすれば，Ａが薬物中毒のために急に異常な行動に
出て，その後薬物中毒そのものにより，あるいは，拘束関連死として，突然死亡し
たことも十分に考え得るから，被告人の供述するＡの死亡経過とむしろ整合するも
のと評価できる。Ａが異常な行動をとってから死亡に至るまでについての被告人供
述は，その信用性を否定することはできない。また，原判決が，被告人がＡの首を
絞めたのは，Ａが被告人の右手を口に入れて噛んできたため，Ａを失神させようと
したものと考えられ，行為の当初は殺意があったとは認められないとしながら，そ
の後，特段の事由もなく，行為の途中で被告人が未必的殺意を抱いたと認定したの
は，経験則に照らして不自然，不合理であるといわざるを得ない。すなわち，Ａは，
被告人の交際相手であり，両者の関係は，本件当日も良好であったとみられるから，
被告人が行為の当初に殺意を抱いていなかったという認定は自然であるのに対し，
途中から殺意を抱くようになったとするのは，不自然である。Ａに手を噛まれ続け
ているうちに激高したのだとしても，それだけで，交際相手のＡに対して，未必的
にしても殺意まで抱いたと認定するのは，経験則上，不自然であり，不合理といっ
ても差し支えない。これは，Ａの死因を窒息と認定したことに起因する誤りであり，
原判決の判断は是認できず，被告人に殺意があったと認定することもできない。
なお，念のため，検察官の主張についても触れておく。検察官は，被告人がした
のはバックチョークではなく，左腕でＡの気道を含む頸部を圧迫するものであり，
被告人も，そのことを認識していたとして，殺意があったと主張するが，前述した
とおり，左腕のみでＡの首を絞めたという被告人供述は，Ａの遺体の所見と整合し
ており，被告人がＡの気道を圧迫したと認定するには合理的な疑いが残るから，そ
もそも検察官の主張は採用できない。
⑷ 被告人の行為が，前述のとおりであるとして，これが，公訴事実の範囲内で，
何らかの犯罪に該当しないかを検討する。被告人の行為は，前述のとおり，殺人の
実行行為とはいえないとしても，Ａに対する有形力の行使であることは間違いない
から，暴行罪や傷害罪が成立する可能性はある。
前述したとおり，この点に関する被告人供述の信用性を排斥することはできない
から，以下，被告人の供述する本件事件当時の状況を前提に，正当化事由の有無に
ついて検討する。
バックチョークは，ブラジリアン柔術の技の中でも最も基本的で，相手を傷付け
ない安全な技であるとされており，バックチョークそれ自体は，相手を死亡させる
危険性の高い行為とまではいえない。そして，過去に格闘技道場でブラジリアン柔
術を習ったことのある被告人が，突然Ａに右手を噛まれ，Ａの口から右手を離そう
としたが抜けなかったため，バックチョークによりＡを失神させようと考え，左腕
のみでＡの頸部を絞め付けたことは，Ａによって自分の右手を噛まれているという
急迫不正の侵害に対し，自己の身体を防衛するため，やむを得ず実行に及んだもの
と認められる。また，被告人が，Ａの口から右手が抜けた後，更に左腕でＡの頸部
を絞め付けたことも，Ａに，なおも暴れるような素振りがあったことや，絞め付け
た時間が５秒程度という極めて短い時間であったことなどからすると，Ａによる急
迫不正の侵害に対し，その前の行為と時間的・場所的に極めて接着してなされた一
連一体の行為であると評価するべきであり，全体として正当防衛が成立すると認め
られる（被告人とＡとの関係を考慮すると，一度Ａの異常な行動がやんだ後に，被
告人がＡに積極的に加害の意思をもって暴力を振るうとも考え難い。）。
したがって，被告人には，殺人罪はもとより，暴行罪や傷害罪も成立しないとい
うべきである。
以上の次第であり，原判決が，Ａの死因を頸部圧迫による窒息死と認め，そのこ
とを前提に，殺人の実行行為性，被告人の行為とＡの死亡との因果関係，被告人の
殺意を認定したことは，論理則，経験則に照らして不合理であり，また，被告人に
正当防衛の成立を認めなかったことについても誤認がある。事実誤認の論旨は理由
があり，その余の論旨について判断するまでもなく，原判決は破棄を免れない。
第４ 破棄自判
そこで，刑訴法３９７条１項，３８２条により原判決を破棄した上，同法４００
条ただし書により，被告事件について，更に次のとおり判決する。
本件公訴事実の要旨は，前記第１のとおりであるが，前記第３のとおり，同事実
については犯罪の証明がないから，刑訴法３３６条後段により被告人に対し無罪の
言渡しをすることとし，主文のとおり判決する。
平成３０年１０月３１日
大阪高等裁判所第６刑事部
裁判長裁判官 村 山 浩 昭
裁判官 田 中 健 司
裁判官 畑 口 泰 成
