平成１２年（行ケ）第４３８号 特許取消決定取消請求事件（平成１３年５月１６
日口頭弁論終結）
判 決
原 告 ノートン ベタイリグングス ゲゼルシャ
フト ミット ベシュレンクテル ハフツング
（異議決定上の表示） ノートン ゲゼルシャフト ミット ベシ
ュレンクテル ハフツング
訴訟代理人弁護士 上 谷 清
同 宇 井 正 一
同 弁理士 永 坂 友 康
同復代理人弁護士 笹 本 摂
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
指定代理人 石 井 良 夫
同 小 林 明
同 森 田 ひ と み
同 宮 川 久 成
主 文
特許庁が平成１０年異議第７１３７５号事件について平成１２年６月
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は、名称を「耐火性物質および該物質の製造方法」とする特許第２６
許権者である。
(2) 平成１０年３月２３日、本件特許につき特許異議の申立てがされ、この申
立ては、平成１０年異議第７１３７５号事件として特許庁に係属し、特許庁は、上
記事件につき審理した結果、平成１２年６月１３日、「特許第２６５５６９９号の
請求項１ないし５、９ないし１１、１６ないし１９に係る特許を取り消す。」との
決定（以下「本件決定」という。）をし、その謄本は、同年７月２２日、原告に送
達された。
(3) 原告は、平成１２年１１月１６日、本件決定の取消しを求める本件訴えを
提起した後、同年１２月１１日、本件明細書の特許請求の範囲及び発明の詳細な説
明の記載の訂正（以下「本件訂正」という。）をする訂正審判の請求をし、訂正２
本件訂正を認める旨の審決（以下「訂正審決」という。）をし、その謄本は、同年
(1) 本件訂正前のもの（以下、【請求項１】～【請求項１９】に係る発明を、
それぞれ「本件発明１」～「本件発明１９」という。）
【請求項１】63～82重量パーセントのSiＣ、15～27重量パーセントのSi３Ｎ４
および３～10重量パーセントの無機酸化物からなる耐火性物質。
【請求項２】SiＣの量が67～72重量パーセントであることを特徴とする、請
求項１記載の耐火性物質。
【請求項３】Si３Ｎ４の量が23～25重量パーセントであることを特徴とする、
請求項１記載の耐火性物質。
【請求項４】Si３Ｎ４の量が23～25重量パーセントであることを特徴とする、
請求項２記載の耐火性物質。
【請求項５】無機酸化物の量が５～８重量パーセントであることを特徴とす
る、請求項１記載の耐火性物質。
【請求項６】無機酸化物が酸化鉄、酸化アルミニウムおよび酸化ナトリウム
であることを特徴とする、請求項１記載の耐火性物質。
【請求項７】無機酸化物が酸化鉄、酸化アルミニウムおよび酸化ナトリウム
であることを特徴とする、請求項５記載の耐火性物質。
【請求項８】完全にあるいは一部、酸化鉄を酸化亜鉛に、酸化アルミニウム
を酸化チタンおよび酸化ジルコニウムの少なくとも１種に、そして酸化ナトリウム
を酸化カルシウム、カリウムおよびマグネシウムの少なくとも１種に置換すること
を特徴とする、請求項１記載の耐火性物質。
【請求項９】請求項１記載の耐火性物質の製造方法であって、
ａ）63～82重量パーセントの炭化珪素粉末、10～36重量パーセントの珪素
粉末および10重量パーセントまでの、最大300μｍの粒度を有する無機酸化物、を安
定な懸濁液に混合し、
ｂ）成形し、
ｃ）乾燥し、そして
ｄ）窒素大気中で1380～1450℃で燃焼する、ことを特徴とする方法。
【請求項１０】70～80重量パーセントの炭化珪素粉末、15～22重量パーセン
トの珪素粉末および８重量パーセントまでの無機酸化物粉末を混合することを特徴
とする、請求項９記載の方法。
【請求項１１】17～20重量パーセントの珪素粉末および５重量パーセントの
無機酸化物を用いることを特徴とする、請求項９記載の方法。
【請求項１２】酸化鉄、酸化アルミニウムおよび酸化ナトリウムを酸化物と
して用いることを特徴とする、請求項９記載の方法。
【請求項１３】２重量パーセントまでの酸化鉄、１～６重量パーセントの酸
化アルミニウムおよび0.4重量パーセントまでの酸化ナトリウムを用いることを特徴
とする、請求項１２記載の方法。
【請求項１４】0.5～1.5重量パーセントの酸化鉄および0.1重量パーセントま
での酸化ナトリウムを用いることを特徴とする、請求項１３記載の方法。
【請求項１５】完全にあるいは一部、酸化鉄を酸化亜鉛に、酸化アルミニウ
ムを酸化チタンおよび酸化ジルコニウムの少なくとも１種に、酸化ナトリウムを酸
化カルシウム、酸化カリウム、および酸化マグネシウムの少なくとも１種に置換す
ることを特徴とする、請求項１２記載の方法。
【請求項１６】用いる粉末の粒度が0.1～150μｍであることを特徴とする、
請求項１０記載の方法。
【請求項１７】可塑剤を有機結合剤として用いることを特徴とする、請求項
【請求項１８】脂肪、ワセリン、ポリビニルアルコールおよびトリステアリ
ンの少なくとも１種を可塑剤として用いることを特徴とする、請求項１７記載の方
法。
【請求項１９】燃焼温度が1420℃であることを特徴とする、請求項１０記載
の方法。
(2) 本件訂正に係るもの（訂正部分には下線を付す。）
【請求項１】63～82重量パーセントのSiＣ、15～27重量パーセントのSi３Ｎ４
および３～10重量パーセントの、酸化鉄及び酸化アルミニウムである無機酸化物か
らなる耐火性物質。
【請求項２】無機酸化物の量が５～８重量パーセントであることを特徴とす
る、請求項１記載の耐火性物質。
【請求項３】無機酸化物が酸化鉄、酸化アルミニウムおよび酸化ナトリウム
であることを特徴とする、請求項１記載の耐火性物質。
【請求項４】無機酸化物が酸化鉄、酸化アルミニウムおよび酸化ナトリウム
であることを特徴とする、請求項２記載の耐火性物質。
【請求項５】完全にあるいは一部、酸化鉄を酸化亜鉛に、酸化アルミニウム
を酸化チタンおよび酸化ジルコニウムの少なくとも１種に、そして酸化ナトリウム
を酸化カルシウム、カリウムおよびマグネシウムの少なくとも１種に置換すること
を特徴とする、請求項３記載の耐火性物質。
【請求項６】請求項１記載の耐火性物質の製造方法であって、
ａ）63～82重量パーセントの炭化珪素粉末、10～36重量パーセントの珪素
粉末および10重量パーセントまでの、最大300μｍの粒度を有する、酸化鉄及び酸化
アルミニウムである無機酸化物、を安定な懸濁液に混合し、
ｂ）成形し、
ｃ）乾燥し、そして
ｄ）窒素大気中で1380～1450℃で焼結すること、を特徴とする方法。
【請求項７】70～80重量パーセントの炭化珪素粉末、15～22重量パーセント
の珪素粉末および８重量パーセントまでの無機酸化物粉末を混合することを特徴と
する、請求項６記載の方法。
【請求項８】酸化鉄、酸化アルミニウムおよび酸化ナトリウムを酸化物とし
て用いることを特徴とする、請求項６記載の方法。
【請求項９】２重量パーセントまでの酸化鉄、１～６重量パーセントの酸化
アルミニウムおよび0.4重量パーセントまでの酸化ナトリウムを用いることを特徴と
する、請求項８記載の方法。
【請求項１０】0.5～1.5重量パーセントの酸化鉄および0.1重量パーセントま
での酸化ナトリウムを用いることを特徴とする、請求項９記載の方法。
【請求項１１】完全にあるいは一部、酸化鉄を酸化亜鉛に、酸化アルミニウ
ムを酸化チタンおよび酸化ジルコニウムの少なくとも１種に、酸化ナトリウムを酸
化カルシウム、酸化カリウム、および酸化マグネシウムの少なくとも１種に置換す
ることを特徴とする、請求項８記載の方法。
本件決定は、本件発明の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許請求の範囲記
載のものとした上、本件発明１～５は、いずれも本件特許出願前に刊行された、セ
ラミックデータブック編集委員会編「セラミックデータブック１９８２」（昭和５
タブック'76」（昭和５１年１１月工業製品技術協会発行）２５０～２５１頁、特公
昭４５－１００７０号公報（以下「刊行物３」という。）、特開昭６０－１６６２
「刊行物５」という。）に記載された発明であり、本件発明９～１１は、いずれも
刊行物３、５に記載された発明であるから、特許法２９条１項により、また、本件
発明１６～１９は、いずれも刊行物３、５に記載された発明に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものであるから、特許法２９条２項により、それぞれ
特許を受けることができないものであって、これら発明に係る本件特許は、拒絶の
査定をしなければならない特許出願に対してされたものであり、特許法等の一部を
改正する法律（平成６年法律第１１６号）附則１４条の規定に基づく、特許法等の
一部を改正する法律の施行に伴う経過措置を定める政令（平成７年政令第２０５
号）４条２項の規定により取り消されるべきものであるとした。
第３ 原告主張の決定取消事由
本件決定が、本件発明の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許請求の範囲記
載のとおりと認定した点は、訂正審決の確定により特許請求の範囲の記載が上記の
とおり訂正されたため、誤りに帰したことになるから、本件決定は、本件発明の要
旨の認定を誤った違法があり、取り消されるべきである。
第４ 被告の主張
訂正審決により本件明細書の特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂正され
たことは認める。
第５ 当裁判所の判断
訂正審決により本件明細書の特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂正され
たことは当事者間に争いがなく、本件訂正によって、本件明細書の特許請求の範囲
は減縮されたことが明らかである。
そうすると、本件決定が本件発明の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許請
求の範囲記載のとおりと認定したことは、結果的に本件発明の要旨の認定を誤った
こととなり、この誤りが本件決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから、
本件決定は取消しを免れない。
よって、原告の請求は理由があるからこれを認容し、訴訟費用は、原告の申
立て等本件訴訟の経過にかんがみ、原告に負担させることとして、主文のとおり判
決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 石 原 直 樹
裁判官 長 沢 幸 男
