令和２年１月３１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第９６５号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１０月１日
判 決
帯して，１２００万円及びこれに対する被告Ｂ１については平成２８年１
月３１日から，その余の被告らについては同月３０日から各支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
帯して，７５０万円及びこれに対する被告Ｂ１については平成２８年１月
帯して，１１００万円及びこれに対する被告Ｂ１については平成２８年１
月３１日から，その余の被告らについては同月３０日から各支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
帯して，１５００万円及びこれに対する被告Ｂ１については平成２８年１
月３１日から，その余の被告らについては同月３０日から各支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
との間では，これを１０分し，その９を原告Ａ１の負担とし，その余を被
告ＪＢＣ，被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の負担とし，原告Ａ１とその
余の被告らとの間では，
全て原告Ａ１の負担とし，
原告Ａ２と被告ＪＢＣ，
被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告Ｂ３との間では，これを１０分し，その９を
原告Ａ２の負担とし，その余を被告ＪＢＣ，被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告
Ｂ３の負担とし，原告Ａ２とその余の被告らとの間では，全て原告Ａ２の
負担とし，原告Ａ３と被告ＪＢＣ，被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告Ｂ３との
間では，これを１０分し，その９を原告Ａ３の負担とし，その余を被告Ｊ
ＢＣ，被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告Ｂ３の負担とし，原告Ａ３とその余の
被告らとの間では，全て原告Ａ３の負担とし，原告会社と被告ＪＢＣ，被
告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告Ｂ３との間では，これを２３分し，その２２を
原告会社の負担とし，その余を被告ＪＢＣ，被告Ｂ１，被告Ｂ２及び被告
Ｂ３の負担とし，原告会社とその余の被告らとの間では，全て原告会社の
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
告Ａ１に対し，連帯して（被告Ｂ６と第２項，被告Ｂ７と第３項，被告Ｂ８と
第４項の各範囲で連帯して），１億１６１５万８９０４円及びこれに対する被
告Ｂ１については平成２８年１月３１日から，その余の被告らについては同月
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，５８０７万９４５２円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，２９０３万９７２６円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，２９０３万９７２６円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告Ａ２に対し，連帯して（被告Ｂ６と第６項，被告Ｂ７と第７項，被告Ｂ８と
第８項の各範囲で連帯して），８０５５万８９０４円及びこれに対する被告Ｂ
日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，４０２７万９４５２円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，２０１３万９７２６円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，２０１３万９７２６円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告Ａ３に対し，連帯して（被告Ｂ６と第１０項，被告Ｂ７と第１１項，被告Ｂ
Ｂ１については平成２８年１月３１日から，その余の被告らについては同月３
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，５９５０万円及びこれに対する平成２８年
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，２９７５万円及びこれに対する平成２８年
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，２９７５万円及びこれに対する平成２８年
告会社に対し，連帯して（被告Ｂ６と第１４項，被告Ｂ７と第１５項，被告Ｂ
する被告Ｂ１については平成２８年１月３１日から，その余の被告らについて
は同月３０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，１億７４１７万３７０２円及びこれに対す
る平成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，８７０８万６８５１円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ５及び被告Ｂ３と連帯して，８７０８万６８５１円及びこれに対する平
成２８年１月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，元プロボクサーである原告Ａ１，原告Ａ２，現役プロボクサーであ
る原告Ａ３（以下，原告Ａ１，原告Ａ２及び原告Ａ３を併せて「原告３選手」
という。
）
及び原告３選手によるプロボクシングの試合を興行する原告会社が，
被告ＪＢＣにより原告３選手の所属していたプロボクシングジムであるＣジム
の会長のクラブオーナーライセンス及びプロモーターライセンス並びに同ジム
のマネージャーのマネージャーライセンスについての更新を不許可とする違法
な処分が行われたことにより，原告３選手が日本国内でプロボクシングの試合
を行うことができなくなり，原告３選手のファイトマネーや原告会社の興行収
入が得られなくなるなどの損害を被ったと主張して，被告ＪＢＣ及び被告Ｂ２
について，不法行為又は共同不法行為による損害賠償請求権に基づき，被告Ｂ
一般社団法人及び一般財団法人に関する法律
（以下
「一般法人法」
という。）１９８条が準用する同法１１７条１項が規定する理事らの第三者に
対する責任（以下「理事の第三者責任」という。）に係る損害賠償請求権又は
不法行為若しくは共同不法行為による損害賠償請求権に基づき，その余の被告
らについて，理事の第三者責任に係る損害賠償請求権又は共同不法行為による
損害賠償請求権に基づき，被告らに対し，連帯して（ただし，亡Ｄ訴訟承継人
らの間では相続割合に応じた分割債務），原告Ａ１について１億１６１５万８
各被告らに対する訴状送達の日の翌日（被告Ｂ１については平成２８年１月３
年５分の割合による遅延損害金の支払を求めている事案である。
場合，特に枝番号を掲記しないときは全ての枝番を含む。以下この判決におい
て同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
⑴ 当事者
ア 原告３選手は，いずれも，Ｅが会長を務め，Ｆ（以下ＥとＦを併せて「Ｅ
ら」
という。
）
がマネージャーを務めるＣジムに所属するプロボクサーであ
った者である。
原告３選手は，被告ＪＢＣが，平成２６年２月７日，Ｅのクラブオーナ
ーライセンス及びプロモーターライセンス並びにＦのマネージャーライセ
ンスについて平成２６年への更新を許可しない旨の決定
（以下
「本件処分」
という。
）
をするまで，
被告ＪＢＣが発行するボクサーライセンスを保有し
プロボクサーとして日本で活動していた。
原告Ａ１は平成２７年１０月に，原告Ａ２は同年９月にプロボクサーを
引退したが，原告Ａ３は，現在，協栄ボクシングジムに所属し，現役のプ
ロボクサーとして活動している。
イ 原告会社は，原告３選手によるプロボクシングの試合を興行として実施
すること等を業とする株式会社である。
ウ 被告ＪＢＣは，日本におけるプロボクシングを管理・運営し，健全なプ
ロボクシングの発展を図るとともに，ボクシングを通じて日本のスポーツ
の発展と国際親善に寄与することを目的とし，日本国内のプロボクシング
を統括するために設立された一般財団法人であり，日本国内において行わ
れる全てのプロボクシングの試合を管轄している。被告ＪＢＣの管轄下で
行われる全てのプロボクシングの試合は，被告ＪＢＣが定める「財団法人
日本ボクシングコミッション試合ルール」
（甲１，以下「試合ルール」とい
う。
）に基づいて管理，運営され，被告ＪＢＣの事務局長は被告ＪＢＣの管
轄下で行われるプロボクシングの試合を指揮，監督することとされている
（試合ルール４条）
。
被告ＪＢＣは，
日本国内のボクサーランキングの決定，
発表やボクサー，
トレーナー，セコンド，マネージャー，プロモーター，クラブオーナー等
の各種ライセンスの交付や更新等の業務を行っている（甲１）
。
エ 被告Ｂ１は，被告ＪＢＣの理事長であり，本件処分を決定した被告ＪＢ
Ｃの資格審査委員会兼倫理委員会（以下「本件委員会」という。
）の委員長
を務めていた者である（甲２）
。
オ 被告Ｂ２は，本件委員会の委員を務め，本件処分当時，被告ＪＢＣの事
務局長代行も務めていた者である。
カ Ｄは，本件処分当時，被告ＪＢＣの会長（代表権を持つ理事の地位も兼
ねる。
）を務めていた者であるが（甲２，３）
，業務執行には携わらないい
わゆる非執行理事であった。
Ｄは，本件訴訟の係属中である平成２９年５月１７日に死亡し，Ｄの妻
である被告Ｂ６，Ｄの子である被告Ｂ７及び被告Ｂ８（以下，三者併せて
「Ｄ承継人」という。
）がＤの訴訟上の地位を承継した。
キ 被告Ｂ３は，本件処分当時，被告ＪＢＣの事務局長として業務の執行に
当たるとともに，被告ＪＢＣの理事を務めていた者である（甲２）
。
ク 被告Ｂ４及び被告Ｂ５は，本件処分当時，被告ＪＢＣの理事を務めてい
た者であり
（甲２）
，
業務執行には携わらないいわゆる非執行理事であった。
⑵ 被告ＪＢＣの組織
ア 被告ＪＢＣは，５名以上８名以内の評議員(定款（甲３）１１条１項)で
構成される評議員会を設置している（定款１５条）。評議員は無報酬であ
る。評議員会は，理事及び監事を選任及び解任し（定款１６条１号），計
算書類を承認するほか定款を変更し，基本財産・残余財産を処分し，事業
の譲渡又は廃止などを決議する権限を有する（定款１６条３号～７号）。
被告ＪＢＣは，８名以上１２名以内の理事及び２名以内の監事を置き，理
事のうち，代表理事が会長１名及び理事長１名の２名であり，その他の理
事から２名以上が業務執行理事に選定される（定款２５条１項，２項）。
イ 理事長は，理事会の決議により選任され（定款３６条１項１号），被告
ＪＢＣの業務を統括し，被告ＪＢＣを代表する（定款２７条３項）。
業務執行理事は，理事長を補佐し，被告ＪＢＣの業務を執行する（定款
理事は，無報酬であるが，常勤の理事及び監事に対しては，評議員会の
定めに従って報酬を支給することができる（定款３１条ただし書）。
ウ 被告ＪＢＣは，事務を処理するための事務局を設置しており，その構成
員は事務局長及び事務局の職員１３名であり，有給である（定款４７条１
項，６項）。
エ 被告ＪＢＣは，事業を円滑に遂行するため，ランキング委員会，選手権
委員会，渉外・苦情処理委員会，健康管理委員会，審判委員会，総務・財
務委員会，倫理委員会，資格審査委員会及びサポート委員会を設置するこ
とができる（定款４６条１項）。
各委員会の委員長及び委員は，理事，学識経験者その他この法人の業務
を遂行するため適当と認められる者の中から理事長が委嘱し，その旨を理
事会に報告する（定款４６条２項）。
各委員会は，いずれも会長，理事長及び委員長の指揮監督の下に活動す
る（定款４６条３項）
⑶ 被告ＪＢＣの定めるライセンスに関する規定等
被告ＪＢＣは，日本国内において行われる全てのプロボクシングの試合を
統括しているため，日本国内のプロボクシングジム及びプロボクシングの選
手が被告ＪＢＣの関与なく国内でプロボクシングの試合を行うことは，事実
上不可能である。そのため，プロボクシングジム及びプロボクシングの選手
が日本国内においてプロボクシングの試合を行うためには，選手が所属する
ジムの会長が被告ＪＢＣの発行するクラブオーナーライセンスを保有するこ
とを前提に，選手も当該ジムを通じて被告ＪＢＣに対してボクサーライセン
スの発行を申請し，その交付を受けることが必要となる。
被告ＪＢＣは，ライセンスの得喪や更新，懲罰等に関し，試合ルールの他
に，
「財団法人日本ボクシングコミッション倫理規程」
（以下「倫理規程」と
いう。
）
，
「財団法人日本ボクシングコミッション懲罰規程」
（以下
「懲罰規程」
という。
）
，
「財団法人日本ボクシングコミッション資格審査委員会規則」
（以
下「資格審査委員会規則」という。
）等を定めており，これらの規程等には，
以下の定めがある（甲１）
。
ア 被告ＪＢＣのライセンスを所持していない者は，被告ＪＢＣの管轄下で
行われるプロボクシングの試合（公式試合場におけるスパーリング及び慈
善試合を含む。）に関与することができない（試合ルール６条）。
イ すべてのライセンスの有効期間は，１月１日から１２月３１日までの１
年間である。ライセンスの次年度の更新は，特別の事情のない限り，許可
される。（試合ルール１１条１項，３項）
ウ 被告ＪＢＣは，ライセンス所持者について試合ルール又は倫理規程に違
反する行為があったと認めるときは，所定の手続を経て，懲罰処分等の必
要な措置を講ずることができる（試合ルール１２条）。
エ 被告ＪＢＣの本部事務局は，ボクサーについて健康管理上の問題がある
と判断した場合には，資格審査委員会に対し，当該ボクサーに対するライ
センス更新の不許可又はライセンス取消し等に関する審議を要請すること
ができる（試合ルール１９条）。
オ マネージャーは，マネージメント契約をしているボクサー（以下「契約
ボクサー」という。）の利益を守るため，次の各号に定める責務を負う（試
合ルール３４条）。
と
きは，これに立会うこと
プロモーター及びＪＢＣに対して報告すること
カ ライセンス所持者は，ボクシング関係者としての名誉を重んじ，品位を
高めボクシング界の信頼を維持するように努めなければならず，社会秩序
を乱す行動や社会から非難される行動をしてはならない（倫理規程２条，
キ ボクサー以外のボクシング関係者に対する懲罰処分の種類は，
厳重注意，
戒告，罰金，没収，ライセンスの停止及びライセンスの取消しとする（懲
罰規程２条２項）。
ク 本部事務局は，ライセンス所持者が次の各号のいずれかに該当する行為
を行った場合，迅速にその事実関係を調査し，懲罰等に関する意見を附し
て倫理委員会に審議を要請する（懲罰規程３条）。
為に関与したと認められたとき
ケ 倫理委員会は，本部事務局の要請に基づき，事案を審議し，その議決に
より懲罰規程２条に定める懲罰処分をすることができる。懲罰処分をする
にあたっては，調査期日において処分対象者に対して意見を述べる機会を
与えた後でなければ罰金以上の処分をすることはできない。（懲罰規程５
条，６条）
コ 倫理委員会は，調査期日を定めたときは，その期日の１４日前までに，
処分対象者に対し，調査期日の日時及び場所，処分の原因となる事実，調
査期日に出席して意見等を述べることができることを通知しなければなら
ない（懲罰規程７条）。
サ 懲罰処分を受けた当事者は，十分な反証を有する場合に限り，本部事務
局へ再審議を請求することができる（懲罰規程１１条）。
シ 資格審査委員会は，ライセンスの申請をする者について，健康管理上の
支障がある者，許可なく他のプロスポーツに関与又は従事している者，暴
力団関係者，その他ライセンスを交付される資格に欠けると認められる者
に該当すると認めるときは，ライセンスの申請を却下する（資格審査委員
会規則２条）。
資格審査委員会は，本部事務局の要請に基づき，事案を審議し，ライセ
ンス所持者について健康管理上の支障があると認めるときは，その議決に
より，ライセンス所持者に対して，ライセンス更新の不許可，ライセンス
の停止，ライセンスの取消し，引退勧告の各処分をすることができる（資
格審査委員会規則４条）。これらの処分をするにあたっては，調査期日を
定めて処分対象者に対し意見陳述の機会を与えなければならず，調査期日
を定めたときは，調査期日の１４日前までに，処分対象者に対し，調査の
期日及び場所，処分の原因となる事実，調査期日に出席して意見等を述べ
ることができることを通知しなければならない
（資格審査委員会規則４条，
処分を受けた当事者は，十分な反証を有する場合に限り，本部事務局へ
再審議を請求することができる（資格審査委員会規則８条）。
⑷ Ｃジムによる世界タイトルマッチの開催
ア 平成２５年１２月３日，大阪市内に所在するボディーメーカーコロシア
ムにおいて，国際ボクシング連盟（以下「ＩＢＦ」という。
）のスーパーフ
ライ級王座（以下「ＩＢＦ王座」という。
）の保持者であった原告Ａ２と，
ベネズエラ出身のプロボクサーであり，世界ボクシング協会（以下「ＷＢ
Ａ」という。
）のスーパーフライ級王座（以下「ＷＢＡ王座」という。
）の
保持者であったＧのプロボクシングの世界タイトルマッチ（以下「本件試
合」という。
）が，Ｃジムの主催により開催されることとなった。本件試合
は，ＩＢＦ王座とＷＢＡ王座の２団体王座統一戦（本件試合の勝者が両団
体の王座の保持者となる試合）として開催される予定であった。
（乙６）
イ Ｇは，本件試合の前日である同月２日に行われた計量において，スーパ
ーフライ級の規定体重をオーバーし，計量失格となり，この時点でＷＢＡ
王座を剥奪された。
ウ Ｇの計量失格により，同日に行われた本件試合に適用されるルールを確
認するためのルールミーティング（以下「本件ルールミーティング」とい
う。
）
において，
原告Ａ２が本件試合に勝利した場合にはＩＢＦ王座とＷＢ
Ａ王座の２団体統一王者となり，原告Ａ２が本件試合に敗れた場合にはＷ
ＢＡ王座は空位となることが確認され，原告Ａ２が敗戦した場合のＩＢＦ
王座の帰趨についても確認された（もっとも，その内容については争いが
ある。
）
。
エ ＩＢＦのルールブック（英語版。以下「ＩＢＦルールブック」という。
）
には「チャンピオンが計量に成功し，挑戦者がこれに失敗した場合，その
試合は，勝敗に関わらずチャンピオンがそのタイトルを保持するという了
解の下で行うことができる」旨の記載がある（甲５。以下，原告Ａ２が本
件試合に敗れた場合にもＩＢＦ王座を保持するとする見解を「保持説」と
いう。）。
他方，試合ルール７８条３項には，
「タイトルマッチにおいて，チャンピ
オンが正規ウエイトで，挑戦者がオーバーウエイトの場合，チャンピオン
は，
当該試合をタイトルマッチとして行うか否かを選択することができる。
チャンピオンが当該試合をタイトルマッチとして行うことを選択し，当該
試合に勝った場合，タイトルを防衛したものとみなす。チャンピオンが当
該試合をタイトルマッチとして行うことを選択し，
当該試合に負けた場合，
タイトルは空位となる。
」旨の記載がある（甲１。以下，原告Ａ２が本件試
合に敗れた場合にＩＢＦ王座が空位になるとする見解を
「空位説」
という。
）
。
なお，ＷＢＡルールも保持説を採用している（甲２３）
オ ＩＢＦのスーパーバイザーであるＨは，同日の本件ルールミーティング
終了後，ＷＢＡのスーパーバイザーであるＩ及び被告Ｂ３と共に記者会見
を行い，原告Ａ２が本件試合に敗れた場合のＩＢＦ王座の帰趨について記
者から尋ねられ，
「IBF title is vacant」
（ＩＢＦ王座は空位になる）との
発言をした。これを受けて，報道各社は，空位説を内容とする報道を行っ
た（甲６，乙７）
。
カ 原告Ａ２は，同日午後７時頃，Ｇが勝利した場合にはＩＢＦ王座とＷＢ
Ａ王座の両王座が空位になる旨を自身のブログに掲載し，Ｃジムのスタッ
フもＣジムのブログに同様のことを掲載した（乙１０～１３）
。
キ 同月３日午後１０時２０分頃，本件試合が終了し，原告Ａ２は２－１の
判定により敗戦した。リングアナウンサーであるＪは，本件試合の判定が
アナウンスされた直後に，「Champion retains the IBF world title（チ
ャンピオンはＩＢＦタイトルを保持する）」との保持説を前提とした英語
によるリングアナウンスを行った。他方で，被告ＪＢＣにおける公式のリ
ングアナウンサーであるＫは，その直後に「Ｇ選手が勝ちましたので，Ｉ
ＢＦ並びにＷＢＡスーパーフライ級王座は空位になります。」との空位説
を前提とした日本語によるリングアナウンスを行った（甲８）。
ク Ｆ及びＨは，同日午後１０時３０分頃，本件試合の会場において記者会
見を開いた。Ｈは，同記者会見において，前日の空位説の説明を撤回して
謝罪し，正しくは保持説である旨説明した。Ｆは，ＩＢＦ王座の帰趨に関
するルールに関して，空位説を前提とする現在の報道が誤りであり，正し
くは保持説である旨の発表をした（以下「本件訂正記者会見」という。甲
ケ Ｆは，本件試合の翌日の同月４日，本件試合とは無関係の原告Ａ３に関
する記者会見を行った後，毎日新聞，日本経済新聞，スポーツニッポン，
東京新聞ら報道各社から質問を受け，これに応じる形で，本件ルールミー
ティングにおいて保持説が確認された旨，原告Ａ２自身も本件試合前に保
持説であることを認識していた旨回答した。
コ 本件試合のＩＢＦ王座の帰趨について，保持説・空位説いずれのルール
が採用されたのか不明確であったことから，
同月４日の朝刊，
同日の夕刊，
同月５日の朝刊等で，被告ＪＢＣに対する批判的な報道が行われた（甲１
。
⑸ 本件委員会による調査
ア 被告ＪＢＣは，Ｅらの本件試合をめぐる対応に対する処分及びライセン
ス更新の許否を判断するため，倫理委員会及び資格審査委員会を統合する
形で１つの委員会として本件委員会を設置し，Ｅらに対し，資格審査委員
会規則５条１項及び懲罰規程７条１項に基づき，平成２５年１２月２４日
付けで，調査期日を開催する旨の通知書（甲１１）を発し，この頃，Ｅら
は同通知書を受け取った。
上記通知書には，懲罰規程７条１項及び資格審査委員会規則５条１項に
基づき，
調査対象である処分の原因となる事実について，
「①本件ルールミ
ーティングにおいて，本件試合においては，原告Ａ２が敗戦すればＩＢＦ
王座は空位になると決定され，本件ルールミーティング直後においてＩＢ
Ｆ，ＷＢＡ及びＪＢＣの三者が共同して記者会見を行い，当該決定内容を
公表し，本件試合はかかるルールに従って開催されたところ，原告Ａ２が
敗れるや，Ｆはマスコミの取材に対し，本件ルールミーティングにおいて
決定したルールとは異なるルール（ＩＢＦ及びＷＢＡルール）によって支
配されるべきであると発表した。②ＥはＣジムの会長兼プロモーターとし
てＦを管理監督すべき責任があるところこれを怠った。③上記のＦ及びＥ
の各行為は，ＪＢＣの信用を毀損し，もしくはボクシング界の秩序を乱す
ものと思料する。
」と記載されている（甲１１）
。
イ 本件委員会は，法務アドバイザーとして被告ら代理人である堤淳一弁護
士，石田茂弁護士及び谷口好幸弁護士（以下，単に「法務アドバイザー」
という。
）
を選任するとともに，平成２６年１月１０日，
調査期日を開き，
Ｅらに対する審問を行った（甲１４，乙１６）
⑹ 本件処分
本件委員会は，平成２６年２月７日，原告３選手が所属するプロボクシン
グジムであるＣジムの会長を務めるＥのクラブオーナーライセンス及びプ
ロモーターライセンスについて，①本件試合についてほとんどライセンス保
持者としての実務に携わっていなかったこと，②Ｆに対する監督責任を尽く
さなかったこと，③Ｆが報道関係者の取材に応じているのを制止せずに被告
ＪＢＣの損害の発生に寄与したこと，④本件試合に関する報道に一切接しな
かったことを理由に，Ｅがクラブオーナー及びプロモーターとしての適格性
を欠くとして，更新を不許可とする旨の決定を行い，また，同ジムのマネー
ジャーを務めるＦのマネージャーライセンスについて，①原告Ａ２にとって
最も利害関係が大きい王座の帰趨について無関心であったこと（試合ルール
，②マスコミ対策ありきとばかりに安易に新聞記者の取材の機
会を設け，新聞紙上等に「本件ルールミーティングにおいて原告Ａ２が敗れ
ても王座を維持する旨の説明を受けた」などと報道がされたことにより混乱
を生じさせ，被告ＪＢＣの信用毀損を招いたこと（懲罰規程３条２号違反）
を理由に，Ｆがマネージャーとしての適格性を欠くとして，更新を不許可と
する旨の決定を行った（甲４）
。
⑺ 本件処分後の経過
ア Ｅらは，平成２６年２月１１日付けで，被告ＪＢＣに対し，再審議申請
書を提出し，本件処分に関し再審議の請求をした。
イ 平成２６年２月２５日，被告ＪＢＣの理事会が開催され，本件委員会の
委員長である被告Ｂ１により本件処分に関する報告がされた（丙３）
。
ウ ボクシングジムの会長で組織する日本プロボクシング協会の一組織で
ある東日本ボクシング協会は，平成２６年４月２１日，Ｅがオーナーとし
ての職務を果たさなかったなどとして，同人を同協会から除名処分とした
（甲５２，乙５）
。
エ 本件委員会は，平成２６年４月２５日，Ｅらによる再審議の請求を棄却
する旨の決定を行い，同日，理事長あてに答申を行った。
⑴ 本件処分の違法性及び被告ＪＢＣの責任（争点１）
⑵ 被告Ｂ１の責任（争点２）
⑶ 被告Ｂ２の責任（争点３）
⑷ 被告Ｂ３の責任（争点４）
⑸ Ｄの責任（争点５）
⑹ 被告Ｂ４及び被告Ｂ５の責任（争点６）
⑺ 原告らの損害及びその額並びに因果関係（争点７）
⑻ 過失相殺の成否（争点８）
⑴ 本件処分の違法性及び被告ＪＢＣの責任（争点１）
（原告らの主張）
ア 本件処分は，以下のとおり，処分理由の重要な部分が前提を欠くか，社
会通念上著しく妥当性を欠き，かつ重大な手続違反があるから，違法であ
り，このような処分を行った被告ＪＢＣは，原告らに対し不法行為責任を
負う。
本件処分の理由の重要部分が前提を欠くこと
本件ルールミーティングにおいて，保持説が明記されたＩＢＦルール
ブックが出席者に配布され，被告ＪＢＣの事務局長である被告Ｂ３を含
む出席者がこれに署名し，Ｈが本件試合にはＩＢＦルールが適用される
旨説明したこと等に照らせば，本件ルールミーティングにおいて保持説
が採用されたことは明らかであるにもかかわらず，本件処分は，空位説
を前提として行われたものであるから，理由の重要部分の前提を欠くも
のであって，違法である。
本件処分が著しく妥当性を欠くこと
試合ルールは被告ＪＢＣが交付するライセンスの更新について，「ラ
イセンスの翌年への更新は，特別の事情のない限り，許可される」（試
合ルール１１条３項）と定めていることから，被告ＪＢＣはライセンス
の更新申請を原則として許可することを前提としており，例外的に「特
別の事情」が認められるときに限り更新を不許可とすることができる。
被告ＪＢＣは前記「特別の事情」の具体例を規定していないが，被告
ＪＢＣがライセンスの申請に対する却下の具体例として，「健康管理上
の支障がある者」，「他のプロスポーツに関与又は従事している者」，
「暴力団等関係者に該当する者」を列挙していることから（資格審査委
員会規則第２条），ライセンス更新不許可の判断においてもこれらと同
等の事情が要求される。
本件処分の基礎となった事実は，①Ｆが本件試合の直後に被告ＪＢＣ
に事前相談することなくＨによる会見を開いたこと，②Ｆが本件試合の
翌日に被告ＪＢＣに事前相談することなく記者会見を行ったこと，③Ｆ
が本件ルールミーティングの終了後から本件試合が開始されるまでの間
に空位説を前提とするマスコミ報道やＣジムの関係者のブログに気付か
なかったことであると考えられるが，以下のとおり，本件処分を正当化
する事情とはいえず，
本件処分は，
社会通念上著しく妥当性を欠くから，
被告ＪＢＣの裁量権の範囲を超え又は裁量権を濫用してなされたものと
して，違法である。
ａ Ｆは，本件試合の直後に自身が認識していた保持説ではなく，空位
説を前提とする日本語のリングアナウンスを聞いて驚き，更にその直
後，前記アナウンスと同様の空位説を前提とする報道がされているこ
とを知り，報道を訂正する必要があると考えてＨによる会見を開いた
のであり，原告Ａ２の利益を考える立場にあるマネージャーとして当
然の行動である。Ｆは，本件ルールミーティングに出席した被告ＪＢ
Ｃも当然ながら自身と同じ保持説の認識を持っていると考え，Ｆ自身
が本件ルールミーティングで確認されたと認識していた保持説を発表
することに被告ＪＢＣが異議を唱えることなど想像もしなかったので
あり，被告ＪＢＣと事前相談をする時間的余裕もなかったから，被告
ＪＢＣに事前確認をする義務があったとはいえない。したがって，Ｆ
が本件試合の直後に被告ＪＢＣに事前相談することなく本件訂正記者
会見を行ったことは，本件処分を根拠づける理由とはならない。
ｂ Ｆは，平成２５年１２月４日の記者会見の際，本件ルールミーティ
ングに出席した被告ＪＢＣも自身と同じ保持説の認識を有しているは
ずであると考えていたことから，会見を一旦打ち切った上で記者の質
問に対して自身が認識する事実を述べただけであり，このような場合
に被告ＪＢＣの事前了承を得なければならない理由はなく，そのよう
な試合ルール等の規定も存在しない。したがって，Ｆが本件試合の翌
日に被告ＪＢＣに事前相談することなく記者会見を行ったことは，本
件処分を根拠づける理由とはならない。
ｃ 本件試合当日には世界戦３試合を含む７試合が行われ，試合数が多
く注目度の高い興行であったこと，Ｇが計量に失格するという事態が
重なり，本件試合に向けた準備や多くの外国人関係者の対応に追われ
て多忙であったことから，Ｆは，テレビや新聞を見る時間的な余裕は
なく，本件試合が開始されるまで，空位説を前提とするマスコミ報道
やＣジム関係者のブログの存在に全く気が付かず，ＩＢＦ王座の帰趨
という極めて重大な事柄について，自己の認識と異なる空位説の報道
がなされている等とは全く考えていなかった。また，Ｆは，本件ルー
ルミーティングに出席し，保持説であることを含む本件試合に関する
ルールを十分に把握していたことから，マスコミ報道等から情報を得
る必要はなく，試合の準備に優先してマスコミ報道やブログの内容を
気に掛ける必要性は全くなかった。したがって，Ｆが本件ルールミー
ティングの終了後から本件試合が開始されるまでの間に空位説を前提
とするマスコミ報道やブログに気付かなかったことは，本件処分を根
拠づける理由とはならない。
本件処分に重大な手続違反があること
ａ 被告ＪＢＣは，本件処分において，①Ｅらが被告ＪＢＣに提出した
重要な客観的証拠及び主張書面を，被告Ｂ１及び被告Ｂ２を除く本件
委員会の構成員に対して配布せず，その結果，本件委員会は，Ｅらの
反論資料を検討しなかった，②Ｅらが提出した重要な証拠である報告
書（甲４０）に対する反論及び反証を何ら示すことなく，本件処分の
れに対するＥらの反論の機会を与えなかった，③本件ルールミーティ
ングにおいて保持説と空位説のいずれが採用されたかという重要な問
題について，Ｈ，Ｉその他本件ルールミーティングに出席していた第
三者に対する聴取を意図的にしなかったという重大な手続違反をして
いるから，本件処分は違法である。
ｂ 調査期日の通知書には「処分の原因となる事実」を記載しなければ
ならないところ
（懲罰規程７条１項，
資格審査委員会規則５条１項）
，
被告ＪＢＣは，Ｅらに対し，平成２５年１２月２４日付けの本件委員
会の調査期日を開催する旨の通知書において，処分の原因となる事実
を告知したが，これは本件処分の理由とは異なるものであり，本件処
分の理由となった事実はＥらに一切通知されていない。したがって，
本件処分は，Ｅらにとって不意打ち的なものであるから，重大な手続
違反があり違法である。
イ 法務アドバイザー
本件委員会において，法務アドバイザーが本件処分の判断自体について
助言した事実はなく，
本件委員会の意向に沿って協力したにすぎないから，
法務アドバイザーとして弁護士が関与していたことは，被告らの故意又は
重大な過失を否定するものではない。
（被告らの主張）
ア 本件処分の内容が妥当であること
試合ルール１１条３項は，被告ＪＢＣのライセンス所持者について，
ライセンス更新を認めるべきでない
「特別の事情」
が存在する場合には，
更新不許可の処分を行うことを定めており，ライセンスは１年ごとに更
新の許否が審査される。ライセンス更新の許否の審査においては，ライ
センス取得時における事項も審査されなければならず，被告ＪＢＣの資
格審査委員会は，「特別の事情」の有無，すなわち，ライセンス所持者
としての資質（一般的適格性）の有無について審査することができる。
資格審査委員会規則２条の反対解釈により，ライセンスを交付される
資格としての適格性が要求されること，懲罰規程３条において，ライセ
ンス所持者が，試合ルールに違反したとき，ＪＢＣ本部事務局の指示命
令に従わなかったとき（被告ＪＢＣの利益を害してならないことは当然
に含む），ボクシング界の秩序及び風紀を乱したときには，懲罰処分等
を受ける可能性があること，ライセンス所持者は被告ＪＢＣが定めるル
ール及びこれに付随する諸規定を遵守する義務を負うこと，被告ＪＢＣ
の組織目標等を考慮すれば，ライセンス所持者の資質（一般的適格性）
は，①被告ＪＢＣについて正しい理解を持つこと，②被告ＪＢＣを尊重
し，被告ＪＢＣの利益を害してはならないこと，③ボクシング界の秩序
を乱さないこと，④試合ルールその他被告ＪＢＣが定める諸規定に従う
ことである。
資格審査委員会規則４条が規定する「健康管理上の支障」は，単なる
例示にすぎず，被告ＪＢＣがこれ以外の事由に基づいて更新不許可処分
を行うことを妨げるものではない。また，資格審査委員会規則４条は，
ボクサーを対象とした規定であり，「健康上の支障」は，ボクサーが試
合によって健康を害する蓋然性が高いから規定されたものであって，ク
ラブオーナー，マネージャー等のライセンスの得喪に関する事案におい
て重視するべきではない。
本件処分は被告ＪＢＣ内部における処分であり，被告ＪＢＣに広範な
裁量が認められるものであることから，本件処分が違法となるのは，そ
の処分が全く事実の基礎を欠く場合，若しくは社会通念上著しく妥当性
を欠く場合など裁量権の範囲を逸脱し又は濫用してされた処分であるこ
とが一見して明らかな場合に限られると解するべきである。そして，以
下のとおり，Ｅらのライセンスを更新すべきでない特別の事情があり，
本件処分が裁量権を逸脱し又は濫用してされたものであることが一見し
て明らかであるとはいえないから，本件処分は適法であり，被告ＪＢＣ
は不法行為責任を負わない。
ａ Ｅらは，本件試合のわずか２か月前である平成２５年１０月２日に
も，ＩＢＦ王座戦における計量時間の変更を被告ＪＢＣに連絡しなか
ったことについて，厳重注意処分を受けており，さらに被告ＪＢＣの
利益を害するような行為があれば，厳しい処分を受けてもやむを得な
い状況に至っていた。
ｂ 本件ルールミーティングの直後，ＩＢＦ，ＷＢＡ及び被告ＪＢＣそ
れぞれの代表者による共同記者会見において，Ｈは原告Ａ２が敗戦し
た場合におけるＩＢＦ王座の帰趨について空位説を採用することを明
言し，被告ＪＢＣは何らの異議も述べずにこれを承認した。これを受
けて，本件試合の中継を放映するＴＢＳを含む報道各社が空位説を前
提とする報道を大々的に行い，原告Ａ２，原告Ａ１及びＣジムにおい
ても，それぞれのブログで空位説を前提とする書き込みを公表した。
その後，原告Ａ２が本件試合において敗戦するまで，空位説を採用す
ることについて，原告ら，Ｃジム関係者，ＩＢＦ，報道機関その他い
ずれからも一切異議が唱えられることはなかった。このような経緯か
ら，
日本国内の全ての報道機関，
ボクシングファン及び被告ＪＢＣは，
空位説が採用されるものと確信しており，保持説が採用されたと発表
すれば，多くのボクシングファンからボクシング界の公正さを疑われ
て，ボクシング界の秩序が混乱し，被告ＪＢＣの信用が毀損されるこ
とが必至の状況にあった。
ｃ Ｅらは，マネージャー及びクラブオーナー兼プロモーターとして本
件試合を主導して取り仕切るべき立場にあったのであるから，本件試
合に関する報道の状況や原告Ａ２らＣジム関係者のネット上での情報
発信の状況等を把握し，適切な対応をとるべき義務を負っていたにも
かかわらず，Ｅらは，これらの報道等に全く関心を払わずに漫然と放
置していたのであるから，前記義務を怠った。
ｄ 本件試合の終了直後，被告ＪＢＣにおける公式リングアナウンサー
がＩＢＦ王座は空位になる旨のアナウンスを行っており，試合ルール
は全てＪＢＣの公式のものとする。
」
と定められているのであるから，
Ｅらは，遅くとも前記アナウンスによって，被告ＪＢＣが空位説との
認識を有していることを知り，Ｆは，上記のアナウンスの直後に，報
道機関が空位説を前提とする報道をしていたことをＣジム関係者から
聞いて知っていた。また，Ｆは，上記のアナウンスを聞いた際にリン
グサイドにいたのであるから，同じくリングサイドにいた被告Ｂ３を
含む被告ＪＢＣの関係者と本件ルールについて確認して今後の対応に
ついて協議を行うことは容易であった。したがって，Ｅらは，記者会
見を開いて，原告Ａ２がＩＢＦ王座を保持する旨の発表を行うに先立
ち，被告ＪＢＣと協議を行うべき義務があったにもかかわらず，被告
ＪＢＣと一切協議を行うことなく記者会見を開き，保持説が採用され
た旨の発表を行った。
ｅ 以上のとおり，Ｆは，故意又は過失により，本件ルールミーティン
グ後にＷＢＡ，ＩＢＦ及び被告ＪＢＣが行った共同記者発表以降，マ
ネージャーとして当然に関心を払うべきである本件試合のルールに関
する報道状況等の確認を怠ったほか，被告ＪＢＣに無断で記者会見を
行い，これにより，ボクシング界の秩序を乱し，被告ＪＢＣの信用を
毀損したものであり，Ｅは，故意又は過失により，上記の共同記者発
表以降，クラブオーナー兼プロモーターとして当然に関心を払うべき
である本件試合のルールに関する報道状況等の確認を怠ったほか，Ｆ
の行動を管理監督すべき義務を怠り，Ｆの上記行為を放置し，これに
より被告ＪＢＣの信用を毀損した。Ｅらの上記行為は，ライセンス所
持者としての不適格性を基礎づけるものであり，Ｅらのライセンスの
更新を否定すべき特別の事情に当たる。
法務アドバイザー
本件委員会における評議において，弁護士である法務アドバイザーが，
本件委員会の委員に対し，判断を求める事項を取りまとめた事案整理表
（甲９２，乙４６），上記判断をする上で検討が必要な論点を記載した
「検討していただきたい事項」と題する書面（甲９３，乙４７）を配布
して検討を求めた。同書面（甲９３，乙４７）には，単に検討事項を列
挙するだけではなく，各質問の中に考慮すべき要素や検討の指針等が記
載されており，本件委員会の委員は，このような法務アドバイザーの適
切な関与の下，慎重に検討を重ねた上で，本件処分を判断したから，本
件処分は適法である。
イ 本件処分における手続が適正であること
期日調査書に記載された事実は，調査開始時において被告ＪＢＣが認識
していた事実を示すものであって，調査した結果に基づく処分の原因とな
る事実と相違することはあり得るのであり，本件処分に関する調査期日に
は原告ら代理人弁護士が出席し，Ｅらの陳述書を提出して意見を述べたの
であるから，Ｅらの防御権は害されておらず，十分な手続保障が尽くされ
ていた。
また，期日調査書に記載された調査対象事実をみれば，被告ＪＢＣが本
件試合の直後におけるＦらの報道機関に対する発表内容やＥらが記者会見
を開いた経緯・理由等を問題視していることについて読み取ることができ
るのであり，被告ＪＢＣがこれらの点について審理することを予定してい
たことは明らかであったのであるから，本件処分の理由は，被告ＪＢＣが
Ｅらに対して予め通知した調査対象事実の範囲内のものである。
したがって，本件処分には手続的な違法事由は存在せず，被告ＪＢＣは
不法行為責任を負わない。
⑵ 被告Ｂ１の責任（争点２）
（原告らの主張）
ア 被告Ｂ１及び被告Ｂ２の共同不法行為責任
本件委員会の委員６名のうち被告Ｂ１は被告ＪＢＣにおける絶対的な
権力を有しており，被告Ｂ２は事務局長代行として被告Ｂ１に全面的に追
従していた。他方，被告Ｂ１の意思が何よりも優先され，反対意見が聞き
入れられることは一切ないことから，被告Ｂ２を除く他の委員は被告Ｂ１
に対して何も意見を言えないのが常であり，被告ＪＢＣ（実質的には被告
Ｂ１）との対立を強く恐れて意見を述べる意欲すら奪われており，本件委
員会は形骸化していた。
本件処分に先立ち，Ｅらの代理人弁護士から提出された多くの客観的証
拠や主張の大半は，被告Ｂ１及び被告Ｂ２を除く本件委員会の委員らには
示されておらず，被告ＪＢＣ事務局の責任者（事務局長代行）でもある被
告Ｂ２が，被告Ｂ１と共謀して，他の委員４名に対してあえて示さなかっ
たものと考えざるを得ない。
したがって，被告ＪＢＣ内で絶対的な権力を持つ被告Ｂ１とそれに加担
する被告Ｂ２が本件処分を推し進めたことから，被告Ｂ１及び被告Ｂ２は
共同して不法行為責任を負う。
イ 理事の第三者責任
資格審査委員会規則上，健康管理上の支障を理由としないライセンス
の更新拒絶処分を行う権限は資格審査委員会に移譲されておらず，本件
処分の判断権は理事会にあるのであって，本件委員会の決定は参考意見
にすぎない。また，仮に本件処分を行う権限が本件委員会に移譲されて
いたとしても，本件委員会は被告ＪＢＣの内部者や関係者により構成さ
れており，客観的な判断を期待できない体制になっているから，その判
断を信頼・尊重すべき前提を欠く。
したがって，
被告ＪＢＣの理事らは，
本件処分にライセンス更新不許可処分を行うだけの客観的に合理的な理
由があるか否かを自ら十分に検討すべき義務を負っていた。
被告Ｂ１は，本件委員会の委員長として本件処分に直接関与していた
のであるから，本件委員会の委員長及び被告ＪＢＣの理事として，本件
委員会の意見の内容・理由について確認するなどして，ライセンス更新
不許可処分を行う特別の事情があるかを十分に検討し，不合理な点や不
当な点があるときには，招集請求権を行使して理事会を開き，他の理事
らに対して本件処分が不当なものである旨の意見を表明すべき義務を負
っていた。
それにもかかわらず，被告Ｂ１は，上記義務に違反し，結論ありきの
姿勢で本件処分を推し進め，これを主導したのであって，前記義務違反
に故意又は少なくとも重過失がある。
ウ 被告Ｂ１独自の不法行為責任
被告Ｂ１は，本件委員会の委員長兼被告ＪＢＣの理事長として結論あり
きで一見して不合理かつ違法な本件処分を推し進めたものであるから，原
告らに対して故意又は少なくとも過失による不法行為責任を負う。
（被告Ｂ１の主張）
ア 被告Ｂ１及び被告Ｂ２の共同不法行為責任について
否認及び争う。
本件処分は，本件委員会の委員全員が十分に審議した上で決定されたも
のであり，被告Ｂ１が被告ＪＢＣにおいて絶対的な権力を有しているなど
ということもないから，被告Ｂ１及び被告Ｂ２の不法行為は存在しない。
また，被告Ｂ１及び被告Ｂ２が，共謀して，Ｅらの代理人弁護士から提
出された証拠等を本件委員会の委員らに示さなかった事実はなく，本件委
員会は必要に応じてＥらから提出された証拠を斟酌した上で判断したもの
である。
イ 理事の第三者責任について
被告Ｂ１は，被告ＪＢＣの理事長であり，本件処分当時，本件委員会の
委員長であったことから，本件委員会における職務の遂行は，理事として
の職務遂行と評価されるので，被告Ｂ１が果たすべき職務は，本件委員会
の委員長として，本件委員会が行う審理手続を適切に管理・遂行し，適切
な判断をすることにある。
被告ＪＢＣは，
本件処分を行う際，
招集通知をもって審理の対象を特定・
告知し，期日を開き，同期日においてＥらの代理人弁護士が出席し，種々
の意見を述べていること，
調査結果に基づいて審議が適切に行われたこと，
法務アドバイザーの関与の下，事実整理案（乙４６）及び検討すべき事項
を取りまとめた書面（乙４７）が配布されるなどして，決定書の作成手続
が適正に行われたことから，被告Ｂ１が，自らの職務につき義務違反をし
たことはなく，義務違反について故意及び重過失もない。
ウ 被告Ｂ１独自の不法行為責任について
否認及び争う。
本件委員会では慎重に審議が重ねられた上で本件処分を行うことの決定
がされたものであり，被告Ｂ１が結論ありきで本件処分を推し進めたなど
という事実は存在しないから，被告Ｂ１は不法行為責任を負わない。
⑶ 被告Ｂ２の責任（争点３）
（原告らの主張）
ア 被告Ｂ１及び被告Ｂ２の共同不法行為責任
前記⑵原告らの主張アと同旨。
イ 被告Ｂ２独自の不法行為責任
被告Ｂ２は，本件処分当時，被告ＪＢＣの理事ではないものの，本件委
員会の委員として本件処分に関する事実上の決定に直接関与し，本件処分
の理由に関して，Ｆがマスコミ報道に接していないことのみを理由にマネ
ージャーとしての適格性を欠くとの意見を述べるとともに，Ｆが試合直後
の記者会見について被告ＪＢＣに事前の連絡をしなかったことを問題視し，
本件処分に積極的に賛同したものであり，不合理な本件処分を結論ありき
で推し進めたことから，原告らに対して故意又は少なくとも過失による不
法行為責任を負う。
（被告Ｂ２の主張）
否認及び争う。
本件委員会は，慎重に審議を行って本件処分を判断したものであり，結論
ありきで本件処分を推し進めた事実はない。前記⑴被告らの主張のとおり，
本件処分は適法であり，被告Ｂ２は不法行為責任を負わない。
⑷ 被告Ｂ３の責任（争点４）
（原告らの主張）
ア 理事の第三者責任
被告Ｂ３は，本件ルールミーティングに出席して，保持説が採用され
たことを確認しており，Ｆが「王座の帰趨について無関心」どころか，
むしろ正しく把握していたからこそ，本件試合直後の誤ったリングアナ
ウンスを受けて直ちに記者会見を開いたということも容易に理解できた
はずであるから，Ｅらに対するライセンスの更新を不許可とする特別の
事情がないことについて容易に理解できたはずである。また，被告Ｂ３
は，平成２６年２月２５日に開催された被告ＪＢＣの理事会において本
件処分の理由の概要の説明を受けたことから，Ｅらに対するライセンス
の更新を不許可とする特別の事情が存在しないことを容易に認識するこ
とができたはずである。
したがって，
被告Ｂ３は，
本件委員会の決定内容を確認・検討の上で，
本件処分が回避・撤回されるように，理事会の招集請求権を行使して理
事会を開くなどして，他の理事らに対して本件処分が不当なものである
旨の意見を表明すべき義務を負っていたにもかかわらず，被告Ｂ３は，
上記のような措置を一切とらなかったのであるから，被告Ｂ３には少な
くとも任務懈怠につき重過失がある。
イ 不法行為責任
被告Ｂ３は，本件試合に適用されるルールの内容を把握すべき立場にあ
り，被告ＪＢＣの責任者である事務局長として本件ルールミーティングに
出席し，本件ルールミーティングにおいて保持説が採用されたことを認識
していたにもかかわらず，被告ＪＢＣに対し，本件ルールミーティングに
おいて空位説が採用されたという虚偽の報告を行い，Ｅらに対する処分に
向けた調査を開始する原因を作った。また，本件処分は，被告Ｂ３による
虚偽の報告を前提として，被告Ｂ２において，Ｅらが真実を歪曲したこと
から前例にない処分を科すことも考えているなどとマスコミに対して公然
と発表し，本件試合にまつわる騒動の責任はＣジム側にあるとの姿勢で厳
しい処分ありきで調査が開始され，被告ＪＢＣが引くに引けない状況とな
り，本件調査対象事実とは無関係な著しく不合理な理由を持ち出して強行
されたものである。被告Ｂ３は，上記のことを予見し少なくとも容易に予
見することができたはずであるにもかかわらず，上記のとおり，被告ＪＢ
Ｃに対して虚偽の報告を行い，Ｅらに対する厳しい処分に向けた調査を開
始させ，本件処分に至るきっかけを作ったものであるから，このような被
告Ｂ３の行為は原告らに対する故意又は過失による不法行為を構成する。
（被告Ｂ３の主張）
被告Ｂ３は，被告ＪＢＣを代表して，本件ルールミーティングやその直後
のＨの記者会見に出席して，本件試合にも立ち会っていたことから，本件委
員会による調査対象となる立場にあり，被告ＪＢＣの本部事務局長として本
件委員会に対してＥらに対する処分の審議を要請したことからして，本件委
員会の審議に容喙することはできず，本件委員会の決定を尊重しなければな
らない立場にあった。したがって，被告Ｂ３は，本件処分について意見を述
べるべき立場にはなかったのであって，その意味において被告ＪＢＣの非執
行理事の立場と何ら変わりがなく，本件処分について意見を述べなかったと
しても理事としての任務を懈怠したとはいえず，少なくとも任務懈怠につき
重過失はない。
また，被告Ｂ３は，被告ＪＢＣや本件委員会に対して誠実に自己が認識す
る事実を伝えたものであり，虚偽の報告を行ったことはないから，不法行為
責任は負わない。
⑸ Ｄの責任（争点５）
（原告らの主張）
ア 理事の第三者責任
被告ＪＢＣの各理事の職務執行に対する監督及び会長，理事長の選任
及び解職が理事会の職務とされていること，それらの職務が適切に果た
されるように被告ＪＢＣの会長に臨時理事会の招集権が付与されている
こと，Ｄは当時被告ＪＢＣの会長として本件委員会を指揮監督すべき立
場にあり（定款４６条３項），本件委員会の審議過程及び判断内容の確
認・検討を行うことは容易であったこと，本件処分の決定書（甲４）や
調査期日通知書（甲１１）を確認していないとしても，マスコミ報道を
通じて本件処分に関する調査対象事実及び主たる処分理由等の要点の確
認・検討さえ行えばＥらに対するライセンスの更新を不許可とするだけ
の特別の事情が存在しないことを容易に認識することができたことから
すれば，
Ｄは，
本件委員会の審議過程及び判断内容の確認・検討を行い，
本件処分が回避又は撤回されるように，必要があれば臨時理事会を招集
して理事会で発言するなどの適宜の方法により他の理事らに対して本件
処分が不当である旨の意見を表明すべき義務を負っていた。
Ｄは，本件処分に関する調査対象事実や処分理由等の要点についての
確認・検討すら一切せずに，臨時理事会を招集するなどして他の理事ら
に対して本件処分が不当である旨の意見を表明することもしなかったの
であるから，その任務懈怠につき少なくとも重大な過失がある。
イ 不法行為責任
Ｄは，本件処分についてすべき監視を怠れば，違法無効な本件処分によ
り，原告らが試合を実施できないことによる損害が発生し得ることは十分
予見可能であった。そうであるにもかかわらず，そのような結果を回避す
るために必要な行為，すなわち，本件処分の理由を確認し，本件処分が不
当である旨の意見を，必要に応じて，理事会を自ら招集しあるいは招集す
ることを求めて，他の理事らに対して明らかにすることをしなかったので
あるから，Ｄは過失による不法行為責任を負う。
ウ 結果回避可能性
被告ＪＢＣの理事会は，本件処分について本件委員会とは異なる判断を
することが可能である。本件処分の理由が著しく不合理なものであること
は明らかであり，容易に認識できるものであるから，被告ＪＢＣの理事の
立場にある者が他の理事に対し，本件処分が不当である旨の意見を述べれ
ば，他の理事も同様の問題意識を有するに至り，本件処分が不当であると
の意見が多数を占めるに至った可能性は高かったものといえる。
したがって，Ｄが，本件委員会の結論を無条件に容認することなく，他
の理事に対して本件処分が不当である旨の意見を表明すべき義務を履行し
ていれば，本件処分という結果を回避することは可能であった。
エ 小括
以上より，Ｄは，理事の第三者責任又は不法行為責任に基づき，原告ら
に対し，本件処分により生じた損害を賠償すべき義務を負い，Ｄ承継人ら
はＤの原告らに対する上記損害賠償債務を各相続分に応じて承継した。
（Ｄ承継人らの主張）
否認及び争う。
Ｄは，
本件処分の当時，
名誉職である被告ＪＢＣのコミッショナー
（会長）
であり，非常勤かつ無報酬で，業務執行に関して非執行理事と同様の立場に
あった。以下のとおり，Ｄに任務懈怠はなく，任務懈怠につき故意及び重大
な過失はないし，不法行為も成立しない。
ア Ｄは，本件委員会の審議には一切関与しておらず，平成２６年２月２５
日の理事会において被告Ｂ１から本件処分に関する概要の報告を受け，そ
の内容について一見して明白に合理性を欠くなどの特段の事情も認められ
なかったことから，本件委員会の判断を尊重したものである。
イ 被告ＪＢＣにおける業務執行は，理事長及び業務執行理事のほか各種専
門委員会に委ねられており，ライセンスの更新に関する権限は，資格審査
委員会に移譲されているところ，Ｄは業務執行理事ではない非執行理事で
あって，大所高所から被告ＪＢＣの運営に意見を述べるために年２回程度
開催される被告ＪＢＣの理事会に出席の上で主として組織の根幹に関わる
意思決定に関与することをその職務として期待されていたにすぎず，Ｄも
このことを前提に理事に就任したものである。したがって，Ｄが他の理事
の不当な職務遂行を防止するために具体的な監視等を行うことは現実的に
不可能であり，本件処分の当否について具体的に検討した上で意見を述べ
ることは困難であった。
ウ Ｄは，
株式会社Ｌの代表取締役であったところ，
被告ＪＢＣにおいては，
同社の代表者が理事に就任して会長を兼務することが慣行とされてきたこ
とから，被告ＪＢＣの代表理事である会長に就任したものであるから，Ｄ
の立場は名誉職としての色彩が濃く，本件処分当時，コミッショナーとし
てプロボクシングの試合の認定に関する職務に専念し，被告ＪＢＣの業務
執行からは離れていた。
⑹ 被告Ｂ４及び被告Ｂ５の責任（争点６）
（原告らの主張）
ア 理事の第三者責任
各理事の職務執行に対する監視監督が理事会の職務とされていること，
本件処分の決定書や調査期日通知書を通じて本件処分に関する調査対象
事実及び主たる処分理由等の要点について確認することは極めて容易で
あり，これらの要点を確認してさえいれば，調査対象事実と最終的な処
分理由との間に大きな齟齬があることや本件処分を許容するだけの特別
の事情がないことを容易に認識することができたこと，本件処分の決定
書や調査期日通知書を直接確認していないとしても，平成２６年２月２
上記のことは容易に認識できたことからすれば，被告Ｂ４及び被告Ｂ５
は，本件委員会の決定が不当なものでないかにつき確認・検討し，本件
処分が不当なものであると判断した場合には，本件処分が回避・撤回さ
れるように，招集請求権を行使して理事会を開き，他の理事らに対して
本件処分が不当なものである旨の意見を表明すべき義務を負っていた。
被告Ｂ４及び被告Ｂ５は，本件委員会の判断や本件処分の理由等につ
いて一切確認・検討することもなく，本件委員会の判断を了承し，本件
処分が不当であることにつき何らの意見表明も行わなかったのであるか
ら，任務懈怠につき少なくとも重大な過失がある
イ 不法行為責任
前記⑸原告らの主張イと同旨。
ウ 結果回避可能性
前記⑸原告らの主張ウと同旨。
エ 小括
以上より，被告Ｂ４及び被告Ｂ５は，理事の第三者責任及び不法行為責
任に基づき，原告らに対して本件処分により生じた損害を賠償すべき義務
を負う。
（被告Ｂ４の主張）
被告Ｂ４は，当時，株式会社Ｍの代表取締役も務めており，被告ＪＢＣの
理事としての職務に専念していたものではなく，被告ＪＢＣの住所地から自
宅が近いことから理事への就任を依頼されて理事に就任したといった経緯及
び前記Ｄ承継人らの主張ア～ウと同旨の事情に照らせば，被告Ｂ４に任務懈
怠はなく，任務懈怠につき重過失もないし，不法行為責任も負わない。
（被告Ｂ５の主張）
被告Ｂ５は，
かつて株式会社Ｌの専務取締役を務めた経歴を有するところ，
被告ＪＢＣの理事には株式会社Ｌの役員経験者が就任することが慣行となっ
ていたことから理事に就任したといった経緯及び前記Ｄ承継人らの主張ア～
ウと同旨の事情に照らせば，被告Ｂ５に任務懈怠はなく，任務懈怠につき重
過失もないし，不法行為責任も負わない。
⑺ 原告らの損害及びその額並びに因果関係（争点７）
（原告らの主張）
ア 因果関係
本件処分の名宛人は，Ｃジムに属するＥらであるが，本件処分は，Ｅ
がクラブオーナーライセンスを失うことで，Ｃジムに属する原告３選手
のボクサーライセンスも当然に失われ，原告３選手は日本国内でプロボ
クシングの試合を行うことができず，その興行を開催することもできな
くなることは，当然に予定されているものであるから，原告らは間接被
害者と位置づけられるものではない。
また，被告らは，原告が主張する被侵害利益は試合興行に係る様々な
関係者と原告らとの各種契約に基づくものであるから，債権侵害型の不
法行為であると主張するが，本件処分時点では，各種契約は未締結であ
り，侵害すべき対象となる債権はないから，債権侵害型不法行為の事案
ではない。
原告らは，本件処分後，被告ＪＢＣに対し，Ｃジムの新たなクラブオ
ーナーとして，大手プロボクシングジムである協栄ジムの元マネージャ
ーであり，約３０年のプロボクシングライセンスキャリアを有し，多く
のボクシングジムから信頼を得ているＮを申請したにもかかわらず，被
告ＪＢＣはこれを認めず，東日本ボクシング協会も被告ＪＢＣの判断に
追従したから，新たな会長が就任することで原告３選手がボクサーライ
センスを取得することはできなかった。
プロボクシング界で絶対的な権限を持つ被告ＪＢＣと半ば対立してま
で原告３選手を受け入れるジムは存在せず，原告らが何とか見つけたＵ
ＮＩＴＥＤ ＢＯＸＩＮＧ ＧＹＭについても，原告Ａ１の移籍申請を被
告ＪＢＣは却下しているから，原告３選手は，他のボクシングジムに移
籍してボクサーライセンスを取得することはできなかった。
被告らは，東日本ボクシング協会の会員であることが，被告ＪＢＣの
クラブオーナーライセンスを付与されるための条件であることを前提に，
東日本ボクシング協会がＥを除名した以上同人がクラブオーナーライセ
ンスを付与されることは不可能になったとして，本件処分と原告らの損
害との間に因果関係はない旨主張するが，被告ＪＢＣのクラブオーナー
ライセンスが付与されるための要件について，東日本ボクシング協会の
会員でなければならない旨を定めた規定は存在せず，前記除名は，本件
処分が有効であることを前提としたものであるから，本件処分と原告ら
の損害との間の因果関係が否定されるものではない。
イ 原告らの損害及びその額
原告らは，違法な本件処分が行われたことにより以下の損害を被った。
原告３選手の逸失利益 合計２億５５７１万７８０８円
原告３選手は，本件処分前の過去３年間（平成２３年～平成２５年）
において，
それぞれ，
別紙１のとおり，
プロボクシングの試合を実施し，
ファイトマネーを得ていた。しかし，本件処分に伴い，原告３選手は，
被告ＪＢＣのボクサーライセンスを喪失し，日本において試合を行うこ
とが不可能となり，日本での興行を行うことによるファイトマネーが得
られなくなった。このことによる原告３選手の各逸失利益は以下のとお
りであり，合計２億５５７１万７８０８円である。
ａ 原告Ａ１の逸失利益 ９６１５万８９０４円
原告Ａ１は，本件処分当時２７歳２か月であり，プロボクサーとし
ては，これから脂の乗った時期を迎えるところであった。また，本件
処分時点までのプロ戦績は３３戦３２勝１敗で，日本人史上初の３階
級制覇を達成し，ＷＢＡ世界バンタム級王座を８度防衛した後，４階
級制覇に向けて，本件処分直前の平成２５年１２月に当時保持してい
た同王座を返上したばかりであった。
上記の点からすれば，原告Ａ１は，本件処分がなければ，４階級制
覇に向けて活躍し，平成２６年２月７日から現役引退（平成２７年１
成２５年）で得たファイトマネー（計１億６１００万円。別紙１）と
同等のファイトマネー９６１５万８９０４円を得ることができたが，
本件処分によりそれが得られなくなった。
ｂ 原告Ａ２の逸失利益 ６０５５万８９０４円
原告Ａ２は，本件処分当時２５歳１か月であり，プロボクサーとし
てますますの成長が期待されており，本件処分時点までのプロ戦績は
であった。
上記の点からすれば，本件処分がなければ，平成２６年２月７日か
ら現役引退（平成２７年９月６日）までの間に，本件処分前の過去３
年間（平成２３年～平成２５年）のファイトマネー（計１億０８００
万円。別紙１）と同等のファイトマネー６０５５万８９０４円を得る
ことができたが，本件処分によりそれを得られなくなった。
ｃ 原告Ａ３の逸失利益 ９９００万円
原告Ａ３は，本件処分当時２２歳６か月で，本件処分時点までのプ
ロ戦績は２９戦２９勝であり，平成２５年８月１日にＷＢＯ世界バン
タム級タイトルマッチに勝利し世界王者となり，その後，平成２６年
このように，原告Ａ３は，平成２５年以降にプロボクサーとして充
実した時期を迎えており，本件処分がなければ，少なくともその後３
年間（平成２６年～平成２８年）にわたり，毎年，平成２５年のファ
イトマネー（３３００万円。３年間で計９９００万円）と同等のファ
イトマネーを得ることができたが，本件処分によりそれを得られなく
なった。
精神的損害 合計６０００万円（各２０００万円）
原告３選手は，本件処分により，２０代というボクサーとして充実し
た時期において，実戦を通して勝負感覚を磨き上げて成長するための貴
重な機会を失って選手生命すら危うくする深刻な事態となり，日頃応援
してくれている日本国内の人たちの前で試合をする機会も奪われた。こ
れによる精神的苦痛は大きく，原告３選手が受けた精神的損害は各２０
原告会社の損害 ３億４８３４万７４０４円
原告会社は，本件処分前の過去３年間（平成２３年～平成２５年）に
おいて，別紙２のとおり，原告３選手による興行から利益を得ていたと
ころ，本件処分により原告３選手が日本国内で試合を実施できなくなっ
たことに伴い，日本での興行利益が全く得られなくなった。
そして，上記のとおり，原告３選手は本件処分時点においていずれも
ボクサーとして将来が非常に有望な時期にあったのであるから，原告会
社は，本件処分がされていなければ，日本国内での興行を通じて，少な
くとも原告Ａ１が現役を引退する平成２７年１０月１６日までの間に，
本件処分前の過去３年間（平成２３年～平成２５年）の興行利益（計４
億６６７８万１９２２円。別紙２）と同等の興行利益２億７８７９万０
また，原告会社は，本件処分がなければ，原告Ａ１が現役を引退した
後である平成２７年１０月１７日以降においても，少なくとも平成２８
年末に至るまでの間は，日本国内で原告Ａ３の試合の興行を行うことに
より利益を上げることができたものというべきである。そして，原告Ａ
ことに照らせば，同年１０月１７日から平成２８年末までの間に少なく
とも２回の世界戦の興行を行うことが見込まれる。他方，原告Ａ３単独
での世界戦の興行で見込まれる収益については，平成２３年から平成２
戦である興行（平成２３年４月沖縄，同年５月大阪，同年８月東京，平
成２５年４月大阪，同年７月東京，同年８月セブ，同年９月香川，同年
分がなければ，原告Ａ１の現役引退時から平成２８年末までの間に，日
本国内で原告Ａ３の試合の興行を行うことにより，少なくとも６９５５
万７１０６円（＝上記３４７７万８５５３円×２）の利益を上げること
ができたものというべきである。
（被告らの主張）
ア 因果関係
本件処分は，Ｅらに対する処分であり，原告らは，本件処分の直接の
対象になっておらず，原告らが被った損害はいわゆる間接損害にすぎな
いところ，Ｅらと原告らとの間に一体の関係はないから，原告らが被っ
た損害は賠償の対象とならない。
また，原告らは，本件処分によって原告３選手が第三者であるボクシ
ングジムや興行主との間の契約によって得られるはずであった興行利
益を損害と主張しているから，本件は債権侵害の事案であるところ，被
告らには，本件処分により，前記契約の成立を妨げて興行利益に係る債
権侵害をすることについて故意又は重過失は認められないから，不法行
為自体が成立しない。
さらに，
原告らが被った損害が本件処分による損害に当たるとしても，
本件処分は平成２６年におけるライセンスの更新をしない旨の処分に
すぎないから，因果関係のある損害は，平成２６年中に生じたものに限
られる。
原告３選手は，①Ｃジムに新たな会長が就任して東日本ボクシング協
会への所属が認められ，このことを前提にして被告ＪＢＣが新会長にク
ラブオーナーライセンスを認めるとともに，新たなマネージャーがＣジ
ムに所属し被告ＪＢＣよりマネージャーライセンスを取得したうえで，
Ｃジム所属のボクサーとしてライセンスを申請する方法，②Ｃジムを離
れてクラブオーナーライセンスを所持する会長がいる他のジムに移籍し，
当該他のジムのボクサーとしてライセンスを申請する方法のいずれかに
よりボクサーライセンスを更新することができたのであるから，本件処
分により原告３選手がボクサーライセンスを喪失したことと原告らに損
害が発生したこととの間には相当因果関係がない。
原告３選手が日本国内においてプロボクシングの試合を行うために
は，原告３選手が所属するＣジムの会長が被告ＪＢＣの発行するクラブ
オーナーライセンスを保有することが必要であるところ，東日本ボクシ
ング協会は，
平成２６年４月２１日，
Ｅを同協会から除名しているから，
被告ＪＢＣがＥのクラブオーナーライセンスを更新することはできない。
したがって，本件処分にかかわらず，原告３選手がＣジムにおいてプロ
ボクシングの試合を行うことはできないから，本件処分と原告らの損害
との間に因果関係はない。
イ 原告らの損害及びその額
否認及び争う。
原告３選手の逸失利益に関する主張について
ａ ボクサーとしての実力やファイトスタイルに伴うボクシングファン
への訴求力さえあれば海外においても相応のファイトマネーを獲得で
きるといえるところ，原告３選手は世界タイトルを獲得した経験や海
外で試合をした経験もあるのであって，原告３選手が真摯に海外で試
合をすれば収入の減少を防げたはずであるから，本件処分により原告
選手に逸失利益が発生したとはいえない。原告３選手の海外でのファ
イトマネーが日本国内での金額より著しく低いのであれば，原告３選
手のボクシングファンへの訴求力がないからである。
ｂ 原告３選手が被告ＪＢＣのボクサーライセンスを有していなくとも
日本国内において被告ＪＢＣの管轄外でのプロボクシングの試合を行
うことは可能であり，原告３選手が本件処分により日本国内で試合が
開催できないということにはならないから，原告３選手が被告ＪＢＣ
のボクサーライセンスを保有していないことによって原告３選手に損
害が生じているとはいえない。
ｃ 開催時期も不定期であり，ファイトマネーもその都度決めて行われ
るプロボクシングの試合のファイトマネーについて平準化して逸失利
益を算定することは不合理であるから，原告３選手が主張する逸失利
益の算定にも合理性がない。
原告Ａ１の逸失利益について
原告Ａ１が王座を返上して４階級制覇を目指していたのであれば，異
なる階級で挑戦者としての試合を行わなければならず，従前の階級と同
様に勝ち続け，王者としてのファイトマネーと同等のファイトマネーを
得ることは容易ではなく，原告Ａ１が平成２３年から平成２５年の間に
行ったのと同等の試合を平成２６年以降にできたとは限らない。
実際に，
原告Ａ１は，４階級制覇を目指して平成２７年１０月１６日に行ったＷ
ＢＡ世界スーパーフライ級タイトルマッチに敗れて引退するに至ってい
る。これらのことからすると，原告Ａ１が本件処分以前の過去３年間の
ファイトマネーと同等のファイトマネーを得ることができたという蓋然
性は低いといえる。したがって，原告Ａ１が主張する逸失利益の算定に
は合理性がない。
原告Ａ２の逸失利益について
原告Ａ２が平成２３年から平成２５年の間に行った試合と同等の試合
を平成２６年以降に行うことができたとは限らず，
実際に，
原告Ａ２は，
平成２７年９月６日に行われた試合に敗れ，その後，網膜剥離を理由と
して同年１１月４日に引退しているのである。このように，原告Ａ２が
本件処分以前の過去３年間のファイトマネーと同等のファイトマネーを
得ることができたという蓋然性は低い。したがって，原告Ａ２が主張す
る逸失利益の算定には合理性がない。
原告Ａ３の逸失利益について
原告Ａ３は，平成２７年５月９日及び同年９月６日の試合で敗戦して
おり，同人が平成２６年から平成２８年の間にプロボクサーとして充実
した時期を迎えることができた蓋然性は低い。また，原告Ａ１及び原告
Ａ２が引退した後に「Ｃ三兄弟」といった宣伝文句で集客を図ることは
できず，
原告Ａ３単独での興行で集客を得ることができるかは疑わしい。
このように，原告Ａ３のプロボクサーとしての実力及び集客力からすれ
ば，原告Ａ３が本件処分以前の過去１年間のファイトマネーと同等のフ
ァイトマネーを得ることができたという蓋然性は低いといえる。したが
って，原告Ａ３が主張する逸失利益の算定には合理性がない。
原告３選手の精神的損害に関する主張
原告３選手が日本国内においてプロボクシングの試合を行うことがで
きなくなったのは，Ｅらに責任があるほか，原告３選手がライセンスを
取得するための真摯な努力をしなかったからであり，また，原告３選手
が海外で試合を行うことができないのは，実力やファイトスタイルに伴
うボクシングファンへの訴求力が不足していたからである。
したがって，
仮に原告３選手が日本国内で試合ができないことにより精神的苦痛を受
けたとしても，これは本件処分が原因ではない。また，原告３選手が主
張する慰謝料額にも何らの根拠もない。
⑻ 過失相殺（争点８）
（被告らの主張）
原告らが被った損害は，原告会社の従業員であるＥらの非違行為によって
生じたものである。原告会社は，Ｅらの使用者であり，原告Ａ１は原告会社
の代表取締役であるから，Ｅらの非違行為について，管理監督上の過失があ
る。
（原告らの主張）
否認及び争う。
第３ 当裁判所の判断
前提事実に加え，各掲記の証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が
認められる。
⑴ 本件ルールミーティング及び本件試合に至るまでの経緯等
ア 平成２５年１２月３日，大阪市内にあるボディーメーカーコロシアムに
おいて本件試合が開催されることとなり，本件試合は，ＩＢＦ王座とＷＢ
Ａ王座の２団体王座統一戦として注目を浴びた。
本件試合の前日である同月２日，Ａ２及びＧの体重計量が行われ，Ａ２
は計量をクリアしたが，Ｇは，同日午前１１時及び午後零時３０分の２度
の計量において指定された体重を大幅に上回り，計量失格となった。
プロボクシングの試合においては，厳格な体重制が採用されており，各
階級毎に指定された体重を守ることが正式な試合開催の条件とされている。
この体重を超過すると，王座保持者はその王座を剥奪されることとされて
おり，ＧもＷＢＡ王座を剥奪された（Ｇが計量失格となった時点でＷＢＡ
王座は空位となった。）。
イ Ｇが計量失格となった直後の同日午後零時４５分から約３０分間，本件
ルールミーティングが開催された。本件ルールミーティングには，原告Ａ
あるＰの３名が，Ｇ陣営からは，Ｇ及びそのトレーナーであるＱが，被告
ＪＢＣからは，本部事務局長である被告Ｂ３及び職員のＲがそれぞれ出席
し，ＩＢＦのスーパーバイザーであるＨ及びＩＢＦの副審２名，ＷＢＡの
スーパーバイザーであるＩ及びＷＢＡの主審と副審各１名も出席した。本
件ルールミーティングでは，ＧとＧのマネージャーであるＳが，ファイト
マネー及びＷＢＡのルールに従って課される制裁金をめぐって言い争いと
なり，Ｓが本件ルールミーティングの会場から退室し，代わってＱが臨む
など，本件ルールミーティングの会場は騒然としており，その中で，原告
行われた。なお，ミーティングはすべて英語で行われた。（甲４，５，２
ウ 本件ルールミーティングにおいて，
Ｈは，
原告Ａ２及びＧ両陣営に対し，
ＩＢＦルールブック（甲５の１，甲２２の１，甲２２の３）を配布したと
ころ，ＩＢＦルールブックには，英語で，「チャンピオンがウエイトを形
成し，挑戦者がこれに失敗した場合，その試合は，勝敗に関わらずチャン
ピオンがそのタイトルを保持するとの了解の下で行うことができる」
旨
（保
持説）が記載されている。
エ Ｈは，ＩＢＦルールブックを配布した後，本件試合にはＩＢＦルールが
適用される旨説明し，これを受けて，ＣジムのアドバイザーであるＯは，
Ｈに対し，口頭（英語）で，「Ａ２が試合に負けたらＩＢＦ王座はどうな
るのか」と尋ね，Ｈは，「その場合もＡ２がベルトを保持する」旨答えた
（甲２８，２９，甲１０５，１１８）。
オ Ｈは，本件ルールミーティング後，自身が持っていたＩＢＦルールブッ
ク（冊子）の署名欄を開いて出席者に回覧し，そこに署名するよう求めた
ところ，被告Ｂ３を含む出席者は，これに署名をした（甲２２，甲３８の
別紙４，甲１０５，１１８）。
カ 本件ルールミーティングの直後に同じ部屋の一角でＨ，Ｉ及び被告Ｂ３
による記者会見が行われ，Ｈは，原告Ａ２が本件試合に敗れた場合のＩＢ
Ｆ王座の帰趨について記者から尋ねられ，「IBF title is vacant」（ＩＢ
Ｆ王座は空位になる）との回答をした。株式会社ＴＢＳテレビの通訳人を
務めていたＴは，Ｈの回答を日本語に訳して報道陣にこれを伝え，報道各
社は，原告Ａ２が本件試合に敗れた場合にはＩＢＦ王座は空位になる旨の
報道を行った。Ｆは，会場の後片付けに追われており，Ｏ及びＰと共に上
記記者会見には同席していなかった（甲６）。
なお，Ｔは，本件ルールミーティングの際，本件ルールミーティングが
行われた部屋にいたが，前記のとおり本件ルールミーティングは騒然とし
た雰囲気の中で行われていたところ，ＴはＲからＧとマネージャーが口論
している内容を通訳してほしいと依頼を受けて同人の耳元で通訳するなど
したが，出席者に対して通訳を行ったのは「静かにしてください」とのＩ
の発言を一度通訳したのみであり，本件ルールミーティングの席上におけ
るルールに関する発言を通訳したことはなかった（甲４０，４１）。
キ 本件ルールミーティングは報道関係者に公開されたものではなかったが，
そのことを知らなかった海外のボクシングジャーナリストであるａは，本
件ルールミーティングの場に在席しており，同日午後３時１９分（日本時
間），海外のボクシングサイト「NotiFight」に，「Ｇが勝利した場合，Ｗ
ＢＡ王座は空位，ＩＢＦ王座は原告Ａ２が保持したままとなる」旨の記事
を掲載した（甲７，２８，２９）。
ク 原告Ａ２は，インターネットのニュースサイトを見て本件試合に空位説
が採用されたものと考え，同日午後７時頃，Ｇが勝利した場合にはＩＢＦ
王座とＷＢＡ王座の両王座が空位になる旨を自身のブログに掲載し，Ｃジ
ムのスタッフもＣジムのブログに同様のことを掲載した（甲１０７，１１
ケ Ｆは，ＩＢＦルールにより本件試合が保持説により行われるものと理解
していたが，本件ルールミーティング後の記者会見に同席しておらず，そ
の後の報道等の確認も行わなかったため，Ｈが空位説であるかのような発
言をし，マスコミが空位説を前提とする報道を行っていたことを知らなか
った。また，Ｆは，本件試合が始まるまでに原告Ａ２やＣジムのブログの
確認を行っておらず，原告Ａ２に対し，本件試合の直前まで，敗戦した場
合の取り扱いについて確認することもなかった。（甲１０５，１１８，乙
⑵ 本件試合及びその後の経緯等
ア 本件試合は，平成２５年１２月３日午後１０時２０分頃終了し，２－１
の判定により原告Ａ２が敗戦する結果となった。リングアナウンサーであ
るＪは，本件試合の判定がアナウンスされた直後に，「Champion retains
the IBF world title（チャンピオンはＩＢＦタイトルを保持する）。」
との英語によるリングアナウンスを行った。他方で，被告ＪＢＣにおける
公式のリングアナウンサーであるＫは，その直後に「Ｇ選手が勝ちました
ので，ＩＢＦ並びにＷＢＡスーパーフライ級王座は空位になります。」と
の日本語によるリングアナウンスを行った（甲８）。
イ Ｆ及びＨは，同日午後１０時３０分頃，本件試合の会場において，Ｏ及
びＰとともに本件訂正記者会見を開いた。Ｈは，本件訂正記者会見におい
て，本件試合の結果如何にかかわらず原告Ａ２がＩＢＦ王座を保持するこ
とになる旨を説明し，記者からの前日のＨの空位説を前提とした発言に対
する指摘については，「自分が前日これと異なる発言をしたのであれば，
それは誤りである。」との説明をして，謝罪をした。そして，Ｆは，ＩＢ
Ｆ王座の帰趨に関するルールに関して現在報道されている空位説を前提と
する内容もまた誤りであり，原告Ａ２は本件試合の勝敗にかかわらずＩＢ
Ｆ王座を保持することになると発表した。（甲９）。
ウ Ｆは，本件試合の翌日の平成２５年１２月４日，本件試合とは無関係の
原告Ａ３に関する記者会見を行った後，毎日新聞，日本経済新聞，スポー
ツニッポン，東京新聞ら報道各社から質問を受け，これに応じる形で，本
件ルールミーティングにおいて，原告Ａ２が勝敗にかかわらずＩＢＦ王座
を保持するとのルールが確認されたこと，本件試合にはＩＢＦルールが適
用され，原告Ａ２自身も本件試合の勝敗にかかわらずＩＢＦ王座を保持す
ることについて本件試合前に認識していたことなどについて回答した（甲
エ 本件試合については，本件試合前のＨの発言に基づき，マスメディアに
より，原告Ａ２が敗戦すればＩＢＦ王座を失うとの報道が大々的にされて
いたことから，本件訂正記者会見はマスメディアやボクシングファンなど
の混乱を招くこととなり，平成２５年１２月４日の朝刊，同日の夕刊，同
月５日の朝刊などの報道によって，
「問題の根本はＪＢＣとＩＢＦとの意思
疎通が不十分だったことにある。
」
，
「タイトル認定団体であるＪＢＣがＩＢ
Ｆルールを熟知していなかった責任は重い。
」
，
「ＪＢＣのＢ２事務局長代行
は『不信感を抱かせた』とタイトル認定団体のＩＢＦに対し不満を語った
が，試合の管理は本来ローカルコミッションの役割と自覚する必要があ
る。
」
，
「
『負けても王座』Ｃ騒動の裏にＪＢＣの体たらく。
」
，
「試合管理はＪ
ＢＣの責任だ。タイトル認定団体ＩＢＦと世界王座の扱いで判断が正反対
になる事態は，ＪＢＣの確認不足と言われても仕方がない。
」などと，被告
ＪＢＣに対する批判的な報道が相次いだ（甲１０，３５，乙１５，１９，
。
⑶ 本件処分に至る経緯等
ア 被告ＪＢＣは，平成２５年１２月，本件試合をめぐる混乱に関連してＥ
らのライセンスの更新の許否について審理するため，本件委員会を設置し
た。本件委員会のメンバーは以下のとおりであった。
委員（委員長） 被告Ｂ１（被告ＪＢＣ理事長）
委員 Ｕ（ＪＢＣ評議員・東京都中小企業団体中央会副会長）
委員 Ｖ（ＪＢＣ理事・一般社団法人共同通信社編集委員）
委員 Ｗ（ボクシングマガジン編集員）
委員 Ｘ（レフェリー・試合役員会）
委員 被告Ｂ２（被告ＪＢＣ事務局長代行）
イ 本件委員会は，平成２５年１２月２４日付けで，Ｅらに対し，平成２６
年１月１０日に調査期日を開催する旨の通知書
（甲１１）
を発し，
この頃，
Ｅらは同通知書を受け取った。同通知書に記載されていた処分の原因とな
る事実は，前提事実⑸記載のとおりである。
ウ 被告ＪＢＣは，本件委員会における検討の前提として，ＩＢＦに対し，
本件試合におけるＩＢＦ王座の取扱いについて問い合わせたところ，ＩＢ
Ｆは，保持説が採用されたこと及びＨの本件ルールミーティング後の記者
会見における発言は誤りであったことを回答した（甲１０８，乙４１，４
。
エ 被告ＪＢＣは，平成２６年１月１０日，本件委員会の調査期日を開き，
Ｅらの代理人弁護士２名の立会いのもと，Ｅらに対する審問を行った（甲
。
また，Ｅらの代理人弁護士は，平成２６年１月１０日から同月３１日の
間，被告ＪＢＣに対し，Ｔに対する聴取結果等の証拠の開示を３度求めた
ところ，被告ＪＢＣは，同年２月４日，証拠の一部を開示したものの，Ｔ
に対する事情聴取報告書は含まれていなかった。そのため，Ｅら及びその
代理人弁護士は，被告ＪＢＣに対し，再度証拠の開示を求めたところ，被
告ＪＢＣは，同月５日，被告ＪＢＣ担当者とＴとの間のメール（甲４２）
を開示した。
Ｅらの代理人弁護士は，同月６日，被告ＪＢＣに対し，同代理人弁護士
がＴから受信したメール及びその添付ファイル（甲４１）を提出した（甲
。
オ 本件委員会における評議において，法務アドバイザーが，本件委員会の
委員に対し，判断を求める事項を取りまとめた事案整理表（甲９２，乙４
，上記判断をする上で検討が必要な論点を記載した「検討していただき
たい事項」と題する書面（甲９３，乙４７）を配布して検討を求めた。同
書面（乙４７）には，単に検討事項を列挙するだけではなく，各質問の中
に考慮すべき要素や検討の指針等が記載されていた。
カ 被告ＪＢＣは，上記法務アドバイザーによる書面に対する各委員の意見
を踏まえ，前記メールを開示するよりも前の同月４日，３回目の本件委員
会を開き，法務アドバイザーが作成した決定書案の検討を行った。同決定
書案には，処分の選択肢として，更新不許可処分の他に厳重注意処分も記
載されていたが，本件委員会は，審議の結果全会一致で本件処分を行うこ
とを決定した（甲１０８，１２３，１２４，乙４２，８１）
。
キ 被告ＪＢＣは，平成２６年２月７日，Ｅらに対して本件処分を行った。
本件処分の理由は，前提事実⑹記載のとおりである。
ク Ｅらは，平成２６年２月１１日，懲罰規程１１条及び資格審査委員会規
則８条に基づき，本件処分に対する再審議の請求を行い，その後，本件処
分が直ちに取り消されるべきであり，かつ，被告ＪＢＣ担当者がＴから聴
取した本件ルールミーティングに関する内容の報告書等を開示すべきであ
るなどの意見を述べた。
ケ 平成２６年２月２５日，被告ＪＢＣの理事会が開催され，被告Ｂ１は，
同理事会において，他の理事らに対し，本件処分について決定書（甲４）
記載の主文の内容及び理由の概要を報告した（丙３，被告Ｂ１）
。
コ 被告ＪＢＣは，同年４月２５日，Ｅらの再審議請求を棄却する旨の決定
を行った（甲１６～２０）
。
⑷ 本件処分後の経緯
ア 東日本ボクシング協会は，平成２６年４月２１日，Ｅがオーナーとして
の職務を果たさなかったなどとして，
同人を同協会から除名処分とした
（乙
。
イ 原告Ａ１は，平成２６年４月２１日及び同年６月２８日，被告Ｂ１を訪
問し，原告３選手が被告ＪＢＣからボクサーライセンスの付与を受ける方
策を相談したところ，被告Ｂ１は，Ｃジムが今回の件で謝罪をし，Ｅらが
本件処分を受け入れることが，原告３選手がボクサーライセンスを取得し
て国内復帰するための条件である，本件処分に関するＥらの申立てを一旦
取り下げなければ，
ライセンスを出すのは難しい旨の回答をした
（甲５１，
。
ウ 原告Ａ１は，平成２６年５月２４日，東日本ボクシング協会に対し，Ｎ
を会長とする新しいジム（Ｋ３ＢＯＸ＆ＦＩＴ ＧＹＭ）の新規加盟申請
を行ったが，東日本ボクシング協会は，同年６月１６日頃，Ｎの人柄や実
績は申し分ないが，新しいジムは，ジムの場所，名称がこれまでのＣジム
と何ら変わらないという理由で，同申請を却下した（甲５２）
。その後，Ｎ
は，被告ＪＢＣに対し，前記申請の却下について事実確認をしたところ，
被告ＪＢＣは，
「Ｃ側が弁護士を通じてやっていることを取り下げて，
ＪＢ
Ｃに謝罪しなければならない。
」
と回答した
（甲１０３，
原告Ａ１）
。
エ 原告Ａ１は，複数のジムと協議し，ＵＮＩＴＥＤ ＢＯＸＩＮＧ ＧＹ
Ｍから移籍の承諾を得た上で，平成２６年７月４日，被告ＪＢＣに対し同
ジムへの移籍を申請するとともに，ボクシング関係者及び被告ＪＢＣに対
し本件試合に関し迷惑をかけたことを謝罪する旨の書面を公表した（乙３
。被告ＪＢＣは，同年８月２５日頃，前記ジムのクラブオーナー
ライセンスの付与を受けているＹが，
「年齢，体調面，ジムにもあまり出て
こられていない」
，
「ＹがＣ選手とスムーズに連携をとってトレーナーを含
めしっかりとコントロールし，
明確な責任をもてるかどうかについて」
「憂
慮と懸念がある」ことを理由に，同申請を却下した（甲５３，乙７９，８
。
オ Ｅらは，平成２６年１２月２６日，被告ＪＢＣを被告として，東京地方
裁判所に対し，平成２６年度におけるライセンス保持者たる地位の確認及
び慰謝料の支払を求める訴訟（以下「別件訴訟」という。
）を提起した。
カ 原告Ａ３は，
平成２８年１０月２５日，
協栄ジムに移籍することにより，
被告ＪＢＣからボクサーライセンスを付与された（弁論の全趣旨）
。
キ Ｅらと被告ＪＢＣは，平成２９年７月１９日，別件訴訟において，被告
ＪＢＣがＥらに対し平成２９年度のＣジムのクラブオーナーライセンス及
びプロモーターライセンス（Ｅについて）並びにマネージャーライセンス
（Ｆについて）を付与し，Ｅらがその余の請求を放棄する内容の訴訟上の
和解をした（乙４９）
。なお，Ｅは，同年２月，東日本ボクシング協会の会
員資格を得ていた（甲１２２）
。
⑴ 試合ルール１１条３項によれば，ライセンスの次年度の更新は特別の事情
のない限り許可されるものと規定されており，ボクサーライセンスについて
は，資格審査委員会が健康管理上の問題があると認めるときはライセンス更
新の不許可又はライセンスの取消し等の処分をすることができる旨定める
（試合ルール１９条）ものの，他のライセンスについては更新を不許可とす
る場合についての明示的な規定はない（資格審査委員会規則４条にはライセ
ンスの更新を不許可とする処分についての規定があるが，健康管理上の支障
が理由とされていることや，引退勧告が処分として掲げられていることに照
らし，試合ルール１９条を受けてボクサーライセンスの更新不許可等につい
て定めたものであると解される。）。そうすると，ボクサー以外のライセン
スの更新を不許可とする特別の事情の有無については，試合ルール，倫理規
程，懲罰規程，資格審査委員会規則等の各規定の趣旨を参照しつつ，本件委
員会において一定の裁量をもって判断することができるものと解されるが，
「特別の事情」という文言や，ボクサーライセンスについては更新不許可事
由が健康管理上の支障に限定されていること，ライセンスの更新不許可は，
当該ジムに所属するボクサーが日本国内において試合をすることができな
くなるという重大な不利益をもたらす処分であること等に鑑みると，その裁
量の程度には一定程度制約があると解するべきであり，処分が客観的に合理
的な理由を欠き，社会通念上相当であると認められない場合には，裁量権を
逸脱・濫用したものとして，当該処分は違法と解するべきである。
また，前記前提事実のとおり，被告ＪＢＣにおいては，ライセンスの更新
に関する事項は資格審査委員会に，懲罰に関する事項は倫理委員会にそれぞ
れ判断が委嘱されており，理事会は，これらの委員会から報告を受けるにと
どまるから，本件処分においても，その第一次的な判断権者は本件委員会で
あると考えられるが，処分自体の主体が被告ＪＢＣである以上（甲４），理
事会において本件処分を相当でないと判断した場合には，これを執行せず，
あるいは，本件委員会に対し再検討を求めることができると解される。
⑵ 本件処分は，
前提事実⑹のとおり，Ｆのマネージャーライセンスについて，
①原告Ａ２にとって最も利害関係が大きいＩＢＦ王座の帰趨について無関
心であったこと（試合ルール３４条違反），②マスコミ対策ありきとばかり
に安易に新聞記者の取材の機会を設け，新聞紙上等に「本件ルールミーティ
ングにおいて原告Ａ２が敗れても王座を維持する旨の説明を受けた」などと
報道がされたことにより混乱を生じさせ，被告ＪＢＣの信用毀損を招いたこ
と（懲罰規程３条２号違反）を理由に，Ｅがクラブオーナー及びプロモータ
ーとしての適格性を欠くとして，また，Ｅのクラブオーナーライセンス及び
プロモーターライセンスについて，①本件試合についてほとんどライセンス
保持者としての実務に携わっていなかったこと，②Ｆに対する監督責任を尽
くさなかったこと，③Ｆが報道関係者の取材に応じているのを制止せずに被
告ＪＢＣの損害の発生に寄与したこと，④本件試合に関する報道に一切接し
なかったことを理由に，Ｆがマネージャーとしての適格性を欠くとして，Ｅ
らのライセンスの更新を不許可としたものであるから，以下検討する。
ア 本件試合に関し適用されたルールについて
ＩＢＦ王座の得喪に関するルールは，専らＩＢＦにおいて決定すること
ができる事項であり，他の認定団体との協議により定められるものではな
いこと（弁論の全趣旨），ＩＢＦは，挑戦者が計量に失敗した場合の取り
扱いとして保持説を採用しており，本件ルールミーティングにおいても，
保持説が明記されたＩＢＦルールブックが出席者に配布され，被告ＪＢＣ
の事務局長である被告Ｂ３を含む出席者がこれに署名していること，ＩＢ
ＦのスーパーバイザーであるＨは，本件ルールミーティング直後の記者発
表においては空位説であるかのような発言をしたものの，本件試合直後に
上記発言を訂正する本件訂正記者会見を行っていること，ＩＢＦは，被告
ＪＢＣの問合わせに対し，本件試合は保持説により行われた旨及びＨの本
件ルールミーティング後の記者会見における発言が誤りであった旨を回答
しており，実際にも，本件試合後も引き続き原告Ａ２を王座保持者として
扱っていたこと（甲３１，３２）からすれば，本件試合のルールとしては
保持説が採用されたものと認められ，本件ルールミーティング後の記者会
見におけるＨの発言は誤りであったと解するほかはない。
これに対し，被告らは，本件ルールミーティングにおいて空位説を採用
することが確認されたと主張し，本件ルールミーティングに参加していた
Ｒ，被告Ｂ３及びＺの陳述書ないし報告書（甲３６，３８，３９）には，通
訳人であるＴを通じ，Ｈから「原告Ａ２が負けた場合には空位」との説明
を受けた旨の記載がある。しかしながら，これらの陳述書等の内容は，本
件ルールミーティング中にルールに関する発言は一切通訳していない旨の
Ｔのメール（甲４１）の内容に反する上，ＩＢＦもＷＢＡも保持説を採用
している中で，被告ＪＢＣ側からの働きかけもないのに（そのような働き
かけが行われたことをうかがわせる証拠はない。），Ｈが自ら空位説を説
明したという不自然なものであって，採用することができない。他方，Ｈ
から保持説の説明を受けたとするＦの陳述ないし別件訴訟における供述
（甲１０５，１１８）は，ＩＢＦルールブックの内容と整合する上，たま
たま本件ルールミーティングの場にいた外国メディアの記者であるａが，
本件ルールミーティングの直後に保持説を前提とする記事を掲載している
ことや，メールによる回答（甲２８，２９）の中で同様の説明を受けた旨
述べていることによっても裏付けられており，信用することができるとい
うべきである。また，被告Ｂ３が本件ルールミーティングにおいて作成し
たとされるメモ（甲３７）には，原告Ａ２が負けた場合空位となる旨の記
載があるが，同人の本件ルールミーティング後の記者会見における発言に
照らし，これはＷＢＡ王座に関する記載であると考えられるから，やはり
本件ルールミーティングにおいて空位説が採用されたことの裏付けとなる
ものではない。さらに，本件試合後に被告ＪＢＣの公式のリングアナウン
スが空位説を前提とするアナウンスをしたことについても，ＩＢＦ王座の
帰趨はＩＢＦが決定する事項であって，被告ＪＢＣの意向ないし発表によ
って定まるものではないことからすれば，やはり空位説の根拠となるもの
とはいえない。したがって，被告らの主張は採用することができない。
もっとも，前記認定事実のとおり，本件ルールミーティングは，Ｇがマ
ネージャーと言い争いをして途中退出するなど，
相当混乱した状況にあり，
被告ＪＢＣが通訳を同行していなかったこともあって，被告Ｂ３には保持
説が採用されたとの認識はなかったものと考えられ，本件ルールミーティ
ング後の記者会見においてＨが空位説を前提とする発言をし，マスコミも
これを前提とする報道をしていたことから，被告Ｂ３及び被告ＪＢＣは，
本件訂正記者会見が行われるまで，本件試合が空位説により行われたとの
認識を有していたものと考えられる。
イ Ｆに対する処分理由について
前記認定事実のとおり，Ｆは，本件試合が終了するまで，本件試合に関
するルールについて誤った報道がされていることや，Ｃジムの関係者もブ
ログで空位説を前提とする記載をしていたことを知らなかったものであり，
原告Ａ２のマネージャーとしていささか迂闊であったことは否めない。し
かしながら，Ｆが本件ルールミーティングに出席し，ＩＢＦルールを認識
していたことからすると，同人がＩＢＦ王座の帰趨について無関心であっ
たとはいえないし，同人が本件ルールミーティング後の記者会見における
Ｈの発言を認識していなかったことからすると，本件試合に関するルール
についてどのような報道がされているかを監視すべき義務があったともい
えない。したがって，Ｆが本件ルールミーティングの終了後から本件試合
が開始されるまでの間に空位説を前提とするマスコミ報道やＣジムの関係
者のブログに気付かなかったことは，Ｆのマネージャーとしての適格性を
否定する事情には当たらないというべきである。
また，Ｆが本件試合の直後にＨによる本件訂正記者会見を開いたことに
ついては，前記アのとおり，本件試合のルールとして保持説が採用されて
いたにもかかわらず，これと異なる報道がされ，リングアナウンスも混乱
していた状況の下で，本件試合によるＩＢＦ王座の帰趨についての正確な
情報をＩＢＦの責任者と共に発表したにすぎず，本件試合の翌日に被告Ｊ
ＢＣに事前相談することなく記者会見を行ったことについても，もともと
本件試合とは無関係な原告Ａ３に関する記者会見の後に，主として記者か
らの質問に答える形で本件訂正記者会見と同様の内容を伝えたにすぎない
から，いずれも，被告ＪＢＣに対する背信行為と評価されるような行為と
はいえず，Ｆのマネージャーとしての適格性を否定するほどの事情には当
たらないというべきである。
被告らは，被告ＪＢＣに無断で記者会見を行ったことにより，ボクシン
グ界の秩序を乱し，被告ＪＢＣの信用を毀損した旨主張する。しかしなが
ら，本件試合のルールをめぐり混乱が生じたのは，Ｆの記者会見によるも
のというよりは，Ｈが本件ルールミーティング後に誤った発言をしたこと
が直接の原因であり，
その責任がＦにあるということはできない。
そして，
Ｆによる記者会見は，被告ＪＢＣを誹謗中傷するようなものではなく，本
件試合のルールとして保持説が採用されたことを説明したものにすぎな
いことからすれば，被告ＪＢＣの信用に傷がついたとすれば，それは，本
件ルールミーティングにおいて採用されたルールを十分に確認しなかっ
た被告ＪＢＣ自身にその原因があるというべきであって，Ｆによる上記記
者会見が原因であるということはできない。確かに，本件試合が被告ＪＢ
Ｃの管轄する試合であったことからすると，上記の各記者会見に先立って
被告ＪＢＣに事前に相談する方が望ましかったということはいえるが，記
者会見の内容がＩＢＦにおいて決定すべき王座の取扱いに関するもので
あったことからすれば，事前の相談をしなかったことが，被告ＪＢＣの信
用を毀損するような行為に当たるとはいえない。したがって，前記被告ら
の主張は採用できない。
ウ Ｅに対する処分理由について
Ｃジムのクラブオーナー及びプロモーターであるＥについては，証拠
（甲１０６，１１９，乙１６）によれば，本件ルールミーティングへの出
席を含む本件試合の準備作業はすべてＦにゆだね，自身は，本件試合の当
日に試合会場に赴き，会場のチェックや試合の準備，試合中の選手の援助
等に従事したにすぎないことが認められるが，プロモーターとしての業務
の一部をマネージャーに委託することが不当であるとはいえず（試合ルー
ル４１条２項），Ｅが本件試合についてライセンス保持者としての実務に
一切関わっていなかったとまでは認められない。そして，それ以外の処分
理由については，本件試合に関するＦの行動に責任を問われるような事実
がないことは前記イにおいて説示したとおりであり，報道を監視すべき義
務があったとはいえないことはＥにおいても同様であるから，やはりＥの
クラブオーナー及びプロモーターとしての適格性を否定するほどの事情
には当たらないというべきである。
エ 結論
以上によれば，Ｅらについて本件処分の理由とされた事情は，いずれも
ライセンスの更新を不許可とすべき特別の事情には当たらない。そして，
乙２０によれば，Ｅらは，本件処分の２か月前にも被告ＪＢＣから厳重注
意処分を受けていることが認められるものの，これは，Ｆが計量時間の変
更の連絡を失念したという不注意によるもので，被告ＪＢＣとの信頼関係
を失わせるような理由に基づくものではないから，当該処分歴を考慮して
も，なお，Ｃジム所属のボクサーらに対し重大な不利益をもたらす更新不
許可処分を行うことは処分の量定として相当性を欠くといわざるを得ず，
被告ＪＢＣが，Ｅらに対し，ライセンスの更新を不許可とした処分は，社
会通念上相当性を欠き，違法である。
なお，被告らは，本件処分は，本件委員会における評議において，弁護
士である法務アドバイザーの関与の下で行われたものであることから，適
法である旨主張する。しかしながら，事案整理表（甲９２，乙４６）及び
検討が必要な論点を記載した「検討していただきたい事項」と題する書面
（甲９３，乙４７）は，最終的な判断として本件処分をすべきことを積極
的に示唆するものではないし，むしろ，被告Ｂ３がＩＢＦルールブックに
署名していることが保持説の根拠になり得ることなどが指摘されていたほ
か，決定書案では，処分の選択肢として厳重注意処分も提案されていたと
いうのであるから，本件委員会がこれらの書面で指摘された事項について
検討を尽くしていれば，本件処分には至らなかった可能性も十分に考えら
れる。そうすると，本件委員会が本件処分に至ったのは，法務アドバイザ
ーの助言に従った結果ではなく，むしろ法務アドバイザーの助言を十分に
検討しなかったことによるものであるとも考えられるから，法務アドバイ
ザーを検討過程において関与させたことをもって本件処分が正当化される
ものとはいえない。したがって，被告らの前記主張は採用できない。
⑶ 以上より，被告ＪＢＣのＦ及びＥに対する本件処分は，裁量権を逸脱・濫
用するものとして違法である。そして，本件処分は，被告ＪＢＣの業務の一
環として組織的に行われたものであり，争点２において判示するとおり，本
件処分を執行した理事長である被告Ｂ１に過失が認められるのであるから，
被告ＪＢＣも不法行為責任を負う。
被告Ｂ１は，本件委員会の委員長兼被告ＪＢＣの理事長として，前記２のと
おり，社会通念上妥当性を欠き違法な本件処分の判断に加わり，最終的に本件
処分を執行したものである。
ところで，被告Ｂ１は，被告ＪＢＣの理事長として，本件ルールミーティン
グから本件試合に至る経緯を熟知していたものと考えられるところ，被告Ｂ３
に対し本件ルールミーティングの状況を十分に確認するよう指示し，その結果
の報告を受けるなどして，本件試合が保持説により行われることを認識するこ
とは十分に可能であったと考えられる。また，被告Ｂ１は，本件委員会におけ
る審議の過程において，ＩＢＦ自身が本件試合が保持説により行われたことを
公式に表明していることや，ＩＢＦルールブックに関係者が署名していること
などを認識するに至ったことは明らかであって，遅くとも本件処分が行われた
時点では，本件試合が保持説により行われたことを認識することが可能であっ
たというべきである。さらに，被告Ｂ１は，被告ＪＢＣの理事長として，プロ
ボクシング業界の実情に通じていたのであるから，本件処分によってＣジムに
所属する原告３選手が日本国内において試合を行うことができなくなること
も十分に認識していたものと考えられる。そうすると，被告Ｂ１は，本件処分
が裁量の範囲を逸脱する違法なものであること及びこれにより原告らが重大
な損害を被ることをいずれも予見可能であったといわざるを得ず，本件委員会
の委員長として本件処分を主導した上，被告ＪＢＣの理事長として本件委員会
の結論をそのまま是認して本件処分を執行したことについて，過失があったと
いうべきである。
また，被告Ｂ１は，理事長として，被告ＪＢＣが裁量権を逸脱した違法な処
分をすることがないように職務を執行すべき善管注意義務を負っていたとこ
ろ，前記のとおり，本件試合が保持説により行われたことが十分に認識可能で
あり，本件処分により原告らが重大な損害を被ることも容易に予見できたにも
かかわらず，理事長として，原告らに対する不法行為に該当する本件処分を執
行したのであるから，上記義務に重大な過失により違反したものというべきで
ある。
したがって，被告Ｂ１は，原告らに対し，不法行為責任及び理事の第三者責
任に基づき，原告らが被った損害を賠償すべき義務を負う。
被告Ｂ２は，本件委員会の委員として，前記２のとおり，社会通念上妥当性
を欠き違法な本件処分の判断に加わったものであり，また，被告ＪＢＣの事務
局長代行として，本件処分に至る手続に密接に関わったものである。
ところで，被告Ｂ２は，被告ＪＢＣの事務局長代行として，事務局長である
被告Ｂ３を補佐して本件試合を指揮，監督すべき立場にあり，本来であれば，
本件ルールミーティングにおいて保持説が採用されたことを認識すべき立場
にあった。そして，本件委員会における審議の過程において，ＩＢＦ自身が本
件試合が保持説により行われたことを公式に表明していることや，ＩＢＦルー
ルブックに関係者が署名していることなどを認識するに至ったことは明らか
であって，本件試合が保持説により行われたことを十分に認識可能であったと
いえる。また，被告Ｂ２は，本件ＪＢＣの事務局において業務執行に関与して
おり，本件処分によってＣジムに所属する原告３選手が日本国内において試合
を行うことができなくなることも十分に認識していたものと考えられる。そう
すると，被告Ｂ２は，本件処分が裁量の範囲を逸脱する違法なもので，これに
より原告らが重大な損害を被ることを予見可能であったといわざるを得ず，本
件委員会の委員として本件処分に賛同したことについて，過失があったという
べきである。
したがって，被告Ｂ２は，原告らに対し，不法行為責任を負い，原告らが被
った損害を賠償すべき義務を負う。また，被告Ｂ２の上記不法行為は，同じく
本件委員会の委員であった被告Ｂ１の不法行為と共同して行われたものとい
えるから，被告Ｂ１との共同不法行為となる。
被告Ｂ３は，理事として，被告ＪＢＣが裁量権を逸脱した違法な処分をする
ことがないように職務を執行し，理事長がそのような違法な処分を判断，執行
することがないかどうかを監視すべき善管注意義務を負っていたところ，本件
委員会が判断した違法な本件処分について，理事会において報告を受けたにも
かかわらず，何らの異議も述べずにこれを是認したのであるから，前記監視義
務に違反したといえる。
また，被告Ｂ３は，被告ＪＢＣの事務局長として本件試合を指揮，監督する
立場にあり，本件ルールミーティングにもＩＢＦ及びＷＢＡの各責任者と共に
出席していたのであって，本件試合に適用されるルールを把握しておくべき立
場にあり，また，少しの注意を払えば容易に本件試合が保持説によって行われ
ることを認識することが可能であった。しかるに，被告Ｂ３は，通訳を同行せ
ずに本件ルールミーティングに臨み，ＩＢＦルールブックに署名しながら本件
試合が保持説によって行われることを認識しておらず，かえって，本件ルール
ミーティング後の記者会見におけるＨの誤った発言を信じて本件試合が空位
説で行われるものと誤信し，その後の空位説に基づく報道等を認識しながらこ
れを放置していたというのであるから，本件試合をめぐるその後の混乱に対す
る責任は大きいといわなければならない。
このように，被告Ｂ３は，本件試合を指揮，監督する者としてそのルールを
把握すべき立場にあり，また，少しの注意を払えば本件試合が保持説により行
われることを認識することが可能であったにもかかわらずその注意を怠り，そ
の結果，本件委員会が決定した本件処分の違法性を指摘することもなくこれを
是認したのであるから，重過失により理事の任務を怠ったものといわざるを得
ず，原告らに対する理事の第三者責任を免れない。
また，被告Ｂ３が被告ＪＢＣの事務局長としてプロボクシング業界に精通し
ており，本件処分によって原告らが重大な損害を被ることを容易に予見可能で
あったことを考慮すれば，原告らとの関係でも過失があったものといえ，不法
行為責任を免れないというべきである。
Ｄは，理事として，被告ＪＢＣが裁量権を逸脱した違法な処分をすることが
ないように職務を執行し，理事長がそのような違法な処分を執行することがな
いかどうかを監視すべき善管注意義務を負っていたところ，本件委員会が判断
した違法な本件処分について，理事会において報告を受けたにもかかわらず，
何らの異議も述べずにこれを是認したのであるから，前記監視義務に違反した
といえる。
もっとも，被告ＪＢＣにおいて，ライセンスの更新や懲罰に関する事項は資
格審査委員会又は倫理委員会に判断が委嘱されており，理事会はその報告を受
けるにすぎないこと，Ｄは，被告ＪＢＣの会長ではあったものの，業務執行に
携わらないいわゆる非執行理事であり，被告ＪＢＣの業務執行には直接関与し
ていなかったこと，Ｄが，本件ルールミーティングや本件試合の経緯の詳細を
把握していたことを認めるに足りる証拠はないことからすれば，Ｄが，本件委
員会から報告を受けただけで，本件試合が保持説により行われたこと及び本件
処分が社会通念に照らし相当性を欠き違法であることを容易に認識できたと
はいえないから，上記任務懈怠について重過失があったとはいえない。また，
上記に述べた事情に照らせば，Ｄが本件処分を是認したことについて原告らに
対する不法行為を構成するとも認められない。
したがって，Ｄが原告らに対し理事の第三者責任又は不法行為責任を負うと
は認められず，Ｄ承継人らは原告に対し損害賠償義務を負わない。
非執行理事であった被告Ｂ４及び被告Ｂ５は，理事として，被告ＪＢＣが裁
量権を逸脱した違法な処分をすることがないように，理事長の職務執行を監視
すべき善管注意義務を負っていたところ，本件委員会が判断した違法な本件処
分について，理事会において報告を受けたにもかかわらず，何らの異議も述べ
ずにこれを是認したのであるから，前記監視義務に違反したといえる。
しかしながら，被告ＪＢＣにおいて，ライセンスの更新や懲罰に関する事項
は，資格審査委員会又は倫理委員会に判断が委嘱されており，理事会はその報
告を受けるにすぎないこと，被告Ｂ４及び被告Ｂ５は，被告ＪＢＣの業務執行
には関与しておらず，本件ルールミーティングから本件試合に至る経緯の詳細
を認識していたことを認めるに足りる証拠もないことからすれば，同被告らが，
本件委員会の報告を受けただけで，本件試合が保持説により行われたことや本
件処分が社会通念に照らし相当性を欠き違法であることを容易に認識できた
とはいえないから，
上記任務懈怠について重過失があったとはいえない。また，
上記に述べた事情に照らせば，被告Ｂ４及び被告Ｂ５が本件処分を是認したこ
とについて原告らに対する不法行為を構成するとも認められない。
したがって，被告Ｂ４及び被告Ｂ５は，原告らに対し，理事の第三者責任及
び不法行為責任を負わない。
⑴ 本件処分と原告らの損害との間の因果関係
ア 被告らは，本件処分は原告らに対する不法行為ではなく，本件は間接不
法行為型の事案であること，本件処分による損害は，原告３選手が第三者
であるボクシングジムや興行主との間の契約によって得られるはずであっ
た興行利益であるから，債権侵害型の事案であることを指摘し，不法行為
が成立するためには，故意又は過失が必要である旨主張する。
しかしながら，ある違法行為により，その直接の名宛人でない第三者が
損害を被った場合であっても，その違法行為を行った者は，当該違法行為
と当該損害との間に相当因果関係がある限り，当該第三者に対し不法行為
責任を負うのであって，
本件処分が原告らを対象とするものでないことは，
直ちに原告らに対する不法行為の成立を否定する根拠になるものではない。
そして，前記前提事実⑶のとおり，原告３選手が日本国内においてプロボ
クシングの試合を実施するためには，Ｅがクラブオーナーライセンスを保
有することが前提となっており，Ｅのクラブオーナーライセンスが失われ
れば，事実上，原告３選手は直ちに日本国内においてプロボクシングの試
合を実施することができなくなるのであって，原告３選手が日本国内にお
いてプロボクシングの試合を実施することができないことによる損害は，
本件処分により直接生ずる損害と評価し得る。また，プロボクシング選手
の試合が原告会社のような興行主によって行われることも，本件処分に関
し不法行為責任を負う被告Ｂ１，被告Ｂ２，被告Ｂ３及び被告ＪＢＣにと
っては，当然に予見可能であったことは明らかである。そうすると，原告
らが本件処分により日本国内において試合を実施できなくなったことによ
り生じたものと評価できる損害は，上記被告らの不法行為との間に相当因
果関係があるものと認めることができる。このことは，理事の第三者責任
に基づく損害についても同様であって，原告らが本件処分により日本国内
において試合をすることができなくなったことにより生じた損害は，理事
の任務懈怠により生じた損害と認めることができる。
また，原告らは，本件処分当時存在していた具体的な債権が本件処分に
より侵害されたとの主張をしているものではなく，本件処分による逸失利
益を損害として主張しているのであるから，債権侵害による不法行為の事
案とも異なるというべきである。
したがって，被告らの前記主張は採用できない。
イ 被告らは，原告３選手は，①Ｃジムに新たな会長が就任してクラブオー
ナーライセンスを取得した上で，Ｃジム所属のボクサーとしてライセンス
を申請する方法，②Ｃジムを離れてクラブオーナーライセンスを所持する
会長がいる他のジムに移籍し，当該他のジムのボクサーとしてライセンス
を申請する方法のいずれかによりボクサーライセンスを更新することがで
きたのであるから，原告３選手が日本国内で試合をすることができなかっ
たことは本件処分が原因ではなく，本件処分と原告らの損害との間には因
果関係がないとも主張する。
しかしながら，上記①及び②の方法は，被告ＪＢＣが，Ｃジムの新たな
会長及びマネージャーによるライセンスの申請を許可すること，原告３選
手が他のジムに移籍してボクサーライセンスを取得することを許可するこ
とが必要であるところ，被告Ｂ１は，ＣジムのＥらが本件処分を受け入れ
ることが，原告３選手がボクサーライセンスを取得して国内復帰するため
の条件であるとの立場をとり（認定事実⑷），実際にも，原告らが東日本
ボクシング協会に対し，Ｎを会長とする新しいジム（Ｋ３ＢＯＸ＆ＦＩＴ
ＧＹＭ）の新規加盟申請をしたところ，同協会が同申請を却下したことか
ら，被告ＪＢＣにおいてもＮに対する新たなクラブオーナーライセンスを
付与せず，また，原告Ａ１が，被告ＪＢＣに対し，ＵＮＩＴＥＤ ＢＯＸ
ＩＮＧ ＧＹＭへの移籍を申請したところ，被告ＪＢＣは，同申請をＹに
関する理由を述べて却下していること（認定事実⑷）からすれば，上記①
及び②の方法によって原告３選手がボクサーライセンスを更新して日本国
内でプロボクシングの試合をすることができるかどうかは，結局のところ
被告ＪＢＣ又は東日本ボクシング協会の意向次第であったといえ，実際に
原告らがこれらの方法を試みたものの奏功しなかったことを考慮すれば，
被告らの前記主張は採用できない。
ウ 被告らは，原告３選手が日本国内においてプロボクシングの試合を行う
ためには，原告３選手が所属するＣジムの会長が被告ＪＢＣの発行するク
ラブオーナーライセンスを保有することが必要であるが，東日本ボクシン
グ協会は，本件処分前にＥを同協会から除名しているから，被告ＪＢＣが
Ｅのクラブオーナーライセンスを更新することはできず，本件処分と原告
らの損害との間に因果関係はない旨主張する。
確かに，前記認定事実⑷記載のとおり，東日本ボクシング協会はＥを同
協会から除名処分としているところ，証拠（甲１２３，１２４，乙４１，
原告Ａ１，被告Ｂ１）によれば，被告ＪＢＣは，慣行として，東日本ボク
シング協会を始めとする日本ボクシング協会に所属するクラブオーナーに
対してのみライセンスを付与していることが認められる。しかしながら，
試合ルールその他の被告ＪＢＣの規定等には，ボクシング協会の協会員で
あることをクラブオーナーライセンス取得の要件とする旨の定めはなく，
上記取扱いは飽くまで慣行に基づく事実上のものであると考えられるから，
被告らの前記主張は採用できない。
⑵ 原告らの損害及びその額
前記２に説示したとおり，
違法な本件処分により，
原告３選手は，
事実上，
日本国内でプロボクシングの試合を行うことができず，ファイトマネーを得
られなくなり，原告会社は，原告３選手の試合に伴う興行収入を得られなく
なったのであるから，これにより相応の損害を被ったものと認められる。な
お，この点について，被告らは，原告３選手が日本国内において被告ＪＢＣ
の管轄外で試合を行うことが可能であると主張するが，弁論の全趣旨によれ
ば，
日本における世界的に公認されたコミッションは被告ＪＢＣのみであり，
世界的なレベルの試合を被告ＪＢＣの管轄外で行うことは事実上不可能であ
ると認められるから，被告らの上記主張は採用することができない。
もっとも，本件処分は，あくまで平成２６年におけるＥらのライセンスの
更新を許可しない旨の処分であって，ライセンスを永久に剥奪することを内
容とするものではないところ，被告Ｂ２本人によれば，Ｅは，平成２７年及
び平成２８年においてクラブオーナーライセンスの申請を行っていないこと
が認められるから，本件処分による損害は，平成２６年中に生じたものに限
られるというべきである。
また，プロボクシングの試合を行うかどうかは，選手のコンディションや
成績に大きく左右され，年に何回の試合を行うことができたかを確実に予測
することは困難である上，弁論の全趣旨によれば，原告３選手は，従来から
海外においても試合を行っていることが認められるから，本件処分がなかっ
た場合に国内においてどの程度の試合を行ったかも不確実である。さらに，
ファイトマネーは，選手の成績，人気，テレビ放映されるかどうかなどの諸
事情によってその金額が大きく変わるものであり，実際にも，証拠（甲５９
～６１の各３）によれば，平成２５年中の原告３選手のファイトマネーは３
前にその額を予測することは困難である。
以上の見地から，本件に現れたすべての事情を総合考慮して検討すると，
原告３選手は，試合の勝敗にかかわらず，平成２６年中に少なくとも平成２
と認められるところ，平成２５年における１試合平均のファイトマネーを参
照すると，原告Ａ１について１２００万円，原告Ａ２について７５０万円，
原告Ａ３について１１００万円となるから，これらをもって原告３選手が本
件処分により被った損害と認めるのが相当である。
また，原告会社の興行収支については，証拠（甲６２～７７）によれば，
試合によって赤字であったものから利益が８０００万円近くに及ぶものまで
さまざまであり，平成２５年中の試合について見ても，赤字であったものが
原告会社の損害と認めることはできない。もっとも，本件に現れたすべての
事情を総合すれば，原告３選手１人当たり１回の日本国内の試合で最低でも
会社の損害としては，１５００万円の限度で本件処分と相当因果関係のある
ものと認めるのが相当である。
他方，本件処分の名宛人ではない原告３選手が被った損害のうち，本件処
分と相当因果関係のある損害は財産的損害に限られるというべきであり，ま
た，原告３選手の精神的苦痛は財産的損害の賠償を受けることで相当程度慰
謝されるといえるから，慰謝料請求は認められない。
被告らは，原告らが被った損害は，原告会社の従業員であるＥらの非違行為
によって生じたものであり，原告会社はＥらの使用者として，原告Ａ１は原告
会社の代表取締役として，Ｅらの非違行為について，管理監督上の過失がある
旨主張する。
しかしながら，前記２に説示したとおり，Ｅらに非違行為に当たるような言
動は認められないから，被告らの前記主張は採用できない。
第４ 結論
以上によれば，原告らの請求は，主文の限度で理由があるからこれを認容す
ることとし，その余の請求には理由がないからこれを棄却することとして，主
文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２５部
裁判長裁判官 谷 口 安 史
裁判官 島 尻 香 織
裁判官 白 井 宏 和
（別紙１），（別紙２）は記載を省略
