主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人須藤純正の上告趣意は，判例違反の主張である。そこで検討すると，所論
引用の大審院大正１５年（れ）第１３６２号同年１０月１４日判決・刑集５巻１０
号４５６頁は，人を恐喝して財物を交付させるため不法に監禁した場合において，
監禁罪と恐喝未遂罪とが刑法５４条１項後段所定の牽連犯の関係にあるとしたもの
と解される。ところが，原判決は，被告人が共犯者らと共謀の上，被害者から風俗
店の登録名義貸し料名下に金品を喝取しようと企て，被害者を監禁し，その際に被
害者に対して加えた暴行により傷害を負わせ，さらに，これら監禁のための暴行等
により畏怖している被害者を更に脅迫して現金及び自動車１台を喝取したという監
禁致傷，恐喝の各罪について，これらを併合罪として処断した第１審判決を是認し
ている。してみると，原判決は，これら各罪が牽連犯となるとする上記大審院判例
と相反する判断をしたものといわざるを得ない。
しかしながら，【要旨】恐喝の手段として監禁が行われた場合であっても，両罪
は，犯罪の通常の形態として手段又は結果の関係にあるものとは認められず，牽連
犯の関係にはないと解するのが相当であるから，上記大審院判例はこれを変更し，
原判決を維持すべきである。
よって，刑訴法４１０条２項，４０８条，１８１条１項ただし書により，裁判官
全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 横尾和子 裁判官 泉 徳治 裁判官 島
田仁郎 裁判官 才口千晴)
