主 文
被告人を懲役２年８月に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成３０年１２月２日午前１０時頃から同月４日午前９時３０分頃までの間
に，名古屋市 a 区 bc 番地 de 棟西側駐輪場において，同所に駐車中のＡ所有の
自動二輪車１台（時価約３０万円相当）を窃取した。
第２ 平成３１年１月１８日午後９時２４分頃， 同市ｆ区ｇｈ丁目 i 番 j 号東側
路上において，同所を徒歩で通行中のＢ（当時２９歳）の背後から自動二輪車
を運転して近づき，同人が手に持っていた同人ほか１名所有又は管理の現金約
第３ 同月２２日午前２時３４分頃，
同市 k 区ℓm 丁目 n 番 h 号 o 北西側歩道上にお
いて，同所で自転車にまたがり信号待ちのため停車していたＣ（当時２２歳）
の背後から自動二輪車を運転して近づき，同人が自転車の前かごに入れていた
同人所有又は管理の現金約２万５０００円及び財布等１６点在中のかばん１個
（時価合計約３万７７００円相当）をひったくり窃取した
第４ 同日午後１０時９分頃，同市 p 区 qh 丁目 r 番 s 号 t 東側歩道上において，
同所を徒歩で進行中のＤ（当時３７歳）の背後から自動二輪車を運転して近づ
き，同人が手に持っていた同人所有又は管理の現金約７万８０００円及び財布
等９点在中の手提げバッグ１個（時価合計約８万７０００円相当）をひったく
り窃取した。
（法令の適用）
被告人の各行為はいずれも刑法２３５条に該当するので，所定刑中懲役刑を選択
し，以上は刑法４５条前段の併合罪であるから刑法４７条本文，１０条により犯情
の最も重い第１の罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役２年８月
に処し，刑法２１条を適用して未決勾留日数中６０日をその刑に算入し，訴訟費用
については，刑訴法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないことと
する。
（量刑の理由）
被告人は，平成１３年以降，窃盗罪及び常習累犯窃盗罪により４回懲役刑に処せ
られていずれも服役しながら本件の各窃盗の犯行に及んでいる。その犯行は，自動
二輪車を盗んだ上，
これに乗って，
深夜，
女性３名からかばんを相次いで引ったくっ
たという手慣れた危険なものであり，被害額も合計約６８万円と相当額に上ってい
る。同様の犯行により服役した前科があるのにまたも犯行に相次いで及んだその経
緯も非難を免れない。したがって，その刑事責任は軽視できない。そこで，被害品
の一部が返還されていることに加え，被告人が前刑後約５年間は仕事をしながら更
生に向けての努力を続けていたこと，本件各犯行を認め，更生の意欲を示している
ことなどの事情も考慮し，主文のとおり量刑した。
（求刑 懲役４年）
令和元年６月１３日
名古屋地方裁判所刑事第３部
裁 判 官 吉 井 隆 平
