主 文
原告に係る同一覧表の「認容額」欄記載の金員及びこれに対する同一覧表の
「遅延損害金起算日」欄記載の各日から各支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
各請求をいずれも棄却する。
(1) 原告３，原告４及び原告８に生じた費用と被告に生じた費用の10分の１を
同原告らの負担とする。
(2) その余の原告らに生じた費用と被告に生じた費用の10分の９について，こ
れを２分し，その１を同原告らの，その余を被告の各負担とする。
たときは，仮に執行することができる。
事 実 及 び 理 由
第１章 請求
被告は，別紙「請求額等一覧表」の「原告氏名」欄記載の各原告に対し，
各原告に係る同一覧表の「請求額」欄記載の金員及びこれに対する同一覧表
の「遅延損害金起算日」欄の各日から各支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
第２章 事案の概要
本件は，大阪泉南地域のアスベスト（石綿）工場の労働者であった者及び
その家族並びにアスベスト工場の近隣で農業を営んでいた住民（相続人を含
む。）である原告らが，被告に対し，アスベスト（石綿）粉じんにばく露し
たことによって健康被害を被ったのは，被告が規制権限を行使しなかったた
めであり，国家賠償法１条１項の適用上違法であるとして，同項に基づき，
健康被害あるいは死亡による損害の賠償を求める事案である。
第３章 前提事実（争いのない事実並びに括弧内の証拠及び弁論の全趣旨により容
易に認定することのできる事実）
第１節 原告ら
原告らは，大阪泉南地域のアスベスト（石綿）工場の元労働者ないしそ
の相続人，労働者の家族（原告２）並びにアスベスト工場の近隣で長年農
作業に従事していた亡Ｂの相続人である。
第２節 石綿の物性及び工業的用途（甲ア５・13ないし42頁）（省略）
第３節 大阪泉南地域における石綿製造業の概要と石綿紡織業疾病等の発生状況
（省略）
第４節 石綿関連疾患の特徴及び症状（現在の医学的知見等）（省略）
第５節 石綿による業務上の疾病等に係る認定基準の概要（省略）
第６節 労働関係法制における石綿粉じんばく露防止に関する法規及び行政の対
応状況（省略）
第４章 争点
第１ 被告の国家賠償法上の責任の有無
無（争点１）
家賠償責任の有無（争点２）
権限の不行使を理由とする国家賠償責任の有無（争点３）
の有無（争点４）
第２ 各原告との関係における被告の責任及び損害
第５章 当事者の主張の要旨
（省略）
第６章 当裁判所の判断 その１（認定事実）
（省略）
第７章 当裁判所の判断 その２（被告の国家賠償法上の責任の有無）
第１節 規制権限不行使の違法
国又は公共団体の公務員による規制権限の不行使は，その権限を定めた
法令の趣旨，目的や，その権限の性質等に照らし，具体的事情の下におい
て，その不行使が許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くと認めら
れるときは，その不行使により被害を受けた者との関係において，国賠法
年(オ)第1152号平成元年11月24日第二小法廷判決・民集43巻10号1169頁，
最高裁平成元年(オ)第1260号同７年６月23日第二小法廷判決・民集49巻６
号1600頁，最高裁平成13年(受)第1760号同16年４月27日第三小法廷判決・
民集58巻４号1032頁参照）。
原告らは，被告の規制権限として，労働関係法における省令制定権限，
環境関係法における規制監督権限（立法を含む）及び毒劇法における規制
監督権限を挙げ，被告のこれらの権限の不行使が原告ないし石綿粉じんば
く露の被害者との関係において国賠法１条１項の適用上違法である旨主張
するので，以下，労働関係法，環境関係法及び毒劇法の順に，各権限の根
拠及び同権限不行使の違法の有無について検討する。
第２節 労働関係法における省令制定権限の不行使を理由とする国家賠償責任の
有無（争点１）
第１ 労働関係法における省令制定権限の根拠及び同権限行使の方法（省略）
第２ 石綿関連疾患についての医学的又は疫学的知見の集積時期並びに被告が
石綿粉じんばく露による被害の実態及びそれへの対策の必要性を認識した
時期（省略）
第３ 昭和35年の時点における石綿肺防止のための被告の省令制定権限不行使
の違法性の有無（省略）
第４ 昭和47年の時点における被告の省令制定権限不行使の違法性の有無
とめると以下のとおりである。
(1) 前記第２のとおり，石綿粉じんばく露と肺がん及び中皮腫の発症との
間に関連性があるという医学的又は疫学的知見（ただし，中皮腫が低濃
度ばく露によっても発症するとする点は除く。）は，昭和47年におおむ
ね集積されたということができる。
(2) 粉じん測定機器については，デジタル粉じん計及びろ過材をグラスフ
ァイバーとするろ過捕集法のほか，メンブランフィルター法も実用化さ
れており，研究者ないし測定の専門家により用いられる場合だけでなく，
一般の事業場において日常的に用いられる場合においても，粉じん全体
から石綿粉じんのみの濃度を計測できるだけの知見が成立していた。
(3) 粉じん測定方法について，昭和40年に個人用のサンプラーが開発され
て，ばく露濃度の測定についての知見が確立し，昭和46年の旧特化則の
制定時において，環境濃度の測定方法についての知見も得られていた。
(4) 粉じん濃度の評価指標について，昭和40年に日本産業衛生協会が定め
た，じん肺（石綿肺）を対象とする許容濃度は，１㎥当たり２mgとされ
ており，また，昭和43年のＢＯＨＳの勧告を受けた，英国のアスベスト
産業規則は，クロシドライト以外の石綿粉じんの規制値を１㎤当たり２
繊維又は１㎥当たり0.1mgとし，クロシドライトの規制値を１㎤当たり0.
旧特化則は，肺がんや中皮腫の危険に着目したもので，石綿粉じんが発散
する屋内作業場における当該発散源への局所排気装置の設置を義務付け
（４条），またその性能要件として抑制濃度（１㎥当たり２mg）を採用す
るなど，具体的な規制措置を定めたものである。また，昭和47年10月１日
に安衛法，安衛則及び特化則が施行され，上記の規定はおおむね引き継が
れるとともに，定期自主検査や健康管理手帳制度の創設等新たな措置を定
めた。
にしなかった点を以下のとおり列挙するので，逐次，検討する。
(1) 石綿製品の禁止
昭和47年の時点において，被告（労働大臣）が，石綿製品の使用又は
製造を禁止することを正当化するに足りる医学的又は疫学的知見があっ
たことを認めるに足りる証拠はなく，同時点において，被告が石綿製品
の使用又は製造を禁止しなかったとしても，許容される限度を逸脱して
著しく合理性を欠いたものということはできない。
(2) 局所排気装置の設置にかかる，密閉・機械化
原告らは，工程ごとに，可能な限り機械化を進め，これを密閉した上，
密閉が極めて困難な部位に局所排気装置のフードを設置するという方法
をとるよう義務付けるべきであったと主張する。
確かに，前記（第３，５）のとおり，昭和35年の時点で局所排気装置
の代替措置として発散源の密閉化をも使用者に義務付けるべきであった
というべきである。そして，原告らが指摘するように，可能な限り機械
化してこれを密閉することが労働者の石綿粉じんばく露を回避できる効
果的な措置であるということはできる。
しかし，機械化や密閉を優先的かつ一律に事業者に義務付けることは
現実的ではない（だからこそ原告らも「可能な限り」と主張してい
る。）。したがって，「事業者は（中略）粉じんを発散する屋内作業場
においては（中略）発散源を密閉する設備，局所排気装置又は全体換気
装置を設ける等必要な措置を講じなければならない」（安衛則577条）と
いう規定の仕方による義務付け以上の規定を設けることは困難であった
というべきである。したがって，原告らの主張するような措置を義務付
ける省令を制定しなかったことが許容される限度を逸脱して著しく合理
性を欠いたものとまではいえない。
(3) 全体換気装置への除じん装置の設置
全体換気装置への除じん装置の設置は，作業場外の一般環境への石綿
粉じんの排出を防止する措置であり，これは，近隣住民の石綿粉じんば
く露を避けるために必要な措置であることはいうまでもない（労働省も，
旧特化則施行に当たり，通達〔昭和46年５月24日付け〕において，有害
物質含じん気体の大気中への放出が公害をもたらす危険性があることに
言及している。）。しかし，これは，労働者の健康，風紀及び生命の保
持を行うことを目的とする安衛法に基づく省令制定権限の問題そのもの
ではなく，この関係で違法性を論ずるのは適切ではない。
(4) 防じんマスクの備え付け
前記（第３，５(2)ウ）のとおり，防じんマスクは，粉じんばく露防止
措置としては，補助的な手段に位置づけられるものである上，被告は，
安衛則(593条，596条)及び特化則（43条，45条）において，呼吸用保護
具等の保護具の備付けを義務付けているのであり，被告に省令制定権限
の不行使があったとはいえない。
(5) 保護作業着保管
前記（第３，５(2)オ）のとおり，保護作業着の保管は，職業性ばく露
の問題そのものとはいえないし，労働者の作業場外における石綿粉じん
ばく露の防止という観点においても，これを省令において義務付けるこ
との必要性やその効果が明確とはいえないというべきであるから，これ
を省令で義務付けなかったことが違法となるとはいえない。
(6) 基準値の法定と定期測定の結果報告
ア 旧特化則においては，じん肺（石綿肺）を対象とする抑制濃度を，
業規則（クロシドライト以外の石綿粉じんの規制値を１㎤当たり２繊
維又は１㎥当たり0.1mgとし，クロシドライトの規制値を１㎤当たり0.
石綿粉じんへのばく露による肺がん及び中皮腫の発症に関する医学的
又は疫学的知見が集積されており，特に中皮腫については，低濃度の
石綿粉じんばく露によっても罹患するおそれのあることが指摘されて
いたのであるから，なおさら適切さを欠いたといわざるを得ない。し
かし，従来より，このような基準値は，省令により定められてきたわ
けではなく，労働省の告示や通達によるものである。また，告示ない
し通達による内容の違法性を検討するとしても，肺がんや中皮腫につ
いての個人のばく露限界については統一的な基準や知見があるわけで
はないから，その数値の設定が他国の基準よりも緩和されていたとし
ても直ちに違法であると評価を下すことはできない。したがって，基
準値を更に厳格に改定（法定）しなかったことが違法であったという
ことはできない。
イ 一方，特化則においては，石綿を製造し，又は取り扱う屋内作業場
について，６か月以内ごとに１回，定期に，石綿粉じん濃度を測定し，
記録を保存することが義務付けられたが（36条１項），その測定結果
の報告は義務付けられなかった。しかし，石綿粉じん濃度を測定して
労働環境のモニタリングをすることは，石綿粉じん被害を予防するた
めの前提として，また，その後の労働安全行政に活用するために極め
て重要であるから，そのような意義を有する測定が実行されることを
担保する措置を講ずることもまた極めて重要である。そして，測定結
果が抑制濃度を超える場合にはその改善を義務付ける措置を講ずるこ
ともまた重要である。前記のとおり，石綿粉じんばく露によって肺が
んや中皮腫に罹患することが医学的又は疫学的に明らかになった時期
であったから，なおさらである。したがって，測定結果の報告及び改
善措置を義務付けることは測定を義務付けることとともに必要であり，
また，そのような報告義務，改善義務を課することにさほどの障害が
あったとは認めがたいところである。そうすると，これらの措置を義
務付けなかったことは，許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠
くものであったというべきである。
(7) 特別教育の実施
前記（第３，５(2)キ）のとおり，特別教育は，粉じんばく露防止措置
としては，補助的な手段に位置づけられるものであり，これを義務付け
る省令を制定しなかったことが，許容される限度を逸脱して著しく合理
性を欠くものとはいえない。
(8) その他，原告らは，粉じん測定法を定めなかったこと，石綿の危険性
の表示及び危険性情報の開示を義務付けなかったこと，小規模零細事業
への考慮を欠いていること等を理由として省令制定権限不行使の違法を
主張するが，いずれも，その義務付けを省令において規定すべきであっ
た根拠が明らかではなく，採用の限りではない。
昭和47年において，前記３(6)イのとおり，屋内作業場の石綿粉じん濃度
の測定結果の報告及び抑制濃度を超える場合の改善を義務付けなかったこ
とは，石綿粉じんによる被害が石綿肺に止まらず，肺がんや中皮腫にも及
ぶことが明らかになった段階にあっては，著しく合理性を欠いたもので違
法であったというべきである。
第３節 環境関係法における規制監督権限の不行使及び立法不作為を理由とする
国家賠償責任の有無（争点２）（省略）
第４節 毒劇法における規制監督権限の不行使を理由とする国家賠償責任の有無
（争点３）（省略）
第５節 情報提供権限不行使ないし情報提供義務違反を理由とする国家賠償責任
の有無（争点４）（省略）
第８章 当裁判所の判断 その３（各原告との関係における被告の責任及び損害）
第１節 各原告との関係における被告の責任（争点５）
第１ 労働者以外の者との関係での違法性
原告らは，亡Ｂが，石綿工場の近隣で農業を行っていて石綿粉じんにば
く露したと主張し，また，原告14，原告23及び亡Ｈ（相続人原告18）は，
経営者として石綿工場で稼働した際に，石綿粉じんにばく露したとして，
被告に対し，省令規制権限の不行使を理由とする国家賠償の請求をする。
しかし，石綿粉じんの規制権限を省令に委任した旧労基法42，43条等の
安全衛生に関する規定及び安衛法22条等の健康障害防止措置に関する規定
は，いずれも，職場における労働者の安全と健康を確保する趣旨の規定で
ある。したがって，上記法令によって与えられた省令制定権限の不行使が
違法とされるのは，旧労基法及び安衛法の保護の対象である労働者との関
係においてであるといわざるを得ない。したがって，亡Ｂ並びに使用者と
しての原告14，原告23及び亡Ｈは，被告に対し，省令制定権限不行使の違
法性を問うことはできないというべきである。
第２ 省令制定権限不行使の違法と石綿粉じんばく露による損害との間の因果
関係
旧じん肺法の成立した昭和35年（同法の施行日は同年４月１日）以降の時
期において，省令制定権限を行使して局所排気装置等の設置を義務付けな
かったために，また，昭和47年以降の時期に，屋内作業場の石綿粉じん濃
度の測定結果の報告及び抑制濃度を超える場合の改善を義務付けなかった
ために，それぞれ，その後の石綿粉じんばく露による被害の拡大を招いた
というべきである。
証拠（甲(9)の４，原告８）によれば，原告８は，大正15（1926）年11月
ら昭和34年９月ころ，大林石綿，金沢石綿及びその他小規模の石綿事業所
に勤務したこと，原告８は，平成18年12月27日，じん肺管理区分管理２・
要療養との認定を受け，続発性気管支炎と診断されたことが認められる。
そうすると，原告８は，被告の旧労基法又は安衛法に基づく省令制定権
限不行使の違法が認められる昭和35年以降の時期に，石綿事業所に勤務し
ておらず，また，同年以降に石綿粉じんにばく露したことを認めるべき証
拠もないというほかはないから，被告の上記省令制定権限不行使の違法と
原告８の石綿粉じんばく露による健康被害との間に因果関係を認めること
はできず，原告８の被告に対する国家賠償の請求は，理由がない。
て石綿粉じんにばく露し石綿関連疾患に罹患した労働者である後記原告ら
又はその被相続人ら（原告８のほか，原告２，亡Ｂを除く。）の損害との
間には，相当因果関係があるものと認められる。なお，昭和35年から昭和
膜肥厚の発症との間に関連性があるという医学的又は疫学的知見は集積さ
れておらず，また，昭和47年以降も，石綿粉じんばく露とびまん性胸膜肥
厚との間に関連性があるという医学的又は疫学的知見は集積されていたと
認めるに足りる証拠はないのであるが，各疾病が昭和35年以降の石綿粉じ
んばく露により生じたと認められる場合には，被告の省令制定権限不行使
を理由とする違法と，これらの疾病との間の相当因果関係は肯定すべきも
のと解する。なぜならば，いずれの疾病も石綿粉じんの職業ばく露，すな
わち長期又は多量のばく露によって生ずるものであり，量−反応関係にあ
って，その粉じんばく露防止対策は，ばく露抑制という点で共通であるか
ら，その対策に対応する，被告における被害の予見の内容も，職業ばく露
（長期又は多量のばく露）による健康被害というもので足りるのであり，
病名，病態のそれぞれについて予見するには及ばないと解するからである。
第３ 原告らの石綿粉じんばく露と健康被害との因果関係
る。
第２節 損害（争点６）
第１ 請求の方式の適否及び損害額の算定方法
原告らは，各石綿関連疾患による被害を受けたと主張する者につき，生
存している者と死亡した者のそれぞれにつき，その被害全てを総体として
把握し，それに対する慰謝料及び弁護士費用として一律の請求をする（個
々の損害項目を合算する方式による請求はしないとするものであって，他
の損害項目の請求はしないという意味での全部請求であると解される。）。
本件のように，石綿粉じんばく露による被害が相当広範な範囲に発生し，
被害者，さらには訴訟当事者が多数に及ぶ訴訟においては，個々人の損害
（積極損害，逸失利益等の消極損害）を個々に積み上げていく方式では，
立証が困難である上に煩瑣であり，審理が長期化して紛争の解決が甚だし
く遅延することとなるおそれが大きい。また，原告らは，石綿工場での石
綿粉じんへのばく露という共通の原因により，石綿肺，肺がん，中皮腫又
はびまん性胸膜肥厚という石綿関連疾患に罹患したものであり，被害内容
をある程度類型化することが可能である。その上で，個別に損害額の増減
をして（これ自体も類型的とならざるを得ないが）調整することとすれば，
加害者側にとっても，類型化された損害の評価についてある程度の防御を
することも可能であるし，個別の減額要因の主張立証も可能である。以上
の諸点を考慮すると，事案によっては，包括一律請求も許されるものと解
する。そして，本件における原告らの請求方式は，前記のとおり，石綿工
場等における石綿粉じん被害について，被害者一人ひとりの被害の全てを
それぞれ包括的に把握し，それを慰謝料及び弁護士費用として金銭評価し，
全体請求として類型別に一律の額を請求するというものであるから，上記
の点に照らし許されるものと解する。そして，当裁判所は，認定した原告
ら又はその被相続人らの被害について，慰謝料額を算定するに当たり，類
型別に一律評価をした上で，個別の減額事由の有無を考慮することとする。
被告は，国家賠償法による損害賠償請求をする際には，個々具体的な損
害の内容を摘示し，各損害項目ごとに損害額を明示すべきものであり，原
告らは，請求原因事実として主張立証責任を負う事実について，その責任
を果たせない旨の弁解をしているにすぎず，本件では，結局，具体的な損
害の立証がないというべきであると主張するが，上記のとおりであって，
被告の主張は採用することができない。
(1) 石綿肺は，前記（第３章，第４節，第１，２）のとおり，一般に，最
初に労作時の息切れ，咳，痰等の症状があらわれ，病状が進行すると，
咳，痰が激しくなり，続発性気管支炎等の合併症を併発することもある
ほか，拘束性の肺機能の低下が著明になると，換気障害を生じ，合併症
や急性心不全により死に至ることもある。
また，肺がんは，前記（第３章，第４節，第２，２(3)）のとおり，浸
潤性増殖を生じ，血痰，慢性的な激しい咳，喘鳴，胸痛，体重減少，食
欲不振，息切れ等の症状を引き起こすほか，全身の臓器に転移をするお
それがあり，５年生存率を15％以下とする調査結果もあるなど，非常に
予後の悪い疾患である。中皮腫も，前記（第３章，第４節，第３，２）
のとおり，息切れ，胸痛及び咳のほか，胸膜浸潤による胸水の貯留を引
き起こすおそれがあるが，標準的といえる治療法はなく，診断確定から
の生存期間は７か月から17か月までとされ，やはり非常に予後の悪い疾
患である。
びまん性胸膜肥厚も，前記（第３章，第４節，第４，２）のとおり，
咳と痰，喘鳴，胸痛及び反復性の呼吸器感染などの症状を引き起こし，
進行すると，拘束性の換気障害を生じて著しい肺機能の低下を来すこと
もある。
(2) そして，石綿関連疾患に罹患した者は，後記第２で認定する原告ら又
は被相続人らの置かれた状況にもあるとおり，息切れ等の症状に始まり，
次第に肺機能障害等が重篤化していき，そのため，ついには，仕事を断
念せざるを得ず，また，家族の援助・看護がなければ日常生活を送るこ
とができないようになり，さらには，酸素吸入を必要とするようになっ
たり，安眠ができなくなったり，呼吸困難の発作が生じ，入退院を繰り
返すようになるのであり，甚大な肉体的苦痛と精神的苦痛を被るように
なることが認められる。また，石綿関連疾患に罹患した者は，不可逆的
な進行性の疾患であることに一様に精神的衝撃を受けるだけでなく，周
囲の親族・同僚等の罹患者が次々と悲惨な最期を遂げていく状況を目の
当たりにして，更に将来に強い不安を抱き，また，家族にかける精神的，
経済的，肉体的負担に対する深い負い目にも苛まれていると認められる。
(3) このような，石綿関連疾患の罹患者の被る精神的苦痛を金銭評価する
にあたっては，同疾患によって受ける精神的苦痛が，おおむね石綿肺等
の疾患の亢進具合に相関すると考えられるから，じん肺法が定める管理
区分に応じた基準慰謝料額を定めるのが相当と解する。なお，上記石綿
関連疾患への罹患による精神的苦痛は，現実に療養を必要とする段階に
ならなくても，石綿関連疾患全体の進行性，不可逆性といった特質に照
らせば，将来の不安自体であっても軽度のものとはいえないから，石綿
肺が管理区分管理２で合併症がない場合であっても相応の慰謝料額を認
めるのが相当である。
(4) 肺がん及び中皮腫への罹患による精神的苦痛については，上記のとお
り，肺がん及び中皮腫の予後が極めて悪く，発症後長年の生存が期待で
きない疾患であり，進展時の肉体的苦痛も又大きい者であることに照ら
せば，じん肺において，著しい肺機能の障害があると認められる場合で
ある管理４と同等のものと認められる。
びまん性胸膜肥厚により労災認定を受けた者の当該疾患への罹患によ
る精神的苦痛についても，びまん性胸膜肥厚による認定の基準として，
著しい肺機能障害が必要とされていることに照らせば，やはり，管理４
と同等のものと認められる。
(5) 以上の各事情にかんがみると，原告らあるいは被相続人らについて，
基準慰謝料額を以下のとおりとするのが相当である（以下，この金額を
「本件基準慰謝料額」という。）。
① 管理２で合併症なし 1000万円
② 管理２で合併症あり 1200万円
③ 管理３で合併症なし 1500万円
④ 管理３で合併症あり 1700万円
⑤ 管理４，肺がん，中皮腫又はびまん性胸膜肥厚 2000万円
⑥ 石綿関連疾患による死亡 2500万円
(1) 被告の賠償責任の範囲
前記（第１節，第２）のとおり，省令制定権限行使しなかった違法
（局所排気装置等設置の義務付けあるいは屋内作業場の石綿粉じん濃度
の測定結果の報告等の義務付けを定めなかった違法）とと原告ら又はそ
の被相続人ら（原告８，原告２及び亡Ｂを除く。）の石綿関連疾患に罹
患したこととの間に相当因果関係があると認められる。
ところで，被告は，労働環境における労働者の危害防止及び安全衛生
に配慮すべき義務に関しては，使用者又は事業者（以下「使用者ら」と
いう。）が第一次的かつ最終的責任を負担するものであり，仮に，本件
において，被告が損害賠償責任を負うとしても，被告の責任は，当該石
綿作業場を経営する企業が当該労働者に対して安全配慮義務違反に基づ
く損害賠償責任を負うことを前提として初めて認められる，二次的，補
充的な責任にとどまるとして，賠償義務は，使用者等のそれに比して相
対的に低い割合に限定されるべきである旨主張する。
しかし，被告と使用者らとの責任は，いわゆる共同不法行為（民法71
には，同法719条１項後段を適用するか，類推適用して，被告の責任の範
囲を減縮すべき事情を立証すべきであると解する。しかるに，被告の責
任の範囲を減縮すべき具体的事情を認めるべき的確な証拠はないという
ほかはない（原告らの請求は，前記のとおり，包括一律請求として慰謝
料の支払を求めているのであり，他の財産上の請求をしないことを前提
とするものであるから，慰謝料額自体についてさらに補充的な責任を根
拠とする減額をすることは，かえって公平に反する。）。したがって，
被告の上記主張は採用することができない。
(2) 慰謝料額を減額すべき個別的事由
ア 労災保険法に基づく保険給付及び石綿健康被害救済法に基づく給付
について
被告は，原告らの一部は，労災保険法に基づく休業補償給付や遺族
補償給付等，又は石綿健康被害救済法による救済給付や特別遺族給付
金等（以下「労災保険給付等」という。）を受領しているところ，こ
れらの原告については，慰謝料額を算定する当たり，労災保険給付等
を受領していることが一要素として考慮されるべきであると主張する。
確かに，一部の原告らに対して労災保険給付等が支給されたことが
認められる（争いのない事実，甲(5)の７等）。しかし，前記（第１，
につき，その被害全てを総体として把握し，それに対する慰謝料及び
弁護士費用として一律の額の請求をするものであり，慰謝料以外の財
産上の請求はしないというものである。そして，上記の受給分は，法
律的には本件の損害の填補となるものではない。したがって，上記の
受給分があるからといって，このことを慰謝料額の算定につき斟酌す
べき事由とするのは相当でないというべきである。
イ 肺がん罹患者で喫煙歴のある原告らについて
被告は，肺がんを発症した原告らのうち，喫煙歴を有する者につい
ては，その肺がん発症につき，石綿粉じんばく露による影響よりも，
当該原告の長年の喫煙の影響が相当強く及んでおり，損害額の算定に
当たっては，上記事情が適切に考慮されるべきであると主張する。
そして，喫煙は有意に肺がんの発症に影響し，喫煙歴も石綿粉じん
ばく露歴も無い人の発がんリスクを１とすると，喫煙歴があって石綿
粉じんばく露歴がない人では10.85倍，喫煙歴が無く石綿粉じんばく露
歴がある人では5.17倍，喫煙歴も石綿粉じんばく露歴もある人は53.2
このように喫煙が肺がん発症のリスクを相当程度高めているという
事情を考慮すると，被告に肺がんによる損害の全部を賠償させるのは
公平を失するというべきであるから，喫煙歴のある肺がん患者の損害
賠償額を定めるについては，民法722条２項の類推適用により，喫煙歴
のあることをしん酌するのが相当である。ただし，喫煙量及び喫煙期
間と肺がん発症との具体的な相関性までは認めることができないので，
減額は控えめに，かつ，一律にするのが相当であり，損害額の10％を
減額することとする。
ウ 使用者らであった原告らについて
前記（第１節，第１）のとおり，使用者（ないし事業者）として石
綿粉じんばく露により健康被害を被ったことについて，被告に対し省
令制定権限の不行使を理由とする国家賠償請求をすることはできない
というべきであるが，労働者としても石綿粉じんにばく露した者につ
いては，その限りで，被告に対し上記を理由とする国家賠償請求をす
ることができる。この場合には，使用者として石綿粉じんにばく露し
た期間等を考慮して損害賠償額を定める（減額する）こととする。
第２ 各原告の損害（省略）
第３ 弁護士費用
本件事案の内容，審理の経過その他一切の事情を考慮し，別紙「認容額
等一覧表」の「原告氏名」欄記載の各原告が本件訴訟の提起・追行のため
に要した弁護士費用のうち，同一覧表「弁護士費用」欄記載の金額の限度
で，被告に負担させるのが相当である。
第９章 結論
以上によれば，別紙「認容額等一覧表」の「原告氏名」欄記載の各原告の請求
は，同一覧表の「認容額」欄記載の金員及びこれに対する訴状送達の日の翌日で
ある同一覧表の「遅延損害金起算日」欄記載の各日から各支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度でそれぞれ理由があるから
認容し，同原告らのその余の請求並びに原告３，原告４及び原告８の各請求は，
いずれも理由がないから棄却することとし，仮執行免脱宣言については，相当で
ないからこれを付さないこととして，主文のとおり判決する。
大 阪 地 方 裁 判 所 第 ２ ２ 民 事 部
裁 判 長 裁 判 官 小 西 義 博
裁 判 官 井 上 善 樹
裁判官浅井隆彦は，転補につき，署名押印することができない。
裁 判 長 裁 判 官 小 西 義 博
