平成２６年１月１７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（ワ）第２０５４２号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年１１月２０日
判 決
京都市＜以下略＞
原 告 Ａⅰ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 口 貴 士
東京都新宿区＜以下略＞
被 告 Ｋ Ｄ Ｄ Ｉ 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 光 石 俊 郎
同 光 石 春 平
主 文
び時刻に使用してインターネットに接続していた者について，別紙発信者情報
目録記載の発信者情報を開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
(1) 当事者
ア 原告は，別紙著作物目録記載の著作物（
（
（
（以下
以下
以下
以下，
，
，
，同目録記載
同目録記載
同目録記載
同目録記載１
，
，
，２の
著
著
著
作物
作物
作物
作物を
を
を
をそれぞれ
それぞれ
それぞれ
それぞれ「
「
「
「本件漫画
本件漫画
本件漫画
本件漫画１
」
」
」，
，
，
，「
「
「
「本件漫画
本件漫画
本件漫画
本件漫画２
」
」
」といい
といい
といい
といい，
，
，
，合
合
合
合わせて
わせて
わせて
わせて「
「
「
「本
本
本
本
件漫画
件漫画
件漫画
件漫画」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。）の著作権者である。
本件漫画は，全体として創作性を有する美術の著作物である。
実態として原告が行った創作行為は，原作小説としても読めるほど詳細
なストーリーが描かれているシナリオを一から作成し，キャラクター名，
キャラクターの設定，セリフ等についても細かく設定し，作画担当者であ
るＡⅱは，原告の書いたシナリオに忠実にネームを作成し，原告に提出し，
必要に応じて修正の指示を受けながら，漫画として完成させたものである。
ゆえに，本件漫画はいずれも原告の作成したシナリオの二次的著作物で
あり，しかも，Ａⅱが最終的に漫画を原告に納品した時点で，Ａⅱの有す
る著作権も全て原告に移転しているから，本件漫画の著作権者が原告であ
ることは疑いの余地がない。
本件漫画２は総集編であるが，その元となっている１時間目，２時間目，
（
（
（以下
以下
以下
以下，
，
，
，まとめて
まとめて
まとめて
まとめて「
「
「
「個別作品
個別作品
個別作品
個別作品」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。）のいずれの作品につ
いても，原告が前述したような詳細なシナリオを作成し，Ａⅱは，原告の
書いたシナリオに忠実にネームを作成し，原告に提出し，必要に応じて修
正の指示を受けながら，漫画として完成させたものである。そして，個別
作品についても，それぞれ，Ａⅱが最終的に漫画を原告に納品した時点で，
Ａⅱの有する著作権も全て原告に移転している。
個別作品を総集編としてまとめるに際し，一部加筆修正がなされている
が，この加筆修正についても，原告が詳細なシナリオを改めて作成し，Ａ
ⅱは，原告の書いたシナリオに忠実にネームを作成し，原告に提出し，必
要に応じて修正の指示を受けながら，漫画として完成させたものであり，
甲１３・６３頁以降の「書き下ろし」についても同様にして作成されたも
のである。総集編についても，Ａⅱが最終的に漫画を原告に納品した時点
で，Ａⅱの有する著作権も全て原告に移転している。
イ 被告
被告は，電気通信事業者として，インターネット接続サービスやサービ
スプロバイダ業等を行う株式会社である。
(2) 被告が「開示関係役務提供者」に該当すること
ア ＬＩＮＥ株式会社（
（
（
（以下
以下
以下
以下「ＬＩＮＥ」
「ＬＩＮＥ」
「ＬＩＮＥ」
「ＬＩＮＥ」という
という
という
という。）
。）
。）
。）が管理するライブド
アブログに開設された「どーじんぐ娘。」と題するブログ（以下
以下
以下
以下「
「
「
「本件
本件
本件
本件
ブログ
ブログ
ブログ
ブログ」
」
」
」という
という
という
という。
。
。
。）に，別紙記事目録記載の記事（
（
（
（以下
以下
以下
以下，
，
，
，同目録記載
同目録記載
同目録記載
同目録記載１
，
，
，
記事
記事
記事をそれぞれ
をそれぞれ
をそれぞれ
をそれぞれ「
「
「
「本件記事
本件記事
本件記事
本件記事１
」
」
」，
，
，
，「
「
「
「本件記事
本件記事
本件記事
本件記事２
」
」
」と
と
と
といい
いい
いい
いい，
，
，
，合
合
合
合わ
わ
わ
わせて
せて
せて
せて
「
「
「
「本件記事
本件記事
本件記事
本件記事」
」
」
」と
と
と
という
いう
いう
いう。）
。）
。）
。）を投稿した者（
（
（
（以下
以下
以下
以下「
「
「
「発信者
発信者
発信者
発信者」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。）が存
在する。
イ 原告は，原告を債権者，ＬＩＮＥを債務者とする発信者情報開示に関す
る仮処分決定を得て，①本件記事の発信者に係るインターネットプロトコ
ルアドレス（インターネットに接続された個々の電気通信設備を識別する
ために割り当てられる番号。以下
以下
以下
以下「ＩＰ
「ＩＰ
「ＩＰ
「ＩＰアドレス
アドレス
アドレス
アドレス」
」
」
」という
という
という
という。
。
。
。）及び②Ｉ
Ｐアドレスを割り当てられた電気通信設備からＬＩＮＥの用いる特定電気
通信設備に本件記事が送信された年月日及び時刻が，別紙インターネット
プロトコルアドレス目録記載のとおり（
（
（
（以
以
以
以下
下
下
下，
，
，
，同目録記載
同目録記載
同目録記載
同目録記載１
，
，
，２の
各
各
各Ｉ
Ｉ
Ｉ
Ｉ
Ｐ
Ｐ
Ｐ
Ｐアドレスを
アドレスを
アドレスを
アドレスを合
合
合
合わせて
わせて
わせて
わせて「
「
「
「本件
本件
本件
本件ＩＰ
ＩＰ
ＩＰ
ＩＰアドレス
アドレス
アドレス
アドレス」
」
」
」と
と
と
と，
，
，
，各送信年月日及
各送信年月日及
各送信年月日及
各送信年月日及び
び
び
び時刻
時刻
時刻
時刻
を
を
を
を合
合
合
合わせて
わせて
わせて
わせて「
「
「
「本件
本件
本件
本件タイムスタンプ
タイムスタンプ
タイムスタンプ
タイムスタンプ」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。）である旨，ＬＩＮＥから
仮の開示を受けた。
ウ 本件ＩＰアドレスは，被告が管理するものである。
経由プロバイダである被告は，「特定電気通信役務提供者の損害賠償責
任の制限及び発信者情報の開示に関する法律」（
（
（
（以下
以下
以下
以下「
「
「
「法
法
法
法」
」
」
」という
という
という
という。）
。）
。）
。）
(3) 原告に対する著作権侵害行為及び権利侵害性の明白性
ア 本件ブログにおいては，原告が著作権を有する本件漫画をはじめとする
著作物（同人誌）を著作権者に無断でアップロードし，送信可能化した
ファイルに対するリンクが表紙の画像と共に掲載されている。
リンク先は，著作物（同人誌）毎に異なるが，本件記事１に記載された
本件漫画１の表紙の画像の下にある「ＤＬ」と青文字で書いてある箇所を
クリックするとダウンロード用ウェブサイト（甲５）へのリンクが貼られ
ており，同ウェブサイトに誘導され，そこで，パスワードを入力すると本
件漫画１をダウンロードすることが可能となり，本件記事２に記載された
本件漫画２の表紙の画像の下にある「ＤＬ」と青文字で書いてある箇所を
クリックするとダウンロード用ウェブサイト（甲６）へのリンクが貼られ
ており，同ウェブサイトに誘導され，そこで，パスワードを入力すると本
件漫画２をダウンロードすることが可能となるという仕組みである。
イ 本件ブログにおいては，「現在の掲載数 だいたい ６７５３冊」，
「再うｐ受付は一時停止中です 再開時期は未定です すみませんがリク
エストも受付けておりません」との記載があること（甲４），「パスは
『dou』です」と無断でアップロードされたファイルを開くためのパス
ワードが明らかにされていること（同），「おかげさまで無事３億５千万
hit突破したみたいです いつも来てくださる皆様やリンクサイトの皆様
他色々な方のおかげです ありがとうございます～ 先日も書きましたが
これからもボチボチ頑張りますのでよろしくお願いします」（甲７）など
と書いてあることからも，本件ブログの管理者（発信者）は，原告が著作
権を有する本件漫画をはじめとする著作物（同人誌）を著作権者に無断で
アップロードし，送信可能化した本人であることは明らかである。
ウ このように，本件記事においては，それぞれ，本件漫画が著作権者であ
る原告に無断でアップロードされた先へのリンクが貼られており，ダウン
ロード用ウェブサイトと相まって，本件記事の発信者が原告の有する著作
権（公衆送信権）を侵害していることは明らかである。
(4) 発信者情報開示の必要性
原告は，上記のような権利侵害行為に対し，刑事告訴，損害賠償請求を含
めた法的措置を予定しているが，発信者を特定するため，本件ＩＰアドレス
を本件タイムスタンプの時刻に使用してインターネットに接続していた者に
ついて，別紙発信者情報目録記載の発信者情報が必要である。
(5) よって，原告は，被告に対し，法４条１項に基づき，本件ＩＰアドレス
を本件タイムスタンプの時刻に使用してインターネットに接続していた者に
ついて，別紙発信者情報目録記載の発信者情報の開示を求める。
(1) 当事者について
ア 原告
原告が本件漫画の著作権者であることは否認する。
本件漫画１の奥付には「制作：Art Jam（画osm，原案Ｂ，プロットＡ
ⅲ）」と記載され（甲１２・２６頁），本件漫画２の奥付には「制作：Art
Jam（画osm，原案Ｂ）」と記載されている（甲１３・７４頁）。
他方，原告は，「私は，平成１４年１２月，同人サークルArt Jam……
を立ち上げ，『Ｂ』というペンネームでマンガを中心に創作活動をしてい
る者です」と述べる（甲１０）。
漫画表現の創作性は主に作画表現に認められるから，「原案」しか関与
しなかった者（「Ｂ」のこと）は，そもそも著作者とは認められない。
作画担当者であるというＡⅱは，原告が詳細なシナリオを作成したとか，
二次的著作物の著作権を原告に譲渡したとか述べる（甲１４）が，もしＡ
ⅱの述べることが真実であれば，本件漫画の奥付には「原案Ｂ」ではなく
「原作Ｂ」又は「シナリオＢ」と記載されていたはずである。
したがって，本件漫画の著作者は，原告ではない。
イ 被告
認める。
(2) 被告が「開示関係役務提供者」に該当することについて
ア 原告の主張は不知，否認ないし争う。現在，本件記事１記載のＵＲＬ，
甲５各頁最下部記載のＵＲＬ，本件記事２記載のＵＲＬ，甲６各頁最下部
記載のＵＲＬにつき，原告の主張する内容の記事ないしウェブサイトはい
ずれも存在しない。
イ 仮処分決定（甲１，２）が存在することは認め，その余は不知。
ウ 本件ＩＰアドレスは被告が管理するものであること，被告が法４条１項
にいう「開示関係役務提供者」に当たることは認める。
(3) 原告に対する著作権侵害行為及び権利侵害性の明白性について
ア 原告の主張は不知，否認ないし争う。現在，本件記事１記載のＵＲＬ，
甲５各頁最下部記載のＵＲＬ，本件記事２記載のＵＲＬ，甲６各頁最下部
記載のＵＲＬにつき，原告の主張する内容の記事ないしウェブサイトはい
ずれも存在しない。
イ 原告引用の文言が甲４及び甲７に記載されていることは認め，その余は
不知，否認ないし争う。現在，甲７各頁最上部記載のＵＲＬに，原告主張
の記事は存在しない。
ウ 原告の主張は争う。原告は本件漫画の著作権者ではないので，本件漫画
の流通によって原告の権利が侵害されたことが明らかであるときに該当し
ない。
(4) 発信者情報開示の必要性について
原告の主張は不知，否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 原告は，同人サークル「Art Jam」を立ち上げ，「Ｂ」のペンネームで漫
画原作等の創作活動を行う者である。
本件漫画１の奥付（甲１２・２６頁）には，「制作:Art Jam（画osm，原
案Ｂ，プロットＡⅲ）」，「本作品のの
マ マ
著作権はArt Jamにあります。」と
の記載がある。
原告は，平成２３年１２月３１日に「Art Jam」として本件漫画１を発行
するに先立って，原案担当者として，本件漫画１の詳細なストーリー，キャ
ラクター名，キャラクターの設定，台詞等を設定したシナリオを作成し，作
画担当者である「osm」ことＡⅱに送付した。プロット担当者であるＡⅲは，
原告の指示を受けて，シナリオに書かれている原告のイメージを大まかな線
人形のようなラフ画に起こし，Ａⅱのイメージを持ちやすくした。Ａⅱは，
原告の作成したシナリオを原作とする二次的著作物として本件漫画１を作成
し（なお，本件漫画は，いずれも原告のシナリオ以外に漫画，アニメーショ
ン等の原作を有しないオリジナルの漫画である。），必要に応じて原告の指
示を受けながら，漫画として完成させた。Ａⅱ及びＡⅲは，完成した本件漫
画１を原告に納品するに当たり，完成した本件漫画１の著作権（著作権法２
（甲１０，１２，１４，弁論の全趣旨）
(2) 本件漫画２の奥付（甲１３・７４頁）には，「制作:Art Jam（画osm，原
案Ｂ）」，「本作品のの
マ マ
著作権はArt Jamにあります。」との記載がある。
原告は，平成２３年１２月３１日に「Art Jam」として本件漫画２を発行
したが，本件漫画２は，以前に「Art Jam」が平成２１年４月２６日に発行
した１時間目（甲１３・３～２１頁），同年９月２７日に発行した２時間目
（同２２～３８頁），平成２２年４月２９日に発行した３時間目（同３９～
を追加して「総集編」としたものであるが，１時間目ないし３時間目の創作
過程，加筆修正及び書き下ろし部分の創作過程は本件漫画１と同様であった。
（甲１０，１３，１４，弁論の全趣旨）
(3) 平成２５年４月１５日及び１７日，本件タイムスタンプの時刻に，本件
ＩＰアドレスを使用して，本件ブログに本件記事を投稿した者（発信者）が
存在する（甲１～４）。
本件記事１には，本件漫画１の表紙の画像の下に本件漫画１の表題が記載
され，その下に「ＤＬ」と書かれたリンクが貼られ，また「パスは『dou』
です」との記載がある。
本件漫画１の表紙の画像の下の「ＤＬ」と書かれたリンクをクリックする
と，ダウンロード用ウェブサイト（甲５）に遷移し，同ウェブサイトに本件
記事１に記載されたパスワードを入力すると，本件漫画１の電子ファイルを
ダウンロードサーバからダウンロードすることができる。
本件記事２には，本件漫画２の表紙の画像の下に本件漫画２の表題が記載
され，その下に「ＤＬ」と書かれたリンクが貼られ，また「パスは『dou』
です」との記載がある。
本件漫画２の表紙の画像の下の「ＤＬ」と書かれたリンクをクリックする
と，ダウンロード用ウェブサイト（甲６）に遷移し，同ウェブサイトに本件
記事２に記載されたパスワードを入力すると，本件漫画２の電子ファイルを
ダウンロードサーバからダウンロードすることができる。
（甲４～６，８）
(4) 本件ＩＰアドレスは，被告が管理するものである（争いがない。）。
(1) 上記１(1)の事実によれば，本件漫画１は，原告が原案担当者として創作
性ある著作物であるシナリオを作成し，作画担当者である「osm」ことＡⅱ
が，シナリオの二次的著作物として本件漫画１を完成させたものであり，原
告は本件漫画１につき二次的著作物の原作者としての権利を有していること，
Ａⅱは本件漫画１を原告に納品するに当たり，本件漫画１の著作権を原告に
譲渡していることが認められる。
そうすると，原告は，本件漫画１の著作権者であると認められる。
被告は，Ａⅱが陳述書で述べるとおりであれば「原案Ｂ」ではなく「原作
Ｂ」等と記載されていたはずである，などと主張するが，「Art Jam」は同
人サークルであるから「原案」と「原作」につき厳密な使い分けをしていた
とは限らず，作画担当者であるＡⅱの陳述書の記載内容を疑う理由はない。
(2) 上記１(2)によれば，本件漫画２の原作である個別作品についても，本件
漫画１と同様にその著作権は原告に帰属していたこと，総集編である本件漫
画２の作成に当たり，原告が原案担当者としてシナリオを作成し，また書き
下ろし部分についてもシナリオを作成してＡⅱに送付したこと，Ａⅱは完成
した本件漫画２の著作権を原告に譲渡したことが認められる。
そうすると，原告は，本件漫画２の著作権者であると認められる。
被告は，本件ＩＰアドレスを管理する経由プロバイダであるから，法４条１
項にいう「開示関係役務提供者」に当たる（争いがない。）。
(1) 上記１(3)の事実によれば，本件記事に対応するダウンロードサーバに本
件漫画の電子ファイルをアップロードした者は，公衆の用に供されている電
気通信回線に接続している自動公衆送信装置（ダウンロードサーバ）の公衆
送信用記録媒体に本件漫画の情報を記録（アップロード）して，原告が著作
権を有する本件漫画を送信可能化して自動公衆送信し得るようにしていた
（パスワードが設定されていても，当該パスワードが公開されているので，
不特定の公衆からの求めに応じ自動公衆送信し得るようになっていたものと
いえる。著作権法２条１項９号の５イ）のであるから，原告の公衆送信権
（同法２３条１項）を侵害していたことが明らかである。
本件記事を投稿した発信者は，本件記事（甲４）やそれ以外の本件ブログ
の記載（甲７）からして，ダウンロードサーバに本件漫画の電子ファイルを
アップロードした者と同一人であると認めるのが相当であり，仮にそうでな
いとしても，少なくともアップロード者と共同して主体的に原告の公衆送信
権を侵害したものであることが明らかである。
(2) 以上によれば，本件記事によって原告の権利（本件漫画の公衆送信権）
が侵害されたことが明らかである。
原告は，発信者に対し損害賠償請求の予定があるというのであるから（甲１
に使用してインターネットに接続していた者（発信者）の住所，氏名及びメー
ルアドレス（法４条１項，「特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及
び発信者情報の開示に関する法律第四条第一項の発信者情報を定める省令」１
号ないし３号）の開示を受けるべき正当な理由があると認められる。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 大 須 賀 滋
裁判官 西 村 康 夫
裁判官 森 川 さ つ き
