令和元年１１月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４ ４３９８号損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和元年９月１３日
判 決
（当事者の表示 省略）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１億２３５２万１３６５円及びこれに対する平成２４
年１１月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
ート国（以下「クウェート」という。）に派遣され，クウェートのアメリカ合
衆国空軍（以下「米軍」という。）基地におけるマラソン大会中に米軍関連企
業の大型バスに追突され傷害を負ったとして，被告である国に対し，⑴主位的
に，①前記マラソン大会において参加者である原告の安全確保を怠ったこと，
②前記事故で負傷した原告に対し，派遣先において適切な治療を行わず，原告
の早期帰国を許さなかったこと，③原告に対し，帰国後に公務を免除して治療
行為に専念させる等の配慮をせず，原告の病状に合わせた職務を与えなかった
こと，④原告に関する公務災害の認定手続を遅らせたこと，⑤原告の公務災害
の療養補償給付支給を強いて打ち切らせたこと，⑥新潟基地における，原告に
対する一連の組織的ないじめやパワーハラスメント（以下「パワハラ」とい
う。）行為を行ったことが，被告が原告に対して負う安全配慮義務に違反し違
法であるとして，⑵予備的に，⑥の個々のパワハラ行為につき，個別に違法性
ないし安全配慮義務違反が認められると主張して，国家賠償法１条１項又は債
務不履行に基づく損害賠償請求として，逸失利益及び慰謝料等合計１億３１３
送達の日の翌日である平成２４年１１月２日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
枝番があるものは枝番を含む。以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認
められる事実）
⑴ 原告
原告は，平成３年４月３日，航空自衛隊に入隊し，平成２３年１０月３１
日に依願退職するまで，航空自衛隊員であった者である。原告は，航空自衛
隊に２等空士として入隊した後，航空教育隊（山口県防府市）において第２
信員基礎課程及び第３０期初級通信員課程をそれぞれ履修し，平成３年１２
月１９日付けで，航空自衛隊小牧基地（以下「小牧基地」という。）の基地
業務群通信隊に配置され，平成１８年４月にクウェートに派遣されるまで，
小牧基地で勤務していた。（乙１６）
⑵ イラクにおける人道復興支援活動及び安全確保支援活動の実施に関する特
別措置法（以下「イラク特措法」という。）に基づく航空自衛隊のクウェー
トへの派遣（公知の事実）
ア 平成１５年７月２６日，第１５６回国会において，４年間の時限立法で
あるイラク特措法（平成１５年法律第１３７号）が可決成立し，同年８月
らイラク及びクウェートへ，陸上自衛隊は平成１６年１月１６日からイラ
クに派遣されるなどしていた。
イ イラク特措法は，この法律に基づく人道復興支援活動又は安全確保支援
活動（以下「対応措置」という。）を適切かつ迅速に実施することによ
り，イラクの国家の再建を通じて我が国を含む国際社会の平和及び安全の
確保に努めることを目的とするものである（１条）。対応措置は，基本方
針等を定めた基本計画を閣議決定した上で実施されるものであり（４条１
項），防衛庁（当時）長官は，基本計画に従い，対応措置として実施され
る業務としての役務の提供について実施要項を定め，これについて内閣総
理大臣の承認を得て，自衛隊の部隊等にその実施を命ずることとなる（８
条２項）。そして，内閣総理大臣及び防衛庁長官は，対応措置の実施に当
たっては，イラク復興支援職員及び自衛隊の部隊等の安全の確保に配慮し
なければならないとされている（９条）。
ウ 平成１８年７月当時，航空自衛隊は，クウェートからイラクの首都であ
るバグダッド等へ物資及び人員の空輸活動を行っていた。
⑶ 経緯（なお，所属や階級はいずれも当時のものである。）
ア 平成１８年４月７日，原告（当時３等空曹）はイラク復興支援隊の要員
に指定され，同月１０日付けで同隊勤務を命ぜられ，同月１４日には日本
を出国し，クウェートに派遣された。原告は，クウェートに到着後，イラ
ク復興支援隊業務隊通信小隊員として勤務していた。Ａ３等空曹（以下
「Ａ」という。）は，原告と同じ小隊に所属し，同じシフト勤務（午前８
時から午後５時までのデイ勤務，午後５時から翌朝８時前までのナイト勤
務及び休日を繰り返す勤務形態）であった。（乙１６，８３，証人Ａ）
イ クウェートのアリ・アル・サレム基地では，米軍主催のレクリエーショ
ンマラソン大会（以下「本件マラソン大会」という。）が定期的に開催さ
れていた。
原告は，同年７月４日早朝に開催された本件マラソン大会に参加してい
たところ，走行中の米軍の契約業者の大型バス（以下「本件車両」とい
う。）と接触し（以下「本件事故」という。），頸椎・左肩打撲等の診断
を受けた。（乙７）
原告は，本件事故後も同年８月２５日までクウェートでの勤務を行っ
た。なお，イラク復興支援隊の医官は当初，Ｂ（以下「Ｂ」という。）で
あり，同年７月１１日にＣ（以下「Ｃ」という。）に交替している。（乙
ウ 原告は，日本に帰国後，小牧基地の第１輸送隊に復帰したものの，首の
痛み等が引かなかったことから，甲市民病院整形外科（以下，甲市民病院
の場合，診療科名のみを記載することがある。）等に通院した。
同年１１月７日，原告が甲市民病院でＭＲＩ検査を受けたところ，左側
の顎関節の中の関節円板が前方にずれている状態であること，これの治療
期間が３か月から６か月程度であることが判明した。（甲１，２，３，
エ 平成１９年３月１３日，原告に対し新潟救難隊への人事異動の内示があ
り，同月３０日，原告は新潟救難隊へ異動した。原告は，顎に痛みがある
として，乙大学医歯学総合病院（以下「乙大病院」という。）や丙病院
（以下「丙病院」という。）へ通院し，乙大病院で両側顎関節円板切除術
を受けたこともあった。（甲８，乙１２）
オ 同年５月３１日，原告は，本件事故による傷病（頚部捻挫，左肩挫傷，
外傷性顎関節症）について公務災害の認定を受け，以降，療養補償の給付
を受けられるようになったが，平成２２年１２月２０日，原告の症状が治
癒の状態にあると判断され，原告に対する療養補償の給付は終了した。
（甲５，乙１３）
カ 平成２３年６月２９日，原告は後輩のＤ３等空曹（以下「Ｄ」という。
なお，原告とＤは当時，いずれも新潟救難隊基地業務小隊通信班に所属し
ていた。）と口論になったところを，同じく原告の後輩であるＥ３等空曹
（以下「Ｅ」という。）に止められるという出来事があった（以下「本件
トラブル」という。）。本件トラブルの直後，原告は胸の痛みを訴えて丁
整形外科を受診したところ，約２週間の休業，安静，加療を要する見込み
の前胸部圧挫傷と診断された。
翌日，原告は，新潟救難隊長であったＦ１等空佐（以下「Ｆ」とい
う。）ら７名と面談を行った際，本件トラブルについて警務隊を呼ぶなど
と述べた。また，同日，原告は航空救難団飛行群司令のＧ１等空佐（以下
「Ｇ」という。）に本件トラブルの存在をメールで伝えた。本件トラブル
を受け，原告は通信班から庶務班に配置替えとなり，庶務係長であったＨ
空曹長（以下「Ｈ」という。）の下で業務を行うこととなった。（甲１
キ 同年９月２６日，原告は，原告の上司に当たる新潟救難隊小隊長のＩ１
等空尉（以下「Ｉ」という。）に対し，退職を申し出た。その後，Ｉから
慰留されるなどしたものの，同年１０月３１日，原告は航空自衛隊を退職
した。（甲１６）
⑴ 国家賠償法１条１項に基づく請求の可否
⑵ 被告が負うべき安全配慮義務の根拠及び概括的内容
⑶ マラソン大会への参加に関する義務違反
⑷ 受傷後の適切な治療に関する義務違反
⑸ 帰国後の適切な医療対応に関する義務違反
⑹ 公務災害認定手続の遅延による義務違反
⑺ 原告に対する治療の妨害行為及び療養補償給付支給の打切りによる義務違
反
⑻ パワハラ行為の有無
⑼ 損害の発生及びその数額
争点 （国家賠償法１条１項に基づく請求の可否）について
ア 原告の主張
被告は，原告に対する安全配慮義務に違背し，それにより原告に損害が
生じた場合，債務不履行責任を負うのは当然であるが，その他に，国家賠
償法１条１項に基づいても，損害賠償義務を負うというべきである。
なお，被告は，安全配慮義務違反があったとしても，それをもって国家
賠償法１条１項に基づく請求を基礎付けることにはならない旨主張する
が，国が公務員の生命及び健康等を危険から保護するよう配慮すべき義務
に反した場合は，当然国家賠償法上の違法も認められるというべきであ
り，被告の主張は妥当ではない。
また，国家公務員が，職務上，他人に心理的負担を過度に蓄積させるよ
うな行為を行った場合は，原則として国家賠償法上違法な行為に当たり，
例外的に，その行為が合理的理由に基づいて，一般的に妥当な方法と程度
で行われた場合には，正当な職務行為として違法性が阻却される場合があ
るにすぎないというべきである。そのため，本件においても，原告に対
し，直接的に加えられた暴行や暴言等のうち，原告に対し，心理的負担を
過度に蓄積させるような行為については，前記の安全配慮義務違反を論じ
るまでもなく，国家賠償法上の違法性が認められ，被告はこれに対する国
家賠償法１条１項に基づく損害賠償責任を負うといえる。
イ 被告の主張
国家賠償法１条１項の違法性については，民法上の不法行為の違法性概
念とは異なり，権利ないし法益侵害があることを前提とした上で，公権力
の行使が，公務員の職務上の法的義務に違背するか否かで判断されるべき
である。そして，法律による行政の原理によれば，違法性判断の前提とな
る公務員の職務上の法的義務は，原則として法令の根拠に基づいて特定さ
れるものであり，原告が主張するような信義則上の安全配慮義務がこれに
含まれないことは明らかである。
また，公務員が特定の者に対して国家賠償法上の違法を基礎付ける義務
を負う場合，その具体的な内容や程度は，職務上の義務の根拠となる法令
によって異なり，当該公務員が置かれた具体的状況によっても大きく異な
るから，単にクウェートに派遣中であるとの事実をもって，派遣された自
衛隊員に対してどのような状況においても一律に国家賠償法１条１項の違
法性を基礎付ける職務上の義務となり得る安全保持義務が発生するもので
はない。
争点 （被告が負うべき安全配慮義務の根拠及び概括的内容）について
ア 原告の主張
一般論
ある法律関係に基づいて特別な社会的接触の関係に入った当事者間に
おいて，当該法律関係の付随義務として，当事者の一方又は双方が相手
方に対して，一般的に信義則上負う義務として，被告は，公務員に対
し，被告が公務遂行のために設置すべき場所，施設もしくは器具等の設
置管理又は公務員が国もしくは上司の指示のもとに遂行する公務の管理
に当たって，公務員の生命及び健康等を危険から保護するよう配慮すべ
き安全配慮義務を負っているものと解するべきである。そして，当該安
全配慮義務の内容としては，①労働に関連する物的環境を整備する義
務，②労働者の人的配備を適切に行う義務，③労働者の安全教育・適切
な業務指示を行う義務，④履行補助者により適切な整備・運転・操縦等
をさせる義務，⑤安全衛生法令を実行する義務，⑥疾病防止段階におけ
る措置義務，⑦疾病増悪の回避段階における措置義務が挙げられる。
自衛隊員の特殊性
また，当該安全配慮義務の内容は，公務員の職種，地位，及び具体的
状況等によって異なるべきものであるところ，公務員の中でも，自衛隊
員については，自衛隊法に基づき，「隊員は～事に臨んでは危険を顧み
ず，身をもって責務の完遂に努め，もって国民の負託にこたえることを
期するものとする」（同法５２条）という特別な職責を規定されてお
り，自衛隊員がひとたび被告の注意義務違反により，生命・身体に対す
る危険にさらされる時は，一般の雇用関係に比してより重大な結果が生
ずることになるといえる。また，上官の命令に服従する義務（同法５７
条）等の厳格な職務専念義務も負っている。これらの事実に鑑みれば，
被告が自衛隊員に対して負う安全配慮義務の内容は，対等な契約当事者
間の関係であることを前提とする雇用契約に付随する安全配慮義務より
も質的に高度であると解するべきである。すなわち，被告が負うべき安
全配慮義務の内容は，単に死傷病事故を防止するための相当の配慮を尽
くしたことでは足りず，自衛隊員の生命・健康を保護するため，不可抗
力以外の死傷病事故等を防止し，かつ，負傷した場合には，症状の増悪
を防ぐための万全の措置を講ずべき義務であるというべきである。
イラク特措法９条に基づく安全配慮義務及び内容
さらに，原告のようにイラク特措法によって危険な海外の地へ派兵さ
れた自衛隊員に対しては，前記の信義則上の安全配慮義務に加え，被告
は，イラク特措法９条に基づき，不可抗力以外での死傷病事故を防止す
るための万全の保護義務を負っていると解するべきである。すなわち，
イラク特措法制定時，イラク共和国及びその周辺において既に十分に安
全が確保されていない状況にあることが我が国官民の共通の認識になっ
ていた。そして，そのような地域に自衛隊員等を派遣するのであるか
ら，派遣された自衛隊員等の生命身体の安全確保は国の絶対的責任とさ
れ，特別の安全配慮義務規定として同法９条が設けられた。また，同法
制定を受けて防衛庁が定めた通達においても，通常の公務災害認定と異
なる特別の基準を設け，公序良俗に反すると認められる行為による災害
を除く全ての災害が公務上のものに該当するものと定められた。このよ
うな法制定時の情勢及び制定の経緯等を踏まえると，同法９条は，被告
が，イラク特措法により派遣中の自衛隊員の生命及び健康等について，
不可抗力以外のあらゆる死傷病事故から保護する特別の安全配慮義務を
負うことを定める特別規定として設けられたものであることは明らかで
ある。
本件について
本件においても，原告は，航空自衛隊の通信班に所属する自衛官であ
り，国家公務員法及び自衛隊法等に基づいて特別な社会的接触の関係に
入った者であるから，かかる関係を前提として信義則上，被告は原告に
対して，単に死傷病事故を防止するための相当の配慮を尽くしたことで
は足りず，自衛隊員の生命・健康を保護するため，不可抗力以外の死傷
病事故等を防止し，かつ，負傷した場合には，症状の増悪を防ぐための
万全の措置を講ずべき安全配慮義務を負っているといえる。また，原告
は，イラク特措法により派兵された者であるから，被告は，同法９条に
も基づき，原告に対し，前記安全配慮義務を負っているといえる。
イ 被告の主張
イラク特措法９条の解釈について
イラク特措法の立法過程において，同法９条が定める「安全の確保」
の具体的な表現として，我が国が独自に収集した情報等に基づき，現地
の治安状況等を正確に把握しつつ，「対応措置」を実施する地域を指定
するなどの措置を講ずることにより，対応措置の実施に当たる自衛隊員
の安全を確保する旨の説明がされている。さらに，同法施行後，同法９
条に定める「安全の確保」のために実施した措置の具体例として宿営地
の警備並びに部隊の活動時及び移動時における警備に万全を期すこと等
があげられ，その一方，同法の立法過程において，派遣される自衛隊員
に対して「不可抗力以外の死傷病事故を防止するための万全の保護」を
するために必要な措置を講じる旨の説明はない。そうすると，同法９条
は，国に対し，自衛隊の部隊等が同法に基づく「対応措置」を実施する
に当たって，主として宿営地や活動中の部隊への攻撃に対して安全を確
保するために必要となる措置を同法９条が定める「安全の確保」として
講ずる義務を課す趣旨であると解するのが素直であり，同条の安全保持
義務は，前記の安全確保に必要な措置が講じられた基地内において，
「対応措置」を実施していない状況にある自衛隊員の生活面に関する安
全については，日本国内の基地において通常行われている安全への配慮
以上の対応を要求するものではないと解される。したがって，イラク特
措法９条を根拠として，被告に，派遣された隊員に対する不可抗力以外
の死傷病事故を防止するための万全の保護義務がある旨の原告の主張
は，独自の解釈に基づくものであり，到底認められない。
債務不履行としての安全配慮義務の内容及び程度について
債務不履行としての安全配慮義務の内容としても，被告が負う安全配
慮義務とは，公務員に対し，国が公務遂行のために設置すべき場所，施
設もしくは器具等の設置管理又は公務員が国もしくは上司の指示のもと
に遂行する公務の管理にあたって，公務員の生命及び健康等を危険から
保護するように配慮すべき義務であり，同義務の内容は，公務員の職
種，地位及び安全配慮義務が問題となる当該具体的状況等によって異な
るべきものであって，一般的かつ無制限の庇護義務的なものではないか
ら，同義務の内容や程度は具体的状況に応じて適切に定められるべきも
のである。
安全配慮義務の内容は，国の公務員との間における公務の遂行ないし
その方法に対する支配管理関係を基礎とし，公務を安全に遂行するとい
う目的のもとにおいて，公務管理者として予測可能な危険を除去しうる
に足りる人的物的諸条件を整えることに尽きると解される。そうする
と，安全配慮義務の内容や程度については，具体的な状況を踏まえ，国
と公務員との間における公務遂行に係る支配管理関係や公務遂行に係る
国の危険予測可能性を考慮した上で判断されるべきであるから，原告が
主張する同義務の具体的内容は本件において直ちに当てはまるものでは
ない。
⑶ 争点⑶（マラソン大会への参加に関する義務違反）について
ア 原告の主張
具体的義務内容
原告が負傷する原因となったマラソン大会は，原告が個人的に招待さ
れたものではなく，自衛隊を通じて参加の要請があり，小隊長の同意の
下，自衛隊員として参加したものである上，隊員の安全が確保されるべ
き宿営地内で，公務に準じた状況下で開催されたものであるから，被告
は，原告がマラソン大会に参加するにあたり，生命及び身体に対するす
べての危険から原告を保護する義務を負っていた。
加えて，マラソン大会で使用されたコースでは，マラソン大会と同じ
時間帯に大型バスが同じ路上を走行しており，マラソンコースにおいて，
軍務用の車両等が参加選手とともにコースを走行することがあり得たの
であるから，参加選手である自衛隊員の安全確保のためには，参加選手
たちと車両の走行を適切に分離する等，十分な配慮が求められる状況下
にあった。
義務違反
被告は，同マラソン大会では，競技が実施された時間帯に，その使用
コースを米軍が委託した民間会社の大型バスが軍の用務で走行すること
を知り得たのであるから，その走行が参加した自衛隊員の安全を害する
ことのないよう適切な規制その他の方策をとらなければならなかったの
に，何らの方策も取らなかった。
イ 被告の主張
「対応措置」の実施と何ら関連しないマラソン大会において，交通事故
を防止するために交通統制措置を執るべき義務の根拠はない。また，マラ
ソン大会は，米軍がレクリエーションを目的に開催したものであり，原告
の課業時間外に開催されたものであって，部隊は，参加について推奨すら
していなかったことに加え，主催した米軍が参加者の安全の確保に留意し
ており，米軍が自衛隊に対して，マラソン大会の安全の確保のための支援
を要請した事実もないから，被告が，参加する自衛官の安全確保のため
に，積極的かつ具体的な行動を取るべきであったと考える余地は全くな
い。
なお，マラソン大会への参加について公務災害の要件である公務遂行性
が認められるとしても，それと被告が同大会において交通統制等の措置を
執るべき義務の有無，その内容や程度とは関係がない。
⑷ 争点⑷（受傷後の適切な治療に関する義務違反）について
ア 原告の主張
事故直後の適切十分な治療義務を施す義務違反
ａ 具体的義務内容
イラクにおいては，平成１７年５月末から６月にかけて，サマーワ
にて自衛隊への投石等が発生していたり，バグダッドの基地周辺でイ
ギリスの輸送機が追撃されたりしており，政府・防衛省においては，
平成１８年７月から始まるバグダッドへの空輸活動で，航空自衛隊員
の中でも負傷者が出ることを十分想定していたといえる。そうする
と，空自衛生隊においては，復興支援中の事故や緊急事態における自
衛官の負傷に備え，これに対処できる医療設備・器具を配備するこ
と，隊内で対処できない場合に備え，適切な診療を施すことのできる
病院を調査・把握し，負傷者を搬送できるよう準備しておくこと，負
傷した自衛官を早期に帰国させて適切な治療を受けさせる等の義務が
あったことは明らかである。
ｂ 義務違反
本件事故態様及び本件事故後の原告の症状に徴すれば，原告につい
てＭＲＩ検査やＣＴ検査を実施し，入院の措置をとって治療に専念さ
せる必要があったが，被告は，このような検査も入院治療も一切させ
なかった。原告が本件事故によって負傷した当時，空自衛生隊が原告
に与えたのはコルセット及び安定剤１錠のみであり，治療といえる治
療を何ら行わなかった。また，空自衛生隊が受診させた診療所では言
語が通じず，原告の自覚症状を具体的に伝えることができない状態
で，医師は原告の顎を無理矢理開けようとしたり，首を痛みが走る方
向に曲げたりしたばかりではなく，原告の症状は頭等が痛くて動けな
い程の重傷であったにもかかわらず，前記医師が行った検査はレント
ゲン検査くらいであり，処方も頸椎コルセット及び内服薬のみであっ
た。
さらに，原告が日本へ帰国したいと訴えていたにもかかわらず，そ
れを許可せずに，適切な治療を受けさせないまま派遣期間の満了まで
原告を放置した。
後送義務違反
ａ 具体的義務内容
国は，派遣地において自衛隊員が事故等に遭わないよう防止するた
めに，必要な措置を採るべき義務があった。そして，派遣された自衛
官が負傷をし，職務に従事できなくなった場合には，国は，①負傷時
点における適切な医療的措置を講ずるとともに，②当該自衛官の状況
に鑑み速やかに当該自衛官を帰国させる義務（後送義務）がある。ま
た，そのような後送が可能になるよう，国は，後送のための適切な人
的配備や規定の作成を行う必要がある。
「航空自衛隊イラク復興支援活動措置計画」の定める，負傷者を後
送すべき場合とは，①負傷状況が衛生隊の能力を超える場合（この場
合は，イラク国内の情勢等が許せば，必ず後送しなければならない），
②負傷状況が衛生隊により治療できるものであっても，患者の状況に
鑑みて後送が適している場合を指している。
「患者の状況」とは，①衛生隊での処置があれば職務に従事でき，
以後②派遣先にとどめても健康上の支障をきたさないことが明らかな
状態であれば後送は不要であり，衛生隊が処置を行えたとしても職務
に従事できない場合や，職務に従事できても，以後派遣先にとどめる
ことで治療の遅れなどにより健康上の支障をきたす恐れがある場合は，
後送しなければならないと解すべきである。
ｂ 義務違反
原告は，事故直後は歩行も困難で寝起きする際の動作も困難で，事
故後３週間後も長時間座っていることができず，事故後１か月経過後
に至っても，肩や首の痛み，頭痛，顎の痛み，不眠などの強い症状を
訴えていた。勤務時間中もソファで横になり，仕事は同僚に任せてい
る状態であった。帰国時の航空機内で座っていることもできず２，３
席を使って横になっている状態であった。
原告の当時の状況を踏まえると，原告の容態では職務に従事できな
かったことは明らかであって，被告は，速やかに原告を帰国させるべ
きであった。また，仮に事故後，負傷による容態を経過観察するとし
ても，数日後には衛生隊の医療設備による治療能力を超えた負傷であ
ることが明白となっており，クウェート基地にとどめれば更に健康上
の支障をきたすであろうことが十分に予想された。それにもかかわら
ず，被告は，原告を帰国させず，長期間クウェート国内に漫然と留め
ていた。さらに，原告が日本へ帰国したいと訴えていたにもかかわら
ず，原告の上司らが，これを許可せずに，「説得や励ましにより」原
告の帰国希望を断念させた。
イ 被告の主張
クウェートにおける医療体制は，空自衛生隊では対応できない傷病等が
発生した場合に備えて，アリ・アル・サレム基地に所在する米軍衛生隊や
クウェート国内の米軍病院，あるいはクウェート国内の医療機関において
診察を受ける体制が整えられており，原告に対する治療は，本件事故直後
においては，米軍衛生隊で適切に処置され，その後も，空自衛生隊及び戊
クリニックへの通院治療を行わせるなど，原告の症状に沿った適切かつ妥
当な治療が行われていた。
また，後送についても，体制が整えられており，後送の要否は患者の状
況を考慮して判断されるものであるところ，原告の症状は重篤ではなかっ
たし，当時の隊長や原告の上司は，原告に対し帰国もできる選択肢を与え
ていたが，原告は自らの判断で派遣期間満了まで任務を継続することを決
め，派遣期間満了までクウェートに滞在したのである。
このように，被告は，クウェートにおける本件事故後の原告に対する治
療について十分な措置を講じており，原告を早期に帰国させる必要は認め
られなかった。
⑸ 争点⑸（帰国後の適切な医療対応に関する義務違反）について
ア 原告の主張
具体的安全配慮義務内容
本件事故後の症状によれば，被告及びその履行補助者は，原告の健康
を保護するため，原告の帰国後，原告を治療に専念させるなど，原告が
必要かつ十分な治療を受けられるように配慮し，また，原告の病状に合
わせた職務を与えるべき義務があったといえる。
義務違反
ａ 代休を使用しての通院の強制
航空自衛隊では，公務遂行中に負傷等した場合には，勤務時間内に
通院をすることが認められている。本件事故により生じた症状は，明
らかに公務遂行中に発生したものであるから，その治療のために，勤
務時間内に通院することも当然認められるべきであった。しかし，Ｊ
暇を含めて」治療に当たるように指示したため，原告は，甲市民病院
への通院当初は，派遣期間中に取得した代休（休日に勤務した場合に
与えられる休暇をいう。）を利用して通院していた。これは本来自由
に利用できるはずの休暇を利用して通院することを強制したものであ
り，必要かつ十分な配慮があったとはいえない。
ｂ 精神科での通院治療の妨害
原告は，本件事故が原因で発症した心因性うつ病，不眠症の治療の
ために精神科にも通院していたところ，Ｊが，原告に対し，「うつを
直せ。」と言うとともに，「医師に（うつ病は）完治したと書いても
らえ。」と指示するようになった。このような指示が反復継続したた
め，原告は，平成１９年１月２４日の精神科通院時に，「アゴは公務
障害は認められた。その後よく眠れる。」と述べた。それを受け，カ
ルテには「心因性うつ病，不眠症完治する」との記載がされ，以後，
甲市民病院精神科での通院治療は行われなくなった。しかし，原告
は，公務災害補償を受けていない状況で，ＰＫＯ保険の期間終了が迫
り，治療費を自己負担しなければならなくなることに強い不安を覚え
ていたこと，平成１９年１月２４日時点では公務災害補償認定がされ
ていないことによれば，原告の前記発言は，自衛隊で勤務し続けるた
めにＪの指示に従ってされた虚偽の発言であることは明らかである。
このように，Ｊの指示により，原告は，精神科への通院治療を，中断
せざるをえなくなっており，被告が，原告の甲市民病院への通院に関
し，必要かつ十分な配慮を行っていないばかりか，通院の妨害を行っ
たことは明らかである。
ｃ 己外科内科への通院に対する配慮不足
原告は，リハビリのために毎日己外科内科リハビリテーション科へ
の通院が必要であったところ，Ｊは，その必要性を認識していたにも
かかわらず，原告が勤務時間中に己外科内科へ通院することや，己外
科内科への通院のために休みを取ることを認めなかった。そのため，
原告は，毎日勤務終了後に己外科内科へ通院せざるをえず，かえって
負担となり，症状が悪化する原因となった。現に，己外科内科の医師
は，平成１８年１０月１日付けの書面により，自衛隊に対し，原告の
リハビリに関して，勤務時間等についての考慮を求める旨の報告を行
っており，それによって，原告はようやく己外科内科にも勤務時間中
に通院することが許されるようになった。このように，被告は，業務
時間中に己外科内科に通院させたり，通院できるように業務量を減ら
したりするなどの配慮を十分に講じておらず，原告の治療について必
要かつ十分な配慮をし，原告の病状に合わせた職務を行わせるなどの
配慮をしていたとは到底いえない。
イ 被告の主張
自衛隊員が勤務中に通院する必要がある場合は，休暇を取得した上で通
院するのが一般的であり，緊急な治療を要するような休暇取得手続きを経
るのが困難と認められる場合ならば格別，そのような状況ではないのであ
れば，被告には，単に公務災害であるからといって，原告を勤務時間中に
休暇を取得させることなく通院させる義務があるとは認められない。
また，Ｊは，原告が甲市民病院精神科へ通院していた事実を全く承知し
ていなかったのであるから，当然，原告の同精神科での通院治療を妨害し
たことはない。さらに，Ｊは，原告が通院のために休暇を取得することを
認めなかったことはなく，原告が勤務時間終了後に通院していた期間にお
いて，原告の症状が悪化した事実は認められない。
むしろ，Ｊは，原告に対し，治療のための通院を勧め，派遣期間中に取
得した代休なども使用して，完治を最優先とするようにと話し，原告がイ
ラク復興支援隊の勤務となる以前に就いていた交代制での勤務に戻るのは
原告の身体への負担が大きいと判断して，交代制勤務から常日勤へ勤務体
系を変更し，自衛官としての体育訓練や基本教練等の各種訓練，朝礼時に
実施していた自衛隊体操や持続走などに参加させないなどの配慮を行うな
ど，原告の治療や勤務に対して十分な配慮を行っており，そのような配慮
は，職場全体として行われていた。
⑹ 争点⑹（公務災害認定手続の遅延による義務違反）について
ア 原告の主張
国家公務員災害補償法に基づく義務
国家公務員災害補償法によれば「国家公務員法に規定する一般職に属
する職員の公務上の災害又は通勤による災害に対する補償を迅速かつ公
正に行い，あわせて公務上の災害又は通勤による災害を受けた職員の社
会復帰の促進並びに被災職員及びその遺族の援護を図るために必要な事
業を行い，もって被災職員及びその遺族の生活の安定と福祉の向上に寄
与することを目的とする」とされている。
公務災害を認定するにあたっては，業務起因性の観点から客観的に判
断し，補償打ち切りの判断においても，被災職員の疾病が治癒したのか
否かが客観的に判断されなければならない。
イラク特措法９条及び通達に基づく義務
イラク特措法９条に基づき，被告は，原告に対し，その生命及び健康
等を，不可抗力以外のあらゆる死傷病事故から保護する義務を負ってい
た。この義務は，治療費の負担を心配せずに十分な治療を受けられるよ
う速やかに公務災害認定手続を履践し，要件を充たせば公務災害の認定
をすることを含んでいた。
人事院規則等に基づく義務
人事院規則によれば，国（その機関）は，公務上災害に該当するか否
かの認定を速やかに行う義務を負う。また，航空自衛隊災害補償実施細
則は，部隊等の長は，当該部隊等に所属する隊員等又は当該部隊等に入
校中の隊員が公務上の災害に遭った場合には，速やかに，当該者を管轄
区分とする基地業務担当部隊等の長に通知することを定め，基地業務担
当部隊等の長は，前記通知を受けた場合その他管轄する隊員等について
災害が発生したと認めた場合は，当該災害が公務上の災害であるかどう
かを調査し，公務上の災害であると認められるときには，速やかに，当
該者を管轄区分とする航空幕僚長又は航空総隊司令官等に，公務災害発
生報告書により報告することを定めている。
K 隊司令（以下「K」という。）は，公務災害認定の結果，治療費を
負担した場合に，これを求償回収できなくなるかもしれないなどと言い
募って本件事故を公務災害として扱うことを抑え，その認定を遅滞させ
た。すなわち，原告が所属する第９期イラク復興支援派遣輸送航空隊の
責任者であった K は，基地業務担当部隊等の長として，公務災害発生
報告書により本件事故を速やかに報告するべき立場にあったのにこれを
怠り，航空自衛隊災害補償実施細則の定めに違反した。
その結果，原告は，旅行保険による治療費の支払が終了した平成１９
年１月以降，リハビリ通院ができなくなったうえ，甲市民病院への通院
も減らさざるを得なくなり，満足な治療を受けられなくなった。
イ 被告の主張
本件事故についての公務上の災害の認定の手続については，実施細則に
基づき適正に行われており，何ら義務違反は認められない。なお，本件事
故後，最終的に公務上の災害として認定されるまで約１１か月が経過して
いるところ，これは，本件事故後の経緯や原告の症状の診断に関する経緯
において特殊な事情があったからであって，手続が不当に遅延したわけで
はない。
⑺ 争点⑺（原告に対する治療の妨害行為及び療養補償給付支給の打切りによ
る義務違反）について
ア 原告の主張
具体的義務内容
イラク特措法９条に基づき，被告は，原告に対し，その生命及び健康
等を，不可抗力以外のあらゆる死傷病事故から保護する義務を負ってい
た。この義務は，事故に遭った原告に対し，治療その他の適切な措置を
施す義務のほか，障害等を残す可能性がある場合には，そのことに関す
る医療判断が正しくなされるよう原告の状況を十分に配慮して適切な対
応をする義務を含む。また，一般的に，国は，公務員に対し，場合によ
っては勤務又は担当職務の変更を行う等適切な措置を講ずべき注意義務
を負うとともに，国家公務員災害補償法に基づき，公務災害に基づく補
償を適切になすべき義務を負う。
義務違反
原告が症状固定と診断された時点では，原告の症状は改善の見込みを
残していた。しかし，被告の公務災害担当者らは，診断書の下書きまで
準備して，症状固定の診断書の作成を依頼するなどし，原告の症状が固
定しているという内容の診断書を作成するよう原告及び医療機関に働き
かけ，その内容の後遺障害診断書を得て，これにより療養補償給付の支
給を打ち切った。
イ 被告の主張
公務災害補償担当者らは，原告に対して症状固定の同意を求める必要は
なく，実際に求めてもいない。また，公務災害補償担当者らは，職務上の
必要に応じて，原告に対し，症状固定の事実があるにもかかわらず，治療
費を不正受給等した場合には求償される可能性がある旨を説明したにすぎ
ない。
加えて，公務災害補償担当者らは，原告の同意を得て原告の各主治医と
面談し，各主治医に原告の症状が症状固定に当たるか否かの判断を求めた
ところ，各主治医から原告の症状が症状固定と判断できる旨の回答を得た
ので，原告の症状固定に関する手続に必要な診断書の作成を各主治医に依
頼したまでであり，原告が主張するような行為をしていないことは明らか
である。
そして，公務災害補償担当者らは，各主治医が作成した診断書を踏まえ
て，原告の傷病は症状固定であるとして本件症状固定手続（原告の公務災
害に係る療養補償給付の終了手続）をしたにすぎない。
⑻ 争点⑻（パワハラ行為の有無）について
ア 原告の主張
具体的義務内容
原告に対し直接的に加えられた暴行や暴言等で，原告に対し「心理的
負荷を過度に蓄積させるような行為」については，安全配慮義務違反を
論じるまでもなく国家賠償法上の違反が認められる。また，国ないし履
行補助者は，業務の遂行に伴う疲労や心理的負荷等が過度に蓄積して労
働者の心身の健康を損なうことがないよう注意する義務を負っており，
これに違反する行為は国家賠償法上違法である。
パワハラが国家賠償法上違法となる要件
被告及び各自衛隊員の言動及び一連の行為が，不法行為及び安全配慮
義務違反の行為として国家賠償法上違法となるか否かを判断するに当た
っては，当該言動・行為が，同じ職場で働く者に対して，職務上の地位
や人間関係などの職場内の優位性を背景に，業務の適正な範囲を超え
て，精神的・肉体的苦痛を与える又は職場環境を悪化させる行為であっ
たか否かが重要であり，国ないし履行補助者が当該行為を行った場合に
は，不法行為として国家賠償法上違法であり，また安全配慮義務にも違
反する行為として国家賠償法上違法である。
①Ｊから，命令でマラソン大会に参加したわけではないので公務災害
の認定はされないだろうという誤った見込みを説明されたこと，②乙大
病院から退院後，十分な回復とリハビリを施す暇も与えられず，すぐに
職場復帰するように命じられたこと，③平成２２年９月１０日から，隊
員身上票に「注意力の足りない隊員である印象がある」との記載がなさ
れるなど，自衛隊内で原告を問題隊員とみなして邪魔者扱いするように
なったこと，④平成２３年６月２９日，原告の後輩であるＥから，嫌が
らせの一環としてみぞおちを殴られる暴行を受け，全治２週間の前胸部
圧挫傷を負ったこと，⑤Ｆら幹部７人が，Ｅによる暴行につき，一方的
に原告の発言が原因であると決めつけ，幹部室に呼び出して罵声を浴び
せたこと，⑥⑤の後，原告が執務する部屋の入口のパスワードが変更さ
れたために原告が入室できず，さらに，通信班という航空自衛隊の要職
に配属されていた原告を，基地業務小隊・庶務班という原告の能力をは
るかに下回る部署に異動させ，かつ，異動先の上司であるＨが部下いじ
めを常習していることを認識しつつ，あえてそのような上司のいる部署
を選択して原告を異動させたこと，⑦Ｈは，原告の身体が不自由である
ことを分かっていながら，段ボールの片付け作業の指示や，「リハビリ
として駆け足してこい。」といった，原告の身体状況に鑑み遂行不可能
な，あるいは業務上の必要性が乏しい指示を原告に与えたほか，「お前
は一体何ができるんだ」などと繰り返し発言し，原告に精神的・肉体的
に苦痛を与えたこと，⑧飛行群司令であるＧが，原告に示談書への署名
と入間基地警務隊長への電話を強要して部屋から出さなかったこと，⑨
平成１９年，原告の意に反して小牧基地から新潟分屯基地への異動を命
じられた上，平成２３年３月末で小牧基地に異動させるとの内示を受け
たにもかかわらず，実際に異動されることはなかったことは，いずれも
原告に対する退職強要の一環としてされたパワハラ行為であり，違法で
ある。
イ 被告の主張
原告が自衛隊から退職することを決意したのは，本件事故等による負傷
を原因として団体保険金と重度障害年金が給付されることを想定し，「小
牧市に住宅を構えて家族と生活を共にして療養に専念したい」と原告自身
が考えたためであり，パワハラがあったからではないし，そもそも小牧基
地や新潟基地において，原告にパワハラと言われるような違法行為がなさ
れた事実はない。
⑼ 争点⑼（損害の発生及びその数額）について
ア 原告の主張
後遺障害による損害
ａ 後遺障害慰謝料 ２２００万円
原告の症状は，最大開口量１ｍｍまで減少し，流動食しか摂取する
ことができない状態であるため，後遺障害等級３級の２「咀嚼又は言
語の機能を廃したもの」にあたり，前記金額が後遺障害慰謝料として
相当である。
ｂ 後遺障害逸失利益 ８７３９万２１５０円
前記のとおり，原告の後遺障害は，後遺障害等級第３級の２に当た
るため，労働能力喪失率は１００％である。また，症状固定とされた
平成２２年１２月当時，原告は３９歳であり，就労可能年数６７歳ま
で２８年間の逸失利益を計算すると，５８６万５９９３円（平成２２
年の年収）×１４．８９８１（就労可能期間２８年間のライプニッツ
係数）＝８７３９万２１５０円となる。
慰謝料 １０００万円
自衛隊を辞めさせられたことによる慰謝料，傷害慰謝料，帰国後に適
切な医療対応を受けられなかったことによる慰謝料，公務災害認定手
続の遅延による慰謝料，療養補償給付打切りによる慰謝料，パワハラ
ないし違法な配置転換による慰謝料が含まれる。
弁護士費用 １２００万円
イ 被告の主張
後遺障害による損害
原告の最大開口量が１ｍｍまで減少し，流動食しか摂取することがで
きない状態となっているとの事実は不知。その余は否認ないし争う。
慰謝料
否認ないし争う。
弁護士費用
争う。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば次の各事実が認め
られる。
⑴ 本件マラソン大会について
本件マラソン大会は，米軍基地内の道路を利用するものであり，全長は５
ｋｍである。米軍は，本件マラソン大会の主催者として，支援要員を各所に
配置し，走者を追尾して運行する車両に医療チームを乗せるなどの措置を採
っていた。時間帯は午前６時スタートの場合と午後８時スタートの場合とが
あり，航空自衛隊員は，午前６時スタートの場合は１０名程度，午後８時ス
タートの場合は２０名程度が毎回参加しており，状況によって更に１０名以
上の隊員が参加することもあった。隊員がマラソン大会に参加する場合，小
隊長の同意を得れば足り，隊司令，業務隊長の同意までは不要であった。
（乙３，１１，２１）
⑵ 本件事故後，クウェートから帰国するまでの経緯
ア 治療の経過
本件事故後，原告は米軍の医療施設に搬送され，レントゲン検査等を
受けたところ，骨折箇所はないとの診断を受けたものの，首や肩に打撲
があるとして鎮痛消炎剤と筋弛緩剤を処方された。
なお，原告は，本件事故後一時的に意識を失っていたが，Ｂが歯科医
官と共に米軍の医務室で原告と面会した際には意識を取り戻しており，
けがをした理由や状況に関するＢの質問に答えていた。原告はＢに対
し，首や肩が痛いとは言っていたものの，顎の痛みを訴えることはなか
った。（乙７，証人Ｂ）
平成１８年７月５日，原告は首を動かすと痛みがあるとして，航空自
衛隊衛生隊（以下，単に「衛生隊」という。）を受診したところ，ネッ
クカラーの装着で様子を見ることとされた。この日は，陸上自衛隊の整
形外科を専門とする医官が衛生隊を訪問していたことから，Ｂの依頼に
より当該医官が原告の診察を行った。（乙７，証人Ｂ）
同月８日，原告は，Ｂと共に，戊クリニック（クウェート所在の病
院）を受診し，再度レントゲン検査を受けたものの，やはり骨には異常
がなく，頸椎・左肩打撲という診断を受けた。戊クリニックの担当医は
英語を用いており，英語が堪能なＢ（Ｃに交替してからはＣ）が原告の
通訳を務めた。（乙１，証人Ｂ，証人Ｃ）
なお，イラク復興支援隊においては，隊員の傷病に対する初期治療を
衛生隊において行っていたが，衛生隊にはレントゲン等の設備がなかっ
たため，衛生隊の診療体制では対応できないような傷病等が発生した場
合には，米軍衛生隊やクウェート国内の医療機関において診療を受けさ
せる態勢が整っていた。（乙６）
同月９日，原告は衛生隊を受診し，便秘の症状を訴えたところ，医官
は原告に対し便秘薬を処方した。（乙７，証人Ｂ）
同月２２日，原告はＣとともに戊クリニックを受診し，左肩痛，頭
痛，両顎関節の痛み及び不眠を訴えたところ，内服薬及び外用薬が処方
された。また，原告は，同日から同月２５日まで，連日衛生隊を受診
し，不眠を訴え，２２日，２３日，２５日の際は睡眠薬が処方された。
（乙６，７，４３，証人Ｃ）
同年８月５日，原告はＣとともに戊クリニックを受診し，レントゲン
検査の結果，特に異常は見られなかった。なお，同日に戊クリニックの
医師によって作成された診断書には，頭痛，左肩及び頸椎疼痛が残存し
ており，これらの症状に対する治療が必要である旨が記載されている。
また，原告は同日，衛生隊を受診し，睡眠薬を処方されている。（乙
同月１４，１６日及び２１日，原告は衛生隊を受診し，不眠や頭痛を
訴え，鎮痛剤及び睡眠薬が処方された。（乙７）
同月２５日，Ｃは原告の元の任地である小牧基地の衛生隊に向けて診
療情報提供書を作成した。当該診療情報提供書には，傷病名として「頸
椎捻挫 不眠症 頭痛」，経過として「レントゲン上所見無く，処方お
よびカラーによる頸部固定にて様子見ておりました。その後２回通院し
ましたが，頭痛，不眠，左肩頸部痛持続しており，処方継続しておりま
す。８月５日にはレントゲン再検しましたが，やはり所見は無いようで
す。」と記載されている。（乙８７，証人Ｃ）
イ 原告の状況等
本件事故後，原告はＡに対し，食事の際に口を開けづらいなどと言
い，さほど咀嚼を必要としないアイスクリームやデザートを食べること
があった。また，休日に同僚の隊員らと談笑していた際にも，「ちょっ
と首が痛いんだよ。」，「口が開けづらいんです。」などと言うことが
あった。（証人Ａ）
原告は，本件事故後もナイト勤務に就いていたものの，ほとんどは職
場のソファに座って休むなどしていた。（証人Ａ，原告本人）
原告は，本件事故の影響により体調がすぐれなかったことなどから，
精神的に不安定になり，上司等に相談することもあったが，上司等から
の励ましもあり，結局は派遣期間が終了するまで任務を継続することと
した。（乙５）
なお，原告は本件事故の加害者（加害者の雇用会社を含む。）と慰謝
料の損害賠償についての交渉を行ったものの，加害者側が事故の加害者
であるという認識を有していなかったことなどから，損害賠償の支払に
は応じてもらえなかった。もっとも，同月１６日には米軍から謝罪を受
け，同月２３日には加害者の雇用会社のマネージャーらから謝罪を受け
ることはできた。（乙５）
⑶ 帰国後，新潟救難隊に異動するまでの経緯
ア 治療の経過
原告は，同月２７日，小牧基地の第１輸送隊に復帰した。（乙１６）
同月２８日，Ｊは，原告と面談した際，原告から首の痛みが引かない
こと，頭痛がすることを聞いたことから，原告に対し，クウェートへの
派遣期間中に取得できなかった代休を取得して休養し，痛みが引かない
ようであれば早急に病院で診察を受けるように伝えた。なお，Ｊは病気
休暇をとって通院するようにとは言っていないが，Ｊが代休を取得する
ように原告に伝えたのは，クウェートから帰国した隊員は通常，派遣期
間中に取得できなかった代休を帰国後にまとめて取得していたからであ
る。
なお，同日，原告は，甲市民病院整形外科を受診した際，問診票に
「７月４日から頭痛がひどい」と記載した上，診察を受けたい部位とし
て，首及び左肩に丸をつけている。（甲１，１７，乙１２，証人Ｊ，原
告本人）
同年９月１１日，原告は，開閉口時の顎関節部の疼痛，開口障害があ
るとして歯科口腔外科を受診した。また，同月２１日には，精神科を受
診し，強い不眠を訴え，同年１０月１１日付で，反復心因性うつ病，不
眠症と診断された。（甲６，７，１７）
原告は，甲市民病院のほか，己外科内科のリハビリテーション科にも
通院していたところ，同年１０月１日，己外科内科の L 医師は，新潟
救難隊の通信隊長宛てに，原告の勤務時間等について考慮する必要があ
り，特別の配慮をされたい旨の書面を作成し，原告に交付した。（甲１
同年１１月７日，原告が甲市民病院でＭＲＩ検査を受けたところ，左
側の顎関節の中の関節円板が前方にずれている状態であること，これの
治療期間が３か月から６か月程度であることが判明した。（甲２，３）
同年１０月１８日，原告は精神科を受診し，担当医に対し，「上司と
対立している」，「外国旅行保険が１月に切れる」などと述べた。ま
た，同年１２月２０日には「公費はだめとなりそう」，「まだ眠れな
い」，同月２７日には「もうこれない」，「眠れない」などと述べた。
もっとも，平成１９年１月２４日の診療録には，「アゴは公務障害は
認められた」，「その後よく眠れる」，「心因性うつ病，不眠症完治す
る」との記載がある。（甲６，１７）
イ 原告の状況等
原告は，医師から治療が長期間になる可能性があることを伝えられた
ことから，平成１８年９月２７日，Ｊに対し，海外旅行保険（公務外の
第三者による行為に起因する事故であっても，派遣期間中に負った傷病
に関する治療費については，事故発生日を含めて１８０日間，３００万
円を限度として帰国後も支給されるという内容であった。）の期限が翌
年の１月に切れるため，公務災害の申請をしたい旨を伝えた。
Ｊは，公務災害認定の担当者から原告の公務災害の認定が難しいとい
う見込みを聞いたことから，平成１８年１１月７日，原告に対し，公務
災害の認定については難しいであろうと伝えた。（乙１２，証人Ｊ）
平成１９年１月１９日，小牧基地業務群人事班長が原告の状況につい
て，群司令等に報告した。報告書には，原告の症状について「勤務等に
ついても障害はなく，シフト勤務でも十分勤務できるまで回復してい
る。」等の記載がある。（乙３２）
同年３月１３日，原告に対し新潟救難隊への人事異動の内示があり，
同月３０日，原告は新潟救難隊へ異動した。なお，原告は，平成１７年
⑷ 新潟救難隊へ異動した後の経緯
ア 治療の経過
平成１９年４月２０日，原告は顎に痛みがあるとして，乙大病院への
通院を開始した。また，同年５月７日には，丙病院への通院も開始し
た。（甲８）
平成２０年６月２７日，原告は両側顎関節円板切除術を受けるために
乙大病院に入院し，同年７月３日，手術を受け，同月２８日に乙大病院
を退院した。なお，原告は退院の前々日及び前日に約１０時間外出して
いる。
同年８月１５日に乙大病院を受診した際の原告の開口量は４５ｍｍで
あった。（甲８，乙１２，８５）
同年８月２４日，原告は庚病院を受診し，パニック障害と診断され
た。（甲９）
同月２６日，原告は丙病院を受診した。その際，原告の開口量は２ｃ
ｍであった。（甲１２）
同年１１月２１日，原告は，乙大病院の精神科を受診し，現在の症状
の原因として，顎の手術が終わって退院した後，痛いのに体を動かせと
言われるなど理解してもらえなかったこと，その他の原因として，原告
の母親が子宮がんになったり，原告の妻が新潟に慣れずうつ病になった
りしてしまったことを挙げた。（甲１０）
同年７月１７日，Ｍ１等空尉（以下「Ｍ」という。）が乙大病院精神
科の医師に原告の現在の状況等を確認したところ，医師は，不安障害及
び不眠症について，現在服用させている薬を継続し，当分の間様子を見
る旨回答した。（乙１２）
同年８月３０日，原告が休日にバイクを運転中，対向者の運転手に難
癖を付けられ，頭部をヘルメットで殴られるという事件が発生した。
（乙１２）
平成２２年９月２７日，原告は乙大病院を受診した。その際の原告の
開口量は５ｍｍないし８ｍｍであった。（甲８）
翌日，原告は丙病院も受診したところ，その際の原告の開口量は０．
同年１０月６日，原告は帰宅途中にバイクで走行中，前方を走行して
いた自動車と接触する交通事故に遭い，救急車で乙大病院に搬送され，
入院した。同年１０月１４日，原告が乙大病院において診察を受けたと
ころ，その際の開口量は２ｍｍであり，開口障害が増悪しているとの診
断を受けた。その後，原告は同月１５日にリハビリ施設がある丙病院に
転院し，同月２２日に丙病院を退院した。（甲８，乙１２）
イ 原告の状況等
原告は，平成２３年７月４日に庶務班に配置替えされるまで，通信班
で勤務していた。平成２２年７月４日，原告は当時の通信班長であった
Ｍと面談した際，Ｍから，後輩隊員に金銭を借りてまでパチンコに興じ
ていることを注意された。（乙１２）
同月７日，原告は，新潟市内で実施されたＮ元航空自衛隊幕僚長（以
下「Ｎ元空幕長」という。）の講演に航空自衛隊の制服で参加し，新潟
救難隊を名乗って質問するなどして，後日，Ｍから叱責された。（乙１
同年９月１０日，通信班長がＭからＯ２等空尉（以下「Ｏ」とい
う。）に交替となり，同月２２日，Ｏは原告と面談を行った。その際，
Ｏは，原告について，「真面目な隊員である印象を受けたが，過去の経
緯を参照するに，注意力の足りない隊員である」との印象を受けた。
（乙１２）
同年１０月２５日，Ｏは原告が２日前（丙病院を退院した翌日）に自
転車で外出しているのを目撃したという報告を受け，原告に電話で状況
の説明を求めたところ，原告は，その日は体の調子が良かったのでパチ
ンコに出掛けたと述べた。Ｏは，原告の回答を受け，服務指導を行っ
た。（乙１２）
同年１０月２６日，Ｏが前日のパチンコに出掛けた件について原告に
問い合わせると，原告は憤慨し，自衛隊を辞めるなどと言い出したが，
隊長及び准曹士先任が説得し，自衛隊を辞めることについては考え直し
た。（乙１２，原告本人）
平成２３年１月２０日，原告は民間人と口論になり，互いに暴力を振
るったとして警察官の事情聴取を受けることとなった。原告は一方的に
暴行を受けたと述べていたが，警察官は双方に非があると判断したた
め，原告は警察官に暴言を吐く等の行為に及んだ。そこで，Ｏは，原告
に対して服務指導を実施した。（乙１２）
同年２月３日，Ｏは，民間人から，「丙病院の待合室にて，携帯電話
をいじりながらソファに横になっている航空自衛官を見た。自分の番は
まだか，早くしろと大声で何度も受付に怒鳴っているのを目撃し，不快
であった。」旨の苦情電話があったとの報告を受け，原告に確認したと
ころ，事実であることの確認が取れたことから，原告に対して強く指導
するとともに，自衛官としてのモラルをもった行動を心がけるように注
意した。（乙１２）
⑸ 公務災害認定に関する経緯
ア 本件事故による原告の損害については，原告の傷害が全治２週間程度で
あると診断されており，原告が加入していた海外旅行保険の適用範囲を超
える治療が必要にはならないと思われていたこと，他方で公務災害認定に
より国費から医療費を負担した場合，被告にも損害賠償請求権が発生する
が，クウェートの法体系及び法令順守状況等に不明な点が多く，被告が算
定した請求額の全額を徴収できるかの見通しがつかなかったことから，海
外旅行保険で対応するとの方針がとられた。しかし，原告が帰国し，通院
を開始した後も症状の改善がおもわしくなく，治療の長期化が見込まれた
ことから，公務災害の認定手続が開始された。その結果，平成１９年５月
節症）について公務災害の認定を受け，以降，療養補償の給付を受けられ
るようになった。
なお，公務災害認定の申立書には，本件事故当日は首から左肩にかけて
の痛みが酷かったこと，平成１８年７月８日頃，顎に痛みが出始めたこ
と，３週間ほど経過すると，顎については痛みが多少和らぎ，不自由はあ
るものの口が開くようになったこと，他方で首，肩についてはほとんど動
かない状況だったことなどが記載されている。（甲５，乙５，１１，３
イ 平成２１年２月２０日，原告は，「国家公務員災害補償 療養の現状報
告書」（以下「現状報告書」という。）を提出した。現状報告書には医師
が記載する欄があるところ，そのうちの「今後の見込み」欄には，「投薬
にて様子観察」と記載されている。（乙３９）
平成２２年２月頃にも，原告は現状報告書を提出しているところ，「今
後の見込み」欄には，「開口練習により，改善の見込みがある。」，「投
薬による対症療法」と記載されている。（乙４０，４１）
ウ 同年１１月１６日，原告及びＰ２等空尉は乙大病院を訪れ，原告の主治
医と面談した。その際，Ｐ２等空尉は，原告の主治医に対し，症状の改善
がなければ症状固定として扱い，公費負担は中止したい旨を述べた。これ
に対し，原告の主治医は，開口量は以前と変わらず１５ｍｍ前後のようで
あるが，原告がわざと開かないように見せている感じがあり，自己のリハ
ビリが十分できなければこれ以上の改善は見込めないので，症状固定と判
断してもよい旨を説明した。（甲８）
エ 同月２９日，公務災害認定業務を管轄する中部航空警戒管制団司令部
（以下「中警団司令部」という。）のＱ１等空尉ほか１名が新潟救難隊を
訪れ，原告と面談して現在の症状を確認した。また，同月３０日には，原
告と共に丙病院を訪れ，原告の主治医と面談した。その際，原告の主治医
から，乙大病院が症状固定の判断をした場合，丙病院としても症状固定と
言わざるを得ない旨の説明を受けた。
なお，同月２９日及び３０日の面談結果を記載した文書には，原告の回
答として「現在の状況から継続して治療することを望むが，説明の内容は
理解したので，医師の診断結果に従うことに同意する。」との記載があ
る。（乙４２）
オ 同年１２月２０日，中警団司令部担当者は，乙大病院の原告の主治医か
ら，原告の症状が固定している旨の診断書の提出を受け，原告の症状が治
癒の状態にあると判断し，原告に対する療養補償の給付は終了した。（乙
⑹ 本件トラブルに関する経緯
ア 平成２３年６月２９日午後２時頃，原告が新潟基地内の通信局舎内通信
室付近において，携帯電話を使用して業者と会話をしていたところ，Ｄか
ら，通信局舎外で通話するように注意された。原告は，通信局舎外に出て
会話を終えた後，通信局舎に戻り，Ｄに対し，「業者に電話しているの
に，うるさいとは何事だ。」などと述べ，言い争いになった。原告とＤの
声を聞いたＥは，原告とＤの間に割って入り，Ｄの胸に右手のひらを，原
告の胸に左手のひらを当て，両名の身体を両サイドに押して引き離した。
その後，原告は，Ｅに対し，「お前押したよな。」などと言うととも
に，胸の痛みを訴え始め，Ｏに「Ｅに胸を殴られていたいので通院した
い。」と申し出た。Ｏは，まず総括班衛生係の診察を受けるように原告に
指示した。
同日午後２時１５分頃，Ｏは衛生係の隊員及び原告から原告の胸の痛み
の状況について聞き取りをしたところ，衛生係の隊員から判断ができない
旨の報告を受けた。そこで，Ｏは原告を最寄りの診療機関である丁整形外
科に通院させることを了承し，Ｒ２等空曹（以下「Ｒ」という。）に原告
と同行するように指示した上で，原告を丁整形外科に向かわせた。診察の
結果，約２週間の休業，安静，加療を要する見込みの前胸部圧挫傷と診断
された。
同日午後４時頃，Ｏは，帰隊した原告から「レントゲン撮影を実施した
ところ，胸骨に１ｍｍのヒビがある疑いがある。」との報告を受けた。
（甲１４，乙１２，４８ないし５０，６５，証人Ｓ，原告本人）
イ 同月３０日，新潟救難隊長であったＦは，Ｅ及び原告から個別に聞き取
りを行った。まずはＥからの聞き取りを行い，原告とＤを引き離す際に手
の甲が原告に触れたことを聞いた。次に原告からの聞き取りを行い，その
際，原告は警務隊（自衛隊内において警察に相当する組織であり，自衛官
の犯した犯罪等について，司法警察職員としての職務を行う。）を呼ぶな
どと述べたほかは，原告は悪くないと一方的に述べるのみであった。Ｆ
は，過去に所属していた部隊で警務隊による調査が行われたことで，隊員
同士が疑心暗鬼に陥ったという経験を有していたことから，原告に対し，
警務隊に通報すると自衛隊にいづらくなるのではないかという旨を伝えた
が，原告の警務隊を呼ぶという意思は変わらなかった。Ｆは，原告の言い
分を聞いた上で，新潟救難隊としても警務隊に通報することを決めた。
なお，Ｅからの聞き取りはＦが一人で行い，５分から１０分程度で終了
したのに対し，原告からの聞き取りは，副隊長，総括班長，業務小隊長，
Ｏ，人事係長及び准曹士先任を同席させた上で行い，３０分程度の時間を
要した。原告からの聞き取りに際して副隊長ら６名を同席させたのは，以
前に原告が民間人とトラブルになった際，原告からの聞き取りに苦慮した
ことから，複数名で対応することによって齟齬をなくし，情報を共有する
ためであった。（証人Ｆ，原告本人）
ウ 同日，原告は以前から面識のあったＧに対し，メールで，「新潟救難隊
で，昨日障害事件が起きたのは，ご存知ですか？」，「暴行を受けた隊員
は肋骨にひびが入り全治２週間です。」などと伝えた。（乙６８，７０）
エ 同年７月４日，原告は，通信班から庶務班に配置替えとなった。これに
伴い，同日，通信局舎入口のテンキーロックの番号が変更された。（乙１
オ 同月１１日から２５日までの間，原告は年次休暇を取得し，自宅で休養
した。（乙９０）
カ 同月１３日，警務隊は本件トラブルに関し，立会人の指示説明の下，現
場を確認した。（甲４６）
キ 同月２３日，Ｇは，原告に対し，「２５日から月，火と新潟に行くこと
になりました。Ｔは火曜日から出勤と聞いているので，火曜日にじっくり
話そう。」という内容のメールを送信した。
ク 同年８月１日，原告及びＥは，Ｇ及びＦの同席の下，示談書を取り交わ
し，示談が成立した（以下「本件示談」という。）。示談書には，示談の
条件として，Ｅが原告の胸を押し，結果的に傷害を負わせたことについて
謝罪すること，原告は，本件トラブルの原因を作ったことについてＥに謝
罪すること，原告の治療に要した費用は，Ｅが全額の５分の３，原告が全
額の５分の２を支払うことが記載されている。また，原告は，警務隊長に
宛てて，Ｅの処分を求める意思がない旨の文書を作成した。（甲１５，乙
同月６日，原告はＧに対し，「この度は色々と御迷惑をおかけして，す
みませんでした！ 自分自身は，心が晴れて，すっきりし，後は前進ある
のみと 考えています」，「全部を含めて，自分自身心を入れ替え頑張っ
て行く所存であります。」などと記載したメールを送信した。これに対
し，Ｇは，「今回は良く仲直りできて良かったね。今後は，誰ともトラブ
ルは避けること。カッとなったらグッと堪えて少なくても１日考えるこ
と。将来の幸せのため全てをリセットしやり直そう。そしてけがと病気を
確実に治す方向に向かわせること」などと返信した。（乙７０）
⑺ 原告が航空自衛隊を依願退職するまでの経緯
ア 同年９月２６日，原告は，原告の上司に当たるＩに対し，退職を申し
出た。これに対し，Ｉは，退職後の生活プランを妻と再度確認し，その
後手続に入るように指導したところ，同月２９日には，原告から，原告
の妻から退職の同意を得たことの報告を受けたため，その経緯等をＦに
報告した。（乙１２）
イ 同年９月２日，原告は，退職後の収入について共済障害年金を見込ん
でいたものの，見込んでいた金額を得られなくなったことから，Ｉに退
職後の生活基盤について相談した。
同月７日，Ｉは原告の妻に電話で連絡し，原告が退職を望めば共済障
害年金が認可されなくても退職に同意する旨を確認したことから，原告
に対し，退職の意思が変わらないのであれば，退職希望日について原告
の妻と話し合うように指導した。
同月１３日，Ｉは，原告から，退職希望日については，共済障害年金
認定後速やかにしたいが，認定までに長時間を要する場合には，先に退
職し後から認定される形でも構わない旨を確認した。（乙１２）
ウ 同年１０月７日，原告は，Ｉに対して退職手続を申し出た際，退職希
望日については１０月末にしてほしい旨を述べた。なお，原告が作成し
た同月７日付の退職願の「退職理由」欄には，「退職後，愛知県小牧市
で自宅を購入し，治療に専念したいため。」，「退職後の予定」欄に
は，「通院しながら妻の仕事のバックアップしたい。」と記載されてい
る。（乙２）
エ 同月２５日，原告の退職日が同月３１日に決定され，同日，原告は航
空自衛隊を退職した。
原告は，本人尋問において，前記認定事実において摘示した部分を除き，認
定事実とは異なる供述をしているが，その供述は，次のとおり，いずれも信用
できない。
⑴ 原告は，本件事故直後に意識を失い，米軍の医務室で意識を取り戻した
後，再び意識を失い，２３時間ほど経過した後に再び意識を取り戻した，意
識を取り戻した後，その日にＢに対し，顎が痛むので満足に食事ができない
こと，首，肩及び顎が痛いことを伝えたと供述する。
しかしながら，原告の前記供述は，カルテの記載（乙７）が本件事故の当
日である平成１８年７月５日から始まっていることや顎の痛みについてカル
テに記載がないことと整合しない上，原告が同年１２月２０日に作成した申
立書（乙５）に，本件事故当日の原告の行動として「救急車に乗って衛生隊
に戻り，それから職場に行きました。その日は首から左肩にかけて痛みが酷
かったので，小隊長の許可を得て居室に戻り休んでいました。」と記載され
ていることや，顎の痛みについて，同年７月８日頃から出始めたと記載され
ていることと整合しない。そして，これらの記載と整合しない点について原
告は合理的な説明をしないのであるから，原告の前記供述は信用することが
できない（なお，原告は，事故後２，３日間食事をとることができなかった
という経過がカルテに記載されていなかった点について，バグダッド等への
空輸活動を行っていた日本政府にとって米軍との間で生じた本件事故が不都
合であったことから，本件事故を隠すために記載されなかったという趣旨の
供述をしている。しかしながら，本件事故を隠すのであれば，顎の痛みだけ
でなく，首や左肩の負傷も含めて本件事故に関する情報は一切記載しないは
ずであり，原告の供述はおよそ合理的とはいえない。）。
⑵ 原告は，症状が改善せず，治療も全く受けることができない状態に不安を
感じたため，上司に帰国させてほしいと願い出たが，Ｕ２等空尉から「今，
帰国便がないから待ってくれ。」と言われ，帰国させてもらえなかった旨供
述する。
しかしながら，原告は，衛生隊において診察を受けたり，医師と英語によ
る意思疎通ができる者の通訳を受けつつ戊クリニックでの必要な治療等を受
けたりしていたのであって，原告が治療を全く受けることができなかった状
態にあったとは認めることができないし，これらの治療等では十分な治療効
果が望めないといったような事実を認めるに足りる的確な証拠は見当たらな
い。さらに，原告の前記供述は，申立書（乙５）において「温かい励まし等
により，派遣期間が終了するまで任務を継続することにしました。」と記載
されていることと整合せず，整合しない理由について「あきらめて最後まで
残ったっていうのが本来の趣旨です。」と述べるにとどまり，合理的な説明
をしない。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑶ 原告は，己外科内科から勤務時間に配慮を求める旨の文書（甲１８）が出
るまで，Ｊが，勤務時間中に己外科内科へ通院することや，己外科内科への
通院のために休みを取ることを認めなかった旨の供述をする。
しかしながら，証拠（乙８８）及びＪの供述によれば，部外医療機関での
診療の承認や休暇の許可をする権限を有するのは通信隊長であって，通信小
隊長であったＪは前記の権限を有していなかったのであるから，原告の供述
はその前提において不自然である。また，己外科内科の文書はどのような意
図で作成されたものか明らかではなく，勤務時間中の通院や通院のための休
暇の取得が認められなかったという原告の供述を裏付けるものとはいえな
い。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑷ 原告は，うつ病についても公務災害として認定してもらうべく，診断書
（甲７）をＪに渡した際，Ｊから「うつ病が公務災害に当たるわけがない」
と言われた旨供述する。
しかしながら，Ｊに上記診断書を提出した理由について，陳述書（甲４
いたのに，本人尋問においては「うつ病も公務災害に認定してほしかったか
ら」と供述を変遷させており，この点について原告は合理的な説明をしてい
ない。また，原告はＪに診断書を渡した根拠として，カルテに「上司と対立
している」と記載されていることを挙げているが，上司がＪを指しているこ
とはその記載から自明のこととはいえない上，対立している内容も明らかで
はないから，カルテの記載をもってＪに診断書を渡したことが裏付けられて
いるとはいえず，その他に原告がＪに上記診断書を渡したことを裏付ける的
確な証拠はない。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑸ 原告は，Ｊから「うつを直せ。」，「うつ病は完治したと書いてもら
え。」と執拗に指示され，完治したという診断書を持ってくるように言われ
たため，平成１９年１月２４日に精神科を受診し，実際にはうつ病や不眠症
は完治していなかったのに，担当医にうつ病や不眠症が完治した旨の記載を
するように依頼し，担当医も虚偽であることを認識しながらカルテに「心因
性うつ病，不眠症完治する」旨の記載をしたと供述する。
しかしながら，原告の供述を前提とすると，担当医は，原告のうつ病や不
眠症が完治していなかったにもかかわらず，原告の申告のみでそれらが完治
した旨の虚偽の内容をカルテに記載したこととなるが，このような判断を医
師が行うべき合理的理由は見当たらない。さらに，Ｊからうつ病が完治した
旨の診断書を求められていたのであれば，担当医にその旨の診断書を作成し
てもらうはずであるが，カルテには上記の記載があるものの，そのような診
断書が作成されたと認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑹ 原告は，Ｐ２等空尉及びＯから毎日のように，治療を継続すると遡って過
去５年ないし１０年に遡って公務災害の返金を求められるといった内容の説
明を受けたため，まだ治療を受ける意思があったにもかかわらず，圧力によ
って症状固定の診断を受け入れざるを得なかった旨の供述をする。
しかしながら，原告の供述は，医師の診断結果に従うことに同意する旨の
面談結果の記載（乙４２）と整合しない上，原告の供述に従えば，担当医は
虚偽の診断書を作成したことになり不合理である。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑺ 原告は，本件トラブルの際，Ｅが原告とＤの間に割って入り，原告のみぞ
おちを思い切り強く押した旨供述する。
しかしながら，原告は，Ｅからみぞおちを突かれた後の原告の状況につい
て，陳述書では２ｍほど後方に飛ばされて痛みでうずくまった旨供述してい
たのに，本人尋問では２，３歩後ずさりしたと供述しており，このように供
述が変遷している点について何ら説明しておらず，原告の供述内容が真に体
験した事実であるとするには疑問が残る。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑻ 原告は，本件トラブルの後，Ｆら７名による聞き取りが行われた際，２０
分から３０分の間，Ｆらから「今回の件はＴが悪い。」などと罵声を浴びせ
られ，話をさせてもらえなかった，警務隊を呼ぶことを伝えると，Ｆから
「自衛隊にいれなくしてやるからな。」などと言われた旨供述する。
しかしながら，認定事実⑹クのとおり，後日作成された本件示談書は，Ｅ
が原告の胸を押して結果的に傷害を負わせた点について謝罪し，さらに，原
告の治療に要した費用の負担割合について，Ｅが原告よりも多く負担する内
容になっているのであり，原告に一方的に非があるとはされていないのであ
って，原告の供述はこの事実と整合していない。また，原告は，警務隊を呼
ぶと言ったことでＦから自衛隊にいられなくすると言われた理由について，
警務隊を呼ぶことは自衛隊にとって不名誉であると供述するが，実際には新
潟救難隊としても警務隊に連絡し，警務隊による調査が行われているのであ
って，原告の供述はこの事実と整合していない。したがって，原告の前記供
述は信用することができない。
⑼ 原告は，Ｈから，「駆け足してこい」などと言われたり，腰や肩が痛いの
に段ボール等の重たいものを持たされたり，草むしりを一人でやらされたり
したなどと供述する。
しかしながら，原告は，本人尋問において草むしりを一人でさせられたこ
とがいちばん辛かったと供述しながら，陳述書（甲４４）においては草むし
りをさせられたことを供述しておらず，主張もしていなかった。その理由に
ついて，原告は，印象に残っていることが多く，同陳述書に記載するのを漏
らした旨供述するが，一番印象に残っているはずの出来事について記載し忘
れたというのは考え難い。また，Ｈが原告に対し段ボール等の重たいものを
持たせたことや，「駆け足してこい」などの指示をしたことを裏付ける証拠
は見当たらない。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
⑽ 原告は，Ｇから示談をするように圧力をかけられ，断ると何をされるか分
からないという恐怖から，Ｇが用意した本件示談書にサインをした旨供述す
る。
しかしながら，認定事実⑹クによれば，本件示談の後，原告はＧに対して
示談につき感謝を示す内容のメールを送信しているのであって（乙７０），
原告の前記供述はこの事実と整合していない。
したがって，原告の前記供述は信用することができない。
使用者は，その雇用する労働者に従事させる業務を定めてこれを管理するに
際し，業務の遂行に伴う疲労や心理的負荷等が過度に蓄積して労働者の心身の
健康を損なうことがないよう注意する義務を負うと解するのが相当であり，使
用者に代わって労働者に対し業務上の指揮監督を行う権限を有する者は，使用
者の上記注意義務の内容に従ってその権限を行使すべきものであり，この理
は，国と自衛隊員との間においても別異に解すべき理由はない（最高裁平成２
国家賠償法１条１項に基づく請求は，公権力の行使に当たる公務員が，その
職務を行うについて，故意又は過失によって違法に他人に損害を加えたことを
要件とするものであるが，国の代理監督者に前記の義務違反があった場合に
は，当該代理監督者には同項にいう過失があるとともに，当該行為は同項にい
う違法な行為であるというべきであるし，自衛隊員に対して業務上の指揮監督
を行う公務員による当該権限の行使は公権力の行使に当たるというべきである
から，国は安全配慮義務に違反したとして国家賠償法１条１項に基づく責任を
負うと解すべきである。
原告は，自衛隊員が特別な職責を担い，厳格な職務専念義務を負っているこ
とや，イラク特措法９条がイラク特措法により派遣中の自衛隊員の生命及び健
康等について，不可抗力以外のあらゆる死傷病事故から保護する特別の安全配
慮義務を負うことを定める特別規定として設けられたものであるなどとして，
被告は，単に死傷病事故を防止するための相当の配慮を尽くしたことでは足り
ず，自衛隊員の生命・健康を保護するため，不可抗力以外の死傷病事故等を防
止し，かつ，負傷した場合には，症状の増悪を防ぐための万全の措置を講ずべ
き義務を負っていると主張する。しかしながら，イラク特措法９条は原告が主
張するような高度の義務を国に課した規定とは解されない上，同条は対応措置
を実施するに当たっての配慮を求める規定であり，対応措置を実施していない
場合にまで，イラク特措法９条を根拠に特別な配慮を求めることはできないと
解すべきである。原告の主張は独自の見解に基づくものであって採用すること
ができない。
原告は，自衛隊を通じて参加の要請があり，小隊長の同意の下，自衛隊員と
して参加したものである上，隊員の安全が確保されるべき宿営地内で，公務に
準じた状況下で開催されたものであるから，被告は，原告が本件マラソン大会
に参加するにあたり，生命及び身体に対するすべての危険から原告を保護する
義務を負っていたと主張する。しかしながら，前提事実⑶イ及び認定事実⑴の
とおり，本件マラソン大会は米軍が主催していたものであって，自衛隊が隊員
に対して参加を要請したこともないのであるから，公務に準じた状況下にある
とはいえず，被告が参加する自衛官の安全確保のために何らかの方策を採るべ
き義務を負っていたとは認められない。
したがって，本件マラソン大会の実施に関して，被告に安全配慮義務違反が
あったとは認められない。
⑴ 認定事実⑵ア及びイによれば，複数回行われたレントゲン検査によって
も，原告の首には骨折等の異常所見はなく，顎についても，平成１８年７月
れるものの，それ以外に医師に対して顎の痛みを訴えていた事実はうかがわ
れない（なお，他の自衛隊員に対して自身の顎が不調である旨を伝えていた
ことは認められ，原告の顎に痛みがあったことまでは否定できないものの，
他方で原告が帰国後に歯科口腔外科を受診したのは帰国してから約２週間経
過した後であることなどを踏まえれば，派遣期間中の時点では治療が必要な
程度の痛みがあったとまで認めることはできない。）。そうすると，当時の
原告の主な症状としては，首及び左肩の痛み並びに不眠であって，これらの
症状については，戊クリニック又は衛生隊からネックカラーの装着を指導さ
れ，内服薬等も処方されるなどしており，適切な治療が行われていたと認め
られる。
また，原告のこれらの症状は，直ちに帰国させなければならない程度のも
のであったというわけではなく，認定事実 によれば，原告自身も一時
的に上司等に不安を訴えていたことはあるものの，最終的には派遣期間終了
まで任務を継続することを決断したのであって，これらの事情に照らせば，
原告を直ちに帰国させなければならない状態にあったとは認められない。
⑵ 原告は，クウェートの医療設備では原告の症状を治療することが不可能で
あり，原告をクウェートにとどめると健康上の支障をきたすおそれがあった
ことを前提として，クウェートでの治療内容や原告を帰国させなかったこと
について安全配慮義務違反があると主張する。しかしながら，⑴で述べたと
おり，クウェートにおいても原告の症状に対する適切な治療が行われていた
と認められるし，原告の症状がそもそも直ちに帰国させなければならない程
度のものであったとは認められないのであるから，原告の主張はその前提を
欠いており，採用することができない。
⑴ 原告は，公務遂行中に負傷した場合には勤務時間内に通院することが認め
られていることを前提として，強制的に原告に代休を取得させた上で通院さ
せたＪの行為が安全配慮義務に違反すると主張する。しかしながら，認定事
実⑶アによれば，Ｊは原告に対し，痛みが引かないようであれば早急に病院
での診察を受けるように助言したにすぎず，強制的に代休を取得させたとは
認められないし，代休中に通院するよう助言したからといって，その助言が
社会通念上不相当とはいえず，ましてや通院のための休暇取得を妨げたと認
めることは困難である。
したがって，この点に関する原告の主張は採用できない。
⑵ また，原告は，Ｊが原告に対して「うつを直せ。」，「うつ病は完治した
と書いてもらえ。」などと指示し，精神科への通院治療を中止させたことが
安全配慮義務に違反すると主張する。しかし，前記２⑸で述べたとおり，Ｊ
が原告に対し，「うつを直せ。」や「うつ病は完治したと書いてもらえ。」
と発言したという原告の供述は信用することができないのであって，原告が
供述する事実があったとは認められないのであるから，原告の主張は採用す
ることができない。
⑶ さらに，原告は，Ｊが原告の己外科内科への通院を妨害したと主張する
が，前記２⑶で述べたとおり，この点に関する原告の供述は信用することが
できず，その他に原告の主張を裏付ける証拠はないのであるから，この点に
関する原告の主張も採用することができない。
⑷ 以上のとおり，小牧基地における原告に対する医療対応について，被告に
安全配慮義務違反があったと認めることはできない。
原告は，本件事故が公務災害に該当することは明らかであるにもかかわら
ず，現地で公務災害手続が取られず，原告に対する公務災害認定の手続が遅
れ，その結果，本件事故から約１１か月もの間公務災害認定がなされず，原告
の治療に支障が生じ，原告の精神的苦痛が増大した旨主張する。また，認定事
及び
たが，その期間・金額に限度があったことから，平成１８年１０月頃から同保
険による治療が打ち切られることについて不安や不眠を訴えており，平成１９
年１月２４日になって公務災害認定の見込みが得られたため，不眠が解消した
という事実経過も認められる。
しかしながら，認定事実⑸アのとおり，原告の負傷の程度等に照らして，当
初は海外旅行保険によって治療費が賄えるという見込みの下，海外旅行保険に
よって対応するという方針が採られていたのであり（海外旅行保険によって対
応することは，原告も当初は了解していたものと認められる。），被告が公務
災害認定を遅延させたと評価するのは相当でない。
したがって，この点に関する原告の主張には理由がない。
義務違反）について
原告は，原告が乙大病院や丙病院から症状固定の診断を受けた時点では，ま
だ症状が改善する見込みがあったにもかかわらず，被告の公務災害担当者らが
原告及び医療機関に働きかけ，症状固定の診断を受けさせ，療養補償給付の支
給を打ち切ったと主張する。
しかしながら，認定事実⑸ウ及びエによれば，原告及びＰ２等空尉が平成２
うに見せている感じがあり，自己のリハビリが十分できなければこれ以上の改
善は見込めないので，症状固定と判断してもよいと所見を説明し，その後，同
月２９日及び３０日の面談の際に原告が担当医の診断に従うと同意をした上，
担当医が原告の症状が固定している旨の診断書を作成したのであって，被告の
公務災害担当者が医療機関に働きかけ，症状固定の診断をさせたという事実は
認められない。また，原告自身が担当医による症状固定の診断に納得していな
かったとしても，治療経過等を踏まえれば，担当医の上記症状固定の診断は医
学的に相当なものというべきである（同診断が不相当なものであると認めるに
足りる証拠はない。）。
したがって，この点に関する原告の主張は採用できない。
⑴ 原告は，公務災害の認定に関し，Ｊから認定は難しいだろうという誤った
見込みを伝えられたことがパワハラである旨主張する。
認定事実 のとおり，Ｊが原告に対し，公務災害の認定は難しいだろ
うと伝えたことは認められる。このようなＪの言動によって，原告が公務災
害の認定を受けられないのではないかと不安を覚え，担当医に不安である旨
を訴えたことも認められるが，Ｊの上記言動が業務上相当な範囲を超えたも
のとは直ちに認められないし，当時のカルテの記載によっても原告のうつ病
や不眠症の症状が悪化した等の事情は見られず，Ｊの言動が原告に精神的苦
痛を与えたとまでは認めることができない。
したがって，Ｊの言動がパワハラであり，被告に安全配慮義務違反がある
という原告の主張は採用できない。
⑵ 原告は，乙大病院から退院後，十分な回復とリハビリを施す暇も与えられ
ず，すぐに職場復帰するように命じられたことがパワハラに当たると主張す
る。
しかしながら，退院後，原告がさらにリハビリを行うために休業を要する
状態であったことは何ら立証されておらず，原告の主張は採用できない。
⑶ 原告は，隊員身上票に「注意力の足りない隊員である印象がある」との記
載がなされるなど，自衛隊内で原告を問題隊員とみなして邪魔者扱いするよ
うになったことがパワハラに当たると主張する。
認定事実 のとおり，原告の隊員身上票の平成２２年９月２２
日付の欄に「注意力の足りない隊員である印象がある」旨の記載があるこ
と，それ以降，原告がＯから服務指導や注意を受けたという記載が複数回に
わたってなされていることは認められる。しかしながら，「注意力の足りな
い隊員である印象がある」という記載については，通信班長がＭであった時
に，原告がパチンコに過度にのめり込んでいるとして注意を受けたことや，
Ｎ元空幕長の講演に制服で参加したことについて注意を受けたという事実か
ら受けた印象であると理解できる上，その他に原告が通信班長から指導や注
意を受けたのは，いずれも指導や注意の原因となる事実があったからであ
り，前記のような記載があったことをもって原告が自衛隊内で邪魔者扱いさ
れていたということにはならない。むしろ，認定事実 のとおり，原告
について「真面目な隊員である印象」と原告を好意的に評価する記載もある
ほか，自衛隊を辞めると発言した原告に対し，隊長や准曹士先任が考え直す
よう説得するなどしたという事実も認められるのであり，原告が自衛隊内で
邪魔者扱いされていたとは認められない。
⑷ 原告は，原告の後輩であるＥが原告に対し，みぞおちを掌底で突くという
暴行を行ったことは，イラク派兵の際に負傷して「自衛隊のキズとなる負荷
を背負ってしまった」原告に対する嫌がらせ行為の一環である旨主張する。
認定事実⑹アによれば，Ｅが原告とＤを引き離そうとして原告の胸を左手
のひらで押したこと，その直後に原告が胸の痛みを訴え，全治２週間の前胸
部圧挫傷の診断を受けたことが認められ，Ｅの行為以外に原告がそのような
怪我を負う原因となり得る事実は見当たらないから，Ｅの行為によって原告
が前記傷害を負ったと推認できる。
もっとも，前記２⑺のとおり，Ｅが原告のみぞおちをめがけて掌底を食ら
わせたという原告の供述は信用することができず，結局のところ，口論をし
ていた原告とＤを引き離そうとＥが原告に触れた際に負傷したにすぎないの
であるから，これを原告に対する嫌がらせ行為の一環であると評価すること
はできないし（しかも，Ｅは原告の後輩であるから，Ｅの行為は，優越的な
関係を背景とした言動に当たるものでもない。），被告に安全配慮義務違反
があったと評価することもできない。
⑸ 原告は，Ｆら幹部７人が，Ｅによる暴行につき，一方的に原告の発言が原
因であると決めつけ，幹部室に呼び出して罵声を浴びせたことがパワハラに
当たると主張するが，前記２⑻のとおり，Ｆらが原告に対して罵声を浴びせ
たという原告の供述は信用することができず，その他に原告の主張を裏付け
る証拠はないのであるから，この点に関する原告の主張には理由がない。
⑹ 原告は，原告が執務する部屋の入口にパスワードが変更されたために原告
が入室できず，さらに，通信班という航空自衛隊の要職に配属されていた原
告を，基地業務小隊・庶務班という原告の能力をはるかに下回る部署に異動
させ，かつ，異動先の上司であるＨが部下いじめを常習していることを認識
しつつ，あえてそのような上司のいる部署を選択して原告を異動させたこと
がパワハラに当たると主張する。しかしながら，庶務班が原告の能力をはる
かに下回っているとか，Ｈが部下いじめの常習であるといった事実を認める
に足りる証拠はないし，通信班としての職を解かれた以上，原告が通信班室
に入室できなくなることもやむを得ないといえる。
したがって，この点に関する原告の主張は採用することができない。
⑺ 原告は，Ｈが，原告の身体が不自由であることを分かっていながら，段ボ
ールの片付け作業の指示や，「リハビリとして駆け足してこい。」といっ
た，原告の身体状況に鑑み遂行不可能な，あるいは業務上の必要性が乏しい
指示を原告に与えたほか，「お前は一体何ができるんだ」などと繰り返し発
言し，原告に精神的・肉体的に苦痛を与えたと主張する。
しかしながら，前記２⑼のとおり，Ｈが原告の主張するような言動をした
という事実は認められないのであって，したがって，この点に関する原告の
主張は採用することができない。
⑻ 原告は，飛行群司令であるＧが，原告に本件示談書への署名と入間基地警
務隊長への電話を強要して部屋から出さなかったこと，Ｇにより示談の強要
が行われたことがパワハラに当たると主張する。
しかしながら，認定事実⑹クのとおり，原告は本件示談が成立した後，Ｇ
に対してお礼のメールを送信しているのであって，Ｇに本件示談を強要され
たという原告の主張は前記事実と全く整合しない。
したがって，この点に関する原告の主張は採用できない。
⑼ 原告は，平成１９年，原告の意に反して小牧基地から新潟分屯基地への異
動を命じられた上，平成２３年３月末で小牧基地に異動させるとの内示を受
けたにもかかわらず，実際に異動されることはなかったことがパワハラであ
ると主張する。
しかしながら，認定事実⑶イ のとおり，小牧基地から新潟基地への異動
は原告も希望したものであった（希望通りであったことは原告も認めてい
る。）。また，平成２３年３月末，原告が小牧基地に異動するとの内示を受
けたという事実を認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告の主張は前提を欠いており，採用できない。
⑽ 以上のとおり，原告が主張するいずれの行為も，全体で見ても個別で見て
もパワハラであると認めることはできず，被告に安全配慮義務違反があった
とも認められない。
原告は，被告に対する文書提出命令（当庁平成２９ ４２３号）の申立
て（証明すべき事実は，原告に対するＥの暴行行為）をしているが，前記１０
のとおり，原告に対するパワハラが認められないことやこれに関して被告に安
全配慮義務違反があったと評価することができないことは現時点での証拠関係
によっても十分明らかであるから，取調べの必要性が認められない。したがっ
て，前記文書提出命令の申立てについては却下する。
悩み，帰国後にはさらに顎関節の痛みやうつ病，パニック障害等の症状にも悩
まされるようになったのであり，本件事故が原告の人生にとって著しい悪影響
を及ぼしていることは否定できない。しかしながら，本件事故あるいはその後
の原告が主張する種々の事実について被告に責任が認められないことはこれま
でに述べたとおりである。
第４ 結論
以上によれば，その余の点を判断するまでもなく，原告の請求は理由がない
と認められるから，原告の請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
名古屋地方裁判所民事第７部
裁判長裁判官 前 田 郁 勝
裁判官 寺 田 幸 平
裁判官 餅 田 庄 平
