平成１５年２月４日宣告
平成１４年(わ)第６７３号，第８１５号，第１２７７号 殺人，傷害，器物損壊，暴行被
告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１４年に処する。
未決勾留日数中１５０日をその刑に算入する。
訴訟費用は被告人に負担させる。
理 由
（犯罪事実）
第１（平成１４年(わ)第１２７７号・同年１０月２日付起訴分公訴事実第１関係）
被告人は，平成１３年９月２５日午後８時ころ，福岡市ａ区ｂｃ番地のｄの付近路
上及び同区ｅｆ丁目ｇ番ｈ号付近路上で，停車中のＡ所有の普通貨物自動車の
運転席ドアを手拳で数回殴打して凹損させて（損害額４万７８００円相当），他人
の物を損壊した。
第２（平成１４年(わ)第１２７７号・同年１０月２日付起訴分公訴事実第２関係）
被告人は，平成１３年９月２５日午後８時５分ころ，福岡市ａ区ｅｆ丁目ｇ番ｈ号付
近路上で，Ｂ（当時３６歳）に対し，その頭髪を左手でつかんで路上に引き倒し，
更にその腹付近を数回膝蹴りにするなどの暴行を加えた。その結果，Ｂは，加
療約１６日間を要する頚部捻挫，右手関節挫傷，右足関節挫傷及び胸部打撲
の傷害を負った。
第３（平成１４年(わ)第１２７７号・同年１０月２日付起訴分公訴事実第３関係）
被告人は，平成１４年３月２２日午前７時ころ，福岡市ｉ区ｊｋ丁目ｌ番ｍ号付近路
上で，Ｃ（当時２７歳）に対し，その顔面を手拳で２回殴打する暴行を加えた。
第４（平成１４年(わ)第８１５号・同年７月５日付起訴分）
被告人は，平成１４年４月２９日午前１時４０分ころ，福岡県ｎ市ｏｐ番地ｑのＤ出
入口付近等で，Ｅ（当時２３歳）に対し，殺意をもって，その胸部及び背部等を刃
体の長さ約１３センチメートルのフィッシュナイフ（平成１４年押第１６６号の１）で
数回突き刺し，同日午前３時ころ，福岡市ｒ区ｓｔ丁目ｕ番ｖ号所在の医療法人Ｆ
病院玄関付近で，Ｅを多数の刺切創に基づく失血により死亡させて殺害した。
第５（平成１４年(わ)第６７３号・同年６月１１日付起訴分）
被告人は，Ｇ及びＨと共謀の上，平成１４年４月２９日午前１時４０分ころ，福岡
県ｎ市ｏｐ番地ｑのＤ出入口付近で，Ｉ（当時２３歳）に対し，Ｇ及びＨが，Ｉの顔面
等をこもごも手拳で多数回殴打するなどの暴行を加え，更に，被告人が，その
胸腹部を，第４のフィッシュナイフで数回突き刺した。その結果，Ｉは，入院加療４
骨折の傷害を負った。
（証拠） 〈省略〉
（補足説明）
第１ 殺人及び傷害（第４及び第５）の事実
(1) 争点
被告人は，公判廷において，第４の殺人の事実について，Ｅに対する殺意
を否認するとともに，第５の傷害の事実について，客観的な事実関係を認
めた上で，Ｇ及びＨとの間の共謀を否認し，弁護人も，被告人と同旨の主
張をする。
したがって，①殺人（第４）の事実の争点は，被告人の殺意の有無の点で
あり，②傷害（第５）の事実の争点は，被告人とＧ，Ｈの間の共謀の有無の
点である。
(2) 証拠構造
ところで，第４及び第５の事実は，判示Ｄ（以下「本件店舗」という。）の客
であるＪや同店副店長Ｋら複数の目撃者のほかに，多数の暴力団関係者
が，犯行現場に現在する中で発生した事案であり，本件事実経過の重要
部分を直接証明する証拠としては，ＪやＫらの目撃者の供述のほかに，多
数の暴力団関係者らの供述が存在する。
しかしながら，これらの暴力団関係者らの供述は，犯行に至る経緯等は
大筋で一致しているものの，犯行状況に関し相互に大きく食い違ってい
る。そして，被告人のほか暴力団Ｌ組の関係者が，本件の後に話し合いを
行った上で，Ｌ組関係者の一部のみが警察に出頭したという経緯が認めら
れることからすると，警察への出頭前に，他の暴力団関係者をかばうなどの
目的で，口裏合わせをするなどして，本件事実経過に関する罪証隠滅工
作が行われた可能性が否定できない。したがって，本件では，Ｌ組をはじめ
とする暴力団関係者らの供述は，たやすく信用できない。
そこで，以下，関係証拠により犯行状況等の本件事実経過を認定した
上，争点に関する判断を行うが，その際には，主として第三者であって信
用することができるＪ及びＫの供述により事実経過を認定し，暴力団関係者
らの供述については，犯行に至る経緯等の供述内容が一致する限度での
み採用することとする。
(1) 被告人とＬ組の関係等
ア 被告人は，Ｌ組の正式組員ではないものの，平成１２年ころからＬ組組員と
行動を共にしたり事務所に出入りしており，特に，Ｈのことは兄貴分とし
て慕っており，小遣いを貰ったりしていた。
イ 本件当時，現場にいたことが明らかな関係者の氏名，所属暴力団及び組
織内での地位は，以下のとおりである。
Ｌ組
若頭 Ｍ
舎弟 Ｇ
Ｈ
若中 Ｎ
Ｏ
Ｐ
親交者 被告人
Ｑ
若頭補佐 Ｒ
本部長補佐 Ｓ
組員 Ｔ
Ｕ
若頭 Ｖ
若中 Ｅ（第４の殺人の被害者）
Ｉ（第５の傷害の被害者）
Ｗ
(2) Ｌ組とＱの諍いの経緯
平成１３年６月ころ，ＱのＴが乗っていた車の窓ガラスが男から木刀で割られ
るという事件があった。
Ｔは，平成１４年４月２８日に，その犯人がＬ組のＯであるとの疑いを持ち，Ｏ
と連絡をとったところ，同日夜に，Ｌ組関係者らとＱの組員らとの間で，話し
合いを持つこととなり，Ｔら前記の３名以上のＱの関係者と，Ｍら前記の７名
以上のＬ組の関係者が，国道３号線（以下「国道」という。）沿いの本件店舗
に集合した。ところが，両者の話し合いは言い争いとなって決着がつかな
いため，翌２９日午前０時４５分ころに，Ｔが目撃者の女性を呼び出すことに
なり，ＱとＬ組の関係者らは，同日午前１時３０分ころに来るという目撃者の
女性を待つことになった。
これに対し，被告人は，平成１４年４月２８日夜に，Ｈから，携帯電話で，もめ
事があるから本件店舗へ来るように言われ，翌２９日午前０時１０分ころに，
カムリを運転して本件店舗に到着した。このとき，被告人は，灰色のフード
付トレーナー上衣にジャージズボンを着用し，帽子（白色キャップ）を被っ
ていた。
(3) Ｌ組とＵの諍いの経緯
ア ところが，Ｌ組とＱの関係者らが目撃者の女性の到着を待っている間に，
Ｌ組の若頭であるＭは，Ｕの者がＴの車のガラスを割った可能性がある
などと発言した。そのため，Ｒが，Ｖに対し，その旨を電話で連絡したとこ
ろ，Ｖは，あらぬ疑いをかけられたとして怒り，Ｖのほか，Ｅ及びＩが，Ｗと
共に，本件店舗に来ることになった。
イ Ｖは，電話を受けて約１５分ほどで，本件店舗の駐車場に到着したが，そ
のころ，本件店舗から本件店舗の駐車場（以下「本件駐車場」という。）出
入口付近に出て来たＭらＬ組関係者と顔を合わせて，言い争いとなっ
た。
そして，そのころ，Ｅがアリストに乗車して本件店舗に到着し，Ｖのもとに駆
け寄り，ＩとＷもやや遅れてマークⅡで到着して，直ちにＭのところへ行っ
た。このとき，Ｉは，Ｖの身が危ないと感じ，マークⅡに積んであった刃体
の長さ約１３センチメートル，刃体の幅約２．１センチメートルのフィッシュ
ナイフ（平成１４年押第１６６号の１。以下「本件ナイフ」という。）を持って
いた。
ウ 被告人は，平成１４年４月２９日午前１時１０分ころ，Ｈから頼まれて，近く
のコンビニエンスストアまでタバコを買いに行き，１５分ほどして，再び本
件店舗に戻った。被告人は，店内に入ってＨにタバコを渡すと，Ｈが，
「もう帰っていいぜ。」などと言ったため，Ｈと共に店外に出たところ，Ｍと
Ｖが口論している現場に遭遇した。
そのため，被告人とＨは，Ｖらを牽制しようとＭのもとに駆け寄り，Ｍを守る
ため両者の間に割って入った。被告人は，Ｖらに対し，「何の因縁をつけ
よるとか。」などと言って，言い争いに口を挟んだ。
(4) ＩがＭを刺した状況
ア このようにして口論が続く中，平成１４年４月２９日午前１時３０分ころ，Ｉは，
突然，本件ナイフを突き出し，Ｍの左腰部を刺した。これを見たＲは，Ｉか
ら本件ナイフを取り上げた。
Ｍは，Ｉに対し，「貴様，今何したとか。」などと怒鳴ったが，Ｉは，「やかまし
い，こら。」などと叫んで，更にＭにつかみかかる勢いであった。Ｖは，興
奮するＩを諫めて，「お前刺されとけ。」などと言うとともに，Ｍに対し，「良
介を刺さんですか。」などと言った。これに対し，Ｍは，Ｌ組とＵとはＸの組
同士であり，同傘下団体同士の喧嘩は禁止されていたことから，身内同
士でそのようなことはできない旨答え，更に口論が続いた。
その間，本件ナイフは，Ｍの手を経て，被告人に渡された。
イ その後，本件駐車場で，Ｌ組とＵの間でしばらく口論が続いていたが，Ｎ
が，「この話は上の者を通して後日話し合いましょう。」などと言ったため，
その場は一旦収まりかけた。
そこで，Ｖ，Ｅ及びＩの３名は，Ｅの運転してきたアリストに乗り込んで発進し
ようとしたが，そのころ，Ｌ組関係者が，アリストを取り囲んだ。そのため，
Ｖらは，再度車外に出ることになった。
(5) 犯行状況
ア Ｖ，Ｅ及びＩは，本件駐車場から国道方向に走って逃げた。これに対し，被
告人，Ｇ及びＨを含むＬ組関係者ら十数名が，Ｖらを一斉に追いかけ，
三方に逃げるＶらを捕まえて，数名ずつに分かれて暴行を加えた。
イ この際，Ｉは，本件駐車場から本件店舗出入口付近の芝生を通って逃げ
たが，Ｌ組関係者の１人に追いつかれて，後ろから服をつかまれ，ＧとＨ
を含む３人くらいのＬ組関係者に取り囲まれて殴られるなどの暴行を受け
た。その後，Ｉは，本件店舗の側に顔を向ける形で囲まれた上で，顔面な
どを思い切り殴られており，「もう勘弁してくれ。」などと叫んでいた。
Ｖは，本件駐車場出入口付近を通って路上まで逃げたが，Ｌ組関係者ら
に，後ろから服をつかまれて，３人くらいに取り囲まれて殴る，蹴るの暴行
を受けた。その後，Ｖは，その場に倒れ込んで，意識不明の状態となっ
た。
Ｅは，本件店舗内出入口付近の芝生を通って，本件店舗の出入口付近ま
で逃げたが，３人くらいのＬ組関係者らに取り囲まれ，殴られるなどの暴
行を受けた。Ｅは，Ｌ組関係者の隙を見て本件店舗内に逃げ込もうとした
が，捕まってしまい，本件店舗出入口の窓ガラスに体を叩き付けられた。
ウ 他方，被告人も，他のＬ組関係者と共に，Ｖらを追いかけた上で，平成１４
年４月２９日午前１時４０分ころ，Ｅに接近し，Ｅの胸部，背部，大腿部等
を，本件ナイフで多数回刺した。さらに，被告人は，殴り疲れて暴行を中
断していたＧとＨの間から，Ｉに接近し，Ｉの胸部等を本件ナイフで３回ほ
ど刺した。
(6) 犯行後の状況
ア その後，Ｌ組関係者ら数名ずつが協力して，Ｉをマジェスタのトランクに，Ｅ
をカムリの後部座席に，それぞれ乗せて連れ去った上，福岡市ｒ区ｓｔ丁
目ｕ番ｖ号所在の医療法人Ｆ病院の玄関前に，ＩとＥを降ろして逃走し
た。
また，ＰとＬ組関係者の１人は，Ｖを別の車に乗せて連れ去ろうとしたが，Ｗ
がＶを抱きかかえるようにしており，Ｒも，「お前達は早く行け。」などと言
った。そのため，Ｌ組関係者らは，Ｖを車に乗せるのを諦めて逃走した。
イ ＩとＥは，平成１４年４月２９日午前３時２０分ころ，上記Ｆ病院の玄関前
で，客を迎えに来たタクシー運転手により発見された。この際，Ｉは，重傷
を負って出血しており，Ｅは，既に死亡した状態であった。
(7) Ｉの負傷状況及びＥの死体の損傷状況
Ｉの負傷状況及びＥの死体の損傷状況は，概ね以下のとおりである。
ア Ｉには，全身打撲傷，肝損傷，肺挫傷及び左眼窩底骨折に加え，上腹部
や側胸部の３か所に，長さ２．０から２．３センチメートル，深さはそれほど
に深くなく，腹腔内には達していない刺創があり，これらの刺創は，その
形跡からいずれも，同一の鋭利な刃物で形成されたものと推測された。
イ また，Ｅの死体には，胸部，背部，上腕部及び下肢に，多数の創傷が
認められたが，これらのうち，刺創，切創及び刺切創は，全て本件ナイフ
で成傷されたと考えて矛盾しないものであった。
このうち，①左前胸部の正中よりの刺創（創①）は，成傷器の刃を右上
方に向け，前方かすか上方から後方かすか下方に向かって刺入し，第２
肋骨の肋軟骨の一部及び第２肋間を切って，左胸腔内に入り，左肺上
葉の上部の創を成傷したもの，②左乳頭の直上の刺切創（創②）は，成
傷器の刃を左下方に向け，前かすか左かすか上方から後ろかすか右方
かすか下方に向かって刺入し，左第３肋間から左胸腔内に入り，左肺上
葉の下部の創を成傷したもの，③背面左側上部の刺切創（創③）は，成
傷器の刃を上かすか左方に向け，後ろ右方から前左方に向かって刺入
し，左第８肋骨後面に達したもの，④背部中央左側の刺創（創④）は，成
傷器の刃を左上方に向け，後上かすか左方から前下かすか右方に向か
って刺入し，左第１０肋骨の下半及び第１０肋間を切って左胸腔内に入
り，左肺下葉後面から横隔面にかけて貫通し，横隔膜左側を切って腹腔
内に入り，脾臓の横隔面から臓側面にかけて貫通し，脾臓周囲の軟部
組織に達したもので，創洞の深さは大約１３センチメートル，⑤背面左側
下部の刺創（創⑤）は，成傷器の刃を左下方に向け，左後方から右前方
に向かって約７．５センチメートル刺入し，脊柱の左方に達したものであ
る。その他に，Ｅの死体には，⑥左上腕に，創の長さ約５センチメートル，
創底の深さ約０．１センチメートルの軟部組織に達する切創があるほか，
⑦下肢には，右大腿部に２つ（深さ約４．５センチメートルのものと深さ約
の）と左下腿部に１つ（深さ約６センチメートルのもの）の切創又は刺切創
がある。さらに，⑧顔面の多数の皮下出血，表皮剥脱は，鈍体の衝突・
圧迫・擦過，すなわち，手拳等による殴打により生じたものと考えられる。
(1) 被告人の供述
ア 被告人は，捜査段階及び公判廷において，Ｅに対する攻撃態様に関し，
「Ｖたちが自分たちと反対側に歩いていっていて，自分もＨと一緒にその
後を行くようにして歩いていって」「ちょうどその３号線沿いの出入口のと
ころに」「着いた途端にＥ，今回の事件ですけど，Ｅが自分のところにいき
なりかかってきて」「いきなり自分のところにかけつけてきて，自分を倒す
勢いで，実際に倒されました。」「自分もＭ君みたいに刺されるという恐怖
感がありました。」「それで，自分はとっさ的に，右で持っていたナイフを
差し出すような形で」「Ｅの足を刺した。」「Ｅの体のどこを刺したか，何回
刺したかは無我夢中で分からない。」などと供述する。
イ しかしながら，被告人の供述については，以下の事情が指摘できる。
(ア) 本件店舗の客であるＪは，検察官調書（甲３５）において，Ｖらがそれぞ
れ３人くらいのＬ組関係者に取り囲まれて殴られていたのを目撃した
旨供述するところ，Ｊの供述は，Ｅの顔面に，手拳等の鈍体の衝突・圧
迫・擦過による多数の皮下出血・表皮剥脱（⑧）が認められることと符
合している。
これに対し，被告人が公判廷で供述するように，Ｅがいきなり被告人を投
げ飛ばしたため，とっさにＥを無我夢中で多数回体中を刺して，Ｅがそ
の場に倒れたというのであれば，ＥがＬ組関係者らに取り囲まれて殴ら
れて，顔面に多数の皮下出血や表皮剥脱を生じるような状況は想定
し難い。したがって，被告人の供述は，Ｅの負傷状況という客観的証
拠及びこれと符合するＪの供述と全くそぐわない。
(イ) また，Ｌ組の組員であるＧも，検察官調書（甲６２）において，「私が逃げ
るＩを追いかけ始めるのと同時くらいに，ＵのＶとＥも国道３号線の方に
逃げていったことは間違いありません。私の視線はＩの方に向かってい
ましたが，視線の隅の方にはＶやＥが逃げていく姿が入っていました。
ですから，対峙していた場所でＩは勿論，ＶとＥがＬ組の者に対して喧
嘩を売ってきたり，向かってきたということはありませんでした。」などと
供述している。
したがって，Ｅが先に被告人に攻撃してきたという，被告人の供述は，他
の事件関係者の供述とも大きく食い違っているのであり，この点も，被
告人の供述の信用性を大きく減殺させる事情である。
(ウ) さらに，写真撮影報告書（甲２）や実況見分調書（甲３）によれば，本件
の後に，本件店舗周辺からは，ＶらＵのものと思われる血痕が多数発
見されているが，被告人がＥを刺したと供述する地点，すなわち，Ｖら
が車を降りた地点から３０メートルくらいの駐車場の出入口付近に血痕
はなく，被告人の供述は，犯行現場における血痕の付着状況という客
観的証拠ともそぐわない。
ウ 以上によれば，この点の被告人の供述は到底信用できない。
(2) 殺意の有無
ア 認定事実（２(7)イ）のとおり，Ｅの死体には，全身に多数の刺創，切創及
び刺切創が認められる。特に，このうち胸部や背面等にある５つの刺創
又は刺切創は，いずれも胸腔内や脊柱等に達しており，その中には，刃
体の長さ約１３センチメートルの本件ナイフの刃体部分のほぼ全体が没
入して形成されたと考えられる深さ約１３センチメートルの刺創（創④）も
含まれている。
このようなＥの死体全身の創傷の数やその深さからすると，Ｅの創傷が
偶然に形成されたものでないことは明らかである。すなわち，被告人は，
刃体の長さ約１３センチメートル，刃の幅約２．１センチメートルの鋭利な
本件ナイフを用いて，意図的に，胸部や背面等の身体の枢要部を含む
Ｅの全身を，本件ナイフの刃体部分全体が没入するほどの強度の力を
込めて，多数回突き刺し，その結果，胸腔あるいは腹腔内の臓器にまで
損傷を与える重大な創傷を負わせて，Ｅを失血死させたものと認められ
る。このような被告人の攻撃態様は，本件ナイフの殺傷用具としての能
力を最大限に利用した強度のものであり，相手の生命を奪う結果となるこ
とは容易に予想できる。そして，被告人は，自ら犯行を行ったものである
から，そのことは十分認識していたものと認められる。
イ また，被告人は，Ｅに対する致命傷となる攻撃を加えた後，Ｅに対する救
護の措置を何ら行うことなく，直ちにＩに近付いて攻撃を加えており，この
ような被告人の犯行後の行動も，被告人の攻撃意思が強かったことをう
かがわせる事情である。
ウ さらに，本件犯行に至る経緯をみると，認定事実のとおり，ＱのＴが，Ｌ
組のＯが自分の車の窓を割ったのではないかと疑ったことに端を発し
て，本件店舗で，ＱとＬ組の関係者の間で話し合いが行われたが，話し
合いの決着がなかなかつかないでいるうちに，Ｌ組の若頭であるＭが，
Ｕの関係者がＴの車の窓を割ったのではないかと発言した。そのため，
ＱのＲがＵの若頭であるＶに連絡したところ，Ｍの発言を聞いて怒ったＶ
が，Ｉら他のＵ関係者と共に本件店舗にやってきて，Ｍとの間で言い争い
となり，そのうちに，Ｉが，本件ナイフを用いてＭを刺してしまった。その
後，争いは一旦収まりかけたものの，その直後に，Ｌ組の関係者十数名
が，逃げるＶ，Ｅ及びＩのＵの関係者３名を一斉に追いかけ，それぞれ３
名以上のＬ組関係者がＶらＵの者を取り囲んで，一方的に暴行を加えた
ことが認められる。
このような事実経過から考えると，Ｌ組関係者らがＶらＵの者に暴行を
加えた理由は，単なる偶発的な喧嘩ではなく，Ｌ組の若頭であるＭがＩか
ら本件ナイフで刺されたことへの報復であったと断定してさしつかえない
というべきである。そして，被告人は，認定事実のとおり，他のＬ組の関係
者とともに，ＶらＵの者を追いかけて暴行を加える中で，Ｅを本件ナイフ
で刺しているのであるから，被告人も，Ｌ組の親交者として，他のＬ組の
関係者らと共に報復を加えようとして，Ｅを何度もナイフで刺して殺害した
と考えるのが相当である。
したがって，被告人には，Ｅ殺害の動機も認められる。
エ 以上によれば，被告人には，Ｅを殺害することの認識，認容があったと
認められ，Ｅに対する確定的な殺意は優に認定できる。
次に，被告人とＨ，Ｇの間の共謀の有無について検討する。この点，関係証
拠のうちには，被告人とＨ，Ｇが，Ｉに対する暴行を加える際に，明示に謀議を
行ったことを認めるに足りる証拠は存在しない。
しかしながら，前記３(2)ウのとおり，ＵのＩからＬ組の若頭であるＭが刺され
たことから，被告人，Ｈ及びＧを含むＬ組の関係者十数名が，ＶらＵの者に報
復を加える目的で，逃げるＶらを一斉に追いかけ，それぞれ３名以上の者で
Ｖらを取り囲んで，一方的に暴行を加えたと考えられるのである。
さらに，被告人の行動状況をみても，被告人は，Ｅを刺した後，Ｉを躊躇なく
刺している。このような被告人の行動状況からすると，被告人は，当初からＶら
Ｕ組員に対する傷害の故意を有していたとみることができる。
そうだとすれば，被告人とＨ，Ｇらを含むＬ組関係者らが，ＶらＵの者を一斉
に追いかけ始めた段階では，被告人は傷害の故意を，Ｈ及びＧは暴行の故
意を，それぞれ有しており，暗黙のうちに互いに意思を通じて，それぞれＩに
も，被告人とＨ及びＧの故意の重なり合う暴行の限度で，共謀が成立してい
たものと認められる。
この点について，被告人は，捜査段階の検察官調書（乙１１）で，「ＩがＬ組
若頭のＭさんを刺したことについては，組員でない私ですら怒りで一杯にな
っていたのですから，他のＬ組の組員は全員，Ｉに対し相当怒っていたはず
で，他のＬ組の人たちもＩに対し，徹底的に怪我をさせるつもりだったと私は思
っていました。」と供述しており，この供述部分は，上記の共謀の認定とほぼ
合致するものである。
なお，被告人は，公判廷において，「Ｅを本件ナイフで刺した後，Ｉが本件
店舗の玄関付近にいたこと，被告人がＩを本件ナイフで刺したときには，Ｇや
Ｈはいなかったことを覚えている。」旨供述している。しかしながら，被告人
は，捜査段階では，当初，警察官や検察官に対し，「Ｉを刺した時に，ＧとＨが
Ｉを殴ったりしていたのを見た。」と供述していた（乙２）が，その後，この供述を
「嘘です。」と述べて変更しているのであって（乙１１），被告人の供述は一貫し
たものではない。そして，被告人の公判供述は，Ｇが検察官調書（甲６１）にお
いて，「私達がＩを殴り初めてから１分以上経ったころ，私とＨの間をＡＡが通り
抜けるように走ってきて，Ｉの前に立ちました。」と供述しているのと，大きく食い
違っている。これらからすると，被告人の公判供述は，到底これを信用するこ
とができないというべきである。
以上によれば，被告人の傷害と，Ｈ，Ｇの結果的加重犯である傷害の間の
共謀は優に認定できる。
以上によれば，第４及び第５の事実に関し，判示事実は十分認定できる。
第２ 器物損壊（第１）について
被告人は，器物損壊（第１）に関し，第４回及び第６回公判期日において，
福岡市ａ区ｅｆ丁目ｇ番ｈ号付近路上（以下「第２現場」という。）で，判示普通貨
物自動車（以下「被害車両」という。）を殴打したことは認めるものの，福岡市ａ
区ｂｃ番地のｄの付近路上（以下「第１現場」という。）では，被告人の後輩にあ
たる人物が被害車両を殴打しただけで，被告人自身は殴打していない旨供
述して，損壊行為の一部を否認し，弁護人も被告人と同旨の主張をする。こ
れに対し，被害車両を運転していたＢは，公判廷において，被告人が，第１現
場及び第２現場で，被害車両を殴打して凹損させた旨供述している。
したがって，器物損壊（第１）の争点は，Ｂの公判供述と被告人の公判供述
のうち，いずれが信用できるかの点である。
(1) Ｂの公判供述の要旨
Ｂは，公判廷において，「福岡市ａ区ｂ所在のＹの駐車場から被害車両を出
そうとしたところ，白いローレル（以下「被告人車両」という。）が駐車場出入
口のところでウインカーをつけずに若干右方向を向いて止まっていた。運
転していたのは被告人であった。被告人車両の左側に車が通れるくらいの
スペースがあったので，被告人車両の左側を抜けて駐車場を出て左折し
た。すると，被告人車両が追いかけてきて，第１現場付近で，被害車両の
前に停止して，被害車両を停車させられた。そして，被告人が，被告人車
両から降り，被害車両の方にやってきて，Ｂに対し，ドア越しに，『車間距離
をそんな詰めていいのか。』などとかなり怒った様子で言いながら，被害車
両の運転席ドアを４，５発ぐらい殴ってきた。また，Ｂは，被告人に対し，『車
間距離があいてなかったのは悪いけどなんで車を殴られなければいけない
のか。』などと言った。このとき，被告人のほかに被告人の仲間らしき人が別
の車から降りてきており，被告人以外の誰かが，被害車両の鍵をドア越しに
抜き取り，最終的には，被告人らは，『もういいよ。行こう』ということになり，
鍵を地面に捨てた上で，それぞれ車に乗ってその場を離れた。運転席ドア
を見ると，ドアは数箇所凹んでいた。その場所は，警察で確認しているとお
り，第１現場である。」「被告人たちが立ち去った後，Ｚ駅前方向に向かっ
た。前に被告人車両が走っていた。姪浜駅前で信号が赤になり，止まろうと
したところ，前方の被告人車両が急停止したため，被害車両を止めた。再
び被告人が被告人車両から降りてきて，車間距離のことを言って被害車両
を１発殴った。そして，Ｂは，運転席から降ろされて，殴られたり，髪の毛を
引っ張られて路上に倒された。その現場は，警察で確認しているとおり，第
れたり路上に引き倒されたりした場所が異なることは断言できる。」などと供
述している。
(2) Ｂの公判供述の信用性
Ｂの公判供述は，被害の経過について相当具体的であり，その根拠も明
らかである上，被告人車両の左側を抜ける際に車間距離が開いていなか
ったことなど，自分に都合の悪いと思われることがらも率直に認めている。
そして，その供述内容は，客観的な事実経過とも合致し，自然である上，弁
護人の反対尋問によっても崩れていない。加えて，Ｂには，被告人との間
で，本件以前に特別な利害関係があった形跡はうかがわれず，虚偽の供
述をしてまで被告人を陥れなければならない動機も認められない。
以上によれば，Ｂの公判供述は，十分信用できる。
(1) 被告人の公判供述の要旨
被告人は，公判廷において，「被告人がＹの駐車場から出ると，被害車両
が，被告人車両にベタ付けしてきて，危ないなと思い，第１現場付近で車を
止めたところ，被害車両も停車した。このとき，被告人の後輩の車両が前方
を通行していたが，被告人車両の様子を見て引き返してきた。被告人は，
被告人車両から降りて，Ｂに『何？ベタ付けしてきようけど。』と言ったとこ
ろ，Ｂは，『急ぎよったい。』と不満そうな口調で言ったので，被告人は，『危
なかろう。そんなベタ付けしてきたら危なかろう。』と言った。最初に被害車
両を停止させたときに，被告人は，被害車両を叩いていない。このころ，車
から降りてきた被告人の後輩が何か言おうとしたので，被告人は，『もういい
けん。』と止めたが，その後輩は，もうつかみかかりそうな様子であり，勢い
余ってドアを叩いた。被告人は，その後，被告人車両を進行させたが，この
とき，被害車両がまたベタ付けしてきたので，再び停車して被害車両を１，
(2) 被告人の公判供述の信用性
被告人の公判供述によれば，Ｂは被告人車両にいきなりベタ付けした上
で，被告人に食ってかかってきたことになるが，その経緯はあまりに唐突で
ある。被告人の公判供述では，Ｂがいきなり被告人車両に被害車両をベタ
付けをした理由は不明であり，被告人が特段の合理的な説明をすることも
ない。したがって，被告人の公判供述は，その供述内容自体不自然という
べきである。
また，被告人は，捜査段階において，一貫して，「私は，運転席に乗って
いた男に対して，『危なかろうが，謝れ。』と強い口調で言いました。しかし，
その男は，『急ぎよるけん。』等と言ってきたので，余計に腹が立ち，言い訳
をする男は女々しいと思って脅すつもりで，男の乗っている運転席ドアを両
方の拳で強めに５，６発殴ったのです。私が，運転席ドアを叩くと，ドアがボ
コッ，ボコッという音がしてへこんでいました。」（乙２１）などと，第１現場で損
壊行為を行った旨を供述していた。
被告人の公判供述は，この捜査段階の供述を大きく変遷させたものであ
る。被告人は，公判廷において，この供述の変遷の理由に関し，「後輩をか
ばうために自分がやったような供述をした。」などと弁解するが，他方で，被
告人は，「この事件，こんなに大きくなるとは思わなかったからですね。」とも
供述しており，そうであれば，被告人が後輩をかばうためにあえて嘘の供述
をしなければならない理由がないことになる。また，被告人が公判廷におい
て供述するように，第１現場で被害車両の損壊行為を行ったのが後輩であ
ると捜査段階で供述すれば，後輩が取り調べられて迷惑をかけることにな
る，というのであれば，現に被告人が公判廷において，「（後輩の名前は）
言えないというか，言いません。」と供述しているように，後輩の名前だけを
秘匿すればよいのであって，被告人が後輩の分まで罪を被る必要はないと
考えられる。したがって，被告人の弁解はたやすく信用できない。
(3) 以上によれば，被告人の公判供述は信用性が乏しい。
以上によれば，Ｂの公判供述は信用性が高いのに対し，被告人の公判供
述は信用性が乏しいから，Ｂの公判供述のとおり，被告人が第１現場及び第２
現場で被害車両を殴打したことは十分認定できる。
第３ 結論
以上のとおりで，判示事実は十分認定できる。
（法令の適用）
罰 条
第１ 包括して刑法２６１条
第２ 刑法２０４条
第３ 刑法２０８条
第４ 刑法１９９条
第５ 刑法６０条，２０４条
刑種の選択
第１ないし第３，第５ 各懲役刑
第４ 有期懲役刑
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条により最も重い第４の
罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重
未決勾留日数算入 刑法２１条
訴訟費用の負担 刑事訴訟法１８１条１項本文
（量刑事情）
まず，殺人（第４）についてみる。
被告人は，暴力団Ｌ組の親交者として，被害者であるＥの所属するＵのＩが，Ｌ組
の若頭であるＭを刺したことから，ＶらＵの関係者に報復を加えるため，Ｅらには個
人的な恨みはないのにもかかわらず，第４の犯行を行った。本件犯行動機は，暴
力団特有の論理に基づく，人命を軽視したまことに短絡的かつ身勝手なもので，
酌量の余地は全くない。
また，その犯行態様も，被告人は，他のＬ組関係者らと共に，Ｅを取り囲んだ状態
で，十分な殺傷能力を有する刃体の長さ約１３センチメートルの鋭利な本件ナイフ
を用いて，胸部や背部等の身体の枢要部を含むＥの全身を，本件ナイフの刃体部
分全部が没入するほどの強度の力で，多数回突き刺している。本件は，極めて執
拗かつ残忍な犯行である。
本件犯行により，Ｅは，体を滅多刺しにされ，血まみれとなった無惨な状態で死
亡させられており，Ｅが受けた肉体的精神的苦痛，無念の情は察するに余りある。
何より当時２３歳と若く，可能性のある命が失われたのであるから，犯行結果は取り
返しのつかない重大なものである。Ｅの父親は，「事件から半年以上たった今で
も，気持ちの整理がつかない状態です。息子の死について，できる限り忘れたいと
努めていますが，今でも，息子をなくしたことを思い出し，どうしようもなく辛い気持
ちになります。」と辛い気持ちを述べており，残された遺族らの悲しみも計り知れな
い。
それにもかかわらず，被告人は，Ｅの遺族らに対する被害弁償等の慰藉の措置
は何ら行っていないだけでなく，捜査公判を通じて，Ｅが先に被告人に攻撃してき
たなどとＥに責任を転嫁する不合理な弁解に終始しており，真摯に反省している
様子はうかがえない（なお，確かに，被告人は，本件犯行後一旦は自ら警察に出
頭しているが，被告人は，犯行後に，自車のカムリに付着した指紋を洗剤で洗い
落とすなどの罪証隠滅工作を行ったり，他のＬ組関係者らと話し合いを行ったりし
た上で出頭したことが認められるから，被告人にとってそれほど酌むべき事情とも
解されない。）。
次に，傷害（第５）についてみると，被告人は，Ｅに対する第４の殺人の犯行の直
後に，同じくＵのＩを認めて，Ｍが刺されたことの報復を加える目的で犯行を行って
おり，第４と同様に暴力団特有の論理に基づく犯行であり，動機に酌量の余地は
ない。その犯行態様も，他の共犯者による激しい暴行を受け，既に無抵抗の状態
にあったＩの胸部等を，３回ほどにわたり本件ナイフで突き刺したもので，一歩間違
えばＩの生命を奪う可能性の高いものである。しかも，Ｉは，入院加療４３日間を要す
る左眼窩底骨折や，上腹部の刺創等の重い傷害を負ったことを考えると，犯行結
果も重大である。
また，器物損壊（第１）及び傷害（第２）をみると，被告人は，福岡市内の駐車場の
出入口付近に自車を停車中，被害者の車両が十分車間距離をとらずに自車の左
方からを追い抜いたとして腹を立てた。そして，被告人は，被害者の車両を２度に
わたり停車させて，その運転席ドアを５，６回殴りつけて凹損させるとともに，一方的
に殴る蹴るの暴行を加えて被害者に傷害を負わせたものであり，まことに短絡的か
つ身勝手な犯行動機に酌量の余地はなく，犯行態様も悪質である。本件犯行によ
り，被害者は加療約１６日間を要する頚部捻挫等の傷害を負ったほか，車両の修
理を余儀なくされて，少なからぬ経済的損害を被っており，犯行結果も軽視できな
い。
さらに，暴行（第３）をみると，被告人は，交際中の女性が待ち合わせをすっぽか
したことに腹を立てて，同女に暴行を加えていたところ，付近を通りがかった被害
者が，被告人の暴行を止めに入ったのに腹を立てて，いきなり手拳で殴るなどの
暴行を加えたものである。短絡的な犯行動機に酌量の余地はなく，暴行態様も悪
質である。被害者は，被告人が女性に暴行を加えているのを止めただけで何ら落
ち度はないにもかかわらず，理不尽にも本件被害を受けたもので，その肉体的，
精神的苦痛は軽視できない。
被告人は，これまで暴力団組織の親交者として活動しており，現在でも，暴力団
との関係が解消された形跡はうかがわれない。そして，上記のとおり，本件各犯行
がいずれも短絡的かつ粗暴な事案であることを考えると，被告人には，規範意識
の鈍麻と，暴力によって物事を安易に解決しようとする粗暴な性癖がうかがわれ，
同種粗暴事犯の今後の再犯可能性も否定できない。
そうすると，第５の被害者Ｉ及び第３の被害者Ｃとの間でそれぞれ示談が成立し，
被告人は各被害者に謝罪をするとともに，Ｉに４０万円を，Ｃに５万円を，支払って
被害弁償をしており，これにより各被害者も被告人に対する宥恕の意思を表明し
ていること，第５の被害者Ｉの負傷は，共犯者ＧあるいはＨの暴行によるものが最も
重く，被告人が本件ナイフで刺した傷は，いずれもそれほど深くはなく，腹腔内に
は達していないものであること，被告人には前科がないこと，被告人が本件犯行後
に自ら警察に出頭したこと，被告人の社会復帰後の更生には，被告人の母親の協
力が期待できること，被告人が現在２４歳と若く未熟であることなど，被告人にとっ
て有利な事情を十分考慮しても，主文のとおりの長期の実刑はやむを得ないと判
断した。
（求刑 懲役１５年）
平成１５年２月４日
福岡地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 陶 山 博 生
裁判官 國 井 恒 志
裁判官 岡 崎 忠 之
