平成１６年（行ケ）第１９１号 審決取消請求事件（平成１６年９月６日口頭弁論
終結）
判 決
原 告 シャープ株式会社
訴訟代理人弁護士 永 島 孝 明
同 伊 藤 晴 國
同 明 石 幸二郎
同 山 本 光太郎
同 弁理士 中 尾 俊 輔
同 伊 藤 高 英
同 磯 田 志 郎
被 告 ベンキュージャパン株式会社
訴訟代理人弁護士 高 橋 隆 二
同 櫻 井 彰 人
同 弁理士 高 野 昌 俊
主 文
特許庁が無効２００３－３５１８１号事件について平成１６年３月２
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「表示体ユニット接続装置」とする特許第１８６５５８０
号発明（昭和５９年１月１３日特許出願，平成３年２月５日出願公告をすべき旨の
決定〔以下「本件出願公告決定」という。〕，平成４年２月１２日付け手続補正書
及び平成５年７月９日付け手続補正書〔以下，これらを「本件各補正」という。〕
各提出，平成６年８月２６日設定登録，以下「本件発明」といい，この特許を「本
件特許」という。）の特許権者である。
被告は，平成１５年５月８日，本件特許を無効にすることについて審判の
請求をし，同請求は，無効２００３－３５１８１号事件として特許庁に係属したと
ころ，原告は，同年７月２９日，本件特許出願の願書に添付した明細書（以下「本
件明細書」という。）の特許請求の範囲の記載等を訂正（以下「平成１５年訂正」
という。）する旨の訂正請求をした。
特許庁は，同特許無効審判事件について審理した結果，平成１６年３月２
件審決」という。）をし，その謄本は，同年４月２日，原告に送達された。
(2) 原告は，同年５月６日，本件審決の取消しを求める本件訴えを提起した
後，同年６月４日，本件明細書の特許請求の範囲の記載等の訂正（以下「本件訂
正」という。）をする訂正審判の請求をし，特許庁は，同請求を訂正２００４－３
（以下「本件訂正審決」という。）をし，その謄本は，同年７月１３日，原告に送
達された。
(1) 本件各補正前の本件明細書の特許請求の範囲の記載
複数の接続端子を有する多ドットの表示体と，表面に前記多ドットの表示
体を駆動するためのＬＳＩチップがボンディングされ，且つ前記接続端子との接続
のためのチップ端子と他のＬＳＩチップとの接続のための共通端子とを含む前記Ｌ
ＳＩチップの配線が形成された複数のフィルム基板と，
該各フィルム基板上の共通端子と接続するための配線が形成された回路基
板とから成り，
前記表示体と前記複数のフィルム基板と前記回路基板とを電気的に接続し
て前記多ドットの表示体を複数のＬＳＩチップにより駆動することを特徴とする表
示体ユニット接続装置。
(2) 本件訂正に係るもの（訂正部分には下線を付す。）
複数の接続端子を有する多ドットの表示体と，
表面に前記多ドットの表示体を駆動するための，同一構成を有するＬＳＩ
チップがボンディングされ，且つ表面に前記接続端子との接続のためのチップ端子
と他のＬＳＩチップとの接続のための共通端子とを含む前記ＬＳＩチップの配線が
形成された複数のフィルム基板と，
該各フィルム基板上の共通端子と接続するための配線が形成され且つ前記
表示体の背面位置で前記表示体の端面より内側に配置された回路基板とから成り，
前記表示体と前記複数のフィルム基板とを電気的に接続すると共に，前記
ＬＳＩチップが前記表示体の背面位置で前記表示体の端面と前記回路基板との間に
位置し，前記回路基板が前記フィルム基板面の前記表示体側に位置するように前記
複数のフィルム基板を前記回路基板に重合させ且つその重合した領域内で前記共通
端子と前記回路基板の配線とを接続して，前記複数のフィルム基板と前記回路基板
とを電気的に接続することで前記ＬＳＩチップの前記共通端子の相互間を共通して
接続し，電源信号とデータ信号を送ると共に，同一構成を有する両隣の前記ＬＳＩ
チップを相互に接続して，前記多ドットの表示体を複数のＬＳＩチップにより駆動
することを特徴とする表示体ユニット接続装置。
本件審決は，本件各補正は，特許法（平成６年法律第１１６号附則６条１項
によりなお従前の例によるとされる同法による改正前の特許法〔以下「平成６年改
正前特許法」という。〕の趣旨と解される。）６４条，１７条の３において準用す
る同法１２６条２項の規定に適合しないので，同法（平成５年法律第２６号附則２
条１項によりなお従前の例によるとされる同法による改正前の特許法〔以下「平成
補正がされなかった特許出願について特許がされたものとみなされ，平成１５年訂
正は，本件各補正を含むものであり，特許法１３４条５項（平成１５年法律第４７
号附則２条７項によりなお従前の例によるとされる同法による改正前の特許法の趣
旨と解される。）において準用する平成６年改正前特許法１２６条２項の規定に適
合しないので認められないとし，本件発明の要旨を，本件各補正前の本件明細書の
特許請求の範囲の記載（上記２の(1)）のとおりと認定した上，本件発明は，特開昭
の技術事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもので
あるから，本件特許は，特許法２９条２項の規定に違反してされたものであり，同
法（平成５年改正前特許法の趣旨と解される。）１２３条１項１号の規定により無
効とすべきものであるとした。
第３ 原告主張の本件審決取消事由
の記載（上記第２の２の(1)）のとおりと認定した点は，本件訂正審決の確定により
特許請求の範囲が上記第２の２の(2)のとおり訂正されたため，誤りに帰したことに
なるから，本件審決は，本件発明の要旨の認定を誤った違法があり，取り消されな
ければならない。
ち，本件発明の要旨を認定する必要があると主張するが，失当である。本件訴訟の
審理の対象は，本件審決の取消原因の有無であるところ，本件審決は，本件発明の
要旨を本件各補正前の本件明細書の特許請求の範囲の記載（上記第２の２の(1)）の
とおりと認定した上，本件発明は，引用発明及び従来周知の技術事項に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものであると判断したが，本件訂正審決の確
定により特許請求の範囲が上記第２の２の(2)のとおり訂正されたため，誤りに帰し
たことになり，この誤りが本件審決の結論に影響を及ぼすことは明らかであるか
ら，最高裁平成１１年３月９日第三小法廷判決・民集５３巻３号３０３頁（以下
「平成１１年３月最判」という。）に従い，本件審決は取り消されるべきである。
したがって，本件審決の本件発明の要旨の認定は，本件訂正審決の確定に伴い，そ
れ自体が誤りであったことになるから，本件各補正の適法性を判断する必要はな
い。
第４ 被告の反論
とおり訂正されたことは認める。
理由に取り消すのではなく，本件審決の判断の前提となった本件発明の要旨を認定
した上で判決すべきである。本件審決は，本件出願公告決定後にした本件各補正が
いずれも特許請求の範囲を実質上変更するものであって特許法（平成６年改正前特
許法の趣旨と解される。）６４条，１７条の３において準用する同法１２６条２項
の規定に適合しないので，同法（平成５年改正前特許法の趣旨と解される。）４２
条の規定により，本件各補正がされなかった特許出願について特許がされたものと
みなされ，本件発明の要旨は本件出願公告決定時の明細書の特許請求の範囲に記載
されたものと認定した上，本件発明と引用発明とを対比し，本件発明は特許法２９
条２項に違反するとの判断をしたが，本件審決のした本件発明の要旨の認定は，本
件訴えの提起により確定しておらず，原告も本件訴状においてその認定を争ってい
るところである。このような状況において，本件訂正審決がされたが，その請求の
対象が不確定のままでは，本件訂正審決の確定により，特許請求の範囲を減縮した
ものか否かの判断はできない。
平成１１年３月最判及び最高裁平成１１年４月２２日第一小法廷判決・裁判
集民事１９３号２３１頁（以下「平成１１年４月最判」という。）は，明細書の特
許請求の範囲が訂正審決の確定により減縮された場合には，減縮後の請求の範囲に
新たな要件が付加されているから，他の公知事実との対比を行わなければ，発明が
特許を受けることができるかどうかの判断をすることができず，このような判断は
特許庁の審判手続によって行うべきことを理由として，減縮を目的とする訂正審決
が確定した場合は当該審決を取り消すべきものとした。しかし，上記両最高裁判決
は，訂正前の発明の要旨が争いなく認定された事案であり，訂正審判の請求の対象
も明確であったため，当該訂正が特許請求の範囲の減縮であることが判断できたも
のである。これに対し，本件訴訟においては，本件訂正前の本件発明の要旨が，本
件審決の認定のとおり本件各補正前の明細書に記載されたものであるか，又は原告
が主張する本件各補正を経た後の明細書に記載されたものであるのかについて，司
法判断がされていないから，本件訴訟において，本件審決が取り消されるとして
も，取消し後に再開される審判における本件訂正前の発明の要旨を，判決の拘束力
をもって認定しておく必要がある。前者であれば，特許権者である原告は，本件出
願公告決定時の明細書を対象として，訂正審判請求を行うべきであるのに対し，後
者であれば，本件各補正後の明細書を対象として，訂正審判請求を行うべきであ
り，これを誤ることは，訂正要件を欠き，無効原因となる（特許法１２３条１項８
号，１２６条２項及び３項）。
本件訴訟の審理の対象は，訴え提起時の本件特許に関する取消原因の有無で
あり，本件訂正審決の適法性は，別途，無効審判の手続において判断すればよいと
して，本件訴訟において本件訂正前の本件発明の要旨の認定を怠ることは許されな
い。
第５ 当裁判所の判断
許請求の範囲が減縮されたことは明らかである。
そうすると，本件審決が，本件発明の要旨を，本件各補正前の本件明細書の
特許請求の範囲の記載（上記第２の２(1)）のとおり認定したことは，結果的に誤り
であったことに帰し，これが本件審決の結論に影響を及ぼすことは明らかであるか
ら，本件審決は，瑕疵があるものとして取消しを免れない。
しておらず，原告も本件訴状においてその認定を争っているところであり，このよ
うな状況において，本件訂正審決の請求の対象が不確定のままでは，本件訂正審決
の確定により特許請求の範囲を減縮したものか否かの判断はできないと主張する。
しかしながら，本件審決が，本件発明の要旨を，本件各補正前の本件明細書の特許
請求の範囲の記載（上記第２の２(1)）のとおり認定したことは，上記第２の３のと
おりである（なお，原告が，本件各補正の不適法を理由に上記のとおり本件発明の
要旨認定をした本件審決の認定の誤り等をいう本件訴状記載の取消事由の主張を，
本件第２回弁論準備手続期日においてすべて撤回し，取消事由の主張を上記第３の
請求の範囲の記載が上記第２の２(2)のとおり訂正されたこと，この訂正によって，
特許請求の範囲が減縮されたことは上記１のとおりであるから，本件訂正審決の確
定により特許請求の範囲を減縮したものか否かの判断ができないとの被告の主張が
失当であることは明らかである。
被告は，平成１１年３月最判及び平成１１年４月最判は，訂正前の発明の要
旨が争いなく認定された事案であり，訂正審判の請求の対象も明確であったため，
当該訂正が特許請求の範囲の減縮であることが判断できたものであるのに対し，本
件訴訟においては，本件訂正前の本件発明の要旨が，本件審決の認定のとおり本件
各補正前の明細書に記載されたものであるか，又は原告が主張する本件各補正を経
た後の明細書に記載されたものであるのかについて，司法判断がされていないか
ら，本件訴訟において，本件審決が取り消されるとしても，取消し後に再開される
審判における本件訂正前の本件発明の要旨を，判決の拘束力をもって認定しておく
必要があるとも主張する。しかしながら，本件訂正前の本件発明の要旨が，本件審
決の認定するとおり本件各補正前の本件明細書に記載されたものであることについ
ては，原告も争っていないこと，本件訂正によって特許請求の範囲が減縮されたこ
とは，上記１のとおりであり，無効審決取消訴訟の係属中に当該特許権について特
許請求の範囲の減縮を目的とする訂正審決が確定した場合には，当該無効審決は取
り消されなければならないと解すべきである（平成１１年３月最判及び平成１１年
また，被告は，①本件訂正前の本件発明の要旨が，本件各補正を経た後の明
細書に記載されたものであれば，本各補正後の明細書を対象として，訂正審判請求
を行うべきであり，これを誤ることは，訂正要件を欠き，無効原因となる（特許法
起時の本件特許に関する取消原因の有無であり，本件訂正審決の適法性は，別途，
無効審判の手続において判断すればよいとして，本件訴訟において本件訂正前の本
件発明の要旨の認定を怠ることは許されないとも主張するが，いずれも，その前提
において失当であることは，上記判示に照らして明らかである。
以上のとおり，被告の主張はいずれも採用の限りではない。
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 早 田 尚 貴
