主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，原告が，離婚した前夫との間のトラブルに起因して，１１０番通報
した際，現場に赴いた被告の公務員である埼玉県春日部警察署の女性警察官に
対し，刑事事件として扱ってほしい旨の被害申告（以下「本件被害申告」とい
う をしたにもかかわらず 同人がその場で刑事事件として取り扱わず かつ
。
） ， ，
， ，
原告に対し侮辱的な言動をしたことによって 精神的苦痛を被ったと主張して
被告に対し，国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料５０万円の支払を求める事
案である。
。
(1) 原告は 平成１７年７月２２日午後６時３０分ころ 養育費の支払につい
， ，
て話し合うため，前夫であるＡの自宅を訪れたところ，Ａと口論になり，Ａ
は 原告が乗車する自動車 以下 本件車両 という の運転席のドアの把
， （ 「 」 。
）
手を損壊し，原告の頸部を絞める暴行を加えた（以下「本件トラブル」とい
う 。
。
）
なお，本件車両は，原告が当時交際していた男性の所有名義であった（原
告本人 。
）
(2) 原告は 同日午後７時ころ １１０番通報し それを受けて 埼玉県春日
， ， ， ，
， ，
部警察署生活安全課少年捜査主任であったＢらは 同日午後７時１５分ころ
（ 「 」
捜査用車両でＡの自宅のある春日部市ａ町ｂ丁目ｃ番付近 以下 本件現場
という ）に到着した。
。
(3) 原告は Ｂに対し Ａが本件車両の運転席のドアの把手を損壊し 同人か
， ， ，
ら首を絞められたので，刑事事件として扱ってほしい旨を申し出て本件被害
， ， ， 。
申告をしたが Ｂは 本件現場においては 刑事事件として受理しなかった
(4) 原告は 同月２８日に春日部警察署に被害届を提出し 同署は 器物損壊
， ， ，
及び暴行被疑事件として被害届を受理した。そして，同年９月２０日に，さ
いたま地方検察庁越谷支部に事件送致したが，その後同支部検察官は，いず
れについてもＡを不起訴処分とした（原告本人 。
）
本件の争点は，本件現場におけるＢと原告とのやり取りの内容及びその際の
Ｂの言動について違法性が認められるかであり，争点についての当事者の主張
は以下のとおりである。
（原告の主張）
(1) 原告は 本件現場に赴いたＢに対して 養育費の支払を求めるため Ａ宅
， ， ，
に行った際，Ａに本件車両の運転席のドアの把手を損壊され，頸部を絞めら
れる被害を受けたことを申告して，刑事事件として扱ってくれるように申し
出たが，Ｂは「養育費のことで来たのだから」という理由で刑事事件として
取り扱うことを拒否した上 原告に対し 私も同じ立場なんだから そ
， ，
「 。
」
，
「
ういう人と一緒になったあなたが悪い 「最終的に助けを求めるのは警察だ
。
」
，
けではない 」等と一方的に原告が悪いと決めつけるような発言をした。
。
(2) 上記Ｂの一連の言動は，警察官として在るまじきもので不法行為に当た
り，原告は，被告の公務員であるＢが職務の執行中にしたこの行為により精
神的苦痛を被ったので，被告に対し，国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料
（被告の主張）
， 「 。
」
(1) 原告の主張(1)のうち 原告がＢに対し 刑事事件として扱ってほしい
と申し出たことは認め，その余は否認する。
原告は，Ｂに対し，Ａから養育費の支払を受けられないので，同人が本件
車両のドアの把手部分を損壊したことを器物損壊罪，原告の頸部を絞めたこ
とを殺人未遂罪として被害届を提出することにより，金銭賠償を受けたい旨
を申し出た。しかし，原告は，Ａとのトラブル直後の興奮状態であった上，
本件車両のドアの把手部分について外観や作動状況から正常状態との差異を
確認することができず，頸部にも圧迫痕や皮膚変色を確認することができな
かったのであり，本件現場においては，被害事実を確認できなかった。
そこで，Ｂは，養育費の支払を求めるのであれば，他の公的機関に相談す
るように説明し，また，被害申告を受理するには被害事実の存在を確認する
ことが必要であると判断し，原告に対し，被害届を提出したいのであれば修
理の見積書や診断書を準備して後日警察署に来るように説明した上で，本件
現場において本件被害申告を受理することを留保した。
(2) 刑事訴訟法１８９条２項は 司法警察職員は 犯罪があると思料するとき
「 ，
は 犯人及び証拠を捜査するものとする と定め 犯罪捜査規範７７条は 捜
， 」 ， 「
査の着手については，犯罪の軽重および情状，犯人の性格，事件の波及性お
よび模倣性，捜査の緩急等諸般の事情を判断し，捜査の時期または方法を誤
らないように注意しなければならない」と定めており，被害申告の受理の許
否や，受理の時期は，警察官の合理的判断に委ねられていると解するのが相
。 ， ，
当である 本件について 現場において被害申告を直ちに受理することなく
留保したことについては，その時点での状況や判明していた事項を勘案して
執った措置として合理的な判断ということができ，違法性はない。
第３ 争点に対する判断
によれば，次の事実が認められる。
(1) 原告は Ａと離婚した後 ２人の子供を養育していたが Ａとの間で合意
， ， ，
した養育費について，約束通りに支払われたことはほとんどなかった。そこ
で，原告は，たびたび，本件現場近くであるＡの自宅を訪ね，養育費の支払
を催促しており，近隣にも聞こえる大声で，養育費の支払請求を行ったこと
もあった。また，Ａの不在中に同人宅に入って同人の衣類をはさみで切った
こともあった。
(2)ア 原告は 平成１７年７月２２日午後６時３０分ころ 養育費の支払を請
， ，
求するため，Ａの自宅を訪れた。２人は，自宅内で話し合いをした後，Ａ
宅付近に原告が駐車していた本件車両に向かい，原告が窓を少し開けた上
で本件車両内の運転席に座り，Ａが本件車両のそばに立った状態で，話し
合いを継続した。その途中から口論となり，Ａは運転席のドアの把手をガ
チャガチャと引っ張るなどして，原告に本件車両外に出るように申し向け
た。
イ 原告は，やむなく本件車両外に出たが，感情が高ぶり，興奮状態であっ
たため，Ａはそのような状態の原告を静かにさせるため，原告の頸部を両
手で押さえ，原告の長男に制止された。
(3) 原告は その後 Ａと別れて いったん買い物に向かったが 店の駐車場
， ， ， ，
において，本件車両の運転席のドアの把手が，完全に閉まらない状態になっ
ているのを発見した。そこで，原告は，本件現場に戻り，同日午後６時５６
分ころ，１１０番通報した。原告は，通報の際，応答した警察官に対し，養
育費の支払請求のため前夫を訪ねたところ，同人と口論となり，同人から頸
部を絞められ，自動車のドアの把手を壊された旨を伝えた。
(4) 上記通報を受け 春日部警察署で当直勤務中の同署生活安全課少年捜査主
，
， 。 ， ，
任のＢ及び同署刑事課のＣの２名が 本件現場に向かった なお このとき
当直勤務員は上記２名を含む１０名であったが，通報の内容が男女間のトラ
ブルであり，女性から事情聴取をするには女性警察官が適任であるという理
由でＢが，また，通報内容に照らせば，現場において事件として扱う可能性
も考えられるという理由で，刑事課強行班係のＣが，本件現場に向かうこと
となった。
(5) Ｂ及びＣが 同日午後７時１５分ころ 本件現場に到着したところ 原告
， ， ，
は，興奮状態にあり，大声でＢに対し，Ａが離婚時の約束を守らず，養育費
を支払ってくれないためＡ宅を訪れたことを繰り返し説明した上，本件車両
の運転席のドアの把手を損壊されたので弁償をしてほしいという趣旨のこと
を述べた。また，原告は，Ｃに対し，Ａが原告の頸部を絞めたことを申告し
た。そして，Ａが本件車両の運転席のドアの把手を損壊し，原告の頸部を絞
めたことについて，刑事事件として扱ってほしい，すなわち，被害届を提出
したいと何度も述べた。なお，原告は，Ａが本件車両の運転席のドアの把手
を損壊した点については器物損壊罪，原告の頸部を締め付けた点については
殺人未遂罪に該当すると考えていた。
， ， ， ， ，
(6) さらに 原告は Ｂに対し Ａから養育費の支払を受けたい旨述べ Ｂは
家庭裁判所での調停やその他の公的機関等への相談を勧めたが，興奮状態に
あった原告は納得せず，また，被害届を提出し，Ａについて刑事処分がなさ
れれば，被告から支払を受けられると考えている趣旨の発言をした。原告が
金銭賠償と刑事処分を混同していると見受けられ Ｂに対し あなたには分
， ，
「
からない 」との発言をしたため，Ｂは，自身の離婚経験について話し 「大
。 ，
変なのはあなただけではない 」旨を述べ，原告の説得を試みた。
。
(7) この間 Ｃは Ａ宅に赴いて Ａから事情聴取したところ Ａは 本件車
， ， ， ， ，
両の運転席のドアの把手を何度も引っ張ったことは認めたが，頸部を締め付
， 。
けた点については 単に肩をつかんで揺らしたにすぎないと述べて否認した
(8) その後 本件現場に戻ったＣは 原告の被害申告に基づいて 本件車両の
， ， ，
運転席のドアの把手を外観から確認したが，外観上は異常は認められなかっ
た。また，Ｃは，原告の頸部についても確認をしたが，頸部に傷やあざ等は
見受けられなかった。Ｃは，被害が明確に確認できないこと，原告とＡとの
言い分が食い違っていたことから，原告に対し，この時点では暴行罪として
の被害申告を受理できるにすぎず，本件車両については修理の見積書，頸部
については診断書を，それぞれ用意した段階でないと，器物損壊罪ないし傷
害罪の被害届は受理することができないと説明した。また，Ｂも，原告に対
し，見積書及び診断書を用意した上で，後日春日部警察署で被害届を提出す
るように促した。しかし，原告は興奮状態にあり，暴行罪での被害届ではな
く，あくまで殺人未遂罪での被害届の提出をしたいと述べた。Ｂが，原告に
対し，子供も一緒なのでその日は帰宅するように説得したところ，原告は，
ようやく本件現場を離れた。
(9) 原告は 同月２３日以降 春日部警察署を訪れたり また 巡回中の警察
， ， ， ，
官等を呼び止めるなどして，本件トラブルについて話をしたが，春日部警察
署からは連絡はなかった。そこで，原告は，埼玉県警に数回電話をし，事情
を説明したところ，後日Ｂから電話があり，見積書を持参して被害届を提出
するようにとの指示があった。原告が，本件車両を業者に見せたところ，本
件車両の運転席のドアの把手については，内部の部品が欠けており，すべて
分解した上でないと修理はできないとのことであった。そこで，原告は，同
月２８日，見積書を持参し，春日部署において，器物損壊及び暴行被疑事件
として，被害届を提出するに至った。なお，原告は，Ａに頸部を絞められた
後，自ら頸部の傷やあざを確認することはなく，また自覚症状がなく，痕が
残ることもなかったことから，その後も病院を受診しなかった。
(10) 以上の認定に対し，原告は，本件現場に来たのはＢのほか男性警察官２
名の合計３名であった，Ｂに対し，養育費の支払を受けたいとか，賠償金が
ほしいといった発言をしておらず，むしろ同人から，養育費の請求に来た原
告の方が悪いと一方的に言われた，本件現場に来たどの警察官からも，見積
書や診断書の説明はなかったなどと供述し，甲１号証にはこれに沿う記述が
ある。
しかし，原告の供述によっても３人目の警察官の動静は判然としない上，
前記認定のとおり，当時春日部警察署には総勢１０名の当直勤務者しかおら
ず，原告の１１０番通報の内容に照らしても，３名もで赴かねばならないよ
うな事案とは認め難い。さらに，原告自身，Ｂから養育費との関係で家庭裁
判所の調停に行くよう勧められたことを認めている上，同人が自己の離婚経
験まで引き合いに出して原告をなだめようとしていることにも照らすと，当
時原告は，かなりの興奮状態にあり，少なくとも同人から見て，原告が刑事
処分と養育費ないし賠償金の受領とを結びつけるような言動をしていたと認
めるのが相当である。そうすると，原告の供述や甲１号証の記述は，必ずし
も事態を正確に把握した上でのものとは認め難いから，これらのうち，先の
認定と異なる部分はにわかに採用することができない。
断する。
(1) 本件被害申告の不受理について
ア 刑事訴訟法１８９条２項は「司法警察職員は，犯罪があると思料すると
きは，犯人及び証拠を捜査するものとする」と定め，犯罪捜査規範７７条
は「捜査の着手については，犯罪の軽重および情状，犯人の性格，事件の
波及性および模倣性，捜査の緩急等諸般の事情を判断し，捜査の時期また
は方法を誤らないように注意しなければならない」と定めており，これら
によれば，被害申告の受理の許否や，受理の時期は，警察官の合理的判断
， ，
に委ねられていると解するのが相当であり 現に春日部警察署においても
現場での被害申告の受理については，現場に赴いた警察官が，各事件の個
（ ）
。 ，
別の状況により判断するとされていたものである 証人Ｂ そうすると
原告が本件被害申告をした際の具体的状況に照らし，Ｂがこれを直ちに刑
事事件として受理しなかったことが合理的判断を逸脱したものと認められ
る場合に限り，この行為は違法となり得るというべきである。
上記１(1)で認定したとおり 本件における原告とＡのトラブルは Ａの
， ，
養育費不払に端を発するものであるが，Ａは養育費の支払を約したにもか
かわらず，離婚後，十分に養育費を支払ったことがなく，原告は，本件ト
ラブル当日のみならず，それまでに何度も養育費の請求のためにＡ宅を訪
れて，大声を出すなどして養育費を請求していたことが認められ，原告と
Ａとの間には，従前から養育費を巡る継続的ないさかいが存していたとい
うことができる。そして，本件被害申告当日は，それまでの養育費を巡る
いさかいに，本件車両の損壊や，原告に対する暴行も加わり，原告は，相
当程度の興奮状態にあったことがうかがわれ，また，原告が何度も「養育
費の件でＡのもとを訪れた Ａに養育費を支払ってもらえない との
。
」
，
「 。
」
発言をしたことが認められる（証人Ｂ）ことからすれば，Ｂが，原告が養
育費や本件車両の損害賠償の支払と，刑事処分とを混同していると考え，
本件トラブルのような元夫婦間の継続的な養育費問題に起因する事件につ
いて，原告の被害の状況を整理し，原告が刑事処分についての被害申告の
意味を理解しているか否かを確認する必要があると判断したことには相応
の理由が認められる。
イ さらに，Ｃが事情聴取し，確認したところによれば，Ａは，原告の被害
申告について，本件車両の運転席ドアの把手を引っ張ったことは認めてい
たものの，頸部の締め付けに関しては，単に肩をつかんで揺すっただけで
あるとして否認していたものであり，両者の言い分は食い違っていた。そ
の上，本件車両にも原告の頸部にも外観上明らかな被害を認めることはで
きなかったのであり，現に原告自身，結局頸部については受診の必要を感
じなかったものであって，本件トラブルについては，後日，器物損壊罪及
び暴行罪で被害届が受理されたものの，結局不起訴処分となっている。こ
れらの事実に，原告が興奮状態であったことをもあわせ考えると，本件被
害申告の時点においては，原告の言い分のみをもって客観的な被害状況を
把握することが困難な状況にあったということができる。
とりわけ，Ｂ及びＣが，原告に対し「暴行罪」での被害申告であれば受
理が可能であると説明したのに対し，原告はあくまで「殺人未遂罪」での
被害申告をしたいと求めたと認められるところ，結局後日になってすら診
断書が出されなかったことに照らすと，殺人未遂罪の被害申告を受理する
ことは当時はもとより，後日においてもおよそ不適切であり，この点にお
いても，Ｂ及びＣが，直ちに本件被害申告に基づく被害届を作成，受理せ
ず，後日，本件車両の修理の見積書や診断書をそろえた上で，被害届を提
出するよう説明するにとどめたことは合理的な判断ということができる。
ウ 以上を総合すると，Ｂが，本件現場において直ちに被害申告を受理しな
かったことは，相応の理由があるといえ，かかるＢの行動をもって違法と
いうことはできない。
(2) Ｂの発言について
原告は Ｂが原告に対し 私も同じ立場なんだから そういう人と一緒
， 「 。
」
，
「
。
」
，
「 。
」
になったあなたが悪い 最終的に助けを求めるのは警察だけではない
等と言って，一方的に原告が悪いと決めつけるような発言をしたとして，こ
れらの言動により精神的苦痛を被った旨主張する。
上記１(6)で認定したとおり，Ｂが「大変なのはあなただけではない 」と
。
いう趣旨の発言をしたことは認められるものの，原告は，本件被害申告時に
おいて，相当の興奮状態にあり，刑事処分によって養育費や本件車両の損害
賠償の支払を得られると両者を混同しているかのような態度であったことか
ら，Ｂは，原告を落ち着かせ，説得するために，自分の離婚経験をふまえて
かかる発言をしたにすぎず，Ｂのかかる発言が，原告を一方的に悪いと決め
つけたものであったとは到底認めることができない。
(3) したがって Ｂの一連の行為に違法性はないから 被告は国家賠償法１条
， ，
第４ 以上のとおりで，原告の請求は，理由がないからこれを棄却することとし，
主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 岩 田 眞
裁判官 瀬 戸 口 壯 夫
裁判官 清 水 亜 希
