平成２８年１月１４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第７０３３号 不正競争差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１０月２７日
判 決
原 告 Ａ
原 告 Ｂ
上記両名訴訟代理人弁護士 山 田 威 一 郎
中 村 小 裕
松 本 響 子
上 記 両 名 補 佐 人 弁 理 士 五 味 飛 鳥
可 兒 佐 和 子
被 告 株 式 会 社 セ ラ ヴ ィ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 渡 邊 敏
同 補 佐 人 弁 理 士 林 直 生 樹
石 川 徹
被 告 株式会社スタイリングライフ
・ホールディングス
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 辻 居 幸 一
小 和 田 敦 子
主 文
原告らの請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
目録記載の商品（以下「被告商品」という。）を輸入し，販売し，又は販売の
申出をしてはならない。
ングライフ」という。）は，被告商品を販売し，又は販売の申出をしてはなら
ない。
月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，別紙原告加湿器目録記載１～３の加湿器（以下，それぞれを同目録
記載の番号により「原告加湿器１」などという。）の開発者である原告らが，
被告らに対し，被告商品の形態は原告加湿器１及び２の形態に依拠し，これら
を模倣したものであって，被告らによる被告商品の輸入及び販売は上記加湿器
に係る原告らの著作権（譲渡権又は二次的著作物の譲渡権）を侵害するととも
に，不正競争（不正競争防止法２条１項３号）に当たると主張して，①同法３
条１項及び２項又は著作権法１１２条１項及び２項（選択的請求）に基づき，
被告商品の輸入等の差止め及び廃棄，②民法７０９条，７１９条１項及び不正
競争防止法５条３項２号又は著作権法１１４条３項（選択的請求）に基づき，
被告らにつき損害賠償金１２０万円及びこれに対する不法行為の後の日（訴状
送達の日の翌日）である平成２７年３月２４日から支払済みまで民法所定の年
を求める事案である。
より容易に認められる事実。なお，書証の枝番号は省略する。以下同じ。）
当事者
ア 原告らは，総合家電メーカーのプロダクトデザイナーであり，平成２３
年にデザインユニット「ｋｎｏｂｚ ｄｅｓｉｇｎ」を結成し，フリーの
デザイナーとしても活動している（甲１の１）。
イ 被告セラヴィは，インテリア・デザイン家電，生活雑貨等の企画，生産
及び輸入卸を業とする株式会社である。
ウ 被告スタイリングライフは，雑貨店の店舗経営等を業とする株式会社で
ある。
原告らによる加湿器の開発等
ア 原告らは，原告加湿器１～３の開発者である。これら加湿器の形態は別
紙原告加湿器目録の各写真に示されたとおりであり，細部に相違はあるも
のの，いずれも試験管様のスティック形状の加湿器であり，コップ等に入
れて使用するものである。
イ 原告らは，平成２３年１１月１日から６日までの期間に開催された展示
会「ＴＯＫＹＯ ＤＥＳＩＧＮＥＲＳ ＷＥＥＫ ２０１１」に原告加湿
器１を，平成２４年６月６日から８日までの期間に開催された展示会「イ
ンテリアライフスタイル東京２０１２」に原告加湿器２をそれぞれ出展し
た。また，原告らは，平成２７年１月５日頃，そのウェブサイトにおいて
原告加湿器３の販売を開始した。（甲１，３，５）
被告らの行為
ア 被告製品は，原告加湿器１及び２と同様にコップ等に入れて使用される
スティック形状の加湿器である。
イ 被告セラヴィは，平成２５年秋頃，被告製品を輸入し，被告スタイリン
グライフを始めとする各取引先への販売を開始した。また，被告スタイリ
ングライフは，同年１０月頃から，その経営する雑貨店において被告商品
を販売した。
不正競争防止法２条１項３号に基づく請求について
ア 原告加湿器１及び２の「商品」該当性
イ 形態の模倣の有無
ウ 原告らの加湿器が「最初に販売された日」
エ 被告らの重過失の有無
著作権侵害に基づく請求について
ア 原告加湿器１及び２の著作物性
イ 複製又は翻案の成否
原告らの損害額
）について
ア 原告加湿器１及び２の「商品」該当性
（原告らの主張）
原告加湿器１と原告加湿器２は，その形態上の差異が微差にすぎないた
め，同一の商品として考えることができる。そして，原告加湿器１及び２
は，展示会に出展された時点で，その外形形状が容易に模倣可能な状態に
置かれたから，この時点から不正競争防止法２条１項３号の「商品」とし
て同号の保護対象となる。
（被告セラヴィの主張）
原告加湿器１及び２は，市場に流通しておらず，具体的構造も明らかで
ないから，これを模倣することは不可能であって，同号の保護の対象とな
る「商品」に当たらない。
（被告スタイリングライフの主張）
不正競争防止法における「商品」は市場において販売されるものでなけ
ればならないところ，原告加湿器１及び２は展示会に出展された試作品で
あって，商品化のため具体的な開発については未着手の状態であったか
ら，同号にいう「商品」に当たらない。
イ 形態の模倣の有無
（原告らの主張）
原告加湿器１及び２と被告商品は共にコップ等に入れて使用する携帯
用の加湿器であるところ，①試験管をイメージしたスティック形状から
なり，
下端が半球状に形成され，
その上の中心部分が円筒状に形成され，
上端にフランジ部が形成されている点，②最上部からやや下がった箇所
に，リング状のパーツが組み込まれており，このリング状パーツより上
の部分が取り外し可能になっている点，③本体の円筒状部の下端には内
部に水を取り込むための吸水口が設けられ，キャップの上端には噴霧口
が設けられており，吸水口から内部に取り込んだ水を蒸気にしてキャッ
プ上端の濃霧口から噴出させるようになっている点で共通し，④キャッ
プ上端から本体下端までの長さと本体円筒部の直径の比率が概ね共通し
ていることから，実質的に同一の形態であるといえる。
原告加湿器１及び２が展示会に出展される以前には試験管状の形態か
らなる携帯用の加湿器は存在していなかったこと，被告商品の品名の英
語表記（「ＳＴＩＣＫ ＨＵＭＩＤＩＦＩＥＲ」）が原告加湿器１及び
器１及び２の形態に依拠して作り出されたことは明らかである。
以上によれば，被告商品は原告加湿器１及び２の形態を模倣した商品
といえるから，被告製品の輸入等は不正競争防止法２条１項３号の不正
競争に当たる。
（被告セラヴィの主張）
原告加湿器１及び２の形態と被告商品の形態は，類似する部分が一部あ
るものの，相違する部分が多く存在することから，実質的に同一でない。
また，被告商品の品名の英語表記はスティック形状の加湿器であることを
示す一般的な名称であるといえることから，依拠性も認められない。
（被告スタイリングライフの主張）
被告商品はＵＳＢケーブルで電気の供給を受ける方式となっており，気
軽にパソコン周りで利用できる商品として開発されたものと考えられる
ところ，原告加湿器１及び２はこのような特徴を有していない。この点以
外にも，原告加湿器１及び２の形態と被告商品の形態が相違する部分が存
在する。これらのことからすれば，被告商品の形態は原告加湿器１及び２
の形態と実質的に同一でない。また，上記（被告セラヴィの主張）のとお
り，依拠性も認められない。
ウ 原告らの加湿器が「最初に販売された日」
（原告らの主張）
被告商品の輸入及び販売は不正競争防止法２条１項３号の不正競争に当
たるところ，模倣が可能な状態になった日を同法による保護期間の始期と
すべきであるから，原告加湿器１が展示会に出展された平成２３年１１月
に販売された日」とは商品として市場に出された日をいうから，原告加湿
器３の販売が開始された平成２７年１月５日を保護期間の終期の起算点
とすべきである。なお，このように解すると，保護期間が３年以上となる
が，
「最初に販売された日」は保護期間の始期を定めるものではないから，
不合理とはいえない。
したがって，原告らは，被告らに対して，同法３条１項及び２項に基づ
き被告商品の輸入等の差止め及び廃棄を求めることができる。
（被告らの主張）
原告らは，原告加湿器１が展示会に出品された日である平成２３年１１
月１日以降の模倣行為を違法と主張する一方で，不正競争防止法１９条１
項５号イの「最初に販売された日」を原告加湿器３の販売が開始された日
である平成２７年１月５日として同法による保護期間を同日から３年間
と主張しているが，このように解釈すると，同法による保護が６年間以上
となり，同法１９条１項５号イが保護期間を３年間に制限している趣旨が
損なわれる。したがって，原告らの主張は明らかに誤りである。
エ 被告らの重過失の有無
（原告らの主張）
被告セラヴィは，商品の輸入等を行う場合には，その商品が模倣品であ
るなど他者の権利，利益を侵害する物でないかどうかにつき注意を払う立
場にあった。また，原告加湿器１及び２は原告らのウェブサイトに掲載さ
れており，容易に検索可能であった。それにもかかわらず，被告セラヴィ
は，漫然と中国の業者から被告商品を購入し，日本において販売をしたの
であるから，重過失があることは明らかである。
被告スタイリングライフは，製造業者等から雑貨を仕入れる場合には，
それが模倣品であるなど他者の権利，利益を侵害する物でないかどうかに
つき注意を払う立場にあった。それにもかかわらず，被告スタイリングラ
イフは，一旦は従業員が原告加湿器１及び２に関して原告らと接触してお
きながらその異動の際に後任者への適切な引継ぎを行わず，また，原告ら
とのメールのやり取りを確認することができないような記録の管理体制
をとっていたというのである。そうすると，模倣品に注意を払うべき企業
としてあまりにずさんであったというべきであるから，重過失があること
は明らかである。
（被告セラヴィの主張）
被告セラヴィは，原告らから平成２６年２月４日付け通告書（乙イ１の
したが，原告加湿器１及び２が流通していなかったこと，同通告書におい
て原告加湿器１及び２の具体的な形態が開示されていなかったことなど
から，被告商品との比較検討をすることができなかった。そうすると，被
告セラヴィが原告加湿器１及び２の形態を具体的に知ることは極めて困
難であったから，被告商品が他人の商品の形態を模倣した商品であるとし
ても，被告セラヴィが被告商品の輸入及び販売時にこれを知らなかったこ
とにつき重過失はない（不正競争防止法１９条１項５号ロ）。
（被告スタイリングライフの主張）
被告スタイリングライフが被告商品を扱うことを決めた当時，原告加湿
器１及び２は実際の商品として販売されていなかったから，これを事前に
調査して不正競争防止法等に違反するかどうかを確認することはほぼ不
可能である。なお，担当者の異動の際の引継ぎやメールの管理体制につい
ても問題はない。したがって，被告商品が他人の商品の形態を模倣した商
品であるとしても，被告スタイリングライフがこれを知らなかったことに
つき重過失はない。
）について
ア 原告加湿器１及び２の著作物性
（原告らの主張）
実用品であっても，通常の著作物と同様に創作者の何らかの個性が発
揮されている場合には，「美術の著作物」（著作権法１０条１項４号）
に当たり，著作物性が肯定されるというべきである。
の①～③の構成を備えている原告加湿器
独自のフォルムを備えた従来の加湿器にはない斬新な形態であって，加
湿という実用性及び機能性から切り離された独自性の強いものであるか
ら，原告らの個性が強く発揮されている。したがって，原告加湿器１及
び２は美術の著作物に当たる。
また，実用品が著作物に当たるためには，実用的な機能を離れて見た
場合に，それが美的鑑賞の対象となり得るような美的創作性を備えてい
ることを要するとしても，原告加湿器１及び２は，①その使用時以外に
は，筆記用具立てに差したり，デスク上に逆向きに立てたりするなどし
て，室内のインテリアとして鑑賞することができること，②その使用時
には，机の上などに置いてそのスティック形状の造形物が蒸気を吹き出
す姿を楽しむことが可能であり，このような姿はあたかも自室やオフィ
スを実験室の如くに変容させたかのような楽しみを鑑賞者に与え得るも
のであることなどからすれば，原告加湿器１及び２は加湿という実用性
及び機能性から切り離されても，なお美的鑑賞の対象となり得る。した
がって，原告加湿器１及び２は著作物に当たる。
（被告らの主張）
原告加湿器１及び２が，携帯可能な小型の加湿器という機能を超えて，
美を表現するものでないことは明らかである。すなわち，水を入れたコッ
プに差して使うタイプの加湿器においては，下部に水を取り込むための吸
水口を設け，それをコップに入れた水に浸しておく構造にする必要がある
一方，上記の噴霧口は水に触れない上部に設ける構造にする必要があるか
ら，原告加湿器１及び２のように細長いスティック形状になるのは機能的
に必然である。
したがって，原告加湿器１及び２はこのような必要な機能を形にしたも
のにすぎないから，美的鑑賞の対象となり得るような美的創作性は認めら
れない。
イ 複製又は翻案の成否
（原告らの主張）
のとおり，被告商品の形態は，原告
加湿器１及び２の形態に依拠して創作され，かつ，これらに類似している
から，被告商品は原告加湿器１及び２を複製又は翻案したものといえる。
したがって，被告商品の販売は原告らの譲渡権又は二次的著作物の譲渡
権侵害（著作権法２６条の２，２８条）に，被告商品の輸入はみなし侵害
（同法１１３条１項１号）にそれぞれ当たる。
（被告らの主張）
イ（被告セラヴィの主張）及び（被告スタイリングライフの主張）
のとおり，被告商品の形態は原告加湿器１及び２の形態に類似していない
し，依拠してもいない。
原告らの損害額）について
（原告らの主張）
平成２５年秋頃から平成２７年３月までの間の被告商品の販売による売
上額は，少なくとも３８００万円（２万個×１個当たり１９００円）である
ところ，原告加湿器１及び２の形態の使用又はこれらに係る著作権の行使に
対して原告らが受けるべき金銭の額は売上額の５％を下らないから，原告ら
は１９０万円（３８００万円×０．０５）の損害を被った（不正競争防止法
当額として，５０万円の損害を被った。
そして，被告商品の輸入及び販売につき被告セラヴィと被告スタイリング
ライフには共同不法行為（民法７１９条１項）が成立するところ，被告セラ
ヴィは上記期間において被告商品を少なくとも２万個，被告スタイリングラ
イフは上記期間において被告商品を少なくとも１万個販売したから，被告セ
ラヴィは上記２万個に対応した２４０万円（１９０万円＋５０万円）の損害
賠償義務（１２０万円の範囲で被告スタイリングライフとの連帯債務とな
る。），被告スタイリングライフは上記１万個に対応した１２０万円（９５
万円＋２５万円）の損害賠償義務（被告セラヴィとの連帯債務となる。）を
負う。
（被告らの主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
原告らの不正競争防止法２条１項３号に基づく請求に対し，被告らは，原
告加湿器１及び２は同号により形態が保護される「商品」に当たらない旨主
張する。
そこで判断するに，同号が他人の「商品」の形態の模倣に係る不正競争を
規定した趣旨は，市場において商品化するために資金，労力等を投下した当
該他人を保護することにあると解される。そして，事業者間の公正な競争を
確保するという同法の目的（１条参照）に照らせば，上記「商品」に当たる
というためには，市場における流通の対象となる物（現に流通し，又は少な
くとも流通の準備段階にある物）をいうと解するのが相当である。
論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 原告加湿器１及び２は加湿器として開発されたものであり，使用するた
めには電源が必要になるところ，原告が平成２３年１１月及び平成２４年
で接続することにより電気の供給を受ける構成となっていた。
（甲３，５，
イ 原告らは，平成２４年７月，被告スタイリングライフの担当従業員から
原告加湿器２の製品化について問合せを受けたのに対し，原告らと考えの
合致する製造業者が見つかっておらず，製品化の具体的な日程は決まって
いない旨回答した。（甲７）
ウ 原告らは，平成２７年１月５日頃，原告らのウェブサイトで原告加湿器
ルで接続され，これにより電気の供給を受ける構成となっている。（甲１
上記事実関係によれば，原告加湿器１及び２は，上記各展示会の当時の構
成では一般の家庭等において容易に使用し得ないものであって，開発途中の
試作品というべきものであり，被告製品の輸入及び販売が開始された平成２
湿器を製品化して販売する具体的な予定はなかったということができる。そ
うすると，原告加湿器１及び２は，市場における流通の対象となる物とは認
められないから，不正競争防止法２条１項３号にいう「商品」に当たらない
と解すべきである。
これに対し，原告らは，原告加湿器１及び２は展示会に出品された時点で
形態が模倣可能な状態に置かれたから「商品」に当たる旨主張するが，以上
に説示したところに照らし，これを採用することはできない。
したがって，不正競争防止法に基づく原告らの請求は，その余の点につい
て判断するまでもなく，いずれも理由がない。
原告加湿器１及び２は，加湿器として実用に供されるためにデザインされ
たものであるから，いわゆる応用美術の領域に属すると認められる。原告ら
は，これらが「著作物」として著作権法による保護を受けると主張するもの
である。
そこで判断するに，同法２条１項１号は「著作物」とは「思想又は感情を
創作的に表現したものであって，文芸，学術，美術又は音楽の範囲に属する
ものをいう」旨，同条２項は「この法律にいう『美術の著作物』には，美術
工芸品を含むものとする」旨規定している。これらの規定に加え，同法が文
化の発展に寄与することを目的とするものであること（１条），工業上利用
することのできる意匠については所定の要件の下で意匠法による保護を受
けることができることに照らせば，純粋な美術ではなくいわゆる応用美術の
領域に属するもの，すなわち，実用に供され，産業上利用される製品のデザ
イン等は，実用的な機能を離れて見た場合に，それが美的鑑賞の対象となり
得るような創作性を備えている場合を除き，著作権法上の著作物に含まれな
いものと解される。
これを本件についてみるに，証拠（甲３，５，２０）及び弁論の全趣旨に
よれば，原告加湿器１及び２は，試験管様のスティック形状の加湿器であっ
て，本体の円筒状部の下端に内部に水を取り込むための吸水口が，本体の上
部に取り付けられたキャップの上端に噴霧口がそれぞれ取り付けられてお
り，この吸水口から内部に取り込んだ水を蒸気にして噴霧口から噴出される
構造となっていることが認められる。そして，以上の点で原告加湿器１及び
器としての機能を実現するための構造と解されるのであって，その実用的な
機能を離れて見た場合には，原告加湿器１及び２は細長い試験管形状の構造
物であるにとどまり，美的鑑賞の対象となり得るような創作性を備えている
と認めることはできない。
したがって，原告加湿器１及び２は著作物に当たらないと解すべきであ
る。
これに対し，原告らは，原告加湿器１及び２は従来の加湿器にない斬新な
形態であって原告らの個性が強く発揮されており，加湿器としての実用性及
び機能性から切り離しても鑑賞の対象となり得るなどと主張して，著作権法
による保護を求めるが，その著作物性については以上に説示したとおりであ
り，原告らの主張は失当というほかない。
したがって，著作権侵害に基づく原告らの請求は，その余の点について判
断するまでもなく，いずれも理由がない。
よって，原告らの請求をいずれも棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 藤 原 典 子
裁判官 中 嶋 邦 人
別紙
被告商品目録
品名：スティック加湿器（英文表記：ＳＴＩＣＫ ＨＵＭＩＤＩＦＩＥＲ）
品番：ＣＬＶ－３５０４
別紙
原告加湿器目録
