主 文
年５月１１日から各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
る平成２７年５月１１日から各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
年５月１１日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は，被告Ｃが運転する普通貨物自動車（以下「被告車」という。
）が，Ｆ
が運転する自転車（以下「本件自転車」という。
）に衝突し，Ｆが死亡した事故
（以下「本件事故」という。
）につき，Ｆの母である原告Ａ及びＦの弟である原
告Ｂが，被告らに対し，以下の損害賠償を求める事案である。
(1) 原告Ａの請求
ア 本件事故によりＦが死亡し，Ｆが被った人身損害に係る損害賠償請求権
を相続したと主張して，被告Ｃに対しては，民法７０９条又は自動車損害
賠償保障法（以下「自賠法」という。
）３条に基づき，被告Ｄ及び被告Ｅに
対しては，民法７１９条２項に基づき，８８５３万５９７４円及びこれに
対する自賠法１６条１項による損害賠償額
（以下
「自賠責保険金」
という。
）
が支払われた日の翌日である平成２９年１２月２０日から支払済みまで
民法所定の年５％の割合による遅延損害金を連帯して支払うよう求める。
イ 本件事故によりＦが死亡したことで，原告Ａが精神的苦痛を被ったと主
張するとともに，Ｇが精神的苦痛を被ったことにより取得した慰謝料請求
権を譲り受けたと主張して，被告Ｃに対しては，民法７１１条又は自賠法
被告Ｄ及び被告Ｅに対しては，
民法７１９条２項に基づき，
ら支払済みまで上記割合による遅延損害金を連帯して支払うよう求める。
(2) 原告Ｂの請求
本件事故によりＦが死亡したことで，原告Ｂが精神的苦痛を被ったと主張
して，被告Ｃに対しては，民法７１１条又は自賠法３条に基づき，被告Ｄ及
び被告Ｅに対しては，民法７１９条２項に基づき，３３０万円及びこれに対
する不法行為の日である平成２７年５月１１日から支払済みまで上記割合に
よる遅延損害金を連帯して支払うよう求める。
以下の各事実は，当事者間に争いがないか，後掲各証拠及び弁論の全趣旨に
より認められる（以下，特に断らない限り，書証番号の枝番は省略する。
）
。
(1) 本件事故の発生（甲１，２０）
ア 日 時 平成２７年５月１１日午前３時４６分頃
イ 場 所 大阪市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号
ウ 関係車両等
(ｱ) 本件自転車 Ｆ（平成▲年▲月▲日生まれ，当時２４歳）が運転す
る自転車
(ｲ) 被告車 被告Ｃが運転し，被告Ｄが助手席に，被告Ｅが後部座席に
乗車する普通貨物自動車（なお，外国車であり，運転席は左
側にある。
）
エ 事故態様 上記場所付近には，別紙図面のとおり，南北に伸びる道路
（以下「本件道路」という。
）があり，本件道路の東側には駐
車場（以下「本件駐車場」という。
）がある。本件道路は交通
規制により北行きの一方通行とされていた。
被告車は，本件駐車場の西側出入口（以下「駐車場西側出
入口」という。
）から本件道路に進出し，本件道路を北から南
に向かって進行してきた本件自転車と衝突した。
(2) Ｆの死亡及び相続等（甲２～７，乙１６）
Ｆは，平成２７年５月１１日，本件事故による両側多発頭蓋底骨折に基づ
く外傷性くも膜下出血により死亡した
（死亡時２４歳）
。
Ｆの母である原告Ａ
は，Ｆの損害賠償請求権を含む権利義務を単独で相続した（なお，Ｆの父で
あるＧは，相続の放棄をした。
）
。
(3) Ｆに関する既払金
ア 任意保険金（甲４１，弁論の全趣旨）
被告Ｃが加入する自動車保険の保険者
（以下
「任意保険社」
という。
）
は，
Ｆの治療に関し，平成２９年１２月９日までに，医療機関に対して７万３
（以下，
この支払に係る金員を
「任意保険金」
という。
）
。
イ 自賠責保険金（甲４１，弁論の全趣旨）
被告車を被保険自動車とする自動車損害賠償責任保険の保険者
（以下
「自
賠社」という。
）は，Ｆの人身損害に関し，平成２８年１月２２日に２９０
万円を，平成２９年１２月１９日に２４４８万３３０５円を，それぞれ原
告Ａに支払った。
(1) 被告Ｃの責任について
（原告らの主張）
ア 被告Ｃは，本件駐車場において，運転開始前に飲んだ酒の影響により，
道路及び交通の状況に応じた運転操作を行うなどの正常な運転が困難な
状態で，被告Ｄ及び被告Ｅが同乗する被告車の運転を開始した。別紙図面
の①の駐車区画（以下「駐車区画①」という。
）から発進した被告車は，駐
車区画①の左前方にあった駐車区画（別紙図面の②の駐車区画。以下「駐
車区画②」という。
）の南側に設けられた鉄柵（以下「本件鉄柵」という。
）
で進行が妨げられ，被告Ｃはアクセルペダルを踏み込んで本件鉄柵を乗り
越えた。そして，被告Ｃは，本件鉄柵を乗り越えた時点でブレーキペダル
を踏むべきところ，アクセルペダルを踏み込み続け，別紙図面の㋐あるい
はそれより西の地点で，本件道路を南行き方向に進行する本件自転車に気
付いたものの，ブレーキを踏むことも，駐車場西側出入口で徐行又は一時
停止することも，北行き方向の一方通行の標識を確認しないまま，被告車
を本件道路に進出させ，被告車の前部を本件自転車の後部に衝突させ，Ｆ
を路上に転倒させ，Ｆに両側多発頭蓋底骨折の傷害を負わせ，同傷害によ
る外傷性くも膜下出血により，Ｆを死亡させた。
イ 被告Ｃが上記のような運転をしたのは，アルコールの影響により，認知
能力や判断能力が著しく低下していたからである。そして，被告Ｃは，駐
車場西側出入口から本件道路に左折進出するにあたり，道路状況及び周囲
の状況に応じて適切な運転操作をする義務があるのに，運転開始前に飲ん
だ酒の影響により，道路及び交通の状況に応じた運転操作を行うなどの正
常な運転が困難な状態で被告車を運転し，Ｆの運転する本件自転車が見通
しのよい本件道路上を右方から進行してきているにもかかわらず，上記地
点まで本件自転車に気付かず，本件自転車に気付いてもブレーキペダルを
踏まず，アクセルペダルを踏み込み，上記アのとおり，被告車を本件自転
車に衝突させ，Ｆを死亡させた。そして，被告Ｃは被告車の所有者であっ
た。よって，被告Ｃは，Ｆに対しては民法７０９条又は自賠法３条に基づ
き，本件事故によりＦに生じた損害を賠償すべき義務を負い，原告ら及び
Ｇに対しては，民法７１１条又は自賠法３条に基づき，本件事故により原
告ら及びＧに生じた損害を賠償すべき義務を負う。
（被告らの主張）
被告車が本件自転車に衝突し，
Ｆが死亡したことは認め，
その余は否認し，
争う。
被告Ｃは，駐車区画①に駐車していた被告車を発進させるためアクセルペ
ダルを踏んだ際，多少加速気味に発進したことに気付き，すぐにブレーキペ
ダルを踏んで速度を調整したが，被告車は本件鉄柵に乗り上げてしまった。
これにより，被告Ｃは，その右足のかかとが床から浮くとともに，何か物を
壊したのであれば，警察官に飲酒運転が発覚する可能性があると考えて焦っ
ていたところ，そのすぐ後に，本件道路を北から南に向けて進行してくる本
件自転車に気付いて狼狽し，ブレーキペダルを踏もうとしたが，間違えてア
クセルペダルを踏んで，被告車を加速させてしまい，被告車を本件自転車に
衝突させた。本件事故の原因は，上記のとおりであって，被告Ｃが，本件事
故当時，アルコールの影響により正常な運転が困難な状態であったからでは
ない。
(2) 被告Ｄ及び被告Ｅの責任について
（原告らの主張）
本件事故の際に被告車に同乗していた被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃが本件
事故前に飲酒していた現場に同席しており，被告Ｃの本件事故の際の酩酊の
度合いを容易に知ることができた。また，被告Ｃと被告Ｄ及び被告Ｅとは友
人関係にあり，被告Ｄ及び被告Ｅにおいて，被告Ｃによる飲酒運転を制止す
ることは容易であった。それにもかかわらず，被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃ
がアルコールの影響により自動車の正常な運転が困難であることを認識して
いたのに，これを制止することなくその運転を容認し，被告Ｃの飲酒運転を
助長した。よって，被告Ｄ及び被告Ｅは，民法７１９条２項に基づき，本件
事故によりＦ，原告ら及びＧに生じた損害を賠償すべき義務を負う。
（被告Ｄ及び被告Ｅの主張）
否認し，争う。以下の各事情によれば，被告Ｄ及び被告Ｅの行為は，民法
うことはない。
ア 被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃが運転を開始する直前まで，被告Ｃが運転
をすることを想定していなかった。
イ 被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃが正常な運転が困難である程度に酔ってい
ることを認識していなかった。
ウ 被告Ｅは，被告Ｃの運転を制止しており，被告Ｄも，被告車を運転する
準備をしていたから，被告Ｅと同様に被告Ｃの運転を制止したといえる。
エ 被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃが被告車を運転するのは駐車区画①から駐
車場西側出口付近まで移動させるためであると認識していた。
(1) Ｆの損害
（原告Ａの主張）
Ｆは，本件事故により以下の損害を被り，原告ＡはＦの損害賠償請求権を
相続した。
ア 治療費 ７万３８９０円
イ 死体検案書料 ３万００００円
ウ 葬儀費用 １５０万００００円
エ 逸失利益 ５８８９万２８１３円
Ｆは，本件事故当時，准看護師として稼働するほか，飲食店等の従業員
としても稼働し，本件事故の日（平成２７年５月１１日）の前年度である
平成２６年度の年間所得は３８２万２７２１円であった。そして，Ｆは，
看護学校にも通っていたことがあり，将来的に看護師の資格を取得し，常
勤の看護師として稼働することが可能であったから，その基礎収入は，平
成２８年賃金センサス・看護師（産業計・企業規模計・男女計）
・全年齢平
均賃金４７９万５０００円とすべきである。
また，Ｆの死亡時の年齢は２４歳であるから，労働能力喪失期間は２４
歳から６７歳までの４３年間（対応するライプニッツ係数は，１７．５４
そして，Ｆは，本件事故当時，交際相手と結婚する予定であり，単身者
であるとはいえないため，その生活費控除率は３０％とすべきである。
よって，
逸失利益は，
（１－０．
オ 慰謝料 ３５００万００００円
Ｆが死亡時２４歳であったこと，本件事故の態様及びその悪質性等の事
情によれば，死亡慰謝料は３５００万円とするのが相当である。
カ 上記ア～オの小計 ９５４９万６７０３円
キ 損害の塡補
(ｱ) 任意保険金 －７万３８９０円
(ｲ) 自賠責保険金
ａ 平成２８年１月２２日支払分
原告Ａは，
平成２８年１月２２日，
本件事故によるＦの損害に関し，
自賠社から２９０万円の自賠責保険金を受領した。これを，上記カの
額から上記キ(ｱ)の額を控除した残元本
（９５４２万２８１３円）
に対
する同日までの遅延損害金（３３５万８６２０円）に充当すると，同
日時点における未払の遅延損害金は４５万８６２０円となる。
ｂ 平成２９年１２月１９日支払分
原告Ａは，平成２９年１２月１９日，本件事故によるＦの損害に関
し，自賠社から２４４８万３３０５円の自賠責保険金を受領した。こ
れを，上記ａの未払の遅延損害金（４５万８６２０円）に充当し，そ
の後，上記ａの残元本（９５４２万２８１３円）に対する上記ａの自
賠責保険金の支払日の翌日である平成２８年１月２３日から平成２９
年１２月１９日までの遅延損害金（９０９万７８４６円）に充当する
と，自賠責保険金の残額は１４９２万６８３９円となる。これを上記
ａの残元本（９５４２万２８１３円）に充当すると，残元本は８０４
ク 弁護士費用 ８０４万００００円
ケ 損害の合計 ８８５３万５９７４円
（被告Ｃの主張）
前記２(3)の事実は認め，その余は否認する。
ア 逸失利益について
(ｱ) Ｆは，本件事故当時，派遣社員やアルバイトとして稼働していたこと
などからして，将来にわたって本件事故の前年と同様の勤務状態を継続
していた蓋然性はない。また，Ｆは，本件事故当時，看護師の資格は有
しておらず，看護師として２４歳から６７歳まで稼働することができた
という高度の蓋然性もない。よって，Ｆの逸失利益を算定するにあたっ
ては，その基礎収入は，平成２６年賃金センサス・女性・学歴計・全年
齢平均賃金である３６４万１２００円とすべきである。
(ｲ) Ｆには，本件事故当時，扶養家族がいなかったこと，Ｆが若年者であ
ることから，生活費控除率は４０％とすべきである。
イ 死亡慰謝料について
Ｆは，家族を扶養していた者ではなく，一家の支柱には当たらない。
Ｆの死亡慰謝料と近親者固有の慰謝料の合計額は最大でも２５００万円
である。
（被告Ｄ及び被告Ｅの主張）
知らない。
(2) 原告Ａの損害
（原告Ａの主張）
Ｆの母である原告Ａ及びＦの父であるＧは，Ｆの死亡により精神的苦痛を
受け，慰謝料として少なくとも各２５０万円の損害を被り，原告ＡはＧから
慰謝料請求権を譲り受けたため，原告Ａが請求できる慰謝料の額は５００万
円である。そして，本件事故により原告Ａが被った弁護士費用の損害は５０
万円であるので，損害の合計は５５０万円である。
（被告Ｃの主張）
Ｆの死亡慰謝料と近親者固有の慰謝料の合計額は最大でも２５００万円で
ある。
（被告Ｄ及び被告Ｅの主張）
知らない。
(3) 原告Ｂの損害
（原告Ｂの主張）
原告Ｂは，Ｆの死亡により精神的苦痛を受け，慰謝料として３００万円の
損害を被った。そして，本件事故により原告Ｂが被った弁護士費用の損害は
（被告Ｃの主張）
Ｆの死亡慰謝料と近親者固有の慰謝料の合計額は最大でも２５００万円で
ある。
（被告Ｄ及び被告Ｅの主張）
知らない。
第３ 責任に関する当裁判所の判断
(1) 前記前提事実，証拠（甲１，８，１０～２６，３７，３８，６４～６６，
乙６～１９，２２～２８，３０，３１，丙１，２，被告Ｃ，被告Ｄ，被告Ｅ）
及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 被告車について
被告車は，車両の全長が５８５ｃｍ，車幅が２１１ｃｍ，高さが２０２
ｃｍのフォードエクスカーションであり，運転席が左側にある左ハンドル
車であった。運転席床面にあるアクセルペダルの横幅は約５ｃｍ，ブレー
キペダルの横幅は約１２ｃｍであり，これらのペダルの間の距離は約６ｃ
ｍであった。
被告Ｃは，平成２７年４月下旬頃，被告車を使用するようになり，本件
事故直前には，ほぼ毎日被告車を運転していた。
イ 本件事故が発生する前までの状況について
(ｱ) 被告Ｃは，平成２７年５月１０日の夜，別紙見取図の②の飲食店（以
下「本件飲食店」という。
）で行われる予定の飲み会に参加するため，被
告車を運転し，本件駐車場に向かった。この飲み会には，被告Ｃとは高
校生の頃からの友人である被告Ｄと本件事故の約１年半前頃から友人関
係にある被告Ｅも参加していた。
被告Ｃは，本件飲食店で飲酒をする予定であったため，あらかじめ，
被告Ｄ及び被告Ｅに対し，帰宅時には被告車を運転するよう依頼し，そ
の承諾を得ていた。被告Ｄは翌日に健康診断が予定されていたため，被
告Ｅは妊婦であったため，それぞれ飲酒をしないつもりで飲み会に参加
していた。
(ｲ) 被告Ｃは，
本件駐車場に到着した後，
被告車を駐車区画①に駐車した。
被告Ｃは，被告車を駐車区画①に駐車する際，被告車の後部が駐車区画
①に収まらなかったため，何度か切返しを行い，また，その際，被告車
が本件鉄柵を乗り越えて後退進行することがあった。
(ｳ) 被告車を降車した被告Ｃは，同日午後１１時２１分頃，徒歩で本件駐
車場を出て，コンビニエンスストアへ向かい，５００ｍｌ缶入り発泡酒
（アルコール分５％）１缶を購入し，この発泡酒を飲みながら，本件飲
食店に向かった。被告Ｃは，本件飲食店に到着するまでに上記缶入り発
泡酒のうち約４５０ｍｌを飲んでおり，残りは本件飲食店の店員に処分
するよう依頼した。
(ｴ) 被告Ｃは，同月１１日午前０時頃から同日午前３時頃までの間，本件
飲食店で，被告Ｄ及び被告Ｅを含めた７名の知人らと共に，食事をしな
がら，３００ｍｌグラスで，３～４杯のビール（アルコール分５％）を
飲み，被告Ｄ及び被告Ｅは，そのことを把握していた。他方，被告Ｄ及
び被告Ｅは，上記(ｱ)の事情があったため，飲酒しなかった。
(ｵ) 被告らは，同日午前３時頃，本件飲食店を出て，被告Ｃの案内により
本件駐車場に向けて歩き始め，その途中で別紙見取図の③のコンビニエ
ンスストアに立ち寄った。被告Ｃは，被告Ｄに頼んで３５０ｍｌ缶入り
の発泡酒（アルコール分５％）１缶を購入し，飲酒量は明らかでないも
のの，この発泡酒を飲みながら，被告Ｄ及び被告Ｅと共に本件駐車場に
向かった。
被告Ｃは，気分が少し高揚し，口数が多い様子であったものの，呂律
が回らなかったりすることや足取りが不安定なことはなく，話し方や話
す内容にも不自然な点はなく，本件駐車場までの道に迷うこともなかっ
た。
(ｶ) 被告Ｃは，本件駐車場に到着した後，足が痛かったため，履いていた
靴を被告車の車内に保管していた室内用のスリッパに履き替え，一人で
スリッパのまま別紙見取図の①のコンビニエンスストアに向かった。
被告Ｃは，同日午前３時４０分頃，上記コンビニエンスストアで，ウ
ォッカベースのカクテル１本とカップ麺１個を購入し，このカップ麺に
お湯を注いで，本件駐車場に向かった。被告Ｃがカップ麺１個を購入し
たのは，本件飲食店では他の人に気を遣ってあまり食べ物を食べること
ができなかったからであった。被告Ｃは，被告車に戻ってカップ麺を食
べようと思い，カップ麺にお湯を注いたが，その際，お湯を入れすぎて
手やズボンにこぼした。
被告Ｃは，本件駐車場へ戻り，本件駐車場内で，被告車に乗っていた
被告Ｄ及び被告Ｅに戻ってきたことを伝えるため，お湯が注がれたカッ
プ麺を持った手を頭上に挙げた。もっとも，被告Ｄ及び被告Ｅが被告Ｃ
のこの動作に気付くことはなかった。
(ｷ) 被告Ｄは，事前に被告Ｃから被告車の運転を頼まれていたことから，
被告車を運転するつもりで，被告車の運転席の高さを調整するなどして
いたが，被告車が想像していたよりも大きな車両であったため，本件駐
車場付近の幅員の狭い道路を運転することに不安を感じた。
駐車区画①まで戻ってきた被告Ｃは，被告Ｄが被告車を運転するのに
不安を覚えている様子を見て，被告Ｄを助手席に乗せて本件駐車場から
被告車を出すくらいまで運転すれば，
被告Ｄの不安が解消できると考え，
被告車を運転しようとしていた被告Ｄに対し，被告車をちょっと前に出
すので運転を代わるように告げた上，駐車料金を払いに行くよう依頼し
て，被告車の運転席に座った。被告Ｃは，被告Ｄが高さ等を調整した座
席を改めて調整しなかった。
被告Ｄは，被告Ｃの言動から，被告Ｃが被告車を駐車区画①から少し
移動してくれるだけだと考え，駐車料金の支払を済ませ，被告車の助手
席に乗った。被告車の後部座席に乗っていた被告Ｅは，被告Ｃが運転席
に座ったのを見て，被告Ｃに対し，運転しないよう注意したが，被告Ｃ
は，
「ちょっとだけやから」と答えたことに加え，被告Ｃの様子からは酔
いが原因で事故を起こすように感じなかったため，それ以上の注意はし
なかった。また，被告Ｄも，被告Ｃにおいて運転に支障が出るほど酔っ
ているとは感じなかった。
ウ 本件事故の状況について
被告Ｃは，平成２７年５月１１日午前３時４６分２８秒頃，駐車区画①
から被告車を発進させ，駐車場西側出入口に向かうため，ハンドルを左方
向に切った。被告Ｃは，発進時にアクセルペダルを踏み込み，被告Ｄ及び
被告Ｅは背中が座席シートに押し付けられるように感じた（被告Ｄは，刑
事事件の公判期日において，急発進でぴゅって行ったとも供述している。
）
。
被告Ｃは，速度が少し速かったと感じ，午前３時４６分３２秒頃，ブレー
キペダルを踏んで少し速度を落とした。
駐車区画①の左前方約５ｍの地点には高さ１７ｃｍの本件鉄柵が存在し
たところ，駐車区画①に停車中の被告車に乗り込む際や被告車内の左側前
部にある運転席から左前方にある本件鉄柵を見ることは容易であったの
に，被告Ｃは，これに気が付かないまま，被告車のハンドルを左方向に切
りながら，被告車を左前方に進行させたところ，午前３時４６分３４秒の
前後頃，被告車の右前輪が本件鉄柵に接触し，その時点で，本件鉄柵を乗
り越えるに足りるほどの速度まで加速していたか，改めてアクセルペダル
を踏み被告車を加速させたことから，被告車の右前輪は本件鉄柵を乗り越
えた。被告Ｃは，上下方向への衝撃を感じたがブレーキペダルを踏むこと
はなく，被告車は左折しながら進行したところ，本件自転車が被告車の先
端から右前方約４ｍ先まで迫った地点に至って，本件道路の中央線よりや
や本件駐車場寄りを北から南に向かって進行していた本件自転車に気付
いたが，ブレーキペダルを踏まずにアクセルペダルを踏み，加速した被告
車は，午前３時４６分３６秒頃，本件鉄柵の８ｍほど先にある駐車場西側
出入口から本件道路上へ南西向きに進行した後，時速約２４ｋｍから約２
する本件自転車に衝突した上，本件自転車に並走していたＦの友人女性が
運転する自転車にも衝突し，さらに，そのまま前進して，本件駐車場の向
かいにある本件道路沿いの建物に衝突して停止した。
エ 被告車の運転席からの見通しの状況等
平成２７年５月１１日午前３時４６分頃には，本件駐車場の駐車区画①
の左側（西側）にあり，駐車区画①と本件道路の間にある１５～１８番の
駐車区画には自動車は駐車しておらず，駐車区画①の左前方（北西側）に
ある２７番，１９番及び２０番の駐車区画にも自動車は駐車しておらず，
駐車区画①の前にある本件駐車場内の東西通路にも自動車は存在してい
なかった。その上，駐車場西側出入口や１９～２１番と本件道路の間には
工作物等も存在していなかったことや，深夜ではあったものの，街灯や店
舗の照明などが点灯していたため，駐車区画①に停車していた被告車の運
転席からはもとより，上記東西通路を進行する被告車の運転席からは，本
件道路を北から南に自転車が進行していれば，その自転車を容易に視認す
ることができる状況にあった。そして，駐車区画①から被告車がやや左前
に向かって進行し，左前輪が駐車区画①の北西角から北に１．２ｍ，西に
るＦが運転する本件自転車やＦの友人女性が運転する自転車を容易に視
認することができる状況にあり，その後も，被告車が本件道路に出るまで
の間，上記各自転車を容易に視認することができる状況であった。
被告Ｃの視力は０．
普段は眼鏡を掛けることもあったが，
上記ウで認定した被告車を運転する際には眼鏡を掛けていなかった上，被
告Ｃは，駐車区画①から発進した後，主として駐車場西側出入口の方を見
ながら被告車を運転しており，右方には注意を払っていなかったこともあ
って，少なくとも，被告車が本件鉄柵を超えるまでは上記各自転車に気が
付いておらず，本件鉄柵を超えた後もすぐには上記各自転車に気が付かず，
本件道路を北から南に向かって進んでいる上記各自転車に気が付いたの
は，上記各自転車が被告車の先端から右前方約４ｍ先まで迫った地点であ
った（したがって，被告Ｃが上記各自転車に気が付いたのは，被告車が本
件鉄柵に乗り上げた午前３時４６分３４秒前後頃ではなく，それよりも後
である。
）
。
オ 本件事故後の状況
(ｱ) 被告Ｃは，本件事故後，被告Ｄ及び被告Ｅを巻き込まないよう，被告
Ｄ及び被告Ｅに逃げるよう伝えた。被告Ｄは，被告Ｃに対し，本件事故
現場を離れない旨伝え，その後，被告Ｃに救急車を呼ぶよう頼まれ，被
告車の周囲にいた人に救急車と警察官を呼ぶよう依頼した。被告Ｃは，
救急車が本件事故現場に到着するまでの間，本件事故で負傷したＦの友
人女性に声を掛けるなどした。
(ｲ) 本件事故現場に臨場した警察官は，被告Ｃに飲酒したかを尋ねた際，
被告Ｃから酒の臭いを感じなかったが，被告Ｃが飲酒をしたと回答した
ため，注意して臭いを嗅ぐと，若干酒の臭いがした。
被告Ｃは，同日午前４時１３分頃，上記警察官による飲酒検知に応じ
た。その際の，検査結果は，以下のとおりであった。
① 呼気中のアルコール濃度 ０．２５ｍｇ／ｌかその直近の濃度
② 歩行能力 正常歩行した。
③ 直立能力 直立できた。
④ 酒臭 顔面より３０ｃｍ離れた位置でかすか
⑤ 顔色 赤い
⑥ 目の状態 充血
カ 被告Ｃの普段の飲酒時の状況について
(ｱ) 被告Ｅ及び被告Ｄは，本件事故以前に複数回，被告Ｃと共に飲酒した
ことがあり，被告Ｃは飲酒すると，気分が高揚し，身体的接触が増える
といった様子になるものの，足元がふらついたり，会話が成立しなくな
ったりするほどに酔うことはなく，被告Ｃはアルコールに強い体質であ
ると認識していた。
(ｲ) 被告Ｃは，自宅で飲酒をする際は，一人で，３５０ｍｌ缶入り発泡酒
多かった。また，被告Ｃは，中ジョッキ４杯程度のビールを飲むと記憶
が断片的になくなることがあり，また，５００ｍｌ缶入り酎ハイや缶ビ
ールを４本程度飲んで記憶がなくなったこともあった。
(2) 上記(1)によれば，①被告車を運転する前の被告Ｃは，気分が少し高揚し，
口数が多い様子であったものの，呂律が回らなかったりすることや足取りが
不安定なことはなく，話し方や話す内容にも不自然な点はなく，本件駐車場
までの道に迷うこともなかったこと，②被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃにおい
て運転に支障が出るほど酔っているとは感じていなかったこと，
③被告Ｃは，
被告車を発進させる際にアクセルペダルを踏み込み，被告Ｄ及び被告Ｅが背
中を座席シートに押し付けられるように感じた際に，ブレーキペダルを踏ん
で少し速度を落とすという行動に出ていること，④本件事故後，被告Ｃは被
告Ｄに救急車を呼ぶよう頼み，救急車が本件事故現場に到着するまでの間，
本件事故で負傷したＦの友人女性に声を掛けるなどしたこと，⑤本件事故現
場に臨場した警察官は，被告Ｃに飲酒したかを尋ねた際，被告Ｃから酒の臭
いを感じなかったこと，⑥被告Ｃは，飲酒検知の際に直立することができ，
正常に歩行したこと，以上のような事実が認められ，これらの事実は，本件
事故がアルコールの影響によって発生したということに疑いを抱かせるもの
であるといえる。そして，上記(1)で認定した本件飲食店を出た後，本件事故
が発生するまでの被告Ｃの言動を一つ一つ個別にみれば，アルコールの影響
を抜きにしてもあり得る行動であるといえるものが含まれていることは否定
できない。
(3) しかし，酒酔い運転に対する法定刑が３年以下の懲役または５０万円以下
の罰金であったのが，５年以下の懲役または１００万円の罰金に引き上げら
れ，酒気帯び運転に対する法定刑が１年以下の懲役または３０万円以下の罰
金であったのが，３年以下の懲役または５０万円以下の罰金に引き上げられ
たほか，自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法律にお
いて，アルコールの影響により正常な運転が困難な状態で走行し，人を死傷
させた場合や，アルコールの影響により，その走行中に正常な運転に支障が
生じるおそれがある状態で運転し，よって，そのアルコールの影響により正
常な運転が困難な状態に陥り，人を死傷させた場合には，過失運転致死傷罪
よりも重い法定刑が設けられている。このように法令が飲酒運転を容認しな
いとの規範的判断を示しているのは，飲酒をした場合には，アルコールの影
響により，安全運転に必要な認知力，判断力，操作力，精神状態の変化が起
き（乙２８参照）
，他の車両や歩行者，道路標識，障害物等を見落としたり，
発見が遅れる危険性や，反応時間が遅れ，的確なハンドルやブレーキの操作
ができない危険性があり，ひいては，飲酒運転が原因となって死傷事故を招
く危険性があることから，刑罰をもって，飲酒運転を抑制し，これを根絶す
るためである。そして，法令が上記のような規範的判断を示した趣旨に照ら
せば，
上記(2)の各事実や事情が認められることから，
本件事故がアルコール
による影響と無関係に発生したと認定することができるかについては，上記
(1)で認定した他の事実も考慮して，
慎重に判断する必要がある
（被告Ｄや被
告Ｅから見て，被告Ｃにおいて運転に支障が出るほど酔っているとは感じな
かったとしても，実際には被告Ｃにアルコールによる影響が及んでいること
は十分にあり得るし，自動車の運転には，周囲の状況を的確に認識し，その
状況に応じた適切な操作をしなければ，交通事故を発生させる可能性がある
のであって，被告Ｃが，飲酒検知の際に直立することができたり，正常に歩
行することができたからといって，アルコールの影響なしに自動車を安全に
運転をするだけの最低限の能力があったと直ちにいうことはできない。この
ことは，救急車を呼ぶよう被告Ｄに依頼したことについても同様である。
）
。
(4) 上記(1)によれば，
被告Ｃは，
本件飲食店で飲食する直前に５００ｍｌ缶入
り発泡酒（アルコール分５％）のうち約４５０ｍｌを飲み，本件飲食店にお
いて，３００ｍｌのグラスで３～４杯のビール（アルコール分５％）を飲ん
だ上，本件飲食店から本件駐車場に向かうまでの間にも３５０ｍｌ缶入り発
泡酒（アルコール分５％）の一部を飲んでいたことからして，少なくない量
のアルコールを摂取している。そして，被告Ｃの普段の飲酒による影響は上
記(1)カ(ｲ)のとおりであり，これと比較すると，上記の摂取量は，被告Ｃに
おいて記憶がなくなったりするほどではなかったものの，アルコールによる
影響が身体に生じない程度にとどまっているとはおよそいえず，また，上記
(1)カ(ｲ)によれば，被告Ｃは，自宅で飲酒をする際は，一人で，３５０ｍｌ
缶入り発泡酒３缶，食べ物を食べずに飲むことが多く，その際には，眠くな
ることが多かったところ，
上記の摂取量は上記発泡酒３缶よりも多く，
かつ，
被告Ｃは，本件飲食店では他の人に気を遣ってあまり食べ物を食べることが
できなかったことからすれば，上記の摂取量がアルコールによる影響が被告
Ｃの身体に生じない程度にとどまっているとはいい難い。
これらの事情に加え，本件飲食店を出た後，被告Ｃは，足取りが不安定で
あったり，呂律が回っていなかったりすることはなく，また，本件駐車場ま
での道に迷うこともなかったものの，気分が少し高揚し，口数が多く，本件
駐車場に到着した後，スリッパでコンビニエンスストアに行くという被告Ｃ
にとって普段であればしないような行動をし（甲１５，被告Ｃ）
，そのコンビ
ニエンスストアでは，購入したカップ麺にお湯を注いでは，お湯を入れすぎ
て手やズボンにこぼし，そのカップ麺にはお湯が注がれた状態であったにも
かかわらず，本件駐車場に戻ってきた際に，そのカップ麺を頭上に挙げ，本
件駐車場に戻るや，飲酒運転にならないようあらかじめ被告Ｄ及び被告Ｅに
被告車の運転を依頼していたのに，被告Ｄに対し，被告車をちょっと前に出
すとして，運転を代わるよう安易に求め，被告Ｅから運転しないように注意
されたにもかかわらず，被告Ｃは，
「ちょっとだけやから」と言って，その注
意を聞き入れずに，被告車の運転を開始したのである。
(5) さらに，被告車の運転を開始し，本件自転車に衝突するまでの状況をみる
と，被告Ｃが，発進時に被告車のアクセルペダルを踏み込んだため，被告Ｄ
及び被告Ｅは背中が座席シートに押し付けられるように感じる状況であっ
たこと，被告Ｃはすぐにブレーキペダルを踏んで減速したものの，被告Ｃに
おいては，駐車区画①に停車中の被告車に乗り込む際や被告車内の左側前部
にある運転席から左前方にある本件鉄柵を見ることは容易であったのに，本
件鉄柵に気が付かずに被告車の右前輪を本件鉄柵に乗り上げさせているこ
と，
上記(1)エのとおり，
駐車区画①から被告車がやや左前に向かって進行し，
左前輪が駐車区画①の北西角から北に１．２ｍ，西に０．７ｍの地点では，
転車やＦの友人女性が運転する自転車を容易に視認することができる状況
にあり，その後も，被告車が本件道路に出るまでの間，上記各自転車を容易
に視認することができる状況であったにもかかわらず，被告Ｃは，駐車区画
①から発進した後，主として駐車場西側出入口の方を見ながら被告車を運転
し，右方に注意を払っていなかったこともあって，少なくとも，被告車が本
件鉄柵を超えるまでは上記各自転車に気が付いておらず，本件鉄柵を超えた
後もすぐには上記各自転車に気が付かず，本件道路を北から南に向かって進
んでいる上記各自転車に気が付いたのは，上記各自転車が被告車の先端から
右前方約４ｍ先まで迫った地点であったこと，被告車が駐車区画①を発進後，
約５ｍ先にある本件鉄柵に乗り上げるまでの所要時間が約６秒であったの
に対し，被告車の先端が本件鉄柵の８ｍ前後先にある駐車場西側出口を出る
までの所要時間は約２秒にすぎず，被告Ｃは，被告車の右前輪が本件鉄柵を
乗り越えた後，駐車場内であるのに急加速するという運転に及んでいること，
被告Ｃは，上記各自転車に気付いた後もブレーキペダルを踏むことはなかっ
たこと，これらの出来事が約８秒の間に連続して生じていることに加え，上
記(4)で指摘した被告Ｃの飲酒量，
飲酒による身体への影響，
飲酒によると思
われる言動をも併せ考慮すると，
上記(2)の各事実を考慮しても，
特段の事情
のない限り，被告Ｃは，アルコールの影響により，認知力，判断力あるいは
自動車の操作能力が減弱し，そのため，被告車の先端から右前方約４ｍ先ま
で迫った地点までＦが乗車する本件自転車に気付かず，本件自転車に気付い
てもブレーキペダルを踏むという行動に出ることができず，その結果，被告
車をＦが乗る本件自転車に衝突させたものと推認される。そして，被告Ｃに
おいて，
上記(1)イで認定したのと同程度の飲酒をしても，
被告Ｃの認知力，
判断力あるいは自動車の操作能力が減弱することはないことを立証すれば，
上記の推認は覆されるものの，そのような立証はされていない。
なお，被告Ｄは，刑事事件の公判期日において，人影を見たのは５ｍぐら
いのところである旨供述しているが，他方，被告Ｄはずっと前を見ていたわ
けではなく，前を向いた瞬間ぐらいに人影のようなものを見えた，いきなり
目線を変えたら見えたとも供述している。そして，被告Ｄは運転操作をすべ
き立場にはなく，被告Ｄが本件自転車の運転者の人影を見たのが上記の地点
であるからといって，前方等を注視しなければならない義務を負っている被
告Ｃにおいて，この地点付近で本件自転車に気付いていれば足りるというこ
とにはならない。
(6) 他方，被告Ｃは，被告車が本件鉄柵を乗り越えた際に，本件駐車場の備品
等を損壊したのではないかと考えて，警察官に飲酒運転が露見するのではな
いかと焦っていたところに，本件道路を南に向かって進行してくる本件自転
車が見えたために接触の危険を感じてさらに焦り，そのことが原因でアクセ
ルペダルとブレーキペダルを踏み間違えたと主張し，刑事事件の公判期日に
おいても同旨の供述をするとともに（乙２７）
，本件においても，これに沿う
陳述（乙３１）及び供述をする。
被告車の右前輪が本件鉄柵を乗り越えたことは，防犯カメラの映像から明
らかであるところ，本件事故の２週間後の平成２７年５月２５日に本件駐車
場において行われた実況見分において，被告Ｃは，被告車の動きを指示説明
する際に被告車が本件鉄柵に乗り上げたことについては何らの指示説明を
せず，上記実況見分後に本件駐車場において同日行われた実況見分において，
警察官から本件鉄柵を実際に示されても，本件鉄柵には乗り上げていないし，
乗り上げたかもしれないが記憶に残っていないと指示説明していたこと（甲
，同月２９日に行われた検察官による取調べの際も，上記主張
に沿うような供述はしていなかったこと
（甲６５）
，
同年９月１７日に行われ
た検察官による取調べの際に，本件鉄柵に乗り上げたことにつき生の記憶と
してあるのかを繰り返し尋ねられた際にも，覚えていないと供述していたこ
と（甲６６）からすれば，被告Ｃが，本件事故当時，被告車が本件鉄柵を乗
り越えた際に本件駐車場の備品等を損壊したのではないかと考えて，警察官
に飲酒運転が露見するのではないかと焦ったという心理状態であったのか
は疑わしく，本件鉄柵を乗り越えたことさえ覚えていなかった被告Ｃが上記
のような詳細な心理状態を事後に思い出すというのもあり得ないことでは
ないにせよ，にわかに信用することは困難というほかなく，上記の主張に沿
う被告Ｃの刑事事件の公判廷における供述や本件における陳述及び供述の
方が信用性が高いとはいえないから，上記の主張を採用することはできない。
(7) 前記前提事実及び上記(5)によれば，
被告Ｃは，
被告車を運転して駐車場西
側出入口から本件道路に左折進出するにあたり，道路状況及び周囲の状況に
応じて適切な運転操作をする義務があるところ，Ｆの運転する本件自転車が
本件道路上を右方から進行してきているにもかかわらず，アルコールの影響
により，認知力，判断力あるいは運動能力が減弱していたため，被告車の先
端から右前方約４ｍ先まで迫った地点までＦが乗車する本件自転車に気付か
ず，本件自転車に気付いてもブレーキペダルを踏むという行動に出ることが
できなかった結果，被告車をＦが乗る本件自転車に衝突させ，Ｆに傷害を負
わせ，死亡させたのであるから，被告Ｃは，Ｆの死傷によりＦに発生した損
害について，民法７０９条に基づき損害賠償責任を負うとともに，原告ら及
びＧがＦの死亡により精神的苦痛を被った場合には，原告ら及びＧに発生し
た損害について，民法７１１条に基づき損害賠償責任を負うことになる（な
お，原告らは，被告Ｃが被告車の所有者であるとして，自賠法３条に基づく
損害賠償請求をしており，この請求の当否を判断するに当たっては，上記に
説示したような判断をする必要はない。しかし，被告Ｃは，被告車の所有者
であることを否認したため，同条に基づく請求を全部又は一部認容するため
には，被告Ｃによる所有権取得原因事実の主張が必要であるところ，その主
張はされていないことから，民法７０９条及び民法７１１条に基づく損害賠
償請求の当否について判断した。
）
。
(1) 原告らは，被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃがアルコールの影響により自動車
の正常な運転が困難であることを認識していたのに，これを制止することな
くその運転を容認し，被告Ｃの飲酒運転を助長したと主張する。
(2) しかし，
上記１(1)によれば，
被告Ｅ及び被告Ｄは，
本件事故以前に複数回，
被告Ｃと共に飲酒したことがあり，被告Ｃが飲酒すると気分が高揚し，身体
的接触が増えはするものの，足元がふらついたり，会話が成立しなくなった
りするほどに酔うことはなく，アルコールには強い体質であると認識してい
たこと，被告Ｅ及びＤは，被告Ｃが本件飲食店においてビールを飲み，気分
が高揚し，口数が多くなったと認識していたものの，被告Ｃの呂律が回って
いなかったわけではなく，話し方や話す内容にも不自然な点はなく，本件駐
車場までの道に迷うこともなく，被告Ｄ及び被告Ｅは，被告Ｃにおいて運転
に支障が出るほど酔っているとは感じていなかったこと，被告Ｄ及び被告Ｅ
は，コンビニエンスストアにおいて，被告Ｃが購入したカップ麺にお湯を注
ぎすぎて手やズボンにこぼしたことや，お湯が注がれた状態のカップ麺を頭
上に挙げたりしたことは認識していなかったことからすると，被告Ｄ及び被
告Ｅにおいて，被告Ｃがアルコールの影響により自動車の正常な運転が困難
であることを認識していたとは言い難く，他にこれを認めるに足りる証拠は
ない。
そうすると，被告Ｄ及び被告Ｅにおいて，被告Ｃがアルコールの影響によ
り自動車の正常な運転が困難であることを認識していたことを前提とする上
記の主張を採用することはできない。
また，上記１(1)によれば，被告Ｄ及び被告Ｅは，本件飲食店で飲食する前
に，被告Ｃから被告車を運転することを依頼されて，これを承諾し，本件飲
食店においても飲酒をせず，本件駐車場に戻るまで，被告Ｃが被告車を運転
することは想定しておらず，本件駐車場に戻ってからも，被告Ｄは，被告車
を運転するために被告車の運転席に乗り込み，運転席の高さを調節し，運転
するつもりであり，被告車の後部座席に乗った被告Ｅも被告Ｄが運転するも
のと考えていたこと，そうであるのに，被告Ｃは，被告車を運転しようとし
ていた被告Ｄに対し，被告車をちょっと前に出すので運転を代わってと告げ，
被告Ｄは，被告Ｃの言動から，被告Ｃが被告車を駐車区画①から少し移動し
てくれるだけだと考えたこと，被告車の後部座席に乗っていた被告Ｅは，被
告Ｃが運転席に座ったのを見て，
被告Ｃに対し，
運転しないよう注意したが，
被告Ｃは，
「ちょっとだけやから」と答えたことに加え，被告Ｃの様子からは
酔いが原因で事故を起こすように感じなかったため，それ以上の注意はしな
かったこと，被告Ｃは，被告Ｄが高さ等を調整した座席を改めて調整せず，
少し移動することを前提とした行動を執っていたことからすると，被告Ｄ及
び被告Ｅにおいて，被告Ｃの運転を違法に幇助したとまではいえない。
(3) 以上によれば，被告Ｄ及び被告Ｅに民法７１９条２項の責任があるとはい
えない。
第４ 損害に関する当裁判所の判断
(1) 治療費 ７万３８９０円
証拠（甲２７）及び弁論の全趣旨によれば，本件事故によるＦの治療費は
(2) 死体検案書料 ３万００００円
証拠（甲２８）及び弁論の全趣旨によれば，本件事故によりＦが死亡した
ことによる死体検案書料は３万円であると認められる。
(3) 葬儀費用 １５０万００００円
弁論の全趣旨によれば，本件事故と相当因果関係のあるＦの葬儀費用は１
(4) 逸失利益 ４１７６万５９０９円
ア 証拠
（甲２９～３３）
及び弁論の全趣旨によれば，
Ｆは，
本件事故当時，
准看護師として稼働するほか，飲食店等の従業員としても稼働し，本件事
故の日（平成２７年５月１１日）の前年度である平成２６年度の年間所得
は３８５万２７２１円であったことが認められる。そして，Ｆは，死亡時
の年齢が２４歳と若年であり
（前記前提事実）
，
准看護師の資格を保有して
准看護師として現に就業していたことからすると，Ｆの基礎収入が，平成
・全年齢平
均賃金である３９６万７３００円を下ることはない。
原告Ａは，Ｆの基礎収入につき，平成２８年の看護師の平均賃金を基礎
とすべきであると主張する。しかし，Ｆは，平成２３年４月１日に看護師
の資格を取得するために通学を開始したものの，同年１２月２２日に一旦
はその取得を諦めて退学したこと（甲３４）
，Ｆは，本件事故時点で看護師
の資格を保有しておらず，看護師の資格を取得するために通学していたわ
けでもなかったこと（弁論の全趣旨）からすると，Ｆが将来的に看護師の
資格を取得することになったとの蓋然性が証明されたとまではいうこと
ができず，上記の主張を直ちに採用することはできない。
イ Ｆの死亡時の年齢は２４歳であるから
（前記前提事実）
，
労働能力喪失期
間は２４歳から６７歳までの４３年間（対応するライプニッツ係数は，１
うに３０％とすべき理由もないので，生活費控除率は４０％とするのが相
当である。
ウ 上記ア及びイによれば，逸失利益は，３９６万７３００円×１７．５４
(5) 慰謝料 ２８００万００００円
Ｆは，本件事故当時２４歳であり，当時，仕事の面では自分に合った職場
を見つけ，私生活では，結婚を約束した交際相手と順調な交際を続け，実家
から離れていたものの，母や弟との交流も絶えず，同居していた友人女性を
はじめとした友人知人と交友するなど，充実した毎日を送っていたのである
（甲３６，４５，６７，６９，原告Ａ）
。ところが，何の落ち度もないにもか
かわらず，被告Ｃの一方的な過失により，突如としてその命を奪われ，家族
や交際相手を含む多くの人間関係も断ち切られ，将来を奪われる結果となっ
たのであり，しかも，本件事故が被告Ｃによる飲酒運転中に発生したもので
あることなどからすると，
Ｆの被った肉体的精神的苦痛は甚大なものがあり，
本件訴訟に現れた一切の事情によれば，本件事故と相当因果関係のあるＦの
死亡慰謝料は２８００万円とするのが相当である。
(6) 上記(1)～(5)の小計 ７１３６万９７９９円
(7) 損害の塡補
ア 任意保険金
Ｆの治療につき，任意保険社から医療機関に対して支払われた７万３８
イ 自賠責保険金
(ｱ) 平成２８年１月２２日支払分
原告Ａは，平成２８年１月２２日，本件事故によるＦの損害に関し，
自賠社から２９０万円の自賠責保険金を受領した
（前記前提事実）
。
これ
を，上記アの控除後の残元本７１２９万５９０９円に対する同日までの
遅延損害金（２５１万０００６円）に充当すると，自賠責保険金の残額
は３８万９９９４円となる。これを上記７１２９万５９０９円に充当す
ると，残元本は７０９０万５９１５円となる。
(ｲ) 平成２９年１２月１９日支払分
原告Ａは，
平成２９年１２月１９日，
本件事故によるＦの損害に関し，
自賠社から２４４８万３３０５円の自賠責保険金を受領した（前記前提
事実）
。これを，上記の残元本７０９０万５９１５円に対する上記(ｱ)の
自賠責保険金が支払われた日の翌日である平成２８年１月２３日から平
成２９年１２月１９日までの遅延損害金（６７７万００５７円）に充当
すると，自賠責保険金の残額は１７７１万３２４８円となる。これを上
記７０９０万５９１５円に充当すると，残元本は５３１９万２６６７円
となる。
(8) 弁護士費用 ５３０万００００円
本件事案の内容や訴訟活動の難易，
上記(7)の損害額等によれば，
本件事故
と相当因果関係にある弁護士費用は５３０万円をもって相当と認める。
(9) 合計 ５８４９万２６６７円
(1) 慰謝料 ２５０万００００円
原告Ａは，愛情を持って育てた娘であるＦを本件事故により突如として失
い，
原告ＡにとってかけがえのないＦが死亡したとの現実を受け入れられず，
Ｆを失ったことによる喪失感にさいなまれ，苦しみ続けており，その悲しみ
が癒えることは未だないのである（甲６７，６９，原告Ａ）
。そして，本件事
故が被告Ｃの一方的な過失により発生したもので，かつ，本件事故が被告Ｃ
による飲酒運転中に発生したものであることなどからすると，原告Ａの被っ
た精神的苦痛は多大なものがあり，本件訴訟に現れた一切の事情によれば，
本件事故と相当因果関係のある原告Ａの慰謝料は２５０万円とするのが相当
である。他方，慰謝料の具体的な金額が当事者間において客観的に確定する
前に慰謝料請求権を譲渡することが許されるかについてはひとまずおくとし
ても，少なくとも，Ｇが原告Ａに慰謝料請求権を譲渡した原因となる事実の
主張がされていないことや，本件全証拠をもってしても，Ｇの受けた損害に
ついての立証はされていないから，Ｇの慰謝料請求権に基づく請求は，その
余の点について判断するまでもなく，理由がない。
(2) 弁護士費用 ２５万００００円
本件事案の内容や訴訟活動の難易，
上記(1)の損害額等によれば，
本件事故
と相当因果関係にある弁護士費用は２０万円をもって相当と認める。
(3) 合計 ２７５万００００円
(1) 慰謝料 １００万００００円
原告Ｂは，姉であるＦと幼いころから仲が良く，Ｆのことを慕い続けてい
たところ，本件事故により突如として姉であるＦを失ったばかりか，本件事
故による影響により大学に通学できなくなり，原告Ｂ自身の人生にも大きな
影響が及んだことに加え（甲６８，７０）
，本件事故が被告Ｃの一方的な過失
により発生したもので，かつ，本件事故が被告Ｃによる飲酒運転中に発生し
たものであることなどからすると，原告Ｂの被った精神的苦痛は大きく，本
件訴訟に現れた一切の事情によれば，本件事故と相当因果関係のある原告Ｂ
の慰謝料は１００万円とするのが相当である。
(2) 弁護士費用 １０万００００円
本件事案の内容や訴訟活動の難易，
上記(1)の損害額等によれば，
本件事故
と相当因果関係にある弁護士費用は１０万円をもって相当と認める。
(3) 合計 １１０万００００円
第５ 結論
以上によれば，原告Ａの請求は，被告Ｃに対し，６１２４万２６６７円及び
うち５８４９万２６６７円に対する平成２９年１２月２０日から，うち２７５
万円に対する平成２７年５月１１日から各支払済みまで民法所定の年５％の割
合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，原告Ｂの請求は，被告
Ｃに対し，１１０万円及びこれに対する同日から支払済みまで上記割合による
遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから認容し，その余の請求はいず
れも理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第１５民事部
裁判長裁判官 石 丸 将 利
裁判官 丸 山 聡 司
裁判官 久 保 晃 司
（別紙）
訴 訟 費 用 目 録
Ｃの負担とする。
告Ｄ及び被告Ｅに生じた費用を原告らの負担とする。
（別紙）図面
＜省略＞
（別紙）見取図
＜省略＞
