平成２６年１月３０日判決言渡
平成２５年（行ケ）第１０１１１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年１２月１６日
判 決
原 告 ザ プロクター アンド ギャンブル
カンパニー
訴訟代理人弁護士 吉 武 賢 次
同 宮 嶋 学
同 大 野 浩 之
同 髙 田 泰 彦
同 柏 延 之
訴訟代理人弁理士 勝 沼 宏 仁
同 永 井 浩 之
同 磯 貝 克 臣
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 野 村 亨
同 菅 澤 洋 二
同 氏 原 康 宏
同 堀 内 仁 子
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１１－１９８０４号事件について平成２４年１２月１０日にし
た審決を取り消す。
第２ 前提となる事実
原告は，発明の名称を「改善された衣類のような特徴を有する吸収性物品」とす
る発明につき，平成１８年９月２８日に国際出願し（パリ条約による優先権主張
平成１７年９月２９日，アメリカ合衆国。以下「本願」といい，本願に係る明細書
及び図面を併せて「本願明細書」という。）（甲１），平成２３年５月９日付けで
拒絶査定がされた（甲６）。これに対し，原告は，同年９月１３日，拒絶査定不服
審判（不服２０１１－１９８０４号事件）を請求し（甲７），平成２４年９月２５
日，手続補正を行ったが（甲２），特許庁は，同年１２月１０日，請求不成立の審
決（以下「審決」という。）をし，その謄本は，同月２１日，原告に送達された。
平成２４年９月２５日付け手続補正後の特許請求の範囲の請求項１は，次のとお
りである（以下，請求項１に係る発明を「本願発明」という。）（甲２）。
「【請求項１】シャーシに耳部が個別の構成要素として付着される複数片構成の
使い捨て吸収性物品(multi piece diaper)において，
ａ）前側腰部縁部を備える前側腰部区域（３６），後側腰部縁部を備える後側腰
部区域（３８），前記前側腰部区域と後側腰部区域との間の股部区域，及び１対の
対向する長手方向縁部（１２）を有し，
ｉ）液体透過性トップシート（２４）と，
ｉｉ）バックシート（２６）と，
ｉｉｉ）前記トップシート（２４）と前記バックシート（２６）との間に配置さ
れる吸収性コア（２８）とを含む，シャーシ（２０）と，
ｂ）上側面方向縁部（４３ｃ），近位縁（４３ａ），末端縁（４３ｂ）を有し，
少なくとも一部分が前記後側腰部区域（３８）におけるシャーシ（２２）の長手方
向縁部（１２）から側面方向に外に向かって伸長し，個別要素として形成され，シ
ャーシ（２２）の後側腰部区域と結合される後耳部（４２）と，
ｃ）締着装置（５０）であって，
ｉ）前記耳部（４２）の末端縁（４３ｂ）近傍に配置される嵌合部材（５２）と，
ｉｉ）前記シャーシ（２０）の前記前側腰部区域（３６）に配置される受入部材
（５４）と，を含む締着装置（５０）と，
を有し，前記耳部（４２）は，前記嵌合部材（５２）が前記受入部材（５４）と嵌
合する時に，前側腰部区域（３６）と後側腰部区域（３８）を相互に接続し，
前記前側腰部区域（３６）と後側腰部区域（３８）が計量試験方法及び計量測定
手順に従って相互に接続したときに，前記耳部（４２）は次のように前側縁部変位
（Ａ）と後側縁部変位（Ｃ）と耳部全体幅（Ｂ）と耳部中点幅（Ｘ）とを有し，
であり，
幅（Ｂ）に対して比率が０．３０以下であり，
幅（Ｘ）に対して比率が０．３０以下であり，
前側縁部変位（Ａ）と後側縁部変位（Ｃ）と耳部全体幅（Ｂ）と耳部中点幅（Ｘ）
は計量試験方法及び計量測定手順によって定められる，複数片構成の使い捨て吸収
性物品（２０）。」
(1) 審決の理由は，別紙審決書写しに記載のとおりであり，その要旨は，以下
のとおりである。すなわち，本願発明は，本願の優先日前に頒布された刊行物であ
る特表平１０－５０６０３０号公報（甲１３。以下「刊行物１」という。）に記載
された発明（以下「引用発明」という。），特表平１１－５０２４２７号公報（甲
以下「刊行物４」という。），国際公開第２００５／７７３１３号（甲１６。以下
「刊行物６」という。）及び特表２０００－５０４９７５号公報（甲１７。以下
「刊行物７」という。）に記載された事項並びに周知の事項に基づいて，当業者が
容易に発明することができたものであるというものである。
(2) 審決が上記判断に到る過程で認定した引用発明の内容，本願発明と引用発
明の一致点及び相違点は以下のとおりである。
ア 引用発明の内容
「シャーシにイヤフラップ５４，５４が結合される使い捨ておむつ２０において，
ａ）端縁３２を備える前方ウエスト領域２２，端縁３２を備える後方ウエスト領
域２４，前記前方ウエスト領域２２と後方ウエスト領域２４との間のクロッチ領域
ｉ）液体透過性トップシート３８と，
ｉｉ）液体不透過性バックシート４２と，
ｉｉｉ）前記液体透過性トップシート３８と前記液体不透過性バックシート４２
との間に配置される吸収コア４４とを含む，シャーシと，
ｂ）上側面方向縁部，近位縁５１，遠位縁５３を有し，後方ウエスト領域２４に
おけるシャーシの縁部３０から側面方向に外に向かって伸長し，シャーシの後方ウ
エスト領域２４と結合されるイヤフラップ５４，５４と，
ｃ）ｉ）前記イヤフラップ５４，５４の遠位縁５３，５３に隣接して配置される
固定部材５６，５６と，
ｉｉ）前記シャーシの前記前方ウエスト領域２２に配置される被固定部材とを有
し，前記イヤフラップ５４，５４は，前記固定部材５６，５６が前記被固定部材と
結合する時に，前方ウエスト領域２２と後方ウエスト領域２４を相互に接続する，
使い捨ておむつ２０。」
イ 一致点
「シャーシに耳部が個別の構成要素として付着される複数片構成の使い捨て吸収
性物品において，
ａ）前側腰部縁部を備える前側腰部区域，後側腰部縁部を備える後側腰部区域，
前側腰部区域と後側腰部区域との間の股部区域，及び１対の対向する長手方向縁部
を有し，
ｉ）液体透過性トップシートと，
ｉｉ）バックシートと，
ｉｉｉ）前記トップシートと前記バックシートとの間に配置される吸収性コアと
を含む，シャーシと，
ｂ）上側面方向縁部，近位縁，末端縁を有し，後側腰部区域におけるシャーシの
長手方向縁部から側面方向に外に向かって伸長し，個別要素として形成され，シャ
ーシの後側腰部区域と結合される後耳部と，
ｃ）締着装置であって，
ｉ）前記耳部の末端縁近傍に配置される固定部材と，
ｉｉ）前記シャーシの前記前側腰部区域に配置される被固定部材と，を含む締着
装置と，
を有し，前記耳部は，前記固定部材が前記被固定部材と結合する時に，前側腰部区
域と後側腰部区域を相互に接続する，複数片構成の使い捨て吸収性物品。」である
点。
ウ 相違点
(ｱ) 相違点１
締着装置に関して，本願発明では，耳部の末端縁近傍に配置されるのが「嵌合部
材」であり，シャーシの前側腰部区域に配置されるのが「受入部材」であって，耳
部は「嵌合部材が受入部材と嵌合する」時に，前側腰部区域と後側腰部区域とが相
互に接続されるものであるのに対して，引用発明では，締着装置は固定部材５６，
(ｲ) 相違点２
耳部の前側腰部区域，後側腰部区域に対する位置に関して，本願発明では，「前
側腰部区域と後側腰部区域が計量試験方法及び計量測定手順に従って相互に接続し
たときに，耳部は次のように前側縁部変位(Ａ)と後側縁部変位(Ｃ)と耳部全体幅
(Ｂ)と耳部中点幅(Ｘ)とを有し，
り，
(Ｂ)に対して比率が０．３０以下であり，
(Ｘ) に対して比率が０．３０以下であり，
前側縁部変位(Ａ)と後側縁部変位(Ｃ)と耳部全体幅(Ｂ)と耳部中点幅(Ｘ)は計量試
験方法及び計量測定手順によって定められる」ものであると特定しているのに対し
て，引用発明では，前方ウエスト領域２２と後方ウエスト領域２４が相互接続した
時，イヤフラップ５４，５４の前方ウエスト領域２２，後方ウエスト領域２４に対
する位置関係について不明な点。
第３ 取消事由に関する当事者の主張
審決には，刊行物４，６及び７に記載された事項の認定の誤り（取消事由１），
相違点２の容易想到性の判断の誤り（取消事由２）があり，取り消されるべきであ
る。
(1) 刊行物４，６及び７に記載された事項の認定の誤り（取消事由１）
審決は，刊行物４，６及び７に記載された図面を基に，おむつ本体の上端と本体
の両側に存在する接続用の部分（以下「耳部」という。）の上端がほぼ同じ高さで
あることを前提として，おむつを装着したときに上端がほぼ一直線になると認定し
ている。しかし，このような図面の解釈は誤りである。
特許出願の願書に添付される図面は，明細書を補完し，特許を受けようとする発
明に係る技術内容を当業者に理解させるための説明図に留まり，当該図面に表示さ
れた寸法や角度，曲率などは，必ずしも正確でなくても足りる。刊行物４，６及び
ない。そもそも，刊行物４，６及び７には，おむつの上端を一直線に揃えることを
要件とする旨の記載はなく，上端がほぼ一直線になることを念頭においてこれらの
図面が描かれていると解する根拠はない。たまたま，上記図面において，上端がほ
ぼ一直線になるように描かれていたとしても，刊行物４，６及び７には，この点に
関する記載がないのであるから，何らかの技術的課題を解決する手段として上記構
成が採用されていると解することはできない。
以上のとおり，刊行物４，６及び７に記載された発明において，おむつを閉じた
状態で上端が同一（一直線）であるとは認められず，審決の刊行物４，６及び７に
記載された事項の認定には誤りがあり，この誤りは，同認定に基づいた相違点２の
容易想到性の判断に影響を及ぼすものである。
(2) 相違点２の容易想到性の判断の誤り（取消事由２）
審決は，引用発明に刊行物２，４，６及び７の記載事項を参酌することによって，
相違点２に係る構成に容易に想到し得たと判断する。しかし，審決のこの判断には
誤りがある。
本願発明は，複数片で構成されたおむつに生じるトップハッティングによる折り
重なりや弛み並びにトップハッティングによってもたらされる腰部縁部の平滑性，
連続性及び周辺性の欠如の問題を解決課題とし，前側縁部変位Ａ及び後側縁部変位
Ｃの合計値，前側縁部変位Ａ及び後側縁部変位Ｃの合計値の耳部全体幅Ｂに対する
比率，並びに前側縁部変位Ａ及び後側縁部変位Ｃの合計値の耳部中点幅Ｘに対する
比率を適切な数値範囲（パラメーター）に設定することなどにより，この課題を解
決するというものである。
これに対し，引用発明は，使い捨ておむつは，緩い便また尿又は液体の噴出が着
用者の衣服を汚すことを防止する障壁カフを備えているが，適合性が悪くそれらの
液体が障壁カフを越え着用者の衣服を汚すという問題があることから，それらの液
体を漏らさない改良された障壁カフを有する吸収性物品を提供することを解決課題
とするものである。刊行物１には，本願発明のようにトップハッティングによる折
り重なりや弛み，トップハッティングによってもたらされる腰部縁部の平滑性，連
続性及び周辺性の欠如という解決課題や，前縁部変位，後縁部変位，耳部全体幅及
び耳部中点幅に着目し，これらを基に適切なパラメーターを設定するとの上記の課
題についての解決手段の記載も示唆もなく，そのような作用効果に関する記載も存
在しない。
また，刊行物２，４，６及び７には，トップハッティングによる折り重なりや弛
みについては何ら言及されておらず，トップハッティングによってもたらされる腰
部縁部の平滑性，連続性及び周辺性の欠如によって，その製品がおむつであるとの
消費者又は着用者にとって不必要な情報が伝わってしまうという問題についても，
何ら言及されていない。したがって，刊行物２，４，６及び７をもって，本願発明
の解決課題が周知であるということはできない。
さらに，刊行物１にも，刊行物２，４，６，７のいずれにも，相違点２に係る構
成は記載されていない。もし仮にこれらの公知文献のいずれかにおいて相違点２に
係る構成が記載されていたとしても，それは単なる偶然の一致にすぎず，そのよう
なパラメーターを設定することによってトップハッティング並びにそれによっても
たらされる腰部縁部の平滑性，連続性及び周辺性の欠如の問題を解消しようとする
ものではないから，引用発明において相違点２に係る構成を採用する示唆等は存在
しない。加えて，引用発明と刊行物２，４，６及び７記載の発明は，おむつに関す
る発明という点で共通するのみで，その技術的思想や作用効果等は全く共通性がな
いのであるから，その意味においても刊行物２，４，６，７に記載の技術を引用発
明に適用する動機付けは存在しない。
以上のとおり，引用発明を基に，本願発明における解決課題を認識して相違点２
に係る構成を採用する動機付けは存在しない。
(1) 刊行物４，６及び７に記載された事項の認定の誤り（取消事由１）に対し
て
願書に添付された図面は，各部の相対的な位置関係や配置構造については，大き
な誤りなく記載されている。
刊行物４の図１では，フラップ１１，１２の長手方向端縁が，おむつ１の前後胴
周り域６，８の長手方向端縁とほぼ一直線であり，図３では，おむつ１の着用状態
において，フラップ１１，１２の上端縁と前後胴周り域６，８の上端縁の位置が同
じ高さであると理解し得る。刊行物６のＦｉｇ．３では，側部領域４０，５０の長
手方向端縁が，主要吸収性部分３０の長手方向端縁とほぼ一直線であり，Ｆｉｇ．
収性部分３０の上端縁とほぼ同じ高さであると理解し得る。刊行物７の図２では，
フロントサイドパネル４６，バックサイドパネル４８の長手方向端縁が，シャーシ
したがって，審決の刊行物４，６及び７に記載された事項の認定に誤りはない。
(2) 相違点２の容易想到性の判断の誤り（取消事由２）に対して
おむつにおいて，腰部からの排泄物の漏れを防止することは一般に求められてい
る課題であるところ，おむつを装着した時のおむつと腰部の境界面におけるおむつ
端部の折り重なりや弛みは漏れにつながるため，おむつの装着時において腰部の境
界面をできるだけ一直線にすることが課題となっている。
同課題は，刊行物１のみならず，刊行物２，４，６及び７にも記載ないし示唆さ
れており，周知の課題である。
そして，刊行物１の図５では，おむつ２０の長手方向の端縁３２とイヤフラップ
れているのはおむつ２０の後方ウエスト領域２４であるから，本願発明における後
側縁部変位Ｃがほぼゼロであると解することができる。刊行物１では，本願発明に
おける前側縁部変位Ａをどのように取るかは不明であるが，前記のとおり，おむつ
の装着時において腰部の境界面をできるだけ一直線にすることが求められているこ
とからすれば，引用発明のおむつ２０の装着時において，おむつ２０の前側ウエス
ト領域２２の端縁３２とイヤフラップ５４の端縁とを一致させること，すなわち，
本願発明における前側縁部変位Ａをほぼゼロとすることは，当然のことである。
また，刊行物２には，使い捨ておむつ２０の長手方向端縁である第１端縁１０６
とサイドパネル９０の端縁とファスナタブ４４の縁がほぼ一直線になるものにおい
て，前方及び後方ウェストバンド部３８，４０はおむつ２０の両端縁１０６，１０
が腰部に周状になることが実質的に記載されており，この場合，本願発明における
前側縁部変位Ａ及び後側縁部変位Ｃをともにゼロとする場合に相当する。前記のと
おり，刊行物４，６及び７についても，本願発明における前側縁部変位Ａ及び後側
縁部変位Ｃをともにゼロとすることが示されているということができる。
以上のとおり，引用発明に刊行物２，４，６，７の記載事項を適用し，前側縁部
変位Ａ及び後側縁部変位Ｃをともにゼロすることは，当業者にとって容易といえる。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書の記載
本願明細書には以下の記載があり，図１Ａ，図２Ａ及び図３Ａは別紙本願明細書
図１Ａ，同図２Ａ及び同図３Ａのとおりである（甲１）。
「【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は，より衣類のような物品をもたらす耳部を支持するファス
ナを有するおむつのような吸収性物品に関する。」
「【０００３】現行のおむつの設計は，しばしば伸長可能な耳部の使用を含む。
後耳部は，シャーシ後側腰部区域の長手方向縁部から横に伸長し得る。締着装置の
嵌合部材は，この後耳部に付着されてよい。・・・エラストマー材料が高価格であ
るために，一般的な方法においては，弾性耳部は，シャーシに取り付けられる個別
の構成要素として構成され（つまり，主要な吸収性アセンブリに他の構成要素が付
着する），複数片のおむつとなる。・・・
【０００４】複数片のおむつにおいて見られる１つの問題は，「トップハッティ
ング」である。「トップハット」は，前又は後耳部の最上縁部を越えて，おむつの
腰部縁部まで伸長する前側又は後側腰部区域の部分である。・・・腰部縁部が前側
腰部区域から取り付けられた後耳部まで移動すると，腰部縁部は急に降下し，次に
後耳部の上縁部に繋がるように直線状又は曲線状に続く。前側腰部区域又は後側腰
部区域における腰部縁部から後耳部の上縁部までのこの「降下」は，１センチメー
トル以上であり得る。着用の際，腰部縁部においてこの降下を伴うテープ式おむつ
は，その側部からの切欠きを有するように見える。かかるおむつの腰部縁部は，階
段状の外観を有し得る。
【０００５】トップハッティングは，複数片のおむつの適合特性に関して悪影響
を有し得る。一般的に，おむつは，着用者の胴体の円周線に張力をもたらす。この
張力は，伸長した弾性後耳部によってもたらされてよい。トップハットを示す複数
片のおむつにおいて，張力の線が，連続的に途切れることないおむつの経路のみに
沿うか又は通して伝わるために，張力の線は腰部縁部をはるかに下回って配置され
る。張力生成弾性耳部及び締着装置は，腰部縁部から非常に離れているので，張力
線は同様に，前側腰部区域及び後側腰部区域における腰部縁部から離れている（つ
まり，一般的により低い）。
【０００６】適合及び機能的な問題は，腰部縁部から離れて位置する張力線に起
因し得る。例えば，おむつの前側腰部区域及び／又は後側腰部区域は，弛み又は折
り重なりを示し得る。弛みは，張力下にない場合におむつが示す，しわが寄り，緩
く，隙間があるか，又はひだのある構造をいう。折り重なりは，おむつの身体に面
する表面が衣類に面するようになるような，おむつの少なくとも一部分への反転を
いう。弛みと同様に，おむつの一部分が張力下にない場合，折り重なりが発生し得
る。折り重なり及び弛みは又，腰部縁部のガスケット機能を低下させ得る。例えば，
特に着用者が腹臥位又は仰臥位にある際，腰部縁部と着用者の腰部の境界面は漏れ
やすい。折り重なり及び弛みは，漏れをもたらし得るこの境界面において，着用者
と密接に接触するおむつの表面積を削減し得る。」
「【０００８】トップハッティング及びそれによってもたらされる腰部縁部の平
滑性，連続性及び周辺性の欠如によって，消費者又は着用者に不必要な情報が伝わ
る。例えば，トップハッティングは，その製品がおむつであるということが目で見
てすぐ分かるしるしとなることがある。」
「【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００９】従って，複数片のおむつにおいてトップハッティングを除去又は削
減する後耳部を有するおむつを提供することが望ましい。さらに，おむつは，不連
続部又は欠落部のない，平滑性，連続性且つ周辺性の腰部縁部を示すことが望まし
い。おむつは，別個の耳部によって少なくとも部分的に，できる限り腰部縁部に近
くなるように提供される張力線を示すことが望ましい。おむつは，おむつであると
明らかに目に見えるしるし（例えば，腰部の不連続部分）のない，衣類のようであ
るという情報を伝えることも望ましい。」
「【発明を実施するための最良の形態】
【００１２】本明細書で使用する時，以下の用語は後述で特定される意味を有す
る：
「トップハット」は，おむつの前側又は後側の耳部の最上縁部を越えて腰部縁部
まで伸長する，おむつの前側又は後側腰部区域の一部分である。」
「【００３２】図１は，本発明のおむつ２０の平坦且つ非収縮状態（つまり，収
縮をもたらす弾性を有さない）における，代表的且つ非限定的な実施形態の平面図
である。・・・おむつ２０は，シャーシ２２を含んでよい。おむつ２０及びシャー
シ２２は，前側腰部区域３６と，前側腰部区域３６と対向する後側腰部区域３８と，
前側腰部区域３６及び後側腰部区域３８との間に位置する股部区域３７とを有する
ものとして示されている。」
「【００４６】耳部４０，４２は別個であるか又は一体化されてよい。別個の耳
部は，シャーシ２２に結合される分離要素として形成される。一体化された耳部は，
長手方向縁部１２から横に向かって外側に突出するシャーシ２２の一部である。一
体化された耳部は，突出部を有するようにシャーシ形状を切断することで形成され
てよい。
【００４７】別個の後耳部４２及び一体化された前耳部４０を有する好適なおむ
つ２０が，図１Ａに示される。」
「【００４９】図１Ａ～図１Ｃの両図に示すように，後耳部４２は，シャーシ２
い。後耳部４２は，近位縁４３ａ，末端縁４３ｂ，上縁部４３ｃ，及び下縁部４３
ｄを有してよい。近位縁４３ａと隣接した後耳部４２の一部分は，後側結合部分４
以上の結合剤が個別の後耳部４２とシャーシ２２を結合する領域である。後側結合
区域４５ｂは，接着剤結合，圧力接着，熱接合等の当該分野で既知の任意の結合方
法によって形成される１つ以上の結合剤を含んでよい。」
「【００５３】図２Ａは，おむつの通常着用中に見られるような締着された配置
における図１Ａのおむつの斜視図である。嵌合部材５２の嵌合表面５３は，受入部
材５４と結合し得る。」
「【００５５】図１Ａ～図１Ｃ及び図２Ａ～図２Ｂは，前側トップハット９９ａ
及び／又は後側トップハット９９ｂを含む。」
「【００５８】図３Ａは，後耳部４２，前側腰部区域３６の一部分，及び後側腰
部区域３８の一部分を示す図２Ａのおむつ２０の側面図の拡大平面図であ
る。・・・好適な計量には，前縁部変位Ａ，後縁部変位Ｃ，耳部全体幅Ｂ，耳部中
点幅Ｘ，及び受入部材中点幅Ｙが挙げられる。いくつかの計量について，第１製品
マーク１，第２製品マーク２，及び横基準線３に関して測定される。・・・
【００５９】トップハッティングの問題に対処するために，前縁部変位Ａ及び後
縁部変位Ｃが削減されるか，又は除去されるのが望ましい。・・・特定の実施形態
において，前縁部変位Ａは約０であってよい。・・・特定の実施形態において，後
縁部変位Ｃは約０であってよい。・・・さらに，特定の実施形態において，前縁部
変位Ａと後縁部変位Ｃの合計は約１２ｍｍ以下であってよい。・・・特定の実施形
態において，前縁部変位Ａと後縁部変位Ｃの合計は約０ｍｍであってよい。」
「【００６０】他の実施形態において，前縁部変位Ａ又は後縁部変位Ｃ対耳部全
体幅Ｂの比率は，トップハッティング及びそれによって生じる腰縁部の不連続性の
消費者知覚において非常に重要であることが分かっている。例えば，腰縁部の不連
続性は，より短い耳部全体幅Ｂを有するおむつよりもより長い耳部全体幅Ｂを有す
るおむつでの方がより目立たない。」
「【００６１】他の実施形態において，前縁部変位Ａと後縁部変位Ｃの総計は，
耳部全体幅Ｂとの関連で最小化されるのが望ましい。前縁部変位Ａ及び後縁部変位
Ｃの合計と耳部全体幅Ｂとの比率（（Ａ＋Ｃ）／Ｂ）は，約０．３０以下であって
よい。・・・他の実施形態において，前縁部変位Ａ及び後縁部変位Ｃの総計と耳部
全体幅Ｂとの比率（（Ａ＋Ｃ）／Ｂ）は，約０であってよい。
【００６２】他の実施形態において，前縁部変位Ａと耳部中点幅Ｘとの比率は，
トップハッティング及びそれによって生じる腰縁部の不連続性の消費者知覚におい
て非常に重要であることが分かっている。例えば，腰縁部の不連続性は，より短い
耳部中点幅Ｘを有するおむつよりもより長い耳部中点幅Ｘを有するおむつでの方が
より目立たない。特定の実施形態において，前縁部変位Ａ及び後縁部変位Ｃの総計
と耳部中点幅Ｘとの比率（（Ａ＋Ｃ）／Ｘ）は，約０．３０未満であってよ
い。・・・他の実施形態において，前縁部変位Ａ及び後縁部変位Ｃの総計と耳部中
点幅Ｘとの比率（（Ａ＋Ｃ）／Ｘ）は，約０である。」
「【００７１】・・・図３Ａに示すように，前側縁部変位Ａは，後耳部４２の上
縁部４３ｃと前側腰部区域３８の側面方向縁部１４の距離である。・・・
【００７２】・・・図３Ａ及び３Ｂに示すように，後側縁部変位Ｃは，後耳部４
【００７３】・・・図３Ａに示すように，耳部全体幅Ｂは，（ｉ）前側長手方向
縁部１２ａと後耳部４２の下縁部４３ｄとの交点，及び（ｉｉ）後側長手方向縁部
【００７４】耳部中点幅Ｘは，（ｉ）第１製品マーク１から引かれた線分の距離
であり（ｉｉ）前側腰部区域３６における側面方向縁部１４又は前側腰部区域３６
における側面方向縁部１４の線状投影に対して垂直である。」
(2) 刊行物１の記載
刊行物１には，以下の記載があり，図５は別紙刊行物１図５のとおりである（甲
「本発明は，使い捨ておむつ，失禁用パンツ，下着吸収材インサート，婦人用生
理用品のような吸収材製品に関し，さらに詳細には，着用者に適合するために吸収
材製品の収容特性及び適合性を改良する障壁カフを提供するために曲がるサイドパ
ネルを有する吸収材製品に関する。」（４頁４行～７行）
「使い捨ておむつ及び失禁用ブリーフまたは下着のような吸収材製品の主な機能
は，身体の排泄物を吸収し，収容することである。このような製品は，衣服または
着用者と接触するベッドシーツのような他の製品を身体の排泄物が汚すことを防止
するようになっている。身体の排泄物が吸収材と着用者の足または腰の間の空隙か
ら隣接した衣服に漏れ出すときにこのような製品における最もよく起こる共通のモ
ードが生じる。なぜならば，それらは，吸収材製品にはすぐには吸収されず，吸収
材製品は，着用者に良好に適合するように保持することはできず，その結果，空隙
が形成され，排泄物が吸収材製品から漏れ出すからである。」（４頁９行～１６行）
「使い捨ておむつは，緩い便また尿または液体の噴出が着用者の衣服を汚すこと
を防止する障壁カフを備えている。障壁カフはこのような排泄物の自由な流れを抑
制し，おむつのトップシートで自由に浮きまたは流れ，おむつ内に収容されるよう
におむつ内にこのような物質を保持する構造を提供する。」（５頁８行～１１行）
「従って，本発明の目的は，シムスの特許に示された曲った障壁カフの改良され
た拘束特性と，ギブソン等の２つの部品の下着を有するが製造及び使用にさらに有
効で便利である吸収材製品を提供することである。
本発明の他の目的は，本発明の身体の漏れに対して拘束材として作用する屈曲し
た障壁カフを有する吸収材製品を提供することである。
本発明の他の目的は，おむつの適用の変化において感度を小さくし，適合性を改
良することによって着用者に容易に適合し，さらによい収容を促進する吸収材製品
を提供する。
本発明の他の目的は，おむつを着用するとき，着用者に対して皮膚になじんだ表
面を提供する屈曲した障壁カフを有する吸収材製品を提供することである。」（６
頁１４行～２３行）
「発明の概要
本発明は，現在市販されている製品よりも製造及び使用においてさらに便利で経
済的な吸収材製品の適合性及び収容性を改良する障壁カフを有する，使い捨ておむ
つ，失禁ブリーフ，おむつホルダ，訓練用パンツ，生理用下着等のような吸収材製
品を提供する。」（６頁２６行～７頁２行）
「第５図は，後方のウエスト領域２４のサイドパネル６２の遠位縁から横方向外
側に伸びているイヤフラップ５４を有する本発明の１つの他の実施例を示す。イヤ
フラップ５４は，前方ウエスト領域２２及び後方ウエスト領域２４に沿って着用者
の腰を包囲する構造を提供する。各イヤフラップ５４は，近位縁５１及び遠位縁５
イドパネル６２の各々に結合される。イヤフラップ５４の近位縁５１は，サイドパ
ネル６２の遠位縁６６に結合されることが好ましい。」（２２頁１５行～２１行）
「さらに，イヤフラップ５４はそれらの遠位縁５３に隣接して配置された固定部
材５６を有することが好ましい。」（２４頁４行～５行）
「イヤフラップ５４を有する本発明の実施例は，次のように着用者に適合するこ
とが好ましい。サイドパネル５４は，パッキングのために折られた形状（図示せず）
から元のように折り戻され，後方のウエスト領域のサイドパネルの遠位縁がサイド
パネルの近位縁の外側に配置され，それによってサイドパネルを傾けるように反対
側に側方外側に引かれる。後方のウエスト領域２４は，着用者の背中の下に配置さ
れ，おむつの残りは着用者の足の間に引かれる。前方のウエスト領域２２は着用者
の腰の前方にわたって配置される。イヤフラップ５４は，着用者のウエストの周り
を包囲し，サイドパネルは，着用者の寸法及び形状に適合するように張力がかけら
れ，伸長される。イヤフラップ５４はイヤパネル５４の遠位縁５３に隣接するよう
に配置された固定部材５６によって前方のウエスト領域２２に固定される。」（２
(3) 刊行物２の記載
刊行物２には以下の記載があり，その図１は別紙刊行物２図１のとおりである
（甲１４）。
「【発明の詳細な説明】
横方向の伸び特性を有するおむつ
発明の属する技術分野
本発明は，おむつ，子供用ケア製品，女性用生理製品，失禁用下着などのような
伸縮可能吸収性下着に関する。特に，本発明は，改良された横方向の伸び特性を備
えたウェストバンド部を有する使い捨て吸収性下着に関する。」（７頁１行～６行）
「従来のファスナシステムにおいては，工場で結合するために，締結応力が，フ
ァスナタブ４４と後方ウェストバンド４０のサイド部の間で，実質的にファスナタ
ブの基本長５８にわたって与えられた。その結果として，比較的小さいレベルの応
力が，ファスナタブの側縁に長手方向に隣接する耳部の領域に与えられる。結果と
して，この長手方向に隣接する領域は，しわをつくって，着用者の体から離れるよ
うにカールする傾向がある。このしわ及びカールは，見苦しく，おむつのウェスト
バンドおよび脚開口領域に沿ってギャップを作り，おむつから排泄物を漏れさせる
可能性がある。」（２６頁２６行～２７頁５行）
「本発明の特別な構成においては，応力ビーム部９８が，サイドパネル９０の実
質的な長さ方向に沿って延び，物品の横方向に延びるウェストバンド縁１０６に実
質的に隣接する。例示された具体例においては，ファスナタブ４４が，応力ビーム
部９８の長さ方向に沿ってほぼ中心に位置される。・・・本発明の別の態様におい
ては，ファスナタブ４４の縁が，改良された性能を与えるために，ウェストバンド
縁１０６に実質的に一致するように配置されてもよい。」（３０頁２７行～３１頁
(4) 刊行物４の記載
刊行物４には，以下の記載があり，図１，図３は別紙刊行物４図１，同図３のと
おりである（甲１５）。
「【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，排泄物を吸収，保持する開放型の使い捨て
おむつに関する。」
「【０００６】本発明の課題は，後胴周り域のフラップの中央下部に生じた不規
則な動きがフラップの中央上部に伝わることを防ぎ，着用者の胴部に対するフラッ
プの中央上部の密着状態を維持して着用中のずれ動きを防ぐことができる開放型の
使い捨ておむつを提供することにある。」
「【００１４】おむつ１は，縦方向に前胴周り域６および後胴周り域８と，それ
ら胴周り域６，８の間に位置する股下域７とを備え，横方向へ延びる両端部９と，
縦方向へ延びる両側部１０とを有する。前後胴周り域６，８の両側部１０には，横
方向外方へ延びるフラップ１１，１２が取り付けられている。」
(5) 刊行物６の記載
刊行物６には，以下の記載があり（翻訳のみ記載する。），Ｆｉｇ．１，Ｆｉｇ．
「本発明は使い捨て吸収性物品に関し，特に使い捨てパンツ様衣類に関する。よ
り詳細には，本発明は，調整可能で，汎用性があり，再締結可能な使い捨て製品を
提供する，改良型締結装置を有する事前締結型の使い捨てパンツ様衣類に関する。
・・・これらの物品は，尿及び糞便物質などの身体排出物を吸収及び収容するべ
く設計される。理想的には，これらの製品はぴったりとフィットし，排出物の漏れ
を防ぐ。」（１頁３行～１１行）
「図１は，本発明の基本的なパンツ様衣類の一例を示す。図１に示す衣類２０は，
一般に，主要吸収性部分３０と一対の側部領域４０及び５０とを備える。側部４０
及び５０と組み合わせた主要吸収性部分３０は，一般に，腰部開口部８０と一対の
脚部開口部９０及び１００とを画定する。・・・更に，側部領域４０及び５０の
各々は，再締結可能な機構を備えてもよく，この再締結可能な機構により，側部領
域４０及び５０を，側部付着領域６０及び７０のいずれか，又は両方に沿って開け
る及び再び閉じることができる。図１に示すように，側部領域４０及び５０はそれ
ぞれ，各々の側部付着領域６０及び７０に沿って閉じられ，腰部開口部８０が完成
し，衣類２０は閉じた形状又はパンツ様形状をなしていると言える。
・・・衣類２０の各々の側部領域５０及び６０（判決注：「側部領域４０及び５
は主要吸収性部分３０と一体的に作製されてもよい。
図３は，開いた非収縮状態で平らに置かれている図１及び図２の衣類を示す。衣
類２０は，一般に，主要吸収性部分３０と側部領域とからなる。図３に示すように，
衣類２０が開けられ，展開されているとき，側部領域は前方側部４２及び４５（判
決注：「前方側部４２及び５２」の誤記と解される。）と，後方側部５２及び５５
（判決注：「後方側部４５及び５５」の誤記と解される。）とに分離される。」
（８頁１０行～２８行）
(6) 刊行物７の記載
刊行物７には，以下の記載があり，図１，図２は，別紙刊行物７図１，同図２の
とおりである（甲１７）。
「本発明は，使い捨てプル・オン着衣に関する。その様な使い捨てプル・オン着
衣の例には，使い捨て下着，プル・オンおむつ，トレーニングパンツ，および月経
時の使用のための使い捨てパンティが含まれる。本発明は特にプル・オンおむつ，
トレーニングパンツ，失禁用プル・オンブリーフなどのような一体的使い捨て吸収
性プル・オン着衣に関し，それらは汚れた後の向上した引き剥がし開放取り扱い性
を提供する。」（４頁５行～１０行）
「前述に基づいて，適用と使用の間の大きな力に耐えるのに十分に強く，一方，
汚れた後の着衣の除去を過剰に妨げない，側面のシームを有する使い捨てプル・オ
ン着衣についての必要が存在する。現存する技術には，本発明のすべての長所およ
び利益を提供するものはない。」（５頁２４行～２７行）
「本発明のフロントおよびバックサイドパネル４６および４８は，シャーシ４１
の対応するサイドエッジから横に外側に伸びるいずれの部材であっても良
い。・・・より好ましくは，フロントおよびバックサイドパネル４６および４８の
少なくとも一方，好ましくは両方は，シャーシ４１の一部であり，シャーシ４１か
ら連続的に伸びる連続的なシートまたはフィルム材料４２を含む。別の態様におい
て，フロントおよびバックサイドパネル４６および４８は，シャーシ４１のサイド
エッジに取り付けられる分離した部材（図においては示されない）である。」（１
(1) 原告は，審決が，刊行物４，６及び７に記載された図面を基に，おむつ本
体の上端と本体の両側に存在する耳部の上端がほぼ同じ高さであることを前提とし
て，おむつを装着したときに上端がほぼ一直線になると認定したのは誤りであると
主張する。
しかし，以下のとおり，原告の主張は失当である。
刊行物４，６，及び７はいずれも国内出願又は国際出願を公開又は公表した刊行
物であるところ，例えば，願書に添付する図面は，原則として製図法に従って描く
ものとされており（例えば，特許法施行規則２５条，様式３０の備考４項），上記
刊行物に記載された図面は，設計図面のように各部の寸法や角度，曲率の値は特定
できないとしても，各部の相対的な位置関係や配置構造については，大きな誤りな
く記載されているというべきである。
刊行物４の図１では，おむつ１の前後胴周り域６，８の両側部１０に，横方向外
方へ延びるフラップ１１，１２が取り付けられており，フラップ１１（本願明細書
中の前耳部に相当する。）は，その長手方向端縁が，おむつ１の前胴周り域６の長
手方向端縁とほぼ一直線になるように，また，フラップ１２（本願発明の後耳部に
相当する。）は，その長手方向端縁が，おむつ１の後胴周り域８の長手方向端縁と
ほぼ一直線になるように，それぞれ取り付けられている。また，図３では，おむつ
域８の上端縁の位置がほぼ同じ高さになっていると理解できる。
刊行物６のＦｉｇ．３では，使い捨てパンツ様衣類２０の主要吸収性部分３０の
長手方向一方端の両側に前方側部４２，５２（本願明細書中の前耳部に相当する。）
が形成され，他方端の両側に後方側部４５，５５（本願発明の後耳部に相当する。）
が形成されており，後方側部４５，５５の長手方向端縁は主要吸収性部分３０の長
手方向一端側の端縁とほぼ一直線となっており，前方側部４２，５２の長手方向端
縁は主要吸収性部分３０の長手方向他端側の端縁とほぼ一直線となっていると解す
ることができる。また，Ｆｉｇ．１では，衣類２０を閉じた状態において，後方側
部４５及び５５，前方側部４２及び５２と衣類２０の腰部開口部８０の上端部の位
置は，ほぼ同じ高さに形成されていると理解できる。
刊行物７の図２では，フロントサイドパネル４６（本願明細書中の前耳部に相当
する。）及びバックサイドパネル４８（本願発明の後耳部に相当する。）の上端縁
がおむつ２０の上端縁とほぼ一直線となっており，図１では，おむつ２０を閉じた
状態で，フロントサイドパネル４６及びバックサイドパネル４８の上端縁とおむつ
以上によると，刊行物４，６及び７に，装着時におむつ本体の上端と耳部の上端
がほぼ同じ高さになる構成が記載されているとした審決の認定に誤りはない。
(2) 原告は，特許出願の願書に添付される図面に表示された寸法や角度，曲率
などは，必ずしも正確でなくても足りるのであり，刊行物４，６及び７には，おむ
つの上端を一直線に揃えることを要件とする旨の記載はなく，たまたま，上記図面
において，おむつの上端がほぼ一直線になるように描かれていたとしても，何らか
の技術的課題を解決する手段として上記構成が採用されていると解することはでき
ないと主張する。
しかし，願書に添付する図面は，発明の内容を理解しやすくするために，明細書
の補助として使用されるものであり，前記のとおり，原則として製図法に従って描
くものとされていることなどからすると，図面に表示された寸法や角度，曲率など
は必ずしも正確でないとしても，各部の相対的な位置関係や配置構造については，
大きな誤りなく記載されているというべきである。また，確かに，刊行物４，６及
び７の明細書部分等には，おむつの上端を一直線に揃えることを要件とする旨の記
載はなく，各刊行物に記載された発明において，この点が構成とはされていないも
のの，図面により，おむつの上端を一直線に揃えることの技術的意義を理解するこ
とは可能である。各刊行物の図面は，各刊行物に記載された発明の代表的な実施態
様の一つを示したものと解することができるのであって，各刊行物には，そのよう
な実施態様の一つとして，各図面に記載されているように，装着時におむつ本体の
上端と耳部の上端をほぼ同じ高さにするとの技術が開示されているということがで
きる。
(3) 小括
以上のとおり，原告主張の取消事由１には，理由がない。
(1) 本願発明の解決課題及び課題解決方法
前記認定によると，複数片のおむつにおいては，トップハッティングにより，前
側腰部区域及び後側腰部区域における腰部縁部から離れた位置（一般的には，より
低い位置）に張力線が配置されることにより，おむつの前側腰部区域及び／又は後
側腰部区域に，弛み又は折り重なりが発生する可能性があり，これらが発生すると，
特に着用者が腹臥位又は仰臥位にある際に，腰部縁部と着用者の腰部の境界面が漏
れやすくなり，また，トップハッティング及びそれによってもたらされる腰部縁部
の平滑性，連続性及び周辺性の欠如によって，その製品がおむつであることが見て
分かることがあり，消費者又は着用者に不必要な情報が伝わることがあるという問
題があった。本願発明は，複数片のおむつにおいて，トップハッティングを除去又
は削減すること，不連続部又は欠落部のない，平滑性，連続性かつ周辺性の腰部縁
部を示すことを解決課題とし，その課題解決手段として，おむつの後耳部における
「前側縁部変位Ａ」，「後側縁部変位Ｃ」，「耳部全体幅（Ｂ）」及び「耳部中点
幅（Ｘ）」の関係について，Ａ＋Ｃ≦１２ｍｍ，（Ａ＋Ｃ）／Ｂ≦０．３０，（Ａ
＋Ｃ）／Ｘ≦０．３０とのパラメーターにより特定される構成を採用したものであ
る。
(2) 引用発明の解決課題等
刊行物１に記載された発明は，使い捨ておむつには，緩い便又は尿等の噴出によ
り着用者の衣服が汚れることを防止するために，障壁カフが備えられているが，液
体が障壁カフを越え，着用者の衣服を汚すことがあることから，製造及び使用にお
いてさらに便利で経済的な吸収材製品の適合性及び収容性を改良する障壁カフを有
する使い捨ておむつを提供することを解決課題とするものである。
刊行物１の図５には，シャーシの後方ウエスト領域２４に結合されたイヤフラッ
プ５４（本願発明の後耳部に相当する。）が略長方形であり，その上側面方向端縁
がシャーシの上側端縁３２とほぼ一致するものとして記載されている。
(3) 容易想到性の判断
ア 前記のとおり，本願発明は，複数片のおむつにおいて，トップハッティング
を除去又は削減すること，不連続部又は欠落部のない，平滑性，連続性かつ周辺性
の腰部縁部を示すことを解決課題とした発明であり，その課題解決手段として，お
むつの後耳部における「前側縁部変位Ａ」，「後側縁部変位Ｃ」，「耳部全体幅Ｂ」
及び「耳部中点幅Ｘ」の関係について，Ａ＋Ｃ≦１２ｍｍ，（Ａ＋Ｃ）／Ｂ≦０．
ところで，本願明細書には，課題を解決するためには，トップハッティングを除
去又は削減するように後耳部を設けること，不連続部又は欠落部のない，平滑性，
連続性，周辺性のある腰部縁部とすること，張力線はできる限り腰部縁部に近くな
るようにすることが望ましいことが記載されている（段落【０００９】）。しかし，
本願明細書には，上記パラメーターの臨界的意義に関して，何らの説明がないこと
に照らすならば，上記パラメーターにつき，おむつから便や尿等が漏れないように
する等のために，前側縁部変位Ａや後側縁部変位Ｃはなるべく０ｍｍに近づける方
が望ましい点は理解できるが，当業者が適宜選択し得る事項を超えるその他の技術
的意義があると理解することはできない。
イ また，以下の事情によれば，引用発明に接した当業者が，上記パラメーター
を満たす発明とすることに，格別困難性はないというべきである。
すなわち，引用発明は，本願発明の相違点２に係る構成を有するか否かが不明で
あるが，相違点２に係る構成を採用することを排除するものではない。刊行物１の
図５では，シャーシの後方ウエスト領域２４に結合されたイヤフラップ５４の上側
面方向端縁がシャーシの上側端縁３２とほぼ一致していると解されることから，刊
行物１には，後側縁部変位Ｃが約０ｍｍである構成が記載されているといえる。
前記のとおり，①刊行物４の図１及び図３には，おむつを着用した状態において，
フラップ１１，１２（耳部）の上端縁と，前胴周り域６，後胴周り域８の上端縁の
位置がほぼ同じ高さに図示され，②刊行物６のＦｉｇ．１及びＦｉｇ．３には，使
い捨てパンツ様衣類２０を閉じた状態において，後方側部４５及び５５（後耳部），
前方側部４２及び５２（前耳部）と衣類２０の腰部開口部８０の上端部の位置は，
ほぼ同じ高さに図示され，③刊行物７の図１及び図２には，おむつ２０を閉じた状
態で，フロントサイドパネル４６（前耳部）及びバックサイドパネル４８（後耳部）
の上端縁とおむつ２０の上端部の位置がほぼ同じ高さに図示されている。なお，刊
行物６の記載（８頁２２行～２４行）及び刊行物７の記載（２０頁１６行～１８行）
によると，刊行物６の側部領域４０及び５０や，刊行物７のフロントサイドパネル
おむつ本体とは別個の部材で作製されることも予定されているが，別個の部材で作
製された場合に，上記構成を採用しないとする理由はない。
以上によれば，引用発明に接した当業者が，装着時におむつ本体の上端と後耳部
の上端がほぼ同じ高さになるとの構成を採用すること，すなわち，後耳部の前側縁
部変位Ａと後側縁部変位Ｃをいずれもほぼ０ｍｍとすることは容易であると認めら
れる。
前側縁部変位Ａと後側縁部変位Ｃをいずれもほぼ０ｍｍとした場合には，Ａ＋Ｃ
≦１２ｍｍの構成を備えることとなり，さらに，耳部全体幅Ｂと耳部中点幅Ｘの値
にかかわらず（Ａ＋Ｃ）／Ｂ≦０．３０，（Ａ＋Ｃ）／Ｘ≦０．３０の構成も備え
ることとなる。したがって，引用発明に接した当業者が，本願発明における相違点
(4) 原告の主張に対して
原告は，①刊行物１には，本願発明における解決課題及び課題解決手段について
の記載も示唆もなく，刊行物２，４，６及び７にも本願発明における解決課題の記
載はなく，引用発明を基に，本願発明における解決課題を認識して相違点２に係る
構成を採用する動機付けは存在しない，②刊行物１にも，刊行物２，４，６，７の
いずれにも，相違点２に係る構成は記載されておらず，引用発明において相違点２
に係る構成を採用する示唆等は存在しない，③引用発明と刊行物２，４，６及び７
記載の発明は，おむつに関する発明という点で共通するのみで，その技術的思想や
作用効果等は全く共通性がないから，刊行物２，４，６，７に記載の技術を引用発
明に適用することが容易とはいえないと主張する。
しかし，以下のとおり，原告の主張は失当である。
刊行物１（４頁第９行～１６行），刊行物２（２６頁２６行～２７ページ５行），
刊行物６（１頁９行～１１行）には，おむつと腰との間の空隙が生じると，そこか
ら排泄物が漏れ出すことが問題であるとの趣旨の記載があり，この問題を解決する
ことは，本願の優先日前から，おむつにおける周知の課題であったと認められる。
したがって，刊行物１，２，４，６及び７には，トップハッティングを除去又は削
減し，不連続部又は欠落部のない，平滑性，連続性かつ周辺性の腰部縁部を示すと
の，本願発明における解決課題が，具体的に明示されていないものの，上記周知の
課題を解決するために，後耳部の前側縁部変位Ａや後側縁部変位Ｃの値を適宜設定
することは，当業者において容易になし得たことといえる。そして，前記のとおり，
当業者が前側縁部変位Ａと後側縁部変位Ｃをいずれもほぼ０ｍｍとすることは容易
であると認められることからすると，引用発明に接した当業者が，本願発明におけ
る相違点２に係る構成を採用することは容易であるといえる。
(5) 小括
以上のとおりであるから，審決の相違点２の容易想到性の判断に誤りはない。
上記のとおりであるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。その他，
原告は縷々主張するが，いずれも理由がない。よって，原告の請求を棄却すること
として，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
八 木 貴 美 子
裁判官
小 田 真 治
別紙 本願明細書図１Ａ
本願明細書図２Ａ
本願明細書図３Ａ
別紙 刊行物１図５
別紙 刊行物２図１
別紙 刊行物４図１
刊行物４図３
別紙 刊行物６Ｆｉｇ．１
刊行物６Ｆｉｇ．３
別紙 刊行物７図１
刊行物７図２
