平成２９年３月１４日判決言渡
平成２８年(行ケ)第１０２００号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年３月２日
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁理士 佐 藤 英 昭
丸 山 亮
林 晴 男
被 告 威 唐 企 業 有 限 公 司
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が無効２０１５－４００００６号事件について平成２８年７月１１日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，
実用新案登録無効審判請求を不成立とした審決に対する取消訴訟である。
争点は，①明確性要件（実用新案法５条６項２号）の充足の有無，②進歩性（同法
被告は，名称を「スチームトラップ」とする考案について，平成２５年４月１６
日，実用新案登録出願（実願２０１３－２１６４号）をし，その設定登録（実用新
案登録第３１８４４４１号，請求項の数４，以下「本件実用新案登録」という。
）を
受けた（甲５）
。
被告は，
実用新案登録無効審判請求
（無効２０１４－４００００８号）
において，
平成２６年１２月８日，実用新案法１４条の２の規定により，本件実用新案登録の
実用新案登録請求の範囲の訂正をした（本件訂正。なお，同無効審判請求は取り下
げられた。
）
。
原告が，平成２７年１０月１５日付けで本件実用新案登録の請求項１～４に係る
考案についての実用新案登録無効審判請求（無効２０１５－４００００６号）をし
たところ（甲６）
，特許庁は，平成２８年７月１１日，
「本件審判の請求は，成り立
たない。
」との審決をし，その謄本は，同月２２日，原告に送達された。
本件訂正後の本件実用新案登録の請求項１～４の考案に係る実用新案登録請求の
範囲の記載は，次のとおりである（以下，項番号によって「本件考案１」のように
いい，本件考案１～本件考案４を併せて「本件考案」といい，また，本件実用新案
登録に係る明細書及び図面を「本件明細書」という。
）
。
以下，分説は，構成要件Ｈを除き審決によるものであり，項番号は，本判決で付
した（以下，同様）
。
(1) 本件考案１
Ａ 空気取り入れ口と，排水口とを有する多流路管体と，
Ｂ１ 前記多流路管体内に封止されるとともに前記空気取り入れ口と前記排水口
との間に位置し，開口と，空気室と，貫通孔と，ノズルと，集水孔と，内縁壁
と，第一のリード角とを備え，
Ｂ２ 前記開口が前記空気室と連通して前記多流路管体の外に凸設されており，
前記貫通孔が前記空気取り入れ口と連通し，
Ｂ３ かつ，前記ノズル内にベンチュリ管として構成した凝縮水流路と凝縮水排
出口とがさらに設けられ，前記凝縮水排出口が前記空気室と連通し，
Ｂ４ 前記凝縮水流路の一端が前記凝縮水排出口と連通し，
Ｂ５ 前記凝縮水流路の他端が前記空気取り入れ口と連通し，
Ｂ６ 前記ノズルが前記貫通孔に密接され，
Ｂ７ 前記集水孔が前記空気室及び前記排水口と連通し，
Ｂ８ 前記集水孔と前記開口との距離が前記凝縮水排出口と前記開口との距離よ
り大きく，
Ｂ９ 前記第一のリード角が前記内縁壁周りに環設されているコンデンシングユ
ニットと，
Ｃ１ 前記第一のリード角に対応する第二のリード角を有し，
Ｃ２ 前記第二のリード角が前記第一のリード角に当接しているコンデンシング
ユニットワッシャーと，
Ｄ 前記コンデンシングユニットの開口に互いに結合して前記コンデンシング
ユニットワッシャーを押し付けている第一の結合部材と，
Ｅ を含む，スチームトラップ。
(2) 本件考案２
Ｆ１ 前記多流路管体は，
Ｆ２ 前記多流路管体の外に突出して前記コンデンシングユニットと前記空気取
り入れ口との間に位置されたろ過部をさらに備え，
Ｇ１ 前記ろ過部は，
Ｇ２ ろ過室と，ろ過口と，第三のリード角と，第二の結合部材と，ろ過部ワッ
シャーとを有し，
Ｇ３ 前記ろ過口が前記ろ過室と連通し，前記ろ過室が前記空気取り入れ口と連
通し，
Ｇ４ 前記第三のリード角が前記ろ過口の内縁周りに環設され，
Ｇ５ 前記ろ過部ワッシャーは前記第三のリード角に対応する第四のリード角を
有し，
Ｇ６ 前記第四のリード角が前記第三のリード角に当接し，
Ｇ７ 前記第二の結合部材が前記ろ過口に互いに結合して前記ろ過部ワッシャー
を押し付けていることを特徴とする
Ｈ 請求項１記載のスチームトラップ。
(3) 本件考案３
前記ろ過室内にろ過網がさらに設けられ，
前記ろ過網の一端が前記貫通孔に隣接されていることを特徴とする請求項２記
載のスチームトラップ。
(4) 本件考案４
前記第二の結合部材は，
前記第二の結合部材に密接するフィルタプラグをさらに有することを特徴とす
る請求項２記載のスチームトラップ。
(1) 証拠方法及び無効理由
【証拠方法】
<甲１>：米国特許第５１３７５５６号明細書
<甲２>：米国特許第４７４５９４３号明細書
<甲３>：登録実用新案第３０４２８７６号公報
<甲４>：米国特許出願公開第２００９/００４４８６７号明細書
以下，上記各甲号証に記載の考案を，証拠番号に従い，それぞれ，
「甲１考案」
のようにいう。
【無効理由】
<無効理由１（実用新案法５条６項２号違反）>：
① 本件考案１の構成要件Ｂ８の「前記集水孔と前記開口との距離が前記凝縮水
排出口と前記開口との距離より大きく」との記載は，集水孔と開口との距離，凝縮
水排出口と開口との距離が，各々，どの位置からどの方向に計測される距離である
かの表示がないため，不明確である。
② 本件考案１の構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１，Ｃ２にある「第一のリード角」
「第
二のリード角」
，及び，本件考案２の構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６にある「第三のリー
ド角」
「第四のリード角」
との記載は，
「リード角」
とは何かについての説明がなく，
不明確である。また，本件考案１の構成要件Ｂ９及び本件考案２の構成要件Ｇ４の
「環設」の意味が不明であり，本件考案１の構成要件Ｃ１及び本件考案２の構成要
件Ｇ５の「対応する」は何が何と対応するのか不明であり，本件考案１の構成要件
Ｃ２及び本件考案２の構成要件Ｇ６の「当接」とは，どのような状態を意味するの
か不明である。
<無効理由２（実用新案法３条２項違反）>：
① 本件考案１は，甲１～３考案に基づき，当業者がきわめて容易に考案するこ
とができる。
② 本件考案２～４は，甲１～４考案に基づき，当業者がきわめて容易に考案す
ることができる。
(2) 無効理由１（明確性要件違反）についての認定判断
ア 構成要件Ｂ８につき
本件考案１は，開口，凝縮水排出口及び集水孔が，それぞれ，空気室に連通して
いるから，そのような場合の「前記集水孔と前記開口との距離」
「前記凝縮水排出口
と前記開口との距離」とは，多流路管体の外に凸設された開口と，集水孔又は凝縮
水排出口との距離を意味することは明らかである。
また，考案の詳細な説明によると，本件考案１のスチームトラップは，その作動
時，凝縮水排出口２０８２から空気室２０２に高圧蒸気及び水分が進入し，集水孔
）
。そし
て，このように水分を分離させるために，本件明細書の図３に示されるように，凝
縮水排出口を集水孔よりも開口２０１に近づけて配置したことに照らせば，集水孔
と開口との距離を，凝縮水排出口と開口との距離「より大きく」したことの技術的
意義も明らかである。
したがって，構成要件Ｂ８の記載は明確である。
イ 構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２につき
リード角は，つる巻線の接線がつる巻線の軸に垂直な面となす角度を意味するこ
とが通常であるが，この通常の意味と解すると，本件考案１の課題（本件明細書の
【０００４】
）を解決することができないから，
「リード角」は，通常の意味で用い
られたものではない。
そこで，考案の詳細な説明を参酌すると，本件明細書の【００１１】
，図３の記載
を踏まえれば，コンデンシングユニットが「第一のリード角」を備え「前記第一の
リード角が前記内縁壁周りに環設されている」との記載は，コンデンシングユニッ
トの内縁壁周りに第一のリード角を備えた傾斜面が環設されていることを意味する
ことが理解できる。また，本件明細書の【００１１】
【００１３】
，図３の記載を踏
まえれば，コンデンシングユニットワッシャーが「前記第一のリード角に対応する
第二のリード角を有し，
前記第二のリード角が前記第一のリード角に当接している」
との記載は，コンデンシングユニットワッシャーに第一のリード角と同じ第二のリ
ード角を備えた傾斜面を設け，当該傾斜面とコンデンシングユニットの内縁壁周り
に第一のリード角を備えた傾斜面とを当接させることを意味することが理解できる。
したがって，構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２は明確である。
ウ 構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６につき
本件考案２のろ過部が「第三のリード角」を有し，
「前記第三のリード角が前記ろ
過口の内縁周りに環設され，前記ろ過部ワッシャーは前記第三のリード角に対応す
る第四のリード角を有し，前記第四のリード角が前記第三のリード角に当接し」と
の記載は，本件明細書の【００１２】
【００１３】
，図４の記載を踏まえれば，上記
イと同様に理解できるから，構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６は明確である。
(3) 無効理由２（進歩性欠如）についての認定判断
ア 甲１考案の認定
甲１には，次の甲１考案が記載されている（項番号は，本判決で付したものであ
る。
）
。
ａ 本体入口２２と，本体出口２４とを有するＹ－ストレーナーアセンブリー
ｂ１´前記Ｙ－ストレーナーアセンブリー１２内に封止されるとともに前記本体
入口２２と前記本体出口２４との間に位置し，
受け部２０の端面６６の開口と，
内部空間４２と，開口３６と，ノズル４０と，開口３８と，受け部２０の内壁
ｂ２ 前記受け部２０の端面６６の開口が前記内部空間４２と連通して前記Ｙ－
ストレーナーアセンブリー１２の外に凸設されており，前記開口３６が前記本
体入口２２と連通し，
ｂ３ かつ，前記ノズル４０内にベンチュリ管として構成した通路７８と六角ソ
ケット７６の端面の開口とがさらに設けられ，前記六角ソケット７６の端面の
開口が前記内部空間４２と連通し，
ｂ４ 前記通路７８の一端が前記六角ソケット７６の端面の開口と連通し，
ｂ５ 前記通路７８の他端が前記本体入口２２と連通し，
ｂ６ 前記ノズル４０が前記開口３６に密接され，
ｂ７ 前記開口３８が前記内部空間４２及び前記本体出口２４と連通し，
ｂ８ 前記開口３８と前記受け部２０の端面６６の開口との距離が前記六角ソケ
ット７６の端面の開口と前記受け部２０の端面６６の開口との距離より大きい
スチームコンデンセートドレン装置１４と，
ｃ´ ガスケットセパレーター３０と，
ｄ 前記スチームコンデンセートドレン装置１４の受け部２０の端面６６の開
口に互いに結合して前記ガスケットセパレーター３０を押し付けているキャッ
プ３２と，
ｅ を含む，スチームコンデンセート除去ライン。
イ 一致点の認定
本件考案１と甲１考案とを対比すると，両者は，次の点で一致する。
Ａ 空気取り入れ口と，排水口とを有する多流路管体と，
Ｂ１´前記多流路管体内に封止されるとともに前記空気取り入れ口と前記排水口
との間に位置し，開口と，空気室と，貫通孔と，ノズルと，集水孔と，内縁壁とを
備え，
Ｂ２ 前記開口が前記空気室と連通して前記多流路管体の外に凸設されており，
前記貫通孔が前記空気取り入れ口と連通し，
Ｂ３ かつ，前記ノズル内にベンチュリ管として構成した凝縮水流路と凝縮水排
出口とがさらに設けられ，前記凝縮水排出口が前記空気室と連通し，
Ｂ４ 前記凝縮水流路の一端が前記凝縮水排出口と連通し，
Ｂ５ 前記凝縮水流路の他端が前記空気取り入れ口と連通し，
Ｂ６ 前記ノズルが前記貫通孔に密接され，
Ｂ７ 前記集水孔が前記空気室及び前記排水口と連通し，
Ｂ８ 前記集水孔と前記開口との距離が前記凝縮水排出口と前記開口との距離よ
り大きいコンデンシングユニットと，
Ｃ´コンデンシングユニットワッシャーと，
Ｄ 前記コンデンシングユニットの開口に互いに結合して前記コンデンシングユ
ニットワッシャーを押し付けている第一の結合部材と，
Ｅ を含む，スチームトラップ。
ウ 相違点の認定
本件考案１と甲１考案とを対比すると，両者は，次の点で相違する。
【相違点】
本件考案１は，構成要件Ｂ１及びＢ９のように，コンデンシングユニットが「第
一のリード角」
を備え，
「前記第一のリード角が前記内縁壁周りに環設されて」
おり，
構成要件Ｃ１及びＣ２のように，コンデンシングユニットワッシャーが「前記第一
のリード角に対応する第二のリード角を有し，前記第二のリード角が前記第一のリ
ード角に当接している」のに対し，甲１考案は，構成ｂ１´及びｃ´のように，ス
チームコンデンセートドレン装置１４及びガスケットセパレーター３０が，かかる
構成を備えていない点。
エ 相違点の判断
① 甲１には，板状のガスケットセパレーター３０が，キャップ３２の面７０及
び本体１６の壁に密着することが示されているが，受け部２０の内壁３４の周りに
所定角からなる傾斜面を環設し，ガスケットセパレーター３０に当該傾斜面と当接
する所定角からなる傾斜面を設けることについて示唆する記載は認められない。
また，甲１の図３には，リング状のワッシャータイプガスケット８２が示されて
いるが，
本体１６の外壁面に設けられるものであって，
「キャップ１３２を取り外し
たとき，ワッシャー８２は，紛失したり，破損しがちであり，恐らく再度の取付け
ができない」との問題がある旨記載されており，甲１考案のガスケットセパレータ
ー３０とは，構造及び配置場所が異なる。
② 甲２には，ベンチュリタイプノズル２４が記載されているが，甲１のガスケ
ットセパレーター３０に相当する部材は記載されていない。
③ 甲３考案のテーパーワッシャー１と，シールに関する部材である甲１考案の
ガスケットセパレーター３０とは，技術分野及び課題において相違する。
④ 甲４には，リング状シール４２とバルブ４０の環状の溝の側面との間に，そ
れぞれ，所定角からなる傾斜面を形成することについて示唆する記載は認められな
い。
⑤ 以上から，甲１考案に甲２～４考案を適用しても，相違点に係る本件考案１
の構成とはならない。
⑥ 孔の傾斜段部及び傾斜段部に対応したリード角を持つワッシャー又はガスケ
ットが周知であったとしても，甲１考案のガスケットセパレーター３０は，キャッ
プ３２の面７０及び本体１６の壁に密着する板状部材であり，リング状部材である
周知のワッシャー又はガスケットとは構造及びシールする部位が異なるから，その
ような周知技術を甲１考案に適用することはできない。
⑦ 以上からすると，本件考案１は，甲１～甲３考案又は周知技術に基づいて，
当業者がきわめて容易に考案することができたものとはいえない。
オ 本件考案２～４について
本件考案２～４は，本件考案１の構成要件を全て備え，更に他の構成要件を備え
る発明であるところ，本件考案１が当業者において容易に発明をすることができた
ものではないから，本件考案１の構成要件を全て備える本件考案２～４も，当業者
がきわめて容易に考案することができたものではない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 構成要件Ｂ８につき
審決は，
「本件考案１は，開口，凝縮水排出口及び集水孔はそれぞれ空気室に連通
しており，そのような場合に『前記集水孔と前記開口との距離』及び『前記凝縮水
排出口と前記開口との距離』とは，多流路管体の外に凸設された開口と集水孔及び
凝縮水排出口との距離を意味することは明らかである。
」
「集水孔と開口との距離を
凝縮水排出口と開口との距離
『より大きく』
したことの技術的意義も明らかである。
」
と認定する。
しかしながら，構成要件Ｂ２の「前記開口は前記空気室と連通して前記多流路管
体の外に凸設されており」における「開口」は，開口２０１の頂部の縁を意味する
ものではなく，多流路管体１０の外に凸設された部分全体を指す。そうすると，審
決のいう，
「前記集水孔と前記開口との距離」
「前記凝縮水排出口と前記開口との距
離」における「開口」が，
「凸設された部分」のどの位置を指すのか不明確である。
また，構成要件Ｂ７の「前記集水孔が前記空気室及び前記排水口と連通し，
」にお
ける「集水孔」は，集水孔２０４の頂部の縁を意味するものではなく，空気室２０
そうすると，
「集水孔と開口との距離」
「凝縮水排出口と開口との距離」の測定の
起点が不明確であり，
「集水孔と開口との距離を凝縮水排出口と開口との距離『より
大きく』したことの技術的意義も明らかである。
」ということはできない。
したがって，審決の上記認定は，誤りである。
(2) 構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２につき
① 審決は，
「コンデンシングユニットが『第一のリード角』を備え『前記第一の
リード角が前記内縁壁周りに環設されている』との記載は，コンデンシングユニッ
トの内縁壁周りに第一のリード角を備えた傾斜面が環設されていることを意味する
ことが理解できる。
」と認定する。
しかしながら，
「…角が…壁周りに環設される」ことは，角の定義からみて，あり
得ないことである。
② 審決は，
「コンデンシングユニットワッシャーが
『前記第一のリード角に対応
する第二のリード角を有し，前記第二のリード角が前記第一のリード角に当接して
いる』との記載は，コンデンシングユニットワッシャーに第一のリード角と同じ第
二のリード角を備えた傾斜面を設け，当該傾斜面とコンデンシングユニットの内縁
壁周りに第一のリード角を備えた傾斜面とを当接させることを意味することが理解
できる。
」と認定する。
しかしながら，
「…角…に対応する…角」は，角の定義からみて，意味不明である
し，図３をみても，角３０１と角２０６とは，いずれも線分にすぎず，角度を示し
ていない。
③ したがって，上記各審決の認定は，誤りである。
(3) 構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６につき
審決は，
「本件考案２のろ過部が『第三のリード角』を有し，
『前記第三のリード
角が前記ろ過口の内縁周りに環設され，前記ろ過部ワッシャーは前記第三のリード
角に対応する第四のリード角を有し，前記第四のリード角が前記第三のリード角に
当接し」との記載も，本件考案１と同様に理解できる。
」と認定するが，上記(2)と
同様に意味不明である。
したがって，上記審決の認定は，誤りである。
(1) 甲１考案における技術的事項の認定の誤り
審決は，
甲１考案について，
「受け部２０の内壁３４の周りに所定角からなる傾斜
面を環設し，ガスケットセパレーター３０に当該傾斜面と当接する所定角からなる
傾斜面を設けることについて示唆する記載は認められない。
」
「
『キャップ１３２を取
外したとき，ワッシャー８２は，紛失したり，破損しがちであり，恐らく再度の取
付けができない』との問題がある旨記載されており，甲１考案のガスケットセバレ
ーター３０とは構造及び配置場所が異なるものである。
」と判断する。
しかしながら，ガスケットセパレーター３０は，単なる流体シール材であり，ワ
ッシャータイプガスケット８２とシール材として全く異ならず，また，ワッシャー
タイプガスケット８２が破損等し易いか否かも，リング状のワッシャータイプガス
ケット８２を用いることを何ら妨げる理由にならない。
したがって，甲１には，甲１考案に本件考案１のコンデンシングユニットワッシ
ャーのようなシール材を用いることが示唆されている。
(2) 周知技術の認定の誤り
審決は，甲１考案に周知のリング状のワッシャーを適用することはできないと判
断する。
しかしながら，本件考案１のコンデンシングユニットワッシャーは，何ら特別の
機能を有していない流体シール材であって，周知技術にすぎない。このようなワッ
シャーは，各種の分野で使用されるものであって，構造，シールする部位又は対象
分野が制約されるものではない。
甲２～４は，
このようなシール材が周知技術であることを示すためのものである。
更に，次のとおり周知例を追加する。
① 特開２００４－３３２７８０号公報（甲１３）に記載の考案（甲１３考案）
甲１３考案は，バルブ，給水加熱器，ストレーナー等の機器の流体シール構造に
使用されるシールリング構造及び当該シールリング構造を用いた流体シール構造に
関するものであり，断面が台形の例である。軟質シールリングを用いることによる
不具合を，シールリングとスペーサリングとからなるシール構造において安価に解
決する。
② 特開平８－１２１５９８号公報（甲１４）に記載の考案（甲１４考案）
甲１４考案は，例えば，バルブやポンプ等の封止部分，あるいは，濾過器や加熱
器等の封止部分に用いられる通常ブリッジマン形と呼ばれている自己緊塞形の封止
部シール構造に関するもののうち，異形断面の例である。
③ 特開２０１２－７７８８７号公報（甲１５）に記載の考案（甲１５考案）
甲１５考案は，プランジャポンプといった往復動ポンプ等の流体機器に好適な軸
封装置に関するものであり，シール対象流体の圧が比較的圧高い場合でもシール性
の低下がほとんどなく，流体機器における，より一層の漏れ改善が可能となる異形
断面のシールを含む軸封装置である。
④ 特開２０１０－２５５５２４号公報（甲１６）に記載された考案（甲１６考
案）
甲１６考案は，自動車の排気系における排気管同士の接続に好適な排気管継手に
関するもので，第１排気管とこれに対向配備される第２排気管とが，第１排気管に
形成される第１フランジと，第２排気管に形成される第２フランジと，第１フラン
ジと第２フランジとをこれら両フランジ間に環状シール体が介装される状態で圧接
させる圧接機構とを有して成る管継手部により，相対角度変位可能に気密接合され
ている排気管継手に関する例で，断面は台形である。
Ａ：環状シール体 ９ａ：外周面 １０：直胴外周面 １１：傾斜面
⑤ 特開２００９－１４４８８６号公報（甲１７）に記載の考案（甲１７考案）
甲１７考案は，自動車の排気管継手部等に用いられる管継手用シール体に関する
もので，互いに対向配備される第１及び第２流体移送用管のフランジ面同士の間に
介装されて，それら両流体移送用管を密封接合する管継手部を構成すべく環状に形
成される異形断面の管継手用シールである。
⑥ 特開２００１－３３６６３９号公報（甲１８）に記載された考案（甲１８考
案）
甲１８考案は，バルブボンネットやストレーナー等流体機器の軸封部などに好適
に用いられるシールリングに関するもので，シールリング本体の強度を補う補強リ
ングを織物体，編物体又は編組体などで構成するが，それら織物体，編物体又は編
組体に使用される線状体の構造に工夫を凝らしてその機械的強度を増すことにより，
使用可能受圧面圧が高く，はみ出し防止効果を高めることができて，特に高圧流体
の封止に有効であり，また，経済的な異形断面のシールリングである。
(3) 小括
以上から，審決の進歩性判断には，誤りがある。本件考案１～４は，甲１考案及
び周知技術に基づいてきわめて容易に考案することができたものである。
第４ 被告の反論
被告代表者は，公示送達による呼出しを受けたが，本件口頭弁論期日に出頭しな
い。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件考案について
本件明細書（甲５）によると，本件考案は，次のとおりのものと認められる。
ア 技術分野
本件考案は，スチームトラップに係り，特に，コンデンシングユニットワッシャ
ーで多流路管体に密接するスチームトラップに関する。
（
【０００１】
）
イ 背景技術
従来，スチームトラップが使用するワッシャーは，スチームトラップとの密接の
度合が劣るため，スチームトラップが作動する時に蒸気が漏えいしやすい問題があ
った。また，従来のスチームトラップが使用するエンドキャップは，ワッシャーを
押し付けるとき，嵌合方式でワッシャーを押し付けることが多く，メンテナンス時
には，当該ワッシャーが既に変形され元の状態に復帰できないため，スチームトラ
ップに再び密接させることができなかったため，メンテナンスの際にワッシャーの
取外しが不便であるほか，部品交換のコストが向上していた。
そこで，漏えいを効果的に抑制し，メンテナンスのコストを低下させ，容易に組
み立てることができる特長を備えるようにスチームトラップを改良することが求め
られていた。
（
【０００２】
）
ウ 解決課題
本件考案は，スチームトラップ内におけるワッシャーの結合された箇所にリード
角を有する設計により，漏えいを効果的に抑制し，メンテナンスのコストを低下さ
せ，容易に組み立てることができる特長を備えるスチームトラップを提供すること
を主な目的とする。
（
【０００４】
）
エ 解決手段
上記ウの目的を達成するため，本件考案は，前記第２，２のとおりの構成をとっ
た。
（
【０００５】～【０００８】
）
オ 実施形態
① 本考案のスチームトラップは，多流路管体１０と，コンデンシングユニット
み，多流路管体１０は，空気取り入れ口１０１と，排水口１０２とを有する。
コンデンシングユニット２０は，多流路管体１０内に封止されるとともに空気取
り入れ口１０１と排水口１０２との間に位置し，コンデンシングユニット２０は，
開口２０１と，空気室２０２と，貫通孔２０３と，ノズル２０８と，集水孔２０４
と，内縁壁２０５と，
「第一のリード角」２０６とを備える。開口２０１は，空気室
り入れ口１０１と連通する。
また，ノズル２０８内に凝縮水流路２０８１と凝縮水排出口２０８２とがさらに
設けられ，凝縮水排出口２０８２が空気室２０２と連通し，凝縮水流路２０８１の
一端が凝縮水排出口２０８２と連通し，凝縮水流路２０８１の他端が空気取り入れ
口１０１と連通し，ノズル２０８が貫通孔２０３に密接する。
集水孔２０４が空気室２０２及び排水口１０２と連通し，
「集水孔２０４と開口２
，
「第一
のリード角」２０６が，コンデンシングユニット２０の内縁壁２０５周りに環設さ
れ，コンデンシングユニットワッシャー３０は，
「第一のリード角」２０６に対応す
る「第二のリード角」３０１を有する。
また，
「第二のリード角」３０１は，
「第一のリード角」２０６に当接し，第一の
結合部材２０７が，コンデンシングユニット２０の開口２０１に互いに結合してコ
ンデンシングユニットワッシャー３０を押し付けている。
（
【００１１】
）
② 多流路管体１０は，多流路管体１０の外に突出してコンデンシングユニット
「第三のリード角」４０３と，第二の結
合部材４０４と，ろ過部ワッシャー５０とを有する。
ろ過口４０２はろ過室４０１と連通し，ろ過室４０１が空気取り入れ口１０１と
連通し，
「第三のリード角」４０３が，ろ過口４０２の内縁周りに環設され，ろ過部
ワッシャー５０は，
「第三のリード角」４０３に対応する「第四のリード角」５０１
を有する。
また，
「第四のリード角」５０１が，
「第三のリード角」４０３に当接し，第二の
結合部材４０４が，ろ過口４０２に互いに結合して，ろ過部ワッシャー５０を押し
付けている。
（
【００１２】
）
③ ろ過室４０１内にろ過網６０が更に設けられ，ろ過網６０の一端が，貫通孔
（
【００１２】
）
④ 第二の結合部材４０４は，さらに，第二の結合部材４０４に密接するフィル
タプラグ４０４１を有する。
（
【００１２】
）
カ 作用効果
① 本件考案のスチームトラップの作動時，高圧蒸気は，空気取り入れ口１０１
から進入し，さらに，ろ過網６０を介してろ過された後，ノズル２０８から凝縮水
流路２０８１に進入し，
さらに，
凝縮水排出口２０８２から空気室２０２に進入し，
ノズル２０８の凝縮水流路２０８１を通るとき，ベンチュリ管の原理によって，水
分が高圧蒸気から分離され，この分離された水分が，集水孔２０４を介して排水口
コンデンシングユニットワッシャー３０の「第二のリード角」３０１とコンデン
シングユニット２０の内縁壁２０５の「第一のリード角」２０６との設計により，
コンデンシングユニットワッシャー３０を使用時に密接させることが可能であり，
漏えいの発生をより効果的に抑制する。
第二の結合部材４０４により，ろ過部ワッシャー５０を押し付け，ろ過部ワッシ
ャー５０の「第四のリード角」５０１とろ過口４０２の「第三のリード角」４０３
とを密接させ，漏えい抑制の効果を達する。
（
【００１３】
【００１４】
）
② 本件考案のスチームトラップの閉作動時，第二の結合部材４０４とフィルタ
プラグ４０４１とを分離させることにより，ろ過室４０１内の余剰水分が排出され
る。
（
【００１３】
）
③ コンデンシングユニットワッシャー３０及びろ過部ワッシャー５０は，メン
テナンスが容易で，変形し難く，常時交換する必要がない特長を有し，このため，
コストを効率的に低下し，組み立てやすい特長を備え，実用性，進歩性及び安全性
を高める。
（
【００１４】
）
(2) 甲１考案について
甲１によると，甲１考案は，次のとおりのものと認められる（訳文は，甲１添付
訳文により，行数は，欄番号及び空白行を除く。
）
。
ア 発明の分野
スチームコンデンセートドレン装置に関するものであり，特に，固定オリフィス
と，この装置のコンデンセートドレン能力を調節する新しい手段とを有する，改善
されたコンデンセート除去装置に関する。
（第１欄４～９行目）
イ 発明の背景
典型的なスチームパイプシステムでは，スチームから熱が失われるので，スチー
ムラインに蓄積するスチームコンデンセートを排出するために，管状ノズルを取り
付けて装置に流れる流体を制限する取付け体が提案されている。管状ノズルは，交
換可能で，一定のスチーム圧範囲で使用できるように狭窄部の直径と長さを変えて
いる。しかしながら，いったんノズルを取り付けると，システムは，あるスチーム
圧に決まってしまい，異なるスチーム圧で運転するには，異なるスチーム圧の運転
に合う異なるノズルを備えたものに取り換えなければならなかった。
（第１欄１１～
ウ 発明の要約
スチームパイプシステムに恒久的に接続できる本体と，本体内に設置され，その
内部に中間の内部空間を形成するガスケットセパレーター部材と，ガスケットセパ
レーター部材を通して本体内に取り外し可能にねじ止めできる新規なノズル装置と
を有するモジュールシステムでなっている。パイプシステムから本体を取り外した
り，ガスケットセパレーターを移動させる必要なしに，別のノズル装置と容易に取
り換えられる。また，このガスケットセパレーターは，異なるスチーム圧運転の要
求にこたえて流路を変えて調整することができる。さらに，このガスケットセパレ
ーターのガスケットは，スチーム又はコンデンセートが，ノズル装置のネジ部位に
出ていくのを防ぐことで，本体にあるノズル装置のくっつきをなくすのに寄与でき
る。
（第１欄４４行～第２欄２行目）
エ 実施形態
① スチームコンデンセート除去ライン１０において，Ｙ－ストレーナーアセン
ブリー１２は，本体１６，本体と一体になって角度をなして形成されたストレーナ
ーアーム１８，本体１６と一体に形成された受け部２０を有する。
運転中は，
パイプ２からのコンデンセート/スチーム混合物が，
本体入口２２から，
ストレーナーバスケット２６，ストレーナーバスケット壁２８を通り，ねじ溝のあ
るコンデンセートドレンノズル４０及びガスケットセパレーター３０を経て，最終
的に，
本体出口２４からパイプ４に出ていき，
典型的にはスチームボイラーに行く。
Ｆｉｇ.１
（第２欄３４行～５７行目）
② 甲１考案のガスケットセパレーター３０は，ドレンノズル開口４６，ドレン
通路４８，及び突出部５０及び５２のあるガスケット４４を有している。ガスケッ
トセパレーターの開口４６と４８は，それぞれ，本体１６の開口３６と３８と同じ
大きさで，
ガスケットセパレーターが設置されたとき，
開口３６と３８が合わさる。
突出部は，ガスケットセパレーター３０と重なる調節タブ５４の動きを制限するも
のである。調節タブ５４は，ドレンコンデンセートノズル開口５６と，ドレン通路
開口５８を有している。調節タブ５４の開口５６は，開口３６及び４６と同じ径で
ある。
別の実施形態では，ガスケットセパレーター１３０は，ガスケット１４４，ドレ
ンノズル開口１４６及びドレン通路１４８を有していて，ガスケットセパレーター
いる場合には使用しない。
ガスケットセパレーター３０は，受け部２０の内部，本体１６とキャップ３２の
間に設置され，内部空間４２を形成する。受け部２０は，本体１６から離れるよう
に延びていて，受け部の端部から本体に向って延びる内壁３４にねじ溝が形成され
ている。受け部２０の内部で，本体１６は，ねじ溝が形成され，ねじ溝のあるノズ
ル４０を受ける開口３６と，内部空間４２を本体１６の出口側に連通する開口３８
を有している。
（第２欄５８行～第３欄３３行目）
③ 装置を組み立てたとき，ノズル４０に加えたトルクにより，ノズル４０のシ
ョルダー６０がタブ５４に密着し，タブ５４がガスケットセパレーター３０に密着
する。
ノズル４０は，ガスケットセパレーター３０と直接接触，あるいは，調節タブ５
が取り外されても，コンデンセート側と装置のスチーム側を分離している。一方，
ガスケットセパレーター３０は，本体１６の壁に密着する。ノズル４０のショルダ
ー６０，調節タブ５４，ガスケットセパレーター３０及び本体１６の間がシールさ
れる結果，コンデンセート（又はスチーム）は，入口２２から，ノズル４０内の通
路７８を通ってのみ内部空間４２に通り抜けることができる
（図４の
「５８」
は
「７
）
。
キャップ３２は，
六角ナットアセンブリーであり，
ねじ溝が形成された外壁６２，
受け部端面６６と密着するショルダー６４，キャップ３２の遠い面７０からキャッ
プ３２の内部に延びる中空部６８でなっていて，キャップ３２を受け部２０にねじ
込んで運転位置にすると，内部空間４２が形成される。
（第３欄３４行～６０行目）
④ 調節タブ５４のないガスケットセパレーター１３０を使用する実施形態にお
いて，ねじ溝が形成されたノズル４０のショルダー６０は，ガスケットセパレータ
ー３０に密着し，
コンデンセート及び/又はスチームは，
ノズル４０内にある縦方向
通路７８を通ってのみ入口７２から内部空間４２に通り抜ける。シールは，キャッ
プ３２内のいかなる流体も内部空間４２を出ないようにし，かつ，ノズル４０のね
じ部の腐食を防いでいる。キャップ３２を入れて所定位置にねじ込んだとき，キャ
ップ３２の面７０は，
ガスケットセパレーター３０を環状にシールし，
これにより，
内部空間４２内のコンデンセートあるいはスチームが，キャップ３２と受け部２０
のねじ壁３４との接続部に漏れ出るのを防ぎ，同時に内部空間４２を形成する。内
部空間４２に入るコンデンセート及び/又はスチームは，
内部空間４２からドレン通
路７４を通って排出され，スチームコンデンセート除去装置を出て，コンデンセー
トリターンパイプ４に流れる。
（第３欄６１行～第４欄１６行目）
⑤ ガスケットセパレーター３０は，現場でのテスト及び構成部品の取換又は修
理は，キャップ３２を取り外してできる。テストの結果が，コンデンセート/スチー
ム排出に適合していないときには，装置中のノズル４０を，使用している特定伝熱
設備により適した別のノズルに取り換えるのを簡単にしている。
キャップ３２を取り外したとき，ガスケットセパレーター３０は，その場所に残
る。テスト後に，取り付けてあるノズルを別のノズルに取り換えなければならない
と決めたとき，そのノズルを廻し，本体１６及びガスケットセパレーター３０の開
口３６及び４６からそれぞれ取り外す。ガスケットセパレーター３０の紛失の機会
はなくなり，損傷する可能性も少なくなる。
（第４欄３２行～第５欄２行目）
⑥ キャップ３２は，運転状態にあるとき，内部空間４２にある腐食性のコンデ
ンセート/スチーム混合物が，
キャップ３２及び受け部２０のねじ部に行かないよう
に，キャップ３２の面７０が，ガスケットセパレーター３０と円形にシールしてい
る。キャップ３２とガスケットセパレーター３０の間のシールにより，くっつき問
題は，例えなくならなくとも，大幅に緩和される。
（第６欄３８行～４６行目）
(1) 構成要件Ｂ８について
ア 検討
本件考案の構成要件Ｂ８は，
「前記集水孔（２０４）と前記開口（２０１）との距
離が前記凝縮水排出口（２０８２）と前記開口（２０１）との距離より大きく，
」と
定めるところ（実用新案登録請求の範囲の記載についても実施形態の符号を括弧書
きで加える。以下，同じ。
）
，これは，その文言からすると，
「凝縮水排出口（２０８
」の方が「集水孔（２０４）
」よりも「開口（２０１）
」に近いという意味である
と解される。そして，
「集水孔（２０４）
」
，
「開口（２０１）
」及び「凝縮水排出口（２
」は，いずれも，空気室（２０２）という同一場所に連通しているから（構
成要件Ｂ２，Ｂ３，Ｂ７）
，距離の遠近が規定されていれば，それらの位置関係を特
定させることができる。
もっとも，その「距離」が，垂直（鉛直）方向の距離をいうものか，水平方向の
距離をいうものかは，実用新案登録請求の範囲の記載からでは，直ちに決すること
はできない。そこで，本件明細書を見てみると，前記１(1)カ①のとおり，本件考案
は，[1]高圧蒸気を空気取り入れ口１０１から取り込み，凝縮水流路２０８１に進入
させ，[2]この高圧蒸気がベンチュリ管として構成した凝縮水流路２０８１を通ると
き，水分が分離され，[3]分離された水分が凝縮水排出口２０８２から空気室２０２
に流入し，[4]この水分が，集水孔２０４を介して排水口１０２に連通して排出され
るというものである。このような水分を分離して排出するという本件考案１の技術
的意義に照らしてみると，当業者の自然な理解として，構成要件Ｂ８の「前記集水
孔と前記開口との距離が前記凝縮水排出口と前記開口との距離より大きく」との記
載における「距離」は，垂直（鉛直）方向の距離をいうものといえる。
本件考案１の構成要件Ｂ８は，以上のとおり理解することができるから，構成要
件Ｂ８に不明確な点があるとはいえない。
イ 原告の主張について
原告は，
「開口」は，多流路管体１０の外に凸設された部分全体を指す，
「集水孔」
は，空気室２０２及び排水口１０２を連通する部分全体を指すと主張する。
確かに，
「開口（２０１）
」は，
「多流路管体１０の外に凸設され」
（本件明細書の
【００１１】
）と，
「集水孔（２０４）
」は，
「空気室２０２及び排水口１０２と連通
し」
（本件明細書の【００１１】
）とそれぞれ規定されているから，これらは，３次
元的な広がりを持つ空間を指している。
もっとも，このことは，２次元的な面の場合に比すれば測定の起点を決めるのが
困難であるだけであって，その文言それ自体が直ちに不明瞭というわけではない。
本件考案の技術的意義をも踏まえると，本件考案１の構成要件Ｂ８は，上記アの
とおり理解することができるのであって，
不明確であるということはできないから，
原告の上記主張は，採用することができない。
(2) 構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２につき
ア 検討
構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２は，①コンデンシングユニット（２０）が「第
一のリード角」を備え，
「第一のリード角」が，コンデンシングユニット（２０）の
内縁壁
（２０５）
周りに環設されること，
②コンデンシングユニットワッシャー
（３
「第二のリード角」を有し，
「第二のリード角」が，
「第一のリード角」に対
応し，
「第一のリード角」に当接することを規定する。
「第一のリード角」は，コンデンシングユニット（２０）に「備え」られ，
「環設」
されるものであり（構成要件Ｂ１，Ｂ９）
，また，
「第二のリード角」は，コンデン
シングユニットワッシャー（３０）が「有し」
（構成要件Ｃ１）
，さらに，
「第一のリ
ード角」
と
「第二のリード角」
とは，
「当接」
するものである（構成要件Ｃ２）
から，
これらが，コンデンシングユニット（２０）又はコンデンシングユニットワッシャ
ー（３０）の構成部位を示す用語であることは，明らかである。
もっとも，
「…角が…壁周りに環設される」
「…角に対応する…角」
「…角が…角に
当接している」とあるのは，
「角」の通常の用い方とは明らかに異なるから，構成要
件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２における「リード角」の意義は，実用新案登録請求の
範囲の記載からは，直ちに明らかにはならない。
そこで，本件明細書の記載を参酌すると，①本件考案は，従来のワッシャーは，
スチームトラップとの密接の度合が劣るため蒸気が漏えいしやすい問題があったこ
とから
（
【０００２】
）
，
コンデンシングユニットとコンデンシングユニットワッシャ
ーとの結合箇所に，
それぞれ，
「第一のリード角」
及び
「第二のリード角」
を設けて，
互いを密接させることで蒸気の漏えいを防ぐこととし（
【０００４】
【００１１】
【０
）
，また，②「図１～図４に示すように，…第一のリード角２０６がコンデ
ンシングユニット２０の内縁壁２０５周りに環設され，コンデンシングユニットワ
ッシャー３０は第一のリード角２０６に対応する第二のリード角３０１を有する。
」
（
【００１１】
）と記載され，図３の断面図において，
「２０６」及び「３０１」が，
接合方向に対して傾斜する傾斜面として示され，当接していることが認められる。
そうすると，当業者は，構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２の「第一のリード角」
「第二のリード角」は，コンデンシングユニットとコンデンシングユニットワッシ
ャーとの結合面に互いに対応する角度を有してそれぞれ設けられた傾斜面であり，
これにより，
従来のワッシャーに比べて相互の密接性を高め ，
蒸気の漏えいを防ぐ
ものであると理解することができる。
したがって，構成要件Ｂ１，Ｂ９，Ｃ１及びＣ２の記載は，不明確なものとはい
えない。
イ 原告の主張について
原告は，
「…角が…壁周りに環設される」ことは，角の定義からみてあり得ない，
「…角…に対応する…角」
は，
角の定義からみて意味不明であるし，
図３をみても，
角３０１と角２０６とは，角度を示していないと主張する。
しかしながら，上記アのとおり，
「第１のリード角」
「第２のリード角」は，通常
の用い方の「角」ではなく，コンデンシングユニット又はコンデンシングユニット
ワッシャーにおける傾斜面という構成部位を示す用語として用いられているもので
あるから，原告の上記主張は，採用することができない。
(3) 構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６につき
構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６は，①ろ過部（４０）が「第三のリード角」を備え，
「第三のリード角」が，ろ過口（４０２）の内縁周りに環設されること，②ろ過部
ワッシャー（５０）が，
「第四のリード角」を有し，
「第四のリード角」が，
「第三の
リード角」に対応し，
「第三のリード角」に当接することを規定する。
「第三のリード角」は，ろ過部（４０）に備えられ，
「環設」されるものであり（構
成要件Ｇ４）
，また，
「第四のリード角」は，ろ過部ワッシャー（５０）が「有し」
（構成要件Ｇ５）
，さらに，
「第三のリード角」と「第四のリード角」とは，
「当接」
するものである（構成要件Ｇ６）から，これらが，ろ過部又はろ過部ワッシャーの
構成部位を示す用語であることは，明らかである。
もっとも，
「…角が…周りに環設される」
「…角に対応する…角」
「…角が…角に当
接し」とあるのは，
「角」の通常の用い方とは異なることは上記(2)と同様であり，
構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６における「リード角」の意義も，実用新案登録請求の範
囲の記載からは，直ちに明らかにはならない。
そこで，本件明細書の記載を参酌すると，①本件考案は，従来のワッシャーは，
スチームトラップとの密接の度合が劣るため蒸気が漏えいしやすい問題があったこ
とから（
【０００２】
）
，ろ過部とろ過部ワッシャーとの結合箇所に，それぞれ，
「第
三のリード角」及び「第四のリード角」を設けて，互いを密接させることで蒸気の
漏えいを防ぐこととし（
【０００４】
【００１２】
【００１３】
）
，また，②「図１～図
ろ過部ワッシャー５０は第三のリード角４０３に対応する第四のリード角５０１を
有する。
」
（
【００１２】
）と記載され，図４の断面図において，
「４０３」及び「５０
れる。
そうすると，当業者は，構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６の「第三のリード角」
「第四の
リード角」は，ろ過部とろ過部ワッシャーとの結合面に互いに対応する角度を有し
てそれぞれ設けられた傾斜面であり，これにより，従来のワッシャーに比べて相互
の密接性を高め ，蒸気の漏えいを防ぐものであると理解することができる。
したがって，構成要件Ｇ２，Ｇ４～Ｇ６の記載は，不明確なものとはいえない。
(4) 小括
以上のとおりであるから，本件考案１及び本件考案２は，明確性を欠くとはいえ
ない。
よって，取消事由１は，理由がない。
(1) 相違点の認定等に関して
前記１(2)の認定事実及び上記２における認定判断を踏まえると，ガスケットセパ
レーター３０に調節タブ５４を用いない実施形態のものとして（符号については，
調節タブ５４を用いる場合の符号を借用する。
）
，審決が認定するとおりの甲１考案
と，本件考案１と甲１考案との一致点及び相違点が認められ，審決のこれらの認定
に誤りは認められない。
(2) 相違点の判断に関して
甲１考案と本件考案１との相違点は，上記２における認定判断を踏まえると，本
件考案１においては，コンデンシングユニット（２０）とコンデンシングユニット
ワッシャー
（３０）
とが，
傾斜面にて当接しているのに対し，
甲１考案においては，
スチームコンデンセートドレン装置１４とガスケットセパレーター３０とが，この
ような構成を有していないと言い換えられる。
そこで，まず，甲１考案のガスケットセパレーター３０の技術的意義について検
討してみると，これは，前記１(2)で認定のとおり，①開口４６と開口４８を有する
こと，②開口４６には，本体１６の開口３６が合わさり，これらの開口がノズル４
が留まるようにしたこと，③開口４８には，本体１６の開口３８が合わさること，
④キャップ３２の遠い面７０がガスケットセパレーター３０を環状にシールする結
果，ガスケットセパレーター３０とキャップ３２の内部に延びる中空部６８との間
に形成された内部空間４２にある腐食性のコンデンセート/スチーム混合物が，
キャ
ップ３２と受け部２０のねじ壁３４との接続部に漏れ出るのを防ぎ，ねじ部の腐食
によるキャップ３２の本体へのくっつきを緩和するものであること，⑤ノズル４０
が，ガスケットセパレーター３０に圧力を加え，ガスケットセパレーター３０が本
体１６の壁に密着し，ノズル４０のショルダー６０，ガスケットセパレーター３０
及び本体１６の間がシールされる結果，コンデンセート又はスチームは，入口２２
から，ノズル４０内の通路７８を通ってのみ内部空間４２に通り抜けることができ
ること，との点にある。
このように，甲１考案のガスケットセパレーター３０は，そのキャップ側の面と
キャップ３２の遠い面７０とが結合してシールを形成し，また，ノズル４０を受け
るための開口４６と通路７４に通じる開口４８とを有するものであるから，円盤状
であって２つの開口を形成できることを必須の構成とするものである。
そうすると，甲１考案のガスケットセパレーター３０をリング状のワッシャーと
することは，甲１考案の目的に反することであり，また，甲１考案のガスケットセ
パレーター３０とスチームコンデンセートドレン装置１４との間に傾斜面を設ける
べき技術的理由も見い出すことができない。
(3) 周知技術の適用について
原告は，本件考案１のコンデンシングユニットワッシャー（３０）のように，傾
斜段部に対応した傾斜面を有するリング状のワッシャーは，テーパワッシャーとし
て周知の技術であり，構造，部位又は分野に制約されることなくシーリングに用い
られるものであると主張するところ，甲３，１３～１８によると，そのような周知
技術があること自体は認められる。なお，甲２，４は，上記周知技術があることを
裏付ける証拠ということはできない。
しかしながら，甲１考案のガスケットセパレーター３０は，上記(2)のとおりの技
術的意義を有しているのであって，甲１考案に上記周知のテーパワッシャーを適用
することは，甲１考案の目的に反することとなり，技術的理由の見出し難い改変を
加えることであるから，当業者が試みることとはいえない。
そうすると，甲１考案に原告が主張する周知技術を適用して相違点に係る本件考
案１の構成とすることは，当業者にきわめて容易であることとはいい得ないもので
ある。
(4) 原告の主張について
原告は，甲１自体に，本件考案１のコンデンシングユニットワッシャーのような
シール材を用いることが示唆されていると主張する。
甲１には，従来技術として，ワッシャータイプガスケット８２に関する記載があ
るが，本体１６の外壁面に設けられるものであって（甲１のＦｉｇ.３）
，
「キャップ１３
）は，紛失した
り，破損しがちであり，恐らく再度の取付けができない。
」
（甲１の第４欄５１行～
配置場所及び構造が全く異なるものであって，甲１にワッシャータイプガスケット
リング状のワッシャーとして傾斜面を設けることを当業者が試みるということはで
きない。
また，原告は，本件考案１のコンデンシングユニットワッシャーは，単なる周知
のワッシャーであると主張するが，本件考案１のコンデンシングユニットワッシャ
ーのようなワッシャーが周知であるからといって，何に対しても適用できるもので
はなく，甲１考案に周知のワッシャーを適用できるものでないことは，上記(3)で説
示したとおりである。
したがって，原告の上記主張は，いずれも採用することができない。
(5) 小括
以上のとおりであるから，①本件考案１は，甲１考案と甲２～甲４考案に基づい
て当業者がきわめて容易に想到することができたとはいえない，②本件考案１は，
甲１考案に周知技術を適用して当業者がきわめて容易に想到することができたとは
いえない，③本件考案１が当業者においてきわめて容易に想到することができたと
はいえない以上，本件考案２～４も当業者がきわめて容易に想到することができた
とはいえない，とした審決の認定判断に誤りはない。
したがって，取消事由２は，理由がない。
第６ 結論
以上のとおり，取消事由は，いずれも理由がないから，原告の請求を棄却するこ
ととして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
中 村 恭
裁判官
森 岡 礼 子
