平成３０年（受）第１３８７号 登記引取等請求事件
令和元年７月５日 第二小法廷判決
主 文
理 由
上告代理人西田勇人，同鈴木寛康の上告受理申立て理由第２について
けたとして，被上告人に対し，貸金及び遅延損害金の支払を求めるなどしている事
案である。
(1) 被上告人は，Ａから，平成２５年１月２３日に８００万円を，同年３月２
いう。）。被上告人が所有する第１審判決別紙物件目録記載の建物（以下「本件建
物」という。）について，被上告人からＡに対し，同年１月２３日に同日売買予約
を原因とする所有権移転請求権仮登記がされ，同年３月２９日に同日売買を原因と
する所有権移転登記がされた。
(2) Ａは，平成２５年６月，被上告人に対し，本件建物の明渡し等を求める訴
え（以下「前訴１」という。）を提起し，同年１月２３日に被上告人を売主，Ａを
買主とする本件建物の売買契約を締結し，その代金として本件金員を交付したと主
張した。被上告人は，上記の主張事実を否認し，同日にＡと締結したのは金銭消費
貸借契約であり，本件金員は貸金として受領したものであると主張した。前訴１の
第１審裁判所は，平成２７年５月，Ａの主張する売買契約の成立を認めることはで
きないとしてＡの建物明渡請求を棄却する判決をし，同判決は確定した。
(3) 上告人は，前訴１の判決後，被上告人に対し，本件建物の明渡し等を求め
る訴え（以下「前訴２」といい，前訴１と併せて「各前訴」という。）を提起し，
Ａが平成２５年１月２３日に被上告人と本件建物につき譲渡担保設定予約をし，予
約完結権を行使した上，譲渡担保権を実行して本件建物を上告人に売却したから，
上告人が本件建物の所有者であると主張した。被上告人は，上記の主張事実につい
て，同日にＡと締結したのは金銭消費貸借契約であると主張しつつ，譲渡担保設定
予約の成立を否認した。前訴２の第１審裁判所は，平成２８年４月，上告人の主張
する譲渡担保設定予約の成立を認めることはできないとして上告人の建物明渡請求
を棄却する判決をし，同判決は確定した。
(4) 本件訴訟において，上告人は，Ａが，平成２５年１月２３日に被上告人と
金銭消費貸借契約を締結し，貸金として本件金員を交付したと主張している。被上
告人は，上記の主張事実について，本件金員を受領したことは認めたが，上記契約
の成立は否認している。これに対し，上告人は，被上告人が同日にＡと金銭消費貸
借契約を締結したと主張してきたことなどの各前訴における訴訟経過に鑑みれば，
本件訴訟において被上告人が同契約の成立を否認することは信義則に反して許され
ないと主張している。
信義則に反するとの主張を採用せず，証拠等に基づき，Ａが本件金員を本件建物の
売買代金として被上告人に支払ったと認定し，上告人の主張する金銭消費貸借契約
は成立していないと判断して，上告人の貸金等の支払請求を棄却した。
のとおりである。
前記事実関係等によれば，被上告人は，前訴１において，Ａの主張する本件建物
の売買契約の成立を否認し，その理由として金銭消費貸借契約の成立を主張し，前
訴２においても，金銭消費貸借契約の成立を主張しており，各前訴では，このよう
な訴訟経過の下において被上告人に対する本件建物の明渡請求を棄却する各判決が
されたものである。そこで，上告人が各前訴における被上告人の主張に合わせる形
で金銭消費貸借契約の成立を前提として貸金等の支払を求める本件訴訟を提起した
ところ，被上告人は，一転して金銭消費貸借契約の成立を否認したというのであ
る。各前訴の判決は確定しており，仮に，本件訴訟において上記の否認をすること
が許されて上告人の貸金返還請求が棄却されることになれば，被上告人が本件金員
を受領しているにもかかわらず，上告人は，被上告人に対する本件建物の明渡請求
のみならず上記貸金返還請求も認められないという不利益を被ることとなる。これ
らの諸事情によれば，本件訴訟において，被上告人が金銭消費貸借契約の成立を否
認することは，信義則に反することが強くうかがわれる。なお，上告人は，原審に
おいて，被上告人が各前訴では自らＡの面前で金銭消費貸借契約書に署名押印した
ことや本件金員を返す予定であることを積極的かつ具体的に主張していたなどと主
張しているところ，この主張に係る事情は，被上告人が従前の主張と矛盾する訴訟
行為をしないであろうという上告人の信頼を高め，上記の信義則違反を基礎付け得
るものといえる。
しかるに，原審は，上記諸事情や上告人の上記主張があるにもかかわらず，これ
らの諸事情を十分考慮せず，同主張について審理判断することもなく，被上告人が
上記の否認をすることは信義則に反するとの主張を採用しなかったものであり，こ
の判断には判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨はこの趣旨
をいうものとして理由がある。
して，被上告人が上記の否認をすることが信義則に反するか否か等について更に審
理を尽くさせるため，上記部分につき本件を原審に差し戻すこととする。
なお，その余の請求に関する上告については，上告受理申立て理由が上告受理の
決定において排除されたので，棄却することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 山本庸幸 裁判官 菅野博之 裁判官 三浦 守 裁判官
草野耕一)
