平成２８年４月２８日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第１２７５７号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年４月８日
判 決
原 告 Ｐ１
同訴訟代理人弁護士 渡 辺 麻 紀
被 告 株 式 会 社 ア ド モ ー シ ョ ン
主 文
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 請求原因
原告は，別紙「請求の原因」のとおり，請求の原因を述べた。
第３ 当裁判所の判断
の他の準備書面も提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしないもの
と認め，これを自白したものとみなす。
以上の争いのない事実によれば，別紙「請求の原因」第３記載の被告の行為によ
って，同第２記載の原告の著作権及び著作者人格権が侵害されたと認められる。
そこで，原告が被った損害額を検討する。
(1) 著作権侵害による損害
争いのない事実によれば，原告は，株式会社アートムーヴから開発中であった本
件ゲームで使用する原画の製作等を依頼された際，原画の製作等を含めて包括的に
報酬３５０万円で注文を受けていることが認められるところ，このような報酬の定
め方は，原画の製作等の依頼を受けた原画作者が多数の原画やイベント画等を１個
のゲーム作品の製作に提供する場合の報酬の定め方として，合理的なものであると
考えられる。
そうすると，本件Ｒ１８ゲームという１個のゲーム作品のために多数のイベント
画が使用される場合についても，上記と同様の報酬支払の形態を採用した上で，著
作権の行使につき受けるべき金銭の額に相当する額は，上記と同様に３５０万円と
認めるのが相当である。
(2) 著作者人格権侵害による損害
争いのない事実によれば，インターネット上のウェブサイトにおいて原告のペン
ネームで商品検索をすると，原告の漫画作品が複数表示され，原告のペンネーム及
び作品が広く知られていたと認められる。原告が原画を製作した本件ゲームは，恋
愛シミュレーションゲームでファンタジーものであると告知され，原告のペンネー
ムが原画作者として公表され，本件ゲームのタイトルによるインターネット検索結
果をみても，本件ゲームが話題とされるようになり，原告は，ファンタジーものの
ゲーム作品の原画を手掛けると広く認識されていたと認められる。
そうしたところ，
被告は，
ゲームのタイトル名及び登場人物名をそのままにして，
原告の意に反して，原告の製作した原画の部分を取り出して，つぎはぎにして裸体
のイラストと組み合わせるなどして改変し，露骨に性交を描写した場面等に書き換
えており，その結果，原告が改変後の本件Ｒ１８ゲームについても原画を製作した
との印象や認識が広まったとうかがわれる。このような被告の行為は，原告が製作
した原画における登場人物等の創作意図ないし目的を著しくゆがめ，多くの作品を
公表してきた漫画作家としての原告の信用を大きく毀損する，極めて悪質な改変行
為であるということができる。
そうすると，原告の著作物の内容，被告の態様が上記のとおりであること，被告
の行為によって受けた原告の信用毀損の程度が大きいと考えられること等一切の事
情に鑑みると，株式会社ＤＭＭ．ｃｏｍによる本件Ｒ１８ゲームの販売期間が約２
か月であることを考慮に入れても，被告の改変行為により生じた原告の精神的損害
を金銭に評価した額は，２００万円と認めるのが相当である。
(3) 弁護士費用
原告が，本件訴訟の提起，遂行のために原告訴訟代理人を選任したことは，当裁
判所に顕著であるところ，本件訴訟の事案の性質，内容，審理の経過等の諸事情を
考慮すると，被告らの行為と相当因果関係のある弁護士費用は，原告が主張する５
(4) 合計額
以上によれば，原告に生じた損害は，合計６００万円となる。
原告の請求は，
いずれも理由があるからこれを認容することとして，
主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官
髙 松 宏 之
裁 判 官
田 原 美 奈 子
裁 判 官
林 啓 治 郎
（別紙）
請求の原因
第１ 当事者
ことを業とする漫画家である。
原告は，平成２１年頃から，前記ペンネームにて数々の作品を業として発表
してきている。たとえば，インターネット上の商取引会社であるＡｍａｚｏｎ．
ｃｏｍのウェブサイトにおいて，前記ペンネームで商品検索をすれば，原告単
独の漫画作品が和書コーナー上に複数ヒットすることからも分かるように（甲
ている。
コンテンツの制作，管理，運営等を目的とする株式会社であり，前記業務の一
環として，ゲームの制作，販売等も行っている。
第２ 原告の著作権（原告による本件著作物の制作）
トムーヴ」という。）から原告のペンネーム「Ｐ２」を名宛人とする電子メー
ル文書「お仕事のご依頼に関しまして」にて，イラスト制作の注文を受けた（甲
名を付したゲームを企画，開発及び販売していたものであるが，当時開発中の
ゲーム（以下，「本件ゲーム」という。）で使用する原画を原告に依頼すると
いうものである。具体的な依頼内容は以下のとおりである。
⑴ 原告に依頼を予定する制作等
ア ジャケット絵（ゲームソフトのパッケージの絵） ２点
イ 登場人物の立ち絵
（本件ゲーム中で登場人物を個別に紹介するイラスト）
全約１１乃至１２種の人物につき，制服姿及び私服姿の各２点を３ポーズ
ずつ 計約６６乃至７２点
ウ イベント画（ゲームの進行に従って，各場面を描写するために挿入され
るイラスト） 約２２０乃至２５０点（詳細な点数及び内容は，ゲームの
制作過程に沿って確定する）
エ 見開き画（ゲーム雑誌掲載用） ６点
オ １ページ分のイラスト（ゲーム雑誌掲載用） ２点
カ 宣伝広告用モノクロ４コマ漫画（ストーリーも原告が作成）２７点
キ 冊子用コミック（モノクロ）（ゲームソフトの付録） ３６点
ク 原告へのインタビューなどへの協力
ケ 店舗用特典（ゲームソフトを店舗販売する際の付録）
上記のうち，最も点数の多いウのイベント画については，原告は，登場人
物の姿かたちを線画にて制作することになっており，
背景や小物及び着色は，
原告が制作完成させた線画にアートムーヴが描き込むことになっている。し
かし，登場人物の顔だちや体型，ポーズ，髪型，服装等，登場人物を決定す
る重要な要素については，アートムーヴは大まかな構図を提案するだけで，
原告自身において，本件ゲームのストーリーを検討したうえで構成し制作す
ることになっている。
なお，本件ゲーム中で使用される原告の作品は，アニメーションとして動
くものではなく，すべて場面ごとに静止画状態で紙芝居的に挿入されるもの
である。
報酬
その他
アートムーヴは，上記の依頼に際し，本件ゲームのソフトが使用される媒
体は，携帯ゲーム機「プレイステーションポータブル」であること，及び，
本件ゲームの種類としては，女性を対象とする恋愛シミュレーションゲーム
で「ファンタジーもの」であることを告知していた。
た（以下，原告とアートムーヴとの間における，上記注文に係る契約を「本件
原作契約」という。）。原告とアートムーヴとの間においては，受発注時及び
それ以後，いずれの段階でも著作権についての明示的な取り決めがなされるこ
とはなかった。
その後，原告は，同年７月から納品を開始した。納期については，宣伝広告
のためにゲームソフト販売開始後にも必要となるもの等を除き，概ね平成２６
年１１月頃から１２月頃となり，原告は，すべて納期までに納品を終えた。上
記１⑴のうち，ウのイベント画については，原告は，最終的には，本件ゲーム
のために約１００点を制作することとなり，同年８月頃までにすべて納品を完
了した。
甲３の１乃至甲３の１４は，前記ウのイベント画として原告が納品した作品
の一部であり，本件著作権侵害に係る著作物である（以下，「本件著作物」と
いう。）。
なお，原告は，本件著作物の制作にあたっては，描画ソフトウェア「Ｃｏｍ
ｉｃＳＴＵＤＩＯ」及び「ＣＬＩＰ ＳＴＵＤＩＯ」を用いていた。パソコン
に接続した同ソフト専用の筆記具とペンタブレットを用いて描くと，出来上が
った作品は，自動的にパソコンに取り込まれてデータ化され，画像処理ソフト
「Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ」により画像処理が施されるので，原告は，Ｐｈｏｔｏ
ｓｈｏｐ化されたデータ状態でデータ転送サービスを利用して納品をした。
ｉｎＲｏｓｅ」を付して，プレイステーションポータブル用のゲームとして販
売された。原告のペンネーム「Ｐ２」は，原画作者として公表され，宣伝され
ている（甲４，甲５）。
上記のゲームブランド「ＱｕｉｎＲｏｓｅ」は，同社が平成２０年頃に立ち
上げたもので，恋愛アドヴェンチャーゲームブランドとしては，ゲーム愛好者
達の間では相当に有名で，
これまで数々のゲームが世に送り出されてきている。
本件ゲームは，同ブランドの中でも特に人気が高く，愛好者達の間では，発売
直後から話題になっていた。甲６は，本件ゲームタイトルによるインターネッ
トの検索結果の一部であるが（検索エンジンはＧｏｏｇｌｅ），ゲームの評価
やプレイの感想，攻略法等々，ゲーム愛好者達の間では，本件ゲームを巡って，
枚挙に暇がないほど種々様々な話題が展開されている。
好家の間で人気を得て，
原告単独の作品が複数出版されてきていることに加え，
とりわけ，本件作品の制作に際しては，アートムーヴからは，「Ｐ２様のイラ
ストを拝見し，開発中のゲームの原画をお願いできないものか」との申し出を
受けており，原画作者としてインタビューを受けることもあった（甲２参照）。
特に，本件ゲームのような恋愛シミュレーションゲームにおいては，プレイヤ
ーの主観としては，コミック本等と同様，いかなるキャラクターが登場するの
か，その個性は極めて重要な要素であるため，原告の独自の作風，画風が本件
ゲームを特徴づけるものとして着目されたのである。
本件著作物は，原告の思想又は感情を漫画作品において創作的に表現したも
のであって，美術の範囲に属する（法２条１項第１号）。
る（事件番号：平成２７年（フ）第１０２８１号）。
第３ 被告の原告に対する著作権侵害行為
シャルゲーム化につきまして」と題するメール文書を受け取った（甲７）。同
メール文書は，本件ゲームがスマートフォン向けのオンラインゲームとして提
供されることを予告するものである。
原告は，本件原作契約において，本件ゲームが携帯ゲーム機以外の媒体でも
提供される可能性があることは被告から予め告知されていたため（甲２：「別
媒体に移植の場合も。」），それに伴って本件著作物が使用されることに対し
ては，特に異議を述べることはなく，これを承諾した。
が甲２において告知し，原告が予め了解していたような内容，すなわち，本件
ゲームを別の媒体でもプレイできるものとし，それに伴って本件著作物が使用
される，というものではなかったのである。
その実態は，本件ゲームの人気に着目した被告とアートムーヴとが共謀し，
被告がアートムーヴから本件著作物に係るデータを譲り受け，被告において本
件著作物を複製したり，改変して別の絵に書き換えたりするなどして，本件ゲ
ームとは異なるゲーム作品を制作し，当該ゲーム作品をインターネットを介し
て大々的に販売，流通させ，結果，被告と同社とが多額の利益を得ようという
ものであった。
より具体的には，主に前記第２の１⑴ウのイベント画について，複製するだ
けにとどまらず，被告自身において，頭部など登場人物を決定づける重要な部
分を取り出し，首から下の着衣部分は切除し，被告自身が作成した裸体のイラ
ストに当該頭部だけを接合したり，原告が作成した複数の著作物から部分的に
取り出して，継ぎ接ぎにして組み合わせ，それに裸体画を書き足したりするな
どして改変し，露骨に性交を描写した場面等に書き換え，１８歳以上を対象と
するゲーム（いわゆる「Ｒ１８ゲーム」，「アダルトゲーム」，「１８禁ゲー
ム」等の通称で呼ばれるもの）を制作し，配信するというものである。甲８の
が，被告による本件著作物に対する改変の具体的態様は，別紙において個別に
摘示するとおりである。
なお，前記第２の２項のとおり，原告の本件作品はＰｈｏｔｏｓｈｏｐによ
ってデータ化された状態でアートムーヴに引渡しがなされており，同ソフトに
よって画像処理されると，各作品のファイル内において線の１本１本が別個の
データとして保存され，
それぞれの線を切り離して加工することも可能になる。
被告は，かかる特性を悪用して，原告の本件著作物を改変したものである。
被告は，本件著作物を改変して作成した甲８を使用し，本件ゲームを基礎と
するアダルトゲームとしての「Ｐ３」を制作した（以下，被告が制作したアダ
ルトゲーム版の「Ｐ３」を「本件Ｒ１８ゲーム」という。）。
に登場している（甲４，甲５及び甲８参照）。本件ゲームのストーリー展開は，
主人公である人魚の少女が人間の姿になって人間界を訪れ，７人の男性のいず
れか（ゲーム展開により異なってくる）と恋愛関係に陥るというものである。
本件Ｒ１８ゲームも基本となるストーリーは同じであるが，登場人物が恋愛関
係になると，必ず，本件ゲームにはなかった露骨な性交場面が表示されるよう
になっている。つまり，ゲームプレイヤーの主観としては，原告が描いた本件
ゲームの登場人物が，本件Ｒ１８ゲームの物語において裸体を曝し，性交する
という認識となるように構成されている。
甲８の一連の改変作品は，本件著作物に関してアダルトゲーム版が存在する
というインターネット上の噂を知った原告が事実確認のため本件Ｒ１８ゲーム
を探して出して試行し，中途まで進行してみて，原告が把握した限りにおける
改変作品に過ぎず，本件Ｒ１８ゲームの展開により，さらに多くの改変作品及
び本件著作物そのものの複製作品が次々に表示されることになっている。
で本件Ｒ１８ゲームを販売委託するための契約を締結し，
本件Ｒ１８ゲームは，
平成２７年８月頃からＤＭＭの配信サイトにおいて販売されることとなった。
ＤＭＭのオンラインゲーム配信サイトには，「一般オンラインゲーム」用と
「Ｒ１８オンラインゲーム」用の各配信サイトがあり，本件Ｒ１８ゲームは，
後者のＲ１８オンラインゲーム専用の配信サイトから提供されていた（甲９の
本件Ｒ１８ゲームが被告によって提供されるものである旨，告知される（甲９
の２）。
本件訴訟提起前に，原告が被告に問い合わせたところ（詳細は第４項記載の
とおり），被告によれば，本件Ｒ１８ゲームの販売収益のうち，アートムーヴ
への分配は１５％であるから（甲１０），残りの８５％を被告が得ることにな
る。また，本件Ｒ１８ゲームは，上記ＤＭＭの媒体では予定よりも早く販売が
停止されることになったため，被告は「制作費等，甚大な被害を被っ」たとの
ことである（甲１０）。つまり，本件Ｒ１８ゲームの販売による多額の収益の
うち，大半は被告が得ることを予定しており，そのために被告は制作費等多額
の投資をしたということであって，本件Ｒ１８ゲームの基礎となる本件ゲーム
を制作したのはアートムーヴであったが，主体となって本件Ｒ１８ゲームを制
作，販売したのは，被告にほかならない。
物が描き込まれること，並びに着色が施されることは告知されており（甲２），
その旨許諾していたが，それ以上の改変については，何ら告知されてはいなか
ったことは，甲２及び甲７にも明らかなところである。
らＤＭＭに対し被告による著作権侵害の事実を通報したところ，ＤＭＭが数日
後に販売停止の措置を取ったため，現在は同社のサイトにおいては販売されて
いない。
ア 翻案権の侵害（著作権法（以下，単に「法」という）２７条）
原告が制作した前記第２の１⑴ウのイベント画である本件著作物は，原
告独自の作風，画風により描かれた作品であるところ，各作品は，本件ゲ
ームの進行にしたがって各場面を個々に描写するためのものであるから，
いずれも特定の場面を物語るものとして，それぞれに著作物を構成する。
原告は，本件著作物に対して着色が施されること及び背景と小物が書き
込まれること並びに本件ゲーム自体が他の媒体でも使用されることについ
ては許諾していたが，それ以外の改変は許諾していない。別紙に示すよう
に，被告の改変行為は，原告の本件著作物について，人物画の着衣部分を
切除して裸体画を継ぎ足したり，原告作品を継ぎ接ぎして組み合わせた絵
に裸体画を継ぎ足したり，というものである。
被告が本件著作物に依拠して甲８を制作したことは，被告自身も認める
とおりであるところ，被告が利用した本件著作物の各部分は，原告作品に
おいて個々の登場人物を特徴づける部分，本質的な特徴である。すなわち
甲８は，本件著作物の本質的な特徴の同一性を維持して，着衣部分を減じ，
裸体画を付加し，継ぎ接ぎにするなどして，新たに創作的な表現をするこ
とにより，これに接する者が本件著作物の表現上の本質的な特徴を直接感
得することのできる著作物である。
原告は，本件著作物については，背景や小物が書き加えられること及び
着色が施されることのみしか許諾しておらず（甲２），被告の行為は，原
告の許諾した限度を著しく逸脱するものであり，翻案権の侵害に該当する。
イ 二次的著作物に係る権利の侵害
甲８の一連の作品は，被告が本件著作物を改変して制作したものであっ
て（別紙），本件著作物を原著作物とする二次的著作物（以下，「本件二
次的著作物」という。）である。したがって，これらの本件二次的著作物
については，原著作物の著作者たる原告は二次的著作物の著作者が有する
ものと同一の種類の権利を専有するから（法２８条），被告が本件二次的
著作物を複製し，インターネット上で販売する行為は，二次的著作物に係
る原告の複製権（法２１条），公衆送信権（法２３条），譲渡権（法２６
条の２第１項）等を侵害する行為である。
⑵ 著作者人格権の侵害について
ア 同一性保持権の侵害（法２０条）
被告は，本件Ｒ１８ゲームに使用するために，別紙のとおり，原告の意
に反して，本件著作物につき，作品の要部を構成する頭部を取り出し，着
衣部分を切除して，それに裸体画を継ぎ足したり，複数の作品から一部ず
つ切り取って継ぎ接ぎして組み合わせたりして性交場面に改変するなどし
ている。被告の行為は，単に一部を切除するに止まらず，原告の著作物を
性的好奇心を刺激するような作品に書き換えるという，極めて悪質な態様
で本件著作物の完全性，同一性を損なうものである。
著作物は著作者の人格が表現として具現化されたものであって，その完
全性，同一性を維持することで，人格的利益が保護されるのである。
例えば，被告の改変作品においては，
① 甲３と甲８とでは，同じ顔をした登場人物であることは容易に分か
るが，双方の作品から受ける印象は全く異なること，
② 甲８の４は，甲３の８乃至甲３の１０を一部ずつ切り取って継ぎ接
ぎしたものであるが，
頭部の向きの異なる絵を無理に接合しているため
に，極めて不自然な角度の絵になっていること，
③ 甲３では繊細な印象の顔貌をした人物について，甲８では異様に筋
肉質で，
しかも雑な質感の裸体画が継ぎ足されたりするなどして，
ひど
くバランスの悪いものに仕上がっていたりすること，
等の特徴が挙げられる。
絵は，その線やタッチ等様々な構成要素における作者の個性，描く対象
に対する作者の印象，造形への知覚や認識，作者各人の技量，美意識等々
を反映するもので，首から下に別の作者が描いた絵を継ぎ足したり，無理
に継ぎ接ぎ，組み合わせたりすれば，著作物の完全性，同一性は根底から
崩壊し，作品の価値を大きく損なうことは論を俟たない。
甲８を見た者は，原告が成人向け作品を制作したもの，あるいは，原告
がひどくバランスの悪い，珍妙な絵を描いたものと認識し，原告の人格的
利益ないし人格的評価は著しく害される。
人格的利益，評価を害するか否か以前の問題としても，被告の上記改変
が原告の「意に反して」いることは，火を見るよりも明らかである。
イ 二次的著作物に係る著作者人格権の侵害
本件Ｒ１８ゲームが配信されたことにより，ゲーム愛好者たちは，人気
の高かった本件ゲームがアダルト版になって販売されたものとして認識し
ており（甲１１，甲１２），それが原画作者に無断で制作されたものとま
では思い至らないのが現状である。登場人物を同じくする同名のゲームで
ある以上，本件ゲームと同様，本件Ｒ１８ゲームも原告が作成したものと
して，ファンが認識するのは当然の理である。被告としても，アダルトゲ
ーム制作のために原画をゼロから描き起こすのではなく，わざわざ原告の
作品の主要部や線の１本１本を利用して描き換えるということは，当然に，
愛好者の間において，原告自身が手がけたという認識を生じさせることを
意図したものと言える。本件ゲームを知る者であれば，本件Ｒ１８ゲーム
の原画作者は当然に「Ｐ２」であると認識しうる。
本件Ｒ１８ゲームの原画作者が原告であると認識されることは，原告が
これまで数々の作品を通して積み上げてきたキャリアに傷をつけ，ファン
を失望させるものであって，到底原告の望むところではない。したがって，
被告が本件ゲームのアダルトゲーム版として本件二次的著作物を公表した
ことは，原著作者としての原告の公表権及び氏名表示権を侵害する（法１
第４ 被告の故意，過失
すべき義務が存するところ，被告がこれを怠ったことは明白である。
本件訴訟提起に先立ち，原告が被告に対し，被告の著作権侵害の事実を告知
して責任を追及したところ（甲１３），被告からは，代理人弁護士を介し，
「ア
ートムーブがイラストデータの著作権を有している」（原文ママ）との説明を
アートムーヴから受けていたので，「責任を認めかねます」という回答があっ
た（甲１０）。
なお，本論に入る前の問題として，甲１０では，被告の文章中に誤記及び誤
解を生じかねない表現が散見されるため，原告において予め，被告の意図する
ところは以下のとおりであることを前提としておく。
⑴ まず，甲１０おける「アートムーブ」は，アートムーヴの誤記であって別
会社を指すものではないはずである。
⑵ 次に，「イラストデータの著作権」（本文第７行目）とあるが，イラスト
データとは，本件著作物の一形態としてのデジタル情報を意味するものにす
ぎず，データ状態のまま情報が覚知できるものではない。本件著作物は，デ
ジタルデータ状態で納品されているからといって，プログラムの著作物（法
ある。その著作権は，デジタル情報であっても紙媒体に記録されたものであ
っても，本件著作物がどこにどのような形態で存する場合でも等しく生じ，
原告が納品したデータに限定して発生する著作権というものは，通常は考え
られない。「イラストの著作権」というならともかく，「イラストデータの
著作権」というのは観念しがたいのである。したがって，被告が言う「イラ
ストデータの著作権」とは，本件著作物そのものの著作権を意図するものと
想定しておく（もっとも，「イラストデータの著作権」との不合理な記述か
らすると，被告は，イラストデータを所有ないし保持することと，著作物に
係る著作権を有することとの区別ができているのかすら疑わしいのであ
る。）。
⑶ さらに，「版権使用料」（本文第１３行目）の「版権」とは，すでに死語
となっている用語で，現在の法律用語ではなく，権利内容そのものも著作権
法上の著作権とは相当に異なるものであるが，被告としては同法上の「著作
権」のことを意図するものであったと想定しておく。
甲１０によれば，被告は，本件著作物については，アートムーヴが「著作権
を有している」と考えていたとのことである。そうすると，本件著作物の著作
権は，原作者である原告からアートムーヴに譲渡されたものと誤信していたと
いう主張になるものであろう。
しかし，無知無責任な素人的認識しかない者であれば販売者＝著作権者との
勘違いをすることは，時としてあるとしても，本件の以下の具体的事情からす
れば，かような被告の言い分をもって，被告がその責任を免れることはない。
⑴ 本件改変行為そのものの悪質性，特殊性
そもそも著作権ないし著作権法についての知識以前の問題として，単に話
を持ちかけてきたアートムーヴに著作権があると信じて安心し，作品を裸体
に描き換える，継ぎ接ぎして別の作品を作って公表するという行為そのもの
の悪質性，特殊性について，被告が何の罪悪感や疑念も持たないというのが，
信じ難い不見識であって，極めて重大な過失と言わざるを得ない。
著作物は，著作者の人格が表現として具現化されたものであって，著作者
にとっては，自分の分身，我が子も同然のものなのである。そのことは，た
とえ法律的，専門的な知識を欠く場合であっても，それぞれの著作物は，作
者の信念，思想，感情，想い等々を込めて作り上げられる大事なものである
という至極真っ当な意識さえあれば，自ずと思い至って当然の理である。
例えば，作品の収録に必要な限度で，作品の隅をほんの一部だけ切除した
りする程度の行為であれば，（本来はそれすら許されることではないが）著
作者が許諾をしたものと誤信してしまっても致し方ない場合もあろうかとも
思われる。しかし，着衣の絵を裸体画に改変する，継ぎ接ぎにして別の作品
を作るなどという行為は，ただ作品をわずかに切除したりする行為とは明ら
かに一線を画するものであって，著作物の印象を激変させ，その価値を損な
うにとどまらず，著作者の信用を低下させ，いかに著作者を傷つけて精神的
苦痛を与えるものであるかは，事業者ならぬ通常一般人，たとえ著作権につ
いての知識を持たぬ者であっても，想像に難くないことである。着衣を裸体
に描き換える，継ぎ接ぎだらけにして別の作品にするなどという行為は，著
作者にとっては，通常では想定しえない異常，特殊な改変，許容するはずの
ない改変なのである。
仮に，たとえ被告が原告の許諾がある（あるいは，アートムーヴが著作権
を譲り受けている）と聞かされていたとしても，そのような改変を原作者が
許諾するはずがないと考えるのが正常な感覚である。
被告の著作物取り扱いに対する無神経さ，鈍感さは，単なる注意義務違反
に止まるものではなく，業務として著作物を取り扱う事業者（後記⑷項）と
してみれば，もはや故意に比すべきものと評せるほどの重大な注意義務違反
である。
⑵ 著作財産権について
ア 仮に，原告とアートムーヴとの間で著作権の譲渡契約があったかのよう
に被告が説明を受け，その旨，入念に確認していたとしても，翻案権は譲
渡対象の権利として特掲されていることを要するのである（法６１条２
項）。すなわち，具体的に「翻案権」という文言によって譲渡対象が特記
されていなければならず，被告が単に著作権あるいは全著作権の譲渡がア
ートムーヴになされた旨を確認しただけでは，注意義務を果たしたとは到
底言えないのである。
この法理は，同条項により，二次的著作物に関する原著作者の権利につ
いても同様である。
イ そして，同条項は，とくに法２７条及び２８条の権利は，著作者が有す
る原著作者の利用権とは別個の形態の利用権であり，著作者が想定する利
用態様から外れる可能性のある内容のものであること，及び著作者の予測
しえない付加価値（大概は不利益となるもの）をも生じさせうる権利であ
ることから，明白な譲渡意思がない限り，原権利者側に残るとされたもの
である。
このような趣旨に鑑みると，仮に，百歩譲って，特掲して「翻案権」及
び「二次的著作物に関する原著作者の権利」が原告からアートムーヴに譲
渡するといった明確な意思表示を被告が確認していたような場合であって
も，さらに，翻案可能な限度を確認し，個別具体的な翻案ないし改変の各
内容について原告の直接の許諾を要するもので，原告が予測しえない改変
は許されるものではないというべきである。本件においては，主に着衣の
画像を裸体や性交の描写に改変したり，部分部分を継ぎ接ぎにして改変す
るものであって，社会通念上，著作者が特に忌み嫌い，嫌悪することが容
易に予想される態様の改変である。著作権がアートムーヴに譲渡されたも
のであるとの説明を被告が受けていた，というだけで足りるものでないこ
とは当然である。
被告は，原画作者たる原告には何の確認もせず，単にアートムーヴから
同社に著作権があると聞かされて，極めて軽率に，同社の説明を鵜呑みに
したものとも思われるが，著作物の何たるかを分かっていれば，かような
改変は到底あり得ないはずである。被告は，個別具体的な改変内容につい
て原告から直接の許諾を取り付けたわけでもなく，到底，原告の著作権を
侵害しないように注意すべき義務を果たしたと評せるものではない。
⑶ 著作者人格権について
そもそも著作者人格権は，著作者の一身に専属し，譲渡することができな
いものなのである（法５９条）。したがって，仮に，原告からアートムーヴ
に著作権が譲渡されたこと，さらに進んで，法２７条及び２８条の権利が特
掲して譲渡されたことを被告が確認していたとしても，原告の人格的利益を
保護するためには，
それだけでは注意義務を果たしたといえるものではない。
原告の同一性保持権を保護するためには，個別具体的な改変内容について
原告からの直接かつ明示的な許諾を得る義務があるし，さらに，二次的著作
物（甲８）に係る原告の公表権を保護するためには，改変した作品を販売ル
ートに乗せることについても直接かつ明示的な許諾を得る義務は免れられな
い。また，同名の本件ゲームでは，原告のペンネームを表示して宣伝されて
おり，本件ゲームを知る者であれば，本件Ｒ１８ゲームの原画作者は当然に
「Ｐ２」であると認識しうることからして，原告の氏名表示権を保護するた
めには，（そもそも公表が許されないものであることをさておくとすれば）
当該作品の裸体部分は原告の手によるものではない旨明記することさえ要す
るところである。
著作物が著作者の人格的表現であることは，
法的知識以前の問題であって，
著作物を大事に思う気持ちさえあれば，本件態様における改変など，そもそ
も許されるもの，作者の許諾を得ているものと考えること自体が常軌を逸し
ている。百歩譲って，仮に通り一遍の許諾があったように見えていたとして
も，それでも事足りるものではなく，より慎重，厳格な対応を要することく
らいは，容易に思い至って当然なのである。
被告は，著しく不注意，軽率な対応でもって，原告の著作者人格権を侵害
したのである。
⑷ 被告の事業者としての立場について
被告の事業内容は，第１項記載のとおりであるところ，被告は，より具体
的な業務内容として，自身のウェブサイトにおいて「デザイナー・プログラ
マー・ライターなど，ＷＥＢサイト制作に必要な“専門家”を自社で確保し
ております。」，「サイト設計のみならず，デザイン・イラスト，ライティ
ングまですべて自社にて制作を行っているため，お客様のニーズに合わせた
ＷＥＢサイトをワンステップで制作可能です。」，「パンフレット，ＰＯＰ，
リーフレット，ショップカード，ＤＭなど紙媒体のものから，必要に応じて
看板などの大型の媒体まで，デザイン・制作をいたします」などとして，被
告自身でデザインやイラスト等の制作を行っていることを喧伝している（甲
務にしており，顧客からの注文に応えて，著作物を制作し，納品する立場に
あるということになる。そうすると，慎重に著作物を扱わなければ，顧客に
も多大な迷惑が及ぶことになる立場にあり，通常一般人よりも高度な注意義
務が求められるところなのである。
上記甲１０によれば，被告は，著作権がアートムーヴにあると聞いていた
との一事をもって，過失責任を免れられると考えているようである。しかし，
いかなる経緯でアートムーヴが「著作権を有」するに至ったと考えるもので
あるかは明確にしていない。しかも，上記⑵⑶の権利の性質からすれば，単
に著作権が同社にあると認識していただけで済まされるものでないにも拘わ
らず，翻案権等の譲渡が特掲を要するものであること及び人格権が譲渡でき
ないものであることについて，被告がいかに考えるものであるのか，何の釈
明もしていないのである。すなわち，被告は，業務として著作物を制作する
事業者であるにも拘わらず，翻案権等譲渡に際しての厳格性や著作者人格権
の内実等について何ら理解していないのであろうと考えられる所以である。
甲１０において不用意に「版権」，「イラストデータの著作権」などとい
う著作権的観点からすれば的外れな説明をしていること等と併せて考えてみ
ても，日常的に著作物を取り扱い，制作する事業者であるにも拘わらず，通
常一般人よりも高度な注意義務を果たすどころか，被告の著作権に対する無
知，
不見識及び著作物への無神経な感覚には驚きを禁じえないところであり，
著作権保護のために必要な注意義務を果たすことなど，そもそも被告には，
到底，無理であったものと考えるほかない。
第５ 原告の損害
以上述べたとおり，被告の行為は，原告の著作権を侵害する不法行為（民法
負う。
著作権者は，著作権を侵害した者に対し，著作権の行使につき受けるべき金
銭の額に相当する額を損害賠償請求することができる（法１１４条３項）とこ
ろ，原告は，１個のゲーム作品（本件ゲーム「Ｐ３」）を制作するに際し，包
括的に原画制作を受注しており，その報酬が３５０万円となっている。つまり，
ての原告の報酬が３５０万円という形態なのであって，個々の作品についての
単価がいくら，という決め方にはなっていない。
かかる報酬支払いの形態を考慮すると，本件著作権侵害においては，被告は，
原告の著作物を基礎とし，これを無断で複製，改変するなどして，別の新たな
ゲームの制作を１つの単位として，当該単位における原画作者としての原告の
報酬は，本件ゲームと同様に３５０万円と見るべきであり，これが原告の受け
るべき金銭の額となる。
したがって，
本件著作権侵害に係る原告の財産的損害は金３５０万円である。
被告による同一性保持権の侵害は，原告の著作物を成人向けのイラストに書
き換えるという極めて悪質な態様であり，
本件著作物の価値を著しく激変させ，
原告に強い精神的苦痛を与えた。
また，原告の作品は，「Ｐ２」の名前で発表され，漫画愛好家達の間に一定
のファンを獲得してきているが，これまで成人向け作品を発表したことは一度
もない。本件において，被告が本件Ｒ１８ゲームを制作，販売し，原告を原画
作者として表示したことにより，本件ゲームの原作者たる原告が成人向け作品
を手がけたとの認識を世間に広めることになっている（甲１１，甲１２）。
これまでの原告のキャリアに傷を付け，信用を低下させ，原告のファンの間
に失望または誤解を生じさせ，今後の原告の創作活動にも重大な悪影響を生じ
ることになりかねない事態に陥っており，原告の精神的苦痛は計り知れないと
ころである。
被告による原告に対する著作者人格権の侵害により原告の被った精神的苦痛
を慰謝するに相当な金額は，２００万円を下らない。
本件において，上記１及び２の請求に係る弁護士費用は，５０万円が相当で
ある。
第６ まとめ
よって，原告は被告に対し，著作権侵害による損害賠償請求権に基づき金６０
る損害賠償を請求する。
各別紙（侵害態様解析図）
〈省略〉
