平成２７年５月２８日判決言渡
平成２７年（ネ）第１００５３号 追加判決請求事件
判 決
原 告 株式会社イー・ピー・ルーム
被 告 国
代 表 者 法 務 大 臣
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨及び原因
別紙「訴状」写し（以下「本件訴状」という。
）のとおりである。
第２ 当裁判所の判断
という。
）について当庁が平成２０年１１月２６日にした判決（本件訴状の別紙１。
以下「本件判決」という。
）には裁判の脱漏があると主張して，本件訴状の「請求の
趣旨」第１項記載の追加判決を求めるものである。
しなかったことをいい，裁判所が裁判を脱漏したときは，その残された一部分は，
なおその裁判所に係属していることになるから
（民事訴訟法２５８条１項）
，
裁判の
脱漏を主張する者は，当該裁判が当該裁判所に係属していることを前提として，当
該裁判所に追加判決の申立てをすればよく，
「訴状」を提出して，新たに民事訴訟の
形式により追加判決を求めることは許されない。
しかも，原告は，前訴の被控訴人（第１審被告）であった住石マテリアルズ株式
会社（旧商号 住友石炭鉱業株式会社）を相手方として前訴の追加判決の申立てを
するのではなく，
本件訴状記載のとおり，
「国を被告として本訴請求の趣旨のとおり
の裁判」を求めるというのであるから，全く新たな民事訴訟を提起して「追加判決」
を求めるものであることが明らかである。
このような形式の訴訟は，民事訴訟上認められた適法な手続でなく，およそ不適
法な訴えであって，その不備を補正することができないから，民事訴訟法１４０条
に基づき，口頭弁論を経ないで本件訴えを却下することとする。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
中 武 由 紀
（別紙）
省 略
