主文
被告人を懲役２年６月及び罰金５０万円に処する。
未決勾留日数中３５０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算し
た期間，被告人を労役場に留置する。
被告人から金８万円を追徴する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，営利の目的で，みだりに，
第１ 平成１４年２月末ころ，大阪市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号先路上に停車中の普通
乗用自動車内において，Ａに対し，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン
塩酸塩を含有する結晶粉末約０．２５グラムを代金２万円で譲り渡した
第２ 同年３月４日ころ，同区ｆｇ丁目ｈ番ｉ北側路上前に停車中の普通乗用自動
車内において，前記Ａに対し，前同様の覚せい剤約０．４グラムを代金２万円で譲
り渡した
第３ 氏名不詳者と共謀の上，同月１３日ころ，大阪市ｊ区ｋｌ丁目付近路上に停
車中の普通乗用自動車内において，Ｂに対し，前同様の覚せい剤約０．８グラムを
代金４万円で譲り渡した
ものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
省略
（補足説明）
第１ 被告人は，捜査段階から一貫して判示各事実につき全く身に覚えがない旨主
張し，弁護人は，判示各事実について，被告人がＡ及びＢに対し，覚せい剤を譲渡
した事実はないから，被告人は無罪である旨主張するところ，前掲関係各証拠によ
れば，判示各事実は優に認められるのであるが，以下その理由を補足して説明す
る。
第２ 前提事実
本件につき関係各証拠により認められる事実中，被告人及び弁護人において
格別争っていない事実は，以下のとおりである。
当時，風俗店のヘルス嬢として稼動していたＡは，平成１４年１月２２日こ
ろ（以下，年号については，全て平成１４年をいう。），客である被告人と出会っ
たが，その際，前記風俗店近くのホテルで，被告人において覚せい剤をアルミ箔の
上にのせライターの火であぶり，その煙をＡが吸引したこと，被告人とＡは，同日
以後，携帯電話や，携帯電話のＥメール（以下，単に「メール」という。）で連絡
を取り合うようになり，１月２５日ころにも，ｍ駅近くのホテルで会ったこと，３
月９日，被告人は，Ａの自宅マンションを訪れ，同所でＡの前夫であるＢと会った
が，被告人とＢが話をしている間に，Ａは，通りかかったバスに飛び乗り，そのま
ま三重県ｎ市の実家に帰ってしまったこと，その際，Ａは，実家に覚せい剤２袋を
持ち帰ったが，同月１
管したこと，被告人は，同月１１日，Ｂから，Ａがいなくなった迷惑料として１５
万円を受領し，さらに，Ｂを通じて，Ａの父親から迷惑料を受領することになった
こと，３月１３日から同月１６日までの間，Ｂは，被告人とともに被告人宅に滞在
したが，１６日未明，被告人宅から逃走し，同日午後４時５０分，覚せい剤使用に
よる錯乱状態に陥ったところを，警察官に逮捕されたこと，同日，被告人は，Ａの
実家近くのパチンコ店に赴き，同所でＡから現金３０万円を受領したこと，同月１
し，翌２０日，父親とともに警察に出頭して，父親が勤務先に保管していた前記覚
せい剤を任意提出した
こと。
（検察官請求証拠番号２０。以下，検に続く数字は，検察官請求証拠番号をい
う），３月１３日，Ｂは，被告人の自宅近くのローソンｏ店において，現金５万円
を引き出したこと（検８８）。
メールのやりとりがあるが，その内容中には，次のようなやりとりがあること（検
・３月３日「ほしいので，次行かれる時連絡下さい！今回の合わないという
か駄目だから‥」（Ａから被告人への送信メール），「どのくらい欲しいのかな。
友達は，連絡取れたの。」（被告人からＡへの送信メール），「夕方までに，いく
つか，教えてな。」（被告人からＡへの送信メール），「ほしいのだけど私今，現
金持ってなくて銀行のＡＴＭもう閉まってる？と思うのでまた現金ある時にお願い
します！」（Ａから被告人への送信メール），
・３月６日「今，吸ってるらしいです。その子の口が堅いかを確認してから
番号言います。以前一緒にいれてた元彼に聞いてみるって言ってました」（Ａから
被告人への送信メール），
・３月８日「入れてなくて吸ってみたんですけど私には合わないのかも。ホ
テルで買ったまでは合ってたけど‥」（Ａから被告人への送信メール），「こっち
で，０．５だけ引いて来るから，それ入れてみな。」（被告人からＡへの送信メー
ル）
また，被告人は，４月５日，Ｃなる人物に「０．７。１万でいらんか？電話
くれ。」とのメールを送信していること（検４２）。
チック製注射器１組，注射器のポリ袋１袋，割り箸ばさみ１組，ストロー片２本，
電子はかり器１個，チャック付きポリ袋２袋，チャック付ポリ袋入り大麻草（約
ャップ付注射器１組，ストロー片２本，チャック付きポリ袋２袋から，覚せい剤が
検出されたこと（検２３）。
第３ Ａ及びＢの各供述の概要及びその信用性
Ａの第４回及び第５回公判供述（以下「Ａ供述」という。）の概要は，以下
のとおりである。
ファッションホテルに赴き，ヘルスのサービス後，被告人が覚せい剤を注射してい
るのを目撃したが，その際，被告人から覚せい剤の使用を勧められ，被告人におい
てたばこの銀紙の上に覚せい剤をのせ，ライターの火であぶり，発生した気体を丸
めた紙で２，３回吸って，はじめて覚せい剤を使用した。その後，被告人から覚せ
い剤入りのパケ（小ビニール袋）を３，４個見せられ，覚せい剤約０．７グラムを
って煙を吸引する方法で何回か使用した。
ムの覚せい剤を比較的大きなビニール袋から取り出し，斜めにカットしたストロー
で小さなビニール袋に小分けして電子はかり（被告人宅から押収された検９０添付
の写真番号１と同種のもの）で量り，割り箸でビニール袋を挟んでライターで加熱
して封をし，４袋ないし７袋の小さなパケを作った。その後，被告人は，水に溶か
した覚せい剤入りの注射器を２本を用意し，１本を自分の腕に使用し，もう１本を
Ａに注射した。
ら，覚せい剤を購入して欲しい，前払いでその代金２万円を欲しいと電話で依頼さ
れてこれを承諾し，自宅マンションであるｉ前付近路上に停車中の被告人運転の普
通乗用自動車内で，被告人に２万円を手渡したところ，約１時間後，Ａは，覚せい
剤を仕入れて戻ってきた被告人から，前記自動車内において，覚せい剤約０．２５
グラムの入ったパケを受け取った（２回目，判示第１事実）。Ａは，この覚せい剤
が糊のような臭いがしてあぶって吸引してみると頭が痛くなったとして，使用する
のをやめ，２つの袋に分けて保管した。Ａは，被告人から粗悪な覚せい剤を売りつ
けられたのではないかと疑い，新規の客に対してならば被告人が品質の良い覚せい
剤を渡すのではないか
と考え，３月３日，被告人に対し，勤務先のスナックの友人が覚せい剤を欲しがっ
ている等の作り話をメールで送信した。
払いで購入することとし，翌４日，前記ｉ北側路上前に停車中の前記自動車内で，
被告人から２つのパケを示され，そのうちの１つ（約０．８グラム）を選んで被告
人から覚せい剤を購入した（３回目，判示第２事実）。Ａは，被告人に指示された
とおり，その購入代金２万円及び次回の覚せい剤購入の前払代金として２万円（被
告人から，次の覚せい剤が欲しければ前もって被告人の貯金口座に振り込むように
言われたもの）の合計４万円を被告人に支払うこととし，Ｂに電話をかけ，４万円
を被告人から指定された同人名義の郵便貯金口座に「Ｄ」名義で振り込むことを依
頼した。この３回目に購入した覚せい剤も，２回目のそれと同様の臭いがしたた
め，Ａは，この覚せい剤
を２回目に購入した覚せい剤入りの２つの袋のいずれかに入れ，使用することなく
保管した。
れ，体調が悪くなり，さらに注射されそうになって怖くなって自宅から逃げ出し，
Ｂに助けを求めた。そして，かけつけたＢが被告人と話をしている間に，通りかか
ったバスに飛び乗り，さらにタクシーを乗り継いで，病院に行き，その後，自宅か
ら持ち出していた前記保管中の覚せい剤を携行して，実家に帰った。
Ａは，迷惑料及び手切れ金として，あらかじめ父親から借りていた現金３０万円を
被告人に支払った。
なって同所から逃げ出し，翌２０日，父親と相談して，警察に出頭した。なお，そ
の際同女が提出した尿から覚せい剤は検出されなかった。
Ｂの第６回及び第７回公判供述（以下「Ｂ供述」という。）の概要は，以下
のとおりである。
Ｂは，３月４日，突然，Ａから電話でバッグを買うための代金を貸して欲し
いと依頼され，これを承諾して，同女の指示に従って，被告人名義の郵便貯金口座
に「Ｄ」名義で４万円を振込送金した。
Ｂは，３月９日午後２時半ころ，Ａから電話で呼び出され同女宅に赴き，初
めて被告人と出会って話をしたが，その面前でＡがバスに飛び乗って姿を消したた
め，同月１１日まで，被告人とともにＡの自宅に止まってその帰りを待った。被告
人は，同月１１日，Ａの居場所を突き止めようと，Ａ宅の家捜しを始めて関係者の
住所等を電子手帳に入力するなどし，同所で覚せい剤を注射して使用した後Ａ宅を
出ていったが，その間，Ｂは，被告人が，Ａの実家にいるＡやＡと自分との間の子
供に危害を加えないよう，被告人の覚せい剤使用を目撃したことを警察に話さない
ことを被告人に信用してもらうとの趣旨で，自らも覚せい剤を使用することとし，
被告人に勧められるまま，同人から覚せい剤を注射してもらった。
その後，Ｂは，３月１３日被告人と会ったが，その際，Ａの父親に被告人の
ことなどを話した旨告げたところ，被告人は立腹し，Ｂを被告人の自宅まで連行
し，同所に同月１６日まで滞在することを余儀なくさせ，この間，被告人からＡの
父親に話した内容等を追及されたほか，被告人とともに覚せい剤を１０回程度注射
して使用した。Ｂは，このうち，最初の１，２回は被告人が持っていた覚せい剤を
使用したが，同月１３日ころ，被告人から覚せい剤の購入を勧められて，これを承
諾し，被告人宅近くの前記ローソンｏ店で現金５万円を引き出して，そのうち４万
円を被告人に支払った。すると，被告人は，そのまま自分が運転する自動車にＢを
乗せて大阪まで行き，ＪＲｐ駅付近（判示第３の場所）において，いったんＢを降
車させ，その後同車に氏
名不詳の男が乗り込んできた後再びＢを乗車させ，茶封筒に入った注射器２本と約
告人らから譲り受け，そのうち１袋を，前記のとおり，被告人宅で使用した。被告
人宅で覚せい剤を最後に使用したのは３月１５日の夜ころであり，また，被告人宅
に滞在中，被告人からパケの作り方を教わったが，同月１６日未明，覚せい剤使用
により幻覚症状を起こして被告人宅から逃走した後，同日逮捕されるに至った。
Ｂは，逮捕当初，Ａの覚せい剤への関与を隠すため，覚せい剤はテレクラで
知り合った女性から入手した旨の供述をし，５月２２日，覚せい剤取締法違反の罪
で執行猶予付の懲役刑の判決を受けたが控訴し，控訴審において，真実を話すこと
を決意し，被告人から覚せい剤を購入した旨供述するに至った（検１１１，１１
(1) Ａ供述について
Ａ供述のうち，Ａが一方的に被告人を畏怖し，被告人から覚せい剤を無理
矢理買わされていたように述べる点に関しては，Ａと被告人のメールの頻繁なやり
とりやその内容にかんがみると，その信用性には疑問があるといわざるを得ず，加
えて，質問に対して的確に応答しないなどのＡの供述態度や供述内容にかんがみる
と，判示第１及び第２のとおり被告人から覚せい剤の譲渡を受けた旨のＡの供述部
分についても，十分な吟味を加えてその信用性の有無を慎重に判断する必要がある
ものというべきである。
そこで，検討するに，Ａが覚せい剤を所持していた以上，Ａが何者かから
覚せい剤を入手していたことは疑いがないところ，前述のように，被告人とＡの間
で，覚せい剤の売買があったことが強く推認されるメールのやりとりがあったこと
が認められる上，１月２５日にＡがホテルで見かけたという電子はかりや，覚せい
剤の小分け道具と同様の物が被告人宅から発見押収されていること，３月４日にＡ
がＢに依頼したと供述する４万円が現に被告人の郵便貯金口座に振り込まれている
ことなど，Ａの供述は前記前提事実や客観的証拠とよく符合している。また，被告
人とＡのいずれが覚せい剤取引に積極的であったのかはともかくも，Ａが被告人か
ら覚せい剤を購入したとの点については，Ａの供述は当初から一貫しており，その
供述内容も具体的であ
り，その点に限っていえば，不自然な点は何ら認められない。
(2) Ｂ供述について
Ｂ供述については，Ｂが供述する金銭の引き出しと符合する客観的証拠が
存在する（検８８）など，前記前提事実や客観的証拠等の裏付けがある。また，前
認定のとおり，Ｂは，この金銭を引き出した３月１３日ころから同人が逮捕された
同月１６日までほとんどの間被告人と行動をともにしているところ，Ｂが被告人方
から逃走した直後に逮捕され，その日に提出したＢの尿から覚せい剤が検出されて
いることからすると，そのこと自体で，Ｂが覚せい剤を入手した相手が被告人であ
るとするＢ供述に相当な信用性が認められるというべきである。なお，Ｂは，前記
のとおり，当初は被告人以外の者から覚せい剤を入手した旨供述していたものであ
って，覚せい剤の入手先について供述を変遷させてはいるが，Ｂは，その理由につ
いて，自分の子供の面
倒を見てもらっているＡが自己の供述により捕まるとまずいと考えたからであると
供述するところ，この理由は，ＢやＡの逮捕時期と符合するものであって，首肯し
うるものであるし，そもそも，Ｂに虚偽供述をして被告人を陥れる理由は見当たら
ない。
(3) そして，ＡとＢの供述は，大筋において符合している上，両名が逮捕され
たことなどの事情にかんがみると，両名が口裏をあわせて虚偽供述に及んだ可能性
は考えられないというべきである。
これらのことを総合勘案すると，Ａ及びＢの各供述中，少なくとも，被告
人から覚せい剤をそれぞれ購入した旨，それぞれ押収された覚せい剤はそれぞれ譲
り受けた覚せい剤の残量である旨のＡ及びＢの各供述部分はこれを信用することが
できるというべきである。
弁護人は，ＡやＢが被告人に金銭的に負担を強いられたため，虚偽供述を
して被告人を陥れようとしている可能性がある旨主張するが，覚せい剤購入代金を
除くと，Ａが被告人に渡した金銭はＡ自身ではなくＡの父親が出捐した３０万円，
Ｂが渡した金額は貯金していた１５万円であって，自らも覚せい剤譲受罪に問われ
る危険を冒してまで被告人を陥れようと考えるであろうほどの金額，種類のものと
は到底考えられない上，ＡやＢの供述中これら金銭を被告人に渡すこととなった理
由について述べるところもそれ自体不自然とはいえない。弁護人のこの主張は理由
がない。
第４ 結論
旨のＡ及びＢの各供述部分の信用性は十分であり，このＡやＢの各供述その他の前
掲関係各証拠によれば，被告人がＡ及びＢに対し判示のとおり覚せい剤を各譲渡し
た事実は，これを認めるに十分である。
そして，被告人が無職無収入の身であって，覚せい剤を小分けするための道
具である電子はかりを持っており，これを使用して現に覚せい剤を小分けしていた
ことや，判示のとおり，再三にわたり，ＡやＢに覚せい剤の購入を勧めていたこ
と，被告人がＣなる人物に対し「０．７。１万でいらんか？」とのメールを送信し
ている事実を総合すれば，前記各譲渡が営利目的でなされたこともまた，優に認め
られるというべきである。
被告人は，Ａに対して，ボールペンを注射器に見立てて注射の仕方を教えた
り，覚せい剤の品定めをしたことは事実であるが，初対面のＡやＢに覚せい剤を売
るわけがなく，Ｂから送金を受けた４万円は，Ａに貸した電車代や，立て替えたホ
テル代を返済してもらったものである旨，自宅から押収された注射器や割り箸ばさ
み，ストロー片はＡから預かったもの，あるいは，Ａが被告人宅で覚せい剤を使用
した際置いていったものである，電子はかりは平成２年宣告の前科である覚せい剤
取締法違反の事件の際に使用していたもの，あるいは，病院でもらった薬を量るな
どするため比較的最近買ったものである，チャック付ビニール袋は薬を入れるのに
使用していたもの，あるいは，Ａが忘れていったものである旨，Ａとのメールのや
りとりについては，
Ａの友人が覚せい剤を欲しがっていると聞いたときに，冗談でどのくらい欲しいの
か聞いてみただけであり，自分でも意味がわからないものがある旨，Ｃなる人物に
送ったメールについては，覚えていないとか，同人は，昔覚せい剤を使用していた
友人であって，冗談で現在も覚せい剤を使用しているのか尋ねるメールを送っただ
けである旨種々弁解し，加えて，Ａが覚せい剤を使用したことを父親に怒られない
よう，同女の父親に対しては，被告人に責任がある如く話してもよいとＢに言った
ことがあるなどとも弁解する。
しかしながら，Ａが警察署に出頭して覚せい剤を任意提出し，Ａと被告人と
の交際がなくなった３月２０日から２か月も後である５月２３日に，被告人の自宅
において，同所にあった鞄等から，覚せい剤の付着したパケや注射器，通常覚せい
剤を小分けする道具として使用される電子はかり，ストロー片，割り箸ばさみなど
が押収されていることや，被告人とＡとの間でやりとりされた前記メールの内容に
照らせば，被告人が覚せい剤を取り扱っていたことが強く推認できるところ，ま
ず，４万円の送金を受けた理由に関する被告人の弁解については，これがＢからの
送金である点の理由を含め具体的裏付けが何もなく，また，Ａに覚せい剤の使用方
法を指導しただけであるとの前記弁解もそれ自体極めて不自然であるし，自宅から
の押収物やメールの内容
についての弁解に至っては，著しく不自然不合理である上，合理的な理由なく場当
たり的に変遷しているのであって，結局，被告人の前記各弁解は到底信用できるも
のではなく，判示各犯罪事実認定につき合理的疑いを生じせしめるものではない。
ら，被告人及び弁護人の主張は理由がない。
（確定裁判）
被告人は，平成１４年９月５日神戸地方裁判所洲本支部で窃盗罪により懲役１年
（４年間執行猶予）に処せられ，その裁判は同月２０日確定したもので，この事実
は検察事務官作成の前科調書（検察官請求証拠番号５７）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１及び第２の各所為はいずれも覚せい剤取締法４１条の２第２
項，１項に，判示第３の所為は刑法６０条，覚せい剤取締法４１条の２第２項，１
項にそれぞれ該当するところ，判示第１ないし第３の各罪につきいずれも情状によ
り所定刑中懲役刑及び罰金刑を選択し，以上の各罪と前記確定裁判があった罪とは
刑法４５条後段により併合罪の関係にあるから，同法５０条によりまだ確定裁判を
経ていない判示各罪について更に処断することとし，なお，判示各罪もまた同法４
条により犯情の最も重い判示第３の罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重を
し，罰金刑については同法４８条２項により各罪所定の罰金の多額を合計し，その
刑期及び金額の範囲内で
，被告人を懲役２年６月及び罰金５０万円に処し，同法２１条を適用して未決勾留
日数中３５０日をその懲役刑に算入し，その罰金を完納することができないとき
は，同法１８条により金５０００円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置
し，判示第１の犯行により被告人の取得した現金２万円，判示第２の犯行により被
告人の取得した現金２万円及び判示第３の犯行により被告人の取得した現金４万円
は，いずれも国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止
を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律１１条１項１号の薬
物犯罪収益に該当するが，既に費消して没収することができないので，同法１３条
全部これを被告人に負担させることとする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，営利目的で，知人女性及び同女の前夫に対し，３回にわた
り，覚せい剤合計約１．４５グラムを代金合計８万円で譲渡したという各覚せい剤
取締法違反の事案である。
被告人が本件各犯行を否認しているため詳細は不明であるが，もとより，営利目
的で覚せい剤を譲渡したその利欲的動機に酌量の余地はなく，覚せい剤の害悪をこ
のような形で社会に拡散させた行為は強い非難に値するというべきところ，被告人
は，捜査段階から本件各犯行を一貫して否認し，当公判廷においても不合理な弁解
を繰り返して恥じるところがないことなどに徴すると，被告人の刑事責任は相当に
重いというべきであるが，Ａに対する各覚せい剤譲渡については同女も積極的にこ
れを求めたものと認める余地があること，被告人には懲役前科は２犯あるもののい
ずれも執行猶予付き懲役刑であり，うち同種前科は１犯あるが，１０年以上前のも
のであること，被告人には，老齢で介護を要する母親がいること，被告人の供述を
みると，本件各犯行
に関し後悔の念を有しているものと窺えることなど，被告人のためにしん酌すべき
事情も認められるので，これらの事情に加え，本件が同時審判が可能であった前記
確定裁判にかかる事件の余罪であって，本件により前記確定判決の懲役刑の執行猶
予が取り消されることを量刑上最大限に考慮して，主文の刑に処するのが相当であ
ると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
平成１６年１月９日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 杉 森 研 二
裁判官 橋 本 一
裁判官 沖 敦 子
