平成２１年１月２８日判決言渡
平成１９年 行ケ 第１０２８９号 審決取消請求事件
( )
平成２１年１月２８日口頭弁論終結
判 決
原 告 レキシンジャパン株式会社
同訴訟代理人弁護士 佐 藤 治 隆
同 鷹 見 雅 和
被 告 シ コ ー 株 式 会 社
（審決上の表示 株式会社シ
コー技研）
被 告 東 京 パ ー ツ 工 業 株 式 会 社
被告ら訴訟代理人弁護士 對 崎 俊 一
同訴訟代理人弁理士 佐 野 惣 一 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００７−８０００２９号事件について平成１９年６月２６日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要及び判断
「本件特許」という。）の特許権者である（甲１）。
原告は，平成１９年２月１６日，特許庁に対し，本件特許を無効にすること
を求めて審判の請求をしたところ（無効２００７−８０００２９号事件），特
許庁は，平成１９年６月２６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との
審決（以下「本件審決」という。）をした。
原告は，平成２０年８月１８日，特許庁に対し，本件特許について，異なる
無効理由により別途無効審判の請求をし（無効２００８−８００１５４号事
件），特許庁は，平成２０年１２月２４日，本件特許を無効とするとの審決を
した。なお，同審決は取消訴訟が提起されたため，確定はしていない（当裁判
所に顕著な事実）。
上記経緯を踏まえ，原告は，平成２１年１月２８日の本件第２回口頭弁論期
日において，本件審決に対する取消主張のすべてを撤回する旨陳述した。
本件審決について，これを取り消すべき事由はない。よって，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 中 平 健
裁判官 上 田 洋 幸
