平成１４年１２月２６日判決言渡 東京簡易裁判所 平成１４年（ハ）第１１４８４号
売買代金請求事件
主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金３０万２５７８円及び内金２０万１７７０円に対する平成１４
年８月１６日から，内金９万９１９０円に対する平成１４年８月２９日から，各支払済み
まで年６パーセントの割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告の妻が原告から児童用英語教材セットの割賦購入等の契約をしたことによ
る債務について，原告が被告に対し，これが日常家事債務であると主張して，その支払を
求めた事案である。
（請求の原因）
， ， （ 「 」 。
）
を締結した。
( ) 契約の内容
契約① Ｇ（児童用英語教材のセット）の割賦販売契約
契約② Ｇファミリークラブ会員契約
この契約の継続的役務内容は，Ｇファミリーニュース（隔月刊会報）の発行，ファミリ
ーカレッジ，国内・海外研修セミナー，イングリッシュ・カーニバル，パペット・ショー
等の開催及びテレホン・イングリッシュ，電話教育相談の実施等である。
( ) 価格及び支払方法
契約① 現金価格 ５２万２９００円
手数料 １３万８０４５円
割賦価格 ６６万０９４５円
支払方法 平成１０年７月２７日から平成１４年６月２７日まで毎月２７日限
り４８回払いとし，初回金は１万７０４５円，２回目以降は毎月１万
遅延損害金 年６パーセント
契約② 会員期間 平成１１年１月１日から３年間とし，退会（契約解除）の申し出が
ない限り，３年を単位として自動継続される。
会 費 当初は月額２５５０円とし，１７か月目以降は月額２９４０円
支払方法 平成１１年１月２７日から毎月２７日限りの月払い
特 約 所定の期日に会費の支払がないときは，原告は役務の提供を停止す
ることができる。
( ) 契約②について，訴外Ｄは，平成１４年２月２７日に支払うべき会費の支払をし
ないので，原告は，同月２８日をもって役務の提供を停止した。その段階での会費
未納額は別紙計算書②ａ記載のとおりである。
( ) また，訴外Ｄは，別紙計算書②ｂ記載のとおり会員向けのイベントに参加したの
に，参加料を支払わない。
から，日常家事債務（民法７６１条）に該当する。
び①の元金２０万１７７０円に対する最後の弁済期より後の平成１４年８月１６日か
ら，②ａｂの合計金９万９１９０円に対する支払督促送達の日の翌日（平成１４年８月
） ， 。
（請求の原因に対する被告の認否）
請求の原因１，２の事実は知らない。同３のうち，被告が訴外Ｄの夫であり，Ｈが長
女であることは認めるが，その他は否認する。
第３ 判断
月２７日，自宅に原告の販売担当者の訪問を受け，勧誘されて請求原因１記載の児童用
英語教材セットの割賦購入契約（契約①）及びこれに付帯するＧファミリークラブ会員
契約を締結したことが認められる（ただし，契約②の具体的内容については，裏付けの
書証の提出がない 。
。
）
。 ， （ ， ，
約が夫婦の日常家事債務であると主張する そこで検討すると 証拠 甲１〜４ 乙１
証人Ｄ）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，音楽専門学校の音楽講師をし，月収は２
まれたが，上記契約当時はまだ６か月余りにすぎず，二人の間では長女の教育方針等に
ついて十分な話し合いをする程の段階ではなかったこと，訴外Ｄは，勧誘された際，長
女がまだ６か月余りで英語教育の必要性を感じていないと云うと，原告の販売担当者か
ら「お母さん自身の勉強になる 「イベントなどで友人ができる 」などと云って勧誘
。
」 。
され 「主人と相談して後日返事したい 」と云って，一応断ったところ，さらに「即
， 。
決でお願いします。旦那さんには内緒でもお小遣いで買えるんじゃない 」などと説得
。
され，契約書（甲１）に署名捺印したこと，しかし送られてきた教材は，生後１年にも
ならない幼児には何の意味もなさず，後日被告に見つかった際は，友達が使わないから
というので譲ってもらったなどとごまかしていたこと，等の事実が認められ，この認定
に反する証拠はない。
民法７６１条の「日常の家事」とは 「夫婦の共同生活に通常必要とされる事務」を
，
意味するが，これが夫婦の連帯責任とされる理由は，このような事務は夫婦が共同で処
理すべき事務であって，対外的に夫婦のいずれか一方の名前で行われても，他方がこれ
に承諾を与えている場合が通常であり，仮に内部的には承諾を与えていないことがある
としても，取引の相手方は，承諾が与えられていると信じ，夫婦と取引をするとの意思
で行うのが通常であることを踏まえ，相手方を保護する趣旨によるものと解される。
， ， ，
本件の場合 商品の価額が被告の月収の３倍を超える高額のものであり その内容は
， ，
子供の教育のためとはいっても 生後６か月余りの幼児にすぐ必要なものではないから
「夫婦の共同生活に通常必要とされる事務」の範囲を超えるものといわざるを得ず，そ
れ故，訴外Ｄが主人に相談してと云って断った経過からすると，原告の勧誘担当者も被
告の承諾がないことを知っていたものと認められる。そうすると，上記契約に基づく債
務を日常家事債務として被告に連帯責任を負わせることはできないというべきである。
東京簡易裁判所民事第４室
裁 判 官 原 健 三 郎
