主文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
押収してある覚せい剤１式（平成１３年押第２１０８号の１）を没収する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 法定の除外事由がないのに，平成１３年１０月４日ころ，京都市ｆ区ｇ町ｈ
番地ｉ号室において，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパンの塩類若干量
をえん下し，もって，覚せい剤を使用し
第２ 法定の除外事由がないのに，平成１３年１０月８日午前１１時５３分ころ，
東京都大田区ｊ丁目ｋ番ｌ号ｍビル２階出発口Ｃゲート内において，刃渡り約１
第３ みだりに，同日，同都大田区ｊ丁目ｎ番ｏ号ｐ警察署内において，覚せい剤
である塩酸フェニルメチルアミノプロパン０．０１８グラム（平成１３年押第２１
（量刑の理由）
本件は，被告人が，覚せい剤を使用・所持するとともに，刀を所持したという事
案であるが，覚せい剤の害悪が現在の我が国において深刻な社会問題となっている
ことは周知の事実であり，かかる覚せい剤を使用・所持するとともに，危険な刀を
所持していたという本件各犯行は，遵法精神に欠けることが甚だしいものであった
といわざるを得ない。被告人は，当時経営する厩舎の問題等で悩んでいた旨を述べ
ているが，この種犯行の動機として酌むべきものとはもとより考えられない。著名
な競馬騎手であった被告人による本件各犯行がもたらした社会的影響も無視し得な
いものがあり，被告人の本件刑事責任を軽視することはできない。
しかしながら，他方，被告人は，本件覚せい剤の入手先等について捜査段階から
積極的に供述し，調教師免許の取消しを自ら申請するなどして，反省の態度を示し
ている。さらに，被告人の妻や友人が当公判廷に出廷して，被告人の更生に助力す
る旨を誓約している。また，被告人には交通関係の罰金前科１犯以外には前科がな
いこと，本件により既に相当の社会的制裁を受けていることなども認められる。
そこで，これらの事情を総合考慮し，被告人に対しては，主文の刑に処した上，
今回に限り，その懲役刑の執行を猶予することが相当であると判断した（求刑－懲
役２年，覚せい剤の没収）。
よって，主文のとおり判決する。
平成１３年１２月２７日
東京地方裁判所刑事第１０部
裁判官 上田哲
