平成１９年１０月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第１８９８３号 損害賠償請求事件
平成１９年１０月１０日口頭弁論終結
判 決
福岡県北九州市＜以下略＞
原告 Ａ
東京都港区＜以下略＞
被告 新日本石油株式会社
同訴訟代理人弁護士 江尻隆
同 高橋宏達
同 松永徳宏
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，２７００万円を支払え。
第２ 事実及び理由
本件は，次の実用新案権(以下「本件実用新案権」という。)を有する原告が，被
告に対し，被告が平成９年６月から本件訴訟提起までに販売した多機能水缶「ドム
カン」１万個は本件実用新案権（請求項１ないし４）を侵害するとして，不法行為
に基づく損害金２７００万円の支払を求めた事案である。
登録番号 第３０５０３１４号
考案の名称 「移動式足踏シャワー」
出願日 平成９年２月４日
登録日 平成１０年４月２２日
証拠(甲３，４，乙３)によれば，本件実用新案権の請求項１ないし４に係る実用
新案登録については，実用新案法３条２項に違反してされたものであり，無効とす
る旨の審決（無効２００６−４０００１。以下「本件審決」という ）がされ，本
。
件審決は平成１９年１月４日確定したことが認められる。
そうすると 本件実用新案権は初めから存在しなかったものとみなされるから 実
， （
用新案法４１条，特許法１２５条 ，同実用新案権を侵害するということはあり得
）
ない。
本件審決に重大かつ明白な違法があることの主張立証はない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，訴訟費用の負担につい
て民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
市 川 正 巳
裁判官
中 村 恭
裁判官
宮 崎 雅 子
