平成１３年(ワ)第１５２７６号 特許権侵害差止等請求事件
平成１４年１１月１３日口頭弁論終結
判 決
原 告 ドナルドソン カンパニー インコ
ーポレイティド
原 告 日本ドナルドソン株式会社
原告ら訴訟代理人弁護士 阿 部 佳 基
同 渡 辺 広 己
同 中 川 豊
同 大 場 正 成
同 嶋 末 和 秀
同 山 崎 順 一
同 新 井 由 紀
同補佐人弁理士 大 塚 康 徳
同 高 柳 司 郎
同 大 塚 康 弘
同 木 村 秀 二
被 告 株式会社マーレテネックス
同訴訟代理人弁護士 青 木 康
同訴訟復代理人弁護士 青 木 清 志
同補佐人弁理士 荒 垣 恒 輝
主 文
期間を３０日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
被告製品目録２の１ないし４記載のフィルタエレメントを製造し，販売してはなら
ない。
装置及び別紙被告製品目録２の１ないし４記載のフィルタエレメントを廃棄せよ。
億３９２２万５０００円及びこれに対する平成１３年８月１１日から支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
れに対する平成１３年８月１１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
原告らは，被告に対し，①別紙被告製品目録１の１ないし４記載のエアフィ
ルタ装置（以下，それぞれ「イの１号物件」ないし「イの４号物件」といい，これ
らを総称して「イ号物件」という。）を販売する被告の行為が，原告ドナルドソン
カンパニー インコーポレイティド（以下，「原告ドナルドソン」という。）が有
するエアフィルタ装置についての特許権及び原告日本ドナルドソン株式会社（以
下，「原告日本ドナルドソン」という。）が有する同特許権の独占的通常実施権を
侵害する，②別紙被告製品目録２の１ないし４記載のフィルタエレメント（以下，
それぞれ「ロの１号物件」ないし「ロの４号物件」といい，これらを総称して「ロ
号物件」という。「イ号物件」と「ロ号物件」を併せて「被告製品」という。）を
販売する被告の行為が，原告ドナルドソンが有するエアフィルタエレメントについ
ての特許権及び原告日本ドナルドソンが有する同特許権の独占的通常実施権を侵害
する，③ロ号物件を製造する被告の行為が，原告らの上記エアフィルタ装置につい
ての特許権等の間接侵害に当たるとして，上記各行為の差止及び損害賠償金の支払
等を求めた。
これに対し，被告は，被告製品が，各特許権の技術的範囲に属することを争
うとともに，各特許には進歩性欠如又は分割要件違背による明らかな無効理由が存
在し，原告らの請求は権利の濫用に当たると主張している。
(1) 当事者
原告ドナルドソンは，アメリカ合衆国デラウェア州法に基づいて設立され
た法人であり，エアフィルタ装置及びフィルタエレメント等の内燃機関用部品等を
業として製造販売している。
原告日本ドナルドソンは，原告ドナルドソンの日本子会社であり，エアフ
ィルタ装置及びフィルタエレメント等の内燃機関用部品等を業として製造及び販売
している。
被告は，エアフィルタ装置及びフィルタエレメント等の自動車用部品及び
内燃機関用部品等を，業として製造及び販売している。
(2) 原告ドナルドソンの有する権利
原告ドナルドソンは，以下のア及びイ記載の各特許権（以下，それぞれ
「本件特許権１」，「本件特許権２」といい，併せて「本件各特許権」と総称す
る。また，それぞれの発明を「本件発明１」，「本件発明２」といい，併せて「本
件各発明」と総称する。）を有する。
なお，本件発明２は，本件発明１についての出願である特願昭６２-５０５
ア 発明の名称 エアフィルタ装置
特許番号 第２６０５０７２号
出 願 日 昭和６２年９月３日
登 録 日 平成９年２月１３日
特許請求の範囲 別紙特許公報（以下「本件明細書１」という。）の該
当欄を訂正した別紙「特許請求の範囲」１記載のとおり
イ 発明の名称 フィルタエレメント
特許番号 第２６８８４７９号
出 願 日 昭和６２年９月３日（分割出願の日は上記のとおり）
登 録 日 平成９年８月２２日
特許請求の範囲 別紙特許公報（以下「本件明細書２」という。）の該
当欄を訂正した別紙「特許請求の範囲」２記載のとおり
(3) 本件各発明の構成要件
本件各発明を構成要件に分説すると，以下のとおりである。
ア 本件発明１
Ａ エアフィルタ装置であって，
Ｂ 第１の端部（11）と第２の端部（10b）と側壁とを有するハウジン
グ（10）を具備し，
Ｃ 該側壁は該側壁内に空気入口開口部（14）を有し，
Ｄ 更に，内方部分（20b）を備えた空気出口部材（20）を具備し，
Ｅ 更に，該ハウジング（10）内に組み付け可能に受容されるようになっ
ているフィルタエレメント（15）を具備し，
Ｆ 該フィルタエレメント（15）はハウジング（10）から着脱可能となっ
ており，
Ｇ かつ該フィルタエレメント（15）は上記空気出口部材（20）と空気流
が連通する状態で取り付けられるようになっており，
Ｈ 該フィルタエレメント（15）は，開放した管状のフィルタ内部領域を
形成するフィルタ（16）を備え，
Ｉ 更に，該開放した管状のフィルタ内部領域内に配置された環状支持
体（15a）を備え，
Ｊ 上記空気出口部材（20）の上記内方部分（20b）が外側表面と内側表面
とを有し，
Ｋ 上記フィルタ（16）が第１の端部と第２の端部とを有し，
Ｌ 該エアフィルタ装置は更に，濾過されていない空気が該フィル
タ（16）の該第１の端部内に流入することを防止するための第１の端部キャッ
プ（17）と，第２の端部キャップ（25）とを具備し，
Ｍ 該第２の端部キャップ（25）が該フィルタ（16）の該第２の端部に配
置され，
Ｎ 該第２の端部キャップ（25）が柔軟なエラストマ材料からなり，
Ｏ かつ該第２の端部キャップ（25）は該第２の端部キャップ（25）を貫
通する中央開孔を有して，上記開放した管状のフィルタ内部領域との空気流の連通
を与えるようにし，
Ｐ 上記フィルタエレメント（15）は，濾過中に空気が該フィルタエレメ
ント（15）を通って上記環状支持体（15a）に向かう方向に向けられるように上記ハ
ウジング（10）内に配向される，エアフィルタ装置において，
Ｑ 上記第２の端部キャップ（25）は該第２の端部キャップ（25）の上記
中央開孔に上記内方部分20bが内張りされたときに密封状態となる密封部分を備え，
Ｒ 該密封部分は柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料からなり，
Ｓ 該密封部分は，上記開放した管状のフィルタ内部領域内に配置される
と共にフィルタ（16）と反対側の上記環状支持体（15a）の側面上で該環状支持
体（15a）に隣接して配置され，
Ｔ 上記フィルタエレメント（15）が上記ハウジング（10）内に組み付け
可能に配置されたときに該密封部分が，上記開放した管状のフィルタ内部領域内に
おいて，該開放した管状のフィルタ内部領域内の該環状支持体（15a）と，上記空気
出口部材（20）の上記内方部分（20b）の上記外側表面との間で半径方向に圧縮され
て挟持され，
Ｕ 該密封部分は，該フィルタエレメント（15）が該空気出口部材（20）
上に組み付け可能に取り付けられたときに該空気出口部材（20）との半径方向シー
ルを形成するように該空気出口部材（20）に対して寸法を定められ，
Ｖ 該空気出口部材（20）の上記内側表面が上記開放した管状のフィルタ
内部領域からの空気出口通路の内壁を形成し，
Ｗ 上記第１の端部キャップ（17）が該フィルタエレメント（15）の第１
の端部全体を覆うことを特徴とする，エアフィルタ装置。
イ 本件発明２
ａ エアフィルタ装置の空気出口部材（20）内への空気流を濾過するよう
に適合され且つハウジング内に組み付け可能に受容されるように適合されたフィル
タエレメント（15）であって，
ｂ 該空気出口部材（20）は管状をなし，かつ該空気出口部材（20）は外
側表面と内側空気流通路とを備え，
ｃ 開放した管状のフィルタ内部領域を形成するフィルタ（16）を具備
し，該フィルタ（16）が第１の端部と第２の端部とを備え，
ｄ 更に，濾過されていない空気が該フィルタ（16）の該第１の端部を通
過しないように該フィルタ（16）の該第１の端部を閉鎖する第１の閉鎖端部キャッ
プ（17）を具備し，
ｅ 更に，該フィルタ（16）の該第２の端部を覆う第２の端部キャッ
プ（25）を具備し，該第２の端部キャップ（25）が柔軟なエラストマ材料からな
り，
ｆ かつ該第２の端部キャップ（25）は該空気出口部材（20）上に嵌合す
るような大きさに形成された中央開孔を備え，
ｇ 該空気出口部材（20）は，該開放した管状のフィルタ内部領域内に突
出する空気出口部材（20）の部分（20b）を有し，
ｈ 更に，該開放した管状のフィルタ内部領域内に配置された環状支持
体（15a）を具備し，
ｉ 該環状支持体（15a）の少なくとも一部が，該第２の端部キャッ
プ（25）内に埋め込まれると共に該第２の端部キャップ（25）の該中央開孔を包囲
し，
ｊ 該環状支持体（15a）が該フィルタ（16）の一部を心出しし，
ｋ 該第２の端部キャップ（25）は該第２の端部キャップ（25）の該中央
開孔に該部分20bが内張りされたときに密封状態となる密封部分を備え，
ｌ 該密封部分は柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料からなり，
ｍ 該密封部分は，該開放した管状のフィルタ内部領域内に配置されると
共にフィルタ（16）と反対側の該環状支持体（15a）の側面上で該環状支持
体（15a）に隣接して配置され，
ｎ 該フィルタエレメント（15）が該空気出口部材（20）上に組み付け可
能に配置されたときに該密封部分が，上記開放した管状のフィルタ内部領域内にお
いて，該フィルタ（16）の該開放した管状のフィルタ内部領域内の該環状支持
体（15a）と，該空気出口部材（20）の該部分（20b）の外側表面との間で半径方向
に圧縮されて挟持され，
ｏ 該密封部分は，該空気出口部材（20）を該第２の端部キャップ（25）
の該中央開孔を通して突出させることにより該フィルタエレメント（15）が該空気
出口部材（20）上に使用可能に取り付けられたときに該空気出口部材（20）の該部
分（20b）の外側表面との半径方向シールを形成するように該空気出口部材（20）の
該外側表面に対して寸法を定められ，
ｐ 上記第１の端部キャップ（17）が該フィルタエレメント（15）の第１
の端部全体を覆う，
ｑ フィルタエレメント。
(4) 訂正請求及び訂正審判
原告ドナルドソンは，本件特許権１については平成１４年１０月１５日付
訂正請求書により以下のア記載の訂正を求める訂正請求を，本件特許権２について
は同日付け審判請求書により，以下のイ記載の訂正を求める訂正審判を請求した
（甲１２，１３。訂正部分には下線を引いた。）。
ア 本件特許権１についての訂正
Ｄ 「更に，内方部分（20b）を備えた管状の空気出口部材（20）を具備
し，」
Ｔ 「前記第２の端部キャップ（25）は全体的に円筒状の内側表面（25
ａ）を有し，上記フィルタエレメント（15）が上記ハウジング（１０）内に組み付
け可能に配置されたときに，前記第２の端部キャップ（25）の内側表面(25ａ)は，
前記空気出口部材（20）の上記内方部分（20b）上に嵌合すると共にこの内方部
分（20b）と密封的に係合するように配置構成され，該密封部分が，上記開放した管
状のフィルタ内部領域内において，該開放した管状のフィルタ内部領域内の該環状
支持体（15a）と，上記空気出口部材（20）の上記内方部分（20b）の上記外側表面
との間で半径方向に圧縮されて挟持され，」
イ 本件特許権２についての訂正
ｎ 「前記第２の端部キャップ（25）は全体的に円筒状の内側表面(２５
ａ)を有し，該フィルタエレメント（15）が該空気出口部材（20）上に組み付け可能
に配置されたときに，前記第２の端部キャップ（25）の内側表面(２５ａ)は，前記
空気出口部材（20）の前記部分（20b）上に嵌合すると共にこの部分（20b）と密封
的に係合するように配置構成され，該密封部分が，上記開放した管状のフィルタ内
部領域内において，該フィルタ（16）の該開放した管状のフィルタ内部領域内の該
環状支持体（15a）と，該空気出口部材（20）の該部分（20b）の外側表面との間で
半径方向に圧縮されて挟持され，」
(5) 被告の行為
被告は，被告製品を業として製造及び販売し，また，その所有に係る被告
製品を占有している。
(1) 被告製品の構成
(2) イ号物件の本件発明１の構成要件充足性
ア イ号物件は，本件発明１の構成要件Ｄ，Ｇ，Ｊ，Ｑ，Ｔ，Ｕ，Ｖ記載の
「空気出口部材（20）」を具備しているか。
イ イ号物件は，本件発明１の構成要件Ｗ記載の「第１の端部キャッ
プ（17）」を具備しているか。またイの３号及び４号物件は，「第１の端部キャッ
プ（17）」と均等な構成を備えているか。
(3) ロ号物件の本件発明２の構成要件充足性
ア ロ号物件は，本件発明２の構成要件ａ，ｂ，ｆ，ｇ，ｋ，ｎ，ｏ記載の
「空気出口部材（20）」を具備しているか。
イ ロの１号及び２号物件は，本件発明２の構成要件ｄ及びｐ記載の「第１
の端部キャップ（17）」を具備しているか。またロの３号及び４号物件は，「第１
の端部キャップ（17）」と均等な構成を備えているか。
(4) ロ号物件の製造行為は，本件特許権１の間接侵害を構成するか。
(5) 本件特許１には，進歩性欠如等による無効理由があることが明らかといえ
るか。
(6) 本件特許２には，進歩性欠如又は分割要件違背による無効理由があること
が明らかといえるか。
(7) 損害
(1) 被告製品及び同製品の構成
（原告らの主張）
ア 被告製品
被告製品は，別紙「被告製品図面（原告主張）」及び「被告製品説明書
（原告主張）」記載のとおりである（争いのある部分については，下線を引い
た。）。
イ 被告製品の構成
被告製品の構成を，本件各発明の構成要件に対応して分説すると，それ
ぞれ別紙「イ号物件の構成（原告主張）」の１及び２並びに「ロ号物件の構成（原
告主張）」の１及び２記載のとおりである（争いのある部分については，下線をひ
いた。）。
被告製品の構成を，訂正後の本件各発明の構成要件に対応して分説する
と，それぞれ別紙「イ号物件の構成（原告主張）」の３及び「ロ号物件の構成（原
告主張）」の３記載のとおりである。
（被告の認否及び反論）
ア 被告製品
別紙「被告製品図面（原告主張）」のうち，第１，２，６，７及び１７
図は否認する。上記図面は，それぞれ別紙「被告製品図面（被告主張）」１ないし
イ 被告製品の構成
(ア) 別紙「イ号物件の構成（原告主張）」のうち，イの１号及び２号物
件の構成Ｄ’，Ｇ’，Ｊ’，Ｑ’，Ｔ’，Ｕ’，Ｖ’については，別紙「被告物件
の構成（被告主張）」１のとおりとすべきである。
また，イの３号及び４号物件の構成Ｌ’については，別紙「被告物件
の構成（被告主張）」２のとおりとすべきである。
(イ) 別紙「ロ号物件の構成（原告主張）」のうち，ロの１号及び２号物
件の構成ａ’，ｂ’，ｄ’，ｆ’，ｇ’，ｋ’，ｎ’，ｏ’については，別紙「被
告物件の構成（被告主張）」３のとおりとすべきである。
また，ロの３号及び４号物件の構成ｄ’については，別紙「被告物件
の構成（被告主張）」４のとおりとすべきである。
(2) イ号物件の本件発明１の構成要件充足性
ア イ号物件は，本件発明１の構成要件Ｄ，Ｇ，Ｊ，Ｑ，Ｔ，Ｕ，Ｖ記載の
「空気出口部材（20）」を具備しているか。
（原告らの主張）
(ア) 「空気出口部材（20）」の解釈
本件発明１の前記各構成要件記載の「空気出口部材（20）」とは，
「フィルタ内部領域とハウジングの空気出口との間を連通する空気出口通路を形成
している，空気流を囲包する内壁を持つ部材」を意味し，ハウジングと別の部材で
あることは要しない。また，「空気出口部材（20）」の「内方部分（20b）」とは，
①外側表面と内側表面とを有し（構成要件Ｊ），②第２の端部キャップ（25）の中
央開孔に内張りされたときには第２の端部キャップの密封部分を密封状態にし（同
Ｇ），③フィルタエレメント（15）がハウジング（10）内に組付け可能に配置され
たときに，その外側表面と環状支持体（15a）との間で第２の端部キャップ（25）の
密封部分を半径方向に圧縮挟持する（同Ｔ）部分を意味する。
(イ) イ号物件との対比
ａ イ号物件は，別紙「イ号物件の構成（原告主張）」のＤ’，Ｇ’，
Ｊ’，Ｑ’，Ｔ’，Ｕ’，Ｖ’記載のとおり，「空気出口部材（20）」及びその
「内方部分（20b）」に当たる構成を備えている。
ｂ 仮に，イの１，２及び４号物件の構成が，別紙「被告製品図面（被
告主張）」記載のとおりであるとしても，イの１号及び２号物件については，「レ
ゾネータ３０の環状内壁３０ａ，ハウジング１０の管状部分１０ｅ及び環状ガイド
ｆ」が，それぞれ空気出口通路を形成しているから，本件発明１の前記各構成要件
記載の「空気出口部材（20）」を備えている。
また，上記各物件の「環状ガイド１０ｆ」は，①外側表面と内側表
面とを有し，②それが端部キャップ２５の中央開孔に内張りされたときには端部キ
ャップ２５の密封部分は密封状態になり，③フィルタエレメント１５がハウジング
イド１０ｆとの間で半径方向に圧縮し挟持されているから，本件発明１の前記各構
成要件記載の「内方部分（20b）」を備えている。
（被告の反論）
(ア) 「空気出口部材（20）」の解釈
本件発明１の前記各構成要件記載の「空気出口部材（20）」とは，以
下のとおり，ハウジング（10）とは別の部材であることを要する。
まず，本件明細書１の【発明の実施の形態】欄には，「空気出口部
材」について，「管状の空気出口部材２０がハウジング１０の内部から軸線方向空
気出口開口部１０ｃ内に挿入されたとき，空気出口部材２０の外方部分２０ａが管
状部分１０ｅ上にぱちんと嵌まると共に管状部分１０ｅとぴったりと係合し，かつ
リング状部分２０ｃがハウジング１０の端部壁１０ｂの内側表面と係合して，管状
の空気出口部材２０を所定の場所に保持するようにする。」（７欄３８～４４
行），「フィルタエレメント及び空気出口部材をハウジングに対して軸線方向に挿
入嵌合するだけで確実で完全なシール作用が確保される。」（１０欄２０～２３
行）と記載されているにとどまり，それ以外の構成は全く開示されていない。そし
て，符号の付け方をみると，ハウジング１０に付属する要素は１０にａ～ｅを付し
て表示し，空気出口部材２０に付属する要素は２０にａ～ｃを付して表示してお
り，ハウジング１０と空気出口部材２０とは明確に区別された部材として記述され
ている｡
また，原告ドナルドソンは，本件発明１の審査過程において特許庁に
提出した平成８年８月２０日付け意見書（乙１６）で，「補正後の請求項１に記載
の本願発明によれば・・・フィルタエレメント（15）及び空気出口部材（20）をハ
ウジング（10）に対して軸線方向に挿入嵌合するだけで確実で完全なシール作用が
確保されます。」（３頁下から８行～４頁５行）と述べている。すなわち，原告ド
ナルドソンが本件発明１の「空気出口部材」に関して説明したものは，ハウジング
と別体でかつ着脱自在の構成のものだけであり，空気出口部材とハウジングとを一
体成形した構成については何らの示唆もない。
以上によれば，本件発明１にいう「空気出口部材（20）」とは，発明
者が認識した限度である「ハウジング（10）とは別部材でハウジング（10）に着脱
可能なもの」に限定されるべきであるし，禁反言の法理からも，原告らが，空気出
口部材（20）とハウジング（10）とを一体成形した装置を本件発明１の技術的範囲
に含まれると主張することは許されない。
(イ) イ号物件との対比
イ号物件は，別紙「被告物件の構成（被告主張）」及び「被告製品図
面（被告主張）」記載のとおり，いずれも，環状ガイド１０ｆ，出口パイプ（管状
部分）１０ｅがハウジング１０に一体成形されているので，本件発明１の構成要件
Ｄ，Ｇ，Ｊ，Ｑ，Ｔ，Ｕ，Ｖ記載の「空気出口部材２０」を具備しない。
イ イ号物件は，本件発明１の構成要件Ｗ記載の「第１の端部キャッ
プ（17）」を具備するか。また，イの３号及び４号物件は，「第１の端部キャッ
プ（17）」と均等な構成を備えているか。
（原告らの主張）
(ア) 主位的主張（イ号物件について）
本件発明１の構成要件Ｗ記載の「第１の端部キャップ（17）」とは，
フィルタエレメント（15）の端部全体を覆うことにより，濾過されていない空気が
フィルタエレメント（15）の第１の端部からその内部に流入することを防止する作
用を発揮する部分である。
これに対し，イの１号及び２号物件は，「環状のウレタン製キャップ
とその環内部の円板状金属板」が「フィルタエレメント１５の第１の端部」全体を
覆い，端部１６１側からフィルタ１６の内部の空間へ空気が流入することを防止し
ている。
また，イの３号及び４号物件は，「環状のウレタン製端部キャップ１
れた管状の部材１１０」が，「フィルタエレメント１５の第１の端部」全体を覆
い，端部１６１側からフィルタ１６の内部の空間へ空気が流入することを防止して
いる。
したがって，イ号物件はいずれも，構成要件Ｗ記載の「第１の端部キ
ャップ」を具備するから，本件発明１の構成要件Ｗを充足（文言充足）する。
(イ) 予備的主張（イの３号及び４号物件について）
イの３号及び４号物件は，いずれも本件発明１の構成要件Ｗと均等な
構成を備えており，その技術的範囲に属する。
すなわち，①本件発明１の本質的部分は，柔軟で圧縮可能な発泡エラ
ストマ材料からなる，第２の端部キャップの密封部分を，空気出口部材と環状支持
体との間で圧縮挟持して半径方向シールを形成することにあり，第１の端部キャッ
プがフィルタエレメントの第１の端部全体を覆うこと（構成要件Ｗ）は，本件発明
ように「端部キャップ１７に孔２５２を設け，カバー１１’の部材１１０をこの孔
に置き換えても，本件発明１の目的を達することができ，同一の作用効果を得られ
る。③上記のような置換は，甲８の１（平成元年１２月１８日公開）の第１図に記
載されているから，イの３号及び４号物件の製造時点において，当業者にとって容
易に想到できたものといえる。④イの３号及び４号物件のような構成は，本件発明
また，⑤イの３号及び４号物件の構成が，本件発明１の出願手続において意識的に
特許請求の範囲から除外されたという事情もない。
（被告の反論）
(ア) 主位的主張について
ａ 「第１の端部キャップ（17）」の解釈
本件明細書１には，「第１の端部キャップ（17）」について，「閉
鎖端部１７は，フィルタエレメント１５上に成形され且つ比較的柔軟でゴム状の稠
度を有する発泡ウレタン材料からなる。・・・キャップ１７はキャップ１７側のフ
ィルタエレメント１５の端部を横切って延びて閉鎖端部を形成するようにする。」
（７欄１２～１９行），「この閉鎖端部はキャップ１７によって完全に覆われてい
る。」（９欄１８～１９行）と記載されている。
そうすると，本件明細書１には，「フィルタエレメント（15）の第
されており，その他の構成は何も開示されていないから，本件発明１の構成要件Ｗ
記載の「第１の端部キャップ（17）」は，エラストマ製のものに限定されると解す
るのが相当である。
ｂ イ号物件との対比
イの１号及び２号物件の「フィルタエレメント１５の第１の端部」
は，環状のウレタン製キャップ１７１とその環内部の円板状金属板１７２とにより
全体が覆われている。
イの３号及び４号物件は，ハウジング１０の第１の端部１１に着脱
可能なカバー１１’を備えており，カバー１１’の上面に設けられた管状の部材１
「ウレタン製キャップ１７とカバー１１’の管状の部材１１０」とにより全体が覆
われている。
したがって，イ号物件は，いずれも，ウレタン製のキャップ（１７
しない。
(イ) 予備的主張について
未濾過空気が，フィルタエレメントの端部を通過することを防止する
手段を講じることは，フィルタにとって不可欠な技術的手段であり，「未濾過空気
の侵入を防止する」という作用効果が同一であるからといって，置換可能性がある
とはいえない。また，本件発明１の構成要件Ｗは，端部キャップ（17）が「第１の
端部全体を覆う」と規定しているから，第１の端部キャップが「全体」を覆ってい
るもの以外は，意識的に特許請求の範囲から除外されている。
(3) ロ号物件の本件発明２の構成要件充足性
ア ロ号物件は，本件発明２の構成要件ａ，ｂ，ｆ，ｇ，ｋ，ｎ，ｏ記載の
「空気出口部材（20）」を具備しているか。
（原告らの主張）
本件発明２は，「内方部分（20b）を有する空気出口部材（20）」を備え
るエアフィルタ装置に適合し，組付け可能な，フィルタエレメントについての発明
である。
ロの１号ないし４号物件は，それぞれイの１号ないし４号物件の専用フ
ィルタエレメントであり，それぞれに適合し，かつ，組付け可能であるところ，イ
の１号ないし４号物件は，上記(2)ア（原告らの主張）のとおり，いずれも「内方部
分２０ｂを有する空気出口部材２０」を備えている。
したがって，ロ号物件は，いずれも本件発明２の構成要件ａ，ｂ，ｆ，
ｇ，ｋ，ｎ，ｏ記載の「空気出口部材（20b）」を具備している。
（被告の反論）
本件発明２の構成要件ａ，ｂ，ｆ，ｇ，ｋ，ｎ，ｏには，「空気出口部
材（20）」との記載があるが，ロ号物件はフィルタエレメントであるから，もとも
と，「空気出口部材（20）」に相当する部材を備えていない。また，上記(2)ア（被
告の反論）記載のとおり，ロ号物件を組み付けるイ号物件も，本件発明２の「空気
出口部材（20）」を具備しない。
したがって，ロ号物件は本件発明２の構成要件ａ，ｂ，ｆ，ｇ，ｋ，
ｎ，ｏを充足しない。
イ ロの１号及び２号物件は，本件発明２の構成要件ｄ及びｐ記載の「第１
の端部キャップ（17）」を具備するか。また，ロの３号及び４号物件は，「第１の
端部キャップ（17）」と均等な構成を備えているか。
（原告らの主張）
(ア) ロの１号及び２号物件について
本件発明２は，「第１の端部キャップ（17）が該フィルタエレメン
ト（15）の第１の端部全体を覆うことを特徴とする」（構成要件ｐ）が，「第１の
端部」が「ウレタン製キャップ」ですべて覆われていることを何ら要件としていな
い。
これに対し，ロの１号及び２号物件は，「フィルタエレメント１５の
第１の端部全体」が，「環状のウレタン製キャップ１７１」とその環内部の「円板
状金属板１７２」とにより全体が覆われている。したがって，ロの１号及び２号物
件は，本件発明２の構成要件ｄ及びｐ記載の「第１の端部キャップ（17）」を具備
している。
(イ) ロの３号及び４号物件について
ロの３号及び４号物件は，端部キャップ１７に孔２５２が存在するた
め，本件発明２の構成要件ｄ及びｐ記載の「第１の端部キャップ（17）」を具備し
ていない。しかし，ロの３号及び４号物件は，以下のとおり，いずれも本件発明２
の「第１の端部キャップ（17）」と均等な構成を備えており，その技術的範囲に属
する。
すなわち，①本件発明２の本質的部分は，「環状支持体」と「空気出
口部材」との間に半径方向のシールを形成する点にあり，第１の端部キャッ
プ（17）が，フィルタエレメントの第１の端部全体を覆うことが本件発明２の本質
的部分ではない。②本件発明２の「第１の端部キャップ（17）」という構成を，ロ
の３号及び４号物件のように，「組み付け時にカバー１１’の部材１１０が挿入さ
れることにより端部１６１が閉鎖されるように孔２５２の開いた端部キャップ１
用効果を奏する。③上記のような置換は，甲８の１（平成元年１２月１８日公開）
に記載されているから，ロの３号及び４号物件の製造時点において，当業者にとっ
て容易に想到することができたものである。④ロの３号及び４号物件の構成は，本
件発明２の出願時における公知技術と同一又は当業者がこれから右出願時に容易に
推考できたものとはいえない。⑤ロの３号及び４号物件の構成が，本件発明２の出
願手続において意識的に特許請求の範囲から除外されたというような事情もない。
（被告の反論）
(ア) ロの１号及び２号物件について
本件発明２の「第１の閉鎖端部キャップ（17）」は，上記(2)イ（被告
の反論）(ア)ａのとおり，エラストマ製のものに限定されると解すべきである。
一方，ロの１号及び２号物件は，端部キャップ１７１が環状に形成さ
れ，環の内部には円板状金属板１７２が存在しているから，本件発明２記載の「第
(イ) ロの３号及び４号物件について
上記(2)イ（被告の反論）(イ)のとおり，「第１の閉鎖端部キャッ
プ（17）」という構成は置換可能性がなく，また，本件発明２においては，第１の
端部キャップが「全体」を覆っているもの以外は，意識的に特許請求の範囲から除
外されている。
(4) ロ号物件を製造する行為は，本件特許権１の間接侵害を構成するか。
（原告らの主張）
ロ号物件はいずれもイ号物件専用のフィルタエレメントであり，本件発明
れを製造する行為は特許法（以下「法」という。）１０１条１号に当たり，本件特
許権１を侵害（間接侵害）する。
（被告の反論）
争う。
(5) 本件特許１には，進歩性欠如等による無効理由があることが明らかといえ
るか。
（被告の主張）
ア 本件発明１は，以下のとおり，乙１１記載の発明にすべて開示されてい
るか，乙６又は１１記載の発明に，乙２の１及び２，３，１３又は１７記載の発明
を組み合わせることにより，当業者が容易に発明をすることができたものであり，
明らかな無効理由を有する。したがって，本件特許権１に基づく請求は権利の濫用
として許されない。
(ア) 乙６（米国特許３０７８６５０号明細書）記載のエアフィルタの発
明には，本件発明１の構成要件ＡないしＰと同様のハウジング（容器）の構成が開
示されている。
(イ) 乙２の１（実開昭５９－１４１１５０号）及び２（実願昭５８－３
（密封部分）を「軟質発泡ウレタン」製とする構成（構成要件Ｒ）が開示されてい
る。
また，上記発明には，本件発明１の構成要件ＱないしＶと同様の「半
径方向シール」の構成が開示されている。すなわち，乙２の２には，「弾性端板突
起部３４はカバー２１，ボデー２５の直立部２４，２８と圧接状態でダスト洩れを
防止し」（５頁９～１１行）と記載されている。「圧接状態」とは，突起部３４と
直立部２８との接触面に圧力が生じている状態を意味する。したがって，乙２の１
及び２記載の発明においては，突起部３４の内径ｄが直立部２８の外径Ｄよりも小
さく（Ｄ＞ｄ），弾性端板３２を直立部２８に嵌め込むと，突起部３４が半径方向
に押し拡げられて突起部３４と直立部２８との接触面に圧力が生じてシール（半径
方向シール）が形成されている。このことは，「突起部３４」が汚染空気と清浄空
気の境に位置し，汚染空気の侵入を確実に阻止できることが必要不可欠であるこ
と，かつ，弾性を有する素材を圧縮することによって密封を確保する（半径方向シ
ールを形成する）手法がエアフィルタ設計の初歩的かつ基本的な必須事項であるこ
とからも明らかである。
(ウ) 乙３（特開昭５６－１１１０８１号公報）記載の水フィルタに関す
る発明には，「シールリップ２５」（密封部分）を「弾性ポリ塩化ビニル」製とす
る構成，フィルタエレメントの端部全体を端部キャップ１７で覆う構成が開示され
ている｡
また，乙３記載の発明に，半径方向シールを形成する構成が開示され
ていることは，「孔２３の内縁のシールリップ２５はリングフランジ１３を水密に
包囲する。」（４９１頁左下欄２～４行）との記載があること，「水密」の意味
は，「機械，装置において，内部の液体が他へ漏れないような状態をいう」（コロ
ナ社「機械用語辞典」）こと，「シールリップ２５」が汚水と清水の境に位置し，
汚水が浄化されたまま素通りすることを確実に阻止できることが必要不可欠である
こと，かつ，このような機能のために弾性を有する素材を圧縮することによって密
封を確保する（半径方向シールを形成する）手法がエアフィルタ設計の初歩的かつ
基本的な必須事項であることから明らかである。
なお，乙３は水フィルタに関する発明であるが，エアフィルタと水フ
ィルタはしばしば「流体フィルタ」と総称されているほど，同一又は極めて近接す
る技術分野に属している。
(エ) 乙１１（米国特許第３１４７１００号明細書）記載のエアフィルタ
の発明には，①フィルタエレメント１５を収納するハウジング（容器）１０につい
て，本件発明１の構成要件ＡないしＰと同様の構成，②密封部分をエラストマ製と
する構成，③半径方向シールの技術及び構成，④フィルタ１２の端部全体を端部キ
ャップ６４で覆う構成が，それぞれ開示されている｡
乙１１記載の発明に，半径方向シールを形成する構成が開示されてい
ることは，乙１１に「蓋７１が第１図に示すとおりハウジング１１の頂部に置かれ
たときに，排出ダクト７２は端部キャップ６５の開口にぴったり挿入される。」
（３欄２０～２３行）との記載があること，「排出ダクト７２」と「端部キャップ
ており，汚染空気が清浄空気側へ侵入するのを確実に阻止できる機能を有している
ことが必要不可欠であること，「端部キャップ６５」がエラストマ素材を用いてい
ることから明らかである。また，排出ダクト７２の先端部７２ａは尖っているが，
これは，排出ダクト７２を端部キャップ６５の開口に挿入し易くするためであり，
このことからも，排出ダクト７２の外径が端部キャップ６５の穴の内径よりも大き
いことが分かる。
(オ) 乙１３（米国特許第３５０５７９４号明細書）記載のエアフィルタ
の発明にも，①密封部分をエラストマ製とする構成，②半径方向シールの構成が開
示されている。
乙１３記載の発明において半径方向シールが形成されていることは，
汚染空気と清浄空気との境目に「Ｏリング４８」が設けられていること，Ｏリング
とは，「漏止めに用いられる円形断面の環状パッキングをいう。ゴム製であって，
みぞにはめ込んで用いる。」（乙１４「機械用語辞典」）であり，エラストマ材料
製であること，Ｏリング４８が，汚染空気と清浄空気側の境目にあり，汚染空気の
侵入を確実に阻止する機能を有していることが必要不可欠であること，エラストマ
を圧縮することによって密封を確保するという技術的思想は人類共通の知恵である
こと，などから明らかである。
(カ) 乙１７（英国特許第１４９９９２２号明細書）記載のフィルタカー
トリッジの発明にも，半径方向シールの技術及び構成が開示されている。
このことは，乙１７には「ラジアルシール（“ｒａｄｉａｌ ｓｅａ
ｌ”）」（２頁１２４行，３頁４５行）との記載があること，第３図には，フィル
タエレメント１１のプラスチック製のシール部材１３の中央開口をハウジング１７
と一体成形された垂直壁１６に嵌め込むと，シール部材１３の内周壁１５部分が矢
印２４の方向に圧縮されて半径方向シールが形成される構造が開示されていること
から，明らかである。
イ 本件発明１について原告らから訂正請求がされている。しかし乙２及び
されているから訂正後の本件発明１も，当業者が上記各発明を組み合わせて，容易
に発明をすることができる。
（原告らの反論）
ア 本件発明１の特徴
(ア) 従来技術と課題
従来のエアフィルタ装置においては，管状のフィルタエレメントの端
部とハウジング端部との間に密封部材を挟み，フィルタエレメントをハウジング端
部に向けて，ボルトのネジ締め等により軸方向圧力により強く締めつけて密封す
る，いわゆる「軸線方向シール」が採用されていた。しかし，軸線方向シールで
は，振動に耐えるためにハウジングを強く締めつけておく必要があるため，ハウジ
ングの材料は金属で，フィルタエレメントも大圧力に耐えるため，頑丈に作ること
が必要であった。そのため，従来のエアクリーナーは高重量化の傾向にあり，フィ
ルタエレメントの交換，清掃作業は，その都度ボルトやネジの締め外しが必要で，
時間のかかる煩雑な作業であった。
本件発明１による半径方向シール方式のエアクリーナは，主としてト
ラック及び農耕用トラクタ用の円筒状の襞付濾紙フィルタエレメントを有するエア
クリーナに関するものであり，ネジによる軸線方向締めつけから解放することによ
り，材料をプラスチック等の軽量なものに代え，取換え作業も作業員の手で容易
に，かつ短時間に行うことができるようにしたものである。
(イ) シール構造の特徴的構成
本件発明１は，単に「半径方向シール」を採用したのみではなく，半
径方向シール方式でも，従来の軸線方向シールと同等かそれ以上の機能を有し，ト
ラックやトラクター等に使用される場合のような過酷な条件下でも信頼性の高いシ
ール機能を発揮する，特殊な半径方向シールを発明したものである。すなわち，本
件発明１においては，①密封部分が柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料からな
り，②該密封部分は空気出口部材（20）の内方部分（20b）とフィルタエレメン
ト（15）の環状支持体（15a）との間に半径方向に圧縮されて挟持されており，③該
密封部分を構成する第２の端部キャップ（25）の内側表面（全体的に円筒状）が，
空気出口部材の内方部分（20b）と密封的に係合し，両者が面接触をしている。な
お，上記③の点は，本件発明１の訂正請求が認められれば，より一層明確となる。
(ウ) 作用効果
ａ 「軸線方向シール」のエアフィルタ装置と等価な密封力
本件発明１のシール機構は，半径方向シールを採用しながら，以下
のとおり，従来の軸線方向シールのエアフィルタ装置と同等又はそれ以上の密封性
及び耐久性を発揮している。
(a) 理想的密封状態
上記のとおり，管状の空気出口部材（20）の内方部分（20b）とフ
ィルタエレメントの環状支持体（15a）との間で密封部分が圧縮されて挟持され，し
かも内方部分（20b）の外側表面と密封部分の内面とが面接触しているため，従来の
軸線方向シールに劣らない「理想的密封状態」となる。また，フィルターエレメン
トの一方を完全にキャップで塞ぎ，シールを必要とするのは第２の端部だけである
ため，シール漏れの確率も理論上半減する。
(b) 密封力の自己生成
フィルタエレメントを組み付け，端部キャップ（25）を管状の空
気出口部材に嵌合しただけで，その間に挟持された密封部分に対する圧縮力で，密
封力が自己生成される。したがって，軸線方向シールのようなネジ締めなどによる
特段の押圧は不用である。そして，この半径方向圧縮力は，作動中，空気の流入に
よる入口と出口の圧力差でフィルタエレメントに加わる圧力で高められる。
(c) 理想的耐振動，ショック構造
上記のとおり，フィルタエレメントの環状支持体（15a），密封部
分及び空気出口部材（20）が一体的に挟持される結果，走行する車両，回転するエ
ンジンが発生する振動，外部からのショック（衝撃）に対して理想的に対応でき
る。
ｂ 実用上の効果
本件発明１は，以下のような多くの実用上の効果を有する。
(a) 軽量化
必然的に高重量化されていた，トラック等に用いられるエアフィ
ルタ装置の軽量化に成功した。特にプラスチック材料などを採用可能にしたこと
で，コストの低減にも成功した。
(b) 耐久性
密封部分が管状の空気出口部材（20b）と環状支持体（15a）に圧
縮挟持されて一体として車両走行時の振動やショックに対応するので，振動やショ
ックによる軸方向のズレ，摩擦がなく，これらの振動やショックも柔軟な密封部分
で吸収され，長期の使用でもほとんど摩耗が起こらない。
また，プラスチックのハウジングとフィルタエレメントを利用で
きるため，これらの材料の振動減衰，振動吸収特性が得られる。
(c) フィルタエレメントの取換交換作業の容易化
軽量で，空気出口部材（20）の外周にフィルタエレメント（15）
を嵌め込むだけで必要なシールが完了し，器具を用いたネジ止めによる締付けが不
要なため，作業員が，極めて容易に短時間で，手作業で取換えや清掃作業ができ，
またサービスコストの低減をもたらす。
(d) 過酷な使用条件への耐久性
密封機構の一体化構成が振動に強い特性を発揮するため，トラッ
クや舗装道路外でのほこりと振動の激しい所で使われるトラクタなどに特に有効で
ある。
(e) 広い温度差への耐久性
トラックやトラクターではマイナス４０度からプラス１１０度ま
での広範囲な温度幅に耐えるエアフィルタ装置が求められるが，密封材に発泡エラ
ストマを用いるので，部材間の温度変化の差で生ずる歪等を柔軟に吸収し，密封力
が温度変化で変化することなく，またハウジングなども温度変化に強いプラスチッ
ク材料など選択の幅が広がったので，温度が大きく異なる環境下での使用が可能で
ある。
イ 各引用例について
被告が主張する引用例は，以下のとおり，いずれも，本件発明１とは技
術分野，技術的課題，シール機構及び効果が異なり，本件発明１の構成が開示され
ているとも，本件発明１を容易に想到し得たともいえない。
(ア) 乙２記載の発明について
ａ 技術的課題の相違
乙２記載の発明は，自動車の気化器に組み付けたエアフィルタ装置
に関して，従来の軸線方向シール型のエアフィルタ装置を騒音低減の観点から改良
することを課題としているものであり，本件発明１のように，装置の軽量化や，激
しい振動やショックなどの過酷な条件下で使用されるトラック等のエアフィルタ装
置という技術課題には全く着目していない。とりわけ，乙２記載の発明はハウジン
グの締付けを前提とするものであり，これを排除しようとする本件発明１とは前提
が全く異なる。
ｂ シール構造の相違
(a) 密封部分の材料の相違
乙２には，突起部３４を有する弾性端板３２の材料として，「例
えば，軟質発泡ウレタンで形成され」と記載されているが，軟質発泡ウレタンの軟
らかさの程度についての記載がない上，乙２の第２図及び第４図では，突起部３４
は嵌合状態でもほとんど変形しておらず，その形状（突起）が弾性変形し易くする
ようにしてあることからすれば，乙２の密封部分は，圧縮に適さない，相当軟度の
低い硬い材料から形成されている。
(b) 密封部分の圧縮挟持の相違
ⅰ 乙２には，突起部３４によるシールの構成として，「弾性端板
突起部３４はカバー２１，ボディー２５の直立部２４，２８と圧接状態でダスト洩
れを防止し」と記載されているが，突起部３４が半径方向に圧縮されて挟持されて
いる旨の記載はなく，第２図及び第４図においても，突起部３４が変形している形
跡はない。なお，「圧接」とは，「圧することによって部材間を接触させる」こと
を意味し（甲１１），一方，「圧縮」とは，物質に圧力を加えてその容積を縮小さ
せること，或いは，おしちぢめることをいう（甲１０）から，両者はその意味が明
確に異なる。したがって，乙２には，突起部３４が直立部２４，２８とインナーチ
ューブ１１との間で半径方向に圧縮されて挟持されていることは記載されていな
い。
すなわち，乙２のシール構造は，突起部３４の半径方向の圧縮
を伴わないものであって，突起部３４の内径が直立部２４，２８の外径と略等しく
設定され，直立部２４，２８に対するフィルタエレメント３１の挿入により，環状
の突起部３４を有する弾性端板３２が全体的に極微量だけ伸び広がり，ちょうど輪
ゴムで物を束ねるときのように，その復帰力により直立部２４，２８に圧接し，シ
ールを形成するものというべきである。
ⅱ また，インナーチューブ１１は，当時の技術常識からすれば，
専らフィルタエレメント３１全体を補強するための一般的な部材にすぎなかったも
のであり，インナーチューブが密封部分を半径方向に圧縮挟持するための部材であ
ることは全く開示されていない。かえって，明細書には，第５図に示された従来の
ものと同様である旨の記載がある（４頁５ないし６行目）。したがって，インナー
チューブ１１は，環状の突起部３４を有する弾性端板３２の伸びに逆らわないよう
に形成され，濾材を保持すると共にフィルタエレメント全体の強度を保持する役割
しかなく，密封部分のバックサポートとしての役割を担っていなかった。
ⅲ 仮に，突起部３４が極めて柔軟な材料からなり，かつ，突起部
ルタエレメント３１は，軸線方向に直立部２４，２８に挿入されるため，突起部３
る。したがって，突起部３４は，上方向へ屈曲してシールを構成するだけで，本件
発明１のように直立部２４，２８とインナーチューブ１１との間で圧縮して挟持す
るものではない。
(c) 密封部分の接触面の相違
乙２の図２及び図４から明らかなように，弾性端板３２の内側
は，全体的に円筒状ではなく，山形に突出した突起部３４の先端が直立部２５に面
で接触せずに線で接触してシールを形成する。したがって，乙２の発明は，面接触
のシール構造を開示していない。
ｃ 効果の相違
乙２のシール構造では，フィルタエレメントに衝撃や振動が加わっ
た場合や，温度変化による熱膨張や熱収縮が生じた場合，シール部分に隙間を生じ
易く，トラック等に用いられる場合のように過酷な条件下では，充分なシール機能
を得ることはできない。特に，突起部３４は断面釣鐘形をしており，直立部２４又
は２８と点で（線で）接触しているから，衝撃等によりフィルタエレメント３４が
ぶれた場合，これを充分に支持することはできず，シール漏れを生じ易い。
また，乙２では，ボディー２５にカバー２１を装着した上で，セン
タボルト１７とナット１８によりこれらを締め付けなければシールは実現されない
ため，激しい振動，ショックにより外周パッキンのクッションで，円環状の突起部
する。このことは，乙２の出願人である被告自身が，半径方向シールに関する自ら
の後願実用新案（甲８の２）の審判請求理由補充書中で従来技術の欠陥として自白
している。
また，乙２では，シール箇所が２か所となり，本件発明１のように
持っている。その上，締付け構造を採用しているため，ボルトの貫通孔とのシール
でさらにシールポイントが加わり，シールの信頼性は益々低いものといわざるを得
ない。
(イ) 乙３記載の発明について
ａ 技術分野及び技術的課題の相違
乙３記載の発明は，飲料水等を浄化する水フィルタに関する技術で
あり，水フィルタ内の水が静止状態の場合に，細菌後増殖を防止する濾材自体を課
題にしている。また，水フィルタは，家庭等に設置され，しかも，手のひらに乗る
程度の小型のものである。したがって，乙３の発明は，エアフィルタである本件発
明１とは，技術分野が異なるし，本件発明１のような，トラックなどにおけるフィ
ルタエレメントの取換え”作業”の効率化，振動やショックが発生する過酷な条件
下で安定した確実なシールを達成するなどの技術課題に着目していない。
ｂ シール構造の相違
(a) 密封部分の材料の相違
乙３には，密封部分となるシールリップ２５を含む弾性カバー板
塩化ビニルは，現在とは違い剛体であり，固い材料であったはずであるから，本件
発明１でいうところの「柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料」ではない。
(b) 密封部分の圧縮挟持の相違
ⅰ 乙３には，「孔２３の内縁のシールリップ２５はリングフラン
ジ１３を水密に包囲する。」と記載されているだけで，シールリップ２５が，リン
グフランジ１３と壁２１との間で本件発明１のように半径方向に圧縮されて挟持さ
れているか否かは説明がない。かえって，シールリップ２５の材料が弾性ポリ塩化
ビニルであり，圧縮に適さない固い材料であることからすれば，シールリップ２５
は，リングフランジ１３と壁２１との間で圧縮挟持されるものではないと理解すべ
きである。すなわち，乙３に記載されているシール構造とは，シールリップ２５の
圧縮を伴わないものであって，シールリップ２５の内径がリングフランジ１３の外
径と略等しく設定され，リングフランジ１３の挿入によりシールリップ２５が極微
量だけ伸び広がり，ちょうど輪ゴムで物を束ねるときのように，その復帰力により
リングフランジ１３に圧接し，シールを形成するものである。
ⅱ また，乙３には，「壁２１」の材料として，「多孔性もしくは
孔を有する管またはフリースから製造した円筒によって形成することができる。材
料としてはとくにポリプロピレンが適する。」と記載されているが，フリース（独
語：Vlies）とは，繊維質材料を意味し，このような材料からなる「壁２１」が，シ
ールリップ２５を圧縮挟持するための強度を有しているとは考えられない。したが
って，「壁２１」はシールリップ２５を圧縮挟持するための部材ではなく，単にフ
ィルタ挿入体５全体の強度を補強し，形状を維持する程度の部材であるというべき
である。
ⅲ 仮に，シールリップ２５が極めて柔軟な材料からなり，かつ，
壁２１が十分に強度があったと解釈しても，楔形のシールリップ２５は，リングフ
ランジ１３がフィルタ挿入体５の軸線方向に挿入される圧力を受けて，軸線方向へ
屈曲してシールを構成するだけで，リングフランジ１３と壁２１との間で圧縮して
挟持するものではない。
(c) 密封部分の接触面の相違
乙３記載の発明は，弾性カバー１７の内縁が円形テーパ状に開孔
しており，一応全体的に円筒状の内側表面を形成しているが，シールを構成するの
は，その先端部分のシールリップ２５のみであり，同シールリップが，内側へ楔形
に突出して，点でリングフランジ１３と接触してシールを構成する。したがって，
乙３においては，本件発明１のように面で密封的に係合する構成を何ら開示してい
ない。
ｃ 効果の相違
乙３記載のシール構造は，シールリップ２５が圧縮挟持されずに，
リングフランジ１３の表面に単に接触する程度のものであり，このような接触面積
の小さいシールは，非常に脆く，水フィルタでは利用可能であっても，トラック等
の過酷な条件下で使用されるエアフィルタ装置に適用できるはずがない。すなわ
ち，乙３のシール構造では，本件発明１のような強力なシールを得ることはできな
い。
(ウ) 乙１１記載の発明について
ａ 技術的課題の相違
乙１１の発明は，エアフィルタ装置から内燃機関に排出される空気
の温度制御を課題とするものであり，本件発明１のような，エアフィルタ装置の軽
量化や，振動，ショック等の過酷な条件に耐久する必要性には着目されておらず，
技術的課題が全く異なる。
ｂ シール構造の相違
乙１１記載の発明は，そもそも半径方向シールの技術を用いるもの
ではなく，トグルクランプ７６をロックすることにより，「端部キャップ６５の上
端の盛り上がった部分」（密封部分）が軸線方向の荷重を受けて「カバー７１」に
押し付けられ，軸線方向シールを形成するものである。
「排出ダクト７２」と「端部キャップ６５」の穴の嵌合によりシー
ルが生じるものではないことは，以下の記載からも明らかである。すなわち，乙１
く，「"The exhaust duct 72...is adapted to be inserted snugly into axial
bore of end cap 65"」（第３欄１９～２３行）とだけ記載されているところ，
①"snugly"は，「きちんと，ぴったり」という意味（株式会社大修館書店「ジーニ
アス英和辞書」４版），"snug fit"は，「すべりばめ＝slide fit」（工業教育研究
会編日刊工業新聞社「英和和英機械用語図解事典」）という意味であること，②乙
otherwise snugly secured over the lower end of caller 21."と記載されてお
り，"press fit"と"snugly secured"とが区別して用いられていることからすれ
ば，"snugly"とは，"snug fit"の場合と同様に"press"（圧縮）を伴わない，すべり
ばめを意味すると解釈するのが妥当である。そうすると，「排出ダクト７２」は，
「端部キャップ６５」の軸方向の開口にぴったり嵌め込まれているだけで，開口を
押し広げた状態で嵌め込まれているものではない。
(エ) 乙１３記載の発明について
ａ 技術的課題の相違
乙１３記載の発明は，エアフィルタ装置を通過する圧縮空気の圧力
低下を防止することを課題とするものであり，本件発明１のような，エアフィルタ
装置の軽量化や，シールが過酷な条件に耐久する必要性には着目されておらず，本
件発明１とは課題が全く異なる。
ｂ シール構造の相違
(a) 密封部分の素材の相違
乙１３の図２には，密封部分としてＯリング４８が図示されてい
るが，Ｏリング４８が柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料であるとは記載されて
いない。
(b) 密封部分の圧縮挟持の相違
乙１３には，フィルタ内部領域内に配置された環状支持体とし
て，図２には管５０が図示されているが，管５０はＯリング４８を圧縮挟持するも
のではなく，本発明のように，密封部分を空気出口部材と環状支持体との間で圧縮
挟持する機構もない。
(c) 密封部分の接触面の相違
乙１３記載の発明は，物理的に完全に独立したＯリング４８がキ
ャップ４０の溝に設けられているだけで，キャップ４０が密封部分を有していな
い。また，キャップ４０の内側は，Ｏリング４８の突出により円筒状ではなく，Ｏ
リング４８の接触も線状である。
ｃ 効果の相違
乙１３記載の発明は，上部キャップ４０の溝にＯリング４８を嵌め
込むものであり，Ｏリング４８が脱落の危険性がある。また，部品点数も増えると
共に組み立てが面倒である。
(オ) 乙１７記載について
ａ 技術的課題の相違
乙１７記載の発明は，あらゆる流体フィルタも含む一般的フィルタ
を対象とした漠然としたもので，トラック，トラクターなど過酷な条件を意識した
記載はない。また，主として長期間シール材等に荷重が加わることによるシール機
能の低下に着目しており，本件発明１の課題である軽量化やフィルターエレメント
取替作業の簡易化は全く問題にしていない。
ｂ シール構造の相違
(a) 密封部分の材料の相違
乙１７記載の発明の密封部分を含むシールエレメント１２及び１
おける柔軟で圧縮可能な材料と相違する。
(b) 密封部分の圧縮挟持の相違
乙１７記載の発明には，本件発明１の環状支持体に相当する構成
が存在せず，シールエレメント１２及び１３の縁１４及び１５は，壁１６及び１８
から押圧されるが，これを押し返す構成が存在しない。したがって，乙１７には，
密封部分を空気出口部材と環状支持体という２つの部材間で半径方向に圧縮して挟
持する構成が記載されていない。
なお，乙１７には，「シールエレメント１２及び１３は半径方向
に"compressible"な内側周囲縁１４及び１５を有し」（２頁５４～５７行），「こ
の締付けは，フィルタカートリッジの側面のシールエレメント１２及び１３に何ら
圧力を加えない。これらは，２３，２４の方向に一度だけ半径方向に"compressed"
される。」（２頁７５～７８行）等と記載されているが，"compress"とは，２つの
部材間での圧縮という意味で用いられているのではなく，単に一方へ押されるとい
う程度の意味である。
(c) 密封部分の接触面の相違
乙１７の図７又は図８記載のとおり，シールエレメント１２及び
その突起の先端がシールを構成するから，シールエレメント１２及び１３の内側が
全体的に円筒状ではなく，密封部分は面で接触せずに線で接触するという点で，本
件発明１と相違する。
ｃ 効果の相違
上記のとおり，乙１７記載の発明は，本件発明１の特徴的シール構
造を有していないため，従来の軸線方向シールのエアフィルタ装置同様，センター
ボルト２１で強固に締め付けないと，全体の構成がゆるむ。また，ボルト締めが一
定でも激しい振動下では，カバー２０とケース１７間のシールエレメント２２のク
ッションによりその間隔が変化し，シールエレメントの縁１４，１５は，ケース１
二か所必要となり，本件発明１の倍のシール漏れを起こす危険性があるし，二か所
のシールをセンターボルトでハウジングを締め付けることで維持しようとしている
ので，ボルトとボルト貫通部のシールも必要となり，シールの信頼性は益々低い。
ウ 「明白性」の欠如
平成１２年４月１１日の最高裁判決の判示内容及び当事者間の衡平の観
点からすれば，権利濫用の抗弁を適用するためには，無効審判で無効の判断がなさ
れることが確実に予見される程度に，無効が明らかであることが必要である。
本件訴訟において，被告は，判断に高度の専門技術性を要する進歩性の
欠如を主張しているところ，特許庁が，本件訴訟に先立って行われた異議手続にお
いて，被告が提出する引用例とほぼ同様の証拠資料によって本件各特許の有効性を
認めている以上，本件においては，無効審判が行われてもなお特許が有効であると
の判断がなされる蓋然性が高く，「特許が無効とされることが確実に予見される」
場合に当たらない。
(6) 本件特許２には，進歩性欠如又は分割要件違背による無効理由があること
が明らかといえるか。
（被告の主張）
ア 進歩性欠如を理由とする無効理由
本件発明２は，本件発明１と実質的に同一の発明であり，その構成要件
ａないしｇは乙６又は１１に，構成要件ｈないしｏは乙２の１，３，１１，１３又
また，原告が訂正審判において請求した訂正を前提としても，訂正後の
構成要件は乙２の１又は３に開示されている。
したがって，本件発明２は，上記の技術的事項に基づいて当業者が容易
に発明をすることができたものであり，無効理由を有することが明らかである。し
たがって，本件特許権２に基づく請求は権利の濫用として許されない。
イ 分割要件違背を理由とする無効理由
本件発明２は，原告ドナルドソンが，本件発明１に係る特許出願（以下
「原出願」という。）が拒絶理由通知を受けた後の平成８年８月２０日に，原出願
について意見書及び手続補正書を提出するとともに，分割出願をして成立したもの
である。
しかし，原出願の分割時の明細書（乙７）には，「半径方向シール」が
得られるという１個の発明が記載されているだけであって，その他の発明は何も記
載されていないのであるから，当該出願を分割することは法４４条１項の要件に反
する。このことは，上記原出願の手続補正書（乙７）と分割出願の当初明細書（乙
記載が実質的に同一であることからも明らかである。
よって，本件発明２の分割出願は，出願日遡及の利益を享受することが
できず，その出願日は現実の出願日である平成８年８月２０日となるところ，本件
発明２は特表平２－５０１２０１号公報（乙９）に記載された発明と同一であるか
ら，本件特許２が無効理由を有することは明らかである。したがって，本件特許権
（原告らの反論）
ア 進歩性欠如を理由とする無効理由について
乙２，３，６，１１，１３には，本件発明２の構成要件のうち，少なく
ともｌ，ｎ，ｏが開示されていない。また，被告が提出する各引用例には，エアフ
ィルタ装置の軽量化等の課題も記載されておらず，本件発明２に至る動機付けもな
い。そして，本件発明２は，軸線方向シール型のエアフィルタ装置の課題であるエ
アフィルタ装置の軽量化等を実現可能とするのみならず，柔軟で圧縮可能な発泡エ
ラストマ材料からなる密封部分を，空気出口部材と環状支持体との間で圧縮挟持す
るという特徴的構成のシール構造を採用することにより，フィルタエレメントの交
換容易性の向上，及びトラック等の過酷な使用条件にも耐久できるシールが得られ
るという効果を発揮するところ，上記各引用例は，いずれもこのような効果を有し
ない。
したがって，本件発明２は，公知技術に基づいて当業者が容易に発明す
ることができたものではない。
イ 分割要件違背を理由とする無効理由について
本件発明２は，原出願に包含されている「エアフィルタ装置の発明」と
「フィルタエレメントの発明」のうち，「フィルタエレメントの発明」を分割出願
したものであり，エアフィルタ装置の発明である本件発明１とはそもそも発明の対
象を異にしている上，本件発明２が「該環状支持体（15a）の少なくとも一部が，該
第２の端部キャップ（25）内に埋め込まれる」という構成を具備するのに対し，本
件発明１ではかかる限定がない点及びこれに伴う効果の点で相違しているから，両
者は同一とはいえない。
よって，本件発明２にかかる分割出願は，法４４条１項の要件を満たし
ており，出願日の遡及が認められる適法な出願である。
(7) 損害
（原告らの主張）
ア 原告日本ドナルドソンの損害
(ア) 原告日本ドナルドソンは，本件各特許権の日本における独占的通常
実施権を有する。
(イ) イ号物件について
原告日本ドナルドソンは，イ号物件と同種のエアフィルタ装置を製
造，販売している。
被告は，平成９年２月１３日以降平成１３年６月３０日までに，少な
くとも，イの１号物件を３４４００台，イの２号物件を２５８００台，イの３号物
件を６４９００台，イの４号物件を１４４００台，それぞれ販売した。
原告日本ドナルドソンがイ号物件の同種品を販売した場合の１台当た
りの利益額は，イの１号，２号及び４号物件については３００円，イの３号物件に
ついては１００円である。したがって，原告日本ドナルドソンは，販売利益合計２
(ウ) ロ号物件について
原告日本ドナルドソンは，ロ号物件と同種のフィルタエレメントを製
造，販売している。
被告は，平成９年２月１３日以降平成１３年６月３０日までに，少な
くとも，ロの１号物件を１０３２００台，ロの２号物件を７７４００台，ロの３号
物件を１２９８００台，ロの４号物件を４３２００台，それぞれ販売した。
原告日本ドナルドソンがロ号物件の同種品を販売した場合の１台当た
りの利益額は，ロの１号及び２号物件については２８００円，ロの３号物件につい
ては４００円，ロの４号物件については６００円である。したがって，原告日本ド
ナルドソンは，販売利益合計５億８３５２万円相当の損害を被った。
(エ) したがって，原告日本ドナルドソンの損害は，上記(イ)及び(ウ)の
合計６億１２３９万円である。
イ 原告ドナルドソンの損害
(ア) 原告ドナルドソンは，原告日本ドナルドソンに対し，本件各特許権
の日本における独占的通常実施権を，本件特許権１については実施製品販売価額の
(イ) 被告が，上記ア(イ)及び(ウ)記載の台数の被告製品を販売したこと
によって，原告日本ドナルドソンは，同数の同種品の販売機会を失った。
原告日本ドナルドソンが被告製品の同種品を販売した場合の１台当た
りの価額は，イの１号及び２号物件については６３００円，イの３号物件について
は３３００円，イの４号物件については１５００円，ロの１号及び２号物件につい
ては４０００円，ロの３号物件については１０００円，ロの４号物件については１
したがって，原告ドナルドソンの逸失利益は，各種類ごとに，「原告
日本ドナルドソンの販売価格×被告の販売台数×実施料率」を計算した額を合計し
た１億９２２万５０００円である。
(ウ) 原告ドナルドソンは，本件訴訟を提起するに当たって，少なくとも
(エ) したがって，原告ドナルドソンの損害は，上記(イ)及び(ウ)の合計
（被告の反論）
否認ないし争う。
被告製品の販売台数は，イの１号物件については約１万４０００台，イの２
号物件については２５台，イの３号物件については約６４９００台，イの４号物件
については約９０００台であり，ロの１号物件については約４万４０００台，ロの
台，ロの４号物件については約１万台である。
第３ 当裁判所の判断
かについて判断する。
(1) 本件特許１に進歩性欠如等の無効理由が存在するか（争点(5)）。
ア 本件発明１
本件発明１は，第２「事案の概要」１「前提事実」(3)ア記載のとおりで
あり，「フィルタエレメントの環状支持体（15a）」と隣接して配置された「柔軟で
圧縮可能な発泡エラストマ材料からなる密封部分」を，同環状支持体と「空気出口
部材（20）の内方部分（20b）の外側表面」との間で半径方向に圧縮挟持し，同密封
部分の内径を，上記空気出口部材の外径よりわずかに小さい寸法に定めることによ
り，フィルタエレメントと空気出口部材の間に半径方向シールを形成することを特
徴とするものである。
イ 乙１１（米国特許第３１４７１００号明細書）記載の発明
(ア) 乙１１の記載内容
乙１１記載の発明は，エアフィルタ装置について発明であり，その明
細書には，以下の記載がある。
ａ 「新規なエアフィルタは円筒状のハウジング１１とフィルタエレメ
ント１２とから成る。ハウジング１１の円筒壁の下端に近く２個の穴が開いてい
る。・・・２個の金属管１８及び１９は，それぞれ，管の一端が円筒壁に気密に取
り付けられ，ハウジング１１の外方に向かって輻射方向に延び，ハウジング１１に
対する空気入口管として働く。
金属板製のハウジング１１の下端は折り返して補強カラー２１を形
成する。浅いコップ状のキャップ２３を補強カラー２１の下端部にぴったり嵌めて
取り付ける。・・・空気入口管１８及び１９からハウジング１１に入った空気はフ
ィルタエレメント１２を通過してハウジング１１の蓋７１に形成された排出ダクト
ｂ 「フィルタエレメント１２は，目の細かい金網製の円筒状スクリー
ン６１と，半径方向と軸線方向に延び濾布で覆ったひだで形成された金属製スクリ
ーン６２が円筒状スクリーン６１を取り囲んでいる。スクリーン６１と６２の上下
端には，それぞれ，エラストマ製の端部キャップ６５及び６４が鋳込まれている。
端部キャップ６４は肉厚で，その下面に截頭円錐状の内周面６８を有し軸線方向に
張り出している円形突部６７が形成されており，その円形突部６７は皿を逆さにし
た形状の支持台２７の対応面に軸線に一致して気密に着座している。フィルタ１２
の他端の端部キャップ６５は円筒状スクリーン６１の軸線と同心の開口を有する。
ハウジング１１の蓋７１に形成された排出ダクト７２は蓋７１の内
面を越えて内方へ延び，蓋７１が第１図に示すとおりハウジング１１の頂部に置か
れたときに，排出ダクト７２は端部キャップ６５の開口にぴったり挿入される。」
（第３欄３～２３行）
(イ) 乙１１記載の発明と本件発明１との一致点
上記認定事実及び乙１１の図１によれば，乙１１記載の発明と本件発
明１とは，以下の点において一致する。
ａ 乙１１記載の発明と本件発明１とは，本件発明１の構成要件Ａない
しＰ及びＶにおいて一致する。
すなわち，乙１１記載の発明は，コップ状キャップ２３（第１の端
部）と蓋７１（第２の端部）と円筒壁とを有するハウジング１１を具備する構成，
円筒壁が空気入口管１８及び１９を有する構成，ハウジング１１の蓋７１に形成さ
れた内方部分を備えた排出ダクト７２（空気出口管）を有し，該内方部分が外側表
面と内側表面を有する構成，ハウジング１１に組付け可能なフィルタエレメント１
で，排出ダクト７２と空気流が連通する状態で取り付けられるようになっている構
成，フィルタエレメント１２が，開放した管状のフィルタ内部領域を形成する金属
製スクリーン６２（フィルタ）と，その内側に目の細かい金網製の円筒状スクリー
ン６１（環状支持体）を備えている構成，金属製スクリーン６２が上下端（第１の
端部と第２の端部）を有し，濾過されていない空気が円筒状スクリーン６２の第１
の端部内に流入することを防止するための端部キャップ６５及び６４を具備してい
る構成，端部キャップ６５（第２の端部キャップ）が，エラストマ製からなり，か
つ，これを貫通する中央開口を有して，開放した管状のフィルタ内部領域と空気流
の連通を与えるようにしている構成，フィルタエレメント１２が，濾過中に空気が
フィルタエレメント１２を通って円筒スクリーン６１に向かう方向に向けられるよ
うにハウジング１１内に配向される構成，排出ダクト７２の内側表面が開放した管
状のフィルタ内部領域からの空気出口通路の内壁を形成する構成において，本件発
明１の構成要件ＡないしＰ及びＶと，それぞれ一致する。
ｂ 次に，乙１１記載の発明と本件発明１とは，本件発明１の構成要件
ＱないしＵにおいて一致する。
(a) すなわち，乙１１には，「排出ダクト７２」が「端部キャップ６
るところ，「"snugly"」とは，「きちんと，ぴったり」という意味を有する（株式
会社大修館書店「ジーニアス英和辞書」４版）から，「排出ダクト７２」と「端部
キャップ６５の中央開口」とはぴったりと接した状態にある。そして，「端部キャ
ップ６５」がエラストマ製（弾性の顕著な高分子物質。乙１５）であり，このよう
な弾性のある部材に別の金属製の部材を挿入する場合は，弾性のある部材の中央開
口の内径を，挿入した部材の外径よりも小さくすることにより，両者の間が密封さ
れた状態となるようにすることが技術常識であることからすれば（乙１２），「排
出ダクト７２」と「端部キャップ６５」とは，「端部キャップ６５の内径ｄが排出
ダクト７２の外径Ｄよりも小さい寸法に定められ，排出ダクト７２に端部キャップ
が排出ダクト７２の面を押圧する」関係にあり，したがって端部キャップ６５の中
央開口の内縁は，排出ダクト７２の外側と円筒状スクリーン６１の間で圧縮挟持さ
れ，密封部分を形成していると理解するのが合理的である。
(b) これに対し，原告らは，①"snug fit"は，「すべりばめ＝slide
fit」（工業教育研究会編日刊工業新聞社「英和和英機械用語図解事典」）という意
味であること，②乙１１の第２欄５，６行目は，浅いコップ状のキャップ２３を補
強カラー２１の下端部に取り付ける状態を，「press fit or otherwise snugly
secured」と表現しており，"press fit"と"snugly secured"とが区別して用いられ
ていること，③乙１１においては，「端部キャップ６５の上端の盛り上がった部
分」（密封部分）が「カバー７１」に押し付けられて軸線方向シールを形成してお
り，半径方向シールを形成する必要がないことからすれば，上記"snugly"と
は，"snug fit"の場合と同様に"press"（圧縮）を伴わない「すべりばめ」を意味す
ると理解すべきであり，「排出ダクト７２」は，「端部キャップ６５の開口」にぴ
ったり嵌め込まれているだけで，開口を押し広げた状態で嵌め込まれているもので
はないと主張する。
しかし，乙１１の第２欄５，６行目の記載は，キャップ２３と補
強カラー２１という金属同士の嵌め合いに関する記載であり，これについて
「"snugly"」が「圧縮」と区別されて記載されているからといって，金属製の「排
出ダクト７２」が，エラストマ製の「端部キャップ６５」に挿入される状態につい
ても，”snugly”が「圧縮」状態を除外する意味であると解する根拠とはならない
し，"snugly"が「ぴったり」という意味を有することは上記のとおりであるか
ら，"snug fit"が「すべりばめ」を意味するからといって，端部キャップ６５の内
側が排出ダクト７２の外面を押圧することがないと理解することはできない。ま
た，乙１１記載の発明においては，端部キャップ６５をトグルクランプ７６でロッ
クすることにより，軸線方向シールが形成されていることが認められるが，このこ
とは，端部キャップ６５と排出ダクト７２の間で半径方向シールが形成されている
ことを否定する根拠にはならない。したがって，原告らの主張は採用できない。
(c) 以上によれば，乙１１記載の発明には，端部キャップ６５（第２
の端部キャップ）が，その中央開口に排出ダクト７２（内方部分）が内張りされた
ときに密封状態となる密封部分を備えている構成，同密封部分がエラストマ製であ
る構成，同密封部分が円筒状スクリーン６１（環状支持体）の側面上で上記スクリ
ーン６１に隣接して配置され，フィルタエレメント１２がハウジング１１に組み込
まれたときには，金網製のスクリーン６１と金属製の排出ダクト７２の外側表面と
の間で半径方向に圧縮挟持される構成，端部キャップ６５の内径ｄが排出ダクト７
構成要件ＱないしＵの構成と一致する。
ｃ さらに，乙１１記載の発明は，「端部キャップ６４（第１の端部キ
ャップ）」が，フィルタエレメント１２の下端部（第１の端部）全体を覆っている
構成において，本件発明１の構成要件Ｗと一致する（乙１１記載の図１）。
(ウ) 小括
以上のとおりであって，乙１１記載の発明には，本件発明１の構成の
すべてが記載されていると解して差し支えない。
（なお，本件発明１についての訂正請求においては，本件発明１の構成
に，「第２の端部キャップ（25）は全体的に円筒状の内側表面を有し，その内側表
面が，空気出口部材の内方部分（20b）と密封的に係合し，密封部分を形成する」と
いう構成が付加されている。乙１１記載の発明は，端部キャップ６５（第２の端部
キャップ）が全体的に円筒状の内側表面を有し，その内側表面全体が排出ダクト７
正請求により付加された構成要件とも一致する。）。
以上のとおり，本件発明１は，乙１１記載の発明に基づいて当業者が
容易に想到することができたか否かを検討するまでもなく，同記載の発明と実質的
に同一であると解して差し支えない。したがって，本件発明１は，法２９条１項に
該当し，特許を受けることができないことが明らかであるといえる。
ウ 乙３（特開昭５６－１１１０８１号公報）記載の発明
当裁判所は，前記のとおり，本件発明１は，乙１１記載の発明と実質
的に同一であると解する。ただし，乙１１記載の発明においては，「端部キャップ
び「排出ダクト７２が，端部キャップ６５の中央開口を押し広げた状態で嵌め込ま
れている点」，すなわち，本件発明１の構成要件Ｔ及びＵに係る構成に関して，明
確に開示されているとまではいえないと解する余地もあり得るところである。そこ
で，以下において，上記の点について，念のため検討する。
(ア) 乙３の記載内容
乙３記載の発明は，飲料水を浄化するフィルタについて発明であり，
その公開特許公報の【発明の詳細な説明】欄には，以下の記載がある。
ａ 「本発明はフィルタ室が浄化すべき媒体の流略の流入孔と流出孔の
間にフィルタ材料を含む，とくに飲料水を浄化するフィルタに関する。」
ｂ 「本発明の実施例を飲料水フィルタの断面図により説明する。フィ
ルタはビーカ状の円筒形ケーシング１を有し，その開いた端面は取り外し可能のふ
た３によって水密に閉鎖される。ケーシング１内へフィルタ挿入体５が挿入され，
この挿入体によってケーシング１の内部空間はリング状の外側室７と円筒形内側室
突出するケーシング１のリングフランジ１３は流出管へ接続する流出孔を形成す
る。」
ｃ 「フィルタ挿入体５は２つの弾性カバー板１５，１７を有し，この
ふたは互いに同軸に配置された２つの円管状の壁１９，２１へ固定される。固定の
ためカバー板に同心のリング溝が設けられ，この溝へ壁１９，２１の端部が嵌ま
る。・・・壁１９，２１は多孔性もしくは孔を有する管またはフリースから製造し
た円筒によって形成することができる。材料としてはとくにプロピレンが適す
る。」
ｄ 「カバー板１５，１７は生理的に問題のない種類の弾性ポリ塩化ビ
ニルからなり，フィルタ挿入体５をケーシング１またはふた３に対してシールす
る。カバー板１５はこの場合ふた３に平面的に接触する。リングフランジ１３はカ
バー板１７の中心孔２３を貫通する。孔２３の内縁のシールリップ２５はリングフ
ランジ１３を水密に包囲する。」
(イ) 乙３記載の発明と本件発明１との一致点
ａ 上記のとおり，乙３には，「シールリップ２５はリングフランジ１
内部の液体が他へ漏れないようになっている状態」（「機械用語辞典」株式会社コ
ロナ社。乙１４）を意味する。そして，シールリップ２５が，フィルタ装置内の汚
水と清浄水とを分ける境目に配置されていること，シールリップ２５とリングフラ
ンジ１３の間は，水圧にも耐えられるような十分なシールで，汚染水の侵入を確実
に阻止するという機能を有していることが必要不可欠であり，かかる機能を達成す
るためには，シールリップ２５の内径とリングフランジ１３の外径とがほぼ等しい
単なる嵌合では不十分であること，「シールリップ２５」が「弾性」ポリ塩化ビニ
ルから形成されていることを総合すると，「水密に包囲する」との意味は，「シー
ルリップ２５とリングフランジ１３の間で半径方向シールが形成されているこ
と」，すなわち「シールリップ２５の内径ｄがリングフランジ１３の外径Ｄよりも
小さい寸法に定められ，リングフランジ１３にシールリップ２５を押し込むことに
より，シールリップ２５は半径方向に押し広げられて，その先端部分がリングフラ
ンジ１３の面を押圧していること」であると理解するのが合理的である。
したがって，乙３記載の発明には，カバー板１７が，その中央孔２
きに密封状態となるシールリップ２５を備える構成，シールリップ２５が，管状の
フィルタ挿入体５の内部領域内において，壁２１とリングフランジ１３の外側表面
との間に配置され，半径方向に圧縮されて挟持されている構成，シールリップ２５
の内径ｄが，リングフランジ１３との間で半径方向シールを形成するようにリング
フランジ１３の外径Ｄよりわずかに小さい寸法に定められる構成が，それぞれ開示
されている。
ｂ 以上に対し，原告らは，乙３の「壁２１」は，フリースのような繊
維質材料から形成されているから，シールリップ２５を圧縮挟持するための強度を
有しているとは考えられない旨主張する。
しかし，上記認定のとおり，「壁２１」の素材としては，「多孔性
もしくは孔を有する管またはフリースから製造した円筒によって形成することがで
き，材料としてはとくにプロピレンが適する。」と記載されているのであり，その
素材がフリースに限定されているものではないし，水フィルタとしての機能上，汚
染水のフィルタ内への侵入を確実に阻止するため，シールリップ２５とリングフラ
ンジ１３の間では水圧にも耐えられるような十分なシールが形成されていることが
必要不可欠であることからすれば，壁２１がシールリップ２５の押圧に耐えられな
いような強度のものとは考えられず，シールリップ２５（密封部分）は，壁２１と
リングフランジ１３との間で圧縮されたまま挟持されるものと解するのが相当であ
る。この点の原告らの主張は採用できない。
エ 容易想到性の判断
以上のとおり，本件発明１における，構成要件Ｔ及びＵを除くその余の
構成は，乙１１記載の発明に開示され，また，構成要件Ｔ及びＵ記載の構成は，乙
そして，乙３記載の発明は，浄化すべき媒体が水である点において，本
件発明１と相違するが，流体の浄化を目的とするフィルタにおける確実なシールを
形成するという作用の点において共通しているといえるから，当業者であれば，乙
とが容易であったものと解される。
これに対し，原告らは，乙３記載のシール構造では，壁２１の圧縮挟持
が十分ではなく，本件発明１のような強力なシールを得ることはできない旨主張す
る。しかし本件発明１は，そもそも環状支持体が一定以上の強度ないし硬度を有す
ること又は圧縮挟持が一定以上の強度であることを構成要件とするものではないか
ら，本件発明１が，乙３記載の発明とは異なるシール効果が得られることを前提と
した原告の主張は採用できない。その他，原告らはるる主張するが，いずれも理由
がなく，採用できない。
（なお，本件発明１についての訂正請求においては，本件発明１の構成
に，「第２の端部キャップ（25）は全体的に円筒状の内側表面を有し，その内側表
面が，空気出口部材の内方部分（20b）と密封的に係合し，密封部分を形成する」と
いう構成が付加されている。しかし，乙３記載の発明によれば，上記のとおりシー
ルリップ２５はリングフランジ１３と壁２１の間で圧縮挟持され，リングフランジ
にするためにシール部材の接触する面積を増やすということは，本件特許出願当時
に周知であるといえること，シール部材を端部キャップと同じ厚みにするか，突起
部状（端部キャップの厚みの一部）にするかは，適宜選択できる事項であることに
照らすならば，当業者が乙３から上記訂正後の本件発明１のような密封部分の構成
を想到することは容易であったと認められる。したがって，訂正請求により構成要
件が付加された場合であっても，乙１１及び乙３に記載された各発明に基づいて当
業者が容易に発明できたものということができる。）。
オ 本件発明１の無効理由の存在についての結論
以上のとおり，本件発明１は，そもそも，本件発明の出願時において公
知であった乙１１記載の発明と実質的に同一であり，また，少なくとも，乙１１及
び乙３記載の各発明に基づいて当業者が容易に想到することができた発明であるこ
とが明らかであるから，本件特許権１に基づく原告らの請求は，権利の濫用として
許されない。
(2) 本件特許２に進歩性欠如の明らかな無効理由が存在するか（争点(6)）
上記判示したとおり，本件発明１については進歩性欠如による明らかな無
効理由が存在するところ，本件発明２は，本件発明１のエアフィルタ装置に適合
し，半径方向シールを形成する構成のフィルタエレメントについての発明であり，
その構成要件（訂正審判により訂正の申立てをしている構成要件を含む。）は，本
件発明１とほぼ同一であるから（本件発明２は，「該環状支持体（15a）の少なくと
も一部が，該第２の端部キャップ（25）内に埋め込まれる」という構成要件が付加
されているが，乙３記載の発明は，壁２１の端部がカバー板に設けられた同心のリ
ング溝に嵌められているという構成を有するから，上記構成要件も開示されてい
る。），本件発明２も，乙１１記載の発明又は乙１１及び乙３記載の発明に基づい
て，当業者が容易に想到することができた発明であることが明らかである。
したがって，本件特許権２に基づく原告らの請求も，権利の濫用として許
されない。
以上によれば，本件請求は，その余の点について判断するまでもなく，いず
れも理由がない。よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 大 寄 麻 代
裁判官今井弘晃は，海外出張のため署名押印ができない。
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
被 告 製 品 目 録 １
エアフィルタ装置（型番１１４２１０７２７１）
いすゞ自動車株式会社のトラック「フォワード」に使用されている。
エアフィルタ装置（型番１６５００－Ｚ６０１９）
日産ディーゼル株式会社のトラック「コンドル」に使用されている。
エアフィルタ装置（型番８９７２２４００００）
いすゞ自動車株式会社のトラック「エルフ」に使用されている。
エアフィルタ装置（型番３７Ａ－１ＣＡ－３０１０）
小松フォークリフト株式会社のフォークリフト「ＦＧ－１５」に使用されてい
る。
被 告 製 品 目 録 ２
フィルタエレメント（型番１１４２１５２１１）
いすゞ自動車株式会社のトラック「フォワード」に使用されている。
フィルタエレメント（型番１６５４６－Ｚ９０１８及びＺ９０１９）
日産ディーゼル株式会社のトラック「コンドル」に使用されている。
フィルタエレメント（型番８９７１９０２６９０）
いすゞ自動車株式会社のトラック「エルフ」に使用されている。
フィルタエレメント（型番３ＥＡ－０１－３１８３０）
小松フォークリフト株式会社のフォークリフト「ＦＧ－１５」に使用されてい
る。
被 告 製 品 図 面 （原 告 主 張）
第１図 イの１号に係るエアフィルタ装置の一部破断正面図である。
第２図 イの１号に係るエアフィルタ装置の一部破断斜視図である。
第３図 ロの１号に係るフィルタエレメントの上方から見た斜視図である。
第４図 ロの１号に係るフィルタエレメントの下方から見た斜視図である。
第５図 （ａ）は，第３図の線ＸＸに沿う要部断面図である。（ｂ）は，第４図
の線ＸＸに沿う要部断面図である。
第６図 イの２号に係るエアフィルタ装置の一部破断正面図である。
第７図 イの２号に係るエアフィルタ装置の一部破断斜視図である。
第８図 ロの２号に係るフィルタエレメントの上方から見た斜視図である。
第９図 ロの２号に係るフィルタエレメントの下方から見た斜視図である。
第１０図 （ａ）は，第８図の線ＸＸに沿う要部断面図である。（ｂ）は，第９
図の線ＸＸに沿う要部断面図である。
第１１図 イの３号に係るエアフィルタ装置の一部破断正面図である。
第１２図 イの３号に係るエアフィルタ装置の一部破断斜視図である。
第１３図 ロの３号に係るフィルタエレメントの上方から見た斜視図である。
第１４図 ロの３号に係るフィルタエレメントの下方から見た斜視図である。
第１５図 （ａ）は，第１３図の線ＸＸに沿う要部断面図である。（ｂ）は，第
第１６図 イの４号に係るエアフィルタ装置の外観斜視図である。
第１７図 イの４号に係るエアフィルタ装置の断面図である。
第１８図 ロの４号に係るフィルタエレメントの上方から見た斜視図である。
第１９図 ロの４号に係るフィルタエレメントの下方から見た斜視図である。
第２０図 （ａ）は，第１８図の線ＸＸに沿う要部断面図である。（ｂ）は，第
第１図第２図第３図第４図第５図第６図第７図第８図第９図第１０図第１１図第１
被 告 製 品 説 明 書（原 告 主 張）
構造の説明
（１）イの１号
第１図及び第２図を参照して，このエアフィルタ装置は，ハウジング１０とハ
ウジング１０内に組み付けられるフィルタエレメント１５を備える。なお，フィル
タエレメント１５は，ロの１号のフィルタエレメントと同じものであり，ロの１号
のフィルタエレメントを示す第３図乃至第５図も参照して説明する。
ハウジング１０の側壁１０ａには，開口部１４が設けられており，濾過される
空気は管１４１から開口部１４を通ってハウジング１０内に流入する。一方，濾過
された空気は，ハウジング１０の一方の端部１０ｂに設けられた空気出口部材２０
から外部へ流出する。ハウジング１０の他方の端部１１には，着脱可能なカバー１
内部へフィルタエレメント１５を配置し，また，取り出すことが可能である。空気
出口部材２０は，ハウジング１０の内部空間に突出した部分２０ｂを有する。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａ，及
び，外周側に設けられた支持体１５ｂを有する。支持体１５ａ及び１５ｂは，それ
ぞれ多孔質の金属により略円筒状に構成されている。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成される部分１７１と，金属から構
成される部分１７２と，を有しており，端部１６１側からフィルタ１６の内部の空
間へ空気が流入することを防止するように端部１６１全体を覆っている。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外向きに押圧される。ここで，支持体１５ａの端部が，端部キ
ャップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持
体１５ａと空気出口部材の部分２０ｂとの間で圧縮され，フィルタエレメント１５
の半径方向のシールを形成することとなる。
次に，このエアフィルタ装置による空気の濾過について説明する。
濾過される空気は，ハウジング１０の側壁１０ａに設けられた開口部１４から
流入し，フィルタエレメント１５の側方から支持体１５ｂ，フィルタ１６及び支持
体１５ａを通過して，フィルタ１６の内部空間に流入する。通過の際，空気は，フ
ィルタ１６によって濾過される。濾過された空気は，その後，空気出口部材２０を
通って外部へ流出する。
この際，空気出口部材２０とフィルタエレメント１５の端部キャップ２５との
間では，端部キャップ２５の周縁部分２５ａにより半径方向のシールが形成されて
いるため，開口部１４から流入した空気が，フィルタ１６を通過することなく空気
出口部材２０から流出することが防止される。
このようにして，このエアフィルタ装置では，ハウジング１０の開口部１４か
ら流入した空気を完全に濾過することができる。また，フィルタエレメント１５の
端部キャップ２５の中央開孔２５１に，空気出口部材２０を挿入することにより，
上述したシールが確立されるため，取扱いが簡単である。
（２）イの２号
第６図及び第７図を参照して，このエアフィルタ装置は，ハウジング１０と，
ハウジング１０内に組み付けられるフィルタエレメント１５を備える。なお，フィ
ルタエレメント１５は，ロの２号のフィルタエレメントと同じものであり，ロの２
号のフィルタエレメントを示す第８図乃至第１０図も参照して説明する。
ハウジング１０の側壁１０ａには，開口部１４が設けられており，濾過される
空気は管１４１から開口部１４を通ってハウジング１０内に流入する。一方，濾過
された空気は，ハウジング１０の一方の端部１０ｂに設けられた空気出口部材２０
から外部へ流出する。ハウジング１０の他方の端部１１には，着脱可能なカバー１
内部へフィルタエレメント１５を配置し，また，取り出すことが可能である。空気
出口部材２０は，ハウジング１０の内部空間に突出した部分２０ｂを有する。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａ，及
び，外周側に設けられた支持体１５ｂを有する。支持体１５ａ及び１５ｂは，それ
ぞれ多孔質の金属により略円筒状に構成されている。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成される部分１７１と，金属から構
成される部分１７２と，を有しており，端部１６１側からフィルタ１６の内部の空
間へ空気が流入することを防止するように端部１６１全体を覆っている。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外向きに押圧される。ここで，支持体１５ａの端部が，端部キ
ャップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持
体１５ａと空気出口部材の部分２０ｂとの間で圧縮され，フィルタエレメント１５
の半径方向のシールを形成することとなる。
次に，このエアフィルタ装置による空気の濾過について説明する。
濾過される空気は，ハウジング１０の側壁１０ａに設けられた開口部１４から
流入し，フィルタエレメント１５の側方から支持体１５ｂ，フィルタ１６及び支持
体１５ａを通過して，フィルタ１６の内部空間に流入する。通過の際，空気は，フ
ィルタ１６によって濾過される。濾過された空気は，その後，空気出口部材２０を
通って外部へ流出する。
この際，空気出口部材２０とフィルタエレメント１５の端部キャップ２５との
間では，端部キャップ２５の周縁部分２５ａにより半径方向のシールが形成されて
いるため，開口部１４から流入した空気が，フィルタ１６を通過することなく空気
出口部材２０から流出することが防止される。
このようにして，このエアフィルタ装置では，ハウジング１０の開口部１４か
ら流入した空気を完全に濾過することができる。また，フィルタエレメント１５の
端部キャップ２５の中央開孔２５１に，空気出口部材２０を挿入することにより，
上述したシールが確立されるため，取扱いが簡単である。
（３）イの３号
第１１図及び第１２図を参照して，このエアフィルタ装置は，ハウジング１０
と，ハウジング１０内に組み付けられるフィルタエレメント１５を備える。なお，
フィルタエレメント１５は，ロの３号のフィルタエレメントと同じものであり，ロ
の３号のフィルタエレメントを示す第１３図乃至第１５図も参照して説明する。
ハウジング１０の側壁１０ａには，開口部１４が設けられており，濾過される
空気は管１４１から開口部１４を通ってハウジング１０内に流入する。一方，濾過
された空気は，ハウジング１０の一方の端部１０ｂに設けられた空気出口部材２０
から外部へ流出する。ハウジング１０の他方の端部１１には，着脱可能なカバー１
内部へフィルタエレメント１５を配置し，また，取り出すことが可能である。カバ
ー１１’の上面には，管状の部材１１０が設けられている。
空気出口部材２０は，ハウジング１０の内部空間に突出した部分２０ｂを有す
る。参照番号２００は，リゾネータである。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａを有
する。支持体１５ａは，多孔質の金属により略円筒状に構成されている。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した孔２
られる。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外向きに押圧される。ここで，支持体１５ａの端部が，端部キ
ャップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持
体１５ａと空気出口部材の部分２０ｂとの間で圧縮され，フィルタエレメント１５
の半径方向のシールを形成することとなる。
次に，このエアフィルタ装置による空気の濾過について説明する。
濾過される空気は，ハウジング１０の側壁１０ａに設けられた開口部１４から
流入し，フィルタエレメント１５の側方からフィルタ１６及び支持体１５ａを通過
して，フィルタ１６の内部空間に流入する。通過の際，空気は，フィルタ１６によ
って濾過される。濾過された空気は，その後，空気出口部材２０を通って外部へ流
出する。
この際，空気出口部材２０とフィルタエレメント１５の端部キャップ２５との
間では，端部キャップ２５の周縁部分２５ａにより半径方向のシールが形成されて
いるため，開口部１４から流入した空気が，フィルタ１６を通過することなく空気
出口部材２０から流出することが防止される。
このようにして，このエアフィルタ装置では，ハウジング１０の開口部１４か
ら流入した空気を完全に濾過することができる。また，フィルタエレメント１５の
端部キャップ２５の中央開孔２５１に，空気出口部材２０を挿入することにより，
上述したシールが確立されるため，取扱いが簡単である。
（４）イの４号
第１６図及び第１７図を参照して，このエアフィルタ装置は，ハウジング１０
と，ハウジング１０内に組み付けられるフィルタエレメント１５を備える。なお，
フィルタエレメント１５は，ロの４号のフィルタエレメントと同じものであり，ロ
の４号のフィルタエレメントを示す第１８図乃至第２０図も参照して説明する。
ハウジング１０の側壁１０ａには，開口部１４が設けられており，濾過される
空気は管１４１から開口部１４を通ってハウジング１０内に流入する。一方，濾過
された空気は，ハウジング１０の一方の端部１０ｂに設けられた空気出口部材２０
から外部へ流出する。ハウジング１０の他方の端部１１には，着脱可能なカバー１
内部へフィルタエレメント１５を配置し，また，取り出すことが可能である。カバ
ー１１’の上面には，管状の部材１１０が設けられている。
空気出口部材２０は，ハウジング１０の内部空間に突出した部分２０ｂを有す
る。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａ，及
び，外周側に設けられた支持体１５ｂを有する。支持体１５ａ及び１５ｂは，それ
ぞれ多孔質の金属により略円筒状に構成されている。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した孔２
られる。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外向きに押圧される。ここで，支持体１５ａの端部が，端部キ
ャップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持
体１５ａと空気出口部材の部分２０ｂとの間で圧縮され，フィルタエレメント１５
の半径方向のシールを形成することとなる。
次に，このエアフィルタ装置による空気の濾過について説明する。
濾過される空気は，ハウジング１０の側壁１０ａに設けられた開口部１４から
流入し，フィルタエレメント１５の側方から支持体１５ｂ，フィルタ１６及び支持
体１５ａを通過して，フィルタ１６の内部空間に流入する。通過の際，空気は，フ
ィルタ１６によって濾過される。濾過された空気は，その後，空気出口部材２０を
通って外部へ流出する。
この際，空気出口部材２０とフィルタエレメント１５の端部キャップ２５との
間では，端部キャップ２５の周縁部分２５ａにより半径方向のシールが形成されて
いるため，開口部１４から流入した空気が，フィルタ１６を通過することなく空気
出口部材２０から流出することが防止される。
このようにして，このエアフィルタ装置では，ハウジング１０の開口部１４か
ら流入した空気を完全に濾過することができる。また，フィルタエレメント１５の
端部キャップ２５の中央開孔２５１に，空気出口部材２０を挿入することにより，
上述したシールが確立されるため，取扱いが簡単である。
（５）ロの１号
このフィルタエレメントは，イの１号のエアフィルタ装置に用いられるもので
ある。以下，該フィルタエレメントを示す第３図乃至第５図，及びイの１号のエア
フィルタ装置を示す第１図及び第２図を参照して説明する。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａ，及
び，外周側に設けられた支持体１５ｂを有する。支持体１５ａ及び１５ｂは，それ
ぞれ多孔質の金属により略円筒状に構成されており，支持体１５ａ及び１５ｂ及び
フィルタ１６は，略同芯である。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成される部分１７１と，金属から構
成される部分１７２と，を有しており，端部１６１側からフィルタ１６の内部の空
間へ空気が流入することを防止するように端部１６１全体を覆っている。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外側へ押圧される。ここで，支持体１５ａの端部は，端部キャ
ップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持体
半径方向のシールを形成することとなる。
（６）ロの２号
このフィルタエレメントは，イの２号のエアフィルタ装置に用いられるもので
ある。以下，該フィルタエレメントを示す第８図乃至第１０図，及びイの２号のエ
アフィルタ装置を示す第６図及び第７図を参照して説明する。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａ，及
び，外周側に設けられた支持体１５ｂを有する。支持体１５ａ及び１５ｂは，それ
ぞれ多孔質の金属により略円筒状に構成されており，支持体１５ａ及び１５ｂ及び
フィルタ１６は，略同芯である。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成される部分１７１と，金属から構
成される部分１７２と，を有しており，端部１６１側からフィルタ１６の内部の空
間へ空気が流入することを防止するように端部１６１全体を覆っている。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外側へ押圧される。ここで，支持体１５ａの端部は，端部キャ
ップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持体
半径方向のシールを形成することとなる。
（７）ロの３号
このフィルタエレメントは，イの３号のエアフィルタ装置に用いられるもので
ある。以下，該フィルタエレメントを示す第１３図乃至第１５図，及びイの３号の
エアフィルタ装置を示す第１１図及び第１２図を参照して説明する。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａを有
する。支持体１５ａは，多孔質の金属により略円筒状に構成されており，支持体１
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した孔２
られる。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外側へ押圧される。ここで，支持体１５ａの端部は，端部キャ
ップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持体
半径方向のシールを形成することとなる。
（８）ロの４号
このフィルタエレメントは，イの４号のエアフィルタ装置に用いられるもので
ある。以下，該フィルタエレメントを示す第１８図乃至第２０図，及びイの４号の
エアフィルタ装置を示す第１６図及び第１７図を参照して説明する。
フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ１６
を有し，フィルタ１６に囲包される内部空間は管状の空間を形成している。また，
フィルタエレメント１５は，フィルタ１６の内周側に設けられた支持体１５ａ，及
び，外周側に設けられた支持体１５ｂを有する。支持体１５ａ及び１５ｂは，それ
ぞれ多孔質の金属により略円筒状に構成されており，支持体１５ａ及び１５ｂ及び
フィルタ１６は，略同芯である。
フィルタ１６の一方の端部１６１には，端部キャップ１７が設けられ，また，
他方の端部１６２には，端部キャップ２５が設けられている。
端部キャップ１７は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した孔２
られる。
端部キャップ２５は，発泡ウレタンから構成されており，中央に貫通した中央
開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部の空間に存在する空気は，この中央開孔
に組み込み込んだ場合，中央開孔２５１には空気出口部材の部分２０ｂが挿入され
た状態となる。
中央開孔２５１は，空気出口部材の部分２０ｂの外径よりも僅かに小さな直径
を有する。従って，フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，
中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタエレメ
ント１５の半径方向外側へ押圧される。ここで，支持体１５ａの端部は，端部キャ
ップ２５に埋め込まれているため，端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，支持体
半径方向のシールを形成することとなる。
被告製品図面（被告主張）１２３４５
イ 号 物 件 の 構 成 （原 告 主 張）
Ａ’ エアフィルタ装置である。
Ｂ’ 第一の端部１１，第二の端部１０ｂ，及び側壁１０ａを有するハウジング
Ｃ’ ハウジング１０の側壁１０ａには空気を取り入れるための開口部１４が設
けられている。
Ｄ’ ハウジング１０の内部空間に突出した部分２０ｂを有する空気出口部材２
Ｅ’ ハウジング１０内に組み付けられるフィルタエレメント１５を具備してい
る。
Ｆ’ フィルタエレメント１５は，ハウジング１０内に配置し又取り出すことが
可能であり着脱可能である。
Ｇ’ フィルタエレメント１５は，その内部空間から空気が空気出口部材２０を
経て流出するように取り付けられている。
Ｈ’ フィルタエレメント１５は，濾紙を用いて略円筒状に形成されたフィルタ
る。
Ｉ’ フィルタ１６の内周側には多孔質の金属により略円筒状に構成された支持
体１５ａが設けられており，これはフィルタ１６の内部領域内に配置された環状支
持体である。
Ｊ’ 空気出口部材２０の部分２０ｂが外側表面と内側表面を有していることは
明白である。
Ｋ’ フィルタ１６は第一の端部１６１と第二の端部１６２を有している。
Ｌ’ 該エアフィルタ装置は，濾過されていない空気がフィルタ１６の端部１６
端部キャップ２５を具備している。
Ｍ’ 端部キャップ２５はフィルタ１６の端部１６２に配置されている。
Ｎ’ 端部キャップ２５は発泡ウレタンから構成されている。発泡ウレタンは，
柔軟なエラストマ材料である。
Ｏ’ 端部キャップ２５は，中央開孔２５１を有する。フィルタ１６の内部空間
に存在する空気はこの中央開孔２５１を通過して外部と流通可能である。
Ｐ’ ハウジング１０の側壁１０ａの開口部１４から流入した空気は，フィルタエ
レメント１５の側方からフィルタ１６及び支持体１５ａを通過する。すなわち，フ
ィルタエレメント１５は，濾過中に空気が支持体１５ａへ向かうような向きでもっ
てハウジング１０内に配置されている。
Ｑ’ 端部キャップ２５の中央開孔２５１には，空気出口部材２０の部分２０ｂ
が挿入され，この時，中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５
ａが密封部分として機能する。
Ｒ’ 密封部分として機能する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，発泡ウレ
タンから構成されている。発泡ウレタンは，柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料
である。
Ｓ’ 端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタ１６の内部空間内に配置
されている。また，周縁部分２５ａは，支持体１５ａの側面のうち，フィルタ１６
と反対側，すなわち，内部空間側に面する側面上でこれに隣接して配置されてい
る。
Ｔ’ フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，端部キャッ
プ２５の中央開孔２５１に空気出口部材２０の部分２０ｂが挿入され，端部キャッ
プ２５の周縁部分２５ａは，支持体１５ａと空気出口部材２０の部分２０ｂの外側
表面との間で半径方向に圧縮されて挟持される。
Ｕ’ 端部キャップ２５の周縁部分２５ａが半径方向に圧縮されてシールを形成
するように，端部キャップ２５の中央開孔２５１は空気出口部材２０の部分２０ｂ
の外径よりも小さな直径を有している。
Ｖ’ フィルタ１６の内部空間へ流入した空気は，空気出口部材２０を通って流
出する。すなわち，空気出口部材２０の内側表面が空気出口通路の内壁を形成して
いる。
Ｗ’ 端部キャップ１７は，発泡ウレタン部分１７１と，金属部分１７２とを有
しており，端部１６１全体を覆っている。
Ｌ’及びＷ’を以下のとおりとするほかは，上記１と同じである。
Ｌ’ 該エアフィルタ装置は，濾過されていない空気がフィルタ１６の端部１６
発明１の第１の端部キャップに相当する。また，端部キャップ２５を具備してい
る。
Ｗ’ 端部キャップ１７と，その孔２５２に挿入されたカバー１１’の部材１１
（上記１と異なる部分には下線を付した）
Ｄ’ ハウジング１０の内部空間に突出した部分２０ｂを有する管状の空気出口
部材２０を具備している。
Ｑ’ 端部キャップ２５の中央開孔２５１には，空気出口部材２０の部分２０ｂ
が挿入され，この時，中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の内側表面２５
ａを有する周縁部分が密封部分として機能する。
Ｒ’ 密封部分として機能する端部キャップ２５の内側表面２５ａを有する周縁
部分は，発泡ウレタンから構成されている。発泡ウレタンは，柔軟で圧縮可能な発
泡エラストマ材料である。
Ｓ’ 端部キャップ２５の内側表面２５ａを有する周縁部分は，フィルタ１６の
内部空間内に配置されている。また，内側表面２５ａを有する周縁部分は，支持体
上でこれに隣接して配置されている。
Ｔ’ フィルタエレメント１５をハウジング１０に組み込んだ場合，端部キャッ
プ２５の中央開孔２５１に空気出口部材２０の部分２０ｂが挿入され，端部キャッ
プ２５の内側表面２５ａを有する周縁部分は，支持体１５ａと空気出口部材２０の
部分２０ｂの外側表面との間で半径方向に圧縮されて挟持される。
Ｕ’ 端部キャップ２５の内側表面２５ａを有する周縁部分が半径方向に圧縮さ
れてシールを形成するように，端部キャップ２５の中央開孔２５１は空気出口部材
ロ 号 物 件 の 構 成 （原 告 主 張）
ａ’ ロの１号物件は，イの１号物件のエアフィルタ装置に，また，ロの２号物
件は，イの２号物件のエアフィルタ装置に，それぞれ組み付けられるフィルタエレ
メントであり，空気出口部材２０への空気流を濾過するものである。
ｂ’ 上記エアフィルタ装置の空気出口部材２０は管状をなし，外側表面と内側
空気流通路を備えている。
ｃ’ フィルタ１６は，濾紙を用いて略円筒状に形成されており，その内部空間
は，管状に開放している。また，第一の端部１６１と第二の端部１６２を備えてい
る。
ｄ’ フィルタ１６の端部１６１には，濾過されていない空気がフィルタ１６の
端部１６１を通過しないようにこれを閉鎖する端部キャップ１７が設けられてい
る。
ｅ’ フィルタ１６の端部１６２には，発泡ウレタンから構成された端部キャッ
プ２５が設けられている。発泡ウレタンは，柔軟なエラストマ材料である。
ｆ’ 端部キャップ２５は中央に貫通した中央開孔２５１を有しており，この中
央開孔２５１は空気出口部材２０の外径よりも小さな直径を有し，嵌合可能な大き
さに形成されている。
ｇ’ 空気出口部材２０は，端部キャップ２５の中央開孔２５１に挿入され，フ
ィルタ１６内部の空間に突出する部分２０ｂを有する。
ｈ’ フィルタ１６の内周側には多孔質の金属により略円筒状に構成された支持
体１５ａが設けられており，これはフィルタ１６の内部領域内に配置された環状支
持体である。
ｉ’ 支持体１５ａの端部は端部キャップ２５に埋め込まれており，また，端部
キャップ２５の中央開孔２５１を包囲している。
ｊ’ フィルタ１６は支持体１５ａに支持されて円筒状に形成され，心出しされ
ている。
ｋ’ 端部キャップ２５の中央開孔２５１には，空気出口部材２０の部分２０ｂ
が挿入され，この時，中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の周縁部分２５
ａが密封部分として機能する。
ｌ’ 密封部分として機能する端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，発泡ウレ
タンから構成されている。発泡ウレタンは，柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料
である。
ｍ’ 端部キャップ２５の周縁部分２５ａは，フィルタ１６の内部空間内に配置
されている。また，周縁部分２５ａは，支持体１５ａの側面のうち，フィルタ１６
と反対側，すなわち，内部空間側に面する側面上でこれに隣接して配置されてい
る。
ｎ’ このフィルタエレメントをハウジング１０に組み込んだ場合，端部キャッ
プ２５の中央開孔２５１に空気出口部材２０が挿入され，端部キャップ２５の周縁
部分２５ａは，支持体１５ａと空気出口部材２０の部分２０ｂの外側表面との間で
半径方向に圧縮されて挟持される。
ｏ’ 端部キャップ２５の周縁部分２５ａが半径方向に圧縮されてシールを形成
するように，端部キャップ２５の中央開孔２５１は空気出口部材２０の部分２０ｂ
の外径よりも小さな直径を有している。
ｐ’ 端部キャップ１７は，発泡ウレタン部分１７１と金属部分１７２とを有し
ており，端部１６１全体を覆っている。
ｑ’ フィルタエレメントであることは明らかである。
ａ’，ｄ’及びｐ’を以下のとおりとするほかは，上記１と同じである。
ａ’ ロの３号物件は，イの３号物件のエアフィルタ装置に，また，ロの４号物
件は，イの４号物件のエアフィルタ装置に，それぞれ組み付けられるフィルタエレ
メントであり，空気出口部材２０への空気流を濾過するものである。
ｄ’ 端部１６１には，端部キャップ１７が設けられている。端部キャップ１７
は貫通した孔２５２を有する。フィルタエレメントを上記エアフィルタ装置のハウ
ジング１０に組み付けた場合，この孔２５２にはカバー１１’の部材１１０が挿入
され，これによってフィルタ１６の端部１６１が閉鎖され，濾過されていない空気
が通過しないようにされている。
ｐ’ 端部１６１は，このフィルタエレメントを上記エアフィルタ装置に組み付
けた場合，端部キャップ１７とカバー１１’の部材１１０とにより全体が覆われ
る。
（上記１と異なる部分には下線を付した）
ｋ’ 端部キャップ２５の中央開孔２５１には，空気出口部材２０の部分２０ｂ
が挿入され，この時，中央開孔２５１を画定する端部キャップ２５の内側表面２５
ａを有する周縁部分が密封部分として機能する。
ｌ’ 密封部分として機能する端部キャップ２５の内側表面２５ａを有する周縁
部分は，発泡ウレタンから構成されている。発泡ウレタンは，柔軟で圧縮可能な発
泡エラストマ材料である。
ｍ’ 端部キャップ２５の内側表面２５ａを有する周縁部分は，フィルタ１６の
内部空間内に配置されている。また，内側表面２５ａを有する周縁部分は，支持体
上でこれに隣接して配置されている。
ｎ’ 端部キャップ（25）は全体的に円筒状の内側表面２５ａを有し，このフィ
ルタエレメントをハウジング１０に組み込んだ場合，端部キャップ２５の中央開孔
気出口部材２０の前記部分２０ｂ上に嵌合すると共にこの部分２０bと密封的に係合
するように配置構成され，上記密封部分が，上記開放した管状のフィルタ内部領域
内において，支持体１５ａと空気出口部材２０の部分２０ｂの外側表面との間で半
径方向に圧縮されて挟持される。
ｏ’ 端部キャップ２５の内側表面２５ａを有する周縁部が半径方向に圧縮され
てシールを形成するように，端部キャップ２５の中央開孔２５１は空気出口部材２
被 告 物 件 の 構 成 （被 告 主 張）
Ｄ’ ハウジング１０に垂直な外方に延びる管状部分１０ｅと内方に延び
る環状ガイド１０ｆが一体に成形されている。
Ｇ’ フィルタエレメント１５は環状ガイド１０ｆ，管状部分１０ｅ，環
状内壁３０ａと空気流が連通する状態で取り付けられるようになっている。
Ｊ’ ハウジング１０の環状ガイド１０ｆは外側表面と内側表面を有して
いる。
Ｑ’ 端部キャップ２５は，端部キャップ２５の中央開孔に環状ガイド１
Ｔ’ フィルタエレメント１５がハウジング１０内に組み付け可能に配置
されたときに，密封部分が，環状支持体１５ａと環状ガイド１０ｆの外側表面との
間で半径方向に圧縮されて挟持され
Ｕ’ 密封部分は，フィルタエレメント１５が環状ガイド１０ｆに組み付
け可能に取り付けられたときに，環状ガイド１０ｆとの半径方向シールを形成する
ように環状ガイド１０ｆに対して寸法を定められ，
Ｖ’ 環状ガイド１０ｆ，管状部分１０ｅ，環状内壁３０ａの内側表面が
空気出口通路を形成し
Ｌ’ 該エアフィルタ装置は，濾過されていない空気がフィルタ１６の端
部１６１内に流入することを防止するために，端部キャップ１７と端部キャップ１
部キャップ２５を具備している。
ａ’ ハウジング１０に一体に成形された管状部分１０ｅ内への空気流を
濾過するように適合され且つハウジング１０内に組み付け可能に受容されるように
適合されたフィルタエレメント１５であって，
ｂ’ 削除。（ロ号物件には，本件発明２にいう「空気出口部材２０」が
存在しない。）
ｄ’ 濾過されていない空気がフィルタ１６の第１の端部を通過しないよ
うにフィルタ１６の第１の端部を閉鎖し，中央部が鉄板１７２，周辺部が発泡エラ
ストマ１７１からなる第１の閉鎖端部キャップ１７を具備し
ｆ’ 第２の端部キャップ２５はハウジング１０に一体に成形された環
状ガイド１０ｆ上に嵌合するような大きさに形成された中央開孔を備
え，
ｇ’ 削除。（ロ号物件は，本件発明２にいう「空気出口部材」が存在し
ない。）
ｋ’ 第２の端部キャップ２５は，その中央開孔２５１に環状ガイド１０
ｆが内張りされたときに密封状態となる密封部分を備え，
ｎ’ フィルタエレメント１５が環状ガイド１０ｆに組み付け可能に配置
されたときに密封部分が，環状支持体１５ａと環状ガイド１０ｆの外側表面との間
で半径方向に圧縮されて挟持され，
ｏ’ 密封部分は，第２の端部キャップ２５の中央開孔を通して突出させ
ることによりフィルタエレメント１５が環状ガイド１０ｆ上に使用可能に取り付け
られたときに環状ガイド１０ｆの外側表面との半径方向を形成するように環状ガイ
ド１０ｆの外側表面に対して寸法を定められ，
ｄ’ 端部１６１には，端部キャップ１７が設けられている。端部キャッ
プ１７は貫通した孔２５２を有する。（ロの３号物件及びロの４号物件にはカバー
特 許 請 求 の 範 囲
エアフィルタ装置であって，
第１の端部（11）と第２の端部（10b）と側壁とを有するハウジング（10）を具備
し，該側壁は該側壁内に空気入口開口部（14）を有し，更に，内方部分（20b）を備
えた空気出口部材（20）を具備し，更に，該ハウジング（10）内に組み付け可能に
受容されるようになっているフィルタエレメント（15）を具備し，該フィルタエレ
メント（15）はハウジング（10）から着脱可能となっており，かつ該フィルタエレ
メント（15）は上記空気出口部材（20）と空気流が連通する状態で取り付けられる
ようになっており，該フィルタエレメント（15）は，
開放した管状のフィルタ内部領域を形成するフィルタ（16）を備え，
更に，該開放した管状のフィルタ内部領域内に配置された環状支持体（15a）を備
え，
上記空気出口部材（20）の上記内方部分（20b）が外側表面と内側表面とを有し，
上記フィルタ（16）が第１の端部と第２の端部とを有し，該エアフィルタ装置は
更に，濾過されていない空気が該フィルタ（16）の該第１の端部内に流入すること
を防止するための第１の端部キャップ（17）と，第２の端部キャップ（25）とを具
備し，該第２の端部キャップ（25）が該フィルタ（16）の該第２の端部に配置さ
れ，該第２の端部キャップ（25）が柔軟なエラストマ材料からなり，かつ該第２の
端部キャップ（25）は該第２の端部キャップ（25）を貫通する中央開孔を有して，
上記開放した管状のフィルタ内部領域との空気流の連通を与えるようにし，
上記フィルタエレメント（15）は，濾過中に空気が該フィルタエレメント（15）
を通って上記環状支持体（15a）に向かう方向に向けられるように上記ハウジン
グ（10）内に配向される，エアフィルタ装置において，
（ａ）上記第２の端部キャップ（25）は該第２の端部キャップ（25）の上記中央
開孔に上記内方部分20bが内張りされたときに密封状態となる密封部分を備え，該密
封部分は柔軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料からなり，該密封部分は，上記開放
した管状のフィルタ内部領域内に配置されると共にフィルタ（16）と反対側の上記
環状支持体（15a）の側面上で該環状支持体（15a）に隣接して配置され，上記フィ
ルタエレメント（15）が上記ハウジング（10）内に組み付け可能に配置されたとき
に該密封部分が，上記開放した管状のフィルタ内部領域内において，該開放した管
状のフィルタ内部領域内の該環状支持体（15a）と，上記空気出口部材（20）の上記
内方部分（20b）の上記外側表面との間で半径方向に圧縮されて挟持され，該密封部
分は，該フィルタエレメント（15）が該空気出口部材（20）上に組み付け可能に取
り付けられたときに該空気出口部材（20）との半径方向シールを形成するように該
空気出口部材（20）に対して寸法を定められ，
（ｂ）該空気出口部材（20）の上記内側表面が上記開放した管状のフィルタ内
部領域からの空気出口通路の内壁を形成し，
（ｃ）上記第１の端部キャップ（17）が該フィルタエレメント（15）の第１の
端部全体を覆うことを特徴とする，エアフィルタ装置。
エアフィルタ装置の空気出口部材（20）内への空気流を濾過するように適合され
且つハウジング内に組み付け可能に受容されるように適合されたフィルタエレメン
ト（15）であって，該空気出口部材（20）は管状をなし，かつ該空気出口部
材（20）は外側表面と内側空気流通路とを備え，
（ａ）開放した管状のフィルタ内部領域を形成するフィルタ（16）を具備し，該
フィルタ（16）が第１の端部と第２の端部とを備え，
（ｂ）更に，濾過されていない空気が該フィルタ（16）の該第１の端部を通過し
ないように該フィルタ（16）の該第１の端部を閉鎖する第１の閉鎖端部キャッ
プ（17）を具備し，
（ｃ）更に，該フィルタ（16）の該第２の端部を覆う第２の端部キャップ（25）
を具備し，該第２の端部キャップ（25）が柔軟なエラストマ材料からなり，かつ該
第２の端部キャップ（25）は該空気出口部材（20）上に嵌合するような大きさに形
成された中央開孔を備え，該空気出口部材（20）は，該開放した管状のフィルタ内
部領域内に突出する空気出口部材（20）の部分（20b）を有し，
（ｄ）更に，該開放した管状のフィルタ内部領域内に配置された環状支持
体（15a）を具備し，該環状支持体（15a）の少なくとも一部が，該第２の端部キャ
ップ（25）内に埋め込まれると共に該第２の端部キャップ（25）の該中央開孔を包
囲し，該環状支持体（15a）が該フィルタ（16）の一部を心出しし，
（ｅ）該第２の端部キャップ（25）は該第２の端部キャップ（25）の該中央開孔
に該部分20bが内張りされたときに密封状態となる密封部分を備え，該密封部分は柔
軟で圧縮可能な発泡エラストマ材料からなり，該密封部分は，該開放した管状のフ
ィルタ内部領域内に配置されると共にフィルタ（16）と反対側の該環状支持
体（15a）の側面上で該環状支持体（15a）に隣接して配置され，該フィルタエレメ
ント（15）が該空気出口部材（20）上に組み付け可能に配置されたときに該密封部
分が，上記開放した管状のフィルタ内部領域内において，該フィルタ（16）の該開
放した管状のフィルタ内部領域内の該環状支持体（15a）と，該空気出口部材（20）
の該部分（20b）外側表面との間で半径方向に圧縮されて挟持され，該密封部分は，
該空気出口部材（20）を該第２の端部キャップ（25）の該中央開孔を通して突出さ
せることにより該フィルタエレメント（15）が該空気出口部材（20）上に使用可能
に取り付けられたときに該空気出口部材（20）の該部分（20b）の外側表面との半径
方向シールを形成するように該空気出口部材（20）の該外側表面に対して寸法を定
められ，
（ｆ）上記第１の端部キャップ（17）が該フィルタエレメント（15）の第１の端
部全体を覆う，フィルタエレメント。
