令和元年６月１９日宣告
平成３０年（わ）第５３３号，第５７８号，第６８７号 覚せい剤取締法違反（変
更後の訴因 国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止
を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律違反，覚せい剤取締
法違反）被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役８年６月及び罰金３００万円に処する。
未決勾留日数中１２０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した期間被
告人を労役場に留置する。
札幌地方検察庁で保管中のチャック付きビニール袋入り覚せい剤１９袋（平
成３０年領第１２１３号符号２６－１，２７－１，２８－１，２９－１，３０
－１，３１－１，３２－１，３３－１，３４－１，９３－１，９４－１，９５
－１，９６－１，９７－１，１０９－１，１１０－１，１１１－１，１１２－
被告人から金９３３万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
⑴ア 平成２９年１０月２４日，札幌市ａ区ｂ丁目ｃ番ｄ号甲駐車場内におい
て，Ｂに対し，覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパンの塩類を含
有する結晶約０．２グラムを代金１万円で譲り渡し，
イ 平成３０年１月２３日，同市ｅ区ｆ丁目ｇ番ｈ号先路上に駐車中の自動
車内において，Ｃに対し，覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパン
の塩類を含有する結晶約０．２グラムを代金１万円で譲り渡し，
ウ 同年２月７日，同市ｉ区ｊ丁目ｋ番ｌ号乙駐車場に駐車中の自動車内に
おいて，Ｄに対し，覚せい剤である塩酸フエニルメチルアミノプロパンの
結晶粉末約０．６５グラムを代金２万３０００円で譲り渡し，
エ 同年５月１２日，同区ｍ丁目ｎ番ｏ号丙駐車場に駐車中の自動車内にお
いて，Ｄに対し，覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパンの塩類を
含有する結晶約０．６５グラムを代金２万３０００円で譲り渡し，
オ 同年６月１３日，同市ｅ区ｐ丁目ｑ番ｒ号丁駐車場内において，Ｅに
対し，覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパンの塩類を含有する結
晶約０．２グラムを代金１万円で譲り渡したほか，
薬物犯罪を犯す意思をもって，平成２９年６月６日から平成３０年６月１
たり，覚せい剤様のものを覚せい剤として有償で譲り渡し，もって，覚せ
い剤を譲り渡す行為と，薬物犯罪を犯す意思をもって薬物その他の物品を規
制薬物として譲り渡す行為を併せてすることを業とし，
⑵ 平成３０年６月１８日，被告人が賃借する同市ｓ区ｔ丁目ｕ番ｖ号戊ｗ
号室の専用車庫内において，覚せい剤である塩酸フエニルメチルアミノプ
ロパンの結晶粉末約１２９．９１５グラム（平成３０年領第１２１３号符
号１－１，２－１，３－１，４－１，５－１，８－１，９－１，１０－１，
所持した。
及び前記車庫内において，覚せい剤である塩酸フエニルメチルアミノプロパン
の結晶粉末約１４４．０３グラム（平成３０年領第１２１３号符号２６－１，
定残量）を所持した。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
罰 条
判示１⑴の点 刑法６０条，国際的な協力の下に規制薬物に係る不
正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及
び向精神薬取締法等の特例等に関する法律（以下
「麻薬特例法」という。）５条（同条４号，覚せい
剤取締法４１条の２第２項，１項，麻薬特例法８条
判示１⑵の点 刑法６０条，覚せい剤取締法４１条の２第２項，１
項
以上包括して麻薬特例法５条に該当
判示２の点 覚せい剤取締法４１条の２第２項，１項
判示２についても，判示１と包括して麻薬特例法５条により評価
刑 種 の 選 択 有期懲役刑及び罰金刑を選択
累 犯 加 重 刑法５６条１項，５７条，１４条２項
未決勾留日数の算 入 刑法２１条（懲役刑に算入）
労 役 場 留 置 刑法１８条
没 収
主文掲記の覚せい剤１９袋につき
いずれも覚せい剤取締法４１条の８第１項本文（いず
れも判示２の罪に係る覚せい剤であり，犯人である被
告人が所持するもの）
追 徴 麻薬特例法１３条１項前段，１１条１項１号（判示１
⑴の行為により犯人が得た薬物犯罪収益は，９４７万
円と認められ，このうち分離前の相被告人Ａに対する
有罪判決で既に没収が確定した現金８万５０００円及
び通常貯金債権５万５０００円を控除した９３３万円
は没収することができない。）
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
上記のうち，共犯者と共に及んでいた点（判示１の点）については，約１年の間
に，４０名を超える多数人に対し，７００回以上も覚せい剤（覚せい剤様のものを
含む。）を譲り渡して多額の利益を挙げており，その所持量も多量に及んでいる。
被告人と共犯者との間では役割分担がされており，共犯者が覚せい剤の仕入れや注
文を受ける一方，被告人は自ら賃借する建物において覚せい剤を保管し，譲受人に
対する運搬を担うなどしていた。このような規模の密売に至ったのは被告人の関与
による面も大きく，共犯者と比較して大きな差があるとはいえない。また，このよ
うな密売によって得た固有の利益についても，共犯者と比較してやや利益は少ない
とはいえ，その差も大きいものではない。そこで，共犯者と共に及んでいた点につ
いて，覚せい剤等を業として譲り渡したという同種の事案の中での位置付けを検討
すると，刑事責任が軽いといえない。
さらに，被告人は，単独でも自らの客に譲り渡すために多量の覚せい剤を所持し
ていたものである（判示２の点）。
そうすると，被告人についての犯罪事実全体を評価すれば，覚せい剤の害悪を相
当程度拡散させ，また今後も相当程度拡散させるおそれがあったという点で，同種
の事案の中でもやや重い部類に位置付けられる。
そして，被告人の反省，更生環境，持病等に関する弁護人の指摘を踏まえても，
刑を特に軽くすべき事情があるとは評価できないので，主文の懲役刑は免れない。
（検察官 志村康之，横田英剛，国選弁護人 小川里美（主任），徳中征之 各
出席）
（求刑 懲役１０年及び罰金３００万円，主文同旨の没収，追徴）
令和元年６月２５日
札幌地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 島 戸 純
裁判官 平 手 健 太 郎
裁判官 大 木 峻
