令和４年３月１７日宣告
平成３１年（わ）第２４３号、第３５３号、令和元年（わ）第９２０号
不正作出支払用カード電磁的記録供用、窃盗被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１３年に処する。
未決勾留日数中１０００日をその刑に算入する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は、
第１（平成３１年３月１９日付け起訴状記載の公訴事実）
Ｘ、Ｙ、Ｍ、Ｋ及び氏名不詳者らと共謀の上、南アフリカ共和国所在の銀行が発
行したデビットカードを構成する人の財産上の事務処理の用に供する電磁的記録を
不正に作出して構成された不正電磁的記録カード３２枚を使用して現金を窃取しよ
うと考え、別表１（別表略。以下同様）「大番号」欄記載の７ないし５９について
は更に同表「共犯者」欄記載の者らとそれぞれ共謀の上、同表記載のとおり、平成
にわたり、福岡市（住所省略）のコンビニエンスストアほか５５か所において、人
の財産上の事務処理を誤らせる目的で、前記カード３２枚を前記各所設置の現金自
動預払機に挿入して前記カード３２枚の電磁的記録を読み取らせて各機を作動させ、
前記カード３２枚の電磁的記録を人の財産上の事務処理の用に供するとともに、各
機から株式会社Ｑ代表取締役Ｎほか１名管理の現金合計５０７０万円を引き出して
窃取し、
第２（平成３１年４月１１日付け起訴状記載の公訴事実）
Ｘ、Ｙ、Ｍ、Ｋ及び氏名不詳者らと共謀の上、前記銀行発行のデビットカードを
構成する人の財産上の事務処理の用に供する電磁的記録を不正に作出して構成され
た不正電磁的記録カード１４枚を使用して現金を窃取しようと考え、更に別表２
「共犯者」欄記載の者らとそれぞれ共謀の上、同表記載のとおり、平成２８年５月
福岡県大野城市（住所省略）のコンビニエンスストアほか１５か所において、人の
財産上の事務処理を誤らせる目的で、前記カード１４枚を前記各所設置の現金自動
預払機に挿入して前記カード１４枚の電磁的記録を読み取らせて各機を作動させ、
前記カード１４枚の電磁的記録を人の財産上の事務処理の用に供するとともに、各
機から前記Ｎほか１名管理の現金合計２７６０万円を引き出して窃取し、
第３（訂正後の令和元年７月３日付け起訴状記載の公訴事実）
Ｘ、Ｙ、Ｔ、Ｈ及び氏名不詳者らと共謀の上、前記銀行発行のデビットカードを
構成する人の財産上の事務処理の用に供する電磁的記録を不正に作出して構成され
た不正電磁的記録カード３０枚を使用して現金を窃取しようと考え、更に別表３－
とおり、平成２８年５月１５日午前６時３２分頃から同日午前８時３６分頃までの
間、１７５回にわたり、千葉県船橋市（住所省略）のコンビニエンスストアほか１
記各所設置の現金自動預払機に挿入して前記カード３０枚の電磁的記録を読み取ら
せて各機を作動させ、前記カード３０枚の電磁的記録を人の財産上の事務処理の用
に供するとともに、各機から前記Ｎほか１名管理の現金合計１７６０万円を引き出
して窃取した。
（事実認定の補足説明）
本件において、Ｙら多数名が、共謀の上、判示のとおりの不正電磁的記録カード
（以下、単に「カード」という）を使用して、平成２８年５月１５日午前６時１１
分頃から２時間半足らずの間に、多数の現金引出し役（以下「出し子」という）が、
カード７６枚を、延べ９５８回にわたり、福岡県内、長崎県内、佐賀県内、千葉県
内のコンビニエンスストア合計８９店舗ほか１か所の現金自動預払機（ＡＴＭ）に
挿入して作動させ、それらの不正に作出した電磁的記録を人の財産上の事務処理の
用に供するとともに、現金合計９５９０万円を引き出して窃取したことは、証拠上
明らかであるところ、弁護人は、被告人は本件犯行に関与しておらず無罪である旨
主張するので、検討する。
⑴ 関係証拠によれば、以下の事実が認められる。
被告人は、平成２７年８月頃から９月にかけて、後輩のＸを介して知り合ったＹ
に対し、香港でカードを使用してＡＴＭから現金を引き出す話を持ち掛け、現地で
Ｙと合流したが、実行には至らなかった。
被告人の元部下であるＳや被告人と親交のある暴力団員のＲらは、平成２８年４
月頃から５月頃にかけ、Ｓ方において、多数枚のカードを作成していたところ、そ
の頃、被告人やＸ、Ｘの配下のＬらも、Ｓ方に出入りしていた。
本件犯行当日である平成２８年５月１５日早朝、出し子が現金を引き出していた
際、出し子の上位者は、被告人と親交のある暴力団員のＰ方に集まり、出し子らに
指示を出していたが、被告人もその場に居合わせた。また、本件犯行後である同日
夜、各地のＡＴＭから引き出した多額の現金は、Ｘらを介してＳ方に集められたが、
その際も、被告人はその場に居合わせた。
⑵ 以上のとおり、被告人が、本件犯行の前年、Ｙらとともに、香港において、
本件と同様の計画を立てたものの、結局とん挫したことに加えて、本件犯行は、そ
の規模、態様等からみて組織性・密行性の極めて高い犯罪とみるのが合理的である
ところ、本件犯行の計画段階、犯行の最中、犯行終了後という各時点において、被
告人が、カードの作成現場、出し子への指示現場及び引き出した現金の集約現場に
居合わせたことは、それ自体、被告人が本件犯行に関与していることを極めて強く
疑わせる事情といえるところ、本件においては、それ以外にも、被告人と本件犯行
とを結びつける証拠として、Ｙを始めとする共犯者らの供述が複数存在するため、
その信用性を次項以下で検討する。
⑴ Ｙの当公判廷における供述より前の供述（以下「Ｙ旧供述」という）の概要
は、以下のとおりである。
「①被告人は、昔、某不良グループ等に関わっていたりした人物で、暴力団Ｃの
組員をしており、Ｘは、被告人の後輩と聞いている。②香港から帰国した後も、被
告人から、平成２７年中に三、四回、カードを使って金を引き出す件につき声を掛
けてもらっていた。③平成２８年４月中旬頃、Ｘから「被告人からの話です。ＩＣ
チップ用のデータがあるけど、イタに入れられないですか」という話があり、探し
出したハッカーができるとのことだったので、その旨を被告人に伝えた。そして、
ハッカーとのやり取りの中で、実際に偽造できるか確認するため、サンプルデータ
が欲しいと言われたので、被告人と話をし、サンプルデータを聞き、ハッカーに伝
えた。しかし、数日後、ハッカーが急にやらないと言い出したため、その旨をＸに
伝えると、被告人から連絡があり、今回カードを作れなかったことについて、今後
穴埋めしてもらうなどと言われた。④５月上旬頃、Ｘから、被告人の仕事の関係で、
人を集めて欲しいとの連絡をもらい、被告人からも連絡があり、「磁気カードでの
引き出しをやる。日本でやる」などと仕事の内容を教えられた。報酬については、
Ｘから、被告人が、本来であれば３０パーセントで回せるものの、４月のカードを
作る話が流れたことから、その穴埋めとして、私の取り分なしで、１５パーセント
で回すと言っていると言われた。被告人から４月の穴埋めのことは言われていたの
で、それで話を受けることにした。もっとも、下の者には１２．５パーセントと言
い、２．５パーセントをごまかして受け取ろうと思っていた。⑤本件犯行は、当初
被告人から５月８日に実施すると言われていたが、５月６日か７日に被告人から延
期の連絡があり、その際、１週間後ぐらいにやると言われた。⑥本件犯行当日の開
始時刻は、当初午前４時頃の予定だったが、開始時刻が近づいた頃、被告人から連
絡があり、誰かがフライングして引き出そうとしたようで、改めて準備をしている
とのことだった。その後、引き出しが始まり、引き出せないなどの状況があると、
基本的にはＸに連絡をしたが、つながらない場合は、被告人に連絡をし、カードが
使えないとか、いつまで待機すればいいかといったことを伝えた。⑦被告人とは、
平成２７年秋頃から通話アプリでやり取りをしており、本件犯行当日もそのアプリ
でやり取りをした。通話アプリが入った携帯電話については、本件犯行から２日く
らいして、被告人から言われて捨てた」
⑵ア 関係証拠によれば、Ｙが出し子の上位者として本件犯行に関与しているこ
とは明らかであるが、関与の程度は客観的に明確ではない。一方、Ｙ旧供述は、被
告人が主犯格として本件犯行に関与していた旨をいうものであるため、Ｙが自己の
刑責軽減を狙って虚偽供述をしているおそれには留意する必要があるが、Ｙにして
みると、暴力団員と認識している被告人に主犯格としての責任をなすり付け、被告
人を陥れる供述をすることは、被告人又はその所属する暴力団等から報復される危
険を招くという意味において、格段に危険な立場に身を置くことになることも明ら
かである。そして、Ｙ旧供述は、内容が具体的かつ詳細であり、前記１の前提事実
とその評価に照らして不自然、不合理な点はなく、核心的部分が、本件犯行前後に
おけるＹ・Ｘ間の通話状況一覧表のほか、以下のとおり、他の共犯者らの供述で裏
付けられている。
Ｄの供述との整合性
Ｙの配下のＤは、当公判廷において、次のような供述をしている。
「平成２８年４月下旬、新宿のファミリーレストランで、Ｙとハッカーがやり取
りをした場面に居合わせた。そのとき集まったメンバーは、Ｙ、Ｅ、Ｔ、Ｇ、Ｅが
連れてきたハッカーとの間にいる人物であり、Ｙは、その人物を介して、ハッカー
と通話をし、私は、Ｙから話を聞いておくように言われたため、Ｙの隣で、イヤフ
ォンマイクかスピーカーを通じて、通話の内容を聞いていた。ハッカーから「一つ
データが欲しい。それがないと、データをどういう風に処理してカードに入れるの
かが分からない」などと言われ、ＹがＸに連絡をしてその旨を伝えると、Ｘは「自
分じゃ判断できない。被告人と１０分後合流するのでかけなおす」と言っていた。
その後、Ｘから電話がかかり、「今合流したので、被告人に替わる」と言われ、被
告人に替わると、Ｙは、ハッカーからの依頼を伝えた上、渋る被告人を説得してい
た。そして、Ｙは、被告人からデータを教えてもらい、それをハッカーに伝えると、
ハッカーが「これならできる」と言ったので、その旨を被告人らに伝え、詳しい話
は後日詰めることになった。しかし、結局、ハッカーに頼んだ件は実現しなかった。
なお、被告人とＸの立場については、Ｙから立案者と聞いている。その後、Ｙから
本件犯行に誘われ、取り分については、最初、全体の３０パーセントがＹに入り、
そこから私たちに渡すという話だったが、実行する前、取り分が全部なくなってし
まったという話になった。Ｙは、その理由について、ハッカーに頼んだ件が実現せ
ず、計画にずれを生じさせてしまったため、被告人らから言われて責任を取るため
に無報酬で動くことになったと話していた。もっとも、Ｙは、かたち上は無報酬で
やることを受け入れつつ、下の者を使って得た報酬からピンハネする策に切り替え
ていた。また、Ｙは、被告人側が新しいハッカーを見つけ、もうデータを入れられ
たので、カードの作成について準備するものはなく、自分は、犯行当日の実行の指
揮や人集め、金の回収等を行うと話していた」
Ｄ供述は、内容が具体的かつ詳細であり、前記１の前提事実とその評価に照らし
て不自然、不合理な点はない。Ｄは、当公判廷で供述するまで被告人と面識がなく、
被告人の不利益を図って虚偽の供述をする理由が見出せないことも併せ考慮すると、
Ｄ供述は信用することができ、Ｙ旧供述のうち③、④の部分を裏付けている。
Ｔの供述との整合性
Ｙの配下のＴは、検察官の取調べに対し、「平成２８年３月下旬から４月頃まで
の間に、ＹとＥが話しているのを聞いて、今回のカードを使った引き出しは、暴力
団員のＶ（被告人の苗字）から、Ｗ（Ｘの苗字）という人間を通じてＹのところに
きた仕事だと分かった」旨供述しており、その供述が虚偽であると疑うべき事情は
見受けられず、Ｙ旧供述のうち①、③、④の部分を裏付けている。
Ｘ供述との整合性
Ｘの当公判廷における供述より前の供述（以下「Ｘ旧供述」という）の概要は、
以下のとおりである。
「ＡとＹが連絡を取り合いたいとき、Ａらは互いの携帯電話のアプリの番号しか
知らずつながりにくかったので、私が取り次いでいた。本件犯行当日、Ａから、朝
にＹと大事な仕事があるので、必ず連絡が取れるようにしておいてくれと言われ、
その頃から翌日の朝まで、ＡとＹとの間の連絡を複数回取り次いだ」
前記のとおり信用することができるＤ供述、Ｔ供述を踏まえると、ＸがＡと呼称
する人物は被告人を指すと推認するのが合理的であるところ、Ｘ旧供述の内容は、
本件犯行前後におけるＹ・Ｘ間の通話状況一覧表によって一部裏付けられているほ
か、Ｄ供述、Ｔ供述とも整合的であって、信用できる。
これに対し、Ｘは、当公判廷において、Ｘ旧供述の中でＡと呼称していた人物は
親交のあったＳのことであり、被告人は本件犯行とは無関係である旨供述するとと
もに、Ｓの名前を出すことにした理由について、世話になっていたので、かばいた
いという気持ちがあり、Ｓの名前を秘匿していたが、被告人と自分が本件犯行のス
ケープゴートにされていることに納得がいかず、Ｓの名前を出して真実を話すこと
にした旨供述している（以下「Ｘ新供述」という。）。しかし、Ｘ旧供述において
は、例えば、カード作成現場であるＳ方を、「Ａの家」ではなく「Ａの後輩の家」
と述べていて、その文脈上、ＡがＳを指すとみることは極めて不自然である。Ｘに
は、先輩であり、本件犯行への関与を否認している被告人にとって利益となる虚偽
供述をする動機があり得ることも併せ考慮すると、Ｘ新供述は、全体として信用す
ることはできず、それ以外にＸ旧供述におけるＡは被告人を指すとの推認を妨げる
ような事情は見当たらない。
したがって、Ｘ旧供述は、Ｙ旧供述のうち③、④、⑥、⑦の部分を裏付けるもの
といえる。
イ Ｙ旧供述の経過についてみると、Ｙの公判供述等によれば、Ｙは、自身の
捜査段階において、当初、被告人の氏名を秘匿してＡと、Ｘの氏名を秘匿してＢと
それぞれ呼称して供述していたものの、その後供述を改め、被告人とＸの氏名を共
犯者として挙げるに至っている。Ｙは、その理由について、検察官の取調べに対し、
被告人やＸが暴力団等と関わりのある人物であり、氏名を出せば何らかの報復があ
るのではないかと危惧して秘匿していたが、逮捕された以上、きちんと供述して全
容解明に協力し、反省していることを分かってもらいたいと思い、弁護士とも相談
して悩み抜いた末、相当の覚悟をもって氏名を出すことに決めた旨を説明していた
ことが認められる。Ｙ旧供述の①の部分に照らしても、その説明に不自然、不合理
な点はない。そして、Ｙ旧供述は、その後も、再び被告人らの氏名を秘匿してＡら
と呼称したり、被告人らの氏名を出したりするという揺れはあったものの、Ｙ自身
の公判における供述や本件の共犯者とされるＭ及びＸの各公判における供述を通じ、
おおむね前記⑴の供述概要を維持しており、この点は、Ｙ旧供述の信用性を肯定す
る方向に作用する事情といえる。
ところで、Ｙは、当公判廷において、Ｙ旧供述のうち被告人に関して言及し
た部分は全て虚偽である旨供述を変遷させた上、変遷の理由等につき次のような供
述をしている（以下「Ｙ新供述」という）。
「私の上位者は、暴力団Ｕ系列のＪ（組織名）に所属する東京在住の兄貴こと氏
名不詳者である。本件犯行において、兄貴は、Ｘグループの上位者が持っていた海
外のデビットカードのデータを自身のグループのシステムエンジニアに提供させて
引き出しができるよう改ざんさせ、それをＸグループに戻したものであり、Ｘグル
ープが改ざんされたデータを用いてカードを作成したと聞いている。私が逮捕され
る前、兄貴から「もし今回の事件で捕まれば、主犯格を暴力団Ｃ系列のＺ（組織名）
にしろ。Ｚは反目だし、カードを扱える人間を主犯とすれば周りも信じるだろう」
などと、本件の主犯格を被告人にするよう言われた。当時は、本件で捕まると思っ
ていなかったため、それ以上深く話すことはなかったが、私が別件で捕まっていた
平成２８年７月から平成２９年３月までの間、兄貴が私の弁護士に接触してきて、
再び同様のことを言われた。兄貴の指示に従わなければ、家族が危険な目に遭うと
思ったため、本件で逮捕された同年５月以降これまでは本件を極力被告人のせいに
しようと思って架空の話をしてきた。また、本件で逮捕された後、本件犯行後引き
出した現金を運搬していた自分の配下の者が強盗に遭った件について、被告人らが
関与していたとの話も聞いたため、被告人らに対して頭に来ていたことも虚偽供述
をした理由の一つである。しかし、被告人の裁判においては、そのような供述は通
用しないし、偽証罪にもなるため、正直に話さなければと思い、従前の供述を変更
し、事実を述べたまでである。兄貴は今別件で捕まっているし、ＪとＺも身内とな
ったので、兄貴の名前を出さなければ恨まれないだろうと思い、兄貴の存在のみを
明かした」
しかし、Ｙ新供述以外に当該兄貴なる人物の存在を具体的にうかがわせる証跡は
見当たらず、実在性そのものが疑わしいし、Ｙが、兄貴の存在を明かした理由につ
き供述する部分も、本件犯行における兄貴の役割を供述する部分も、兄貴との関係
性に照らすと、とても信用できない。翻って、Ｙは、Ｙ新供述においても被告人を
暴力団員と認識していることを踏まえると、Ｙ旧供述においては記憶どおりの共犯
供述をしたものの、本件犯行への関与を否認する被告人の面前で同様の供述をする
ことのためらいや組織から裏切りとして指弾されたくないなどの理由によって、当
公判廷においては供述を回避しようとしたものと理解することもできる。こうした
事情に照らすと、Ｙ新供述は、全体として信用することができず、Ｙ旧供述の信用
性に影響を及ぼすものではない。
ウ 以上によれば、Ｙ旧供述は、Ｙが出し子の上位者として本件犯行に関与した
ことを認めた上、暴力団員と認識している被告人又はその所属する暴力団等からの
報復のおそれがあるのに、自身の上位者として被告人を名指ししているものであっ
て、責任軽減等によって得られる利益よりも前記のような不利益の方が相当大きい
といえるところ、供述内容が具体的かつ詳細であり、前記１の前提事実とその評価
に照らして不自然、不合理な点はなく、核心的部分が他の共犯者らの供述等によっ
て裏付けられている上、被告人の氏名を出すに至った経緯にも不自然、不合理な点
はないし、Ｙ自身の捜査・公判における供述やＸらの公判における供述を通じてお
おむね前記⑴の供述概要が維持されているから、弁護人がＹ旧供述の信用性につき
種々指摘する点を踏まえても、Ｙ旧供述は信用することができ、その供述どおりの
事実関係があったと認められる。
Ｌの当公判廷における供述及びＸの公判におけるＬの供述を総合すると、その供
述概要は、以下のとおりである。
「本件犯行の一、二週間前頃、Ｘに連れられてＳ方を訪れると、被告人らがおり、
Ｓらがカードを作成していた。Ｘが「今日もこのカード持って行っていいんですか」
と尋ねると、被告人が「まだ駄目だよ」と言い、Ｘが「じゃあ、今日収穫なしです
か」と言うと、被告人が暫定的にＡＴＭの操作手順を説明したので、Ｘに指示され
てメモを取った。また、本件当日の夜、Ｘとともに引き出した現金を持ってタクシ
ーでＳ方へ向かい、Ｓ方付近に到着すると、被告人らが迎えに来てくれ、Ｓ方に現
金を運び入れた。被告人は、Ｘ、Ｓとの間で、パソコンで確認すれば、どこでいく
ら出したか分かるから、もし抜いたりしても後で分かるというような話をしていた」
Ｌ供述は、内容が具体的かつ詳細であり、前記１の前提事実とその評価に照らし
て不自然、不合理な点はなく、当該メモの存在・記載内容によって一部裏付けられ
ているほか、前記のとおり信用することができるＹ旧供述等とも整合的である。な
お、Ｌは、Ｘの公判における供述とは異なり、当公判廷において、Ｘに対してＡＴ
Ｍの操作手順を説明した人物が被告人であったかは言えず、タクシーでＳ方付近に
到着した際迎えに来てくれた人物の中に被告人がいたかどうかも言えないと供述し
ているが、その理由について、社会復帰後、複数の周辺者から被告人に不利な供述
をすれば報復されるおそれがあるなどと助言され、自分や家族の身の危険を感じた
ためである旨説明しており、この供述変更にはやむを得ない面がある。そもそも、
Ｌには、被告人との利害関係がうかがわれず、被告人を陥れるために殊更に虚偽の
供述をする理由が見出せないことも併せ考慮すると、弁護人がＬ供述の信用性につ
き種々指摘する点を踏まえても、Ｌ供述は信用することができ、前記のような供述
概要どおりの事実関係があったと認められる。
Ｐは、検察官の取調べに対し、「本件の全体を仕切っていたのは横浜のＯであり、
私の知っている限り、被告人は、カードを偽造するためのカードリーダー等の機械
をＯから預かって管理する役割と、本件当日引き出した現金を持ち逃げされないよ
うにきちんと回収して見張っておく役割をしていた」旨を供述しているところ、そ
の内容は、前記１の前提事実とその評価や前記のとおり信用することができるＬ供
述と整合的である。また、Ｐは、自身が所属する暴力団において被告人より下位で
あったというのであるから、被告人に利益となる虚偽の供述をすることはあっても、
被告人を陥れるために虚偽の供述をするとは考え難く、現に、当公判廷においては、
被告人の役割に関する前記供述は全て憶測である旨供述を不自然に変遷させている。
こうした事情に照らすと、検察官の取調べに対するＰの供述は信用することができ、
本件犯行における被告人の役割等は、前記のようなものであったと認められる。
他方、被告人は、当公判廷において、次のような供述をしている。
「私は、本件犯行に関与しておらず、ＸやＹに日本国内のＡＴＭからカードを使
って現金を引き出す話や指示をしたり、Ｘらにそのためのカードを渡したり、Ｘら
が出し子を使ってＡＴＭから引き出した現金の回収に関わったり、その現金をもら
ったりしたことはない。私が作成に関与したカードは、香港のＡＴＭで引き出しが
行われたものに使われており、日本国内では使われていない」
しかし、前記１の前提事実のとおり、日本国内における本件犯行の計画段階、犯
行の最中、犯行終了後という各時点において、カード作成現場（Ｓ方）、出し子へ
の指示現場（Ｐ方）及び引き出した現金の集約現場（Ｓ方）に居合わせていた被告
人が、本件犯行には全く関与しておらず、もっぱら同時期に香港で行われた同種の
犯行にのみ関与していたというのは、あまりにも不自然、不合理であって、Ｙ旧供
述を始めとする共犯者らの供述等被告人と本件犯行とを結びつける複数の証拠関係
に照らしても、被告人の公判供述を信用することはできない。
以上によれば、本件犯行は、起訴された者の中では被告人を最上位者とし、その
指示を受けたＹらが出し子側との間をつなぐ役割を果たすなどして、多数の出し子
が広域でほぼ同時にカードを使用して多額の現金を引き出して窃取したものと認め
られるから、被告人には、Ｙら共犯者との共謀共同正犯が成立する。
（量刑の理由）
本件は、周到な準備と計画の下で実行された大規模な組織的犯行であり、被害総
額が９５９０万円にも上るところ、被告人は、起訴された者の中では最上位者とし
てこの犯行に関与し、Ｙら配下の者を指図するとともに、カード作成用機材や集約
させた被害金の管理を行うなどしたものであって、本件全体の首謀者が別にいて、
被告人の得た利益の有無・額・割合が不明であることを踏まえても、その刑事責任
は非常に重いから、主文の刑に処するのが相当である。
（求刑 懲役１５年）
（福岡地方裁判所第２刑事部 裁判長裁判官 溝國禎久、裁判官 辛島靖崇、裁判
官 板東恵里）
