平成３０年３月２８日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第３３２２６号 債務不存在確認請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年３月１２日
判 決
原 告 井 上 メ ッ キ 工 業 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 川 上 明 彦
同 川 上 敦 子
同 原 武 之
同 田 代 洋 介
同 石 井 大 輔
被 告 有 限 会 社 サ ン エ イ モ ー ル ド
主 文
料支払請求権を有しないことを確認する。
る特許権の侵害に基づく損害賠償請求権を有しない
ことを確認する。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文同旨
（被告が提出した平成２９年１０月３１日付け答弁書，同年１１月１４日付け答
弁書，
平成３０年１月２２日付け書面及び同年２月２６日付け書面には，
いずれも，
請求の趣旨に対する答弁は記載されていない。）
第２ 当事者の主張
⑴ 原告と被告は，平成１３年７月２６日付けで，次の内容を含む「発明の使用
に関する覚書」（以下「本件覚書」という。）を締結した。
「乙（判決注：被告を指す。以下同じ。）は，乙の所有にかかわる下記特許出
願に開示された発明に付き，以下に詳述する条件下で甲（判決注：原告を指す。
以下同じ。）がこれを使用することに同意し，甲はその使用にあたって乙に発明
の使用料を支払うことに同意する。
記
特許出願の番号 特許願２０００－１８２１０５
発 明 の 名 称 射出成形における突き出しピン
使用される発明 上記特許願に開示されている内容
使 用 の 場 所 甲の社内ならびに同工場或いは同研究所
使 用 の 期 間 本覚書締結後１年間
使 用 の 行 為 本発明にかかわる製品の製造と自社内等における使用
月額金５０００円
に解除することができる。」
⑵ 被告は，次の内容により特定される特許権（以下「本件特許権」という。）
の特許権者である。
特 許 番 号 特許第４０８５１８２号
出 願 番 号 特願２０００－１８２１０５
出 願 日 平成１２年６月１６日
登 録 日 平成２０年２月２９日
発 明 の 名 称 射出成形における突き出しピン
⑶ 原告と被告との間には，本件覚書に基づく被告の原告に対する使用料支払請
求権の存否及び本件特許権に基づく被告の原告に対する損害賠償請求権の存否につ
き，争いがある。
⑷ よって，原告は，被告に対し，上記⑶の両請求権がいずれも存在しないこと
の確認を求める。
原告は，本件特許権に係る発明を実施していない事実を立証すべきである。
理 由
被告は，本件口頭弁論期日に出頭せず，陳述されたものとみなされた平成２９年
け書面及び同年２月２６日付け書面には，いずれも，請求原因事実に対する認否は
記載されていない。したがって，被告において，請求原因事実を争うことを明らか
にしないものとして，これらを自白したものとみなす。
すなわち，
債務不存在確認請求訴訟において，
対象となる債務の発生原因事実は，
被告が主張立証責任を負担する抗弁事実と解されるところ，当裁判所は，平成２９
年１１月３０日，本件を書面による準備手続に付し，同日，被告に対し，平成３０
年１月３１日までに，本件覚書に基づく原告に対する使用支払請求権及び本件特許
権の侵害による原告に対する損害賠償請求権の各発生原因事実を主張，立証するこ
となどを命じたが，被告は，同日までに，これらの主張立証をしなかった。
し，訴訟費用の負担について民訴法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
伊 藤 清 隆
裁判官
天 野 研 司
