平成１５年（行ケ）第９１号 特許取消決定取消請求事件（平成１６年１０月６日
口頭弁論終結）
判 決
原 告 エムエイシイサンコー株式会社
訴訟代理人弁理士 河 野 登 夫
同 河 野 英 仁
同 岡 本 敏 夫
被 告 特許庁長官 小 川 洋
指定代理人 田 中 弘 満
同 長 島 和 子
同 大 野 克 人
同 立 川 功
同 伊 藤 三 男
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が異議２００１－７２６０７号事件について平成１５年１月２８日に
した決定を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，名称を「便座カバー」とする特許第３１６８３９７号発明（平成１
いう。）に係る特許権者であり，その特許出願（特願平７－３３６８２６号，以下
「本願」という。）は，平成３年７月１９日にした実用新案登録出願（実願平３－
う。）の一部を分割して，平成７年７月２１日に新たな実用新案登録出願（実願平
平成７年１２月２５日に特許出願に出願変更したものである。
その後，本件特許につき特許異議の申立てがされ，同申立ては，異議２００
結果，平成１５年１月２８日，「特許第３１６８３９７号の請求項１及び２に係る
特許を取り消す。」との決定をし，その謄本は，同年２月１５日，原告に送達され
た。
手続補正によるもの，以下「本件補正」という。）に係る特許請求の範囲記載の本
件発明の要旨
【請求項１】便座の上面形状に応じた形状をなすシートの一面に，シリコーン
系物質を含む合成樹脂からなり，表面に開口する気泡を有する装着層を形成してあ
り，前記シリコーン系物質はその存在により前記気泡のつぶれを防止するものであ
り，前記装着層を便座上面に吸着させるべくなしてあることを特徴とする便座カバ
ー。
【請求項２】便座の上面形状に応じた形状をなすシートの一面に，シリコーン
系物質及び発泡剤を含む合成樹脂からなり，表面に開口する気泡を有する装着層を
形成してあり，前記シリコーン系物質はその存在により前記気泡のつぶれを防止す
るものであり，前記装着層を便座上面に吸着させるべくなしてあることを特徴とす
る便座カバー。
（以下，上記請求項１及び２に係る発明を，それぞれ「本件発明１」及び「本
件発明２」という。）
決定は，別添決定謄本写し記載のとおり，①原出願に係る考案（以下「原考
案」という。）は，原々出願の願書に最初に添付した明細書又は図面（以下「原々
出願の当初明細書等」という。実願平３－６４６７５号〔実開平４－８９０９７
号〕のマイクロフィルム〔甲４〕参照）に記載された事項の範囲内のものとは認め
られないから，原出願は分割出願の実体的要件を満たしていないものであって，適
法な分割出願とは認められず，現実の出願日（平成７年７月２１日）にした通常の
実用新案登録出願として扱われるものであり，原出願を特許出願に出願変更した本
願の出願日も平成７年７月２１日とみなすとした上，②本件補正は，本願の願書に
最初に添付した明細書又は図面（以下「本願の当初明細書等」という。特開平８－
れないから，本件発明１及び２に係る特許は，平成６年法律第１１６号による改正
後の特許法（以下「平成６年改正特許法」ということがある。）１７条の２第３項
の規定に違反してされたものであるとし，さらに，③本件発明１及び２は，実願昭
下「刊行物１」という。），特開平３－７７７８号公報（甲１０，以下「刊行物
いう。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
であるから，本件発明１及び２に係る特許は，特許法２９条２項の規定に違反して
されたものであるとし，以上によれば，本件発明１及び２に係る特許は，拒絶の査
定をしなければならない特許出願に対してされたものであるから，特許法等の一部
を改正する法律の施行に伴う経過措置を定める政令（平成７年政令第２０５号）４
条２項の規定により取り消されるべきであるとした。
第３ 原告主張の決定取消事由
決定は，原出願に係る分割出願の要件に関する判断を誤った（取消事由１）
上，本件補正の適法性に関する判断を誤り（取消事由２），また，本件発明１及び
るべきである。
(1) 原考案は，原出願の願書に最初に添付した明細書(以下「原出願の当初明
細書」という。実願平７－７５５２号〔実開平８－２１２号〕のＣＤ－ＲＯＭ〔甲
に応じた形状をなすシートの一面に，合成樹脂からなり，表面に開口する気泡を有
する装着層を形成してあり，該装着層を便座上面に接着させるべくなしてあること
を特徴とする便座カバー」の考案であるところ，決定は，原考案の構成要件のう
ち，（１）装着層が，表面に開口する気泡を有すること（以下「構成要件１」とい
う。）及び（２）装着層を便座上面に接着させるべくなしてあること（以下「構成
要件２」という。）の２点について，原々出願の当初明細書等（甲４参照）に記載
された事項の範囲内のものとは認められないと判断した（決定謄本２頁下から第４
段落～４頁第３段落）が，誤りである。
(2) 構成要件１について
ア 決定は，構成要件１について，①「原々出願の当初明細書には『表面に
開口する気泡』なる用語は全く記載されていない。ただし，装着材１２は成分とし
て発泡剤を含むことが開示されている(段落【００１４】～【００１７】)ので，装
着材１２中に発泡剤による気泡が生じるであろうこと，それに伴い装着材１２の表
面に気泡が開裂してスポンジ状となるであろうことは推認できる」（決定謄本３頁
第２段落）とした上で，②「しかし，『表面に開口する気泡』についての技術的裏
付けをなす，原出願の当初明細書中の段落【０００５】における，『気泡が便座上
面に真空吸着する作用を営み』，『またこの接着作用は，樹脂の化学的性質による
ものではなく，真空吸着という物理的性質によるので』という記載事項によれば，
『表面に開口する気泡』はいわゆる吸盤機能を有するものであるといえる。ところ
が，当該事項は，原々出願の当初明細書又は図面（注，原々出願の当初明細書等）
には記載されていなかったものである。また，このような吸盤機能を持つ特殊な
『表面に開口する気泡』は，原々出願の当初明細書又は図面から予測し得る自明の
事項ともいえないものである。よって，原考案は，『表面に開口する気泡』に関
し，原々出願の当初明細書又は図面に記載された事項の範囲内のものではなくなっ
た」（同頁第３段落～第５段落）と判断した。
決定の上記①の判断は認めるが，表面に開口する気泡が装着材１２の表
面に形成されている場合に，吸着機能により被接着物に吸着することは自明の事項
であるから，上記②の判断は誤りである。
イ 原々出願の当初明細書等（甲４参照）には，「このとき発泡倍率及び塗
布厚を変えて装着材１２を塗布したときの装着材１２の物性試験を行った結果を表
い場合は密着性が良好になり」（段落【００１９】）と記載されており，さらに段
落【００２１】には，その実験結果として下記の表２が記載されている。
「【表２】
これによれば，発泡倍率の上昇に伴い，装着材１２の被接着面に対する
密着力が向上することが記載されている。すなわち，発泡倍率が低い場合は，装着
材１２の表面に開口する気泡の数が少なくなり，その吸着力が十分に得ることがで
きず，密着力が実験値のとおり低下するが，発泡倍率が高い場合は，装着材１２の
表面に開口する気泡の数が多くなり，吸着力を十分に得ることができ，密着力が実
験値のとおり向上する。このように，原々出願の当初明細書等には，「発泡倍率が
大きい場合は密着性が良好になり」との記載があり，しかも，開口する気泡による
吸着機能の根拠となる実験データ（発泡倍率の向上により密着力が向上しているこ
とを明らかに示すものである。）が記載されていることから，表面に開口する気泡
が吸着機能により被接着物に密着することは，原々出願の当初明細書等に記載され
た事項から自明の事項というほかはない。なお，密着力の向上は発泡倍率及び塗布
厚の向上に伴い増加しているが，表２の「発泡倍率が２．５倍・塗布厚１２５μｓ
の場合，密着力７ｇ／２ｃｍ」と，「発泡倍率が３．０倍・塗布厚１２５μｓの場
合，密着力２０ｇ／２ｃｍ」とを比較すると明らかなように，塗布厚
が同一の場合でも発泡倍率が向上すれば密着力が増加していることが理解できる。
なお，被告は，原々出願の当初明細書等には，装着層が「表面に開口す
る気泡」を有することについては何ら記載されていないと主張するが，これは，決
定の上記ア①の判断と矛盾する。
ウ また，この点に関し，決定は，「たとえ，乙第１号証（注，実願昭５３
－１４９００１号〔実開昭５５－６７１５０号〕のマイクロフィルム，本訴甲５，
以下「甲５マイクロフィルム」という。）に，接着層４の表面が吸盤作用を有する
凹面３からなる為に被着面に密着することが示されて・・・いるとしても・・・装
着層に吸盤作用を有する空間が形成されていて，被着物に吸着するものであり，表
面に開口する気泡が形成されていれば必ず，装着層が真空吸着により被着物に吸着
することを示しているものではない」（決定謄本１１頁下から第２段落）と判断し
ているが，誤りである。
甲５マイクロフィルムには，「第１図に示す如く紙，布，フィルム等の
基材１にアクリル共重体系合成樹脂のエマルジョンに助剤を加え分散せしめ，更に
製泡剤を添加し泡立器で十分攪拌し均一に発泡させた塗料を前記基材１に塗布乾燥
せしめることによって発泡体２の表面に微細な凹面３を備えた接着層４を設けた接
着シート５である」（２頁最終段落～３頁第１段落）と記載されている。その一方
で，原々出願の当初明細書等（甲４）には，「本実施例では装着力を付与する主成
分である合成樹脂（エマルジョン状）としてウレタン系の商品『ＤＩＣＦＯＡＭ
Ｆ－５２０』，発泡剤として『Ｆ－１』・・・助剤（１）として『ＶＯＮＣＯＡＴ
Ｃ ＮＢＡ－１』・・・を使用した」（段落【００１７】），「シート１１に装着
材１２を塗布する場合はまず表１に示した装着材１２用の組成物を配合し，ミキサ
ーにより発泡させる。次にこの発泡した組成物をコーティング装置によりシート１
させる」（段落【００１８】）と記載されている。
すなわち，原々出願の当初明細書等に記載された装着層は，甲５マイク
ロフィルム記載のものとほぼ同一の物質及び製法により，製造されるものである。
そうすると，原々出願の当初明細書等に記載された装着層も，甲５マイクロフィル
ム記載のものと同様に，「接着シート５の接着層４は発泡体２とその表面が凹面３
からなる為に被着面に接着シート５を接着させる場合に軽く押圧するだけで凹面３
が吸盤の役割りをはたして接着面に密着」（甲５マイクロフィルムの３頁第２段
落）し，さらに，「接着シート５はその接着層４自体が従来の粘着シートの如くい
わゆる粘着性を有しているわけでなくその接着機構が接着層４における凹面３の吸
盤作用に負う」（同５頁第２段落）こととなるのである。
エ ところで，被告は，原出願の当初明細書（甲１２参照）の段落【０００
物理的性質による」と記載されていることを根拠に，原考案には，樹脂の化学的性
質としての粘着力を有さず，真空吸着という物理的性質のみで装着されるものが含
まれることとなり，そのような考案は原々出願の当初明細書等には記載されていな
かった旨主張する。
しかしながら，原々出願は，それぞれ個別に成立する「樹脂の物性（粘
着性）により装着される考案」及び「吸盤作用により装着される考案」の二つの考
案を包含しており，原出願は，原々出願に係る考案の一部である「吸盤作用により
装着される考案」を抜き出して，分割出願したものであるから，被告の上記主張は
明らかに失当である。
オ 以上によれば，原々出願の当初明細書等には，装着材の配合，製造方法
及び発泡率を変化させた場合の密着力の変化が記載されていること並びに甲５マイ
クロフィルムの上記記載を総合的に判断すると，「表面に開口する気泡」が真空吸
着による吸着機能を有することは，当業者にとって自明の事項というべきであるか
ら，これについて，原々出願の当初明細書等に記載された事項の範囲内ではないと
した決定は明らかに誤りである。
(3) 構成要件２について
また，決定は，「真空吸着を意味する『接着』は，原々出願の当初明細書
又は図面（注，原々出願の当初明細書等）から予測し得る自明の事項ともいえな
い」（決定謄本３頁最終段落～４頁第１段落）と判断した。
しかしながら，原々出願の当初明細書等には，装着材の配合，製造方法及
び発泡率を変化させた場合の密着力の変化が記載されている上，このような配合及
び製造方法による装着層の場合，真空吸着機能により被着物に接着することは甲５
マイクロフィルムの記載からも明らかであることは上記のとおりであるから，決定
の上記判断は明らかに失当である。
(4) 以上のとおり，分割出願の要件に関する決定の判断は誤りであり，原出願
は，原々出願の適法な分割出願というべきであるから，本願の出願日は原々出願の
出願日である平成３年７月１９日まで遡及するものである。
(1) 決定は，本件補正に係る「全文補正明細書の記載を，本願の当初明細書
(特開平８－２２４１９２号〔注，乙１〕参照)の記載と照合すると，同全文補正明
細書の請求項１および２に共通に追加記載され，また，発明の詳細な説明にも追加
記載された事項である
(１)装着層が，シリコーン系物質を含むこと，
は，・・・本願の当初明細書に記載されていた事項とは認められない」（決
定謄本５頁第１段落）と判断したが，その際，「本願は，その出願日に平成３年７
月１９日までの遡及効はないものとして，平成６年改正特許法第１７条の２第３項
違反について検討したものである」（同１２頁第２段落）としている。しかし，上
記１のとおり，本願の出願日は，適法な分割出願の遡及効により平成３年７月１９
日となるから，そもそも，本件補正の適法性を判断するに当たり，平成６年改正特
許法を適用した決定は誤りである。
(2) また，願書に最初に添付した明細書又は図面に記載した事項の範囲内との
要件については，その事項自体を直接表現する記載が明細書にない場合であって
も，出願時において当業者が出願当初の明細書に記載されている技術内容から見
て，記載してあったと認めることができる程度に自明の事項をも含むものと解され
るから，以下のとおり，本件補正は，本願の当初明細書等に記載した事項の範囲内
のものということができる。
すなわち，原々出願の当初明細書等（甲４参照）の段落【００１７】に
は，装着層の成分として大日本インキ化学工業株式会社製のＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ
－１を配合することが記載されているところ，平成２年５月同社発行「産業資材用
合成樹脂２」（甲８，以下「甲８カタログ」という。）には，「ＶＯＮＤＩＣ Ｎ
ＢＡ－１」は，主成分がシリコーン系，形状が１００％油状であることが記載され
ているから，当業者にとってみれば，装着層の成分である「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ
－１」が，シリコーン系物質を含むことは自明の事項である。したがって，装着層
が「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」という特定の「シリコーン系物質を含む」こと
は，原々出願の当初明細書等に記載してある事項の範囲内のものであるというべき
である。
(3) 仮に，分割の遡及効が認められず出願日が平成７年７月２１日とみなされ
たとしても，本件補正は，平成６年改正特許法第１７条の２第３項の規定に違反す
るものではない。
決定は，本件補正に係る「全文補正明細書における『シリコーン系物質』
なる用語はＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１に限らず，シリコーン系物質全般を意味する
ものであるので，本願の当初明細書に，装着層が，シリコーン系物質全般を意味す
る『シリコーン系物質』を含むことまで記載されていたとはいえない」（決定謄本
「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」との記載を根拠に「シリコーン系物質を含む」と補
正したものであるところ，以下のとおり，「シリコーン系物質を含む」ことは，
「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」との記載から，直接的かつ一義的に導き出せる事項
であるから，本件補正は，平成６年改正特許法１７条の２第３項にいう「願書に最
初に添付した明細書又は図面・・・に記載した事項の範囲内」においてしたもので
あるということができる。
すなわち，甲８カタログから明らかなように，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－
「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」がその配合により他の物質Ｘを若干含むことは否定
できないものの，当業者にとってみれば，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」はその主
成分がシリコーン系であることは自明であり，含まれている可能性のある他の物質
Ｘは主成分ではない。換言すれば，他の物質Ｘは主成分とは対等の関係にあるとは
いえないのであるから，こうした当業者にとって自明の事項を考慮すれば，「ＶＯ
ＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」という記載から，「シリコーン系物質を含む」ことは直接
的かつ一義的に導き出せるというべきである。
なお，補正の適法性の判断に当たっては，「単に，訂正請求に係る事項を
示す語句と明細書の語句とを比較するだけではなく，訂正請求に係る事項，並び
に，願書に添付した明細書又は図面に記載された技術的事項についても検討を加え
た上で，訂正によって，願書に添付した明細書又は図面に記載されているとはみる
ことができない技術的事項が付加されることになるか否かを，検討すべきである」
（東京高裁平成１４年２月１９日判決・同庁平成１０年（行ケ）第２９８号事件，
甲１３）とされているとおり，単に字句のとおり解釈するのではなく，記載事項の
ほか，当業者の技術レベル，周知事項などを考慮して実質的に解釈すべきである。
これを本件について見れば，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」を字句どおりに解釈す
るだけではなく，当業者であれば「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」との記載から，
「シリコーン系物質を含む」ということが自明であるという実質を勘案して，新規
事項の追加に該当するか否かを判断すべきである。
(1) 決定は，本件発明１と刊行物１（甲９）記載の発明との相違点として認定し
た，「本件発明１は，シリコーン系物質を含む合成樹脂からなり，表面に開口する
気泡を有する装着層を形成してあり，前記シリコーン系物質はその存在により前記
気泡のつぶれを防止するものであり，前記装着層を便座上面に吸着させるべくなし
てあるのに対して，刊行物１記載の発明は，再剥離型粘着剤からなる貼着部を形成
してあり，該再剥離型粘着剤からなる貼着部を便座上面に貼着させるべくなしてあ
る点」（決定謄本９頁下から第２段落，以下「相違点（１）」という。）につい
て，当該構成が刊行物２（甲１０）及び刊行物３（甲１１）に記載されていること
を根拠に，「刊行物１記載の発明に刊行物２記載の手段を採用することにより，相
違点（１）における本件発明１のようにすることは，当業者が容易になし得ること
である」（同１０頁第２段落）と判断し，本件発明２についても，相違点（１）に
ついては上記と同様の判断をした上，本件発明２と刊行物１記載の発明との独自の
相違点として認定した，「本件発明２は，更に発泡剤を含む合成樹脂とするのに対
して，刊行物１記載の発明は，そのような事項を有していない点」（同頁第６段
落）についても，当該構成が刊行物２に記載されていることを根拠に，「刊行物１
記載の発明に刊行物２記載の手段を採用することにより，相違点（２）における本
件発明２のようにすることは，当業者が容易になし得ることである」（同頁下から
第４段落）と判断した。
しかしながら，進歩性の判断にあっては，引用発明に基づいて当業者が請
求項に係る発明に容易に想到することができたことの論理付けを行う必要がある。
そして，この論理付けは，一致点・相違点を認定した上で，引用発明の内容に，請
求項に係る発明に対する起因ないし契機（動機付け）となり得るものがあるかどう
かを主要観点として行う必要があるところ，決定の上記判断においては，刊行物１
～３に，本件発明１及び２に対する起因ないし契機（動機付け）となり得るものが
あるかどうかについての判断が全くされていないから，明らかに違法である。
(2) 本件発明１及び２の便座シートは，気泡のつぶれを防止するシリコーン系
物質を含む合成樹脂からなり，表面に開口する気泡を有する装着層を適用すること
によって，原々出願の当初明細書等（甲４参照）の段落【００４８】及び段落【０
いう効果を奏するものである。すなわち，本件発明１及び２は，衛生面から洗濯を
することができ，かつ，再利用することができる便座カバーを提供すべく発明され
たものである。
これに対し，刊行物１（甲９）記載の発明に係る便座カバーは，「一方，
用済み後は貼着部が便座上に残留することなく，カバーを便座からきれいに取り外
すことができ，家庭用としてのみならず，業務用，携帯用その他の多くの分野にお
ける使い捨て型の便座カバーとして有用である」（３頁最終段落～４頁第１段落）
と記載されているとおり，使い捨てのものであり，刊行物１には，当該便座カバー
を再利用するために洗濯することなどは全く開示も示唆もされていないから，本件
発明１及び２に係る装着材を適用することについての動機付けは存在しない。従来
から存在する布状の便座シートカバーとは異なる接着型の便座シートにおいて，①
繰り返し洗濯してもその密着力が低下せず，②衛生面においても好ましく，更に
は，③使い捨てをしないことによる環境面においても好ましい，本件発明１及び２
の便座カバーに対する動機付けは刊行物１には存在しない。
同様に，刊行物２及び刊行物３のいずれにも，本件発明１及び２に係る装
着材を便座カバーに適用することについての開示も示唆もない。そもそも，不衛生
なシートに貼り付けられた装着層を洗濯すること等は全く示唆されておらず，刊行
物２及び３のいずれにも本件発明１及び２に対する動機付けは存在しない。
(3) 以上のとおり，刊行物１記載の発明は，使い捨ての便座カバーに関する発
明であって，耐洗濯性・再利用・環境面・反復性に関する示唆がされていないこ
と，刊行物２及び３には，衛生面で問題となる便座カバーに適用することについて
の示唆がされていないことから，刊行物１～３中には，本件発明１及び２に対する
動機付けが存在しないということができる。そうすると，「使い捨て」という，本
発明とは方向性の異なる刊行物１記載の発明に対して，耐洗濯性，便座への適用は
全く考慮されていない刊行物２及び３記載の技術的事項を適用することについての
論理付けが破綻することになる。
(4) さらに，進歩性の判断に当たっては，商業的成功又はこれに準じる事実が
参酌されるべきである。本発明の便座シートは，２００１年度だけで３６０万枚，
の主役の座を，従来の便座カバーから本発明の便座シートに移行させた画期的な発
明である（甲１４）。
従来の布性の便座カバーは，洗濯することはできるものの，洗濯を繰り返
すことにより，便座にフィットさせるためのカバー内の環状ゴムが劣化するため，
耐洗濯性が劣っていた。また，従来の便座カバーは，便座全体を布で覆うため，便
器と接触する部分が不衛生となるという問題もあった。これに対して，本件発明
は，気泡による真空吸着及びシリコーン系物質による気泡のつぶれ防止により，耐
洗濯性を高め，長期間繰り返し使用しても，便座を立てた状態で便座シートがずり
落ちることがなく，しかも，シリコーンによりふわりとした座り心地が維持され
る。また，本件発明の便座シートは，便器には接さず便座上面だけに接するので衛
生的でもある。これら本件発明の特徴が商業的成功及び耐洗濯性便座シートという
新商品誕生の事実を導いたものであり，進歩性の判断に当たっては，これらの事実
を考慮する必要があるにもかかわらず，この点についての判断をしていない決定は
違法である。
(5) 以上のとおり，刊行物１～３からは，当業者が，相違点に係る本件発明１
及び２の構成を容易に想到し得るとはいうことができず，本件発明１及び２の進歩
性を否定した決定は明らかに失当である。
第４ 被告の反論
決定の認定判断は正当であり，原告の取消事由の主張はいずれも理由がな
い。
(1) 原々出願の当初明細書等（甲４参照）には，装着層が「表面に開口する気
泡」を有することについては何ら記載されていない。
原告は，原々出願の当初明細書等の段落【００１９】の記載及び表２によ
れば，表面に開口する気泡が吸着機能により被接着物に密着することは自明の事項
であると主張する。しかしながら，原々出願の当初明細書等には，発泡倍率が大き
くなると密着力が大きくなるという関係は記載されてはいるものの，なぜ，密着力
が増大するのか，その原因については何ら記載されていないのであるから，原告の
主張は根拠がない。
(2) また，原告は，原々出願の当初明細書等（甲４参照）に記載された装着層
は，甲５マイクロフィルム記載のものとほぼ同じ物質及び製法により製造されるも
のであるとして，原々出願の当初明細書等には吸着機能を有する装着層が記載され
ていることになる旨主張する。
しかしながら，甲５マイクロフィルムには，「第１図に示す如く紙，布，
フイルム等の基材１にアクリル共重体系合成樹脂のエマルジョンに助剤を加え分散
せしめ，更に製泡剤を添加し泡立器で十分攪拌し均一に発泡させた塗料を前記基材
り，原々出願の当初明細書等に記載された「ウレタン系の商品『ＤＩＣＦＯＡＭ
Ｆ－５２０」（段落【００１７】）とは異なる「アクリル共重体系合成樹脂」を用
いるものとされている上，助剤や，発泡倍率，乾燥温度等については具体的な記載
がないのであるから，甲５マイクロフィルム記載の装着層が凹面３の吸盤作用によ
り接着されるものであるとしても，それが，原々出願の当初明細書等に記載された
装着層と同じ物質，同じ製法によって製造されたものであるとはいえないから，原
告の上記主張は根拠がない。
(3) 他方，原々出願の当初明細書等（甲４参照）には，接着に関して，「本実
施例では装着力を付与する主成分である合成樹脂（エマルジョン状）としてウレタ
ン系の商品『ＤＩＣＦＯＡＭ Ｆ－５２０』」（段落【００１７】），「前述の実
施例では共に，合成樹脂としてウレタン系合成樹脂である『ＤＩＣＦＯＡＭ Ｆ－
本考案の便座カバーにおける特性を得るための装着材１２としては，アクリル系粘
着剤，ゴム系粘着剤，合成ゴム，エチレン酢酸ビニールアルコール（ＥＶＡ），エ
チレンエチルアクリレート（ＥＥＡ），エチレンメチルアクリレート（ＥＭＡ），
ウレタン等の樹脂が考えられる。これらの各樹脂における物性（粘着性，耐熱性，
耐洗濯性，変色性）を調べた結果を，表４に示す」（段落【００３０】），「混合
性，コスト性，物性等の点を考慮すると，ＥＶＡとＥＭＡとの混合物を使用する場
合が最適である。以下，装着材としてＥＶＡとＥＭＡとの混合物を使用した場合に
ついて説明する。下記表５は，ＥＶＡとＥＭＡとの混合率を変化させた各混合物に
おける粘着力，耐熱性，耐洗濯性についての物性の測定結果を示す」
（段落【００３３】）と記載されている。上記の各記載及び表４において樹脂の物
性として「粘着力」が取り上げられていること等によれば，原々出願の当初明細書
等では，ウレタン系の合成樹脂やエチレン酢酸ビニールアルコール（ＥＶＡ）の粘
着力に着目して装着材の合成樹脂が選ばれているということができ，樹脂そのもの
が粘着力を有しない樹脂を採用することは排除されているというべきである。
(4) 仮に，原々出願の当初明細書等の記載から，当業者にとって，実施例記載
の合成樹脂が表面に開口する気泡を有することが自明であるとしても，原々出願の
当初明細書等には，その開口する気泡の吸盤作用による接着力のみで便座シートを
装着するものは記載されておらず，原々明細書には樹脂の物性（粘着性）と吸盤作
用の二つの作用により装着されるもののみが開示されていたということができる。
他方，原出願の当初明細書（甲１２参照）には，「便座の上面形状に応じた形状を
なすシートの一面に，合成樹脂からなり，表面に開口する気泡を有する装着層を形
成してあり，該装着層を便座上面に接着させるべくなしてあることを特徴とする便
座カバー」（請求項１），「この接着作用は，樹脂の化学的性質によるものではな
く，真空吸着という物理的性質による」（段落【０００５】）と記載されており，
原考案には，樹脂の化学的性質としての粘着力を有さず，真空吸着という物理的性
質のみで装着されるものが含まれることとなり，そのような考案は原々出願の当初
明細書等には記載されていなかったものである。
(5) 以上のように，原考案の「表面に開口する気泡を有する装着層を形成し
てあり，該装着層を便座上面に接着させる」という構成は，原々出願の当初
明細書等に記載されておらず，かつ，当業者にとって自明の事項でもないから，原
考案は，原々出願の当初明細書等に記載された事項の範囲内のものとは認められな
いとした決定の判断に誤りはない。
(1) 上記１のとおり，原々出願から原出願への分割出願は，適法なものではな
いから，本願については，平成６年改正特許法が適用される。
(2) そして，本願の当初明細書等（乙１参照）には，「シリコーン系物質」と
いう用語は全く記載されておらず，「シリコーン系物質」に関する記載としては，
「本実施例では主成分として合成樹脂（エマルジョン状）としてウレタン系の商品
『ＤＩＣＦＯＡＭ Ｆ－５２０』，・・・助剤（３）として『ＶＯＮＤＩＣ ＮＢ
Ａ－１』・・・を使用した。・・・大日本インキ化学工業（株）製である」（段落
【００１２】）という記載があるのみである。これによれば，本願の当初明細書等
には，大日本インキ化学工業株式会社製の「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」という商
品名で販売された特定のシリコーン系物質を主成分とする助剤が合成樹脂に含まれ
ることは示されているが，該特定のシリコーン系物質以外のシリコーン系物質を使
用することは記載されていないのであるから，大日本インキ化学工業株式会社製の
「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」との記載を根拠に，「シリコーン系物質」と補正す
ることは，下位概念から上位概念への補正であり，本願の当初明細書等に記載され
た事項以外のもの，すなわち，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」以外のシリコーン系
物質が含まれることになる。
(3) したがって，本件補正は，平成６年改正特許法１７条の２第３項の規定に
違反するとした決定の判断に誤りはない。
(1) 原告は，刊行物１（甲９）記載の発明に係る便座カバーは，使い捨て型の
便座カバーであって，耐洗濯性・再利用・環境面・反復性に関する示唆がないこ
と，刊行物２（甲１０）及び刊行物３（甲１１）には便座用カバーに適用すること
についての示唆がないことから，刊行物１に刊行物２及び３を適用することはでき
ない旨主張する。
しかしながら，便座カバーが汚れやすく，洗濯して再使用できるようにす
るものであることは，例示するまでもなく，周知慣用の事項であり，便座カバーで
ある以上，洗濯して再使用することは元々内在している課題である。また，刊行物
できる」（３頁下から第２段落）と，便座カバーのシートの素材として，布，合成
樹脂を使用することが記載されており，これらのものは，洗濯して再使用すること
を阻害するものではない。
(2) そして，刊行物１には，「便座の上面形状に応じた形状をなすシートの一
面（片面）に，装着層（再剥離型粘着剤からなる粘着部）を形成してあり，該装着
層（再剥離型粘着剤からなる粘着部）を便座上面に装着（粘着）させるべくなして
ある便座カバー（簡易便座カバー）」（決定謄本７頁第４段落）が記載されてお
り，刊行物２には，圧着再剥離性接着シートに関して，装着層を被着面に装着する
手段としてシリコーン系物質を含む合成樹脂からなり，表面に開口する気泡を有す
る装着層を被着面に装着することが記載されているところ，刊行物１及び２に記載
された発明がいずれもシート体を被着面に装着するという技術で共通することから
すれば，刊行物２に記載された装着手段を刊行物１記載の発明の装着手段として採
用することは，当業者が容易に行い得ることである。
なお，刊行物３は，シリコーン系物質が弾性回復剤として添加されるとい
う技術事項を示すものであって，刊行物２記載の発明においてシリコーン系物質の
存在により気泡のつぶれが防止されることを証するために引用したものであり，決
定においては，本件発明１は，刊行物１記載の発明に刊行物２記載の手段を採用す
ることにより容易に発明することができたと判断している。
以上によれば，本件発明１の進歩性を否定した決定の判断に誤りはない。
(3) また，本件発明２は，本件発明１の「シリコーン系物質を含む合成樹脂」
に「発泡剤を含む」という事項を付加したものであり，シリコーン系物質を含む合
成樹脂に更に発泡剤を含ませることは刊行物２に記載されており，刊行物２に記載
された発明を刊行物１に記載された発明に適用することは，上記のとおり当業者が
容易に行い得ることである。
したがって，本件発明２の進歩性を否定した決定の判断にも誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 原告は，原考案の「装着層が，表面に開口する気泡を有すること」（構成
要件１）及び「装着層を便座上面に接着させるべくなしてあること」（構成要件
れないとした決定の判断は誤りであると主張するので，以下，検討する。
(2) 原々出願の当初明細書等（甲４参照）には，装着層（装着材）について，
以下のような記載がある。
ア 「本考案の他の目的とするところは，装着材としてエチレン酢酸ビニー
ルアルコールとエチレンメチルアクリレートとの混合物を用いることにより，粘着
性及び耐熱性が高く，また洗濯後の物性劣化が少ないので汚れた場合には洗濯によ
り繰り返し使用できる便座カバーを提供することにある」（段落【０００７】）
イ 「第１考案の便座カバーでは，シートの裏面に塗布された装着材は接着
力があるので，便座カバーを便座に軽く圧すると容易に便座に密着することがで
き，ずれることなく固定され，便座を立てたときにも動かない。また，この便座カ
バーは剥離性が良好であるので，引っ張ることにより容易に取り外すことができ，
後に残存するものはなく，また便座上に付属部材を必要としないので，そのまま支
障なく便座に座ることができる」（段落【００１０】）
ウ 「本実施例では装着力を付与する主成分である合成樹脂（エマルジョン
状）としてウレタン系の商品『ＤＩＣＦＯＡＭ Ｆ－５２０』，発泡剤として『Ｆ
－１』，界面活性剤として濃度４％の『ＣＭＣ』，助剤（１）として『ＶＯＮＣＯ
ＡＴ ３７５０』，助剤（２）として『ＣＲ－５Ｌ』，助剤（３）として『ＶＯＮ
ＤＩＣ ＮＢＡ－１』，触媒として『ＣＡＴＡＬＹＳＴ ＰＡ－２０』を使用し
た。『ＣＭＣ』は第１工業製薬（株）製であり，それ以外の商品は大日本インキ化
学工業（株）製である」（段落【００１７】）。
エ 「シート１１に装着材１２を塗布する場合はまず表１に示した装着材１
ティング装置によりシート１１の一面に塗布する。そしてこれを乾燥機に入れ，１
オ 「このとき発泡倍率及び塗布厚を変えて装着材１２を塗布したときの装
着材１２の物性試験を行った結果を表２に示す。表２より発泡倍率が小さい場合は
剥離性が良好であり，発泡倍率が大きい場合は密着性が良好になり，また塗布厚が
増加するといずれもが向上することがわかる」（段落【００１９】）
カ 「シート１１に装着材１２を塗布する場合は，まず表３に示した装着材
成物をナイフコーターなどのコーティング装置によりシート１１の一面に塗布す
る。そしてこれを乾燥機に入れ１２０℃で５分間，１４０℃で２分間乾燥させる」
（段落【００２８】）
(3) 上記(2)のとおり，原々出願の当初明細書等には，「装着層が，表面に開
口する気泡を有すること」（構成要件１）は何ら記載されていない。装着材の素材
の一部に発泡剤が含まれており，ミキサーで発泡させてから乾燥させるとの記載
（上記(2)のウ，エ及びカ）から，装着材の内部が発泡していることは推認すること
ができるが，それを超えて，常に，表面に開口する気泡を有することまでは明らか
でない上，さらに，当該気泡の真空吸着作用によってシートを便座に吸着させるも
のであることが自明であるとまでは，到底いうことができない。
他方，原々出願の当初明細書等（甲４参照）には，シートを便座に固定す
る力について，「装着材としてエチレン酢酸ビニールアルコールとエチレンメチル
アクリレートとの混合物を用いることにより，粘着性及び耐熱性が高く」（段落
【０００７】），「シートの裏面に塗布された装着材は接着力があるので」（段落
【００１０】），「この便座カバーは裏面に塗布された装着材１２の密着力が大き
いので・・・」（段落【００２３】），「前述の実施例では共に，合成樹脂として
ウレタン系合成樹脂である『ＤＩＣＦＯＡＭ Ｆ－５２０』を含む装着材１２を用
いているが，何らこれに限定されるものではない。本考案の便座カバーにおける特
性を得るための装着材１２としては，アクリル系粘着剤，ゴム系粘着剤，合成ゴ
ム，エチレン酢酸ビニールアルコール（ＥＶＡ），エチレンエチルアクリレート
（ＥＥＡ），エチレンメチルアクリレート（ＥＭＡ），ウレタン等の樹脂が考えら
れる。これらの各樹脂における物性（粘着性，耐熱性，耐洗濯性，変色性）を調べ
た結果を，表４に示す」（段落【００３０】），「混合性，コスト性，物性等の点
を考慮すると，ＥＶＡとＥＭＡとの混合物を使用する場合が最適である。以下，装
着材としてＥＶＡとＥＭＡとの混合物を使用した場合について説明する。下記表５
は，ＥＶＡとＥＭＡとの混合率を変化させた各混合物における粘着力，耐熱性，耐
洗濯性についての物性の測定結果を示す」（段落【００３３】），「ＥＶＡ単品で
は酢酸ビニールの含有率が３５％以上となると，粘着性（初期タッグ），耐洗濯性
は良好であるが・・・」（段落【００３５】）等の記載がある。このように，原々
出願の当初明細書等においては，シートを便座に固定する力を表す語として「密
着」，「接着」，「粘着」等，様々な表現がされており，いかなる力でシートが固
定されているかを具体的に明らかにしているとはいい難く，段落【００３３】及び
段落【００３５】の上記記載に照らせば，むしろ，樹脂の有する粘着力を主として
考慮しているものと解するのが自然である。
そうすると，原々出願の当初明細書等の記載からは，装着層が常に表面に
開口する気泡を有していることも，当該気泡が真空吸着作用によってシートを便座
に吸着させる作用を営むことも，読み取ることができないというべきである。
(4) これに対し，原告は，原々出願の当初明細書等（甲４参照）の段落【００
密着することは，原々出願の当初明細書等に記載された事項から自明の事項である
旨主張する。
確かに，原告の引用する記載からは，装着材の発泡倍率が増大すれば，密
着性が向上するとの関係を認めることができるが，原々出願の当初明細書等には，
その技術的根拠が記載されているわけではなく，発泡倍率と密着性の向上との関係
は，明細書の記載上は不明というほかはない。
この点について，原告は，発泡倍率が高い場合には，表面に開口する気泡
の数が増加することから，吸着機能による密着力が向上する旨主張するが，そのよ
うな説明が原々出願の当初明細書等に全く記載されていないことは上記のとおりで
あって，仮に，原告の説明が技術的には正当なものであるとしても，当該説明に係
る技術的事項が，原々出願の出願日（平成３年７月１９日）当時における当業者の
技術常識に属する事項であったと認めるに足りる証拠もない以上，原々出願の当初
明細書等の解釈に当たり，当該事項を参酌し得るものではない。
(5) また，原告は，甲５マイクロフィルムに，「第１図に示す如く紙，布，フ
ィルム等の基材１にアクリル共重体系合成樹脂のエマルジョンに助剤を加え分散せ
しめ，更に製泡剤を添加し泡立器で十分攪拌し均一に発泡させた塗料を前記基材１
に塗布乾燥せしめることによって発泡体２の表面に微細な凹面３を備えた接着層４
を設けた接着シート５である」（２頁最終段落～３頁第１段落）と記載されている
ことを根拠に，原々出願の当初明細書等（甲４参照）に記載された装着層は，甲５
マイクロフィルム記載のものとほぼ同じ物質及び製法により製造されるものである
から，原々出願の当初明細書等には吸着機能を有する装着層が記載されたことにな
る旨主張する。
しかしながら，仮に，甲５マイクロフィルムに，装着層の表面に吸盤作用
を有する凹面３についての技術的事項が開示されているとしても，それが直ちに当
業者の技術常識であったとまでは認めるに足りないから，甲５マイクロフィルムの
記載を根拠に，原々出願の当初明細書等に，吸盤作用を有する気泡について記載さ
れているということはできない。加えて，甲５マイクロフィルムの上記記載によれ
ば，甲５マイクロフィルム記載の接着層の主成分は，「アクリル共重体系合成樹脂
のエマルジョン」であると認められるのに対し，原々出願の当初明細書等の段落
【００１７】の記載（上記(2)ウ）によれば，原々出願の当初明細書等に記載された
装着層の主成分は，「ウレタン系の商品『ＤＩＣＦＯＡＭ Ｆ－５２０』」であっ
て，両者は主成分を異にするから，原告主張のように「ほぼ同じ物質及び製法」に
より製造されるものであるとも認められない。
したがって，原告の上記主張は採用の限りではない。
(6) 以上によれば，原考案の構成要件１及び２は，原々出願の当初明細書に記
載された事項であるとも，当業者にとって自明の事項であるとも認められないか
ら，原出願は，原々出願に包含されない新たな事項を考案の要旨とするものであっ
て，分割出願の要件を満たさないものというべきである。
したがって，これと同旨の決定の判断に誤りはなく，原告の取消事由１の
主張は理由がない。
(1) 決定は，本件補正に係る「全文補正明細書の記載を，本願の当初明細書
(特開平８－２２４１９２号〔注，乙１〕参照)の記載と照合すると，同全文補正明
細書の請求項１および２に共通に追加記載され，また，発明の詳細な説明にも追加
記載された事項である
(１)装着層が，シリコーン系物質を含むこと，
は，・・・本願の当初明細書に記載されていた事項とは認められない」（決
定謄本５頁第１段落）と判断しているところ，原告は本件補正は適法なものである
として，決定の上記判断を争うので，以下，検討する。
(2) 原告は，本願の出願日は，適法な分割出願の遡及効により平成３年７月１
適用した決定は誤りである旨主張するが，上記１のとおり，原々出願から原出願へ
の分割出願は適法なものとは認められないから，原出願の出願日は，現実の出願日
である平成７年７月２１日であり，そうすると，原出願を特許出願に出願変更した
本願の出願日は，特許法４６条５項，４４条２項の規定により，原出願の出願日で
ある平成７年７月２１日とみなされるものである。
したがって，本件補正の適法性を判断するに当たり，平成６年改正特許法
を適用した決定に誤りはない。
(3) 平成６年改正特許法の下での本件補正の適法性について，原告は，本件補
正においては，原々出願の当初明細書等の「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」との記載
を根拠に「シリコーン系物質を含む」と補正したものであり，同法１７条の２第３
項にいう「願書に添付した明細書又は図面・・・に記載した事項の範囲内」におい
てした適法な補正である旨主張する。
本願の当初明細書等（乙１参照）には，「シリコーン系物質」という用語
は全く記載されておらず，「シリコーン系物質」に関する記載としては，「本実施
例では主成分として合成樹脂（エマルジョン状）としてウレタン系の商品『ＤＩＣ
ＦＯＡＭ Ｆ－５２０』，・・・助剤（３）として『ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－
（株）製である」（段落【００１２】）という記載があるのみである。他方で，甲
るとの記載があるから，両者を併せて読めば，本願の当初明細書等には，装着層
が，大日本インキ化学工業株式会社製の「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」という商品
名で販売された特定のシリコーン系物質を主成分とする助剤を含むものであること
が記載されているということができる。しかしながら，当該特定のシリコーン系物
質以外のシリコーン系物質を使用することは，本願の当初明細書等には何ら記載さ
れていないから，大日本インキ化学工業株式会社製の「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－
るように明細書を補正することは，いわば下位概念から上位概念への補正であっ
て，本願の当初明細書等に記載された事項以外のもの，すなわち，「ＶＯＮＤＩＣ
ＮＢＡ－１」以外のシリコーン系物質を新たに取り込む結果をもたらすから，本
件補正は，正に新規事項の追加に当たることが明白であって，許されないものとい
うほかはない。
これに対し，原告は，補正の適法性の判断に当たっては，単に字句のとお
り解釈するのではなく，記載事項のほか，当業者の技術レベル，周知事項などを考
慮して実質的に解釈すべきであり，当業者であれば，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－
質を勘案して，新規事項の追加に該当するか否かを判断すべきであるなどと主張す
るが，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」がシリコーン系物質であることが，当業者に
とっていかに自明であったとしても，「ＶＯＮＤＩＣ ＮＢＡ－１」以外のシリコ
ン系物質をも新たに取り込むこととなる，本件補正を許容する余地はないから，原
告の主張は採用の限りではない。
(4) 以上によれば，本件補正は，本願の当初明細書等に記載された事項の範囲
内においてしたものとは認められないから，平成６年改正特許法１７条の２第３項
の規定に違反するとした決定の判断に誤りはなく，原告の取消事由２の主張は理由
がない。
正は，平成６年改正特許法１７条の２第３項に違反するものであるから，原告主張
の取消事由３について判断するまでもなく，本件発明１及び２に係る特許は，拒絶
の査定をしなければならない特許出願に対してされたものとして，特許法等の一部
を改正する法律の施行に伴う経過措置を定める政令（平成７年政令第２０５号）４
条２項の規定により取り消されるべきであり，これと同旨の決定に誤りはなく，他
に決定を取り消すべき瑕疵は見当たらない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 古 城 春 実
裁判官 早 田 尚 貴
