平成２７年８月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第２５５７７号 特許権侵害行為差止等請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２７年６月１６日
判 決
東京都品川区＜以下略＞
原 告 日 本 ラ イ フ ラ イ ン 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 鮫 島 正 洋
高 見 憲
宅 間 仁 志
同訴訟復代理人弁護士 篠 田 淳 郎
名古屋市＜以下略＞
被 告 朝 日 イ ン テ ッ ク 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 三 木 浩 太 郎
早 川 尚 志
同訴訟代理人弁理士 吉 本 聡
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
らない。
を廃棄せよ。
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「医療用ガイドワイヤ」とする特許権を有する原告が，
被告による別紙物件目録記載の被告製品１及び被告製品２（以下，これらを総
称して「被告製品」という。）の製造，販売等は原告の特許権を侵害すると主
張して，被告に対し，特許法１００条１項，２項に基づいて，被告製品の製造，
販売等の差止め及び被告製品等の廃棄を求めるとともに，不法行為に基づき，
損害賠償金３億円及びこれに対する不法行為後である平成２６年１０月８日
（訴状送達の日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金
の支払を求める事案である。
(1) 本件特許権
原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，これに係る特許を「本
件特許」という。）を有している。
特 許 番 号 第４３５４５２５号
発明の名称 医療用ガイドワイヤ
出 願 日 平成２１年５月２０日
登 録 日 平成２１年８月７日
(2) 特許請求の範囲の記載
本件特許出願の願書に添付した特許請求の範囲の請求項１ないし４及び９
の記載は，本判決添付の特許公報の該当項記載のとおりである（以下，それ
ぞれの請求項の符号に従い「本件発明１」のようにいい，これらを併せて
「本件発明」という。）。
(3) 本件発明の構成要件
本件発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，分説した構
成要件をそれぞれの符号に従い「構成要件１Ａ」のようにいう。）。
ア 本件発明１
径部とを有するコアワイヤと，
先端側小径部と，前記先端側小径部よりコイル外径の大きい後端側
大径部と，前記先端側小径部と前記後端側大径部との間に位置する
テーパ部とを有し，少なくとも先端部および後端部において前記コ
アワイヤに固着されているコイルスプリングとを有し，
イル外径が０．０１２インチ以下であり，
記コアワイヤに固着され，
ｍである
イ 本件発明２
ンチ以下である
ウ 本件発明３
グの後端側大径部のコイル外径が，何れも０．０１４インチ以上で
ある
エ 本件発明４
イル線径の１．０～１．８倍であり，
当する範囲においてコイル内部に浸透している
イドワイヤ。
オ 本件発明９
ワイヤ。
(4) 被告の行為
被告は，業として，被告製品の製造，販売及び販売の申出をしている。
(5) 被告製品の構成要件充足性
被告製品は，本件発明の構成要件１Ａ，１Ｃ，１Ｆ，２Ａ，３Ａ，４Ａ及
び９Ａの技術的範囲に属する。
(1) 被告製品は本件発明の技術的範囲に属するか
(2) 本件発明に係る特許が特許無効審判により無効にされるべきものと認め
られるか
(3) 原告の損害額
(1) 争点(1)（被告製品は本件発明の技術的範囲に属するか）について
（原告の主張）
ア 被告製品の構成は，別紙「被告製品説明書」記載のとおりであり，本件
の争点は，被告製品のステンレススチールコアとスプリングコイルの先端
部が「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」によって固着されているか否かのみである。
本件発明における「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」は，Ａｕ及びＳｎを含むはん
だを意味し，Ａｇ（銀）を含有してもよいし，ＡｕＳｎ４等の金属間化合
物を含有してもよいし，不均一な合金の組織態様を含んでもよいと解釈す
べきである。本件発明における「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」を，Ａｇ－Ｓｎ系
はんだによって固着する場合と比較して２．５倍程度の固着力が得られる
ものや，コアワイヤとコイルスプリングを直接固着するものに限定解釈す
る理由はない。
イ 被告製品１のスプリングコイルの先端部の反射電子像は，別紙被告製品
説明書第１，５の写真のとおりであり，被告製品２のスプリングコイル
の先端部の反射電子像は，別紙被告製品説明書第３，５の写真のとおり
である。
各反射電子像から明らかなとおり，被告製品のスプリングコイルの先端
部は，白色部及び灰色部によって，コアワイヤであるステンレススチール
コアに固着されている。
被告製品の白色部及び灰色部を直径２０μｍの円形の測定スポットでの
Ｘ線マイクロアナライザ分析をしたところ，被告製品１の白色部１の組成
（定性分析対象部位（又は領域）のうちに占める割合。以下同じ。）は，
Ａｕが約７８質量％，Ｓｎが約２２質量％であり，同灰色部１の組成は，
Ａｕが約１６質量％，Ｓｎが約８１質量％，Ａｇが約３質量％であり，被
告製品２の白色部２の組成は，Ａｕが約７８質量％，Ｓｎが約２２質量％
であり，同灰色部２の組成は，Ａｕが約２５質量％，Ｓｎが約７３質量％，
Ａｇが約２質量％であったから，これらはいずれもＡｕ及びＳｎを主成分
として含有するはんだである。被告は，灰色部において検出されたＡｕは
金属間化合物ＡｕＳｎ４であり，灰色部はＡｕとＳｎが均一に混じり合っ
ているものではないなどと主張するが，被告による被告製品の分析はデー
タ誤差が極めて大きく不適当である上，仮に被告の主張するとおりである
としても，本件発明における「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」の解釈は前記のとお
りであるので，灰色部も「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」であるといえる。
ウ また，被告の主張によっても，被告製品は，白色部において，ステンレ
ススチールコアと「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」が強く固着されており，この白
色部によって，ステンレススチールコアがスプリングコイルの先端側小径
部のはんだから引き抜かれなくなっているのであるから，「Ａｕ－Ｓｎ系
はんだ」である白色部によってスプリングコイルに固着されているといえ
る。実際にも，被告製品は，先端側硬直部分の長さが０．１～０．５㎜と
短いにもかかわらず，固着強度が十分に高いから，本件発明における「Ａ
ｕ－Ｓｎ系はんだ」の効果を利用しているものである。
エ したがって，被告製品のスプリングコイルは「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に
よりステンレススチールコアに固着されているというべきであり，被告製
品は，本件発明の構成要件１Ｂ，１Ｄ，１Ｅ及び４Ｂの技術的範囲に属す
るから，２Ｂ，３Ｂ，４Ｃ及び９Ｂの技術的範囲にも属する。
（被告の主張）
ア 本件発明の「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」は，文言の通常の技術的用法及び本
件特許出願の願書に添付した明細書（以下「本件明細書」という。）の発
明の詳細な説明の記載内容に照らして，Ａｕ及びＳｎの２種類からなり，
かつＡｕの含有量がＳｎの含有量より優位なものであって，先端硬直部分
の長さを０．１～０．５㎜と短くすることができるとともに，コアワイヤ
に対するコイルスプリングの固着強度を十分に高いものとすることができ
るＡｕ－Ｓｎ系はんだ，より具体的には，例えば，Ａｕ７５～８０質量％
と，Ｓｎ２５～２０質量％との合金からなる，Ａｇ－Ｓｎ系はんだによっ
て固着する場合と比較して２．５倍程度の固着力（引張強度）が得られる
ものであることを要すると限定解釈すべきである。
イ 被告製品１のスプリングコイルの先端部の反射電子像（全体像と拡大像）
は次のとおりである。なお，拡大像の丸は直径２０μｍの円である。
被告製品は，被告が有する特許第５３８２９５３号の実施品であり，そ
の製造方法は，ステンレススチールコアの先端部に，スプリングコイルと
接触しないようにスプリングコイルの内径より外径の大きい金錫（Ａｕ８
イルを，銀錫（Ｓｎ９６．５－Ａｇ３．５）（灰色部）によりはんだ付け
するというものであり，ステンレススチールコアとスプリングコイルが金
錫（白色部）によって直接的に固着されているものではなく，また銀錫
（灰色部）は「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」ではない。
この点，灰色部には，いわゆる「金食われ」現象によって不可避的に形
成された針状組織を呈する金属間化合物ＡｕＳｎ４（明灰色部）が不可避
的に混入している。被告による被告製品の反射電子像及び直径１μｍの円
形の測定スポットでのＸ線マイクロアナライザ分析によると，灰色部には，
組成が異なる暗灰色部と明灰色部があり，均一な組成ではなく，暗灰色部
の組成は，Ｓｎが７７．１～９９．１質量％，Ａｇが０．９～２２．９質
量％，Ａｕが未検出であり，明灰色部の組成は，Ｓｎが６４．６～６７．
量％であった。この明灰色部は，被告によるＴＥＭ解析によると，金属間
コ
イ
ル
部
コ
イ
ル
部
白色部
コ
イ
ル
部
ス
テ
ン
レ
ス
白色部 暗灰色部
明灰色部
化合物であるＡｕＳｎ４であり，「Ａｕ－Ｓｎ」として存在するものでは
ない。そして，ＡｕＳｎ４又はＡｕＳｎ４を含む銀錫（Ｓｎ９６．５－Ａ
ｇ３．５）は，脆い性質を有し，固着強度を高める性質を有するものでは
ない。以上によれば，灰色部は，前記のとおり解釈すべき「Ａｕ－Ｓｎ系
はんだ」に該当しないことが明らかである。
ウ そして，被告製品は，前記製造方法から明らかなとおり，白色部によっ
てスプリングコイルの先端部とステンレススチールコアが直接固着されて
いるものではない。
なお，仮に白色部と灰色部が「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に当たるとした場
合であっても，ＡｕＳｎ４を含む銀錫（灰色部）は固着強度を高める性質
を有するものではないから，スプリングコイルとステンレススチールコア
をかたくしっかりと保持することはなく，固着するとはいえない。
エ よって，被告製品は，少なくとも，構成要件１Ｂ，１Ｄを充足しないか
ら，構成要件２Ｂ，３Ｂ，４Ｃ及び９Ｂの各技術的範囲にも属しないこと
は明らかである。
(2) 争点(2)（本件発明に係る特許が特許無効審判により無効にされるべきも
のと認められるか）について
（被告の主張）
前記(1)記載の原告の主張によれば，本件発明の「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」
は，Ａｕ及びＳｎ以外の元素や，不均一な組織構造を有する金属間化合物等
を含む広い概念のはんだを意味すると理解することになるところ，本件明細
書の発明の詳細な説明や出願時の技術常識に基づいても，当業者は「Ａｕ－
Ｓｎ系はんだ」の具体的組成を理解することができず，本件発明は，本件発
明の課題，すなわち，先端硬直部の長さを０．１～０．５㎜と短くすること
ができるとともに，コアワイヤに対するコイルスプリングの固着強度を十分
に高いものとすることを解決することができるように記載されたものではな
いから，サポート要件（特許法３６条６項１号）を満たさない。
（原告の主張）
本件明細書の段落【００１７】，【００２７】等の記載内容からすれば，
当業者であれば，本件明細書の発明の詳細な説明や特許請求の範囲の記載か
ら，どのように本件発明の課題を解決するのかを理解することができるので
あって，サポート要件違反の無効理由はない。
(3) 争点(3)（原告の損害額）について
（原告の主張）
本件特許権の登録日以降における被告製品１，２の売上げは，それぞれ，
くとも５０％であるから，原告の損害額は，特許法１０２条２項に基づき算
定される３億円を下回らない。
（被告の主張）
否認する。
第３ 当裁判所の判断
(1) まず，被告製品の灰色部が本件発明の「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に相当す
るかについて検討する。
ア 本件明細書（甲２）には以下の記載がある。
(ア) 「コイルスプリングの先端部および後端部をコアワイヤに固着する
ためのはんだとしては，融点が低くて取扱いが容易であることから，
Ａｇ－Ｓｎ系はんだが使用されている。」（段落【０００４】）
(イ) 「本発明の第１の目的は，コアワイヤに対するコイルスプリングの
固着強度が高く，しかも，従来のものと比較してシェイピング長さを
短くすることができる医療用ガイドワイヤを提供することにある。」
（段落【００１６】）
(ウ) 「請求項１～４に係る医療用ガイドワイヤによれば，コイルスプリ
ングの先端部をコアワイヤに固着するためのはんだとしてＡｕ－Ｓｎ
系はんだが使用されているので，先端硬直部分の長さが０．１～０．
ヤに対するコイルスプリングの固着強度を十分に高い（コアワイヤの
遠位端側小径部の破断強度より高い）ものとすることができ，コイル
スプリングに挿入されている状態のコアワイヤに引張力を作用しても，
コアワイヤが引き抜かれるようなことはない。」（段落【００２７】）
(エ) 「コイルスプリング２０の先端部である先端側小径部２１の先端部
分は，Ａｕ－Ｓｎ系はんだ３１により，コアワイヤ１０に固着されて
いる。すなわち，Ａｕ－Ｓｎ系はんだ３１が，コイルスプリング２０
の先端部（先端側小径部２１の先端部分）の内部に浸透し，コアワイ
ヤ１０（遠位端側小径部１１）の外周と接触することにより，コイル
スプリング２０の先端部がコアワイヤ１０（遠位端側小径部１１）に
固着されている。」（段落【００５２】）
(オ) 「本発明の医療用ガイドワイヤは，コイルスプリングの先端側小径
部をコアワイヤに固着させるためのはんだとして，Ａｕ－Ｓｎ系はん
だを使用している点に特徴を有する。本発明で使用するＡｕ－Ｓｎ系
はんだは，例えば，Ａｕ７５～８０質量％と，Ｓｎ２５～２０質量％
との合金からなる。」（段落【００５７】）
(カ) 「ステンレスと，白金（合金）とをＡｕ－Ｓｎ系はんだを使用して
固着することにより，Ａｇ－Ｓｎ系はんだによって固着する場合と比
較して２．５倍程度の固着力（引張強度）が得られる。このため，先
端硬直部分の長さが０．１～０．５㎜と短い場合（はんだの浸透範囲
がコイルピッチの１～３倍である場合）であっても，コアワイヤ１０
に対するコイルスプリング２０の固着強度を十分高くすることができ，
具体的には，コアワイヤ１０の遠位端側小径部１１の引張破断強度よ
り高くすることができる。このため，コイルスプリング２０と，コア
ワイヤ１０との間に引張力を作用しても，コアワイヤ１０が引き抜か
れるようなことを防止することができる。」（段落【００５８】）
(キ) なお，実施例である「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」の固着性に係る試験結
果と比較例である「Ａｇ－Ｓｎ系はんだ」の固着性に係る試験結果が
記載されているが，これらの具体的な組成は記載されていない。（段
落【００７８】ないし【００８３】参照）
イ 「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」の解釈について
本件発明の構成要件１Ｄにおける「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」とは，その文
言及び証拠（甲７ないし９，乙４，５）によって認められる本件特許出願
時の技術常識に照らして，Ａｕ（金）及びＳｎ（スズ）を主成分として含
むはんだである必要がある（ただし，これら以外のＡｇ（銀）等の金属元
素やＡｕＳｎ４等の金属間化合物を含有する態様でもよく，また不均一な
合金の組織態様を含んでもよい。）と解される。
そして，前記ア記載の本件明細書の発明の詳細な説明の記載内容を併せ
考慮すれば，本件発明における「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」は，Ａｕ７５～８
従来の「Ａｇ－Ｓｎ系はんだ」と比較して高い固着強度を有する，Ａｕ及
びＳｎを主成分とするはんだを意味すると解すべきである。
この点，原告は，「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」がＡｕ及びＳｎを主成分とす
るはんだを意味するとしても，そのＡｕ成分はＡｕＳｎ４として存在する
ものであってもよいと主張しているとも解されるが，証拠（甲７，乙４，
のＡｕ基はんだにおいては，他の金属との間に脆い金属間化合物を形成し
やすいため脆い金属間化合物の形成を避ける必要があり，その脆い金属間
化合物の一例としてＡｕＳｎ４が挙げられていることが認められるのであ
って，ＡｕＳｎ４は，Ａｕ－Ｓｎ系はんだにおいては，その固着強度を弱
めるものとしてむしろ避ける必要があるものであるから，ＡｕＳｎ４が含
まれることをもって，上記の「Ａｕ及びＳｎを主成分とするはんだ」に当
たるとは到底いえない。
ウ 被告製品について
証拠（乙６）及び弁論の全趣旨によれば，被告製品の製造方法は，ステ
ンレススチールコアの先端部に，スプリングコイルと接触しないようにス
プリングコイルの内径より外径の大きい金錫（Ａｕ８０－Ｓｎ２０）の玉
（白色部）を形成した上，同白色部と，スプリングコイルを，金錫の融点
より低い設定温度で，銀錫（Ｓｎ９６．５－Ａｇ３．５）（灰色部）によ
りはんだ付けするというものであると認められる。
そして，原告による直径２０μｍの円形の測定スポットでのＸ線マイク
ロアナライザ分析（甲５）によれば，灰色部の組成にはＡｕ（金）も含ま
れると認められるが，被告による被告製品の反射電子像及び直径１μｍの
円形の測定スポットでのＸ線マイクロアナライザ分析（乙２の１，２の３
ないし２の１６）によると，灰色部には，組成が異なる暗灰色部と明灰色
部があり，暗灰色部の組成は，Ｓｎが７７．１～９９．１質量％，Ａｇが
が６４．６～６７．２質量％，Ａｕが約３２．６～３４．６質量％，Ａｇ
が０．２～０．８質量％であったと認められる。そして，証拠（乙３）に
よれば，この明灰色部から収束イオンビーム（ＦＩＢ）にて試料を摘出し，
によるデータと比較したところによると，同試料は金属間化合物であるＡ
ｕＳｎ４であると同定されたことが認められる。証拠（乙４，５，８の１
ないし８の１３）によれば，このＡｕＳｎ４は，いわゆる「金食われ」現
象によって，銀錫をはんだ付けした際に金錫に含まれるＡｕが溶出するこ
とによって針状組織を呈する金属間化合物ＡｕＳｎ４が不可避的に混入し
たものであると説明でき，前記認定に係る被告製品の製造方法と整合する。
この点，原告は，明灰色部にＡｇが検出されたこと並びに白色部及び暗灰
色部の組成が前記製造方法記載のＡｕ８０－Ｓｎ２０ないしＳｎ９６．５
－Ａｇ３．５とは異なることなどから，被告による被告製品のＸ線マイク
ロアナライザ分析及びＴＥＭ解析は不適当であると主張するが，証拠（乙
分析及び解析の正確性に疑問を生じさせるようなものではない。
そうすると，被告製品の灰色部に含まれるＡｕ成分が主としてＡｕとし
て存在することを認めるに足りる証拠はなく，かえって，これは主として
ＡｕＳｎ４として存在するものであるといえるから，前記イの解釈を踏ま
えれば，これが含まれるからといって，被告製品の灰色部がＡｕ及びＳｎ
を主成分とするはんだであるとは認められない。むしろ，被告製品の灰色
部は，ＡｕＳｎ４（明灰色部）を含む銀錫（「Ａｇ－Ｓｎ系はんだ」）で
あると考えられ，これは，証拠（乙９ないし１２）によれば，「Ａｇ－Ｓ
ｎ系はんだ」と比較して高い固着強度を有する「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」で
あるとは到底認められない。
エ よって，被告製品の灰色部は，本件発明の「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に相
当するとはいえない。また，白色部と灰色部は，組成が異なる別のはんだ
であり，灰色部が「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に相当しない以上，白色部と灰
色部を合わせて「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に相当するということもできない。
(2) 次に，被告製品の白色部が本件発明の「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に相当す
るとして，白色部によりスプリングコイルの先端部がステンレススチールコ
アに固着されているといえるかについて検討する。
被告製品は，前記(1)ウ記載の製造方法のとおり，スプリングコイルに接
しないようにステンレススチールコアに玉付けされた金錫（白色部）とスプ
リングコイルを，銀錫（灰色部）により，金錫の融点より低い設定温度では
んだ付けするというものであるから，金錫の玉付けされたステンレススチー
ルコアは，銀錫（灰色部）ではんだ付けされるまでの間はスプリングコイル
に固定されておらず可動性を有するといえ，白色部ないしステンレススチー
ルコアとスプリングコイルの先端部とが白色部によって固着されているとは
認められない。原告は，原告による被告製品の先端はんだ部引張強度試験の
結果（甲１０）によれば，被告製品においては，先端側硬直部分の長さが０．
の結果は，金錫（白色部）の玉がスプリングコイルに引っ掛かるためである
と考えられ，この結果によってステンレススチールコアが白色部によってス
プリングコイルと固着されているということにはならないというべきである。
(3) そうすると，被告製品の灰色部は，本件発明の「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」
に相当せず，被告製品の白色部は，「Ａｕ－Ｓｎ系はんだ」に相当するとし
てもこれによりスプリングコイルの先端部がステンレススチールコアに固着
されているとは認められないから，結局，被告製品は，少なくとも，構成要
件１Ｄの「コイルスプリングの先端部は，Ａｕ－Ｓｎ系はんだにより，前記
コアワイヤに固着され」を充足せず，また，これを引用する構成要件２Ｂ，
以上のとおり，被告製品は，本件発明の技術的範囲に属するとは認められな
いため，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく，いずれも理
由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 沖 中 康 人
裁判官 廣 瀬 達 人
裁判官 宇 野 遥 子
（別紙）
物 件 目 録
⑴ 被告製品１
商品名 Ｇｕｉｄｅ Ｗｉｒｅ Ｘ－ｔｒｅｍｅ ＸＴ－Ａ
⑵ 被告製品２
商品名 Ｇｕｉｄｅ Ｗｉｒｅ Ｘ－ｔｒｅｍｅ ＸＴ－Ｒ
以上
（別紙）
被告製品説明書
第１ 被告製品１の構成の説明
被告製品１であるＧｕｉｄｅ Ｗｉｒｅ Ｘ－ｔｒｅｍｅ ＸＴ－Ａに
ついて以下構成の説明を行う。
被告製品１はカテーテルなどの挿入，留置のために使用する医療用のガ
イドワイヤであり，ステンレススチールコアのまわりに，螺旋状にワイヤ
を巻いた（スプリングコイル）ものである。
被告製品１は，被告製品１のカタログに以下のように示されている（甲
甲３の１，１枚目左欄上段の図（上記番号等は原告が付した。）
上図に示すように，被告製品１においては，ガイドワイヤのコアとなる
「Stainless Steel Core」（以下「ステンレススチールコア」という。）
が中心に配置され，当該ステンレススチールコアは患者に用いる遠位端側
の先端部分の外径の小さい部分（以下「遠位端側小径部」という。（１））
と，ガイドワイヤを患者に用いる施術者の手元側の外径の大きい部分（以
下「近位端側大径部」という。（２））とを有している。
当該ステンレススチールコアはステンレススチール製である。
外径小さい（１）
患者挿入側
外 径 大
き い
（２）
甲３の１，１枚目左欄上段の図（上記番号等は原告が付した。）
被告製品１に係るガイドワイヤの先端部は，上図に示すように，上述し
た遠位端側小径部の外周にスプリングコイルが装着された部分（以下「先
端側小径部」という。（３））と，当該先端側小径部よりスプリングコイ
ルの外径の大きい部分（以下「後端側大径部」という。（５））と，スプ
リングコイルが先細りになるテーパー 1
部分（以下「テーパ部」という。
（４））とを有している2
。
被告製品１のガイドワイヤにおいては，次頁の図のようにスプリングコ
イルが，先端側小径部の端（７）と後端側大径部の後端部（８）の両方で，
ステンレススチールコアに固着されている（甲３の１）。
。
」との記載か
らも明らかである。
（５）
（４）
（３）
甲３の１，１枚目左欄上段の図の部分拡大図（上記番号等は原告が付した。）
被告製品１の先端部分は下図のようになっている（甲３の１）。
甲３の１，１枚目左欄上段の図の部分拡大図
上図が示すように，先端側小径部の長さは２ｃｍである。そして，先端
側小径部の直径は，０．０１０インチである。
（７）
（８）
被告製品１は，「３」で述べたように，当該製品の先端部（７）におい
て，はんだによって，スプリングコイルは，ステンレススチールコアに固
着されている。
先端側小径部の先端部（７）における，被告製品１の，長手方向と平行
に形成した断面の反射電子像を示す（甲５）。
甲５，４頁写真２
上記反射電子像に示されるように，スプリングコイルの先端部は，はん
だにより，ステンレススチールコアに固着されている。ここで，当該はん
だの組成はＸ線マイクロアナライザ分析によれば，以下のとおりである。
まず，はんだ中の明るい部分（以下「白色部１」という。）の組成は，
次頁の表のとおり，Ａｕ（金）が約７８質量％，Ｓｎ（スズ）が約２２質
量％である（甲５）。
甲５，７頁表２
後端側
先端側
ス プ リ ン グ
コイル
ステンレスス
チールコア
はんだ
白色部１
灰色部１
なお，上記の表はＸ線マイクロアナライザによって白色部１の原子組成
を分析し，当該結果から空気中の炭素，窒素等の不純物を除去し，当該は
んだの組成が１００％となるように補正したものである。
つぎに，はんだ中の暗い部分（以下「灰色部１」という。）の組成は，
以下の表のとおり，Ａｕ（金）が約１６質量％，Ｓｎ（スズ）が約８１質
量％，Ａｇ（銀）が約３質量％である（甲５）。
甲５，１０頁表４
なお，上記の表は，白色部１の組成と同様に補正をしたものである。
以上のように，被告製品１において，径の細い先端部分においてステン
レススチールコア及びスプリングコイルを接着しているはんだは，主とし
てＡｕ及びＳｎを含有するはんだである。
被告製品１に係るガイドワイヤの先端部分（７）においては，ステンレ
ススチールコア及びスプリングコイルが，上記はんだが浸透しコイル内に
充填されたことによって可撓性を失い，当該部分のコイルスプリングは曲
げることができない部分（以下「先端側硬直部分」という。）が存在する。
被告製品１の先端部分の反射電子像を以下に再掲する（甲５）。当該反
射電子像から，先端側硬直部分の長さを算出することができる。当該反射
電子像の下部の白いバー部分が，「１００μｍ」であるから，当該硬直部
分の長さは３００μｍ（０．３ｍｍ）である。
甲５，３頁写真１
ル外径の大きさ
まず，被告製品１のコアワイヤの近位端側大径部を計測すると，以下のよ
うになる（甲５）。
甲５，１０頁写真３
被告製品１の近位端側大径部の外径は，３５６μｍ（０．０１４インチ）であ
る。
つぎに，被告製品１の後端側大径部（５）の大きさは，下図（甲３の１）
によれば０．０１４インチである。
甲３の１，１枚目左欄上段の図（上記番号等は原告が付した。）
被告製品１の先端部分（７）の構造は，次頁の反射電子像のとおりである
（甲５）。
（５）
甲５，１１頁写真４
ここでコイルピッチとは，コイルの中心から次のコイルの中心までを意味し，
これはコイルの先端から次のコイルの先端までの長さと同じである。また，コイ
ル線径とはコイルを構成する線材の直径を意味する。
被告製品１の先端側小径部のコイルピッチは，上記の反射電子像下部の白いバ
ー部分が「１００μｍ」であることから，当該反射電子像より約６５．０μｍで
あり，コイルの直径は，約５７．５μｍであり，コイルピッチを算出するとコイ
ル線径の１．１倍となる。
被告製品１の先端部分（７）の構造は，次頁の反射電子像のとおりである（甲
コイルピッチ
甲５，１２頁写真５
上記反射電子像から分かるように，先述したはんだは，コイル内部に浸透して
いる。当該反射電子像の矢印先端間の垂直距離（上図の浸透部分）は，先述した
ように当該反射電子像下部の白いバー部分が「１００μｍ」であることから，約
ことから，コイルスプリング内部に浸透した主としてＡｕ及びＳｎを含有する
はんだの範囲は，コイルピッチの約１．７６倍である。
よって，被告製品１において，主としてＡｕ及びＳｎを含有するはんだは，
コイルスプリングの１．８ピッチに相当する範囲に浸透している。
被告製品１のコアワイヤに用いられている材料は，ステンレスである（甲５）。
はんだのコイ
ル内部におけ
る浸透部分
第２ 被告製品１の構成要件との対比のための構成
以上の構成を，本件特許発明の構成要件との対比のために整理すると，
以下のとおりとなる。
遠位端側小径部（１）と，近位端側大径部（２）とを有するステンレス
スチールコアと，
当該ステンレススチールコアの遠位端側小径部（１）の外周に軸方向に
沿って装着され，先端側小径部（３）と，当該先端側小径部（３）よりス
プリングコイル外周の大きい後端側大径部（５）と，先端側小径部（３）
と後端側大径部（５）のあいだに位置するテーパ部（４）を有し，先端側
小径部の先端部（７）と後端側大径部の後端（８）の両方で，当該ステン
レススチールコアに固着されているスプリングコイルとを有し，
先端側小径部（３）の長さが２ｃｍ（２０ｍｍ），コイル外径が，０．
コイルスプリング先端部は当該先端部の端（７）において主としてＡｕ
及びＳｎを含有するはんだによってステンレススチールコアに固着され，
主としてＡｕ及びＳｎを含有するはんだによる先端側硬直部分の長さは，
ことを特徴とする医療用のガイドワイヤ。
ここで，コイルスプリングの先端側小径部のコイル外径は，０．０１０
インチである。
また，前記コアワイヤの近位端側大径部の外径および前記コイルスプリ
ングの後端側大径部のコイル外径は，何れも０．０１４インチである。
さらに，前記コイルスプリングの先端側小径部におけるコイルピッチは，
コイル線径の１．１倍であり，
Ａｕ－Ｓｎ系はんだが，前記コイルスプリングの１．８ピッチに相当す
る範囲においてコイル内部に浸透している。
さらに，前記コアワイヤは，ステンレスからなる。
第３ 被告製品２の詳細な構成の説明
被告製品２であるＧｕｉｄｅ Ｗｉｒｅ Ｘ－ｔｒｅｍｅ ＸＴ－Ｒに
ついて以下構成の説明を行う。
被告製品２は，被告製品１と同様に，カテーテルなどの挿入，留置のた
めに使用する医療用のガイドワイヤであり，ステンレススチールコアのま
わりに，螺旋状にワイヤを巻いた（スプリングコイル）ものである。
被告製品２は，被告製品２のカタログに以下のように示されている（甲
甲４の１，４枚目の図（上記番号等は原告が付した。）
上図に示すように，被告製品２においては，ガイドワイヤのコアとなる
「Stainless Steel Core」（以下「ステンレススチールコア」という。）
が中心に配置され，当該ステンレススチールコアは，患者に用いる遠位端
側 の 先 端 部 分 の 外 径 の 小 さ い 部 分 （ 以 下 「 遠 位 端 側 小 径 部 」 と い う 。
外 径 大
き い
（２）
外径小さい（１）
患者挿入側
（１））と，ガイドワイヤを患者に用いる施術者の手元側の外径の大きい
部分（以下「近位端側大径部」という。（２））とを有している。
当該ステンレススチールコアはステンレススチール製である。
甲４の１，４枚目の図（上記番号等は原告が付した。）
被告製品２に係るガイドワイヤの先端部は，上図（甲４の１）に示すよ
うに，上述した遠位端側小径部の外周にスプリングコイルが装着された部
分（以下「先端側小径部」という。（３））と，当該先端側小径部よりス
プ リ ン グ コ イ ル の 外 径 の 大 き い 部 分 （ 以 下 「 後 端 側 大 径 部 」 と い う 。
（５））と，スプリングコイルが先細りになるテーパー3
部分（以下「テー
パ部」という。（４））とを有している4
。
被告製品２のガイドワイヤにおいては，次頁の図のようにスプリングコ
イルが，先端側小径部の先端部（７）と後端側大径部の後端部（８）の両
方で，ステンレススチールコアに固着されている（甲４の１）。
。
」との記載か
らも明らかである。
（3） （4） （5）
甲４の１，４枚目の図の部分拡大図（上記番号等は原告が付した。）
被告製品２の先端部分は下図のようになっている（甲４の１）。
甲４の１，４枚目の図の部分拡大図
上図が示すように，先端側小径部の長さは２ｃｍである。そして，先端
側小径部の直径は，０．０１０インチである。
「第１」「５」述べたように，被告製品２においても，当該被告製品２
の先端部分（７）は，Ａｕ－Ｓｎ系はんだによって固着されている。以下
（７）
（８）
詳細を述べる。
以下に，先端側小径部の先端部（７）における，被告製品２の長手方向
と平行に形成した断面の反射電子像を示す（甲５）。
甲５，１５頁写真７
上記反射電子像に示されるように，スプリングコイルの先端部は，はん
だにより，ステンレススチールコアに固着されている。当該はんだの組成
はＸ線マイクロアナライザ分析によれば，以下のとおりである。
まず，はんだ中の明るい部分（以下「白色部２」という。）の組成は，
次頁の表のとおり，Ａｕ（金）が約７８質量％，Ｓｎ（スズ）が約２２質
量％である（甲５）。
甲５，１８頁表６
後端側
先端側
はんだ
白色部２
灰色部２
ステンレスス
チールコア
ス プ リ ン グ
コイル
なお，上記の表はＸ線マイクロアナライザによって白色部２の原子組成
を分析し，当該結果から空気中の炭素，窒素等の不純物を除去し，当該は
んだの組成が１００％となるように補正したものである。
つぎに，はんだ中の暗い部分（以下「灰色部２」という。）の組成は，
以下の表のとおり，Ａｕ（金）が約２５質量％，Ｓｎ（スズ）が約７３質
量％，Ａｇ（銀）が約２質量％である（甲５）。
甲５，２０頁表８
なお，上記の表は，白色部２の組成と同様に補正したものである。
以上のように，被告製品２において，径の細い先端部分においてステン
レススチールコア及びスプリングコイルを接着しているはんだは，主とし
てＡｕ及びＳｎを含有するはんだである。
被告製品２に係るガイドワイヤの先端部分（７）においては，ステンレ
ススチールコア及びスプリングコイルが，はんだが浸透しコイル内に充填
されたことによって可撓性を失い，当該部分のコイルスプリングは曲げる
ことができない部分（以下「先端側硬直部分」という。）が存在する。
被告製品２の先端部分の反射電子像を以下に再掲する（甲５）。当該反
射電子像から，先端側硬直部分の長さを算出することができる。当該反射
電子像の下部の白いバー部分が，「１００μｍ」であるから，当該硬直部
分の長さは３００μｍ（０．３ｍｍ）である。
甲５，１４頁写真６
ル外径の大きさ
まず，被告製品２のコアワイヤの近位端側大径部を計測すると，次頁のよ
うになる（甲５）。
甲５，２０頁表写真８
被告製品２の近位端側大径部の外径は，３５８μｍ（０．０１４インチ）であ
る。
つぎに，被告製品２の後端側大径部（５）の大きさは，下図（甲４の１）
によれば０．０１４インチである。
甲４の１，４枚目上段の図（上記番号等は原告が付した。）
被告製品２の先端側小径部の先端部（７）の構造は次頁の反射電子像のとおり
である（甲５）。
甲５，２１頁写真９
（５）
コイルピッチ
被告製品２のコイルピッチは上記反射電子像下部の白いバー部分が「１００μ
ｍ」であることから，当該反射電子像より約６５．０μｍであり，コイルの直径
は，約６０．０μｍであり，コイルピッチを算出するとコイル線径の１．１倍と
なる。
被告製品２の先端部分（７）の構造は，次頁の反射電子像のとおりである（甲
甲５，２２頁写真１０
上記反射電子像から分かるように，先述したはんだはコイル内部に浸透してい
る。当該反射電子像の矢印先端間の垂直距離は，先述したように当該反射電子像
下部の白いバー部分が「１００μｍ」であることから，約８７．５μｍである。
「８」で述べたようにコイルピッチが約６５．０μｍであることから，コイルス
プリング内部に浸透した主としてＡｕ及びＳｎを含有するはんだの範囲は，コ
イルピッチの約１．３５倍である。
よって，被告製品２において，主としてＡｕ及びＳｎを含有するはんだは，
ハンダのコイ
ル内部におけ
る浸透部分
コイルスプリングの１．４ピッチに相当する範囲に浸透している。
被告製品２のコアワイヤに用いられている材料は，ステンレスである（甲５）。
第４ 被告製品２の構成要件との対比のための構成
以上の構成を，本件特許発明の構成要件との対比のために整理すると，
以下のとおりとなる。
遠位端側小径部（１）と，近位端側大径部（２）とを有するステンレス
スチールコアと，
当該ステンレススチールコアの遠位端側小径部（１）の外周に軸方向に
沿って装着され，先端側小径部（３）と，当該先端側小径部（３）よりス
プリングコイル外周の大きい後端側大径部（５）と，先端側小径部（３）
と後端側大径部（５）のあいだに位置するテーパ部（４）を有し，先端側
小径部の先端部（７）と後端側大径部の後端（８）の両方で，当該ステン
レススチールコアに固着されているスプリングコイルとを有し，
先端側小径部（３）の長さが２ｃｍ（２０ｍｍ），コイル外径が，０．
コイルスプリング先端部は当該先端部の端（７）において主としてＡｕ
及びＳｎを含有するはんだによってステンレススチールコアに固着され，
主としてＡｕ及びＳｎを含有するはんだによる先端側硬直部分の長さは，
ことを特徴とする医療用のガイドワイヤ。
ここで，コイルスプリングの先端側小径部のコイル外径は，０．０１０
インチである。
また，前記コアワイヤの近位端側大径部の外径および前記コイルスプリ
ングの後端側大径部のコイル外径は，何れも０．０１４インチである。
さらに，前記コイルスプリングの先端側小径部におけるコイルピッチは，
コイル線径の１．１倍であり，
Ａｕ－Ｓｎ系はんだが，前記コイルスプリングの１．４ピッチに相当す
る範囲においてコイル内部に浸透している。
さらに，前記コアワイヤは，ステンレスからなる。
以 上
特許公報添付省略
