主 文
本件各控訴をいずれも棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要等
本件は，小国町（以下「町」という ）の住民である控訴人らが，町長であった被
。
控訴人に対し，被控訴人が町長在職中に町有地の砂利を低廉な価格で第三者に売却し
たとして，町に代位して，町に対する損害賠償の支払を求めた事案である。
の概要」の１ないし４（原判決の３頁５行目から８頁８行目まで）に記載されたとお
りであるから，これを引用する。ただし，原判決の３頁２０行目の「同月１０日」を
「平成１０年３月１０日」と改め，同２１，２２行目の「，７の８」を削り，５頁１
（ ） ）
な対価でないこと」を「適正な対価なくして譲渡されたこと」と改める。
第３ 当裁判所の判断
人らの主張に対する判断を下記２のとおり加えるほか，原判決の「事実及び理由」欄
の「第３ 争点に対する判断」の１ないし３（原判決の８頁１０行目から１１頁１４
行目まで）に記載されたとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決の９頁
）
める。
（１） 控訴人らは 「本件予算案の審議においては，町長である被控訴人の説明に
，
より，議会は本件売却が「適正な価格」によるものであることを前提として審議
していた。したがって，議会においては「適正な対価なくして」売却されたとい
う認識はなかったのである。そうとすれば，たとえ本件予算案が可決されたとし
ても，地方自治法９６条１項６号の「議決」ひいては法２３７条２項の「議決」
があったということはできないものである 」旨を主張する。
。
しかし，本件予算案の審議において議会が本件売却を「適正な価格」によるも
， ，
のであるとしてそれを前提に審議していたと認めるに足りる証拠はなく むしろ
本件売却については，その価格の妥当性が問題とされ，その点についての実質的
な審議がなされたことが認められるのであって，それにもかかわらず，本件予算
案は可決されたのであるから，控訴人らの上記主張は採用することができないも
のである 法２３７条２項の 議決 があったというためには 議会において 適
。 「 」 ， 「
正な対価なくして」売却されたものであるとの認識を持って可決することまでの
必要はなく，実質的に本件売却価格の妥当性が審議されていればそれで足りると
いうべきである。
（２） また，控訴人らは 「法９６条１項６号の「議決」は，個別議案として提案
，
されたものに対して可決されたものでなければならないのに，本件売却は本件予
算案の一部として掲げられ，議会はそれ対して可決したのであるから，法９６条
。
しかし，法２３７条２項の「議決」は法９６条１項６号の個別議案に対する可
決に限られるものではなく，本件におけると同様に補正予算案の一部として掲げ
られた場合にその補正予算案に対する可決であっても差支えないと解すべきであ
るから，控訴人らのこの点の主張も採用することができない。
訴訟法７条，民事訴訟法６７条，６１条，６５条１項を適用して，主文のとおり判決
する。
仙台高等裁判所第二民事部
裁判長裁判官 原 田 敏 章
裁判官 栗 栖 勲
裁判官比佐和枝は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 原 田 敏 章
