主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
件目録記載の土地に係る平成２１年度の固定資産税賦課決定処分に対する異議
申立却下決定を取り消す。
目録記載の土地に係る平成２１年度の固定資産税賦課決定処分を取り消す。
第２ 事案の概要
の所有者である控訴人が，被控訴人に対し，岡山市長がした平成２１年度の固
定資産税賦課決定処分（以下「本件処分」という。）は，賦課期日における本
件土地の地目の認定に誤りがあるとして，本件処分の取消し及び岡山市長がし
た控訴人の本件処分に対する異議申立てを却下した決定の取消しを求めるとと
もに，本件処分による本件土地の平成２１年度の固定資産税について過納金の
返還を求めた事案である。
正するほかは，原判決の「第２ 事案の概要」の「１」ないし「３」（原判決
する。
(1) 原判決２頁２２行目の「基準（」の次に「昭和３８年」を付加する。
(2) 原判決３頁１行目の「２項」を削除する。
(3) 原判決３頁２４・２５行目の「・都市計画税」を削除する。
(4) 原判決６頁１６行目の「平成２１年」を「，平成２０年１１月第１週に
本件土地に生えていたイチジクの地上部を伐採し，切石を移動するなどした
が，イチジクの根部は残していたものであり，平成２１年１月第２週に駐車
場として整備するため着工してイチジクの伐根を行い，同年」と改め，同１
見も実質も畑であった。」を付加する。
(5) 原判決９頁２行目の「被告は，」の次に「地方税法１７条により過誤納
金を遅滞なく還付しなければならず，」を付加する。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件処分の取消しを求める訴えは不適法であるから却下するべ
きであり，控訴人のその余の請求はいずれも理由がないので棄却するべきであ
ると判断する。その理由は，次のとおり付加削除するほかは，原判決の「第３
当裁判所の判断」の「１」ないし「３」（原判決９頁１１行目から同１４頁
る。
第４ 結論
以上によれば，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないので棄却するこ
ととし，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所岡山支部第２部
裁判長裁判官 片 野 悟 好
裁判官 檜 皮 高 弘
裁判官 濱 谷 由 紀
