主 文
原判決中，「被告人を罰金７万円に処する。その罰金を
完納することができないときは，金５０００円を１日に
換算した期間被告人を労役場に留置する。」との部分を
破棄する。
本件公訴事実中道路交通法違反の点について公訴を棄却
する。
理 由
岡山地方裁判所は，平成１９年１２月４日，「被告人は，第１ 法定の除外事由
がないのに，平成１８年８月２５日午前１１時１５分ころ，岡山県倉敷市ａ山陽自
動車道下り線１４８．４キロポスト付近道路において，自動車検査証に記載された
最大積載量１万８００キログラムを９７７０キログラム超える２万５７０キログラ
ムの廃プラスチック類を積載して大型貨物自動車を運転した。 第２ 前記日時こ
ろ，業務として前記車両を運転し，前記道路を東から西に向かい時速５０ないし６
（当時５９歳）運転の普通貨物自動車（軽四）と十分な車間距離を保持し，その動
静を注視して進行すべき業務上の注意義務があるのにこれを怠り，同車と十分な車
間距離を保持せず，その動静を注視しないまま漫然上記速度で進行した過失によ
り，折から前車に続いて停止した上記Ａ運転車両を前方約６．６メートルに発見
し，急制動の措置を講じたものの間に合わず，自車後部に衝突してきたＢ運転の普
通貨物自動車もろとも進行して，自車前部を上記Ａ運転車両後部に衝突させ，同車
を前方に押し出し，同車前部をその前方で停止中のＣ（当時２０歳）運転の普通乗
用自動車後部に衝突させ，更に同車を前方に押し出し，同車前部をその前方で停止
中のＤ運転の大型貨物自動車後部に衝突させ，更に同車を前方に押し出し，同車前
部をその前方で停止中のＥ（当時２７歳）運転の普通乗用自動車後部に順次玉突き
追突させ，よって，即時同所において，上記Ａを外傷性くも膜下出血により死亡さ
せるとともに，上記Ｃに加療２２１日間を要する右天骨骨折偽関節等の，上記Ｅに
加療約５日間を要する頸椎捻挫等の，同人運転車両に同乗中のＦ（当時６２歳）に
加療約３日間を要する左手首打撲の各傷害をそれぞれ負わせた。」との事実を認定
した上，上記第１について，道路交通法１１８条１項２号，５７条１項，同法施行
令２２条２号を適用して罰金刑を選択し，上記第２について，刑法２１１条１項前
段 ５４条１項前段，１０条を適用し，犯情の最も重い業務上過失致死罪の刑で処
断することとして禁錮刑を選択し，更に関係法令を適用して，「被告人を禁錮１年
及び罰金７万円に処する。その罰金を完納することができないときは，金５０００
円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。この裁判確定の日から３年間
その禁錮刑の執行を猶予する。」旨の判決を宣告し，同判決は，平成１９年１２月
しかし，一件記録によると，上記第１の行為は，道路交通法１２５条１項の反則
行為に該当し，被告人が当該反則行為をしたことによって上記第２の交通事故を起
こしたとは認められないから，被告人は同条２項の反則者に該当するところ，被告
人は，当該反則行為の告知及び反則金納付の通告を受け，平成１８年１０月１３
日，同法１２８条１項に従って反則金を納付していたが，検察官がこれを看過して
本件公訴を提起したことが認められる。
以上によれば，上記第１の道路交通法違反の事実については，同法１２８条２項
により公訴を提起することが許されないのであるから，刑訴法３３８条４号により
公訴棄却の判決がされるべきであった。これと異なる原判決は，法令に違反し，か
つ，被告人のため不利益である。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号，３３８条４号に
より，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官總山哲 公判出席
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 横尾和子 裁判官 泉 徳治 裁判官
才口千晴 裁判官 涌井紀夫）
