主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人吉井参也、同大岩増雄、同高田守、同竹中岑生の上告理由について
一 原審の確定した事実関係は次のとおりである。
と基準電圧との差電圧に応動し加工材または加工電極を相対的に駆動するサーボ装
置と、予定された加工形状を前記加工電極が追跡するようにデジタル量として指令
信号が記憶されている記憶媒体と、前記指令信号を読取り前記サーボ装置へ伝達す
る読取装置と、前記各指令信号をデジタル量の加工に先だって順次読取るために前
記読取装置の読取位置へ前記記憶媒体を移動しかつ前記加工材と加工電極との短絡
に際しては前記記憶媒体を逆方向に移動させる制御装置とを有し、短絡事故に際し
加工材または加工電極が前記追跡軌跡を逆方向にたどり得ることを特徴とする数値
制御通電加工装置。」というものである。
年特許願第四一〇二九号の発明（以下「先願発明」という）と同一の発明と認めら
れるとして、被上告人の本件特許を無効とする旨の本件審決をした。
の差電圧に応動し、電極又は加工物を相対的に駆動するサーボ装置、予定された加
工形状を前記電極が追跡するようにデジタル量として情報信号が記録されているテ
ープと、前記情報信号を読取り前記サーボ装置へ伝達する読取装置と、前記各情報
信号をデジタル量の加工に先だって順次読取るために前記読取装置の読取位置へ前
記テープを移動しかつ前記加工物と電極との短絡に際しては前記テープを逆方向に
移動させる制御装置とを有するデジタル制御による通電加工装置。」というもので
ある。
二 原審は、被上告人主張の主位的な審決取消事由を理由があるものと認め、先
願発明には、本件発明における「短絡事故に際し加工材または加工電極が前記追跡
軌跡を逆方向にたどり得る」との構成（以下「逆方向軌跡の構成」という）は、先
願発明についての明細書の発明の詳細な説明の欄から読み取ることができるものの、
特許請求の範囲にはその記載がないことを理由に、この記載の構成を先願発明の構
成に加えて先願発明の要旨を認定し先願発明を本件発明と同一のものとした本件審
決は違法であるとして、これを取り消した。
三 しかしながら、原審の右の判断は是認することができない。その理由は、次
のとおりである。
原審の確定したところによると、先願発明の前記特許請求の範囲の記載は、数
次の補正を経ているものであり、逆方向軌跡の構成に当たる文言は前記の特許請求
の範囲の記載に補正される前には存在していたところ、先願発明に係る特許出願に
おける審判手続で、右の「文言は所望の動作を述べたものとしか認められない。動
作は発明の構成に欠くことができない事項に該当しない。」との拒絶理由通知が示
されたことから、先願発明の特許出願人は逆方向軌跡の構成に当たる文言を削除す
る補正をしたというのである。これによると、逆方向軌跡の構成は単に他の構成か
ら生ずる作用を示したにすぎず、したがってまた、本件発明の逆方向軌跡の構成も、
発明の構成に欠くことのできない事項には当たらないと認める余地があるというべ
きである。しかるに、原審はこの点について何ら説示を加えないまま、逆方向軌跡
の構成の文言の有無のみをもって、本件発明と先願発明の同一性の有無を判断した
ものであり、原判決にはこの点において理由不備の違法があるといわなければなら
ない。
また、先願発明の特許請求の範囲の記載にある「短絡に際しては前記テープを
逆方向に移動させる制御装置」との構成は、逆方向軌跡の構成を包含するものであ
ることが明らかであるところ、逆方向軌跡の構成が、発明の構成に欠くことのでき
ない事項に当たるとすれば、被上告人の本件発明は逆方向軌跡の構成のみを採択し
たものであるといわなければならない。この点に加え、その余の構成すべてにおい
て本件発明は先願発明と同一のものであるとするならば、本件発明は、先願発明の
構成に更に限定を加えたものにほかならないことになる。そして、被上告人は、逆
方向軌跡の構成以外の構成においては、本件発明は先願発明とすべて同一のものに
帰するとした本件審決の認定を争っておらず、また、本件発明の構成が先願発明の
構成に包含されるとしても、なお本件発明と先願発明との同一性を否定することが
できるような特段の事情についての主張はないから、本件発明は先願発明に包含さ
れるものであり、先願発明と同一の発明であるというべきである。他方、右にみた
ところからすると、逆方向軌跡の構成が、前記のように他の構成から生ずる作用を
示したにすぎないものであるとすれば、本件発明が先願発明と同一の発明であるこ
とはいうまでもない。そして、更に進んで本件をみるのに、本件発明と先願発明の
対象となっている通電加工装置のうち、特に線状電極を用いて任意の連続形状を加
工する態様のものにおいては、先願発明の「短絡に際しては前記テープを逆方向に
移動させる制御装置」との構成を採択すれば、加工電極は追跡軌跡を逆方向にたど
る以外の作用を呈することはないのであって、先願発明においても、逆方向軌跡の
構成が包含されていることは明らかである。そのような通電加工装置においては、
本件発明と先願発明は同一の構成に係るものであることは疑問の余地がなく、結局、
本件発明は先願発明に包含されるもので、先願発明と同一の発明といわざるを得な
い。
原判決には、特許法三九条一項の解釈適用を誤った違法があり、この違法が原
判決の結論に影響することは明らかである。この点の違法をいう論旨は理由があり、
原判決は破棄を免れない。本件発明が先願発明と同一のものであるとした本件審決
の認定に違法があるとする被上告人の主位的な審決取消事由は失当である。
四 ところで、被上告人は、先願発明について出願公告をすべき旨の決定の謄本
の送達前にした明細書の補正はその要旨を変更するものであり、その特許出願日は
本件発明の特許出願日よりも後の日に繰り下がるものとされ、先願発明は本件発明
の先願とはいえないことになるから、先願発明が本件発明の先願に当たるものであ
ることを理由に本件発明は特許を受けることができなかったとした本件審決は違法
であるとの予備的な審決取消事由を主張している。この事由については、本件審決
で明示の判断が示されていないところであるが、本件審決は、先願発明は本件発明
の特許出願日より前の日に特許出願されたものに係るものであると認定しているの
であるから、その前提として、先願発明には要旨変更を伴う明細書の補正はなかっ
た旨の黙示的な判断を加えていることが明らかであり、本訴においては、進んで、
予備的な審決取消事由について審理判断をする必要がある。そこで、予備的な審決
取消事由の存否について更に審理を尽くさせるため、本件を原審に差し戻すことと
する。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇七条一項に従い、裁判官全員一致の意見
で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 可 部 恒 雄
裁判官 坂 上 壽 夫
裁判官 貞 家 克 己
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 佐 藤 庄 市 郎
