平成２５年３月２７日判決言渡
平成２５年（行ケ）第１００５６号 審決取消請求事件
判 決
原 告 X
被 告 特 許 庁 長 官
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２００７－１９４０２号事件について平成２１年６月２２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，上記第１記載の審決（以下「審決」という。）の取消しを求め
る事案であり，記録によれば，本件訴えの提起に至る経緯は，以下のとおりである。
原告は，平成９年１２月２４日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユニバーサ
ルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，特許出願
（特願平９－３７０５０６号）をしたが，平成１９年４月２７日に拒絶査定がされ，
これに対し，同年６月１４日，不服の審判（不服２００７―１９４０２号事件）を
請求した。特許庁は，平成２１年６月２２日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決をし，その謄本は，同年７月１２日，原告に送達された。
第３ 当裁判所の判断
本件訴えは，平成２５年２月２７日に提起されたところ，上記第２のとおり，審
決の謄本の送達があった日から３０日を経過しているから，特許法１７８条３項に
より不適法であり，その不備を補正することができないものである。
よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ないで，
判決で，本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
芝 田 俊 文
裁判官
岡 本 岳
裁判官
武 宮 英 子
