－1－
平成２５年５月３０日判決言渡
平成２４年（行コ）第３９５号 各違法公金支出差止等請求控訴事件
主 文
原判決主文第１項から第５項までを取り消す。
Ｃ，同Ｄ，同Ｅ，同Ｆ及び同Ｇ並びに丁事件に係る第１審原告Ｈの各請求を
いずれも棄却する。
却する。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決中丙事件についての第１審原告ら敗訴部分を取り消す。
(2) 第１審被告は，
Ｊに対し，
する同年４月１６日から，１１４９万９０００円に対する同月２３日から，
円に対する同月２５日から，２１４９万６１００円に対する同年１２月２５
日から，３４２８万３９００円に対する平成２３年１月２５日から各支払済
みまで年５分の割合による金員を請求せよ。
主文第１項及び第２項と同旨
第２ 事案の概要
第１審原告らはいずれも山梨県南都留郡α村（以下「α村」という。）の住
－2－
民である。
甲事件は，第１審原告Ａ，同Ｂ，同Ｃ，同Ｄ，同Ｅ，同Ｆ及び同Ｇが原告と
なって提起した事件である。この事件は，第１審被告が，α村と補助参加人Ｋ
株式会社・同Ｌ株式会社・株式会社Ｍを構成員とするβ周辺学習等供用施設建
設工事共同企業体との間において，同供用施設の建設工事請負契約（以下「本
件図書館請負契約」という。）を締結するに当たり，その前提となる平成２１
年度予算及び契約締結に必要なα村議会の議決の双方について専決処分を行っ
たことに関して，
甲事件に係る第１審原告らが，
前記専決処分は地方自治法
（以
下「法」という。）１７９条１項の要件を満たさない違法なものであり，本件
図書館請負契約は私法上無効であるから，これに関する公金の支出も違法・無
効であると主張して，第１審被告に対し，法２４２条の２第１項４号により，
主位的に，補助参加人Ｋ株式会社・同Ｌ株式会社・株式会社Ｍに対して，不当
利得に基づき，
支出した請負代金８億９７７５万円の支払請求をするよう求め，
予備的に，Ｊに対して，不法行為に基づき，前記同額の損害賠償の支払請求を
するよう求めた事案である。
乙事件は，甲事件と同じ第１審原告らが原告となって提起したものである。
この事件は，第１審被告が，Ｎをα村副村長，Ｏをα村監査委員に選任する旨
の人事案件（以下「本件人事案件」という。）に関するα村議会の同意の議決
につき専決処分を行ったことについて，乙事件に係る第１審原告らが，本件人
事案件は専決処分の対象外であって，議会の同意のない副村長や監査委員の選
任は無効であるから，これらの者に対する報酬の支払は違法な公金の支出であ
るなどと主張して，第１審被告に対し，主位的に，法２４２条の２第１項１号
により，Ｏに対して支払われる監査委員としての報酬等の支出差止めと，同項
き合計１１１６万５００８円，Ｏにつき合計５３万３５００円）の支払請求を
するよう求め，予備的に，同号により，Ｊに対して，不法行為に基づき，前記
－3－
同額の損害賠償の支払請求をするよう求めた事案である。
丙事件は，第１審原告Ａ，同Ｂ，同Ｃ，同Ｄ，同Ｅ及び同Ｉが原告となって
提起したものである。原審においては，これに加えてＰも原告に加わっていた
が，同人は控訴に加わっていない。この事件は，第１審被告が，平成２１年度
及び平成２２年度予算に基づいて，住民に対し住宅防音補助事業に関する補助
金（以下「本件補助金」という。）を交付したことについて，丙事件に係る第
ていないから違法な公金の支出であるなどと主張して，第１審被告に対し，法
億３８７９万６０５０円相当の損害賠償の支払請求をするよう求めた事案であ
る。
丁事件は，第１審原告Ｈが原告となるものである。この事件は，第１審被告
が，α村と補助参加人株式会社Ｑ・同株式会社Ｒ・同株式会社Ｓを構成員とす
る平成２１年度村道γ線道路改良工事共同企業体との間において，平成２１年
度村道γ線道路改良工事請負契約（以下，平成２１年度村道γ線道路改良工事
を
「本件道路工事」
といい，
この請負契約を
「本件道路工事請負契約」
という。
）
を締結するに当たり，その前提となる平成２１年度予算及び契約締結に必要な
α村議会の議決の双方について専決処分を行ったことに関して，丁事件に係る
第１審原告Ｈが，前記専決処分は法１７９条１項の要件を満たさない違法なも
のであり，本件道路工事請負契約は私法上無効であるから，これに関する公金
の支出も違法・無効であると主張して，第１審被告に対し，法２４２条の２第
社Ｓに対して，不当利得に基づき，支出した請負代金１億４０７０万円の支払
請求をするよう求め，予備的に，Ｊに対して，不法行為に基づき，前記同額の
損害賠償の支払請求をするよう求めた事案である。
原審は，甲事件，乙事件及び丁事件について，各事件に係る第１審原告らの
－4－
主位的請求を認め，丙事件については丙事件に係る第１審原告らの請求（丙事
件第１審原告であったＰの請求を含む。）を棄却したので，甲事件，乙事件及
び丁事件については第１審被告が，丙事件については丙事件に係る第１審原告
ら（Ｐを除く。）が，それぞれ控訴した。
決「事実及び理由」第２の１に記載のとおりであるから，これを引用する。な
お，原判決「事実及び理由」第２の１(3)（８頁）に掲げる本件専決処分①は，
甲事件，乙事件及び丁事件に係る専決処分であり，本件専決処分②は乙事件，
本件専決処分③は甲事件，本件専決処分④は丁事件に係る各専決処分である。
「(6) 平成２４年１２月３日，α村議会が開かれ，原判決において，専決処
分が議会の議決を潜脱する目的をもって行われたものといわざるを得ないから
違法であるとされた本件専決処分②ないし④について，原判決により専決処分
の効力に疑義が生じたとして，改めて本件専決処分②について，当該案件に同
意する議決をし，本件専決処分③及び④について，当該案件を追認する議決を
した（乙５１ないし５４）。」
付加するほか，原判決「事実及び理由」第２の２に記載のとおりであるから，
これを引用する。
「(7) 議会における追加議決（争点(7)）
（第１審被告の主張）
原判決において専決処分が違法であるとされた事項については，平成２４
年１２月３日，いずれも議会において議決又は同意をしたことにより追認さ
れたので，
その瑕疵は治癒された。
したがって，
仮に上記専決処分について，
議会の議決ないし同意の要件を欠く瑕疵があっても，後に議会が議決又は同
意をしたことにより，その瑕疵は治癒されたものである。
（第１審原告らの主張）
－5－
議会の議決をもって，本件専決処分に係る公金の支出をその支出時期に遡
って有効とすることはできない。本件専決処分は，自己と政治的意見を共通
にするＴ議長の議会不開会の事実に乗じて，当時のα村議会の議決を回避す
るために行われた重大な瑕疵があるものであり，その後議会の議決又は同意
があったからといって，違法な支出が適法な支出となる理由はない。
(8) 専決処分の有効要件を欠くことの契約の効力への不承継（争点(8)）
（補助参加人らの主張）
外形的に議会の議決又は長の専決処分が存在する場合には，自治体と契約
する相手方が，議会の議決又は長の専決処分がその有効要件を欠いているこ
とにつき善意であるときは，契約締結後にそれらが無効になっても，当該契
約は無効とはならず，法２４２条の２第１項第４号の訴訟の対象とはならな
いというべきである。
（第１審原告らの主張）
争う。」
第３ 当裁判所の判断
であるから，これを引用する。
(1) 争点(1)（本件専決処分①の違法性）について
議会の否決決議を無視した違法及び第１審被告が議会の議決がない状態
を作出した違法があるとする甲事件，丙事件及び丁事件についての第１審原
告らの主張を認めることはできないものである。その理由は，原判決「事実
及び理由」第３の２(1)イ及びウに記載のとおりであるから，これを引用す
る。
(2) 争点(2)（本件専決処分②の違法性）について
ア 前記１に認定した事実によれば，次のとおり認められる。
－6－
第１審被告は，平成２１年１１月４日，本件人事案件についてα村議会
の同意を求めて，平成２１年１１月９日を開会日とする平成２１年第５回
臨時会を招集した。同臨時会の開会日は１１月９日であったが，第１審原
告Ａ及び同Ｂは，１０月２３日の議会運営委員会において，１１月４日か
ら同月１２日までの間，海外旅行のため不在である旨発言していた。臨時
会の招集がされた１１月４日，第１審原告Ａ及び同Ｂは予定どおりヨーロ
ッパに出発したが，他の議員から臨時会招集があった旨の連絡を受け，旅
行日程を変更して９日に帰国した。
対し，δ区出身の議員で協議している最中であるので臨時会の開会を待つ
よう促したが，第１審被告はこの意見に同調しなかった。
よる全員協議会が開会された。
第１審原告らは，
当該全員協議会において，
同日臨時会を開会するよう要求したが，Ｔ議長はこれを開会せず，同日の
臨時会は流会となった。
第１審原告らはＴ議長に抗議をしたが，
同議長は，
「与党の議長だからできることだ。」と述べ，第１審原告Ａ及び同Ｂが帰
国して情勢が変わったために臨時会を開会しなかった旨の発言をした。
第５回臨時会が流会になったことを受けて，第１審被告は，１１月１３
日，本件専決処分②を行った。
イ 上記認定事実によれば，第１審被告が本件人事案件についてα村議会の
同意の議決を求めて平成２１年１１月９日に招集した平成２１年第５回臨
時会において，本件人事案件についての議決がされなかったものと認めら
れる。したがって，本件専決処分②は，議会において議決すべき案件を議
決しないことによりなされたものであって，この専決処分について，第１
審原告ら主張のような違法事由があるということはできない。
ウ 第１審原告らは，本件人事案件は専決処分の対象にならないと主張する
－7－
が，副村長及び監査委員に係る人事案件について専決処分を禁止する規定
はなく，上記人事案件であることをもって，本件専決処分②が違法である
ということはできない。
エ 第１審原告らは，本件専決処分②が行われるについては，第１審被告に
おいて議会の議決がない状態を作出した違法がある旨主張する。しかし，
前記アのとおり，議会を開会しないで流会としたのは議長であり，第１審
被告は議会の開会ないしこれを流会とするかどうかについて，何らの権限
を有しない。第１審原告らはこの点について，第１審被告は，第１審原告
Ａ及び同Ｂにおいて海外旅行に出かける予定があることを知りながら，上
記２名の議員が議会に出席しなければ会議において村長派の議員が多数を
占めることとなり，本件人事案件を可決することができるとの目論見から，
臨時会の招集をしたものである旨主張する。しかし，第１審被告が臨時会
を招集したのは平成２１年１１月４日であり，招集に係る臨時会の開会日
は１１月９日である一方，上記２名の議員の海外旅行がα村議員の公務に
基づくものであるとの証拠はなく（第１審原告らの主張によれば，区会役
員の職務を終了した者が夫婦同伴で欧州に行く慰労・親睦旅行である。），
これがα村議会議員として議会に出席する職務に優先するような事情があ
ることを裏付ける証拠もなく，かえって，上記２名の議員は，臨時会招集
の知らせを受けて，臨時会が招集された日までに帰国しているのであるか
ら，上記２名の議員の上記海外旅行の予定を知りながら第１審被告の上記
臨時会を招集したとの第１審原告ら主張の事実をもって，第１審被告が議
会の議決がない状態を作出したということはできない。
オ 第１審原告らは，１１月５日にα村議会副議長が第１審被告をその自宅
に訪ね，臨時会の開会を待つように促したにもかかわらず，第１審被告が
首を縦に振らなかったことからも，第１審被告が議会の議決がない状態を
作出したことは明らかであると主張する。しかし，第１審被告は議会を招
－8－
集する権限を有するものであり，１１月４日にこれを招集した以上，議会
を開くかどうかは議長の権限であり，第１審被告が臨時会の開会を待つべ
き旨の副議長からの要請に対して了承しなかったとしても，単に権限のな
い事項について，これをしなかったにすぎず，これをもって第１審被告が
議会の議決がない状態を作出したものということはできない。
(3) 争点(3)（本件専決処分③の違法性）について
ア 前記１に認定した事実によれば，次のとおり認められる。
第１審被告は，平成２２年１月２２日，議会の議決を要する案件である
本件図書館請負契約の締結について議決を求めて，平成２２年第１回臨時
会を招集した。同日午後４時０２分，全員協議会が開催され，Ｔ議長は，
平成２１年１２月４日に議長を辞することを表明したが，いまだ後任が決
まっていないので，まず議長の選出について議論してもらいたい旨発言し，
午後４時０３分に全員協議会を休憩とした。その後，第１審原告ら議員が
Ｔ議長に対し，同日の臨時会の開会を要求したが，臨時会は開会されなか
った。
同日，全員協議会が再開され，午後４時４５分，最年長議員である第１
審原告Ｆが臨時議長となり，臨時会を開会した上，副議長に第１審原告Ｂ
を選任して，本件図書館契約についての議案を否決する旨の決議をした。
第１審被告は，臨時会が開会されないことから，同月２７日，本件専決処
分③を行った。
イ 上記認定事実によれば，第１審被告が本件図書館請負契約について議会
の議決を求めて平成２２年１月２２日に開催された平成２２年第１回臨時
会において，本件図書館請負契約の締結について議決がされなかったもの
と認められる。
最年長議員である第１審原告Ｆが臨時議長となり，臨時会を開会してい
る外形はあるが，これは法律の手続に則った議会の開会ではなく，これを
－9－
もって本件図書館請負契約について議会の議決があったと認めることはで
きない。第１審原告らは，α村議会においては，従来副議長が欠員であり，
議長がその職務を積極的に放棄して議会を開会せず，副議長も選任されて
いない場合には，法１０７条の議長の職務を行う者がいないときとして，
年長の議員が臨時に議長の職務を行うことができると解すべきであると主
張する。しかし，法１０７条は，法１０３条１項及び１０６条の規定によ
る選挙を行う場合の規定であり，本件のような場合を含むものではない。
したがって，本件専決処分③は，議会において議決すべき案件を議決し
ないことによりなされたものであって，この専決処分について，第１審原
告ら主張のような違法事由があるということはできない。
ウ 第１審原告らは，本件専決処分③が行われるについては，第１審被告が
議会の議決がない状態を作出した違法がある旨主張する。しかし，議会を
開会しないで流会としたのは議長であり，第１審被告は議会の開会ないし
これを流会とさせるかどうかについて，何らの権限を有しない。第１審原
告らはこの点について，Ｔ議長が臨時会を開会しなかったのは，第１審被
告の専決処分を可能にさせる意図によるものであると主張するが，この事
実を認めるに足りる証拠はない。したがって，本件専決処分③が行われる
について，第１審被告が議会の議決がない状態を作出したということはで
きない。
(4) 争点(4)（本件専決処分④の違法性）について
ア 前記１に認定した事実によれば，次のとおり認められる。
第１審被告は，平成２２年３月４日招集の平成２２年度第１回定例会に
おいて，議会の議決を要する案件である本件道路工事請負契約の締結につ
いて議決を求める議案を提出した。同日，第１審原告ら議員は，Ｔ議長に
対し，再三にわたり定例会の開会を要求したが，Ｔ議長は定刻をすぎても
議会を開会せず，流会となった。第１審被告は，同月１１日，本件専決処
－10－
分④を行った。
イ 上記認定事実によれば，平成２２年３月４日に招集された平成２２年度
第１回定例会において，議決すべき案件である本件道路工事請負契約の締
結について，議決がされなかったものと認められる。したがって，本件専
決処分④は，議会において議決すべき案件を議決しないことによりなされ
たものであって，この専決処分について，第１審原告ら主張のような違法
事由があるということはできない。
ウ 第１審原告らは，本件専決処分④が行われるについては，第１審被告が
議会の議決がない状態を作出した違法がある旨主張する。しかし，議会を
開会しないで流会としたのは議長であり，第１審被告は議会の開会ないし
これを流会とさせるかどうかについて，何らの権限を有しない。したがっ
て，本件専決処分④が行われるについて，第１審被告が議会の議決がない
状態を作出したということはできない。
(5) 争点(5)（本件住宅防音補助事業の公益性の有無）について
本件住宅防音補助事業の公益性が認められないとする丙事件に係る第１審
原告らの主張を認めることができないことについては，原判決「事実及び理
由」第３の２(5)に記載のとおりであるから，これを引用する。
(6) 争点(6)（本件道路工事に関する手続の瑕疵の有無）について
第１審原告Ｈは，本件道路工事の対象となっている本件土地については，
δ区の慣習上の入会権があり，δ区民全員の同意を得て，かつ，α村議会の
特別多数決がなければ処分できないにもかかわらず，第１審被告はこれらの
手続を行うことなく本件道路工事を行ったと主張する。しかし，同第１審原
告主張の入会権の成立を認めるに足りる証拠はない上，本件道路工事請負契
約に係る財務会計行為が入会権侵害の事実によって直ちに違法となるもので
はないから，同原告の上記主張は理由がない。
(7) 争点(7)（議会における追加議決）について
－11－
原判決において専決処分が違法であるとされた本件専決処分②ないし④の
案件については，平成２４年１２月３日，議会において，本件専決処分②に
ついては，これを追認する同意が，本件専決処分③及び④については，これ
を追認する議決がされたことが認められる。第１審原告らが主張する本件専
決処分②ないし④についての違法事由は，これらが議会において議決されれ
ば否決される案件であったにもかかわらず，第１審被告において，議会の議
決がなされない状態を作出して議会において否決されることを回避してした
ものであるとする点であり，本件専決処分②ないし④が議会の議決を得るこ
とができない案件についての専決処分であったとするものであるから，議会
の議決に関する違法性を問題とするものであり，議会がその後，本件専決処
分②ないし④を追認する同意ないし議決をしたことによって，本件専決処分
②ないし④はいずれも，その瑕疵が治癒されたものというべきであり，した
がって，この点からも，本件専決処分②ないし④が違法であるということは
できない。
第１審原告らは，本件専決処分②ないし④に係る案件についての公金の支
出を，これを追認する議決又は同意によって，それぞれの支出時期に遡って
有効とすることはできないと主張する。しかし，本件専決処分②ないし④に
係る案件の違法事由として第１審原告らが主張するのは，上記のとおり，こ
れらの案件が議会において議決されれば否決されるものであったにもかかわ
らず，第１審被告において，議会の議決がなされない状態を作出して議会に
おいて否決されることを回避してしたものであるとの点であり，議会の議決
を問題とするものであるから，これらの瑕疵は追認の議決又は同意によって
治癒されるものというべきであり，その遡及効を否定する第１審原告らの主
張は理由がない。
(8) 争点(8)（専決処分の有効要件を欠くことの契約の効力への不承継）につ
いて
－12－
上記(1)ないし(7)に認定説示したところによれば，本件専決処分はいずれ
も有効であるから，その無効であることを前提とする補助参加人らの主張に
ついて判断するまでもなく，補助参加人らが締結した契約は有効である。
以上のとおり，本件専決処分①ないし④が違法であるとする第１審原告らの
主張，本件住宅防音補助事業に公益性がないとする丙事件に係る第１審原告ら
の主張及び本件道路工事に関する手続に瑕疵があるとする丁事件に係る第１審
原告Ｈの主張は，いずれも理由がないから，第１審原告らの甲事件，乙事件，
丙事件及び丁事件の請求はいずれも理由がない（上記各事件における第一審原
告らの予備的請求も，いずれも上記各主張に基づくものであるから，理由がな
い。）。よって，原判決中，甲事件，乙事件及び丁事件の請求を認容した部分
（主文第１項ないし第５項）を取り消し，これらの事件に係る第１審原告らの
請求を棄却し，丙事件の請求を棄却した部分は相当であるから，丙事件に係る
第１審原告らの控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１０民事部
裁 判 長 裁 判 官 園 尾 隆 司
裁 判 官 草 野 真 人
裁 判 官 森 脇 江 津 子
－13－
（原裁判等の表示）
主 文
それぞれ支払済みまで年６分の割合による金員を請求せよ。
欄記載の金員に対する「支払年月日」欄記載の日の翌日から，それぞれ支払済
みまで年５分の割合による金員を請求せよ。
基づく，報酬及び費用弁償等の金員を支払ってはならない。
金員に対する「支払年月日」欄記載の日の翌日から，それぞれ支払済みまで年
万円に対する同年１０月２６日から，４２８７万円に対する平成２３年４月２
被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 主位的請求
主文第１項に同旨
－14－
(2) 予備的請求
被告は，Ｊに対し，８億９７７５万円及びうち３億５９１０万円に対する
平成２２年３月３日から，
年５分の割合による金員を請求せよ。
(1) 主位的請求
主文第２ないし第４項に同旨
(2) 予備的請求
ア 被告は，Ｊに対し，１１１６万５００８円及びうち別表１の「現金支給
額」欄記載の金員に対する「支払年月日」欄記載の日から，それぞれ支払
済みまで年５分の割合による金員を請求せよ。
イ 被告は，Ｊに対し，５３万３５００円及びうち別表２の「支払額」欄記
載の金員に対する「支払年月日」欄記載の日から，それぞれ支払済みまで
年５分の割合による金員を請求せよ。
被告は，Ｊに対し，２億３８７９万６０５０円及びうち６１７０万８３５０
円に対する平成２２年３月２５日から，１９５９万８８００円に対する同年４
月１６日から，１１４９万９０００円に対する同月２３日から，３９８１万９
万３９００円に対する平成２３年１月２５日から，それぞれ支払済みまで年５
分の割合による金員を請求せよ。
(1) 主位的請求
主文第５項に同旨
－15－
(2) 予備的請求
被告は，Ｊに対し，連帯して，１億４０７０万円及びうち５６２８万円に
対する平成２２年３月２５日から，４１５５万円に対する同年１０月２５日
から，４２８７万円に対する平成２３年４月２５日から，それぞれ支払済み
まで年５分の割合による金員を請求せよ。
第２ 事案の概要
原告らはいずれも山梨県南都留郡α村（以下「α村」という。）の住民であ
り，甲事件原告らはα村議会の議員である。
甲事件は，被告が，α村とＫ株式会社・Ｌ株式会社・株式会社Ｍを構成員と
するβ周辺学習等供用施設建設工事共同企業体との間において，同供用施設の
建設工事請負契約（以下，β周辺学習等供用施設を「本件図書館」といい，こ
の請負契約を「本件図書館請負契約」という。）を締結するに当たり，その前
提となる平成２１年度予算及び契約締結に必要なα村議会の議決の双方につい
ていずれも専決処分を行ったことに関して，原告らが，前記専決処分は地方自
治法（以下「法」という。）１７９条１項の要件を満たさない違法なものであ
り，本件図書館請負契約は私法上無効であるから，これに関する公金の支出も
違法・無効であると主張して，被告に対し，法２４２条の２第１項４号により，
主位的に，Ｋ株式会社・Ｌ株式会社・株式会社Ｍに対して，不当利得に基づき，
支出した請負代金８億９７７５万円及び各支出額に対する各支出日の翌日から
それぞれ支払済みまで商事法定利率年６分の割合による法定利息の支払請求を
するよう求め，予備的に，Ｊに対して，不法行為に基づき，８億９７７５万円
の損害賠償及び各支出額に対する各支出日からそれぞれ支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払請求をするよう求めた事案である。
乙事件は，被告が，Ｎをα村副村長，Ｏをα村監査委員に選任する旨の人事
案件（以下「本件人事案件」という。）に関するα村議会の同意の議決につき
専決処分を行ったことについて，原告らが，人事案件は専決処分の対象外であ
－16－
って，議会の同意のない副村長や監査委員の選任は無効であるから，これらの
者に対する報酬の支払は違法な公金の支出であるなどと主張して，
被告に対し，
主位的に，法２４２条の２第１項１号により，本件口頭弁論終結日以降，Ｏに
対して支払われる監査委員としての報酬等の支出差止めと，同項４号により，
Ｎ及びＯに対して，不当利得に基づき，支払った報酬等（Ｎにつき合計１１１
出日の翌日からそれぞれ支払済みまで年５分の割合による法定利息の支払請求
をするよう求め，予備的に，同号により，Ｊに対して，不法行為に基づき，前
期同額の損害賠償及び各支出額に対する各支出日からそれぞれ支払済みまで年
丙事件は，被告が，平成２１年度及び平成２２年度予算に基づいて，住民に
対し住宅防音補助事業に関する補助金（以下「本件補助金」という。）を交付
したことについて，原告らが，本件補助金の交付は法２３２条の２の公益上の
必要性を充足していないから違法な公金の支出であるなどと主張して，被告に
対し，法２４２条の２第１項４号により，Ｊに対して，不法行為に基づき，支
出した２億３８７９万６０５０円相当の損害賠償及び各支出額に対する各支出
日からそれぞれ支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払請求をする
よう求めた事案である。
丁事件は，被告が，α村と株式会社Ｑ・株式会社Ｒ・株式会社Ｓを構成員と
する平成２１年度村道γ線道路改良工事共同企業体との間において，平成２１
年度村道γ線道路改良工事請負契約（以下，平成２１年度村道γ線道路改良工
事を「本件道路工事」といい，この請負契約を「本件道路工事請負契約」とい
う。）を締結するに当たり，その前提となる平成２１年度予算及び契約締結に
必要なα村議会の議決の双方についていずれも専決処分を行ったことに関し
て，原告が，前記専決処分は法１７９条１項の要件を満たさない違法なもので
あり，本件道路工事請負契約は私法上無効であるから，これに関する公金の支
－17－
出も違法・無効であると主張して，被告に対し，法２４２条の２第１項４号に
より，主位的に，株式会社Ｑ・株式会社Ｒ・株式会社Ｓに対して，不当利得に
基づき，支出した請負代金１億４０７０万円及び各支出額に対する各支出日の
翌日からそれぞれ支払済みまで商事法定利率年６分の割合による法定利息の支
払請求をするよう求め，予備的に，Ｊに対して，不法行為に基づき，前記同額
の損害賠償及び各支出額に対する各支出日からそれぞれ支払済みまで年５分の
割合による遅延損害金の支払請求をするよう求めた事案である。
(1) 当事者
原告らはいずれもα村の住民である。また，甲事件原告らは平成２１年及
び平成２２年当時，α村議会の議員であった（以下，甲事件原告らを総称し
て「原告ら議員」という。）。
被告は，α村の執行機関である。
(2) 条例等の定め
ア 議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分の範囲を定める条例
（乙２）
第２条（議会の議決に付すべき契約）
地方自治法（昭和２２年法律第６７号）第９６条第１項第５号に規定す
る契約は，予定価格５０００万円以上の工事又は製造の請負とする。
イ α村旧部落有統合財産管理条例（以下「本件管理条例」という。）（乙
(ア) 第１条（財産の意義）
この条例で旧部落有統合財産（以下「旧部落有財産」という。）とは，
明治４３年１２月ε組，δ組から，無償をもってα村に譲渡された土地
をいう。
(イ) 第５条（特権地区分）
－18－
元土地提供部落特権地の区分は，別表のとおりとする。ただし，部落
の同意を得て村議会の特別多数議決があるときは，これを変更すること
ができる。
(ウ) 第６条（処分の禁止）
旧部落有財産で国土保全のため，
又は学校その他基本財産造成のため，
村有として存置する必要のあるものは売り払い又は譲与することができ
ない。ただし，公共用又は公共事業のため必要があるときは，この限り
でない。
(エ) 別表（抜粋）
特権地区分 元土地提供部落 地域（字名）及面積
永久全部収益権地 δ ζ，η，θ，ι，λ，μ，
ν，ξ
ウ δ区会運営規約（甲１６）
(ア) 第２条（規約制定の目的）
この規約は，実在的総合人たる部落共同体（以下「区会」という）が
旧来から承継してきた部落有財産を保全し，部落住民の生活の向上と地
域の発展を図るため共同して行ってきたδ区の旧慣を明文化し，以って
区会の適正な運営を図ることを目的とする。
(イ) 第９条（会議の成立）
区民総会，区会議，組会議の運営は次のとおりとする。
第１号 区民総会は区民の過半数の出席をもって成立し，その議決は
多数決とする。ただし，区有財産の処分，権利の消滅に係る事
項は区民全員の同意を必要とする。その他重要事項については
区民３分の２以上が出席し，
その３分の２以上の同意を要する。
(3) 被告の各専決処分
被告は，平成２１年５月２９日，平成２１年度α村一般会計予算等に関す
－19－
るα村議会の議決について，法１７９条１項による専決処分を行った（以下
「本件専決処分①」という。）。
被告は，同年１１月１３日，Ｎをα村副村長，Ｏをα村監査委員の候補者
とする本件人事案件に関するα村議会の同意の議決について，同項による専
決処分を行った（以下「本件専決処分②」という。）。
被告は，平成２２年１月２７日，本件図書館請負契約締結にかかるα村議
会の議決について，同項による専決処分を行った（以下「本件専決処分③」
という。）。
被告は，同年３月１１日，本件道路工事請負契約締結にかかるα村議会の
議決について，同項による専決処分を行った（以下「本件専決処分④」とい
う。）。
上記各専決処分は，いずれもα村議会が開会されず，議決すべき議案が議
決されなかったことを理由とするものであった。
(4) 請負契約の締結
被告は，平成２２年１月１８日，Ｋ株式会社・Ｌ株式会社・株式会社Ｍを
構成員とするβ周辺学習等供用施設建設工事共同企業体との間において，請
負代金を８億９７７５万円とする約定で，
本件図書館請負契約を締結した
（乙
被告は，同年２月２６日，株式会社Ｑ・株式会社Ｒ・株式会社Ｓを構成員
とする平成２１年度村道γ線道路改良工事共同企業体との間で，請負代金を
全趣旨）。
(5) 住民監査請求
甲事件原告らは，平成２２年２月９日，α村監査委員に対し，本件専決処
分①及び③が違法であり，本件図書館請負契約に関する公金支出は違法であ
るとして，本件図書館請負契約に関する一切の公金の支出差止め及びＪに対
－20－
する損害賠償請求等を求める住民監査請求をしたが，同監査委員は，同年４
月９日，各専決処分に違法はないなどとして，前記監査請求を却下ないし棄
却した（甲１，２）。
乙事件原告らは，同年３月１日，α村監査委員に対し，本件専決処分②に
重大かつ明白な瑕疵があるとして，Ｎ及びＯに対する報酬等の支出差止及び
Ｊに対する損害賠償請求を求める住民監査請求をしたが，同監査委員は，同
年４月２０日，措置請求の内容が監査対象外であるとして，前記監査請求を
却下した（甲３，４）。
丙事件原告らは，同年５月２５日，α村監査委員に対し，α村住宅防音補
助金交付事業（以下「本件住宅防音補助事業」という。）は予算の裏付けが
なく，これに関する補助金の交付は違法な公金の支出であるなどとして，本
件住宅防音補助事業に関する一切の公金の支出差止め及びＪに対する損害賠
償請求等を求める住民監査請求をしたが，同監査委員は，同年７月２３日，
本件住宅防音補助事業には公益性が認められるなどとして，前記監査請求を
却下ないし棄却した（甲５，６）。
丁事件原告は，平成２３年２月２１日，α村監査委員に対し，本件専決処
分①及び④に重大かつ明白な違法性があり，本件道路工事請負契約に関する
公金支出は違法であるなどとして，本件道路工事請負契約に関する公金の支
出差止め及びＪに対する損害賠償請求等を求める住民監査請求をしたが，同
監査委員は，同年４月１４日，各専決処分に違法性はないなどとして，前記
監査請求を却下ないし棄却した（甲１９，２０）。
(1) 本件専決処分①の違法性（甲，丙及び丁事件）
（原告らの主張）
法１７９条１項の規定に関する要件の認定は長が行うものであるが，その
認定は具体的な事情の下に客観的根拠に基づくものでなければならず，その
－21－
認定について裁量があるとしても，その裁量は覊束裁量である。
専決処分についての上記解釈から，被告の本件専決処分①の適法性を判断
するならば，平成２１年度α村一般会計予算は，議会において議決すべき事
件を議決しない状態であったということはできず，被告には，専決処分の要
件がないにもかかわらず専決処分を行った権限の著しい踰越・濫用がある。
また，同項は「議決すべき事件を処分することができる。」と規定してい
るのみで，「議決すべき事件を処分しなければならない。」とは規定してい
ないところ，被告は，議会が開会されなかったという外形的な事実の外に専
決処分を行うべき理由について全く主張立証せず，専決処分の目的も明らか
にしていない。
専決処分は長と議会との二元代表制の調整を図る制度であり，
行政執行の遅延を防止することがその制度趣旨であるから，自己の政策を実
現するための阻害要因となる議会の議決を避けるために専決処分をすること
はできないのであって，本件専決処分は，専決処分制度の目的違反，不当な
動機によることが強く推定されるというべきである。
したがって，本件専決処分①は重大かつ明白な違法があって，無効といわ
なければならない。
ア 議会の否決決議を無視した違法
α村議会は，平成２１年３月１９日の第１回α村議会臨時会（以下「臨
時会」という。）において，被告の一般的拒否権による再議の案件に対す
る採決とは別に，本件図書館請負契約関連の予算を含む平成２１年度α村
一般会計予算を否決した。
平成２１年度α村一般会計予算に関するα村議会の修正議決について被
告が再議に付したことにより，当該修正議決は遡って効力を失うが，議案
一体の原則から，修正された部分のみならず，当該予算案全体が成立しな
いことになり，いわば，予算案に対するα村議会の態度は白紙ということ
になる。再議に付されても，出席議員の３分の２以上の同意が得られない
－22－
場合には廃案となるのが原則であるが，新たな提案がなくても，議会が過
半数の同意により再議に付された議決と異なった内容の議決をすることは
有効であり，この場合には原案について新たな議決があったものと解され
るから，平成２１年３月１９日にした平成２１年度α村一般会計予算の否
決決議は正当な議決である。
否決も議決の一種である以上，議会が否決の決議をした場合は議決すべ
き事件を議決しないということはできず，法１７９条１項の専決処分はな
しえない。
被告は会期不継続の原則を根拠に本件専決処分①の適法性を主張する
が，二元代表制の趣旨からすれば，専決処分制度は議会と長の間の調整の
ための補助的な手段にすぎないのであって，前の会期で議会が否決の決議
をした議案については，既に議会による議決があったものとして，後会に
おいて，専決処分はできないというべきである。なぜなら，このように解
さないと，長は否決した議案についてもダミーの後会を介在させて議会の
否決決議を容易に覆すことができるようになってしまうところ，会期不継
続の原則にこのような事態を容認する趣旨は全く含まれていないというべ
きだからである。
イ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法
同年５月２０日の平成２１年第３回臨時会が流会になったのは，Ｔ議長
が原告ら議員の再三の請求にもかかわらず議会を開会せず，午後４時か
ら開催された議員全員協議会の場において一方的に議会を開かない旨を
宣言したためである。しかし，その実質は，被告が本件図書館建設の公
約を強引に実現するために，同一会派に所属するＴ議長に指示もしくは
同人と意を通じて同臨時会を開会させずに外形的に法１７９条１項の
「議会において議決すべき事件を議決しないとき」という要件を作出し
たものである。
－23－
すなわち，α村議会の議員の定数を定める条例によるα村議員の定数は
があるものとして会議を開くことができるところ，被告は，原告ら７名の
議員が被告提出の本件図書館請負契約関連の予算に従来から反対の立場を
取っていることを十分に認識しており，かつ，Ｔ議長は法１１６条２項に
より議員として議決に加わる権利を有しないことから，α村議会が開会さ
れれば前記予算案が否決されることが明白であった。そこで，なんとして
も前記予算を成立させるために，被告が同一会派に所属するＴ議長に指示
もしくは同人と意を通じて同日の臨時会を開会させずに，後に専決処分を
する意図で，外形的に議会において議決すべき事件を議決しないときとい
う状態を作出したというのが実体である。被告は，初めからα村議会の議
決を免れ，専決処分により同一の予算を成立させることができるとの意図
をもって議会を招集したのであり，議会の招集は，予算の審議を求めるた
めに真摯に行われたものではなく，予算案を専決処分によって成立させる
ためのダミーにすぎない。
α村議会が平成２１年度α村一般会計予算の原案を否決した同年３月１
がα村議会の議員，とりわけ原告ら議員と前記予算の内容について修正や
調整の協議を行ったことは全くなく，α村議会の意思がこの間に可決の方
向に変化したこともなかった。それにもかかわらず，被告が同一内容の予
算を提出するという不合理極まりない行動をしたこと，被告とＴ議長が政
治的意見を共通にしていること，各専決処分は単発のものではなく，Ｔ議
長が議長を務める時期に一連のものとしていわば連続してなされたもので
あること，その過程の中で，被告とＴ議長が議会対策について話合いをす
る機会が十分にあったことなどの事実を考慮するならば，被告が単にＴ議
長の違法な議会不開会に乗じた事実にとどまらず，両者が少なくとも暗々
－24－
裏に議会の議決を避けて被告の政策実現のための専決処分を行うために，
議会を開会しないことについての共通の認識があったことが十分に推認さ
れるというべきである。
したがって，同日の臨時会が開会しないという外形的な状態は，法１７
ず，本件専決処分①は専決処分の要件を欠いている。
（被告の主張）
争う。
議員及び長は，それぞれが民主的基盤を有しているが，議会は会議体であ
り，地方公共団体の意思決定機関としての機能を十分に果たせない場合があ
るため，その円滑な運営を図るために，長が議会に代わって本来議会の権限
に属する事項について権限を行使し，地方公共団体の意思決定を行うとされ
たのが専決処分である。
被告は，平成２１年度α村一般会計予算等についての議決を求めるために
平成２１年第３回臨時会を招集した。ところが，α村議会は，同日午後１時
会が開会されずに流会となった。
「議会において議決すべき事件を議決しないとき」とは，本件のように，
長が臨時会を招集したにもかかわらず，議会がそれを開会せず，機能不全に
陥っているときを典型とするものである。
そこで被告は，本件専決処分①をしたのであり，このことに何の違法もな
い。
ア 議会の否決決議を無視した違法
α村議会が議決すべき事件を議決しないのは，
被告が平成２１年度α村
一般会計予算の議決を求めた平成２１年第３回臨時会であり，
平成２１年
第１回臨時会ではない。
そもそも臨時会ではあらかじめ告示した付議事件
－25－
以外のものを議題とすることはできないから，
被告の一般的拒否権による
再議の案件とは別であるところの本件図書館請負契約関連予算を含む平
成２１年度α村一般会計予算の否決に法律上意味はない。
予算は長のみが発案することができ，議会はそれを審議し，議決するこ
ととされており，予算の発案権は長に専属する。そして，いかなる予算を
調整するのかは，予算の発案権の専属する長の専権事項であり，議会が予
算案を否決したときは，長は，改めて予算を調整し，別の予算を発案する
こともあれば，議会の翻意に期待して同じ予算を発案し，必要に応じて暫
定予算を調整することもあるのであるから，
前の会期で議会が否決した議
案と同一内容の議案については，
後会において専決処分をすることができ
ないとする理由は何もない。
原告らは，一度議会で議決した同一の議題については，同一会期中に再
び議決しないという一事不再議の原則と混同しているきらいがある。
イ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法
原告らは，被告がＴ議長に指示し，もくしは意を通じていたことから本
件専決処分①は違法であると主張するが，
いつのいかなる行為をもって被
告がＴ議長に指示もしくはＴ議長と意を通じたというのか不明である。
被告が原告らから促されてもＴ議長に臨時会の開会を要請しなかった
とあるが，臨時会の開会は議会の問題であり，Ｔ議長が判断すべきことで
あるから，これに被告が口出ししなかったとしても不思議はなく，むしろ
当然の対応である。
議長が長の執務室に入って話をすることはどこの地方
公共団体でも日常的に行われていることであって，
これをもって被告とＴ
議長が意を通じていたとすることもできない。
原告らの主張は，
長と議会との関係を理解しないものである。
すなわち，
議会の開閉に関する事項は議会自ら決定するが，α村議会では，議会の開
閉は議長が宣告するものとされており，
議長は議事を整理する責任と権限
－26－
を有している。
そして，
普通地方公共団体の長と議会との関係については，
地方自治法上，議会における条例の制定等に異議があるときは，長はこれ
を再議に付することができること，
議会の議決が収入または支出に関し執
行することができないものであると認めるときは，
長はこれを再議に付さ
なければならないこと，議会が成立しないときなどは，長はその議決すべ
き事件を処分することができることなどが規定されており，
これらの規定
によれば，
議会と長は独立かつ対等の機関とされ，
村長は，
議会に対して，
所定の場合に再議に付し，
その議決すべき事件を処分するなどの権限を有
するにすぎず，議会の指揮監督等の権限を有していない。また，議会の会
議運営については議会が会議規則を設け，議会は地方自治法，会議規則等
に違反した議員に対し懲罰を科することができるなど，
地方公共団体にお
いては，議会が自らその組織，運営に関して自律的に決定し，処理するこ
とになっている。
被告は，臨時会を招集することはできても，その開会を指揮監督するこ
とはできないから，
平成２１年第３回臨時会が開会されなかったことはＴ
議長の責任と権限によるものであり，議会側の問題であって，そのことの
故に被告の専決処分が制限されることはない。
被告は，議会が開会されなかった以上，臨時会は流会になったものとし
て取り扱わなければならず，
その判断について被告が介入する余地はない
から，
被告が臨時会を開会させずに外形的に法１７９条１項の要件を作出
したということはあり得ない。
したがって，被告がＴ議長に対して，同臨時会を開会しないことを指示
し，もしくはＴ議長と意を通じていたとすることはできず，そのことをも
って本件専決処分①が違法であるということはできない。
(2) 本件専決処分②の違法性（乙事件）
（原告らの主張）
－27－
ア 専決処分の対象外の事項について専決処分をした違法
副村長は，村長のもっとも重要な補助機関であるにもかかわらず，法１
た趣旨は，副村長は，村長のいわば補佐役として議会との交渉に当たるな
ど議会との関係が深い上，村長に事故があるとき又は村長が欠けたときは
村長の職務を代理するなどの重要な機能を果たすことから，議会の同意を
必要とすることによって，村長とは別個の観点からその選任について民主
的コントロールを及ぼす趣旨であると解される。
また，監査委員の職務は，普通地方公共団体の財務に関する事務の執行
及びその経営に係る事業の管理の監査などであり，これらの職務を遂行す
べき監査委員の選任を普通地方公共団体の長の単独の権限で行うときは，
長との情実などから監査委員の執行機関に対する独立性，公正性が保てな
くなるため，法１９６条は，監査委員の選任について議会の同意を要件と
したものと解される。
これらの趣旨からすれば，
副村長及び監査委員の選任についての同意の
有無は議会のみが判断すべき事柄である。そして，事柄の性質上，議会が
専属的に意思決定すべきであると考えられる事項について専決処分は許
されないと解釈すべきであり，本件人事案件は専決処分の対象とならな
い。
イ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法
原告Ａ及び同Ｂは，平成２１年１１月４日から同月１２日までの間，海
外旅行に出かける予定があり，Ｔ議長にその間の不在申告をし，了解され
ていた。しかるに，被告は，Ｔ議長からこの事実を知るに至り，同月４日，
前記原告ら２名が空港を出発したのを確認するやいなや，α村職員に臨時
会の招集の告示を指示した。上記２名の議員が議会に出席しなければ，会
議において村長派の議員が多数を占めることになり，本件人事案件を可決
－28－
することができるとの目論見からである。
これは，α村議会副議長が同月５日に被告の自宅に赴き，現在δ村出身
の議員で協議している最中であるため臨時会の開会を待つよう促したに
もかかわらず，被告が首を縦に振らなかったことからも明らかである。
結局，被告の上記行動を聞知した前記原告ら２名が急遽帰国し，同月９
日の臨時会に出席することにしたため，被告の目論見は水泡に帰した。
Ｔ議長は，原告らの抗議に対し，「与党の議長だからできることだ。」
などと述べており，被告は，それらのやり取りを聞いて，原告らに対し，
「文句があるなら堂々と向かってこい。」などと強硬に述べていた。
これらの事実に照らせば，被告が，臨時会が開会されれば本件人事案件
が否決されることが明白であったことから，本件人事案件を成立させるた
めに臨時会を流会に追い込み，外形的に議会において議決すべき事件を議
決しないときという状態を作出したことは明らかであって，法１７９条１
項の「議会において議決すべき事件を議決しないとき」に該当しないから，
本件専決処分②は権限行使の著しい踰越・濫用があるものとして違法であ
る。
（被告の主張）
争う。
被告は，本件人事案件について議決を求めるため，平成２１年第５回臨時
会を招集した。ところが，α村議会は，同年１１月９日午後３時から午後３
時０５分まで全員協議会を開議したものの，
その後の同臨時会は開会されず，
流会となった。
そこで被告は，本件専決処分②をしたのであり，このことに何の違法もな
い。
ア 専決処分の対象外の事項について専決処分をした違法
専決処分は，議会において議決すべき事件又は決定すべき事件に関し
－29－
て，必要な議決が得られない場合において，長と議会の調整を図るための
手段として認められたものであり，
主として地方行政の渋滞を防止するこ
とを目的としたものである。これらの趣旨が妥当することは，副村長及び
監査委員の選任の同意であっても変わるところはない。
副村長及び監査委員の選任の同意について，専決処分を禁止する規定も
ない以上，人事案件であることをもって，本件専決処分②が違法であると
いうことはできない。
なお，
普通地方公共団体の議会の議員及び長は選挙人が投票によりこれ
を選挙するものとされており，
議会及び長はそれぞれ民主的基盤を有して
いるところ，長の専決処分が認められるのは，長も民主的基盤を有してい
るからにほかならず，二元代表制が採用されていることをもって，長の専
決処分を否定する理由とすることはできない。
イ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法
前記(1)（被告の主張）イと同様，臨時会を開会しないことについて，
被告がＴ議長に指示し，
もしくは被告とＴ議長が意を通じていたとするこ
とはできず，
平成２１年第５回臨時会が開会されなかったのは議会側の問
題であるから，そのことの故に被告の専決処分が制限されることはない。
なお，α村議会において不在申告のルールは存在せず，被告は議会運営
委員会には出席していないから，その際のやり取りも見ていない。また，
被告は，新聞紙上で「議員のプライベートなことは知らなかった。必要に
応じて議会を招集しただけ」
であることをα村住民に向けて公言している。
被告が議会の開会延期に関する要請について首を縦に振らなかったとし
ても，それは臨時会の招集告示をした後のことであり，臨時会を開会する
かはＴ議長の問題であるから当然のことである。
被告が「堂々と向かってこい。」という趣旨の発言をしたことを裏付け
る資料は何もないだけでなく，原告の主張によれば，堂々と向かってきて
－30－
いないのは被告の方であるから，被告がかかる発言をすること自体あり得
ない。
(3) 本件専決処分③の違法性（甲事件）
（原告らの主張）
ア 議会の否決決議を無視した違法
平成２２年１月２２日，Ｔ議長は，原告ら７名の議員の再三に渡る開会
要求にもかかわらず，平成２２年第１回臨時会を開会しなかった。
法１０６条１項は「普通地方公共団体の議会の議長に事故があるとき，
又は議長が欠けたときは，副議長が議長の職務を行う。」と規定している
ところ，「議長に事故があるとき」は，議長の除斥，病気などのいわば非
自発的な事由に限定されず，Ｔ議長のごとく議長の職務を積極的に放棄し
て議会を開会しないような場合も含まれると解釈されなければならない。
また，α村議会においては，従来，副議長が欠員であった。
このような場合，議長及び副議長ともに事故があるものとして法１０６
条２項により仮議長を選挙して議長の職務を行わせるものとは解されてお
らず，法１０７条の議長の職務を行う者がないときとして，年長の議員が
臨時に議長の職務を行うものと解されている。
原告ら議員は，同日，法１０７条に基づき最年長議員の原告Ｆが臨時議
長となり，被告の招集にかかる平成２２年第１回臨時会を開会し，法１０
本件図書館請負契約締結にかかる議案の否決決議をした。
これにより，本件図書館請負契約の締結を認めないα村議会の意思は何
らの瑕疵もなく実体的に確定したのであって，議会が議決すべき事件を議
決しないときに該当しないから，被告の行った本件専決処分③は権限の著
しい踰越・濫用がある。
なお，議員を辞職することなく議長職のみを辞職することは議会の許可
－31－
なくしては認められないところ，Ｔ議長は議長職を辞したい旨の意向を示
していたが，これは被告に与するために議員として議決に加わることを意
図した個人的な理由であり，議長として議会を開会しない理由とはならな
い。
イ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法
Ｔ議長は，原告ら議員の再三の要求にもかかわらず平成２２年第１回臨
時会を開会しなかった。Ｔ議長のこの態度は，同臨時会を開会すれば被告
提出の議案が否決されることが明らかであったことから，外形的に議会が
議決しない状態を作出し，被告の専決処分を可能にさせる意図によるもの
である。
議会は開会されなければ活動できないのであって，
同臨時会が開会され
ていない以上，本件図書館請負契約締結にかかる議案は「議会において議
決すべき」状態にあったとはいえない。
したがって，被告の本件専決処分③は，法１７９条の要件を満たしてい
ない。
（被告の主張）
争う。
被告は，本件図書館請負契約の締結について議決を求めるため，平成２２
年第１回臨時会を招集した。ところが，α村議会は，平成２２年１月２２日
午後４時０２分から午後４時０３分まで全員協議会を開議したものの，その
後の同臨時会は開会されず，流会となった。
そこで被告は，本件専決処分③をしたのであり，このことに何の違法もな
い。
ア 議会の否決決議を無視した違法
法１０６条は，一時的に議長の職を行う者がいないときに，仮議長をも
って暫定的にその職務を行わせるというものであり，元々副議長が欠員の
－32－
場合で，議長に事故があるときというのは，まさに同条が想定している場
面である。他方，法１０７条は，議長，副議長等の選挙を行う場合の規定
であり，元々副議長が欠員である場合に，議長に事故があったからといっ
て副議長を選挙しなければならない理由はない。
そうすると，副議長が欠員であり，Ｔ議長に事故があるというのであれ
ば，仮議長を選挙しなければならないのであって，原告らの主張する臨時
会は，何ら権限のない者によって開かれたものとして存在せず，そこでの
議決も存在しない。
同日は，午後４時０２分から全員協議会が開議され，午後４時０３分に
一旦休憩としていたにすぎず，全員協議会の休憩中に臨時会が開会される
ことはあり得ない。また，全員協議会の休憩からわずか４２分後の午後４
時４５分の時点で「議長の職務を行うものがない」とも「議長に事故があ
る」とも解する余地はなく，原告らは，自己の要求するとおりにならない
ことをもってこれらの要件を具備すると主張するにすぎない。
原告らの主張する臨時会について，α村の執行部は開会することすら知
らされておらず，議事録も，議長が事務局長又は書記に作成させたもので
はなく，必要的記載事項である出席議員及び欠席議員の氏名，職務のため
に議場に出席した事務職員の職氏名，
議事日程等の記載も欠いているから，
正式な会議録の体をなしていない。
イ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法
前記(1)（被告の主張）イと同様，臨時会を開会しないことについて，被
告がＴ議長に指示し，もしくは被告とＴ議長が意を通じていたとすること
はできず，平成２２年第１回臨時会が開会されなかったのは議会側の問題
であるから，そのことの故に被告の専決処分が制限されることはない。
(4) 本件専決処分④の違法性（丁事件）
（原告らの主張）
－33－
平成２２年３月４日の第１回α村議会定例会（以下「定例会」という。）
が開会されずに流会となったのは，α村議会が平成２１年度α村一般会計予
算を否決した以上，本件道路工事請負契約の締結を承認しないことが明白で
あったため，被告が，前記定例会を流会に追い込み，外形的に議会において
議決すべき事件を議決しないときという状態を作出したことに基づくのであ
って，本件専決処分④は重大かつ明白な違法があり無効といわなければなら
ない。
（被告の主張）
前記(1)（被告の主張）イと同様，定例会を開会しないことについて，被告
がＴ議長に指示し，もしくは被告とＴ議長が意を通じていたとすることはで
きず，平成２２年第１回定例会が開会されなかったのは議会側の問題である
から，そのことの故に被告の専決処分が制限されることはない。
(5) 本件住宅防音補助事業の公益性の有無（丙事件）
（原告らの主張）
法２３２条の２は，普通地方公共団体が，公益上必要がある場合に寄付又
は補助をすることができる旨を規定しているが，
この要件の認定については，
地方公共団体の長の全くの自由裁量行為ではなく，考慮されるべき諸事情に
照らして客観的合理性が認められなければならない。
地方公共団体の補助金は，地方公共団体が住民全体から公租公課等の形で
徴収した原資を特定の者に無償で交付するものであるから，行政主体の恣意
を防止し，公正性を担保しなければならないことはいうまでもなく，公益性
の判断にあたっては，公益目的の内容のみならず，基本原則としての財政民
主主義の原則，平等・公平原則，公正決定原則などの原則が考慮されなけれ
ばならない。
これを本件補助金の交付についていうならば，以下のような数多くの問題
があり，公益上の必要性を認めた被告の判断には裁量権の踰越・濫用があっ
－34－
て，違法である。
ア α村住宅防音事業補助金交付要綱（以下「本件要綱」という。）の問題
本件要綱１条には，
米軍等が使用するβの周辺に所在する住宅について，
音響障害を防止等するために必要な工事を行う者に対し，これに要する経
費の一部を補助して住民の生活環境の保全を図る旨が規定されているが，
「米軍等」及び「βの周辺に所在する住宅」の内容が具体化されておらず，
交付対象が全く特定されていない。
また，本件要綱には，補助金交付の決定に至るまでの判定について，Ｕ
委員会の意見を聞き，村長が交付等の判定をする旨が規定されているのみ
で，その判定基準，審査基準が全く規定されていない。補助金の交付は限
られた予算の中で行われるものであるから，支給対象者やその優先性の決
定に当たって，補助金交付の目的・趣旨を具体化した審査基準を設定し，
これを公正かつ合理的に適用して決定しなければならないにもかかわら
ず，本件補助金については，住民間の平等性や優先性を担保するための最
も重要な事実関係となる村内各所の騒音状況の調査及びその結果の公表を
行っておらず，具体的な審査基準も公表しないまま交付決定が行われてお
り，平等・公平原則，公正決定原則，手続の透明性原則に違反することは
明らかである。
そもそも，このような重大な事業決定の行為形式として行政内部の基準
である要綱を用いることは民主的基盤を損なうというべきであり，被告が
条例の形式を採らなかったこと自体も裁量権の踰越・濫用というべきであ
る。
なお，Ｕ委員会は私的諮問機関にすぎず，その人選も民主的基盤を有す
ることの保障がないから，同委員会の意見を聴いたからといって補助金交
付の公正さが担保されるものではない。
イ 財政上の問題
－35－
本件住宅防音補助事業は国からの補助事業ではなく，α村の単独財源で
行うものである。
国の試算によれば，一戸あたりの防音工事費用は推定７００万円から１
α村の全ての住戸を対象とするときは，
その額は優に１００億円を超えることも予想される。一方，α村の平成２
金繰入金が約３５パーセントと，基金繰入金が歳入の主となっており，財
政状態は余裕があるものとはいえない。
それにもかかわらず，被告は，平成２１年度一般会計予算より約１０億
円増の約５１億円の平成２２年度α村一般会計予算を編成しており，この
増額の主たる原因が本件補助金の財源であることは明らかである。
しかし，
α村の財政上の余裕の程度との関連において，平成２２年度に４億６００
性があるとはいえない。
ウ 他事考慮の問題
国は，国の指定する住宅防音指定区域内の所定の基準を満たす住戸につ
いて，住宅防音工事を行う所有者等に対し，補助金を交付してきた。
歴代のα村長は，
α村内の住宅防音指定区域の拡大について国と折衝し，
漸次その範囲が拡大され，平成１２年に現在の住宅防音指定区域が定めら
れた。しかし，その指定区域は不整形であり，かねてから区域外の隣接住
民との間に不公平感が生じていた。
被告は，平成１９年の村長選挙で，住宅防音工事対象区域のα村δ地区
から同ε地区への拡大を国に要望することを公約の一つとして当選し，国
に要請した結果，国の補助金により，被告の要請に添った解決がなされる
ことになった。しかし，その後，一向に防音工事が行われることがないま
ま，国は，同年１１月，不整形地の解消を反故にし，α村に対し，騒音状
－36－
況再調査の結果，騒音等の減少が認められるとして，住宅防音指定区域を
縮小する旨を伝えた。国が方針を変更した理由は明らかではないが，いず
れにしても被告の失政というほかない。
国の補助金による場合とα村の単独財源で実施する場合とでは，考慮さ
れるべき事項は当然異なるはずであるにもかかわらず，被告は，公正さを
担保するための各地区の音量調査，区域の決定手続の透明性の確保等の要
考慮要素に全く意を用いておらず，所得格差や住宅防音工事後の住宅の管
理・処分についても考慮した様子がうかがわれない。
本件住宅防音事業の実態は，国の住宅防音指定区域が不整形であること
から生じている不公平感の除去そのものを目的として防音事業設定エリア
を設定し，そのエリア内の住戸に対してのみ補助金を交付するというもの
であって，本件要綱１条の音響障害を防止し，住民の生活環境の保全を図
る旨の目的とは明確に異なるものである。
被告は，自らの失政を糊塗し，選挙公約である不整形による不公平感の
解消を何とか実現するためにα村の単独財源による本件住宅防音補助事
業を強行したのであって，本件住宅防音補助事業には，住宅防音指定区域
外の隣接住民の間に生じている不公平感の解消そのものを直接目的とし
て行われた他事考慮の違法があるというべきである。
エ 判断主体の問題
補助金を支出するためには議会の議決が必要であるから，公益上の必要
の判断主体は首長の独占ではなく，
首長及び議会にあるというべきであり，
首長が議会の議決を無視することはそれだけで公益上の必要の判断につい
て裁量権の踰越・濫用があるというべきである。
平成２１年度の住宅防音補助事業関連の予算はα村議会により明確に否
決され，被告の専決処分は無効であるから，平成２１年度の住宅防音補助
事業にかかる補助金の支出は，それだけで公益性の判断に裁量権の踰越・
－37－
濫用がある。
（被告の主張）
争う。
α村を含む１市２村に存するβでは，もともと自衛隊による軍事訓練が実
施されていたところ，平成９年から米軍による実弾射撃訓練が実施されるよ
うになった。軍事訓練による爆撃音，地響きの被害は深刻な問題であり，そ
の解消，軽減はα村住民の悲願であるとともに，自衛隊及び米軍による軍事
訓練を受け入れ，国から交付金，助成金の交付を受けてきたα村の責務でも
あった。そこで，α村は本件要綱を定め，住宅防音工事に対する補助金を交
付することとした。
ところで，住宅防音事業における補助といっても，現実には財源の問題も
あり，一度に全てをすることは不可能であるし，およそ米軍等の砲撃を主と
する射撃の実施等により生じる音響障害のない場合にまで補助することはで
きない。
そこで，本件要綱は，補助金交付の対象が適正か否かを審査するため，工
事希望者に交付申込書とともに添付書類を提出させることとし，村長は，Ｕ
委員会の意見を聴いて補助金の交付について判定することとしたのであっ
て，本件住宅防音補助事業に基づく補助金の交付に公益上の必要性があるこ
とは明らかである。
原告らは，本件要綱や他事考慮等の問題を主張するが，そのことによって
公益性を欠くことにはならず，それ自体失当というほかない。
すなわち，単に要綱の文言如何によって当該補助金が公益性を欠くことに
なるわけではないし，財政が潤沢な地方公共団体はむしろ少数にとどまるの
であって，単に財政状況の如何によって当該補助が公益性を欠くことになる
わけでもない。また，本件住宅防音補助事業が，その歴史的経緯から，一面
において国の防音指定区域の不整形による不公平感を除去しようとするもの
－38－
であることは否定しないが，そのことの故に住宅防音工事が住民の生活環境
の保全を図るものではないということにはならない。両者は矛盾抵触するも
のではなく，原告らの主張する不公平感の除去というのは，米軍の砲弾の轟
音が響き，δ住民を苦しめ続けている状況にあって，同じ被害を蒙りながら
救助の対象とならない者が存在している状況を改善するということである。
決定過程に至る被告の判断の過程に裁量権の踰越・濫用があるというのは，
名宛人等の保護が問題となる処分の違法に関する議論であり，そのことの故
に補助金交付という財務会計行為が違法となることはないし，要綱の形式を
とったこと自体が裁量権の踰越・濫用であるというのは，補助に関する基本
を理解していないというほかない。
なお，本件要綱において，ε地区が住宅防音工事の対象から除外されてい
るわけではなく，財源の問題を考慮してε地区も順次検討することになって
いるのであって，
一部の住民にのみ補助金を交付しようとするものではない。
(6) 本件道路工事に関する手続の瑕疵（丁事件）
（原告らの主張）
α村は，県令の布達により明治８年にδ村とε村が合併して誕生した。
α村誌には，
明治１４年に旧ε村及び旧δ村所有地が官有地に強制編入さ
れたこと，
明治２０年に官有地に強制編入された旧部落有地が有償で払い下
げられたことなどが記載されている。
そして，α村議会は，昭和３８年，α村有財産のうち，旧δ村及び旧ε村
提供の林野は当時の部落有財産を信託的に村有としたものであり，
管理処分
の権能が事実上部落に存したことを確認すること，
それらの土地の実質的な
管理処分に関する権限は部落において行使するものとし，
α村はこれに関す
る部落の決定を尊重することなどを内容とする覚書を議決した。
これらの経緯に照らせば，本件道路工事の対象となっている道路用地のう
ち，α村δ字ν×番１，同×番４，同×番５の土地（以下，これらを併せて
－39－
「本件土地」という。）が旧部落有財産に該当することは明らかである。
また，本件管理条例中の「元土地提供部落特権地」とは「特別な権利があ
る土地」を意味し，「特別な権利」とは，明治４０年代以前から使用収益し
ていたδ組及びε組部落の旧慣上の入会権と考えることが相当であるから，
本件土地が，この元土地提供部落特権地に含まれることも明らかである。本
件土地は不動産登記上α村の所有として登記されているものの，
δ区の旧慣
上の総有的入会権が存在することは否定できない事実である。
本件管理条例には，
δ組が提供した土地は全て永久全部収益権地と位置付
けられ，区分を変更するときは部落の同意を得なければできないこと，関係
部落の同意がなければ特権地を貸し付けることはできないことなどが規定
されているところ，特権地とは正に入会地であるから，この特権地はδ区会
運営規約９条１号に基づき，
δ区民全員の同意を得なければ財産の処分等で
きないことは明白な事実である。そして，本件道路工事による道路整備は，
本件土地を道路の区域決定とすることと一体をなすものであり，
本件道路工
事は，模範林を道路敷地とし，道路の区域決定することによって，物理的は
もとより，法律上も旧慣の変更又は廃止にあたるというべきである。
本件土地は，
α村内の行政区であるδ区の旧慣上の総有的入会権が存在す
る模範林が所在する土地であり，δ区民全員の同意を得て，かつ，α村議会
の特別多数決がなければ処分できないことになっているにもかかわらず，
被
告は，上記の手続を全く行うことなく，本件土地の所有名義がα村となって
いることから，
α村の自由な管理処分権があると称してほしいままに道路用
地として本件道路工事を行ったのであり，その違法たることは明らかであ
る。
（被告の主張）
争う。
入会権は収益の事実を前提とするものであるところ，本件土地は山の急斜面
－40－
に位置しており，現在はもちろん，歴史的にも，そこでδ組が収益していた事
実はないから，δ組の入会権は存在しない。
また，たとえδ組の入会権が存在し，本件道路工事がその入会権を侵害する
ものであったとしても，それは入会権者との問題であり，そのことによって本
件道路工事請負契約にかかる財務会計行為が違法となるわけではない。
本件土地が本件管理条例１条にいう旧部落有財産に含まれることは原告の
主張のとおりであるが，同４条にいう元土地提供部落特権地に含まれるかにつ
いては疑問がある。本件管理条例では，元土地提供部落特権地について，特権
地区分の変更，売り払い及び譲与等は規制されているが，道路の整備は規制さ
れていないし，本件道路工事は，既存の村道を改良して急カーブを緩和等する
ものであるから，旧慣を変更し又は廃止するものでもない。
なお，δ区会運営規約は，任意団体であるδ区会の内部規定であり，区有財
産の処分等について区民全員の同意が必要とされるのはδ区会がその財産を
処分する場合であるから，これにα村が拘束されることはない。
第３ 当裁判所の判断
が認められる。
(1) α村議会会議規則の定め
α村議会会議規則には以下の規定が設けられている（乙１）。
ア 第８条（議会の開閉）
議会の開閉は，議長が宣告する。
イ 第１１条第１項（会議の開閉）
開議，散会，延会，中止又は休憩は，議長が宣告する。
ウ 第１１１条（会議録の記載事項）
会議録に記載する事項は，次のとおりとする。
(1) 開会及び閉会に関する事項並びにその年月日時
－41－
(2) 開議，散会，中止及び休憩の日時
(3) 出席及び欠席議員の氏名
(4) 職務のため議場に出席した事務局職員の職氏名
(5) 説明のため出席した者の職氏名
(6) 議事日程
(7) 議長の諸報告
(8) 議員の異動並びに議席の指定及び変更
(9) 委員会報告書及び少数意見報告書
(10) 会議に付した事件
(11) 議案の提出，撤回及び訂正に関する事項
(12) 選挙の経過
(13) 議事の経過
(14) 記名投票における賛否の氏名
(15) その他議長又は議会において必要と認めた事項
(2) α村議会の状況
平成２１年当時，α村議会は，被告を支持する会派の議員７名とその反対
の立場の原告ら議員７名によって構成されており，Ｔ議長は被告を支持する
会派に所属していた（甲１０，２１，原告Ｅ，弁論の全趣旨）。
(3) 本件専決処分①に至る経緯
ア 平成２１年２月２６日から同年３月１７日までを会期とする平成２１年
第１回定例会が開会し，被告は，総額を４０億４８８９万４０００円とす
る平成２１年度α村一般会計予算を提出した。なお，本件道路工事は継続
事業であるため，前記予算案において，本件道路工事関連予算は継続費と
して計上されていた。
同年３月１７日，α村議会は，法１１５条の２に基づき，前記当初予算
のうち，本件住宅防音補助事業関連及び本件図書館請負契約関連等３件の
－42－
予算について，総額５億４０００万円の予算削除の修正動議を提案し，賛
成多数で可決した。
その後，α村議会は，平成２１年度α村一般会計予算のうち，前記修正
議決を除く原案を採決し，質疑討論なく全会一致で可決して，平成２１年
第１回定例会を閉会した。
同月１９日，被告は，前記修正議決に対し，法１７６条１項の一般的拒
否権に基づく再議を求めて平成２１年第１回臨時会を招集した。その際，
被告から再議を求める理由について説明されたことはなかった。
α村議会が平成２１年第１回臨時会を開会して採決した結果，
前記修正
議決は，
法１７６条２項及び３項の規定による出席議員の３分の２以上の
同意がなかったことから確定しなかった。その際，α村議会は，平成２１
年度一般会計予算の原案を審議し，これを否決する決議をした。
イ 同月３０日，被告は，平成２１年第２回臨時会を招集し，歳入総額６億
を提出し，α村議会はこれを可決した。なお，この暫定予算には，本件図
書館請負契約及び本件住宅防音補助事業を含む予算は計上されなかった。
ウ 同年５月２０日，被告は平成２１年第３回臨時会を招集し，平成２１年
度一般会計予算と同一内容の総額４０億４８８９万４０００円の予算案等
の議案を提出した。同年３月から同年５月２０日までの間に，被告と原告
ら議員との間で，平成２１年度α村一般会計予算について協議が行われた
ことはなく，同一内容の予算案を再度提出する理由について，被告が説明
したこともなかった。
同日午後１時０３分から議員控室において，α村議員全員及び被告らα
村執行部出席の下，α村議会全員協議会が開会された。全員協議会におい
ては，
平成２１年度α村一般会計予算等の議案について議論がなされたが，
原告ら議員の意見は同年３月の議会におけるやり取りと同様であり，議論
－43－
は平行線をたどった。
原告ら議員は，全員協議会の休憩中などに，Ｔ議長に対し，再三に渡り
同日の臨時会の開会を要求したが，Ｔ議長は，同日午後３時５７分に「本
日の会議はそういう意味合いから，まだまだ議論すべきであると，そんな
ふうに思います。
したがって皆様方には大変恐縮に思うわけでありますけ
れども，本日の臨時会，その前に行われている全員協議会は以上をもちま
して閉じます。」と述べて全員協議会を閉会した。
原告Ｅは，Ｔ議長が議員控室から退室した後，被告に対し，Ｔ議長に対
して臨時会を開会するよう説得すべき旨を要請したが，
被告がＴ議長に対
して臨時会の開会を促すことはなく，
同日の臨時会は開会されないまま流
会となった。
同日午後４時過ぎころ，被告は，全員協議会に出席していたα村職員に
対し，臨時会は開会されないため部署に戻るよう指示した。
エ 同月２９日，被告は本件専決処分①を行った。同専決処分までの間に，
被告と原告ら議員との間で平成２１年度α村一般会計予算に関して協議が
行われたことはなく，被告から同専決処分を行う理由について説明がなさ
れたこともなかった。
同年６月１６日，平成２１年第２回定例会が開会し，被告は，法１７９
条３項に基づいて，α村議会に対し，本件専決処分①の承認を求めたが，
α村議会はこれを否決して承認しなかった。（以上甲１１，２１，原告Ｅ，
弁論の全趣旨）
(4) 本件専決処分②に至る経緯
ア 原告Ａ及び同Ｂは，平成２１年１０月２３日開催の議会運営委員会にお
いて，同年１１月４日から同月１２日までの間，ドイツ及びフランスへ海
外旅行に出かけるため不在である旨を発言し，Ｔ議長に対して不在申告を
して，その了解を得た。前記原告ら２名は，同月４日に出国した。
－44－
イ 被告は，同月４日，Ｔ議長同席の下で，α村議会事務局長に対し，同月
者とする本件人事案件に関するα村議会の同意を議案とする平成２１年第
この招集通知は，同月４日の午後３時以降に原告ら議員に通知された。
原告Ａ及び同Ｂは，他の議員らから臨時会招集の電話連絡を受けて急遽帰
国した。なお，α村議会においては，本件人事案件について反対の立場の
議員が過半数を占めていた。
ウ 同月５日，α村議会副議長が被告宅に赴き，δ村出身の議員で協議して
いる最中であるため臨時会の開会を待つよう促したが，被告は了承しなか
った。
エ 同月９日午後３時から，帰国した原告Ａ及び同Ｂを含む全員協議会が開
会された。
原告ら議員は，当該全員協議会において，Ｔ議長に対し，同日の臨時会
の開会を度々要求したが，Ｔ議長は臨時会を開会しない旨の発言をし，同
日午後３時０５分に全員協議会を閉会させた。その後，Ｔ議長は臨時会を
開会せず，同日の臨時会は流会となった。
原告ら議員はＴ議長に対して抗議したが，Ｔ議長は，「与党の議長だか
らできることだ。」と述べ，原告Ａ及び同Ｂが帰国して情勢が変わったた
めに同日の臨時会を開会しなかった旨の発言をした。その際，被告は，原
告ら議員とＴ議長とのやり取りを見ており，原告Ｂに対し，文句があるな
ら堂々と向かって来いという趣旨の発言をした。
オ 被告は，同月１３日，本件専決処分②を行った。同専決処分までの間に，
被告と原告ら議員との間で本件人事案件について協議が行われたことはな
く，被告が同専決処分を行う理由について説明したこともなかった。
被告は，同月３０日，本件専決処分②の承認を求めて平成２１年第６回
－45－
臨時会を招集したが，α村議会はこれを不承認とする議決を行った。（以
上甲１２，２１，２２，原告Ｅ，原告Ｂ，弁論の全趣旨）
(5) 本件専決処分③に至る経緯
ア 平成２１年１１月２５日，本件図書館の建設工事について，予定価格を
平成２２年１月１８日，前記入札が実施され，Ｋ株式会社・Ｌ株式会社・
株式会社Ｍを構成員とするβ周辺学習等供用施設建設工事共同企業体が落
札価格８億５５００万円で本件図書館の建設工事を落札した。
イ 同月２２日，被告は，法９６条１項５号，議会の議決に付すべき契約及
び財産の取得又は処分の範囲を定める条例２条によりα村議会の議決を要
する案件である本件図書館請負契約の締結についての議決を求めて平成２
ウ 同日午後４時０２分，全員協議会が開会された。
Ｔ議長は，平成２１年１２月４日に議長を辞することを表明したが，い
まだ後任が決まっていない状況のため議長の選出について議論してもらい
たい旨の発言をして，平成２２年１月２２日午後４時０３分に全員協議会
を休憩とした。
その後，原告ら議員がＴ議長に対して同日の臨時会の開会を再三要求し
たが，Ｔ議長は臨時会を開会しなかった。
エ 原告ら７名の議員が，同日の全員協議会の席上において，最年長議員の
原告Ｆによって平成２２年第１回臨時会を開会する意向を示したところ，
Ｔ議長らは議場から退場した。
原告らは，同日午後４時４５分，法１０７条に基づき最年長議員である
原告Ｆが臨時議長となり，前記臨時会を開会した上，法１０３条に基づき，
副議長に原告Ｂを選任して，本件図書館請負契約についての議案を否決す
る旨の決議をした。
－46－
オ 被告は，同月２７日，本件専決処分③を行った。同専決処分までの間に，
原告ら議員と被告との間で本件図書館請負契約締結についての協議が行わ
れたことはなく，被告が同専決処分を行う理由について説明したこともな
かった。
α村議会は，同月２９日，被告に対し，前記否決決議の結果を「α村議
会臨時議会会議録」及び「議案審議の結果の送付について」と題する書面
により報告送付した。
被告は，同年３月２９日開会の平成２２年第２回臨時会において，法１
を否決して承認しなかった。（以上甲２１，乙３，４，原告Ｅ，弁論の全
趣旨）
(6) 本件専決処分④に至る経緯
ア 平成２２年２月２６日，本件道路工事の入札が実施され，株式会社Ｑ・
株式会社Ｒ・株式会社Ｓを構成員とする平成２１年度村道γ線道路改良工
事共同企業体が落札価格１億３４００万円（消費税抜き）で本件道路工事
を落札した。
イ 被告は，同年３月４日招集の平成２２年第１回定例会において，法９６
条１項５号，議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分の範囲を
定める条例２条によりα村議会の議決を要する案件である本件道路工事請
負契約の締結について議決を求める議案の提出をした。
同日，原告ら議員は，Ｔ議長に対して再三に渡り定例会の開会を要求し
たが，Ｔ議長は定刻の午後４時を過ぎても議会を開会せず。同定例会は流
会となった。
ウ 被告は，同月１１日，本件専決処分④を行った。同専決処分までの間に，
被告と原告ら議員との間で本件道路工事請負契約締結についての協議が行
われたことはなく，被告が同専決処分を行う理由について説明したことも
－47－
なかった。
被告は，同月２９日開会の平成２２年第２回臨時会において，α村議会
に対し，本件専決処分④の承認を求めたが，α村議会はこれを否決して承
認しなかった。（以上甲２１，原告Ｅ，弁論の全趣旨）
(7) 平成２２年度α村一般会計予算の成立
被告は，平成２２年３月４日，平成２２年第１回定例会を招集して，総額
を５１億１０９２万７０００円とする平成２２年度α村一般会計予算を提出
したが，Ｔ議長が同定例会を開会せず，流会となったため，前記予算案は廃
案となった。この予算には，本件住宅防音補助事業関連である４億６０００
万円の予算が含まれていた。
同月２９日，被告は，平成２２年第３回臨時会を招集して，前記同様の総
額５１億１０９２万７０００円の平成２２年度α村一般会計予算を提出し
た。
α村議会は，同臨時会を開会した上，前記予算案を採決し，賛成多数で原
案どおり可決した（弁論の全趣旨）。
(8) 本件住宅防音補助事業実施の経緯等
ア βの使用の経緯等
昭和１１年１月から昭和１３年１月にかけて，旧日本陸軍は，π，σ等
の民公有地約２０００町歩を買収してβを開設した。
昭和２０年１０月，米軍の進駐とともにβは米軍に接収され，昭和２８
年９月２４日，日米安全保障条約３条による行政協定に基づき，日米合同
委員会がβの使用を承認し，同年１０月１６日の閣議決定をもってβは正
式に米駐留軍の使用のために提供されることとなった。
昭和３１年３月１５日にβに駐留していた米軍部隊の大部分が沖縄に引
き揚げたのを受け，同演習場の一部が返還された。昭和３３年７月１５日
以降は，βに駐留する米軍部隊はなくなり，沖縄から米軍が随時来麓，演
－48－
習を実施し，米軍が演習場を使用しないときは自衛隊が常時演習を行うよ
うになった。
その後，国と山梨県との間で数次に渡るβの使用協定が締結され，同演
習場の使用が継続されているが，その間，周辺自治体や地元協議会等から
は，住宅防音補助事業の積極的推進及び補助事業対象区域の拡大等の要望
が提出された。（乙１７）
イ 本件住宅防音補助事業の経緯
平成９年８月，βに関して，国は住宅防音工事区域の暫定エリアを設定
し，助成を開始した。これに対し，δ入会組合は，平成１４年５月１４日，
国の防音工事の実施対象区域にδ区の一部の区域が含まれておらず，同じ
騒音被害を蒙りながら救助の対象とならない戸数が１００戸程度生じて不
平等であるとして，δ区全域を対象区域として指定することを国に申し入
れるようα村に対して陳情した。
国は，平成１５年３月２７日，α村に対し，「現在の指定区域が不整形
なことから不公平感については重く受け止め検討してまいりたい。」と回
答し，平成１８年５月３０日には，住宅防音指定区域の拡大はできないも
のの，住宅防音指定区域に隣接する住民が感じている不公平感の解消につ
いて，
「α村における住宅防音工事の実施戸数は１００戸程度を上限とし，
実施する住宅については，住宅防音指定区域に隣接する地域から貴村が責
任を持って選定する。一部工事に着手すべく，平成１９年度概算要求に計
上する。」ことを回答した。
しかし，平成１９年１１月３０日，国は，住宅防音指定区域を縮減し，
隣接住民については住宅防音工事を実施しない方針を明らかにした。これ
を受け，δ区入会組合は，同年１２月５日，β第８次使用協定の協議の席
に着かないことを決定し，α村に対して，村費を充当してでも不公平感を
解決すべきことを要望した。
－49－
α村は，平成２０年３月２７日，村が事業主体となって本件住宅防音補
助事業を実施することを決定した。（乙１８～２７）
(9) 本件要綱の定め等
被告は，平成２１年６月１５日，α村告示第３８号をもって本件要綱を定
めた。
本件要綱には，以下の規定が設けられている。（乙１０）
ア 第１条（目的）
この告示は，米軍等が使用するβの周辺に所在する住宅について，米軍
等の砲撃を主とする射撃，爆撃その他火薬類の使用の頻繁な実施により生
じる，音響障害を防止又は軽減するため必要な工事（以下「住宅防音工事」
という。）を行う者に対し，これに要する経費の一部を補助することによ
り，もって住民の生活環境の保全を図るとともに，住宅防音工事実施によ
る村内建築産業の活性化及び雇用対策を促進することを目的とする。
イ 第２条（補助金の交付）
村長は，平成１２年１１月２２日において現に村内に所在する住宅の防
音工事を行う所有者等（当該住宅の所有者又は当該住宅に関する所有権以
外の権利を有する者をいう。）に対し，予算の範囲内において，住宅防音
事業補助金（以下「補助金」という。）を交付する。ただし，次の各号の
いずれかに該当する者は，この告示による補助金の交付を受けることがで
きない。
(1) 村税，使用料，手数料その他本村に対する債務の履行を怠っている者
(2) この告示による補助金の交付を受けている者
(3) 演習場周辺住宅防音事業補助金交付要綱
（平成１９年防衛省訓令第１
ができる者
ウ 第６条第１項（交付申込書の配布及び提出）
－50－
村長は，住宅防音事業補助金の交付の対象として適正かどうかを審査す
るため，工事希望者に対し，別記第１号様式による交付申込書を配布し，
次の各号に掲げる添付書類とともにこれを提出させるものとする。この場
合，添付書類は，交付申込書の提出前３月以内に作成されたものとし，交
付申込書及び添付書類の記載事項に変更があったときには，変更事項が確
認できる書類を添えて速やかに報告させるものとする。
エ 第７条（補助金の内定）
村長は，前条第１項の規定による申込があったときは，Ｕ委員会の意見
を聴き，補助金の交付等について判定し，その結果を別記第２号様式によ
り当該申込をした者に通知するものとする。
オ 第８条（委員会の設置等）
第１項 住宅防音事業の実施に関し審査するため，
Ｕ委員会
（以下
「委
員会」という。）を設置する。
第２項 委員会は，有識者及び住民等をもって組織する。
第３項 委員会について，必要な事項は別に定める。
カ 第９条第１項（補助金等の交付申請）
交付対象者は，補助金等交付申請書により村長に申請しなければならな
い。
キ 第１０条（補助金の交付決定）
村長は，前条第１項の規定による申請があったときは，補助金の交付に
ついて判定し，
その結果について当該申請をした者に通知するものとする。
ク 第１３条（補助金の請求及び支払等）
村長は，交付対象者からの請求に基づき，補助金を交付するものとする。
(10) Ｕ委員会の実施状況等
本件要綱８条１項に基づき，Ｕ委員会が設置され，平成２１年６月１８日
から同年９月１５日にかけて，５回に渡りその委員会が開催された。なお，
－51－
Ｕ委員会は，δ入会組合長，δ区長，ε区長及び山梨県立大学国際政策学部
准教授等によって構成されていた。
同委員会においては，
平成２１年度住宅防音事業対象区域の設定について，
不整形の解消を出発点とすべきことが確認され，区域内の住宅防音事業の優
先順位については，騒音のデータを採取してその大小によって決定すべきこ
と，着弾地から近い順に工事を進めるべきこと，高齢者や病人のいる世帯を
優先すべきことなどの意見が交わされた。
Ｕ委員会は，同年８月６日，住宅防音補助事業について，国による住宅防
音工事実施区域の不整形解消を目的とすること，限られた財源で多くの世帯
を事業実施するため，アパート等営業に供する住宅を対象外とすること，補
助対象者は村内建築関連事業者に住宅防音工事を実施させることなどを決定
し，対象区域については，着弾地に隣接し，砲撃音の発生により最も音響障
害を被っている地区から当該年度のエリア設定を行い順次実施するものとし
て，α村住宅防音工事第１期エリアを設定した。また，補助金交付の優先順
位については，住宅防音事業実施の均等，平等性を保つため，設定エリア内
の希望世帯において抽選により施工順位を決定すること，当該年度の予算の
範囲内で抽選順位により事業実施を行い，残りの世帯については翌年度以降
に順次実施することを決定し，これらの決定事項を被告に報告した。（乙２
(11) 各事件の支出の内容
ア 甲事件
α村は，β周辺学習等供用施設建設工事共同企業体に対し，本件図書館
請負契約の代金として，平成２２年３月３日に３億５９１０万円，同年１
円をそれぞれ支払った（乙６，１３，弁論の全趣旨）。
イ 乙事件
－52－
(ア) α村は，Ｎに対し，副村長の給与等として，別表１「支払年月日」
欄記載の日に「現金支給額」欄記載の金員を支払った（弁論の全趣旨）。
(イ) α村は，Ｏに対し，監査委員の報酬として，別表２「支払年月日」
欄記載の日に「支払額」欄記載の金員を支払った（乙１４の２，３６，
弁論の全趣旨）。
ウ 丙事件
(ア) α村は，平成２１年度α村一般会計予算に基づき，本件住宅防音補
助事業の補助金として，合計１０名の申請者に対し，平成２２年３月２
及び同月２３日に１１４９万９０００円の合計９２８０万６１５０円を
支払った。また，山梨県立大学国際政策学部准教授に対し，報償費とし
て６万円，設計審査・完了確認等を行った業者に対し，業務委託料とし
て１５６万８３９０円をそれぞれ支払った。
(イ) α村は，平成２２年度α村一般会計予算に基づき，本件住宅防音補
助事業の補助金として，合計１６名の申請者に対し，同年１１月１６日
に３９８１万９７００円，同月２５日に５０３９万０２００円，同年１
（以上
乙１１，１５，弁論の全趣旨）
エ 丁事件
α村は，平成２１年度村道γ線道路改良工事共同企業体に対し，本件道
路工事請負契約の代金として，平成２２年３月２５日に５６２８万円，同
年１０月２５日に４１５５万円，平成２３年４月２５日に４２８７万円を
それぞれ支払った（弁論の全趣旨）。
なお，前記各事件の支払はいずれも被告が支出命令を発して行ったもの
であった（弁論の全趣旨）。
－53－
(1) 争点(1)（本件専決処分①の違法性）について
ア 法１７９条１項は，議会において議決すべき事件を議決しないときは，
普通地方公共団体の長は，その議決すべき事件を処分することができる旨
を規定するところ，その趣旨は，議決を要する事件に関して必要な議決が
得られない場合に地方公共団体の行政事務の停滞を防止する補充的な手段
として，地方公共団体の長に専決処分の権限を付与し，もって，執行機関
と議決機関との間の適切な調整を図ることを目的としたものである。
専決処分は，このように行政事務の停滞を防止することにあるから，地
方公共団体の長が同条所定の要件がないのにこれがあるものと誤認して
専決処分を行った場合などを除いては違法，
無効の問題は原則として生じ
ないものといえる。
しかしながら，専決処分は，本来議会に属する権限を長が代わって行使
することを例外的に許容した制度であり，
その対象範囲が広範であること
や事後的な抑制手段が欠如していること
（専決処分が行われた後に議会の
承認が得られない場合でも専決処分の効力に影響はないものとされてい
る），さらには議会制民主主義をできる限り尊重すべきであることなどに
かんがみるときは，あくまで補充的・抑制的な制度として運用すべきであ
って，地方公共団体の長が，専決処分権が与えられた趣旨を殊更潜脱する
目的でこれを行使した場合には，
当該専決処分は違法となると解するのが
相当である。
イ 議会の否決決議を無視した違法について
前記１(3)ウのとおり，被告は，平成２１年５月２０日，平成２１年第
平成２１年度α村一般会計予算と同一内容の総額４
当該臨時会は開会
されずに流会となった。
－54－
α村議会は，これに先立ち，被告の再議の求めに応じて招集された平成
平成２１年度α村一般会計予算を否決する
決議をしており，原告らは，ダミーの後会を介在させて議会の否決決議を
容易に覆すのを防止するために，
前の会期で議会が否決の決議をした議案
については，既に議会による議決があったものとして，後会において専決
処分はできないと解すべきである旨を主張する。
しかしながら，地方公共団体における予算案の編成権は長に属してお
り，前の会期において一度否決決議がなされた予算案であっても，長が議
会の再考を促すために異なる会期にこれを再度提出すること自体は，
その
当否は別として何ら妨げられていないところ，
当該会期における議会が流
会となった場合には，
議会において議決すべき事件を議決しないという専
決処分の要件を充足するから，
前の会期における否決決議の存在それ自体
は長の専決処分を制限する根拠にはなり得ない。
また，
議会が否決した予算案と同一の予算案が異なる会期に再度提出さ
れたときは，議会は，事情変更等を考慮して再度提出された予算案を審議
すればよいのであるから，
これに対する専決処分によって議会の否決決議
が形骸化されるとまではいえず，この面からも，異なる会期における否決
決議の存在が長の専決処分を否定する理由にはならないというべきであ
る。
したがって，
α村議会が既に平成２１年第１回臨時会で予算案を否決し
ていたことをもって，本件専決処分①が違法であるということはできな
い。
ウ 被告が議会の議決がない状態を作出した違法について
(ア) 原告らは，
被告が平成２１年度α村一般会計予算を成立させるため
に，後に専決処分をする意図で，同一会派に所属するＴ議長に指示もし
くは同人と意を通じて同日の臨時会を流会に追い込み，
外形的に議会に
－55－
おいて議決すべき事件を議決しないときという状態を作出した旨を主
張する。
(イ) 確かに，前記１(2)及び(3)のとおり，Ｔ議長は被告を支持する会派
に属しており，
平成２１年第３回臨時会の前に開催された全員協議会に
おいて，
原告ら議員の再三の要求にもかかわらず臨時会を開会しないＴ
議長に対して，被告は，原告Ｅから臨時会を開会するよう説得すべき旨
を要請されたにもかかわらず，臨時会の開会を促さず，臨時会の開会，
議決に向けた積極的な行動も採らずに，
これを静観する態度を示してい
る。
しかしながら，被告とＴ議長が同一の会派に属しているとしても，
それだけをもって直ちに両者が議会を開会しないことについて意思を
通じ合っていたということはできないし，前記１(1)のとおり，α村議
会における議会の開会は専ら議長の権限と責任に属することであっ
て，長は議会の開閉について意見すべき立場にはないから，被告がＴ
議長に臨時会の開会を促さなかったからといって，臨時会開会に関す
る被告とＴ議長との意思の連絡が推認されるともいえない。
また，前記１(3)のとおり，被告は，平成２１年度α村一般会計予算
が平成２１年第１回臨時会において否決されてから，平成２１年第３
回臨時会で同一内容の予算案を提出するまでの間に，原告ら議員との
間で前記予算案についての協議を何ら行っておらず，議会に対して同
一内容の予算案を再度提出する理由についても何ら具体的な説明をし
ていないなど，議会との調整を図った様子を認めることができないも
のの，被告が議会の翻意を一応期待して同一の予算案を再度提出した
とも考えられ，これらの行動をもって，被告とＴ議長が同臨時会を流
会にさせる旨の意思を通じていたということもできない。
原告Ｅ及び同Ｂは，本人尋問において，Ｔ議長が頻繁に村長室に出
－56－
入りし，１時間ほど滞在しているのを目撃した旨を供述するが，前記
原告らは同室内での被告とＴ議長とのやり取りについては何ら見聞し
ておらず，地方公共団体の長と議長が議会運営や議案等に関して議会
の前に協議することもまた十分にあり得ることであって，必ずしも不
自然な行動とはいえないから，これもまた，議会を流会とする旨の両
者の意思連絡を推認させる事実としては不十分というべきである。
したがって，被告が，Ｔ議長と意を通じ又はこれに指示して，平成２
において，これまでのＴ議長の対応や議会の状況から，同議長が臨時会
を流会とすることも一つの可能性としてあり得ると予測することがで
きたとは認められるものの，
これを確実なものとして予測することがで
きたとまでは認められない。
(ウ) 前記１(1)のとおり，α村議会会議規則８条において議会の開閉は
議長が宣告するとされており，地方自治法上も，長は議会を指揮監督す
る関係にはないから，制度上，被告がα村議会の開閉を支配できる立場
にあったとは認められない。
また，前記(イ)のとおり，被告とＴ議長が議会を流会にすることに
ついて意思を通じ合っていたということもできないから，平成２１年
第３回臨時会を流会としたのはＴ議長自身の意思に基づく判断といえ
る。
被告が，平成２１年第１回臨時会で否決された予算案と同一内容の
予算案を提出しても，平成２１年第３回臨時会が流会となって審議未
了となるか否かは被告によって操作できることではなく，前記のよう
に臨時会を招集した時点において，被告が同臨時会の流会を確実に予
測していたということもできないため，ダミーの後会を介在させて，
外形的に議会において議決すべき事件を議決しないという状態を意図
－57－
的に作出したと評価することはできない。
なお，原告Ｅの本人尋問の結果によれば，平成２０年度及び平成２
議会の議決に代えて専決処分を行うことが複数回あった事実がうかが
えるが，その頻度，議案の内容，決議の動向，流会となった経緯等が
何ら具体的に主張，立証されておらず，これをもって被告において平
成２１年第３回臨時会が流会となるであろうことを確実なものとして
予測できたと認めることはできない。
以上から，本件専決処分①が専決処分の制度趣旨を潜脱する目的で
行使されたものであるとまでは認められず，本件専決処分①は適法で
ある。
(2) 争点(2)（本件専決処分②の違法性）について
前記１(4)のとおり，被告は，本件人事案件について，α村議会の同意を求
めて平成２１年１１月９日を開会日とする平成２１年第５回臨時会を招集し
たものの，
同臨時会は開会せずに流会となったため，
当該議案について，
「議
会において議決すべき事件を議決しない」という要件を一応充足しているよ
うに見える。
しかしながら，本件専決処分②については，以下の各事実を認めることが
できる。
同臨時会が招集されたのは同月４日であるところ，原告Ａ及び同Ｂ（以下
「両議員」ということがある。）は，同年１０月２３日の議会運営委員会に
おいて，同年１１月４日から同月１２日までの間，海外旅行のため不在であ
る旨を発言し，同月４日に出国している。前記両議員が前記期間中海外旅行
のため不在であると発言してから出国するまでは約２週間の期間があり，
そ
の間に，議会の招集権を有する被告が，同一会派に属するＴ議長からその報
告を受けていなかったとはおよそ考え難いから，
被告はこの事実を知悉して
－58－
いたものと推認することができる。
被告が前記臨時会の招集を指示した日と両議員が出国した日が同じ同月４
日であること，
被告の指定した同臨時会の期日も両議員が既に海外に出国し，
α村に不在中である同月９日であって，仮に４日に通知を受けたとしても，
両議員が速やかに旅行を取りやめ帰国の途につかなければ，９日の招集に応
じることは困難であったこと，同月９日に臨時会を開会して処理しなければ
ならない案件があったとも特段見受けられないこと，平成２１年のα村議会
においては，被告を支持する会派の議員とこれに反対する立場の原告ら議員
数がいずれも７名と拮抗しており，前者に属するＴ議長には議決権がないこ
とから，通常であれば原告ら議員が人数において優位に立っていて（以下，
原告ら議員を「多数派議員」という。），これが被告提案の議決が否決され
る主要な要因になっていたこと，同月９日に臨時会が開会されれば両議員が
不在のため被告を支持する会派の議員が人数において優勢となり，本件人事
案件が可決される可能性が高かったことなどに照らせば，被告が，両議員が
不在であることをあえて利用して，本件人事案件を提出し，これを可決させ
ようとしたことを優に推認することができる。同月５日の時点では副議長か
ら臨時会の開催を延期するよう求められても意に介さなかったことや，同月
Ｔ議長の発言を聞くや，抗議する原告Ｂに対し，文句があるなら堂々と向か
って来いという趣旨の多数派議員に対して敵対的，挑発的と取られる発言を
したことなどの，被告の本件臨時会招集後における行動，態度も，被告が両
議員の不在に乗じて本件人事案件の可決を企図していたことを裏付けるもの
といえる。
平成２１年当時のα村議会は，およそ全ての議会が流会となっていたわけ
ではなく，開会されるものも存在したところであるが，前記１(3)のとおり，
平成２１年第１回臨時会で否決された予算案と同一内容の予算案が提出され
－59－
た平成２１年第３回臨時会が，Ｔ議長が議会を開会しないために流会となっ
たことからすれば，被告において，少なくとも多数派議員の反対による否決
が想定される議案が議題となっている議会について，被告と同一会派に属し
ていたＴ議長がその開会をしないことは容易に予測されるところであったと
いうべきである。本件人事案件については，両議員が海外旅行から帰国して
平成２１年第５回臨時会に出席できる状況となれば，同臨時会が開会されて
も多数派議員の反対によって当該案件が否決される公算が極めて大きいこと
は，被告にとっても容易にこれを認識できる状況にあったといえ，そして，
平成２１年第３回臨時会の前例がある以上，両議員が議会に出席すれば，Ｔ
議長が前記前例と同様に多数派議員の反対があることを見越して議会を開会
しないことは，本件専決処分①のときとは異なり，被告においてこれを容易
に予測し得たということができる。両議員が帰国した以上，臨時会を招集，
開会しても，本件人事案件が可決される公算は極めて低く，これを実現しよ
うとするには，被告において本件専決処分②をするしかない状況であった。
これらの事実に照らすと，被告において，Ｔ議長が議会を開会せずに流会
とすることをあえて利用して，
本件人事案件について議会の議決がなされな
い状態を作出し，
同条の要件を形式上整えた上で専決処分を行う意図を有し
ていたことを十分に推認することができる。
そうすると，本件専決処分②は，議会の議決を潜脱する目的をもって行わ
れたものといわざるをえず，執行機関と議決機関との間の調整を図るという
専決処分制度の趣旨を潜脱して行使されたものと認められ，違法の評価を免
れない。
なお，被告は，議会の開閉は議長の責任と権限に属することであるため，
議会が流会になったのは議会側の問題である旨を主張する。
確かに，
前記(1)
ウのとおり，議会の開閉は議長の権限であり，長は議会の開閉についてこれ
を容喙する立場にないが，
議長が議会を開会しないことが容易に予測できる
－60－
場合に，議長の当該行為をいわば自己の道具のごとく利用して，議会の議決
がない状態を作出することは可能であり，
第三者の行為をまさに自己の意図
を実現するために利用しているのであるから，
これが介在していることは必
ずしも被告の専決処分の違法性を否定する理由にはならないというべきで
ある。
(3) 争点(3)（本件専決処分③の違法性）について
平成２２年１月２２日，被告は，本件図書館請負契約締結についての議決
を求めるために平成２２年第１回臨時会を招集したものの，同臨時会は開会
されずに流会となった。
前記１(3)のとおり，α村議会が平成２１年第１回定例会において，平成２
議を出し，その後，平成２１年第１回臨時会において前記予算案を否決した
ことからすれば，平成２２年第１回臨時会が開会されれば，本件図書館請負
契約締結に関する議会の議決が多数派議員の反対によって否決されるであろ
うことは明らかな情勢にあった。
そして，前記１(4)及び(5)のとおり，本件専決処分②の理由となった平成
て情勢が変わったために臨時会を開会しなかった旨を明確に発言し，
被告に
おいてもこの発言を聞いていたこと，
当該臨時会の流会から平成２２年第１
回臨時会の招集がなされるまでの期間がわずか２か月間しかなく，
この間に
この情勢が被告にとって好転することもなかったことなどからすれば，
被告
は，原告ら多数派議員の反対が予想される本件図書館請負契約締結につい
て，平成２１年第５回臨時会と同様に，Ｔ議長が議会を開会させずに流会に
させることを容易に予測し得たということができる。
被告が本件専決処分③を行うまでの間に，
多数派議員との間で本件図書館
請負契約締結について何ら協議を行わず，
本件専決処分③を行う理由につい
－61－
ても何ら説明しなかったことなど，
被告において多数派議員と当該議案につ
いて協議，
調整を何ら行うことがなかったという本件専決処分③に至る経緯
に加えて，
上記のように自己に反対する議員が多数派を占める議会が仮に招
集，開会されても，被告が自ら提案した案件が可決される見込みはほとんど
ないため，
当該案件を実現するためにはおよそ本件専決処分②と同様に専決
処分を行うほかなく，
実際に被告は既に本件専決処分②を行うことによって
議会の議決を得ることなく，
その意図を実現していたことなどの事情に照ら
すと，被告は，本件専決処分②の時点と同様に，Ｔ議長が議会を流会とする
ことをあえて利用し，
議会の議決がない状態を作出して専決処分を行う意図
を有しており，その意図の下，平成２２年第１回臨時会の招集を指示したと
いえる。
そうすると，本件専決処分③は，殊更議会の議決を潜脱する目的をもって
行われたものというほかなく，
執行機関と議決機関との間の調整を図るとい
う専決処分制度の趣旨を潜脱して行使されたものと認められ，
違法の評価を
免れない。
(4) 争点(4)（本件専決処分④の違法性）について
平成２２年３月４日，被告は，本件道路工事請負契約の締結について議決
を求めるために平成２２年第１回定例会を招集したものの，同日の定例会は
開会されずに流会となった。
前記１(3)ないし(5)のとおり，
本件道路工事関連予算が継続費として計上
されていた平成２１年度α村一般会計予算が平成２１年第１回臨時会で否
決された以上，平成２２年第１回定例会が開会されても，本件道路工事請負
契約の締結に関する議会の議決が多数派議員の反対によって否決されるこ
とは容易に想定できることであり，
平成２２年第１回臨時会の流会以降平成
情勢が変化
する兆しもなかったことに照らしても，被告にとって，原告ら議員の反対が
－62－
想定される議案に関する同定例会をＴ議長が開会しないことは容易に予測
し得たということができる。
被告が本件専決処分④を行うまでの間に，
原告ら議員との間で本件道路工
事請負契約について何ら協議を行わなかったこと，
本件専決処分④を行う理
由も説明しなかったことに加えて，
既に被告は本件専決処分②及び同③で説
示したように，
議会が開会しないことをあえて利用して専決処分を行うこと
で自己の目的を実現してきたことなどからしても，被告は，本件専決処分②
及び同③と同様，Ｔ議長が議会を流会とすることをあえて利用し，議会の議
決がない状態を作出して専決処分を行う意図で平成２２年第１回定例会の
招集を指示したといえる。
そうすると，本件専決処分④は，議会の議決を潜脱する目的をもって行わ
れたものであり，
執行機関と議決機関との間の調整を図るという専決処分制
度の趣旨を潜脱して行使されたものと認められ，
本件専決処分④もまた違法
との評価を免れない。
(5) 争点(5)（本件住宅防音補助事業の公益性の有無）について
ア 法２３２条の２は，「普通地方公共団体は，その公益上必要ある場合に
おいては，寄付又は補助をすることができる。」と規定しているところ，
公益上の必要性の有無については，多種多様な行政目的を斟酌した政策的
な考慮が求められるから，その要件の判断に当たっては補助の要否を決定
する地方公共団体の長に一定の裁量権があるものというべきである。
もっとも，同条の趣旨は，恣意的な補助金の交付によって地方公共団体
の財政秩序が乱されるのを防止することにある以上，その裁量権には自ず
から一定の限界があるというべきであり，当該地方公共団体の長による公
益上の必要性に関する判断に裁量権の逸脱又は濫用があったと認められる
場合には，当該補助金の交付は違法となると解される。
補助金交付の公益上の必要性に関する地方公共団体の長の判断に裁量権
－63－
の逸脱又は濫用があったか否かは，当該補助金交付の経緯及び目的，効果，
当該地方公共団体の財政規模及び状況，補助を受ける者の性質及び状況等
諸般の事情を総合考慮した上で判断することを要する。
イ 前記１(8)及び(9)のとおり，βは古くから米駐留軍や自衛隊の軍事演習
等の用に供されており，周辺住民は砲撃音等の深刻な騒音被害に悩まされ
てきたことから，α村は，βの周辺に所在する住宅等について，米軍等の
砲撃を主とする射撃，
爆撃その他火器類の使用の頻繁な実施により生じる，
音響障害を防止又は軽減するための必要な工事を行う者に対し，これに要
する経費の一部を補助することにより，もって住民の生活環境の保全を図
るとともに，住宅防音工事実施による村内建築産業の活性化及び雇用対策
を促進するため本件住宅防音補助事業を実施することとしたのであって，
その目的は正当なものということができる。
この点，本件住宅防音補助事業は，前記１(8)及び(10)のとおり，国が，
平成１８年５月３０日，「α村における住宅防音工事の実施戸数は１００
戸程度を上限とし，実施する住宅については，住宅防音指定区域に隣接す
る地域から貴村が責任を持って選定する。一部工事に着手すべく，平成１
がら住宅防音工事区域が不整形なために救済されない住民が生じている問
題について，国の財源で解決する意向を表明したにもかかわらず，平成１
防音工事を実施しない方針を明らかにしたため，α村が，村費を充当して
でも不公平感を解消すべきである旨のδ区入会組合の要望を受けて実施す
ることとなった経緯を有する。そして，Ｕ委員会において，平成２１年度
住宅防音事業対象区域の設定について，不整形の解消を出発点とすべき旨
の議論がなされていることにもかんがみれば，α村が本件住宅防音補助事
業を行うに至った理由の一つに，国の住宅防音工事区域が不整形であるた
－64－
めに生じている住民間の不公平感を解消する目的があったことは否定でき
ない。
しかしながら，
α村が住宅防音工事を施工する住民に対し一定の補助金
を交付することで，当該住民の蒙る騒音被害が軽減され，その生活環境の
向上に資することは明らかであるから，
前記目的と住民の生活環境保全の
目的は必ずしも矛盾するものではなく，
被告が不整形な国の住宅防音工事
区域によって生じている住民間の不公平感を解消するために本件補助金
を交付していたとしても，
それによって直ちに公益上の必要性が欠如する
ことになるものではない。
前記１(9)のとおり，本件要綱において，村長は，補助金交付の申込み
があったときは，Ｕ委員会の意見を聴いた上で，補助金の交付等について
判定することとされており，Ｕ委員会は，有識者及び住民等をもって組織
することとされているから，
補助金交付の判定の過程において一定の民意
や専門的知見が反映される仕組みになっていることが認められ，
村長の全
くの独断，恣意的な判断がなされないような担保がなされているといえ
る。
実際にも，前記１(10)のとおり，Ｕ委員会は，δ入会組合長，δ区長，
ε区長及び山梨県立大学国際政策学部准教授など，
付近住民の代表者や専
門家によって構成されており，
平成２１年６月１８日から同年９月１５日
にかけて開催された審査委員会においては，
補助金交付に関する優先順位
の決定方法について，
騒音のデータを採取してその大小によって決定すべ
きこと，着弾地から近い順に工事を進めるべきこと，高齢者や病人のいる
世帯を優先すべきことなどの議論がなされているから，
何らの合理的な基
準を設けることなく恣意的に補助金交付が行われていたものではない。
そ
して，Ｕ委員会は，最終的に，限られた財源で多くの世帯に対して補助金
を交付するため，アパート等営業に供する住宅を対象外とすること，補助
－65－
対象者は村内建築関連事業者に住宅防音工事を実施させること，
対象区域
について，着弾地に隣接し，砲撃音の発生により最も音響障害を被ってい
る地区から当該年度のエリア設定を行い順次実施すること，
補助金交付の
優先順位について，住宅防音事業実施の均等，平等性を保つため，設定エ
リア内の希望世帯において抽選により施工順位を決定すること，
当該年度
の予算の範囲内で抽選順位により事業実施を行い，
残りの世帯については
翌年度以降に順次実施することなどを決定し，これらの決定を受けて，被
告は本件補助金の交付に至っているから，
交付決定の過程において住民間
の平等の確保，村内建築産業の活性化，財政状況等が考慮されており，本
件要綱１条の目的にも適っているのであって，
その過程で考慮すべき事項
を考慮せず，
あるいは考慮すべきでない事項を考慮したなどの判断過程の
逸脱があったということはできない。
以上によれば，
公益上の必要性があるものとして本件補助金の交付決定
を行った被告の判断に裁量権の逸脱又は濫用があったということはでき
ず，本件補助金の交付には公益上の必要性が認められる。
ウ これに対し，原告らは，本件要綱では交付対象，審査基準等が何ら明確
にされておらず，そもそも，行政内部の基準である要綱の形式で補助金交
付を行うこと自体が民主的基盤を損なうなどと主張する。
しかしながら，前記歴史的経緯にかんがみれば，騒音被害を生じさせて
いる主体である「米軍等」がβを使用する米軍や自衛隊を指すことは明ら
かであるし，「周辺に所在する住宅等」についても，Ｕ委員会において，
補助金交付の対象となるエリアが定められているから，交付対象等が不明
確であるということはできない。
また，補助金交付の可否に関する審査基準については，本件要綱その他
の規定によって明確に規定されているものではないが，本件要綱において
は，村長は，Ｕ委員会の意見を聴いた上で交付についての判定をすること
－66－
とされており，前記１(10)のとおり，Ｕ委員会において交付の優先順位に
関する具体的な基準の決定がなされているから，被告が何らの明確な基準
もなく，恣意的判断で本件補助金の交付決定を行ったということはできな
い。
本件補助金の交付に関する定めを要綱の形式で行ったことについては，
法律による行政の原理の観点からみれば，補助金の交付はいわゆる受益的
行政行為に属するものであり，必ずしも法律の規定によって手続及び基準
等を定めなければならないものではないから，本件要綱を定めて補助金を
交付すること自体が裁量権の逸脱，濫用であるということもできない。
なお，原告らは財政上の問題も指摘するが，「α村法人村民税収入９８．
て直ちに平成２１年度のα村の財政状況が逼迫していたということはでき
ず，そのほか，平成２１年及び平成２２年当時，α村が本件住宅防音補助
事業を行う余裕がないほど財政状況が逼迫していたことを示す証拠もな
い。
したがって，原告らの前記主張は，いずれも公益上の必要性に関する前
記判断を左右するに足りるものではない。
(1) 甲事件について
前記前提となる事実(2)及び(4)のとおり，本件図書館請負契約は予定価格
号及びα村の議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分の範囲を定
める条例２条に基づき，議会の議決を要するところ，前記２(3)のとおり，本
件専決処分③は違法であるため，本件図書館請負契約締結について議会の議
決が得られていないこととなる。
そして，地方公共団体が新たな義務を負担する行為につき，法令に定めら
－67－
れた議会の議決を欠くときは，当該行為は私法上も無効であるから，α村と
β周辺学習等供用施設建設工事共同企業体との間で締結された本件図書館請
負契約は無効である（最高裁判所昭和３５年７月１日第２小法廷判決・民集
したがって，本件図書館請負契約の代金支払として被告の発した支出命令
は，無効な契約に関してなされたものとして，違法な財務会計行為となる。
β周辺学習等供用施設建設工事共同企業体は，無効な契約に関してα村か
ら合計８億９７７５万円の代金の支払を受けたものとして，これを不当利得
として返還すべき義務を負うところ，共同企業体の構成員が会社である場合
には，その各構成員は，共同企業体が事業のために第三者に対して負担した
債務について，商法５１１条１項により連帯債務を負い（最高裁判所平成１
業が無効な場合に生じる不当利得返還債務も当該事業のために第三者に対し
て負担した債務に該当すると解されるから，Ｋ株式会社，Ｌ株式会社及び株
式会社Ｍは，連帯して８億９７７５万円及びうち３億５９１０万円に対する
平成２２年３月４日から，
商事法定利率年６分の割合による利息を付してこれをα村に返還すべき義務
を負う。（なお，商行為たる契約が無効である場合の不当利得返還債務につ
いては，契約関係の清算の趣旨を考慮して，その法定利息の利率につき商法
したがって，法２４２条の２第１項４号に基づき，被告に対し，当該行為
の相手方であるＫ株式会社，Ｌ株式会社及び株式会社Ｍに対する不当利得返
還請求をするよう求める原告らの請求は認められる。
(2) 乙事件について
前記２(2)のとおり，本件専決処分②は違法であるから，本件人事案件に関
－68－
する議会の同意の議決はなされていない。
副村長及び監査委員は議会の同意を得て選任するものとされており（法１
その効力を生じないと解するのが相当であるから，Ｎ及びＯに対する給与等
の支払として被告の発した支出命令は，副村長及び監査委員でない者に対し
てなされたものとして違法な財務会計行為である。
Ｎ及びＯは，それぞれ副村長及び監査委員に選任されていないにもかかわ
らず，その給与等の支払を受けたものであるから，α村に対し，不当利得と
して，Ｎにつき，１１１６万５００８円及びうち別表１の「現金支給額」欄
記載の金員に対する「支払年月日」欄記載の日の翌日から，Ｏにつき，５３
万３５００円及びうち別表２の「支払額」欄記載の金員に対する「支払年月
日」欄記載の日の翌日から，それぞれ支払済みまで民法所定の年５分の割合
による法定利息を付してこれを返還すべき義務を負う。
したがって，法２４２条の２第１項４号に基づき，被告に対し，当該行為
の相手方であるＮ及びＯに対する不当利得返還請求をするよう求める原告ら
の請求は認められる。
また，監査委員でないＯに対する報酬等の支払命令は違法な財務会計行為
であるから，同項１号に基づき，その支出差止めを求める原告らの請求にも
理由がある。
(3) 丙事件について
ア 平成２１年度α村一般会計予算に基づく補助金の支出
平成２１年度α村一般会計予算に基づいて支出された本件住宅防音補助
事業の補助金については，前記２(1)のとおり，本件専決処分①が違法であ
るとは認められないから，予算に基づいてこれらの支出がなされたという
ことができる。また，前記２(5)のとおり，被告の補助金交付の公益上の必
要性に関する判断が裁量権を逸脱又は濫用したものということもできない
－69－
から，この補助金交付に関する支出命令が違法な財務会計行為ということ
はできず，被告の損害賠償責任は成立しない。
イ 平成２２年度α村一般会計予算に基づく補助金の支出
平成２２年度α村一般会計予算に基づいて支出された本件住宅防音補助
事業の補助金については，前記１(7)及び２(5)のとおり，当該予算は議会
の議決に基づいて成立しており，被告の補助金交付の公益上の必要性に関
する判断が裁量権を逸脱又は濫用したものということもできないから，こ
の補助金交付に関する支出命令が違法な財務会計行為ということはでき
ず，被告の損害賠償責任は成立しない。
ウ したがって，法２４２条第１項４号に基づき，Ｊに対する２億３８７９
万６０５０円の損倍賠償請求をするよう求める原告らの訴えには理由がな
い。
(4) 丁事件について
前記前提となる事実(2)及び(4)のとおり，本件道路工事請負契約は予定価
格５０００万円以上の工事であるから，法９６条１項５号及びα村の議会の
議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分の範囲を定める条例２条によ
り，議会の議決を要するところ，前記２(4)のとおり，本件専決処分④は違法
であり，これに関する議会の議決がないこととなるため，本件道路工事請負
契約は無効である。
したがって，本件道路工事請負契約の代金支払として被告の発した支出命
令は，私法上無効な契約に関してなされたものとして，違法な財務会計行為
である。
株式会社Ｑ，株式会社Ｒ及び株式会社Ｓは，無効な本件道路工事契約に基
づいて代金の支払を受けたものであり，α村に対し，不当利得として，連帯
して，１億４０７０万円及びうち５６２８万円に対する平成２２年３月２６
日から，４１５５万円に対する同年１０月２６日から，４２８７万円に対す
－70－
る平成２３年４月２６日から，それぞれ支払済みまで商事法定利率年６分の
割合による法定利息を付してこれを返還すべき義務を負う。
したがって，法２４２条の２第１項４号に基づき，被告に対し，当該行為
の相手方である株式会社Ｑ，株式会社Ｒ及び株式会社Ｓに対する不当利得返
還請求をするよう求める原告の請求は認められる。
以上のとおり，その余の争点について判断するまでもなく，原告らの請求は
前記３の限度で理由があるから，この限度で認容することとし，主文のとおり
判決する。
甲府地方裁判所民事部
裁 判 長 裁 判 官 林 正 宏
裁 判 官 三 重 野 真 人
裁 判 官 小 川 惠 輔
－71－
別表１ Ｎ給料等一覧表
（単位：円）
支払年月日 給料 期末手当 旅費 支給総額 控除計 現金支給額
H21.11.30 297142 297142 5920 291222
H21.12.10 291525 291525 10289 281236
H21.12.16 520000 520000 -16209 536209
H22.1.16 520000 520000 22430 497570
H22.2.16 520000 520000 22430 497570
H22.3.16 520000 520000 22430 497570
H22.3.25 3400 3400 0 3400
H22.4.16 520000 520000 22000 498000
H22.4.23 1700 1700 0 1700
H22.5.14 520000 520000 22000 498000
H22.6.16 520000 520000 39900 480100
H22.6.30 882050 882050 123760 758290
H22.7.15 468000 468000 91836 376164
H22.8.16 520000 520000 103196 416804
H22.9.16 520000 520000 102006 417994
H22.10.14 520000 520000 102006 417994
H22.11.16 520000 520000 102006 417994
H22.12.16 520000 520000 89512 430488
H22.12.10 971750 971750 253633 718117
H23.1.14 520000 520000 102006 417994
H23.2.16 520000 520000 102006 417994
H23.3.16 520000 520000 102006 417994
H23.4.15 520000 520000 103976 416024
H23.5.16 520000 520000 103976 416024
H23.6.16 520000 520000 125876 394124
H23.6.30 882050 882050 233618 648432
合計 10125142 3027375 5100 13157617 1992609 11165008
－72－
別表２ Ｏ報酬等一覧表
（単位：円）
支払年月日 報酬額 所得税 支払額
H22.1.15 10000 300 9700
H22.2.16 15000 450 14550
H22.3.16 15000 450 14550
H22.4.16 20000 600 19400
H22.5.14 20000 600 19400
H22.6.16 10000 300 9700
H22.7.16 10000 300 9700
H22.8.16 30000 900 29100
H22.9.16 50000 1500 48500
H22.10.15 10000 300 9700
H22.11.16 35000 1050 33950
H22.12.16 10000 300 9700
H23.1.14 10000 300 9700
H23.2.16 15000 450 14550
H23.3.16 10000 300 9700
H23.4.15 20000 600 19400
H23.5.16 15000 450 14550
H23.6.16 15000 450 14550
H23.7.15 10000 300 9700
H23.8.16 15000 450 14550
H23.9.16 65000 1950 63050
H23.10.14 35000 1050 33950
H23.11.16 40000 1200 38800
H23.12.16 10000 300 9700
H24.1.16 10000 300 9700
H24.2.16 15000 450 14550
H24.3.16 10000 300 9700
H24.4.16 20000 600 19400
合計 550000 16500 533500
