平成１１年(ネ)第８５５号 損害賠償請求控訴事件
同年(ネ)第４５６５号 附帯控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成５年(ワ)第８０１２号）
口頭弁論終結日 平成１２年１１月１４日
判 決
控訴人兼附帯被控訴人（以下「控訴人」という。） チューナー株式
会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 藤 平
克 彦
被控訴人兼附帯控訴人（以下「被控訴人」という。） ベルテック株式
会社
代表者代表取締役 【Ｂ】
訴訟代理人弁護士 池 田
浩 一
主 文
事実及び理由
第１ 当事者が求めた裁判
主文同旨の判決
(1) 控訴事件につき
本件控訴を棄却する。
(2) 附帯控訴事件につき
ア 原判決中、被控訴人敗訴の部分を取り消す。
イ 控訴人は被控訴人に対し金６４５万０５７５円及びこれに対する平成５年
ウ（当審における新請求）
控訴人は被控訴人に対し金７４７１万６９７５円及びこれに対する平成５年５月３
エ イ及びウにつき、仮執行の宣言
(3) 当審における訴訟費用は控訴人の負担とする。
第２ 当事者の主張
次のとおり付加するほか、原判決「第二 事案の概要」（３頁２行ないし１
成要件(一)」ないし「構成要件(三)」、「本件特許権」「本件特許発明」、「被告
装置」の用語を、原判決の用法に従って用いる。
(1) 被控訴人の附帯控訴に基づく新請求について
本件特許発明の実施に対し通常受けるべき金銭の額は被告装置の販売価格の５％が
相当である旨の被控訴人の主張は争う。
(2) 本件特許発明の構成要件(二)について
原判決は、本件特許発明の構成要件(二)について、
① カセット収納函上面に形成された切欠き部分と吊板に形成された切欠き部
分のそれぞれが単独で細長い形状になっていたり、両者が同一の幅で直線状につな
がっていたりする必要はない（２５頁２行ないし４行）
② 「長溝」は、スライド片のうちカセットと係合する部分がカセット収納函
の手前側から吊板の方向に移動できるための空間を提供するものでなければならな
いが、右のような移動が可能でありさえすればよい（２６頁４行ないし６行）
③ スライド片は、（中略）必ずしも長溝の全体（カセット収納函上面に形成
された部分と吊板に形成された部分の双方）に摺動自在に装着されていなくともよ
い（３１頁５行ないし９行）
④ 長溝がカセット収納函から吊板にかけ渡って形成され、かつ、スライド片
が右長溝に従ってカセット収納函から吊板にかけ渡って摺動自在に装着される構成
に限定されない（３３頁１１行ないし３４頁２行）
と説示している。そして、原判決は、以上の説示を前提として、被告製品につい
て、スライド片７がカセット収納函１の上面の空間部分５には摺動せず、吊板２の
長溝６だけに摺動する場合でも、本件特許発明の構成要件(二)の「長溝に摺動自在
に装着」に当たる（３４頁４行ないし６行）旨判断している。
しかしながら、本件特許発明の特許請求の範囲の記載は、「・・・において、カ
セット収納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺動自在に装着され、かつカ
セットに係合してカセットの挿入脱出に関与するスライド片を設け・・・」という
ものであるから、これによれば、本件特許発明の構成においては、収納函上面に形
成された長溝と吊板に形成された長溝のいずれもが、スライド片を摺動自在に装着
する形状のものであることが自明であり（これは、スライド片の摺動の起点が収納
函上面に形成された長溝であることを意味する。）、このことは、本件特許権に係
る願書に添付された明細書（以下「本件明細書」という。本件特許権に係る願書に
添付された図面も含めて、「本件明細書・図面」と呼ぶことがある。）に示された
唯一の実施例に関する記載及び図面によっても裏付けられるところである。そうす
ると、前記①ないし④の説示は、いずれも本件特許発明の技術内容と相容れないも
のである。すなわち、長溝がカセットを「摺動自在に装着」する形状のものである
以上、カセット収納函上面に形成された長溝と吊板に形成された長溝は、それぞれ
が単独で細長い形状になっており、しかも、両者が同一の幅（すなわち、スライド
片のうち長溝と摺動する部分の幅よりやや広い幅）で直線状につながっている必要
があることは技術的に明らかであり、このような構成によってこそ、本件特許発明
が企図するカセットの確実な着脱が得られるのである。したがって、原判決の前記
説示は完全に誤っており、これを前提としてなされた被告装置のカセット収納函１
の上面の空間部分５は本件特許発明の要件であるカセット収納函上面に形成された
長溝に相当する旨の判断も誤りである。
被告装置においては、スライド片を摺動自在に装着する「長溝」を吊板にのみ形
成している。これは、スライド片とカセットとの係合に独自の構成を採用すること
によって、カセットの確実な着脱を得ることに成功したものである。すなわち、被
告装置のカセット収納函上面に形成されている空間部分５は、スライド片７を摺動
自在に装着しておらず、したがって、スライド片を前後方向にガイドするという本
件特許発明の長溝の機能を全く果たしていない（空間部分５は、スライド片７の可
撓性板状部7eを上方へ逃がすために設けられているものである。）。このように、
被告装置は、カセットの確実な着脱という技術的課題の解決のために、同じくタン
ブラーバネやリール穴を利用しつつも（これらの利用は、本件特許権の出願当時、
明細書においてあえて詳細に説明する必要がないほど、当業者に周知であり、技術
常識となっていた。）、本件特許発明とは全く異なる技術的思想を採用したもので
ある。
(3) 均等論について
ア 本件特許発明と被告装置との間には、前者においては、「カセット収納函
上面から吊板にかけて形成された長溝にスライド片が摺動自在にとりつけられてい
る」のに対し、後者においては「吊板にのみ長溝が形成されそこにスライド片が摺
動自在に取り付けられており、カセット収納函にはスライド片の逃部のみが存在す
る」点、その他の点において大きな相違がある。
そもそも、本件特許発明は、その特許請求の範囲に記載された、スライド片が
「カセット収納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺動自在に装着され」る
ことを要旨として限定した構成にその本質的な特徴がある。この要旨以外の本件特
許発明における特許請求の範囲の構成中、「かつカセットに係合してカセットの挿
入脱出に関与するスライド片を設け、該スライド片と係着連動するタンブラーバネ
を設けたことを特徴とするカセット装填装置」という構成は、本件出願当時の周知
の技術常識（乙第２ないし第４号証参照）を借用したものにすぎず、本件特許発明
の本質的な部分ではない。
このような、本件特許発明の本質的な部分に関する長溝を設ける部材について、
被告装置のように二つの部材の一方にのみ摺動溝が設けられている構成は、到底、
本件特許発明の均等の範囲には含まれ得ないというべきであり、均等論によって、
このような場合にまで技術的範囲を拡張することは許されない。
イ 被控訴人は、本件特許発明が「一操作型」のカセット装填装置の発明であ
るとし、被告装置は「一操作型」であるがゆえに本件特許権に抵触しており、「長
溝」の有無あるいは「摺動」「装着」の如何は本質的な問題ではない旨主張する。
しかしながら、本件特許請求の範囲からは、「一操作型」に対する権利は生じな
い。
本件特許権は、特願昭４４－１２５１１号（以下「原出願」という。）からの分
割により、特願昭５２－２１４４号として分割出願されたものである。本件特許権
の特許請求の範囲における「一操作型」のカセット装填装置としての記載部分に
は、「録音、再生等の動作位置上方の動作待機位置にあるカセット収納函を吊板に
より操作位置に対して上下自在に装着して、カセットをカセット収納函に挿入して
ともに下方の録音、再生等の動作位置に移動せしめるカセット型テープレコーダに
おいて」と記載されているのみであって、原出願（補正のうえ特許第９２４５４４
号として登録。）の特許請求の範囲の記載（別紙１参照）と対比するならば、録
音、再生等の動作位置への移動方法そのものを特許発明の対象とする趣旨とは、到
底、解し得ない。また、本件特許権の分割出願に至る経緯に鑑（かんが）みると、
本件特許は、原出願に対する多数の異議申立てに対応すべく、吊板とカセット収納
函上面に設けた切り欠きとこれを摺動する部材とに関わる部分を限定強調して分割
出願されたものであることが明らかである。したがって、本件特許は、被控訴人の
いう「一操作型」であるという点に特許を付与したものではない。本件特許の技術
的範囲を画する本質的要素はあくまで吊板・カセット収納函上面の「長溝」とそれ
に装着され摺動する「スライド片」にある。
本件分割前の原出願を含めて見ても、被控訴人は、「一操作型」の中の限定され
た一形態についてしか出願していないことが明かであり、原出願に係る特許を含
め、一操作型一般には権利は付与されていない。すなわち、被控訴人は、分割前の
原出願に対し、特許庁審判官から「一操作型」そのものは公知であるとして拒絶理
由通知を受け、これに対して、被控訴人が、手続補正書で、「一操作型」の中の極
めて限定された手法に「特許請求の範囲」の該当部分を補正し、更に特許異議の申
立てを受けて手続補正をして、更に狭い特定の手法に限定している。このように、
被控訴人は、出願の過程において、自らの出願が「一操作型」一般には到底及び得
ないことを自ら認め、特許請求の範囲を限定している。これらの補正が、本件特許
権の分割出願前に行われていることからすれば、本件特許自体も、被控訴人自らが
認めた限界の制約に服するものと解さなければならない。さらに、本件特許権は、
分割前の原出願の出願公告後の分割出願に係るものであるから、その権利内容につ
いて更なる法的限定がなされなければならない。したがって、本件特許について
は、分割出願に際して強調した部分しか権利を主張できない。
(1) 附帯控訴に基づく新請求の理由
原判決は、本件特許発明の実施に対し通常受けるべき金銭の額は被告装置１
台当たり金３０円が相当である旨判断している。
しかしながら、本件特許発明の実施に対し通常受けるべき金銭の額は、被告装置
の販売価格の５％が相当である。そして、被告装置の１台当たりの販売価格は、Ｓ
－２６が金１９９０円、Ｓ－２７が金１２７０円、Ｓ－２８が金１５２６円である
から、本件特許発明の実施に対し通常受けるべき金銭の額は、１台当たり、Ｓ－２
置の各販売台数（Ｓ－２６が１０４万６８７７台、Ｓ－２７が１７万３３８６台、
Ｓ－２８が６万９８５２台）に乗ずると、Ｓ－２６が金１億０３６４万円（１００
決において認容されなかった金８１１６万７５５０円（ただし、このうち金６４５
万０５７５円は原審において請求している。）及びこれに対する不法行為後である
平成５年５月３０日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める。
(2) 本件特許発明の構成要件(二)について
控訴人は、本件特許発明のカセット収納函上面に形成された長溝と吊板に
形成された長溝は、それぞれが単独で細長い形状になっており、しかも、両者が同
一の幅（すなわち、スライド片のうち長溝と摺動する部分の幅よりやや広い幅）で
直線状につながっている必要がある旨主張する。
しかしながら、本件明細書の発明の詳細な説明の欄の実施例の説明において、ス
ライド片７はカセット収納函１の長溝５及び吊板２の長溝６を「移動」する旨説明
されている（３欄８行、１４行、１９行、２１行、２４行、４欄４４行）。
すなわち、本件特許発明の特許請求の範囲にいう「摺動」は、「移動」のことにほ
かならないから、本件特許発明の要件である長溝を控訴人主張のように限定的に解
釈する合理的理由はない。
したがって、スライド片７がカセット収納函１の上面の空間部分５には摺動せ
ず、吊板２の長溝６だけに摺動する場合でも、本件特許発明の構成要件(二)の「長
溝に摺動自在に装着」に当たり、被告装置のカセット収納函１の上面の空間部分５
は本件特許発明の要件であるカセット収納函上面に形成された長溝に相当する旨
の、原判決の判断は正当である。
(3) 均等論について
仮に、被告装置が構成要件(二)を充足しないとしても、均等論の観点か
ら、被告装置は本件特許発明の技術的範囲に属するというべきである。
ア 本件特許発明に対する従来技術は、カセットをカセット収納函内に挿入し
た後、押釦（押しボタン）を押して、カセット収納函を録音、再生位置方向に移動
させるカセット装填機構における「二段階操作型」であった（この従来例は、本件
明細書の第１欄２４行ないし３７行、本件特許発明の原出願に係る特許発明の特許
公報（乙第２５号証）の第１欄２２行ないし３２行とその第１図に説明されてい
る。）。これに対し、本件特許発明は、録音、再生等の動作位置上方の動作待機位
置にあるカセット収納函を吊板により装置主体に「上下動自在に装着して」、カセ
ットをカセット収納函に挿入して、この挿入とともにその際のタンブラーバネの弾
発力を利用して自動的にカセット収納函を下方の録音、再生等の動作位置に移動さ
せるものである。このように従来例が二段階操作型であるのに対し、本件特許発明
は、「一操作型」であり、これが本件特許発明の本質的部分（特徴）となってい
る。控訴人が請求した本件特許発明に対する無効審判の審決においても、本件特許
発明の構成要件(一)は、一操作型の装填装置について言及したものと認められてお
り、この審決は確定している。
なお、本件特許発明は、あらゆる一操作型のカセット装填装置にまで権利が及ぶ
としているものではなく、カセットをカセット収納函に半分ほど挿入しただけで後
は自動的にカセットが吸い込まれる技術について特許を取得したものである。した
がって、一操作型でも、カセットをカセット収納函に半分程挿入しても自動的にカ
セットが吸い込まれない技術は、本件特許発明の技術的範囲には属しない。
イ 被告装置は、本件特許発明と同じく、カセットをカセット収納函に半分程
挿入しただけで後は自動的にカセットが吸い込まれる一操作型であり、その特徴
は、本件特許発明の本質的部分と同じである。本件特許発明の構成要件(二)を被告
装置の案内機構の構成に置き換えても、この本質的部分が阻却されることはない。
被告装置の案内機構は、その製造時点における公知事実であったから（甲第２１、
第２４号証）、当業者としての控訴人において、本件特許発明の構成要件(二)を、
被告装置の案内機構に置き換えることは容易に想到することができた。また、本件
特許発明の出願時において、被告装置と同一の公知技術は存在せず、そうである以
上、被告装置が公知技術から出願時に容易に推考することができたものであるとも
いえない。そして、本件特許発明の出願手続過程においては、拒絶理由通知等もな
く、意見書・手続補正書等も提出していないから、被控訴人は特許請求の範囲から
被告装置の案内機構を意識的に除外したといった特段の事情もない。したがって、
被告装置は、均等論適用の５要件（最高裁判所第三小法廷平成１０年２月２４日判
決）をすべて満たしている。
ウ 控訴人は、乙第２ないし第４号証を根拠に、構成要件中の「かつカセット
に係合してカセットの挿入脱出に関与するスライド片を設け、該スライド片と係着
連動するタンブラーバネを設けたことを特徴とするカセット装填装置」は技術常識
であり、このことからすると、本件特許発明の本質的特徴部分は、構成要件(二)の
前段の「カセット収納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺動自在に装着さ
れ」という構成にある旨主張するが、この主張は誤っている。
乙第２ないし第４号証は、本件特許発明に係る出願（原出願）当時公開されてい
なかったから、そこに記載された技術が公知事実でもなければ技術常識でもないこ
とは当然である。そもそも、本件特許発明は、構成要件(二)の部分的構成要素につ
いて権利取得をしているのではなく、本件特許請求の範囲に記載された全体の構成
要件をもって一発明として成立しているものである。控訴人の主張は、本件特許発
明の構成要件を分断した上で、発明を構成する一部分のみについて公知ないし常識
技術と主張しているものにすぎず、本件特許発明の各構成要件が有機的に結合して
いることを無視している。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は、原判決と異なり、被控訴人の控訴人に対する請求は、被控訴人
の当審における新請求（が附帯控訴に基づき拡張した部分）も含めて、全部棄却す
べきものと判断する。その理由は、次のとおりである。
の判断のうち、被告装置が本件特許発明の構成要件(一)及び構成要件(三)を充足す
る旨の判断（１３頁２行ないし２１頁７行、３５頁１０行ないし３８頁５行）は正
当であるから、これを引用する。
しかしながら、争点１に関する原判決の判断のうち、被告装置が本件特許発明の構
成要件(二)を充足する旨の判断（２１頁８行ないし３５頁９行）は、誤りであると
いわざるを得ない。
(1) 原判決は、本件特許発明の特許請求の範囲においては「長溝」の具体的形状
に格別の限定は付されていないとの理解の下に、構成要件(二)のうち「カセット収
納函上面から吊板にかけて形成された長溝」の構成について、
ａ カセット収納函上面と吊板のそれぞれに切欠き部分が形成され、これらが
相互に連続し、かつ全体として細長い形状になっている構成でなければならない
（２４頁８行ないし１０行）
ｂ カセット収納函上面に形成された切欠き部分と吊板に形成された切欠き部
分のそれぞれが単独で細長い形状になっていたり、両者が同一の幅で直線状につな
がっていたりする必要はない（２５頁２行ないし４行）
ｃ スライド片のうちカセットと係合する部分は、カセット収納函上面から吊
板にかけて形成された長溝に沿って、カセット収納函上面に形成された切欠き部分
と吊板に形成された切欠き部分の双方を移動する必要がある（２５頁１１行ないし
ｄ 「長溝」は、スライド片のうちカセットと係合する部分がカセット収納函
の手前側から吊板の方向に移動できるための空間を提供するものでなければならな
いが、右のような移動が可能でありさえすればよい（２６頁４行ないし６行）
旨説示している。
しかしながら、本件特許発明の特許請求の範囲は「・・・において、カセット収
納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺動自在に装着され、かつカセットに
係合してカセットの挿入脱出に関与するスライド片を設け・・・」というものであ
るから、これによれば、本件特許発明の要件である「長溝」は、スライド片を「摺
動自在に装着」する形状のものに限定されていることが明白であり、ここに他の解
釈を入れる余地はないものというべきである（なお、長溝と摺動するものが、スラ
イド片全体ではなく、スライド片のうち長溝を垂直的に貫く部分（原判決２９頁７
行、８行にいう「スライド片のうち長溝と摺動する部分」）であることは、技術的
に明らかである。以下これを「溝貫通部」という。）。
したがって、原判決の説示ａはもとより正しいが、説示ｂは誤りであるといわな
ければならない。なぜなら、「長溝」は、それらを溝貫通部が「摺動」する、すな
わち、溝貫通部の両端のいずれかを、常に長溝の長手方向の両縁に「接触状態です
り動かす」（乙第８号証参照）必要があるから、長溝のカセット収納函上面に形成
された部分（以下「長溝Ａ」という。）の幅と、同じく吊板に形成された部分（以
下「長溝Ｂ」という。）の幅は、いずれも、溝貫通部の幅より合理的な限度でのみ
大きいものでなければならず、したがって、長溝Ａ及び長溝Ｂは事実上、同一の幅
のものにならざるを得ないからである（もっとも、「摺動」の一態様として、溝貫
通部の長手方向のいずれかの一端を長溝のどちらかの縁に「接触状態ですり動か
す」ものを想定することも可能であるが、「長溝」の構成を採用しながら、そのよ
うな不安定な態様の摺動を企図することには技術的な合理性がないと考えられ
る。）。これに反して、長溝Ａと長溝Ｂが直線状につながっている必要があるか否
か（そもそも、長溝Ａと長溝Ｂのそれぞれが直線状である必要があるか否か）は、
一義的に決めることはできない。
もっとも、カセットの滑らかな着脱を得るためには、長溝Ａと長溝Ｂの間が滑ら
かに連続している必要があることはいうまでもないところである。
なお、本件特許発明の特許請求の範囲においては、「スライド片全体」、「スラ
イド片のうちカセットと係合する部分」及び「スライド片のうち長溝と摺動する部
分」（溝貫通部）の位置関係が何ら特定されていないから、説示ｃの当否は一義的
には決めることができない。また、説示ｄは、溝貫通部ではなく「スライド片のう
ちカセットと係合する部分」について述べられている以上、必ずしも誤りではない
ということができるが、「スライド片のうちカセットと係合する部分」に溝貫通部
が含まれるものとされているとすれば、明らかに誤りである。
(2) 次に、原判決は、本件特許発明の構成要件(二)のうち「長溝に摺動自在に装
着され（中略）るスライド片」の構成について、
ｅ スライド片のうちカセットと係合する部分は、長溝のうちカセット収納函
上面に形成された部分と吊板に形成された部分の双方を移動する必要があるが、本
件特許発明の作用及び効果を奏するためには、スライド片全体が、カセット収納函
上面及び吊板に形成された一連の長溝の全体にまたがって移動する必要はない（２
ｆ スライド片のうち長溝と摺動する部分がカセット収納函上面及び吊板に形
成された一連の長溝の全体にまたがって移動する必要はない（２９頁７行ないし９
行）
ｇ スライド片は、タンブラーバネの弾発力の作用する方向を変換するという
目的を果たすために必要な範囲内で長溝に摺動自在に装着されていれば足り、必ず
しも長溝の全体（カセット収納函上面に形成された部分と吊板に形成された部分の
双方）に摺動自在に装着されていなくともよい（３１頁５行ないし９行）
旨説示している。
本件特許発明の特許請求の範囲において「スライド片全体」、「スライド片のう
ちカセットと係合する部分」及び「スライド片のうち長溝と摺動する部分」（溝貫
通部）の位置関係が何ら特定されていない以上、説示ｅの前半の当否は一義的には
決めることができないが、説示ｅの後半は誤りではないということができる。
次に、説示ｆは正しいが（ただし、「移動」は「摺動」と読み替えられなければ
ならない。）、ここにいう「長溝の全体」が、ｇに記載されている「カセット収納
函上面に形成された部分と吊板に形成された部分の双方」の意味であるとするなら
ば誤りといわざるを得ない。なぜなら、本件特許発明の構成要件(二)を、スライド
片（の溝貫通部）が長溝Ａと長溝Ｂのいずれか一方のみを摺動することによってカ
セットの着脱を行う構成を表していると解することは、同構成要件が長溝Ａと長溝
Ｂの双方を溝貫通部が摺動自在に装着される形状のものとして特定している技術的
理由を、殊更に無視することにならざるを得ないからである。
説示ｇは、「本件特許発明においてスライド片が長溝に摺動されるように構成され
ているのは、タンブラーバネの弾発力の作用する方向をカセットが挿入され又は脱
出する方向に変換するためである」（２９頁１０行ないし３０頁１行）ことを理由
とするものである。しかしながら、本件特許発明の特許請求の範囲によれば、本件
特許発明の要件である長溝は、「カセット収納函上面から吊板にかけて」形成さ
れ、常にスライド片（の溝貫通部）を自在に摺動すべき部材として構成されている
のであるから、長溝が行うべき作用を、タンブラーバネの弾発力が作用する方向を
変換することのみに限定することには根拠がなく、甲第１号証によれば、本件明細
書・図面にもこれに沿う記載は一切存在しないことが認められる。
この点について、原判決は、タンブラーバネの弾発力が作用する方向を変換する
ためにはスライド片の側部が長溝の縁部に拘束される必要があるという趣旨の説示
をしている（３０頁８行ないし１０行）。しかしながら、仮にそうであるとして
も、そのことは、本件特許発明において長溝の行うべき作用が、タンブラーバネの
弾発力が作用する方向の変換に関する事項に限られることに結び付くものでないこ
とは自明というべきである。「カセットをカセット収納函に半分程挿入しただけで
あとは自動的にカセットが吸い込まれるので、少くとも指先の負傷の不安感がない
とともに、快適な装填が楽しめる。またカセットの脱出機構の簡素化を図り、しか
もその脱出作動を円滑かつ適切ならしめることができる等、多くのすぐれた効果」
（甲第１号証５欄１７行ないし６欄５行）を生むため、右変換の機構のみならず、
これに加えて、スライド片を案内する作用によってスライド片の動きを安定させつ
つ、これのカセット収納函上面と吊板との間の移動を実現する機能をも長溝に持た
せる構成が採用されたとする以外に、本件特許発明の特許請求の範囲の「カセット
収納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺動自在に装着され、かつカセット
に係合してカセットの挿入脱出に関与するスライド片を設け」との文言を合理的に
理解する方法はないものというべきである。また、本件明細書に示された唯一の実
施例に関する記載において、スライド片につき「移動」の語が用いられていること
は被控訴人主張のとおりであるが、もともと「移動」は「摺動」を包摂するもので
あってこれを排斥するものではないうえ、そこには、同時に、「カセット収納函１
側の長溝５には吊板２側の長溝６にかけて摺動可能なスライド片７が嵌合されてい
る。」（甲第１号証２欄３７行ないし３欄２行）と明確に記載されており、右記載
と図面とを併せれば、被控訴人の挙げる「移動」は、正確には「摺動」であること
が明らかであるから、実施例に関する記載は、結局のところ、右理解の正しさを裏
付けるものというべきである。
(3) 以上(1)、(2)の判断を総合すると、本件特許発明の構成要件(二)は、スライ
ド片の溝貫通部を摺動自在に装着する形状の長溝Ａがカセット収納函上面に、同一
形状の長溝Ｂが吊板に形成され、溝貫通部が長溝Ａと長溝Ｂのそれぞれの少なくと
も一部を自在に摺動することによってカセットの着脱を行う構成を意味すると解す
るのが相当である。
この点に関する被控訴人の主張は、本件特許発明が企図する作用効果を得るために
は、溝貫通部は必ずしも長溝Ａと長溝Ｂの双方を摺動する必要はなく、長溝Ａある
いは長溝Ｂのいずれか一方を摺動すれば足り、したがって溝貫通部が摺動する必要
のない側の長溝は実質的に長溝の形態でなくともよい旨をいうものと善解すること
ができる。しかしながら、前掲甲第１号証によれば、本件明細書には、本件特許発
明が企図する作用効果は特許請求の範囲記載の構成により実現される旨が記載され
ているだけで、これを得るためには溝貫通部が必ずしも長溝Ａと長溝Ｂの双方を摺
動する必要はないことは全く記載されておらず、これを示唆する記載も存在しない
ことが明らかであり、かつ、上記作用効果を得るためには溝貫通部が必ずしも長溝
Ａと長溝Ｂの双方を摺動する必要はないことが技術的に自明であるともいえない以
上、本件特許発明の技術内容は、特許請求の範囲の記載に基づいて、前記のように
理解するほかないのである。
したがって、本件特許発明の構成要件(二)は「長溝がカセット収納函から吊板に
かけ渡って形成され、かつ、スライド片が上記長溝に従ってカセット収納函から吊
板にかけ渡って摺動自在に装着される構成に限定されない」（３３頁１１行ないし
のであって、誤りである。
(4) しかるに、被告装置において、スライド片７（の溝貫通部）がカセット収納
函１の上面の空間部分５に摺動しないことは当事者間に争いがないのであるから、
被告装置の空間部分５は、本件特許発明の要件である長溝Ａに該当しないことが明
らかである。乙第３７号証によれば、本件特許発明に係る判定請求事件（平成８年
判定請求第６００１３号）においてなされた判定においても、「イ号物件（判決
注・被告装置）のカセット収納函１の空間部分５は、本件特許発明のカセット収納
函上面の長溝とはその構成及び機能が相違しており、イ号物件は本件特許発明の構
成要件Ｂを備えていないというべきである」と判断されていることが認められ、こ
れを排斥すべき理由は、本件全資料を精査しても見出すことができない。
そうすると、「スライド片７がカセット収納函１の上面の空間部分５には摺動せ
ず、吊板２の長溝６だけに摺動する場合でも構成要件(二)の「長溝に摺動自在に装
着」に当たる」とした原判決の説示（３４頁４行ないし６行）は誤りであるから、
これを前提に被告装置は本件特許発明の技術的範囲に属するとした原判決の判断
は、維持することができない。
(1) ２で説示したところによれば、本件特許発明は、その構成要件(二)において
被告装置と一致しない部分があることになる。被控訴人は、被告装置が構成要件
(二)を充足しなくとも、均等論の観点から、被告装置は本件特許発明の技術的範囲
に属するということができると主張する。
特許請求の範囲に記載された構成中に相手方が製造する製品（以下「対象製品」
という。）と異なる部分が存する場合であっても、①その部分が特許発明の本質的
な部分ではなく、②その部分を対象製品におけるものと置き換えても、特許発明の
目的を達することができ、同一の作用効果を奏するものであって、③右のように置
き換えることに、当業者が対象製品の製造の時点において容易に想到することがで
きたものであり、④対象製品が、特許発明の特許出願時における公知技術と同一又
は当業者がこれから右出願時に容易に推考できたものではなく、かつ、⑤対象製品
が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除外されたものに
当たるなどの特段の事情もないときは、その対象製品は、特許請求の範囲に記載さ
れた構成と均等なものとして、特許発明の技術的範囲に属するものと解するのが相
当である（最高裁第三小法廷平成１０年２月２４日判決参照）。
そこで、被告製品が本件特許発明との関係で上記均等論適用の要件を満たすか否
かについて検討する。
(2) 上記のとおり、均等論が適用されるためには、特許請求の範囲に記載された
構成中の対象製品と異なる部分が特許発明の本質的な部分ではないことを要する。
被控訴人は、従来技術が、カセットをカセット収納函内に挿入する操作と、カセッ
ト挿入後、押釦を押して、カセット収納函を録音、再生位置に移動させる操作の二
つの操作を要する、いわゆる「二段階操作型」のカセット装填機構であったのに対
し、本件特許発明は、カセットをカセット収納函に挿入する操作をしただけで、あ
とは自動的にカセットを収納した収納函を録音、再生位置に移動させることができ
る、いわゆる「一操作型」のカセット装填機構のうち、カセットをカセット収納函
に半分程挿入しただけであとは自動的にカセットが吸い込まれる技術をその技術的
範囲とするものであり、このような「一操作型」が本件特許発明の本質的な部分で
あり、このような一操作型の装置であれば、構成要件(二)を充足しなくとも本件特
許発明の技術的範囲に属する旨主張する。
ア そこで、まず、改めて、本件特許発明の特許請求の範囲を見ると、その記
載は次のとおりである（当事者間に争いのない事実）。
「録音、再生等の動作位置上方の動作待機位置にあるカセット収納函を吊板により
装置主体に対して上下動自在に装着して、カセットをカセット収納函に挿入してと
もに下方の録音、再生等の動作位置に移動せしめるカセット型テープレコーダにお
いて（構成要件(一)）、カセット収納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺
動自在に装着され、かつカセットに係合してカセットの挿入脱出に関与するスライ
ド片を設け（構成要件(二)）、該スライド片と係着連動するタンブラーバネを設け
たこと（構成要件(三)）を特徴とするカセット装填装置」
この特許請求の範囲の記載において、構成要件(一)は、本件特許発明がいわゆる
一操作型のカセット装填機構であることを示しているものと解することができると
しても、その記載自体からは、一操作型のカセット装填機構の具体的構成について
は、カセット収納函を吊板により装置主体に対し上下動自在に装着したこと以外に
は明らかでない。そして、上に示したとおり、特許請求の範囲において、本件特許
発明は、このような一操作型のカセット装填機構において、構成要件(二)、(三)を
設けたことを特徴とするものであると明示的に記載されており、この記載によれ
ば、構成要件(二)、(三)は、本件特許発明の一操作型のカセット装填機構の具体的
構成を特徴付けるものとして記載されていることが明らかである。
イ 次に、本件明細書の発明の詳細な説明を見る。甲第１号証（本件特許権に
係る特許公報、別紙２参照）によれば、本件明細書の発明の詳細な説明には、①従
来の一操作型のカセット装填装置においては、カセット挿入時に、カセットをカセ
ット収納函に水平方向に全部押し込まなければならず、この挿入完了の段階で、カ
セットが挿入された収納函が下方に移動するので、カセットを押し込み操作してい
る手指の指先や爪先に傷害を起こすことが多く、カセット脱出時には、カセット収
納函を録音、再生等の動作位置から動作待機位置に上動させた後収納されているカ
セットを押し出す二工程関連動作によって行われていたため、その機構が複雑であ
り、かつカセットの脱出が円滑かつ適切に行われ難い欠点があったこと（なお、被
控訴人は、本件明細書に本件特許発明の従来例として記載されているのは、カセッ
トをカセット収納函内に挿入する操作と、カセット挿入後、押釦を押して、カセッ
ト収納函を録音、再生位置に移動させる操作の二つの操作を要する「二段階操作
型」であると主張する。しかしながら、本件明細書に従来例として記載されている
のは、カセットの水平方法への挿入の完了と同時にカセット収納函が下方に移動す
る一操作型のカセット装填装置であることが、本件明細書の発明の詳細な説明にお
ける「録音、再生等の動作位置上方の動作待機位置にあるカセット収納函にカセッ
トを挿入し、ともに下方の録音、再生等の動作位置に移動せしめてカセットを装填
する型式のカセット型テープレコーダにおいては、カセット挿入時に、カセット収
納函に対するカセットの水平方向の挿入完了時点で、カセット収納函とともに下方
へ移動するので、カセットを押込み操作している手指の指先や爪先に傷害を起こす
ことが多く」（甲第１号証１欄２４行ないし３２行）の記載自体から明らかであ
る。被控訴人は、本件特許発明の従来例を記載したものとして、原出願に係る発明
の特許公報の記載及び図面（乙第２５号証）を引用するが、これらは、本件明細書
に記載された従来例とは無関係なものである。）、②本件特許発明は、これらの欠
点を一掃するため、カセット収納函を吊板により装置主体に対し上下動自在に装着
した一操作型のカセット装填装置において、「カセット収納函上面から吊板にかけ
て形成された長溝に摺動自在に装着され、かつカセットに係合してカセットの挿入
脱出に関与するスライド片を設け、該スライド片と係着連動するタンブラーバネを
設けた」構成を採用したこと、③この構成を採用したことにより、カセット収納函
に対するカセットの挿入及び脱出の各工程で、スライド片に係着されているタンブ
ラーバネのデッドポイントを越えさせ、その際のタンブラーバネの弾発力を利用し
て自動的にカセットの挿入又は脱出の動作を完了させることができるようになり、
カセット挿入操作を手指や爪先を負傷することなく安全に行うことができ、また、
カセットの脱出機構の簡素化を図り、しかもその脱出機構を円滑かつ適切ならしめ
ることができる装置を提供することができること、が記載されている。
これらの記載によれば、「カセット収納函上面から吊板にかけて形成された長溝
に摺動自在に装着され、かつカセットに係合してカセットの挿入脱出に関与するス
ライド片を設け、該スライド片と係着連動するタンブラーバネを設けた」構成は、
本件特許発明において、カセットをカセット収納函に挿入する操作をしただけで、
あとは自動的にカセットを収納した収納函を録音、再生位置に移動させることがで
きる一操作型のカセット装填装置を実現するとともに、カセットの脱出機構を円滑
かつ適切ならしめるために必要な構成として記載されていることが明らかである。
すなわち、本件特許発明は、一操作型のカセット装填装置において、カセットの円
滑な挿入、脱出を実現するため、カセット収納函の上面と吊板の双方に長溝を形成
し、スライド片に係着連動するタンブラーバネの弾発力を利用して、長溝にスライ
ド片を摺動、案内させることにより、スライド片を安定させつつ、スライド片のカ
セット収納函と吊板との間の円滑かつ安定した移動を実現する機能を持たせること
を意図したものということができる。
ウ 証拠（甲第１、第２、第３４号証、乙第２１ないし第２３号証、第２５、第
① 本件特許は、原出願（特願昭４４－１２５１１）の分割出願として昭和５
② 原出願は、当初、特許請求の範囲を「(1)カセットをカセット函に挿入する
ことにより、自動的にカセットはカセット函とともに移動して装置本体に装着され
ることを特徴とするカセット装着装置。(2)カセットをカセット函に挿入する最終段
階でロック板に作用せしめて移動板の移動により、自動的にカセットをカセット函
とともに移動して装置本体に装着されるようにし、同時にピンチローラー等のテー
プ駆動機構ヘッド等の録音再生機構を自動的に上記カセットに接触せしめ、テープ
の駆動並びに録音再生動作を行うようにしたことを特徴とするカセット装着装
置。(3)停止板の押圧によりピンチローラー等のテープ駆動機構、ヘッド等の録音再
生機構がカセットのテープより離脱すると同時にカセットを収容せるカセット函を
強制的に移行せしめ、更にカセット函よりカセットを外方にとびださせるようにし
たことを特徴とする特許請求の範囲第１項２項記載のカセット装着装置。」として
いたのを、「カセットを水平に挿入し自動的に演奏状態に装填することは第１引用
例（判決注・ドイツ特許第１２０７６５３号明細書のこと）により公知である。」
など拒絶理由通知を受けて行ったものなどの手続補正を経て、昭和４７年１２月９
日公告され（特公昭４７－４９０１０号）、更に手続補正を経て、昭和５３年４月
たものであること、
③ その特許公報記載の特許請求の範囲には、「少なくとも、基板に回動自在
に取付けられた吊板と、この吊板に回動自在に取付けられたカセット収納函と、吊
板とカセット収納函の天板とに一連の摺動溝をカセットの収納方向と同方向に切欠
形成し、この摺動溝に摺動自在に取付けられたスライド片と、該スライド片がカセ
ット挿入によりある位置を過ぎると、それ以降はカセットを所定収納位置まで自動
的に収納しうるようにスライド片を附勢するタンブラバネと、上記カセット収納函
をカセット挿入待機位置、録音、再生位置に交互に移動する移動板と、よりなるカ
セット型テープレコーダに於いて、一端を上記カセット収納函によって形成される
カセット収納孔の奥部にのぞませ、且つ、他端に形成した係止片を上記移動板に形
成した係合片の係脱自在とし、且つ、常時上記係合方向に附勢された係止板を可動
しうるように設け、以って、上記カセット収納函内にカセットを挿入すると、該カ
セットがある位置まで達すれば、それ以降は自動的に所要収納位置まで移動され、
該所要収納位置に達する直前に於いて、上記スライド片の先端又はカセットの先端
面が上記係止板のカセットの収納孔の奥部にのぞまされた部分に当接して、該係止
板と上記移動板との係合を解き、移動板を移動して、カセット収納函を自動的に録
音、再生位置に移動するようにしたことを特徴とするカセットの装填装置。」と記
載され、発明の詳細な説明には、「従来のものは、一たんカセットをカセット収納
函１に挿入し終わってから、押釦６を押さなければカセットの装填を行うことが不
可能であるから、カセットの装填操作に手数を要するのみならず、構造も必然的に
複雑になると言う欠陥があった。本発明は、上記従来の欠陥を一掃すべく意図して
発明されたもので、カセット９をカセット収納函１に挿入すれば、自動的に装填を
終了するように構成したもので、押釦の操作を不要にしたものである。」などと記
載されていること、
④ 原出願の特許公報記載の第２図（ｂ）、第４図、第５図は、本件明細書の
第２図、第４図、第３図と対応する、ほぼ同一の図面であり、原出願の特許公報記
載の実施例と本件明細書記載の実施例とは同一のものであること、
⑤ 控訴人は、本件特許発明は、原出願に係る発明と別個の発明であるとは認
められず、原出願に係る発明と重複し、むしろそれよりも権利範囲が広い発明であ
るから、分割要件を欠くものである等と主張して特許無効の審判を請求したが、特
許庁は、平成１１年１月２１日、同審判の請求は成り立たないとの審決をし、同審
決は確定したこと、
が認められる。
原出願に係る発明と本件特許発明の各特許請求の範囲を対比すると、原出願に係
る発明も、本件特許発明も、ともに、収納函に挿入されたカセットを、自動的に下
方の録音、再生位置に移動せしめる、いわゆる「一操作型」のカセット装填装置で
あり、その構成として、吊板、吊板に回動自在に取り付けられたカセット収納函、
吊板とカセット収納函に形成された一連の長溝、この長溝に摺動自在に取り付けら
れたスライド片及びこのスライド片に取り付けられたタンブラーバネを有する点に
おいて共通しているものの、①原出願に係る発明においては、収納函内に挿入され
たカセットを自動的に下方の録音、再生位置に移動するための構成として、挿入さ
れたカセットが係止板と移動板との係合を解き、移動板を移動させる方法によって
行うという具体的構成が明示され、かつ、その具体的構成自体を出願発明の特徴と
することも明示されているのに対し、本件特許発明においては、この具体的構成が
全く示されておらず（本件明細書の発明の詳細な説明中で、実施例の説明として、
この構成が記載されているにすぎない。）、その一方で、「カセット収納函上面か
ら吊板にかけて形成された長溝に摺動自在に装着され、かつカセットに係合してカ
セットの挿入脱出に関与するスライド片を設け、該スライド片と係着連動するタン
ブラーバネを設けたこと」を発明の特徴とすることが明示されている点、②本件特
許発明においては、長溝に摺動自在に装着されたスライド片及びこれと係着連動す
るタンブラーバネがカセットの挿入のみならず脱出にも関与することが明示されて
いるのに対し、原出願に係る発明においては、発明そのものに関してはこのことが
示されていない点（原出願の特許公報中の発明の詳細な説明中で、実施例の説明と
して、この構成が記載されているにすぎない。）、において相違する。
上記認定によれば、原出願に係る発明は、カセット挿入後、カセットを録音、再
生位置に移動させるための構成としては、挿入されたカセットが係止板と移動板と
の係合を解き、移動板を移動させる方法を用いる具体的構成に限定された発明であ
り、これ以外の構成による発明を、原出願に係る明細書の図面中に見出すことはで
きない。これに対し、本件明細書・図面（本件特許発明の出願に係る明細書・図
面）においては、カセット挿入後、カセットを録音、再生位置に移動させるための
具体的構成のみに着目すると、特許請求の範囲において特定されておらず、原出願
に係る明細書に記載されたもの以外の構成も含まれ得る記載となっている。
本件特許発明は、原出願の分割出願に係るものであるから、原出願中に発明とし
て含まれていたものでなければならず（昭和４５年改正前の特許法４４条１項）、
かつ原出願とは別個の発明でなければならないことは、いうまでもないところであ
る。このように、本件特許発明が原出願の分割出願に係るものであることに留意し
つつ、上記認定の原出願に係る発明及び本件特許発明に関する出願明細書中の特許
請求の範囲及び発明の詳細な説明の記載を併せて考慮するならば、本件特許発明
は、収納函に挿入されたカセットを、自動的に下方の録音、再生位置に移動せしめ
るカセット装填装置について、原出願の明細書中から、カセットの挿入、脱出に関
与するところの、長溝に摺動自在に装着されたスライド片及びこれと係着連動する
タンブラーバネの構成に特に着目し、これを取り出して分割出願に係る発明とした
ものと解さざるを得ず、したがって、この部分こそが本件特許発明の本質的部分で
あるというべきである。
被控訴人は、本件特許発明の本質的部分は「二段階操作型」を、カセットをカセ
ット収納函に半分程挿入しただけであとは自動的にカセットが吸い込まれる「一操
作型」にした点にある旨主張するが、採用できない。
そもそも、原出願自体、一操作型の中の限定された構成を特許請求の範囲とする
ものであり、その特許請求の範囲における構成要件の規定の仕方その他の前認定の
事実関係の下では、それを本質的部分とするものというべきであるから、本件特許
発明の本質的部分を、広く上記の「一操作型」にあると解釈することは、原出願の
発明と重複し、かつこれよりも広い発明を認めることになる。このような結果をも
たらす分割出願、特に出願公告後の分割出願をおよそ認めてよいか否かは、それ自
体一つの問題となり得る事項というべきである。その点はおくとしても、分割出願
により、そのような権利を得ようとするならば、少なくとも、分割出願に当たり、
自己の求めているのがそのような権利であることを、すなわち、分割出願に係る発
明の本質的部分が、広く上記の「一操作型」であることにあることを、明瞭な形で
示し、そのようなものとして特許庁の審理、判断を受け、一般第三者にも明らかに
する必要があるものというべきである。ところが、前記の事実関係の下では、被控
訴人が分割出願に当たり現実に行ったのは、むしろ、分割出願に係る発明の本質的
部分は広く上記の「一操作型」にあるわけではないことを、示すものと見られても
仕方のないものということができる（別紙１に示される、原特許と本件特許と各特
許請求の範囲の記載を対照せよ。）。このようなとき、分割出願に係る発明である
本件特許発明の本質的部分は上記「一操作型」を採用した点にある、とすること
は、許される余地のないものというべきである。
エ 以上によれば、カセット収納函上面から吊板にかけて形成された長溝に摺
動自在に装着されたスライド片を設けた構成は、原出願に係る発明においては、本
質的部分ではないと見られ得るとしても、本件特許発明においては本質的な部分で
あると見る以外にないというべきである。本件訴訟は、本件特許を請求の根拠とす
るものであって、原出願に係る特許を請求の根拠とするものではないから、本件に
おいては、均等論適用に必要な要件が欠けている、という以外にない。均等論をい
う、被控訴人の主張は採用できない。
断を維持することができないことは、その余の点について判断するまでもなく、明
らかである。被控訴人の控訴人に対する請求を一部認容した原判決は失当であり、
被控訴人の当審における新請求（附帯控訴に基づき拡張した部分）も、理由がな
い。
よって、原判決中、被控訴人の請求を認容した部分は失当であるからこれを取り
消し、同部分にかかる被控訴人の請求を棄却するとともに、被控訴人の附帯控訴を
棄却し、被控訴人の当審における新請求（附帯控訴に基づき拡張した部分）を棄却
することとし、訴訟費用の負担について民事訴訟法６７条、６１条を適用して、主
文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 宍 戸 充
裁判官 阿 部 正 幸
