平成３０年１１月２８日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００３０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年９月１９日
判 決
原 告 株 式 会 社 技 研 製 作 所
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 井 上 義 隆
同 安 井 友 章
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 鈴 木 守
同 加 藤 真 司
被 告 株 式 会 社 コ ー ワ ン
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 小 松 陽 一 郎
同 原 悠 介
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 田 中 幹 人
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８０００７８号事件について平成３０年１月２４
日にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，
平成２２年４月２２日にした特許出願
（特願２０１０－９９１３
入引抜機及び鋼矢板圧入引抜工法」とする発明について特許出願（特願２０
日，特許権の設定登録（特許第５７６３２２５号。請求項の数９。以下，こ
の特許を「本件特許」という。甲１７）を受けた。
(2) 原告は，平成２９年６月１９日，本件特許に係る請求項１ないし３，８及
び９に係る発明についての特許を無効にすることを求める特許無効審判を
請求した（甲１９）。
特許庁は，上記請求を無効２０１７－８０００７８号事件として審理を行
い，平成３０年１月２４日，「本件審判の請求は成り立たない。」との審決
（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同年２月１日，原告に送
達された。
(3) 原告は，
平成３０年２月２８日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし９の記載は，以下のとおりであ
る（以下，請求項１に係る発明を「本件発明１」，請求項２に係る発明を「本
件発明２」，請求項３に係る発明を「本件発明３」，請求項８に係る発明を「本
件発明８」，請求項９に係る発明を「本件発明９」という。甲１７）。
【請求項１】
下方にクランプ装置を配設した台座と，台座上にスライド自在に配備された
スライドベースの上方にあって縦軸を中心として回動自在に立設されたガイ
ドフレームと，該ガイドフレームに昇降自在に装着されて鋼矢板圧入引抜シリ
ンダが取り付けられた昇降体と，昇降体の下方に形成されたチャックフレーム
と，チャックフレーム内に旋回自在に装備されるとともにＵ型の鋼矢板を挿通
してチャック可能なチャック装置とを具備してなる鋼矢板圧入引抜機におい
て，
前記クランプ装置は，台座の下面に形成した複数のクランプガイドに，相互
に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板の上端部に跨ってクランプ
する複数のクランプ部材を組み替え可能に装備するとともに，複数のクランプ
ガイドのピッチ及び複数のクランプ部材の形状を異ならしめてなり，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに応じて，クランプガイドとクランプ
部材を組み替えてクランプピッチを変更することによって，前記既設のＵ型の
鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれであって
も前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能としたことを特徴とする
鋼矢板圧入引抜機。
【請求項２】
クランプピッチを４２８ｍｍ～７７２ｍｍ，４１２ｍｍ～５８８ｍｍ，３０
矢板圧入引抜機。
【請求項３】
クランプ装置で先頭の鋼矢板を含む既設のＵ型の鋼矢板をクランプするこ
とにより台座を既設のＵ型の鋼矢板上に定置させて，チャック装置に作業する
Ｕ型の鋼矢板を挿通してチャックするとともに，先頭のＵ型の鋼矢板の開放さ
れた継手に，作業するＵ型の鋼矢板の継手を噛合させた状態において，鋼矢板
圧入引抜機の他の部材と干渉することがないようにチャックフレームを配置
した請求項１又は２に記載の鋼矢板圧入引抜機。
【請求項４】
チャックフレームに複数のチャック装置を，それぞれ着脱自在に装着可能と
し，複数のチャック装置はそれぞれ，鋼矢板の挿通孔と，挿通孔に挿通された
鋼矢板をチャックするチャック部と，チャック装置を旋回させるために挿通孔
の外周に配備されたチャックリングギアを有し，チャックリングギアとして同
一形状のものを採用するとともに，それぞれ異なる継手ピッチの鋼矢板に対応
したチャック部を有する請求項１，２又は３に記載の鋼矢板圧入引抜機。
【請求項５】
チャック装置を旋回させるために，チャックフレームにチャック旋回モータ
と該チャック旋回モータの駆動軸に連結したピニオンギアを装備し，該ピニオ
ンギアをチャックリングギアに噛合させるとともに，チャック旋回モータとピ
ニオンギア及びピニオンギアを収納したピニオンギアボックスを台座の上端
面の位置する水平線より上方に配置した請求項４に記載の鋼矢板圧入引抜機。
【請求項６】
複数のチャック装置が，鋼矢板の継手ピッチが６００ｍｍ用のチャック装置
と鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ用のチャック装置からなる請求項４又は
【請求項７】
クランプ装置で先頭の鋼矢板を含む既設のＵ型の鋼矢板をクランプするこ
とにより台座を既設のＵ型の鋼矢板上に定置させて，チャック装置に作業する
Ｕ型の鋼矢板を挿通してチャックするとともに，先頭のＵ型の鋼矢板の開放さ
れた継手に，作業するＵ型の鋼矢板の継手を噛合させた状態において，チャッ
クフレームに装着された前記複数のチャック装置は，いずれも鋼矢板圧入引抜
機の他の部材と干渉することがない請求項４，５又は６に記載の鋼矢板圧入引
抜機。
【請求項８】
請求項１～７に記載したいずれかの鋼矢板圧入引抜機を使用して，
それぞれ相互に継手を噛合させて圧入した複数の既設のＵ型の鋼矢板の内，
先頭の鋼矢板を含む既設のＵ型の鋼矢板をクランプ装置で掴んで台座を既設
のＵ型の鋼矢板上に定置した状態において，先頭のＵ型の鋼矢板の開放された
継手に，作業するＵ型の鋼矢板の継手を噛合させた状態で，継手ピッチが異な
るＵ型の鋼矢板を圧入・引抜可能としたことを特徴とする鋼矢板圧入引抜工
法。
【請求項９】
継手ピッチが異なるＵ型の鋼矢板として，継手ピッチが４００ｍｍ，５００
ｍｍ，６００ｍｍのいずれであっても圧入・引抜可能とした請求項８に記載の
鋼矢板圧入引抜工法。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。
その要旨は，①本件発明１ないし３，８及び９（請求項１ないし３，８及
び９）は，特許法３６条６項１号に規定する要件（以下「サポート要件」と
いう。）に適合するから，原告主張のサポート要件違反の無効理由（無効理
由１）は理由がない，②本件発明１は，本件出願前に頒布された刊行物であ
る甲１（特開２００８－２６７０１５号公報）に記載された発明と同一の発
明とはいえず，同様に，本件発明１の発明特定事項を全て含む本件発明２，
主張の甲１に基づく新規性欠如（同法２９条１項３号違反）の無効理由（無
効理由２）は理由がない，③本件発明１は，甲１及び周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものとはいえず，本件発明２，３，
性欠如（同条２項違反）の無効理由（無効理由３）は理由がない，④本件発
明１は，本件出願前に公然実施されていた「ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－
及び９も，これと同様であるから，原告主張の「ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ Ｗ
Ｐ－１００」に係る公然実施発明に基づく新規性欠如（同条１項３号違反）
の無効理由（無効理由４）は理由がない，⑤本件発明１は，上記公然実施発
明及び周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものと
はいえず，本件発明２，３，８及び９も，これと同様であるから，原告主張
の上記公然実施発明を主引用例とする進歩性欠如（同条２項違反）の無効理
由（無効理由５）は理由がないというものである。
なお，本件審決は，本件発明１の構成要件を次のとおり分説した。
（本件発明１）
Ａ 下方にクランプ装置を配設した台座と，
Ｂ 台座上にスライド自在に配備されたスライドベースの上方にあって縦軸
を中心として回動自在に立設されたガイドフレームと，
Ｃ 該ガイドフレームに昇降自在に装着されて鋼矢板圧入引抜シリンダが取
り付けられた昇降体と，
Ｄ 昇降体の下方に形成されたチャックフレームと，
Ｅ チャックフレーム内に旋回自在に装備されるとともにＵ型の鋼矢板を挿
通してチャック可能なチャック装置とを具備してなる鋼矢板圧入引抜機に
おいて，
Ｆ 前記クランプ装置は，台座の下面に形成した複数のクランプガイドに，
相互に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板の上端部に跨ってク
ランプする複数のクランプ部材を組み替え可能に装備するとともに，
Ｇ 複数のクランプガイドのピッチ及び複数のクランプ部材の形状を異なら
しめてなり，
Ｈ 前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに応じて，クランプガイドとクラ
ンプ部材を組み替えてクランプピッチを変更することによって，前記既設
のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍのい
ずれであっても前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能としたこ
とを特徴とする
Ｉ 鋼矢板圧入引抜機。
(2) 本件審決が認定した甲１に記載された発明（以下「甲１発明」という。），
「ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００」に係る公然実施発明（以下「甲５
発明」という。），本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点，本件発明
ア 甲１発明
下方にクランプ装置３を配設した台座２と，台座２上に摺動自在に配備
されたスライドベース４と，スライドベース４上には支持アーム５が縦軸
を中心として回動自在に軸支され，この支持アーム５に立設されたガイド
フレーム７と，該ガイドフレーム７に昇降自在に装着されて鋼矢板圧入引
抜シリンダ９が取り付けられた昇降体８と，昇降体８の下方に形成された
チャックフレーム内に旋回自在に装備されるとともにＵ形鋼矢板を挿通し
てチャック可能なチャック装置１０とを具備してなる鋼矢板圧入引抜機に
おいて，前記クランプ装置３は，台座２の下面に形成した複数のレール２
てクランプする複数のクランプを組み替え可能に装備するとともに，複数
のレール２６のピッチ及び複数のクランプの形状を異ならしめてなり，前
記既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチに応じて，レールとクランプを組み替え
てクランプピッチを変更することによって，前記既設のＵ形鋼矢板の継手
ピッチが６００ｍｍ，７００ｍｍのいずれであっても前記既設のＵ形鋼矢
板をクランプ可能とし，既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが７００ｍｍにお
いてはその先頭のＵ形鋼矢板をクランプする，鋼矢板圧入引抜機。
イ 甲５発明
下方にクランプを配設したサドルと，サドル上にスライド自在に配備さ
れたスライドベースの上方にあって縦軸を中心として回動自在に立設され
たガイドフレームと，該ガイドフレームに昇降自在に装着されて圧入引抜
シリンダーが取り付けられた昇降体と，昇降体の下方に形成されたチャッ
クフレームと，チャックフレーム内に旋回自在に装備されるとともにＵ型
の鋼矢板を挿通してチャック可能なチャック本体とを具備してなる鋼矢板
圧入・引抜機において，
前記クランプは，サドルの下面に形成した複数のクランプガイドに，相
互に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板の上端部に跨ってクラ
ンプする複数のクランプを組み替え可能に装備するとともに，複数のクラ
ンプガイドのピッチ及び複数のクランプ部材の形状を異ならしめてなり，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに応じて，クランプガイドとクラ
ンプ部材を組み替えてクランプピッチを変更することによって，前記既設
のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれであって
も前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能とするとともに，前記
既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍであっても前記既設のＵ型
の鋼矢板を先頭からではないがクランプ可能とした，
鋼矢板圧入・引抜機。
ウ 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点
（一致点）
「下方にクランプ装置を配設した台座と，台座上にスライド自在に配備
されたスライドベースの上方にあって縦軸を中心として回動自在に立設さ
れたガイドフレームと，該ガイドフレームに昇降自在に装着されて鋼矢板
圧入引抜シリンダが取り付けられた昇降体と，昇降体の下方に形成された
チャックフレームと，チャックフレーム内に旋回自在に装備されるととも
にＵ型の鋼矢板を挿通してチャック可能なチャック装置とを具備してなる
鋼矢板圧入引抜機において，
前記クランプ装置は，台座の下面に形成した複数のクランプガイドに，
相互に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板の上端部に跨ってク
ランプする複数のクランプ部材を組み替え可能に装備するとともに，複数
のクランプガイドのピッチ及び複数のクランプ部材の形状を異ならしめて
なり，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに応じて，クランプガイドとクラ
ンプ部材を組み替えてクランプピッチを変更することによって，前記既設
のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが異なるものであっても前記既設のＵ型の鋼
矢板をクランプ可能とした，鋼矢板圧入引抜機。」である点。
（相違点）
継手ピッチが異なるＵ型の鋼矢板をクランプする構成について，
本件発明１は，「前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，
頭からクランプ可能とした」のに対し，
甲１発明は，「前記既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが６００ｍｍ，７０
設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが７００ｍｍにおいてはその先頭のＵ形鋼矢
板をクランプする」点（以下，この相違点を「相違点１」という。）。
エ 本件発明１と甲５発明との一致点及び相違点
（一致点）
「下方にクランプ装置を配設した台座と，台座上にスライド自在に配備
されたスライドベースの上方にあって縦軸を中心として回動自在に立設さ
れたガイドフレームと，該ガイドフレームに昇降自在に装着されて鋼矢板
圧入引抜シリンダが取り付けられた昇降体と，昇降体の下方に形成された
チャックフレームと，チャックフレーム内に旋回自在に装備されるととも
にＵ型の鋼矢板を挿通してチャック可能なチャック装置とを具備してなる
鋼矢板圧入引抜機において，
前記クランプ装置は，台座の下面に形成した複数のクランプガイドに，
相互に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板の上端部に跨ってク
ランプする複数のクランプ部材を組み替え可能に装備するとともに，複数
のクランプガイドのピッチ及び複数のクランプ部材の形状を異ならしめて
なり，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに応じて，クランプガイドとクラ
ンプ部材を組み替えてクランプピッチを変更することによって，前記既設
のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれであって
も前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能としたことを特徴とす
る鋼矢板圧入引抜機。」である点。
（相違点）
「既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能とした」構成について，
本件発明１は，「継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの
いずれであっても」（前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能）
なのに対し，
甲５発明は，「継手ピッチが５００ｍｍ，６００ｍｍ」であって，「継
手ピッチが４００ｍｍ」のものは，既設のＵ型の鋼矢板をクランプ可能で
あるが先頭の鋼矢板をクランプするものではない点（以下，この相違点を
「相違点Ａ」という。）。
第３ 当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 本件出願の願書に添付した明細書（以下，図面を含めて，「本件明細書」
という。甲１７）の記載事項（【０００７】ないし【００１０】，【００
入引抜機（図２１の「鋼矢板圧入引抜機４０」）における「一定寸法範囲
を超えた最小寸法の継手ピッチを有する鋼矢板」をチャック装置でチャッ
クする場合に，チャック装置が他の部材と干渉し，既設の「先頭」の鋼矢
板をクランプできないという問題（以下「チャック装置干渉問題」という
場合がある。）及び「一定寸法範囲を超えた継手ピッチの寸法差を有する
鋼矢板」をクランプできないという問題（以下「クランプ装置寸法差問題」
という場合がある。）を解決することにある旨の記載がある。
本件発明１は，上記課題を解決するための手段として，構成要件Ｆ，Ｇ
及びＨの構成を採用したものであるが，従来の鋼矢板圧入引抜機と異なる
構成は，構成要件Ｈの「前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに応じて，
クランプガイドとクランプ部材を組み替えてクランプピッチを変更するこ
とによって，前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，５００
ｍｍ，６００ｍｍのいずれであっても前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭から
クランプ可能とした」のうちの「前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが
能とした」との構成部分のみである。
そして，本件発明１は，「チャック装置干渉問題」については，構成を
特定することなく，既設の「先頭」の鋼矢板をクランプするという「結果」
（構成要件Ｈ）を発明特定事項とし，「クランプ装置寸法差問題」につい
ては，従来の鋼矢板圧入引抜機がいずれも既に備えていた，「複数のクラ
ンプガイドのピッチ及び複数のクランプ部材の形状」を異にする構成（構
成要件Ｇ），「クランプガイド」と「クランプ部材」を組み替えてクラン
プピッチを変更する構成（構成要件Ｆ，Ｈの一部）を発明特定事項として
いるにすぎない。また，構成要件Ｇの構成は，「複数のクランプガイドの
ピッチ」が同一又は「複数のクランプ部材の形状」が同一の構成であって
も，クランプの組み替えによって，継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，
「複数のクランプガイドのピッチ」が同一又は「複数のクランプ部材の形
状」が同一の構成を「除く」という消極的な意義を有するにすぎない。
したがって，当業者は，本件明細書の記載から，従来の鋼矢板圧入引抜
機において「チャック装置干渉問題」及び「クランプ装置寸法差問題」と
いう課題があることを認識し，本件発明１によって上記課題を解決できる
ものと認識することはできないから，本件発明１はサポート要件に適合し
ない。本件発明１の発明特定事項を全て含む本件発明２，３，８及び９も，
これと同様にサポート要件に適合しない。
なお，原告は，本件特許に係る前件の特許無効審判（無効２０１５－８
不成立審決）
に対する審決取消訴訟
（知的財産高等裁判所平成２８年(行ケ)
求棄却判決・平成２９年４月１８日判決言渡し・平成３０年１月２３日確
定）を「前件判決」という。甲８）において，「チャック装置干渉問題」
及び「クランプ装置寸法差問題」が密接不可分な問題であることを前提に
サポート要件違反の主張をしたが，本件審判においては，これらが別の問
題であること及び前件判決の説示事項を前提にサポート要件違反を主張す
るものであるから，同一の主張の蒸し返しには当たらない。
イ 以上によれば，本件発明１ないし３，８及び９がサポート要件に適合す
るとした本件審決の判断は誤りである。
(2) 被告の主張
ア 本件発明１は，「継手ピッチ１９が４００ｍｍと６００ｍｍのように２
圧入引抜機が提供されていなかった」という従来技術の問題点を解決する
ために，継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれであ
っても，「既設の先頭の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で，作
業する鋼矢板を先頭の鋼矢板の開放された継手に噛合させた状態」（以下
「正規状態」という場合がある。）の施工を可能とする「鋼矢板圧入引抜
機及び鋼矢板圧入引抜工法」を提供することを課題とするものであり，本
件発明１は，その課題を解決するための発明特定事項として，「既設のＵ
型の鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれ
であっても前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能とした」との
構成（構成要件Ｈ）を採用したものである。
そして，本件明細書には，本件発明１の全ての構成要件について具体的
な記載があるから（【００３８】ないし【００４１】，【００５２】ない
し【００５９】），本件発明１はサポート要件に適合する。
したがって，本件発明１ないし３，８及び９がサポート要件に適合する
とした本件審決の判断に誤りはない。
イ また，原告は，前件無効審判及び前件訴訟においても，サポート要件違
反の主張をしており，本件審判の請求は，その細部の理由を異にするだけ
であって，同一の主張を蒸し返しているだけであるから，原告の主張は理
由がない。なお，原告の主張は，紛争の一回的解決の要請及び信義則にも
反する。
ウ 以上によれば，原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) 原告の主張
ア 甲１発明の認定の誤り
甲１の記載事項
（請求項３，
【０００１】
，
【０００３】
，
【００１９】
，
図２３，２４等）によれば，甲１には，クランプ可能とする具体的な継手
ピッチサイズを限定することのない，「より広範囲で多様な継手ピッチサ
イズの鋼矢板」（【００１９】）をクランプ可能とする鋼矢板圧入引抜機
が開示されている。
そして，「より広範囲で多様な継手ピッチサイズの鋼矢板」には，少な
くとも，「４００ｍｍ」，「５００ｍｍ」，「６００ｍｍ」及び「７００
ｍｍ」が含まれていることは明らかであるから（【０００３】），甲１記
載の鋼矢板圧入引抜機は，既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが，「６００ｍ
ｍ」，「７００ｍｍ」の場合のみならず，「４００ｍｍ」，「５００ｍｍ」
の場合であっても，既設のＵ形の鋼矢板のクランプが可能である。
したがって，本件審決認定の甲１発明のうち，「前記既設のＵ形鋼矢板
の継手ピッチが６００ｍｍ，７００ｍｍのいずれであっても前記既設のＵ
形鋼矢板をクランプ可能」との部分は，「前記既設のＵ形鋼矢板の継手ピ
ッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍ，７００ｍｍのいずれであっ
ても前記既設のＵ形鋼矢板をクランプ可能」と認定すべきであるから，こ
の点において本件審決における甲１発明の認定には誤りがある。
その結果，
本件審決における一致点の認定及び相違点１のうち，甲１発明の認定部分
にも誤りがある。これらの認定の誤りは，本件審決の結論に影響を及ぼす
ものである。
イ 相違点１の容易想到性の判断の誤り
(ア) 本件審決は，甲２（実公昭５２－５２４０５号公報），甲３（実願
昭６１－１８７１６０号（実開昭６３－９１５３３号）のマイクロフィ
ルム）及び甲４（実願昭５３－４２７８６号（実開昭５４－１４６０１
記載も示唆もない旨認定した。
しかしながら，甲２ないし４には，本件出願当時，矢板や杭の圧入時
に既設の矢板等を押し下げる
「共下がり」
が発生することの防止のため，
「共下がり」が発生する既設の先頭の矢板等をクランプすることは，周
知技術であったことの開示があるから，本件審決の上記認定は誤りであ
る。
(イ) そして，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機は，「前記既設のＵ形鋼矢板
の継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍ，７００ｍｍのい
ずれであっても前記既設のＵ形鋼矢板をクランプ可能」であること（前
記ア），既設の先頭のＵ形鋼矢板をクランプしない場合には，「共下が
り」が発生することは不可避であることに照らすと，当業者は，甲１記
載の鋼矢板圧入引抜機において，「共下がり」の発生の防止のため，前
記周知技術を適用して，「前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４０
鋼矢板の先頭からクランプ可能とした」構成（相違点１に係る本件発明
なお，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機において，継手ピッチが４００ｍ
ｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの場合，既設のＵ型の鋼矢板の先頭をクラ
ンプする際に，チャック装置干渉問題が生じる可能性があるが，前件判
決が，原告のサポート要件違反の主張に関し，「本件発明１は，鋼矢板
圧入引抜機におけるクランプ装置に特徴を有するものであり，チャック
装置については，請求項４記載のチャック装置をはじめとして当業者に
おいて適宜選択可能なものと解される。」と説示するとおり，当業者は，
チャック装置干渉問題を適宜の方法により解決できたものであるから，
チャック装置干渉問題は，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機に前記周知技術
を適用することの阻害事由となるものではない。
したがって，相違点１に係る本件発明１の構成は，当業者が容易に想
到し得たものとはいえないとした本件審決の判断は誤りである。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決は，甲１発明の認定を誤った結果，本件発明１
と甲１に記載された発明との一致点及び相違点の認定を誤り，さらには相
違点１の容易想到性の判断を誤ったことにより，本件発明１は，甲１及び
周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない
との誤った判断をしたものである。また，同様に，本件発明１の発明特定
事項を全て含む本件発明２，３，８及び９は，甲１及び周知技術に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものではないとの誤った判断を
したものである。
(2) 被告の主張
ア 甲１発明の認定の誤りの主張に対し
甲１において，１台の鋼矢板圧入引抜機でレールとクランプを組み替え
てクランプピッチを変更することによりクランプ可能とした実施例は，ク
ランプピッチ５６０ｍｍ（【００５０】，図２８）の場合と，クランプピ
ッチ６６０ｍｍ（【００４６】，【００４８】，図２４，２６）の場合の
みであり，継手ピッチの寸法差１００ｍｍを臨界値とするものである。し
かも，Ｕ形鋼矢板の実施例は継手ピッチが７００ｍｍの場合のみであり，
それ以外の実施例はＺ形鋼矢板の実施例である。そのため，甲１には，継
手ピッチの寸法差が２００ｍｍとなる「継手ピッチが４００ｍｍ，５００
ｍｍ，６００ｍｍのＵ形の鋼矢板」を１台の鋼矢板圧入引抜機でクランプ
することの開示はない。
したがって，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機は，「４００ｍｍ」，「５０
とはいえないから，本件審決における甲１発明の認定に原告主張の誤りは
なく，同様に，本件審決における本件発明１と甲１発明の一致点及び相違
点の認定にも原告主張の誤りはない。
イ 相違点１の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
甲１には，相違点１に係る本件発明１の構成についての記載や示唆がな
いのみならず，本件発明１が課題とする「継手ピッチ１９が４００ｍｍと
方を施工可能な鋼矢板圧入引抜機が提供されていなかった」という従来技
術の問題点及びそれを解決するための技術についての記載も示唆もない。
次に，甲２ないし４の記載事項から，矢板や杭の圧入時に既設の矢板等
を押し下げる「共下がり」が発生することの防止のため，「共下がり」が
発生する既設の先頭の矢板等をクランプすることが，本件出願当時周知で
あったことを認定することはできない。また，甲２ないし４には，相違点
いし４記載の技術は，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機と解決課題を全く異に
するものである。
したがって，当業者において，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機に甲２ない
し４記載の技術を適用する動機付けは存在せず，仮にこれを適用したとし
ても，
相違点１に係る本件発明１の構成を容易に想到することはできない。
これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決における甲１発明の認定，本件発明１と甲１発
明との一致点及び相違点の認定に誤りはなく，また，相違点１の容易想到
性の判断にも誤りはないから，原告主張の取消事由２は理由がない。
(1) 原告の主張
ア 相違点Ａの容易想到性の判断の誤り
(ア) 甲５（「ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００」の取扱説明書・平
成１７年１０月版）の６９頁には，図面（別紙３参照）とともに，「※
ＷＰ－１００はＮｏ．１クランプを追加して購入することによって４０
の矢板はクランプすることが出来ません。施工時に圧入する矢板の手前
の矢板が共上がり，共下がりすることがありますので，圧入する矢板の
手前の矢板とクランプしている矢板を溶接止めして下さい。」との記載
がある。
上記記載中の「圧入する矢板の手前の矢板はクランプすることが出来
ません。」との部分は，Ｕ形鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍの場合，
既設の先頭の鋼矢板はクランプすることができないことを述べたもので
あり，その理由は，チャック装置が他の部材等と干渉すること（「チャ
ック装置干渉問題」）によるものである。そして，上記記載中の「施工
時に圧入する矢板の手前の矢板が共上がり，共下がりすることがありま
すので，圧入する矢板の手前の矢板とクランプしている矢板を溶接止め
して下さい。」との記載部分は，「チャック装置干渉問題」を解決する
ための「便法」として既設の先頭から２番目以降の鋼矢板からクランプ
する構成を採用したこと，その結果，別途新たに「共上がり」，「共下
がり」の問題が生じるため，これを解決するために既設の先頭の鋼矢板
とクランプしている鋼矢板とを「溶接止め」する構成を採用するよう述
べたものである。
しかるところ，この「溶接止め」の構成は，「手間と時間がかかる」
こと（甲１４），「不便であると共に，工期が伸びる原因ともなってい
る」こと（甲１５）は，本件出願当時，技術常識であった。
一方で，甲５の頒布時点（平成１７年１０月）の後である本件出願当
時においては，当業者は，チャック装置干渉問題を適宜の方法により解
決できたことは，前記２(1)イのとおりである。そして，甲５の「圧入す
る矢板の手前の矢板はクランプすることが出来ません。」との上記記載
部分は，チャック装置干渉問題が存在することの認識を表明するもので
あるから，当業者において，チャック装置干渉問題を解決するために適
宜の方法を採用することの積極的な動機付けとなるものといえる。
(イ) そうすると，当業者は，Ｕ形鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍの場
合，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００において，「チャック装置干
渉問題」を，「便法」としての既設の先頭から２番目以降の鋼矢板から
クランプする構成によることなく，
適宜の方法により解決し，
前記２(1)
イ(ア)の周知技術（矢板や杭の圧入時に既設の矢板等を押し下げる「共
下がり」が発生することの防止のため，「共下がり」が発生する既設の
先頭の矢板等をクランプすること）を適用して，既設の先頭の鋼矢板を
クランプする構成（相違点Ａに係る本件発明１の構成）とすることを容
易に想到することができたものである。
したがって，本件審決における相違点Ａの容易想到性の判断には誤り
がある。
(ウ) この点に関し，本件審決は，甲５の「圧入する矢板の手前の矢板は
クランプすることが出来ません。」との前記記載部分は，Ｕ形鋼矢板の
継手ピッチが４００ｍｍの場合，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００
に前記周知技術を適用して既設の先頭の鋼矢板をクランプすることの阻
害要因である旨判断した。
しかしながら，前記(ア)のとおり，甲５の頒布時点（平成１７年１０
月）の後である本件出願当時には，当業者は，チャック装置干渉問題を
適宜の方法により解決できることを認識していたから，甲５の上記記載
部分は阻害要因であるということはできない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
イ 小括
以上のとおり，本件審決は，相違点Ａの容易想到性の判断を誤ったこと
により，本件発明１は，本件発明１は，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１
容易に発明をすることができたものではないとの誤った判断をしたもので
ある。また，同様に，本件発明１の発明特定事項を全て含む本件発明２，
づいて当業者が容易に発明をすることができたものではないとの誤った判
断をしたものである。
(2) 被告の主張
ア 相違点Ａの容易想到性の判断の誤りの主張に対し
甲５には，「※ＷＰ－１００はＮｏ．１クランプを追加して購入するこ
とによって４００ｍｍの鋼矢板も施工することが出来ます。」，（Ｕ形鋼
矢板の継手ピッチが４００ｍｍの場合）「圧入する矢板の手前の矢板はク
ランプすることが出来ません。施工時に圧入する矢板の手前の矢板が共上
がり，共下がりすることがありますので，圧入する矢板の手前の矢板とク
ランプしている矢板を溶接止めして下さい。」（６９頁）と明記されてお
り，甲５の記載自体から，Ｕ形鋼矢板の継手ピッチが６００ｍｍ及び５０
が４００ｍｍの既設の先頭の矢板をクランプすることに阻害事由があるこ
とは明らかである。
一方で，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００に係る公然実施発明（甲
や示唆がないのみならず，本件発明１が課題とする「継手ピッチ１９が４
板１５の双方を施工可能な鋼矢板圧入引抜機が提供されていなかった」と
いう従来技術の問題点及びそれを解決するための技術についての記載も示
唆もない。
次に，前記２(2)イのとおり，甲２ないし４の記載事項から，原告主張の
周知技術を認定することはできない。また，甲２ないし４には，相違点Ａ
に係る本件発明１の構成についての記載や示唆はなく，甲２ないし４記載
の技術は，甲５発明の鋼矢板圧入引抜機と解決課題を全く異にするもので
ある。
したがって，当業者において，甲５発明に甲２ないし４記載の技術を適
用する動機付けは存在せず，仮にこれを適用したとしても，相違点Ａに係
る本件発明１の構成を容易に想到することはできない。これと同旨の本件
審決の判断に誤りはない。
イ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点Ａの容易想到性の判断に誤りは
ないから，原告主張の取消事由３は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載事項について
ア 本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし９の記載は，前記第２の２
のとおりである。
本件明細書（甲１７）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載が
ある（下記記載中に引用する「図１，２，１３ないし２３」については別
紙１を参照）。
(ア) 技術分野
【０００１】
本発明は，多様な継手ピッチの鋼矢板，特には継手ピッチにおいて２
鋼矢板圧入引抜機及び鋼矢板圧入引抜工法に関するものである。
(イ) 背景技術
【０００２】
近年，各種土木基礎工事等における鋼矢板の圧入・引抜工事において
は，振動，騒音の発生が少ない静荷重型の鋼矢板圧入引抜機が採用され
ている。圧入される鋼矢板として種々のタイプが提供されているが，現
在わが国で広く普及している鋼矢板はＵ形の鋼矢板である（非特許文献
形状を有しており，ウエブ１６の両端に所定の配置角度θを有するフラ
ンジ１７が連接されており，フランジ１７の開放端部に継手１８が形成
されている。
【０００３】
このＵ形の鋼矢板１５（以下，単に鋼矢板１５という）では，ウエブ
り配置角度が変化することとなる。そして，継手１８を相互に噛合させ
て図１２に示すように連続して圧入するものであり，圧入後の鋼矢板壁
の中立軸Ｌ２上に継手１８が位置している。鋼矢板１５の継手ピッチ１
他に６００ｍｍの広幅のものが使用されるようになっている。即ち，わ
が国ではＵ形の鋼矢板においては，継手ピッチ１９として４００ｍｍ，
【０００４】
この静荷重型の鋼矢板圧入引抜機は，特許文献１に示すように，既設
の鋼矢板上に定置された台座の下方に複数のクランプ部材からなるクラ
ンプ装置を設けて，このクランプ装置により既設の鋼矢板をクランプす
ることによって反力を得て，チャック装置によりチャックした鋼矢板を
圧入引抜シリンダによって地盤に圧入・引抜している。また，特許文献
装置の汎用性を得るために，複数のクランプ部材の位置を入れ替えるこ
とによってクランプピッチを変更する手段も提供されている。
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【０００７】
従来，継手ピッチ１９が一定寸法以上異なる鋼矢板１５を圧入・引抜
する場合には，継手ピッチ１９の寸法に応じたそれぞれ専用の鋼矢板圧
入引抜機を使用することが基本となっている。即ち，一定寸法範囲を超
えた多様な継手ピッチの鋼矢板１５，特には継手ピッチ１９が４００ｍ
ｍと６００ｍｍのように２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する鋼矢板１
【０００８】
その理由の第１は，作業する鋼矢板１５をチャックして圧入するため
のチャック装置を，最大寸法の継手ピッチ１９を有する鋼矢板１５をチ
ャックして旋回できるように構成する必要があるため，一定寸法範囲を
超えた最小寸法の継手ピッチを有する鋼矢板１５を同一のチャック装置
を使用してチャックすると，具体的には図１１に示す鋼矢板１５におい
て，継手ピッチ１９が６００ｍｍの鋼矢板１５をチャック可能なチャッ
ク装置で，継手ピッチ１９が４００ｍｍの鋼矢板１５をチャックして圧
入・引抜作業を行おうとすると，チャック装置が鋼矢板圧入引抜機の他
の部材と干渉して，既設の鋼矢板の内，クランプ装置でクランプした先
頭の鋼矢板の開放された継手に噛合させる位置に設置することができな
いためである。
【０００９】
その理由の第２は，鋼矢板圧入引抜機を既設の鋼矢板に自立させると
ともに，既設の鋼矢板から反力を得るために既設の鋼矢板をクランプす
るクランプ装置が一定寸法範囲を超えた継手ピッチの寸法差を有する鋼
矢板に対応してクランプできないためである。
(エ) 【００１０】
そこで，先ず，これらの理由の第１及び第２の詳細を明らかとする。
図１９は継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを圧入している
従来の鋼矢板圧入引抜機の側面図である。図において，４０は従来の鋼
矢板圧入引抜機であって，下方にクランプ装置３を配設して，継手ピッ
チ１９ａが６００ｍｍの既設の鋼矢板２０ａ上に定置される台座２と，
該台座２上にスライド自在に配備されたスライドベース４の上方にあっ
て縦軸を中心として回動自在に立設されたガイドフレーム７と，該ガイ
ドフレーム７に昇降自在に装着されて鋼矢板圧入引抜シリンダ９が取り
付けられた昇降体４１と，昇降体４１の下方に形成されたチャックフレ
ーム４２と，チャックフレーム４２内に旋回自在に装備されるとともに
鋼矢板１５ａを挿通してチャック可能なチャック装置４３とを具備して
なる。
【００１１】
図１９において，クランプ装置３は３本のクランプ部材３ａ，３ｂ，
圧入された既設の鋼矢板２０ａの上端部に跨ってクランプするととも
に，先頭のクランプ部材３ａが先頭の鋼矢板２０ａ１をクランプしてい
る。これにより鋼矢板圧入引抜機４０を既設の鋼矢板２０ａ上に定置す
るとともに圧入時の反力を既設の鋼矢板２０ａから得るようにしてい
る。クランプ部材３ａ，３ｂ，３ｃはそれぞれ形状及びオフセット量を
異にする公知の構成である。そして，圧入する鋼矢板１５ａをチャック
装置４３に挿通してチャックするとともに，既設の先頭の鋼矢板２０ａ
で，鋼矢板圧入引抜シリンダ９を作動させて圧入作業を行う。
【００１２】
チャック装置４３は６００ｍｍの継手ピッチ１９ａの鋼矢板１５ａを
挿通してチャックするとともに，図１２に示す中立軸Ｌ２に対して左右
交互に圧入するため，圧入作業の進行方向Ｆに対して，鋼矢板１５ａを
できるように，チャックフレーム４２内において旋回する必要がある。
そのため，肉厚部分を含めると外形部分の最大寸法４８は直径９００ｍ
ｍ程度となる。また，チャック装置４３のチャックフレーム４２内に位
置する部分には，旋回のためのチャックリングギア４４が装備されてお
り，昇降体４１に装備されたチャック旋回モータ４５の駆動軸に連結し
たピニオンギア４６が，このチャックリングギア４４と噛合することに
よってチャック装置４３を旋回させるようにしている。そのため，チャ
ックリングギア４４を装備するチャックフレーム４２の外形から，ピニ
オンギア４６及びピニオンギア４６を収納したピニオンギアボックス４
となる。
【００１３】
図１９に示すように，６００ｍｍの継手ピッチ１９ａの鋼矢板１５ａ
を圧入する場合は，継手ピッチ１９ａに余裕があるため，チャックフレ
ーム４２やチャック装置４３が鋼矢板圧入引抜機４０の他の部材に干渉
することがなく，クランプ装置３で既設の鋼矢板２０ａをクランプし，
かつ，先頭のクランプ部材３ａが既設の先頭の鋼矢板２０ａ１をクラン
プしている状態で，作業する鋼矢板１５ａの継手１８を既設の先頭の鋼
矢板２０ａ１の開放された継手１８に噛合させて圧入・引抜作業するこ
とができる。
(オ) 【００１４】
次に，同一の鋼矢板圧入引抜機４０を使用して継手ピッチ１９ｂが５
チ１９ｂが５００ｍｍの鋼矢板１５ｂを圧入している従来の鋼矢板圧入
引抜機４０の側面図である。図において，図１９と同一の構成について
は同一の符号を付してその説明を省略する。
【００１５】
チャック装置４３は継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを
挿通してチャックできる構成であり，継手ピッチ１９ｂの寸法が５００
ｍｍと鋼矢板１５ａより小さい鋼矢板１５ｂを挿通してチャックするこ
ともできる。また，クランプ装置３もクランプ部材３ａ，３ｃ，３ｄを
設置順序を調節することによって，継手ピッチ１９ｂが５００ｍｍの既
設の鋼矢板２０ｂを掴んで鋼矢板圧入引抜機４０を定置するとともに圧
入時の反力を既設の鋼矢板２０ｂから得ることができる。
【００１６】
この場合においても，
図２０に示すように，
継手ピッチ１９ｂが５０
継手ピッチ１９ｂにまだ余裕
があるため，
チャックフレーム４２やチャック装置４３が鋼矢板圧入引
抜機４０の他の部材に干渉することがなく，
クランプ装置３で既設の鋼
矢板２０ｂをクランプし，
かつ，
先頭のクランプ部材３ａが既設の先頭
の鋼矢板２０ｂ１をクランプしている状態で，
作業する鋼矢板１５ｂの
継手１８を既設の先頭の鋼矢板２０ｂ１の開放された継手１８に噛合
させて圧入・引抜作業することができる。
(カ) 【００１７】
次に，
同一の鋼矢板圧入引抜機４０を使用して継手ピッチ１９ｃが４
図２１は継手ピッ
チ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃを圧入している従来の鋼矢板圧
入引抜機４０の側面図である。
図において，
図１９と同一の構成につい
ては同一の符号を付してその説明を省略する。
【００１８】
クランプ装置３は，４本のクランプ部材３ａ，３ｅ，３ａ，３ｃを使
用して，
その設置順序を調節することによって，
継手ピッチ１９ｃが４
を定置するとともに圧入時の反力を既設の鋼矢板２０ｃから得ること
は可能である。
また，
チャック装置４３も継手ピッチ１９ａが６００ｍ
ｍの鋼矢板１５ａを挿通してチャックできる構成であり，
継手ピッチ１
通してチャックすることは可能である。
【００１９】
しかしながら，
図２１に示すように，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍ
の鋼矢板１５ｃを圧入する場合は，
継手ピッチ１９ｃの寸法が，
鋼矢板
継手ピッチ１９ｃ
に余裕がない。
そのため，
クランプ装置３で既設の鋼矢板２０ｃをクラ
ンプし，
かつ，
先頭のクランプ部材３ａが既設の先頭の鋼矢板２０ｃ１
をクランプしている状態で，
作業する鋼矢板１５ｃの継手１８を既設の
先頭の鋼矢板２０ｃ１の開放された継手１８に噛合させて圧入
・
引抜作
業することができない。即ち，前記した状態を実現しようとすると，図
や先頭のクランプ部材３ａに干渉し，
又干渉部分Ｓとして示すようにチ
ャックフレーム４２のピニオンギア４６及びピニオンギアボックス４
そのため，
継手ピ
ッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを圧入するための鋼矢板圧入
引抜機４０を使用して継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃ
を圧入・引抜することはできない。
【００２０】
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板を圧入するためには４００
ｍｍ用に外形寸法を小さくした専用のチャック装置及び該チャック装
置を装備するチャックフレームを有する専用の鋼矢板圧入引抜機を使
用する必要がある。
即ち，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５
ｃを挿通してチャックするチャック装置及び該チャック装置を旋回可
能に装備するチャックフレームの外形寸法を小さくしないと，
図２１に
干渉部分Ｋや干渉部分Ｓとして示すようなチャック装置４３及びチャ
ックフレーム４２とクランプ装置３や台座２との干渉を生じるためで
ある。
一方，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍ用のチャック装置には継手
ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを挿通することが物理的に
不可能であってチャックすることができない。
そのため，
継手ピッチ１
が６００ｍｍの鋼矢板１５ａを圧入することもできない。
【００２１】
よって，
一定寸法範囲を超えた多様な継手ピッチの鋼矢板１５，
特に
は継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａと，
継手ピッチ１９ｃ
が４００ｍｍの鋼矢板１５ｃのように２００ｍｍ程度以上の寸法差を
有する鋼矢板１５ａ，
クランプ装置３で既設の先頭の
鋼矢板２０ａ，２０ｃをクランプし，かつ，先頭のクランプ部材３ａが
既設の先頭の鋼矢板２０ａ１，
作
業する鋼矢板１５ａ，１５ｃの継手１８を既設の先頭の鋼矢板２０ａ
入引抜機は提供されていない。
そのため従来は，
それぞれ継手ピッチ１
汎用
性に欠け，作業性が悪いばかりでなく，各現場に応じた迅速な対応・作
業ができず経済性にも欠けていた。
【００２２】
そこで従来，
最大寸法の継手ピッチ１９を有する鋼矢板１５をチャッ
ク可能なチャック装置４３を使用して，
一定寸法範囲を超えた最小寸法
の継手ピッチ１９を有する鋼矢板１５をチャックして圧入するための
便宜的手段として，
例えば，
図１９に示す継手ピッチ１９ａが６００ｍ
ｍ用の鋼矢板圧入引抜機４０を使用して，
図２１に示す継手ピッチ１９
ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃを圧入するための便法が行われている。
これは，
図２２に示すように，
スライドベース４を進行方向Ｆに向けて
伸長させることにより，
既設の鋼矢板２０ｃの内，
先頭の鋼矢板２０ｃ
（即ち，
既設の
先頭の鋼矢板２０ｃ１が無負荷の状態で）
，
鋼矢板圧入引抜機４０を既
設の鋼矢板２０ｃに定置し，
チャック装置４３でチャックした作業する
鋼矢板１５ｃの継手１８を既設の先頭の鋼矢板２０ｃ１の開放された
継手１８に噛合させて圧入・引抜作業を行うものである。
かかる施工方
法によれば，
チャック装置４３やチャックフレーム４２が台座２やクラ
ンプ装置３と干渉することなく，
て，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａと，
継手ピッチ１９
ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃを施工することが可能とはなる。
【００２３】
しかしながら，
かかる既設の鋼矢板２０ｃの先頭の鋼矢板２０ｃ１を
クランプすることなく圧入作業を行う便法は，
以下に説明する大きな問
題点を有しており，
その解決が望まれている。
図２３は前記した便法に
よる作業状態を示す側面説明図である。
図に示すように，
先頭の鋼矢板
圧入作業する鋼矢板１５
ｃを圧入力Ｐで圧入施工すると噛合させた継手１８部分に継手抵抗Ｒ
が働く。
継手抵抗Ｒは鋼矢板２０ｃ１と鋼矢板１５ｃの継手１８に砂噛
み等の欠陥がある場合や，
既設の鋼矢板２０ｃのねじれやゆがみ等によ
っても発生する。
このとき，
先頭の鋼矢板２０ｃ１をクランプ部材によ
り固定できていないため，
その上端が下がる場合がある。
この現象を共
下がりという。
また，
引抜作業をするときは圧入時と反対の方向の継手
抵抗が発生するため，先頭の鋼矢板２０ｃ１の上端が上がる場合があ
る。この現象を共上がりという。即ち，既設の先頭の鋼矢板２０ｃ１を
クランプすることができないため，
該先頭の鋼矢板２０ｃ１の開放され
た継手１８に作業する鋼矢板１５ｃの継手１８を噛合させて圧入
・
引抜
を行うと，
作業する鋼矢板１５ｃと先頭の鋼矢板２０ｃ１の継手抵抗に
より，
先頭の鋼矢板２０ｃ１が共下がり又は共上がりを起こすことがあ
る。
【００２４】
上記構成の鋼矢板圧入引抜機４０を使用して鋼矢板１５ａ，１５ｂ，
置３でクランプした状態で，作業する鋼矢板１５ａ，１５ｂ，１５ｃの
継手１８を先頭の鋼矢板２０ａ１，
手１８に噛合させた状態（以下，この状態を正規状態という）で作業す
ることが重要である。
【００２５】
この正規状態の作業姿勢であると，
鋼矢板圧入引抜機４０で圧入力と
して定格荷重をかけたときに，
反力と圧入位置の距離が近いため，
発生
するモーメントが小さく，
鋼矢板圧入引抜機４０にかかる応力が小さく
なる。従って，よりコンパクトな機械で圧入可能となる。また，何より
先頭の鋼矢板２０ａ１，
プしているため，先頭の鋼矢板２０ａ１，２０ｂ１，２０ｃ１の継手と
噛合して作業する鋼矢板１５ａ，
生して，この継手抵抗によって先頭の鋼矢板２０ａ１，２０ｂ１，２０
ｃ１が上下に動かされることはなく，
共下がり又は共上がりすることが
ない。
よって，
施工基準に従って鋼矢板１５の上端部を揃えて圧入した
既設の鋼矢板の施工精度を保つことができる。
【００２６】
これに対して，
図２２，
図２３に示すような正規状態ではない作業姿
勢であると，正規状態の作業姿勢に比して，作業する鋼矢板１５ａ，１
の鋼矢板２０ａ１，２０ｂ１，２０ｃ１の継手ピッチ１９ａ，１９ｂ，
同一の圧入力・引抜力をかけたときに反
力側に発生するモーメントが大きいので機械にかかる応力が大きくな
る。従って，正規状態での作業と同じ圧入力・引抜力をかけて施工する
ことができないため，定格荷重が小さくなる。
【００２７】
また，何より，既設の先頭の鋼矢板２０ａ１，２０ｂ１，２０ｃ１を
クランプ装置３でクランプしていないため，
前記した継手抵抗によって
先頭の鋼矢板２０ａ１，
こして，先頭の鋼矢板２０ａ１，２０ｂ１，２０ｃ１が上下に動かされ
施工精度の低下や打ち直し等の手間が生じる。
即ち，
施工基準に従って
上端部を規定高さに揃えて圧入した既設の鋼矢板２０ａ１，２０ｂ１，
と，
再度規定寸法に打設し直す必要がある。
共下がりや共上がりの防止
策として圧入後の鋼矢板２０ａ，
や材料費が発生することとなる。
また，
仮設の場合は引抜作業時に溶接
部をガスで切断する手間がかかるとともに鋼矢板の損傷により損料も
発生する。
更に，
共上がりした鋼矢板が鋼矢板圧入引抜機４０の下面に
当たり，機械を損傷させる不具合が発生することもある。
【００２８】
そこで本発明はこのような従来の鋼矢板圧入引抜機が有している課
題を解決し，
多様な継手ピッチの鋼矢板に対応可能な汎用性を有する鋼
矢板圧入引抜機及び鋼矢板圧入引抜工法を提供することを目的とする。
(キ) 課題を解決するための手段
【００２９】
本発明は，
上記課題を解決するために，
下方にクランプ装置を配設し
た台座と，
台座上にスライド自在に配備されたスライドベースの上方に
あって縦軸を中心として回動自在に立設されたガイドフレームと，
該ガ
イドフレームに昇降自在に装着されて鋼矢板圧入引抜シリンダが取り
付けられた昇降体と，昇降体の下方に形成されたチャックフレームと，
チャックフレーム内に旋回自在に装備されるとともにＵ型の鋼矢板を
挿通してチャック可能なチャック装置とを具備してなる鋼矢板圧入引
抜機において，
前記クランプ装置は，
台座の下面に形成した複数のクラ
ンプガイドに，
相互に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板の
上端部に跨ってクランプする複数のクランプ部材を組み替え可能に装
備するとともに，
複数のクランプガイドのピッチ及び複数のクランプ部
材の形状を異ならしめてなり，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチに
応じて，
クランプガイドとクランプ部材を組み替えてクランプピッチを
変更することによって，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４００
ｍｍ，
矢板の先頭からクランプ可能とした鋼矢板圧入引抜機を基本として提
供する。
【００３０】
そして，
クランプピッチを４２８ｍｍ～７７２ｍｍ，
構成を提供する。
【００３１】
クランプ装置で先頭の鋼矢板を含む既設のＵ型の鋼矢板をクランプ
することにより台座を既設のＵ型の鋼矢板上に定置させて，
チャック装
置に作業するＵ型の鋼矢板を挿通してチャックするとともに，
先頭のＵ
型の鋼矢板の開放された継手に，
作業するＵ型の鋼矢板の継手を噛合さ
せた状態において，
鋼矢板圧入引抜機の他の部材と干渉することがない
ようにチャックフレームを配置した構成を提供する。
【００３２】
また，
チャックフレームに複数のチャック装置を，
それぞれ着脱自在
に装着可能とし，複数のチャック装置はそれぞれ，鋼矢板の挿通孔と，
挿通孔に挿通された鋼矢板をチャックするチャック部と，
チャック装置
を旋回させるために挿通孔の外周に配備されたチャックリングギアを
有し，チャックリングギアとして同一形状のものを採用するとともに，
それぞれ異なる継手ピッチの鋼矢板に対応したチャック部を有する構
成，
チャック装置を旋回させるために，
チャックフレームにチャック旋
回モータと該チャック旋回モータの駆動軸に連結したピニオンギアを
装備し，該ピニオンギアをチャックリングギアに噛合させるとともに，
チャック旋回モータとピニオンギア及びピニオンギアを収納したピニ
オンギアボックスを台座の上端面の位置する水平線より上方に配置し
た構成，
及び複数のチャック装置が，
鋼矢板の継手ピッチが６００ｍｍ
用のチャック装置と鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ用のチャック装
置からなる構成を提供する。
【００３３】
更に，
クランプ装置で先頭の鋼矢板を含む既設のＵ型の鋼矢板をクラ
ンプすることにより台座を既設のＵ型の鋼矢板上に定置させて，
チャッ
ク装置に作業するＵ型の鋼矢板を挿通してチャックするとともに，
先頭
のＵ型の鋼矢板の開放された継手に，
作業するＵ型の鋼矢板の継手を噛
合させた状態において，
チャックフレームに装着された前記複数のチャ
ック装置は，
いずれも鋼矢板圧入引抜機の他の部材と干渉することがな
い構成を提供する。
【００３４】
そして，
上記したいずれかの鋼矢板圧入引抜機を使用して，
それぞれ
相互に継手を噛合させて圧入した複数の既設のＵ型の鋼矢板の内，
先頭
の鋼矢板を含む既設のＵ型の鋼矢板をクランプ装置で掴んで台座を既
設のＵ型の鋼矢板上に定置した状態において，
先頭のＵ型の鋼矢板の開
放された継手に，
作業するＵ型の鋼矢板の継手を噛合させた状態で，
継
手ピッチが異なるＵ型の鋼矢板を圧入
・
引抜可能とした鋼矢板圧入引抜
工法，
継手ピッチが異なるＵ型の鋼矢板として，
継手ピッチが４００ｍ
ｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれであっても圧入・引抜可能とした
鋼矢板圧入引抜工法を提供する。
(ク) 発明の効果
【００３５】
本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機及び鋼矢板圧入引抜工法によれば，
チャックフレームに鋼矢板の継手ピッチに対応した複数のチャック装
置を着脱自在に装着可能としているため，
いてチャック装置を交換して使用することにより，
多様な継手ピッチを
有する鋼矢板をチャックできる。また，そのチャック時において，既設
の先頭の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で，
作業する鋼矢板
を既設の先頭の鋼矢板に噛合させた正規状態において，
チャック装置と
クランプ装置が干渉することがない。
更に，
チャック装置をチャックフ
レーム内で旋回させるためのチャック旋回モータとピニオンギアを台
座の上端面の位置する水平線より上方に配置したため，
多様な継手ピッ
チの鋼矢板を正規状態でチャックした場合において，
継手ピッチに関わ
りなく，
チャックフレームを構成するチャック旋回モータやピニオンギ
アが鋼矢板圧入引抜機の他の部材と干渉することがない。
【００３６】
また，
クランプ装置を構成する複数のクランプ部材の台座への配設箇
所を組み替えて，
クランプピッチを変更可能としたことによって，
クラ
ンプする既設の鋼矢板が多様な継手ピッチを有していたとしても，
既設
の先頭の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で鋼矢板圧入引抜
機を既設の鋼矢板上に定置することができる。
よって，
多様な継手ピッ
チの鋼矢板，特には継手ピッチ４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの
鋼矢板に対応可能な汎用性を有し，
従来の鋼矢板圧入引抜機では対応不
可であった継手ピッチが６００ｍｍと４００ｍｍの継手ピッチにおい
て２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する多様な鋼矢板を，
それぞれ専用
の鋼矢板圧入引抜機を使用することなく，
汎用性を有する１台の鋼矢板
圧入引抜機で圧入・引抜することができる。また，継手ピッチ４００ｍ
ｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの鋼矢板に限ることなく，継手ピッチにお
いて２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する鋼矢板にも適用することが
可能である。
(ケ) 発明を実施するための形態
【００３８】
以下図面に基づいて本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機及び鋼矢板圧
入引抜工法の実施形態を説明する。図１（Ａ），図２（Ａ）は本発明に
かかる鋼矢板圧入引抜機１の側面図，図１（Ｂ），図２（Ｂ）は同平面
図である。
前記した従来の鋼矢板圧入引抜機４０と同一の構成について
は同一の符号を付して説明する。
図において，
あって，２は台座，３は台座２の下部に配設されて，既設の鋼矢板をク
ランプして鋼矢板圧入引抜機１を定置するとともに，
既設の鋼矢板から
反力を得るためのクランプ装置である。
このクランプ装置３は，
台座２
の下面に形成されたクランプガイド１３に幅方向に摺動自在に装備さ
れる。図１の図示例では，３本のクランプ部材（３ａ，３ｂ，３ｃ）を，
図２の図示例では４本のクランプ部材（３ａ，３ｅ，３ａ，３ｃ）をそ
れぞれ図に示す順に装備している。
【００３９】
本発明において，
鋼矢板圧入引抜機１を使用して圧入・引抜する鋼矢
板は，
現在わが国で最も普及しているＵ型であり，
中でも継手ピッチ１
また，
継手ピッチ１９の寸法が上記数値以外であってもＵ形であって継
手ピッチ１９が２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する鋼矢板１５であ
れば対象とすることができる。その構成は図１１，図１２に示す通り，
鋼矢板１５は，
ほぼＵ形の断面形状を有しており，
ウエブ１６の両端に
所定の配置角度θを有するフランジ１７が連接されており，
フランジ１
【００４０】
Ｆは鋼矢板圧入引抜機１の直進方向を示す。
台座２には鋼矢板圧入引
抜機１の直進方向Ｆに沿ってスライドベース４が，
圧入する鋼矢板１５
の継手ピッチ１９以上の距離を摺動自在に配備されている。
このスライ
ドベース４上には支持アーム５が縦軸を中心として回動自在に軸支さ
れ，
この支持アーム５の前部に設けた軸受部６を中心として回動可能な
ガイドフレーム７が立設されている。
このガイドフレーム７は，
一端が
支持アーム５に軸支された傾動シリンダ
（図示略）
の伸縮によって軸受
部６を中心として傾動可能となっている。
【００４１】
ガイドフレーム７には昇降体８が昇降自在に装着されている。
該昇降
体８の両側には左右一対の鋼矢板圧入引抜シリンダ９が取り付けられ
ていて，
この鋼矢板圧入引抜シリンダ９の一端が前記軸受部６に軸支さ
れており，
昇降体８を上下駆動するように構成されている。
昇降体８の
下方にはチャックフレーム１０が形成されており，
このチャックフレー
ム１０内に，
図１に示す鋼矢板圧入引抜機１においては，
継手ピッチ１
ャック装置１１が，
又図２に示す鋼矢板圧入引抜機１においては，
継手
ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃをチャックすることができ
る第２チャック装置１２がそれぞれ旋回自在に装備されている。
【００４２】
本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機１は，
鋼矢板１５の継手ピッチ１９
に対応した複数のチャック装置を装備するものである。
これらの複数の
チャック装置として，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍ用の第１チャック
装置１１と，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍ用の第２チャック装置１２
を，チャックフレーム１０に着脱自在に装着可能とし，圧入・引抜を行
う鋼矢板１５の継手ピッチ１９の寸法に応じて交換使用することに特
徴を有する。なお，第１チャック装置１１は，１台で継手ピッチ１９ｂ
が５００ｍｍ用の鋼矢板１５ｂにも対応可能である。
また，
第１チャッ
ク装置１１及び第２チャック装置１２に加えて，
継手ピッチ１９が他の
サイズとなる３つ以上のチャック装置を装備するようにしてもよい。
【００４３】
…第１チャック装置１１は，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板
挿通孔２１に挿通された鋼矢板１５
ａのウエブ１６をチャックして固定するチャック部２２と，
挿通孔２１
の外周部を囲繞するように第１チャック装置１１の上端部に設置され
たチャックリングギア２３と，
チャックリングギア２３の下部に設置さ
れたリング状のフランジ２４を有している。
なお，
チャック部２２は固
定チャック爪と可動チャック爪及び可動チャック爪を動作させるシリ
ンダ装置からなる公知の構成である。
このチャック部２２は継手ピッチ
図１２に示す中立軸Ｌ２に対して左右交互に圧入するため，
圧入作業の
進行方向Ｆに対して，
鋼矢板１５ａを１枚圧入する毎に左右交互に向き
を変えて鋼矢板１５ａをチャックできるように，
チャックフレーム１０
内において旋回する必要がある。
よって，
肉厚部分を含めると外形部分
の直径寸法Ｄ１は９００ｍｍ程度となる。
【００４４】
この第１チャック装置１１をチャックフレーム１０内に旋回自在に
装備する。
チャックフレーム１０は内周面に溝部２９が穿設されるとと
もに，
半円状のフロントカバー１０ａが脱着可能である。
図５に示すよ
うにフロントカバー１０ａを取り外した状態で第１チャック装置１１
のフランジ２４をチャックフレーム１０の溝部２９に嵌合させ，
その後
同様にしてフロントカバー１０ａの溝部２９にフランジ２４を嵌合さ
せてからボルト等の締結具を使用して，
フロントカバー１０ａをチャッ
クフレーム１０に固着する。
これにより，
チャックリングギア２３を含
んだ第１チャック装置１１の上部をチャックフレーム１０に嵌合する。
昇降体８にはチャック旋回モータ２５が装備され，
その駆動軸に連結さ
れたピニオンギア２６がチャックフレーム１０に装備された第１チャ
ック装置１１のチャックリングギア２３と噛合するように配置されて
おり，
第１チャック装置１１をチャックフレーム１０内で旋回させるこ
とができる。
【００４５】
…第２チャック装置１２は，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板
挿通孔３１に挿通された鋼矢板１５
ｃのウエブ１６をチャックして固定するチャック部３２と，
挿通孔３１
の外周部を囲繞するように第２チャック装置１２の上端部に設置され
たチャックリングギア３３と，
チャックリングギア３３の下部に設置さ
れたリング状のフランジ３４を有している。
なお，
チャック部３２は固
定チャック爪と可動チャック爪及び可動チャック爪を動作させるシリ
ンダ装置からなる公知の構成である。
このチャック部３２は継手ピッチ
図１２に示す中立軸Ｌ２に対して左右交互に圧入するため，
圧入作業の
進行方向Ｆに対して，
鋼矢板１５ｃを１枚圧入する毎に左右交互に向き
を変えて鋼矢板１５ｃをチャックできるように，
チャックフレーム１０
内において旋回する必要がある。
よって，
肉厚部分を含めると外形部分
の直径寸法Ｄ２は７００ｍｍ程度となる。
【００４６】
この第２チャック装置１２をチャックフレーム１０内に旋回自在に
装備する。
チャックフレーム１０は内周面に溝部２９が穿設されるとと
もに，
半円状のフロントカバー１０ａが脱着可能である。
図６に示すよ
うにフロントカバー１０ａを取り外した状態で第２チャック装置１２
のフランジ３４をチャックフレーム１０の溝部２９に嵌合させ，
その後
同様にしてフロントカバー１０ａの溝部２９にフランジ３４を嵌合さ
せてからボルト等の締結具を使用して，
フロントカバー１０ａをチャッ
クフレーム１０に固着する。
これにより，
チャックリングギア３３を含
んだ第２チャック装置１２の上部をチャックフレーム１０に嵌合する。
昇降体８にはチャック旋回モータ２５が装備され，
その駆動軸に連結さ
れたピニオンギア２６がチャックフレーム１０に装備された第２チャ
ック装置１２のチャックリングギア３３と噛合するように配置されて
おり，
第２チャック装置１２をチャックフレーム１０内で旋回させるこ
とができる。
【００４７】
第１チャック装置１１と第２チャック装置１２において，
チャックリ
ングギア２３，３３及びフランジ２４，３４は，同一の形状・同一寸法
であって，
それぞれチャックフレーム１０に脱着自在に交換して装着可
能であり，
かつ，
チャック旋回モータ２５によってチャックリングギア
よっ
て，
第１チャック装置１１と第２チャック装置１２を鋼矢板１５の継手
ピッチ１９の寸法に応じて選択し，
交換使用することによって，
第１チ
ャック装置１１，
第２チャック装置１２，
チャックフレーム１０が既設
の鋼矢板２０や鋼矢板圧入引抜機１の他の部材に干渉することがない。
【００４８】
従来，
チャック装置におけるチャックリングギアはチャックする鋼矢
板１５の継手ピッチ１９の寸法に応じて直径サイズを異にし，
例えば継
手ピッチ１９ａが６００ｍｍ用のチャックリングギアの直径寸法は８
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍ用のチャックリングギア
の直径寸法は６２５ｍｍ程度であって，
これらの直径寸法の異なるチャ
ックリングギアを交換して，
同一のチャックフレームに装着することは
できなかった。これに対して，本発明では，上記した通り，チャックリ
ングギア２３，
るため，
同一のチャックフレーム１０に脱着自在に交換して装着可能で
ある。
そのため，
同一の鋼矢板圧入引抜機１を使用して継手ピッチ１９
ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａと，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼
矢板１５ｃという継手ピッチ１９が２００ｍｍ程度以上異なる鋼矢板
鋼矢板１５ｃをチャックする第２チャッ
ク装置１２のチャック装置の外形部分の直径寸法Ｄ２が７００ｍｍ程
度と，
第１チャック装置１１の外形部分の直径寸法Ｄ１の９００ｍｍ程
度から縮小しているため，第２チャック装置１２のチャック部３２が，
既設の鋼矢板２０の先頭の鋼矢板２０ｃ１を掴んでいるクランプ部材
図２１に示す従来の鋼矢板圧入引抜機４０
における干渉部分Ｋを解消することができる。
【００４９】
更に，
チャックリングギア２３，
モータ２５とピニオンギア２６を収納したピニオンギアボックス２７
を台座２の上端面２ａ（図１，図２参照）の位置する水平線より上方に
配置してあるため，
チャックフレーム１０を構成するとともにチャック
フレーム１０からの突出部分であるピニオンギアボックス２７に収納
されたピニオンギア２６が鋼矢板圧入引抜機１の他の部材に干渉する
ことなく，
図２１に示す従来の鋼矢板圧入引抜機４０における干渉部分
Ｓを解消することができる。
【００５０】
よって，
本発明によれば，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃを同一の鋼矢板
圧入引抜機を使用して，
即ち，
継手ピッチ１９において２００ｍｍ程度
以上の寸法差を有する鋼矢板１５を正規状態
（既述の通り，
既設の先頭
の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で，
作業する鋼矢板を先頭
の鋼矢板の開放された継手に噛合させた状態）
で圧入・引抜作業を行う
ことができる。
(コ) 【００５１】
多様な継手ピッチ１９を有する鋼矢板１５に対応する汎用性を鋼矢
板圧入引抜機１に付与するためには，
上記した通り，
第１チャック装置
第２チャック装置１２やチャックフレーム１０が鋼矢板圧入引抜
機１の他の部材に干渉しないとともに，
鋼矢板圧入引抜機１がそれぞれ
の継手ピッチ１９を有する既設の鋼矢板２０をクランプ装置３で掴ん
で定置して反力を得る必要がある。
そこで，
の既設の鋼矢板２０ａ，
ランプするための条件について検討する。
【００５２】
図１３は継手１８を相互に噛合して隣接する継手ピッチ１９ａが６
ンプする場合を示しており，図１３（Ａ）は基準となるウエブ１６の中
心をクランプした場合を，図１３（Ｂ）はウエブ１６の反対方向の両端
部をクランプした場合を，図１３（Ｃ）はウエブ１６の隣接する両端部
をクランプした場合を示しており，
それぞれクランプピッチ３５ａが６
クランプピッチ３５ｂが７７２ｍｍ，
クランプピッチ３５ｃ
が４２８ｍｍとなっている。
よって，
クランプ装置３のクランプピッチ
が４２８ｍｍ～７７２ｍｍの範囲であれば，
継手ピッチ１９ａが６００
ｍｍの既設の鋼矢板２０ａをクランプして鋼矢板圧入引抜機１を定置
することが可能である。
【００５３】
そこで，図１４に示すように，クランプガイド１３ａ，１３ｂ，１３
ｄを使用して，クランプ部材３ａ，３ｂ，３ｃを順に組付けたところ，
クランプ部材３ａと３ｂのクランプピッチ３５ｄが５９０ｍｍ，
クラン
プ部材３ｂと３ｃのクランプピッチ３５ｅが５７０ｍｍとなり，
いずれ
も前記した４２８ｍｍ～７７２ｍｍの範囲に収まった。
なお，
図１４に
示すようにクランプ部材３ａは右側に，
クランプ部材３ｂは左側にオフ
セットした形状であり，
又クランプ部材３ｃは直線状の形状である。
即
ち，クランプ部材３ａ，３ｂ，３ｃはそれぞれ形状及びオフセット量を
異にしている。更に，クランプガイド１３ａ，１３ｂ，１３ｃ，１３ｄ
はそれぞれのピッチを異にして配置されており，
クランプガイド１３ａ
と１３ｂのピッチ３８ａが３５０ｍｍ，
クランプガイド１３ｂと１３ｃ
のピッチ３８ｂが４００ｍｍ，
クランプガイド１３ｃと１３ｄのピッチ
よって，
これらの各クランプガ
イド１３ａ，１３ｂ，１３ｃ，１３ｄと各クランプ部材３ａ，３ｂ，３
ｃを組み合わせることによって，
多様なクランプピッチを実現すること
ができる。
【００５４】
また，
図１４に示す第１チャック装置１１のチャック部２２は正規状
態におけるチャックの位置を示すものであるが，
図示のように台座２や
先頭のクランプ部材３ａと干渉することはない。
よって，
継手ピッチ１
正規状態で圧入・引抜作業をすることができる。
【００５５】
図１５は継手１８を相互に噛合して隣接する継手ピッチ１９ｂが５
ンプする場合を示しており，図１５（Ａ）は基準となるウエブ１６の中
心をクランプした場合を，図１５（Ｂ）はウエブ１６の反対方向の両端
部をクランプした場合を，図１５（Ｃ）はウエブ１６の隣接する両端部
をクランプした場合を示しており，
それぞれクランプピッチ３６ａが５
クランプピッチ３６ｂが５８８ｍｍ，
クランプピッチ３６ｃ
が４１２ｍｍとなっている。
よって，
クランプ装置３のクランプピッチ
が４１２ｍｍ～５８８ｍｍの範囲であれば，
継手ピッチ１９ｂが５００
ｍｍの既設の鋼矢板２０ｂをクランプして鋼矢板圧入引抜機１を定置
することが可能である。
【００５６】
そこで，図１６に示すように，クランプガイド１３ａ，１３ｂ，１３
ｃを使用して，クランプ部材３ａ，３ｃ，３ｄを順に組付けたところ，
クランプ部材３ａと３ｃのクランプピッチ３６ｄが４７０ｍｍ，
クラン
プ部材３ｃと３ｄのクランプピッチ３６ｅが５２０ｍｍとなり，
いずれ
も前記した４１２ｍｍ～５８８ｍｍの範囲に収まった。
図１６に示すよ
うにクランプ部材３ａは右側に，
クランプ部材３ｄは左側にオフセット
した形状であり，又クランプ部材３ｃは直線状の形状である。即ち，ク
ランプ部材３ａ，
ている。
また，
図１６に示す第１チャック装置１１のチャック部２２は
正規状態の位置を示すものであるが，
図示のように台座２や先頭のクラ
ンプ部材３ａと干渉することはない。
よって，
継手ピッチ１９ｂが５０
圧入・引抜作業をすることができる。
【００５７】
図１７は継手１８を相互に噛合して隣接する継手ピッチ１９ｃが４
ンプする場合を示しており，図１７（Ａ）は基準となるウエブ１６の中
心をクランプした場合を，図１７（Ｂ）はウエブ１６の反対方向の両端
部をクランプした場合を，図１７（Ｃ）はウエブ１６の隣接する両端部
をクランプした場合を示しており，
それぞれクランプピッチ３７ａが４
クランプピッチ３７ｂが５００ｍｍ，
クランプピッチ３７ｃ
が３００ｍｍとなっている。
よって，
クランプ装置３のクランプピッチ
が３００ｍｍ～５００ｍｍの範囲であれば，
継手ピッチ１９ｃが４００
ｍｍの既設の鋼矢板２０ｃをクランプして鋼矢板圧入引抜機１を定置
することが可能である。
【００５８】
そこで，図１８に示すように，クランプガイド１３ａ，１３ｂ，１３
ｃ，１３ｄを使用して，クランプ部材３ａ，３ｅ，３ａ，３ｃを順に組
付けたところ，クランプ部材３ａと３ｅのピッチ３７ｄが３５０ｍｍ，
クランプ部材３ｅと３ａのピッチ３７ｅが４００ｍｍ，
クランプ部材３
ａと３ｃのピッチ３７ｆが４１０ｍｍとなり，
いずれも前記した３００
ｍｍ～５００ｍｍの範囲に収まった。
なお，
図１８においてクランプガ
イド１３ｃに組付けたクランプ部材３ａは，
図１４に示すクランプ部材
クランプ部材３ｅは図１６に示
すクランプ部材３ｄを反転させて装備したものである。
従って図１８に
示すクランプ部材４本を使用して図１４，
及び図１６のクランプの構成
が可能であり，経済的に優れている。また，図１８に示す第２チャック
装置１２のチャック部３２は正規状態の位置を示すものであるが，
図示
のように台座２や先頭のクランプ部材３ａと干渉することはない。
よっ
て，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃを第２チャック装置
【００５９】
なお，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの既設の鋼矢板２０ｃをクラン
プする場合は，４本のクランプ部材３ａ，３ｅ，３ａ，３ｃを使用して
いる。
これは鋼矢板２０ｃの継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍと狭いため
に，
クランプする４本の既設の鋼矢板２０ｃの幅方向の長さの合計を１
を得るためである。
(サ) 【００６０】
次に上記した構成の鋼矢板圧入引抜機１を使用して多様な継手ピッ
チ１９を有する鋼矢板１５の圧入・引抜工法を説明する。図１（Ａ）は
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを圧入
・
引抜している状
態を示しており，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの既設の鋼矢板２０ａ
にクランプ部材３ａ，
上で鋼矢板圧入引抜機１の台座２を定置している。
そして，
チャックフ
レーム１０には，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを挿通
してチャックすることが可能な第１チャック装置１１を装備している。
そして，
圧入・引抜する鋼矢板１５ａを第１チャック装置１１の挿通孔
チャック部２２でチャックし，
既設の先頭の鋼矢板２０
ａ１を先頭のクランプ部材３ａでクランプした状態において，
該先頭の
鋼矢板２０ａ１の開放された継手１８に作業する鋼矢板１５ａの継手
鋼矢板１５ａを圧入
・引抜する。
【００６１】
このとき，
継手ピッチ１９ａは６００ｍｍと余裕があるため，
直径９
なく，
又チャックフレーム１０内で第１チャック装置１１を旋回させる
ためのピニオンギア２６やピニオンギアボックス２７が台座２等の鋼
矢板圧入引抜機１の他の部材に干渉することがなく，
正規状態において
作業をすることができる。
また，
同様に第１チャック装置１１を使用し
て継手ピッチ１９ｂが５００ｍｍの鋼矢板１５ｂも圧入
・
引抜すること
ができる。
【００６２】
従来の継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを圧入
・
引抜す
る専用の鋼矢板圧入引抜機４０を使用して，
対象とする継手ピッチ１９
ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａとともに，
継手ピッチ１９ｂが５００ｍ
ｍの鋼矢板１５ｂを圧入
・
引抜することは可能であった。
しかしながら，
従来は，
継手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａを圧入・引抜す
る鋼矢板圧入引抜機４０を使用して，
継手ピッチ１９において２００ｍ
ｍ程度以上の差異を有する継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１
既設の先頭の鋼矢板２０ｃ１をクランプ装置３でクランプした
状態において，
該先頭の鋼矢板２０ｃ１の開放された継手１８に作業す
る鋼矢板１５ｃの継手１８を噛合させた状態で，
圧入・引抜することは
できなかった。
【００６３】
これに対して，
本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機１を使用すれば，
継
手ピッチ１９において２００ｍｍ程度以上の差異を有する継手ピッチ
る。図２（Ａ）は継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの鋼矢板１５ｃを圧入
・引抜している状態を示しており，
継手ピッチ１９ｃが４００ｍｍの既
設の鋼矢板２０ｃにクランプ部材３ａ，３ｅ，３ａ，３ｃを使用してク
ランプピッチを調節した上で鋼矢板圧入引抜機１の台座２を定置して
いる。そして，チャックフレーム１０には，継手ピッチ１９ｃが４００
ｍｍの鋼矢板１５ｃを挿通してチャックすることが可能な第２チャッ
ク装置１２を装備している。よって，圧入・引抜する鋼矢板１５ｃを第
チャック部３２でチャック
し，
既設の先頭の鋼矢板２０ｃ１をクランプ装置３でクランプした状態
において，
該先頭の鋼矢板２０ｃ１の開放された継手１８に作業する鋼
矢板１５ｃの継手１８を噛合させた状態で昇降体８を上下動させて，
鋼
矢板１５ｃを圧入・引抜することができる。
【００６４】
このとき，
継手ピッチ１９ｃは４００ｍｍと寸法が小さいが，
そのチ
ャック部３２の直径も７００ｍｍと，
第１チャック装置１１のチャック
部２２の直径９００ｍｍに比して小さくなっているため，
このチャック
部３２がクランプ部材３ａに干渉することがなく，
又チャックフレーム
やピニオンギアボックス２７が台座２等の鋼矢板圧入引抜機１のその
他の部材に干渉することがなく，
正規状態において作業をすることがで
きる。よって，本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機１によれば，第１チャ
ック装置１１と第２チャック装置１２を交換使用することによって，
継
手ピッチ１９ａが６００ｍｍの鋼矢板１５ａと，
継手ピッチ１９ｃが４
・
引抜することが可能
である。
(シ) 産業上の利用可能性
【００６５】
本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機及び鋼矢板圧入引抜工法によれば，
チャックフレームに鋼矢板の継手ピッチに対応した複数のチャック装
置を着脱自在に装着可能としているため，
いてチャック装置を交換して使用することにより，
多様な継手ピッチを
有する鋼矢板をチャックできる。また，そのチャック時において，既設
の先頭の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で，
作業する鋼矢板
を既設の先頭の鋼矢板に噛合させた正規状態において，
チャック装置と
クランプ装置が干渉することがない。
更に，
チャック装置をチャックフ
レーム内で旋回させるためのチャック旋回モータとピニオンギアを台
座の上端面の位置する水平線より上方に配置したため，
多様な継手ピッ
チの鋼矢板を正規状態でチャックした場合において，
継手ピッチに関わ
りなく，
チャックフレームを構成するチャック旋回モータやピニオンギ
アが鋼矢板圧入引抜機の他の部材と干渉することがない。
【００６６】
また，
クランプ装置を構成する複数のクランプ部材の台座への配設箇
所を組み替えて，
クランプピッチを変更可能としたことによって，
クラ
ンプする既設の鋼矢板が多様な継手ピッチを有していたとしても，
既設
の先頭の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で鋼矢板圧入引抜
機を既設の鋼矢板上に定置することができる。
よって，
多様な継手ピッ
チの鋼矢板，特には継手ピッチ４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの
鋼矢板に対応可能な汎用性を有し，
従来の鋼矢板圧入引抜機では対応不
可であった継手ピッチが６００ｍｍと４００ｍｍの継手ピッチにおい
て２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する多様な鋼矢板を，
それぞれ専用
の鋼矢板圧入引抜機を使用することなく，
汎用性を有する１台の鋼矢板
圧入引抜機で圧入及び引抜することができる。
また，
継手ピッチ４００
ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの鋼矢板に限ることなく，継手ピッチに
おいて２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する鋼矢板にも適用すること
が可能である。
イ 前記アの記載事項を総合すれば，本件明細書の「発明の詳細な説明」に
は，本件発明１に関し，次のような記載があることが認められる。
(ア) 従来技術の課題
鋼矢板圧入引抜機を使用した鋼矢板の圧入・引抜作業においては，
チ
ャック装置は，
作業する鋼矢板を挿通してチャックするとともに，
左右
交互に圧入するため，
鋼矢板を１枚圧入する毎に左右交互に向きを変え
て次の鋼矢板をチャックできるように，
チャック装置がチャックフレー
ム内において旋回する必要があり（【００１２】），また，既設の先頭
の鋼矢板をクランプ装置でクランプした状態で，
作業する鋼矢板の継手
を既設の先頭の鋼矢板の開放された継手に噛合させた状態（「正規状
態」）で作業することが重要である（【００２４】，【００２５】）。
しかるところ，従来，一定寸法範囲を超えた継手ピッチの鋼矢板，特
に継手ピッチが４００ｍｍと６００ｍｍのように２００ｍｍ程度以上
の寸法差を有する鋼矢板の双方を施工可能な鋼矢板圧入引抜機は提供
されていなかったため，
それぞれの継手ピッチの寸法に応じた専用の鋼
矢板圧入引抜機を準備する必要があり，
作業性が悪いばかりでなく，
各
現場に応じた迅速な対応・作業ができず，経済性にも欠けていた（【０
いなかった理由は，第１に，チャック装置は，最大寸法の継手ピッチを
有する鋼矢板をチャックして旋回できるように構成する必要があるが，
一定寸法範囲を超えた最小寸法の継手ピッチを有する鋼矢板を同一の
チャック装置を使用してチャックして圧入・引抜作業を行おうとする
と，
継手ピッチに余裕がないため，
チャック装置及びチャックフレーム
が鋼矢板圧入引抜機の他の部材（台座，先頭のクランプ部材等）に干渉
して，正規状態で圧入・引抜作業を行うことができないこと（【０００
をクランプするクランプ装置が一定寸法範囲を超えた継手ピッチの寸
法差を有する鋼矢板に対応してクランプできないこと（【０００９】）
にある。
そこで，
従来，
最大寸法の継手ピッチを有する鋼矢板をチャック可能
なチャック装置を使用して，
一定寸法範囲を超えた最小寸法の継手ピッ
チを有する鋼矢板をチャックして圧入するための便法として，
既設の先
頭の鋼矢板をクランプすることなく，
た状態で，
作業する鋼矢板の継手を既設の先頭の鋼矢板の開放された継
手に噛合させて圧入・引抜作業を行っていたが，この便法は，既設の先
頭の鋼矢板をクランプ部材により固定できていないため，
鋼矢板の圧入
・引抜作業時に，
継手抵抗によって既設の先頭の鋼矢板が，
「共下がり」
又は「共上がり」を起こして，施工精度の低下や打ち直し等の手間が生
じるという問題があった（【００２２】，【００２３】，【００２７】，
図２２，２３）。「共下がり」や「共上がり」の防止策として，圧入後
の鋼矢板と既設の先頭の鋼矢板とを溶接して固定する必要があるが，
余
分な手間や材料費が発生するなどの問題があった（【００２７】）。
(イ) 発明の目的，構成及び効果等
「本発明」は，従来の鋼矢板圧入引抜機が有している課題を解決し，
多様な継手ピッチの鋼矢板
（特に継手ピッチが２００ｍｍ程度以上の差
異を有する鋼矢板）
に対応可能な汎用性を有する鋼矢板圧入引抜機及び
鋼矢板圧入引抜工法を提供することを目的とする（【０００１】，【０
そして，
本件発明１は，
従来の鋼矢板圧入引抜機が有している課題を
解決するための手段として，鋼矢板圧入引抜機（構成要件ＡないしＥ，
Ｉ）において，「前記クランプ装置は，台座の下面に形成した複数のク
ランプガイドに，
相互に継手を噛合させて圧入した既設のＵ型の鋼矢板
の上端部に跨ってクランプする複数のクランプ部材を組み替え可能に
装備するとともに，
複数のクランプガイドのピッチ及び複数のクランプ
部材の形状を異ならしめてなり，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチ
に応じて，
クランプガイドとクランプ部材を組み替えてクランプピッチ
を変更することによって，
前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４０
鋼矢板の先頭からクランプ可能とした」構成（構成要件ＦないしＨ）を
採用した（【００２９】，【００３８】～【００５９】，図１，２，１
ピッチの鋼矢板，特には継手ピッチ４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍ
ｍの鋼矢板に対応可能な汎用性を有し，
従来の鋼矢板圧入引抜機では対
応不可であった継手ピッチが６００ｍｍと４００ｍｍの継手ピッチに
おいて２００ｍｍ程度以上の寸法差を有する多様な鋼矢板を，
それぞれ
専用の鋼矢板圧入引抜機を使用することなく，
で圧入・引抜することができるという効果を奏する
（
【００３６】
，
【０
また，
正規状態での鋼矢板の圧入・引抜作業時に鋼矢板圧入引抜機の
他の部材と干渉しないようにする具体的な構成としては，
鋼矢板圧入引
抜機の他の部材と干渉することがないようにチャックフレームを配置
した構成（【００３１】），チャックフレームに鋼矢板の継手ピッチに
対応した複数のチャック装置を着脱自在に装着可能とした構成
（
【００
ームを構成するチャック旋回モータやピニオンギアがチャック装置を
チャックフレーム内で旋回させるためのチャック旋回モータとピニオ
ンギア及びピニオンギアを収容したピニオンギアボックスを台座の上
端面の位置する水平線より上方に配置した構成（【００３２】，【００
ウ 前記イの認定事実によれば，本件発明１は，本件明細書の「発明の詳細
な説明」に記載したものであることが認められる。
加えて，前記アの記載事項によれば，本件発明２の発明特定事項は，【０
に，本件発明３の発明特定事項は，【００３１】，【００３５】及び【０
ることが認められる。
したがって，本件発明１ないし３，８及び９は，いずれもサポート要件
に適合する。
(2) 原告の主張について
原告は，本件明細書によれば，本件発明１の課題は，従来の鋼矢板圧入引
抜機（図２１の「鋼矢板圧入引抜機４０」）における「一定寸法範囲を超え
た最小寸法の継手ピッチを有する鋼矢板」をチャック装置でチャックする場
合に，チャック装置が他の部材と干渉し，既設の「先頭」の鋼矢板をクラン
プできないという問題（「チャック装置干渉問題」）及び「一定寸法範囲を
超えた継手ピッチの寸法差を有する鋼矢板」をクランプできないという問題
（「クランプ装置寸法差問題」）にあるが，本件発明１における従来の鋼矢
板圧入引抜機と異なる構成は，構成要件Ｈの「前記既設のＵ型の鋼矢板の継
手ピッチに応じて，クランプガイドとクランプ部材を組み替えてクランプピ
ッチを変更することによって，前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４０
板の先頭からクランプ可能とした」のうちの「前記既設のＵ型の鋼矢板の継
手ピッチが４００ｍｍ」であっても「前記既設のＵ型の鋼矢板の先頭からク
ランプ可能とした」との構成部分のみであり，当業者は，本件明細書の記載
から，従来の鋼矢板圧入引抜機において「チャック装置干渉問題」及び「ク
ランプ装置寸法差問題」という課題があることを認識し，本件発明１によっ
て上記課題を解決できるものと認識することはできないから，本件発明１は
サポート要件に適合しないし，本件発明１の発明特定事項を全て含む本件発
明２，３，８及び９も，これと同様にサポート要件に適合しない旨主張する。
しかしながら，前記(1)イの認定事実によれば，本件発明１は，従来，一
定寸法範囲を超えた継手ピッチの鋼矢板，特に継手ピッチが４００ｍｍと６
可能な鋼矢板圧入引抜機は提供されていなかったため，多様な継手ピッチの
鋼矢板（特に継手ピッチが２００ｍｍ程度以上の差異を有する鋼矢板）に対
応可能な汎用性を有する鋼矢板圧入引抜機を提供することを目的とするもの
であるから，原告のいう「チャック装置干渉問題」及び「クランプ装置寸法
差問題」は，従来，このような鋼矢板圧入引抜機が提供されていなかった理
由にすぎず，本件発明１の目的ないし課題そのものであるとはいえない。
そして，前記(1)イの認定事実によれば，本件明細書の「発明の詳細な説
明」には，本件発明１は，構成要件ＡないしＩの構成を採用したことにより，
継手ピッチが４００ｍｍと６００ｍｍのように２００ｍｍ程度以上の寸法差
を有する鋼矢板を１台の鋼矢板圧入引抜機で正規状態で圧入・引抜すること
ができることが具体例に基づいて記載されているから，当業者は，本件明細
書の記載から，本件発明１の目的ないし課題を認識し，本件発明１によって
その課題を解決できるものと認識することができるものと認められる。
したがって，原告の上記主張は，理由がない。
(3) 小括
以上によれば，本件発明１ないし３，８及び９がサポート要件に適合する
とした本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由１は理由がな
い。
(1) 甲１発明の認定について
原告は，本件審決認定の甲１発明のうち，「前記既設のＵ形鋼矢板の継手
ピッチが６００ｍｍ，７００ｍｍのいずれであっても前記既設のＵ形鋼矢板
をクランプ可能」との部分は，「前記既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが４０
のＵ形鋼矢板をクランプ可能」と認定すべきであるから，この点において本
件審決における甲１発明の認定には誤りがあり，その結果，本件審決におけ
る一致点の認定及び相違点１のうち，甲１発明の認定部分にも誤りがあり，
これらの認定の誤りは，本件審決の結論に影響を及ぼすものである旨主張す
るので，以下において判断する。
ア 甲１には，次のような記載がある（下記記載中に引用する「図１，２，
参照）。
(ア) 技術分野
【０００１】
本発明は，多様な継手ピッチサイズの鋼矢板に対応し得るとともに，
Ｕ形鋼矢板及びＺ形鋼矢板の双方に対応し得る汎用性を有する鋼矢板圧
入引抜機に関するものである。
(イ) 背景技術
【０００２】
近年，各種土木基礎工事等における鋼矢板の圧入，引抜工事において
は，振動，騒音の発生が少ない静荷重型の鋼矢板圧入引抜機が採用され
ている。
この静荷重型の鋼矢板圧入引抜機は，
特許文献１に示すように，
既設の鋼矢板上に定置された台座の下方に複数のクランプ装置を設け
て，このクランプ装置により既設の鋼矢板をクランプすることによって
反力を得て，チャック装置によりチャックした鋼矢板を圧入引抜シリン
ダによって地盤に圧入している。
【０００３】
圧入される鋼矢板として種々のタイプが提供されており，わが国で広
く普及しているものとして，Ｕ形鋼矢板がある（非特許文献１参照）。
図３２に示すように，Ｕ形鋼矢板３１は，ほぼＵ形の断面形状を有して
おり，ウエブ３１ａの両端に所定の配置角度θを有するフランジ３１ｂ
が連接されており，フランジ３１ｂの開放端部に継手３１ｃが形成され
ている。このＵ形鋼矢板３１では，ウエブ３１ａが中立軸Ｌ１と平行に
延びて，フランジ３１ｂは継手ピッチ及び鋼矢板の型式により配置角度
が変化することとなる。そして，継手３１ｃを相互に噛合させて図３３
に示すように連続して圧入するものであり，圧入後の鋼矢板壁の中立軸
Ｌ２上に継手３１ｃが位置している。Ｕ形鋼矢板３１の継手ピッチ３８
は，従来４００ｍｍのものが主流であり，その他に５００ｍｍ，６００
ｍｍのものが使用されており，
近年７００ｍｍのものも提供されている。
【０００５】
Ｕ形鋼矢板３１を圧入する場合，図３６，図３８に示すように，既設
のＵ形鋼矢板３１のウエブ３１ａを鋼矢板圧入引抜機に装備した複数の
クランプ装置３２でクランプすることにより，鋼矢板圧入引抜機を既設
のＵ形鋼矢板３１上に定置させるとともに，圧入時の反力を得るように
している。これはＵ形鋼矢板３１のフランジ３１ｂは継手ピッチ及び鋼
矢板の型式により配置角度θが変化するため，同一のクランプ装置３２
で同一方向にクランプするにはＵ形鋼矢板３１の中立軸Ｌ１と平行に延
びるウエブ３１ａをクランプする必要があるためである。
【０００６】
クランプ装置３２は，固定クランプ爪３３と可動クランプ爪３４から
なり，可動クランプ爪３４をクランプシリンダ３５によって，固定クラ
ンプ爪３３に向けて伸長させることにより，固定クランプ爪３３と可動
クランプ爪３４の間に既設のＵ形鋼矢板３１のウエブ３１ａの上端部分
を押圧して保持している。
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【０００９】
従来の鋼矢板圧入引抜機は，図３６，図３９に示すようにクランプピ
ッチ３６，３７，４８，４９が固定されているために，圧入するＵ形鋼
矢板３１やＺ形鋼矢板４１の継手ピッチ３８，５０が一定の範囲を超え
て変化すると，即ち一定の範囲を超えて異なるサイズとなると対応でき
なくなり，クランプすることができなくなる。
【００１０】
Ｕ形鋼矢板３１の場合，図３６に示すようにクランプピッチ３６が４
して，継手ピッチ３８が４００ｍｍのＵ形鋼矢板３１はクランプできる
が，図３７に示すように継手ピッチ３８が５００ｍｍに拡大したＵ形鋼
矢板３１をクランプしようとすると，固定クランプ爪３３と可動クラン
プ爪３４がＵ形鋼矢板３１のウエブ３１ａの範囲から逸脱してしまうた
め，クランプすることができなくなる。また，Ｕ形鋼矢板３１のクラン
プ装置３２は，図３８に示すように押圧するクランプシリンダ３５自体
が可動クランプ爪３４となっている。また固定クランプ爪３３と可動ク
ランプ爪３４にはＺ形鋼矢板４１の継手４１ｃに対応する凹部が形成さ
れていないため，
既設のＺ形鋼矢板４１をクランプすることができない。
【００１１】
Ｚ形鋼矢板４１の場合，図３９に示すようにクランプピッチ４８，４
うに継手ピッチ５０が５７５ｍｍに変化したＺ形鋼矢板４１をクランプ
しようとすると，継手４１ｃが固定クランプ爪４３と可動クランプ爪４
なくなる。
【００１２】
よって，従来はＵ形鋼矢板３１とＺ形鋼矢板４１の継手ピッチが一定
範囲を超えて変化すると，クランプ装置をそれぞれ継手ピッチに対応し
たサイズのものに交換する必要があり，又Ｕ形鋼矢板３１とＺ形鋼矢板
った。
【００１３】
一方，圧入する鋼矢板をチャックするチャック装置も，クランプ装置
がＵ形鋼矢板とＺ形鋼矢板の双方に対応するものではなかったため，双
方の鋼矢板をチャックできるチャック装置は提供されていない。
【００１４】
そこで本発明はこのような従来の鋼矢板圧入引抜機が有している課題
を解決するため，圧入する鋼矢板の多様なサイズの継手ピッチに対応し
得るとともに，Ｕ形鋼矢板及びＺ形鋼矢板の双方に対応し得る汎用性を
有する鋼矢板圧入引抜機を提供することを目的とする。
(エ) 課題を解決するための手段
【００１５】
本発明は上記課題を達成するために，固定クランプ爪と可動クランプ
爪からなるクランプ爪を既設の鋼矢板の上端部に跨らせた状態で，クラ
ンプシリンダによって可動クランプ爪を固定クランプ爪に向けて伸長さ
せることによりクランプする複数のクランプ装置と，圧入，引抜する鋼
矢板を，固定チャック爪と可動チャック爪の間に挿通した状態でチャッ
クシリンダによって可動チャック爪を固定チャック爪に向けて伸長させ
ることによりチャックするチャック装置と，
チャックした鋼矢板を圧入，
引抜する圧入引抜シリンダを具備する鋼矢板圧入引抜機において，クラ
ンプ装置のクランプ爪を位置調節可能とした鋼矢板圧入引抜機を提供す
る。そして，複数のクランプシリンダの間隔を変更することなく，クラ
ンプ装置のクランプ爪を位置調節可能とする。
【００１６】
更に，固定クランプ爪と可動クランプ爪からなるクランプ爪を既設の
鋼矢板の上端部に跨らせた状態で，クランプシリンダによって可動クラ
ンプ爪を固定クランプ爪に向けて伸長させることによりクランプする構
成を有する前部クランプ，中央クランプ及び後部クランプからなるクラ
ンプ装置と，圧入，引抜する鋼矢板を，固定チャック爪と可動チャック
爪の間に挿通した状態でチャックシリンダによって可動チャック爪を固
定チャック爪に向けて伸長させることによりチャックするチャック装置
と，チャックした鋼矢板を圧入，引抜する圧入引抜シリンダを具備する
鋼矢板圧入引抜機において，前部クランプ，中央クランプ及び後部クラ
ンプの各クランプ入替シリンダを伸縮させることにより，クランプする
既設の鋼矢板の中立軸と直交する方向にレールに沿って各クランプ装置
をスライド自在に構成し，レールの中心線に対して，前部クランプのク
ランプシリンダの作用中心線をチャック装置側へ，後部クランプのクラ
ンプシリンの作用中心線をチャック装置と反対側に一定距離ずらして構
成し，前部クランプと後部クランプの位置を交換することにより，前部
クランプ，中央クランプ及び後部クランプのクランプピッチを変更する
とともに，クランプ装置のクランプ爪を位置調節可能とした鋼矢板圧入
引抜機を提供する。
【００１７】
そして，クランプ装置のクランプ爪を既設の鋼矢板の中立軸と平行な
方向に移動可能とし，クランプ装置のクランプ爪を既設の鋼矢板の中立
軸と平行な方向に移動可能とすることにより，複数のクランプ爪の間隔
を変更する。複数のクランプ爪の間隔を変更することにより，多様な継
手ピッチを有する鋼矢板の圧入，引抜作業を可能とした。
(オ) 発明の効果
【００１９】
本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機によれば，鋼矢板の継手ピッチのサ
イズが異なるため，そのままでは既設の鋼矢板としてクランプ装置でク
ランプすることができない場合であっても，複数のクランプシリンダの
間隔を変更することなく，クランプ爪を既設の鋼矢板の中立軸と平行な
方向に移動させることにより，複数のクランプ爪の間隔を変更して，継
手ピッチのサイズが異なる鋼矢板を既設杭としてクランプすることが可
能となる。さらに，前部クランプ，中央クランプ及び後部クランプから
なるクランプ装置の前部クランプと後部クランプの位置を入れ替えて前
部クランプ，中央クランプ及び後部クランプのクランプピッチを変更す
る手段を併用することによって，より広範囲で多様な継手ピッチサイズ
の鋼矢板に対応し得る。
【００２０】
また，クランプ爪はＺ形鋼矢板の継手部を包囲して収納する凹部を有
するため，Ｚ形鋼矢板とＵ形鋼矢板のいずれであっても既設杭としてク
ランプすることができ，更にチャック装置は，Ｕ形鋼矢板とＺ形鋼矢板
の双方をそれぞれ対称位置に挿通可能な挿通孔としたため，Ｕ形鋼矢板
とＺ形鋼矢板の双方を１台の鋼矢板圧入引抜機で圧入，引抜施工をする
ことができる。
(カ) 発明を実施するための最良の形態
【００２１】
以下図面に基づいて本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機の最良の実施形
態を説明する。図１は本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機１の側面図，図
て鋼矢板圧入引抜機１を定置するとともに，既設の鋼矢板から反力を得
るためのクランプ装置である。このクランプ装置３は，複数のクランプ
から構成されるものであり，図示例では前部ランプ３ａ，中央クランプ
【００２２】
Ｆは鋼矢板圧入引抜機１の直進方向を示す。台座２には鋼矢板圧入引
抜機１の直進方向Ｆに沿ってスライドベース４が，圧入するＵ型鋼矢板
の継手ピッチ以上，及びＺ形鋼矢板の継手ピッチの２倍以上の距離を摺
動自在に配備されている。このスライドベース４上には支持アーム５が
縦軸を中心として回動自在に軸支され，この支持アーム５の前部に設け
た軸受部６を中心として回動可能なガイドフレーム７が立設されてい
る。このガイドフレーム７は，一端が支持アーム５に軸支された傾動シ
リンダ（図示略）の伸縮によって軸受部６を中心として傾動可能となっ
ている。
【００２３】
ガイドフレーム７には昇降体８が昇降自在に装着されている。該昇降
体８の両側には左右一対の鋼矢板圧入引抜シリンダ９が取り付けられて
いて，この鋼矢板圧入引抜シリンダ９の一端が前記軸受部６に軸支され
ており，昇降体８を上下駆動するように構成されている。１０は圧入，
引抜作業をする鋼矢板をチャックするチャック装置であり，昇降体８の
下方にあって該昇降体８に対して旋回自在に配備されている。これらの
基本構成は公知の静荷重型の鋼矢板圧入引抜機と同様である。
【００２６】
図５，図６はクランプ装置３のＡ－Ａ部の平断面図，図７は固定クラ
ンプ爪１２及び可動クランプ爪１３を外した状態を示すクランプ装置３
の平断面図であり，図８の（Ａ）は固定クランプ爪１２の正面図，（Ｂ）
は同右側面図，（Ｃ）は同背面図，（Ｄ）は横断面図である。この固定
クランプ爪１２は，クランプ装置３のボルト孔１９ａ，１９ｂから固定
クランプ爪のボルト孔１２ｂ，１２ｄ又は１２ａ，１２ｃに向けてボル
ト１８ａ，１８ｂを螺着することによって，クランプ装置３に脱着自在
に固定されており，クランプする既設の鋼矢板の中立軸（図３３，図３
と平行な方向
（鋼矢板圧入引抜機１の直進方向Ｆと平行な方向）
に所定量移動可能である。
【００２７】
図５は，直進方向Ｆの反対方向に固定クランプ爪１２を移動させた状
態を示すものであり，ボルト孔１２ｃと，クランプ装置３から外方に張
り出したボルト孔１２ａとは使用しておらず，ボルト１８ａがボルト孔
されている。よって，固定クランプ爪１２は直進方向Ｆと反対方向に所
定量オフセットされている。一方，図６に示す状態は，ボルト孔１２ｄ
がクランプ装置３から外方に張り出しており，ボルト１８ａがボルト孔
されている。よって，固定クランプ爪１２は直進方向Ｆの方向に所定量
オフセットされている。即ち，固定クランプ爪１２は，図５，図６に示
すボルト孔１２ａ，１２ｃ或いはボルト孔１２ｂ，１２ｄを使用してク
ランプ装置３に固定することにより，位置を変えることが可能である。
【００２８】
…図５は，直進方向Ｆの反対方向に可動クランプ爪１３を移動した状
態を示すものであり，可動クランプ爪１３のボルト孔１３ａと可動クラ
ンプ爪支持体１４のボルト孔２２ａがボルト２３ａで一体に固定される
とともに，可動クランプ爪１３のボルト孔１３ｂと可動クランプ爪支持
体１４のボルト孔２２ｂがボルト２３ｂで一体に固定されている。よっ
て，可動クランプ爪１３は直進方向Ｆと反対方向に所定量オフセットさ
れている（図１０，図１１に示す後部クランプ３ｃの状態）。
【００２９】
一方，
図６に示す状態は，
可動クランプ爪１３を前後方向に反転させ，
可動クランプ爪１３のボルト孔１３ｂと可動クランプ爪支持体１４のボ
ルト孔２２ａがボルト２３ａで一体に固定されるとともに，可動クラン
プ爪１３のボルト孔１３ａと可動クランプ爪支持体１４のボルト孔２２
ｂがボルト２３ｂで一体に固定されている。よって，可動クランプ爪１
前部クランプ３ａの状態）。可動クランプ爪１３は，前後に反転させて
固定することにより，位置を変えることが可能である。
【００３０】
上記構成の固定クランプ爪１２と可動クランプ爪１３からクランプ爪
の中立軸（図３３，図３５参照）と平行な方向（鋼矢板圧入引抜機１の
直進方向Ｆと平行な方向）に移動可能であり，複数のクランプシリンダ
ることができる。そして，複数のクランプ爪２５の間隔を変更すること
により，クランプ装置３を交換することなく，多様な継手ピッチを有す
る鋼矢板を既設杭としてクランプすることができ，鋼矢板圧入引抜機１
を既設杭上に定置できるとともに，
既設杭から反力を得ることができる。
【００３２】
図１０はクランプ装置３の配置構成を示す鋼矢板圧入引抜機１の側面
図，図１１はクランプ装置３の部分拡大側断面図である。前部クランプ
板の中立軸（図３３，図３５参照）と直交する方向にスライドさせるた
めのレール２６の中心線２６ａと，可動クランプ爪１３を移動させるク
ランプシリンダ１５の作用中心線１５ａとがクランプする既設の鋼矢板
の中立軸（図３３，図３５参照）と平行な方向へ距離ｄだけずれる形状
にして配置している。即ち，レール２６の中心線２６ａに対して，前部
クランプ３ａのクランプシリンダ１５の作用中心線１５ａをチャック装
置１０側へ，後部クランプ３ｃのクランプシリンダ１５の作用中心線１
また，図１０に示すように前部クランプ３ａと後部クランプ３ｃとは垂
直線に対して線対称の形状としてあり，前部クランプ３ａと後部クラン
プ３ｃの位置を入替えることにより前部クランプ３ａと中央クランプ３
ｂ間及び中央クランプ３ｂと後部クランプ３ｃ間の距離（クランプピッ
チ）を変化させることが可能となる。
(キ) 【００４２】
図２３は，
Ｕ形鋼矢板３１を圧入施工する施工状態を示すものであり，
（Ａ）は相互に継手３１ｃを噛合して圧入されている既設のＵ形鋼矢板
中央クランプ３ｂ，
後部クランプ３ｃでクランプし，圧入する１枚目のＵ形鋼矢板３１ｉを
圧入終了後，スライドベース４を伸長させて圧入する２枚目のＵ形鋼矢
板３１ｊをチャック装置１０でチャックして圧入作業をしている状態で
ある。
【００４３】
図２３（Ａ）に示すように，２枚目のＵ形鋼矢板３１ｊを充分な支持
力が得られるまで圧入した後に，図２３（Ｂ）に示すように，前部クラ
ンプ３ａ，中央クランプ３ｂ，後部クランプ３ｃを開放し，昇降体８を
上昇させて，鋼矢板圧入引抜機１を上昇させる。このとき，自走補助ロ
ーラ装置６１の自走補助シリンダ６１ｂを伸長させて，自走補助ローラ
行う。これにより，鋼矢板圧入引抜機１は安定した状態で圧入作業中の
Ｕ形鋼矢板３１ｊに支持される。
【００４４】
次に，図２３（Ｂ）に示す状態から図２３（Ｃ）に示すように，１枚
の既設のＵ形鋼矢板３１の継手ピッチ長さだけスライドベース４を前方
に移動させる。そして，図２３（Ｃ）に示す状態から，自走補助ローラ
装置６１の自走補助シリンダ６１ｂを上昇させて自走補助ローラ６１ａ
を上昇させながら，昇降体８を下降させ，鋼矢板圧入引抜機１を下降さ
せて，既設のＵ形鋼矢板３１ｇ，３１ｈ，３１ｉのそれぞれのウエブ３
ンプする。その後Ｕ形鋼矢板３１ｊの圧入作業を完了させ，スライドベ
ース４を１枚のＵ形鋼矢板３１の継手ピッチ長さ分前方に移動させ，次
のＵ形鋼矢板をチャックして圧入作業を行う。以後順次この動作を繰り
返すことにより，既設のＵ形鋼矢板３１上を自走しながら，圧入作業を
行うことができる。
(ク) 【００４６】
そして，本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機１のクランプ装置３が多様
な継手ピッチサイズのＵ形鋼矢板３１及びＺ形鋼矢板４１をクランプで
きることを具体的に説明する。図２４はＵ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板
ランプ装置３の位置関係を示す平面説明図，
図２５は側面説明図である。
前部クランプ３ａ，中央クランプ３ｂ，後部クランプ３ｃのクランプシ
リンダ１５のクランプピッチ６５（作用中心間距離）が６６０ｍｍにな
るように構成している。そして，前部クランプ３ａの固定クランプ爪１
形鋼矢板４１の中立軸（図３３，図３５参照）と平行に前方（チャック
装置１０側）に２５ｍｍ移動させ，後部クランプ３ｃは同様に後方（チ
ャック装置１０と反対方向）
へ２５ｍｍ移動させるている。
これにより，
前部クランプ３ａ，中央クランプ３ｂ，後部クランプ３ｃのクランプ爪
クランプ爪１３が視認され，後部クランプ３ｃからは後方にオフセット
した可動クランプ爪１３が視認される状態となる。
【００４７】
クランプするＵ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の継手ピッチを６７
形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の継手ピッチのずれが最大１５ｍｍと
なり，Ｕ形鋼矢板３１の場合はウエブ３１ａの範囲に収まり，Ｚ形鋼矢
板４１の場合にも継手４１ｃが凹部１６，１７内に収まるとともに相互
に噛合した２枚のフランジ４１ｂの範囲に収まるため，これらの継手ピ
ッチを有するＵ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１を同一の鋼矢板圧入引
抜機１で汎用的にクランプすることができる。併せて，チャック装置１
又はＺ形鋼矢板４１を挿通可能なサイズとしておくことにより，圧入，
引抜作業が可能となる。
(ケ) 【００４８】
図２６は，Ｕ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の継手ピッチ６３０ｍ
ｍに対応可能なクランプ装置３の位置関係を示す平面説明図，図２７は
側面説明図である。前部クランプ３ａ，中央クランプ３ｂ，後部クラン
プ３ｃのクランプシリンダ１５のクランプピッチ６５
（作用中心間距離）
が６６０ｍｍになるように構成している。そして，前部クランプ３ａの
固定クランプ爪１２及び可動クランプ爪１３はクランプする既設のＵ形
鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の中立軸（図３３，図３５参照）と平行
に後方（チャック装置１０と反対方向）に２５ｍｍ移動させ，後部クラ
ンプ３ｃは同様に前方（チャック装置１０側）へ２５ｍｍ移動させるて
いる。これにより，前部クランプ３ａ，中央クランプ３ｂ，後部クラン
プ３ｃのクランプ爪２５（固定クランプ爪１２＋可動クランプ爪１３）
のクランプ爪ピッチ６６（クランプ爪２５の中心間距離）が６３５ｍｍ
になる。よって，図２７に示すように，前部クランプ３ａからは後方に
オフセットした可動クランプ爪１３が視認され，後部クランプ３ｃから
は前方にオフセットした可動クランプ爪１３が視認される状態となる。
【００４９】
クランプするＵ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の継手ピッチを６３
板４１継手ピッチのずれが最大５ｍｍとなり，Ｕ形鋼矢板３１の場合は
ウエブ３１ａの範囲に収まり，Ｚ形鋼矢板４１の場合にも継手４１ｃが
凹部１６，１７内に収まるとともに相互に噛合した２枚のフランジ４１
ｂの範囲に収まるため，これらの継手ピッチを有するＵ形鋼矢板３１又
はＺ形鋼矢板４１を同一の鋼矢板圧入引抜機１で汎用的にクランプする
ことができる。チャック装置１０の挿通孔５１のサイズを選択すること
は図２４，図２５に示す場合と同様である。
(コ) 【００５０】
図２８は，Ｕ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の継手ピッチ５７５ｍ
ｍ，５８０ｍｍに対応可能なクランプ装置３の位置関係を示す平面説明
図，図２９は側面説明図である。この場合は，前部クランプ３ａと後部
クランプ３ｃを入れ替えて，前方（チャック装置１０側）に後部クラン
プ３ｃを，後方に前部クランプ３ａを配備し，中央にはそのまま中央ク
ランプ３ｂを配備する。これにより前部クランプ３ａ，中央クランプ３
ｂ，
後部クランプ３ｃのクランプシリンダ１５のクランプピッチ６５
（作
用中心間距離）を５６０ｍｍに変更することができる。そして，後方に
配備されている前部クランプ３ａの固定クランプ爪１２及び可動クラン
プ爪１３はクランプする既設のＵ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の中
立軸（図３３，図３５参照）と平行に後方（チャック装置１０と反対方
向）に２５ｍｍ移動させ，前方に配備されている後部クランプ３ｃは前
方（チャック装置１０側）へ２５ｍｍ移動させるている。これにより，
前部クランプ３ａ，中央クランプ３ｂ，後部クランプ３ｃのクランプ爪
【００５１】
よって，図２９に示すように，クランプ３ａとクランプ３ｃの位置が
入れ替わり，クランプ３ａがチャック装置１０と反対方向の後部に，ク
ランプ３ｃがチャック装置１０方向の前方に位置している。また，クラ
ンプ３ａからは後方にオフセットした可動クランプ爪１３が視認され，
クランプ３ｃからは前方にオフセットした可動クランプ爪１３が視認さ
れる状態となる。
【００５２】
クランプするＵ形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１の継手ピッチを５７
又はＺ形鋼矢板４１継手ピッチのずれが最大１０ｍｍとなり，Ｕ形鋼矢
板３１の場合はウエブ３１ａの範囲に収まり，Ｚ形鋼矢板４１の場合に
も継手４１ｃが凹部１６，１７内に収まるとともに相互に噛合した２枚
のフランジ４１ｂの範囲に収まるため，これらの継手ピッチを有するＵ
形鋼矢板３１又はＺ形鋼矢板４１を同一の鋼矢板圧入引抜機１で汎用的
にクランプすることができる。チャック装置１０の挿通孔５１のサイズ
を選択することは図２４，図２５に示す場合と同様である。
(サ) 【００５３】
このように，前記した実施例によれば，継手ピッチが６００ｍｍ，７
ャックすることができて，圧入，引抜作業を行うことができる。また，
固定クランプ爪１２及び可動クランプ爪１３の移動量やサイズを変更す
ることにより，
更に広範囲の継手ピッチにも対応することが可能であり，
現在使用されている継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍのＵ形鋼矢板
ることも可能である。なお，本発明は，Ｕ形鋼矢板３１やＺ形鋼矢板４
用も可能であり，特にクランプ装置３はそのまま適用することが可能で
ある。
(シ) 【産業上の利用可能性】
【００５５】
本発明にかかる鋼矢板圧入引抜機によれば，鋼矢板の継手ピッチのサ
イズが異なるため，そのままでは既設の鋼矢板としてクランプ装置でク
ランプすることができない場合であっても，複数のクランプシリンダの
間隔を変更することなく，クランプ爪を既設の鋼矢板の中立軸と平行な
方向に移動させることにより，複数のクランプ爪の間隔を変更して，継
手ピッチのサイズが異なる鋼矢板を既設杭としてクランプすることが可
能となる。そのため，多様な継手ピッチサイズの鋼矢板に対応し得る。
また，クランプ爪はＺ形鋼矢板の継手部を包囲して収納する凹部を有す
るため，Ｚ形鋼矢板とＵ形鋼矢板のいずれであっても既設杭としてクラ
ンプすることができ，更にチャック装置は，Ｕ形鋼矢板とＺ形鋼矢板の
双方をそれぞれ対称位置に挿通可能な挿通孔としたため，Ｕ形鋼矢板と
Ｚ形鋼矢板の双方を１台の鋼矢板圧入引抜機で圧入，引抜施工をするこ
とができる。そのため，多様な継手ピッチサイズの鋼矢板に対応し得る
とともに，Ｕ形鋼矢板及びＺ形鋼矢板の双方に対応し得る汎用性を有す
る鋼矢板圧入引抜機を得ることができる。
イ 前記アの記載事項によれば，甲１には，①従来の鋼矢板圧入引抜機は，
クランプピッチが固定されているために，Ｕ形鋼矢板の継手ピッチが一定
範囲を超えて変化すると，クランプ装置の固定クランプ爪及び可動クラン
プ爪がＵ形鋼矢板のウェブの範囲から逸脱してしまい，同一の鋼矢板圧入
引抜機を使用してクランプすることができなくなるという問題があり，ま
た，クランプ装置がＵ形鋼矢板とＺ形鋼矢板の双方に対応するものではな
かったため，双方の鋼矢板をチャックできるチャック装置は提供されてい
なかったこと（【０００９】～【００１３】），②「本発明」（甲１記載
の鋼矢板圧入引抜機）は，従来の鋼矢板圧入引抜機が有している課題を解
決し，圧入する鋼矢板の多様なサイズの継手ピッチに対応し得るととも
に，Ｕ形鋼矢板及びＺ形鋼矢板の双方に対応し得る汎用性を有する鋼矢板
圧入引抜機を提供することを目的とし，この課題を解決するための手段と
して，前部クランプ，中央クランプ及び後部クランプの各クランプ入替シ
リンダを伸縮させることにより，クランプする既設の鋼矢板の中立軸と直
交する方向にレールに沿って各クランプ装置をスライド自在に構成し，レ
ールの中心線に対して，前部クランプのクランプシリンダの作用中心線を
チャック装置側へ，後部クランプのクランプシリンダの作用中心線をチャ
ック装置と反対側に一定距離ずらして構成し，前部クランプと後部クラン
プの位置を交換することにより，前部クランプ，中央クランプ及び後部ク
ランプのクランプピッチを変更するとともに，クランプ装置のクランプ爪
を位置調節可能とした構成を採用したこと
（
【００１４】
～
【００１６】
）
，
③実施例として，Ｕ形鋼矢板又はＺ形鋼矢板の継手ピッチが６７０ｍｍ，
れぞれについて，１台の鋼矢板圧入機でクランプして，圧入，引抜作業を
行うことができること（【００４６】，【００４７】，【００５０】～【０
そして，甲１の【００５３】に「このように，前記した実施例によれば，
継手ピッチが６００ｍｍ，７００ｍｍのＵ形鋼矢板３１や，継手ピッチが
ｍｍのＺ形鋼矢板４１を１台の鋼矢板圧入引抜機１にてクランプすること
ができるとともに，チャックすることができて，圧入，引抜作業を行うこ
とができる。また，固定クランプ爪１２及び可動クランプ爪１３の移動量
やサイズを変更することにより，更に広範囲の継手ピッチにも対応するこ
とが可能であり，現在使用されている継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍ
ｍのＵ形鋼矢板３１やその他の継手ピッチのＵ形鋼矢板３１やＺ形鋼矢板
できることの開示があることが認められる。
一方で，甲１の【００４２】ないし【００４４】及び図２３には，既設
の先頭のＵ形鋼矢板３１ｉをクランプしてＵ形鋼矢板３１ｊの圧入作業を
行うことができることの記載があるが，甲１には，当該Ｕ形鋼矢板の継手
ピッチのピッチサイズについての記載はない。
そうすると，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機は，Ｕ形鋼矢板の継手ピッチ
が４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍ，７００ｍｍのいずれであっても
既設の鋼矢板をクランプすることが可能であるが，既設の鋼矢板の先頭か
らクランプすることが可能であることは明らかでないというべきであるか
ら，本件審決認定の甲１発明のうち，「前記既設のＵ形鋼矢板の継手ピッ
チが６００ｍｍ，７００ｍｍのいずれであっても前記既設のＵ形鋼矢板を
クランプ可能とし，既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが７００ｍｍにおいて
はその先頭のＵ形鋼矢板をクランプする，」との部分は，「前記既設のＵ
形鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍ，７００ｍ
ｍのいずれであっても前記既設のＵ形鋼矢板をクランプ可能とした」と認
定するのが，より適切であると認められる（以下，この認定のとおり修正
した甲１発明を「甲１’発明」という場合がある。）。
したがって，
本件審決における甲１発明の認定には誤りがあり，
同様に，
本件審決における一致点の認定及び相違点１のうち，甲１発明の認定部分
（甲１発明は，「前記既設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが６００ｍｍ，７０
設のＵ形鋼矢板の継手ピッチが７００ｍｍにおいてはその先頭のＵ形鋼矢
板をクランプする」との認定部分）にも誤りがある。
しかしながら，本件審決認定の相違点１は，甲１発明は，相違点１に係
る本件発明１の構成（「前記既設のＵ型の鋼矢板の継手ピッチが４００ｍ
ｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍのいずれであっても前記既設のＵ型の鋼矢板
の先頭からクランプ可能とした」との構成）を備えていない点で本件発明
ても，相違点１に係る本件発明１の構成を備えていない点で本件発明１と
相違するものと認められるから，本件審決における甲１発明の認定の誤り
等は，本件審決の結論に直ちに影響を及ぼすものとはいえない。
よって，原告の前記主張は，この点において採用することができない。
(2) 本件出願当時の周知技術について
ア 各文献の記載事項（下記記載中に引用する「甲２の第２図」，「甲３の
第１図」，「甲４の第１図」については別紙３を参照）
(ア) 甲２（実公昭５２－５２４０５号公報）
「挾着具３は図示の場合三個を用い，連繋した矢板Ａと等しいピッチ
をもって基板１の長手方向に並設したもの…」（１頁１欄３４行～３６
行）
「基板１の中央部長手方向で両端挾着具３の外端寄りの位置に，圧入
矢板Ｂの貫通する開孔８を開設する。」（１頁２欄９行～１１行）
「圧入途中の矢板Ｂと連繋される最外端の矢板Ａには圧入矢板Ｂと共
に共下りしようとするが，基板１の挾着具３により挾持され，しかも圧
入圧力により上方へ引かれるため共下りすることがない。」（２頁３欄
「第１図は本考案に係る防止装置の使用状態を示す平面図，第２図は
同正面図…」（２頁４欄２１行～２２行）
(イ) 甲３（実願昭６１－１８７１６０号（実開昭６３－９１５３３号）
のマイクロフィルム）
「第１図は本考案の一実施例を示す側面図である。
図中，１は既設杭列Ａ上に定位する基台である。この基台１は下部に
少なくとも１つのクランプ２を有し，このクランプによって基台１を杭
列上に固定保持する。
ここでの杭Ｐは擁壁，突堤，コファダム等に適用される鋼矢板である
が，特にこれに限るものではない。杭Ｐは上端部分を地上に露出させた
状態で並設状に連結されて杭列Ａを構成する。したがって，本考案の装
置を杭列Ａの前端部に位置づけ，更に前方に杭ＰＯを新たに途中圧入し
て杭列を延長させる。」（明細書５頁３行～１４行）
「このように本実施例では，クランプが既設杭を摑んでいるため，杭
圧入時の共下がり減少を防止すると共に，圧入時の振動が最小限に止め
られる。」（明細書９頁４行～６行）
(ウ) 甲４（実願昭５３－４２７８６号（実開昭５４－１４６０１０号）
のマイクロフィルム）
「また従来の手段によるときは，杭押込みに際しては押込む杭と既に
押込んだ杭との間にセクション抵抗が発生し軟弱な地層にては２枚同時
に下るという現象が発生していたが，本案装置によれば埋設杭をつかん
で共下がりを防止する事が出来る。
第１図乃至第３図に基いてこの考案の第１の実施例を説明する。
」
（明
細書３頁１０行～１７行）
「埋設杭をＢ，Ｃ，Ｄ，これから押込む杭をＥとし，杭Ｄと杭Ｅとは
隣接しているものとする。杭Ｄの上端にクランプ装置Ａの二股部１１を
嵌め，
…挟持片１２と摺動片２２との間に杭Ｄの上端を挟持固定する。
」
（明細書５頁１４行～６頁５行）
イ 前記アの記載事項を総合すると，本件出願当時，既設の鋼矢板又は杭の
先頭をクランプすることで，鋼矢板又は杭の圧入時の共下がりを防止する
ことができることは，周知であったことが認められる。
(3) 相違点１の容易想到性について
ア 甲１の【００４２】ないし【００４４】及び図２３には，既設の先頭の
Ｕ形鋼矢板３１ｉをクランプしてＵ形鋼矢板３１ｊの圧入作業を行うこ
とができることの記載があり，既設のＵ型の鋼矢板の先頭をクランプして
鋼矢板の圧入作業を行うことの開示がある。そして，既設の鋼矢板又は杭
の先頭をクランプすることで，鋼矢板又は杭の圧入時の共下がりを防止す
ることができることは，本件出願当時，周知であったこと（前記(2)イ）
に照らすと，甲１に接した当業者は，既設の先頭のＵ形鋼矢板３１ｉをク
ランプしてＵ形鋼矢板３１ｊの圧入作業を行っているのは，Ｕ形鋼矢板３
を理解するものと認められる。
他方で，甲１には，当該Ｕ形鋼矢板の継手ピッチのピッチサイズについ
ての記載はなく，また，継手ピッチが２００ｍｍ程度以上の寸法差を有す
るＵ形鋼矢板について，１台の鋼矢板圧入引抜機で，既設のＵ型鋼矢板の
先頭をクランプして圧入作業を行うことができることについての記載も
ない。もっとも，甲１には，実施例として，Ｕ形鋼矢板又はＺ形鋼矢板の
継手ピッチが６７０ｍｍ，６７５ｍｍ及び７００ｍｍの場合，５７５ｍｍ
及び５８０ｍｍの場合のそれぞれについて，１台の鋼矢板圧入機でクラン
プして，圧入，引抜作業を行うことができること（【００４６】，【００
施例において，圧入，引抜作業時に既設のＵ型鋼矢板の先頭をクランプし
ていることについての明示の記載はない。また，仮にこれらの実施例にお
いて既設のＵ型鋼矢板の先頭をクランプしているとしても，継手ピッチの
寸法差が２００ｍｍに満たないことは明らかである。
イ 次に，甲５（「ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００」の取扱説明書・
平成１７年１０月版 ３１号機～）には，鋼矢板圧入・引抜機「ＴＩＬＴ
ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００」は，「６００ｍｍ鋼矢板」及び「５００ｍｍ
鋼矢板」のいずれであっても，クランプの組替えにより，既設の鋼矢板の
先頭をクランプして圧入作業をすることができること
（５９頁，
，
「※ＷＰ－１００はＮｏ．１クランプを追加して購入することによって４
の矢板はクランプすることが出来ません。施工時に圧入する矢板の手前の
矢板が共上がり，共下がりすることがありますので，圧入する矢板の手前
の矢板とクランプしている矢板を溶接止めして下さい。」（６９頁，別紙
甲５の上記記載及び弁論の全趣旨によれば，本件出願前において，継手
ピッチが４００ｍｍと６００ｍｍのように２００ｍｍ程度以上の寸法差
を有するＵ形鋼矢板については，１台の鋼矢板圧入引抜機で，既設のＵ型
鋼矢板の先頭をクランプして圧入作業を行うことができないものと広く
認識されていたことが認められる。
そうすると，甲１に接した当業者は，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機（甲
ること，既設のＵ型鋼矢板の先頭をクランプすれば共下がりを防止するこ
とができること（前記(2)イの周知技術）を認識したとしても，甲１記載
の鋼矢板圧入引抜機（甲１’発明）において，継手ピッチが４００ｍｍ及
び６００ｍｍの両方の鋼矢板について「既設のＵ型の鋼矢板の先頭からク
ラン可能」とした構成（相違点１に係る本件発明１の構成）とすることを
容易に想到することができたものと認めることはできない。
したがって，本件発明１は，甲１に記載された発明及び前記周知技術に
基づいて，当業者が容易に想到することができたものとは認められない。
ウ これに対し原告は，甲１記載の鋼矢板圧入引抜機において，継手ピッチ
が４００ｍｍ，５００ｍｍ，６００ｍｍの場合，既設のＵ型の鋼矢板の先
頭をクランプする際に，チャック装置干渉問題（「一定寸法範囲を超えた
最小寸法の継手ピッチを有する鋼矢板」をチャック装置でチャックする場
合に，チャック装置が他の部材と干渉し，既設の「先頭」の鋼矢板をクラ
ンプできないという問題）が生じる可能性があるが，前件判決が，原告の
サポート要件違反の主張に関し，「本件発明１は，鋼矢板圧入引抜機にお
けるクランプ装置に特徴を有するものであり，チャック装置については，
請求項４記載のチャック装置をはじめとして当業者において適宜選択可能
なものと解される。」と説示するとおり，当業者は，チャック装置干渉問
題を適宜の方法により解決できたものであるから，相違点１に係る本件発
明１の構成を容易に想到することができた旨主張する。
しかしながら，原告がいう前件判決（甲８）の説示部分（２２頁）は，
本件発明１の構成要件Ｈは，鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍ，５００ｍ
ｍ，６００ｍｍのいずれであっても，請求項４記載のチャック装置を含ま
ない鋼矢板圧入引抜機を正規状態で施工可能とした発明を含むものであ
るところ，本件明細書の記載及び出願時の技術常識に照らしても，チャッ
ク装置を交換することなく，部材の干渉の課題を解決して，既設の先頭の
鋼矢板をクランプし，正規状態で施工可能なものと認識することはできな
いから，本件発明１はサポート要件に違反する旨の原告の主張を排斥する
理由の一つとして説示されたものであって，上記説示部分にいう当業者
は，本件出願後に本件明細書に接した当業者を前提としていることは明ら
かである。
したがって，
前件判決の上記説示部分は，
本件出願前の当業者において，
チャック装置干渉問題を適宜の方法により解決できたことの根拠になる
ものではない。
また，本件明細書には，正規状態での鋼矢板の圧入・引抜作業時に鋼矢
板圧入引抜機の他の部材と干渉しないようにする具体的な構成としては，
鋼矢板圧入引抜機の他の部材と干渉することがないようにチャックフレ
ームを配置した構成（【００３１】），チャックフレームに鋼矢板の継手
ピッチに対応した複数のチャック装置を着脱自在に装着可能とした構成
（【００３２】，【００４８】，【００５０】，【００６３】），チャッ
クフレームを構成するチャック旋回モータやピニオンギアがチャック装
置をチャックフレーム内で旋回させるためのチャック旋回モータとピニ
オンギア及びピニオンギアを収容したピニオンギアボックスを台座の上
端面の位置する水平線より上方に配置した構成（【００３２】，【００４
態での鋼矢板の圧入・引抜作業時に鋼矢板圧入引抜機の他の部材と干渉し
ないようにする構成について記載や示唆はない。他に本件出願前の当業者
において，チャック装置干渉問題を適宜の方法により解決できたことを認
めるに足りる証拠はない。
以上によれば，原告の上記主張は，採用することができない。
(4) 小括
以上のとおり，本件発明１は，甲１に記載された発明及び周知技術に基づ
いて，当業者が容易に発明をすることができたものではなく，本件発明１の
発明特定事項を全て含む本件発明２，３，８及び９も，同様に，当業者が容
易に発明をすることができたものではないから，これと同旨の本件審決の判
断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
(1) 相違点Ａの容易想到性について
ア ①甲５（「ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００」の取扱説明書・平成
ＩＬＥＲ ＷＰ－１００」について，「※ＷＰ－１００はＮｏ．１クラン
プを追加して購入することによって４００ｍｍの鋼矢板も施工すること
が出来ます。」，「圧入する矢板の手前の矢板はクランプすることが出来
ません。施工時に圧入する矢板の手前の矢板が共上がり，共下がりするこ
とがありますので，圧入する矢板の手前の矢板とクランプしている矢板を
溶接止めして下さい。」（６９頁）との記載があること，②本件出願前に
おいて，継手ピッチが４００ｍｍと６００ｍｍのように２００ｍｍ程度以
上の寸法差を有するＵ形鋼矢板については，１台の鋼矢板圧入引抜機で，
既設のＵ型鋼矢板の先頭をクランプして圧入作業を行うことができない
ものと広く認識されていたことは，前記２(3)イ認定のとおりである。
そうすると，当業者において，既設のＵ型鋼矢板の先頭をクランプすれ
ば共下がりを防止することができること（前記２(2)の周知技術）を認識
したとしても，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００において，継手ピッ
チが４００ｍｍのＵ型鋼矢板について「既設のＵ型の鋼矢板の先頭からク
ランプ可能」とした構成（相違点Ａに係る本件発明１の構成）とすること
の動機付けがあるものと認められないから，上記構成を容易に想到するこ
とができたものと認めることはできない。
したがって，本件発明１は，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００に係
る公然実施発明（甲５発明）及び前記周知技術に基づいて，当業者が容易
に想到することができたものとは認められない。
イ これに対し原告は，①甲５の頒布時点（平成１７年１０月）の後である
本件出願当時においては，前件判決が説示するとおり，当業者は，「チャ
ック装置干渉問題」を適宜の方法により解決できたことに照らすと，甲５
におけるＵ形鋼矢板の継手ピッチが４００ｍｍの場合についての「圧入す
る矢板の手前の矢板はクランプすることが出来ません。
」
との記載部分は，
チャック装置干渉問題が存在することの認識を表明するものであるから，
当業者において，チャック装置干渉問題を解決するために適宜の方法を採
用することの積極的な動機付けとなる，②当業者は，Ｕ形鋼矢板の継手ピ
ッチが４００ｍｍの場合，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００におい
て，「チャック装置干渉問題」を，「便法」としての既設の先頭から２番
目以降の鋼矢板からクランプする構成によることなく，適宜の方法により
解決し，前記周知技術を適用して，継手ピッチが４００ｍｍのＵ型鋼矢板
について「既設のＵ型の鋼矢板の先頭からクランプ可能」とした構成（相
違点Ａに係る本件発明１の構成）とすることを容易に想到することができ
たものである旨主張する。
しかしながら，
前記２(3)ウ認定のとおり，
原告がいう前件判決の説示部
分は，本件出願後に本件明細書に接した当業者を前提としていることは明
らかであり，本件出願前の当業者において，チャック装置干渉問題を適宜
の方法により解決できたことの根拠になるものではないし，他に本件出願
前の当業者において，チャック装置干渉問題を適宜の方法により解決でき
たことを認めるに足りる証拠はないから，原告の上記主張は，その前提に
おいて，理由がない。
(2) 小括
以上のとおり，本件発明１は，ＴＩＬＴ ＰＩＬＥＲ ＷＰ－１００に係
る公然実施発明（甲５発明）及び周知技術に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものではなく，本件発明１の発明特定事項を全て含む本
件発明２，３，８及び９も，同様に，当業者が容易に発明をすることができ
たものではないから，これと同旨の本件審決の判断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由３は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件審決にこれ
を取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 関 根 澄 子
別紙１
【図１】 【図２】
【図１３】 【図１４】
【図１５】 【図１６】
【図１７】 【図１８】
【図１９】 【図２０】
【図２１】 【図２２】
【図２３】
別紙２
【図１】
【図２】
【図５】 【図６】
【図１０】 【図１１】
【甲２３】
【図２４】 【図２５】
【図２８】 【図２９】
別紙３
甲２・第２図
甲３・第１図 甲４・第１図
甲５・６９頁図面
