主 文
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文同旨
(1) 本件控訴を棄却する。
(2) 控訴人は，被控訴人に対し，８００万４８００円及びこれに対する平成９年１月３
請求）。
(3) 控訴費用は控訴人の負担とする。
(4) (2)項につき仮執行宣言
第２ 当事者の主張
次のとおり当審主張を付加するほか，原判決「事実」の「第二 当事者の主張」
欄に記載のとおりであるから，これを引用する。
（当審主張）
(1) 原判決「第二 当事者の主張」欄の一項１，２と同じであるから，これを引用す
る。
(2) 控訴人は平成８年１２月４日に被控訴人に対して訴外Ａを同居の親族として保
険金請求をしたため，被控訴人は，平成９年１月３１日，控訴人に対して，家族
傷害死亡保険金として８００万円，家族傷害入院保険金として４８００円を支払
った。
(3) しかし，Ａは，控訴人の同居の親族ではなかった。
(4) よって，被控訴人は，控訴人に対し，予備的に不当利得返還請求権に基づき，
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る。
(1) 原判決「第二 当事者の主張」欄の二項１と同じであるから，これを引用する。
(2) 請求原因１(2)の事実は認める。
(3) 請求原因１(3)の事実は否認する。Ａは，控訴人の同居の親族であった。
(4) 請求原因１(4)は争う。
理 由
が平成８年１２月４日に被控訴人に対してＡを同居の親族として保険金請求をした事
実及び被控訴人が平成９年１月３１日に控訴人に対して家族傷害死亡保険金及び家
族傷害入院保険金合計８００万４８００円を支払った事実は，当事者間で争いがない。
証拠（甲２，３）及び弁論の全趣旨によれば，控訴人の実父であるＡが，平成８年１
れる。
居の親族」に該当するのか否かにつき検討する。
(1) 証拠（甲５，７，乙１ないし１６，１８ないし２１，当審における控訴人本人）及び弁
論の全趣旨によれば，次の事実を認めることができる。
① 控訴人の父Ａ（大正３年１月８日生，死亡当時８２歳）と母Ｂ（大正３年１２月２
② 控訴人の住民票上の住所は，控訴人が出生してから平成１３年６月１日ま
で，同町ｂｃ番地のｄであり，同日から岐阜市ｅ町ｆ丁目ｇ番地ｈアパートｉ号となっ
ている（乙１８，１９）。
③ 控訴人の平成９年２月６日交付にかかる運転免許証（乙１３），平成８年５月２
国民健康保険被保険者証（甲７，乙１３），平成１２年１月１８日交付にかかる身
体障害者手帳（乙４），平成１２年７月１８日交付にかかる福祉医療費受給者証
（乙１３）上の住所は，いずれも同町ｂｃ番地のｄとなっている。
④ 控訴人には，妻Ｃ，長男Ｄ，次男Ｅ，３男Ｆがいるが，Ｃの住民票上の住所は，
昭和５２年２月１３日から平成２年１月１１日まで，ａ町ｂｃ番地のｄで，同日から
平成３年３月２５日まで，岐阜市ｊｋ番地のｌで，同日から同市ｊｍ番地のｎとなって
おり，Ｄの住民票上の住所は，昭和５２年１０月２８日から平成２年１月１１日ま
で，ａ町ｂｃ番地のｄで，同日から平成３年３月２５日まで，岐阜市ｊｋ番地のｌで，
同日から同市ｊｍ番地のｎとなっており，Ｅの住民票上の住所は，昭和５４年４月
っており，Ｆの住民票上の住所は，昭和３９年７月１６日から平成９年１月２１日
まで，ａ町ｂｃ番地のｄで，同日から岐阜市ｊｍ番地のｎとなっている。
⑤ 控訴人は，昭和５２年頃，ａ町ｂｃ番地のｄに，Ａ所有の２階建て建物に隣接し
て，３階建ての自宅を新築した。控訴人のこの自宅には，台所，風呂，便所が
なかった。平成８年１０月頃には，ＡとＢは，控訴人の自宅の１階の奥座敷を寝
室として利用していた。
⑥ 控訴人は，ａ町漁業組合員であり，ａ町ｂｃ番地のｄの自宅に漁網等の漁業用
具を保管しているほか，平成７年頃には自宅の裏で椎茸を栽培するなどしてい
た（乙３，１２）。
また，ａ町ｓ区では，地区住民の間で冠婚葬祭時に相互に協力するという慣
行があるため，Ａの長男である控訴人は，同地区の冠婚葬祭にはかかさず，出
席し，協力してきた。
控訴人は，平成８年度の所得税の確定申告をａ町ｂで行っており（乙５），Ｂに
老人性痴呆の症状が見られるようになったことから平成８年９月１２日，ａ町長
に対し，デイサービス事業利用登録の申請をしているが，その際，申請人（控
訴人）の住所欄，誓約書の身元引受人の住所欄にもａ町ｂｃ番地のｄと記載して
いる（乙１，２）。
⑦ 控訴人は，昭和５６年頃に，岐阜市ｊでフォトスタジオを経営するようになり，当
初はａ町ｂの自宅から通勤していたが，そのうち控訴人の妻がそのフォトスタジ
オの近くに建物を取得し，同所で，控訴人の妻，Ｄ，Ｅ，Ｆが生活するようになっ
た。Ｄ，Ｅ，Ｆは，いずれも岐阜市ｊが通学区域である小学校や中学校に通学し
た。中学校では越境入学が認められないということで，中学校入学時に，それ
ぞれＤ，Ｅ，Ｆの住民票上の住所を移転した。
控訴人は，平成８年頃には，岐阜市ｊで仕事をしていたが，集配，配達の関
係で，定期的にａ町ｂに出向いていたが，その際，深夜にａ町ｂの自宅に泊るこ
とも多かった。
⑧ 控訴人は，自らの収入の一部を岐阜北農業共同組合北山支店のＡ名義の預
金に入金していたが，その入金分は，控訴人が新築した家の固定資産税の支
払いなどのほか，ＡやＢの生活費にも使われていた。
なお，控訴人は，「控訴人は，平成８年頃には，昼は岐阜市ｊで仕事をしてい
たが，集配，配達の関係もあって，夜はほぼ毎日ａ町ｂの自宅に帰っていた。控
訴人がａ町ｂの自宅に着くのは午前２時か３時頃で，朝７時半の開店に間に合
うようにその自宅を出ていた。」旨主張し，その旨当審において供述し，たしか
に集配，配達等の関係で深夜ａ町ｂの自宅に帰っていたことは認められるもの
の，ほぼ毎日自宅に帰っていたというのは不自然で，直ちには採用できない。
(2) ところで，同居とは，住居を同じくすることをいうが，客観的にみて同居といいうる
か否かの判定は，実質的な生活事実によってなされるべきものであって，各人が
関与する各種の具体的生活関係・法律関係ごとに，異なることもあり得るものと解
される。
そして，家族傷害保険は，１保険証券により家族全員を被保険者とし，主契約
により普通傷害保険と同一の危険を担保するものであるが，「本人又は配偶者と
生計を共にする同居の親族」を被保険者の範囲としている趣旨は，生計維持者で
ある本人が，扶養関係にある同居の親族や，経済的一体性，連帯性がある同居
の親族が傷害等を被った場合に事実上受ける経済的負担を填補することにある
といえる（甲２８）。
そうとすると，本件契約（家族傷害保険普通約款第３条第１項第２号）にいう「同
居」に当たるか否かの判断は，その親族が扶養関係にあるか否か，経済的一体
性，連帯性があるか否か，その程度はどのくらいかなどの事情をも勘案してなさ
れるべきものである。
(3) そこで，かかる観点から検討するに，上記認定の事実によれば，Ａ及びＢについ
て，平成８年頃ａ町ｂｃ番地ｄの控訴人の自宅に居住していたことが認められ，同
所を生活の本拠としていたと認められる。また，控訴人についても，①その住民票
上の住所がａ町ｂｃ番地ｄであったこと，②ａ町ｂに自宅を建築し所有していること，
③納税等をａ町で行ってきたこと，④ａ町の区民の冠婚葬祭にも協力してきたこ
と，⑤平成８年頃には，岐阜市ｊで仕事をし，Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆも岐阜市ｊに居住していた
が，集配，配達の関係で深夜ａ町ｂの自宅に帰ることが多かったこと，⑥Ｂの介護
に気遣っていたこと，⑦ａ町ｂｃ番地ｄの控訴人の自宅を控訴人の生活の本拠と考
えていたこと，⑧控訴人は，Ａ及びＢの生活費の一部を負担していたことが認めら
れる。
これらの事実からすれば，控訴人とＡとは客観的にみて同居といいうる実質的な
生活事実を有するとみることができ，本件契約（家族傷害保険普通約款第３条第
「本件契約（家族傷害保険普通約款第３条第１項第２号）にいう「同居」とは，社会
通念上同一の住居に居住していることと解すべきである。その判断に際しては，
住民票等の書類上の住所等にとらわれることなく，生活の実態として継続的にそ
の住居において起臥寝食しており，社会通念から見て，同一の住居に居住してい
るといえるか否かを判断すべきである。」とも主張し，たしかに，上記認定の事実
からして控訴人はＡと継続的に起臥寝食を同じくしたとはいえないものの，前記の
とおり，控訴人とＡとは客観的にみて同居といいうる実質的な生活事実を有すると
みることができ，本件契約（家族傷害保険普通約款第３条第１項第２号）にいう
「同居」に当たる事由が存すると認められるから，被控訴人の同主張は採用でき
ない。
被控訴人は，地区の区長を含む多数の近隣者や，控訴人の弟らが，控訴人と
Ａは同居していなかった旨述べている（甲１９）から，控訴人とＡが同居していた事
実はない旨主張する。しかし，「同居」の概念自体，上記のとおり評価的側面を有
することは否定できないから，これら陳述聴取書中にある「同居」の文言をもって
本件契約における「同居」とみることについては慎重であるべきところ，同聴取書
中の控訴人の弟による陳述部分は，同人がＡの相続やＢの扶養の問題を巡って
控訴人と係争中であることから，控訴人に不利な陳述をするおそれがあること，
地区の区長を含む近隣者の陳述部分にしても，控訴人が毎日ａ町ｂの自宅に帰っ
ていたわけではなく，自宅に泊ったのも深夜であったことなどからして，控訴人の
このような生活実態を正確に把握した上でのものであるか疑問があり，これらの
者が，かかる陳述をしたとしてもさほど不合理ではない。したがって，地区の区長
を含む多数の近隣者や，控訴人の弟らのこれらの陳述をもって前記認定を左右
するものではなく，被控訴人の同主張は採用できない。
(4) また，上記認定の事実からすれば，Ａが本件契約（家族傷害保険普通約款第３
条第１項第２号）にいう「本人又は配偶者と生計を共にする親族」であると認める
こともできる。
もかかわらず，これを同居であると偽ったものとは到底認められないから，被控訴人
の主位的請求は理由がない。
また，Ａは本件契約（家族傷害保険普通約款第３条第１項第２号）にいう「本人又は
配偶者と生計を共にする同居の親族」であると認められるから，被控訴人の予備的
請求も理由がない。
したがって，被控訴人の請求はいずれもこれを棄却すべきである。
よって，上記と異なる原判決を取消し，被控訴人の請求をいずれも棄却することと
し，訴訟費用の負担につき民訴法６７条２項，６１条を適用して，主文のとおり判決す
る。
名古屋高等裁判所民事第３部
裁判長裁判官 福 田 晧 一
裁判官 内 田 計 一
裁判官 倉 田 慎 也
