平成１９年１０月３１日判決言渡
平成１８年（行ケ）第１０１１５号 特許取消決定取消請求事件
平成１９年（行ケ）第１０２３１号 特許取消決定取消請求参加事件
平成１９年１０月１７日口頭弁論終結
判 決
原 告 兼 参 加 人 住 友 金 属 工 業 株 式 会 社
（以下，単に「原告」という。）
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 広 瀬 章 一
被 告 特許庁長官 肥 塚 雅 博
指 定 代 理 人 鈴 木 由 紀 夫
同 野 村 康 秀
同 唐 木 以 知 良
同 大 場 義 則
脱 退 原 告 住 友 金 属 建 材 株 式 会 社
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が異議２００３−７２０５８号事件について平成１８年２月２日にし
た決定を取り消す。
第２ 争いのない事実
(1) 特許第３３７６９４９号の特許 平成１１年３月２４日出願 優先権主張
（ 〔
：平成１０年９月１６日及び平成１１年１月２５日 日本 平成１４年１２
， 〕
，
月６日設定登録，登録時の請求項の数は１０である。以下，この特許を「本
件特許 ，本件特許に係る特許権を「本件特許権 ，本件特許に係る明細書及
」 」
び図面を 本件明細書 と それぞれいう は 発明の名称を 太陽熱反射
「 」 ， 。
） ， 「
性表面処理金属板」とし，特許権者を原告及び脱退原告（以下，両者を併せ
「 」 。
） ， 。 ， ， ，
て 原告ら という として 設定登録された なお その後 脱退原告は
原告に対し，本件特許権の持分を移転した（平成１９年５月２５日登録 。
）
(2) 本件特許の請求項１ないし１０について特許異議の申立てがされ 異議２
，
て，原告らは，平成１７年７月１１日，本件明細書を訂正する請求をした。
特許庁は，審理の結果，平成１８年２月２日，上記訂正を認めないとした上
，
「 。
」
で 特許第３３７６９４９号の請求項１ないし１０に係る特許を取り消す
との決定 以下 決定 という をし 同年２月２０日 その謄本を原告ら
（ 「 」 。
） ， ，
に送達した。
(3) 原告らによる本件訴訟の提起後，原告は，前記(1)のとおり，脱退原告か
ら本件特許権の持分の移転を受けたので，権利承継による参加を申し立て，
本件訴訟に参加し，脱退原告は，被告の同意を得て本件訴訟から脱退した。
(4) なお 原告らは 平成１８年６月５日 本件明細書を訂正することについ
， ， ，
て審判を請求したが，特許庁は，これを訂正２００６−３９０９４号事件と
して審理した上 平成１８年１１月２０日 本件審判の請求は 成り立たな
， ，
「 ，
い との審決をしたので 原告らは 上記審決を不服とし 被告を相手方と
。
」 ， ， ，
して，平成１８年３月１７日，その取消を求める訴訟を当庁に提起した（平
成１８年（行ケ）第１０５４７号 。その後，原告は，前記(1)のとおり，脱
）
退原告から本件特許権の持分の移転を受けたので，権利承継による参加を申
し立てて 上記訴訟に参加し 平成１９年 行ケ 第１０２３２号 脱退原
， （ （ ） ）
，
告は，被告の同意を得て同訴訟から脱退した。
本件明細書の特許請求の範囲の請求項１ないし１０の各記載は，次のとおり
（ ， ，
「 」
である 以下 これらの請求項に係る発明を項番号に対応して 本件発明１
などといい，これらをまとめて「本件発明」という 。
。
）
請求項１ 基板として アルミニウム−亜鉛合金めっき皮膜を備え ３
「
【 】 ， ，
（ ）
Ｅ
， （ ）
基板表面に ８００〜２１００ｎｍの波長領域での太陽熱反射率 ＲＥ／ＮＩＲ
が２０％以上の顔料を２〜７０重量％含有する塗膜を備えたことを特徴とす
る太陽熱反射性表面処理金属板。
【請求項２】 基板として，アルミニウム−亜鉛合金めっき皮膜を備え，３
（ ）
Ｅ
， （ ）
基板表面に ８００〜２１００ｎｍの波長領域での太陽熱反射率 ＲＥ／ＮＩＲ
が２０％以上の顔料を２〜７０重量％含有することで所望の色彩に着色した
塗膜を備えたことを特徴とする太陽熱反射性表面処理金属板。
【請求項３】 前記顔料以外に，着色顔料を含まないことを特徴とする請求
項２記載の太陽熱反射性表面処理金属板。
【請求項４】 基板として，アルミニウム−亜鉛合金めっき皮膜を備え，３
（ ）
Ｅ
表面に，外層塗膜と１以上の内層塗膜とを備え，該外層塗膜は，８００〜２
（ ）
Ｅ／ＮＩＲ
〜７０重量％含有するものであることを特徴とする太陽熱反射性表面処理金
属板。
【請求項５】 少なくとも１の内層塗膜は，３５０〜２１００ｎｍの波長領
域での太陽熱反射率 Ｒ が２０％以上の顔料を２〜７０重量％含有するも
（ ）
Ｅ
のであることを特徴とする請求項４に記載の太陽熱反射性表面処理金属板。
【請求項６】 少なくとも１の内層塗膜は，鱗片状アルミニウム顔料を２〜
性表面処理金属板。
請求項７ ３５０〜２１００ｎｍの波長領域での太陽熱反射率 Ｒ が
【 】 （ ）
Ｅ
以下であることを特徴とする請求項４〜６のいずれかに記載の太陽熱反射性
表面処理金属板。
【 】 ， ．
請求項８ めっき鋼板を基板とし めっき皮膜表面の酸化膜の厚さが０
熱反射性表面処理金属板。
【請求項９】 基板表面の粗さが，中心線平均粗さＲａで０．０５〜２．０
μｍであることを特徴とする請求項１〜８のいずれかに記載の太陽熱反射性
表面処理金属板。
【請求項１０】 基板に，塗装前処理皮膜として，金属クロム換算で５〜２
ン酸塩処理皮膜を備えたことを特徴とする請求項１〜９のいずれかに記載の
太陽熱反射性表面処理金属板 」
。
別紙決定書写しのとおりである。要するに，本件発明１ないし１０に係る特
許は，明細書又は図面の記載に不備があり，平成１４年法律第２４号による改
正前の特許法３６条４項又は特許法３６条６項１号若しくは２号の規定に違反
してされたものであり，平成１５年法律第４７号による改正前の特許法１１３
条１項４号に該当する，というものである。
第３ 原告の主張の要点
原告らは，平成１８年６月５日，本件明細書を訂正することについて審判を
請求したが，特許庁は，これを訂正２００６−３９０９４号事件として審理し
た上，平成１８年１１月２０日 「本件審判の請求は，成り立たない 」との審
， 。
決をした。そこで，原告らは，上記審決を不服とし，被告を相手方として，平
成１８年３月１７日，その取消を求める訴訟を提起した（平成１８年（行ケ）
第１０５４７号 なお その後 原告は 脱退原告から本件特許権の持分の移
）
。 ， ， ，
転を受けたので，権利承継による参加を申し立てて，上記訴訟に参加し（平成
（ ） ）
， ，
退した。上記訂正審判の請求について，これを認容する審決が確定した場合に
は，明細書の記載が遡及的に訂正されて決定の指摘する瑕疵は解消するから，
決定は結果的に明細書の記載の認定を誤ったものとして取り消されるべきこと
になる。なお，決定固有の取消事由は主張しない。
第４ 当裁判所の判断
原告の主張は，上記第３のとおりであり，決定について取消事由を主張する
ものではない。
なお，当裁判所が，平成１８年（行ケ）第１０５４７号事件及び平成１９年
（行ケ）第１０２３２号事件について，平成１９年１０月３１日に判決を言い
渡したことは当裁判所に顕著であるところ，同判決の結論は，上記訂正審判請
求を成り立たないとした審決にはこれを取り消すべき理由はなく，請求を棄却
するというものである。
， ， ，
以上によれば 原告の本訴請求は理由がないから これを棄却することとし
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 嶋 末 和 秀
