令和元年８月８日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１２８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年５月２１日
判 決
原 告 株式会社ルイファン・ジャパン
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 溝 田 宗 司
栁 澤 俊 貴
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 白 坂 一
被 告 タ ー ン オ ン 有 限 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 飯 田 伸 行
飯 田 和 彦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１４１号事件について平成３０年７月３１日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「多色ペンライト」とする発明に係る特許権（特許第５６
という。
）の特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，進歩
性の有無
（引用発明の認定，
一致点及び相違点の認定及び相違点に係る判断の当否）
である。
被告は，発明の名称を「多色ペンライト」とする発明についての本件特許の特許
権者である（甲７）
。
原告は，平成２９年１１月１０日，特許庁に対し，本件特許の請求項１及び２に
記載された発明（以下，それぞれ「本件特許発明１」及び「本件特許発明２」とい
い，合わせて「本件特許発明」という。また，本件特許の明細書及び図面を「本件
明細書」という。
）について，特許を無効とすることを求めて審判（以下，
「本件審
判」という。
）の請求をし，特許庁は，上記請求を無効２０１７－８００１４１号事
件として審理した上，
平成３０年７月３１日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との審決（以下，
「本件審決」という。
）をし，その謄本は同年８月９日，原告に送
達された。
(1) 請求項１（本件特許発明１）
Ａ 発光色を照らすカバーで覆われた発光部と，把持部とを有し，
Ｂ 前記把持部は，
Ｃ 赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発光ダイオード，黄色
発光ダイオード及び白色発光ダイオードを備える光源部と，
Ｄ 前記光源部の各発光ダイオードの発光を個別に制御する制御手段を有し，
Ｅ 前記制御手段により前記各発光ダイオードを単独で又は複数発光させる
ことで特定の発光色が得られるように構成し，
Ｆ 前記特定の発光色は複数得られ，
Ｇ 前記複数得られる特定の発光色には，少なくとも，前記白色発光ダイオ
ードから発せられる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを混合して
得られる発光色，又は，前記黄色発光ダイオードから発せられる光とそれ以外の発
光ダイオードから発せられる光とを混合して得られる発光色が含まれ，
Ｈ 前記各発光ダイオードから発せられる光を集光，混色し，これにより得
られた発光色で前記カバーを照らすための発光色補助手段を前記光源部の近くに設
けるように構成し，
Ｉ 乾電池又はボタン電池を電源とする
Ｊ ことを特徴とする多色ペンライト。
(2) 請求項２（本件特許発明２）
Ｋ 前記光源部が前記発光ダイオード以外の色の発光ダイオードを更に備え
る請求項１に記載の多色ペンライト。
本件特許発明１は，甲１（特開２００５－２３５７７９号公報）に記載された発
明並びに甲２（登録実用新案第３１７５０３９号公報）及び甲３（登録実用新案第
記載された発明並びに甲２，３及び４（特開２００３－１８７６０９号公報）に記
載された発明に基づいて，いずれも当業者が容易に発明することができたものであ
って，特許法２９条２項により特許を受けることができないから，その発明に係る
特許は同法１２３条１項２号に該当し，無効とすべきである。
(1) 甲１には，以下の事項（以下「甲１発明」という。）が記載されている。
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置であって，
カード型ＬＥＤ照明光源９５を着脱するためのスロット１００が設けられ，
乾電池や充電池によってカード型ＬＥＤ照明光源９５を動作させることができ，
上記ＬＥＤ照明装置の筒状になっている部分は，携帯する際に把持され，
上記カード型ＬＥＤ照明光源９５の発光を制御する制御手段を有し，
上記カード型ＬＥＤ照明光源９５の多層配線基板５１の片面に複数のＬＥＤベア
チップ５３が実装され，
上記ＬＥＤベアチップ５３をモールドするようにＬＥＤ封止樹脂が充填され，こ
の充填されたＬＥＤ封止樹脂は，レンズとして機能する
懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置。
」
(2) 本件特許発明１の進歩性について
ア 本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違点
＜一致点＞
「発光部と，把持部とを有し，
複数の発光ダイオードを備える光源部と，
前記光源部の各発光ダイオードの発光を制御する制御手段を有し，
前記制御手段により前記各発光ダイオードを発光させることで発光色が得られる
ように構成し，
乾電池又はボタン電池を電源とする
ペンライト｡」
＜相違点１＞
「発光部」に関し，
本件特許発明１では，
「発光色を照らすカバーで覆われ」ているのに対して，
甲１発明では，
「発光色を照らすカバー」を有するか不明な点。
＜相違点２＞
「把持部」に関し，
本件特許発明１では，
「光源部」及び「制御手段」を有するのに対して，
甲１発明では，
「光源部」及び「制御手段」を有しない点。
＜相違点３＞
「光源部｣，
「制御手段」及び「ペンライト」に関し，
本件特許発明１では，
「赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発光ダイ
オード，黄色発光ダイオード及び白色発光ダイオードを備え｣，発光ダイオードを
「単独で又は複数発光させ」
ることで特定の発光色が得られるように構成しており，
「前記特定の発光色は複数得られ，前記複数得られる特定の発光色には，少なくと
も，前記白色発光ダイオードから発せられる光とそれ以外の発光ダイオードから発
せられる光とを混合して得られる発光色，又は，前記黄色発光ダイオードから発せ
られる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを混合して得られる発光
色が含まれ」る「多色」ペンライトであるのに対して，
甲１発明では，発光ダイオードの発光色が特定されておらず，また「単独で又は
複数発光させ」て「前記特定の発光色は複数得」られるものか不明な点。
＜相違点４＞
本件特許発明１では，
「前記各発光ダイオードから発せられる光を集光，混色し，
これにより得られた発光色で前記カバーを照らすための発光色補助手段を前記光源
部の近くに設けるように構成し」ているのに対して，
甲１発明では，発光色補助手段を有しない点。
イ 相違点の認定について
(ｱ) 相違点１について
① 本件特許発明１の「発光色を照らすカバー」は，カバー全体にわた
って発光色が得られることを意味するものと解されるが，
「懐中電灯やペンライト
として携帯可能なＬＥＤ照明装置」である甲１発明の「発光部」が「カバーで覆わ
れ」ていると理解することはできない。
② また，
甲１には，
「カード型ＬＥＤ照明光源を覆う光透過カバー２０
ａ」
，
「照明装置本体９６に」
「組み合わされて使用される」
「光透過性カバー９７」
が記載されている（以下，
「技術的事項１－１」という｡)が，技術的事項１－１にお
ける「光透過カバー２０ａ」及び「光透過性カバー９７」は，
「公知の白熱電球と置
き換え可能な照明装置」又は「電球型のＬＥＤ照明装置」に設けられたものと理解
できるから，
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置」
である甲１
発明は，
「光透過カバー２０ａ」又は「光透過性カバー９７」を有すると理解するこ
とはできない。
③ さらに，甲１発明の「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥ
Ｄ照明装置」に関し，特定の用途や光学的な構成は記載されていないから，甲１発
明は，
「懐中電灯」及び「ペン型の小型懐中電灯」である「ペンライト」の一般的な
用途，
すなわち，
光を集めて前方を照らすこと
（投光）
に用いられると理解できる。
相違点１に係る本件特許発明１の構成の「発光色を照らすカバーで覆われた発光
部｣，すなわち，カバー全体にわたって発光色が得られる構成は，光を分散・拡散さ
せてしまうことから，
当該
「カバー」
は上記
「光を集めて前方を照らすこと
（投光)」
の機能を阻害する。
そうすると，仮に，甲１発明が「光透過カバー２０ａ」又は「光透過性カバー９
あるとはいえない。
④ したがって，相違点１は実質的な相違点である。
(ｲ) 相違点３について
甲１には，カード型ＬＥＤ照明光源に実装されるＬＥＤを，青，赤，緑，黄など
個別の光色を有するものとし，
ＬＥＤ照明装置の発光光色の切替えや制御をしたり，
相関色温度が低い光色から相関色温度が高い光色まで発光光色を制御すること(以
下，
「技術的事項１－２」という｡）が記載されている。
しかし，甲１発明は，
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置」
であって，甲１の【図２５】では，筒状になっている部分に「ＯＮ」及び「ＯＦＦ」
という記載がされており，また，前記(ｱ)③のとおり，光を集めて前方を照らすこと
（投光）
に用いられると理解できることからすると，
そのような甲１発明において，
ＬＥＤ照明装置の発光光色の切替えや制御をしたり，相関色温度が低い光色から相
関色温度が高い光色まで発光光色を制御することが想定されているとはいえないし，
「ＬＥＤ照明装置の発光光色の切替えや制御をしたり，相関色温度が低い光色から
相関色温度が高い光色まで発光光色を制御する」ことが技術常識であるともいえな
い。
そうすると，
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置」
であって，
光を集めて前方を照らすこと（投光）に用いられる甲１発明が，技術的事項１－２
を備えると理解することはできない。
したがって，相違点３は実質的な相違点である。
(ｳ) 相違点４について
本件特許発明１の「発光色補助手段」は，
「各発光ダイオードから発せられる光を
集光，混色する」のであるから，
「発光ダイオード」とは別個に設けられていること
が明らかである。
甲１発明は，｢カード型ＬＥＤ照明光源９５の多層配線基板５１の片面に複数の
ＬＥＤベアチップ５３が実装され，上記ＬＥＤベアチップ５３をモールドするよう
にＬＥＤ封止樹脂が充填され，この充填されたＬＥＤ封止樹脂は，レンズとして機
能する」ものであるところ，甲１発明の「ＬＥＤ封止樹脂」は，
「カード型ＬＥＤ照
明光源」
（本件特許発明１の「光源部」に相当）における「ＬＥＤ」
（本件特許発明
「ＬＥＤ」が光を発す
るための構成である。そうすると，
「ＬＥＤ封止樹脂」は，
「ＬＥＤ」と別個に設け
られたものではないから，
「各発光ダイオードから発せられる光を集光，混色する」
ものではない。
また，前記(ｱ)のとおり，そもそも甲１発明が「発光色を照らすカバー」を備える
と理解することはできないから，甲１発明の「ＬＥＤ封止樹脂」は，
「前記各発光ダ
イオードから発せられる光を集光，混色し，これにより得られた発光色で前記カバ
ーを照らすため」のものではないといえる。
したがって，相違点４は実質的な相違点である。
ウ 相違点の容易想到性について
(ｱ) 相違点１について
ａ 相違点１に係る本件特許発明１の構成は，
「発光色を照らすカバー
で覆われた発光部」を有するというものである。技術事項１－１における「光透過
カバー２０ａ」及び「光透過性カバー９７」は，
「公知の白熱電球と置き換え可能な
照明装置」又は「電球型のＬＥＤ照明装置」に設けられたものであって，甲１に記
載されたＬＥＤ照明装置の他の態様においては，
こうした構成を備えていないから，
その意味は，
「公知の白熱電球と置き換え可能な照明装置」又は「電球型のＬＥＤ照
明装置」に特有の，白熱電球における，いわゆるガラス球部分に対応するものであ
ると理解できる。
そうすると，
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置」
である甲
題は想定できないから，甲１発明において，技術的事項１－１の「光透過カバー２
また，甲１発明は，光を集めて前方を照らすこと（投光）に用いられると理解で
きるから，甲１発明において，拡散を行う光学的特徴を備えた「光透過カバー２０
ａ」又は「光透過性カバー９７」を採用することには，阻害要因がある。
ｂ 甲２には，コンサート会場等の雰囲気を盛り上げる道具などとして
使用する，コンサートライト，ペンライト，チアライトなどと称することもあるス
ティックライトに関し，光源部１０の光で発光する発光筒体２０を設けることが記
載されている(以下「技術的事項２－１」という｡)。
しかし，甲１には，コンサート会場等の雰囲気を盛り上げる道具の態様は記載さ
れておらず，甲１発明は，光を集めて前方を照らすこと（投光）に用いられると理
解できるから，甲１発明において，技術的事項２－１の光源部１０の光で発光する
｢発光筒体２０」を設けるという課題は想定できない。
そうすると，甲１発明において，技術的事項２－１の「発光筒体２０」を採用す
る動機付けはなく，むしろ阻害要因を有するといえる。
ｃ 甲４の記載や，他の証拠（甲３，４）を参照しても，
「懐中電灯やペ
ンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置」において「発光色を照らすカバーで覆
われた発光部」の構成を備える技術的事項が記載又は示唆されているとはいえない
し，当該技術的事項が技術常識であるという根拠もない。
ｄ したがって，甲１発明において，相違点１に係る本件特許発明１の
構成を採用することは，
甲１発明及び甲１～４に記載された技術的事項に基づいて，
当業者が容易になし得たとはいえない。
(ｲ) 相違点３について
ａ 甲１には，技術的事項１－２に係る具体的な回路として，ＡＣ１０
昇圧回路）を介してＬＥＤの発光に適した電圧（例えば１８Ｖ）としたもの（以下
「技術的事項１－３」という。
）が記載されている。
甲１発明は，
「乾電池や充電池によってカード型ＬＥＤ照明光源９５を動作させ
る」ものであるところ，
「乾電池や充電池」１個当たりの電圧が概ね１．２～１．５
Ｖであるという技術常識を踏まえると，
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能な
ＬＥＤ照明装置」である甲１発明において，上記技術的事項１－３の回路を伴う技
術的事項１－２の構成を採用する動機付けはなく，むしろ阻害要因を有するものと
いえる。
ｂ 仮に，甲１発明において，技術的事項１－２の構成を採用しても，
当該構成は，白色の光色のＬＥＤを有しないから，上記相違点３に係る本件特許発
明１の構成には至らない。
ｃ 甲２には，コンサート会場等の雰囲気を盛り上げる道具などとして
使用する，コンサートライト，ペンライト，チアライトなどと称することもあるス
ティックライトに関し，ＲＧＢフルカラーＬＥＤによって，予め設定されている，
レッド等，ホワイト，ロイヤル・ブルー，グリーン，ピンク，イエロー，パープル，
オレンジ，シー・ブルー，サフラン，アクア・グリーン，ローズ・ピンクの色彩で
発光筒体２０を発光させることが記載されている（以下「技術的事項２－２」とい
う。
）
。
しかし，甲１発明は，
「懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置」
であって光を集めて前方を照らすこと
（投光）
に用いられると理解でき，
甲１には，
コンサート会場等の雰囲気を盛り上げる道具の態様や色彩で発光する発光筒体２０
は記載されていないところ，甲１発明において，技術的事項２－２の予め設定され
ているレッド等の色彩で発光させるという課題は想定できないから，甲１発明にお
いて，技術的事項２－２を採用する動機付けはないといえる。
ｄ 仮に，甲１発明において，技術的事項２－２の構成を採用しても，
当該構成には，少なくとも白色発光ダイオードが含まれていないから，相違点３に
係る本件特許発明１の構成には至らない。
ｅ 他の証拠（甲３，４）には，相違点３に係る構成を備える技術的事
項が記載又は示唆されているとはいえないし，当該技術的事項が技術常識であると
いう根拠も存在しない。
ｆ したがって，甲１発明において，相違点３に係る本件特許発明１の
構成を採用することは，
甲１発明及び甲１～４に記載された技術的事項に基づいて，
当業者が容易になし得たとはいえない。
(ｳ) 相違点４について
ａ 甲２には，砲弾形のＲＧＢフルカラーＬＥＤの光を反射させ，反射
筒体２０の先端に集光するように配置し，内側面全体に断面Ｖ字形状の溝部３３を
形成し，光源部１０の側面から発光する光を乱反射させることで，内部でも三原色
を混合するように構成した「反射鏡３０」が記載されている。
しかし，甲２に記載された「反射鏡３０」は，ベアチップが密集して配置されて
いる砲弾形のＲＧＢフルカラーＬＥＤの光を反射させることを前提としたものであ
るから，ベアチップが分散して配置されている「カード型ＬＥＤ照明光源９５」を
用いている甲１発明において，
「反射鏡３０」を採用する動機付けはない。
また，そもそも甲１発明は「発光色を照らすカバー」を有しないから，仮に，甲
「前記カバーを照らすため」のものと
はならず，相違点４に係る本件特許発明１の構成には至らない。
ｂ 他の証拠（甲３，４）には，相違点４に係る構成を備える技術的事
項が記載又は示唆されているとはいえないし，当該技術的事項が技術常識であると
いう根拠も存在しない。
ｃ したがって，甲１発明において，相違点４に係る本件特許発明１の
構成を採用することは，
甲１発明及び甲１～４に記載された技術的事項に基づいて，
当業者が容易になし得たとはいえない。
(ｴ) よって，相違点１，３及び４に係る本件特許発明１の構成は，甲１発
明及び甲１～４に記載の技術的事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることが
できたものではない。
(3) 本件特許発明２の進歩性について
本件特許発明２は，本件特許発明１に他の発明特定事項を直列的に付加している
ものであるから，甲１発明及び甲１～４に記載された技術的事項に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものではない。
第３ 原告の主張
甲１の段落【０００１】，【００２４】，【００６５】，【０１８９】，【０２
次のとおり認定することができるのであり，これと異なる本件審決の認定は相当で
ない（以下，原告が主張する甲１発明を「甲１Ｘ発明」という。
）
。
ａ カード型ＬＥＤ照明光源を有する把持部を備え，
ｂ 前記カード型ＬＥＤ照明光源は，
ｃ 青，赤，黄，緑，白のＬＥＤを有し，
ｄ 前記光源部からの発光光色が，少なくとも，黄色ＬＥＤから発せられる光
とそれ以外のＬＥＤから発せられる光とを混合して得られる発光色が含まれ，
ｅ 前記把持部は，
ｆ カード型ＬＥＤ照明光源の発光をオン・オフする制御手段を有し，
ｇ 乾電池又はボタン電池を電源とすることを特徴とするペンライト
ること
(1) 本件特許発明１と甲１Ｘ発明の一致点
本件特許発明１と甲１Ｘ発明との一致点は，以下のとおりであるから，これと異
なる本件審決の認定は相当でない。
「発光部と，把持部とを有し，
前記把持部は，
赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発光ダイオード，黄色発光ダイ
オード及び白色発光ダイオードを備える光源部と，
前記制御手段により前記各発光ダイオードを単独で又は複数発光させることで特
定の発光色が得られるように構成し，
前記得られる特定の発光色には，少なくとも，前記黄色発光ダイオードから発せ
られる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを混合して得られる発光
色が含まれ，
乾電池又はボタン電池を電源とする
ことを特徴とする多色ペンライト。
」
(2) 本件特許発明１と甲１Ｘ発明の相違点
本件特許発明１と甲１Ｘ発明の相違点は，以下のとおりであるから，これと異な
る本件審決の認定は相当でない。
ア 相違点Ａ
「発光部」に関し，本件特許発明１では，
「発光色を照らすカバーで覆われ」てい
るのに対して，甲１Ｘ発明では，
「発光色を照らすカバー」を有していない点。
イ 相違点Ｂ
本件特許発明１では，
「前記光源部の各発光ダイオードの発光を個別に制御する
制御手段を有し」ているが，甲１Ｘ発明では，カード型ＬＥＤ照明光源からの光を
オン・オフする制御手段を有するが，この制御手段がカード型ＬＥＤ照明光源の発
光を個別に制御するものであるかどうか不明である点。
ウ 相違点Ｃ
本件特許発明１では，ＬＥＤ照明光源部から発せられる「特定の発光色は複数得
られ」るのに対し，甲１Ｘ発明では，特定の発光色を複数得ることができない点。
エ 相違点Ｄ
本件特許発明１では，
「前記各発光ダイオードから発せられる光を集光，混色し，
これにより得られた発光色で前記カバーを照らすための発光色補助手段を前記光源
部の近くに設けるように構成し」ているのに対して，甲１Ｘ発明では，光源部近く
に発光色補助手段を有しない点。
(1) 甲２に記載された事項（以下「甲２事項」という。）について
甲２の段落【００１２】，【００１３】，【００２５】，【００２４】，【０１
【００１７】，
【００２９】，
【００３０】，
【００１４】，
【００２６】，
【図６】及び【図７】の記載によると，甲２には，
「赤，青，緑のＬＥＤの光源と，
前記光源からの光が照射する方向に延長された筒状をなす発光筒体と，
前記光源の明るさを変えることで，各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特
定の発光色を複数得ることができるロータリースイッチと，を備え，
前記光源部からの発光を集光，混色し，これにより得られた発光色で発光筒体を
照らすための手段が前記光源部の近くに設けられたことを特徴とするペンライト」
が開示されている。
(2) 甲２事項が相違点Ａ～Ｄに係る構成を備えていること
ア 相違点Ａ
相違点Ａは，
「発光部」に関し，本件特許発明１では，
「発光色を照らすカバーで
覆われ」ているのに対して，甲１Ｘ発明では，
「発光色を照らすカバー」を有してい
ない点である。
甲２事項は，前記光源からの光が照射する方向に取り付けて集光する筒状のカバ
ーを備えている。当該筒状のカバーは，
「発光色を照らすカバー」に該当する。
したがって，甲２事項は，相違点Ａに係る構成を備えている。
イ 相違点Ｂ
相違点Ｂは，
本件特許発明１では，
「前記光源部の各発光ダイオードの発光を個別
に制御する制御手段を有し」ているが，甲１Ｘ発明では，カード型ＬＥＤ照明光源
からの光をオン・オフする制御手段を有するが，この制御手段がカード型ＬＥＤ照
明光源の発光を個別に制御するものであるかどうか不明な点である。
甲２事項は，各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特定の発光色を複数得る
ことができるスイッチを備えている。
したがって，甲２事項は，相違点Ｂに係る構成を備えている。
ウ 相違点Ｃ
相違点Ｃは，本件特許発明１では，光源部から発せられる「特定の発光色は複数
得られ」るのに対し，甲１Ｘ発明では，特定の発光色を複数得ることができない点
である。
甲２事項は，各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特定の発光色を複数得る
ことができるスイッチを備えている。
したがって，甲２事項は，相違点Ｃに係る構成を備えている。
エ 相違点Ｄ
相違点Ｄは，
本件特許発明１では，
「前記各発光ダイオードから発せられる光を集
光，混色し，これにより得られた発光色で前記カバーを照らすための発光色補助手
段を前記光源部の近くに設けるように構成し」
ているのに対して，
甲１Ｘ発明では，
発光色補助手段を有しない点である。
甲２事項は，前記光源部からの発光を集光，混色し，これにより得られた発光色
で発光筒体を照らすための手段を前記光源部の近くに設けた構成を備えている。こ
の構成は，
「発光色補助手段」であることから，甲２事項は，相違点Ｄに係る構成を
備えている。
(3) 甲２事項が備える相違点Ａ～Ｄに係る構成は当業者にとって周知の技術
となっていたこと
ア 甲１２（monta＠site「［レビュー］ボタン電池でフルカラー：カラフル
プロ１１０」）に記載された事項（以下，「甲１２事項」という。）
甲１２には，
「赤，青，緑，白のＬＥＤの光源と，
前記光源の光が照射する方向に取り付けて集光する筒状のカバーと，
各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特定の発光色を複数得ることができる
スイッチと，を備え，
前記光源から発せられる光を混合して集光，混色し，これにより得られた発光色
で筒状のカバーを照らすためのレンズが前記光源の近くに設けられたことを特徴と
するペンライト」
が開示されている。
イ 甲１３（monta＠site「［レビュー］ターンオン カラフルサンダー２２
「甲１３事項」という。
）
甲１３には，
「赤，青，緑のＬＥＤの光源と，
前記光源からの光が照射する方向に延長された筒状をなす発光筒体と，
各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特定の発光色を複数得ることができる
スイッチと，を備え，
前記光源から発せられる光を混合して集光，混色し，これにより得られた発光色
で筒状のカバーを照らすためのレンズが前記光源の近くに設けられたことを特徴と
するペンライト」
が開示されている。
ウ 甲１２事項及び甲１３事項が甲２事項が備える相違点Ａ～Ｄの構成と同
じであること
以上によると，甲１２事項及び甲１３事項は，次のとおり，
「複数のＬＥＤからなる光源と，
前記光源からの光が照射する方向に取り付けて集光する筒状のカバーと，
各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特定の発光色を複数得ることができる
スイッチと，を備え，
前記光源部からの発光を集光，混色し，これにより得られた発光色で発光筒体を
照らすための手段が前記光源部の近くに設けられたことを特徴とする，
ペンライト」
であり，甲２事項が備える相違点Ａ～Ｄに係る構成と同じである。
したがって，甲２事項が備える相違点Ａ～Ｄに係る構成は，他の発明も備えるも
のであることから，当該構成は，当業者にとって周知技術であることは明らかであ
る。
(4) 甲２事項を甲１Ｘ発明に適用する動機付けが存在すること
ア 懐中電灯型の照明装置である甲１Ｘ発明とペンライトに関する甲２事項
は，同一の技術分野に属するものである。このことは，①当業者ではない一般のユ
ーザですら，懐中電灯からペンライトを容易に作成することができること（甲１４
～１７）
，
②懐中電灯自体への加工を行うことなく，
懐中電灯を利用してペンライト
を製造している例が多数ある（甲１８～２１，３１）ように，ペンライトの原型が
懐中電灯であり，投光型の照明装置である懐中電灯も集光型の照明装置であるペン
ライトも，光を集めて特定の空間を照らす装置であることには変わりがないこと，
③懐中電灯とペンライトは同列のものとして扱われていること（甲２２）からする
と，
懐中電灯とペンライトには技術的な相違は全くないことから裏付けられている。
したがって，甲２事項の構成を，甲１Ｘ発明に適用する動機付けが存在する。
イ 本件審決は，甲１発明において，技術的事項１－３の回路を伴う技術的
事項１－２の構成を採用する動機付けはなく，むしろ阻害要因を有するものである
と判断している。しかし，甲１発明において，利用する乾電池には何らの制限も設
けられていないのであるから，甲１発明は低い電圧による利用に限定されたもので
はなく，９Ｖのアルカリ乾電池の利用も想定されている。また，甲１の記載から導
かれる技術的事項１－３の回路を伴う技術的事項１－２においては，
「ＤＣ電源を
用いても良い」
（段落【０１９２】
）とされているから，乾電池やバッテリーを利用
することが想定されている。したがって，甲１発明において，技術的事項１－３の
回路を伴う技術的事項１－２の構成を採用する動機付けがなく，阻害要因を有する
ということはない。
ウ また，本件審決では，甲１発明において，技術的事項２－２の予め設定
されている，レッド，ホワイト，ロイヤル・ブルー，グリーン，ピンク，イエロー，
パープル，オレンジ，シー・ブルー，サフラン，アクア・グリーン，ローズ・ピン
クの色彩で発光させるという課題は想定できないから，甲１発明において，技術的
事項２－２を採用する動機付けはないといえると判断している。しかし，本件特許
の出願日前には，すでに，複数の色彩の発光色を切り替えるという発明や考案が存
在するとともに，実際に複数の色彩の発光色を切り替えることができる懐中電灯も
販売されていたから，懐中電灯について，複数の色彩の発光色を切り替えるという
技術的課題が存在したことは明らかである（甲２３～２８）
。また，スイッチとして
オンとオフの２通りしか表示がない場合でも，色の切替えや発光色の制御をするこ
とができることは，複数の発明で開示されていた（甲２５，２９，３０）から，甲
切替えや発光色を制御することを想定できる。したがって，甲１発明に複数の色彩
で発光させるという技術的事項を採用する動機付けが存在する。
(5) 小括
以上によると，甲１Ｘ発明における相違点Ａ～Ｄに係る構成は容易に想到できる
ものであるため，本件特許発明１は進歩性を欠如するものである。
本件特許発明２は，本件特許発明１に加えて，赤，緑，青，黄，白以外の色の発
光ダイオードをさらに備えるものであるところ，５色の発光ダイオードを使用する
か６色の発光ダイオードを使用するかは単なる設計事項である。したがって，本件
特許発明２も，容易に想到できるものである。
(1) 甲１２及び１３について
審決取消訴訟において，審判手続で提出されなかった資料を新たに提出すること
は，いかなる例外もなく許されないというわけではなく，周知技術の存在を立証す
るための補充的な資料であり，新たな引用例を立証する証拠でない場合には，当該
証拠を新たに提出することは認められる。
甲１２及び１３は，甲１２事項も甲１３事項も甲２事項が備える相違点Ａ～Ｄに
係る構成を有しており，相違点Ａ～Ｄに係る構成が周知技術であることを補充的に
立証するものにすぎず，新たな引用例を立証する証拠ではないから，本件訴訟にお
いて新たにこれを提出して主張立証することが許される。
(2) 甲１４～２２について
審決取消訴訟において，審判手続で提出されなかった資料を新たに提出すること
は，いかなる例外もなく許されないというわけではなく，審判で判断された技術事
項を明らかにするために，
補強材料として新たに証拠を提出することは認められる。
甲１４～２２は，懐中電灯型の技術とペンライトの技術との間に技術的相違がない
ことを証明するためのものである。したがって，まさに「審判で判断された技術事
項を明らかにするため」のものであるから，本件訴訟において新たにこれを提出し
て主張立証することが許される。
第４ 被告の主張
(1) 甲１２及び１３について
原告は，甲１Ｘ発明（主引用発明）と本件特許発明１の相違点について相違点Ａ
～Ｄを主張しつつ，これらの相違点に係る構成が周知技術であると主張し，新たな
証拠として，甲１２及び１３を追加提出している。
しかし，甲１２及び１３は，周知技術と称して，審判手続において提出されてい
ない引用発明を本件特許発明１の無効理由として新たに提出するものであるから，
甲１２及び１３は，本件訴訟の審理範囲とならない。
なお，本件特許発明１と甲１Ｘ発明の相違点に係る構成が周知技術であるとの主
張は，今回新たに提出されたものであるし，相違点Ａ～Ｄも，原告が審判手続で主
張していたものとは異なる。したがって，甲１２及び１３は，審判段階で判断され
た公知技術の意義を確定するために提出されたものでもない。
(2) 甲１４～２２について
原告は，甲１Ｘ発明の懐中電灯型の照明装置と甲２事項のペンライトが同一技術
分野に属することから，当該構成を懐中電灯型の照明装置を内容とする甲１Ｘ発明
に適用する動機付けが存在すると主張して，新たな証拠として，甲１４～２２を提
出しているが，これも，同一技術分野に属することを示すものと称して，審判手続
において提出されていない事項，公知事実又は公知技術を，本件特許発明１の無効
理由として新たに提出するものであり，認められない。
なお，
「懐中電灯型の照明装置」と，コンサート会場等の雰囲気を盛り上げる道具
としての「ペンライト」が同一技術分野に属するとともに，そのことから直ちに相
違点Ａ～Ｄにかかる構成を甲１Ｘ発明に適用する動機付けがあるとする原告の主張
は，今回新たに提出されたものである。甲１４～２２は，審判段階で判断された公
知技術の意義を確定するために提出されたものでもない。
甲１には，ひとまとまりの技術として，青，緑（青緑）
，黄（橙）
，赤，白のＬＥ
Ｄを個別に駆動することは記載されていない。
また，
甲１発明は，
「懐中電灯」
や
「ペ
ン型の小型懐中電灯」
として携帯可能なＬＥＤ照明装置であって，
甲１の
【図２５】
では，筒状になっている部分に「ＯＮ」及び「ＯＦＦ」と記載されており，
「懐中電
灯」や「ペン型の小型懐中電灯」の一般的な用途，すなわち，光を集めて前方を照
らすこと（投光）に用いられるものである。そのような甲１発明において，ＬＥＤ
照明装置の発光発色を切り替えたり制御したり，相関色温度が低い光色から相関色
温度が高い光色まで発光光色を制御することは想定されていないことが明らかであ
る。
甲１には，青，緑（青緑）
，黄（橙）
，赤，白のＬＥＤを有するカード型ＬＥＤ照
明光源を有する「懐中電灯」や「ペン型の小型懐中電灯」は記載されておらず，原
告による甲１発明の主張には誤りがある。甲１発明は，本件審決が認定するとおり
である。
いこと
本件特許発明１と甲１発明の一致点は本件審決が認定したとおりである。
原告の主張によると，甲１Ｘ発明の光源は青，赤，黄，緑，白のＬＥＤを有する
が，これらのＬＥＤは個別に制御されず，スイッチのオン・オフの切替えにより，
青，赤，黄，緑，白の全てのＬＥＤが点灯し，消灯するものとなる。
したがって，原告が主張する甲１Ｘ発明は，ＬＥＤが単に発光するに過ぎず，
「特
定の」発光色を得るもの（本件特許発明１の構成要件Ｅ）ではない。
また，各発光ダイオードを「単独で」発光させること（本件特許発明１の構成要
件Ｅ）もない。
原告は，これらの点を本件特許発明１と甲１Ｘ発明の一致点に含めて主張してお
り，一致点（ひいては相違点）の主張に誤りがある。
甲１発明（懐中電灯型の照明装置）は投光（光を集めて前方を照らすこと）に用
いられるものであるのに対し，甲２事項（コンサート会場等の雰囲気を盛り上げる
道具としてのペンライト）
は，
筒体を発光させること
（発光筒体２０を設けること）
を目的としており，両者は，用途，機能において相違する。そして，発光筒体２０
は前方への光を阻害するものであるから，この相違点は本質的なものである。この
ようにいわば相反する相違点を有する発明は，具体的な動機付けがあって初めて適
用が試みられるのであって，同一分野に属するということのみを根拠とする原告の
主張には理由がない。
したがって，本件特許発明１と甲１発明も技術分野を異にし，甲１発明は主引用
例としての適格性を有しない。
本件特許発明２は，本件特許発明１に他の発明特定事項を直列的に付加している
ものであり，本件特許発明１についてと同様，本件審決の認定は正当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件特許の特許請求の範囲は，前記第２，２のとおりであるほか，本件明
細書（甲７）には，次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，コンサートや各種イベントなど（本明細書において，総称して「コン
サート等」という）で主に観客や参加者が用いるペンライト，スティックライトな
どの発光器具（本明細書において，単に「ペンライト」と称する。本発明における
「ペンライト」はかかる発光器具全般を指す。
）に関する。
【背景技術】
【０００２】
ペンライトは，コンサート等の会場で，観客が手で持ち，発光・点灯させて使用
する。これは，例えばアーティストを応援したり，大勢の観客が同じようにペンラ
イトを用いて一体感を形成したりするために用いられる。当初はスティック状で単
色発光するもののみであったが，その後，ハート型や星型など複雑な形状を有する
ペンライト，いくつかの色を発色するペンライト，電飾・ネオンサインのように点
滅するペンライトなど，各コンサート等の企画，趣旨などに見合うような新たなペ
ンライトが要請されており，また観客のペンライトに対するニーズも多様化してい
る。
【０００３】
近時では，例えば各メンバーがそれぞれのイメージカラーを有するアイドルグル
ープのコンサート等において，ステージの進行に応じ，ペンライトを各メンバーの
イメージカラーで発色発光させて応援するといったことや，特定の曲の演奏時に特
定の色でペンライトを発色発光させるといったことが一般的に行われており，一本
のペンライトで複数の色を発色発光させることのできるもの（本明細書において，
「多色ペンライト」という）が要請されており，特に，発光色が多数得られるペン
ライトが要請されている。
【０００４】
現在，多くのペンライトにおいて，光源には発光ダイオード（ＬＥＤ）が用いら
れている。そして，多色ペンライトとしては，特許文献１のように，赤色発光ダイ
オード，青色発光ダイオード及び緑色発光ダイオードの３つの発光ダイオード（Ｒ
ＧＢ）を搭載し，様々な色で発色発光できるものが提案されている。これは，ＲＧ
Ｂの発光ダイオードから発光される光を混合，調整して発光色を得るもので，いわ
ゆる光の三原色の原理（色の三色性など，グラスマンの法則）を利用するものであ
る。
【０００５】
ＲＧＢの発光ダイオードを用いれば，理論上，僅か３つの発光ダイオードのみに
より，いわば無限の種類の色合いで発色発光させられるペンライトを得ることが可
能になると考えられる。近時は３つのＬＥＤ（ＲＧＢ）が一つにパッケージされた
いわゆるフルカラーＬＥＤが一般に流通しており，三原色による多色ペンライトを
設計，生産することが，より一層便利な状況にある。
【０００６】
しかしながら，ペンライトにおいては，後述のように実際に３色の発光ダイオー
ドによる混色の微妙なバランスを取ることが必ずしも容易でない。
【０００７】
また，当初このバランスが取れて所望の発光色が得られたとしても，これが継続
するとは限らない。ペンライトの電源は電池であり電力が限られ，長時間安定して
電力を供給できるわけではなく，電池の消耗により発光色（混色）のバランスの崩
れが顕著となり，その結果，所望の色が得られなくなる。乾電池のサイズ（より電
力量が少ないボタン電池等）
やペンライトの使用の仕方によっては，
発光色
（混色）
のバランスがとれなくなる時期が思いのほか早く到来してしまう。
【０００８】
前者の問題は，専ら制御手段の調整・設定の問題として捉えられており，いかに
ＲＧＢの混色のバランスを取り，所望の色を得るよう制御ないしプログラミングす
るか，という観点から解決が試みられている・・・。しかしながら，近時において
は一本のペンライトでかなり多数の発色が要請されることもあり（２０色近くの発
色が要請されることもある）
，発光色の違い（例えば赤紫色とピンク色の違い）を，
ＲＧＢの微妙な調整，プログラミングによって安定して得ることは必ずしも成功し
ているとはいえない。
【０００９】
後者の問題を解決するものとしては，一般的には，昇圧回路や電流制御回路（装
置）を用いることが考えられる。しかしながら，大きさや重量に制限があるペンラ
イトにこれを組み込むのは難しく，コスト面からも現実的ではない。更に，ペンラ
イトは通常振って使用されるものであり，
誤って落下させたりすることもあるため，
昇圧回路等が破損するおそれをある程度見込まざるを得ず，これを組み込むと，む
しろペンライトの故障の原因を増やすことにもなりかねない。
【００１０】
後者の問題についてＲＧＢによる混色のバランスを継続させるための有効な手段
が存しないのが現状であり，よって，現在のところＲＧＢによる場合は，電池をあ
る程度消耗し所望の色合いが得られなくなると，電池にまだ電力が残存しているに
もかかわらず，ペンライトの使用者にこれを新しい電池と取り替えてもらうことで
対処せざるを得ない。ところが，これは，電池に残る電力を無駄にすることとなる
ため経済的損失が生じるほか，コンサート会場等で演奏中に電池を取り替えるのは
容易でなく，できるだけこれを避けたいペンライト使用者にとっても不便であると
の現実的な不都合を生じる。
【００１１】
多色ペンライトにおいては，ＲＧＢの発光ダイオードによっていかに所望の色を
発光できるようにするか・・・や，使用者が発色をいかにコントロールできるよう
にするかといったこと・・・などは提案されているが，上記問題に対する解決に対
応できるものではない。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【００１３】
本発明は上記問題に鑑みてなされたものであり，発光ダイオードからの発光色に
よる混色のバランスをとり易くすることができ，電池の電力消耗による混色への影
響を比較的受けにくい多色ペンライトを提供すること課題とする。
【課題を解決するための手段】
【００１４】
もとより発光色の混色を用いるペンライトにおいては，点レベルでの発色・混合
ではなく，閉じられた空間（を遮断する部材の側面や上部）を，混色による特定の
色にて広く照らす必要がある一方，電源は電池で電流・電圧が限られており，電力
が当初をピークとし，その後は下がるのみであるといったように，ディスプレイそ
の他のＲＧＢによる発色の場面とは異なる特性が存する。
【００１５】
更に，ＲＧＢの各発光ダイオードの消費電力には差があり得，また個々の発光ダ
イオード自体にも発色や消費電力に個体差があり得るが，電流・電圧が限られてい
ると，これらによる影響を受けやすい。
【００１６】
かかる事情のもと，今般，ペンライトにおけるＲＧＢの混色は，緑色の調整にお
いて困難が生じがちであることが判明した。そして，白色と黄色とを独立して混色
することで，ペンライトの混色発光時における混色のバランスが飛躍的に得やすく
なると共に，発光時の混色のバランスが電池消耗の影響を受けるのを改善できるこ
とが見出された。
【００１７】
本発明は以上の点に鑑みなされたものであり，これまでのようにＲＧＢによる混
色のバランスをいかにとるかといったことではなく，
従来のＲＧＢのみによる混色
・
発光とは異なるアプローチによって，上記課題の解決を図るものである。
【００１８】
すなわち，上記課題を解決するため，本発明は，第１の側面として，発光部と把
持部とを有し，前記把持部は，赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発
光ダイオード，黄色発光ダイオード及び白色発光ダイオードを備える光源部と，前
記光源部の各発光ダイオードの発光を個別に制御する制御手段を有し，前記制御手
段により前記各発光ダイオードを単独で又は複数発光させることで特定の発光色が
得られるように構成し，前記特定の発光色は複数得られ，前記複数得られる特定の
発光色には，少なくとも，前記白色発光ダイオードから発せられる光とそれ以外の
発光ダイオードから発せられる光とを混合して得られる発光色，又は，前記黄色発
光ダイオードから発せられる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを
混合して得られる発光色が含まれるように構成したことを特徴とする多色ペンライ
トを提供するものである。
【００１９】
また第２の側面として，本発明は，前記各発光ダイオードから発せられる光を集
光，混色するのを補助する発光色補助手段を前記光源部の近くに設けた請求項１に
記載の多色ペンライトを提供するものである。
【００２０】
また第３の側面として，本発明は，前記光源部が前記発光ダイオード以外の色の
発光ダイオードを更に備える請求項１又は２に記載の多色ペンライトを提供するも
のである。
【発明の効果】
【００２１】
本発明によれば，複数の発光ダイオードを用いる多色ペンライトにおいて，電池
の電力を消費して照度が低下した場合でも，所望の発光色が得られやすいとの効果
を得ることができる。更に，電池残量が比較的残されている場合も混色のバランス
がとり易く，また黄緑，水色など従来ペンライトでは得難かった発光色が得られる
との効果を得ることができる。
【発明を実施するための形態】
【００２４】
（実施例１）
本発明の多色ペンライトは，発光部と把持部とを有する。図１は本発明のペンラ
イト５（図２参照）の把持部１の一実施例を示すものである。本発明のペンライト
の把持部１は，光源部２と制御手段３とを有する。把持部１には，別途，電池６を
収納する電池収納部などを設けることができる。
【００２５】
ペンライト使用時は，一例として図２に示すように，通常，把持部の上部に棒状
その他の形状のカバーを取り付けて発光部４として使用される。なお，一般に，上
記カバーは，同一規格であれば取替可能である。
【００２６】
光源部２は，赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発光ダイオード，
黄色発光ダイオード及び白色発光ダイオードを備えるように構成する。通常，各発
光ダイオード（７Ａ，７Ｂなど）を基板上に設置し，これらを把持部１の内部上方
に配置する。発光ダイオードの配置については後述する。
【００２７】
制御手段３は，前記光源部２の各発光ダイオードの発光を個別に制御する制御プ
ログラム等を有する。制御プログラムは，前記各発光ダイオードを単独で特定の色
により発光したり，発光ダイオードを複数発光させてそれらを混合して特定の色で
発光したりするようにプログラミングする。
【００２８】
るスイッチ８により，予め定められた色合いの光のうち，ペンライト使用者が所望
のものを選択できるように構成する。
【００２９】
複数の発光ダイオードから発せられる光の混色においては，少なくとも，白色発
光ダイオードから発せられる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを
混合して得られる発光色，又は，黄色発光ダイオードから発せられる光とそれ以外
の発光ダイオードから発せられる光とを混合して発光色が得られるように構成する。
【００３０】
前者（白色発光ダイオードの発光色との混色）の一例として，例えば白色発光ダ
イオードと青色発光ダイオードの発光色を混色し，水色の発光色を得ることが挙げ
られる。また，白色発光ダイオードと赤色発光ダイオードと青色発光ダイオードの
発光色を混色し，薄紫色の発光色を得ることが挙げられる。
【００３１】
これにより，例えば上記の例で述べれば，従来，青色に緑色を微調整しながら混
色することでしか得るほかなく，実際のところは得ることやそれを継続することが
困難であった水色の発光色が，極めて容易に得られるものとなる。同様に，実際上
得ることが困難であった薄紫色の発光色が，容易に得られるものとなる。
【００３２】
また，混色において白色発光ダイオードからの発光を独立して混合することによ
り，
これまで違いを出すのが困難であった複数の同系色
（例えば，
青に近い水色と，
より白味を帯びた水色）の発色を実現することも可能となる。
【００３３】
後者（黄色発光ダイオードの発光色との混色）の一例としては，例えば黄色発光
ダイオードと緑色発光ダイオードの発光色を混色し，
黄緑色の発光色を得ることや，
これに更に白色発光ダイオードの発光色を混色し，薄黄緑色の発光色を得ることな
どが挙げられる。
【００３４】
これにより，例えば上記の例で述べれば，理論上，ＲＧＢの３つの発光ダイオー
ドからの発光を微調整しながら混色することでしか得られず，しかも実際上は得る
ことが非常に難しかった黄緑色の発光色が，容易に得られるものとなる。のみなら
ず，黄緑色の発光色との違いを出し，これと別途に発光させることが従来はまず不
可能であった薄黄緑色の発光色をも，端的に白色発光ダイオードの発光色を混色す
ることで，容易に得ることができる。
【００３５】
更に，同色の発光ダイオードであっても各発光ダイオードには個体差が存し，電
力消費量が必ずしも画一でないほか，例えば複数の赤色発光ダイオードが全て同じ
赤色に発光するとも限らない。そのため，制御手段（制御プログラム等）により予
め各ダイオードの発光をコントロールし，特定の色合いが生じるように設定したと
しても，必ずしも所望（想定）の色合いが得られないことがあり，そのリスクは，
各光の微妙な混合により色を得ようとする場合により一層高まる。
【００３６】
白色で発光させる場合，ＲＧＢを均等に混色すれば理論上白色の発光が得られる
が，上記のような実情のもとかかる均衡を得るのは容易でなく，ＲＧＢによる場合
は実際には，緑色の強い白色，青色の強い白色といったように，色味に偏りが生じ
る。本発明によれば，ＲＧＢによる混色・微調整を行うことなく，白色発光ダイオ
ードのみを発光させれば足り，しかもよりバランスのとれた白色が容易に得られる
こととなる。
【００３７】
同様に，黄色で発光させる場合，ＲＧＢによれば，赤色と緑色を混色すれば理論
上黄色の発光が得られるが，実際には，緑色の強い黄色，赤色の強い黄色といった
ように，色味に偏りが生じる。また，同じく赤色と緑色を混色することにより得る
オレンジ色との違いも，混色の微妙なバランスが崩れると，つきにくくなる。本発
明によれば，ＲＧＢによる混色・微調整を行うことなく，黄色発光ダイオードのみ
を発光させれば足り，しかも例えば上記オレンジ色との違いが明らかな，よりバラ
ンスのとれた黄色が容易に得られる。
【００３８】
更に，光源部２に白色発光ダイオードを備えることにより，上記のようにして得
られた色（例えば，赤色と黄色から得られるオレンジ色）の淡色（より薄いオレン
ジ色）についても，得られた色に単に白色発光ダイオードの発光色を混合すること
で，容易に得られることとなる。
【００３９】
なお，白色や黄色を発色させる場合，従来は複数のダイオードを点灯させて混色
を微調整していたのに対し，本発明によれば白色発光ダイオードや黄色発光ダイオ
ードを単に単独で発色させることで足りるため，従来に比し，発光時の電力消費を
抑えることも可能となり得る。
【００４０】
本発明によれば，ＲＧＢの３つの発光ダイオードからの発光を微妙に混合するこ
となく，単独の発光ダイオードの発光，及び，白色発光ダイオード以外の２つの発
光ダイオードの発光の混色より，多数の発光色が得られることとなる。例えば，Ｊ
ＩＳ光源色の基本色，赤（Ｒ），黄赤（ＹＲ），黄（Ｙ），黄緑（ＧＹ），緑（Ｇ），
青緑（ＢＧ），青（Ｂ），青紫（ＰＢ），紫（Ｐ），赤紫（ＲＰ），ピンク（Ｐｋ），
白（Ｗ）は，多くとも２つの発光ダイオードからの発光色を組み合わせるだけで得
ることが可能となる。
【００４１】
これは，単に組み合わせないし調整の難易とどまらない。すなわち，従来，混色
の組み合わせや調整の関係から色味がくすんだりぼやけたりしがちであった発光色
を，より鮮やかな色合いで発光させることを実現し得る。例えば，黄赤（ＹＲ，オ
レンジ）は，従来（ＲＧＢ）であれば赤色と緑色の発光ダイオードの混色により発
色せざるを得なかったのが，本発明によれば，より相互に色味が馴染みやすい黄色
と赤色の発光ダイオードを混色することで発色できるので，従来よりも鮮やかな発
光色を実現することが可能となる。
【００４２】
そして，そのようにして得られた発光色に白色発光ダイオードの発光色を端的に
混合することにより，これまで区別して発色させるのが難しかった発光色を，容易
に，しかも鮮やかな色合いで得ることができる。
【００５０】
ペンライトは，発光部が棒状であってもそれ以外の形状であっても，光源部から
の光を発光部（カバー）４の側面や上部の全体に行き渡らせるようにする必要があ
る。のみならず，光を混合して色を得る場合は，得られた色合いにて光が発光部の
上部・側面全体と照らすようにしなければならない。すなわち，発光部４はカバー
内側に所定の空間を持ち，カバーの側面や上部はある程度の面積を有しており，発
光色はこれら全体に亘って得られる必要がある。しかしながら，発光ダイオードか
らの発光は光源から距離が離れるに従い暗くなるばかりか，複数の発光ダイオード
の発光で発光色を得る場合（例えば赤色，黄色，白色の各発光ダイオードの発光で
薄オレンジ色の発光色を得る場合）は，各発光ダイオードの発光がばらけ，混色に
よる発光色が上記の全体に亘って得られないことが考えられる。
【００５１】
かかる観点から，各発光ダイオード（７Ａ，７Ｂなど）は近接して設けるのが好
適である。設置する発光ダイオードが５つの場合，例えば，図３に示すように隣接
して略五角形状に配置したり，図４に示すように４つを外側に配し１つをその内側
に配置したりすることができる。
【００５２】
更に，発光色を，光源近くだけでなく，発光部（カバー）４の上部まで十分に照
らす手段としては，例えば光源部近くにそのためのレンズを設けることが考えられ
る。しかしながら，本発明のように，発光ダイオードを，一つでなく，またＲＧＢ
単に光源部位から離れた部分を照らすのみならず，混色により得られた発光色を，
部分的にではなく，発光部（カバー）４の全体に亘り得られるようにする必要があ
る。これらの点に対処するものとして，本発明においては，発光ダイオードからの
光を集光し，また混色する場合は混合して（所望の）発光色を得，得られた発光色
を発光部（カバー）の側面・上部の全体にまんべんなく行き渡らせるようにする発
光色補助手段を，光源部２の近くに設けることができる。発光色補助手段の形状，
集光箇所，発光角度（カバー側面や上部を照らす角度）などは，発光部の大きさ，
長さ，形状や，発光ダイオードの配置等により適宜決せられる。
【００５３】
図５は，発光部を円筒状とし，５つの発光ダイオードを略五角形状に配置した場
合に用いる発光色補助手段の一例（発光色補助手段１０）を示すものであり，光源
部を覆うようにして設ける半球型のレンズを示し，図６は発光色補助手段の他の一
例（発光色補助手段１１）を示すものである。例えば，図５に示す発光色補助手段
発光ダイオード（７Ａ，７Ｂなど）の上部に被せるようにして設置する。図６に示
す発光色補助手段も，各発光ダイオード（７Ａ，７Ｂなど）の上部に被せるように
設置する。
【００５４】
（実施例２）
本発明において，白，黄色以外で，特定の色について混色によらずに発光色を得
たい場合，かかる色について特定の発光ダイオードを更に追加し，単独で発光発色
させたり，他の発光色と混色したりすることもできる。
【００５５】
例えば，ピンク色の発色にていくつかのバリエーションを得たい場合，ピンク色
発光ダイオードを追加し，基本となるピンク色の発色につき単独で発光発色させる
ものとする。
【００５６】
この発光色に白色発光ダイオードの発光を混合すれば，従来，基本となるピンク
色の発光色との区別をつけるのが難しかった薄ピンク色を容易に得ることでき，ま
たそのバリエーションとしていくつかの発光色を得ることも可能となる。
【図１】 【図２】 【図５】
【図６】
(2) 上記(1)によると，本件特許発明１は，コンサート等で主に観客や参加者
が用いるペンライトに関するものであり（段落【０００１】
）
，多色ペンライトとし
ては，赤色発光ダイオード，青色発光ダイオード及び緑色発光ダイオードの三つの
発光ダイオード（ＲＧＢ）を搭載し，様々な色で発色発光できるものが提案されて
いるが，実際に３色の発光ダイオードによる混色の微妙なバランスを取ることが必
ずしも容易でないし，
当初このバランスが取れて所望の発光色が得られたとしても，
ペンライトの電源は電池であるため，電池の消耗により発光色（混色）のバランス
の崩れが顕著となり，その結果，所望の色が得られなくなることから（段落【００
）
，発光部と把持部とを有し，把持部は，赤色発光ダイオード，
緑色発光ダイオード，青色発光ダイオード，黄色発光ダイオード及び白色発光ダイ
オードを備える光源部と，光源部の各発光ダイオードの発光を個別に制御する制御
手段を有し，制御手段により各発光ダイオードを単独で又は複数発光させることで
特定の発光色が得られるように構成し，特定の発光色は複数得られ，複数得られる
特定の発光色には，少なくとも，白色発光ダイオードから発せられる光とそれ以外
の発光ダイオードから発せられる光とを混合して得られる発光色，又は，黄色発光
ダイオードから発せられる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを混
合して得られる発光色が含まれるように構成し，各発光ダイオードから発せられる
光を集光，混色するのを補助する発光色補助手段を光源部の近くに設けたことを特
徴とする多色ペンライトを提供した（段落【００１８】
，
【００１９】
）ものであると
認めることができる。
違点の認定に誤りがあるかどうかについて
(1) 甲１発明について
ア 甲１には，次の記載がある。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，ＬＥＤ照明装置およびカード型ＬＥＤ照明光源に関する。より詳細に
は，
複数のＬＥＤが実装されたカード型ＬＥＤ照明光源を用いるＬＥＤ照明装置と，
このＬＥＤ照明装置に好適に用いられるカード型ＬＥＤ照明光源とに関している。
【背景技術】
【０００２】
照明器具や看板の光源として，従来から白熱電球，蛍光ランプ，高圧放電ランプ
などが使用されている。
これらの光源に変わる新しい照明光源として，
ＬＥＤ照明
光源の研究が進められている。
このＬＥＤ照明光源は，
上記の光源と比べて寿命が
長いという優れた利点があり，次世代の照明光源としての期待は大きい。しかし，
を得るためには，複数のＬＥＤ素子を配置してＬＥＤ照明光源を構成する必要が
ある。
【０００３】
以下，図面を参照しながら，従来のＬＥＤ照明光源を説明する。
【０００４】
図１（ａ）および（ｂ）は，従来のＬＥＤ照明光源の構成を示し，図２（ａ）お
よび（ｂ）は，そのＬＥＤ照明光源におけるＬＥＤの断面構成を示している。
【０００５】
このＬＥＤ照明光源は，図１（ａ）および（ｂ）に示すように，基板２１を備え
ており，その基板２１の上に複数のＬＥＤベアチップ２２が実装されている。本明
細書において，
「ＬＥＤベアチップ」とは，基板２１に実装する前の段階において，
ＬＥＤが樹脂などによってモールドされていないものを意味するものとする。
また，
実装前の段階でＬＥＤがモールドされており，発光部などが露出していない状態に
あるＬＥＤを「ＬＥＤ素子」と呼んで区別することにする。図１（ａ）に示す基板
ップ２２から出た光を透過する層状の樹脂２４が形成されており，ＬＥＤベアチッ
プ２２は樹脂２４で覆われている。
【０００７】
図１（ａ）および図２（ｂ）に示される構成において，ＬＥＤベアチップ２２で
発生した光は，板２３に設けられた孔（開口部）２３ｂの内周面に相当する反射面
また，図１（ｂ）及び図２（ｂ）に示される構成においては，ＬＥＤベアチップ２
【０００８】
ＬＥＤベアチップ２２におけるｎ型半導体層３２の電極３２ａとｐ型半導体層３
導体層内に注入され，再結合する。この再結合により，活性層３３で光が発生し，
活性層３３から光が出射される。ＬＥＤ照明光源では，基板上に実装された複数の
ＬＥＤベアチップ２２から出射された光を照明光として利用する。
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００９】
しかしながら，上記構成のＬＥＤ照明光源では，発光に伴ってＬＥＤベアチップ
散することが意図されている。しかし，このようなＬＥＤ照明装置の実用化に当た
っては，以下のような解決すべき課題が残っている。
【００１０】
上述したように，各ＬＥＤベアチップ２２からの光束は小さいため，所望の明る
さを得るためには，相当な数のＬＥＤベアチップ２２を基板２１上に配列する必要
がある。このため，多数のＬＥＤベアチップ２２を設けても基板のサイズが大型化
しないように，
実装するＬＥＤベアチップ２２の高密度化を図らなければならない。
【００１１】
また，各ＬＥＤベアチップ２２の光束をできる限り増加させるために，照明以外
の通常用途における電流（例えば２０ｍＡ程度；０．３ｍｍ角のＬＥＤベアチップ
を想定すると単位面積当たりの電流密度は約２２２．２［ｍＡ／ｍｍ２
］
）よりも大
きな電流（過電流：例えば４０ｍＡ程度；前記に同じく単位面積当たりの電流密度
は約４４４．４［ｍＡ／ｍｍ２
］
）を各ＬＥＤベアチップ２２に流す必要がある。各
ＬＥＤベアチップ２２に大きな電流を流した場合には，ＬＥＤベアチップ２２から
の発熱量が大きくなるため，ＬＥＤベアチップ２２の温度（ベアチップ温度）が高
温に上昇する。
ベアチップ温度はＬＥＤベアチップの寿命に大きな影響をもたらす。
具体的には，ベアチップ温度が１０℃上昇すると，ＬＥＤベアチップ２２を組み込
んだＬＥＤ装置の寿命は半減するといわれている。
【００１２】
このため，一般にＬＥＤの寿命は長いと考えられているが，ＬＥＤを照明用途に
用いる場合は，その常識は通用しなくなる。また，発熱量の増加に伴ってベアチッ
プ温度が高くなると，ＬＥＤベアチップ２２の発光効率も低下するという問題もあ
る。
【００１３】
以上の理由から，多数のＬＥＤベアチップ２２を高密度で実装したＬＥＤ照明装
置を実用化するには，従来以上に放熱性を実現し，ベアチップ温度を低く抑えなけ
ればならない。また，ＬＥＤベアチップ２２から発する光をできる限り無駄なく照
明光として使用できるように，光に利用効率を高くする必要もある。
【００１４】
このような課題を解決するために，従来から種々のＬＥＤベアチップを集積した
ＬＥＤ照明光源の提案がなされてはいるが，それらのすべての課題に十分に対応で
きるＬＥＤ照明光源の実現は見られていない。
【００１５】
以下，図１（ａ）および（ｂ）や図２（ａ）および（ｂ）を参照しながら，従来
のＬＥＤ照明光源の問題を説明する。まず，ＬＥＤの連続した点灯により，集積さ
れた多数のＬＥＤ基板の中央部が熱くなり，ＬＥＤ基板の周辺部との温度差が大き
くなるという問題がある。例えば，図１（ａ）および図２（ａ）に示す構成は，Ｌ
ＥＤのドットマトリクスディスプレイに採用されている。
ＬＥＤディスプレイでは，
板２３が各ＬＥＤの発光と非発光の部分のコントラストを上げるように機能する。
ディスプレイの場合，全てのＬＥＤが常に大出力で点灯状態になることはなく，発
熱は大きな問題にならないが，照明装置として使用する場合には，全ＬＥＤが長時
間点灯状態を維持するため，発熱の問題が顕在化する。
【００１６】
上記従来の構成例では，基板２１および板２３の材料に樹脂が用いられ，一体化
される。このため，基板２１および板２３の各熱膨張率は略等しいが，通常の樹脂
材料の熱伝導率は低く，熱がこもりやすくなるので，大出力で常時点灯される照明
装置には適していない。
【００２１】
本発明は斯かる事情に鑑みてなされたものであり，これらのすべての課題（高密
度化，放熱性，光利用効率）を同時に解決できるＬＥＤ照明光源およびＬＥＤ照明
装置を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００２２】
本発明のＬＥＤ照明光源は，素子基板上に発光部を有するＬＥＤベアチップが放
熱基板上に設けられているＬＥＤ照明光源であって，前記ＬＥＤベアチップの前記
発光部は，前記放熱基板に配置され，前記ＬＥＤベアチップの前記素子基板の光出
射表面は，辺縁部が中央部に比べて低背である傾斜面状として形成している。
【００３４】
好ましい実施形態では，前記コネクタに接続された状態の前記カード型ＬＥＤ照
明光源から出た光を透過するカバーを備えている。
このカバーは，
光の反射，
屈折，
拡散を行うように種々の光学的特性を備えていてもよい。
【００４０】
本発明のカード型ＬＥＤ照明光源は，金属ベース基板と，前記金属ベース基板の
片面に実装された複数のＬＥＤベアチップとを備えたカード型ＬＥＤ照明光源であ
って，コネクタおよび点灯回路を備えた照明装置に着脱可能に支持され，かつ，前
記金属ベース基板のうち前記ＬＥＤベアチップが実装されていない基板裏面が前記
照明装置の一部に熱的に接触し，前記金属ベース基板のうち前記ＬＥＤベアチップ
が実装されている前記基板片面に給電端子が設けられている。
【発明の効果】
【００５６】
本発明のＬＥＤ照明光源によれば，発光部から発せられた大部分の光が，光出射
側表面の周縁部にあっても全反射されることなく外部に出射されるため，光取り出
し効率が向上する。
【発明を実施するための最良の形態】
【００５７】
本発明のＬＥＤ照明装置は，着脱可能なカード型ＬＥＤ照明光源に電気的に接続
されるコネクタと，このコネクタを介してカード型ＬＥＤ照明光源と電気的に接続
される点灯回路とを備えており，カード型ＬＥＤ照明光源を装着することにより，
照明光を放射することができる。カード型ＬＥＤ照明光源は，後に詳しく説明する
ように，
複数のＬＥＤが放熱性に優れた基板の片面に実装された構成を有している。
【００５８】
従来のＬＥＤ照明光源について説明したように，多数のＬＥＤ素子を基板上に高
密度で実装し，かつ，各ＬＥＤ素子に大きな電流を流した場合，ＬＥＤの発熱量が
過大なレベルに達し，ＬＥＤの寿命が短縮されるという問題があり，このことがＬ
ＥＤ照明装置の実用化を阻んでいた。
【００５９】
本発明では，照明装置の光源部分を着脱可能なカード状構造物によって構成し，
各ＬＥＤで発生した熱をスムーズに放熱させる効果を高めるとともに，寿命の尽き
た光源だけを新しい光源と取替え可能とすることにより，ＬＥＤ照明装置の光源以
外の構造体を長期間使用できるようにしている。
【００６５】
後述するように，
本発明のカード型ＬＥＤ光源およびＬＥＤ照明装置を用い，
青，
緑（青緑）
，黄（橙）
，赤，白のＬＥＤを個別に駆動することによって照明を行う場
合は，各色のＬＥＤについて２つの電極（計１０個の電極）を設けることが好まし
い。
【００７０】
（実施形態１）
図３（ａ）は，本発明によるＬＥＤ照明装置の一部を示す斜視図であり，着脱可
能な複数のカード型ＬＥＤ照明光源１０が嵌め込まれるヒートシンク１９を示して
いる。
【００７１】
カード型ＬＥＤ照明光源１０は，ヒートシンク１９の側面に設けられたスロット
を通じて所定位置まで挿入される。ヒートシンク１９は，装着されたカード型ＬＥ
Ｄ照明光源１０の裏面と熱的に接触し，カード型ＬＥＤ照明光源１０の基板裏面か
ら熱を外部に放散する。
【００７７】
図３（ｂ）に示すＬＥＤ照明装置は，公知の白熱電球と置き換え可能な照明装置
であり，カード型ＬＥＤ照明光源を着脱可能に支持するアダプタ２０と，装着され
た状態のカード型ＬＥＤ照明光源を覆う光透過カバー２０ａとを備えている。アダ
プタ２０の内部には不図示の点灯回路が設けられている。
アダプタ２０の下部には，
外部から内部の点灯回路に電気エネルギーを供給するための給電ソケット（スクリ
ューソケット）が設けられている。この給電ソケットの形状およびサイズは，通常
の白熱電球に設けられた給電ソケットの形状およびサイズと等しい。このため，図
装着されて使用され得る。なお，スクリュー型ソケットに代えて，ピン型ソケット
を採用してもよい。
【００７８】
図３（ｂ）に示されているＬＥＤ照明装置のアダプタ２０には，カード型ＬＥＤ
照明光源１０を挿入するためのスロットが設けられている。スロットの奥には，不
図示のコネクタが配置されており，このコネクタを介してカード型ＬＥＤ照明光源
タ２０にスロットが設けられ，このスロットを介してカード型ＬＥＤ照明光源１０
の着脱が行われるが，着脱の形式はこれに限定されない。スロットを設けないタイ
プの実施形態については，後に説明する。上述のように，図３（ｂ）のカード型Ｌ
ＥＤ照明光源１０は，コネクタに対して簡単に抜き差しが行える機構を有している
ため，照明器具との間で容易に取り外し交換が可能となる。このようにカード型Ｌ
ＥＤ照明光源１０の取り外しが容易なため，以下に述べる利点がある。
【００７９】
まず，第１に，ＬＥＤの実装密度が異なるカード型ＬＥＤ照明光源１０を差し替
えることにより，発光光量が異なる照明器具を容易に提供できる。第２に，カード
型ＬＥＤ照明光源１０が短期間で劣化して光源としての寿命は短くなっても，通常
の電球，蛍光灯の交換と同様に，カード型ＬＥＤ照明光源１０のみを差し替えるだ
けで光源部のみの交換を行うことができる。
【００８０】
第３に，カード型ＬＥＤ照明光源１０に実装されるＬＥＤを，相関色温度が低い
光色用または相関色温度が高い光色用や青，赤，緑，黄など個別の光色を有するも
のとすることができる。このようなカード型ＬＥＤ照明光源１０から適切なものを
選択すれば，対応するＬＥＤ照明装置に装着すれば，ＬＥＤ照明装置の発光光色を
切替えや制御することができる。
【００８１】
更に，多発光色（２種以上の光色）のＬＥＤをカード型ＬＥＤ照明光源１０に実
装することにより，相関色温度が低い光色から相関色温度が高い光色まで，１枚の
カード型のカード型ＬＥＤ照明光源１０によって発光光色を制御できる。
この場合，
能であり，相関色温度が低いときには赤と青緑（緑）発光の組合せ，相関色温度が
高いときには青と黄（橙）発光の組合せを採用することが望ましい。なお，青と赤
との発光のＬＥＤの組合せに青で励起されこの中間の波長に発光ピークのある蛍光
体（例えば，ＹＡＧ蛍光体など）を加えた場合は，高効率かつ平均演色評価数が８
青緑（緑）と赤発光の組合せ，４種の光色を用いた４波長タイプの場合は青と青緑
（緑）と黄（橙）と赤発光の組合せが望ましく，特に４波長タイプのときには平均
演色評価数が９０を超える高演色な光源を実現できる。なお，実装されるＬＥＤベ
アチップが単色または紫外線を放射する場合や，ＬＥＤベアチップで蛍光体や燐光
材を励起することによって白色発光する場合にも本発明を適用できる。また，蛍光
体や燐光材を基板に含有させてもよい。更に，青発光のＬＥＤと青色光で励起され
る蛍光体や燐光材と赤発光ＬＥＤを組み合わせ，高効率・高演色を同時に満足させ
ることもできる。
【００８８】
（実施形態２）
次に，本発明によるカード型ＬＥＤ照明光源の実施形態を説明する。
【００８９】
図４（ａ）および（ｂ）は，本実施形態におけるカード型ＬＥＤ照明光源の構成
を示している。本実施形態のカード型ＬＥＤ照明光源は，図３の照明装置に対して
好適に用いられる。
【００９０】
本実施形態のカード型ＬＥＤ照明光源では，図４（ａ）に示すように，放熱基板
チップ２が行および列からなるマトリクス状に配列されているが，本発明はこれに
限定されず，ＬＥＤベアチップ２の配列パターンは任意である。
【００９１】
ＬＥＤベアチップ２が実装された放熱基板１に対して，更に，図４（ａ）の光学
反射板３が組み合わせられ，図４（ｂ）に示すカード型ＬＥＤ照明光源が構成され
ている。光学反射板３には，放熱基板１上に配列されたＬＥＤベアチップ２に対応
する開口部（孔）３ｂが形成されている。このため，光学反射板３の開口部３ｂを
介してＬＥＤベアチップ２からの光が外部に取り出される。なお，光学反射板の開
口部（孔）は，光取り出し効率を高めるため，放熱基板側よりも放熱基板と反対側
の光出射部で径が大きくなるようにすることが好ましい。
【０１０７】
ＬＥＤベアチップ２で発生した光の進行方向を制御する反射面３ａを各ＬＥＤベ
アチップ２を取り囲む位置に有し，各ＬＥＤベアチップ２の設置位置には孔３ｂが
開いている金属（アルミニウム）製の光学反射板３が，放熱基板１に設けられてい
る。
そして，
この孔３ｂには，
ＬＥＤベアチップ２をモールドするように樹脂４
（エ
ポキシ，レジン，シリコーン，またはこれらの組み合せ）が充填されている。この
充填された樹脂４は，レンズとして機能する。
【０１０８】
このような構成により，電極１２ａ，電極１４ａ間に順方向のバイアス電圧を印
加させた場合，ｎ型半導体層１２に注入された電子とｐ型半導体層１４に注入され
た正孔との再結合によって，活性層１３から光が出射され，この出射光を照明とし
射面３ａにて上方に反射させて光利用効率の向上を図っている。
【０１１６】
本発明のカード型ＬＥＤ照明光源では，発光部１５を放熱基板１側にして各ＬＥ
Ｄベアチップ２を設けているので，図１に示す従来例に見られるような給電用のワ
イヤを設ける必要がなく，ワイヤボンディングに要する領域も不要となるので，隣
り合って設置されるＬＥＤベアチップ２，２の間隔を狭くでき，ＬＥＤベアチップ
アチップ２（またはベアチップ）を使用しての混光にも有利である。
【０１２５】
上述した例では，ＧａＮ系半導体層／サファイア素子基板構成で青色光を発する
ＬＥＤベアチップ２を用いた青色光のカード型ＬＥＤ照明光源について説明したが，
他の赤色光を発するＬＥＤベアチップ，緑色光を発するＬＥＤベアチップまたは黄
色光を発するＬＥＤベアチップを用いるカード型ＬＥＤ照明光源であっても，本発
明を同様に適用できることは勿論である。また，これらの４種のＬＥＤ素子を混在
配置させ，それらの発色光を配光制御して白色光や可変色光を提供する白色カード
型ＬＥＤ照明光源でも，本発明が適用可能であることは勿論である。
【０１３６】
（実施形態３）
次に，本発明によるカード型ＬＥＤ照明光源の他の実施形態を説明する。
【０１３７】
まず，
図１２を参照しながら，
本実施形態のカード型ＬＥＤ照明光源を説明する。
【０１３８】
本実施形態のカード型ＬＥＤ照明光源は，図１２に示すように，金属板５０と，
多層配線基板５１と，金属製の光学反射板５２とを備えている。金属板５０および
多層配線基板５１は，全体として１つの「カード型ＬＥＤ照明光源」を構成してい
る。
【０１４４】
光学反射板５２の孔にＬＥＤ封止樹脂を充填し，樹脂からなる凹レンズまたは凸
レンズを形成することも可能であるし，また，樹脂で孔部分を埋めることによって
平坦化することも可能である。しかし，光学反射板５２の面積は多層配線基板５１
の面積より小さいため，光学反射板５２の全体を樹脂でモールドすることも可能で
ある。光学反射板５２を樹脂で完全に覆えば，封止性が向上する。
【０１８９】
定電流駆動用に，
同数のアノード側電極およびカソード側電極を設ける場合，
青，
緑（青緑）
，黄（橙）
，赤，および白の各々に給電電極に割り当てた上で，６個（３
経路）の予備端子を設けることが可能となる。
【０１９０】
本実施形態では，給電電極とメタルベース基板との間の最小絶縁距離を確保する
ため，給電電極のエッジと基板端面との距離を最小で２ｍｍに設定している。この
絶縁性を更に向上させるためには，給電電極の間を平面ではなく立体的にし，絶縁
層でリブを形成することも可能である。
【０１９１】
態を表す等価回路を図１５に示す。図１５において，Ｒ（＋）は，赤色光を出すＬ
ＥＤベアチップのアノード側を意味し，Ｒ（−）は，赤色光を出すＬＥＤベアチップ
のカソード側を意味している。他の色（Ｙ，Ｇ，Ｂ）についても，同様である。
【０１９２】
図１６は，ＬＥＤ点灯回路の構成例を示すブロック図である。図示されている構
成例では，カード型ＬＥＤ照明光源の点灯回路７０が整流／平滑回路７１，電圧降
下回路７２，および定電流回路７３を備えている。整流／平滑回路７１は，ＡＣ１
交流を直流化する機能を有する公知の回路である。
なお，
電源はＡＣ１００Ｖに限られず，
ＤＣ電源を用いても良い。
ＤＣ電源を用いる場合，
平滑回路と降圧回路の組み合わせた整流／平滑回路７１を用いる代わりに，電圧変
換回路（降圧・昇圧回路）を用いれば良い。
【０１９３】
電圧降下回路７２は，直流化された電圧をＬＥＤの発光に適した電圧（例えば１
ＬＥＤコントロール定電流回路から構成されている。ＬＥＤコントロール定電流回
路は，カード型ＬＥＤ照明光源７５における各色のＬＥＤ群７６に供給する電流を
一定値に調節する機能を有している。定電流回路７３と各ＬＥＤ群７６との間の電
気的接続は，カード型ＬＥＤ照明光源７５を照明装置のコネクタにはめ込むことに
よって達成される。具体的には，カード型ＬＥＤ照明光源７５の基板上に形成され
た給電電極が，コネクタ内の対応する給電電極と接触することにより，電気的に導
通する。
【０１９４】
このような点灯回路７０は，
回路要素の一部として電解コンデンサを含んでいる。
電解コンデンサの温度は約１００℃程度で寿命が著しく短くなるため，電解コンデ
ンサの近傍における温度は１００℃を充分に下回る必要がある。本実施形態によれ
ば，カード型ＬＥＤ照明光源７５で発生した熱がカード型ＬＥＤ照明光源７５の金
属板を介して照明装置内の放熱部材を通じて放熱手段から放熱されるため，点灯回
路の電解コンデンサの近傍温度は８０℃程度以下に維持され，点灯回路の長寿命化
も果たされる。
【０１９５】
本実施形態では，青色，緑（青緑）色，黄（橙）色，および赤色の各々のＬＥＤ
群７６について定電流駆動を行うため，別々にグランド電位を与えている。このた
め，本実施形態におけるカード型ＬＥＤ照明光源７５の給電電極数は８個である。
極として機能する。
【０２１４】
本実施形態では，１つの基板上に異なる波長の光を発する４種類のＬＥＤベアチ
ップを配列しているが，本発明はこれに限定されない。発する光の色（波長帯域）
は，１～３種類でも５種類以上であってもよい。また，各々が複数の光を発するＬ
ＥＤベアチップや，蛍光体を添加することで白色光を発するＬＥＤベアチップを用
いてもよい。なお，白色光を放射するＬＥＤベアチップを用いない限り，一般的に
は，白色発光のためにＬＥＤベアチップの周囲を蛍光体で覆う必要がある。この場
合，基板と反射板とによって形成される空間内に蛍光体を封入すれば，ＬＥＤによ
る蛍光体励起を実現できる。このようにする代わりに，蛍光体を分散させたシート
を反射板の上面に張りつけてもよい。また，前記蛍光体を分散させたシート自体を
更に透明な樹脂材料でカード型ＬＥＤ光源と一体に形成しても良い。
【０２１５】
（実施形態４）
以下，図２０から図３１を参照しながら，本発明によるＬＥＤ照明装置の種々の
実施形態を説明する。
【０２１６】
まず，図２０を参照する。図２０は，電球型のＬＥＤ照明装置を示している。こ
のＬＥＤ照明装置は，基本的には，図３に示すＬＥＤ照明装置と同様の構成を有し
ているが，カード型ＬＥＤ照明光源を照明装置に組み込む方式が異なっている。図
て使用されるが，カード型ＬＥＤ照明光源９５の取り外しは，光透過性カバー９７
を本体９６から一時的に外した状態で行う。本体９６の上面には，カード型ＬＥＤ
照明光源９６が嵌め込まれる受容部９８が設けられており，本体９６は，受容部９
えている。固定蓋９９は，その一端の近傍を回動軸として開閉するように支持され
ており，カード型ＬＥＤ照明光源９５上の給電電極９５ａと接触するコネクタ電極
このコネクタ電極９９ａは，
本体９６内の点灯回路
（不図示）
と接続されている。固定蓋９９ａおよび受容部９８は，その組合せにより，１つの
「コネクタ」として機能する。
【０２１７】
固定蓋９９は，受容部９８に収められたカード型ＬＥＤ照明光源９５の光出射領
域を開放しつつ，給電電極９５ａやその他の部分を押さえる構造を有している。固
定蓋９９を閉めた状態において，カード型ＬＥＤ照明光源９５の基板裏面は，受容
部９８の底面と熱的に接触する。受容部９８の底面は，熱伝導性の優れた材料（例
えばアルミニウムなどの金属材料）から形成されていることが好ましい。この熱伝
導性に優れた材料は，ヒートシンクとして機能し，カード型ＬＥＤ照明光源９５で
発生した熱を放散し，過度の昇温を抑えることができる。
【０２１８】
好ましい実施形態では，光透過性カバー９７の取り外しや固定蓋９９の開閉は，
特別の道具を用いることなく，人の手や指によって簡単に行うことができるように
構成されている。このため，カード型ＬＥＤ照明光源９５の取り替え（着脱）は容
易に行える。なお，光透過性カバー９７は，光拡散性を有していてもよい。なお，
光透過性カバー９７に代えて，着色材，蛍光材，リン光材から作製した他のカバー
を採用してもよい。あるいは，複レンズや反射材，または，上記した各種の光学部
材を複合させた機能を有するカバーを採用してもよい。
【０２２４】
図２５は，
懐中電灯やペンライトとして携帯可能なＬＥＤ照明装置を示している。
この照明装置には，カード型ＬＥＤ照明光源９５を着脱するためのスロット１００
が設けられている。ただし，カード型ＬＥＤ照明光源９５の着脱は，スロットを設
けずに行う構成を採用しても良い。図２５のＬＥＤ照明装置は，乾電池や充電池に
よってカード型ＬＥＤ照明光源を動作させることができ，持ち運び可能な構成を有
している。
【０２３２】
以上，図２０から図３１を参照しながら本発明によるＬＥＤ照明装置の種々の実
施形態を説明してきたが，本発明の実施形態は，これらに限定されず，多様な形態
をとり得る。
【０２３５】
以上説明してきたように，本発明によるＬＥＤ照明装置は，カード型ＬＥＤ照明
光源を簡単に着脱できる部材として用いることにより，照明装置としての寿命が延
び，既存の照明装置と置き換えられ得るようになる。このようなＬＥＤ照明装置に
は，図１２に示す構成のカード型ＬＥＤ照明光源が好適に使用されるが，本発明の
ＬＥＤ照明装置に用いるカード型ＬＥＤ照明光源は，前述した実施形態に制限され
るわけではない。
【０２３６】
このように，本発明のＬＥＤ照明装置に着脱するカード型ＬＥＤ照明光源として
は，種々の構成を有するものを採用することが可能であり，図面を参照して説明し
たカード型ＬＥＤ照明光源の実施形態に限定されない。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図１２】 【図１６】
【図２０】 【図２５】
イ 上記アによると，甲１発明は，複数のＬＥＤが実装されたカード型ＬＥ
Ｄ照明光源を用いるＬＥＤ照明装置と，このＬＥＤ照明装置に好適に用いられるカ
ード型ＬＥＤ照明光源とに関するものであり（段落【０００１】
）
，ＬＥＤは白熱電
球，蛍光ランプ，高圧放電ランプなどと比べて寿命が長いという優れた利点がある
が，１個のＬＥＤ素子では，光束が小さいため，白熱電球，蛍光ランプと同程度の
光束を得るためには，複数のＬＥＤ素子を配置してＬＥＤ照明光源を構成する必要
がある（段落【０００２】
）ところ，各ＬＥＤベアチップの光束をできる限り増加さ
せるために，照明以外の通常用途における電流よりも大きな電流を各ＬＥＤベアチ
ップ２２に流すと，ＬＥＤベアチップからの発熱量が大きくなることから，ＬＥＤ
ベアチップ２２の温度（ベアチップ温度）が高温に上昇し，ＬＥＤベアチップの寿
命に大きな影響をもたらす上，
発熱量の増加に伴ってベアチップ温度が高くなると，
ＬＥＤベアチップの発光効率も低下するという課題がある
（段落
【００１１】
～
【０
）
ため，
素子基板上に発光部を有するＬＥＤベアチップを放熱基板上に設け，
ＬＥＤベアチップの発光部は，放熱基板に配置され，ＬＥＤベアチップの素子基板
の光出射表面は，辺縁部が中央部に比べて低背である傾斜面状として形成し（段落
【００２２】
）
，また，照明装置の光源部分を着脱可能なカード状構造物によって構
成し，各ＬＥＤで発生した熱をスムーズに放熱させる効果を高めるとともに，寿命
の尽きた光源だけを新しい光源と取替え可能とすることにより，ＬＥＤ照明装置の
光源以外の構造体を長期間使用できるようにしている（段落【００５９】
）ものであ
ることが認められる。そして，甲１発明は，前記第２，４(1)の構成を有するものと
認められる。
ウ これに対し，
原告は，
①把持部にあるカード型ＬＥＤ照明光源が青，
赤，
黄，緑，白のＬＥＤを有すること，②把持部にあるカード型ＬＥＤ照明光源部から
の発光光色が，少なくとも，黄色ＬＥＤから発せられる光とそれ以外のＬＥＤから
発せられる光とを混合して得られる発光色が含まれること，③前記把持部がカード
型ＬＥＤ照明光源の発光をオン・オフする制御手段を有すること，④乾電池又はボ
タン電池を電源とすることを特徴とするペンライトであることも，甲１発明の構成
として認定すべきであると主張する。
(ｱ) 上記①について，甲１には，
「本発明のカード型ＬＥＤ光源およびＬ
ＥＤ照明装置を用い，青，緑（青緑）
，黄（橙）
，赤，白のＬＥＤを個別に駆動する
ことによって照明を行う場合は，各色のＬＥＤについて２つの電極（計１０個の電
極）を設けることが好ましい。
」
（段落【００６５】
）
，
「第３に，カード型ＬＥＤ照明
光源１０に実装されるＬＥＤを，相関色温度が低い光色用または相関色温度が高い
光色用や青，赤，緑，黄など個別の光色を有するものとすることができる。このよ
うなカード型ＬＥＤ照明光源１０から適切なものを選択すれば，対応するＬＥＤ照
明装置に装着すれば，
ＬＥＤ照明装置の発光光色を切替えや制御することができる。
」
（段落【００８０】
）
，
「定電流駆動用に，同数のアノード側電極およびカソード側電
極を設ける場合，青，緑（青緑）
，黄（橙）
，赤，および白の各々に給電電極に割り
当てた上で，６個（３経路）の予備端子を設けることが可能となる。
」
（段落【０１
）
，
「本実施形態では，
ベアチップを配列しているが，本発明はこれに限定されない。発する光の色（波長
帯域）は，１～３種類でも５種類以上であってもよい。
」
（段落【０２１４】
）などの
記載はある。
しかし，甲１には，ペンライトは，実施態様４として記載されている（段落【０
）ところ，実施態様４に関する甲１の記載中には，複数色の
ＬＥＤを用いることは記載されていない。かえって，甲１の【図２５】には，スラ
イド式のオン・オフスイッチが記載されているにすぎないから，
【図２５】の懐中電
灯が複数の色の光を発光することは想定できない。また，前記イ認定の甲１発明の
目的や解決すべき課題に照らしても，ペンライトに複数色のＬＥＤを用いると解す
ることができるものではない。上記段落【００８０】は，実施形態１に関する記載
であり，上記段落【０１８９】及び段落【０２１４】は実施形態３に関する記載で
あり，上記段落【００６５】も，実施形態４に関する記載と理解することはできな
いから，これらの記載があるからといって，ペンライトについて複数色のＬＥＤを
用いることが甲１に記載されていると認めることはできない。
したがって，
「把持部にあるカード型ＬＥＤ照明光源が青，赤，黄，緑，白のＬＥ
Ｄを有すること」を甲１発明の構成として認定することはできない。
(ｲ) 上記②について，甲１には，
「２種の光色を用いた２波長タイプのと
きには演色性は低いが高効率な光源が実現可能であり，相関色温度が低いときには
赤と青緑（緑）発光の組合せ，相関色温度が高いときには青と黄（橙）発光の組合
せを採用することが望ましい。
・・・３種の光色を用いた３波長タイプの場合は青と
青緑（緑）と赤発光の組合せ，４種の光色を用いた４波長タイプの場合は青と青緑
（緑）と黄（橙）と赤発光の組合せが望まし」い（段落【００８１】
）との記載はあ
るが，そもそも，前記（ｱ）のとおり，甲１発明が「把持部にあるカード型ＬＥＤの
照明光源が青，赤，黄，緑，白のＬＥＤを有する」との構成を備えていると認める
ことができない上，上記の段落【００８１】の記載は，黄色ＬＥＤから発せられる
光とそれ以外のＬＥＤから発せられる光を常に混合することを記載したものでもな
いから，前記②の「発光光色が，少なくとも，黄色ＬＥＤから発せられる光とそれ
以外のＬＥＤから発せられる光とを混合して得られる発光色が含まれること」が甲
(ｳ) なお，甲１の【図２５】には，把持部にカード型ＬＥＤ照明光源の発
光をオン・オフする制御手段を有することが記載されているため，甲１発明に，上
記③を含めることができ，また，甲１の【図２５】に関し，乾電池や充電池によっ
てカード型ＬＥＤ照明装置を動作させることができることが記載されている（段落
【０２２４】
）ため，甲１発明に，上記④を含めることができるとしても，このこと
は，本件審決の相違点３の認定に影響を与えるものではない。
(2) 以上によると，
甲１発明と本件特許発明１との間には，
本件審決が認定し
た相違点３があることが認められる。
(1) 原告は，甲２事項は，各ＬＥＤの発光を個別に制御することで，特定の発
光色を複数得ることができるスイッチを備えているところ，甲１発明に甲２事項を
適用する動機付けがある旨主張する。
(2)ア 甲２には次の記載がある。
【考案の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本考案は，ＲＧＢフルカラーＬＥＤを使用したスティックライトに係り，他のス
ティックライトと同調させて使用することが極めて容易で，しかも，先端部分まで
効率良く発光させることができるスティックライトに関する。
【背景技術】
【０００２】
赤色ＬＥＤ，緑色ＬＥＤ及び青色ＬＥＤを利用したスティックライトは特許文献
に各ＬＥＤを個別に制御することで，スティックライトを任意の色に発光させるも
のである。そして，７色（赤，黄，緑，青緑，青，紫，白）を予め定められた順序
で関係付けておき，スイッチを操作したときこの順序で７色の色の内の１色が選択
されるように構成している。具体的には，第１のスイッチを１度押すたびに，赤→
黄→緑→青緑→青→紫→白（以下この繰り返し）の順で色が変化するものである。
【０００３】
また，このスティックライトには，第２のスイッチが設けられており，スイッチ
を押すたびに，連続点灯モード→点滅モード→変色モード（以下この繰り返し）の
順でモードが変化するものである。
【考案の概要】
【考案が解決しようとする課題】
【０００８】
更に，ＬＥＤを利用してスティックライトを構成した場合，ＬＥＤから離れ
るほど光量が減少するので，
スティック状の先端部分が暗くなり易くなるとい
った不都合もあった。この場合，レンズ等の集光部品を利用して遠くまで照射
することは可能であるが，部品点数が増加して構造が複雑になり，重量等も増
加するので，
振り回して使用することが多いスティックライトに集光部品を利
用することは困難であった。
そこで，
従来では，
ＬＥＤの周囲に反射鏡を設け，
周囲の光を集光することで，できるだけ効率良く照射しようとしている。
【０００９】
一方，赤・青・緑のＬＥＤが一つのパッケージに封印されたＲＧＢフルカラ
ーＬＥＤが提供されている。このようなＲＧＢフルカラーＬＥＤは，多彩な色
彩に変化させるのに好適なＬＥＤになっている。ところが，砲弾形のＲＧＢフ
ルカラーＬＥＤのごとく，
安価なフルカラーＬＥＤを使用して各種の色を調整
する場合，ＬＥＤの先端方向で色が交じり合って色彩が調整されるが，ＬＥＤ
素子内での混合や拡散ができないので，ＬＥＤの周囲には，各ＬＥＤの色が原
色のまま照射されることになる。このため，ＬＥＤの周囲に反射鏡を設けてい
ると，この原色の光が反射して調整した色彩を妨げる不都合が生じる。この結
果，
混合と拡散機能を持った高価なフルカラーＬＥＤを使用せざるを得なかっ
た。
【００１０】
そこで本考案は，上述の課題を解消するために案出されたもので，他のスティッ
クライトと同調させて使用することが極めて容易になり，しかも，スティック状の
先端部分まで効率良く発光させることができ，安価な砲弾形のＲＧＢフルカラーＬ
ＥＤを使用しても各種の色彩を反射鏡内で調整することが可能なスティックライト
の提供を目的とするものである。
【課題を解決するための手段】
【００１１】
上述の目的を達成すべく本考案における第１の手段は，ＲＧＢフルカラーＬＥＤ
を使用した光源部１０と，該光源部１０の光が照射する方向に延長された筒状を成
し光源部１０の光で発光する発光筒体２０と，発光筒体２０の内側で光源部１０を
囲む反射鏡３０と，発光筒体２０の反対方向に延長され，電池４１を収納する収納
筒体４０と，該収納筒体４０に収納されＲＧＢフルカラーＬＥＤを制御して発光色
及び発光手段を制御する制御部４２とを備えたスティックライトにおいて，制御部
種発光色を該ロータリースイッチ５０の表示部で選択するように構成したことにあ
る。
【００１２】
第２の手段において，前記ロータリースイッチ５０は，前記制御部４２で設定さ
れた各色を指定する番号が円周方向に表示されたダイヤル盤５１と，該ダイヤル盤
部５２に表示された番号の色が前記発光筒体２０で発光するように構成したもので
ある。
【００１３】
第３の手段において，前記発光筒体２０は，内部側面に凹凸形状の乱反射面２１
が形成されると共に，前記発光筒体２０を構成する材質の内部に光を拡散せしめる
拡散粒子２２が混合され，乱反射面２１と拡散粒子２２とで前記光源部１０の光が
前記発光筒体２０の先端方向まで拡散するように構成している。
【００１４】
第４の手段は，前記反射鏡３０の内側面全体に断面Ｖ字形状の溝部３３が形成さ
れ，前記光源部１０の側面から発光する光を該溝部３３で乱反射させて反射鏡３０
内部で三原色を混合するように構成したものである。
【００１５】
第５の手段において，反射鏡３０は，前記光源部１０を囲む凹面状の反射基部３
された導光部３２とを備え，該導光部３２にて反射させた光を前記発光筒体２０の
先端方向に集光するように構成している。
【考案の効果】
【００１６】
本考案の請求項１によると，制御部４２をコントロールするロータリースイッチ
イッチ５０の表示部で選択するように構成したことにより，従来のスティックライ
トのように選択した色が出るまでスイッチを何度も押す必要がなくなり，選択した
色を瞬時に発光させることができる。この結果，他のスティックライトと同調させ
て使用することが極めて容易になり，コンサート会場等での使用効果が高まる。
【００１７】
請求項２のごとく，ロータリースイッチ５０は，制御部４２で設定された各色を
指定する番号が円周方向に表示されたダイヤル盤５１と，該ダイヤル盤５１に表示
された番号が一つだけ選択表示される表示部５２とで構成され，該表示部５２に表
示された番号の色が前記発光筒体２０で発光するように構成したことで，色の選択
が極めて容易になり，大勢の集団が持っているスティックライトでも瞬時に同調さ
せることが可能になる。
【００１８】
請求項３のように，発光筒体２０は，内部側面に凹凸形状の乱反射面２１が形成
されると共に，前記発光筒体２０を構成する材質の内部に光を拡散せしめる拡散粒
子２２が混合され，乱反射面２１と拡散粒子２２とで前記光源部１０の光が前記発
光筒体２０の先端方向まで拡散するように構成したことで，発光筒体２０の構造を
利用して発光筒体２０の先端方向まで光らせることができる。
【００１９】
請求項４のごとく，反射鏡３０の内側面全体に断面Ｖ字形状の溝部３３が形成さ
れ，前記光源部１０の側面から発光する光を該溝部３３で乱反射させて反射鏡３０
内部で三原色を混合するように構成することで，ＬＥＤ素子内で光の混合や拡散が
できない安価な砲弾形のＲＧＢフルカラーＬＥＤを使用した光源部１０でも，反射
鏡３０内で各種の色彩を調整することに成功した。
【００２０】
請求項５のように，反射鏡３０は，前記光源部１０を囲む凹面状の反射基部３１
と，該反射基部３１の先端から前記発光筒体２０の延長方向に沿って筒状に延長さ
れた導光部３２とを備え，該導光部３２にて反射させた光を前記発光筒体２０の先
端方向に集光するように構成することで，光源部１０周囲の光を発光筒体２０の発
光に利用することができる。したがって，光源部１０からより遠くの発光筒体２０
まで発光させることが可能になりスティックライトとしてより効果的に発光させる
ことができる。
【考案を実施するための形態】
【００２２】
本考案によると，
他のスティックライトと同調させて使用することが極めて
容易になり，しかも，スティック状の先端部分まで効率良く発光させることが
でき，
安価な砲弾形のＲＧＢフルカラーＬＥＤを使用しても各種の色彩を反射
鏡内で調整することが可能なスティックライトを提供することに成功した。
【００２３】
以下，本考案の実施例を説明する。本考案は，例えば，コンサート会場等の
雰囲気を盛り上げる道具などとして使用するスティックライトであり，
このス
ティックライトは，コンサートライト，ペンライト，チアライトなどと称する
こともある。
【００２４】
本考案の主な構成は，光源部１０，発光筒体２０，反射鏡３０，収納筒体４
つのパッケージに封印された砲弾形のＲＧＢフルカラーＬＥＤを使用する。
こ
のＲＧＢフルカラーＬＥＤは，
を飛揚時（判決注：「表示」の誤記と認める。）できるものである。図示例で
は，Ｒ，Ｇ，Ｂの各ドライバを備えたフルカラーＬＥＤを制御部４２が制御し
ている（図５参照）。この制御部４２は，発光色のほか，発光モードなどの各
種制御をするもので，マイクロプロセッサが使用されている。
【００２５】
発光筒体２０は，
光源部１０の光が照射する方向に延長された筒状の部材で，
光源部１０の光で発光する。この発光筒体２０の材質は，アクリル樹脂等のプ
ラスチックが使用されている。更に，発光筒体２０の内部側面に凹凸形状の乱
反射面２１を形成すると共に，
前記発光筒体２０を構成する材質の内部に光を
拡散せしめる拡散粒子２２が混合している（図３参照）。拡散粒子２２の材質
は，光を拡散させる性質のものであればどのようなものでも良く，他のプラス
チックや金属材，ガラス材など任意の拡散粒子２２を選択することができる。
このような構成により，
光源部１０の光が乱反射面２１と拡散粒子２２で乱反
射しながら発光筒体２０の先端方向まで拡散するので，
発光筒体２０の先端部
近くまで発光させることができる。
【００２６】
反射鏡３０は，発光筒体２０の内側で光源部１０を囲む部材である（図４参
照）。この反射鏡３０は，光源部１０の光を反射させ，発光筒体２０の先端方
向に集光するように配置している。反射鏡３０の他の実施例として，内側面全
体に断面Ｖ字形状の溝部３３を形成したものがある（図６，図７参照）。この
溝部３３は，光源部１０の側面から発光する光を乱反射させることで，反射鏡
ＧＢフルカラーＬＥＤのように，
ＬＥＤ側面の光を反射鏡３０で集光する場合
でも，反射鏡３０内で各種の色彩を調整することができる。
【００２７】
更に，反射鏡３０の他の実施例として，反射基部３１と導光部３２とを備え
た反射鏡３０がある（図８参照）。反射基部３１は，光源部１０を囲む凹面状
を成し，導光部３２は，この反射基部３１の先端から発光筒体２０の先端方向
に向かって筒状に延長された部位である。そして，この導光部３２にて反射さ
せた光を発光筒体２０の先端方向に集光するように構成している。
【００２８】
収納筒体４０は，発光筒体２０の反対方向に延長され，電池４１や制御部４
ロールするロータリースイッチ５０を設けている（図１参照）。そして，制御
された各種発光色及び発光手段を該ロータリースイッチ５０の表示部で選択
するように構成したものである。このロータリースイッチ５０は，ダイヤル盤
【００２９】
ダイヤル盤５１は，
制御部４２で設定された各色を指定する番号が円周方向
に表示されている（図２参照）。一方，表示部５２は，このダイヤル盤５１に
表示された番号が一つだけ選択表示される部位である。図示例では，円形の窓
状に開けた表示部５２から一つの番号のみが表示されている。
この表示部５２
の表示で各種発光色をワンタッチで選択するもので，
選択窓４３に表示された
数字が示す発光色で発光筒体２０が光るものである。尚，図中符号４４は，電
源スイッチ４４である。
【００３０】
次に，ロータリースイッチ５０の具体的な使用例を示す。例えば，ダイヤル盤５
ーン，ピンク，イエロー，パープル，オレンジ，シー・ブルー，サフラン，アクア・
グリーン，ローズ・ピンクの各色が各番号に設定されている。更に，ダイヤル盤５
ン，グリーン・グラディエーション，オールカラー・グラディエーションが，各番
号に設定されている。そして，表示部５２に表示した１〜１６の番号に予め設定さ
れている色彩で発光筒体２０が発光するものである。
【図１】 【図３】 【図４】
【図２】 【図５】
【図６】 【図７】 【図８】
イ 上記アによると，甲２には，赤色ＬＥＤ，緑色ＬＥＤ及び青色ＬＥＤを
使用したスティックライトが記載されているところ，そのスティックライトは，①
発光手段を制御する制御部４２を操作するロータリースイッチ５０を収納筒体４
うに構成し（段落【００１１】
）
，②ロータリースイッチ５０は，制御部４２で設定
された各色を指定する番号が円周方向に表示されたダイヤル盤５１と，ダイヤル盤
に，発光筒体２０を構成する材質の内部に光を拡散せしめる拡散粒子２２が混合さ
れ，乱反射面２１と拡散粒子２２とで光源部１０の光が発光筒体２０の先端方向ま
で拡散するように構成し（段落【００１３】），④光源部１０の側面から発光する
光を溝部３３で乱反射させて反射鏡３０内部で三原色を混合するように構成し（段
落【００１４】），⑤反射鏡３０は，光源部１０を囲む凹面状の反射基部３１と，
反射基部３１の先端から発光筒体２０の延長方向に沿って筒状に延長された導光部
うに構成し（段落【００１５】）たものであると認められる。
(3)ア 本件特許発明１は，赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発
光ダイオード，黄色発光ダイオード及び白色発光ダイオードを単独又は複数発光さ
せることで特定の発光色が得られるよう構成しているところ，特定の発光色は複数
得られ，複数得られる特定の発光色には，少なくとも，白色発光ダイオードから発
せられる光とそれ以外の発光ダイオードから発せられる光とを混合して得られる発
光色，又は，黄色発光ダイオードから発せられる光とそれ以外の発光ダイオードか
ら発せられる光とを混合して得られる発光色が含まれるものである。
しかし，甲２には，白色発光ダイオードや黄色発光ダイオードを用いることは記
載されておらず，白色発光ダイオードや黄色発光ダイオードをそれ以外の発光ダイ
オードから発せられる光と混合することも記載されていないから，甲１発明に，甲
特許発明１の構成を容易に発明できたと認めることはできない。
イ これに対し，原告は，本件特許発明１と甲１発明の相違点について甲２
事項が備える構成は，甲１２及び１３によると，当業者には周知の技術であったと
して，本件特許発明１は容易想到であったと主張する。
しかし，甲１２には，光源をフルカラーＲＧＢＷ ＬＥＤ（ＲＧＢの三原色と白
色ＬＥＤ）とするペンライトに関するもの，甲１３には，光源をフルカラーＲＧＢ
ＬＥＤとするペンライトに関するものが記載されているものの，甲１２のペンライ
トは，黄色ＬＥＤを備えておらず，甲１３のペンライトは，黄色ＬＥＤ及び白色Ｌ
ＥＤを備えていないから，仮に，これらを周知技術として考慮したとしても，相違
点３に係る上記アの構成を甲１２及び１３に記載された周知技術に基づいて容易に
発明することができたと認めることはできない。
(4)ア 本件特許発明１は，赤色発光ダイオード，緑色発光ダイオード，青色発
光ダイオード，黄色発光ダイオード及び白色発光ダイオードを単独又は複数発光さ
せることで特定の発光色が得られるよう構成しているものである。
前記２(1)ウ(ｱ)のとおり，甲１には，青，緑，黄，赤及び白のＬＥＤを備えるＬ
ＥＤ照明装置が記載されているが，これはペンライトについて記載されたものとは
認められず，甲１発明のペンライトにおいて，青，緑，黄，赤及び白のＬＥＤを備
え，甲１の【図２５】のスライド式のオン・オフスイッチに代えて何らかの発光色
の切替え手段（例えば，甲２に記載された「ロータリースイッチ５０」や，甲２５，
があるとは認められない。
イ これに対し，原告は，懐中電灯においても複数の色彩の発光色を切り替
えるという発明や考案が存在していたし，実際に複数の色彩の発光色を切り替える
ことができる懐中電灯も販売されており，懐中電灯においても複数の色彩の発光色
を切り替えるという技術的課題が存在したところ，スイッチとしてオンとオフの２
通りしか表示がない場合でも，色の切替えや発光色の制御をすることができること
は，複数の発明で開示されていたから，スイッチとしてオン・オフの２通りしか表
示がない場合でも色の切替えや発光色を制御することを想定できると主張する。
しかし，本件特許の出願時に懐中電灯について複数の色彩の発光色を切り替える
という発明や考案が存在し，
そのような懐中電灯が発売されていた
（甲２３～２８）
としても，スライド式のオン・オフのスイッチしかなく多色の切替えがおよそ想定
されていない甲１発明のペンライトに基づいて相違点３の構成に至る動機付けがあ
るとは認められない。このことは，２通りのパターンしかないスイッチにおいて色
の切替えができることが開示されていること（甲２５，２９，３０）によって左右
されるものではない。
したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
(5) 以上によると，
その余の点について判断するまでもなく，
本件特許発明１
について，
甲１発明に基づいて容易に発明することができたとは認められないから，
本件審決の本件特許発明１についての進歩性の判断に取消事由は認められない。
本件特許発明２は，本件特許発明１に加えて，赤，緑，青，黄，白以外の色の発
光ダイオードをさらに備えるものであるところ，本件特許発明１が容易に発明する
ことができたものと認められないことからすると，本件特許発明２が容易に発明す
ることができたものとは認められない。
したがって，本件審決の本件特許発明２についての進歩性の判断に取消事由は認
められない。
以上によると，原告の請求には理由がない。よって，原告の請求を棄却すること
として，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
