令和２年１月２８日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００６４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１１月２７日
判 決
原 告 株 式 会 社 フ ジ 医 療 器
同訴訟代理人弁護士 辻 本 希 世 士
辻 本 良 知
松 田 さ と み
重 冨 貴 光
古 庄 俊 哉
石 津 真 二
手 代 木 啓
富 田 詩 織
杉 野 文 香
同訴訟代理人弁理士 丸 山 英 之
被 告 ファミリーイナダ株式会社
同訴訟代理人弁護士 三 山 峻 司
矢 倉 雄 太
塩 田 陽 一 朗
同訴訟代理人弁理士 北 村 修 一 郎
森 俊 也
本 田 恵
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８０００４３号事件について平成３１年４月２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成１８年５月１８日，発明の名称を「椅子型マッサージ機」とする
特許出願
（平成１１年５月１９日に出願した特願平１１－１３８８０９の分割出願）
をし，平成２２年１０月２９日，設定の登録を受けた（特許第４６１７２７５号。請
求項の数３。甲１，２。以下，この特許を「本件特許」という。
）
。なお，被告は，平
成２０年１２月２６日に明細書及び特許請求の範囲について補正
（以下
「本件補正」
という。
）をした。
⑵ 原告は，平成３０年４月１９日，本件特許について特許無効審判請求をし，
無効２０１８－８０００４３号事件として係属した（甲３４）
。
⑶ 特許庁は，平成３１年４月２日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との別
紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同月１１日，その
謄本が原告に送達された。
⑷ 原告は，同年４月２６日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起した。
⑴ 本件特許の特許請求の範囲請求項１ないし３の記載は，次のとおりである
（甲１）。なお，「／」は原文の改行部分を示す（以下同じ。）。以下，各請求項
に係る発明を「本件発明１」などといい，併せて「本件各発明」という。また，そ
の明細書（甲１）を，図面を含めて「本件明細書」という。
【請求項１】
座部と，／前記座部の後部に設けられた背凭れ部と，／マッサージ用モータの回
転動力で叩き動作軸が回転することで，左右の施療子が交互に前後揺動する叩き動
作を行う機械式のマッサージ器と，／を備え，／前記マッサージ器が前記背凭れ部
内で昇降自在に設けられ，／前記背凭れ部は，機械式の前記マッサージ器の左右両
側に位置するとともに，前記背凭れ部にもたれた使用者よりも左右方向外側に位置
するように，前記背凭れ部の左右両側部からそれぞれ前方突出し，両突起体の間に
前記背凭れ部にもたれた使用者の両腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込める左
右間隔を有する左右一対の突起体を備え，／前記左右一対の突起体は，両突起体の
間にはめ込まれた使用者の両腕の外側に対向する内側面をそれぞれ備え，／前記左
右一対の突起体の前記内側面には，それぞれ，使用者の両腕の左右外側に対向する
とともに，空気の給排気によって膨張収縮する空気式マッサージ具が設けられ，／
前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記左右の施療子の前方か
つ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，使用者の胴体を両腕
の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，前記左右の施療子によって使用者の背
中に対して左右交互に叩き動作行う／ことを特徴とする椅子型マッサージ機。
【請求項２】
前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記左右の施療子の前方
かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，使用者の胴体を両
腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，機械式の前記マッサージ器を昇降さ
せながら前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行う
／請求項１記載の椅子型マッサージ機。
【請求項３】
前記座部は，空気の給排気によって使用者を押圧する空気式のマッサージ具を備
え，／前記左右一対の突起体の前記内側面に設けられた前記空気式マッサージ具
は，前記左右の施療子による叩き動作と前記座部の空気式マッサージ具からの押圧
とを受ける人体の腕の外側から左右に挟むものである／請求項１又は２記載の椅子
型マッサージ機。
⑵ これを構成要件に分説すると，以下のとおりである。
【請求項１】
Ａ 座部と，
Ｂ 前記座部の後部に設けられた背凭れ部と，
Ｃ マッサージ用モータの回転動力で叩き動作軸が回転することで，左右の施療
子が交互に前後揺動する叩き動作を行う機械式のマッサージ器と，
を備え，
Ｄ 前記マッサージ器が前記背凭れ部内で昇降自在に設けられ，
Ｅ 前記背凭れ部は，機械式の前記マッサージ器の左右両側に位置するととも
に，前記背凭れ部にもたれた使用者よりも左右方向外側に位置するように，前記背
凭れ部の左右両側部からそれぞれ前方突出し，両突起体の間に前記背凭れ部にもた
れた使用者の両腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込める左右間隔を有する左右
一対の突起体を備え，
Ｆ 前記左右一対の突起体は，両突起体の間にはめ込まれた使用者の両腕の外側
に対向する内側面をそれぞれ備え，
Ｇ 前記左右一対の突起体の前記内側面には，それぞれ，使用者の両腕の左右外
側に対向するとともに，空気の給排気によって膨張収縮する空気式マッサージ具が
設けられ，
Ｈ 前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記左右の施療子の
前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，使用者の胴体
を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，前記左右の施療子によって使用
者の背中に対して左右交互に叩き動作行う
Ｉ ことを特徴とする椅子型マッサージ機。
【請求項２】
Ｊ 前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記左右の施療子の
前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，使用者の胴体
を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，機械式の前記マッサージ器を昇
降させながら前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作
行う
Ｋ 請求項１記載の椅子型マッサージ機。
【請求項３】
Ｌ 前記座部は，空気の給排気によって使用者を押圧する空気式のマッサージ具
を備え，
Ｍ 前記左右一対の突起体の前記内側面に設けられた前記空気式マッサージ具
は，前記左右の施療子による叩き動作と前記座部の空気式マッサージ具からの押圧
とを受ける人体の腕の外側から左右に挟むものである
Ｎ 請求項１又は２記載の椅子型マッサージ機。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①本
件補正は，出願当初の明細書等の範囲内においてしたものである，②本件明細書の
発明の詳細な説明は，本件発明について当業者が実施できる程度に明確かつ十分に
記載されている，③本件特許請求の範囲の記載は明確である，④本件各発明は，下
記引用例に記載された発明（以下「引用発明」という。
）及び周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない，というものである。
引用例：意願平７－４１８８号に係る意匠登録願及び図面（甲９の１）並びに平
成９年６月４日付け意見書（甲９の２）
⑵ 本件審決は，引用発明について，以下のとおり認定した。
座部と，／前記座部の後部に設けられた背もたれ部と，／機械式のマッサージ機
構と，を備え，／前記背もたれ部の左右両側に前方に突出し，左右両弧状枠部材間
で前記背もたれ部にもたれた使用者が移動しないように安定保持させることができ
る左右間隔を有する左右一対の弧状枠部材を備え，
／前記左右一対の弧状枠部材は，
内側面をそれぞれ備えた，／あんまいす（以下「甲９発明」という。
）
。
⑶ 本件審決は，本件各発明と引用発明との一致点及び相違点を以下のとおり認
定した。
ア 一致点
座部と，
／前記座部の後部に設けられた背凭れ部と，
／機械式のマッサージ器と，
を備え，／前記背凭れ部の左右両側部からそれぞれ前方突出し，両突起体の間に背
凭れ部にもたれた使用者が移動しないように安定保持させることができる左右間隔
を有する左右一対の突起体を備え，／前記左右一対の突起体は，内側面をそれぞれ
備え，／た椅子型マッサージ機。
イ 相違点１
「機械式のマッサージ器」について，本件各発明においては，
「マッサージ用モー
タの回転動力で叩き動作軸が回転することで，左右の施療子が交互に前後揺動する
叩き動作を行う」とともに「前記背凭れ部内で昇降自在に設けられ」るよう構成さ
れ，
「背凭れ部」が「機械式のマッサージ器」の「左右両側に位置する」よう構成さ
れるのに対して，引用発明においては，具体的な構成が明らかでない点。
ウ 相違点２
「左右一対の突起体」について，本件各発明においては，
「前記背凭れ部にもたれ
た使用者よりも左右方向外側に位置するよう」構成され，
「両突起体の間に前記背凭
れ部にもたれた使用者の両腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込める」よう構成
されるのに対して，引用発明においては，左右両弧状枠部材間で前記背もたれ部に
もたれた使用者が移動しないように安定保持させることができるよう構成される点。
エ 相違点３
「左右一対の突起体の内側面」について，本件各発明においては，
「両突起体の間
にはめ込まれた使用者の両腕の外側に対向する」よう構成され，
「それぞれ，使用者
の両腕の左右外側に対向するとともに，空気の給排気によって膨張収縮する空気式
マッサージ具が設けられ，前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，
前記左右の施療子の前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧
して，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，前記左右の
施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行う」よう構成されるの
に対して，引用発明においては，左右一対の弧状枠部材の内側面に空気式マッサー
ジ具を備えるよう構成されていない点。
オ 相違点４（本件発明２のみ）
本件発明２においては，
「前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，
前記左右の施療子の前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧
して，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，機械式の前
記マッサージ器を昇降させながら前記左右の施療子によって使用者の背中に対して
左右交互に叩き動作行う」のに対して，引用発明においては，そのような構成を有
するか明らかでない点。
カ 相違点５（本件発明３のみ）
本件発明３においては，
「前記座部は，空気の給排気によって使用者を押圧する空
気式のマッサージ具を備え，前記左右一対の突起体の前記内側面に設けられた前記
空気式マッサージ具は，前記左右の施療子による叩き動作と前記座部の空気式マッ
サージ具からの押圧とを受ける人体の腕の外側から左右に挟むものである」のに対
して，引用発明においては，そのような構成を有するか明らかでない点。
⑴ 補正要件（新規事項の追加）に係る判断の誤り（取消事由１）
⑵ 実施可能要件に係る判断の誤り（取消事由２）
⑶ 明確性要件に係る判断の誤り（取消事由３）
⑷ 引用発明に基づく進歩性の判断の誤り（取消事由４）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
構成要件Ｈ及び構成要件Ｊの追加を含む本件補正は，空気式マッサージ具による
挟み動作と施療子による叩き動作が同時に発現するための具体的な手段をもって補
正の根拠とされるべきであるのに，出願当初の明細書には同時動作によって奏され
る作用ないし効果が記載されているだけで，そのために講じるべき具体的な手段が
記載されていない。
したがって，本件補正は，出願当初の明細書に記載のない新規な事項を導入する
ものであり，補正の要件に適合しない。
〔被告の主張〕
構成要件Ｈは，空気式マッサージ具が膨張して押圧して挟む動作と施療子による
叩き動作が，その各動作の先後を問わず，同時に発現する動作態様が実現されてい
ることを内容とするものであり，その動作態様は，空気式マッサージ具の膨張し押
圧して挟む動作と施療子による叩き動作が同時に発現するものであれば足りる。
原告の主張するように，
構成要件Ｈを，
施療子による叩き動作が継続している間，
空気式マッサージ具による挟み動作が継続するように，両者の動きのタイミングを
連動させる具体的な制御方法を意味するとの限定解釈をする余地はない。
本件補正は，出願当初の明細書（甲５）の【００２７】【００２８】に記載され
た技術的事項の範囲内においてされたものであり，新規事項の追加に当たらない。
〔原告の主張〕
構成要件Ｈは，空気式マッサージ具による挟み動作と施療子による叩き動作とい
う異質の２種類の施療手段を同期させるものであるところ，その構成は制御手段に
よって特定されるから，これを具体的に開示する必要がある。また，被告が出願の
審査過程で主張した，左右の施療子によって使用者の背中に対し左右交互に前後の
叩き動作が繰り返されるという作用効果に関しては，制御手段につきさらに具体的
な説明が必要であるが，本件明細書の発明の詳細な説明にそのような説明はない。
したがって，
本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，
実施可能要件に違反する。
〔被告の主張〕
構成要件Ｈの内容は，取消事由１において主張したとおりであり，空気式マッサ
ージ具が膨張して押圧して挟む動作と施療子による叩き動作が，その各動作の先後
を問わず，同時に発現するという動作態様が実現されていればよく，その内容は，
請求項１の記載からも本件明細書の記載からも，当業者が，その発明の実施をする
ことができる程度に明確かつ十分に記載されている。
よって，実施可能要件を充足するとした本件審決の判断に誤りはない。
〔原告の主張〕
構成要件Ｈ及び構成要件Ｊにおける「同時に」については，具体的にどのような
制御を行うことにより本件同時動作を実現させるのかを当業者において理解するこ
とができるだけの具体的記載がないため，その意義が定まらず，本件発明の外延を
確定させることもできない。また，構成要件Ｈ及び構成要件Ｊは，被告が本件出願
の審査過程で主張した，左右の施療子によって使用者の背中に対し左右交互に前後
の叩き動作が繰り返されるという作用効果を奏しない構成を含むことになるから，
発明の外延が不明確である。
したがって，本件各発明の特許請求の範囲の記載は，明確性要件に違反する。
〔被告の主張〕
原告の主張は，侵害訴訟における独自のクレーム解釈をもって明確性要件への適
否の基準とするものであり，妥当でない。
上記各構成要件における「同時に」は，第三者に不測の不利益を及ぼすほどに不
明確な表現ではない。
「それと同時に」における「同時」とは，
「二つ以上の事が同じ
時に行われる（起こる，成り立つ）こと」で，
「それと同時に」とは，その語義のと
おり，
「それと『時を同じくする』
」という意味であり，これを２つの動作の「連動」
や「同期」などと都合よく読み替えるべきではない。
〔原告の主張〕
⑴ 引用発明の認定
本件審決が引用発明につき「背もたれ部及び弧状枠部材の構造も背部から腰部の
胴体をはめ込めるような構造になっていればよい」と認定したことは誤りである。
意見書（甲９の２）において，
「使用状態を示す斜視図」は，弧状枠部材にかかる
「腰から背部に亘る形状及び首部から頭部に至る全形状及び構成」を示したもので
あることが明記され，弧状枠部材が人体の首部から前方に突出しているように描か
れていることからすれば，
「使用状態を示す斜視図」は，使用者の両腕の外側から両
腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込んでいる様子を図示したものであると理解
するほかない。意見書の説明を踏まえずに「使用状態を示す斜視図」を見たとして
も，弧状枠部材は使用者の右腕より前方に突出し，
「右側面図」
「左側面図」において
弧状枠部材の突出の程度に特段の差違は見られないから，左側も同様に突出してい
ることが明らかである。
⑵ 相違点２に係る容易想到性判断の誤り
「空気袋を膨張させて使用者の身体の一部を挟み込むこと」が周知技術であるこ
と，甲１４技術におけるスイングアーム３５が「使用者の両肩に当接させ」るもの
であること，甲１５技術における袋体１３が「使用者の首肩を挟み込む」ものであ
ること，これらの事実は，本件審決も認定するとおりである。
したがって，仮に，引用発明の弧状枠部材の上端が両腕の外側に達していないと
しても，
「空気袋を膨張させて使用者の身体の一部を挟み込むこと」が周知技術であ
る状況下において，甲１４技術や甲１５技術を踏まえて，その上端を首や肩付近ま
で延設させることは，当業者が通常の創作能力を発揮して容易に想到できる。
⑶ 相違点３に係る容易想到性判断の誤り
相違点３に係る構成は，以下に述べるとおり，引用発明に周知技術（甲１３～１
すなわち，引用発明は，弧状枠部材において使用者の身体を安定保持させるもの
であるが，弧状枠部材は，必ずしも形状の変更を伴うものではなく，身体に当接し
て使用者の移動を阻止しない場合もあり得る。このような状況の下で，身体に当接
するように空気式マッサージ具を膨張させて使用者を安定保持する技術が周知であ
ったこと（甲１３～１５）からすると，使用者を安定保持するという引用発明の課
題を実現するために空気式マッサージ具を適用することは，当業者にとって当然の
創作能力の発揮というべきであり，典型的な設計事項でもある。
また，弧状枠部材が必ずしも形状に変更を生じるものではないことからすれば，
比較的大きな使用者でも弧状枠部材内に着座できるようにするには，空間に若干の
余裕を持たせる方が自然である。このようにすれば，弧状枠部材と使用者との間に
は空間的余裕が生じるから，同空間に空気式マッサージ具を設けることも十分に可
能であり，
そのようにして設けられた空気式マッサージ具を膨張させることにより，
使用者の身体をより安定的に保持することができる。
さらに，引用発明の弧状枠部材は，使用者の両腕部及び両腕の間の胴体をまとめ
てはめ込めるように構成されているから，同部材の内側面に空気袋を適用すれば，
当該空気袋は，使用者の両腕部の外側を押圧して，使用者の胴体を両腕部の外側か
ら左右に挟み込むものとなる。
⑷ 小括
以上によれば，本件発明１は，引用発明に基づいて，当業者が容易に想到するこ
とができたものである。
〔被告の主張〕
⑴ 引用発明の認定について
原告は，意見書（甲９の２）の記載を根拠として，その「使用状態を示す斜視図」
が，使用者の両腕の外側から両腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込んでいる様
子を図示したものであると理解するほかないと主張する。
しかし，意匠における使用状態を示す斜視図と意見書の「左右両弧状枠部材間で
使用者が移動しないように安定保持させることができる」との記載だけで，左右一
対の弧状枠部材の間隔が「両突起体の間に前記背凭れ部にもたれた使用者の両腕及
び両腕の間の胴体をまとめてはめ込める左右間隔を有する」ことまで記載されてい
るということはできない。
⑵ 相違点２に係る容易想到性について
原告は，空気袋を膨張させて使用者の身体の一部を挟み込むことが周知技術であ
る状況下において，甲１４技術や甲１５技術を踏まえ，その上端を首や肩付近まで
延設させることは，当業者が通常の創作能力を発揮して容易に想到することができ
ると主張する。
しかし，原告は，甲１４及び甲１５の記載から自らの主張に都合のいい箇所を引
用して主張を組み立てており，本件各発明が引用発明及び甲１０技術ないし甲１８
技術に基づいて当業者において容易になし得たものであるということはできない。
⑶ 相違点３に係る容易想到性について
甲１３技術ないし甲１５技術は，「使用者の身体の一部を挟み込む」技術ではあ
るものの，いずれも引用発明の「使用者が背もたれ部の左右方向で移動する」とい
う技術とは課題を異にしているから，引用発明に適用する動機付けがなく，仮に適
用できたとしても，本件発明１に容易に想到することができない。
原告のその余の主張もいずれも理由がない。
⑷ 小括
以上によれば，本件各発明の容易想到性を否定した本件審決の判断に誤りはない
から，原告の主張する取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件明細書の記載事項
本件明細書（甲１）の発明の詳細な説明には，次の各記載がある（図は別紙１記載
のもの）
。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，椅子型マッサージ機に関するものである。
イ 背景技術
【０００２】背凭れ部を有する従来の椅子型マッサージ機には，背凭れ部に施療
子を有するマッサージ器を昇降自在に設け，マッサージ器を人体の背中に沿って移
動させながら，モータの回転動力によって施療子を揉み動作及び叩き動作させて，
使用者の背中の中央部を施療子で広範囲にマッサージするようにしたものがある。
この場合，使用者の背中の中央部をマッサージするには，比較的強く揉んだり叩い
たりする必要から，施療子を激しく動かすことのできるモータ等を備えた機械式そ
の他のマッサージ器を使用し，これを昇降自在にしている。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００３】本発明は，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同
時に，使用者の背中に対して叩き動作を行えるようにする。
エ 課題を解決するための手段
【０００４】本発明は，座部と，前記座部の後部に設けられた背凭れ部と，マッサ
ージ用モータの回転動力で叩き動作軸が回転することで，左右の施療子が交互に前
後揺動する叩き動作を行う機械式のマッサージ器と，を備え，前記マッサージ器が
前記背凭れ部内で昇降自在に設けられ，前記背凭れ部は，機械式の前記マッサージ
器の左右両側に位置するとともに，前記背凭れ部にもたれた使用者よりも左右方向
外側に位置するように，前記背凭れ部の左右両側部からそれぞれ前方突出し，両突
起体の間に前記背凭れ部にもたれた使用者の両腕及び両腕の間の胴体をまとめては
め込める左右間隔を有する左右一対の突起体を備え，前記左右一対の突起体は，両
突起体の間にはめ込まれた使用者の両腕の外側に対向する内側面をそれぞれ備え，
前記左右一対の突起体の前記内側面には，それぞれ，使用者の両腕の左右外側に対
向するとともに，空気の給排気によって膨張収縮する空気式マッサージ具が設けら
れ，前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記左右の施療子の前
方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，使用者の胴体を
両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，前記左右の施療子によって使用者
の背中に対して左右交互に叩き動作行うことを特徴とするマッサージ機である。
【０００５】前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記左右の施
療子の前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，使用者
の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，機械式の前記マッサージ
器を昇降させながら前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩
き動作行うのが好ましい。
【０００６】前記座部は，空気の給排気によって使用者を押圧する空気式のマッ
サージ具を備え，前記左右一対の突起体の前記内側面に設けられた前記空気式マッ
サージ具は，前記左右の施療子による叩き動作と前記座部の空気式マッサージ具か
らの押圧とを受ける人体の腕の外側から左右に挟むものであるのが好ましい。
オ 発明の効果
【０００７】本発明によれば，背凭れ部に設けられた左右一対の突起体の内側面
に空気式マッサージ具を設けたので，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつ
つ，それと同時に，前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩
き動作行うことができる。
カ 発明を実施するための最良の形態
【０００８】以下では，まず参考的に開示する発明（以下，
「参考発明」という）
の実施形態を説明し，その後，本発明の実施形態を説明する。
【図１】及び【図２】は，参考発明に係る椅子型マッサージ機１の全体構成を示し
ている。
【図１】及び【図２】において，椅子型マッサージ機１は，脚体２により支
持された座部３と，座部３の後部に設けられた背凭れ部４と，座部３の前部下方に
設けられたフットレスト５と，座部３の左右両側に設けられたひじ掛け部６とを具
備している。背凭れ部４は，リクライニング装置７により座部３後端部側を支点と
してリクライニング可能に構成されている。
【０００９】背凭れ部４の左右中央部に機械式のマッサージ器８が昇降自在に内
蔵されている。マッサージ器８は，
【図４】にも示す如く複数の施療子（揉み玉，マ
ッサージ用のローラ）９と，マッサージ用モータ１０と，マッサージ用モータ１０
の回転動力を施療子９に伝達して該各施療子９に揉み動作や叩き動作をさせる伝動
機構１１と，支持枠１４とを有し，マッサージ器８は，昇降手段１３により背凭れ
部４内を上下移動（昇降）可能に構成されている。昇降手段１３は，マッサージ器８
の支持枠１４に螺合した送りねじ１５を昇降モータ１６で回転させることによって，
マッサージ器８を昇降させる機構を採用してある。
【００１０】なお，この昇降手段１３は，巻き掛け駆動機構やラックとピニオンと
の噛合構造，又は流体圧シリンダ等を用いた昇降駆動構造等を用いたものに置換す
ることも可能である。マッサージ器８の伝動機構１１は，
【図４】〜【図６】に示す
ように左右両側へ揉み動作軸１９及び叩き動作軸２０を突出させた駆動ユニット２
各駆動アーム２５の先端部に固定された支持アーム２６とを有し，支持アーム２６
の上下両端部に上記施療子９が取り付けられている。
【００１１】上記した駆動ユニット２１は，マッサージ用モータ１０による回転
動力から揉み動作軸１９を介して駆動アーム２５に左右動成分を取り出すことで揉
み動作を行わせる状態と，マッサージ用モータ１０による回転動力から叩き動作軸
状態とを，所望に応じて切換可能になっている。前記動作軸１９，２０は左右方向
に互いに平行に配置されていて，駆動ユニット２１のケースに夫々軸受を介して回
転自在に支持されている。これらの動作軸１９，２０は，マッサージ用モータ１０
により伝動機構１１を介して一方が選択されて【図６】に示す矢印Ａ又はＢの方向
に回転駆動を受けるようになっている。
【００１２】
叩き動作軸２０の両端部に互いに逆方向に偏心した偏心軸部２０Ａ，
ている。叩き動作軸２０の偏心軸部２０Ａと揉み動作軸１９の傾斜軸部１９Ａはリ
ンク機構２８によって連結されている。
リンク機構２８は板状の駆動アーム２５と，
該駆動アーム２５に連結されたボールジョイント２９と，該ボールジョイント２９
の軸部にピン３０で連結された連結アーム３１とで成っている。上記駆動アーム２
動自在に取り付けられている。
【００１３】かくして，叩き動作軸２０がＡ方向に回転すると，該叩き動作軸２０
の偏心軸部２０Ａは連結アーム３１，ボールジョイント２９，駆動アーム２５及び
支持アーム２６を介して施療子９をＡ１方向に往復動せしめる。これにより施療子
て互いに反対方向に偏心しているので，左右に対応する施療子９は交互に叩き動作
をする。次に，揉み動作軸１９が回転動力を受けると，傾斜軸部１９Ａは，円錐面を
描くように回転するので，駆動アーム２５はボールジョイント２９を支点にして往
復揺動運動を行い，その結果，左右に対応する施療子９は互いに接離するようにＢ
【００１４】揉み動作軸１９及び叩き動作軸２０の一方を選択して回転させる機
構は，例えば【図６】に示すように構成されている。
【図６】において，叩き動作軸
り付けられている。上記叩き動作軸２０及び揉み動作軸１９の後方又は前方には上
下方向に延びる案内軸３５が配設され，該案内軸３５には，上記ねじ歯車３３と噛
合するねじ歯車３６と，上記ウォーム歯車３４と噛合するウォーム３７とが，上記
案内軸３５に対して回転自在に設けられている。
【００１５】案内軸３５上のねじ歯車３６とウォーム３７には互いに向かい合う
端面に，クラッチとして機能する係合歯部３６Ａ，３７Ａがそれぞれ形成されてい
る。上記案内軸３５には，上記ねじ歯車３６とウォーム３７との間の部分に台形ネ
ジ部３９が形成されており，
ここに可動はすば歯車４０がその内径で螺合している。
該可動はすば歯車４０の両端面には，上記係止歯部３６Ａ，３７Ａと解除可能に係
合する係合歯部４０Ａ，４０Ａが形成されている。上記案内軸３５と平行に回転駆
動軸４３が設けられていて，回転駆動軸４３は，前記マッサージ用モータ１０によ
ってプーリ及びベルト等を介して矢印Ｐ，Ｑの方向に切り代えて回転駆動されるよ
うになっている。
【００１６】回転駆動軸４３にははすば歯車４４が取りつけられており，上記可
動はすば歯車４０の外周面のはすばと噛合しており，回転駆動軸４３をＰ方向に回
転すると，はすば歯車４４と噛合している可動斜視歯車４０は回転するとともに案
内軸３５の台形ネジ部３９上をＲ方向に移動し，該可動はすば歯車４０の係合歯部
る。その結果，ねじ歯車３６と噛合するねじ歯車３３が取りつけられている叩き動
作軸２０がＡ方向に回転することとなる。次に，回転駆動軸４３をＰ方向とは逆の
Ｑ方向に回転させると，可動はすば歯車４０は，上記の動作とは逆に，Ｒ方向とは
反対のＳ方向に移動し，ウォーム３７と係合して上記揉み動作軸１９をＢ方向に回
転させる。
【００１７】かくして，回転駆動軸４３を正逆回転させて可動はすば歯車４０を
Ｒ，Ｓ方向に一方へ選択的に移動させることにより，叩き動作軸２０又は揉み動作
軸１９の一方を回転せしめ，複数の施療子９で叩き動作あるいは揉み動作を行うこ
とができる。なお，上記ねじ歯車３３，３６はほぼ同じ歯数になっているので，単位
時間当たり比較的多い回数で叩き動作をするのに対し，ウォーム３７からウォーム
歯車３４へは大きく減速されて回転力が伝達されるので揉み動作はゆっくりと行わ
れる。
【００１８】
【図１】及び【図３】に示すように，前記背凭れ部４の両側部に，人
体の背中の両側部をマッサージするための空気式のマッサージ具４１が左右一対設
けられている。左右一対の各マッサージ具４１は，袋体により構成した複数（図例
では二個）のエアセル４２を備え，エアセル４２に空気を供排することによりエア
セル４２は空気圧によって膨張収縮し，空気を供給して膨張させたときに使用者の
背中の両側部を押圧するように構成されている（図７及び図８参照）
。このマッサー
ジ具は，前記マッサージ器８の両側方に位置して，長く配置されており，人体の背
中の両側部を広範囲にマッサージできるようになっている。
【００１９】
【図１】及び【図２】において，前記座部３には，後ろ寄りに２個の
空気式のマッサージ具４５が設けられ，前寄りに２個の空気式のマッサージ具４６
が設けられている。後ろ寄りの各マッサージ具４５は，エアセル４７と椀状の施療
子４８とを備え，エアセル４７に空気を供排することによりエアセル４７は空気圧
によって伸縮動作し，施療子４８を介して使用者の尻を押圧するように構成されて
いる。前寄りの各マッサージ具４６はエアセル４９と施療子５０とを備え，エアセ
ル４９に空気を供排することによりエアセル４９は空気圧によって伸縮動作し，施
療子５０を介して使用者の太ももを押圧するようになっている。
【００２１】前記エアセル４２，４７，４９，５４，５９の膨張・収縮は，座部３
の下方に配置したコンプレッサー６１からの給排気により行われ，コンプレッサー
って夫々別個に行われるように構成されている。上記実施の形態によれば，マッサ
ージ器８を昇降させながら，施療子９による叩き動作や揉み動作によって人体の背
中の中央部を比較的強くマッサージできると同時に，マッサージ具４１に空気を給
排することにより，背中の両側部を指圧動作等によってソフトにマッサージするこ
とができる。しかも，マッサージ具４１によって，人体の背中の中央部以外の背中
の両側部を広範囲にマッサージすることができる。
【００２６】
【図１１】は本発明の実施の形態を示し，背凭れ部４の両側部に，前
方突出した左右一対の突起体９１を設け，この突起体９１間に使用者の腕を含めた
人体Ｍをはめ込めるようにしている。
すなわち，背凭れ部４は，機械式の前記マッサージ器８の左右両側に位置すると
ともに，背凭れ部４にもたれた使用者よりも左右方向外側に位置するように，背凭
れ部４の左右両側部からそれぞれ前方突出し，両突起体９１，９１の間に背凭れ部
する左右一対の突起体９１，９１を備えている。
また，前記参考発明の実施の形態の場合と同様に，マッサージ器８が，マッサー
ジ機の背凭れ部４の左右中央部に昇降自在に設けられ，前記空気式のマッサージ具
面側に対向するように設けられている。この空気式のマッサージ具４１は，前記参
考発明の実施の形態の場合と同様に人体の背中の両側部を広範囲にマッサージでき
るように，上下に長く配置されている。
【００２７】その他の点は前記【図１】〜【図６】の参考発明の実施の形態の場合
と同様の構成であり，前記実施の形態の場合と同様に，マッサージ器８を昇降させ
ながら，施療子９による叩き動作や揉み動作によって人体の背中の中央部を比較的
強くマッサージできる。特に，マッサージ機８は，マッサージ用モータ１０の回転
動力で叩き動作軸２０が回転することで，左右の施療子９，９が交互に前後揺動す
る叩き動作を行うことができる。
また，マッサージ具４１を左右方向内方に膨張させて，マッサージ具４１によっ
て，人体Ｍの背中の両側部（両脇ないし両腕）を左右に挟むように押圧しながらソ
フトにマッサージすることができる。
すなわち，空気式のマッサージ具４１は，収縮状態から左右方向内方に膨張する
と，人体の背中の中央部をマッサージする施療子９の前方かつ左右方向外側位置に
おいて腕の外側を押圧して，マッサージ器８からのマッサージと座部３の空気式マ
ッサージ具４５，４６からの押圧を受けることができる人体Ｍが，動かないように
固定しつつ，人体Ｍを両腕の外側から左右に挟むように押圧してマッサージするこ
とができる。
この場合，左右一対のマッサージ具４１によって人体が左右に動かないように固
定することができ，これによって，マッサージ器８によるマッサージ効果を高める
こともできる。
つまり，前記空気式マッサージ具４１，４１が，左右方向内方に膨張して，前記左
右の施療子９，９の前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧
して，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，前記左右の
施療子９，
【００３１】前記実施の形態では，左右一対の各マッサージ具４１は，複数のエア
セル４２を備えているが，これに代え，各マッサージ具４１を細長い一個のエアセ
ル４２により構成するようにしてもよい。また，エアセル４２により構成した短い
マッサージ具４１を複数個間隔をおいて長く配置し，これにより，マッサージ具４
人体の背中の両側部を広範囲にマッサージできるようにしてもよい。
⑵ 本件発明の特徴
上記⑴によれば，本件発明の特徴は次のとおりであると認められる。
本件発明は，椅子型マッサージ機に関するものである（
【０００１】
）
。
従来の椅子型マッサージ機には，背凭れ部に施療子を有するマッサージ器を昇降
自在に設け，マッサージ器を人体の背中に沿って移動させながら，モータの回転動
力によって施療子を揉み動作及び叩き動作させて，使用者の背中の中央部を施療子
で広範囲にマッサージするようにしたものがある（
【０００２】
）
。
本件発明は，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，使
用者の背中に対して叩き動作を行えるようにすることを目的とし（
【０００３】
）
，本
件発明の構成を採用したものである（
【０００４】～【０００６】
）
。
本件発明によれば，背凭れ部に設けられた左右一対の突起体の内側面に空気式マ
ッサージ具を設けたので，使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと
同時に，左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行うこと
ができる（
【０００７】
）
。
⑴ 補正要件（新規事項の追加）について
特許請求の範囲等の補正は，願書に最初に添付した明細書，特許請求の範囲又は
図面に記載した事項の範囲内においてしなければならないところ（特許法１７条の
，上記の「最初に添付した明細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事
項」とは，当業者によって，明細書，特許請求の範囲又は図面の全ての記載を総合す
ることにより導かれる技術的事項を意味し，当該補正が，このようにして導かれる
技術的事項との関係において，新たな技術的事項を導入しないものであるときは，
当該補正は「明細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内において」
するものということができる。
⑵ 本件補正の内容
本件補正は，構成要件Ｈ及びＪにそれぞれ「それと同時に」との事項が追加され
たことを含むものである（甲２）
。
⑶ 当初明細書の記載
ア 本件出願の願書に最初に添付した明細書
（以下，
図面も含めて
「当初明細書」
という。甲４，５）には，次の記載がある（下記記載で引用する当初明細書の図面
（甲４）は，本件明細書の図面（別紙１記載のもの）と同一である。
）
。
(ア) 【図１１】は他の実施の形態を示し，背凭れ部４の両側部に，前方突出した
左右一対の突起体９１を設け，この突起体９１間に使用者の人体Ｍをはめ込めるよ
うにしている。また，前記実施の形態の場合と同様に，マッサージ器８が，マッサー
ジ機の背凭れ部４の左右中央部に昇降自在に設けられ，前記空気式のマッサージ具
面側に対向するように設けられている。この空気式のマッサージ具４１は，前記実
施の形態の場合と同様に人体の背中の両側部を広範囲にマッサージできるように，
上下に長く配置されている（
【００２７】
）
。
(イ) その他の点は前記【図１】～【図６】の実施の形態の場合と同様の構成であ
り，前記実施の形態の場合と同様に，マッサージ器８を昇降させながら，施療子９
による叩き動作や揉み動作によって人体の背中の中央部を比較的強くマッサージで
きる。また，マッサージ具４１を左右方向内方に膨張させて，マッサージ具４１に
よって，人体Ｍの背中の両側部（両脇ないし両腕）を左右に挟むように押圧しなが
らソフトにマッサージすることができ，この場合，左右一対のマッサージ具４１に
よって人体が左右に動かないように固定することができ，これによって，マッサー
ジ器８によるマッサージ効果を高めることもできる（
【００２８】
）
。
イ 上記アの各記載，特に，①「空気式のマッサージ具４１が，マッサージ器８の
両側方に位置するように，左右一対の突起体９１の内側面側に対向するように設け
られ」
（
【００２７】
）
，
「マッサージ具４１を左右方向内方に膨張させて，マッサージ
具４１によって，人体Ｍの背中の両側部（両脇ないし両腕）を左右に挟むように押
圧しながらソフトにマッサージすることができ，この場合，左右一対のマッサージ
具４１によって人体が左右に動かないように固定する」
（
【００２８】
）
，②「マッサ
ージ器８が，マッサージ機の背凭れ部４の左右中央部に昇降自在に設けられ」
（
【０
）
，
「マッサージ器８を昇降させながら，施療子９による叩き動作や揉み動作
によって人体の背中の中央部を比較的強くマッサージできる。
」
（
【００２８】
）との
記載によれば，本件発明１の構成要件Ｈ及び本件発明２の構成要件Ｊで規定する空
気式マッサージ具及び機械式のマッサージ器（左右の施療子）の各動作について当
初明細書に記載されていることは明らかである。
また，③「左右一対のマッサージ具４１によって人体が左右に動かないように固
定することができ，これによって，マッサージ器８によるマッサージ効果を高める
こともできる。
」
（
【００２８】
）として，
「左右一対のマッサージ具４１によって人体
が左右に動かないように固定」した状態において「マッサージ器８によるマッサー
ジ効果を高めることもできる」としていることからすれば，
「左右一対のマッサージ
具４１」が動作している間に「マッサージ器８」が動作していること，すなわち，空
気式マッサージ具及び機械式のマッサージ器（左右の施療子）の各動作が同時に行
われていることは，当初明細書の記載から明らかである。
したがって，本件発明１の構成要件Ｈ及び本件発明２の構成要件Ｊの「それと同
時に」
との補正は，
当初明細書の記載等から導かれる技術的事項との関係において，
新たな技術的事項を導入したものであるということはできない。
よって，本件補正が特許法１７条の２第３項の補正要件に違反するものとは認め
られない。
⑷ 原告の主張について
原告は，本件補正が，空気式マッサージ具による挟み動作と施療子による叩き動
作が同時に発現するための具体的な手段をもってその根拠とされるべきであるのに，
当初明細書には同時動作によって奏される作用ないし効果が記載されているにすぎ
ず，具体的な手段は記載されていないと主張する。
しかし，本件補正は，前記⑵のとおり，構成要件Ｈ及びＪにそれぞれ「それと同時
に」との事項を追加したものであり，原告が主張するように「具体的な手段」を特定
する必要があるものではない。
また，当初明細書の【００２８】の前記⑶イの記載は，空気式マッサージ具及び機
械式のマッサージ器（左右の施療子）の各動作が同時に行われることを当然の前提
にするものであるから，このような記載も，構成要件Ｈ及びＪの「それと同時に」の
補正の根拠となるものと認められる。
よって，原告の主張は理由がない。
⑸ 小括
以上のとおり，本件補正は補正要件に違反するものとは認められないから，原告
主張の取消事由１は理由がない。
⑴ 実施可能要件について
本件発明のような物の発明について実施可能要件を充足するためには，明細書の
発明の詳細な説明において，当業者が，発明の詳細な説明の記載内容及び出願時の
技術常識に基づき，過度の試行錯誤を要することなく，その物を製造し，使用でき
る程度の記載があることを要する。
⑵ 本件各発明の実施可能要件
ア 本件発明１について
本件発明１の「椅子型マッサージ機」
（構成要件Ｉ）は，
「座部」
（同Ａ）
，
「背凭れ
部」
（同Ｂ）
，
「機械式のマッサージ器」
（同Ｃ，Ｄ）
，
「左右一対の突起体」
（同Ｅ，Ｆ）
及び「空気式のマッサージ具」
（同Ｇ）を備えるものである。
これらの各構成については，
本件明細書の発明の詳細な説明において，
①
「座部」
（構成要件Ａ）
，
「背凭れ部」
（同Ｂ）を有する「椅子型マッサージ機」
（同Ｉ）につい
ては，正面図（
【図１】
）や側面図（
【図２】
）とともに【０００８】に記載され，②「左
右一対の突起体」
（構成要件Ｅ，Ｆ）については，平面図（
【図１１】
）を交えて【０
（構成要件Ｃ，Ｄ）については，
機械式マッサージ器８の左右の施療子９がマッサージ用モータ１０の回転を制御す
ることで叩き動作を行うこと（
【００１１】～【００１３】
）など，その構造，制御方
法，動作が斜視図等（
【図４】～【図６】
）とともに【００１０】から【００１７】に
記載され，④「空気式マッサージ具」
（構成要件Ｇ）については，空気式のマッサー
ジ具４１が内部に備えた袋体（エアセル４２）にコンプレッサー６１から空気を供
給し膨張させることで押圧動作を行うこと（
【００１８】
【００２１】
）など，その構
造及び動作が平面図（
【図１１】
）とともに【００２６】及び【００３１】に，その制
御方法が【００２１】に，いずれも具体的に記載されている。
また，本件発明１の「前記空気式マッサージ具が，左右方向内方に膨張して，前記
左右の施療子の前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して，
使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ，それと同時に，前記左右の施療子
によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行う」
（構成要件Ｈ）は，
「空気
式マッサージ具」による両腕の押圧と「
（機械式マッサージ器の）左右の施療子」に
よる背中の叩き動作とを「同時」に行うものであるところ，
「空気式マッサージ具」
及び「機械式マッサージ器」のそれぞれの制御方法，動作については上記③④のと
おり詳細に記載され，また「同時」に行う点についても，本件明細書の【００２７】
に記載されている。
イ 本件発明２について
本件発明２は，構成要件Ｈに関し，さらに「機械式の前記マッサージ器を昇降さ
せながら」の特定がされたものであるところ（同Ｊ）
，マッサージ器を昇降させる機
構については，発明の詳細な説明の【０００９】及び【００１０】において代替構造
も含め具体的に記載され，この動作を空気式マッサージ具による押圧と「同時」に
行う点も，本件明細書の【００２７】に記載されている。
ウ 本件発明３について
本件発明３の「座部」が備える「空気式のマッサージ具」
（構成要件Ｌ）について
は，発明の詳細な説明の【００１９】及び【００２１】に，
「左右一対の突起体の内
側面」
に設けられた
「空気式のマッサージ具」
（同Ｍ）
については，
上記④と同様に，
発明の詳細な説明の【００２１】
，
【００２６】及び【００３１】に，その構造，動作
及び制御方法が記載されている。
エ このように，本件明細書には，本件発明に係る椅子型マッサージ機の具体的
な実施の形態の記載があることからすれば，その使用をすることができる程度の記
載があるということができ，また出願時の技術常識も踏まえれば，その製造に当業
者が過度の試行錯誤を要するとも認められない。
よって，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，実施可能要件に適合する。
⑶ 原告の主張について
ア 原告は，本件各発明は物の発明であるから，構成要件Ｈは制御手段の存在に
よって特定されるべきであり，この解釈を措くとしても，構成要件Ｈは空気式マッ
サージ具による挟み動作と施療子による叩き動作という異質の２種類の施療手段を
あえて同期させるものであるから，その制御手段を具体的に開示することが要請さ
れるところ，本件明細書の発明の詳細な説明には制御手段の具体的な説明はなく，
またかかる制御手段が技術常識であった事実は存在しないから，本件明細書の発明
の詳細な説明の記載は，実施可能要件に違反していると主張する。
しかし，本件明細書の発明の詳細な説明には，前記⑵アのとおり，機械式マッサ
ージ器８の左右の施療子９がマッサージ用モータ１０の回転を制御することで叩き
動作を行うことや，
空気式のマッサージ具４１が内部に備えた袋体
（エアセル４２）
にコンプレッサー６１から空気を供給し膨張させることで押圧動作を行うことが記
載されている。そして，機械式のマッサージ器による叩き動作と，空気式マッサー
ジ器による押圧動作を「同時」に行うためには，両者の制御をその字義どおり時を
同じくして（甲２５の１・２）行えば足り，それぞれを単独で動作させる場合の制御
と格別異なる制御を要するものではないから，このような制御手段について発明の
詳細な説明に記載がないとしても，そのことによって当業者が本件各発明の実施に
過度の試行錯誤を要するとは認められない。
イ 原告は，被告が本件出願の審査過程で主張した，左右の施療子によって使用
者の背中に対し左右交互に前後の叩き動作が繰り返されるという作用効果に関して
は，制御手段としてさらに具体的な説明が必要であるのに，本件明細書の発明の詳
細な説明には何らの記載も存在しないとも主張する。
しかし，実施可能要件の適合性は，請求項に係る発明について，明細書の記載と
出願時の技術常識とに基づいて判断され，その判断が，出願人の審査段階の主張に
より左右されるとは解されない。実施可能要件の適合性の判断を，出願人が出願経
緯において述べた事項が禁反言の法理等により技術的範囲の解釈に影響することが
あるということと同様に考えることはできない。
ウ よって，原告の上記主張は理由がない。
⑷ 小括
以上のとおり，本件各発明に係る本件明細書の発明の詳細な説明の記載が実施可
能要件に違反するとは認められない。
原告主張の取消事由２は理由がない。
⑴ 明確性要件について
明確性要件については，特許請求の範囲の記載だけでなく，明細書の記載及び図
面を考慮し，当業者の出願当時における技術常識を基礎として，特許請求の範囲の
記載が，第三者に不測の不利益を及ぼすほどに不明確であるか否かという観点から
判断されるべきである。
⑵ 本件各発明の明確性
ア 本件発明１について
原告は，構成要件Ｈにおける「同時に」が不明確である旨主張するが，
「同時」と
は，
「２つ以上のことが同じ時に行われる（起こる，成り立つ）こと」
（岩波国語辞
典。甲２５の１）
，
「時を同じくすること」
（大辞林。甲２５の２）であるから，本件
発明１の構成要件Ｈは，空気式マッサージ具による両腕の押圧動作と左右の施療子
による背中の叩き動作とを時を同じくして行うことであると解され，その意義は明
らかである。
よって，本件発明１の特許請求の範囲の記載が第三者に不測の不利益を及ぼすほ
どに不明確であるということはできない。
イ 本件発明２及び３について
原告は，構成要件Ｊが不明確である旨主張するが，構成要件Ｊは，本件発明１の
構成要件Ｈに，さらに「機械式の前記マッサージ器を昇降させながら」の特定がさ
れたものであり，これによって，本件発明２の特許請求の範囲の記載が第三者に不
測の不利益を及ぼすほどに不明確であるということはできない。
本件発明１又は２を直接又は間接に引用する，本件発明３の特許請求の範囲の記
載についてもこれと同様である。
⑶ 原告の主張について
ア 原告は，本件発明１の構成要件Ｈ及び本件発明２の構成要件Ｊに規定される
動作をどのような制御手段で実現させるか当業者が理解できないから，本件発明の
外延を客観的に確定させることができないと主張する。
しかし，原告の主張は，本件発明に係る本件明細書の記載が実施可能要件を充足
しないことを前提とするものであるところ，この前提が成り立たないことは前記３
のとおりであるから，原告の主張はその前提を欠き，理由がない。
イ 原告は，本件発明１の構成要件Ｈ及び本件発明２の構成要件Ｊは，被告が本
件出願の審査過程で主張した，左右の施療子によって使用者の背中に対し左右交互
に前後の叩き動作が繰り返されるという作用効果を奏しない構成を含むことになる
から，発明の外延が不明確であるとも主張するが，明確性要件の判断の枠組みは，
前記⑴のとおりであり，その判断が出願人である被告の審査段階の主張により左右
されるものとは解されない。
ウ よって，原告の上記主張は理由がない。
⑷ 小括
以上のとおり，本件各発明の記載が明確性要件に違反するとはいえないから，原
告主張の取消事由３は理由がない。
⑴ 引用発明
ア 引用例の記載
(ア) 平成７年２月１７日付けでした意匠登録出願（意願平７－４１８８）の出願
書面（甲９の１）
甲９の１の「意匠に係る物品」の欄には「あんまいす」と記載され，図面には，別
紙２記載のとおり「正面図」
，
「Ａ－Ａ断面図」
，
「斜面図」及び「使用状態を示す斜面
図」が示されている。
(イ) 平成９年６月４日付け意見書（甲９の２）
甲９の２には，次のような記載がある。
「本願意匠では，背もたれ部を腰から頭部に亘り略々直線状に形成する本体部の両
側に前方へ突出する弧状枠部材を設けて構成しているため，本願意匠の正面図・平
面図・左右各側面図・Ａ－Ａ断面図及び斜面図の略全図面に表れているように，側
面視を腰から首部に亘り前方へ突出する弧状に形成すると共にこれに結合する直線
状の頭部が表れる形状で，正面視においても，本体部の両側に一定厚みの弧状枠部
材が表れると共に，中央部には高さ方向略３分の２の範囲で一定幅の窪み溝を有す
る背もたれ部本体を形成している。
従ってこれら両者間には，腰から背部に亘る形状及び首部から頭部に亘る全形状
及び構成に大きな差異があり，これらの差異により，本願意匠では，本願の使用状
態を示す斜面図で示したように，左右両弧状枠部材間で使用者が移動しないように
安定保持させることができるが，刊行物の意匠ではこのような使用者背部の安定保
持ができないという大きな差異がある。
」
（３頁１４～２６行）
イ 引用発明の認定
(ア) 本件審決は，甲９の１と甲９の２を併せて，引用発明を認定した。
仮に甲９の１と甲９の２から一つのまとまりのある発明を認定するとした場合，
「あんまいす」は，座部，座部の後部に設けられた背もたれ部，背もたれ部の左右両
側部からそれぞれ前方に突出する左右一対の弧状枠部材を有し
（
「正面図」
，
「斜面図」
及び「使用状態を示す斜面図」
）
，背凭れ部の内部には，機械式のマッサージ機構が
内蔵されている（
「Ａ－Ａ断面図」
）ものと認められ，
「左右一対の弧状枠部材」は，
「左右両弧状枠部材間で使用者が移動しないように安定保持させ」ることができる
左右間隔を有するものと認められるから，
本件審決が認定したとおりの甲９発明
（前
記第２の３⑵）を認定することができる。
(イ) もっとも，
刊行物に記載された発明を引用発明として本件発明が容易に発明
をすることができたか否かを判断する場合には，その内容や作成の趣旨に照らして
互いに一体と評価されるような場合はともかく，原則として，１つの刊行物から引
用発明を認定すべきであるところ，本件においては，別個の文献である甲９の１と
甲９の２を併せて引用発明を認定するのは相当でなく，本来，甲９の１に基づいて
これを認定すべきである。
甲９の１の記載によれば，
「あんまいす」は，座部，座部の後部に設けられた背も
たれ部，背もたれ部の左右両側部からそれぞれ前方に突出する左右一対の弧状枠部
材を有し（
「正面図」
，
「斜面図」及び「使用状態を示す斜面図」
）
，背凭れ部の内部に
は，機械式のマッサージ機構が内蔵されている（
「Ａ－Ａ断面図」
）ものと認められ
る。
よって，引用発明は，座部と，／前記座部の後部に設けられた背もたれ部と，／機
械式のマッサージ機構と，を備え，／前記背もたれ部の左右両側に前方に突出し，
左右両弧状枠部材間で前記背もたれ部にもたれた使用者が移動しないように安定保
持させることができる左右間隔を有する左右一対の弧状枠部材を備え，／前記左右
一対の弧状枠部材は，内側面をそれぞれ備えた，／あんまいす（以下「甲９’発明」
という。
）のように認定すべきである。
ウ 原告の主張について
原告は，甲９の２には，弧状枠部材は，
「背凭れ部を腰から首部に亘り前方へ突出
する弧状に形成する」ものであり，かかる形状によって，
「左右両弧状枠部材間で使
用者が移動しないように安定保持させ」ることが開示されており，人体の首部は腕
より上側に位置するから，弧状枠部材が首部まで前方に突出するには，両腕の外側
において突出するほかないと主張する。
しかし，本来，甲９の２をも加えて引用発明を認定したこと自体，前記のとおり
相当とはいえないが，人体の両腕は腰及び首部よりも外側に位置するから，原告が
指摘する甲９の２の記載（
「
（弧状枠部材は）背もたれ部を腰から首部に亘り前方へ
突出する」
）を踏まえても，弧状枠部材が両腕の外側においても突出するかは必ずし
も明らかとはいえず，かえって，甲９の１の「使用状態を示す斜視図」では，使用者
の左腕が弧状枠部材からはみ出している様子が示されている。
この点に関し，原告は，①「使用状態を示す斜視図」の左腕部分は斜視角度の関係
から右腕側に比べて表現が困難な部分であるところ，左右一対の弧状枠部材はその
間に使用者の身体を挟み込んで移動しないように安定保持するものであるから，左
腕部をはみ出させることは不合理である，
②甲９の１のその余の図面を総合すると，
左右一対の弧状枠部材が使用者の両腕及び両腕の間の胴体をはめ込んでいることは
明らかであるとも主張する。
しかし，①については，甲９の２に記載されているのは，
「左右両弧状枠部材間で
使用者が移動しないように安定保持させ」ることにとどまり「使用者の身体を挟み
込んで」などという記載はなく，この記載のみからは，左右両弧状枠部材から腕部
をはみ出させることができないことを一義的に導くことはできない。
②については，
甲９の１は意匠登録出願に添付した図面であって，その大きさや寸法についての具
体的な記載はなく，また「使用状態を示す斜視図」以外には，使用者との関係におい
て左右両弧状枠部材間の間隔を示す図面はないところ，同図によれば，左右一対の
弧状枠部材が使用者の両腕及び両腕の間の胴体をはめ込んでいるとは認められない。
いずれにせよ，原告の主張は採用することはできない。
⑵ 本件発明１と引用発明との相違点
本件発明１と引用例に記載した発明とが本件審決が認定した相違点１及び相違点
なお，甲９の１のみから引用発明を甲９’発明と認定した場合も，相違点１及び相
違点３が存在することは，当事者間に争いがない。
⑶ 相違点３に係る容易想到性について
ア 甲１３
(ア) 記載事項
甲１３には，次のような記載がある（下記記載中に引用する【図２】
【図５】につ
いては別紙３を参照）
。
【０００１】本発明は，マッサージ機本体に支持された使用者の被施療部を，前
記本体に内蔵されてエアーの給排気にしたがい膨脹・収縮する袋体によってマッサ
ージするマット式または椅子式等のエアーマッサージ機に関する。
【００２６】マット部１１の各板１４～１９間に形成された空間には，気密性の
各種の袋体が【図２】に示されるようにマット部１１上に横たわる人体Ａの体形に
ほぼ倣うように配置されている。各種袋体としては，人体保持用袋体３１，首用袋
体３２，肩用袋体３３，背中用袋体３４，腰用袋体３５，尻用袋体３６，太腿上部用
袋体３７，太腿下部用袋体３８，左肩用袋体３９，右肩用袋体４０，背筋用袋体４
袋体４５などが使用される。
なお，
人体保持用袋体３１以外の袋体３２～４５は夫々
人体Ａの被施療部をマッサージするための施療子として設けられている。
【００２７】詳しくは，人体保持用袋体３１は，マット部１１上に横たわる人体
Ａの体側に沿うようにマット部１１の長手方向に沿って配置されて，それへの空気
の供給により棒状に膨脹するものである。この第１の実施の形態では人体保持用袋
体３１は左右一対設けたが，これらはそのいずれかの端部等でつながって一体化さ
れていてもよい。この場合において，マット部１１の幅方向に延びる連通部分は，
膨脹しないパイプで形成してもよく，或いは，膨脹するものであっても人体Ａの体
側に沿う袋部分の膨脹太さよりも小さく膨脹する構成として，マット部１１上に横
たわった人体Ａを極力押上げないようにすればよい。
【００４８】前記構成のエアーマッサージ機の動作について説明する。まず，マ
ット部１１とエアー給排気装置１２とを接続ホース１３によって接続してから，エ
アー給排気装置１２の電源スイッチを閉じた後に，操作パネル５５またはリモート
コントローラ５６のいずれかを操作して所望のマッサージモードを選定する。それ
により，はじめに人体保持用袋体３１が膨脹された後，選択されたマッサージモー
ドにしたがって，袋体３２～４５のうち前記モードを実行するのに必要な袋体の膨
脹・収縮を繰り返させて，マット部１１上に横たわった使用者の身体に対する押圧
と弛緩とを繰り返してマッサージを施す。
【００４９】このマッサージにおいて，はじめに膨脹される人体保持用袋体３１
の膨脹状態は，選択されたマッサージモードが終了または中止されるまで継続され
る。ところで，一対の人体保持用袋体３１間には上半身をマッサージする各種袋体
持することにより，膨脹された袋体３１の視認によりマット部１１に内蔵された各
種袋体３２～３６，３９～４１のマット部１１に対する幅方向の位置を容易に知る
ことができ，或いは背中が膨脹した人体保持用袋体３１に当たることにより容易に
感知できる。
【００５０】したがって，使用者の背中に対して所定のマッサージ効果を与え得
る適正位置からずれないように，マット部１１に上半身を支持できるとともに，こ
うして一旦適正に支持された後には，一対の人体保持用袋体３１が使用者の上半身
をその両側から挟むようになるので，これら袋体３１がストッパとなって前記適正
位置に上半身を位置決めして保持できる。そのため，袋体３２～３６，３９～４１
の膨脹に伴って使用者の背中等がマット部１１の幅方向一端側に転ぶように逃げ動
く傾向を抑制でき，所定のマッサージ効果を与えることができる。なお，前記位置
決め状態において使用者の腕は，人体保持用袋体３１上またはこの袋体３１を体側
との間に挟むように外側に置かれる。
【００５３】また，選択されたマッサージモードが背筋用袋体４１を膨脹・収縮
させる背筋延ばし工程を備える場合には，この袋体４１は，膨脹状態の人体保持用
袋体３１がマット部１１の幅方向に使用者を上半身を位置決めした状態において，
膨脹・収縮して使用者の背筋を押圧・弛緩させる。そのため，背筋用袋体４１が膨脹
する時に，この袋体４１で押し上げられる上半身がマット部１１の幅方向に転ぶよ
うに逃げる動きを，上半身の両側を挟むように位置された人体保持用袋体３１をス
トッパとして妨げることができる。したがって，背筋用袋体４１が使用者の背筋か
ら外れることがなくなり，その繰り返される膨脹に伴って確実に背筋を延ばしてマ
ッサージすることができる。こうした背筋延ばしをする場合の挙動は【図５】
（Ａ）
～（Ｃ）に示されており，同図（Ｂ）
（Ｃ）に人体保持用袋体３１でマット部１１の
幅方向に使用者を上半身を位置決めした状態が示されている。
【００６４】なお，前記第１の実施の形態は以上のように構成したが，この実施
の形態に本発明は制約されるものではなく，例えば椅子式その他の形式のエアーマ
ッサージ機にも適用できる。
そして，
椅子式のエアーマッサージ機とする場合には，
その座部と背凭れ部とを有した椅子本体（マッサージ機本体）の背凭れ部に袋体３
(イ) 甲１３に記載された技術事項
前記(ア)によれば，甲１３には，
「マット式」のエアマッサージ機において，マッ
ト部１１上に横たわる人体Ａの体側に沿うように人体保持用袋体３１を左右一対設
け，マッサージ中にこの袋体３１を膨張させ使用者の上半身をその両側から挟むこ
とで，上半身をマッサージする各種袋体３２～３６，３９～４１の膨脹に伴って使
用者の背中等がマット部１１の幅方向一端側に転ぶように逃げ動く傾向を抑制する
ことが記載されている
（
【００２６】
【００２７】
【００４８】
【００４９】
【００５０】
【００５３】
【図２】
【図５】
）
。また甲１３には，上記構成を「椅子式」のエアマッサ
ージ機に適用することができ，その場合，人体保持用袋体３１を椅子本体の背凭れ
部に組み込むことが記載されている（
【００６４】
）
。
しかし，使用者の腕は人体保持用袋体３１上またはこの袋体３１を体側との間に
挟むように外側に置かれるものであり（
【００５０】
）
，
【図２】における袋体３１の
配置及び椅子式のエアマッサージ機に適用される場合，袋体３１は背凭れ部に組み
込まれることも併せ考慮すれば，人体保持用袋体３１は，椅子式のエアマッサージ
機において使用者の上半身をその両腕も含めて挟むものであるとは認められない。
イ 甲１４
(ア) 記載事項
甲１４には，次のような記載がある（下記記載中に引用する【図１０】については
別紙４を参照）
。
【００５５】
【図１０】及び【図１１】は，この発明の第３実施例のエアマッサー
ジ装置を椅子式エアマッサージ装置Ｃに適用した例を示したものである。この第３
実施例では，前記背凭れ部１３上部に移動阻止手段としてのスイングアーム３５が
回動自在に配設されている。
【００５６】このスイングアーム３５は，使用者の左右両肩の前方への移動を阻
止する左右アーム部３７，３７を有している。このアーム部３７は，先端を下方に
折曲して肩部の前面側を支持する形状を呈すると共に，肩部が当接する下面側人体
当接面には，左右肩部空気袋ａ７，ａ８が配設されている。この左右肩部空気袋ａ
排気装置４０に接続している。
【００５８】この様に構成されたこの第３実施例の椅子式エアマッサージ装置Ｃ
では，使用者が座部１１に着座して，前記スイングアーム３５を下方に回動させ，
前記空気袋ａ７，ａ８を両肩部に当接させる。そして，操作パネル１４の操作によ
り，左右空気袋ａ７，ａ８を膨張させると，使用者の身体は，着座状態で固定され
る。
【００６１】背凭れ部１２の空気袋ａ１～ａ６が膨張する際にも，着座した使用
者の身体の前方への移動が前記スイングアーム３５によって阻止される。
このため，
使用者の身体は，移動することなく，所定の位置に滞在するので，使用者の身体の
指圧点を効果的に押圧できる。
【００６２】従って，背凭れ部１２の空気袋を単に膨張させた場合のように，人
体が空気袋の膨張に伴って押されて前方へ移動して押圧不足による不満足なマッサ
ージしか得られないものと異なって良好なマッサージ効果を得ることができる。
(イ) 甲１４に記載された技術事項
前記(ア)によれば，甲１４には，椅子式エアマッサージ装置において，背凭れ部１
させることで，背凭れ部１２の空気袋ａ１～ａ６が膨張する際に，着座した使用者
の身体の前方への移動を阻止し，これによって良好なマッサージ効果を得ることが
記載されている。
しかし，左右肩部空気袋ａ７，ａ８は，膨張により使用者の人体の前方への移動
を阻止するものであり，使用者の身体をその側方から挟むものではない。
ウ 甲１５
(ア) 記載事項
甲１５には，次のような記載がある（下記記載中に引用する【図１】
【図３】
【図
。
【０００１】この発明は，圧搾空気の給排気に伴って膨縮する袋体によって身体
のマッサージを行う椅子式エアーマッサージ機に関する。
【００１０】
【図１】において，１は椅子本体で，この椅子本体１はほぼ水平に設
けられた座部２，この座部２の後側に配置され前記座部２に対して所定の角度傾斜
して設けられた背もたれ部３および前記座部２の両側に位置して設けられた肘掛部
た脚載置部４が設けられている。
【００１４】つぎに，前記背もたれ部３の前記背中用袋体８ａ，８ｂの上方に位
置する身体受部位つまり首肩部が位置する部位に設けられた肩および首をマッサー
ジするマッサージ手段としての肩首部マッサージ体１１について
【図２】
ないし
【図
【００１５】この肩首部マッサージ体１１は，
【図３】に示すように前記背もたれ
部３に身体を位置させたときに，この身体が位置する方向に向かって両側端部を互
いに対向する方向に湾曲つまり折曲して形成した傾斜状の袋体受部１２ａを有する
受板１２，この受板１２の袋体受部１２ａが形成されている側の面に配置される一
対の袋体１３およびこの袋体１３の上部に配置して設けられるとともに押圧突起１
【００２８】そして，選択された動作モードに首肩部のマッサージが含まれてい
る場合は，前記首肩部マッサージ体１１の袋体１３に対して圧搾空気の給排気がな
されるが，圧搾空気が供給される場合には，圧搾空気の供給が開始されると，袋体
心として回動し，この押圧板１５の回動に伴って押圧突起１４は互いに接近する方
向つまり首肩部を外側から内側に向けて挟み込む方向に回動を開始する。そして，
袋体１３が最大に膨脹したとき前記押圧突起１４の首肩部に対する押圧力も最大と
なり，その後の圧搾空気の排気に伴い押圧板１５は元の位置に復帰して給排気の一
サイクルが完了する。
【００３０】このようにして首肩部マッサージ体１１の袋体１３への給排気サイ
クルが繰り返されて，首肩部のマッサージがなされるが，このとき前記押圧突起１
ゆる指圧と同様なマッサージがなされ，首肩部の効果的なマッサージがなされると
ともに，袋体のみの膨脹による押圧の場合にはできなかった局部的マッサージが可
能となり，さらに，押圧突起１４による所望の被施療部への位置決めを確実になす
ことができる。
(イ) 甲１５に記載された技術事項
前記(ア)によれば，甲１５には，椅子式エアーマッサージ機において，背もたれ部
ッサージ体１１に設けた一対の袋体１３を膨張させることにより，その上部に設け
た押圧突起１４が首や肩を外側から内側に挟み込むように押圧するようにし，これ
により指圧と同様の局部的マッサージを可能にすることが記載されている。
しかし，袋体１３は，首肩部マッサージ部１１の押圧突起１４を駆動する手段に
すぎず，使用者の身体をその側方から挟むものではない。
エ 周知技術の認定
前記アないしウによれば，出願当時，椅子式のマッサージ機において，空気袋を
膨張させることによって，使用者の身体の一部を挟み込むという技術が周知となっ
ていたことが認められる。
オ 周知技術の適用
甲９の１の各図面に示されているとおり，左右一対の弧状枠部材は，背もたれ部
の左右両側に，前方に突出した状態で固定されており，その間隔が変更できるもの
ではないから，引用発明の左右両弧状枠部材は，使用者に接触することによって，
使用者がこれを超えて更に幅方向外側に移動することを規制するものであり，使用
者を内側に向かって積極的に挟み込むものではない。また，左右両弧状枠部材の上
記構造を踏まえれば，甲９の２を考慮するとしても，その「左右両弧状枠部材間で
使用者が移動しないように安定して保持させることができる」の「安定して保持」
とは，左右両弧状枠部材がこれに接触した使用者の幅方向外側への移動を規制する
ことによって使用者が背もたれ部から外れることを防止できる程度の意味に解する
のが相当である。
そうすると，引用発明の左右両弧状枠部材には，使用者を内側に向かって挟み込
むという技術的意義（機能）はないというべきであり，引用発明がそのような技術
的課題を内在するとも認められない。
そうだとすると，相違点３に係る構成について，引用発明及び周知技術に基づい
て当業者が容易に想到することができたというためには，椅子式のマッサージ機に
おいて空気袋を膨張させ使用者の身体の一部を挟み込むことが周知であったという
だけでは足りず，そのような空気袋を両腕及び両腕の間の胴体を挟み込む手段とし
て用いることが周知であったことを立証する必要があるというべきである。
しかし，前記アないしエのとおり，甲１３ないし甲１５から認定することのでき
る周知技術の空気袋は，使用者の両腕及び両腕の間の胴体をその側方から挟み込む
ものであるとはいえず，甲１３ないし甲１５から，空気袋を両腕及び両腕の間の胴
体を挟み込む手段として用いることが周知であったということはできない。
念のため，甲１３ないし甲１５を個別に検討しても，甲１３の人体保持用袋体３
，甲１４の左右肩部空気袋ａ７,
ａ８は背凭れ部１２上部の回動式のスイングアーム３５に設けられるものであり
（前記イ(ア)）
，甲１５の袋体１３は，背凭れ部の首肩部マッサージ部１１に設けら
れるものである上，押圧突起１４を駆動する手段にすぎない（前記ウ(ア)）ことから
すれば，甲１３ないし甲１５に記載された各袋体を，引用発明の左右両弧状枠部材
に適用する合理的な理由も見当たらない。
よって，相違点３に係る構成が引用発明及び甲１３ないし甲１５に記載された技
術事項に基づいて当業者が容易に想到することができたとはいえない。
カ 原告の主張について
原告は，空気式マッサージ具を膨張させることによって使用者を安定保持する技
術が甲１３ないし甲１５のとおり周知であったから，使用者を安定保持するという
引用発明の課題を解決するために，同一の課題を解決する手段である空気式マッサ
ージ具を適用することは，当業者にとって当然の創作能力の発揮であると主張し，
また，典型的な設計事項であるとも主張する。
しかし，引用発明の左右両弧状枠部材は，前記のとおり，これを超えて使用者が
幅方向外側へ移動することを規制するものにすぎず，使用者を内側に向かって積極
的に挟み込むことによりその身体を保持する空気式マッサージ具とは，その目的及
び機能において異なる。
そうすると，両者をもって同一の課題を解決する手段であるということはできな
いから，引用発明の左右両弧状枠部材にかかる周知技術を適用することが直ちに動
機付けられるものではないし，典型的な設計事項である旨をいう原告の主張にも理
由がないというべきである。
⑷ 小括
以上によれば，その余の相違点について判断するまでもなく，本件発明１は，引
用発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとは認められない。
本件発明２及び３は，請求項１を直接又は間接的に引用し，本件発明１の発明特
定事項を含むものであるから，同様に，引用発明に基づいて当業者が容易に発明を
することができたものと認めることはできない。
したがって，原告主張の取消事由４は理由がない。
よって，
原告の請求は理由がないから棄却することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
（別紙１ 本件明細書）
【図１】 【図２】
【図３】
【図４】 【図５】
【図６】 【図１１】
（別紙２ 甲９の１）
正面図 Ａ－Ａ断面図
斜面図 使用状態を示す斜面図
（別紙３ 甲１３）
【図２】 【図５】
（別紙４ 甲１４）
【図１０】
（別紙５ 甲１５）
【図１】
【図３】
【図４】
【図４】
