平成２８年１０月１９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（ネ）第１００４１号 著作権侵害差止等請求控訴事件
原審・東京地方裁判所平成２５年（ワ）第２８７０４号
口頭弁論終結日 平成２８年９月１２日
判 決
控訴人兼被控訴人 一般社団法人日本音楽著作権協会
（以下「１審原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 田 中 豊
小 川 ま ゆ み
中 野 雅 也
被控訴人兼控訴人 Ｙ１
（以下「１審被告Ｙ１」という。）
被控訴人兼控訴人 Ｙ２
（以下「１審被告Ｙ２」という。）
上記両名訴訟代理人弁護士 鈴 木 仁 志
神 村 大 輔
海 宝 三 敬
主 文
り変更する。
(1) 平成２８年９月１３日以降に生ずべき損害賠償金又は不当
利得金の支払を求める訴えを却下する。
(2) １審被告らは，
連帯して５４６万５１０１
円及びうち本判決別紙４の使用料相当損害金欄記載の各金員に
対する起算日欄記載の各日から，うち５０万円に対する平成２
支払え。
(3) １審原告のその余の金員支払請求を棄却する。
原告の負担とし，その余を１審被告らの連帯負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決主文２ないし４項を次のとおり変更する。
(2) １審被告らは，
連帯して６５１万２３３６円及びうち本判
決別紙１の元本欄記載の各金額に対する起算日欄記載の各日から，うち５９万２０
を支払え（１審原告は，当審において，このように請求を拡張した。）。
(3) １審被告らは，１審原告に対し，連帯して，平成２８年４月１日から原判決
別紙１店舗目録記載(1)の店舗において，同２「楽曲リスト（２００８年４月１日発
行）」及び同３「楽曲リスト（追録）」記載の音楽著作物の使用終了に至るまで，
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも１審被告らの負担とする。
(1) 原判決中，１審被告ら敗訴部分を取り消す。
(2) 上記取消部分に係る１審原告の請求をいずれも棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも１審原告の負担とする。
第２ 事案の概要（略称は，特に断らない限り，原判決に従う。）
別紙１店舗目録記載の店舗（本件店舗。なお，同目録(1)の店舗は本件店舗６階部分
であり，同目録(2)の店舗は本件店舗５階部分である。）を１審被告らが共同経営し
ているところ，１審被告らが１審原告との間で利用許諾契約を締結しないまま同店
内でライブを開催し，１審原告が管理する著作物を演奏（歌唱を含む。）させてい
ることが，１審原告の有する著作権（演奏権）侵害に当たると主張して，①上記著
作物の演奏・歌唱による使用の差止めを求め，②主位的に著作権侵害の不法行為に
基づく損害賠償請求として，予備的に悪意の受益者に対する不当利得返還請求とし
て，連帯して，ｉ）平成２１年５月２３日（本件店舗の開設日）から平成２７年１
遅延損害金又は利息金８７万２４５５円の合計７０３万５５１９円及びうち６１６
万３０６４円（上記ｉ）とⅱ）の合計額）に対する同年１１月１日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金又は利息金の支払を求めるとともに，
ⅳ）平成２７年１１月１日から上記著作物の使用終了に至るまで，連帯して，使用
料相当額月６万３５０４円の支払を求めた事案である。
原判決は，１審被告らが１審原告の管理する著作物の演奏主体に当たると判断し
て，①上記著作物の演奏・歌唱による使用の差止めを認め，②著作権侵害の不法行
為に基づく損害賠償請求又は悪意の受益者に対する不当利得返還請求について，１
審被告らに対し，連帯して，ｉ）平成２１年５月２３日から平成２７年１０月３１
日までの使用料相当損害金又は不当利得金２０３万０５１３円，ⅱ）弁護士費用４
た確定遅延損害金又は利息金３０万６８５８円，ⅳ）上記ｉ）とⅱ）の合計額２４
ら平成２８年２月１０日（原審口頭弁論終結日）までの使用料相当損害金又は不当
利得金９万３８９９円の支払を求める限度で認容し，平成２８年２月１０日までの
その余の請求を棄却するとともに，
③同月１１日以降の使用料相当損害金等請求は，
将来請求の訴えの要件を欠くとして，却下した。
そこで，１審原告及び１審被告らが，それぞれ敗訴部分を不服として控訴したも
のである。なお，１審原告は，当審における金員支払請求において弁護士費用相当
額の請求を拡張し，１審被告らに対し，連帯して，ｉ）平成２１年５月２３日（本
件店舗の開設日）から平成２８年３月３１日までの使用料相当額５９２万０３０７
円及び本判決別紙１の元本欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から各支払
済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金又は利息の，ⅱ）弁護士費用５
年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるとともに，ⅲ）平成２８年４月１日
から上記著作物の使用終了に至るまで，連帯して，使用料相当額月６万３５０４円
の支払を求めるものである。
以下のとおり改めるほかは，原判決の「事実及び理由」の第２の２記載のとおり
であるから，これを引用する。
(1) 原判決３頁２２行目の「別紙２」を「原判決別紙２」と，「別紙３」を「原
判決別紙３」とそれぞれ改め，以下も同様とする。
(2) 原判決４頁１６行目の末尾に
「なお，
平成２８年４月以降の営業形態につい
ては，後記のとおり争いがある。」を加える。
(3) 原判決４頁１７行目の「別紙４」を「原判決別紙４」と，１８行目の「別紙
(4) 原判決５頁９行目の「６月１０」を「６月１０日」と改め，１０行目の末尾
に「平成２４年６月１０日に利用許諾契約が成立したかについては，後記のとおり
争いがある。」を加える。
(5) 原判決５頁１８行目の「第１回弁論準備手続期日」を「原審第１回弁論準備
手続期日」と改める。
原判決の
「事実及び理由」
の第２の３記載のとおりであるから，
これを引用する。
第３ 争点に関する当事者の主張
争点に関する当事者の主張は，後記１のとおり補正し，後記２のとおり当審にお
ける主張を追加するほかは，原判決の「事実及び理由」の第３の１ないし８記載の
とおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１２頁１０行目の「知りえない」を「知り得ない」と改める。
(2) 原判決１６頁１９行目の「申し込み」を「申込み」と改める。
(3) 原判決２０頁１２行目の冒頭から２１頁４行目の末尾までを以下のとおり
改める。
「(4) 平成２８年３月３１日までに生じた不法行為に基づく損害額
店舗５階部分と同６階部分において，同年１１月１日以降は本件店舗６階部分にお
いて，平成２５年９月までと同様の１審原告管理著作物の利用を継続した。そうす
ると，平成２１年５月から平成２８年３月３１日までの間の１審被告らの著作権侵
害行為により生じた使用料相当損害金は，
本判決別紙１の元本合計欄記載のとおり，
加えて，１審原告は，本訴提起のため弁護士に依頼せざるを得なかったから，１
審被告らの不法行為により弁護士費用５９万２０２９円の損害が生じた。
これらを合計すると，平成２８年３月３１日までに１審原告が被った損害額は，
(5) 平成２８年４月１日以降の不法行為に基づく損害額
管理著作物の無断利用を継続しており，今後も，同一の態様で著作権侵害行為を継
続することが確実に予測される。これによる１審原告の損害は，１月当たり６万３
(4) 原判決２１頁７行目から８行目にかけての「平成２７年１０月３１日まで，
別紙６「損害金請求一覧表」」を「平成２８年３月３１日まで，本判決別紙１」と
改める。
(5) 原判決２１頁９行目を
「６５１万２３３６円の損失を被った
（弁護士費用を
含む。）。」と改める。
(6) 原判決２１頁１０行目の「同年１１月１日」を「平成２８年４月１日」と改
める。
(7) 原判決２２頁９行目の「別紙７」を「原判決別紙７」と改める。
〔１審被告らの主張〕
(1) 争点１（１審被告らの演奏主体性）について
ア 最高裁昭和６３年３月１５日第三小法廷判決・民集４２巻３号１９９頁は，
本件と事案を異にする。最高裁平成２３年１月２０日第一小法廷判決・民集６５巻
を判断するに当たっては，演奏の対象，方法を特定して具体的に検討し，演奏への
関与の内容，程度について，出演者の演奏行為が著作権法上の規律の観点から１審
被告らによる演奏と同視し得るか否か，自己の手足として利用してその行為を行わ
せていると評価し得る程度に，その行為を管理・支配しているという関係が認めら
れるか否かを具体的に検討した上，大阪高裁平成２０年９月１７日判決・判例時報
演奏を行っているといえるかどうかを判断するのが相当である。
上記判断基準によれば，単に出演者の環境を整備し，演奏の場を提供しているに
すぎない１審被告らが，著作権の侵害主体に当たらないことは明らかである。
イ 仮に，原判決の判断基準によって侵害主体性を判断するとしても，１審原告
管理著作物の演奏の実現における枢要な行為は，①１審原告管理著作物の選定及び
②選定された１審原告管理著作物の実演であって，１審被告らは，いずれもこれら
の行為を行っておらず，単に出演者の環境を整備し，出演者に演奏の場を提供して
いるにすぎないから，１審原告管理著作物の演奏主体（著作権侵害主体）に当たら
ない。
(2) 争点２（オリジナル曲の演奏による著作権侵害の成否）について
ア 信託制度及び著作権信託契約の趣旨からすれば，１審原告において，信託を
受けた形式的権利を委託者本人に向けて行使し，委託者本人による自由演奏を「不
法行為」
として委託者に賠償金の支払を求めることは，
委託者の合理的意思に反し，
「管理委託者の保護」（著作権等管理事業法１条）と（委託者自身）の「円滑な利
用」（著作権信託契約約款１条）のいずれにも反するものであり，著作権等管理事
業法の理念及び信託の目的に適合しない。
イ オリジナル曲の演奏について不法行為の各成立要件をみると，①信託上の受
益者には固有の経済的利益がないから，委託者が自作曲を演奏しても，１審原告に
は被侵害利益が存せず，②無断で著作物が利用された場合の被害者は委託者本人で
しかあり得ないことから，被害者の承諾があり，③委託者の自曲演奏について，１
審原告が委託者本人からその曲の使用料を徴収してそれを本人に返すことはおよそ
無意味であり，かかる無意味なプロセスを行わなければ，１審原告に事務手数料の
発生する余地はないから，損害は観念し得ない。
ウ １審原告は，著作者自身が自作曲をライブハウスで演奏しようとしても，そ
の許諾申請を受理しないという違法な運用を行っている。
したがって，著作者自身の演奏申込みも認めない違法な運用を行いながら，無許
諾を理由に著作者自身の演奏の不法行為責任を追及することは，管理委託契約の趣
旨に反するものであり，許されない。
エ 出演者自身が作詞・作曲を行った１審原告管理著作物を調査すると，容易に
特定できたものだけで，本判決別紙２「オリジナル曲演奏一覧表」及び同３「五星
旗関連ライブ演奏曲検討表」記載のとおりである。したがって，少なくともこれら
の著作物の演奏については，損害賠償請求することができない。
(3) 争点３（１審被告らの故意又は過失の有無）について
ア １審被告らは，自らが演奏をしているとは考えていなかったのであるから，
他人が演奏権を有する著作物を無許諾で演奏することの認識ないし認容のなかった
ことは明らかである。
イ １審原告の主張する不法行為は，個々の財産権（楽曲）ごとに別個の侵害が
各演奏時に成立する個別的不法行為の集積に他ならない。したがって，著作権侵害
の故意は，直接主体たる出演者の各演奏行為時に存在していなければならず，その
内容は，当該出演者が他人の著作物を無許諾で演奏していること及び場の提供に
よって１審被告らも共同で当該楽曲を演奏していることの各認識ないし認容でなけ
ればならない。１審被告らにかかる故意は存しない。
ウ １審原告は，ライブハウスのカテゴリーにおいて，直接主体である出演者か
らの利用許諾申請を一般的に受け付けないとの違法な運用を行っている。したがっ
て，出演者が許諾を個別に得ることは不可能であるから，１審被告らについて，１
審原告から個別の許諾を得るよう各出演者に促す注意義務を観念する余地はない。
(4) 争点４（１審原告による許諾の有無）について
調停における１審原告の代理人（１審原告のＡ職員）は，第２回調停期日（平成
者用の利用楽曲報告書の記入例を見ながら，その記入の仕方を自ら指導していたこ
と，第２回期日から第３回期日までの期間において，１審原告から何らの異議も留
保もなしに本件店舗での演奏が行われ，
第３回期日において，
本件店舗の出演者が記入した利用楽曲報告書を異議なく受領していること，１曲当
たり１４０円で積算した月額を１審原告に支払うという契約の重要部分については
双方の意思が合致していたことからすれば，平成２４年６月１１日，明示又は黙示
の許諾が成立したことは明らかである。
(5) 争点５（権利濫用等の抗弁の成否）について
ア 権利濫用について
違反し，ライブハウスの出演者からの許諾申請（ライブごとの曲別申請）を一律に
拒否する違法な運用を行い，許諾申請を行える者をライブハウスの経営者に不当に
限定した上，
ライブハウスの経営者の選択できる契約方式を
「包括」
，
「積算包括」
，
「曲別事前申請」の３種に限定し，ライブハウスの経営者に一律に包括契約の申込
書のみを送付してこれに誘導し，例外的に曲別報告を受ける取扱いを行う場合で
あっても，原権利者への分配割合（規則性）すら開示せず，曲別分配システムの構
築は容易であるにもかかわらず，出演者による曲別申請の手続を構築しないままに
放置している。
このように，１審原告は，実際に使用された楽曲の原権利者に分配するという管
理事業者としての本旨に反し，曲別申請・曲別分配を行わない運用を多用している
のであって，本件においても，濫用的な請求を行っているというべきである。
イ 信義則違反について
もとに使用料が正しく分配されないことから，１審被告Ｙ１とともに，正しく分配
される運用を行うよう求めた。
しかし，１審原告は，１審被告らに対し，演奏された楽曲の原権利者に分配され
ない賠償金の支払を請求し，本件店舗の実態からかい離した不当に高額な使用料相
当額を要求し，調停での和解提案で分配に係る条項を自ら提案しながら，分配の規
則についての説明は拒否し，不当に高額な言い値の支払に応じない限り和解も許諾
も行わないとの理由で調停を不成立とさせた。そして，第２回調停期日の席上で行
われた申合せ（１曲当たり１４０円の積算金額を支払う。）に基づき，１審被告ら
を指導して，本件店舗の出演者らをして，楽曲利用報告書に記入させ，申合せにし
たがった演奏が行われていることを当然の前提として，利用楽曲報告書の一部を受
け取りながら，上記申合せも反故にして，現在に至るまで，演奏された楽曲の原権
利者に分配する意思のない金銭の請求を続けている。
したがって，１審原告の請求は，多くても原判決の認容する額に限られ，１審被
告Ｙ１の供託している金銭と同程度しか認められないのであるから，楽曲名を付し
て提供している供託金を受領しない１審原告に対し，供託金とほぼ同額の濫用的な
賠償請求を認める必要はない。
上記経緯に鑑みても，原権利者に正しく分配されることのない賠償金の請求を認
めることは，著しく信義に反し，相当でない。
(6) 争点６（差止請求の適法性及び差止めの必要性）について
店舗の閉店準備に向け，１審原告との間で無用のトラブルを避けるため，現在，本
件店舗の営業について，バー営業を主とする運営方針を定めており，ライブは原則
としてオリジナル曲（１審原告の非管理著作物）のみのものに限定し，ライブの出
演者が１審原告管理著作物の演奏を希望する場合には，出演者自身に１審原告への
許諾申請を行ってもらい，許諾を得てもらうこととし，その旨を予約希望者及び出
演者に告知している。そのため，本件店舗では，現在，１審原告の非管理著作物の
みを演奏する出演者のライブのみが行われている。
なお，
上記告知に応じて，
用期間の使用料相当額の清算が未了であることを理由に，許諾をいずれも拒否して
いる。
したがって，本件店舗では，現在，１審原告管理著作物の演奏を希望する音楽家
は出演することができず，１審原告管理著作物の演奏は完全に行われない状態に
なっているのであって，今後も１審原告の許諾なしに１審原告管理著作物の演奏が
行われるおそれはないのであるから，差止めの必要性はない。
(7) 争点８（損害ないし損失発生の有無及びその額）について
ア １審原告は，特定が可能であるにもかかわらず，被侵害楽曲を特定した主張
立証を一切行っておらず，損害賠償請求は主張自体失当である。１審原告は，現実
に使用された楽曲の原権利者に分配することを予定しない金銭の請求をしているの
であって，不当である。
イ 出演者がオリジナル曲を演奏した場合，出演者に不法行為は成立せず，１審
被告らにも不法行為責任は成立しない。本件店舗で演奏された１審原告管理著作物
のうちオリジナル曲は，少なくとも本判決別紙２「オリジナル曲演奏一覧表」及び
同３「五星旗関連ライブ演奏曲検討表」記載のとおりである。少なくともこれらの
著作物に係る使用料請求は，理由がない。
ウ 本件店舗５階部分での演奏については，ドラムセットの振動に対する苦情が
あったことから，原則としてドラムを使わないライブのみが行われてきた。本件店
舗５階部分におけるライブの開催頻度は月３回程度であり，１ライブ当たりの来客
数も平均で１１．８人程度にとどまっている。
したがって，本件店舗５階部分におけるライブで演奏された１審原告管理著作物
に係る使用料については，原判決は，実態を反映しない過大な評価をしているので
あって，相当でない。
〔１審原告の主張〕
(1) 争点６（差止請求の適法性及び差止めの必要性）について
本件店舗６階部分においては，原判決言渡後も，１審原告管理著作物の無許諾演
奏が行われているのであるから，差止めの必要性が認められる。
(2) 争点７（将来請求の可否）について
本件は，著作権を侵害するという単純な不法行為又は不当利得の事案であり，１
審被告らの行為が違法性を帯びるか否かが複雑多様な因子によって左右されること
はない。そして，１審原告は，過去分と同様，実態調査結果の８割を請求するにす
ぎないから，損害の額はあらかじめ明確に予測し得るといえる。
また，１審被告らの支配する領域における侵害行為の縮小という変動事由は，１
審被告らに主張立証責任を負わせることが，むしろ公平といえる。
したがって，最高裁昭和５６年１２月１６日大法廷判決・民集３５巻１０号１３
(3) 争点８（損害ないし損失発生の有無及びその額）について
ア ライブハウスという権利侵害者の支配する空間における演奏権侵害の調査が
「調査員の権利侵害店舗への客としての入店→演奏録音→再生しての侵害著作物の
特定等の調査→その結果の書面化」という手順を必要とするものであって，大きな
費用と労力を要するものであることからすれば，５年９か月間に２５回にわたって
した実態調査は，必要にして十分といえる。原判決は，平成２２年９月２４日から
平成２３年８月１１日までに実施した１８回に上る実態調査の結果について，信用
できないとの説示をするでもなく，損害額の認定に全く反映させておらず，不当で
ある。また，平成２５年２月２０日から同年９月２０日までに実施した７回の実態
調査の結果は，１審被告らが調査結果を争わなかった（ただし，演奏時間が５分超
の場合の算定曲数については争いがある。）ことから，結果的に損害額の認定に反
映させている。このように，原判決は，実態調査の結果を侵害楽曲数及び損害額認
定の証拠とするかどうかを，１審被告らの主張によって決しているのであって，整
合性に欠ける。
イ １審原告は，２５回もの実態調査の結果を平均して１ライブごとの利用楽曲
数を算出し，さらに保守的に安全を見込んで０．８を乗じ，月間のライブ回数につ
いても音楽著作物が利用されないと推測される催物の数を除外した上で平均回数を
算出し，
小数点以下を切り捨てるなどして，
控えめな請求をしているのであるから，
ウ １審被告ら提出の利用楽曲報告書には虚偽が多く，信用性を備えていない。
したがって，かかる利用楽曲報告書に基づいて侵害楽曲数及び損害額の認定をする
ことはできない。
エ ５分超の演奏による著作権侵害の場合，これを２曲分として損害を算定する
のが相当である。すなわち，①１審原告管理著作物の中にもともと５分超の演奏時
間を要するものがあること，②最初にレコード等の形で公表された１審原告管理著
作物の演奏時間が５分以内である場合であっても，テンポのとり方やフレーズの繰
り返し等によって，ライブ演奏等における当該管理著作物の演奏時間が５分超にな
ることは日常茶飯事であること，③いわゆるアドリブ演奏であっても，もともとの
楽曲に依拠したものであることからすれば，５分超の演奏を２曲分として算定する
ことには合理性がある。
オ 著作権法１１４条の５は，損害額についての証明度を軽減する規定である。
本件店舗の営業開始後８か月間について実態調査はされていないが，１審原告にお
いては，店舗経営者が著作権侵害をすることを前提として，営業開始の当初から法
的措置を執ることを想定した証拠収集である実態調査に着手するという業務遂行方
法は採用していない。上記８か月間について著作権法１１４条の５を適用すべきで
あり，これ以外の期間においても同様である。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，
求に関しては，当審口頭弁論終結時以降の将来請求については訴えの利益に欠ける
から却下すべきであり，それ以前の損害賠償請求については，原審の認容額を増額
すべきものと判断する。
その理由は，以下のとおりである。
以下のとおり補正するほかは，原判決２３頁２６行目の冒頭から４０頁１５行目
の末尾までに記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決２６頁１８行目の「申し込み」を「申込み」と改める。
(2) 原判決２７頁２２行目の「すべて」を「全て」と改める。
(3) 原判決２８頁１１行目の「手続き」を「手続」と改める。
(4) 原判決２８頁２４行目の「話し合い」を「話合い」と改める。
(5) 原判決３１頁５行目の「とりたい」を「採りたい」と改める。
(6) 原判決３２頁８行目の「わからない」を「分からない」と改める。
(7) 原判決３４頁４行目の「挙げ足」を「揚げ足」と改める。
(8) 原判決３６頁９行目の「別紙８」を「原判決別紙８」と改める。
(9) 原判決３６頁１７行目の末尾を改行して以下のとおり加える。
「さらに，１審被告Ｙ１は，平成２８年５月３０日，平成２７年１１月１日から平
成２８年３月３１日までの使用料として，合計１２万９９００円を供託した（乙９
(10) 原判決３７頁１３行目の末尾を改行して以下のとおり加える。
「（第１１条） 「委託者（音楽出版者を除く。）は，第３条１項，第４条，第５
条及び第１０条の規定により定める信託著作権の管理委託の範囲について，あらか
じめ受託者の承諾を得て，次の各号に掲げる留保又は制限をすることができる。
(1) 委託者が，
著作物の関係権利者
（著作物使用料分配規程第２条第１号の関係
権利者をいう。以下同じ。）全員の同意を得て，その利用開発を図るため，日本国
内において，
著作物
（前条第２号の規定により音楽出版者に譲渡した著作物を含む。
）
を自ら使用すること。ただし，委託者が，著作物の提示につき対価を得るときは，
この限りでない。」」
(11) 原判決３９頁４行目の「別紙９」を「原判決別紙９」と，５行目の「別紙
(12) 原判決３９頁１９行目の「あたり」を「当たり」と改める。
(13) 原判決４０頁７行目の「なお」から８行目の「である。」までを削る。
(1) 著作権の利用主体について
本件店舗において，１審原告管理著作物を演奏（楽器を用いて行う演奏，歌唱）
をしているのは，その多くの場合出演者であることから，このような場合誰が著作
物の利用主体に当たるかを判断するに当たっては，
利用される著作物の対象，
方法，
著作物の利用への関与の内容，程度等の諸要素を考慮し，仮に著作物を直接演奏す
る者でなくても，ライブハウスを経営するに際して，単に第三者の演奏を容易にす
るための環境等を整備しているにとどまらず，その管理，支配下において，演奏の
実現における枢要な行為をしているか否かによって判断するのが相当である（最高
裁昭和５９年(オ)第１２０４号同６３年３月１５日第三小法廷判決・民集４２巻３
号１９９頁，最高裁平成２１年(受)第７８８号同２３年１月２０日第一小法廷判
決・民集６５巻１号３９９頁等参照）。
(2) １審被告らの演奏主体性について
前記１の認定事実
（引用に係る原判決の
「事実及び理由」
の第４の１(1)ないし(3)）
のとおり，本件店舗は，ライブの開催を伴わずにバーとして営業する場合もあるも
のの，ライブの開催を主な目的として開設されたライブハウスであり，本件店舗の
出演者は，１審被告Ｙ２も含め，１審原告管理著作物を演奏することが相当程度あ
り，本件店舗においては，１審原告管理著作物の演奏が日常的に行われている（な
お，１審被告らは，平成２８年４月８日，本件店舗の運営方針をバー営業を主とす
るものに改めたとして，今後は，演奏者が１審原告との間で個別の許諾を得ない限
り，１審原告管理著作物の演奏を認めない方針である旨出演予定者に告知している
が，
後記７(2)のとおり，
同日以降も，
）
。
また，前記１の認定事実（引用に係る原判決の「事実及び理由」の第４の１(1)
ないし(3)）のとおり，１審被告らは，共同して，ミュージシャンが自由に演奏する
機会を提供するために本件店舗を設置，開店したこと，本件店舗にはステージや演
奏用機材等が設置されており，出演者が希望すればドラムセットやアンプなどの設
置された機材等を使用することができること，本件店舗が，出演者から会場使用料
を徴収しておらず，ライブを開催することで集客を図り，ライブを聴くために来場
した客から飲食代として最低１０００円を徴収していることからすれば，本件店舗
は，１審原告管理著作物の演奏につき，単に出演者の演奏を容易にするための環境
等を整備しているにとどまるものではないというべきである。
そして，１審被告Ｙ１は，本件店舗の経営者である。また，前記１の認定事実（引
用に係る原判決の「事実及び理由」の第４の１(1)ないし(3)及び(5)）のとおり，１
審被告Ｙ２は，自らを本件店舗の経営者と認識しているものではないものの，①本
件店舗の開店・運営のための資金を提供し，本件店舗の賃貸借契約の連帯保証人と
なり，本件店舗に自らを契約者とする固定電話を設置し，自らのバンド名を本件店
舗の名称として使用することを決定し，ミュージシャン仲間らとともに，本件店舗
に無償で，ライブに不可欠な音響設備等を提供するなど，本件店舗の開店に積極的
に関与したこと，②また，本件店舗の開店前には２０組ほどのバンドやグループな
どのミュージシャン仲間にライブバーが開店することを伝えて出演するよう声をか
け，本件店舗開店当初は単独でブッキング（電子メール等で出演申込みを受け付け
る業務）を行っていたこともあり，さらに，自らのブログ等において本件店舗や本
件店舗のライブの宣伝活動をし，本件店舗のアルバイト募集の記事，本件店舗にお
けるライブの様子を紹介する記事等を掲載するなどしているほか，本件店舗のチラ
シを１審被告Ｙ２の所属するロックバンドの所属事務所が印刷しているのであって，
本件店舗の経営に積極的に関与していること，③本件店舗が，出演者に自由に演奏
させるという１審被告Ｙ２の意思に沿った運営をしていること，④さらには，本件
調停において，１審被告Ｙ２は，平成２４年６月１１日以降の使用料については演
奏した作品に分配される仕組みを採りたいと述べ，「社交場利用楽曲報告書」に記
載をして演奏楽曲を報告すること及び「積算算定額による包括許諾契約」によって
支払をする旨述べたり，「社交場利用楽曲報告書」への記載のあり方について１審
原告と折衝したりするなど，自ら本件店舗のライブを主催する者として振る舞って
いたことからすれば，１審被告Ｙ２においても，１審被告Ｙ１とともに，本件店舗
の共同経営者としてその経営に深く関わっていることが認められる。
これらの事実を総合すると，１審被告らは，いずれも，本件店舗における１審原
告管理著作物の演奏を管理・支配し，演奏の実現における枢要な行為を行い，それ
によって利益を得ていると認められるから，１審原告管理著作物の演奏主体（著作
権侵害主体）に当たると認めるのが相当である。
(3) １審被告らの主張について
ア １審被告らは，著作権の侵害主体に関する原判決の判断基準は，本件とは事
案を異にする最高裁判決を参照し，また，最高裁判決の一般的法命題を正解しない
ものであって，不当であると主張する。
しかし，著作権の侵害主体性を判断するに当たっては，物理的，自然的には行為
の主体といえない者について，規範的な観点から行為の主体性を検討判断するのが
相当であって，このことは，上記最高裁判決の趣旨とするところである。そして，
かかる観点からすれば，上記のとおり判断するのが相当であり，１審被告らの主張
は理由がない。
イ １審被告らは，本件店舗におけるライブの主催者は，本件店舗以外の第三者
であり，１審被告らは単にライブの場を提供しているのみであって，演奏曲目や
ミュージックチャージの額を決定していないから，演奏主体に当たらないと主張す
る。
しかし，前記１の認定事実（引用に係る原判決の「事実及び理由」の第４の１(1)
ないし(3)）
のとおり，
そもそも本件店舗にはステージや演奏用機材等が設置されて
おり，出演者が希望すればドラムセットやアンプなどの設置された機材等を使用す
ることができ，本件店舗が，１審原告管理著作物の演奏が想定されるライブハウス
であること，本件店舗のスタッフは，出演者からライブの名称や宣伝文，写真等の
データを受領すると，それを本件店舗のホームページに掲載し，また，本件店舗の
ライブスケジュールが印刷されたチラシを本件店舗に置いたり，
配布していること，
本件店舗では，出演者から会場使用料を徴収しておらず，ライブを開催することで
集客を図り，ライブを聴くために来場した客から飲食代を徴収していることからす
ると，
たとえ各ライブに出演する者や演奏曲目，
ミュージックチャージの額などを，
そのような事実は上記(2)の認定を妨げるものとはいえない。
よって，
上記主張は採用することができない。
ウ さらに，１審被告らは，１審原告管理著作物の演奏の実現における枢要な行
為は，①１審原告管理著作物の選定及び②選定された１審原告管理著作物の実演で
あるところ，１審被告らは，いずれもこれらの行為を行っていないので，１審原告
管理著作物の演奏主体（著作権侵害主体）に当たらないと主張する。
しかし，前示のとおり，著作権の侵害主体性を判断するに当たっては，物理的，
自然的な観点にとどまらず，規範的な観点から行為の主体性を検討判断するのが相
当であるところ，そもそも本件店舗が，１審原告管理著作物の演奏が想定されるラ
イブハウスであり，ライブを開催することで集客を図り，客から飲食代を徴収して
いること，本件店舗にアンプ，スピーカー，ドラムセットなどの音響設備等が備え
付けられていることからすれば，１審被告らが現に演奏楽曲を選定せず，また，実
演を行っていないとしても，１審原告管理楽曲の演奏の実現における枢要な行為を
行っているものと評価するのが相当である。
エ また，１審被告らは，１審被告らを演奏主体と認めると，出演者と１審被告
らのいずれもが演奏主体に当たることになるから，二重取りを許すことになって相
当でない旨主張する。
しかし，利用許諾を得ることなく出演者が本件店舗において楽器の演奏や歌唱を
した場合，出演者と１審被告らは，１審原告に対し，共同不法行為者として不真正
連帯債務を負うと考えられるから，１審原告管理著作物の使用料相当額の賠償金が
二重に徴収されることにはならない。よって，１審被告らの上記主張も採用するこ
とができない。
オ なお，１審被告らは，原判決言渡後の平成２８年４月，本件店舗の営業形態
を変更し，１審原告管理著作物の演奏はされなくなったと主張するが，後記７(2)
のとおり，その後も１審原告管理著作物の演奏は現に行われているのであって，営
業形態を真に変更したのか疑問の残るところであるから，１審被告らが１審原告管
理著作物の侵害主体である旨の上記判断を左右するものではない。
(4) 小括
よって，１審被告らは，本件店舗における１審原告管理著作物の演奏主体（著作
権侵害主体）であると認められる。
(1) １審被告らは，
自ら制作したオリジナル曲を演奏することは，
作権管理を信託している著作者自身が許諾しているのであるから，不法行為に当た
らないと主張する。
しかし，前記１の認定事実（引用に係る原判決の「事実及び理由」の第４の１(7)
イ）のとおり，１審原告と著作権信託契約を締結した委託者は，その契約期間中，
全ての著作権及び将来取得する全ての著作権を，信託財産として１審原告に移転し
ているから，１審原告管理著作物の著作権者は，１審原告である。そうすると，利
用者が誰であっても，１審原告の許諾を得ずに１審原告管理著作物を利用した場合
には，当該利用行為は著作権侵害に当たるといわざるを得ない。
このことは，著作権信託契約約款１１条が，自作曲の自己利用に関し，著作物の
関係権利者の全員の同意を得た自己利用（委託者がその提示につき対価を得る場合
を除く。）については，あらかじめ受託者の承諾を得て，管理委託の範囲について
の留保又は制限をすることができると定めていることからも，裏付けられるところ
である。
以上のとおり，演奏者が１審原告に著作権管理を信託した楽曲を演奏する場合で
あっても，１審原告の許諾を得ない楽曲の演奏が，１審原告の著作権侵害に当たる
ことは明らかであり，１審原告には使用料相当額の損害の発生が認められるから，
著作権侵害の不法行為が成立する。
(2) １審被告らは，
行いながら，無許諾を理由に著作者自身の演奏の不法行為責任を追及することは，
管理委託契約の趣旨に反するものであり，許されないと主張する。
しかし，著作者が自ら演奏することを許諾している場合であっても，著作物につ
いてのその余の関係権利者の得るべき使用料を分配する必要があることからすれば，
著作者自身の演奏行為について演奏の不法行為責任を追及して使用料相当額を徴収
することが，管理委託契約の趣旨に反するとはいえず，１審被告らの主張は理由が
ない。
(3) したがって，１審被告らの上記主張は採用することができない。
(1) １審被告らは，前記２(2)の各事実を認識していた上に，前記１の認定事実
（引用に係る原判決の
「事実及び理由」
の第４の１(4)ア）
のとおり，
本件店舗を開いた後は，１審原告に著作権料を支払わなければならないことを認識
していたのであるから，著作権侵害主体であることの認識があったことは明らかで
あり，１審被告らには著作権侵害の故意又は過失があったというほかない。
(2) １審被告らは，
本件店舗における演奏曲目や出演者が権利者から許諾を得た
かどうかを知らないから故意がない旨主張する。
しかし，著作権侵害の故意の有無の判断に当たっては，他人が権利を有する楽曲
を利用していることの認識があれば足り，具体的な楽曲名や権利者の認識までは要
しない。また，１審被告らが１審原告管理著作物の利用許諾契約を締結していない
こと及び本件店舗における多くのライブにおいて，具体的な数はともかく，１審原
告管理著作物が演奏されていることについては当事者間に争いがないところ，ライ
ブハウスの出演者自らが１審原告から許諾を得ることは一般的ではなく，前記１の
認定事実（引用に係る原判決の「事実及び理由」の第４の１(4)ア）のとおり，１審
被告Ｙ２も，本件店舗以外のライブハウスに出演したことがありながら，１審原告
から許諾を得たことはなかったことに照らすと，本件店舗における演奏曲目や出演
者が権利者から許諾を得たかどうかの認識は，本件における１審被告らの主観的要
件の判断を左右するものではない。
(3) また，１審被告らは，著作権侵害の故意は，直接主体たる出演者の各演奏行
為時に存在していなければならず，その内容は，当該出演者が他人の著作物を無許
諾で演奏していること及び場の提供によって１審被告らも共同で当該楽曲を演奏し
ていることの各認識ないし認容でなければならないと主張する。
しかし，１審被告らは，各出演者による演奏行為当時，著作権侵害主体であるこ
とを基礎付ける事実を認識し，１審被告ら又は本件店舗は１審原告との間で１審原
告管理著作物の利用許諾契約を締結することなく，当該出演者が他人の著作物を演
奏していたのであるから，規範的な侵害主体としての故意に欠けるところはないと
いうべきである。
(4) したがって，１審被告らの上記主張は採用することができない。
(1) １審被告らは，
平成２４年６月１１日の本件調停の第２回調停期日において，
が１審被告らに対し，１審原告管理著作物の利用を許諾する旨の意思表示をしたな
どと主張する。
確かに，
前記１の認定事実
（引用に係る原判決の
「事実及び理由」
の第４の１(5)）
のとおり，第２回調停期日において，１審被告Ｙ２が，将来分については，「社交
場利用楽曲報告書」に記載をして演奏楽曲を報告すること及び「積算算定額による
包括許諾契約」によって使用料を支払う旨述べたこと並びに１審原告の職員が，１
曲当たりの使用料は１４０円である旨述べたことが認められる。
しかし，
前記１の認定事実
（引用に係る原判決の
「事実及び理由」
の第４の１(5)）
のとおり，①その後の第３回調停期日において，１審被告Ｙ２代理人の鈴木弁護士
が，将来の１審原告管理著作物の利用については，包括的な許諾をした上で使用料
については曲別の事後清算をするという方式の利用許諾契約を提案したこと，②第
案を提出し，鈴木弁護士が，第２回調停期日における事実上の申合せを踏まえて契
約条件について詰めの作業を行う必要がある旨記載した準備書面を提出したこと，
③第６回調停期日において，鈴木弁護士が，「社交場利用楽曲報告書」に基づいて
事者双方が確認するという内容の調停条項案を提出したものの，１審原告はこれに
同意しなかったこと，
④第７回調停期日において，
結局，
本件調停が不成立に終わっ
たことなどを総合すると，本件調停の過程のいずれの時点においても，１審原告と
件等の契約の重要部分について意思が合致したとはいえず，また，１審原告及び１
審被告らが，平成２４年６月１１日当時，契約が成立した旨認識していたと認める
こともできない。よって，１審原告と１審被告ら又は１審被告Ｙ１との間で，同日
に１審原告管理著作物に係る利用許諾契約が成立したと認めることはできない。
(2) １審被告らは，
本件では，
が問題であるなどとも主張する。
しかし，１審原告による１審原告管理著作物の利用許諾は，無条件ではなく，許
諾を受けた者は少なくとも使用料を支払う義務を負うのであるから，１審原告によ
る利用許諾は，１審被告らとの間の双務契約によりされるものである。よって，１
審原告の利用許諾の成立には双方の意思の合致を要するというべきであるから，１
審被告らの上記主張は理由がない。
(3) また，
第２回調停期日から第３回調停期日までの１審原告の
対応からすれば，第２回調停期日（平成２４年６月１１日）に明示又は黙示の許諾
が成立したことは明らかであると主張する。
しかし，前記調停は結局のところ不成立によって終了していること，１審原告に
おいて，内部的決裁を経ずに著作権使用許諾契約を締結できる権限が代理人に授与
されていたとは考え難いことからすれば，１審被告ら主張の点を考慮しても，１審
原告と１審被告らの間において，明示又は黙示の著作権使用許諾契約が成立したと
認めることはできない。
(1) １審被告らは，
独占禁止法に反する違法な包括的契約を強要し，
背信的な交渉を行ったこと等を理由として，
（又
は）信義則違反に該当すると主張する。
しかし，そもそも本件全証拠を精査しても，１審原告が１審被告らに対し包括的
契約の締結を強要した事実を認めるに足りない。
前記１の認定事実
（引用に係る原判決の
「事実及び理由」
の第４の１(4)及び(5)）
の経緯に照らすと，１審被告らが，使用料が権利者に正確に分配されるものではな
い包括的契約が不適切であると考えたり，１審原告が１審被告らに包括的契約の締
結を強要していると感じたり，過去の演奏楽曲についておよそ困難な「社交場利用
楽曲報告書」
の作成を強いられた上に，
揚げ足を取るような指摘をされたと感じて，
の契約方法があることも説明しており，また，包括的契約以外の方法で契約する場
合に必要となる「社交場楽曲利用報告書」の書式を交付するなどしているのである
から，１審原告が，１審被告らに対し，包括的契約の締結を強要したとは到底認め
ることはできない。そして，１審原告は，著作権等管理事業法により，文化庁長官
に届出をした使用料規程に基づいて使用料の徴収をするものとされているのである
から，１審原告管理著作物の利用者に対し，使用料規程に記載された方法での契約
を促すことは決して不当なことではない。
仮に，１審原告が１審被告らに対し締結を求めていた包括的契約が違法なもので
あると認められたとしても，これをもって１審被告らの無許諾での１審原告管理著
作物の利用行為が適法な行為に転化するということはできず，無許諾での利用に対
する使用料相当損害金の請求や差止請求を制限すべき理由に当たるということもで
きない。
この点に関し，１審被告らは，最高裁平成２６年（行ヒ）第７５号同２７年４月
ハウスにも当てはまるものであり，１審原告が，１審被告らに締結を求めていた包
括的契約は独占禁止法に違反する違法なものであるから，本件各請求は権利濫用に
当たり許されないと主張する。
しかし，独占禁止法違反であるからといって，直ちに私法上の効力が無効である
と解すべきではないし（最高裁昭和４８年(オ)第１１１３号同５２年６月２０日第
二小法廷判決・民集３１巻４号４４９頁参照），１審被告ら引用の上記判決は，１
審原告が，ほとんど全ての放送事業者との間で，音楽著作物について包括許諾によ
る利用許諾契約を締結し，その金額の算定に放送利用割合が反映されない徴収方法
により放送使用料を徴収する行為が，他の著作権等管理事業者の事業活動を排除す
るものであると認めたものであって，同判決は，ライブハウスに対する包括的利用
許諾契約がおよそ違法であると判断したものではないから，
本件とは事案を異にし，
同判決の判旨が本件に影響するものでないことは明らかである。
したがって，１審被告らの上記主張は採用することができない。
(2) また，１審被告らは，１審原告が，本件店舗における過去の演奏利用に対す
る使用料の受領を拒否したとして，
しかし，１審原告と１審被告らとの間で，過去の使用料相当損害金の額について
争いがある以上，１審原告が，１審被告Ｙ１による弁済が本旨弁済に当たらないと
考えて受領を拒否したとしても，１審原告の態度が極めて不誠実であり本件請求が
信義則違反に当たるとまでいうことはできない。
(3) １審被告らは，
委託者に対する分配額や分配率を回答しなかっ
たとして，１審原告の請求が信義則違反である旨主張する。
しかし，このような１審原告の態度が，利用許諾契約を締結しようとする権利者
である１審原告と利用者である１審被告らとの間の関係において，１審被告らに対
する信義則違反に当たるということはできない。
(4) １審被告らは，
徴収した使用料を実際に使用された楽曲の原権
利者に分配するという管理事業者としての本旨に反し，曲別申請・曲別分配を行わ
ない運用を多用しているのであって，本件においても，濫用的な請求を行っている
と主張する。
しかし，１審原告は，管理著作物を使用する者から使用料を徴収して原権利者に
分配する必要があるから，１審原告の原権利者への分配に関し１審被告らが問題視
するような運用があるとしても，そのことをもって，管理著作物の使用者に対する
請求が権利の濫用として許されないということはできない。
(5) １審被告らは，調停手続において，１審原告に対し，実際に使用された楽曲
の原権利者のもとに使用料を正しく分配する運用を行うよう求めたところ，１審原
告は，不当にも調停を成立させず，原権利者に正しく分配されることのない過大な
賠償金の請求を行っているのであって，著しく信義に反し，相当でない，などと主
張する。
しかし，１審原告が１審被告らの提示した調停案に応じなかったことが違法不当
であるということはできない。また，１審原告の原権利者への分配に関し１審被告
らが問題視するような運用があるとしても，１審被告らが無許諾で管理著作物を使
用している以上，１審被告らに対する使用料相当損害金の請求が信義則違反として
許されないということはできない。
(6) 以上のとおり，
いずれ
も理由がない。
(1) １審被告らは，請求の趣旨に「～させる」や「使用する」などの文言が使用
されていることを理由として差止請求の対象が特定されていない，１審原告の求め
る差止請求は，請求原因が主張されておらず，演奏権の侵害の停止又は予防を求め
るものとはいえない，などと主張する。
しかし，１審原告が，請求の趣旨第１項により，本件店舗における現在の１審原
告管理著作物の利用態様を前提として，１審被告らによる１審原告管理著作物の利
用の差止めを求めていることは，１審原告の請求原因事実の主張から明らかである
から，差止請求の対象が特定されていないということはできず，また，請求原因の
主張が欠けているともいえない。
(2) １審被告らは，平成２８年４月，本件店舗の営業について，バー営業を主と
する運営方針に改め，
ライブは原則としてオリジナル曲
（１審原告の非管理著作物）
のみのものに限定し，ライブの出演者が１審原告管理著作物の演奏を希望する場合
には，出演者自身に１審原告への許諾申請を行ってもらい，許諾を得てもらうこと
にしたので，１審原告管理著作物の演奏は完全に行われない状態となり，今後も１
審原告の許諾なしに１審原告管理著作物の演奏が行われるおそれはないのであるか
ら，差止めの必要性はないと主張する。
この点に関し，証拠（乙９４，９５）によれば，１審被告らは，原判決言渡しの
後の平成２８年４月８日，本件店舗のホームページ及び各出演者に宛てたメールに
おいて，本件店舗は，店舗ビル取壊し予定のため，平成２９年４月頃に閉店する予
定であること，今後はバー営業を主として運営することとし，オリジナル曲（１審
原告管理著作物を除く。）のみを演奏する出演者は，今までどおり変わらず出演し
てもらうことを告知したことが認められる。また，証拠（乙８７，８９～９２。各
枝番号を含む。）によれば，１審原告は，１審被告らとの係争中は演奏者からの個
別の許諾申請に応じない方針であることがうかがわれ，１審原告の許諾が得られな
かったために，
本件店舗におけるライブを中止した演奏者もいることが認められる。
一方，証拠（甲７５）によれば，平成２８年４月１０日と同年５月８日，本件店舗
られる。
前示のとおり，本件店舗では，平成２１年５月２３日の営業開始以降，繰り返し
態を変更したとする平成２８年４月８日以降も，現に本件店舗において開催された
ライブにおいて，１審原告管理著作物の侵害行為が行われたのであるから，差止め
の必要性がなくなったとはいえない。
(3) １審被告らは，
由がない旨主張する。
しかし，本件の差止請求は，１審原告と１審被告らとの間で１審原告管理著作物
に係る利用許諾契約が締結されていないことを前提としており（なお，１審原告に
よる利用許諾が双務契約によりされるものであり，契約の成立には当事者双方の意
思の合致を要することは，前記５のとおりである。），１審原告による利用許諾の
拒否を前提としているものではない。
もっとも，著作権等管理事業法１６条には「著作権等管理事業者は，正当な理由
がなければ，取り扱っている著作物等の利用の許諾を拒んではならない」と規定さ
れていることからすると，１審原告は，利用者からの利用許諾の申入れを正当な理
由なく拒否できないから，１審被告らが，使用料規程に定められた方法において許
諾の申込みをした場合には１審原告はこれを拒否することができないというべきで
あって，１審被告らは，１審原告との間で，容易に，１審原告管理著作物に係る利
用許諾契約を締結することができ，契約締結後は，同契約に従って１審原告管理著
作物を利用できるはずである。
ところで，１審被告らは，１審原告が，「１審原告管理著作物１曲の使用につき
額を１審原告に支払い，１審原告がこれを正当な著作権者に分配する」という内容
の許諾の申入れに応じなかったことをもって，１審原告が利用許諾を拒否している
と主張しているものと解されるが，上記方法は，使用料規程に定められていない方
法であるところ，１審原告が，文化庁長官に届け出た使用料規程に定められた方法
以外の方法による契約の締結に応じないことは，事務処理の煩雑性を回避して手数
料を低廉に保つために必要な合理的な措置であると考えられるから，
許諾の申入れを拒否する正当な理由があるといえる。
本規定により難い場合の使用料は，利用者と協議のうえ，本規定の額の範囲内で決
定する。」（甲３・４２頁）という記載があることから，１審原告は，使用料規程
によらない方法での申込みも受諾すべきである旨の主張もしているが，上記規定の
文言に照らすと，同規定は，１審原告管理著作物の「利用の態様」が，通常の社交
場等における利用の態様とは異なるために，使用料規程に定められた方法を適用す
ることが相当ではない場合に対応するための例外的な規定であると考えられるから，
同規定が存在することをもって，１審原告が利用者に対し，当該利用者が希望する
使用料規程に規定される方法以外の方法において，利用許諾をすべき義務があると
いうことはできない。
(4) したがって，１審原告の１審被告らに対する差止請求は，理由がある。
(1) １審原告は，
本件口頭弁論終結以後も，
とが確実であると主張して，将来の不法行為に基づく損害賠償を請求している。
将来の給付を求める訴えは，あらかじめその請求をする必要がある場合に限り認
められるところ（民事訴訟法１３５条），継続的不法行為に基づき将来発生すべき
損害賠償請求権については，たとえ同一態様の行為が将来も継続されることが予測
される場合であっても，損害賠償請求権の成否及びその額をあらかじめ一義的に明
確に認定することができず，具体的に請求権が成立したとされる時点において初め
てこれを認定することができ，かつ，その場合における権利の成立要件の具備につ
いては債権者においてこれを立証すべく，事情の変動を専ら債務者の立証すべき新
たな権利成立阻却事由の発生として捉えてその負担を債務者に課するのは不当であ
ると考えられるようなものは，将来の給付の訴えを提起することのできる請求権と
しての適格を有しないものと解するのが相当である（最高裁昭和５１年(オ)第３９
(2) 本件についてみると，
本件店舗においては，
ライブの出演者自らが演奏曲目
を決定しており，１審被告らによる１審原告著作物の利用楽曲数は毎日変動するも
のであり，その損害賠償請求権の成否及びその額を一義的に明確に認定することは
できず，具体的に請求権が成立したとされる時点において初めてこれを認定するこ
とができるものである。１審被告らは，平成２８年４月以降，本件店舗の営業形態
を変更し，平成２９年春頃には閉店予定であると主張し，現に本件店舗の貸借契約
が平成２９年５月３１日に終了すること（乙９８）に照らすと，口頭弁論終結日以
降の損害賠償請求権の成否及びその額を一義的に明確に認定することは，なおのこ
と困難である。さらに，権利の成立要件の具備については権利者である１審原告が
主張立証責任を負うべきものである。
そうすると，本件の損害賠償請求権は，将来の給付の訴えを提起することのでき
る請求権としての適格を有さないから，１審被告らに対する金員支払請求のうち，
口頭弁論終結日の翌日である平成２８年９月１３日以降に生ずべき損害賠償金の支
払を求める部分は不適法であるといわざるを得ない。そして，このことは，１審原
告の請求が，将来の不当利得返還請求であると解した場合も，同様である。
したがって，上記部分に関する訴えは，いずれも却下を免れない。
(1) 演奏回数について，
ア １審原告は，１審被告らが，①平成２１年５月２３日から平成２２年１月３
までは，本件店舗５階部分において，１月当たり６日，１日当たり１３曲の１審原
告管理著作物を利用し，本件店舗６階部分において，１月当たり２８日，１日当た
り１５曲の１審原告管理著作物を利用し，③平成２７年１１月１日以降，本件店舗
利用したと主張し，使用料相当損害金の額については，本判決別紙１のとおり，①
の期間について，平成２１年５月分が１万７９２４円，同年６月から平成２２年１
月までの分が月６万１７４０円の合計５１万１８４４円，②の期間について，平成
につき月６万１７４０円，本件店舗５階部分につき月１万１４６６円），同年４月
から平成２７年１０月までの分が月７万５２９７円（本件店舗６階部分につき月６
万３５０４円，本件店舗５階部分につき月１万１７９３円）の合計５０９万０９４
小計７９万７３６７円），③の期間について，月６万３５０４円であると主張して
いる。
これに対し，１審被告らは，１審原告は，特定が可能であるにもかかわらず，被
侵害楽曲を特定した主張立証を一切行っておらず，損害賠償請求は主張自体失当で
あると主張する。
しかし，本件のように，特定の場所において繰り返し行われる著作権侵害行為に
ついて損害賠償を求める場合に，被侵害楽曲を個別具体的に特定しなければ損害賠
償請求ができないとはいえず，１審被告らの主張は理由がない。
また，演奏者がオリジナル曲を演奏した場合であっても，著作権侵害の不法行為
が成立することは，前記３のとおりである。
イ １審原告は，
平成２２年９月２４日から同年１２月１４日までの間に１０回，
平成２３年６月９日から同年８月１１日までの間に８回，平成２５年２月２０日か
ら同年９月２０日までの間に７回の本件店舗の実態調査を実施したところ
（甲１５，
信用性を具体的に疑わせる事情は特にうかがわれない。
これに対し，１審被告らは，演奏者の自己申告資料があると主張して，「社交場
利用楽曲報告書」を提出する（乙１８，２３，９７）。
しかし，上記「社交場利用楽曲報告書」は，①平成２３年７月２１日分について
は１審原告調査結果２８曲
（ただし，
演奏時間５分超の場合も１曲として算定する。
この項において以下同じ。）に対し４曲，平成２５年３月８日分については１審原
告調査結果１８曲に対し１０曲，同年７月１０日分については１審原告調査結果１
のブログを対比すると，演奏楽曲数が大きくかい離するものが相当程度含まれてい
ること（甲３６の別紙Ｂ），③１審被告Ｙ２自身，平成２４年７月から平成２５年
告管理著作物について，使用料の支払の対象とはならないとの誤った申告を行って
いること
（甲６８の１）
からすれば，
過少申告も相当程度含まれていると推認され，
演奏者の自己申告のとおりの利用があったとは認め難い。
ウ 上記の１審原告による２５回の実態調査によれば，１回のライブにおける１
審原告管理著作物の平均演奏曲数（ただし，演奏時間５分超の場合も１曲として算
定する。この項において以下同じ。）は１４．４曲であるが，その内訳は，１０曲
未満が２回，１０曲から１４曲が１４回，１５曲から１９曲が７回，２０曲以上が
ブを行っているので，出演するバンドによって１審原告管理著作物を演奏する割合
は異なっていると考えられる。現に，１審被告ら提出の「社交場利用楽曲報告書」
によれば，
演奏された全ての曲数
（１審原告管理著作物でない曲も含まれる。
また，
曲（ライブ数２３），同年９月は３１１曲（ライブ数２８）であり，その平均は１
ライブ当たり１０．９曲にとどまる。
したがって，上記「社交場利用楽曲報告書」に過少申告が相当程度含まれている
としても，１審原告管理著作物が，１回のライブ当たり，１審原告の行った実態調
査の結果の平均値である１４．４曲演奏されたと推認することは困難であるといわ
ざるを得ない。
エ また，１審原告は，１審原告管理著作物の利用時間が５分を超える場合の使
用料は，５分を超えるごとに１曲分ずつ加算するものと定めている。したがって，
条３項参照）。
上記定めに従って曲数が算定されているところ，
加算の対象となった曲は，いずれも１審原告管理著作物と推認され，オリジナルの
とおりの演奏がされず，アドリブ若しくはアレンジ演奏が行われたとしても，一体
のものとして１審原告管理著作物を利用したことに変わりはないから（甲７５），
上記定めに従った加算をするのが相当である。
オ そうすると，１審原告の行った調査結果を基に１審原告管理著作物の演奏回
数を推認することは相当であるものの（なお，１審原告の行った実態調査の回数が
推認の基礎として少なすぎるということはできない。），ライブごとに１審原告管
理著作物の利用割合が相当程度異なることを十分に考慮すべきである。
かかる観点からすれば，１ライブ当たりの平均演奏曲数に０．７を乗じた曲数に
よって使用料を定めるのが相当である。
そして，
曲加算する算定方法によれば，本件店舗の５階部分と６階部分の双方を利用してい
る場合の５階部分につき１７．３曲，主たる演奏会場（上記場合の６階部分又はい
ずれか一方のみを利用している場合）につき１９．０曲と認められる。これに０．
分につき１２曲，主たる演奏会場につき１３曲（いずれも小数点以下切捨て）とな
る。
カ 以上のとおり，１ライブ当たりの１審原告管理著作物の演奏曲数は，本件店
舗の５階部分と６階部分の双方を利用している場合の５階部分については１２曲，
主たる演奏会場（上記場合の６階部分又はいずれか一方のみを利用している場合）
については１３曲と推認するのが相当である。
(2) 使用料について
な座席数及び平均的な標準単位料金を基に算定することとされ，ミュージック
チャージ及び飲食代を加算した額を標準単位料金とすることは，１審被告らと出演
者のいずれもが１審原告管理著作物の利用主体に当たる本件においては，実態を反
映したものであって合理的といえることからすれば，１４０円（税抜）と認めるの
が相当である。
これに対し，１審被告らは，本件店舗５階部分は客が少なく（乙３２），単価は
(3) 各期間における使用料相当額について
ア 平成２１年５月２３日から平成２２年１月３１日までの期間
(ア) １審原告は，平成２２年７月以降のライブ開催回数の調査結果に基づき，
この調査によって明らかになったライブ開催回数と同様の頻度で上記期間の損害額
を推認すべきであると主張する。
しかし，本件店舗の開店当初は，ライブの開催数が少なかったというのであるか
ら，
実態調査のされた期間と同程度の頻度でライブが開催されていたとは認め難い。
もっとも，証拠（甲７４，乙２３）によれば，平成２１年６月の平日に２回，同年
が開催されたこと，同月１５日から３０日の間に１３回（週末も含む。以下この項
において同じ。），同年１０月に１６回，１１月に１４回，１２月に１７回，平成
れたことに照らすと，それ以前の期間も同程度の頻度で週末にライブが開催された
ものと推認することができる。
これらの事実を総合すれば，
平成２１年５月に２回，
回，１５日から３０日の間に１３回），１０月に１６回，１１月に１４回，１２月
に１７回，平成２２年１月に２０回のライブが開催されたものと認められる。
そして，ライブ１回当たりの演奏曲数は，この期間においては本件店舗５階部分
のみで営業していたのであるから，本件店舗５階部分が主なライブ開催場所である
といえ，実態調査期間における主なライブ開催場所である本件店舗６階部分と同程
度の曲数（１３曲）が演奏されていたものと推認できる。
(イ) したがって，上記期間における損害額は，次のとおり認められる（なお，
下記認定額の中には原判決認容額を下回る月があるが，１審被告らは敗訴部分につ
いて控訴していること，原判決認容額は１審被告らの推測主張に基づくものである
が，１審被告らが損害額について上記推測額のとおりであることを自認した趣旨と
は解されないことから，下記のとおり判断するのが相当である。）。
平成２１年５月 １４０円×１３曲×２回×１．０５
＝３６４０円×１．０５＝３８２２円
同年６月 １４０円×１３曲×６回×１．０５
＝１万０９２０円×１．０５＝１万１４６６円
同年７月 １４０円×１３曲×８回×１．０５
＝１万４５６０円×１．０５＝１万５２８８円
同年８月 １４０円×１３曲×１０回×１．０５
＝１万８２００円×１．０５＝１万９１１０円
同年９月 １４０円×１３曲×１６回×１．０５
＝２万９１２０円×１．０５＝３万０５７６円
同年１０月 １４０円×１３曲×１６回×１．０５
＝２万９１２０円×１．０５＝３万０５７６円
同年１１月 １４０円×１３曲×１４回×１．０５
＝２万５４８０円×１．０５＝２万６７５４円
同年１２月 １４０円×１３曲×１７回×１．０５
＝３万０９４０円×１．０５＝３万２４８７円
平成２２年１月 １４０円×１３曲×２０回×１．０５
＝３万６４００円×１．０５＝３万８２２０円
イ 平成２２年２月１日から平成２７年１０月３１日まで
(ア) 上記期間は，本件店舗５階部分と本件店舗６階部分において，ライブが開
催されている。そして，証拠（甲１５）によれば，上記期間における１か月当たり
ライブ開催日数は，本件店舗５階部分において６日，本件店舗６階部分において２
(イ) したがって，１か月当たりの損害は以下のとおりである。
ａ 平成２２年２月１日から平成２６年３月３１日まで
（１４０円×１２曲×６日×１．０５）＋（１４０円×１３曲×２８日×１．０
ｂ 平成２６年４月１日から平成２７年１０月３１日まで
（１４０円×１２曲×６日×１．０８）＋（１４０円×１３曲×２８日×１．０
ウ 平成２７年１１月１日から平成２８年４月８日まで
(ア) 上記期間は，本件店舗６階部分のみでライブが開催されている。
(イ) したがって，１か月当たりの損害は，以下のとおりである。
そして，４月１日から８日までの分は１万４６７６円である。
エ 平成２８年４月９日から同年９月１２日まで
(ア) 前記７(2)のとおり，１審被告らは，平成２８年４月８日，本件店舗の出演
者らに対し，営業形態の変更と，１審原告の個別の許諾を得ない限り，オリジナル
曲（１審原告管理著作物を除く。）のみを演奏してもらうことを告知し，１審原告
の許諾が得られなかったために，
本件店舗におけるライブを中止した演奏者もいた。
したがって，平成２８年４月９日以降も，それ以前と同様の頻度で１審原告管理
著作物を演奏するライブが開催されたとは認め難い。そして，平成２８年４月１０
日と同年５月８日，本件店舗６階部分において，１審原告管理著作物を演奏したラ
イブが開催されたことが認められること（甲７５）からすれば，平成２８年４月８
日から同年９月１２日までの間に，月１回程度，合計５回，１審原告管理著作物を
演奏するライブが開催されたものと推認される。
(イ) したがって，損害は以下のとおりである。
オ 平成２８年９月１３日以降
前記８のとおり，事実審口頭弁論終結日以降の将来請求はその要件を欠くので，
却下を免れない。
(4) 消滅時効について
において，平成２１年５月２３日（本件店舗開店日）から平成２２年１０月３０日
までに生じた不法行為に基づく損害賠償請求権について，
消滅時効を援用した。
よっ
て，上記請求権は時効により消滅したものと認められる。
もっとも，１審被告らは，１審原告管理著作物の演奏主体として，１審原告に対
し使用料を支払う義務を負っており，当該義務を認識していたにもかかわらず，そ
の支払をしていないから，１審被告らには使用料相当額の不当利得があり，かつ，
これについて悪意であるというべきである。そうすると，１審被告らは，１審原告
に対し，平成２１年５月２３日から平成２２年１０月３０日までの１審原告管理著
作物の利用に関し，不法行為に基づく損害賠償債務と同額の不当利得返還債務を負
い，不当利得返還金に対する１審原告管理著作物を利用した日から支払済みまで民
法所定の年５分の割合による利息金の支払義務を負うと認めるのが相当である。そ
して，この不当利得金返還債務が時効消滅していないことは明らかである。
なお，１審被告らは，ミュージックチャージを受領していないから利得がない旨
主張するが，１審被告らの利得は，上記のとおり１審原告管理著作物の利用に係る
使用料の支払をしていないことにあるから，ミュージックチャージの全額を出演者
が得ているという事実は，上記判断を左右しない。
(5) 供託について
原告と１審被告Ｙ１との間で平成２４年６月１１日付け合意に基づく支払の受領を
記供託をもって本件の損害賠償債務の履行に当たるということはできず，上記供託
の事実は不法行為に基づく損害賠償金に対する遅延損害金の発生を妨げない。
また，１審被告らは，真の権利者に正しく分配されることが担保されるよう，真
の権利者に渡すべき金銭を１審原告に引き渡すことを留保する正当な権利があるか
ら遅延損害金が発生しない旨主張する。しかし，１審原告による委託者に対する分
配方法が極めて不合理であるために権利行使が違法というほかないような場合であ
ればともかく，本件において，１審原告は，文化庁長官に届け出た著作権信託契約
約款及び使用料規程に基づいて１審原告管理著作物の利用者である１審被告らに対
して権利行使をしようとしているにすぎず，その余の事情を考慮しても，１審被告
らが１審原告に対する使用料の支払を留保する正当な理由があると認めることはで
きない。
(6) 小括
以上のとおりであるから，１審原告は，１審被告らに対し，以下の金銭の支払を
求めることができる。
ア 使用料相当損害金又は不当利得金
平成２１年５月２３日から平成２８年９月１２日までの１審原告管理著作物の利
用に係る使用料相当損害金又は不当利得金の合計額は，本判決別紙４の使用料相当
損害金欄記載のとおり，４９６万５１０１円である。
イ 弁護士費用
本件の著作権侵害による不法行為と相当因果関係のある弁護士費用は，不法行為
に係る認容額，差止請求が認容されていること，本件訴訟の経緯その他本件に表れ
た一切の事情を考慮すると，これを５０万円と認めるのが相当である。
ウ まとめ
したがって，
連帯して５４６万５１０１円及びうち本判決別紙４の使用料相当損害金欄記載の各
金員に対する起算日欄記載の各日から，うち５０万円に対する平成２８年４月１日
から，各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金又は利息の支払を
求める限度において理由がある。
したがって，１審原告の控訴は一部理由があるので，原判決主文２ないし４項を
変更し，１審被告らの控訴はいずれも理由がないのでこれを棄却するのが相当であ
る。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 鈴 木 わ か な
