主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
未決勾留日数中２２０日をその刑に算入する。
押収してあるライター１個（平成１３年押第４９号の１）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，かねて定職に就けないことなどに不満を抱いていたが，その不満を
はらすべく，
野郡ａ村大字ｂ番の山林において，枯れ草に所携のライター（平成１３年押第４
林のうち合計約４２００平方メートルを焼燬し，
いて，枯れ草に前記ライターで点火して火を放ち，同山林のうち約３８００平方
メートルを焼燬し，
もって，他人の森林に放火したものである。
（証拠の標目）
省略
（補足説明）
めるが，判示１及び２のいずれの放火現場も，道路と森林の間にある法面であ
り，森林法に規定する森林には該当しないし，被告人は，放った火が各法面の
周囲の森林に燃え移ることは予測していなかったので，森林放火の故意がな
かった」旨主張するので，以下検討する。
の事実が認められる。
(1) 判示１及び２の各放火現場（以下，順に「第１現場」，「第２現場」という）は，
いずれも広大な山林の中を通るアスファルト舗装された林道に沿った傾斜
地で，林道を引く際に人工的な切取りによって林道の上方向に造られた法
面である。
(2) 第１現場の法面は，標高９００メートル付近に位置し，その斜度は約４８度
であり，その範囲は台形に近い形を呈していて，その下辺部分は林道に沿
っており，同法面の上辺，左辺，右辺より外の部分及び下辺の林道を挟ん
だ向かい側の部分には，いずれも杉，松等が密集して生育する雑木林が極
めて広範囲にわたって広がっているが，上記法面自体には樹木は生育して
おらず，長さ３０センチメートルくらいまでの枯れ草等に一面に覆われてい
た。上記法面の下辺の長さは六，七十メートル，上辺の長さは四，五十メー
トルで，同法面の高さすなわち林道から上方の雑木林までの距離は最大で
も約１７．２メートルであった。
(3) 第２現場の法面は，標高およそ８００メートル付近に位置しており，その斜
度は約５０度であり，林道沿いに相当長い距離にわたって続いている。同法
面の上辺より上の部分及び下辺の林道を挟んだ向かい側の部分には，い
ずれも杉，松等が密集して生育する雑木林が極めて広範囲にわたって広が
っているが，上記法面は，概ね長さ３０センチメートルくらいまでの枯れ草に
一面覆われていた。もっとも，上記法面自体にも一部点々と松とみられる樹
木の若木が生育している部分がある。第２現場付近において，林道から上
方の雑木林までの距離は，最大でも約１０．６メートルであった。
の標高を有する山中に位置し，枯れ草等に一面に覆われ，その上方及び下方
等を極めて広範囲にわたり広がる雑木林に囲まれており，いずれの法面にお
いても，上方の雑木林と下方の雑木林の距離は，十数メートルにすぎず，各法
面の面積は，周囲の雑木林の面積に比べると，わずかな割合を占めるにすぎ
ないと認められ，このような各法面自体の状況，周囲の土地の状況，周囲の土
地と各法面との面積比ないし位置関係等の諸事情に照らすと，各法面に放火
することと，周囲の雑木林の樹木に直接に放火することは，その危険度におい
てなんら差がないというべきであるから，各法面は，その周囲に極めて広範囲
にわたり広がる雑木林の一部とみるべきであり，各法面のみを隣接部分から
切り離して森林に該当しないということはできず，全体として，森林法に規定す
る森林に該当すると解するのが相当である。
それらの状況を認識して火を放ったものであるから，被告人の行為が森林放
火に該当することはもちろん，故意に欠けるところはない。
（法令の適用）
包括して森林法２０２条１項
刑法２１条
刑法１９条１項２号，２項本文（判示の森林放火の用に供した物で被告人以外
の者に属しない）
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，仕事が見つからない鬱憤を晴らそうと考え，空気の乾いた日の昼過
ぎころ，山林の中に引かれた林道を自動車で移動しながら，数分間のうちに，森
林の一部である法面２か所において，林道沿いに一面に生えている枯れ草に放
火したものであり，その後，各法面が見渡せる場所に移動して火が燃え広がる様
子を眺めるなどしたというのであって，犯行動機に酌量の余地はなく，犯行態様
は非常に危険で，執拗，悪質なものである。いずれの放火現場においても，最大
約２０名の人員による消火活動により約１時間かけてようやく鎮火したものの，焼
燬面積は合計約８０００平方メートルと相当の広さに及んだものであって，付近に
は重要文化財を有する寺もあり，周辺社会に与えた不安は大きく，また，焼燬し
た樹木も各数十本に上り，経済的損害も軽視できないが，各森林所有者らに対し
てなんらの慰藉の措置もとられていない。これらによると，被告人の刑事責任は
重い。
他方，本件犯行は計画的とまではみられないこと，被告人がそれなりの反省の
態度を示していること，被告人の母が被告人を指導，監督する旨誓っていること，
被告人にはこれまで１０年間以上前科がないことなど，被告人のために酌むべき
事実も認められるので，これら一切の事実を総合考慮して，主文の刑を科すこと
とする。
よって，主文のとおり判決する
（求刑 懲役３年６月，没収）
平成１４年２月２１日
岐阜地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 河 村 潤 治
裁判官 古 閑 美 津 惠
裁判官 宮 崎 朋 紀
