主 文
被告人を懲役６年に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２９年１２月１７日午後３時頃から同日午後４時頃までの間に，
大阪市内のマンション当時の被告人方において，実子であるＡ（当時生後６か月）
に対し，その両脇等を両手で抱えたままその頭部等を前後に激しく揺さぶり，同人
をソファ付近に放り投げ，その頭部等を壁等に打ち付けさせるなどの暴行を加え，
よって，同人に急性硬膜下血腫，脳浮腫，両眼網膜出血，左上腕骨遠位端骨折，右
下顎縁沿いの線状表皮剥脱並びに右頰部，左下顎縁中央部及び右大腿󠄀部等の皮下出
血等の傷害を負わせ，平成３０年１月６日午後２時５３分頃，同市内の病院におい
て，同人を前記急性硬膜下血腫，脳浮腫等の傷害に基づく頭蓋内損傷による脳機能
不全により死亡させた。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
罰 条 刑法２０５条
（量刑の理由）
ことなく揺さぶった上で放り投げる行為を２回繰り返し，放り投げた際に被害児
の頭部等を壁等に打ち付けさせるという強度の暴行を加えており，行為態様は悪
質である。もっとも，児童虐待でも，殴打するなどの暴行を長時間加えたような
事案と比較すると，本件が特に執拗で無慈悲とまで評価することはできない。
生後わずか６か月で，実の父親によって一方的に命を奪われた被害児の無念は
察するに余りあり，被害児の死亡という結果はもとより重大である。被害児の母
（被告人の本件当時の妻）及び祖母が厳しい処罰感情を抱くのも当然である。
被告人は，本件当日，仕事のために家を空けていた妻の代わりに，長男（当時
を募らせ，突発的に本件犯行に及んだと認められるところ，このような動機に酌
量すべき事情はない。しかし，被告人は，これまで，不慣れながらも被告人なり
に長男及び被害児の育児に努めていたのであり，本件までに虐待を加えたとの事
情は認められないこと，本件当時，仕事が繁忙な中で育児を行っており，相当程
度ストレスを抱える環境にあったのは理解できることなどを踏まえると，検察官
の主張するように，本件犯行の動機や経緯が救いようのないほど悪質とまではい
えない。
これらの諸事情を踏まえると，本件は，凶器を用いない児童虐待による傷害致
死事件の中で，中程度の部類に属する事案である。
被告人が法廷で拙いながらも反省の弁を述べたこと，
前科前歴がないことなどの事情が認められる。なお，被告人の父親が今後の監督
を誓約したが，十分な監督は期待し難いことからすると，この点は被告人に有利
な事情として考慮することはできない。
以上より，被告人を主文の刑に処するのが相当と判断した。
（求刑 懲役８年）
平成３１年１月２２日
大阪地方裁判所第５刑事部
裁判長裁判官 長 瀨 敬 昭
裁判官 大 久 保 優 子
裁判官 大 畑 勇 馬
