判決 平成１５年１月２０日 神戸地方裁判所 平成１２年(わ)第１１９４号 覚
せい剤取締法違反，大麻取締法違反（変更後の訴因 国際的な協力の下に規制薬物
に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の
特例等に関する法律違反，覚せい剤取締法違反，大麻取締法違反，麻薬及び向精神
薬取締法違反）被告事件
主文
被告人を懲役１１年及び罰金５００万円に処する。
未決勾留日数中６３０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した期
間被告人を労役場に留置する。
被告人から金２２０９万３５５０円を追徴する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ｘ及びＹと共謀の上，みだりに，営利の目的で
し，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパンの塩類を含有する結晶粉末約
おいて，氏名不詳の多数の者に対し，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパ
ンの塩類等を含有する結晶粉末，大麻樹脂，乾燥大麻，麻薬であるコカイン塩類を
含有する粉末，麻薬であるＮ・αージメチルー３・４ー（メチレンジオキシ）フェ
ネチルアミン（別名ＭＤＭＡ）を含有する錠剤を，代金合計３９４５万８０００円
で譲り渡し，もって，規制薬物を譲り渡すことを業とした
おいて，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する白色結晶
粉末約２４．２５３グラム（平成１３年押第２０号の１ないし４７はその鑑定残
量），大麻樹脂約４７．３４８グラム（同押号の４８ないし９２はその鑑定残
量），麻薬であるコカイン塩類を含有する薄黄色粉末約３．４２６グラム（同押号
の９３ないし１０７はその鑑定残量）及び麻薬であるＮ・α―ジメチル―３・４―
（メチレンジオキシ）フェネチルアミン（別名ＭＤＭＡ）塩類を含有する白色錠剤
いて，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する白色結晶粉
末約３２９．４５６グラム（同押号の１０９ないし１５７，１５９ないし１６５は
その鑑定残量），覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩類を含有する白
色結晶粉末約０．３０３グラム（同押号の１５８はその鑑定残量），大麻樹脂約９
の普通乗用自動車（省略）内において，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロ
パン塩類を含有する白色結晶粉末約９８．６１９グラム（同押号の１７２はその鑑
定残量），覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する白色結
晶粉末約６１．３９８グラム（同押号の１７３ないし３７２はその鑑定残量），大
麻樹脂約５１９．３１５グラム（同押号の３７３ないし５７３はその鑑定残量），
麻薬であるコカイン塩類を含有する薄黄色粉末約６．８１３グラム（同押号の５７
ものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
省略
（補足説明）
第１ 争点の整理等
弁護人は，被告人とＸ（以下「Ｘ」という。）及びＹ（以下「Ｙ」という。
なお，Ｘ及びＹ両名を併せて「Ｘら」という。）との間で判示の各犯行につき共謀
した事実はない旨主張し，被告人もこれに沿う供述をする。
当裁判所は，前掲関係各証拠によれば，被告人が，Ｘらと共謀の上，判示の
各犯行に及んだものと優に認められると判断したのであるが，所論にかんがみ，以
下，その理由につき説明を加える（以下，括弧内の数字は証拠等関係カード記載の
検察官請求証拠番号である。）。
第２ 前提事実
前掲関係各証拠並びに被告人の検察官（６０）及び司法警察員（４通。５
供述調書（７６８），司法警察員作成の捜査復命書（８４５），Ｐ作成の電話用紙
（８３０），司法警察員作成の捜索差押調書（８４９），押収してある通話料金明
細書１綴（同押号の６１１。８４３），同名刺１枚（同押号の６１２。８４６）及
び同通話料金明細書１枚（同押号の６１３。８４７）によれば，次の事実が認めら
れる（なお，これらの事実については，被告人及び弁護人においても特段争ってい
ない。）。
被告人の平成９年５月５日から平成１２年９月２１日までの間の出入国状況
は，次のとおりである。
平成 ９年 ５月 ５日 入国
平成１０年 １月２９日 出国
平成１１年 ４月 １日 出国
平成１２年 １月１５日 出国
Ｘらは，平成１２年４月１１日から同年９月１１日までの間，Ｄ（以下
「Ｄ」という。）及びＱのほか不特定多数の氏名不詳者に対し，多数回にわたり覚
せい剤，大麻樹脂及びコカイン等の規制薬物を有償で譲渡した。
Ｘらの自宅から被告人名義の郵便貯金総合通帳１冊（平成１３年押第２０号
の６０６。７２４。以下「本件郵便貯金通帳」という。）が押収された。この郵便
貯金通帳は，平成１２年３月３０日に新規開設されたものであるが，同日から同年
同月２７日の出金を行った人物は被告人であり，同年８月２日以降の入金を行った
人物はＸである（ただし，９月７日の入金分は同人によるものとは断定できな
い。）。
出入金日 出入金額 出入金の別
平成１２年３月３０日 １０００円 入金
最終残高 ５５５万３０００円
Ｘの自宅又はＸが本件犯行に使用していた判示３記載の普通乗用自動車（ト
ヨタマークⅡ。以下「マークⅡ」という。）等から「①（注：携帯電話番号）」，
「②（注：携帯電話番号）」，「③（注：携帯電話番号）」，「④（注：携帯電話
番号）」，「⑤（注：携帯電話番号）」，「⑥（注：携帯電話番号）」の６台の携
帯電話が押収された。そのうち次の各携帯電話の通信状況は次のとおりである。
(1) ②（注：携帯電話番号）
平成１２年５月２７日から同年９月７日までの間，同携帯電話から次の各
携帯電話に対し多数回にわたる発信がなされている。
ア Ｙが使用していた携帯電話「③（注：携帯電話番号）」及び同「④
（注：携帯電話番号）」
イ Ｘの自宅から押収された携帯電話「①（注：携帯電話番号）」及び同
「⑤（注：携帯電話番号）」
ウ 被告人名義の名刺（８４６。以下「本件名刺」という。）に記載されて
いる携帯電話「⑦（注：携帯電話番号）」
エ Ｘの自宅から押収されたノート（１５の添付資料。Ｘによれば密売客の
携帯電話番号等が記載されたノート。以下「顧客ノート」という。）中の「Ｒ
（注：アルファベット人名）」の携帯電話「⑧（注：携帯電話番号）」等
(2) ③（注：携帯電話番号）
同年９月１０日，被告人がイランで使用していた携帯電話から着信があ
る。
(3) ⑥（注：携帯電話番号）
同年９月８日，同月１０日及び同月１１日の３日間，同携帯電話からＹが
使用していた携帯電話「③（注：携帯電話番号）」のほか，顧客ノート中の「Ｒ
（注：アルファベット人名）」の携帯電話「⑨（注：携帯電話番号）」及び「Ｓ
（注：アルファベット人名）」の携帯電話「⑩（注：携帯電話番号）」に発信がな
されている。
(1) Ｘらは，平成１２年９月１２日午後７時２０分ころ，判示２記載の場所に
おいて，張り込み中の警察官から職務質問を受け，判示２記載の覚せい剤及び大麻
樹脂等を所持しているところを現認され，同日午後７時５１分，覚せい剤取締法違
反及び大麻取締法違反の容疑で現行犯逮捕された。
(2) 警察官は，同日午後８時１０分ころ，マークⅡの捜索を実施し，同車内か
ら，判示３記載の覚せい剤及び大麻樹脂のほか，電子秤１台及び未使用の注射器合
計２０組等を発見し，これらを押収した。
(3) 警察官は，同月１３日，Ｘの自宅を捜索し，携帯電話３台，密封機，ポリ
袋，Ｘら名義の各郵便貯金通帳等のほか，本件郵便貯金通帳，ノート２冊（平成１
ノート」と後者を「控えノート」という。），顧客ノート等を押収した。
(4) 警察官は，同月１８日，判示４記載の普通乗用自動車（以下「アリスト」
という。）を捜索し，同車内から，判示４記載の覚せい剤，大麻樹脂及びコカイン
のほか，電子秤２台，スプーン等の小分け用具を押収し，さらに，同車のトランク
内から，本件名刺及び被告人名義の印鑑等を押収した。
(5) 同月２１日，被告人は，新東京国際空港から日本に再入国し，同日午後１
時過ぎころ，同空港内の郵便局キャッシュコーナーにおいて，本件郵便貯金通帳の
口座から出金しようとしたが，同コーナーの機械が作動しなかったため同所の郵便
局員に相談し，その後東京三菱銀行の自己名義の預金口座から現金を引き出した
上，前記郵便局で待機していたところ，警察官から任意同行を求められた後，同日
午後４時１５分ころ，通常逮捕された。
前記逮捕の際，被告人は前記「①（注：携帯電話番号）」の携帯電話の名
義変更書類（以下「本件名義変更書類」という。）を所持していた。
(1) Ｘら所持に係る携帯電話の名義人
前記４冒頭記載の携帯電話のうち，Ｘが犯行に使用した前記「①（注：携
帯電話番号）」の携帯電話は，その名義人がＸから被告人の妻の実弟であるＴに変
更されたものであり，また，前記「②（注：携帯電話番号）」の携帯電話は，被告
人の妻の実姉であるＵ名義のものであった。
(2) 本件名刺の記載内容
本件名刺には被告人の携帯電話番号として「携帯（日本）⑦（注：携帯電
話番号）」及び「携帯（イラン）⑪（注：電話番号）」との各記載があるところ，
被告人は後者の携帯電話をイラン国内で使用していた。
(3) 密売ノート及び控えノートの記載内容等
密売ノートにはＸの供述によると密売状況等の詳細の記録であるとされる
多数の記載があり，また，控えノートにもこれとほぼ同一内容の記載がある。さら
に，控えノートは，密売ノートと同一の記載事項を訂正する旨の書き込みがあった
り，「ここまで精算した。」という意味のものを含めペルシャ語の書き込みが複数
存在する。なお，密売ノート及び控えノートからは対照可能な指紋が採取された
が，これらの指紋中に被告人の指紋と一致するものはなかった。
(4) 顧客ノートの記載内容
顧客ノートは，その表紙に「７－０３－２０００」と書き込みがあるほ
か，見開き右頁の冒頭に「Ｖ（注：アルファベット人名）（「Ｖ´」の誤記と認め
られる。以下同じ）」として本件名刺に記載された前記被告人がイラン国内で使用
していた携帯電話番号の記載がある。
(5) 被告人が逮捕時に所持していた手帳の記載内容
被告人が逮捕時に所持していた手帳（以下「本件被告人の手帳」とい
う。）には，Ｘの自宅等から押収された前記４の携帯電話番号等の記載がある。
密売ノートによれば，平成１２年４月１１日以降の小分け済み薬物の販売数
が同日以降に仕入れた薬物の小分け数及び判示２ないし４の各犯行の際に所持して
いた小分け薬物の数の合計数より多くなっており，同日以前に仕入れた薬物が存在
したことが窺われる。
また，密売ノート記載の売上総額から仕入総額を差し引いた残額の半額及び
同売上総額から本件郵便貯金通帳の口座への総入金額を差し引いた残額は，いずれ
も前掲関係各証拠により認められる平成１２年６月２３日及び同年８月２５日の両
日に行われた両替金額より多い。
第３ Ｘらの供述（当公判廷における各供述，前掲各公判調書及び各供述調書）の
概要
二度にわたり，被告人から高給を支払うので規制薬物の密売に協力するよう
誘われてこれに応じ，平成１０年１０月１５日から被告人とともに規制薬物の密売
を始めたが，平成１１年８月ころ，密売をやめて帰国することを決意し，被告人と
話し合った結果，Ｔが密売を引き継ぐことになり，平成１１年９月１６日，Ｙとと
もに母国ブラジルに帰国した。
ところが，被告人から電話で日本に戻ってこないかと誘われ，平成１２年２
月２７日，Ｙとともに日本に再入国したところ，同年３月１日，Ｔがブラジルに帰
国したため，同月９日被告人と交渉し，同月１０日，「売上金を折半とし，仕入費
用も分担して負担する。」という約束で規制薬物の密売を再開した。規制薬物の密
売を再開するにあたり，在庫分の代金として５０万円ないし１００万円を支払い，
被告人から規制薬物を保管していた車の鍵，携帯電話，在庫目録等の資料を受け取
った。
同年３月１０日から同年９月１１日までの間，被告人の指示に基づいて名古
屋で薬物を仕入れ，被告人やＹとともにこれを小分けするなどして自動車内に保管
し，ほぼ毎日，その日密売する薬物を車から取り出してレンタカーを使用して大阪
市内で待機し，携帯電話で密売客からの注文を受けては規制薬物を密売し，売れ残
りを前記自動車に戻すという方法で密売を続けた。
また，被告人の指示により規制薬物の販売数や売上金額等を記載した控えノ
ートを毎日作成し，自分用のものとして密売ノートを作成した。控えノートは同年
規制薬物の売上金は，ほぼ５日ごとにこれを折半し，その半額を，被告人が
日本にいるときは，直接被告人に手渡して交付し，被告人が日本にいないときは，
被告人から預かった本件郵便貯金通帳を使用してその口座に入金して交付した。な
お，被告人は，控えノートに確認した旨の記載をしたこともあった。
同年６月２３日，名古屋に大麻樹脂等を仕入れに行き，その後，被告人とと
もにコカイン等の小分けをし，被告人と手分けして薬物を密売したが，同月２５日
から２７日ころ，Ｄに覚せい剤等を密売した際，被告人は車中にいた。また，同年
よいといわれてアリストの鍵を預かり，同年８月ころからアリストを規制薬物を保
管場所として使用するようになった。
平成１０年ころ，Ｘは，毎日午後６時ころに迎えに来た被告人とともに出か
け，翌日午前２時あるいは同３時ころ自宅に戻るという生活ぶりであった。Ｘから
被告人と一緒にタバコの一種を販売していると説明されたことがある程度で，仕事
の内容をＸから聞いていなかったが，その後，平成１１年７月か８月ころ，被告人
及び被告人の妻Ｗから頼まれて覚せい剤や大麻の小分けを何度が手伝ったことがあ
る。平成１１年９月，Ｘとともにブラジルに帰国した。
平成１２年２月ころ，Ｘとともに日本に再入国し，Ｘが同年３月中旬ころか
ら被告人とともに規制薬物の密売を始めたため，Ｘに同行して規制薬物の密売を手
伝うようになって，Ｘとともに，同年４月中旬以降同年９月１１日までの間，ほぼ
毎日規制薬物の密売を続けたが，Ｘは，被告人が日本にいるときは，密売を終わる
と被告人に会って売上金や売れ残りを渡しており，被告人が日本にいないときは，
薬物と売上金を保管して，５日毎に被告人から渡された被告人名義の郵便貯金通帳
を使用して被告人の取り分を入金していた。また，被告人の提案で，Ｘは売上管理
のためのノートを作成していた。密売に従事中，Ｙにおいて自動車内でメモ紙に販
売相手，販売薬物量，代金額等を記載し，Ｘにおいてそのメモを基に密売ノートと
これと同一内容の控えノートを作成した。被告人は，日本に来ると，Ｘから控えノ
ート及び郵便貯金通帳を受け取り，Ｘとともに精算状況を確認し，自分が確認した
日付けまで線を引いてサインしていた。また，Ｘは，被告人が同年４月に帰国する
前に作成した顧客ノートを管理していた。
被告人は，Ｘと二人で薬物を小分けすることが多かったし，Ｘが名古屋に薬
物を仕入れに行った際には，自ら密売を行うこともあったし，最後にＤに覚せい剤
等を密売した際には，被告人は自動車の後部座席に乗って密売に同行していた。
第４ 以上の前提事実及び証拠を前提として，本件各犯行について，被告人とＸら
との間に共謀が存在したか否かについて検討する。
年４月１７日以降の入金額が概ね密売ノート記載の当該時期における約５日毎の売
上金額の半額に相当することや，同年８月２日以降の郵便貯金口座への入金がＸの
手によるものであることに照らすと，本件郵便貯金通帳の口座は判示１の犯行に係
る規制薬物の売上金の管理口座であったと認められるところ，同口座は被告人が平
成１２年４月１７日に日本から出国する直前といえる同年３月３０日に新規開設さ
れ，被告人の出国の約１週間後である同年４月２４日から入金が行われており，被
告人が日本国内にいるときは同口座への入金がなく，また，被告人が同年６月２７
日までに同口座から１０００円を除く残額全額を出金したり，本件逮捕直前に所持
していたキャッシュカードを使用してそこから出金しようとしたことを併せ考慮す
ると，Ｘによる判示１の犯行に係る売上金の半額の継続的入金は，被告人にその金
員を交付するためになされていたと認めるに十分である。
弁護人は，①本件郵便貯金通帳の口座は，被告人がイランショップからの商
品代金の決済用に開設したものであって，頼まれてＸに同口座の使用を許したこと
があるに過ぎず，被告人による前記各出金もＸに依頼されて行ったに過ぎない，②
被告人は，同年７月１７日イランに帰国する際，同口座のキャッシュカードは持ち
帰ったが，同口座の通帳と届出印はアリストに積んだままにしていたから，Ｘが同
口座を利用することは可能であった，③被告人が逮捕された当日に同口座から出金
しようとしたのは，イランから持ち込んだビデオ等の郵送費用として日本円の持ち
合わせがなかったため，最寄りの郵便局に立ち寄ったに過ぎず，仮に被告人が本件
各犯行の共犯者であれば，自己名義の同口座に密売の売上金を入金させることや前
記郵便局に長時間留まること自体が不自然不合理といわねばならないなどとして，
要するに，Ｘが同口座を勝手に密売利益の管理口座として使用していたものであ
り，被告人は関知しない旨主張し，被告人も当公判廷でこれに沿う供述をする。
しかしながら，①被告人の公判供述により認められる被告人の妻の出産時期
やこれに伴う被告人の出国時期に照らすと，同年３月３０日の時点で被告人の供述
するような理由で郵便貯金通帳の口座を新設する必要性は全く認められないし，被
告人の公判供述によれば，被告人が同口座のキャッシュカードを所持した状態でＸ
が同口座を利用することになるところ，そのこと自体が不自然不合理というべきで
あるし，被告人の当公判廷における供述並びに検察官（６１）及び司法警察員（５
わたり同口座から出金したこと自体を当初否認していたが，その後これを認めるな
どその供述を著しく変遷させ，そのような供述の変遷について合理的な理由は見出
せないこと，②被告人は，その公判供述によれば同口座への入金者がＸであること
を容易に知ることができたはずなのに，捜査段階では知らない旨供述し，そのよう
な供述をしたことについて合理的な理由は見出しがたいこと，③被告人の公判供述
によれば，被告人が同口座から出金しようとしたのは郵送費用を捻出するためであ
ったというのであるが，被告人は，その供述によれば，東京三菱銀行の預金口座か
ら日本円を出金して前記ビデオ等の郵送手続をすませたにもかかわらず，その後も
のであって，そのこと自体が不自然不合理であるというべきこと等に照らすと，被
告人の前記公判供述はいずれの点でも信用できず，弁護人の前記主張は理由がな
い。
に詳細に記載し，加えて，これとほぼ同一内容の控えノートを作成していたとこ
ろ，この控えノートには，その表紙に被告人の愛称である「Ｖ´」との記載があ
り，本文中にはペルシャ文字で「ここまで精算した」との記載があること，Ｘの所
持に係る顧客ノートの冒頭には「Ｖ（注：アルファベット人名）」として被告人の
母国における携帯電話の番号が記載されており，本件被告人の手帳にはＸらが判示
行で使用した携帯電話中には被告人の妻の弟や姉名義のものがあり，被告人が本件
で逮捕された際に本件名義変更書類を所持していたこと等の事実を総合考慮すれ
ば，被告人がＸらの判示各犯行に何らかの形で深く関与していたと推認するに十分
である。
弁護人は，Ｘらの供述によれば，控えノートから被告人の指紋が検出されて
然るべきであるのに控えノートから被告人の指紋と一致するものは検出されておら
ず，また，同ノートの筆跡が被告人のものであるとの証明もない，本件名義変更書
類はＹが被告人の妻に預けていたものをＹに頼まれて日本に持って帰ってきただけ
であるなどと主張する。
しかしながら，控えノートから被告人の指紋が検出されなかった点は，一般
的に素手で証拠物に接触すれば常に対照可能な指紋が採取されるとは限らないので
あり，前掲関係各証拠によれば，最終的に被告人が控えノートに触れることができ
た時点から控えノートに対する指紋採取作業がなされるまでに相当期間が経過して
いることが認められるところ，控えノートから被告人の指紋が検出されなかったこ
とは一概に不自然不合理であるとはいえない。また，控えノートのペルシャ語の筆
跡が被告人のものであることの証明はないが，そのことのみで前記推認を左右しう
るものではない。
づくものであることを明言するＸらの前記各供述の信用性を検討すると，Ｘらの前
記各供述は前記認定の各事実に沿うものであって，本件各犯行に至る経緯の点は，
概ね相互に一致した具体的で一貫した供述であること，判示１の犯行状況のうち，
被告人の日本滞在中の日々の密売状況の一部には，Ｘの供述とＹの供述との間に相
反する部分があり，また，後記のとおり他の証拠と整合しない部分がないわけでは
ないが，その余の部分は具体的で前提事実とも矛盾しない概ね相互に一致した供述
であることに徴すると，Ｘらの前記各供述の信用性は十分である。
弁護人は，Ｘらが，自己の刑事責任を軽減し，あるいは，密売組織の防衛等
のため，無実の被告人に責任転嫁を図ろうとしている可能性が排斥できず，このこ
とは，①密売開始の時期に関するＸの供述が捜査段階から明らかに変遷しているこ
と，②仕入先，密売ノートの作成状況及びＤに対して薬物を密売した際の被告人の
同行の有無につき，Ｘらの供述には明らかな虚偽供述があること，③Ｘは被告人と
の共謀に関する事項になると極めて曖昧な供述に終始していること，判示１の犯行
に至る経緯に関する供述は裏付証拠はないことに照らして明白であるから，Ｘらの
前記供述はいずれも信用できない旨主張する。
なるほど，①弁護人請求に係るＸの司法警察員に対する平成１２年９月１５
日及び同月１７日付け各供述調書によれば，密売の開始時期に関するＸの供述が一
部変遷していることが認められ，②Ｄの前掲検察官調書によれば，Ｄは男女２人組
の密売人から覚せい剤等を購入したというのであって被告人に相当する人物に関す
る供述部分はなく，Ｘ供述によれば密売ノートを一部破損したというのであるが，
同ノートにはそのような破損の痕跡等は認められないなど，Ｘ及びＹの前記各供述
の一部には他の証拠と矛盾し，その信用性に乏しい供述部分がないわけではない。
しかしながら，弁護人が指摘する前記の各事情はいずれも本件各犯行に関す
る個々具体的な事情の１つに過ぎないところ，Ｘらが被告人らに誘われて薬物密売
に関与した合計期間は相当長期間に及ぶこと等を考慮すると，個々具体的な事情に
つき，捜査段階における記憶喚起の経過で供述内容が若干変遷したり，他の証拠と
矛盾する点があるとしても，そのことだけを理由にＸらの供述全体の信用性を否定
することはできない。Ｘらが被告人に責任を転嫁しようとしていたとすると，Ｘら
は，あらかじめ長期間にわたり，責任転嫁のため薬物密売利益をわざわざ本件郵便
貯金通帳の口座に入金したり，顧客ノートや控えノートに被告人の関与を間接的に
だけ示す記載をしてきたことになり，極めて不徹底であり了解しがたいところであ
る。そして，被告人との共謀に関するＸらの前記供述は，前記のとおり多数の裏付
事実や補強証拠によりその信用性が担保されていることに照らすと，弁護人指摘の
事情をもってしてもその信用性が揺らぐものではない。
れば，被告人が，Ｘらと共謀の上，判示の各犯行に及んだものと優に認められる。
らにより行われているのであり，そこに被告人が入り込む余地はなく，被告人が薬
物密売収益の半分を受け取るのは不自然であり，かえって，前記各携帯電話の発信
履歴やＤに対する密売状況等に照らすと，Ｘらが薬物の仕入先として供述するＺ及
びＡＡ等が本件各犯行の共犯者として疑われるのであり，被告人は，Ｘらにより密
売収益のいわゆるマネー・ロンダリングもしくは密売組織又はその構成員等の防衛
のためのカモフラージュに利用された可能性が否定できない旨主張する。
しかしながら，本件のような密売組織による犯罪にあっては，証拠上必ずし
もその全貌が明らかにならない場合のあることはやむを得ないのであり，Ｚ及びＡ
Ａと被告人の関係が明らかでないこと自体は前記認定を左右するものではない。ま
た，仕入先をＸに指示し，同人らに高収益をもたらす立場に被告人はいたのである
から，被告人に薬物密売収益の約半分を渡していた旨のＸらの公判供述は不自然不
合理であるとはいえず，かえって，これまで検討を加えた諸点に加え，押収してあ
る東京三菱銀行発行に係る総合口座兼貯蓄預金通帳１通（口座番号省略。平成１３
年押第２０号の６１４。８４８）によれば，被告人名義の同預金口座には平成１０
年１２月以降平成１２年４月ころまでに多額の出入金がある一方，本件郵便貯金通
帳の口座への入金が始まった同月以降は被告人が国内にいる期間を含めほとんど入
金がないと認められるところ，これらの事実や判示１の犯行当時における被告人の
収入源につき被告人において合理的な説明をなしえないことをも考慮すると，弁護
人主張の事実は前記認定に合理的な疑いを生じさせるものではなく，弁護人の前記
主張は理由がない。
（法令の適用）
被告人の判示の各所為は，包括して，刑法６０条，国際的な協力の下に規制薬物
に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の
特例等に関する法律（以下「麻薬特例法」という。）５条１号，２号，４号（覚せ
い剤取締法４１条の２第２項，１項，大麻取締法２４条の２第２項，１項，麻薬及
び向精神薬取締法６６条２項，１項）に該当するところ，所定刑中有期懲役刑及び
罰金刑を選択し，その所定刑期及び金額の範囲内で被告人を懲役１１年及び罰金５
入し，その罰金を完納することができないときは，同法１８条により金１万円を１
日に換算した期間被告人を労役場に留置し，判示１の犯行により被告人が得た現金
既に費消して没収することができないので，同法１３条１項前段により既に共犯者
Ｘ及びＹに対する薬物犯罪収益に由来する財産の没収の裁判に基づき没収した現金
番号省略）のうち５５５万２０００円並びに普通乗用自動車トヨタマークⅡ（登録
番号省略）の購入価格１５万円を控除した残額２２０９万３５５０円を被告人から
追徴し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担さ
せないこととする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，共犯者２名と共謀の上，営利の目的で，規制薬物の譲渡を業
とした麻薬特例法違反の事案（これに付随した規制薬物の所持を含む。）である。
被告人は，規制薬物の密売により多額の利益を得るため，共犯者らを誘い込み，
同人らをして規制薬物の密売を行わせて本件犯行に及んだのであり，犯行に至る経
緯に酌むべき事情はない。その犯行態様をみるに，被告人は，共犯者２名をして大
阪市内等で多数回にわたり規制薬物の譲渡を行わせ，わずか５か月間で３９４５万
円余りの莫大な不法収益を得たばかりか，共犯者２名において密売するために仕入
れた極めて多種多量の前記規制薬物を所持していたのであり，本件犯行により規制
薬物の害悪を本邦内に広範囲にわたり反復継続的に拡散させ，また拡散させようと
したことを考慮すると，本件は著しく反社会的な職業的犯行であるといわざるを得
ない。
そして，被告人は共犯者２名をして規制薬物の仕入や小分けのほか現場での密売
行為を行わせていたもので，共犯者らから密売により得た利益の約半分を受け取っ
ていたこと等に照らすと，共犯者２名との関係では被告人が本件犯行の主犯格的立
場にあったことは明らかであること，被告人が捜査段階から不自然不合理な弁解に
終始して反省の態度が全く見受けられないこと，我が国における近時の規制薬物の
密売を業とする犯罪組織に対する厳しい取締り・処罰を願う市民感情をも併せ考慮
すると，犯情は極めて悪質であり，被告人の刑事責任はまことに重大である。
そうすると，判示２ないし４の規制薬物が全て押収され社会内への拡散が未然に
防止できたこと，被告人には本邦における前科がないこと，母国で妻子が被告人の
帰りを待っていること等，被告人のために有利に酌むべき事情を十分に考慮して
も，主文掲記の刑はやむを得ないところである。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年１月２０日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 杉森研二
裁判官 橋本 一
裁判官 林 史高
･
