主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文同旨
第２ 事案の概要（略称は，特に断らない限り，原判決の表記に従う。）
本件は，Ｂ型肝炎の患者である被控訴人らが，乳幼児期（０ないし６歳時）
に控訴人が実施した集団ツベルクリン反応検査又は集団予防接種（集団予防接
種等）を受けた際，注射器（針又は筒）の連続使用によってＢ型肝炎ウイルス
（hepatitis B virus。ＨＢＶ）に持続感染し，成人になって慢性肝炎を発症した
として，控訴人に対し，ＨＢｅ抗原セロコンバージョン後（同抗原陰性化後）
に発生した損害について，国家賠償法１条１項に基づき，被控訴人１において
は損害金１３７５万円（弁護士費用相当額１２５万円を含む。）及びこれに対
する不法行為後である平成２０年８月２２日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求め，被控訴人２においては損害金１３０
ある平成２４年３月３０日から支払済みまで上記同様の遅延損害金の支払を求
めた事案である。
原判決は，被控訴人らの請求をいずれも認容したところ，控訴人が控訴をし
た。
決２頁６行目から１６頁４行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用
する。
⑴ 集団予防接種等とＨＢＶ感染との因果関係の有無
⑵ 除斥期間の経過の有無（除斥期間の起算点）
ア Ｂ型慢性肝炎の特質等から，除斥期間の起算点は被控訴人らがＨＢｅ抗
原陰性慢性肝炎を発症した時であると解すべきか
イ 正義・公平の観点から，除斥期間の起算点は被控訴人らがＨＢｅ抗原陰
性慢性肝炎を発症した時であると解すべきか
⑶ 損害の発生及びその額
ア 包括一律請求の可否
イ 被控訴人らの損害額
当審における主張を後記４に付加するほかは，
原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の３（原判決１６頁１５
行目から３６頁１４行目まで）に摘示のとおりであるから，これを引用する。
争点⑵ア（Ｂ型慢性肝炎の特質等から，除斥期間の起算点は被控訴人らがＨ
Ｂｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した時であると解すべきか）について
【控訴人】
⑴ じん肺事案のように蓄積進行性又は遅発性の健康被害に係る不法行為につ
いては，加害行為が終了した後の一定期間を経て損害が発生し，そのときが
除斥期間の起算点となる。その場合，最初に発生した損害がさらに進行・拡
大していくときであっても，実体法上は，最初の損害が発生した時点で将来
生ずるべき損害を含む全損害が発生し，その時点で全損害につき一個の損害
賠償請求権が成立しているため，その時点から将来の損害を含む全損害につ
いて，除斥期間が進行する。例外的に，最初の損害発生時ではなく，その後
に新たな除斥期間の起算点を観念し得るのは，質的に異なる新たな損害（異
なる段階の損害）が発生し，その時点で別個独立の新たな損害賠償請求権が
成立したと評価できる場合に限定される。すなわち，最初の損害とは牽連一
体とならない新たな損害が生じた場合に限り，例外的に，その新たな損害が
発生した時点がその損害に係る除斥期間の起算点になると解される。
Ｂ型肝炎ウイルス感染による損害については，持続感染，慢性肝炎，肝硬
変，肝がんという病態ないし病状は，医学的にみて類型的に後者が前者より
も重いという相違があると理解することができる。しかし，慢性肝炎を更に
細分化して，病態ないし病状が類型的に異なる慢性肝炎が存在するという医
学的知見は存在しない。
ＨＢｅ抗原セロコンバージョン（ＨＢｅ抗原陰性かつＨＢｅ抗体陽性の状
態になること）が，重要な治療目標の１つとされているのは，これに伴いウ
イルスの増殖力が低下し肝炎が鎮静化することが多いからであるが，肝炎が
鎮静化するために重要なのは，あくまでウイルスの増殖力の低下であり，Ｈ
Ｂｅ抗原の陰性化は，その指標の１つとしてあげられているにすぎない。Ｈ
Ｂｅ抗原が陰性の状態での慢性肝炎における損害と，先行するＨＢｅ抗原が
陽性の状態での慢性肝炎における損害とを比較した場合，両者の間には，質
的に見て，じん肺管理区分のような，病状の類型的かつ明確な診断基準や重
篤さの相違がない。また，Ｂ型慢性肝炎の損害評価においても，ＨＢｅ抗原
陰性慢性肝炎のみを分断して評価する根拠はない。
⑵ そして，この点は，被控訴人ら個々の診療経過を個別に検討しても，何ら
変わることがない。
被控訴人１については，ＨＢｅ抗原セロコンバージョンとなった時期は，
証拠上明らかではなく，医療記録によって，ＨＢｅ抗原の持続陰性やＡＬＴ
値の持続正常，ＨＢＶ－ＤＮＡ量を確認することができない。むしろ，医療
記録に照らすと，慢性的な肝機能障害が，平成１２年以降も持続していたと
いうべきである。
被控訴人２は，従前からＨＢｅ抗原セロコンバージョンとリバースセロコ
ンバージョンを繰り返していたのであり，平成１１年８月時点でのＨＢｅ抗
原セロコンバージョンは一時的なものであった可能性が高い。また，被控訴
人２のＨＢＶ－ＤＮＡ量は，平成１３年９月から平成１５年１月まで中ウイ
ルス量であって，ウイルスが持続的に低下して肝炎が鎮静化したということ
はできず，非活動性キャリアには当たらない。かえって，ＨＢｅ抗原が陰性
化した後に，ＡＬＴ値の異常が認められることから，平成１１年１２月の時
点では，ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の状態になっていたことがうかがわれる。
また，被控訴人２は核酸アナログ製剤の治療を開始する直前の時点で血小板
数が１８万程度（基準値内）であり，この数値からは肝機能障害が相当進行
しているということはできない。
以上のとおり，被控訴人らの慢性肝炎の損害は，ＨＢｅ抗原の状態等で分
断評価することはできず，牽連一体のものというべきであり，ＨＢｅ抗原陰
性下でＡＬＴ値が上昇したことをもって，質的に異なる新たな損害が生じた
ということはできない。
したがって，被控訴人１は遅くとも昭和６３年３月１４日までに，被控訴
人２は遅くとも平成３年３月６日までにＢ型慢性肝炎をそれぞれ発症したの
であるから，この発症の時点が，各慢性肝炎に対する損害賠償請求権の除斥
期間の起算点となる。そうすると，被控訴人らの損害賠償請求権は，除斥期
間の経過によって消滅している。
⑶ 上記のとおり考えないと，肝炎発症後，ＨＢｅ抗原セロコンバージョンを
経てＨＢｅ抗原陰性のまま再燃した事案と，ＨＢｅ抗原セロコンバージョン
を生じず，ＨＢｅ抗原陽性のまま２０年以上にわたり炎症が継続する事案と
の間に不合理が生じる。
また，
Ｂ型肝炎特別措置法に基づく和解との関係でも困難な問題が生じる。
【被控訴人ら】
⑴ 控訴人が主張する「質的に異なる」新たな損害が発生したときのみ，新た
な除斥期間の起算点を観念し得るというのは，控訴人の独自の主張にすぎな
い。また，控訴人の主張は，牽連一体の損害という概念をＢ型慢性肝炎とい
う例外事案に無理やり当てはめたものであって，
そのこと自体が誤りである。
最初の発症時点において客観的な権利行使可能性がない損害が，後に生じ
た場合，それはそのような損害が生じた時点において初めて損害が請求でき
るようになるというべきであり，加害者がこれを封じることは許されない。
Ｂ型肝炎においては，幼少時にウイルスに感染した者の多くが，１５歳か
ら３０代ぐらいの時期に免疫応答によって肝炎を発症する。そして，ＨＢｅ
抗原セロコンバージョンした場合，
そのうち大部分は速やかに肝炎が治まり，
キャリアの状態に復する（非活動性キャリア）。そして，肝炎が鎮静化した
後に再発することは少なく，キャリアのまま経過することが多い。しかし，
そのうち少数は，一旦セロコンバージョンで肝炎が治まったとしても後に再
発することがある。そうすると，最初に肝炎を発症した時点で，将来起こる
確率の低い「肝炎の再発」による治療費や通院治療に伴う慰謝料を請求しよ
うとしても，そのような損害が高度の蓋然性をもって発生するとは認められ
ないため，認容されることは論理的にありえない。肝炎の再発による損害賠
償請求権を行使できないとするのは，損害の公平な分担を目標とする民法の
不法行為の制度を否定するに等しい。
また，初発のＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎と再発のＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の
損害を比較した場合，後者は，ＨＢＶ－ＤＮＡ量が中程度の範囲で変動し，
間欠的に激しい肝炎を引き起こす傾向がある。この肝炎は，抗原非産生変異
株により惹起され，自然に寛解する可能性が低く，前者と比較して感染者が
高齢で線維化傾向が強いため，
肝硬変や肝細胞がんに進行しやすいことから，
より重篤で進んだ病期である。そうすると，両者が，医学的にみても類型的
に異なるものといえることは明らかであり，また，両者の間には，損害の算
定に影響を及ぼすような病状の差異がある。
⑵ さらに，被控訴人１は，全診療期間に及ぶ医療記録がないものの，昭和６
著効を示したため，わずか３か月の入院期間中にＨＢｅ抗原が陰転化してい
る。ＨＢＶキャリアの自然経過についての医学的知見に照らすと，治療介入
しなくても，数年でセロコンバージョンするのが多数であるから，被控訴人
さらに，被控訴人１の陳述書及び本人尋問の結果に照らせば，最初の発症時
には顕著な全身倦怠感を自覚し，就労が困難な状態に至ったが，退院後まも
なく復職し，復職当初は，勤務時間に制限があったものの，その後それもな
くなり，残業をしたり，肝炎発症前の健康な生活を取り戻している。この経
過は，医療記録の記載と矛盾がない。したがって，被控訴人１は，提訴の２
り，数年で肝炎が治まり，キャリアの状態に復したが，提訴の２０年以内に
慢性肝炎を再発したという経過が推定できる。そして，ＡＬＴ値は再発の時
点の方が高く，
線維化についても最初の発症の時点では確認されていないが，
再発時にはＦ１（軽度の繊維化）であり，より進んでいることが明らかであ
る。再発時が４０歳以上であること，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎を経過した後
であることも再発肝炎の予後不良の原因である。
被控訴人２は，平成１１年８月５日以降は，ＨＢｅ抗原－，ＨＢｅ抗体＋
の状態が持続し，一度もＨＢｅ抗原＋の状態となるリバースセロコンバージ
ョンの状態は生じていない。かえって，ＨＢｅ抗原，ＨＢｅ抗体の検査結果
に照らすと，遅くとも平成１１年８月５日の時点でＨＢｅ抗原セロコンバー
ジョンが生じたことは明らかである。そして，平成１２年６月２８日にはＡ
ＬＴ値に異常がなくなり，肝炎が鎮静化したところ，平成１６年３月３０日
になり，再びＡＬＴ値が異常値になって，慢性肝炎を再発したもので，提訴
の２０年以内に慢性肝炎を再発した。血小板数値は基準値内であるが，これ
のみでは肝線維化が進んでいないと評価をすることはできず，ＡＬＴ値が３
控訴人は，被控訴人２につき，平成１２年７月の時点でＨＢＶ－ＤＮＡ量
が基準値を下回ったものの，それ以外ではウイルス量の減少が見られなかっ
たことから，非活動性キャリアに移行していなかった可能性が高いなどと主
張する。しかし，非活動性キャリアに移行したかどうかは重要な争点ではな
く，セロコンバージョンにより，症状が一旦鎮静化したかどうかが重要であ
る。非活動性キャリアとは，ＡＬＴ値の異常が認められない「無症候性キャ
リア」の状態であっても，ＨＢＶ－ＤＮＡ量が一定程度以上存在する場合に
は，積極的な治療介入をした方がよいと考えられる場合があるとの医学的知
見の進展によって導入された概念であり，本件の争点とは関連性がない。最
初の発症時における客観的権利行使可能性に関する医学的知見について，被
控訴人２の経過をもとに判断できればよいのであり，これに尽きる。
さらに，控訴人は，平成１１年１２月１８日や平成１２年４月７日の時点
でＡＬＴ値の異常が認められるから，これらの時点で被控訴人２がＨＢｅ抗
原陰性慢性肝炎の状態になっていたと主張するが，ＡＬＴ値の異常値が６か
月以上持続するという，臨床的に慢性肝炎と診断する基準が満たされていな
い。
⑶ また，被控訴人らは特措法に基づく請求をしていないから，特措法との整
合性をいう控訴人の主張は失当である。
第３ 当裁判所の判断
争いのない事実並びに証拠(後掲)及び弁論の全趣旨によれば，Ｂ型慢性肝炎
に関する医学的知見は，以下のとおりである。
⑴ Ｂ型慢性肝炎について
ア Ｂ型肝炎
Ｂ型肝炎は，Ｂ型肝炎ウイルス（ＨＢＶ）に感染することによって発
症する肝炎である。ＨＢＶ自体に細胞傷害性は，ないか，あっても軽度
であると考えられており，ＨＢＶに感染すると，ウイルスを排除しよう
とする免疫反応により，細胞傷害性Ｔ細胞がウイルスに感染した自らの
肝細胞を排除しようと破壊し，肝臓に炎症を起こす。
（甲Ａ６，乙Ｂ４０３の４０）
そして，免疫反応により肝細胞が破壊されると，肝細胞内にある酵素
であるＡＳＴ（ＧＯＴ）やＡＬＴ（ＧＰＴ）が血中に放出される。血液
生化学検査で判明する血液中のＡＬＴ値等の上昇の持続及びその変動
は肝炎の活動性を示唆し，一定期間高値を示し，かつ，変動が認められ
る場合には肝細胞壊死が高度であり，
肝炎が活動性である可能性が高い
とされる。 （甲Ａ１４，
甲Ｂ４０３の４６）
しかし，肝細胞は，非常に再生能が高く，少しであれば傷害を受けて
もすぐに機能回復し，肝障害の原因が排除されると，炎症，繊維化とも
に鎮静，回復する。また，肝臓は，予備能が高く，慢性肝炎や肝硬変に
なっても自覚症状が出ないことが多いことから，「沈黙の臓器」とも呼
ばれ，多少の傷害では症状が現れない。慢性肝炎では，全身症状（全身
倦怠感，易疲労感，黄疸），消化器症状（食欲不振，便通異常），その
他（心窩部不快感，腹部膨満感，褐色尿，皮膚の痒みなど）の症状が出
現することがあるが，慢性肝炎発見の動機をみると，①急性肝炎が遷延
化し，６か月以上経過したこと，②他の疾患で加療中，たまたま肝機能
検査で異常を発見されたこと，
③献血時あるいは家族検診時にＨＢｓ抗
原や肝機能異常を発見されたこと，
④人間ドックやヘルススクリーニン
グなどの際に発見されたこと，⑤自覚症状があり，医療機関を訪れたこ
となど多岐にわたるところ，特徴的なことは，②③④にみられるように
自覚症状を訴えずに，
偶然肝機能の異常を発見されるものが多いことで
ある。
（甲Ａ６，乙Ａ３，乙Ｂ３０の１，乙Ｂ４０３の１３・３９・４１）
上記のとおり，肝臓は，「沈黙の臓器」ともよばれ，多少の傷害では
症状が現れない。
そのため，
後記のとおり肝炎期を経たと考えられる
「Ｈ
Ｂｅ抗原陰性・ＨＢｅ抗体陽性」のＨＢＶキャリアでありながら，自然
経過における肝炎期に自覚症状がほとんどない者もおり，被控訴人らは，
これを「無症候性キャリア」に含めて包括一律請求をしている（被控訴
人の２００９年１２月３日付け「原告第１３準備書面（統一準備書面
」
）
。 （乙Ａ３）
そして，慢性肝炎は，数年ないし２０ないし３０年と長期にわたる経
過をとり，この間，肝機能が軽快，増悪を繰り返すことが多い。慢性肝
炎を発症した場合，放置すると，自覚症状がないまま，４０歳から５０
歳代になって，肝硬変，肝がんを発症させることがある。
（甲Ａ６，乙Ａ６，４６，乙Ｂ４０３の１３）
この肝炎の慢性化は，傷害された組織の再生に追いつかない部分を生
じさせ，そこに繊維芽細胞が盛んにコラーゲンを産生するようになり，
線維化が起こる。
線維化により，
元々の肝臓の正常構造である肝小葉
（肝
臓の構造上の最小単位。）が破壊され，代わりにそこに繊維によって仕
切られているように見える偽小葉がみられるようになる。慢性肝炎の病
理診断は，肝生検によって行われ，繊維化の程度と炎症活動度に分けて
評価される。繊維化の程度は，軽度（Ｆ１）から高度（Ｆ３）（「繊維
化なし」はＦ０）で評価される。そして，結節傾向を全体に認めると肝
硬変（Ｆ４）と診断される。なお，高度の繊維化が単に進行すれば肝硬
変になるというものではなく，肝障害に対する肝細胞の再生が結節を形
成し，その周囲を繊維組織が取り囲む（繊維隔壁形成）と本来の小葉と
いう構造が壊され，
改築といわれる状態になるのが肝硬変である。
また，
炎症活動度は，肝細胞の壊死・炎症所見により，活動性なし（Ａ０），
活動性あり（軽度〈Ａ１〉～高度〈Ａ３〉）と評価される。肝硬変では，
肝細胞機能不全，門脈圧亢進がみられ，繊維化の進行とともに肝発がん
率は高くなる。肝硬変による血小板減少はよく知られているところ，肝
硬変に進行すると血小板の平均値は，正常値である２０万から１０万に
減少するとされている。
（甲Ａ３２，甲Ｂ４０３の４１，乙Ｂ４０３の３９・４１）
また，我が国の肝がんの多くは，ＨＢＶあるいはＨＣＶ（Ｃ型肝炎ウ
イルス）の感染による慢性肝炎，肝硬変を背景としており，ＨＣＶに関
連した肝がんは全体の約６０％で漸減しており，ＨＢＶの持続感染によ
る肝がんは全体の約１５％前後で推移している。Ｂ型慢性肝炎では，必
ずしも肝硬変を経ないで，軽度の肝障害から肝細胞がんの発生を来すこ
とがあり，肝発がんの高リスク群の設定がやや困難である。Ｂ型慢性肝
炎でも繊維化の進展と発がんリスクには一定の関係が見られ，ＨＢｅ抗
原セロコンバージョン後に発がんする例がむしろ多い。慢性肝炎からの
後記ＨＢｓ抗原消失例でも肝細胞がん発生のリスクがある。
（甲Ａ５５，
乙Ａ２９，
乙Ａ４０３の２１・４０）
イ ＨＢＶの感染
ＨＢＶは，
主として感染者の血液を介して感染し，
感染様式としては，
①
感染成立後一定期間の後にウイルスが生体から排除されて治癒する「一過
性の感染」及び②ウイルスが年余にわたって生体（主として肝臓）の中に
住みついてしまう「持続感染」（ＨＢＶキャリア状態）がある。後者の主
な感染経路は，出産時の母子感染（垂直感染）と乳幼児期の水平感染であ
る。そのうちＨＢＶの母子感染は，全国規模での出生時のＨＢＶ母子感染
予防対策が軌道にのり，昭和６０年以降に出生した世代ではほとんどみら
れない状態になった。
（甲Ａ６，３４，甲Ｂ４０３の４１，乙Ｂ４０３の９・４０）
一過性の感染においては，４ないし２４週の潜伏期間を経て急性肝炎が
発症し，終生免疫が得られる。成人の感染例は多くの場合一過性感染に終
わるが，免疫応答が十分でない症例では慢性化することがある。なお，急
性肝炎は，肝炎ウイルスの初感染によって惹起される生体の免疫反応のた
めに急激な肝細胞傷害が起こり，全身倦怠，食思不振，肝腫大，黄疸など
が認められる一群の疾患である。 （乙Ａ２）
これに対し，ＨＢＶキャリアは，若年期を無症候性キャリアとして経過
した後，１０代から３０代をピークとして肝炎を発症し（概してＨＢｅ抗
原陽性慢性肝炎），血液生化学検査におけるＨＢｅ抗原陽性からＨＢｅ抗
体陽性（ＨＢｅ抗原陰性）への転換（ＨＢｅ抗原セロコンバージョン・Ｓ
Ｃ）を経て，大部分の症例で肝炎が鎮静化する。一方で肝炎発症後もＳＣ
が起きない症例（ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎），ＳＣ後も肝炎が持続する症
例（ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎）が少なからず存在し，肝線維化が進む。
（甲Ａ５５）
ウ 検査法
ＨＢＶに感染すると，ＨＢＶに関連する抗原及び各抗原に対応する抗体
が，順を追って血中で検出される。各抗原及び抗体の臨床的意義は，次の
とおりである。なお，各抗原及び抗体は，後記エ(イ)の血中のＨＢＶ－Ｄ
ＮＡ量等と併せて「ウイルスマーカー」といわれる。
（甲Ａ６，甲Ｂ４０３の２０・２９・３１・４１，乙Ｂ４０３の３・９）
ＨＢｓ抗原 ＨＢＶ感染状態
ＨＢｓ抗体 ＨＢＶ感染既往
ＨＢｃ抗原 （ＨＢＶの芯を構成するタンパクであり，エンベロープ
〈外殻〉に包まれてＨＢＶ粒子内部に存在し，そのままで
は検出できない。）
ＨＢｃ抗体 高抗体価：ＨＢＶ感染状態（通常ＨＢｓ抗原陽性）
低抗体価：ＨＢＶ感染既往（多くはＨＢｓ抗体陽性）
ＨＢｅ抗原 血中のＨＢＶ量が多く
（増殖力が強く）
，
感染性が強い。
ＨＢｅ抗体 血中のＨＢＶ量が少なく（増殖力が弱く），感染性が弱
い。
エ ウイルスマーカーによる診断
抗原・抗体の陽性・陰性
ＨＢＶ持続感染の診断には，ＨＢｓ抗原の測定が最も優れる。ＨＢｓ
抗原は，ＨＢＶの表面抗原であり，感染性ウイルス粒子（ビリオン）の
表面に存在する。これ以外にもＨＢｓ抗原粒子として，血中に大量に分
泌されるため診断に用いられる。近年その測定は非常に高感度になり，
キャリアと非キャリアの鑑別は，ＨＢｓ抗原の測定のみで十分とされて
いる。従前は，ＨＢｃ抗体を低抗体価と高抗体価に分けることにより，
ＨＢＶ感染状態の把握を行ってきたが，その後の研究や測定系の進歩に
より，その意義は薄れてきた。
（甲Ｂ４０３の２０・２９・３１，乙Ｂ４０３の９）
ＨＢＶ活動性の評価には，血中のＨＢｅ抗原・ＨＢｅ抗体及び後記Ｂ
型肝炎ウイルス遺伝子（ＨＢＶ-ＤＮＡ）量が主に用いられる。
（甲Ｂ４０３の２０，乙Ｂ３０の４）
ＨＢｅ抗原は，ＨＢＶの複製過程で肝細胞内で大量に産生される，抗
原の性質をもったタンパクである。これは細胞外に分泌されてくること
から測定が容易であり，
ＨＢＶの量をそのまま反映する。
ＨＢｅ抗体は，
ＨＢｅ抗原に対する抗体であり，Ｂ型慢性肝炎の肝炎時期には，ＨＢｅ
抗原とＨＢｅ抗体は相互に連動しながら変化を示し，ＨＢｅ抗原量が低
下するとＨＢｅ抗体価が上昇し，逆にＨＢｅ抗原量が上昇するとＨＢｅ
抗体価は低下する。もっともＨＢｅ抗原は，ウイルスの増殖に必須では
ない（ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎）。一部の症例では，ＨＢｅ抗体陽性に
セロコンバージョンしてもウイルス量が低下せず，
活動性の肝炎が続く。
このような症例では予後が悪いため，ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎として分
類されている。 （甲Ｂ４０３の３１・４６，乙Ａ３，乙Ｂ４０３の９）
ＨＢＶ－ＤＮＡ量
血中のＨＢＶ－ＤＮＡ量は，
肝細胞でのＨＢＶの増殖状態を反映する
ものであり，Ｂ型慢性肝炎の病態は，血液中のＨＢＶ－ＤＮＡ量の変化
と密接に関係する。ＨＢＶ－ＤＮＡ量の増加に伴って，ＡＬＴ値の上昇
がみられ肝炎の悪化がしばしばみられる。また一方，ＨＢＶ－ＤＮＡ量
の減少とともにＡＬＴ値の低下，肝炎の鎮静化が見られる。ＨＢＶ－Ｄ
ＮＡ量と肝硬変に進展する確率には有意な関連性が認められ，Ｂ型肝炎
の治療目標は，ＨＢＶ－ＤＮＡ量を低値で安定させることとされる。
（甲Ｂ４０３の２９・４６，
乙Ｂ３０の９）
そして，
① ７．０log copies/ml（ＰＣＲ法による測定値であり，ＴＭＡ法の７．
ス量， （乙Ｂ４０３の１８）
② ４．０ないし７．０未満が中ウイルス量，
③ ４．０未満が低ウイルス量（一般に，肝炎が非活動性であり，肝発が
ん率も低下する。以下「低値」ということもある。１.８付近が検出限
界であり，
陰性か否かは，
増幅反応シグナルも踏まえて診断される。
）
とされる。 （甲Ｂ４０３の２０，乙Ｂ４０３の９・１９）
ＨＢＶは，不完全二本鎖環状ＤＮＡをゲノムとして持ち，肝細胞に感
染して，肝細胞内に取り込まれると，このゲノムは完全二本鎖となりｃ
ｃｃＤＮＡ（covalently closed circular DNA）の形態となる。そして，
肝細胞の核内にプールされ，ＨＢＶ複製の起点となり，肝細胞外に複製
したＨＢＶを放出する。ｃｃｃＤＮＡの量は，ＨＢＶの活動性と相関す
る一方，
ｃｃｃＤＮＡは非常に安定した分子であり容易に排除されない。
このため，自然経過や抗ウイルス治療でＨＢＶを完全に排除するのは困
難であり，潜伏感染やこれに伴う再活性化の原因となる。
（甲Ｂ４０３の１９）
肝細胞内のｃｃｃＤＮＡ量を測定することは技術的に可能だが，肝生
検を必要とするため，実際的ではないとされる。血中のＨＢＶ－ＤＮＡ
量は，肝細胞内のｃｃｃＤＮＡ量を反映するが，後記核酸アナログ製剤
投与下ではこれと乖離する（後述）。これに対し，血中のＨＢｓ抗原量
やＨＢコア関連抗原量
（ＨＢｃ抗原，
ＨＢｅ抗原等をまとめて測定する。
）
は，
核酸アナログ製剤投与下でもｃｃｃＤＮＡ量を反映する。
そのため，
これらは，抗ウイルス療法下におけるＨＢＶの活動性の評価に用いられ
る。 （甲Ｂ４０３の２０・２９）
従前，ＨＢＶの増殖状態を反映するものとしてＤＮＡポリメラーゼ
（ＨＢＶの複製酵素としてウイルス内に存在する酵素の一種）が用い
られ，基準値は３０ｃｐｍ（以下，単位表記は略する。）未満とされ
たが，感度の点でＨＢＶ－ＤＮＡ定量法に劣り，現在ではその意義を
失った。 （甲Ｂ４０３の１８・３１，乙Ｂ４０３の１１・１８）
オ Ｂ型慢性肝炎の診断とＡＬＴ値
Ｂ型慢性肝炎は，ＨＢＶの持続感染者（ＨＢＶキャリア）に起こる病態
の一つであり，臨床的には，６か月以上の肝機能検査値の異常とＨＢＶ感
染が持続している病態として定義され，ＨＢＶの増殖を伴うＡＬＴ値の異
常が６か月以上持続し，ＨＢｓ抗原陽性であれば，Ｂ型慢性肝炎と診断さ
れる。臨床的に慢性肝炎であることが明らかな場合は，１回の測定でも診
断可能とされる。 （甲Ｂ４０３の４１，乙Ｂ４０３の６・９）
ＡＬＴ値について，
日本肝臓学会
（肝炎診療ガイドライン作成委員会編）
「Ｂ型肝炎治療ガイドライン（第３版）」（乙Ｂ４０３の４０。以下「新
ガイドライン」という。）では，正常値を３０Ｕ／ｌ（以下，単位表記は
略する。）以下とし，３１以上を異常とする。もっとも，「ＡＬＴの正常
値についての明らかなコンセンサスは存在せず，国内・海外の臨床研究の
ほとんどがその施設における基準値を正常値と定義している」。ＡＬＴ値
の基準値の上限を３０ないし４０とする文献もあり，例えば，被控訴人２
に係る検査施設では，
「基準値」
（又は「参考値」）について，①平成８年
～３９」
，
女性
「８～２６」
とされ，
③平成１７年以降，
男性
「８～４２」
，
女性「６～２７」とされ（もっとも，平成２２年には「５～３０」とする
検査施設もあった。），④平成２３年９月以降，「６～３０」とされてい
る（原判決別紙５〈原告４０３時系列表〉参照）。
（甲Ｂ４０３の４６，乙Ｂ４０３の４０）
また，ＡＬＴ値が正常上限の１０倍，即ち３００ＩＵ／Ｌ以上であるこ
とが大きな炎症の１つの目安とされる。 （乙Ｂ４０３の２５）
そして，前記のとおり，ＡＬＴ値が一定期間高値を示し，かつ，変動が
認められる場合には肝細胞壊死が高度であり，肝炎が活動性である可能性
が高いとされる。 （甲Ａ１４）
カ 慢性肝炎の病状の重さ
慢性肝炎は肝臓に持続的に炎症が起きている状態であるから，新しい
線維が次々と発生する。最終的には線維により肝細胞の構造が変化し，
肝硬変となる。肝硬変の状態に至ると増生した線維により肝細胞と周囲
の脈管（血管及び胆管等）との間，肝細胞同士の間での物質交換ができ
ず，肝再生も悪くなり，その結果肝機能が次第に低下していく。
（乙Ｂ４０３の２５）
なお，新ガイドラインでは，肝硬変は，不可逆的な病態ではなく，後
記核酸アナログ製剤を長期継続して投与することで繊維化を改善するこ
とが可能であるとされる。もっとも，Ｂ型非代償性肝硬変まで進行する
と生存期間が非常に短い。
（甲Ｂ４０３の２３，乙Ｂ４０３の３１・４０）
Ｂ型慢性肝炎は炎症が持続する疾患であり，
慢性肝炎の病態の重さ
（肝
硬変にどの程度近いか）は，ウイルス要因（ウイルスの量，活動性の強
さ），宿主要因（主に免疫応答の強さ）及び環境因子に影響を受ける。
特に，①炎症の程度・重さと，②炎症を起こしていた期間の２点が重要
である。上記①（炎症の程度・重さ）は，肝組織所見で確認されるが，
肝生検は頻回に実施できないため，ＡＬＴ値で評価する。なお，ＨＢｓ
抗原及びＨＢｅ抗原（ウイルスの産生するタンパク）並びにＨＢＶ－Ｄ
ＮＡ（量）は，ウイルス量を反映するものの，炎症の程度を直接反映す
るものではなく，感染者の病状を直接反映するものではない。
（乙Ｂ４０３の２５）
炎症の持続期間が長い場合，大きな炎症（ＡＬＴ値が正常上限の１０
倍，即ち３００ＩＵ／Ｌ以上が一つの目安である。）を伴う場合は，肝
臓の線維化が進み，肝硬変に至りやすい。
なお，ＡＬＴ値の上昇は，宿主免疫によって感染肝細胞が排除されて
いる状態を表し，激しい肝炎の後には，しばしばＨＢｅ抗原セロコンバ
ージョンが認められる。
（甲Ｂ４０３の４４，乙Ａ３５，乙Ｂ４０３の２５）
⑵ ＨＢＶ持続感染者の自然経過
ア ＡＬＴ値等による分類
ＨＢＶ持続感染者は，肝機能が正常である「無症候性キャリア」及び「非
活動性キャリア」と，肝機能異常（肝障害）を有する「症候性キャリア」
に大別される。
非活動性キャリアは，肝炎の時期を経た後にＡＬＴ値が正常化したもの
であり，新ガイドラインでは，抗ウイルス治療がなされていないｄｒｕｇ
ｆｒｅｅ状態で，１年以上の観察期間のうち３回以上の血液検査で①ＨＢ
ｅ抗原が持続陰性，かつ，②ＡＬＴ値が持続正常（３０以下），かつ，③
ＨＢＶ－ＤＮＡ量が４．０未満，の全てを満たす症例と定義される。
（乙Ｂ４０３の９・４０）
イ ４期の分類
新ガイドラインでは，持続感染者の病態は，以下のとおり，宿主の免疫
応答とＨＢＶ－ＤＮＡの増殖の状態により，
主に４期に分類されている
（日
本肝臓学会「慢性肝炎・肝硬変の診療ガイド２０１６」〈本件診療ガイド〉
でも概ね同じ。）。 （乙Ｂ４０３の９・４０）
免疫寛容期（immune tolerance phase）
乳幼児期はＨＢＶに対する宿主の免疫応答が未発達のため，ＨＢＶに
感染すると持続感染に至る。その後も免疫寛容の状態（ＨＢｅ抗原陽性
かつＨＢＶ－ＤＮＡ増殖が活発）であり，ＡＬＴ値は正常で肝炎の活動
性がほとんどない状態が続く（無症候性キャリア），感染力は強い。多
くの例では乳幼児期における感染後，免疫寛容期が長期間持続するが，
その期間は数年から２０年以上まで様々である。ＨＢｅ抗原陽性の無症
候性キャリアは治療対象とはならない。 （乙Ｂ４０３の４０）
免疫応答期（immune clearance phase）
成人に達するとＨＢＶに対する免疫応答が活発となり，免疫応答期に
入って活動性肝炎となる（なお，肝炎を発症しても自覚症状がない者が
いることは前記のとおりである。）。そして，ＨＢｅ抗原の消失・ＨＢ
ｅ抗体の出現（ＨＢｅ抗原セロコンバージョン。ＳＣ）（約９割）に伴
ってＨＢＶ－ＤＮＡの増殖が抑制されると肝炎は鎮静化する
（約８割）
。
ＳＣの過程の多くは臨床症状に乏しく，不顕性である，他方で，肝炎が
持続してＨＢｅ抗原陽性の状態が長期間続くと肝病変が進展する（ＨＢ
ｅ抗原陽性慢性肝炎。以下「ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎」ともいう。）
（乙Ａ７，乙Ｂ４０３の４０）
なお，ＳＣについては，Ａ意見書（Ａ教授は新ガイドライン作成委員
である。）において，血中で検出されるＨＢｅ抗原・抗体が，ＨＢｅ抗
原陽性・ＨＢｅ抗体陰性の状態から，ＨＢｅ抗原陰性・ＨＢｅ抗体陽性
の状態に変化することを意味し，ＨＢＶの一部の遺伝子変異を反映する
現象であるとされる。 （乙Ｂ４０３の２５）
すなわち，ＳＣは，ＨＢＶ－ＤＮＡのうち，ＨＢｅ抗原の産生に必須
の働きをするプレコア領域又はコアプロモーター領域の変異株によって
もたらされるところ，ＨＢＶは，通常のＤＮＡウイルスと異なり，複製
過程でＲＮＡからＤＮＡを作る「逆転写」の過程を有することから，Ｄ
ＮＡウイルスでありながら，一般のＲＮＡウイルスに匹敵するほどの塩
基変異を来すものであり，Ｂ型慢性肝炎患者においては，プレコア領域
又はコアプロモーター領域の遺伝子変異は，高頻度にかつ一般的に認め
られる変化である。なお，遺伝子変異を有するＨＢＶの初感染により肝
炎が劇症化，重症化することがあるとされるが，この遺伝子の変異を有
するもので予後が不良であるという成績は報告されていない。また，Ｓ
Ｃについては，プレコア変異株，コアプロモーター変異株（ＨＢｅ抗原
非産生変異株）の出現後にＨＢｅ抗原が減少するのではなく，野生株の
減少によりＨＢｅ抗原が減少し，ＨＢｅ抗体とＨＢｅ抗原との共存とい
う時期を経てやがて完全にＨＢｅ抗原が消失し，ＳＣが完結するとされ
る。そして，ＨＢｅ抗原非産生変異株の増殖により，ＨＢｅ抗原陰性Ｂ
型慢性肝炎となり，活動性肝炎を示すことがある。ＨＢＶウイルスは，
野生株であろうと，変異株であろうと，宿主の免疫機構の中で（免疫機
構に監視された状態で）ある種のバランスをもって存在を続け，たとえ
ＨＢｅ抗原がＨＢｅ抗体にＳＣし，かつ，ＡＬＴが正常で長期間経過し
ていたとしても，宿主の免疫機構の変化によっては再活性を起こす可能
性がある。 （甲Ｂ４０３の３２・３６・３７・４３・４５・４６）
低増殖期（low replicative phase 又は inactive phase）
ＨＢＶ持続感染者のうち多く（約９割）は若年期に肝炎が活動性とな
り，
ＨＢｅ抗原陽性からＨＢｅ抗体陽性へのセロコンバージョン
（ＳＣ）
を起こす。
そして，ＳＣが起こると，多くの場合（約８割）肝炎は鎮静化し，Ｈ
ＢＶ－ＤＮＡ量は４．０以下の低値となる（非活動性キャリア）。しか
し，低増殖期に入った症例（当初ＨＢｅ抗原陰性の非活動性キャリアと
診断された症例）のうち，一部（１０ないし２０％の症例）は，ＳＣ後，
長期経過中にＨＢｅ抗原陰性の状態でＨＢＶが再増殖し，肝炎が再燃す
る（ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎。以下「ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎」とも
いう。）。また，一部（４ないし２０％の症例）は，ＨＢｅ抗体消失及
びＨＢｅ抗原の再出現
（リバースセロコンバージョン
〈リバースＳＣ〉
）
を認める。そのため，非活動性キャリアと診断した後でも，６から１２
か月ごとの経過観察が必要であり，経過中にＡＬＴ値が上昇すれば治療
適応となる。
ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎は，
「間欠的にＡＬＴとＨＢＶ ＤＮＡの上昇
を繰り返すことが多く，自然に寛解する可能性は低い」。そして，「Ｈ
Ｂｅ抗原陽性例と比較し高齢で線維化進展例が多いため，より進んだ病
期と認識すべきである（レベル４，グレードＢ）。」とされる。なお，
エビデンスレベル４は「処置前後の比較などの前後比較，対照群を伴わ
ない研究」を，推奨グレードＢは「行うよう勧められる」をそれぞれ意
味する。 （乙Ｂ４０３の４０）
寛解期（remission phase）
ＳＣを経て，一部の症例ではＨＢｓ抗原が消失し，ＨＢｓ抗体が出現
する。寛解期では，血液検査所見，肝組織所見ともに改善する。ＨＢＶ
持続感染者での自然経過におけるＨＢｓ抗原消失率は年率約１％と考え
られている。ＨＢｓ抗原の陰性化後の予後は良好である。
（乙Ａ５の６，乙Ｂ４０３の４０）
しかし，ＨＢｓ抗原は陰性化しても，肝細胞の核内にｃｃｃＤＮＡの
形でＨＢＶが残存するので，ＨＢＶが完全に排除されたことにはならな
い。ＨＢｓ抗原の陰性化は，宿主の免疫能により，ＨＢＶの低増殖状態
が維持されているもので，臨床上全く問題が生じないが，何らかの原因
により宿主の免疫能が低下するとＨＢＶが再増殖し，Ｂ型肝炎が再燃す
ることがあるので注意を要する。
（甲Ｂ４０３の２８，乙Ａ１９，乙Ｂ４０３の９・１８）
予後
においてＨＢｅ抗原陽性の「無症候性キャリア」から肝炎が活動性とな
りＳＣが起こった後に，ＨＢＶ－ＤＮＡ量が減少しＡＬＴ値が持続的に
正常化したＨＢｅ抗原陰性の「非活動性キャリア」となる。このような
場合，病期の進行や発癌のリスクは低く，長期予後は良好である。その
一方で，ＨＢｅ抗原陽性又は陰性の慢性肝炎を経て，肝硬変へと進展し
得る。肝硬変まで病期が進行すれば年率５ないし８％で肝細胞がんが発
生する。 （乙Ｂ４０３の４０）
また，Ｂ型肝炎では，無症候性キャリアの状態から，又は慢性肝炎の
経過中に急激にトランスアミナーゼ（ＡＬＴ）値が上昇し，急性肝炎に
類似した病態を示すことが少なくない。
ＨＢＶによる急性増悪の前には，
ＨＢＶ－ＤＮＡ量は高値となり，発症後低下する。急性増悪時にＨＢｅ
抗体陽性の場合はプレコア変異株による肝炎の可能性があり，初感染の
場合は，ＨＢｅ抗原陽性の野生株による肝炎より重症化しやすい。
（甲Ｂ４０３の３６，乙Ｂ４０３の１８）
なお，
肝硬変進展に関わる因子としては，宿主因子として，
高齢者（感
染期間が長い）・男性が，ウイルス因子として，ＨＢＶ複製・増殖の活
発な状態等が挙げられており，肝がん進展に関わる因子としては，これ
らのほかに，肝硬変，肝がんの家族歴等が挙げられている。
（甲Ｂ４０３の４４）
ウ ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎及びＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎
これらは，日本肝臓学会「慢性肝炎・肝硬変の診療ガイド２０１６」
（本
件診療ガイド）において，次のとおりとされている。
（甲Ｂ４０３の４９，乙Ｂ４０３の９）
ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎では，ＨＢＶ排除に働く宿主の免疫反応が起
こり，肝炎が惹起される。多くの患者ではＨＢｅ抗体へＳＣし，非活動
性キャリアとなるが，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎が長期に続くと肝硬変へ
進行する。
なお，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎のＡＬＴ値上昇時に，自然経過でＨＢ
ｅ抗原が陰性化する（ＳＣ）可能性は年率７ないし１６％である。
（乙Ｂ４０３の４０）
ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎には，ＨＢｅ抗原がＳＣしてもＨＢＶ－ＤＮ
Ａ量が十分低下せず慢性肝炎が持続する場合や，一旦非活動性キャリア
となった後に肝炎の再活性化が起こる場合がある。
ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の特徴では，ＨＢＶ－ＤＮＡ量が中等度の範
囲で変動し，間欠的に激しい肝炎を起こす傾向がある。この肝炎は，Ｈ
Ｂｅ抗原非産生変異株（ＨＢｅ抗原を産生しない変異株）により惹起さ
れ，肝硬変や肝細胞がんへ進行しやすいことが報告されている。
（乙Ｂ４０３の９）
⑶ Ｂ型慢性肝炎の治療
ア 治療適応
Ｂ型肝炎では，無症候性キャリアが存在するため，治療適応とならない
ＨＢｓ抗原陽性者（ＨＢＶキャリア）が数多く存在する。また，ＨＢＶキ
ャリアの約９０％は自然経過で，ＨＢｅ抗原からＨＢｅ抗体へのセロコン
バージョン，ＨＢＶ－ＤＮＡ量の低下，肝炎の鎮静化が起こり，下記の非
活動性キャリアとなる。このような経過の症例は予後がよく，治療を必要
としないことが多く，他方で，自然経過を臨床的に見て，３５歳を過ぎて
もＨＢＶ－ＤＮＡ量が十分低下せず，肝炎が持続する症例，男性，Ｂ型肝
炎の家族歴を有する症例は予後が悪い。
（甲Ｂ４０３の１９・２１・２２）
新ガイドラインでは，ＨＢＶ持続感染者における治療対象を選択する上
で最も重要な基準は，①組織学的進展度，②ＡＬＴ値，及び③ＨＢＶ－Ｄ
ＮＡ量であるとし，ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の治療対象は，ＨＢｅ抗原陽
性慢性肝炎と同じく，ＨＢＶ－ＤＮＡ量４．０以上，かつＡＬＴ値３１以
上を原則とする（いずれもレベル２ｂ，グレードＢ。エビデンスレベル２
ｂは，ランダム割り付けを伴わない過去のコントロールを伴うコホート研
究。なお，新ガイドラインでは，ＨＢＶ－ＤＮＡ量を「LogIU/ml」で表す
が，当判決では，従来の表記である「log copies/ml」で示す〈ただし，単位
の表記は省略〉。）。また，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎のＡＬＴ値上昇時に
は，繊維化進展例ではなく，劇症化の可能性がないと判断されれば，自然
経過でのＨＢｅ抗原セロコンバージョンを期待して，ＨＢＶ－ＤＮＡ量，
ＡＬＴ値を測定しながら，1 年間程度治療を待機することも選択肢である
とする。 （乙Ｂ４０３の４０）
Ｂ型肝炎の場合，肝硬変への進行状況や肝硬変への進展後の状態には大
きな個人差があって一様ではなく，肝臓がんについても，Ｂ型肝炎の場合
は，ＡＬＴ（トランスアミナーゼ）値が持続正常の症例からの発がん例も
多い。また，Ｂ型肝炎は，自然経過でウイルス増殖が低下し，肝機能が著
明に改善する例（特に２５歳未満でＨＢｅ抗原陽性，ＡＬＴ値高値の若年
者）があり，肝臓専門医に治療適応の有無を正しく評価してもらうことが
大切とされている。上記ガイドラインは，上記のような個人差を最大集約
化して，最も標準的かつ適切な治療を示し，一般の肝臓の非専門の医師の
治療の目安とされるべきものとされる。
（甲Ｂ４０３の１９・２１・２３・２６，乙Ａ５の６，乙Ｂ３０の３）
イ 治療目標
現在の治療ではＨＢＶを完全に排除することは困難であり，Ｂ型慢性肝
炎の治療目標は，ＨＢＶ感染者の生命予後及びＱＯＬ（quality of life)
を改善することであり，宿主の免疫監視又は抗ウイルス治療による，ＨＢ
Ｖの低増殖状態を維持（肝炎の鎮静化）し，肝線維化の進行，肝硬変や肝
細胞がんへの進展を防ぐことである。そして，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎で
は，ＨＢｅ抗原の陰性化により肝不全のリスクが減少し，生存期間が延長
することから，抗ウイルス治療においてまず目指すべき短期目標はＨＢｅ
抗原セロコンバージョンであり，最終的な長期目標はＨＢｓ抗原の陰性化
である。 （甲Ｂ４０３の４１・４９，乙４０３の４０）
ウ 抗ウイルス治療
抗ウイルス治療として，①インターフェロン（ＩＦＮ）及び②核酸アナ
ログ製剤が主に使用される。それぞれの薬剤特性及び治療効果等は，次の
とおりである。 （乙４０３の４０）
インターフェロン
インターフェロン（ＩＦＮ）は，ＨＢＶ－ＤＮＡ増殖抑制作用ととも
に，抗ウイルス作用（この作用を優先する場合は連日投与），免疫賦活
作用（免疫応答を活性化させる作用。間欠療法を用いる。）を有する注
射薬である。Ｂ型肝炎に適応のあるインターフェロンとして，インター
フェロンα製剤とインターフェロンβ製剤がある（従来型ＩＦＮ。）。
ＩＦＮ治療は昭和６２年に開始され，平成２３年には，ペグＩＦＮ（従
来型ＩＦＮにポリエチレングリコールを付加して血中半減期を延長した
薬剤。）が一般臨床で使用可能となり，治療成績が向上している。核酸
アナログ製剤が一般に長期投与されるのに対し，ＩＦＮ治療は，投与期
間が限定されており（２４週から４８週），奏効例では，治療中止後も
効果が持続する。しかし，注射薬であって投薬が煩雑であり，インフル
エンザ様症状（全身倦怠感・発熱・頭痛・関節痛等）などの多彩な副作
用が高頻度に発生することなどの欠点がある。なお，ＩＦＮ治療が奏効
し，ＨＢｅ抗原の陰性化（ＳＣ）が見られるのは３割程度であるが（四
柳意見書【10 頁】），３年以上の長期経過を見ても，自然経過と比較し
て高率である。肝硬変に対するＩＦＮ治療は，副作用や肝炎増悪のリス
クがあるため，適応ではない。従来型のＩＦＮでは，３５歳未満の例が
経験的に効果が得られやすいとされてきたが，ペグＩＦＮでは３５歳以
上でも有効例を認める。そのため，現在では，慢性肝炎に対する初回治
療では，年齢に関わりなく，原則としてペグＩＦＮの単独治療を第１に
検討する。
また，
ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎において，
ペグＩＦＮ治療は，
ＨＢＶ－ＤＮＡの持続陰性化の達成率は高くないが，高率にｄｒｕｇ
ｆｒｅｅやＨＢｓ抗原陰性化が期待できるため，ＨＢｅ抗原陰性慢性肝
炎においても治療薬としてはペグＩＦＮを第１に検討する。
（甲Ｂ４０３の２３・２６・２８・４９，乙Ｂ３０の４・５，乙Ｂ４０３
の１５・２１・４０）
インターフェロンによるＨＢｅ抗原セロコンバージョンは，８割以上
の症例で長期継続する。 （甲Ｂ４０３の２８）
なお，ＩＮＦ治療が発がんを抑止するという明確な結論は導き出せて
いない。 （乙Ｂ４０３の４０）
核酸アナログ製剤
核酸アナログ製剤は，強力なＨＢＶ－ＤＮＡ増殖抑制作用を有し，各
種治療前因子にかかわらず，
ほとんどの症例で抗ウイルス作用を発揮し，
肝炎を鎮静化させる。これまでに，ラミブジン（平成１２年），アデホ
ビル（平成１６年），エンテカビル（平成１８年）及びテノホビル（平
成２６年）が保険適用となっている。現在第一選択薬となっているエン
テカビル（製品名：バラクルード）及びテノホビルは，ラミブジンと比
較して耐性変異出現率が極めて低く，高率にＨＢＶ－ＤＮＡ陰性化及び
ＡＬＴ値の正常化が得られる。また，経口薬であるため治療が簡便であ
り，副作用もほとんどない。しかし，核酸アナログ製剤は，ＨＢＶ複製
過程を直接抑制する薬剤であるにすぎず，血中のＨＢＶ－ＤＮＡ量は速
やかに低下するが，肝細胞中のｃｃｃＤＮＡ量の低下は極めて遅い。そ
のため，「投与を中止すると高頻度にウイルスが再増殖し肝炎が再燃す
る」とされ，投与中止による再燃率が高いため長期投与が必要であり，
「長期投与に伴う薬剤耐性変異株の出現の可能性や長期投与における安
全性が確認されていない点，ならびに医療経済的な問題がある」とされ
る。 （甲Ｂ４０３の２９，乙Ｂ４０３の２３・４０）
エンテカビル治療は発がんを抑止する（レベル１ｂ，グレードＡ。エ
ビデンス「レベル１ｂ」は，少なくとも１つのランダム化比較試験であ
り，推奨度「グレードＡ」は，行うよう強く勧められる，である。）。
（乙Ｂ４０３の４０）
比較
ペグＩＦＮと核酸アナログ製剤は，その特性が大きく異なる治療薬で
あり，その優劣を単純に比較することはできない。ＨＢｅ抗原陽性例・
陰性例いずれにおいても，長期目標であるＨＢｓ抗原陰性化率は，ペグ
ＩＦＮの方が優れているが，短期目標であるＡＬＴ持続正常化率，ＨＢ
Ｖ－ＤＮＡ増殖抑制率は核酸アナログ製剤の方が良好である。
（乙Ｂ４０３の４０）
エ 慢性肝炎患者への生活指導
無症候性キャリア
仕事や日常生活に制限はない。飲酒と肥満を避けるようにする。
慢性肝炎
基本的には，飲酒，肥満，過労を避け，適度の運動と適正な食事が肝
要である。食事は，肉や魚などタンパク質の摂取に心がける。
代償性肝硬変
基本的には，
慢性肝炎と同様で，
規則正しい生活，
十分な睡眠をとり，
過労や飲酒を避ける。食事の内容は，昨今の日本の食事であれば十分で
ある。非代償期が近づくにつれて，食事嗜好に変化が出て，肉，魚など
のタンパク源を嫌がるのでので注意する。
非代償性肝硬変
アミノ酸製剤や頻回食（特に夜食の摂取）の指導が必要になる。
（乙Ａ３５）
証拠(後掲)及び弁論の全趣旨によれば，以下のＢ型慢性肝炎の医学的知見の
変遷は，以下のとおりである。
の病期からなるものと考えられていた。「前期」は，ＨＢｅ抗原が存在し，血
清からＨＢＶ－ＤＮＡが検出され（生化学検査），活動性の肝疾患が生じてい
ることで特徴付けられる。「後期」は，ＨＢｅ抗原は存在せず，血清ＨＢＶ－
ＤＮＡは検出されず（なお，当時の検出限界は１０６
copies/ml＝６log
copies/ml であり，ほとんどの分析が半定量的であった。），非活動性の肝疾
患であることが特徴付けられるものとされた。当時の考えでは，ＨＢｅ抗原セ
ロコンバージョンが生じた後にはＨＢＶはもはや複製されず，そのため「後
期」の患者は，感染ウイルスの複製がない，健常キャリアと呼ばれた。
ＢＶ感染の自然経過は，２期から３期になった。
高感度のＨＢＶ－ＤＮＡ分析法が使えるようになったことなどから，１９８
の指標ではなく，ＨＢＶの複製レベルの高低を示すものであることが明らかに
なった。ほとんどのＨＢｅ抗原陰性の患者からは，アミノトランスファラーゼ
（ＡＬＴ，ＡＳＴ）が正常な患者を含め，血清中にＨＢＶ－ＤＮＡが検出され
た。
さらに，１９９０年代前半（平成５年前後）にはＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎に
関する理解が進み，感染の経過は４期構成にかわり，第４期（ＨＢＶ複製の再
活性化／ＨＢｅ抗原陰性Ｂ型慢性肝炎）の多くの患者は，様々な期間，非活動
性キャリア状態が継続した後に第４期に達した。この病期の患者は，通常は高
齢であり，肝疾患がより進行している。慢性ＨＢＶ感染症の経過の中でより後
期にあたるからである。
また，２００５年（平成１７年）までには，慢性ＨＢＶ感染患者では，１年
あたり，０．５％から１％の割合で自発的な血清中にＨＢｓ抗原の排除が生じ
ることが報告された。血清中のＨＢｓ抗原の排除には，一般に血清ＨＢＶ－Ｄ
ＮＡが検出できなくなること，肝臓の生化学プロファイルが正常化すること，
肝臓の組織学的検査所見が改善することを伴う。しかし，一部の患者では肝が
んが報告された。 （甲Ｂ４０３の３５）
Ｂ型慢性肝炎に関して，主な文献及び論文並びに意見書の記載内容は，以下
のとおり訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の
判断」の１（原判決３６頁１６行目から４７頁１０行目まで）に説示のとおり
であるから，これを引用する。
原判決３６頁２０行目の「されていない。」
の後に
「本件ガイドラインは，
改訂されて第３版となった〈新ガイドライン。乙Ｂ４０３の４０〉。」を加
える。
⑵ 原判決３７頁５行目に
「本件ガイドライン」
とあるのを
「新ガイドライン」
と改め，同頁１０行目及び１５行目にそれぞれ「５３頁」とあるのを，いず
れも「６５頁」と改める。
⑶ 同頁１８行目の「ＨＢＶ－ＤＮＡ」の後に「量」を加える。
⑷ 同頁２０行目に「１１及び５２頁」とあるのを「１１・１２・６５頁」と改
める。
⑸ 原判決３８頁１２行目に「本件ガイドライン」とあるのを「新ガイドライ
ン」と改め，同頁１６行目に「５３頁」とあるのを「６５頁」と改める。
⑹ 原判決３９頁６行目に
「本件ガイドライン」
とあるのを
「新ガイドライン」
と改め，同頁１２行目に「１及び５５頁」とあるのを「２及び６７頁」と改
める。
⑺ 原判決４１頁５行目に
「本件ガイドライン」
とあるのを
「新ガイドライン」
と改め，同頁１０行目に「５５頁」とあるのを「６７頁」と，１５行目に「５
⑻ 原判決４３頁３行目に
「本件ガイドライン」
とあるのを
「新ガイドライン」
に改め，同頁７行目に「５５及び５６頁」，同頁１０行目に「５６頁」とあ
るのを，いずれも「６８頁」と改める。
（被控訴人１に関するもの）及び同
（被控訴人２に関するもの）は，
以下のとおり補正するほかは，
「事実及び理由」欄の
「第３ 当裁判所の判断」
の２及び３（原判決の４７頁１１行目から５９頁１５行目まで）に説示のとお
りであるから，これを引用する。
原判決４７頁１７行目の「原告３０」の後に「（昭和●●年●●月●●日
生）を加える。
⑵ 原判決５１頁１９行目の「バラクルード」の後に「（エンテカビル。乙Ａ
⑶ 原判決５２頁１５行目の「慢性活動性肝炎」の後に「（Ａ２，Ｆ１）」を加
える。
⑷ 原判決５４頁１１行目の「原告４０３」の後に「（昭和●●年●●月●●
日生）」を加え，同頁２５行目の「６７１であって，」の後に「肝生検を受
け」を加える。
⑸ 原判決５５頁２２行目から２３行目にかけて「となり，セロコンバージョ
ンが認められたものの」とあるのを「となったが，」に改める。
被控訴人らが，集団予防接種等によってＨＢＶに持続感染したものと認めら
れることは，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の４（原
判決５９頁１６行目から６０頁２５行目まで）に説示のとおりであるから，こ
れを引用する。
点は被控訴人らがＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した時であると解すべきか）
について
被控訴人らのＢ型慢性肝炎の発症及び再燃（再発）に至る経緯等
前記５に加えて，前記引用に係る，被控訴人らのＢ型慢性肝炎発症に至る
経緯等（当判決で修正した部分を含む。）によれば，被控訴人らはいずれも
乳幼児期に集団予防接種等によってＨＢＶに感染して持続感染者となり，成
人に達した後，免疫応答期においてＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎を発症したも
のであるところ，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎の発症後の経過（病態の進行及
びその態様等）は，次のとおりであると認められる。
ア 被控訴人１について
被控訴人１は，昭和６２年１０月頃，勤務中に突然立てなくなって，
搬送先の病院でＢ型肝炎と診断され，
通院治療を開始し，
同年１２月
（２
時のＡＬＴ値は１２５であり，それほど高くなかったが，①肝生検では
「活動性」との所見であった。そして，昭和６３年３月までのＩＦＮ治
療によってＨＢｅ抗原の陰性化等が認められ，ＨＢｅ抗原セロコンバー
ジョンが期待できる状態となって退院した。被控訴人１は，②退院後１
年の間にＡＬＴ値が２度６００超となり，１度３００超になったことが
あった（これは，ＩＦＮ治療により免疫が賦活化された結果と考えられ
る。）が，平成２年３月頃（３１歳）までには肝炎は鎮静化して近医に
転医した。
被控訴人１は，その後，頻回に検査を受け，１０年経過後の平成１２
年頃（４１ないし４２歳）には，ＡＬＴ値等が持続的に下がるようにな
り，医師から「高カロリー，高ビタミンの食事をとって，運動はしては
いけない。酒は飲んではいけない。」との指導を受けつつ，繁忙部署を
含めた勤務に従事していた。その後，ＨＢｅ抗原が陽性になったとの検
査結果がないことからすれば，被控訴人１は，遅くとも平成１２年頃に
はＨＢｅ抗原セロコンバージョンをしたものということができる。そし
て，平成１５年１１月の健康診断でＡＬＴ値が３９となったが，低値で
あり，ＡＳＴ値が正常値内であったため，経過観察との指導を受けた。
被控訴人１は，平成１７年に脳内出血のため約３か月入院し，それ以
降，抑うつが出現した。被控訴人１は，平成１９年１２月（４９歳）に
①全身倦怠感を覚えて受診し，
ＡＬＴ値が３００超であることが判明し，
肝臓の大きな炎症をうかがわせた。
そして，
平成２０年１月の検査では，
ＡＬＴ値１５５とやや下がったもののＨＢＶ－ＤＮＡは５．６（中ウイ
ルス量），②ＨＢｅ抗原陰性，ＨＢｅ抗体陽性であり，その後，ＨＢｅ
抗原が陽性に転じたとの検査結果は見当たらない。そして，③一旦，Ａ
ＬＴ値が２９まで下がったが，再び上昇し，平成２０年４月（４９歳）
にはＡＬＴ値４４３まで上がり，④肝生検では，門脈域に線維化が見ら
れた（Ａ２，Ｆ１）。年齢（４０歳以上）や「ＨＢｅ抗原陽性経過後」
は，肝硬変や肝細胞がんへの進展リスクであり，我が国における肝硬変
例は５０歳以上の者に多い（Ａ意見書。乙Ｂ４０３の２５）ところ，⑤
被控訴人１は，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎であったが，ＩＦＮ治療によ
りＳＣし，ＨＢｅ抗原陰性の検査結果時に４９歳であったことなどに照
らせば，被控訴人１は，平成１９年１２月頃には慢性肝炎が再燃し，そ
れはＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎後のＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎であって，
ＡＬＴ値は，高値を示し，変動があって，肝生検の結果は（Ａ２〈中等
度〉，Ｆ１〈軽度〉）であり，年齢的に肝硬変，肝細胞がんへの進展リ
スクがあったから，
先に発症したＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎と比較して，
より進んだ病期にあったということができる。
イ 被控訴人２について
被控訴人２は，平成３年１月（３８歳）に倦怠感や胃部不快感からＣ
病院を受診したところ，慢性肝炎の診断を受け，入院して肝生検を受け
るなどしてＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎との確定診断を受けた。Ｃ病院入院
時のＡＬＴ値は５４４の異常高値であり，平成６年９月（４１歳）まで
の間に，４度にわたり従来型のＩＦＮで治療を受けたものの（奏効率３
割），ＳＣによる持続的なＨＢｅ抗原の陰性化を得ることはできなかっ
た。ＡＬＴ値も平成１１年に至るまで３０を下ることはなく，上昇と下
降を繰り返し，４０８という異常高値となることもあった。
被控訴人２は，
平成１０年７月にＨＢｅ抗原が一旦陰性化し，
その後，
陽性化し，平成１１年８月に再び陰性となり，ＡＬＴ値も２１まで下が
った。その後の検査でＨＢｅ抗原が陽性になったことはない。そして，
平成１２年４月に一旦ＡＬＴ値が２５９まで上がったものの，同年６月
（４７歳）以降は，しばらくは通院先の施設の基準値（１０～３９）の
範囲内となり，同年７月にはＨＢＶ－ＤＮＡ量が，一旦３．７未満の低
ウイルス量となった（その後，中ウイルス量が続いた。）。
被控訴人２は，平成１６年３月（５１歳）に，ＡＬＴ値が１９５にな
り，その後，一旦２８まで下がり，平成１９年１月には３２９となり，
再び３３まで下がったが，平成２２年１２月には３０２となった。ＨＢ
Ｖ－ＤＮＡ量も，平成２１年１１月に一旦３．７まで下がったほかは，
平成２３年９月にエンテカビルの服用を開始するまで中ウイルス量であ
った。
以上の経過に照らすと，被控訴人２においては，ＨＢｅ抗原の計測が
間欠的であったが，ＨＢｅ抗原セロコンバージョン（ＳＣ）後の一般的
な経過やＡＬＴ値・ＨＢＶ－ＤＮＡ量に照らすと，遅くとも平成１２年
を得ることができたと推認される。そして，被控訴人２の退院後のＡＬ
Ｔ値の推移からすれば，被控訴人２は，遅くともそのころには，肝炎が
鎮静化したということができる。
しかし，平成１６年３月以降，被控訴人２のＡＬＴ値が上昇及び大き
な変動を始めた。そして，それ以降のＡＬＴ値やＨＢＶ－ＤＮＡ量の推
移によれば，被控訴人２は，平成１６年３月頃又は遅くとも平成１９年
認められる。そして，上記のとおり，平成１９年１月以降のＡＬＴ値が
が高度であり，肝炎が活動性であると考えられるところ，①先行するＨ
Ｂｅ抗原陽性の慢性肝炎のり患期間は、少なくとも平成３年１月から平
成１１年８月までの８年以上に及ぶものであり，しかも，この間４度に
わたるＩＦＮ治療も奏効せず，ＳＣと肝炎の鎮静化まで，同治療後更に
約５年の経過を要しており，被控訴人２においては，ＳＣまでに肝線維
化が相当程度進行していたものと推認されること，②ＨＢｅ抗原陰性時
の慢性肝炎の再燃時には５１歳ないし５４歳であったことなどに照らせ
ば，被控訴人２は，平成１６年３月頃又は遅くとも平成１９年１月頃に
慢性肝炎が再燃し，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎後のＨＢｅ抗原陰性の慢
性肝炎であり，先に発症したＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎におけるＡＬＴ
値が高く，長期に亘り，肝線維化が相当程度進んでいたと推認されるこ
と，年齢的に肝硬変，肝細胞がんへの進展リスクがあったかことからす
れば，先に発症したＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎と比較して，より進んだ
病期にあったということができる。
⑵ 除斥期間の起算点
ア 民法７２４条後段所定の除斥期間の起算点は，「不法行為の時」と規定
されており，
加害行為が行われた時に損害が発生する不法行為の場合には，
加害行為の時がその起算点となると考えられる。しかし，身体に蓄積する
物質が原因で人の健康が害されることによる損害や，一定の潜伏期間が経
過した後に症状が現れる疾病による損害のように，当該不法行為により発
生する損害の性質上，加害行為が終了してから相当期間が経過した後に損
害が発生する場合には，当該損害の全部又は一部が発生した時が除斥期間
の起算点となると解すべきである。このような場合に損害の発生を待たず
に除斥期間が進行することを認めることは，被害者にとって著しく酷であ
るだけでなく，加害者としても，自己の行為により生じ得る損害の性質か
らみて，相当の期間が経過した後に損害が発生し，被害者から損害賠償の
請求を受けることがあることを予期すべきであると考えられるからである
民集５８巻７号１８０２頁参照）。
イ そして，ＨＢＶ持続感染者の自然経過，特に乳幼児期に感染した場合，
肝炎の活動性がほとんどない状態が数年ないし２０年以上継続するもので
あって，成人になって肝炎を発症することがあること，さらに，慢性肝炎
に罹患しても，自覚症状がないままに進行することが多く，偶然，肝機能
の異常を発見されることも多いこと，肝炎が鎮静化する場合のＨＢｅ抗原
セロコンバージョンの過程も多くは不顕性であることに照らせば，Ｂ型慢
性肝炎を発症したことによる損害は，その性質上，加害行為（集団予防接
種等）が終了してから相当期間が経過した後に発生するものと認められる
から，除斥期間の起算点は，加害行為の時ではなく，当該損害の全部又は
号，第６７３号同１８年６月１６日第二小法廷判決・民集６０巻５号１９
⑶ Ｂ型慢性肝炎の病態等と除斥期間との関係
ア Ｂ型慢性肝炎の進行等
上記のとおり，被控訴人らのようにＨＢＶ持続感染者となった場合，無
症候性キャリアの期間が数年から２０年以上継続して，慢性肝炎を発症す
る。そして，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎を発症した後（最初からＨＢｅ抗
原陰性の慢性肝炎の発症もありうる。）も，自然経過でＨＢｅ抗原セロコ
ンバージョン（ＳＣ）が起こる場合（８５ないし９０％の症例）と，自然
経過でＳＣが起こらない場合（１０ないし１５％の症例）とがあり，後者
の場合には，ＨＢｅ抗原陰性化（ＳＣ）を短期の治療目標として抗ウイル
ス治療（ＩＦＮ治療）を行うこととなるが，①治療によってＳＣが起こる
場合と②起こらない場合，
さらに，
前者であっても，
ＨＢｅ抗原再出現
（リ
バースＳＣ）がある上，Ｂ型肝炎の場合，肝硬変への進行状況や肝硬変へ
の進展後の状態にも大きな個人差があって一様ではない。Ｂ型慢性肝炎発
症後の病状の進行及びその態様については，現在の医学では未だ解明され
ておらず，確定できていない。
そして，Ｂ型慢性肝炎においては，自然経過によりＨＢｅ抗原セロコン
バージョンが発生し，肝炎が鎮静化する場合，その多くは予後が良好であ
り，奏効率が３割とされるＩＦＮ治療によって生じたＨＢｅ抗原セロコン
バージョン（ＳＣ）においても，その多くにおいてＳＣが長期継続する。
ＳＣ後のＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎は，例外的な症例であるということが
できる。
イ Ｂ型慢性肝炎の病態ないし特質及び治療法
しかし，慢性肝炎は，発症後の経過においても，数年ないし２０年以上
と長期にわたる経過をとり，この間，肝機能が軽快，増悪を繰り返すこと
がもともと多い。
そして，Ｂ型肝炎ウイルス（ＨＢＶ）自体に細胞傷害性はないか，あっ
ても軽度であり，Ｂ型肝炎は，宿主の免疫反応により，肝臓に炎症を起こ
すものであり，肝細胞ごと排除対象となるＨＢＶは，複製過程の特殊性か
ら通常のＤＮＡウイルスと比較して高度の塩基変異を来すものである。Ｂ
型慢性肝炎治療の短期の治療として設定される目標とされるＨＢｅ抗原セ
ロコンバージョンをもたらすプレコア領域又はコアプロモーター領域の遺
伝子変異は，Ｂ型慢性肝炎患者において高頻度かつ一般的に認められる変
異である。そして，ＨＢＶは，野生株であろうと，変異株であろうと，宿
主の免疫機構の中で（免疫機構に監視された状態で）ある種のバランスを
もって存在を続けるものである。また，ＨＢｅ抗原は，ＨＢＶの複製過程
で肝細胞内において大量に産生されるが，ＨＢｅ抗原が，ウイルスの増殖
に必須というわけでもない。
すなわち，Ｂ型肝炎は，宿主の免疫反応により惹起されるものであり，
その排除対象となる肝細胞内のＨＢＶは，高度の塩基変異をもたらす性質
を有し，肝炎が，上記変異の前後を問わず，ＨＢＶに対する免疫反応であ
ることに変わりはない。しかも，ＨＢｅ抗原の陰性化（ＳＣ）は治療の短
期目標とされるが，ＳＣをもたらす遺伝子変異は，Ｂ型慢性肝炎患者にお
いて高頻度かつ一般的に認められるもので，初感染を除き，遺伝子の変異
を有するもので予後が不良であるという成績は報告されていない。Ｄ教授
作成に係る平成２９年１月１８日付け意見書
（乙Ｂ４０３－２６
【15 頁】
）
では，「４０歳時点慢性肝炎を起点とした場合，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎
群とＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎群の累積肝発がん率および累積肝硬変罹患率
を比較すると，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎群の予後は不良，すなわち７０歳
時点推定の累積肝発がん率および累積肝硬変罹患率が高いことが明らかと
なった。」と記載され，「ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎群とＨＢｅ抗原陰性慢
性肝炎群の予後を年齢を調整して検討した結果，ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎
群は過去に『ＨＢｅ抗原陽性ＨＢＶ持続感染の時期を経験したという《持
ち越し効果》』を有しているにもかかわらず，ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎群
と比較して不良とはいえない，と推察された。」と結論付けられている。
そして，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎後のＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎が，
前者に比較して病状が重いとされるのは，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎を経
ることよって，細胞傷害性Ｔ細胞がウイルスに感染した自らの肝細胞を排
除しようと破壊し，肝臓に炎症を起こし，それが長期の経過をたどった結
果，その間に肝臓の再生能や予備能を上回って，肝細胞の繊維化と炎症活
動度が進行するためであり， さらには，ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎を発症
する患者は，自然経過でウイルス増殖が低下し，肝機能が著明に改善する
例，特に２５歳未満でＨＢｅ抗原陽性，ＡＬＴ値高値の若年者ではなく，
主に３５歳を過ぎてもＨＢＶ－ＤＮＡ量が十分低下せず，肝炎が持続する
症例であって，肝硬変や肝細胞がんへの進展リスクとなる年齢（４０歳以
上）で慢性肝炎が再燃するためである。
他方で，治療水準は進歩・改善しており，平成２３年に一般臨床での使
用可能となったペグＩＦＮは，従来型ＩＦＮでは治療効果が得られにくい
とされていた３５歳以上にも有効例を認め，慢性肝炎の初回治療では，年
齢に関わりなく，また，ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎においても，ＨＢＶ－
ＤＮＡの持続陰性化の達成率は高くないが，原則としてペグＩＦＮの単独
治療を第１に検討することとされる。また，核酸アナログ製剤により，各
種治療前因子に拘わらず，強力にＨＢＶの複製過程が直接抑制され，肝硬
変に進展する確率に有意な関連性が認められる血中のＨＢＶ－ＤＮＡ量は，
その投与により速やかに低下する。平成１８年に保険適用となったエンテ
カビルは，長期投与の場合の安全性，耐性変異株の出現可能性は確認され
ていないが，副作用がほとんどなく，耐性変異出現率が極めて低い。
さらに，治療適応についても，ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎では，ＨＢｅ
抗原陽性の慢性肝炎と同じく，ＨＢＶ－ＤＮＡ量４．０以上かつＡＬＴ値
⑷ 被控訴人らのＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎の発症について
以上のとおり，被控訴人らのＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎は，先に発症した
ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎に比して，より進んだ病期にあったもので，例外
的な症例であるということができ，さらに，ＨＢｅ抗原セロコンバージョン
（ＳＣ）の後，Ｂ型慢性肝炎の患者がたどる経過は多様であって，現代の医
学的知見では，当該患者がどのような経過をたどるのか，どのような場合に
肝炎が再燃するのか，解明され，確定するまでには未だ時間がかかるものと
治療水準の進歩・改善状況に照らせば，ＨＢＶは，高度の塩基変異をもたら
す性質を有し，ＳＣをもたらす遺伝子変異は，Ｂ型慢性肝炎患者において高
頻度かつ一般的に認められるものであって，
肝炎が上記変異の前後を問わず，
ＨＢＶへの免疫反応であることに変わりはないというべきであるし，また，
ＳＣ前のＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎よりもＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎の病状
が重いと直ちにいうこともできない。
してみると，ＳＣ後のＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎が，ＳＣ前のＨＢｅ抗原
陽性の慢性肝炎とは質的に異なり，その罹患によって新たな損害が発生した
ということはできない。
さらに，被控訴人１については，平成１２年当時の医学的知見や医師が被
控訴人１に行っていた生活指導の内容に照らすと，当時，肝炎の再燃につい
て医学的に予見できなかったものということはできない。また，被控訴人２
についても，当時の医学的知見に加え，正常値を下回っていたＡＬＴ値以外
に，中ウイルス量であったＨＢＶ－ＤＮＡの計測を続けていたことからすれ
ば，肝炎の再燃について医学的に予見できなかったものということはできな
い。
⑸ 被控訴人ら病状の経過との関係
被控訴人らは，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎に罹患し，Ｂ型慢性肝炎の治療
の短期目標とされるＨＢｅ抗原セロコンバージョン（ＳＣ）の後に，肝炎が
一旦鎮静化し，ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎を発症したものである。しかしな
がら，ＳＣは，重要な治療目標のひとつであり臨床的に大きな意味を持つと
されているとはいえ，飽くまでも治療の短期的な目標と位置づけられるもの
であって，慢性肝炎は，数年ないし２０ないし３０年と長期にわたる経過を
とり，この間，肝機能が軽快，増悪を繰り返すことが多いものであるから，
一旦鎮静化し，その後再燃したことをもって直ちに新たな慢性肝炎を発症し
たものということはできない。
しかも，被控訴人らは，ＨＢｅ抗原セロコンバージョンを経た後でも，肝
臓が正常な状態に復したとまでいうことはできない。
すなわち，被控訴人 1 においては，そのＡＬＴ値について，Ｅ医師作成の
平成２０年４月１０日付け診療情報提供書において，Ｅクリニックでの検査
中（ただし，平成２年３月頃から平成１９年１２月まで）に，ＡＬＴ異常値
や肝機能障害があったとの記載や投薬内容の記載がないことからすれば，Ａ
ＬＴ値が持続的に下がった平成１２年頃以降，被控訴人１は，低増殖期に入
ったものとして，経過観察を受けていたということができるものの，ＡＬＴ
値についての基準値は施設や年代ごとに変化があることに照らすと，被控訴
人のＡＬＴ値が，平成１２年当時，新ガイドラインに定める正常値の範囲内
（３０以下）であったとまでいうことはできない。さらに，被控訴人１がＢ
型肝炎を発症した当時，肝生検で活動性との結果が出たことや，ＩＦＮ治療
による免疫賦活作用のため，同治療後，ＡＬＴ値が大きく上昇し，その後，
肝炎は鎮静化したものの，ＡＬＴ値が持続的に下がるまで１０年を要したこ
とからすれば，被控訴人１の肝細胞の繊維化及び壊死・炎症が平成１２年ま
でに正常に復していたとまでいうことはできない。被控訴人２においても，
ＨＢｅ抗原セロコンバージョンまで４回のＩＦＮ治療を経たが，さらに５年
の経過を要したもので，その間，ＡＬＴ値は上昇と下降を繰り返し，ＨＢｅ
抗原セロコンバージョンの後も，ＨＢＶ－ＤＮＡの値が，
低値（４．
を持続できなかった。Ｂ型慢性肝炎の病態は，このＨＢＶ－ＤＮＡ量の変化
と密接に関係しているから，ＨＢＶ－ＤＮＡ量の増加に伴って，ＡＬＴ値の
上昇がみられ肝炎が悪化していたものと認められる。
以上のような被控訴人らの治療経過を踏まえると，被控訴人らのＨＢｅ抗
原陰性の慢性肝炎は，先に発症したＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎と比較して，
より進んだ病期にあったということができるものの，それは結局のところ，
Ｂ型肝炎が長期の経過をたどった結果であって，肝細胞の繊維化と炎症活動
が進行したためであり，さらに，肝硬変や肝細胞がんの進展リスクとなる年
齢で慢性肝炎が再燃したことによるものというべきである。
そして，Ｂ型肝炎の場合，肝硬変への進行状況や肝硬変への進展後の状態
については大きな個人差があって一様ではなく，肝臓専門医による治療適応
の評価が重要となるものの，近時の治療水準の進歩，改善により，ＨＢｅ抗
原陽性の慢性肝炎とＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎では，治療内容や治療開始の
条件が近接してきており，特に核酸アナログ製剤の登場により，肝硬変に進
展する確率に有意な関連性が認められる血中のＨＢＶ－ＤＮＡ量は速やかに
減少して肝炎は鎮静化し，慢性肝炎が進展した肝硬変においても，不可逆的
な病態ではなくなったものであるから，長期投与に伴う薬剤耐性変異株の出
現の可能性や長期投与における安全性の確認等の問題は残るものの，これを
もって，ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎をＳＣ前のＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎と
切り離して，質的に異なる重篤なものということはできない。
なお，被控訴人らは，本件合意書が慢性肝炎の損害額を１２５０万円とし
ていることについて本件説明書に
「たとえ肝機能障害が沈静化したとしても，
その損害に見合う和解金の額は，いわゆるＣ型肝炎救済特別措置法における
Ｃ型肝炎ウイルスの無症候キャリアに対する給付金の額を下回るべきではな
い」との記載があることを根拠として，被控訴人らはＨＢｅ抗原陽性慢性肝
炎が鎮静化した後にＨＢｅ陰性慢性肝炎を発症しているから，本件説明書に
おける上記記載内容の損害以上の損害を被っている旨主張するが，本件合意
書が締結された平成２３年頃におけるＢ型慢性肝炎に係る医学的知見に照ら
すと，本件説明書の「肝炎の沈静化」は，ＨＢｅ抗原セロコンバージョン前
のＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎が鎮静化した場合のほか，その後にＨＢｅ抗原
陰性の慢性肝炎を発症し，これが鎮静化した場合をも含むものというべきで
あるから，被控訴人らの上記主張を採用することはできない。
⑹ 労災保険法との関係
被控訴人らは，労働者災害補償保険法（労災保険法）では，Ｂ型慢性肝炎
の「治癒」及び「再発」という概念が認められるから，本件で除斥期間の起
算点を検討するにあたっては，法的観点から「再発」等を把握することも可
能であると主張する。
しかし，労災保険法は，被災労働者の社会復帰の促進，援護，福祉の増進
を図ることなどを目的とするものであって（労災保険法１条），同法の解釈
を損害の公平な分担を図る不法行為法にそのまま持ち込むことはできないも
のといわざるを得ず，被控訴人らの上記主張を採用することはできない。
⑺ 最高裁平成６年判決について
被控訴人らは，最高裁平成６年２月２２日判決（以下「最高裁平成６年判
決」という。）を引用して，最初の損害であるＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎の損
害発生時に，損害賠償を求めることが不可能な将来のＨＢｅ抗原陰性慢性肝
炎の損害をも包含する単一の損害賠償請求権を考えることはできず，ＨＢｅ
抗原陰性慢性肝炎を発症したときを質的に異なる損害が発生した時として，
新たな除斥期間の起算点とすべきであるとも主張する。
しかし，最高裁平成６年判決は，雇用者の安全配慮義務違反により，じん
肺にかかったことを理由とする損害賠償請求権の消滅時効は，じん肺法所定
の管理区分についての最終の行政上の決定を受けたときから進行することな
どを判示するものであり，Ｂ型慢性肝炎についての損害賠償請求の除斥期間
が問題となる本件とは事案を異にし，判断対象も異なるものである。
しかも，じん肺による病変は不可逆的であり，現在の医学では治療は不可
能であって，肺内に粉じんが存在する限り右反応が継続するところ，進行の
程度，速度は多様であるが，進行のする場合の予後は不良であって，死亡に
至るとされているものである。これに対し，Ｂ型肝炎は，治療によって肝細
胞内にあるＨＶＢを完全に排除するのは困難であり，肝硬変，肝がんを発生
させることがあり，Ｂ型慢性肝炎発症後の病状の進行及びその態様について
現代の医学では未だ解明されていないものの，慢性肝炎は，数年ないし２０
ないし３０年と長期にわたる経過をとり，この間，肝機能が軽快，増悪を繰
り返すことが多く，また，治療水準は進歩，改善しており，核酸アナログ製
剤により，各種治療前因子にかかわらず，強力にＨＢＶの複製過程が直接抑
制され，Ｂ型慢性肝炎の病態と密接に関係する血中のＨＢＶ－ＤＮＡ量は速
やかに改善する。慢性肝炎からさらに進行した肝疾患である肝硬変において
も，不可逆的な病態ではなく，核酸アナログ製剤を長期継続して投与するこ
とで繊維化を改善することが可能であるとされるものである。そうすると，
直ちに，Ｂ型慢性肝炎についてじん肺と同様に解すべきであるということも
できない。
したがって，被控訴人らの上記主張を採用することはできない。
被控訴人らがＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した時であると解すべきか）につ
いて
被控訴人らは，①控訴人が行った国策（集団予防接種等）の被害者であるこ
と，②控訴人には重大な過失（注射器の連続使用の継続）があるが，被控訴人
らには何の落ち度もないこと，③提訴の遅れは被控訴人らの責任ではなく控訴
人の責任によること，④控訴人主張のとおり，最初の慢性肝炎発症の時が除斥
期間の起算点であるとすると，より早くからより長く苦しんだ者ほど権利が保
障されないという結果となり，不条理，不合理であることなどを挙げて，被控
訴人らの損害賠償請求権について，除斥期間を形式的に適用すべきではないと
主張する。
しかし，被控訴人ら主張にかかる①，②，④については，除斥期間の適用に
関していずれの不法行為にも該当するものであり，
立法論といわざるを得ない。
今般の債権法の改正により，２０年の権利消滅期間については，消滅時効期間
と定められ，その経過措置によれば，新法の施行日において除斥期間が既に経
過していなければ新法が適用されるが，本件においては，後記のとおり，既に
除斥期間が経過しているので，その適用外である。
③については，被控訴人らは，被控訴人らが集団予防接種によってＢ型肝炎
ウイルスに感染している可能性を知ったのは，先行訴訟であるＢ型肝炎訴訟に
関する平成１８年の最高裁判決が出た後、平成２０年に全国Ｂ型肝炎訴訟弁護
団が全国で訴訟を提起し，周知活動を始めてからであり，同判決までは被控訴
人らにおいて控訴人に対する訴訟を提起することはおよそ期待できなかったと
主張する。しかし，被控訴人１においては，昭和６２年にＢ型慢性肝炎に罹患
し，被控訴人２においては，平成３年にＢ型慢性肝炎に罹患して，入院治療を
受けてきたものであり，客観的に慢性肝炎に罹患して損害が発生していたので
あって，提訴にあたっての客観的な支障もなかったのである。
したがって，被控訴人らの上記主張を採用することはできない。
⑴ 被控訴人らの慢性肝炎発症時期
被控訴人らは，前記のとおり，いずれも乳幼児期の集団予防接種等によっ
てＨＢＶの持続感染者となり，成人後の免疫応答期においてＨＢｅ抗原陽性
性肝炎を発症し，ＩＦＮ治療によって，遅くとも平成１２年頃には，ＨＢｅ
抗原セロコンバージョン（ＳＣ）によるＨＢｅ抗原の陰性化を得て，ＡＬＴ
値が持続的に低下したところ，平成１９年１２月頃にＨＢｅ抗原陰性の慢性
性肝炎を発症し，４度のＩＦＮ治療後の経過において平成１２年６月頃まで
には，ＳＣによるＨＢｅ抗原の陰性化を得て，肝炎が鎮静化し，ＡＬＴ値が
にＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎が再燃したものである。
⑵ 被控訴人らの請求内容
上記各ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎は，先行するＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎
と比較して，より高頻度に肝硬変や肝細胞がんへ進展するリスクがあるなど
の意味において，より進んだ病期にあるものといえるが，前記のとおり，Ｈ
Ｂｅ抗原陰性の慢性肝炎の再燃をもって，当初発症したＨＢｅ抗原陽性の慢
性肝炎と質の異なる損害が発生したということはできない。
さらに，Ｂ型肝炎は，ＨＢＶ複製の起点となる肝細胞の核内にプールされ
たｃｃｃＤＮＡを容易に排除することはできず，これが潜伏感染の際に活性
化の原因となり，最終的な治療目標となるＨＢｓ抗原の陰性化が得られたと
しても，肝細胞の核内にｃｃｃＤＮＡの形でＨＢＶが残存するので，ＨＢＶ
が完全に排除されたことにはならず，何らかの原因で宿主の免疫能が低下す
ると，ＨＢＶが再増殖してＢ型肝炎が再燃することがある。また，Ｂ型慢性
肝炎は，繊維化の進展と発がんリスクには一定の関係がみられるものの，必
ずしも肝硬変を経ないで軽度の肝障害から肝細胞がんの発生を来すことがあ
り，肝発がんの高リスク群の設定がやや困難とされており，慢性肝炎からの
ＨＢｓ抗原消失例でも肝細胞がん発生のリスクがある。
被控訴人らは，
最初に，
ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎を発症した時点において，
その後のＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症による損害をも請求することは客観
的に不可能であったと主張するが，上記のＢ型慢性肝炎の病態ないし特質に
照らせば，最初にＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎を発症した時点において，ＨＢ
ｅ抗原陰性の慢性肝炎の発症を含めた損害が既に発生しているということが
でき，その賠償を求めることが不可能ということはできないし，Ｂ型慢性肝
炎についての損害賠償を請求することは，明示的に除外した場合を除き，Ｈ
Ｂｅ抗原セロコンバージョン後や一旦肝炎が鎮静化した後に再燃した場合の
損害を含めて請求しているものというべきである。
⑶ 除斥期間の起算点
被控訴人らは，それぞれＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎を発症した時点におい
て，その後発生したＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎による損害を含めた損害を被
ったものというべきである。
なお，被控訴人らは，ＨＢｅ抗原セロコンバージョン（ＳＣ）後に発生し
た損害を一律請求するものである旨主張するが，被控訴人らは，ＨＢｅ抗原
陽性の慢性肝炎の発症した時点において，致死性，難治性を有するＢ型慢性
肝炎に罹患し，
大きな身体的，
精神的苦痛を受けるだけではなく，
社会生活，
家庭生活，経済生活及び日常生活のあらゆる場面において，広範な被害を受
け続けることになったものというべきであり，ＳＣによって，直ちにＢ型慢
性肝炎の諸症状が解消するものではなく，継続的に発生する損害の一部を切
り離して請求したからといって，除斥期間の適用を免れるということはでき
ない。
したがって，被控訴人らは，ＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎を発症した時点に
おいて，ＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎の発症に係る損害賠償請求権を含んだ，
Ｂ型肝炎の発症に係る損害賠償請求権が成立したものと解するのが相当であ
って，被控訴人ら請求にかかるＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎の発症による損害
賠償請求権の除斥期間の起算点は，ＳＣ前のＨＢｅ抗原陽性の慢性肝炎の発
症時である。
⑷ 被控訴人らの請求権の帰趨
上記のとおり，被控訴人らのＨＢｅ抗原陰性の慢性肝炎の発症による損害
賠償請求権に係る除斥期間の起算点は，それぞれＳＣ前のＨＢｅ抗原陽性の
慢性肝炎の発症時であり，被控訴人１については昭和６２年１２月，被控訴
人２については平成３年１月ということになる。そして，被控訴人１につい
ては遅くとも平成１９年１２月末に，被控訴人２については平成２３年１月
末に除斥期間が経過し，
被控訴人１はその後である平成２０年７月３０日に，
被控訴人２はその後である平成２４年２月２９日にそれぞれ本件訴訟を提起
したから，被控訴人らの上記損害賠償請求権は，いずれも除斥期間の経過に
より消滅したというべきである。
第４ 結論
よって，被控訴人らの請求は，その余の点を判断するまでもなく，いずれも
理由がないからこれらを棄却するのが相当であり，これと異なる原判決を取り
消して，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 山 之 内 紀 行
裁判官 松 葉 佐 隆 之
裁判官 川 﨑 聡 子
