主 文
棄し，同部分につき第１審判決を取り消し，被上告人の請求を棄却する。
の総費用は被上告人の負担とし，その余の訴訟の総費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人都築弘ほかの上告受理申立て理由について
が，外国において我が国との関係で二重課税を生じさせるような取引を行って外国
法人税（外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定めるものをいう。
以下同じ。）を納付した上で，外国税額の控除について定める法人税法（平成１０
年法律第２４号による改正前のもの。以下同じ。）６９条の規定を適用して，我が
国において納付すべき法人税の額から上記外国法人税の額を控除して申告をしたと
ころ，当時の所轄税務署長である東税務署長から上記控除は認められないとして法
人税の更正並びに過少申告加算税及び重加算税の賦課決定を受けたので，被上告人
が，東税務署長の事務を承継した上告人との間で，これを争っている事案である。
(1) Ｄ社に係る取引
ニュージーランドで設立された法人であるＤ社は，ケイマン諸島に子会社である
Ｅ社を設立し，同社によって調達した資金をニュージーランド国内に持ち込み運用
しようとした。この場合に，Ｅ社からＤ社に対して直接に資金を貸し付ける方法を
採ったときは，ニュージーランドの税制によればＤ社からＥ社に支払われる利息に
対して１５％の割合の源泉税が課されることになる。そこで，本件銀行とＤ社及び
Ｅ社の間で，本件銀行の外国税額控除の余裕枠を利用して上記源泉税の負担を軽減
すべく，昭和６３年１２月１５日付けで次のような内容の各契約が締結され，これ
らが実行された。
ア 本件銀行とＤ社との間のローン契約
上記ローン契約は，本件銀行がＤ社に対して１６０億円を貸し付け，Ｄ社がロン
ドン銀行間資金市場での貸出レートに年利０．１８５％を加算した利率による利息
を本件銀行に支払うことを内容とする契約であり，同契約によれば，Ｄ社は，上記
利息を支払う際，ニュージーランドにおいて課される１５％の割合の源泉税額を控
除して支払うことができるとされていた。
イ 本件銀行とＥ社との間の預金契約
上記預金契約は，本件銀行が上記アのローン契約に基づき貸付けが実行される日
に，Ｅ社から１６０億円の預入れを受けること，Ｅ社は上記アのローン契約に基づ
くＤ社の支払債務が全額弁済されるまで預金の払戻し，引き出し及び振替等の処分
をすることができないこと，本件銀行はＤ社から上記アの貸付金利息の支払を受け
ることを条件に，Ｄ社から受領した貸付金利息（源泉税額控除後のもの）に上記ア
の源泉税額を加算した金額から本件銀行の取得する年利０．１８５％の利ざやを控
除した金額を預金利息としてＥ社に支払うことを内容とする契約である。
(2) Ｆ社に係る取引
ルクセンブルク大公国で設立された法人であるＧ社の支配下にある企業グループ
は，調達した資金をクック諸島に持ち込み，クック諸島で設立されたグループ法人
であるＦ社に運用させることとし，その方法として，バーミューダ諸島にＨ社を設
立して同社に資金調達をさせ，Ｆ社に貸し付けることとした。この場合に，Ｈ社か
らＦ社に直接に資金を貸し付ける方法を採ったときは，クック諸島の税制によれば
Ｆ社からＨ社に支払われる利息に対して１５％の割合の源泉税が課されることにな
る。そこで，本件銀行とＦ社及びＨ社の間で，本件銀行の外国税額控除の余裕枠を
利用して上記源泉税の負担を軽減すべく，昭和６３年９月２９日付けで次のような
内容の各契約が締結されたほか，同年１２月２１日付けで，貸付金利率，預金利率
及び与信枠設定手数料額を除いて同一の内容の各契約が締結され，これらが実行さ
れた。
ア 本件銀行とＦ社との間のローン契約
上記ローン契約は，本件銀行がＦ社に対し，２億米国ドルの与信枠を設定し，年
利１１．３７％（この取引をあっせんしたＩ社が取得する利得の割合０．０８％を
含む。）で貸付けを行うことを内容とする契約であり，同契約によれば，Ｆ社は，
当該貸付金利息を支払う際，クック諸島において課される１５％の割合の源泉税額
を控除して支払うことができるとされていた。また，同契約によれば，Ｆ社は，本
件銀行に対し，与信枠設定手数料として２０万米国ドルを支払うこととされていた。
イ 本件銀行とＨ社との間の預金契約
上記預金契約は，Ｈ社が上記アのローン契約に係る資金を本件銀行に供給するた
めに，本件銀行のＦ社に対する貸付金額と同額の資金を本件銀行に預け入れること
，本件銀行が上記アのローン契約に係る貸付金元本の弁済を受けた範囲以外には預
金元本を払い戻す義務を負わないこと，本件銀行はＨ社に対して年利１１％の預金
利息を支払うことを内容とする契約である。
(3) Ｊ社に係る取引
ニュージーランドで設立された法人であるＫ社は，投資家から集めた資金をクッ
ク諸島に持ち込んで利用するに当たり，クック諸島にＪ社を設立し，さらにバーミ
ューダ諸島にＬ社を設立して，同社が投資家から資金を調達することとした。この
場合に，Ｌ社からＪ社に直接に資金を貸し付ける方法を採ったときは，クック諸島
の税制によればＪ社からＬ社に支払われる利息に対して１５％の割合の源泉税が課
されることになる。そこで，本件銀行とＪ社及びＬ社の間で，本件銀行の外国税額
控除の余裕枠を利用して上記源泉税の負担を軽減すべく，平成元年３月２５日付け
で，本件銀行とＪ社との間のローン契約及び本件銀行とＬ社との間の預金契約がそ
れぞれ締結され，これらが実行された。これらの各契約の内容は，契約当事者，貸
付金利率，預金利率及び与信枠設定手数料額を除いて，それぞれ前記(2)アのロー
ン契約及び前記(2)イの預金契約と同一である。
(4) 前記(1)の取引によって，Ｅ社は，ニュージーランドにおける源泉税の支払
を免れるという利益を得ることとなり，前記(2)及び(3)の各取引によって，Ｈ社及
びＬ社は，クック諸島における源泉税の支払を免れるという利益を得ることとなる。
他方，本件銀行は，前記(1)ないし(3)の各取引（以下「本件各取引」という。）に
よってそれぞれ所定の割合による利ざやを取得する一方，これらの取得額を上回る
ニュージーランド又はクック諸島における源泉税を負担することとなり，取引自体
によっては損失を生ずるが，我が国で外国税額控除を受けることによって最終的に
は利益を得ることができる。しかし，これらの各取引の結果，我が国において本来
納付されるべき税額のうち上記各外国税額控除の対象となるものは納付されないこ
とになる。
(5) 本件銀行は，本件各取引における各ローン契約に基づきニュージーランド
又はクック諸島において源泉税を納付したとして，東税務署長に対し，平成３年４
月１日から同４年３月３１日まで及び同年４月１日から同５年３月３１日までの各
事業年度の所得に対する法人税の額からそれぞれ外国税額の控除をして申告した。
これに対し，東税務署長は，上記各事業年度の法人税につき，上記外国税額の控除
は認められないとして，各更正並びに過少申告加算税及び重加算税の賦課決定をし
た。
て法人税法６９条が適用されるべきであり，これに反する別紙処分目録記載の各処
分（以下「本件各処分」という。）は違法であると判断した。その理由の要旨は，
次のとおりである。
(1) 本件各取引の事業目的は，取引の当事者ごとに分けて考慮すべきであり，
Ｄ社，Ｅ社等の外国法人にとっては，本件銀行の外国税額控除の余裕枠を利用して
ニュージーランド又はクック諸島における源泉税の負担を軽減することにあるが，
本件銀行にとっては，あくまで貸付金による利ざやを得ることにあり，外国税額控
除の余裕枠の利用はそのための手段又は前提にすぎない。本件各取引において，各
当事者が選択した法的形式と法的効果は一致しており，これを仮装行為であると解
することは困難であり，本件各取引が真実の法律関係でないと解することも相当で
ない。
(2) 本件銀行にとって，外国税額控除の余裕枠を利用したことは，コストを引
き下げた融資を行うための手段又は前提にすぎなかったのであるから，本件各取引
について，本件銀行にとって外国税額控除の余裕枠を利用すること又はこれを創出
すること以外におよそ事業目的がないとか，それ以外の事業目的が極めて限局され
たものであるということはできない。したがって，本件各取引が外国税額控除の制
度の濫用であるとは必ずしも断言できず，本件各取引に係る外国法人税が法人税法
由は，次のとおりである。
法人税法６９条の定める外国税額控除の制度は，内国法人が外国法人税を納付す
ることとなる場合に，一定の限度で，その外国法人税の額を我が国の法人税の額か
ら控除するという制度であり，我が国の企業の海外における経済活動の振興を図る
という政策的要請の下に，国際的二重課税を防止し，海外取引に対する課税の公平
と税制の中立性を維持することを目的として設けられたものである。
ところが，本件各取引は，これを全体として見ると，本来は内国法人が負担すべ
きでない外国法人税について，内国法人である本件銀行が対価を得て引き受け，こ
れを自らの外国税額控除の余裕枠を利用して我が国において納付されるべき法人税
額を減らすことによって回収することを内容とするものであることは明らかである。
これは，我が国の外国税額控除の制度をその本来の趣旨及び目的から著しく逸脱す
る態様で利用することにより納税を免れ，我が国において納付されるべき法人税額
を減少させた上，この免れた税額を原資とする利益を取引関係者が分け合うために
，本件銀行にとっては外国法人税を負担することにより損失が生ずるだけの取引を
あえて行うものというべきであって，我が国ひいては我が国の納税者の負担の下に
取引関係者の利益を図るものにほかならない。【要旨】そうすると，本件各取引は
，外国税額控除の制度を濫用するものであり，これに基づいて生じた所得に対する
外国法人税を法人税法６９条の定める外国税額控除の対象とすることはできないと
いうべきである。
た原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨は
理由があり，原判決のうち本件各処分の取消請求に係る部分は破棄を免れない。そ
して，被上告人の上記請求はいずれも理由がないから，同部分に関する第１審判決
を取り消し，同請求をいずれも棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 横尾和子 裁判官 泉 徳治 裁判官 島
田仁郎 裁判官 才口千晴）
（別紙）
処 分 目 録
業年度の法人税についてした，
(1) 平成９年３月３１日付け更正のうち差引所得に対する法人税額が５６９億
(2) 平成７年６月２２日付け過少申告加算税賦課決定（同１６年１１月４日付
け変更決定による変更後のもの）
(3) 平成７年６月２２日付け重加算税賦課決定（１６４８万円（賦課した重加
算税額５７６８万円のうち過少申告加算税に相当する額）を超える部分を除く。）
業年度の法人税についてした，
(1) 平成９年３月３１日付け更正のうち差引所得に対する法人税額が７０９億
(2) 平成７年６月２２日付け過少申告加算税賦課決定
(3) 平成７年６月２２日付け重加算税賦課決定（６０３万７０００円（賦課し
た重加算税額２１１２万９５００円のうち過少申告加算税に相当する額）を超える
部分を除く。）
