平成１１年(ワ)第１２８６６号 意匠権侵害行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年１０月３０日
判 決
原 告 株式会社パラデック
訴訟代理人弁護士 和 田 秀 治
補佐人弁理士 辻 本 一 義
被 告 服部製鏡株式会社
被 告 株式会社ランリイ工業
被告ら訴訟代理人弁護士 喜 治 榮 一 郎
被告ら補佐人弁理士 鎌 田 文 二
同 東 尾 正 博
同 鳥 居 和 久
同 田 川 孝 由
主 文
録及びニ号製品目録記載の写真立てを製造し、販売し又は販売のために展示しては
ならない。
品目録及びニ号製品目録記載の写真立てを販売し又は販売のために展示してはなら
ない。
る平成１２年９月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
対する平成１２年９月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
用の３分の２を被告服部製鏡株式会社の負担とし、原告に生じた費用の３分の１と
被告株式会社ランリイ工業に生じた費用の３分の２を被告株式会社ランリイ工業の
負担とし、原告に生じたその余の費用、被告服部製鏡株式会社に生じたその余の費
用及び被告株式会社ランリイ工業に生じたその余の費用を原告の負担とする。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告服部製鏡株式会社は、別紙イ号製品目録、ロ号製品目録、ハ－１号製
品目録、ハ－２号製品目録及びニ号製品目録記載の写真立てを製造し、販売し又は
販売のために展示してはならない。
(2) 被告株式会社ランリイ工業は、別紙イ号製品目録、ロ号製品目録、ハ－１
号製品目録、ハ－２号製品目録及びニ号製品目録記載の写真立てを販売し又は販売
のために展示してはならない。
(3) 被告らは、原告に対し、連帯して金１０００万円及びこれに対する平成１
(4) 訴訟費用は被告らの負担とする。
(5) 仮執行宣言
(1) 原告の請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者の主張
(1)（意匠権）
原告は、次の意匠権（以下「本件意匠権」といい、その登録意匠を「本件
登録意匠」という。）を有している。
登録意匠番号 第１０５５０３９号
意匠に係る物品 写真立て
出願年月日 平成１０年１０月２１日
出願番号 １０－０３０６４６
登録年月日 平成１１年８月１３日
登録意匠 別添意匠公報写し記載のとおり
原告は、本件登録意匠を本意匠とする次の類似意匠の意匠権を有してい
る。
登録意匠番号 第１０５５０３９号の類似１
意匠に係る物品 写真立て
出願年月日 平成１０年１０月２１日
登録年月日 平成１１年８月１３日
登録意匠 別添意匠公報写し記載のとおり
(2)（原告製品の製造販売）
原告は、別紙原告製品目録一及び二記載の写真立て（以下、別紙原告製品
目録一記載の写真立てを「原告製品一」、同目録二記載の写真立てを「原告製品
二」といい、これらをまとめて「原告製品」という。）を、平成１０年６月２５日
から製造販売している。
原告製品の製品番号は、次のとおりである。
原告製品一 サイズ大 ＩＤ３０１
原告製品一 サイズ中 ＩＤ２０１
原告製品一 サイズ小 ＩＤ１０１
原告製品二 サイズ大 ＩＤ３００
原告製品二 サイズ中 ＩＤ２００
原告製品二 サイズ小 ＩＤ１００
(3)（被告服部製鏡の行為）
被告服部製鏡株式会社（以下「被告服部製鏡」という。）は、平成１０年
品目録及びニ号製品目録記載の写真立て（以下、これらの写真立てを各目録の名称
に従い「イ号製品」等といい、これらをまとめて「被告製品」という。）を製造
し、これを被告株式会社ランリイ工業（以下「被告ランリイ」という。）に販売し
ている。
被告製品の被告ランリイにおける製品番号は、次のとおりである。
イ号サイズ大 ＰＣ５５
イ号サイズ中 ＰＣ５３
イ号サイズ小 ＰＣ５１
ロ号サイズ大 ＰＣ５４
ロ号サイズ中 ＰＣ５２
ロ号サイズ小 ＰＣ５０
ハ－１号サイズ大 ＬＣ１００１
ハ－１号サイズ大 ＰＣ１１０５
ハ－１号サイズ中 ＬＣ８０１
ハ－１号サイズ小 ＬＣ６０１
ハ－２号 ＰＣ１１００
ハ－２号 ＰＣ１１０１
ニ号サイズ大 ＬＣ１０００
ニ号サイズ中 ＬＣ８００
ニ号サイズ小 ＬＣ６００
(4)（被告ランリイの行為）
被告ランリイは、被告服部製鏡から被告製品を購入し、平成１０年８月７
日以降これを小売店等に販売している。
(5)（意匠の同一又は類似）
被告製品は、いずれも本件登録意匠と同一又は類似である。
(6)（形態模倣）
ア イ号製品は、原告製品一と形態が同一であり、イ号製品は、原告製品一
を模倣したものである。
イ ロ号製品は、原告製品二と形態が同一であり、ロ号製品は、原告製品二
を模倣したものである。
ウ 原告製品一とハ－１号製品及びハ－２号製品を比較すると、支持部材を
取り付けるねじの形状が、原告製品一では、周囲にすじを有する円柱形であるのに
対し、ハ－１号製品及びハ－２号製品では先端が丸みを帯びた六角形である点で相
違する。しかし、原告製品一、ハ－１号製品及びハ－２号製品の構成のうち観者の
注意を引くのは、四辺を構成している金属製のフレームや支持部材の形状及びその
取り付け位置であり、ねじの形状の相違は微差にすぎず、原告製品一とハ－１号製
品及びハ－２号製品の形態は、実質的に同一である。そして、ハ－１号製品及びハ
－２号製品は原告製品一を模倣したものである。
エ 原告製品二とニ号製品を比較すると、支持部材を取り付けるねじの形状
が、原告製品二では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対し、ニ号製品では先
端が丸みを帯びた六角形である点で相違する。しかし、原告製品二及びニ号製品の
構成のうち観者の注意を引くのは、四辺を構成している金属製のフレームや支持部
材の形状及びその取り付け位置であり、ねじの形状の相違は微差にすぎず、原告製
品二とニ号製品の形態は、実質的に同一である。そして、ニ号製品は原告製品二を
模倣したものである。
被告らは、被告製品の意匠は被告服部製鏡代表者が創作したものである
と主張して原告製品の模倣を否認するが、本件登録意匠は原告代表者が創作したも
のである。
(7)（故意過失）
ア 被告服部製鏡には、被告製品の製造販売を始めたときから、原告製品一
を模倣したイ号製品、ハ－１号製品及びハ－２号製品を製造販売すること、並びに
原告製品二を模倣したロ号製品及びニ号製品を製造販売することにつき、故意又は
過失があった。
イ 原告は、平成１０年７月９日、大阪装粧品工業協同組合に対して、本件
登録意匠及びその類似意匠と同一の形態の写真立て（商品名「シースルーアートフ
レーム」。以下、本件登録意匠及びその類似意匠と同一の形態の写真立てを「本件
写真立て」という。）につき、同組合の登録品制度に基づく商品登録の申請を行
い、本件写真立ては、同月中旬ごろ、同組合の広報誌に掲載され、同組合事務所に
展示され、同年８月２０日までの異議申立期間に異議申立てがなかったことから、
同年９月８日、登録が認定された。被告ランリイは、同組合の組合員であるから、
遅くとも、同日以降、被告ランリイには、原告製品一を模倣したイ号製品、ハ－１
号製品及びハ－２号製品を販売すること、並びに原告製品二を模倣したロ号製品及
びニ号製品を販売することにつき、故意又は重過失があった。
原告代表者と原告の専務取締役であるＡ（原告代表者の息子）は、平成
立ては原告代表者が創作したものであり、被告ランリイも組合員である大阪装粧品
工業協同組合に原告の商品として登録済みであることを説明し、本件写真立ての販
売の中止を要請した。また、同年１０月１６日、大阪装粧品工業協同組合の担当者
が被告ランリイの事務所を訪れ、組合で決まったことは守らなければならない旨述
べ、本件写真立ての販売の中止を要請した。したがって、被告ランリイには、遅く
とも、同日以降、原告製品一を模倣したイ号製品、ハ－１号製品及びハ－２号製品
を販売すること、並びに原告製品二を模倣したロ号製品及びニ号製品を販売するこ
とにつき、故意又は重過失があった。
(8)（関連共同性）
被告服部製鏡は、本件写真立てを製造して被告ランリイのみに販売してお
り、本件写真立てのカタログは被告ランリイが費用をかけて製作しており、被告服
部製鏡と被告ランリイは、前者が製造者、後者が独占的販売業者としての役割をも
って、本件写真立てを共同して販売している。したがって、被告服部製鏡の製造販
売行為と被告ランリイの販売行為との間には、共同不法行為の要件である客観的関
連共同性がある。
(9)（損害額の計算方法）
原告は、被告らに対し、損害賠償として、原告の逸失利益（不正競争防止
法４条）、意匠法３９条１項に基づく損害額、被告らが受けた利益（不正競争防止
法５条１項又は意匠法３９条２項）のいずれか認められるもののうち最も多額のも
のを請求する。
(10)（原告の逸失利益）
ア（原告製品１個当たりの利益）
(ア)（販売価格）
原告が小売店に販売する際の原告製品の販売価格は、次のとおりであ
る。
サイズ大 ５４０円
サイズ中 ４４１円
サイズ小 ３３７．５円
(イ)（原価）
ａ 原告は、原告製品の本体を協立製作所から購入しており、その価格
は、次のとおりである。
サイズ大 ２７５円
サイズ中 ２４０円
サイズ小 １８５円
ｂ 原告は、原告製品の中に入れる中紙を株式会社トーホーから購入し
ており、その価格は、次のとおりである。
サイズ大 ８円
サイズ中 ５．２円
サイズ小 ４．６円
ｃ 原告は、原告製品の上部アルミフレームの抜け落ちを防止するため
に本体の外部に貼付するストッパーシールを三宅実業株式会社から購入しており、
その価格は１枚１．６５円である。
ｄ 原告は、原告製品のサイズ大の外装箱（段ボール製）を佐藤紙器か
ら購入し、サイズ中及びサイズ小の外装箱（ボール紙製）を株式会社西山印刷所か
ら購入しており、１箱当たりの価格は次のとおりである。
サイズ大 １６円
サイズ中 ７．５円
サイズ小 ７．５円
ｅ 原告は、原告製品の小売店への運送を西濃運輸株式会社に依頼し、
その運送費を負担しており、その運送費は、平均で１ケース当たり６００円であ
る。各原告製品の１個当たりの運送費は、６００円を１ケースに入り得る個数で除
することにより求めることができる。各原告製品の１ケースに入り得る個数及び１
個当たりの運送費は、次のとおりである。
サイズ大 ７２個 ８．３円
（６００円÷７２個＝８．３円）
サイズ中 ８４個 ７．１４円
（６００円÷８４個＝７．１４個）
サイズ小 １２０個 ５円
（６００円÷１２０個＝５円）
ｆ 各原告製品の原価は、上記ａないしｅの本体、中紙、ストッパーシ
ール、外装箱、運送費の価格の合計であり、次のとおりである。
サイズ大 ３０８．９５円
（２７５円＋８円＋１．６５円＋１６円＋８．３円＝３０８．９
サイズ中 ２６１．４９円
（２４０円＋５．２円＋１．６５＋７．５円＋７．１４円＝２６
サイズ小 ２０３．７５円
（１８５円＋４．６円＋１．６５円＋７．５円＋５円＝２０３．
(ウ)（利益）
原告が原告製品の販売によって原告製品１個当たりにつき得る利益
は、販売価格（前記(ア)）から原価（前記(イ)ｆ）を差し引くことにより求めら
れ、その額は、次のとおりである。
サイズ大 ２３１．０５円
（５４０円－３０８．９５円＝２３１．０５円）
サイズ中 １７９．５１円
（４４１円－２６１．４９円＝１７９．５１円）
サイズ小 １３３．７５円
（３３７．５円－２０３．７５＝１３３．７５円）
イ（販売数量）
(ア) 被告ランリイが平成１２年７月末までに小売店等に販売した被告製
品の数量は、別紙第１－１表のとおりであり、各被告製品ごとの合計は、次のとお
りである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） １６８４個
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ４７２１個
イ号サイズ小（ＰＣ５１） ２９３２個
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ２４１２個
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ５３０２個
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ３２５４個
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） １１３４個
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ２０５１個
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ３３４５個
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ４８８１個
ハ－２号（ＰＣ１１００） １万０３７７個
ハ－２号（ＰＣ１１０１） ２７４０個
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ２１７８個
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ６６７３個
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ６５４７個
合計 ６万０２３１個
(イ)ａ 被告製品のうち、原告製品のサイズ大に相当するものは、イ号サ
イズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００
（ＬＣ１０００）である。
被告ランリイが販売したこれらの被告製品の合計は、２万２５７６
個である。
（１６８４個＋２４１２個＋１１３４個＋２０５１個＋１万０３
ｂ 被告製品のうち、原告製品のサイズ中に相当するものは、イ号サイ
ズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０
被告ランリイが販売したこれらの被告製品の合計は、２万００４１
個である。
（４７２１個＋５３０２個＋３３４５個＋６６７３個＝２万００
ｃ 被告製品のうち、原告製品のサイズ小に相当するものは、イ号サイ
ズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０
被告ランリイが販売したこれらの被告製品の合計は、１万７６１４
個である。
（２９３２個＋３２５４個＋４８８１個＋６５４７個＝１万７６
ウ（逸失利益）
逸失利益は、原告が原告製品１個当たりにつき得る利益（前記ア(ウ)）
に、被告ランリイが販売した被告製品の数量（前記イ(イ)ａないしｃ）を乗じるこ
とにより求められ、その額は次のとおりであり、その合計は１１１６万９６１７円
である。
サイズ大 ５２１万６１８４．８円
（２３１．０５円×２万２５７６個＝５２１万６１８４．８円）
サイズ中 ３５９万７５５９．９１円
（１７９．５１円×２万００４１個＝３５９万７５５９．９１円）
サイズ小 ２３５万５８７２．５円
（１３３．７５円×１万７６１４個＝２３５万５８７２．５円）
合計 １１１６万９６１７円
（５２１万６１８４．８円＋３５９万７５５９．９１円＋２３５万５
(11)（意匠法３９条１項に基づく損害額）
意匠法３９条１項に基づく損害額は、原告が原告製品１個当たりにつき得
る利益に、販売数量を乗じて求めることができるが、被告服部製鏡の販売数量と被
告ランリイの販売数量を比較すると、被告ランリイの販売数量の方が少ないから、
被告ランリイに対する請求とともに、被告服部製鏡に対する請求においても、被告
ランリイの販売数量を乗じた金額を請求する。
その合計は、前記(10)ウのとおり１１１６万９６１７円である。
(12)（被告服部製鏡の利益）
ア（被告服部製鏡の被告製品１個当たりの利益）
(ア)（販売価格）
被告服部製鏡の被告ランリイへの販売価格は、次のとおりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号
サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号
サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
(イ)（原価）
被告服部製鏡における被告製品の原価は、別紙第２－１表のとおりで
あり、各被告製品につき、次のとおりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号
サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号
サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
(ウ)（利益）
被告服部製鏡が被告製品１個当たりにつき得る利益は、販売価格（前
記(ア)）から原価（前記(イ)）を差し引くことにより求められ、その額は、次のと
おりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０
（２７５円－１７１．１８円＝１０３．８２円）
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号
サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
（２２０円－１３７．７４円＝８２．２６円）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号
サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
（１６５円－１１０．６８円＝５４．３２円）
イ（被告服部製鏡の販売数量）
被告服部製鏡が平成１２年７月末までに被告ランリイへ販売した被告製
品の数量は次のとおりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） ２２５２個
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ５６２６個
イ号サイズ小（ＰＣ５１） ２９７３個
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ２５５１個
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ６１１０個
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ３７０４個
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） ３１５７個
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ６７２個
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ４０６２個
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ５４４１個
ハ－２号（ＰＣ１１００） ９１３２個
ハ－２号（ＰＣ１１０１） １７０６個
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ２６０４個
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ６７４１個
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ６５４２個
合計 ６万３２７３個
ウ（被告服部製鏡の利益）
被告服部製鏡の利益は、被告服部製鏡が被告製品１個当たりにつき得る
利益（前記ア(ウ)）に、被告服部製鏡が販売した被告製品の数量（前記イ）を乗じ
ることにより求められ、その額は次のとおりであり、その合計は、５１５万９３９
イ号サイズ大（ＰＣ５５） ２３万３８０３円
（１０３．８２円×２２５２個＝２３万３８０３円）
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ４６万２７９５円
（８２．２６円×５６２６個＝４６万２７９５円）
イ号サイズ小（ＰＣ５１） １６万１４９３円
（５４．３２円×２９７３個＝１６万１４９３円）
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ２６万４８４５円
（１０３．８２円×２５５１個＝２６万４８４５円）
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ５０万２６０９円
（８２．２６円×６１１０個＝５０万２６０９円）
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ２０万１２０１円
（５４．３２円×３７０４個＝２０万１２０１円）
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） ３２万７７６０円
（１０３．８２円×３１５７個＝３２万７７６０円）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ６万９７６７円
（１０３．８２円×６７２個＝６万９７６７円）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ３３万４１４０円
（８２．２６円×４０６２個＝３３万４１４０円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ２９万５５５５円
（５４．３２円×５４４１個＝２９万５５５５円）
ハ－２号（ＰＣ１１００） ９４万８０８４円
（１０３．８２円×９１３２個＝９４万８０８４円）
ハ－２号（ＰＣ１１０１） １７万７１１７円
（１０３．８２円×１７０６個＝１７万７１１７円）
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ２７万０３４７円
（１０３．８２円×２６０４個＝２７万０３４７円）
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ５５万４５１５円
（８２．２６円×６７４１個＝５５万４５１５円）
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ３５万５３６１円
（５４．３２円×６５４２個＝３５万５３６１円）
合計 ５１５万９３９２円
（２３万３８０３円＋４６万２７９５円＋１６万１４９３円＋２６万
(13)（被告ランリイの利益）
被告ランリイが被告製品の販売により得た粗利益（売上額から仕入額を差
し引いた額）は、別紙第１－２表のとおりであり、その合計は５５９万０５１２円
であって、この額が、被告ランリイの得た利益に当たる。
(14)（損害額のまとめ）
原告は、被告らに対し、損害賠償として、逸失利益額若しくは意匠法３９
条１項に基づく損害額として１１１６万９６１７円（前記(10)ウ又は(11)）、又は
被告服部製鏡の得た利益５１５万９３９２円（前記(12)ウ）及び被告ランリイの得
た利益５５９万０５１２円（前記(13)）の合計１０７４万９９０４円を連帯して支
払うように求めることができる。原告は、この内金１０００万円の支払を請求す
る。
(15) よって、原告は、次のとおり請求する。
ア 被告服部製鏡に対し、本件意匠権又は不正競争防止法２条１項３号、３
条に基づき、被告製品の製造、販売及び販売のための展示の差止めを求める。
イ 被告ランリイに対し、本件意匠権又は不正競争防止法２条１項３号、３
条に基づき、被告製品の販売及び販売のための展示の差止めを求める。
ウ 不正競争防止法４条に基づく損害賠償又は本件意匠権侵害による不法行
為に基づく損害賠償の一部請求として、被告らに対し、連帯して、１０００万円及
びこれに対する不法行為（不正競争）の後である平成１２年９月１日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(1) 請求原因(1)の事実は否認する。
(2) 同(2)の事実のうち、原告が原告製品を販売していることは認め、その余
は不知。
(3) 同(3)の事実のうち、被告服部製鏡が、平成１０年８月７日以降、イ号製
品、ロ号製品、ハ－１号製品及びニ号製品を製造し、これを被告ランリイに販売し
ていること、被告製品の被告ランリイにおける製品番号が原告主張のとおりである
ことは認め、その余は否認する。
被告服部製鏡は、別紙ハ－２号製品目録記載の寸法と同じ寸法の写真立て
を製造し、それを被告ランリイに販売しているが、その写真立ては、別紙ハ－２号
製品目録添付の図面とは形態を異にする。
(4) 同(4)の事実のうち、被告ランリイが、被告服部製鏡からイ号製品、ロ号
製品、ハ－１号製品及びニ号製品を購入し、平成１０年８月７日以降、これを小売
店等に販売していることは認め、その余は否認する。
被告ランリイは、別紙ハ－２号製品目録記載の寸法と同じ寸法の写真立て
を販売しているが、その写真立ては、別紙ハ－２号製品目録添付の図面とは形態を
異にする。
(5) 同(5)のうち、イ号製品、ロ号製品、ハ－１号製品及びニ号製品が、いず
れも本件登録意匠と同一又は類似であることは認め、その余は否認する。
(6)ア 同(6)アのうち、イ号製品が原告製品一と形態が同一であることは認
め、その余は否認する。
イ 同(6)イは否認する。
ウ 同(6)ウのうち、原告製品一とハ－１号製品を比較すると、支持部材を取
り付けるねじの形状が、原告製品一では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対
し、ハ－１号製品では先端が丸みを帯びた六角形である点で相違することは認め、
その余は否認する。
エ 同(6)エのうち、原告製品二とニ号製品を比較すると、支持部材を取り付
けるねじの形状が、原告製品二では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対し、
ニ号製品では先端が丸みを帯びた六角形である点で相違することは認め、その余は
否認する。
イ号製品、ロ号製品、ハ－１号製品及びニ号製品の意匠は、被告服部製
鏡代表者が創作したものである
(7)ア 同(7)アの事実は否認し、主張は争う。
イ 同(7)イの事実は否認し、主張は争う。
大阪装粧品工業協同組合の登録品制度に基づく商品登録は、民間の登録
であり何らの法的効力もないことから、これを特許庁の意匠登録と同視することは
できない。本件写真立てが同組合の広報誌に掲載されても、被告ランリイにはその
広報誌について調査義務がなく、広報誌の記載を信頼すべきものでもないから、平
成１０年９月８日の時点で、被告ランリイについて、本件写真立てが原告代表者の
創作によることを知っていたか、知らなかったことにつき過失があるとはいえな
い。また、同月２１日、原告代表者らが被告ランリイに赴き、同年１０月１６日、
大阪装粧品工業協同組合の担当者が被告ランリイを訪れて、商品登録済みであるこ
となどを説明したとしても、被告ランリイは、被告服部製鏡から、被告製品は被告
服部製鏡代表者の創作によるオリジナル商品であり、被告ランリイと原告の２社に
納入する旨の説明を受けており、この被告服部製鏡の説明を覆す合理的な説明を原
告代表者らから受けていないから、本件写真立てが原告代表者の創作によるもので
あると信ずべき理由がなかった。そこで、被告ランリイは、平成１０年１０月１６
日の時点においても、被告製品が被告服部製鏡のオリジナル商品であると信じて被
告製品の販売を行っていたものであり、本件写真立てが原告代表者の創作によるこ
とを知らなかったことについて過失はなかった。被告ランリイに過失があったとし
ても、その時期は、本件登録意匠の意匠公報の発行日である平成１１年１１月２９
日よりも前に遡ることはない。
(8) 同(8)の事実は否認し、主張は争う。
被告ランリイは、被告服部製鏡による被告製品の製造に関与していないか
ら、被告服部製鏡の製造販売行為と被告ランリイの販売行為の間には、客観的関連
共同性は認められない。被告ランリイが被告製品のカタログを作成したとしても、
客観的関連共同性は認められない。
(9) 同(9)の主張は争う。
(10)ア(ア) 同(10)ア(ア)の事実は認める。
(イ)ａ 同(10)ア(イ)ａないしｄの事実は認める。
ｂ 同(10)ア(イ)ｅの事実のうち、原告が、原告製品の小売店への運送
を西濃運輸株式会社に依頼していることは認め、その余は否認する。
証拠上（甲第２７号証の１ないし７）明らかにされた原告の個別の
取引の内容に基づき、運送費の総額に、総売上中に占める原告製品の売上の割合を
乗じることによって原告製品についての運送費の合計を求め、それを原告製品の個
数で除することにより、原告製品１個当たりの運送費を求めることができる。この
ようにして求めた原告製品１個当たりの運送費は、１５．５円である。
ｃ 原告は、原告製品の原価を求めるに当たり、運送費の他には販売費
や一般管理費を控除していないが、カタログの作成費等の経費がかかっており、全
国各地の小売店に対して多品種少量の卸売りを行う原告の運送費以外の販売費及び
一般管理費は、業界の常識では、運送費並びに販売費及び一般管理費以外の原価
（本体、中紙、ストッパーシール、外装箱の価格の合計）の１５％を下らない。
原告製品の運送費並びに販売費及び一般管理費以外の原価（本体、
中紙、ストッパーシール、外装箱の価格の合計）は、次のとおりである。
サイズ大 ３００．６５円
（２７５円＋８円＋１．６５円＋１６円＝３００．６５円）
サイズ中 ２５４．３５円
（２４０円＋５．２円＋１．６５円＋７．５円＝２５４．３５
円）
サイズ小 １９８．７５円
（１８５円＋４．６円＋１．６５円＋７．５円＝１９８．７５
円）
運送費以外の販売費及び一般管理費は、運送費並びに販売費及び一
般管理費以外の原価（本体、中紙、ストッパーシール、外装箱の価格の合計）の１
サイズ大 ４５．０９７５円
（３００．６５円×１５／１００＝４５．０９７５円）
サイズ中 ３８．１５２５円
（２５４．３５円×１５／１００＝３８．１５２５円）
サイズ小 ２９．８１２５円
（１９８．７５円×１５／１００＝２９．８１２５円）
ｄ 同(10)ア(イ)ｆの事実は否認し、主張は争う。
原告製品の原価は、本体、中紙、ストッパーシール、外装箱、運送
費、運送費以外の販売費及び一般管理費の価格の合計であり、次のとおりである。
サイズ大 ３６１．２５円
（２７５円＋８円＋１．６５円＋１６円＋１５．５円＋４５．０
サイズ中 ３０８円
（２４０円＋５．２円＋１．６５円＋７．５円＋１５．５円＋３
サイズ小２４４．０６円
（１９８．７５円＋１５．５＋２９．８１２５円＝２４４．０６
円）
(ウ) 同(10)ア(ウ)の事実は否認する。
原告が原告製品の販売によって得る利益は、販売価格（請求原因(10)
ア(ア)）から、原告製品の原価（前記(イ)ｄ）を差し引くことにより求められ、そ
の額は次のとおりである。
サイズ大 １７８．７５円
（５４０円－３６１．２５円＝１７８．７５円）
サイズ中 １３３円
（４４１円－３０８円＝１３３円）
サイズ小 ９３．４４円
（３３７．５円－２４４．０６円＝９３．４４円）である。
イ(ア) 同(10)イ(ア)に対する認否は、次のとおりである。
別紙第１－１表のうち、ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０１）の
部分は否認し、その余は認める。
各被告製品ごとの合計のうち、ハ－２号（ＰＣ１１００）の数量が１
は否認し、その余は認める。
ただし、被告ランリイが損害賠償責任を負うとしても、不正競争防止
法２条１項３号、４条に基づく損害賠償責任を負うのは、重過失が認められた後に
ついてであり、被告らが意匠権侵害による損害賠償責任を負うのは、意匠公報発行
後であって、被告ランリイが小売店等に販売した被告製品の数量のうち、損害賠償
の算定の基礎とされるのは、これらの期間に対応した販売数量のみであるから、請
求原因(10)イ(ア)に示された被告製品の数量のすべてが損害賠償算定の基礎となる
ことは争う。
(イ)ａ 同(10)イ(イ)ａのうち、被告製品のうち原告製品のサイズ大に相
当するものが、イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ニ号サイズ大（ＬＣ１０００）である
ことは認め、その余は否認する。
ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０１）は原告製品のサイズ大に
相当するものではない。
被告ランリイが販売したイ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大
（ＰＣ５４）、ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ニ号サイズ大
（ＬＣ１０００）の合計は９４５９個である。
（１６８４個＋２４１２個＋１１３４個＋２０５１個＋２１７８個
＝９４５９個）
ｂ 同(10)イ(イ)ｂの事実は認める。
ｃ 同(10)イ(イ)ｃの事実は認める。
ウ 同(10)ウの事実は否認し、主張は争う。
各サイズごとに、原告が原告製品１個当たりにつき得る利益（前記ア
(ウ)）に、被告ランリイが小売店等に販売した被告製品の数量（前記イ(イ)ａ、請
求原因(10)イ(イ)ｂ、ｃ）を乗じた金額は次のとおりであり、その合計は６００万
い。
サイズ大 １６９万０７９６．２５円
（１７８．７５円×９４５９個＝１６９万０７９６．２５円）
サイズ中 ２６６万５４５３円
（１３３円×２万００４１個＝２６６万５４５３円）
サイズ小 １６４万５８５２．１６円
（９３．４４円×１万７６１４個＝１６４万５８５２．１６円）
合計 ６００万２１０１円
（１６９万０７９６．２５円＋２６６万５４５３円＋１６４万５８５
(11) 同(11)の事実は否認し、主張は争う。
(12)ア(ア) 同(12)ア(ア)の事実のうち、被告服部製鏡の被告ランリイへの販
売価格が、次のとおりであることは認め、その余は否認する。
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、二号サイズ大（ＬＣ１００
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、二号サイズ中（ＬＣ８００）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、二号サイズ小（ＬＣ６００）
被告服部製鏡の被告ランリイへの販売価格は、上記のほか、次のとお
りである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５）
イ号中（ＰＣ５３）、ロ号中（ＰＣ５２）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）
(イ) 同(12)ア(イ)のうち、別紙第２－１表の次の部分は認め、その余は
否認する。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ニ号サイズ大（ＬＣ１０００）
アルミ枠材料費 ４６円
脚材料費 ２１円
脚曲げ加工費 ３円
ガラス材料費 １２円
ガラス切断加工費 ８円
ガラス面取り加工費 １０円
ネジ２本 ２０円
化粧箱 １６円
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号
サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８０１）について
アルミ枠材料費 ３７円
脚材料費 １８円
脚型抜き加工費 ５円
脚曲げ加工費 ２円
ガラス材料費 ６円
ガラス切断加工費 ４円
ガラス面取り加工費 ８円
ネジ２本 ２０円
化粧箱 １３円
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号
サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）について
アルミ枠材料費 ２８円
脚材料費 １３円
脚型抜き加工費 ５円
脚曲げ加工費 ２円
ガラス材料費 ４．５円
ガラス切断加工費 ２．５円
ガラス面取り加工費 ５円
ネジ２本 ２０円
化粧箱 １２円
カートンケース １．４円
被告製品の原価は、別紙第２－１表の争いのない部分を含め、別紙第
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＰＣ１１０５）
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１００
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
(ウ) 同(12)ア(ウ)の事実は否認する。
被告服部製鏡が被告製品１個当たりにつき得る利益は、販売価格（前
記(ア)）から原価（前記(イ)）を差し引くことにより求められ、次のとおりであ
る。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）
（２８５円－２６８．７円＝１６．３円）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５）
（２７０円－２６８．７円＝１．３円）
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１００
（２７５円－２６５．７円＝９．３円）
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）
（２３５円－２１４．９円＝２０．１円）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
（２２０円－２１０．９円＝９．１円）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）
（１７５円－１６６円＝９円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
（１６５円－１６１円＝４円）
イ 同(12)イの事実のうち、ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０１）につ
いては否認し、その余は認める。
ウ 同(12)ウの事実は否認し、主張は争う。
被告服部製鏡の利益は、被告服部製鏡が被告製品１個当たりにつき得る
利益（前記ア(ウ)）に、請求原因(12)イの販売数量（ハ－２号（ＰＣ１１００、Ｐ
Ｃ１１０１）を除く。）を乗じることにより求められ、その額は、次のとおりであ
り、その合計は５７万４９６５円である。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） ３万６７０７．６円
（１６．３円×２２５２個＝３万６７０７．６円）
イ号サイズ中（ＰＣ５３） １１万３０８２．６円
（２０．１円×５６２６個＝１１万３０８２．６円）
イ号サイズ小（ＰＣ５１） ２万６７５７円
（９円×２９７３個＝２万６７５７円）
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ４万１５８１．３円
（１６．３円×２５５１個＝４万１５８１．３円）
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） １２万２８１１円
（２０．１円×６１１０個＝１２万２８１１円）
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ３万３３３６円
（９円×３７０４個＝３万３３３６円）
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） ２万９３６０．１円
（９．３円×３１５７個＝２万９３６０．１円）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ８７３．６円
（１．３円×６７２個＝８７３．６円）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ３万６９６４．２円
（９．１円×４０６２個＝３万６９６４．２円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ２万１７６４円
（４円×５４４１個＝２万１７６４円）
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ２万４２１７．２円
（９．３円×２６０４個＝２万４２１７．２円）
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ６万１３４３．１円
（９．１円×６７４１個＝６万１３４３．１円）
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ２万６１６８円
（４円×６５４２個＝２万６１６８円）
合計 ５７万４９６５円
（３万６７０７．６円＋１１万３０８２．６円＋２万６７５７円＋４
万１５８１．３円＋１２万２８１１円＋３万３３３６円＋２万９３６０．１円＋８
被告服部製鏡では、売掛金に対する返品及び歩引の割合は、約１．８％
であり、被告服部製鏡が得る利益の割合は、これを差し引いた９８．２％であるか
ら、これを上記５７万４９６５円に乗じた５６万４６１５円が、被告服部製鏡が最
終的に得た利益である。
(13) 同(13)の事実は否認し、主張は争う。
被告製品につき、被告ランリイの売上は、１４７３万５５６７円であり、
仕入額は１１４１万４８６０円であるから、被告ランリイの粗利益は、この差であ
る３３２万０７０７円を上回らない。
（１４７３万５５６７円－１１４１万４８６０円＝３３２万０７０７
円）
被告ランリイの売上に対する販売費及び一般管理費の割合は１５．４２％
であり、歩引の割合は２．９９％であるから、被告ランリイの販売費及び一般管理
費並びに歩引は、２７１万２８１７．８円である。
（１４７３万５５６７円×（１５．４２＋２．９９）／１００＝２７１
万２８１７．８円）
被告ランリイが最終的に得る利益は、上記粗利益額３３２万０７０７円か
ら上記販売費及び一般管理費並びに歩引の金額２７１万２８１７．８円を差し引い
た６０万７８８９円を上回らない。
（３３２万０７０７円－２７１万２８１７．８円＝６０万７８８９円）
(14) 同(14)の主張は争う。
不法行為による損害賠償は、被害者の損害を賠償するものであり、被害者
にそれ以上の利益を得させるものではない。損害賠償額は、原告の逸失利益額を上
回ることはない。
(1)（出願前公知）
被告製品の意匠は、被告服部製鏡代表者が創作し、被告服部製鏡は、被告
製品を商品化し、平成１０年５月末ごろ、原告や被告ランリイに売り込みのために
提示したものであり、そのころ公知となっていたから、被告製品の意匠と同一又は
類似する本件登録意匠は新規性を欠き、本件意匠登録には、出願前公知の無効理由
があることが明らかである（意匠法４８条１項１号、３条１項１号、３号）。この
ような無効理由のあることの明らかな意匠権に基づく請求は、権利の濫用に当たり
許されない。
(2)（冒認出願）
本件登録意匠は被告服部製鏡代表者が創作したものであり、原告による出
願は、意匠の創作をした者でない者であってその意匠について意匠登録を受ける権
利を承継しないものの意匠登録出願であり、本件意匠登録には、冒認出願の無効理
由があることが明らかである（意匠法４８条１項３号）。このような無効理由のあ
ることの明らかな意匠権に基づく請求は、権利の濫用として許されない。
(3)（先使用）
被告服部製鏡代表者は、意匠登録出願された本件登録意匠を知らないで自
ら本件登録意匠と同一又は類似の意匠を創作し、本件登録意匠の出願前である平成
製鏡代表者は、本件意匠権につき先使用による通常実施権を有する（意匠法２９
条）。被告服部製鏡は、同被告代表者の先使用による通常実施権に基づいて被告製
品を製造販売しており、被告ランリイは、被告服部製鏡から被告製品を購入しこれ
を販売しているものであるから、被告らによる被告製品の製造販売は、本件意匠権
を侵害しない。
抗弁(1)ないし(3)の事実は否認し、主張は争う。本件登録意匠は、原告代表
者が創作したものである。
理 由
録意匠（本件登録意匠）及びその類似意匠につき、原告を意匠権者とする意匠権の
設定登録がされている事実が認められる。したがって、原告は本件意匠権を有して
いるものということができる。
の１ないし３、第１１ないし第１４号証、第１８、第１９号証、第２０号証の１、
いし５、第６号証の１ないし６、第７号証、第１０号証（後記の信用することがで
きない部分を除く。）、第１２号証の１、２、第１６号証の１ないし８、証人Ｂの
証言、原告代表者本人尋問の結果、被告服部製鏡代表者本人尋問の結果（後記の信
用することができない部分を除く。）、検甲第１ないし第６号証及び弁論の全趣旨
を総合すれば、次の事実が認められる。
(1) 原告は、鏡、日用雑貨等の製造、販売を行っている。従前の写真立ては、写
真立ての裏面の板等を外し、そこから写真を入れるものがほとんどであった。原告
代表者は、平成１０年５月ころ、原告とアルミ枠の立て鏡の取引関係があった鏡、
写真立て等の製造販売業者である被告服部製鏡から納入された鏡の中に、四辺の金
属枠のうち一辺が外れ、表面の鏡と裏面のアクリル板の間に挟まれていた紙が外に
出てしまう不良品があるのを見て、写真立てにおいても、裏面の板等を外すのでは
なく、枠の一辺を外し、紙芝居のように横から写真を出し入れする写真立てができ
るのではないかと考え、本件登録意匠及びその類似意匠を考え出した。原告代表者
は、そのような意匠の写真立てを被告服部製鏡に製造させることとし、その略図
を、作図に長じていた原告の専務取締役であるＡ（原告代表者の息子）に描かせ、
Ａは、その略図を持って、同年５月の終わりか６月初めころ、被告服部製鏡を訪
れ、同被告に対し、サンプルの製作を依頼する旨伝えた。被告服部製鏡は、間もな
くサンプルを製作して原告に提出した。そのサンプルの形態は、本件写真立てと同
一の形態であった。原告代表者はサンプルに満足し、同年６月２５日から同月２７
日まで東京ビッグサイト（東京国際展示場）で開催されるインターナショナルハウ
スウエアショウに出品展示するための本件写真立ての製作を被告服部製鏡に依頼し
た。原告は、インターナショナルハウスウエアショウに、本件写真立てを「シース
ルーアートフレーム」という商品名で出品し、展示及び商談を行った。
(2) 原告は、平成１０年７月９日、大阪装粧品工業協同組合に対して、本件写真
立て（商品名「シースルーアートフレーム」）につき、同組合の登録品制度に基づ
く商品登録の申請を行った。同組合の登録品制度は、模造類似品の流通の防止を図
り、組合員の製品の保護、育成を図るために制定された制度であり、既存製品と形
態が同一でないことが登録の要件であり（形態が同一ならば、サイズ、色彩、柄等
が違っていても登録されない。）、登録が申請された製品は、申請者名を伏せて、
組合の広報誌「大装工（ＯＳＳＫ）スポットニュース」に、品名、特長、サイズ、
使用素材等が記載され、現物写真が掲載され、全組合員に公開通知され、その間組
合事務所に展示される。公開期間中に異議申立てがない場合、定例役員会で審査さ
れ、登録が認定される。登録が認定されたことは、申請者に通知されるとともに、
組合の広報誌に掲載される。原告及び被告ランリイは、同組合の組合員である。本
件写真立ては、同年７月中旬ごろ、組合の広報誌に掲載され、組合事務所に展示さ
れた。そして、同年８月２０日までの異議申立期間に異議申立てがなかったことか
ら、同年９月８日、登録が認定された。
(3) 原告は、平成１０年９月２日から同月４日まで、東京のギフトショウに参加
して、本件写真立てを展示し、商談を行った。原告は、被告服部製鏡に原告製品の
製造を委託し、同被告から仕入れ、同月５日から、原告製品の販売を開始した。原
告製品には、サイズ大（縦型は縦１９０ｍｍ横１５５ｍｍ、品番ＩＤ３００。横型
は縦１４２ｍｍ横２０２ｍｍ、品番ＩＤ３０１。）、サイズ中（縦型は縦１５６ｍ
ｍ横１２９ｍｍ、品番ＩＤ２００。横型は縦１１５ｍｍ横１６８ｍｍ、品番ＩＤ２
縦９４ｍｍ横１３７ｍｍ、品番ＩＤ１０１。）があった。
(4) 本件写真立て（商品名「シースルーアートフレーム」）は、平成１０年９月
登録され、同センターの同月発行のデザイン公報に掲載された。
(5) 原告は、平成１０年１０月２１日、本件写真立ての意匠（すなわち本件登録
意匠）について意匠登録出願をした。原告は、その出願と同時に、意匠法４条２項
の適用を受けようとする旨が記載された書面とともに、同法３条１項１号又は２号
に該当するに至った意匠が同法４条２項の適用を受けることができる意匠であるこ
とを証明する書面として、インターナショナルハウスウエアショウの出品者名簿の
写し等を特許庁長官に提出した。本件意匠権は、平成１１年８月１３日、登録さ
れ、同年１１月２９日、意匠公報が発行された。原告は、平成１０年１０月２１
日、原告製品二の意匠について、本件登録意匠を本意匠とする類似意匠の出願を
し、これについては、平成１１年８月１３日、本件登録意匠の類似意匠として登録
され、同年１１月３０日、意匠公報が発行された。
(6) 被告服部製鏡は、平成１０年５月終わりか６月初め、原告の依頼でサンプル
を製作したが、同被告代表者は、そのうちの一つを取引先である被告ランリイの会
長のＢに渡し、販売を申し入れ、Ｂは、これを了解した。Ｂは、被告服部製鏡代表
者に、更に大小種々のサイズにつき縦型、横型のサンプルをそろえるように依頼
し、被告服部製鏡は、これを製作して被告ランリイに渡した。そのサンプルのねじ
は、周囲にすじを有する円柱形（丸形）であった。被告ランリイは、同年６月１０
日ごろ、これらのサンプルを写真に撮って現像し、その写真を用いて本件写真立て
のチラシを１００枚ほど作成した。そのチラシには、ハ－１号サイズ大（被告ラン
リイ品番ＬＣ１００１）、ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、ハ－１号サイズ小
（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１０００）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）、
ニ号サイズ小（ＬＣ６００）の被告製品の写真が掲載されていた。被告ランリイ
は、このチラシを全国の取引先に配布し、商談を進めた。被告服部製鏡は、ハ－１
号製品及びニ号製品を製造し、同年８月７日から、これらの製品を被告ランリイに
販売し、被告ランリイは、同日から、これらの製品の販売を開始した。被告服部製
鏡が被告ランリイに販売した製品は、被告服部製鏡が原告に販売した製品と比較す
ると、原告に販売した製品は、枠の表面が若干湾曲し、クロームメッキを施されて
おり、ねじが丸形であったのに対し、被告ランリイに販売した製品は、枠の表面が
扁平であり、メッキが施されずアルマイトの地肌であり、ねじは先端が丸みを帯び
た六角形であった。しかし、原告に販売した製品と被告ランリイに販売した製品の
形態は、それ以外は同一であり、全体として同一の形態と評価できるものであっ
た。被告服部製鏡が被告ランリイに販売した製品のねじは六角形であり、サンプル
の丸形のねじとは異なっていたため、被告ランリイが販売する製品は、ねじの形
が、サンプルを撮影したチラシと異なることとなった。そこで、被告ランリイは、
被告服部製鏡に抗議をした。
(7) Ａは、平成１０年９月１８日、丸善書房で、原告製品と同一の形態の本件写
真立てが販売されていることを発見し、原告はこれを入手した。同年９月１９日、
原告代表者が被告服部製鏡代表者に電話をして問いただしたところ、被告服部製鏡
代表者は、被告ランリイに売った写真立ては本件写真立てとは全然違う商品である
と答えた。
そこで、原告代表者とＡは、同年９月２１日、被告ランリイを訪れ、被告ラ
ンリイ代表者、同被告の副社長であるＣと面談し、本件写真立ては原告代表者が創
作し、原告が被告服部製鏡に製作を依頼して販売していたこと、本件写真立ては、
被告ランリイも組合員である大阪装粧品工業協同組合に原告の商品として登録済み
であり、財団法人生活用品振興センターにもデザイン寄託登録されていることを説
明し、本件写真立ての販売の中止を要請した。被告ランリイの会長のＢも途中から
同席した。被告ランリイは、本件写真立ては被告服部製鏡が持ち込んだものであ
り、被告ランリイは無関係であって、原告と被告服部製鏡で話し合ってほしいと述
べた。
(8) 平成１０年９月２２日、被告服部製鏡代表者が原告を訪れ、原告代表者、Ａ
と面談した。被告服部製鏡代表者は、本件写真立てを被告ランリイに販売したこと
を認め、原告に販売している製品と被告ランリイに販売している製品とは、全然違
うとして、原告の製品は枠が丸みを帯びているが被告ランリイの製品は枠が扁平で
ある点、原告の製品は枠につやがあるが被告ランリイの製品は枠につやがない点、
原告の製品のねじは丸形であるが被告ランリイのねじは六角形である点で相違する
と述べた。これに対し、原告代表者は、被告ランリイに販売された製品と原告に販
売された製品は形態が同じである旨述べた。被告服部製鏡代表者は、被告ランリイ
の会長には世話になった恩義があり、昨今被告ランリイにヒット商品を提供してい
ないので、ヒット商品になればと思って本件写真立てを提供したと述べた。原告代
表者は、同月末までで被告ランリイに本件写真立てを販売するのをやめるよう求め
たが、被告服部製鏡代表者は、被告ランリイでは本件写真立てを定番商品としてス
ーパーマーケットの業界に販売しており、平成１１年２月まで商品の変更はできな
いからそれまで待ってほしいと述べた。原告代表者は、平成１０年１１月末まで待
つという提案をしたが、被告服部製鏡代表者は、それに同意せず、本件写真立ての
販売をやめることは難しいが、原告のみに売る商品を考案して埋め合わせをするか
ら目をつぶってほしいと述べた。原告代表者は、これに同意しなかった。被告服部
製鏡代表者は、被告ランリイに話をしてみると述べて帰ったが、被告服部製鏡は、
その後も本件写真立てを製造して被告ランリイに販売し、被告ランリイは販売を継
続している。原告は、同年１２月２０日、被告服部製鏡との取引を中止し、他社へ
本件写真立ての製造を依頼するようにして、原告製品を販売している。
(9) 平成１０年１０月１６日、大阪装粧品工業協同組合の担当者が被告ランリイ
の事務所を訪れ、本件写真立てが同組合の登録品制度により商品登録されたことを
示す同組合の広報誌を見せ、被告ランリイも組合員であり、組合で決まったことは
守らなければならない旨述べ、本件写真立ての販売をやめるように要請した。これ
に対し、被告ランリイの会長であるＢは、本件写真立ては販売先の定番商品となっ
ているから、直ちに販売を中止することは難しく、半年ほど後に販売をやめるよう
に努力すること、本件写真立ては、被告ランリイが被告服部製鏡から購入している
ものであるから、被告服部製鏡と話をしてほしいことを述べた。
(10) 原告が被告服部製鏡との取引を中止した後、被告服部製鏡は、被告ランリ
イに販売するハ－１号製品及びニ号製品のねじを丸形に変更したが、品番は変更し
なかった。被告服部製鏡は、平成１１年５月から、従前より被告ランリイに販売し
ていたハ－１号製品、ニ号製品に加え、イ号製品及びロ号製品を製造し被告ランリ
イに販売するようになり、被告ランリイは、同月から、ハ－１号製品及びニ号製品
に加え、イ号製品及びロ号製品の販売を開始した。
以上の事実が認められる。
写真立ては被告服部製鏡代表者が平成１０年初めごろ考案した旨、②紙芝居のよう
にサイド面から出し入れできる構造のものは、他の業界でも利用されていて、決し
て斬新なものではない旨を記述している。
また、被告服部製鏡代表者は、その本人尋問において、①本件写真立て
は、被告服部製鏡代表者が、Ｖカットマシーンを購入してからすぐに発案した旨、
②被告服部製鏡代表者は、鏡の４本のフレームのうちの１本につき接着剤を塗布す
る方向を間違えたため鏡の裏のアクリル板が抜けるようになっている不良品や、地
下鉄、バスのスライド式の広告、食堂のメニュー立てなどを参考にして本件写真立
てを考え出した旨を供述している。
そこで、これらの記述、供述の信用性について検討する。
イ(ア) 乙第８ないし第１０号証、被告服部製鏡代表者本人尋問の結果によれ
ば、次の事実が認められる。
被告服部製鏡は、平成１０年２月、株式会社奥村機械製作所製造のＶカ
ットマシーンを購入した。Ｖカットマシーンを用いると、鏡や写真立てのフレーム
の角に当たる部分をＶ字状に切断することができる。被告服部製鏡では、従前は、
接着の方向を間違えて不良品が生じたり、角が手を切るような状態になるという不
都合があった。Ｖカットマシーンを用いることにより、１本のフレームを３か所で
曲げることになり、接着の方向を間違えて不良品が生じることがなくなり、角も丸
くできるようになり、良い製品が量産できるようになった。
以上の事実が認められる。
(イ) しかし、このようなＶカットマシーンを導入することによる利点は、
鏡を製作する場合にも発揮され、鏡ではなく写真立てを製作する場合にのみ特に発
揮されるものではない。また、乙第１１号証の１、２によれば、被告服部製鏡は、
株式会社ケイカンパニーに、平成１０年１月３１日及び同年５月２日に「ＳＴ７０
ーンの導入によって改善されたことは推認されるが、同年２月にＶカットマシーン
を導入した直後に被告服部製鏡が写真立てを製造したことを裏付ける証拠はない。
したがって、Ｖカットマシーンの購入の事実により本件写真立ての製造が裏付けら
れるとは認められない。
ウ 被告服部製鏡代表者は、その本人尋問において、平成１０年９月２２日、
原告代表者に対し、本件写真立ての販売をやめることは難しいが、原告のみに売る
商品を考案して埋め合わせをするから目をつぶってほしい旨言ったと供述してい
る。
しかし、もし被告服部製鏡代表者が本件写真立てを創作したのだとすれ
ば、本件写真立てを被告ランリイに販売するかどうかは、被告服部製鏡が自由に決
められるはずである。それにもかかわらず、被告服部製鏡代表者の前記供述は、本
件写真立ての販売が原告との関係で制限されることを前提としている。そうする
と、被告服部製鏡代表者の前記供述は、本件写真立てを同人が創作したという主張
に相反するものと認められる。むしろ、被告服部製鏡代表者の前記供述は、原告の
創作した本件写真立てを被告服部製鏡が無断で被告ランリイに販売したことを責め
られ、そのことを容赦してもらうために述べられたものであると考える方が自然で
ある。
エ 被告服部製鏡代表者は、その本人尋問において、平成１０年９月２２日、
原告から、本件写真立てを見本市に出すと聞いた旨、及び自分の開発したものを原
告のものとして見本市に出されると困る旨供述している。
しかし、もし被告服部製鏡代表者が本件写真立てを創作したのだとすれ
ば、平成１０年９月２２日、原告から、本件写真立てを見本市に出すと聞いたとき
に、強く反対するはずであり、そのように反対した旨の供述がないところからする
と、本件写真立ては被告服部製鏡代表者が創作したものではないと考えられる。
オ(ア) 被告服部製鏡代表者は、その本人尋問において、鏡の４本のフレーム
のうちの１本につき接着剤を塗布する方向を間違えたため鏡の裏のアクリル板が抜
けるようになっている不良品に言及し、乙第１０号証の陳述書には、電車内のスラ
イド式の掲示板の写真が添付されている。
(イ) しかし、乙第１０号証の陳述書には、そのような不良品を参考にした
旨の記述はなく、弁論の全趣旨によれば、被告らの提出する準備書面にも、そのよ
うな不良品を参考にした旨の記載はなく、電車内のスライド式の掲示板が指摘され
ているにとどまる（被告ら平成１２年７月３日付け第二準備書面３頁）ことが認め
られる。そうすると、不良品を参考にしたという被告服部製鏡代表者の前記供述
は、にわかに信用し難い。
また、乙第１０号証の陳述書に写真が添付された電車内のスライド式の
掲示板は、枠はすべて固定されており、掲示物の前にある透明板が横にスライドす
るものであり、枠のうちの一本が裏板に固定されていて裏板とともにスライドする
本件写真立てとは構造を異にするものであるから、電車内のスライド式の掲示板を
参考にして本件写真立てを考え出したという供述も、直ちには信用し難い。被告服
部製鏡代表者の供述にいう食堂のメニュー立ては、その構造が明らかでない。
さらに、電車内の掲示板のようなものをも含めて、横方向から出し入れ
するという構造を広くとらえれば、そのようなものは他の業界でも利用されている
という余地も否定し得ない。しかし、前記のとおり、電車内の掲示板のようなもの
は、本件写真立てと構造を異にするというべきであり、本件写真立てと構造の同じ
ものが他の業界でも利用されていたことを認めるに足りる証拠はない。また、被告
服部製鏡代表者は、その本人尋問において、写真立てには、枠とともに裏板がスラ
イドするものがなかった旨述べているから、写真立てとしては、本件写真立ての構
造及び意匠は斬新なものであったと推認される。
カ 甲第１号証、第２、第３号証の各１、２、第１０号証の１ないし３、第１
ついて、意匠登録出願、大阪装粧品工業協同組合への商品登録、財団法人生活用品
振興センターへのデザイン寄託登録を行っていたことが認められ、これに、前記イ
ないしオの事情を合わせ考えるならば、前記アの被告服部製鏡代表者の記述及び陳
述は、信用することができないというべきである。
(2) 被告服部製鏡代表者は、その陳述書（乙第１０号証）において、本件写真立
ては、被告服部製鏡代表者が見本を原告に提供し、被告服部製鏡が積極的に原告に
売り込んだ旨を記述している。しかし、前記２の認定事実のとおり、本件写真立て
は原告代表者が創作したものであるから、被告服部製鏡代表者のこの記述は、信用
することができない。
(3)ア 被告服部製鏡代表者は、その陳述書（乙第１０号証）において、原告に対
して本件写真立ての見本を提供する際、同じ商品を被告ランリイにも販売する旨明
言したと記述している。
また、被告服部製鏡代表者は、その本人尋問において、次のように供述し
ている。①被告服部製鏡代表者は、原告に、本件写真立てを被告ランリイにも販売
すると言った。②被告服部製鏡代表者は、平成１０年６月１０日ごろ、Ａから、被
告ランリイへ出荷している製品と全く同じ製品を原告へ出荷されると価格競争を受
けて困るから、製品を変えてくれと言われた。そこで、被告服部製鏡は、原告には
ビスが丸形の製品を販売したが、被告ランリイには、同月下旬ごろから、ビスが六
角形の製品を販売した。③被告服部製鏡代表者は、平成１０年９月２２日、原告へ
赴いた際、原告に対し、Ａにサンプルを渡したときに本件写真立てを被告ランリイ
にも販売すると言った旨、及び本件写真立てを被告服部製鏡代表者が考案して作っ
たものである旨を述べた。原告からは、本件写真立てを被告ランリイに売るのはや
めてくれということしか言われなかった。
イ しかし、証人Ｂは、その証言において、平成１０年９月、原告代表者と原
告専務取締役のＡが被告ランリイを訪れ、本件写真立てにつき、「大阪装粧品工業
協同組合に登録されており、原告が考えた商品なので、被告ランリイは販売を中止
してくれ。」と申し入れた旨供述している。また、被告服部製鏡代表者は、その本
人尋問において、同月２２日、原告代表者から、本件写真立てを被告ランリイに売
らないように言われたと供述している。もし、被告服部製鏡代表者が、本件写真立
てのサンプルを原告に渡す際、原告に対し、本件写真立てを被告ランリイにも販売
することを述べていたとすれば、平成１０年９月に至ってから、原告が、被告ラン
リイ及び被告服部製鏡代表者に対し、被告ランリイによる本件写真立ての販売の中
止を申し入れるはずはないと考えられる。それにもかかわらず、原告がこのような
申し入れをしているところからすると、被告服部製鏡代表者が、原告に対し、本件
写真立てを被告ランリイにも販売すると述べたということは、信用できない。
被告服部製鏡代表者が、原告に対し、本件写真立てを被告ランリイにも販
売すると述べていなかったとすると、「Ａから、被告ランリイへ出荷している製品
と全く同じ製品を原告へ出荷されると価格競争を受けて困るから、製品を変えてく
れと言われた。そこで、被告服部製鏡は、原告にはビスが丸形の製品を販売した
が、被告ランリイには、平成１０年６月下旬ごろから、ビスが六角形の製品を販売
した。」という被告服部製鏡代表者の供述も、信用することができない。
ウ 前記２の認定事実のとおり、原告代表者が本件写真立てを創作したもので
あることからすると、もし、被告服部製鏡代表者が、平成１０年９月２２日、原告
へ赴いた際、原告に対し、本件写真立てを被告服部製鏡代表者が考案して作ったも
のである旨を述べたとすれば、原告代表者は強く反発したものと推認される。しか
し、原告代表者が強く反発したという事実は、原告代表者本人尋問及び被告服部製
鏡代表者本人尋問の各結果からうかがうことはできない。そうすると、被告服部製
鏡代表者が、平成１０年９月２２日、原告に対し、本件写真立てを被告服部製鏡代
表者が考案して作ったものである旨述べたということは、信用できない。
(4) その他、乙第１０号証の記述及び被告服部製鏡代表者本人尋問の結果のう
ち、前記２の認定事実に反する部分は、前記２掲記の各証拠に照らして、信用する
ことができず、他に前記２の認定を左右するに足りる証拠はない。
以上の認定に基づき、本件意匠権に関する被告らの抗弁(1)ないし(3)につい
て検討する。
被告らが主張する出願前公知、冒認出願の抗弁は、本件写真立ての意匠（本
件登録意匠）を被告服部製鏡代表者が創作したことを前提とするものであり、ま
た、先使用の抗弁は、被告服部製鏡代表者が、本件登録意匠を知らないで自ら同一
又は類似の意匠を創作したことを前提とするものである。しかし、前記２の認定事
実のとおり、本件写真立ての意匠（本件登録意匠）は原告代表者が創作したもので
あり、被告服部製鏡は、原告から本件写真立ての製造を委託されたものであって、
本件写真立ての意匠（本件登録意匠）を被告服部製鏡代表者が創作したこと、及び
被告服部製鏡代表者が本件登録意匠を知らないで自ら同一又は類似の意匠を創作し
たことは、いずれも認められない。したがって、出願前公知、冒認出願の抗弁は認
められず、また、先使用の抗弁も認められない。
(2)（原告製品の製造販売）
請求原因(2)の事実のうち、原告が原告製品を製造販売していることは、当事
者間に争いがない。
前記２の認定事実のとおり、原告は、平成１０年６月２５日から同月２７日
まで開催されたインターナショナルハウスウエアショウ及び同年９月２日から同月
たことが認められるが、同日までに原告製品を販売したとは認められず、同月５日
から、原告製品の販売を開始したものと認められる。
甲第２１号証及び弁論の全趣旨によれば、原告製品の製品番号が原告主張の
とおりであることが認められる。
(3)（被告服部製鏡の行為）
請求原因(3)の事実のうち、被告服部製鏡が、平成１０年８月７日以降、イ号
製品、ロ号製品、ハ－１号製品及びニ号製品を製造し、これを被告ランリイに販売
していること、被告製品の被告ランリイにおける製品番号が原告主張のとおりであ
ることは、当事者間に争いがない。
別紙ハ－２号製品目録記載のサイズは、縦１９０ｍｍ横１４５ｍｍ及び縦１
立てのパンフレットであるが、その中で、サイズが縦１９０ｍｍ横１４５ｍｍの写
真立てとしては、品番ＰＣ８４（乙第１６号証の３）、ＰＣ１２０１（乙第１６号
証の４）、ＰＣ１２００（乙第１６号証の７）が掲載されている。しかし、これら
はいずれも、写真立ての左上及び右下に、脚止め用の円形のねじ部材が付されてお
り、右下のねじ部材の裏面に棒状の脚を取り付けることによって写真立てを立てる
構造のものであり、別紙ハ－２号製品目録とは構造及び形態を異にすることが認め
られる。また、原告は、請求原因において、品番ＰＣ１１００、ＰＣ１１０１をハ
－２号製品として主張するところ、乙第１６号証の４、６によれば、品番ＰＣ１１
製品目録とは形態を異にすることが認められる。乙第１６号証の１ないし８には、
その他にサイズが縦１８５ｍｍ横１４２ｍｍの写真立ては掲載されていない。その
他、別紙ハ－２号製品目録記載の写真立てを、被告服部製鏡が製造販売し、又は被
告ランリイが販売していたことを裏付ける証拠はない。したがって、被告服部製鏡
が別紙ハ－２号製品目録記載の写真立てを製造販売していたこと及び被告ランリイ
がこれを被告服部製鏡から購入して販売していたことは、いずれも認めることがで
きない。
(4)（被告ランリイの行為）
請求原因(4)の事実のうち、被告ランリイが、被告服部製鏡からイ号製品、ロ
号製品、ハ－１号製品及びニ号製品を購入し、平成１０年８月７日以降、これを小
売店等に販売していることは、当事者間に争いがない。
前記(3)のとおり、被告ランリイが別紙ハ－２号製品目録記載の写真立てを被
告服部製鏡から購入し販売していたことは、認めることができない。
(5)（意匠の同一又は類似）
請求原因(5)のうち、イ号製品、ロ号製品、ハ－１号製品及びニ号製品が、い
ずれも本件登録意匠と同一又は類似であることは、当事者間に争いがない。
(6)（形態模倣）
ア 請求原因(6)アのうち、イ号製品が原告製品と形態が同一であること、
同(6)ウのうち、原告製品一とハ－１号製品を比較すると、支持部材を取り付けるね
じの形状が、原告製品一では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対し、ハ－１
号製品では先端が丸みを帯びた六角形である点で相違すること、同(6)エのうち、原
告製品二とニ号製品を比較すると、支持部材を取り付けるねじの形状が、原告製品
二では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対し、ニ号製品では先端が丸みを帯
びた六角形である点で相違することは、いずれも当事者間に争いがない。
検甲第２号証、第４号証及び弁論の全趣旨によれば、ロ号製品は、原告製
品二と形態が同一であることが認められる。
原告製品一とハ－１号製品を比較すると、支持部材を取り付けるねじの形
状が、原告製品一では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対し、ハ－１号製品
では先端が丸みを帯びた六角形である点で相違する。しかし、検甲第１号証、第５
号証及び弁論の全趣旨によれば、原告製品一とハ－１号製品は、表面ガラス、裏
板、四辺を構成しているフレーム、支持部材の各形状及び取り付け位置が、いずれ
も同一で、ねじの形状が異なるだけであることが認められ、ねじの形状の相違は、
原告製品一とハ－１号製品の構成全体の比較の中でわずかな差にとどまるというべ
きであるから、原告製品一とハ－１号製品の形態は、同一ということができる。
原告製品二とニ号製品についても、これらを比較すると、支持部材を取り
付けるねじの形状が、原告製品二では、周囲にすじを有する円柱形であるのに対
し、ニ号製品では先端が丸みを帯びた六角形である点で相違する。しかし、検甲第
ス、裏板、四辺を構成しているフレーム、支持部材の各形状及び取り付け位置が、
いずれも同一で、ねじの形状が異なるだけであることが認められ、ねじの形状の相
違は、原告製品二とニ号製品の構成全体の比較の中でわずかな差にとどまるという
べきであるから、原告製品二とニ号製品の形態は、同一ということができる。
イ このように、原告製品一とイ号製品、ハ－１号製品は形態が同一であり、
原告製品二とロ号製品、ニ号製品は形態が同一である。そして、前記２の認定事実
によれば、被告服部製鏡は、原告代表者が創作した意匠に係る本件写真立てのサン
プルを製作し、更に原告製品を製造し、他方、被告ランリイに同サンプルを提示し
て受注し、被告ランリイに販売するためにイ号製品、ロ号製品、ハ－１号製品及び
ニ号製品を製造していたものである。したがって、イ号製品及びハ－１号製品は、
原告製品一を模倣したものであり、ロ号製品及びニ号製品は、原告製品二を模倣し
たものというべきである。
原告が原告製品の販売を開始したのは平成１０年９月５日であり、被告服
部製鏡及び被告ランリイが被告製品の販売を開始したのはそれ以前の同年８月７日
であるが、上記の事情に照らせば、このような販売時期の先後は、イ号製品及びハ
－１号製品が原告製品一の模倣であり、ロ号製品及びニ号製品が原告製品二の模倣
であるという認定を妨げるものではないと解されるし、原告製品の販売開始前に販
売された被告製品の販売数量も、不正競争防止法に基づく損害賠償の算定の基礎と
なし得るものと解される。
ウ なお、不正競争防止法２条１項３号に基づく請求は、他人の商品が最初に
販売された日から起算して３年を経過したものについては認められないところ、前
記２の認定事実によれば、原告は、平成１０年９月５日に原告製品の販売を開始し
たものであるから、原告は、同日から起算して３年後の平成１３年９月４日まで、
不正競争防止法２条１項３号、３条に基づき差止請求権を行使することができ、同
法４条に基づき、同日までに行われた同法２条１項３号に該当する行為につき損害
賠償を請求することができるものと解される。
(7)（故意過失）
請求原因(7)について検討する。
ア 前記２の認定事実によれば、被告服部製鏡は、本件写真立ての意匠を原告
代表者が創作したことを知りながら、被告ランリイのために本件写真立てと同一の
意匠のイ号製品、ロ号製品、ハ－１号製品及びニ号製品を製造販売したものと認め
られ、被告服部製鏡には、製造販売を始めたときから、原告製品一を模倣したイ号
製品、ハ－１号製品を製造販売すること、並びに原告製品二を模倣したロ号製品及
びニ号製品を製造販売することにつき、故意があったものと認められる。
また、被告服部製鏡は、上記行為により、本件意匠権がその設定登録によ
り発生した平成１１年８月１３日以降は、本件意匠権を侵害したことになるとこ
ろ、他人の意匠権を侵害した者はその侵害行為について過失があったものと推定さ
れる（意匠法４０条本文）。このように過失が推定されるのは、意匠権が公示され
ることに根拠を有するものであるところ、前記のとおり、本件登録意匠の意匠公報
が発行されたのは平成１１年１１月２９日であるから、それ以前は過失を推定する
根拠を欠くものというべきであり、同日以前に、被告服部製鏡において、本件意匠
権が存在することを知っていたか、知り得たことを首肯させるような事情はうかが
われない。したがって、平成１１年１１月２９日以前の本件意匠権侵害行為につい
ては、過失は推定されず、被告服部製鏡の過失を認めることはできない。
イ 被告ランリイは、被告服部製鏡から、原告製品を模倣した被告製品を譲り
受けた者であるから、不正競争防止法２条１項３号が適用されるためには、譲受時
に、他人の商品の形態を模倣したものであることを知らなかったことにつき少なく
とも重過失がなければならない（不正競争防止法１１条１項５号）。
前記２の認定事実によれば、原告は、平成１０年７月９日、大阪装粧品工
業協同組合に対して、本件写真立て（商品名「シースルーアートフレーム」）につ
き、同組合の登録品制度に基づく商品登録の申請を行い、本件写真立ては、同月中
旬ごろ、その内容の説明や現物写真が同組合の広報誌に掲載され、同組合事務所に
展示され、同年８月２０日までの異議申立期間に異議申立てがなかったことから、
同年９月８日、登録が認定されたものであり、被告ランリイは、同組合の組合員で
あったものである。しかし、同組合の広報誌の発行部数や配布の範囲、登録品制度
の実績などが明らかとなっていないことから、これらの事実をもって、同年９月８
日から、被告ランリイに、原告製品一を模倣したイ号製品及びハ－１号製品を販売
すること、並びに原告製品二を模倣したロ号製品及びニ号製品を販売することにつ
き、故意又は少なくとも重過失があったものと認めることはできないし、その他、
同日から、被告ランリイに故意又は重過失があったことを認めるに足りる証拠はな
い。
前記２の認定事実によれば、原告代表者とＡは、平成１０年９月２１日、
被告ランリイを訪れ、原告代表者が本件写真立てを創作したことを説明し、本件写
真立ての販売の中止を要請したものであるから、被告ランリイには、その翌日であ
る同月２２日以降は、原告製品一を模倣したイ号製品及びハ－１号製品を販売する
こと、並びに原告製品二を模倣したロ号製品及びニ号製品を販売することにつき、
故意又は少なくとも重過失があったものと認められる。仮に被告ランリイが、被告
服部製鏡から、本件写真立ては被告服部製鏡代表者が創作したオリジナル商品であ
る旨の説明を受けていたとしても、原告代表者らの説明よりも被告服部製鏡の説明
を信ずべきであるとする相当の根拠があったことを認めるに足りる証拠はないか
ら、被告ランリイの故意又は重過失が否定されることはない。
被告ランリイについても、前記アの被告服部製鏡についてと同様に、意匠
権の侵害行為について過失があったものと推定されるが、本件登録意匠の意匠公報
が発行された平成１１年１１月２９日以前には、本件意匠権が存在することを知っ
ていたか、知り得たことを首肯させるような事情はうかがわれないから、同日以前
の本件意匠権侵害行為については、過失は推定されず、過失を認めることはできな
い。
(8)（関連共同性）
請求原因(8)について検討する。
被告服部製鏡が被告製品を製造しこれを被告ランリイに販売する行為と、被
告ランリイが被告製品を販売する行為は、その時、場所、相手方等を異にする別個
の行為であり、これらの行為を行っているというだけでは、共同不法行為の成立要
件である関連共同性は認められないが、被告らが意思を通じた上一体となって製造
行為及び販売行為を分担しているとか、資本的、人的又は取引上の密接な関係を有
するような場合は、関連共同性が認められる場合があるといえる。
ところで、前記２の認定事実によれば、被告服部製鏡は、本件写真立てを原
告と被告ランリイにのみ販売し、平成１０年１２月２０日、原告が被告服部製鏡と
の取引を中止した後は、本件写真立てを被告ランリイのみに販売しているものと認
められる。そして、前記(7)イのとおり、被告服部製鏡及び被告ランリイには、原告
製品を模倣した被告製品の製造又は販売、本件意匠権の侵害につき、故意、重過失
又は過失があったものと認められる。しかし、前記２の認定事実によれば、本件写
真立ては、被告服部製鏡代表者が被告ランリイにサンプルを渡して販売を申し入れ
たものであり、平成１０年９月２１日に原告代表者らが被告ランリイを訪れた際、
及び同年１０月１６日に大阪装粧品工業協同組合の担当者が被告ランリイを訪れた
際、被告ランリイ代表者や被告ランリイの会長のＢは、本件写真立ては被告服部製
鏡から購入しているものであるから被告服部製鏡と話し合ってほしい旨述べたもの
である。これらの事実に照らせば、被告服部製鏡と被告ランリイが、原告製品を模
倣した被告製品を製造販売すること、本件意匠権を侵害することにつき、意思を通
じた上一体となって製造行為及び販売行為を分担しているとは認められない。乙第
告ランリイは、その費用により、被告製品のパンフレット、カタログを製作したこ
とが認められるが、これらのパンフレット等には、被告ランリイの名称住所等のみ
が記載され、被告服部製鏡については何ら記載されておらず、これらのパンフレッ
ト等は、被告ランリイが自らの営業のために製作したものと認められ、これらのパ
ンフレット等を被告ランリイがその費用で作成したことをもって、関連共同性を裏
付ける証拠とすることはできないと解される。その他に、被告らが意思を通じた上
一体となって製造行為及び販売行為を分担していることを認めるに足りる証拠はな
く、被告らが資本的、人的又は取引上の密接な関係を有することを認め得る証拠も
ない。
そうすると、本件において、被告らの行為の間に関連共同性は認められず、
共同不法行為の成立は認められない。原告は、被告ごとに損害賠償を請求すること
ができるにとどまる。
(9)（損害額の計算期間）
これまで検討したところによると、被告服部製鏡は、被告製品の製造販売を
始めたときから、不正競争防止法２条１項３号、４条に基づく損害賠償責任を負
い、平成１１年１１月２９日からは、本件意匠権侵害に基づく損害賠償責任も負
う。また、被告ランリイは、平成１０年９月２２日から、不正競争防止法２条１項
匠権侵害に基づく損害賠償責任も負う。
なお、前記(6)ウのとおり、原告は、不正競争防止法２条１項３号、４条に基
づき、原告製品が最初に販売された日から起算して３年を経過した平成１３年９月
(10)（逸失利益）
原告は、不正競争防止法に基づき、原告製品１個当たりにつき得る利益に被
告ランリイが販売した被告製品の数量を乗じることによって算出される逸失利益の
請求をする。
しかし、乙第１６号証の１ないし８、証人Ｂの証言、被告服部製鏡代表者本
人尋問の結果及び弁論の全趣旨によれば、本件意匠の写真立ては原告製品と被告製
品しかなかったことが認められるものの、被告服部製鏡は、被告製品以外の写真立
てを製造販売していたこと、被告ランリイも、被告製品と同サイズ等の他の種類の
写真立てを販売していたこと、その他の業者により多くの種類の写真立てが製造販
売されていたことが認められ、これらの事実に照らすと、被告らによる被告製品の
製造販売がなかったとしても、その販売数量分だけ原告の販売数量の減少が生じた
とは認められないし、被告らによる被告製品の製造販売により原告の販売数量がど
の程度減少したかを認定できる的確な証拠もない。
したがって、不正競争防止法に基づく逸失利益の請求は、認めることができ
ない。
(11)（意匠法３９条１項に基づく損害額）
前記(9)のとおり、被告らは、平成１１年１１月２９日から本件意匠権侵害に
基づく損害賠償責任を負うから、意匠法３９条１項に基づく損害額は、原告が原告
製品１個当たりにつき得る利益に、同日以降の被告ランリイの販売数量を乗じて求
めることができる。
ア（原告製品１個当たりの利益）
(ア)（販売価格）
原告製品の販売価格につき、請求原因(10)ア(ア)の事実は、当事者間に
争いがない。
(イ)（原価）
ａ 原告製品の原価につき、請求原因(10)ア(イ)ａないしｄの事実は当事
者間に争いがない。
ｂ 請求原因(10)ア(イ)ｅの事実のうち、原告が、原告製品の小売店等へ
の運送を西濃運輸株式会社に依頼していることは、当事者間に争いがない。
原告は、１ケース当たりの運送費６００円を、各原告製品が１ケース
に入り得る個数で除した額をもって、各原告製品１個当たりの運送費である旨主張
する。しかし、甲第２７号証の１ないし７及び弁論の全趣旨によれば、原告は、本
件写真立てとその他の原告の製品を取り混ぜて取引先に送付しており、取引先に送
付される製品の個数は、１ケースに入り得る原告製品の個数よりも少ない場合がか
なりあるものと認められるから、原告製品１個当たりの運送費は、原告の主張する
額よりも多いものと認められる。
他方、被告らは、証拠上（甲第２７号証の１ないし７）明らかにされ
た原告の個別の取引の内容に基づき、運送費の総額に、総売上中に占める原告製品
の売上の割合を乗じることによって原告製品についての運送費の合計を求め、それ
を原告製品の個数で除することにより、原告製品１個当たりの運送費を求める旨主
張する。しかし、甲第２７号証の６によれば、原告が、取引先から、製品の代金と
は別に運送費を徴収している場合があることが認められるから、利益の計算に当た
り、運送費のすべてを経費として原告製品の販売額から差し引くのも相当とはいえ
ず、運送費は、被告の主張する額よりは少ないものと認められる。
これらの事情を含め、本件訴訟に提出された全証拠及び弁論の全趣旨
により認められる諸般の事情を考慮すると、原告製品の運送費は、１個当たり１０
円と認めるのが相当である。
ｃ 原告製品についての利益を算出するに当たり売上から差し引くべき運
送費以外の販売費及び一般管理費は、乙第２４（原告の損益計算書）、第２５号証
（原告の販売費及び一般管理費内訳書）その他本件訴訟に提出された全証拠及び弁
論の全趣旨により認められる諸般の事情を考慮し、販売価格の５％と認めるのが相
当である。そうすると、運送費以外の販売費及び一般管理費は、次のとおりであ
る。
サイズ大 ２７円
（５４０円×５／１００＝２７円）
サイズ中 ２２円
（４４１円×５／１００＝２２円）
サイズ小 １６．８円
（３３７．５円×５／１００＝１６．８円）
ｄ 原告製品の原価は、本体、中紙、ストッパーシール、外装箱、運送
費、運送費以外の販売費及び一般管理費の価格の合計であり、次のとおりである。
サイズ大 ３３７．６５円
（２７５円＋８円＋１．６５円＋１６円＋１０円＋２７円＝３３
サイズ中 ２８６．３５円
（２４０円＋５．２円＋１．６５円＋７．５円＋１０円＋２２円＝
サイズ小 ２２５．５５円
（１８５円＋４．６円＋１．６５円＋７．５円＋１０円＋１６．８
円＝２２５．５５円）
(ウ)（利益）
原告が原告製品の販売によって原告製品１個当たりにつき得る利益は、
請求原因(10)ア(ア)の販売価格から前記(イ)ｄの原価を差し引くことにより求めら
れ、その額は、次のとおりである。
サイズ大 ２０２．３５円
（５４０円－３３７．６５円＝２０２．３５円）
サイズ中 １５４．６５円
（４４１円－２８６．３５円＝１５４．６５円）
サイズ小 １１１．９５円
（３３７．５円－２２５．５５円＝１１１．９５円）
イ（販売数量）
(ア)（総販売数量）
ａ 被告ランリイの販売数量につき、請求原因(10)イ(ア)のうち、別紙第
イが小売店等に販売した各被告製品ごとの数量の合計（ハ－２号（ＰＣ１１００、
ＰＣ１１０１）を除く。）が次のとおりであることは、当事者間に争いがない。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） １６８４個
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ４７２１個
イ号サイズ小（ＰＣ５１） ２９３２個
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ２４１２個
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ５３０２個
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ３２５４個
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） １１３４個
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ２０５１個
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ３３４５個
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ４８８１個
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ２１７８個
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ６６７３個
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ６５４７個
ｂ ところで、後記(12)イのとおり、被告服部製鏡が被告ランリイへ販売
した被告製品の数量が請求原因(12)イのとおり（ただしハ－２号（ＰＣ１１００、
ＰＣ１１０１）を除く。）であることは、当事者間に争いがない。その数量を示す
と、次のとおりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） ２２５２個
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ５６２６個
イ号サイズ小（ＰＣ５１） ２９７３個
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ２５５１個
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ６１１０個
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ３７０４個
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） ３１５７個
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ６７２個
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ４０６２個
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ５４４１個
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ２６０４個
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ６７４１個
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ６５４２個
ｃ 被告ランリイは被告製品を被告服部製鏡のみから仕入れていたことか
ら、被告ランリイの販売数量は被告服部製鏡の販売数量と同数かそれより少ないは
ずである。そこで、前記ａの被告ランリイの販売数量と、前記ｂの被告服部製鏡の
販売数量を比べると、ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５）について、前者が２０５
かし、乙第１６号証の１、７、証人Ｂの証言、被告服部製鏡代表者本人尋問の結果
及び弁論の全趣旨によれば、被告ランリイは、ＬＣという品番の写真立てを廃版と
した後、同じ形態の写真立てをＰＣという品番で販売していたこと、ＬＣ１００１
とＰＣ１１０５は寸法も形態も同一であったことが認められる。そこで、被告服部
製鏡から被告ランリイへＬＣ１００１として納入された写真立てが、被告ランリイ
により、ＰＣ１１０５の品番で販売されたことが推認される。そうすると、被告ラ
ンリイが小売店等に販売した被告製品の数量と、被告服部製鏡が被告ランリイに販
売した被告製品の数量の間に矛盾がないかを検討するに当たっては、ＬＣ１００１
とＰＣ１１０５の数量の合計を比較する必要があるものと認められる。ＬＣ１００
（１１３４個＋２０５１個＝３１８５個）であり、前記ｂの被告服部製鏡の販売数
量において３８２９個（３１５７個＋６７２個＝３８２９個）であり、前者の方が
後者より少ない。したがって、これらの数量の間に矛盾はない。
ｄ 前記ａの被告ランリイの販売数量と、前記ｂの被告服部製鏡の販売数
量を比べると、ニ号サイズ小 （ＬＣ６００）について、前者は６５４７個、後者は
証の１、２及び弁論の全趣旨によれば、別紙第１－１表記載の数量及び前記ａの被
告ランリイの販売数量は、甲第２０号証の１、２（被告ランリイ工業の商品別売上
順位表）に基づいて算出されたものであり、他方、前記ｂの被告服部製鏡の販売数
量は、甲第１８号証（被告服部製鏡の被告ランリイ工業に対する売上帳）、第１９
号証（被告服部製鏡の被告ランリイ工業に対する請求書）に基づいて算出されたも
のであり、これらの数量は、いずれも相当の根拠に基づき算出されていることが認
められる。ニ号サイズ小（ＬＣ６００）について、前者（６５４７個）が後者（６
はできないが、前者が後者より多いのは矛盾ともみられるから、前者も後者と同数
とするのが相当である。したがって、被告ランリイによるニ号サイズ小（ＬＣ６０
(イ)（平成１１年１１月２９日以降の販売数量）
ａ 被告らは、平成１１年１１月２９日から本件意匠権侵害につき損害賠
償責任を負うから、意匠法３９条１項に基づいて損害額を算出するに当たっては、
同日以降の被告ランリイの販売数量を基礎とすべきである。
ｂ 別紙第１－１表によれば、イ号サイズ大（ＰＣ５５）、イ号サイズ中
（ＰＣ５３）、イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ロ号サイ
ズ中（ＰＣ５２）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０
イズ小（ＬＣ６００）は、平成１１年１１月に販売されているが、同月２９日以降
に販売された数量は明らかではない。そこで、同日以降販売された数量は、日割り
によって算出するのが相当である。同月の被告ランリイの販売数量のうち、同月２
イ号サイズ大（ＰＣ５５） ８個
（１３１個×２日／３０日＝８個）
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ３５個
（５３３個×２日／３０日＝３５個）
イ号小（ＰＣ５１） １５個
（２３１個×２日／３０日＝１５個）
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） １０個
（１５０個×２日／３０日＝１０個）
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ３８個
（５８１個×２日／３０日＝３８個）
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） １５個
（２３４個×２日／３０日＝１５個）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ４個
（６８個×２日／３０日＝４個）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ４個
（６１個×２日／３０日＝４個）
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ０個
（１４個×２日／３０日＝０個）
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） １個
（２４個×２日／３０日＝１個）
ｃ 上記販売数量を含め、平成１１年１１月２９日以降の被告ランリイの
販売数量をまとめると、別紙第１－３表のとおりとなる。なお、前記(ア)ｄのとお
り、被告ランリイによるニ号サイズ小（ＬＣ６００）の販売数量は、第１－１表及
び前記(ア)ａ記載の６５４７個よりも５個少ない６５４２個と認められるから、こ
の差の５個についても、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）の販売数量の算出に当たり差
し引くこととする。そうすると、平成１１年１１月２９日以降の被告ランリイの販
売数量は、次のとおりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） ６０７個
イ号サイズ中（ＰＣ５３） １７２８個
イ号サイズ小（ＰＣ５１） １０１３個
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ９３７個
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ２２２８個
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） １３６４個
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ２４個
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ７１個
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ９９個
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） ３１個
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ２４１個
ｄ① 上記ｃの被告製品のうち原告製品のサイズ大に相当するものは、イ
号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号サイズ大（ＰＣ１
これらの被告製品の販売数量の合計は、１５９９個である。
（６０７個＋９３７個＋２４個＋３１個＝１５９９個）
② 上記ｃの被告製品のうち原告製品のサイズ中に相当するものは、イ
号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号サイズ中（ＬＣ８
は、４０２７個である。
（１７２８個＋２２２８個＋７１個＝４０２７個）
③ 上記ｃの被告製品のうち原告製品のサイズ小に相当するものは、イ
号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号サイズ小（ＬＣ６
らの被告製品の販売数量の合計は、２７１７個である。
（１０１３個＋１３６４個＋９９個＋２４１個＝２７１７個）
ウ（損害額）
各サイズごとに、原告が原告製品１個当たりにつき得る利益（前記ア
(ウ)）に、平成１１年１１月２９日以降の被告ランリイの販売数量（前記イ(イ)ｄ
①ないし③）を乗じた金額は次のとおりであり、その合計は１２５万０５００円で
ある。
サイズ大 ３２万３５５７円
（２０２．３５円×１５９９個＝３２万３５５７円）
サイズ中 ６２万２７７５円
（１５４．６５円×４０２７個＝６２万２７７５円）
サイズ小 ３０万４１６８円
（１１１．９５円×２７１７個＝３０万４１６８円）
合計 １２５万０５００円
（３２万３５５７円＋６２万２７７５円＋３０万４１６８円＝１２５万０
したがって、原告は、意匠法３９条１項に基づき、１２５万０５００円を
請求することができる。
(12)（被告服部製鏡の利益）
ア（被告服部製鏡の被告製品１個当たりの利益）
(ア)（販売価格）
請求原因(12)ア(ア)の事実のうち、被告服部製鏡の被告ランリイへの販
売価格が次のとおりであることは、当事者間に争いがない。
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、二号サイズ大（ＬＣ１０００）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、二号サイズ中（ＬＣ８００）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、二号サイズ小（ＬＣ６００）
甲第１９号証及び弁論の全趣旨によれば、被告服部製鏡の被告ランリイ
への販売価格は、上記のほか、次のとおりであると認められる。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５）
イ号中（ＰＣ５３）、ロ号中（ＰＣ５２）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）
(イ)（原価）
ａ 請求原因(12)ア(イ)につき、別紙第２－１表のうち、次の部分は当事
者間に争いがない。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＬＣ１００１、ＰＣ１１０５）、ニ号サイズ大（ＬＣ１０００）につい
て
アルミ枠材料費 ４６円
脚材料費 ２１円
脚曲げ加工費 ３円
ガラス材料費 １２円
ガラス切断加工費 ８円
ガラス面取り加工費 １０円
ネジ２本 ２０円
化粧箱 １６円
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）、ハ－１号
サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８０１）について
アルミ枠材料費 ３７円
脚材料費 １８円
脚型抜き加工費 ５円
脚曲げ加工費 ２円
ガラス材料費 ６円
ガラス切断加工費 ４円
ガラス面取り加工費 ８円
ネジ２本 ２０円
化粧箱 １３円
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）、ハ－１号
サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）について
アルミ枠材料費 ２８円
脚材料費 １３円
脚型抜き加工費 ５円
脚曲げ加工費 ２円
ガラス材料費 ４．５円
ガラス切断加工費 ２．５円
ガラス面取り加工費 ５円
ネジ２本 ２０円
化粧箱 １２円
カートンケース １．４円
ｂ 乙第１７ないし第１９号証、第２２号証その他本件訴訟に提出された
全証拠及び弁論の全趣旨により認められる諸般の事情を考慮すると、前記ａの争い
のない部分以外の被告製品の原価は、次のとおり認めるのが相当である。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＰＣ１１０５）について
アルミ枠切断費 １０円
脚型抜き加工費 ６円
透明裏板切断費 １０円
接着剤 ７円
カートンケース ２．３円
ビニール袋 ３．４円
両面テープ １円
組立等工賃 ３０円
ゴムワッシャー ６円
営業経費 １２円
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１００
アルミ枠切断費 １０円
脚型抜き加工費 ６円
透明裏板切断費 １０円
接着剤 ７円
カートンケース ２．３円
ビニール袋 ３．４円
両面テープ １円
組立等工賃 ２８円
写真代 ８円
営業経費 １２円
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）について
アルミ枠切断費 ８円
透明裏板切断費 ７円
接着剤 ５円
カートンケース ２．２円
ビニール袋 ２円
両面テープ ０．７円
組立等工賃 ２５円
ゴムワッシャー ６円
営業経費 ９円
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）に
ついて
アルミ枠切断費 ８円
透明裏板切断費 ７円
接着剤 ５円
カートンケース ２．２円
ビニール袋 ２円
両面テープ ０．７円
組立等工賃 ２３円
写真代 ７円
営業経費 ９円
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）について
アルミ枠切断費 ６円
透明裏板切断費 ５円
接着剤 ３円
ビニール袋 １．１円
両面テープ ０．５円
組立等工賃 １８円
ゴムワッシャー ６円
営業経費 ７円
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）に
ついて
アルミ枠切断費 ６円
透明裏板切断費 ５円
接着剤 ３円
ビニール袋 １．１円
両面テープ ０．５円
組立等工賃 １５円
写真代 ６円
営業経費 ７円
ｃ 以上の被告製品の原価をまとめると別紙第２－３表のとおりとなり、
各被告製品の原価（合計）は、次のとおりである。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）、ハ－１号
サイズ大（ＰＣ１１０５）
（４６円＋１０円＋２１円＋６円＋３円＋１２円＋８円＋１０円
＋１０円＋２０円＋７円＋１６円＋２．３円＋３．４円＋１円＋３０円＋６円＋１
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１００
（４６円＋１０円＋２１円＋６円＋３円＋１２円＋８円＋１０円
＋１０円＋２０円＋７円＋１６円＋２．３円＋３．４円＋１円＋２８円＋８円＋１
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）
（３７円＋８円＋１８円＋５円＋２円＋６円＋４円＋８円＋７円
＋２０円＋５円＋１３円＋２．２円＋２円＋０．７円＋２５円＋６円＋９円＝１７
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
（３７円＋８円＋１８円＋５円＋２円＋６円＋４円＋８円＋７円
＋２０円＋５円＋１３円＋２．２円＋２円＋０．７円＋２３円＋７円＋９円＝１７
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）
（２８円＋６円＋１３円＋５円＋２円＋４．５円＋２．５円＋
円＋７円＝１４０円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
（２８円＋６円＋１３円＋５円＋２円＋４．５円＋２．５円＋５
円＋５円＋２０円＋３円＋１２円＋１．４円＋１．１円＋０．５円＋１５円＋６円
＋７円＝１３７円）
(ウ)（利益）
被告服部製鏡が被告製品１個当たりにつき得る利益は、販売価格（前記
(ア)）から原価（前記(イ)ｃ）を差し引くことにより求められ、次のとおりであ
る。
イ号サイズ大（ＰＣ５５）、ロ号サイズ大（ＰＣ５４）
（２８５円－２２３．７円＝６１．３円）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５）
（２７０円－２２３．７円＝４６．３円）
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１０００）
（２７５円－２２３．７円＝５１．３円）
イ号サイズ中（ＰＣ５３）、ロ号サイズ中（ＰＣ５２）
（２３５円－１７７．９円＝５７．１円）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）
（２２０円－１７６．９円＝４３．１円）
イ号サイズ小（ＰＣ５１）、ロ号サイズ小（ＰＣ５０）
（１７５円－１４０円＝３５円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１）、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）
（１６５円－１３７円＝２８円）
イ（被告服部製鏡の販売数量）
請求原因(12)イの事実は、ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０１）を除
き、当事者間に争いがない。
ウ（被告服部製鏡の利益）
被告服部製鏡が被告製品の販売により得た利益は、被告製品１個当たりに
つき得る利益（前記ア(ウ)）に、被告製品の販売数量（請求原因(12)イ。ただし、
ハ－２号（ＰＣ１１００、ＰＣ１１０１）を除く。）を乗じることにより求めら
れ、その合計は２３２万６０２８円である。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） １３万８０４７円
（６１．３円×２２５２個＝１３万８０４７円）
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ３２万１２４４円
（５７．１円×５６２６個＝３２万１２４４円）
イ号サイズ小（ＰＣ５１） １０万４０５５円
（３５円×２９７３個＝１０万４０５５円）
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） １５万６３７６円
（６１．３円×２５５１個＝１５万６３７６円）
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ３４万８８８１円
（５７．１円×６１１０個＝３４万８８８１円）
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） １２万９６４０円
（３５円×３７０４個＝１２万９６４０円）
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） １６万１９５４円
（５１．３円×３１５７個＝１６万１９５４円）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ３万１１１３円
（４６．３円×６７２個＝３万１１１３円）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） １７万５０７２円
（４３．１円×４０６２個＝１７万５０７２円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） １５万２３４８円
（２８円×５４４１個＝１５万２３４８円）
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） １３万３５８５円
（５１．３円×２６０４個＝１３万３５８５円）
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ２９万０５３７円
（４３．１円×６７４１個＝２９万０５３７円）
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） １８万３１７６円
（２８円×６５４２個＝１８万３１７６円）
合計 ２３２万６０２８円
（１３万８０４７円＋３２万１２４４円＋１０万４０５５円＋１５万６
円＋１８万３１７６円＝２３２万６０２８円）
被告らは、被告服部製鏡では、売掛金に対する返品及び歩引の割合は、約
であるから、これを乗じた金額が、被告服部製鏡が最終的に得た利益である旨主張
する。しかし、乙第２３号証及び弁論の全趣旨によれば、ここでいう返品及び歩引
の割合は、売掛金に対するものであり、この割合を、被告製品の販売額から原価を
差し引いて得た利益額から更に差し引くのは相当ではない。また、本件訴訟に提出
された全証拠及び弁論の全趣旨により認められる諸般の事情を考慮すると、ここで
いう返品及び歩引は、利益を算出する過程で売上から差し引いた経費の中において
既に評価されているものと認めるのが相当である。したがって、この点に関する被
告らの主張は、採用することができない。
(13)（被告ランリイの利益）
ア(ア) 甲第２０号証の１、２及び弁論の全趣旨によれば、被告ランリイの粗
利益（売上額から仕入額を差し引いた額）は、別紙第１－２表（ハ－２号（ＰＣ１
前記(9)のとおり、被告ランリイは、平成１０年９月２２日から、不正競
争防止法２条１項３号、４条に基づく損害賠償責任を負う。
(イ) 別紙第１－１表、第１－２表によれば、ハ－１号サイズ大（ＬＣ１０
Ｃ６０１）、ニ号サイズ大（ＬＣ１０００）、ニ号サイズ中（ＬＣ８００）、ニ号
サイズ小（ＬＣ６００）は、平成１０年９月に販売されているが、同月２２日以降
に販売された分についての粗利益は明らかではない。そこで、同日以降販売された
粗利益は、日割りによって算出するのが相当である。平成１０年９月の被告ランリ
イの粗利益のうち、同月２２日以降の９日間の粗利益は、次のとおり認めるのが相
当である。
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） １万０１２１円
（３万３７４０円×９日／３０日＝１万０１２１円）
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） ４３７４円
（１万４５８０円×９日／３０日＝４３７４円）
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ２万１８２３円
（７万２７４４円×９日／３０日＝２万１８２３円）
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） １万２１９１円
（４万０６３８円×９日／３０日＝１万２１９１円）
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） １万８３９１円
（６万１３０５円×９日／３０日＝１万８３９１円）
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ２万１３２８円
（７万１０９６円×９日／３０日＝２万１３２８円）
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） １万６９４４円
（５万６４８１円×９日／３０日＝１万６９４４円）
(ウ) 上記粗利益を含め、平成１０年９月２２日以降の被告ランリイの粗利
益をまとめると、別紙第１－４表のとおりとなる。なお、前記(11)イ(ア)ｄのとお
り、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）の販売数量は、第１－１表及び前記(11)イ(ア)ａ
記載の６５４７個よりも５個少ない６５４２個と認められるから、この差の５個分
についても、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）の粗利益の算出に当たり差し引くことと
し、ニ号サイズ小（ＬＣ６００）の平成１０年９月２２日から平成１２年７月末日
までの粗利益合計の３５万３９９４円の５／６５４７に当たる２７０円を差し引く
こととする（３５万３９９４円×５／６５４７＝２７０円）。
そうすると、平成１０年９月２２日以降の被告ランリイの各被告製品ご
との粗利益は、次のとおりであり、その合計は３５４万５４７６円である。
イ号サイズ大（ＰＣ５５） １７万９７４０円
イ号サイズ中（ＰＣ５３） ４２万８８４１円
イ号サイズ小（ＰＣ５１） ２２万５７３０円
ロ号サイズ大（ＰＣ５４） ２５万９９８５円
ロ号サイズ中（ＰＣ５２） ４９１００１円
ロ号サイズ小（ＰＣ５０） ２５万５４６８円
ハ－１号サイズ大（ＬＣ１００１） ７万５４５１円
ハ－１号サイズ大（ＰＣ１１０５） １７万２０３９円
ハ－１号サイズ中（ＬＣ８０１） ２１万２０４３円
ハ－１号サイズ小（ＬＣ６０１） ２３万３７７４円
ニ号サイズ大（ＬＣ１０００） １５万６１９６円
ニ号サイズ中（ＬＣ８００） ５０万１４８４円
ニ号サイズ小（ＬＣ６００） ３５万３７２４円
合計 ３５４万５４７６円
（１７万９７４０円＋４２万８８４１円＋２２万５７３０円＋２５万
円＋３５万３７２４円＝３５４万５４７６円）
イ 本件訴訟に提出された全証拠及び弁論の全趣旨により認められる諸般の事
情を考慮すると、被告ランリイの粗利益から変動経費を控除した利益は、上記粗利
益の７０％に当たる２４８万１８３３円と認めるのが相当である。
（３５４万５４７６円×７０／１００＝２４８万１８３３円）
(14)（損害額のまとめ）
以上によれば、原告が被告服部製鏡に対して請求し得る損害賠償の額は、意
匠法３９条１項に基づき１２５万０５００円又は不正競争防止法５条１項に基づき
あるから、原告の被告服部製鏡に対する請求は、２３２万６０２８円につき認めら
れる。
原告が被告ランリイに対して請求し得る損害賠償の額は、意匠法３９条１項
に基づき１２５万０５００円又は不正競争防止法５条１項に基づき２４８万１８３
の被告ランリイに対する請求は、２４８万１８３３円につき認められる。
は失当であるからこれを棄却し、訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条、６４条
本文、６５条１項を、仮執行宣言につき同法２５９条１項をそれぞれ適用して、主
文のとおり判決する。
(1) 被告服部製鏡に対する本件意匠権に基づくイ号製品、ロ号製品、ハ－１号製
品及びニ号製品の製造、販売及び販売のための展示の差止めの請求
(2) 被告ランリイに対する本件意匠権に基づくイ号製品、ロ号製品、ハ－１号製
品及びニ号製品の販売及び販売のための展示の差止めの請求
(3) 被告服部製鏡に対する不正競争防止法２条１項３号、４条、５条１項に基づ
く損害賠償２３２万６０２８円及びこれに対する不法行為（不正競争）の後である
平成１２年９月１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の
支払の請求
(4) 被告ランリイに対する不正競争防止法２条１項３号、４条、５条１項に基づ
く損害賠償２４８万１８３３円及びこれに対する不法行為（不正競争）の後である
平成１２年９月１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の
支払の請求
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 中 平 健
裁判官 田 中 秀 幸
（別紙）
原告製品目録一原告製品目録二イ号製品目録
ロ号製品目録ハ－１号製品目録ハ－２号製品目録
ニ号製品目録第１－１表第１－２表第１－３表
第１－４表第２－１表第２－２表第２－３表
