検察官中井國緒，同高橋久志及び同河原誉子並びに弁護人寺島秀昭，同向井惣太郎
及び同森本哲也各出席
主文
被告人を懲役１年６月に処する。
未決勾留日数中７０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１０年７月１日から平成１２年１０月１４日までの間，中小企業
における災害に対する補償の共済などの事業を行う財団法人Ａ（主たる事務所は東
京都墨田区両国ａ丁目ｂ番ｃ号）の経理担当専務理事として財団法人Ａの財務及び
経理等の業務を統括し，その預金等を管理・出納するなどの業務に従事していたも
のであるが，財団法人Ａの理事長としてその業務全般を統括掌理し，その資産を管
理するなどの業務に従事していた分離前の相被告人Ｂとともに財団法人Ａの寄付行
為を遵守するのはもとより，資金出捐の要否を的確に決するなどして適正な資産管
理を行うなど財団法人Ａのためその職務を誠実に遂行すべき任務を有していたにも
かかわらず，Ｂと共謀の上，同人と親密な関係にある歌手Ｃ及び同女らが出資して
設立しタレント出演
取扱業等を営む有限会社Ｄ等の利益を図る目的をもって，その任務に背き，情を知
らない財団法人Ａ経理部職員等をして，別紙一覧表記載のとおり，平成１０年７月
神田淡路町ｄ丁目ｅ番ｆ号所在の株式会社Ｅ銀行Ｆ支店において，同支店の財団法
人Ａ名義の当座預金口座から，財団法人Ａからの補助金でその活動費を賄う任意団
体であるＦ名義の当座預金口座に前記Ｃの歌唱を記録したコンパクトディスク合計
同支店において,その資金を用いて東京都墨田区両国ｇ丁目ｈ番ｉ号所在の株式会社
Ｅ銀行Ｇ支店の有限会社Ｄ名義の普通預金口座に前記コンパクトディスクの代金と
して合計１億２３
ある。
（量刑の理由）
本件は，公益法人である財団法人Ａの専務理事として経理等の業務を統括する被
告人が，同法人理事長と共謀の上，同法人の資産を適正に管理すべき任務に背き，
コンパクトディスク合計１１万枚の購入代金を支出して同法人に合計１億２３２０
万円の損害を与えた事犯である。
本件犯行の目的は，財団法人Ａ理事長のひいきにしている女性歌手等の財産的利
益を図ることにあり，被告人は財団法人Ａ内における自らの現在及び将来の地位を
保全したいとの動機から本件犯行に及んだものであって，その目的及び動機は，公
益法人である財団法人Ａの利益よりも被告人等の私的な利益を優先させたものとし
て酌量の余地はない。
本件犯行態様は，前後１０回にわたり，財団法人Ａ理事長のひいきにする女性歌
手のコンパクトディスク３曲分の売上を上げるため，財団法人Ａから不正支出さ
せ，結果として，同法人に対して１億２３２０万円にも上る多額の財産的被害を与
えたもので，悪質というほかない。この被害は未だ回復されておらず，被告人が本
件被害を弁償する見込みも薄い。
本件犯行は，被告人ら財団法人Ａの最高幹部による犯行であり，財団法人Ａ加入
者の信頼を裏切ったばかりでなく，中小企業の健全な発展と福祉の増進に寄与する
ことを目的とする財団法人Ａが担っていた公益法人としての社会的信用を損なった
ものである。
被告人は，財団法人Ａの経理担当の専務理事であり，同法人の財務・経理等の業
務を統括し，その資金を適正に管理すべき業務に従事しており，本件不正支出を阻
止すべき立場にあったにも関わらず，財団法人Ａの支出決議書に最終決裁印を押し
た上，小切手を作成するなどして出金させ，本件犯行の実現に必要不可欠な実行行
為を担当したものであって，その役割は重要であり，しかも，被告人が，周囲か
ら，本件コンパクトディスク購入等を中止するよう同法人理事長へ進言してもらい
たいと要請されていたことに鑑みると，その責任は重い。
しかし，他方，本件の背景事情として，被告人の父であり，財団法人Ａを統括す
るＢ理事長の大きな影響力の存在が窺われ，本件が同理事長の指示・下命に基づい
て敢行された犯行であって，同理事長が本件の首謀者と認められること，これに対
し，被告人の立場は従的であり，被告人は，自らの財産的利得を得るために積極的
に本件犯行に臨んだものではなく，本件犯行による経済的利得を全く得ていないこ
と，本件が発覚したことなどにより２０００万円を超えるとみられる退職金を受給
できなくなったこと，被告人が本件犯行を深く反省していること，被告人には前
科・前歴がなく，その更生の支えとなる妻子がいることといった被告人にとって有
利に斟酌することのできる事情もある。
以上の諸情状を総合考慮し，主文のとおり量刑した。
（求刑 懲役１年６月）
平成１３年１０月１８日
東京地方裁判所刑事第８部
裁判長裁判官 池田 耕平
裁判官 佐藤 基
裁判官 富張 邦夫
