【機密性２】
令和元年５月３０日判決言渡
平成３０年(行コ)第５号 司法修習生の給費制廃止違憲国家賠償等請求控訴
事件（原審・名古屋地方裁判所平成２５年(行ウ)第７８号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
（略語については原判決の例による。）
給費制が廃止されたことについて，平成２３年１１月に司法修習生を命
じられ，平成２４年１２月に司法修習を終えた控訴人らが，被控訴人に
対し，主位的には，①平成１６年改正は，控訴人らの給費を受ける権利
を保障した憲法の規定に違反し又は平等原則に違反するものであるから
違憲無効であるなどと主張して，平成１６年改正前裁判所法６７条２項
の給費支払請求権に基づき，控訴人らそれぞれにつき，給与２３７万４
正という立法行為及び平成１６年改正後に給費制を復活させなかった立
法不作為が国家賠償法上違法であると主張して，
同法１条１項に基づき，
控訴人らそれぞれにつき，損害賠償金３３７万４０８０円のうち５００
ことは憲法２９条３項の「公共のために用ひる」ことに該当するなどと
主張して，同項の損失補償請求権に基づき，控訴人らそれぞれにつき，
平成１６年改正前に支給されていた給与相当額２３７万４０８０円のう
ち１万円の各支払を求めた事案である。
原判決が控訴人らの請求をいずれも棄却したため，これを不服とする
控訴人らが控訴した。控訴人らは，当審において，平成２９年法律第２
なかったことによって新たな権利侵害がされたことなどを追加主張して
いる。
なお，原審においては，控訴人ら（３７名）に加え，Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，
Ｇ，Ｈ，Ｉ及びＪの８名が共同原告として，控訴人らと同様の請求をし
ていたところ，原判決は上記８名の請求をいずれも棄却したが，上記８
名は控訴しなかったため，これらの者と被控訴人との間では，原判決が
確定している。
後記３のとおり当審追加主張を付加するほかは，
原判決
「事実及び理由」
第２の２ないし５に記載のとおりであるから，これを引用する。
ただし，原判決５頁１５行目の「おいても，」の次に「司法修習生が
その修習に専念することを確保するための資金であって，修習給付金の
支給を受けてもなお必要なものを，修習専念資金として貸与する制度と
して」を加える。
(1) 控訴人らの主張
ア 平成２９年改正時の立法不作為による新たな権利侵害
平成２９年改正法により給付金制が創設されたところ，
その立法
過程においては，
控訴人らを含む新６５期司法修習生から７０期司
法修習生までのいわゆる
「谷間世代」
の救済の必要性が具体的に指
摘され，
給費支給を受けられなかった者への弊害が具体的に認識さ
れていたことが明らかであったにもかかわらず，
被控訴人は，
当該
弊害を放置し，「谷間世代」に対する救済措置をしなかった。
この立法不作為は，
控訴人らの給費を受ける権利の一態様に係る
新たな権利侵害として評価できるものである。
また，
この立法不作
為は，
控訴人らに係る貸与金の返済開始が平成３０年７月である中，
手弁当となる人権擁護活動ができなくなるなどの弊害を生じさせ，
法曹として基本的人権擁護を担うという人格的選択をできない状
況を放置したものといえ，
控訴人らの人格的権利への新たな侵害行
為として評価できるものである。
イ 控訴人らと７１期司法修習生との間の不合理な差別
る点は，
①７１期司法修習生には導入修習があること，
②アルバイ
トができること，
③司法修習生たるに値しない非行事由があるとき
は修習の停止を命じられ，
又は戒告されることがあること，
であり，
給費を受ける必要性に変更を生じるような違いはない。ところが，
控訴人らと異なり，
基本給付金及び住居給付
金として２２０万円以上もの金銭の支給を受けることができると
いう著しい取扱いの差異が生じているが，
当該取扱いの差異に何ら
合理的理由はない。
したがって，
給費制の廃止が憲法１４条１項に違反することは明
らかである。
ウ 憲法２７条にいう「勤労」の意義に関する追加主張
憲法２７条にいう「勤労」者の定義は，労基法９条にいう労働者
に限定されるという解釈は必然的ではなく，
労働組合法３条の労働
者の定義を借りて，「職業の種類を問わず，賃金，給料その他これ
に準ずる収入その他これに準ずる収入によって生活する者」
，
すな
わち「収入生活者」として，より広い意味で捉えることが可能であ
る。
司法修習生は，
国が実施している法曹となる上での義務研修であ
る司法修習に従事し，
その身分は最高裁によって採用され司法研修
所に所属する公務員に準じた立場にあることなどの司法修習生の
身分及び取扱い等や，
控訴人らの司法修習の実態からすれば，
司法
修習生は「収入生活者」に該当することが明らかである。
したがって，給費制の廃止は，憲法２７条に違反する。
(2) 被控訴人の主張
ア 平成２９年改正時の立法不作為による新たな権利侵害について
平成２９年改正時に救済措置を講じなかったという立法不作為に
関する控訴人らの主張は，要するに，控訴人らに給費を受ける権利
が憲法上保障されていること，又は憲法１３条の人格的権利として
保障されていることを前提として，立法不作為の違憲性を主張する
ものと解される。しかし，司法修習生に対する給費制が憲法上要請
されているとか，憲法の諸規定から導かれるなどと解することはで
きず，法曹養成制度の具体的内容をどのようなものにするかといっ
た事項は，
法律事項として立法府の政策的な判断に委ねられている。
したがって，控訴人らの上記主張は，立法政策の当否を論じるもの
にすぎず，何ら憲法上の問題を生じさせるものではない。
イ 控訴人らと７１期司法修習生との間の不合理な差別について
平成２９年改正法は，
近年，
法曹志望者が大幅に減少している中，
法曹人材の確保の充実・強化の推進等を図るため，
給付金制を創設
するとともに，
貸与制については貸与額等を見直した上でこれと併
存することとしたものである。
この給付金制の対象には，
従前の貸
与制下の司法修習生は含まれていないが，
給付金制の趣旨からすれ
ば，
今後新たに司法修習生として採用される者を対象とすれば足り
ること，
仮に従前の貸与制下の司法修習生についても経済的措置を
実施することとした場合，
貸与を受けていない者や基本貸与額以下
の貸与を受けたものの取扱いをどうするかという制度設計上困難
な問題が生じること，
そもそも既に修習を終えている者に対し事後
的な救済措置等を実施することにつき，
国民的理解を得るのは困難
であることなどを踏まえたものであり，
合理的な政策判断に基づく
ものである。
したがって，
新６５期から７０期までの司法修習生と７１期以降
の司法修習生との間の取扱上の差異は，
事柄の性質に即応した合理
的根拠に基づく区別というべきであり，
憲法１４条１項に違反しな
い。
ウ 憲法２７条にいう「勤労」の意義に関する追加主張について
憲法２７条１項の「勤労」をする者というためには，使用者に対
する労務の提供をしていることが不可欠である。
この点，
労働組合
法３条にいう「職業の種類を問わず，賃金，給料その他これに準ず
る収入によって生活する者」（収入生活者）とは，「他人のために
労務を提供し，
その労務そのものを評価して支払われる対価を得て
生活する者」と解されるから，控訴人らの主張するように，憲法２
「勤労」
者と労働組合法３条の収入生活者とが同義であ
ると解したとしても，司法修習生は，憲法２７条１項の「勤労」者
には当たらない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人らの請求はいずれも理由がないものと判断する。
その理由は，次のとおり補正し，後記２のとおり当審追加主張に対する
判断を付加するほかは，原判決「事実及び理由」第３に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
(1) 原判決２９頁３行目の「同年」を「平成１６年」に改める。
(2) 同３５頁１行目の「上記法律案等」から６行目末尾までを次のよ
うに改める。
「上記法律案については，同年（平成２３年）１２月から衆議院法務
委員会で審議が行われたが，継続審議となっていたところ，平成２
についての検討において，司法修習生に対する適切な経済的支援を
行う観点から，法曹の養成における司法修習の位置付けを踏まえつ
つ，検討が行われるべきものとする旨を附則で定めることなどを内
容とする民主党修正案が提出された。
これにより修正された法案は，
衆議院法務委員会及び衆議院本会議並びに参議院法務委員会での可
決を経て，平成２４年７月２７日，参議院本会議で可決されて，成
立した。衆議院の法務委員会では，審議の過程で，上記修正案の提
案者である民主党の委員から，上記修正案は，給費制に戻すことを
排除しない趣旨であるとの説明がされた。（甲Ａ８２，８３，乙３
(3) 同３８頁３行目の「説明がされた。」を，次のように改める。
「説明がされ，更に新６５期から７０期までの司法修習生に対する救
済策に関する質疑に対しては，「修習給付金制度の趣旨でございま
すが，これも申し上げましたが，法曹志望者が大幅に減少している
中で，昨年６月の骨太の方針で言及されました，法曹人材確保の充
実強化の推進等を図る点にあるわけでございます。こういうことを
考えますと，
この趣旨からすれば，
この修習給付金につきましては，
今後新たに司法修習生として採用される者を対象とすれば足り，現
行貸与制下の司法修習生をも対象とする必要性には欠けるのではな
いかと考えております。また加えまして，仮に何らかの措置を実施
するといたしましても，現行貸与制下において貸与を受けていない
者もおるわけでございまして，こういう者の取り扱いはどうするか
といった制度設計上の困難な問題がありますし，そもそも，既に修
習を終えている者に対して事後的な救済措置を実施することにつき，
国民的理解が得られないのではないかとも考えられるところでござ
います。したがいまして，修習給付金制度の導入に伴いまして，現
行貸与制下の司法修習生に対する救済制度を設けることは予定して
いないところでございます。」との回答がされた。また，参議院法
務委員会の質疑においても，政府参考人から，給付金制の導入の理
由や新６５期から７０期までの司法修習生に対する救済措置につい
て，衆議院法務委員会におけるのと同趣旨の説明，回答がされた。」
(4) 同３８頁１５行目及び４１頁２１行目の各「Ｂ１」をいずれも「甲
Ｂ１」に，同３８頁１６行目及び４１頁２１行目の各「原告ら本人」
をいずれも「控訴人Ｋ，同Ｌ，同Ｍ，同Ｎ，同Ｏ，同Ｐ，同Ｑ及び同
Ｒ各本人」にそれぞれ改める。
(5) 同４３頁１０行目の「第３章」を「第４章」に改める。
(6) 同４５頁１８行目末尾の次に，次のように加える。
「控訴人らは，憲法７９条６項及び８０条２項の趣旨は，資力の有無
にかかわらず裁判官への途を開こうとする趣旨を含むこと，このた
め，裁判官を含む法曹三者のいずれにもなる司法修習生について同
条の趣旨が及ぶこと，及び，法曹三者の養成課程にある司法修習生
の身分地位を踏まえれば，憲法上の要請として司法修習に従事して
いる者にも報酬保障の趣旨が及ぶ旨主張するが，憲法の上記各規定
は，司法権の独立を確保するため，裁判官の報酬を保障したものに
とどまり，裁判官を含む法曹三者になろうとする者に対しても，こ
れらの条項による保障が及ぶと解することはできない。」
(7) 同４８頁２行目及び５２頁１７行目の各「認定事実(2)オ(イ)」を
いずれも「認定事実(1)オ(イ)」に，同頁２４行目並びに同５３頁９
行目及び２４行目の各「認定事実(2)イ」をいずれも「認定事実(2)ウ」
にそれぞれ改める。
(1) 控訴人らは，平成２９年改正において，控訴人らを含む新６５期
司法修習生から７０期司法修習生までの給費支給を受けられなかっ
た者への弊害を放置し，
救済措置をしなかったという被控訴人の立法
不作為により，
控訴人らに対する新たな権利侵害がされたなどと主張
する。
しかしながら，
前記１で原判決を引用して示したとおり，
給費制は
憲法上保障された制度ではなく，
給費を受ける権利が憲法上保障され
ていると解することはできないから，
給費制を廃止した後，
新たに給
付金制を創設するに際し，
控訴人らを含めた修習給付金のない貸与制
の下で司法修習をした者に対して救済措置を講ずるかどうかは立法
府の政策的な判断に委ねられており，
これを講じなかったという立法
不作為が，
憲法に違反するとか，
国家賠償法上の違法性を帯びるとか
いうことができるものではない。
したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
(2) 控訴人らは，７１期司法修習生と控訴人らを含む新６５期司法修
習生との間に給費を受ける必要性に変更を生じるような違いはない
のに，７１期司法修習生は，控訴人らと異なり，修習給付金の支給
を受けることができるという著しい取扱いの差異が生じており，こ
の差異に合理的理由はないから，給費制の廃止は憲法１４条１項に
違反するなどと主張する。
しかしながら，給費制及び給費を受ける権利は，憲法上保障され
たものとはいえず，
修習給付金を受ける権利についても同様であり，
法曹養成制度の具体的内容をどのようなものにするかといった事柄
については，立法府の政策的判断に委ねられているというべきこと
からすれば，７１期司法修習生と新６５期司法修習生との間に差異
を設けることに合理的な根拠があるかどうかについては，立法府に
広い裁量があることを前提に判断せざるを得ない。そして，前記１
で原判決を補正の上引用して示した認定事実によれば，平成２９年
改正法により創設された給付金制は，法曹志望者が大幅に減少して
いる中，法曹人材確保の充実強化の推進等を図るという目的で導入
されたものであるから，新たに司法修習生として採用される者のみ
を対象とし，既に貸与制下での司法修習を終えた者は対象にしない
とすることが直ちに不合理とはいえないし，貸与制の下で貸与を受
けなかった者の取扱いをどうするか等の制度設計上の問題や事後的
救済措置の実施に対して国民的理解が得られるかという懸念がある
こと等も考慮して，新６５期から７０期までの司法修習生について
は修習給付金の対象としないこととし，７１期司法修習生との間に
差異を設けることに合理的根拠がないとはいえず，この差異が憲法
できない。
したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
(3) 控訴人らは，憲法２７条にいう「勤労」者の定義については，労
働組合法３条の労働者の定義を借りて，
「職業の種類を問わず，
賃金，
給料その他これに準ずる収入その他これに準ずる収入によって生活
する者」，すなわち「収入生活者」として，より広い意味で捉えるこ
とが可能であるところ，司法修習生は「収入生活者」に該当すること
が明らかであるから，
給費制の廃止は，
憲法２７条に違反するなどと
主張する。
しかしながら，憲法２７条の「勤労」者の定義について，憲法２８
条による勤労者の団結権保障を具体化する法律である労働組合法の規
定の定義を借りて捉えようとすることの法的根拠は乏しいといわざる
を得ない。また，労働組合法３条の「労働者」の定義，すなわち「職
業の種類を問わず，賃金，給料その他これに準ずる収入によって生活
する者」の範囲については，団体交渉助成のための同法の保護を及ぼ
すべき者はいかなる者かという観点から解釈されるべきものであり，
労基法９条にいう労働者より広い概念ではあるものの，上記の趣旨や
労働組合法３条の文言に照らし，何らかの労務を提供し，その対価を
得て生活をする者であることは，なお要件とされていると解するのが
相当であるところ，司法修習生に「労務の提供」があるとはいえない
ことは，前記１で原判決を引用して説示したとおりである。
したがって，控訴人らの上記主張は採用することができない。
本件訴訟は，その法形式上は，控訴人らが被控訴人に対し金銭給付を
求めるものではあるが，その請求額に照らしても，控訴人ら（１審で共
同原告であった者を含む。
）
が自らの権利実現を主たる目的として訴訟を
提起したわけではなく，訴訟を通じて給費制の重要性を訴え，より良い
法曹養成制度の実現を願って訴訟遂行してきたことは明らかである。そ
して，本件訴訟係属中に給付金制を定めた平成２９年改正法が成立し，
控訴人らが願ったのとは違う形であるが，新たに法曹を志す者に対し一
定の経済的支援が実現したのは，控訴人ら及び控訴人ら代理人を含む多
くの人々が給費制の重要性を訴え続けてきたことが大きな理由であった
のも明らかであろう。
当裁判所としても，従前の司法修習制度の下で給費制が果たした役割
の重要性及び司法修習生に対する経済的支援の必要性については，決し
て軽視されてはならないものであって，控訴人らを含めた新６５期司法
修習生及び６６期から７０期までの司法修習生（いわゆる「谷間世代」
）
の多くが，貸与制の下で経済的に厳しい立場で司法修習を行い，貸与金
の返済も余儀なくされている（なお，例えば，Ｎ本人の供述によれば，
貸与の申込みをしなかった者が必ずしも経済的に恵まれていたわけでは
なかったことが認められる。
）
などの実情にあり，
他の世代の司法修習生
に比し，不公平感を抱くのは当然のことであると思料する。法解釈とし
ては，給費制及び給費を受ける権利が憲法上保障されているということ
はできないとしても，例えば谷間世代の者に対しても一律に何らかの給
付をするなどの事後的救済措置を行うことは，立法政策として十分考慮
に値するのではないかと感じられるが，そのためには，相当の財政的負
担が必要となり，これに対する国民的理解も得なければならないところ
であるから，その判断は立法府に委ねざるを得ない。
控訴人らを含む谷間世代の者らに対しては，事後的救済措置がどうな
るかにかかわらず，給費制が廃止される中であえて法曹を志した初心を
大切にして，それぞれの立場で信念をもって，法曹としての社会的責任
を果たし，活躍していくことを切に願う次第である。
よって，原判決は相当であり，本件控訴はいずれも理由がないから棄
却することとして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官 戸 田 久
裁判官 朝 日 貴 浩
裁判官 髙 橋 信 幸
（別紙省略）
