主 文
原判決中「当審における未決勾留日数中１００日を原判
決の刑に算入する。」との部分を破棄する。
その余の部分に対する本件各上告を棄却する。
理 由
検察官の上告趣意について
記録によれば，被告人は，本件事実と同一性のある住居侵入，強盗傷人の事実に
ついて，起訴前である平成２１年１２月１１日，勾留状の執行を受け，その後第
人が同日控訴を申し立てたところ，原審は，平成２３年２月３日，上記控訴を棄却
するとともに，「当審における未決勾留日数中１００日を原判決の刑に算入す
る。」との判決を言い渡したことが明らかである。また，記録によれば，被告人
は，平成２１年９月３日宮崎地方裁判所都城支部において，覚せい剤取締法違反の
罪により懲役１年６月に処せられ，同判決は平成２２年４月２８日確定し，同日か
ら上記刑の執行を開始され，原判決の言渡し当時はいまだ上記刑の執行中であった
ことが認められる。
そうすると，被告人に対する本件の原審における未決勾留は，その全期間が上記
刑の執行と重複することが明らかであり，原判決中原審における未決勾留日数を本
刑に算入した部分は，刑法２１条の適用について，所論引用の判例（最高裁昭和２
は理由がある。
なお，原判決中その余の部分に対する検察官の上告は，上告趣意として何らの主
張がなく，したがって，その理由がないことに帰する。
弁護人横山晃崇の上告趣意について
所論は，単なる法令違反の主張であって，適法な上告理由に当たらない。
よって，刑訴法４０５条２号，４１０条１項本文，４１３条ただし書により，原
判決中「当審における未決勾留日数中１００日を原判決の刑に算入する。」との部
分を破棄し，原判決中その余の部分に対する各上告は，同法４１４条，３９６条に
より棄却し，当審における訴訟費用は，同法１８１条１項ただし書を適用して被告
人に負担させないこととし，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官野島光博 公判出席
(裁判長裁判官 横田尤孝 裁判官 宮川光治 裁判官 櫻井龍子 裁判官
金築誠志 裁判官 白木 勇)
