平成２５年１月３１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年(ワ)第４０１２９号 損害賠償請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２４年１２月６日
判 決
福岡市＜以下略＞
原 告 Ａ
被 告 国
同 指 定 代 理 人 小 林 勝
住 永 剛
内 田 高 城
田 口 重 憲
所 昌 弘
檀 上 容 子
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１６２６万円及びこれに対する平成２４年４月１２日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，原告が著作権法（以下，単に「法」という。）７７条１号
の著作権の移転登録申請を行ったことにつき，文化庁長官の行為に違法があり，
これにより損害を被ったと主張して，被告に対し，国家賠償法１条１項に基づ
き，損害賠償として４１０５億５６２６万円の一部である１６２６万円及びこ
れに対する訴状送達の日の翌日である平成２４年４月１２日から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
より容易に認定することができる事実）
(1) 原告は，「受話器の象徴」と題する６点の図柄（以下，これらを一括し
て「本件図柄」という。本件図柄を著作物とする著作権登録原簿の表示番号
第１９５３２号）につき，登録権利者及び登録義務者代理人として，平成２
（法２７条及び２８条に規定する権利を含む。）の持分２分の１の全部の譲
渡があった旨の著作権の移転登録を申請し，平成２３年１０月２８日，譲渡
人Ｃから譲受人原告に対して平成２２年６月１２日に上記と同様の著作権の
持分２分の１の全部の譲渡があった旨の著作権の移転登録を申請した。
文化庁長官は，前者につき平成２２年４月８日付け，後者につき平成２３
年１１月１７日付けで登録を完了した（以下，これらを一括して「本件各登
録」という。）。また，文化庁長官は，原告ないしはその代理人からの上記
著作権登録原簿の謄本の交付申請に応じてきた。
(2) 原告は，平成２２年９月２２日及び同年１０月１８日に，訴外三菱電機
ビルテクノサービス株式会社ほか１３３の株式会社等を被告として，本件図
柄の著作権（複製権及び翻案権）侵害を理由に，それぞれ１０００万円の損
害賠償を求める訴えを福岡地方裁判所に提起した（以下，これらを一括して
「別訴」という。）。原告は，別訴のうち５１社分については訴えを取り下
げたが，福岡地方裁判所は，その余につき，本件図柄は著作物には当たらな
い，著作権登録原簿に登録されていることを根拠として本件図柄が著作物で
あるという原告の主張は採用することができない，などと判示して，原告の
請求を棄却する旨の判決を言い渡した。
(1) 文化庁長官の行為が国家賠償法上違法であるか否か（争点１）
(2) 原告の損害額（争点２）
(1) 争点１（文化庁長官の行為が国家賠償法上違法であるか否か）について
（原告）
文化庁長官官房著作権課の担当職員（以下「本件担当職員」という。）は，
原告が本件各登録の申請を行った際に，原告に対し，「著作物であるからこ
そ登録できる」とか「登録されたものは著作物である」などというわけでは
なく，本件各登録をしたからといって著作権の権利者という地位は保証され
ない旨の説明をしなかったが，これは，文化庁長官が，本件担当職員をして，
原告に対し，本件図柄が著作権法上の著作物ではないにもかかわらず，あた
かも本件図柄につき著作権が存在するかのように消極的に装い，原告にその
旨誤信させたものである。
文化庁長官や文化庁職員は，「著作物でないもの」や「著作物かどうか不
明なもの」を著作権登録しているという事実を認識しているから，文化庁長
官は，本件担当職員をして，原告に対し，上記のような説明をさせるべきで
あったのに，これをしなかったのであって，文化庁長官には職務上通常尽く
すべき注意義務を怠った違法がある。
（被告）
本件担当職員が，原告主張の説明をしなかったことは認めるが，その余は
争う。文化庁職員が，著作権の移転登録に先立ち，登録申請者に対して，登
録申請に係る著作物の著作物性の有無につき，文化庁職員が判断することで
はなく不明である等の説明をしなければならないとする職務上の法的義務は
なく，文化庁長官が文化庁職員にその旨の説明をさせなければならないとす
る職務上の法的義務もない。
(2) 争点２（原告の損害額）について
（原告）
ア 原告は，文化庁長官の違法行為により，次のとおりの損害を被った。
(ア) 本件登録に当たり原告が支払った登録免許税合計額 ３万６０００
円
(イ) 原告が，別訴を提起する際各訴状に貼付した印紙合計額 ５４２万
円
(ウ) 原告が別訴を提起する際予納した郵券合計額 ８０万４０００円
(エ) 原告が別訴において請求した損害賠償金の合計額（ただし，取り下
げた分を除く。） ４１０５億５０００万円
イ 原告は，被告に対し，上記アの損害中(ア)ないし(ウ)と(エ)のうち１０
（被告）
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 原告は，原告が本件各登録申請を行った際，文化庁長官は，本件担当職
員をして，原告に対し，本件各登録をしたからといって著作権の権利者とい
う地位は保証されない等の説明をさせるべき職務上の法的義務を負っていた
のに，これを怠った違法があると主張する。
しかしながら，文化庁長官がかかる義務を負うことにつき定めた法令はな
いし，仮に文化庁長官が「著作物でないもの」や「著作物かどうか不明なも
の」を著作権登録しているという事実を認識しているとしても，これにより
文化庁長官が上記のような義務を負うこととなるわけではなく，その他文化
庁長官がかかる義務を負うことを認め得る根拠もない。したがって，原告の
主張は，前提を欠くものであって，採用することができない。
(2) 原告は，文化庁長官の行為が違法であるとして，文化庁長官が著作物で
はない本件図柄について著作権登録原簿に登録をした，文化庁長官が原告に
告知，弁解，防御の機会を与えることなく原告の著作権を没収した，などと
主張するが，原告の主張は，独自の見解に立つものであって，失当というほ
かない。
いから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 高 野 輝 久
裁判官 三 井 大 有
裁判官 志 賀 勝
