主 文
記載の各課税処分をいずれも取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，平成１７年７月２６日法律第８７号による改正前の商法（以下「旧
商法」という。）３７３条以下所定の新設分割を行ったことに伴い信託財産の
委託者兼受益者の地位を譲り受けた会社が，その後，信託契約終了により，当
該信託財産たる不動産を取得したところ，同会社を吸収合併した原告が処分行
政庁によって平成１８年２月７日付けで上記不動産の取得につき不動産取得税
賦課処分を受けたことから，原告が，上記不動産の取得が東京都税条例施行規
則１２条の３及び地方税法（平成１９年３月３０日法律第４号による改正前の
もの。以下「法」という。）７３条の７に定める不動産取得税を課することが
できない場合に当たるとして，その取消しを求める事案である。
なお，信託については，上記処分時におけるものとして，平成１８年１２月
する。
弁論の全趣旨により認められる事実。なお，甲２と甲６（いずれも枝番及び孫
番を含む。）には重複するものもあるが，その場合には，以下，甲６のみを引
用することとする。）
(1) Ａ株式会社（以下「Ａ」という。）は，昭和６２年３月１１日付けで，
Ｂ銀行株式会社（以下「Ｂ」という。）との間で，別紙物件目録記載１の土
地（以下「本件土地」という。）について，Ａを委託者兼受益者，Ｂを受託
者とする土地信託契約（以下「本件信託契約」という。）を締結した（甲２
の４の１）。
(2) ＡとＢは，昭和６３年６月２２日付けで，別紙物件目録記載２の建物
（以下「本件建物」という。）を本件土地信託契約の信託財産に追加する旨
合意した（甲２の５の１）。
(3) Ａは，平成１４年４月１日付けで，旧商法３７３条の会社の分割を行い，
Ｃ株式会社（以下「Ｃ」という。）が分割承継法人となった（以下「本件分
割」という。）。
本件分割に係る会社分割計画書には，ＣがＡから承継する権利義務につい
て，以下の定めがある（甲６の２の３の１）。
ア Ｃが設立に当たり発行される株式は，平成１４年２月２８日におけるＡ
の株主名簿記載の株主に全株式が割り当てられる。（なお，当時，Ａの株
主は１名であった（甲６の２の４）。）
イ Ｃは，Ａの賃貸ビルに関する営業（以下「本件営業」という。）に関す
る資産，負債及びこれに付随する一切の権利義務を承継する（リース契約，
これらリース契約に基づくリース債務その他権利義務，及び，一定の物件
の営業に関するものを除く。）。ただし，負債については，分割に先立ち，
Ａ，Ｃ及び債権者が承継に合意し，Ａが債権者に承継を通知したものに限
る。
ウ Ｃは，分割に際し，本件営業に従事するＡの従業員と，Ａとの間の雇用
契約を承継しない。Ａは，本件営業に主として従事するＡの従業員をＣに
出向させる。
(4) ＣとＢは，平成１７年３月１８日付けで，本件信託契約を解除する旨合
意した。平成１７年３月２５日，本件土地及び本件建物について，同日信託
財産引継を原因として，Ｃへの所有権移転登記手続がされた（ただし，本件
建物については，Ｃと有限会社Ｄへの所有権移転登記手続がされた（共有持
分各２分の１）（甲２の４の２，２の５の２）。以下，これらの所有権移転
登記手続に係る不動団の取得を併せて「本件不動産取得」という。）。
(5) 原告は，平成１７年１２月１日付けでＣを吸収合併した。
(6) 処分行政庁は，平成１８年２月７日付けで，原告に対し，本件不動産取
得につき，別紙課税処分目録記載の各不動産取得税賦課処分（以下「本件各
処分」という。）を行った。
(7) 原告は，平成１８年４月５日付けで，審査庁である東京都知事に対し，
本件各処分の取消しを求めて審査請求をした。東京都知事は，同年７月２５
日付けで，これを棄却する旨の裁決をした。
(8) 原告は，平成１９年１月１２日，本件訴えを提起した。
本件の争点は，本件不動産取得が，法７３条の７第４号の定める「委託者の
みが信託財産の元本の受益者である信託により受託者から元本の受益者に信託
財産を移す場合における不動産の取得」に当たるかどうかであり，これに関す
る当事者の摘示すべき主張は，後記第３争点に対する判断記載のとおりである。
第３ 争点に対する判断
準用を定めた１条２項は省略する。）において，不動産取得税は，不動産の取
得に対し，当該不動産所在の都道府県において，当該不動産の取得者に課する
旨規定し，その上で，法７３条の７において，形式的な所有権の移転であるこ
と等の理由から不動産取得税を非課税とする場合を，不動産の取得の類型ごと
に定めており，本件で問題となる同条第４号もその一つである。
(1) 被告
法７３条の７第４号の立法趣旨についてみると，自益信託にあっては，そ
もそも信託契約締結時において，信託終了時に信託財産を受託者から信託契
約の当事者である委託者に移すことが予定されており，この予定どおりに受
託者から委託者に信託財産を移した場合には，信託開始以来継続して委託者
に実質的に帰属していた信託財産を，委託者が改めて取得することとなるに
すぎないから，その不動産の取得を形式的移転として非課税としたものであ
る。
したがって，自益信託において受託者から委託者兼受益者に対する移転が
非課税となる同号にいう「委託者のみが信託財産の元本の受益者である」場
合とは，委託者兼受益者が信託開始から継続してその地位にあった場合に限
られることになり，本件信託の開始から終了時までの間に，委託者がＡから
Ｃに変わったことから，本件不動産取得は，法７３条の７第４号に該当しな
いことになる。
(2) 原告
政令（地方税施行令（昭和２５年政令第２４５号）３７条の１４）で定め
る分割による不動産の取得は，形式的な所有権移転であることから，不動産
取得税を課することができない旨法７３条の７第２号において規定されてお
り，本件分割はこの要件を満たしているので，委託者に実質的な変更がなく，
また，同号の要件を満たす会社分割によって不動産の所有者が変更したとき
には法７３条の７第２号によって不動産取得税は賦課されないにもかかわら
ず，同様の会社分割によって信託の委託者が変更した場合に不動産取得税が
賦課されることになれば，権衡を失する結果となる。
したがって，本件不動産取得は，法７３条の７第４号に該当する。
(1) まず，信託財産の移転に関する不動産取得税を非課税とする一類型とし
て，法７３条の７第３号は，委託者から受託者に信託財産を移す場合におけ
る不動産の取得を，同号が掲げる例外を除いて，非課税とする旨規定してい
る。
これは，信託が，委託者の信託行為によって，受託者に信託財産を帰属さ
せるとともに，受託者に対し，その信託財産を一定の信託目的に従って，受
益者のために管理，処分すべき拘束を生じさせる法律関係であり，委託者か
ら受託者に不動産が移転しても，受託者の権利行使は信託目的に拘束される
ため，受託者の所有権の取得は形式的なものにすぎないからであると解され
る。
(2)ア 次に，本件で問題となっている法７３条の７第４号は，委託者のみが
信託財産の受益者である信託により受託者から元本の受益に信託財産を移
す場合における不動産の取得は非課税とする旨規定している。
これは，上記(1)のように信託の委託者が受託者に信託財産を移す場合
と異なり，受託者から受益者に信託財産が移る場合には，もはや受益者の
権利行使は信託目的に拘束されることにはならないから，当然には形式的
な所有権の取得であるということはできないが，受託者から受益者に信託
財産を移した場合であっても，委託者のみが受益者となるいわゆる自益信
託の場合は，いわば信託行為によって委託者から受託者に形式的に移転し
た所有権が，信託終了によって委託者兼受益者に形式的に戻されるだけの
ことであり，形式的な所有権移転にすぎないとして，非課税にしたものと
考えられる。
そして，そもそも租税法規は，侵害規範であって，法的安定性の要請が
強く働くから，原則としてその文言に即して解釈すべきであるところ，法
時から信託契約終了時まで継続して同一の委託者である場合のみに限る旨
の文言は存在しない。
さらに，前記前提事実並びに甲２の７，２の１８の１，６の１，６の２
の３の１，６の２の４及び弁論の全趣旨によれば，本件分割は，法７３条
の３第２号にいう政令（地方税施行令（昭和２５年政令第２４５号）３７
条の１４）で定める分割に当たると認められる。しかるところ，法７３条
の７第２号が，法人の合併や政令で定める分割による不動産の取得を形式
的な所有権の所得であるとして，非課税にしていることに加え，法７３条
の７第４号の上記非課税の趣旨にも照らせば，法人の合併や，本件分割の
ように政令で定める分割により信託の委託者の地位が形式上移転したにす
ぎない場合に，これを法７３条の７第４号の委託者に該当しないと解釈す
べき根拠はないというべきである。したがって，少なくとも，本件不動産
取得をしたＣにおいては「委託者であり唯一の受益者」であるとみること
ができる。
イ なお，信託後の契約等によって，委託者兼受益者の地位が特定承継され，
その後信託契約が終了したような場合には，信託契約時の委託者兼受益者
から承継後の委託者兼受益者に実質上の所有権が移転することになり，こ
うした場合をすべて非課税とすべき理由はないとも考えられる。しかしな
がら，これはあくまで特定承継の場合の問題であって，本件とは状況を異
にするから，上記アの解釈を左右するものではない。また，「地方税の施
行に関する取扱いについて（道府県税関係）」と題する通知の第５章「不
動産取得税」第１「納税義務者及び課税客体」の６の２には「法第７３条
の７第４号に規定する「委託者」には，委託者のみが信託財産の元本の受
益者である信託の委託者が更迭し，新委託者のみが元本の受益者となった
場合の新委託者を含まないものであること」とされているが，専らこのよ
うな取扱通知を根拠として，租税法規に関する上記アの解釈を弾劾するの
は本末転倒というほかない。
(3) まとめ
以上のとおり，本件不動産取得は，法７３条の７第４号に該当するから，
Ｃが本件不動産取得を行った後に同会社を吸収合併した原告（前記前提事実
(5)）に対し，本件不動産取得につき不動産取得税を課することはできない
というべきである。
訴訟費用の負担について，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 大 門 匡
裁判官 吉 田 徹
裁判官 倉 澤 守 春
（別 紙）
課 税 処 分 目 録
（土地に係る処分）
課 税 標 準 額 １億５２０８万９０００円
納 付 税 額 ４５６万２６００円
納 期 限 平成１８年２月２８日
納税通知書番号 ＸＸＸＸＸＸＸＸＸＸ
（建物に関する処分）
課 税 標 準 額 １億９５４５万１０００円
納 付 税 額 ５８６万３５００円
納 期 限 平成１８年２月２８日
納税通知書番号 ＹＹＹＹＹＹＹＹＹＹ
