主 文
成６年分，平成７年分の所得税の各更正及び過少申告加算税賦課決定のう
ち，
( ) 平成５年分につき，総所得金額１４３５万１１２９円，申告納税額９
( ) 平成６年分につき，総所得金額１２２２万３９９８円，申告納税額２
( ) 平成７年分につき，総所得金額１７７４万６４２５円，申告納税額１
分
をいずれも取り消す。
の余を被控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
分，平成７年分の所得税の各更正のうち，
( ) 平成５年分につき，総所得金額１２４６万９１６４円，申告納税額２０万７
( ) 平成６年分につき，総所得金額１００９万８２３２円，申告納税額−２７万
( ) 平成７年分につき，総所得金額１５６０万６７５５円，申告納税額９９万５
及び上記各年分の過少申告加算税賦課決定をいずれも取り消す。
第２ 事案の概要
控訴人と被控訴人関係部分）のとおりであるから，これをここに引用する。
なお，当審における争点も原審と同様であり，本件各更正処分の適法性の有無
（( )支払手数料の否認の適法性の有無，( )支払手数料以外の費用の否認の適法
性の有無）である。
（被控訴人）
( ) 比準会社として労働者派遣会社を選定したことの合理性について
本件において，被控訴人が比準会社として労働者派遣会社を選定したのは，
ａは，控訴人の司法書士業務に付随する業務のうち，申請書作成，申請書類に
添付する書類のタイプ印刷・謄写・印刷等の業務を委託し，ａの従業員は専ら
控訴人の指揮命令を受けて上記業務に従事しているところ，一般的に，労働者
派遣業は，派遣元の事業主が自己の雇用する労働者を派遣先に派遣し，派遣先
の指揮，命令を受けさせて，派遣先における労働に従事させることを業として
行うものであり，労働者派遣業がａの業務に最も類似すると認められたからで
ある。
また，比準会社の選定に当たり，ａが行っているのと同様の業務を特殊な関
係のない委託先から専属的に一括して受託しているような会社は見当たらなか
ったこと，当該同族会社と完全に同一ないし類似性が高い同業者が常に存在す
るとは限らないところ，そのような同業者を把握できない場合に，常に比準す
べき同業者が存在しないとして所得税法１５７条を適用できないとするのは，
租税負担の公平，適正の観点から妥当ではないことから，被控訴人は，その把
握し得る業種のうち，ａの業務に完全には合致していなくとも，最も類似する
業種を営む会社を比準会社としたものである。
( ) 労働者派遣先が複数ある者との抽出基準の合理性について
原処分担当者が労働者派遣先が複数ある者との抽出基準を設けたのは，労働
者派遣先が複数ある労働者派遣会社の収入金額は，労働者派遣先が複数でない
労働者派遣会社と比べて，より平準化され，より経済的合理性を担保できるも
のと判断したからであって，本件適正支払手数料の算出に当たり，その基礎と
なる人件費倍率の経済的合理性を担保するためには必要な抽出条件である。
( ) 事業規模の類似性の点で比準会社の選定が不合理といえないことについて
本件においては，本件適正支払手数料の算出の基礎数値としての人件費倍率
の合理性が問題であるところ，労働者派遣業における収入金額と最も相関関係
が強い業務関連費用は人件費であり，収入金額と人件費の額とは相対的に比例
するものであるということができるから，労働者派遣業を営む比準会社の事業
規模の多寡が人件費倍率に特段の偏差を生じさせるものとは認められない。
また，各比準会社の収入金額はａの収入金額のおおむね３倍から１０倍まで
の範囲にあり，これをもって規模の点で類似性がなく，不合理であるとまでい
うことはできない。さらに，仮に本件において事業規模の類似性を十分に考慮
し，いわゆる倍半基準を抽出基準に設けるとするならば，広島市内のタウンペ
ージに掲載されている労働者派遣会社のうち，比準会社として選定することの
できる会社は存在しなくなるが，当該同族会社と全く同一ないし類似性が高い
同業者が常に存在するとは限らないところ，そのような同業者を把握できない
場合に，常に比準すべき同業者が存在しないとして所得税法１５７条を適用で
きないとするのは，租税負担の公平，適正の観点から妥当ではない。
( ) 各比準会社の収入金額及び人件費の額の合理性について
比準会社ＤからＧまでについては，原処分担当者が各比準会社の広島市内に
ある支店に臨場した際，人件費に対する売上げの割合は都市別である程度，割
合が決まっているとの説明を受けたことから，人件費倍率の基礎とする収入金
額及び人件費の額については，当該比準会社の決算書に記載されている当該比
準会社全体に係る収入金額及び人件費の額ではなく，広島市内の支店に係る収
入金額及び人件費の額とするのが合理的であると判断し，当該各比準会社の収
入金額及び人件費の額のうち，広島市内の支店のみに係る収入金額及び人件費
の額を調査し，人件費倍率の基礎とする収入金額及び人件費の額としたもので
あって，何ら不合理なものではない。
（控訴人）
( ) 同業者比準法を採用し，人材派遣会社を比準会社としたことの適否
ア ａの業務形態は請負であること
(ｱ) 本件業務委託契約が，私法上どの契約類型に属するかについては，控訴
人とａとの間の契約書が存しないため，ａの法人設立の経緯，登記簿上の
， ， ， ，
目的事項 実際の委託業務の範囲 処理手続の流れ 設備備品の所有関係
費用負担の実績などから，当事者間の合理的意思解釈によって判断するこ
とが必要となる。
(ｲ) 本件業務委託契約締結の経緯と内容
控訴人がａに委託した業務内容は，司法書士でなければなし得ない控訴
。 ，
人の基本業務以外全部である その業務の内容は実に多岐にわたっており
ワープロ文書作成業務以外に，情報の収集処理，販売業務，不動産の取引
に関する研究，コンサルタント業務，都市開発，地域開発，宅地造成等の
， ， ，
事業に関するコンサルタント業務 経営指導のための企業管理 経営受託
配送業務の請負，翻訳業，司法書士宛の電話や顧客の応対，司法書士事務
所の清掃，帳簿類作成などである。
このような諸事情に照らせば，本件業務委託契約は，登記申請書類等の
作成を中心とした諸業務について，仕事の完成を目的として，包括的に発
注する請負契約と解することが当事者間の合理的意思に合致する。なお，
諸業務のうちには，管理業務など一部事務処理的な要素が混在しているた
め （準）委任契約的な側面も有しているが，中心となる手続業務や付随業
，
務が仕事の完成を目的とする点で，請負契約と解すべきである。
(ｳ) 請負契約か人材派遣契約か
， ，
人材派遣契約では 派遣先事業主が直接派遣労働者に指揮命令するため
派遣労働者の数や能力が重要な要素となるが，請負契約では，注文者は請
負人の履行補助者である従業員の数や能力についてまで関与し得ない。ま
た，人材派遣契約が，単なる労働力提供であるのに対し，請負契約では，
自己の責任と負担で準備，調達する機械，設備若しくは機材，材料等によ
り業務を処理し，また，自らの有する専門的な技術若しくは経験に基づい
て，業務を処理することが特徴である。
， ， ，
ａでは 控訴人から受託した業務を処理するために 平成５年当時５名
平成７年には合計６名の社員を抱えていたが，控訴人との業務委託契約に
おいては，ａの従業員の増減は重要な要素となっていない。また，ａは，
業務処理のために自動車，パソコン，プリンターなどを所有し，リース物
件についてのリースレンタル料を負担していたほか，図書教育費，ガソリ
ン代，消耗品費，保険料，水道光熱費，地代家賃などの従業員人件費以外
の必要経費を自ら負担していた。
このように，本件業務委託契約は，ａの従業員の数に着目していない点
やａ自らが機械設備等を調達し，自らの経費負担をしている点などから，
人材派遣契約ではなく，請負契約と解すべきである。なお，請負契約であ
れば，注文者の指示は請負人に対してなされるのが通常であり，注文者が
， ，
直接請負人の従業員に対して指揮命令を及ぼすことは少ないが 本件では
ａの従業員に対して仕事上の指揮命令を下していたのは，ａの取締役とし
ての控訴人であり，注文者としての控訴人ではない。したがって，指揮命
令の点でも，本件契約は人材派遣契約ではなく，請負契約と解される。
イ 業態の差異によるコスト構造の差異
控訴人とａの関係は包括的請負であり，人材派遣契約とは異なる。請負と
人材派遣の場合には，請負がその仕事に必要な経費を請負人自らが負担する
のに対し，人材派遣契約の場合には，その様な経費の負担が必要ないことが
決定的な相違点である。そして，その結果，請負の場合，請負人が注文者か
ら受領する委託料には，その仕事の完成に必要な経費部分が含まれることに
なり，人材派遣契約の場合にはそれが不要ということになるから，請負金額
は単なる人材派遣契約に基づいて支払われる派遣料金よりも高額になるのは
当然であり，両社にはこのようなコスト構造の差異がある。したがって，人
材派遣会社の人件費倍率をもって適正委託手数料を算出しようとする場合，
この仕事に必要な経費部分のコストが全て切り捨てられることになり，まっ
たく実態にそぐわない結果となることは明らかである。以上によれば，この
ような業種・業態の差異は重要な要素であり，このような差異を無視して人
材派遣会社を比準会社とすることは，およそ合理性が無いといわざるを得な
い。
ウ 規模の類似性
同業者比準法を用いる場合，比準会社の選定に当たっては業種・業態が類
似性を有するほか，規模においても類似性がなければならないところ，被控
訴人が選定した比準会社とａとでは，総収入金額や人件費の額で５倍から１
この点に関し，被控訴人は，人件費倍率は収入金額に占める人件費の割合
なのであるから，規模が違っても関係はない旨主張するが，その点は何ら立
証されていない。
( ) 平均人件費倍率を用いることの適否
被控訴人は比準会社として選定したＡからＧの人材派遣会社の人件費倍率を
求め，その平均値である平均人件費倍率をａの人件費の額に掛けて，それを上
回る部分を過大であると認定し，必要経費算入を否認している。しかし，Ａか
らＧの人件費倍率は一定ではなく，平成５年分については最高がＧの１．７３
て認めた非同族会社であり 「同族会社以外の独立かつ対等の関係に立つ会社で
，
あり 「通常の経済活動として不合理不自然はない」はずである。Ｇが比準会
，
」
社として相応しいと認定してＧを選定したのであるならば，最高値のＧの数値
を用いて計算しても適正委託料となるはずである。平均人件費倍率という概念
は，何ら合理性のある数値ではない。
( ) 被控訴人が用いた人件費倍率の真実性・信用性
本件で問題となった同業者率の立証については，推計課税においても問題と
なるが，推計課税の場合，現在においては通達・回答方式が採られている。通
達・回答方式とは「同業者の決算書等の写しを提出せずに，国税局長から管内
の各税務署長あてに一定の基準（同業者の抽出基準）を示してこれに合致する
類似同業者の売上げ，仕入，経費等の総額を照会して報告を求め，各税務署長
は，管内の同業者の氏名を伏せ，Ａ・Ｂ・Ｃ等の符号を付して同照会に係る事
項を公文書で回答し，これらの照会書・回答書を書証として提出する方法」で
ある。しかるに，本件では，上記通達・回答方式も採られず，単に担当官が比
準会社に臨場するなどして調査した結果であるとして人件費倍率の算出に必要
な事項が主張されている。しかも，控訴審になって本店所在地が広島市内にな
いことが控訴人側の調査で明らかになるや，広島支店の数値であると主張する
に至った。したがって，本件においては，被控訴人が用いた人件費倍率を算出
するための基礎資料については何ら立証責任が尽くされておらず，人件費倍率
の合理性は何ら担保されていないといわざるを得ない。
( ) 所得税法１５７条の適用について
被控訴人は，業種・業態・規模において類似性のある比準会社が把握できな
い場合に所得税法１５７条を適用できないとするならば，租税負担の公正，適
正の観点から妥当でないと主張している。
しかし，控訴人とａの関係に類似した非同族会社がないのであれば，被控訴
人が妥当と判断した同族会社の委託料の基準を当てはめても構わないはずであ
る。むしろ，不合理な人材派遣会社の平均人件費倍率を用いるよりは，その方
が合理的であるとさえいえる。このような同族会社の事務委託会社としては，
控訴人と同じ司法書士が設立している事務委託会社もあれば，被控訴人が監督
官庁である税理士が設立している会計法人もある。また，原価基準法という手
法もあるのであり，本件は被控訴人が同業者比準法に拘泥する余り，実態とは
懸け離れた人材派遣会社を比準会社として選定したこと自体が誤りである。
第３ 争点（本件各更正処分の適法性の有無について）に対する判断
( ) 本件支払手数料否認の経過等について
原判決４４頁１３行目から４９頁３行目までに同じであるから，これを引用
。 ， ，
「 ， ， ，
する ただし ４５頁１５行目の後に また ａは 業務処理のために自動車
パソコン，プリンターなどを所有し，リース物件についてのリースレンタル料
を負担していたほか，図書教育費，ガソリン代，消耗品費，保険料，水道光熱
費，地代家賃などの従業員人件費以外の必要経費を自ら負担していた 」と付加
。
する。
( ) 所得税法１５７条の適用について
ア 同業者比準等
前記認定のとおり，ａの従業員は，複雑困難な事案を除くものについて，
司法書士の資格を持っていなければできない業務以外の業務を行っていたも
のであるが，ａは，業務処理のために自動車，パソコン，プリンターなどを
所有し，リース物件についてのリースレンタル料を負担していたほか，図書
教育費，ガソリン代，消耗品費，保険料，水道光熱費，地代家賃などの従業
員人件費以外の必要経費を自ら負担していた。ところで，人材派遣業におけ
る経費としては，派遣労働者の人件費及び管理費等であって，派遣労働者が
，
派遣先で使用する器具類等の経費は派遣先が経費として負担することとなり
人材派遣業者は経費として負担しない。そうとすると，本件業務委託契約に
おいて，ａは，その従業員の人件費以外に，その使用するパソコン等や自動
車の経費の負担をしており，人材派遣業とは明らかに，経費として負担する
ものが異なっており，本件業務委託契約は，人材派遣契約とはいえず，むし
ろ，請負契約に類似する契約であると考えるのが相当である。
イ 本件比準同業者
前記認定のとおり，本件比準会社は，いずれも主にオフィス業務に係る労
働者を契約先企業等に派遣して収入を得ている人材派遣会社であり，労働者
の給与以外の費用は限定されているが，ａの業務内容は，前記ア認定のとお
り，司法書士である控訴人の業務の委託であって，従業員の給与，管理費以
外の必要経費を負担しており，本件比準会社とａには個別条件の相違を超え
た違いがある。また，弁論の全趣旨によれば，本件比準会社は，相当程度の
規模の人材派遣会社であり，ａとは，事業規模においてもかなりの差異が認
められ，その経費率においても異なっているものと認められる。
ウ 以上によれば，本件比準会社は，いずれも事業内容及び事業規模等におい
て相当な類似性を備えているとは認められない。したがって，比準会社とし
ての基礎的要件に欠けるものから算定した本件人件費倍率は合理性が認めら
れない。
エ 所得税法１５７条の適用に当たっては，株主等の所得税の負担を不当に減
少させる結果となることが要件とされているが，本件の場合，不当に減少さ
せる結果となるかどうかの基準とした同業者比準には，合理性が認められな
いから，これによって本件受託手数料が控訴人の所得税の負担を不当に減少
させるとした本件各更正処分は，法令の適用を誤ったものであって，違法で
あると認められる。
当裁判所も，控訴人主張の本件支払手数料以外の必要経費については，原判
決と同様に否認するのが相当と判断する。その理由は，原判決５６頁１１行目
から６４頁下から３行目までを引用する。
( ) 平成５年分更正処分について
ア 事業所得の金額
(ｱ) 収入金額
平成５年分所得税の事業所得における収入金額は５７９３万９９７３円
（控訴人の確定申告による額，原判決別表２①，以下，単に「別表」とい
うときは原判決添付のものをいう ）であることにつき，当事者間に争いが
。
ない。
(ｲ) 必要経費等
控訴人が，平成５年分所得税の事業所得における収入金額から，控除す
べき必要経費等として計上するものは，別表２②ないし○（控訴人の確定
申告による ）のとおりであり，これに対して，被控訴人が否認した項目及
。
びその額については，別表２「否認額」欄に記載のとおりである。別表２
「否認額」欄に０と記載の費目については，控訴人の確定申告額によるこ
とについては，当事者間に争いがない。また，控訴人は，利子割引料の否
認分については，必要経費非該当性を特に争わない。
そして，上記否認金額については，前記認定説示のとおり，支払手数料
を除いては否認を是認すべきもので，これらの額は合計１９８万１９６５
円であるから，控訴人の平成５年分所得税の事業所得における必要経費等
の合計額は，上記控訴人の確定申告上の額である５１７１万４３５１円か
ら否認額の合計１９８万１９６５円を控除した４９７３万２３８６円と認
められる。
(ｳ) よって，控訴人の平成５年分の所得税の事業所得の金額は，上記(ｱ)（収
入金額）５７９３万９９７３円から上記(ｲ)（必要経費等）４９７３万２３
イ その他の所得の金額
控訴人の平成５年分所得税の事業所得以外の所得の金額については，次の
とおりで争いがない（別表１②，③ 。
）
(ｱ) 不動産所得の金額 −３２万１４５８円
(ｲ) 給与所得の金額 ６４６万５０００円
ウ 総所得金額
控訴人の平成５年分所得税の総所得金額は，上記ア（事業所得の金額）８
エ 所得控除の合計額
控訴人の平成５年分の所得税の所得控除の額は，次のとおりで争いがない
（別表１⑤ないし⑧ 。
）
(ｱ) 社会保険料等控除 ８４万１６００円
(ｲ) 生命保険，損害保険料，寄付金控除 １０万３０００円
(ｳ) 扶養控除 ７０万００００円
(ｴ) 基礎控除 ３５万００００円
(ｵ) 合計 １９９万４６００円
オ 課税総所得金額
控訴人の平成５年分所得税の課税総所得金額は，上記ウ（総所得金額）１
控除した額である１２３５万６０００円（ただし，国税通則法１１８条によ
り１０００円未満の端数は切捨）となる。
カ 課税総所得金額に対する税額
控訴人の平成５年分所得税の課税総所得金額に対する税額は，上記オの額
に所得税法（ただし平成６年法律第１０９号による改正前のもの）８９条１
項に規定する税率を乗じた額である３０４万２４００円となる。
キ 税額控除の合計額
控訴人の平成５年分の所得税の税額控除の額は，次のとおりである。
(ｱ) 住宅取得等特別控除 ２６万９７００円
控訴人は，確定申告において住宅取得等特別控除として２６万９７００
円を計上したが，上記所得金額の場合の同特別控除は同額であることにつ
き，被控訴人は特に争わないと認められる。
(ｲ) 源泉徴収にかかる所得税の額 １８１万２８４８円
上記金額であることにつき，当事者に争いがない（別表１⑭ 。
）
(ｳ) 合計 ２０８万２５４８円
ク 納付すべき税額（申告納税額）
控訴人が納付すべき平成５年分所得税の税額は，上記カ（課税総取得金額
に対する税額）３０４万２０００円からキ（税額控除の合計額）２０８万２
ケ 上記平成５年分の納付すべき税額等の計算は，本判決添付別表１のとおり
であり，過少申告加算税は同表のとおり，７万５０００円となる。
( ) 平成６年分更正処分，同７年分更正処分について
上記２年分の税額等を平成５年分と同様に計算すると，本判決添付別表２，
付すべき税額は２５万３３００円，過少申告加算税は５万２０００円，平成７
年分については，総所得金額は１７７４万６４２５円，納付すべき税額は１６
( ) 以上のとおりであるから，上記( )，( )と異なる本件各更正処分及び過少申
告加算税賦課決定は，一部の取消しを免れない。
第４ 結論
以上のとおり，控訴人の請求は，本件各処分の一部取消しを求める限度で理由
があるから認容し，その余は理由がないから棄却すべきである。よって，原判決
を変更することとし，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所第２部
裁判長裁判官 牧 弘 二
裁判官 松 井 千 鶴 子
裁判官 工 藤 涼 二
