平成２２（受）第７５４号 建物明渡請求事件
平成２４年４月６日 第二小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人伊藤亮介ほかの上告受理申立て理由第４ないし第６について
仮執行宣言に基づく強制執行によって給付がされた事実を考慮することなく，請求
の当否を判断すべきである（最高裁昭和３５年（オ）第６２９号同３６年２月９日
第一小法廷判決・民集１５巻２号２０９頁参照）。このことは，第１審判決の仮執
行宣言に基づく強制執行によって建物が明け渡されているときに，当該建物の明渡
請求の当否を判断する場合はもちろん，これと併合されている賃料相当損害金等の
支払請求の当否や同請求に対する抗弁において主張されている敷金返還請求権の存
否を判断する場合でも，異なるところはない。上記の給付がされた事実を控訴審が
考慮しなかった結果第１審判決が確定したとしても，上記の給付がされたことによ
り生じた実体法上の効果は，仮執行宣言が効力を失わないことを条件とするもので
あり，当該確定判決に基づく強制執行の手続において考慮されるべきことであるか
ら，上記の給付をした者の権利が害されるとはいえない。
採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官
須藤正彦)
