平成２８年１１月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（ネ）第１００８０号 特許権侵害差止等請求控訴事件
原審・大阪地方裁判所平成２６年（ワ）第１１２４４号
口頭弁論終結日 平成２８年１０月２６日
判 決
控 訴 人 日 東 精 工 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 藤 本 英 二
富 永 夕 子
金 順 雅
同 補 佐 人 弁 理 士 藤 本 英 夫
西 村 幸 城
被 控 訴 人 株式会社Ｇ．Ｅプランニング
被 控 訴 人 田 井 精 機 株 式 会 社
被 控 訴 人 Ｙ１
被 控 訴 人 Ｙ２
上記４名訴訟代理人弁護士 石 川 隆
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
する平成２６年１２月５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要（略称は，審級による読替えをするほか，原判決に従う。）
号に係る特許権（本件特許権）を有する控訴人が，①被控訴人Ｇ．Ｅ及び被控訴人
田井精機に対し，同被控訴人らの製造又は販売する原判決別紙イ号物件目録記載の
製品（イ号物件）は本件特許権の特許発明の技術的範囲に属すると主張して，特許
法１００条１項に基づき，同製品の製造，販売等の差止め，同条２項に基づき，同
製品の廃棄を求めるほか，本件特許権侵害の不法行為に基づき損害賠償を求めると
ともに，②被控訴人株式会社Ｇ．Ｅの代表取締役である被控訴人Ｙ１に対しては，
取締役の任務懈怠につき重過失があると主張して会社法４２９条１項又は民法７０
者として任務懈怠につき重過失があると主張して会社法４２９条１項の類推又は民
法７０９条に基づき，それぞれ損害賠償を求めた事案である（被控訴人らに対する
損害賠償請求は，被控訴人ら４名の共同不法行為として連帯請求の関係にある。）
。
原判決は，本件特許は進歩性欠如の無効理由を有し，訂正によっても無効理由は
解消されないとして，控訴人の請求をいずれも棄却した。
そこで，控訴人が原判決を不服として控訴したものである。なお，控訴人は，当
審において，被控訴人らに対する差止請求並びに被控訴人田井精機，被控訴人Ｙ１
及び被控訴人Ｙ２に対する損害賠償金の遅延損害金請求の一部を取り下げた。
以下のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」の第２の１記載のとお
りであるから，これを引用する。
(1) 原判決４頁９行目の「別紙」を「原判決別紙」と改め，以下も同様とする。
(2) 原判決５頁１６行目から１８行目を以下のとおり改める。
「本件特許については，平成２７年１２月２５日，「本件訂正請求のとおり訂正す
ることを認める。本件訂正発明を無効とする。」旨の審決がされた。控訴人は，こ
の審決に対し取消しを求める訴えを提起し（当庁平成２８年（行ケ）第１００２７
号），現時点において，同審決は確定していない（乙２１）。」
原判決の
「事実及び理由」
の第２の２記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 争点に関する当事者の主張
争点に関する当事者の主張は，後記１のとおり訂正し，後記２のとおり当審にお
ける当事者の主張を付加するほかは，原判決の「事実及び理由」の第３記載のとお
りであるから，これを引用する。
(1) 原判決１２頁１行目の
「相違点２」
を
「相違点Ａ」
と，５行目の
「相違点３」
を「相違点Ｂ」とそれぞれ改める。
(2) 原判決１３頁２２行目の
「相違点１ないし３」
を
「相違点１，同Ａ及び同Ｂ」
と改める。
(3) 原判決１７頁７行目の「相違点１ないし４」を「相違点１，同４，同Ａ及び
同Ｂ」と改める。
〔控訴人の主張〕
(1) 本件発明１と乙２発明の課題の相違について
本件発明１と乙２発明の解決しようとする課題及び効果が相違する。
本件発明１は，スクリューポイントの各部，すなわち本体部とねじ部に要求され
る，それぞれ異なった性質を備えることを目的 (課題) とし，かかる効果を奏する。
しかし，乙２発明は，かかる点を目的 (課題) とはしておらず，またそうした作用
効果を奏するものでもない。
すなわち，本件発明１と乙２発明とは，従来の技術としておねじ部を有するスク
リューポイントを挙げている点では共通しているが，本件発明１は，あくまでも
「お
ねじ部を有するスクリューポイント」であることを前提に，このスクリューポイン
トを本体部とおねじ部を司る無頭ねじ部品とに分けたものである。これに対して，
乙２発明は，「おねじ部を有するスクリューポイント」を用いるのをやめ，その代
わりに
「めねじ部を有するスクリューポイント」
を用いるようにしたものであって，
この「めねじ部を有するスクリューポイント」において，各部で異なった性質を備
えるようにするといったことは，乙２発明に一切開示，示唆されていない。
原判決は，スクリューポイントを本体部と無頭ねじ部品とによって構成するとい
う本件発明１の解決手段の要素ないし「本体部，無頭ねじ部品を別個に製作してそ
れぞれに必要な性質を確保することができる」という本件発明１の解決結果の要素
が入り込んだ誤った認定である。
(2) 本件発明１と乙２発明の効果の相違について
ア 乙２発明は，「おねじ部を有するスクリューポイント」であることを前提と
する本件発明１とは異なり，ロッド部材のおねじを利用することを前提に，「めね
じ部を有するスクリューポイント」を用いるようにしたものである。そのため，乙
ことを目的としておらず，また，そうした作用効果を奏するものでもない。
しかも，乙２発明は，従来のスクリューポイントではこのスクリューポイントに
設けてあるおねじ部が折れてしまうことを問題としているが，このおねじ部を継手
ロッド側に設けた場合，継手ロッドに設けたおねじ部が折れてしまうおそれが生じ
ることについては全く考慮していないものといえる。これに対し，本件発明１では，
例えば無頭ねじ部品の靱性をロッド部材より高めることにより，スクリューポイン
トのみならずこのスクリューポイントに連結されるロッド部材の折損をより積極的
に防止することができるのであって，かかる作用効果は乙２発明では決して奏する
ことはできない。
イ 本件発明２のように無頭ねじ部品の素材やその特性の限定をしていない本件
発明１においても，破損の問題を解決することができる。まず，本件明細書の図５
に示す従来のスクリューポイント５２は，基端面におねじ５２ａが一体に突出成形
されており，スクリューポイントに作用する応力が，スクリューポイント５２の基
端面とおねじ５２ａとの境界部分に集中しやすいため，スクリューポイント５２は
形状的に破損しやすいといえる。
これに対し，本件明細書の図２に示す本件訂正発明１のスクリューポイント１で
は，スクリューポイント１の本体部２自体に応力集中しやすい箇所が形成されず，
また，本体部２に作用する応力は，この本体部２のめねじ３に面状に接する無頭ね
じ部品４に分散されて伝達されるため，本体部２及び無頭ねじ部品４からなるスク
リューポイント１は形状的に破損し難いといえる。したがって，本件発明１のスク
リューポイント１において，例えば無頭ねじ部品４の素材や特性を本体部２と同一
にした場合でも，従来のスクリューポイント５２に比べて破損し難くなるのである
から，本件発明２のように無頭ねじ部品の素材やその特性の限定をしていない本件
発明１においても，破損の問題を解決することができるといえる。
このように本件発明１は破損の問題を解決することができるという効果を奏する
ものであり，被控訴人らが本件発明１では破損の問題を解決できないと主張してい
ることからも明らかなように，この効果は，出願時の技術常識から予測し得ない顕
著な効果であって，かかる効果を奏することは本件発明１の進歩性を肯定する要素
となる。
また，乙２発明では，本件発明１の上記顕著な効果を奏することはできない。な
ぜなら，乙２発明において，継手ロッドに設けられたおねじ部（すなわち継手ロッ
ド）の素材や特性をスクリューポイントと同一にした場合，継手ロッドに一体に設
けられたおねじ部は，従来のスクリューポイントに一体に設けられていたおねじ部
と同様に折れやすいものとなることは明らかであるからである。
(3) 公知技術等について
乙１６文献の「ロッドカップリング」及び米国特許第４３３２１６０号明細書の
「結合部３３」は，中央部の外径が両端のおねじ部分の外径よりも大きく，この中
央部が実質的に頭部になっていると捉えられるので，無頭ねじではない。したがっ
て，上記各文献の記載をもって，「一般的に，地質試験装置における継手（連結）
手段として，無頭ねじ部品を用いることは，本件特許出願前から公知である。」と
はいえない。また，乙４公報，乙５公報及び乙１７公報にも，無頭ねじが開示され
ていない。
(4) 相違点２について
原判決は，相違点１の検討を行う前に相違点２の検討を行っている。相違点１の
検討を棚上げした場合の相違点２がどのように認定されるものであるのかが全く不
明であるから，相違点２についての原判決の判断は，具体的根拠が不明である。
(5) 相違点１について
ア 地質試験装置における継手(連結)手段として無頭ねじ部品を用いることが公
知であり，また，一般的に継手(連結)手段として無頭ねじ部品を用いることが周知
であるとしても，「スクリューポイントの各部，すなわち本体部とねじ部に要求さ
れる，それぞれ異なった性質を備える」という本件発明１の技術的課題を解決する
ために，何らの課題も示唆されていない乙２発明記載の部材の構造が利用できるこ
とを着想することは容易でないことは明らかである。また，無頭ねじ部品は，あく
までもめねじとめねじを連結するために用いられるものとして公知ないし周知であ
るにすぎないから，おねじとめねじを連結する乙２発明に無頭ねじ部品を用いるこ
とは，当業者が容易に想到し得たこととはいえない。
したがって，乙２発明において，ねじ部品とロッドとを別体に製作することは当
業者が容易に着想し得たとの指摘には根拠がなく，仮に，乙２発明において，ねじ
部品とロッドとを別体に製作することを当業者が容易に着想し得たとしても，そこ
から本件発明１に想到するには別異の動機付けが必要であって，そのような動機付
けを各乙号証から得ることはできない。
また，仮に，乙２発明において，ねじ部品とロッドとを別体に製作することを当
業者が容易に着想し得たものであるとしても，この場合，スクリューポイントに連
結される継手ロッドは，両端にめねじを有することとなり，一端におねじ，他端に
めねじが一体成形されたロッドに連結されることに限定した本件発明１とは異なる
ものとなる。
イ 本件発明１の無頭ねじ部品が，乙１６文献のロッドカップリング等のように
側方に突出して露出する頭部を有していると，この頭部は地中貫入時に礫土からの
摩擦抵抗を受けるため，磨滅対策としてその硬度を高める必要が生じ，その結果，
靱性を高めるのが困難となり，折れやすくなってしまう。しかし，本件発明１の無
頭ねじ部品は，上記のような頭部を有していないので，靱性を高めることが容易で
ある。そして，本件発明１の無頭ねじ部品が，上記のような頭部を有していないこ
とは，本件明細書の図１，図２の記載から明らかである上，本件特許出願に対する
平成１４年５月１４日付けの拒絶理由通知書の「図２を参照すると，ロッド部材２
も肯定される。なぜなら，本件発明１の無頭ねじ部品が，上記のような頭部を有し
ている場合には，ロッド部材はスクリューポイントに端面が接する状態で接続しな
いからである。
ウ 本件発明１と乙２発明とでは，従来の技術としておねじ部を有するスクリュ
ーポイントを挙げている点では共通するが，乙２発明では，スクリューポイントか
らおねじ部を実質的に無くすという解決手段を採用したのであり，かかる解決手段
を示す乙２公報は，スクリューポイントからおねじ部を実質的に無くさない解決手
段を採用する本件発明１から当業者を遠ざけるものであり，ゆえに，乙２発明から
出発して本件発明１に想到することは，乙２公報自体によって阻害されることにな
る。
(6) 相違点３について
ア 原判決は，相違点３は実質的な相違点とはいえないとする。
しかし，本件発明１のスクリューポイントは，ロッド部材に取り付けられること
を前提とするものであり，この前提は，スクリューポイントの用途ないし使用方法
を特定するものである。したがって，スクリューポイントの用途ないし使用方法を
特定する上記前提を，相違点の認定にあたって，除外するべき理由はない。
イ 乙２発明のスクリューポイントの連結対象である継手ロッドについて，おね
じとめねじの配置を逆にすることは，乙２発明のスクリューポイントの連結対象を
ロッドのめねじ部に変更することになる。しかし，乙２発明の目的（課題）は，
「ス
クリュウーポイントに従来設けられていた雄ねじ部をなくして，代わりにスクリュ
ウーポイントに雌ねじ部を設けるとともに，継手ロッドに雄ねじ部を設けてこれら
スクリュウーポイントと継手ロッドとを結合するように構成する」ことと明記され
ている。この記載は，明らかに，スクリューポイントの連結対象をロッドのめねじ
部に変更することを排除するものであるとともに，乙２発明の目的（課題）に反す
るため
，
相違点１と同様に相違点３についても阻害事由があることは明らかである
。
ウ そもそも，乙２発明においては，ロッド部材のめねじとおねじを上下どちら
側に設けるかは重要な技術的事項である。すなわち，従来のスクリューポイントに
は，おねじが設けられ，これに対してロッド部材には下側にめねじ，上側におねじ
が設けられていたところ，乙２発明では，スクリューポイントにめねじを設け，こ
れに対してロッド部材には下側におねじ，上側にめねじを設けたのである。そのた
め，乙２発明において，ロッド部材に設けるめねじとおねじの配置を逆にするとい
うことは，従来のスクリューポイントに逆戻りすることにほかならない。
したがって，ロッド部材同士の連結に際して，めねじとおねじを連結部における
上下どちら側に設けるかは，当業者が適宜に決定し得る程度の事項であるというこ
とはできない。
(7) 本件特許発明のスクリューポイントの開発経緯と普及について
ア 乙２公報の記載からすると，従来のおねじ一体型のスクリューポイントでは
おねじ部が折れやすいという問題点があることを，積水ハウス株式会社は平成元年
決手段をも提示していた同社にあっても，その約６年半後の平成８年４月１９日の
時点で
，
スクリューポイントのねじ部の強度不足にいまだ悩まされていたのであり
，
上記問題点の解決が容易ではないことがうかがえる。また，上記問題点は，遅くと
も平成３年５月１６日には公知となっているが，それから本件特許の出願日までの
約６年もの間，その抜本的な解決方法は何ら提示されてこなかったのであり，この
点からも，上記の問題点の解決は容易とはいえない。これらのことは，本件発明１
に進歩性があることを肯定する要素になる。
イ また，本件特許の出願人であり権利者でもある原告は，本件発明１の実施品
であるスクリューポイントを販売開始後，５年以上にわたってその出荷本数を順調
に伸ばしていったのであり（甲３１の資料１），短期的には売上本数が伸びること
のある価格設定の工夫や営業努力等のみでは説明がつかないこうした長期間にわた
る商業的成功もまた，本件発明１に進歩性があることを肯定する要素になる。
〔被控訴人らの主張〕
(1) 本件発明１と乙２発明の課題の相違について
本件発明１と乙２発明は，本体部に設けたおねじ部分の折損を防ぐため，スクリ
ューポイントの本体部に設けたおねじを無くして，本体部にめねじを設け，これに
螺合するねじ部分として，本体部の硬い材質とは異なる鋼材を使用することで（本
件発明１では無頭ねじ，乙２発明ではロッドに設けたおねじ），課題を解決したも
ので，課題と解決は同じである。
(2) 効果について
本件発明１と乙２発明は，スクリュー本体部の材料とスクリューポイントと螺合
する部位の材料の相違によって，折損の防止という効果を奏している。無頭ねじを
採用すれば，材質を問わず，発明の効果を奏する旨の控訴人の主張は失当である。
(3) 周知技術について
中央部の外径が両端のおねじ部分の外径より大きいとしても，両端がおねじであ
り，めねじ同士を螺合する部材であれば，無頭ねじといえ，かかる技術は周知であ
る。
(4) 相違点２について
相違点１の検討を抜きにしては，相違点２を検討することはできない旨の控訴人
の主張は争う。
(5) 相違点１について
乙２発明において，ねじ部にスクリューポイントと異なる性質の材料を使用する
ことは，当業者が適宜なし得ることである。そして，乙２発明の技術分野と共通す
る地質試験装置における継手手段として，無頭ねじ部品が用いられていることは，
公知技術であり，一般的に継手手段として無頭ねじ部品を用いることは周知技術で
あるから，ねじ部品とロッド部品をそれぞれに必要な性質を確保するため，別体に
することは，当業者が容易に想到し得ることである。そして，ロッド部におねじ部
を設けるのではなく，おねじ部を別体とすることで，無頭ねじ部品を用いて本体部
のめねじとロッド部を連結することは，当業者が容易になし得ることである。
(6) その余の控訴人の主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件特許は進歩性欠如の無効理由を有し，訂正によっても無効理由
は解消されないから，控訴人の請求は棄却すべきものと判断する。
その理由は，以下のとおりである。
欠くか。）について
(1) 本件明細書の記載は，原判決２２頁９行目から２５頁１２行目記載のとおり，
引用発明については，原判決２５頁１４行目から２９頁６行目記載のとおりである
から，これらを引用する。
(2) 本件発明と引用発明（乙２発明）との対比は，原判決３０頁５行目の「相違
点１ないし３」を「相違点１，同Ａ及び同Ｂ」と改めるほかは，原判決２９頁８行
目から３０頁６行目に記載のとおりであるから，これを引用する。
(3) 本件特許出願時の公知技術等は
，
原判決３０頁８行目から３７頁５行目に記
載のとおりであるから，これを引用する。
(4) 相違点１の容易想到性について
ア 相違点１について
本件発明と乙２発明との相違点１は，ねじ部について，本件発明は，「本体部の
基端部に形成しためねじに無頭ねじ部品を一端が突出するように螺合し，この無頭
ねじ部品をロッド部材のめねじに螺合して連結するように構成した」のに対し，乙
に構成した」ものであるというものである。
イ 本件発明１と乙２発明の課題について
(ア) 本件発明１は，従来のスクリューポイントについて，本体部とおねじ部が
一体で形成されていたため，本体部に必要な硬さとおねじ部に求められる強度及び
靱性という性質の両立が困難であったところ，「ドリル状の本体部に対して無頭ね
じ部品をロッド部材の接続部材とすることにより，貫入時に土砂に接する本体部と
ロッド部材との接続部材である無頭ねじ部品それぞれに必要な性質を確保可能とし
たもの」であると認められる。
(イ) 一方，乙２発明は，従来おねじを有するスクリューポイント本体部が硬い
材料であるため，おねじが折れてしまう場合があったので，スクリューポイントに
おねじを無くし，連結部をめねじ部として，このめねじ部に継手ロッドのおねじ部
を連結するようにして，スクリューポイントの破損を防止したものである。
(ウ) したがって，本件発明１と乙２発明は，スクリューポイントに設けられた
おねじ部が破損しやすいので，スクリューポイントに設けられたおねじ部をスクリ
ューポイントとは別部材にするという共通の課題を有している。
ウ 無頭ねじ部品について
原告は，米国特許第４３３２１６０号明細書（乙９，１０），乙１６文献，乙４
公報，乙５公報及び乙１７公報においては，両端のねじの間の外径がねじ部分より
大きく実質的に頭部になっているので，無頭ねじ部品は開示されていない旨主張す
る。
米国特許第４３３２１６０号明細書，乙１６文献，乙４公報，乙５公報及び乙１
を設けたものではなく，めねじを有する２部材の連結に用いられ，めねじ部分の連
結を図るものであるから，本件発明１における「無頭ねじ部品」に相当するという
べきである。また，米国特許第４３３２１６０号明細書における部材３３，乙１６
文献におけるロッドカップリングは，地質試験装置に係る継手において，めねじを
有する２部材の連結を図り，一方のめねじを有する部材から他方のめねじ部品を有
する部材へ動力を伝達する部材であるという点で，本件発明１における「無頭ねじ
部品」
と同様の作用効果を奏するものと認められる。さらに，乙３ないし乙５公報，
乙７公報及び乙１７公報によれば，継手（連結）手段として無頭ねじ部品を用いる
ことは，周知技術であると認められる。
エ 乙２発明を主引例とする容易想到性について
(ア) 本件発明１は，ドリル状の本体部に対して無頭ねじ部品をロッド部材の接
続部材とすることにより，貫入時に土砂に接する本体部とロッド部材との接続部材
である無頭ねじ部品それぞれに必要な性質を確保可能として，「スクリューポイン
ト本体部」－「無頭ねじ部品」－「ロッド」による連結構造とした点に技術的意義
がある。
そして，米国特許第４３３２１６０号明細書又は乙１６文献には，地質試験装置
に係る継手において，めねじを有する２部材の連結を図り，一方のめねじを有する
部材からねじ部品を介して他方のめねじ部品を有する部材へ動力を伝達可能とした
点が開示されている。さらに，乙３ないし乙５公報，乙７公報及び乙１７公報によ
れば，一般に継手手段において，「無頭ねじ部品」（両端にねじがあり軸の終端に
頭部のないねじ部品）を用いることは周知である。
したがって，スウェーデン式サウンディング試験装置において，モータからロッ
ド部材を経てスクリューポイントへ至る動力伝達経路中に，無頭ねじ部品を設ける
ことは当業者が必要に応じて容易に想到し得るので，乙２発明において，めねじ部
と継手ロッドとの直接連結構成）に代えて，本体部の基端部に形成しためねじに無
頭ねじ部品を一端が突出するように螺合し，この無頭ねじ部品をロッド部材のめね
じに螺合して連結する構成（無頭ねじ部品を介する連結構成）とすることは容易に
想到することができると認められる。その際に，無頭ねじは，継手ロッドとスクリ
ューポイントとを，ねじを用いて連結できればその機能を果たすものであるから，
拡巾部を有することは必ずしも必要な構成ではなく，拡巾部を有さない周知の無頭
ねじを採用することは設計事項にすぎないと認められる。
(イ) また，スクリューポイント２への接続を継手ロッド３の直接連結構成に代
えて無頭ねじを介して連結する構成とすれば，スクリューポイントに連結される無
頭ねじを，継手ロッド３のおねじ部３１と同様に，従来のスクリューポイントのお
ねじにかかっていた回転力に耐え得る強度を有する材質のものとすることは，当然
になし得る。
したがって，相違点１に係る本件発明１の構成は容易に想到することができる。
(ウ) 控訴人の主張について
控訴人は，乙３ないし乙５公報，乙７公報及び乙１７公報に記載の技術の乙２発
明への適用の困難性を主張する。
しかし，上記各公報は，乙２公報に対する副引用例ではなく，あくまで一般の継
手手段において「無頭ねじ部品」を用いる点が周知であることを示す証拠であり，
本件発明１は「スクリューポイント本体部」－「無頭ねじ部品」－「ロッド」によ
る連結構造であり，当該周知技術に照らして「無頭ねじ部品」を使用する連結構造
が格別なものではない。よって，控訴人の上記主張は理由がない。
また，控訴人は，乙２発明は，スクリューポイントからおねじ部を無くすという
解決手段を採用しているのであって，スクリューポイントからおねじ部を実質的に
無くさない解決手段を採用する本件発明１の構成を採用することには阻害要因があ
ると主張する。
しかし，前記イのとおり，乙２発明と本件発明１とはスクリューポイントに設け
られたおねじ部をスクリューポイントとは別部材にするという共通の課題を有する
のであって，前記ウのとおり，継手（連結）手段として無頭ねじ部品を用いること
は，周知技術であるから，上記課題のもと，連結部材として周知技術の適用を試み
ることは，当業者が適宜なし得ることであり，阻害要因があるとは認め難い。
よって，控訴人の上記主張は理由がない。
オ 効果について
(ア) 控訴人は，本件発明１の顕著な効果として，本件発明２のように無頭ねじ
部品の素材やその特性の限定をしていない本件発明１においても，破損の問題を解
決することができる旨主張する。
しかし，本件明細書には，「無頭ねじ部品４は靱性が高いため，このような曲げ
モーメント，引っ張り応力などに耐え得る。」（【０００９】），「無頭ねじ部品
には高い靱性を持たせて曲げモーメント，引っ張り応力などによる折損を防止する
とともに，」（【００１０】）と記載されているのであって，あくまで「無頭ねじ
部品」が高い靱性を有しているとの理由で折損を防止する態様しか記載されていな
いのであるから，上記主張は本件明細書の記載に基づかないものである。
また，甲３４（スクリューポイント応力解析シミュレーション結果報告）は，実
際のスクリューポイントの使用条件下における応力を示したものでなく，本件発明
明１の構成のみで顕著な効果が生じるとは認め難い。
(イ) 控訴人は，おねじ部を継手ロッド側に設ける乙２発明では，継手ロッドに
設けたおねじ部が折れてしまうおそれがあるので，乙２発明と比較して本件発明１
は顕著な効果を奏すると主張する。
しかし，当業者であれば，前記イの課題に鑑みて，乙２発明における継手ロッド
いように材質等を配慮することは当然であり，現に，おねじ部３１は，従来のスク
リューポイントのおねじにかかっていた回転力に耐え得る強度を有する材質（Ｓ４
したがって，控訴人の上記主張は理由がない。
カ 発明の困難性及び商業的成功について
控訴人は，従来のおねじ一体型のスクリューポイントではおねじ部が折れやすい
という問題点が長年解決されなかったこと，及び本件特許の出願人であり権利者の
商業的成功が，本件発明１に進歩性があることを肯定する要素になる旨主張する。
しかし，本件発明１が進歩性を有するかどうかは，先行技術との比較で決まるの
であって，課題が長年解決されなかったことや商業的成功があるからといって，進
歩性が認められるものではなく，証拠（甲３１）を考慮しても，進歩性は認め難く，
控訴人の上記主張は理由がない。
キ 小括
したがって，本件発明１は，乙２発明，乙１６文献又は米国特許第４３３２１６
て認められる周知技術を組み合わせることによって，容易に想到することができた
ものである。
(5) 相違点２の容易想到性について
ア 相違点２について
本件発明２と乙２発明との相違点２は，本件発明２は，「本体部は硬度が高くな
るよう構成し，また無頭ねじ部品は高い靱性を有するように構成したことを特徴と
する」のに対し，乙２発明は，「スクリューポイント２（スクリューポイントの本
体部）」は「クロムモリブデン鋼，セラミック等の固い材料」からなり，「継手ロ
ッド３は，Ｓ４５Ｃ，ＳＳ４１等の鋼材からなる」というものである。
イ 相違点２の容易想到性について
(ア) 乙２公報について
乙２公報には，「この土質貫入試験杆は，ハンドル１と，クロムゼリブデン鋼，
セラミック等の固い材料からなる捩り角錐形状のスクリュウーポイント２と，前記
ハンドル１と振り角錐形状のスクリュウーポイント２との問に配され，Ｓ４５Ｃ，
ＳＳ４１等の鋼材からなる複数本の継手ロッド３…と
，
…とからなるものである
。
」
（６頁７－１５行）と記載されている（「クロムゼリブデン鋼」は，「クロムモリ
ブデン鋼」の誤記であると認められる。）。
したがって，スクリュウーポイント２（本体部）をクロムモリブデン鋼，セラミ
ック等の固い材料，接続される継手ロッド３をＳ４５Ｃ，ＳＳ４１等の鋼材を用い
ているので，スクリューポイント本体部が接続部材に対して硬度が高くなるよう構
成した点が記載されているものと認められる。
(イ) 「スウェーデン式サウンディング試験方法 ＪＩＳ Ａ １２２１－１９
文献」という。）には，次のとおり記載されている。
（１）
スクリューポイント スクリューポイントは，摩耗しにくい特殊鋼製で，…
（２）ロッド ロッドは，鋼製で，…
（２．１）スクリューポイント…強さが大きく，摩耗しにくい材質であることが
必要である。したがって，材質は焼入れが可能なもので，Ｓ－５０－Ｃ以上の高炭
素鋼，又はＳＫ－２以上の炭素工具鋼などを使用すればよい。…
（２．３）ロッド…材質は機械構造用炭素鋼を使用する。…また，連結部に強じ
ん特殊鋼を用いたり，…連結部の強さを増加させる試みがなされている。
前記のとおり，乙１２文献には，スクリューポイントを摩耗しにくい特殊鋼製，
ロッドを鋼製とすること，スクリューポイントは強さが大きく，摩耗しにくい材質
であることが必要であること，焼入れが可能なもので，Ｓ－５０－Ｃ以上の高炭素
鋼，又はＳＫ－２以上の炭素工具鋼などが適切であること，ロッドは材質を機械構
造用炭素鋼とすること，連結部に強じん特殊鋼を用いて連結部の強さを増加させる
試みがなされていることが記載されている。
したがって，乙１２文献には，スクリューポイント本体部が接続部材に対して硬
度が高くなるよう，接続部材がスクリューポイント本体部に対して高い靱性を有す
るように構成した点が記載されているものと認められる。
(ウ) 相違点２の容易想到性について
前記(4)で述べたとおり，相違点１に係る本件発明１の構成は，容易に想到するこ
とができ，無頭ねじをスクリューポイント本体部とロッド部材の間に介して連結す
る構成とすれば，無頭ねじがスクリューポイント本体部の接続部材となり，接続部
材に必要な力学的性質（硬度及び靱性）を有するものとすることは自明である。し
たがって，当業者であれば，前記(ア)及び(イ)並びに乙１９文献記載の事項（原判
決引用に係る「事実及び理由」の第４の１(4)ク）を踏まえ，相違点２に係る本件発
明２の構成とすることは容易に想到することができる。
ウ 小括
したがって，本件発明２は，乙２発明，乙１２文献及び乙１９文献記載の事項を
組み合わせることによって，容易に想到することができたものである。
(1) 本件訂正発明
ア 本件訂正発明１及び２の構成要件は，原判決別紙対比表２の「本件訂正発明
イ 本件訂正発明１は，主として，本件発明１の構成要件Ａの「地質の調査を行
う試験に際して所定の長さのロッド部材先端に取り付けられ，」を，構成要件Ａ′
の「スウェーデン式サウンディング試験に際して，一端に有底のめねじ，他端にお
ねじが一体成形された所定の長さのロッド部材のめねじに取り付けられ，ロッド部
材のおねじに他のロッド部材のめねじを連結して延長可能に構成され，」に訂正し
たものである。
ウ また，本件訂正発明２は，本件発明２の構成要件Ｅ「本体部は硬度が高くな
るよう構成し，また無頭ねじ部品は高い靭性を有するように構成したことを特徴と
する」を，構成要件Ｅ′「本体部は無頭ねじ部品に対して硬度が高くなるよう構成
し，また無頭ねじ部品は本体部に対して高い靭性を有するように構成したことを特
徴とする」に訂正したものである。
(2) 本件訂正発明の容易想到性
ア 本件訂正発明と乙２発明との相違点
(ア) 本件訂正発明１は，相違点１に加えて次の相違点３の２点で乙２発明と相
違している。
相違点３：ロッド部材同士の連結構造（おねじとめねじ）について，本件訂正発
明１は，「他端におねじが一体成形された…ロッド部材のおねじに他のロッド部材
のめねじを連結して延長可能に構成され」ているのに対し，乙２発明は，「他端に
雌ねじ部３２が設けられた」，「継手ロッド３の雌ねじ部３２に他の継手ロッド３
の雄ねじ部３１を連結して延長可能に構成され」ており，連結部におけるロッド部
材に設けたおねじとめねじの配置が
，
本件発明と乙２発明とでは逆の関係である点
。
(イ) なお，本件訂正発明２における構成要件Ｅ′については，本件発明２にお
ける構成要件Ｅと実質的に同じ構成を表しているにすぎないから，この部分の訂正
によって新たに検討すべき相違点は生じず，本件訂正発明１に従属して本件訂正発
明１の全ての発明特定事項を含んでいる本件訂正発明２は，相違点１及び相違点３
に，相違点２を加えた３点で乙２発明と相違しているといえる。
イ 相違点３の容易想到性
(ア) 前記１で述べたとおり，相違点１に係る本件発明１の構成は，容易に想到
することができ，スクリューポイントへの接続を継手ロッドの直接連結構成に代え
て無頭ねじを介して連結する構成とすれば，おのずと無頭ねじに接続される継手ロ
ッドの接続部分はめねじとなり，他端部分はおねじとなり，そのおねじに接続され
る他のロッド部材の接続部分は，めねじとなるものと認められる。すなわち，相違
点１に係る本件訂正発明１の構成を採用すると，乙２発明における継手ロッドのお
ねじとめねじの配置が逆になることは自明である。よって，相違点３に係る本件訂
正発明１の構成，「他端におねじが一体成形された」「ロッド部材のおねじに他の
ロッド部材のめねじを連結して延長可能に構成され」るという構成に至る。
(イ) 控訴人は，乙２発明の目的（課題）は，「スクリューポイントに従来設け
られていたおねじ部を無くして，代わりにスクリューポイントにめねじ部を設ける
とともに，継手ロッドにおねじ部を設けてこれらスクリューポイントと継手ロッド
とを結合するように構成したものである」から，スクリューポイントの連結対象を
ロッドのめねじ部に変更することは上記目的に反し，阻害要因があると主張する。
しかし，前記１(4)イのとおり，乙２発明の課題は，スクリューポイントに設けら
れたおねじ部が破損しやすいので，スクリューポイントに設けられたおねじ部をス
クリューポイントとは別部材にするというものであるから，継手ロッドのおねじ部
をめねじ部に変更することが上記目的に反するとはいえず，阻害要因があるとの控
訴人の主張は理由がない。
(ウ) したがって，相違点３は容易に想到することができる。
(3) 小括
以上から，本件訂正請求後の本件訂正発明においても，本件発明における無効理
由が解消されておらず，したがって，訂正要件の充足の検討をするまでもなく，訂
正の再抗弁は認められない。
以上によれば，本件特許は，特許法１２３条１項２号に該当し，特許無効審判に
より無効にされるべきものと認められるから，同法１０４条の３第１項により，控
訴人は本件特許権に係る権利を行使することができないというべきであるので，控
訴人の被控訴人らに対する請求は，その余の点について判断するまでもなく理由が
なく，これと同旨の原判決は相当である。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 鈴 木 わ か な
