主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
大阪地方検察庁で保管中の縫い針１本（同庁平成２０年領第７５４９
号符号１６）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 日頃の生活上のうっ憤を晴らすため，通行中の女性の身体に縫い針を突き刺
そうと企て，平成２０年６月１４日午後１時１５分ころ，西日本旅客鉄道株式
会社大阪駅構内中央南改札前において，同所を通行中の女性Ａ（当時２１歳）
に対し，所携の縫い針１本（長さ約３．４㎝。大阪地方検察庁平成２０年領第
第２ 日頃の生活上のうっ憤がたまっていたところ，西日本旅客鉄道株式会社大阪
駅に向かう電車内で，扉の戸袋に左上腕部を挟まれたことから，それらの腹い
せに，上記大阪駅を通行中の女性を傷つけようと企て，平成２０年６月２２日
午後１時３４分ころ，上記大阪駅構内大阪環状線１・２番線ホーム東側エスカ
レーター上において，女性Ｂ（当時５２歳）に対し，所携のカミソリでその左
上腕部を切り付け，よって，同女に全治約７日間を要する左上腕切創の傷害を
負わせた。
第３ 前記第２と同様に，前記大阪駅を通行中の女性を傷つけようと企て，平成２
ーム上において，女性Ｃ（当時２０歳）に対し，所携のカミソリでその左上腕
部を切り付け，よって，同女に全治約１４日間を要する左上腕切創の傷害を負
わせた。
（証拠の標目）
省 略
（累犯前科）
省 略
（法令の適用）
省 略
（量刑の事情）
本件は，判示の傷害，暴行の事案である。
被告人は，本件のころには，１人息子の監護権がなく，同居もできない，１人息
子が自分から離れていく，母の交際相手から生活態度を注意される，風俗店の面接
で身体的なことを指摘される，牛乳を飲んで不具合になったものの，自らが治療費
を負担することになるなどの事情が重なり，ストレスがたまってイライラする毎日
を送っていたと供述する。そうした中で，被告人は，判示第１の数日前に，自宅で
起床したところ鼻の下に傷があり，誰かに傷つけられたと思って憤激し，また，判
示第２，第３の当日は，電車に乗車中に戸袋に腕を挟まれて憤激し，この上は誰か
に仕返しをしてうっ憤を晴らそうと考えたというのである。正に身勝手な犯行動機
といわざるを得ず，犯行に至る経緯に酌むべき点は全くない。被告人は，判示第１
の際には，自宅を出る段階で既に縫い針で誰かを傷つけようと考え，電車で移動中
も犯行場所を思案しており，判示第２，第３の際には，電車の戸袋に腕を挟まれた
後は，同様にカミソリで誰かを傷つけようと考えていたのであって，いずれも強固
な犯意に基づく犯行で，綿密な計画性があったわけではないものの，衝動的な犯行
などとはいえない。被告人は，大人しそうな女性を狙って，背後から縫い針を突き
刺したり（判示第１ ，肌が露出した上腕部をカミソリで切り付けたりした上（判
）
示第２，第３ ，それらの犯行の後は何食わぬ顔で現場を立ち去って平然と生活を
）
しており，卑劣な犯行態様である。被害者らに落ち度は全くないところ，いずれも
被告人の厳重処分を求めている上，判示第２の被害者は，事件後に現場の駅を通ろ
うとしたところ怖くなったし，感染症にかかっていないか不安であると，また，判
示第３の被害者は，人混みと電車に乗ることが怖いなどと述べており，身体的な傷
害はもちろんのこと，精神的な負担も軽視できない状況にあると認められる。しか
るに，被告人は，被害者らに対し，何らの慰謝の措置も講じていない。被告人は，
累犯前科がありながら，独りよがりな考えで立て続けに通り魔的犯行を起こしてお
り，規範意識は涵養されていなかったものといわざるを得ない。本件は多数人が密
集する駅で敢行された連続通り魔事件であり，駅の利用者や周辺社会にも少なから
ず悪影響が及んだのではないかと懸念される。そうすると，本件の犯情は悪く，被
告人に刑事責任をゆるがせにすることはできない。
他方，判示第１の被害者には，幸いなことに傷害は生じず，判示第２，第３の被
害者についても，重篤な傷害は生じなかったこと，被告人は，本件犯行を自白し，
当公判廷においても，被害者らには申し訳なく思っている旨を述べたこと，子供が
いることなど，被告人のために酌むべき事情もある。
そこで，これらの事情を考慮し，被告人に対しては主文の刑を量定するのが相当
と判断した。
よって，主文のとおり判決する。
〔求刑 懲役４年，縫い針没収〕
平成２０年１１月２５日
大阪地方裁判所第１１刑事部
裁判官 千 賀 卓 郎
