平成３１年３月１５日宣告 東京高等裁判所第５刑事部判決
平成３０ ６３５号電子計算機使用詐欺，窃盗，殺人，死体損壊，死体
遺棄，強盗殺人，有印私文書偽造・同行使，電磁的公正証書原本不実記録・
同供用，詐欺被告事件
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
第１ 本件事案の概要
浜松市内のＢ方マンション居室（乙マンション１１０３号室）において，Ｂ
（当時６２歳）を，殺意をもって手段不明の方法により殺害した上，Ｂ名義
の普通預金口座のキャッシュカード１枚，印鑑１本，自動車運転免許証１枚
等２７点を強取した強盗殺人（原判示第１）
までの間，同市内又はその周辺において，Ｂの死体を手段不詳の方法により
焼損し，その頃，同死体を浜名湖又はその周辺に投棄した死体損壊，死体遺
棄（原判示第２） 同年２月１日頃，Ｂの印を押捺するなどしてＢ所有の
軽四輪自動車に係る自動車検査証記入申請を被告人に依頼する旨のＢ名義の
申請依頼書１通を偽造し，同日，軽自動車検査協会静岡事務所浜松支所にお
いて，法令により公務に従事する者とみなされる同協会職員に対し，真正に
成立したもののように装って提出して行使し，同車両の現在の所有者が被告
人である旨の内容虚偽の自動車検査証記入申請を行い，情を知らない同協会
職員をして，電磁的記録である軽自動車検査ファイルにその旨不実の記録を
させ，
これを公正証書の原本としての用に供させた有印私文書偽造
・
同行使，
電磁的公正証書原本不実記録・同供用（原判示第３） Ｂの
実印を押捺するなどして，Ｂ所有の乙マンション１１０３号室に関する所有
権移転登記申請を被告人に委任する旨のＢ名義の委任状１通を偽造し，同月
もののように装って提出して行使し，同居室の所有権が売買を原因としてＢ
から被告人に移転した旨の内容虚偽の登記申請をし，情を知らない登記官を
して，不動産登記簿の原本として用いられる電磁的記録にその旨不実の記録
をさせ，これを公正証書の原本としての用に供させた有印私文書偽造・同行
使，電磁的公正証書原本不実記録・同供用（原判示第４），
Ｂの印を押捺するなどしてＢから被告人に対し自動二輪車２台を譲渡した旨
のＢ名義の「譲渡証明書」２通を偽造し，同日，浜松自動車検査登録事務所
において，同事務所自動車登録官に対し，これらを真正に成立したもののよ
うに装って提出して行使し，Ｂから被告人に上記車両２台の所有権が移転し
た旨の内容虚偽の自動車検査証記入申請を行い，情を知らない自動車登録官
をして，各申請に基づき，電磁的記録である自動車登録ファイルにそれぞれ
その旨不実の記録をさせた上，これらを公正証書の原本としての用に供させ
た有印私文書偽造・同行使，電磁的公正証書原本不実記録・同供用（原判示
第５） 同月８日から翌９日までの間，前後２回にわたり，現金自動預払
機に，不正に入手したＢ名義の信用金庫キャッシュカードを挿入して作動さ
せた上，同信用金庫の預金残高等の事務処理に使用する電子計算機に対し，
Ｂ名義の上記信用金庫の口座から被告人が不正に管理するＢ名義の銀行口座
に合計７０万円を振込送金したとする虚偽の情報を与え，同計算機を介して
上記銀行の電子計算機に接続されている磁気ディスクに記録された同口座の
預金残高を合計７０万円増加させた電子計算機使用詐欺（原判示第６）
同月９日，コンビニエンスストアの現金自動預払機に，Ｂ名義の上記銀行の
キャッシュカードを挿入して作動させ，現金２０万円を引き出した窃盗（原
判示第７）
自動預払機にＢ名義の信用金庫のキャッシュカードを挿入して作動させ，同
信用金庫の電子計算機に対し，Ｂ名義の信用金庫口座からＢ名義の上記銀行
口座に合計３８４万円を振込送金したとする虚偽の情報を与え，同電子計算
機を介して同銀行の電子計算機に接続されている磁気ディスクに記録されて
いた預金残高を合計３８４万円増加させた電子計算機使用詐欺
（原判示第８）
，
Ｂが死亡しているのに，同年３月２６日頃，Ｂの印を押捺するなどしてＢ
名義の年金受取口座を変更する旨の年金受給者受取機関変更届１通を偽造し，
年金事務所宛に郵送し，回送された日本年金機構静岡事務センター職員に対
して行使するとともに，同職員らにＢにより年金受取口座の変更届が出され
た旨誤信させてそれに伴う必要な手続を行わせ，同年６月１５日，被告人が
不正に管理するＢ名義の預金口座に１６万９７３０円を振込送金させた有印
私文書偽造・同行使，詐欺（原判示第９） 同年 7 月５日頃，静岡県磐田
市内のマンション居室（丙マンション１０５号室）において，Ｃ（当時３２
歳）に対し，殺意をもって有尖の凶器でその右側腹部を２回にわたり刺すな
どし，同人を右側腹部刺切損傷による肝臓損傷及び血気胸により死亡させて
殺害した殺人（原判示第１０） その頃から同月８日までの間，丙マンシ
ョン１０５号室でＣの死体の頭部，両足の付け根部分を切断し，これらを浜
町市内又はその周辺から浜名湖又はその周辺に投棄した死体損壊，死体遺棄
（原判示第１１）の事案である。
第２ 控訴趣意
弁護人丹羽聡子の控訴趣意は，原審裁判長の措置についての訴訟手続の法
令違反及び原判示第１ないし第１１についての事実誤認の主張であり，これ
に対する検察官の答弁は検察官岩﨑吉明作成の答弁書のとおりである。
第３ 訴訟手続の法令違反の論旨について
所論は，原審公判期日の被告人質問において，検察官が被告人に証拠を示
すことを許可した原審裁判長の措置には黙秘権侵害の違法があるという。す
なわち，原審第１０回公判期日において被告人質問が実施された際，それま
での質問に対して，終始，黙秘権を行使していた被告人に対し，検察官は，
記憶喚起を理由として証拠（原審甲６５５の資料３から６まで）を示すこと
の許可を原審裁判長に求めたところ，弁護人がこれに反対する意見を述べ，
被告人が黙秘権を行使する旨明言したにもかかわらず，原審裁判長は許可し
た。このように記憶喚起をする必要性が明らかになっておらず，黙秘権を行
使する旨を明言している被告人に対し，検察官において証拠を示すことを許
可した原審裁判長の上記措置には，憲法上の黙秘権の行使を侵害する訴訟手
続の法令違反がある，というのである。
しかしながら，証拠を示して質問することが，被告人の意思に反して供述
を強いるものとはいえないから，原審裁判長の上記措置は，その性質上，黙
秘権を侵害するものとはいえず，所論は採用できない。
もっとも，刑訴規則１９９条の１１第１項は「訴訟関係人は，証人の記憶
が明らかでない事項についてその記憶を喚起するため必要があるときは，裁
判長の許可を受けて，書面（供述を録取した書面を除く。）又は物を示して
尋問することができる。」と定め，これは，被告人質問においても準用され
ると解されるところ，それまでの供述態度等からみても，被告人は，記憶が
喚起できずに質問に答えられないのではなく，記憶の有無にかかわらず黙秘
権を行使する意思を表明していたものと認められるから，記憶を喚起するた
めに必要があったとはいえず，原審裁判長の上記措置は同規則の適用を誤っ
たものといえる。しかし，上記証拠が示された後も，被告人は黙秘権を行使
し続けていたのであって，この誤りは判決に影響を及ぼさない（なお，本件
では，被告人が黙秘権を行使し続ける態度が明らかであったのであるから，
刑訴法３１１条２項の趣旨からしても，相当の時間にわたり検察官に質問を
続行させたことは適切であったとはいい難い。）。
論旨は理由がない。
第４ 事実誤認の論旨について
原判決は，概ね，以下のとおり判示して，原判示第１から第９までの
各事実を認めた（以下の日付は，特に明示しない限り，平成２８年のそれを
示す。）。
ア Ｂは，１月２８日午後１１時２４分，外出先から自宅のある乙マンシ
ョンに戻ったが，それ以降，防犯カメラの画像上，同マンションに出入りす
る姿は確認されず，上記時点が最終生存確認日時である。Ｂの遺骨は，８月
イ 被告人は，以下のとおり，Ｂ所有の財産の移転に関与している。
すなわち，①２月１日の軽四輪自動車の登録名義移転手続，②２月５日の
乙マンション１１０３号室の所有者を被告人とする所有権移転登記手続申請，
③２月８日の自動二輪車２台の所有権を被告人に変更する旨の変更申請手続，
④Ｈ信用金庫の普通預金口座から被告人が管理するＢ名義のＩ銀行の普通預
金口座に対する送金及び同口座からの出金，⑤２月１２日付けのＢ名義でな
されたＪ銀行の普通預金口座開設の申込みや３月２６日頃のＢの老齢年金の
受取金融機関を変更する書類の提出等がなされている。上記①から③まで及
び⑤の手続には，７月１４日の被告人の実家の捜索時に発見されたＢの印鑑
被告人の指紋が検出される一方，Ｂの指紋は検出されていない。④の手続で
は，被告人の実家のパソコンからインターネット経由で口座開設申込みがな
され，この口座のキャッシュカードは被告人が受領するなどしている。
Ｂは，家族や知人に対して，上記のような自己の財産を手放す意向を示
したことはなく，被告人とＢは，平成２５年３月のＢの退職時まで勤務先で
の同僚であったものの，
その後に両者に接点があったことはうかがわれない。
被告人が上記捜索時点で所持していたＢの所持品には貴重品や日常生活上常
時必要な物が含まれ，被告人が任意にＢから預かったとは考え難い。また，
その財産処分を内容とする領収書，売買契約書等も発見されているが，これ
らの売買代金合計９５０万円がＢの口座に入金された形跡はない上，被告人
にこれらの原資となる資産があったこともうかがわれない。
ウ 被告人は，平成２６年２月頃から，乙マンション１１０３号室の集合
ポストの様子やＢのＨ信用金庫の預金口座の暗証番号などを自己のメールア
ドレス宛に送付するなどし，平成２７年１２月１５日，乙マンション１１０
等を同様に送付したほか，登記原因証明情報及び登記申請に関する委任状の
書式等をパソコンでダウンロードするなどした。
エ 最終生存確認日時前後の被告人の行動
被告人は，Ｂが外出中であった１月２５日午後７時８分頃，乙マンシ
ョン１１０３号の郵便ポストから透明ビニール袋様のものを持ち出し，Ｋ店
において，鍵束に鍵が９本取り付けられている写真などを撮影し，同日午後
鍵店で４本の鍵の販売履歴があったことなどからすれば，被告人は，Ｂの承
諾なく，乙マンション１１０３号室の郵便ポストから同室の鍵を持ち去り，
合鍵を作製した後，同室の郵便ポストに戻した可能性が高い。
被告人は，１月２７日午前１時５２分頃，台車２台が積載された軽四
輪貨物自動車
（スバルサンバー）
に乗り，
乙マンションの地下駐車場に入り，
鍵を使って乙マンション建物内に出入りしたり，台車を押して地下駐車場内
をうろついたりした。
被告人は，１月２９日午前２時４分頃，白色手袋，上下つなぎの恰好
で，白いビニール袋を持ち，乙マンション駐車場前の通路に入り，周囲をう
かがいながらうろつくなどした後，鍵で通用口ドアを開けて，同日午前２時
記通用口から左手に白いビニール袋を持って出てきて，駐車場前の通路に現
れており，このような行動や被告人が合鍵を持っていたことからすれば，被
告人はＢの最終生存確認日時の前後に乙マンション１１０３号室に立ち入る
ことが可能であった。
被告人は，１月３０日午前２時３３分頃，段ボール箱などを乗せた台
車を押して，乙マンションのエントランスに現れ，同建物内部に入り，その
後，同日午前３時３０分頃，台車に白色ビニール袋様のもので包まれた段ボ
ール様のものを乗せて，エントランスに現れ，建物の外へ出た。そして，防
犯カメラ映像による画像解析を踏まえた鑑定によれば，７月１４日に被告人
の実家から押収された台車のうち１台は，上記の台車と同一のものであり，
その台車にはＢのＤＮＡ型と矛盾しない血痕が付着していた。このときの台
車上の段ボール様のものの大きさは，生存しているＢを収納することは容易
ではないと考えられるが，その時点でＢが死亡していたなら頭部や四肢が切
断するに至らない状態でも部分的に切断又は骨折させるなどして収納するこ
とが十分可能であった。
被告人は，１月３０日午前１０時頃，ホームセンターに乙マンション
自分で処分する旨告げた。
被告人は，１月３１日午前２時３４分からの約２分間に，乙マンショ
ンのエントランスと建物内部を３往復し，合計６枚の畳をエントランス外へ
運び出した。防犯カメラの映像では，そのうち１回目に運び出した２枚の畳
には，２枚が重なり合った部分に広範囲にわたり血液状のものが付着してい
ることが確認でき，そのうち１枚の畳の表面には広範囲にわたる赤い染み様
のものがあり，２回目に運び出した畳には１枚の畳の表面に赤い染み様のも
のが確認できる。
から までの事情等に照らすと，被告人が１月３０日に押して
いた台車にＢの血液が付着したことが認められ，同月３１日に搬出された畳
に付着していた血液はＢのものである可能性が高く，遅くとも１月３０日の
時点でＢは相当量の出血をしていた可能性が高い。
オ 財産移転後の被告人のＢの財産に関する言動
被告人は，３月３１日，Ｂの実妹に対し，ＢのバイクはＢが知り合いの業
者に売ったそうだなどと述べたが，これはＢが被告人に売ったとする領収書
や名義人登録申請の際に提出された譲渡証明書とも矛盾する虚偽の内容であ
って，Ｂの財産に関する被告人の話には明らかな虚偽が含まれている。
カ 被告人の犯行に関する言動
Ｄ（７月２３日付け検察官調書）は，被告人から「先生」と呼ばれる
など親しい付き合いをしていたが，被告人から，４月２１日，乙マンション
売買の契約書の日付時点でＢは死んでいた，バラバラにして捨てたが，死体
が出ていないから警察は殺人では持って行けない，Ｂの歯を抜き，死体を焼
いた，などと聞いた，７月８日，浜名湖でバラバラの遺体が発見された報道
に接し，遺体がＢなのかと尋ねると，被告人は，全然違います，仮に先生に
話したＢさんの話が本当だとしても，死体の状態が違います，などと応じた
旨供述している。この供述は，Ｄに被告人を陥れる動機はうかがえないこと
やＤと被告人とのＬＩＮＥのやり取り（被告人が「現場わかりました。完全
に無関係です。距離あり過ぎ。ダイバー問題ないです。」などと送信し，Ｄ
が「本当にＡさんがやったのですか？」「嘘であって欲しいんですが」など
と返信）とも整合している上，Ｂの遺体の状況については，８月３１日の遺
体発見前でありながら，その後に判明した客観的事情と合致しており，犯人
以外知りえない情報であるといえ，信用できる。
被告人がＤに対して虚偽の内容の話をした可能性は残るが，Ｂの死体を焼
いたことや歯を抜いたことなどに関する供述の部分は客観的証拠と合致する
ため，真実の犯行告白と認められる。
また，Ｅの原審証言によれば，被告人は，逮捕された７月１４日の一
週間後位の時期に，浜松中央署の隣の房に留置されていたＥに対し，おじさ
んを殺した後，若い子を殺した，ふたりの死体の処分は浜名湖周辺の同じと
ころに捨てた，マンション取るために殺した，先生と呼ぶ親しい付き合いの
人物がいる，などと告白したという。この証言は客観的な事実にも整合して
おり，被告人はＥに真実の内容の告白をした可能性が高い。
以上によれば，被告人は，乙マンション１１０３号室等の財産を取得する
ために，その手続に必要なＢの実印等を奪う目的で事前に準備を整え，１月
の後Ｂの血痕が付着した畳を運び出したことが合理的に推認できる。
そうすると，被告人が原判示第１ないし第９の各犯行に及んだことが優に
認定できる。
次に，原判決は，概ね，次のように判示して，原判示第１０及び第１
ア 犯人の行為，殺害日時，殺害後の行動について
Ｃの死因は右側腹部刺切損傷による肝臓損傷及び血気胸であり，有尖
の刃器を用いて非常に大きな力で刺されたと認められる。自分自身で背中寄
りの右側腹部の位置を非常に大きな力で突き刺すことは考え難く，傷の部位
や深さ及び傷が整っていることからは揉み合いなどで偶然生じたとも考え難
いから，他人による意図的なものであり，犯人はＣを２回の刺突行為で殺害
したといえる。
は付着した血液を拭き取った形跡が認められ，その血痕はいずれも人血であ
り，その多くはＣのＤＮＡ型と一致していることから，そのほとんどがＣの
血液であると認められる。そして，フローリング床面に付着した血液の広が
り状況等からすれば，出血量は１５００ミリリットル超と推測され，そのよ
うな出血量からはＣが重篤な状態に至ったと認められること等を考慮すると，
犯人は丙マンション１０５号室でＣを殺害したと推測できる。
Ｃと被告人は，７月５日午前零時６分までオンラインゲームを起動さ
せ，ゲーム中にチャットをし，同日午前零時８分にはＣがツイッター投稿を
していること，その後にはＣが毎日のようにしていたツイッターへの投稿を
全く行っていないこと等に照らせば，Ｃの最終生存確認日時は上記時点とい
える。また，７月８日午前６時２０分頃以降にＣの遺体が発見されているこ
とから，犯人はその間にＣを殺害したといえる。
Ｃの死体は頭部，両下肢が切断された状態で発見されているが，Ｃの
ＤＮＡ型と一致する頸椎の骨片が丙マンション１０５号室で発見されており，
Ｃの頭部，両下肢は同室内で同じ機会に切断されたものと推認できる。
丙マンション１０５号室の居間のフローリングの目地に血痕が付着し，
床板の裏面には血液が染み込み床下のコンクリート部分まで血液が流れ落ち
た痕跡が認められ，これらの血液はＣのものと合致する。他方，上記床面に
は目地以外に目立った血痕は認められないから，犯行の発覚を防ぐために犯
人あるいはそれに準ずる者がフローリングの血痕を払拭したことが推測され
る。
イ 被告人の行動について
被告人は，７月３日以降，自ら借りていた丙マンション１０５号室で
知人であるＣを寝泊りさせていた。Ｄは，Ｃが同月３日に浜松市内に来るこ
と，Ｃを丙マンション１０５号室に住まわせることを被告人から聞いていた
ものの，Ｃの最終生存確認日時である同月５日午前零時８分以降，Ｃが同室
にいたことを知る人物の存在は他にうかがわれない。
被告人は，
乙マンションの建物から出て，
トヨタクラウンを運転し，同日午前３時２８分頃には，同車が丙マンション
に近接したコンビニエンスストア付近で丙マンション方向に向かっているの
が判明している。同日午前９時３３分には，丙マンションから０．４キロメ
ートルの地点にあるＬ郵便局で段ボールを購入し，その後，引き返す方向に
車を走らせたことが判明しており，被告人には，同日午前３時２８分頃から
同日午前９時３３分頃までの間，丙マンション１０５号室に入る機会があっ
た。
また，
被告人は，
同日午後２時１８分頃，
普通貨物自動車
（日野デュトロ）
を運転して，前記Ｌ郵便局の前を丙マンションに向かう方向に進み，同日午
後９時５２分頃には離れる方向に進んでおり，その間に丙マンション１０５
号室に入る機会があった。
被告人は，７月５日午後１時１７分頃，ホームセンターで，キッチン
タオル，洗車ブラシ，段ボール，大型ポリ袋等を購入したが，同月１４日の
丙マンション１０５号室の捜索時には，同所でこれらと類似するキッチンタ
オル，洗車ブラシ，段ボール，ポリ袋等が，Ｌ郵便局や上記ホームセンター
のレシートと共に発見されており，これらは被告人が同室に運び入れたもの
と推認できる。
印鑑，各種会員カード，眼鏡等）が発見され，Ｃが最終生存確認日時当時に
ＬＩＮＥをするため使用していたパソコンのハードディスクが，乙マンショ
ン１１０３号室で差し押さえられており，被告人が上記最終生存確認日時後
に丙マンション１０５号室でＣが使用していたパソコンを運び出したことも
推認できる。さらに，Ｃが使用していた携帯電話９台は，被告人が使用して
いたクラウンの車内から発見された。Ｃの関係者が，７月６日午前１１時２
Ｃの携帯電話に電話をかけたところ，
被告人が電話に出て話しており，
この時点で被告人がＣの使用していた携帯電話のうち少なくとも１台を所持
していたことも認められる。
これらのＣの所持品は日常生活で常時必要な物であって，被告人がＣから
任意に預かっていたとは考え難く，被告人が丙マンション１０５号室から運
び出したと推認できる。
ウ 被告人が使用していた軽四貨物自動車（スバルサンバー）について
サンバーは，７月１４日に被告人の実家で差し押さえられたが，同車の荷
台上の板に血痕が付着しており，この血痕はＣのＤＮＡ型と一致している。
Ｃは，７月３日に京都から浜松に来たばかりであり，その死体が発見された
のは同月８日であって，その間にＣがサンバーに乗車する機会があったとは
うかがわれず，血痕の大きさ（縦約６センチメートル，横約２．６センチメ
ートル）や付着場所等からすれば，被告人が丙マンション１０５号室から持
ち出した物品をサンバーに積載した際に，
Ｃの血痕が付着した可能性が高い。
エ 検討
以上によれば，被告人は丙マンション１０５号室でＣを殺害し，同所から
同人の遺体を入れた段ボールやＣの所持品を運び出したと推認することがで
きる。
これに対し，原審弁護人は，被告人にはＣ殺害の動機はなく，被告人は犯
人ではないという。検察官は，この点に関し，被告人がＣにＢとの養子縁組
を持ち掛け，７月３日，Ｃを乙マンションに連れて行った際，Ｂがいなかっ
たことから，被告人がＢを殺害したことや養子縁組がＢの財産を奪う目的で
あることをＣが察知したため口封じとして殺害したと考えるのが合理的であ
ると主張する。しかし，Ｃが養子縁組の目的等を察知した可能性が高いとは
いえず，Ｂの事件の口封じとして殺害したとは断定できない。
そこで，さらに第三者による犯行の可能性について検討すると，Ｃが丙マ
ンション１０５号室にいることを知っていた人物としては，
前記Ｄがいるが，
同人はＣと会ったことはない旨供述し，Ｃを殺害する動機があるともうかが
えないし，７月３日に浜松に来てから同月８日の死体発見まで間もなく，そ
の間に浜松市内で新たな交友関係を築いたとも考え難い。被告人は，丙マン
ション１０５号室の鍵を３個受け取っていたところ，１個はＤに渡したもの
の同月３日にＤから返却されている。７月１４日の捜索の際，丙マンション
のできた第三者は被告人以外に存在しなかった可能性が高い。さらに，犯人
はＣを殺害した後，死体を同室内で切断して運び出し，血痕を払拭したと認
められるところ，Ｃと面識のない者が同人を殺害したとすれば，その作業の
ため，長時間，同室にとどまることが必要であって，同室を訪ねてくるかも
しれないＣの知人と出くわす危険もある反面，その作業をする必要性は乏し
いから，第三者が犯人である可能性は考え難い。
さらに，Ｅの原審証言は，ＣがＤ宅で泥棒したので殺害したとの被告人の
告白を聞いたというものであるところ，これは，Ｄ宅が泥棒の被害にあって
いないという点において客観的事実とは異なる内容を含むものの，被告人が
先生と呼ぶ人間がいることなど被告人から聞かなければ知りえない事情も含
まれていて，基本的に信用でき，被告人の犯人性を基礎付ける事情となる。
以上によると，被告人によるＣ殺害の動機は判然としないものの，被告人
がＣの殺人，死体損壊，死体遺棄の犯人であると優に認められる。
以上の原判決の事実認定には，論理則，経験則等に照らして不合理な
点はなく，当裁判所もこれを是認することができる。
これに対し，所論は，まず，被告人はＢに対する強盗殺人（原判示第
日午前３時３０分頃，乙マンションから台車で運び出した段ボール様のもの
にはＢの死体が入っていた可能性が高いとした点に関し，同段ボール様のも
のにＢの死体を入れるには，同人の首や四肢は切断されていなくてはならな
いところ（原審甲４４５），原審のＦ医師の証言によれば，Ｂの頸骨やその
他の骨を人為的に切断した跡は指摘できないというのであるから，頭部は切
断されていないというべきであって，そうすると被告人が運び出した段ボー
ル様のものの中にはＢの遺体は入らなかったはずである，②原判決が，被告
人が１月３１日に搬出した畳に付着していた血液はＢのものである可能性が
高いといえ，遅くとも同時点でＢは相当量の出血をしていた可能性が高いと
した点に関し，上記畳に付着していたものが血液であると判断できる客観的
な証拠はなく，Ｂが出血していたとは認められない，③原判決が依拠したＥ
の原審証言は信用できない，という。
しかし，
原判決が指摘するとおり，
被告人は，
Ｂの最終生存確認の時点
（１
月２８日）の前である１月２５日，Ｂの部屋の合鍵を入手したと推測できる
行動をとっていること，同月２９日には乙マンションの裏口から建物内に入
り，約１４分後に同所から出てきたこと，同月３０日，乙マンションから白
色ビニール様のもので覆われた段ボール様のものを台車で搬出していること，
同日，畳を新調するための見積もりをホームセンターに依頼し，古い畳は自
ら処分する旨告げていること，同月３１日，乙マンションから１１０３号室
の畳６枚を搬出しており，その畳には血痕状のものが付着していたこと，そ
の後，２月１日から３月２６日以降にかけ，Ｂの財産の名義を被告人に移転
し，Ｂの口座の預金を自分が管理する口座に移し，年金の受取口座を変更し
たりするなどの行為に及んでいること，４月２１日，ＤにＢ殺害について告
白していること，７月１４日，被告人の実家から発見された台車にＢの血痕
と矛盾しない血痕が付着していたこと，その後，被告人がＥにＢ殺害を告白
していることなどの事実を総合すれば，原判示第１（Ｂに対する強盗殺人）
の事実は優に認められる。
さらに，所論について個別にみると，所論①（１月３０日に運び出した段
ボールにはＢの遺体は収納できない）が依拠する実況見分調書は，被告人が
運んだと同じ大きさと推定される段ボールに生きている仮想被害者を無理に
押し込もうとしたが，頭の部分が出てしまい蓋が閉まらなかった，マネキン
人形をバラバラにした場合には上記段ボールに収納が可能であった，という
実験結果を報告したものにすぎず，既に死亡していて無理な体勢を取ること
も可能な遺体が上記段ボールに収納できるかどうかについて明らかにしては
いない。したがって，上記実験結果を根拠に，被告人が運んだ段ボール様の
ものの中にＢの遺体は収納できないとの結論を導くことはできない。
しかも，
原審のＦ医師は，Ｂの遺骨につき確認できた範囲において切断した痕跡が指
摘できない旨を証言しているにとどまるのであって，遺体が切断された可能
性を全く否定しているものではない。そうすると，原判決が，頭部や四肢を
切断するに至らない状態でも，部分的に切断又は骨折させるなどして，上記
段ボール様のものに収納することも十分に可能であったと考えられると説示
したことに不合理な点はない。
以上のとおり，被告人が運んだ段ボール様のものにＢの遺体は収納できな
いとの所論は採用できない。
次に，所論②（被告人が１月３１日に搬出した畳に付着していたものが血
液であると判断できる客観的な証拠はなく，Ｂが相当量の出血をしていたと
は認められない）についてみると，確かに，被告人が運んだ畳は発見されて
おらず，そこに付着したものがＢの血痕であったことを示す客観的な証拠は
ない。しかしながら，被告人が１月３０日午前２時３３分頃から同日午前３
時３０分頃までに段ボール様のものを乗せるために用いた台車と同一とみら
れる台車（７月１４日に被告人の実家から押収）にはＢのＤＮＡ型と矛盾し
ない血液が付着していたこと，同月３１日午前２時３４分頃から同日午前２
時３６分頃にかけて，被告人が合計６枚の畳を，３回にわたって，２枚ずつ
運び出す様子が乙マンションのエントランスホールに設置された防犯カメラ
に映されており，その１回目に運んだ２枚重ねの畳の間には赤い血液様のも
のや染み状のもの，２回目に運んだ畳には赤い染み状のものを，それぞれ明
確に見て取ることができること，さらに，被告人は，１月３０日午前１０時
頃，畳６枚を新調するための見積もりをホームセンターに依頼し，古い畳は
自ら処分することを告げていたことに照らせば，上記畳の赤い血液状のもの
や染み状のものは，Ｂの血痕であったと合理的に推認できる。したがって，
原判決の上記認定に誤りはない。
次に，所論③（Ｅの原審証言は信用できない）についてみると，所論は，
Ｅは，８月１９日頃，自己の犯罪につき取調べを担当していた警察官のＧか
ら，Ｃが児童養護施設出身者であると誤解されるような話を聞かされた上，
被告人に対する捜査に協力するよう言われ圧力を受けた，同月１８日，警察
署長とＥとの間で言い争いがあった際に，被告人が警察署長の味方をする発
言をしたことから，被告人とＥとの間で争いが生じているなどと指摘し，Ｅ
には虚偽の証言をする動機があり，Ｅの原審証言が信用できるとした原判決
の判断は誤りであるというのである。
しかしながら，Ｅが警察官に被告人の告白について供述し，その調書が作
成されたのが８月２０日であり，その後の同月３１日にＢの遺体が発見され
たのであって，Ｅの原審証言（基本的に前記調書の内容と同様とみられる）
には，被告人の告白の内容として，⒜おじさん（Ｂ）と若い子（Ｃ）を殺し
た，
⒝二人の遺体は浜名湖に捨てた，
⒞おじさんの遺体は，
ばらして捨てた，
⒟被告人には「先生」と呼ぶ親しい付き合いのある人物がいる，⒠おじさん
の方はマンションを取るために殺した，などという被告人から聞かなければ
知りえない情報が含まれており，また，上記⒜から⒟までの内容は客観的な
事実とも整合していることなどからすれば，Ｅの原審証言を基本的に信用で
きるとした原判決の判断に不合理な点はない。そもそも，所論の指摘する事
情は，Ｅが虚偽の証言をしようとする動機になるとは直ちにはいえず，その
性質上，Ｅにおいて，相当重い刑が予想される強盗殺人や殺人という重大事
実を被告人が告白したとの事実を捏造し，被告人を罪に陥れるような証言を
する動機になるものとは考え難い。
次に所論は，死体損壊，死体遺棄（原判示第２）に関し，Ｂ殺害に被
告人が関与していないことを前提に，Ｂの死体損壊，遺棄の各行為を証明す
る証拠がない，というが，前記のとおり，被告人はＢに対する強盗殺人に及
んだと優に認定できるのであるから，所論は前提を欠く。そして，被告人が
強盗殺人に関与し，その遺体を運び出したとみられること，被告人の実家か
ら発見された台車にＢのものと矛盾しない血液が付着していたこと，死体損
壊，遺棄について被告人がＤやＥに告白していることなど，原判決が掲げる
各事情によれば，
上記死体損壊，
死体遺棄の事実を優に認めることができる。
所論は，電子計算機使用詐欺，窃盗，有印私文書偽造・同行使，電磁
的公正証書原本不実記録・同供用，
詐欺
（原判示第３ないし第９）
について，
Ｂに対する強盗殺人の犯人が被告人ではないことを前提に，被告人に権限が
なくＢの財物移転の手続をしたとはいえないから，これらの各事実を認めた
原判決には誤りがあるという。
しかしながら，Ｂに対する強盗殺人の犯人が被告人であると認められるこ
とは前記のとおりであって，所論は前提を欠く。原判決がその理由で説示す
るように，原判示第３ないし第９に関するＢの財産移転の手続等に被告人が
関与しているのは明らかであるところ，
Ｂの親族や友人の供述等からしても，
年金暮らしのＢが，その生活基盤である自宅マンションや自動車，さらには
長年の趣味であったバイク等の財産の殆どを他人に譲って，それまでと全く
異なる新たな生活を始めるということは，通常考え難いことであって，その
ような意向がＢにあったことをうかがわせる証拠も一切存在しない。
そして，
同じ会社で勤務したことはあるが，Ｂの退職後は格別接点がなかったＢと被
告人との間柄からしても，Ｂが，自己の財産を被告人に譲り渡す意思があっ
たとも到底認められない上，対価を払ってこれらの財産を譲り受けることの
できる資産が被告人にあったことはうかがえないし，被告人からＢに対して
その対価が支払われた形跡も全くない。
そうすると，被告人がＢを殺害してその実印等を奪取するなどした上，そ
の後何らの権限なく，不正に入手したＢの印鑑を使用するなどして，その財
産を取得した旨を認定した原判決に不合理な点はない。
原判示第３ないし第９の事実は優に認められると判断した原判決の認定に
不合理な点はなく，所論は採用できない。
所論は，Ｃに対する殺人（原判示第１０）に関し，被告人はＣを殺害
していないと主張し，①被告人とＣとの間にトラブルはない上，被告人はＣ
に働いてもらうために費用を負担して住居（丙マンション１０５号室）を用
意したのであって，同人を殺害しても何ら利益がなく，被告人にはＣを殺害
する動機はない，丙マンション１０５号室は，被告人が借り受けたものであ
るから，そこでＣを殺害した場合には被告人が犯人であると疑われる可能性
が高いにもかかわらず，被告人がＣの殺害に及んだとすれば相応の動機が存
在するのが自然であり，何ら動機が見当たらないのに被告人がＣを殺害した
と認定した原判決の認定は誤りである，②Ｃ殺害に関するＥの原審証言も信
用できないという。
しかしながら，原判決が指摘するように，被告人とＣとは刑務所で知り合
い，その後のＣの刑事裁判では被告人が情状証人として出廷するなどの関係
にあったところ，被告人がＣを京都から浜松に呼び寄せたこと，被告人が借
りていた丙マンション１０５号室にＣを住まわせたこと，７月５日午前零時
トをしていたこと，Ｃは，同日午前零時８分，ツイッターに書き込みをした
が，その後はそれまで頻繁にしていた投稿がなくなったこと，被告人は，同
日午前２時２６分頃，乙マンションを自動車（クラウン）で出発し，同日午
前３時２８分頃には丙マンション方向に向かっていたこと，同日午前９時３
ンから離れる方向に自動車で移動したこと，
その後，
貨物自動車
（デュトロ）
で乙マンションを出発し，ホームセンターで段ボール等を購入して丙マンシ
ョン方向に向かったこと，同日午後９時５２分頃には丙マンションから離れ
る方向へ進んでおり，その間に丙マンション１０５号室に入る機会があった
と認められること，Ｃは丙マンション１０５号室で殺害されたと認められる
ところ，犯行後に同所で遺体が損壊され，同所が清掃されていることに照ら
すと，第三者がＣを殺害した可能性が高いとはいえないこと，７月６日，Ｃ
の関係者がＣの携帯電話に電話をかけると被告人が応答したこと，７月１４
日時点で，丙マンション１０５号室の居間には払拭した様子があるものの，
フローリングの目地には血痕が付着し，床板には血液が流れ出た痕跡が認め
られたこと，被告人の実家や自動車（クラウン）内からＣの所持品が発見さ
れ，被告人の実家で差し押さえられた被告人使用の軽四輪貨物自動車（サン
バー）
の荷台の板にＣのものと一致する血痕が付着していたこと，
被告人が，
Ｅに対し，Ｃと思われる者の殺害を告白したことなどの事実に照らせば，被
告人がＣを殺害したことを優に認めることができる。
所論は，殺害動機が判然としないのにＣを殺害したと判断した原判決の事
実認定は誤っているというが，その動機が判然としないからといって殺害犯
人と被告人との同一性が認定できないということにはならない。本件におい
ては，被告人が，他の件も含めて黙秘を貫いており，動機を特定することに
は困難な事情がある。なお，所論が，被告人が借りていた丙マンション１０
いては，犯人がその支配する場所で犯行を行うことは，一般的にみられると
ころである上，同室内の犯行の痕跡は払拭された形跡がみられ（同室内から
Ｃ及び被告人の血痕が発見されている。），Ｅの原審証言によれば，被告人
は，Ｅに「中性洗剤でやればＤＮＡ拭き取れる」などと述べた，というので
あって，所論の指摘によっても前記認定は動かない。
また，所論は，Ｃ殺害に関するＥの原審証言についても信用できない旨い
うが，この点に理由がないことは既に判示したとおりである。
所論は，Ｃの死体損壊，死体遺棄（原判示第１１）に関し，殺害する
動機がない被告人が同罪を犯したとはいえない，という。しかしながら，上
記のとおり，被告人がＣを殺害したことは優に認められるのであって，所論
は前提を欠く。
第５ 原判決の量刑について
原判決の量刑について職権をもって判断する。
の重大性にかんがみれば，被告人の刑事責任は極めて重大であり，罪刑の均
衡の観点からは特に斟酌すべき事情がない限り，死刑の選択をするほかはな
いとした上，Ｂの殺害が財産奪取の目的によるものであることや理不尽な理
由によって殺害された被害者両名の無念は察するに余りがあること，各遺族
らが峻烈な処罰感情を示しているのも当然であること，各遺族らには何らの
慰謝の措置も講じられていないこと，事件が報道で大きく取り上げられ周辺
住民に与えた不安感などの社会的影響も看過できないことを指摘した。そし
て，被告人の前科には生命身体に関わる凶悪な前科はないことや原判決の時
点で３４歳という年齢等の被告人のために酌み得る事情を考慮しても，被告
人に対しては，死刑を回避すべき特に酌量すべき事情があるとはいえず，死
刑を選択することは誠にやむを得ない旨説示した。
判所もその結論を含め支持することができる。
すなわち，２人の貴重な人命が奪われた本件の結果は重大であること，強
盗殺人等の犯行についてみると，事前に被害者の財産等を調査し，合鍵を入
手するなど周到に計画されたものであって，深夜，被害者のマンションに立
ち入り，被害者を殺害し，被害者財産の名義移転手続等に必要な実印等を奪
い，その後にそれらを用いて，マンション，自動車等の名義変更をした上，
預金を自分の物にするなど被害者のほぼ全財産を取得し，さらには被害者の
年金も手中にするなどの行為にも及んでおり，その経緯や利欲的動機に酌む
べき事情はなく，その後に各犯罪行為に及んだ点も強い非難に値すること，
退職後，
趣味を楽しむなど充実した生活を送っていた被害者が，
理不尽にも，
突然，自宅で襲われ命を奪われた無念は察するに余りがあること，殺人につ
いては，凶器を用いた強固な殺意に基づく残虐な態様のものといえ，その動
機は明らかではないものの，
格別酌むべき事情があるとはうかがえないこと，
未だ若い被害者の恐怖や無念もまた察するに余りあること，各死体損壊，死
体遺棄については，各遺体は焼損され，あるいは切断されるなどした上，浜
名湖又はその周辺に遺棄されるなどその態様も残忍であること，本件各行為
が地域社会に与えた影響も小さくないことなどが指摘できる。また，被告人
は，各遺族らに対して慰謝の措置を講じていないのはもとより，何ら謝罪の
意思さえも表明しておらず，当然のことながら，各遺族らの処罰感情は峻烈
である。
以上のような事情に照らせば，被告人の刑事責任は極めて重いといわざる
を得ないのであって，被告人に有利に考慮し得る事情を十分踏まえても，原
判決が死刑を選択したのは誠にやむを得ないものとして，当裁判所もこれを
是認するほかはない。
第６ 結論
よって，刑訴法３９６条，１８１条１項ただし書により，主文のとおり判
決する。
平成３１年３月１５日
東京高等裁判所第５刑事部
裁判長裁判官 藤 井 敏 明
裁判官 菊 池 則 明
裁判官 馬 渡 香 津 子
