令和元年８月７日判決言渡
平成３１年（ネ）第１００２６号 損害賠償請求控訴事件（原審・横浜地方裁判
所川崎支部平成３０年（ワ）第４７６号）
口頭弁論終結日 令和元年６月２４日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 株 式 会 社 幻 戯 書 房
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 雪 丸 真 吾
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
に掲載せよ。
第２ 事案の概要等（略称は，特に断らない限り原判決に従う。）
件書籍）の編集著作者であるところ，被控訴人による本件書籍の複製及び販
売は，控訴人の有する編集著作物に係る編集著作権（複製権及び譲渡権）及
び著作者人格権（氏名表示権）を侵害する行為である旨主張して，被控訴人
に対し，著作権及び著作者人格権侵害の不法行為に基づく損害賠償金２１５
万２０００円（印税相当額の損害１５万２０００円及び慰謝料２００万円の
合計額）及びこれに対する不法行為の日である平成２４年１２月９日から支
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるととも
に，著作権法１１５条に基づき，編集著作者としての名誉及び声望の回復措
置として謝罪広告等の掲載を求める事案である。
して控訴するとともに，当審において，控訴の趣旨２項にかかる謝罪広告等
を求める内容につき訴えを変更した。
前提事実は，原判決「事実及び理由」の第２の１（原判決２頁８行目から
原判決４頁４行目「（乙１の１及び２）」を「（乙１の１及び２。かかる一
連の訴訟を「前件訴訟」といい，確定した判決を「前訴確定判決」とい
う。）」と改める。）。
本件における当事者の主張は，後記５のとおり争点１（控訴人が本件書籍
の編集著作者であるか否か）に関する当審における補充主張を付加するほか
は，原判決「事実及び理由」の第２の２（原判決４頁１１行目から７頁２２
行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
おける補充主張）
（控訴人の主張）
ア 編集著作物は，「選択又は配列によつて創作性を有するもの」（著作権
法１２条）であるところ，本件書籍の配列に創作性があることは前訴確定
判決で認められている。そして，①編集著作者の判断に当たっては，誰が
素材の選択，配列を決定したかは問題とならず，また，②本件書籍におい
て，その素材の配列を行ったのは控訴人又はその代理人であるＡなのであ
るから，本件書籍の編集著作者は控訴人である。
イ また，被控訴人は，前件訴訟において，編集著作者ではないと自白し，
本件書籍が編集著作物であれば控訴人が編集著作者であると認めた。そし
て本件において本件書籍が編集著作物であると自白した。したがって，矛
盾挙動禁止の法理（民事訴訟法２条）により，被控訴人は，控訴人が編集
著作者であることを否定することも自身が編集著作者であると主張するこ
とも禁止される。
本件は前件訴訟と合一に編集著作者を確定することが要求されているの
で，併せて一つの訴訟とみなすことができ，自身が編集著作者であるとい
う被控訴人の主張は，自白撤回禁止に違反する（民事訴訟法１７９条）。
前件訴訟において被控訴人は自分自身が編集著作者であると主張できた
のにしなかったから，被控訴人のかかる主張は時機に後れた攻撃防御方法
に該当する。
（被控訴人の主張）
争う。
本件の争点は，正に誰が選択，配列を決定したかであるところ，前訴確
定判決及び原判決において，一貫して被控訴人と認定されている。控訴人
はかかる認定を覆す立証を全くしていない。
また，被控訴人は，自身が編集著作者ではないと自白したことも，本件
書籍が編集著作物であれば控訴人が編集著作者であると認めたこともない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人は編集著作者であるとは認められず，その請求はいずれ
も理由がないものと判断する。
その理由は，次のとおりである。
原判決「事実及び理由」の第３の１（原判決７頁２４行目から１７頁１７
行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
⑴ 次のとおり原判決を補正し，後記⑵のとおり当審における補充主張に対
する判断を付加するほかは，原判決「事実及び理由」の第３の２（原判決
を引用する。
ア 原判決１９頁２１行目「の依頼を受けたＡ」を削除する。
イ 原判決１９頁２２行目「ったことから」を「い，Ａにその事務を行わ
せたから」と改める。
⑵ 当審における補充主張に対する判断
ア 控訴人は，編集著作物において素材の選択，配列を決定した者は問題
とならず，配列を行ったのは控訴人であるなどと主張する。しかしなが
ら，控訴人の主張が，決定権限を持たずに素材の配列に関与した者，例
えば，単なる原案，参考案の作成者や，相談を受けて参考意見を述べた
者までがおよそ編集著作者となるというものであるとすれば，そのよう
な主張は，著作者の概念を過度に拡張するものであって，採用すること
はできない。また，本件において本件書籍の分類項目を設け，選択され
た作品をこれらの分類項目に従って配列することを決定したのが被控訴
人であることは先に引用した原判決認定のとおりであって，当審におけ
る控訴人の主張を踏まえてもかかる認定は左右されない。
イ また，控訴人は，被控訴人の前件訴訟における訴訟行為を捉えて，本
件において被控訴人は自分自身が編集著作者であると主張することは許
されないなどと主張する。
しかしながら，そもそも控訴人が前提とするところの，前件訴訟にお
いて被控訴人が編集著作者でないと自白し，本件書籍が編集著作物であ
れば控訴人が編集著作者であると認めたなどとする事実関係を裏付ける
証拠はないから，控訴人の主張はその前提を欠くものである。かえって，
控訴人による本件訴訟は，前件訴訟においてＡが敗訴したことを受けて，
原告を控訴人とするとともに，Ａは控訴人の代理人であったなどとして，
実質的には前件訴訟と同様の事実関係の主張を繰り返すものに過ぎず，
前件訴訟の蒸し返しであるといわざるを得ない。
上記の控訴人の主張は採用できない。
⑶ 以上によれば，控訴人が決定し，Ａに行わせたとする事務自体，本件書
籍における素材の配列について，創作性を有する行為であったとはいえな
いから，控訴人が本件書籍の編集著作者であるとは認められない。
棄却した原判決は相当であって，本件控訴は理由がないから，これを棄却す
ることとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
高 橋 彩
裁判官
菅 洋 輝
