主 文
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告は，原告らに対し，１８億３４２０万円及びこれに対する平成９
年１１月２０日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(3) 仮執行宣言
主文同旨
第２ 当事者の主張
(1) 当事者
ア たくぎん抵当証券株式会社（以下「たくぎん抵当」という。）は，昭
和５９年３月１日に抵当証券に関する資金の貸付・管理・保証，抵当証
券の保有・売買・売買の仲介，不動産担保貸付等を主な営業目的として
設立された株式会社であるところ，平成９年１１月１８日，当裁判所に
対して自己破産の申立てをし，同月１９日午後６時４５分破産宣告を受
け，原告らは，その破産管財人に選任された（当庁平成９年（フ）第１
イ 被告は，生命保険業等を主な営業目的とする相互会社である。
(2) 債権質権設定契約
ア 被担保債権
被告は，平成９年１０月９日の時点で，たくぎん抵当に対し，次のと
おり元金合計１８億３４２０万円の貸金債権（以下「本件貸金債権」と
いう。）を有していた。
(ア) 平成６年３月３１日付け金銭消費貸借契約 残元金３億１３２０
万円
(イ) 平成７年８月３１日付け金銭消費貸借契約 残元金７億２２００
万円
(ウ) 平成８年９月３０日付け金銭消費貸借契約 残元金４億円
(エ) 平成８年１２月１６日付け金銭消費貸借契約 残元金３億９９０
イ 債権質権設定契約
たくぎん抵当は，平成９年１０月９日，被告に対し，同日の時点で負
担していた一切の債務及び将来負担する一切の債務の根担保として，た
くぎん抵当の株式会社北海道拓殖銀行（以下「拓銀」という。）に対す
る１８億３４２０万円の定期預金債権（以下「本件預金債権」とい
う。）につき，質権を設定し（以下「本件質権設定契約」といい，その
質権を「本件質権」という。），本件預金債権に係る証書を交付した。
(3) 質権実行
被告は，平成９年１１月１９日，本件質権を実行して，拓銀から１８億
(4) 本件質権設定契約が故意否認事由に該当すること
たくぎん抵当が被告に対してした本件質権の設定は，次のとおりの事実
に照らすと，破産法７２条１号所定の「破産者カ破産債権者ヲ害スルコト
ヲ知リテ為シタル行為」（以下「故意否認事由」ということがある。）に
該当する。
ア たくぎん抵当の経営の破綻状況
(ア) 債務超過
たくぎん抵当は，平成４年から平成８年までの各事業年度（たくぎ
ん抵当の事業年度は，毎年４月１日から翌年の３月３１日までの１年
間であり，その決算期末は３月３１日である。以下，事業年度を単に
「年度」という。）の決算が営業利益及び経常利益ともに赤字であ
り，そのままでは債務超過となるため，母体行である拓銀から累計約
た。
また，たくぎん抵当は，破産宣告の際に，約２０５１億円の債務超
過の状態にあった。
したがって，たくぎん抵当は平成９年１０月９日の時点では，債務
超過の状態にあった。
(イ) 新規貸付事業の停止，事業規模縮小及び延滞債権の増大
たくぎん抵当は，企業に資金を貸し付けるとともに，その企業から
その所有する不動産に抵当権の設定を受け，この抵当権付き債権を証
券化し，これを小口に分割して販売することを主な事業としていたと
ころ，平成５年以降は，新たに企業に資金を貸し付けることがなくな
り，専らそれ以前に貸し付けた資金の回収をすることになった。
そして，その貸付金残高は，平成３年度の決算期末（平成４年３月
平成８年度の決算期末（平成９年３月３１日）においては，約３０１
しかも，たくぎん抵当の貸付金残高に占める延滞債権の割合は，漸
次増大し，平成８年度の決算期末（平成９年３月３１日）には，約５
の延滞債権の額は，約２１３８億円となっていた。
(ウ) プロラタ返済
たくぎん抵当は，平成４年度から，被告を含む大口債権者（株式会
社Ａ銀行，株式会社Ｂ銀行，株式会社Ｃ銀行，株式会社Ｄ銀行，Ｅ組
合，Ｆ信用金庫，Ｇ相互会社，Ｈ株式会社等）に対する債務の弁済を
約定どおりにすることができず，その協力を得て，同債権者に対する
いわゆるプロラタ返済（約定の弁済期にかかわらず，平等の一定割合
で債務の弁済をする返済）を実施してきた。なお，プロラタ返済の実
施をする場合には，仮に，大口債権者がたくぎん抵当から債権の約定
弁済期にその債権の全額の支払を受けたとしても，その後，大口債権
者がプロラタ返済率に見合うようにたくぎん抵当に対する再度の貸付
をすることになる。
このプロラタ返済率は，平成４年度が約２０％，平成５年度が約１
約１５％，平成９年度が約１５％であり，このようなプロラタ返済を
実施しなければならないこと自体が，たくぎん抵当の経営状態が悪化
していたことを示すものである。
そして，Ｈ株式会社は，平成９年４月，たくぎん抵当から，たくぎ
ん抵当に対する債権５億４１００万円の弁済を受けたが，たくぎん抵
当に対する再度の貸付をしなかったことから，他の大口債権者は，プ
ロラタ返済破りがあったとして，これ以後，たくぎん抵当に対する債
務弁済圧力を強めていくことになった。
(エ) 母体行である拓銀の支援
たくぎん抵当は，前記(ア)で触れたとおり，拓銀から多額の債務免
除を受け続けていた（その金額は，前記のとおり累計約７２２億円）
ほか，拓銀及びその関連会社から，多額の借入をし（その金額は，平
成９年３月３１日時点で，約１２４４億円），また，拓銀に，多額の
抵当証券を購入してもらう（その金額は，同時点で，約５４１億円）
などの拓銀の支援によって，事業を行っていたもので，母体行である
拓銀の支援がなければ，資金繰りが恒常的に困難な状態にあった。
イ 母体行である拓銀の信用低下と母体行主義の崩壊
(ア) 母体行である拓銀の信用低下
拓銀は，平成８年８月，Ｉ社の財務格付で，Ｅランクとされ，これ
がテレビ・新聞などで報道されることにより，その信用は低下し，株
価が下落し，預金の流出が増加していった。
拓銀は，平成９年４月１日，経営不振の打開策として，株式会社Ｊ
銀行との合併を発表したが，同年９月１２日，合併延期（その実は，
合併中止）の発表をせざるを得なくなり，その信用不安は増大してい
った。
拓銀の株価は，平成９年９月１８日には，一株当たり１００円を割
り，さらに，同年１０月１５日には，一株当たり８０円を割るように
なった。
また，拓銀の預金は，平成９年９月から破綻した同年１１月１７日
までの間に，約４０００億円も流出した。
(イ) 母体行主義の崩壊
母体行主義とは，銀行系のノンバンクの不良債権は，「その母体行
が引き受けるという金融界の暗黙の了解」あるいは「母体行が債務を
すべてかぶるか，かぶり切れない場合は自らの債権を放棄してから他
の金融機関に負担を求めること」であり，これが金融界の常識とされ
ていた。
しかし，平成７年から銀行系ノンバンクの倒産が相次ぎ，平成７年
に３２件，平成８年に１０件，平成９年に７件と多発していたとこ
ろ，平成９年４月に，日債銀系ノンバンク３社が自己破産の申立てを
し，これが，母体行主義の終焉を告げるものとして，金融界に大きな
衝撃を与えていた。
ウ 本件質権の設定の性質
たくぎん抵当は被告に対して担保供与の義務を負っていなかったにも
かかわらず，自己破産の申立てをした平成９年１１月１８日の約１か月
強前の同年１０月９日に，被告に対し，支払の確実な拓銀の本件預金債
権を担保に供するという本件質権の設定をしたものであり，これによ
り，たくぎん抵当が破産したときに，被告は債権の確実な満足を得るこ
とができるが，他の破産債権者は本件預金債権から平等弁済を受けるこ
とができなくなったものである。
(5) たくぎん抵当の害意
たくぎん抵当は，平成９年１０月９日の時点で，本件質権の設定が破産
債権者を害することを知っていた。
(6) 否認権行使
原告らは，平成１１年９月２４日に送達された本訴状をもって，被告に
対し，本件質権設定契約につき，破産法７２条１号に基づき否認する旨の
意思表示をした。
(7) よって，原告らは，被告に対し，否認権行使による原状回復請求権に
基づき，被告が本件質権の実行により拓銀から支払を受けた１８億３４２
を求める。
(1) 請求原因(1)ないし(3)の事実は認める。
(2) 同(4)の主張は争う。
本件質権設定契約が故意否認事由に該当しないことは，後記被告の主
張(1)のとおりである。
(3) 同(5)の事実は否認する。
(1) 本件質権設定契約が故意否認事由に該当しないこと
たくぎん抵当が被告に対してした本件質権の設定は，次のとおりの事実
に照らすと，破産法７２条１号所定の「破産者カ破産債権者ヲ害スルコト
ヲ知リテ為シタル行為」に該当しない。
ア たくぎん抵当が実質的財産的危機状態になかったこと
故意否認事由は，破産者が実質的財産的危機状態にあることを前提と
する。しかし，次のとおりの事実に照らすと，たくぎん抵当は，本件質
権設定契約を締結した平成９年１０月９日当時，実質的財産的危機状態
にはなかった。
(ア) Ｋ大蔵大臣は，平成９年２月１０日，衆議院予算委員会におい
て，「大手２０行をしっかり支えるのは当然のこと」と言い，拓銀を
含む大手銀行の破綻があり得ない旨を明言していた。
(イ) 拓銀は，たくぎん抵当の母体行であるところ，拓銀は，自らの信
用を保持するため，たくぎん抵当に対し，継続した多額の資金援助を
し，経営再建を図ろうとし，母体行主義を変更する意思がなく，自ら
が破綻した平成９年１１月１７日の直前まで，その姿勢を変えていな
かった。
(ウ) 拓銀は，平成９年９月１２日にＪ銀行との合併延期を公表した
り，株価が下落することがあったが，取付騒ぎが起きることはなかっ
た。
ちなみに，Ｌ銀行及びＭ銀行も，平成１３年末に一株当たり１００
円割れになり，平成１４年中は，８０円割れの状態が続いているが，
両行に信用不安は発生していない。
(エ) たくぎん抵当は，自己破産の申立てをした平成９年１１月１８日
のわずか４日前の同月１４日まで，抵当証券の中途解約の申入れに応
じていた。
(オ) 拓銀の破綻の直接の原因は，平成９年１１月１４日（金曜日），
コール市場での資金調達ができなかったことによって準備預金の積立
不足を引き起こし，翌週以降の目途が立たなくなったことにある。そ
して，このコール市場での資金調達ができなくなった原因は，Ｎ株式
会社が同月３日に会社更生法に基づく更生手続開始の申立てをしたこ
とに端を発してコール市場の信用収縮が発生したためであり，このよ
うなコール市場の信用収縮は，偶発的なものであった。
イ 本件質権設定契約締結の目的
たくぎん抵当の被告に対する本件質権の設定は，被告がたくぎん抵当
に対して本件貸金債権の弁済期を平成９年９月３０日から同年１２月２
時点では，たくぎん抵当の経営再建を図るためには，他に適切な方法が
なかった。すなわち，被告が本件貸金債権の弁済を求めれば，たくぎん
抵当は破綻することになるため，被告は，たくぎん抵当の事業継続，破
綻回避に協力するために，本件貸金債権の弁済期の延長を認め，それに
伴って，たくぎん抵当から本件質権の設定を受けたものである。
したがって，被告とたくぎん抵当が，本件質権設定契約をすることを
条件として，本件貸金債権の弁済期を平成９年９月３０日から同年１２
月２９日に延長することを合意したことは，社会的に必要かつ正当な行
為であり，相当性を有するものとして否認権の対象とはならない。
ウ 本件預金債権が破産者の責任財産に属さないこと
(ア) 拓銀は，たくぎん抵当に対して多額の貸金債権を有し，たくぎん
抵当の拓銀に対する預金債権は，拓銀において相殺できるものであっ
た。したがって，本件預金債権は，本来，破産債権者の平等弁済の原
資となる性質のものではなかった。
(イ) 拓銀及びたくぎん抵当は，被告のたくぎん抵当に対する本件貸金
債権の弁済期の延長のために，本件預金債権を用意し，拓銀において
その相殺権を放棄したものである。したがって，本件質権設定契約
は，拓銀が本件預金債権について有していた優先弁済を受けうる地位
を，拓銀から被告に移転したものに過ぎない。
(2) 被告が故意否認事由該当性につき知らなかったこと
被告は，本件質権設定契約締結当時，同契約が破産債権者を害すること
を知らなかった。
(1) 被告の主張(1)の主張は争う。
(2) 同(2)の事実は否認する。
理 由
請求原因(1)ないし(3)の事実は，当事者間に争いがない。
(1) 上記事実に加えて，甲第３ないし第１９号証，第２１，第２２号証，第
第６９ないし第７３号証，第７４号証の１ないし２８，第７５号証，第８０
ないし第８５号証，第８８号証，第１１１ないし第１１５号証，第１３９号
証の１，２，乙第２ないし第６号証，第８，第９号証，証人Ｏ及び同Ｐの各
証言並びに弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる（以下，括弧内に
主要な証拠等を示す。）。
ア たくぎん抵当の設立及び資本等
たくぎん抵当は，昭和５９年３月１日，抵当証券に関する資金の貸付・
管理・保証，抵当証券の保有・売買・売買の仲介，不動産担保貸付等を主
な営業目的として設立された（当事者間に争いがない。）。
たくぎん抵当は，拓銀が主導して，拓銀の関連会社として設立されたも
のであり，その資本は，設立当初には，拓銀及びその関連会社（以下「拓
銀グループ」という。）が約５１％を保有し，破産宣告当時には，拓銀グ
ループが約９０％を保有していた（甲第７４号証の１の５頁，同号証の３
ないし５）。
たくぎん抵当の役員及び従業員のほとんどは，設立当初から破産宣告時
に至るまで拓銀グループから派遣されていた。その役職員数は，設立当初
は７名であり，以後漸増して平成５年３月３１日の決算期末には６３名と
なり，以後漸減して破産宣告時には４２名となったが，主要な役職員の人
事は，実質的には拓銀が決定していた（甲第７４号証の１の８頁，９頁，
同号証の７）。
たくぎん抵当は，その役職員数が以上のとおりであったことなどから，
一般投資家に対する後記モーゲージ証券の販売業務は，主に拓銀（職員約
ぎん抵当の職員が行うことはほとんどなかった（甲第５０号証の９０頁，
第７４号証の１の９頁，乙第８号証の１８頁）。
イ たくぎん抵当の経営状態
(ア) たくぎん抵当は，モーゲージ証券（抵当証券会社が金融機関から資
金を借り入れ，その資金を債務者に貸し付け，その際に設定を受けた抵
当権を法務局に届け出て抵当証券の発行を受け，それを小口に分割した
もの）を一般投資家に販売することを主な業務としていたが，いわゆる
バブル経済の進展に伴い，不動産業者，パチンコ業者，ホテル業者等に
対する一般ローン（通常の貸付）業務をも取り扱うようになり，平成４
年３月３１日の決算期末には，たくぎん抵当の貸付残高約５２８２億円
のうち，抵当証券分が約２５３３億円，一般ローン分が約２７４９億円
となるなど，一般ローンの占める比率が高くなっていった（甲第７４号
証の１の６頁，１０頁，１４頁，同号証の１３）。
(イ) たくぎん抵当は，平成４年３月３１日の決算期末には，いわゆるバ
ブル経済の崩壊に伴う不良債権が現実化し，貸付残高約５２８２億円の
うち，正常債権が約２７５０億円，不良債権が約２５３２億円となり，
不良債権の占める割合が約４８％となっていた（甲第７４号証の１
そして，モーゲージ証券の新規販売は，平成４年度までは相当数あっ
たものの，平成５年度以降は，微々たるものとなり（平成４年度件数１
販売したモーゲージ証券の買戻しに応じなければならなくなっていた
（甲第７４号証の１７）。
(ウ) たくぎん抵当は，平成４年３月３１日の決算期末以後には，以上の
ような状況からその経営が困難になっていたため，拓銀は，同年６月に
開催された経営会議において，たくぎん抵当の経営再建を拓銀において
責任をもって行うことを決定し，以後，たくぎん抵当に対して，種々の
再建支援策を実施することとした。その理由は，たくぎん抵当の業況悪
化が明白になり，そのままの状態で放置すると大変な事態になり，ひい
ては，拓銀の信用そのものが大きく毀損されることになるため，拓銀が
負担を伴っても支援し，たくぎん抵当の再建を図るということにあった
（乙第８号証の２５頁，４２頁，第９号証の２頁，７頁）。
(エ) たくぎん抵当の再建支援策は，①たくぎん抵当の代表取締役を更迭
し，たくぎん抵当の新たな代表取締役に拓銀のＱ常務取締役を送り込
み，拓銀が責任をもってたくぎん抵当の再建を図る意思があることを内
外に示すこと，②拓銀が，たくぎん抵当の大口債権者に対し，「たくぎ
ん抵当の経営改善計画」と題する文書を配付するなどして，たくぎん抵
当の債務についてプロラタ返済（約定の弁済期にかかわらず，平等の一
定割合で債務の弁済をする返済）とすることに応じてもらうこと，③拓
銀のたくぎん抵当に対する資金繰り支援，債権放棄，金利減免，モーゲ
ージ証券の販売取次手数料の免除などの金融支援措置を講ずることなど
であった（甲第７４号証の１０，第１１４号証，乙第８号証の２６頁，
(オ) たくぎん抵当の大口債権者は，拓銀の要請により，たくぎん抵当に
対する債権についてのプロラタ返済に応じ，このプロラタ返済率は，平
成４年度が約２０％，平成５年度が約１５％，平成６年度が約３０％，
平成７年度が約１０％，平成８年度が約１５％，平成９年度が約１５％
であった（甲第７４号証の２２，原告らの平成１２年５月２２日付け準
備書面（五）参照）。
(カ) 拓銀の金融支援措置には，具体的には次のようなものがあった。
① 資金繰り支援など
ａ 貸付の増加
たくぎん抵当の平成４年３月３１日の決算期末の借入金債務は，
約３９７９億円であり，うち他行などの大口債権者からのものが約
が，平成５年３月３１日の決算期末の借入金債務は，約３５５０億
円であり，うち他行などの大口債権者からのものが約２４５７億円
と約８６３億円も減少したが，拓銀グループからのものが約１０９
営のスリム化を図り，資産（貸付金）及び負債（借入金）のいずれ
をも圧縮していくが，拓銀グループからの借入金は，破産宣告時の
一時的な増加を除いても，約１０００億円を維持していた（甲第７
ｂ モーゲージ証券の購入
たくぎん抵当の平成５年３月３１日の決算期末のモーゲージ証券
販売残高は，約１３４０億円であり，平成６年３月３１日の決算期
末の同販売残高は，約１３３７億円であり，この間の同販売残高の
減少額はわずかであるが，これは，たくぎん抵当の一般投資家等に
対する同販売残高がたくぎん抵当のモーゲージ証券の買戻しなどに
よって約６１１億円減少したところ，拓銀が，この間に，たくぎん
抵当から，モーゲージ証券約６０８億円分を購入したことによって
支えられたものであった。そして，この拓銀の上記モーゲージ証券
の購入によってたくぎん抵当が得た資金は，たくぎん抵当のモーゲ
ージ証券の買戻原資又は大口債権者に対する債務返済原資などとし
て使用された（甲第７４号証の１８，乙第８号証の３０頁）。
ｃ 不良債権の間接的な買取
拓銀は，平成４年度に，約９社のＲ社（債権買取回収のために拓
銀が設立した会社であって，実際には，実働部隊はいない。）に資
金を貸し付け，そのＲ社がその資金を原資としてたくぎん抵当から
不良債権を買い取り，これにより，たくぎん抵当は，約８８７億円
の不良債権を処理することができた。このＲ社によるたくぎん抵当
からの不良債権の買取は，ピーク時には，残高約１０１６億円とな
るが，大蔵省からの指導によって，平成９年７月には，残高なしと
なるように整理した（甲第７４号証の１３，乙第８号証の９０頁か
ら９６頁，とりわけ，Ｒ社に実働部隊がいないことについては，同
号証の９５頁。なお，類似の不良債権処理については，甲第５０号
証の５６頁から５９頁参照）。
② 債権放棄
拓銀は，たくぎん抵当に対し，平成４年度に９０億円，平成５年度
に約８９億円，平成６年度に約２４６億円，平成７年度に約１６５億
円，平成８年度に約１３２億円と，累計約７２２億円の債権を放棄を
した（甲第４号証，第６号証，第８号証，第１０号証，第１２号
証）。
③ 貸付金の金利の減免
拓銀は，たくぎん抵当に対し，貸付債権の金利の減免をした（乙第
④ モーゲージ証券販売取次手数料の免除
拓銀は，たくぎん抵当に対し，平成４年４月１日から，一般投資家
向けのモーゲージ証券の販売取次手数料を免除した（甲第７４号証の
(キ) たくぎん抵当は，平成４年度決算以降破産宣告に至るまでの各決算
において，次のとおり経常利益が赤字の状態であったが，拓銀から，前
記のとおりの債権放棄などの金融支援措置を受けることにより，平成４
年度決算を除いては損失を出さず，また，債務超過になっていなかった
が，拓銀の金融支援がなければ，損失を出し，また，債務超過になるべ
き経営状態であった（甲第３ないし第１２号証）。
（経常利益） （当期純利益）
平成４年度決算 △３０億円 △３３億円
平成５年度決算 △６３億円 ０円
平成６年度決算 △６７億円 ０円
平成７年度決算 △２５億円 ０円
平成８年度決算 △１７億円 ０円
（いずれも概数。△はマイナスを表す。）
ウ プロラタ返済の足並みの不一致ないしは不協力の発生
(ア) 被告との関係（平成８年度）
① 被告は，平成８年３月３１日時点で，たくぎん抵当に対し，２４億
は，弁済期が平成８年６月２８日となっていた。
そこで，たくぎん抵当は，上記弁済期に先立ち，プロラタ返済計画
（平成８年度結果約１５％）に基づき，被告に対し，折り返し融資
（再融資）の打診をしたが，被告は，折り返し融資を認めるに足りる
適切な資料の提出がないとして，たくぎん抵当から上記８億８８００
万円の弁済を受けながら，たくぎん抵当に対する折り返し融資に直ち
には応じなかった（甲第８３号証，乙第３号証，証人Ｏの証言）。
② たくぎん抵当は，上記プロラタ返済破り（折り返し融資に直ちに応
じなかったこと）が他の大口債権者に及ぼす影響を懸念し，被告に対
し，プロラタ返済計画に沿うように再びたくぎん抵当に対し金銭を貸
し付けていわゆる残高復元をするよう繰り返し要求した（甲第８８号
証，乙第３号証）。
その結果，被告は，プロラタ返済計画に沿う残高復元に応じること
とし，たくぎん抵当に対し，平成８年９月３０日に弁済期を平成９年
期を上記同弁済期日として３億９９００万円を貸し付けた（甲第１
ただし，被告は，上記残高復元に応じる見返りとして，たくぎん抵
当に対し，平成８年１２月１６日当時の貸付金債権合計２４億０１０
要求してこれを承諾させるとともに，平成８年１２月１６日貸付の３
億９９００万円について，拓銀の債務保証を付けることを要求して拓
銀にこれを承諾させた（甲第１９号証，第８３号証，第８８号証，乙
第３号証）。
(イ) Ｈ株式会社との関係
たくぎん抵当の大口債権者であるＨ株式会社は，平成９年４月，たく
ぎん抵当に対して有する債権５億４１００万円を全額回収し，その後，
たくぎん抵当に対して折り返し融資をせず，プロラタ返済破りをした。
これによって，他のたくぎん抵当の大口債権者のたくぎん抵当に対する
債務弁済圧力が一気に高まった（甲第８０号証の６項，第８８号証）。
エ 拓銀の信用低下，再建計画及びプロラタ返済確保のための預金の造成
(ア) 拓銀の信用低下
拓銀は，平成８年８月，Ｉ社の財務格付で，Ｅランクとされ，これが
テレビ・新聞などで報道されることにより，その信用は低下し，株価が
下落し，預金の流出が増加していった（甲第４５号証の１ないし６，第
拓銀は，平成９年４月１日，経営不振の打開策として，Ｊ銀行との合
併を発表したが，同年９月１２日，合併延期（その実は，合併中止）の
発表をせざるを得なくなり，その信用不安は増大していった（甲第５０
号証の８６頁から１００頁）。
拓銀の株価は，平成９年９月１８日には，一株当たり１００円を割っ
た（甲第３６，第３７号証）。
(イ) 拓銀の再建計画及び預金の造成
拓銀は，平成９年９月１２日，Ｊ銀行との合併延期発表と同時に，拓
銀の再建計画を発表した。
その内容は，①不良債権約３５００億円につき，一括前倒し処理をす
ること，②そのための自己資本増強のため，約１５００億円の増資をす
ること，③その増資は，たくぎん抵当の大口債権者などに引き受けても
らうことなどであった（甲第４７号証，第５０号証の１０２頁，乙第８
号証の４６頁，以下，上記増資計画を「増資スキーム」という。）。
そして，拓銀は，同年１０月２日，たくぎん抵当のプロラタ返済に関
して，(ａ)大口債権者の債権残高に応じ，たくぎん抵当名義の同額の定
期預金債権を設定すること，(ｂ)たくぎん抵当は，大口債権者に対し，
その定期預金債権に質権を設定すること，(ｃ)たくぎん抵当は，拓銀の
増資が実行されたときに，大口債権者に対して債務を弁済すること，
(ｄ)この担保の設定に伴い，既存の担保等については，担保解除を求め
ることを内容とする取締役会の決議をし，そのころ，同債権者に対し，
同年９月付け文書でその旨の要請をした（甲第４６号証，第８０号証の
拓銀の定期預金造成・担保提供計画は，①たくぎん抵当の大口債権者
の一部から拓銀において債務保証をして欲しい旨の要請があったもの
の，拓銀が上記債務保証に一つでも応ずれば全部債務保証をしなければ
ならない事態に陥る可能性があり，これを受諾することはできなかった
こと，②たくぎん抵当のプロラタ返済を維持するためには，拓銀の債務
保証に代わる方法が必要であったこと，③拓銀の信用保持と増資スキー
ムの実現に向けての環境整備を図ることなどを考慮して策定されたもの
であった（甲第７５号証の３３頁，第８０号証の１１項）。
そして，拓銀の定期預金造成・担保提供計画は，現実的には，何らの
資金を必要とすることなく，帳簿上の操作によって実現できるものであ
った。すなわち，拓銀はたくぎん抵当に対して資金を貸し付け，たくぎ
ん抵当は拓銀にこの貸付資金と同額の定期預金をすると，拓銀はたくぎ
ん抵当に対する貸金債権を有することになり，たくぎん抵当は拓銀に対
する上記貸金債権と同額の定期預金債権を取得することができるもので
あり，このために上記資金を現実に準備することは全く必要がないから
である（弁論の全趣旨）。
オ 本件質権設定契約
(ア) 拓銀の定期預金造成・担保提供計画は，たくぎん抵当関係分の定期
預金債権を総額７３３億円とし，平成９年１０月１５日に造成し，増資
スキームについての打診をして前向きの感触を得た大口債権者約２６社
に対して順次担保提供する予定であった（乙第８号証の１１１頁，原告
らの平成１２年２月２４日付け準備書面（三）の別紙３ないし５）。
そして，実際には，後記拓銀の破綻によって，たくぎん抵当の大口債
権者のうち約７社に対して合計金額約２４０億円の定期預金債権が担保
提供された段階で，計画は頓挫した（同別紙３）。
(イ) 被告に関しては，拓銀の定期預金造成・担保提供計画の中で，最も
早い時期に，担保提供が実現した（同別紙３）。
その理由は，被告のたくぎん抵当に対して有する債権の弁済期が平成
を求める意思を表明していたことに対応して，拓銀側が，上記弁済期に
先立つ同月２９日に，「条件付きでもよいから，基本的方向に賛同する
債権者には，１０月１日以降，預金担保を付保する」「被告の動向を他
の金融債権者も注目しているので，率先して，たくぎん抵当を助けて欲
しい」との要請をせざるを得なかったことにあった（乙第３号証の１７
頁）。
(ウ) たくぎん抵当は，平成９年１０月１日，５億円を拓銀から当座借越
の方法で借り入れ，拓銀に対する預金債権である自己資金と合わせて１
た（甲第８１，第８２号証）。
そして，たくぎん抵当は，平成９年１０月９日，本件預金債権に係る
「預金質権設定契約証書」（甲第２１号証）を作成し，本件預金債権に
係る預金通帳とともにこれを被告に交付し，また，たくぎん抵当は拓銀
に対して本件預金債権につき被告のために質権を設定することを承諾さ
れたい旨の「預金質権設定承諾依頼書」（甲第２２号証）を作成し，拓
銀がその末尾に，本件預金債権についての相殺権を放棄した上，その質
権設定を異議なく承諾した旨の文言を付し，これを被告に交付し，被告
は，たくぎん抵当に対し，本件預金債権に係る預金通帳を預かった旨を
記載した「預り証」（甲第２３号証の１）を交付し，これにより，本件
質権設定手続を終えた（甲第２１，第２２号証，第２３号証の１）。
なお，この本件質権設定契約締結と同時に，被告のたくぎん抵当に対
する元金１８億３４２０万円の本件貸金債権は，その弁済期が平成９年
カ 拓銀の破綻
(ア) Ｋ大蔵大臣は，平成９年２月１０日，衆議院予算委員会において，
「２０行というメジャーバンクについてはしっかりと支えていくこと，
大蔵大臣として当然のこと，自助努力の中でリストラが進み，対応が進
んでおることを考えればなおのこと，これを支持するのは当たり前だ，
こう思っております。」という発言をしていた（乙第２号証）。
(イ) しかし，拓銀は，前記エのとおり，信用が低下し，株価が下落し，
預金の流出が増加していき，平成９年９月１２日にはＪ銀行との合併延
長を公表せざるを得なくなり，拓銀の株価は，同月１８日には，一株当
たり１００円を割ることになった。
(ウ) そして，拓銀は，たくぎん抵当に対し，引き続き再建支援をしてい
たが，その理由は，前記認定のとおり，たくぎん抵当の業況悪化が明白
になり，そのままの状態で放置すると大変な事態になり，ひいては，拓
銀の信用そのものが大きく毀損されることになるため，拓銀が負担を伴
っても支援し，たくぎん抵当の再建を図るということにあり，拓銀幹部
は，増資スキームが実現すれば，拓銀もたくぎん抵当も再建できるもの
と信じていた（乙第８号証の６９頁）。
(エ) 拓銀の破綻の直接の原因は，平成９年１１月１４日（金曜日），コ
ール市場での資金調達ができなかったことによって準備預金の積立不足
を引き起こし，翌週以降の目途が立たなくなったことにある。そして，
このコール市場での資金調達ができなくなった原因は，Ｎ株式会社が同
月３日に会社更生法に基づく更生手続開始の申立てをしたことに端を発
してコール市場の信用収縮が発生したためであり，このようなコール市
場の信用収縮は，偶発的なものであった（甲第５０号証の１０５頁から
(オ) 拓銀は，平成９年１１月１７日（月曜日），経営が破綻した旨の発
表をした（甲第１３９号証の１，２）。
(2) 以上の事実に基づいて，たくぎん抵当が被告に対してした本件質権の設
定が故意否認事由に該当するか否かについて判断する。
ア まず，本件質権設定契約締結日である平成９年１０月９日におけるたく
ぎん抵当の経営の状態についてみるに，確かに，たくぎん抵当の経営は，
平成４年３月３１日の決算期末において既に多額の不良債権を抱え，拓銀
の再建支援がなくては存続し得ない状態になっていたものといえるが，同
時に，拓銀は，これ以後，たくぎん抵当の存続は拓銀の信用維持に欠かせ
ないとの方針の下に，あらゆる手段方法を用いて，たくぎん抵当の再建支
援をしていたものであり，この拓銀のたくぎん抵当に対する再建支援があ
る限り，たくぎん抵当は存続し得る状態であったものと認めるのが相当で
ある。いわば，たくぎん抵当の存続の可否は，拓銀の存続と表裏一体にな
っていたものと認めることができる。そして，拓銀の経営の破綻は，前
記(1)カのような経緯で発生したものであり，平成９年１０月９日時点で
は，予測することが困難であったと認めるのが相当である。
イ 次に，たくぎん抵当の本件質権の設定の意図についてみるに，本件質権
の設定は，拓銀がその再建を賭けた増資スキーム及び定期預金造成・担保
提供計画の下に，最も早く実行されたものであり，これを受けたたくぎん
抵当の本件質権の設定は，拓銀及びたくぎん抵当の再建を意図してされた
ものであり，たくぎん抵当において，近い将来に自らの経営が破綻するこ
とを認識・予見しながらしたものではないものと認めるのが相当である。
また，たくぎん抵当の被告に対する本件質権の設定は，被告がたくぎん
抵当のプロラタ返済計画に協力し，たくぎん抵当に対する債権の弁済期を
平成９年９月３０日から同年１２月２９日に延長することの見返りとして
されたものであり，かつ，拓銀が被告に対する債務保証（この債務保証
は，仮にされていたものとすれば，たくぎん抵当の行為ではなく，拓銀の
行為であるから，故意否認事由とならないものである。）をすることに代
えてされたものであると認めるのが相当である。
ウ さらに，本件預金債権についてみるに，本件預金債権は，たくぎん抵当
の拓銀に対する預金債権である自己資金と拓銀からの平成９年１０月１日
の借入金５億円を併せて造成されたものであるところ，甲第８５号証及び
弁論の全趣旨（原告らの平成１２年７月１７日付け準備書面（六）参照）
によれば，①拓銀のたくぎん抵当に対する貸付金債権はその前日時点で約
約２６億円であったこと，②たくぎん抵当は，その設立後間もない昭和５
行取引に関する基本契約を締結していること，その契約中には，たくぎん
抵当に期限の利益の喪失事由（その例として，たくぎん抵当について破産
の申立てがあったとき，たくぎん抵当の拓銀に対する預金債権についての
仮差押え又は差押えの各命令が発送されたときがあげられている。）など
があった場合には，拓銀において，拓銀のたくぎん抵当に対する債権とた
くぎん抵当の拓銀に対する預金債権とを対当額で相殺できる旨の約定があ
ることが認められ，これらの事実に照らすと，本件預金債権は，たくぎん
抵当の自己資金部分についても，拓銀からの平成９年１０月１日の借入金
たくぎん抵当の他の債権者からの差押えなどがあれば，拓銀において相殺
できるものであって，もともと，たくぎん抵当の他の債権者の満足に供す
ることのできないものであったものと認めるのが相当である。
また，被告が本件預金債権に対する本件質権を実行した結果は，被告の
たくぎん抵当に対する本件貸金債権が消滅するが，拓銀のたくぎん抵当に
対するこれと同額の貸金債権が存続するものであって，たくぎん抵当の破
産債権者の総債権額は，本件質権の実行があった場合とこれがなかった場
合とで相違するものではない（ただし，劣後債権となる利息・遅延損害金
においては，若干相違することはある。）。すなわち，被告が本件預金債
権に対する本件質権を実行した結果は，たくぎん抵当の積極財産額に実質
的な変動がなく，かつ，その破産債権者の総債権額にも実質的な変動がな
く，ただ，破産債権者が被告から拓銀に変更したに過ぎないことになる。
エ 以上によれば，たくぎん抵当が被告に対してした本件質権の設定は，破
産法７２条１号所定の「破産者カ破産債権者ヲ害スルコトヲ知リテ為シタ
ル行為」に該当しないものと認めるのが相当である。
よって，原告らの本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく理由
がないからこれを棄却し，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条を適用し
て，主文のとおり判決する。
札幌地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 橋 本 昇 二
裁判官 岩 松 浩 之
裁判官 石 川 真紀子
