主 文
(1)ア 原審被告らは，原審原告Ａに対し，連帯して，金２２０７万３０４７
円及びこれに対する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
イ 原審被告らは，原審原告Ｂに対し，連帯して，金１１０３万６５２４
円及びこれに対する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
ウ 原審被告らは，原審原告Ｃに対し，連帯して，金１１０３万６５２４
円及びこれに対する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
(2) 原審原告らのその余の請求をいずれも棄却する。
を原審原告らの，各負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決中原審原告ら敗訴部分を取り消す。
(2) 原審被告らは，連帯して，更に，原審原告Ａに対して，金７６２万５８
する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも原審被告らの負担とする。
(1) 原判決を次のとおり変更する。
(2)ア 原審被告らは，原審原告Ａに対し，連帯して金１７９３万７９４７円
及びこれに対する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
イ 原審被告らは，原審原告Ｂに対し，連帯して金８９６万８９７３円及
びこれに対する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
ウ 原審被告らは，原審原告Ｃに対し，連帯して金８９６万８９７３円及
びこれに対する平成１２年５月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
エ 原審原告らのその余の請求を棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも原審原告らの負担とする。
第２ 事案の概要
記事故により総額５６７７万４８１２円の損害が生じたとして，加害車両の運転
者である原審被告及び運行供用者である原審被告会社に対し，原審原告Ａにつき
日）から支払済みまで年５分の割合の遅延損害金の，原審原告Ｂ，同Ｃにつき各
めた。
原審は，原審原告らが支払うべき損害の総額を３９１５万５３７８円であ
るとし，原審原告Ａにつき１９５７万７６８８円，原審原告Ｂ，同Ｃにつき各９
の余の請求を棄却した。
原審原告ら及び原審被告らの双方が控訴し，原審原告らは，当審において
請求を減縮し，原審被告らの支払うべき損害の総額を５４４０万７１６９円とし
て，原審原告Ａにつき金２７２０万３５８５円，原審原告Ｂ，同Ｃにつき各１３
は，原審原告らに賠償すべき損害の総額は３５８７万５８９３円にとどまるとし
て，その旨原判決を変更するよう求めた。
張を付加するほかは，原判決「第２ 事案の概要」欄２及び３に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
「(5) 原判決後の平成１５年１１月４日，原審被告らは，Ｄの母Ｅとの間に
おいて，本件事故に基づくＥの固有の慰謝料として同人に対し１００万円を支払
うことを合意し，同月１９日にこれを支払った。（甲７，乙１１，１２，弁論の
全趣旨）」
(1) 原審原告ら
Ｄに過失はない。事故現場交差点の状況からすれば，Ｄの進路からは右
方からの進入車両が目に入る状態にある。Ｄは，右方から進入してくる車両を確
認したところ，原審被告が一時停止線で停止したことを確認したからこそ交差点
に進入したと考えられる。他方，原審被告は，一時停止規制及び道交法３６条に
よる左方進入車両に対する妨害禁止の規制を受ける状態にあったのであるから，
同人がこれらの規制に従って一時停止すれば，これを見たＤとしては，原審被告
がＤの車両を無視して交差点に進入してくると考えることはあり得ない。Ｄに過
失ありとする具体的な注意義務違反を構成する事実はない。
また，本件交差点は見通しのよい交差点であり，３５％の過失相殺をす
べき事案ではない。
(2) 原審被告ら
ア 過失割合
本件においてはＤの過失は３５％というべきであって，これを変更す
べき事情はない。
イ 弁護士費用
原審被告らは，原審原告らに対し，保険会社を介し，本件訴訟提起前
の平成１３年９月２５日付け書面で，３５８７万５８９４円の賠償を提示してい
たものであって，原審認容額（過失相殺後の損害額）はこれを下まわるものであ
ること，原審原告らは被害者請求をすることも可能であったこと，刑事事件が先
行し，その訴訟記録を原審被告らが全て提出していたことからすると，弁護士費
用を１割とするのは不当である。
ウ 慰謝料の支払
原審被告らは，Ｄの母Ｅに対し，その固有の慰謝料として１００万円
を支払った。被害者死亡の場合における慰謝料について，被害者に生じた慰謝料
を相続すると解するか，固有の慰謝料を相続人等が取得すると解するかにより慰
謝料の総額に差異があるとすべきではなく，上記の金員は控除されるべきであ
る。
第３ 当裁判所の判断
に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) ６頁２１行目から２４行目までを次のとおり改める。
「(2) 慰謝料 ２５００万００００円
証拠（甲６，７，乙７）によれば，Ｄは，夫原審原告Ａを婿養子に
迎え，１町５反の田での米作や養鶏等の傍らパート勤務をし，大正９年生まれの
実母Ｅ，夫，子である原審原告Ｂ，同Ｃと生活していたものであるが，夫は会社
勤めをしていたものの病のために重労働ができず，米作や養鶏等は専らＤが担っ
ていたものであって，Ｄは一家の支柱ないし少なくともこれに準ずる立場にあっ
たものと認められる。このようなＤの立場のほか，後記２（引用の原判決）の本
件事故態様その他本件に顕れた諸般の事情を考慮すると，実母Ｅに固有の慰謝料
として１００万円が原審被告らから支払われた事実を考慮しても，Ｄの死亡によ
る原審原告らの精神的苦痛を慰謝するには２５００万円の支払をもってするのが
相当である。」
(2) ７頁４行目を次のとおり改める。
「(4) 以上合計 ４８４０万７１７１円」
(3) １０頁１３行目から１１頁１２行目までを次のとおり改める。
「(2) 上記の事実によれば，原審被告には，本件交差点に進入するに際し
て交差道路左方からの進入車両の有無を十分に確認しないまま同交差点に進入し
た過失があり，本件事故はそのような原審被告の過失に基づき発生したものとい
うべきである。
もっとも，本件交差点は信号機による交通整理が行われておらず，
Ｄ進行道路から本件交差点付近の原審被告進行道路（右方）の見通しもよかった
のであるから，Ｄにおいても，本件交差点に右方から進入してくる車両の有無を
確認して進行すべき注意義務があったものというべきである。そして，乙５，６
によれば，原審被告車両が進入を開始した地点から衝突地点までの距離は７．６
ｍであるところ，原審被告は警察の取調べに対し，衝突時点での速度は時速約１
の移動に約５．４秒程度を要したことになる（もっとも，上記速度についての供
述は原審被告の感覚に基づく不確かなものであって，その倍の時速２０ｋｍ程度
に近いものであったとしても不自然ではないが，そうとしても２．７秒程度を要
することになる。）。他方，Ｄ車両の速度は証拠上明らかではないので，原審被
告車両が本件交差点に進入を開始した時点におけるＤ車両の位置は断定できない
ものの，Ｄ車両は原動機付自転車であり，しかも同車の進行道路は時速３０ｋｍ
の速度規制があるから，Ｄがこれを遵守していたとすれば，原審被告車両が本件
交差点に進入を開始した（動き出した）時点におけるＤ車両の位置は，衝突地点
から約２２．５ｍから４５ｍということになり，この時点でＤが原審被告車両の
動きを発見していたとすれば衝突地点より手前で安全に停止できた可能性は否定
できない（これが制限速度より高速度であったために停止困難であったとすれ
ば，その面でＤの過失として評価されざるを得ない。）。乙４，５によれば，Ｄ
は，原審被告車両との衝突直前に「きゃあ」という叫び声を発していたものであ
って，上記のとおり原審被告車両がＤ車両の右側方から衝突したものであること
を考慮すると，Ｄは衝突前から原審被告車両の動静が視野に入っていたこと（そ
れがＤにとって意外な動きをしたこと）を窺わせるものではあるが，他方では，
Ｄが原審被告車両の動きを発見したのが遅れたことをも窺わせるものであって，
この面ではＤにも過失があったものというべきである。
この点，原審原告らは，原審被告車両が一時停止をしており，左方
車優先の規制も受けていたことから，Ｄは原審被告車両が交差点に進入しないと
の正当な信頼をしていた可能性がある旨主張する。たしかに，乙６によれば，本
件事故の態様は，Ｄ車両の右側面に原審被告車両の前部が衝突したものであり，
しかも，原審被告車両の前下部バンパーの右側にも衝突による凹みがあること，
したがって，僅かな間合いがあればＤ車両は原審被告車両と衝突せずにその前方
を通過できたはずであること，裏返せば，原審被告車両が一時停止した後に本件
交差点に進入し始めたのは，Ｄ車両が本件交差点に相当に接近した時点であった
と認められる。しかも，上記のような衝突態様に加え，前記認定のとおり，原審
被告車両は，Ｄ車両と衝突する直前には規制に従って本件交差点手前で一時停止
をし，右方約２８．３メートルの地点に本件交差点に進入しようとする車両を発
見して，その通過を待って本件交差点に進入したものであることを考慮すれば，
Ｄが本件交差点に進入しようとの判断をした時点においては，原審被告車両は一
時停止をしてその右方道路からの進入車両の通過を待っていた状態にあって，Ｄ
において原審被告車両がそのまま停止を継続して左方からの進行車両であるＤ車
両の通過を待ってくれるとの期待ないし信頼をした可能性は否定できない。しか
し，仮にＤがそのような信頼ないし判断をしたとしても，そのような判断をした
後に，しかも，Ｄ車両がそのまま進行すれば交差点を安全に通過できる状態に至
る以前に，原審被告車両がその信頼を裏切るような動きを示したとすれば，Ｄに
おいてもこれを認識し，可能である限りはこれを回避するための措置をとるべき
義務があるものというべきところ，上記判示のとおり，原審被告車両は一時停止
をした後に発進して本件交差点に進入したものであって発進後衝突までには多少
の時間があり，Ｄが注意を継続していれば原審被告車両のそのような動きを認識
し，衝突を防止できた可能性は否定できないのであるから，仮にＤに原審原告ら
主張のような信頼があったとしても，これをもってＤの過失を全面的に否定する
ことはできない。
もっとも，前記のとおり，原審被告車両の進行道路の幅員（外側線
で表示された歩道部分を除く）が４．６ｍであるのに対し，Ｄ車両の進行道路
は，本件交差点のＤ車両進入側の幅員（外側線で表示された歩道部分を除く）が
その幅員が明らかに広い道路というべきであり，しかも，原審被告進行道路（停
止地点）とＤ車両進行道路とは相互に見通しは良かったのであるから，原審被告
において同方向に注意を向けていればＤ車両の発見は容易であり，かつ，左方
車・広路進行車として本来その進行妨害をすべきではなかったのに，原審被告
は，右方車の通過待ち後には左方道路に全く注意を払わず発進し，Ｄ車両の側面
に衝突したものであること，他方，Ｄ車両からみれば，一時停止した原審被告車
両がそのまま停止して左方車・広路進行車を優先してくれると信頼した可能性が
あり，それが過失を否定し得るものではないとしても，Ｄの過失を減殺する要素
として考慮すべきであり，これらの事情及び前記認定の事実を総合すれば，Ｄの
過失は１５％と評価すべきである。
(3) なお，Ｄが装着していたものとみられるヘルメットは同人が倒れた
場所から離れた場所に飛んでいたこと，Ｄの死因が外傷性脳挫傷であったことは
前記認定のとおりであるが，上記の事実のみをもってしては，上記のヘルメット
がＤの頭部から離脱した原因ないしＤが外傷性脳挫傷となり死亡に至った原因
が，ヘルメットの形状ないし装着方法の不適切その他Ｄ側の過失と評価すべき事
情に基づくものと認めるに足りず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
(4) 以上により過失相殺を行った後のＤ（ないし原審原告ら）の損害額
は以下のとおり４１１４万６０９５円となる（円未満四捨五入）。
（計算式）
この金額を原審原告らの相続分に応じて除すると，以下のとおり，
原審原告Ａにつき２０５７万３０４７円，その他の原審原告らにつき各１０２８
万６５２４円となる(下記の計算においては，円未満の四捨五入による処理の結
果，これを合算すると本来の損害額を１円上回ることとなるため，これを調整す
るために原審原告Ａ分から１円を控除しており，同人については円未満切り捨て
と同様の結果となる。)。
（計算式）
原審原告Ａ 41,146,095÷ 2＝20,573,047
その他の原審原告ら 41,146,095÷ 4＝10,286,524 」
(4) １１頁１９目「１８０万円」を「１５０万円」と，同頁２０行目「９０
万円」を「７５万円」と，各改める。
(5) １１頁１４行目「(1)」を削除し，同頁２１行目から２５行目までを次
のとおり改める。
「４ 以上によれば，原審被告らが賠償すべき原審原告らの損害額は，以
下のとおり，原審原告Ａにつき２２０７万３０４７円，その他の原審原告らにつ
き各１１０３万６５２４円となる。
（計算式）
原審原告Ａ 20,573,047＋1,500,000＝22,073,047
その他の原審原告ら 10,286,524＋ 750,000＝11,036,524 」
合による金員の，その他の原審原告らについては各金１１０３万６５２４円及び
これに対する上記期間についての同率による金員の，各支払を求める限度で理由
があり，その余は理由がない。
よって，原審原告らの本件控訴に基づき，これと一部異なる原判決を変更
し，原審被告らの本件控訴をいずれも棄却することとし，主文のとおり判決す
る。
広島高等裁判所第３部
裁判長裁判官 下 司 正 明
裁判官 能 勢 顯 男
裁判官 齋 藤 憲 次
（原判決引用部分）
第２ 事案の概要
(1) 交通事故の発生
以下の交通事故（以下「本件事故」という。）が発生した。
日 時 平成１２年５月１３日午後１時５５分ころ
場 所 山口県防府市ab番地のc付近道路（以下「本件事故現場」
という。）
被害車両 原動機付自転車（車両番号・防府市de，以下「Ｄ車両」
という。）
被害者 Ｄ
加害車両 普通貨物自動車（登録番号・山口fgh，以下「Ｆ車両」と
いう。）
同運転者 被告Ｆ
事故態様 Ｆ車両が交通整理の行われていない交差点を直進するに
当たり，左方道路から進行してきたＤ車両と出合い頭に衝突したもの
(2) Ｄの死亡
Ｄは，本件事故によって受けた外傷性脳挫傷により，平成１２年５月１
（争いがない事実，甲１，４）
(3) 被告らの責任原因
ア 被告Ｆ
民法７０９条
（争いがない）
イ 被告会社
自動車損害賠償保障法３条
（争いがない）
(4) 原告らとＤとの関係等
原告Ａは，Ｄの夫であり，原告Ｂ及び原告Ｃは，Ｄの子である。
そして，Ｄの死亡に基づく相続により，原告Ａは２分の１，原告Ｂ及び
原告Ｃはそれぞれ４分の１ずつ，Ｄの権利義務を承継した。
（甲１，２）
(1) Ｄ（ないし原告ら）の損害
(2) 過失相殺
(3) 弁護士費用
第４ 争点に関する当裁判所の判断
(1) 逸失利益 ２１９０万７１７１円
証拠（甲１）によれば，Ｄは昭和１９年１０月１４日生であることが認
められ，したがって，本件事故当時（平成１２年５月１３日）におけるＤの年齢
は５５歳である。
賃金センサス平成１２年第１巻第１表中の産業計・企業規模計・女性労
働者・学歴計・年齢別（５５歳ないし５９歳）の平均年収額が３５３万１０００
円であることは，当裁判所に顕著な事実である。
また，５５歳から６７歳までの就労可能年数１２年に対応するライプニ
ッツ係数が８．８６３２であることは，当裁判所に顕著な事実である。
生活費控除率については，弁論の全趣旨により，３０パーセントを相当
と認める。
以上を基礎として，Ｄの逸失利益を算定すると，次のとおりとなる。
（計算式） 3,531,000×（1-0.3）×8.8632≒21,907,171
(2) 慰謝料 ２４００万００００円
本件において顕れた諸般の事情（後記２において述べる本件の事故態様
を含む。）に照らせば，原告らの精神的苦痛を慰謝するには，上記金額の支払を
もってするのが相当であると認める。
(3) 葬儀費用 １５０万００００円
原告らがＤの葬儀関係費用として少なくとも１５０万円を超える金額を
支出したとの事実は，弁論の全趣旨によってこれを認め，本件において顕れた諸
般の事情に照らせば，そのうち１５０万円が本件各事故と相当因果関係を有する
ものと認める。
(4) 以上合計 ４７４０万７１７１円
(1) 証拠（認定の根拠は各末尾に示す。）によれば，以下の事実を認めるこ
とができる。
ア 本件事故現場の状況
概要は別紙交通事故現場見取図（以下「別紙見取図」という。）記載
のとおりであるが，詳細は以下のとおりである。
（現場の位置）
北西方向（i方面）から南東方向（j方面）に伸びる市道k線と，北東方
向（l方面）から南西方向（m方面）に伸びる市道n線とが，ほぼ十字型に交差する
道路上である。
（道路の状況）
市道k線
幅員は，交差点より北西側が約５．１メートル，南東側が約４．
アスファルトで舗装されており，中央線，中央分離帯，縁石，ガ
ードレール等は設置されていない。
市道n線
幅員は，交差点より北東側が約９．６メートル，南西側が約６．
アスファルトで舗装されており，中央線，中央分離帯，縁石，ガ
ードレール等は設置されていない。
（交通整理の状況）
信号機は設置されていない。
（交通規制の状況）
山口県公安委員会の指定により，市道k線及び市道n線の双方に，最高
速度３０キロメートル毎時，駐車禁止の規制がされている。
交差点進入に際しては，市道k線には一時停止の規制がされ，交差点入
口にその標識及び表示が設けられているが，市道n線には一時停止の規制はされて
いない。
（視認の状況）
北西方向から交差点に向かう市道k線は，進行方向の右側に高さ約１．
では停止線より後方に斜角となっているため，右方の見通しの妨害とはなってお
らず，別紙見取図記載①の地点から右方は約５０メートルの距離まで視認可能で
ある。
また，上記道路の進行方向の左側には，高さ約２メートルの看板２
枚，カーブミラー，消火栓標識，一時停止標識，電柱が設置されているが，いず
れも支柱が細いため左方の見通しの妨害とはなっておらず，別紙見取図記載①の
地点から左方は約１００メートルの距離まで視認可能である。
他方，北東方向から交差点に向かう市道n線は，進行方向の右側に高さ
約１．５メートルのフェンスが設置されているが，右方の見通しの妨害とはなっ
ていない。
（天候の状況）
本件事故当時は，昼間であったが，降雨中であった。
（乙６）
イ 本件事故当時の状況
概要は別紙見取図記載のとおりであるが，その詳細は以下のとおりで
ある。
本件事故当日，被告Ｆは，被告会社の業務に従事し，山口県防府市iの
現場で作業を行った後，帰社するためＦ車両を運転し，市道k線を走行して北西方
向から本件事故現場の交差点に差し掛かった。
被告Ｆは，一時停止標識に従い，別紙見取図記載①の地点で一時停止
した。被告Ｆは，交差道路（市道n線）の左方（北東方向）を確認したところ，進
入車がいないものと考え，次いで交差道路の右方（南西方向）を確認したとこ
ろ，進入車両を右方２８．３メートルの位置に認め，その車両が交差点を通過し
たのを待機した。被告Ｆは，上記車両の通過後，交差道路左方から進入する車両
はないものと思い込み，交差道路左方の確認を十分に行わないままＦ車両を発進
させ，時速約１０キロメートルで交差点に進入した。ところが，そのとき交差道
路左方からＤ車両が交差点に進入してきたため，現場見取図記載②の地点（同記
載①の地点との距離は約７．６メートル）を走行中のＦ車両の前部が，同記載
<ア>の地点を走行中のＤ車両右側に，同記載<×>の位置で衝突した。
被告Ｆは，そのとき初めてＤ車両の存在に気が付き，別紙見取図記載
③の地点（同記載②の地点との距離は０．６メートル）でブレーキを掛け，同記
載④の地点（同記載③の地点との距離は１．１メートル）で停止したが，Ｄ車両
は同記載<イ>の地点（同記載<ア>地点との距離は１．８メートル）に転倒し，Ｄ
は同記載<ウ>の地点（同記載<イ>の地点との距離は２．８メートル）で頭部から
多量に出血した状態で倒れていた。
なお，本件事故後，路面には，Ｄ車両の左ステップバーによって形成
されたものと思われる擦過痕が，別紙見取図記載l１の地点に長さ約０．４メート
ルにわたり，また，別紙見取図記載l２の地点に長さ約０．５メートルにわたり，
それぞれ印象されている。
他方，別紙見取図記載<オ>の地点には，Ｄのものと思われるヘルメッ
トが遺留されているが，同地点と他の地点との距離は，証拠上必ずしも明らかで
はない（この点，論告要旨〔乙８〕には，Ｄのヘルメットが衝突地点から６メー
トル前後，衝突後転倒した被害者の頭部から５メートル前後離れた場所に落下し
ていた旨の記載が存在するが，実況見分調書〔乙６〕には，別紙見取図記載<オ>
の地点と他の地点との測定距離は表示されていない。）。
（乙４ないし６）
以上の事実を認めることができる。証拠中上記認定に反する部分は採用し
ない。
(2) 上記の事実関係の下においては，本件事故は，被告Ｆが交差点に進入す
るに際し交差道路左方から進入してくる車両の有無を十分に確認しないまま進行
した過失によって発生したものというべきであるが，他方，上記交差点が信号機
による交通整理が行われていないものであったことに照らせば，Ｄにおいても，
その進行交差道路右方から進入してくる車両の有無を確認することにより，本件
事故の発生又はこれに基づく損害の発生若しくは拡大を防止することができたも
のというべきである。以上のほか，本件事故現場付近の交通規制状況（本件事故
現場の交差点においては，一時停止の交通規制が，Ｆ車両の進行方向には存在す
る反面，Ｄ車両の進行方向には存在しなかったこと），その履践状況（Ｆ車両が
交差点の手前で一時停止をしていること），本件事故の態様（本件事故はＦ車両
が道路交通法３６条１項所定の左方優先原則に違反して発生したものであるこ
と），事故車両の形態（四輪車たるＦ車両対単車たるＤ車両の事故であるこ
と），その他本件において顕れた諸般の事情を総合考慮すると，本件事故に対す
るＤの過失割合は２５パーセントと認めるのが相当である。
(3) 以上により過失相殺を行った後のＤ（ないし原告ら）の損害額は，以下
のとおりとなる。
（計算式） 47,407,171×（1-0.25）≒35,555,378
この金額を，原告Ａ，原告Ｂ及び原告Ｃにつき，その相続による承継割
合（前記第２の２(4)）で除すると，以下のとおりとなる。
（計算式）
原告Ａ 35,555,378÷2＝17,777,689≒17,777,688
原告Ｂ及び原告Ｃ 35,555,378÷4＝8,888,844.5≒8,888,845
（上記の計算式においては，原告Ｂ及び原告Ｃの損害額の端数を切り上げ
たことから，損害総額を３５５５万５３７８円に一致させるために，原告Ａの損
害額を１円減額している。）
(1) 原告らがその権利実現のため訴訟の提起及び追行を弁護士に委任したこ
とは，当裁判所に顕著な事実である。そして，本件事案の内容，審理経過，立証
活動の難易，認容額その他弁論に表れた諸般の事情を考慮すると，原告らが本件
訴訟の追行に要した費用のうち本件事故と相当因果関係のある損害は，以下のと
おりであると認める。
原告Ａ １８０万円
原告Ｂ及び原告Ｃ 各９０万円
(2) 以上によれば，被告らが賠償すべき原告らの損害額は，以下のとおりと
なる。
（計算式）
原告Ａ 17,777,688＋1,800,000＝19,577,688
原告Ｂ及び原告Ｃ 8,888,845＋900,000＝9,788,845
