平成３０年１２月２７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２７年 第２４８６号 損害賠償請求事件（以下「第１事件」という。）
平成２７年 第２７６７号 損害賠償請求事件（以下「第２事件」という。）
平成２７年 第３２４９７号 損害賠償請求事件（以下「第３事件」という。）
判 決
主 文
それぞれ３３００円及びこれに対する同原告らのうち第１事件原告及び第３事
月９日からいずれも支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
請求をいずれも棄却する。
に生じた費用の３６０分の９８，被告シンフォームに生じた費用の３６０分の
番号に２と記載した原告らの負担とし，③原告らに生じた費用，被告シンフォ
目録の判断番号に３と記載した原告の負担とし，④原告らに生じた費用，被告
シンフォームに生じた費用及び被告ベネッセに生じた費用の各３６０分の３を
別紙原告目録の判断番号に４と記載した原告らの負担とし，⑤原告らに生じた
その余の費用と被告シンフォームに生じたその余の費用は被告シンフォームの
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，第１事件原告らに対し，連帯して，それぞれ別紙原告目録請求額
割合による金員を支払え。
被告らは，第２事件原告に対し，連帯して，１０万円及びこれに対する平成
被告らは，第３事件原告らに対し，連帯して，それぞれ別紙原告目録請求額
欄記載の金員及びこれに対する平成２６年７月７日から支払済みまで年５分の
割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
告らの個人情報を分析するシステムの開発，運用等をしていた被告シンフォー
ムの業務委託先の従業員において原告らの個人情報を外部に漏えいされたこと
により精神的苦痛を被ったとして，被告シンフォームに対し不法行為又は同従
業員を被用者とする使用者責任に基づき，被告ベネッセに対し不法行為又は被
び不法行為の以後の日である平成２６年７月７日（第２事件原告については，
同年１２月９日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金
の支払を求める事案である。
又は当事者が争うことを明らかにしない。
被告ベネッセは，通信教育，模擬試験や雑誌等の発行・通販事業を行う株
式会社である。
被告シンフォームは，被告ベネッセのシステム開発・運用を行っている被
告ベネッセのグループ会社である。
人情報その他本人の同意を得て取得した個人情報を統合して分析に使用する
ためのシステム（以下「本件システム」といい，本件システムのデーターベ
ースを「本件データベース」という。）の開発・運用・保守の業務（以下
「本件業務」という。）を委託した。被告シンフォームは，複数の業者に対
Ｃは，被告シンフォームによる本件業務の委託先の従業員であった。Ｃは，
平成２４年４月頃から，被告シンフォームの東京支社多摩事務所（以下「多
摩事務所」という。）において，本件データベースにアクセスするためのア
カウントの提供を受け，被告シンフォームから貸与を受けた業務用のパソコ
フォームが業務従事者に貸与するパソコン一般を「業務用パソコン」とい
う。）を使用し，本件業務に従事していた。
Ｃは，平成２５年７月頃から平成２６年６月２７日まで（以下「本件当
時」という。），多摩事務所において，本件パソコンに，本件データベース
パソコンのＵＳＢポートにＵＳＢケーブルを用いて接続したＭＴＰ（メディ
ア・トランスファー・プロトコルのことをいう。以下同じ。）に対応したＣ
所有のスマートフォンに転送し，その内蔵メモリに保存する等の方法により
不正に取得した（以下「本件取得行為」という。）。その後，Ｃは，名簿業
（以下，「本件売却行為」といい，本件取得行為と併せて「本件行為」とい
う。）。
被告ベネッセは，警察から，Ｃにおいて名簿業者に売却したとされる個人
情報のデータの提供を受け，これを解析した。その結果では，同データには，
約２億１６３９万件の個人情報が記録され，約４８５８万人分の個人情報が
ＭＴＰは，デジタルカメラの画像転送プロトコルをベースに，音楽・動画
ファイルなどの転送を可能にした規格であり，音楽・映像プレーヤー等に採
用されており，デジタルオーディオプレーヤーやデジタルメディアプレーヤ
ーに音楽ファイルや動画ファイルを転送する目的で設計されている。他方，
トレージの通信方法（以下「ＭＳＣ」という。）では，ストレージ全体をブ
ロック単位で扱い，パソコン側でも操作を行うため，スマートフォンのよう
なＯＳ（オペレーションシステムのことをいう。以下同じ。）を有するデバ
イスにおいてＭＳＣによる通信を利用する場合には，パソコン側とデバイス
側との双方で操作を行うため不具合が生ずるおそれがある。これに対し，Ｍ
イス側のみで操作をするため，パソコン側とデバイス側との双方で操作を行
うために生ずる不具合のおそれがないとの特色を有する。また，ＭＴＰは，
ＭＴＰ対応のパソコンでは，ドライバーソフトをインストールすることなく，
ＭＴＰ対応のデバイスとの間で音楽や動画のファイルの相互転送を可能とす
（甲１５，１６，９８の２から４まで）
別紙情報一覧表（以下「情報一覧表」という。）の「主張・認否」欄（以
下，単に「認否欄」という。）のいずれかの情報項目に「〇」の記載がある
情報がある原告（なお，情報一覧表の原告番号の原告と別紙原告目録の同じ
氏名，生年月日，郵便番号及び住所については，別紙原告目録の「氏」
「名」欄記載の氏名，同「生年月日」欄記載の生年月日，同「漏えい時郵便
番号」欄記載の郵便番号及び同「漏えい時住所」欄記載の住所）は，本件行
為により漏えいした。
原告らの主張
ア 原告らの情報の漏えい
平成２６年７月７日時点で２０歳以上である原告（以下「成年原告」と
いう。）らは，被告ベネッセに対し，自ら又は同日時点で２０歳未満であ
別，③生年月日，④郵便番号，⑤住所，⑥電話番号，⑦ファクシミリ番号，
⑧メールアドレス，⑨出産予定日又は⑩未成年原告にあっては保護者の氏
名の各情報（ファクシミリ番号，メールアドレス，出産予定日又は保護者
の氏名にあっては，認否欄の情報項目に「〇」，「▲」，「△」及び
「★」のいずれかの記載があるものに限る。）を提供していた（以下「本
番号及び住所については，それぞれ，別紙原告目録の「氏」「名」欄記載
の氏名，同「生年月日」欄記載の生年月日，同「漏えい時郵便番号」欄記
載の郵便番号，同「漏えい時住所」欄記載の住所であり，性別，電話番号，
ファクシミリ番号，メールアドレス及び出産予定日については，具体的な
じ。）は，遅くとも同日までに本件行為により外部に漏えいされた（以下
「本件漏えい」といい，本件漏えいに係る本件個人情報を「本件漏えい情
報」という。）。また，本件漏えいでは，教育事業を営む被告ベネッセの
名簿として漏えいされているから，原告らについて，子供の教育に熱心な，
れている子という属性も漏えいしているといえる。
イ 被告らの予見可能性
まず，①「情報システム安全対策基準」（平成７年通商産業省（以下，
その後身である経済産業省を含めて，「経産省」という。）告示第５１８
成９年経産省基準」という。）は，情報システムの機密性を確保すること
を目的として，故意・過失のリスクを未然に防止するために，情報システ
ムの利用者が実施する対策項目を列挙しているから，個人情報を取り扱う
企業にとっての不法行為上の注意義務の基準となる。次に，②「個人情報
（平成２１年厚生労働省・経産省告示第２号。以下「平成２１年経産省ガ
イドライン」という。）は，経済産業分野における事業者等が行う個人情
報の適正な取扱いの確保に関する活動を支援する具体的な指針として定め
られたものであり，個人情報の保護に関する法律（平成１５年法律第５７
号。以下「個人情報保護法」という。）が事業者に対し個人の情報の取扱
法が定める義務が不法行為上の注意義務を構成するといえる。また，③独
立行政法人情報処理推進機構の平成２５年３月２５日作成の「組織におけ
る内部不正防止ガイドライン」（以下「平成２５年ＩＰＡガイドライン」
という。）は，企業等において必要な内部不正対策を効果的に実施可能と
項を考慮しない場合には，不法行為上の注意義務違反となるというべきで
ある。さらに，④日本工業標準調査会の平成１８年策定の「個人情報保護
マネジメントシステム－要求事項（ＪＩＳ Ｑ １５００１：２００
格であり，財団法人日本情報処理開発協会（当時）の平成２２年９月１７
日発行の「ＪＩＳ Ｑ １５００１：２００６をベースにした個人情報保
護マネジメントシステム実施のためのガイドライン 第２版」（以下，
「平成２２年ＪＩＳガイドライン」といい，ＪＩＳ基準と併せて「ＪＩＳ
テムを構築し，運用するためのガイドラインであるので，ＪＩＳ基準等で
要求されている事項を満たさない場合には，業務上個人情報を取り扱う事
業者に要求される水準を満たさないものとして，不法行為上の注意義務違
反となる。加えて，⑤日本データセンター協会の平成２５年８月２８日作
下「平成２５年データセンターガイドブック」という。）は，データーセ
ンターの適切なセキュリティに関する理解を深め，日本のデータセンター
の活用のために広く参照されることを目標として，適切なセキュリティを
考えるために必要なものを示すものであるので，当該基準は，個人情報を
取り扱う企業にとっての注意義務の指標となる。そして，上記の基準やガ
本件当時，外部記録媒体へ格納する方法による情報漏えいのリスクや，こ
れを防止するための対策の必要性等が広く認識されている状況にあった。
また，被告シンフォームは，毎年，実施する社員及び業務委託先の従業
員の全員を対象とする情報セキュリティ研修において，顧客の個人情報の
し制御を実施している旨を周知していたので，スマートフォンが外部記録
媒体として機能することやスマートフォンへ本件個人情報を書き出す手法
による情報漏えいのリスクを十分に把握していた。
さらに，被告シンフォームでは，本件業務に従事する複数の業務従事者
ら本件データベースにバッチサーバ経由でアクセスすることで，個人情報
にアクセスし，スマートフォン等に個人情報を書き出すことは容易であっ
た。
他方，アンドロイドをＯＳとするスマートフォン端末（以下「アンドロ
月には，少なくとも１２３５万台を超えて使用されていた。
そうすると，被告らはスマートフォンを記憶媒体として利用した不正行
為の可能性を認識することが可能であった。
る者において，業務用パソコンにスマートフォンをＵＳＢケーブルにて接
続し，データを転送する方法によって個人情報を不正に取得することの予
見可能性があった。
ウ 被告シンフォームの注意義務
持込禁止義務
っており，その個人情報の中には，子供に関する個人情報も多く含まれ
る。特に子供に関する個人情報は，漏えいした場合の影響が長時間に及
ぶなど悪影響が甚だしく，同情報を大量に保有し，管理している企業に
は，個人情報が漏えいしないように最大限の配慮が求められる。
室の搬出入物は，必要な物に限定すること」と明記され，平成２５年Ｉ
ＰＡガイドラインでも個人所有の記録媒体の業務フロア内への持込みを
制限することを対策のポイントとして挙げ，さらに，平成２５年データ
センターガイドブックにも記録媒体の持込み制限をセキュリティ対策と
本件当時，情報漏えいの防止対策として，記録媒体の持込みを禁止する
方法が広く認識されている状況にあった。
そして，私物のスマートフォン等を業務上利用する必要はなく，この
持込みを制限することは，コストも手間も掛からない。
当時，私物スマートフォン等の業務エリアへの持込みを禁止する措置を
講ずるべき注意義務（以下「持込禁止義務」という。）を負っていた。
それにもかかわらず，被告シンフォームは，本件当時，私物スマート
フォン等の業務エリアへの持込みを禁止していないので，持込禁止義務
ＵＳＢ接続禁止義務
被告シンフォームは，前記 のとおり，大量で，センシティブな情報
を扱っているので，本件個人情報が漏えいしないように最大限の配慮が
求められる。
平成２１年経産省ガイドラインでは「個人データを入力できる端末」
望ましいとの記載がされ，平成２５年ＩＰＡガイドラインでは外部記録
媒体の業務利用の制限を対策のポイントに挙げ，平成２２年ＪＩＳガイ
ドラインでは外部記録媒体を接続することができないようにすることを
業務上の必要性に基づく対策として挙げていることからすると，個人情
務用パソコンに記録媒体を接続することができないようにする方法が広
く認識されている状況にあった。
他方，ＵＳＢポートを物理的に塞ぐ器具は，遅くとも平成１７年には
発売され，情報漏えい対策として一般的なものとなっていた。そして，
設けることは，コストも手間も掛からない。他方，マウスの接続はＵＳ
Ｂ以外の方法でも可能であり，あらかじめ固定して外せないようにする
ことも可能であり，また，顧客等へのデータ提供についても，必要に応
じて一時的に上司等の立会いの下，ＵＳＢメモリの接続を認めれば業務
続（ＵＳＢポートにＵＳＢケーブルを用いて接続することをいう。以下
同じ。）を禁止することは可能かつ容易であった。
したがって，被告シンフォームは，本件当時，業務用パソコンにＵＳ
Ｂ接続を禁止する措置を講ずるべき注意義務（以下「ＵＳＢ接続禁止義
それにもかかわらず，被告シンフォームは，本件当時，ＵＳＢ接続を
禁止する措置を講じていないので，ＵＳＢ接続禁止義務に違反している。
書き出し制御義務
被告シンフォームは，前記 のとおり，大量で，センシティブな情報
を扱っているので，本件個人情報が漏えいしないように最大限の配慮が
び記録媒体が持ち込まれた場合のリスクを具体的に指摘している。
そして，商用デバイス用のセキュリティソフトウェア（以下「セキュ
リティソフト」という。）では，平成１９年７月から平成２５年８月に
かけて，ＭＴＰに対応しており，また，平成２４年夏以降に発売された
に対応する端末であり，相当程度市場に出回る見通しであったから，そ
れを予測することができる時点で，その対策が当然に必要となるという
べきである。
他方，業務用パソコンにＭＴＰの使用制御（パソコンからデバイスへ
（同書き出し及びデバイスからパソコンへのデータの読み込みを制御す
ることをいう。以下同じ。）の機能に対応したセキュリティソフトを搭
載することは，個人情報漏えいの対策に極めて有効で，これを採ること
は可能かつ容易であった。
Ｐ使用制御又は接続制御の機能に対応したセキュリティソフトを搭載す
ることにより，情報の書き出しを制御し，又は機器の接続を制御する措
置を講ずるべき注意義務（以下「書き出し制御義務」という。）を負っ
ていた。
ティソフトでは，ＭＴＰ通信による情報の書き出しを制御しておらず，
また，ＭＴＰに対応した機器の接続を制御していないので，書き出し制
御義務に違反している。
アラート設定義務
被告シンフォームは，前記 のとおり，大量で，センシティブな情報
求められる上，平成２５年ＩＰＡガイドラインでは，個人の情報機器及
び記録媒体が持ち込まれた場合のリスクを具体的に指摘している。
そして，被告らも，本件漏えいの発覚直後から，再発防止策の緊急対
策としてアラート機能を設定することを一番目の項目として挙げ，また，
システムが機能しなかったために本件行為を防止することができなかっ
た旨記載しているように，被告らは，アラートシステムを設定しておけ
ば，従業員に対する警告となると考えていた。
したがって，被告シンフォームは，本件当時，本件データベースと業
に管理者に対してメール等により警告が発せられ，管理者がそれを許容
するかを確認するシステムを設定するべき注意義務（以下「アラート設
定義務」という。）を負っていた。
それにもかかわらず，被告シンフォームは，本件当時，上記アラート
監視カメラ設置義務
被告シンフォームは，前記 のとおり，大量で，センシティブな情報
を扱っているので，本件個人情報が漏えいしないように最大限の配慮が
求められる。
セキュリティ強化としてカメラ等で監視する旨やその監視をしているこ
とを伝える旨が記載され，また，平成２５年データセンターガイドブッ
クでも実施されるセキュリティ対策として画像監視システムを挙げてい
ることからすると，個人情報を取り扱う業者において，本件当時，情報
漏えいの対策として，情報を扱う執務室の監視カメラ等による監視の必
また，個人情報を取り扱う作業スペースに監視カメラを設置し，常時
行動を監視した場合，従業員が同スペースで不正行為に及ぶことを抑止
することができ，また，監視カメラにより行動を監視していれば速やか
に情報漏えいに対処することが可能であり，個人情報の拡散を抑制する
分に認識して，主要な入退出口には防犯カメラを設置していたように，
防犯カメラを設置することは容易であった。
したがって，被告シンフォームは，本件当時，監視カメラにより執務
室を監視し，それを従業員等に伝えるべき注意義務（以下「監視カメラ
それにもかかわらず，被告シンフォームは，本件当時，監視カメラに
より執務室を監視せず，また，監視カメラにより執務室を監視している
ことを従業員等に伝えていないので，監視カメラ設置義務に違反してい
る。
部門設置義務
個人情報保護法が定める義務は，前記イのとおり，不法行為上の注意
義務を構成するところ，個人情報保護法２０条では，個人情報を取り扱
う事業者に個人データの安全管理のために必要かつ適切な措置を講ずる
個人データの安全管理措置を講ずるための組織体制の整備を挙げ，また，
平成２５年ＩＰＡガイドラインも組織横断的な管理体制の構築を求めて
いる。
また，個人情報を取り扱うに当たり，利用・管理に責任を持つ部門が
存在しない場合には，保有する情報を統括して管理することができず，
高まる。そして，被告ベネッセの事業規模からすると，同部門を設置す
ることは可能かつ容易であった。
さらに，被告ベネッセが取得した個人情報は，大量で，センシティブ
な情報が含まれている上，被告シンフォームに本件システムの構築を委
ネッセの顧客情報に接触する者が被告ら以外の会社の従業員を含め多岐
にわたっていた。そして，後記 のとおり，被告ベネッセには個人情報
を取り扱う委託先に対して必要かつ適切な監督を行う義務等があった。
したがって，被告ベネッセは，本件当時，保有する個人情報の利用・
という。）を負っていた。
それにもかかわらず，被告ベネッセは，本件当時，実質的に，保有す
る個人情報の利用・管理に責任を持つ部門を設置していないので，部門
設置義務に違反している。
被告ベネッセは，被告シンフォームに本件業務を委託しているものの，
元々被告シンフォームの親会社であったものが株式会社ベネッセホール
ディングスを持株会社とするグループ企業に再編された経緯及び被告シ
ンフォームの役員に自社の役員を就任させていた状況等から，実質的に
ということができる。
そうすると，被告ベネッセは，被告シンフォームと一体となり，組織
的な事業として本件システムの開発・運用を行い，組織的に一体として
本件個人情報を取り扱っていたと評価することができる。
したがって，被告ベネッセは，本件当時，前記ウの被告シンフォーム
義務，アラート設定義務及び監視カメラ設置義務の各注意義務（以下
「シンフォーム同様義務」という。）を負っていたと評価することがで
きる。
それにもかかわらず，被告ベネッセは，本件当時，シンフォーム同様
委託先選任監督義務
個人情報保護法２２条は，個人情報を取り扱う事業者に，個人データ
の取扱いの全部又は一部を委託する場合は，その取扱いを委託された個
人データの安全管理が図られるよう，委託を受けた者に対する必要かつ
セは，被告シンフォームに本件業務を委託しているので，被告シンフォ
ームに対する必要かつ適切な監督を実施する義務を負っていた。そして，
平成２１年経産省ガイドラインは，必要かつ適切な監督に，委託先を適
切に選択すること，委託先に個人情報保護法２０条に基づく安全管理措
託された個人データの取扱状況を把握することを含めている。しかも，
被告ベネッセが取得した個人情報は，前記 のとおり，大量で，センシ
ティブな情報が含まれている。
したがって，被告ベネッセは，本件当時，業務委託先を選任する当た
及び個人情報保護法２０条に基づく安全管理措置が委託先で適切に採ら
れているかを監督するべき注意義務（以下「委託先選任監督義務」とい
う。）を負っていた。
それにもかかわらず，被告ベネッセは，本件当時，適切に個人情報を
管理する体制にある業者を選任せず，また，個人情報保護法２０条に基
ので，委託先選任監督義務に違反している。
オ 被告らの行為の違法性
本件個人情報は，無制限な開示，保有，利用が許される情報でなく，法
的保護の対象となる上，本件行為には，何らの正当な理由がない。
カ 被告シンフォームのＣを被用者とする使用者責任
Ｃは，原告らが名簿業者に本件個人情報を提供することを許諾してい
ないことを知りながら，本件行為により，故意に原告らのプライバシー
を侵害しており，原告らに対して，本件行為につき不法行為に基づく損
本件取得行為は，Ｃが多摩事務所において，本件業務を行う際にされ
ており，また，本件売却行為は，本件システムの開発等の業務従事行為
を契機として，これと密接な関連を有した行為である。
したがって，本件行為は，被告シンフォームの「事業の執行につい
民法７１５条の使用関係は，実質的な指揮監督関係があれば足りると
ころ，Ｃは，被告シンフォームの社員であるグループリーダーから，多
摩事務所において，グループの一員として個別の業務を割り当てられ，
直接指示を受け，また，被告シンフォームから，業務用アカウントを教
したがって，被告シンフォームは，Ｃを実質的に指揮監督する関係に
あった。
なお，被告シンフォームは，Ｃの選任及びその事業の監督について相
当の注意をしていない。
よって，被告シンフォームは，原告らに対し，本件行為につきＣを被
キ 被告ベネッセの被告シンフォームを被用者とする使用者責任
被告シンフォームは，前記ウのとおり，持込禁止義務，ＵＳＢ接続禁
止義務，書き出し制御義務，アラート設定義務及び監視カメラ設置義務
の各違反により不法行為責任を負う。
ングのためのものであるので，被告シンフォームの前記 の各違反行為
は，被告ベネッセの「事業の執行について」されたものに当たる。
被告ベネッセは，被告らの属するグループの組織体制において，被告
シンフォームの上位にあり，被告シンフォームに指示を出す立場にあり，
けられた本件システムの開発を行わせ，仕様を指示し，その進捗を管理
し，被告ベネッセの管理職の社員を被告シンフォームの従業員に兼務さ
せ，被告ベネッセの社員において被告シンフォームの社員や委託先の従
業員に対し，直接指示をするなどしていた。
を実質的に指揮監督する立場にあった。
なお，被告ベネッセが被告シンフォームの選任及びその事業の監督に
ついて相当の注意をしていない。
よって，被告ベネッセは，原告らに対し，本件行為につき被告シンフ
ク 原告らの損害
本件個人情報は，基本的な個人情報であるが，高度情報化社会において
は，情報の保存，検索，連結，解析が技術的，費用的に可能となり，住所，
生年月日などはそれ自体重要な意味を持つようになり，重大な価値を有し
ている上，センシティブな情報で，入手を欲する者にとっては，高い経済
である。また，本件個人情報の流出先は，約５００社に上り，流出の範囲
は広く，回収が困難である上，流出先からの再流出の懸念も大きい。
そして，成年原告には，ダイレクトメール，電子メール及び勧誘の電話
を受けるとの具体的な被害を受けている者がいるほか，不特定の者によっ
で何時利用されるか分からないという不安感・不快感を抱いており，訪問
勧誘や電話勧誘等も迷惑である。他方，未成年原告は，これらと同様の事
情に加え，同不安感・不快感に一生付きまとわれ，学校の入学・卒業・受
験など多くの場面で業者に利用されるだけでなく，犯罪等への利用も警戒
危険度が更に高まるので，不快感による精神的苦痛が成年の比ではない。
したがって，本件行為による精神的苦痛は，成年原告（第２事件原告を
除く。）が４万５０００円（第２事件原告にあっては９万５０００円）を
下らず，未成年原告が９万円を下らない。
告らは，法律専門家である弁護士に法的手続を依頼せざるを得ないので，
本件訴訟の弁護士費用のうち，本件行為による不法行為と相当因果関係の
ある損害としては，成年原告につき１人当たり５０００円，未成年原告に
つき１人当たり１万円が相当である。
任を負い，被告シンフォームにおいて被告ベネッセの個人情報の管理を受
託していたので，原告らに対し，共同で安全管理措置を徹底する義務を有
していたから，被告らには共同不法行為が成立する。
被告らの主張
ア 原告らの情報漏えいについて
情報一覧表の「登録コード」欄に登録コード（被告らが本件行為の後
に本件行為に係る情報漏えい対象者ごとに付している管理番号をいう。
以下同じ。）の記載があり，かつ，情報一覧表の「コード帰属者」欄が
空欄となっている原告ら（以下「コード判明原告」という。）において
欄の「備考」欄に記載の理由により漏えいした情報の内容と原告らの主
張する情報の内容が一致せず，②認否欄の情報項目に「△」の記載があ
る情報については，当該情報の漏えいがあったことは認めるものの，性
別，電話番号，ファクシミリ番号，メールアドレス及び出産予定日につ
認否欄の情報項目に「★」の記載がある情報の漏えいがあったことは，
否認し，又は知らない。
コード帰属未定原告について
情報一覧表の「登録コード」欄に登録コードの記載があり，かつ，同
帰属未定原告」という。）については，本件個人情報が漏えいしたこと
は知らない。
なお，コード帰属未定原告に係る情報一覧表記載の登録コードが当該
コード帰属未定原告のものであった場合には，当該コード帰属未定原告
考欄に記載したとおりの理由により正確な情報が漏えいしておらず，②
認否欄の情報項目に「△」の記載がある情報については，当該情報に関
する漏えいがあったことを認めるものの，漏えいした情報の内容は知ら
ず，③認否欄の情報項目が「★」の記載がある情報の漏えいがあったこ
とは，否認し，又は知らない。
情報一覧表の「登録コード」欄に登録コードの記載がない原告ら（以
下「コード不明原告」という。）の本件個人情報の漏えいがあったこと
は，否認し，又は知らない。
イ 被告らの予見可能性について
一定の名宛人に公法上の安全管理措置義務を定めて個人情報を保護するも
のであり，個人情報を個人の権利利益と位置付けるものでなく，また，個
人情報保護法上求められる安全管理措置を採らなかったとしても，それが
直ちに不法行為上の注意義務違反となるものではない。
けるセキュリティ対策に係る基準であり，通常の企業の執務室における情
報セキュリティ対策に当てはめることは不適当であり，情報システムに関
する技術やこれを取り巻く環境が本件当時とは異なっており，③平成２５
年ＩＰＡガイドラインは，組織における内部不正を防止するためのノウハ
のであり，さらに，④ＪＩＳ基準等は個人情報保護法の要求事項を超えた
高い保護レベルを前提としており，⑤平成２５年データセンターガイドブ
ックは，企業の執務室における情報セキュリティ対策の基準としては不適
当であり，いずれも，個人情報保護法との関係で法規範性を有することは
アンドロイド４．０が平成２３年１０月１８日にリリースされ，ＭＴＰ
通信によりウインドウズパソコンとアンドロイドスマートフォンとで相互
に情報通信ができることとなったところ，本件当時まで，パソコンからＭ
ＴＰ通信によりスマートフォンにデータが書き出されることによる情報流
出の危険性やその対策を採ることの必要性について，社会的に認識されて
技術的措置とは異なる対策を採らなければならないといった問題認識が社
会的になかった。また，被告らにおいて，本件当時まで，業務用パソコン
からスマートフォンに書き出しがされ，外部に情報が持ち出されたなどの
ＭＳＣデバイスの書き出し制御措置が機能しない事態があることを疑わせ
したがって，被告らは，本件当時，業務用パソコンにアクセスをする権
限を有する者において，業務用パソコンにＭＴＰ対応のスマートフォンを
ＵＳＢケーブルにて接続し，ＭＴＰ通信でデータを転送する方法によって
個人情報を不正に取得することの予見可能性があったとはいえない。
持込禁止義務について
まず，保管されている個人情報の量によって，採るべき安全管理措置
の水準が異なる理由はない。
原告らの指摘する平成９年経産省基準，平成２５年ＩＰＡガイドライ
ームの注意義務を根拠付けるものとはならない。他方，私物スマートフ
ォン等の持込み禁止は，平成２１年経産省ガイドラインでは，義務的事
項としても，望ましい事項ともされておらず，また，本件当時，一般の
企業において，例外的な場合を除き採用されていないのみならず，本件
関する国際規格の１つであるＩＳＭＳ認証基準に適合していることにつ
いての第三者機関による認証をいう。以下同じ。）を取得しようとする
企業でも，標準的に採られている措置とはされていなかった。
さらに，私物スマートフォンの持込みを禁止することは，これを徹底
しない限り実効性がない一方，これを徹底すると業務を著しく阻害する
したがって，被告シンフォームは，本件当時，持込禁止義務を負って
いたとはいえない。
ＵＳＢ接続禁止義務について
原告らの指摘する平成２１年経産省ガイドラインの該当部分は，「個
目的とする端末について「外部記録媒体」を対象とするものであるのに
対し，本件パソコンは，個人データの一時記録も含め広く開発及び運用
業務に使用されていたので，当該端末に該当せず，また，スマートフォ
ンは，「外部記録媒体」とは異なるものとして扱われていたので，平成
していないのみならず，望ましい事項としていない。原告らが指摘する
平成２５年ＩＰＡガイドラインや平成２２年ＪＩＳガイドラインの記載
は，被告シンフォームの注意義務を根拠付けるものとはならない。
また，本件当時，業務上利用するパソコンに対するＵＳＢ接続禁止措
プライバシーマークやＩＳＭＳ認証を取得しようとする企業でも，同措
置を採っている会社は数パーセント程度しかなく，その他ほとんどの企
業では同措置を採っていないので，同措置は標準に採られている措置で
はなかった。
た，パソコンには，マウス，キーボード及び業務上利用するＵＳＢなど
を接続するためのＵＳＢポートが必要であるため，全てのＵＳＢポート
を塞ぐものではないので，ＵＳＢポートを塞ぐことは，本件漏えいにと
って有効な対策とならない。
したがって，被告シンフォームは，ＵＳＢ接続禁止義務を負うとはい
書き出し制御義務について
原告らの指摘する平成２５年ＩＰＡガイドラインは，情報書き出し制
御措置に言及しておらず，情報書き出し制御措置は高度な対策であり，
一般の企業に求めることは現実的でなく，本件当時，プライバシーマー
置を採っておらず，書き出し制御措置は標準的に採られている措置では
ない。まして，書き出し制御措置を採っている少数の企業でも，ＭＴＰ
通信まで対象としていたものはほとんどなかったので，ＭＴＰ通信まで
の書き出し制御措置は標準的に採られている措置となっていない。
部記憶媒体に情報を書き出すことを制限する本件セキュリティソフトを
搭載していたところ，本件行為が発覚するまで，ＭＴＰ対応のスマート
フォンのリスクについては，情報セキュリティの専門家においてもほと
んど認識されておらず，注意喚起等もされておらず，被告シンフォーム
ないことを疑わせる事故等がなく，また報告がされることもなかった。
したがって，被告シンフォームは，書き出し制御義務を負うとはいえ
ない。
アラート設定義務について
リスクに対する対策としてアラートシステムの設定を指摘しておらず，
アラート設定義務があることを認める根拠とはならない。そして，平成
事項とも，望ましい事項ともしていない。
また，本件当時，高度な情報セキュリティ対策を採っている企業でも，
も，プライバシーマークやＩＳＭＳ認証を取得しようとする企業でも，
アラートシステムを採用していないものが大半であって，アラートシス
テムは標準的に採られている措置ではなかった。
しかも，アラートシステムは，正当な業務による通信であっても，設
ため，その対象を広範に設定すれば，頻繁にアラートが発せられ，日常
業務に支障が生じ，運用に堪えないものとなる一方，意図的に不正を働
く場合，複数回に分割してダウンロード等をすることで，予想される基
準値を超えないようにすることが容易であるので，情報漏えい対策とし
で，Ｃの業務上通常必要とされる量を超える値はかなり高い基準値とな
るのに対し，個人情報のデータ量は小さいから，本件取得行為の際に，
業務上通常必要とされる量を超える値よりも高かったということはでき
ない。
ない。
なお，仮にアラートシステムが設定されていたとしても，警告だけで
は，情報の不正取得行為によりアラートシステムが発令されたときは既
に同通信が行われた後であるという関係から，アラート設定義務の違反
監視カメラ設置義務について
原告らが指摘する平成２５年ＩＰＡガイドラインの「重要情報を扱う
物理的区画」は，従業員が日常執務をする執務室を想定しているとはい
えず，その内容も対策のヒントにすぎないので，監視カメラ設置義務の
根拠とはならず，平成２５年データセンターガイドブックは，執務室の
義務の根拠とはならない。そして，平成２１年経産省ガイドラインは，
監視カメラの設置につき，義務的事項とも，望ましい事項ともしていな
い。
また，本件当時，高度な情報セキュリティ対策を採っている企業でも，
いても，プライバシーマークやＩＳＭＳ認証を取得しようとする企業で
も，執務室内に監視カメラを設置しないものが大半であって，執務室内
における監視カメラの設置は標準的に採られている措置ではなかった。
しかも，監視カメラは，常時，監視員が監視していなければ不審な動
従業員が通常の業務をしているのか，不正に情報の閲覧や保存等をして
いるのかは外形的に分からないので，業務用パソコンから情報の不正取
得を防止するために監視カメラを設置することの実効性はない。他方，
執務室内における監視カメラの設置は，従業員に対し，不快な思いを生
したがって，被告シンフォームは，監視カメラ設置義務を負うとはい
えない。
なお，被告シンフォームは，執務室内に監視カメラを設置したので，
監視カメラ設置義務に違反していない上，仮に監視カメラを設置してい
く，通常の執務態度であったから，本件取得行為を抑止することはでき
ず，監視カメラ設置義務の違反と本件取得行為との間に相当因果関係が
あるとはいえない。
エ 被告ベネッセの注意義務について
部門設置義務について
客情報の利用・管理に責任を持つ部門を設置すべきことを義務付けてい
るとしても，同部門を設置することが不法行為上の注意義務となるとは
いえず，また，個人情報保護法上，個人データの安全管理措置を講ずる
ための組織体制の整備が義務付けられているとしても，個人情報の利用
したがって，被告ベネッセは，部門設置義務を負うとはいえない。
なお，被告ベネッセは，個人情報保護の最高責任者として最高個人情
報責任者を選任し，その下に，個人情報保護活動を推進する専門部署と
して，個人情報保護課を設置していた。
しないことと，被告シンフォームに対する適切な監督を妨げ，被告シン
フォームの不十分な情報管理体制を放置したこととは具体的な因果の流
れが明らかでないので，部門設置義務の違反と本件行為との間には相当
因果関係があるとはいえない。
法人格が異なる者について別個独立の権利義務の主体として取り扱う
ことは，我が国の法の基本であり，例外的に，厳格な要件のもと法人格
否認の法理により法人格が否認されることがあるにすぎない。原告らが
主張する事情は，我が国のグループ企業内では普通のもので，これによ
したがって，被告ベネッセは，シンフォーム同様義務を負うとはいえ
ない。
委託先選任監督義務について
被告シンフォームが，前記ウのとおり，原告ら主張の注意義務を負わ
ないので，被告ベネッセは，被告シンフォームを委託先として選任した
また，被告ベネッセは，本件当時，平成２１年経産省ガイドラインや
情報セキュリティ対策の一般的な基準からしても，高度な水準で被告シ
ンフォームに対する監督をしていた。そして，平成２１年経産省ガイド
ラインは，委託先から委託契約に盛り込んだ個人情報管理に関する事項
けることを望ましい事項としているにとどまり，委託元が委託先が採用
している個別のセキュリティ対策を調査・検討し，委託元が委託先の採
用していない他の考えられるセキュリティ対策を講ずることを求めるこ
とは望ましい事項ともしていない。
い。
オ 被告らの行為の違法性について
本件個人情報は，社会生活を営む上で一定の範囲の他者に当然開示され
ることが予定されている個人の識別などのための単純な情報にとどまり，
度の低いものであって，プライバシーに係る情報として保護される程度は
最も低い。本件漏えいによって想定される事態は，名簿業者から名簿を購
入した事業者からの営業に係る商品や役務の取引を誘引するための広告宣
伝資料，パンフレットなどの送付，架電又はメールを受けることであり，
にするものであり，それを他のものと区別することができるものでもなく，
また，欲しなければ捨て置く対応も容易に採り得る。そして，原告らは，
本件漏えいにより財産的損害を被っておらず，今後，財産的損害を被る蓋
然性や本件個人情報が悪用されるなどの蓋然性もない。
また，被告らは，自ら故意に本件漏えいをしたものではなく，本件個人
行為の態様としては悪質性がほぼ存在しない。
さらに，被告らは，本件漏えいを把握した後，速やかに謝罪し，事実調
査をし，５００円相当の補償を実施し，再発防止のために，相当の費用及
び労力をかけて対策を講じた上，本件行為により甚大な被害を受けており，
ての存続の途を絶たれ，また，同種事件における悪影響も重大である。
したがって，被告らの本件漏えいに係る行為は，社会通念上許容される
限度を逸脱した違法な行為であるとはいえない。
カ 被告シンフォームのＣを被用者とする使用者責任について
的に賠償されるべき損害が生じたと評価ができないので，Ｃが原告らに
対し本件行為につき不法行為責任を負うとはいえない。
また，システムの開発，運用，保守等を受託する企業の作業者が，委
託元のシステムのアクセス権限を与えられ，同システムの開発等のため
守等を行う以上当然のことで，そのことから受託業務の遂行が委託元の
事業の遂行であるかのような外観を当然に有するとはいえない。また，
本件行為は，被告シンフォームの事業ではなく，Ｃの職務の範囲内にあ
るものでもないので，本件行為は，被告シンフォームの「事業の執行に
被告シンフォームの社員はＣに対し日常的に指示をしていない上，被
告シンフォームによるＣに対するアカウントの教示，本件パソコンの貸
与及び研修の実施は使用関係がないことと矛盾せず，被告シンフォーム
と委託先の会社との間では，契約上，業務遂行上の指示・管理その他指
揮命令は全て委託先会社の指示命令者ないし責任者（以下「委託先責任
被告シンフォームが委託先会社の要員に必要な範囲で直接依頼すること
ができるとされており，実際も，委託先責任者がこれをしていた。
したがって，被告シンフォームは，Ｃを実質的に指揮監督する関係に
あったとはいえない。
情報を保秘する旨の同意書を受領しているほか，Ｃを含む業務従事者全
員を対象に，毎年，情報セキュリティ研修及びその内容を踏まえたテス
トを実施していたので，被告シンフォームは，Ｃとの関係に照らし，民
法７１５条１項ただし書所定の「相当の注意をした」といえる。
用者とする使用者責任に基づく損害賠償責任を負うとはいえない。
キ 被告ベネッセの被告シンフォームを被用者とする使用者責任について
被告シンフォームは，前記ウのとおり，本件行為に関して不法行為責
任を負わない。
らの主張は失当である。
民法７１５条１項所定の「他人」は自然人を想定しており，法人を含
まず，また，本件業務に関する被告ベネッセと被告シンフォームとの関
係は，標準的なシステム開発契約における委託者と受託者との関係を超
的な指揮監督関係はない。
また，被告ベネッセと被告シンフォームの関係は，基本的には業務委
託という対等な取引関係であり，被告ベネッセは，被告シンフォームの
選任及び監督に当たり，個人情報保護法上求められる義務を尽くしてい
たので，被告ベネッセは，民法７１５条１項ただし書所定の「相当の注
よって，被告ベネッセは，原告らに対し，本件行為につき被告シンフ
ォームを被用者とする使用者責任に基づく損害賠償責任を負うとはいえ
ない。
ク 原告らの損害について
ず，具体的損害・実質的損害が将来発生する蓋然性もなく，原告らが主張
する損害は抽象的な不安感や不快感にすぎない。
本件個人情報は，特に秘匿すべきプライバシーに関わる情報や主観的な
価値に結び付く情報でなく，社会生活を営む上で開示を求められることが
用形態等に照らして原告らの感じる不安感や不快感などの精神的負担も低
い。また，被告らが自ら故意に本件個人情報を開示したものではなく，被
告らに対する非難として損害を認める必要性もない。さらに，被告らは，
情報漏えいの対象者に対して，「お客様情報漏えいに関するご報告および
付し，５００円相当の補償を提供し，相談窓口の設置等を行い，情報拡散
防止活動なども継続的に行うなど事故後の適切な対応により原告らの精神
的損害が慰謝されている。
なお，Ｃは，イベントで集めた情報として本件売却行為をしており，名
漏えいによって，子供の教育に熱心な，又は関心があるという属性は明ら
かになっていない。
したがって，原告らには，本件漏えいにより慰謝料を認める程の精神的
損害が発生したとはいえない。
「△」又は「★」の記載がある情報，②コード帰属未定原告の情報，③コー
ド不明原告の情報は，本件漏えい情報であるかどうか。
被告らに，原告ら主張の注意義務違反の前提としての予見可能性があった
かどうか。
義務，アラート設定義務及び監視カメラ設置義務を負うかどうか。
被告ベネッセは，部門設置義務，シンフォーム同様義務及び委託先選任監
督義務を負うかどうか。
被告らの行為が違法といえるかどうか。
告シンフォームとＣとの間に指揮監督関係があるかどうか。
被告ベネッセの被告シンフォームを被用者とする使用者責任があるかどう
か。
原告らの精神的損害の有無及び程度
コード判明原告について
ア コード判明原告については，前提事実 のとおり，認否欄の情報項目に
「○」の記載がある情報が漏えいしている。他方，コード判明原告につき，
とについての証拠は全くない。
イ コード判明原告の認否欄の情報項目に「▲」の記載がある情報について
コード判明原告の認否欄の情報項目に「▲」の記載がある情報は，氏名，
生年月日，郵便番号又は住所であり，また，被告らにおいて被告らが保有
している情報の内容を主張するところ，証拠（甲６５）によれば，被告ベ
の関連会社が実施する教育事業その他の事業に新規に，又は継続的に勧誘
しており，そのために，被告らが原告らから取得した情報を管理していた
ことが認められる上，被告らにおいて，原告らから取得した情報を変更し
ていることをうかがわせる事情も見当たらないので，これらの事情からす
認するのが相当である。そして，まず，①氏名については，別紙原告目録
の原告番号欄３４１の原告（以下，原告の特定については，同原告を「原
告３４１」というなど同目録の原告番号を用いてする。）については，情
報一覧表の認否欄の備考欄（以下「備考欄」という。）に「登録されてい
い上，上記の理由により，被告らが保有していた情報は，備考欄に「登録
されていた氏」又は「登録されていた名」と記載されている氏又は名であ
るといえるので，原告１１４，１７６，１８１，１８２，１０２３，１０
被告らが保有していた情報は，備考欄に「登録されていた生年月日」と記
載されている生年月日であるといえるので，原告４４，８０，１３５，２
ることができない。）が漏えいしたということができる。③郵便番号及び
備考欄に「登録されていた住所」として記載された住所であるといえると
ころ，原告８８，１００１から１００３まで，１００７，１０２９，１０
る郵便番号が漏えいしたということができる。
コード判明原告の認否欄の情報項目に「△」の記載がある情報は，性別，
生年月日，住所，電話番号，ファクシミリ番号，メールアドレス，出産予
定日又は保護者の氏名であり，これらの情報自体の漏えいがあったことは
被告らも認めているものの，被告らにおいて，その内容については知らな
を提供する動機も見当たらない一方，被告らにおいても，上記イと同様に，
正確でない情報を保有する意味は見いだし難いので，別紙原告目録の「漏
えい時住所」欄の住所が漏えいしたものと推認するのが相当である。他方，
生年月日については，前記イのとおり，戸籍上の生年月日とは異なるもの
商品の送付を受ける時期を実際の生年月日の日より１年先又は１年後にす
るなどのために，不正確なものを提供していた者がいることが認められる
一方，原告らは，第２５回口頭弁論期日において，その生年月日が戸籍上
のそれと同一であることを確認しておらず，また，性別，電話番号，ファ
を主張しないとし，また，保護者の氏名を特定しないので，正確でない情
報が含まれている可能性があるという限度で，これらの情報が漏えいした
と認めるのが相当である。
コード帰属未定原告について
れた本件通知書に記載されていた登録コードがあった一方，被告らにおいて
登録コードがコード帰属未定原告に係るものであることを確認することがで
きないのは，被告ベネッセが，本件通知書の発送後，原告ら等からの要請を
受けて，登録コードに係る個人情報を抹消しているためであると認められる
ところ，これらの事実に加え，同原告の主張する登録コードが同原告のもの
告の登録コードは，当該原告の登録コードであると推認することができる。
そして，コード帰属未定原告の情報一覧表の認否欄の情報項目に「▲」又
は「△」の記載がある情報について，上記原告らの情報の漏えいがあったこ
とについては被告らも認めているところ，前記⑴イ及びウのとおり，同認否
氏」又は「登録されていた名」と記載されている氏又は名が漏えいされ，ま
た，同「△」の記載がある情報については，その情報の内容に正確でないも
のが含まれている可能性があるという限度で漏えいがあったと認めることが
できる（なお，原告６９から７３までについては，同認否欄の情報項目に
話番号のほか，３名につき保護者の氏名，残りの１名につきメールアドレス
であるところ，弁論の全趣旨によれば，原告６９が原告７０から７３までの
保護者であると認められるので，氏名，性別，生年月日，郵便番号，住所及
び電話番号のほか，原告７０から７３までにおいて保護者の氏名が，原告６
同認否欄の情報項目に「★」の記載がある情報については，同情報が漏えい
したことについての証拠は全くない。
コード不明原告について
ア 原告３は原告５の，原告１８及び１９は原告２０の，原告２２は原告２
原告３４の，原告４７は原告４９及び５０の，原告６０は原告６２の，原告
「Ｄ」），原告１２７は原告１２９の，原告１３７は原告１３８の，原告１
告１８０は原告１８２の（ただし，保護者の氏名は「Ｇ」），原告２０２は
告２５３は原告２５５及び２５６の，原告３０３は原告３０４の，原告３５
いた者の氏名と一致する者であり，登録されていた保護者の氏名が漏えいし
の被保護者である未成年原告らの保護者として，その氏名が漏えいしたもの
から３まで，Ｂ３２の１，２，Ｂ１１９の１，Ｂ２１９の１）によれば，未
成年原告を情報漏えいの対象者とする本件通知書をその保護者である成年原
告に宛てて送付していることや，登録者の情報につき，本件通知書には「サ
ービス登録者」と同時に登録している保護者の情報があったことを記載して
は，未成年者の情報とともに管理されていたと推認することができるので，
保護者原告の氏名が漏えいされていれば，氏名のほか，保護者原告の被保護
者である未成年原告らと同じ情報（保護者と一般的に共通な情報であるとい
える郵便番号，住所，電話番号及びファクシミリ番号に限る。）も保護者原
イ 原告４８，５７，９２，９３，１０４，１４５，１４６，２１８から２
ては，証拠（甲Ｂ４８の１，Ｂ５７の１，Ｂ９２の１，２，Ｂ１０４の１，
Ｂ１４５の１から５まで，Ｂ２１９の１，Ｂ２２０の１，Ｂ３１４の１，２，
Ｂ３５８の１，Ｂ１１１３の１，２，Ｂ１１１４の１）及び弁論の全趣旨に
象者とする本件通知書を受領し，同原告らの多くにおいて謝罪の品としての
全国共通図書カード５００円分又は電子マネーギフト５００円分（以下「本
件謝罪品」という。）を受領していることが認められる。これらの事実に加
え，本件通知書に情報漏えいの対象者として記載された者は，個人情報の漏
と（弁論の全趣旨）に照らすと，同原告らの個人情報が本件行為により漏え
いしたと推認することができる。
そして，上記各原告の漏えいした個人情報の内容について，証拠（甲１，
お詫びとご説明」と題する書面には，漏えいが確認されている情報項目と
して，郵便番号，顧客（子及びその保護者）の氏名，住所，電話番号，子
の生年月日，性別が記載され，また，本件通知書，被告ベネッセらが同年
る書面には，漏えいが確認されている情報として，①「サービス登録者」
の氏名，性別及び生年月日のほか，②同時に登録していた保護者又は子の
氏名，性別，生年月日及び続柄があり，その他に，③郵便番号，④住所，
⑤電話番号，⑥登録している者のみにつきファクシミリ番号並びに⑦一部
旨の記載があり，経産省が平成２６年８月に公表した文書にも漏えい内容
として，氏名，住所，電話番号，子の生年月日，性別，一部のみにつき出
産予定日とメールアドレスが含まれていると記載していることが認められ
るところ，これらの事実のとおり，被告ベネッセらにおいては，公表等を
した漏えいが確認されている情報につき，ファクシミリ番号，メールアド
方で，氏名，住所，電話番号などにはそのような留保を付していないのみ
ならず，被告ベネッセらは，前記 イのとおり，顧客に手紙を送付し，電
話をするために，本件個人情報を保管していたことからして，少なくとも，
氏名のほか，これらの連絡のために必要な郵便番号及び住所又は電話番号
イ及びウのとおり，コード判明原告の全部について，氏名のほか，郵便番
号及び住所又は電話番号が漏えいしていることに照らすと，原告４８，５
（ただし，氏名については，同イのとおり，戸籍上の氏名でないものが同
原告らから提供された情報であることがあるところ，通称などのほか，証
拠（甲６８，７２）によれば，被告ベネッセらの顧客には，被告ベネッセ
らにあえて戸籍上のものと異なる氏名を提供していた者もいると認められ
という限度で認められ，また，同ウのとおり，電話番号についても，正確
でない情報が含まれている可能性があるという限度で認められるにとどま
る。）と認めるのが相当である。
ウ 一方，原告６及び５８の個人情報が漏えいしたことについては，証拠が
エ また，原告７については，証拠（甲Ｂ７の１）によれば，被告ベネッセ
は，原告７に対し，「Ｈ」を情報漏えいの対象者とする本件通知書を送付し
ていることが認められるものの，原告７と「Ｈ」とは，氏を共通にするもの
の，両者の関係を明らかにする証拠はないので，原告７の個人情報が漏えい
したとは認められない。
の１から４まで，Ｂ２９７の１，２，Ｂ３５１の１）によれば，被告ベネッ
セは，原告１１９に宛てて，原告１２０を情報漏えいの対象者として，本件
謝罪品を交付し，また，原告２９７又は原告３５１に宛てて，原告２９８及
び原告２９９又は原告３５４を情報漏えいの対象者として，本件通知書を送
者として原告１１９の氏名が，原告２９８及び２９９の保護者として原告２
録されていたことを確認することができないと主張しているのみならず，原
告１１９，２９７，３５１を情報漏えいの対象者とする本件通知書が送付さ
る本件通知書や本件謝罪品在中の封書の名宛人だけを保護者である同原告ら
としていた可能性を払拭することができる事情も見当たらないので，これら
の事実からだけでは，原告１２０の保護者として原告１１９の氏名，原告２
原告１１９，２９７及び３５１の個人情報が漏えいしたとは認められない。
以上によれば，本件行為により，原告６，７，５８，１１９，２９７及び
その余の原告（別紙原告目録の判断欄に〇と記載した原告ら）については，
の記載がある情報（ただし，「●」の記載がある情報にあって郵便番号及び
住所又は電話番号のいずれかの情報，原告６９から７３までにあって前記
のとおり）が漏えいしたと認められる一方，同情報項目欄に「☓」の記載が
ある情報は漏えいしたと認めることはできない。
括弧内の証拠等によれば，以下の事実が認められる。
ア 平成２１年経産省ガイドラインは，個人情報保護法８条に基づき個人情
報保護法に定める事項に関して必要な事項を定め，経産省が所管する分野
及び個人情報保護法３６条１項により経済産業大臣が主務大臣に指定され
する活動を支援する具体的な指針として定めることなどを目的としている。
平成２１年経産省ガイドラインは，経済産業大臣が個人情報保護法を執行
する際の基準となるものであり，「しなければならない」と記載されてい
る規定については，それに従わなかった場合には，経済産業大臣によって，
ている規定についても，それに従わなかった場合でも，個人情報保護法の
規定に違反することはないものの，個人情報保護法の基本理念を踏まえ，
個人情報保護の促進の観点から，できるだけ取り組むことが望まれるもの
とされている。
データの漏えい，滅失，き損の防止その他の個人データの安全管理のため，
組織的，人的，物理的及び技術的な安全管理措置を講じなければならず，
その際，本人の個人データが漏えい，滅失又はき損等をした場合に本人が
状況等に起因するリスクに応じ，必要かつ適切な措置を講じるものとし，
その際には，個人データを記録した媒体の性質に応じた安全管理措置を講
じることが望ましいとの記載の後に，組織的安全管理措置のうち，個人デ
ータの取扱いに関する規程等に記載することが「望まれる」例として，
「個人データを入力できる端末に付与する機能の，業務上の必要性に基づ
モリ等の外部記録媒体を接続できないようにする。）」との記載がされて
いる。
なお，平成２１年経産省ガイドラインは，平成２６年１２月１２日に，
同年厚生労働省・経産省告示４号により改訂された。同改訂では，組織的
とが「望ましい」事項の例として，「個人データを閲覧だけできる端末」
では，ＣＤ－Ｒ，ＵＳＢメモリ等の外部記録媒体を接続できないようにす
ることに加え，「スマートフォン，パソコン等の記録機能を有する機器の
接続を制限し，媒体及び機器の更新に対応する」旨が追記され，また，物
れる手法の例示」として，「入退館（室）の際における業務上許可を得て
いない記録機能を持つ媒体及び機器の持ち込み及び持ち出しの禁止と検査
の実施」と「カメラによる撮影や作業への立ち会い等による記録又はモニ
タリングの実施」が追記されている。
イ 独立行政法人情報処理推進機構は経産省所管の独立行政法人であるとこ
ろ，平成２５年ＩＰＡガイドラインは，違法行為だけでなく，情報セキュ
リティに関する内部規程違反等の違法とまではいえない不正行為をも内部
不正に含めて，組織内における具体的な内部不正対策を検討している。そ
の業務利用及び持込みの制限として，「個人のノートＰＣやスマートデバ
イス等のモバイル機器及び携帯可能なＵＳＢメモリ等の外部記録媒体の業
務利用及び持込を制限しなければならない」とした上で，リスクとして，
個人の情報機器及び記録媒体を業務に利用すると，個人の情報機器及び記
録媒体の組織による管理が困難であることや，個人と組織の情報が共に扱
る可能性が高くなるとし，「重要情報を取り扱う業務フロア等の領域に個
人の情報機器及び記録媒体を持ち込まれると，個人の情報機器や記録媒体
に重要情報を格納して持ち出される恐れがあ」ると指摘して，対策のポイ
ントとして，個人の情報機器及び記録媒体の業務利用及び持込みの制限で
慮する必要があるとした上で，具体的な対策として「重要情報の格納サー
バやアクセス管理サーバ等が設置されているサーバルームでは，個人所有
のノートＰＣやタブレット端末，スマートフォン等のモバイル機器の持込
み・利用を厳しく制限」し，また，「個人所有のＵＳＢメモリ等の携帯可
いる。
（甲９，乙１５の１，弁論の全趣旨）
ウ ＪＩＳ基準は，事業者が，その取り扱う個人情報のリスクに応じて，漏
えい，滅失又はき損の防止その他の個人情報の安全のために必要，かつ適
ＩＳガイドラインは，事業者において，リスクなどの認識，分析及び対策
に基づき，個人情報のライフサイクルの観点から決定することとなる対策
の例示として，取得・入力の局面及び利用・加工の局面で，個人情報を入
力し，又は利用・加工することができる端末に付与する機能の業務上の必
個人情報を閲覧だけすることができる端末では，ＣＤ－ＲＯＭ，ＵＳＢメ
モリ等の外部記録媒体を接続することができないようにすることが挙げら
れている。
（甲２２）
エ 日本データセンター協会は，データセンター事業者と，データセンター
社会的要請に協力して当たることによってデータセンター事業の強化・発
展をさせることを目的とする特定非営利活動法人である。平成２５年デー
タセンターガイドブックは，データセンターのエントランス区画では，デ
ータセンター事業者から許可された機器や荷物以外を持ち込ませないこと
することを目的として，ＵＳＢメモリ等の情報記録媒体を持込みが制限さ
れる品目の１つとして挙げ，また，サーバー室では，情報の不正持ち出し
の脅威に対し，記録媒体の持込みを禁止するルールを管理策として挙げて
いる。
オ 被告シンフォームは，平成２３年７，８月に，業務用パソコンに搭載し
た本件セキュリティソフトをバージョンアップし，全てのデバイスを制御
することができる機能を有していたものの，本件当時，「リムーバブル，
ＣＤ／ＤＶＤ，外付けＨＤＤ」の書き出しの制限のみを設定していたため，
まっていた。なお，被告シンフォームは，本件当時，業務上の必要性が明
確で，他の方法がなく，情報の部門責任者及び各部管理責任者の外部メデ
ィアの使用許可を得た場合でない限り，その制御を解除しない扱いをして
いた。
ない連携システムのデータベースサーバとの間の通信量が一定の基準値を
超えた場合，連携システムのデータベースの管理者である被告シンフォー
ムの各担当部門の部長に対して，メールでアラートが送信される仕組みを
採用していた。
（甲２，１２の１，２，甲１９の３，甲６５，６９から７１まで）
株式会社ＮＴＴドコモ，ＫＤＤＩ株式会社及びソフトバンクグループ株式
会社の平成２４年夏発売のアンドロイドスマートフォンの多くはアンドロ
イド４．０であった。
また，株式会社ＭＭ総研は，平成２５年３月２８日，同年１月末のスマ
フォンが２５７０万件（６３．３％），iＯＳをＯＳとするスマートフォン
（以下「アイフォン」という。）が１４１２万件（３４．８％），それ以
外のＯＳが７９万件（１．９％）であって，アンドロイドスマートフォン
のシェアが平成２３年３月の４０．４％から２２．９ポイント増加する一
指摘している。
そして，日本写真印刷コミュニケーションズ株式会社は，平成２５年８
月２日，アンドロイドスマートフォンのＯＳのバージョンシェアについて，
同年４月時点において，アンドロイドスマートフォンの契約数のうち，半
公表している。なお，同シェアについては，世界全体のものを指している
との指摘がある。
（甲４０，４１，５１の１から３まで，乙９７）
キ 他方，株式会社インターネットプライバシー研究所は，平成２９年３月
の割合が平成２４年３月末時点で２２％，平成２５年３月末時点で３６％，
平成２６年３月末で４８％となるところ，そのうち，アンドロイド４．０
は，平成２４年６月時点で０．１５％未満，平成２５年６月時点で７．１
帯電話端末の契約数が，平成２４年３月末時点で１億件を超えて，平成２
成２６年１２月末には１億２５１１万件となったことを示す資料を添付し
ている。
また，平成２４年１０月から１２月にかけて実施された調査において，
スマートフォンの販売シェアのうちアンドロイドスマートフォンは３１．
トフォン全体に占めるシェアがそれぞれ２５％，４１．９％，３９．６％
とするインターネットの記事がある。
（乙３４，７０，７１）
疑者はなぜスマホでデータを持ち出せたか，ＩＴ部門は設定の再点検を」
と題する記事を公表している。同記者は，同記事の中で，ＭＴＰの存在が
情報漏えい対策の盲点になり得ること，アンドロイドスマートフォンの場
合，本格的には遅くとも平成２３年１０月公開のバージョン４．０からＭ
ティソフトでは，一般にＵＳＢマスストレージの使用制限に加え，ウイン
ドウズ・ポータブルデバイスの使用を制限することでスマートフォンのデ
ータ転送を制限することができること，同セキュリティソフトがＭＴＰや
ウインドウズ・ポータブルデバイスの使用制御機能に対応した時期は，日
ズ製のものが平成２１年６月，エムオーテックス株式会社製のものが平成
ミングヘッズ株式会社製のものが平成２３年１２月，株式会社インテリジ
ェントウェイブ製のものが平成２４年７月，富士通株式会社製のものが平
成２５年８月であることを記載するとともに，マイクロソフト製品のセキ
術者の間で話題となっていたとの指摘を紹介した上で，バージョン４．０
まではＭＴＰ対応端末が少なく，現実的な脅威でなく，被告ら以外の企業
のＩＴ部門でも，「ＵＳＢメモリーは制御しても，ＭＴＰの設定までは思
い至らない例は多いのでは」との同人のコメントを紹介するなどしている。
内市場シェアにつき，日本電気株式会社製のものが４．１％，株式会社日
立ソリューションズ製のものが１７．８％，エムオーテックス株式会社製
のものが１８．８％，日本ファインアート株式会社製のもの及びハミング
ヘッズ株式会社製のものが不明で，株式会社インテリジェントウェイブ製
（甲１６，乙３５）
ケ 株式会社インターネットプライバシー研究所は，平成２９年３月１５日，
平成２６年６月当時販売されていた主要な端末管理・セキュリティ製品に
ついて調査を行ったところ，実用的なＭＳＣ制御機能は全ての製品に搭載
については全く搭載されておらず，実用的なＭＴＰ制御機能を搭載してい
たと認められる製品は，国内市場シェアが微少な１製品にとどまっており，
しかも，その製品の初期設定もＭＴＰ制御機能は無効とされている旨を報
告している。ここでいう「実用的」の意味は，少なくとも読み取り専用の
であるが，パソコンからリムーバブルメディアにデータを転送することは
不可能とする設定をいう。）ができる場合としている。そして，同研究所
は，平成３０年９月２０日，一般の企業等の業務において，デジタルカメ
ラ，デジタルビデオカメラ，ボイスレコーダーの画像・動画・音声の情報
をＭＴＰ通信によりパソコンに取り込むことは日常的に行われているとの
な支障が生ずることを指摘した意見書を作成している。
（乙３５，９６）
コ 株式会社エネルギア・コミュケーションズのＩは，平成２８年２月５日
に「情報セキュリティの運用面での脆弱性情報にも届出制が必要なのでな
成２４年には，アンドロイド４．０以降では，ファイル転送にＭＴＰが採
用されており，情報漏えいに悪用できるのではないかと気付いたところ，
当時，この問題に気付いて警笛を鳴らす者や，国の機関・組織もないもの
の，セキュリティ対策が新たに生まれたリスクに対応していないことを考
（乙３６）
サ 工学院大学名誉教授Ｊは，平成３０年１月１５日，被告ベネッセから依
頼を受けて，意見書を作成した。同人は，その意見書の中で，平成２６年
当時，ＭＴＰを利用した情報漏えいの危険は知られていなかった旨の認識
また，株式会社インターネットプライバシー研究所は，平成２９年１月
ＴＰ通信を利用することができるスマートフォンの情報漏えいリスクは，
情報セキュリティの専門家でも，ほとんど認識されていなかったと指摘し
（乙２４，９１，９６）
シ 日本ネットワークセキュリティ協会理事等を務めるＫは，平成２９年３
月３０日，ＭＴＰに対応しているウインドウズ・パソコンに，アンドロイ
ド４．０を接続し，パソコンのドキュメント情報をスマートフォンに書き
出した場合でも，スマートフォンではパソコンのドキュメント情報を閲覧
（乙３２）
Ｃは，前提事実 のとおり，本件パソコンのＵＳＢポートにＵＳＢケーブ
ルを用いてＭＴＰ対応のスマートフォンを接続し，ＭＴＰ通信によりデータ
を転送する方法によって，本件取得行為をしているところ，ＭＴＰ通信は，
とはその通信方法を全く異にする（なお，前記 認定事実オ及びクのとおり，
ＭＴＰ通信とＭＳＣによるデータ通信とはその制御方法も異にするところ，
被告シンフォームでは，本件当時，業務用パソコンにおいて，ＭＳＣによる
データ通信に対しては書き出しを制御する措置を施していた。）ので，被告
して，被告らにおいて，本件当時，パソコンのＵＳＢポートにＵＳＢケーブ
ルを用いてＭＴＰ対応のスマートフォンを接続しＭＴＰ通信でデータを転送
する方法によって個人情報を不正に取得されることを予見し得たことを要す
ると解される。
平成２１年経産省ガイドラインや平成２５年ＩＰＡガイドライン等では，個
人データを入力することができる端末には外部記録媒体を接続することを禁
止する方法を推奨し，また，重要情報を取り扱う業務フロア等において，個
人の情報機器や外部記録媒体に重要情報を格納して持ち出される危険性に鑑
べきである旨指摘するなどしているところ，これらは行政機関その他の団体
による個人情報を取り扱う事業者等に対する一定の指摘事項であるため，被
告らにおいては，本件当時，スマートフォン等の情報機器を利用した情報漏
えいがあり得ることを想定することができたといえる。また，被告らにおい
ても，実際，同認定事実オのとおり，被告シンフォームが，本件当時，外部
一般については，パソコンのＵＳＢポートに接続して，個人情報を不正に取
得される可能性を認識していたと認められる。
また，前記 認定事実カ及びキのとおり，平成２４年夏発売のアンドロイ
ドスマートフォンの多くがＭＴＰに対応しているアンドロイド４．０であり，
件を超える相当多数販売されていたといえる。また，同認定事実クのとおり，
ＭＴＰに対応した商用デバイス用のセキュリティソフトが平成１９年から販
売されて，平成２６年当時には広く利用されていたこと，証拠（甲９７）に
よれば，株式会社Ｃ＆Ｃアソシエイツ製のセキュリティソフトの説明には，
を制御することで更なる情報漏えい対策を強化することができることを記載
しているものがあると認められることを考慮すると，本件当時，ＭＴＰ通信
を利用したスマートフォンへの情報の書き出しについても，被告らは予見す
ることができたとみる余地があるとも思える。
ルを転送するための規格であって，ＭＴＰ通信によるドキュメントファイル
の転送が可能であることを説明する取扱説明書等の文書等があることを裏付
ける証拠がないので，アンドロイド４．０が多数販売されていたからといっ
て，本件当時，ＭＴＰ通信によりドキュメントファイルを転送して不正に情
ＭＴＰ接続制御機能を備えたセキュリティソフトも，音楽・映像ファイルの
転送をさせる必要性がない場合に機能させることを想定して設けられたと見
る余地もあり，上記のとおり，同セキュリティソフトが広く出回っているこ
とから，ＭＴＰ通信を利用したスマートフォンへの情報書き出しの危険性を
認識し得たとするのは困難である（なお，証拠（甲９６の１）によれば，本
スマートフォンへの出力を制御することができる効果のみを説明している記
事があることが認められる一方，上記のような情報漏えいの危険性の防止の
観点からＷＰＤ制御機能を説明しているセキュリティソフトは，被告シンフ
ォームが業務用パソコンに導入したものとは異なる（甲９７）上，同様の説
照らすと，そのような説明がされることが一例あっただけで，被告らにおい
て，ドキュメントファイルのＭＴＰ対応のスマートフォンへの書き出しを予
測することが可能であったと見るべき事情としては足りない。）。そして，
ＭＴＰ通信を利用したスマートフォンへの不正な情報書き出しの事例が本件
びサのとおり，ＭＴＰ通信を利用した不正な情報書き出しの危険性につき，
平成２４年には認識していたとする者や，平成２５年頃からセキュリティ技
術者の間で話題となっていたとの指摘はあるものの，これらは公表されては
おらず，他方，専門家の中にも，上記危険性を認識していた者がいなかった
趣旨によれば，本件当時において，ＭＴＰ通信を利用したスマートフォンへ
の情報書き出しの危険性について指摘した行政機関その他の団体の基準等が
ないことが認められる（なお，原告らは，ＭＴＰ通信に限定した情報書き出
しの危険性について本件当時までに公表した文献（枝番号を含む甲１０１か
を求めるけれども，本件当時までに公表されたセキュリティソフトの商品説
明において，ＭＴＰに対応した外部メディア制御機能に関しＵＳＢ接続を介
した企業データ情報漏えい対策の強化を指摘する例（甲１０１の１，２）が
あったとしても，この例が上記例に加わることにより上記の事情の判断を左
右するものとはいえず，また，別のセキュリティソフトの商品説明において，
マートフォンがＭＴＰデバイスとして動作するために書き込みができる問題
があることを指摘するもの（甲１０３の２）は，本件当時までに公表された
ものではなく，その他の証拠も本件の判断に影響を及ぼすものではないので，
口頭弁論の再開をする必要は見いだせない。）。
摘事項の内容や，ＭＴＰ対応のスマートフォン及びセキュリティソフトの普
及状況を踏まえても，ＭＴＰの基本的な用途等に加え，本件行為の前にＭＴ
Ｐ通信を利用したスマートフォンへの情報書き出しの事例がないこと，本件
当時前における同情報書き出しの危険性に関する専門家の認識の状況，その
況などを総合考慮すると，個人情報を取り扱う企業又は個人情報を対象とし
たシステムの開発等をする企業である被告らにおいて，本件当時において，
スマートフォンをパソコンのＵＳＢポートに接続して個人情報を不正に取得
される可能性を予見する可能性があるといえても，ＭＴＰ対応のスマートフ
個人情報を不正に取得されることを予見する可能性があったとまでは認めら
れない。
したがって，被告らは，本件当時，業務用パソコンのＵＳＢポートにＵＳ
Ｂケーブルを用いてＭＴＰ対応のスマートフォンを接続し，ＭＴＰ通信でデ
あったということはできない。
前記２のとおり，原告らの主張する被告シンフォームの注意義務があるとい
うためには，被告シンフォームにおいて，本件当時，パソコンのＵＳＢポート
にＵＳＢケーブルを用いてＭＴＰ対応のスマートフォンを接続しＭＴＰ通信で
ことが前提となるところ，この予見可能性があったといえない以上，その余の
点を検討するまでもなく，被告シンフォームは，持込禁止義務，ＵＳＢ接続禁
止義務，書き出し制御義務，アラート設定義務及び監視カメラ設置義務のいず
れも負うということはできない。
録やモニタリングを行い，かつ，事業場に周知する義務及びアクセス権限を適
切に管理する義務があった旨の主張もするけれども，これらの義務があるとい
えるためにも，上記の予見可能性があったことが前提となるといえるところ，
同予見可能性があったといえない以上，これらの義務があったともいえないの
前記２のとおり，原告らの主張する被告ベネッセの注意義務があるというた
めには，被告ベネッセにおいて，本件当時，パソコンのＵＳＢポートにＵＳＢ
ケーブルを用いてＭＴＰ対応のスマートフォンを接続しＭＴＰ通信によりデー
とが前提となるところ，この予見可能性があったとはいえないので，被告ベネ
ッセは，その余の点を検討するまでもなく，部門設置義務を負うとはいえない。
また，同様の理由に加え，前記３のとおり，被告シンフォームに原告ら主張
の注意義務がない以上，その注意義務があることを前提とする被告ベネッセの
なく，被告ベネッセは，シンフォーム同様義務及び委託先選任監督義務を負う
ということはできない。
以上によれば，被告らの過失による不法行為は，その余の争点（争点 及び
）について判断するまでもなく，認められず，被告ベネッセの被告シンフォ
い以上，その余の争点（争点 及び ）につき判断するまでもなく認められな
い。
認定事実
よれば，以下の事実が認められる。
ア 被告シンフォームでは，事業開発本部の下にある事業開発部に，本件シ
ステムに関する開発，運用，保守等を所管する課として顧客分析課を置い
ていた。顧客分析課は，多摩事務所において，本件業務のほか，顧客であ
告ベネッセから特定の条件による契約者のリストの要望を受けてその契約
をしている人のリストを収める業務をいう。以下同じ。）や，ＱＡ対応業
務（被告ベネッセからの本件システムの使い方等の問合せに対する回答を
する業務をいう。以下同じ。）をしていた。被告シンフォームは，委託先
その委託先，更にその委託先の委託先がその一部を再委託又は再々委託を
するなどもしており，顧客分析課には，平成２６年４月当時，３９名が所
属していたものの，そのうち，被告シンフォームの社員が１１名で，その
余の２８名が複数の委託先（その委託先等を含む。）の従業員であった。
年４月に一部利用が開始し，運用開始予定としていた平成２６年４月に一
応の完成を経た後も，本件当時まで，開発が続けられていた。
イ 顧客分析課の中には，チームが存在し，チームの中には個別案件を進め
るために，更にメンバーなどと呼ばれるグループが存在していた。すなわ
ち，顧客分析課において，個別案件の依頼を受けると，被告シンフォーム
リーダー（以下「グループリーダー」という。）においてグループに属す
る人を選定して，グループを編成する。その後，グループリーダーは，作
業ごとの計画を定め，スケジュールを管理し，案件の処理を進めていく。
作業の進捗状況については，グループ内で，毎日又は毎週，進捗会議と呼
いた。また，グループリーダーは，作業の遅れが生じた場合には，作業に
余裕がある別のグループに属する人を探し，同人に作業を依頼するなどし
ていた。
ウ Ｃは，被告シンフォームの委託先の再々委託先の従業員であり，被告シ
容を踏まえたテストを受け，同テストに合格した。また，Ｃは，被告シン
フォームから，その後も，平成２４年から平成２６年までの間，年１回実
施される情報セキュリティ研修を受けていた。
エ Ｃは，顧客分析課で開発チームに所属した上で，複数のグループに属し，
Ｃは，グループリーダーから，平成２４年６月頃からは，業務の具体的
な指示を直接受けて，それに応じていた上，作業の途中で問題が生じた場
合には，グループリーダーに相談していた。また，Ｃは，グループリーダ
ーから，１日で終わらない作業を割り振られることがあったほか，終業時
出るよう依頼を受けるなどの残業の指示を受け，それに応じていた。さら
に，Ｃは，多摩事務所に出勤することができない事情がある場合には，グ
ループリーダーに相談するなどしていた。
オ Ｃは，本件システムの開発作業のほか，ＱＡ対応業務をしていた。すな
わち，ＱＡ対応業務においては，被告ベネッセの社員が，グループリーダ
グループリーダーからＣに対し同メールに回答をしておくようにというメ
ールを受け，Ｃは，被告ベネッセの社員に対し，質問に対する回答を行っ
ていた。そのようなやり取りを続けているうちに，Ｃは，被告ベネッセの
社員から直接メールや電話での問合せを受け，被告ベネッセの社員に対し，
また，Ｃは，グループリーダーから依頼されて，委託先において受託し
ていない集計業務もすることもあった。
さらに，Ｃは，グループリーダーから依頼を受けて，被告ベネッセから
のデータの調査依頼がある場合にそれに対する回答が直ぐにできるように
るために週１回実施している会議に出席することがあった。
カ Ｃは，委託先に労働時間を報告するほか，被告シンフォームに対しても，
残業を含む労働時間について，業務日報又は管理表と呼ばれるシステムに，
毎日の作業時間を入力して報告し，被告シンフォームにおいて管理されて
ア 被告シンフォームは，前記 認定事実ウのとおり，Ｃとの間で雇用関係
がないものの，Ｃに対し，情報セキュリティ研修等を受講させていただけ
でなく，同認定事実イ及びエからカまでのとおり，本件システムの開発等
の作業において，被告シンフォームの社員において，案件ごとに組成され
フォームの社員において，具体的な仕事を割り振り，スケジュールを管理
し，日常的に直接指示をしていたほか，残業の指示をし，それらの指示に
応じて業務に従事させ，また，労働時間の報告を受けるなど労務管理をし
ていたということができる。
イ これに対し，被告シンフォームは，委託先の会社との間では，契約上，
委託先責任者が行うとされており，グループリーダーが当該案件で委託す
る範囲について委託先責任者に対し具体的な業務指示を依頼し，委託先責
任者において委託先の従業員に対し業務指示を行う仕組みが採られ，それ
が実態であったと主張し，刑事公判廷において，顧客分析課課長Ｌは，グ
供述し（甲６６〔４６ページから４９ページまで〕），事業開発本部長兼
事業開発部長Ｍも，委託先の従業員については，緊急性の高い場合等を除
き，委託先責任者を通じて，業務の指示をすることとなっており，委託先
責任者が委託先の従業員の残業を指示していた旨供述する（甲７３〔３３
いないことがある（甲６６，７３）上，委託先責任者とされる者は，Ｃに
対し，平成２４年１月当初は指示などしていたものの，同年４月から数か
月後の間は，週に２，３回しか多摩事務所に行っておらず，その後一切多
また，多摩事務所に居ない委託先責任者が委託先の従業員に対して指示を
する方法につき，上記Ｌらは具体性のある供述をしていない一方，案件の
進め方等につき，グループリーダーが指示をしていたとする前記 認定事
実に沿うＣの刑事公判廷における供述は，Ｃに自己の罪を免れるために虚
然で，具体性に富んでいるため，採用することができるから，被告シンフ
ォームの社員によるＣに対する直接の指示がなかったとする上記Ｌらの供
述は，採用することはできないので，被告シンフォームの上記主張は採用
することができない。
ウ 前記アの事情によれば，被告シンフォームとＣとの間に実質的指揮監督
そして，本件個人情報は，氏名，性別，生年月日，郵便番号，住所などと
いった情報であり，自己が欲しない他者にはみだりに開示されたくないと考
えることは自然なことであり，これに対する期待は保護されるべきものであ
るから，本件個人情報は，原告らのプライバシーに係る情報として法的保護
判時２３５１号７ページ参照），Ｃは，故意に，本件行為によって，そのプ
ライバシーを侵害したということができる。
また，前提事実 及び のとおり，Ｃは，本件パソコンにおいて，本件デ
ータベースに保管されている個人情報について，本件取得行為をしているの
は，本件取得行為を契機とし，これと密接な関連を有すると認められるので，
本件行為は，被告シンフォームの「事業の執行について」されたものに当た
るといえる。
証拠（甲１９の３，甲６３，７３）によれば，被告シンフォームは，Ｃか
た「個人情報の取扱いに関する同意書」を受領しているほか，前記 認定事
実ウのとおり，Ｃに対し，業務に従事する前に情報セキュリティ研修及びそ
の内容を踏まえたテストを実施し，その後も年１回情報セキュリティ研修を
実施していたと認められるけれども，これらの事実だけでは，被告シンフォ
い。
したがって，被告シンフォームは，Ｃの選任及び事業の監督について相当
の注意をしたということはできない。
小括
以上によれば，被告シンフォームは，別紙原告目録の判断欄に〇と記載し
負うと認められる。
被告シンフォームは，前記６のとおり，Ｃの故意による不法行為について使
用者責任を負う。
番号，ファクシミリ番号，メールアドレス，出産予定日又は保護者の氏名とい
った情報であるところ，このうち，氏名及び郵便番号・住所，電話番号，ファ
クシミリ番号又はメールアドレスについては，これらの情報を取得した者にお
いて，これを取得された者に対する連絡が可能となり，また，同情報の使用方
る。そのため，これらの情報は，性別，生年月日，出産予定日及び保護者の氏
名も含め，自己の了知しないところでこれらの情報が流出することまでは欲し
ないものであるため，これらの情報が不正に漏えいした場合には，自己の了知
しないところで自己の個人情報が漏えいしたことへの不快感のみならず，それ
もっとも，出産予定日を除くこれらの情報は，人が社会生活を営む上で一定の
範囲の他者に開示することが予定されている個人を識別するための情報又は個
人に連絡をするために必要な情報であるため，思想・信条，病歴，信用情報等
とは異なり，個人の内面等に関わるような秘匿されるべき必要性が高い情報と
るべき必要性の程度が相対的に低い。さらに，原告らは，本件漏えいでは，原
告らについて，子供の教育に熱心な，若しくは関心がある親又は教育に熱心な，
若しくは関心がある親に育てられた子という属性も流出していると主張するけ
れども，Ｃはイベントで集めた情報などとして本件売却行為をしており（甲８
とはいえず，それによって，精神的損害の程度が高まるものということはでき
ない。
また，本件漏えい情報は，情報一覧表の認定欄の情報項目の情報のとおり原
告それぞれでその範囲を異にし，また，その内容も異なる（氏名，生年月日，
は異なるものが含まれ，また，性別，電話番号，ファクシミリ番号，メールア
ドレス及び出産予定日についても，内容が特定されていないため，正確でない
ものや現在のものと異なるものが含まれている可能性がある。）ところ，自己
の提供した個人を識別するための情報や個人に連絡をするために必要な情報を
しないところで自己の個人情報が漏えいしたことへの不快感・不安感につき，
精神的損害の程度を区別して考えるほどの違いがあるとまではいえない。
なお，原告らは，未成年原告に関しては，不快感・不安感がこれから一生付
きまとうなどとして，精神的苦痛は成年者とは異なると主張するけれども，本
別の事情によることが大きい一方，自己の了知しないところで自己の個人情報
が漏えいしたことへの不快感・不安感の程度は，成年者であるか未成年者であ
るかは問わず，異なるものとはいえないため，成年原告と未成年原告とで精神
的損害の程度を格別に扱う理由までを見いだすのは困難であるので，同主張は
そして，本件漏えいにより，教育関連会社等５００社を超える会社に情報が
流出したとの報道がある（甲４９，５０）上，本件漏えいの発覚経緯が，被告
ベネッセらの顧客から，被告ベネッセに対し，被告ベネッセらと異なる通信教
育事業者から被告ベネッセらに提供していた氏名を名宛人とした書面が送付さ
れているとの指摘が多数寄せられ，しかも，その氏名の中には，被告ベネッセ
る（甲６８，７２）ことに鑑みると，本件漏えい情報も同通信教育事業者に流
失した可能性があるといえるものの，原告らもダイレクトメールやセールス電
話が原告ら全員に生じていることまでは主張しておらず，上記の流出の可能性
を超えて，現時点で，ダイレクトメール等が増えたような気がするという程度
一方，被告シンフォームは，前記６ のとおり，Ｃから，個人情報等を漏え
いしない旨記載された同意書を取得していたほか，Ｃに対して，情報セキュリ
ティ研修等を受講させていた。そして，被告ベネッセの持株会社である株式会
社ベネッセホールディングスは，本件漏えいの発覚後に直ちに対応を開始し，
に基づく調査報告を行い（甲２，１９の１から３まで），情報が漏えいしたと
思われる顧客に対し，本件通知書を送付するとともに，顧客の選択に応じて５
以上，本件に現れた一切の事情を総合考慮すると，別紙原告目録の判断欄に
に対する慰謝料として３０００円を認めるのが相当である。
そして，原告らが原告ら訴訟代理人に本件訴訟の提起及び追行を委任したこ
とは当裁判所に顕著であるところ，その弁護士費用としては，本件事案の難易，
請求額，損害額その他諸般の事情を考慮すると，別紙原告目録の判断欄に〇と
法行為と相当因果関係にある損害とみるのが相当である。
原告らに対し，Ｃを被用者とする使用者責任に基づき，それぞれ３３００円の
損害賠償債務を負うということができる。
第４ 結論
判断欄に〇と記載した原告らにつき３３００円及びこれに対する不法行為の以
後の日である平成２６年７月７日（第２事件原告については，同年１２月９
日）から支払済みまで年５分の割合による支払を求める限度で理由があり，原
告らの被告シンフォームに対するその余の請求及び被告ベネッセに対する請求
東京地方裁判所民事第１３部
裁判長裁判官 河 合 芳 光
裁判官 西 野 光 子
裁判官 圡 屋 利 英
