- -
主 文
を支払え。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判等
(1) 原判決を取り消す。
(2)ア 主位的請求
被控訴人は，控訴人に対し，９３万７４４０円及びうち７９万４９７３
円に対する平成２年９月６日から完済まで年６分の割合による金員を支払
え。
イ 予備的請求
被控訴人は，控訴人に対し，９３万７４４０円及びうち７９万４９７３
円に対する平成２年９月６日から完済まで年５分の割合による金員を支払
え。
(3) 訴訟費用は，第１，２審を通じて被控訴人の負担とする。
(4) 仮執行宣言
(1) 本件控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は，控訴人の負担とする。
- -
(1) 控訴人は，貸金業者である被控訴人に対し，利息制限法所定の上限の利
率（以下「上限利率」という。）を超過して支払った利息（以下「超過利
息」という。）を元本に充当すると過払金が発生しているとして，主位的に，
不当利得の返還として，上記１アのとおりの金員の支払を，予備的に，不法
行為による損害の賠償として，上記１イのとおりの金員の支払を求める訴え
を提起した。
(2) 原審は，平成１９年３月１６日，控訴人の請求をいずれも棄却する旨の
判決をしたため，控訴人は，これを不服として，本件控訴を提起した。
第２ 当事者の主張
【控訴人の請求原因】
被控訴人は，貸金業の規制等に関する法律（以下「貸金業法」という。）３
条に基づき登録を受けた貸金業者であり，消費者金融を業とする会社である。
(1) 取引の内容
控訴人は，被控訴人から，昭和５６年ころ，リボルビング方式の金銭消費
貸借契約により，５０万円を利率年４７．４５パーセントないし３６．４７
パーセントの約定で借り受けた。
昭和５７年１２月２７日における，控訴人の被控訴人に対する債務は４７
万２３６２円であった。
被控訴人は，昭和５８年４月２３日，控訴人に対し，追加貸付として，６
万０３２４円を貸し付け，控訴人は，昭和５７年１２月２７日から平成２年
額」欄記載の金額を，対応する「貸付・返済日」欄記載の日に弁済した（以
下「本件弁済」といい，被控訴人と控訴人との間の上記取引を，以下「本件
取引」という。）。
- -
(2) 過払金の発生
本件取引に適用される上限利率は年１８パーセントであり，控訴人と被控
訴人との利息に関する合意のうちこれを超える部分は無効である。被控訴人
は，超過利息を利息として受領することができないから，超過利息は元本に
充当され，その充当計算によって元本が完済された後の弁済は過払金（不当
利得）となる。
(3) 平成２年９月６日時点における過払金の額は，７９万４９７３円である。
(4) 法定利息の発生
被控訴人は，超過利息を利息として受領し得ないことを知りながら本件弁
済を受領していたから，過払金が発生することについて悪意であるといわな
ければならない。
したがって，被控訴人は，民法７０４条の「悪意の受益者」として，過払
金を返還するだけでなく，過払金発生時以降生ずべき同条所定の利息（以下
「法定利息」という。）を支払う義務を負う。法定利息の利率は商事法定利
率である年６分の割合によるべきであるから，平成２年９月６日時点におけ
る未収利息の額は，１４万２４６７円である。
(5) 平成２年９月６日時点における過払金と未収利息の合計は，９３万７４
よって，控訴人は，被控訴人に対し，不当利得の返還として，９３万７４
日から完済まで年６分の割合による法定利息の支払を求める。
(1) 被控訴人は，本件取引にかかる控訴人の債務が消滅していたことを知り，
又は過失により知らないまま，債務が存在すると主張して支払を請求し，過
払になることを告知せずに弁済を受領した。
(2) 法律上受領権限の全くない者が，権限のないことを知りながら，相手方
- -
の無知に乗じて法律上支払義務のない支払をさせることは，社会通念上，著
しく相当性を欠いており，民法７０９条所定の不法行為を構成する。
(3) これにより，控訴人には，平成２年９月６日までに，過払金７９万４９
また，被控訴人は，過払金となる弁済を受けた日（不法行為の日）から当
該過払金相当損害の賠償を終えるまで，年５分の割合による遅延損害金の支
払義務を負うが，平成２年９月６日時点におけるその遅延損害金の累計は，
同日における法定利息の累計額（１４万２４６７円）と同じである。
(4) よって，控訴人は，被控訴人に対し，不法行為に基づき，９３万７４４
合による遅延損害金の支払を求める。
【請求原因に対する被控訴人の認否】
超過利息の請求や受領が違法性をもつのは，出資法違反の場合に限られると
いうべきである。
【被控訴人の抗弁−時効消滅（不当利得に対して）】
行使することができ，消滅時効が進行する。権利者の不知は，消滅時効の進行
を妨げない。
請求権は遅くとも平成１２年９月５日の経過をもって，全て時効消滅している。
の意思表示をしたから，本件債権は消滅した。
【抗弁に対する控訴人の認否及び反論】
- -
使のための法律上の障害と解すべきである。
権利行使を現実には期待しがたい特段の事情がある場合には，これを現実に期
待することができるようになったときから消滅時効が進行するというのが判例
である。そして，一般的な借主からの認識からすれば，過払金返還請求権につ
いては上記特段の事情があるといえ，約定利率による債務の完済があり，かつ
上限利率を超える利息の合意が無効であることを知ったときから時効が進行す
るというべきである。
本件取引において，控訴人が，上限利率を超える利息の合意が無効であると
知ったのは，平成１８年６月２７日であるから，いまだ時効は完成していない。
理 由
第１ 主位的請求について
に元本に充当されるから，昭和６０年６月２６日の弁済によって元利金の弁済
は終了し，かつ，３０２４円の遅延損害金が発生し，以後の弁済がすべて過払
金となる（このことは計算上明らかである。）。
消滅したと判断するが，その理由は，原判決書「事実及び理由」中の「第３
争点に対する判断」「１ 争点(1)（消滅時効）について」に記載のとおりで
あるからこれを引用する。
第２ 予備的請求について
おいて，貸金業法はいまだ施行されておらず，かつ，同法附則６条１項は，貸
金業者がこの法律の施行前に業として行った金銭を目的とする消費貸借上の利
息の契約に基づき，この法律の施行後に，債務者が利息として金銭を支払った
- -
ときは，当該支払については，第４３条第１項及び第２項の規定（みなし弁済
の規定）は，適用されないとしているから，貸金業法が本件取引に適用される
余地はない。
したがって，本件取引において，超過利息の支払が貸金業法により有効な利
息の債務の弁済とみなされる余地は全くなかった。
年利にして４７．４５パーセント，昭和５９年１１月２８日以降は，元利金が
完済された昭和６０年６月以降も，年利にして３９．５パーセントもの違法な
利率で計算された利息の支払を求め，その利息の支払を受領していたこと，約
定利率は，最終弁済がされた平成２年９月当初においても年利にして３６パー
セントを超える高利であったことが明らかである。
金業者である被控訴人は，当然そのことを認識していたと認められる。また，
利息制限法１条２項及び４条２項に関し，判例（最判昭和３９年１１月１８日
民集１８巻９号１８６８頁及び最判昭和４３年１１月１３日民集２２巻１２号
合に，その超過利息等は元本に充当され，元本が完済された後に支払われた弁
済金については，不当利得として返還を求めることができるとの規範を採用し，
それが法規範として通用していることも貸金業者にとっては公知の事実である
と認められる。
そして，本件取引には貸金業法が適用されないこと（これも，被控訴人は当
然に認識していたというべきである。）に照らせば，被控訴人が，本件取引に
おいて，支払われた超過利息を利息ないし損害金として適法に保持する余地は
なく，適法な営業を前提とする限り，残元本があれば超過利息は元本に充当し，
元本完済後の弁済金は不当利得とする以外の計算を行うことは，およそ観念で
きなかったのである。
- -
したがって，被控訴人は，本件取引にあっては，超過利息が支払われても，
それを利息制限法所定の利率に引き直して債権管理を行うべきであったといわ
ざるをえない。そうすると，被控訴人は，法人としては，元本完済後の弁済金
（本件取引にあっては昭和６０年６月２６日以降の弁済）についても，不当利
得として返還せざるを得ないものであることも認識し，あるいは当然に認識す
べきであったといえる。
しかるに，被控訴人は，原判決別紙取引履歴一覧表記載のとおり，元本完済
後も約定利率に従った利息の支払を求め，超過利息を受領し続けていた。債務
者が，元本が完済されているのに，なお弁済として金員を支払おうとする場合
は，元本の完済を認識していないと考えるのが通常であるし，それが利息制限
法等の法令に通暁していないことに起因することもまた明らかである。
以上によれば，被控訴人がした過払金となる弁済金の受領行為は，債務者で
ある控訴人の無知に乗じ，適法に保持し得ない金員を収受するものというべき
であるから，社会的相当性を欠く違法な行為といわざるを得ず，民法７０９条
所定の不法行為を構成する。
済金のうち３０２４円及び同年７月３０日から平成２年９月６日までの弁済金
全部の合計７９万４９７３円である。
人は，上記各損害の発生の日（各弁済日）以降民法所定の年５分の割合による
遅延損害金の支払義務を負う。その遅延損害金の平成２年９月６日までの累計
額は，別紙損害金計算表のとおり１１万９２６３円となる。
で年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由がある。
第３ 結論
- -
よって，控訴人の請求を棄却した原判決は取消しを免れず，本件控訴は主文
の限度で理由があるから，その限度でこれを認容することとし，その余の請求
を棄却し，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６７条２項，６１条を，仮執行宣
言につき同法２５９条を適用して，主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第６民事部
裁 判 長 裁 判 官 橋 詰 均
裁 判 官 山 本 正 道
裁 判 官 澤 田 博 之
