主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人諏訪雅顕ほか二名の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の判
例は本件とは事案を異にして適切でなく、その余は、憲法違反をいう点を含め、実
質は単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告
理由に当たらない。
なお、中学校の教師である被告人が、その立場を利用して、児童である女子生徒
に対し、性具の電動バイブレーターを示し、その使用方を説明した上自慰行為をす
るよう勧め、あるいは、これに使用するであろうことを承知しながらバイブレータ
ーを手渡し、よって、児童をして、被告人も入っている同じこたつの中に下半身を
入れた状態で、あるいは、被告人も入っている同じベット上の布団の中で、バイブ
レーターを使用して自慰行為をするに至らせたという各行為について、いずれも児
童福祉法三四条一項六号にいう「児童に淫行をさせる行為」に当たるとした原判断
は正当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
平成一〇年一一月二日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 金 谷 利 廣
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 千 種 秀 夫
裁判官 尾 崎 行 信
裁判官 元 原 利 文
