- -
平成１７年(行ケ)第１０２０７号 審決取消請求事件
平成１８年１月３１日口頭弁論終結
判 決
原 告 株 式 会 社 サ ム ソ ン
同訴訟代理人弁理士 山 内 康 伸
被 告 三 浦 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 福 島 三 雄
同 小 山 方 宜
同 向 江 正 幸
同 面 谷 和 範
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００３－３５３２７号事件について平成１６年６月２５日に
した審決中，「特許第３０３１８５６号の請求項１，３に係る発明についての
特許を無効とする。」との部分を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「ボイラのインバータによる風量調整方法」とする発
明につき，平成８年２月２日に出願し（以下「本件出願」という。），平成１
特許」といい，本件特許の明細書(甲第１９号証）を「本件明細書」という｡）
の特許権者である。
被告は，平成１５年８月７日，本件特許の請求項１ないし３項について無効
- -
とするとの審判を請求し，特許庁は，これを無効２００３－３５３２７号事件
として審理した結果，平成１６年６月２５日，「特許第３０３１８５６号の請
求項１，３に係る発明についての特許を無効とする。特許第３０３１８５６号
の請求項２に係る発明についての審判請求は，成り立たない。」との審決をし，
同年７月７日，その謄本が原告に送達された。
本件特許の請求項１及び３に係る発明（以下「第１特許発明」及び「第３特
許発明」という。）は，下記のとおりである。
記
【請求項１】 高燃焼用周波数と低燃焼用周波数が設定されたインバータを送
風機モータに接続しておき，インバータに対して周波数の指令を送ることで，
インバータから送風機モータに出力される運転周波数を変更させ，送風機モー
タの回転速度を変更して風量調整を行っており，ボイラへの燃料供給量を制御
することで，高燃焼・低燃焼・停止の３位置で燃焼制御が行われるボイラにお
いて，インバータから送風機モータへ送る運転周波数を検出する周波数検出装
置を設けておき，ボイラの燃焼量を高燃焼と低燃焼の間で切り替える場合には，
まずインバータに対して運転周波数を変更するよう指令を送り，周波数検出装
置にて検出された運転周波数が切替用設定値に達した時，ボイラへの燃料供給
量を変更することを特徴とするボイラのインバータによる風量調整方法。
【請求項３】 高燃焼用周波数と低燃焼用周波数が設定されたインバータを送
風機モータに接続しておき，インバータに対して周波数の指令を送ることで，
インバータから送風機モータに出力される運転周波数を変更させ，送風機モー
タの回転速度を変更して風量調整を行っており，ボイラへの燃料供給量を制御
することで，高燃焼・低燃焼・停止の３位置で燃焼制御が行われるボイラにお
いて，経過時間を検出するタイマー装置，送風機とボイラの間に着火時には一
部閉じることで送風機からの通風量を調整するダンパを設けておき，ダンパの
- -
一部を閉じた状態で着火を行ってから設定時間経過した時，インバータに対し
て運転周波数を低燃焼用周波数に変更するように指令を送り，インバータへの
指令出力からの経過時間をタイマー装置にて検出し，検出された経過時間が遅
延時間Ｔ１に達した時，ダンパの開度を開く指令を出力することを特徴とする
ボイラのインバータによる風量調整方法。
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，第１特許発明は，本件出願の
日前の出願であって，本件出願後に出願公開された特開平８－１７８２７１号
公報（本訴甲第２０号証，審判甲第１号証）に係る出願の願書に最初に添付し
た明細書又は図面（以下「先願明細書１」という。）に記載された発明（以下
「第１先願発明」という。）と同一であり，第３特許発明は，本件出願の日前
の出願であって，本件出願後に出願公開された特開平８－１５９４５９号公報
（本訴甲第２１号証，審判甲第３号証）に係る出願の願書に最初に添付した明
細書又は図面（以下「先願明細書３」という。）に記載された発明（以下「第
が上記各先願発明をした者と同一であるとも，また，本件出願時において，そ
の出願人が上記各先願の出願人と同一であるとも認められないから，第１特許
発明及び第３特許発明は，いずれも特許法２９条の２の規定により特許を受け
ることができないものである，とするものである。
審決は，上記の結論を導くに当たり，第１先願発明の内容並びに第１特許発
明と第１先願発明との一致点及び相違点を次の(1)から(3)までのとおり認定し，
第３先願発明の内容並びに第３特許発明と第３先願発明との一致点及び相違点
を次の(4)から(6)までのとおり認定した。
(1) 第１先願発明の内容
高燃焼用周波数と低燃焼用周波数が設定された回転数制御装置１５を送風
機の駆動モータに接続しておき，回転数制御装置は制御部１６の指令を受け
- -
て出力周波数を変更し送風機１３の回転数を制御し風量を適切な量に調節し，
ボイラーの燃焼制御として，燃料供給量を変えて，高燃焼，低燃焼，停止の
置を設けて空気量を検出し，低燃焼から高燃焼に移る場合は，制御部１６か
ら高燃焼信号ｃが出力されると回転数制御装置１５は送風機１３を加速し，
時間ｔ 経過後，送風機１３の回転数から空気量が適切な量に増加したこと
を検知したら，高燃焼弁開信号ｄを出力し，高燃焼油電磁弁２０を開け高燃
焼に必要な燃料を供給し高燃焼運転を開始し，時間ｔ （加速時間）後に空
気量は高燃焼に必要な空気量に達し，また，高燃焼から低燃焼に移る場合は，
制御部１６から低燃焼信号ｅが出力されると回転数制御装置１５は送風機１
減少したことを検知したら，高燃焼弁閉信号ｆを出力し，高燃焼油電磁弁２
ボイラの空気量調整方法
(2) 第１特許発明と第１先願発明との一致点
「高燃焼用周波数と低燃焼用周波数が設定された回転数制御装置を送風機
モータに接続しておき，回転数制御装置に対して周波数の指令を送ることで，
回転数制御装置から送風機モータに出力される運転周波数を変更させ，送風
機モータの回転速度を変更して風量調整を行っており，ボイラへの燃料供給
量を制御することで，高燃焼・低燃焼・停止の３位置で燃焼制御が行われる
ボイラにおいて，送風機モータの回転数に関係する検知対象量を検出する検
出装置を設けておき，ボイラの燃焼量を高燃焼と低燃焼の間で切り替える場
合には，まず回転数制御装置に対して運転周波数を変更するよう指令を送り，
前記検出装置にて検出された検知対象量が切替用設定値に達した時，ボイラ
への燃料供給量を変更することを特徴とするボイラの回転数制御装置による
風量調整方法」である点
- -
(3) 第１特許発明と第１先願発明との相違点
① 回転数制御装置が，第１特許発明は，インバータであるのに対し，先願
明細書１には，インバータとは明記されていない点（以下，審決と同様に，
「相違点イ」という。）
② 送風機モータの回転数に関係する検知対象量を検出する検出装置が，第
する周波数検出装置であるのに対し，第１先願発明は，送風機モータの回
転数を検出する装置である点（以下，審決と同様に，「相違点ロ」とい
う。）
(4) 第３先願発明の内容
高燃焼用周波数と低燃焼用周波数が設定されたインバータを送風機モータ
に接続しておき，周波数の指令によりインバータでモータの回転速度が制御
されるファンを使用した着火時の風量制御方法であって，燃料供給装置は，
焼用として制御されるようになっており，前記ファンの風量を高燃焼用風量
位置と低燃焼用風量位置との２位置で制御するダンパを使用し，プレパージ
開始時には，前記ファンの回転速度を高燃焼用風量よりも多いプレパージ用
風量とすると共に，前記ダンパを高燃焼用風量位置に位置させ，プレパージ
に続く着火動作の間は，前記ダンパを低燃焼用風量位置に位置させ，着火動
作終了後の最初の低燃焼の間は，前記ファンの回転速度を低燃焼用風量とす
ると共に，所定時間Ｔ１遅らせて前記ダンパを高燃焼用風量位置に位置させ
ることを特徴とするボイラの着火時の風量制御方法
(5) 第３特許発明と第３先願発明との一致点
「高燃焼用周波数と低燃焼用周波数が設定されたインバータを送風機モー
タに接続しておき，インバータに対して周波数の指令を送ることで，インバ
ータから送風機モータに出力される運転周波数を変更させ，送風機モータの
- -
回転速度を変更して風量調整を行っており，ボイラへの燃料供給量を制御す
ることで，高燃焼・低燃焼・停止の３位置で燃焼制御が行われるボイラにお
いて，送風機とボイラの間に着火時には一部閉じることで送風機からの通風
量を調整するダンパを設けておき，ダンパの一部を閉じた状態で着火を行っ
てから，インバータに対して運転周波数を低燃焼用に変更するように指令を
送り，インバータへの指令出力からの経過時間が遅延時間Ｔ１に達した時，
ダンパの開度を開く指令を出力することを特徴とするボイラのインバータに
よる風量調整方法」である点
(6) 第３特許発明と第３先願発明との相違点
① インバータへの指令出力からの経過時間である遅延時間Ｔ１を，第３特
許発明は，経過時間を検出するタイマー装置を設けたのに対し，先願明細
書３には，タイマー装置は明記されていない点(以下，審決と同様に，｢相
違点ヘ」という。）
② 着火を行ってからインバータに対して低燃焼用に変更するように指令す
るのが，第３特許発明が，着火を行ってから設定時間経過した時であるの
に対し，第３先願発明は燃料供給を開始し，着火が行われ，燃料供給を開
始してから所定時間（着火トライ期間）経過後である点（以下，審決と同
様に，「相違点ト」という。）
第３ 原告主張の取消事由の要点
第１特許発明について，審決は，第１先願発明の認定を誤った上，相違点イ
についての判断を誤り（取消事由１），相違点ロについての判断も誤った（取
消事由２）ものであるから，取り消されるべきである。
第３特許発明について，審決は，第３先願発明の認定を誤った上，第３特許
発明と第３先願発明との相違点を看過し（取消事由３），相違点へ及び相違点
トについての判断を誤った（取消事由４及び５）ものであるから，取り消され
るべきである。
- -
(1) 審決は，先願明細書１に記載された回転数制御装置が出力周波数で送風機
の回転数を制御し，風量を調節するものであると認定しているが，次の理由
により，この認定は誤っている。
ｱ 審決は，先願明細書１の【０００９】，図３，図５等にある従来技術の記
載に基づいて上記の認定をしたものであるが，従来技術から出発したもので
あっても，必ず従来技術の一部を前提にするものと断定することはできない
から，従来技術の説明のみに基づいて，先願明細書１記載の回転数制御装置
が出力周波数を制御手段とするものと認定することは，早計である。
ｲ 先願明細書１において，第１先願発明の記述部分（従来技術の記載でない
部分）には，出力周波数を制御要素とするものとは記載されていない。
ｳ 第１先願発明では，送風機１３とボイラ１１との間に，風圧センサ１４又
は回転数センサを取り付けているので，出力周波数を検出することはできず，
審決の認定は技術的に矛盾する。
(2) 審決は，先願明細書１に記載された回転数制御装置が出力周波数で送風機
の回転数を制御し，風量を調節するものであることを前提にして，相違点イ
に関し，回転数制御装置としてのインバータは先願明細書１に記載されてい
るに等しい事項であると判断しているが，その前提に誤りがあることは(1)
のとおりである。また，審決の上記判断は，次の理由によっても，誤ってい
る。
ｱ 明細書中に開示があるか否かを判断するに当たり，周知技術が参酌される
ことは当然であるが，審決は，周知技術であることが直ちに開示があること
につながると判断した点で，判断手法が違法である。明細書の補正に関する
審査基準では，ある技術が周知・慣用技術であるというだけでは，これを追
加する補正は許されず，明細書等の記載から自明な事項といえる場合でなけ
ればならないから，先願の明細書中に開示があるか否かを判断するときも同
- -
様にすべきである。したがって，周知技術というだけで，インバータが先願
明細書１に開示されているとした審決の判断は誤りである。
ｲ 「回転数制御装置」に含まれる具体的手段としては，インバータ，サイク
ロコンバータ，回転機電源方式，トランジスタモータなど多数存在するとこ
ろ，先願明細書１に，上位概念としての「回転数制御装置」という記載しか
ない以上，審決のように，インバータが一般的であるとか，インバータかサ
イクロコンバータかの二者択一という手法によって，先願明細書１の「回転
数制御装置」がインバータを意味すると判断することはできない。
ｳ 明細書の解釈に当たっては，内部証拠（特許請求の範囲の用語そのもの，
明細書その他包袋書類等）を外部証拠（内部証拠以外の発明者や専門家の証
言，技術文献等）よりも重視すべきである。審決は，内部証拠には全く根拠
がないにもかかわらず，外部証拠である技術文献だけで，インバータが先願
明細書１に開示されていると判断しており，不当である。
ｴ 第１特許発明の「周波数センサ」は，設定された周波数を検知することが
できるので，誤差の原因である雑音が入らず，高精度な制御が可能であると
いう特徴がある。これに対し，第１先願発明では，風量という物理量を検出
するものであり，雑音が多く，検出の段階で誤差が多く出るものである。ま
た，第１特許発明では電気回路内の電気信号をそのまま検出しているのに対
し，第１先願発明は空気量を風圧検出器などのセンサで検出し，その後，電
気信号に換算しているものであるため，検出時と換算時それぞれで誤差が発
生する。したがって，構成も効果も異なるのであるから，第１特許発明の
「周波数センサ」と第１先願発明の「回転数センサ」とは，同一とはいえな
い。
審決の「第１特許発明が『周波数検出装置』を採用したことは，単なる周知
技術の転換に該当し，相違点ロは課題解決のための具体化手段における微差で
- -
ある」との判断は，次のとおり誤りである。
(1) 取消事由１においても述べたとおり，先願明細書１に「インバータ」の記
載があるとはいえないし，記載されているとの推測ができるか否かを問える
程度にすぎないのに，審決は，第１先願発明がインバータ制御であることを
前提にして判断しており，論理の飛躍がある。
モータは周波数に正比例した回転数で回転するから，インバータ制御を採
用した第１特許発明においては，燃焼モード切換途中においても線形で変化
するように正確な回転数制御を能動的にコントロールできるので，途中の空
燃比制御を正確に行うことが可能である。このような高い制御精度は，制御
手段が不明確なままの第１先願発明では達成されない。
(2) 第１特許発明の効果は，第１先願発明の効果と相違があり，「微差」では
ない。第１特許発明の周波数検出装置と先願明細書１の回転数検出装置は，
センサとしての検出対象と取付位置に相違があるが，それは単なる取付位置
だけの相違ではなく，制御内容の質である技術レベル，ひいては設計思想の
相違を根拠づけるものであるのに，審決は，これを無視している点で，誤り
である。
すなわち，センサの取付位置をみると，第１先願発明では，送風機モータ
を越えて回転数制御装置の二次（最終）制御対象であるボイラの手前に取付
けられているのに対し，第１特許発明の周波数センサは，インバータの一次
制御対象である送風機モータの手前に取付けられている。この相違によって，
第１特許発明では，設定された周波数を検知するので，誤差の原因である雑
音が入らず，高精度な制御が可能であるという効果が達成されるが，第１先
願発明で検出する風量は，直前の風量の変化具合とか，ファンの慣性や摩耗
等に影響されて雑音が多く入り，検出の段階で誤差が多く出る。また，第１
特許発明では電気回路内の電気信号をそのまま検出しているのに対し，第１
先願発明は空気量を風圧検出器などのセンサで検出し，その後，電気信号に
- -
換算しているものであるため，検出時と換算時それぞれで誤差が発生し，正
確な燃焼制御はなし難いという欠点がある。したがって，構成も効果も異な
り，それが技術レベルの高低に結びついているのであるから，周波数検出装
置が周知技術であったとしても，単純に転換が可能な関係にはない。
審決は，従来技術の記載と周知技術という２つの理由で先願明細書３にイン
バータが記載されていると認定しているが，次のとおり，この認定は誤りであ
り，第３特許発明がインバータを用いるものであるのに対し，第３先願発明は
インバータを用いていないという相違点を看過している。
審決の上記認定は，取消事由１で論じたのと同様に，①改良発明であっても
従来技術の一部を継承するものではないことを無視している，②周知技術であ
ることのみに基づいて飛躍した判断をしている，③結果として，内部証拠（明
細書）より外部証拠（周知技術文献）を優先させた判断手法の誤りも犯した，
という３点で誤りである。
審決は，「先願明細書３には，タイマー装置が明記されていないが，……先
願明細書３に記載された遅延時間Ｔ１は，時間計測手段として周知，慣用手段
であるところのタイマー装置で制御するものと認められる。」と判断するが，
次のとおり誤りである。
(1) 審決は，第３先願発明が特開平８－３０３７５９号公報（本訴乙第２７号
証，審判甲第２号証。以下「先願明細書２」という。）に記載されたような
風量又は風圧を検出するセンサをあえて有するものではないことを根拠にし
て，上記の判断をしているが，先願明細書３の記載事項は，先願明細書３自
体の記載内容から判断すべきであるのに，別の出願の明細書である先願明細
書２の記述を根拠とするのは，尋常でない判断手法であって，その判断手法
そのものが違法である。
- -
(2) 先願明細書３には，所定時間Ｔ１に関して「着火動作終了後，ファンの回
転速度を低燃焼用風量とし，ダンパを所定時間Ｔ１遅らせて高燃焼用風量位
置に位置させる。」（【００１３】）と記載されている。①先願明細書３の
所定時間Ｔ１の起算点は「着火終了」の時点であるが，この起算点は第３特
許発明と異なっている。第３特許発明では，「（ａ）着火を行ってから，
（ｂ）設定時間経過した時」であり，（ａ）着火終了より，更に時間が経過
した（ｂ）の時点であるのに対し，第３先願発明は（ａ）の時点であるから，
明らかに異なっている。②先願明細書３の「遅らせて」という記述は，状態
の説明とも解される。遅らせる時間が一定に固定化されているなら，タイマ
ー装置を用いなくても，既存の技術（例えば，動作の順序を決めておくシー
ケンス制御等）で達成することができるのであるから，先願明細書３の記述
は，動作の説明でなく，状態の説明と読む方が自然である。
以上の２点を考慮すれば，先願明細書３には，タイマー装置を示唆する記
載はないと判断され，「タイマー」の開示があるとの判断はできない。
審決が，本件明細書に「着火」の定義等の記載がないとして，第３特許発明
の「着火を行ってから」について「着火の可能性が生じる燃料供給開始時点を
設定時間の開始とすることも包含されるものである。」とした上で，先願明細
書３には，第３特許発明の「構成要件『着火を行ってから設定時間経過した
時』にインバータに対して低燃焼用に変更するように指令することが記載され
ているものと認められる。」と判断したことは，誤りである。
(1) 第３特許発明は，ボイラ運転中の大まかな制御を対象としており，着火動
作のみに限った制御を内容とするものではないため，「着火」といえば，着
火動作（つまり着火初めから着火終了まで）を指すものとして理解した方が
自然な解釈である。また，本件明細書（甲第１９号証）における「点火トラ
ンス（点火トラストを訂正）に電圧をかけて火花を発生させ，第１電磁弁を
- -
開いて低燃焼で着火を行う。」（【０００７】）との記載において，「着
火」は「点火トランスで火花を発生させた」後に「電磁弁（燃料弁）を開い
て低燃焼させる」ことまでの状況説明を受けて置かれた文言であり，「着
火」は，火花を発生させる瞬間や燃料が燃え始める瞬間のこと（狭義の点
火）ではなく，火花は発生しているが燃料は燃えていない状態から火花の発
生を受けて燃料が燃え出し，火花が無くても燃焼を維持できるようになって
火花の発生を停止させるまでの継続的な時間，すなわち着火動作の始めから
終わりまでを一括して表現していると読むのが自然である。さらに，点火ト
ランスの動作については，「火花を発生させる」という文言を用い，「着
火」とは異なる用語を用いて説明をしており，第３特許発明でいう着火（最
終的に着火され，かつ着火が安定する）とは区別して説明されている。この
ような用語の使い分けも，明確な定義とはいえないまでも，時間的に継続す
る着火動作の始めから終わりまでを指す概念と解釈できる根拠といえる。
(2) 甲第１２号証から第１８号証にあるとおり，ボイラの着火動作は一定時間
（数秒～１０秒位の時間）継続して行うものであることは技術常識であるか
ら，明細書自体の解釈も，着火動作の始めから終わりまでを一括して表現し
ていると読むのが自然である。そうすると，第３特許発明の「着火」とは，
着火完了あるいは着火終了を意味するものであり，点火トランスの通電停止
の時点が設定時間の開始であるとして，理解すべきものである。したがって，
先願明細書３には，第３特許発明の「着火を行ってから設定時間経過した
時」にインバータに対して低燃焼用に変更するように指令するとの構成要件
は，記載されていない。
第４ 被告の反論の骨子
審決の認定判断はいずれも正当であって，審決を取り消すべき理由はない。
について
- -
(1) 先願明細書１においては，【従来技術】欄のみならず，それ以外の欄でも
「回転数制御装置」の用語が統一して使用されており，【従来技術】欄の
「回転数制御装置」は，「出力周波数で制御するもの」を指すと記載されて
いる。【従来技術】欄以外において，「出力周波数で制御する回転数制御装
置」とは別の構成があると解釈すべき根拠となる記載もないから，先願明細
書１における「回転数制御装置」は，すべて「出力周波数で制御するもの」
と解釈するのが合理的かつ自然である。
(2) 先願明細書１に記載された回転数制御装置が出力周波数で送風機の回転数
を制御し，風量を調節するものであることは前記(1)のとおりであり，更に
技術常識を考慮すれば，先願明細書１に接した当業者は，一般的なインバー
タを把握するというべきであり，結局，回転数制御装置としてのインバータ
は先願明細書１に記載されているに等しい事項であると認められるとの判断
は妥当である。また，このような審決の判断は，本件出願に適用されるべき
審査基準第Ⅱ部第３章「２．３ 他の出願の当初明細書等に記載された発明
又は考案」（乙第１号証）に沿うものであって，誤りはない。
前記１のとおり，回転数制御装置としてのインバータは先願明細書１に記載
されているに等しい事項であるから，相違点ロの前提となる審決の判断に誤り
はない。送風機モータの回転数の制御に関係する検知対象として，「送風機モ
ータの回転数」を検出する（第１先願発明）ことに代えて，「インバータから
送風機モータへ送られる運転周波数」を検出する（第１特許発明）ことは，
「周知技術の転換」にすぎない。この点に関する審決の判断は，審査基準第Ⅱ
部「４．４ 請求項に係る発明が引用発明と同一か否かの判断」（乙第１号
証）の「両者に構成の相違点がある場合であっても，それが課題解決のための
具体化手段における微差（周知技術，慣用技術の付加，削除，転換等であって，
新たな効果を奏するものではないもの）である場合（実質同一）は同一とす
- -
る。」との基準に沿っている。したがって，相違点ロは周知技術の転換にあた
る設計上の微差にすぎず，第１特許発明と第１先願発明は実質的に同一発明で
あるから，審決の判断に誤りはない。
インバータはボイラにおける送風機の回転数制御装置として一般的に使用さ
れている周知技術であって，先願明細書３の【従来技術】欄に「インバータ」
と記載されている上，第３先願発明が周知技術である「インバータ」を含まな
いと解釈すべき根拠となる記載がない。したがって，技術常識に基づいて当業
者が先願明細書３に接した場合には，「インバータでファンの回転速度を制御
し風量を調節することを前提としているもの」と解するのは当然である。した
がって，先願明細書３において，「インバータ」は記載されているに等しい事
項であり，原告が主張するような相違点は存在せず，審決に誤りはない。
タイマー装置は，時間計測手段として周知，慣用手段であることは技術常識
であり，これを前提として先願明細書３の記載事項を解釈すれば，「タイマー
装置で制御するものと認められる」との審決の判断に誤りはない。
なお，審決が先願明細書２に言及しているのは，先願明細書３において，
「タイマー装置で制御するものと認められる」との解釈を妨げる記載が存在し
ないことを示すためであり，何ら誤りではない。
本件明細書には，「着火」の定義が記載されていないから，「着火」は「燃
焼反応が開始し，持続するようになると火炎が発生する。この過程を，着火
（ignition），発火または点火という。」（「機械工学便覧」，乙第１８号
証）という通常の意味に解釈しなければならない。すなわち，「着火」は，燃
焼現象の一過程を意味するのが通常であり，本件明細書中において特別な定義
が記載されていない以上，原告が主張するような本件明細書に特有な意味と解
- -
釈することは許されない。
したがって，審決の判断は妥当であり，「第３先願発明には，第３特許発明
の構成要件『着火を行ってから設定時間経過した時』にインバータに対して低
燃焼用に変更するように指令することが記載されているものと認められる。」
との結論にも誤りはない。
仮に，第３特許発明の「着火」が原告の主張する意味であるとしても，「着
火動作が終了してから所定時間経過してから風量の変更を行う」という構成は
周知技術にすぎないものである。
第５ 当裁判所の判断
について
(1) 先願明細書１には，次の事項が記載されている（甲第２０号証）。
ｱ 「そこで３位置制御のボイラ－に送風機の回転数を制御する回転数制御装
置を設け，送風機の回転数を制御することにより，必要な空気量を送る制御
方法が試みられている。しかしながら，燃料供給を制御する電磁弁は瞬時に
作動するのに対して，前記回転数制御装置による風量の制御は送風機の加減
速特性が図３に示すように応答に遅れがある。即ち，加速時は送風機の実際
の加速時間ｔ ＝回転数制御装置の加速時間ｔ ＋送風機の応答遅れ時間ｔ
となり，また減速時は実際の減速時間ｔ ＝回転数制御装置の減速時間ｔ
＋送風機の応答遅れ時間ｔ となり，所定の空気量になるまでの時間は約
ｲ 「その結果，低燃焼から高燃焼に移る燃料の増加時には燃料過多となり黒
煙が発生し，また，逆に燃料の減少時には空気量過多となり吹き消えが発生
することがある。なお，図３において，実線は回転数制御装置の出力周波数，
破線は送風機の出力周波数を示す。」（【０００５】）
ｳ 「この対策として，特開昭６１－２７６６２３号公報に開示されるように
- -
送風機の回転数制御とダンパによる風量制御とを併用する方法がある。図５
はこのボイラー燃焼炉の制御装置の構成例を示す図である。・・・送風機５
（【０００８】，【０００９】）
ｴ 「【作用】本発明のボイラ－燃焼制御方法では，低燃焼から高燃焼に移る
際は，まず回転数制御装置１５で送風機１３の回転数を上げ，空気量が適切
な量に達した時に燃料供給手段により高燃焼の燃料を供給するので，従来の
ように燃焼用空気の不足により，黒煙を発生することは無い。また，高燃焼
から低燃焼に移る際は，回転数制御装置１５で送風機１３の回転数を下げ，
空気量が低燃焼に適切な量になった時に，燃料供給手段により高燃焼の燃料
を停止するので，従来のように空気量過剰による吹き消えが発生することは
無くなる。」（【００１３】）
(2) 上記記載からすると，先願明細書１の請求項１に係る発明は，前記(1)イ
の課題を解決するために，「前記低燃焼から高燃焼へ移る際は前記制御手段
の制御により，前記回転数制御装置を介して送風機の回転数を上げ，前記送
風機からの空気量を検出し高燃焼に適切な空気量になったら，前記燃料供給
手段により高燃焼の燃料を供給し，前記高燃焼から低燃焼へ移る際は前記回
転数制御装置を介して送風機の回転数を下げ，前記送風機からの空気量を検
出し低燃焼に適切な空気量になったら，前記燃料供給手段により低燃焼の燃
料を供給することを特徴とする」（【請求項１】）ものということができる。
すなわち，ボイラを高燃焼から低燃焼へ又は低燃焼から高燃焼へ切り換える
際に，空気量過多又は燃料過多の状態になるのを防ぐために，高燃焼又は低
燃焼に適切な空気量となる時期と高燃焼又は低燃焼用の燃料の供給時期とを
同期させたことに特徴があるのであって，送風機の回転数の制御を出力周波
数によって行うか，他の要素によって行うかは，先願明細書１の請求項１に
係る発明の特徴とは関係がない。したがって，「送風機の回転数を制御する
- -
回転数制御装置」との事項を理解するに当たり，回転数制御装置の出力周波
数により回転数を制御する点について，ことさら先願明細書１に挙げられた
従来技術（【０００９】，図３）と異なると理解する理由はなく，この点に
ついて従来技術の構成を前提にして理解することが相当である。
そうすると，審決が，先願明細書１の「回転数制御装置１５は制御部１６
の指令を受けて送風機１３の回転数を制御し，風量を適切な量に調節する」
ときの回転数の「制御」の方法としては，先願明細書１の従来技術に挙げら
れた回転数制御装置の「出力周波数」が用いられると解したことに誤りはな
く，また，これに基づいて，「先願明細書１には周波数を変更するための指
令が実質的に記載されているものと認められる」と認定したことにも，誤り
はない。
原告は，従来技術の説明のみに基づいて先願明細書１記載の回転数制御装
置が出力周波数を制御手段とするものと認定することは早計であると主張す
るが，従来技術の説明のみに基づいてそのように認定したのでないことは前
記のとおりであり，原告の主張は当たらない。
また，原告は，先願明細書１の第１先願発明の記述部分（従来技術の記載
でない部分）には，出力周波数を制御要素とするものとは記載されていない
ことを理由に，審決の認定を非難するが，第１先願発明の発明内容を認定す
るに当たっては，従来技術の説明を含めて明細書全体からその発明内容を認
定すべきであるから，原告の非難は当たらない。
なお，原告は，第１先願発明では，送風機１３とボイラ１１との間に，風
圧センサ１４又は回転数センサを取り付けているので，出力周波数を検出す
ることはできず，審決の認定は技術的に矛盾すると主張する。しかし，審決
の前記認定は，回転数制御装置から送風機モータに対して出される回転数変
更の指令がどのように行われるかという点についてのものであり，送風機モ
ータの回転数に関係する検知対象量を検出する方法（この点は相違点ロとし
- -
て認定されている。）とは別の問題であるから，原告の主張する点は，回転
数の制御の方法についての審決の認定判断の当否とは関係がない。
(3) 前記(2)のとおり，第１先願発明は回転数制御装置の出力周波数で送風機
モータの回転数を制御するものであるが，先願明細書１には，「インバー
タ」そのものを表現する明示的記載はない。
ｱ しかし，先願明細書１に従来技術として記載された特開昭６１－２７６６
動機の回転数を微調整できるようにしたボイラ燃焼炉の空気量制御装置」
（特許請求の範囲第１項）との記載がある。また，ボイラ等における送風機
の回転数制御装置としてインバータを用いることは周知技術であることは，
原告も積極的に争っていないし，乙第１５号証（「機械工学便覧」社団法人
日本機械学会編・１９８７年４月１５日新版発行）によれば，第１先願発明
の出願当時（平成６年１２月２０日），「インバータ」は可変電圧可変周波
数の電力変換器として一般的なものであることが当業者の技術常識であった
ことが認められる。
そうすると，先願明細書１に接した当業者であれば，第１先願発明におけ
る回転数制御装置の出力周波数で送風機モータの回転数を制御するものにつ
いて，明示的記載がなくても，少なくとも「インバータ」を用いるものをそ
の具体的手段として理解することができるというべきである。
ｲ 原告は，周知技術であることが直ちに開示があることにつながるとした審
決の判断は違法であり，明細書中に開示があるか否かを判断するときには，
明細書の補正に関する審査基準と同様にすべきであると主張する。
しかし，原告が指摘する審査基準は，明細書等の補正に関する運用上の考
え方を示したものであって，第１先願発明の技術内容をどのように理解する
かということとは直接関係しない。また，審決は，単に周知技術であること
が直ちに先願明細書１にインバータの開示があることにつながると判断した
- -
ものでないことは，その説示に照らし明らかであり，第１先願発明の「回転
数制御装置」の技術内容を理解するに当たって，先願明細書１の記載事項と
ともに周知技術を参酌した審決の判断手法に違法な点はない。
ｳ 原告は，「回転数制御装置」に含まれる具体的手段が複数あるから，「回
転数制御装置」という記載しかない以上，一般的であるとか，二者択一とい
う手法によって，「回転数制御装置」がインバータを意味すると判断するこ
とはできないと主張する。
しかし，審決は，第１先願発明の「回転数制御装置」がインバータのみで
あると限定したものではなく，当業者が第１先願発明の「回転数制御装置」
の一つとしてインバータを想起すると認定したものであり，原告の主張は失
当である。
ｴ 原告は，明細書の解釈に当たっては，内部証拠を外部証拠よりも重視すべ
きであるのに，審決が，内部証拠には全く根拠がないにもかかわらず，外部
証拠である技術文献だけで，インバータが先願明細書１に開示されていると
判断したことが不当であると主張する。
原告の主張する内部証拠，外部証拠の考え方の是非はともかく，審決は，
第１先願発明の「回転数制御装置」の技術内容を理解するに当たって，先願
明細書１の記載事項とともに周知技術を参酌しているにすぎないものである
から，その判断手法に何ら違法，不当な点はない。
ｵ なお，原告は，第１特許発明の「周波数センサ」と第１先願発明の「回転
数センサ」とでは，構成も効果も異なり，同一とはいえないと主張するが，
相違点イは，送風機モータの回転数制御装置としての「インバータ」が第１
先願発明にも実質的に記載されているか否かの問題であって，原告の主張は，
相違点イについての審決の認定判断の当否とは関係がない。
(4) 以上によれば，審決の「回転数制御装置としてのインバータは先願明細書
- -
い。
(1) 取消事由１についての判断において述べたとおり，「回転数制御装置とし
てのインバータ」は先願明細書１に記載されているに等しいといえる（した
がって，第１先願発明がインバータ制御であるといえないことを前提に，審
決を論難する原告の主張は，その前提を欠き，失当である。）。そして，特
開平７－１１９６８４号公報（乙第２６号証）には，「回転数検出装置（回
転数検出器７）及び周波数検出装置（周波数検出器３７）の両方が示され，
どちらの検出装置も必要に応じて選択し得ること」が記載されているから，
乙第２６号証によれば，「流体機械駆動用モータのインバータ制御において，
回転数検出装置や周波数検出装置が用いられることは周知技術であ」ること
が認められる。上記認定したところによれば，回転数制御のために，回転数
検出装置に代えて，周波数検出装置を用いることは，単なる周知技術の転換
であって，新たな効果を奏するものともいえない。
(2) 原告は，第１特許発明の周波数検出装置と先願明細書１の回転数検出装置
は，センサとしての検出対象と取付位置に相違があることから，誤差の発生
の点で違いがあり，高い制御精度の実現という効果が異なる旨主張する。
しかし，第１特許発明，第１先願発明のいずれも，回転数を制御するのは，
適切な空燃比をもたらすための風量調整を目的とするものと認められ（本件
明細書（甲第１９号証）【０００４】，先願明細書１（甲第２０号証）【０
置」が検出する「周波数」，「回転数検出装置」が検出する「回転数」のい
ずれも，「風量」そのものではなく，「風量」に対応するものであって，間
接的に「風量」を制御するものである。この点を考慮すれば，両者とも風量
を直接に制御するものではないから，風量に対する検出誤差を論じることな
く，単に検出過程における誤差の相違を論じても必ずしも意味があるとはい
- -
えないし，原告が主張する誤差の相違について，それが実施上格別影響のあ
る差異であると認めるべき具体的な根拠もない。仮に，第１特許発明におい
て「周波数検出装置」を用いたことによる効果があるとしても，周知技術で
ある「周波数検出装置を用いること」自体から当然奏される効果にとどまる
ものであって，新たな効果を奏するものとはいえない。
(3) 以上によれば，「周波数検出装置」と「回転数検出装置」とは，いずれも
当業者が同一技術を具体的に実施するに当たり，その手段として適宜選択し
得る周知の技術であって，第１特許発明が「周波数検出装置」を採用したこ
とは，単なる周知技術の転換に該当し，相違点ロは課題解決のための具体化
手段における微差であるものと認められる。したがって，相違点ロは，実質
的な相違点ということはできず，この点に関する審決の判断に誤りはない。
原告は，第３特許発明がインバータを用いるものであるのに対し，第３先願
発明はインバータを用いていないという相違点があるのに，審決はこれを看過
していると主張する。
(1) 先願明細書３（甲第２１号証）には，従来の技術として，「現在インバー
タ等を利用して，ファンの回転速度を制御することにより風量を調節する方
法が提案されている。この方法によれば，ファンの電力削減，騒音低減等の
効果はあるが，低燃焼用の風量で着火（低燃着火）しようとするとダンパに
よる風量調節方法と比較して，振動燃焼，黒煙発生等と云う点において新た
な問題が発生する。」（【０００２】）との記載がある。また，先願明細書
削減，騒音低減等の特徴を効果的に発揮することができ，この種のファンに
よる風量調節の実用化が可能である。」（【００２４】）との記載があり，
ここでいう「回転速度即ち風量が制御されるファンの電力削減，騒音低減等
の特徴」とは，従来の技術とされる「インバータ等を利用して，ファンの回
- -
転速度を制御することにより風量を調節する方法」による効果に当たること
は明らかである。
これらの記載をみると，先願明細書３の「従来の技術」を説明する箇所以
外には「インバータを利用する」との記載はないものの，先願明細書３の請
求項１及び２に係る発明は，従来の技術と同様に，「インバータ等を利用し
て，ファンの回転速度を制御することにより風量を調節する」ものであるこ
とは，明らかである。したがって，先願明細書３には，「インバータを利用
してファンの回転速度が制御される」との事項が実質的に記載されていると
いうべきであるから，審決が「先願明細書３にはインバータによる送風機モ
ータの回転数制御が実質的に記載されている」と認定したことに誤りはなく，
原告の主張する相違点は存在しない。
(2) 原告は，審決の上記認定は，①改良発明であっても従来技術の一部を継承
するものではないことを無視している，②周知技術であることのみに基づい
て飛躍した判断をしている，③結果として，内部証拠（明細書）より外部証
拠（周知技術文献）を優先させた判断手法の誤りも犯した，という３点で誤
りであると主張する。
しかし，先願明細書３の記載事項から，第３先願発明がインバータを利用
してファンの回転速度を制御するものであると認定できることは，前記のと
おりであり，審決の判断手法に違法，不当の点がないことは，その説示に照
らして明らかであって，原告の主張は失当である。
原告は，審決が先願明細書３の「遅延時間Ｔ１」はタイマー装置によって制
御されると認定したことは誤りであると主張する。
(1) 先願明細書３（甲第２１号証）には，タイマー装置との明示はないが，
「ダンパを所定時間Ｔ１遅らせて高燃焼用風量位置に位置させる」（【００
- -
があることが認められる。タイマー装置は，時間を計測する周知，慣用の手
段であるから，タイマー装置を用いて時間を計測することは，先願明細書３
に明示がなくとも，当業者が自然に理解することのできる事項である。
(2) 原告は，審決が，第３先願発明が先願明細書２に記載されたような風量又
は風圧を検出するセンサをあえて有するものではないことを根拠にして判断
をしていることは，判断手法として違法である旨主張する。
しかし，審決は，先願明細書２の記載を根拠としてタイマー装置による制
御を認定したものではなく，タイマー装置が時間計測手段として周知・慣用
手段であることから認定したものであることは，その説示に照らし明らかで
ある。審決が先願明細書２に言及したのは，先願明細書３において「タイマ
ー装置で制御する」との解釈を妨げる記載が存在しないことを示すためであ
ると解され，何ら誤りではない。原告の主張は，審決を正解しないで非難す
るものであり，失当である。
(3) 原告は，先願明細書３の「遅らせて」という記述は，状態の説明とも解さ
れ，遅らせる時間が一定に固定化されているなら，タイマー装置を用いなく
ても，シーケンス制御等の既存の技術で達成できるから，先願明細書３に
「タイマー」の開示があるとはいえない旨主張する。
しかし，先願明細書３には，シーケンス制御などタイマー装置を用いない
技術によるものであると解すべき記載はなく，「遅らせて」を状態の説明と
解すべき記載もないのであって，原告の主張は失当である。
なお，原告は，「所定時間Ｔ１」の起算点についても主張しているが，そ
の起算点とタイマー装置の有無とは関係がないことは明らかである。
(4) 以上に述べたとおり，審決が「先願明細書３に記載された遅延時間Ｔ１は，
時間計測手段として周知，慣用手段であるところのタイマー装置で制御する
ものと認められる。」と判断したことに，誤りはない。
- -
原告は，第３特許発明の「着火」とは，着火完了あるいは着火終了を意味す
るものであり，点火トランスの通電停止の時点が設定時間の開始であるとして，
理解すべきであり，先願明細書３には，第３特許発明の「着火を行ってから設
定時間経過した時」にインバータに対して低燃焼用に変更するように指令する
との構成要件は記載されていないから，相違点トについての審決の判断は誤り
であると主張する。
しかし，本件明細書（甲第１９号証）には，「着火」自体を具体的に説明す
る記載はなく，設定時間についても，「着火より設定時間（例えば１０秒）経
過すると，インバータ８に低燃焼用周波数（例えば２３Ｈｚ）の指令を入力
し」（６欄６～８行。なお，７欄２～４行）との記載があるのみで，第３特許
発明において，「着火を行ってから設定時間経過した時，インバータに対して
運転周波数を低燃焼用周波数に変更するように指令を送り」とすることの技術
的意義を説明するような記載もない。
したがって，本件明細書の記載からは，原告が主張するように，第３特許発
明の「着火」が着火完了又は着火終了を意味するものと解した上で，着火動作
の完了した時点から設定時間経過後運転周波数を変更することに何らかの技術
的意義があると理解することは困難である。
甲第１３号証によれば，ボイラの運転開始は複数の過程を経て行われるもの
であり，点火装置の作動（点火トランスの作動によるスパーク発生）に限った
としても，一定時間継続して行われるものであることが認められ，「ポストイ
グニッション」（バーナ着火確認後も１０～２０秒間点火トランスの作動によ
るスパークを継続させる）という動作も含まれることが認められ，原告の主張
するように，このことは技術常識であると認められる。これをもとに，第３特
許発明をみれば，「設定時間」が例えば１０秒とされるのであるから，「着火
より設定時間」がポストイグニッションの時間であると解すれば，「設定時
間」の技術的意義を理解することができる。また，先願明細書３の記載からは，
- -
第３先願発明における「所定時間（着火トライ期間）」がポストイグニッショ
ンの時間に相当するものと認められる。したがって，第３特許発明における
「設定時間」と第３先願発明の「所定時間」との間に何ら差異がない。
以上のとおり，審決が，第３特許発明の「着火を行ってから」について，
「着火の可能性が生じる燃料供給開始時点を設定時間の開始とすることも包含
される」として，第３先願発明には，第３特許発明の構成要件「着火を行って
から設定時間経過した時」にインバータに対して低燃焼用に変更するように指
令することが記載されていると判断したことに，誤りはない。
以上に検討したところによれば，原告の主張する取消事由にはいずれも理由
がなく，審決を取り消すべきその他の誤りも認められない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却し，訴訟費用の負担について行政
事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 三 村 量 一
裁判官 古 閑 裕 二
