平成１２年(ワ)第５６８４号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年９月３日
判 決
原 告 サイバーテック コーポレイト ホール
ディングス リミテッド
訴訟代理人弁護士 大 塚 芳 典
同 渡 邊 敏
補佐人弁理士 梶 原 克 彦
同 松 尾 憲 一 郎
被 告 サミー株式会社
訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
同 栗 宇 一 樹
補佐人弁理士 米 山 淑 幸
同 黒 田 博 道
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
被告は、原告に対し、金１億円及びこれに対する平成１２年６月１４日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
（以下、別紙イ号物件目録記載のパチンコ遊技台を「イ号物件」、別紙イ号
方法目録記載の方法を「イ号方法」、別紙ロ号物件目録記載のパチンコ遊技台を
「ロ号物件」、別紙ロ号方法目録記載の方法を「ロ号方法」という。）
付された明細書（以下「本件明細書」という。）の特許請求の範囲第１項に記載さ
れた発明を「本件発明」という。）を有する原告が、業としてイ号物件及びロ号物
件を製造販売する被告に対し、イ号物件をイ号方法により運用すること及びロ号物
件をロ号方法により運用することは、本件発明の技術的範囲に属し、イ号物件はイ
号方法の使用にのみ使用する物、ロ号物件はロ号方法の使用にのみ使用する物であ
って、イ号物件及びロ号物件の製造販売は本件特許権を侵害するものとみなされる
とし、不法行為に基づき、１億円の損害賠償を請求した事案である。なお、原告
は、本件特許権を、本件特許権の登録時の特許権者から譲り受けたものであるが、
同時に本件特許権侵害による損害賠償請求権の譲渡も受け、被告との関係で、債権
譲渡の対抗要件を備えている。
特 許 番 号 第１８９２２０１号
発明の名称 パチンコ遊技における出球数設定方法及びそれに使用す
る呼出し表示装置
出願年月日 平成元年５月１３日
出 願 番 号 ０１－１２０１４５
出願公告年月日 平成５年１２月１６日
出願公告番号 ０５－０８７２７３
登録年月日 平成６年１２月２６日
(1) 原告は、本件特許権の登録時の特許権者であったａ及びｂから、本件特許
権を譲り受け、平成１１年６月８日、登録を了した（甲第１号証）。
(2) 被告は、業としてイ号物件及びロ号物件を製造販売している（甲第３ない
し第５号証、第７号証、弁論の全趣旨。ただし、イ号物件及びロ号物件の構成に
は、後記第３、１及び３のとおり一部に争いがあり、又は被告による認否のない部
分がある。）。
イ号物件はイ号方法により運用され、ロ号物件はロ号方法により運用され
る（ただし、イ号方法及びロ号方法の構成には、後記第３、２及び４のとおり一部
に争いがある。イ号物件及びイ号方法並びにロ号物件及びロ号方法の各争いのない
部分について、イ号物件がイ号方法により運用されること及びロ号物件がロ号方法
により運用されることは、当事者間に争いがない。）。
(3) 本件発明の構成要件を分説すると、次のとおりである。
Ａ 初期設定された数の出玉によるパチンコ遊技台の終了時に、
Ｂ 乱飾表示装置の乱飾表示を停止させ、
Ｃ－１ 該表示によって追加出球数または追加出球数を表わす符号を表示し
て
Ｃ－２ 追加出球数を設定する
Ｄ ことを特徴とするパチンコ遊技における出球数設定方法
(4) 原告は、ａ及びｂから、平成１１年６月８日、本件特許権を譲り受けるの
と同時に、同日までに生じた本件特許権侵害による損害賠償請求権を譲り受けた。
ａ及びｂは、被告に対し、その債権譲渡の通知を内容証明郵便をもって行い、同内
容証明郵便は、平成１２年９月１２日、被告に到達した（甲第８号証の１、２）。
(1) イ号物件の構成
(2) イ号方法の構成
(3) ロ号物件の構成
(4) ロ号方法の構成
(5) イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ａ（「初期設定された数の出玉による
パチンコ遊技台の終了時に」）を充足するか。
(6) イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ａ及びＢ（「初期設定された数の出玉
によるパチンコ遊技台の終了時に、乱飾表示装置の乱飾表示を停止させ」）を充足
するか。
(7) イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ｃ－１（「該表示によって追加出球数
または追加出球数を表わす符号を表示して」）を充足するか。
(8) イ号方法及びロ号方法は、構成Ｃ－２（「追加出球数を設定する」）を充
足するか。
(9) イ号方法及びロ号方法は、構成Ｄ（「パチンコ遊技における出球数設定方
法」）を充足するか。
(10) 本件発明の技術的範囲は、特開平１（昭６４）－５６０８４号公開特許
公報に開示されている技術との関係で、どのように解釈すべきか。
(11) 本件特許権の侵害があるとした場合、損害額はいくらか。
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 原告の主張
イ号物件の構成は、別紙イ号物件目録記載のとおりである。
(2) 被告の主張
別紙イ号物件目録「２ 図面の説明」の「図５－２は変動入賞装置の分解
説図」という部分、「３ 図面中の符号の説明」の「７１１左ガイド、７１２右ガ
イド、７１３扉軸、７２スイング板、７３軸、７４ソレノイド、７５ソレノイド、
分、「４ 構造の説明」の(8)の部分及び別紙イ号物件目録添付の図５－２は、いず
れも、イ号方法が本件発明の技術的範囲に属するか否かを判断するためには不要で
あるから、認否しない。
別紙イ号物件目録のその余の部分は認める。
(1) 原告の主張
イ号方法の構成は、別紙イ号方法目録記載のとおりである。
(2) 被告の主張
イ号方法目録「５ 大当たり遊技状態」の「ケ」のうち「ただし実際に
は、変動入賞装置Ｎの構造上、遊技球は次のように導かれる。すなわち、ガイド扉
ング板７２上に導かれる。スイング板７２は大入賞口開放始めでは、必ず特定領域
れる。したがって、スイング板７２上に落下した遊技球は必然的に特定領域８に誘
導され、確実に特定領域８を通過する。換言すれば、大入賞口７に入賞しながら特
定領域８を通過する遊技球がなかったと判断される可能性は、大入賞口７に遊技球
が複数個入賞する限り現実にはあり得ない。」という部分は否認する。侵害方法を
特定するための目録は、評価にわたる内容を極力排除すべきであり、客観的に特定
されるべきであるからである。
「５ 大当たり遊技状態」の「コ」のうち「したがって、ガイド扉７１が
最大開放回数だけ開放するか否かは、大入賞口７の特定領域８に遊技球が入球する
か否かに係っているが、実際には、前記スイング板７２の機能により、大入賞口７
に入賞した遊技球は、特定領域８に誘導されて、確実に特定領域８を通過するた
め、ガイド扉７１は、最大開放回数だけ開放されることが保証されている。」とい
う部分は否認する。この部分は、「したがって、ガイド扉７１が最大開放回数だけ
開放するか否かは、大入賞口７の特定領域８に遊技球が入球するか否かに係ってお
り、「大当たり」になっても、常にガイド扉７１が最大開放回数だけ開放すること
は一切保証されていない。実際には、ガイド扉７１が開放するのが１回で大当たり
が終了する場合もあれば、７回や１０回で大当たりが終了することもある。」とす
べきである。
別紙イ号方法目録のその余の部分は認める。
(1) 原告の主張
ロ号物件の構成は、別紙ロ号物件目録記載のとおりである。
(2) 被告の主張
別紙ロ号物件目録「２ 図面の説明」の「図５－２は変動入賞装置の分解
説図」という部分、「３ 図面中の符号の説明」の「７１２中央ガイド、７１３扉
軸、７２シャッタ、７３誘導板、７４ソレノイド、７４１プランジャ、７４２ブラ
ケット、７５ソレノイド、７６当て板、８′センサ、８１′センサ、Ｎ－１装置前
カバー、Ｎ－２後基板」という部分、「４ 構造の説明」の(8)の部分及び別紙ロ号
物件目録添付の図５－２は、いずれも、ロ号方法が本件発明の技術的範囲に属する
か否かを判断するためには不要であるから、認否しない。ただし、「４ 構造の説
明」の(8)のうちの「非特定領域８１の右端側には、遊技球を特定領域８方向に反発
させるための当て板７６が立設されている。」という記述は誤りである。当て板７
別紙ロ号物件目録のその余の部分は認める。
(1) 原告の主張
ロ号方法の構成は、別紙ロ号方法目録記載のとおりである。
(2) 被告の主張
ロ号方法目録「５ 大当たり遊技状態」の「ケ」のうち「ただし実際に
は、変動入賞装置Ｎの構造上、遊技球は次のように導かれる。すなわち、ガイド扉
分けられた遊技球は直接、右側に振り分けられた遊技球は同時に当て板７６に当た
って反発して、遊技盤正面左側の特定領域８に導かれる。この際シャッタ７２は、
ソレノイド７４の作動により当然特定領域８を開放している。したがって、大入賞
口７に入賞した遊技球は必然的に特定領域８に誘導され、確実に特定領域８を通過
する。換言すれば、大入賞口７に入賞しながら特定領域８を通過する遊技球がなか
ったと判断される可能性は、大入賞口７に遊技球が複数個入賞する限りにおいて限
りなく０に近い。」という部分は否認する。大入賞口７に入賞した遊技球の全部が
特定領域に導かれるわけではない。「遊技機取扱主任者の手びき」（社団法人日本
遊技関連事業協会編、甲第１５号証）に添付された「遊技機の認定及び型式の検定
等に関する規則（抄）」には、第１種特別電動役物（イ号物件及びロ号物件のガイ
ド扉）の規格について、「特定領域を通過する遊技球の数は、第１種特別電動役物
の作動により入口が開き、又は拡大する大入賞口にあっては当該大入賞口に入賞す
る遊技球のおおむね３分の１を、第２種特別電動役物の作動によりその入口が開
き、又は拡大する大入賞口にあっては当該大入賞口に入賞する遊技球の数のおおむ
ね１０分の１を、それぞれ超えるものでないこと。」（甲第１５号証１６１頁２３
行ないし２８行）と規定しており、イ号物件及びロ号物件は、この規格に従うよう
に設計されている。
「５ 大当たり遊技状態」の「コ」の記載の後に、「「大当たり」になっ
ても、常にガイド扉７１が最大開放回数だけ開放することは一切保証されていな
い。実際には、ガイド扉７１が開放するのが１回で大当たりが終了する場合もあれ
ば、７回や１０回で大当たりが終了することもある。」と付加すべきである。
別紙ロ号方法目録のその余の部分は認める。
(1) 原告の主張
ア 構成要件Ａの意義
(ア)① 本件明細書には、出球及び追加出球に関して、次のような記載が
ある。「店側であらかじめ客側が儲かる遊技台と店側が儲かる遊技台をバランス良
く設定しておく。」（本件特許権の特許公報（以下「特許公報」という。）２欄１
了」による。終了は、役物に当たった場合にある一定の球数を無条件で出すもので
ある。しかし、従来のこの方法では次のような課題があった。即ち、大半の客は偶
然をあてにするとはいえ、より多くの利益を得ようと入場するわけで、遊技台を終
了させてもいつも決まった出球数では、客側の遊び心や射倖心を刺激するにはもう
ひとつ魅力に欠ける。」（同２欄１７行ないし３欄２行）、「［発明の目的］本発
明は、パチンコ遊技におけるいわゆる「遊技台の終了」時の出球数を、ある一定の
数ではなく段階的に設定し、出球数の設定にもある程度ギャンブル性を持たせるこ
とによって客側の遊び心を満足させ、ひいては店側の営業成績の向上につなげる方
法及び装置を提供することを目的とする。」（同３欄３行ないし１０行）。
このような記載からすると、本件発明は、役物に当たった場合に、
従来のように一定数の出球を出すにとどまらず、追加球数を設定して、射倖性を付
加したものである。
② 本件明細書の［発明の構成］の項には、次のような記載がある。
「乱飾表示装置の表示は人が判読するか、または機械が電気的に判読する。人（通
常は店員）が判読する場合は、その通報を基に人が出玉設定制御装置を操作して出
球数を表示に合わせて設定する。表示を機械が電気的に判読する場合は、乱飾表示
装置から追加出球数の操作信号を出玉設定制御装置に送り、該出玉設定制御装置か
ら前記信号を発したパチンコ遊技台に追加出球数の設定信号を送るようにして設定
する。出球数は段階的に数種類が設定される。例えば、現在の終了時の一般的な出
球数は４０００個であるので、基準を４０００個とし、他に８０００個、１２００
玉数が０の場合もある。具体例をあげると、乱飾装置として一個のデイジタル表示
器を乱飾点滅させる構造のものでは、「０」表示で１２０００個、「３，８」表示
では８０００個、「１，７」表示では持球終了、「２，４，５，６，９」表示では
ないし４欄１６行）、「呼出し表示装置の乱飾表示部は、遊技台本体の所定の信号
（通常は役物に当たって終了するときに発生させる信号）を感知することにより乱
飾表示が停止する。その表示は出球数または出球数を表わす符号である。」（同４
欄２３行ないし２７行）。
このような記載からすると、本件発明は、パチンコ遊技台の終了時
の出球とは別に、乱飾表示により追加出球の数を何種類か設定し、乱飾表示により
客の獲得球数を変化させ、その射倖心を刺激しているものである。
③ 本件明細書の（作用）の項には、次のような記載がある。「第１図
乃至第３図を参照して本実施例の作用を説明する。①遊技者がパチンコ遊技台Ａで
遊技中は、乱飾表示部５は乱飾表示されている。②遊技者が大役に当ると大当りと
なり、パチンコ遊技台Ａから乱飾表示部５の表示部基板５０に信号が送り込まれ
る。③表示部基板５０から信号が送られ、呼出し表示灯３が点滅し、スピーカー９
から効果音が出力される。④数秒後、乱飾表示部５の乱飾表示が停止し、数字が表
示される。この数字を店員が確認し、制御室に連絡する。⑤制御室は、対象となる
パチンコ遊技台の出球数を設定する。「０」表示では１２０００個、「３，８」表
示では８０００個、「１，７」表示では持球終了、「２，４，５，６，９」表示で
は４０００個に設定してパチンコ遊技を終了させる。」（同５欄１９行ないし６欄
「本発明は上記構成を有しており、パチンコ遊技におけるいわゆる「遊技台の終
了」時の出球数をある一定の数ではなく段階的に設定し、その選択にもギャンブル
性を持たせることによって客側の遊び心、及び射倖心をよりいっそう刺激すること
ができ、店側の営業成績の向上につなげることができる。」（同６欄１３行ないし
このような記載からすると、本件発明は、前記①で述べたと同様
に、役物に当たった場合に、従来のように一定数の出球を出すにとどまらず、追加
球数を設定するものである。
④ 上記①ないし③のとおり、本件発明は、役物に当たった場合に、従
来のように一定数の出球を出すだけではなく、追加球数を段階的に設定しているも
のである。そして、構成要件Ａの「初期設定された数の出玉による」とは、「予め
決められた出球数による」という意味である。
(イ) 本件明細書には、「客側が儲かる場合は、一般的にはいわゆる「遊
技台の終了」による。終了は、役物に当たった場合にある一定の球数を無条件で出
すものである。」（特許公報２欄１７行ないし１９行）という記載があり、「終
了」が定義されていることから、構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了時に」と
は、「パチンコ遊技台の役物にパチンコ球が入賞した場合に」という意味である。
(ウ) 上記(ア)、(イ)によれば、構成要件Ａは、「出球数が予め決められ
たパチンコ遊技台が大当たりになった場合に」、すなわち「出球数が予め決められ
たパチンコ遊技台の役物にパチンコ球が入賞した場合に」という意味であり、言い
換えれば、「予め決められた出球数によるパチンコ遊技台の役物に当たった場合に
ある一定の球数を無条件で出す場合に」という意味である。
(エ) 特許第２５９９９２１号の特許公報（甲第１９号証）の記載によれ
ば、パチンコホールが放出球数の制限をするか否かによってパチンコ遊技台の大当
たり（フィーバ）後の遊技台の運用が異なることが分かる。パチンコ遊技台におけ
る「打ち止め」は、パチンコホールの営業方法により決定されるパチンコ遊技台の
運用方法にすぎない。したがって、構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了」を、パ
チンコホールにおける限られた営業方法である「打ち止め」と解釈すべきではな
い。
イ イ号方法及びロ号方法による充足性
(ア) イ号方法においては、第２の抽選により「確変大当たり」となった
後、「高確率移行大当たり遊技状態」となる。高確率移行大当たり遊技状態におい
ては、大入賞口７が開放するが、大入賞口７が１回開放している間には必ず１０個
の入賞球があり、入賞球は必ず特定領域８を通過するようになっているから、大入
賞口７は必ず１４回開放する。大入賞口７に遊技球が入賞すると１個当たり１４個
の賞球が払い出される。これにより、高確率移行大当たり遊技状態においては、必
ず１９６０個の出球があることが保証されている。なお、実際には、大入賞口７が
平均の出球数である。そこで、高確率移行大当たり遊技状態における１９６０個の
出球が、構成要件Ａの「初期設定された数の出玉」に該当する。
そして、確変大当たりとなる時が、「出球数が予め決められたパチン
コ遊技台の役物にパチンコ球が入賞した場合」、すなわち構成要件Ａに該当するか
ら、イ号方法は構成要件Ａを充足する。
(イ) ロ号方法においては、第２の抽選により「確変大当たり」となった
後、「高確率移行大当たり遊技状態」となる。高確率移行大当たり遊技状態におい
ては、大入賞口７が開放するが、大入賞口７が１回開放している間に入る入賞球は
口７は必ず１５回開放する。大入賞口７に遊技球が入賞すると１個当たり１５個の
賞球が払い出される。これにより、高確率移行大当たり遊技状態においては、必ず
回開放している間に入る入賞球は１１個以上である場合もあり、２２５０個は、平
均の出球数である。そこで、高確率移行大当たり遊技状態における２２５０個の出
球が、構成要件Ａの「初期設定された数の出玉」に該当する。
そして、確変大当たりとなる時が、「出球数が予め決められたパチン
コ遊技台の役物にパチンコ球が入賞した場合」、すなわち構成要件Ａに該当するか
ら、ロ号方法は構成要件Ａを充足する。
ウ 被告は、「パチンコ遊技台の終了時」が「打ち止め」を意味することの
根拠として、本件発明の特許出願前に発行された公開特許公報及び公開実用新案公
報の記載を挙げるが、これらは、「パチンコ遊技台の終了」が「打ち止め」である
ことを証明する文言が一つも記載されていないから、被告の主張の裏付けとはなら
ない。
(2) 被告の主張
ア 構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了時」の充足性
(ア) 本件発明の特許出願前に発行された公開特許公報及び公開実用新案
公報（特開昭５５－１６６７５、特開昭５５－５２７７８、特開昭５６－６８４７
の記載（「客側が儲かる場合は、・・・無条件で出すものである。」（特許公報２
欄１７行ないし１９行）、「大半の客は・・・もうひとつ魅力に欠ける。」（同２
欄２１行ないし３欄２行）、「出球数は・・・同じ遊技台で引き続き遊べる持球を
設定する。」（同４欄５行ないし９行）、「呼出し表示灯３は・・・店員に知らせ
る。」（同５欄８行ないし１１行）、「制御室は、・・・パチンコ遊技を終了させ
る。」（同６欄４行ないし８行）、「本発明は上記構成を有しており、・・・店側
の営業成績の向上につなげることができる。」（同６欄１３行ないし１９行））に
よれば、パチンコ遊技台の終了とは、「打ち止め」、すなわち、遊技客がパチンコ
遊技台に打ち込んだ玉数（アウト玉）からパチンコ遊技台が払い出した球数（セー
フ玉）を減じた数（差玉）が、予め定められたマイナスのある初期値に達した場合
にパチンコ遊技台が使用停止となることを意味する。
本件明細書においては、「いわゆる「遊技台の終了」」（同３欄４行
ないし５行）と記載されており、「いわゆる」とは、「世間でいわれている」とい
う意味であるから、「いわゆる「遊技台の終了」」という文言の意味が、原告が独
自に定義するようなものでないことは明らかである。本件明細書においては、「持
球終了」（同４欄１４行、６欄６行ないし７行）という文言が用いられていること
から、予め定められた出球数が「持球」とされ、この「持球」がなくなることが
「持球終了」と表現されていることは明らかである。
構成要件Ａを、特許請求の範囲に記載のない「出球数が予め決められ
たパチンコ遊技台が大当たりになった場合に」、「出球数が予め決められたパチン
コ遊技台の役物にパチンコ球が入賞した場合に」又は「予め決められた出球数によ
るパチンコ遊技台の役物に当たった場合にある一定の球数を無条件で出す場合に」
と置き換えて理解する原告の解釈は誤りである。このように置き換えると、本件明
細書中の「遊技台の終了」に関する部分の大半が意味不明となる。
(イ) イ号方法及びロ号方法には、「打ち止め」によるパチンコ遊技台の
終了はないから、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ａを充足しない。
イ 構成要件Ａの「初期設定された数の出玉」の充足性
イ号方法及びロ号方法には、初期設定された数の出玉を観念することは
できないから、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ａを充足しない。
ウ 原告は、イ号方法の「高確率移行大当たり遊技状態」においては、必ず
開放は、最長２９秒であり、大入賞口７に１０個の遊技球が入賞しないうちに２９
秒が経過し、変動入賞装置Ｎのガイド扉７１が元の状態に戻ってしまう可能性があ
ること、大入賞口７に入賞した遊技球が特定領域８を通過しない場合があり、大入
賞口が常に１４回開放するとは限らないことから、常に１９６０個の賞球が払い出
されることが保証されているわけではなく、最大１９６０個の賞球が払い出される
可能性があるにすぎない。ロ号方法の高確率移行大当たり遊技状態においても、同
様に、大入賞口７に１０個の遊技球が入賞しないうちに、変動入賞装置Ｎのガイド
扉７１が元の状態に戻ってしまう可能性があること、大入賞口７に入賞した遊技球
が特定領域８を通過しない場合があり、大入賞口が常に１５回開放するとは限らな
いことから、常に２２５０個の賞球が払い出されることが保証されているわけでは
なく、最大２２５０個の賞球が払い出される可能性があるにすぎない。
(1) 原告の主張
ア 構成要件Ａ及びＢの「初期設定された数の出玉によるパチンコ遊技台の
終了時に、乱飾表示装置の乱飾表示を停止させ」とは、出玉数が予め決められたパ
チンコ遊技台が大当たりになったことを条件として乱飾表示装置の乱飾表示を停止
させることを意味する。本件明細書の（作用）の項の記載（特許公報５欄１９行な
いし６欄８行）においても、大当たりと判定された後に乱飾表示部の表示部基板に
信号が送られ、数秒後に乱飾表示が停止し、「１、７」表示では持球終了としてパ
チンコ遊技を終了させる旨記載されており、乱飾表示後に遊技が終了するように記
載されている。したがって、乱飾表示装置の乱飾表示を停止させる動作以前に、出
玉数が予め決められたパチンコ遊技台が大当たりになっていれば足りる。
イ イ号方法及びロ号方法は、大当たりとなった後、乱飾表示が停止し、そ
の後、高確率移行大当たり遊技状態に至るので、構成要件Ａ及びＢの「初期設定さ
れた数の出玉によるパチンコ遊技台の終了時に、乱飾表示装置の乱飾表示を停止さ
せ」という要件を充足する。
(2) 被告の主張
ア イ号方法及びロ号方法においては、通常遊技状態において、遊技球が、
役物である電動チューリップ６に入賞してから第２の抽選が行われ、その結果確変
大当たりになる可能性があり、確変大当たり（以下、この時点を「Ｔ１」と表示す
る。）となった後、液晶表示装置の変動表示が停止し（以下、この時点を「Ｔ２」
と表示する。）、その後、高確率移行大当たり遊技状態となり、同状態が終了する
と（以下、この時点を「Ｔ３」と表示する。）、高確率の通常遊技状態となる。
イ 構成要件Ａの文理から、同構成要件の「初期設定された数の出玉によ
る」とは、初期設定された数の出球が初期設定どおりに払い出されることがパチン
コ遊技台の終了の原因であることを意味する。仮に構成要件Ａの「パチンコ遊技台
の終了時」という文言を、原告主張のように、パチンコ遊技台の役物にパチンコ球
が入賞した時点又は大当たりとなった時点（Ｔ１）と解するとしても、イ号方法及
びロ号方法においては、これらの時点は、未だ「通常遊技状態」中であって、大入
賞口７の開放は全く行われておらず、この時点では、その後の「大当たり遊技状
態」で最大数の出球が払い出される可能性が存するだけであって、出球の払出しは
未だ行われていない。したがって、パチンコ遊技台の役物にパチンコ球が入賞する
こと又は大当たりとなることは、出球の払出しを原因とするとはいえず、イ号方法
及びロ号方法は、構成要件Ａを充足しない。
ウ 構成要件Ａ及びＢは、「初期設定された数の出玉によるパチンコ遊技台
の終了時に、乱飾表示装置の乱飾表示を停止させ」という文言であることから、乱
飾表示装置の乱飾表示が停止する時点は、パチンコ遊技台の終了時である。仮に構
成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了時」という文言を、原告主張のように、パチン
コ遊技台の役物にパチンコ球が入賞した時点又は大当たりとなった時点（Ｔ１）と
解するとしても、これらの時点においては、液晶表示装置の変動表示は未だ停止し
ていないから、「パチンコ遊技台の終了時に、乱飾表示装置の乱飾表示を停止さ
せ」とはいえない。「パチンコ遊技台の終了時」という文言を、液晶表示装置の変
動表示が停止した時点（Ｔ２）と解すると、構成要件Ａ及びＢは、同じ趣旨の文言
の無意味な繰り返しになり、特許請求の範囲の解釈として成り立たない。「パチン
コ遊技台の終了時」という文言を、高確率移行大当たり遊技状態を脱して高確率の
通常遊技状態へ移行する時点（Ｔ３）と解すると、その時点は、液晶表示装置の変
動表示が停止してからかなり時間が経過してしまっているので、「パチンコ遊技台
の終了時に、乱飾表示装置の乱飾表示を停止させる」とはいえない。したがって、
「パチンコ遊技台の終了時」という文言を、Ｔ１、Ｔ２、Ｔ３のいずれの時点と解
するとしても、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ａ及びＢを充足しない。
(1) 原告の主張
後記８(1)のとおり、確変大当たりとなると、その後必ず確変大当たり又は
通常大当たりとなり、イ号方法においては１９６０個又は２２４０個、ロ号方法に
おいては２２５０個の出球があることが保証され、これが構成Ｃ－２の「追加出玉
数を設定する」に該当する。そこで、液晶表示装置４に確変大当たりを表わす図柄
を示すことが、構成要件Ｃ－１の「該表示によって追加出球数または追加出球数を
表わす符号を表示して」に該当する。したがって、イ号方法及びロ号方法は、構成
要件Ｃ－１を充足する。
(2) 被告の主張
原告が、イ号方法において１９６０個又は２２４０個、ロ号方法において
当たり（Ｔ１）とそれに伴う液晶表示装置の変動表示の停止（Ｔ２）の後、高確率
移行大当たり遊技状態を経て、高確率の通常遊技状態に入り（Ｔ３）、第２の抽選
によって確変大当たり又は通常大当たりとなり、高確率移行大当たり遊技状態又は
通常確率移行大当たり遊技状態を終了したとき（以下、この時点を「Ｔ４」と表示
する。）に、その高確率移行大当たり遊技状態又は通常確率移行大当たり遊技状態
における出球の最大数としてあり得るということにすぎない。液晶表示装置の変動
表示の停止（Ｔ２）の時点で、後のＴ４の時点における出球数を予測し、それを表
示することは不可能であるから、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ｃ－１を充足
しない。
後記８(2)のとおり、イ号方法及びロ号方法には「追加出球」という概念が
ないから、この点でも、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ｃ－１を充足しない。
(1) 原告の主張
ア 確変大当たりとなると、高確率移行大当たり遊技状態を経て高確率の通
常遊技状態となる。そして、高確率の通常遊技状態においては、次のａないしｄの
ような措置がとられ、大当たりとなる確率が高められ、必ず通常大当たり又は確変
大当たりとなる。言い換えれば、電動チューリップへの遊技球の入球機会の増加に
より、通常確率の通常遊技状態と比較して大当たり間の遊技球の消費が少なくなる
（高確率の通常遊技状態では玉持ちがよくなる。）。
ａ 第２の抽選において大当たりとなる確率を通常確率の通常遊技状態
（イ号方法及びロ号方法とも２／６３７）よりも高確率（イ号方法においては７／
ｂ 第１の液晶表示装置の変動開始から停止までの時間を通常確率の通常
遊技状態（イ号方法においては約９．３秒）よりも短縮する（イ号方法においては
約９．３秒又は３．８秒。なお、ロ号方法においては、この時間は、通常確率の通
常遊技状態及び高確率の通常遊技状態とも変わらず、約９．０秒又は約５．４秒で
ある。）。
ｃ 第２の液晶表示装置の変動開始から停止までの時間を通常確率の通常
遊技状態（イ号方法及びロ号方法とも約２９秒）よりも短縮する（イ号方法及びロ
号方法とも約５．１秒）。
ｄ 電動チューリップの開成（花弁体の間隔が広がる）時間を通常確率の
通常遊技状態（イ号方法及びロ号方法とも約０．２秒）よりも延長する（イ号方法
においては約３．８秒、ロ号方法においては約４．０秒）。
イ 確変大当たり又は通常大当たりとなると、高確率移行大当たり遊技状態
又は通常確率移行大当たり遊技状態となり、イ号方法においては、高確率移行大当
たり遊技状態で１９６０個（前記５(1)イ(ア)のとおり）、通常確率移行大当たり遊
技状態で２２４０個（通常確率移行大当たり遊技状態においては、大入賞口７が開
放するが、大入賞口７が１回開放している間には必ず１０個の入賞球があり、入賞
球は必ず特定領域８を通過するようになっているから、大入賞口７は必ず１６回開
放し、大入賞口７に遊技球が入賞すると１個当たり１４個の賞球が払い出されるか
ら、通常確率移行大当たり遊技状態においては、必ず２２４０個の出球があること
が保証されている。なお、実際には、大入賞口７が１回開放している間に入る入賞
球は１１個以上である場合もあり、２２４０個は、平均の出球数である。）の出球
が必ずあり、ロ号方法においては、高確率移行大当たり遊技状態及び通常確率移行
大当たり遊技状態でいずれも２２５０個（高確率移行大当たり遊技状態については
前記５(1)イ(イ)のとおり。通常確率移行大当たり遊技状態についても、高確率移行
大当たり遊技状態と同様に２２５０個の出球が保証されている。）の出球が必ずあ
る。
ウ したがって、確変大当たりとなると、その後必ず確変大当たり又は通常
大当たりとなり、イ号方法においては１９６０個又は２２４０個、ロ号方法におい
ては２２５０個の出球があることが保証される。この出球が保証されることが構成
Ｃ－２の「追加出玉数を設定する」に該当するから、イ号方法及びロ号方法は、構
成要件Ｃ－２を充足する。
(2) 被告の主張
本件明細書の記載及びその意味するところからすると、「追加出球数」と
は、「打ち止め」後、持球数として新たに設定されるものを意味し、その持球数を
払い出すと、再度「打ち止め」となると解すべきである。イ号方法及びロ号方法に
おいては、「打ち止め」はなく、追加出球という概念もない。
また、イ号方法及びロ号方法においては、第２の抽選によって、液晶表示
装置の変動表示停止時の図形の組合せは決定しており、図形の表示はその抽選結果
に従うだけのものであって、イ号物件及びロ号物件も、ユーザーであるパチンコホ
ールも、何らの設定行為を行うこともなく、順次、各種の遊技状態を所定の手順で
繰り返すのであり、液晶表示装置によって何らの設定も行っていないから、「追加
出球数を設定する」というようなことはない。
原告は、イ号方法において、高確率移行大当たり遊技状態で１９６０個、
通常確率移行大当たり遊技状態で２２４０個、ロ号方法において、高確率移行大当
たり遊技状態及び通常確率移行大当たり遊技状態でいずれも２２５０個の出球が保
証されていると主張する。しかし、前記５(2)ウのとおり、高確率移行大当たり遊技
状態で１９６０個（イ号方法）及び２２５０個（ロ号方法）の出球数が保証されて
いるわけではない。また、同様に、通常確率移行大当たり遊技状態でも、イ号方法
においては、大入賞口７に１０個の遊技球が入賞しないうちに、変動入賞装置Ｎの
ガイド扉７１が元の状態に戻ってしまう可能性があること、大入賞口７に入賞した
遊技球が特定領域８を通過しない場合があり、大入賞口が常に１６回開放するとは
限らないことから、常に２２４０個の賞球が払い出されることが保証されているわ
けではない。ロ号方法においても、大入賞口７に１０個の遊技球が入賞しないうち
に、変動入賞装置Ｎのガイド扉７１が元の状態に戻ってしまう可能性があること、
大入賞口７に入賞した遊技球が特定領域８を通過しない場合があり、大入賞口が常
に１５回開放するとは限らないことから、常に２２５０個の賞球が払い出されるこ
とが保証されているわけではない。イ号方法及びロ号方法におけるこれらの個数
は、払い出される可能性のある最大個数にすぎない。
原告の主張のとおり、仮に高確率移行大当たり遊技状態の平均出球数が１
技状態を離脱して高確率の通常遊技状態になった場合に、電動チューリップへの入
球の機会が増加し、大当たりを発生させたとしても、それをもって「追加出球数を
設定する」に該当するということはできない。イ号方法及びロ号方法は、最初の
「打ち止め」がないから、再度の「打ち止め」もなく、再度の「打ち止め」を成立
させるための追加出球数の設定もない。
したがって、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ｃ－２を充足しない。
(1) 原告の主張
イ号方法及びロ号方法は、追加出球数を設定するから、構成Ｄの「パチン
コ遊技における出球数設定方法」という要件を充足する。
被告は、イ号方法及びロ号方法は、パチンコ遊技台の運用方法であって設
定方法ではないと主張するが、運用方法であってもその中に設定行為又は設定動作
がなければ、パチンコホールの商業的な営業運用は成り立たない。
(2) 被告の主張
イ号方法及びロ号方法は、パチンコホールにおけるパチンコ遊技台の運用
方法であって、いかなる意味においても出球数を設定していないし、その設定方法
も存在しない。したがって、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ｄを充足しない。
(1) 被告の主張
本件発明の特許出願前に発行された特開平１－５６０８４号公開特許公報
とイ号方法及びロ号方法とを対比すると、イ号方法及びロ号方法では第２の抽選で
「大当たり」になったときに液晶表示装置の変動表示を停止するのに対し、上記公
報記載の発明では、可変表示装置のドラム状可変表示部材の停止がランダムになさ
れ、その停止時における表示に基づいて「特定表示状態」か否かが判断される点が
異なるだけで、その余の構成はほとんど同じである。仮に、本件発明の技術的範囲
を、原告が主張するように解釈し、イ号方法又はロ号方法が本件発明の技術的範囲
に属するとすれば、本件発明は、その特許出願前の公知技術を包含してしまうこと
になり、本件特許権に無効事由があることになってしまうから、そのような無効事
由を内在させるような解釈をすることはできない。
(2) 原告の主張
被告主張の特開平１－５６０８４号公開特許公報に開示されている技術
は、入賞確率の向上にだけ関係するものであり、イ号物件及びロ号物件のように大
当たり図柄を特定図柄と非特定図柄に分けて表示し、特定図柄の表示のみにより次
回大当たりを保証する機能が働くような構造になっていないから、同技術は、イ号
方法及びロ号方法とは根本的に異なる。
(1) 原告の主張
被告は、イ号物件及びロ号物件の製造販売を平成１１年１月初めごろ開始
し、販売価格は１台当たり１８万円以上であり、年間３万台以上を販売している。
被告は、平成１２年３月末日までに、イ号物件及びロ号物件につき年間５４億円以
上の売上げを有し、実施料は少なくとも３パーセントであるから、原告が受けた実
施料相当損害は１億円以上である。原告は、被告に対し、その損害賠償の内金１億
円及びこれに対する不法行為の後である平成１２年６月１４日（訴状送達の日の翌
日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(2) 被告の主張
原告主張の事実は否認し、主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
いて
イ号物件、イ号方法、ロ号物件、ロ号方法の構成については、前記第３の１
ないし４の各「被告の主張」において争いがあるか認否をしない部分を除いて、当
事者間に争いがない。以下の構成要件充足性の判断は、上記争いがあるか認否のな
い部分の構成を確定するまでもなく、争いのない部分によって可能である（以下、
「イ号方法及びロ号方法」とは、構成のうち争いのない部分をいう。）。
(1)ア 本件発明の特許出願前に発行された公開特許公報及び公開実用新案公報
には、次のような記載がある。
(ア) 特開昭５５－１６６７５号公開特許公報（発明の名称 パチンコゲ
ーム機の打止制御装置 乙第１号証の１）
「パチンコゲーム機１台当りの打込球総数を計数する打込球計数手段
と、同じく上記遊技台１台当りの賞球総数を計数する賞球計数手段と、上記各総数
の差を計数する減算手段と、この減算手段の計数値が予め定められた打止契約個数
以上になったときに前記パチンコゲーム機を打止にする打止設定手段とを備えたも
のにおいて、前記減算手段の計数内容が予め定められた所定値を超過したときに前
記打止契約個数で打止設定が行なわれるように補償する補償手段を設けたことを特
徴とするパチンコゲーム機の打止制御装置。」（１頁左欄４行ないし１４行）
「一般にパチンコホールにおいては、１人の遊技客がパチンコゲーム
機１台当りについて所定の契約個数以上の利益球（パチンコホール側から見た場合
損失球）を得た場合には、そのパチンコゲーム機を所謂打止にさせるようにしてい
る。しかして従来においては、多数のパチンコゲーム機について各パチンコゲーム
機１台当りの賞球総数から同じく該パチンコゲーム機１台当りの打込球総数を差し
引くと共に、この差し引き数が打止契約個数以上になったときに上記パチンコゲー
ム機を打止めにする構成の打止制御装置が供されている。」（１頁右欄２行ないし
(イ) 特開昭５５－５２７７８号公開特許公報（発明の名称 パチンコ遊
技場の監視制御装置 乙第１号証の２）
「またマイクロコンピュータ９は、パチンコ遊技店が利益となる球数
（操作レバー２により弾発された遊技球の数又はアウト球の数で、操作レバー２の
操作回数を計数し、又は遊技球の供給数を第３検出素子１５で検出する）と、損失
となる球数（セーフ球、賞球、補給球などで、第１検出素子８、第２検出素子１
して設定された個有値（例えば２，０００個）に達すると補給球排出駆動装置２０
への補給指示信号の発信を止めて遊技を停止させるとともにパチンコ機表面に打止
め表示を表示器２２によって行うのである。」（３頁左下欄１９行ないし右下欄１
「さらに可搬型指令装置３２はその操作面３４に、打止指令スイッチ
店内を巡回している際に打止にしたいと判断したパチンコ機１に指令装置３２を接
続して操作することにより、当該パチンコ機１の補給球排出装置２０及び供給停止
装置２５の一方又は両方を停止ロック状態にさせ、かくしてこのパチンコ機を打止
状態にする。」（６頁左下欄２行ないし１０行）
(ウ) 特開昭５６－６８４７６号公開特許公報（発明の名称 パチンコ機
乙第１号証の３）
「しかるに中央処理部５４はセーフ球検出パルスが到来するごとに得
られる損益球数データを、データメモリ５５の打止め設定数エリアの記憶データを
読出して比較し、打止め設定数を越したときこれを検出して前面枠２に設けた表示
装置９０の打止め表示器９１のドライバ８９を出力ポート８７を介して駆動して打
止めとなったことを遊技者に知らせる。これと同時に、出力ポート５９を介しさら
にＤ－Ａ変換装置６０を介して与えられていた駆動出力を消失させて発射装置６１
を停止させると共に、出力ポート８３を介しさらにドライバ８４を介して与えられ
ていた駆動出力を送出させないようにして賞球補給装置９２を停止させる。かくし
て制御装置５２によって打止め機能を実現する。」（５頁左下欄７行ないし右下欄
(エ) 特開昭５６－９７４７２号公開特許公報（発明の名称 パチンコゲ
ーム機の打止制御装置 乙第１号証の４）
「例えばパチンコゲーム機Ｘ１において最初の遊技客が３０００個の
打込球によって５０００個の賞球を得たとすると、該遊技客は２０００個の利益球
を得ることになって打止契約個数を超過する。この場合、パチンコゲーム機Ｘ１の
出力端子Ａから５００個のパルスが、及び出力端子Ｂから３００個のパルスが夫々
出力されるから、賞球計数手段１は、その入力端子Ｐ１に入力された５００個のパ
ルスに対応した数値信号「５０００」を出力し、また打込球計数手段２は、その入
力端子Ｐ１に入力された３００個のパルスに対応した数値信号「３０００」を出力
する。従って減算手段３は入力端子ＰＡ１に対する入力即ち数値信号「５０００」
から入力端子ＰＢ１に対する入力即ち数値信号「３０００」を差し引いたその差即
ち数値信号「＋２０００」を打止設定手段５の入力端子Ｐ１に出力する。このため
打止設定手段５の出力端子Ｓ１から打止信号が出力されて発光ダイオードＬ１が点
灯し、パチンコゲーム機Ｘ１が打止になったことを表示する。そして、この表示に
よりパチンコゲーム機Ｘ１の遊技客に対して打止になった旨を伝えて該パチンコゲ
ーム機Ｘ１から退去させると共に各計数手段１，２の計数内容をリセットさせ
る。」（３頁左上欄１４行ないし右上欄１７行）
(オ) 特開昭５７－１８３８８３号公開特許公報（発明の名称 パチンコ
遊技機の管理装置 乙第１号証の５）
「従来のパチンコ機においては、遊技者へのサービスの目的で、打込
玉が或る特定のセーフ孔あるいは入賞領域へ入賞すると、所定数のヤクモノを開成
したり、或るヤクモノを所定時間開成していた。このため、従来では、パチンコ遊
技状態によって賞品玉を付与するにしても、特定の入賞領域への入賞に基づいて所
定数のヤクモノを開成したりするのみであるため、遊技者がパチンコ機を打止させ
るまで遊技して多量の賞品玉を獲得しようと思えば、優れた遊技技術と長時間連続
遊技するのに耐えうる忍耐力を要していた。このため、１台のパチンコ遊技機で打
止制御されるまでの多量の賞品玉を獲得するのは、パチプロと称される熟練者が多
かった。」（２頁左下欄１９行ないし右下欄１３行）
(カ) 特開昭５８－１０９０８０号公開特許公報（発明の名称 パチンコ
機の打止制御方式 乙第１号証の６）
「一般にパチンコ機では、客への放出玉数である出玉数から客の打込
玉数である入玉数を引いた数が、予め設定された打止設定数を超えたときに打止と
して、１人の遊技客が無制限にパチンコ玉を獲得することを防止している。」（１
頁右欄６行ないし１０行）
(キ) 特開昭５８－２０３７８４号公開特許公報（発明の名称 パチンコ
遊技装置 乙第１号証の７）
「差玉合計カウンタ４８の計数値が打止設定数に達すると、差玉・打
止設定数比較回路４９の出力信号が打止信号として出力されて発光・音響表示装置
（２頁右下欄１９行ないし３頁左上欄４行）
(ク) 実開昭５８－１３２８９号公開実用新案公報（考案の名称 ゲーム
機 乙第１号証の８）
「而して本考案の目的はコインや玉等の遊技媒体の数量の出入りを計
数し、予め設定した数量に達するとゲーム機本体を自動的に終了停止すると共に、
終了表示器を点灯して終了確認を確実に行なうことができるゲーム機を提供するこ
とにある。」（明細書１頁２０行ないし２頁４行）
(ケ) 実開昭５８－４３４８９号公開実用新案公報（考案の名称 パチン
コ機の総打止数表示装置 乙第１号証の９）
「周知のようにパチンコ機は、その遊技盤面上に複数の入賞口やいわ
ゆるヤクモノと呼ばれる変動入賞装置が配設されていて、遊技客が購入したパチン
コ球を遊技盤面に沿って打ち込んだとき、パチンコ球がある確率で入賞口または変
動入賞装置へ入賞したとすると、これに応じて一定数の賞球を払出すものである。
このようなパチンコ機で遊技する場合、入賞口や変動入賞装置に入賞する確率の高
い、従って払い出される賞球数の多いパチンコ機ほど遊技者に有利なパチンコ機と
いえるが、他方でパチンコ遊技店側から見れば営業上の損失が多いパチンコ機とい
うことになるので、現在のパチンコ機ではそのバランスを考慮して、パチンコ機１
台から遊技客が賞球として得られる最大獲得数が、例えば３０００個とか５０００
個にいわゆる「打止数」として決められていて、排出された賞球総数がこの打止数
に達すると遊技の続行を不能とするようになっている。パチンコ遊技の進行に伴う
各時点での、以後打止に至るまでの賞球排出可能数（以後、総打止数という）は、
前記打止数からその時点までに排出された賞球の総数を差し引いたものであり、遊
技の進行と共に変化する。」（明細書２頁１２行ないし３頁１３行）
(コ) 特開昭６０－９９２８０号公開特許公報（発明の名称 パチンコ台
の終了および開放制御方式 乙第１号証の１０）
「一般に、パチンコ店では、各パチンコ台について、打止めにする玉
数が予め定められており、客が獲得した玉数を自動的にカウントし、その数が打止
め玉数に達したとき、自動的に打止め制御を行なってその台を終了台とし、以後の
使用を停止する処理を行なっている。」（１頁右欄８行ないし１３行）
(サ) 特開昭６０－１５０７７０号公開特許公報（発明の名称 パチンコ
機の賞球排出制御装置 乙第１号証の１１）
「一般に、パチンコ店では一台当たり許容できる最大賞球排出数を打
止数と称して定めている。即ち、遊戯者がその数に等しい数の賞球を手にした時点
でその台での以後の遊戯を禁止するようにしている。」（８頁右下欄８行ないし１
(シ) 実開昭６０－９４２８５号公開実用新案公報（考案の名称 パチン
コ遊技台の集中管理装置 乙第１号証の１２）
「一般に、この種集中管理装置においては、店内の各パチンコ遊技台
に配設されている検出器群によって検出されるアウト玉数やセーフ玉数等のデータ
を入力し、パチンコ遊技台と遊技客との間のパチンコ玉の授受に関する差数（以下
差玉数と言う）を各パチンコ遊技台について算出し、その値があらかじめ設定され
た値に達したときにそのパチンコ遊技台の打止め装置を作動させる。」（明細書２
頁３行ないし１０行）
(ス) 特開昭６２－１１４８２号公開特許公報（発明の名称 パチンコ遊
技場におけるパチンコ機の打止表示装置 乙第１号証の１３）
「この打止状態となったパチンコ機では管理装置１０からの打止制御
信号により賞球の排出停止、打球の発射装置のモータ駆動停止、打球の供給停止な
どが発生し、パチンコ遊技することができない。」（４頁右上欄１９行ないし左下
欄３行）
(セ) 特開昭６２－８７１７９号公開特許公報（発明の名称 パチンコホ
ール用集中管理装置 乙第１号証の１４）
「パチンコホールにおいては、パチンコゲーム機における差玉数、即
ちアウト玉（打込球）及びセーフ玉（賞球）の差が所定の打止設定値に達したとき
には、そのパチンコゲーム機を所謂打止として同一遊技者の遊技を規制するように
しており、この場合の打止設定値は法令により規定された上限値以下の範囲でパチ
ンコホール毎に適宜に決定しているのが現状である。」（１頁右欄４行ないし１１
行）
(ソ) 特開昭６２－１６７５８３号公開特許公報（発明の名称 遊技場の
集中管理装置 乙第１号証の１５）
「このようなパチンコ遊技場においては、通常、パチンコ機のパチン
コ球の流れはコンピュータを用いて管理され、打込球と補給球との差などが計数さ
れる。すなわち、このようなパチンコ遊技機の管理装置においては、補給球と打込
球との差が予め定められた一定数以上に達すると、そのパチンコ機への補給を停止
させ、該パチンコ機を打止制御し、さらに当該パチンコ機の台番号、打込球数と補
給球数との差数および打止制御された日付と時間等を記録する。」（２頁左下欄９
行ないし１８行）
(タ) 実開昭６２－６８７６号公開実用新案公報（考案の名称 パチンコ
ホール用集中管理装置 乙第１号証の１６）
「この種のパチンコホール用集中管理装置にあっては、通常パチンコ
ホール内の景品交換カウンタの奥方等に設けられ、各パチンコゲーム機毎のアウト
玉及びセーフ玉の差を演算すると共にその演算結果が予め定められた打止設定値に
達したパチンコゲーム機が生じたときに当該パチンコゲーム機を打止にするように
構成されている。ところが、上記のような打止機能は同一のパチンコゲーム機に同
一遊技者が連続してゲームを行なってそのパチンコゲーム機を打止にした場合のみ
正しく働くものであるため、現実には前の遊技者がある程度の利益パチンコ玉を得
てこれを打止にしないまま遊技終了したパチンコゲーム機において、次の遊技者が
これを打止にした場合等には、その遊技者が得たパチンコ玉数が打止設定値より大
幅に少ないことがある。このため、従来においては打止されたパチンコゲーム機が
生ずる毎に、従業員がそのパチンコゲーム機まで出向いて実際の出玉数を確認し、
これが大幅に少ない場合にはその従業員が景品交換カウンタまで戻ることにより
（或はパチンコホール内の複数箇所に設けられた店内放送設備を利用することによ
り）、その打止を解除すると共に、パチンコホール用集中管理装置のオペレータに
対して一定個数のパチンコ玉をサービス玉として追加供給するように指示を与える
ようにしており、以て遊技者とのトラブルを未然に回避するようにしている。」
（明細書２頁７行ないし３頁１３行）
(チ) 特開昭６３－２８８１８０号公開特許公報（発明の名称 弾球遊技
機の管理装置 乙第１号証の１７）
「この種従来の弾球遊技機においては、前述したような打止条件が成
立して打止指令信号が発せられると直ちに弾球遊技機が打止制御されるため、弾球
遊技機が特定遊技状態の継続期間中であっても直ちに打止制御されて遊技者がそれ
以上遊技をすることができなくなり、せっかく遊技者にとって有利となる特定遊技
状態が発生しているにもかかわらずその特定遊技状態が終了するまで遊技を続行す
ることができないこととなり、遊技者に大きな不満を抱かせるという欠点があっ
た。」（２頁左上欄１１行ないし２０行）
イ これらの記載によれば、「打ち止め」とは、遊技客がパチンコ遊技台に
打ち込んだ球数（アウト玉）からパチンコ遊技台が払い出した球数（セーフ玉）を
減じた数（差玉）が、予め定められたマイナスのある初期値に達した場合に、パチ
ンコ遊技台が使用停止となることを意味するものと認められ、また、本件発明の特
許出願時には、パチンコ遊技台について「打ち止め」を設定するのが一般的であっ
たことが認められる。そして、「打ち止め」は、パチンコ遊技台を使用停止とする
ことであるから、パチンコ遊技台の終了とも表現することができる。前記(ク)実開
昭５８－１３２８９号公開実用新案公報には「終了停止」、「終了表示器」、「終
了確認」という文言が用いられ、(コ)特開昭６０－９９２８０号公開特許公報にも
「終了台」という文言が用いられており、「打ち止め」が実際にパチンコ遊技台の
「終了」としても表現されていたことが認められる。したがって、本件発明の特許
出願時の当業者は、「遊技台の終了」が「打ち止め」を意味すると理解していたも
のと認められる。
本件明細書には、「いわゆる「遊技台の終了」」（特許公報２欄３行な
いし４行、１７行ないし１８行、３欄４行ないし５行、６欄１４行）と記載されて
いることから、本件明細書における「遊技台の終了」とは、本件発明の特許出願時
に当業者が理解するところの意味によるものと認められる。そうすると、本件明細
書における「遊技台の終了」とは、「打ち止め」を意味するというべきである。
ウ 本件明細書の「客側が儲かる場合は、一般的にはいわゆる「遊技台の終
了」による。終了は、役物に当たった場合にある一定の球数を無条件で出すもので
ある。」（特許公報２欄１７行ないし１９行）という記載は、その意味が直ちに明
らかであるとはいえない。しかし、「遊技台の終了」が「打ち止め」を指すとする
と、その意味は、「客側が儲かる場合は、一般的にはいわゆる打ち止めによる終了
に至った場合である。役物に当たった場合は、一定の賞球を無条件で出す。打ち止
めは、このような役物に次々に当たり、アウト玉からセーフ玉を減じた数（差玉）
が、マイナスのある一定の初期値に達したときに生ずるものである。」ということ
であると考えられる。
そして、本件明細書中の「遊技台の終了」に関するその余の記載箇所に
ついても、「遊技台の終了」を「打ち止め」と解釈すると、次のとおり、その意味
を理解することができる。
(ア) 「本発明は、パチンコ遊技におけるいわゆる「遊技台の終了」時
に、出球数を段階的に設定するパチンコ遊技における出球数設定方法・・・に関す
る。」（特許公報２欄３行ないし６行）という記載は、「本件発明は、パチンコ遊
技における打ち止めの時に、出球数を段階的に設定するパチンコ遊技における出球
数設定方法・・・に関する。」という意味であると考えられる。
(イ) 「大半の客は偶然をあてにするとはいえ、より多くの利益を得よう
と入場するわけで、遊技台を終了させてもいつも決まった出球数では、客側の遊び
心や射倖心を刺激するにはもうひとつ魅力に欠ける。」（同２欄２１行ないし３欄
得ようと入場するわけで、パチンコ台が打ち止めになるまで遊技してもいつも決ま
った出球数を得るだけでは、客側の遊び心や射倖心を刺激するにはもうひとつ魅力
に欠ける。」という意味であると考えられる。
(ウ) 「本発明は、パチンコ遊技におけるいわゆる「遊技台の終了」時の
出球数を、ある一定の数ではなく段階的に設定し」（同３欄４行ないし６行）とい
う記載は、「本件発明は、パチンコ遊技における打ち止めの時の出球数を、ある一
定の数ではなく段階的に設定し」という意味であると考えられる。
(エ) 「現在の終了時の一般的な出球数は４０００個であるので、基準を
引き続き遊べる持球を設定する。」（同４欄６行ないし９行）という記載は、「現
在、遊技台が打ち止めになるまでの出球数（初期設定値）は一般的に４０００個で
あるので、基準を４０００個とし、他に８０００個、１２０００個等、遊技台がい
ったん打ち止めとなった後、同じ遊技台で引き続き遊べる持球を設定する。」とい
う意味であると考えられる。
(オ) 「呼出し表示装置の乱飾表示部は、遊技台本体の所定の信号（通常
は役物に当たって終了するときに発生させる信号）を感知することにより乱飾表示
が停止する。」（同４欄２３行ないし２６行）という記載は、「呼出し表示装置の
乱飾表示部は、遊技台本体の所定の信号（通常は役物に当たって打ち止めになると
きに発生させる信号）を感知することにより乱飾表示が停止する。」という意味で
あると考えられる。
(カ) 「台の終了時、乱飾表示が停止する前の数秒間、乱飾表示の動きに
合わせてスピーカーから様々な効果音を出力することは任意である。」（同４欄３
数秒間、乱飾表示の動きに合わせてスピーカーから様々な効果音を出力することは
任意である。」という意味であると考えられる。
(キ) 「呼出し表示灯３は・・・役物に当たって台が終了するときに点滅
し、店員に知らせる。」（同５欄８行ないし１１行）という記載は、「呼出し表示
灯３は・・・役物に当たって台が打ち止めとなるときに点滅し、店員に知らせ
る。」という意味であると考えられる。
(ク) 「制御室は、対象となるパチンコ遊技台の出球数を設定する。
「０」表示では１２０００個、「３，８」表示では８０００個、「１，７」表示で
は持球終了、「２，４，５，６，９」表示では４０００個に設定してパチンコ遊技
を終了させる。」（同６欄４行ないし８行）という記載は、「制御室は、対象とな
るパチンコ遊技台の追加の出球数を設定する。「０」表示では１２０００個、
「３，８」表示では８０００個、「１，７」表示では追加の出球がなく持球終了、
「２，４，５，６，９」表示では４０００個に設定し、追加出球が設定された場合
には引き続き遊技を続行し、出球の数が、新たに設定した追加出球数に達したとき
にパチンコ遊技を終了させる。」という意味であると考えられる。
エ 原告は、本件明細書の「客側が儲かる場合は、一般的にはいわゆる「遊
技台の終了」による。終了は、役物に当たった場合にある一定の球数を無条件で出
すものである。」（特許公報２欄１７行ないし１９行）という記載を根拠として、
構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了時に」とは、「出球数が予め決められたパチ
ンコ遊技台が大当たりになった場合に」、「出球数が予め決められたパチンコ遊技
台の役物にパチンコ球が入賞した場合に」又は「予め決められた出球数によるパチ
ンコ遊技台の役物に当たった場合にある一定の球数を無条件で出す場合に」という
意味であると主張する。しかし、本件明細書の（作用）の項には、「第１図乃至第
は、乱飾表示部５は乱飾表示されている。②遊技者が大役に当ると大当りとなり、
パチンコ遊技台Ａから乱飾表示部５の表示部基板５０に信号が送り込まれる。③表
示部基板５０から信号が送られ、呼出し表示灯３が点滅し、スピーカー９から効果
音が出力される。④数秒後、乱飾表示部５の乱飾表示が停止し、数字が表示され
る。この数字を店員が確認し、制御室に連絡する。⑤制御室は、対象となるパチン
コ遊技台の出球数を設定する。「０」表示では１２０００個、「３，８」表示では
という記載がある。これによれば、②において遊技者が役物に当たり大当たりとな
ったこととは別に、その後の事項として、⑤においてパチンコ遊技の終了が記載さ
れており、「遊技台の終了」が役物に当たった場合等であるという原告の主張は、
本件明細書のこの部分の記載とは相容れない。また、原告の指摘する本件明細書の
前記部分（同２欄１７行ないし１９行）は、文理上、その意味が直ちには明らかで
なく、「終了」という文言を明確に定義しているということはできない。したがっ
て、原告の主張は採用することができない。
原告は、本件明細書の複数の記載箇所を指摘し（前記第３、５(1)ア(ア)
①ないし③）、本件発明は、役物に当たった場合に追加球数を段階的に設定するも
のであると主張する（前記第３、５(1)ア(ア)④）。しかし、構成要件Ａの「パチン
コ遊技台の終了」が役物に当たった場合等であるという原告の主張の直接の根拠と
して指摘されているのは、前記第３、５(1)ア(イ)のとおり、本件明細書の「客側が
儲かる場合は、一般的にはいわゆる「遊技台の終了」による。終了は、役物に当た
った場合にある一定の球数を無条件で出すものである。」（同２欄１７行ないし１
台の終了」が役物に当たった場合等であるということを所与の前提として、追加出
球数の設定を根拠付けるものとして挙げられているにすぎないと考えられる。そう
であるとすれば、これまで述べてきたところに照らして、原告の主張は、採用する
ことができない。
原告は、特許第２５９９９２１号の特許公報（発明の名称 パチンコ台
の表示装置 甲第１９号証）の記載を挙げ、構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終
了」を、パチンコホールにおける限られた営業方法である「打ち止め」と解釈すべ
きではないと主張する。しかし、「打ち止め」を設定しない営業方法が同特許公報
に記載されていたとしても、前記ア、イのとおり、本件発明の特許出願時には、パ
チンコ遊技台について「打ち止め」を設定するのが一般的であったと認められ、
「打ち止め」が限られた範囲でのみ行われていた営業方法であったとはいえない。
したがって、本件発明の特許出願時の当業者が「遊技台の終了」をもって「打ち止
め」を意味すると理解していたものと認定することは妨げられず、この点に関する
原告の主張は、採用することができない。
(2) イ号方法及びロ号方法は、通常確率の通常遊技状態又は高確率の通常遊技
状態、高確率移行大当たり遊技状態又は通常確率移行大当たり遊技状態の四つの遊
技状態が交互に出現するように継続して運用されるものであり、「打ち止め」はな
いから、構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了」はなく、イ号方法及びロ号方法は
構成要件Ａを充足しない。
(1) 後記４のとおり、イ号方法及びロ号方法においては、「打ち止め」がない
ことから、「打ち止め」後の追加出球数の設定ということもなく、したがって追加
出球数又は追加出球数を表す符号を表示するということもなく、イ号方法及びロ号
方法は、構成要件Ｃ－１を充足しない。
(2) 原告は、確変大当たりとなると、その後必ず確変大当たり又は通常大当た
りとなり、イ号方法においては１９６０個又は２２４０個、ロ号方法においては２
る」に該当するとし、液晶表示装置４に確変大当たりを表す図柄を示すことが、構
成要件Ｃ－１の「該表示によって追加出球数または追加出球数を表わす符号を表示
して」に該当すると主張する。
しかし、原告が、追加出球数が設定されたと主張するのは、当初の確変大
当たり（Ｔ１）とそれに伴う液晶表示装置の変動表示の停止（Ｔ２）の後、高確率
移行大当たり遊技状態を経て、高確率の通常遊技状態に入り（Ｔ３）、第２の抽選
によって確変大当たり又は通常大当たりとなり、高確率移行大当たり遊技状態又は
通常確率移行大当たり遊技状態を終了したとき（Ｔ４）に、その高確率移行大当た
り遊技状態又は通常確率移行大当たり遊技状態における出球が保証されているとい
うことにすぎない。当初の液晶表示装置の変動表示の停止（Ｔ２）より再度の高確
率移行大当たり遊技状態又は通常確率移行大当たり遊技状態の終了（Ｔ４）まで
は、上記のとおり、各種の段階を経なければならず、相当程度の時間の経過を要す
ることから、液晶表示装置の変動表示の停止時（Ｔ２）の表示により、再度の高確
率移行大当たり遊技状態又は通常確率移行大当たり遊技状態の終了時（Ｔ４）にお
ける出球が設定されたということは困難であり、この点からも、原告の主張は、採
用することができない。
(1)ア 本件明細書の出球又は追加出球に関する記載は、次のとおりである。
(ア) 「本発明は、パチンコ遊技におけるいわゆる「遊技台の終了」時
に、出球数を段階的に設定するパチンコ遊技における出球数設定方法及びそれに使
用する呼出し表示装置に関する。」（特許公報２欄３行ないし６行）
(イ) 「大半の客は偶然をあてにするとはいえ、より多くの利益を得よう
と入場するわけで、遊技台を終了させてもいつも決まった出球数では、客側の遊び
心や射倖心を刺激するにはもうひとつ魅力に欠ける。」（同２欄２１行ないし３欄
(ウ) 「本発明は、パチンコ遊技におけるいわゆる「遊技台の終了」時の
出球数を、ある一定の数ではなく段階的に設定し、出球数の設定にもある程度ギャ
ンブル性を持たせることによって客側の遊び心を満足させ」（同３欄４行ないし８
行）
(エ) 「乱飾表示の停止による表示は、出球数を直接表わすようにしても
よいし、出球数を間接的に表わすようにしてもよい。また、出球数は遊技者にも直
ちに分かるようにして遊び心を満足させるのが望ましく、上記における後者の場合
は換算表を表示しておく必要がある。」（同３欄３４行ないし３９行）
(オ) 「乱飾表示装置の表示は人が判読するか、または機械が電気的に判
読する。人（通常は店員）が判読する場合は、その通報を基に人が出玉設定制御装
置を操作して出球数を表示に合わせて設定する。表示を機械が電気的に判読する場
合は、乱飾表示装置から追加出球数の操作信号を出玉設定制御装置に送り、該出玉
設定制御装置から前記信号を発したパチンコ遊技台に追加出球数の設定信号を送る
ようにして設定する。」（同３欄４０行ないし４欄４行）
(カ) 「出球数は段階的に数種類が設定される。例えば、現在の終了時の
一般的な出球数は４０００個であるので、基準を４０００個とし、他に８０００
個、１２０００個等遊技台の終了後、同じ遊技台で引き続き遊べる持球を設定す
る。当然追加出球数が０の場合もある。」（同４欄５行ないし１０行）
(キ) 「具体例をあげると、乱飾装置として一個のデイジタル表示器を乱
飾点滅させる構造のものでは、「０」表示で１２０００個、「３，８」表示では８
(ク) 「呼出し表示装置の乱飾表示部は、遊技台本体の所定の信号（通常
は役物に当たって終了するときに発生させる信号）を感知することにより乱飾表示
が停止する。その表示は出球数または出球数を表わす符号である。」（同４欄２３
行ないし２７行）
(ケ) 「制御室は、対象となるパチンコ遊技台の出球数を設定する。
「０」表示では１２０００個、「３，８」表示では８０００個、「１，７」表示で
は持球終了、「２，４，５，６，９」表示では４０００個に設定してパチンコ遊技
を終了させる。」（同６欄４行ないし８行）
イ ところで、構成要件Ａの「パチンコ遊技台の終了時」とは、前記のとお
り「打ち止め」時を意味すると解され、構成要件Ａの「初期設定された数の出玉」
とは、パチンコ遊技台が「打ち止め」になるまでの出球数として初期設定された出
球数（差玉）を意味すると解される。本件発明の構成要件の文言からすると、構成
要件Ｃ－１、Ｃ－２の「追加出球数」の「追加」とは、構成要件Ａの「初期設定さ
れた数の出玉」に対して追加する趣旨であると認められる。そうすると、構成要件
Ｃ－２（「追加出球数を設定する」）は、初期設定された数の出球が払い出されて
「打ち止め」となった時に、更に追加の出球数（差玉）を設定することを意味する
と解される。そして、前記ア(ア)ないし(ケ)の出球又は追加出球に関する本件明細
書の記載からすると、パチンコ遊技台は、本来、「打ち止め」により遊技が停止さ
れるはずであるが、追加出球数が設定された場合は、更にパチンコ遊技が続行され
るものと認められ、構成要件Ｃ－２の「追加出球数を設定する」とは、「打ち止
め」となったときに、段階的に追加出球数を設定し、新たに設定された追加出球数
の出球が払い出されるまで更にパチンコ遊技を続行し、出球が追加出球数に達した
ときにパチンコ遊技が終了するように、追加出球数を設定することを意味すると解
される。
(2) イ号方法及びロ号方法においては、「打ち止め」はなく、「打ち止め」時
の追加出球数の設定もない。したがって、イ号方法及びロ号方法は、構成要件Ｃ－
以上によれば、その余の点について判断するまでもなく、イ号方法及びロ号
方法は、本件発明の技術的範囲に属さない。したがって、イ号物件及びロ号物件の
製造販売が本件特許権を侵害するものとみなされることもない。
よって、主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 中 平 健
裁判官 田 中 秀 幸
イ号物件目録 図１～５ 図６
イ号方法目録
ロ号物件目録 図１～５ 図６
ロ号方法目録
