平成３０年１０月１日宣告
強盗致傷被告事件
主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中の包丁１本を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，金品を強取しようと考え，平成３０年３月３１日午後７時３８分頃，
北海道江別市内のＡ方玄関において，宅配業者を装い，応対に出たＡ（当時７７歳）
に対し，持っていた包丁の刃先を同人に向けた状態で示して脅迫し，その反抗を抑
圧して金品を強取しようとしたが，同人が被告人の身体を押すなどして室内に逃げ
込んだため，その目的を遂げず，その際，Ａに全治約１１日間を要する左手第一指
切創の傷害を負わせたものである。
（証拠の標目）
（略）
（法令の適用）
被告人の判示行為は刑法２４０条前段に該当するところ，所定刑中有期懲役刑を
選択し，なお犯情を考慮し，同法６６条，７１条，６８条３号を適用して酌量減軽
をした刑期の範囲内で被告人を懲役３年６月に処し，同法２１条を適用して未決勾
留日数中８０日をその刑に算入し，札幌地方検察庁で保管中の包丁１本は，判示強
盗致傷の用に供した物で被告人以外の者に属しないから，同法１９条１項２号，２
項本文を適用してこれを没収し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を
適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，民家を狙い凶器を用いて強盗を実行しようとし，その際家人
に傷害を負わせたという強盗致傷の事案である。
被告人は，被害者の抵抗によりあえなく金品奪取に失敗しており，稚拙な面も認
められるが，包丁等を持参した上，一人暮らしの高齢女性の家に目星をつけ，宅配
業者を装って被害者を玄関口に呼び出すなど相応の準備や工夫をしており，脅迫の
態様も危険なものといえる。犯行の結果については，傷害は比較的軽いものにとど
まっているが，被害者は大きな精神的苦痛を被っており，決して軽微とはいえない。
被告人は，借金の返済に窮し，闇金融業者からたびたび脅迫的な要求を受け，追い
詰められた末にやむなく犯行に及んだ旨述べているが，その発端はパチンコなどの
浪費にあったのであるから，動機は身勝手といわざるを得ない。
これらの事情に鑑みると，本件は，同種事案の中では，相対的に軽い部類に属す
るとはいえ，一定の実刑はやむを得ない。
そして，以上のほか，被告人に前科はなく，反省と謝罪の態度を示していること，
生活面においては債務整理を進めていることなども併せて考慮し，その刑期につい
ては，主文程度が相当であると判断した。
（求刑・懲役６年，主文同旨の没収 弁護人の科刑意見・懲役３年，執行猶予）
平成３０年１０月１日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 駒 田 秀 和
裁判官 坂 田 正 史
裁判官 先 﨑 春 奈
