平成３０年１０月３０日判決言渡
平成３０年（行コ）第１５８号 外務員職務停止処分取消請求控訴事件（原審・東
京地方裁判所平成２８年（行ウ）第１４７号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
正前のもの。以下「金商法」という。）に基づき，内閣総理大臣から金融商品
取引業者所属の外務員（以下，単に「外務員」という。）に係る登録事務の委
任を受けている認可金融商品取引業協会である被控訴人は，同法６４条の５第
Ａ株式会社（以下「Ａ」という。）に対し，同社の従業員であり同社のために
同法６４条１項各号の行為を行う外務員として登録を受けている控訴人につ
き，みなし公務員である厚生年金基金の役職等に対し特別の利益提供をしてい
た （ そ の 一 部 に つ き 贈 賄 罪 と し て 有 罪 判 決 を 受 け た ） と し て ，
という。）をした。なお，上記贈賄罪の有罪判決とは，平成２６年７月１６日，
東京地方裁判所において，懲役１０月，執行猶予３年の有罪判決を受けたもの
で，同判決は確定している。
本件は，控訴人が，被控訴人に対し，本件職務停止処分の取消しを求める事
案である。
が経過したことにより，本件職務停止処分の効力はなくなり，金商法には，過
去において職務停止処分を受けたことを理由として不利益な取扱いをすべき旨
を定めた規定はないから，控訴人は，本件職務停止処分の効果がなくなった後
においてもなお同処分の取消しによって回復すべき法律上の利益（行政事件訴
訟法９条１項括弧書き）を有するものとはいえず，本件訴えは，訴えの利益を
欠く不適法なものであるとして訴えを却下した。
へ差し戻すことを求めた。
次の５のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案
の概要」の１ないし３（原判決２頁２１行目から９頁２４行目，１７頁から４
(1) 原判決３３頁２６行目の「「考え方」は，」の後に「その「Ⅱ」に「過去
の行政処分及び自主規制処分の有無に応じ加重する。」と明言し（「加重す
ることがある」という規定ではない。），」を加える。
(2) 原判決３４頁４行目の「(イ)参照）。」の後に「行政手続法２条８号ハ，１
利益処分とするかについてその法令の定めに従って判断するために必要とさ
れる基準をいうとされているところ，」を加える。
(3) 原判決３４頁８行目の「許されない。」の後に「これは，最高裁平成２７
年判決が採用するところでもあり，上記のとおり，「考え方」は被控訴人の
裁量権行使を拘束するものであり，確かに，具体的な職務停止処分の期間が
明示されているものではないが，それは裁量権の拘束の程度の問題にすぎな
い。」を加える。
(4) 原判決３４頁２６行目の「しても，」の後に「上記のとおり，具体的な職
務停止処分の期間が明示されているものではないとはいえ，」を加える。
(5) 原判決３５頁１行目の「というべきである。」の後に「このように明示さ
れた考え方に従わずに被控訴人による処分がされることになれば，処分に透
明性があるといえるのか疑問であり，また，どのような処分がされるのか全
く予見できないことになる。」を加える。
(6) 原判決３５頁８行目の末尾の後に改行の上，「処分の期間が経過するや，
訴えの利益がないとして却下されてしまうのは，憲法３２条の国民の裁判を
受ける権利を侵害するものである。」を加える。
第３ 当裁判所の判断
べきものと判断する。その理由は，次の２のとおり原判決を補足するほかは，
原判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の１（原判決１０頁７
行目から１５頁１７行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１３頁１行目の末尾の後に改行の上，次のとおり加える。
「 この点，確かに，「考え方」では，上記の「審査の指針」において，「過
去の行政処分及び自主規制処分の有無に応じ加重する。」としているが，そ
の加重の方法や程度は具体的ではなく，さらに，「その他，情状（中略）等
に応じ加重又は軽減する。」とも記載されていることからすると，「過去の
行政処分の有無」は，金商法６４条の５第１項に基づく裁量権行使に当たり
当然に考慮されるべき諸事情を注意的に掲げることと大差がないといわなけ
ればならない。「考え方」では，以上に加え，登録取消しを原則とし，登録
取消しとならない場合であっても，重い職務停止処分となる場合の行為を特
に掲げ，その中には，上記「再違反行為」が挙げられているが，これについ
ても，登録取消しとならない場合がどういう場合か具体的ではなく，さらに，
重い職務停止処分がどの程度重い処分なのかについても具体的とはいえず，
これについても，考慮されるべき諸事情を注意的に掲げることと質的な差が
あるとまではいえない。このような「指針」を示すことは，それがない場合
に比して，一定程度処分の透明性や予見可能性を高めることはできるものの，
それが裁量権行使を拘束するような「処分基準」といえるだけの具体的かつ
明確な基準となっているものではない。これを裁量権行使の拘束の程度の問
題と解することはできず，そもそも裁量権行使を拘束するだけの具体性や明
確性を有さないというべきである。ただし，欠格事項該当者に対する処分に
ついては，一定の条件の下，「登録取消しとする」と規定しており，その限
度では具体的かつ明確に定めているということができるが，上記のとおり，
それ以外の規定内容からすると，「考え方」の全体の趣旨が，裁量権行使を
拘束するものとは認められないというほかなく，この欠格事項該当者の場合
のみ裁量権行使を拘束する基準であると解することはできない。現に，後記
のとおり，被控訴人において，欠格事項該当者であって条件を満たす場合で
も，情状により登録取消しではなく，職務停止処分とすることができると解
して実際の運用がされていて，その趣旨は，裁量権行使を拘束するものでは
なく，他の規定と同様に基本的考え方や指針を示したものと解されている。
以上のとおり，もともと金商法６４条の５第１項に基づく監督上の処分につ
いては，過去の行政処分により後の行政処分等が加重される旨の法令の規定
がなく，「考え方」は，行政手続法１２条１項の規定する処分基準として金
商法６４条の５第１項に基づく裁量権行使を拘束するものであるともいえ
ず，過去に受けた行政処分は，当該裁量権行使において事実上考慮される諸
事情の一つでしかない。そのため，本件職務停止処分の効果が停止期間の経
過によりなくなった後において，同処分の取消しをしてもそれによって回復
されるものも事実上の利益でしかなく，行政事件訴訟法９条１項括弧書きが
定める「法律上の利益」に該当するということはできない。」
(2) 原判決１３頁１１行目の末尾に「なお，透明性及び予見可能性が高まると
いっても，上記のとおり，裁量権行使を拘束する場合ほどに透明性や予見可
能性が高まるとはいえないものの，基本的な考え方や指針を示すことは，透
明性や予見可能性を高める一助となることは否定できないのであり，透明性
や予見可能性の確保のために常に裁量権行使を拘束するような処分基準を定
めなければならないとすることはできない（行政手続法１２条１項も，「努
めなければならない。」としているにとどまる。）。」を加える。
(3) 原判決１５頁１６行目の末尾に「なお，以上のとおり，本件職務停止処分
の効果が停止期間の経過によりなくなった後において，同処分の取消しをし
てもそれによって回復されるものは事実上の利益でしかなく，行政事件訴訟
法９条１項括弧書きが定める「法律上の利益」に該当するということはでき
ない場合に，その取消しの訴えが訴訟要件を満たないとして却下されるとし
ても，憲法３２条の国民の裁判を受ける権利を侵害するものであるというこ
とができないことはいうまでもない。」を加える。
ら，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１９民事部
裁判長裁判官 都 築 政 則
裁判官 石 原 寿 記
裁判官 山 本 拓
