平成２４年７月２６日判決言渡
平成２４年（行ケ）第１００５４号 商標登録取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年４月２６日
判 決
原 告 有限会社ハーベイ・ボール・
スマイル・リミテッド
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 内 山 進
同 芦 葉 松 美
同 田 村 正 明
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が異議２０１１－９００２１８号事件について平成２４年１月１６日にし
た決定を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，平成２１年１１月２日，別紙１記載の登録商標（以下「本件登録商標」
という。）について商標登録出願をし，指定商品を別紙１記載のとおりとして，平
成２３年２月４日に登録査定を受け，同年３月１８日に設定登録（登録第５３９８
同年６月２０日，本件登録商標は，その指定商品中，第２４類「敷布，布製身の
回り品，布団，布団カバー，まくらカバー，毛布」及び第２５類「被服，仮装用衣
服」について，商標法４条１項１１号に該当するとして，異議（２０１１－９００
「登録第５３９８５７９号商標の指定商品中，第２４類『敷布，布製身の回り品，
布団，布団カバー，まくらカバー，毛布』及び第２５類『被服，仮装用衣服』につ
いての商標登録を取り消す。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，その
謄本は，同月２６日，原告に送達された（乙１）。
本件決定の理由は，別紙決定書写しのとおりであり，その要旨は以下のとおりで
ある。
本件登録商標は，平成元年１月２４日出願による登録第２３５３９０８号商標
（その登録商標，指定商品は別紙２記載のとおり。以下「引用商標１」という。）
及び平成１３年２月２日出願による登録第４８７１７２７号商標（その登録商標，
指定商品は別紙３記載のとおり。以下「引用商標２」といい，引用商標１と併せて
「引用商標」という。）と外観において類似しており，その指定商品中，第２４類
「敷布，布製身の回り品，布団，布団カバー，まくらカバー，毛布」及び第２５類
「被服，仮装用衣服」については，商標４条１項１１号に該当するものに対して登
録されたものであり，上記指定商品についての登録を取り消すべきである。
第３ 当事者の主張
(1) 本件登録商標と引用商標との類否の判断の誤り
本件登録商標は，目と口を組み合わせた単純な図形であり，本来その特徴が少な
く，差別化することが不可能なものである。
いわゆるスマイルマークを対象とした商標（以下，便宜的に「スマイル商標」と
いう。）は，指定商品を第２５類とするものが，原告が計２５２件，原告以外の第
三者が計２９７件，登録されており，これらの登録商標のすべてが，相互に非類似
とはいえないことからすると，スマイル商標に関する類似の範囲は，同一の図形に
限定されると解すべきである。
本件登録商標と引用商標とを対比すると，本件登録商標は，黄色に色彩が施され
ている点，円錐形立体である点で相違するから，取引者，需要者が本件登録商標と
引用商標を混同することはない。
したがって，本件登録商標と引用商標とは，非類似である。
また，外観以外は全く考慮せずに類似性を判断したのは，不当である。
(2) 引用商標登録の不当性
ア 原告は，指定商品を第２５類とするスマイル商標を計２５２件登録している
が，本件決定の判断基準を前提とすると，引用商標はこれらのスマイル商標と類似
しており，本来登録されるべきではなかったこととなる。
イ 引用商標が出願された当時，既に日本ではスマイルマークは著名となってお
り，引用商標は，これに便乗して，出願，登録された。また，引用商標は，既に登
録されているスマイル商標と類似するのを避けるため，あえて実際には使用しない
変形した商標で登録出願された。引用商標は，これまで商標権者が自ら使用したこ
とはなく，使用料を得る目的で，ほとんど他者に使用許諾されている。このように，
引用商標は，不正な目的で出願，登録されたものである。
(3) 本件商標登録の必要性
本件登録商標の基本は目と口であるが，白地に目と口が描かれた商標については，
原告が，第２４類又は第２５類において，登録第４６６１１３７号，登録第４３８
原告のものであった。
「スマイリー・フェイス（スマイルマーク，ニコニコマーク）」はＡが創作，著
作したものである。Ａの希望は，「スマイリー・フェイスを世界平和の礎にする」
ことであり，Ａの死後，ハーベイ・ボール・ワールド・スマイル財団（以下「財
団」という。）がＡの権利やその遺志を引き継いでいる。原告は，日本国内におい
て，財団の著作権及び商標権の管理を行うために設立された会社である。財団の活
動資金は原告の関係者が支援しており，活動資金捻出のため，原告は，代理人を通
して，本件登録商標を使用してスマイルマークの商品化事業を行っており，本件登
録商標の登録をする必要性がある。
(1) 本件登録商標と引用商標との類似性の判断の誤りに対して
ア 本件登録商標と引用商標とは，子細に対比観察すると，平面状と球面状の描
出方法の相違，円図形内の黄色の着色の有無に加え，目に当たる部分の配置や大き
さ，口に当たる部分の線の太さや弧を描く角度及び位置などにおいて多少相違する
が，いずれも円形内に目や口と思しき部分を描いてなるものであって，本件登録商
標では，円図形部分が黄色に着色され，やや立体感のある描出方法により表されて
いるとしても，全体が単一色であって，さほど個性的とはいえないものであり，円
図形の描き方，着色の有無以外の相違点は，両者を対比観察して初めて認識し得る
程度の微差にすぎないものであるから，両商標の看者に与える印象の骨格を決定付
ける図形としての基本的構成は同一である。
加えて，本件登録商標と引用商標の各指定商品は，共に，布製の身の回り品，敷
布，布団，被服等の日用品であり，その需要者は一般消費者であって，多くの場合，
これに付された商標の一見した印象によって商品の出所を識別することが多い実情
にあることは経験則上容易に推認し得るものであることを併せ考慮すれば，本件登
録商標と引用商標をいずれも時と場所を異にして離隔的に観察した場合，需要者が
両者を区別することは困難であると認められる。
したがって，本件登録商標と引用商標は外観において類似し，いずれも特定の称
呼及び観念を生じないから，両者は類似している。
イ 原告は，本件登録商標は，目と口を組み合わせた単純な図形で，本来その特
徴が少なく，差別化することが不可能なものであり，スマイル商標に関する類似の
範囲は，同一の図形に限定されると主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり失当である。
本件登録商標が，人の笑顔を簡潔に単純化して表したものであるとしても，十分
に特徴的な図形であって，その特徴が印象に残るものである。そして，本件登録商
標と引用商標の類似する指定商品の分野において，本件登録商標や引用商標のよう
に描かれた商標（図形）が多数の者に広く使用されているという事情もなく，同一
の商標以外は混同を生じるおそれがないとはいえない。
(2) 引用商標登録の不当性等に対して
原告は，引用商標は，本来登録されるべきではなかったものであると主張する。
しかし，引用商標は，現に登録されており，前記のとおり，本件登録商標はこれ
と類似するのであるから，本件登録商標は商標法４条１項１１号に該当する。
その余の原告の主張も，本件登録商標と引用商標の類否の判断に影響するもので
はなく，いずれも失当である。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，以下のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がないと判断す
る。
(1) 本件登録商標
本件登録商標は，黄色の着色が施され，左上部分に光が当たって反射している球
面のように表された，大きな円のほぼ中央上部の左右に，２つの小さな黒色の縦長
楕円形の点を，人の目のように描き，その下方に下向きの黒色の円弧を人の口のよ
うに描き，全体が人の笑顔のように描いた図柄である。装飾を排したシンプルな図
柄である点に特徴がある。
本件登録商標からは，人の笑顔等に関連した観念が生じ，またそのような称呼が
生じる余地がある。
(2) 引用商標
引用商標１は，大きな円の中央上部の左右に，２つの小さな黒色の縦長楕円形の
点を人の目のように描き，その下方に下向きの黒色の円弧を人の口のように描き，
全体が人の笑顔のように描いた図柄である。また，引用商標２は，大きな円の中央
上部の左右に，２つの小さな黒色の縦長楕円形の点を人の目のように描き，その下
方約３分の２に下向きの黒色の円弧を人の口のように描き，全体が人の笑顔のよう
に描いた図柄である。引用商標も，装飾を排したシンプルな図柄である点に特徴が
ある。
引用商標からは，人の笑顔等に関連した観念が生じ，またそのような称呼が生じ
る余地がある。
(3) 本件登録商標と引用商標の対比
本件登録商標と引用商標は，いずれも，大きな円の中央上部の左右に，２つの小
さな縦長楕円形の点を人の目のように描き，その下方に下向きの円弧を人の口のよ
うに描き，全体が人の笑顔のように描いた図柄であり，外観，観念及び称呼におい
て共通するから，類似の商標というべきである。
本件登録商標と引用商標は，円図形が，本件登録商標では，黄色に着色され，球
面のように描かれているのに対し，引用商標では，黒い線で描かれている点で異な
る。また，本件登録商標と引用商標１とは，目のように描かれた縦長楕円形の位置，
口のように描かれた弧線の位置，弧の角度，太さにおいて異なり，本件登録商標と
引用商標２とでは，目のように描かれた縦長楕円形の位置，大きさ，口のように描
かれた弧線の位置，長さにおいて異なる。
しかし，本件登録商標と引用商標の上記相違は，克明詳細に観察してようやく認
識できる程度の微差であり，取引者・需要者が，その相違をもって出所を識別する
ことができるほどの相違とはいえず，出所の混同を来すものといえる（なお，円図
形内に施された色彩の有無も，両商標による外観，観念を大きく変えるほどのもの
とはいえない。）。
以上によると，本件登録商標と引用商標は，外観，観念及び称呼において類似し，
本件登録商標は引用商標に類似する商標であるといえる。
(4) 原告の主張に対して
原告は，スマイル商標については，指定商品を第２５類とする商標が，原告の出
願によるものも含めて，合計５００件以上登録されていることから，スマイル商標
の類似の範囲は，同一の図形に限定されると解すべきであると主張する。
しかし，以下のとおり，原告の主張は理由がない。
すなわち，全体が人の笑顔のように描いた図柄からなる商標は，第２５類を指定
商品とするものについて，多数登録されていることが認められる（甲３０，７１）。
しかし，上記商標には，白地に目と口だけが配されているものと，円図形やその他
の図形（例えば，ハート型図形など。）の中に目と口が配されているものとがあり，
目や口の形や位置も様々であり，目や口以外の図が加えられているものもあり（例
えば，舌，サングラスなど。），その態様はそれぞれ異なるのであって（甲３０，
互に同一のものに限定されると解すべきであるとはいえない。その他，原告は，ス
マイル商標の類似の範囲に関して，縷々主張するが，いずれも，採用の限りでない。
(5) 小括
上記のとおり，本件登録商標と引用商標は類似する商標であり，本件登録商標の
指定商品は，第２４類「敷布，布製身の回り品，布団，布団カバー，まくらカバー，
毛布」及び第２５類「被服」において引用商標１の指定商品と同一であり，第２４
類「敷布，布製身の回り品，布団，布団カバー，まくらカバー，毛布」及び第２５
類「被服，仮装用衣服」において引用商標２の指定商品と同一であり，上記各指定
商品については，本件登録商標は商標法４条１項１１号に該当する。したがって，
本件登録商標は，その指定商品中，第２４類「敷布，布製身の回り品，布団，布団
カバー，まくらカバー，毛布」及び第２５類「被服，仮装用衣服」については，商
標法４条１項１１号に該当するものに対して登録されたものであり，この点におけ
る審決の判断に誤りはない。
原告は，引用商標は，原告が商標権を有する指定商品を第２５類とする登録商標
と類似し，引用商標は不正な目的で登録されたものであるなどと主張する。
しかし，引用商標が，本件登録商標の登録出願より前に登録出願され，本件商標
登録の査定時には既に商標登録されており，現在も商標として登録されている以上，
これと類似している商標であれば商標法４条１項１１号に該当し得るのであって，
原告の主張は失当である。
また，原告は，スマイルマークはＡが著作したものであるとか，Ａの権利等を引
き継いだ財団の活動資金捻出のため，原告が本件登録商標について登録する必要性
があるなどと縷々主張するが，いずれも商標法４条１項１１号該当性を否定するも
のではなく，原告の主張は失当である。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，審決にはこれを取り
消すべき違法はない。その他，原告は，縷々主張するが，いずれも理由がない。よ
って，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
八 木 貴 美 子
裁判官
小 田 真 治
別紙１ 本 件 登 録 商 標
登録商標
登録出願日 平成２１年１１月２日
設定登録日 平成２３年３月１８日
指定商品 第２４類「敷布，布製身の回り品，布団，布団カバー，まくらカバ
ー，毛布，織物製テーブルナプキン，ふきん，シャワーカーテン，
織物製トイレットシートカバー，カーテン，テーブル掛け，布製
ラベル」
第２５類「被服，ガーター，靴下止め，ズボンつり，バンド，ベ
ルト，履物，仮装用衣服，運動用特殊衣服，運動用特殊靴」
別紙２ 引 用 商 標 １
登録商標
登録出願日 平成元年１月２４日
設定登録日 平成３年１１月２９日
指定商品（平成１６年１月２１日指定商品の書換登録後）
第５類「失禁用おしめ」
第９類「事故防護用手袋，防じんマスク，防毒マスク，溶接マス
ク，防火被服」
第１０類「医療用手袋」
第１６類「紙製幼児用おしめ」
第１７類「絶縁手袋」
第２０類「クッション，座布団，まくら，マットレス」
第２１類「家事用手袋」
第２２類「衣服綿，ハンモック，布団袋，布団綿」
第２４類「布製身の回り品，かや，敷き布，布団，布団カバー，
布団側，まくらカバー，毛布」
第２５類「被服」
別紙３ 引 用 商 標 ２
登録商標
登録出願日 平成１３年２月２日
設定登録日 平成１７年６月１７日
指定商品 第２４類「布製身の回り品，かや，敷き布，布団，布団カバー，布
団側，まくらカバー，毛布」
第２５類「被服，仮装用衣服」
