東京高裁 平成１９・７・１９
主文
本件抗告を棄却する｡
理由
本件抗告の趣意は，弁護人Ｂ作成の即時抗告申立書に記載されたとおりであるから，こ
れを引用する｡
論旨は，要するに，弁護人は，刑訴法３１６条の１５の類型証拠にそれぞれ該当すると
して，①Ａが司法解剖時に作成した手控え，備忘録又はそれらのデータファイル，口述を
録取したテープ等（同法３１６条の１５第１項５号ロ），②被害者の解剖立会報告書，そ
の他解剖立会状況についての捜査報告書（同項６号），③被害者を司法解剖した際に撮影
された写真のすべて（同項１号）の開示命令を請求したのに，これらを棄却した原裁判の
判断には,刑訴法の解釈適用を誤った違法があるので，原決定を取り消した上，上記各証拠
の開示を命じるとの裁判を求める，というのである｡
そこで検討すると，刑訴法３１６条の１５により開示が予定されている証拠は，基本的
には検察官が現に保管している証拠を意味すると解されるところ，①については，仮にそ
のような書類等が存在するとしても，いずれもＡ医師が解剖結果報告書や鑑定書を作成す
る下準備として，個人的に作成，所持するものにすぎず，もともと捜査記録ではなく，検
察官の手持ち証拠となるべきものではない。また，当審における事実取調べの結果によれ
ば，②については，そもそもそのような証拠は作成されておらず，存在しないとのことで
あり，③については，そのような写真は存在するが，その写真及びネガは，すべてＡ医師
が保管・管理しているものと認められる（ただし，弁護人に開示済みの同医師作成の甲第
象は「捜査機関の保有する資料」であるとしているところ，①ないし③のいずれも捜査機
関が保有するものでもない。
以上によれば，上記各証拠の開示を求める弁護人の請求は理由がないから，これらをい
ずれも棄却した原決定は結論において正当であり，論旨は理由がない。
よって，刑訴法４２６条１項後段により，本件抗告を棄却することとし，主文のとおり
決定する。
（裁判長裁判官・安文夫，裁判官・山田敏彦，裁判宮・前澤久美子）
