平成２５年１２月１１日判決言渡
平成２５年（ネ）第１００６４号 損害賠償等請求控訴事件（原審 東京地方裁判
所平成２４年（ワ）第２４５７１号）
口頭弁論終結日 平成２５年１１月１１日
判 決
控 訴 人 （ 第 １ 審 被 告 ） Ｘ
被控訴人（第１審原告） Ｙ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 小 倉 秀 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
控訴人が無断で画像投稿サイトに投稿して被控訴人の著作権（公衆送信権）を
侵害し，かつ，その名誉又は声望を害する方法で著作物を利用し被控訴人の著
作者人格権を侵害した，②控訴人が被控訴人からあたかも殺害予告を受けたか
のような記事をツイッターのサイトに投稿し，被控訴人の名誉を毀損した，と
主張して，控訴人に対し，不法行為に基づく損害賠償として４００万円及びこ
れに対する不法行為後の日である平成２４年９月２９日から支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は，控訴人による公衆送信権及び著作者人格権の侵害並びに名誉毀損を
いずれも認め，不法行為による損害賠償合計５０万円及びこれに対する遅延損
害金の限度で被控訴人の請求を認容し，その余の請求を棄却したところ，控訴
人が上記請求認容部分を不服として控訴した。
するほか，原判決の「事実及び理由」第２の１ないし３のとおりであるから，
これを引用する（以下，原判決を引用する場合，「被告」を「控訴人」と，
「原告」を「被控訴人」と，それぞれ読み替える。）。
(1) 原判決２頁１３行目の「原告の作品」の次に「の単行本」を加え，同頁
(2) 原判決３頁３行目及び同頁７行目の「上記画像投稿サイト」の次に，
「上の上記写真」を加える。
(3) 原判決５頁３行目の「認識であり，著作権侵害の故意はない。」を，次
のとおり改める。
「認識であったし，被控訴人は，自らの作品について著作権フリー化の姿勢
を明言し，これまで控訴人や他の顧客が被控訴人による同様のイラストを無
断でアップロードしたことに対しても，注意や警告を一切行わず，むしろ容
認の姿勢を見せていたから，控訴人には著作権侵害の故意はない。
さらに，天皇に対して感謝の気持ちを伝えることが名誉又は声望を害する
ことに当たるというのは失当である。」
第３ 当裁判所の判断
する。その理由は，原判決を以下のとおり補正するほか，原判決の「事実及び
理由」第３の１ないし３のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決７頁１３行目の「上記画像投稿サイト」の次に，「上の上記写
真」を加える。
(2) 原判決７頁２５行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「 この点に関し，控訴人は，被控訴人が自らの作品について著作権フリー化
の姿勢を明言し，これまで控訴人などが同様のイラストを無断でアップロー
ドしたことを容認していたから，控訴人には著作権侵害の故意はないとも主
張する。しかしながら，被控訴人は，自ら制作した特定の作品についてのみ
他人による自由な二次利用を許諾していたにすぎず（乙９ないし１１），被
控訴人が，本件似顔絵を含め，自ら制作した作品一切につき著作権を行使し
ないことを表明した事実は認められないし，自ら制作したイラストの無断ア
ップロードに対してその都度異議を述べなかったからといって，直ちに本件
似顔絵の写真のアップロードを黙認していたと解することはできないから，
かかる控訴人の主張も，採用することはできない。」
(3) 原判決９頁１２行目の「２０万円」の後に「（本件似顔絵のそれぞれに
つき１０万円ずつ）」を加える。
(4) 原判決１０頁４行目の「合計３０万円」の後に，「。なお，著作者人格
権侵害については，本件似顔絵のそれぞれにつき７万５０００円ずつであ
る。」を加える。
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 設 樂  一
裁判官 田 中 正 哉
裁判官 神 谷 厚 毅
