主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中５４０日を第１審判決の懲役刑に算入
する。
理 由
弁護人渡辺孝の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法
なお，ソウル地方法院に起訴されたＡの同法院の公判廷における供述を記載した
本件公判調書の証拠能力について職権で判断する。
第１審判決及び原判決の認定並びに記録によれば，本件公判調書は，日本国外に
いるため公判準備又は公判期日において供述することができないＡの供述を録取し
たものであり，かつ，本件覚せい剤密輸入の謀議の内容等を証明するのに不可欠な
証拠であるところ，同人の上記供述は，自らの意思で任意に供述できるよう手続的
保障がされている大韓民国の法令にのっとり，同国の裁判官，検察官及び弁護人が
在廷する公開の法廷において，質問に対し陳述を拒否することができる旨告げられ
た上でされたというものである。
【要旨】このようにして作成された本件公判調書は，特に信用すべき情況の下に
された供述を録取したものであることが優に認められるから，刑訴法３２１条１項
とができる。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 泉 徳治 裁判官 深澤武久 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐
中辰夫 裁判官 島田仁郎)
