主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中１４０日を原判決の懲役刑
に算入する。
理 由
弁護人石坂基の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であっ
て，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
【要旨】なお，所論にかんがみ，職権で判断するに，盗品等の有償の処分のあっ
せんをする行為は，窃盗等の被害者を処分の相手方とする場合であっても，被害者
による盗品等の正常な回復を困難にするばかりでなく，窃盗等の犯罪を助長し誘発
するおそれのある行為であるから，刑法２５６条２項にいう盗品等の「有償の処分
のあっせん」に当たると解するのが相当である（最高裁昭和２５年（れ）第１９４
号同２６年１月３０日第三小法廷判決・刑集５巻１号１１７頁，最高裁昭和２６年
（あ）第１５８０号同２７年７月１０日第一小法廷決定・刑集６巻７号８７６頁，
最高裁昭和３１年（あ）第３５３３号同３４年２月９日第二小法廷決定・刑集１３
巻１号７６頁参照）。これと同旨の見解に立ち，被告人の行為が盗品等処分あっせ
ん罪に当たるとした原判断は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 町田 顯 裁判官 井嶋一友 裁判官 藤井正雄 裁判官 深澤
武久 裁判官 横尾和子）
