主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中７０日を第１審判決の懲役
刑に算入する。
理 由
弁護人滝谷滉の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であ
り，被告人本人の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認の主張であって，いずれ
も刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ職権で判断する。原判決の認定によれば，警察官が，被告
人に対する覚せい剤取締法違反被疑事件につき，捜索場所を被告人方居室等，差し
押さえるべき物を覚せい剤等とする捜索差押許可状に基づき，被告人立会いの下に
上記居室を捜索中，宅配便の配達員によって被告人あてに配達され，被告人が受領
した荷物について，警察官において，これを開封したところ，中から覚せい剤が発
見されたため，被告人を覚せい剤所持罪で現行犯逮捕し，逮捕の現場で上記覚せい
剤を差し押さえたというのである。所論は，上記許可状の効力は令状呈示後に搬入
された物品には及ばない旨主張するが，警察官は，このような荷物についても上記
許可状に基づき捜索できるものと解するのが相当であるから，この点に関する原判
断は結論において正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉 徳治 裁判官
才口千晴 裁判官 涌井紀夫)
