主 文
未決勾留日数中６３０日をその刑に算入する。
訴訟費用中，証人 １及び同 ２に支給した分については，その各
A A
A A A A A
平成１９年１１月２１日及び同年１２月１９日の出頭に関して支給し
た分に限る），同 ８，同 ９及び同 １０に支給した分について
A A A
は，各全部を被告人の負担とする。
付け起訴状記載の公訴事実（詐欺）の点については，被告人は無罪。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，暴力団 １組 ２組 ３組組長であったものであるが，
B B B
C A
理事長であった ５に対して「支部長も理事長も降りたらどうや」と申し
D A
入れた旨を ５から聞知するや， １を脅迫しようと企て，同支部副支部長
A A
A E
ル大阪６階所在の喫茶店で， ２において， １に対し，「 ５さんと会うた
A A A
らどうや」などと話した上，被告人が「会えへんようなんやったら，連れて来
い，それで来いへんかったら，タマを取る」と言っている旨申し向け， １の
A
生命，身体にいかなる危害を加えるかも知れない旨を告知して脅迫し，
され， ５及び １が立候補したことを受け， １に立候補を取り下げさせ
A A A
て選挙を中止させようと企て， ５と共謀の上，平成１５年７月５日及び同月
A
A
県岩出市）所在の被告人方に呼びつけ，同所で， １に対し，「もう降りい，
A
選挙降りてだれが笑うねん，わしが言うてることに従ってだれが笑うねん」，
「法人も支部もわしのもんやないかい」，「 ５が支部長選を降りた。 １，
A A
おまえも降りれ。選挙を中止しろ。わしの言うこと，聞いといたらええねん」，
「 １，次，お前が支部長をしたらいいねん」，「箸のこけたことも報告せ
A
え」などと申し向け，これに応じなければ同人の生命，身体にいかなる危害を
加えかねない気勢を示して脅迫し，同人を畏怖させ，よって，同人の支部長選
挙への立候補を断念させ，もって，同人の権利の行使を妨害した。
第２ 被告人は，株式会社 ３（平成１６年６月７日，株式会社 ２から商号変
F F
更）の現金及び預金の管理並びに小切手の作成等の業務に従事していた ４
A
と共謀の上，
F A
間，２９回にわたり，大阪府泉佐野市所在の株式会社 ３事務所において，
G
の株式会社 １銀行 ２支店に開設された ４が管理する，株式会社 ３を
G G A F
既に退職するなどして稼働実態のない １１他１１名名義の普通預金口座へ
A
の振込金額等をデータ送信し，同支店行員をして， ４が ３のため業務上預
A F
かり保管中の同支店に開設している株式会社 ３名義の当座預金口座から上
F
記 １１他１１名名義の普通預金口座に振込入金させ，もって，合計２３２
A
F H
いのためであることを装って，平成１４年１１月２９日から平成１６年１２月
I I
支店において， ４が株式会社 ３のため業務上預かり保管中の同支店に開設
A F
している株式会社 ３名義の当座預金口座から， ４が，自分であるいは情を
F A
知らない株式会社 ３の経理担当者をして，小切手により現金の払戻しを受
F
け，あるいは堺市（現在の堺市西区）所在の １信用金庫（平成１６年１０月
J
J J A
名義の普通預金口座に振替入金し，もって，合計１億７８４９万６００３円
H
を横領し，
までの間，２３回にわたり，株式会社 ３事務所において， ４が １銀行
F A G
ファームバンキングシステムを利用して株式会社 ３の従業員である １２
F A
他４名の株式会社 １銀行 ２支店に開設された普通預金口座への正規の給
G G
与額に２５万円を水増しした振込金額等をデータ送信し，同支店行員をして，
A F
社 ３名義の当座預金口座から同支店に開設した １２他４名名義の普通預
F A
金口座に振込入金させた上，そのころ，同人らが同人等名義の普通預金口座か
ら払戻しを受けた給与額の水増し分である２５万円の返還を受けるなどし，さ
らに，別表３−２記載のとおり，平成１６年１２月３０日ころから平成１７年
A A
金支給のためであることを装い， ４が株式会社 ３のため業務上預かり保管
A F
中の同支店に開設された株式会社 ３名義の当座預金口座から小切手により
F
払戻しを受け，もって，合計２９６９万２８２０円を横領し，
回にわたり，株式会社 等に対する外注費の支払いのためであることを装っ
K
て，株式会社 １銀行 ２支店において， ４が業務上預かり保管中の同支店
I I A
に開設された当座預金口座から小切手により払戻しを受け，あるいは３回にわ
たり，株式会社 ３を既に退職し，稼働実態のない １４他４２名に対する
F A
株式会社 ３からの給与の現金支給のためであることを装って， ４が業務上
F A
預かり保管中の株式会社 １銀行 ２支店に開設された株式会社 ３名義の
G G F
当座預金口座から小切手により払戻しを受け，もって，合計３４８４万３６７
第３ 被告人は，株式会社 ３が １金融公庫 ２支店を取扱店として同公庫か
F L L
ら融資を受けるに際し，被告人が影響力を行使している株式会社 が所有す
M
る和歌山県西牟婁郡内の各宅地を株式会社 ３が株式会社 から購入したよ
F M
うに装って，株式会社 ３が各宅地を同公庫に担保提供することを企て，株
F
式会社 ３の代表取締役 ３及び同社事務部長 ４と共謀の上，真実は本件
F A A
土地に関する売買契約を締結した事実がないにもかかわらず，あるように装い，
平成１６年８月１１日，同県田辺市和歌山地方法務局田辺支局において，情を
知らない司法書士を介して，登記原因を同月６日売買とし，株式会社 ３を
F
登記権利者，株式会社 を登記義務者とする所有権移転登記申請書等を提出
M
させて，虚偽の申立てをし，よって，そのころ同所において，情を知らない同
支局登記官をして，権利又は義務に関する公正証書の原本として用いられる土
地登記簿の電磁的記録に，各宅地の所有権が平成１６年８月６日の売買を原因
として，株式会社 から株式会社 ３に移転した旨不実の記録をさせた上，
M F
即時同所にこれを備え付けさせて公正証書の原本としての用に供した。
第４ 被告人は，株式会社 ３の社長室長 ５及び同社の事務部長として同社の
F A
現金及び預金の管理並びに小切手の作成等の業務に従事していた ４と共謀
A
の上，平成１６年１０月４日， ４が大阪府泉佐野市所在の株式会社 １銀
A N
行 ２支店において，同支店に開設された株式会社 ３名義の当座預金口座
N F
から，小切手（金額３０００万円，振出人株式会社 ３代表取締役 ３）１
F A
通を用いて現金３０００万円の払戻しを受け，これを株式会社 ３のため業
F
務上預かり保管中，そのころ，同府内又はその周辺において，ほしいままに着
服して横領した。
第５ 被告人は，株式会社 ３の事務部長として同社の現金及び預金の管理並び
F
に小切手の作成等の業務に従事していた ４と共謀の上，
A
A O O
おいて，同支店に開設された株式会社 ３名義の普通預金口座から，現金３
F
F
そのころ，同府内又はその周辺において，ほしいままに着服して横領し，
A N N
れた株式会社 ３名義の当座預金口座から，小切手（金額１２６３万７００
F
F A
F
そのころ，同府内又はその周辺において，ほしいままに着服して横領し，
A O O
れた ３名義の普通預金口座から，現金１６９２万円の払戻しを受け，これ
F
を株式会社 ３のため業務上預かり保管中，そのころ，同府内又はその周辺
F
において，ほしいままに着服して横領し，
A I I
において，同支店に開設している株式会社 ３名義の当座預金口座から，小
F
切手（金額３０００万円，振出人株式会社 ３代表取締役 ３）１通を用い
F A
て現金３０００万円の払戻しを受け，これを株式会社 ３のため業務上預か
F
り保管中，そのころ，同府内又はその周辺において，ほしいままに着服して横
領した。
（証拠の標目）
省略
[争点に対する判断]
（平成１７年７月２６日付け起訴状（同年９月１２日付け訴因変更請求書による変
更後の訴因）及び同年１０月７日付け起訴状記載の各公訴事実について）
第１ 争点
弁護人は，平成１７年１０月７日付け起訴状記載の公訴事実（脅迫）につい
A A A A
て，被告人は ２と， １を脅迫することを共謀したことはなく， ２が
訴事実（強要）については，被告人は公訴事実記載のような発言はしていない
などと主張し，被告人もこれらに沿う供述をするので，以下，検討する。
第２ 前提となる事実
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
(１) 部落解放同盟大阪府連合会 支部
C
部落解放同盟大阪府連合会 支部の規約では，同盟員の家庭ごとに各１名
C
の代議員と執行委員により構成される支部大会が最高決議機関とされ，支部大
会では，支部の運動方針に対する重要問題を審議決定するとともに，執行委員
を選出すると定められている。執行委員会は，役員全員をもって構成するとさ
れ，役員として，支部長，副支部長，書記長等を置くと定められているが，執
行委員の ２から，各役員を選出する方法につき具体的な定めはない。
A
D
(２) 社会福祉法人
社会福祉法人 は，平成９年１１月に設立された老人保健施設の設備運営
D
を目的とする社会福祉法人である。設立の際には， 支部から２５００万円の
C
出資がされた。
(３) 被告人
被告人は，昭和５２年ころから大阪府泉佐野市に組事務所を置く，暴力団組
織 ３組の組長である。もっとも，被告人は，現在は暴力団組織を引退した
B
と供述している。
B C A
ったが，その兄であり 支部の副支部長であった １６は， ３組の相談役
C A B
であった。
しかしながら，昭和６１年ころ， ３組と １６との間でトラブルが発生
B A
し，被告人は， １６と １５を 地区から追い出した旨供述している。
A A C
なお，昭和６１年８月， ３組の組員が 支部の事務所で １５に暴行を
B C A
B
加えて傷害を負わせるという事件を起こし，昭和６３年１２月には，別の
A
事件を起こしたことがあり， 支部内では，被告人及び ３組に対する恐怖
C B
感が強まっていた。
(４) ５
A
A C
書記長になり，平成４年ころから支部長を務め，平成１０年７月からは の
D
理事長も務めていた。
A B
務所が， 地区に移転してくると， ３組事務所に出入りするようになった。
C B
A
被告人も自身の人脈を使うなどして ５を支援した。
A
また，平成１５年ころ， ５が交際していた女性が自殺し， ５が，その女
A A
性の関係者から，脅迫されるなどしたことがあったが， ５から相談を受けた
A
被告人がその相手方と話をつけたこともあった。
(５) １
A
A C A
た平成４年ころには，支部次長であったが，平成１５年６月当時は書記長であ
った。
また， １は， 設立当初は，その理事長だったが，上記のとおり，平成１
A D
A
(６) ２
A
A C
(１) １， ２及び 支部の書記次長の １７らは，平成１５年５月後半こ
A A C A
ろから， ５を 支部の支部長や の理事長から辞めさせることを話し合っ
A C D
ていた（以下，平成１５年の出来事については暦年の記載を省略する）。
(２) ６月１７日， １は， 支部の事務所において， ５の交際していた女性
A C A
が自殺したことなどを理由として， ５に対し， 支部の支部長や の理事
A C D
長を辞めるように申し向けた。
以来， 支部の役員らの間で， ５が支部長を続けるのかという点を含め，
C A
役員の改選が問題になり，何度か話し合いがなされるなどした（その経緯につ
いては，特に被告人の関与につき，争いがある）。
なお， ５は，自身が支部長を辞めたり，役員を改選することにつき，容認
A
する姿勢を示したこともあったが，結局，拒否する態度をとっていた。
(３) ７月２日， １は東京都港区にあるホテルの被告人の部屋を訪れて，被告
A
人と会い， ５に支部長を辞めさせることを含め， 支部の役員を替えること
A C
について相談した。
支部において，同日午後６時ころから，支部長，書記長及び副支部長によ
C
って行われる三役会議が，午後７時３０分から，執行委員会が開かれたが，い
ずれの会議においても， １が欠席する ２，役員人事については現行のま
A A
まということが決まった。
(４) ７月４日， 支部の支部大会が開かれた。役員の選出に関しては，それま
C
での役員をやっていた者らが，そのまま役員になることが承認されたが，誰が
何の役職に就くのかについては，確認されなかった。
支部大会に引き続き行われた執行委員会において， １が，自分が欠席のま
A
A
ま行われた７月２日の三役会議や執行委員会での決定に不満を述べたため，
A A
した。そして，執行委員の １８らからなる選挙管理委員会が設けられ，立
A
候補の受付は７月８日まで，投票日は同月１３日と決まった。
(５) ところが，７月６日に ５及び １が支部長選挙の立候補を辞退し，支
A A
部長選挙は行われなかった。その経緯等については争いがある。
(６) ７月８日以降， １及び １７らが 支部の事務所に出てこなくなり，
A A C
事務所に職員がいなくなるという異常事態になったため，同月１６日，臨時の
執行委員会が開かれ，支部長は １７に，書記長は １９に決まった。
A A
第３ 判示第１の１の事実について
(１) １及び ２の供述
A A
ア １は，当公判廷において以下のとおり供述する。
A
(ア) 被告人が ５を通じて， 支部や の運営に口出ししていると考えて
A C D
おり，また， の決算書を作成していた ２０から， ５が の資金を被
D A A D
A C D
告人に渡していると聞いたことがあったため， ５に 支部の支部長及び
の理事長を辞めてもらって被告人と関係のない運営をしていきたいと考える
ようになり， ２や 支部の書記次長である １７らにそのことを相談し
A C A
ていた。
そして，６月１７日， ５に対して， 支部の支部長及び の理事長を
A C D
辞めるように申し入れたところ， ５に被告人に会うよう言われた。
A
また， ２０から の資金を被告人に渡していると聞いたことを ５に
A D A
話すと， ５は「被告人が今頑張ってる。頑張ってるから報いたいんや」な
A
どと言っていた。
(イ) ６月１９日の昼，大阪市内で ２と会った。 ２から， ５が，「１
A A A
A
「そのとおりにするな。お前はそのまま続けろ」と言われた」などと話して
いたと聞いた。その後， ５と会う約束があったが，その話を聞いて， ５
A A
に電話して，「辞めないということが決まってるんやから，会う必要がな
い」と伝えたところ， ５は「何を言うてんねん。けんか売ってんかい」と
A
言っていた。 ５や被告人の関係者から電話があると考えたので，携帯電話
A
の電源を切った。すると， ２のところにどんどん電話がかかっていた。
A
身の危険を感じたので，その日は大阪市内に泊まった。翌２０日午前１時
ころ， ２を自宅に送っていった １７から電話があり「被告人から ２
A A A
に電話があった。被告人は ２の横にいた １７に声が聞こえるくらいの
A A
怒鳴り声で話していた。 ２から聞いた電話の内容は「 １を被告人の前に
A A
連れてこい。それで逃げるようなら「タマを上げる」と言うとけ」というも
のだった」と言っていた。
(ウ) ６月２０日午後７時ころ， 支部の執行委員である ２１も同席して，
C A
難波の で ２に会った。 ２は，被告人から電話があったとして，その
E A A
内容を言ってきた。 ２は，「タマ上げるという話までなっている。そうい
A
うことはさせないので，自分（ ２）， １， ５の３人で会わないか」と
A A A
話していた。 ２からそのような話を聞き，怖いと思った。
A
A C A
(エ) ７月１日に私と ５を含めた 支部の役員５人で話し合った際には，
C A
りになった時に， ５から「被告人に逆らえないので，辞められない」とい
A
う話があった。
(オ) 被告人さえ了解すれば， ５も納得すると考え，７月２日，被告人に会
A
いに東京都港区にあるホテルの部屋に行った。被告人が東京にいることは，
A A
した上で， 支部の役員を替えることの話をした。被告人は，役員を替える
C
ことなどの話は， 支部の ２で決めるようにと言う一方で，「わしがお
C A
るということは分かってるやろ」ということも言っていた。
イ ２は，当公判廷において，以下のとおり供述する。
A
(ア) ６月１７日ころ， １らと ５に 支部の支部長及び の理事長の辞
A A C D
任を求めることについて話し合い， １が ５に辞任を求めることになっ
A A
た。
A A C D
るように言われたとの話を聞いた。 ５は「辞める気はない。オヤジ（被告
A
人）から辞めるなと言われている」と言っていた。
(イ) ６月１９日，大阪市内で １と会った。 １に，「 ５は被告人から
A A A
辞めるなと言われていて，辞める気はない」と話した。 １は， ５に電話
A A
をかけて「暴力団が後ろにいて，言われてるんやったら，会うても無駄や」
と言って約束を断っていた。 １が携帯電話の電源を切ったため，私の携帯
A
電話に ５等から電話がかかってきたが，出なかった。
A
その日は， １７に迎えに来てもらって，自宅に帰った。自宅に ５か
A A
ら電話がかかって来て，「被告人が電話をほしいと言っている」と言われた。
その電話が切れてすぐに被告人から電話がかかってきた。被告人は，私に対
して， ５に会うように １に言っておくように指示した上，「もし会う
A A
の嫌やったら，わしのとこに連れて来い。 １がけえへんかったら， １の
A A
タマを取るぞと言うとけ」などとかなり大きい声で怒ってるように言ってき
た。被告人の指示どおりに １に被告人の発言を伝えるのは嫌だったが，
A
逆らうと自分に危険が及ぶと考え，被告人には「はい」と返事をした。被告
人の声が大きかったので，妻にも聞こえたらしく「なんで支部のことで被告
人さんにあんたが怒られんとあかんねん」などと言われた。 １７もその場
A
におり，被告人からの電話の内容を話した。
(ウ) ６月２０日， ５が用事があるということで家に ２０と来て，一緒
A A
にカントリークラブに行った。そこには被告人もいた。被告人は「おまえが
いながら何をしてんねん。支部はわしのもんや。せやから ５につけ」と
A
言ってきた。
同日午後７時ころ， ホテルで １及び ２１と会い，「 ５は支部長
E A A A
を辞める気はないと思う」などと話した。 ２１から「昨日何も聞いていな
A
いか」などと言われたのをきっかけに， １に対して「被告人さんは ５
A A
さんを推している。 ５さんと会うたらどうや」などと話し，さらに，被告
A
人が「会えへんようなんやったら，連れて来い，それで来いへんかったら，
タマを取る」などと言っているなどと話した。その話を聞いて， １は怖が
A
っていた。 １は， ５と会うと言っていた。
A A
ウ 検討
(ア) 以上の １と ２の各供述については， １らが ５を 支部の支部
A A A A C
長等から辞めさせようとしたが， ５や被告人がそれに反対する言動をし，
A
そのため， １が被告人に直接会って相談するに至った経過等につき，具体
A
的であり，不自然，不合理な点もない。
また， ２の供述中，６月１９日に被告人からの電話があった状況につい
A
ては特徴的な被告人の発言内容も含むものであり，近くにいた妻の反応など
についても具体的な供述がなされている。 １も，電話があった際に近くに
A
いた １７から， ２の供述する状況と一致する状況を聞いた旨供述して
A A
いる。
加えて， １と ２の公判供述は， ５が，被告人において ５が 支
A A A A C
部の支部長と の理事長を辞めることに反対していると発言していたこと
D
や，６月２０日， ２が，被告人の発言内容を １に伝えた状況について
A A
も相互に合致する供述をしており，信用性を補強し合っている。
(イ) 弁護人の主張について
ａ 弁護人は，「被告人から脅迫された １が，７月２日に被告人のホテ
A
A A
ルの部屋を訪れるとは考えがたい。 １が供述するその際の被告人と
しかしながら，被告人に ２を通じて脅迫されていた １において，
A A
A C
ことが必要だと考え，被告人に会いに行ったという経緯について不自然さ
はない上， １が供述する被告人との会話内容等にも不自然な点があると
A
はいえない。
ｂ また，弁護人は，「被告人が自分で １を脅迫せず， ２を通じて脅
A A
迫したという点不自然である」などと主張するが，被告人が ２に対し
A
て「 １のタマを取るぞと言うとけ」などと指示したとされるのは６月１
A
A A A A
話をした後，携帯電話の電源を切ったと供述し， １は，その日は身の危
A
険を感じて自宅には帰らなかったと供述しているのであって，同日， １
A
と直接連絡を取ることができなかった被告人において，連絡をとることの
できた ２を介して １を脅迫しようとしたと考えられる。 １や ２
A A A A
の供述に不自然な点はない。
ｃ その他，弁護人が主張するところを検討しても， １や ２の供述の
A A
信用性を低下させる事情は認められない。
(２) 被告人及び ５の供述について
A
ア 被告人は，当公判廷等において，「 支部や の人事や運営等に影響力
C D
D A A
を及ぼしていたことはないし， の金を受け取ったこともない。 １が
C
東京のホテルで １と会ったときが初めてである。 ２に対して，「 １
A A A
のタマ上げると言うとけ」などと言ったことはない。７月２日に １に会
A
った際， １は， ５の愛人が自殺した事件を理由にして， ５は支部長を
A A A
辞めなければならないのではないかなどと言っていた。私は，「その件を理
由に ５を支部長から辞めさせるな」などと言った。 １に二人で話すよ
A A
うに言って， ５に電話をかけさせたところ， １は， ５と電話で話した
A A A
上で，「話つきましたわ」などと言っていた」などと供述している。
A A
イ また， ５は，捜査官に対し（乙２２，２４，２５），「今まで，私や
C
C D A
被告人のことを持ち出して，支部長を辞めることができない旨話したことは
ない。６月３０日までの間， １と電話で話したり，被告人に連絡した覚え
A
もないし，ゴルフ場で被告人と会ったこともない」などと供述している。
ウ 検討
A C D
被告人や ５の供述を前提とすると，「被告人は，それまで 支部や
の人事や運営について何の関与もしておらず， １らが ５につき 支部
A A C
の支部長等を辞めさせようとしていることについても何も知らなかった。７
月２日の三役会議と執行委員会はその後の 支部の人事に重要な影響を及
C
ぼすことが明らかなのに， １は，その当日にわざわざ東京まで行って，被
A
告人に対し， ５に支部長を辞めさせることを含め 支部の役員を替える
A C
ことについて相談した」ということになるが，これは不合理であるといわざ
るを得ない。被告人及び ５が供述するところは信用できない。
A
(３) 小括
以上によれば，６月１７日以降の経緯については， １及び ２が供述す
A A
るとおりであると認められる。
A A A
以上によれば，被告人が，６月１９日， ２に対して， ５に会うように
連れて来い。 １がけえへんかったら， １のタマを取るぞと言うとけ」など
A A
と指示し， ２は，その指示どおり，翌２０日， １に対して「 ５さんと会
A A A
うたらどうや」などと話した上，被告人が「会えへんようなんやったら，連れ
て来い，それで来いへんかったら，タマを取る」などと言っている旨申し向け
たことが認められる。「タマを取る」という意味は，命を奪うということであ
A A A
ることは明らかである。 ２が被告人の指示により １に伝えた内容が，
したがって，被告人に脅迫罪の共同正犯が成立する。
第４ 判示第１の２の事実について
(１) １及び ２の供述
A A
ア １は，当公判廷において以下のとおり供述する。
A
(ア) ７月５日，友人の結婚式に出席したところ，被告人も出席しており，被
告人のテーブルに呼ばれ， 支部のことを聞かれたので，支部長選挙になっ
C
た旨答えたところ，結婚式が終わったら， ２と一緒に被告人の家に来るよ
A
うに言われた。
A
になった経緯について説明したところ，被告人は， ５に電話し， ５も被
A A
告人方に来た。
被告人から， ５と話すよう言われ，二人で話したところ， ５は「選挙
A A
を降りてくれ」と言い，私は「無理です。降りません」と答えた。
被告人が戻ってきて，私に対して「もう降りい，選挙降りてだれが笑うね
ん，わしが言うてることに従ってだれが笑うねん」と話してきた。「無理で
す」と答え，以前 の理事長を辞めさせられた時のことを引き合いに出し
D
て，また同じように辞退することはできない旨言うと，被告人は，「何を言
うてんのや。法人（ ）も支部もわしのもんやないかい」と言っていた。
D
翌６日午前零時くらいに被告人に帰るように言われて帰ったが，昼ころ電
話してくるように言われた。
(イ) ６日の昼前ころ， ２から電話で ５が支部長選挙への立候補を辞退
A A
したとの連絡があった。 ５の辞退によって選挙の結果は私の無投票当選に
A
なると思った。
前日に被告人から言われたとおり被告人に電話すると，「言うことを聞か
へんのはお前だけや」「家に来い」と怒った口調で言われ， ２と一緒に，
A
被告人の自宅に行った。
被告人方には ３組の組員がおり， ５も来ていた。
B A
被告人は，私に「支部長，おまえがしたらええがな」と話した上，「わし
の知らんやつを役員にはさせん」「箸のこけたことがあってもいちいち報告
せよ」などと条件をつけてきた。また，被告人は， の理事長は ５にさ
D A
せるように言ってきた。
被告人の指示で支部長が選ばれれば，被告人の 支部への支配が継続す
C
ることになるため，無投票当選であっても選挙で選ばれる必要があると考え
D A
ていたので，被告人の指示で支部長になるつもりはなく， の理事長を
なることを了解し， ５が の理事長を続けることにも異議は述べなかっ
A D
た。
C A
さらに，被告人が 支部の書記長をだれにするのか聞いてきたので，
A A
んのか」と尋ね， ５が「信用できません」と答えると，被告人は， ２に
A A
対して「おまえがせえ」と言い， ２は承諾した。
A
(ウ) ７月７日， 支部の応接室で ５に会った。 ５から，「被告人から
C A A
「支部の特別会計（積立金）について，言ったらすぐに対応できるんか」と
言われたので，「 １は，そういう意味は分かってると思いますよ」と話し
A
た」と告げられた。 ５の発言の意味は，被告人が金が必要だと言ってきた
A
ときに，すぐに金を出せという意味だと思った。 ５に対して「被告人さん
A
が言うていた「支部も法人もわしのもんや」ということは，あんた，それで
いいんですか」と尋ね，「支部長みたいなもんせえへん」と宣言した。それ
に対し， ５は「今更何言うてんねん」と言って出て行った。
A
被告人から言われたことに逆らうことになるので，恐怖感があり， 支部
C
の事務所にいた １７らに「もうお前らも危ないから，こっから出よ」と
A
言って，それ以降支部に顔を出さなかった。
イ ２は，当公判廷において以下のとおり供述する。
A
(ア) ７月５日， １と一緒に被告人方に行った。 １は，被告人に「 ２と
A A A
一緒に来い」と言われたと話していた。
午後７時くらいに被告人方に着いた。被告人に「おまえら何してんねん」
と言われ， １は，支部長を選挙で決めることになった経緯等を言いにくそ
A
うに説明していた。
A A A
は２階に行った。途中，被告人が２階に上がったことがあり，降りてきて
「平行線のままや」と言っていた。
午前零時ころ，被告人方から １と一緒に帰った。帰り道で １から
A A
「なんでおっさん（被告人）に口出しされんとあかんねん。降りれと言われ
んとあかんねん」と言われた。
(イ) ７月６日， ３組の組員から被告人に電話するように電話で言われ，被
B
告人に電話すると「 ５が降りた」と ５が支部長選挙の立候補から降り
A A
たと言われた。被告人から， １を連れてくるよう言われて， １と連絡を
A A
とり，被告人から聞いた内容を伝え，一緒に被告人方に行った。
正午ころ，被告人方に到着したところ， ５も来ていた。
A
被告人は， １に対して，「 ５が支部長選を降りた。 １，おまえも降
A A A
りれ。選挙を中止しろ。わしの言うこと，聞いといたらええねん」などと話
した上，選挙を中止した後のことについて，「 １，次，お前が支部長した
A
らいいねん」と言っていた。
A
被告人は， １に対して，支部長になったら「箸のこけたことも報告せ
A
え」と指示し，また，「福祉（ ）は ５がやっていく」と言っていた。
D A
被告人は「支部がわしのもんや。 （老人保健施設）もわしが作ったん
P
や」とも言っていた。
次に，被告人は「書記長は誰がやるねん」と尋ね， １が １７の名前
A A
を出したところ， ５が「 １７は信用でけへん」と言い，被告人も「それ
A A
やったらあかん」などと １７を書記長にすることを拒否した。その場か
A
ら立ち去りたかったので，私が書記長をする旨言うと，被告人も了解した。
被告人方には，１時間弱くらいいた。
その日，選挙管理委員の １８らに選挙がなくなったことを連絡した。
A
(ウ) ７月７日， ５と １と会ったが， １は「支部長をやっぱり辞めと
A A A
く」と言い， ５は「わしは知るか」と言って席を立った。
A
ウ(ア) 以上の １の供述については， 支部の支部長選挙が行われること
A C
につき反対の意向を持った被告人が ５に １と話し合わせて選挙を中止
A A
させようとし， １がこれを拒否するや自ら １に「もう降りい」などと
A A
迫った経緯や， ５が立候補を取り止めた後，再度， １らを自宅に呼びつ
A A
けて １に支部長になるよう指示するなどした状況につき，具体的な供述
A
がなされ，複雑な経過をたどった 支部の支部長の選任の経過につき，納
C
得のいく説明がなされており，不自然，不合理な点はない。
そして，７月６日の被告人の発言内容などについて， ２の供述と，その
A
核心部分において，ほぼ符合しており，補強し合っている。
(イ) 弁護人は，被告人を畏怖して 支部の支部長になることを了承したと
C
いう １が，被告人に無断で翻意したというのは，不自然であると主張す
A
る。しかしながら，被告人に対する恐怖感から一旦被告人の指示にしたがっ
たものの， ５から，被告人が金が必要だと言ってきたときに，すぐに金を
A
出せという意味の発言を聞いたのをきっかけに支部長はやらないと表明する
に至り，その後は被告人に逆らった恐怖感から支部に顔を出さなかったとい
う心情の変化は，十分に納得できるものであり，不自然な点はない。
(ウ) その他，弁護人が主張する点を考慮しても， １や ２の供述の信用
A A
性を低下させる事情は認められない。
(２) ５の供述
A
A A
ア ５は，捜査官に対し（乙２３ないし２５），「７月５日，被告人から
に二人で話すように言われ，２階で １と話し合った。 １は何が何でも
A A
支部長選挙を行おうという態度ではなかった。結論は出ず，１階で被告人ら
と話し合い，被告人に「あともう少し時間を下さい」などと言ったところ，
被告人は「明日にしようか」と言ってくれた。また，被告人は，支部長選挙
により村が二つに割れることを心配し，「 ５降りいよ」などと支部長選挙
A
から降りることを助言してくれた。帰宅後，支部長選挙から身を引くことに
し，翌６日午前９時ころ， １８に電話して，支部長選挙の立候補を辞退す
A
ることを伝え，昼前には被告人に立候補を辞退したことを電話で報告した。
その後，被告人から １と ２が被告人方に来ていると言われたので，被
A A
告人方に行った。被告人方で，被告人， １及び ２と話した。 １が
A A A
「支部長 １，書記長 １７で行きます」と言って，新しい人事について
A A
説明したところ，被告人は， １７につき「俺の知らへん奴か」と言って，
A
A A A A
A A
が書記長になることが決まった。被告人は，「支部長は １，書記長は
D A
がんばれよ」と言って解散になった」などと供述している。
イ しかしながら， ５の供述によれば， １は支部長選挙を行うことにこだ
A A
わっておらず，選挙をせずに自身が支部長になることに納得したということ
になるが，そうすると，７月８日以降， １らが 支部の事務所に出て行
A C
かなくなり，７月１６日，臨時の執行委員会が開かれ，支部長，書記長共に，
な説明ができない。よって， ５の供述は信用できない。
A
(３) 被告人の供述
A
ア 被告人は当公判廷等において「７月５日に出席した結婚式の披露宴で
A A
来てもよいと言ったところ，午後７時ころ， ２と一緒に来た。 １が，被
A A
告人に会いに東京に行っているときに， ５が大事な会議をしたことにつき
A
不満を述べたので ５に電話して怒り，すぐに来るように言った。 ５が
A A
来た後，二人で話すように言って， １と ５を２階で話し合わせた。二
A A
人の話し合いが結局どうなったかは分からない。７月５日には，支部長選挙
が行われることについては知らなかった。７月６日， ５から連絡があり，
A
「選挙で白黒つけます」と言ってきたので， ５を自宅に呼びつけると共に，
A
A A
たが，説明を求めたところ，中傷のし合いになったので， ５だけを２階に
A
上げ，支部長選挙から降りて １に譲るように説得した。 ５に対して，
A A
「何で選挙すると言うたのに，降りたんやと言われたら，被告人にもうやめ
とけと言われたんやと言うたら，人は笑わんやろう」と言ったことがあるが，
A A
長選挙から降りることを了解したので， １に対して， ５は選挙に出ない
A A
と言った。 １は「分かりました」と言ったので，「支部長，大役やけども，
A
村のために頑張ってくれ」と話をした。その後，雑談の中で，書記長として
A A A
らどうや」と言ったところ， ２は「私がしますわ」と言っていた。また，
A
A C D
っているとの話が雑談の中で出た。 支部や のことにつき，しっかり報
C D
告するように言ったことはない。和やかな雰囲気であり，何もかも円満解決
したなと思った」などと供述する。
イ(ア) しかしながら，被告人が供述する経過は，７月４日に支部長選挙の実
施が決まっていたことと齟齬する。
(イ) また，被告人が７月５日に支部長選挙が行われることを知っていたこと
や ５が７月６日に被告人方を訪れる前に支部長選挙への立候補を取り止
A
めることを表明していたことは， １， ２のみならず ５も一致して供
A A A
述している。
(ウ) 加えて，被告人供述を前提とすると， １が支部長になることにつき円
A
満解決したにもかかわらず，７月８日以降， １らが 支部の事務所に出
A C
て行かなくなり，７月１６日の臨時の執行委員会で支部長が １ではない
A
人物に決まったことにつき，納得のいく説明ができない。
(エ) よって，被告人の供述は信用できない。
(４) 小括
以上によれば，７月５日及び６日の経緯については， １及び ２が供述
A A
するとおりであると認められる。
(１) 脅迫行為の有無
ア 被告人は，７月５日，支部長選挙に ５と共に立候補した １を自宅に
A A
呼びつけた上で，支部長選挙の立候補を辞めない １に対し，「もう降り
A
い，選挙降りてだれが笑うねん，わしが言うてることに従ってだれが笑うね
ん」，「法人も支部もわしのもんやないかい」などと申し向け，さらに，７
月６日， ５が支部長選挙から降りる旨表明した後，さらに １を呼びつ
A A
け，「 ５が支部長選を降りた。 １，おまえも降りれ。選挙を中止しろ。
A A
わしの言うこと，聞いといたらええねん」などと申し向けた上，選挙を中止
した後のことについて，「 １，次，お前が支部長したらいいねん」「箸の
A
こけたことも報告せえ」と言っていたことが認められる。
イ 以上の被告人の各発言には，その文言自体には， １の生命身体等に対し
A
て危害を加えることを示すものは含まれていない。
B B
しかしながら，被告人が暴力団組織 ３組の組長であったこと，過去に
事件があり， 支部内では被告人や ３組に対して恐怖感が強まっていた
C B
こと，６月２０日に， １は ２を通じて被告人から「連れて来い，それ
A A
で来いへんかったら，タマを取る」などと脅迫されていたこと，各発言はい
ずれも被告人の自宅に １を呼びつけて行われたものであること，「わし
A
が言うてることに従ってだれが笑うねん」，「法人も支部もわしのもんやな
いかい」という発言は，暴力団組長としての被告人の威勢を示すものである
ことなどの事情からすれば，上記各発言が １に対する脅迫に当たること
A
は明らかである。
(２) １の畏怖
A
上記被告人の各発言は，客観的にみて，相手方を畏怖させるに足るものとい
うことができる上，実際， １は， 支部の支部長を務めるつもりがないと表
A C
明した後，被告人の指示に逆らったことに対する恐怖感から 支部の事務所
C
に出なくなったというのであるから， １が被告人の発言に畏怖したことは明
A
らかである。
(３) 行使を妨害された権利の有無
ア 弁護人は，必ずしもその趣旨は判然としないものの，本件公訴事実につき，
行使を妨害された権利が不明確であると主張しているようであるが，本件公
A
訴事実において，検察官が行使を妨害された権利として挙げているのが
C
イ そして， 支部執行委員会において，支部長を選挙によって選ぶことが決
C
定され， １は，その選挙に立候補していたものであるが，被告人の脅迫に
A
よって，選挙への立候補を断念したのであるから， １は被告人の脅迫によ
A
って，支部長選挙に立候補する権利を妨害されたということができる。
ウ 被告人は，支部長選挙が中止になった後のことにつき， １に支部長にな
A
るように指示している。しかし， １は単に支部長になろうとしていたので
A
はなく，被告人の 支部への影響を排除するために，被告人の意向によっ
C
て支部長を決めるのではなく，選挙によって支部長が選ばれることを目指し，
支部長選挙に立候補していたにもかかわらず，選挙への立候補を断念させら
れたのであるから，被告人が １を支部長にするよう指示したことをもっ
A
て，上記結論は左右されない。
エ また， ５は，７月６日の午前中に支部長選挙への立候補を取り止めるこ
A
とを決め，選挙管理委員の一人である １８に連絡した結果，支部長選挙
A
の立候補者は １のみになった。しかしながら，執行委員会によって支部
A
長を選挙で選ぶことが決定され，選挙管理委員会が設置され，立候補の受付
期限が７月８日と定められていたことからすれば，候補者が一人になったと
しても，直ちに選挙が中止になるとは考えられない。もう一人の候補者が立
候補を辞退したり，執行委員会で支部長選挙を中止する旨あらためて決定し
ない限り，立候補の受付期限が過ぎるのを待ってもう一人の候補者が無投票
で選出されることになるのが通常であると考えられ， ５が立候補を辞退し
A
ても選挙は中止にならず， １が無投票当選する見込みであった旨の １
A A
や ２の供述は十分信用できる。したがって，７月６日に １が被告人か
A A
ら脅迫を受けた時点において， １が支部長選挙に立候補する権利を有して
A
いたことは明らかである。
(４) ５との共謀
A
以上によれば，被告人は，支部長である ５を通じて行使していた 支部
A C
への影響力を維持するため， ５に支部長を続けさせようとし，支部長を選挙
A
で選任することになるや，被告人は，選挙によって自分の意向と関係ないとこ
ろで，支部長が選任され， 支部への自己の影響力が薄れることを嫌い，本件
C
強要の犯行に及んだものといえる。
一方， ５は，被告人の意向に沿って 支部の支部長を続けるため， 支部
A C C
の役員についてそれまでの体制を続けようとしていたが， １の反発を受けた
A
ため，支部長選挙を実施し，選挙で支部長に選ばれることを企図したものであ
るが，選挙を嫌う被告人の意図を知り，７月５日には， １に立候補の辞退を
A
迫り， １がこれに従わないと見るや，選挙を中止させるため，まず，自分が
A
立候補を辞退したことが認められる。そして，７月６日に，被告人の １に
A
対する発言に対しても何ら異議を述べていない。以上からすれば， ５は，選
A
挙を中止させようという被告人の意思を知り，その意思に沿って行動していた
と認められる。 ５は共同正犯である。
A
（平成１７年１２月１３日付け起訴状記載の公訴事実第１ないし第６及び平成１８
年３月１４日付け起訴状記載の公訴事実第１，第２，第３（同年７月７日付け及び
平成２０年９月１９日付け各訴因変更請求書による変更後の訴因）及び第４につい
て）
第１ 争点
弁護人及び被告人の主張は，以下のとおりである。
(１） 被告人が ４らを通じて株式会社 ３から毎月相当額の金員を受け取っ
A F
ていたことは事実であり，その額も公訴事実記載の金額に近いものと思われる。
(２） 被告人は ３の全株式を有するオーナーであり，株式会社 ３を実質的
F F
に経営してきたものであるから，株式会社 ３の現金及び預金は，被告人に
F
とって他人の物とはいえず，少なくとも被告人はそれらを自己の物と考えてい
たから，被告人は「他人の物」についての意味の認識を欠いており，被告人に
横領罪の故意はない。
(３） 被告人が受け取っていた金員の趣旨は，被告人が株式会社 ３の全株式
F
を有する株主であり，実質上の経営者として，正当に受け取るべき利益，報酬，
交際費，経費，車両管理費，積立金等であって，それらは，株主及び経営者と
しての地位に相応なものであるから，被告人がそれを受け取ったとしても委託
信任関係に違背することはないし，そのことによって，株式会社 ３に財産
F
的被害が発生することもないから所有権侵害もなく，被告人の行為は横領行為
には当たらない。少なくとも，被告人は，正当に得られるべき支払を受けてい
たにすぎないと考えていたのであるから，不法領得の意思を欠く。
公訴事実記載の各土地につき，株式会社 と株式会社 ３との間で真実の
M F
売買契約が成立しており，被告人に電磁的公正証書原本不実記録，同供用罪は
成立しない。
(１） 上記のとおり，株式会社 ３の現金及び預金は，被告人にとって他人の
F
物とはいえず，少なくとも被告人はそれらを自己の物と考えていたから，被
告人に横領罪の故意はない。
(２） 被告人が，平成１６年１０月１０日ころ， ４から３０００万円を受け
A
取った事実はあるが，これは平成１７年１２月１３日付け起訴状記載の公訴事
実第１記載の各土地の売買代金として受け取ったものである。
被告人がこの３０００万円を受け取ることは，株式会社 ３の名目的な代
F
表取締役であった ３も事前に了承していた。
A
よって，被告人に業務上横領罪が成立する余地はない。
について
(１） 上記のとおり，株式会社 ３の現金及び預金は，被告人にとって他人の
F
物とはいえず，少なくとも被告人はそれらを自己の物と考えていたから，被告
人に横領罪の故意はない。
(２） 被告人は，平成１７年１月１１日に，公訴事実記載の合計金額に相当す
る約８９００万円を， ４から受け取った事実はあるものの，被告人は ３の
A F
全株式を有するオーナーであり，実質上の経営者であるところ，銀行から借り
入れした金員等が ３の銀行口座に預金されていたので，被告人がこれを管
F
理するため，それを返還する旨を約束して受け取ったものである。
被告人がこの金員を受け取ることは， ３も事前に了承していた。
A
よって，被告人に業務上横領罪が成立する余地はない。
第２ 株式会社 ３及びその関係者等について
F
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
A
等を目的とする １株式会社（平成９年７月１日に株式会社 ２に，平成１
F F
F F
号変更。以下「 ３」という）が設立された。 ６は，同社の代表取締役に就
F A
任し，経営にあたっていた。
被告人及び ６は，当公判廷において，昭和５４ないし５５年ころ， ６
A A
が ３の全株式を被告人に譲渡したと供述している。
F
もっとも，その後も， ６は ３の代表取締役を務めていた。
A F
Q
備業を営んでいたが，昭和５６年９月１８日，被告人が出資して，建物等に関
する警備保障やビルの清掃業務等を目的とする １株式会社が設立された。
Q
被告人は同社の役員にはならなかったものの，同社を実質的に経営していた。
Q Q
Q
の認定を取り消されたので，被告人は，警備業の業務を， ３に引き継がせる
F
こととした。
Q
ある自分が経営に当たっていたからであるとして， ３と自分の関係を隠そう
F
と考え，その一環として，自分と関係の深い ６から １の取締役であった
A Q
A A
取締役から退任し， ２２が代表取締役に就任したが，その後も ６は ３
A A F
において稼働していた。
被告人は同社に直接出入りすることはなかったが， ６や ２２に対して，
A A
業務上の指示を与え，同人らは，その指示に従って業務を行うなどしていた。
Q Q
被告人及び ６は，当公判廷において，この時，被告人が ６に ２の全株
A A Q
式を譲渡した旨供述している。
A F
取締役を辞めさせようと考えた。被告人は， ６や弁護士の ９と相談の上，
A A
F A
え，株式の売却を仮装することとした。
そして，平成９年２月２５日付けで， ２２を譲渡人， ９弁護士の弟であ
A A
る ３が代表取締役である株式会社 ３セキュリティーサービス及び父親で
A F
ある ２３が代表取締役である有限会社 を譲受人とする株式買収契約書が
A R
作成された。同日， ３から， ２２に対して，株式の代金として合計１億２
A A
A A
れている。
A F A
に，弁護士が監査役に就任すると共に，上記のように商号の変更が行われた。
なお，平成１３年１０月８日には， ５が ３の取締役に就任した。
A F
しかしながら，当初， ３や ５は， ３の仕事は余り行っておらず，その
A A F
一方で，被告人は， ６のみならず， ８ら一部の従業員に対して業務につき
A A
指示し，同人らはその指示に従って，業務を行うなどしていた。
もっとも， ３は，平成１１年に機械のリース代金約２０００万円，平成１
A
り，平成１４年には社屋の建築資金のための借入金約１億円について ５と
A
共に保証人となっている。
A
Q A
年３月から， ３で働くようになり，その後，事務部長として，現金，預金の
F
管理や，出納業務，更には小切手の作成等を行うようになった。
F
から， ３や ５は頻繁に出社するようになった。
A A
もっとも，被告人は， ５や ４，本店の建物内で喫茶店を経営していた
A A
A F F
を行うなどしていた。
A
F F
ていた。
A A A
が罰金刑に処せられたが，被告人らは，暴力団組長である被告人と関係がある
ことを原因に検挙されたなどと考え，同年夏ころ，被告人と関係の深い ６
A
は喫茶店の経営をやめ，以降 ３の社屋に出入りすることはなくなった。
F
第３ ３の株主について
F
F
A
し５５年ころ， ６が被告人に ３の株式を譲渡したと供述している。
A F
(２) そして， ３において，昭和５５年１２月１７日，昭和５６年１月２７日，
F
昭和５７年９月２８日に，それぞれ新株の発行がなされており，発行済株式総
数は４万２０００株となった。これらの株式を引き受けたのが誰かは判然とし
ないが，被告人及び ６は，資金を出したのは被告人である旨当公判廷にお
A
いて供述している（もっとも， ６はその司法警察員に対する供述調書（甲１
A
が出資している旨供述している）。
(３) 被告人は，当公判廷において，昭和５８年ころ， ３において，その４万
F
A A
において，その株券を自分の取り分として預かっていたが， １（ ２）の株
Q Q
式を被告人から譲り受けた際に，預かっていた株券の分の株式も被告人のもの
となり，その後は，被告人のために保管していた旨供述している。
(４) ３や ９弁護士は，平成９年２月２５日， ３が ３の株式の譲渡を
A A A F
受けたと供述する。しかしながら， ３が株式の代金として一旦支払った代金
A
は結局 ３に返されている上，株券の交付もなされていない。
A
(５) 平成１４年１月１８日， ３において，新株６万株が発行され，発行済株
F
式総数は１０万２０００株となった（平成１６年１月１２日の減資に伴い発行
済株式総数は１０万株になっている）が，株式の引受人は判然としない。被告
人は，その資金は ３から借りて自分が出したと供述している。
F
F
に足りる証拠はなく，被告人が ３の全株式を取得していないということは
F
できない。
第４ 平成１８年３月１４日付け起訴状記載の各公訴事実について
F
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
(１） ８は， １や ３に勤務していたことがあったものであるが，平成８
A Q F
年８月ころから，再び， ３に勤務するようになり，平成９年の年末ころから，
F
経理を担当するようになった。
そのころには，既に， ３においては， ３の経理の指導管理を行っていた
F F
A
注費として計上された２５８万円が被告人に渡されており， ８が経理を担当
A
するようになってからも，継続された。
また，それとは別に架空の役員報酬等が計上され，被告人に渡されていた。
(２） ４は，平成１４年ころから， ３の経理全般を担当するようになった
A F
が，架空の人件費，外注費及び役員報酬を計上し，被告人に渡すことも引き継
いで行うようになった。
被告人は， ４らに対して，平成１４年１１月から平成１５年６月までは毎
A
月約７３０万円を渡すように指示し，同年７月以降は毎月約８５０万円を渡す
ように指示していた。
F F G
(３） 平成１４年１１月から， ３においては，給料の支払について， ３が
G
普通預金口座に給料を振り込むことになった。
これに伴い， ４は，被告人に毎月渡す金員のうち８０万円について，既に
A
F A
て仮装することにし，同人らに無断で同支店に同人ら名義の普通預金口座を開
設した上，別表１記載のとおり，平成１４年１１月５日から平成１７年６月３
日までの間，２９回にわたり， ３の事務所において， １銀行ファームバン
F G
キングシステムを利用して １１他１１名の普通預金口座への振込金額等を
A
データ送信し，同支店に開設された ３名義の当座預金口座から １１他１
F A
て，同口座から毎月合計８０万円分が引き出され，被告人に交付されるなどし
た。
なお，検察官は，別表１記載の事実のほか， ４において，平成１６年７月
A
A
他９名名義の普通預金口座に， ３の上記当座預金口座からそれぞれ８０万円
F
を振込入金させたと主張するが，平成１６年７月５日及び平成１７年２月７日
に １１他９名名義の普通預金口座にそれぞれ合計８０万円が振込入金され
A
た事実は認められるものの，それらが， ３の上記当座預金口座から振込入金
F
されたものであることについての証拠はなく，上記検察官主張の事実は認めら
れない。
(４） 平成１４年１０月か１１月ころ， ４は，被告人に毎月渡す金員のうち，
A
それまで に対する外注費として計上していた２５８万円と架空の役員報酬
S
として計上していた分（平成１４年１１月分は３９４万１４９６円）について，
株式会社 に対する外注費の支払いを仮装することとした。
H
A I I
店に開設された ３の当座預金口座から，自分で，あるいは他の経理担当者
F
をして，平成１４年１１月２９日から平成１５年１０月３１日までは， に対
H
する外注費を支払うための資金として引き出し，同年１１月２０日から平成１
H
座から １信用金庫 ３支店に開設された ４が管理する株式会社 名義の
J J A H
普通預金口座に振替入金した。そして，それら金員（ 名義の普通預金口座に
H
振替入金した分については引き出された上で）は，被告人に交付されるなどし
た。
A H
(５) ４は，平成１７年１月から，被告人に毎月渡す金員を捻出するために
に対する外注費を装うことができなくなったことから，被告人に渡すための金
員を，別表４記載のとおり，平成１７年１月２１日から同年４月２１日までの
間及び同年５月１８日の７回については，株式会社 等に対する外注費を支
K
払うための資金として １銀行 ２支店に開設された ４が管理する ３名義
I I A F
の当座預金口座から引き出し，同年４月２８日，同年５月３１日及び同年６月
F A
を支払うための資金として， １銀行 ２支店に開設された ３名義の当座
G G F
預金口座から引き出した。それら金員は被告人に交付されるなどした。
(６)ア 被告人は，平成１５年６月ころ， ４に対して，それまで受け取ってい
A
た金員に加え， ３の従業員に水増しした額の給料を支払って，その水増し
F
した額を返還させて，自分に交付するように指示した。
A A A A A
給料に２５万円上乗せして渡すので，その２５万円を ４のところにもっ
A
てくることを承諾させた上，別表３−１記載のとおり，平成１５年７月３１
日から平成１７年５月３１日までの間，２３回にわたり， ３の事務所にお
F
いて， １銀行ファームバンキングシステムを利用してその４名と自身の普
G
通預金口座への振込金額等をデータ送信し，同支店に開設された ３名義
F
の当座預金口座から自分とその４名の １銀行 ２支店に開設された普通
G G
預金口座に実際の給料にそれぞれ２５万円を上乗せした額を振り込ませて，
その４名からその上乗せした２５万円をそれぞれ受け取った。それら金員は，
A
た。
A A
なお，検察官は，上記事実に加え， ４が，平成１７年３月３１日に，
A
給料に２５万円を上乗せした額を ３の上記当座預金口座から振り込ませ
F
たと主張するが， ４の普通預金口座の取引明細（甲１６６）によれば，同
A
日にそのような振込みがなかったことが認められ，上記検察官主張の事実は
認められない。
イ １３は，平成１６年１２月から平成１７年５月までの間，減給処分を受
A
けたため，給料が現金支給となった。そのため， ４は，別表３−２記載の
A
とおり，平成１６年１２月３０日ころから平成１７年５月３０日ころまでの
間， １銀行 ２支店に開設された ３の当座預金口座から １３に対す
G G F A
る給与を支払うための資金を装って，実際の給料の額に２５万円を上乗せし
た額を引き出し， １３に対しては，実際の給料の額の現金を渡した。上乗
A
せして引き出された２５万円は被告人に交付されるなどした。
さらに， ４は，別表３−２記載のとおり，平成１６年１２月３０日ころ
A
から平成１７年５月３０日ころまでの間， ８に対して給与を支払うためを
A
装って， １銀行 ２支店に開設された ３の当座預金口座から，金員を
G G F
引き出した。それら金員は被告人に交付されるなどした。
なお， ４が，上記のように ３の当座預金口座から金員を引き出したの
A F
が，平成１８年３月１４日付け起訴状記載の公訴事実第３別表４（平成２０
年９月１９日付け訴因変更請求書による変更後のもの）横領年月日欄記載の
各日であることについての証拠はない。しかしながら，水増しした額の給料
を支払っていた １２， ２４及び ４に対する給料の支給日は，それら
A A A
各日の当日あるいは翌日であることが認められるところ， ４が当該当座預
A
金口座から １３や ８に対する給与を支払うための資金を装って現金を
A A
引き出したのも，そのころであることが推認でき，同推認を妨げる事情は認
められない。
(７) 上記のとおり， １２ら ３の従業員に水増しした額の給料を支払って，
A F
その水増しした額を返還させる方法については，被告人が指示したものである
が，その他の分についても，被告人は， ３において架空の人件費等別の名目
F
で経理上不正な処理がされていることは認識していた。もっとも，被告人は，
当公判廷において，「架空の外注費として処理していると税務署の調査が入っ
たときにすぐに分かってしまうので，人件費として処理するというのが私の考
えであり，架空の外注費での処理はしてはならないと指示していた。 に対す
H
る外注費として計上していたことは１年くらいたったころ知ったが， ４を叱
A
りつけた。 等に対する外注費を仮装したことも知らない」などと供述してい
K
る。
(１） 弁護人は，被告人は， ３の全株式を有しており， ３の現金・預金は，
F F
被告人にとって他人の物とはいえないなどと主張する。
被告人が ３の全株式を取得していないということはできないことは上記
F
のとおりである。
F F
しかしながら，被告人が ３の全株式を有していたとしても，被告人と
F
の財産につき混同が生じているとも認められず， ３の預金口座に預金されて
F
いる金員が被告人にとって他人の物であることは明らかであって，弁護人の主
張は失当である。
そして，被告人も上記のような事情を認識していることは明らかであり，業
務上横領罪の故意に欠けることもない。
(２）ア 弁護人は，被告人は実質的に ３を経営し，営業活動等も行っており，
F
そのための経費や報酬として現金を受け取っていたものであると主張する。
イ(ア) この点，被告人は，当公判廷及びその供述調書において「私は，会社
のオーナー，事実上の経営者であり，営業活動も行ってきた。したがって，
利益，報酬，経費として ３から現金を受け取っていたものである。その
F
金額は， ３の売上げに対して６％から８％と設定していた。平成１４年１
F
い道としては，飲食代等の交際費が約１００万円， ３や従業員に渡す小遣
A
いなどの経費が約５０万円，ガソリン代や高速代等の車両管理費が約１００
万円，交通費やリベートや接待費などの雑費が約８０万円，一旦手元に置い
ておいて，税金の支払い等必要なときに出す積立金が約２００万円であり，
残りの約２００万円が，私の給料ということになる。平成１５年７月から平
成１７年５月までは８５０万ぐらい取得していたが，使い道としては，それ
までに加え，雑費が２０万円，積立金が５０万円それぞれ増え，交際費と車
両管理費の補助金として５０万円増えている」などと供述している。
(イ) 上記のとおり，被告人において， ６や ５や ３の一部の従業員に
A A F
対して，その業務につき指示し， ６や ５らがその指示にしたがって業
A A
務を行うなどしており，被告人が ３に対して強い影響力を及ぼしていた
F
ことが認められるものの，被告人は， ３の役員でも従業員でもないのであ
F
って， ３に対して報酬や給与を請求できないことはいうまでもない。
F
(ウ) 被告人が供述するように被告人が ３のために営業活動等を行ってお
F
り，そのための費用を被告人が出捐し，その結果， ３になんらかの利益が
F
生じていたのだとしても，個別にそのための報酬，経費を請求する余地があ
るかはともかくとして，本件のように，毎月，被告人が希望する額の金員を
F
(エ) 上記のとおり，被告人が ３の株主でないということはできないもの
F
F F
の，被告人が ３の株主であったとしても，被告人が希望する額の金員を
ウ さらに，被告人は，受領していた金員の一部については， ３の資金繰り
F
や税金の支払いのために保管していたものであると供述している。しかしな
がら， ３の資金繰り等のための資金をわざわざ預金口座から引き出して被
F
告人が保管する必要性は認められない。被告人は， ３らを信用できないか
A
ら自分が保管していたなどと供述しているが，その意味するところは，結局
のところ， ３の代表取締役である ３らが，被告人の意に添わない資金の
F A
使い方をすることを妨害するために，資金を手元に置いていたということに
すぎず， ３の役員でも従業員でもない被告人が ３の金員を保管すること
F F
を正当化する事由にはならない。
エ 以上によれば， ４は， ３の事務部長として， ３の預金を管理する業
A F F
務を行い， ３の金員を預金として保管していたものであるが，上記のよう
F
に ３から金員を受領することを正当化する事由のない被告人に渡すため
F
に ３の預金を引き出すなどすることが，その権限を逸脱していることは
F
明らかであるし， ４及び被告人において，不法領得の意思すなわち所有者
A
でなければできない処分をする意思があったことも優に認められる。
(３） したがって，被告人には，業務上横領罪の共同正犯が成立する。
第５ 平成１７年１２月１３日付け起訴状記載の各公訴事実について
F N O L
て
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
(１） ５は，被告人から被告人が使用するための資金を ３において借り入
A F
れるよう指示され， ３に対して，銀行から融資を受けるように提案していた。
A
この点，被告人は，「 ５から １銀行から融資が得られると言われたこ
A G
とからその融資金をあてにして， ３の保養所の建設や転売目的で土地を購入
F
し，そのための費用が約７５００万円かかった。また，平成１６年３月３１日
に，エステティックサロンの業務を ３から切り離すために２８００万円を
F
出した。これらの資金は知人から借りた。しかし， １銀行からの融資は断ら
G
れてしまったので， ３で１億円を借りるように ５に指示したものである」
F A
などと供述している。
(２） その結果， ３は，平成１６年６月３０日， １銀行 ２支店に融資を
A N N
申し込み， ３において，同銀行から５０００万円の融資を受けることになり，
F
同年７月７日， １銀行 ２支店の ３の当座預金口座に融資金５０００万
N N F
円が振り込まれた。
また， ３は， １銀行 ２支店にも融資を申し込み， ３において，同銀
A O O F
行から５０００万円の融資を受けることになり，平成１６年９月１０日， １
O
銀行 ２支店の ３の普通預金口座に融資金５０００万円が振り込まれた。
O F
これら融資金が振り込まれた旨の報告を受けた被告人は ４に対して，そ
A
のままにして置くように指示した。
(３） ５は， ３において １金融公庫から融資を受けるよう被告人から指
A F L
示を受け， １金融公庫 ２支店に融資を申し込んだ。
L L
被告人は， ３に信用をつけるためにそのような指示をしたと供述している。
F
そして，交渉の結果， ３が３０００万円の融資を受けることで話が進んだ。
F
なお， ５は， １金融公庫に対し，融資を受ける目的について清掃機械の購
A L
入目的と偽っていた。
(４） 被告人は， １金融公庫から融資を受けるために ３の社屋の土地建物
L F
だけでは，担保として不足であると報告を受け，被告人が設立させた営業の実
態のない株式会社 が所有している和歌山県西牟婁郡の土地（以下「本件土
M
地」という）について， ３に所有名義を変更した上で担保に供するよう指示
F
した。なお，この指示の趣旨については争いがある。
そして， ４らは， が本件土地を ３に代金３０００万円で売却する旨
A M F
の の代表取締役 ２５及び ３の代表取締役 ３作成名義の不動産売買契
M A F A
約書を作成するなどした。
(５） 平成１６年８月１１日，司法書士は，和歌山地方法務局田辺支局に対し
て本件土地について原因を同月６日売買， ３を登記権利者， を登記義務者
F M
とする所有権移転登記申請を行った。その申請に際して，本件土地について，
F M A
成１６年８月６日付け不動産売渡証書が提出されている。そして，本件土地に
つき，土地登記簿の電磁的記録に，登記の目的「所有権移転」，受付年月日・
受付番号「平成１６年８月１１日 第１１８７３号」，原因「平成１６年８月
F
(６） ３と ４は，本件土地の購入代金の移動があったことを仮装するため，
A A
A I I F
F
て同支店の自己宛小切手の振り出しを受け， ３において同自己宛小切手を受
A
け取り，３０００万円の返還を受けた。
(７） 平成１６年９月２４日， ３と １金融公庫との間で３０００万円の金
F L
銭消費貸借契約が締結され，同契約に基づき ３が負担する債務を担保する
F
ため ３の社屋の土地建物及び本件土地について，抵当権が設定された。
F
同年１０月５日，融資が実行され， １銀行 ２支店の ３の当座預金口座
I I F
に融資金３０００万円が振り込まれた。
(８) 被告人は，平成１６年１０月４日ころ， ４に対して， ３の資金から３
A F
A N N
F F
の ３の当座預金口座から，小切手（金額３０００万円，振出人株式会社
A
いては争いがある。
(９) 被告人は，平成１６年１２月１０日過ぎころ， ４に対して， ３が受け
A F
た融資金を何回かに分けて引き出して持ってくるように指示し， ４は， １
A O
銀行 ２支店の ３の普通預金口座から，同月１５日に３０００万円，同月
O F
N N F
当座預金口座から，同月２９日に１２６３万７０００円の払戻しを受け，さら
に，平成１７年１月１１日， １銀行 ２支店の ３の当座預金口座から，現
I I F
金３０００万円の払戻しを受け，同日，それら払戻しを受けた現金を被告人に
渡した。
(１０) 被告人は，平成１７年３月末，決算時に不審に思われるのを防ぐため，
受け取った金員の一部を ３に返し，その結果，同月３１日， １銀行 ２
F N N
F O O F
支店の ３の当座預金口座に３８２８万８９５９円が， １銀行 ２支店の
そして， ４は １銀行 ２支店の ３の当座預金口座から，５月２日に
A N N F
O O F
を引き出し，被告人に渡した。
(１１) 被告人は，平成１７年７月６日に逮捕されたが，その後，同年８月初め
ころ， ９弁護士を介して， ３組の組員であった ７に指示して，被告人
A B A
方にあった現金約１億円を ４に渡した。
A
(１） 本件土地について所有権移転登記がされた経緯及び平成１６年１０月１
A
ア(ア) ４は，当公判廷において，「 １金融公庫から担保が足りないと言
A L
われたので，被告人に報告すると，「 で和歌山県の土地を持ってるんで，
M
その土地を ３に名義変更して担保に入れたらええ」と言われた。そのこ
F
とは ５に確認し， ３にも ５が役員になっている の土地を担保にす
A A A M
ると報告した。その後，その土地を ３が購入したように仮装することと
F
し，平成１６年８月６日に ３が から３０００万円でその土地を購入し
F M
た旨の売買契約書を作成し， ３が調達した３０００万円で土地購入代金支
A
払のために金が動いたように装うなどした。なお， １金融公庫からの融資
L
L
金が３０００万円だったので売買代金も３０００万円としたものである。
人から電話があって，「３０００万円出しといてくれるか。土地買ったんや
から土地代金として勘定科目としてあげといたらええやないか」と言われた
ので， ５に相談した上で， １銀行の ３の口座から３０００万円を引き
A N F
出して，被告人に渡した」などと供述する。
以上のとおり， ４は， と ３の売買契約は締結されておらず，被告
A M F
人に渡した３０００万円も被告人から ３において本件土地代金としての
F
名目で支出するよう指示されてはいるものの，本件土地代金として渡したも
のではないと供述するが，その内容については特段不自然な点はないし，登
記申請時に が本件土地代金の支払を既に受けているとの虚偽内容の不動
M
産売渡証書が提出され， ４や ３が ３の口座に３０００万円を入金し
A A F
て土地代金支払のために資金の動きがあったことの痕跡を残していることと
符合する。
また， ３も本件土地についての と ３との間の売買契約は仮装のも
A M F
のであると ４と一致した供述をしている。
A
(イ) なお，弁護人は，本件土地について， １金融公庫に担保提供するため
L
には， の所有名義のままでも可能であり，担保提供するために ３との
M F
売買契約を仮装して所有権移転登記手続をしたとの ４及び ３の供述は
A A
信用できないと主張する。
確かに， ４及び ３の供述中， の所有名義のままで担保提供できる
A A M
ことを知らなかったという点については疑問があるが， ４や ３におい
A A
て，物上保証の方法があることなど深く検討せずに売買契約を仮装したとい
うことも考えられないことではない。その上， ４は，被告人から所有名義
A
を変更した上で担保提供するよう指示されたと供述しているのである。よっ
て， ４や ３の供述の核心部分の信用性を低下させる事情があるとまで
A A
はいえない。
さらに， ３において，本件土地の固定資産税を負担していたことなども
F
認められるが，その事実が ４や ３の供述する経緯と相容れない事情と
A A
はいえない。
(ウ) したがって， ４及び ３の各供述の信用性は高い。
A A
イ(ア) 一方，被告人は，当公判廷等において，「平成１６年夏ころ，担保が
足らずに １金融公庫から融資を受けられないなどと ５から報告を受け
L A
るなどした。その後， ４に対して「 の和歌山県の物件，会社（ ３）で
A M F
買うから名義変更しとけ。それを抵当に入れたらええぞ」と指示した。代金
は後でいいと伝えておいた。その土地を ３で実際に購入して従業員の保
F
養所を建設することを予定していた。本件土地について，契約書が作成され
ていることは知らなかった。 ３や ４が，金の動きを仮装したことにつ
A A
いても知らない。平成１６年１０月ころ， ４に対して「もうそろそろ土地
A
の決済するぞ。土地代金，持ってこいよ」と指示し，同月１０日ころ，３０
万円になったかは記憶にない」などと供述している。
(イ) しかしながら，被告人が供述するように，被告人が ４に対して， ３
A F
において本件土地を実際に購入し，代金の支払いを後で受ける旨指示してお
り，平成１６年１０月１０日ころに３０００万円を土地代金として受け取っ
たというのであれば，上記のとおり，登記申請の際に土地代金が既に支払わ
れているとの虚偽内容の売渡証書が提出されていることや， ４や ３に
A A
おいて，本件土地代金支払のための資金の動きを仮装したということについ
て合理的な説明ができない。
(ウ) 弁護人は， ４や ３において， ３が調達した３０００万円を ３
A A A F
の口座に振り込むなどしたのは，担保提供する不動産の代金を ３が出捐
F
L L
したのでは， １金融公庫から融資を受けることと相容れなくなるので，
A
買い取ったことにしたものであるなどと主張しているが， １金融公庫が本
L
件土地の売買代金を ３がどのように調達したかについて興味を抱いてい
F
たことは窺われない。
また，被告人において土地代金額が３０００万円になった理由や経緯につ
いて記憶にないというのも不自然である。
(エ) したがって，被告人の供述は信用できない。
ウ 以上によれば，本件土地について所有権移転登記がされた経緯等について
は， ４や ３が供述するとおりであったと認められる。
A A
そうすると， ３の代表取締役である ３による， ３において本件土地
F A F
を から３０００万円で購入する旨の意思表示はなかったと認められる。
M
は営業の実態がなく，その財産等は被告人の意のままになる状態であ
M
ったと認められるところ，被告人は， ４に対して「 で和歌山県の土地
A M
を持ってるんで，その土地を ３に名義変更して担保に入れたらええ」と
F
指示している。しかしながら，売却代金額又はその決定方法について指示や
説明はなく， が ３に本件土地を代金３０００万円で売却する旨の意思
M F
表示とはいえず，その後の経緯等に照らしても，被告人によるその旨の意思
表示はなかったと認められる。
そうすると，平成１６年８月６日に が本件土地を３０００万円で ３
M F
に売却する旨の売買契約が成立していないことが認められる。
(２） 検討
ア 平成１７年１２月１３日付け起訴状記載の公訴事実第１について
(ア） 上記のとおり，被告人は， ４に対して「 で和歌山県の土地を持っ
A M
てるんで，その土地を ３に名義変更して担保に入れたらええ」と指示し
F
ているが，代金額について何ら指示や説明をしていないことや，その後の経
緯に照らせば，被告人において， ３が実際に本件土地を購入するよう指示
F
したものではなく， ３が本件土地を購入して本件土地の所有権が移転した
F
ように仮装する旨指示したものと認められる。そして， ４はその指示にし
A
たがって， ３と相談の上で，情を知らない司法書士をして，登記申請書等
A
を法務局に提出して，虚偽の申立てをしたものであって，被告人に，電磁的
公正証書原本不実記録・同供用の共同正犯が成立する。
(イ） なお，検察官は， ４， ３及び被告人のみならず， ５にも電磁的
A A A
A
公正証書原本不実記録・同供用の共同正犯が成立すると主張しているが，
L
受けることは承知していたが，土地の所有名義を ３にすることは知らず，
F
後で知ったなどと供述している。
一方， ４は，「 で和歌山県の土地を持ってるんで，その土地を ３
A M F
に名義変更して担保に入れたらええ」と被告人に言われ，そのことを ５
A
に確認したと供述しているが，その供述の趣旨は，本件土地を担保に供する
ことのみならず，所有名義を ３にすることまで確認したのかどうかは明
F
らかでない。
その他， ５が共謀していたことを窺わせる証拠はなく， ５が電磁的公
A A
正証書原本不実記録・同供用について共謀していたとは認められない。
イ 平成１７年１２月１３日付け起訴状記載の公訴事実第２について
(ア) 被告人は， ４に対して， ３の資金から３０００万円を持ってくるよ
A F
う指示し， ４は，その指示に従って， ５にも相談の上，平成１６年１０
A A
月４日， １銀行 ２支店の ３名義の当座預金口座から，現金３０００
N N F
万円の払戻しを受け，同月１０日ころ，被告人に渡したことが認められる。
ａ 弁護人は， ３の現金・預金は，被告人にとって他人の物とはいえない
F
などと主張するが，この弁護人の主張が失当であることは，上記のとおり
である。
ｂ また，本件３０００万円が本件土地の代金として被告人に渡されたもの
ではないことは上記のとおりであり，その他，被告人が本件３０００万円
を受領することを正当化する事情は何ら認められない。
ｃ 以上によれば， ３の預金及び現金を管理する業務を行っていた ４は，
F A
F
A N N
の払い戻しを受けて，その３０００万円を保管中に，上記のように何らそ
の３０００万円を受領することを正当化する事由のない被告人に渡すため
に着服したものであって，これがその権限を逸脱していることは明らかで
あるし， ４，被告人及び ５において，不法領得の意思があったこと
A A
も優に認められる。
(イ) なお，本件３０００万円は， ３が １銀行から融資を受けた５０００
F N
万円が振り込まれていた同銀行 ２支店の ３名義の当座預金口座から払
N F
い戻されているが，弁護人は， ３の代表取締役である ３は， １銀行か
F A N
らの融資金を被告人が受領することを了承していたと主張する。
しかしながら， ４が本件３０００万円を被告人に渡すことを ３に知
A A
らせた事実は認められず，その他， ３が，本件３０００万円が被告人に渡
A
されることを知っていたことを窺わせる事情はなく， ３が本件３０００万
A
円を被告人に渡すことを承諾していたとは認められない。
もっとも，上記のとおり，被告人は自分が使用するための資金を ３に
F
おいて借り入れるように ５に指示し，その結果， ３において １銀行
A F N
及び １銀行から５０００万円ずつ融資を受けたものと認められる。 ５
O A
及び ３は，そのような事情を ３は知らなかったと供述するが， ３が
A A F
A
なかったという点不自然さを否定できないことなどにかんがみると， ３に
A
おいて，そのような事情を知っており，被告人の資金調達のために ３が
F
融資を受けることを容認していたという可能性は否定できない。
しかしながら， ３が，上記融資金を被告人が使用することを容認してい
A
たとしても，そのことをもって，被告人が本件３０００万円を受領すること
が正当化されるとはいえず，上記のような結論を左右するものともいえない。
(ウ) したがって，被告人には，業務上横領罪の共同正犯が成立する。
(１) 上記のとおり，被告人は， ４に対して， ３が受けた融資金につき，
A F
F A
その指示に従って， １銀行 ２支店の ３の普通預金口座から，２回に
O O F
わけて，合計４６９２万円を， １銀行 ２支店の ３の当座預金口座か
N N F
ら，１２６３万７０００円を， １銀行 ２支店の ３の当座預金口座から，
I I F
ことが認められる。
ア 弁護人は， ３の預金や現金は，被告人にとって他人の物にはあたらない
F
などと主張するが，この主張が失当であることは上記のとおりである。
イ また，弁護人は，被告人は，上記現金を ３のために直接自分が管理す
F
るために受け取ったにすぎないなどと主張する。
しかしながら，そもそも ３の従業員でもなく，役員でもない被告人に
F
おいて ３の資金を管理することを正当化する事情は何ら認められない。
F
被告人は， ４に ３の預金を引き出させて，その現金を持ってこさせた
A F
理由について，預金を差し押さえられて引き出せなくなることや，銀行破綻
の際などにいわゆるペイオフによって１０００万以上の預金がなくなってし
まうことに加えて，それら融資金を勝手に使われてしまうのを防ぐためだっ
たと供述しているが，この供述によれば，被告人は， ３が受けた融資金を
F
F
自分のために使おうと考えており，それを銀行に預金したままでおくと，
出せなくなり，自分のために使えなくなることを恐れて， ４に ３の預金
A F
を引き出させて，現金を受け取ったということになるが，これが被告人にお
いて，上記現金を受領することを正当化する事由とならないことは明らかで
ある。
ウ 以上によれば， ３の預金及び現金を管理する業務を行っていた ４は，
F A
F F
座から合計８９５５万７０００円の払戻しを受けて，その現金を保管中に，
何らその現金を受領することを正当化する事由のない被告人に渡すために着
服したものであって，これがその権限を逸脱していることは明らかであるし，
A
(２) 弁護人は，被告人が上記現金を受け取ることは， ３も事前に了承して
A
いたと主張している。
A A
しかしながら， ４が本件８９５５万７０００円を被告人に渡すことを
A
円が被告人に渡されることを知っていたことを窺わせる事情はなく， ３が
A
本件８９５５万７０００円を被告人に渡すことを承諾していたとは認められ
ない。
もっとも， ４が預金を引き出した預金口座のうち， １銀行 ２支店
A O O
の普通預金口座及び １銀行 ２支店の当座預金口座につき，それら口座
N N
に入金された １銀行及び １銀行からの各５０００万円の融資金が被告
O N
人が使用する資金の調達のためのものであったことを ３において知って
A
おり，容認していたという可能性は否定できないことは上記のとおりである。
しかしながら， ３が，上記融資金を被告人が使用することを容認してい
A
たとしても，そのことをもって， ３の上記各普通預金口座から引き出され
F
た現金を被告人が受領することが正当化されるとはいえず，上記のような結
論を左右するものともいえない。
(３) したがって，被告人には，業務上横領罪の共同正犯が成立する。
（平成１８年６月２０日付け起訴状記載の公訴事実について）
第１ 争点
本件公訴事実の要旨は「被告人は，平成１５年１月１６日に実施された大阪
府茨木土木事務所発注に係る モノレール支柱建設工事の入札に際し，入札
T
参加業者間の事前の話合いによって 株式会社が落札予定業者として取り決
U
められていたところ， 株式会社と 株式会社の経常建設共同企業体が本件
V W
工事を落札（落札金額３億１１６０万２０００円）したことを聞知し，同共同
企業体と 株式会社との間での紛争解決のための対策費等名下に 株式会社
U V
から金員を詐取することを企て，同年２月初旬ころ，大阪府及びその周辺から
株式会社代表取締役 ２６の携帯電話に電話をかけ，同人に対し，真実は，
V A
同共同企業体と 株式会社との間における同モノレール支柱建設工事をめぐ
U
る紛争が解決済で，紛争解決のための金銭交付の必要がなく，金銭が交付され
U
れば自己の用途に費消する意図であるのにこれを秘し，あたかも被告人が
株式会社との間で交渉し， 株式会社から紛争解決のための金銭を求められ，
U
あるいは，今後も同金銭を求められる可能性があり，そのため，落札金額の約
件やけど， とか業界筋納得させる対策やなんやらで，対策費として１０％く
U
らいできるか」「 や調整してる業界筋やらの信用取り戻すんに必要なんや。
U
利益少のうなるんやろけど１０％ほどどや」などと申し向け， ２６をしてそ
A
の旨誤信させ，よって，同年９月２２日ころから平成１６年３月２２日ころま
での間，大阪府貝塚市所在の 株式会社事務所において， ２６の指示を受
V A
けた 株式会社工事部長 ２７から，６回にわたり，情を知らない ７を介
V A A
して， 株式会社振出名義の小切手及び約束手形合計１３通（額面合計３０７
V
うものである。
(１） 被告人が， ２６に対し，欺罔行為を行った事実はない。
A
(２） 被告人が本件公訴事実のとおり， 株式会社振出名義の小切手及び約束
V
手形合計１３通を受け取ったことはある。
しかしながら，被告人は， 株式会社代表取締役 ２８から，本件モノレ
W A
V W
ール支柱工事につき，入札参加業者間の「談合」に反して， 株式会社と
株式会社の経常建設共同企業体が本件工事を落札したことにつき，工事代金の
U
界等からペナルティーを受けることなく，地元対策を含めて工事がスムーズに
できるよう依頼されて，これを引き受けた。そして，その依頼を実現し，約束
どおりに小切手及び約束手形を受け取ったに過ぎない。
第２ 前提となる事実
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
V W V W V W
T
共同企業体」という）が参加した，大阪府茨木土木事務所を発注者とする
モノレール支柱建設工事についての入札は，公募型指名競争入札の方式で行わ
れたが，事前に参加業者間で「談合」がなされており， 株式会社が落札する
U
予定となっていた。
しかしながら， の代表取締役であった ２８は，その「談合」に反して，
W A
V W W
・ 共同企業体において本件モノレール支柱工事を落札しようと考え，
の専務取締役であった ２９にその旨指示したが，事前に 側にそのことを
A V
知らせなかった。
平成１５年１月１６日午後１時から上記の入札が実施されたが， ・ 共同
V W
企業体が の入札金額を下回る３億１１６０万２０００円で入札して落札し
U
た（以下，平成１５年の出来事については暦年の記載を省略する）。
V W
A A
日， ２９に「談合」に反して ・ 共同企業体が本件モノレール支柱工事
A V W
を落札してしまったことへの対応を の方で行うように言った。なお， ２
W A
A
落札してしまったなどと説明していた。
A W A
(２） １月１７日午前中に， ２９は， の従業員で，入札を実際に行った
U A A A
故意に「談合」に反して本件モノレール支柱工事を落札したのではない旨説明
した上で，「そのまま ・ 共同企業体が本件モノレール支柱工事について
V W
契約をし， がその下請けに入る」という案を提案したが， ３１らはこの提
U A
案を拒否し， ・ 共同企業体が，本件モノレール支柱工事の契約をすること
V W
を辞退するように申し入れた。話し合いはまとまらず， ２９は， ３１らと
A A
再度会う約束をして別れた。
しかし，その約束の日である同月２０日， ２９は，待ち合わせ場所には行
A
かず， ３１に「もう会えない」旨電話で伝えた。
A
(３） に対して，当初 から「どない処理するのや」などという内容の電話
V U
がかかってきたり，他の業者からクレームがあったりしたが，入札日から１週
間か１０日するうちになくなった。
(４） １月２８日，本件モノレール支柱建設工事につき， ・ 共同企業体は
V W
代金３億２７００万２１００円（消費税込み）で建設工事請負契約を締結した。
(５） ・ 共同企業体による本件モノレール支柱工事は，特段の問題なく実
V W
施された（なお， は途中で共同企業体から脱退している）。
W
・ 共同企業体が「談合」に反して本件モノレール支柱工事を落札したこ
V W
とに対して， や が， や他の業者らから，明らかな形で何らかの見返り
V W U
を要求されたり，ペナルティーを科されたりしたことはなかった。
X
間で「談合」が行われていた。 ・ 共同企業体は，当初，これについても落
V W
札を目指して活動していたものの，被告人からの働き掛けにより断念し，他の
業者が落札した。
V W
落札した件について， ， に不利益が生じない形で処理するよう ・ 共同
V W V W
企業体側から依頼されて引き受け， ・ 共同企業体側と被告人は，工事代金
V W
の中からその１割を被告人に支払うことで合意したが，被告人にその依頼をし
た人物やその経緯については争いがある。
A B A
を受けた株式会社 に架空の下請工事を発注したかのように装い，その代金
Y
の支払い名下に約束手形や小切手を振り出すことによって，被告人に対する支
払いを行うこととした。
そして， 株式会社代表取締役 ２６振出名義の(１)平成１５年９月２２
V A
日振出の額面４０７万９２５０円の小切手，(２)同日振出の額面２５２万円の
約束手形，(３)同年１０月２０日振出の額面３４７万４６００円の小切手，
(４)同日振出の額面２１４万円の約束手形，(５)同年１１月２０日振出の額面
(７)同日振出の額面８万円の約束手形，(８)同年１２月２２日振出の額面２３
平成１６年２月２０日振出の額面２８９万１８５０円の小切手，(１１)同日振
出の額面１７８万円の約束手形，(１２)同年３月２２日振出の額面１２８万３
A
A
A
であり，建築業者間の「談合」に関与していた ３３に渡したが，それ以外
A
は現金化して，現金を被告人に渡した。 ３３は，被告人から，その約束手形
A
だけでなく，現金も受け取っており，その手形と現金の合計は約６００万円に
なる。
第３ 被告人が ・ 共同企業体から依頼を受けた経緯等
V W
A V W
札した件の処理を依頼した経緯について，当公判廷において，「１月１６日午
後２時くらいに，被告人から電話がかかってきて，本件モノレール支柱建設工
事について， ・ 共同企業体が金額を間違って入札して落札したことを聞い
V W
た。被告人は「えらいことやな。信用がなくなる」と話し，「おれに任してく
れるか」と や業界筋に対する信頼回復のために動いてくれる旨言ってきた
U
ので， 側とは相談せず「お任せします」と答えた。同日， ２９に対して，
W A
「何ということをするのや。これをちゃんと始末せえよ」「とにかく，あやま
ってこい」などと言ったが，被告人に依頼したことは話さなかった。その後，
A A
A W
た」と聞いた。その話を聞き， ２９に対して，「被告人に任せるので，
の方で との折衝はしないでいい」と言った。 ２８と ２９が被告人のと
U A A
ころに行って本件について頼んだかどうかは知らない。２月初旬ころ，被告人
から電話があり，「利益が減るけど， ，業界関係にいろいろ（信用を回復す
U
るための）手立てをするのに（請負代金の）１０％ぐらい要る」などと言われ
たので，「分かりました」と答えた。本件モノレール支柱工事の代金から支払
うという話はした。そのお金には や業界筋に渡す分だけでなく，被告人の
U
手数料も含まれていると思っていたが，内訳についての話は出なかった」など
と供述する。
(２） ２６が，入札直後に，被告人から， ・ 共同企業体が本件モノレー
A V W
ル支柱工事を落札したことや，その処理を任せるよう言われ，実際に入札を行
った 側に事実の確認もしないまま，被告人にその旨を依頼したというのは，
W
A A
したことを告げないで， の方で処理をするように求めたという点も不自然
W
である。
A
から電話があり，「 ・ 共同企業体が本件モノレール支柱工事で，札を間違
V W
って落札してしまい， が工事を辞退しろと言ってきているので，請負金額の
U
A
の説明を受けた。１８日か１９日に， ２８が自宅に来て，請負金額の１０％
A
の金の支払いについては，本件工事の代金を出来高で受け取ったものから分割
で支払うことにしてほしいと頼まれ，了承した。本件について， ２６と直接
A
話したことはない」などと供述する。
また， ２８も，当公判廷において，「１月１７日の午前中に 側と会っ
A U
た ２９から， 側は「この工事を辞退してくれ」の一点張りだったという
A U
報告を受け，その日の午後，被告人に電話をかけ，本件モノレール支柱工事を
・ の共同企業体で円滑にできるようにし，業界からペナルティーを科され
V W
ないように取り計らってもらうように依頼し，そのための費用としては，落札
金額の１割でお願いできないかと言った。その後， ２９に被告人へ連絡させ，
A
状況の説明をさせた。１月１８日に ２６に電話をして「工事代金の１割で
A
被告人に解決を依頼した」と連絡した。その日の午後，被告人方を訪れて，被
告人に会い，金の支払い方法については本件モノレール支柱工事代金から支払
うということで了解してもらった」と供述している。
(２） 以上の被告人及び ２８の供述は，内容が合致している。 ２９の当公
A A
判廷における供述とも符合している。また，１月１７日に 側が強硬な態度
U
を取っていたことから ２８が被告人に事態の収拾を依頼したという経緯は
A
十分に納得できるものであり，不自然な点は特に認められない。
なお， ２８は，捜査官に対しては，「被告人に対する依頼は ２６が勝
A A
手にやったことで自分は知らない」旨供述したが，この点について，「裏の世
界の人間に３１００万円が渡っていることで，自分も何か罪に問われるのでは
ないかと思って，自分が関与していることは隠していた」との説明をしており，
捜査段階において虚偽の供述をしていた理由として一応納得できる。
A
用できない。被告人及び ２８の公判供述等によれば，１月１７日から１８
A
日にかけて， ２６も了解の上で， ２８から，被告人に対して， ・ 共同
A A V W
企業体が本件モノレール支柱工事を「談合」に反して落札した件の処理につい
て，落札金額の１割の金額を支払うことで依頼がなされ，被告人がこれを承諾
したこと，その際，被告人に支払われる金銭の使い方については特に決められ
ず被告人に一任されていたことが認められる。同年２月初旬ころ，被告人が，
A U
たという局面は存在しなかったと考えられる。
第４ 依頼に対して被告人が採った行為について
A A
日か翌日に の代表取締役であった ３４に，それまでの経緯を報告したと
U A
ころ， ３４は「もうこういうことは追っかけてもしょうがないから，もう次
A
の物件をねろうたらどうだ」などと言っていた。暴力団や他の業者から圧力が
かかったことはない」などと供述し， ３４も「入札の日から，１週間後ぐら
A
いに， ３１から ・ 共同企業体側が に対して下請をしてほしいと言っ
A V W U
ているなどと報告を受け，「断ってきなさい，もういいかげんにこのへんで話
を終わらして，次の仕事に進みなさい」と言った。別の業者や団体から圧力が
U V W
かかったことはない」などと供述している。これらは， においては， ・
共同企業体が本件モノレール支柱工事を「談合」に反して落札したことについ
ては，他からの働き掛けに関係なく，１月２０日ころには，これを不問に付す
ることになっていたということである。
A
判廷において「１月１７日に ２８から依頼を受け， ２９から状況を聞い
A A
た後， ３３に電話をして， ・ 共同企業体が「談合」に反して本件モノレ
A V W
ール支柱工事を落札したことを説明し，私の名前を出してもいいから，業界筋
A
でもどこでもいいから骨折ってくれと頼み，建設業界に影響力を持っている
A
をまとめるためには誰に話しをすればいいのか情報を聞くと共に，力を貸して
くれるように頼んだ。私は，業界筋，ゼネコン関係，ヤクザ関係，調整役等，
を書き間違えたという解釈を何とかしてもらえないか」などと， や と表
V W
面的には何もなかったように仲良くしてもらって，工事に妨害がないよう，今
後の入札にも支障を来さないようにしてほしい旨頼んだ。誰に声をかけたかは
いえない。私とは別に， ３５や ３３も動いている。１月２２日か２３日
A A
A A
ころに， ３５から電話があって，話がついたと報告があり，１月２５日に
A V
金を合わせて６００万円を渡しており，１５００万の現金を他の４，５人に渡
しているが， に金は渡っていない」と供述する。
U
(２） また， ３５は，当公判廷において，「１月１６日かその次の日に ３
A A
V W
反して落札した件について， の動きを聞いてきた。また，被告人に電話を入
U
れてほしいと言われた。被告人に電話すると，被告人から は身内の会社で
V
ある旨言われ， のことについて聞かれた。被告人は，この件に関してうまく
U
解決して， や の信用が落ちないようにしてほしいとの意図であったと思
V W
う。被告人と電話で話した前か後かはっきりしないが の ３１及び ３２
U A A
と会った。その後， の人間と電話で話したとき， ・ については，もうほ
U V W
っとくということを言っていた。そこで， ３３と被告人に，そのことを報告
A
した。その後も被告人と電話のやり取りがあった。私は， に対してや業界の
U
中で， ・ について悪く言ったり，つき合いはしないようになどとは言わな
V W
かった」などと供述する。
(３） さらに， ３３は，当公判廷において，「１月１６日の当日か翌日の朝，
A
おそらく被告人の方から電話があり， ・ 共同企業体が本件モノレール支柱
V W
工事を「談合」に反して落札したことにつき「話，できるか」などと言って，
不問に付することはできるかと聞かれ，「はい，できます」と答えた。 ３５
A
の話が出たので， ３５に電話をして，「 と話がつくか」などと話し，被告
A U
人に電話をするように伝えた。そして，次の入札があった１月２０日までに，
A U
私も，この件について聞いてくる人に対しては， と の面倒を見ているの
V W
は被告人だと伝えるなどしていた。この件についてかどうか分からないが，被
告人から「小遣いにせえよ」などと言われて， の手形と現金合わせて６００
V
万円を受け取った」などと供述する。
A A A A
連絡をとり， ・ 共同企業体が，「談合」に反して本件モノレール支柱工事
V W
を落札したことで不利益な扱いをされないよう取り計らってほしい旨言ったこ
とについて，ほぼ符合する供述をしている。上記 ３４及び ３１の供述に
A A
かんがみると，その影響力がどの程度あったかには疑問が残るものの，被告人
が ３３や ３５に対してそのような依頼をした事実を認めることができる。
A A
また，被告人は，上記のとおり， ３５や ３３の他にも，業界筋，ゼネ
A A
コン関係，ヤクザ関係，調整役等７ないし１０人くらいに働き掛けており，そ
のうち４〜５人に合計で１５００万円くらいの現金を渡していると供述してい
るが，人物の名前は明らかにしておらず，内容にあいまいな点もある。
しかしながら，入札日から１週間か１０日する内に に対するクレーム等
V
がなくなっていることや，「談合」という犯罪行為を前提とするものとはいえ，
業者間の取り決めを破った や が，その後，他の建築業者から明らかに不
V W
利益な扱いを受けた事実はないことなどに照らすと，上記 ３４や ３１の
A A
公判供述を考慮しても，それは被告人がそのような働き掛けをした結果である
と考えることが可能である。
第５ 結論
A U
する対策費等名下に落札金額の１０％の金銭を要求した事実は認定できない。
A A V W
共同企業体が本件モノレール支柱工事を「談合」に反して落札した件の処理に
ついて，落札金額の１割の金額を支払うことで依頼がなされ，被告人がこれを
承諾したことが認められる。その依頼に対して，被告人が， ３３や ３５
A A
に連絡をとり，その件によって や が や他の建設業者等から不利益な扱
V W U
いを得ないように取り計らうよう依頼をしたことが認められる。その他の者に
もそのような働き掛けを行っていた可能性も否定できない。被告人が受領した
約３１００万円のうち，約６００万円は ３３に対して交付されたことが認
A
められ，約１５００万円については，他の者に渡したものと考えられる。受領
する金銭については被告人の報酬に充てることも含め，その使途は被告人に一
任されていたことが認められる。
A
き，欺罔行為を行った事実は認められず，被告人に詐欺罪は成立しない。
（法令の適用）
罰 条
第１の１の所為について
刑法６０条，２２２条１項
第１の２の所為について
刑法６０条，２２３条１項
第２の各所為について
別表１ないし４の各番号ごとに刑法６５条１項，６０条，２５３条
（被告人には業務上占有者の身分がないので刑法６５条２項により同法２
第３の所為のうち，各電磁的公正証書原本不実記録の点
いずれも刑法６０条，１５７条１項
第３の所為のうち，各不実記録電磁的公正証書原本供用の点
いずれも刑法６０条，１５８条１項，１５７条１項
第４の所為について
刑法６５条１項，６０条，２５３条
（被告人には業務上占有者の身分がないので刑法６５条２項により同法２
第５の各所為について
いずれも刑法６５条１項，６０条，２５３条
（被告人には業務上占有者の身分がないので刑法６５条２項により同法２
科刑上の一罪の処理
第３の各電磁的公正証書原本不実記録は１個の行為が２個の罪名に当たる
場合であり，各電磁的公正証書原本不実記録とその各供用との間には手段
結果の関係があるので，刑法５４条１項前段，後段，１０条により結局以
上を一罪として犯情の最も重い和歌山県西牟婁郡の宅地にかかる不実記録
電磁的公正証書原本供用罪の刑で処断
刑 種 の 選 択 第１の１及び第３の各罪について，いずれも懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条
（刑及び犯情の最も重い第５の４の罪の刑に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 負 担 刑事訴訟法１８１条１項本文
判示第２につき，金額や方法等についての被告人の包括的な指示に基づき， ４
A
は，判示第２の１ないし４の各方法での横領を繰り返していたものであるが，上記
各方法での横領がそれぞれ継続された期間は，いずれも長期間にわたる上（判示第
のである），各方法ごとに見ても，判示第２の１の横領においては，振込先口座名
義や各口座への振込金額は毎月同一ではないし，判示第２の２の横領では，途中，
当座預金口座から現金を払い戻すという態様から， ４が管理する普通預金口座へ
A
の振替入金という態様に変わり，判示第２の２の横領に引き続いてなされた判示第
判示第２の３の横領でも， ３の従業員に給与を水増しして支払ってその水増し分
F
の返還を受ける手段のほか，給与の支払を装って当座預金口座から現金の払い戻し
を受けるという手段も用いているなど，態様は必ずしも同一でない。以上の事情を
考慮すると，各別表の番号ごとに一罪が成立し，併合罪となるとするのが相当であ
る。
（量刑の理由）
C D A
していた被害者に対して，共犯者を通じて生命，身体に危害を加えるかも知れな
い旨告知したという脅迫（判示第１の１），(２） ５と共謀の上， 支部の支
A C
部長選挙に立候補していた被害者を脅迫して，立候補を断念させたという強要
（判示第１の２），(３） ３で預金や現金の管理等を行っていた ４と共謀の
F A
上，稼働実態のない者に対する給与支給を仮装して， ３の預金口座から２９回
F
にわたり合計２３００万円余りを ４が管理する預金口座に振込入金したとい
A
う業務上横領（判示第２の１），(４） ４と共謀の上，架空の外注費の支払を
A
装って， ３の預金口座から５１回にわたり合計１億７８００万円余りを，払戻
F
したり， ４が管理する預金口座に振替入金したという業務上横領（判示第２の
A
A F
万円余りを， ３の従業員の預金口座に水増しした給与を振込んでその水増し分
F
の返還を受けたり，給与の支給を装って払い戻したりしたという業務上横領（判
示第２の３），(６） ４と共謀の上，架空の外注費の支払いや稼働実態のない
A
者に対する給与支給を仮装して， ３の預金口座から１０回にわたり合計３４０
F
A
上，土地登記簿の電磁的記録に， ３が被告人が実質経営していた会社から土地
F
を購入した旨の不実の記録をさせた上，これを備え付けさせたという電磁的公正
証書原本不実記録・同供用（判示第３），(８） ４らと共謀の上， ３の預金
A F
口座から払い戻した現金３０００万円を着服したという業務上横領（判示第４），
(９） ４と共謀の上， ３の預金口座から払い戻した合計８９００万円余りを
A F
着服したという業務上横領（判示第５）の各事案である。
F F
し，長期間かつ多数回にわたり横領を繰り返してきたものであり常習的犯行であ
る。稼働実態のない者に対する給与支給や，架空の外注費の支払いを装うなど，
その手口も巧妙である。各犯行は被告人の利益のために被告人の指示により敢行
されたものであり，被告人は正に主犯であるといえる。被害金額も合計３億８５
電磁的公正証書原本不実記録，同供用についても，不動産登記簿に対する信用
を害する犯行であるといわざるを得ない。
脅迫，強要の各事案は， ５を通じて， 支部等への影響力を行使してきた被
A C
告人において，その影響力を保持し続けるために， ５につき 支部の支部長
A C
を辞めさせようとした被害者を脅迫したり，支部長選挙を中止させるために支部
長選挙に立候補した被害者を脅迫して立候補を断念させたものと認められ，悪質
である。
F
き，約１億円が ３側に戻されるなど，一部被害回復がなされていること，被
F
告人が ３のために努めてきたことも否定できないことに加え，その健康状態
F
等，被告人にとって酌むべき事情も考慮の上，主文掲記の刑に処するのが相当と
判断したものである。
（平成１８年３月１４日付け起訴状記載の公訴事実第１の別表１番号２０及び２７
並びに平成１８年６月２０日付け起訴状記載の公訴事実についての結論）
平成１８年３月１４日付け起訴状記載の公訴事実第１の別表１番号２０（平成１
の業務上横領）並びに平成１８年６月２０日付け起訴状記載の公訴事実（詐欺）に
ついては，上記のとおり，犯罪の証明がないので，刑事訴訟法３３６条により，被
告人に対して無罪の言渡しをする。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１０年）
平成２１年３月３０日
大阪地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 秋 山 敬
裁判官 栗 原 保
裁判官 荒 井 格
（別表）
省略
