平成２１年９月３０日判決言渡
平成２０年(行ケ)第１０３６６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年６月２９日
判 決
原 告 大 塚 製 薬 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 松 本 司
同 市 川 裕 子
同 速 見 禎 祥
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 田 村 恭 生
同 品 川 永 敏
被 告 大 正 薬 品 工 業 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 葛 和 清 司
同 高 河 原 芳 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００７−８００１９６号事件について平成２０年９月１０日に
した審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，平成元年８月１４日，名称を「胃炎治療剤」とする発明について特
許出願（特願平１−２１０５０４号）をし，平成１０年８月７日，設定登録
（特許第２８１２９９８号，請求項の数１，以下「本件特許」という。）を受
けた。
本件特許の明細書（以下，図面と併せ「本件特許明細書」という。甲５３）
の特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（以下，本件特許に係る発明を
「本件特許発明」という。）。
「【請求項１】２−（４−クロルベンゾイルアミノ）−３−（２−キノロン−
流に起因する胃炎の治療剤。」
被告は，平成１９年９月１８日，本件特許の無効審判請求（無効２００７−
「特許第２８１２９９８号の請求項１に係る発明についての特許を無効とす
る。」との審決をし，その謄本は，平成２０年９月２２日，原告に送達され
た。
別紙審決書写しのとおりである。要するに，本件特許発明は，本件特許の出
願前に頒布された刊行物である特開昭６０−１９７６７号公報（甲１）に記載
された発明（以下「引用発明」という。）及び周知技術に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものであると判断した。
上記判断に際し，審決が認定した引用発明の内容，本件特許発明と引用発明
との一致点及び相違点，容易想到であるとした理由の概要は，以下のとおりで
ある。
(1) 引用発明の内容
プロピオン酸を有効成分とする胃潰瘍治療剤
(2) 一致点
本件２−（４−クロルベンゾイルアミノ）−３−（２−キノロン−４−イ
ル）プロピオン酸（以下「本件化合物」という場合がある。）を有効成分と
する医薬品である点。
(3) 相違点
本件特許発明が胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤であるのに
対し，引用発明は胃潰瘍治療剤である点。
(4) 容易想到であるとした理由の概要
「胃潰瘍の治療に有効な化合物について，種々の化学構造や物理的性質を有
する化合物が，胃炎の治療にも有効であることが知られており，胆汁酸の胃
内への逆流は胃炎の主な原因の一つであり，胆汁酸投与により胃炎を発生さ
せた実験胃炎モデルを用いて調べることが一般的であるから，引用発明の胃
潰瘍治療剤について，胃炎の治療に有効であることを期待し，胆汁酸投与に
より胃炎を発生させた実験胃炎モデルを用いて調べ，胆汁酸の胃内への逆流
に起因する胃炎の治療剤としての有効性を確認することは当業者が容易に着
想し，実施し得ることである。そして，本件特許明細書の記載からは，本件
特許発明の効果が当業者が予想できないものとは認められない。」（審決書
「胃潰瘍と同時に胃炎の治療にも有効である化合物がたまたま一つ存在す
る，あるいは，特定の種類の化合物だけが胃潰瘍と同時に胃炎の治療にも有
効であるというのではなく，胃潰瘍と同時に胃炎の治療にも有効である種々
の化学構造や物理的性質を有するものが多数存在するのであるから，抗潰瘍
剤であっても，抗胃炎作用が認められていない医薬品が多数存在するとして
も，上記のとおり，当業者であれば，胃炎の治療に有効であることを期待
し，薬理効果を確認することは，当業者が容易に着想し，実施し得ることで
ある。」（審決書１０頁３０行〜３７行）
「本願明細書に記載された薬理実験１及び薬理実験２を検討するに，胆汁酸
の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤である本件特許発明の薬理実験とい
えるのは，薬理実験１だけである。薬理実験１と，塩酸・エタノールによる
胃粘膜損傷に対する効果に関する薬理実験２とを対比しても，薬理実験１の
有効成分の用量は薬理実験２のそれの１０倍であって両者の用量は異なるか
ら，両実験結果から，胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤である
本件特許発明の効果が当業者の予想できないものであると認めることはでき
ない。またシメチジン１種だけとの比較試験（乙第１号証）をもって，胆汁
酸の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤である本件特許発明の効果が当業
者の予想できないものであると認めることもできない。」（審決書１１頁２
第３ 取消事由に係る原告の主張
審決には，以下のとおり，容易想到性についての判断の誤りがあるから，取
り消されるべきである。
医薬品の用途発明の容易想到性の有無は，当該物質の既知の属性や構造等に
基づいて，当業者が新たな用途を容易に想到できたか否かを基準として判断さ
れるべきである。
医薬品の用途発明においては，類似の化学構造をもった化学物質であっても
その効果を予測することは困難である。容易想到性の判断に当たり，他の化合
物の薬効・作用機序を考慮して，他の化合物と同様の薬効・作用機序を有する
かを確認することが容易であったとすべきではない。当該物質の既知の薬理効
果をもたらす作用機序と用途発明に係る新たな薬理効果をもたらす作用機序と
の間に関連性が存在しない限りは，容易想到であると判断すべきではない。
審決は，①本件化合物以外の他の化合物や胃潰瘍治療剤の中に胃炎治療剤と
しての用途を有するものがあるという事実を参酌したこと，②胃潰瘍と胃炎の
病態・発生機序等からみて，本件化合物について，胃潰瘍治療剤としての用途
と胃炎治療剤としての用途との作用機序が異なる点を考慮しなかったこと，③
本件特許発明は，胃炎一般の治療剤ではなく胆汁酸の胃内への逆流に起因する
胃炎治療剤であるのに，これを考慮しなかったこと等の点において，容易想到
性の判断を誤った。
(1) 審決は，胃潰瘍治療剤等の中に胃炎治療剤の用途を有する文献等（甲２
ないし１１）を挙げるが，そのような文献等は，両者の作用機序の関連性を
肯定するものではなく，容易想到性を認める根拠とはならない。
ア 胃潰瘍と同時に胃炎の治療にも有効である医薬品（甲６〜１１）
甲６ないし１１は，いずれも胃潰瘍と同時に胃炎の治療にも有効である
とされた医薬品を紹介しているが，これらは，いずれも胃潰瘍の治療に有
効であったことから，その作用機序の関連性を肯定し，直ちに胃炎の治療
にも有効であるとされた医薬品ではない。すなわち，胃潰瘍に対する薬効
薬理の試験データに基づき，胃炎に対する薬効薬理の試験を行わずして，
当然に胃炎の治療にも有効であるとされたものではない。
例えば，甲８の薬効薬理欄には「○実験潰瘍に対する作用」のほか，
ａ
「○実験胃炎に対する作用」が記載され，胃潰瘍のほか，胃炎自体に対す
b
る試験が記載されている。医薬品製造承認では胃潰瘍剤と胃炎治療剤とは
区別されており，それぞれ独立した臨床データに基づいて，抗潰瘍作用と
抗胃炎作用のそれぞれについて承認を与えている。抗潰瘍作用がある成
分，すなわち，胃潰瘍治療剤であることから，抗胃炎作用がある成分，す
なわち，胃炎治療剤であるということにはならず，それぞれ独立した臨床
データに基づいてその作用が認められているのである。
そして，胃炎治療の効能が認められていない胃潰瘍治療剤も多数存在す
るし（甲２０，２２の１表番号１ないし１３），本件特許出願前３年間の
昭和６２年ないし平成元年に公開された抗潰瘍剤の特許出願では，胃炎の
記載のない抗潰瘍剤の出願は，少なくとも１１例あった（甲２４〜３
イ 胃潰瘍と同時に胃炎の治療にも有効である化合物（甲２〜５）
甲２の特許公報には，「上記一群の新規化合物は，急性及び慢性の実験
潰瘍に対して，後記薬理試験に示すように優れた抑制効果を示し，臨床
上，胃潰瘍，胃炎の治療剤として有用である。」（２頁右下欄１３行〜１
しかし，甲２の試験例をみると，「試験例(1)」（３頁右上欄３行〜１
レスによる潰瘍）に対する試験であり，「試験例(3)」（３頁左下欄１７
行〜右下欄１６行）は「酢酸潰瘍」に対する試験であって，胃炎に関する
試験は記載されていない。
「 胃炎 の自他覚症状および病像が胃潰瘍に類似していることから，
治療には一般に胃潰瘍治療剤が広く用いられている。」（甲１９の１１２
いない場合や誤った診断をした場合は），真実は胃炎にもかかわらず胃潰
瘍治療剤が用いられることがあることを説明したものであり，両者の作用
機序の関連性を肯定したものとはいえない。
(2) 胃潰瘍と胃炎とは，病態・発生機序等において相違するから，胃潰瘍治
療剤と胃炎治療剤の作用機序に関連性があるとはいえない。
ア 病態，発生機序における相違
胃は，その表面から粘膜，粘膜筋板，粘膜下組織及び漿膜からなる。
胃潰瘍は，粘膜が消化されて起こるのではなく，血管の痙攣等により粘
膜下からこつ然と発生する組織欠損である。胃潰瘍は胃粘膜の炎症に続い
て起こるのではない。胃炎の「びらん」が悪化して胃潰瘍になるのではな
い。これに対し，胃炎は粘膜の損傷（炎症）である。胃潰瘍より重篤な
（急性）胃炎も存在し，ほとんどの胃炎は重症になっても胃潰瘍に進行し
ない。
このように，両者はその病態・発生機序を異にする別の疾患であり，胃
炎の治療が胃潰瘍の予防になるという考え方は一般的ではない（甲５
イ 治療対象（患者群）における相違
胃潰瘍の治療対象（患者群）と胃炎の治療対象（患者群）は，公衆衛生
学的にも，実際の医療現場においても，異なった取扱いがされている。
例えば，公衆衛生学的な統計である２００２年発刊の「国民衛生の動
向」（財団法人厚生統計協会，甲５５）によれば，「潰瘍（胃・十二指腸
潰瘍）」の治療を受けた患者数（人口１０万対）と「胃炎・十二指腸炎」
の治療を受けた患者数とは，別異に分類されて掲載されている。胃潰瘍と
胃炎を明確に区別して診断，治療が行われ，医学界において両者は明確に
区別して取り扱われている。そのため，医療現場においては，胃炎患者に
は胃炎治療剤が，胃潰瘍患者には胃潰瘍治療剤が投薬されるのは周知の事
実である。
ウ 医薬品製造承認における相違
厚生省（出願当時）は，医薬品製造承認において胃潰瘍治療剤と胃炎治
療剤とは区別しており，それぞれ独立した臨床データに基づいて，抗潰瘍
作用と抗胃炎作用のそれぞれについて承認を与えているものであって，抗
潰瘍作用がある成分だからといって，抗胃炎作用があるという判断がされ
るわけではない。
医薬品製造承認は，疾患・疾病及び医薬品の有効成分に係る当業者の知
見に基づくものであり，医薬品製造承認における上記取扱いは，胃潰瘍と
胃炎とは区別されるべき疾患・疾病であるとの当業者の認識に基づくもの
であるといえる。
(3) 「胃炎一般」と「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」とは用途にお
いて異なる。
本件特許発明は 胃炎一般の治療剤ではなく，本件化合物を有効成分とす
，
る，「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」の治療剤である。
この点につき，審決は「・・・，胆汁酸の胃内への逆流は胃炎の主な原因
の一つであり，胆汁酸投与により胃炎を発生させた実験胃炎モデルを用いて
調べることが一般的である」こと（審決書１０頁９行，１０行）を「確認作
業をしようとすること」の容易想到性の根拠としている。
確かに，胆汁酸の胃内への逆流は胃炎の原因の一つであり（ただし，「主
な」胃炎の原因とはいえない。胃炎の他の原因としてはアルコールの飲用及
びアスピリンなどの非ステロイド性抗炎症薬の服用などが原因として挙げら
れる（甲５３，２欄２行〜４行）。），また，胆汁酸投与による実験胃炎モ
デルを用いることは公知であるが，審決は原因の相違にかかわらず，「胆汁
酸の胃内への逆流に起因する胃炎」と他の胃炎とを区別することなく，胃炎
一般として判断するものであって失当である。
内因性プロスタグランジンＥ （以下「ＰＧＥ 」という。）を増加させると
いう本件化合物の作用は，胃炎に対して有害であるから，胃炎治療剤としての
用途を想到するに当たっては，阻害要因になる。
(1) ＰＧＥ の作用について
本件化合物の用途を抗潰瘍剤とした甲１には，「本発明の化合物は抗潰瘍
作用を有し，例えば胃潰瘍，十二指腸潰瘍などの消化器系の潰瘍の治療剤と
して有用である。」（（８）欄末行〜（９）欄２行）と記載され，また「本
発明の化合物はまた，内因性プロスタグランジンＥ 量を増加させる作用を
有し，プロスタグランジンＥ に由来する薬効，例えば，潰瘍の予防および
治療剤などとして有用である。」（（９）欄６行〜１０行）と記載されてい
る。
すなわち，本件化合物の薬効としては，抗潰瘍作用を有すること，ＰＧＥ
に由来する薬理効果があることが知られていた。
ＰＧＥ の作用は，胃酸分泌抑制作用と胃粘膜保護作用（細胞保護作用）
が知られていたが，前者の作用が胃潰瘍治療に，後者の作用が主に胃潰瘍の
予防に有効であることから，甲１においてはＰＧＥ の作用を用いてその抗
潰瘍効果を説明している。
(2) しかし，ＰＧＥ の既知の薬効及び作用機序は，胃炎への有用性とは関係
しない。
ＰＧＥ については，本件特許出願以前のＰＧＥ の作用が研究された当
初，各種胃粘膜傷害に有効であるとの報告がされたが，その後，本件特許出
願前において，その作用は胃粘膜の深層部に止まり，胃炎の治療に必要な表
層の上皮細胞（粘膜）には有効でないとの報告が多数されるようになり，Ｐ
ＧＥ が作用するのは胃粘膜の深層部であって，表面粘膜ではないという見
解が主流となった（例えば，甲３５の特に５頁の「要旨」，１０頁右欄の
「まとめ」，甲３６の９頁の「要旨」，甲３７の２６頁３〜５行の「結論」
及び甲３８）
胃潰瘍は「粘膜下」より発生する組織欠損であるのに対し，胃炎は「粘膜
上」の損傷（炎症）であるから，ＰＧＥ ないしその誘導体が，胃粘膜細胞
の表層部（上皮細胞）には作用していないとする文献の報告からすれば，Ｐ
ＧＥ ないしその誘導体の「細胞保護作用」は，「粘膜上」で起こる胃炎に
対する作用があるとは考えられず，「粘膜下」の組織欠損である胃潰瘍に対
する作用と考えるのが自然である。
(3) ＰＧＥ には抗炎症作用は知られておらず，むしろＰＧＥ によって組織
が傷害を受けて炎症を発現する場合のケミカルメディエーター（炎症惹起物
質）として機能することが知られている（甲４０の５３０頁の図21.1，５３
も，胃炎を胃の炎症と捉え，ケミカルメディエーターがこの炎症に関与する
旨報告されている（甲４１の１０３頁）。
ＰＧＥ 誘導体が胃粘膜傷害に悪影響を与えているとする報告もいくつか
あり，本件特許出願前及び出願後に，ヒスタミンによって引き起こされる急
性胃粘膜傷害に対して，ＰＧＥ 誘導体であるdmPGE を投与することにより，
その胃粘膜傷害を増悪させた例が，複数報告されている（甲４２，甲４３の
「結論」，甲４４の１０頁左欄「結果１.」）。
ＰＧＥ 誘導体である15(R)15-methyl PGE がアスピリンとタウロコール酸
で誘導される胃粘膜傷害を予防しなかったとの報告も，本件特許出願前にさ
れている（甲４５）。
このように，ＰＧＥ 誘導体がケミカルメディエーターとして胃粘膜傷害
に悪影響を与える可能性は，実際の実験においても確認されており，これら
の投与により胃粘膜傷害を増悪させたり，ＰＧＥ 誘導体の投与が胃粘膜傷
害（胃炎）に無効であることは，本件特許出願前から知られていたから，当
業者が炎症惹起物質であるＰＧＥ に由来する作用を有する本件化合物を胃
炎の治療剤に用いようとすることには，阻害事由があったというべきであ
る。
(4) 被告は，乙１には「・・・，抗潰瘍作用を示す薬剤が，胆汁酸により惹
起される実験胃炎において胃粘膜保護作用により有効であること」（証拠説
明書の立証趣旨）が記載されている旨主張する。
しかし，乙１には「しかし，これまで述べた作用だけではProglumideの胃
粘膜修復に対する機序の説明には十分ではなく，これに加えて，本研究では
検討していないが，Proglumideの持つとされる胃粘膜血流増加作用，胃粘膜
保護作用の関与していることが十分に考慮される。」（３７８頁右欄「考
察」の末尾）と記載されている。
すなわち，乙１は，特定の胃潰瘍治療剤であるProglumideにつき，試験
し，検討した作用では，該物質のもつ胃粘膜修復に対する機序の説明がつか
ず，やむなく「胃粘膜保護作用」が関与しているのではないかと単に推測し
ているにすぎない。被告の主張するように「胃粘膜保護作用により有効であ
る」とはされていない。
また，被告は，乙５には「内因性プロスタグランジン量を増加させる薬剤
は，胃粘膜防禦因子の増強作用を有し胃炎に有効であること，および，胃炎
には胃潰瘍に進展する可能性があるものがあること」（証拠説明書の立証趣
旨）が記載されているとするが，前者は既に提出されている甲６（Gefarnat
e）の内容と重複するものにすぎない。また後者の点は，「急性びらん性胃
炎は臨床的に比較的多くみられる疾患であるが，出血性びらん例は胃潰瘍へ
進展する可能性も指摘されている 。」（６３１頁左欄「考察」の１〜３
行）との記載に基づく主張であるが，この記載が引用している「7)」の文献
は「長与建夫，・・・１９７８」，「8)」の文献は「田中弘道，・・・１９
であって，消化器病学会の権威である小林名誉教授は，上記各文献のような
見解を否定されている（甲５２）。
その他の乙号証も，基本的には，審判で提出された甲１２ないし１４と同
じ内容が記載されているだけであり，ＰＧＥ が胃粘膜保護作用を有するこ
との根拠となるものではない。
(1) 審決は，①引用発明の胃潰瘍治療剤が胆汁酸の胃内への逆流に起因する
胃炎の治療効果があることは当業者が予想し得ることであること，②胆汁酸
の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤である本件特許発明の薬理実験は薬
理実験１だけであるが，薬理試験１と塩酸・エタノールによる胃粘膜損傷に
対する効果に関する薬理実験２とを対比しても，薬理実験１の有効成分の用
量は薬理実験２のそれの１０倍であって両者の用量は異なるから，両実験結
果から，胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤である本件特許発明
の効果が当業者の予想できないものと認めることはできないこと，③シメチ
ジン１種だけとの比較試験だけであること，④胃潰瘍と同時に胃炎の治療に
も有効であるとして認可された医薬品が複数存在することを挙げて，原告の
主張を排斥した（本審決１１頁２１行〜１２頁３行参照）。
(2) しかし，審決の判断は，以下のとおり誤りである。
すなわち，上記①及び④は，本件特許発明が，顕著な薬理効果を示してい
ないことの根拠にならない。
また，上記②は，薬理実験１では本件特許に係る化合物を100mg／kg投与
したのに薬理実験２では10mg／kgしか投与していないから，10倍も投与すれ
ば抑制率が上昇するのは当然であるとする。しかし，薬理実験１は本件特許
発明の「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」に対する抑制率であるのに
対し，薬理実験２は本件特許発明の対象とはされなかった飲酒，薬剤等に起
因する胃炎に対する抑制率であって，試験系が異なる。このような試験系が
異なる胃炎について，単純に投与用量を比較することは，適切でない。
さらに，上記③は，比較対照が「シメチジン１種」だけであるとするが，
シメチジンは，消化性潰瘍治療剤の中で最も市場規模が大きい薬剤であり，
多くの胃炎治療剤において比較された製剤であって（製品名タガメット），
出願当時，最も胃炎に対して有効と考えられていた製剤の１つである（甲５
シメチジンと本件特許発明の化合物につき「胆汁酸の胃内への逆流に起因
する胃炎」に対する薬理効果を比較した結果は，甲１８の３頁に報告してい
るとおり，シメチジンの抑制率が２%であったのに対して，本件特許発明の
化合物の抑制率は７７%であった。比較試験の結果は，本件特許発明の化合
物が，胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎に対する治療剤として，顕著な
効果を示すことを示している。
さらに，本件化合物は，胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎に有効であ
ることを臨床においても証明するために，胆汁酸の胃内への逆流に起因する
胃切除後残胃炎患者において，その有効性が確認されている（甲２０）。
以上のとおり，本件化合物は，胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎に対
して，顕著な効果を有する。
第４ 被告の反論
医薬品の用途発明についての容易想到性は，既知の用途（胃潰瘍治療剤）と
新規の用途（胃炎治療剤）とが，その対象疾患において区別されるかではな
く，疾患に対する作用機序に関連性があるかによって，判断されるべきであ
る。
本件についていえば，胃潰瘍と胃炎が区別されるべき疾患であったとして
も，胃潰瘍及び胃炎に対して用いられてきた治療剤の作用機序には，関連性が
あるから，胃潰瘍治療剤である本件化合物の胃炎治療剤としての新たな用途
は，容易想到であったというべきである。
胃潰瘍治療剤と胃炎治療剤とは，発生機序において強い関連性があること
は，以下の事実から明らかである。
(1) 胃炎と胃潰瘍の両方に有効な共通の化合物の存在
胃炎と胃潰瘍との両方に有効な既知の化合物には，特定の構造や性質を有
する化合物のみではなく，様々な構造や性質を有するものが多数存在してい
たことに照らすならば，胃潰瘍に対する有効性と胃炎に対する有効性との間
には，強い関連性があったといえる。
ア 本件特許出願前の胃炎治療剤及び胃潰瘍治療剤の状況は，以下のとおり
であった。
(ア) 「従来，急性胃炎に対しては，その対症療法の一つとして制酸剤，
副交感神経遮断剤，抗ペプシン剤，粘膜麻酔剤，粘膜保護剤，総合消化
酵素剤，精神安定剤等が用いられてきた。」（甲１２の２欄１４行〜１
「胃炎の治療は確立されていない。したがって，日常の臨床においてそ
の治療は経験的に自覚症状に応じて抗コリン剤，制酸剤，粘膜保護剤な
どを適宜患者に投与している。これでもって十分に胃炎の患者に対処し
うることが多い」（乙１の３７２頁左欄「はじめに」１行〜５行）
「動物試験において，シメチジンおよびラニチジンは有効に胃酸分泌を
抑制する特異的競合的ヒスタミンＨ −受容体拮抗薬として作用するこ
とが示された。シメチジンおよびラニチジンは現在臨床用に使用でき，
今日急性消化性潰瘍の管理に対し，そしてまた維持予防処置に対して第
り近年にはこれらの薬剤は胃炎・・・の治療に使用された」（乙２の２
頁右上欄４行〜１２行）
「細胞保護剤というのは種々の原因から生ずる胃腸の炎症性疾患の治療
および予防に使用できる。」（乙３の５頁右上欄１４行〜１６行）
等の記載があり，同記載によれば，胃炎には，制酸剤，ヒスタミンＨ
受容体拮抗薬や副交感神経遮断剤（抗コリン剤）等の胃酸分泌抑制剤，
粘膜保護剤（細胞保護剤）などが使用されていた。
他方，消化性潰瘍治療剤としては，一般的に，制酸薬，抗コリン薬
（副交感神経遮断薬，胃酸分泌抑制薬），ヒスタミンＨ 受容体拮抗薬
（胃酸分泌抑制薬），粘膜強化薬（細胞保護薬，胃粘膜保護薬）が用い
られていた（乙７）。
(イ) また，以下のとおり，ある化合物について，抗潰瘍作用を有するか
ら消化性潰瘍や胃炎の治療に有用であるとする文献や，ある化合物につ
いて薬理実験により見出した抗潰瘍作用を根拠として，消化性潰瘍のみ
ならず胃炎にも有用である旨記載した文献も多数存在した。
「上記一群の新規化合物は，急性及び慢性の実験潰瘍に対して，後記薬
理試験に示すように優れた抑制効果を示し，臨床上，胃潰瘍，胃炎の治
療剤として有用である。」（甲２の２頁右下欄１３行〜１７行）
「本発明のスルホデヒドロアビエチン酸（Ｉ）もしくはその塩は，・・
・優れた抗潰瘍作用を有するため，消化性潰瘍や胃炎のような胃腸病の
治療及び予防に有用である」（甲３の６頁左下欄１２行〜１６行）
「本発明の化合物（Ｉ）は，強い胃酸分泌抑制作用と胃粘膜防禦作用と
を併有し，その結果顕著な抗潰瘍作用を示し・・・従って本発明化合物
（Ｉ）は胃潰瘍，十二指腸潰瘍，胃炎などの予防並びに治療に有用であ
る。」（甲４の８頁左上欄 発明の効果）
「本発明の有効成分は，抗潰瘍作用を有することが明らかであり，胃潰
瘍，胃炎などの消化器系疾患の治療および予防に有効な消化器系疾患治
療剤である。」（甲５の３頁右上欄下から２行〜左下欄２行）
イ 以上のとおり，本件特許出願前，胃炎の治療に用いられていた制酸剤，
ヒスタミンＨ 受容体拮抗薬，副交感神経遮断剤（抗コリン剤）などの胃
酸分泌抑制剤，粘膜保護剤（細胞保護剤）等は，消化性潰瘍治療剤として
も用いられ，また，胃炎の治療には，消化性潰瘍治療剤として分類される
ものが用いられていた。抗潰瘍作用と抗胃炎作用とは，少なくとも胃酸の
働きを抑制する作用（制酸作用，胃酸分泌抑制作用）若しくは粘膜保護
（細胞保護）作用，あるいはこの両者の作用を包含するという点で共通し
ており，互いに深い作用機序の関連性があることは当業者であれば当然に
認識できた。
したがって，胃炎と胃潰瘍に対して有効な薬品が多数存在したのみなら
ず，抗潰瘍作用と抗胃炎作用とは，作用機序において深い関連性があると
の知識が周知であったといえる。
胃潰瘍と胃炎の両者の治療に有効な化合物が多数存在する事実（甲２〜
があることを示しているといえる。当業者であれば，抗潰瘍作用と抗胃炎
作用とについて作用機序に関連性があると認識して，抗潰瘍作用のある薬
物を胃炎の治療に用いることができると考え，実際にそのとおりの結果を
得たことを示すものといえる。
ウ 以上によれば，容易想到性を認める根拠とはならないとする原告の主張
は，理由がない。
(2) 胃潰瘍と胃炎の病態・発生機序の相違等について
原告は，医薬品の承認において，抗潰瘍剤と胃炎治療剤とは区別されてお
り，それぞれ独立した臨床データに基づいて承認が与えられ，抗潰瘍作用が
ある成分だからといって，抗胃炎作用があるという判断はしていないと主張
する。
しかし，抗潰瘍剤としての医薬品の承認がされている化合物のうち胃炎に
ついての承認がされていないものが，直ちに抗胃炎作用がないと結論づけら
れるものでないし，そのような医薬品の承認のあり方が，抗潰瘍作用と抗胃
炎作用との作用機序の関連性を否定する根拠にはならない。ある化合物が抗
胃炎作用を示すことと，その化合物を胃炎治療剤として臨床適用できること
とは，同義ではなく，容易想到性の判断において考慮される疾病の治療への
有用性や効果は，医薬品の承認の有無とは関係がない。
(3) 「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」との用途について
原告は，「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」と「他の胃炎」とを区
別することなく，胃炎一般として判断すべきでないと主張する。
しかし，本件特許発明は，当業者が当然に想起できる胃炎に対する治療効
果を確認するために，周知の胃炎の原因に対応した実験モデルとして広く知
られていた胆汁酸を使用して，その確認作業の帰結として胆汁酸の胃内への
逆流に起因する胃炎に対する効果を見出したことになったにすぎない。
以上のとおり，「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」に対する容易想
到性を否定すべきである旨の原告の主張は，失当である。
(1) ＰＧＥ の胃炎に対する薬効は，ＰＧＥ が，粘膜損傷に対して粘膜保護
作用を示し，あるいは，胃粘膜防御因子の増加作用を有することにある。し
たがって，内因性ＰＧＥ 量の産生を促進する化合物は，消化器の炎症や胃
炎に対する効果が期待でき，実際にも，このような化合物の投与によるＰＧ
Ｅ 量の増加と，胃炎や胃粘膜障害に対する有効性が確認されていた（乙４
〜６）。また，ＰＧＥ の作用である胃酸分泌抑制作用と胃粘膜保護作用
（細胞保護作用）が，胃炎の治療に有効であると考え，この両作用を示すＰ
ＧＥ 誘導体を胃炎に対して適用し，有効な治療効果を奏することが示され
ていた（甲１２及び１４）。ＰＧＥ の薬理作用として，一般的な「抗炎症
作用」は知られていなくても，胃の炎症である胃炎に対する抑制作用は知ら
れていた。
そして，甲６〜８，１０及び１１に記載された胃潰瘍及び胃炎の両者に医
療用医薬品としての適用が認められている化合物について，胃粘膜（内因
性）ＰＧＥ の増加作用が認められていることも併せれば，本件化合物が示
す内因性ＰＧＥ 量の増加作用は，胃炎への適応に動機付けを与えるという
ことはできても，阻害要因とはなり得ない。
また，胆汁酸に起因する胃炎についても，ＰＧＥ の薬効に基づいて抑制
作用を示し得ることが本件特許に係る特許出願前において知られていたこと
は，甲１３（同１４５頁１３行，１４行）にも記載されているとおりであ
る。
(2) 原告は，本件特許出願前において，ＰＧＥ の作用は胃粘膜の深層部に止
まり，胃炎の治療に必要な表層の上皮細胞（粘膜）には有効でないとの報告
が多数されるようになり，ＰＧＥ が作用するのは胃粘膜の深層部であっ
て，表面粘膜ではないという見解が主流となったと主張する。
しかし，甲１２（１９８７年（出願は１９８６年）），甲１３（１９８３
年），甲１４（１９８８年），乙４（１９８４年），乙５（１９８５年）及
び乙６（１９８５年）では，ＰＧＥ に基づく薬理作用を示す化合物が胃炎
（モデル）においても有効であることが述べられている。また，原告が主張
の根拠とする甲各号証のように胃粘膜傷害に対して増悪させるもしくは有効
でないとの文献が公表された後に，甲１４のようにＰＧＥ 誘導体（arbapro
stil）の胃炎に対する臨床効果を検討し，その有効性を立証した文献が公表
されていることからみて，原告が主張する文献が存在したとしても，当業者
がＰＧＥ の薬効について胃炎への適用を検討し，試みる動機付けを妨げる
要因が存在したということはできない。
甲６〜１１に記載の従来の胃炎治療剤の一般臨床試験における結果（有効率
約６３〜８５％程度）と，甲第１７における本件化合物の有効率（内視鏡判定
効果があるとはいえない。
この点，原告は，本件特許明細書薬理実験１において示されたタウロコール
酸により惹起された胃粘膜損傷に対する作用は，シメチジンとの比較実験結果
に基づいて顕著な抑制効果を証明したと主張する。
しかし，タウロコール酸により惹起される実験的胃炎に対して治癒効果を奏
する薬剤が甲６，８〜１１及び１５並びに乙１の例示だけでも本件特許出願前
に多数存在することにかんがみれば，シメチジンとの比較実験結果のみによっ
て，本件化合物が出願時の技術水準から予測される範囲を超えた顕著な効果を
奏するものと認めることはできない。
むしろ，本件特許出願後の，対照薬として従来の胃炎治療剤「シメチジン」
を用いた二重盲検臨床試験では，以下に示すとおり，本件特許発明に係る化合
物（レバミピド（rebamipide））の胃炎治療効果は，内視鏡所見の改善ではシ
メチジンと同等であって，自覚症状の改善ではシメチジンのほうが優れていた
ことが示されている（甲１９の１１４０頁左欄２４行〜３１行，甲１７の１６
の胃炎治療剤から予想される程度のものであり，顕著なものであるとはいえな
い。
また，原告は，本件特許発明に係る化合物が「胆汁酸の胃内への逆流に起因
する胃炎」に特に優れた効果を有するものであるとして，その効果の顕著性を
主張している。
しかし，本件化合物は，出願当初の特許請求の範囲に記載された「胃炎」一
般の治療剤として一定の作用を示すことが想定されていた。本願明細書に記載
の薬理実験１における胆汁酸を投与した実験モデルに限らず，薬理実験２のよ
うに塩酸・エタノールを投与した実験モデルに対しても抑制効果を示すもので
あるから，本件特許発明に係る化合物が「胃炎」一般のうち，「胆汁酸の胃内
への逆流に起因する胃炎」に対して特に優れた効果を示すものと認めるべき根
拠は見当たらない。
よって，本件特許発明が「胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎」に対して
特に優れた効果を有するとする原告の主張は，失当である。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，本件特許を無効であるとした審決には誤りがないと判断する。
その理由は，以下のとおりである。
物質の用途発明について，新規に発見した属性（用途）が，当業者において
容易に想到し得たものであるか否かは，当該発明の属する技術分野における公
知技術や技術常識を基礎として判断すべきであることはいうまでもない。
本件についてみると，本件出願前に，「胃潰瘍治療剤」としての薬効が知ら
れている場合，当業者が，「胃炎治療剤」としての薬効も存在するとの技術思
想に容易に想到し得たか否かは，①「胃潰瘍」と「胃炎」の病態・発症機序に
おける相違の有無，②「胃潰瘍治療剤」と「胃炎治療剤」の作用機序における
相違の有無，③「胃潰瘍治療剤」と「胃炎治療剤」の双方に効果のある他の薬
剤の比較，検討，④本件化合物の胃炎治療への適用を阻害する要素の有無等を
総合的に考慮して判断すべきである。
以下，上記の観点から検討する。
の有無について
(1) 事実認定
本件出願前及び出願後に，胃潰瘍及び胃炎の病態・発症機序について述べ
た文献には，次のものがある。
ア Gefarnateの急性びらん性胃炎に対する臨床的検討（以下「Gefarnateの
臨床的検討」という。昭和６０年。乙５）
「近年，慢性胃炎に対する胃炎として，急性胃炎，亜急性胃炎を含めて急
性胃粘膜疾患あるいは急性胃粘膜病変という概念が提唱されている。」６
「急性びらん性胃炎は臨床的に比較的多くみられる疾患であるが，出血性
びらん例は胃潰瘍へ進展する可能性も指摘されている。成因については，
胃粘膜防禦機構の破綻が重要な原因をなしていることが明らかになり，誘
因は，ストレスによるもの，薬剤によるもの，大量の飲酒によるものなど
があげられている。」（６３１頁左欄６行〜１２行）
イ 急性胃炎に対するGefarnateの臨床効果（以下「Gefarnateの臨床効果」
という。昭和６０年。乙６）
「Gefarnateは抗潰瘍薬であるが，その作用としては胃粘膜上皮の再生修
復過程を促進させるとともに，胃粘膜の防御因子である粘膜及び粘液バリ
アーを強化させる胃粘膜内プロスタグランジンを増加させる薬剤として広
く知られている。また急性胃粘膜病変はストレスや薬剤の内服あるいは異
物のアレルギー反応として胃粘膜の防御因子の急激な低下により，粘膜の
発赤，浮腫，出血などを来す病変である。したがって，このような原因で
発生する急性胃粘膜病変に対してgefarnateは従来の薬剤に比較して優れ
た薬効が期待される。しかし，gefarnateは抗潰瘍剤として使用されてい
るが，いまだ急性胃粘膜病変に対する効果については十分な検討は成され
ていない。」（３６９頁左欄２行〜１６行）
「急性胃粘膜病変または急性胃炎の発生原因としてはgastric muscosal b
arrier（胃粘膜関門）およびgastric muscous barrier（胃粘液関門）が
関与していることは周知の事実である。またこれらの胃粘液防御機構を調
節する物質としてprostaglandin（ＰＧ）が関与しているといわれてい
る。一方，gefarnateは胃粘膜の局所血流を増加させることにより胃粘膜
の内因性ＰＧＥ やＰＧＩ を増加させ，結果的に胃粘膜防御機構を賦活さ
せる。また急性胃粘膜病変の治療は川井らによれば全身療法と原因療法の
他，胃臓器の病体生理学的の特殊性を考慮した薬剤療法が必要と述べてい
る。」（３７３頁左欄６行〜２０行）
ウ 現代薬学シリーズ１２「薬理学」（昭和６２年。乙７）
「胃潰瘍（gastric ulcer)も十二指腸潰瘍duodenal ulcerも，胃液の消化
作用によりおこるもので，消化性潰瘍(peptic ulcer)とまとめられる。基
本的にはNo acid No ulcerといわれるように胃液の消化力（攻撃因子）が
重要な成因の一つであるが，正常な粘膜は胃液の刺激や消化作用から保護
する機構（防御因子）が働いているため，両因子の不均衡が潰瘍を形成す
ると考えられる」（２１４頁「１４．３消化性潰瘍治療剤ａ潰瘍の成
因」）
エ Ｋ意見書（平成９年。甲５２）
「回答
攣などの原因により粘膜下より発生するのが一般的に成因として考えられ
ている。胃炎のびらんが悪化して胃潰瘍になる，つまり，胃潰瘍が胃炎を
経由して発症するという定説はない。
瘍にも，深さにより４型に分けられる様に病態は多様である。一律に論じ
られない。従って，胃炎のうちびらんの型をとるものの一部が潰瘍の浅い
タイプのものに一時的に進行することはあり得ても，ほとんどの胃炎は重
症になっても胃炎であり潰瘍に進行しない。また，潰瘍より重篤な胃炎も
存在し，胃炎の治療が潰瘍の予防になるということは定説ではない。」
（２頁５行〜１６行）
オ 消化器病セミナー８３「慢性胃炎の治療」（平成１３年。甲５１）
「H.pyloriが発見され，これが慢性胃炎の原因の大きな位置を占めている
ことが明らかにされてから，H.pyloriを重視した胃炎の分類がSydney Sys
temとして提案され，その改変版が１９９６年に公表されて，これに基づ
いて胃炎を取り扱う考え方が一般化しつつある。この分類によれば慢性胃
炎は病理組織学的な所見に基づき非萎縮性，萎縮性，特殊型の３つに分類
されている（表１）（ただし，１９９１年のSydney Systemでは，急性胃
炎，慢性胃炎，特殊型は並列して訳され，特殊型は慢性胃炎とは別になっ
ている。）」（１４６頁１４行〜１９行）
「古くから胃炎の治療は，病理学的所見とは全く別個に，症状に基づい
ていわば症候群として治療されてきた。したがって，このなかには疾病単
位としては急性，慢性の胃炎のほか，食道炎，胃癌，消化性潰瘍，慢性膵
炎，過敏性腸症候群などが混在していた。」（１４６頁２４行〜２６行）
「病理学的慢性胃炎と症状との間には十分な相関性がみられないことか
ら，慢性胃炎の治療としては，当面原因療法と対症療法の２本立ての戦略
が並立してくることはやむを得ないと考えられる。」（１４７頁１行〜３
行）
「胃炎薬の効果判定には症状の改善のみでは不十分と考えられるようにな
り，胃炎の治療剤としては症状の改善とともに内視鏡所見の改善も合わせ
た総合判定が求められるようになった。そのような判定に基づいた治験に
より，承認された胃炎薬を図２に示す。この図から明らかなように，これ
らの治験ではセトラキサートが中心的な位置を占めている。そしていわゆ
る防御因子増強型の抗潰瘍薬の多くが，セトラキサートと比べ有意性なし
（同等性の証明はない）ということで次々と胃炎薬として承認され，広く
用いられるようになった。何らかの点でセトラキサートより有意に有効性
が示されたのはゲファルナートとテプレノンのみである。１９８０年代後
半から，Ｈ ＲＡのうちシメチジン，ラニチジン，ファモチジン，ロキサ
チジンの４種が，抗潰瘍薬として承認されている常用量の半量を用量とし
て，セトラキサートより有意に優れているという治験結果を得て胃炎薬と
して承認され，その後に登場したニザチジン，ラフチジンはシメチジンを
対照薬として，これと同等と認められて承認された。」（１４９頁３２行
〜１５０頁末行）
カ 最新薬理学〔第６版〕（平成１４年。乙８）
「胃炎は，消化性潰瘍の重篤度の第一段階であるびらんを呈したものであ
るので，その治療剤の多くは，消化性潰瘍治療剤である。」（３２５頁６
行，７行）
(2) 検討
上記各記載によれば，本件出願当時までの文献において，急性胃炎の原因
として急性胃粘膜病変が指摘されるようになっていたことがうかがわれる
が，胃潰瘍についても，胃液の刺激による正常な粘膜への攻撃が指摘されて
おり，両者の病態や発症機序が明確に区別して認識されていたとは認められ
ない。また，本件出願後の文献，意見書においては，ピロリ菌発見後の胃炎
の分類の変更がみられるものの，胃潰瘍と胃炎の関係については，胃炎の進
展したものが胃潰瘍であるとの見解（乙８）もあれば，原告が提出する意見
書のように胃潰瘍と胃炎は発症機序として異なるとの見解（甲５２）もあ
り，本件出願前後を通じて，胃潰瘍と胃炎の病態・発症機序が異なるとする
確立した見解はなかったというべきである。
そうすると，本件出願当時，当業者においても，胃潰瘍と胃炎とが病態・
発生機序において異質であり，その治療剤の作用機序が異なるとの認識をも
っていたとは認め難い。
したがって，胃潰瘍と胃炎の病態・発症機序が異なり，胃潰瘍治療剤と胃
炎治療剤の作用機序が異なることを理由として，胃潰瘍治療剤である本件化
合物について胃炎治療剤としての用途を予測することが容易でなかったとの
原告の主張は採用できない。
なお，原告は，国民衛生の動向（甲５５）においても，胃潰瘍患者と胃炎
患者とが別異に分類されており，医療現場においても区別して取り扱われて
いることや，医薬品の製造承認において胃潰瘍治療剤と胃炎治療剤が区別さ
れていることを根拠として，胃潰瘍と胃炎の治療剤のそれぞれの作用機序が
異なると主張する。しかし，胃潰瘍と胃炎が別個の疾患として区別されてい
るからといって，胃潰瘍治療剤と胃炎治療剤の作用機序の相違を示すことに
はならず，また，胃炎に対する治療効果を妨げる理由にもならない。
(1) 事実認定
本件出願前において，「胃潰瘍治療剤」及び「胃炎治療剤」としての用途
を有する薬剤等について言及のある文献として，以下のものがある。
ア 昭和５７年４月１０日に公開された，発明の名称「新規ピロリドンカル
ボン酸誘導体，この化合物を含有する抗潰瘍剤及びその製造方法」の公開
特許公報（昭５７−５９８６２。甲２）には，ピロリドンカルボン酸誘導
体を有効成分とする抗潰瘍剤について，「上記一群の新規化合物は，急性
及び慢性の実験潰瘍に対して，後記薬理試験に示すように優れた抑制効果
を示し，臨床上，胃潰瘍，胃炎の治療剤として有用である。」（２頁右下
欄１３行〜１７行）との記載がある。
イ 昭和５８年５月１１日に公開された，発明の名称「抗潰瘍剤」の公開特
許公報（昭５８−７７８１４。甲３）には，スルホデヒドロアビエチン酸
及びその塩が，「優れた抗消化性潰瘍作用を有し，消化性潰瘍病もしくは
胃炎の治療及び／又は予防に有用な化合物である。」（２頁左下欄１９行
〜右下欄１行）との記載がある。
ウ 昭和６１年３月１３日に公開された，発明の名称「ピリジン誘導体及び
その製造方法」の特許公報（昭６１−５０９７８。甲４）には，ピリジン
誘導体又はその塩は，「優れた胃酸分泌抑制作用，胃粘膜防禦作用，抗潰
瘍作用を示す。」（５頁右上欄１行〜３行），「本発明の化合物（Ⅰ）
は，強い胃酸分泌抑制作用と胃粘膜防禦作用とを併有し，その結果顕著な
抗潰瘍作用を示し，また比較的高い物性的安定性を有し，マウスの急性毒
性試験成績においても安全性が高い。従って本発明化合物（Ⅰ）は胃潰
瘍，十二指腸潰瘍，胃炎などの予防並びに治療に有用である。」（８頁左
上欄発明の効果）との記載がある。
エ 昭和６３年１０月１８日に公開された，発明の名称「消化器系疾患治療
剤」の特許公報（昭６３−２５０３２２。甲５）には，５−置換テトラゾ
ールまたは３−置換−α−アミノプロピオン酸，そのエステルまたは非毒
性塩を有効成分とする化合物が，「抗潰瘍作用を有することが明らかであ
り，胃潰瘍，胃炎などの消化器系疾患の治療および予防に有効な消化器系
疾患治療剤である。」（３頁右上欄２１行〜左下欄２行）との記載があ
る。
オ 昭和６２年７月７日に刊行された刊行物である「医療薬日本医薬品集」
（以下「昭和６２年日本医薬品集」という。）（甲６）には，組織修復性
抗潰瘍剤「ゲファルナート」の薬効薬理として，「○抗胃粘膜病変作用，
ａ
○胃粘膜抵抗性増強作用，○胃粘液分泌高進作用，○胃粘膜微小循環改善
ｂ ｃ ｄ
作用」（３７０頁右欄１０行〜３３行）が，臨床適用として，「急性胃炎
及び慢性胃炎の急性増悪期」及び「胃潰瘍」，「十二指腸潰瘍」が挙げら
れている（同欄３３行〜３９行）。
カ 平成元年７月１５日に刊行された刊行物である「医療薬日本医薬品集」
（以下「平成元年日本医薬品集」という。）（甲７）には，テプレノンの
薬効薬理として，「○抗潰瘍作用・胃粘膜病変改善作用，○高分子糖タン
ａ ｂ
ｃ ｄ
パク質・リン脂合成促進作用，○胃粘膜増殖体細胞の恒常性維持作用，○
胃粘膜におけるＰＧ 生合成促進作用，○胃粘膜血流改善作用」（７１６
ｓ ｅ
頁左欄１０行〜４１行）が挙げられ，上記○には加えて「正常ラット胃体
ｄ
部及び幽門部粘膜のプロスタグランジン（ＰＧＥ ，I ）生合成能を高め
る。」との記載がある。また，臨床効果として，「急性胃炎，慢性胃炎の
増悪期」，「胃潰瘍」（７１６頁左欄４１行〜４７行）との記載がある。
キ 同じく平成元年日本医薬品集（甲８）には，ソファルコンの薬効薬理と
して，「胃粘膜保護作用」，「胃粘膜修復促進作用」，「胃組織プロスタ
グランジン量に対する作用：ラット及びブタ胃粘膜プロスタグランジン量
を増加」等（６１３頁中欄２８行〜右欄２１行）が，臨床効果として，
「胃炎」，「胃潰瘍」（右欄３３行〜３８行）が挙げられている。
ク 昭和６２年日本医薬品集（甲９）には，塩酸ピレンゼピンの薬効薬理と
して「胃液分泌抑制作用」，「防御因子増強作用」等（８６５頁右欄９行
ないし５１行），臨床効果として，「胃潰瘍」，「十二指腸潰瘍」，「胃
炎」（同欄末行〜８６６頁左欄７行）の記載がある。
ケ 昭和５９年７月２５日に刊行された刊行物である「医療薬日本医薬品
集」（甲１０）には，塩酸セトラキサートの薬効薬理「胃粘膜内プロスタ
グランジンＥ ，Ｉ 生合成増加作用」，「胃粘膜液保持・合成促進作用」
等（４４１頁中欄２６行ないし右欄８行）が，臨床適用として，「急性胃
炎，慢性胃炎の急性増悪期に対する効果」，「胃潰瘍に対する効果」（同
欄２７行〜５６行）が記載されている。
コ 平成元年日本医薬品集（甲１１）には，シメチジンの薬効薬理として，
「胃酸分泌抑制作用」，「ペプシン分泌抑制作用」，「胃粘膜プロスタグ
ランジンＥ 生合成作用に対する影響」等（４９８頁右欄５行〜４９９頁
左欄７行）が，臨床効果として，「消化性潰瘍」，「胃炎」，「上部消化
管出血」等（同欄３２行ないし中欄９行）が記載されている。
サ 上記のうち，オないしコの医薬品については，「医薬品要覧第５版」
（大阪府病院薬剤師会編，甲２２）に医薬品としての分類が記載されてい
る。同分類では，医薬品がメチルメチニオン製剤，グルタミン製剤，動物
製剤，Ｈ 受容体拮抗剤，プロトンポンプ・インヒビター，その他に分類
されているが，上記オないしコの医薬品は，コのシメチジンがＨ 受容体
拮抗剤に分類されている以外は，いずれも「その他」に分類されており，
特定の分類基準に当てはまるものではない。そして，本件化合物を医薬品
としたレパミピド（商品名ムコスタ）も「その他」に分類されている。
このほか，「医療薬日本医薬品集」（甲６ないし１１）では，上記オの
ゲファルナートは「組織修復性抗潰瘍剤」，カのテプレノンは「テルペン
系胃潰瘍治療剤」，キのソファルコンは「消化性潰瘍治療剤」，クの塩酸
ピレンゼピンは「胃炎・消化性潰瘍治療剤」，ケの塩酸セトラキサートは
「急・慢性潰瘍治療剤」，コのシメチジンは「Ｈ −受容体拮抗剤」と表
示されており，それぞれが同種の分類基準の中に含まれることは示されて
いない。
また，甲２ないし５の化合物である新規ピロリドンカルボン酸誘導体，
スルホデヒドロアビエチン酸，ピリジン誘導体，５−置換テトラゾール又
は３−置換−α−アミノプロピオン酸について，これらが同種の化合物で
あると認める証拠はない。
(2) 検討
上記アないしコの各記載によれば，本件特許発明が出願された平成元年８
月１４日より前１０年以内に刊行された特許公報又は日本医薬品集におい
て，本件化合物以外の多様な化合物又は医薬品について，胃潰瘍治療剤とし
ての用途と併せて胃炎治療剤としての用途が記載されており，それらの化合
物又は医薬品と本件化合物とが別個の性質を有し，胃炎に対する作用機序が
異なることを認めるだけの根拠はない。これらの各記載から，当業者は胃潰
瘍の治療作用と胃炎の治療作用の間には作用機序の関連性があることの示唆
を受けるものということができる。
そうすると，本件化合物が胃潰瘍治療剤としての薬効を有する場合に，胃
炎治療剤としての薬効を想到することは，容易であるというべきである。
これに対し，原告は，上記文献では，胃潰瘍治療剤には胃炎治療剤として
の用途を有するものもあるが，そうでないものも多いから（甲２２の１表の
ことが容易とはいえないと主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
すなわち，甲２２の１表（なお，１，８，１１については，胃炎に対する
効能・効果の記載がある。），甲２４ないし３４の薬剤については，胃炎へ
の適用の可否について言及はないが，そのような胃潰瘍治療剤が存在したと
しても，前記のとおり，胃潰瘍治療剤の中に胃炎治療剤としての用途を有す
るものが多数存在する以上，当業者が胃潰瘍治療剤である本件化合物につい
て胃炎治療剤への用途を予測することが困難であったということはできな
い。
原告は，本件特許発明が，その用途を胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎
に限定しているのに，審決が胃炎一般の用途について検討し，容易想到として
いるのは誤りであると主張する。
しかし，胆汁酸の胃内への逆流が胃炎の１つの原因となること及び胆汁酸投
与による実験胃炎モデルを用いることが公知であることは，原告も認めるとこ
ろであり，各種胃炎治療剤について，タウロコール酸（胆汁酸）により発生さ
せた実験胃炎に対する効果が確認されている（甲６の３７０頁右欄①薬効薬理
○，甲８の６１３頁①薬効薬理○，甲１０の４４１頁中欄①薬効薬理○，甲１
ａ ｂ ａ
ｂ ア
そして，全証拠によっても，胃炎治療剤については，胆汁酸の胃内への逆流
による胃炎と胃炎一般を区別すべきであるとする医学的，薬学的知見も見当た
らない。以上によれば，当業者は，胃潰瘍治療剤である本件化合物が胆汁酸の
胃内への逆流による胃炎治療剤としての用途をも有することを予測することが
できたということができる。
胃炎一般と胆汁酸の逆流による胃炎とに上記のような関係が存在する以上，
審決が胃炎一般の用途を前提として，審決が，本件特許発明の容易想到性を判
断したとしても，その判断の当否に影響を与えるものとはいえない。
原告は，本件化合物にはＰＧＥ を生成する作用があり，ＰＧＥ には炎症惹
起作用があるから，これを胃炎治療剤としての用途に用いることには阻害要因
があると主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり失当である。
まず，原告の出願に係る本件化合物を有効成分とする抗潰瘍剤である引用発
明の公開特許公報（昭６０−１９７６７。甲１）には，次の記載がある。
「本発明の化合物は抗潰瘍作用を有し，例えば胃潰瘍，十二指腸潰瘍などの消
化器系の潰瘍の治療剤として有用である。本発明の化合物は，とくに，実験酢
酸潰瘍や焼灼潰瘍などの慢性潰瘍病態に対して顕著な予防および治療効果を有
する点に特徴があり，しかも毒性および副作用が弱く，慢性潰瘍に対して有効
な薬剤である。本発明の化合物はまた，内因性プロスタグランジンＥ 量を増
加させる作用を有し，プロスタグランジンＥ に由来する薬効，例えば，潰瘍
の予防および治療剤などとして有用である。」（８欄末行〜９欄１０行）
そこで，本件特許出願時におけるＰＧＥ の胃粘膜への作用についての技術
的知見の実情について検討する。
(1) ＰＧＥ と胃粘膜保護作用について
ア ＰＧＥ の胃粘膜保護作用を肯定する文献として，次のものがある。
(ア) 「Trimoprostil(Ro 21-6937),Trimethylprostaglandin E ,の抗消化
性潰瘍ならびに胃粘膜保護作用について」（昭和５８年。甲１３）
「ＰＧＥ の抗潰瘍作用は胃酸分泌抑制作用よりも胃粘膜保護作用が重
要な因子であると推定される。」（１４２頁「考察」の１２行，１３
行）
(イ) 昭和５９年６月２０日に公開された，発明の名称「消化器の炎症お
よび潰瘍の治療剤」の公開特許公報（昭５９−１０６４１９。乙４）
「プロスタグランジン類は種々の薬剤および毒素による粘膜損傷に対し
て粘膜保護作用を示すことが知られている。しかしながらプロスタグラ
ンジン類の作用は一過性であり，投与の中断によって病状の再発がみら
れ，かつ多種多様な作用を有し，その全身投与では腹部痙攣，下痢，嘔
吐，降圧等の望ましくない副作用が認められる場合が多い。このたび本
発明者らは，上記の様な外因性に投与したプロスタグランジン類よりも
むしろ何らかの手段によって内因性のプロスタグランジン類の産生を促
進し，しかもその作用は部位別特異性がある薬物の方が消化器の炎症及
び潰瘍の治療剤として，望ましいものと考え種々の検討の結果，ジヒド
ロエルゴタミン（dihydroergotamine）およびその塩が，この様な特異
的作用を有することを見い出し，本発明を完成させるに到った。」（１
頁右下欄１１行〜２頁左上欄９行）
「従って本発明治療剤は消化器の炎症，潰瘍などの消化器疾患の治療に
用いることができ，その優れた効果が期待される。」（４頁右上欄８行
〜１０行）
(ウ) Gefarnateの臨床的検討（昭和６０年。乙５）
「Gefarnateは内因性prostaglandin量，hexosamine量を増加させ，胃粘
膜防禦因子の増強作用を有する薬剤であり，急性びらん性胃炎に対して
も優れた薬理効果が期待される。」（６３１頁左欄１３行〜１６行）
(エ) Gefarnateの臨床効果（昭和６０年。乙６）
「胃粘膜防御機構を調節する物質としてprostaglandin（ＰＧ）が関与
しているといわれている。一方，gefarnateは胃粘膜の局所血流を増加
させることにより胃粘膜の内因性ＰＧＥ やＰＧＩ を増加させ，結果的
に胃粘膜防御機構を賦活させる。」（３７３頁左欄１０行〜１６行）
(オ) 昭和６２年７月３０日に公開された発明の名称「急性胃炎治療剤」
の公開特許公報（昭６２−１７４０２０。甲１２）
「特許請求の範囲 １５（Ｒ）−１５−メチル−プロスタグランジンＥ
を有効成分として含有することを特徴とする急性胃炎治療剤。」（１
欄４行〜７行）
「本発明化合物は，胃酸分泌抑制作用，細胞保護作用等を有し，急性胃
炎の治療に適している。本発明化合物は細胞保護作用及び強い胃液分泌
抑制作用を有するＰＧＥ の持つ欠点，即ち，生物学的半減期が極めて
短いということを克服したものである。つまり，ＰＧＥ の１５位にメ
チル基を導入することによって，ＰＧ代謝酵素から保護し，作用の持続
化をはかったものである。」（５欄７行〜１２行）
(カ) 「主として薬剤起因性の胃潰瘍および胃炎に対するＡrbaprostilの
臨床効果」（昭和６３年。甲１４）
「prostaglandinＥ （以下ＰＧＥ ）が胃粘膜に対して抗潰瘍作用を有
することがRobertらによって報告されて以来，種々のＰＧＥ およびＰ
ＧＥ 誘導体についての抗潰瘍作用ならびにcytoprotection作用などが
検討されてきた。arbaprostilも，こうした背景のもとで米国Upjohn社
で開発されたＰＧＥ 誘導体であり，胃酸分泌抑制作用とcytoprotectio
n作用を有し，胃潰瘍および胃炎の治療剤として現在開発中の薬剤であ
る。」（８４５頁左欄２行〜１１行）
以上の記載によれば，本件出願当時までの間に，ＰＧＥ については，
胃粘膜保護作用を有することが明らかにされ，ＰＧＥ 誘導体を含有する
薬剤や内因性のＰＧＥ の量を増強する作用を有する薬剤が，胃炎に有効
なものとして開発されていた。
イ ＰＧＥ の胃粘膜保護作用に否定的な文献には，次のものがある。
(ア) 「タウロコール酸による損傷に対する16,16-Dimethyl PGE のヒト胃
保護作用の欠如」（昭和５８年。甲４７）
「今回の研究では，16-16-ジメチル プロスタグランジンＥ２が，ヒト
における，胆汁に起因する胃粘膜損傷を予防するのかという問題を調べ
た。」（訳文１〜２行）
「結論として言えるのは「細胞保護作用」は，損傷剤の特性次第で現れ
るということ，そして，胃粘膜病の病態生理学において重要な役割を果
たすいくつかの条件の下では，期待できないであろうということであ
る。」（訳文１３行〜１５行）
(イ) 「Etanol及びAspirin誘発の胃粘膜細胞損傷におよぼす16,16-Dimet
hyl PGE の作用」（日本薬理学会雑誌８５巻２号。昭和５８年。甲３
「dmPGE2は，50％ethanolによる胃粘膜障害に対しては細胞保護作用を
有しないが，aspirinに対しては用量依存的にこれを抑制した。」（２
(ウ) ラットにおけるエタノール惹起性およびアスピリン惹起性の胃粘膜
損傷における16,16-ジメチルプロスタグランジンＥ の効果」（昭和６
「エタノール投与３０分前に３，３０および１００μg/kgの用量で経口
投与された16,16-ジメチルプロスタグランジンＥ は，保護作用を示さ
なかった。」（訳文８行〜１０行）
「アスピリン投与３０分前に３μg/kgか３０μg/kgの用量で経口投与さ
れた16,16-ジメチルプロスタグランジンＥ は，３０mg/kgあるいは１０
を，有意に抑制した。」（訳文１３行〜１６行）
(エ) 「16,16Dimethyl-PGE のアルコール惹起性胃粘膜障害に対する効果
−第２報−」（昭和６１年。甲３６）
「今回，我々は，走査電子顕微鏡を用いた観察により，ＰＧの，アルコ
ールによって生じたラット胃粘膜病変に対する作用を検討した。その結
果，ＰＧは，確かに胃粘膜を保護してはいるが，表層細胞まで保護して
いるのではない。より深層の，おそらく頚細胞を保護し，その結果頚細
胞の一部が，障害された胃粘膜表層を修復したのであろうとの結果を得
た。」（９頁要旨３行〜６行）
「以上のごとく，ＰＧのcytoprotectionをめぐる議論はhotに続けられ
ており，ＰＧの抗潰瘍作用のメカニズムを解明し，さらにその臨床応用
への道を拓くためには，これらの研究はさらにenergeticに続けられる
べきであると考える。」（１３頁右欄６行〜１０行）
(オ) 「16,16-dimethyl PGE 及び17S,20-dimethyl-6-oxo PGE methyl es
terの胃粘膜保護作用の病理組織学的検討」（昭和６２年。甲３５）
「いずれのPGもHCL及びエタノールによって起こる胃粘液の深部病変は
抑制したが，表層粘液細胞の脱落は阻止しなかった。従ってdmPGE およ
びPGE dの抗潰瘍作用としてこれらの障害によつておこる胃粘液の深部病
変に対する保護作用が重要と考えられた。」（５頁要旨６行〜８行）
「Tarnawskiらは同様の検討を光学顕微鏡的・走査電子顕微鏡的・経時
的に行いエタノールによつておこる表層粘液細胞の脱落はdmPGE の前処
置にもかかわらず防止されないが３時間後にはこの障害は深層の細胞の
上方への移動によりほぼ回復すると報告した。一方岡部らの詳細な電子
顕微鏡的観察の報告によるとdmPGE はアセチルサリチル酸による表層粘
液細胞の障害を有意に抑制しており，dmPGE の表層粘液細胞に対する保
護作用が障害因子によって異なることが示唆されている。今回の我々の
検討ではエタノール及びHCLによつて起こる急性出血性の胃粘液病変はd
mPGE またはPGE d前投与によつて有意に抑制された。即ちこれらのPGは
胃粘膜保護作用を有していた。この作用は低濃度ではdmPGE の方がPGE d
より強力であったが両者とも10μg/kg以上の濃度でほぼ完全に胃の出血
性病変の発生を予防した。しかし光学顕微鏡的検討ではエタノールによ
る障害に対してもHCLによる障害に対しても肉眼的病変を完全に抑制す
る濃度（100μg/kg）のdmPGE 及びPGE d生食投与群に比べ表層粘液細胞
の脱落を有意に抑制していなかつた。即ちこれらのPGは胃粘膜の深層
（粘液頚細胞以下の粘膜）に対しては保護作用を有していたが表層粘液
細胞には保護作用を示さなかつた。」（７頁右欄１４行〜９頁左欄２
行）
(カ) 「ヒト胃粘膜の損傷と保護」（昭和６３年。甲４５）
「動物およびヒトにおける試験では，内因性プロスタグランジン，並び
に合成プロスタグランジン類似体が様々な物質によって引き起こされる
胃粘膜損傷を予防することができるということを示唆している。引き起
こされた損傷，およびヒト胃粘膜における潜在的防御物質（合成プロス
タグランジン類似体およびヒスタミン［H ］-受容体拮抗薬であるシメチ
ジン）の影響を，イオン流動および経粘膜電位差を測定し，さらに胃腸
内視鏡検査による観察によって評価する方法を開発した。」（訳文１行
〜７行）
「15(R)15-メチルPGE も合成PGE 類似体であるミソプロストールも，単
一薬剤で投与された場合，アスピリンおよびタウロコール酸(pH1.1)に
よってそれぞれ引き起こされる粘膜損傷を予防しなかった。」（訳文１
以上の記載によれば，これらの文献は，それぞれ，ＰＧＥ 胃粘膜保護
作用に否定的な記載部分もあるが，同時に保護作用を肯定する部分がある
もの（上記(ア)ないし(ウ)，(カ)），将来の研究課題であるとして留保を
しているもの（上記(エ)），肉眼的には表層細胞に対する効果を肯定した
もの（上記(オ)）があり，ＰＧＥ の胃粘膜保護作用を全面的に否定した
とはいえない。
ウ 小括
以上の検討結果によれば，本件特許発明の出願当時には，一般にＰＧＥ
には胃粘膜保護作用があるものと考えられていたとみるのが相当であ
る。
(2) ＰＧＥ の炎症惹起作用について
ＰＧＥ の炎症惹起作用について述べた文献として，以下のものがある
（ただし，ウ，エの文献は本件出願後のものである。）。
ア 「16,16−ジメチルプロスタグランジンＥ がヒスタミンによるラット胃
粘膜損傷を悪化させる」（昭和６２年。甲４２）
「ヒスタミンによる酸分泌刺激はdmPGE (30μg/kg)によって有意に抑制さ
れた。dmPGE (30μg/kg)存在下でラット胃の同一部位にヒスタミン(40mg/k
gまたは80mg/kg)を１日１回もしくは２回，４日間ラットに反復投与した
ところ，単回投与時よりも顕著な損傷が生じた。このような結果は，dmPG
E がヒスタミンによるラット胃粘膜損傷を悪化させる可能性があることを
示唆しており，恐らくＨ 受容体刺激を介したヒスタミンによって生じる
血管透過性亢進の相乗作用によるものと考えられる。」
（訳文１５行〜末行）
イ 炎症・リウマチ性疾患に用いる薬（昭和６３年。甲４０）
「炎症とは，有害な刺激に対して生体が示す組織学的ならびに生化学的反
応であって，本来再生や修復を伴った防御反応である。」（５２９頁１
行，２行）
「炎症は局所に加わる有害刺激により引き起こされ，組織傷害，組織反
応，修復反応の３つの経過を経て治癒に向かう一連の連続的な反応である
（図２１．１）。炎症反応には血管反応を主とした第一期，多核白血球の
浸潤を中心とした第二期，肉芽組織の増殖から修復に至る第三期に分けら
れる。第一期は炎症巣の細動脈や毛細血管の拡張および血管透過性の亢進
がみられる時期にあたり，局所は発赤，熱感，腫脹を呈する。血管反応の
変化は傷害組織から遊離されるヒスタミンhisitamine，セロトニンseroto
nin，ブラジキニンbradykininおよびプロスタグランジン類prostaglandin
s(ＰＧ)などが血管内皮細胞に働くことにより生じる。炎症反応を媒介す
るこれら内因性の化学物質をケミカルメディエーターchemical mediators
(化学媒介物質)という。」（同頁１１行〜１８行）
「炎症時のケミカルメディエーターとして多くの化学物質が知られている
が，その中でもとくにＰＧが重要な役割を果たしている。炎症の四大兆候
のうち熱感と発赤は血管拡張，血流増加作用に基づくもので，主にＰＧＥ
とＰＧＩ が関与している。ＰＧＥ群は他のケミカルメディエーターと異
なり，持続性のある血管拡張作用とノルエピネフリンやアンジオテンシン
などの血管収縮物質の作用に拮抗する。腫脹は血管透過性の亢進により組
織内に浸出液が貯留するため起こるもので，ＰＧやブラジキニンの関与が
大きい。ブラジキニンの血管作用はＰＧの産生を刺激することによる。Ｐ
ＧＥ とＰＧＥ は腫脹形成作用が強く，ＰＧＥ とブラジキニンを併用投
与すると相乗効果が現れる。」（５３１頁１８行〜２５行）
ウ 「ProstaglandinE2によるHistamine誘起胃粘膜障害の増悪-EP1受容体を
介した血管透過性の亢進-」（日本薬理学会雑誌１２２巻２号。平成１５
年。甲４３）
「HistamineがPGE の存在下にＨ１受容体を介して胃傷害性を示すことが確
認された。この場合のPGE の作用はEP1受容体を介するものであり，恐らく
Histamineによる血管透過性亢進作用の増大に寄与するものと推察され
た。なお，HistamineとPGE の併用投与による胃傷害の発生に胃酸の関与は
無いものと思われる。」（９頁右下欄Ｂ−１７【結論】）
エ 「プロスタグランジンによるヒスタミン誘起胃粘膜損傷の増悪」（平成
「ＰＧＥ によるヒスタミン胃損傷の増悪はＥＰ１受容体を介して生じる
ものであり，機能的にはヒスタミン誘起血管透過性亢進に対する増大作用
の重要性が示唆された。ＰＧＥ はＥＰ１受容体を介して胃粘膜保護作用
を示すことも知られている。今回の結果は粘膜保護とは，一見，相反する
現象に思えるが，ＰＧＥ による粘膜保護作用の機序には血管透過性亢進
に基づく histodilution も含まれており，基本的には同種の現象が胃
粘膜の状態の違いにより異なった現象として出現したものと思われる。な
お，血管透過性の亢進が出血性の胃病変に進行する際の詳細な機序につい
ては今後の検討に期待したい。」（１２頁左欄１７行ないし３０行）
以上の文献中には，ＰＧＥ が，炎症そのものの発生原因となるのではな
いが，炎症発生時の化学媒介物質となることを指摘するものがある。しか
し，このうちウ，エの文献はいずれも本件出願よりも後のものである。ま
た，これらの文献において，ＰＧＥ が一定の条件の下では炎症時の化学媒
介物質として働くことがあることが指摘されているとしても，ＰＧＥ が有
する胃粘膜保護作用まで否定されているわけではない。
しかも，本件化合物はそれ自体がＰＧＥ を含有するわけではなく，内因
性ＰＧＥ の生成を促進するものであるが，同様に胃におけるＰＧＥ 生合成
増加作用を有する甲６，７，１０，１１に記載されたゲファルナート，テプ
レノン，塩酸セトラキサート，シメチジンについては，いずれも，急性胃
炎，慢性胃炎の急性増悪期における適用が認められている（甲６の３７０頁
①薬効薬理の○，②臨床適用の○，甲７の７１６頁①薬効薬理の○，③臨床
ｂ ａ ｄ
適用の○ア，甲１０の４４１頁中欄①薬効薬理の○，③臨床適用の○，甲１
ａ ｃ ａ
ケ ａ イ
そうすると，本件特許発明の出願当時，ＰＧＥ の炎症時における化学媒
介物質としての作用が知られていたとしても，上記の事情に加え，前記(2)
アのとおり，同時期にＰＧＥ の胃粘膜保護作用を指摘する文献も多く刊行
されていることなどにかんがみると，炎症時の化学媒介物質としての作用の
指摘は，胃炎への用途を考えるについての阻害要因とはならない。
そして，本件化合物は，それ自体がＰＧＥ を含有するものではなく，内
因性ＰＧＥ を増加させる作用を有するものであるから，抗胃炎作用が認め
られたプロスタグランジンＥ誘導体医薬品が日本で承認されていないこと
は，上記判断を左右するものではない。
(3) 阻害事由の有無についての判断
以上を総合すれば，一部にＰＧＥ の胃粘膜保護作用を否定する文献やＰ
ＧＥ の炎症惹起性を肯定する文献があることは，本件化合物について胃炎
への用途を想起することの阻害事由とはならない。
そうすると，前記２のとおり，当業者は胃潰瘍に適用される他の化合物や
医薬品が胃炎治療剤としても用いられることなどから，胃潰瘍治療剤である
本件化合物が胆汁酸の逆流による胃炎の治療剤としての用途を有することを
予測することができたというべきであり，上記のとおり，その予測を阻害す
る要因はなく，また，その予測に基づいて当業者が実験胃炎モデル等を用い
て胆汁酸の逆流による胃炎治療剤としての効果を確認することも容易であっ
たといえるから，当業者は引用発明から本件特許発明を容易に想到すること
ができたというべきである。
原告は，審決が，①本件明細書に記載された薬理実験１と薬理実験２を対比
しても，薬理実験１の有効成分の用量は薬理実験２のそれの１０倍であって，
両者の用量が異なるから顕著な効果を示すものとはいえないこと，②シメチジ
ン１種だけとの比較試験（乙１）をもって本件特許発明の効果が当業者の予想
できないものと認めることはできないとしたことに対して，①については，試
験系が異なる胃炎について単純に投与用量を比較することは誤りであり，②に
ついては，シメチジンは，最も市場規模が大きい薬剤であり，かつ，「胆汁酸
の胃内への逆流に起因する胃炎」の治療効果を確認するタウロコール酸を用い
る実験がされているから，比較試験として適切であり，審決の判断は誤ってい
ると主張する。
しかし，審決の判断に誤りはない。その理由は，次のとおりである。
(1) 本件明細書には２つの薬理実験の結果が記載されている（本件特許明細
書３頁）。
薬理実験１は，塩酸・タウロコール酸による胃粘膜損傷に対する本件化合
物の効果を実験したものである。その内容は，ラットに０．１５Ｎ塩酸を含
む８０ｍＭｄタウロコール酸ナトリウム溶液１ｍＭを経口投与し，その経口
投与の３０分前に，被検ラットには５％アラビアゴム＋０．６％Ｔｗｅeｎ
る。その結果は，本件化合物の胃粘膜損傷抑制率は７７％であった（抑制率
は「（対照群の損傷係数−被検薬物群の損傷係数）／対照群の損傷係数×１
薬理実験２は，塩酸・エタノールによる胃粘膜損傷に対する本件化合物の
効果を実験したものである。その内容は，ラットに０．１５Ｎ塩酸を含む４
ラットには０．５％カルボキシメチルセルロースに懸濁させた本件化合物を
投与し，対照群には溶媒を投与したというものである。その結果は，本件化
合物の胃粘膜損傷抑制率は４２％であった。
これら２つの実験は，胃粘膜損傷を惹起するものとして投与された物質
が，薬理実験１では塩酸・タウロコール酸であり，薬理実験２では塩酸・エ
タノールであるから，胆汁酸の胃内への逆流に起因する胃炎の治療剤という
本件特許発明の内容からすれば，薬理実験１が本件特許発明の作用効果を表
すものといえる。
そして，薬理実験１の結果を示した本願明細書３頁左欄の第１表には，本
件化合物の抑制率が記載されているだけである。明細書の薬理実験１の結果
の記載からは，本件特許発明が顕著な作用効果を有するものと認めることは
できない。
(2) この点について，原告は，シメチジンを比較対象薬物として本件明細書
の薬理実験１と同様の実験をしたところ，本件化合物の抑制率が７７％であ
ったのに対し，シメチジンの抑制率は２％であったから（甲１８），顕著な
薬理効果があると主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり採用できない。すなわち，①本件明
細書には，本件化合物の抑制率が７７％であるとの記載はあるものの，その
記載のみをもって，本件特許発明をすることが容易ではなかったことの根拠
として評価することができるかは疑問であること，②シメチジンより酸分泌
抑制効果に関して内視鏡改善度の高い胃炎治療剤が複数存在すること（甲５
ができるかは疑問であること等によれば，本件特許発明が従来技術からは予
測し得ない程度の効果を奏し得たとはいえない。
第６ 結論
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，他に審決にこれ
を取り消すべき瑕疵は存しない。よって，原告の本訴請求は理由がないから，
これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
大 須 賀 滋
裁判官
齊 木 教 朗
