平成１７年３月２４日宣告
平成１６年（わ）第２３１４号，同第２４７６号
殺人，死体遺棄，有印私文書偽造，同行使，詐欺被告事件
判決
主文
被告人Ａを懲役１２年に，被告人Ｂを懲役２年６箇月に各処する。
被告人両名に対して，いずれも未決勾留日数中１４０日を上記の各刑
に算入する。
被告人Ｂについて，この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予す
る。
理由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人Ａは，平成１６年３月２９日午前７時ころ，名古屋市ａ区ｂ町ｃ丁目ｄ番地所在
のコーポＣｅ号室の実母Ｄ（当時４６歳）方１階和室において，殺意をもって，所携の
アースコード（直径約２．５ミリメートル）で就寝中の同女の頸部を絞め付け，よっ
て，そのころ，同所において，同女を頸部圧迫による窒息により死亡させて，殺害し
た。
第２ 被告人両名は，共謀の上，同年４月８日午後８時ころ，上記場所において，上記Ｄ
の死体を同室床下の土中に埋め，もって死体を遺棄した。
第３ 被告人両名は，共謀の上，不正に入手した上記Ｄを預金者とする総合口座通帳等
を使用して，預金払戻し名下に金員を詐取しようと企て，平成１６年４月２６日午後
告人Ｂが上記Ｄになりすまし，行使の目的をもって，ほしいままに，黒色ボールペン
を用いて，同支店備付けの預金払戻請求書用紙の金額欄に「￥２５５０００」と記載
し，おなまえ欄に「Ｄ」と冒書した上，お届印欄に「Ｇ」と刻した印鑑を冒捺し，もって
Ｄ作成名義の預金払戻請求書１通（名古屋地方検察庁平成１６年領第２６３０号符
号１）を偽造した上，同支店窓口係員Ｈに対し，上記偽造に係る預金払戻請求書を
あたかも真正に成立したもののように装って，上記預金通帳とともに提出行使し
て，現金２５万５０００円の払戻しを請求し，同女をして，正当な権利者による預金
払戻し請求である旨誤信させ，よって，そのころ，同所において，同女から預金払
戻し名下に現金２５万５０００円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
た。
（法令の適用）
判示第１について 被告人Ａにつき，平成１６年法律第１５６号による改正前
の刑法（以下「改正前刑法」という。）１９９条（裁判
時においては上記改正後の刑法１９９条に該当す
るが，これは犯罪後の法令によって刑の変更があ
ったときに当たるから，刑法６条，１０条により軽い
行為時法の刑による。）
判示第２について 被告人両名につき，いずれも刑法６０条，１９０条
判示第３について 被告人両名につき，いずれも刑法６０条に加え
有印私文書偽造の点 刑法１５９条１項
偽造有印私文書行使の点 刑法１６１条１項，１５９条１項
詐欺の点 刑法２４６条１項
判示第３について 被告人両名につき，刑法５４条１項後段，１０条〔有印私
文書の偽造とその行使と詐欺との間には順次手段
結果の関係があるので，結局以上を一罪として最
も重い詐欺罪の刑（ただし，短期は偽造有印私文
書行使罪の刑のそれによる。）で処断〕
判示第１の罪について 被告人Ａにつき，所定刑中有期懲役刑を選択
被告人Ａにつき 刑法４５条前段，４７条本文，１０条〔最も重い判示第１の
罪の刑に法定の加重（その上限は，行為時におい
ては改正前刑法１４条の制限によることとなり，裁
判時においてはその制限がないこととなるが，これ
は犯罪後の法令によって刑の変更があったときに
当たるから，刑法６条，１０条により軽い行為時法
の刑による。）
被告人Ｂにつき 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（重い判示第３の罪の
刑に同法４７条ただし書の制限内で法定の加重）
ない。）
なお，関係証拠によれば，被告人Ｂは，解離性同一性障害に罹患しており，判示第２
及び第３の各犯行時には，「Ｂ」とは別人格の「Ｈ」であったことが窺われるが，いずれの
人格においても是非善悪の弁別能力及び行動制御能力があることは疑いがないこと，
各犯行は解離性同一性障害が原因となって引き起こされたものではないこと等の事情
からすれば，被告人Ｂは，Ｈによる本件各犯行について刑事責任を負うと解するのが相
当である。
（量刑の理由）
被告人Ａは，被害者Ｄ（以下「被害者」という。）の長女として出生したが，保育園のこ
ろから，自分が女性として扱われることへの違和感を覚えるようになり，そのことが原
因で，しばしば保育園や小学校へ行くことを拒否した。被害者は，登園登校を拒否す
る被告人Ａに対して，蹴るなどの暴力を振るうようになり，被告人Ａが小学５年生のこ
ろまで激しい暴力が繰り返された。被告人Ａの体が大きくなり，被害者に抵抗できるよ
うになってからは，暴行を受けることはなくなったものの，被告人Ａは，自分の体が女
性らしくなっていくことに対する不安や悩みを抱えたまま生活していた。
被告人Ａは，平成１０年１月ころ被告人Ｂと知り合い，平成１１年２月ころから同棲す
るようになったが，やがて被告人Ｂの男性関係を疑ってたびたび暴力を振るうようにな
り，平成１６年２月には被告人Ｂの首を絞め，その顔面を殴って入れ歯を折ってしまう
ほどの暴行を加えたことがあった。被告人Ａは，自分では被告人Ｂに対する暴力を止
めることができなかったため，被告人Ｂと離れて暮らそうと考えて被害者に相談したと
ころ，被害者方である判示のコーポＣｅ号室の２階に住むことを勧められた。被告人Ａ
は，子どものころコーポＣで虐待を受けたことや被害者に対する嫌悪感から，被害者
との同居をためらったが，被害者は横浜在住の交際中の男性の側に住むつもりであ
ると言っていたことから，しばらくすれば被害者がコーポＣを出て行くと考えて，コーポ
Ｃで生活することを決意した。他方，被告人Ｂも，被告人Ａと離れて暮らすことを拒み，
結局，コーポＣのｉ号室で暮らすことになった。
コーポＣで暮らし始めた被告人Ａは，子どものころに被害者から暴力を振るわれてい
たことやその際の恐怖感等を思い出すことがあった上，同年３月中旬ころには，被害
者から，横浜に行くことを延期すると聞かされたことから，転居を中止したいと考えた
が，既に被告人ＢがコーポＣへの転居の準備を進めていたため，中止したいと言い出
すことができなかった。また，幼いころ，被害者が，被告人Ａに暴力を振るった機会な
どに，同被告人を妊娠したために，後で離婚しなければならないような男と結婚するこ
とになった，被告人Ａを生まなければよかったなどと言って，被告人を責めていたにも
かかわらず，交際相手が避妊しようとしないこと等をうれしそうに話すのを聞いて，被
害者に対して怒りや嫌悪感を感じていた。さらに，本件犯行前日，体調を崩していた
被告人Ａが外出していた被害者に食べ物を買ってきてくれるよう頼んだところ，同人が
同被告人のためには頼んだ物以外には買ってこず，被害者自身では別の食べ物を
買ってきて食べているのを見かけて，被害者は自分のことを心配していないと受け止
め，嫌悪感を強めていた。
被告人Ａは，本件犯行当日の深夜，トイレに起きた際に，被害者から暴力を振るわ
れたことを思い出し，その後，２階にある自室に戻る途中，被害者が寝ている部屋の
前を通ったとき，部屋の中の母親の気配を感じると，突然被害者の殺害を思いつい
た。自分の考えに驚いた被告人Ａは，一旦自室に戻り，なぜそのように考えたのか自
問自答を繰り返した後，もう一度自分の気持ちを確認するため被害者の寝室の前に
行ってみたところ，やはり被害者を殺害しようという考えが浮かんだことから，被害者
の殺害を決意した。そして，被告人Ａは，自室からアースコードを持ち出し，コードを固
定するために両手にそれぞれ３周ほど巻き付けた上，被害者の寝室に向かった。
（１） 本件は，被告人Ａが母親の首を絞めて殺害したという殺人の事案（第１）及び被
告人両名が，被害者の遺体を被害者方の床下に埋めた死体遺棄（第２）と被害者
の口座から現金を引き出した有印私文書偽造・同行使，詐欺（第３）の各事案であ
る。
（２） 殺人の犯行に至る経緯は上記のとおりであるが，被告人Ａは，就寝中の被害者
の頸部にアースコードを巻き付け，被害者が目を覚ますや，コードを強く引いて被
害者の首を絞め，抵抗する被害者の首に，更にコードをもう１周巻き付けた上で，
被害者の死亡を確信するまで，相当長時間にわたって，その首を絞め続けており，
確定的殺意に基づく犯行態様で悪質である。
被告人Ａに被害者から虐待されていた当時の記憶がよみがえることがあったとして
も，虐待を受けていたのは１０年以上前のことである上，被告人Ａは自らの判断で
被害者との同居を決意したのであるから，犯行時において，被害者に殺害されるま
での落ち度があったとは認められず，被害者に対する嫌悪感等を募らせ，一時の
感情に任せて殺害行為に及んだ，その短絡的な犯行動機は酌量の余地に乏しい。
結果の重大さはいうまでもなく，娘の手にかかり，４６歳という年齢で，その生命を
奪われることになった被害者の驚がくや無念さは察するに余りある。加えて，母親
を姉に殺害された被害者の二女ら近親者が受けた精神的苦痛も大きい。
また，被告人Ａは，殺人の犯行の発覚を防ぐため，被告人Ｂに協力を求めて，被害
者の遺体を殺害現場の床下に掘った穴の中に埋め，さらに，被害者の借金の返済
等が滞ると，すぐに殺人の犯行が発覚してしまうと考えたことから，借金の返済等
に充てるとともに，自らの生活費も得る目的で，被告人Ｂに指示して，被害者の口
座から現金を引き出すという，第３の犯行をも主導的に敢行しているのであって，こ
れらの犯情も悪質である。
以上によれば，被告人Ａの刑事責任は非常に重いといわざるを得ない。
（３） そして，被告人Ｂについても，被告人Ａの依頼によるとはいえ，遺体を埋めるため
に必要な道具を買いに行くなどしただけでなく，実際に遺体を穴に埋める行為にも
協力している上，第３の犯行においては実行行為を分担するなど，各犯行に果たし
た役割は大きく，その刑事責任も決して軽くない。
（４） 他方で，殺人の犯行に計画性は認められないこと，被告人Ａが被害者から虐待
を受けていたことが犯行の遠因となったことは否定し難いところ，このような被告人
Ａの生育歴には同情の余地があること，被告人Ｂは，第２及び第３のいずれの犯行
においても従属的立場にあったこと，被告人両名は，事実を率直に認めて反省す
る態度を示していること，いずれも前科がないこと，被告人Ａについては妹が，被告
人Ｂについては母親がそれぞれの更生に助力する旨述べていること，被告人Ｂに
は扶養すべき家族があること等の酌むべき事情も認められ，さらに，被告人Ｂにつ
いては，その不遇な生育歴に起因する解離性同一性障害に罹患していること等の
事情も認められる。
（５） そこで，以上の諸事情を総合考慮し，主文の懲役刑を定めた上で，被告人Ｂに
ついては，今回に限り，特にその懲役刑の執行を猶予し，社会内での更生の機会
を与えることが相当であると判断した。
（求刑 被告人Ａにつき懲役１５年，被告人Ｂにつき懲役２年６月）
平成１７年３月２４日
名古屋地方裁判所刑事第５部
裁判長裁判官 伊藤新一郎
裁判官 後藤眞知子
裁判官 鈴木清志
