【 主 文 】
被告人は無罪。
【 理 由 】
第１ 本件公訴事実と争点
棟ｅ号室被告人方居室内において，Ａ（当時１７歳）に対し，仰向けになった同女
の大腿部を足で数回踏みつけた上，金属バットで数回殴打するなどし，よって，同
人に加療約１０日間を要する両大腿部挫傷の傷害を負わせた。」というものである。
所にいたことは間違いないが，Ａに対して，大腿部を足で踏み付けたり，金属バッ
トで殴打するなどの暴行は加えていないから，無罪であると主張する。
したがって，本件の争点は，被告人がＡに対し，公訴事実記載の暴行を加えたか
否かである。
第２ 当裁判所の判断
関係各証拠によれば，以下の事実が認められ，検察官及び弁護人にも争いがない。
⑴ 被告人とＡは，平成２３年８月頃知り合い，以後，性交を含む交際をしてい
たものである。この間，Ａは，被告人以外の複数の男性とも性交をしたことがある。
⑵ 平成２４年５月２３日午前１１時頃（以下の時刻は，特に断らない限り，同
日のものである。），Ａが被告人方に到着した。この時，被告人方には，被告人と
その母親のＢがいた。
⑶ 午前１１時５分から午前１１時３７分にかけて，被告人は，Ｃと携帯電話で
⑷ その後から午前１１時４０分頃までの間，Ｃが被告人方に到着した。
⑸ 午前１１時４５分ないし午前１１時５０分頃，Ｂが被告人方から外出し，そ
の後まもなくＣも被告人方を出た。
⑹ 午前１１時５３分頃，Ｃが被告人に電話をかけて，通話した。その頃から午
後０時２３分頃までの間，被告人は，被告人方でＡと性交をした。
⑺ 午後０時４７分，被告人は，Ｃに電話をかけ，海に遊びに行くかどうか，話
し合った。
⑻ 午後１時頃，被告人とＡは，被告人方から付近のｆ商店街に歩いて向かい，
同商店街で，Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＦと合流した。被告人とＡは，Ｆが運転するワンボッ
クスカーに乗り，６人で鎌倉市七里ケ浜の海岸に向かった。
⑼ 上記６名は，ｇホテル七里ケ浜駐車場に到着した後，Ｃの提案で，防波堤か
ら約４．９ｍ下の砂浜に飛び降りるという遊びを始め，Ｃ，Ｅ，Ａらが飛び降りた。
⑽ Ａは，飛び降りた際の衝撃で腰を痛め，砂浜にうずくまってしまったため，
被告人とＣが肩を貸し，Ａを駐車場まで連れて行った。被告人は，携帯電話で，救
急診療が可能な病院を探した。
⑾ 午後５時頃，上記６名は，ＡをＧ病院の救急外来に連れて行き，被告人がＡ
に付き添って診察室に入った。その際，Ａは，Ｈ医師に対し，防波堤から飛び降り
たことによる腰の痛みのみを訴えた。
⑿ Ｈ医師は，Ａを診察した結果，腰椎圧迫骨折と診断した。Ｈ医師は，Ａに対
し，入院を強く勧めたが，同人はこれを断った。
⒀ 同月２４日，Ａは，藤沢市内のＩクリニックを受診し，Ｊ医師に対し，前日
にバットで殴られたと訴えた。Ｊ医師は，Ａの両大腿部に皮下出血を認め，加療約
⒁ 同月２６日，Ａは，再度Ｇ病院で受診し，同日から同年６月１４日まで，同
病院に入院した。Ａは，退院後，Ｃと同居して生活している。
本件被害の唯一の直接証拠となるのは，Ａの証言であるが，その内容は，以下の
とおりである。
⑴ 本件当日，私は，被告人方へ行ったが，その後，ＣとＢが外出し，被告人と
二人きりになった。すると，被告人は，近寄ってきて，私が履いていたショートパ
ンツを下着と一緒に脱がそうとしてきた。私は，「やめて。」と言いながら抵抗し
たところ，被告人がショートパンツから手を離したので，トイレに入り，ショート
パンツを履き直して，気持ちを落ち着かせた。
⑵ 私がトイレから出ると，被告人は，「何で他の男とはできて，俺とはできな
いんだよ。」などと言いながら，近づいてきて，トイレの扉の前で，腹部をげんこ
つで殴った。この後，私は，冷蔵庫の隣辺りに倒れたが，殴られた後，どのように
倒れたのか，記憶がない。この頃，被告人は，電話で誰かと話しており，相手に
「けんか中なんで，また後で電話します。」と言っていた。
⑶ 私が倒れた際の姿勢は，仰向けで，両腕の手首から肘の部分を床面に着けて，
少し上半身を起こした状態だった。被告人は，私の左足元に立ち，右足のかかとで，
私の左足太もも（正面から付け根の間辺り）を２回くらい踏み付けてきた。その際
にも，被告人は，「何で他の男とはできて，俺とはできないんだよ。」などと言っ
てきた。それから，私の右足太もも（左足太ももとほぼ同じ箇所）も，右足のかか
とで，２回くらい踏み付けてきた。踏み付けられた衝撃は，その後に立とうとして
も立ち上がれないくらい痛かった。
⑷ その後，被告人は，玄関に行き，右手でバットを肩に担いで戻ってきて，
「おまえの頭かち割ってやろうか。」と怒鳴った。その間，私は，上記のとおり上
半身を起こして仰向けになったまま，体勢を変えていない。それから，被告人は，
私の左足元に立ち，バットの先端が肩くらいの高さまで来るように，バットを右横
方向に振り上げ，そのまま被告人の体幹方向に振り下ろし，私の左足太もも（踏み
付けられた箇所からやや左に寄った箇所）を，二，三回くらい殴ってきた。この時，
バットの先の方が私の左足太ももに当たった。さらに，被告人は，バットのグリッ
プ辺りを両手で持ち，その両手を頭の正面まで振り上げ，これをそのまま前方に振
り下ろすようにして，私の右足太もも（踏み付けられた箇所と同じ箇所）を，一，
二回殴ってきた。その際，バットの横側面（先端から大体５ｃｍほどのところ）が，
右足太ももに当たった。バットで殴るとき，被告人は，「大体生意気なんだよ，お
前は。」などと言っていた。バットで殴られた時の痛みは，１発目は，その衝撃で
足も動いてしまうくらいで，かなり痛かったが，２発目くらいからは，痛みに慣れ
てしまい，そんなに痛く感じなかった。足で踏み付けられ，バットで殴られていた
時間は，合せて５分足らずだった。
⑸ その後，被告人は，私のお腹に，バットの先端部分を２回くらい押し付け，
バットを玄関に戻してから，台所で包丁を取り出し，これを右手に持って，自分の
左手首を切ろうとした。私は，被告人の両手首をつかみ，これを止めさせようとし
たところ，被告人は，手首を回して，包丁の刃を私の手首に近づけた。私は，「や
めて。」と言い続けたところ，被告人は，「もういいよ。」と言って，包丁を戻し
に行き，被告人の部屋に戻った。
⑹ 被告人の部屋に戻ると，被告人は，ベッドに寝転がり，私に対して口淫を求
めてきた。私は，これを断ると暴力を振るわれるのが嫌だったので，被告人の言う
とおりに，性交に応じた。被告人は，機嫌がよくなり，性交の約５分後，誰かと電
話で話し，その相手に「バットでぶっ飛ばしちゃいました。」と言っていた。
⑺ その後，ｆ商店街でＣらと合流した際，Ｅから，「足赤くなってるね。」，
「診断書を取って被害届を出した方がいいんじゃない。」と言われた。その時，確
かに，足は赤くなっていたが，あざになっておらず，痛みはなかった。
⑻ 私は，被告人に暴行を受けた後だったが，自分だけが帰ると言うと，また被
告人とけんかになり，その場の雰囲気を壊してしまうと思い，他の５人と一緒に七
里ケ浜に遊びに行くことにした。
⑼ 七里ケ浜では，嫌なことを忘れたかったので，一人でおとなしくしているよ
りは，弾けたほうが楽しいと思い，防波堤の上から砂浜に飛び降りた。その後，太
ももが，青紫っぽい色に変色していることに気付いた。
⑴ Ａが被告人から暴行を受けたという場所は，被告人方の台所の冷蔵庫横の狭
い空間であるところ（甲２７号証の写真番号１８及び１９参照），Ａが証言する被
告人のバットによる殴打行為は，いくつかの点で，物理的に不合理な点を指摘する
ことができる。
ア 左足太ももをバットで殴られたという点（１撃目）について，証人Ｋは，Ａ
が証言するように，バットを右横に振り上げ，そのまま振り下ろすと，バットの軌
跡上に冷蔵庫が存在するため，バットが冷蔵庫にぶつかるはずであるが，証拠上，
被告人方の冷蔵庫には，バット等による打痕は発見されなかったと証言する。次に，
右足太ももに対する殴打（２撃目）についても，Ｋは，Ａが証言するように，バッ
トのグリップ辺りを両手で持ち，両手を頭の正面まで振り上げ，そのまま振り下ろ
したのでは，バットは横たわったＡの右足太ももに到達せず，甲５号証の写真番号
は，同人の交通事故等に関する長年にわたる多数の鑑定経験に加え，本件現場であ
る被告人方のレーザー測距儀による実測及びＣＧによる解析に基づくものであって，
その測定や解析の方法に問題はなく，十分信用し得るものである。
この点について，検察官は，Ｋは，犯行態様が厳密に確定できないにもかかわら
ず，あえてＡの証言が不自然になるような犯行態様を前提として，鑑定を行ってお
り，その証言は信用できないと主張する。しかし，Ｋは，バットを振る際の被告人
の手首の角度について，腕と垂直に近い角度の場合と，腕とバットが水平になる角
度の場合の両方を検討した上で証言しており，検察官の上記主張は当たらない。
イ また，１撃目で冷蔵庫にバットが当たらなかったとしても，Ａが証言するよ
うに，バットを右横に振り上げ，これを横に振り下ろしたとすれば，バットはＡの
左足太ももの側面に当たると考えられるのであって，甲５号証の写真番号４及び５
のような箇所に当てるのは，困難であるといわざるを得ない。さらに，２撃目につ
いても，Ａが証言するような姿勢でバットを振り下ろした場合，甲５号証の写真番
号６及び７のような箇所にバットの先端から５ｃｍ辺りの部分が当たったとすると，
バットをかなり低い位置から振り下ろさなければ，上記の写真のような傷は生じな
いと考えられるが，被告人が腰をかがめて低い姿勢をとったような状況は，何らＡ
の証言には表れていない。
ウ このように，Ａが証言するようなバットによる殴打行為は，物理的に不可能
ではないとしても，著しく不合理である。まして，被告人は，先天的に視力障害が
あるから（弁７号証），狭い空間で冷蔵庫等に当たらずに，バットを振り回して，
Ａを殴打することができたか，甚だ疑問である。
⑵ さらに，Ａの証言には，次のとおり，内容として不自然な点がみられる。
ア Ａは，前記のとおり，両足の太ももを踏み付けられた時は，立ち上がれない
くらい痛かったと述べているにもかかわらず，被告人が踏み付けるのを止めて，バ
ットを取りに行って戻ってくるまでの間，姿勢を変えずに寝ていたと証言している。
また，バットによる１撃目は，その衝撃で足も動いてしまうほどの強打であったと
証言する一方，そのままの姿勢で防御することなく，２撃目以降も打たれ続けたと
述べ，防御しなかった理由を問われると，２撃目以降は，痛みに慣れてしまい，痛
みを感じなかった，痛いといっても手で押さえるほどではなかったなどと説明して
いる。しかし，両足を踏み付けられた後，相手がバットを取りにその場を離れた隙
に，更なる暴力を避けるため，その場から逃げようとするのが自然であるし，また，
バットによる２撃目以降の殴打に対しては，殴打されまいと体を動かすなどして，
体を防御しようとするのが自然である。
このように，逃げることも防御することもなく，同じ姿勢のままひたすら打たれ
続けたというＡの証言は，著しく不自然であるといわざるを得ない。
イ また，Ａの証言によれば，被告人はＡに暴行を加えた後，リストカットをし
ようとしたことになるが，被告人が何故このような行動に及んだのか，不可解であ
る。
⑶ さらに，Ａの証言は，平成２４年５月２５日に同人の立会いの下で実施され
た被害状況の再現見分と矛盾している。
ア 上記再現見分においては，被告人役の警察官が，Ａとされるダミー人形（仰
向けに寝かせた状態であり，上半身は起きておらず，床面に接着している状態であ
る。）の左足元に立ち，右手でバット様のものを頭上まで振り上げ，その先端付近
の側面を，人形の左足太ももの側面に当てる様子と，同じく右手（片手）でバット
様のものを持ち，その側面を人形の右足太ももの正面に当てる様子が再現されてい
る（職権２号証の写真番号１１ないし１６）。この再現見分は，本件犯行があった
とされる日の２日後に行われたものであるが，Ａの前記証言とは，左足太ももに対
する殴打の際のバットの振り上げ方，殴打の箇所，右足太ももを殴打した際のバッ
トの持ち手（両手であるか，片手であるか），Ａの上半身の姿勢等の点が，明らか
に食い違っている。
このように，バットによる殴打の態様という，証言の根幹部分が，上記のように
再現と食い違っているということは，Ａの証言の信用性を大きく損なうものである。
イ このほか，上記再現見分では，被告人役の警察官が，ダミー人形の左右の手
首にそれぞれ包丁を押し付けようとしている状況（職権２号証の写真番号１７ない
し２０）が再現されているが，Ａは，前記のとおり，公判廷で，被告人はまず自ら
の左手首を包丁で切ろうとし，Ａがこれを止めたところ，今度はＡの手首に包丁を
近づけた旨証言しており，この点にも食い違いが認められる。この点について，Ａ
は，警察官にうまく話が伝わらなかったとか，本件以前に，被告人がＡに包丁を向
けたことがあり，その時の記憶と混同していたなどと説明するが，このような説明
は，到底納得し得るものではない。
⑷ 加えて，被告人の暴行によって受傷したというＡの証言は，客観的に裏付け
られたものとはいえない。
ア すなわち，Ｈ医師は，本件当日にＧ病院でＡの腰部の診察に当たったもので
あるが，公判廷で，同人が同病院を訪れた際にはショートパンツを履いていたので，
太ももに甲５号証の写真番号４ないし７のような変色と腫れがあれば，愁訴がなく
ても，気付くはずであって，そのようなあざを見た記憶はないが，医師がそのよう
なあざを見過ごしても，看護師やＸ線技師等のスタッフがあざを発見すれば，医師
に報告を上げるはずである旨証言する。Ａは，腰部を痛めて病院に運び込まれた患
者であるから，Ｈ医師としては，Ａの下肢にしびれ等がないか，その症状に関心を
もつはずである。それにもかかわらず，Ａの診療録（弁４号証）を見ても，Ａの両
足の太ももにあざがあったことは確認されておらず，Ｈ医師のほか，看護師，Ｘ線
技師等がそろって，あざを見過ごしたとも考え難い。Ｈ医師の証言に，特に信用性
に疑いを容れる点も存しないので，これによれば，本件当日に，Ａの両足の太もも
にあざがあったという点は，客観的に裏付けられていないというべきである。
イ これに対し，平成２４年５月２４日にＡを診察したＪ医師は，Ａの両足の太
ももに皮下出血があったと証言し，同医師作成の前記診断書（甲３号証）や診療録
（甲７号証）には，その前日に受傷した旨の記載がある。しかし，Ｊ医師によれば，
このような診断書や診療録の記載は，患者の愁訴に基づくもので，それが不自然と
思われなかったので，そのまま記載したというにすぎず，同医師も，皮下出血が具
体的にいつ生じたかはわからない旨証言している。このように，Ｊ医師の証言及び
前記診断書等も，本件当日にＡが受傷したことを裏付けるものとはいえない。
ウ 検察官は，Ａの受傷の事実は，本件当日にあざを見た旨のＤの証言によって
も裏付けられていると主張する。
この点に関するＤの証言は，本件当日，ｆ商店街でＡと会った際，同人の太もも
（どちらの足かはっきりしない。）の内側に，ピンポン玉くらいの大きさ（五，六
ｃｍ）で，青と紫の中間の色のあざがあった，この時，Ｄは眼鏡をかけていなかっ
たが，道路の端と端で，四，五ｍ離れた状態で，Ａのあざが確認できたというもの
である。しかしながら，Ａは，この点について，ｆ商店街で合流した時に，太もも
は赤くはなっていたが，あざにはなっていなかった旨証言しており，あざがあった
旨のＤの証言とは食い違っている（本件の翌日に撮影された甲５号証の写真番号４
ないし７によっても，Ａの両足の太もものあざの輪かくは明瞭でない。）。加えて，
Ｄは，裸眼の視力が０．１程度であるというのであるから，同人が四，五ｍ離れた
所からＡの足の太ももにピンポン玉大のあざがあるのを確認できたというのは，に
わかに信用し難い。
このように，Ｄの証言も，到底Ａの受傷の事実を裏付けるものとはいえない。
エ さらに，検察官は，Ａの受傷の事実は，ｆ商店街で合流した時にあざを見た
旨のＣの証言によっても裏付けられていると主張する。
しかし，Ｃは，Ａのあざの色について，「青白いじゃないですけど。」などと証
言するのみで，明確ではないし，これがＡの前記証言と食い違っていることは，明
らかである。
したがって，Ｃの証言もまた，Ａの受傷の事実を裏付けるものではない。
オ なお，検察官は，前記のＡ証言は，被告人から電話で，「バットでやっちゃ
いました。もうむかついたんでバットでやっちゃいました。」と告白された旨のＣ
の証言やこれと同趣旨の電話があったとＣから聞いた旨のＤの証言とも整合すると
主張する。
しかしながら，Ｃは，甲１９号証添付のメールを見ても明らかなように，Ａが平
成２４年５月２６日にＧ病院に入院した後間もない頃から，頻繁に同人にメールを
送って恋愛感情を吐露している上，同人が退院した後は，同人と同居しているので
あって，同人と親密な関係にあることが明らかである。また，Ｃは，本件当日夜に，
被告人に対する被害届を出すことについて，Ａから相談を受けたというのであって，
本件に関して中立的証人ではあり得ない。むしろ，Ｃは，Ａが被告人と別れて，自
己と付き合うことを望んでいたのであるから，虚偽供述をする動機があるといえる。
それゆえ，上記のバットで殴った旨の被告人の発言について，Ａの証言がＣの証言
と符合しているからといって，何らその信用性が高まるものとはいえない。
カ また，Ｄの上記証言も，Ｃの上記発言を前提とするものであるが，Ｄ自身，
警察からの事情聴取に際して，気が進まなかったものの，Ｃに促されてこれに応じ
たというのであって，Ｃの後輩であり，現在なお少年であるＤの供述にはＣの影響
がうかがえる。したがって，Ｄの上記証言も，Ａ及びＣの各証言と符合しているか
らといって，その信用性を高めるものではない。
⑸ 加えて，Ａの証言は，同人らの事後の行動に照らしても不自然である。
ア Ａは，前記のとおり，本件暴行の被害を受けたとされる時刻の約３０分後に
は，被告人とともにＣらと合流して，七里ケ浜の海岸に遊びに行き，防波堤から飛
び降りている。そして，Ａの証言に加え，この時の状況を撮影したＣＤ－Ｒ（弁８
号証）によれば，この遊びを始めたＣや，一緒にいたＥやＤ，Ｆも，本件暴行があ
ったと聞いていたというのに，誰もＡを気遣った様子が全くなく，Ｃに至っては，
Ａに対して，飛び降りるようにけしかけている。この点について，Ａは，前記のと
おり，自分だけ帰ると言えば，被告人とけんかになると思ったとか，嫌なことを忘
れるために飛び降りたなどと説明している。しかし，Ａが証言するような暴行を被
告人から受け，その直後に嫌々性交に応じさせられたのであれば，その当事者の２
名が一緒に遊びに行くなどということは，通常の神経では考え難い上，暴行を受け
て両足が痛かったというＡが，高い防波堤から飛び降りるということ自体想定し難
いことである。また，足にけがをしたと思われるＡに対して，Ｃが飛び降りるよう
あおることも考え難い。それゆえ，Ａの上記説明も，にわかに信用できない。
しかも，被告人は，飛び降りて動けなくなったＡに対し，駆け寄って肩を貸し，
駐車場まで連れて行くなど介抱をしたほか，救急病院を探した上，診察室まで付き
添っている。また，被告人がＡに対して，本件暴行を加えたのであれば，医師の診
察を受けさせることにより，自らの犯行が発覚することが容易に考えられるところ
である。したがって，以上のような被告人の行動も，Ａの証言する本件暴行とはそ
ぐわないものである。
イ さらに，Ａは，警察に被害届を出した後の平成２４年５月２５日に，被告人
に対して，謝罪をしたい旨や被害届を出したことを後悔する旨，被害届の取り下げ
方が分からない旨のメールを送信している。すなわち，甲１９号証及び弁２号証に
よれば，Ａは，被告人に対して，「Ｌに謝りたいんだよね ９ケ月間やってきても
うさすがに無理だって思ったから被害届出したけど結局みんなに迷惑かけちゃった
・・・Ｌが捕まってほしいとは思ってないしさ」（２０時５分），「Ａも精神的に
本当にやばかった 腰も痛くて辛かったしどうしたらいいかまじでわかんなかった
んだよ 本当ごめんなさい」（２１時１２分），「全部話してきたってお父さんか
ら聞いたよ 被害届出したことは正直言ってめっちゃ後悔してるんだよね だから
もし捕まっちゃったしたら手紙書いてくれれば面会はできないけどいっぱい差し入
れするようにしようと思ってるから」（２１時２４分），「取り下げかたが分から
ない しかももしかしたらもう逮捕状降りちゃうかもよ もうこれ以上いろんな人
に迷惑かけたくないんだよ」（２１時２９分）といったメールを送信していること
が認められる。これらによれば，Ａは，被害届を出したことを被告人に謝罪し，こ
れが本心による行動ではないが，他人（Ｃ）に対する気兼ねから自分の一存では取
り下げられないと弁解していることがうかがえる。
この点について，Ａは，被告人を落ち着かせようと思って上記のメールを送った
ものであって，本心からのものではないと証言する。しかし，２０時５分のメール
は，Ｅあてに発信されたもので，同人から被告人に伝えてほしいという内容のもの
であるから，ＡがＥに対して偽りの気持ちを記したメールを送ったとは考え難い。
このように，Ａが被告人に送ったメールは，Ａの前記証言と矛盾するものである。
ウ なお，この点に関し，検察官は，被告人が，Ａに対して被害届を取り下げる
よう求めるものの，その際，なぜありもしないことを訴えるのかと問い質しておら
ず，今度捕まれば長期間服役することになると示唆するなど，犯行を行ったことを
うかがわせる行動をしていると主張する。
確かに，被告人は，同日，Ａに対して，「取り下げてはもらえないの Ａが言っ
たら終わるよ」（２１時２８分），「取り下げたいって言えばできるよ（中略）捕
まったら七年は行くよ」（２１時３０分），「でも被害届に関してはＡが言ってる
事が本当なら下げてほしい 実際七年も入ったらじんぞうもたなくて中で死ぬ事に
なる もしＡがただ下げるだけじゃ嫌ならそれは話し合いたいし こんな形で終わ
るのは本当に嫌だよ」（２１時５４分）などというメールを送信していることが認
められ，被告人は，本件により服役することを覚悟しているようにも受け取れる。
しかしながら，被告人は，当初Ａに対して，「何が何なんですか」（２１時３分），
「どうして被害届何ですか！？ 今までの事に続けてこんなおわりかたはないよ
ね！？ 別れるなら違うやり方ある」（２１時７分），「別れたいって話してくれ
ればよかったでしょ 俺の方がよっぽど辛いよ 逃げられてうったいられたら」
（２１時１４分）などというメールを送信しており，Ａが被害届を出したことを非
難していたことが認められる。そうすると，自己の罪を認めるかのような被告人の
上記一連のメールは，Ａの態度を非難するメールを送っても，らちがあかないので，
同人の同情を買って，何とか被害届を取り下げてもらおうと思い，弱気になって送
ったものと解する余地がある。
したがって，一部のメールだけを取り出して，被告人が本件犯行を行ったことを
自認したとみるのは相当でない。
⑹ 小括
以上によれば，Ａの証言には，その供述内容自体に疑問があるほか，根幹部分に
おいて再現見分と矛盾しており，Ａや被告人の事後の行動ともそぐわないものであ
って，その信用性には重大な疑問がある。また，Ｃら関係者の各証言も，Ａの被害
を裏付けるに足りるものでないことは，既にみたとおりである。
人方で，Ａと二人きりになった後，Ａの口のきき方が悪いことなどが原因でけんか
をしたことはあるが，Ａに対して，公訴事実記載の暴行を加えたことはなく，被告
人が包丁でリストカットしようとし，Ａがそれを止めに入ったことはあったが，包
丁をＡに押し当てようとしたことはないと供述している。
上記の被告人の供述は，前記の争いのない事実とも矛盾がなく，その信用性を排
斥することはできない。
（求刑 懲役１年６月）
平成２５年４月１７日
横浜地方裁判所第３刑事部
裁判官 朝 山 芳 史
