主 文
れも却下する。
をいずれも棄却する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 内閣総理大臣は，
自衛隊法７６条１項２号に基づき，
自衛隊の全部又は一
部を出動させてはならない。
(2) 防衛大臣は，
重要影響事態に際して我が国の平和及び安全を確保するため
の措置に関する法律（以下「事態措置法」という。）の実施に関し，
ア ６条１項に基づき，
自ら又は他に委任して，
（以
下，事態措置法３条２項の後方支援活動を「３条２項の後方支援活動」と
いう。）として，自衛隊に属する物品の提供を実施してはならない。
イ ６条２項に基づき，防衛省の機関又は自衛隊の部隊等（自衛隊法８条に
規定する部隊等をいう。以下同じ。）に命じて，３条２項の後方支援活動
として，自衛隊による役務の提供を実施させてはならない。
(3) 防衛大臣は，
国際平和共同対処事態に際して我が国が実施する諸外国の軍
隊等に対する協力支援活動等に関する法律（以下「支援法」という。）の実
施に関し，
ア ７条１項に基づき，
自ら又は他に委任して，
（以
下，
支援法３条２項の協力支援活動を
「３条２項の協力支援活動」
という。
）
として，自衛隊に属する物品の提供を実施してはならない。
イ ７条２項に基づき，自衛隊の部隊等に命じて，３条２項の協力支援活動
として，自衛隊による役務の提供を実施させてはならない。
(4) 被告は，
甲事件原告らに対し，それぞれ１万円及びこれに対する平成２６
年７月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告は，乙事件原告ら及び丁事件原告らに対し，それぞれ１万円及びこれに
対する平成２６年７月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
防衛大臣は，国際連合平和維持活動等に対する協力に関する法律（以下「協
力法」という。）の実施に当たり，９条４項に基づき，自衛隊の部隊等が行う
国際平和協力業務の種類及び内容として３条５号ラに掲げる業務（以下「駆け
付け警護」という。）を含む国際平和協力業務実施計画（以下「実施計画」と
いう。）及び国際平和協力業務実施要領（以下「実施要領」といい，実施計画
と併せて「実施計画等」という。）に基づき，自衛隊の部隊等に国際平和協力
業務を行わせてはならない。
第２ 事案の概要
内閣は，平成２６年７月１日，新たな安全保障法制の整備のための基本方針
として，「国の存立を全うし，国民を守るための切れ目のない安全保障法制の
整備について」と題する閣議決定（以下「平成２６年７月閣議決定」という。）
をし，平成２７年５月１４日，１０の法律を改正することを主な内容とする我
が国及び国際社会の平和及び安全の確保に資するための自衛隊法等の一部を改
正する法律（同年法律第７６号。以下「整備法」という。）及び支援法（同年
法律第７７号）
に係る各法律案を閣議決定し
（以下
「平成２７年５月閣議決定」
といい，平成２６年７月閣議決定と併せて「本件各閣議決定」という。），平
成２７年５月１５日，前記各法律案を衆議院に提出した。前記各法律案は，同
年９月１９日，両議院の可決により成立した（以下，整備法及び支援法を併せ
て「関連２法」という。）。
本件は，原告らが，本件各閣議決定及び関連２法が憲法９条に反して違憲で
あるなどと主張して，①行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）３条７項
の処分の差止めの訴えとして，関連２法によって新設又は改正された規定に基
づく後記(1)及び(2)の行為の差止めを求める（請求１(1)～(3)及び請求３）と
ともに，②内閣による本件各閣議決定及び国会議員による関連２法の制定行為
（以下「本件各行為」という。）によって原告らの平和的生存権，憲法改正決
定権及び人格権が侵害され精神的苦痛を受けたなどと主張して，被告に対し，
国家賠償法（以下「国賠法」という。）１条１項に基づき，各１万円の慰謝料
及びこれに対する平成２６年７月１日（不法行為の開始された日である旨主張
する平成２６年７月閣議決定の日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金の支払を求める（請求１(4)及び請求２。以下，併せて「本件
各国賠請求」という。）事案である。
(1) 甲事件
ア 自衛隊法７６条１項２号に基づく自衛隊の全部又は一部の出動の命令
（以
下「２号出動命令」という。）（請求１(1)）
イ(ｱ) 事態措置法６条１項に基づく３条２項の後方支援活動としての自衛隊
に属する物品の提供の実施行為（請求１(2)ア）
(ｲ) 事態措置法６条２項に基づく３条２項の後方支援活動としての自衛隊
による役務の提供の実施命令（以下，前記(ｱ)の行為と併せて「後方支援
活動としての物品の提供等」という。）（請求１(2)イ）
ウ(ｱ) 支援法７条１項に基づく３条２項の協力支援活動としての自衛隊に属
する物品の提供の実施行為（請求１(3)ア）
(ｲ) 支援法７条２項に基づく３条２項の協力支援活動としての自衛隊によ
る役務の提供の実施命令（以下，前記(ｱ)の行為と併せて「協力支援活動
としての物品の提供等」という。）（請求１(3)イ）
(2) 丙事件
防衛大臣が，駆け付け警護を含む実施計画等に従い，協力法９条４項に基
づき自衛隊の部隊等に国際平和協力業務を命ずること（以下「駆け付け警護
等業務命令」という。）（請求３）
別紙関係法令の定めのとおり（同別紙において定めた略称は，以下において
も使用する。）
(1) 内閣は，平成２６年７月１日，
「国の存立を全うし，国民を守るための切
れ目のない安全保障法制の整備について」と題する新たな安全保障法制の整
備のための基本方針を閣議決定した（平成２６年７月閣議決定）
。
平成２６年７月閣議決定は，
「脅威が世界のどの地域において発生しても，
我が国の安全保障に直接的な影響を及ぼし得る状況になっている」などとの
情勢認識に基づき，
「特に，
我が国の安全及びアジア太平洋地域の平和と安定
のために，日米安全保障体制の実効性を一層高め，日米同盟の抑止力を向上
させることにより，武力紛争を未然に回避し，我が国に脅威が及ぶことを防
止することが必要不可欠である。その上で，いかなる事態においても国民の
命と暮らしを断固として守り抜くとともに，国際協調主義に基づく「積極的
平和主義」の下，国際社会の平和と安定にこれまで以上に積極的に貢献する
ためには，切れ目のない対応を可能とする国内法制を整備しなければならな
い」などとする内容のものであった。
(2) 内閣は，
平成２７年５月１４日，関連２法に係る各法律案を閣議決定した
（平成２７年５月閣議決定）
。内閣総理大臣は，同月１５日，前記各法律案を
衆議院に提出した。
(3) 関連２法に係る各法律案は，
衆議院本会議及び参議院本会議でそれぞれ可
決され，関連２法は，平成２７年９月１９日に成立し，同月３０日に公布さ
れ，平成２８年３月２９日に施行された。
(4) 整備法は，
自衛隊法や協力法を含む１０の法律を改正することを主な内容
とする法律である。整備法の成立により，２号出動命令の根拠法たる自衛隊
法７６条１項２号及び駆け付け警護の根拠法たる協力法３条５号ラの定めが
それぞれ新設され，
「周辺事態に際して我が国の平和及び安全を確保するため
の措置に関する法律」
（平成１１年法律第６０号）に関し，その題名が「重要
影響事態に際して我が国の平和及び安全を確保するための措置に関する法律」
（事態措置法）に改められるとともに，３条，６条等が改正され，後方支援
活動についての定めが新設された。
(1) 本案前の争点
ア 甲事件の差止請求に係る訴えの適法性（争点１）
イ 丙事件に係る訴えの適法性（争点２）
(2) 本案の争点
ア 甲事件の差止請求に係る各規定の違憲性等（争点３）
イ 丙事件に係る規定の違憲性等（争点４）
ウ 本件各国賠請求に係る請求権の存否（争点５）
第３ 争点に関する当事者の主張の要旨
(1) 処分性
（甲事件原告らの主張の要旨）
ア ２号出動命令について
権利（平和的生存権，人格権及び憲法改正決定権）が侵害されることとな
るから，２号出動命令は，抗告訴訟の対象となる行政処分に当たる。
(ｱ) ２号出動命令及び２号防衛出動がされた場合，①自衛隊が使用する空
港，港湾及び基地等の防衛施設において騒音等が生ずることから，当該
防衛施設周辺の国民は，騒音等を受忍することが強制されることになる
上，②存立危機事態の際において，我が国と密接な関係にある他国に対
する武力攻撃を行っている国（以下「武力攻撃国」という。）が防衛施
設を攻撃対象とする高度の蓋然性があるから，防衛施設周辺の国民や，
自衛隊の当該２号防衛出動に係る任務遂行上必要があるとされる施設
（自
衛隊法１０３条１項，２項及び１０４条）の業務に従事する国民は，武
力攻撃国からの攻撃による危険を受忍することが強制されることとなる。
条４号）に際してされるものであるから，２号出動命令及び２号防衛出
動がされた時点で，
武力攻撃事態等がもたらされる蓋然性も極めて高い。
(ｲ) 防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法律は，自衛隊及び我が国
に駐留するアメリカ合衆国軍隊の行為等によって生じた損失を補償する
旨の規定を設けており，日本国に駐留するアメリカ合衆国軍隊等の行為
による特別損失の補償に関する法律は，我が国に駐留するアメリカ合衆
国軍隊の行為によって生じた損失を補償する旨の規定を設けている。こ
れらの規定は，自衛隊及びアメリカ合衆国軍隊の行為により必然的に国
民の権利義務が侵害されることを前提とするものである。
(ｳ) ２号出動命令は，存立危機事態，すなわち，我が国と密接な関係にあ
る他国に対する武力攻撃国からの武力攻撃が実施された状態において発
せられるものであるから，２号出動命令及び２号防衛出動がされたとき
は，武力攻撃国から我が国に対して直接武力攻撃がされるなど武力攻撃
事態等がもたらされる蓋然性が極めて高く，また，武力攻撃事態等にお
いては，次のとおり，国民の権利が制限されるのであるから，これらの
権利制限は２号出動命令から不可避的に生ずるものであるといえる。
ａ 武力攻撃事態等においては，地方公共団体及び指定公共機関は必要
な措置を行う責務を負うから，地方公共団体の職員及び指定公共機関
の労働者も当該責務に応じた業務に従事する義務を負うこととなるし
（事態対処法５条，６条），国民も，指定行政機関等が対処措置を実
施する際に，必要な協力をするよう努める義務を負う（事態対処法８
条）。
ｂ 武力攻撃事態においては，１号出動命令が不可避となるところ，１
号出動命令がされた場合，①都道府県知事及び防衛大臣は，病院等の
施設を管理し，土地，家屋若しくは物資を使用し，業務上取り扱う物
資の保管を命じ，又は当該物資を収用し，医療，土木建築工事又は輸
送を業とする者に対して業務に従事すべきことを命ずる等と措置を採
ることができ（自衛隊法１０３条１項～４項），②防衛大臣は，総務
大臣に対し，電気通信事業者がその事業の用に供する電気通信設備を
優先的に利用すること等に関し必要な措置を採ることを求めることが
できる（同法１０４条）。
そして，前記措置に基づく権利制限が２号出動命令によって直接的
に生ずるものではないとしても，前記措置が採られたことは１号出動
命令がされて初めて発覚する可能性が高いものであるし，仮に前記各
規定に基づく都道府県知事及び防衛大臣の個別の措置について取消訴
訟を提起してその違法性が認められたとしても，当該措置を取り消す
ことは公共の福祉に適合しないとして事情判決がされる可能性が高い。
また，前記各規定に基づく都道府県知事及び防衛大臣の措置は，安全
保障政策の性質上，２号出動命令が発せられてからごく短期間にされ
る可能性が高いから，２号出動命令の差止めを認めることで司法的救
済の道を開く必要性が高いものである。したがって，２号出動命令を
抗告訴訟の対象として認め，国民の救済を図るべきである（最高裁判
所平成１７年（行ヒ）第３９７号同２０年９月１０日大法廷判決・民
集６２巻８号２０２９頁（以下「最高裁平成２０年判決」という。）
参照）。
イ 後方支援活動としての物品の提供等（事態措置法６条）及び協力支援活
動としての物品の提供等（支援法７条）について
後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動としての物品の提
供等により，次のとおり国民の権利（平和的生存権，人格権及び憲法改正
決定権）が侵害されることとなるから，これらの行為は，抗告訴訟の対象
となる行政処分に当たる。
(ｱ) 自衛隊が合衆国軍隊等（事態措置法３条１項１号）又は諸外国の軍隊
等（支援法３条１項１号）の活動に協力した場合，それが３条２項の後
方支援活動又は３条２項の協力支援活動であっても，我が国が，事態措
置法対応措置又は支援法対応措置の対象国
（以下
「措置対象国」
という。
）
により，当該合衆国軍隊等又は諸外国の軍隊等と同様に敵とみなされ，
自衛隊による３条２項の後方支援活動又は３条２項の協力支援活動を除
去するために攻撃の対象とされる可能性が高い。そうすると，内閣府等
から協力を求められ又は協力を依頼された国以外の者（事態措置法９条
り，措置対象国からの攻撃による危険を受忍することが強制されること
となる。
(ｲ) 事態措置法９条３項及び支援法１３条２項は，内閣府等から後方支援
活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提供等に関
して協力を求められ又は協力を依頼された国以外の者に対する損失補償
規定を設けていることから，後方支援活動としての物品の提供等及び協
力支援活動としての物品の提供等に際して，政府が事実上強制的に国民
に協力を求める場合が想定されているといえる。
そして，後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動として
の物品の提供等が行われる場合，国民は事実上協力を強制される可能性
が非常に高いこと，また，事態措置法基本計画又は支援法基本計画の策
定から短期間に後行の手続を遂行することが想定されていることから，
国民の司法的救済の道を開くためには，後方支援活動としての物品の提
供等又は協力支援活動としての物品の提供等に対する抗告訴訟が認めら
れるべきである（最高裁平成２０年判決参照）。
（被告の主張の要旨）
ア ２号出動命令について
(ｱ) 行訴法３条２項の「処分」とは，公権力の主体たる国又は公共団体が
行う行為のうち，その行為によって，直接国民の権利義務を形成し又は
その範囲を確定することが法律上認められているものをいい，国民に受
任を義務付けることで直接的にその法的地位に変動を生じさせる効果が
生ずるものでなければならない。
あるから，国民に何らかの不利益な効果の受忍を直接義務付けるもので
はないし，その結果行われる事実行為としての２号防衛出動も，国民に
何らかの不利益な効果の受忍を直接的に義務付けるものではない。そし
て，自衛隊法上，２号出動命令及びこれに基づく事実行為としての２号
防衛出動に関し，国民に何らかの不利益な効果の受任を直接に義務付け
るような規定や，２号防衛出動に関し，国民の権利義務との関係を調整
すべき規定は設けられていない。
(ｲ) 甲事件原告らは，２号出動命令により，武力攻撃事態等の発生がもた
らされる蓋然性が極めて高い旨を主張するが，２号出動命令により，論
理必然として武力攻撃事態等の発生がもたらされるものでないことは明
らかであるし，国民に対する権利制限が確実に課される又は課されるこ
とが予定されているとは認められない。
この点を措くとしても，以下のとおり，甲事件原告らが２号出動命令
により生ずる権利制限として主張する内容は，いずれも，甲事件原告ら
に対し，直接的に何らかの権利を侵害し，又は義務を負わせるものでは
ないから，２号出動命令は，行訴法３条２項の「処分」に当たらない。
ａ 事態対処法５条及び６条が規定するのは，地方公共団体及び指定公
共機関の責務であるから，甲事件原告らが直接的に義務を負うもので
はないし，事態対処法８条は，国民の努力義務を定めたものにすぎな
いから，国民の権利を侵害し，又は法的義務を強いるものではない。
ｂ 自衛隊法１０３条１項及び同条２項の義務は，いずれも前記各項で
定められた独立した行政処分によって生ずるものであり（同条１０項
参照），２号出動命令によって直接的に生ずるものではない。
ｃ 自衛隊法１０４条の規定する電気通信設備を使用することに関する
措置は，総務大臣に対するものであるから，これにより，甲事件原告
らが直接的に義務を負うものではない。
イ 後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動としての物品の提
供等について
後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動としての物品の提
供等（事態措置法６条１項，支援法７条１項）は，いずれも，防衛大臣又
はその委任を受けた者が，３条２項の後方支援活動又は３条２項の協力支
援活動として自衛隊に属する物品の提供を実施するものか, 防衛大臣が，
防衛省の機関又は自衛隊の部隊等（陸上自衛隊，海上自衛隊又は航空自衛
隊の部隊及び機関）にその実施を命ずるものでありであり，国民に何らか
の不利益な効果の受忍を直接的に義務付けるものではない。前記各命令の
結果実施される事実行為としての自衛隊による役務の提供も，国民に何ら
かの不利益な効果の受忍を直接的に義務付けるものではない。
そして，事態措置法及び支援法上，後方支援活動としての物品の提供等
又は協力支援活動としての物品の提供等に関し，国民に何らかの不利益な
効果の受忍を直接的に義務付けるような規定は設けられておらず，また，
国民の権利義務との関係を調整すべき旨の規定も設けられていない。
したがって，これらの行為は，甲事件原告らとの関係において，直接国
民の権利義務を形成し又はその範囲を確定することが法律上認められてい
るものに当たらないから，抗告訴訟の対象となる行政処分に該当しない。
ウ 甲事件原告らは，日本が戦争状態ないし戦争の危険がある状態となるこ
とにより，平和的生存権，人格権及び憲法改正決定権の各侵害の受忍を強
制されることになることをもって，行訴法３条２項の「処分」該当性が認
められる旨主張するが，これらの権利又は地位は，いずれも，具体的権利
性が認められない。
また，仮に甲事件原告らの主張を前提としても，これらの地位に対する
影響は，２号出動命令又はこれに係る事実行為が行われることによって，
必然的に我が国が戦争に巻き込まれるという仮定が成立する場合に初めて
成り立つものであって，２号出動命令，後方支援活動としての物品の提供
等又は協力支援活動としての物品の提供等（以下，併せて「本件命令等」
という。
）
に係る事実行為によって生ずる直接の影響であるとはいえない。
(2) 法律上の争訟性
（甲事件原告らの主張の要旨）
前記(1)（甲事件原告らの主張の要旨）のとおり，本件命令等にはいずれも
処分性が認められるから，本件命令等の差止訴訟は，いずれも法律上の争訟
に当たる。
（被告の主張の要旨）
前記(1)（被告の主張の要旨）のとおり，本件命令等は，いずれも甲事件原
告らに対し何らかの義務を課し，又は甲事件原告らの権利を制限するもので
はない。
そうすると，
本件命令等の差止めの訴えの目的は，
民衆訴訟にほかならず，
①当事者間の具体的な権利義務ないし法律関係の存否に関する紛争であるこ
ととの要件を欠き，裁判所法３条１項にいう「法律上の争訟」に当たらず，
②法律の定める民衆訴訟の形態にも当たらないから，不適法である。
(3) 原告適格
（甲事件原告らの主張の要旨）
事態対象法，事態措置法及び支援法の規定は，これらの法が個人の権利利
益や生命身体の安全を保護することを明確にしている。
前記(1)（甲事件原告らの主張の要旨）で主張したとおり，本件命令等は，
甲事件原告らについて憲法前文や憲法１３条によって保障され，又は憲法９
権及び憲法改正決定権を侵害し，又はこれらの権利侵害を受忍することを強
いるものである。
そして，甲事件原告らは，その戦争体験，居住地域，職業，社会的立場等
から，本件命令等によって，日本が戦争当事国となる場合等に前記各権利の
侵害がされることが明らかである。具体的には，学徒出陣体験者等の戦争体
験を有する者，自衛隊基地や米軍基地，空港・港湾・原子力発電所周辺に居
住する者，指定公共機関に勤務する者等の害される利益の内容及び性質は極
めて重大かつ深刻である。
したがって，甲事件原告らは，本件命令等の差止めを求めることにつき原
告適格を有する。
（被告の主張の要旨）
前記(1)（被告の主張の要旨）のとおり，本件命令等又はこれらに基づく事
実行為は，甲事件原告らの関係で行訴法３条２項の「処分」とみることはで
きないから，甲事件原告らは，差止訴訟に係る原告適格の要件を欠く。
(4) 損害の重大性
（甲事件原告らの主張の要旨）
前記(1)（甲事件原告らの主張の要旨）のとおり，本件命令等又はこれに基
づく事実行為により，甲事件原告らは，平和的生存権，人格権，憲法改正決
定権という重要な権利が侵害され，その生命・身体・財産権に対して侵害の
危険が及ぶ。
また，本件命令等又はこれに基づく事実行為によって日本が現に戦争当事
国となった場合，甲事件原告らのこれらの利益は容易に侵害され，又は継続
的に侵害を受ける危険にさらされる。
したがって，甲事件原告らには，行訴法３７条の４第１項所定の重大な損
害が生ずるおそれが認められる。
（被告の主張の要旨）
前記(1)（被告の主張の要旨）のとおり，本件命令等又はこれらに基づく事
実行為は，甲事件原告らの関係で行訴法３条２項の「処分」とみることはで
きないから，甲事件原告らは，差止訴訟に係る損害の重大性の要件を欠く。
(5) 処分の蓋然性
（甲事件原告らの主張の要旨）
ア ２号出動命令について
事態対処法は，集団的自衛権を行使する要件として，２条４号，３条４
項ただし書及び９条２項１号ロの３要件を規定しているが，２条４号の規
定する要件
（存立危機事態の要件）
は，
海外派兵を否定する根拠とならず，
また，その要件の定めが，評価概念によっており，極めて曖昧であること
から，事態対処法の定める要件は，集団的自衛権の行使に客観的限定をか
けるものではない。そのため，時の政府の判断によって，要件該当性が容
易かつ安易に肯定され，集団的自衛権の行使がなされる蓋然性がある。
イ 後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動としての物品の提
供等について
後方支援活動の要件である「重要影響事態」（事態措置法１条）や，協
力支援活動の要件である「国際平和共同対処事態」（支援法１条）の内容
は，客観的基準によるものとはいえず，その要件該当性の判断は，政府の
総合的判断に委ねられている。そのため，したがって，時の政府の判断に
よって，要件該当性が容易かつ安易に肯定される蓋然性がある。
平成２６年７月閣議決定の示す情勢認識や，平成２７年４月２７日に合
意された新たな日米防衛協力のための指針（新ガイドライン）の内容に照
らせば，前記の蓋然性は極めて高いというべきである。
（被告の主張の要旨）
甲事件原告らの主張は争う。
(1) 処分性
（丙事件原告らの主張の要旨）
防衛大臣により駆け付け警護を含む実施計画等が定められてこれに基づく
業務命令（駆け付け警護等業務命令）が発せられ，これに基づき自衛隊の部
隊等が国外において国際平和協力業務を行った場合，自衛隊が，当該業務の
受入国と敵対する国家又は反政府組織等の武装集団（以下「敵対国家等」と
いう。）から，当該受入国の軍隊と同様に敵とみなされ，攻撃の対象とされ
るほか，日本国民や日本国に関連する企業及び施設等も，敵対国家等による
攻撃の対象とされ，敵対国家等からの攻撃による危険を受忍することが強制
されることとなるため，駆け付け警護等業務命令は，国民の権利（平和的生
存権，人格権及び憲法改正決定権）を侵害するものというべきであって，抗
告訴訟の対象となる行政処分に当たる。
また，協力法は，３１条２項において，同条１項により協力を求められた
国以外の者に対する損失補償規定を設けていることから，同項に定められた
国以外の者に対し協力を求める行為について，抗告訴訟の対象となる行政処
分に当たることを想定しているというべきである。
（被告の主張の要旨）
ア 丙事件原告らが主張する平和的生存権，人格権及び憲法改正決定権なる
地位には，いずれも，具体的権利性が認められない。
仮に丙事件原告らの主張を前提としても，丙事件原告らの主張する平和
的生存権及び人格権なる地位に対する影響は，駆け付け警護等業務命令又
はこれに基づく事実行為が行われることによって，必然的に我が国が戦争
に巻き込まれるという仮定が成立する場合に初めて成り立つものである。
国際平和協力業務が日本国外において行われるものであることに照らして
も，丙事件原告らの主張する前記各地位に対する影響は，駆け付け警護等
業務命令又はこれに基づく事実行為によって生ずる直接の影響であるとは
いえない。また，丙事件原告らの主張する憲法改正決定権なる地位に対す
る影響は，駆け付け警護を国際平和協力業務として追加する旨の支援法の
制定及びその施行によるものであり，駆け付け警護等業務命令又はこれに
基づく事実行為によるものではない。
イ(ｱ) 駆け付け警護等業務命令は，協力法９条４項に基づき，防衛大臣から
自衛隊の部隊等に対して行われるものであるから，国民に何らかの不利
益な効果の受忍を直接義務付けるものではなく，その結果行われる事実
行為としての国際平和協力業務も，国民に何らかの不利益な効果の受忍
を直接的に義務付けるものではない。
(ｲ) 協力法上，
駆け付け警護等業務命令又はこれに基づく事実行為として
の国際平和協力業務に関し，国民に何らかの不利益な効果の受忍を直接
的に義務付けるような規定は設けられておらず，
また，
前記命令に関し，
国民の権利義務との関係を調整すべき旨の規定も設けられていない。
(2) 法律上の争訟性
（丙事件原告らの主張の要旨）
前記(1)（丙事件原告らの主張の要旨）のとおり，駆け付け警護等業務命令
には処分性が認められるから，この命令の差止訴訟は，法律上の争訟に当た
る。
（被告の主張の要旨）
前記(1)（被告の主張の要旨）のとおり，駆け付け警護等業務命令は，丙事
件原告らに対し何らかの義務を課し，又は丙事件原告らの権利を制限するも
のではない。
そうすると，前記命令の差止めの訴えの目的は，民衆訴訟にほかならず，
①当事者間の具体的な権利義務ないし法律関係の存否に関する紛争であるこ
ととの要件を欠き，裁判所法３条１項にいう「法律上の争訟」に当たらず，
②法律の定める民衆訴訟の形態にも当たらないから，不適法である。
(3) 原告適格
（丙事件原告らの主張の要旨）
協力法に関連する法令である事態対処法，
事態措置法及び支援法の規定は，
これらの法が個人の権利利益や生命身体の安全を保護することを明確にして
いる。
前記(1)（丙事件原告らの主張の要旨）のとおり，駆け付け警護等業務命令
は，丙事件原告らについて，憲法前文や憲法１３条によって保障され，又は
憲法９６条によって裏付けられた法律上保護された利益である平和的生存権，
人格権及び憲法改正決定権を侵害し，又はこれらの権利侵害を受忍すること
を強いるものである。
そして，丙事件原告らは，その戦争体験，居住地域，職業，社会的立場等
から，本件命令等によって，日本が戦争当事国となる場合等に前記各権利の
侵害がされることが明らかである。
したがって，丙事件原告らは，前記命令の差止めを求めることにつき原告
適格を有する。
（被告の主張の要旨）
前記(1)（被告の主張の要旨）のとおり，駆け付け警護等業務命令は，丙事
件原告らの関係で行訴法３条２項の「処分」とみることはできないから，丙
事件原告らは，差止訴訟に係る原告適格の要件を欠く。
(4) 損害の重大性
（丙事件原告らの主張の要旨）
前記(3)（丙事件原告らの主張の要旨）のとおり，駆け付け警護等業務命令
により，丙事件原告らの平和的生存権，人格権，憲法改正決定権という重要
な権利が侵害され，その生命・身体・財産権に対して侵害の危険が及ぶ。そ
して，前記命令により，自衛隊が憲法の禁止する武力による威嚇・武力行使
を行うこととなり，戦後７０年にわたって引き継がれてきた憲法の平和主義
が根底から破壊され，平和憲法のたがが外されることとなるから平和的生存
権及び人格権侵害の程度は著しく，憲法改正決定権の存在意義すら否定され
るなど，損害の回復の困難の程度は大きい。
したがって，丙事件原告らには，行訴法３７条の４第１項所定の重大な損
害の生ずるおそれが認められる。
（被告の主張の要旨）
前記(1)（被告の主張の要旨）のとおり，駆け付け警護等業務命令は，丙事
件原告らの関係で行訴法３条２項の「処分」とみることはできないから，丙
事件原告らは，差止訴訟に係る損害の重大性の要件を欠く。
(5) 処分の一定性
（丙事件原告らの主張の要旨）
行訴法３条７項及び行訴法３７条の４第１項の「一定の処分」とは，裁判
所において，差止め要件を満たしているか否かについて判断可能な程度に特
定される必要があるが，処分の内容や方法の選択に関して行政庁に効果裁量
が認められる程度に特定されていれば足りるものである。
（被告の主張の要旨）
行訴法３条７項及び行訴法３７条の４第１項の「一定の処分」とは，本案
の要件も含め，差止めの訴えの要件を満たしているか否かについて裁判所の
判断が可能な程度に特定されることをいい，裁判所から差し止められた処分
の内容について，行政庁においても明確に判別できるものであることを要す
る。
防衛大臣の行う国際平和協力業務の実施命令は，特定の活動ごとにされる
ものであり，その具体的内容も当該活動ごとに異なる。しかしながら，丙事
件原告らは，請求の趣旨において，差止めの対象とする国際平和協力業務の
実施命令を具体的に特定していない。
(6) 処分の蓋然性
（丙事件原告らの主張の要旨）
南スーダン国際平和協力実施計画については，国連南スーダン共和国ミッ
ションの司令部要員として自衛隊員が依然派遣中であり，今後，事態の推移
に従って再び自衛隊の部隊を派遣する決定がされないとはいえない。
また，国連平和維持活動は，国連南スーダン共和国ミッション以外にも１
員が展開しているのも９ミッション
（合計１０ミッション）
である。
そして，
協力法は，
広く一般に国連平和維持活動に参加し得る内容となっているから，
同活動において軍事部隊を展開するミッションが存在する限り，自衛隊の部
隊等が行う国際平和協力業務の種類及び内容として協力法３条５号ラに掲げ
る業務（駆け付け警護）が再開される蓋然性は失われていないというべきで
ある。
（被告の主張の要旨）
行訴法３条７項にいう「一定の処分がされようとしている場合」に当たる
ためには，客観的に見て当該処分がされる相当程度の蓋然性があることが必
要である。
丙事件原告らは，南スーダン国際平和協力業務に限定することなく，国際
平和協力業務の種類及び内容として駆け付け警護等業務命令の差止めを求め
ている。しかしながら，現在実施されている国際平和協力業務は南スーダン
国際平和協力業務のみであり，これ以外の国際平和協力業務の実施を命ずる
ための手続は何ら行われていない。
したがって，南スーダン国際平和協力業務を除く国際平和協力業務の実施
命令の差し止めを求める部分は，蓋然性の要件を欠き，不適法である。
（甲事件原告らの主張の要旨）
本件各閣議決定及び関連２法により創設された後記各規定は，
以下のとおり，
違憲である。
(1) ２号出動命令について
ア 自衛隊法７６条１項２号は，存立危機事態（我が国と密接な関係にある
他国に対する武力攻撃が発生し，これにより我が国の存立が脅かされ，国
民の生命，自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険が有る
事態）に際して，我が国を防衛するため必要があると認める場合には，自
衛隊の全部又は一部の出動を命ずることができる旨規定するところ，同号
の要件を満たす旨を政府が認定すれば，我が国に対する武力攻撃が発生し
た場合でなくとも，自衛隊の出動を認める点で，同号は憲法９条に違反す
るものというべきである。
イ 事態対処法は，集団的自衛権を行使する要件として，２条４号，３条４
項ただし書及び９条２項１号ロの３要件を規定しているが，２条４号の規
定する存立危機事態の要件は，海外派兵を否定する根拠とならず，また，
その要件の定めが，評価概念によっており，極めて曖昧であることから，
事態対処法の規定する要件は，集団的自衛権の行使に客観的限定をかける
ものではなく，憲法９条に違反している。
ウ 前記ア，イの各規定は，集団的自衛権の行使を禁止した規範として確立
した憲法９条の内容を，閣議決定及び法律の制定により改変するものであ
るから，憲法９６条の憲法改正の手続を潜脱し，立憲主義を踏みにじるも
のであって，国民の憲法改正に関する決定権を侵害している。
(2) 後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動としての物品の提供
等について
ア 関連２法は，自衛隊の活動領域を「非戦闘地域」に限定せず，
「現に戦闘
行為を行っている場所」ではない場所であれば後方支援活動及び協力支援
活動を可能とし，かつ，弾薬の提供等も許容している。したがって，関連
の行使と一体化し，又はその危険性の高いものとして，憲法９条の禁止す
る「武力の行使」に当たり，違憲である。
イ 憲法９条に違反する後方支援活動及び協力支援活動の実施を決定した閣
議決定及び関連２法の制定は，憲法９６条の憲法改正の手続を潜脱し，立
憲主義を踏みにじるものであって，国民の憲法改正に関する決定権を侵害
している。
（被告の主張の要旨）
甲事件原告らの主張は争う。
（丙事件原告らの主張の要旨）
本件各閣議決定及び関連２法により創設された協力法３条５号ラは，以下の
とおり，違憲である。
(1) 駆け付け警護の違憲性
ア 国際連合が統括する平和維持活動について
平成２６年７月閣議決定は，従前の憲法９条に係る解釈を覆し，協力法
においても，①いわゆる任意遂行型武器使用（他人の生命，身体若しくは
財産を防護し，又はその業務を妨害する行為を排除するためやむを得ない
必要があると認める相当の理由がある場合）及び②いわゆる駆け付け警護
のための武器使用（その保護しようとする者の生命又は身体を防護するた
めやむを得ない必要があると認める相当の理由がある場合）にも，自衛隊
員による武器使用を認めた。しかし，自衛隊員に，自己保存型及び武器等
防護を超える武器使用の権限を認めた点で，平成２６年７月閣議決定内容
は，憲法９条に違反する。
関連２法は，平成２６年７月閣議決定と同様に，受け入れ同意が安定的
に維持されていることが確認されている場合に，安全確保業務や駆け付け
警護の実施に当たり，自己保存型及び武器等保護を超える武器使用を可能
としている点で，憲法９条に違反する。
イ 国際連合が統括しない平和維持活動について
関連２法は，国際連合が統括しない活動についても，国際連携平和安全
活動等として，一定の場合に安全確保業務や駆け付け警護等を行うことを
可能とした。
国際連携平和安全活動の「当該活動が行われる地域の属する国の要請」
等の要件は，広汎に認定される危険性が高く，また，国連が統括せず，一
国の要請に基づいて行われる国際連携平和安全活動は，敵対関係にある国
から，平和安全活動と考えられるはずがない。したがって，国際連携平和
安全活動を通して，自衛隊が「戦力」となり，交戦権の否認にも抵触する
から，憲法９条に違反する。
(2) 国連南スーダン共和国ミッションに自衛隊部隊を派遣する根拠となる南ス
ーダン実施計画に，協力法３条５号ラに定める任務である駆け付け警護を追
加することは違憲である。
（被告の主張の要旨）
丙事件原告らの主張は争う。
(1) 違法性
（甲事件，乙事件及び丁事件原告ら（以下，併せて「本件各国賠請求原告ら」
ということがある。）の主張の要旨）
ア 本件各閣議決定及び関連２法の違憲性
内閣及び国会議員による本件各行為を通じて，存立危機事態の際の２号
出動命令（自衛隊法７６条１項２号，事態対処法２条４号等）
，３条２項の
後方支援活動（事態措置法３条１項２号，２項，６条等）
，３条２項の協力
支援活動（支援法３条１項２号，２項，７条等）
，駆け付け警護等業務命令
（協力法３条５号ラ等）が可能となったが，前記３の（甲事件原告らの主
張の要旨）及び前記４の（丙事件原告らの主張の要旨）のとおり，本件各
閣議決定及び前記各規定の創設等に係る関連２法は違憲である。
したがって，本件各閣議決定を行ったことにつき，内閣は，職務上通常
尽くすべき注意義務に違反したというべきである。また，関連２法が前記
のとおり違憲であり，その内容が国民に憲法上保障されている権利を違法
に侵害するものであることが明白な場合に該当し，又はこれと同視できる
から，国会議員の関連２法に係る立法行為は，国賠法上違法の評価を免れ
ない。
イ 立法行為における国賠法１条１項の違法性判断に当たっては，個別の国
民に与えた不利益・損害は明確な権利侵害である必要はなく，また，立法
の内容が，憲法の人権規定のみならず憲法９条等の客観法の一義的な文言
に反する場合も違法となると解するべきである。
本件各閣議決定及び関連２法は，
「武力の行使の一体化」
，
「弾薬の提供」
等，
「集団的自衛権の限定的容認」について，従来の政府見解が合理的な理
由なく変更された「解釈改憲」であり，憲法違反は明白である。また，国
会において従来の政府見解について繰り返し答弁されていたことからする
と，国会は，安保法制が憲法違反であることが明白であることを認識しつ
つあえて制定したものであり，国賠法１条１項の違法性があると判断され
るべきである。
（被告の主張の要旨）
本件各国賠請求原告らの主張は争う。
(2) 権利侵害等
（本件各国賠請求原告らの主張の要旨）
ア 以下のとおり，本件各国賠請求原告らは，本件各行為（内閣による本件
各閣議決定及び国会議員による関連２法の制定行為）により，①平和的生
存権・戦争に加担させられない権利，②人格権及び③憲法改正決定権を侵
害されており，平和が保障されないことから生ずる不安や恐怖，かつての
又は現在の戦争に対する恐怖からくる精神的苦痛を受けている。
イ 平和的生存権・戦争に加担させられない権利の侵害
(ｱ) 憲法前文でうたわれた
「平和のうちに生存する権利」
（平和的生存権）
は，憲法９条及び第３章の諸条項が複合して保障している基本的人権で
あり，他の基本的人権の享有を可能とするための根源的権利である。そ
の内容は，局面に応じて自由権的，社会権的又は参政権的な態様をもっ
て表れる複合的な権利であり，また，前文の規定の仕方からすると，戦
争に加担させられない権利もその内容となっている。憲法前文はその内
容の重要性から法規範性を有すると解するべきであること，憲法が，平
和を人権と民主主義の前提条件として重く位置付けているために，これ
らに係る規定に先立つ第２章において戦争の放棄を定めていることから
すると，平和的生存権には，裁判所に対して保護・救済を求めることが
できる権利性（裁判規範性）が認められる。その際，平和的生存権が憲
法９条によっても基礎付けられているため，同条違反の行為によって直
ちに平和的生存権が侵害されると判断されることとなる。
被告は，平和の概念が抽象的・不明確である旨主張するが，平和はそ
の価値の重要性のために多様な理解の方法があり，計量し難いにすぎな
い。自衛隊法（３条１項）や平成２６年７月閣議決定においても平和又
は平和的生存権という文言が使用されていることや，辞書にも「平和」
という用語が掲載されていることからしても，平和とは，「戦争の恐怖
や不安から解放され，精神的にも経済的にも安心して平穏に生活できる
状態」（憲法前文第２項参照）をいうことは明らかであり，その概念は
明確である。
(ｲ) 関連２法により，存立危機事態における２号出動命令及びその際の武
力行使（自衛隊法８８条１項）が可能となったところ，これは，いわゆ
る集団的自衛権の行使を可能とする規定であり，海外での戦争ができる
制度となったのである。すなわち，憲法９条が戦争放棄という国家制度
をもって国民の平和的生存権を保障していたにもかかわらず，関連２法
がこの制度を否定したこととなるところ，
前記(ｱ)のとおり，
平和的生存
権が憲法９条によっても基礎付けられているため，同条違反の行為によ
って直ちに平和的生存権が侵害されることからすると，日本国民の平和
的生存権が侵害されたことは明らかである。
そして，
本件各行為により，
戦争（武力行使）に向けられた法制度の整備や武器等の装備が飛躍的に
進み，平均的な国民・市民が戦争の不安ないし恐怖を感じるに至り，個
人の生命，自由が侵害又はその危険にさらされ，現実的な恐怖にさらさ
れたといえるから，本件各国賠請求原告らの平和的生存権は侵害されて
いる。
また，関連２法により，国民は，①２号出動命令及び２号防衛出動に
よって，
前記１(1)(甲事件原告らの主張の要旨)のとおり，
自衛隊法１０
て，②重要影響事態（事態措置法１条）又は国際平和共同対処事態（支
援法１条）の際に，事態措置法対応措置又は支援法対応措置について協
力を依頼された国以外の者は，戦争に協力すべきとの命令を拒否するこ
とができないから，平和的生存権としての戦争に加担させられない権利
を侵害されることとなる。
ウ 人格権侵害
個人の生命・身体の安全，精神的自由は，人間の存在に最も基本的な事
柄であって，法律上絶対的に保護されるべきものであり，平穏，自由で人
間たる尊厳にふさわしい生活を営むことも最大限尊重されるべきであって，
憲法１３条もこの趣旨に立脚している。このように，個人の生命，身体，
精神及び生活に関する利益で各人の人格に本質的なものである人格権の侵
害に対してはその排除が認められる。
具体的には，本件各行為によって，本件各国賠請求原告らには，次の人
格権侵害が生じている。
(ｱ) 我が国が外国の戦争に加担する結果として，日本国民は，生命を守り
生活を維持するという利益が侵害されている。
(ｲ) アメリカ合衆国軍隊又は自衛隊の基地や駐屯地の周辺に居住している
住民については，何らかの敵対勢力との間の衝突が起きた場合に，航空
機による騒音被害や事故の危険が拡大する。また，基地がテロリズムや
攻撃の対象となることによる生命，健康及び平穏な生活に関する危険が
ある。本件各行為により集団的自衛権の行使が可能となった結果，前記
の客観的危険かつこれに対する不安感は飛躍的に増しているものである。
これは生命や健康の侵害に準ずる重大な精神的被害というべきであり，
現に基地や駐屯地周辺に居住している住民に対し，日常生活において具
体的に支障や負担を生じている（甲２５の２２）。
(ｳ) ジャーナリスト，商社や航空会社の社員，船舶乗務員又は医師等の海
外において職業遂行をする者については，「平和国家」に帰属するとの
信用
・
信頼が職業遂行の安全を守るという作用があったにもかかわらず，
本件各行為により，平和国家日本のブランド・イメージが毀損されたた
め，このような海外での活動が被害を受けている。これは，我が国が他
国から敵対視された結果，報復攻撃を受けた場合に巻き添えとなる蓋然
性が高い者（例えば，紛争地域においてボランティア活動を行っている
者）については，生命の安全に係る人格権の侵害である（甲２３）。
また，そうでない者についても，平和国家日本のブランド・イメージ
が毀損されたことによって，自らの国民イメージや国際社会における信
頼関係が傷つけられたと感じる者にとっては，人格的自律権が侵害され
ている。
(ｴ) 海外におけるＮＧＯ団体やＮＰＯ団体を通じた活動を行っている者や，
寄付や文通などを通じた支援者活動を行っている者で，
前記(ｳ)のような
活動を行っている者と親密な人間関係にあるものは，知己となった友人
や疑似家族の安否に関する憂慮，
活動等の支障があるから，
前記(ｳ)に準
じる関係にあるというべきである。
(ｵ) 戦争体験者であり，恐怖体験により内的な障害が残っている原告は，
本件各行為によってその恐怖体験からのフラッシュバックを惹起させら
れた場合，
生命や健康に関する人格権を侵害されている。
多くの原告は，
過酷な体験を自力で克服して現在を生きているため，心的外傷について
医学的診断を受けることは困難であるが，その体験の内容からして，恐
怖の記憶の再来により，日常的に「死」の表象・連想を余儀なくされる
ことの精神的負担を感じるため，平穏な日常生活が妨害されることの度
合いが深刻であることは明らかである。
(ｶ) 前記イのとおり，重要影響事態又は国際平和共同対処事態において，
事態措置法対応措置又は支援法対応措置について協力を依頼された国以
外の者（指定公共機関等の従業員である公務員，医療従事者，交通運輸
労働者等）は，危険な関係業務に駆り出されることとなり，生命身体の
危険にさらされることとなる（甲２４の１２，２５の８）。
(ｷ) 本件各国賠請求原告らは，前記イのように平和的生存権が侵害された
ことにより，平和が保障されないことから生ずる不安，恐怖，かつての
あるいは現在の戦争に対する恐怖からくる精神的苦痛を感じている。
なお，期待や，焦燥，不安の気持ちを抱かされないという利益も，社
会通念上甘受すべき限度を超えるものについては，内心の静穏な感情を
害されない利益として，不法行為法上の保護の対象となり得るところ，
本件各国賠請求原告らは，前記のように内心の静穏な感情を害されたこ
とで，社会通念上甘受すべき限度を超える精神的苦痛を受けているもの
である。本件各国賠請求原告らは，平和及び戦争放棄を守るためこれま
で熱心に取り組み，常に細心の注意を向けてきたのであり，一部の無関
心な国民と異なり，平和が保障されないことから生ずる不安，恐怖，か
つての又は現在の戦争に対する恐怖からくる精神的苦痛は切実である。
そして，
このような権利侵害は，
本件各国賠請求に係る申立人らのうち，
(a)戦争経験者（過去の被害を想起することによる苦痛），(b)医師（過
去の医師としての戦争責任を自覚することによる苦痛）
又は(c)宗教者
（過
去の戦争協力を思い出し，再び戦争に協力させられるとの不安や恐怖に
よる苦痛）
という特別な立場にある者においてはより一層明らかである。
(ｸ) 本件各国賠請求原告らは，今後振りかかってくるであろう戦争と戦争
に関する権利侵害のおそれによって，日常的な不安と苦痛にさらされて
いる。これは，本件各国賠請求原告らが平和憲法下で地域コミュニティ
ーの中に築き上げてきた，衣食住，家庭生活，学業・職業・地域活動等
の平穏な生活基盤の全般を奪い，人間関係を踏みにじるものであって，
包括生活基盤において継続的かつ安定的に生活する利益を侵害するもの
であり，
自己実現に向けた自己決定権を中核とする人格権
（その内実は，
①戦争への恐怖不安にさらされない権利，②自己の人格を形成，発展さ
せていく平和憲法下の平穏な生活基盤を害されない利益，③平和憲法の
もとに形成・発達させていく人格発達権，④内心の静穏な感情を害され
ない権利を包摂する。）の侵害である。
エ 憲法改正決定権
憲法改正決定権は，国民主権の原理に基づく国民の有する憲法制定権力
が，憲法９６条１項の憲法改正手続規定によって実定憲法上制度化された
ものであり，具体的な憲法改正課題が生じたときに，国民各人が，その賛
否を最終的には国民投票制度を通じて表明し，当該憲法改正の是非を決定
する具体的権利である。これは，国民投票制度における投票権にとどまら
ず，
国会における発議以前から，
国会議員を通じて，
あるいは表現の自由，
政治活動の自由その他の権利を自ら行使し，国民投票運動に参加すること
により，憲法改正課題に対して意見を表明し，国民的意思を形成する過程
に参加する権利である。
政府は，長年にわたり，憲法において集団的自衛権の行使は禁じられて
いるという解釈を繰り返してきたところ，このような確立した解釈は不文
憲法として憲法規範となっている。それにもかかわらず，政府は，前記解
釈を変更する旨等の本件各閣議決定を行い，国民が，集団的自衛権の行使
の容認の可否という重要な憲法問題について態度表明を考えるべき事態と
なったのであるから，この時点で憲法改正決定権が具体化した。そうであ
るにもかかわらず，憲法改正手続（憲法９６条）を経ることなく，海外武
力行使を可能とし，憲法の基本原理を根底から没却する内容の関連２法が
制定されることによって，憲法９条の規範内容が実質的に改変された。
このように，本件各国賠請求原告ら国民が憲法改正手続に参加すること
ができないまま違憲の法律が施行され，実質的に改憲されてしまったので
あり，本件各国賠請求原告ら国民の憲法改正決定権が侵害されたものであ
る。
（被告の主張の要旨）
本件各国賠請求原告らの主張する平和的生存権・戦争に加担させられない
権利，人格権，憲法改正決定権は，次のとおり，いずれも具体的権利性が認め
られないから，国賠法上保護された権利ないし法的利益とは認められない。
ア 平和的生存権
最高裁判所の判例及び多数の裁判例が，憲法における「平和」とは理念
ないし目的としての抽象的概念であることを理由として，平和的生存権の
具体的権利性を否定している。
「平和」の概念は，抽象的かつ不明確であり，平和的生存権の内容（具
体的な権利内容，根拠規定，主体，成立要件，法律効果等）は，一義性に
欠けるものである。また，憲法前文は，憲法の理念・基本原理を宣明した
ものであるから，憲法前文を根拠に，平和的生存権に具体的権利性を認め
ることはできない。
また，
本件各国賠請求原告らが主張する
「戦争に加担させられない権利」
も，同様に，その内容が一義的でなく，極めて曖昧なものであるから，同
様に具体的権利性が認められない。
イ 人格権
本件各国賠請求原告らが主張する「人格権」は，いずれもその内容が一
義的でなく，極めて曖昧なものであり，我が国が戦争やテロ行為の当事者
になれば，国民が何らかの犠牲を強いられ，危険にさらされるのではない
かといった漠然とした不安感を超えるものではないから，具体的権利性が
認められない。
また，戦争やテロ行為に対する恐怖や不安を感じることなく平穏に生活
する権利は，前記アの平和的生存権に帰着するものであり，具体的権利性
が認められない。
ウ 憲法改正決定権
憲法９６条は，個別の国民との関係で，国賠法上の救済が得られるほど
具体的，個別的な権利ないし法的利益を保障するものではない。
この点を措いても，本件各行為は，憲法の条文を改正するものでないか
ら，本件各国賠請求原告らの憲法改正手続に関する権利ないし法的利益に
影響を及ぼすものではない。
(3) 損害
（本件各国賠請求原告らの主張の要旨）
ア 前記(2)（本件各国賠請求原告らの主張の要旨）のとおり，本件各国賠請
求原告らは，本件各行為を原因とする平和的生存権，人格権及び憲法改正
決定権の侵害により，精神的苦痛を受けた。また，これに包摂されない個
別的な損害を受けている者もいる。
イ 前記アのうち，本件各国賠請求原告らに共通する精神的苦痛を慰謝する
には，少なくとも，各人について１万円が相当である。
（被告の主張の要旨）
本件各国賠請求原告らの主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
(1) 処分性に関する判断枠組み
行訴法３条７項に規定する処分の差止めの訴えは，行政庁が一定の処分を
すべきでないにかかわらずこれがされようとしている場合において，行政庁
がその処分をしてはならない旨を命ずることを求める訴訟であり，行政庁の
公権力の行使に関する不服の訴訟（抗告訴訟）の一類型であるから，その対
象は，行政処分に当たる行為，すなわち，公権力の主体たる国又は公共団体
が行う行為のうち，その行為によって直接国民の権利義務を形成し，又はそ
の範囲を確定することが法律上認められているものをいうと解される（最高
裁昭和３７年（オ）第２９６号同３９年１０月２９日第一小法廷判決・民集
(2) ２号出動命令の処分性について
ア ２号出動命令は，内閣総理大臣が，存立危機事態（我が国と密接な関係
にある他国に対する武力攻撃が発生し，これにより我が国の存立が脅かさ
れ，国民の生命，自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な危険
がある事態。事態対処法２条４号）に際し，我が国を防衛するため必要が
あると認める場合に，
自衛隊の全部又は一部に対して発するものである
（自
衛隊法７６条１項２号）。そして，自衛隊とは，法律上，防衛大臣，防衛
省の事務次官，防衛省本省の内部部局その他の機関等を含むものと定義さ
れているが（同法２条１項），これらはいずれも行政機関であるから，２
号出動命令は，上級行政機関である内閣総理大臣による下級行政機関であ
る自衛隊に対する命令という行政機関相互の行為であるというべきであっ
て，その行為によって直接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定
することが法律上認められているものであるということはできない。
なお，
このような性質を有する２号出動命令に基づき行われる２号防衛出動も，
その行為によって直接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定する
ことが法律上認められているものであるということはできないこともまた
明らかである。
以上によれば，２号出動命令は，抗告訴訟の対象となる行政処分には当
たらないというべきである。
イ 甲事件原告らの主張に対する判断
(ｱ)ａ 甲事件原告らは，２号出動命令及び２号防衛出動がされた場合，①
自衛隊が使用する空港等の防衛施設において騒音等が生ずることから，
当該防衛施設周辺の国民は，騒音等を受忍することが強制されること
になる上，②武力攻撃国が防衛施設や当該２号防衛出動に係る任務遂
行上必要があるとされる施設を攻撃対象とする高度の蓋然性があるこ
とから，
当該防衛施設周辺の国民や当該施設の業務に従事する国民は，
武力攻撃国からの攻撃による危険を受忍することが強制されるという
危険が生ずるので，２号出動命令は，抗告訴訟の対象となる行政処分
に当たる旨主張する。
しかしながら，①自衛隊が使用する防衛施設における騒音は，例え
ば，飛行場についてみると，防衛大臣の自衛隊の航空機の運航等に係
る個別の権限の行使によって生ずるものであり，２号出動命令及び２
号防衛出動がされることによって直ちに生ずることとなる旨が法律上
認められているわけではないし，また，②２号出動命令及び２号防衛
出動がされることによって直ちに武力攻撃国から日本国内の防衛施設
への攻撃がもたらされる結果となる旨が法律上認められているわけで
もない。
したがって，甲事件原告らの前記主張は採用することができない。
ｂ また，甲事件原告らは，防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する
法律及び日本国に駐留するアメリカ合衆国軍隊等の行為による特別損
失の補償に関する法律が，自衛隊及びアメリカ合衆国軍隊の行為等に
よって生じた損失を補償する旨の規定を設けていることから，自衛隊
及びアメリカ合衆国軍隊の行為等により必然的に国民の権利義務が侵
害されることを前提としているので，２号出動命令は，抗告訴訟の対
象となる行政処分に当たる旨主張する。
しかしながら，前記各法律のうち自衛隊の行為等によって生じた損
失を補償する旨の規定は，自衛隊による，機甲車両その他重車両の頻
繁な使用，射撃，爆撃その他火薬類の使用の頻繁な実施や航空機の離
陸，着陸等の頻繁な実施といった個別の行為に係る損失の補償等をす
る趣旨のものであって（防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法
律３条，４条，１３条等参照），２号出動命令及び２号防衛出動が直
接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定することを前提とし
たものであるということはできない。また，アメリカ合衆国軍隊の行
為等によって生じた損失を補償する旨の規定が存在するからといって，
らかの行為等がもたらされる結果となる旨が法律上認められていると
いうことはできないから，２号出動命令及び２号防衛出動によって，
直接国民の権利義務が形成され，又はその範囲が確定されることが法
律上認められているということはできない。
したがって，甲事件原告らの前記主張は採用することができない。
(ｲ) 甲事件原告らは，２号出動命令及び２号防衛出動がされたときは，武
力攻撃国から我が国に対して直接武力攻撃がされるなど武力攻撃事態等
（武力攻撃予測事態及び武力攻撃事態）がもたらされる蓋然性が極めて
高く，また，武力攻撃事態等の際には，次のとおり，国民の権利が制限
されるのであり，これらの権利制限は２号出動命令から不可避的に生ず
るものであるといえるので，２号出動命令は，抗告訴訟の対象となる行
政処分に当たる旨主張する。以下，検討する。
ａ 甲事件原告らは，武力攻撃事態等においては，地方公共団体及び指
定公共機関は必要な措置を行う責務を負うから，地方公共団体の職員
及び指定公共機関の労働者も当該責務に応じた業務に従事する義務を
負うこととなるし（事態対処法５条，６条），国民も，指定行政機関
等が対処措置を実施する際に，必要な協力をするよう努める義務を負
う（事態対処法８条）が，このような国民の権利の制限は，２号出動
命令から不可避的に生ずるものである旨主張する。
しかしながら，自衛隊法７６条１項各号の命令（１号出動命令及び
必要があると認める場合に，上級行政機関である内閣総理大臣による
下級行政機関である自衛隊に対する出動を命ずるという行政機関相互
の行為である（同法第６章の「自衛隊の行動」に位置付けられる。）
のに対し，事態対処法の前記各規定は，武力攻撃事態等（事態対処法
等が負う責務等につき，自衛隊法７６条１項各号とは別個に定められ
たものであるから，２号出動命令及び２号防衛出動がされることによ
って，直ちに地方公共団体等に対して事態対処法の前記各規定に基づ
く責務等がもたらされる結果となる旨が法律上認められているわけで
はない。また，甲事件原告らの主張する権利制限の内容についてみて
も，事態対処法５条は，地方公共団体の責務を定めたものであって，
直接国民の権利義務に影響を与えるものではないし，事態対処法６条
は，指定公共機関（電気，ガス，輸送，通信その他の公益的事業を営
む法人を含む。）において，武力攻撃事態等への対処に関し，その業
務について，「必要な措置を実施する」という一般的な責務を負う旨
を，事態対処法８条は，指定行政機関，地方公共団体又は指定公共機
関が武力攻撃事態等において対処措置を実施する際に，
国民において，
「必要な協力をするよう努めるものとする」
旨を定めたものにすぎず，
当該各規定が当該指定公共機関や国民の具体的な権利義務に対して直
接何らかの影響を与えるものであるということはできない。そうする
と，甲事件原告らの主張する事態対処法の各規定の定める責務等は，
直接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定するものではない
上，２号出動命令そのものの効果として直接発生することが法律上認
められたものということもできない。
したがって，甲事件原告らの前記主張は採用することができない。
ｂ 甲事件原告らは，①２号出動命令及び２号防衛出動がされた場合，
武力攻撃国から我が国に対して直接武力攻撃がされるなど武力攻撃事
態等がもたらされる蓋然性が極めて高く，また，武力攻撃事態の際に
は，１号出動命令が不可避となるところ，１号出動命令がされたとき
には，都道府県知事及び防衛大臣は物資の収用等の措置（自衛隊法１
該措置という国民の権利制限は，２号出動命令から不可避的に生ずる
ものである，そして，②最高裁平成２０年判決（土地区画整理法に基
づく土地区画整理事業の事業計画の決定が抗告訴訟の対象となる旨判
示したもの）を引用した上で，当該措置が採られたことは１号出動命
令がされて初めて発覚する可能性が高いものであること，前記措置は
高いことからすると，２号出動命令を抗告訴訟の対象として認め，国
民の救済を図るべきである旨主張する。
しかしながら，①２号出動命令及び２号防衛出動がされることによ
って，直ちに武力攻撃国から我が国に対して直接武力攻撃がされるな
ど武力攻撃事態等がもたらされたり，１号出動命令がされたり，都道
府県知事及び防衛大臣による物資の収用等の措置が採られたりする結
果となる旨が法律上認められているわけではない。また，②土地区画
整理事業の事業計画の決定は，一旦その決定がされると，土地区画整
理法上，特段の事情のない限り，その事業計画に定められたところに
従って進められる手続として，施行地区内の宅地について換地処分が
当然に行われるものとされているため，
施行地区内の宅地所有者等は，
事業計画の決定がされることによって，建築制限等の規制を伴う土地
区画整理事業の手続に従って換地処分を受けるべき地位に立たされる
のであって，その法的地位に直接的な影響が生ずることが法律上認め
られているといい得ることから，最高裁平成２０年判決は，事業計画
の決定について，抗告訴訟の対象となる旨判示したものと考えられる
ところ，これに対して，２号出動命令及び２号防衛出動については，
前記説示のとおり，これらがされることによって，直ちに都道府県知
事及び防衛大臣による物資の収用等の措置が採られたりする結果とな
る旨が法律上認められているわけではないから，最高裁平成２０年判
決を引用した上での甲事件原告らの前記主張は的確なものではない。
したがって，甲事件原告らの前記主張は採用することができない。
(ｳ) なお，
甲事件原告らは，
憲法改正決定権が侵害される旨も主張するようである。
しかしながら，甲事件原告らの前記主張のうち，２号出動命令がされ
ることによって，平和的生存権及び人格権が侵害される旨主張する点に
ついて検討すると，その内実は，前記(ｱ)及び(ｲ)掲記の権利等の侵害を
根拠として，２号出動命令が抗告訴訟の対象となる行政処分に当たる旨
主張するものと解されるところ，当該主張を採用することができないこ
とは前記(ｱ)及び(ｲ)で説示したとおりである。また，甲事件原告らの前
記主張のうち，国民の憲法改正決定権が侵害される旨主張する点につい
て検討すると，甲事件原告らが２号出動命令が行政処分に当たることの
理由として主張する憲法改正決定権の侵害の意味内容は，不明確である
（甲事件原告らは，２号出動命令制度の創設の根拠法たる関連２法が制
定されたことにより，憲法改正決定権が侵害された旨主張するようでも
ある。
）上，この点を措くとしても，２号出動命令がされることによって
憲法改正決定権が直ちに侵害される旨が法律上認められているわけでは
ないことは明らかである。
(ｴ) 以上のとおり，甲事件原告らの主張は，いずれも２号出動命令及び２
号防衛出動が直接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定するこ
とが法律上認められていることを基礎付けるものということはできない。
ウ そうすると，２号出動命令は，抗告訴訟の対象となる行政処分には当た
らない。
(3) 後方支援活動としての物品の提供等
（事態措置法６条）
及び協力支援活動
としての物品の提供等（支援法７条）の処分性について
ア 後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提
供等のうち，３条２項の後方支援活動としての自衛隊に属する物品の提供
の実施（事態措置法６条１項）及び３条２項の協力支援活動としての自衛
隊に属する物品の提供の実施（支援法７条１項）について検討すると，こ
れらの行為は，防衛大臣又はその委任を受けた者が，合衆国軍隊等及び諸
外国の軍隊等に対して自衛隊に属する物品を提供する行為であるから，そ
の行為によって直接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定するこ
とが法律上認められているものであるということはできない。
（事
態措置法６条２項）及び３条２項の協力支援活動としての自衛隊による役
務の提供の実施命令（支援法７条２項）について検討すると，これらの行
為は，いずれも，上級行政機関である防衛大臣による下級行政機関である
防衛省の機関又は自衛隊の部隊等に対する命令という行政機関相互の行為
であるというべきであって，その行為によって直接国民の権利義務を形成
し，又はその範囲を確定することが法律上認められているものであるとい
うことはできない。なお，このような性質を有する当該各実施命令に基づ
く役務の提供も，自衛隊が合衆国軍隊等及び諸外国の軍隊等に対して役務
を提供する行為であって，
その行為によって直接国民の権利義務を形成し，
又はその範囲を確定することが法律上認められているものであるというこ
とはできないこともまた明らかである。
以上によれば，後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動と
しての物品の提供等は，いずれも抗告訴訟の対象となる行政処分には当た
らないというべきである。
イ 甲事件原告らの主張に対する判断
(ｱ) 甲事件原告らは，自衛隊が合衆国軍隊等（事態措置法３条１項１号）
又は諸外国の軍隊等（支援法３条１項１号）の活動に協力した場合，そ
れが３条２項の後方支援活動又は３条２項の協力支援活動であっても，
我が国が，措置対象国により，当該合衆国軍隊等又は諸外国の軍隊等と
同様に敵とみなされ，自衛隊による３条２項の後方支援活動又は３条２
項の協力支援活動を除去するために攻撃の対象とされる可能性が高いた
め，内閣府等から協力を求められ又は協力を依頼された国以外の者（事
態措置法９条１項，２項，支援法１３条１項）が，措置対象国による攻
撃の対象となり，措置対象国からの攻撃による危険を受忍することが強
制されることとなるので，後方支援活動としての物品の提供等及び協力
支援活動としての物品の提供等は，抗告訴訟の対象となる行政処分に当
たる旨主張する。
しかしながら，後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動
としての物品の提供等がされることによって，直ちに措置対象国から我
が国に対して攻撃がされたり，内閣府等から協力を求められ又は協力を
依頼された国以外の者が，措置対象国による攻撃の対象とされたりする
結果となる旨が法律上認められているわけではない。
したがって，甲事件原告らの前記主張は採用することができない。
(ｲ) また，甲事件原告らは，①事態措置法９条３項及び支援法１３条２項
は，内閣府等から後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動
としての物品の提供等に関して協力を求められ又は協力を依頼された国
以外の者に対する損失補償規定を設けていることから，後方支援活動と
しての物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提供等に際して，
政府が事実上強制的に国民に協力を求める場合が想定されているといえ
る，そして，②最高裁平成２０年判決を引用した上で，後方支援活動と
しての物品の提供等又は協力支援活動としての物品の提供等が行われる
場合，国民は事実上協力を強制される可能性が非常に高いこと，また，
事態措置法基本計画又は支援法基本計画の策定から短期間に後行の手続
を遂行することが想定されていることから，国民の司法的救済の道を開
くためには，後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動とし
ての物品の提供等に対する抗告訴訟が認められるべきであるとして，後
方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提供
等は，抗告訴訟の対象となる行政処分に当たる旨主張する。
しかしながら，
①(a)内閣府等から後方支援活動としての物品の提供等
及び協力支援活動としての物品の提供等に関して協力を求められ又は協
力を依頼された国以外の者に対する損失補償規定が存在するからといっ
て，後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての物品
の提供等がされることによって，直ちに地方公共団体等に対して事態措
置法９条１項，２項，協力法１３条１項に基づく協力の求め等がされる
結果となる旨が法律上認められているということはできないし，また，
(b)事態措置法９条１項は，地方公共団体に対して「必要な協力を求める
ことができる」旨定めたものであって，直接国民の権利義務に影響を与
えるものではないし，国以外の者に関して定めた同条２項及び協力法１
ことができる」旨を定めたものにすぎず，当該各規定が国民の具体的な
権利義務に対して直接何らかの影響を与えるものであるということはで
きないから，後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動とし
ての物品の提供等によって直接国民の権利義務が形成され，又はその範
囲が確定されることが法律上認められているということはできない。そ
して，②後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての
物品の提供等がされることによって，直ちに地方公共団体等に対して事
態措置法９条１項，２項，協力法１３条１項に基づく協力の求め等がさ
れる結果となる旨が法律上認められているということができないこと等
は，前記説示のとおりであるから，最高裁平成２０年判決を引用した上
での甲事件原告らの前記主張が的確なものではないことは前記(2)イ(ｲ)
ｂと同様である。
(ｳ) なお，甲事件原告らは，後方支援活動としての物品の提供等及び協力
支援活動としての物品の提供等が行政処分に当たる根拠として，後方支
援活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提供等が
されることによって，国民の平和的生存権，人格権及び憲法改正決定権
が侵害される旨も主張するようである。
しかしながら，甲事件原告らの前記主張のうち，後方支援活動として
の物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提供等がされることに
よって，平和的生存権及び人格権が侵害される旨主張する点について検
討すると，その内実は，前記(ｱ)及び(ｲ)掲記の権利等の侵害を根拠とし
て，後方支援活動としての物品の提供等及び協力支援活動としての物品
の提供等が抗告訴訟の対象となる行政処分に当たる旨主張するものと解
されるところ，
当該主張を採用することができないことは前記(ｱ)及び(ｲ)
で説示したとおりである。また，甲事件原告らの前記主張のうち，国民
の憲法改正決定権が侵害される旨主張する点について検討すると，甲事
件原告らは，関連２法が制定されたことによって憲法改正決定権が侵害
された旨主張しているのであって，
そのような内容の憲法改正決定権が，
①関連２法の一つである整備法により改正された事態措置法６条１項，
つである支援法の７条１項，２項に基づく後方支援活動としての物品の
提供等がされることによって，直ちに侵害される旨が法律上認められて
いるわけではないことは明らかである。
(ｴ) 以上のとおり，甲事件原告らの主張は，いずれも後方支援活動として
の物品の提供等及び協力支援活動としての物品の提供等が直接国民の権
利義務を形成し，又はその範囲を確定することが法律上認められている
ことを基礎付けるものということはできない。
ウ そうすると，後方支援活動としての物品の提供等又は協力支援活動とし
ての物品の提供等は，いずれも抗告訴訟の対象となる行政処分には当たら
ない。
(4) 小括
前記(2)及び(3)のとおり，
甲事件に係る訴えのうち差止めを求める部分は，
いずれも行政処分に当たらないものを対象としてその差止めを求めるもので
あるから，その余の点について判断するまでもなく，不適法である。
(1) 駆け付け警護等業務命令は，
上級行政機関である防衛大臣による自衛隊の
部隊等に対する国際平和協力業務たる駆け付け警護等を行わせる旨の命令で
あるというべきであって，その行為によって直接国民の権利義務を形成し，
又はその範囲を確定することが法律上認められているものであるということ
はできない。なお，このような性質を有する駆け付け警護等業務命令に基づ
く国際平和協力業務も，国際連合平和維持活動等に従事する者又はこれらの
活動を支援する者の生命又は身体に対する不測の侵害又は危難が生じ，又は
生ずるおそれがある場合に，緊急の要請に対応して行う当該従事者又は当該
支援者の生命及び身体の保護という業務等であって，その行為によって直接
国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定することが法律上認められて
いるものであるということはできないこともまた明らかである。
以上によれば，駆け付け警護等業務命令は，抗告訴訟の対象となる行政処
分には当たらないというべきである。
(2) 丙事件原告らの主張に対する判断
ア 丙事件原告らは，駆け付け警護等業務命令が発せられ，これに基づき自
衛隊の部隊等が国外において国際平和協力業務を行った場合，自衛隊が，
敵対国家等から，当該業務の受入国の軍隊と同様に敵とみなされ，攻撃の
対象とされるほか，日本国民や日本国に関連する企業及び施設等も，敵対
国家等による攻撃の対象とされ，敵対国家等からの攻撃による危険を受忍
することが強制されることとなるので，駆け付け警護等業務命令は，抗告
訴訟の対象となる行政処分に当たる旨主張する。
しかしながら，駆け付け警護等業務命令が発せられ，これに基づき国際
平和協力業務が行われることによって，直ちに敵対国家等から自衛隊，日
本国民等に対して攻撃がされる結果となる旨が法律上認められているわけ
ではない。
したがって，丙事件らの前記主張は採用することができない。
イ また，丙事件原告らは，協力法は，３１条２項において，同条１項によ
り協力を求められた国以外の者に対する損失補償規定を設けていることか
ら，同項に定められた国以外の者に対し協力を求める行為について，抗告
訴訟の対象となる行政処分に当たることを想定しているというべきである
旨主張する。
しかしながら，
(a)本部長
（内閣総理大臣をもって充てる国際平和協力本
部の長）から，国際平和協力業務の実施に際して，物品の譲渡等について
協力を求められた国以外の者に対する損失補償規定が存在するからといっ
て，駆け付け警護等業務命令がされることによって，直ちに国以外の者に
対して協力法３１条１項に基づく協力の求めがされる結果となる旨が法律
上認められているということはできないし，
また，
(b)協力法３１条１項は，
国以外の者に対して「協力を求めることができる」旨を定めたものにすぎ
ず，当該各規定が国民の具体的な権利義務に対して直接何らかの影響を与
えるものであるということはできないから，駆け付け警護等業務命令によ
って直接国民の権利義務が形成され，又はその範囲が確定されることが法
律上認められているということはできない。
したがって，丙事件原告らの前記主張は採用することができない。
ウ 以上のとおり，甲事件原告らの主張は，いずれも駆け付け警護等業務命
令が直接国民の権利義務を形成し，又はその範囲を確定することが法律上
認められていることを基礎付けるものということはできない。
(3) 小括
そうすると，駆け付け警護等業務命令は，抗告訴訟の対象となる行政処分
には当たらない。
したがって，丙事件の訴えは，行政処分に当たらないものを対象としてそ
の差止めを求めるものであるから，
その余の点について判断するまでもなく，
不適法である。
本件各国賠請求原告らは，本件各行為（内閣による本件各閣議決定及び国会
議員による関連２法の制定行為）により，本件各国賠請求原告らの法律上保護
される権利又は利益が侵害された旨主張するので，以下検討する。
(1) 平和的生存権・戦争に加担させられない権利について
ア 本件各国賠請求原告らは，憲法前文，９条及び第３章の諸条項によって
保障されている平和的生存権（戦争に加担させられない権利もその内容と
なっている。）は具体的権利であり，これが侵害された場合に裁判所に対
して保護・救済を求めることができるとし，これを前提として，①関連２
法により，存立危機事態における２号出動命令及び２号防衛出動が可能と
なったこと，②重要影響事態及び国際平和共同対処事態の際に，国以外の
者である指定公共機関等が協力を依頼された場合，その従業員は戦争への
協力を拒否することができないことから，本件各国賠請求原告らに係る前
記の平和的生存権が侵害された旨主張する。
イ そこで検討すると，憲法は，前文において，「全世界の国民が，ひとし
く恐怖と欠乏から免かれ，平和のうちに生存する権利を有することを確認
する。」（第２項第３文）旨宣言し，９条において，国権の発動たる戦争
と国際紛争を解決する手段としての武力による威嚇又は武力の行使を放棄
し，戦力を保持せず，国の交戦権を認めない旨を，第３章において，基本
的人権の保障を規定しており，これらの規定からすると，憲法は，平和主
義をその重要な理念としているということができる。そして，平和は，国
民の基本的人権が実効的に保障されるための礎であるから，平和のうちに
生存していくことと国民各人の基本的人権が保障されることとは密接な関
連性を有しているということができる。
しかしながら，憲法前文は，憲法の基本的精神及び理念を明らかにした
ものであって，憲法第３章に置かれた人権規定の解釈においてその趣旨が
斟酌されるなど，憲法の解釈指針となるべきものとは考えられるものの，
それ自体が具体的な人権の付与や保障を定めたものとは解し難い。また，
憲法前文は，第２項において，「全世界の国民」につき，「ひとしく恐怖
と欠乏から免かれ」るとの理想と共に，「平和のうちに生存する権利」を
掲げているのであるから，「平和のうちに生存する権利」については，正
に基本的な理念として，日本国民が達成することを誓う「崇高な理想と目
的」（第４項）として宣言されたものであって，国民に対して具体的な権
利として保障されたものではないと解するのが自然である。そして，平和
とは，理念や目的としての抽象的概念であって，各個人の思想や信条によ
り多様な捉え方が可能である上，これを達成する手段もその時々の国内外
の諸情勢等によって大きく左右されるものと考えられるから，「平和のう
ちに生存する権利」の具体的な内容について一義的に確定することも困難
であるというべきである。そうすると，憲法の基本的精神及び理念を明ら
かにした憲法前文の「平和のうちに生存する権利」との文言から，裁判規
範となるべき国民の権利としての具体的な意味内容を確定することは困難
であるし，この文言に加えて憲法９条及び第３章の諸条項の内容を考慮し
ても，憲法が，個々の国民に対して平和的生存権という具体的な権利ない
し利益を保障しているものと解することはできない。
ウ 以上のとおり，本件各国賠請求原告らの主張する平和的生存権は，法律
上保護される権利又は利益に当たるということはできない。したがって，
前記の平和的生存権を侵害された旨の本件各国賠請求原告らの主張は，そ
の前提を欠き，採用することができない。
(2) 人格権等について
本件各国賠請求原告らは，内閣及び国会議員による本件各行為を通じて，
存立危機事態の際の２号出動命令（自衛隊法７６条１項２号，事態対処法２
条４号等）
，３条２項の後方支援活動（事態措置法３条１項２号，２項，６条
等）
，３条２項の協力支援活動（支援法３条１項２号，２項，７条等）
，駆け
付け警護等業務命令（協力法３条５号ラ等）が可能となったこと等のため，
(a)武力攻撃国によって，
防衛施設や２号防衛出動に係る任務遂行上必要があ
るとされる施設が攻撃対象とされる，措置対象国によって，３条２項の後方
支援活動又は３条２項の協力支援活動に際して内閣府等から協力を求められ
又は協力を依頼された国以外の者が攻撃対象とされるなど，日本国民が武力
攻撃やテロリズムの対象となる具体的な危険が高まり，また，基地等におけ
る騒音被害又は事故が増加し，その結果，本件各国賠請求原告らの生命，身
体，健康等の権利又は利益が侵害される具体的な危険が発生し，その人格権
が侵害され，そして，(b)本件各国賠請求原告らは，戦争等により，生命，身
体等に対する危険が生ずることへの不安，海外において活動する親密な者の
生命，身体等への危険に対する憂慮及び平和が保障されないことから生ずる
精神的苦痛を感じているところ，このような感情を抱くことで内心の静穏な
感情を害され，社会通念上甘受すべき限度を超える精神的苦痛を受けるとと
もに，包括生活基盤において継続的かつ安定的に生活する利益，すなわち，
自己実現に向けた自己決定権を中核とする人格権が侵害されている旨主張す
るので，以下，検討する。
ア 前記(a)の主張について検討すると本件各閣議決定を経て関連２法が成立
した後約４年が経過した本件訴訟の口頭弁論終結時においても，
[A]日本国
民が，武力攻撃国，措置対象国等による武力攻撃やテロリズムの対象とさ
れた事実は認められず，また，[B]①現実に，存立危機事態の際の２号出動
命令，３条２項の後方支援活動及び３条２項の協力支援活動がされた事実
が認められないのみならず，②対処基本方針（存立危機事態等に至ったと
きに政府によって定められるもの。事態対処法９条１項，２項）が定めら
れた事実，３条２項の後方支援活動に係る事態措置法基本計画（重要影響
事態に際して３条２項の後方支援活動等を実施することが必要であると認
めるときに内閣総理大臣によって閣議の決定が求められるもの。事態措置
法４条１項）につき閣議の決定が求められた事実及び３条２項の協力支援
活動に係る支援法基本計画（国際平和共同対処事態に際して３条２項の協
力支援活動等を実施することが必要であると認めるときに内閣総理大臣に
よって閣議の決定が求められるもの。支援法４条１項）につき閣議の決定
が求められた事実は認められない上，
[C]基地等における騒音被害又は事故
が具体的に増加した事実も認められない。そうすると，本件各行為によっ
て，
本件各国賠請求原告らの主張する前記(a)の各事情が発生する具体的な
蓋然性が存するとは認められないし，
本件各国賠請求原告らの生命，
身体，
健康等の権利又は利益が侵害される具体的な危険が発生したものとは認め
難い。
したがって，本件各行為によって，本件各国賠請求原告らの主張する生
命，身体，健康等の利益に対する具体的な侵害，すなわち，人格権の侵害
が生じたとは認められない。
イ 次に，
前記(b)の主張について検討すると，
本件各国賠請求原告らの陳述
書（甲２４の１～３２，２５の１～２５，２６の１～３）
，乙事件原告Ａ，
同Ｂ及び同Ｃ等の本人尋問の結果並びに弁論の全趣旨によれば，本件各国
賠請求原告らは，本件各行為を契機として，我が国が戦争に巻き込まれる
おそれを感じ，恐怖と不安を覚えていることが認められる。また，本件各
国賠請求原告らのうち，[a]原爆被爆者，空襲の被害者，疎開経験者等の直
接に戦争を経験した者は，憲法によって平和が保障されたとの喜びを抱い
ていたにもかかわらず，
本件各行為によって，
過去の経験を想起させられ，
不安，危機感や怒りを感じ，精神的に不安定となって睡眠薬を服用するよ
うになった者もいるなど，精神的な苦痛を感じている旨を，[b]医師である
甲事件原告兼乙事件原告Ｄは，過去の戦争において，医師が人体実験や細
菌爆弾及び化学兵器の開発等を行った責任を自覚することによって苦痛を
感じている旨を，
[c]特定の宗教の普及活動等に従事している宗教家である
甲事件原告兼丙事件原告Ｅ及び乙事件原告兼丙事件原告Ｆは，自らの属す
る宗教団体が過去に行った戦争協力を思い出し，再び戦争に協力させられ
るとの不安や恐怖による苦痛を感じている旨をそれぞれ主張し，これらの
特別な立場にあるために権利侵害の程度が重大である旨を主張してもいる。
しかしながら，国民はそれぞれ多種多様な価値観を有するところ，憲法
においては代表民主制が採られていること（４３条１項）に鑑みると，特
定の立法等がされたことにより不安や憂慮といった精神的苦痛を受けるこ
とがあったとしても，これを被侵害利益として，直ちに損害賠償を求める
ことはできないものと考えられ，
このような精神的苦痛がその侵害の態様，
程度等に照らして社会通念上受忍すべき限度を超える場合に限って，損害
賠償請求を求めることができる余地があるものというべきである。これを
本件についてみると，本件各国賠請求原告らが，各自の悲惨かつ過酷な戦
争経験等を踏まえ，本件各行為によって，生命，身体等に対する危険が生
ずることへの不安，憂慮及び精神的苦痛を感じていることは，十分うかが
い知ることができるものの，前記アのとおり，本件各国賠請求原告らが主
張する前記(a)の各事情が発生する具体的な蓋然性が存するとは認められな
いことや，本件各国賠請求原告らの生命，身体及び健康等の利益に対する
具体的な侵害が生じているとは認められないことに鑑みると，本件各国賠
請求原告らが主張する前記の不安，憂慮及び精神的苦痛は，閣議決定及び
立法行為に伴って一般に広く生じ得る抽象的な不安感にとどまるものとい
わざるを得ない。
そうすると，本件各国賠請求原告らが受けている精神的苦痛が社会通念
上受忍すべき限度を超えているということまではできず，本件各国賠請求
原告らが前記の不安，憂慮及び精神的苦痛を感じていることをもって，法
律上保護される権利又は利益を侵害されたものということはできない。ま
た，本件各国賠請求原告らの主張する，包括生活基盤において継続的かつ
安定的に生活する利益
（自己実現に向けた自己決定権を中核とする人格権）
も，その内実は以上説示した不安，憂慮及び精神的苦痛等と異なるもので
ないというべきであるから，その侵害をもって法律上保護される権利又は
利益の侵害に当たるということもできない。
なお，本件各国賠請求原告らは，戦争の恐怖体験により内的な障害が残
っている者については，本件各行為によってその体験のフラッシュバック
が惹起させられた場合，精神的負担を感じるだけでなく，生命や健康に関
する人格権が侵害される旨も主張するが，
本件各国賠請求原告らについて，
このような経緯で，社会通念上受忍すべき限度を超える精神的苦痛が生じ
ていることを裏付ける客観的かつ的確な証拠はない。
ウ 以上のとおり，本件各国賠請求原告らについて，法律上保護される人格
権又は人格的な利益が侵害されたとは認められない。
(3) 憲法改正決定権について
本件各国賠請求原告らは，憲法改正決定権が，憲法９６条１項の憲法改正
手続に係る規定によって制度化された個別に保障される権利であり，国民投
票における投票権としての側面にとどまるものではなく，憲法改正課題に関
し，国会による発議がされる以前から，国会議員を通じて，あるいは表現の
自由，政治活動の自由その他の権利を自ら行使し，国民投票運動に参加する
ことにより，意見を表明し，国民的意思を形成する過程に参加することが保
障されていると主張した上で，本件各行為（本件各閣議決定及び関連２法の
制定行為）により，憲法改正手続（同条）を経ることなく憲法９条の内容が
実質的に変更されたことによって，憲法改正手続に参加することができなか
ったため，憲法改正決定権が侵害された旨主張する。
本件各国賠請求原告らの主張は，必ずしも明確ではないものの，国民は，
憲法９６条１項により，憲法改正決定権の一環として，閣議において憲法に
違反する決定をされない権利及び憲法に違反する法律を制定されない権利を
具体的に付与されているところ，憲法９条に違反する本件各閣議決定及び関
連２法の制定行為がされることによって，前記各権利が侵害された旨主張し
ているものと解される（なお，本件各国賠請求原告らは，国民が，憲法改正
課題に関し，国会による発議がされる以前から，国会議員を通じて，あるい
は表現の自由，政治活動の自由その他の権利を自ら行使することができる権
利を有する旨も主張するところ，これらの権利が，表現の自由（憲法２１条
等），選挙権（憲法１５条，４３条１項等）等として保障されていることは
明らかである一方で，本件各国賠請求原告らも，本件各行為によってこれら
の権利が侵害されている旨の主張をしているわけでもないことに照らすと，
本件各国賠請求原告らが憲法改正決定権を侵害された旨主張するところの実
質は，前記のとおりのものと解するほかない。）。そこで検討すると，国務
大臣及び国会議員は，憲法を尊重し擁護する義務を負うこと（憲法９９条）
からすると，閣議において憲法に違反する決定をすること及び憲法に違反す
る法律を制定することは，同条への抵触が問題になり得るところではあるも
のの，憲法９６条１項は，憲法の改正については，国会が発議し，国民に提
案してその承認を得なければならず，この承認には，国民投票等においてそ
の過半数の賛成を必要とする旨を規定しているにとどまるのであって，同項
及び憲法９９条その他の憲法上の規定をみても，
憲法が，
個々の国民に対し，
閣議において憲法に違反する決定をされない権利ないし利益及び憲法に違反
する法律を制定されない権利ないし利益を具体的に保障しているものと解す
ることはできない。
以上のとおり，本件各国賠請求原告らの主張する憲法改正決定権は，法律
上保護される権利又は利益に当たるということはできない。したがって，前
記の憲法改正決定権を侵害された旨の本件各国賠請求原告らの主張は，その
前提を欠き，採用することができない。
(4) 小括
そうすると，本件各行為によって，本件各国賠請求原告らに損害賠償の対
象となり得るような法律上保護される権利又は利益の侵害があったというこ
とはできない。
したがって，本件各国賠請求原告らの本件各国賠請求は，その余の点につ
いて判断するまでもなく，いずれも理由がない。
第５ 結論
よって，甲事件に係る訴えのうち差止めを求める部分及び丙事件に係る訴え
はいずれも不適法であるから却下することとし，本件各国賠請求はいずれも理
由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官
三 輪 方 大
裁判官
齋 藤 毅
裁判官
内 藤 陽 子
別紙
関係法令の定め
(1) ２条１項は，自衛隊法において「自衛隊」とは，防衛大臣，防衛副大臣，
防衛大臣政務官，防衛大臣補佐官，防衛大臣政策参与及び防衛大臣秘書官並
びに防衛省の事務次官及び防衛審議官並びに防衛省本省の内部部局，防衛大
学校，防衛医科大学校，防衛会議，統合幕僚監部，情報本部，防衛監察本部，
地方防衛局その他の機関
（政令で定める合議制の機関並びに防衛省設置法
（昭
和２９年法律第１６４号）４条１項２４号又は２５号に掲げる事務をつかさ
どる部局及び職で政令で定めるものを除く。）並びに陸上自衛隊，海上自衛
隊及び航空自衛隊並びに防衛装備庁（政令で定める合議制の機関を除く。）
を含むものとする旨規定する。
(2) ７６条１項前段は，
内閣総理大臣は，
①我が国に対する外部からの武力攻
撃が発生した事態又は我が国に対する外部からの武力攻撃が発生する明白な
危険が切迫していると認められるに至った事態（１号），又は②我が国と密
接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生し，これにより我が国の存立が
脅かされ，国民の生命，自由及び幸福追求の権利が根底から覆される明白な
危険がある事態（２号）に際し，我が国を防衛するため必要があると認める
場合には，
自衛隊の全部又は一部の出動を命ずることができる旨規定する
（以
下，
同項１号に基づく自衛隊の全部又は一部の出動の命令を
「１号出動命令」
といい，１号出動命令に基づく自衛隊の出動を「１号防衛出動」といい，２
号出動命令に基づく自衛隊の出動を「２号防衛出動」という。）。
(3)ア １０３条１項本文は，
当該自衛隊の行動に係る地
域において自衛隊の任務遂行上必要があると認められる場合には，都道府
県知事は，防衛大臣又は政令で定める者の要請に基づき，病院，診療所そ
の他政令で定める施設を管理し，土地，家屋若しくは物資を使用し，物資
の生産，集荷，販売，配給，保管若しくは輸送を業とする者に対してその
取り扱う物資の保管を命じ，又はこれらの物資を収用することができる旨
規定する。また，同条１項ただし書は，事態に照らし緊急を要すると認め
るときは，
防衛大臣又は政令で定める者は，
都道府県知事に通知した上で，
自らこれらの権限を行うことができる旨規定する。
イ １０３条２項は，１号出動命令がされた場合においては，当該自衛隊の
行動に係る地域以外の地域においても，都道府県知事は，防衛大臣又は政
令で定める者の要請に基づき，自衛隊の任務遂行上特に必要があると認め
るときは，防衛大臣が告示して定めた地域内に限り，施設の管理，土地等
の使用若しくは物資の収用を行い，
又は取扱物資の保管命令を発し，
また，
当該地域内にある医療，土木建築工事又は輸送を業とする者に対して，当
該地域内においてこれらの者が現に従事している医療，土木建築工事又は
輸送の業務と同種の業務で防衛大臣又は政令で定める者が指定したものに
従事することを命ずることができる旨規定する。
ウ １０３条３項は，同条１項及び２項の規定により土地を使用する場合に
おいて，当該土地の上にある立木その他土地に定着する物件が自衛隊の任
務遂行の妨げとなると認められるときは，都道府県知事（同条１項ただし
書の場合は，同項ただし書の防衛大臣又は政令で定める者。）は，同項の
規定の例により，当該立木等を移転することができる旨規定する。また，
この場合において，
事態に照らし移転が著しく困難であると認めるときは，
同項の規定の例により，当該立木等を処分することができる旨規定する。
エ １０３条４項は，同条１項の規定により家屋を使用する場合において，
自衛隊の任務遂行上やむを得ない必要があると認められるときは，都道府
県知事は，同項の規定の例により，その必要な限度において，当該家屋の
形状を変更することができる旨規定する。
(4)ア １０４条１項は，
防衛大臣は，
上必要があると認める場合には，緊急を要する通信を確保するため，総務
大臣に対し，電気通信事業者がその事業の用に供する電気通信設備を優先
的に利用し，又は有線電気通信法３条４項４号に掲げる者が設置する電気
通信設備を使用することに関し必要な措置を採ることを求めることができ
る旨規定する。
イ １０４条２項は，総務大臣は，同条１項の要求があったときは，その要
求に沿うように適当な措置を採るものとする旨規定する。
国民の安全の確保に関する法律（以下「事態対処法」という。
）
(1) ２条は，事態対処法における用語の意義について，次のとおり定める。
ア 武力攻撃 我が国に対する外部からの武力攻撃をいう（１号）。
イ 武力攻撃事態 武力攻撃が発生した事態又は武力攻撃が発生する明白な
危険が切迫していると認められるに至った事態をいう（２号）。
ウ 武力攻撃予測事態 武力攻撃事態には至っていないが，事態が緊迫し，
武力攻撃が予測されるに至った事態をいう（３号。以下，武力攻撃事態と
併せて「武力攻撃事態等」という。１条参照。）。
エ 存立危機事態 我が国と密接な関係にある他国に対する武力攻撃が発生
し，これにより我が国の存立が脅かされ，国民の生命，自由及び幸福追求
の権利が根底から覆される明白な危険がある事態をいう（４号）。
(2) ５条は，
地方公共団体は，
当該地方公共団体の地域並びに当該地方公共団
体の住民の生命，身体及び財産を保護する使命を有することに鑑み，国及び
他の地方公共団体その他の機関と相互に協力し，武力攻撃事態等への対処に
関し，必要な措置を実施する責務を有する旨規定する。
(3) ６条は，指定公共機関（独立行政法人，日本銀行その他の公共的機関及び
電気，ガス，輸送，通信その他の公益的事業を営む法人で，政令で定めるも
のをいう。以下同じ。２条７号参照）は，国及び地方公共団体その他の機関
と相互に協力し，武力攻撃事態等への対処に関し，その業務について，必要
な措置を実施する責務を有する旨規定する。
(4) ８条は，国民は，国及び国民の安全を確保することの重要性に鑑み，指定
行政機関（内閣府，宮内庁等の機関で政令で定めるものをいう。以下同じ。
対処措置
（９条１項の対処基本方針が定められてから廃止されるまでの間に，
指定行政機関等が法律の規定に基づいて実施する，武力攻撃事態等を終結さ
せるためにその推移に応じて実施する措置等をいう。以下同じ。２条８号参
照）を実施する際は，必要な協力をするよう努めるものとする旨規定する。
(5) ９条１項は，政府は，武力攻撃事態等又は存立危機事態に至ったときは，
事態が武力攻撃事態であること，武力攻撃事態等又は存立危機事態への対処
に関する基本的な方針（武力攻撃予測事態であること又は存立危機事態であ
ることの認定及び当該認定の前提となった事実等の同条２項所定の事項を定
めたもの。以下「対処基本方針」という。）を定めるものとする旨規定する。
措置に関する法律）
(1) １条は，
事態措置法は，
そのまま放置すれば我が国に対する直接の武力攻
撃に至るおそれのある事態等我が国の平和及び安全に重要な影響を与える事
態（以下「重要影響事態」という。）に際し，合衆国軍隊等に対する後方支
援活動等を行うことにより，日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び
安全保障条約（以下「日米安保条約」という。）の効果的な運用に寄与する
ことを中核とする重要影響事態に対処する外国との連携を強化し，我が国の
平和及び安全の確保に資することを目的とする旨規定する。
(2) ３条１項は，
事態措置法における用語の意義について，
次のとおり定める。
ア 合衆国軍隊等 重要影響事態に対処し，日米安保条約の目的の達成に寄
与する活動を行うアメリカ合衆国の軍隊及びその他の国際連合憲章の目的
の達成に寄与する活動を行う外国の軍隊その他これに類する組織をいう
（１
号）。
イ 後方支援活動 合衆国軍隊等に対する物品及び役務の提供，便宜の供与
その他の支援措置であって，我が国が実施するものをいう（２号）。
(3) ３条２項は，
後方支援活動として行う自衛隊に属する物品の提供及び自衛
隊による役務の提供は，
事態措置法別表第一に掲げるものとする旨規定する。
(4) ４条１項は，
内閣総理大臣は，
重要影響事態に際して３条２項の後方支援
活動等の４条１項各号の措置を実施することが必要であると認めるときは，
当該措置を実施すること及び対応措置（後方支援活動その他の重要影響事態
に対応するため必要な措置をいう。２条１項参照。以下，同項所定の対応措
置を「事態措置法対応措置」という。）に関する基本計画（以下「事態措置
法基本計画」という。）の案につき閣議の決定を求めなければならない旨規
定する。
(5)ア ６条１項は，
防衛大臣又はその委任を受けた者は，
事態措置法基本計画
に従い，３条２項の後方支援活動としての自衛隊に属する物品の提供を実
施するものとする旨規定する。
イ ６条２項は，防衛大臣は，事態措置法基本計画に従い，３条２項の後方
支援活動としての自衛隊による役務の提供について，実施要項を定め，こ
れについて内閣総理大臣の承認を得て，防衛省の機関又は自衛隊の部隊等
にその実施を命ずるものとする旨規定する。
(6)ア ９条１項は，
関係行政機関
（内閣府等をいう。
以下，
事後措置法において同じ。
）
の長は，
法令及び事態措置法基本計画に従い，
地方公共団体の長に対し，その有する権限の行使について必要な協力を求
めることができる旨規定する。
イ ９条２項は，同条１項に定めるもののほか，関係行政機関の長は，法令
及び事態措置法基本計画に従い，国以外の者に対し，必要な協力を依頼す
ることができる旨規定する。
ウ ９条３項は，政府は，同条１項及び２項の規定により協力を求められ又
は協力を依頼された国以外の者が，
その協力により損失を受けた場合には，
その損失に関し，必要な財政上の措置を講ずるものとする旨規定する。
対する協力支援活動等に関する法律）
(1) １条は，支援法は，国際社会の平和及び安全を脅かす事態であって，その
脅威を除去するために国際社会が国際連合憲章の目的に従い共同して対処す
る活動を行い，かつ，我が国が国際社会の一員としてこれに主体的かつ積極
的に寄与する必要があるもの（以下「国際平和共同対処事態」という。）に
際し，当該活動を行う諸外国の軍隊等に対する協力支援活動等を行うことに
より，
国際社会の平和及び安全の確保に資することを目的とする旨規定する。
(2) ３条１項は，支援法における用語の意義について，次のとおり定める。
ア 諸外国の軍隊等 国際社会の平和及び安全を脅かす事態に関し，国際連
合の総会又は安全保障理事会の決議等が存在する場合において，当該事態
に対処するための活動を行う外国の軍隊その他これに類する組織をいう
（１
号）。
イ 協力支援活動 諸外国の軍隊等に対する物品及び役務の提供であって，
我が国が実施するものをいう（２号）。
(3) ３条２項は，
協力支援活動として行う自衛隊に属する物品の提供及び自衛
隊による役務の提供は，支援法別表第一に掲げるものとする旨規定する。
(4) ４条１項は，
内閣総理大臣は，
国際平和共同対処事態に際し，
対応措置
（３
条２項の協力支援活動等をいう。２条１項参照。以下，同項所定の対応措置
を「支援法対応措置」という。）のいずれかを実施することが必要であると
認めるときは，当該支援法対応措置を実施すること当該支援法対応措置に関
する基本計画（以下「支援法基本計画」という。）の案につき閣議の決定を
求めなければならない旨規定する。
(5)ア ７条１項は，
防衛大臣又はその委任を受けた者は，
支援法基本計画に従
い，３条２項の協力支援活動としての自衛隊に属する物品の提供を実施す
るものとする旨規定する。
イ ７条２項は，防衛大臣は，支援法基本計画に従い，３条２項の協力支援
活動としての自衛隊による役務の提供について，実施要項を定め，これに
ついて内閣総理大臣の承認を得て，自衛隊の部隊等にその実施を命ずるも
のとする旨規定する。
(6)ア １３条１項は，
防衛大臣は，４条～１１条の規定による措置のみによっ
ては支援法対応措置を十分に実施することができないと認めるときは，関
係行政機関の長の協力を得て，物品の譲渡若しくは貸付け又は役務の提供
について国以外の者に協力を依頼することができる旨規定する。
イ １３条２項は，政府は，同条１項の規定により協力を依頼された国以外
の者に対し適正な対価を支払うとともに，その者が当該協力により損失を
受けた場合には，その損失に関し，必要な財政上の措置を講ずるものとす
る旨規定する。
(1) ３条５号は，
国際平和協力業務とは，
人道的な国際救援活動のために実施
される業務で同号ラに掲げるもの（駆け付け警護。同号ヲからネまでに掲げ
る業務等を行う場合であって，国際連合平和維持活動（同条１号参照），国
際連携平和安全活動（同条２号参照）若しくは人道的な国際救援活動（同条
する不測の侵害又は危難が生じ，又は生ずるおそれがある場合に，緊急の要
請に対応して行う当該従事者又は当該支援者の生命及び身体の保護）等であ
って，海外で行われるものをいう旨規定する。
(2) ６条６項は，
自衛隊の部隊等が行う国際平和協力業務は，
げる業務であって自衛隊の部隊等が行うことが適当であると認められるもの
のうちから，自衛隊の主たる任務の遂行に支障を生じない限度において，実
施計画に定めるものとする旨規定する。
(3) ８条１項は，
本部長
（内閣総理大臣をもって充てる国際平和協力本部の長。
る事項についての具体的内容等を定める実施要領を作成するものとする旨規
定する。
(4) ９条４項は，
防衛大臣は，
実施計画に定められた６条６項の国際平和協力
業務について本部長から要請があった場合には，実施計画等に従い，自衛隊
の部隊等に国際平和協力業務を行わせることができる旨規定する。
(5)ア ３１条１項は，
本部長は，
際平和協力業務を十分に実施することができないと認めるとき，又は物資
協力に関し必要があると認めるときは，関係行政機関の長の協力を得て，
物品の譲渡若しくは貸付け又は役務の提供について国以外の者に協力を求
めることができる旨規定する。
イ ３１条２項は，政府は，同条１項の規定により協力を求められた国以外
の者に対し適正な対価を支払うとともに，その者が当該協力により損失を
受けた場合には，その損失に関し，必要な財政上の措置を講ずるものとす
る旨規定する。
以 上
