平成２０年１１月２７日 判決言渡
平成２０年（ネ）第１００５８号 損害賠償等請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成１９年（ワ）第３１９１９号）
平成２０年１０月２日 口頭弁論終結
判 決
控 訴 人 Ｘ
訴訟代理人弁護士 沼 田 安 弘
同 石 山 卓 磨
同 宮 之 原 陽 一
同 中 村 正 利
同 倉 本 義 之
同 菊 地 和 加 子
同 森 田 健 介
被 控 訴 人 Ｙ
訴訟代理人弁護士 龍 村 全
同 楠 本 雅 之
被 控 訴 人 株 式 会 社 講 談 社
訴訟代理人弁護士 美 勢 克 彦
同 秋 山 佳 胤
被 控 訴 人 株 式 会 社 テ レ ビ 朝 日
訴訟代理人弁護士 伊 藤 真
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
による金員を支払え。
割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
（以下，略語は次のとおりとする。
控訴人（原審原告）を「原告」という。
被控訴人（原審被告）Ｙを「被告Ｙ」という。
被控訴人（原審被告）株式会社講談社を「被告講談社」という。
被控訴人（原審被告）株式会社テレビ朝日を「被告テレビ朝日」という。
別紙①「原告書籍目録」記載の書籍を「原告書籍」という。
別紙②「被告書籍目録」記載１の書籍を「被告書籍１」という。
別紙②「被告書籍目録」記載２の書籍を「被告書籍２」という。
「 」 「 」 。
）
別紙④ 原告書籍と被告書籍１及び２との対比表 を 別紙対比表 という
原告は，原告書籍を著作した。被告Ｙは被告書籍１及び２を著作し，被告講
談社は，被告Ｙの許諾を受けて被告書籍１を発行し，被告テレビ朝日は，被告
Ｙの許諾を受けて被告書籍２を発行した。
， ， （ ， ）
，
原告は 被告らが 原告が原告書籍について有する著作権 複製権 翻案権
を侵害していると主張し，著作権法１１２条に基づき，被告Ｙに対し被告書籍
の発行，販売及び贈与の差止めを求め，被告テレビ朝日に対し被告書籍２の発
行，販売及び贈与の差止めを求め，被告Ｙに対し被告書籍１及び２の廃棄を，
被告講談社に対し被告書籍１の廃棄を，被告テレビ朝日に対し被告書籍２の廃
棄を求め，民法７０９条，７１９条，著作権法１１４条２項に基づき，被告Ｙ
及び被告講談社に対し，連帯して損害賠償１億円及びこれに対する平成１９年
による遅延損害金の支払を求め，被告Ｙ及び被告テレビ朝日に対し，連帯して
損害賠償１億円及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金の支払を求めた。また，原告は，被告らが，原告が原告書
籍について有する著作者人格権（同一性保持権）を侵害していると主張し，著
作権法１１５条に基づき，被告Ｙに対し別紙③「謝罪広告目録」記載１の謝罪
広告を同目録記載４の条件で掲載することを求め，被告講談社に対し同目録記
載２の謝罪広告を同目録記載４の条件で掲載することを求め，被告テレビ朝日
に対し同目録記載３の謝罪広告を同目録記載４の条件で掲載することを求め
た。
原判決は，被告書籍１及び２は，原告書籍を複製，翻案したものではなく，
， 。
同一性保持権を侵害するものでもないとして 原告の請求をいずれも棄却した
原告は，原判決の取消しを求めるとともに，著作権（複製権，翻案権）に基
づき，被告Ｙ及び被告講談社に対し，連帯して損害賠償１０００万円及びこれ
に対する平成１９年１２月５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求め，被告Ｙ及び被告テレビ朝日に対し，連帯して損害
賠償１０００万円及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求めて本件控訴を提起した（なお，原告は，被
告らが，原告が原告書籍について有する同一性保持権を侵害するものであると
も主張する。しかし，当審では，同一性保持権侵害に基づく謝罪広告の請求を
していないので，同一性保持権侵害の有無は，当審の審理の範囲には含まれな
い 。
。
）
( ) 当事者
ア 原告は，原告書籍の著作者であり，著作権者である(甲１，弁論の全趣
旨)。
イ 被告Ｙは，被告書籍１及び２の著者であり，被告講談社に対し，被告書
籍１の発行を許諾し，被告テレビ朝日に対し，被告書籍２の発行を許諾し
た（甲２，３ 。
）
ウ 被告講談社は，雑誌及び書籍の出版等を業とする株式会社であり，被告
， ， （ ，
Ｙの許諾のもとに 平成１９年６月１９日 被告書籍１を発行した 甲２
弁論の全趣旨 。
）
被告テレビ朝日は，放送法によるテレビジョン，その他一般放送事業，
出版物の刊行並びに販売等を業とする株式会社であり，平成１７年１２月
旨)。
( ) 各書籍の対比部分の記載
原告書籍，被告書籍１及び２には，別紙対比表のとおり，次の記載箇所が
ある。
ア 旧暦に基づく算出等（別紙対比表記載１）
原告書籍の２４頁には，別紙対比表記載１の原告書籍欄の波線部分（以
下「原告書籍第１部分」という ）の記載があり，被告書籍１の２２頁に
。
は，別紙対比表記載１の被告書籍１欄の波線を施した記載部分（以下「被
告書籍１第１部分」という ）があり，被告書籍２の９頁には，別紙対比
。
表記載１の被告書籍２欄の波線を施した記載部分（以下「被告書籍２第１
部分」という ）がある。
。
イ 「命数」の算出法等（別紙対比表記載２）
原告書籍の９０頁には，別紙対比表記載２の原告書籍欄の破線を施した
記載部分（以下「原告書籍第２部分」という ）があり，被告書籍１の２
。
下「被告書籍１第２部分」という ）がある。
。
ウ 具体例等（別紙対比表記載３）
原告書籍の９１ないし９２頁には，別紙対比表記載３の原告書籍欄の二
重線を施した記載部分（以下「原告書籍第３部分」という ）があり，被
。
告書籍１の２２頁には，別紙対比表記載３の被告書籍１欄の二重線を施し
た記載部分（以下「被告書籍１第３部分」という ）がある。
。
エ 「数霊盤」の数の展開等（別紙対比表記載４）
原告書籍の３５頁には，別紙対比表記載４の原告書籍欄の破線を施した
記載部分（以下「原告書籍第４部分」という ）の記載があり，被告書籍
。
部分（以下「被告書籍１第４部分」という ）がある。
。
オ 「破壊数」の説明等（別紙対比表記載５）
原告書籍の４２頁には，別紙対比表記載５の原告書籍欄の一点鎖線を施
した記載部分（以下「原告書籍第５部分」という ）があり，被告書籍１
。
の２４頁には，別紙対比表記載５の被告書籍１欄の一点鎖線を施した記載
部分（以下「被告書籍１第５部分」という ）があり，被告書籍２の６８
。
頁には 別紙対比表記載５の被告書籍２欄の一点鎖線を施した記載部分 以
， （
下「被告書籍２第５部分」という ）がある。
。
カ 数字の印の付け方等（別紙対比表記載６）
原告書籍の４３頁には，別紙対比表記載６の原告書籍欄の一点鎖線を施
した記載部分（以下「原告書籍第６部分」という ）があり，被告書籍１
。
の１１７頁には，別紙対比表記載６の被告書籍１欄の一点鎖線を施した記
載部分（以下「被告書籍１第６部分」という ）がある。
。
キ 数霊簡易暦等（別紙対比表記載７）
原告書籍の１５３ないし１７０頁には，別紙Ａに示された縦書きの一覧
表の形式で，数霊簡易暦が掲載されている（以下，原告書籍の１５３ない
し１７０頁の数霊簡易暦の部分を「原告書籍第７部分」という 。被告書
。
）
籍１の１８４ないし１８９頁には，別紙Ｃに示された横書きの一覧表の形
式で，月の激数・月の破壊数早見表が掲載されている（以下，被告書籍１
の１８４ないし１８９頁の月の激数・月の破壊数早見表の部分を「被告書
籍１第７部分」という 。
。
）
ク 破壊数一覧表等（別紙対比表記載８）
原告書籍の１５２頁には，別紙Ｂに示された横書きの一覧表の形式で，
破壊数一覧表が掲載されている（以下，原告書籍の１５２頁の破壊数一覧
表の部分を「原告書籍第８部分」という 。被告書籍２の７０ないし７１
。
）
頁には，別紙Ｄのとおり，横書きの一覧表の形式で，生まれ年で見る破壊
数早見表が掲載されている（以下，被告書籍２の７０ないし７１頁の生ま
れ年で見る破壊数早見表の部分を「被告書籍２第８部分」という 。
。
）
ケ 数霊盤等（別紙対比表記載９）
原告書籍の３５頁には，別紙対比表記載９の原告書籍欄の図（ ５図 ）
「 」
が掲載されている（以下，別紙対比表記載９の原告書籍欄の図（ ５図 ）
「 」
を「原告書籍第９部分」という 。被告書籍１の１１７頁には，別紙対比
。
）
表記載９の被告書籍１欄の図が掲載されている（以下，別紙対比表記載９
の被告書籍１欄の図を「被告書籍１第９部分」という 。
。
）
( ) 複製権又は翻案権侵害の有無
( ) 故意又は過失の有無
( ) 損害の有無及び額
第３ 争点に関する当事者の主張
( ) 原告の主張
ア 原告書籍の内容
(ア) 数霊学は，暦を生活の基盤とし，数と言語に時間論を導入し，周期
・波動・構造によって，万学に通じる超科学としての未来予知学の基礎
を確立するものであり，原告書籍は，数霊学の理論を活用して占術に採
り入れた「数霊占術」に関する著書である。
(イ) 「数霊占術」の基本用語は，次のとおりである。
ａ 「陽数理」(ようすうり)
時間論の基本で，生年，生月，生日，生時の時間数理をいう。
ｂ 「命数」(めいすう)
生年，生月，生日を加えた単数で，統括された生命環境をいう。
ｃ 「破壊数」(はかいすう)
マイナス要因の数のことをいう。
ｄ 「生年数」(せいねんすう)
， 。 ，
生年を西暦年数で表し １つ１つ加えて単数化した数をいう なお
「生年数」は旧暦に基づいて算出する。
ｅ 「生月数」(せいげつすう)
生まれた月の数をいう。
ｆ 「生日数」(せいじつすう)
生まれた日の数をいう。
(ウ) 数霊占術の特徴は，①前記(イ)の「命数 「破壊数」等の基本用語
」
，
を使用すること，②前記(イ)ｄの「生年数」の算出法にあるとおり，各
桁の数字を１つ１つ加えることを繰り返して１桁の数にする単数化とい
う方法を採用していること，③「数霊盤」という正方形を９等分したマ
ス目に入る数の配置から，未来予知をすることにある。
イ 原告書籍と被告書籍１及び２の実質的同一性
(ア) 第１部分
原告書籍第１部分と被告書籍１第１部分，原告書籍第１部分と被告書
籍２第１部分は，いずれも表現において異なる点があるが，実質的に同
一である。
(イ) 第２部分
原告書籍第２部分と被告書籍１第２部分は，表現において異なる点が
あるが，実質的に同一である。
(ウ) 第３部分
原告書籍第３部分は 「命数」の算出法というアイデアを，文章では
，
なく足し算の数式を用いるという方法により，具体的に分かりやすく表
現している点で，表現上の創作性が認められ，被告書籍１第３部分は，
足し算の数式を用いるという点で原告書籍第３部分と同一性があるか
ら，原告書籍第３部分と実質的に同一である。
(エ) 第４部分
原告書籍第４部分と被告書籍１第４部分は，表現において異なる点が
あるが，実質的に同一である。
(オ) 第５部分
原告書籍第５部分と被告書籍１第５部分，原告書籍第５部分と被告書
籍２第５部分は，いずれも，表現において異なる点があるが，実質的に
同一である。
(カ) 第６部分
多種多様の記号の中から○や×を採用し，これらの記号を破壊数，十
二支等に付すことには表現上の創作性が認められ，被告書籍１第６部分
は，○や×を採用し，×を破壊数に付している点で原告書籍第６部分と
同一性があるから，原告書籍第６部分と実質的に同一である。
(キ) 第７部分
原告書籍の２６頁には，生月数理を算出する方法が文章により次のよ
うに具体的に記載されているから，生月数理を表形式で一覧できるよう
にする必然性はない。原告が原告書籍第７部分で生月数理を表形式にま
とめたのは，生月数理を初心者にも明確に分かりやすくするために表現
上の工夫をしたことによるものであり，その点に表現上の創作性が認め
られる。
「 月の時間数は，年の系列を基本として，次のように配数されます。
人数系列−西暦年数を加えた単数が，①・④・⑦となる年の二月は③
数月となりますので，各月の数は，各月の数に①数を加え
て下さい。
地数系列−西暦年数を加えた単数が，②・⑤・⑧となる年の二月は⑥
数月となりますので，各月の数は，各月の数に④数を加え
て下さい。
天数系列−西暦年数を加えた単数が，③・⑥・⑨となる年の二月は⑨
数月となりますので，各月の数は，各月の数に⑦数を加え
て下さい。
〔月の区分〕
毎月の月の節入りから，次の月の節入り前までを１か月として区分
けします。節入りはだいたい一定していますが，閏年によって，一日
の差が生じますので，この理を念頭に入れ，計算違いのないようにし
て下さい （原告書籍２６頁）
。
」
被告書籍１第７部分も生月数理を表形式で一覧できるようにまとめて
いるから，原告書籍第７部分と実質的に同一である。
(ク) 第８部分
原告書籍第８部分は，破壊数を初心者にも明確に分かりやすくするた
めに，破壊数を表形式にまとめたのものであり，その点に表現上の創作
性が認められる。
原告書籍の４３頁には，破壊数を算出する方法が文章により 「破壊
，
数の出し方は，生年数を数霊盤のＡ場に入れ，アルファベット順に数を
， 。 ， ，
展開して ５数と対向する数が破壊数となります また十二支は 年数
， ， 『 』
月数の十二支に該当する場の 方形枠の外側に接合させて 小さな ○
印をつけます。そして，その向い合う十二支の場が破壊数となります。
， ， 。
したがって 破壊数は基本として 二種の破壊数があることになります
だが，⑤数の年月には，⑤数が中央のＡ場にあるため，破壊数は一つだ
けとなります （原告書籍４３頁）と，説明してある。破壊数を表形式
。
」
で一覧できるようにする必要性はないにもかかわらず，あえて表形式で
表現した。
被告書籍１第７部分及び被告書籍２第８部分は，破壊数を表形式で一
覧できるようにまとめている点において，原告書籍第８部分と表現上の
共通性があり，いずれも原告書籍第８部分と実質的に同一であるといえ
る。
(ケ) 第９部分
数霊盤の理論は，三次元空間を象徴する図形である正四角形六面体と
時間を共有した生命の肉体空間に該当する正三角形八面体の合体図をも
とにしたものであり，原告書籍の３０頁に「二図（Ａ ・ Ｂ）の中心に
）（
ある三重丸は，対向する頂角と，中心で交流する一点を加えた表現を表
わします ，３４頁に「別言しますと，時空合体の重合場（統一場）と
。
」
しての理が，二図Ｃの中央にある○です 」と記載されているように，
Ａ 。
難解かつ複雑なものである。数霊盤は，難解かつ複雑な数霊理論の考え
方を初心者にも理解できるように分かりやすくするため，正方形を９等
分したマス目を用いる方法により表現したものであり，正方形を９等分
したマス目を用いるということ自体に表現上の創作性がある。原告書籍
第９部分は，１から９までのすべての数を数霊理論で展開したときに各
場にどのような数が配置されるかを表した別紙Ｅの複数枚の図(６図。
原告書籍３６頁)を統一的に表したものであり，独創的表現である。
被告書籍１第９部分は，原告書籍第９部分と同様に，正方形に９等分
されたマス目を用い，全く同じ順番で「激数」を１つずつ大きくなるよ
うに配置し，配置された各数字と場の持つ意味との関係を視覚的に理解
できるようにしたものであり，数字の配置の順序の表記がアルファベッ
トか黒丸数字かというわずかな違いがあるだけで，原告書籍第９部分の
表現上の本質的特徴を直接感得できるから，原告書籍第９部分と実質的
に同一である。
ウ 依拠
被告Ｙは，原告書籍に依拠して被告書籍１及び被告書籍２を作成した。
エ 複製権又は翻案権の侵害の有無
したがって，被告Ｙが被告書籍１及び２を作成したこと，被告Ｙの許諾
により被告講談社が被告書籍１を発行したこと，被告Ｙの許諾により被告
テレビ朝日が被告書籍２を発行したことは，原告が原告書籍について有す
る複製権，翻案権を侵害するものである。
( ) 被告らの反論
ア 原告書籍と被告書籍１及び２の実質的同一性に対し
被告書籍１の第１ないし第７，第９の各部分は，表現において原告書籍
の第１ないし第９の各部分と異なり，被告書籍２の第１，第５，第８の各
部分は，表現において原告書籍の第１，第５，第８の各部分と異なる上，
これらの被告書籍１及び２の各部分から原告書籍の表現上の本質的特徴を
直接感得することはできない。以下，詳述する。
(ア) 第１部分
被告書籍１第１部分，被告書籍２第１部分は，表現において原告書籍
第１部分と異なり，原告書籍第１部分の表現上の本質的特徴を直接感得
することはできない。
原告書籍第１部分と被告書籍１第１部分，原告書籍第１部分と被告書
籍２第１部分の共通点は，いずれも旧暦に従って毎年の立春から翌年の
節分までを１年として区分することであり，これは，抽象的な方法又は
アイデアにすぎず，占いにおいて旧暦を用いることは，ありふれたこと
である。
(イ) 第２部分
被告書籍１第２部分は，表現において原告書籍第２部分と異なり，原
告書籍第２部分の表現上の本質的特徴を直接感得することはできない。
原告書籍第２部分と被告書籍１第２部分との共通点は，生年月日を構
成する数字を西暦で表し，１桁の数字になるまで各桁の数字を加算する
という抽象的な方法又はアイデアにすぎず，このような方法又はアイデ
アは占いにおいてありふれたものである。
(ウ) 第３部分
原告書籍第３部分が文章ではなく足し算の数式を用いている点に表現
上の創作性はない。
被告書籍１第３部分は，表現において原告書籍第３部分と異なり，原
告書籍第３部分の表現上の本質的特徴を直接感得することはできない。
原告書籍第３部分と被告書籍１第３部分は，生年月日を構成する数字
を西暦で表し，１桁の数字になるまで各桁の数字を加算するという方法
又はアイデアを具体例に当てはめたものにすぎず，共通点は，これらの
抽象的な方法又はアイデアにすぎない。
(エ) 第４部分
被告書籍１第４部分は，表現において原告書籍第４部分と異なり，原
告書籍第４部分の表現上の本質的特徴を直接感得することはできない。
原告書籍第４部分と被告書籍１第４部分との共通点は，枠に数字を配
列するという方法にすぎないのみならず，その方法もありふれたもので
ある。
(オ) 第５部分
被告書籍１第５部分，被告書籍２第５部分は，表現において原告書籍
第５部分と異なり，原告書籍第５部分の表現上の本質的特徴を直接感得
することはできない。
原告書籍第５部分と被告書籍１第５部分，被告書籍２第５部分との共
通点は，破壊数の意味内容が「凶」であるという事実又はアイデアにす
ぎず，占いにおいてマイナスの意味を有する「凶」の概念はありふれた
ものである。
(カ) 第６部分
被告書籍１第６部分において○が付けられているのは「宿命数と姓名
数」であるのに対し，原告書籍第６部分で○が付けられているのは「十
」 ， 。 ，
二支 であり ○が付けられた対象が相違する 被告書籍１第６部分は
表現において原告書籍第６部分と異なり，原告書籍第６部分の表現上の
本質的特徴を直接感得することはできない。
原告書籍第６部分と被告書籍１第６部分との共通点は，○と×の記号
， ，
を付し そのうち×を破壊数に付するという方法にすぎないのみならず
その方法もありふれたものである。また，殊に悪いものである破壊数に
×印を付けることはありふれたことである。
(キ) 第７部分
原告書籍第７部分は，年月日，月数理等を表形式に記載したものであ
るところ，生月数理の計算は難解であり，これを分かりやすく表現する
， ， ，
には 表形式で時系列に記載する他なく 表現に選択の余地がないから
原告書籍第７部分には創作性がない。
被告書籍１第７部分と原告書籍第７部分とは，表現において異なり，
原告書籍第７部分の表現上の本質的特徴を直接感得することはできな
い。
被告書籍１第７部分と原告書籍第７部分とは，項目等において共通す
るにすぎない 「節入（日 」が同一となるのは，いずれも旧暦に従った
。 ）
ことによるものであり 「破壊数」が同一となるのは，同一の算出方法
，
を採用することによるものである。旧暦に従うこと，同一の破壊数の算
出方法を採用することは，抽象的な方法又はアイデアにすぎない。
(ク) 第８部分
原告書籍第８部分は，各年の破壊数を表形式に記載したものであると
ころ，破壊数の計算は難解であり，これを分かりやすく表現するには，
表形式で時系列に記載する他なく，表現に選択の余地がないから，原告
書籍第８部分には創作性がない。
被告書籍１第７部分，被告書籍２第８部分は，表現において原告書籍
第８部分と異なり，原告書籍第８部分の表現上の本質的特徴を直接感得
することはできない。
「破壊数」が同一となるのは，同一の算出方法を採用することによる
ものであって，破壊数の算出方法は，抽象的な方法又はアイデアにすぎ
ない。
(ケ) 第９部分
難解かつ複雑な数霊理論の考え方を１枚の図で分かりやすく説明する
ためには正方形を９等分したマス目を用いる他に選択の余地がないか
ら，原告書籍第９部分には創作性がない。
被告書籍１第９部分と原告書籍第９部分とは，例示として記載されて
いる数字が異なり，数字を配列する順序を示す符号においてもアルファ
ベットか黒丸数字かの違いがあり，表現において全く異なり，被告書籍
ことはできない。
原告書籍第９部分と被告書籍１第９部分との共通点は，正方形を９等
分したマス目に１ないし９の数字を記載するという方法にすぎず，この
ような方法はありふれたものである。
イ 依拠について
被告Ｙは，原告書籍に依拠して被告書籍１及び２を作成したものではな
い。
ウ 複製権又は翻案権の侵害の有無について
したがって，被告Ｙが被告書籍１及び２を作成したこと，被告Ｙの許諾
により被告講談社が被告書籍１を発行したこと，被告Ｙの許諾により被告
テレビ朝日が被告書籍２を発行したことは，原告が原告書籍について有す
る複製権又は翻案権を侵害するものではない。
( ) 原告の主張
被告らには，いずれも，複製権又は翻案権の侵害につき故意又は過失があ
った。
( ) 被告らの反論
原告の主張は争う。
( ) 原告の主張
被告講談社は，被告書籍１を定価１３００円（消費税別）で平成２０年２
月２２日までに少なくとも２０万部販売し，利益率は５０％であったから，
被告講談社は，被告書籍１の発行，販売により，少なくとも１億３０００万
円（ 円× 万部× ＝ 億 万円）の利益を得た。
被告テレビ朝日は，被告書籍２を平成２０年２月２２日までに少なくとも
著作権法１１４条２項により，被告講談社及び被告テレビ朝日が著作権の
侵害行為によって受けた利益は，原告が受けた損害の額と推定される。
原告は，被告Ｙ及び被告講談社に対し，被告書籍１についての損害賠償の
内金１０００万円及びこれに対する平成１９年１２月５日から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金を連帯して支払うことを求め，被
告Ｙ及び被告テレビ朝日に対し，被告書籍２についての損害賠償の内金１０
よる遅延損害金を連帯して支払うことを求める。
( ) 被告らの反論
原告の主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
( ) 原告書籍と被告各書籍の対比
ア 第１部分
(ア) 原告書籍第１部分は 「生年数を出す時，一番大事な観点は，暦に
，
おける節入で，入門初心者がかならずと言ってよいほど，間違いを起こ
すところですから，何回も繰り返して，ご記憶下さい。毎年の立春から
。 ， ，
翌年の節分までを一年として区分けします 立春は 平年は二月四日頃
閏年は二月五日頃が節入りとなります。従って一月生れ，二月節入り前
に生れた場合は，前年で計算します （原告書籍２４頁）である。
。
」
被告書籍１第１部分は 「ひとつだけ気をつけていただきたいのは，
，
。 ， ，
この占いは旧暦がベースになっているということ ですので 一年間は
節分の２月３日までとなります。つまり，１月１日〜２月３日までの間
に生まれた方は，前年生まれになるのです （被告書籍１の２２頁）で
。
」
あり，被告書籍２第１部分は 「旧暦がベースとなり，１年は，節分(２
，
月４日)からスタートすると考えるのです。たとえば，２００６年は２
月３日は，宿命数を考える上では『２００５年』となることを覚えてお
いてください 」(被告書籍２の９頁)である。
。
(イ) 原告書籍第１部分と被告書籍１第１部分，被告書籍２第１部分を対
比すると，その具体的表記は異なり，表現上共通する部分は存在しない
から，後二者は前者の複製とはいえない。
前者と後二者は 「生年数」を旧暦に基づいて算出すること，毎年の
，
立春から翌年の節分までを１年として区分すること，太陽暦の１月１日
から２月３日（節分）までに生まれた者は前年生まれの扱いとすること
を内容にしている点では共通するが，上記共通する部分は，抽象的なア
イデアにすぎないというべきである。したがって，後二者から前者の表
現上の本質的な特徴を直接感得することは到底できないから，後二者は
前者の翻案ということもできない。
イ 第２部分
(ア) 原告書籍第２部分は 「年・月・日を加えて，単数化した数を，命
，
数とし （原告書籍９０頁）であり，被告書籍１第２部分は 「生年月
，
」 ，
。 ， 」
日をすべて一桁の数にばらします そして それをはしから足していく
（被告書籍１の２２頁)である。
(イ) 両者を対比すると，その具体的表記は異なり，表現上共通する部分
は存在しないから，後者は前者の複製とはいえない。
両者は 「命数」の算出法について，生年月日を構成する数字を西暦
，
で表し，１桁の数字になるまで各桁の数字を加算するという点では共通
するが，上記共通する部分は，抽象的なアイデアであり，ありふれた手
法にすぎないというべきである。したがって，後者から前者の表現上の
本質的な特徴を直接感得することは到底できないから，後者は前者の翻
案ということもできない。
ウ 第３部分
(ア) 原告書籍第３部分は 「昭和２９年(１９５４)３月２０日生。
，
， 。 ，
数が③ですから そのまま使用します ２０日の場合は複数ですから
①＋③＋②＝⑥ この⑥を命数と呼びます （原告書籍９１ないし
。
」
，
の方は，１９８０年２月１日として計算をしてください。この場合，
ります 」(被告書籍１の２２頁)である。
。
(イ) 両者を対比すると，その具体的表記は異なり，表現上共通する部分
は存在しないから，後者は前者の複製とはいえない。
両者は 「命数」の算出法の具体例を挙げている点，生年月日を構成
，
する数字を西暦で表し，１桁の数字になるまで各桁の数字を加算すると
いう方法を示している点において共通するが，上記共通する部分は，抽
象的なアイデアにすぎないというべきである。したがって，後者から前
者の表現上の本質的な特徴を直接感得することは到底できないから，後
者は前者の翻案ということもできない。
エ 第４部分
(ア) 原告書籍第４部分は 「Ａ場に⑤数を入れ，アルファベット順に数
，
を入れて行きます （原告書籍３５頁)であり，被告書籍１第４部分は，
」
「黒丸数字の順序に従って，数字を配列します 」(被告書籍１の１１６
。
頁)である。
(イ) 両者を対比すると，その具体的表記は異なり，表現上共通する部分
は存在しないから，後者は，前者の複製とはいえない。
両者は，数霊盤の数を展開する当たり，枠に数字を配列するという点
において共通するが，上記共通する部分は，抽象的なアイデアにすぎな
いというべきである。したがって，後者から前者の表現上の本質的な特
徴を直接感得することは到底できないから，後者は前者の翻案というこ
ともできない。
オ 第５部分
(ア) 原告書籍第５部分は 「凶作用を誘発する，凶性の意味をもつ数」
，
（原告書籍４２頁)であり，被告書籍１第５部分は 「破壊数は，人生に
，
おいてマイナスとなる性質や運勢傾向を表す数 （被告書籍１の２４
。
」
頁)，被告書籍２第５部分は 「最大かつ最凶の影響を与えるのが『破壊
，
数 （被告書籍２の６８頁）である。
』
」
(イ) 両者を対比すると，その具体的表記は異なり，表現上共通する部分
は存在しないから，後者は，前者の複製とはいえない。
両者は，破壊数が，凶又はマイナスという意味をもつという点で共通
するが，上記共通する部分は，抽象的なアイデアにすぎないというべき
である。したがって，後者から前者の表現上の本質的な特徴を直接感得
， 。
することは到底できないから 後者は前者の翻案ということもできない
カ 第６部分
(ア) 原告書籍第６部分は 「破壊数の記号は『×』です。数霊盤に記入
，
する十二支の記号は『○』です （原告書籍４３頁)であり，被告書籍
。
」
，
数に○をつけます （被告書籍１の１１７頁)である。
。
」
(イ) 両者を対比すると，その具体的表記は異なり，表現上共通する部分
は存在しないから，後者は，前者の複製とはいえない。
両者は，○と×の記号を付けること，破壊数に×を付けることにおい
て共通するが，上記共通する部分は，抽象的なアイデアにすぎないとい
うべきである。したがって，後者から前者の表現上の本質的な特徴を直
接感得することは到底できないから，後者は前者の翻案ということもで
きない。
キ 第７部分
(ア) 原告書籍第７部分，被告書籍１第７部分は，前記第２，１( )キの
とおりである。
(イ) 両者を対比すると，前者は，別紙Ａに示された縦書きの一覧表の形
式で，各年の西暦・年号・干支・破壊数等，各月の節入の日付・干支・
月数理・破壊数が記載されており，各年の月は１月ないし１２月である
のに対し，後者は，別紙Ｃに示された横書きの一覧表の形式で，各年の
西暦，各月の節入の日付・激数・破壊数が記載されており，各年の月は
。 ，
表の形式が異なり，各年の西暦，各月の節入の日付，破壊数，月数理と
， ， ，
激数の数字が共通する以外に 共通する部分は存在しないから 後者は
前者の複製とはいえない。
両者は，各年の各月の節入の日付，破壊数等を一覧表にした点，各月
の節入の日付，破壊数，月数理（原告書籍第７部分）と激数（被告書籍
壊数等を一覧表にすることは，抽象的なアイデアにすぎない。また，節
入の日付及び破壊数，月数理と激数の数字が一致するのは，両者とも，
， ，
旧歴を採用し 破壊数等の算出方法が同一であることに由来するところ
旧暦を用いることや破壊数等の算出方法も，抽象的なアイデアにすぎな
い。このように，共通点については，いずれも抽象的なアイデアが共通
するにすぎないことに照らすと，後者から前者の表現上の本質的な特徴
を直接感得することはできないというべきであり，後者が前者の翻案で
あるとはいえない。
ク 第８部分
(ア) 原告書籍第８部分，被告書籍２第８部分は，前記第２，１( )クの
とおりであり，被告書籍１第７部分は前記第２，１( )キのとおりであ
る。
(イ) まず，原告書籍第８部分と被告書籍１第７部分とを対比すると，前
者は，別紙Ｂに示された横書きの一覧表の形式で，各年ごとに年号・西
暦・破壊数を記載したものであるのに対し，後者は，別紙Ｃに示された
横書きの一覧表の形式で，各年の西暦，各月の節入の日付・激数・破壊
数が記載されており，原告第８部分と被告書籍１第７部分とでは，表の
形式，記載事項が異なり，共通する部分は存在しないから，後者は，前
者の複製とはいえない。
次に，原告書籍第８部分と被告書籍２第８部分とを対比すると，記載
事項において，年号，年齢の記載の有無が異なり，記載順序において，
原告書籍第８部分が古い大正元年（１９１２年）から記載されているの
に対し，被告書籍２第８部分は新しい１９９９年から記載されている点
が異なり，表の形式も異なる。したがって，原告書籍第８部分と被告書
籍２第８部分は，具体的表現が異なるから，後者は前者の複製といえな
い。もっとも，両者は，横書きの一覧表の形式で，各年ごとの年齢・西
暦・破壊数を記載した点，各年の破壊数の数字において共通する。しか
し，一覧表の形式を取ることは抽象的なアイデアである。また，原告書
籍と同じ破壊数の算出方法を採用すること自体は，抽象的なアイデアに
とどまる上，破壊数の数字自体は，特定の算出方法による計算の結果で
ある。これらの点に照らすと，後者から前者の表現上の本質的な特徴を
直接感得することはできないというべきであり，後者が前者の翻案とは
いえない。
ケ 第９部分
(ア) 原告書籍第９部分，被告書籍１第９部分は，前記第２，１( )ケの
とおりである。
原告書籍第９部分は，縦３列，横３列の９のマス目に区切られた略正
方形が左右に二つ並び，左の略正方形「 Ａ 」は，各マス目に「Ｊ場」
（ ）
のように，ＡないしＨ及びＪの各アルファベットと「場」を組み合わせ
た文字が記入され，右の略正方形「 Ｂ）陽理数」は，各マス目に「４
（
Ｊ」のように，１ないし９の数字とＡないしＨ及びＪの各アルファベッ
トを組み合わせた文字が記入された図表である。
被告書籍１第９部分は 「例）激数８の人の場合」と表記され，その
，
下に，縦３列，横３列の９のマス目に区切られた正方形が中央に一つあ
り，各マス目には，中央に１ないし９の数字が大きく記入され，その左
上に黒丸に白抜きで１ないし８の数字が小さく記入れさた図表である
（中央のマス目には黒丸に白抜きの数字は記入されていない。また，各
マス目の中央の数字と黒丸に白抜きで記載された数字は一致していな
。
）
。 ， ，
い ９のマス目のうちには 中央の数字に○が付されたマス目が二つ
×が付されたマス目が二つある。正方形の周りには，上中央を南として
原告書籍第９部分と被告書籍１第９部分の各マス目には，いずれも１
から９までの数字が記入されているが，その配置は異なる。
(イ) 原告書籍第９部分と被告書籍１第９部分は，縦３列，横３列の９に
区切られた正方形の各マス目に数字が記載されている点で共通するが，
その他の点で共通する部分は存在しないから，後者は，前者の複製又は
翻案といえない。
( ) 判断
前記( )のとおり，原告書籍の第１ないし第９の各部分と被告書籍１の第
書籍２の第１，第５，第８の各部分は，表現上の共通点はなく，また，共通
点があったとしても，それらは抽象的なアイデアにおける共通点や創作性の
ないありふれた表現の共通点にとどまり，被告書籍各部分は，原告書籍各部
分の複製又は翻案に該当しない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，被告Ｙが被告書籍
行したこと，被告Ｙの許諾により被告テレビ朝日が被告書籍２を発行したこ
とは，原告が原告書籍について有する複製権又は翻案権を侵害するものでは
ないというべきである。
， ， ， 。
以上によれば 原告の複製権 翻案権に基づく請求は いずれも理由がない
よって，原告の複製権，翻案権に基づく請求をいずれも棄却すべきものとし
， ， ，
た原判決は相当であり 本件控訴は理由がないから これを棄却することとし
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 中 平 健
裁判官 上 田 洋 幸
別紙① 原告書籍目録
書 名 数霊占術講義（１） 入門初級編（改訂版）
著 者 名 Ｘ
発 行 日 平成３年７月２８日 改訂版発行
発 行 所 数霊占術学会
書証番号 甲１
別紙② 被告書籍目録
著 者 名 Ｙ
発 行 日 ２００７年（平成１９年）６月１９日 第１刷発行
発 行 所 株式会社講談社
定 価 １３００円(消費税別)
書証番号 甲２
著 者 名 Ｙ
発 行 日 ２００５年（平成１７年）１２月５日 第１刷発行
発 行 所 株式会社テレビ朝日 コンテンツ事業部
定 価 ９３３円(消費税別)
書証番号 甲３
別紙③ 謝罪広告目録
テンツ事業部から，また，平成１９年６月１９日，書籍『運命の激数占い』を株
式会社講談社から発行しましたが，同書籍は，Ｘ氏執筆の著作物を無断で利用し
たものです。これにより同氏の著作権を侵害し，同氏に対し多大の迷惑をお掛け
いたしました。よって，ここに同氏に対し謝罪いたします。
Ｙ
「 」 ， ，
改変を加えたものを同氏に無断で転用し，出版したものです。
当社は，ここに上記事実を認め，Ｘ氏に深くお詫びを申し上げます。
株式会社講談社
改変を加えたものを同氏に無断で転用し，出版したものです。
当社は，ここに上記事実を認め，Ｘ氏に深くお詫びを申し上げます。
株式会社テレビ朝日
朝日新聞，読売新聞，毎日新聞及び日本経済新聞の各全国版朝刊社会面に，２
段２分の１頁の大きさで，表題部は２０ポイント活字，その余の部分は１０ポイ
ント活字で，１回ずつ掲載すること
以 上
別紙④ 原告書籍と被告書籍１及び２との対比表
原告書籍 被告書籍１（ 運命の激数占い ） 被告書籍２（ 激数占い ）
「 」 「 」
原告書籍２１〜２２頁） （被告書籍２の８〜９頁）
（
年の時間の出し方 宿命数とはなにか？
数霊では，時間の中でも特に重視するのが年の時間です。 激数占いの基本部分とも言える「宿命数 。
」
この時間数が大きな器になり，その大きな器の中に，月の時 自らに宿命づけられた数を算出する前に，
間が入り，その月の時間の中に，小さな入れ物である，一日 知っておかねばならないことがあります。
という時間が入ります。このように時間を三段階に重ね合せ
て解釈します。 人生は数に支配されている
〔西暦年数を基本として求めます〕 この世に生まれ落ちた瞬間から 「数」による人生の支
，
西暦年数を一つ一つ加えて単数化した数が，その年の年数 配がスタートします。そして，その数による支配はこの世
。 ，
です。以下，例をあげて説明します。 を去るまで続きます 生まれながらにして持っている性質
〔 例 〕 そして待ち受ける運命すらも支配するのが数。なかでも，
昭和３８年卯（１９６３） 人生に強大な影響を与える数字が「宿命数」となります。
もう一度加えて下さい。 ワーで，あなたの人生を支配するのです。とはいえ 「宿
，
もう一度加えて下さい。 込み，いかせるかどうかはあなた次第です。まずは自分の
※ この場合かならず○印で囲んで下さい。 一歩となるでしょう。
※ ○印で囲んだ数は時間数を表わします。
（原告書籍２４頁） 宿命数は旧暦がベースとなる
〔年の区分〕 （被告書籍１の２２頁） 古代中国の 数秘術 をＹが独自に体系化したものが 激
「 」 「
生年数を出す時，一番大事な観点は，暦における節入で， ひとつだけ気をつけていただきたいのは，この占いは 数」です。つまり激数に含まれる宿命数も旧暦がベースと
入門初心者がかならずと言ってよいほど，間違いを起こすと 旧暦がベースになっているということ。ですので，一年 なり，１年は，節分（２月４日）からスタートすると考え
ころですから，何回も繰り返して，ご記憶下さい。 間は，節分の２月３日までとなります。つまり，１月１ るのです。たとえば，２００６年は２００６年２月４日〜
毎年の立春から翌年の節分までを一年として区分けしま 日〜２月３日までの間に生まれた方は，前年生まれにな ２００７年２月３日まで。２００６年１月１日〜２月３日
す。立春は，平年は二月四日頃，閏年は二月五日頃が節入り るのです。 は，宿命数を考える上では「２００５年」となることを覚
となります 従って一月生れ 二月節入り前に生れた場合は えておいてください。
。 ， ，
前年で計算します。
宿命数は９つにわけられる
人が生まれながらにして持っている性質や運勢を支配す
る「宿命数」は必ず，１〜９の１ケタの数字になります。
日常生活にあふれる，さまざまな数字は，すべて１〜９の
組み合わせでの構成が前提となっています。
（原告書籍９０〜９１頁） （被告書籍１の２２頁）
運命の謎を解くために数を用いる場合は，基本として年・ 生年月日を一桁にばらしたものを足して算出
， 。
月・日の三つの時間数（細部的には時刻も数読みする｡）を まずは 激数占いの中心となる宿命数を求めましょう
用いますが，これらの時間数は個々の時間数ではあっても， 宿命数は，自分の生年月日から算出します。算出方法
これらの時間数を統轄した時間数ではありませんので，正し は，とても単純。まず，生年月日をすべて一桁の数にば
く時間に内在する命質を把握するためには，年・月・日を加 らします。そして，それをはしから足していくだけ。す
， ， ， ， ， ，
えて 単数化した数を 命数とし この命数を基本数として べて足した数が二桁の場合は またそれをばらして足し
生年数の波動と一体化して，命質の変化を数読みします。 一桁にします。そこで出てきた数が，あなたの宿命数と
これらの基本の時間数を総称して 静態数理 と名づけ なります。生まれた年は西暦で表します。
，
「 」 ，
誕生時に固定化された生命質を象徴する数理として解釈しま
す。それに対して，この基本の時間数を座標として，変化す
る命質を読むために，波動数を展開しますが，この波動数の
在り方を 「動態数理」と名づけます。その意味では，周期
，
波動の理論は 「動態数理」と呼ぶことができます。
，
（ ） ，
命数 めいすう は年月日の時間数を統一した数ですから
命に宿った時間とみることも，時間に生まれた命ということ
もできます。その意味では，宿命の質そのものを象徴してい
ると読むことができます。また命質の環境とみることもでき
ます。その意味では，運命を読む座標ともなりますので，命
数の出し方を知る必要があります。
＜命数の出し方＞
生年数は西暦年数を暦の節入りによる区分法によって正し
く把握し，一つ一つ加えて単数化します。
生月数は月の節入りを考えないで，表出された月の数をそ
のまま使用します。複数の場合は単数化します （月数理の
。
出し方と違っていますので，初心者がよくまちがいやすい点
です ）
。
生日数は暦の節入りを考えないで，表出された日の数をそ
のまま用います。複数は単数化します。
（原告書籍９１〜９３頁） （被告書籍１の２２頁）
〔例１〕 たとえば，１９８１年２月１日生まれの方は，１９８
昭和２９年（１９５４）３月２０日生。 ０年２月１日として計算をしてください。
は生月の数が③ですから，そのまま使用します。２０日の場 ＋１＝３で宿命数は３となります。
合は複数ですから，２＋０＝②とします。そのうえで，年月
日の単数を加えます。
①＋③＋②＝⑥ この⑥を命数と呼びます。
〔例２〕
昭和３５年（１９６０）２月４日２０時生。
この生年月日の場合は，年の節入りが２月５日寅の時刻か
らとなっていますので，前年の昭和３４年（１９５９）で計
算します。まちがえないようにして下さい。
ですから，そのまま使用します。４日は④とします。
⑥＋②＋④＝１２ １＋２＝③ この③数が命数となりま
す。
〔例３〕
分りやすく生月・生日を単数化しますと，下記のようにな
ります。
生日は次のようになります。
③ ２２＝④ ２３＝⑤ ２４＝⑥ ２５＝⑦ ２６＝⑧
（原告書籍３４〜３７頁） （被告書籍１の１１６頁）
数霊盤の数の展開 命式の作り方
二図Ｃの九つの場を方形にしたのが次頁の五図Ａで，アル 激数を中心にすえて順番に数字を配置していく
ファベットは九つの場の記号です。この記号で勘違いしやす あなたの人生傾向をはっきりと表す命式を作っていき
い点は，アルファベット順に表現するのなれば，Ａ・Ｂ・Ｃ ます。
・Ｄ・Ｅ・Ｆ・Ｇ・Ｈ・ Ｉとならなければならないのに， 命式は，年の激数を中心にすえたものと，月の激数を
Ｈ・Ｊとあるのは間違いではなかろうかとの疑問です。 中心にすえたものとのふたつを出し，両方を読んでいき
この疑問はもっともな点てすが，これらの場に数を展開し ます。出し方は両方同じなので，ここではひとつのやり
ますので，数の変化態を念頭に入れますと，①数がこの場に 方のみを説明します。
入った時には，①数と読むより，⑪数と誤読する危険性があ まず，命式の真ん中に，激数を配置します。そして，
るので，わざわざ飛ばして，そこにＪのアルファベットの文 それをもとに，周囲に数字を配置していきます。数字の
字を記号として使用してあるのです。だから「Ｊ」として記 配置の仕方には法則があり，それに従えば難しいことは
憶下さい （中略） ありません。
。
， 。
五図( )は，二図( )を変換したもので，場の数は全部で 左ぺージでは 激数８の人の出し方を例にしています
A C
九つあります｡ まず，激数の８を中心にすえます。そして，黒丸数字の
この数霊盤をつかって数を展開する場合は，陽数理の場合 順序に従って，数字を配列します。最初の①の欄は左上
は，Ａ場に⑤数を入れ，アルファベット順に数を入れて行き の角。ここには８のひとつ前の数字７を入れ，②の欄の
ますと Ｂ図のようになります この数理を陽数理といって 右下の角には，８のひとつあとの数字９を入れます。次
， 。 ，
顕在界に強く作用します。またＢ図の数理を「基本数理盤」 に③の欄に９のひとつあとの数１を，④の欄に２を，⑤
， 。
と呼称しています。 の欄に３を……という順序で 数字を埋めていくのです
次に大事な観点は，時間数をどの場に入れればよいかとい 最後に，命式の中にある数字の，破壊数に×を，姓名数
う問いです。 に○をつけましょう。年の命式には年の破壊数を，月の
陽数理盤を活用する場合は，かならず，中央のＡ場に時間 命式には月の破壊数をあてはめるように注意して。
を入れて下さい。アルファベットの記号で表わしている場は
不動ですから，アルファベット順に<Ａ>から<Ｂ>へ，<Ｂ>か
ら<Ｃ>へ…というように，時間数を展開しますと，その時間
に内在する空間作用を誘引する，因子となる数が各場に配転
されます。この数と場が一体となって作用するものが，運命
となって心の潜在意識を動かし，外には環境としての空間作
， 。 ，
用を 運命によって示現するのです その内と外の在り方を
=
時間と言語によって数読みします この場合 ⑩数は１十０
。 ，
①として読みますので，この計算法を忘れないで，よく記憶
下さい。だから数は①〜⑨までを使用することになります。
六図は数霊盤に数を展開すれば，各場にどのような数が回
座するかを参考例として図示したものです。数は①〜⑨まで
の九種類ですから，９×９＝８１種の数理展開となります。
Ａ①の場合は，①〜⑨まで回転した数がＪ場で満配となっ
て，中央のＡ場に⑩数として回帰しますので，⑩は１十０＝
， 。 ，
①として Ａ場は①数に還元されます 他の数理においても
⑨の次は⑩ですが，①に還元されます。
（原告書籍４２〜４３頁） （被告書籍１の２４頁） （被告書籍２の６８〜６９頁）
破壊数（はかいすう）の出し方 破壊数 破壊数とはなにか？
時間数と場と十二支の関係が分ったなら，次は凶作用を誘 自分のマイナス面を表す破壊数を知りプラスヘ転じさせ 悲惨な事態を引き寄せる 「破壊数 。
， 」
発する，凶性の意味をもつ数を，どうして見分けるかの法を て 自らを待ち受ける破壊を直視する前に，
知る必要があります。 破壊数は，人生においてマイナスとなる性質や運勢傾 知っておくべきことかあります。
凶性をもつ破壊数は 初心者に恐れられているだけでなく 向を表す数。生まれた年と月によって決まります。左の
， ，
心がその破壊数にとらわれやすい難点があります。その意味 表では年の破壊数を，巻末の早見表では月の破壊数を記 人生最悪の災厄要素
では要注意の数です。 してあるので参照のこと。 どんな人生にも浮き沈みはつきもの。誰の身にも必ず
表現における破壊数の文字だけにとらわれますと，物事を 年の破壊数は，それ白身があなたのマイナス面を表す 巡ってくる人生の危機に，最大かつ最凶の影響を与えるの
総て破壊させるような意味がある用語のように思われます と同時に 宿命数との関係も読んでいきます たとえば が「破壊数」です。その名のとおり，人生を破壊しかねな
， 。 ，
が，正しくは 「八開 （はかい）に通じる理が，破壊性の潜 宿命数と年の破壊数が同じ場合 「宿命数が破壊されて い災厄をもたらす破壊数。人生のいい面ばかりを夢見て，
， 」 ，
象理として秘められているのです。だから実占の場において いる」と考えます。宿命数が破壊されている場合，宿命 マイナス面から目を背ければ，待っているのは地獄のよう
は，暗い悪い意味だけにとらわれないで，その凶性の中に， 数で示される事柄が悪い意味となって表れてくるので な惨状です 宿命数と同様に１〜９の数字で構成される 破
。 「
八開に通じる吉性を見つけ出すよう，数をしっかり解読しな す。この場合 「宿命数」の欄に書かれている意味を汲 壊数」を知ることで，人生の節目節目に用意された落とし
，
ければなりません。いかに読むかが，実占の実力の有無が問 み取ると同時に 「破壊されている場合」という欄も読 穴を回避し，力強く人生を生き抜くパワーを身につけまし
，
われる点です。 んでください。両方を読むことで，あなたの本来の姿が ょう。
破壊数の意味を示しますと，次のような意味があります。 わかります。
圧迫される。迫害される。腐敗する。崩壊する。 一方，月の破壊数は命式を作る際に使用します。詳し 破壊数もやはり旧暦がベース
病気になる。ケガをする。事故にあう。失敗する。 くはＰ１１２〜１１９を参照のこと。 「破壊数」も「宿命数」と同様，旧暦がベースです。１
（ ） ， （ ）
。
損失となる。損害となる。苦難にあう。倒産する。 破壊数には，その威力を弱める働きをする 破壊封じ 年の始まりは元旦 １月１日 ではなく 節分 ２月４日
手形禍。争う。騒音に悩まされる。努力が無となる。 数 というものが存在します。破壊封じ数はＰ 〜 つまり，破壊数を考える上では，２００６年１月１日〜２
サギにあう。盗難にあう。離婚する。殺人。……… の 破壊数 の欄の，最後に記してあるので，そちらを 月３日は「２００５年」となります。慣れるまでは，間違
破壊数の出し方は生年数を数霊盤のＡ場に入れ，アルファ 参照してください。その数をデザインした小物などを持 えやすいポイントなので，気をつけてください。
ベット順に数を展開して，５数と対向する数が破壊数となり つことで，破壊のパワーを弱めることができるのです。
ます。また十二支は，年数，月数の十二支に該当する場の， ぜひ活用を。 破壊を封じる数字がある
方形枠の外側に接合させて，小さな「○」印をつけます。そ 人生そのものが粉々に砕け散ってしまうほど 強力な 破
， 「
して，その向い合う十二支の場が破壊数となります。したが 壊数」のパワー。しかし，一部の数を除いて，その破壊の
って，破壊数は基本として，二種の破壊数があることになり パワーを封じることができる数字があります。数字のマイ
ます だが ⑤数の年月には ⑤数が中央のＡ場にあるため ナスパワーには，数字で対抗してください。各破壊数を解
。 ， ， ，
破壊数は一つだけとなります。 説したページに，あわせて「破壊封じ数」を紹介していま
す。その破壊封じ数がデザインされたアクセサリーや，携
帯電話のストラップなどを身につければ，破壊のパワーを
弱めることができます。
（原告書籍４３頁） （被告書籍１の１１７頁）
破壊数の記号は「×」です。 数字をすべて埋めたら，破壊数に×を，宿命数と姓名
数霊盤に記入する十二支の記号は「○」です。 数に○をつけます。
（原告書籍１５３〜１７０頁） （被告書籍１の１８４〜１８９頁）
別紙Ａのとおり 別紙Ｃのとおり
（原告書籍１５２頁） （被告書籍１の１８４〜１８９頁） （被告書籍２の７０〜７１頁）
別紙Ｂのとおり 別紙Ｃのとおり 別紙Ｄのとおり
（原告書籍３５頁） （被告書籍１の１１７頁）
(別紙Ａ) 数霊簡易暦
(別紙Ｂ) 破壊数一覧表
(別紙Ｃ) 月の激数・月の破壊数早見表
(別紙Ｄ) 生まれ年で見る破壊数早見表
(別紙Ｅ) 原告書籍３６頁
