平成１７年１０月２６日宣告
平成１６年（わ）第１１４９号，平成１７年（わ）第１３４号虚偽有印公文書作成，同行使，
受託収賄被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
被告人から金３０万円を追徴する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（犯罪事実）
第１ 被告人は，福岡県ａ郡ｂ村村長として同村を統括代表し，同村発注の「Ａ」建設工
事に伴う備品購入契約等に関する入札の実施及び開札等の権限を有していたも
のであるが，同村助役として，上記建設工事に伴う備品購入契約等に関する指名
業者選定権を有していたＢ，同村企画財政課長として上記建設工事に伴う備品購
入契約等に関する事務を担当していたＣ及び船舶・航空機・家具装飾品の設計・製
作及び販売等を業とする「Ｄ株式会社」Ｅ営業所員であったＦらと共謀の上，上記建
設工事に伴う４件の備品購入契約に関し，ｂ村財務規則上は競争入札により契約
しなければならないとされているにも関わらず，競争入札を行わず，不正の方法で
同社Ｅ営業所と契約したことの発覚を防ぎ，かつ会計手続に備えようと企て，平成
の備品購入契約に関して指名競争入札を実施していないのに，行使の目的で，
名の各欄に，それぞれ別表１（略）記載の事項を記入し，指名競争入札に参加する
業者を指名することの伺いをする旨の虚偽の記載をなした上，起案者欄に「Ｃ」と刻
した印鑑を押捺するなどし，もって，公務員の職務に関し，虚偽の有印公文書４通
を作成し，
札日時，入札保証金減免の有無，納期，仕様書配布及び最低制限価格の各欄
に，それぞれ別表２（略）記載の事項を記入し，指名競争入札が実施されることを
指名業者に通知する旨の虚偽の記載をなした上，作成者欄に「福岡県ａ郡ｂ村長
Ｇ」と記名し，もって，公務員の職務に関し，虚偽の有印公文書４通を作成し，
及び指名・入札結果（入札経過）の各欄に，それぞれ別表３（略）記載の事項を記
入し，指名競争入札により，「Ｄ株式会社インテリア第二事業部」が落札した旨の虚
偽の記載をなした上，回議欄に「Ｃ」と刻した印鑑を押捺するなどし，もって，公務員
の職務に関し，虚偽の有印公文書４通を作成し，
同年８月２２日ころ，上記ｂ村役場収入役室において，上記各虚偽公文書を真正なも
ののように装って，ｂ村監査委員Ｈらに提出して行使した。
第２ 被告人は，平成７年５月から，福岡県ａ郡ｂ村村長として，同村が発注する土木建
築工事に関し，指名競争入札参加者の選定，入札の執行及び請負契約の締結等
の事務を統括掌理する職務を行っていたものであるが，平成１４年９月７日，ｅ市ｆ
区ｇｈ丁目ｉ番ｊ号所在の「Ｉ」において，土木建築工事の請負等を目的とする「Ｊ株式
会社Ｋ支店」営業課長であったＬ，同社九州支店営業副部長であったＭ及び同社
のために営業活動を行っていたＮから，同村が発注予定の土木建築工事である
「Ｏ」建設工事の指名競争入札参加者として同社を指名選定し，受注の便宜を図っ
てもらいたい旨の請託を受けた後，平成１５年１月２４日，同区ｇｈ丁目ｋ番ｌ号所在
の「Ｐ」１階所在の「Ｑ」において，その謝礼の趣旨で供与されるものであることを知
りながら，上記Ｎから現金３０万円の供与を受け，もって，その職務に関し，請託を
受けて賄賂を収受した。
（証拠）
略
（法令の適用）
第１の行為のうち
各虚偽有印公文書作成の点について
いずれも刑法６０条，１５６条，１５５条１項
各虚偽有印公文書行使の点について
いずれも刑法６０条，１５８条１項，１５６条，１５５条１項
第２の行為について
刑法１９７条１項後段
第１の各罪について，刑法５４条１項前段（各虚偽有印公文書の一括行使），後段
（虚偽有印公文書の各作成とその各行使との間），１０条（以上を一罪として犯情の点
で最も重い別表３番号２の虚偽有印公文書行使罪の刑で処断）
刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑の長期の点で重い第１の罪の刑に法定の加
重）
刑法２５条１項
刑法１９７条の５後段（既に費消されて没収できない。）
刑事訴訟法１８１条１項本文
（量刑の理由）
本件は，福岡県ａ郡ｂ村村長であった被告人が，同村助役，同村企画財政課長らと共
謀の上，同村が計画していた温泉施設「Ａ」の建設工事（以下「本件工事１」と言う。）に
伴う備品購入に関し，同村の財務規則に反して，本来行うべき指名競争入札を行わず，
Ｄとの間で不正に購入契約を締結したことを隠蔽するために，実際に指名競争入札を行
ったかのような虚偽の指名伺に関する起案文書等の公文書を作成した上，これらを真
実なもののように装って，同村の監査委員らに提出して行使したという虚偽有印公文書
作成，同行使の事案（第１）及び，同村村長として同村が発注する土木建築工事に関し
指名競争入札参加者の選定等の事務を統括掌理する職務を行っていた被告人が，Ｊの
営業課長らから，同村が発注予定の土木建築工事（以下「本件工事２」と言う。）の指名
競争入札参加者として同社を指名選定し，受注の便宜を図ってもらいたい旨の請託を
受け，現金３０万円を収受したという受託収賄の事案（第２）である。
まず，第１の犯行について見ると，ｂ村企画財政課長のＣは，本件工事１のうち，装飾
工事等の設計が遅れており，指名競争入札を実施すれば，「Ａ」の開業に影響が出るこ
とを懸念し，助役のＢ及び村長の被告人に対し，本件工事１に伴う備品購入に関し，同
村の財務規則に反して指名競争入札を行わず，Ｄとの間で不正に購入契約を締結し，
その発覚を防ぎ，かつ会計手続に備えるために，実際には行わなかった指名競争入札
を行ったかのように関係書類を整えたい旨申し出た。Ｂ助役は，「仕方ない。その方法し
かないだろう。」「村長に相談して許可を取ってくれ。」などと承認し，被告人も，「仕方な
いな。開業を遅らすわけにいかん。そのようにやってくれ。」などと承認した。そして，被
告人は，Ｃ課長，Ｂ助役らと共謀の上，指名競争入札を行ったかのような内容虚偽の公
文書を作成した上，これらを同村の監査委員らに提出して行使し，指名競争入札手続の
公正を担保するための重要な公文書の信用性を損なった。被告人は，Ｃから申し出を受
けた不正手続を承認したばかりでなく，自らも決済印を押すなど，犯行において重要な
役割を果たした。
次に，第２の犯行について見ると，Ｎは被告人の親しい知人，ＬはＪの営業担当者，Ｍ
はＬの上司であったが，被告人は，Ｎ，Ｌ及びＭから，飲食店での接待を受けた挙げ句，
ｂ村が発注する本件工事２について，Ｊが落札・受注できるように，指名競争入札参加者
として同社を指名選定し，同工事受注の便宜を図ってもらいたい旨請託され，これを承
諾した。被告人は，村長としての権限や立場を利用して，独断でＪを指名業者に加える
などして，Ｊに本件工事２を受注させるために格別の便宜を図った。その結果，Ｊは，本
件工事２を落札・受注することができたが，被告人は，その謝礼の趣旨で，ＭとＬがＪに
おいて準備した現金の一部である３０万円をＮを通じて受け取り，「すまんなあ。」などと
礼を述べた。このように，被告人は，知人やＪの営業担当者らの働き掛けを受けて，公
正に行われるべき指名競争入札手続において，一業者であるＪの利益を図り，不公正な
取り計らいを積極的に行い，その謝礼として本件賄賂を受け取ったもので，業者との癒
着を露呈させた看過し難い犯行である。
被告人は，本件各犯行当時，ｂ村の村長であり，自ら率先して範を示し，廉潔・公正に
村の行政を執行し，村役場の職員を指導・監督すべき職責を負いながら，村長としての
立場や権限を利用して本件各犯行に及び，村に財政上の損害を与えたばかりでなく，村
政に対する村民の信頼を著しく損ない，村政を混乱させた。本件各犯行による社会的影
響は大きく，被告人の行為は強い非難に値する。
これらの情状によれば，被告人の刑責を軽視することはできない。
他方，被告人は，本件各犯行をすべて認め，反省の態度を示していること，本件第１
の犯行は，村の一大事業である「Ａ」の開業を遅らせたくないとの動機もあったこと，被
告人は，これまで長年にわたりｂ村の村議会議員及び村長職を務め，同村のために尽く
してきたこと，被告人は村長職を始め公職をすべて辞任したこと，被告人は財団法人法
律扶助協会に対し３０万円の贖罪寄附をしたこと，被告人には禁錮刑以上の刑に処せ
られた前科がないこと，７４歳と高齢であることなど，被告人のために酌むことのできる
情状もある。
そこで，以上の情状を総合考慮し，被告人に対し，主文のとおり量刑し，その刑の執行
を猶予するのが相当と判断した。
（求刑 懲役３年，金３０万円の追徴）
平成１７年１０月２６日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判長裁判官 若 宮 利 信
裁判官 出 口 博 章
裁判官 佐 藤 卓
