主 文
被告人を懲役１８年に処する。
未決勾留日数中１０００日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１（平成２９年１１月３０日付け起訴。以下「甲事件」という。）
Ｃ１，Ｃ２，Ｃ３，Ｃ４及びＣ５と共謀の上，
（当時７５歳）に対し，殺意をもって，回転弾倉式けん銃を使用して，Ｂ方台
所勝手口から家屋内に弾丸２発を発射して台所壁に着弾させ，さらに，同人方
玄関先から家屋内に弾丸４発を発射し，玄関に接した８畳和室空間を通してＡ
Ｂ両名が在室していたＢ方１階６畳寝室のふすま等を貫通させて同室押入に着
弾させるなどしたが，前記弾丸がいずれもＢらに命中せず，同人らの殺害の目
的を遂げず，
れに適合する実包６発と共に携帯して所持し，
第２（平成２９年９月２９日付け起訴。以下「乙事件」という。）
Ｃ２，Ｃ６，Ｃ７及びＣ５と共謀の上，法定の除外事由がないのに，
北九州市ａ２区ｂ２町ｃ２番ｄ２Ｅ１作業所２階事務所において，Ｃ７が，Ｄ
発を発射し，そのうち１発を同人の下腹部に命中させたが，同人に全治約２３
日間を要する下腹部挫創の傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げず，
して所持し，
第３（平成２９年１２月２８日付け起訴）
Ｃ５と共謀の上，平成２３年１１月１８日頃，北九州市ａ３区ｂ３ｃ３丁目
ｄ３番ｅ３号Ｅ２南側駐輪場において，同所に駐車中のＤ２所有の普通自動二
輪車１台（時価約３０万円相当）を窃取し，
第４（平成２９年２月９日付け起訴。以下「丙事件」という。）
Ｃ２，Ｃ７，Ｃ８，Ｃ４，Ｃ９，Ｃ５及びＣ１０と共謀の上，法定の除外事
由がないのに，
る場所である北九州市ａ４区ｂ４町ｃ４番ｄ４号のＤ３方前路上付近において，
Ｃ９が，前記Ｄ３方敷地内に居た前記Ｄ３（当時７２歳）に対し，殺意をもっ
て，所携の回転弾倉式けん銃で，同人の身体を目掛けて弾丸２発を発射し，う
ち１発を同人の頚部に命中させ，よって，同日午後１０時３分頃，同市ａ５区
ｂ５ｃ５丁目ｄ５番ｅ５号のＥ３病院において，同人を右内頚静脈及び右鎖骨
下動脈の離開に基づく失血により死亡させて殺害し，
適合するけん銃実包２発と共に携帯して所持し，
第５（平成２７年２月９日付け起訴）
輪場において，同所に駐輪中のＤ４所有の普通自動二輪車１台（時価約２０万
円相当）を窃取し，
同所に駐輪中の普通自動二輪車からＤ５の管理に係るナンバープレート１枚を
取り外して窃取し，
第６（平成２６年１２月８日付け起訴）
平成２５年１月２７日午後８時頃から同月２８日午前１０時頃までの間，北
九州市ａ８区ｂ８町ｃ８番ｄ８号Ｅ５駐輪場において，同所に駐輪中のＤ６所
有の普通自動二輪車１台ほか１点（時価合計約４０万５０００円相当）を窃取
した。
第７（平成２６年１０月２２日付け起訴。以下「丁事件」という。）
被告人は，当時特定危険指定暴力団五代目Ｃ１１會常任理事兼五代目Ｃ１２
組若中であったものであるが，Ｃ１３（五代目Ｃ１１會総裁），Ｃ１４（五代
目Ｃ１１會会長），Ｃ１５（五代目Ｃ１１會理事長兼五代目Ｃ１２組組長），
Ｃ２（五代目Ｃ１１會理事長補佐兼Ｃ１６組組長），Ｃ７（五代目Ｃ１１會上
席専務理事兼五代目Ｃ１２組若頭），Ｃ８（当時五代目Ｃ１１會専務理事兼五
代目Ｃ１２組風紀委員長），Ｃ９（当時五代目Ｃ１１會専務理事兼五代目Ｃ１
若頭補佐），Ｃ１８（当時五代目Ｃ１１會専務理事兼五代目Ｃ１２組組長付），
Ｃ１９（当時五代目Ｃ１１會専務理事兼五代目Ｃ１２組組織委員），Ｃ２０
（当時五代目Ｃ１１會専務理事兼五代目Ｃ１２組組織委員）と，組織によりＤ
代目Ｃ１１會の活動として，Ｃ１３の指揮命令に基づき，あらかじめ定められ
た任務分担に従って，Ｃ１７が，前記Ｄ７に対し，殺意をもって，所携の刃物
で，左側頭部等を目掛けて数回突き刺すなどし，もって団体の活動として組織
により人を殺害しようとしたが，前記Ｄ７に約３週間の入院及び通院加療を要
する左眉毛上部挫創，顔面神経損傷，右前腕部挫創及び左殿部挫創の傷害を負
わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなかった。
（事実認定の補足説明）
第１ 争点
各銃刀法違反及び各窃盗被告事件については争いがなく，本件の争点は，各殺人
未遂（甲事件，乙事件），殺人（丙事件）及び組織的殺人未遂（丁事件）被告事件
について，被告人が共犯者らと黙示的共謀を遂げたか否か，被告人が正犯と評価で
きるか否かである。
第２ 前提事実
Ｃ１１會は，北九州市内に拠点を置き，同市内及びその周辺を縄張りと主張する
暴力団組織であり，平成２３年７月頃からは，Ｃ１３を総裁，Ｃ１４を会長，Ｃ１
次団体であり，Ｃ１１會が五代目となるに伴って，Ｃ１５を組長とする五代目Ｃ１
る。）。
被告人は，平成１２，３年頃，四代目Ｃ１１會Ｃ２１組内Ｃ１６組と関わるよう
になり，Ｃ２１組若頭やＣ１２組若頭補佐も兼ねていたＣ１６組組長Ｃ２の下で準
構成員として活動した後，平成２０年１２月頃，正式にＣ１６組組員となった。Ｃ
ったが，被告人は，本件各犯行前後の時期を通じて，Ｃ１６組組員として，同組の
事務所当番などのほか，Ｃ２の運転手やかばん持ち等をして生活するとともに，Ｃ
た。
第３ 甲事件について
関係各証拠によれば，甲事件は，Ｃ１６組組員であるＣ５が運転し，被告人が助
手席に乗っていた自動車（車種Ｅ７）によりＢ方付近まで送迎されたＣ１２組若頭
補佐のＣ３又はＣ１２組内Ｃ２２組若頭のＣ４のいずれか，あるいは両名により実
行されたものであると認められる。
Ｃ１１會の組員による犯罪についての被告人の認識
被告人は，Ｃ１６組準構成員となった後，平成１４年頃，Ｃ１６組関係者らが共
謀して飲食店にふん尿をまき散らした事件，エステ店に発煙筒を投げ込んだ事件に
ついて，犯行使用車両を準備するなどして関与し平成２０年１０月１日まで服役し
た後，前記のとおりＣ１６組組員として活動していた。その間，Ｃ１１會組員ない
しその関係者は，本拠とする北九州市などで多数回にわたり銃器等による殺傷事件
を発生させていたところ，被告人も，平成１５年頃に，Ｃ１１會関係者が前記飲食
店に手りゅう弾を投げ込み複数人が負傷したこと，平成２０年７月頃に，Ｃ１１會
組員がＣ１１會内の元組長をけん銃で射殺した嫌疑で逮捕されたことを知っており，
さらに，平成２０年９月頃の建設会社関係者等に対する発砲事件も知り，その内容
や発生地域からこれがＣ１１會関係者による可能性が高いと認識していた。
甲事件における被告人の関与
被告人は，犯行数日前Ｃ２からバイクを用意するよう指示され，Ｃ５と相談する
などして，知人からバイクを借り受け，そのほかに，容易に足がつかないよう自動
車も盗んで用意することとした。犯行当日，Ｃ２から指示があり，借り受けていた
前記バイクを指定された駐輪場に移動させたが，その際，Ｃ２への連絡はふだん使
っているものと別の電話番号にするよう言われた。前記バイクを移動させ，更に自
動車（車種Ｅ８）を盗み，その旨をＣ２に報告して帰路につくと，Ｃ１２組上位者
のＣ２３から前記バイクのエンジンが掛からないので来るよう連絡を受け，駐輪場
付近に戻ると，Ｃ１２組組長代行のＣ１，Ｃ１２組若頭補佐のＣ３，Ｃ１２組内Ｃ
宅街のガレージに同人らを案内したところ，Ｃ１と相談を遂げた様子のＣ３，Ｃ４
から，その際被告人とＣ５が乗ってきていた知人の自動車（車種Ｅ７）で行く，運
転してくれなどと告げられ，同Ｅ７にＣ３，Ｃ４を乗せて待機した。その間逃走経
路についてＣ３，Ｃ４らと相談し，実行犯であるＣ３及びＣ４を送迎する場所がそ
の時待機していたガレージの付近であると知った。そして，実行犯らをガレージか
ら犯行現場付近まで送迎し，共に逃走するなどした。さらに後日，Ｃ４やＣ５と共
に犯行使用車両や着替え等の処分も行った。
以上の事実関係を前提に検討すると，被告人は，本件犯行の数日前からＣ２
の指示を受け，足が付かないようにするため自動車などを準備し，さらにＣ２から
は連絡手段としてふだんとは異なる電話番号を用いるように伝えられていた上，本
件当日，Ｃ１２組の組長代行であるＣ１が現場で指示し，その指示に従って同組組
員らが実行することも知ったのであるから，Ｃ１１會の主要な二次団体であるＣ１
自身も公判廷でその旨述べている）。そして，その事件の中身について，Ｃ５及び
被告人が自動車で犯行現場まで送ったＣ３及びＣ４が実行し，直ちにまた同車両に
乗ってあらかじめ相談しておいた経路で逃げるという形をとるもので，しかも住宅
街で敢行されるものであることを被告人は遅くともガレージで待機をしている間に
認識するに至ったのであり，それまでにＣ１１會の関係者による銃器等を用いた殺
傷事件を複数見聞きしていたことにも照らせば，Ｃ３ら実行犯が，住宅街にいる人
物に対して，けん銃を含む凶器を用いた加害行為に及び，場合によっては死亡させ
る事態になるかもしれないことも想定できたと認められる。
それにもかかわらず，Ｃ２らに計画の詳細を尋ねることなく，Ｃ３らを犯行現場
付近まで送るなどしたのであるから，被告人は，前記のような事態を容認して，組
織の一員として役割を果たしたと言え，けん銃を使用した殺人の未必的な故意があ
り，判示の共犯者との黙示的共謀もあったと認められる。
この点，被告人は，自分がかつて嫌がらせの事件に関わったので，この時もそう
いう事件が起きるのかなと思ったとも述べる。しかしながら，被告人自身，本件犯
行当日Ｃ３，Ｃ４が何も持っていないことからけん銃が使われることもよぎったか
もしれないと述べているとおり，過去のふん尿等による嫌がらせとは態様を異にす
ることを認識する状況にあったと言え，前記のとおりのＣ１１會関係者が起こした
事件について被告人が見聞きしていた内容に照らせば，けん銃使用による加害行為
及びこれによる死の結果の発生についての認識が払拭されたとは言い難い。
そして，被告人の果たした役割は，実行犯らを犯行現場まで車で送り，犯行
後車で逃走を援助した上，証拠を隠滅するという重要なものであるから，被告人に
は，甲事件について，殺人未遂罪の共同正犯が成立する。
第４ 乙事件について
乙事件は，判示事務所に，フルフェイスヘルメット及び作業着を着用した何者か
が立入り，発砲したものであるところ，関係各証拠によれば，四代目Ｃ１２組若頭
補佐のＣ６がＣ１２組上位者のＣ７をバイクに乗せて前記事務所に連れて行き，Ｃ
動車に分かれて待機しており，Ｃ７とＣ６が来ると，被告人はバイクを受け取って
運転して移動させ，他の４名は自動車２台に分乗して逃走したことが認められる。
まず，被告人は，前記のとおり，甲事件に関わっていたところ，その翌日の
報道を見聞きするなどして，自身が関与した事件が暴力団追放の運動をしていた自
治会関係者宅に対してけん銃により弾丸が撃ち込まれた事件であることを知った。
乙事件における被告人の関与は次のとおりである。被告人は，犯行の約１週
間前，Ｃ２からバイクを用意するよう言われ，その数日後にＣ５と共にバイクを盗
み，犯行発覚，検挙を免れるため塗装やナンバープレートの交換を行った。犯行当
日までには，同バイクをＣ６の試走に供し，Ｃ２３から犯行時に使用されるであろ
う着衣等を受け取ってＣ５に渡すなどし，加えて，犯行場所となった建築現場の事
務所付近でＣ２から「ここの場所を覚えておけよ。」などと言われるとともに，バ
イクをａ１０区内の団地に運ぶこと，バイクが発進した後は，Ｃ５運転車両に乗っ
てＣ２が乗る車両に続き，ａ１０区内の交差点で待機すること，バイクが戻ってき
たら乗り替わってこれを隠した上，後に処分することなどを指示された。そして，
犯行当日，Ｃ５から連絡用として他人名義の携帯電話機を受け取り，概ね前記指示
のとおり行動したが，前記団地付近に着いた際には，Ｃ６及びＣ７がバイクに乗っ
ており，両名が実行担当であることが分かった。被告人は，後日，犯行に使用され
たバイクや着衣等の処分をし，その後，Ｃ２から１５万円を受け取り，報酬である
と理解した。
以上の事実関係を前提に検討すると，被告人は，甲事件を通して，Ｃ１１會ない
しはＣ１２組による組織的犯行としてけん銃を用いて一般人に害を加える犯行に関
与させられ得ることを認識したと言え，その後１年も経たずに乙事件に関わってい
る。そして，被告人は，自身が関与している事件が，甲事件同様，容易に使用者が
判明しない車両や連絡手段を用いた上，犯行後直ちに逃走する必要があること，複
数のＣ１２組の上位者が関与していることを認識していた上，Ｃ２から覚えている
ように言われた建築現場の事務所付近でその指示に従い待機することになったとい
うのであるから，被告人は，Ｃ６及びＣ７が，同事務所に勤務する者などに対して，
けん銃を含む凶器を用いた加害行為に及び，場合によっては死亡させる事態になる
かもしれないことも想定できたと認められる。
それにもかかわらず，被告人は，Ｃ２らに計画の詳細を尋ねることなく，Ｃ６及
びＣ７の逃走を援助するために犯行現場付近で待機するなどしたのであるから，前
記のような事態を容認して，組織の一員として役割を果たしたと言えるのであって，
殺人の未必的故意及び黙示的共謀があったと認められる。また，暴力団による組織
的な犯行において，被告人は，犯行に使用したバイクの準備，実行犯の逃走援助，
前記バイク等の処分といった正犯と評価するに足る重要な役割を担ったと言える。
第５ 丙事件について
関係証拠によれば，丙事件は，当時開催されていた大相撲九州場所を観戦するた
めに北九州市ａ１１区にある自宅と福岡市内にあるＥ９を連日のように車で往復し
ていたＤ３の行動状況を，多数のＣ１１會関係者が追尾したり，相撲中継のテレビ
画面に映るＤ３の姿を確認するなどして犯行当日まで数日間にわたって確認した上
で行われたものであること，Ｃ４がバイクを運転し，同バイクに乗ったＣ１２組若
頭補佐のＣ９が実行したものであること，被告人，Ｃ５が犯行現場付近で止めた軽
自動車で待機しており，犯行を終えたＣ９とＣ４が来ると，被告人はバイクを受け
取って運転して移動させ，他の３名は軽自動車に乗って逃走したことが認められる。
まず，被告人は，甲事件に続き，乙事件についても，発生翌日の報道を見聞
きするなどして，自身が関与した事件が，けん銃を用いた発砲事件で，人をけがさ
せたものであることを知った。
丙事件における被告人の関与は次のとおりである。犯行の約３週間前Ｃ２か
らバイクを用意するよう言われた後，Ｃ５と共に判示第３のバイクを盗み，塗装や
ナンバープレートの交換を行った。犯行の約１２日前，当時Ｃ１２組若頭となって
いたＣ７の指示で，同人及びＣ９と共にＣ２使用車両に乗車し，福岡市内から小倉
市内の被害者宅付近まで被害者乗車車両を追尾するなどした。犯行当日の少し前，
Ｃ２から，当日はＣ５と共に被害者宅付近の三差路で待機し，バイクでやって来る
るよう指示された。また，Ｃ９，Ｃ４，Ｃ５と合流して，判示第３のバイクをＣ４
に試走させ，引き渡した。そして，犯行当日，他人名義の携帯電話機で関係者と連
絡をとりつつ，Ｃ９，Ｃ４，Ｃ５と合流し，同バイクが保管されていた場所にＣ９，
Ｃ４を送った後，概ねＣ２からの指示通りに行動した。また，被告人は，後日，使
用された自動車の処分，けん銃・着替えの運搬，引渡しなどをし，その後，Ｃ７か
ら１５万円を受け取り，報酬であると理解した。
以上の事実関係を前提に検討すると，被告人は，甲事件を通じて，けん銃を用い
て一般人に危害を加える犯行に関与させられ得ることを認識し，さらに，乙事件に
関与してその報道を見聞きすることで，その認識を強めたと言えるところ，その約
している事件が，容易に使用者が判明しない車両等を用いること，複数のＣ１２組
の上位者が関与していることを分かった上で，特定の人物の動向確認も行っている
ことからすれば，この人物に対して，実行犯のＣ９及びＣ４により，けん銃を含む
凶器を用いた襲撃がなされ，場合によっては死亡させるという事態になるかもしれ
ないことも想定できたと認められる。
それにもかかわらず，被告人は，Ｃ２らに計画を尋ねることなく，Ｃ９及びＣ４
の逃走を援助するために犯行現場付近で待機するなどしたのであるから，前記のよ
うな事態を容認して，組織の一員として役割を果たしたと言えるのであって，殺人
の未必的な故意及び黙示的共謀があったと認められる。また，暴力団による組織的
な犯行において，実行犯らの逃走援助，犯行使用車両の処分といった正犯と評価す
るに足る重要な役割を担ったと言える。
第６ 丁事件について
丁事件は，福岡市ａ１２区内の歩道上において，歩行中の被害者に対し，その左
後方から駆け寄った人物が，左側頭部を刃物で突き刺すなどして，傷害を負わせた
ものである。関係各証拠によれば，この事件は，Ｃ１３が，美容形成外科クリニッ
クにおいて受けた施術に関与した看護師である被害者の言動等に不満や怒りを抱い
たことがきっかけで，その指揮命令に基づき，Ｃ１１會により実行されたものであ
ること，被告人が窃取したバイク（判示第６の犯行にかかるもの）をＣ１８が運転
して後部座席にＣ１７を乗せて犯行現場付近に行き，Ｃ１７が実行に及び，２名で
逃走したものであることが認められる。
まず，被告人は，甲事件，乙事件に続き，丙事件についても，発生翌日の報
道を見聞きするなどして，自身が関与した事件が，けん銃を用いた発砲事件で，人
を死亡させたものと知った。
丁事件における被告人の関与は次のとおりである。犯行の数週間前，Ｃ１２
組筆頭若頭補佐となっていたＣ９から，足が付かないバイクを用意するよう言われ，
判示第５のバイクとナンバープレートを盗み，同バイクを違う色に塗装し，ナンバ
ーを付け替えるなどした。犯行数日前，指定された場所に同バイクを置いたが，こ
れが故障したことから，改めてバイクを準備するよう指示され，判示第６のバイク
を盗んで塗装やナンバープレートの交換を行った。そして，Ｃ９の指示に従って，
Ｃ１２組上位者であったＣ１８に連絡をとり，犯行当日に同バイクを引き渡した。
その後，Ｃ９から１５万円を受け取り，被告人は報酬であると理解した。
被告人は，甲事件，乙事件，丙事件に関与することで，自らがＣ１２組上位者な
どから車両の準備を依頼される場合には，同車両が組織的な襲撃に使用され，その
襲撃の結果，場合によっては被害者を死亡させるかもしれないと認識していたと言
える。関係証拠に照らしても，丁事件で車両の準備等をするに当たって，このよう
な認識を払拭するような事情があったことはうかがえない。そして，その上で，被
告人は，事件の詳細については誰にも聞くことなく，指示に従って，２度にわたり
バイクを盗み，そのうち１台を襲撃のために用いることを分かりつつＣ１８に引き
渡したのであるから，組織的殺人の未必的故意及び黙示的共謀があったと認められ
る。また，暴力団による組織的な犯行において，犯行使用車両の準備という正犯と
評価するに足る重要な役割を担ったと言える。
第７ Ｃ２３及びＣ４との共謀について
なお，本件証拠関係の下では，甲事件，乙事件，丁事件においてＣ２３との共謀
が，丁事件においてＣ４との共謀が，それぞれ認められないとしたので，その理由
を述べる。
⑴ Ｃ２３について
Ｃ２３は，Ｃ１２組の組員であり，Ｃ１５の下で運転手や電話の取次ぎ等を担っ
ていた者である。そして，甲事件においては，犯行時に使用するヘルメットを実行
犯らに渡し，バイクが動かない旨被告人に連絡したこと，乙事件においては，犯行
時に着る着衣等が入ったバッグを被告人に渡したことが認められ，また，傍受され
た組員らの通話内容と犯行前後の同人らの行動状況等に照らせば，丁事件について，
実行犯らを指揮していたＣ９がＣ１２組組長であるＣ１５に対して報告等をする際，
Ｃ１２組組長秘書としてその取次ぎをしていたことが強く疑われる。しかしながら，
各事件において，Ｃ２３が関与するに至った経緯や同人が前記各行動をとった際の
状況等はいずれも明らかでなく，その言動が比較的明らかになっている丁事件にお
いても，事件の具体的な内容についてのやり取りまでは認めることができず，Ｃ２
として人を襲撃して殺害することまで想定していたかには疑問が残る。したがって，
各事件について，共犯者らと意を通じたとまでは認められないと判断した。
⑵ Ｃ４について
Ｃ４は，丁事件の当時，Ｃ１１會専務理事兼Ｃ１２組組織委員長であった者であ
る。そして，Ｃ２の指名であるとＣ９から告げられ，実行犯であるＣ１７が犯行当
日Ｃ１３宅での当番であったのを交代し，その際，Ｃ９から「仕事」が理由と伝え
られたことなどが認められる。しかしながら，傍受された組員らの通話内容からす
れば，Ｃ１７の当番の交代は一応体調不良も理由としており，Ｃ４を指名したのは
Ｃ２の個人的な理由によるものともみえること，「仕事」の内容がＣ４に具体的に
説明されたとは認められないことを考慮すれば，Ｃ１７が人を襲撃することについ
てＣ４が未必的にでも認識していたかについては疑問が残り，丁事件について共犯
者らと意を通じたとまでは認められないと判断した。
（量刑の理由）
本件は，被告人が暴力団組員として活動するなかで関わった，けん銃を用いた殺
人未遂３件（甲事件（被害者２名），乙事件）・殺人１件（丙事件），刃物を用い
た組織的殺人未遂１件（丁事件），甲事件・乙事件・丙事件に関する銃刀法違反及
び丙事件・丁事件で犯行に使用されるなどしたバイク等の窃盗４件である。
Ｃ１１會と地元住民らが衝突し，被害男性が暴力団追放運動の先頭に立っていた
ことからすれば，犯行動機は，Ｃ１１會に反発する地元住民を排除，威圧するため
であったと推認され，悪質性は高い。組織性及び計画性も認められる上，被害者ら
の就寝中に家屋外から殺傷能力の高いけん銃を用いて６発もの弾丸を撃ち込み，こ
のうち１発は被害者がいた寝室に達したのであって，危険性も高い。
Ｄ８が暴力団排除に取り組んでいたことからすれば，犯行動機は，反発する建設
会社等を威圧し，当時Ｃ１１會が建設業者から二次団体を経由するなどして得てい
た上納金の減収を避けることなどにあったと推認され，およそ正当化される余地は
なく，組織性及び計画性も認められる。近距離から被害者に向けて殺傷能力の高い
けん銃を用いて弾丸３発を発射し，うち１発が下腹部に命中しているのであり，危
険性は極めて高い。公的施設や病院等が立ち並ぶなか，工事関係者等が出入りする
作業所内で，発砲に及んだものであり，関係者や地域住民に与えた恐怖感は大きい。
犯行動機の詳細は不明であるが，数日間にわたり，複数の組員らが被害者を監視，
追尾して動向確認するなど組織性及び計画性は顕著である。近距離から殺傷能力の
高いけん銃により弾丸２発を発射し，被害者の死亡という極めて重大な結果を生じ
させたものである。被害者の無念さは察するに余りあり，突然被害者を失った家族
らの悲しみも大きい。地域住民に与えた恐怖感も相当なものと言える。
被害者を襲撃する理由としては，Ｃ１１會総裁を称するＣ１３が，被害者が勤務
していたクリニックによる施術や同人の対応に対し，個人的な不満や怒りなどを抱
いたことによるとしか考え難く，理不尽な理由による報復で正当化の余地はない。
組織的殺人未遂罪の中でも，複数の組員らにより被害者の動向確認をするなど計画
性は高く，２度の失敗を経て敢行された点で犯意も強固である。被害者を複数回に
わたり鋭利な刃物で刺すなどした行為は危険というほかなく，頭部の動脈を断裂さ
せるなどの重傷を負わせている。被害者は本件後も手がしびれた状態が続くなど後
遺症等に苦しんでいるのであり，その肉体的・精神的苦痛には大きなものがある。
前記各犯情は重いと言わざるを得ず，暴力団が組織的犯行として一般人を襲撃し
た点は極めて強い非難に値する。被告人は，犯行に使用する車両として容易に出所
が判明しないものを選択し，塗装やナンバープレートの交換をするとともに，逃走
経路にも意見を述べるなど主体的に行動していた点もうかがわれ，丙事件では，被
害者の動向確認を行うなど他の事件と比較して関与の程度は深い。被告人が実行行
為自体には関与しておらず，共犯者間での立場は従属的なものであり，犯行の全体
像や関与者の詳細を知らぬままに，上位者の指示に反することもできず利用された
面があることも否定できないが，暴力団に加入したこと，数度の事件を経てもなお
活動し続けたことは被告人自身の選択であって酌量の余地はない。以上からすれば
被告人の刑事責任は相当に重いというべきであって，前記のように従属的な立場に
あったことに加え，暴力団を離脱し犯行を認めてからは，捜査に協力して事案の解
明に貢献してきたこと，殺人未遂，殺人，組織的殺人未遂の各被害者に対し謝罪文
を作成するとともに，公判では自らの知り得る限りを詳細かつ正確に供述しようと
試みたと言え，暴力団や自己の問題点について述べるなど真摯な反省がみてとれる
こと，その親族が，受刑中及び社会復帰後も被告人を支える旨証言していることを
考慮しても主文の刑は免れないと判断した。
（求刑）懲役２０年
平成３１年３月１日
福岡地方裁判所第４刑事部
裁 判 長 裁 判 官 中 田 幹 人
裁 判 官 川 瀨 孝 史
裁 判 官 浦 恩 城 泰 史
