平成２０年１２月２５日 判決言渡
平成２０年（行ケ）第１０１４８号 審決取消請求事件
平成２０年１０月９日 口頭弁論終結
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁理士 戸 島 省 四 郎
被 告 スミスメディカル・ジャパン株式会社
訴訟代理人弁理士 福 田 伸 一
同 福 田 賢 三
同 加 藤 恭 介
同 本 田 昭 雄
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００７−８００１０７号事件について平成２０年３月１８日
にした審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，考案の名称を「医療用針」とする考案につき，平成５年１０月２０
日に実用新案登録出願（実願平５−６１４２８号）をし，平成１１年５月１４
日，実用新案権の設定登録を受けた（実用新案登録第２５９７６７２号。以下
「本件実用新案」という。請求項の数は２であった 。
。
）
被告は，平成１９年５月３１日，本件実用新案の請求項１及び２について無
効審判を請求し（無効２００７−８００１０７号 ，原告は，平成１９年８月
）
正を「本件訂正」という。本件訂正後の請求項の数も２である 。
。
）
特許庁は，平成２０年３月１８日 「訂正を認める。実用新案登録第２５９
，
る 」との審決（以下「審決」という ）をした。
。 。
本件訂正後の実用新案登録請求の範囲は，次のとおりである（下線部は訂正
箇所を示す。以下，請求項１記載の考案を「本件考案１ ，請求項２記載の考
」
案を「本件考案２」という 。
。
）
請求項１
硬麻針本体の基端に把持部を設けた硬麻針と，同硬麻針に挿入される脊麻針
本体に注射器の接続部を設けた脊麻針とからなる医療用針において，前記硬麻
針に挿入された前記脊麻針をその針先が馬尾神経に到達する充分な長さとする
とともにどの挿入位置でも硬麻針の把持部に固定できる固定手段を講じたこと
を特徴とする医療用針。
請求項２
硬麻針本体の基端に把持部を設けた硬麻針と，同硬麻針に挿入される脊麻針
本体に注射器の接続部を設けた脊麻針とからなる医療用針において，前記硬麻
針に挿入された前記脊麻針をその針先が馬尾神経に到達する充分な長さとする
とともにどの挿入位置でも硬麻針に固定できる別体の固定具を前記把持部に脱
着自在に設けたことを特徴とする医療用針。
( ) 別紙審決書写しのとおりである。要するに，本件考案１及び２は，その
出願前に頒布された刊行物である欧州特許出願公開第０５６４８５９号明細
書（以下「引用例」という。甲３）に記載された考案（以下「引用考案」と
いう ）に基づいて当業者がきわめて容易に考案をすることができたもので
。
あり，実用新案法３条２項の規定に違反してされたものであるから，平成５
年法律第２６号附則４条１項の規定によりなお効力を有するとされ，同条２
項（平成１５年法律第４７号附則１２条による改正後のもの）の規定により
読み替えられた実用新案法３７条１項１号に該当し，無効とすべきものであ
る，とする。
( ) 審決が，本件考案１及び２に進歩性がないとの結論を導く過程において
認定した引用考案の内容，本件考案１及び２と引用考案の相違点は，次のと
おりである。
ア 引用考案の内容
硬膜外カニューレ（１１１）の基端に接続部（１１６）を備えた硬膜外
カニューレ（１１１）と，硬膜外カニューレの穴を通って前に押し出すこ
とが可能な脊髄カニューレ（３０）に注射器を接続するカニューレ連結部
品（３３）を設けた麻酔器具において，突起部が内肩部に当たるまで平坦
面のどの挿入位置でも，脊髄カニューレを回転させることによって硬膜外
カニューレ内において固定することが出来るように，カニューレ連結部品
（３３）に形成した突起部（４０）が接続部（１１６）の連結領域（１２
。
イ 本件考案１及び２と引用考案の相違点
硬麻針に挿入された脊麻針に関し，本件考案１及び２は 「その針先が
，
馬尾神経に到達する充分な長さとするとともにどの挿入位置でも」固定で
きるのに対し，引用考案は 「突起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの
，
挿入位置でも，脊髄カニューレを回転させることによって硬膜外カニュー
レ内において固定することが出来る」構成を備えているものの，その針先
が馬尾神経に到達する充分な長さであるかが不明である点（ 相違点１」
「
審決１２頁。なお，本件考案２も，引用考案と相違点１において相違する
とされている。審決１３頁 。
）
第３ 原告主張の取消事由
審決は，次に述べるとおり，引用考案の認定の誤り（取消事由１ ，引用考
）
案と本件考案１及び２との相違点を看過した誤り（取消事由２ ，顕著な作用
）
効果を看過した誤り（取消事由３）があるので，違法として取り消されるべき
である。
審決が，引用考案について 「突起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの挿
，
入位置でも，脊髄カニューレを回転させることによって硬膜外カニューレ内に
おいて固定することが出来るように，カニューレ連結部品（３３）に形成した
（ ） （ ） （ ） 」
突起部 ４０ が接続部 １１６ の連結領域 １２２ 上で固定される構成
を備えると認定したことは誤りである。その理由は，次のとおりである。
( ) 引用例における「直ぐに」との文言の意味等について
審決は，引用例に「使用者は脊髄カニューレを，硬膜を貫通したら直ぐに
左あるいは右へ回転させることによって硬膜外カニューレ内で固定すること
が出来る 」という記載があること，並びに引用例の図３，図６及び図７に
。
示された構成から，引用例を 「突起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの
，
挿入位置でも，脊髄カニューレを回転させることによって硬膜外カニューレ
内において固定することが出来る」ものと認定している（審決１１頁 。
）
しかし，引用例の「直ぐに」との文言は 「どの位置でも」という意味で
，
はなく 「挿入距離が少ない位置で」という意味である。また，引用例の図
，
， ， ，
図７は，回転して固定されている状態を示すのみであり，これらの図面は，
挿入中のどの位置でも固定できることを示すものではない。したがって，審
決の上記認定は誤りである。
( ) カニューレの固定位置について
ア 審決は，引用例の「 」を「連結領域１２２」と訳してい
Sperrbereich 122
，
「 」 。 ， （ ）
るが 移動遮断領域１２２ と訳すべきである そして 突起部 Nase
， （ ） （ ）
Führungsspur
（ ， ） ，
と直角方向 回転方向 円周方向 の二方向しか動きの可能性がないので
「移動遮断領域１２２」とは，直角方向の回転の動きを遮断したという意
味となる。また，引用例の「 （１２１；２１ 」は 「ガイド
Führungsspur ） ，
レーン１２１，２１」と訳すべきであって，突起部（ ）４０の軸方向
Nase
のスライドのガイドを意味する。さらに，審決は 「 ，
， 」
Kanülenansatz 115
「 」の「 」を「カニューレ連結部品」と訳し
Kanülenansatz 33 Kanülenansatz
，
「 」 「 」 ，
「 」
ているが に 連結 の意味はないから カニューレ連結部品
ansatz
との訳は適切ではなく 「カニューレ基部 「カニューレ延長部」などと
， 」
，
訳すべきである。
イ 引用例の要約（ ，特許請求の範囲（ ）
Anästhesiebesteck Patentansprüche
）
の請求項１には 「ガイドレーン（ （１２１；２１）の内終
， ）
Führungsspur
端には，広い移動遮断領域（ （１２２；２２）が接続してお
Sperrbereich）
， （ ）
（ ） ， （ ）
り また突起部 ４０ は 該両カニューレ延長部
Nase Kanülenansatz
（１１５ないし３３；１５ないし３３）を相対的に回転させることにより
該移動遮断領域（ ）との相互作用によってロックされるよう
Sperrbereich
になっている」旨の記載がある。この記載によれば，突起部（ ）４０
Nase
の移動遮断領域（ ）１２２，２２への回転による移動が，ガ
Sperrbereich
イドレーン（ ）１２１，２１の内側終端（ ）の絡ぎ
Führungsspur inner Ende
部分の作用によることは明らかであり，また，二つのカニューレが回転に
より固定状態となるのは，このガイドレーン（ ）１２１，２
Führungsspur
ウ 引用例には，突起部（ ）４０と平坦部（ ）１２１との間
Nase Abflachung
隔はほとんど遊びがない大きさとなっていると記載されているので，突起
部（ ）４０を平坦部（ ）１２１より径の大きいシリンダー
Nase Abflachung
状の円周位置にある移動遮断領域（ ）１２２へ回転させよう
Sperrbereich
としても，径の差のために回転できない。
エ 引用例においては，請求項４が請求項１を引用していることから，メイ
ンクレームである請求項１は，図１ないし７の実施例と図８ないし１４の
実施例の二つの実施例を含むものであり，図８ないし１４の実施例は，突
（ ） ， （ ） （ ）
起部 ４０が ガイドレーン であるレッグ
Nase Führungsspur Schenkel
Nase
Führungsspur）
ないものである。
オ 引用例の図１ないし７の実施例に対応した請求項３では，平坦部
（ ）１２１は内肩部（ ）１２８のところで終わ
Abflachung inneren Schulter
っているから，内肩部（ ）１２８は，ストッパーの作用を
inneren Schulter
， （ ） （ ）
果たすものではなく 突起部 ４０を移動遮断領域
Nase Sperrbereich
カ 仮に審決が認定したように 脊髄カニューレについて どの挿入位置 突
， ， （
） （ ） （ ）
出位置 でも突起部 ４０を回転して移動遮断領域
Nase Sperrbereich
（ ）１２８は不要となるはずであり，また，図８ないし１
inneren Schulter
Nut
（ ）であるレッグ（ ）２１の内側終端でＬ字状に折
Führungsspur Schenkel
れ曲がるレッグ（ ）２２を形成する必要はないはずであるが，引
Schenkel
用例ではこれらの構造が強調されているから，引用考案は，どの挿入位置
でも突起部（ ）４０を回転できるものではない。
Nase
キ 前記アないしカによれば，引用考案の脊髄カニューレは，平坦面の最終
端においてのみ固定状態となるものであって，審決が引用考案について，
突起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの挿入位置でも固定されると認定
したことは，誤りである。
前記１のとおり，引用考案の脊髄カニューレは，平坦面の最終端においての
み固定状態となるものであって，審決が引用考案について，突起部が内肩部に
当たるまで平坦面のどの挿入位置でも固定されると認定したことは，誤りであ
る。そうすると，本件考案１及び２を引用考案と対比すると，本件考案１及び
，
「 」 ， ，
「突起部が内肩部に当たる位置でのみ固定することができる」ものである点で
も相違する。しかし，審決は，この点を相違点と認定していないから，審決に
は，引用考案と本件考案１及び２の相違点を看過した誤りがある。
本件考案１及び２は，脊麻針を，どの挿入位置でも（脊麻針本体の先端が硬
麻針本体の先端から突出する長さが，限界内であればどの長さでも）硬麻針に
固定できるようにしたことにより，次のとおり，顕著な作用効果を奏する。す
， ， 。
なわち 脊麻針の針先の位置の設定は 麻酔の施術において重要な操作である
その針先が硬膜より長く突出して馬尾神経を傷めると，半身不随等の医療事故
等を生起し，また，硬膜の手前にとどまると麻酔は効かない。しかも，硬膜と
馬尾神経の間のくも膜下腔の長さは，性別，年齢，個人によってかなり差があ
り，その長さの範囲は，２ないし２０ｍｍに及び，また，麻酔科医師が硬麻針
を斜めに刺し込んだ場合にも針の挿入深さの過不足を生ずる。脊麻針本体は，
長さの異なるものが複数用意されているが，従来は，脊麻針本体を硬麻針本体
に固定する位置が一定であったため，脊麻針本体の長さを選択しても，脊麻針
の針先の位置を適切に設定することは困難であった。これに対し，本件考案１
及び２は どの挿入位置でも固定できるようにすることにより 最適の位置 実
， ， （
際は，脊麻針からの脊髄液の滴下を確認した位置）で脊麻針を硬麻針に固定す
ることができ，適切な施術を可能とすることができるという顕著な作用効果を
奏する。
審決は，本件考案１及び２のこのような顕著な作用効果を看過し，本件考案
たものであると判断したものであって，審決には，本件考案１及び２の顕著な
作用効果を看過した誤りがある。
第４ 被告の反論
原告主張の取消事由は，いずれも理由がない。
引用例の記載からして，引用考案は，脊髄カニューレ（３０）が硬膜外カニ
ューレ（１１１）の前縁部から突出し得る長さは最大１０ｍｍであるが，突起
部（４０）をして平坦部（１２１）の上をスライドさせることによって，脊髄
カニューレ（３０）の尖端を，硬膜外カニューレ（１１１）の前縁部から徐々
に突出させ，硬膜を貫通したならば，その突出長さが１０ｍｍに満たない長さ
であっても，直ぐに左又は右に回転させ，連結領域（被告のいう「移動遮断領
域 （１２２）において突起部（４０）を摩擦固定するものである。そして，
」
）
審決が，引用例の「 」を「連結領域（１２２ 」と訳したこと
Sperrbereich 122 ）
は誤りではない。したがって，審決が，引用考案について 「突起部が内肩部
，
に当たるまで平坦面のどの挿入位置でも，脊髄カニューレを回転させることに
よって硬膜外カニューレ内において固定することが出来るように，カニューレ
連結部品 ３３ に形成した突起部 ４０ が接続部 １１６ の連結領域 １
（ ） （ ） （ ） （
し
前記１のとおり，審決が，引用考案について，突起部が内肩部に当たるまで
平坦面のどの挿入位置でも固定されると認定したことは誤りではないから，審
決が，本件考案１及び２と引用考案の相違点について，硬麻針に挿入された脊
麻針に関し，本件考案１及び２は 「その針先が馬尾神経に到達する充分な長
，
さとするとともにどの挿入位置でも」固定できるのに対し，引用考案は 「突
，
起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの挿入位置でも，脊髄カニューレを回転
させることによって硬膜外カニューレ内において固定することが出来る」構成
を備えているものの，その針先が馬尾神経に到達する充分な長さであるかが不
明である点と認定したことに誤りはない。
前記１のとおり，引用考案は，突起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの挿
入位置でも固定されるものであり，引用例に「脊髄カニューレが硬膜外カニュ
ーレ尖端の前縁部の前に位置し得る長さは，最大１０ｍｍである 」と記載さ
。
れていることから，引用考案は，脊麻針（脊髄カニューレ３０）を硬麻針（硬
膜外カニューレ１１１）に対して最大１０ｍｍまで必要に応じた長さだけ突出
させることができる構成を備えるものであった。そうすると，脊麻針を，どの
挿入位置でも硬麻針に固定できるようにするという構成は，本件考案１及び２
のみならず引用考案も（引用考案では最大１０ｍｍまでの範囲内ではあるが）
備えていたものであり，そのような構成による作用効果は，引用考案も奏する
ものであり，本件考案１及び２のみが奏するものではなく，本件考案１及び２
の顕著な作用効果とは言い難いものである。したがって，審決には，本件考案
第５ 当裁判所の判断
( ) 引用例の記載について
ア 引用例には，別紙１（引用例〔甲３ 欧州特許出願公開第０５６４８５
別紙１の引用例の記載（特に下線部）及び引用例の図１ないし７（図６
Ａ，７Ａを含む。以下，同じ ）によれば，引用例には，その請求項１な
。
いし３，図１ないし７に対応する考案（引用考案）として 「カニューレ
，
延長部（ ）３３に形成された突起部（ ）４０が，肩部
Kanülenansatz Nase
（ ）１２８に当たるまで平坦面（ ）１２１のどの位置で
Schulter Abflachung
も，左又は右に回転させることによって，サポート（ ）１１６の移
Stutzen
（ ） 」
動遮断領域 １２２上に固定される構成を備えた麻酔器具
Sperrbereich
が記載されているものと認められる。
審決は，引用考案について 「突起部が内肩部に当たるまで平坦面のど
，
の挿入位置でも，脊髄カニューレを回転させることによって硬膜外カニュ
， （ ）
ーレ内において固定することが出来るように カニューレ連結部品 ３３
に形成した突起部（４０）が接続部（１１６）の連結領域（１２２）上で
固定される構成を備えた麻酔器具」と認定したが（前記第２，３( )ア ，
別紙１の引用例の記載及び引用例の図面に照らすと，審決の「接続部（１
） Stutzen
レ連結部品（３３ 」は別紙１の「カニューレ延長部（ ）３
） Kanülenansatz
」 ， 「 （ ）
」 「 （ ）
められる。
イ 他方，別紙１の引用例の記載及び引用例の図面によれば，引用例には，
前記アの引用考案とは別に，請求項１，請求項４及びこれを直接又は間接
に引用する請求項，図８ないし１４に対応する考案として 「硬膜外カニ
，
ューレ（ ）１１のカニューレ延長部（ ）１５の
Epiduralkanüle Kanülenansatz
サポート（ ）１６の外面に，Ｌ字型になっている直角の溝（ ）
Stutzen Nut
Nut Schenkel
（ ） ，
ューレ及びサポート １６の長軸の方向にまっすぐ延伸しており
Stutzen
長いレッグ（ ）２１の内側先端部には，溝（ ）２０の短いレ
Schenkel Nut
ッグ（ ）２２が移動遮断領域（ ）として直角に設けら
Schenkel Sperrbereich
， （ ） ， （ ）
れており またこの移動遮断領域 は サポート
Sperrbereich Stutzen
Nase）
（ ）
（ ） ， （ ）
Nut Nase
（４０）は，長いレッグ（ ）２１の先端で９０度回転されて短い
Schenkel
レッグ（ （２２）にスライドされたときにのみ固定される構成
Schenkel）
を備えた麻酔器具」が記載されているものと認められる。
( ) 原告の主張に対し
ア 引用例における「直ぐに」との文言の意味等について
原告は，引用例の「直ぐに」との文言は 「どの位置でも」という意味
，
ではなく 「挿入距離が少ない位置で」という意味であること，引用例の
，
図３，図６及び図７は，挿入中のどの位置でも固定できることを示すもの
ではないことから，審決の引用考案の認定は誤りであると主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
， 「 」 ， 「 ， （ ）
確かに 引用例の 直ぐに とは 引用例の ユーザーは 硬膜 Dura
貫通後直ちに硬膜外カニューレ（ ）内で左ないし右に回せ
Epiduralkanüle
ば脊髄カニューレ（ ）をロックすることができる （別紙１
Spinalkanüle 。
」
③）という記載（この記載の「直ちに」という文言が 「直ぐに」という
，
文言に対応するものと認められる ）から 「硬膜貫通後の挿入距離が少な
。 ，
い位置で」との意味に理解されるべきである。そして，審決には 「 オ）
，（
， （ ）
第３図には 脊髄カニューレに注射器の接続部 カニューレ連結部品３３
， （ ） （ ）
を設けた構成 及び硬膜外カニューレ １１１ の基端に接続部 １１６
を備えた構成が図示されている。また，脊髄カニューレと硬膜外カニュー
レとは，上記（ウ）の『使用者は脊髄カニューレを，硬膜を貫通したら直
ぐに左あるいは右へ回転させることによって硬膜外カニューレ内で固定す
ることが出来る 』という記載，第３図，第６図，及び７図に示された構
。
成からみて，脊髄カニューレが硬膜外カニューレに対し，突起部が内肩部
に当たるまで平坦面のどの位置でも固定できる構成を備えているといえ
る （審決１１頁）との記載部分がある。
。
」
しかし，審決は 「使用者は脊髄カニューレを，硬膜を貫通したら直ぐ
，
に左あるいは右へ回転させることによって硬膜外カニューレ内で固定する
ことが出来る 」という記載，並びに引用例の図３，図６及び図７のみか
。
ら引用考案の内容を認定したものではない。審決は，審決１１頁に，上記
の記載に続けて 「上記記載事項（ア）〜（オ）を総合すると，引用例に
，
は，次の考案（以下 『引用考案』という ）が記載されているものと認め
， 。
られる 」と述べていることに照らすならば，上記の「 オ 」の部分のみ
。 （ ）
ではなく，引用例の他の記載部分（ ア）１欄１ないし１２行 （イ）１欄
（ ，
， ，
認定したことは明らかであって，結局審決の認定結果に誤りはない。した
がって，原告の上記主張は，採用することができない。
イ カニューレの固定位置について
(ア) 原告は，引用例の「 」は「移動遮断領域１２２」と
Sperrbereich 122
訳すべきであって，突起部（ ）４０の直角方向の回転の動きを遮断
Nase
したものであると主張する。しかし 「 」を「移動遮断
， Sperrbereich 122
」 ， ， （ ）
領域１２２ と訳したとしても 引用例には 移動遮断領域 Sperrbereich
Nase
あるとの記載はない。むしろ，別紙１の引用例の下線部の記載からする
と，突起部（ ）４０を回転させて移動遮断領域（ ）１
Nase Sperrbereich
と認められる。したがって，移動遮断領域（ ）１２２によ
Sperrbereich
って突起部（ ）４０の直角方向の回転の動きが遮断されるとの原告
Nase
の上記主張は，採用することができない。
また，原告は，引用例の「 」は「ガイドレーン１２
Führungsspur 121
Nase
イドを意味すること 「 「 」の
， 」
，
Kanülenansatz 115 Kanülenansatz 33
「 」について 「カニューレ連結部品」との訳は適切では
Kanülenansatz ，
なく 「カニューレ基部 「カニューレ延長部」などと訳すべきである
， 」
，
ことを主張する。しかし，審決の訳語が誤りであるとは，にわかに認め
られないし，訳語に関する原告の上記主張を前提としても，前記( )ア
， 。
のとおり 審決が行った引用考案の認定が誤りであるとは認められない
(イ) 原告は，引用例の要約（ ，特許請求の範囲
Anästhesiebesteck）
（ ）の請求項１に 「ガイドレーン（ （１２
Patentansprüche Führungsspur
， ）
Sperrbereich）
Nase）
レ延長部（ （１１５ないし３３；１５ないし３３）を相
Kanülenansatz）
対的に回転させることにより該移動遮断領域（ ）との相互
Sperrbereich
」 ，
作用によってロックされるようになっている 旨の記載があることから
突起部（ ）４０の移動遮断領域（ ）１２２への回転に
Nase Sperrbereich
， （ ） （ ）
よる移動は ガイドレーン １２１の内側終端
Führungsspur inner Ende
の絡ぎ部分の作用によるものであり，また，二つのカニューレが回転に
より固定状態となるのは，このガイドレーン（ ）１２１の
Führungsspur
最奥（終端）の位置のみであると主張する。
確かに，別紙１，甲１９の１によれば，引用例の要約，特許請求の範
囲の請求項１には，上記の記載がある。しかし，上記の記載から，突起
部（ ）４０の移動遮断領域（ ）１２２への回転による
Nase Sperrbereich
移動が，ガイドレーン（ ）１２１の内側終端（ ）
Führungsspur inner Ende
の絡ぎ部分の作用によるとはいえないし，二つのカニューレが回転によ
り固定状態となるのが，このガイドレーン（ ）１２１の最
Führungsspur
奥（終端）の位置のみであるともいえない。また，引用例に「該平坦部
（ ）は内肩部（ ）までの１０ｍｍで終わって
Abflachung inneren Schulter
おり，しかも該突起部（ ）が該内肩部（ ）に当たる
Nase inneren Schulter
た め ， 脊 髄 カ ニ ュ ー レ （ ） は ， 硬 膜 外 カ ニ ュ ー レ
Spinalkanüle
（ ）の先端部から最大１０ｍｍ前方へ突出できるように
Epiduralkanüle
なっている （別紙１③）との記載があることから，肩部（ ）
。
」 Schulter
（ ， 「 （ ）
（ ）
」 ， 「 （ ）
」
は 「肩部（ ）１２８」と同一であるものと認められる ）は，
， 。
Schulter
脊髄カニューレの挿入限界を規定する機能を有していると認められる
が，肩部（ ）１２８が，その位置でのみ回転を可能にしている
Schulter
と解すべき根拠はない。
したがって，原告の前記主張は，採用することができない。
(ウ) 原告は，引用例には，突起部（ ）４０と平坦部（ ）
Nase Abflachung
いるので，突起部（ ）４０を平坦部（ ）１２１より径の
Nase Abflachung
大きいシリンダー状の円周位置にある移動遮断領域（ ）１
Sperrbereich
， 。
確かに，引用例には 「カニューレ延長部（ ）３３のフ
， Kanülenansatz
ード（ ）３５の開口部側エッジには，内壁面上に半径方向内側に
Kappe
（ ） ， （ ） ，
向かって突起部 ４０が形成されており この突起部 は
Nase Nase
同突起部（ ）と，硬膜外カニューレ（ ）１１１のカ
Nase Epiduralkanüle
ニューレ延長部（ ）１１５の平坦部（ ）１２１
Kanülenansatz Abflachung
との間にはほとんど遊びができない大きさになっており，また前記平坦
部（ ）１２１上を軸方向にスライドし肩部（ ）１２８
Abflachung Schulter
まで移動できるようになっている （別紙１⑤）と記載されており，同
。
」
記載によれば，突起部（ ）４０と平坦部（ ）１２１との
Nase Abflachung
間は，ほとんど遊びがないものと認められる。しかし，ほとんど遊びが
ないことから，直ちに，突起部（ ）４０を回転することができない
Nase
とは認められない。かえって，別紙１の引用例の下線部の記載及び上記
の記載によれば，突起部（ ）４０は，肩部（ ）１２８に当
Nase Schulter
たるまで平坦面（ ）１２１のどの位置でも，左又は右に回転
Abflachung
させることができるものと認められる。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
(エ) 原告は，引用例において，請求項４が請求項１を引用していること
から，請求項１は，図１ないし７の実施例と図８ないし１４の実施例の
二つの実施例を含むものであり，図８ないし１４の実施例は，突起部
（ ） ， （ ） （ ）
Nase Führungsspur Schenkel
， ， ， （ ）
Führungsspur）
しないと主張する。
別紙１の引用例の記載によれば，請求項１は，図１ないし７の実施例
と図８ないし１４の実施例の二つの実施例を含むものとして記載されて
いると認められる。そして，請求項４が請求項１を引用していたとして
も，その故に，引用例に記載された考案のすべてが，請求項４に記載さ
（ ， （ ）
れた考案と同様のもの 図８ないし１４の実施例に対応し 突起部 Nase
（４０）が長いレッグ（ ）２１の先端で９０度回転されて短い
Schenkel
レッグ（ ）２２にスライドされたときにのみ固定される ）に
Schenkel 。
限られることはない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
(オ) 原告は，引用例の図１ないし７の実施例に対応した請求項３では，
平坦部（ ）１２１は内肩部（ ）１２８のとこ
Abflachung inneren Schulter
ろで終わっているから，内肩部（ ）１２８は，ストッパ
inneren Schulter
ーの作用を果たすものではなく，突起部（ ）４０を移動遮断領域
Nase
（ ）１２２へ移行させるものであると主張する。
Sperrbereich
引用例の請求項２，３は，別紙１の該当箇所記載のとおりであり，確
Abflachung inneren
かに 請求項３には 平坦部 １２１ は 内肩部
， ，
「 （ ）
（ ） ， （
（１２８）のところで終わっている」と記載されている。しか
Schulter）
し，同記載から，内肩部（ ）１２８がストッパーの作用
inneren Schulter
， （ ） （ ）
を果たすものではなく 突起部 ４０を移動遮断領域
Nase Sperrbereich
， ，
「該平坦部（ ）は内肩部（ ）までの１０ｍｍ
Abflachung inneren Schulter
， （ ） （ ）
で終わっており しかも該突起部 が該内肩部
Nase inneren Schulter
に当たるため，脊髄カニューレ（ ）は，硬膜外カニューレ
Spinalkanüle
（ ）の先端部から最大１０ｍｍ前方へ突出できるように
Epiduralkanüle
inneren
なっている （別紙１③）と記載されていることから，内肩部（
。
」
）１２８は，脊髄カニューレの挿入限界を規定する機能を有し
Schulter
ているものと認められる そして 引用例の請求項１ ２の記載及び 突
。 ， ， 「
起部（ ）４０を平坦部（ ）１２１上に移動させると，脊
Nase Abflachung
髄カニューレ（ ）３０のカット開口部３２は，硬膜外カニ
Spinalkanüle
ューレ（ ）１１１の，上方を向いたカット開口部１１３
Epiduralkanüle
に対して９０度回転する（図３，図４，図６Ａ 。このポジションにあ
）
る脊髄カニューレ（ ）３０は，平坦部（ ）１２１
Spinalkanüle Abflachung
と突起部（ ）４０と噛み合うことにより，孔１４を通り脊髄腔内ま
Nase
でまっすぐ移動し，しかもその場合，垂直方向に延伸する硬膜繊維が切
断されることはほとんどない （別紙１⑤）との記載によれば，突起部
。
」
（ ）４０は平坦部（ （ガイドレーン（ ）
Nase Abflachung Führungsspur
） ）
inneren Schulter
平坦部（ （ガイドレーン（ ）１２１の終端に
Abflachung Führungsspur
） ）
おいて突起部の移動を止めることにより，脊髄カニューレの挿入限界が
inneren
規定されるものと認められる。他方，引用例において，内肩部（
）１２８が突起部（ ）４０を移動遮断領域（ ）
Schulter Nase Sperrbereich
たがって，原告の上記主張を採用することはできない。
(カ) 原告は，仮に審決が認定したように，脊髄カニューレについて，ど
の挿入位置（突出位置）でも突起部（ ）４０を回転して移動遮断領
Nase
域（ ）１２２に移行できるのであれば，図１ないし７の実
Sperrbereich
， （ ） ，
施例において 肩部 １２８は不要となるはずであり
inneren Schulter
また，図８ないし１４の実施例において，溝（ ）２０で形成された
Nut
ガイドレーン（ ）であるレッグ（ ）２１の内側終
Führungsspur Schenkel
端でＬ字状に折れ曲がるレッグ（ ）２２を形成する必要はない
Schenkel
にもかかわらず，引用例ではこれらの構造が強調されていることに照ら
すならば，引用考案は，どの挿入位置でも突起部（ ）４０を回転で
Nase
きるものではないと主張する。
しかし，脊髄カニューレについて，どの挿入位置（突出位置）でも突
起部（ ）４０を回転して移動遮断領域（ ）１２２に移
Nase Sperrbereich
， ， （ ）
（ ）
行できるとしても 前記(オ)のとおり 内肩部 肩部 inneren Schulter
， ，
図１ないし７の実施例において，肩部（ ）１２８が不要
inneren Schulter
。 ， ， ， （ ）
となることはない また 前記( )のとおり 引用例には 突起部
（４０）が長いレッグ（ ）２１の先端で９０度回転されて短い
Schenkel
レッグ ２２にスライドされたときにのみ固定される考案 図
（ ） （
Schenkel
。
て，どの挿入位置（突出位置）でも突起部（ ）４０を回転して移動
Nase
遮断領域（ ）１２２に移行できるとの考案（図１ないし７
Sperrbereich
の実施例に対応する ）が記載されている。
。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
( ) 以上によれば，審決が行った引用考案の認定について誤りはなく，取消
事由１は理由がない。
いて
原告は，審決が，引用考案のカニューレについて，突起部が内肩部に当たる
まで平坦面のどの挿入位置でも固定されるとの誤った認定をした結果，引用考
案と本件考案１及び２との相違点を看過した誤りがあると主張する。
しかし，前記１( )アのとおり，審決が，引用考案のカニューレについて，
突起部が内肩部に当たるまで平坦面のどの挿入位置でも固定されると認定した
ことに誤りはないから，原告の上記主張は，その前提を欠くものであり，採用
することができない。したがって，取消事由２は理由がない。
原告は，本件考案１及び２は，脊麻針を，どの挿入位置でも硬麻針に固定で
きるようにしたことにより，最適の位置で脊麻針を硬麻針に固定することがで
き，適切な施術を可能とすることができるという顕著な作用効果を奏すると主
張し，審決は，本件考案のそのような顕著な作用効果を看過した誤りがあると
主張する。
しかし，前記１( )アのとおり，引用考案も，突起部が内肩部に当たるまで
平坦面のどの挿入位置でも固定されるものであることから，最適の位置で脊麻
。 ， ，
針を硬麻針に固定することができるものと認められる そうすると 脊麻針を
どの挿入位置でも硬麻針に固定できるようにしたことにより，最適の位置で脊
麻針を硬麻針に固定することができ，適切な施術を可能とすることができると
いう作用効果は，引用考案においても奏される作用効果であったものと認めら
れるから，本件考案１及び２の顕著な作用効果ということはできない。
したがって，審決に，本件考案１及び２の顕著な作用効果を看過した誤りは
なく，取消事由３は理由がない。
以上のとおり，原告の主張する取消事由はいずれも理由がなく，審決にこれ
を取り消すべきその他の違法もない。
よって，原告の本訴請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 中 平 健
裁判官 上 田 洋 幸
別紙１
引用例〔甲３ 欧州特許出願公開第０５６４８５９号〕訳
（訳は甲１９の１による）
① １欄１ないし１２行
本発明は，湾曲した先端部，及び上方へ向けられたカット開口部を備え，先端
（ ） ，
部の湾曲部の外壁に孔が開けられている硬膜外カニューレ と
Epiduralkanüle
先端部が鋭利にカットされ，該硬膜外カニューレ（ ）よりも長く
Epiduralkanüle
て薄く，またその先端部は硬膜外カニューレ（ ）の孔内をスライ
Epiduralkanüle
ドできるようになっている脊髄カニューレ（ ）から成る麻酔具に係
Spinalkanüle
るものであり，この場合，各該カニューレの末端部にはカニューレ延長部
（ ） ， （ ） ，
Kanülenansatz Kanülenansatz
が固定され また該両カニューレ延長部 には
軸方向にスライドして差し込み一体化できる同軸のアダプター（ ）が設け
Paßteil
られている。
② ３欄５３行ないし４欄１８行
本発明ではこの課題を請求項１の特徴によって解決している。
一方のカニューレ延長部（ ）のアダプター（ ）に設けられ
Kanülenansatz Paßteil
て い る ガ イ ド レ ー ン （ ） が ， も う 一 方 の カ ニ ュ ー レ 延 長 部
Führungsspur
（ ） （ ） （ ）
Kanülenansatz Paßteil Nase
のアダプター に設けられている半径方向の突起部
とともに作用することで，硬膜外カニューレ（ ）の中をまっすぐ
Epiduralkanüle
通るガイドレーン（ ）に沿って脊髄カニューレ（ ）がス
Führungsspur Spinalkanüle
ライドし，また同脊髄カニューレ（ ）を，カット開口部の向きがあ
Spinalkanüle
らかじめ決められている（硬膜外カニューレ（ ）のヘッド方向に
Epiduralkanüle
向いているカット開口部に対して９０度回転している）ため，硬膜外カニューレ
（ ）の湾曲部にある孔から前方へ突出させ，硬膜（ ）を切り
Epiduralkanüle Dura
取り，脊髄腔内へ進入できる（基本ポジション）ようになっている。脊髄カニュ
ーレ（ ）が，必要な分−ただし，最大で１０ｍｍ−硬膜外カニュー
Spinalkanüle
レ （ ） か ら 前 方 へ 突 出 し た ら ， 直 ち に カ ニ ュ ー レ 延 長 部
Epiduralkanüle
（ ）を回し，突起部（ ）が，広い移動遮断領域（ ）
Kanülenansatz Nase Sperrbereich
の上を通るようにすると，脊髄カニューレ（ ）のカット開口部の，
Spinalkanüle
硬膜外カニューレ（ ）のカット開口部に対する方向が変わり，ま
Epiduralkanüle
た両カニューレ延長部（ ）の軸方向の動きがブロックされるため，
Kanülenansatz
脊髄カニューレ（ ）は，脊髄腔内でスライドできない状態（エンド
Spinalkanüle
ポジション）になる。
③ ４欄２１ないし４３行
請求項２のように，ガイドレーン（ ）が，シリンダー状の部分の
Führungsspur
平坦部（ ）として設置され，また隣接するエリアが突起部（ ）用
Abflachung Nase
の移動遮断領域（ ）になっている点が特徴となっている。また該シ
Sperrbereich
リンダー状の部分は，硬膜外カニューレ（ ）のサポート（ ）
Epiduralkanüle Stutzen
になっており，また該突起部（ ）は，該サポート（ ）を覆い，かつ脊
Nase Stutzen
髄カニューレの延長部（ ）のアダプター（ ）になって
SpinalKanülenansatz Paßteil
いるフード（ ）の内面に設けられている。該平坦部（ ）は内肩
Kappe Abflachung
部（ ）までの１０ｍｍで終わっており，しかも該突起部（ ）
inneren Schulter Nase
（ ） ， （ ） ，
が該内肩部 に当たるため 脊髄カニューレ は
inneren Schulter Spinalkanüle
硬膜外カニューレ（ ）の先端部から最大１０ｍｍ前方へ突出でき
Epiduralkanüle
るようになっている。ユーザーは，硬膜（ ）貫通後直ちに硬膜外カニューレ
Dura
（ ）内で左ないし右に回せば脊髄カニューレ（ ）をロ
Epiduralkanüle Spinalkanüle
ックすることができる。該突起部（ ）は，各アダプター（ ）の湾曲部
Nase Paßteil
上の平坦部（ ）の隣に，摩擦力で固定されロックされる。神経繊維は
Abflachung
カット開口部の前にあるため，ロック後に液体流が枯渇した場合でも，軸方向の
ロックを解除しなくとも脊髄カニューレ（ ）をさらに回すか逆方向
Spinalkanüle
に回転させれば，カット開口部の方向を変えられるようになっている。
④ ５欄５２ないし５７行
図７は，カニューレを挿入して二つのカニューレを結合しロックした状態の断
面図である。
図７Ａは，図７のロック状態にある該両カニューレの，カット開口部の位置関
係を示した図である。
⑤ ７欄３７行ないし８欄４３行
図１から図７の実施例では，硬膜外カニューレ延長部（ ）
Epiduralkanülenansatz
（ ） ， ，
Stutzen
（ ） 。 （ ）
傾斜のない平坦部 １２１が設けられている この平坦部
Abflachung Abflachung
Stutzen
。 ， （ ）
ぐ広がっている この実施例の場合 平坦かつ直線的に広がる平坦部 Abflachung
Schulter
に な っ て い る 。 平 坦 部 （ ） １ ２ １ に 隣 接 し 広 い 移 動 遮 断 領 域
Abflachung
（ ）１２２は，サポート（ ）１１６がシリンダー状の形状に
Sperrbereich Stutzen
， （ ） 。
なっているため湾曲し また平坦部 １２１より盛り上がっている
Abflachung
場合によっては，脊髄カニューレ（ ）３０のインジェクションポジ
Spinalkanüle
ションに突起部（ ）４０を固定しておくために，図面では表示されていない
Nase
がサポート（ ）１１６の，該平坦部（ ）１２１に対して９０度
Stutzen Abflachung
ずれた位置にある平坦部（ ）を利用することも可能である。
Abflachung
カニューレ延長部（ ）３３のフード（ ）３５の開口部側エ
Kanülenansatz Kappe
ッジには，内壁面上に半径方向内側に向かって突起部（ ）４０が形成されて
Nase
， （ ） ， （ ） ， （ ）
おり この突起部 は 同突起部 と 硬膜外カニューレ
Nase Nase Epiduralkanüle
Kanülenansatz Abflachung
（ ）１２１上を軸方向にスライドし肩部（ ）１２８まで移動で
Abflachung Schulter
きるようになっている。脊髄カニューレ（ ）３０のカット開口部３
Spinalkanüle
Nase Kappe
ジから軸方向に突出している。平坦部（ ）１２１は，硬膜外カニュー
Abflachung
レ（ ）１１１のカット開口部１１３を横断する軸方向の面に対し
Epiduralkanüle
て直角になっているのに対し，突起部（ ）４０は，脊髄カニューレ
Nase
（ ）３０のカット開口部３２の先端を通る軸方向の面内に位置して
Spinalkanüle
いる。そのため，突起部（ ）４０を平坦部（ ）１２１上に移動さ
Nase Abflachung
せると，脊髄カニューレ（ ）３０のカット開口部３２は，硬膜外カ
Spinalkanüle
ニューレ（ ）１１１の，上方を向いたカット開口部１１３に対し
Epiduralkanüle
て９０度回転する（図３，図４，図６Ａ 。このポジションにある脊髄カニュー
）
レ（ ）３０は，平坦部（ ）１２１と突起部（ ）４０と
Spinalkanüle Abflachung Nase
噛み合うことにより，孔１４を通り脊髄腔内までまっすぐ移動し，しかもその場
合，垂直方向に延伸する硬膜繊維が切断されることはほとんどない。脊髄麻酔を
実施する場合には，脊髄カニューレ（ ）３０からマンドリンを引き
Spinalkanüle
抜く。硬膜（ ）を貫通した後，脊髄カニューレ（ ）３０のカッ
Dura Spinalkanüle
ト開口部３２は，硬膜外カニューレ（ ）１１１のカット開口部の
Epiduralkanüle
場合と同様ほぼ上方を向いており，そのため，注入剤を上方に送り出すことが可
能となっている（図７Ａ 。注入剤を上方に向けて送り出せるようにするため，
）
カニューレ延長部（ ）３３をカニューレ延長部（ ）１
Kanülenansatz Kanülenansatz
， （ ） ， （ ）
Nase Stutzen
Sperrbereich
ックする（図７ 。硬膜外カニューレ（ ）１１１のグリッププレー
） Epiduralkanüle
ト１１８の，平坦部（ ）１２１に関係するウイング上には，半径方向
Abflachung
の突起１２７が設けられており，またこの突起は，サポート（ ）１１６の
Stutzen
部分に，広い延長部１２７ａを備え，またその場合，該延長部は，カット開口部
Epiduralkanüle
脊髄カニューレ（ ）３０を挿入し回転させる方向を医師に示してい
Spinalkanüle
。 ， （ ） 。
る ユーザーには 硬膜 を突刺する場面がよく見えるようになっている
Dura
カニューレ延長部（ ）３３に注入具を接続し注入する場合でも，脊
Kanülenansatz
髄カニューレ（ ）３０が脊髄腔内で移動しないようになっている。
Spinalkanüle
⑥ ９欄７行ないし１０欄１９行
図８から図１４の実施例の場合，脊髄カニューレ（ ）の構造は，
Spinalkanüle
図１から図７の実施例と同一になっている。もっとも，硬膜外カニューレ
（ ） （ ） （ ）
Epiduralkanüle Kanülenansatz Stutzen
Nut
（ ） （ ） ， （ ）
Nut Schenkel Stutzen
Schenkel
放されている。この長いレッグ（ ）２１の内側先端部には，溝（ ）
Schenkel Nut
Schenkel Sperrbereich
， （ ） ， （ ）
設けられており またこの移動遮断領域 は サポート
Sperrbereich Stutzen
いる（図１２及び図１４ 。溝（ ）２０の短いレッグ（ ）２２の底面
） Nut Schenkel
は，図１２及び図１４からもわかるように，特定の形状になっている。この底面
は，溝（ ）２０の頂点（ ）２４から，外側に湾曲した湾曲部２５を経
Nut Scheitel
て凹部２６まで続いており，また該凹部は，レッグ（ ）２２の末端が末
Schenkel
端面２３となっており，頂点（ ）２４とは９０度ずれている。この凹部
Scheitel
脊髄カニューレ延長部（ ）３３のフード（ ）３５の開
SpinalKanülenansatz Kappe
口部側に，半径方向内側に向けて設けられている突起部（ ）４０の形状は，
Nase
硬膜外カニューレ（ ）１１のカニューレ延長部（ ）１
Epiduralkanüle Kanülenansatz
Abflachung
部（ ）２０上を肩部（ ）２８までスライドする大きさになって
Abflachung Schulter
いる。溝（ ）２０軸方向に延伸しているレッグ（ ）２１は，硬膜外
Nut Schenkel
カニューレ（ ）１１のカット開口部１３を横断する軸方向の面に
Epiduralkanüle
対して９０度ずれているのに対し，突起部（ ）４０は，脊髄カニューレ
Nase
（ ）３０のカット開口部３２の先端部を通る軸方向の面内に位置し
Spinalkanüle
ている。その結果，突起部（ ）４０を溝（ ）２０のレッグ（ ）
Nase Nut Schenkel
Spinalkanüle
は，硬膜外カニューレ（ ）１１のカット開口部１３面の方向を向
Epiduralkanüle
くことになる（図８から図１０ 。このポジションにある脊髄カニューレ
）
（ ）３０は，溝（ ）と突起部（ ）が噛み合うことにより，孔
Spinalkanüle Nut Nase
硬膜繊維が切断されることはほとんどない。脊髄麻酔を実施する場合には，脊髄
カニューレ（ ）３０からマンドリンを引き抜く。硬膜（ ）を貫
Spinalkanüle Dura
通した後，脊髄カニューレ（ ）３０のカット開口部３２は，硬膜外
Spinalkanüle
カニューレ（ ）１１のカット開口部の場合と同様ほぼ上方を向い
Epiduralkanüle
ており，そのため，注入剤を上方に送り出すことが可能となっている。注入剤を
上方に向けて送り出せるようにするため，カニューレ延長部（ ）３
Kanülenansatz
Kanülenansatz
て，突起部（ ）４０を，溝（ ）２０のシリンダー状になっているレッグ
Nase Nut
（ ）２２内に入れ，湾曲部２５を通り凹部２６（図１４）に達するとエ
Schenkel
ンドポジションに入って固定されることになり，またこのエンドポジションに入
， ， ，
っている場合 カット開口部３２は９０度回転し 図１３で示されているような
硬膜外カニューレ（ ）１１のカット開口部１３の位置に対応する
Epiduralkanüle
位置を占めることになる。ユーザーには，硬膜（ ）を突刺する場面がよく見
Dura
えるようになっている。カニューレ延長部（ ）３３に注入具を接続
Kanülenansatz
し注入する場合でも，脊髄カニューレ（ ）３０が脊髄腔内で移動で
Spinalkanüle
きないようになっている。
脊髄麻酔を施した後は，脊髄カニューレ（ ）３０を左に９０度回
Spinalkanüle
して脊髄カニューレのロックを解除し，硬膜外カニューレ（ ）１
Epiduralkanüle
その後，硬膜外カニューレ（ ）１１も引く抜く。
Epiduralkanüle
⑦ １０欄２６行ないし１２欄１２行
特許請求の範囲
備え，先端部（１１２）の湾曲部の外壁に孔（１１４）が開けられている硬膜
外カニューレ（ ）１１１と，その先端部が鋭利にカットされ，
Epiduralkanüle
該硬膜外カニューレ（ ）１１１よりも長くて薄く，またその先
Epiduralkanüle
端部は硬膜外カニューレ（ ）１１１の孔（１１４）内をスライ
Epiduralkanüle
ドできるようになっている脊髄カニューレ（ （３０）から成る麻
Spinalkanüle）
酔具であって，この場合，各該カニューレ（１１１；３０）の末端部にはカニ
ューレ延長部（ （１１５；３３）が固定されており，また該両
Kanülenansatz）
カニューレ延長部（ （１１５；３３）には，軸方向にスライド
Kanülenansatz）
して差し込み一体化できる同軸のアダプター（ ）が設けられ，さらに，
Paßteil
カニューレ延長部（ （１１５及び３３；１５及び３３）のアダ
Kanülenansatz）
プター（ （１１６及び３５；１６及び３５）には，半径方向の突起部
Paßteil）
（ ）
（ ） ， （ ）
Nase Kanülenansatz
（３３及び１１５；３３及び１５）のアダプター（ （１１６及び３５
Paßteil）
；１６及び３５）には，半径方向の該突起部（ （４０）用の，軸方向に
Nase）
まっすぐ延伸するガイドレーン（ （１２１；２１）が形成されて
Führungsspur）
おり，その場合，カニューレ延長部（ ）の一部になっている脊髄
Kanülenansatz
カ ニ ュ ー レ （ （ ３ ０ ） に 関 係 す る 軸 方 向 の ガ イ ド レ ー ン
Spinalkanüle）
（ （１２１；２１）及び突起部（ （４０）は，脊髄カニュ
Führungsspur Nase
） ）
ーレ（ （３０）のカット開口部（３２）の先端部を通る軸方向の
Spinalkanüle）
面内にあり，カニューレ延長部（ （１１１；１１）に関係する
Kanülenansatz）
軸方向のガイドレーン １２１；２１ 及び突起部 ４
（ ）
（ ） （ ）
（
Führungsspur Nase
Führungsspur）
， （ ）
（ ） ，
終端には 広い移動遮断領域 １２２；２２ が接続しており
Sperrbereich
また突起部（ （４０）は，該両カニューレ延長部（ （１１
Nase Kanülenansatz
） ）
領域（ ）との相互作用によってロックされるようになっているこ
Sperrbereich
とを特徴とする麻酔具。
Kanülenansatz）
（ （１１６及び３５）はシリンダー状になっており，また円の弦に相
Paßteil）
当する軸方向の部分には，ガイドレーン（ ）を形成する平坦部
Führungsspur
（ （１２１）が設けられており，またアダプター（ （１１
Abflachung Paßteil
） ）
Abflachung）
遮断領域（ （１２２）になっていることを特徴とする請求項１記
Sperrbereich）
載の麻酔具。
Abflachung inneren Schulter
） ）
ところで終わっていることを特徴とする請求項２記載の麻酔具。
Kanülenansatz）
（ （１１６及び３５）には，直角の溝（ （２０）が設けられてお
Paßteil Nut
） ）
り，末端部が開放されている軸方向の一方のレッグ（ （２１）はガ
Schenkel）
イドレー ン（ ） にな っており ，も う一方の ，移動遮断領域
Führungsspur
（ ）に形成されているレッグ（ （２２）も，円周沿いに
Sperrbereich Schenkel）
（ （３３及び１５）のアダプター（ （３５及び１６）の
Kanülenansatz Paßteil
） ）
半径方向の突起部（ （４０）は，該溝（ （２０）の中に通されスラ
Nase Nut
） ）
イドできるようになっていることを特徴とする請求項１記載の麻酔具。
Nut Schenkel
） ）
Nase Sperrbereich
） ）
と接触し，基本ポジションに対して９０度回転したエンドポジションの位置で
停止することを特徴とする請求項１から５の中のいずれか一つに記載の麻酔
具。
． （ ）
（ ） （ ）
Spinalkanüle Kanülenansatz
（３３）には，そのガイドレーン（ （１２１；２１）及び突起部
Führungsspur）
（ （４０）と向かい合う位置に，軸方向又は半径方向，若しくはその両
Nase）
方向で外側へ突出した，方向を定める突出部（４１）が設けられていることを
特徴とする請求項１から６の中のいずれか一つに記載の麻酔具。
Epiduralkanüle）
（ （１１５；１５）には，グリッププレート（１１８；１８）
Kanülenansatz）
， ， （ ）
が取り付けられており このグリッププレートの ガイドレーン Führungsspur
（１２１；２１）に関係するウイングの一つの面には，半径方向の突起（１２
を備え，またその場合，該延長部は，硬膜外カニューレ（ （１
Epiduralkanüle）
延伸していることを特徴とする請求項１から７の中のいずれか一つに記載の麻
酔具。
