平成１８年(む)第８６３７号
主 文
本件請求を棄却する。
理 由
(なお，同記載で開示が求められている資料を以下｢本件資料｣という｡) ，第2の2，第3，
同月27日付け弁護人意見書(平成18年9月4日付け裁定請求に関するもの)第2，同年10月13
日付け弁護人意見書2に記載のとおりであるから，これらを引用する。
検察官は，
本件資料についての主任弁護人の類型証拠開示請求に対し，
本件資料が手持
ち証拠には存在しないと回答しているので(主任弁護人作成の平成18年4月17日付け類型
証拠開示請求書第14，
第19②に対応する検察官作成の同月26日付け証拠開示請求に対する
回答書第11，第16及び同年10月11日付け意見書)，類型証拠開示請求の対象となる証拠の
範囲についてまず検討する｡
裁判所が証拠開示に関する裁定をするに当たり，
証拠の提示を命ずることができる旨規
定した刑事訴訟法316条の27第2項は，裁判所は，｢検察官に対し，その保管する証拠であ
って，
裁判所の指定する範囲に属するものの標目を記載した一覧表の提示を命ずることが
できる。｣と規定していることからすると，同法316条の15の規定による証拠の開示が，検
察官の下で保管されているいわゆる検察官手持ち証拠を対象としていることは明らかで
ある｡すなわち，同法316条の15第1項に基づいて開示の請求をすることができる証拠は，
検察官の保管する証拠に限られると解される。
そして，
本件資料のうち捜査官がＡの剖検に立ち会った際に作成した何らかの手控えは，
解剖の状況等を同捜査官において必要と認める範囲内で随時記録したいわゆる備忘録の
類であるから，
検察官に事件を送致又は送付する際に送致書又は送付書に添付すべき関係
書類及び証拠物とは認められない。よって，このような備忘録につき，検察官が手持ち証
拠には存在しない旨回答したことに疑問を生じさせる事情はうかがえない｡そして，その
他弁護人の主張するところを検討しても，
本件資料が検察官手持ち証拠には存在しないと
した検察官の上記回答に疑問を生じさせる事情はうかがえない｡そうすると，その余の点
について検討するまでもなく主任弁護人の本件資料の開示請求に理由がないことは明ら
かである。
よって主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官・天野登喜治，裁判官・池田信彦，裁判官・赤谷圭介）
