平成１５年２月１９日宣告
平成１３年（わ）第２２８３号，第２５２１号
判 決
主 文
被告人Ａを懲役４年及び罰金２００万円に，同Ｂを懲役４年６月及び罰金
未決勾留日数中，被告人Ａに対しては３２０日を，同Ｂに対しては２８０
日を，それぞれその懲役刑に算入する。
被告人両名においてその罰金を完納することができないときは，それぞれ
金１万円を１日に換算した期間，その被告人を 労役場に留置する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人両名は，Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆらと共謀の上，営利の目的で，平成１３年１０月
近の公海上において，船籍不明の船舶に乗船中のいずれも自称中華人民共和国の国
籍を有する外国人であって入国審査官から上陸の許可等を受けないで本邦に上陸す
る目的を有するＧら９１名の集団密航者を，上記Ｄ，同Ｅ及び同Ｆにおいて，日本
船籍の船舶「Ｈ」に乗り込ませて自己らの管理の下に置いた上，同集団密航者を，
同海域から本邦に向けて輸送し，上記ｄ灯台から真方位６９度，約１２海里付近に
おいて，同船により本邦領海内に入らせ，さらに，本邦内において，上陸予定場所
である同県山武郡ｅ町ｆｇ番地ｈ付近のｉ漁港に向けて輸送したものである。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
被告人両名の弁護人らは，被告人両名には輸送するものが集団密航者であるとの
認識，認容がなかったから，被告人両名はいずれも無罪である旨主張し，被告人両
名もそれぞれこれに沿う供述をしているので，判示のとおり認定した理由につき補
足して説明する（補足説明中の日付は，いずれも平成１３年である。）。
きＣこと氏名不詳者（以下「Ｃ」という。）か ら，中国から日本に船で運んで来
るもの（以下「荷物」ということがある。）の陸上輸送を依頼され，被告人Ｂの了
解を得てこ れを承諾したこと，②同月１１日ころ，被告人Ｂが交渉して，被告人
両名において千葉県旭市ｊ字ｋｌ番地ｍ所在の株式会社Ｉ 産業所有の別荘（以
下，単に「別荘」という。）を２０万円で数日間借り受けたこと，③そのころ，被
告人Ａにおいて，Ｊ及び Ｋに対し，１日２万円の報酬で上記陸上輸送に使用する
貨物自動車の運転を依頼したこと，④同月１２日ころ，被告人Ｂが同行 して被告
人Ａ及びＣらにおいて別荘に取り付けるカーテン等を購入した後，被告人両名にお
いて別荘に行って電気や水道が使
えるように手配したこと，⑤同月１３日ころ，被告人両名は，Ｊ，Ｋらと共に，
レンタカー会社に立ち寄ってワゴンタイプの乗 用自動車（ホンダオデッセイ。以
下「オデッセイ」という。）を借り受けた後ｎ駅近くの喫茶店「Ｌ」でＣと会い，
同店を出て から，Ｃ，Ｊ及びＫのほか，同店付近で一緒になった中国人とおぼし
き者１０名くらいと共に，乗用自動車に分乗して別荘へ行 き，被告人Ａは，それ
までの間にＣから「荷物」の数量が増えた旨告げられたこと，⑥次いで，被告人両
名は，Ｃ，Ｊ，Ｋ及び 中国人とおぼしき者若干名と共に判示ｉ漁港へ行った後，
多量の食料品を購入して別荘に戻ったこと，⑦同日は，被告人両名 は，Ｊ，
Ｋ，Ｃ及び１０名くらいの中国人とおぼしき者と別荘に泊まり，本件犯行当日であ
る同月１４日，被告人Ａは，Ｊ及び Ｋと共にレンタカー会社へ行き，Ｃの依頼に
より同被告人が手配しておいた普通貨物自動車（アルミバントラック。以下「トラ
ック」という。）２台を借り受けたこと，⑧同日昼ころ被告人Ｂは別荘から帰っ
たが，同日夕刻，Ｃの合図により，被告人Ａが オデッセイにＣ及び中国人とおぼ
しき者数名を乗せ，Ｊ及びＫがトラックを運転して，ｉ漁港岸壁へ行き，これらの
者が同所で 待機する中，Ｃが別途手配したＤが判示「Ｈ」を操船し，Ｅ及びＦが
これに乗船した上，Ｄらにおいて，公海上で集団密航者９ １名を船籍不明の船舶
から「Ｈ」に乗り込ませて，判示のとおり同船で同集団密航者を輸送して本邦領海
内に入らせ，さらにｉ 漁港に向けて輸送したが，上陸前に海上保安官により検挙
されたこと，⑨被告人Ｂは，別荘の賃料，各レンタカー使用料，前記 カーテン等
購入代金等合計数十万円をその都度立て替えて支払ったこと，⑩被告人Ｂは，上記
以外にも，Ｃらとｉ漁港へ行った ことがあり，その際，Ｄに会ったこと，がそれ
ぞれ認められ，これらの点について弁護人ら及び被告人両名は特に争ってはいな
い。
物」は魚介類だと思っていた，というのであ り，被告人Ｂの弁解もほぼ同様で
あるところ，被告人両名も格別争わない上記認定事実だけを見ても，被告人両名に
おいて，Ｃ の依頼を受けて同人と連繋を取りつつ，集団密航者の受入れ及び陸上
輸送態勢を確保すべく準備していたことが容易に看取され るのであるが，証人Ｊ
は，さらに，「１０月１０日過ぎに，被告人両名が当時居住していた東京都足立区
内のｏコーポｐ号室 （以下，単に「ｏコーポｐ号室」という。）において，被
告人Ｂもいた際に，被告人両名のどちらか，多分被告人Ａから，トラ ックで中国
人を運ぶアルバイトをしないかと言われ，中国人密航者を運ぶ仕事だと理解して，
これを引き受けた。その際，被告 人Ｂが被告人Ａに『Ｊさんに言ってみろ』とい
うようなことを言ったので，この仕事は被告人Ｂからのものだと思った。同月１
から中国人は５０人くらいで船で来ると聞い た。また，その際，中国人密航者が
窒息しないようにトラックの後ろのドアのパッキンを外そうという話になり，１０
月１４日 の朝トラックを借りて来てから，別荘で，被告人両名，Ｃ，Ｋらと共に
トラックのパッキンを外そうとしたが，外れなかったの で，ドアに段ボールを挟
んですき間を作ることにした。段ボールを使うことは，被告人Ｂが言ったと思う」
旨供述している。
Ｊの証言は，発言者が被告人両名のいずれであるかについて記憶のあいまいな
部分が見受けられるが，その供述する本件犯行 に関与するに至った経緯，本件犯
行の準備状況等に不自然かつ不合理な点がなく，反対尋問においても動揺すること
なく一貫し ており，被告人両名の関与態様について覚えていないところはその旨
述べるなど，その証言態度が率直である上，Ｊは，被告人 両名又は被告人Ａから
トラックの運転を頼まれた際，運ぶものが何であるかは被告人両名又はそのいずれ
かから知らされる以外 に知るすべがなかったのであるから，被告人両名ともそれ
が魚介類であると思っていたのであれば，Ｊもまた被告人両名からは 単なる荷物
あるいは魚介類と聞いたはずであり，報酬１日２万円の約束でトラックの運転を頼
まれたにすぎないＪにおいて，被 告人両名から依頼を受けた当初から中国人を運
ぶと聞いた旨，殊更，事実に反し，しかも自己が刑事責任を負うことになる供述
をすべき理由は全くない。
そうすると，Ｊの上記証言は高度の信用性を有するものということができる。
不合理な変遷があってその供述を全面的に信用 することはできないものの，「１
ぶという話 だったが，その日のうちに，被告人Ｂか被告人Ａから，中国から船で
来た中国人を運ぶと聞いた」旨供述しており，この点の証 言の信用性が高いこと
は，Ｊの証言について述べたと同様であって，Ｊ及びＫの両名が共に，それぞれ被
告人らから依頼を受け た当初ないしその直後から運ぶものが中国人であることを
聞いた旨証言していることは，両証人のこの点の証言が極めて高度の 信用性を有
することを示している。
ら起訴後の１２月５日にかけて，Ｃから依頼を 受けた当初ないしその後間もなく
から密航者を運ぶ仕事であると理解していた旨の供述や１０月１３日に別荘で皆で
夕食をとっ た際，Ｃが，同被告人や被告人Ｂの近くに来て，タイ語で人数を数え
るときに使う「コン」という言葉を使って「明日，予定ど おり７５コンだから，
男が２５コンで女が５０コンだ。いい女がたくさんいるよ」と言ったなどという被
告人両名とも密航者を 運ぶことを事前に承知していたことを示す供述あるいはそ
のことを前提とする供述をしているところである。
もっとも，弁護人らは，被告人Ａは，取調べを受けた際，服用していた精神病薬
の副作用により利益誘導を受けやすい精神状況 下にあり，取調官から調書が合え
ば執行猶予になる旨説明されて，Ｊの供述に合わせた供述をしたもので，同被告人
の捜査官に 対する各供述調書は，いずれも任意性に疑いがある旨主張する。
しかし，被告人Ａは，公判廷において，当時の取調べの際の状況につき，精神
病薬を飲むと「酔っ払ったような状態になり， 気が大きくなって，何も考えない
でよくなる」などと供述する一方，取調べ警察官から「予備だから軽いから」と言
われて， 「罰金刑か執行猶予だと思った」，「罰金程度なら認めて早く出よう
というふうに思うようになった」などと自分なりに打算を 働かせて供述したとの
趣旨の供述もしており，同被告人が捜査段階から弁護人を選任し，接見も受けてい
ながら，起訴後１か月 近くもの間取調べに応じて上記のような供述を続けていた
ことをも併せ考えると，これらの供述調書作成当時正常な判断ができ ない状態で
あったかのようにいう同被告人の公判供述は信用できない。また，仮に同被告人が
無実であるならば，罪責の軽重な どは問題とならないのであるから，罰金刑か執
行猶予なら認めてもよいというのも不合理というほかなく，さらに，同被告人の
各供述調書には，Ｊが知り得ず，したがって供述し得ない事柄も多々ある上，同被
告人は，被告人Ｂの第５回公判期日に証人と して出廷した際，「検事から，カー
テンをかけた目的について，密航者を匿ったときに外から見えないようにするため
じゃない か，とずっと言われていた。Ｊさんがそういうふうに言ってるんだと言
われた」と供述するものの，同被告人の１２月５日付け 検察官調書には，「Ｃ
が，『中国人１０人くらいが別荘に行くので，通報でもされたら嫌だから窓にカー
テンをかけて外から見 えないようにしよう』と言ったからです」との供述記載が
あるなど，同被告人が自己の言い分を曲げてＪの供述に合わせた供述 をしたよう
な状況もうかがわれない。
以上によれば，被告人Ａの捜査官に対する上記供述調書は任意性に疑いがある
との弁護人らの前記主張は理由がなく，その信 用性についての弁護人らの主張を
踏まえて検討しても，これらの供述調書は基本的に信用できる。
リビングルームの奥の部屋で，Ｍと債権回収に ついての打合せをしていたため，
被告人ＡやＪらの話に加わったことはない旨供述し，証人Ｍもこれと同旨の供述を
しているほ か，これに沿うかのような民事事件受付カードも存するが，被告人Ｂ
が隣室でＭと上記打合せをしていたとしても，その時間及 び態様については同被
告人及び証人Ｍの供述を裏付ける客観的証拠はなく，同被告人が被告人Ａらの話に
加わることは容易であ って，被告人Ｂ及び証人Ｍの上記各供述は，同被告人が同
日ｏコーポｐ号室で被告人Ａ，Ｊ及びＫと本件犯行について打合せを した事実を
排斥するものとはならない。
人両名の前記各供述は信用できず，被告人両名 が，集団密航者を輸送することを
事前に了解した上，Ｃらと共謀して本件犯行を敢行したものであることは明らかで
ある。な お，被告人両名の各供述からすると，本件にＮが関与していたことも
うかがわれないではないが，そのことによって被告人両名 の本罪の成否が左右さ
れるものではない。
（累犯前科）
り懲役８月に処せられ，平成９年１月２５日そ の刑の執行を受け終わったもので
あって，この事実は検察事務官作成の前科調書によって認める。
法違反の罪により懲役２年に処せられ，平成１ ２年６月５日その刑の執行を受け
終わったものであって，この事実は検察事務官作成の前科調書によって認める。
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
本件は，被告人両名が，Ｃらと共謀の上，営利の目的で，自己らの管理下にある
集団密航者９１名を本邦に向けて輸送して本邦領海内に入らせ，さらに本邦内にお
いて上陸場所に向けて輸送した，という事案である。
本件集団密航は，中国の密航組織や被告人Ｂら日本の暴力団関係者等多数の者が
関与し，役割を分担して実行された計画的，組織的かつ国際的な犯行である上，集
団密航者が本邦に不法上陸する事態は未然に防止されたものの，被告人らが輸送
し，本邦領海内に入らせた集団密航者は９１名もの多数に上っており，本件は，我
が国の出入国管理行政に対する重大な侵害行為である。集団密航事犯が後を絶たな
い昨今の情勢にかんがみると，このような組織的かつ大規模な集団密航事犯に対し
ては，一般予防の見地からも厳しい態度で臨む必要がある。
しかるところ，被告人両名は，いずれも多額の報酬欲しさに本件犯行に加担した
もので，犯行の動機に酌量の余地は全くない。加えて，被告人Ａは，本件集団密航
の首謀者的存在であるＣから依頼を受けて集団密航者の陸上輸送を請け負うととも
に，そのためのトラック２台及びその運転手２名を手配し，密航者らの隠匿場所を
準備するなどしたもの，被告人Ｂは，被告人Ａから，本件犯行の進行状況等につい
て随時報告を受け，あるいは直接事前謀議に参加した上，密航者らの隠匿場所とす
るための別荘を自ら手配したほか，その使用料や密航者らを輸送するためのトラッ
クのレンタル料金などの犯行に必要な資金を提供するなどしたもので，被告人両名
とも本件集団密航を実行するために不可欠な重要な役割を果たしている。
以上の諸点のほか，被告人Ａについては，同被告人は，前記累犯前科１犯のほ
か，窃盗罪により１回執行猶予付き懲役刑に処せられ，傷害罪等により２回罰金刑
に処せられた前科を有しており，規範意識の鈍麻がうかがわれること，犯行を認め
た時期はあったものの，公判廷では不合理な弁解に終始し，反省の情を認め難いこ
と，被告人Ｂについては，同被告人は，前記累犯前科１犯のほか，覚せい剤取締法
違反，傷害，銃砲刀剣類所持等取締法違反の各罪により４回懲役刑に処せられ（う
ち１回は保護観察付き執行猶予），傷害罪により２回罰金刑に処せられた多数の前
科を有している上，前刑出所後１年４か月余りで本件犯行に及んでおり，規範意識
の欠如が著しいこと，捜査，公判を通じ不合理な弁解に終始し，反省の情が全く認
められないことなどを
も併せ考えると，被告人両名の刑事責任はいずれも重い。
そうすると，本件犯行に係る集団密航者は上陸前に全員検挙され，実質的に見て
本件集団密航は失敗に終った上，被告人両名においても報酬を得るには至らなかっ
たこと，被告人両名は本件集団密航事犯の首謀者ではないことなど，被告人両名の
ため酌むべき事情を十分考慮しても，いずれも主文の刑は免れない。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 被告人Ａにつき懲役５年及び罰金３００万円，同Ｂにつき懲役６年及び罰
金５００万円）
平成１５年２月１９日
千葉地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 金 谷 暁
裁判官 土 屋 靖 之
裁判官 齊 藤 貴 一
