平成２３年１１月１０日判決言渡
平成２１年(行ウ)第４６６号遺族補償給付不支給処分取消等請求事件
主 文
対してした労働者災害補償保険法に基づく遺族補償給付を支給
しない旨の処分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要等
本件は，原告が，長男のＰ１が平成▲年▲月▲日に自宅で「心停止〈心臓性
突然死〉」により死亡したのは業務上の事由に起因するものであるとして，労
働者災害補償保険法（以下「労災保険法」という。）に基づく遺族補償給付を
請求（以下「本件労災申請」という。）したところ，三田労働基準監督署長が
不支給とする旨の決定（以下「本件不支給決定」という。）をしたことから，
その取消しを求める事案である。
認められる事実。以下「前記前提事実」という。）
(1) 当事者等
ア 原告は，Ｐ１（昭和▲年▲月▲日生）の母である。
イ(ア) Ｐ１は，昭和６１年３月，Ｐ２大学大学院Ｐ３学科修士過程を終了
し，同年４月１日，Ｐ４株式会社に入社した（乙６・１頁）。
入社後，Ｐ１は，１年３か月間，医薬品開発のモニタリング業務及び
開発企画業務を担当し，次いでＰ５支店において，１年３か月間，医療
情報担当者として外勤を経験した後，開発部の支店駐在モニターとして，
開発企画業務を１１か月間担当し，次いでモニター対象を中心とした臨
床開発部所属社員への研修企画，実施業務を１年４か月間担当した。
平成１０年１０月１日，Ｐ１は，本社臨床開発本部に異動し，臨床開
発における臨床試験のプロジェクト業務に従事するようになった。そし
て，平成１１年１０月１日，本社臨床開発本部臨床開発部に異動し，上
記臨床試験のプロジェクト業務の責任者であるアソシエートクリニカル
マネジャー代行となり，次いで平成１２年４月１日，本社研究開発本部
臨床研究センター臨床開発部に異動するとともに，アソシエートクリニ
カルマネジャー（以下「ＡＣＭ」という。）に就任した（乙５・１８４
頁，乙６・２頁）。
(イ) Ｐ１は，ＡＣＭとして上記臨床開発における臨床試験のプロジェク
ト業務に従事中の平成▲年▲月▲日，東京都杉並区の自宅において，
「心停止〈心臓性突然死〉」（以下「本件疾病」という。）により死亡
した。死亡推定時刻は同日午前４時ころである（乙５・１１８頁以
下。）。
なお，上記Ｐ１死亡当時，Ｐ４株式会社の社名は，「Ｐ６株式会社」
に変更されていた。
ウ Ｐ６株式会社の概要（Ｐ１死亡当時）は以下のとおりである（乙２０・
なおＰ６株式会社は，平成１８年１月１日，社名をＰ７株式会社（以下
前身であるＰ４株式会社，Ｐ６株式会社を含め「本件会社」という。）に
変更している。
(ア) 事業開始 平成１２年１月１日
(イ) 事業内容 医薬品の輸出入・製造・研究開発，販売，医療機
関への医薬情報提供・収集その他
(ウ) 本社所在地 東京都港区＜以下略＞
(エ) 資本金 １２６億６２２０万円
(オ) 従業員数 約２５００名
(カ) 支店・営業所 全国に１１支店，８０営業所
(2) 本件不支給決定及びこれに対する行政機関の不服審査（以下「本件不支
給決定等」という。）の経緯・内容
厚生労働省労働基準局長は，平成１３年１１月１６日付け脳・心臓疾患の
認定基準に関する専門検討会報告書（以下「専門検討会報告書」という。乙
性心疾患等（負傷に起因するものを除く。以下「脳・心臓疾患」という。）
の認定基準（基発第１０６３号。以下「認定基準」という。乙２）を定めた。
本件疾病は，上記のとおり，「心停止〈心臓性突然死〉」であって，上記
認定基準の「対象疾病」（乙１・１９頁参照）に該当するところ，本件不支
給決定等は，以下のとおり，上記認定基準に依拠し，いずれも原告の本件労
災給付申請を斥けている。
ア 原告は，Ｐ１死亡から約５年間が経過した平成１８年１０月３日，本件
疾病は本件会社（Ｐ６社）における長期にわたる過密な労働が原因で発症
したものであるとして，本件会社を所属事業所として，三田労働基準監督
署長に対し，本件労災申請を行った（甲３）。
イ 三田労働基準監督署長は，本件疾病は業務に起因することの明らかな疾
病とは認められないとして，平成１９年１月１６日付けで，本件不支給決
定をした（甲４）。
原告は，本件不支給決定を不服として，同年３月１３日，東京労働者災
害補償保険審査官に対し，審査請求をしたが（甲５），同審査官は，本件
会社におけるＰ１の業務にはこれに関連する異常な出来事，短期間の加重
業務，長期間の加重業務のいずれも認められず，本件疾病は業務上の事由
によるものと判断することはできないとして，平成２０年１月９日付けで，
同審査請求を棄却する旨の決定をした（甲６）。
ちなみに上記審査官が認定した，本件疾病発症前６か月間におけるＰ１
の月平均時間外労働時間は「６４時間２２分」である（甲６）。
ウ 原告は，上記決定を不服として，同年３月５日，労働保険審査会に対し，
再審査請求をしたが（甲７），同審査会も，上記審査官の判断を是認し，
平成２１年３月１８日付けで，同再審査請求を棄却する旨の裁決をした
（甲８）。
ちなみに上記審査会が認定した，本件疾病発症前６か月間におけるＰ１
の月平均時間外労働時間は「５７時間１９分」である（甲８）。
エ 原告は，同年９月１９日，本件不支給決定の取消しを求め，本件取消訴
訟を提起した。
Ｐ１の本件疾病の発症及びそれによる死亡は，労災保険法１条にいう「業務
上の事由」によるものであるか。
【原告の主張】
(1) 業務起因性の判断について
労災補償保険は，労働者の業務上の負傷，疾病，障害又は死亡（以下「死
亡等」という。）に対して支給されるものであり，労働者の死亡等が「業務
上の事由」によるものであるというためには，これまでの最高裁判決等から
抽出された下記の３要素を総合考慮の上，当該労働者の業務と死亡等の結果
の発生との間に相当因果関係が認められることが必要である。
① 被災労働者に素因又は基礎疾患があり，これが増悪して発症した場合，
被災労働者の素因又は基礎疾患が当該業務に従事する以前に確たる発症因
子がなくても自然経過により発症する寸前にまで進行していたとは認めら
れないこと(要素①)
② 被災労働者が従事した当該業務が同人の素因又は基礎疾患をその自然経
過を超えて増悪させる要因となり得るものと認められること(要素②)
③ 被災労働者の従事した当該業務以外に同人の素因又は基礎疾患をその自
然経過を超えて増悪させる要因となる確たる発症因子が認められないこと
(要素③)
(2) 本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の発症原因について
ア 本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）は，虚血性心疾患を原因として発
症したものである。
イ この虚血性心疾患は，ストレスが大きな原因となっていることは医学的
にも確立された知見である。すなわち長期的な慢性ストレスは血行の状態
を悪化させ，急性心筋梗塞のみならず，慢性冠動脈疾患とも関連している
ことが指摘されており，特に短時間睡眠では脳・心臓疾患の事故発生率は
有意に高い。また１０時間以上の長時間労働は高血圧の発症に対して独立
した負の要因となるのであって，心筋梗塞発症者の１回の連続勤務時間が
間では急性心筋梗塞のリスクが増加することが知られており，こうした長
時間労働に加え，接待が多いことも冠動脈病変に関する労働関連の要因と
して指摘されている。
(3) Ｐ１の労働実態(1)－Ｐ１の業務の量的な過重性
ア 本件疾病の発症前６か月におけるＰ１の時間外労働時間数について
本件疾病の発症前６か月におけるＰ１の時間外労働時間は，「フレック
スタイム勤務予定・勤務状況報告書」に記載の始業・終業時刻に加え，労
働実態からの合理的な推認を可能にする，Ｐ１の勤務場所が入居している
ビルの退館記録，タクシー利用の際の領収書控え，パソコン履歴等に基づ
き認定するのが相当であるところ，かかる認定指針に基づきＰ１の時間外
労働時間を認定すると，別紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」に
記載の時間外労働時間が認められるべきであり，これによると，①拘束時
間数，②時間外労働時間数，③発症前２か月間ないし６か月間の平均時間
外労働時間は，以下のとおりである。
記
拘束時間 時間外労働時間
発症前 １か月 ３０７時間５０分 １０７時間５０分
発症日を起点として算定される
月平均時間外労働時間
（註）上記発症前１か月とは「平成１３年９月１２日から同年１０月１１日」，
同発症前２か月とは「平成１３年８月１３日から同年９月１１日」，同発
症前３か前とは「平成１３年７月１４日から同年８月１２日」，同発症前
月とは「平成１３年５月１５日から同年６月１３日」，同発症前６か月と
は「平成１３年４月１５日から同年５月１４日」をいう。
なお上記労働時間の認定上争いのある始業・終業時刻及び休憩時間に関
する原告の主張（要旨）は，後記「第３ 当裁判所の判断」の３(3)イ
(イ)の説示において要約摘示した。
イ Ｐ１の慢性的長時間労働とその常態化としての深夜労働
(ア) 以上によるとＰ１の本件疾病の発症前６か月における時間外労働時
間は，少なくとも合計５１０時間５４分，平均で１か月８５時間に及ん
でいた。特に上記発症前１か月は１０７時間５０分，更に平成１３年５
月１５日から同年６月１３日までの期間に至っては１か月１２５時間０
長時間労働がＰ１に慢性的な疲労の蓄積となったことは明らかである。
しかも，Ｐ１の業務態様の特徴としてテレカンファレンスやビデオカ
ンファレンスが実施されるときには午前０時を超えて就労せざるを得な
いことが多く，その就労は，これらの会議が終了してからも深夜午前２
時まで及ぶことが常態となっていたばかりか，業務の性質上，医師等に
対する接待も非常に多かった。このような深夜に及ぶ労働は，睡眠の質
を低下させ，疲労の回復を妨げるものであるし，接待は神経をすり減ら
す情動ストレスとなって循環器疾患に悪影響を及ぼすものであるから，
こうした長時間労働と深夜労働及び接待が重なったことが，Ｐ１の循環
器系に多大な負担となり，本件疾病の発症につながったものである。
(イ) 加えて，本件会社におけるＰ１の業務は，出張の多い業務であった。
Ｐ１は，学会への出席，各種会合，研究会への出席等で頻繁に出張を行
っており，そのため早朝から勤務を開始することもあった。またＰ１は，
平成１３年４月にロンドンに出張しているほか，Ｐ８学会，Ｐ９学会，
Ｐ１０学会，Ｐ１１学会，Ｐ１２学会等への出張があり，これらに出席
して研究者と交流をもったり，情報交換をしたり，自社のアピールを行
うことが重要な職責とされていた。こうした出張は，その過程全般が使
用者の支配下にあり，その出張業務の遂行に当然付随する出張時の移動
時間も労働時間に含まれることはいうまでもない。
ウ 本件疾病の発症直前におけるＰ１の長時間労働
(ア) Ｐ１は，平成▲年▲月▲日に本件疾病の発症により死亡したが，そ
の日は，新薬の検討会議において案を発表することが予定されていた。
そのため前日の同月▲日，Ｐ１は，午前９時４５分から午後１１時３６
分まで業務に従事した（争いなし）。休憩時間を１時間としても１２時
間５１分の長時間労働である。また，その前日の同月▲日も，午前８時
から翌日の零時９分まで業務に従事した（争いなし）。休憩時間を１時
間としても，実に１５時間９分の超長時間労働である。更にその前日で
ある同月９日も，午前９時１５分から翌日の午前零時１６分まで業務に
従事していた（争いなし）。休憩時間を１時間としても，実に１４時間
(イ) このように，当事者間に争いのない本件疾病の発症前３日間の労働
時間だけをみても平均して１日１４時間に及んでおり，これを３日間連
続して翌日に本件疾病により急死しているのであるから，かかる長時間，
深夜労働が睡眠不足による血圧の上昇を招き，虚血性心疾患を引き起こ
したものとみるべきである。
なお同月８日については，Ｐ１は，自宅において，パソコンを使用し
て，資料や議事録等の文書を作成しており，この作業に加え，上記のと
おり翌９日の午前２時４５分まで従事していたのであるから，Ｐ１が，
上記３日間の前日にも就労していたことは明らかである。
(4) Ｐ１の労働実態(2)－Ｐ１の業務の質的な過重性
ア 本件会社におけるＰ１の業務は，以下のような就労状況の下で行われて
いた。
(ア) Ｐ１は，平成１２年４月に新しく開発される糖尿病治療薬のプロジ
ェクトリーダーに任命されたが，糖尿病領域の開発を担当したのは，こ
れが初めてであった。
(イ) Ｐ１は，ＨＭＲ１９６４及びＨＭＲ４００６の二つのプロジェクト
チームの責任者（ＡＣＭ）を任されていた。これらのプロジェクトは，
本件会社における開発最前線のプロジェクトとして多額の開発費用が投
入されており，失敗が許されない状況にあった。またＰ１は，ＨＯＥ９
(ウ) ＨＭＲ１９６４の開発は，治験届が締め切り３か月前という最も多
忙な時期にさしかかっており，治験薬のデザイン決定や施設の選定に難
航していた。
他方，ＨＭＲ４００６は，Ｐ１３社との共同開発であったが，その対
応が原因で，ＨＭＲ１９６４との共同開発に困難を来していた。
また，平成１３年５月にＨＭＲ４００６の開発段階において，治験者
が死亡するという事故があり，Ｐ１は，そのことに強いショックを受け
ていた。
(エ) 本件疾病を発症した時期は，これから行われる臨床試験に際して，
心身ともに緊張を強いられる，多忙な時期であった。にもかかわらず平
成１３年７月３１日にＨＭＲ４００６プロジェクトにおける人員が２名
削減され，担当者がＰ１一人になったばかりか，発症１か月前には上司
が異動し，プロジェクトの内容を把握していない上司への説明等を求め
られるなど業務量が増加した。
(オ) 平成１３年３月２４日，Ｐ１に対し，第三者から業務に関する脅迫
電話があり，同人には，これが著しい心理的な負荷としてのしかかった。
イ 以上の各就労状況が，Ｐ１の業務の質的な過重性を高めたことは明らか
である。
(5) 結論
ア 以上を前提にすると，本件疾病の発症は，以下のとおり，上記(1)で述
べた①ないし③要素を全て満たしている。
(ア) 要素①
Ｐ１の血圧値は正常範囲内であり，その他にも治療を要する循環器系
の病気に疾患していた事実はない。本件疾病の発症に近接する健康診断
でも心電図検査等で異常は認められなかったのである。したがって，Ｐ
がなくても，自然経過により発症する寸前まで進行していたとは認めら
れない。
(イ) 要素②
Ｐ１は，ＡＣＭとして臨床試験のプロジェクト責任者に就任してから，
未経験の代謝系(糖尿病)のプロジェクト等を重複して担当し，多数回に
わたる会議や出張をこなしてきた。
複数のプロジェクトを同時並行で進行させなければならず，そもそも
業務量が多かったのである。Ｐ１は，このような業務量が多い中，平日
には深夜にわたる長時間労働に従事し，公休日にも出勤しており，年次
有給休暇もほとんど取得できなかった。
しかもＰ１は，本件疾病の発症前１か月は１００時間を超える法定時
間外労働に，また発症前２か月は９０時間を超える法定時間外労働に，
更に発症前３か月ないし６か月は８０時間前後の法定時間外労働に従事
しており，このように量的及び質的に過重な労働が，ストレスを持続さ
せ，これによりＰ１の血圧を上昇させ，あるいは自律神経機能を低下さ
せ，基礎疾患としての虚血性心疾患を増悪させる原因となったことは明
らかである。
したがって，Ｐ１の業務が，同人の素因又は基礎疾患を超えて増悪さ
せる要因となり得るものであったことは明らかである。
(ウ) 要素③
東京都監察医務院剖検記録によると｢死因に直結するような病変･中毒
及び損傷所見は認められない｣ものとされ，しかもＰ１が，本件会社の
業務以外に明らかな負荷要因や事件･事故などの異常な出来事に遭遇し
た事実は認められず，当該業務と本件疾病の発症との間の因果関係を中
断すべき事情も見当たらない。
したがって，本件においてはＰ１が従事していた業務以外に同人の素因
又は基礎疾患をその自然経過を超えて増悪させる要因となる確たる発症
因子は存在しない。
イ 以上によると，Ｐ１の業務と本件疾病の発症との間には相当因果関係が
認められ，したがって，本件疾病の業務起因性を否定した本件不支給決定
は違法であるから，速やかに取り消されるべきである。
【被告の主張】
(1) 業務起因性の判断について
ア 労災補償保険は，労働者の業務上の死亡等に対して支給されるものであ
り，労働者の死亡等が「業務上の事由」によるものであるというためには，
当該労働者が当該業務に従事しなければ死亡等の結果は生じなかったとい
う条件関係に加えて，両者の間に法的にみて労災補償を認めるのを相当と
する関係（相当因果関係）があることを要する。
労災補償制度は，労働者が従属的労働契約に基づいて使用者の支配管理
下にあることから，労務を提供する過程において，業務に内在する危険が
現実化して死亡等が引き起こされた場合には，使用者は，当該死亡等の発
症，発生について過失がなくても，その危険を負担し，労働者の損失補償
に当たるべきであるとする危険責任の考え方に基づくものである。したが
って，上記の相当因果関係が肯定されるためには，当該死亡等の結果が，
当該業務に内在する危険の現実化と認められることが必要である。以上の
ことは，脳・心臓疾患の場合にも当てはまるものである。
脳・心臓疾患は，その発症の基礎となる動脈硬化等による血管病変又は
動脈瘤，心筋変性等の基礎的病態（以下「血管病変等」という。）が主に
加齢，食生活，生活環境等の日常生活による諸要因や遺伝等の個人に内在
する要因によって徐々に進行し，増悪するといった自然経過をたどって発
症するものであって，一般人にも普遍的に数多く発症するものであり，業
務は血管病変等の形成に当たり直接の要因とはならないものである。その
ため，脳・心臓疾患について上記の相当因果関係が認められるには，①
当該業務による負荷が，当該労働者と同程度の年齢，経験等を有し，通常
の業務を支障なく遂行することができる程度の健康状態にある者にとって，
血管病変等をその自然経過を超えて著しく増悪させ得る程度の負荷である
と認められ（危険性の要件），② 当該業務による負荷が，その他の業務
外の要因（当該労働者の喫煙，高血圧等の個人的な危険因子，先天的な素
因，私生活上の身体的，精神的負荷等）に比して相対的に有力な原因とな
って，当該脳・心臓疾患を発症させたと認められること（現実化の要件）
が必要である。
イ 危険性の要件の判断基準
(ア) 危険性の要件は，業務による負荷がどの程度のものであれば使用者
の危険責任を認めるに相応しい業務の危険性を肯定できるかという問題
である。そして，脳・心臓疾患に関する専門家が最新の医学的知見に基
づき取りまとめた脳・心臓疾患の認定基準に関する専門検討会報告書に
よれば，危険性の要件が認められるには，① 発症直前から前日までの
間において，発生状態を時間的及び場所的に明確にし得る異常な出来事
に遭遇したこと（異常な出来事），② 発症に近接した時期において，
特に過重な業務に就労したこと（短期間の過重業務），③ 発症前の長
期間にわたって，著しい疲労の蓄積をもたらす特に過重な業務に就労し
たこと（長期間の過重業務），以上三つのいずれかが認められることが
必要とされる。
ａ 「異常な出来事」とは，(ａ)極度の緊張，興奮，恐怖，驚がく等の
強度の精神的負荷を引き起こす突発的又は予測困難な異常事態，(ｂ)
緊急に強度の身体的負荷を強いられる突発的又は予測困難な異常事態，
(ｃ)急激で著しい作業環境の変化のいずれかをいう。異常な出来事と
発症との関連性については，通常，負荷を受けてから２４時間以内に
症状が出現するとされているので，発症直前から前日までの間を評価
期間とし，その間に上記の異常な出来事の存在が認められるかどうか
を判断する。
ｂ 「短期間の過重業務」については，発症前概ね１週間において，日
常業務（通常の所定労働時間内の所定業務内容）に比較して特に過重
な身体的，精神的負荷を生じさせたと客観的に認められる業務をいう。
具体的な負荷要因としては，(ａ)労働時間，(ｂ)不規則な勤務，(ｃ)
拘束時間の長い勤務，(ｄ)出張の多い業務，(ｅ)交替制勤務，深夜勤
務，(ｆ)作業環境（温度環境，騒音，時差），(ｇ)精神的緊張を伴う
業務などを考慮する。短期間の過重業務と発症との関連性を時間的に
みると，発症に近いほど影響が強く，発症から遡るほど関連性は希薄
になるとされているので，まず，発症直前から前日までの業務が特に
過重かどうかを判断し，それが認められない場合は，発症前概ね１週
間の業務が過重であるかどうかを判断する。
ｃ 「長時間の過重業務」については，恒常的な長時間労働等の負荷が
長期間にわたって作用した場合には疲労の蓄積が生じ，これが血管病
変等をその自然経過を超えて著しく増悪させ，その結果，脳・心臓疾
患を発症させることがあるので，発症前の一定期間の就労実態等を考
慮し，発症時における疲労の蓄積がどの程度であったかという観点か
ら判断する。発症前の長期間とは，発症前概ね６か月間をいい，その
間に著しい疲労の蓄積をもたらす特に過重な業務に従事したかどうか
を，業務量，業務内容，作業環境等を考慮し，同僚等にとっても，特
に過重な身体的，精神的負荷と認められるかどうかという観点から，
客観的かつ総合的に判断する。発症前概ね６か月よりも前の業務につ
いては，疲労の蓄積に係る業務の過重性を評価するに当たり，付加的
要因として考慮する。
(イ) 業務の過重性の具体的な評価に当たっては，疲労の蓄積の観点から，
労働時間のほかに，上記(ア)ｂの(ｂ)～(ｇ)の要素を十分に検討し，特
に労働時間については，発症日を起点として１か月単位の連続した期間
を見て，発症前１か月ないし６か月にわたって，１か月当たり概ね４５
時間を超える時間外労働が認められない場合には，業務と発症との関連
性が弱いが，概ね４５時間を超えて時間外労働時間が長くなるほど，業
務と発症との関連性が徐々に強まると評価できること，発症前１か月間
に概ね１００時間又は発症前２か月ないし６か月間にわたって１か月当
たり概ね８０時間を超える時間外労働が認められる場合は，業務と発症
との関連性が強いと評価できることを踏まえて判断する。
(2) 本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の発症原因について
平成１３年１１月２日付け発行の東京都監察医務医Ｐ１４医師が作成した
死体検案書及び東京労働局労災医員Ｐ１５医師作成の平成１８年１２月２０
日付けの意見書によると本件疾病の原因となった傷病名は「心停止〈心臓性
突然死〉」である。
ところでＰ１の健康診断における血圧値は，平成１１年１０月２５日の健
康診断における血圧値は正常範囲ではあるが，それ以前の健康診断における
血圧値は高く，少なくとも３年間高血圧状態が継続していた。
また，平成７年１月１９日の健康診断では，「洞性不整脈」，平成８年１
月１７日の健康診断では，「心室内ブロック」，平成１０年１２月２日の健
康診断では，「高中性脂肪血症の疑」と各々指摘されるなど，心臓疾患の症
状やリスクファクターを複数有していた。
上記の事実に加えて，脳・心臓疾患の私的リスクファクター（性・年齢・
家族歴・高血圧等）の相対リスクないしオッズ比は概して業務のそれより高
いこと，リスクファクターが重複するとその危険度は単に相加的に増えるの
ではなく，相互に関連してその作用はさらに強化されるものであることから
すれば，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）発症の原因（いわゆる基礎疾
患等）は，上記高血圧や高中性脂肪血症などのリスクファクターにより生じ
た血管病変等の増悪にあるものと認められる。
(3) Ｐ１の労働実態(1)－Ｐ１の業務の量的な過重性
ア 本件疾病の発症前６か月におけるＰ１の時間外労働時間数について
本件疾病の発症前６か月におけるＰ１の時間外労働時間は，「フレック
スタイム勤務予定・勤務状況報告書」に記載の始業・終業時刻を中心に，
退館台帳の転記，国内旅費交通費等精算書及び海外旅費交通費等精算書等
に基づき認定するのが相当であるところ，かかる認定指針に基づきＰ１の
時間外労働時間を認定すると，別紙２「被告主張に係る労働時間認定一覧
表」に記載（なお，この一覧表においては仮にＰ１のパソコン・メール
（甲８９）及びパソコン・ファイル（甲９０の１・２）の記載に労働時間
の認定資料としての価値を承認した場合に認定されるべき時間外労働時間
を記載した。）の時間外労働時間が認められるべきであり，これによると，
①拘束時間数，②時間外労働時間数，③発症前２か月間ないし６か月間の
平均時間外労働時間は，以下のとおりである。
記
拘束時間 時間外労働時間
発症前 １か月 ２３６時間５２分 ４１時間５２分
発症日を起点として算定される
月平均時間外労働時間
なお，上記労働時間の認定上争いのある始業・終業時刻及び休憩時間に
関する被告の主張は，その要旨を後記「第３ 当裁判所の判断」の３(3)
イ(イ)の説示において要約摘示した。
イ Ｐ１は，本件疾病の発症直前から前日までの間に業務に関する異常な出
来事に遭遇していないこと
Ｐ１は，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の発症により平成▲年▲
月▲日午前４時ころ死亡したものと推定される。したがって，本件疾病
（心停止〈心臓性突然死〉）による死亡当日は，本件会社に出社しておら
ず，当然のことながら業務に関する異常な出来事に遭遇した事実はない。
また，本件疾病の発症前日である▲月▲日，Ｐ１は，当時の通常の出勤
時刻である午前９時４５分に出勤したものと推認される。そして，同日午
後１１時３６分に退社し（乙第５号証１５４ページ），その後「Ｐ１６」
に寄り，タクシーで帰宅した。Ｐ１の手帳の同日欄には，「午後１時１５
分→午後３時まで防災訓練説明会，午後３時→午後４時までＰ１７先生，
午後４時からＰ１８さん」との記載があるにとどまり，同日も，Ｐ１は，
業務に関して突発的な異常な出来事に遭遇したとは認められない。
以上によると本件疾病の発症直前から前日までの間に，Ｐ１は，発生状
態を時間的及び場所的に明確にし得る業務に関する異常な出来事に遭遇し
たとはいえない。
ウ Ｐ１が短期間の過重な業務に従事していないこと
本件発症前概ね１週間のＰ１の労働時間は，別紙２「被告主張に係る労
働時間認定一覧表」に記載のとおりであって，この間の時間外労働時間数
は９時間４６分である。また，本件疾病発症前概ね１週間の間において３
日間の連続した休日を取得している。
したがって，Ｐ１は，短期間の過重業務に従事したとはいえない。
エ Ｐ１が長期間の過重な業務に就労していないこと
本件疾病の発症前１か月間の時間外労働時間数は，別紙２「被告主張に
係る労働時間認定一覧表」に記載のとおりであって，この間の時間外労働
時間数は４１時間５２分であるから，業務と発症との関連性が強いと評価
することが可能な発症前１か月間の時間外労働時間数（概ね１００時間）
を超えるものとは認められず，また，発症前２か月ないし６か月における
間）をも超えていない。
加えて，Ｐ１は，発症５か月前（５月１５日から６月１３日）以外は概
ね週２日の休暇を取得し，本件疾病発症１か月前の９月５日ないし９月９
日の間には５日間連続して休日を取得し，ゴールデンウイークには８日間
の休暇を取得している。
したがって，Ｐ１は，長期間の過重業務に就労したとはいえない。
(4) Ｐ１の労働実態(2)－Ｐ１の業務の質的な過重性
ア 本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）発症時におけるＰ１の就労状況は
以下のとおりである。
(ア) Ｐ１は，本件疾病を発症した当時，本件会社の臨床開発企画第二部
に所属し，糖尿病治療薬のＨＭＲ４００６及びＨＭＲ１９６４の２つの
新薬開発のプロジェクトチームにＡＣＭとして参画していた。ＡＣＭは，
臨床試験に係る実行部隊の責任者である。このＡＣＭの主な役割は，新
薬開発に関する，親会社のプロジェクトマネジャー及びクリニカルマネ
ジャーとの協議，各種会議への参加，ＣＤＰの作成，予算の立案・管理，
リソース計画立案と管理，本社の他部門との調整，治験薬概要書の全体
の整合性の確認，申請概要に関連する全般，対照薬に関する交渉及び入
手，対当局とのプロジェクトベースの交渉，専門家との全般的協議など
を行うことである。Ｐ１が従事していた２つの新薬開発にかかるプロジ
ェクトの業務配分はＨＭＲ１９６４が９割，ＨＭＲ４００６が１割であ
った。
(イ) ＨＭＲ１９６４は，糖尿病治療薬で，超速効型インスリンアナログ
（遺伝子組換え）製剤（注射剤）である。平成１２年９月にＪＰＴが立
ち上げられ，臨床チームが結成された。当初の臨床チームのＡＣＭは別
人であったが，平成１３年４月，Ｐ１がＡＣＭに就任した。
平成１３年８月８日時点のＨＭＲ１９６４の臨床チームの参画者は，
ＡＣＭのＰ１のほか，７名であった。
新薬の開発作業のうち，臨床チームとして最も忙しくなるのは，臨床
試験の前後であるところ，Ｐ１が本件疾病を発症した当時は，ＨＭＲ１
作業が進んでおらず，臨床試験ができる状態に至っていなかった。この
ＨＭＲ１９６４の臨床試験は平成１５年秋から始まったため，臨床チー
ムが業務多忙となり始めたのは，Ｐ１が本件疾病（心停止〈心臓性突然
死〉）により死亡した後の平成１４年頃からであった
(ウ) ＨＭＲ４００６は，Ｐ１３製薬と共同開発する糖尿病治療薬で，経
肺吸入型のインスリン（遺伝子組み換え）製剤である。開発の期間は，
平成１１年７月から平成１８年１月の間で，Ｐ１は，平成１１年１０月
に臨床チームに参画し，ＡＣＭ代行に就任した。Ｐ１が死亡した平成▲
年▲月当時，臨床チームの参画者は，ＡＣＭのＰ１だけとなっていたが，
これはＨＭＲ４００６の臨床試験が，当初，日本でも実施される予定だ
ったところ，結果的に日本で実施することが難しくなったためである。
イ その他，Ｐ１の就労状況として以下の諸点を指摘することができる。
(ア) Ｐ１は，上記のとおり，平成１１年１０月にＨＭＲ４００６のＡＣ
Ｍ代行に就任している。Ｐ１が本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）に
より死亡した平成▲年▲月の時点では，Ｐ１は，既に糖尿病治療薬の開
発に従事して少なくとも２年は経過していたのであり，糖尿病治療薬の
開発に初めて従事したものではない。
(イ) 臨床チームの責任者として複数の新薬プロジェクトに参画すること
は通常あり得ることで，場合によっては３つのプロジェクトに参画して
いる者もいるほどである。Ｐ１の糖尿病治療薬の業務配分は，上記のと
おり，ＨＭＲ１９６４は９割，ＨＭＲ４００６は１割であり，またＨＯ
Ｅ９０１には殆ど関与していなかったのであるから，新薬のプロジェク
トへの複数参画により業務の過重負荷が生じていたとはいえない。
(ウ) 新薬開発の日本における責任者はジャパンプロジェクトチーム（Ｊ
ＰＭ）であり，新薬開発における失敗が仮にあった場合，その責任を負
うのは，そのリーダーであるジャパンプロジェクトマネジャー（ＪＰ
Ｍ）であった。ＡＣＭの主な役割は，臨床試験にかかるＣＤＰ作成，予
算の立案・管理，リソースの計画立案・管理などのマネージメント業務
だったのであり，Ｐ１は，治験者の生命や健康に直接関わることはなく，
責任は重いものではなかった。
(エ) Ｐ１の本件疾病発症前６か月における比較的遠距離の出張としては，
平成１３年４月１５日から１８日まで京都で開催されたＰ１９学会への
出席，同年５月７日から１２日までのロンドンへの出張，同年７月５日
から６日まで那須で開催されたＰＲ全体会議への出席，同年７月２６日
から２７日まで福岡で開催された九州臨床薬理関連施設説明会への出席，
同年８月９日から１０日まで郡山にあるＰ２０病院への出張，同年８月
と月に１回程度であるから，出張の多い業務とはいえない。
(オ) ＨＭＲ４００６は，当初は日本でも臨床試験を実施する予定であっ
たが，上記の時点では，日本では臨床実験を実施しないことになってい
た。
したがって，平成１３年５月にＨＭＲ４００６の開発段階において，治
験者が死亡し，これによりＰ１に強い心理的負荷が生じたというような
事実はない。
なお部下のＰ２２は，「Ｐ１氏の自宅の留守番電話に脅迫電話が入っ
ていたことは，Ｐ１氏から聞いた記憶がありますが，」と述べていると
ころ，Ｐ１に脅迫電話があったことは認められるものの，その脅迫電話
の内容は不明であって，仮にそうした電話があったとしても，直ちに業
務に関連する脅迫電話であったとはいえない。
ウ 以上によるとＰ１の業務は，質的にも過重な業務であったとはいえない。
(5) 結論
以上によると本件会社におけるＰ１の業務は，量的にはもとより，質的に
も過重負荷を生じさせるようなものではない。一方，Ｐ１には業務以外の要
因であるところのリスクファクターが複数かつ相当の長期にわたって存在し
ていた。そうするとＰ１は，内在するリスクファクターの影響により，血管
病変等が自然経過の中で増悪し，遂に本件疾病を発症するに至ったものと考
えるのが相当であり，Ｐ１の業務と本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の
発症との間には相当因果関係は認められない。
したがって，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）によるＰ１の死亡は
「業務上の事由」によるものとは認められず，本件疾病につき業務起因性を
否定した本件不支給決定は適法である。
よって，原告の本件請求は理由がなく，速やかに棄却されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
労災保険法に基づく保険給付は，労基法の定める使用者の災害補償責任を担
保するための制度であり，労働者の業務上の疾病等について行われるものであ
ること（労災保険法７条１項１号），災害補償制度が，業務又はその遂行行為
（以下これを一括して「業務等」という。）に内在又は随伴する各種の危険が
現実化して労働者に疾病等の結果がもたらされた場合には，使用者に過失がな
くとも，その危険を負担して損失の補てんに当たるべきであるとする危険責任
の法理に基づくものであることからすれば，労働者の疾病等を業務上のものと
認めるには，当該疾病等の結果発生と業務等との間に条件関係があるだけでは
なく，当該疾病等が業務等に内在又は随伴する危険が原因となって発生したと
いう相当因果関係があることが必要であると解するのが相当である。
これを本件についてみると，前記前提事実(1)イ(イ)のとおり，Ｐ１は本件
疾病を発症し，これにより死亡するに至っているので，本件疾病がＰ１の従事
した業務等に内在又は随伴する危険が現実化したものと評価できるかどうかを
検討することになる。
(1) 本件疾病が「心停止〈心臓性突然死〉」であることについては，当事者
間に争いがない。もっとも，平成１３年１１月２日付け発行のＰ１４医師が
作成した死体検案書によるとＰ１の直接死因は「原因不明の突然死」である
とされるところ，原告は，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の発症原因
（基礎疾患）について「虚血性心疾患」であると主張するのに対し，被告は，
「血管病変等」と主張するにとどまる。
そこで以下本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の原因となった基礎疾患
について検討する。
(2) 掲記の証拠及び弁論の全趣旨によると以下の事実が認められる（以下
「認定事実１」という。）。
ア 心臓の解剖と生理［乙１・３４頁以下。なお後記(ウ)ｂにつき南山堂医
学大辞典第１９版２２３６頁（公知の事実）参照］
(ア) 心臓のあらましと構造
心臓は，血液を循環させるためのポンプの役割を担っている臓器であ
る。成人男性の心臓重量は３００グラム（体重１キログラム当たり６グ
ラムが正常心の上限値）とされる。心臓は，心外膜，心筋層，心内膜の
に分かれている。
心房は基本的には血液が戻ってくる場所であり，右心房には上下の大
静脈から全身の酸素濃度の低い静脈血が入り，左心房には左右の肺静脈
から酸素が豊富になった血液が入ってくる。そして，このように心房に
入ってきた血液は，心房に続く厚い筋肉でできた心室に入る。この心室
こそが心臓のポンプに当たる部分であって，右心室からは肺動脈を経て
肺臓に，また，左心室からは大動脈を経て全身に血液が送り込まれる。
(イ) 心臓に分布する血管（冠循環）
心臓は，一生の間，一刻も休むことなく収縮と拡張を繰り返す運動を
続ける臓器である。特に全身に血液を送り出す左心室には動脈が密に分
布しているが，この心臓に酸素と栄養等を送る動脈を冠状動脈という。
冠状動脈は，心臓の表面を包み込むように枝を出しながら，心外膜下
組織内を表在性に走行し，表在枝に対してほぼ直角に分枝する多数の枝
を心筋層内に送り込む。心室，特に左心室を栄養する冠状動脈の枝は極
めて密に分布するが，個々の枝は，末梢の領域で他の動脈枝と吻合・交
通することはなく，直ちに毛細血管と連なる。
この毛細血管と連なる動脈を終動脈といい，この動脈が血栓などで閉
塞すると，バイパスからの血液供給が途絶え，終動脈により栄養を補給
されていた領域の組織は壊死する。かかる病変を梗塞といい，これが心
筋に生起したものが後述する心筋梗塞である。この心筋梗塞は，心室，
特に左心室によく発生する。他方，心房の分布する動脈は，心室に比較
して著しく粗にしか分布していないが，動脈枝相互間の吻合・交通が良
く発達し，バイパスもよく発達しているため，心房に梗塞が発生するこ
とはほとんどない。
(ウ) 刺激伝導系とブロック
ａ 刺激伝導系の概要
心臓の活動を制御するシステムには二つある。一つは自律神経を介
するもので，交感神経がアクセルとして，また副交感神経がブレーキ
として作用する。もう一つのシステムは，刺激伝導系と呼ばれるもの
で，この刺激伝導系によって，心筋は，脳からの神経支配を受けずに
自動的に収縮する。すなわち，この刺激伝導系は，以下のとおり，心
筋収縮の調和と同調を引き起こす刺激（インパルス）を生じ，かつ，
それを伝導する特殊な機能を担う心筋組織から構成されている。
(ａ) 洞結節（洞房結節）
上大静脈閉口部と右心房の境界部に存在する特殊な心筋細胞の小
集団で，他の特殊心筋細胞の集団よりも早く刺激（インパルス）を
生じ，心拍数を決定する。そのためペースメーカー（歩調取り）と
も呼ばれる。
(ｂ) 房室結節
心房と心室との間にある特殊な心筋細胞の小集団で，右房室弁近
くの心房中隔の壁に位置しており，心房の刺激は，この房室結節を
介してのみ心室に伝わる。
(ｃ) ヒス束→左右の脚→プルキンエ線維→心室筋
房室結節から起始する特殊な心筋細胞束で，心房と心室を区分け
する線維組織を横切り，心室中隔の膜様部の中を通り，心室中隔の
上方に達する。そして，この心室中隔の上方に達したヒス束は左脚
と右脚に別れ，それぞれに更に枝分かれして，心内膜下を走り，次
のプルキンエ線維に移行する。
このように正常な刺激伝導は，洞結節で形成された刺激が心房節
から房室結節，ヒス束，左脚及び右脚，プルキンエ線維を経て心室
筋を順次興奮させる形で行われる。
ｂ 刺激伝導系障害としてのブロック
刺激伝導障害（ブロック）とは，この刺激伝導路の解剖学的病変
（心筋梗塞，心筋炎，結合組織変性，腫瘍等）や機能的障害（ジギタ
リス，電解質失調など）による途絶をいい，部位によって洞房ブロッ
ク，房間ブロック，房室ブロック，右脚ブロック，左脚ブロック，心
室内伝導障害などがあり，程度により３度（完全途絶），２度（不完
全途絶），１度（伝導時間の延長）に分類される。
イ 心停止の機序［乙１・６３頁以下］
(ア) 心停止とは，心拍出が無となり循環が停止した状態をいう。多く
は，心電図上，心室静止，心室細動のいずれかを示す。何らの前兆な
しに突然心停止を来す場合，救急蘇生が速やかに行われないと突然死
に至る。心停止は，一般に蘇生に成功した心停止，心臓に原因のある
心臓性突然死及び詳細不明の心停止に分類される。また，一般に突然
死の態様は，瞬間死から症状出現２４時間以内の死亡まで様々である
が，この突然死のうち心臓に由来するものを「心臓性突然死」という。
(イ) この突然発症する心停止の原因の多くは心室細動，心室静止のほ
か，電気収縮解離，急性ポンプ失調，心破裂がある。
心室細動とは，心室が不規則で無秩序な電気的興奮を示す状態をい
い，梗塞，線維化，変性，肥大などの器質的心筋異常，心筋虚血，電
解質異常等の心筋を取り巻く環境の異常を背景に発生する。心室期外
収縮を契機に突然発生する場合と持続性心室頻拍から移行する場合が
ある。前者は，しばしば急性心筋虚血時に見られ，従来の一次性心停
止に分類される。
また心臓は，洞結節から発生した電気的興奮が刺激伝導系を介して，
心房，心室へ順次，伝導することにより収縮する。心室に洞結節から
の電気的興奮が伝わらない，あるいは下位中枢の補充調律が生じない
状態が発生すると心室静止となり突然死する。
その他，心停止の原因としては，電気収縮解離，急性ポンプ失調，
心破裂があるが，これらの多くは急性心筋梗塞の合併症として発生す
る。
(ウ) 心停止の原因となる基礎疾患（なお以下では「心停止の原因（基
礎疾患）」と表記することもある。）としては以下のものがある。
ａ 冠状動脈疾患
(ａ) 冠状動脈疾患とは，冠状動脈に病変を持つ疾患の総称であっ
て，必ずしも心筋虚血による症状や心筋虚血の存在が証明される
ことを条件としていない。しかし心停止の原因となる基礎疾患と
しては，心筋虚血が存在するもの，すなわち虚血性心疾患が多い。
突然死の剖検例では，約１０パーセントが急性心筋梗塞で，４０
パーセントに陳旧性心筋梗塞が認められたとの報告がある。その
意味で心臓性突然死の基礎疾患として最も重要である（なお心室
細動や心原性ショックで非常に早期に死亡した例では剖検におい
ても梗塞巣が検出されないことがある。）。
(ｂ) 急性心筋梗塞，不安定狭心症による心臓性突然死は，冠状動
脈硬化病変の脂質に富むプラーク（血管内膜の限局性肥厚）破綻
と血栓形成という共通の基礎病態から発症し，血管内腔の狭窄度
と血流遮断持続時間洞の違いによる虚血の程度差が臨床病型を決
定するものとされ，一括して急性冠症候群として扱うのが一般的
である。
急性心筋梗塞では，３０パーセントが病院に搬送される前に死
亡し，その原因としては，持続性心室頻拍・心室細動，房室ブロ
ックや洞停止による心室静止（この心室細動と心室静止による突
然死を「不整脈死」という。），電気収縮解離，急性ポンプ失調，
心破裂があり，冠状動脈疾患の突然死例のうち死因が確定できた
ものの５１パーセントが不整脈死であったとの報告がある。
陳旧性心筋梗塞も心臓性突然死の危険があり，４～５パーセン
トが突然死し，その多くは持続性心室頻拍，心室細動が原因であ
る。
冠れん縮性狭心症における突然死の頻度は２～１６パーセント
とされている。
(ｃ) なお，この冠状動脈疾患は複雑な機序で徐々に進行するが，
発症と進展に関係する臨床的因子が疫学的研究により明らかにさ
れており，これをリスクファクターといい，既に２００を超える
因子が明らかにされている。主な因子には，是正不可能なものと
して年齢，性別，家族歴が，また是正可能なものとして高脂血症，
高血圧，喫煙，糖尿病，肥満，高尿酸血症等がある。このうち高
脂血症，高血圧，喫煙は三大リスクファクターとされ，その影響
は動脈硬化の病型により異なる。高血圧は細動脈硬化には最大の
リスクファクターであるが，粥状硬化症には高脂血症の関与が大
きいとされる。
ｂ 心筋症
(ａ) 肥大型心筋症とは，高血圧によらない左室の肥大を主徴とす
る心筋疾患で，通常肥大は非対称性で心室中隔に強い。この肥大
型心筋症における心臓死の５０～７０パーセントは突然死である
とされ，その原因としては持続性心室頻拍，心室細動が最も多い。
(ｂ) 拡張型心筋症
拡張型心筋症とは，左室の拡大と高度収縮低下を主徴とする心
筋疾患である。その予後は不良で，５年生存率は３５～５４パー
セントで，その３８～６４パーセントが突然死であるとされ，そ
の原因の殆どが持続性心室頻拍，心室細動である。
ｃ 心筋炎，その他の心筋疾患（不整脈源性右室心筋症，サルコイド
ーシス等）
なお突然死の約５パーセントにおいて，病理所見で心筋炎が認め
られ，その原因としては心室細動などの不整脈が考えられる。
ｄ 原発性不整脈
(ａ) QT 延長症候群
QT 延長症候群とは，QT 間隔の延長とそれに伴うトルサード型心
室頻拍と呼ばれる特異な多形性心室頻拍の出現を主徴とする症候
群であり，その原因から先天性と後天性に分類され，失神発作や
時に心停止を生じる。失神発作のある無治療の先天性 QT 延長症候
群患者は，１年で５～２０パーセントが突然死する。
(ｂ) ブルガダ症候群
基礎疾患のない心機能正常例の中に突然，心室細動が発生する
ことがあり，これを特発性心室細動と呼ぶが，ブルガダ症候群と
は，その特発性心室細動の中で，胸部第１～３誘導の右脚ブロッ
ク様波形と ST 上昇という特異な心電図所見を特徴とするものをい
う。元来日本にはポックリ病と呼ばれる健常人の原因不明の夜間
突然死症候群があり，その関連が指摘されている。その原因とし
て，近時，遺伝子異常が報告されているが，ブルガダ型心電図を
呈する例がどの程度突然死するかは未だ定かでない。突然死の家
族歴を有する例は突然死の高危険群と考えられている。
ｅ ウォルフ・パーキンソン・ホワイト（WPW）症候群
WPW 症候群とは，心房心室間に先天的な異常伝導路（副伝導路）
が存在するものをいい，心室早期興奮や上室性頻拍を特徴としてお
り，ハイリスク群では心室細動へ移行し心停止が発生する。WPW 症
候群患者が突然死するリスクは，１年間に０．１パーセント以下と
される。
ｆ その他
(ａ) 徐脈性不整脈
房室ブロックの中でも，モービッツⅡ型２度房室ブロック，高
度房室ブロック，完全房室ブロックは，心室静止による心停止の
可能性があり，特に QRS 幅の広い完全房室ブロックはブロック部
位がヒス束以下である可能性が高く，心室補充調律の心拍数は遅
く不安定であって，時に心室静止から突然死する。
洞不全症候群は，洞停止時に補充調律が出やすいが，補充調律
が出現しない場合に心室静止を来し得る。
(ｂ) その他，弁膜症では，大動脈弁狭窄，大動脈弁閉鎖不全など
が突然死を来すことがある。
ウ 死亡発覚の経緯及び発見時の状況等［甲２３，乙５・１７９，１８０
頁］
Ｐ１が死亡した平成▲年▲月▲日は，本件会社内において，午前１０時
になっても出社して来なかった。Ｐ１の部下であるＰ２２は，不審に思い，
同日午後３時過ぎ頃，Ｐ１の様子を見に自宅居室を訪れ，同日午後３時３
向けの状態（両足は右足を上に組み，左手は頭の上，右手は普通に体の横
にあった。）で，既に死亡しているＰ１を発見した。
エ Ｐ１に対する剖検の結果等［乙５・１１８，１１９頁，３２５頁］
(ア) Ｐ１の死亡発見後，荻窪警察署の検死を経て，同月▲日，東京都監
察医務院において剖検が行われた（以下「本件剖検」という。）。解剖
執刀医は，Ｐ１４医師である。
同医師が作成した平成１３年１１月２日付け「死体検案書」（以下
「本件死体検案書」という。）には以下の記載がある。
ａ Ｐ１が死亡したとき ：「平成▲年▲月▲日午前
ｂ 直接の死因 ：「原因不明の突然死」，
ｃ 発病（発症）から死亡までの期間：「急死」
ｄ 解剖の主要所見 ：下記のとおり
「(A) 原因不明の突然死
(1) 心刺激伝導系の障害は認められない。
(2) 諸臓器のうっ血やや高度
(3) 弱度酩酊状態 （血中アルコール０．０７，尿中０．４９㎎／
ml）
(B) その他
(1) 胸腺実質わずかに残存，(2) 甲状腺３５ｇ,(3) 死因に直
結する損傷・病変及び中毒所見は認められない。」
ｅ 死因の種類 ：「病死及び自然死」
(イ) なお上記剖検記録の「計測値」「心臓」欄には，心臓に関連するも
のとして以下の記載がある。
ａ 「計測値」欄
(ａ) 身長：１６７ｃｍ 体重：６４㎏
(ｂ) 心臓：３６１ｇ
冠状動脈狭窄度：左主幹１０％，前下行枝１０％，回旋枝１０％，
右冠動脈１０％
ｂ 「心臓」欄
(ａ) 弁：大動脈弁 ６．５ｃｍ
肺動脈弁 ７．０ｃｍ Ｏ．Ｋ．
僧帽弁 軽度ｓｃｌｅｒｏｓｉｓ
三尖弁 （注：硬化）
冠動脈
(ｂ) 刺激伝導系の障害は？？
左・右 いずれも１０％内外狭窄
オ 東京労働局労災医員の意見［乙５・１２５頁以下，１２７頁以下］
東京労働局労災医員Ｐ１５医師は，平成１８年１２月２０日付けの「意
見書」において，Ｐ１の死亡原因について，要旨以下の意見を述べている。
(ア) Ｐ１は，剖検されているにもかかわらず死亡原因が特定されておら
ず東京都監察医務院剖検記録には「成壮年急死症候群か？」という記載
も見られる。しかし過去の健康診断記録によると，平成５年１０月１８
日の健康診断の総合判定欄に「洞性不整脈」が「観察」，平成７年１月
が「要経過観察」と記載されていることを考慮すると，断定はできない
ものの傷病名は「心停止〈心臓性突然死〉」と考えられる。
(イ) 本件疾病の発症時期は，本件死体検案書に記載のとおり「平成▲年
▲月▲日」であると考えられる。
ちなみに，Ｐ１が本件会社において受診した健康診断の結果（なお血
圧値は最高値／最低値で記す。なお平成１０年１２月２日の血圧検査に
ついては１回目と２回目を前後に併記する。）は，以下のとおりである。
① 昭和61年11月28日 ：異常なし 132／78
＊「異常なし」とは「この検査の範囲では異常ありません。」を意味
する（以下同じ）。
② 昭和63年 3月23日 ：異常なし 112／70
③ 平成元年 3月29日 ：異常なし 122／78
④ 平成 3年10月14日 ：異常なし 129／75
⑤ 平成 5年10月18日 ：異常なし 123／74
⑥ 平成 7年 1月19日 ：洞性不整脈「観察」 125／72
⑦ 平成 8年 1月17日 ：心室内ブロック「観察」 147／89
＊「観察」とは「わずかに異常を認めますが，日常生活に差し支えあ
りません。」を意味する。
⑧ 平成 9年 1月16日 ：異常なし 141／86
⑨ 平成10年 1月27日 ：異常なし 142／84
⑩ 平成10年12月 2日 ：高中性脂肪血症疑「要経過観察」 147／83
＊「要経過観察」とは「日常生活に注意を要し，経過の観察を必要と
します。」を意味する。
⑪ 平成11年10月25日 ：異常なし 128／84
(3) 検討
上記認定事実１に基づき本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の原因，す
なわちその前提にある基礎疾患の有無及び内容について検討する。
ア 上記認定事実１・イ(ウ)に記載のとおり，心停止の原因となる基礎疾患
の主なものとして，①冠状動脈疾患，②心筋症（肥大性心筋症，拡張型心
筋症），③心筋炎等の心筋疾患，④原発性不整脈（QT 延長症候群，ブル
ガダ症候群），⑤WPW 症候群，⑥徐脈性不整脈，弁膜症等を挙げることが
できるところ，本件剖検の結果（上記認定事実１エ）によるとＰ１の心臓
には左心室の肥大，心筋炎等の心筋疾患，弁膜症の存在をうかがわせる徴
候はなく，また，心刺激伝導系の異常も認められないこと，本件疾病の発
症の約２年前である平成１１年１０月２５日に行われた健康診断の心電図
検査上も胸部第１～３誘導の右脚ブロック様波形と ST 上昇，QT 間隔の延
長といった異常も現れていないこと（乙５・１３６頁心電図波形参照）な
どに照らすと上記各基礎疾患のうち②ないし⑥についてその可能性を全く
否定してしまうことはできないが，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）
の原因となる基礎疾患であったとは考え難い。
イ ①の冠状動脈疾患について検討する。
ここで冠状動脈疾患とは，冠状動脈に病変を持つ疾患の総称であるとこ
ろ，本件剖検の結果によると，Ｐ１の心臓の冠状動脈狭窄度は，いずれも
ウ）からはＰ１が死の直前胸部の激痛等に襲われた形跡がうかがわれない
ことなどの事情からみて，冠状動脈疾患のうち最も突然死する頻度の高い，
既往の虚血性心疾患（心筋梗塞，狭心症）が本件疾病（心停止〈心臓性突
然死〉）の原因となる基礎疾患として存在していたとも考え難い。
もっとも，その一方で，本件剖検の結果によると，１０パーセント程度
とはいえＰ１の心臓の冠状動脈に狭窄が生じていたことは否定し難い上，
大動脈弁等の弁や冠状動脈にも軽度のｓｃｌｅｒｏｓｉｓ（硬化）が認め
られたこと，平成８年から１０年にかけての健康診断における血圧検査で
は高血圧症の症状が現れ，また，そのころから洞性不整脈や心室内ブロッ
クが「観察」扱いにされたり，あるいは「高中性脂肪血症」が疑われ「要
経過観察」とされていることなどの事情が認められ，これらの事情に併せ
考慮するとＰ１の心臓の冠状動脈には，軽度とはいえ，動脈硬化等の血管
病変が生じていたものと推認するのが合理的である。
ウ 以上の検討結果を総合すると，本件疾病の原因を確定するのは困難であ
るが，Ｐ１の心臓には，既往の心筋虚血は見られないものの，軽度の冠状
動脈疾患が進行していたと認められることからすれば，かかる冠状動脈疾
患が本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の原因となるべき基礎疾患を構
成していた可能性が高いと考えられる。
(1) 本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の業務起因性に関する判断基準
ア 冠状動脈病変と労働との関係について
証拠（甲７１・３０２頁，７６，７７，乙１・６５頁，８６頁）及び弁
論の全趣旨によると冠状動脈病変と労働との関係について以下の医学的知
見が認められる（以下「認定事実２」という。）。
(ア) 冠状動脈疾患は，冠状動脈に病変（以下「冠状動脈病変」とい
う。）を持つ疾患の総称であって，脳・心臓疾患の一つであるところ，
この心臓疾患は，主に加齢，食生活，生活環境等の日常生活による諸要
因や遺伝等の個人に内在する要因を基礎として（基礎的要因），生体が
受ける通常の負荷により，長年の営みの中で，徐々に冠状動脈病変の形
成，進行，増悪という自然経過をたどり発症するものであるが，業務に
よる過重な負荷が加わることにより，基礎疾患としての冠状動脈病変等
がその自然経過を超えて著しく増悪し，重篤な心臓疾患に至る場合があ
ることは，今日では医学的にも広く認知されている。
(イ) そして，この業務による過重な負荷としては，発症に近接した時期
における業務による過重な負荷のほか，長期間にわたる業務の過重負荷
により疲労が蓄積した場合（いわゆる過労）も含まれる。
すなわち，一般に，生体に対して負荷要因が加われば，生体は生理的
反応をもって応答する。このような負荷要因は，日常生活を送る上で様
々な場面において存在するものであり，業務においても，どのようなも
のであれ，それを遂行することによって生体機能に一定の変化を生じさ
せる負荷要因が存在する。この負荷要因によって引き起こされる反応を
一般にストレス反応というが，一般的な日常の業務等により生じるスト
レス反応は一時的なものであり，休憩・休息，睡眠，その他適切な対処
により，生体は元の状態に復する。しかし，恒常的な長時間労働等の負
荷が長期間にわたって作用した場合，ストレス反応は持続し，かつ，過
大となり，ついには回復し難いものとなる。これを一般に「疲労の蓄
積」という。
(ウ) このような「疲労の蓄積」が生じた場合，ストレス反応が持続し，
内分泌系のみならず自律神経系の反応が生じ，特に交感神経系の強い反
応によって髄質からのカテコールアミン（特にアドレナリン）が分泌さ
れる。このカテコールアミンの分泌促進により，血圧上昇と心拍数の増
加，心筋酸素消費量の増大，あるいは冠れん縮を発生させ，その結果と
して，狭心症や心筋梗塞が発症し，心室頻拍，心室細動等の致死性不整
脈等によって突然死に至ることがある。そして，このような突然死は，
狭心症あるいは心筋梗塞の既往を有する症例はもとより，冠状動脈硬化
のみを有する症例でも起こり得る病態であるとされ（甲７６，７７），
現に，軽度の冠状動脈狭窄病変から突然のｊｕｍｐ－ｕｐにより発症す
る心筋梗塞ではストレス増加が，血栓形成による冠状動脈急性閉塞と関
連しているとの研究報告もある（甲７１）。
イ 本件疾病に関する業務起因性の判断基準
(ア) 前記１で指摘したとおり上記業務起因性の有無は，本件疾病がＰ１
の従事した業務に内在又は随伴する危険が現実化したものと評価できる
か否かにかかる。
上記認定事実２によれば，心臓疾患は，加齢，食生活，生活環境等の
日常生活による諸要因や遺伝等の個人に内在する要因（基礎的要因）に
より，生体が受ける通常の負荷によって，長年の間に徐々に冠状動脈病
変等の形成，進行，増悪という自然経過をたどり発症するのが通常であ
るが，業務による過重な負荷が加わると，血管病変等がその自然経過を
超えて著しく増悪し，重篤な心臓疾患に至る場合があることは，医学的
知見として認知されているものと認められ，これは本件疾病（心停止
〈心臓性突然死〉）にも妥当する。
そうだとすると，本件疾病のような心臓疾患（負傷に起因する場合を
除く。）における業務起因性の有無は，上記医学的知見を基礎とした上，
労働者が従事した業務が，客観的にみて，社会通念上，「基礎疾患とし
ての冠状動脈病変等をその自然経過を超えて著しく増悪させ，当該心臓
疾患の発症に至らせるほどの過重負荷を与えたものと評価できるか否
か」という観点より，これを判断するのが相当である。
(イ) そして，この判断基準は，発症に近接した時期における業務による
過重な負荷のほか，長期間にわたる業務の過重負荷により疲労が蓄積し
た場合（いわゆる過労）にも妥当するところ，このうち後者，すなわち
業務による疲労の蓄積は，主観的な訴えが中心となる上，業務以外の要
因が疲労の蓄積に関与することも少なくないことなどから，業務による
疲労自体を定量的かつ客観的に把握することは難しい。そこで，かかる
場合の業務の過重性は，過労すなわち睡眠時間の減少に直結する時間外
労働の時間数を第一次的要素としつつ，これに勤務の不規則性，拘束性，
交替制勤務，作業環境などの諸要因や，業務に由来する精神的緊張の諸
要素を総合考慮することにより，その有無・程度を判断する必要がある
（なお乙１・８９頁以下）。
以下，上記の各判断要素についてふえんする。
ａ 第一次的判断要素としての「労働時間」について
近年の医学的研究では，長時間労働は，脳血管疾患を始め虚血性
心疾患，高血圧，血圧上昇等の心血管系へ影響することが指摘されて
おり，その原因は，主として長時間労働により睡眠が十分取れなくな
ることにあるとされている。
一般に，睡眠不足により循環器や交感神経系（交感神経系は，副
交感神経系と共に自律神経系の二大系統をなし，両者はほぼ拮抗的な
作用を営む。交感神経系は，刺激や恐怖などに対して生体を興奮させ
る作用が強く，心拍数を増加させたり，血管を収縮させるなどの作用
を有する。）の反応性が高まり，脳・心臓疾患の有病率や死亡率を高
める。男女とも睡眠時間が１日７～８時間の群が，６時間以下の群及
び９時間以上の群に比べ，あらゆる死因を総合した死亡率が最も低い
ことを示す追跡調査があり，このことは，人にとっては，どのような
健康状態においても，１日７～８時間の睡眠が最も健康的であること
を示している。
これを労働者についてみると，①１日７.５時間程度の睡眠が確保
できる状態とは，１日の労働時間が８時間を超え，２時間程度の時間
外労働を行った場合に相当し，この場合には１か月概ね４５時間の時
間外労働となる。他方，②１日６時間程度の睡眠が確保できない状態
とは，１日の労働時間が８時間を超え，４時間程度の時間外労働を行
った場合に相当し，この場合には１か月概ね８０時間を超える時間外
労働となる。また，③１日５時間程度の睡眠時間が確保できない状態
とは，１日の労働時間が８時間を超え，５時間程度の時間外労働を行
った場合に相当し，この場合には１か月１００時間を超える時間外労
働となる。
ｂ 労働時間以外の主な要因について
(ａ) 不規則な勤務，出張の多い業務については，これらの要因が
存在することと脳・心臓疾患の発症との間に，その程度はともかく，
有意な関連性があるとする報告があり，このような就労態様は，具
体的業務内容によっては，業務の過重性を評価する上での客観的な
負荷要因の一つとなり得る。
(ｂ) 拘束時間の長い業務の過重性については，拘束時間，実労働
時間だけでなく，拘束時間中の業務実態等について十分検討する必
要がある。
(ｃ) 交替制勤務，深夜勤務については，交替制勤務が日常業務と
してスケジュールどおり実施されている場合又は日常業務が深夜時
間帯である場合に受ける負荷は，日常生活で受ける負荷の範囲内の
ものと考えられるが，勤務シフトの変更が不規則である場合には，
疲労の蓄積を生じ得る。
作業環境（温度環境，騒音，時差）については，脳・心臓疾患
の発症との関係でその有意性を認める報告があるものの，その関連
性は必ずしも強くない。
ｃ なお，上記認定基準における「長期間の過重業務」に関する判断基
準は，前記第２の４【被告の主張】(1)イにおいて摘示したとおりで
ある。
(2) 本件会社においてＰ１が従事した業務の内容等について
前記前提事実(1)イによれば，Ｐ１は，昭和６１年４月１日，本件会社に
入社し，本件疾病により死亡するまでの間，本件会社において勤務したこと
が認められるところ，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，本件会社にお
けるＰ１の就労実態等は以下のとおりのものであったと認められる（以下
「認定事実３」という。）。
ア 本件会社における原告の労働時間等［乙１０・１２，１５，２３頁］
(ア) 所定労働時間（就業規則４４条）
始業時刻午前８時４５分から終業時刻午後５時３０分までの７時間４
ただし，フレックスタイムの適用者のコアタイムは，午前１０時３０
分から午後３時３０分まで。
原告は，フレックスタイムの適用者であった。
(イ) 休憩時間（就業規則４４条）
正午から午後１時までの１時間。
(ウ) 休日（就業規則６１条）
土曜日，日曜日，国民の祝日，５月１日，年末年始（１２月２９日～
した日。
イ 本件会社における新医薬品開発プロジェクト業務とＰ１の業務内容
(ア) 新医薬品開発プロジェクト業務とその手続の概要
ａ 新医薬品開発プロジェクト業務の概要
(ａ) 本件会社は，新薬を開発するに当たって，新薬ごとに薬事部門，
臨床チーム，プロジェクトマネージメント部門，安全性部門などが
参画するジャパンプロジェクトチーム（以下「ＪＰＴ」という。）
を立ち上げる（乙８の２・１頁）。
ＪＰＴは，ＪＰＭ（ジャパンプロジェクトマネジャー）をリーダ
ーとして，ＡＣＭ（アソシエートクリニカルマネジャー），ＳＢ
（統計・解析担当者），ＤＭ（データマネジャー），ＣＭＣ（Ａ
Ｓ）（分析研究室），Ｐｒｅ－Ｃｌｉｎ（ＬＯ）（非臨床の代表１
名），ＣＤＨＰ（臨床薬理），ＰＥ（安全性調査），ＲＳＬ（薬事
センターの代表１名）及びＭＫ（マーケティング）などをコアメン
バーとして構成される（乙９・７ないし９頁，乙１８）。
(ｂ) 臨床開発部は，通常，臨床チームを編成して，ＪＰＴに参画し
ている。この臨床チームは，臨床開発企画第一部（アレルギー・感
染症・循環器・神経），臨床開発企画第二部（代謝・内分泌・免
疫），臨床開発企画第三部（抗癌剤）及び臨床開発部により構成さ
れ，新薬のプロジェクトチームは，新薬の領域を担当する臨床開発
企画各部の下に，臨床開発部に所属する職員が割り当てられる（乙
（乙８の２・１頁）。
治療薬の開発プロジェクトにおける臨床業務は，具体的には臨床
試験をどう組んでいくか，その際，比較対象にどういう薬を使うか，
患者の選定をどうするかといったことを様々な角度から検討し，そ
のために研究者や医師と連絡をとって訪問して意見を聞き，そのた
めの資料を作成したり，スケジュールの調整を行うことにある(甲
ｂ 新医薬品開発と承認審査までのプロセスと期間（乙７・６３ないし
本件会社における新医薬品の開発は，おおまかに５段階に分けて行
われる。その後，審査によって承認された医薬品のみが市場に出され
る。
(ａ) 研究（医薬品のモトとなる新規物質の発見と創製：期間２から
医薬品の開発は，疾患に関連した標的分子を探し，その標的分子
に作用する化合物を発見したり，化学的に創出したりすることから
始まる。その手法として，天然素材（植物・動物など）からの抽出
や，合成・バイオテクノロジーなど，さまざまな科学技術が活用さ
れる。
そして，スクリーニング（ふるいわけ）にかけて最適化可能な化
合物（リード化合物）を絞り込んだうえ，薬効・薬物動態・毒性プ
ロファイルの優れた候補化合物を見出す作業が行われる。
そして，この作業が終了した時点で「特許出願」が行われる。
(ｂ) 非臨床試験（新規物質の有効性と安全性の研究：期間３から５
年）
医薬品として可能性のある物質を対象に，有効性（薬効）と安全
性（毒性）を詳細に検討するため，動物や培養細胞を用いて非臨床
試験が行われ，これには薬効薬理試験，薬物動態試験，副次的薬理
試験，安全性薬理試験がある。
また，その物質の薬物動態（吸収・分布・代謝・排泄の過程）や，
品質，安全性に関する試験と製剤化のための研究が行われ，これに
は一般毒性研究と特殊毒性研究がある。
そして，この非臨床試験が終了した時点で「治験届」が提出され
る。
(ｃ) 臨床試験（ヒトを対象とした有効性と安全性のテスト：期間３
から７年）
臨床試験（治験）では，非臨床試験を通過した物質に対して，ヒ
トに対して安全性と有効性があるかどうかを調べる。治験は３段階
に分かれ，病院などの医療機関で，健康な人や患者を対象に同意を
得たうえで実施される。
① 第Ⅰ相試験（フェーズⅠ）：臨床薬理試験
少数の健康人（男性志願者）を対象に，副作用等の安全性を中
心に薬物動態（吸引，分布，代謝，排泄）が検討される。
② 第Ⅱ相試験（フェーズⅡ）：探索的試験
少数の患者を対象に，有効で安全な用法（投与方法，投与回数，
投与期間，投与間隔など）や用量（最も効果的な投与量）の検討
が行われる。
③ 第Ⅲ相試験（フェーズⅢ）：検証的試験
多数の患者を対象に，有効性と安全性について比較対照群（標
準薬群あるいはプラセボ群）との比較を行う。
(ｄ) 承認申請・審査（期間１から２年）
製薬企業は，臨床試験で医薬品候補物質の有効性，安全性，品質
などが確認されると，医薬品としての承認を得るために「医薬品副
作用救済・研究新興調査機構」（現「医薬品医療機器総合機構」。
以下「機構」ないし「ＫＩＫＯ」という。）で審査を受けた上，機
構の審査報告書に基づき薬事・食品衛生審議会において専門的見地
から評価が行われる。そして医薬品として適当であるとの結論がで
れば「承認」が与えられることになる。
(ｅ) ＰＭＳ：治療的使用
医薬品は，発売後に数多くの患者に使用される。その中で，開発
段階，承認審査段階では予測できなかった副作用や効果が現れるこ
とがある。
したがって，製造販売承認後にも，副作用などの安全面や使用法
のチェックを行うことが製薬企業に対して義務づけられている。
(イ) Ｐ１の業務内容
前記前提事実(1)イのとおりＰ１は，本件疾病の発症により死亡した
当時，本件会社の研究開発本部臨床研究センターにおいて，臨床開発企
画第二部に所属し（乙６・１頁），ＡＣＭとして，糖尿病治療薬のＨＭ
Ｒ４００６及びＨＭＲ１９６４の２つの新薬開発のプロジェクトチーム
に参画していた。
なおＰ１は，インシュリンアナログ製材であるＨＯＥ９０１の開発プ
ロジェクトチームのメンバーではなかったが，同製剤の開発が先行して
いたことから，その成果等をＨＭＲ１９６４の開発に際し参考にするこ
とがあった（乙２７・１１頁）。
また平成１３年３月，Ｐ１の留守番電話に「あなたのお命もらいま
す。」との脅迫電話が入っていたことがあるが，上記各プロジェクト業
務との関連は不明である（甲３４，乙８の２・４頁）。
ａ ＡＣＭの主な役割分担（甲２８ないし３０，乙５・２３０，２３１
頁，乙６・１頁）
(ａ) Ｐ１が参画していた臨床チームにおけるＡＣＭの主な業務は，
新薬開発に関する，親会社のプロジェクトマネジャー及びクリニカ
ルマネジャーとの協議，各種会議への参加，ＣＤＰの作成，予算の
立案・管理，リソース計画立案と管理，本社の他部門との調整，治
験薬概要書の全体の整合性の確認，申請概要に関連する全般，対照
薬に関する交渉及び入手，対当局とのプロジェクトベースの交渉，
専門家との全般的協議を行うことなどのマネージメント業務であっ
た。
(ｂ) これを受け，Ｐ１の平成１３年度における業績目標は以下のと
おり設定されていた。
① 共同開発者であるＰ１３社との連携を図り，Clinical Package
等に関する機構相談を第３四半期に実施する。
② 共同開発者であるＰ１３社との連携を図り，フェーズⅡ及びⅢ
に関する機構相談を第４四半期に実施する。
③ 同年１１月までに臨床試験を円滑に推進することができるよう
に治験実施施設の調査を行い、適切な治験実施施設を選定する。
④ 同年１２月までに
ⅰ 治験実施計画書と同意説明文書を作成し，また、治験薬概要
書、症例報告書の作成に協力した上，治験届を提出する。
ⅱ 臨床試験関連の GCP/SOP 文書類及び治験用資材を準備する。
ⅲ Ｐ１３社との業務分担を明確にし、臨床試験を円滑に推進さ
せる（施設分担、AE 報告の流れ、CRF の流れ）｡
ｂ ＨＭＲ１９６４開発プロジェクト
(ａ) ＨＭＲ１９６４は，糖尿病治療薬である。食事の直前に注射可
能な，超速効型インスリンアナログ（遺伝子組換え）製剤（注射剤。
乙５・２１８頁）であるが，日本での開発は本件会社が○番手であ
った（乙２７・８頁）。
(ｂ) ＨＭＲ１９６４の開発については，平成１２年９月，ＪＰＴが
立ち上げられ，臨床チームが結成された（乙５・２１８頁）。
平成１３年４月，Ｐ１は，ＨＭＲ１９６４の臨床チームのメンバ
ーとなるとともに，ＡＣＭに就任した（乙５・２１８頁，乙８の２
・１，２頁，乙２７・３頁）。
(ｃ) Ｐ１が平成１３年９月５日に作成した「計画表」によれば，Ｈ
ＭＲ１９６４開発プロジェクトは，下記の業務を同時並行的に遂行
することが求められた（甲２９，３０）。
ⅰ 平成１４年１月１１日の治験届へ向けたスケジュール
① 症例記録案（平成１３年１０月９日まで），最終案（同月３
② 「プロトコール骨子（概要）」作成（同年１０月３１日まで）
③ 「プロトコール」作成（同年１２月２８日まで）
④ 「同意説明文書・同意書作成」（同年１２月２８日まで）
⑤ ＱＯＬ（同年１２月２８日まで）
⑥ 患者日誌の作成（同年１２月２８日まで）
ⅱ 機構相談
① 機構相談資料として同年１０月３１日案社内機構コンサルテ
ーション（同年１１月５日まで）
② 相談内容骨子発表、相談内容骨子等英訳を予定していた。
ⅲ 外部との交渉
① SRL メディサーチ，② ベルシステム２４，③ ＣＲＯ，④
ＳＭＯ，⑤ 営業との協力・折衝の業務
ⅳ 治験薬・提供品の発注関連
ⅴ 施設へのモニター，調査関連
ⅵ プロトコール検討会（ＰＲＣＭ），社内ＩＲＢ，治験届等の社
内手続
ⅶ 全体会議，アドバイザリー会議セッティング等
(ｄ) 通常，この臨床チームが最も忙しくなるのは，臨床試験（治
験）が開始される前後である。
Ｐ１が死亡した平成▲年▲月当時，平成１４年１月１１日までに
ＨＭＲ１９６４の治験届（案）を作成することが予定されていた。
そのためＰ１と部下のＰ２２は，ＨＭＲ１９６４の治験実施計画書
を作成する前提で，そのドラフト等を作成し，アドバイザーからの
助言を受けつつ（甲９７の５），治験デザインをどのようなものに
するかにつき検討を重ねていた。しかし，その作業は，治験を担当
する予定の医師（Ｐ２３病院教授）からは「超速効型は高齢者等に
はリスクが高いためあまり使いたくない」との意見が出るなど必ず
しも順調ではなかった（甲９９）。
実際にＨＭＲ１９６４の臨床試験が開始されたのは，平成１５年
秋のことであって，Ｐ１が死亡した当時，臨床試験は未だ開始され
ていなかった（甲３０，乙８の２・４頁，８の３，２７・９，１０
頁）。
(ｅ) なお平成１３年８月１日時点のＨＭＲ１９６４の臨床チームの
メンバーは，ＡＣＭのＰ１を中心に，Ｐ２２外５名であった（乙２
ｃ ＨＭＲ４００６開発プロジェクト
(ａ) ＨＭＲ４００６は，Ｐ１３製薬と共同開発する糖尿病治療薬で，
経肺吸入型のインスリン（遺伝子組み換え）製剤である。
ＨＭＲ４００６の開発期間は，平成１１年７月から平成１８年１
月の間であった（乙５・２１８頁）。
(ｂ) Ｐ１は，平成１１年１０月，ＨＭＲ４００６の臨床チームのメ
ンバーとなるとともに，ＡＣＭに就任した（乙５・２１８頁，乙８
の２・１頁，乙２７・６頁）。
(ｃ) ＨＭＲ４００６は，Ｐ１３製薬との共同開発で進められていた。
Ｐ１がＡＣＭに就任した平成１１年１０月当時，ＨＭＲ４００６
の開発は，臨床試験のフェーズⅢの準備段階に入っており，平成１
ところが，Ｐ１３製薬との間で，経肺吸入型であるＨＭＲ４００
その海外での治験結果がでるまで２年間ほどかかることから，ＨＭ
Ｒ４００６の開発ペースはスローダウンし，また，このこととの関
連で日本ではＨＭＲ４００６の臨床試験は行わないことになった
（甲３６，１０２，乙８の３，乙２７・７頁）。
ただし，ＨＭＲ４００６の開発業務自体は継続しており，平成１
は，ＨＭＲ１９６４との合同会議を含め２０回程開催された（甲９
また米国のＰ６社との間では，ＨＭＲ１９６４とＨＭＲ４００６
の双方について，夜間，それぞれ１回程度，テレカンファレンス
（以下「ＴＣ」という。）やビデオカンファレンス（以下「ＶＴ
Ｃ」という。）が実施され，その終了時刻は深夜に及ぶことが多か
った（乙１２，２７・９頁）。
(ｄ) なお平成１３年８月１日時点で，ＨＭＲ４００６の臨床チーム
のメンバーは，２名削減され，ＡＣＭのＰ１１名だけであった（甲
(3) 本件疾病の発症前６か月間におけるＰ１の就労状況等
ア 本件における労働時間の認定資料と指針
ここで「労働時間」とは脳・心臓疾患に関する業務起因性の第一次的な
判断要素である。
前記１で述べたとおり，労働者の疾病等を業務上のものと認めるには，
業務起因性すなわち当該労働者の疾病が，業務等（＝業務又はその遂行行
為）に伴う危険の現実化として発生したものであることが必要である（危
険責任の法理）。このような観点からは，同法理にいう「危険」とは，当
該労働者がその労働契約に基づき使用者の支配又は管理下にあることに伴
って発生するリスクのことをいうものと考えるのが合理的であって，そう
だとすると上記業務起因性の第一次的判断要素としての「労働時間」とは，
「就労のため使用者の指揮命令の下にある時間帯」をいうものと解するの
が相当である。
そして，その判断は，（Ａ）当該業務の提供行為（就労）の有無・程度
（以下「要素ａ」という。），（Ｂ）労働契約上ないしは事実上の義務付
けの有無（以下「要素ｂ」という。），（Ｃ）義務付けに伴う場所的・時
間的拘束性（労務の提供が一定の場所で行うことを余儀なくされ，かつ時
間を自由に利用できない状態）の有無・程度（以下「要素ｃ」という。）
を総合考慮した上，労災保険法の趣旨・目的を踏まえ，社会通念に照らし，
客観的にみて，上記のような使用者の指揮命令下にあるものと評価するこ
とができるか否かという観点から，これを行うのが相当である。
(ア) 認定資料
Ｐ１は，管理職として扱われていたため，従業員としての労働時間の
管理はなされていなかった。
その結果，Ｐ１の労働時間を把握するための主な資料としては，下記
のものがあり（以下「認定資料」という。），その作成の経緯と内容等
は，以下のとおりである。
ａ フレックスタイム勤務予定・勤務状況報告書（乙１２，乙５・１８
本件会社は，平成１３年１月から，研究開発部門の仕事量を把握す
るために，Ｐ１のような管理職についても，「勤務状況報告書」（乙
ｂ 退館台帳の転記（乙５・１５４頁以下，乙８の２・３頁。以下「退
館台帳転記」という。）
平成１３年当時，Ｐ１は，研究開発本部臨床研究センターで勤務し
ていたが，同センターが入居していたビルでは，平日午後１０時以降
及び休日の入・退館の状況を把握するため，守衛がいる警備室前にあ
る「退館台帳（社員用：夜間用）」（以下「退館台帳」という。乙５
・１５４，１５５頁）を置き，入退館者に対して，その入・退館時刻
を記載させる体制をとっていた。
ｃ 国内旅費交通費等精算書及び海外旅費交通費等精算書（乙１７，乙
交通費等精算書は，就業に関係してＰ１が負担した費用を精算する
ため，Ｐ１が本件会社へ提出した書類であり，出張先，出発時・帰着
時，利用した交通機関，交通費などが記載されている。
(イ) 認定の指針
ａ 就業規則上の休日以外の日（以下「平日」という。）
(ａ) 始業時刻
前記認定事実３のア及び上記(ア)ａによるとフレックスタイム適
用者であるＰ１は，平成１３年１月以降，自らの各就業日の始業時
刻を勤務状況報告書の「始業時刻」欄に記載し，これを本件会社に
提出，申告し，その承認を得ていたことが認められ，そうだとする
とＰ１の始業時刻は，他に（交通費等精算書等による）特段の立証
がない限り，上記勤務状況報告書の記載に基づき認定するのが相当
である。
(ｂ) 終業時刻
上記(ａ)で検討したとおりＰ１の終業時刻も，基本的には上記勤
務状況報告書の記載に基づき認定すべきである。
ただし，この勤務状況報告書の記載はあくまで事後的な報告にと
どまる面があり，したがって，終業時刻が午後１０時以降に及ぶ場
合には，退館台帳転記の記載の方が，退館時に逐次時計で時刻を確
認しながら記載されたものである点において証拠としての価値が高
い。したがって，就業日の午後１０時以降については，他に（交通
費等精算書等による）特段の立証がない限り，退館台帳転記の記載
をもってＰ１の終業時刻と認定するのが相当である。
(ｃ) 休憩時間
前記認定事実３のア(イ)のとおり就業規則上の休憩時間は，正午
から午後１時までの１時間と定められており，原告においても，一
部の就労日（①平成１３年８月２０日，②同年７月１９日及び③同
年６月１８日）を除いて，この休憩時間の定めとは異なる主張をし
ていない。そうすると上記就業規則の休憩時間に関する定めは概ね
順守されていたものといえ，したがって，Ｐ１の（実）労働時間の
認定に当たっては，他に特段の立証がない限り，休憩時間として１
時間は確保されていたものと認め，これを労働時間（拘束時間）か
ら控除する。
ｂ 休日出勤
ここで休日とは，前記認定事実３のア(ウ)のとおり，土曜日，日曜
日，国民の祝日，５月１日，年末年始（１２月２９日～１月４日），
フレキシブル休日（年間２日），その他，会社が特に指定した日をい
う。
(ａ) 始業及び終業時刻
上記(イ)ａ(ｂ)で指摘したとおり勤務状況報告書の記載はあくま
で事後的な報告にとどまる面があり，したがって，休日の入退館時
刻についても退館台帳転記の記載の方が証拠としての価値が高い。
そうだとすると，休日出勤時におけるＰ１の始業及び終業は，他に
（交通費等精算書等による）特段の立証がない限り，退館台帳転記
の記載に基づき認定するのが相当である。ただし，休日出勤の目的
が社外における医師等との面談など退館台帳への記載が行われなか
った場合には，勤務状況報告書の記載をもってＰ１の始業及び終業
時刻を認定すべきである。
(ｂ) 休憩時間
平日におけるＰ１の就労実態（特に休憩時間の取得状況）からみ
て休日出勤した場合の休憩時間は，他に特段の立証がない限り，１
時間と認めるのが相当である。
もっとも休日出勤の場合，１日の労働時間（拘束時間）が概ね６
時間にも満たないような場合もあり，このような場合には，その時
間数等からみてＰ１が敢えて休憩を取っていたものとは考え難く，
その休憩時間は「なし」と認定するのが相当である。
イ 第一次的判断要素としての労働時間の認定
(ア) 上記ア(イ)で検討した認定の指針に基づき，別紙２「被告主張に係
る労働時間認定一覧表」（なお原告の使用する労働時間の集計表もこれ
とほぼ同様である。）の期間割りに倣って，本件疾病の発症日の前日
（平成▲年▲月▲日）から起算して３０日ごとに６つに区切った期間に
おけるＰ１の（時間外）労働時間等を認定すると別紙３「労働時間認定
一覧表」に記載のとおりである（以下「認定事実４」という。）。
これによると各期間の①拘束時間数，②時間外労働時間数，③発症前
以下のとおり整理することができる。
記
拘束時間 時間外労働時間
発症前 １か月 ２４５時間３７分 ５０時間３７分
発症日を起点として算定される
月平均時間外労働時間
(イ) 以下，上記労働時間の認定上特に争いのある始業・終業時刻につい
て，その認定理由を補足する（以下この補足説明において認定した事
実を一括して「認定事実５」という。なお年号は，特に断らない限り，
平成１３年である。）。
［１．始業・終業時刻について］
ａ まず上記労働時間の認定上特に争いのある時刻を指摘すると下記の
とおりであるところ，その争われ方に着目すると，その各時刻を以下
のとおり分類することができる。
類型Ⅰ 主として休日における業務遂行の有無ないしその労働時間性
等が争われているものとして②<35><37><39><40><41><43>の各
時刻がある。
類型Ⅱ 主として出張における移動時間の労働時間性が争われている
ものとして⑤⑲<31><34>の各時刻がある（なお<34>９月３日は
始業時刻のみ）。
類型Ⅲ 主として接待，懇親会等の労働時間性が争われているものと
して⑨⑪<22><24><25><26><27><29><33><34><38><42>の各時刻
がある。
類型Ⅳ 主として電子メール等により始業・終業時刻の認定それ自体
争われているものとして①③④⑥⑦⑧⑩⑫⑬⑭⑮⑯⑰⑱⑳<21>
<22><23><28><30><32><36>の各時刻がある。このうち③④⑦⑧
⑭⑮⑱<32>は「パソコン・メール」（甲８９〈枝番省略〉。な
お⑭は終業時刻のみ）を，また⑩⑬⑭⑳<31>は「パソコンのフ
ァイル」（甲９０，９１〈枝番省略〉。なお⑭は始業時刻の
み）を根拠としている。
記
（なお付記された括弧内のローマ数字は上記各類型を示す。）
①４月２７日の終業時刻（Ⅳ），②４月２８日～同月３０日までの
始業・終業時刻（Ⅰ），③５月２日の終業時刻（Ⅳ），④５月７日
（５月６日）の始業・終業時刻（Ⅳ），⑤５月７日及び５月１２日の
始業・終業時刻（Ⅱ），⑥５月１７日の終業時刻（Ⅳ），⑦５月１８
日の終業時刻（Ⅳ），⑧５月２０日の終業時刻（Ⅳ），⑨５月２３日
の終業時刻（Ⅲ），⑩６月５日の終業時刻（Ⅳ），⑪６月６日の終業
時刻（Ⅲ），⑫６月９日の終業時刻（Ⅳ），⑬６月１３日の終業時刻
（Ⅳ），⑭６月１８日の始業・終業時刻（Ⅳ），⑮６月１９日の終業
時刻（Ⅳ），⑯７月２日の終業時刻（Ⅳ），⑰７月３日の終業時刻
（Ⅳ），⑱７月４日の終業時刻（Ⅳ），⑲７月５日の始業時刻（Ⅱ），
⑳７月１６日の始業時刻（Ⅳ），<21>７月１７日の終業時刻（Ⅳ），
<22>７月１９日の終業時刻（Ⅲ），<23>７月２３日の終業時刻（Ⅳ），
<24>７月３１日の終業時刻（Ⅲ），<25>８月２日の終業時刻（Ⅲ），
<26>８月８日の終業時刻（Ⅲ），<27>８月９日の終業時刻（Ⅲ），<2
<30>８月２８日の終業時刻（Ⅳ），<31>８月２９日の始業・終業時刻
（始業時刻につきⅡ，終業時刻はⅣ），<32>８月３０日の終業時刻
（Ⅳ），<33>８月３１日の終業時刻（Ⅲ），<34>９月３日の始業・終
業時刻（始業時刻につきⅡ，終業時刻につきⅢ），<35>９月５日～同
月７日までの始業・終業時刻（Ⅰ），<36>９月１１日の終業時刻
（Ⅳ），<37>９月１６日の始業・終業時刻（Ⅰ），<38>９月２０日の
終業時刻（Ⅲ），<39>９月２２日の始業・終業時刻（Ⅰ），<40>９月
（Ⅰ），<42>１０月５日の終業時刻（Ⅲ），<43>１０月６日から８日
までの始業・終業時刻（Ⅰ）
ｂ 類型Ⅰについて
(ａ) 類型Ⅰ・(1)：原告の陳述書等を根拠とするもの－②４月２８
日～同月３０日及び<35>９月５日～同月７日の各始業・終業時刻
ⅰ <35>９月５日～同月７日の休日労働の有無
原告は，Ｐ１の妹の陳述書（甲８７）の記載から合理的に推定
できる労働時間を加算するとした上，本来は休日のはずの上記<3
「原告主張に係る労働時間認定一覧表」の上記<35>の期間の始業
・終業時刻欄参照），他方，被告は，Ｐ１の妹の上記陳述書はこ
れを裏付ける客観的資料に欠け，証拠価値に乏しいなどと反論す
る。
確かに妹の上記陳述書によるとＰ１が上記<35>の期間中帰省先
の実家に仕事を持ち込み，本件会社の業務の一部を行っていたこ
とがうかがわれる。しかし，帰省先の自宅における会社業務の遂
行は，その具体的な内容が明らかでないばかりか（要素ａ），勤
務状況報告書等にも記載がないこと（要素ｂ），一般的にみて時
間的拘束性や精神的緊張度が低いこと（要素ｃ）などを考慮する
と使用者の指揮命令下における業務遂行とはいい難く，これを業
務起因性の第一次的判断要素としての「労働時間」に当たるもの
と解することはできない。
ⅱ ②４月２８日～同月３０日の休日労働の有無
原告は，自らの陳述書（甲８８）の記載に基づき，本来は休日
のはずの上記②の期間内においてＰ１は休日労働をしていた旨主
張し（別紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」上記②の期
間の「始業・終業時刻」欄参照），他方，被告は，原告の上記陳
述書もこれを裏付ける客観的資料に欠け，証拠価値に乏しいなど
と反論する。
確かに原告の上記陳述書によると上記②の期間中，Ｐ１は，外
出先において何らかの会社業務を行っていた形跡がうかがえない
でもない。しかし，その一方で，勤務状況報告書や退館台帳等に
上記の期間中，Ｐ１が本件会社の業務を行っていたことをうかが
わせる記載は見当たらない。そうだとすると原告の上記陳述書の
記載は客観的な証拠による裏付けを欠くものといわざるを得ず，
Ｐ１が上記②の期間中，休日労働をしていたことを認めるに足る
的確な証拠とはいい難く，他にＰ１の上記休日労働を認めるに足
る証拠はない（要素ａないしｃの欠如）。
ⅲ 小括
以上によると，原告の上記各主張を採用することはできず，上
記の各日は，上記就業規則の定め及び勤務状況報告書の記載に基
づき，いずれも「休日」であったと認めるのが相当である。
(ｂ) 類型Ⅰ・(2)：交通費等精算書，Ｐ１の手帳・ノート，友人の
手紙を根拠とするもの－<37>９月１６日，<39>９月２２日，<40>９
月２４日，<43>１０月６日から８日の各始業・終業時刻について
ⅰ 勤務状況報告書に始業・終業時刻の記載があもの－<37>９月１
原告は，交通費等精算書<37>９月１６日欄の記載（金額「５５，
院」。乙１７・３頁）に基づき，Ｐ１は，別紙１「原告主張に係
る労働時間認定一覧表」上記<37>の「始業・終業時刻」欄に記載
のとおり，本来は休日のはずの上記<37>９月１６日に，奈良県の
Ｐ２５病院に出張し，休日労働を行った旨主張し，他方，被告は，
そのような出張の事実はないと反論する。
そこで検討するに，上記交通費等精算書の記載は「Ｐ２４先生
技術指導料」の名目で上記金員の精算を求めたものにすぎず，出
張先への交通費の精算を求めたものではなく，上記<37>９月１６
日にＰ１が奈良県にあるＰ２５病院に出張したことを客観的に裏
付ける証拠とはいい難い（要素ａないしｃの欠如）。
むしろ，勤務状況報告書に「始業時刻１０：３０，終業時刻１
には入退館時刻の記載がないこと（乙５・１５４頁），Ｐ１が使
用していた手帳の当日欄に「１０→１２ＤｒＰ２４」の記載があ
ること（乙１６・４６頁），Ｐ２５病院の内分泌内科部長であっ
たＰ２４医師は，平成１３年９月１６日の午後の横浜での会議の
前に，横浜市内のαのホテルにおいてＰ１と面談した旨を述べて
いること（乙８の１）などからみてＰ１は，同日，奈良県ではな
く，横浜市に出張し，市内のホテルにおいて，会議に備え，Ｐ２
前１０時３０分から午後０時３０分までの間に限り，Ｐ１は，休
日労働をしていたものと認めるのが相当である。
ⅱ 勤務状況報告書，退館台帳及び交通費等精算書に記載がないも
の－<39>９月２２日，<40>９月２４日，<43>１０月６日から８日
の各始業・終業時刻について
(ｱ) 原告は，Ｐ１の手帳（乙１６）の<39>９月２２日及び<40>
頁），「１９６４ＶＴＣ」の記載があること（<40>９月２４日，
乙１６・４８頁）を根拠として，Ｐ１は，別紙１「原告主張に
係る労働時間認定一覧表」の上記各就労日の「始業・終業時
刻」欄に記載の休日労働を行っていた旨主張し，他方，被告は，
Ｐ１がそのような休日労働を行ったと認めるに足る証拠はない
旨反論する。
そこで検討するに，勤務状況報告書，退館台帳及び交通費等
精算書のいずれにも上記の各休日（<39>９月２２日及び<40>９
月２４日）の就労をうかがわせる記載がない上，糖尿病トータ
ルケアフォーラムはともかく，秋分の日の振り替え休日にＶＴ
Ｃが実施されるのは不自然であること（乙８の２・３頁のＰ２
は，Ｐ１が，業務として糖尿病トータルケアフォーラムに参加
したり（<39>９月２２日），あるいはＨＭＲ１９６４のＶＴＣ
を行っていたものと推認することはできず，他にＰ１の上記休
日労働を認めるに足る証拠はない（要素ａないしｃの欠如）。
(ｲ) また原告は，Ｐ１の友人の手紙の中に<43>１０月６日と同
月７日の両日Ｐ１が休日であるにもかかわらず出勤していたこ
とをうかがわせる記載があることを理由に，Ｐ１は，別紙１
「原告主張に係る労働時間認定一覧表」の上記各就労日の「始
業・終業時刻」欄に記載の休日労働を行っていた旨主張し，他
方，被告は，そのような休日労働の事実を否定する。
そこで検討するに，<43>１０月６日と同月７日の両日につい
ては勤務状況報告書及び交通費等精算書のいずれにもＰ１の休
日労働をうかがわせる記載は全く見当たらない。また，<43>１
るものの，それは「入館時刻１４：０９」から「退館時刻１４
：４７」までの僅か４０分間程度の記載に過ぎず，就労の事実
を十分にうかがわせるような性質のものではなく，友人の電話
番号を調べるために出社したと考えられる（甲４０）。そうす
ると上記友人の手紙の記載だけでは，<43>１０月６日と同月７
日の両日Ｐ１が休日出勤をしていたものと推認することはでき
ず，他にＰ１の上記休日労働を認めるに足る証拠はない（要素
ａないしｃの欠如）。
， (ｳ) なお原告は，Ｐ１のパソコン履歴中に１０月９日の午前２
時４５分ころまで同人が会議資料等を作成していたことをうか
がわせる記録が残っていること（甲３９）を根拠に，<43>１０
月８日についてもＰ１は自宅において別紙１「原告主張に係る
労働時間認定一覧表」の上記<43>１０月８日の「始業・終業時
刻」欄に記載の休日労働を行っていた旨主張するが，こうした
自宅での会議資料等の作成作業は，その内容や成果が不明であ
るばかりか，時間的・場所的拘束性も低いことに加え，勤務状
況報告書には，これを業務として報告する記載がないことを併
せ考慮すると，上記のような単発的なパソコンの履歴だけをも
って<43>１０月８日にＰ１が休日労働を行っていたものと推認
することはできず，他に上記休日労働を認めるに足る証拠はな
い。
ⅲ 小括
以上によると，原告の上記各主張を採用することはできず，上
記の各日は，上記就業規則の定め及び勤務状況報告書に記載のと
おり，いずれも「休日」であったと認めるのが相当である。
(ｃ) 類型Ⅰ・(3)：釣り大会の業務性－<41>１０月４日の始業・終
業時刻
ⅰ 原告は，上記釣り大会は平日に実施されたものである上，プロ
ジェクトの結束と親睦を深める目的で開催され，今後の仕事につ
ながる重要な行事であって，Ｐ１はプロジェクトの責任者として
出席しないわけにはいかなったのであるから，上記釣り大会は業
務性が肯定され，その参加に要した時間は上記「労働時間」であ
る旨主張し，他方，被告は，Ｐ１の部下であったＰ２２の供述
（乙５・２７９頁，乙８の２・４頁）に基づき，上記釣り大会
（以下「本件釣り大会」という。）は参加者全員が年次有給休暇
を取得して参加する，任意の同好会的なものに過ぎなかったとし
て，その業務性を否定する。
ⅱ そもそも脳・心臓疾患における業務起因性の第一次的判断要素
としての「労働時間」の中に含まれるためには，使用者の指揮命
令下にあると評価し得るものでなければならない。したがって，
上記釣り大会のような親睦行為への参加が上記「労働時間」に含
まれるためには，少なくとも本件会社（使用者）が何らかの形で
自らの業務の一部として容認し（要素ａ），対象の従業員に対し
て，その親睦行為への参加を事実上義務付け（要素ｂ），これに
より一定の精神的ないし肉体的負荷を生じさせるようなものであ
ること（要素ｃ）が必要と解される。
本件釣り大会は，(ｱ)いわゆる社内行事の一つとして定期的に
行われることが予定されていた行事であって（甲４２），その目
的は臨床開発チームの結束と親睦を深めることにあり，社内メー
ルを使用して呼びかけが行われていること（甲４１。要素ａ及び
ｂ），(ｲ)Ｐ１は，上記プロジェクトチームの責任者として，実
施の前日から旅館に宿泊した上，本件釣り大会に参加し，早朝の
午前５時３０分ころから午後６時３０分までの間，釣り船に乗り，
三浦半島の先端当たりまで出船していること（乙８の２・４頁。
要素ｂ及びｃ），(ｳ)本件会社は，Ｐ１の勤務状況報告書の予実
区分欄に「実績」として「始業時刻８：４５，終業時刻１７：３
する処理を行っていること（要素ａ）などの事情が認められる。
ⅲ これらの事情によると，本件釣り大会は，本件会社の関与の下，
プロジェクトチームの結束と親睦を深めることを目的とする社内
行事の一つとして平日に実施されたものであって，Ｐ１は，臨床
開発チームの責任者として不参加はできない立場にあったこと，
そして，本件釣り大会は，上記のとおり早朝から夕方までの間，
釣り船を沖合いまで出船させるという，一定の危険を伴うもので
あって，参加者に対して，それ相応の負荷を生じさせる内容のも
のであったということができる。
そうだとすると，Ｐ１の本件釣り大会への参加は，本件会社が
業務として承認した時間（すなわち午前８時４５分から午後５時
とが相当であり，上記「労働時間」に含まれるものと解される。
なお，本件釣り大会の参加費用は全て参加者が負担し，かつプ
ロジェクトチームのメンバー全員が参加したわけではないことが
うかがえるが，これらの事情は，少なくともＰ１の本件釣り大会
への参加との関係では上記認定，判断の妨げとはならないものと
いうべきである。
ｃ 類型Ⅱについて
(ａ) 類型Ⅱ・(1)：海外出張における移動時間の労働時間性－⑤５
月７日及び５月１２日の各労働時間について
ⅰ 上記各日がＰ１のロンドン出張の移動日に当たることは争いが
ない。
原告は，出張とは使用者の出張命令に基づいて特定の用務を果
たすために通常の勤務地を離れて用務地へ赴き，用務地へ赴いて
から用務を果たして戻るまでの一連の過程をいうのであるから，
その出張の用務地を往復する移動時間は，使用者の支配下にある
ものとして，上記各日について別紙１「原告主張に係る労働時間
認定一覧表」中⑤５月７日及び５月１２日の「１日の労働時間
数」欄に記載の「労働時間」が認定されるべきであると主張し，
他方，被告は，そもそも出張の際の移動時間は「労働時間」には
含まれないのであるから，上記各日は単なる移動日に過ぎない旨
反論する。
ⅱ そこで検討するに，上記ロンドン出張の「海外旅行スケジュー
ル表」（乙５・１７８頁），交通費等精算書⑤５月７日と５月１
頁）によると，〈ア〉Ｐ１は，出発日の５月７日，新宿午前８時
成田空港に到着した上，日本時間午後０時発のロンドン行きの航
空機に搭乗し，同日午後４時２５分（現地時間）にロンドン（ヒ
ースロー空港）へ到着したこと，〈イ〉Ｐ１は，帰国日の５月１
を出発した上，５月１２日午後３時１５分（日本時間）に成田空
港に到着し，新宿経由で帰宅したことが認められる。
ⅲ 確かに出張の用務地に向けての移動は，出張という業務遂行の
前提となる行為ではある。しかし，そうはいっても業務の提供そ
のものではなく，通常の就労に伴う負荷とは程度や質の点で相当
の違いがある上（要素ａ及びｂの欠如），移動中の時間利用につ
いては通常は基本的に出張者の自由に委ねられている点で拘束性
が低いばかりか，過労の原因となるような睡眠時間の減少をもた
らすおそれも少ないのが一般的である（要素ｂ及びｃの欠如）。
そうだとすると，出張の際の移動時間は，基本的には上記「労
働時間」には含まれないものと解するのが相当である。
もっとも例えば，航空機による海外出張のように長時間にわた
る身体的・場所的拘束を伴う移動を余儀なくされる出張において
（要素ｂ及びｃ），その移動時間が労基法所定の労働時間（法定
労働時間）を優に超えるようなケースにあっては，結果として出
張者に対してかかる精神的・肉体的負荷の程度は，通常の就労と
比べても決して小さくないことに加え，過労を回避するために必
要な睡眠時間の確保という点からも看過し難いものがあるという
べきであるから（要素ａ），このような特段の事情が認められる
事案においては，出張に伴う移動時間も上記「労働時間」に準じ
て取り扱うのが相当であると解される。
上記「海外旅行スケジュール表」（乙５・１７８頁）によると
Ｐ１の上記ロンドン出張は，もとより移動手段として航空機（ｃ
ｌａｓｓ（等級）は「Ｃ」）を利用しているが，日本とイギリス
の時差（８時間〈サマータイム〉）からみて，そのフライト時間
は往路が１２時間２５分，帰路が９時間３０分であったと認めら
れる。
そうすると，上記ロンドン出張の往路・帰路ともに法定労働時
間を優に超える時間を要しているものということができ，したが
って，その限度で，上記ロンドン出張の移動時間は，上記「労働
時間」に準じて扱うのが相当である。
ⅳ よって，上記ロンドン出張については⑤５月７日及び５月１２
日の移動時間のうち上記各フライト時間（前者の往路につき「１
これを上記「労働時間」として扱い（なお移動手段が航空機であ
ることを考慮し「休憩時間」はなしと認める。），その他の移動
時間は「労働時間」に含まれないものというべきである。，
(ｂ) 類型Ⅱ－(2)：国内出張における移動時間の労働時間性－⑲７
月５日の始業時刻，<31>８月２９日の始業時刻及び<34>９月３日の
始業時刻
ⅰ 前泊を伴わないもの－⑲７月５日の始業時刻，<34>９月３日の
始業時刻
(ｱ) Ｐ１の交通費等精算書の上記各就労日の記載（乙１７・１
頁，４５頁）によると，Ｐ１は，⑲７月５日午前７時３０分
に，那須で開催されたＰＲ全体会議に出席するため新幹線で
出発したこと，また<34>９月３日午前８時に，インスリンプ
ロジェクトオフサイトミーティングに出席するためタクシー
で出発したことが認められるところ，原告は，別紙１「原告
主張に係る労働時間認定一覧表」中，上記各就労日の「始業
時刻」欄に記載のとおり，⑲７月５日については上記出張先
である那須に向け出発した午前７時３０分をもって，また<34
>９月３日についても出張先に向け出発した午前８時をもって，
それぞれの始業時刻と解すべきである旨主張し，他方，被告
は，その時刻は単なる移動の開始時刻に過ぎないと反論して
いる。
(ｲ) そこで検討するに，上記認定の経過等からみて，上記７月
各出張先に向け移動を開始した時刻であると認められるとこ
ろ，上記(ａ)で検討したとおり，このような出張先に向けて
の移動時間は「労働時間」には含まれないものと解されると
ころ，本件全証拠を検討しても，同日について上記特段の事
情を基礎付ける事実関係を認めるに足る的確な証拠はない
（要素ａないしｃの欠如）。
そうすると，原告の上記主張を採用することはできず，⑲７
月５日及び<34>９月３日の始業時刻は，勤務状況報告書の記
載（乙１２・７頁，９頁）に基づき前者が午前８時４５分，
後者が午前９時と認めるのが相当である。
ⅱ 前泊を伴うもの－<31>８月２９日の始業時刻
(ｱ) 交通費等精算書<31>８月２９日欄の記載（乙１７・６頁），
Ｐ１の手帳における同日欄の記載（乙１６・４４頁），Ｐ２８
ホテルのホテル料金の支払いを午前５時２２分に行った旨の記
載のあるクレジットカード利用伝票の控（甲５１）及び弁論の
全趣旨によるとＰ１は，<31>８月２９日午前５時２２分に，Ｐ
動して午前６時３０分の航空機に搭乗し，福岡にあるＰ２１ク
リニックへ出張し，午後５時２５分の航空機で東京へ戻ってき
たことが認められる。
原告は，出張のための移動時間も上記「労働時間」に含まれ
るとの見解を前提とした上，とりわけ上記<31>８月２９日に関
してはＰ１は，その前日に｢Ｐ２９先生｣との面会のため，第１
の用務地にあるＰ２８ホテルに前泊を余儀なくされたものであ
るから，そこから次の用務地に向かうための移動時間について
は，なおさらのこと「労働時間」とみるべきであるとして，別
紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」中<31>８月２９日
の「始業時刻」欄に記載のとおり上記午前５時２２分をもって
同日の始業時刻と解すべきである旨主張し，他方，被告は，出
張のための移動時間は上記「労働時間」に含まれるとの見解を
前提に，同日の始業時刻は，勤務状況報告書に基づき午前８時
(ｲ) そこで検討するに，上記８月２９日午前５時２２分という
時刻が出張先に向け移動を開始した時刻であることは，上記認
定の経過からみて明らかであって，上記(ａ)で検討したとおり
「労働時間」には含まれないものと解される（要素ａないしｃ
の欠如）。
原告は，上記のとおり同日の上記出張のように用務地から用
務地へ向けての出張の場合には，その移動時間を「労働時間」
と解さなければ，その途中で事故に遭遇した場合，出張者は通
勤災害としても保護されないという不相当な結果を招くなどと
主張するが，そもそもＰ１の手帳の８月２８日の欄をみると
「(午後)７時３０分Ｐ３０ ￥９５００ Ｐ３１さん」と記載
されており（乙１６・４４頁），Ｐ１は，同日午後７時３０分
からＰ３０で行われた，「Ｐ３１さん」に関係する催しに出席
したものと認められ，そうだとすると上記Ｐ２８ホテルにおけ
る前泊が用務地において余儀なくされた宿泊であるとはいい難
い。いずれにしても原告の主張するような不相当な結果は別の
観点から検討されるべき問題であって，上記判断を左右するよ
うな事情には当たらず，他に上記特段の事情を基礎付ける事実
関係を認めるに足る的確な証拠はない。
(ｳ) そうすると，原告の上記主張を採用することはできず，<31
>８月２９日の始業時刻は，勤務状況報告書の記載（乙１２・
ｄ 類型Ⅲについて
(ａ) 類型Ⅲ・(1)：特定の会議，講演等の業務に伴い，あるいはこ
れを前提として行われた懇親会・食事会等（二次会も含む。以下同
じ）
ⅰ 懇親会等の実施につき交通費等精算書による会社承認があるも
の－<22>７月１９日の終業時刻，<25>８月２日の終業時刻，<34>
交通費等精算書（乙１７・９頁，１１頁及び５頁）によると上
記各就労日の懇親会・食事会（ただし<22>７月１９日の二次会を
除く。）は，「ＨＭＲ１９６４会議」（<22><25>）ないし「イン
スリンプロジェクトオフサイトミーティング」（<34>）の終了後
に，これに伴って行われたもので，いずれも交通費等精算書上会
社の承認があるが，ただ<34>９月３日については予め懇親会が組
み込まれた会議スケジュールが存在しているのに対し，<22>７月
されていない。そこで以下この「<22>７月１９日及び<25>８月２
日」と「<34>９月３日」を分け検討する。
（Ａ） <22>７月１９日及び<25>８月２日の各終業時刻
(ｱ) 勤務状況報告書・上記各就労日欄の記載（乙１２・７，
・３８頁及び４０頁），社内会議の打ち上げ資料（甲５５）
及び弁論の全趣旨によるとＰ１は，（ａ）７月１９日午後８
時，本件会社において「ＨＭＲ１９６４会議」を終え，「Ｐ
「Ｐ３３」で軽く二次会を行い，同月２０日午前０時頃タク
シーに乗り帰宅したこと，（ｂ）８月２日午後６時３０分，
「ＨＭＲ１９６４社内会議」を終え，「㈱Ｐ３４」で行われ
た食事会に参加し，同日午後１０時３１分，代金支払いを終
え帰宅したことが認められる。
原告は，上記各懇親会・食事会等は，いずれも「ＨＭＲ１
「Ｐ３２」と「㈱Ｐ３４」での食事会については会社の承認
まであることなどを理由にＰ１の業務の一部であるとして，
別紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」中上記各就労
日の「終業時刻」欄に記載のとおり，<22>７月１９日につい
ては「Ｐ３３」での二次会が終了しタクシーに乗車した午前
もって，上記各就労日の「終業時刻」である旨主張し，他方，
被告は，これらの懇親会・食事会及び二次会の業務性を否定
する。
(ｲ) そこで検討するに，一般に会社業務の終了後，その業務
に伴って懇親会・食事会等が行われることはよく見られると
ころではある。しかし，そうした懇親会等は，業務終了後の
会食ないしは慰労の場に過ぎず，そうだとすると仮に，その
費用負担につき使用者の承認があったとしても，懇親会等へ
の出席は，基本的に使用者の指揮命令下における行為である
とはいい難く，社会通念上，「当該懇親会等が，予め当該業
務の遂行上必要不可欠なものと客観的に認められ，かつ，そ
れへの出席・参加が事実上強制されているような場合」を除
き，その懇親会等に要した時間は，上記「労働時間」に含ま
れないものと解するのが相当である。
上記<22>７月１９日については上記二次会はもとより，
「ＨＭＲ１９６４会議」終了後に行われた食事会についても，
単なる業務終了後の食事会としての域を出るものとは認めら
れず，当該業務（「ＨＭＲ１９６４会議」）の遂行上必要不
可欠なものではあるとはいい難く，これらに要した時間は上
記「労働時間」には含まれないものというべきである。
(ｳ) よって，上記各就労日（<22>７月１９日及び<25>８月２
日）の終業時刻は，勤務状況報告書（乙１２・７頁，８頁）
に基づき，<22>７月１９日については同日午後８時，<25>８
月２日については同日午後６時３０分であると認めるのが相
当である。
（Ｂ） <34>９月３日の終業時刻
(ｱ) 勤務状況報告書・上記就労日欄の記載（乙１２・９頁），
交通費等精算書・上記就労日欄の記載（乙１７・５頁），原
告の手帳・上記就労日欄の記載（乙１６・４５頁），精算書
（甲４７の１，２）及び弁論の全趣旨によるとＰ１は，９月
インスリンプロジェクトオフサイトミーティングを終えた後，
「Ｐ３５」において行われた同ミーティングの懇親会に出席
し，同日午後１０時１２分に同懇親会が終了した後も，「Ｐ
に済ませたことが認められる。
原告は，上記「Ｐ３５」での懇親会はもとより，「Ｐ３
イトミーティング業務に伴って行われたものであり，交通費
等精算書上も会社の承認があることなどを理由にＰ１の業務
の一部であるとして，別紙１「原告主張に係る労働時間認定
一覧表」中，上記就労日の「終業時刻」欄に記載のとおり，
<34>９月３日の終業時刻は，上記二次会の精算時刻である午
後１１時５８分である旨主張し，他方，被告は，上記懇親会
及び二次会の業務性をいずれも否定する。
(ｲ) 上記インスリンプロジェクトオフサイトミーティングの
スケジュール表（乙６２の１，２）及び弁論の全趣旨による
と上記「Ｐ３５」における懇親会は，予め上記スケジュール
中に組み込まれ，数名の女性社員を除き，多くの本件会社の
社員が出席することが予定されていたことに加え，原告は上
記ミーティングの責任者（ＡＣＭ）として，上記懇親会を切
り盛りする立場にあったことが認められる。
そうだとすると，上記「Ｐ３５」での懇親会は，客観的に
も上記ミーティング業務の遂行上必要不可欠なものとして設
定された懇親会であると認められ，かつ，Ｐ１はその責任者
（ＡＣＭ）としてこれに当然参加するよりほかない立場にあ
り，その意味で当該懇親会への参加を事実上強制されていた
ものということができる。他方，上記「Ｐ３６」での二次会
は，もとより上記インスリンプロジェクトオフサイトミーテ
ィングのスケジュールに組み込まれていたものではなく，そ
の性質上も客観的にみて同ミーティング業務の遂行上必要不
可欠なものであるとはいい難い。
(ｳ) そうすると，上記インスリンプロジェクトオフサイトミ
ーティング後に行われた懇親会と二次会については，前者へ
の参加に要した時間の限度で上記「労働時間」性を肯定する
ことができ，したがって，上記懇親会の精算時刻である午後
相当である。
ⅱ 懇親会等の実施につき交通費等精算書による会社承認がないも
の－<24>７月３１日の終業時刻，<27>８月９日の終業時刻，<29>
交通費等精算書（乙１７・８頁及び９頁）及び原告の手帳・上
記就労日欄の記載（乙１６・４０頁，４１頁及び４３頁）による
と上記各就労日に行われた懇親会・食事会は，大学教授の講演会，
医師の説明会等に伴って開催されたものであるが，いずれについ
ても懇親会・食事会等の実施等について交通費等精算書による会
社の承認はない。しかし，この会社の承認は，当該費用を会社の
経費扱いにすることに関するものであって，仮にその承認が得ら
れたからといって直ちに当該懇親会・食事会等が使用者の指揮命
令下において行われたものであることにはならない。したがって，
上記会社の承認は，あくまで「労働時間」性評価の一つの判断要
素に過ぎず，仮に上記会社承認がないからといって直ちに上記
「労働時間」性が否定されるわけでもない。以下このような理解
を前提に上記各就労日の終業時刻について検討する。
（Ａ） <24>７月３１日
(ｱ) 勤務状況報告書・上記就労日欄の記載（乙１２・７頁），
Ｐ１の手帳の上記就労日欄の記載（乙１６・４０頁），交通
費等精算書・上記就労日欄の記載（乙１７・９頁），Ｐ１の
手帳及びノートの上記就労日欄の記載（甲５７〈手帳〉，乙
（甲６５の１ないし３），Ｐ１の「７月３１日弊社社内講演
会について」と題するメール（甲９４）及び弁論の全趣旨に
よると①Ｐ１は，７月３１日午後６時２５分から午後７時４
開催されたＰ３７大学のＰ３８医師の講演会に参加した後，
同日午後８時ころから２時間程度，「Ｐ３３」での懇親会に
参加したこと，②この懇親会は，上記講演会の責任者である
Ｐ１が，予め上記講演会の打ち上げを目的として設定してい
た食事会であること，③上記「Ｐ３３」は，本件会社に対し，
上記食事会の請求書を送付し，その費用の支払を請求してい
ることが認められる。
(ｲ) 原告は，これらの事情から上記「食事会」はＰ１の業務
の一部であるとして，別紙１「原告主張に係る労働時間認定
一覧表」中，上記就労日の「終業時刻」欄に記載のとおり，
上記食事会の終了時刻である同日午後１０時が<24>７月３１
日の終業時刻であると主張し，他方，被告は，上記食事会の
業務性を否定しているところ，上記①ないし③の各事情に照
らすと上記食事会は，予め，外部講師を招へいしての講演会
業務の遂行上当然必要なものと客観的に認められ，かつ，Ｐ
りほかない立場に置かれ，事実上参加を強制されていたもの
ということができる。
(ｳ) そうすると，上記講演会後に行われた食事会への参加に
要した時間は，上記「労働時間」に含まれ，したがって，上
記食事会の終了時刻である同日午後１０時をもって<24>７月
（Ｂ） <27>８月９日の終業時刻
(ｱ) 勤務状況報告書・上記就労日欄の記載（乙１２・８頁），
Ｐ１の手帳の上記就労日欄の記載（乙１６・４０頁），交通
費等精算書・上記就労日欄の記載（乙１７・８頁），Ｐ１の
手帳の上記就労日欄の記載（乙１６・４１頁），Ｐ１に対す
る「８／９Ｐ２０治験経過説明会について」との件名のメー
ル（甲５３）及び弁論の全趣旨によると，①Ｐ１は，８月９
日午後４時１６分発の新幹線で，臨床開発チームの責任者
（ＡＣＭ）として，福島県郡山市にあるＰ２０病院を訪問し，
同市内の日本料理店「Ｐ３９」において，同日午後７時から
開催された「８／９Ｐ２０治験経過説明会（お食事会）」に
出席したこと，②上記説明会においては，併せて「食事会」
の実施も予定されていたものの，Ｐ２０病院糖尿病センター
内科のセンター長を初めとする医師数名，本件会社開発本部
の社員である福島エリアマネジャーなどが出席し，本件会社
の社員によって，ＯＨＰを使用し，３０分間程度，ＨＯＥ９
説明が行われ，遅くとも午後９時までには終了したことなど
の事情が認められる。
(ｲ) 原告は，これらの事情を根拠に，上記説明会に際して開
催された「食事会」はＰ１の業務の一部である旨主張し，別
紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」中，上記就労日
の「終業時刻」欄に記載のとおり，<27>８月９日の終業時刻
の終業時刻は，上記食事会の終了時刻であると推認される同
日午後９時である旨主張し，他方，被告は，上記食事会の業
務性を否定しているところ，上記①及び②の各事情に照らす
と上記食事会は，Ｐ１らが臨床開発チームの責任者として訪
問したＨＭＲ１９６４の治験経過説明会の一部として組み込
まれており，客観的にも訪問先における説明会業務の遂行上
必要不可欠なものであったと認められ，かつ，Ｐ１は，責任
者（ＡＣＭ）として当該食事会に出席するよりほかない立場
にあり，その意味で当該食事会への出席が事実上強制されて
いたものということができる。
(ｳ) そうすると，上記説明会に伴って行われた食事会への参
加に要した時間は，上記「労働時間」に含まれ，したがって，
上記食事会の終了推定時刻である同日午後９時をもって<27>
（Ｃ） <29>８月２４日の終業時刻
(ｱ) 勤務状況報告書・上記就労日欄の記載（乙１２・８頁），
Ｐ１の手帳の上記就労日欄の記載（乙１６・４３頁），交通
費等精算書・上記就労日欄の記載（乙１７・８頁），Ｐ１の
手帳及びノートの上記就労日欄の記載（乙１６・４１頁〈手
帳〉，甲６３及び６４の各２枚目，乙１５・３０頁〈ノー
ト〉），クレジットカードの「お客様控え」（甲５２，なお
甲４４），「ＨＭＲ１９６４アドバイザリー会議のご案内」
等（甲９７の１ないし５）及び弁論の全趣旨によると①Ｐ１
は，臨床開発チームの責任者（ＡＣＭ）として，８月２４日
午後６時４５分頃から同日午後８時４５分頃までの間，Ｐ４
したこと，②上記｢ＨＭＲ１９６４アドバイザリー会議｣は，
アドバイザーの研究者３名を招待し，｢日本におけるＨＭＲ
における臨床試験について｣を議題として行われたこと，③
Ｐ１は，臨床開発チームの責任者（ＡＣＭ）として，上記会
議の開催に先立って，上記３名の研究者に対して，｢会議終
了後懇親会を用意させていただいております｣との記載のあ
る案内状を送付し，当日も懇親会場まで上記各研究者を誘導
する役割を担当していたこと，④もっとも上記懇親会は，参
加社員全員の出席が予定された，３０分程度の食事会で，同
日午後９時４５分頃には出席者全員が解散したが（なお解散
予定時刻は同日午後９時３０分であったが，甲９７の５〈Qu
ick Report〉によると上記会議は，当日，予定より１５分経
過した午後８時４５分まで続いたことが認められる。），た
だ，Ｐ１は，その後も宿泊する研究者を慰労すべく二次会を
設定し，同日午後１１時２８分頃，会社から貸与されたクレ
ジットカードで，その精算を済ませたことが認められる。
(ｲ) 原告は，これらの事情を根拠に，上記｢ＨＭＲ１９６４ア
ドバイザリー会議｣の開催後に設定された懇親会とその後の
二次会はＰ１の業務の一部であるとして，別紙１「原告主張
に係る労働時間認定一覧表」中，上記就労日の「終業時刻」
欄に記載のとおり，<29>８月２４日の終業時刻は，上記二次
会の終了時刻（代金精算時）である同日午後１１時２８分で
ある旨主張し，他方，被告は，上記食事会の業務性を否定し
ているところ，上記①ないし③の各事情に照らすと上記会議
の直後に行われた懇親会は，Ｐ１が臨床開発チームの責任者
（ＡＣＭ）として関与した上記会議のスケジュールの中に予
め組み込まれており，客観的にも，研究者（外部者）を招へ
いして開催された上記会議業務の遂行上必要不可欠なものと
して設定された食事会であると認められ，かつＰ１は，責任
者（ＡＣＭ）として上記懇親会に出席するよりほかない立場
にあり，その意味で事実上当該食事会に参加を強制されてい
たものということができ，他方，その後に行われた二次会は，
上記会議業務の遂行上必要不可欠なものであるとはいい難い。
(ｳ) そうすると，上記｢ＨＭＲ１９６４アドバイザリー会議｣
に伴って行われた懇親会（食事会）と二次会の参加に要した
時間は，上記懇親会の限度で上記「労働時間」に含まれ，し
たがって，上記懇親会が終了し社員全員が解散した時刻であ
る同日午後９時４５分をもって<29>８月２４日の終業時刻で
あると認めるのが相当である。
なお上記二次会の精算は，上記(ｱ)の④で認定したとおり，
Ｐ１が本件会社から貸与されたクレジットカードにより精算
が行われている。しかしＰ１が同クレジットカードを使用し
ていた当時，当該クレジットカードの使用マニュアル上，そ
の使用を本件会社の業務に限定する規定は存在せず，むしろ
カード利用従業員の便宜を考慮して，当該クレジットカード
及び利用明細書の送付先については本件会社か利用従業員の
自宅のどちらかを選択することが可能であったことが認めら
れるのであるから（乙２３，２５・２枚目，２７・１５頁），
そうだとすると上記二次会の精算が上記本件会社から貸与さ
れたクレジットカードにより行われたからといって，直ちに
上記二次会が本件会社（使用者）の指揮命令下に置かれてい
たものと評価することはできず，上記判断を左右するもので
はない。
(ｂ) 類型Ⅲ・(2)：特定の会議，講演等の業務を前提とはせずに行
われた懇親会・食事会等－⑨５月２３日の終業時刻，⑪６月６日の
終業時刻，<26>８月８日の終業時刻，<33>８月３１日の終業時刻，
<38>９月２０日の終業時刻，<42>１０月５日の終業時刻
ⅰ 勤務状況報告書・上記各就労日の記載（乙１２・５頁，６頁，
〈⑨〉），交通費等精算書（乙１７・２頁〈<42>〉，１５頁
〈⑪〉），精算レシート（甲５４〈<26>〉），Ｐ１の手帳（甲４
〈<42>〉），クレジットカード伝票の控え（甲４５の１，２〈<3
臨床開発チームの責任者（ＡＣＭ）として，通常業務終了後に接
待等に伴う食事会（⑨５月２３日，⑪６月６日及び<26>８月８
日），社員の壮行会（<33>８月３１日，<38>９月２０日）及び送
別会（<42>１０月５日）に出席し，<38>９月２０日については二
次会にまで参加していることが認められる。
ⅱ これらの食事会・壮行会等は，特定の会社業務に伴って，ある
いはこれを前提に行われたものではない（なお⑪６月６日の食事
会は「ＨＭＲ１９６４ＶＴＣ」後に行われているが，これはＰ１
が所属する臨床開発チームの通常業務の一つであり，また，<26>
の会合が通常の業務外のものであると認めるに足る証拠はな
い。）。
しかし原告は，上記懇親会・食事会等への参加は，Ｐ１が臨床
開発チームの責任者（ＡＣＭ）としての立場を前提とするもので
あるから当然業務の一部に当たり，その参加・出席に要した時間
は上記「労働時間」に含まれるものと解すべきであるとして，上
記各就労日の終業時刻は，上記食事会・壮行会等の終了時刻（会
終了推定時刻〈⑨５月２３日，<33>８月３１日〉，代金精算終了
時〈<26>８月８日，<38>９月２０日〉，タクシー乗車開始時刻
〈⑪６月６日，<42>１０月５日〉）すなわち別紙１「原告主張に
係る労働時間認定一覧表」中，上記各就労日の「終業時刻」欄に
記載の時刻である旨主張し，他方，被告は，これらの食事会・壮
行会等の業務性を否定している。
ⅲ そこで検討するに，確かに，当該懇親会・食事会等が特定の会
社業務に伴い，あるいはそれを前提として行われたものではない
場合であっても，本件会社の業務の遂行上必要不可欠なものであ
ると客観的に認められ，かつ，それらへの参加が事実上強制され
ていると認められる場合には，当該懇親会・食事会等に要した時
間も，上記「労働時間」に含まれるものと解される。
上記各就労日における懇親会・食事会等は，いずれも本件会社
の業務（本件では臨床開発業務）の遂行上必要不可欠なものであ
ったと認めるに足る的確な証拠はなく（なお甲４９，６３による
と<33>８月３１日に行われた「Ｐ４１の壮行会」については，８
月１９日と同月３０日の二度，社内会議において，その実施方法
等が討議され，これに基づきＰ１において上記壮行会の準備を行
った形跡がうかがえるが，これだけでは上記「Ｐ４１の壮行会」
が本件会社の事業遂行上必要不可欠なものであったと認めるには
十分ではない。），これらに要した時間を上記「労働時間」に含
めることはできない。
よって，各勤務状況報告書の「終業時刻」欄に記載の時刻をも
って上記各就労日の終業時刻であると認めるのが相当である。
ｅ 類型Ⅳについて
(ａ) 類型Ⅳ・(1)：Ｐ１の「パソコン・メール」（甲８９）を根拠
とするもの－③５月２日の終業時刻，④５月７日（５月６日）の始
業・終業時刻，⑦５月１８日の終業時刻，⑧５月２０日の終業時刻，
⑭６月１８日の終業時刻，⑮６月１９日の終業時刻，⑱７月４日の
終業時刻及び<32>８月３０日の終業時刻（８月３１日の始業時刻）
ⅰ 原告は，別紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」中，上
記各就労日の「終業時刻」欄に記載のとおり，甲８９（「パソコ
ン・メール」）に基づき認定した「パソコン・メール」の送信時
刻に１０分を加えた時刻をもって，上記各就労日の終業時間を認
定すべきである旨主張し，他方，被告は，そもそも上記「パソコ
ン・メール」の送信記録は「労働時間」の認定資料とはなり得ず，
また仮に，その認定資料となり得たとしても，①単にメールを他
の人に転送している場合には電子メール１通当たり２分間，②数
行程度のメールを送信している場合には電子メール１通当たり発
信前１０分及び発信後５分の合計１５分間の限度で「労働時間」
として認定すべきである旨主張する。
ⅱ そこで検討するに，本件における「パソコン・メール」（甲８
送信が，（Ａ）勤務状況報告書（ないし退館台帳転記）に記載の
ある始業・終業時刻内の時刻に行われた場合（以下「類型Ⅳ・
(1)ア」という。⑦５月１８日，⑧５月２０日，⑭６月１８日，
⑮６月１９日），（Ｂ）勤務状況報告書に記載のある始業・終業
時刻外に行われた場合（勤務状況報告書に始業・終業時刻の記載
のない日に行われた場合も含む。以下「類型Ⅳ・(1)イ」という。
③５月２日，⑱７月４日，<32>８月３０日（８月３１日）），
（Ｃ）勤務状況報告書に始業・終業時刻の記載のない日に行われ
た場合（以下「類型Ⅳ・(1)ウ」という。④５月７日）に分けて
検討するのが適当である。
（Ａ） 類型Ⅳ・(1)ア－⑦５月１８日，⑧５月２０日，⑭６月
甲８９の２・３・６及び乙１２によると上記各就労日におけ
る「パソコン・メール」の送信は，いずれも勤務状況報告書
（ないし退館台帳転記）に記載の始業・終業時刻内に行われて
いるところ，原告は，上記のとおり「パソコン・メール」の送
信記録に１０分間を加えた時刻をもって終業時刻と認定すべき
であると主張する（したがって，例えば⑦５月１８日の終業時
刻は，「パソコン・メール」の送信記録午後６時５１分に１０
分間を加えた午後７時０１分ということになる。）が，何故，
当該「パソコン・メール」の送信時刻に１０分間を加えた時刻
が終業時刻となるのか，その合理的根拠は全く示されておらず，
原告の上記主張は採用の限りではない。
そうだとすると，Ｐ１の上記各就労日における終業時刻は，
上記ア(イ)で述べた認定の指針のとおり，上記勤務状況報告書
（ないし退館台帳転記）の記載に基づき認定されるべきである。
（Ｂ） 類型Ⅳ・(1)イ－③５月２日，⑱７月４日，<32>８月３
甲８９の１と８，４９及び乙１２によると上記各就労日にお
ける「パソコン・メール」の送信は，いずれも勤務状況報告書
に記載の始業・終業時刻外に行われているところ，乙３２によ
るとＰ１はパソコンを持ち歩いており，自宅・外出先など，ど
こからでもメールの送受信が可能な状態であったものと認めら
れる。そうだとすると，メールの送信記録が存在するからとい
って，必ずしもＰ１がその時間まで勤務先に在籍し，又は業務
に従事していたことにはならない上，「パソコン・メール」の
操作に要する労力は，量的にはもとより質的にも，それほど大
きなものではないことなどの事情を考慮すると，当該「パソコ
ン・メール」の送信記録をもって，そのまま「労働時間」を示
すものとみることはできない。したがって，当該「パソコン・
メール」の送信が，当該業務の遂行上緊要なものと客観的に認
められる場合に限り，上記「パソコン・メール」の送信記録に
基づく「労働時間」の認定が許されるものと解されるところ，
上記各就労日における「パソコン・メール」の送信記録だけで
は，Ｐ１の臨床開発チームの責任者（ＡＣＭ）としての業務の
遂行上緊要なものと評価することはできず，他に，この緊要性
を基礎付ける事実関係を認めるに足る証拠はない。したがって，
上記「パソコン・メール」の送信記録をもって上記各就労日の
終業時刻を認定することはできないものというべきである。
そうだとすると，Ｐ１の上記各就労日における終業時刻は，
上記(イ)で述べた認定の指針のとおり，上記勤務状況報告書の
記載に基づき認定されるべきである。
（Ｃ） 類型Ⅳ・(1)ウ－④５月７日（５月６日））
甲８９の７及び乙１２によると上記就労日における「パソコ
ン・メール」の送信は，勤務状況報告書に始業・終業時刻の記
載がない就労日にされているが，当該「パソコン・メール」の
送信記録（同日午前１時１２分）をもって，そのまま「労働時
間」を示すものとみることができないことは，上記（Ｂ）の場
合と同様であって，当該「パソコン・メール」の送信が当該業
務の遂行上緊要なものと客観的に認められる場合に限り，上記
「パソコン・メール」の送信記録に基づき「労働時間」を認定
すべきものと解される。
上記ｃ(ａ)で認定したとおりＰ１は，５月７日，新宿午前８
時４５分発の乗り物に乗車し，ロンドン出張に向かう予定であ
ったことから，上記「パソコン・メール」（甲８９の７）は，
Ｐ１が上記ロンドン出張に出かけ，暫く日本を不在にすること
を踏まえ，急遽，本件会社の社員に対し，その間の対応を指示
したメールであると認められ，しかも，その「Ｏｒｉｇｉｎａ
ｌＭｅｓｓａｇｅ」には，その「Ｉｎｐｏｒｔａｎｃｅ」欄に
「Ｈｉｇｈ」との記載があることなどを考慮すると上記「パソ
コン・メール」の送信は，客観的にみてＰ１の臨床開発業務の
遂行上緊要なものであったと認められ，その送信に要したもの
と推認される１５分間は，上記就労日の「労働時間」に当たる
ものというべきである（なお便宜上，この１５分間は，④５月
なお原告は，５月６日午後８時ころからＰ１は，翌日のロン
ドン出張の準備をしていたものとして，④５月７日（５月６
日）の労働時間を５月６日午後８時（始業時刻）から翌日午前
主張を裏付けるに足る客観的な証拠はなく，原告の上記主張は
採用の限りではない。
(ｂ) 類型Ⅳ・(1)：Ｐ１の「パソコン・ファイル」（甲９０，９１。
なお⑭は始業時刻のみ）を根拠とするもの－⑩６月５日の終業時刻
（甲９１の４），⑬６月１３日の終業時刻（甲９０の２），⑭６月
ⅰ 甲９０の「パソコン・ファイル」を根拠とするもの－⑬６月１
(ｱ) 甲９０の２及び弁論の全趣旨によるとＰ１は，上記就労日
の午後９時１３分，ファイル名を「要約用.doc」とするファイ
ルを保存したことが認められるところ，原告は，このファイル
のプロパティの作成者がＰ１であること（甲９２）などを根拠
に，別紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」中，上記各
就労日の「終業時刻」欄に記載のとおり，上記ファイルの保存
時刻に１０分間を加えた時刻もって上記就労日の終業時刻と認
定すべきである旨主張し，他方，被告は，上記ファイルは上記
就労日の終業時刻の認定資料とはなり得ない旨反論する。
(ｲ) そこで検討するに，甲９２によると上記「パソコン・ファ
イル」（甲９０）は，本件会社のサーバに保存されているファ
イルであって，平成１３年１月１日から同年１０月１２日に更
新されたファイルのうち，そのプロパティの作成者がＰ１（作
成者名：ＪＰ００２７４８）であるファイルについてファイル
名，作成日時，更新日時等を一覧表にしたものであるところ，
そこに示されている「作成日時」は，最初にファイルが作成さ
れた日時を示すものとして保存されているが，ただ，そこから
推認される事実は，単にＰ１がその保存時刻に当該ファイルの
「保存」を行ったという事実にとどまり，それを超えて，上記
保存時刻まで継続して当該ファイルの作成作業等に従事してい
たことまで推認させるものではなく，かかる推認を前提する原
告の上記主張を採用することはできない。
(ｳ) したがって，Ｐ１の上記各就労日における終業時刻は，上
記(イ)で述べた認定の指針のとおり，上記勤務状況報告書の記
載に基づき認定されるべきである。
ⅱ 甲９１の「パソコン・ファイル」を根拠とするもの－⑩６月５
日の終業時刻（甲９１の４），⑭６月１８日の始業時刻（甲９１
の５），⑳７月１６日の始業時刻（甲９１の３），<31>８月２９
日の終業時刻（甲９１の１）
(ｱ) 甲９１の１・３・４・５及び弁論の全趣旨によるとＰ１は，
（ａ）６月６日午前０時２２分に，ファイル名を「ＫＩＫＯ資
料 20010604.doc」とするファイルを更新（保存）したこと，
（ｂ）６月１８日午前８時３０分に，ファイル名を「第Ⅲ相臨
床試験の概要.doc」とするファイルを更新（保存）したこと，
（ｃ）７月１６日午前９時２８分に，ファイル名を「１９６４
ＣＴＭ説明資料 20010716.ppt」とするファイルを更新（保
存）したこと，（ｄ）８月２９日午後９時５７分に，ファイル
を「１９６４prog.xls」とするファイルを更新（保存）したこ
とが認められるところ，原告は，別紙１「原告主張に係る労働
時間認定一覧表」中，上記各就労日の「始業・終業時刻」欄に
記載のとおり，上記各ファイルの保存時刻をもって上記各就労
日の始業ないし終業時刻（なお終業時刻について上記保存時刻
に１０分間を加えた時刻）と認定すべきである旨主張し，他方，
被告は，上記各ファイルは上記各就労日の始業・終業時刻の認
定資料とはなり得ない旨反論する。
(ｲ) 甲９２によると甲９１の「パソコン・ファイル」は，本件
会社のサーバに保存されているファイルであって，平成１３年
そのプロパティの前回保存者がＰ１（前回保存者名：ＪＰ００
更新日時等を一覧表にしたものであるところ，そこに示されて
いる「更新日時」は，単にファイルのコピーを作成したり，整
理のための移動などをするだけでも，電磁的記録として残るも
のであって，その更新日時までＰ１が当該ファイルに実質的な
作業を行っていたことを示すものではなく，ましてやＰ１が，
その更新日時まで継続して当該ファイルに実質的な作業を行っ
ていたことを推認させるに足るものではなく，かかる推認を前
提とする原告の上記主張を採用することはできない。
(ｳ) したがって，Ｐ１の上記各就労日における始業・終業時刻
は，上記ア(イ)で述べた認定の指針のとおり，上記勤務状況報
告書の記載に基づき認定されるべきである。
ｆ 以上のほかに，別紙１「原告主張に係る労働時間認定一覧表」及び
別紙２「被告主張に係る労働時間認定一覧表」によると，７月２６日
の終業時刻についても当事者間に争いがあるが，甲６９，乙１７・１
説明会に出席するため福岡へ出張したことが認められるところ，その
説明会の議事録（８月５日出席者作成）によると同説明会は，「HMR1
会で，Ｐ４２において，同日午後７時１５分から午後９時１５分まで
開催されたことが認められ，この認定を覆すに足る証拠はない。そう
すると勤務状況報告書の記載時刻（乙１２・７頁）ではなく，上記説
明会の終了時刻である午後９時１５分をもって，上記７月２６日の終
業時刻であると認めるのが相当である。
なお，上記勤務状況報告書の記載（甲１２・７頁）によると，７月
費等精算書の記載（甲１７・１２頁）及び弁論の全趣旨によるとＰ１
は，前日の７月５日からＰＲ全体会議に出席するため開催地の那須へ
出張し，翌日の上記７月６日午後８時に帰着していることが認められ，
この点は被告においても特に争わない。したがって，同日の終業時刻
は，上記交通費等精算書の記載に基づき，「午後８時」と認めるのが
相当である。
［２．休憩時間について］
ａ 前記ア(イ)ａ(ｃ)で検討したとおり，Ｐ１の（実）労働時間の認定
に当たっては，他に特段の立証がない限り，休憩時間として１時間は
確保されていたものと認めるのが相当である。そこで以下，争いのあ
る①８月２０日，②７月１９日及び③６月１８日の各休憩時間につい
て検討を加える。
ｂ ①８月２０日及び②７月１９日の休憩時間について
甲９０の１によると①平成１３年８月２０日については，ファイル
名を「ＨＭＲ１９６４臨床試験パッケージ３.doc」とするファイルが，
同日午後０時１２分にＰ１の「パソコン」中に保存されていること，
②甲９１の２，乙３４の１・２及び弁論の全趣旨によると同年７月１
oc」とする同人作成のファイル（このファイルは同月１８日午後４時
が，同月１９日午後０時５３分に印刷のため開かれ，更新（保存）さ
れていることが認められるところ，原告は，これらの事実を前提に所
定の休憩時間中にパソコン・ファイルに保存がされている以上，上記
各就労日の休憩時間は「３０分」であるとみるのが相当である旨主張
し，他方，被告は，これを一部争い，①８月２０日については「４８
分間」，②７月１９日については「５１分間」である旨主張する。
そこで検討するに，上記の認定を前提とした場合，上記①平成１３
年８月２０日については，Ｐ１は，少なくとも午前中の業務を同日午
後０時１２分まで継続していたものと推認され，したがって，その限
度で上記特段の立証があったものとして，同日の休憩時間は「４８分
間」と認めるのが相当である。
また，上記②の同年７月１９日については，上記甲９１の２のファ
イルを開き，印刷を終了し，保存を済ますには数分間を要すること，
保存時刻が上記のとおり午後０時５３分と午後の始業時刻に近接して
いることなどからみてＰ１は，同日午後０時５０分ころから午後の業
務を開始していたものと推認することができ，したがって，その限度
で上記特段の立証があったものとして，同日の休憩時間は「５０分
間」と認めるのが相当である。
ｃ ③６月１８日の休憩時間について
原告は，甲８９の４のメールの記載を根拠にＰ１は同日午後０時３
グに出席していたとして，上記就労日の休憩時間は「３０分間」であ
る旨主張し，他方，被告は，上記メールがＰ１に対しては「ＣＣ」
（カーボンコピー〔Carbon Copy：「ＴＯ（宛先）」の人にメールを
送ったので見て下さい，という意味。〕の略）により送信されている
ことを根拠に上記メールだけではＰ１が上記ミーティングに参加して
いたものと認めることには十分ではない旨反論する。
しかし，甲８９の４のメール中には「メール本文にＨＭＲ１９６４
の機構コンサルテーションチームミーティングが，同月１８日（月）
Ｐ１はＨＭＲ１９６４の臨床開発チームの責任者（ＡＣＭ）であるこ
とを併せ考慮すると③同年６月１８日については，Ｐ１は，午前中か
ら午後０時３０分ころまで上記ミーティングに参加していたものと推
認するのが合理的である。
被告の上記主張は，Ｐ１の地位・職責等を考慮すると上記推認を覆
すに足るものとはいえない。
以上を前提とすると上記の限度で上記特段の立証があったものとし
て，同日の休憩時間は「３０分間」と認めるのが相当である。
ウ 労働時間以外の要素から見たＰ１の就労実態
前記認定事実４及び５に加え，乙１６，１７及び弁論の全趣旨によると
労働時間以外の要素から見たＰ１の就労実態として以下の事実が認められ
る（以下「認定事実６」という。）。
(ア) 発症前１か月（９月１２日から１０月１１日。時間外労働時間・５
ａ 上記期間の総延べ日数は３０日，そのうち稼働日数は２３日，休日
日数は７日である。
この期間中，いわゆる３連休が二度あり，Ｐ１は，平均すると概ね
週に２日の割合で休日を取得し，その間隔も５日間程度であったが，
ただ，９月１２日から同月２１日まで１０日間（後記期間Ｂから数え
ると１２日間になり，その間に２日休日勤務がある。）の連続勤務が
ある。
ｂ 期間Ａ中，Ｐ１の始業時刻（平日）は，会社行事（釣り大会）があ
った日以外は一律午前９時４５分で，終業時刻は，午後９時台が３日，
午後１０時台が４日，午後１１時台が３日，翌日午前０時台が３日あ
り，深夜労働の日数は合計１０日を数えたが，そのうち３時間を超え
た日はなかった。
(イ) 発症前２か月（８月１３日から９月１１日。時間外労働時間・５１
時間１３分。以下「期間Ｂ」という。）
ａ 上記期間の総延べ日数は３０日，そのうち稼働日数は２１日，休日
日数は９日である。
この期間中，いわゆる夏季休暇を含む５連休が１度あり，Ｐ１は，
平均すると週に２日の割合で休日を取得し，その間隔も５日間程度で
あったが，ただ，８月２７日から９月４日まで９日間（その中に２日
間休日勤務が含まれている。）の連続勤務がある。
ｂ 期間Ｂ中，Ｐ１の始業時刻（平日）は，午前９時３０分ないし午前
午後１１時台が１日，翌日午前０時台と午前１時台がそれぞれ１日あ
り，深夜労働の日数は合計５日を数え，そのうち３時間を超える日は
ｃ なお，この期間中，Ｐ１は，８月２９日，福岡市にあるＰ２１クリ
ニックへ日帰り出張をしている（乙１６・２９頁）。
(ウ) 発症前３か月（７月１４日から８月１２日。時間外労働時間・３４
時間１９分。以下「期間Ｃ」という。）
ａ 上記期間の総延べ日数は３０日，そのうち稼働日数は１９日，休日
日数は１１日である。
この期間中，いわゆる３連休が１度あり，Ｐ１は，週に２日ないし
上の連続勤務や休日勤務はなかった。
ｂ 期間Ｃ中，Ｐ１の始業時刻（平日）は，午前９時３０分ないし午前
午後１１時台が１日，翌日午前１時台がそれぞれ１日あり，深夜労働
の日数は合計４日を数え，そのうち３時間を超える日は１日あった。
ｃ なお，この期間中，Ｐ１は，７月２６日から同月２７日までの間，
九州臨床薬理関連施設説明会に出席するため開催地の福岡市へ出張し
（乙１７・１０頁），８月９日から同月１０日までの間，郡山市にあ
るＰ２０病院に出張している（乙１７・８頁）。
(エ) 発症前４か月（６月１４日から７月１３日。時間外労働時間・６８
時間０９分。以下「期間Ｄ」という。）
ａ 上記期間の総延べ日数は３０日，そのうち稼働日数は２２日，休日
日数は８日である。
この期間中，Ｐ１は，週に２日の割合で休日を取得し，その間隔も
ｂ 期間Ｄ中，Ｐ１の始業時刻（平日）は，概ね午前９時３０分ないし
午前９時４５分で，終業時刻は，午後９時台が３日，午後１０時台が
超える日は１日あった。
ｃ なお，この期間中，Ｐ１は，７月５日から同月６日までの間，ＰＲ
全体会議に出席するため開催地の那須へ出張している（乙１７・１２
頁）。
(オ) 発症前５か月（５月１５日から６月１３日。時間外労働時間・１０
ａ 上記期間の総延べ日数は３０日，そのうち稼働日数は２７日，休日
日数は３日である。
この期間中，Ｐ１は，３週続けて１日しか休日を取得せず，その間
隔も７日間というのが１度あり，６月３日から６月１３日まで１１日
間（期間Ｄに及んだ分を含めると１３日間となり，その中に４日間休
日勤務が含まれている。）の連続勤務がある。
ｂ 期間Ｅ中，Ｐ１の始業時刻（平日）は，いずれも午前９時台（午前
午後１０時台が５日，午後１１時台が３日，翌日午前０時台が２日，
午前１時台が３日あり，深夜労働の日数は合計１３日を数え，そのう
ち３時間を超える日は３日あった。
(カ) 発症前６か月（４月１５日から５月１４日。時間外労働時間・４６
時間０２分。以下「期間Ｆ」という。）
ａ 上記期間の総延べ日数は３０日，そのうち稼働日数は１９日，休日
日数は１１日である。
この期間中，いわゆる３連休と５連休がそれぞれ１度あり，Ｐ１は，
週に２日以上の休日を取得し，その間隔も４ないし６日間程度であっ
て，それ以上の連続勤務はなかった。
ｂ 期間Ｅ中，Ｐ１の始業時刻（平日）は，いずれも午前８時台（午前
は，午後９時台がなく，午後１０時台が３日，午後１１時台が３日，
翌日午前０時台が１日，同午前２時台が１日あり，深夜労働の日数は
合計８日を数えたが，そのうち３時間を超える日は１日あった。
ｃ なお，この期間中，Ｐ１は，４月１５日から同月１８日までの間，
京都市で開催されたＰ１９学会に出席するため同市へ出張し，５月７
日から同月１２日までの間，ロンドン市へ出張している（乙１７・２
(4) 本件疾病の発症直前におけるＰ１の就労状況等
ア 本件疾病が発症した平成▲年▲月上旬ころのＰ１の就労状況
前記認定事実３ないし５に加え，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によると
以下の事実が認められる。
(ア) Ｐ１が死亡した平成▲年▲月ころは，順調にＨＭＲ１９６４の臨床
試験（治験）を開始することができるようセットアップする時期で，Ｈ
ＭＲ１９６４の治験届の締め切りが３か月後に迫っていた。
(イ) Ｐ１は，ＡＣＭとして，治験を実施する施設を選定し，その施設に
関する情報を治験届に掲載する必要があったことから，同年８月ころか
ら，上記治験施設の選定･調査を開始した（甲８５）。その対象となる
施設は５０か所以上を予定していた（甲３８，９８，１０３，１０４）。
そして，同年１２月までにプロトコールを完成させることが予定され
ていたため，Ｐ１は，部下のＰ２２とともに，外部の医師などとのスケ
ジュール調整をし，機構相談，申請前相談，治験後の相談などのスケジ
ュールを組み，これらを実施するととに，頻繁に社内会議や打ち合わせ
を実施した（甲８５）。また治験施設ごとの求めに応じて，例えば患者
に案内する治験参加カード，施設特有の資料，治験スタートの説明資料
などの作成に取り組んだ（甲８５）。
(ウ) またＰ１は，ＨＭＲ１９６４のデザイン決定に苦慮しており，治験
を実施する施設の医師（Ｐ２３病院教授）からは，「超速効型は高齢者
等にはリスクが高いためあまり使いたくない」との意見が出される中，
ＨＭＲ１９６４の新薬としての特徴を出すため，ＨＭＲ１９６４のデザ
イン決定に必死で取り組んだ（甲８５）。
(エ) こうした中，Ｐ１は，本件疾病の発症前日（▲月▲日），Ｐ２２と
ともに，１１月３０日に控えた｢機構相談｣に向けて，｢ＨＭＲ１９６４
医薬品機構治験相談資料｣(甲３８)の作成に従事しており，同資料をパ
ソコンに保存し退社した時刻は，同日午後１１時３０分を過ぎていた
（甲１０５）。また▲月▲日の午前中は，上記の件に関する会議の際の
Ｐ１による発表が予定されていた（甲２）。
イ 本件疾病の発症１週間前におけるＰ１の就労状況等
前記認定事実４及び５に加え，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によると以
下の各事実が認められる（以下上記アの認定と一括して「認定事実７」と
いう。）。
(ア) ▲月▲日（▲）
Ｐ１は，同日午前９時４５分に出社した。
その手帳には「午前１１時→午前１２時ＣＴＭ ７Ｂ，午後３時Ｄｒ
Ｐ４３Ｊ会議室」との，また交通費等精算書の出張先（訪問先）および
経路の欄には「Insulin project 会議」との記載がある。
同日午後６時３０分，Ｐ１は退社し，Ｐ４４の送別会に出席した後，
翌日午前０時３０分すぎにタクシーで帰宅した。なお前記イ(イ)［１．
始業・終業時刻について］ｂ(ｂ)ⅱで検討したとおり，この送別会に出
席した時間は，「労働時間」に含まれない。
(イ) ▲月▲日（▲）
休日。前記イ(イ)［１．始業・終業時刻について］ｂ(ｂ)ⅱで検討し
たとおりＰ１は，外出した形跡はあるが，休日出勤はしていない。
(ウ) ▲月▲日（▲）
休日。前記イ(イ)［１．始業・終業時刻について］ｂ(ｂ)ⅱで検討し
たとおりＰ１は，友人の住所と電話番号を調べるため，同日午後２時過
ぎ本件会社のビルに出掛け，４０分程で退出している。
(エ) ▲月▲日（▲）
休日（▲）。前記イ(イ)［１．始業・終業時刻について］ｂ(ｂ)ⅱで
検討したとおりＰ１は，休日出勤をしていない。ただし自宅において仕
事をした形跡が残っている。
(オ) ▲月▲日（▲）
Ｐ１は，同日午前９時１５分に出社した（乙１２・１０頁）。なおＰ
U AM 会議資料」との作業履歴が残っている。
また，その手帳には「午前９時→午前１１時 InsulinＪＰＴ，午後１
時３０分→午後５時３０分ＳＯＰ説明会，午後６時３０分ＭＢ１－Ｋ＆
Ｌ」との記載がある（乙１６・５０頁）。
この記載によるとＰ１は，同日午前中，「InsulinＪＰＴ」に出席す
るなどし，午後１２時過ぎまで働き，翌日午前０時１６分に退社した
（乙５・１５４頁）。
(カ) ▲月▲日（▲）
Ｐ１は，同日８時に出社した。
その手帳には「午前９時→午前１１時１９６４Tele conference（８
時からに変更を），午後２時３０分→午後３時Ｐ４５ＤｒＰ４７，午後
この記載によるとＰ１は，上記出社後，直ちにテレカンファレンスを
行い，午後２時３０分にＰ４６研究所を訪問した。そして帰社した後，
翌日午前０時過ぎまで働き，午前０時０９分に退社し（乙５・１５４
頁），タクシーを利用して帰宅した（乙１７・１頁）。
(キ) ▲月▲日（▲）
Ｐ１は，同日午前９時４５分に出社した。
その手帳には，「午後１時１５分→午後２時３０分まで防災訓練説明
会，午後３時→午後４時までＰ１７先生，午後４時３０分からＰ１８さ
ん」との記載がある（乙１６・５０頁）。
この記載によるとＰ１は，同日午後１時から午後３時までの間，防災
訓練説明会に出席し，次いで午後３時から午後４時まで「Ｐ１７先生」
と称する人物，更に午後４時からは「Ｐ１８さん」と称する人物と面談
した。そして上記ア(エ)で認定したとおり，１１月３０日に控えた｢機
構相談｣に向け，｢ＨＭＲ１９６４医薬品機構治験相談資料｣(甲３８)の
作成に従事した上，同日午後１１時３６分に退社した（乙５・１５４
頁）。
(ク) ▲月▲日（▲）
退社後，Ｐ１は，一人で「Ｐ１６」に寄り，「カクテル」を飲み，タ
クシーを使用して帰宅し（乙５・１７９頁），自宅の一室で，本件疾病
により死亡した。死亡推定時刻は同日午前４時ころである。
(5) 本件疾病の業務起因性に関する総合的検討
前記認定事実１で検討したとおり，Ｐ１の心臓には既往の心筋虚血は見ら
れないものの，冠状動脈疾患が進行していたと認められ，かかる冠状動脈疾
患が本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の原因となるべき基礎疾患を構成
していた可能性が高い。しかし仮にそうだとしても，その進行程度は，本件
剖検時においても軽度のものにとどまっていたのであるから，本件発症の６
か月前はもとより，その直前においても上記基礎疾患たる冠状動脈疾患は，
その自然の経過により心停止〈心臓性突然死〉を引き起こす寸前にまで増悪
していたとはいえないことは明らかである。
そこで以上の前提を踏まえ，前記各認定事実に基づき，本件疾病（心停止
〈心臓性突然死〉）の業務起因性について判断する。
ア 本件会社におけるＰ１の業務の加重性
(ア) 本件疾病発症前６か月間における業務について
本件会社におけるＰ１の労働時間（時間外労働時間も含む。），勤務
態様，業務内容の加重性については，以下のとおり評価することができ
る。
ａ 労働時間からみた加重性
Ｐ１の時間外労働時間について，原告は，本件疾病発症前１か月間
が１０７時間５０分，同６か月間の平均が８５時間０９分に及んでい
た旨主張し，一方，被告は，同１か月間が３６時間３２分，同６か月
間の平均が５５時間１３分にとどまる旨主張するところ，前記認定事
実４によると上記発症前１か月間が５１時間３７分であり，同６か月
間の平均が５９時間４２分であることが認められる。
以上のＰ１の時間外労働時間を前記３(1)イ(イ)ａで指摘した医学
的知見に照らしてみると，Ｐ１は，本件会社において臨床開発チーム
の責任者（ＡＣＭ）として就労していた最後の６か月間，業務と脳・
心臓疾患死心の発症との関連性の検討の対象となり得る１か月当たり
概ね４５時間を超える時間外労働を行っていた事実は認められるもの
の，その一方で，業務と発症との間に強い関連性が肯定される１か月
当たり概ね８０時間を超える時間外労働を行っていたものとはいい難
い。
ただ，上記時間外労働時間は，前記のとおり「就労のための使用者
の指揮命令の下にある時間帯」をいうものであるところ，上記労働時
間とは認められない時間帯においても，業務との関連性においては濃
淡があり得る。このような観点からＰ１の就労実態をみるならば，Ｐ
の責任者の立場にあり，昼夜を問わず，研究者や医師等の打合せも多
かったといえるのであるから，これらについて幅をもった時間外労働
時間としての認定はできないものの，Ｐ１は，休日に自宅等において
業務の一部を行う時間があったことが推測される上（前記類型Ⅰ及び
Ⅳ），本件会社における立場上，自ら，会議，講演会後の懇親会のほ
か，その二次会を設定し，出席したりすることも多々あったこと（前
記類型Ⅲ）を指摘することができる。そして，これらの事情も，日常
業務における負荷を増大させる要因となり得ることを考慮すると，労
働時間以外の主な要因である「不規則な勤務」ないしは「拘束時間の
長い業務」に準じて（前記３(1)イ(イ)ｂ参照），本件疾病（心停止
（心臓性突然死））の業務起因性を検討するにあたっての一要素とし
て考慮されるべきであるといえる。
また，前記認定事実４によると本件疾病の発症前５か月（期間Ｅ）
におけるＰ１の時間外労働時間は１００時間を優に超えており，１日
の睡眠時間として４，５時間程度を確保することがやっとの状態が続
いたこと，そして，この期間Ｅと発症前４か月（期間Ｄ）の時間外労
働時間の平均も８０時間を大きく超えており（約８８時間），この期
間Ｄから発症前１か月（期間Ａ）における時間外労働時間の平均は５
ｂ 就労実態及び業務内容からみた加重性
(ａ) 就労実態からみた過重性
ⅰ 前記認定事実３，６及び７によると本件疾病の発症前６か月間
のＰ１の就労実態，すなわち同人に適用されているフレックスタ
イムの運用実態は以下のとおりである。
始業時刻は，休日出勤を除き，概ね午前９時台ということで一
定している。
終業時刻は，平日も含めまちまちであるが，期間Ｅを除き深夜
の時間帯（午後１０時以降）に及ぶことは，稼働日数の３分の１
程度であり，３時間を超える深夜勤務は月に一度程度であった。
休日は，期間Ｅを除き平均すると週に２日は取得され，その間
隔も概ね５日間程度は確保されていた。またＰ１は，本件疾病の
発症２か月前の期間Ｂには夏季休暇も含め５連休を取得し，本件
疾病の発症１か月前の期間Ａでは３連休を二度取得している。
また，出張の回数は，平均すると１か月に１回程度で，数日間
にわたる長期出張は，本件疾病の発症６か月前の期間Ｆに行われ
たロンドン出張一件のみであった。
そして，フレックスタイムのコアタイム（午前１０時３０分か
ら午後３時３０分）は遵守されており，勤務時間が昼夜逆転する
ようなことはなかった。
ⅱ 以上によると，Ｐ１のフレックスタイムの運用は，一定の規則
性を保った形で維持されていたものということができる。しかし，
就業時刻が深夜の時間帯に及ぶことが稼働日数の３分の１程度で
あり，３時間を超える深夜勤務は月に一回程度あったことが認め
られる。
(ｂ) 業務の内容からみた過重性
前記認定事実３及び７によると，本件疾病の発症当時，ＨＭＲ４
ーダウンした状態にあったこと，ＨＭＲ１９６４の開発業務が最も
多忙な時期を向かえるのは臨床試験（治験）が開始されてからのこ
とであって，本件疾病が発症した当時は，あくまで臨床試験（治
験）の開始に向け，その段取りや資料等をセットアップするための
時期にあり，Ｐ１の業務は，これから予想される業務からみて，極
めて多忙な時期にあったとまではいえない。
しかし，Ｐ１は，ＨＭＲ１９６４の臨床開発チームの責任者（Ａ
ＣＭ）だけでなく，ＨＭＲ４００６のそれも兼任していたばかりか，
本件疾病の発症当時，ＨＭＲ１９６４の治験届を３か月先に控え，
同治験薬のデザイン決定を含め，かなり厳しいスケジュール管理と
その下での業務遂行を求められていたということができる。また，
死亡当日には，Ｐ１は，会議における発表が予定されていた。
(イ) 本件疾病の発症直前における業務について
ａ 前記認定事実２によるとＰ１は，平成▲年▲月▲日午前４時ころ本
件疾病の発症により死亡したものと推定されるところ，本件疾病の発
症前一週間のＰ１の就労状況等は，前記認定事実７において認定した
とおりであり，Ｐ１は，死亡前日である同月▲日の終業時刻が午後１
のそれが翌１０日午前０時１６分であり，この３日間の実労働時間は
「４２時間」を超えていた。これを１日当たりの労働時間数に直すと，
も，その内容は，かなり密度の濃いものであったことがうかがわれる。
確かに，前記認定事実４，５及び７によるとＰ１は，上記３日間の
就労に先立って，同月６日から８日までの３日間連続して休日を取得
していることが認められるが，その一方で，Ｐ１のパソコン履歴中に
ことをうかがわせる記録が残っていることからすれば，同日（１０月
ていたことが認められ，そうすると，同日朝にかけて睡眠時間は数時
間程度の短時間であった可能性があるといえる。Ｐ１は，上記３日間
連続した休日において，上記のような同日以降の激務に備え，十分な
休養をとっていたかについては疑問を挟む余地がある。
ｂ なお，前記認定事実７によると本件疾病の発症直前，Ｐ１の身辺に
強度の精神的ないし身体的負荷を引き起こす緊急ないし突発的又は予
測困難な異常事態が発生していたとは認められず，他に，Ｐ１が，そ
うした異常事態に遭遇していたと認めるに足る証拠はない。
イ 本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）に関する業務以外の発症因子の有
無
前記認定事実１のエ(イ)で認定したＰ１が過去に受診した健康診断の結
果によるとＰ１は，平成８年から同１０年の間に受診した健康診断におい
て高血圧の症状を示していたこと，平成７年と同８年の健康診断では心臓
の刺激伝導系（平成７年が「洞性不整脈」，同８年が「心室内ブロッ
ク」）に僅かな異常が見られたこと，そして平成１０年の健康診断では
「高中性脂肪血症疑」とされ「経過観察」と判定された経緯が認められる。
しかし平成１１年に受診した健康診断の結果は「異常なし」とされ，上
記高血圧症状と「高中性脂肪血症疑」を示していた数値は正常化していた
ものと推認され，また「洞性不整脈」と「心室内ブロック」についても平
成９年以降の健康診断では異常が見られず，これに本件剖検の結果を併せ
考慮すると，一時的な心電図異常であったとみる方が自然である。
したがって，これらの健康診断の結果は，業務以外に本件疾病（心停止
〈心臓性突然死〉）の確たる発症因子が存在したことを推認させる足るも
のではなく，他に，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の発症について
Ｐ１に業務以外の確たる発症因子を認めるに足る証拠はない。
ウ 総合的検討
(ア) Ｐ１は，平成▲年▲月▲日午前４時ころ（推定），本件疾病（心停
止〈心臓性突然死〉）により死亡したことは前記認定のとおりである。
そして，その原因については，前記２(3)及び上記(5)の冒頭で検討した
とおりであり，本件疾病の発症直前において，Ｐ１は，基礎疾患として
考えられる軽度の冠状動脈疾患の存在は認められるものの，同病変等の
増悪により，いつ心停止の状態に至ってもおかしくない状態にあったも
のとは認められない。また，Ｐ１が従事した業務以外に同人の素因又は
基礎疾患をその自然経過を超えて増悪させる要因となる確たる発症因子
は認められない。
(イ) そこで，Ｐ１の業務内容についてみると，前記アにおいて検討した
とおりであり，時間外労働時間について，発症前１か月間が約５１時間
であり，同６か月間の平均をみても５９時間強であることが認められ，
このことだけをみると直ちにＰ１は，本件会社において，著しく過重な
業務に従事したとはいい難い。
しかし，その一方で，①時間外労働時間の推移を仔細にみると，発症
前５か月（期間Ｅ）におけるＰ１の時間外労働時間は１００時間を優に
超えたことがあり，しかも，それ以降，発症までの期間（期間Ａないし
Ｄ）における時間外労働時間の平均も５０時間を超えており，また，発
症前６か月の間に深夜労働を行った日が３分の１程度に上っていること
からみて，上記期間Ｅにおける疲労を回復するに十分な労働時間の減少
があったとはいい難いこと，②Ｐ１は，いわゆる時間外労働とは認め難
いものの，休日を含め自宅においても深夜まで業務を行うことや，業務
に関連して帰宅が深夜に及ぶ日も相当数あったといえ，その意味で実際
の勤務状態はかなり不規則なものであったと考えられること，また，③
Ｐ１の業務内容は，かなり厳しいスケジュール管理とその下での業務遂
行を求められており，これに伴う精神的緊張の程度は決して小さなもの
ではなかったと考えられること，④死亡直前の３日間については，実労
働時間が１４時間を超えるという極めて長時間，かつ密度の濃い労働に
従事しており，睡眠時間は１日数時間程度であったといえる（Ｐ１の終
業時刻についてみると，深夜に及ぶ日は多々あったものの，午後１１時
度もなかったことである。）こと，そして，⑤Ｐ１は，この長時間にわ
たる３日間の労働（激務）の直後に，本件疾病（心停止〈心臓性突然
死〉）を発症し，死亡していることを指摘することができる。
(ウ) 以上の各事情に加え，⑥前記３(1)ア(ウ)のとおり「疲労の蓄積」
が生じた場合，ストレス反応が持続し，カテコールアミンの分泌が促進
され，それにより血圧上昇と心拍数の増加，心筋酸素消費量の増大，あ
るいは冠れん縮を発生させ，その結果として，致死性不整脈によって突
然死に至ることがあり，これは冠状動脈硬化のみを有する症例でも起こ
り得る病態であるとの知見が存することなどを併せ考慮すると，本件会
社におけるＰ１の業務は，同人の上記基礎疾患をその自然経過を超えて
著しく増悪させ得る程度の精神的・肉体的負荷のある過重な業務であっ
たということができる。
そうすると，本件においてＰ１は，本件疾病発症前に従事した上記の
加重な業務により，上記基礎疾患をその自然の経過を超えて急激に増悪
させ，本件疾病（心停止〈心臓性突然死〉）の発症に至ったものとみる
のが相当である。
第４ 結語
以上によれば，本件会社におけるＰ１の業務と本件疾病の発症及びこれによ
る同人の死亡との間には相当因果関係を肯定することができるから，本件疾病
の業務起因性を否定して行った本件不支給決定は違法であり，取消しを免れな
い。
よって，原告の本件請求は，理由があるからこれを認容することとし，主文
のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１９部
裁判長裁判官 古 久 保 正 人
裁判官 伊 良 原 恵 吾
裁判官 内 藤 寿 彦
