平成２８年４月１４日判決言渡
平成２７年（ネ）第１０１２６号 損害賠償請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２７年（ワ）第１４３３９号）
口頭弁論終結日 平成２８年２月２５日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 ジ ン ム
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 吉 村 俊 信
被 控 訴 人 相 模 原 市
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 小 林 幸 夫
訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 弓 削 田 博
同 河 部 康 弘
同 藤 沼 光 太
指 定 代 理 人 菊 地 原 恒 市
同 長 井 勝 己
同 境 賢
同 小 形 誠 司
同 柴 田 貴 弘
同 渡 邊 修 平
同 長 谷 川 伸
同 川 村 彰
同 山 崎 哲 哉
同 三 木 優
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
施権」という。）を有するとする控訴人が，本件特許の特許請求の範囲の請求
項 1 に係る発明（以下「本件特許発明」という。）は，物の発明であるところ，
被控訴人は，控訴人の許諾を得ないまま，相模原市営上九沢団地（以下「本件
市営団地」という。）の敷地に，本件特許発明の技術的範囲に属する免震人工
地盤（以下「本件免震人工地盤」という。）を使用して（厳密には，賃貸用建
物敷地用地盤として使用して），控訴人の本件専用実施権を侵害し，控訴人に
本件特許発明の実施料相当額の損害を被らせ，又は，法律上の原因なく控訴人
の損失の下に本件特許発明の実施料相当額の利得を得たと主張して，不法行為
による損害賠償請求権又は不当利得返還請求権に基づき，平成２２年１０月１
（本件訴訟提起日）までの間に控訴人が被った損害又は被控訴人が得た利得２
翌日である平成２７年６月２日から支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求める事案である。
原判決は，本件特許発明は「方法の発明」であって「物の発明」であるとは
認められないから，これが「物の発明」であることを前提に，本件免震人工地
盤が本件特許発明の構成要件を充足するとの控訴人の主張はその前提を欠くも
のであり，本件免震人工地盤が本件特許発明の技術的範囲に属するとは認めら
れないと判断して，控訴人の請求を棄却した。
控訴人は，これを不服として本件控訴を提起した。
するほか，原判決「事実及び理由」第２の２及び３並びに第３に記載のとおり
であるから，これを引用する。
(1) 原判決３頁３行目の「本件特許権」を「本件特許に係る特許権（以下
「本件特許権」という。）」と，同頁５行目の「本判決」を「原判決」とそ
れぞれ改める。
(2) 原判決４頁７行目から８行目にかけての「（以下，同請求項に係る発明
を「本件特許発明」という。）」を「（本件特許発明）」と改める。
(3) 原判決５頁２行目の「本件工事」を「本件市営団地の建設工事（以下
「本件工事」という。）」と改める。
(4) 原判決５頁１９行目末尾に，次のとおり加える。
「すなわち，当業者の「工法」の用例として，「耐震工法」，「制震工法」，
「免震工法」，「ウインカー工法」などがあり（甲８ないし１０），「工法」
は常用されているが，いずれも「構造」，「構成」と同義であり，特許法上
の「方法」の定義とは異なっている。」
(5) 原判決８頁１７行目の「別紙「イ号物件目録」」を「原判決別紙「イ号
物件目録」」と改める。
第３ 当裁判所の判断
は，原判決を次のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」第４に記載の
とおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１１頁１５行目の「技術的思想の」の次に「創作の」を加える。
(2) 原判決１２頁１６行目から同頁１８行目までを，次のとおり改める。
「これに対し，控訴人は，建設業界において，「工法」を「構造・構成」
と同義に使用することは当業者の常識であると主張し，これに沿う証拠とし
て，甲８ないし１０を提出する。
しかるに，東京駅丸の内駅舎に設置されているとするプレートの写真（甲
と重要文化財である建物を地震から守るため，免震工法を採用しています」
との記載があることが認められるが，ここにおける「免震工法」の語が，文
脈上明らかに構造や構成を指すものであって，工事の方法を指すものではな
いと認めるに足りる事情はない。
また，鹿島建設株式会社のウェブサイト（甲９）には，「ウィンカー工法」
に関して，「「ウィンカー工法」は，積層ゴムを鋼製のウイングプレートを
介して基礎に固定する据付工法で，積層ゴムに引き抜き力が発生した場合，
ウイングプレートが引張変形の大部分を吸収するため，積層ゴムはほとんど
引張力を受けず損傷も生じません。」との記載があることが認められるが，
かかる記載に引き続いて，「特殊な装置が必要ない固定方法なので…」との
記載もあることに照らせば，ここにいう「据付工法」とは，「固定方法」と
しての意味合いを有するものと認められ，これが構造や構成を指すものであ
ると認めることはできない。
さらに，「ＢＣＭ Ｎａｖｉ用語集」（甲１０）には，「建物の倒壊を防
止するための構造（工法）として，耐震構造，免震構造と制震構造の３つが
あります。」，「耐震構造（工法） 建物の構造自体を堅固に建築すること
により強度を高め，地震の揺れに耐えるよう建設する工法です。」，「制震
構造（工法） 地震時に発生する建物の揺れを吸収する装置を設置すること
により，地震エネルギーを建物に伝わりにくくして，建物の揺れを軽減する
工法です。」，「免震構造（工法） 地面と建物の間に専用の装置を設置す
ることにより，地震エネルギーを吸収して地震の揺れを建物に伝わりにくく
する工法です。」などの記載があることが認められる。
しかしながら，上記用語集では，建築物の構成そのものを指す「構造」の
語と，かかる構成を施工するための方法である「工法」の語が，必ずしも厳
密に使い分けられていないとしても，そのことから直ちに，建設業界におい
て，「工法」の語が当然に「構造」の意味を表すものとして一般的に用いら
れていることを認めることはできない。
以上によれば，これらの証拠によって，建設業界においては「工法」の語
が「構造」ないし「構成」と同義に用いられているということはできず，他
にこれを認めるに足りる証拠はない。」
(3) 原判決１３頁７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「これに対し，控訴人は，「手順・プロセス」が含まれていても，「構造
・構成」に発明性を備えるものは「物の発明」であるところ，本件特許発明
は，「テーブル」と「緩衝材」によって構成される「構造」によって，本件
明細書に記載された発明の作用効果を得ることを目的とする「物の発明」で
あって，テーブルを「設置し」と建築物等を「配置する」の前後関係は，技
術的には何ら価値がなく，本件特許発明の構成要件ではないなどと主張する。
しかしながら，これらの控訴人の主張は，あくまでも，本件特許発明にお
ける「地盤強化工法」が構造ないし構成を意味することを前提とするもので
あり，前記アのとおり，かかる「地盤強化工法」が工事の方法を指すと解さ
れる以上，控訴人の上記主張は，その前提において採用することができな
い。」
(4) 原判決１３頁８行目の「この点，」を「また，」と改める。
(5) 原判決１３頁２１行目から同１４頁１６行目までを削る。
(6) 原判決１４頁１７行目の「「物の発明」とは認められないから，」を
「「方法の発明」であって，「物の発明」であるとは認められないから，原
判決別紙「イ号物件目録」記載のとおり特定された本件免震人工地盤という
「物」が，「方法の発明」である本件特許発明の構成要件を充足する余地は
ない。そうすると，」と改める。
以上のとおりであり，控訴人の請求は理由がない。よって，本件控訴を棄却
することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 鶴 岡 稔 彦
裁判官 田 中 正 哉
裁判官 神 谷 厚 毅
