平成２９年（受）第２２１２号 放送受信料請求事件
平成３０年７月１７日 第三小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人前田泰志，同竹田真理の上告受理申立て理由について
についての契約を締結した上告人に対し，同契約に基づき，平成２３年４月分から
平成２９年５月分までの受信料合計９万６９４０円及び遅延損害金の支払を求める
事案である。上告人は，被上告人が同契約に基づく受信料の支払を２０年間請求し
なかったことから，民法１６８条１項前段所定の定期金債権の消滅時効が完成した
と主張して争っている。
う。）に基づく受信料債権には民法１６８条１項前段の規定は適用されないとした
原審の判断には，法令の解釈適用の誤りがある旨をいうものである。
付させることを目的とする債権であり，定期金債権に当たるといえる。しかし，放
送法は，公共放送事業者である被上告人の事業運営の財源を，被上告人の放送を受
信することのできる受信設備を設置した者に広く公平に受信料を負担させることに
よって賄うこととし，上記の者に対し受信契約の締結を強制する旨を定めた規定を
置いているのであり（最高裁平成２６年（オ）第１１３０号，同年（受）第１４４
参照），受信料債権は，このような規律の下で締結される受信契約に基づき発生す
るものである。受信契約に基づく受信料債権について民法１６８条１項前段の規定
の適用があるとすれば，受信契約を締結している者が将来生ずべき受信料の支払義
務についてまでこれを免れ得ることとなり，上記規律の下で受信料債権を発生させ
ることとした放送法の趣旨に反するものと解される。
したがって，受信契約に基づく受信料債権には，同項前段の規定は適用されない
と解するのが相当である。
することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 林 景一 裁判官 岡部喜代子 裁判官 山崎敏充 裁判官
戸倉三郎 裁判官 宮崎裕子)
