平成１５年（行ケ）第２７５号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年２月１６日
判 決
原 告 株式会社白元
同訴訟代理人弁理士 伊 藤 進
同 長谷川 靖
被 告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 藤 井 俊 二
同 白 樫 泰 子
同 高 橋 泰 史
同 涌 井 幸 一
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が異議２００１―７３４２８号事件について平成１５年５月１６日にし
た決定を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，発明の名称を「薬剤吊り下げ装置」とする特許第３１８７７０３号
（平成８年２月６日特許出願，平成１３年５月１１日設定登録，以下「本件特許」
という。）の特許権者である。
本件特許につき，平成１３年１２月１４日及び同月２８日，特許異議の申立
てがされ（異議２００１―７３４２８号），原告は，平成１４年１０月２９日に訂
正請求をした（以下「本件訂正」という。）が，特許庁は，平成１５年５月１６
日，「訂正を認める。特許第３１８７７０３号の請求項１ないし６に係る特許を取
り消す。」との決定（甲１。以下「本件決定」という。）をし，その謄本は，同月
本件訂正後の明細書（以下「本件明細書」という。）の特許請求の範囲の記
載は，次のとおりである（以下，各請求項の発明をそれぞれ「本件発明１ないし
【請求項１】横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，こ
のフック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー状に形成し，前記
横棒を挿入するときこのフック部自体が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入する
ために形成した着脱口を拡開させるハンガー本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭める
ように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設けて，
この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒を
フック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フック部自体を撓ませ
て，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を広げるようにガイ
ドするストッパー部と，
前記ハンガー本体から下方に設けて内部に揮散性の薬剤を含浸させたものを
収納する薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。
【請求項２】横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，こ
のフック部の断面形状をＴ字状に形成してフック部自体が弾性変形可能にするとと
もに，このフック部との間に前記横棒を挿入するための着脱口を形成したハンガー
本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭める
ように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設けて，
この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒を
フック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フック部自体を弾性変形
させることによって撓ませて，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱
口の径を広げるようにガイドするストッパー部と，
前記ハンガー本体から下方に設けて内部に揮散性の薬剤を含浸させたものを
収納する薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。
【請求項３】横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，こ
のフック部の先端側を内側から外側に向かって拡開するテーパー状に形成し，前記
横棒を挿入するときこのフック部自体が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入する
ために形成した着脱口を拡開させるハンガー本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭める
ように略山型に形成して設け，かつこの山型の裾野に当たる部分の少なくとも前記
脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設け，この上向きのテーパー部が前記吊り
下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒をフック部の保持空間内にガイドしつ
つ該横棒によって前記フック部自体を撓ませて，又は前記フック部と自身の両方を
撓ませて前記着脱口の径を広げるようにガイドするストッパー部と，
前記ハンガー本体から下方に設けて内部に揮散性の薬剤を含浸させたものを
収納する薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。
【請求項４】横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，こ
のフック部の断面形状をＴ字状に形成してフック部自体が弾性変形可能にするとと
もに，このフック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー状に形成
し，前記横棒を挿入するときこのフック部が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入
するために形成した脱着口を拡開させるハンガー本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭める
ように略山型に形成して設け，かつこの山型の裾野に当たる部分の少なくとも前記
脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設け，この上向きのテーパー部が前記吊り
下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒をフック部の保持空間内にガイドしつ
つ該横棒によって前記フック部自体を弾性変形させることによって撓ませて，又は
前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を広げるようにガイドするス
トッパー部と，
前記ハンガー本体から下方に設けて内部に揮散性の薬剤を含浸させたものを
収納する薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。
【請求項５】横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，こ
のフック部の断面形状をＴ字状に形成して自体を弾性変形可能にするとともに，こ
のフック部との間に前記横棒を挿入するための着脱口を形成したハンガー本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭める
ように略山型に形成して設け，かつこの山型の裾野に当たる部分の少なくとも前記
脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設け，この上向きのテーパー部が前記吊り
下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒をフック部の保持空間内にガイドしつ
つ該横棒によって前記フック部自体を弾性変形させることによって撓ませて，又は
前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を広げるようにガイドするス
トッパー部と，
前記ハンガー本体から下方に設けて内部に揮散性の薬剤を含浸させたものを
収納する薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。
【請求項６】横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，こ
のフック部の断面形状をＴ字状に形成して自体を弾性変形可能にするとともに，こ
のフック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー状に形成し，前記
横棒を挿入するときこのフック部が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入するため
に形成した着脱口を拡開させるハンガー本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭める
ように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設けて，
この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒を
フック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フック部自体を弾性変形
させることによって撓ませて，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱
口の径を広げるようにガイドするストッパー部と，
前記ハンガー本体から下方に設けて内部に揮散性の薬剤を含浸させたものを
収納する薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。
本件決定は，本件訂正を認めた上，本件発明１ないし６は，意匠登録第７８
「引用発明１」という。），実願平４－５２３７号（実開平５－６７２６５号）の
ＣＤ－ＲＯＭ（甲３。以下「引用刊行物２」といい，そこに記載された発明を「引
用発明２」という。）及び実願平２－７４７６１号（実開平４－３２６８９号）の
マイクロフィルム（甲４。以下「引用刊行物３」といい，そこに記載された発明を
「引用発明３」という。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をする
ことができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることが
できないとした。
本件決定の理由のうち，本件発明１に関する部分の要旨は，次のとおりであ
る。
(1) 本件発明１と引用発明１の一致点，相違点
（一致点）
横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設するとともに，
このフック部との間に前記横棒を挿入する着脱口を形成したハンガー本体と，
前記ハンガー本体から下方に向けて内部に薬剤を含浸させたものを収納す
る薬剤収納部を形成した薬剤収納体と，
を備えた薬剤吊り下げ装置
（相違点）
（１－Ａ）本件発明１では，フック部の先端部を内側から外側に向かって拡
開するテーパー状に形成しているのに対し，引用発明１では，そのような構成が採
られていない点。
（１－Ｂ）本件発明１では，横棒を挿入するときフック部自体が反保持空間
側に撓んで横棒を挿入するために形成した着脱口を拡開させるのに対し，引用発明
（１－Ｃ）本件発明１では，フック部のハンガー本体側への延設部に対向さ
せて着脱口を狭めるように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテ
ーパー部を設けて，この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入
する際にこの横棒をフック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フッ
ク部自体を撓ませて，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を
広げるようにガイドするストッパー部を備えたのに対し，引用発明１では，そのよ
うなストッパー部を備えたとは認められない点。
（１－Ｄ）本件発明１では，薬剤が揮散性であるのに対し，引用発明１で
は，防虫液と記載しているだけであって，該防虫液が揮散性であるのか否か明示が
ない点。
(2) 相違点についての判断
ア 相違点（１－Ａ）について
引用刊行物３には，物干しざお用フックにおいて，係止部４の先端部に
内側から外側に向かって拡開する突出片６を形成すること，すなわち引用刊行物３
には，フック部に相当する係止部４の先端部を内側から外側に向かって拡開するテ
ーパー状に形成することが記載されている。そして引用発明１におけるフック部に
関する技術と引用刊行物３記載の発明におけるフックに関する技術はいずれもハン
ガーの係止部分に関する技術であって同じ技術分野に属するから，引用刊行物３記
載の上記技術を引用刊行物１記載の薬剤吊り下げ装置に施し，相違点（１－Ａ）に
おける本件発明１の構成とすることは当業者が容易に想到し得ることである。
イ 相違点（１－Ｂ）について
引用刊行物３には，「物干しざお１の直径よりもやや大なる内径部２を
有し，該内径部２の内側に略三角形状の突片３を形成した略半円状の係止部４を合
成樹脂等で形成する」，「本考案の物干しざお用フックの係止部４の開放部７を物
干しざお１に外挿すると，略三角形状の突片３，３に一旦当接する。そして更に押
し込むと，部材のもつ弾性によって前記突片３，３間を拡開しながら乗り込えて該
突片３，３間の内径部２に内嵌されるのである。」と記載され，引用刊行物３に
は，フック自体が弾性変形して着脱口を拡開し物干しざおを内嵌することが明記さ
れてはいない。しかしながら，引用刊行物３にはフックの内側部分に設けられた突
片３，３自体を弾性によって拡開し物干しざおを内嵌するとの記載はなく（単に
「部材のもつ弾性によって突片３，３間を拡開」と記載されているだけであ
る。），また突片３，３自体に弾性を持たせるような構成も採られていない。そし
て引用刊行物３記載の物干しざお用フックは，図面の記載から明らかなように長尺
の部材として構成され，しかも該フックは突片３，３を含めて合成樹脂等で形成さ
れている。さらにハンガー或いは引掛具において，フックを長尺なものとし，か
つ合成樹脂等で形成することにより，フック自体を弾性変形させ着脱口を拡開させ
ることは従来周知である〔例えば，実公昭４６－８３３１号公報（取消理由で引用
した引用刊行物２），実公昭４９－３７５０２号公報（同じく引用した引用刊行物
じく引用した引用刊行物８）参照〕。これら事項を参酌すれば，引用刊行物３記載
のフックは，突片３，３間（すなわち，着脱口）を該突片３，３自体の弾性変形に
よって拡開し物干しざおを内嵌させるものとは認められず，少なくともフック自体
が弾性変形して反保持空間側に撓み突片３，３間（すなわち，着脱口）を拡開し物
干しざおを内嵌させるものと認められる。したがって引用刊行物３には，横棒（物
干しざお）を挿入するときフック自体が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入する
ために形成した着脱口を拡開させる構成が開示されているものと認められる。そし
て引用刊行物１記載のフック部に関する技術と引用刊行物３記載のフックに関する
技術はいずれもハンガーの係止部分に関する技術であって同じ技術分野に属するか
ら，引用刊行物３記載の上記技術を引用刊行物１記載の薬剤吊り下げ
装置に施し，相違点（１－Ｂ）における本件発明１の構成とすることは当業者が容
易に想到し得ることである。
ウ 相違点（１－Ｃ）について
引用刊行物３には，フックのハンガー本体側への延設部に対向させて略
三角形状の突片３を設けることが記載され，この略三角形状の突片３は，着脱口を
狭めるように設け，かつ少なくとも脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設けた
構成となっている。そして引用刊行物３には，突片３の脱着口の挿入側に配された
上向きのテーパー部が吊り下げる横棒（物干しざお）をフック部の保持空間内にガ
イドする点について明記されてはいない。しかしながら，引用刊行物２には，蒸散
剤ケース（薬剤吊り下げ装置に相当）において，吊り下げる横棒（ハンガー掛け２
記載され，このように横棒をガイドすることは薬剤吊り下げ装置において知られた
技術であるとともに，引用刊行物３には「本考案の物干しざお用フックの係止部４
の開放部７を物干しざお１に外挿すると，略三角形状の突片３，３に一旦当接す
る。そして更に押し込むと，部材のもつ弾性によって前記突片３，３間を拡開しな
がら乗り込えて該突片３，３間の内径部２に内嵌されるのである。」と記載され，
この記載からみて，物干しざお１は，突片３，３によりガイドされて保持空間内に
収容されることが示唆されているものと認められる。してみると，引用刊行物３記
載の上記技術を引用刊行物１記載の薬剤吊り下げ装置に施し，フック部のハンガー
本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭めるように設け，かつ少なくとも前
記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設けて，この上向きのテーパー部が前記
吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横棒をフック部の保持空間内にガイド
すること，さらには上記相違点（１－Ｂ）で検討したように引用刊行物３には，横
棒によってフック（フック部）自体を弾性変形させること等によって撓ませて着脱
口（脱着口）の径を拡開することが記載され，着脱口（脱着口）の径を広げるガイ
ドとすること，すなわち相違点（１－Ｃ）における本件発明１の構成とすること
は，引用刊行物２記載の事項を基礎とし，引用刊行物３記載の事項から当業者が容
易に想到し得ることである。
エ 相違点（１－Ｄ）について
引用刊行物２には，薬剤吊り下げ装置に相当する蒸散剤ケースにおい
て，室温程度の温度により自然蒸散する蒸散剤を，例えばパルプ，樹脂，透過性中
空板状収納体などに含浸したものを内部に収納することが開示されており，引用刊
行物２記載の蒸散剤は，揮散性の薬剤と認められる。してみると，引用刊行物１記
載の薬剤吊り下げ装置において，防虫液として（或いは，防虫液にかえて）引用刊
行物２記載の揮散性の薬剤を用いる程度のことは，いずれも薬剤吊り下げ装置に関
する技術であることから当業者が容易になし得ることである。
(3) まとめ
そして，本件発明１が奏する作用，効果は，引用発明１ないし３から容易
に予測することができたものである。
したがって，本件発明１は，引用発明１ないし３に基づいて当業者が容易
に発明をすることができたものである。
第３ 原告主張に係る本件決定の取消事由の要点
本件決定は，本件発明１と引用発明１との相違点（１－Ａ）ないし（１－Ｃ）
についての判断を誤った結果，本件発明１についての進歩性の判断を誤り，また，
同様の理由により本件発明２ないし６についての進歩性の判断を誤ったものであ
り，その誤りは本件決定の結論に影響を及ぼすことが明らかであるから，違法とし
て取り消されるべきである。
(1) 本件発明１は，本件明細書の「発明が解決しようとする課題」の項に記載
されているように，比較的軽量な防虫剤等の薬剤容器を洋服ダンス等の吊り下げ横
棒に吊り下げ，衣類の出し入れの際に衣類が薬剤容器に接触することによる脱落を
防止するものである。これに対し，引用発明３は，引用刊行物３の「産業上の利用
分野」，「考案が解決しようとする課題」及び「作用」の項に，物干しざおに係止
部を嵌合させることにより，該係止部の突片が物干しざおに固定し，風などによっ
て物干しざおの長さ方向に洗濯物が移動するのを防ぐとともに，物干しざおからの
落下をも防止するものであることが記載されているように，物干しざお用フックに
関する発明であり，濡れた洗濯物などの重量物を吊り下げるため，その加重に対し
容易に変形しないものである。したがって，本件発明１と引用発明３とは，課題及
び作用効果が相違し，関連する技術分野に属するものとはいえない。
(2) また，後記４(2)ア記載のとおり，本件発明１と引用発明３は，その作用
が全く異なる。
(3) さらに，引用発明３は，引用刊行物３の「実施例」の項に記載されている
ように，①物干しざおの直径よりやや大なる内径部２，②この内径部２の内側にほ
ぼ対向させて２個設けた略三角形状の突片３，３，③少なくとも内径部２側の突片
機能するものであるところ，仮に，引用発明３を引用発明１に適用して本件発明１
の構成としようとすると，薬剤吊り下げ装置のフック部の内径部に一対の略三角形
状の突片であるストッパーを対向して設けることになるが，その結果，横棒に吊り
下げにくく，また，横棒の軸方向に対し交差する方向に防虫剤用容器が固定されて
しまうことになり，しかも，薬剤を洋服ダンス内に均等に揮散させるべく横棒のほ
ぼ中央に固定した場合には，吊り下げ固定した防虫剤用容器が洋服の出し入れの邪
魔になってしまうという不都合が生じ，本件発明１の防虫剤等の薬剤吊り下げ装置
として機能しなくなる。
(4) 加えて，引用発明３には，本件発明１に関する示唆もない。
(5) 以上のとおり，①本件発明１と引用発明３とは，技術分野，作用効果等が
全く異なり，②引用発明３の構成は，本件発明１の機能を阻害するものであり，③
引用発明３には，本件発明１に関する示唆もない。したがって，引用発明３は，お
よそ本件発明１の動機付けとなり得ないものであり，引用発明３に基づき，本件発
明１の進歩性を否定することはできない。
本件発明１のフック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー
状部は，後記４(2)ア記載のとおり，脱落防止用のストッパー部に形成した上向きの
テーパー部と協働してフック部の着脱口を拡開するものである。
これに対し，引用発明３は，係止部４の先端部を内側から外側に向かって拡
開するテーパー状に形成した構成を有してはいるものの，これは，物干しざお１へ
の係合を容易にし，係止部４の開放部７を物干しざお１に外挿する際にガイドする
ものにすぎず，ストッパー部のテーパー部と協働してフック部を拡開するものでな
い。
したがって，引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ装置に組み合わせて
も，相違点（１－Ａ）に係る本件発明１の構成とはならないので，本件決定の相違
点（１－Ａ）に関する判断は，誤りである。
本件発明１は，後記４(2)ア記載のとおり，フック部の先端部を内側から外側
に向かって拡開するテーパー状部と，脱落防止用のストッパー部に形成した上向き
のテーパー部とが協働してフック部の着脱口の径を広げるものである。
これに対し，引用発明３は，横棒（物干しざお）を挿入するときフック自体
が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入するために形成した着脱口を拡開させる構
成を有してはいるものの，本件発明１の両テーパー部の協働によってフック部を拡
開する構成が何ら示唆されていない。
したがって，引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ装置に組み合わせて
も，相違点（１－Ｂ）に係る本件発明１の構成とはならないので，本件決定の相違
点（１－Ｂ）に関する判断は，誤りである。
(1) 本件発明１は，後記(2)ア記載のとおり，容器本体の上辺に設けた脱落防
止用のストッパー部に積極的にガイド機能を与えて，このストッパー部のテーパー
部によって吊り下げ横棒を斜め上方にガイドして，フック部先端部のテーパー状部
に当接させて該フック部先端部を押し上げ，このフック部を反保持空間側に撓ませ
るようにしたものである。
これに対して，引用発明２は，本件発明１の如くフック部を容器本体から
上方に張り出した構成のものとは異なったものであり，容器本体の上方に横方向に
開口した凹窪部により吊り下げ部が形成され，この凹窪部が容器本体側に窪むもの
であって，単に，この凹窪部に至る容器本体の上辺を消極的にガイド機能として用
いるにすぎない。
したがって，本件発明１と引用発明２とは構成及び作用を異にするから，
引用発明２は，相違点（１－Ｃ）に係る本件発明１の構成を想到する基礎とするこ
とはできない。
(2)ア 本件発明１は，フック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテ
ーパー状部と，脱落防止用のストッパー部に形成した上向きのテーパー部とが協働
してフック部の着脱口の径を広げるものである。すなわち，本件発明１は，脱落防
止用のストッパー部に形成した上向きのテーパー部を横棒に当接させて，このテー
パー部にて該吊り下げ横棒を斜め上方に徐々に案内（ガイド）して，フック部先端
部のテーパー状部に当接させ，該フック部先端部を押し上げ，着脱口を拡開させる
ものである。
これに対し，引用発明３は，フックの係止部４の開放部７を物干しざお
略三角形状の突片３，３の各斜面に分力として押し広げる力が加わり，突片３，３
間を拡開しながら乗り込えて物干しざお１を内嵌するものである。すなわち，引用
発明３は，突片３，３で物干しざおをガイドするものではない（なお，この点につ
き，本件決定は，「引用刊行物３には，物干しざお１は，突片３，３によりガイド
されて保持空間内に収容されることが示唆されている。」と認定するが，誤りであ
る。）。
イ また，本件発明１では，ストッパー部は，薬剤収納体の上辺にフック部
のハンガー本体側への延設部に対向させて着脱口の挿入側に上向きのテーパー部を
形成して設けられている（一つのストッパー部を設けている。）。これに対し，引
用発明３では，係止部４の開放部７の内側，すなわち内径部の外側に相対向した略
三角形状の突片３，３を形成したものであって，突片３，３は一対必要とし，一つ
では引用発明３の作用を果たさない。
ウ したがって，本件発明１のストッパー部と引用発明３の突片とは構成が
相違し，その作用も異なっているから，引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ装
置に組み合わせても，相違点（１－Ｃ）に係る本件発明１の構成とはならない。
(3) 以上のとおり，引用発明１に，引用発明２を基礎とし，引用発明３を組み
合わせても，相違点（１－Ｃ）に係る本件発明１の構成とはならないので，本件決
定の相違点（１－Ｃ）に関する判断は誤りである。
第４ 被告の反論の要点
本件決定の判断に誤りはないから，原告の主張する本件決定の取消事由には理
由がない。
ついて
本件決定は，引用刊行物１を主引用例とした上，本件発明１との相違点につ
き，引用発明１に引用発明３を適用することにより当業者が容易に想到し得ること
であると判断しているのであるから，本件発明１と引用発明３との間の技術分野の
相違等の原告主張は，それ自体失当である。
そこで，原告の上記主張を本件発明１と引用発明１との相違点の判断におけ
る引用発明３の適用性についての主張と善解するに，引用発明１の「防虫剤用容器
のフック部」と，引用発明３の「物干しざお用フック」とは，洋服ダンスの洋服吊
り下げ棒や物干しざおのような横棒に，物を吊り下げるフック部という点で，共通
の技術分野ということができる。
また，引用刊行物３には，物干しざおからの落下を防止するという課題も記
載されており，引用発明３は，この点で本件発明１と課題が共通するものである。
そして，引用発明１の「防虫剤容器のフック部」も，洋服ダンスの横棒に吊り下げ
られるものであり，吊棒からの落下を防止するという課題があることは明らかであ
るから，引用発明１に引用発明３を適用して本件発明１とする動機付けがある。
なお，引用発明３も，フック部（係止部４）の突出片６に対向している突片
イドするものであって，本件発明１と作用効果が異なるものではない。
後記４(2)記載のとおり，引用発明３においても，突出片６及びそれに連続す
る突片３は，横棒をフック部の保持空間にガイドしつつ，フック部（係止部４）の
突出片６に対向している突片３と協動して，着脱口の径を広げるようにガイドする
ものであり，本件発明１のテーパー状部とその作用に差異はない。
そして，引用刊行物３には，フック部に相当する係止部４の先端部を内側か
ら外側に向かって拡開するテーパー状に形成することが記載されているから，引用
刊行物３は，相違点（１－Ａ）における本件発明１の構成が記載されているといえ
る。
したがって，「引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ装置に組み合わせて
も，相違点（１－Ａ）に係る本件発明１の構成とはならない。」旨の原告の主張は
失当である。
後記４(2)記載のとおり，引用発明３も，フック部（係止部４）の突出片６に
対向している突片３と，突出片６及びそれに連続する突片３とが協動して，横棒を
フック部の保持空間にガイドしつつ，着脱口の径を広げるようにガイドするもので
あって本件発明１と差異はない。
そして，引用刊行物３には，横棒（物干しざお）を挿入するときフック自体
が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入するために形成した着脱口を拡開させる構
成が記載されているから，引用発明３には前記相違点（１－Ｂ）における本件発明
そうすると，上記相違点（１－Ｂ）についての本件決定の判断に誤りはな
い。
(1) 本件決定は，横棒をフック部の着脱口に挿入する際に横棒を保持空間内に
ガイドすることが知られた技術であることを裏付けるために引用刊行物２を引用し
たにすぎず，引用発明２から相違点（１－Ｃ）を容易に想到できたとするものでは
ないから，「本件発明１と引用発明２とは構成及び作用を異にするから，引用発明
旨の原告の主張は失当である。
(2)ア 原告は，「本件発明１は，脱落防止用のストッパー部に形成した上向き
のテーパー部を横棒に当接させて，このテーパー部にて該吊り下げ横棒を斜め上方
に徐々に案内（ガイド）して，フック部先端部のテーパー状部に当接させ，該フッ
ク部先端部を押し上げ，着脱口を拡開させるものである。」旨主張する。しかしな
がら，本件発明１は，ストッパー部につき，「フック部のハンガー本体側への延設
部に対向させて前記着脱口を狭めるように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入
側に上向きのテーパー部を設けて，この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒
を脱着口に挿入する際にこの横棒をフック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒に
よって前記フック部自体を撓ませて・・・前記着脱口の径を広げるようにガイドす
るストッパー部」を有するものであって，ストッパー部のテーパー部は，横棒をフ
ック部の保持空間内にガイドしつつ，着脱口の径を広げるようにガイドするもので
ある。したがって，原告の上記主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないもので
あり，失当である。
イ 引用刊行物３の記載及び図面によれば，引用発明３の突片３は，略三角
形状の形状であり，内径部２の内側に対向して形成されており，フック部（係止部
れていて，前記着脱口の挿入側に上向きのテーパー部が設けられている。また，引
用発明３において，物干しざお用フックの係止部４の開放部７を物干しざお１に外
挿すると，突片３の挿入側に上向きに設けられたテーパー部に沿って移動し，物干
しざおが突片３，３間を拡開し（押し広げ）ながら突片３，３間の内径部２に内嵌
されるものである。
そうすると，フック部（係止部４）の突出片６に対向している突片３
が，横棒をフック部の保持空間内にガイドしつつ，着脱口の径を広げるようにガイ
ドするものであることは明らかである。そして，引用発明３の突片３と本件発明１
のストッパー部とは，フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて着脱口を
狭めるように設けられていて，前記着脱口の挿入側に上向きのテーパー部が設けら
れている点で構成に差異がないから，両者は同様の作用を奏するといえる。
ウ したがって，「本件発明１のストッパー部と引用発明３の突片とは構成
が相違し，その作用も異なっているから，引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ
装置に組み合わせても，相違点（１－Ｃ）に係る本件発明１の構成とはならな
い。」旨の原告の主張は失当である。
第５ 当裁判所の判断
ついて
(1) 原告は，「本件発明１と引用発明３とは，技術分野，作用効果等が全く異
なり，また，引用発明３には，本件発明１に関する示唆もない。したがって，引用
発明３は，およそ本件発明１の動機付けとなり得ないものであり，引用発明３に基
づき，本件発明１の進歩性を否定することはできない。」旨主張する。
しかしながら，本件決定は，引用刊行物１を主引用例とした上，本件発明
より当業者が容易に想到し得ることであると判断しているのであるから，本件発明
の判断内容を正解しないものであり，それ自体失当である。
また，本件明細書の「発明の属する技術分野」及び「発明が解決しようと
する課題」の記載（【０００１】，【０００７】～【００１０】）によれば，本件
発明１は，薬剤容器の吊り下げ横棒からの脱落を防止しつつ，横棒の径が着脱口の
大きさよりも大きくても横棒に吊り下げることができるようにした薬剤吊り下げ装
置に関するものであると認められる。一方，引用刊行物３の「産業上の利用分野」
及び「考案が解決しようとする課題」の記載によれば，引用発明３は，物干しざお
に対する移動や物干しざおからの落下を防止した物干しざお用フックに関するもの
であると認められる。しかしながら，薬剤吊り下げ装置と物干しざお用フックと
は，吊り下げる場所や対象などに違いはあるものの，横棒に物を吊り下げる装置で
ある点で近接した技術分野に属するものということができる。のみならず，本件発
明１と引用発明３とは，横棒からの落下を防止するという課題の面においても共通
している。そして，ある課題を解決するために，共通の課題を有する発明や近接し
た技術分野の技術の適用を試みることは，当業者が当然に行うことである。したが
って，原告の上記主張はいずれも理由がない。
(2) また，原告は，「引用発明３を引用発明１に適用すると，薬剤吊り下げ装
置のフック部の内径部に一対の略三角形状の突片であるストッパーを対向して設け
ることになるが，その結果，横棒に吊り下げにくく，また，横棒の軸方向に対し交
差する方向に防虫剤用容器が固定されてしまうことになり，しかも，薬剤を洋服ダ
ンス内に均等に揮散させるべく横棒のほぼ中央に固定した場合には，吊り下げ固定
した防虫剤用容器が洋服の出し入れの邪魔になってしまうという不都合が生じ，本
件発明１の防虫剤等の薬剤吊り下げ装置として機能しなくなる。」旨主張する。
上記主張は，引用発明３を引用発明１に適用すると，薬剤吊り下げ装置が
横棒に固定されてしまうことを前提としたものであると解されるところ，引用発明
機能を考慮し，引用発明３の係止部４の突出片６に対向している側の突片３のみを
適用した上，ストッパー部の大きさを，薬剤吊り下げ装置が固定されずに揺動可能
であるが落下はしない程度に調整することは，当業者が当然採用すべき設計的事項
にすぎないものというべきであるから，引用発明３を引用発明１に適用することを
妨げる要因はない。したがって，原告の上記主張は理由がない。
(3) 以上のとおり，取消事由１は理由がない。
原告は，「本件発明１のフック部の先端部を内側から外側に向かって拡開す
るテーパー状部は，脱落防止用のストッパー部に形成した上向きのテーパー部と協
働してフック部の着脱口を拡開するものである。これに対し，引用発明３の係止部
しざお１への係合を容易にし，係止部４の開放部７を物干しざお１に外挿する際に
ガイドするものにすぎず，ストッパー部のテーパー部と協働してフック部を拡開す
るものでない。したがって，引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ装置に組み合
わせても，相違点（１－Ａ）に係る本件発明１の構成とはならない。」旨主張す
る。
しかしながら，本件決定の認定した相違点（１－Ａ）は，「本件発明１で
は，フック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー状に形成してい
るのに対し，引用発明１では，そのような構成が採られていない点。」であるとこ
ろ，引用発明３が「フック部（係止部４）の先端部を内側から外側に向かって拡開
するテーパー状に形成した」構成を有することは原告も自認している。してみる
と，上記構成を引用発明１の薬剤吊り下げ装置に適用すると，相違点（１－Ａ）に
係る本件発明１の構成となることは明らかであるから，原告の上記主張は理由がな
い。
（なお，後記４(2)ア記載のとおり，本件発明１は，「ストッパー部の上向きの
テーパー部」が「フック部先端部のテーパー状部」よりも先に横棒に当接を開始す
ること，及び「ストッパー部の上向きのテーパー部」と「フック部先端部のテーパ
ー状部」が同時に横棒に当接する時期があることを規定するものではないから，原
告の「本件発明１のフック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー
状部は，脱落防止用のストッパー部に形成した上向きのテーパー部と協働してフッ
ク部の着脱口を拡開するものである。」旨の上記主張はそれ自体理由がない。）
以上のとおり，取消事由２は理由がない。
原告は，「本件発明１は，フック部の先端部を内側から外側に向かって拡開
するテーパー状部と，脱落防止用のストッパー部に形成した上向きのテーパー部と
が協働してフック部の着脱口の径を広げるものである。これに対し，引用発明３
は，横棒（物干しざお）を挿入するときフック自体が反保持空間側に撓んで前記横
棒を挿入するために形成した着脱口を拡開させる構成を有してはいるものの，本件
発明１の両テーパー部の協働によってフック部を拡開する構成が何ら示唆されてい
ない。したがって，引用発明３を引用発明１の薬剤吊り下げ装置に組み合わせて
も，相違点（１－Ｂ）に係る本件発明１の構成とはならないので，本件決定の相違
点（１－Ｂ）に関する判断は，誤りである。」旨主張する。
しかしながら，本件決定の認定した相違点（１－Ｂ）は，「本件発明１で
は，横棒を挿入するときフック部自体が反保持空間側に撓んで横棒を挿入するため
に形成した着脱口を拡開させるのに対し，引用発明１では，前記構成が不明である
点。」であるところ，引用発明３が「横棒（物干しざお）を挿入するときフック部
自体が反保持空間側に撓んで横棒を挿入するために形成した着脱口を拡開させる」
構成を有することは原告も自認している。してみると，上記構成を引用発明１の薬
剤吊り下げ装置に適用すると，相違点（１－Ｂ）に係る本件発明１の構成となるこ
とは明らかであるから，原告の上記主張も理由がない。
（なお，後記４(2)ア記載のとおり，本件発明１は，「ストッパー部の上向きの
テーパー部」が「フック部先端部のテーパー状部」よりも先に横棒に当接を開始す
ること，及び「ストッパー部の上向きのテーパー部」と「フック部先端部のテーパ
ー状部」が同時に横棒に当接する時期があることを規定するものではないから，原
告の「本件発明１は，フック部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパ
ー状部と，脱落防止用のストッパー部に形成した上向きのテーパー部とが協働して
フック部の着脱口の径を広げるものである。」旨の上記主張はそれ自体理由がな
い。）
以上のとおり，取消事由３は理由がない。
(1) 原告は，「本件発明１は，容器本体の上辺に設けた脱落防止用のストッパ
ー部に積極的にガイド機能を与えて，このストッパー部のテーパー部によって吊り
下げ横棒を斜め上方にガイドして，フック部先端部のテーパー状部に当接させて該
フック部先端部を押し上げ，このフック部を反保持空間側に撓ませるようにしたも
のである。これに対して，引用発明２は，本件発明１の如くフック部を容器本体か
ら上方に張り出した構成のものとは異なったものであり，容器本体の上方に横方向
に開口した凹窪部により吊り下げ部が形成され，この凹窪部が容器本体側に窪むも
のであって，単に，この凹窪部に至る容器本体の上辺を消極的にガイド機能として
用いるにすぎない。したがって，本件発明１と引用発明２とは構成及び作用を異に
するから，引用発明２は，相違点（１－Ｃ）に係る本件発明１の構成を想到する基
礎とはならない。」旨主張する。
しかしながら，本件決定は，相違点（１－Ｃ）についての判断において，
「引用刊行物２には，蒸散剤ケース（薬剤吊り下げ装置に相当）において，吊り下
げる横棒（ハンガー掛け２０）を着脱口（脱着口）に挿入する際にこの横棒を保持
空間内にガイドすることが記載され，このように横棒をガイドすることは薬剤吊り
下げ装置において知られた技術である」（１７頁２６～２９行）としているから，
薬剤吊り下げ装置の技術分野において，横棒をガイドすることが周知技術であるこ
とを示すために引用刊行物２を挙げたにすぎず，引用発明２の構成に基づき本件発
明１の相違点（１－Ｃ）に係る構成を容易に想到することができると判断したもの
ではない。したがって，原告の上記主張は，本件決定の判断内容を正解しないで批
判するものにすぎず，理由がない。
(2) また，原告は，「本件発明１は，脱落防止用のストッパー部に形成した上
向きのテーパー部を横棒に当接させて，このテーパー部にて該吊り下げ横棒を斜め
上方に徐々に案内（ガイド）して，フック部先端部のテーパー状部に当接させ，該
フック部先端部を押し上げ，着脱口を拡開させるものである。これに対し，引用発
明３は，フックの係止部４の開放部７を物干しざお１に外挿して相対向した突片
斜面に分力として押し広げる力が加わり，突片３，３間を拡開しながら乗り込えて
物干しざお１を内嵌するものである。すなわち，引用発明３は，突片３，３で物干
しざおをガイドするものではない（なお，この点につき，本件決定は，「引用刊行
物３には，物干しざお１は，突片３，３によりガイドされて保持空間内に収容され
ることが示唆されている。」と認定するが，誤りである。）。したがって，本件発
明１のストッパー部と引用発明３の突片とは構成が相違し，その作用も異なってい
る。」旨主張する。
ア しかしながら，前記第２，２記載のとおり，本件発明１が，
「横棒に引っかけて該横棒に吊り下げられるフック部を延設し，このフッ
ク部の先端部を内側から外側に向かって拡開するテーパー状に形成し，前記横棒を
挿入するときこのフック部自体が反保持空間側に撓んで前記横棒を挿入するために
形成した着脱口を拡開させるハンガー本体と，
前記フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて前記着脱口を狭
めるように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設け
て，この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横
棒をフック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フック部自体を撓ま
せて，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を広げるようにガ
イドするストッパー部と，…
を備えたことを特徴とする薬剤吊り下げ装置。」
であることは，当事者間に争いがない。
そうすると，本件発明１においては，「ストッパー部の上向きのテーパ
ー部」は上記下線部のように作用するものであること，及び「ストッパー部の上向
きのテーパー部」と「フック部」とが同時に横棒に当接する時期があることは規定
されているものの，「ストッパー部の上向きのテーパー部」と「フック部先端部の
テーパー状部」との位置関係は何ら規定されていないから，「ストッパー部の上向
きのテーパー部」と「フック部先端部のテーパー状部」がそれぞれ横棒に当接を開
始する時期の先後関係は規定されていないし，「ストッパー部の上向きのテーパー
部」と「フック部先端部のテーパー状部」が同時に横棒に当接する時期があること
も規定されていない。
そして，原告主張の「本件発明１は，脱落防止用のストッパー部に形成
した上向きのテーパー部を横棒に当接させて，このテーパー部にて該吊り下げ横棒
を斜め上方に徐々に案内（ガイド）して，フック部先端部のテーパー状部に当接さ
せ，該フック部先端部を押し上げ，着脱口を拡開させるものである。」構成は，
「ストッパー部の上向きのテーパー部」が「フック部先端部のテーパー状部」より
も先に横棒に当接を開始すること，及び「ストッパー部の上向きのテーパー部」と
「フック部先端部のテーパー状部」が同時に横棒に当接する時期があることを前提
としているから，上記特許請求の範囲の記載に基づかないものであり，理由がな
い。
イ また，引用刊行物３には，「物干しざお用フックの係止部４の開放部７
を物干しざお１に外挿すると，略三角形状の突片３，３に一旦当接する。そして更
に押し込むと，部材のもつ弾性によって前記突片３，３間を拡開しながら乗り込え
て該突片３，３間の内径部２に内嵌されるのである。」（５頁７～１２行）と記載
されている。同記載によれば，引用発明３において，物干しざお１は，略三角形状
の突片３，３に一旦当接した後，さらに押し込むことにより，突片３，３間を乗り
込えて内径部２に内嵌されるのであるから，突片３，３は，形成された各斜面の分
力によって押し広げられるものであるとしても，物干しざお１が略三角形状の斜面
を乗り込えるガイドの機能をも有していることは明らかである。したがって，原告
の「引用発明３は，突片３，３で物干しざおをガイドするものではない。」旨の主
張は，理由がない。
ウ 以上のとおり，原告の上記主張は理由がない。
(3) さらに，原告は，「本件発明１では，ストッパー部は，薬剤収納体の上辺
にフック部のハンガー本体側への延設部に対向させて着脱口の挿入側に上向きのテ
ーパー部を形成して設けられている（一つのストッパー部を設けている。）。これ
に対し，引用発明３では，係止部４の開放部７の内側，すなわち内径部の外側に相
対向した略三角形状の突片３，３を形成したものであって，突片３，３は一対必要
とし，一つでは引用発明３の作用を果たさない。したがって，本件発明１のストッ
パー部と引用発明３の突片とは構成が相違し，その作用も異なっている。」旨主張
する。
ア 本件決定の認定した本件発明１と引用発明１との相違点（１－Ｃ）は，
「本件発明１では，フック部のハンガー本体側への延設部に対向させて着脱口を狭
めるように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設け
て，この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの横
棒をフック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フック部自体を撓ま
せて，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を広げるようにガ
イドするストッパー部を備えたのに対し，引用発明１では，そのようなストッパー
部を備えたとは認められない点。」というものであり，要するに，ストッパー部を
具備するか否かの点である。
イ そして，引用発明３の係止部４の突出片６に対向している側の突片３に
ついて検討すると，該突片３は，開放部７を狭めるように設けられており，略三角
形状の外側の斜面が開放部７の挿入側の上向きのテーパー部となっていることは明
らかである。また，この斜面が，物干しざお１を開放部７に挿入する際のガイドと
なっていることは前記(2)イ記載のとおりである。さらに，引用刊行物３には，「内
径部２の内側に略三角形状の突片３を形成した略半円状の係止部４を合成樹脂等で
形成する」（４頁１３～１５行），「物干しざお用フックの係止部４の開放部７を
物干しざお１に外挿すると，略三角形状の突片３，３に一旦当接する。そして更に
押し込むと，部材のもつ弾性によって前記突片３，３間を拡開しながら乗り込えて
該突片３，３間の内径部２に内嵌されるのである。」（５頁７～１２行）との記載
があるから，物干しざお１が略三角形状の斜面を乗り込える際に，係止部４及び突
片３が物干しざお１によって撓み，開放部７の径が広がることも明らかである。
そうすると，引用発明３の係止部４の突出片６に対向している側の突片
狭めるように設け，かつ少なくとも前記脱着口の挿入側に上向きのテーパー部を設
けて，この上向きのテーパー部が前記吊り下げる横棒を脱着口に挿入する際にこの
横棒をフック部の保持空間内にガイドしつつ該横棒によって前記フック部自体を撓
ませて，又は前記フック部と自身の両方を撓ませて前記着脱口の径を広げるように
ガイドするストッパー部」に相当するものであると認められる。
ウ なお，引用発明３では，物干しざお用フックが物干しざお上を移動しな
いようにするために，突片が一対の構成であるとしても，引用発明１においては，
薬剤吊り下げ装置の機能上，同装置が横棒上を移動しないようにする必要はなく，
逆に移動できないほど固定することには支障があるのであるから，当業者であれ
ば，引用発明３を引用発明１に適用するに際して，薬剤吊り下げ装置の機能を考慮
し，引用発明３の係止部４の突出片６に対向している側の突片３のみを適用するこ
とは当然である。したがって，原告の主張する本件発明１と引用発明３との相違，
すなわち，「本件発明１では，ストッパー部は，薬剤収納体の上辺にフック部のハ
ンガー本体側への延設部に対向させて着脱口の挿入側に上向きのテーパー部を形成
して設けられている（一つのストッパー部を設けている。）。これに対し，引用発
明３では，係止部４の開放部７の内側，すなわち内径部の外側に相対向した略三角
形状の突片３，３を形成したものであって，突片３，３は一対必要とし，一つでは
引用発明３の作用を果たさない。」点は，相違点（１－Ｃ）の判断に影響を及ぼす
ものではないというべきである。
(4) 以上のとおり，取消事由４は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，同様に，本件発
明２ないし６についての本件決定の進歩性判断にも誤りはなく，他に本件決定を取
り消すべき瑕疵は見当たらない。
よって，原告の本件請求は理由がないから，これを棄却することとし，主文
のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 沖 中 康 人
