令和２年２月２１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３１年（ワ）第８０８号 診療報酬請求事件
口頭弁論終結日 令和２年２月１４日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，保険医療機関を開設・運営する原告が，医薬品であるエダラボン点滴
静注液を患者２名にそれぞれ１回ずつ投与したとして，保険医療機関への診療報
酬の審査・支払業務を行う被告に対し，診療報酬請求権に基づき，上記各投与に
係る診療報酬（①１３１６円及び②１３０９円）及びこれに対する弁済期の翌日
（①につき平成３０年１月２２日，②につき同年２月２２日）から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
被告は，エダラボン点滴静注液の用法・用量として「１日朝夕２回」の投与が
定められているのに，原告の投与はいずれも１日１回のみであるから，上記用
法・用量に明確に違反したものであると主張して，これを争っている。
）
(1) 当事者
ア 原告は，健康保険法（以下「健保法」という。
）６３条３項１号による
保険医療機関の指定を受けた診療所「Ａ」
（以下「本件診療所」という。
）
を開設・運営する医療法人社団である。
イ 被告は，国民健康保険法（以下「国保法」という。
）８３条１項に基づ
き設立された法人である。
被告は，国民健康保険の保険者である北海道内の市町村又は国民健康保
険組合から委託（国保法４５条５項）を受け，療養給付を担当する保険医
療機関（健保法６３条３項１号の指定を受けた保険医療機関をいう。以下
同じ。
）からの請求に対し，自ら審査したところに従い，自己の名におい
て診療報酬の支払をする義務を負っている（最高裁昭和４８年１２月２０
日第一小法廷判決・民集２７巻１１号１５９４頁参照）
。
(2) 国民健康保険の診療報酬の請求及び支払
ア 国民健康保険の保険者は，保険医療機関から「療養の給付」に関する費
用の請求があったときは，国保法４０条に規定する準則に照らして審査を
した上，支払を行う（同法４５条４項）
。
イ 上記アにいう準則は，国保法７０条１項及び７２条１項の規定による厚
生労働省令の例によるとされているところ（同法４０条１項）
，その一つ
に，
「保険医療機関及び保険医療養担当規則」
（昭和３２年４月３０日厚生
省令第１５号。甲１１参照。以下「療養担当規則」という。
）がある。
療養担当規則は，①保険医療機関の担当する「療養の給付」は患者の療
養上「妥当適切なもの」でなければならず（同規則２条２項）
，②保険医
は厚生労働大臣の定める医薬品以外の薬物を患者に施用・処方してはなら
ず（同１９条１項）
，③投薬は「必要があると認められる場合」に行う
（同２０条２号イ）ものとしている。
ウ 診療報酬の審査及び支払は１か月ごとに行うものとされており，保険医
療機関は，被告に対し，患者ごとに１か月分をまとめた診療報酬請求書を
作成・提出している。そして，被告は，診療報酬請求書の提出を受けた日
の属する月の末日までに，その国民健康保険診療報酬審査委員会（国保法
）において審査を行い（同条２
項，国民健康保険法施行規則２９条）
，審査が終わった日の属する月の翌
月末までに，当該審査に係る診療報酬を支払う（同規則３１条）
。なお，
被告においては，診療報酬の支払は，診療した日の属する月の翌々月の２
。
(3) エダラボン点滴静注液
エダラボン点滴静注液３０ｍｇバッグ「ＮＰ」
（以下「本件医薬品」とい
う。
）は，厚生労働大臣の承認を受けた医薬品であり，その効果・効用を脳
梗塞急性期に伴う神経症候，日常生活動作障害，機能障害の改善とするもの
である。
本件医薬品に添付する文書（医薬品，医療機器等の品質，有効性及び安全
性の確保等に関する法律５２条１項所定のもの。以下「添付文書」といい，
同法律を以下「医療品医療機器等法」という。
）には，本件医薬品の用法・
用量として，
「通常，成人に１回１袋（エダラボンとして３０ｍｇ）を３０
分かけて１日朝夕２回の点滴静注を行う。発症後２４時間以内に投与を開始
し，投与期間は１４日以内とする。
」と記載されている（乙９）
。
(4) 原告による本件医薬品の投与
ア 原告は，平成２９年１１月１７日，本件診療所において，患者であるＢ
に対し，本件医薬品を１回投与した（甲１の１）
。
また，原告は，同年１２月２６日，本件診療所において，患者であるＣ
に対し，本件医薬品を１回投与した（甲３の１。以下，Ｂに対する投与と
併せて「本件各投与」という。
）
。
イ 原告は，同年１１月分のＢ及び同年１２月分のＣの国民健康保険に係る
各診療報酬請求書を作成し，被告に提出した。
これに対し，被告の審査委員会は，本件各投与に係る保険点数（Ｂにつ
き１８８点，Ｃにつき１８７点）を不適当又は不必要なものとして減点し
た。
これを受けて，被告は，本件各投与に係る診療報酬（上記各保険点数に
。
（原告の主張）
(1) 本件各投与は，いずれも療養担当規則に適合するものであるから，被告は
原告に対し，本件各投与に係る診療報酬を支払う義務を負う。
(2) この点につき被告は，本件医薬品はその用法・用量として「１日朝夕２回」
の投与が定められているのに，原告の投与はいずれも１日１回のみであるか
ら，上記用法・用量に明確に違反している旨主張する。
しかし，本件医薬品は脳梗塞発症後２４時間以内の全ての患者が適応とな
るため，原告で脳梗塞発症後２４時間以内の患者に本件医薬品を１回投与し
ておけば，当日中に原告での診察が可能であれば原告において，当該患者が
転院すれば転院先において，いずれの場合でも２回目の投与が可能となる。
そして，本件のＢ及びＣについては，症状が悪化した場合には原告に連絡す
るよう伝えており，その場合には原告において２回目の投与をするか転院さ
せる予定であったところ，いずれも症状の悪化はなく，そのため２回目の投
与が不要になったにすぎない。
また，原告の本件診療所は北海道虻田郡（住所省略）にあり，入院加療が
可能な病院は遠方にのみ存在するため，患者及びその家族は，可能な限り本
件診療所での外来治療を希望することが多い。このような地域の特殊性に照
らすと，結果的に２回目の投与がされなかったとしても，１回目の投与だけ
で適切な治療として認められる必要がある。
そもそも被告も，平成２９年秋頃までは，本件医薬品の１日１回のみの投
与に対して診療報酬を認めていたところである。
したがって，本件各投与は「必要があると認められる場合」
（療養担当規
則２０条２号イ）に該当し，療養担当規則に適合する。
（被告の主張）
(1) 前記１(3)のとおり，本件医薬品の添付文書上，その用法・用量として
「１日朝夕２回」の投与が定められているところ，原告の本件各投与はいず
れも１日１回のみであるから，上記用法・用量に明確に反する。
したがって，原告による本件各投与は，その用法の観点からみて不適当又
は不必要であったと認められ，被告は原告に対し，本件各投与に係る診療報
酬を支払う義務を負わない。
(2) この点につき原告は，①脳梗塞発症後２４時間以内に１回目の投与をして
おけば，原告又は転院先において２回目の投与が可能となるのであって，本
件の場合，いずれも症状の悪化がなく，２回目の投与が不要になったにすぎ
ない，②被告も過去に本件医薬品の１日１回のみの投与に対して診療報酬を
認めていた，などと主張する。
しかし，そもそも本件医薬品については１日１回のみの投与は想定されて
おらず，そのような投与の臨床試験や臨床成績も存在しない。また，被告が
過去に１日１回のみの投与に診療報酬を認めていたのは，目視審査における
見落としにすぎない。
したがって，原告の上記主張は，いずれも理由がない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前記第２，１(1)及び(2)によれば，保険者から委託を受けた被告は，保険
医療機関を開設・運営する原告から「療養の給付」に関する費用の請求を受
けたときは，これを審査して当該費用を支払う義務を負うのであり，ここに
いう「療養の給付」とは療養担当規則に従ったものであることを要する。
ところで，医薬品の投与は，療養担当規則上，厚生労働大臣の定める医薬
品について行われることが求められるところ（前記第２，１(2)イ）
，医薬品
は，日本国内において使用の前提として製造，販売されるに当たり，用法・
用量その他の事項について厚生労働大臣の承認がされなければならないので
あるから（医薬品医療機器等法１４条１項，２項３号）
，原則として，上記
の承認に係る用法・用量に従った使用のみが，日本国内において許容されて
いるということになる。
そして，上記用法・用量は，当該医薬品の添付文書において記載されてい
るのであるから（同法５２条１項１号）
，医薬品の投与が療養担当規則に従
った「療養の給付」であるというためには，当該医薬品の添付文書に記載さ
れた用法・用量に合致していることを要するものというべきである。
(2) 本件についてこれをみるに，本件医薬品の添付文書には，その用法・用量
として「１日朝夕２回」の投与を行うものと明記されているのであって，他
の医薬品の用法・用量にみられるような，
「年齢・症状により適宜増減」
（プ
ロセミド細粒４％「ＥＭＥＣ」
。乙５）
，
「年齢・体重・症状により適宜増減。
ただし，１日３０ｍｇまで」
（ナウゼリンドライシロップ１％。乙６）
，
「必
要に応じ投与期間の延長・増量可。上限は１回２０ｍｇ／ｋｇまで」
（アシ
クロビル点滴静注液２５０ｍｇ「日医工」
。乙７）などといった適宜の増減
を許可するような記載も存在しない。
したがって，本件医薬品の添付文書上，その用法・用量として，１日当た
りの投与回数（１日朝夕２回）を減じることは想定されていないというべき
である。
念のために検討しても，本件医薬品の先発医薬品（ラジカット点滴静注バ
ッグ３０ｍｇ）は，医薬品医療機器審査センターの審査報告書において，動
物実験及び臨床試験の結果を踏まえ，１日２回の投与が適正な用法・用量で
あるとされていたものである（乙２の３〔２４頁〕
）
。しかも，同報告書では，
る旨指摘されていたのに対し，１日２回より少ない投与（１日１回）につい
ては，何ら触れられていない（乙２の３〔３０頁〕
）
。そして，本件医薬品は
上記先発医薬品と同一の容量，有効成分及び添加物を有するのであるから
（乙３〔最終頁〕
，９）
，このような観点からも，本件医薬品の１日１回の投
与というものは，想定されていないといわざるを得ない。
これに対し，本件各投与は，いずれも本件医薬品を１日１回のみ投与した
というのであるから，明らかに，本件医薬品の添付文書に記載された用法・
用量に従った投与であるとはいえない。
したがって，原告による本件各投与は，療養担当規則に従った「療養の給
付」であるということはできない。
(3) この点につき原告は，①原告において患者に本件医薬品を１回投与してお
けば，当日中に原告での診察が可能であれば原告において，当該患者が転院
すれば転院先において，いずれの場合でも２回目の投与が可能となる，②本
件でも，Ｂ及びＣについては，症状が悪化した場合には原告に連絡するよう
伝えており，その場合には原告において２回目の投与をするか転院させる予
定であったところ，症状の悪化はなく，そのため２回目の投与が不要になっ
たにすぎない，などと主張する（甲２１の意見書もこれに沿う。
）
。
しかし，原告の上記主張は，要するに，症状の悪化がなければ２回目の投
与は不要とするものであるところ，本件医薬品の添付文書には，症状の悪化
がなければ２回目の投与を不要とする旨の記載はないのであって，上記(2)
において説示したとおり，その記載上，１日当たりの投与回数（１日朝夕２
回）を減じることは想定されていない。
したがって，本件各投与は本件医薬品の添付文書で想定されていない投与
というべきであるから，原告の上記主張は採用することができない。
(4) また，原告は，入院加療が可能な病院は遠方にのみ存在するため，患者及
びその家族は本件診療所での外来治療を希望することが多く，このような地
域の特殊性に照らすと，結果的に２回目の投与がされなかったとしても，１
回目の投与だけで適切な治療として認められる必要があるなどと主張する。
しかし，遠方の病院での入院加療をさせないのであれば，端的に本件診療
所で２回目の投与をすれば足りるのであるし，証拠（甲１５，１６）及び弁
論の全趣旨によれば，Ｂ及びＣは，本件各投与の当時，本件診療所に近接し
た地域に居住していたと認められるのであって，本件診療所での２回目の投
与が困難であったような事情もうかがわれない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
(5) さらに，原告は，被告も平成２９年秋頃までは１日１回のみの投与に対し
て診療報酬を認めていたのであって，本件各投与は必要な投薬であるなどと
主張する。
しかし，被告によれば，これは単なる目視検査における見落としにすぎな
いというのであるし，本件証拠上も，被告が本件医薬品の１日１回の投与を
積極的に是認していたことまでをうかがわせるような事情は見当たらない。
また，この点を措くとしても，仮に被告における減点の措置が従前の取扱い
に反するからといって，そのことをもって本件各投与が添付文書に記載され
た用法・用量に合致するものであるということはできない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
(6) 以上によれば，本件各投与は療養担当規則に従った「療養の給付」という
ことができず，被告は当該投与に係る診療報酬を支払う義務を負わない。
よって，原告の請求にはいずれも理由がないから棄却することとして，主文
のとおり判決する。
札幌地方裁判所民事第５部
裁判長裁判官 孝
裁判官 萩 原 孝 基
裁判官 佐 藤 克 郎
