◆平成15.10.16大分地方裁判所民事第１部 平成１３年(ワ)第１７４号国家賠償請求事
件
警察官らの実力行使によって男性が死亡したとして，男性の遺族が県を相手に国家
賠償法１条１項に基づき損害賠償の請求をしたのに対し，警察官らの行為は警察官職
務執行法３条１項１号の要件を満たす適法なものであり，また，警察官の行為と男性の
死亡との間に相当因果関係が存しないなどとして，遺族の前記請求を認めなかった事
例
主文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告Ａに対し，４１４５万４１１０円及び内金３８４５万４１１０円に対する
平成１３年１月２３日から支払済みまで年５分の割合による金員を，同Ｂに対し，３９
の割合による金員をそれぞれ支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告の公務員である警察官らが，①原告らの子をうつ伏せに押し倒し
て押さえつけ，毛布を巻いてロープで縛るなどの暴行を加えたため，同人が拡張型
心筋症による致死的不整脈により死亡した，②警察官らの実力行使によりぐったり
とした原告らの子の様態を確認し，病院に搬送すべき義務を怠った過失により，同
人を死亡させたと主張して，同人の相続人である原告らが被告に対し，国家賠償
法１条１項に基づき，原告らの子の損害及び原告ら固有の損害の賠償並びにこれ
らに対する遅延損害金の支払を求める事案である。
(1) 当事者
原告らは，亡Ｍ（死亡当時２５歳の男性。）の両親であり，亡Ｍの相続人であっ
て，その相続分は２分の１ずつである。
(2) 本件の経緯
ア 亡Ｍは，平成１３年１月２３日午前３時すぎころ，Ｎ及びＯと共に大分市中央
町所在のＣに入店して食事をした。
イ 亡Ｍは，同店店員のＰ及びＱとの間で，食事代金をめぐってもめた。同人は，
Ｐに対し，警報器を押すように指示した。
ウ 同店に入ってきた警察官らは，亡Ｍを店外に連れ出してうつ伏せに倒した
後，首を押さえたり，腕を曲げて背中に押し当てたり，両足を粘着テープで固
定したりした。
エ 同人は，頭部及び右大腿部に打撲傷を負った。警察官の一人は，同店から
タオルを借りて，亡Ｍの血を拭いた。警察官らは，亡Ｍを２枚の毛布でくるみ，
その上からロープを掛けて，マイクロバスの車内に乗せて大分中央警察署
（以下「中央署」という。）まで運んだ。
オ 警察官らは，亡Ｍを同署の玄関内の床に置いたところ，待機していた上司が
駆けつけてきて，亡Ｍの顔色が悪いことに気づき，同日午前４時２５分ころ，
救急車を手配し，同３１分ころ，救急車が同署に到着したが，同人は心肺停止
状態になり，その後死亡した。
カ 同人の死因は，拡張型心筋症による致死的不整脈である。
(1) 警察官らの亡Ｍに対する行為が警察官職務執行法（以下「警職法」という。）３
条１項１号の保護の要件を満たすか否か。
(2) 警察官らの過失の有無
(3) 警察官らの上記行為と亡Ｍの死亡との間の相当因果関係の存否
(4) 亡Ｍ及び原告らの損害額
（原告らの主張）
(1) 事実経過について
ア 亡Ｍの酔いの程度
亡Ｍの本件当時の酒量は普段と変わらず，酔いの程度もわずかに酔った
程度であった。同人は，もともと酒に強いので，普段から酒を多めに飲んで
も，なかなか酔っぱらうことはなかった。
イ Ｃの店員とのトラブル
(ア) Ｃの店員は，飲食料金の計算があいまいだった上，客である亡Ｍに対す
る態度もよくなかったので，同人が多少大きな声を出して「計算し直せ。」と
か「さっきの金額と違うじゃねえか。あいつ（Ｐ）を出せ。」などと言った。この
時，亡Ｍは，終始椅子に座ったままであり，店員に殴りかかろうとするなど
の様子は一切なかった。
(イ) 亡Ｍと一緒にいたＯやＮは，亡Ｍが早く同店から出るように仕向けるた
め，Ｎは先に同店を出て，Ｏは会計を済ませるなどして，トラブルを収めよう
とした。
ウ 急行した警察官の店内での亡Ｍに対する暴行
(ア) Ｃに急行した警察官は，店内に入るなり，椅子に座っていた亡Ｍに対し，
「お前か。」と申し向けた。これは，以前から同人のことを知っていたかのよ
うな言い方であり，またお前かといった意味合いに受け取れた。この時，警
察官らは，店員に事情を聴こうとするなど一切していない。
警察官からいきなり「お前か。」と言われた亡Ｍは「何か文句あるんか。」
と言い返し，立ち上がって警察官の方に歩いて向かった。
(イ) これを見た警察官らは，亡Ｍの左右から腕を固定するなどして同人を取
り押さえた。
同人は，いきなり警察官らに取り押さえられたことから抵抗し，固定され
た腕を振りほどこうと腕を回転させたが，振りほどくことはできなかった。こ
の時，警察官の眼鏡，帽子が床に飛んだ。
亡Ｍは，この時点で完全に制圧され，強制的に店外に連れ出された。
(ウ) 警察官らが店内に入ってから亡Ｍを店外に連れ出すまでの時間はほん
のわずかであった。
エ 店外における警察官らの暴行
(ア) 店外に連行された亡Ｍは，４人がかりで取り押さえられた上，激しくうつ
伏せに押し倒された。
(イ) 警察官らは，以上の暴行にも飽き足らず，今度は亡Ｍを５人がかりで押
さえつけた。首，腕，腰，足などの部分を取り押さえられた同人は全く抵抗
できなくなり，首を上下させる程度の動きしか取れなかった。
(ウ) この時点で，同人は，ぐったりとして抵抗を止めた。
同人は，鼻ないし口から大量の出血をし，ヒーッ，ヒーッと長めのしゃっく
りのような息をしていた。
大量の出血を見た警察官は，Ｃに入っていき，店員からおしぼり又はタ
オルを借りて，亡Ｍの顔の血を拭き取った。
(エ) さらに，警察官らは，亡Ｍが抵抗を止めていたにもかかわらず，粘着テ
ープを足首に四，五回巻き付けて，足首を固定し，そのままの体勢で１０分
以上強力に制圧していた。
(オ) ＮやＯが心配し，警察官らに対し，「もういいでしょ。やりすぎでしょ。」と注
意を喚起したにもかかわらず，警察官らは制圧を止めなかった。
この時，亡Ｍは，ＯやＮが話しかけても反応がない状態であった。
オ 中央署への連行
(ア) 亡Ｍは，大量の出血をし，多量の汗をかいた状態であった。また，ＯやＮ
が話しかけても反応がなかったし，動きも全くなくなっていた。さらに，先ほ
どはあった長めのしゃっくりのような息もなくなっていた。
この状態を見た警察官らは，「寝た，寝た。」「眠ったから警察に連れて行
く。」などと言いながら，毛布２枚で亡Ｍの体をくるみ，ロープで固定した。
(イ) 同人は既にぐったりとしていたにもかかわらず，警察官らが上記(ア)の行
為をするのを見たＯやＮは，二人そろって「もういいじゃないですか。」「やり
すぎじゃないですか。」と抗議をしたが，警察官らは全く聞き入れなかった。
(ウ) 亡Ｍは，ワゴン車に乗せられた。同人のことを心配したＯは，「ワゴン車
に一緒に乗せてください。」と申し入れたが，聞き入れられず，「別のパトカ
ーで来てください。」と言われた。
亡Ｍは，そのままワゴン車で中央署に搬送された。
カ 中央署にて
(ア) 中央署に着くと，別の警察官がやって来て，亡Ｍを見て，「顔色がおかし
いやないか。」「毛布を取れ。」とやや慌てて指示をした。
しかし，同人を搬送してきた警察官らに慌てた素振りはなかった。
(イ) この時，亡Ｍの顔，腹，足先は青紫色で，腹は冷たくなっていた。これを
見た警察官は，「うつ伏せにしていたから冷たくなったのでしょう。」などと話
していた。
キ Ｏ及びＮに対する事情聴取等
(ア) ＯやＮは，現場で亡Ｍが制圧されている最中に，ほんのわずかの事情聴
取を受けただけである。質問に対しては，真面目に返答していた。
事情聴取をした警察官は，「また何か暴れたのか。」とか「こいつ知っちょ
ん。前も暴れよった。」などと話していた。
(イ) ＯやＮは，中央署到着後も，わずかに話を聴かれた程度である。
(ウ) その後，事情聴取は行われなかった。
(2) 被告の責任について
ア 警察官の制圧行為開始の違法性
警察官らが通報でＣに出向いた時点では，亡Ｍは椅子に座っており，暴れ
たりした事実もなかったにもかかわらず，警察官から「お前か。」などと声を掛
けられ，さらに，警察官が先に亡Ｍの肩をたたいたか，両腕をわしづかみにし
て同人に対する実力行使を加えた。
この時点で，同人にはもちろん逮捕の要件もなく，同人が二人を同伴してい
たこと，Ｃでは警察官が来るまでは座ったままであり，暴力や暴れるなどの行
為には至っていなかったことからすると，警職法３条の保護の要件も存しなか
ったことは明らかである。警察官らも保護することなど全く口に出していないの
であって，亡Ｍに対して有形力の行使をすべき何らの根拠もなく，違法な有形
力の行使といわざるを得ない。
イ 警察官らの制圧行為全体の違法性
警察官らは，３人で亡ＭをＣの店外に押し出し，うつ伏せに倒した後，４人で
首，右手，左手，両足をそれぞれ押さえ込むなどし，また，亡Ｍがぐったりとし
て大量の鼻血を出していたにもかかわらず，粘着テープで同人の足を固定
し，同人に毛布を巻いて，その上からロープで縛ったものである。さらに，同人
をマイクロバスの後部荷台に乗せ，中央署の玄関ホールまで運んだところ，
同人がぐったりとしており，顔色もおかしかったことから，救急車を呼んだもの
である。
そもそも，前述のとおり，警察官らは，亡Ｍに対し，有形力の行使をすべき
何らの正当な理由はなく，先に有形力の行使に及んでおり，同人はそれを振
りほどこうとしたのみであり，そのような同人を３人ないし４人がかりで倒した
り，押さえつける行為が違法な暴行行為であることは明らかである。
しかも，同人がいかに大柄であるとはいえ，警察官らの上記行為は，仮に
保護行為であるとしても，保護の趣旨を逸脱した過剰な有形力の行使を伴う
制圧行為といわざるを得ない。
また，警察官らは，自らの実力行使の結果，大量の鼻血を出してぐったりと
した亡Ｍの様態を確認し，直ちに病院に搬送するなどの義務を負うが，同人
の様態について何らの観察もせず，両足を粘着テープで固定し，毛布２枚とロ
ープで拘束して，介助もせずに車に乗せて運んだ過失により，同人の急変に
気づかず，死に至らしめたものである。
ウ 警察官らの暴行と被害者死亡結果との間の相当因果関係の有無
亡Ｍの死因は拡張型心筋症による致死的不整脈であり，警察官らの上記暴
行による精神的興奮と激しい運動がその引き金になったことは明らかであり，
上記行為がなければ亡Ｍは死亡に至らなかったものであるから，事実的因果
関係がある。
本件当時の同人の行動からすれば，同人の運動機能は麻痺しておらず，
また，意識も混濁状態ではなかったから，同人の飲酒は死亡の結果発生に寄
与していない。したがって，同人の素因について過失相殺の規定を類推適用
するとしても，同人の落ち度に類する事柄は見当たらないから，損害額の大
幅な減額は認められないというべきである。
エ 結論
警察官らは被告の公務員であるから，被告は，原告らに対し，国家賠償法
(3) 損害について
ア 亡Ｍの損害
(ア) 診察料，処置料等 ３万６４１６円
亡Ｍの大分中村病院での診察料や処置料に３万１４１６円を要し，大分
医科大学法医学教室に検案書料として５０００円を要した。
(イ) 慰謝料 １６００万円
同人は，警察官らによっていわれなき暴力行為を受け，毛布やロープで
拘束されるという扱いを受け，死亡するに至ったもので，慰謝料として１６０
(ウ) 逸失利益 ５３３４万３８０５円
亡Ｍの最終学歴は高校卒業であり，その後，焼鳥屋を約１年５か月間に
わたって経営していたが，平成１１年度分の実収入が不明なので，平成１０
年賃金センサス高卒男子の全年齢平均賃金で計算すると，年収は４７８万
同人は死亡時２５歳であり，就労可能な６７歳までの年数４２年に対応す
る新ホフマン係数２２．２９３０を用い，生活費控除率を５割として計算する
と，逸失利益は５３３４万３８０５円となる。
イ 原告らの損害
(ア) 亡Ｍの損害賠償請求権の相続 各３４６９万０１１０円
亡Ｍの損害賠償請求権は合計６９３８万０２２１円になるところ，原告ら
は，それぞれその２分の１に当たる３４６９万０１１０円ずつを相続した。
(イ) 原告ら固有の慰謝料 各２００万円
原告らは亡Ｍの両親であり，長男を亡くした悲しみは筆舌に尽くし難く，
固有の慰謝料として各２００万円を請求する。
(ウ) 葬儀費用 １７６万４０００円
原告Ａは，亡Ｍの葬儀費用として１７６万４０００円を出捐した。
(エ) 弁護士費用 各３００万円
原告Ａの損害額は合計３８４５万４１１０円，同Ｂの損害額は合計３６６９
万０１１０円になるところ，上記両名とも弁護士費用として各３００万円を請
求する。
（被告の主張）
(1) 本件保護の状況について
ア 平成１３年１月２３日午前３時５２分ころ，日本連合警備株式会社から大分県
警察本部地域課通信指令室に対し，大分市中央町のＣの店内で酔っぱらい
が暴れている旨の１１０番通報があり，これをモニターしていた同店の管轄警
察署である中央署は，直ちに大分市内を移動中のパトロールカー４台に対
し，同店に直行するように命じる無線指令を出した。
同日午前３時５５分ころ，最初のパトロールカーが同店前のガレリア竹町ア
ーケード内広場に到着し，Ｒ巡査，続いてＳ巡査が同店の南側自動ドアから
入店した。
Ｒ巡査は，店内中央部の丸椅子に座っていた亡Ｍの左後方に立ち，カウン
ター内に立っていた従業員Ｑに対し，「どうしたのですか。状況を教えてくださ
い。」と尋ねたところ，亡Ｍは，強い酒の臭いを発しながら「俺じゃー。俺がやっ
たんじゃー。文句があるんかー。」などと大声で叫び，突然立ち上がって，同巡
査に体当たりして殴りかかり，その際，同巡査の活動帽と眼鏡が床に飛び，
眼鏡の右側フレームが破損した。さらに，亡Ｍは，同巡査の上腕部を両手で
つかんで，同巡査の制止にもかかわらず，同巡査を店内の壁に数回にわたり
強く押しつけた。Ｓ巡査は，「やめんか。」と大声で警告し，同巡査と後に入店
したＴ巡査は，亡Ｍの背部から抱きついて同人をＲ巡査から引き離そうとし
た。そして，Ｔ巡査は亡Ｍの右上腕部を取り，Ｓ巡査は亡Ｍの首に右腕をか
け，暴れる同人をＲ巡査から引き離した。その後，同巡査は，亡Ｍの右手首を
つかみ，上記３名の警察官らは，亡Ｍを店外に押し出した。
イ 上記３名の警察官らは，同店前広場において，暴れる亡Ｍを制止しようとし
たが，同人は，泥酔の上，巨体で極めて力が強かった。同人は，大声で吠え
ながら体を揺すったり，両腕を前後左右に振り払ったり，足をバタバタさせたり
するなどして暴れ，警察官らは振り回されて制止できなかった。そこで，Ｓ巡査
は，亡Ｍを立位のままでは制止できないと考え，右膝を同人の左足の膝の裏
側に押し当てて，同人をうつ伏せに倒した。同人が左腕を体の下に敷き込む
形でうつ伏せに倒れたことから，Ｔ巡査は亡Ｍの右側に位置して右側に出て
いた左手を押さえ，Ｓ巡査は亡Ｍの左側に座り込んで右腕で同人の首を押さ
え，Ｕ巡査部長（以下「Ｕ部長」という。）は亡Ｍの右側から同人の右手を背中
に回して固定しようとしたが，同人が足をバタバタさせてパトロールカーを蹴っ
ていたので，すぐにＲ巡査と替わり，両手で足を押さえた。しかし，亡Ｍの力は
強く，各警察官は何度も振りほどかれた。亡Ｍは特に両足の力が強く，同部
長は，亡Ｍの両足を押さえきれなかったのでこれを固定する必要があると思
い，赤白ロープ（直径約１㎝，長さ２５．４ｍのポリエチレンロープ）を同人の近
くまで持ってきたが，同人は七分丈のスウェットパンツを着ていたことから，素
肌にロープを巻けば体を傷つけると思い，その時は使用しなかった。Ｓ巡査
は，「暴れるな。暴れなければこんなことをしない。」と亡Ｍの耳元で告げた
が，同人は聞き入れず，暴れ続けた。同部長は，４名では亡Ｍを制圧できない
と考え，無線で他のパトロールカーに応援を要請した後，再度同人の両足を
押さえた。
ウ 応援のパトロールカーが到着し，なお激しく足をばたつかせて暴れていた同
人を制圧するため，Ｖ巡査はＵ部長と交替して亡Ｍの頭の方向に向いて両太
ももにまたがって乗り，両手で両膝の裏側を押さえ，Ｗ巡査部長は亡Ｍの右
横から腰部付近を押さえた。後続の応援のパトロールカーが到着し，Ｘ巡査は
同部長と交替して，亡Ｍの右腕をＲ巡査と共同で押さえた。なお，Ｙ巡査は，
制圧には加わらず，亡Ｍの近くに位置していた。
エ そのころ，Ｕ部長は，亡Ｍを同署で保護するため，無線でマイクロバスと毛布
を要請した。同部長が毛布を要請したのは，亡Ｍを搬送するためのロープを
掛ける際，体を傷つけないようにするとともに，１月下旬の非常に寒い時期の
午前４時ころ（気温３．８度であった。）で，上衣は半袖Ｔシャツの上にウインド
ブレーカー，下衣はパンツの上に七分丈のスウェットパンツ，足は素足にサン
ダル履きという軽装の同人の保温を考えたためであった。また，そのころ，Ｗ
部長も，マイクロバスを要請した。これらの要請に対し，同署の当直は，現場
にいるパトロールカー１台が毛布とマイクロバスを取りに帰るように指示した。
Ｕ部長は，亡Ｍが依然として足をバタバタさせていたので，同人の両足首に
素足を傷つけない粘着テープ（幅５㎝，布製）を１回半くらい巻いた。
オ Ｘ巡査とＹ巡査は，パトロールカーで同署にマイクロバスと毛布を取りに帰っ
た。そのころ，亡Ｍが暴れなくなったが，各警察官は，亡Ｍが再度暴れ出すと
手がつけられなくなると考え，従前の位置，姿勢を維持したまま力を抜いた。
その際，同人の連れのＮが近寄ってきて，亡Ｍの顔をのぞき込みながら「寝た
んかな。」と言ったので，Ｓ巡査等が亡Ｍの様子を見ると，「スー，スー」と寝息
のような音がしていたことから，酒の酔いが回って寝たものと思った。同人の
顔色は普通で，口や鼻から血は出ていなかった。
カ Ｘ巡査とＹ巡査がマイクロバスに毛布２枚（幅１．７ｍ，長さ２．２ｍ，ウール
製）を積んで，本件現場に戻り，１枚の毛布を二つ折りにし，Ｖ巡査と共に，こ
れを亡Ｍの腰から足に掛けて，毛布の端を足の下に敷き込んだ。もう１枚は，
Ｘ巡査がＲ巡査と共に，亡Ｍの脇から下半身に掛けたが，巨体であることから
同人の体の下には敷き込めなかった。
Ｕ部長が「寝ているうちに運ぼう。」と指示し，自ら亡Ｍの両足に巻いた毛布
の上から足首の下にロープを通し，足と結び目の間にこぶし２つくらいの空間
をあけ，結束部より先はロープが締まらないようにするための結び方である
「モヤイ結び」により結束を作った。その上で，余裕をもってロープを「チェーン
編み」（ロープの一方を引っ張ると一気に「モヤイ結び」をした結束部までほど
ける結び方）のように掛けた。これは，同人の体重が重いため，ある程度体を
固定してマイクロバスに運ぶためであった。Ｒ巡査とＸ巡査が亡Ｍの脚部に掛
けたロープの残りの部分を同人の上半身に２回程度ゆるく掛けたが，これを
結ばなかった。
キ ６名の警察官らは，亡Ｍを同署で保護するため，同人をマイクロバスに乗せ
た。同人の左右に３名ずつ位置し，同人の頭付近に位置した２名の警察官ら
はそれぞれ左右の両腕を抱え，他の４名の警察官らはロープや毛布を持っ
て，亡Ｍをうつ伏せにしたまま，マイクロバスの後部荷台に運んだ。Ｘ巡査，Ｔ
巡査及びＶ巡査が一緒にマイクロバスに乗り，Ｙ巡査が同車を運転した。
ク マイクロバスが同署の玄関に到着し，同車に同乗の３名の警察官らと運転の
警察官計４名は，亡Ｍを同玄関に抱え降ろした。そして，同人を玄関ホールま
で運び，粘着テープと同人の膝付近から下にゆるんでからまっていたロープを
外し，着衣がめくれて露出していた腹部に毛布を掛けた。その際，同夜の当
直監督であったＺ課長が亡Ｍを見たところ，同人はぐったりとしており，様子が
通常の酔っぱらいと違う印象を受けたことから，直ちに他の当直員に対し，
「様子がおかしいぞ。救急車を呼べ。」と言った。同日午前４時２５分ころ，大分
市消防局に通報された。
そして，同３１分ころ，救急車が到着し，警察官らも救急隊員に協力して亡
Ｍを担架に乗せ，救急車に運び込んだ。救急車には，Ｔ巡査及びＸ巡査が同
乗し，同３７分ころ出発し，同３９分ころ中村病院に到着し，救命措置が施され
たが，同日午前５時４７分ころ，亡Ｍの死亡が確認された。
ケ ３台目のパトロールカーが本件現場に到着したころ，Ｗ部長はＣ店内で亡Ｍ
の連れと思われるＯ及びＮに対し，亡Ｍとの関係について聴取したが，両名と
も何も答えず，Ｎがニヤニヤしていただけであった。
また，亡Ｍの足首に粘着テープを巻いたころ，Ｒ巡査は，同店前に立ってい
たＯに対し，「いつもこんなに暴れるんですか。」等と問いかけたところ，同人
は「酒を飲むといつもこんな調子で困っている。」というようなことを言った。
亡Ｍの連れであったＯ及びＮは，亡Ｍが暴れ続けているにもかかわらず，
同人に対し，乱暴をやめるようにとの説得すらもせず，ただ傍観しているのみ
であった。
(2) 本件職務執行の適法性について
中央署の警察官らは，警職法３条１項１号により亡Ｍをでい酔者として保護し
たものであり，これは，次のとおり保護の要件を充足しているから，適法である。
すなわち，同人は，Ｃ店内において酔っぱらいが暴れている旨の通報がされ，
警察官らの現場到着時において強い酒の臭いを発していたこと，店員に事情聴
取をした警察官に対し，いきなり体当たりして殴りかかり，警察官の警告，制止も
聞かず，警察官の両腕を押さえ，店内の壁に何度も押さえつけてやめようとしな
かったこと，店外でも，警察官の制止にもかかわらず，大声を出して吠えながら
暴れ続けたこと等，常軌を逸した異常な挙動に出ており，上記挙動はでい酔状
態に起因し，自己又は他人の身体，財産に危害を及ぼす虞が認められた（な
お，亡Ｍの血中アルコール濃度は０．２５８％であった。）。
また，当時は深夜で相当に冷え込んでおり，同人が暴れなくなって以降（警察
官らは，亡Ｍが深酔いのため寝込んでいたと認識していた。），そのまま本件現
場である広場に同人を放置した場合，同人の生命，身体に対する危険があった
こと，本件現場は，深夜とはいえ，交通量の多い中央通りに面していることから，
同人を放置しておけば，同人は中央通りを徘徊して，交通事故の被害者となる
危険もあったこと等，同人には応急の救護が必要であった。
同人の連れのＮ及びＯは，上記(1)ケのとおり，責任ある知人とはいえず，さら
に，亡Ｍはでい酔しており，巨体であることから，Ｎ及びＯでは亡Ｍを引き取って
連れて帰ることができないと判断された。
上記の事情から，警察官らは，とりあえず警察署において亡Ｍを保護すること
としたものである。
また，警察官らが亡Ｍを保護する際，同人が抵抗したため，必要かつ相当と
認められる限度で抵抗を排除した。粘着テープの使用は，同人の尋常ではない
暴れ方からみると，やむを得ないものであった。ロープの使用は，同署までの搬
送の手段であり，制圧のためではなかった。
(3) 警察官らの過失について
亡Ｍの死因は，拡張型心筋症による致死的不整脈を起こしたことであり，これ
は突然死である。
同人は，身長１７４㎝，体重１３５㎏の体格のよい本件当時２５歳の青年男子
であり，警察官３名でもすぐに制止できずに振り回されるほど腕力が強く，また，
路上にうつ伏せに制圧されてからも，制圧している警察官の腕を振りほどいた
り，足をバタバタさせ，パトロールカーを蹴ったりして暴れており，過去においても
酒に酔った上大暴れしたことがあることを一部の警察官は知っており，まさか死
亡するかもしれないと予見するのは困難であった。
亡Ｍは，本件現場において，何か生命の危険があるような重篤な病に罹患し
ているとの外見的徴候はなかった。多量の鼻血が出ていた事実はない。また，
同人がおとなしくなっていびきをかいたことについては，警察官らが何らかの病
気の症状と考えず，酒に酔って暴れて疲れて寝たものと考えたことは自然で合
理的である。
以上によれば，警察官らの行為により亡Ｍが死亡することの予見可能性，回
避可能性は存せず，警察官らに過失はない。
(4) 相当因果関係について
亡Ｍの死因は上記(3)のとおりであり，急性アルコール中毒は同人の死亡を助
長したものである。同人の保護中に生じた同人の頭部及び右大腿部の打撲傷
は軽症で，死因とはなり得ない。
したがって，本件職務行為と同人の死亡との間に相当因果関係は存しない。
(5) 損害について
争う。
第３ 当裁判所の判断
上記争いのない事実並びに証拠（甲２，６ないし９，乙１ないし８，証人Ｎ，同Ｏ，同
Ｒ，同Ｓ，同Ｗ，同Ｑ，同Ｐ）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
これに反する証拠は採用することができず，他にこれを覆すに足りる証拠はない。
(1) 亡Ｍ（死亡当時２５歳の男性，身長１７４㎝，体重１３５㎏）は，平成１３年１月２
ルをジョッキで１杯，焼酎をロックグラスで約１０杯飲んだ。亡Ｍと交際していたＯ
は，同月２３日午前零時５０分ころ，同店を訪れた。
(2) 亡Ｍは，同日午前３時すぎころ，Ｎ及びＯと共に同店を出て，大分市中央町所
在のＣに入店して食事をした。亡Ｍは，その際，同店店員のＰからビールは提供
できないと断られたにもかかわらず，何度かビールを出すよう要求したり，ショー
ケースのふたを開けてカウンターの上に置いたりし，同４０分すぎころ，Ｐ及びＱ
との間で食事代金をめぐってもめ，大声を出すなどし，Ｑに対し，表に出ろなどと
言い，収まる気配がなかったため，同人は，Ｐに対し，警報器を押すように指示
し，同人は警報器を押した。また，亡Ｍは，吸っていたたばこをＱの横方向に投
げつけた。Ｐが警報器を押してから約５分後，警備会社の担当者から同店に電
話がかかり，Ｐは，同担当者に対し，店内で酔った客が暴れているので１１０番
通報をしてほしい旨を伝えた。同担当者は，同５２分ころ，その旨の１１０番通報
をした。
(3) Ｒ巡査は，パトロールカーを運転して，Ｓ巡査と共に警ら中であったが，同５３
分ころ，Ｃで男が暴れているので現場に行くようにとの無線指令を受け，同５５分
ころ，同店前に到着し，両巡査が同店の南側自動ドアから店内に入った。Ｓ巡査
は，酒に酔った亡Ｍが平成１２年５月１６日にタクシー運転手に因縁をつけて暴
れたことを知っていたことから，カウンター席に座っている男が亡Ｍであることに
気づき，今回も同人が暴れたのだろうと考えた。Ｒ巡査は，Ｑに対し，「どうしまし
たか。」と尋ねたところ，カウンター席に座っていた亡Ｍは，「俺じゃ。」などと言い
ながら立ち上がった。その時，同巡査は亡Ｍに酒のにおいを強く感じた。同巡査
が亡Ｍをなだめるように同人の肩付近を軽くたたいたところ，同人は，同巡査に
向けて両腕を振り回し，その右手が同巡査の左前額部をかすり，同巡査が着用
していた眼鏡と帽子が脱落した。次いで，亡Ｍは，同巡査の両腕付近をつかん
で押し，そのまま同巡査を同店南側自動ドア付近の壁に押しつけた。Ｓ巡査が
亡Ｍの背中に抱きつき，同人をＲ巡査から引き離そうとしたが，亡Ｍの力が強く
て引き離すことはできなかった。
同５６分ころ，上記の無線指令を受けたＵ部長とＴ巡査が同店前に到着し，同巡
査が店内に入った。そして，Ｓ巡査が左手で亡Ｍの左上腕部を持って，右手を同
人のあごに掛け，Ｔ巡査が亡Ｍの右腕を引っ張って同人をＲ巡査から引き離し
た。その時までにＳ巡査及びＴ巡査は亡Ｍに酒のにおいを強く感じた。
同人から離れたＲ巡査は直ちに亡Ｍの右腕をつかみ，上記警察官３名は両腕
を振って抵抗する亡Ｍを店外に連れ出した。
(4) 亡Ｍは，同店前において，大声を出し，両腕を振り回すなどして激しく暴れ続け
たため，Ｒ巡査が亡Ｍを倒すように指示し，上記警察官３名が亡Ｍを前方に倒し
たところ，同人は一旦膝をついてから地面にうつ伏せに倒れた。Ｓ巡査は亡Ｍの
左側に座り込んで右腕で同人の頭を抱え込み，Ｔ巡査は亡Ｍの右側にしゃがん
で同人の体の下から右側に出ていた左腕を押さえつけた。Ｕ部長は当初両手で
亡Ｍの右腕を押さえつけていたが，同人が警察官らをはね除けて起き上がろう
としていたため，Ｒ巡査に替わるように指示し，同巡査は亡Ｍの右腕を背中に回
して押さえ付けたが，同人は，何度も警察官らの手を振りほどいた。亡Ｍは近く
に止めてあったパトロールカーを繰り返し蹴ったため，同部長は両手で亡Ｍの両
足を上から押さえたが，同人は足を動かして暴れ続けた。同部長は，警察官４名
では亡Ｍを制圧することができないと考え，他のパトロールカーに無線で応援を
要請した。
(5) 亡Ｍがうつ伏せに倒れてから約５分後，Ｗ部長及びＶ巡査が同店前に到着し，
同部長は両手で亡Ｍの右腰と右太ももを押さえ，同巡査はＵ部長と交替して亡
Ｍの両足の上に乗りかかり，両手で両膝の裏を押さえた。その後，やや遅れて
同店前にＹ巡査と到着したＸ巡査は，Ｗ部長と交替して亡Ｍの腰部を押さえた。
同部長は，同店内に入り，Ｏ及びＮに話しかけた。亡Ｍは，何度もつばを吐いて
いたが，Ｓ巡査は，つばに血が混じっていることに気づき，また，Ｏから亡Ｍが出
血している旨を聞いて同人の出血を確認したため，同店内に入ってＱから濡れ
たタオルを借り，亡Ｍの鼻や口から出ていた血を拭いた。Ｕ部長とＷ部長はそれ
ぞれ相前後して無線で中央署にマイクロバスと毛布を要請したが，現場のパトロ
ールカーのうちの１台が同署にこれらを取りに戻るように指示されたので，Ｙ巡査
及びＸ巡査がパトロールカーで同署に戻った。そのころ，Ｕ部長は，亡Ｍの両足
に二回り程度粘着テープを巻いた。Ｗ部長は，再び亡Ｍの腰部を押さえていた。
(6) 亡Ｍは，うつ伏せに倒れてから１０分ないし１５分程度暴れ続けていたが，次
第におとなしくなり，ガーガーといういびきのような音を立て，しばらくしてからは
スースーという音を立てていた。警察官らは，その様子を見て，亡Ｍが眠ってい
ると判断した。その後，Ｙ巡査及びＸ巡査は，毛布を積んだマイクロバスに乗っ
て，同店前に戻った。警察官らは，亡Ｍの体を保護しつつ運搬するため，同人を
ープで結び，マイクロバスの車内に運んだ。Ｙ巡査がマイクロバスを運転し，Ｔ巡
査，Ｖ巡査及びＸ巡査がそれに同乗して，亡Ｍを同署に連れて行った。Ｓ巡査及
びＲ巡査も，パトロールカーで同署に戻った。また，Ｕ部長も，パトロールカーに
Ｎ及びＯを乗せて，同署に戻った。
(7) 警察官らは，平成１３年１月２３日午前４時２０分すぎころ，亡Ｍを同署の玄関
内に運んで床に置いたところ，当直監督であったＺ課長は，亡Ｍの顔色が悪いこ
とに気づき，救急車を呼ぶように指示し，当直員は，同２６分ころ，救急車を手配
した。同３１分ころに救急車が同署に到着し，大分市大手町の大分中村病院に
亡Ｍが搬送されたが，同病院に到着した時には心肺停止状態であり，拡張型心
筋症による致死的不整脈により死亡したが，死亡時刻については救急車が同署
を出発した同３７分ころと推定されている。（以下，上記(1)から(7)までの事実の
経過をまとめて「本件事件」という。）
この点，Ｏは，Ｃに警察官が入ってきた後の状況について，陳述書及び証人尋
問において，警察官の１人が亡Ｍに向かっていきなり「お前か。」と言ったのに対
し，同人が怒って立ち上がり，警察官の方に向かって歩き，「何か文句あるん
か。」と言ったところ，２人の警察官が左右からそれぞれ亡Ｍの脇を抱えて腕を
つかんだため，同人がつかまれた腕をほどこうとして抵抗したと供述している
が，次の理由により信用することができない。すなわち，Ｃの店員であるＱは，証
人尋問において，概ね上記認定に沿う証言をしており，同人が，本件事件直後
の平成１３年１月２８日，亡Ｍの経営していた店の従業員から事情を聴取された
際にも同趣旨の供述をしていた（甲９）ことからすると，Ｑが証人尋問において警
察官らに有利となるよう記憶に反する証言をしているとは認め難く，同証言は信
用できる。他方，Ｏは，本件事件当時，亡Ｍと交際中の女性であり，警察官らが
駆け付けるまでの亡Ｍの言動について明らかに同人を庇う供述態度が見受けら
れること，陳述書においてＣに入ってきた警察官の人数を当初から４人であると
供述し，記憶に曖昧な点があることなどからすると，Ｏの供述をたやすく採用す
ることはできない。
(1) 警職法３条１項１号の保護の要件について
上記のとおり，Ｃに駆け付けたＲ巡査が同店の店員に事情を尋ねようとしたの
に対し，亡Ｍが，突然立ち上がって，同巡査に向けて両腕を振り回し，Ｔ巡査とＳ
巡査が二人がかりで引き離すまで同店南側の壁にＲ巡査を押しつける行動に及
び，亡Ｍが警察官らに店外に連れ出された後も大声を出し，両腕を振り回すなど
して激しく暴れ続けたこと，亡Ｍは知人が勤めていた店で上記量の酒を飲んでＣ
に来店したため，Ｒ巡査らが亡Ｍを店外に連れ出す前に同人に酒のにおいを強
く感じていたこと，本件事件の起きたのが真冬１月の深夜であったことから合理
的に判断すると，本件事件当時，同人はでい酔のため，上記のような異常かつ
危険な挙動に及んだもので，警察官ら他人の身体に危害を及ぼす虞のある者
に該当することが明らかであり，且つ，応急の救護を要すると信ずるに足りる相
当な理由があった（警職法３条１項１号）と認めることができる。なお，同人は，Ｎ
及びＯの面前で上記挙動に及び，これら両名が亡Ｍをいさめる行動をとったこと
もうかがわれない上，同人の体格，抵抗の態様，程度に照らすと，同人の保護を
Ｎ及びＯにゆだねることができなかったことは明らかである。
(2) 保護の手段としての有形力行使の相当性について
警察官は，警職法３条１項１号所定の被保護者に該当する者を保護するに当た
っては，とりあえず警察署等の適当な場所において，これを保護しなければなら
ず，そのために必要な最小の限度において強制力を用いることも許される（同法
離して店外に連れ出し，店外においても亡Ｍが上記のように暴れ続けたことから
同人をうつ伏せに倒して押さえつけたところ，同人が警察官らをはね除けて起き
上がろうとしたり，何度も警察官らの手を振りほどいたり，パトロールカーを繰り
返し蹴るなどして激しく暴れ続けたため，最大５名で亡Ｍの頭部，両手，腰部及
び両足を押さえつけ，同人の両足に粘着テープを巻いて制圧し，その後，同人を
毛布でくるみ，その上を同人の体を締め付けないような結び方を用いてロープで
結んでから中央署に搬送したと認めることができ，これは同人を警察署に連行し
て保護する前提としてその動きを封じ，また，同人の体を保護しつつ運搬するた
めの行為であって，同人の抵抗の程度や同人の体格などからすると，客観的に
は同法３条１項１号所定の保護の手段として是認しうる必要最小限度の有形力
の行使ということができ，本件で上記措置をもって違法な有形力の行使と評価す
ることはできない。
この点，Ｒ巡査は，上記のとおり，亡Ｍが立ち上がった後，なだめるように同人
の肩付近を軽くたたいたことが認められるが，その態様・程度からすると違法な
有形力の行使ということはできず，それによって保護の要件を欠くことにもならな
い。また，証拠（乙３ないし５，証人Ｒ，同Ｓ）によると，少なくとも警察官らがＣの
店外に亡Ｍを連れ出した時点では，警察官らに同項により亡Ｍを保護するという
意思があったとは認め難いが，警察官らが亡Ｍについてその時点までに保護の
必要性を基礎付ける具体的事情について十分認識していたこと，その後の措置
を含めて客観的にも保護の手段として是認しうる内容の措置を講じたことからす
ると，警察官らが亡ＭをＲ巡査から引き離して店外に連れ出した行為も実質的に
みて同項の保護のための行為ということができ，違法と評価することはできない
というべきである。
(3) 警察官らが亡Ｍの様態を確認し，病院に搬送すべき義務を怠ったという点
について
原告らは，警察官らが自らの実力行使の結果，大量の鼻血を出してぐったりと
した亡Ｍの様態について何らの観察もせず，直ちに病院に搬送することなく，両
足を粘着テープで固定し，毛布２枚とロープで拘束して，介助もせずに車に乗せ
て運んだ過失により，同人の急変に気づかず，死に至らしめたものであると主張
する。
上記のとおり，同人がうつ伏せに倒れてから１０分ないし１５分程度暴れ続け
た後，次第におとなしくなり，ガーガーといういびきのような音を立て，しばらくし
てからはスースーという音を立てたことが認められる。確かに，いびきのような音
を立てて意識が消失している時には一刻を争う危険な事態に陥っていることも予
測でき，警察官らが亡Ｍに対して上記程度の制圧を加えたことからすると，酒に
酔った同人がいびきのような音を立てたからといって，警察官らが短絡的に亡Ｍ
が眠りに入ったと判断したことは相当でないとの誹りを免れないが，以下に述べ
ることからすると，その時点において，仮に警察官らが直ちに亡Ｍを病院に搬送
していたとしても，同人を救命することができたとはいえない。
すなわち，上記認定のとおり，同人の死因は拡張型心筋症による致死的不整
脈であるが，拡張型心筋症は突然死の頻度が高く，これが死亡例の約半数を占
めること（乙７ないし９），同人がいびきのような音を立てていた時点において既
に致死的不整脈を発症していた可能性があり（証人a），発症していたとすれば，
心室頻拍が数分続くと，心室細動に移行し，心臓は血液を送り出すことができな
くなって心臓停止と同じ状態となり（乙８），その後，数分で死亡すること（同証
人），心室細動に対する確実な治療方法は電気的除細動しか存在しないこと（乙
配後約５分を要していることなどを総合すると，警察官らが上記時点において直
ちに救急車を手配するなどして亡Ｍを病院に搬送することにより，同人に対し，
速やかに適切な診断のもとで電気的除細動の治療が加えられて同人を救命す
ることができたがい然性を認めることはできないから，警察官らの不作為と亡Ｍ
の死との間に因果関係があったことを認めるに足りない。
第４ 結語
よって，原告らの本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく，いずれ
も理由がないから棄却することとし，訴訟費用の負担について民事訴訟法６１条，
大分地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 須 田 啓 之
裁判官 細 野 高 広
裁判官 増 田 純 平
