平成２９年９月２８日判決言渡
平成２７年（ネ）第１００５７号 損害賠償請求控訴事件
平成２７年（ネ）第１００９０号 損害賠償請求附帯控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２４年（ワ）第１９１２５号）
口頭弁論終結日 平成２９年７月１１日
判 決
控訴人・被控訴人・附帯控訴人・附帯被控訴人 株式会社ＭＡＮＧＡ ＲＡＫ
（以下「一審原告」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 四 宮 隆 史
秋 山 光
藤 井 康 弘
控 訴 人 ・ 附 帯 被 控 訴 人 株 式 會 社 小 池 書 院
（以下「一審被告小池書院」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 田 史 彦
堺 里 津 子
Ｙ₁こと
控 訴 人 ・ 附 帯 被 控 訴 人 Ｙ₂
（以下「一審被告Ｙ₁」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 本 山 信 二 郎
岩 佐 祐 希
西 口 元
一 審 被 告 Ｙ ₁ 補 助 参 加 人 有 限 会 社 グ ル ー プ ・ ゼ ロ
（以下「一審被告補助参加人」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 岡 本 敬 一 郎
髙 原 崇 仁
被 控 訴 人 ・ 附 帯 控 訴 人 Ｙ₃
（以下「一審被告Ｙ₃」という。）
被 控 訴 人 株式会社小池一夫作品普及会
（以下「一審被告普及会」という。）
上記２名訴訟代理人弁護 士 草 野 多 隆
外 崎 友 隆
被 控 訴 人 Ｙ₄
（以下「一審被告Ｙ₄」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 平 石 孝 行
主 文
書院の控訴に基づき，原判決を次のとおり変更する。
（1）ア 一審被告小池書院は，一審原告に対し，下記イの範囲で一
審被告Ｙ₁と連帯して５２１万９２８０円及びこれに対する平
成２２年７月１日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
イ 一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，一審被告小池書院と連帯
して４４８万９２３０円及びこれに対する平成２２年７月１
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（2） 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃は，一審原告に対し，連
帯して，１４２１万４９４０円及びうち１２８６万８１９６円
に対する，一審被告小池書院につき平成２４年７月２７日から，
一審被告Ｙ₃につき平成２４年７月２８日から，うち１３４万６
年５分の割合による金員を支払え。
（3） 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃は，一審原告に対し，連
帯して，１６５万３４２０円及びこれに対する平成２６年１１
月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（4） 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被告Ｙ
₄は，一審原告に対し，連帯して，３５万米ドル及びこれに対す
る，一審被告Ｙ₁につき平成２４年８月８日から，一審被告Ｙ₃
につき同年７月２８日から，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄に
つき同月２７日から，各支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
（5） 一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，４７２３万７９７９円及
びこれに対する平成２４年８月１５日から支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
（6） 一審原告のその余の請求をいずれも棄却する。
生じた費用は一審被告補助参加人の負担とし，その余の費用は，これ
を３０分し，その１を一審被告小池書院の，その５を一審被告Ｙ₁の，
その２を一審被告Ｙ₃の，その１を一審被告普及会の，その１を一審
被告Ｙ₄の各負担とし，その余を一審原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴及び附帯控訴の趣旨
（1） 原判決のうち一審原告の敗訴部分を取り消す。
（2） 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，連帯して３０
割合による金員を支払え。
（3）ア 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃は，一審原告に対し，連帯して２
る金員を支払え。
イ 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃は，一審原告に対し，連帯して
年５分の割合による金員を支払え。
（4）（主位的請求）
一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄は，一審原告に対
し，連帯して１００万米ドル及びこれに対する，一審被告Ｙ₁につき平成２４年８
月８日から，一審被告Ｙ₃につき同年７月２８日から，一審被告普及会及び一審被
告Ｙ₄につき同月２７日から，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（予備的請求）
一審被告Ｙ₄は，一審原告に対し，１００万米ドル及びこれに対する平成２４年
（5） 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃及び一審被告普及会は，一審原告に対し，
連帯して１７０万円及びこれに対する，一審被告Ｙ₁につき平成２４年８月８日か
ら，一審被告Ｙ₃につき同年７月２８日から，一審被告普及会につき同月２７日か
ら，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（6）（主位的請求）
一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，８０００万円及びこれに対する平成２４年８
月８日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
（予備的請求）
一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，８０００万円及びこれに対する平成２４年８
月８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（7）（主位的請求）
一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，５０００万円及びこれに対する平成２４年８
月８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（予備的請求）
一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，５０００万円及びうち３０００万円に対する
平成１９年９月２７日から，うち１５００万円に対する同年１０月１８日から，う
ち５００万円に対する同年１１月２９日から，各支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
（8）（請求（2）～（6）の予備的請求）
一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，２億円及びうち５０００万円に対する平成１
円に対する同年８月３日から，うち５０００万円に対する同月２１日から，各支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（一審原告は，当審において，上記（3）記載の請求を拡張（上記（3）イの請求
部分）するとともに，同⑹記載の予備的請求を追加した。
）
（1）原判決のうち一審被告小池書院の敗訴部分を取り消す。
（2）一審原告の一審被告小池書院に対する請求をいずれも棄却する。
（1）原判決のうち一審被告Ｙ₁の敗訴部分を取り消す。
（2）一審原告の一審被告Ｙ₁に対する請求をいずれも棄却する。
（1）原判決のうち一審被告Ｙ₃の敗訴部分を取り消す。
（2）一審原告の一審被告Ｙ₃に対する請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要
本件は，漫画原作者である一審被告Ｙ₁から著作物の独占的利用権の設定を受け
たと主張する一審原告（旧商号：平成１９年６月５日まで「ウクソンジャパン株式
会社」
，平成２１年１月２９日まで「小池一夫劇画村塾株式会社」
，同年３月３０日
まで「劇画村塾株式会社」
。同日以降現商号。甲１，２５）による次の各請求，す
なわち，①一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁に対し，不法行為（独占的利用権の
侵害）に基づく損害賠償を求める請求，②一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃に対
し，不法行為（独占的利用権の侵害）に基づく損害賠償を求める請求，③主位的に，
一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄に対し，不法行為
（独占的利用権の侵害）に基づく損害賠償を求めるとともに，予備的に，一審被告
Ｙ₄に対し，取締役の任務懈怠責任に基づく損害賠償を求める請求，④一審被告Ｙ
₁，一審被告Ｙ₃及び一審被告普及会に対し，不法行為（独占的利用権の侵害）に基
づく損害賠償を求める請求，⑤一審被告Ｙ₁に対し，主位的に債務不履行，予備的
に取締役の任務懈怠責任に基づく損害賠償を求める請求，⑥一審被告Ｙ₁に対し，
主位的に貸金の返還，予備的に不当利得の返還を求める請求，⑦一審被告Ｙ₁に対
し，上記①～⑤の予備的請求として，不当利得の返還を求める請求から成る事案で
ある。このうち，上記②の請求は，当審において拡張されており（前記第１の１
（3）イ）
，上記⑤の予備的請求（同（6）の予備的請求）は，当審において追加さ
れたものである。
原判決は，上記⑥の主位的請求を全部認容し，上記①，②及び⑦の請求を一部認
容し，その余の請求を棄却したため，一審原告が敗訴部分について控訴及び附帯控
訴をするとともに（控訴及び附帯控訴を併せて一審原告敗訴部分全部の取消しを求
めることとなる。
）
，一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁がそれぞれその敗訴部分に
ついて控訴し，一審被告Ｙ₃がその敗訴部分について附帯控訴した。
なお，一審被告Ｙ₁及び一審被告Ｙ₄は一審原告の取締役であった者であるが（甲
，会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律５３条により，一審原告
の監査役の監査範囲は会計に関するものに限定する旨の定めがあるものとみなされ
るから，会社法３８６条１項の適用はなく，同法３４９条１項により，代表取締役
が一審原告を代表する。
の証拠及び弁論の全趣旨により認定できる事実）
（1） 一審原告
一審原告は，著作権，肖像権，商標権及びその他の知的財産権の取得，管理，譲
渡などを業とする株式会社である（甲１）。
（2） 一審被告小池書院
一審被告小池書院は，書籍出版に関する事業等を業とする株式会社であり（甲
（3） 一審被告Ｙ₁
一審被告Ｙ₁は，「Ｙ₁」のペンネームで漫画作品の原作を行っている者である。
一審被告Ｙ₁は，平成１９年６月５日から平成２１年４月２日までの間，一審原告
の取締役を務め（甲１），平成１８年８月２８日から平成２３年５月３０日までの
間，一審被告小池書院の代表取締役を務めていた（甲４）。
（4） 一審被告Ｙ₃
一審被告Ｙ₃は，一審被告小池書院及び一審被告普及会の代表取締役である。一
審被告Ｙ₃は，遅くとも平成１６年８月２６日から平成１８年８月２８日までの間，
一審被告小池書院の代表取締役を，平成２２年３月１日から平成２３年５月３０日
までの間，同社の取締役を，同日から現在まで同社の代表取締役を務めている（甲
及会の代表取締役を務めている（甲３）。
（5） 一審被告普及会
一審被告普及会は，一審被告Ｙ₁の作品を諸メディアに普及する業務などを業と
する株式会社である（甲３）。
（6） 一審被告Ｙ₄
一審被告Ｙ₄は，平成１９年６月５日から平成２０年１０月１４日まで一審原告
の取締役を務めていた（甲１）。また，平成１８年１２月６日から平成２３年６月
の代表取締役を務めていた（甲５）。なお，ＫＫ ＴＲＩＢＥは，平成２３年６月
第３ 当事者の主張
(1) 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁の共同不法行為に基づく請求
ア 本件独占的利用許諾契約
(ｱ) 一審原告と一審被告Ｙ₁は，以下の内容を骨子とする平成２０年１
月２５日付け著作物独占的利用許諾契約（以下「本件独占的利用許諾契約」といい，
本件独占的利用許諾契約により一審原告が取得した独占的利用権を「本件独占的利
用権」という。）を締結した（甲６，８８）。
ａ 一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，一審原告が本著作物（一審被告
Ｙ₁の著作に係る平成２０年２月１８日付け「著作物利用に関する契約公正証書」
［甲６，８８。以下「本件公正証書」という。］の別紙著作物目録記載の各著作物
並びにその原案，原作，脚本，構成を含む各著作物と今後制作される著作物の総称。
以下「本著作物」という。）を利用し，日本あるいは海外において次の各事業（以
下「本件各事業」という。）に独占的に利用することを許諾する（１条，２条）。
① 一審原告が本著作物の全部又は一部を複製し，譲渡し，展示し，
あるいは本著作物の全部又は一部を翻訳・翻案して著作物を作成して利用すること
（著作権法２１条，２５条，２６条の２，２７条，２８条に示す権利の許諾を含
む。）。
② 本著作物の全部又は一部を，あるいは本著作物の全部又は一部
を翻訳・翻案して作成された著作物を，インタラクティブ配信，コンテンツ配信等
送信あるいは送信可能化事業を行うこと。
③ 本著作物の全部又は一部を，あるいは本著作物の全部又は一部
を翻訳・翻案して作成された著作物を，ゲーム，パチンコ，パチスロ及びこれらの
周辺機器等，アミューズメント事業において利用すること（送信あるいは送信可能
化事業も含む。）。
④ 本著作物の全部又は一部を，あるいは本著作物の全部又は一部
を翻訳・翻案して作成された著作物を，商品化，商業化するマーチャンダイジング
事業を実施すること。
ｂ 本件独占的利用許諾契約は，本著作物に係る全ての著作物の著作
権の存続期間が満了するまでの間存続する（６条）。
(ｲ) 一審原告の代理人であるＡ弁護士及び一審被告Ｙ₁の代理人である
Ｂ（以下「Ｂ」という。）は，本件公正証書の作成を公証人に嘱託して，本件独占
的利用許諾契約と同内容の平成２０年１月２５日付け著作物独占的利用許諾契約を
締結した。
イ 一審被告Ｙ₁のＢに対する代理権授与等
(ｱ) 代理権授与
一審原告は，平成２０年１月２５日付けで，Ａ弁護士に対し，本件独占的利用許
諾契約を締結する代理権を授与した（乙イ１の２，甲８８）。
一審被告Ｙ₁は，平成２０年１月２５日付けで，Ｂに対し，本件独占的利用許諾
契約を締結する代理権を授与した（乙イ１の１，甲８８）。
(ｲ) 追認
仮に一審被告Ｙ₁がＢに対して代理権を授与していないとしても，一審被告Ｙ₁は，
Ｂによる本件独占的利用許諾契約の締結を追認した。その根拠となる事実は，次の
とおりである。
ａ 一審被告Ｙ₁は，一審原告との間で，平成２０年１月２５日付け
「解約覚書」（甲１８，２２）により，後述の旧著作物利用契約を合意により解約
し，これに代えて新たに規定する内容に係る公正証書を作成することに合意した。
ｂ 一審被告Ｙ₁は，代理人弁護士を通じて，一審原告に対し，本件独
占的利用許諾契約を解除する旨を通知する平成２０年１１月２６日付け「通知書」
（甲５４）を送付したところ，同通知書には，本件独占的利用許諾契約を締結した
経緯について，「通知人は，貴社との間で，平成２０年１月２５日付け「著作物利
用に関する契約」を締結し，同契約の公正証書を同年２月１８日付けで作成しまし
た。この契約は，通知人の著作物について，その商品化に関する事業を貴社に委託
するという委任契約であると理解しております。これは，貴社が十分に事業を展開
してくれるものと見込んで契約したものです。」との記載がある。
ｃ 一審被告Ｙ₁は，一審原告との間で，平成２２年１月２６日付け
「確認書」（甲６４）により，本件独占的利用許諾契約が有効に存続していること，
本件独占的利用許諾契約に定める本著作物について一審被告Ｙ₁が一審原告に独占
的利用権を許諾していることを確認した。
ｄ 一審被告Ｙ₁は，一審原告及び一審被告小池書院との間で，平成２
一審被告Ｙ₁の著作物の出版に関する基本合意（以下「本件基本合意」といい，そ
の合意書を「本件基本合意書」という。）を締結したところ，本件基本合意書には，
「乙［一審被告Ｙ₁］は，平成２０年１月２５日に乙［一審被告Ｙ₁］が甲［一審原
告］との間で合意し，平成２０年２月１８日に作成した「著作物利用に関する契約
公正証書」…に基づいて」との記載がある。
ｅ 一審被告Ｙ₁は，一審原告との間で平成２２年７月１日付け「原稿
料及び印税に関する合意書」（甲６６）により，一審被告Ｙ₁の著作物出版時の原
稿料及び印税に関する合意（以下「本件印税合意」といい，その合意書を「本件印
税合意書」という。）を締結し，本件独占的利用許諾契約が有効に存続し，本件独
占的利用許諾契約に定める本著作物について一審被告Ｙ₁が一審原告に本件独占的
利用権を許諾していることを確認した。
ウ 一審被告小池書院による本件書籍１の無断出版
一審被告小池書院は，平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間，
一審原告の許諾なくして，別紙１記載の書籍９９点（以下「本件書籍１－１」～
「本件書籍１－９９」といい，併せて「本件書籍１」という。）を出版した。
本件書籍１は，いずれも一審原告が独占的利用権を有する本著作物に含まれる。
一審原告は，一審被告小池書院の無断出版により，本件書籍１の出版事業を独占
的に利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害された。
エ 一審被告小池書院の故意
一審被告小池書院の代表取締役は，上記ウの平成２０年１月２５日から平成２２
年６月３０日までの間，一審原告と本件独占的利用許諾契約を締結した一審被告Ｙ
₁であった（甲４）。
したがって，一審被告小池書院は，一審原告に無断で本件書籍１を出版すること
が一審原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していたのであり，一
審被告小池書院の一審原告に対する債権侵害は故意によってされたものである。
オ 損害
一審被告小池書院の本件独占的利用権を侵害する本件書籍１の無断出版により，
一審原告は，一審被告小池書院から得べかりし印税相当額３０２７万６９８８円の
損害を被った。
なお，初版１刷の１００部については印税が発生しないというのが出版業界の商
慣習であるとの主張は否認する。
カ 一審被告Ｙ₁の一審被告小池書院代表取締役としての不法行為責任
上記ウの債権侵害は，一審被告小池書院の代表取締役を務めていた一審被告Ｙ₁
が，その職務を行うにつき不法行為をして一審原告に損害を加えたため，一審被告
小池書院がその損害賠償責任を負うものであるから，代表取締役である一審被告Ｙ
₁も連帯して損害賠償責任を負う。
キ よって，一審原告は，一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁に対し，一審
原告の本件独占的利用権を侵害した共同不法行為に基づき，３０２７万６９８８円
及びこれに対する最後の不法行為の後の日である平成２２年７月１日から支払済み
まで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(2) 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃の共同不法行為に基づく請求
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
前記(1)ア，イと同じ。
イ 一審被告小池書院による本件書籍２の無断出版
一審被告小池書院は，平成２３年７月から平成２６年１１月２５日までの間，一
審原告の許諾なくして，別紙２記載の書籍１０４点（以下「本件書籍２－１」～
「本件書籍２－１０４」といい，併せて「本件書籍２」という。）及び別紙３①～
⑥記載の書籍１４３点（以下「本件書籍３①－１」などといい，併せて「本件書籍
本件書籍２及び３は，いずれも一審原告が独占的利用権を有する本著作物に含ま
れる。
一審原告は，一審被告小池書院の無断出版により，本件書籍２及び３の出版事業
を独占的に利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害された。
ウ 一審被告小池書院の故意
一審被告小池書院は，一審原告に無断で本件書籍２及び３を出版することが一審
原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していたのであり，一審被告
小池書院の一審原告に対する債権侵害は故意によってされたものである。一審被告
小池書院の故意を基礎付ける事実は，次のとおりである。
(ｱ) 本件基本合意の締結
一審原告，一審被告Ｙ₁及び一審被告小池書院は，平成２２年２月９日，本件基
本合意を締結した（甲８，７５）。その骨子は，①一審原告が一審被告小池書院に
対して本件基本合意の有効期間中，一審原告が許諾した本著作物を利用し出版する
ことを許諾すること（１条１項），②一審被告Ｙ₁は本件独占的利用許諾契約に基
づき，作画家などの関係著作権者若しくは第三者からの権利主張，異議，苦情，損
害賠償請求等が生じないよう，一審被告Ｙ₁の責任において権利処理すること，③
一審被告小池書院は一審原告と，出版物ごとに個別の出版契約書を取り交わすこと
（３条１項），④一審被告小池書院が上記出版契約書に基づいて一審被告Ｙ₁の著
者印税を一審原告に支払い，一審原告はその２割を一審被告Ｙ₁に支払うこと（２
条），⑤本件基本合意の有効期間は２年間とし，一審原告，一審被告Ｙ₁又は一審
被告小池書院のいずれかが契約期間満了の３か月前までに文書により契約の終了を
通知しない場合は，同一の条件をもって２年間ずつ延長されること（４条），⑥一
審原告，一審被告Ｙ₁又は一審被告小池書院は，相手方が本件基本合意を継続しが
たい重大な背信行為を行った場合，書面による通知をもって本件基本合意を解除で
きること（５条）などである。
(ｲ) 一審被告小池書院による「乾いて候」の無断出版
一審被告小池書院は，平成２３年９月１２日，本件基本合意３条１項に違反して，
一審原告と個別出版契約書を取り交わすことなく，本著作物に含まれる一審被告Ｙ
₁の著作物である「乾いて候」を出版した。
(ｳ) 本件基本合意の解除
一審原告は，一審被告小池書院に対し，平成２３年９月１２日，上記(ｲ)の行為
が本件基本合意を継続しがたい重大な背信行為に当たるとして，本件基本合意を解
除することを通知した（甲１１）。
(ｴ) 以上のとおり，一審被告小池書院は，一審被告Ｙ₁と一審原告との
間の本件独占的利用許諾契約の存在を知っており，一審原告から本件基本合意を解
除する旨の通知も受けている。したがって，一審被告小池書院は，一審原告に無断
で本件書籍２及び３を出版することが，一審原告の本件独占的利用権を侵害するこ
とを明確に認識していた。
エ 損害
一審被告小池書院の本件独占的利用権を侵害する本件書籍２の無断出版により，
一審原告は，一審被告小池書院から得べかりし印税相当額２１３４万３２００円の
損害を被った。
一審被告小池書院の本件独占的利用権を侵害する本件書籍３の無断出版により，
一審原告は，一審被告小池書院から得べかりし印税相当額２２５６万７０３８円の
損害を被った。
オ 一審被告Ｙ₃の一審被告小池書院代表取締役としての不法行為責任
上記イの債権侵害は，一審被告小池書院の代表取締役である一審被告Ｙ₃が，そ
の職務を行うにつき不法行為をして一審原告に損害を加えたため，一審被告小池書
院がその損害賠償責任を負うものであるから，代表取締役である一審被告Ｙ₃も連
帯して損害賠償責任を負う。
カ よって，一審原告は，一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃に対し，一審
原告の本件独占的利用権を侵害した共同不法行為に基づき，２１３４万３２００円
及びこれに対する訴状送達日である，一審被告小池書院につき平成２４年７月２７
日から，一審被告Ｙ₃につき同月２８日から，各支払済みまでの民法所定年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める（なお，一審原告は，訴状において，訴状送
達日からの遅延損害金の請求をした後，本件書籍２の最後の発行日が平成２４年９
月１０日である旨の主張をしたが，遅延損害金の起算日を繰り下げなかった。）と
ともに，２２５６万７０３８円及びこれに対する平成２６年１１月２６日から支払
済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(3) 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄の共同不
法行為等に基づく請求
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
前記(1)ア，イと同じ。
イ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
一審被告Ｙ₁は，平成２０年４月９日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，本著作物に含
まれる著作物である「子連れ狼」，「忘八武士道」，「首斬り朝」，「修羅雪姫」，
「オークションハウス」，「御用牙」及び「盗撮影手パパラッチ」（以下「本件７
作品」という。）についての著作権（著作権法２７条及び２８条に規定する権利を
含む。）を譲渡し，同年８月１２日，この譲渡について著作権法に基づく登録がさ
れた（甲１２［枝番のあるものは枝番を含む。以下同じ］）。
一審原告の本件独占的利用権は，ＫＫ ＴＲＩＢＥが著作権譲渡登録を経た後も，
依然として一審被告Ｙ₁に対する債権として効力が残存している。
一審原告は，一審被告Ｙ₁及びＫＫ ＴＲＩＢＥによる上記著作権譲渡により，
上記各著作物を独占的に利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害さ
れた。
ウ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録の抹消
一審被告Ｙ₁のＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡の登録は，譲渡契約が平成
エ 一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する著作権譲渡
一審被告Ｙ₁は，平成２３年５月１０日，一審被告普及会に対し，本件７作品に
ついての著作権（著作権法２７条及び２８条に規定する権利を含む。）を譲渡し，
同年１１月４日，この譲渡について著作権法に基づく登録がされた（甲１２，７
一審原告の本件独占的利用権は，一審被告普及会が著作権譲渡登録を経た後も，
依然として一審被告Ｙ₁に対する債権として効力が残存している。
一審原告は，一審被告Ｙ₁及び一審被告普及会による上記著作権譲渡により，上
記各著作物を独占的に利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害され
た。
オ 一審被告Ｙ₁の故意
一審被告Ｙ₁は，本件独占的利用許諾契約の当事者であるから，上記イ，エの著
作権譲渡が一審原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していたので
あり，一審被告Ｙ₁の一審原告に対する債権侵害は故意によってされたものである。
カ ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び一審被告Ｙ₄の故意
上記イの著作権譲渡の当時（平成２０年４月９日），ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取
締役は一審被告Ｙ₄であり（甲５），一審被告Ｙ₄は，平成１９年６月５日から平成
₄は，一審被告Ｙ₁と一審原告との間で本件独占的利用許諾契約が締結されているこ
とを知っており，上記イの著作権譲渡が一審原告の本件独占的利用権を侵害するこ
とを明確に認識していた。したがって，ＫＫ ＴＲＩＢＥの一審原告に対する債権
侵害は故意によってされたものである。
上記イの不法行為は，ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役である一審被告Ｙ₄が，そ
の職務を行うにつき不法行為をして一審原告に損害を加えたものであり，一審被告
Ｙ₄は損害賠償責任を負う。
キ 一審被告普及会及び一審被告Ｙ₃の故意
上記エの著作権譲渡の当時（平成２３年５月１０日），一審被告普及会の代表取
締役は一審被告Ｙ₃であり（甲３），一審被告Ｙ₃は一審被告小池書院の取締役も務
めていた（甲２，４）ため，一審被告Ｙ₃は，一審被告Ｙ₁と一審原告との間で本件
独占的利用許諾契約が締結されていることを知っており，上記エの著作権譲渡が一
審原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していた。したがって，一
審被告普及会の一審原告に対する債権侵害は故意によってされたものである。
上記エの不法行為は，一審被告普及会の代表取締役である一審被告Ｙ₃が，その
職務を行うにつき不法行為をして一審原告に損害を加えたため，一審被告普及会が
その損害賠償責任を負うとともに，代表取締役である一審被告Ｙ₃も連帯して損害
賠償責任を負う。
ク 損害
(ｱ) 一審原告の「子連れ狼」映画化事業
一審原告は，本件各事業の一つの事業として，本著作物に含まれる著作物であ
る「子連れ狼」の映画化を企画し，平成２０年１０月２９日，米国法人シーエスデ
ヴコ・エルエルシー（CS Devco, LLC。以下「ＣＳデヴコ」という。）との間で，
「子連れ狼」に関する取引基本合意書（「子連れ狼」）」（甲１３，２１）により，
以下の合意を締結した。その骨子は，①初回オプション報酬は１２か月間の初回オ
プション期間における選択権の対価として２万５０００米ドル以上７万５０００米
ドル以下の額とし，初回オプション期間は正式な契約の署名かＣＳデヴコによるチ
ェーン・オブ・タイトル（正当な権利者から途切れることなく権利が譲渡され又は
許諾されること）の承認のいずれか遅い時点に開始して，そのときに（ＣＳデヴコ
から一審原告に）初回オプション報酬が支払われること，②ＣＳデヴコは，さらに
うことにより，初回オプション期間をさらに１２か月間延長することができること，
③一審原告はＣＳデヴコに対し，オプション期間において，「子連れ狼」の全ての
権利等を「購入」（一審原告は，一審被告Ｙ₁から許諾を受けた独占的利用権に基
づきＣＳデヴコに権利を許諾することを予定していたものである。）する選択権を
付与すること，④「子連れ狼」の全ての権利等の購入価格は１００万米ドルとする
こと，⑤一審原告は映画の純利益の５％相当額を受領することなどである。
(ｲ) 「子連れ狼」の映画化の中断
上記イ，エの著作権譲渡登録のため，一審原告は現在までＣＳデヴコによるチ
ェーン・オブ・タイトルの承認を得ることができず，正式契約を締結することがで
きずにいる。一審原告は，上記イ，エの著作権譲渡がなければ，ＣＳデヴコによる
チェーン・オブ・タイトルの承認を得られ，一審原告とＣＳデヴコとの間で正式契
約が締結されて，ＣＳデヴコが「子連れ狼」を映画化することにより，映画の純利
益の５％相当額を含めないとしても，少なくとも１００万米ドルの対価が得られた
はずである。したがって，一審原告の得べかりし利益である１００万米ドルが，上
記イ，エの不法行為と因果関係のある損害である。
(ｳ) 一審原告の「子連れ狼」のテレビドラマ化事業
一審原告は，平成２０年３月頃，株式会社アクトエンタープライズから，本著
作物に含まれる著作物である「子連れ狼」のテレビドラマ化の提案を受けた。そこ
で，一審原告は，本件独占的利用権に基づき株式会社フジテレビジョン（以下「フ
ジテレビ」という。）に権利を許諾することにより，「子連れ狼」をテレビドラマ
化することに応じることとし，フジテレビは「子連れ狼」のテレビドラマ化を決定
し，平成２３年夏頃にはシナリオが完成し，主演をＣとするなどのキャスティング
も決定して，同年１１月からのクランクインのスケジュールも決定した。
(ｴ) 「子連れ狼」のテレビドラマ化の中止
平成２３年１１月頃，上記エの著作権譲渡が判明し，同月２８日，フジテレビか
らの申入れにより「子連れ狼」のテレビドラマ化は中止となった。
上記エの著作権譲渡がなければ，「子連れ狼」がテレビドラマ化され，一審原告
がフジテレビから支払われるはずであった許諾料相当額は１７０万円を下らず，一
審原告の被った損害は同額を下らない。
(ｵ) 一審被告普及会からラッキー１７に対する譲渡
一審被告普及会は，上記エにより一審被告Ｙ₁から譲り受けた「子連れ狼」の著
作権につき，平成２４年１月１６日，米国法人ラッキー１７フィルムズ・エルエル
シー（Lucky 17 films, LLC。以下「ラッキー１７」という。）に対し，同日から
平成２６年４月１９日までの間に譲渡担保契約による著作権（翻案権）のうち実写
映画権及びこれから派生した実写テレビドラマシリーズ化権を譲渡した（甲１２の
一審被告普及会がラッキー１７から受領した権利譲渡の対価は，イニシャル・フ
ィーに限っても５０万米ドルを下らない。
一審被告Ｙ₁及び一審被告普及会による上記エの不法行為がなければ，ラッキー
対価は一審原告が得ていたはずである。したがって，一審被告普及会がラッキー１
因果関係のある一審原告の損害となる。
上記(ｲ)のＣＳデヴコを通じた「子連れ狼」の映画化と，ラッキー１７に対する
権利の許諾は両立するものではないから，上記(ｲ)の損害とこの損害のいずれか小
さい方の損害は大きい方の損害に包含される関係にある。
（ｶ） 仮に，上記（ｱ）～（ｵ）の損害が認められないとしても，民訴法２
ケ 一審被告Ｙ₄に対する一審原告の取締役としての責任（予備的請求）
上記イの著作権譲渡の当時（平成２０年４月９日），一審被告Ｙ₄は一審原告の
取締役であった（甲１）。
一審被告Ｙ₄が，ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役として一審被告Ｙ₁から本件７作
品の著作権の譲渡を受けた行為は，一審原告の取締役としての善管注意義務及び忠
実義務に違反し，取締役としての任務を怠る行為である。
一審被告Ｙ₄の取締役としての任務懈怠行為により，一審原告は上記クの損害を
被った。
コ よって，一審原告は，主位的に，
(ｱ) 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄に対
し，上記イ，エの一審原告の本件独占的利用権を侵害した共同不法行為に基づく損
害賠償として，連帯して，１００万米ドル（一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃及び一審被
告普及会については，選択的に５０万米ドル）及びこれに対する訴状送達日である，
一審被告Ｙ₁につき平成２４年８月８日から，一審被告Ｙ₃につき同年７月２８日か
ら，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄につき同月２７日から，各支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金，
(ｲ) 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃及び一審被告普及会に対し，上記エの一
審原告の本件独占的利用権を侵害した共同不法行為に基づく損害賠償として，連帯
して，１７０万円及びこれに対する訴状送達日である，一審被告Ｙ₁につき平成２
き同月２７日から，各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求めるとともに，上記（ｱ）につき予備的に，
(ｳ) 一審被告Ｙ₄に対し，一審原告の取締役としての任務懈怠責任（会
社法４２３条１項）に基づく損害賠償として，１００万米ドル及びこれに対する訴
状送達日である平成２４年７月２７日から支払済みまでの民法所定年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求める。
(4) 一審被告Ｙ₁の債務不履行等に基づく請求
ア 一審被告Ｙ₁と大成商事有限会社との間の著作物利用許諾契約
一審被告Ｙ₁は，平成１６年８月３日，大成商事有限会社との間で「著作物およ
びキャラクターの商品化権に関する原作契約書」（甲１５）を締結して，一審被告
Ｙ₁の著作物の商品化権を許諾し，その有効期間は平成２１年８月３日までであっ
た。
イ 旧著作物利用契約
(ｱ) 一審原告と一審被告Ｙ₁は，以下の内容の平成１９年６月１１日付
け著作物独占的利用許諾契約（以下「旧著作物利用契約」といい，その契約書を
「旧著作物利用契約書」という。）を締結した（甲１４，８７）。
① 一審被告Ｙ₁は，平成１９年１１月２６日付け「著作物利用に関
する契約公正証書（甲１４，８７。以下「旧公正証書」という。）の別紙著作物目
録記載の著作物と今後制作される著作物を一審原告が利用して日本あるいは海外に
おいて本件各事業に独占的に利用することを許諾する（１条，２条１項）。
② 前項の規定にもかかわらず，一審被告Ｙ₁が旧著作物利用契約前
に商品化権又は配信権を許諾している，大成商事有限会社（ＰＴＳ）に対して許諾
した一審被告Ｙ₁の作品の商品化権（パチンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器を
含む。）については，一審被告Ｙ₁において使用許諾契約期間満了と同時に旧著作
物利用契約の対象となる事項に含むものとして取り扱うこととし，その具体的条件
については個別に一審原告と一審被告Ｙ₁間で協議して決定する（２条４項１号）。
(ｲ) 一審原告の代理人であるＡ弁護士及び一審被告Ｙ₁の代理人である
Ｄ（以下「Ｄ」という。）は，平成１９年１１月２６日付け旧公正証書の作成を公
証人に嘱託して，旧著作物利用契約と同内容の平成１９年６月１１日付け著作物独
占的利用許諾契約を締結した（甲１４，８７）。
(ｳ) 一審原告は，平成１９年１１月２日付けで，Ａ弁護士に対し，旧著
作物利用契約を締結する代理権を授与した（甲８７）。
一審被告Ｙ₁は，平成１９年１０月２６日付けで，旧著作物利用契約を締結する
代理権をＤに授与した（甲３７，８７）。
(ｴ) 旧著作物利用契約により，一審被告Ｙ₁は，一審原告に無断で上記
アの利用許諾期間を延長させない義務を負担した。
ウ 一審被告Ｙ₁のＰＴＳに対する利用許諾期間延長
一審被告Ｙ₁は，平成１９年９月２７日，大成商事有限会社の契約上の地位を承
継した株式会社ＰＴＳ（以下「ＰＴＳ」という。）との間で，一審原告に無断で，
平成２１年８月３日までとされていた上記アの利用許諾期間を１５年間延長し，平
成３６年８月３日までとすることを合意した（甲１６）。
これは，旧著作物利用契約に基づき一審被告Ｙ₁が負担した上記イ(ｴ)の義務の債
務不履行に当たる。
エ 旧著作物利用契約は，平成２０年１月２５日，本件独占的利用許諾契
約締結のために合意により解約されているが（甲１８，２２），同日に締結された
本件独占的利用許諾契約にも上記イ(ｱ)②と同様の定めがあり（甲６・２条４項），
合意解約前の債務不履行により生じた一審原告の損害賠償請求が否定されるもので
はない。
オ 損害
(ｱ) ＰＴＳは，平成１９年２月１４日，一審被告Ｙ₁から利用許諾を受
けた権利を株式会社平和（以下「平和」という。）に再許諾し（甲１７），平和は，
ＰＴＳに対し，３年間の有効期間中，「子連れ狼」，「修羅雪姫」，「花平バズー
カ」及び「弐十手物語」のタイトル，キャラクターの形状等を，日本及び大韓民国
において遊技機に使用することを許諾された対価として，「子連れ狼」については
半金で４０００万円（消費税別）（別途の覚書により独占的利用許諾に変更された
後に残りの半金４０００万円），「修羅雪姫」について６５００万円（消費税別），
「花平バズーカ」につき３２００万円（消費税別），「弐十手物語」について４０
金を含めず）を支払うとされており，さらに，遊技機の販売台数に応じて追加の利
用料を支払うとされている。
(ｲ) 一審原告は，一審被告Ｙ₁による上記ウの債務不履行がなければ，
平成２１年８月４日から平成３６年８月３日までの１５年間，一審原告が一審被告
Ｙ₁の著作物の商品化権を第三者に許諾できていたはずである。
るから，１５年間にかかる４作品及びその他の一審被告Ｙ₁の著作物の商品化権を
第三者に許諾できていたときに得べかりし利益は１億７７００万円を下らない。一
審原告は，一審被告Ｙ₁の上記ウの債務不履行により，同額の損害を被った。
(ｳ) 一審原告は株式会社であり，旧著作物利用契約に基づく債務は商行
為によって生じた債務であるから，その債務不履行に基づく損害賠償債務も商行為
によって生じた債務である。
カ 一審被告Ｙ₁は，一審被告Ｙ₁の作品を利用したコンテンツビジネスを
共同事業として行う一審原告の取締役でありながら，かつ，一審被告Ｙ₁がその作
品を一審原告に独占的に利用させる対価として２億円を受領したにもかかわらず，
平成１９年９月２７日に，上記のとおり，ＰＴＳとの間で，利用許諾期間を１５年
間延長する合意をしたことは，取締役としての善管注意義務及び忠実義務に違反し，
取締役としての任務を怠る行為である。
キ よって，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，主位的に，旧著作物利用契
約上の義務の債務不履行に基づく損害賠償の一部請求として，８０００万円及びこ
れに対する訴状送達日である平成２４年８月８日から支払済みまでの商事法定利率
年６分の割合による遅延損害金の支払を求め，予備的に，一審原告の取締役として
の任務懈怠責任（会社法４２３条１項）に基づく損害賠償の一部請求として，８０
の民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(5) 一審被告Ｙ₁に対する金銭消費貸借契約に基づく請求
ア 平成１９年９月２６日付け貸付け
一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，平成１９年９月２６日，弁済期の定めなく，
社名義）の預金口座から三菱東京ＵＦＪ銀行都立大学駅前支店の一審被告Ｙ₁名義
（Ｙ₁名義）の預金口座に振込送金することにより貸し付け（甲１９），一審被告
Ｙ₁は返還することを約してこれを受領した。
イ 平成１９年１０月１７日付け貸付け
一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，平成１９年１０月１７日，弁済期の定めなく，
行都立大学駅前支店の一審被告Ｙ₁名義（Ｙ₁名義）の預金口座に振込送金すること
により貸し付け（甲２０），一審被告Ｙ₁は返還することを約してこれを受領した。
なお，上記の振込送金がＥ名義でされたのは，当時一審原告がＥに対して１５０
代えて，一審原告の一審被告Ｙ₁に対する貸付金として，同額を一審被告Ｙ₁の預金
口座に振込送金したものである。
ウ 平成１９年１１月２８日付け貸付け
一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，平成１９年１１月２８日，弁済期の定めなく，
を約してこれを受領した。
エ 貸金の返還の催告
一審原告は，平成２４年８月８日一審被告Ｙ₁に送達された本件訴状により，上
記ア～ウの貸金の返還を催告した。
オ 不当利得返還請求（予備的請求）
仮に，一審被告Ｙ₁が，上記ア～ウの金銭の受領につき返還約束をしていなかっ
た場合，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，法律上の原因なくして上記ア～ウの合
計５０００万円の金銭を受領したことになり，一審被告Ｙ₁はこれにより同額の利
益を受け，一審原告は同額の損失を被った。
一審被告Ｙ₁は，上記ア～ウの時点で悪意の受益者である。
カ よって，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，主位的に，
(ｱ) 金銭消費貸借契約に基づき，貸金合計５０００万円及びこれに対す
る訴状送達日である平成２４年８月８日から支払済みまでの民法所定年５分の
割合による遅延損害金の支払を求め，予備的に，
(ｲ) 不当利得返還請求権（民法７０３条，７０４条）に基づき，５００
日から，うち１５００万円に対する受益の日の翌日である同年１０月１８日から，
うち５００万円に対する受益の日の翌日である同年１１月２９日から，各支払済み
までの年５分の割合による法定利息の支払を求める。
(6) 一審被告Ｙ₁に対する不当利得返還請求
ア 一審原告は，平成１９年６月１４日，一審原告の取締役であったＦ名
義で，一審被告Ｙ₁の口座に５０００万円を送金した（甲７）。
イ 一審原告は，平成１９年６月２０日，一審原告の代表取締役であるＧ
名義で，一審被告Ｙ₁の口座に５０００万円を送金した（甲７）。
上記ア，イの振込名義がＦ及びＧ名義となったのは，一審原告が新株発行により
一審被告Ｙ₁に支払う２億円の原資を調達する予定であったが，一審被告Ｙ₁が２億
円の支払を急ぐよう求め，資金調達が間に合わなかったことから，一審原告の代表
者であるＧことＨ（以下「Ｇ」という。）及び一審原告の取締役であるＦが立て替
えて支払ったものである。Ｇ及びＦが立て替えた各５０００万円は，後に一審原告
からＧ及びＦに返還されている。
ウ 一審原告は，平成１９年８月２日，一審被告Ｙ₁の口座に５０００万円
を送金した（甲７）。
エ 一審原告は，平成１９年８月２０日，一審被告Ｙ₁の口座に５０００万
円を送金した（甲７）。
オ 上記ア～エの合計２億円は，本件独占的利用許諾契約による独占的利
用権設定の対価である。
仮に本件独占的利用許諾契約が無権代理によるもの又は無効であれば，一審被告
Ｙ₁は，上記ア～エの２億円を法律上の原因なくして利得し，一審原告は同額の損
失を被っていることになる。なお，一審原告の平成２０年から平成２６年までの売
上げのうち，一審被告Ｙ₁の著作物を利用した売上額から売上原価の額を差し引く
と，６７４２万４３３８円となる。上記６７４２万４３３８円から，一審原告が一
審被告Ｙ₁に実際に支払った配分額（１６５７万２２９６円）と必要経費（販売費
及び一般管理費）を控除すると，マイナスとなるため，一審原告には，一審被告Ｙ
₁の著作物を利用した事業で利益は出ていない。したがって，本件独占的利用許諾
契約による独占的利用権設定の対価から控除すべき利益は存在しない。
一審被告Ｙ₁は悪意の受益者である。
カ 仮に本件独占的利用許諾契約が解除された場合には，一審被告Ｙ₁は，
一審原告に対し，民法５４５条１項に基づき原状回復義務を負う。なお，継続的契
約の債務不履行による解除は将来に向かった解除であるとしても，未だ独占的利用
権が許諾されていない期間について受領した対価については原状回復義務を負う。
キ よって，一審原告は，上記(1)～(4)の請求の予備的請求として，一審
被告Ｙ₁に対し，不当利得返還請求権（民法７０３条，７０４条）又は解除による
原状回復請求権（民法５４５条）に基づき，２億円及び，うち５０００万円に対す
る受益の日の翌日である平成１９年６月１５日から，うち５０００万円に対する受
益の日の翌日である同月２１日から，うち５０００万円に対する受益の日の翌日で
ある同年８月３日から，うち５０００万円に対する受益の日の翌日である同月２１
日から，各支払済みまでの年５分の割合による法定利息の支払を求める。
(1) 請求原因(1) 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁の共同不法行為に基づく
請求について
ア 本件独占的利用許諾契約
一審原告と一審被告Ｙ₁が本件独占的利用許諾契約を締結したことは否認する。
本件公正証書に添付されている「著作物利用に関する契約書」（甲８８・３０～
する。
同契約書の作成日付は，解約覚書（甲１８，２２）の作成日付と同日の平成２
押印欄が同じ大きさの円定規を用いた丸で囲んであるとの共通点がある。一審原告
は，同契約書を作成した日（同年１月２５日）において，一審被告Ｙ₁名義の印章
を使用，押印することができ，同契約書は一審被告Ｙ₁の関与なしに作成されたも
のと推認される。
したがって，同契約書は，一審被告Ｙ₁の関与なしに作成されたものといえる。
イ 一審被告Ｙ₁のＢに対する代理権授与等
(ｱ) 一審被告Ｙ₁のＢに対する代理権授与は否認する。一審被告Ｙ₁は，
Ｂに対する委任状（甲８８・２９頁，乙イ１の１）に押印しておらず，同委任状の
印影が一審被告Ｙ₁の印章により顕出されたことも否認する。
同委任状の作成日付も，解約覚書（甲１８，２２）の作成日付と同日の平成２０
年１月２５日であり，文書の体裁も，自署ではなくあらかじめワープロ打ちされ，
押印欄が同じ大きさの円定規を用いた丸で囲んであるとの共通点がある。したがっ
て，一審原告は，同委任状を作成した日においても，自由に一審被告Ｙ₁名義の押
印ができた可能性が高く，同委任状は，一審被告Ｙ₁の関与なしに作成されたもの
である。
(ｲ) 実質的自己契約
また，本件公正証書は，一審原告が，自己の従業員（Ｂ）に対し，契約相手（一
審被告Ｙ₁）の代理人となることを業務命令として指示し，作成したものである。
それゆえ，相手方当事者から委任を受けた代理人（Ｂ）による公正証書作成の代理
行為は，当事者本人（一審被告Ｙ₁）の利益を害するおそれがある場合に該当する。
したがって，本件公正証書の作成は，実質的に民法１０８条本文が規定する自己契
約に該当し，無効である。
(ｳ) 追認の主張はいずれも否認する。
一審原告が真正に成立すると主張する乙イ１の１及び２の委任状（ただし，一審
被告Ｙ₁らは，これらが真正に成立したことを争っている。）の記載内容によると，
各委任の内容は，各委任状別紙契約の趣旨の契約を締結する代理権ではなく，各委
任状別紙契約の公正証書を作成する事実行為と考えるのが合理的である。
また，本件公正証書（甲６，８８）では，「本公証人は，当事者の嘱託により，
次の法律行為に関する陳述の趣旨を録取し，この証書を作成する」と記載されてお
り，ＢとＡ弁護士が，代理権授与に基づく本件独占的利用許諾契約を締結していな
いことは明らかである。
したがって，無権代理人による法律行為が存在しないので，一審原告が追認を主
張する各事実は民法１１３条１項の「追認」に該当せず，「契約の時にさかのぼっ
て効力が生ずる」（同法１１６条本文）ことはない。
一審原告が「追認」の根拠として主張する事実については，次のとおりである。
ａ 一審被告Ｙ₁が「解約覚書」（甲１８，２２）を取り交わした事実
はないが，平成２０年２月１８日に作成された本件公正証書による本件独占的利用
許諾契約の締結を，それより以前の平成２０年１月２５日に「追認」したとの主張
は理解できない。
ｂ 解除通知書（甲５４）は，一審被告Ｙ₁の代理人であったＩ弁護士
が作成したものであるが，この通知書は解除に主眼がある上，その時点では正確な
事実関係を把握していなかったのではないかと想像される。
ｃ 確認書（甲６４），本件基本合意書（甲８，７５），本件印税合
意書（甲６６）は，一審原告の執筆妨害行為により一審被告Ｙ₁の収入がなくなり，
一審原告の威迫の中，収入確保を主眼として作成した文書であり，本件公正証書に
よる本件独占的利用許諾契約の有効性を追認する趣旨ではない。
ウ 一審被告小池書院による本件書籍１の無断出版
一審被告小池書院が本件書籍１を出版したことは争わないが，一審被告Ｙ₁は本
件独占的利用許諾契約を締結した認識がなく，「一審原告に無断で」違法に出版し
たわけではない。
エ 一審被告小池書院の故意
一審被告Ｙ₁が平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間一審被
告小池書院の代表取締役であったことは認めるが，一審被告Ｙ₁は本件独占的利用
許諾契約を締結した認識がなく，一審被告小池書院に一審原告の債権を侵害する故
意はなかった。
オ 損害
争う。
カ 一審被告Ｙ₁の一審被告小池書院代表取締役としての不法行為責任
一審被告Ｙ₁が平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間一審被
告小池書院の代表取締役であったことは認めるが，一審被告小池書院及び一審被告
Ｙ₁が損害賠償責任を負うとの主張は争う。
キ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反
(ｱ) 契約の範囲が無限定であり，利用期間が極めて長いこと
本件独占的利用許諾契約の内容は，対象となる著作物につき，「甲［一審被告Ｙ
₁］の著作に係る別紙著作物目録記載の各著作物並びにその原案，原作，脚本，構
成を含む各著作物と今後制作される著作物」と定めている（甲６・１条）。これは，
内容が包括的であるだけでなく，将来，一審被告Ｙ₁が著述する現在未完成の著作
物まで一切含む点で，著作物の特定が抽象的かつ無限定である。
また，本件独占的利用許諾契約において，一審原告の利用期間は，「本著作物に
係る全ての著作物の著作権の存続期間が満了するまで」（甲６・６条），すなわち，
著作者の死後５０年（著作権法５１条２項）と極めて長期間である。
以上から，本件独占的利用許諾契約の内容は，一審被告Ｙ₁にとって，過去のほ
ぼすべての著作物と将来，著述するすべての著作物を，作成時から同人の死後５０
年まで，著作者自身が自由に利用できず，一審原告が独占的に利用することを許諾
したという内容になっている。
もともとの利用許諾期間である３年間（乙イ２・５条１項）から，著作者の死
後５０年の期間に，一審被告Ｙ₁に不利益な方向に一方的に変更されており，不当
に強力な拘束である。
(ｲ) 対価や許諾料の定めが一切ないこと
本件利用許諾契約の内容には，一審原告の利用許諾に対する「対価」の記載条
項がなく，また，一審原告が本著作物を利用した際の，一審被告Ｙ₁に対する許諾
料の支払について，何らの定めがないのであるから，契約の主要な要素が欠落した
契約書である。
(ｳ) 契約の一方当事者を不当に長期間拘束する内容であること
本件使用許諾契約は，契約解除事由や中途解約権が明記されておらず，不利益を
受ける一方当事者を不当に長期間拘束する内容である。
上記(ｱ)～(ｳ)によると，本件使用許諾契約は，まさに「人身拘束」的，「奴隷契
約」的な内容であり，公序良俗に違反し（民法第９０条），無効である。
ク 本件独占的利用許諾契約の解除
(ｱ) 一審原告による一審被告Ｙ₁の本著作物利用妨害，連載執筆妨害
ａ 日本経済新聞連載妨害事件
平成２１年，一審被告Ｙ₁は，親鸞聖人に関する作品を創作し，日刊新聞紙初の
連載劇画として，同年５月，日本経済新聞において，「結い 親鸞」と題する劇画
作品の連載を開始した（乙イ３，４）。
一審原告は，同年５月末，日本経済新聞社に面会を申し入れ，本件公正証書を示
して，自らが著作権者であるとの虚偽の主張，刑事告訴する旨を告知し，連載の中
止を要求した（乙イ５）。
このため，日本経済新聞は，一審被告Ｙ₁の連載を休止（実質中止終了）した
（乙イ６）。
ｂ 「御用牙」舞台上演中止要求事件
平成２１年３月，星野事務所が，一審被告Ｙ₁の了解を得て，一審被告Ｙ₁の著作
物である「御用牙」の舞台化上演（紀伊国屋サザンシアター）を行おうとしたとこ
ろ，一審原告は，自らが著作権者であると主張し，上演中止要求を行った（上演は
行われた）。
ｃ 一審原告は，平成２１年頃，自らが本著作物の著作権者であり，
一審原告の許諾がなければ，本著作物は出版することも，ドラマ化・舞台化などの
二次利用することもできないと，関係各所に主張した。
このため，日本経済新聞社をはじめ，大手メディア・出版社等の取引先は，一
審原告とのトラブルに巻き込まれることを回避し，本著作物の出版や二次利用をや
めてしまった。
ｄ 上記のとおり，一審原告は，一審被告Ｙ₁による本著作物の利用を
妨害し，一審被告Ｙ₁の連載執筆活動を妨害する行動に出続けたのである。一審原
告の行為は，一審被告Ｙ₁の意思に反し，同人に不利益を与える行為であり，信任
関係を前提とする著作物利用許諾契約の信頼関係を破壊し，著作権者からの契約解
除事由となることは明らかである。
(ｲ) 一審原告の報告義務違反
本件独占的利用許諾契約によると，一審原告は，一審被告Ｙ₁から許諾された本
著作物を利用し，本件各事業を実施する場合，一審被告Ｙ₁にその内容を報告する
義務を負っている（甲６・３条１項）。
しかるに，一審原告は，本件公正証書作成以降，一審被告Ｙ₁に対し，報告を
行っていない。ＣＳデヴコとの映画化の話，フジテレビとの「子連れ狼」テレビ
ドラマ化の話などは，一審被告Ｙ₁に一切の相談や報告なしに一審原告が進めた
ものである。
（ｳ） 一審被告Ｙ₁に対する印税不払及び報告のない出版許諾
本件公正証書（甲６，８８）作成後の平成２０年３月分から本件基本合意書
（甲８，７５）の作成後の平成２２年８月分までの間，一審原告は，一審被
告Ｙ₁に対して，一切印税を支払っていなかった。
また，一審原告は，平成２５年８月２９日付け原審準備書面（７）において主
張するまで，一審被告Ｙ₁に対する報 告 や 印 税 の 支 払 を す る こ と な く ， 出
版 許 諾 を 行 っ て い た 。
(ｴ) 一審原告による出版拒否
一審原告は，平成２３年９月１２日，作画家（亡Ｊ）の出版許諾を得ていない
ことを理由に，一審被告小池書院による「乾いて候」の出版許諾申出を拒否し，
本件基本合意の 解 除 を 通 知 し た （ 甲 １ １）。しかし，一審被告小池書院は，
「乾いて候」及び「子連れ狼」の作画家である故Ｊの遺族（著作権承継者）から，
適正に出版許諾を得ている（乙イ１１）。
したがって，一審原告による一審被告小池書院への上記非難は言いがかりであ
り，一審原告は，本件基本合意の解除通知を行うことで，一審被告Ｙ₁及び一審被
告小池書院に対し，収入源の断絶を意図して，嫌がらせ行為を行ったものと考えら
れる。
（ｵ）一審原告による刑事告訴
一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，２億円詐取の詐欺罪で刑事告訴したと述べた
り，一審被告小池書院の従業員を使って，「従わなければ，すぐに逮捕されるぞ」
「今，警察が会社の前にきています。Ｙ₁先生はすぐに逃げてください」などと
（虚偽の）脅かしを行い，一審被告Ｙ₁を精神的に追い詰めていった。しかし，平
成２１年１２月の刑事告訴以来，３年６か月が経過しても，一審被告Ｙ₁に対し，
警察署からの連絡は一切ない。
著作物の利用許諾を受けている者が著作権者を刑事告訴すること自体，委任契
約における信任関係を著しく破壊する加害行為である。
（ｶ）一審原告による著作権譲渡の強要
一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，一審被告Ｙ₁の著作物の著作権を譲渡した旨の
文書にサインするよう強要し，一審被告Ｙ₁は，これを断りつづける状態が続いた。
周りを取り囲まれた上，腕を押さえられて，ペンを握らされ，署名するよう強く威
迫されたこともあった。乙イ１５の１～３，乙イ１６の１・２は，いずれも一審原
告が作成し，一審被告Ｙ₁に署名押印を強要した文書である。
(ｷ) 映画化事業を妨害
一審原告は，一審被告Ｙ₄の映画化事業を妨害する意図のもと，形だけＣＳデヴ
コとの契約書（甲１３，２１）を２通作成した。また，一審原告は，一審被告Ｙ₁
及び一審被告普及会がラッキー１７と進めているハリウッドの実写映画化事業に対
しても，ＣＳデヴコとの契約を理由に中止を要求した。
このように，一審原告は，ＣＳデヴコとの契約書（甲１３，甲２１）を理由に，
一審被告Ｙ₄によるハリウッド映画化事業，一審被告普及会による実写映画化事業
を妨害する言動をとり続けている。同言動は，著作権者である一審被告Ｙ₁との関
係で，信頼関係を破壊するものである。
(ｸ) 本件独占的利用許諾契約の解除
一審被告Ｙ₁は，平成２３年９月１５日，一審原告に対し，本件独占的利用許諾
契約の公序良俗違反による無効を通知し，念のため，不利益行為及び債務不履行
（報告義務違反，印税支払義務違反）に基づき本件独占的利用許諾契約を解除する
旨を通知した（乙イ７。以下「本件解除通知」という。）。
本件独占的利用許諾契約は，著作権者である一審被告Ｙ₁と一審原告との間の準
委任契約（民法６５６条）であり，一審被告Ｙ₁と一審原告との間の信頼関係を基
礎として成り立っていることから，任意解除権（民法６５１条１項）が放棄されて
いる場合でも，やむを得ない事由があるときは一審被告Ｙ₁からの解除が可能であ
ると解される。
上記解除の意思表示は，民法６５１条１項に基づく任意解除及びやむを得ない事
由に基づく解除の趣旨を含んでいる。
本件独占的利用許諾契約は，著作権者である一審被告Ｙ₁と一審原告との間の準
委任契約（民法６５６条）であり，一審被告Ｙ₁と一審原告との間の信頼関係を基
礎として成立するものであるから，民法５４１条以下による債務不履行を理由とす
る解除とは異なり，催告は不要である。
仮に催告が必要であるとしても，相当期間の経過により，解除は有効である。
ケ 消滅時効
平成２１年９月より前に出版された書籍(本件書籍１－１～１－７９)について
の損害賠償請求権は，その出版が，本件訴状が送達された時点から３年以上前であ
るから，既に時効消滅している。一審被告Ｙ₁は，当審における第２０回弁論準備
期日（平成２９年５月２９日）に，上記時効を援用した。
(2) 請求原因(3) 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被
告Ｙ₄の共同不法行為に基づく請求について
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
認否は前記(1)ア，イと同じ，抗弁は前記(1)キ，クと同じ。
イ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡は認め，一審原告の本件
独占的利用権が侵害されたとの主張は争う。
ウ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録の抹消
一審被告Ｙ₁のＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡の登録が契約解除により抹
消されたことは認める。
エ 一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する著作権譲渡
一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する著作権譲渡は認め，一審原告の本件独
占的利用権が侵害されたとの主張は争う。
オ 一審被告Ｙ₁の故意
一審被告Ｙ₁の故意は否認する。
カ 「ク 損害」について
一審原告の事業は不知，損害の主張は争う。一審被告Ｙ₁は一審原告の事業につ
き報告を受けていない。
なお，一審原告とＣＳデヴコとの間の取引基本合意書（甲１３，２２）には，一
審原告が署名位置の異なる２通の契約文書を所持していること（甲１３の１，甲２
人は「月／日／年」の順，すなわち「１２／１０／２００８」と書くのに「２００
(3) 請求原因(4) 一審被告Ｙ₁の債務不履行等に基づく請求について
ア 一審被告Ｙ₁と大成商事有限会社との間の著作物利用許諾契約
認める。
イ 旧著作物利用契約
(ｱ) 一審原告と一審被告Ｙ₁が旧著作物利用契約を締結したことは否認す
る。
一審被告Ｙ₁は，一審原告との間で，平成１９年６月１１日付け「著作物利用に
関する契約書」（乙イ２）を取り交わしたことはある。同契約書にも，一審原告主
張の請求原因(4)イ(ｱ)②と同様の定めはあった（乙イ２・１条４項１号）。
(ｲ) Ａ弁護士とＤが，一審原告及び一審被告Ｙ₁の代理人として旧著作
物利用契約を締結したことは否認する。
甲３７，甲８７・１８頁の委任状の記載によると，各委任の内容は，別紙契約の
趣旨の契約を締結する代理権ではなく，別紙契約の公正証書を作成する事実行為と
考えるのが合理的である。
また，旧公正証書（甲１４，８７）では，「本公証人は，当事者の嘱託により，
次の法律行為に関する陳述の趣旨を録取し，この証書を作成する」と記載されてお
り，Ｄ及びＡ弁護士が代理権授与に基づき旧著作物利用契約を締結していないこと
は明らかである。
(ｳ) 旧公正証書（甲１４，８７）の作成の嘱託を委任する一審被告Ｙ₁
からＤ宛ての委任状（甲３７，甲８７・１８頁）があるが，一審被告Ｙ₁は，Ｄに
代理権を授与したことはない。
一審被告Ｙ₁は，明確な記憶はないが，委任状（甲３７，甲８７・１８頁）が真
正なものであれば，おそらく平成１９年６月１１日付け「著作物利用に関する契約
書」（乙イ２）を公正証書にするという説明を受けて，自署押印したものと思われ
る。
しかし，一審被告Ｙ₁は，Ｄという人物を知らず，自署時に同委任状にＤの名前
は記載されていなかったと思われる。また，甲８７・１９～２８頁の平成１９年６
月１１日付け「著作物利用に関する契約書」は添付・契印されていなかったのでは
ないかと思われる。
平成１９年６月１１日付け「著作物に関する契約書」（乙イ２）の「本著作物」
の内容は｢甲の著作物に係る別紙著作物目録記載の各著作物｣とされ（ただし，別紙
は添付されていない。），「今後制作される著作物」は含まれていない。これに対
し，旧公正証書（甲１４，８７）の本著作物の内容は｢甲の著作に係る別紙著作物
目録記載の各著作物と今後制作される著作物｣が一緒に含められている。すなわち，
平成１９年６月１１日付け「著作物利用に関する契約書」と旧公正証書とでは，
「本著作物」の対象が同一ではなく，異なっているのであるから，旧公正証書は，
委任状に添付されている契約書（甲８７・１９～２８頁）の内容と相違し，権限を
踰越して作成されたことになる。
さらに，平成１９年６月１１日付け「著作物利用に関する契約書」第１条１項
（１）には，「乙（一審原告）がデジタル著作物を作成すること」と明記され，
（２）～（４）においても「デジタル著作物」が対象となっている。すなわち，一
審原告が一審被告Ｙ₁から独占的利用許諾を受けたのは，「デジタル著作物」に限
定されたものであり，それ以外の通常の出版事業は，それまでどおり，一審被告小
池書院において自由に行うことが当然の前提となっていた。
(ｴ) 一審被告Ｙ₁が，一審原告に無断で大成商事有限会社又はＰＴＳの
利用許諾期間を延長させない義務を負担したとの主張は争う。
ウ 一審被告Ｙ₁のＰＴＳに対する利用許諾期間延長
一審被告Ｙ₁とＰＴＳとの合意は認め，それが一審原告に対する債務不履行又は
一審原告の取締役としての任務懈怠であるとの主張は争う。
エ 旧著作物利用契約が合意解約されたとの事実は否認する。一審被告Ｙ₁
は，解約覚書（甲１８，２２）に押印しておらず，同覚書の印影が一審被告Ｙ₁の
印章により顕出されたことも否認する。同覚書には，一審原告が押印位置の異なる
オ 損害
不知又は争う。
カ 消滅時効
一審被告Ｙ₁が一審原告の取締役であった期間は，平成２１年４月２日までであ
る。したがって，一審原告主張に係る取締役の損害賠償責任は，商事時効（５年）
により消滅している。
(4) 請求原因(5) 一審被告Ｙ₁に対する金銭消費貸借契約に基づく請求につ
いて
ア 平成１９年９月２６日付け貸付け
一審原告から３０００万円の送金を受けたことは認め，これが貸金であること，
返還約束は否認する。
イ 平成１９年１０月１７日付け貸付け
Ｅから１５００万円の送金を受けたことは認め，これが一審原告による貸金であ
ること，返還約束は否認する。
ウ 平成１９年１１月２８日付け貸付け
平成１９年１１月２８日に一審原告から現金交付を受けたこと及び返還約束は不
知（記憶にない。）。
エ 貸金の返還の催告
一審原告が本件訴状により催告をしたことは認めるが，その効果は争う。
オ 弁済の抗弁
仮に上記ア～ウにおける一審原告に対する貸金債務が存在したのであれば，一審
原告が督促しないとは考えられず，一審被告Ｙ₁は早期に返済しているはずである。
カ 不当利得の主張は争う。
(5) 請求原因(6) 一審被告Ｙ₁に対する不当利得返還請求について
ア 一審被告Ｙ₁が一審原告から合計２億円の資金提供を受けた事実は認め，
これが本件独占的利用権設定の対価であることは否認し，不当利得であるとの主張
は争う。
当時の事実関係を前提にすると，上記２億円は，①一審原告が，一審被告Ｙ₁の
名前を冠したマンガ家養成塾を開業するための承諾料・名称使用料，②一審原告が，
乙イ２の内容（同契約書別紙の著作物についての３年間の独占的利用許諾）で，一
審被告Ｙ₁の著作物の著作権の利用許諾を受け，二次使用等の権利許諾ビジネスを
行うことの許諾料・契約金，③一審原告代表者の一審被告Ｙ₁及び関係会社の窮状
に対する個人的なパトロネージ（＝芸術活動に対する精神的・経済的支援）という
複合的な性格を有する資金提供であったものと考えられる。また，一審被告Ｙ₁は，
一審原告から，役員報酬，劇画村塾の講師料を一切受領しておらず，④これら役務
提供に対する包括的な前払金という意味合いもあったと思われる。
仮に，上記２億円に著作物利用の対価として性質があるとしても，旧著作物利用
契約の対価であって，一審原告は，その存続期間である３年間著作物を利用するこ
とができた。
仮に，上記２億円が不当利得と認められるとしても，公平の観点から，損益相殺
として，一審原告が一審被告Ｙ₁の著作物を利用によって得た収入を当然に控除す
べきである。一審原告が一審被告Ｙ₁の著作物を利用によって得た収入は，一審原
告が認めるだけでも，６７４２万４３８８円（平成２０年度から平成２６年度まで）
から一審被告Ｙ₁に配分した１６５７万２２９５円を控除した５０８５万２０９３
円である。さらに，一審原告は，まんが家育成塾事業で合計１４４０万円の収入を
得ているので，合計６５２５万２０９３円を控除すべきである。
イ 一審被告Ｙ₁の悪意は否認する。一審被告Ｙ₁は，善意の利得者として，
提供資金を一審被告小池書院その他の関係会社の運転資金（賃料・人件費）等に使
っており，現に存する利益はない（民法７０３条）。
ウ 継続的契約の債務不履行による解除は，遡及効のない，将来に向かっ
た解除と解されるから，一審被告Ｙ₁は原状回復義務を負うものではない上，過去
の資金提供は原状回復の内容ではない。
(6) 相殺の抗弁（請求原因(5)，(6)に対して）
請求原因(5)，(6)で，一審原告の一審被告Ｙ₁に対する何らかの金銭請求が認め
られる場合，一審被告Ｙ₁は，一審原告に対する以下の金銭債権を自働債権として，
対当額で相殺する。
ア 一審原告に対する連載妨害等による損害賠償債権
(ｱ) 一審原告は，平成２１年５月以降，一審被告Ｙ₁の執筆活動を妨害
してきた。特に，前記(1)ク(ｱ)の日本経済新聞連載妨害事件は，一審被告Ｙ₁に多
大な経済的な損失を与えるものであった。一審原告による一審被告Ｙ₁の執筆活動
に対する妨害は，民法上の不法行為（７０９条）を構成するものである。
(ｲ) 日本経済新聞の連載に対する執筆妨害による一審被告Ｙ₁の直接の損
害金額は，連載が支障なく継続していた場合の原稿料収入及びその後の単行本出版
時の印税収入である。
① 連載期間最短１年（週１回連載＝５０回）
② 原稿料１頁３万円×１回４頁×５０回＝６００万円
③ 印税 新聞４頁＝単行本１６頁分
×５０回＝単行本８００頁分＝単行本３巻分
単行本定価６５０円×印税５％×１０万部＝３２５万円
親鸞聖人を題材にしたテーマであり，浄土真宗門徒数から考えると，１冊１０
万部以上と見込まれた。
④ その他アニメ化・映画化等の二次使用料も発生し得た。
⑤ ②と③の合計１５７５万円
(ｳ) 一審原告による一審被告Ｙ₁に対する執筆妨害は，その後も断続的に
続き，一審被告Ｙ₁は社会的信用を毀損された。このため，一審被告Ｙ₁への原稿依
頼や過去の作品の出版及び二次使用依頼が激減する経済的損害を現在なお被り続け
ている。
平成２１年７月から平成２７年７月まで６年の間，少なくとも上記の日本経済新
聞の連載に対する執筆妨害の損害額（上記②及び③）の倍額の年間３０００万円を
下らない経済的損害が生じているから，合計１億８０００万円となる。
したがって，一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，少なくとも，１億９５７５万円
の損害賠償請求権を有している。
イ 一審原告に対する利益若しくは許諾料相当損害賠償債権又は許諾料債権
(ｱ) 本件独占的利用許諾契約が無効の場合
ａ 一審原告は，一審被告Ｙ₁の著作権を利用することにより，平成２
収入を得たところ，その限界利益はその５０％を下ることはないから，一審原告の
著作権侵害による一審被告Ｙ₁の損害額は８３６６万円である（著作権法１１４条
ｂ 小池一夫劇画村塾事業の「看板料」，「講師料」，「協力料」又は
旧著作物利用契約に基づく独占的利用権（デジタル著作物の独占的利用権，利用期
間３年間）の対価が２億５０００万円であることを考慮すると，本著作物の独占的
利用権の許諾料は，２億５０００万円を下ることはない（著作権法１１４条３項）。
(ｲ) 本件独占的利用許諾契約が一部又は全部有効の場合
ａ 本件独占的利用許諾契約は，一審被告Ｙ₁の創作活動及び経済活動
を極度に制限する内容であるから，この契約が有効であるとする場合には，一審原
告が一審被告Ｙ₁の著作物を利用して得た対価を一審被告Ｙ₁に支払う旨の合意が同
契約に含まれていると解する必要がある。
ｂ 本件独占的利用許諾契約の解除前
本件独占的利用許諾契約が有効とされる場合，同契約の解除前においては，一審
原告は，一審被告Ｙ₁に対して，同契約に基づく著作権利用許諾料を支払う義務を
負う。
一審原告は，同契約の解除前，一審被告Ｙ₁の著作物を利用することにより，以
下の収入合計１億０１１９万円を得た。
平成２０年 １４１６万円（授業料を控除したもの）
平成２１年 １２０２万円（授業料を控除したもの）
平成２２年 ３６１７万円
平成２３年 ３８８４万
一審原告が，一審被告Ｙ₁に支払う著作物の利用対価は，作画家への許諾料の支
払等を考慮しても，売上の５０％を下ることはないので，本件独占的利用許諾契約
の解除前に一審原告が一審被告Ｙ₁に支払うべき著作権利用許諾料は５０５９万円
となる。
ｃ 本件独占的利用許諾契約の解除後
一審原告は，本件独占的利用許諾契約が解除された後も，一審被告Ｙ₁の著作権
を無断で利用し続けている。
(a) 一審原告は，同契約の解除後，一審被告Ｙ₁の著作物を利用する
ことにより，以下の収入合計６６１３万円を得たところ，その限界利益はその５０
％を下ることはないから，一審原告の著作権侵害による一審被告Ｙ₁の損害は３３
平成２３年 １２７９万円
平成２４年 ３２１６万円
平成２５年 １３７０万円
平成２６年 ７４８万円（太陽光発電収入を控除したもの）
なお，本件独占的利用契約の解除の意思表示をした後の期間においても本件独占
的利用許諾契約が有効と解される場合においては，同契約に基づいて上記３３０６
万円の利用許諾料を請求することができる。
(b) 本件独占的利用契約の解除後の期間における本著作物の独占
的利用権の許諾料相当額の損害は，２億５０００万円を下ることはない（著作権法
ウ 一審被告Ｙ₁は，平成２６年９月２５日の原審第１６回弁論準備手続
期日において陳述した同年７月２５日付け一審被告Ｙ₁準備書面（７）及び平成２
け一審被告Ｙ₁準備書面（４）をもって，一審原告に対する著作権侵害に基づく損
害賠償債権及び許諾料債権を，上記イ，ア(ｲ)，ア(ｳ)の順位で自働債権として，
一審被告Ｙ₁の一審原告に対する金銭債務が存在する場合は，以下の順位（各主た
る請求と附帯請求の順位付けは，いずれも主たる請求を先順位とする。）で一審
被告Ｙ₁の一審原告に対する金銭債務を受働債権として対当額で相殺する旨の意思
表示をした（自働債権の内容については，その後補充主張がされ，最終的に，当
審における平成２９年５月２２日付け一審被告Ｙ₁準備書面（６）によって主張し
た上記ア，イのとおりのものとなった。）。
① 一審原告の一審被告Ｙ₁に対する消費貸借契約に基づく貸金返還請
求権（５０００万円及びこれに対する平成２４年８月８日から支払済みまで年５
分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第６項の主位的請求）
② 一審原告の一審被告Ｙ₁に対する不当利得に基づく利得返還請求権
（２億円及びうち５０００万円に対する平成１９年６月５日から，うち５０００万
円に対する同月２１日から，うち５０００万円に対する８月３日から，うち５００
求の趣旨第７項，請求の趣旨第１項～第５項の予備的請求）
（1） 請求原因(1) 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₁の共同不法行為に基づ
く請求について
ア 本件独占的利用許諾契約
一審原告と一審被告Ｙ₁が本件独占的利用許諾契約を締結したことは不知。
イ 一審被告Ｙ₁のＢに対する代理権授与等
不知。
ウ 一審被告小池書院による本件書籍１の無断出版
一審被告小池書院が本件書籍１を出版したことは認め，それが一審原告の本件独
占的利用権を侵害するとの主張は争う。
本件書籍１－５５は，一審被告Ｙ₁は原案者となっているにすぎないため，一審
被告Ｙ₁の著作物に当たらず，印税は発生していない。
本件書籍１－８９，１－９０の印税は，平成２２年７月５日に支払済みである
（乙ア１）。
本件書籍１－９１～１－９９は，一審被告Ｙ₁は責任編集（実際の編集業務には
関わっていない。）に携わっただけであり，一審被告Ｙ₁の著作物に当たらず，印
税は発生していない。
エ 一審被告小池書院の故意
平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間，一審被告小池書院の
代表取締役が一審被告Ｙ₁であったことは認めるが，一審被告小池書院の故意は否
認する。一審被告小池書院は，本件独占的利用許諾契約の存在を知らなかった。
債権が重複して存在すること自体は，一般的に容認されており，一審被告小池書
院は著作権者である一審被告Ｙ₁の許諾を得て本件書籍１の出版を行ったのであり，
一審被告小池書院が本件独占的利用許諾契約の存在を知っていたとしても，違法に
なるものではない。
また，本件独占的利用許諾契約の存在を知っていたとしても，それが無効である
と思っていた場合には，債権侵害の故意は欠ける。
オ 損害
争う。
本件基本合意がされた際に，一審原告，一審被告Ｙ₁及び一審被告小池書院の間
で，それ以前の印税については請求しない旨の合意があったから，平成２２年２月
なお，平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間に一審被告小池
書院が発行した本件書籍１の出版部数は，合計１８９万３８００部であり，このう
ち９６万４８９１部が返品されていることから，実際に販売された部数は９２万８
また，一審被告小池書店では，著作物の出版から４か月後に発行部数の５０％に
当たる基準部数についての印税を支払い，出版から６か月経過した時点で実売が基
準部数を超えた場合には，超過分の印税を支払うが，実売が基準部数を下回った場
合でも支払済みの印税の精算は行っていない。また，初版１刷の１００部について
は，宣伝や広告などの販売促進活動に利用することから印税が発生しないというの
が出版業界の商慣習である。
カ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反，解除
本件独占的利用許諾契約が公序良俗違反により無効であること，一審被告Ｙ₁に
よって解除されたことにつき，一審被告Ｙ₁の２(1)キ，クの主張を援用する。
一審被告小池書院が一審被告Ｙ₁の解除権行使を援用することが権利濫用である
との一審原告の主張は争う。
キ 消滅時効
平成２１年９月より前に出版された書籍(本件書籍１－１～１－７９)について
の損害賠償請求権は，その出版が，本件訴状が送達された時点から３年以上前であ
るから，既に時効消滅している。
一審被告小池書院は，当審における第１回口頭弁論期日（平成２７年７月１６
日）に，上記時効を援用した。
（2） 請求原因(2) 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃の共同不法行為に基づ
く請求について
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
認否は前記(1)ア，イと同じ，抗弁は前記(1)カと同じ。
イ 一審被告小池書院による本件書籍２及び本件書籍３の無断出版
(ｱ) 書籍２について
本件書籍２－１～２－３，２－１１～２－１９については，平成２３年９月１３
日より前に出版しており，既に印税を支払済みである（乙ア２～４）。
本件書籍２－４～２－１０，２－２０については，重版として一審原告主張の時
期に出版したが，平成２３年９月１３日以降に出版したものは本件書籍２－１０，
る。
本件書籍２－５７は平成２３年１月２５日ではなく平成２４年１月に，本件書籍
平成２３年２月２８日ではなく平成２４年２月に発行している。
本件書籍２－９５～２－１０４は，一審被告小池書院の訴状送達日前日である平
成２４年７月２６日以降の発行であるから，認否を行わない。訴状送達日以降の出
版に基づく損害を，訴状において請求することはできない。
その余の本件書籍２を出版したことは認めるが，それが一審原告の本件独占的利
用権を侵害するとの主張は争う。
(ｲ) 書籍３について
本件書籍３を出版したことは認めるが，それが一審原告の本件独占的利用権を侵
害するとの主張は争う。
本件書籍３のうち，３①－２は，本件書籍２－１０３と，本件書籍３①－５は，
本件書籍２－１０４と，それぞれ同じものであるから，新たな印税は発生していな
い。
本件書籍３①－１０は本件書籍２－６７，本件書籍３①－１１は本件書籍２－７
新たな印税は発生していない。
本件書籍３①－３２は，一審被告Ｙ₁の著作物ではない。
本件書籍３④－１３は，本件書籍２－１２と同じものを再配したものであり，基
準部数８８００部を上回った２９８部が，本件書籍３④－１４は，本件書籍２－１
みが印税支払の対象となる。
本件書籍３③－７及び４④－６は，いずれも本件書籍３①－１４と同じものを再
配したものであり，新たに出版したものではない。なお，同各再配によりそれぞれ
本件書籍３③－８は，本件書籍３①－１と同じものを再配したものであり，新た
に出版したものではない。なお，同再配で１０１０部の実売があったので，この分
について新たな印税が発生する。
本件書籍３③－１５は，本件書籍３②－３と同じものを再配したものであり，新
たに出版したものではない。なお，同再配で８３６部の実売があったので，この分
について新たな印税が発生する。
本件書籍３⑤－８は，本件書籍３④－２２と同じものを再配したものであり，新
たに出版したものではない。なお，同再配で９７５部の実売があったが，この分を
含めても基準部数を超えないので，再配による新たな印税は発生していない。
本件書籍３⑤－９は，本件書籍３④－２３と同じものを再配したものであり，新
たに出版したものではない。なお，同再配で８０６部の実売があったが，この分を
含めても基準部数を超えないので，再配による新たな印税は発生していない。
本件書籍３⑤－１０は，本件書籍３④－２９と同じものを再配したものであり，
新たに出版したものではない。なお，同再配で７８７部の実売があったが，この分
を含めても基準部数を超えないので，再配による新たな印税は発生していない。
ウ 一審被告小池書院の故意
(ｱ) 本件基本合意の締結
一審被告小池書院が一審原告と本件基本合意を締結したことは認める。
(ｲ) 一審被告小池書院による「乾いて候」の無断出版
一審被告小池書院が「乾いて候」を出版したこと，一審原告に許諾依頼書（甲９
の１）を送付したことは認める。一審被告小池書院は，平成２３年６月２８日，そ
れまでの通例どおり，一審原告に許諾依頼書（甲９の１）を送付した後，「乾いて
候」の作画家であるＪの相続人であるＫから許諾を得た（乙イ１１）。その後，一
審被告小池書院は，通常どおり，一審原告に対し出版許諾を求めたところ，一審原
告は同出版について口頭で了承した。しかし，一審被告Ｙ₁が著作権譲渡の強要を
拒否したため，一審原告は，同年９月１２日，本件基本合意解除の意思表示をする
とともに，個別出版契約書の取り交わしを拒否したものである。
(ｳ) 本件基本合意の解除
一審原告が本件基本合意の解除の意思表示をしたことは認め，その効果は争う。
(ｴ) 一審被告小池書院の故意は否認する。
一審被告Ｙ₁は，平成２３年９月１５日，本件独占的利用許諾契約を解除した
（乙イ７）ため，一審被告小池書院は，同日以降，一審原告が本著作物につきいか
なる利用権も有していないものと認識していた。
また，一審被告Ｙ₃は，本件独占的利用許諾契約は，正当に締結されたものでは
なく，無効であると思っていた。
エ 損害
争う。
なお，一審被告小池書院に本件訴状が送達された前日である平成２４年７月２６
日までの間に一審被告小池書院で発行した本件書籍２の出版部数は，合計１２１万
販売された部数は６０万２１３７部である（乙ア１２）。一審被告Ｙ₁に発生した
印税額は，１９６９万０３０３円となる。
また，平成２４年９月１０日から平成２７年６月３０日までの間に一審被告小池
書院で発行した本件書籍３の一審被告Ｙ₁に発生した印税額は，２０１０万２７７
オ 権利濫用
平成２３年７月又は８月以降には，一審原告は，本件基本合意に基づく出版を
許諾しなくなったから，一審原告が，その時期以降において本件独占利用権の侵害
を主張することは，権利の濫用に当たる。
カ 消滅時効
平成２６年１月１６日より前に出版された本件書籍３は，一審原告による訴え変
更（平成２９年１月１７日）の３年以上前に出版されたから，その損害賠償請求権
は，時効により消滅している。
一審被告小池書院は，当審における第１７回弁論準備手続期日（平成２９年２月
（1） 請求原因(2) 一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃の共同不法行為に基づ
く請求について
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
一審原告と一審被告Ｙ₁が本件独占的利用許諾契約を締結したことは不知。
イ 一審被告小池書院による本件書籍２及び本件書籍３の無断出版
一審被告小池書院による本件書籍２の出版は認め，それが一審原告の本件独占的
利用権を侵害するとの主張は争う。
本件書籍３については，前記３(2)イ(ｲ)と同じ。
ウ 一審被告小池書院の故意
(ｱ) 本件基本合意の締結
一審被告小池書院が本件基本合意を締結したことは認める。
(ｲ) 一審被告小池書院による「乾いて候」の無断出版
一審被告小池書院が「乾いて候」を出版したこと，一審原告に許諾依頼書（甲９
の１）を送付したことは認める。一審被告小池書院は，平成２３年６月２８日，そ
れまでの通例どおり，一審原告に許諾依頼書（甲９の１）を送付した後，「乾いて
候」の作画家であるＪの相続人であるＫから許諾を得た（乙イ１１）。その後，一
審被告小池書院は，通常どおり，一審原告に対し出版許諾を求めたところ，一審原
告は同出版について口頭で了承した。しかし，一審被告Ｙ₁が著作権譲渡の強要を
拒否したため，一審原告は，同年９月１２日，本件基本合意解除の意思表示をする
とともに，個別出版契約書の取り交わしを拒否したものである。
(ｳ) 本件基本合意の解除
一審原告が本件基本合意の解除の意思表示をしたことは認め，その効果は争う。
(ｴ) 一審被告小池書院の故意は否認する。
一審被告Ｙ₁は，平成２３年９月１５日，本件独占的利用許諾契約を解除した
（乙イ７）ため，一審被告Ｙ₃は，同日以降，一審原告が本著作物につきいかなる
利用権も有していないものと認識していた。
また，一審被告Ｙ₃は，本件独占的利用許諾契約は，正当に締結されたものでは
なく，無効であると思っていた。
エ 損害
争う。
オ 一審被告Ｙ₃の一審被告小池書院代表取締役としての不法行為責任
一審被告Ｙ₃が平成２３年９月１３日から平成２４年９月１０日までの間，一審
被告小池書院の代表取締役を務めていたことは認めるが，一審被告Ｙ₃が不法行為
責任を負うとの主張は争う。
カ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反，解除
本件独占的利用許諾契約が公序良俗違反により無効であること，一審被告Ｙ₁に
よって解除されたことにつき，一審被告Ｙ₁の前記２(1)キ，クの主張を援用する。
キ 権利濫用
前記３(2)オと同じ。
ク 消滅時効
前記３(2)カと同じ（ただし，「一審被告小池書院」を「一審被告Ｙ₃」と改め
る。）。
（2） 請求原因(3) 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被
告Ｙ₄の共同不法行為に基づく請求について
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
認否は上記(1)アと同じ，抗弁は上記(1)カと同じ。
イ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
認める。
ウ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録の抹消
一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録が抹消されたことは
認める。
エ 一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する著作権譲渡
一審被告普及会が一審被告Ｙ₁から本件７作品の著作権譲渡を受けたことは認め，
それにより一審原告の本件独占的利用権が侵害されたとの主張は争う。
上記著作権譲渡登録は，平成２３年９月１５日の一審被告Ｙ₁による本件独占的
利用許諾契約解除の後にされたものであるから，何らの違法性も有しない。
また，一審被告Ｙ₃は，本件基本合意（甲８，７５）締結の時点では，本件公正
証書（甲６，８８）自体を見たことはなく，その存在は伝え聞いて認識していたが，
内容の詳細については認識していなかった。
そして，一審被告Ｙ₃は，本件基本合意書（甲８，７５）の存在及び内容につい
ては認識していたものであるところ，一審被告Ｙ₃は，一審被告Ｙ₁から，本件公正
証書（甲６，８８）では，あくまで，一審被告Ｙ₁が有する著作権に係る著作物に
関しては，出版物に係る権利の使用権のみが一審原告に認められていて，一審被告
Ｙ₁の著作物を，映画化したり，パチンコ・パチスロに利用したりする形での権利
の使用は一審原告には認められていない旨，聞かされていた。一審被告Ｙ₃が認識
していた本件基本合意書（甲８，７５）の存在及び内容，すなわち，本件基本合意
書（甲８，７５）においては，出版物に関する記載しか存在しなかったことから，
一審被告Ｙ₃は，前記一審被告Ｙ₁の言をそのまま信じた。
オ 一審被告普及会及び一審被告Ｙ₃の故意
平成２３年５月１０日当時，一審被告Ｙ₃が一審被告普及会の代表取締役を務め，
一審被告小池書院の取締役を務めていたことは認め，一審被告普及会及び一審被告
Ｙ₃の故意は否認する。
カ 損害
一審原告の事業は不知。一審被告普及会がラッキー１７に権利を譲渡したこと
は認め，損害の主張は争う。
（1） 請求原因(3) 一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被
告Ｙ₄の共同不法行為に基づく請求について
ア 本件独占的利用許諾契約及び一審被告Ｙ₁からＢに対する代理権授与等
一審原告と一審被告Ｙ₁が本件独占的利用許諾契約を締結したことは不知。
イ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
ＫＫ ＴＲＩＢＥが一審被告Ｙ₁から本件７作品の著作権譲渡を受けたことは認
め，それにより一審原告の本件独占的利用権が侵害されたとの主張は争う。
ウ 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録の抹消
一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録が抹消されたことは
認める。
エ 一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する著作権譲渡
不知。
オ 「ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び一審被告Ｙ₄の故意」について
一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡（平成２０年４月９日）
の当時，一審被告Ｙ₄がＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役であったこと，一審原告の
取締役であったことは認め，ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び一審被告Ｙ₄の故意は否認する。
一審被告Ｙ₄は，平成１９年６月５日から平成２０年１０月１４日までの間，一
審原告の取締役として登記されているが，あくまでも名目的取締役であり，一審原
告事務所には一審被告Ｙ₄の席はなく，役員報酬の支給もなく，一審原告の経営に
は参画していない。一審被告Ｙ₄は，一審原告の取締役在任中，一審原告の経営に
関与することが期待されておらず，実際にも経営上の重要な情報の開示を受けたり，
重要な決定に関する議論に加わったりしたこともなく，旧公正証書（甲１４，８７）
及び本件公正証書（甲６，８８）の存在及び内容については何も知らされていなか
った。
カ 損害
事実は不知，損害の主張は争う。
本件７作品の著作権が一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに譲渡され，かつ，登
録も完了したことにより，一審原告が本件７作品の利用権をＫＫ ＴＲＩＢＥに対
抗することができないこととなったことは著作権法上明白である。一審原告は，平
成２０年８月頃，一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７作品の著作権
譲渡の事実を知ったというのであり，その事実を知った上で，平成２０年１０月２
当該譲渡行為が不法行為に該当するとしても，一審原告代表者が著作権譲渡及び登
録の事実を知った後に，本件７作品の著作権がＫＫ ＴＲＩＢＥに帰属している状
況下において，単に本件７作品に含まれる著作権に係る一定の利用権を後日自ら取
得した上でそれをＣＳデヴコに利用許諾して利益を得ることを期待したとしても，
そのような期待利益は法的保護に値するものではなく，一審原告の損害とはならず，
かつ仮に損害に該当するとしても一審被告Ｙ₄の行為との間に因果関係はない。
キ 一審被告Ｙ₄に対する一審原告の取締役としての責任（予備的請求）
一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡の当時（平成２０年４月
原告の取締役としての任務懈怠責任を負うとの主張は争う。
一審被告Ｙ₄は，上記譲渡の当時，本件独占的利用許諾契約の存在及び内容を知
らなかった。また，一審被告Ｙ₄は，一審原告の業務及び他の取締役の職務の執行
等の監視を期待されていたものでもなく（単なる名目的取締役），一審原告事務所
に自由に出入りできる環境にもなかった以上，本件独占的利用許諾契約の内容につ
いて知り得べき状況にはなかったものであり，善管注意義務及び忠実義務を尽くす
前提としての事実の認識がなく，かつ知り得る状況にもなかったことから，当該義
務を尽くせなかったとしても過失はない。
（2）消滅時効
一審原告は，一審被告Ｙ₄が，ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役として，平成２０
年４月９日，一審被告Ｙ₁から本件７作品の著作権の譲渡を受け，同年８月１２日
にその登録を受けた行為が不法行為に当たると主張する。
一審原告は，平成２０年８月頃，上記著作権譲渡及びその登録の事実を知り，
損害及び加害者を知った。
本訴の提起は平成２４年７月４日であるから，一審原告の損害賠償請求権は，
一審原告が損害及び加害者を知った時から３年間行使しなかったことにより，時効
により消滅している。一審被告Ｙ₄は，原審において消滅時効を援用した。
（3）本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反，解除
本件独占的利用許諾契約が公序良俗違反により無効であること，一審被告Ｙ₁に
よって解除されたことにつき，一審被告Ｙ₁の前記２(1)キ，クの主張を援用する。
（1）一審被告Ｙ₁の主張２(1)キ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反につ
いて
ア 著作権の独占的使用権を許諾する契約は，著作権者は単に存在する著
作物を使用させるのみであるから，対象となる著作物の範囲にかかわらず，「人身
拘束」あるいは「奴隷契約」という要素は全くない。
イ 著作権の存続期間の満了まで独占的利用権を許諾する契約は，著作権
譲渡契約と比べても著作者に不利になるものではなく，公序良俗に違反する理由は
ない。
ウ 請求原因(6)ア～ウのとおり，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，本件
独占的利用権設定の対価として合計２億円を支払った。さらに，一審原告は，この
対価を支払済みであったことから，一審被告Ｙ₁に印税を配分する必要はなかった
ものの，一審被告Ｙ₁が配分を求めたことから，平成２２年７月１日に締結した本
件印税合意（甲６６）においては，既存の著作物については一審原告が受領する著
者印税の２割を一審原告が一審被告Ｙ₁に支払い，今後制作する著作物については
一審原告が受領する原稿料の６割を一審原告が一審被告Ｙ₁に支払うこととしてい
る。このような取引実態を見ても，一審被告Ｙ₁は十分な経済的利益を受けており，
一審被告Ｙ₁にとって不当な取引とはいえない。
（2） 一審被告Ｙ₁の主張２(1)ク 本件独占的利用許諾契約の解除について
ア 一審原告による一審被告Ｙ₁の本著作物利用妨害，連載執筆妨害につい
て
(ｱ) 「ａ 日本経済新聞連載妨害事件」について
一審被告Ｙ₁が日本経済新聞において「結い 親鸞」の連載を開始したこと，一
審原告が平成２１年５月に日本経済新聞社に本件公正証書を示したこと，日本経済
新聞が連載を中止したことは認め，一審原告が日本経済新聞社に面会を申し入れた
こと，一審原告が著作権者であると主張して連載中止を要求したことは否認する。
一審原告は，本件独占的利用許諾契約により，一審被告Ｙ₁が今後制作する著作物
についても本件独占的利用権を有していたところ，一審被告Ｙ₁は日本経済新聞へ
の連載について一審原告に何らの報告もしていなかったため，一審原告が日本経済
新聞社に本件公正証書の存在及び内容を知らせたことはあるが，連載中止を要求し
てはおらず，日本経済新聞社が自ら連載を中止したものである。
(ｲ) 「ｂ 「御用牙」舞台上演中止要求事件」について
一審被告Ｙ₁が，一審原告に本件独占的利用権を許諾した作品である「御用牙」
について，一審原告に無断で舞台上演を進めようとしていたため，平成２０年１２
月１８日に開催された一審原告の取締役会において，一審原告が窓口となって進め
ることを承認可決した（甲５５）。
(ｳ) 「ｃ」について
否認する。一審原告が，自らが本著作物の著作権者であり，一審原告の許諾がな
ければ本著作物は出版することも二次利用することもできないと関係各所に主張し
たなどということはない。
(ｴ) 「ｄ」について
否認する。一審原告が，一審被告Ｙ₁の著作物の利用や連載執筆活動を妨害した
ことはない。
イ 「一審原告の報告義務違反」について
本件独占的利用許諾契約上，一審原告が一審被告Ｙ₁に報告義務を負っているこ
とは認め，その不履行があるとの事実は否認し，主張は争う。
一審原告は一審被告Ｙ₁に対して，一審原告の業務の内容を随時報告している。
例えば，平成２０年１月２５日に開催された取締役会においては，平成２０年度の
一審原告の運営について，報告事項として，ビジネスモデル企画，ジャパンエキス
ポ，おやじファイト，キャラクター造形大学，プロダクション事業について報告さ
れていて，一審被告Ｙ₁も出席している（甲３９）。また，同年５月１２日に開催
された取締役会においては，報告事項として，キャラクターアートＭＡＮＧＡパリ
展の実施，小池一夫劇画村塾運営，キャラクター造形大学設立の推進，プロダクシ
ョン事業の推進などについて報告されていて，一審被告Ｙ₁も出席している（甲４
一審被告Ｙ₁の著作物の活用について審議され，具体的には①講談社インターナシ
ョナル出版による英文書籍「Japan Pop Culture Encyclopedia」での「子連れ狼」
の作品紹介及びカラー画像掲載における資料提供，②一審被告Ｙ₁作品の配信の
eBOOK からの引継ぎ，③「御用牙」舞台の一審原告を窓口としての推進，④「子連
れ狼」の映画化，⑤パチンコメーカーへの一審被告Ｙ₁作品の売却などについて審
議されていて，一審被告Ｙ₁も取締役会に出席している（甲５５）。一審原告はこ
れらの取締役会に限らず一審被告Ｙ₁に対して業務の報告を行っていた。したがっ
て，一審原告は本件独占的利用許諾契約上の報告義務に違反していない。
ウ 「一審被告Ｙ₁に対する印税不払及び報告のない出版許諾」について
一審原告と一審被告Ｙ₁は平成２２年７月１日付け「原稿料及び印税に関する合
意書」により印税の配分について合意したもので，それ以前に印税を配分する合意
は存在しないから，それ以前に印税の不払いは存在せず，平成２２年７月以降は印
税の配分をしている。また，一審原告は一審被告Ｙ₁に対して，上記イのとおり報
告を行っている。
エ 「一審原告による出版拒否」について
一審被告小池書院が作画家遺族から出版許諾を得たことについては不知。
オ 「一審原告による刑事告訴」について
否認する。
カ 「一審原告による著作権譲渡の強要」について
否認する。
キ 「映画化事業を妨害」について
否認する。
ク 「本件独占的利用許諾契約の解除」について
一審被告Ｙ₁が本件独占的利用許諾契約解除の意思表示をしたことは認め，その
効力は争う。
(ｱ) 解除の意思表示について
著作権の独占的利用権を許諾する契約は，必ずしも事実行為を委託する契約とは
いえず，民法６５１条１項の適用が認められる根拠が明らかではない。仮に適用さ
れる場合であっても，民法６５１条１項は任意規定であるところ，本件公正証書に
は有効期間の定めがあるから，その途中で任意に解除することはできない。さらに，
任意解除権が放棄されていても解除をできる「やむを得ない事由」とはいかなる事
由を指すかが不明確であり，債務不履行以外の「やむを得ない事由」による解除が
認められる根拠もその基準も明らかではない。
本件解除通知（乙イ７）が，民法６５１条１項に基づく任意解除及びやむを得な
い事由に基づく解除の趣旨を含んでいるとの主張は争う。そのように解し得る記載
はない。
(ｲ) 一審原告に帰責事由がないこと
一審原告は一審被告Ｙ₁に対して，可能な限り事業内容の報告を行っており，仮
に報告がされないことがあったとしても，それは，一審被告Ｙ₁が，度重なる重大
な契約違反により報告の前提となる信頼関係を破壊し，一審原告の取締役を退任す
ることにより報告を受ける機会を放棄し，一審原告との連絡を避けていたからであ
って，専ら一審被告Ｙ₁に帰責事由があり，一審原告に帰責事由はない。
(ｳ) 催告がされていないこと
債務不履行に基づく解除のためには，相当期間を定めてその履行を催告する必要
があるところ，一審被告Ｙ₁は，本件解除通知に先立って，一審原告に対して，本
件独占的利用許諾契約に基づく報告義務の履行を催告したことはない。よって，本
件解除通知による解除は認められない。
(ｴ) 同時履行の再抗弁
一審被告Ｙ₁による本件独占的利用許諾契約の解除が認められるとしても，解除
に基づく原状回復義務は同時履行の関係にあり（民法５４６条，５３３条），一審
被告Ｙ₁が原状回復の履行を提供するまでは，一審原告は原状回復の履行を拒むこ
とができるため，一審被告Ｙ₁が受領済みの本件独占的利用許諾契約の対価の返還
について履行の提供を行うまでは，一審原告は本件独占的利用権を失わない。
(ｵ) 権利濫用
本件解除通知による本件独占的利用許諾契約の無効及び解除の主張は，①一審被
告Ｙ₁が「子連れ狼」についてオプション契約を締結し，３５万米ドルを受領した
ことを正当化する，②一審被告小池書院が本件基本合意書の解除後も出版を継続す
ることを正当化する，という不当な目的のための手段である。
一審被告Ｙ₁は，本件独占的利用許諾契約につき重大な契約違反をして，これに
ついて一審原告に虚偽の説明をしながら，一審原告に対して一方的に報告を求めて
おり，一審原告がこれに応じないからといって，本件独占的利用許諾契約を解除し
得るというのは，著しく不当である。また，一審被告小池書院も，本件独占的利用
許諾契約を前提とする本件基本合意につき重大な契約違反をして，本件基本合意を
解除されても出版を継続しながら，一審被告Ｙ₁による解除を理由にこれを正当化
するのは，同様に著しく不当である。
よって，一審被告Ｙ₁による報告義務違反を理由とする解除権の行使は権利の濫
用であり，また一審被告小池書院がこの解除権の行使を援用することも権利の濫用
であって，許されない。
（3） 一審被告Ｙ₁の主張２(4)オ 弁済について
否認する。
（4） 一審被告Ｙ₁の主張２(6) 相殺の抗弁について
ア 一審原告に対する連載妨害等による損害賠償債権について
日本経済新聞連載妨害事件については，前記(2)ア(ｱ)のとおりである。一審原告
が一審被告Ｙ₁に対し，執筆活動の妨害又は社会的名誉の毀損をしたことはない。
イ 一審原告に対する利益額若しくは許諾料相当損害賠償債権又は許諾料
債権について
(ｱ) 一審被告Ｙ₁の主張は争う。
(ｲ) 一審原告が一審被告Ｙ₁に支払うべき配分額（１６５７万２２９
(ｳ) 一審被告Ｙ₁は，旧著作物利用契約及び本件独占的利用許諾契約
により一審被告Ｙ₁の著作物について一審原告に対して独占的利用権を許諾したに
もかかわらず，一審原告の許諾なくして，本著作物の利用を第三者に許諾する事業
を行い，株式会社イーブックイニシアティブジャパン（以下「イーブック」とい
う。）から，平成１９年に１６４万０５６８円，平成２０年に１２７万４３８８円，
平成２１年に１１４万２７１２円，平成２２年に９３万３９８４円，合計４９９万
年１２月２２日に７６万円，平成２２年２月９日に９９万円，同月２５日に１１７
万円，同年３月２５日に１２０万円，同年４月１４日に９６万円，同年５月１２日
に４８万円，同月１７日に７２万円，合計６２８万円を受領した。
（ｴ） 一審被告Ｙ₁は故意により旧著作物利用契約及び本件独占的利用
許諾契約に違反したものであり，一審被告Ｙ₁が受領した金額は一審原告が得べか
りし利益であるから，一審原告はこの金額と同額の損害を被った。よって，一審原
告は一審被告Ｙ₁に対して，債務不履行に基づく損害賠償として１１２７万１６５
る遅延損害金の請求権を有する。
(ｵ) 一審原告は，平成２５年９月３日の原審第８回弁論準備手続にお
いて陳述した同年８月２９日付け一審原告原審準備書面（７）をもって，一審被告
Ｙ₁に対する上記の請求権を自働債権とし，一審被告Ｙ₁の一審原告に対する印税配
分金残額についての請求権を受働債権として，対当額で相殺する旨の意思表示をし
た。
仮に，上記の請求権について訴訟上の相殺の主張が不適法であるとしても，一審
原告は，平成２９年３月３日付け通知書により，上記の請求権のうち９６３万１０
権として，対当額で訴訟外の相殺をする旨の意思表示を行い，同意思表示は，同月
（5） 一審被告小池書院の主張２(1)キ 消滅時効について
ア 一審被告小池書院が無断出版を行った出版物及び発行部数等を明らか
にしたのは，平成２７年１月２１日の原審第１９回弁論準備手続期日であったから，
時効は進行しない。
また，仮に，出版物及び発行部数が明らかになった日を起算点とするという上記
主張が認められないときは，消滅時効の起算日は，個別出版契約書（乙ア５～１０）
に基づき得べかりし利益の発生時である。そうすると，①平成２１年３月１日以降
に出版された著作物についての発行部数の５０％に係る損害は，同月より４か月目
の５日が発生日となり，②平成２０年１２月４日以降に出版された著作物について
の発行物数の５０％を超過する部数に係る印税相当額の損害は，同日より６か月と
となり，本件訴訟の提起による時効中断の効力により消滅時効は完成していない。
イ 一審原告は，東京地方裁判所に対し，一審被告小池書院を債務者とし，
本件書籍１－７６～８７，８９，９０の各作品の無断出版に係る本件独占使用権の
侵害による損害賠償請求権を請求債権として，債権仮差押命令の申立て（同裁判所
平成２４年(ﾖ)第２２０１６号著作権仮差押命令申立事件）を行い，平成２４年４
月２５日，債権仮差押決定を得た。これにより，上記各作品に係る損害賠償請求権
については消滅時効が中断している。
（6） 一審被告小池書院の主張３(2)オ及び一審被告Ｙ₃の主張４(1)キ 権
利濫用について
争う。
（7） 一審被告小池書院の主張３(2)カ及び一審被告Ｙ₃の主張４(1)ク 消滅
時効について
一審原告が本件書籍３の出版を知ったのは，一審被告小池書院から乙ア２４～２
（8） 一審被告Ｙ₄の主張６(2) 消滅時効について
不法行為が継続して行われ，そのために損害も継続して発生する場合には，損害
の継続発生する限り日々新しい不法行為に基づく損害として，各損害を知った時か
ら別個に消滅時効が進行すると解される（大審院昭和１５年１２月１４日判決・民
集１９巻２３２５頁）。ＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品の著作権を保有し続けたこ
とにより，一審原告はその期間において本件７作品を利用できなかったのであるか
ら，一審被告Ｙ₁及び一審被告Ｙ₄による共同不法行為は，ＫＫ ＴＲＩＢＥが本件
の間，継続して行われたものである。そして，訴え提起の３年前の日（平成２１年
著作権を保有していたことにより，一審原告はＣＳデヴコとの間の契約に基づく対
価を受領できなかったのであるから，これによる損害賠償請求権の時効は完成して
いない。
第４ 当裁判所の判断
（以下の人証は，すべて原審において取り調べられたものである。）
（請求原因(1)関係）
（1）本件独占的利用許諾契約の成立について
ア 本件著作物利用契約書の成立の真否について
証拠（甲８８）によると，本件公正証書謄本には，それぞれ，本件公正証書作成
のための一審被告Ｙ₁名義の委任状（甲８８・２９頁），一審原告の委任状（甲８
利用に関する契約書」の写しが綴られているとの事実が認められる。また，一審原
告代表者及び証人Ａによると，公証役場には，上記各委任状原本と一体となった形
で，一審被告Ｙ₁及び一審原告の押印のある契約書原本がそれぞれ綴られているも
のと認められる。
そこで，まず，上記「著作物利用に関する契約書」（以下「本件著作物利用契約
書」という。）が真正に成立したものか否かについて検討する。
証拠（甲９９，一審原告代表者）によると，本件著作物利用契約書のうち一審原
告作成部分は，一審原告の意思に基づいて真正に成立したことが認められる。
次に，本件公正証書謄本に綴られた一審被告Ｙ₁の印鑑登録証明書（甲８８・５
の印影は，一審被告Ｙ₁の実印により顕出されたものと認められる。
したがって，当該印影は，一審被告Ｙ₁の意思に基づいて顕出されたものと事実
上推定されるから，本件著作物利用契約書は一審被告Ｙ₁の意思に基づいて真正に
成立したものと推定される（民訴法２２８条４項，最高裁昭和３９年５月１２日第
三小法廷判決・民集１８巻４号５９７頁［以下「昭和３９年最判」という。］）。
そこで，上記各推定を覆すに足りる証拠があるかどうかについて検討するに，一
審被告Ｙ₁は，本件著作物利用契約書は見たこともなく，押印も合意もしていない，
一審被告Ｙ₁の実印は一審原告の事務所内にあった一審被告Ｙ₁の執務スペースの机
の引出しに鍵をかけずに保管していたので，一審被告Ｙ₁の秘書や一審原告関係者
が一審被告Ｙ₁の執務スペースに入ることは可能であった，また一審被告Ｙ₁の秘書
であれば一審被告Ｙ₁の印鑑登録証明書を取ることは可能であった，などと供述
（陳述書の記載と尋問結果［なお，参照の便宜のため調書の該当頁を付記すること
がある。］を併せて「供述」ということがある。以下，同じ。）する（乙イ２０・
しかし，平成２０年１月頃当時，一審被告Ｙ₁は，一審原告の取締役であり（甲
下「蒼英社」という。）の代表取締役（甲３３）を務めていたのであるから，実印
の重要性は十分に認識していたと考えられ，第三者が容易に持ち出せるような場所
や態様で実印を保管していたとは考え難く，また，第三者が一審被告Ｙ₁の実印や
保管中の印鑑証明書を無断で持ち出したことをうかがわせるような証拠も存在しな
い。さらに，一審原告が，一審被告Ｙ₁に対し，「子連れ狼」の翻案の同意書等へ
の押印又は署名を求めていたが，結局，一審被告Ｙ₁の押印のある書面は作成され
なかったとの事実に照らすと（乙イ１５の１～３，乙イ１６の１・２，一審原告代
表者［６７頁］），本件著作物利用契約書に押捺された一審被告Ｙ₁名下の印影は
一審被告Ｙ₁の意思によるものであると考えるのが自然である。そうすると，一審
被告Ｙ₁の上記供述は信用することができず，上記各推定を覆すに足りる反証があ
ったとはいえない。
また，一審被告Ｙ₁は，①一審原告が平成２０年１月２５日付け「解約覚書」
（甲１８，２２）を二通保管していたのは不自然であること，②同解約覚書と同日
に作成された委任状（乙のイ１の１）において，一審被告Ｙ₁の氏名が印字され，
受任者名をＡ弁護士が記載している上，本件著作物利用契約書の原本が添付されて
おり，本件著作物利用契約書の全頁に捨て印が押されていること，③同日の取締役
会議議事録(甲３９)に本件著作物利用契約書について記載されていないこと，④旧
公正証書の作成日からわずか２か月で，一審被告Ｙ₁に著しく不利な内容の契約書
が作成されていることなどは，本件著作物利用契約書に押捺された一審被告Ｙ₁名
下の印影が一審被告Ｙ₁の意思によるものではあるとの推定を覆すに十分な事情で
あると主張する。
しかし，契約当事者の一方が相手方当事者の保管すべき契約書の写しを取って保
管していたとしても必ずしも不自然ではなく，委任状の一審被告Ｙ₁の氏名が自署
ではなく印字され，受任者が一審被告Ｙ₁以外の者によって記載されていたことな
どの事情も，本件著作物利用契約書に押捺された一審被告Ｙ₁名下の印影が一審被
告Ｙ₁の意思によるものであるとの推定を覆すに足りるものではない。
また，取締役会議事録は予め定められた議案についての審議結果を簡潔に記載す
るものにすぎず，同議事録が本件著作物利用契約書について触れていないことは，
同契約書の成立の真正を左右するものではなく，後記のとおり，本件独占的利用許
諾契約は一審被告Ｙ₁にとって不利な内容であるということもできない。
以上によると，本件著作物利用契約書のうち一審被告Ｙ₁作成部分は，一審被告
Ｙ₁の意思に基づいて真正に成立したものと認められる。
イ 本件著作物利用契約書による契約の成立について
真正に成立したことが認められる本件著作物利用契約書（甲８８・３０～５２頁）
によると，一審原告と一審被告Ｙ₁は，平成２０年１月２５日頃，同契約書にそれ
ぞれ押印して，以下の(ｱ)及び(ｲ)を骨子とする著作物利用契約を締結したことが認
められる。
(ｱ) 一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，「本著作物」を利用させること
を許諾し，日本あるいは海外において次の各事項を独占的に実施することを許諾
する（２条）。
ａ 一審原告が「本著作物」の全部又は一部を複製し，譲渡し，展示
し，あるいは「本著作物」の全部又は一部を翻訳・翻案して著作物を作成して利用
すること（著作権法２１条，２５条，２６条の２，２７条，２８条に示す権利の許
諾を含む。）。
ｂ 「本著作物」の全部又は一部を，あるいは「本著作物」の全部又
は一部を翻訳・翻案して作成された著作物を，インタラクティブ配信，コンテンツ
配信等送信あるいは送信可能化事業を行うこと。
ｃ 「本著作物」の全部又は一部を，あるいは「本著作物」の全部又
は一部を翻訳・翻案して作成された著作物を，ゲーム，パチンコ，パチスロ及びこ
れらの周辺機器等，アミューズメント事業において利用すること（送信あるいは送
信可能化事業も含む。）。
ｄ 「本著作物」の全部又は一部を，あるいは「本著作物」の全部又
は一部を翻訳・翻案して作成された著作物を，商品化，商業化するマーチャンダイ
ジング事業を実施すること。
(ｲ) 同契約は，「本著作物」に係る全ての著作物の著作権の存続期間が
満了するまでの間存続する（６条）。
ウ 本件著作物利用契約書により成立した契約の内容について
本件著作物利用契約書の１条においては，「甲［判決注：一審被告Ｙ₁］の著作
に係る別紙著作物目録記載の各著作物並びにその原案，原作，脚本，構成を含む各
著作物と今後制作される著作物（原注：以下総称して『本著作物』という）」とあ
り，原案，原作，脚本，構成を含むことが明記されているほか，一審被告Ｙ₁が将
来制作する著作物を含むものとして定義されている。
これに対し，同契約書（甲８８・３０～５２頁）の前文においては，「甲［判決
注：一審被告Ｙ₁］の著作に係る別紙著作物目録記載の各著作物（原注：以下『本
著作物』という）」とあり，一審被告Ｙ₁が将来制作する著作物について記載され
ていないが，著作物利用許諾を定めた２条は１条の後に規定されているのであるか
ら，そこでいう「本著作物」は，後に出てくる定義，すなわち，一審被告Ｙ₁が将
来制作する著作物を含む１条の定義によるものであると合理的に理解することがで
きるというべきである。
そうすると，本件著作物利用契約書２条にいう「本著作物」は，本件公正証書と
同様，一審被告Ｙ₁が将来制作する著作物を含むと解するのが相当であり，一審原
告と一審被告Ｙ₁は，本件著作物利用契約書により，一審原告主張の本件独占的利
用許諾契約（前記第３の１(1)ア(ｱ)）を締結したことが認められる。
エ 本件公正証書の成立の真否について
上記のとおり，本件著作物利用契約書から一審原告主張の本件独占的利用許諾契
約の成立を認めることができるので，本件公正証書（甲６，８８）が真正に成立し
たか否かは結論に影響しないが，当事者の主張に鑑み，この点についても判断する。
本件公正証書謄本に綴られた一審被告Ｙ₁の印鑑登録証明書（甲８８・５３頁）
の印影と対比すると，一審被告Ｙ₁名義の委任状（甲８８・２９頁，乙イ１の１）
に押捺された一審被告Ｙ₁名下の印影は，一審被告Ｙ₁の実印により顕出されたもの
と認められる。
したがって，当該印影は，一審被告Ｙ₁の意思に基づいて顕出されたものと事実
上推定されるから，上記委任状は一審被告Ｙ₁の意思に基づいて真正に成立したも
のと推定される（民訴法２２８条４項，昭和３９年最判）。
一審被告Ｙ₁は，上記各推定を覆すに足りる事情として前記ア①～④の各事実を
主張するが，これらの事情は上記各推定を覆すに足りるものということはできない
ことは，前記判示のとおりである。
加えて，①一審被告Ｙ₁の代理人であるＩ弁護士が一審原告に送付した平成２０
年１１月２６日付け「通知書」（甲５４）には，「通知人は，貴社との間で，平成
同年２月１８日付けで作成しました。この契約は，通知人の著作物について，その
商品化に関する事業を貴社に委託するという委任契約であると理解しております。
これは，貴社が十分に事業を展開してくれるものと見込んで契約したものです。」
と記載があり，②平成２２年１月２６日付け確認書（甲６４）には，本件公正証書
による本件独占的利用許諾契約が有効に存続していることを確認する旨の条項が置
かれ（第１条），一審被告Ｙ₁が署名押印し（証人Ｌ），③同年７月１日付け本件
印税合意書（甲６６）においても，同確認書と同様に，本件公正証書による本件独
占的利用許諾契約が有効に存続していることを確認する旨の条項（第１条）が置か
れ，一審被告Ｙ₁が署名押印しているとの事実が認められる（以上につき弁論の全
趣旨）。
このように，一審被告Ｙ₁は，本件公正証書の作成後も，上記委任状に基づいて
本件公正証書が真正に作成されたことを繰り返し確認している。
したがって，上記委任状は，一審被告Ｙ₁の意思に基づいて真正に成立したもの
と認められ，一審被告Ｙ₁は，当該委任状に添付された本件著作物利用契約書（甲
ことをＢに委任したものと認められる。
一審原告は同旨をＡ弁護士に委任したものと認められ（甲８８・５５～７８頁），
本件公正証書は，一審被告Ｙ₁の代理人であるＢと一審原告の代理人であるＡ弁護
士による委任に基づいて有効に作成されたものと認められる。
オ Ｂによる代理は実質的自己契約として無効となるかについて
一審被告Ｙ₁は，Ｂは一審原告の従業員であるから，Ｂが一審被告Ｙ₁の代理人と
して本件独占的利用許諾契約を締結するのは実質的に民法１０８条本文が規定する
自己契約として無効であると主張する。
しかし，Ｂが一審原告の従業員であったとしても，そのことから直ちに一審被告
Ｙ₁を代理して一審原告との間の契約の代理人となることが制限されるものではな
く，本件公正証書による本件独占的利用許諾契約が民法１０８条本文又はその類推
適用により無効となることはない。
（2） 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反性について
ア 対価の有無について
証拠（甲７）によると，平成１９年６月１４日には一審原告の取締役であった
（甲１）Ｆ名義で５０００万円が，同月２０日には一審原告の代表取締役であった
（甲１）Ｇ名義で５０００万円が，同年８月２日には一審原告名義で５０００万円
が，同月２０日には一審原告名義で５０００万円が，それぞれ一審被告Ｙ₁の銀行
口座に送金されているとの事実が認められる。
証拠（甲７６～８０，９０，９９，一審原告代表者［８～１２，８０～８２頁］，
証人Ａ［６，９，１２～１３頁］，証人Ｅ［２～３，２４～２５，２９～３０頁］）
によると，上記合計２億円は，本件独占的利用権の対価としての性質を有するもの
であったと認められる。
すなわち，Ｇと一審被告Ｙ₁は，一審被告Ｙ₁の作品を利用したコンテンツ・ビジ
ネスを共同事業として行うことを合意して，平成１９年６月５日，一審原告の商号
を「小池一夫劇画村塾株式会社」と変更し，一審被告Ｙ₁や一審被告Ｙ₄が株式を取
得するとともに取締役に就任したという経緯が認められるところ（甲２５～３２，
物を利用して利益を上げるためには，一審原告において一審被告Ｙ₁の著作物を独
占的に利用できる地位を有することが大前提であり，一審被告Ｙ₁においてその著
作物を一審原告に独占的に利用させ，一審原告がその対価を支払うということは，
一審原告における共同事業の前提となっていたものと認められる。
そして，一審被告Ｙ₁が一審原告に独占的に利用させる著作物の範囲，期間，一
審原告の取得する権利の態様が具体的にどうなるかについては，Ｇとしては著作権
譲渡を希望していた形跡もあり（甲９０，９２，９９，一審原告代表者），旧著作
物利用契約書及び旧公正証書（甲１４，８７，乙イ２）と，本件著作物利用契約書
及び本件公正証書（甲６，８８）との間でも変遷があって，上記各送金の時点で具
体的に確定してはいなかったものと認められるが，後日正式に取り交わされる契約
の詳細がどうなろうと，最終的にその対価に充てられるべきものという認識は，一
審原告においても一審被告Ｙ₁においても有していたものと認めるのが相当である。
さらに，平成１９年度の一審原告の貸借対照表では，上記合計２億円につき，別
口の合計５０００万円と併せて「保証金」の名目で計上され（甲７６），平成２０
年度及び２１年度の貸借対照表では，上記２億円のみが「保証金」の名目で計上さ
れ（甲７７，７８），平成２２年度の貸借対照表では，上記２億円は「無形固定資
産」のうちの「著作窓口権等」の名目で計上され（甲７９の１），同年度の「投資
等の内訳書」においては，上記２億円は一審被告Ｙ₁に関する「著作物独占使用権」
の科目で計上され，小計欄には「保証金計」と記載され（甲７９の２），平成２３
年度の貸借対照表では，上記２億円は「無形固定資産」のうちの「著作権」の名目
で計上されている（甲８０）との事実が認められる。
これに対し，一審被告Ｙ₁は，上記２億円は，独占的利用権の対価ではなく，
「看板料」，「劇画村塾の塾長としての私への謝礼」，「今後のコンテンツ・ビジ
ネスに協力していくことなどに対するお金の支払い」ではないか，などと供述する
（乙イ２０・４頁，一審被告Ｙ₁［３～５，４５～４６頁］）。
しかし，「看板料」，「劇画村塾の塾長としての私への謝礼」，「今後のコンテ
ンツ・ビジネスに協力していくことなどに対するお金の支払い」などは，その内容
が抽象的かつあいまいであり，そのような趣旨で，２億円という高額の支払がされ
るとは考え難い。また，上記のとおり，一審原告が一審被告Ｙ₁の著作物を利用し
たコンテンツ・ビジネスで利益を上げるためには，一審原告が一審被告Ｙ₁の著作
物を独占的に利用できる地位を有することが大前提であり，一審被告Ｙ₁自身，パ
チンコ以外のコンテンツについては一審被告Ｙ₁が一審原告に権利を許諾しなけれ
ばならない認識はあったというのであるから（一審被告Ｙ₁［１８～２１頁］），
上記２億円は，一審原告が一審被告Ｙ₁の著作物を独占的に利用することに対する
対価であることは一審被告Ｙ₁も十分に認識していたというべきである。
さらに，本件独占的利用許諾契約において，著作物の利用のたびに使用料が発生
するかどうかについて，本件著作物利用契約書及び本件公正証書には，その旨の定
めがないこと（甲８８），上記のとおり対価として２億円が支払われていることか
らすると，本件独占的利用許諾契約締結の当初は，著作物の利用のたびに使用料が
発生することはなく，上記２億円に個々の使用料が含まれているとの趣旨の契約で
あったと認められる。もっとも，一審原告と一審被告Ｙ₁は，本件独占的利用許諾
契約を締結した後，平成２２年１月２６日に本件独占的利用許諾契約が有効である
ことを確認した（甲６４）上，平成２２年２月９日には，一審原告と一審被告Ｙ₁
と被告小池書院の間で本件基本合意（甲８，７５）を，同年７月１日には，一審原
告と一審被告Ｙ₁との間で本件印税合意（甲６６）を，それぞれ締結し，一審原告
と一審被告Ｙ₁との間で，一審原告が収受した印税の２割（一審被告Ｙ₁が将来制作
する著作物については６割）を一審被告Ｙ₁に配分することを合意していることか
らすると，本件独占的利用許諾契約は，平成２２年２月９日以降については，特段
の合意がない限り，上記割合の使用料が発生するものであったと認めることが相当
である。
なお，一審原告は，平成２３年９月１２日付けで本件基本合意を解除する旨の意
思表示をしている（甲１１）が，上記で判示したとおり，本件独占的利用許諾契約
は，対価を支払うことが前提となっていたものであって，本件基本合意及び本件印
税合意は，そのような本件独占的利用許諾契約の存在を確認し，その対価の内容を
定めたものであるから，本件基本合意及び本件印税合意のみを解除することはでき
ないというべきである。
イ 本件独占的利用許諾契約の対象となる著作物は，「甲［一審被告Ｙ₁］
の著作に係る別紙著作物目録記載の各著作物並びにその原案，原作，脚本，構成を
含む各著作物と今後制作される著作物」とされ（本件著作物利用契約書［甲８８・
作品に加え，一審被告Ｙ₁が将来制作する全ての著作物を含み，その利用形態につ
いても限定はなく，独占的利用許諾の期間は，「本著作物に係る全ての著作物の著
作権の存続期間が満了するまで」（６条）とされている。
一審被告Ｙ₁は，本件独占的利用許諾契約は一審被告Ｙ₁に著しく不利であり，公
序良俗に反すると主張するが，前記ア認定のとおり，一審被告Ｙ₁は，一審原告か
ら，独占的利用権の対価として２億円の支払を受けたほか，一審原告の取締役に就
任してその経営に参画し，一審原告の株式も保有していた（甲２６～２８，３０，
用して様々な事業展開を行い，そこから得た収益から取締役としての報酬などを得
ることができる地位にあったということができる。それに加えて，上記のとおり，
平成２２年２月９日以降は，著作物の利用のたびに使用料の支払を受けることがで
き，また，契約を継続しがたい重大な背信行為を行った場合などの一定の事由が発
生したときには，本件独占的利用許諾契約を解除することができる（本件著作物利
用契約書［甲８８・３２頁］７条，本件公正証書［甲６，８８］７条）のであるか
ら，本件独占的利用許諾契約は，その対象に同契約後に制作される著作物を含み，
その期間が長期にわたるとしても，公序良俗に反して無効であるということはでき
ない。また，本件独占的利用許諾契約は，一審被告Ｙ₁に労務の提供を強制するも
のではないから，これが人身拘束的であるとか，奴隷契約的な内容であるとかいう
こともできない。
(3) 本件独占的利用許諾契約の解除について
一審被告Ｙ₁は，平成２３年９月１５日付けの本件解除通知（乙イ７）により，
一審原告に対し，本件独占的利用許諾契約を解除する意思表示をしているから，以
下においてその有効性について検討する。
ア 一審原告による利用妨害，連載執筆妨害について
（ｱ）日本経済新聞の連載を一審原告が妨害したとの点について
ａ 下記(a)～(c)の文末に掲記した証拠によると，次の各事実を認める
ことができる。
(a) 平成２１年５月３０日，日本経済新聞において，一審被告Ｙ₁
が原作を，Ｍが作画を担当した「結い 親鸞」と題する劇画作品の連載が開始され
た（乙イ３，５）。
(b) Ｇは，平成２１年５月３０日，日本経済新聞社に面会を申し入
れ，同年６月１日，日本経済新聞社の法務室長及び代理人弁護士と面会し，本件公
正証書を示して，一審原告が著作権者であること，近く刑事告訴する予定であるこ
となどを告知した（乙イ５）。
(c) 日本経済新聞社は，平成２１年６月４日，上記「結い 親鸞」
の連載を休止（実質中止終了）した（乙イ６）。
ｂ 上記認定事実に関し，Ｇは，連載を中止するように申し入れたわ
けではなく，本件公正証書を示して日本経済新聞社の判断に委ねたものであり，連
載中止は日本経済新聞社の判断によるものである，一審原告が著作権を有している
とか，刑事告訴する予定であるとかは言っていない，などと供述する（甲９９・２
しかし，①日本経済新聞社の代理人弁護士が積極的に虚偽の事実を記載する動機
があるとは考えられないので，上記弁護士作成の報告書（乙イ５）の内容は，信用
性が高いこと，②一審原告は，平成２３年１２月１９日には，一審被告Ｙ₁から本
著作物の著作権を譲り受けたと主張して一審被告小池書院に対する仮処分を東京地
方裁判所に申し立て（東京地方裁判所平成２３年（ヨ）第２２１０８号），これを
平成２４年５月１１日に取り下げるまでその主張を維持していたこと（乙イ８，９，
刑事告訴する旨決議していたこと（甲６３・４頁，甲９９・２０頁）によると，一
審原告は日本経済新聞社を訪問した際，上記ａ(b)の発言をしたと認められる。
ｃ そこで上記 a の認定事実に基づいて検討すると，前記（2）のとお
り，一審原告は，本件独占的利用許諾契約に基づき，一審被告Ｙ₁が将来制作する
著作物についても独占的利用権を有していたのであるから，「結い 親鸞」につい
ても本件独占的利用権を有していたものと認められる。そうすると，Ｇにおいて一
審原告が著作権者であると述べた点は正確を欠くものの，一審原告の許諾を得るこ
となく「結い 親鸞」について連載することができない旨の申入れとしては，不当
な点はないというべきである（本件独占的利用許諾契約が債権契約である点は，こ
の認定を左右しない。）。また，Ｇが刑事告訴の予定である旨告知したことも，一
審原告において刑事告訴の予定があったことは真実と認められ（甲６３・４頁，甲
認定の行為をもって，本件独占的利用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大
な背信行為」に当たるとか，同契約の債務不履行に当たるということはできない。
（ｲ）その他の一審原告による利用妨害について
一審原告が，「御用牙」舞台上演等の本著作物の利用行為について，自らが著作
権者であると主張して，上演中止を求めるなどしたとしても，前記（2）のとおり，
一審原告は，本件独占的利用権を有していたのであるから，一審原告のこれらの行
為をもって，本件独占的利用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大な背信行
為」に当たるとか，同契約の債務不履行に当たるということはできない。
イ 一審原告の報告義務違反について
本件独占的利用許諾契約には，一審原告が一審被告Ｙ₁から許諾された本著作物
を利用し，事業を実施する場合において，一審被告Ｙ₁にその内容を報告する旨規
定されている（本件著作物利用契約書［甲８８・３１頁］３条，本件公正証書［甲
から，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，合理的な時期に，適宜の方法で報告すれ
ば足りると解される。
証拠（甲３９，４２，５５，９９）によると，一審原告は，平成２０年１月２５
日，同年５月１２日，同年１２月１８日にそれぞれ開催された取締役会において，
一審原告が行う本著作物を利用した事業活動について報告し，これらの取締役会に
は，一審被告Ｙ₁も出席していたと認められる。また，後記３(1)のとおり，同年１
告されたことが認められる。さらに，一審被告Ｙ₁は，本件解除通知において，一
審原告に対し，平成２０年１月１８日から平成２３年９月１５日までの間に，一審
被告Ｙ₁の著作物を利用して行った業務について報告を求めている（乙イ７）が，
本件解除通知までの間に，一審被告Ｙ₁が一審原告に対して報告を求めたことを認
めるに足りる証拠もない。その他，一審原告において，本件解除通知までの間にお
いて，報告義務違反があり，それが本件独占的利用許諾契約が定める「契約を継続
しがたい重大な背信行為」に当たるとか，同契約の解除事由に当たるような債務不
履行があったというべき事情は認められない。
ウ 一審原告の印税不払及び報告のない出版許諾について
前記（2）のとおり，平成２２年２月９日以降は，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対
し，著作物の利用のたびに使用料を支払う義務があったことが認められるが，後記
のとおり，本件解除までの間において，使用料は支払われていたのであり，本件独
占的利用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大な背信行為」に当たるとか，
同契約の解除事由に当たるような債務不履行があったとは認められない。
エ 一審原告による出版拒否について
一審原告は，平成２３年９月１２日付けの催告書によって，一審被告Ｙ₁に対し，
一審原告の許諾を得ていないとして，「乾いて候」の出版中止を申し入れた（甲１
占的利用許諾契約の対象の著作物であると認められるから，一審原告が，本件独占
的利用許諾契約に基づき，本著作物について独占的利用権を有していた以上，一審
被告Ｙ₁に対し，一審原告の許諾を得ていないとして，「乾いて候」の出版中止を
申し入れた行為は，正当な行為であって，作画家の許諾を得ているかどうかでその
結論が左右されるものではない。したがって，上記の出版中止を申し入れた行為が
本件独占的利用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大な背信行為」に当たる
とか，同契約の債務不履行に当たるということはできない。
オ 一審原告による刑事告訴について
一審原告は，平成２１年１２月２２日付けで，後記３(1)認定のＫＫ ＴＲＩＢ
Ｅに対する本件７作品の譲渡が特別背任に当たるとして，一審被告Ｙ₁を刑事告訴
した（甲６３）。後記３（2)（3）で判示するとおり，この譲渡は，一審原告の本
件独占的利用権を侵害するものであり，一審被告Ｙ₁には故意があったから，一審
原告がこの譲渡が特別背任に当たるとして刑事告訴したのには，相応の理由がある
ということができる。したがって，一審原告による上記刑事告訴が，本件独占的利
用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大な背信行為」に当たるとか，同契約
の債務不履行に当たるということはできない。
また，一審被告Ｙ₁は，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，２億円詐取の詐欺罪で
刑事告訴したと述べたり，一審被告小池書院の従業員を使って，「従わなければ，
すぐに逮捕されるぞ」「今，警察が会社の前にきています。Ｙ₁先生はすぐに逃げ
てください」などと（虚偽の）脅かしを行ったと主張するが，上記のとおり，刑事
告訴したことは事実であって，相応の理由もあるから，そのことを一審被告Ｙ₁に
述べることが，本件独占的利用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大な背信
行為」に当たるとか，同契約の債務不履行に当たるということはできないし，一審
被告小池書院の従業員を使って脅したとの点については，これに沿う証拠（乙イ２
を認めるに足りる証拠はない。
カ 一審原告による著作権譲渡の強要について
一審被告Ｙ₁は，一審原告は，一審被告Ｙ₁に対し，一審被告Ｙ₁の著作物の著作
権を譲渡した旨の文書にサインするよう強要し，一審被告Ｙ₁は，これを断りつづ
ける状態が続いたのであり，周りを取り囲まれた上，腕を押さえられて，ペンを握
らされ，署名するよう強く威迫されたこともあったと主張し，一部それに沿う証拠
（乙イ２０，一審被告Ｙ₁［３８～３９頁］）もあるが，それのみでは，この事実
を認めることはできず，他にこの事実を認めるに足りる証拠はない。
キ 一審原告による映画化事業の妨害について
後記３（1）のとおり，一審原告は，平成２０年１２月１０日，ＣＳデヴコとの
間で，「子連れ狼」の米国における映画化の契約を締結したものと認められる。こ
の契約は，一審原告が，本件独占的利用権に基づき締結したものと認められ，一審
被告Ｙ₄の映画化事業を妨害するためのものとは認められない。また，一審原告は，
本件独占的利用権を有しているから，一審原告の許諾を得ることなく，本件独占的
利用許諾契約の対象となっている著作物について映画化事業を行うことは，本件独
占的利用権を侵害することになるから，一審原告がその中止を求めたとしても，そ
のことが本件独占的利用許諾契約が定める「契約を継続しがたい重大な背信行為」
に当たるとか，同契約の債務不履行に当たるということはできない。
ク したがって，本件解除通知による解除は認められない。
また，一審被告Ｙ₁は，本件独占的利用許諾契約は，一審被告Ｙ₁と一審原告との
間の準委任契約であるから，やむを得ない事由があるときは解除が可能であると主
張するが，すでに判示したところからすると，やむを得ない事由があるとはいえな
いから，解除は認められない。
（4） 一審被告小池書院による本件書籍１の出版について
ア 一審被告小池書院が，平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０
日までの間に，別紙１のとおり，本件書籍１を出版したことが認められる（乙ア１
れた書籍を再び納品したものがあるためである（一審被告Ｙ₃［２１頁］，弁論の
全趣旨）。
そこで，一審被告小池書院による本件書籍１の出版が本件独占的利用権を侵害す
るか，個別に検討する。
イ 本件書籍１－５５について
本件書籍１－５５は，「マギー’ｓ犬Ｊｒ．」と題する書籍であるところ，「マ
ギー’ｓ犬」自体は，本件公正証書別紙に記載があり（甲８８・２０頁９８５番な
ど），その二次的著作物には本件独占的利用権が及ぶところ，一審被告Ｙ₃による
と，本件書籍１－５５は，新しい原作者の下で新たに創作されたもので，一審被告
Ｙ₁の「マギー’ｓ犬」の原作は使用されておらず，一審被告Ｙ₁は原案者として表
示され，一審被告Ｙ₁に対する印税の支払も行っていない，というのであり（一審
被告Ｙ₃［４５頁］），本件書籍１－５５が本件公正証書別紙の著作物の複製物又
は二次的著作物であると認めるに足りる証拠もないから，同書籍が本件独占的利用
権の対象となる著作物であるとは認められない。
ウ 本件書籍１－８９，１－９０について
本件書籍１－８９は「弐十手物語 猿火無情編」，本件書籍１－９０は「弐十手
物語 愛憎人形編」と題する書籍であるところ，乙ア１，５，６によると，一審被
告小池書院は，平成２２年３月９日，両書籍について一審原告と個別出版契約書を
取り交わし，同年７月５日印税を一審原告に支払済みであると認められるから，両
書籍を一審被告小池書院が一審原告に無断で出版したとは認められない。
エ 本件書籍１－９１～１－９９について
本件書籍１－９１～１－９９は，「大阪芸術大学大学漫画」の９巻～１５巻，
「大阪芸術大学河南文藝」の５巻，６巻であるが，一審被告小池書院によると，一
審被告Ｙ₁は責任編集として発行に携わっただけで，一審被告Ｙ₁の著作物ではなく，
印税も発生しないと主張しているところ，これらの書籍が一審被告Ｙ₁の著作物で
あると認めるに足りる証拠はない。
したがって，これらの書籍が本件独占的利用権の対象となる著作物であるとは認
められない（一審原告は，これらの書籍からは得べかりし印税額を主張しておらず，
損害の計算から除外している。）。
オ 本件７作品に由来する書籍について
本件書籍１の中には，平成２０年８月１２日，ＫＫ ＴＲＩＢＥが著作権譲渡登
録を受けた本件７作品（甲１２）に由来するとみられる書籍が存在する（本件書籍
しかし，一審原告と一審被告Ｙ₁との間の本件独占的利用許諾契約は債権契約と
して引き続き有効であるから，少なくとも一審被告Ｙ₁や，本件独占的利用権の存
在を知りつつ故意によりその債権を侵害する者との関係においては，一審原告は独
占的利用権の侵害を主張することができると解される。
カ 上記イ～エを除く，本件書籍１－１～１－５４，１－５６～１－８８は，
いずれも本件独占的利用権の対象となる著作物である（弁論の全趣旨）。
一審被告小池書院は，一審原告に無断でこれらの書籍を出版したのであるから，
一審原告はこれにより本件独占的利用権を侵害されたものと認められる。
（5） 一審被告小池書院の故意
本件書籍１（上記(4)イ～エを除く。）が出版された平成２０年１月２５日から
平成２２年６月３０日までの間，一審被告小池書院の代表取締役は一審被告Ｙ₁で
あった（甲４）。
上記(1)で認定したとおり，一審被告Ｙ₁は，自らの意思に基づいて本件独占的利
用許諾契約を締結し，その内容を認識していたものと認められるから，一審原告に
無断で本件書籍１（上記(4)イ～エを除く。）を出版することが一審原告の本件独
占的利用権を侵害することを認識していたものと認められる。
一審被告Ｙ₁及び一審被告小池書院は，本件公正証書の存在を知らなかったとか，
本件独占的利用許諾契約は無効と認識していたとか主張し，一審被告Ｙ₁はこれに
沿う供述をする（乙イ２０，一審被告Ｙ₁本人）。
しかし，本件著作物利用契約書及び本件公正証書による本件独占的利用許諾契約
が一審原告と一審被告Ｙ₁との間で有効に成立していること，一審被告Ｙ₁に支払わ
れた２億円が本件独占的利用権の対価であることは前記のとおりであり，そのこと
は一審被告Ｙ₁（及び一審被告Ｙ₁を代表者とする一審被告小池書院）も認識してい
たと認められるから，そのような認識を前提とすると，一審被告Ｙ₁（及び一審被
告Ｙ₁を代表者とする一審被告小池書院）が本件独占的利用許諾契約を全部無効と
認識したことに合理性は認められず，債権侵害の故意を阻却するものとはいえない。
本件独占的利用権は債権であるが，一審被告小池書院は，一審被告Ｙ₁が代表者
を務め，一審被告Ｙ₁と密接な関係にある者であり，本件書籍１の出版が本件独占
的利用権を侵害することを認識していた者であるから，一審原告は，契約当事者で
ない一審被告小池書院による本件独占的利用権の侵害に対しても損害賠償を請求す
ることができる。
（6） 一審原告の得べかりし印税相当額について
一審被告小池書院の本件独占的利用権を侵害する本件書籍１（上記(4)イ～エを
除く。）の無断出版により，一審原告は，一審被告小池書院から得べかりし印税相
当額の損害を被ったということができる。
一審被告小池書院が個別出版契約書で適法に一審原告から許諾を得て出版した場
合の印税額は，①各巻の発行部数の５０％に，定価（消費税込み）の５％に相当す
る金額を乗じた金額を前払保証金として支払い，②５０％を超えて売れたときは，
超えた部数に定価（消費税込み）の５％に相当する金額を乗じた金額を追加で支払
う，③５０％を超えなかったときは清算しない，④初版１刷に際し１００部につい
て印税を免除するというものであった（乙ア５～１０）。そして，前記（2）のと
おり，一審原告は，平成２２年２月９日以降は，受領した印税の２０％（一審被告
Ｙ₁が新たに制作する著作物については，６０％）を一審被告Ｙ₁に支払う義務があ
ったものである。
そうすると，乙ア１１の「発行部数」から印税免除分１００部を控除した部数の
部数のどちらか大きい方を基準部数として，これに乙ア１１の「定価」の５％を乗
じた金額が一審原告の得べかりし印税相当額ということになる（本件書籍１－８９，
行部数」から印税免除分１００部を控除した部数に０．５を乗じた部数となってお
り，単価は乙ア１１の定価がそのまま定価（消費税込み）となっている。）。
なお，本件書籍１で本件独占的利用権を侵害すると判断されたものはすべて平成
はない。
別紙１は，本件書籍１の出版時期，販売価格，出版部数，実売部数，基準部数か
ら印税相当額を計算したものであり，同書籍の発行により一審原告が受けた損害の
合計は，別紙１の「損害額」の合計欄記載のとおり，２８９９万０４４８円となる
（１円未満四捨五入）。
なお，一審原告は，初版１刷であることの立証責任は一審被告にあるから，一律
に１００部分を控除すべきでないと主張するが，損害額についての立証責任は一審
原告にあるから，一審原告において初版１刷でないことの立証をしない以上，一律
に１００部分を控除することが相当である。
また，一審被告小池書院は，本件基本合意がされた際に，一審原告，一審被告Ｙ
₁及び一審被告小池書院の間で，それ以前の印税については請求しない旨の合意が
あったから，平成２２年２月８日以前に出版されたものについては，損害が発生し
ていないと主張するが，そのような合意がされたことを認めるに足りる証拠はない。
(7) 一審被告Ｙ₁の責任
一審被告Ｙ₁は，一審被告小池書院の代表取締役として，本件書籍１の出版を決
定し，その職務を行うにつき不法行為をして一審原告に損害を加えたため，一審被
告小池書院がその損害賠償責任を負うものであるから，代表取締役である一審被告
Ｙ₁は，一審被告小池書院と連帯して共同不法行為責任を負う（最高裁昭和４９年
(8) 消滅時効
証拠（乙ア１３）と弁論の全趣旨によると，一審原告代理人弁護士は，平成２１
年５月２１日に，一審被告小池書院に対し，同一審被告が一審被告Ｙ₁の著作物を
販売しており，それは，一審原告が有する独占的利用権の侵害行為であるので，販
売中止と販売部数，販売単価の開示を求める旨の書面を送付したことが認められる
から，一審原告は，この頃には，本件独占的利用権の侵害行為がされていることを
認識していたものと認められる。したがって，一審原告は，その頃には，「損害」
及び「加害者」を知ったということができる。
この点について，一審原告は，一審被告小池書院が無断出版を行った出版物及
び発行部数等を明らかにしたのは，平成２７年１月２１日の原審第１９回弁論準備
手続期日であったから，時効は進行しないと主張するが，一審被告小池書院が出版
を行った出版物の内容や発行部数が個別に分からなかったからといって，「損害」
を知ったということができるとの上記判断が左右されることはない。
また，一審原告は，消滅時効の起算日は，個別出版契約書に基づき得べかりし利
益の発生時であると主張するが，不法行為による損害の発生時は，一審被告小池書
院が無断出版を行った時点であり，個別出版契約書による得べかりし利益の発生時
であると解することはできないから，消滅時効の起算日は，出版時である。
そして，本件訴えの提起がされたのは，平成２４年７月４日である（当裁判所に
顕著な事実）から，本件書籍１のうち，同日から３年より前に出版されたもの（本
件書籍１－１～１－７７）についての損害賠償請求権は，時効により消滅すること
となる。
ただし，一審原告は，東京地方裁判所に対し，一審被告小池書院を債務者とし，
書籍１－７６～８７，８９，９０の各作品の無断出版に係る本件独占的利用許諾権
の侵害による損害賠償請求権を請求債権として，債権仮差押命令の申立て（同裁判
所平成２４年(ﾖ)第２２０１６号著作権仮差押命令申立事件）を行い，平成２４年
成２１年７月以前であっても同年５月以降に発売された１－７６，７７は，上記仮
差押命令の申立てにより時効が中断するので，一審被告小池書院との関係では，消
滅時効が成立していないこととなる。
以上のとおり，一審被告Ｙ₁との関係では，本件書籍１－１～１－７７について
の損害賠償請求権は，時効により消滅しており，一審被告小池書院との関係では，
本件書籍１－１～１－７５についての損害賠償請求権は，時効により消滅している
ものと認められる。
一審被告小池書院は，当審における第１回口頭弁論期日（平成２７年７月１６日）
に，一審被告Ｙ₁は，当審における第２０回弁論準備手続期日（平成２９年５月２
したがって，本件書籍１を一審原告に無断で出版して本件独占的利用権を侵害し
たことにより一審原告に生じた損害額は，別紙１の「損害額」の合計欄記載のとお
り，５２１万９２８０円（一審被告Ｙ₁に対する関係では，４４８万９２３０円）
となる。
（9） 小括
以上によると，一審原告の請求原因（1）に係る請求は，一審被告小池書院及び
一審被告Ｙ₁に対し，本件書籍１を一審原告に無断で出版して本件独占的利用権を
侵害したことについて，民法７０９条，７１９条に基づき，５２１万９２８０円
（一審被告Ｙ₁に対する関係では，４４８万９２３０円，この範囲で連帯となる。）
及びこれに対する不法行為の後の日である平成２２年７月１日から支払済みまでの
民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由がある。
（請求原因(2)関係）
(1) 本件著作物利用契約書及び本件公正証書による本件独占的利用許諾契約
が一審原告と一審被告Ｙ₁との間で有効に成立していることは，前記１で判断した
とおりである。
(2) 一審被告小池書院による本件書籍２及び３の出版について
ア 一審被告小池書院による本件書籍２及び本件書籍３の出版について
一審被告小池書院が，平成２３年７月から平成２６年１１月２５日までの間に，
別紙２及び３のとおり，本件書籍２及び本件書籍３を出版したことが認められる
（乙ア１２，２４～２９）。
そこで，一審被告小池書院による本件書籍２及び本件書籍３の出版が本件独占的
利用権を侵害するか，個別に判断する。
イ 書籍２について
(ｱ) 本件書籍２－１～２－３，２－１１～２－１９について
証拠（乙ア２～４）によると，本件書籍２－１～２－３，２－１１～２－１９に
ついては一審被告小池書院から一審原告に印税が支払われていることが認められ，
このことからすると，これらの書籍については，一審被告小池書院は一審原告との
間で個別出版契約書を取り交わして一審原告から出版を許諾されていたものと推認
されるから，これらの書籍については，本件独占的利用権を侵害するものとは認め
られない。
(ｲ) 本件書籍２－４～２－９，２－２０について
一審被告小池書院は，本件書籍２－４～２－９，２－２０は重版であると主張す
る（一審被告小池書院原審第４準備書面１～２頁）。
これが重版であり，一審原告の許諾に基づいて出版されたものであることは，違
法性を阻却する事由として一審被告において立証する責任があるところ，一審被告
小池書院は，その初版分につき一審被告小池書院が一審原告との間で個別出版契約
書を取り交わしていることについて立証をしないから，これらの書籍の出版が一審
原告の許諾を受けたものであることについて立証があったということはできない。
これらの書籍は本件公正証書別紙の著作物の複製物又は二次的著作物であって本件
独占的利用権が及ぶと認められる（弁論の全趣旨）から，これらの書籍の出版は，
本件独占的利用権を侵害するものと認めるのが相当である。
(ｳ) 本件書籍２のうち，上記(ｱ),(ｲ)以外の書籍については，本件独占的
利用権の対象となる著作物である（弁論の全趣旨）から，本件書籍２－１～２－３，
と認められる。
ウ 書籍３について
証拠（乙ア２３，２４）によると，本件書籍３のうち，３①－２は本件書籍２－
められ，新たな印税相当額は生じない。
証拠（乙ア２３，２４）によると，本件書籍３①－１０は本件書籍２－６７，本
件書籍３①－１１は本件書籍２－７３，本件書籍３①－２１は本件書籍２－４６，
本件書籍３①－２２は本件書籍２－５２，本件書籍３①－２３は本件書籍２－７５
と同じものを再配したものであると認められるが，乙２３に記載された同各書籍の
出版部数，納品部数，返品部数，実売部数によると，乙２４に記載された上記各書
籍の実売部数は乙２３に記載された同各書籍の実売部数に含まれていると認められ
る。このため，乙２４の同各書籍については，新たな印税相当額は生じないものと
いうべきである。
証拠（乙ア３１）によると，本件書籍３①－３２が一審被告Ｙ₁の著作物である
と認めることはできない。
証拠（乙ア２３，２７）によると，本件書籍３④－１３は本件書籍２－１２と同
じものを，本件書籍３④－１４は本件書籍２－１３と同じものを再配したものであ
り，同各書籍の実売数は乙２３の同各書籍の実売数には含まれていないものと認め
られる（この点，一審被告小池書院も当審同一審被告第４準備書面において認めて
いる。）。しかし，上記イ(ｱ)のとおり，本件書籍２－１２，本件書籍２－１３に
ついては，一審被告小池書院は一審原告との間で個別出版契約書を取り交わして一
審原告から出版を許諾されていたものと推認されるから，これらの書籍については，
再配を含めて本件独占的利用権を侵害するものとは認められない。
証拠（乙ア２４，２６，２７）によると，本件書籍３③－７及び４④－６は，い
ずれも本件書籍３①－１４と同じものを再配したものであると認められ，当初の実
売部数が出版部数の２分の１を超えていたことから，同各再配による実売部数７８
証拠（乙ア２４，２６）によると，本件書籍３③－８は，本件書籍３①－１と同
じものを再配し，実売部数が１０１０部であったことが認められ，当初の出版部数
が２万部，実売部数が９４０１部であったところ（基準部数は９９５０部とな
る。），基準部数を超えた実売部数３６１部（９４０１＋１０１０－１００－９９
証拠（乙ア２５，２６）によると，本件書籍３③－１５は，本件書籍３②－３と
同じものを再配したものであると認められ，当初の実売部数が出版部数の２分の１
を超えていたことから，同再配による実売部数８３６部について新たな印税相当額
が生じたものと認められる。
証拠（乙ア２７，２８）によると，本件書籍３⑤－８は，本件書籍３④－２２と
同じものを再配したものであり，当初の実売部数と再配分の実売部数の合計が基準
部数を超えないので，再配分については新たな印税相当額は発生しない。
証拠（乙ア２７，２８）によると，本件書籍３⑤－９は，本件書籍３④－２３と
同じものを再配したものであり，当初の実売部数と再配分の実売部数の合計が基準
部数を超えないので，再配分については新たな印税相当額は発生しない。
証拠（乙ア２７，２８）によると，本件書籍３⑤－１０は，本件書籍３④－２９
と同じものを再配したものであり，当初の実売部数と再配分の実売部数の合計が基
準部数を超えないので，再配分については新たな印税は発生しない。
(3) 一審被告小池書院の故意
ア 一審被告小池書院の代表取締役は，平成２３年５月３０日以降は，一
審被告Ｙ₁から代表取締役を交替した一審被告Ｙ₃であった（甲２）。
イ 一審被告Ｙ₃が本件独占的利用権の存在を認識していたことについて
一審被告小池書院は，平成２２年２月９日付けで一審原告，一審被告Ｙ₁及び一
審被告小池書院との間で締結された本件基本合意（甲８，７５）及びこれに基づい
て一審原告との間で個別に取り交わす出版契約書に基づいて一審被告Ｙ₁の著作物
の出版を行ってきたのであるから，一審原告と一審被告Ｙ₁との間に本件独占的利
用許諾契約が締結されており，一審原告が本件独占的利用権を有していることは認
識していたものと認められ，このような認識は，一審被告小池書院の代表取締役に
就任した一審被告Ｙ₃にも引き継がれたものと認められる。
一審被告Ｙ₃は，一審被告小池書院の代表者として，平成２３年６月２８日付け
及び同年７月６日付け許諾依頼書（甲９，乙ウ７）により，「乾いて候」及び「子
連れ狼」について，独占的利用権を有する一審原告に個別出版契約書による出版許
諾を求めているが，このことは，一審被告Ｙ₃が一審原告の独占的利用権を認識し
ていたことを裏付けるものである。
なお，一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃は，一審被告Ｙ₃は，本件独占的利用許
諾契約は，正当に締結されたものではなく，無効であると思っていたと主張するが，
本件独占的利用許諾契約が有効であることは，前記１で判示したとおりであり，一
審被告Ｙ₃の上記主張を採用することはできない。
したがって，一審被告小池書院の代表取締役であった一審被告Ｙ₃は，一審原告
が本件独占的利用権を有していることを認識しながら，故意により本件独占的利用
権を侵害したものであって，その故意を阻却するような事情は認められない。
ウ 一審被告小池書院が，平成２３年５月３０日まで一審被告Ｙ₁が代表取
締役を務めていた会社であり，一審被告Ｙ₁と密接な関係にある会社であること，
一審被告小池書院が本件書籍２の出版が本件独占的利用権を侵害することを認識し
ていたことなどからすれば，一審原告は，契約当事者でない一審被告小池書院に対
しても，本件独占的利用権の侵害について，損害賠償を請求することができる。
(4) 一審原告の得べかりし印税相当額について
ア 別紙２は，本件書籍２の出版時期，販売価格，出版部数，実売部数，
基準部数から印税相当額を計算した上で，一審被告Ｙ₁に支払われるべき印税額を
控除して損害額を計算したものであり，同書籍の発行により一審原告が受けた損害
の合計は，別紙２の「損害額」の合計欄記載のとおり，１４２１万４９４０円とな
る（１円未満四捨五入）。
なお，本件書籍２－７２，本件書籍２－１０２については，本件公正証書別紙の
著作物の複製物でも二次的著作物でもなく，本件著作物利用許諾契約締結以降に制
作された著作物であると認められる（弁論の全趣旨［平成２７年１月２１日原審第
イ 別紙３①～⑥は，本件書籍３の出版時期，販売価格，出版部数，実売部
数，基準部数から印税相当額を計算したものである（１円未満四捨五入）。なお，
本件書籍３のうちに，本件公正証書別紙の著作物の複製物又は二次的著作物ではな
い，新たに制作された著作物があるとは認められない。
(5) 一審被告Ｙ₃の責任
一審被告Ｙ₃は，一審被告小池書院の代表取締役として，本件書籍２の出版を決
定し，その職務を行うにつき不法行為をして一審原告に損害を加えたため，一審被
告小池書院がその賠償責任を負うものであるから，代表取締役である一審被告Ｙ₃
は，一審被告小池書院と連帯して不法行為責任を負う。
(6) 権利濫用について
一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃は，平成２３年７月又は８月以降には，一審
原告は，本件基本合意に基づく出版を許諾しなくなったから，一審原告が，その時
期以降において本件独占利用権の侵害を主張することは，権利の濫用に当たると主
張する。
しかし，本件基本合意書(甲８，７５)には，一審原告が一審被告Ｙ₁及び一審被
告小池書院に対して出版を許諾することを義務付ける条項はないから，一審原告が
本件基本合意に基づく出版を許諾しなくなったからといって，本件独占利用権の侵
害を主張することが直ちに権利の濫用に当たるということはできない。
(7) 消滅時効について
前記１（8）認定のとおり，一審原告は，平成２１年５月２１日頃には，本件独
占的利用権の侵害行為がされていることを認識していたものと認められるから，一
審原告は，その頃には，「損害」及び「加害者」を知ったということができる。
一審原告が訴え変更をして本件書籍３に係る損害賠償請求を追加したのは，平成
から３年より前に出版されたもの（本件書籍３①～③，④のうち１～３１）につい
ての損害賠償請求権は，時効により消滅しているというべきである。
この点について，一審原告は，一審原告が本件書籍３の出版を知ったのは，一審
被告小池書院から乙ア２４～２９が提出された平成２８年１２月１９日であり，そ
の時点までは時効は進行しないと主張するが，一審原告は，平成２１年５月２１日
頃には，本件独占的利用権の侵害行為がされていることを認識していたのであって，
一審被告小池書院が出版を行った出版物の内容や発行部数が個別に分からなかった
からといって，「損害」を知ったということができるとの上記判断が左右されるこ
とはない。
一審被告小池書院及び一審被告Ｙ₃が，当審における第１７回弁論準備手続期日
（平成２９年２月１６日）に，上記時効を援用したことは，当裁判所に顕著である。
以上のとおり，本件書籍３のうち，別紙３①～③に記載された各書籍及び同３
④１～３１の書籍についての損害賠償請求権は，時効により消滅しているものと認
められるので，本件書籍３を一審原告に無断で出版して本件独占的利用権を侵害し
たことにより一審原告に生じた損害額は，別紙３⑦の「損害額（一審被告小池書院，
一審被告Ｙ₃）」の合計欄記載のとおり，１６５万３４２０円となる。
(8) 小括
以上によると，一審原告の請求原因(2)に係る請求は，一審被告小池書院及び一
審被告Ｙ₃に対し，民法７０９条，７１９条に基づき，連帯して，①１４２１万４
件書籍２－９４までのもの[弁論の全趣旨]）に対する，一審被告小池書院について
は，不法行為の後の日であり，一審被告小池書院に対する訴状送達の日である平成
被告Ｙ₃に対する訴状送達の日である平成２４年７月２８日から，うち１３４万６
での民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で，及び②一審被
告小池書院及び一審被告Ｙ₃に対して１６５万３４２０円及びこれに対する不法行
為以後の日である平成２６年１１月２６日から支払済みまでの民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由がある。
なお，一審原告による本件書籍３に係る損害賠償請求の追加は，請求の基礎に変
更がなく，著しく訴訟手続を遅滞させるものではないから，許される。
為に基づく請求について（請求原因(3)関係）
(1) 後掲の証拠等によると，以下の事実が認められる。
ア 平成１８年４月１２日頃，一審被告Ｙ₄は，一審被告Ｙ₁を１００％株
主とする米国法人ＫＫ ＴＲＩＢＥ，Ｉｎｃ．を設立し，一審被告Ｙ₁作品の米国
における映画化交渉等を行っていた（甲４９，一審被告Ｙ₄［１６～１７，１９
頁］）。
イ 一審被告Ｙ₄は，平成１８年１２月６日，日本法人としてＫＫ ＴＲＩ
ＢＥを設立し，代表取締役に就任して，一審被告Ｙ₁作品の米国における映画化交
渉等を行っていた（甲１，乙エ４，一審被告Ｙ₄）。この頃，米国法人ＫＫ ＴＲ
ＩＢＥ，Ｉｎｃ．は活動を行わなくなった（一審被告Ｙ₄）。
ウ 平成１９年６月５日，一審被告Ｙ₁及び一審被告Ｙ₄は一審原告の取締
役に就任し，同月２１日，一審被告Ｙ₁は２００株，一審被告Ｙ₄は４００株の割り
当てを受けた（甲１，２５～３０，乙イ１７）。
エ 一審原告と一審被告Ｙ₁は，平成２０年１月２５日頃，本件著作物利用
契約書により本件独占的利用許諾契約を締結し，平成２０年２月１８日には本件公
正証書が作成された（甲６，８８）。
オ 一審被告Ｙ₁は，平成２０年４月９日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，本件
公正証書別紙に記載された著作物である本件７作品（「子連れ狼」，「忘八武士
道」，「首斬り朝」，「修羅雪姫」，「オークションハウス」，「御用牙」及び
「盗撮影手パパラッチ」）についての著作権（著作権法２７条及び２８条に規定す
る権利を含む。）を譲渡し，平成２０年８月１２日，その旨の著作権譲渡登録がな
された（甲１２）。
カ 一審被告Ｙ₁は，平成２０年５月１５日，株式会社角川書店（現・株式
会社ＫＡＤＯＫＡＷＡ）に対し，「著作権譲渡に関する基本合意書」により，本件
者であり，同著作物について完全な著作権を有していること，同著作物が第三者の
有する著作権その他の何らの権利及び利益を侵害しないことを（一審原告が本件独
占的利用権を有しており，またＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品につき著作権譲渡を
受けている事実を秘して）保証した上で，出版利用，電子化，電子化された著作物
の複製・頒布に関する権利（複製権，公衆送信権及び送信可能化権，譲渡権，貸与
権，翻訳権）を譲渡し，二次利用に関する窓口を独占的に許諾した（甲４０，４
キ 一審原告は，平成２０年９月２９日付けで，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，
今後の対応について協議を求める催告書を送付した（甲５０）。
ク 一審被告Ｙ₄は，平成２０年１０月１４日，一審原告の取締役を辞任し，
平成２１年２月１９日，その旨登記された（甲１，５１）。
ケ 一審原告は，平成２０年１１月１２日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，同
月２８日の会議へのＫＫ ＴＲＩＢＥ代理人ら及び一審被告Ｙ₄の出席を求めた
（甲５２）が，ＫＫ ＴＲＩＢＥは，同月２５日，出席は見合わせる旨回答した
（甲５３）。
コ 一審原告とＣＳデヴコとの間の仲介者であったフィロソフィア株式会
社は，平成２０年１１月２１日，一審原告に対し，「子連れ狼」のハリウッドでの
映画化に関する提案書を提出した（甲３６，９５，証人Ｎ）。
サ 一審原告は，平成２０年１２月１０日，ＣＳデヴコとの間で，平成２
締結した。その骨子は，①初回オプション報酬は１２か月間の初回オプション期間
における選択権の対価として２万５０００米ドル以上７万５０００米ドル以下の額
とし，初回オプション期間は正式な契約の署名かＣＳデヴコによるチェーン・オブ
・タイトル（正当な権利者から途切れることなく権利が譲渡され又は許諾されるこ
と）の承認のいずれか遅い時点に開始して，そのときに（ＣＳデヴコから一審原告
に）初回オプション報酬が支払われること，②ＣＳデヴコは，さらに２万５０００
米ドル以上７万５０００米ドル以下の額の第２オプション報酬を支払うことにより，
初回オプション期間をさらに１２か月間延長することができること，③一審原告は
ＣＳデヴコに対し，オプション期間において，「子連れ狼」の全ての権利等を「購
入」する選択権を付与すること，④「子連れ狼」の全ての権利等の購入価格は１０
どである（甲１３，２１，９５，９９，一審原告代表者，証人Ｎ。一審被告Ｙ₁は
甲１３，２１の成立を争うが，一審原告代表者及び証人Ｎによると，真正に成立し
たものと認められる。一審被告Ｙ₁は，この契約について不自然，不可解な事実が
重なっていると主張するが，一審被告Ｙ₁の主張を考慮したとしても，甲１３，２
シ 一審原告は，平成２０年１２月１８日の取締役会において，「子連れ
狼」米国映画化権については現在のまま進めていく旨を確認した（甲５５）。
ス 一審原告は，平成２１年２月６日，一審被告Ｙ₁に対し，一審原告の
「子連れ狼」米国映画化事業について，ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び一審被告Ｙ₄が妨害
しないよう申し入れ，本件７作品の著作権登録について一審被告Ｙ₁に再譲渡する
手続を速やかに実行するよう申し入れた（甲５６）。これに対し，ＫＫ ＴＲＩＢ
Ｅは，同月１８日，一審原告に対し，ＫＫ ＴＲＩＢＥは著作権登録を受け対抗要
件を備えており，一審原告に優先する著作権者であるので，ＫＫ ＴＲＩＢＥが主
導的に映画化を進めたい旨回答した（甲５７）。
セ 一審被告Ｙ₁は，平成２１年４月２日，一審原告の取締役を辞任し，同
月２７日，その旨登記された（甲１，５８）。
ソ 一審原告は，平成２２年８月５日，一審被告Ｙ₁に対し，著作権譲渡登
録の抹消をする意思があるか回答を求めた（甲６７）。一審被告Ｙ₁は，同月１２
日，「①Ｙ₄らによって権利譲渡の書類を作成されましたが，それはすでに撤回し
ました。②一部実行されている著作権譲渡登録は抹消請求をしたいと考えていま
す。」等と回答した（甲６８）。
タ 一審被告Ｙ₁は，平成２３年４月２０日付けで，米国法人１２１２エン
ターテイメント・エルエルシー（以下「１２１２」という。）との間で，１２１２
に「子連れ狼」の実写映画化権等を独占的に許諾するオプション権を与え，１２１
画化権等を購入するオプション権を有すること，上記実写映画化権等は１００万米
ドルで購入されることなどを定めたオプション契約（以下「本件オプション契約」
という。）を締結した（甲７０）。
チ ラッキー１７は，平成２３年４月２３日，１２１２から本件オプショ
ン契約上の地位を譲り受け，同月２５日頃までに，一審被告Ｙ₁の代理人に対し，
オプション権の対価３５万米ドルを支払った（甲７０，７４，８９，乙イ１８・１
同月２７日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，受領した３５万米ドルの中から１０００万
円を支払った（甲７０，７１，乙エ２，３，一審被告Ｙ₁［３９～４０頁］）。
ツ ＫＫ ＴＲＩＢＥは，上記チの精算金の支払を受けて，同年４月２７
日，一審被告Ｙ₁との間で，本件７作品の著作権譲渡契約を解除し，同年１１月４
日，著作権譲渡登録を抹消した（甲１２，乙エ２）。
テ 平成２３年５月１０日，一審被告普及会が設立された（甲３）。一審
被告Ｙ₁は，同日，一審被告普及会に対し，本件７作品についての著作権（著作権
法２７条及び２８条に規定する権利を含む。）を譲渡し，同年１１月４日，その旨
の譲渡登録がされた（甲１２，７２）。
ト ＫＫ ＴＲＩＢＥは，平成２３年６月３０日，株主総会の決議により
解散し，同年８月１５日，その旨の登記がされた（甲５）。
ナ 一審被告Ｙ₁は，平成２３年９月１５日付けで，一審原告に対し，本件
独占的利用許諾契約を解除する旨の意思表示をした（本件解除通知，乙イ７）。
ニ ラッキー１７は，平成２４年１月１６日，一審被告普及会から「子連
れ狼」の実写映画化権等の譲渡を受け，同年２月３日，その旨の譲渡登録がされた
（甲１２の１，甲７４，８９，乙イ１８）。
ヌ ラッキー１７は，平成２４年頃，一審原告に対し，「子連れ狼」の実
写映画化権等の確認を求めるとともに，一審原告による告知行為の差止めを求める
訴えを東京地方裁判所に提起し（東京地方裁判所平成２４年（ワ）第１６４４２
号），東京地方裁判所は，平成２５年１０月１０日，ラッキー１７の訴えを認容す
る判決をした（乙イ１８）。これに対し，一審原告は控訴を提起した（当庁平成２
を棄却する判決をした（甲８９）。
(2) 一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７作品の著作権譲渡
（上記(1)オ）がされた平成２０年４月９日時点，及び，一審被告Ｙ₁から一審被告
普及会に対する本件７作品の著作権譲渡（上記(1)テ）がされた平成２３年５月１
であるから，上記各譲渡は，一審原告の本件独占的利用権を侵害するものというべ
きである。
(3) 一審被告Ｙ₁の故意について
一審被告Ｙ₁は，本件独占的利用許諾契約を締結し，その認識を有していたもの
と認められるから，一審被告Ｙ₁は，故意により一審原告の本件独占的利用権を侵
害したものと認められる。
(4) 一審被告Ｙ₄の故意について
一審被告Ｙ₄は，上記著作権譲渡の当時，本件公正証書の存在を知らず，一審原
告の本件独占的利用権を認識していなかったと供述する（乙エ４，一審被告Ｙ₄）。
しかし，一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７作品の著作権譲渡
（上記(1)オ）がされた平成２０年４月９日当時，一審被告Ｙ₄はＫＫ ＴＲＩＢＥ
の代表取締役であり（甲５，乙エ４，一審被告Ｙ₄本人），一審原告の取締役であ
り（甲１），一審被告小池書院の取締役であった（甲２，４）。また，一審被告Ｙ
₄は一審被告Ｙ₁の甥であり，一審被告Ｙ₁の意思を受けて一審被告Ｙ₁の著作物の米
国での映画化交渉を行う立場にあった（乙エ４，一審被告Ｙ₄本人）。
一審被告Ｙ₁及び一審被告小池書院が本件独占的利用権を認識していたことは前
記１(5)のとおりであり，一審原告及び一審被告小池書院の取締役であり，一審被
告Ｙ₁とも密接な関係があった一審被告Ｙ₄が本件独占的利用許諾契約の存在を知ら
なかったと考えるのは不自然，不合理であって，一審被告Ｙ₄は，一審原告，一審
被告Ｙ₁又は一審被告小池書院から本件独占的利用許諾契約の存在を聞いていたも
のと推認するのが相当である。
したがって，一審被告Ｙ₄が代表者を務めるＫＫ ＴＲＩＢＥは，故意により一
審原告の独占的利用権を侵害したものと認められる。
一審被告Ｙ₄が前記のとおり一審被告Ｙ₁と密接な関係にある者であり，本件７作
品の著作権譲渡が本件独占的利用権を侵害することを認識していたことなどから，
一審原告は，契約当事者でない一審被告Ｙ₄に対しても，本件独占的利用権の侵害
について損害賠償を請求し得る地位にあるということができる。
(5) 一審被告普及会及び一審被告Ｙ₃の故意について
一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する本件７作品の著作権譲渡（上記(1)テ）
がされた平成２３年５月１０日時点において，一審被告普及会の代表取締役は一審
被告Ｙ₃であった（甲３）。
一審被告Ｙ₃が，平成２３年５月３０日一審被告Ｙ₁から一審被告小池書院の代表
取締役の交替を受けた時点で，本件独占的利用権を認識していたと認められること
は前記２(3)イで認定したとおりである。一審被告Ｙ₃は，代表取締役に就任する以
前の平成２１年８月１１日から一審被告小池書院の執行役員を（乙ウ２），平成２
審被告小池書院は，一審被告Ｙ₁の著作物の出版を主な業とする会社であり（乙ウ
行っていたのであるから，そのような一審被告小池書院の役員であった一審被告Ｙ
₃は，平成２３年５月１０日時点で，一審原告が本件独占的利用権を有しているこ
とを認識していたものと認めるのが相当である。
したがって，一審被告Ｙ₃が代表取締役を務める一審被告普及会は，故意により
本件独占的利用権を侵害したものと認められる。
一審被告Ｙ₃が，一審被告Ｙ₁と密接な関係にある一審被告小池書院の役員を務め
る，一審被告Ｙ₁と密接な関係にある者であり，一審被告普及会も，専ら本件７作
品の著作権譲渡のために設立された，一審被告Ｙ₁と密接な関係にある会社である
こと，一審被告Ｙ₃及び一審被告普及会は本件７作品の著作権譲渡が本件独占的利
用権を侵害することを認識していたことなどから，一審原告は，契約当事者でない
一審被告Ｙ₃及び一審被告普及会に対しても，本件独占的利用権の侵害について損
害賠償を請求し得る地位にあるということができる。
(6) ＣＳデヴコから得べかりし１００万米ドルの損害について
一審原告は，ＫＫ ＴＲＩＢＥや一審被告普及会の著作権譲渡登録がなければ，
一審原告はＣＳデヴコによるチェーン・オブ・タイトルの承認を得られ，一審原告
とＣＳデヴコとの間で正式契約が締結されて，ＣＳデヴコが「子連れ狼」を映画化
することにより，少なくとも１００万米ドルの対価が得られたはずである，と主張
する。
しかし，１００万米ドルは「本権利の購入価格」すなわち実写映画化が確定した
後に初めて支払われる対価であり，ＣＳデヴコがチェーン・オブ・タイトルの承認
をし，契約が締結されて，初回オプション報酬（２万５０００米ドル以上７万５０
脚本完成後，制作予算や興業収支を予測して，事業計画の見通しが立ったときに初
めて権利の購入がされるのであり，チェーン・オブ・タイトルの承認があったから
といって，確実に支払われる保証があるものではない（甲１３，２１，９５，一審
被告Ｙ₄，証人Ｎ）。
そうすると，一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₄，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₃の不
法行為がなかったとしても，一審原告が１００万米ドルの利益を得られた蓋然性が
あるとまではいえない。
(7) フジテレビから得べかりし１７０万円の損害について
一審原告は，一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する著作権譲渡がなければ，
「子連れ狼」がテレビドラマ化され，フジテレビから１７０万円の許諾料を得られ
たはずである，と主張する。
しかし，一審原告とフジテレビとの間の契約書や合意書は締結されるに至ってお
らず（一審原告代表者［９２頁］），フジテレビが許諾料の支払に至る条件の詳細
は不明であって，Ｇの供述（甲９９，一審原告代表者）と，株式会社アクトエンタ
ープライズの代表取締役であるＯの供述（甲９６，証人Ｏ）のみをもっては，一審
被告Ｙ₁，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₃の不法行為がなければ，一審原告がフジ
テレビから１７０万円の許諾料を得られた蓋然性があるとまでは認めるに足りない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，１７０万円の損害賠償請
求は理由がない。
(8) ラッキー１７から得べかりし５０万米ドルの損害について
一審原告は，一審被告普及会がラッキー１７から受領した権利譲渡の対価は５０
万米ドルを下らず，一審被告Ｙ₁及び一審被告普及会による不法行為がなければ，
一審原告がラッキー１７から５０万米ドルの対価を得ていたはずである，と主張す
る。
しかし，一審原告は，ＣＳデヴコとの間で米国での「子連れ狼」実写映画化交渉
を進めていたのであるから，一審被告Ｙ₁及び一審被告普及会による不法行為がな
かったとしても，ラッキー１７との間での実写映画化交渉を一審原告が行っていた
蓋然性があるとはいえない。
もっとも，一審被告Ｙ₁は，ラッキー１７からオプション価格３５万米ドルを受
領しており（上記(1)チ），これは一審被告Ｙ₁が本件独占的利用許諾契約に違反し
て１２１２との合意をし（上記(1)タ），本件独占的利用許諾契約に違反して一審
被告普及会に本件７作品の譲渡を行った（上記(1)テ）ために得た利益である。
（9）上記（6）（7）のとおり，ＣＳデヴコから得べかりし１００万米ドル及
びフジテレビから得べかりし１７０万円については，これを一審原告の本件独占的
利用権の侵害による損害とまで認めることはできないが，上記（1）認定のとおり，
一審原告とＣＳデヴコあるいはフジテレビとの間で，「子連れ狼」の映画化あるい
はテレビドラマ化の話があり，特に，ＣＳデヴコとの間では，取引基本合意書によ
る合意がされるなど交渉が具体化していたのであるから，一審被告Ｙ₁により本件
って，一審原告が「子連れ狼」の映画化やテレビドラマ化を許諾することが困難に
なったことは明らかである。
そして，上記（1）認定のとおり，一審被告Ｙ₁は，１２１２との間で，１２１２
に「子連れ狼」の実写映画化権等を独占的に許諾するオプション権を与え，ラッキ
ー１７からオプション価格３５万米ドルを受領しているところ，上記（8）のとお
り，この取引自体を一審原告が行うことができたとは認められないものの，この取
引の事実は，一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥや一審被告普及会に対する本件７
作品の著作権譲渡がなければ，一審原告が「子連れ狼」の映画化を許諾することに
よってその対価の支払を受ける蓋然性が高かったこと及びその場合に一審原告が得
ることのできた許諾料を推認させる事実であるということができる。
したがって，一審原告は，一審被告Ｙ₁からＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７作
品の著作権譲渡がされ，一審被告Ｙ₁から一審被告普及会に対する本件７作品の著
作権譲渡がされて，これらについて譲渡の登録がされることによって損害を被った
ものと認められる。
その損害額については，損害の性質上，その額を立証することが極めて困難であ
るから，民訴法２４８条を適用して，一審被告Ｙ₁がラッキー１７から受領した金
額と同額に当たる３５万米ドルをもって，その損害額と認めるのが相当である（以
上の損害額は，一審被告４名に共通のものである。）。
なお，一審被告Ｙ₁は，映画化権は，本件独占的利用権に含まれていないと主張
するが，本件著作物利用契約書にも本件公正証書にも，そのような限定をする旨の
記載はない（甲６，８８）から，一審被告Ｙ₁の上記主張を採用することはできな
い。
（10）消滅時効について
前記のとおり，ＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品の著作権の譲渡を受け，登録を備
えて，それを保有し続けたことにより，一審原告はその期間において上記の損害を
被ったのであるから，この不法行為は，ＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品の著作権を
保有していた平成２０年４月９日から平成２３年４月２７日までの間，継続して行
われたものである。そして，本件訴え提起の３年前の日（平成２１年７月４日）か
ら平成２３年４月２７日までの間にＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品の著作権を保有
していたことにより，一審原告は本件７作品の著作権を利用できない損害を被った
のであるから，これによる損害賠償請求権の時効は完成していない（なお，本件訴
え提起より３年前の時期について一部消滅時効が完成しているとしても，上記の３
（11）小括
以上によると，一審原告の請求は，一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会
及び一審被告Ｙ₄に対し，連帯して３５万米ドル及びこれに対する不法行為の後の
日である平成２４年７月２４日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で理由がある。
一審被告Ｙ₄に対する任務懈怠責任に基づく予備的請求は，その損害額が主位的
請求を超えることはない。
一審原告の一審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃及び一審被告普及会に対する１７０万円の
連帯支払の請求（フジテレビとの間のテレビドラマ化に関するもの）は，上記の一
審被告Ｙ₁，一審被告Ｙ₃，一審被告普及会及び一審被告Ｙ₄に対する支払請求と別
個に損害を認めることはできない。
(1) 後掲の証拠等によると，以下の事実が認められる。
ア 一審被告Ｙ₁は，平成１６年８月３日，大成商事有限会社との間で，
「著作物およびキャラクターの商品化権に関する原作契約書」（甲１５）により，
一審被告Ｙ₁の著作物について，パチンコ及びスロット遊技機等の範囲における商
品化権を，大成商事有限会社に独占的に委任した。当該契約の有効期間は，平成１
月前までに当事者のいずれからも何ら申出のない場合には，同一の契約条件により
その後，ＰＴＳは，大成商事有限会社の契約上の地位を承継した（甲１６，３４，
弁論の全趣旨）。一審被告Ｙ₁は，ＰＴＳの発起人であり，取締役であり，株主で
あった（甲９８）。
イ ＰＴＳは，平和に対し，平成１９年２月１４日及び同年６月１８日，
一審被告Ｙ₁を原作者とする「修羅雪姫」「子連れ狼」「花平バズーカ」「弐十手
物語」の漫画・劇画につき，契約締結日から３年間（「子連れ狼」については許諾
内容が独占的排他的な許諾へと変更された日［平成１９年９月１日］から３年間），
パチンコ遊技機への利用を許諾した（甲１７，６２）。
ウ 一審被告Ｙ₄は，平成１９年６月頃，一審原告に対し，「作品二次使用
契約表」と題する文書（甲３４）を交付した（甲９９・６頁，乙エ４・２頁，一審
原告代表者［１５，３１，８６～８８頁］，一審被告Ｙ₄［２１～２２頁］）が，
そこには，「大成商事有限会社（ＰＴＳ）」が，一審被告Ｙ₁の「全作品」につい
て「商品化権（パチンコ及びスロット遊戯機，及び周辺機器）」につき，「日本国
内」で「無期限」の権利を有している旨の記載がある。
エ 平成１９年９月１０日，劇画村塾（一審原告）の発足記念パーティが
開催され，ＰＴＳの代表取締役であったＰと専務取締役であったＱが出席した（甲
オ 一審被告Ｙ₁は，平成１９年９月２７日，ＰＴＳとの間で，ＰＴＳに対
する利用許諾期間を１５年間延長し，平成３６年８月３日までとすることを合意し
た（甲１６）。
カ 一審被告Ｙ₁は，平成１９年１０月２６日頃，一審原告との間で，旧著
作物利用契約書（甲８７・１９～２８頁，乙イ２）により，一審被告Ｙ₁の著作に
係る旧公正証書別紙の著作物に関し，一審原告が同著作物の全部又は一部を複製し，
あるいは翻訳・翻案してデジタル著作物を作成すること，作成されたデジタル著作
物をゲーム，パチンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器等において利用すること等
を独占的に許諾した（甲８７，甲９１・２頁，甲９２・３頁，甲９９・９頁，乙イ
同契約において，一審被告Ｙ₁が同契約前に商品化権又は配信権を許諾している，
大成商事有限会社（ＰＴＳ）に対して許諾した一審被告Ｙ₁の作品の商品化権（パ
チンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器を含む。）については，一審被告Ｙ₁にお
いて使用許諾契約期間満了と同時に同契約の対象となる事項に含むものとして取り
扱うこととし，その具体的条件については個別に一審原告と一審被告Ｙ₁間で協議
して決定することとされた（旧著作物利用契約書［甲８７・１９頁］１条４項１
号）。
平成１９年１１月２６日，旧公正証書（甲１４，８７）が作成された。
キ 一審被告Ｙ₁は，平成２０年１月２５日頃，一審原告との間で，旧著作
物利用契約を合意により解約し，これに代えて新たに規定する内容に係る契約公正
証書を作成することを合意し（甲１８，２２。一審被告Ｙ₁は真正な成立を争うが，
一審被告Ｙ₁の印鑑証明書（甲３８）との対比により真正に成立したものと認めら
れる。），本件著作物利用契約書（甲８８・３０～５２頁）により，本件独占的利
用許諾契約を締結した。
本件独占的利用許諾契約においても，一審被告Ｙ₁が同契約前に商品化権を許諾
している，大成商事有限会社（ＰＴＳ）に対して許諾した一審被告Ｙ₁の作品の商
品化権（パチンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器を含む。）については，一審被
告Ｙ₁において使用許諾契約期間満了と同時に同契約の対象となる事項に含むもの
として取り扱うこととし，その具体的条件については個別に一審原告と一審被告Ｙ
₁間で協議して決定することとされた（本件著作物利用契約書［甲８８・３０頁］
平成２０年２月１８日，本件公正証書（甲６，８８）が作成された。
ク 平成２０年１２月１８日の一審原告の取締役会において，Ｇは，収益
を上げるためにはパチンコメーカーへ原作者一審被告Ｙ₁作品を売りたいとの発言
をし，一審被告Ｙ₁は協力すると発言した（甲５５）。
ケ ＰＴＳは，平成２１年４月１０日，平和との間で，「修羅雪姫」「子
連れ狼」の利用許諾期間を，「修羅雪姫」については平成２３年２月１３日まで，
「子連れ狼」について平成２４年２月末日まで延長する契約をした（甲６２）。
コ 平和は，平成２２年６月４日，ＰＴＳが作画家の利用許諾を得ていな
かったことが判明したため，ＰＴＳとの間の利用許諾契約を解除した（甲６０～６
サ 一審原告は，平成２２年８月５日，一審被告Ｙ₁に文書で質問をし（甲
権利の管理については，それぞれＰＴＳとＹ₄に委託していたので，除外して下さ
い，と何度か申し上げたのですが，そのことがお耳に達していなかったとすれば，
コミュニケーション不足でした。」，「平成１９年９月に小池一夫劇画村塾株式会
社設立記念パーティ開催の際，ＰＴＳＰ氏から，ＰＴＳがパチンコ事業から排除さ
れるかも知れないとの危機感により，延長の申し出がありました。私はその当時，
すでにパチンコ化の権利をＰＴＳに委託していることについて貴殿の同意を得てい
るから延長も問題ないだろうと考えて，１５年延長を合意しました。」等と回答し
た（甲６８）。
シ 平和は，平成２３年頃，ＰＴＳに対し，支払済みの許諾料１億６６０
（ワ）第３５５４１号），東京地方裁判所は，平成２４年７月１９日，平和の請求
を認容する判決をした（甲６２）。
(2) 一審原告は，旧著作物利用契約により，一審被告Ｙ₁は，一審原告に無
断でＰＴＳに対する利用許諾期間を延長させない義務を負担した，と主張する。
しかし，旧公正証書及び旧著作物利用契約書においては，一審被告Ｙ₁がＰＴＳ
に許諾している権利は「使用許諾契約期間満了と同時に，甲乙間の本契約の対象と
なる事項に含むものとして取り扱うこととし，その具体的な条件については個別甲
乙間で協議して決定する」と記載されているにとどまり（旧著作物利用契約書［甲
審被告Ｙ₁が一審原告に対し，ＰＴＳに対する利用許諾期間を延長させない義務を
負ったとは認め難い。
実質的にも，パチンコは制作に２～３年かかるのが普通で，そこから販売を始め
るのであるから，パチンコ化をするのであれば３年の利用許諾では短すぎ（一審原
告代表者［１６頁］），現に，ＰＴＳは平和との間で，延長前の段階でも平成１９
年２月１４日，同年６月１８日及び同年９月１日から３年間，すなわち平成２２年
ＰＴＳと一審被告Ｙ₁との契約には自動更新条項もあったのであるから，１５年間
も延長するかどうかはともかくとしても，平成２１年８月３日をもって一審被告Ｙ
₁との利用許諾契約を終了させるようなことはＰＴＳは全く予定していなかったも
のと認められる。ＰＴＳがそのような立場にある以上，一審被告Ｙ₁がＰＴＳとの
利用許諾契約を平成２１年８月３日をもって終了させるような義務を負担する合意
をしたとは考え難い。一審被告Ｙ₁の意思が反映されていると思われる「作品二次
使用契約表」と題する文書（甲３４）において，ＰＴＳの契約期間が「無期限」と
されているのも，上記認定を裏付けるものである。
そうすると，一審被告Ｙ₁が一審原告に対しＰＴＳに対する利用許諾期間を延長
しない義務を負担したとは認められないから，その余の点について判断するまでも
なく，一審被告Ｙ₁の債務不履行に基づく請求原因(4)に係る請求(主位的請求)は理
由がない。
(3) また，上記(2)で判示したとおり，一審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，Ｐ
ＴＳに対する利用許諾期間を延長させない義務を負ったとは認め難いのであるから，
ＰＴＳに対する利用許諾期間を１５年間延長する合意をしたからといって，そのこ
とが，一審原告の取締役としての善管注意義務や忠実義務に違反し，その任務を懈
怠したということはできない。したがって，一審被告Ｙ₁の一審原告の取締役とし
ての任務懈怠に基づく請求原因(4)に係る請求(予備的請求)は理由がない。
なお，一審被告Ｙ₁の一審原告の取締役としての任務懈怠に基づく予備的請求の
追加は，請求の基礎に変更がなく，著しく訴訟手続を遅滞させるものではないので，
認められる。
(1) 平成１９年９月２６日には一審原告名義で３０００万円が（甲１９），
同年１０月１７日には一審原告の取締役であった（甲１）Ｅ名義で１５００万円が
（甲２０），それぞれ一審被告Ｙ₁の銀行口座に送金されている。
平成１９年度の一審原告の貸借対照表では，上記合計４５００万円に５００万円
を加えた５０００万円につき，前記の本件独占的利用権の対価２億円と併せて「保
証金」の名目で計上され（甲７６），平成２０年度から２２年度までの貸借対照表
では，上記５０００万円は「長期貸付金」の名目で計上されている（甲７７～８
証拠（甲１９，２０，７６～８０，９０，９９，一審原告代表者［１４～１５，
合計４５００万円の送金の趣旨は，一審被告Ｙ₁に対する返済期限及び利息の定め
のない貸付金であり，また，上記送金とは別に，一審原告は，平成１９年１１月２
し付けたことが認められる。
(2) 一審原告は，平成２４年８月８日一審被告Ｙ₁に送達された本件訴状に
より，上記貸金５０００万円の返還を催告した（当裁判所に顕著な事実）。
上記貸金は，いずれも期限の定めのない貸付けであったと認められるから，一審
被告Ｙ₁の貸金返還債務は，催告後相当期間経過後に遅滞に陥るものと解される
（なお，一審被告Ｙ₁は，上記催告によって直ちに遅滞に陥ることを争っているも
のとみるのが相当である。）。
一審被告Ｙ₁は，本件訴状の送達を受けた平成２４年８月８日の１週間後である
同月１５日には相当期間の経過により遅滞に陥ったものと認められるから，同日か
ら遅延損害金が発生する。
(3) 一審被告Ｙ₁による弁済について
一審被告Ｙ₁は，仮に貸金債務が存在したのであれば，一審原告が督促しないと
は考えられず，一審被告Ｙ₁は早期に返済しているはずである，と主張するが，一
審被告Ｙ₁が上記貸金を弁済した証拠は全くなく，かえって，平成２２年の貸借対
照表まで上記５０００万円が長期貸付金として計上され続けていることからする
と，上記貸金が弁済されたことはなかったと認めるのが相当である。
(4) 一審被告Ｙ₁による相殺について
ア 一審原告に対する連載妨害等による損害賠償債権について
一審被告Ｙ₁は，一審原告による日本経済新聞の連載妨害により１５７５万円の
損害を被り，その後も一審原告が一審被告Ｙ₁に対する執筆妨害を続けたため，平
成２６年５月までに１億８０００万円の損害を被っており，これらの合計１億９５
しかし，前記１(3)アのとおり，「結い 親鸞」に関するＧの行為は，一審原告
の許諾を得ることなく「結い 親鸞」について連載することができない旨の申入れ
としては，不当な点はなく，Ｇが刑事告訴の予定である旨告知したことも，一審原
告において刑事告訴の予定があったことは真実と認められ，その告訴には相応の理
由があるから，Ｇの行為が不法行為に当たるということはできない。
また，一審被告Ｙ₁は，日本経済新聞の連載妨害の後も，一審原告は一審被告Ｙ₁
に対する執筆妨害を続けていると主張するが，一審原告は，本著作物について本件
占的利用権を有しているのであるから，一審原告に無断で一審被告Ｙ₁が第三者に
利用を許諾できないのは当然であり，一審原告が本件独占的利用権を主張するのは
当然の権利行使であって，何ら違法性はない。
したがって，一審被告Ｙ₁の一審原告に対する連載妨害等による損害賠償債権は
発生しない。
イ 一審原告に対する利益額又は許諾料相当損害賠償債権について
一審被告Ｙ₁は，一審原告が一審被告Ｙ₁著作物の無断使用を継続しており，一
審被告Ｙ₁は，一審原告に対し，著作権法１１４条２項又は３項に基づき，損害賠
償請求権を有する旨主張する。
しかし，一審原告は，本著作物について本件独占的利用権を有しているから，そ
の利用が一審被告Ｙ₁の著作権を侵害するとは認められないし，他に，一審原告が
一審被告Ｙ₁の著作権を侵害する行為を行っている事実は認められない。
したがって，一審被告Ｙ₁の一審原告に対する上記損害賠償債権は発生しない。
ウ 一審原告に対する著作物利用許諾料債権について
前記１(2)のとおり，一審被告Ｙ₁は，一審原告に対して，平成２２年
ができると解される。
一審被告Ｙ₁は，平成２２年から平成２６年までの間における一審原
告の売上収入額の５０％が，一審被告Ｙ₁に対する著作物利用許諾料として支払わ
れるべきであるとか，本著作物の独占的利用権の許諾料相当額は２億５０００万円
を下ることはないなどと主張するが，これらの主張を認めるに足りる事実は認めら
れないから，これらの主張を採用することはできない。
もっとも，一審原告は，平成２２年２月９日から平成２４年６月２５日までの
間に被告Ｙ₁の作品に関して受領した印税のうち一審被告Ｙ₁に配分すべき印税は，
合計１６５７万２２９５円となるところ，一審原告は，平成２２年７月１２日から
平成２４年１月１８日までの間に，一審被告Ｙ₁に対し，合計１３８１万０２７４
円を支払っているので，未払印税は２７６万２０２１円であると主張している（内
訳については，別紙４，原審一審原告準備書面⑺）。この主張に反する証拠はない
から，この限度では，未払印税が存するものと認められる。
なお，証拠(甲１１１，１１６～１１８，乙イ２８，乙イ２９の１～３)と弁論の
全趣旨によると，一審原告は，上記の他にも，一審被告Ｙ₁の作品について印税を
受領していることがうかがわれるが，一審被告Ｙ₁は，それらについて，個々の印
税額に基づく具体的な許諾料額の主張をしておらず，一審被告Ｙ₁の主張は，上記
で判断した前記第３の２⑹イの主張にとどまるものである（一審被告Ｙ₁は，当審
における平成２９年５月２２日付け一審被告Ｙ₁準備書面（６）によって最終的に
主張を整理して，このような主張としたものである。）から，この主張についての
み判断するものとする。
エ 一審原告の貸金債権の相殺による消滅について
（ｱ）一審被告Ｙ₁は，平成２６年９月２５日の原審第１６回弁論準備手続
期日において陳述した同年７月２５日付け一審被告Ｙ₁準備書面（７）及び平成２
け一審被告Ｙ₁準備書面（４）をもって，一審原告に対する著作権利用許諾料債権
を自働債権とし，一審被告Ｙ₁の一審原告に対する前記（1）認定に係る貸金債務
を受働債権として対当額で相殺する旨の意思表示をしたことは，当裁判所に顕著
である。
(ｲ) 一審原告は，一審被告Ｙ₁が平成２６年９月２５日の原審第１６回弁
論準備手続において陳述した一審被告Ｙ₁原審準備書面（７）における一審被告Ｙ
₁による相殺の意思表示に先立って，平成２５年９月３日の原審第８回弁論準備手
続において陳述した同年８月２９日付け一審原告原審準備書面（７）をもって，
一審被告Ｙ₁に対する債務不履行に基づく損害賠償請求権を自働債権とし，一審被
告Ｙ₁の一審原告に対する印税配分金残額についての請求権を受働債権として，対
当額で相殺する旨の意思表示をしている。しかし，相殺の抗弁に対して相殺の再
抗弁を主張することはできない(最高裁平成１０年４月３０日第一小法廷判決・民
集５２巻３号９３０頁)から，一審原告による相殺の再抗弁は主張自体失当であ
る。
また，一審原告は，平成２９年３月３日付け通知書により，一審被告Ｙ₁に対す
る損害賠償請求権のうち９６３万１０８４円を自働債権とし，一審被告Ｙ₁の一審
原告に対する印税分配請求権を受働債権として，対当額で訴訟外の相殺をする旨の
意思表示を行っている（甲１２２，１２３の各１・２）が，この意思表示は，一審
被告Ｙ₁による上記（ｱ）の相殺の意思表示に後れるものである。訴訟上の相殺の意
思表示は，判決の確定により初めて効力を生ずるが，訴訟上の相殺と訴訟外の相殺
の先後は，相殺の意思表示がされた先後で決することが，当事者の公平にかない，
法律関係を簡明にするということができるから，上記の一審原告による訴訟外の相
殺の意思表示が上記（ｱ）の相殺の意思表示に後れる以上，上記の一審原告による
訴訟外の相殺の意思表示の効力を主張することはできないというべきである。
オ 一審被告Ｙ₁の一審原告に対する２７６万２０２１円の印税債権を自動
債権とし，一審原告の一審被告Ｙ₁に対する前記（1）認定に係る貸金債務（５００
る遅延損害金）を受働債権として対当額で相殺すると，その結果，一審原告の一審
被告Ｙ₁に対する貸金返還請求は，４７２３万７９７９円及びこれに対する平成２
限度で理由がある。
カ なお，貸金請求に対して損益相殺をする余地はない。
（5）上記５０００万円は貸金であって不当利得ではないから，予備的請求で
ある不当利得返還請求は成立しない。
一審原告が，一審被告Ｙ₁に対し，本件独占的利用権の対価として合計２億円を
支払ったこと，本件独占的利用許諾契約は有効に成立し，解除されていないことは，
前記１で認定したとおりである。
そうすると，上記２億円の給付については，現在においても法律上の原因がある
というべきであるから，一審原告が一審被告Ｙ₁に対してその返還を求めることは
できない。
したがって，一審原告の一審被告Ｙ₁に対する上記２億円の不当利得返還請求は
理由がない。
第５ 結論
以上のとおり，一審原告の第１審における各請求及び当審における追加請求は，
主文掲記の限度で理由があるからこの限度で認容し，その余は理由がないのでいず
れも棄却すべきである。よって，一審原告の控訴及び附帯控訴（一審原告の当審に
おける追加請求を含む）並びに一審被告Ｙ₁及び同小池書院の控訴は，一部理由が
あるから，原判決を主文掲記のとおり変更し，一審被告Ｙ₃の附帯控訴は理由がな
いから棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
森 岡 礼 子
