主 文
訴に係る控訴費用は１審被告の負担とする。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を次のとおり変更する。
(2) １審被告は，１審原告に対し，１３８３万４５８１円及びこれに対する平
成１２年３月１１日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
(1) 原判決中１審被告敗訴部分を取り消す。
(2) １審原告の請求を棄却する。
第２ 当事者の主張
とおりであるから，ここにこれを引用する。
(1) １審原告の主張
① 保証責任
次の事情があるので，本件保証責任を軽減することはできない。仮に，
限定保証である本件保証責任を減ずるとしても，包括根保証の場合に比べ，信義則
による保証責任の制限の可否は相当程度緩やかに決せられるべきである。
ア 本件保証は，限度額の定めのない包括根保証ではなく，元本限度額５
ことが明確にされている。
イ 本件保証契約が存続しているので，本件保証後本件各貸付がなされる
まで２０年を経過していることは，本件保証責任を軽減する理由とはならない。
ウ 原告補助参加人のＡに対する融資が相当に増大したとしても，１審被
告においては上記５０００万円の限度で本件保証責任を容認していたのであるか
ら，その責任を免れることはできない。
エ Ａの業績が悪化し始めたのは平成８年ころからであり，仮に，この時
点で１審被告が本件保証契約の解約が可能であるとしても，１審被告は，平成７年
末のＡの原告補助参加人に対する債務残高７５００万円のうち上記５０００万円の
限度の保証責任を負っていた。
オ １審被告は，Ａの経営状態を容易に知り得る状態にあった。
カ １審原告が１審被告に対して請求している金額は，１３８３万４５８
の意思に反して不利益を課することにはならない。
② 信義則違反の効果
ア 信義則違反の効果は相対効である。したがって，原告補助参加人に信
義則に反する行為があったとしても，１審被告は，１審原告に対し，その信義則違
反をもって対抗することはできない。
なお，原告補助参加人に１審被告に対する信義則違反があるのであれ
ば，１審被告と原告補助参加人との間で解決されるべき問題である。
イ 仮に，原告補助参加人の信義則違反により１審被告の本件保証責任が
制限を受けるとしても，同保証債務履行請求権とは別個の債権である１審原告の１
審被告に対する共同保証人間の求償金請求権が制限を受けることはない。
ウ 上記のことは，１審原告が本件借入金債務につき保証をした際に他の
保証人の存在を知らなかったとしても同様であり，その場合にも，１審原告は，１
審被告に対し，上記求償権の全額を請求することができる。他の保証人の存在を知
らずに保証人となった者が，共同保証人間の求償金請求権の制限を受けるとすれ
ば，民法が公平の原則に基づいて共同保証人間においてその負担部分に応じた求償
権を認めた趣旨に反するからである。
(2) １審被告の主張
① 本件保証約定書（甲７）と錯誤
ア １審被告は，本件保証当時，Ａの原告補助参加人に対する５００万円
の証書貸付返還債務についての保証ではなかったにもかかわらず，これに対する特
定保証（個別保証）であると信じていた。
なお，１審被告は，昭和５３年１月２０日付けの本件保証約定書（甲
る「五阡万円」等の記載はなかった。
イ １審被告は，本件保証が元本限度額５０００万円の根保証であると認
識していれば，原告補助参加人との間で本件保証契約を締結していなかった。
ウ したがって，本件保証契約は錯誤により無効である。
② 保証責任の消滅
次の事情があるので，１審被告の本件保証責任は，信義則上消滅してお
り，１審被告はこれを１審原告に対して主張できる。
ア 上記①アと同旨。
イ 原告補助参加人は，１審被告に対し，本件保証契約締結後，主債務の
状況について一切連絡，通知をせず，また１審被告が本件保証に係る債務の消滅を
主張する機会を全く与えないまま，Ａに対して本件借入金債務に係る各貸付を行っ
たものであるから，本件保証債務の履行請求をすることは信義則上許されず，更に
原告補助参加人自体これを自覚して当該請求を断念していた。
ウ １審原告は，原告補助参加人に対して本件借入金債務の保証をする
際，１審被告のような保証人の存在を念頭においておらず，１審被告が根保証人と
して存在することを認識し，その資力を期待していたものではなかったので，１審
被告の本件保証責任が否定されても予想外の損失を受けるものではない。
③ 旧債振替
ア 原告補助参加人は，平成１０年１１月２７日，Ａに対する１審原告の
保証に係る本件各貸付による貸付金を，原告補助参加人がＡに対して有する既存の
債権２５０万円（当座貸越金返還債権）に充当しているから，いわゆる旧債振替禁
止条項違反がある。
イ したがって，１審原告の１審被告に対する共同保証人間の求償金請求
権は発生しない。
第３ 証拠
原審の書証目録及び証人等目録に記載のとおりであるから，これをここに引
用する。
理 由
てこれを認容し，その余は棄却すべきものと判断する。その理由は，次のとおり付
加訂正するほかは，原判決の理由説示のとおりであるから，これをここに引用す
る。
(1) 本件保証約定書（甲７）と錯誤について
① １審被告は，ア 本件保証当時，Ａの原告補助参加人に対する５００万
円の証書貸付返還債務についての保証ではなかったにもかかわらず，これに対する
特定保証（個別保証）であると信じていたこと，イ 本件保証約定書（甲７）に署
名押印した当時には，保証債務の範囲欄の保証元本限度額である「五阡万円」等の
記載はなかったことを理由として，本件保証契約は錯誤により無効であると主張
し，これに沿う乙１０並びに１審被告及び原審証人Ｂの各供述部分が存する。
しかし，証拠（甲７）及び弁論の全趣旨によると，本件保証約定書（甲
連帯しかつ保証人相互間も連帯して保証債務を負い」と明記され，その下部に
「記」として「被保証債務の範囲」欄が設けられて「損害金およびその附随する費
用については，この限度内のときはもちろん，これを超えても保証します。」と不
動文字で記載された上，「保証元本限度額」欄が設けられていることが認められる
から，甲７を一見すれば，１審被告が主張するような特定保証（個別保証）ではな
いことが明らかであるというべきである。そして，上記引用の原判決説示（原判決
り，上記乙１０並びに１審被告及び原審証人Ｂの各供述部分は採用することはでき
ず，他に，１審被告の上記主張を認めるに足りる的確な証拠はない。
② したがって，１審被告の錯誤の主張はその前提を欠いているから理由が
ない。
そうすると，甲７の連帯保証人欄の１審被告名義の署名が１審被告の自
署であり，その名下の印影が１審被告が自ら顕出したものであることは当事者間に
争いがなく，的確な反証もない本件事案においては，甲７の１審被告作成部分は，
民事訴訟法２２８条４項により真正に成立したものと推定され，これによれば，１
審被告は本件保証をしたものと認めるのが相当である。
(2) 本件保証責任について
① １審原告は，ア 本件保証が限度額の定めのない包括根保証ではなく，
元本限度額５０００万円の定めのある限定保証であって，その限度額の範囲では保
証責任があることが明確にされていること，イ 本件保証契約が存続しているの
で，本件保証後本件各貸付がなされるまで２０年を経過していることは，本件保証
責任を軽減する理由とはならないこと，ウ 原告補助参加人のＡに対する融資が相
当に増大したとしても，１審被告においては上記５０００万円の限度で本件保証責
任を容認していたのであるから，その責任を免れることはできないこと，エ Ａの
業績が悪化し始めたのは平成８年ころからであり，仮に，この時点で１審被告が本
件保証契約の解約が可能であるとしても，１審被告は，平成７年末のＡの原告補助
参加人に対する債務残高７５００万円のうち上記５０００万円の限度の保証責任を
負っていたこと，オ １審被告がＡの経営状態を容易に知り得る状態にあったこ
と，カ １審原告が１審被告に対して請求している金額は，１３８３万４５８１円
にすぎず，上記５０００万円の限度の本件保証責任に照らすと，何ら１審被告の意
思に反して不利益を課することにはならないことを理由として，本件保証責任を軽
減することはできず，仮に，限定保証の保証責任を減ずることができるとしても，
包括根保証の場合に比べ，信義則による保証責任の制限の可否は相当程度緩やかに
決せられるべきであるので，本件保証責任の軽減については限定されるべきである
と主張する。
確かに，本件保証は，元本限度額５０００万円の定めのある限定保証で
あるので，１審被告においてはその限度額等を予知できたものと認められ，包括根
保証の場合と同様の責任制限を是認することは相当ではない。
しかし，上記引用に係る原判決理由説示（原判決７頁２４行目から１０
頁８行目まで）のとおり，本件保証は，保証期間の定めのないものであるところ，
原告補助参加人のＡに対する平成１０年２月以降の本件各貸付は，本件保証契約を
締結した昭和５３年１月２０日から既に２０年が経過しており，原告補助参加人
は，継続的保証の保証人に対して昭和６０年ころから５年毎に行っている保証意思
の確認について，これをこれまで１審被告に対しては実施せず，また本件各貸付に
当たりその保証意思等の確認もしていないこと，１審被告は，原告補助参加人から
上記保証意思等の確認を受けていれば，相当期間の経過を理由に本件保証契約を解
約していたものとうかがわれること等に照らすと，１審原告の主張を考慮しても，
本件各貸付を知らなかった１審被告に予期せぬ過大な責任を負わせるのは不当であ
るというべきであるので，信義則上，本件各貸付について，１審被告の本件保証責
任に合理的制限を加えるのが相当である。そして，本件に現れた一切の事情を総合
すると，１審被告の本件保証責任を他の保証人の２分の１の限度に減ずるのが相当
である。
したがって，１審原告の上記主張を採用することはできない。
② ところで，１審被告は，ア 本件保証契約締結当時，特定保証（個別保
証）であると信じていたこと，イ 原告補助参加人が１審被告に対し，主債務の状
況について一切連絡，通知をしていないので，本件保証債務の履行請求をすること
は信義則上許されず，また原告補助参加人自体これを自覚して当該請求を断念して
いたこと，ウ １審原告が原告補助参加人に対し，１審被告が根保証人として存在
することを認識しないで本件借入金債務の保証をしているので，本件保証責任が否
定されても予想外の損失を受けるものではないことを理由として，１審被告の本件
保証責任は，信義則上消滅していると主張する。
しかしながら，上記のとおり，１審被告が本件保証契約締結当時に特定
保証（個別保証）であると信じていたことを認定することはできない。そして，１
審被告においては，本件保証が元本限度額の定めのある限定保証であることは了解
していたものと推認されるから，その限度額及び保証期間等に照らして，相応の責
任を覚悟の上で保証を承諾したものというべきであるので，１審被告の本件保証責
任が消滅しているものと断定することはできない。
のみならず，原告補助参加人が１審被告に対し，主債務の状況について
一切連絡，通知をしていないとしても，本件保証契約が適法に解約されたりしてい
ないので，その保証債務が存続していることは明らかであり，原告補助参加人が本
件保証債務が消滅していることを自覚して当該請求を断念していたことを認めるに
足りる的確な証拠もない（なお，原告補助参加人作成の乙１には「保証意志確認未
実施および保証人の資力なく保証債務の請求はしない方が得策と思料」との記載が
あるが，その記載文言に徴し，それにより原告補助参加人が本件保証責任の追及を
すべて断念していたものと認めることはできない。）。
さらに，１審原告が原告補助参加人に対し，１審被告が根保証人として
存在することを認識しないで本件借入金債務の保証をしているとしても，民法４６
認めた趣旨に照らすと，これによって１審原告の１審被告に対する共同保証人間の
求償金請求権を否定することは許されないものというべきである。
したがって，１審被告の上記主張を採用することはできない。
③ もっとも，１審原告は，ア 原告補助参加人に信義則に反する行為があ
ったとしても，１審被告は，１審原告に対し，その信義則違反をもって対抗するこ
とはできないこと，イ 原告補助参加人の信義則違反により１審被告の本件保証責
任が制限を受けるとしても，同保証債務履行請求権とは別個の債権である１審原告
の１審被告に対する共同保証人間の求償金請求権が制限を受けることはないことを
主張する。
確かに，信義則に違反するかどうかは，原則としてその特定当事者との
間で相対的に判断されるべきものである。
しかし，１審原告の１審被告に対する共同保証人間の求償金請求権は，
共同保証人間においてその負担部分に応じて認められた求償権であって，原告補助
参加人の１審被告に対する保証債務履行請求権を前提とするものであるから，上記
認定のとおり１審被告の本件保証責任が他の保証人の２分の１の限度に減じられる
以上，１審原告の１審被告に対する共同保証人間の求償金請求権が制限を受けるも
のというべきであって，これを１審被告は，１審原告に対抗することができるもの
というべきである。
なお，原告補助参加人の信義則違反により１審被告の本件保証責任が制
限を受けるにもかかわらず，１審原告の１審被告に対する共同保証人間の求償金請
求権が制限を受けないとすることは，１審被告の不利益・犠牲において不当に１審
原告を保護するものであって，かえって共同保証人間の公平を害するものというべ
きである。
④ したがって，１審原告が１審被告に請求し得る求償金は，代位弁済金合
計５５３３万８３２６円の７分の１（３．５人分中の０．５人分）相当の７９０万
(3) 旧債振替禁止条項違反について
① １審被告は，原告補助参加人がＡに対する１審原告の保証に係る本件各
貸付による貸付金を，原告補助参加人がＡに対して有する既存の債権２５０万円
（当座貸越金返還債権）に充当しているから，いわゆる旧債振替禁止条項違反があ
るので，１審原告の１審被告に対する共同保証人間の求償金請求権は発生しないと
主張する。
しかし，上記引用に係る原判決理由説示（原判決１０頁１８行目から１
ることはできない。
② したがって，１審被告の上記主張を採用することができない。
(4) その他の当審における主張によっても上記認定判断（原判決引用）を左右
するに足りないものというべきである。
れも棄却することとし，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所第４部
裁判長裁判官 竹 中 省 吾
裁判官 廣 永 伸 行
裁判官 河 野 清 孝
