主 文
る平成１７年２月４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は原告に対し，金３５４万８０３５円及び内金３３５万４０８３円に対
する平成１７年２月４日から支払済みまで年６％の割合による金員を支払え。
第２ 当事者の主張
本件は，原告が被告から金員を借り入れ，その返済を行うことを繰り返して
いたところ，過払金が生じているとして，不当利得返還請求権に基づき，過払金及
びその利息の支払を求めた事案である。
(1) 被告は金融等を業としている株式会社である。
(2) 原告は，昭和５８年２月２２日に借り入れた６０万円を最初に以降平成１
入金額」「追加借入金」記載の金員を借り入れたり，「弁済金額」欄記載の金員を
弁済した。
(1) 過払金の充当関係について
ア 被告の主張
原告と被告との取引は，昭和５８年２月２２日以降昭和６０年６月２６
日までの取引（以下「第一取引」ということがある。）と，それから約１０年経過
した平成７年３月１６日以降平成１６年１２月２４日までの取引（以下「第二取
引」ということがある。）との２つの取引に明確に分かれる。そして，これらはそ
れぞれ独立別個の取引というべきであるから，第一取引終了時の時点で生じていた
過払金をもって第二取引において発生する債務に当然充当することはできない。
イ 原告の主張
本件のように，借り換えや借り増し等の一連の取引をする当事者は，そ
の一連の取引の中にさらに複数の債権債務を発生させるような複雑な権利関係を望
んでいない。原告と被告は，一個の包括的消費貸借契約に基づく貸付や返済を継続
的に繰り返してきたのであるから，第一取引と第二取引は別個独立の契約とはいえ
ない。そこで，利息制限法に基づいて計算を行った結果過払金が発生していれば，
その後の貸付に当然充当されるというべきである。
仮に，第一取引と第二取引とが，別個独立の契約と評価されるとしても
借り換えや借り増し等の一連の取引をする当事者は，その一連の取引の中にさらに
複数の債権債務を発生させるような複雑な権利関係を望んでおらず，むしろ債務を
できる限り少なくすることを望んでいることは誰にも容易に推測できることであ
る。そこで，原告と被告との間には，弁済金のうち制限利息超過分を元本に充当し
た結果過払金が発生した場合には，同過払金と他の借入債務を即時対当額で相殺す
るとの包括的・黙示的な合意があったというべきである。
(2) 不当利得金に対する利息について
ア 原告の主張
被告は，利息制限法を超過した利率で原告に貸付を行ってきたから悪意
の受益者である。そして，被告は株式会社であり，被告の営業活動として行った取
引により不当利得したものであるから，その利率は商事法定利率の年６％とすべき
である。
イ 被告の主張
原告の上記主張は争う。
(3) 消滅時効
ア 被告の主張
第一取引が終了した昭和６０年６月２６日から１０年が経過した平成７
年６月２６日に，第一取引に係る原告の過払金債権は時効消滅した。被告は，平成
した。
イ 原告の主張
被告の消滅時効の抗弁は否認する。
被告が制限利息を超過した高利息で多額の収益を上げながら，一方で過
払金について消滅時効の抗弁を援用することは公平を欠くことは明らかであり，信
義則に反し，かつ権利の濫用である。
第３ 当裁判所の判断
乙号各証及び弁論の全趣旨によれば，第一取引の最終弁済があった昭和６０
年６月２６日から第二取引の最初の貸付（２０万円）の平成７年３月１６日までの
間には約９年９月の期間があること，原告と被告は第二取引開始に当たり新たに契
約書を作成していること（乙３），第一取引と第二取引とは契約番号を異にするこ
と（乙４，７）が認められる。そして，これらからすると，第一取引と第二取引と
は社会的，経済的には別個独立の契約と認められないこともない。
しかし，第一取引と第二取引とが別個独立の契約と評価されるとしても，借
り換えや借り増し等の一連の取引をする当事者は，その一連の取引の中に複数の債
権債務を発生させるような複雑な権利関係を望んでおらず，むしろ債務をできる限
り少なくすることを望んでいることは何人も容易に推測できることである。また，
民法５０８条によれば，時効により消滅した債権であっても，時効消滅前に相殺適
状の状態にあれば，債権者は相殺をすることができると定められている。
これらの規定の趣旨や，本件における原告と被告のように借り換えや借り増
し等の一連の取引をする当事者の合理的意思を忖度すると，原告と被告との間で
は，別個独立の旧契約に係る過払金債権であっても，相殺に適した状態が発生する
限り，その後の新契約の借入債務と即時対当額で相殺するとの包括的・暗黙の合意
があったと認定するのが相当である。
そして，本件において，別紙「計算書」のとおり，昭和６０年６月２６日の
段階で第一取引に係る過払金債権が４３万８８２５円発生していることが認めら
れ，原告としては上記債権とこれの法定利息とを合算した金額を自働債権とし，第
二取引に係る債務を受働債権として相殺し得ることになる。
被告は，利息制限法を超過した利率で原告に貸付を行ってきたから悪意の受
益者というべであり，原告の支払が過払いとなった時点から過払金に利息を付して
返還すべきである。
しかし，不当利得返還請求権は民法上の請求権であり，消滅時効を１０年と
みることとの均衡その他諸般の事情を考慮すると，その利息は民法所定の年５％と
することが相当である。被告が会社であり，被告の不当利得は被告の営業から生じ
たものであること等原告主張の諸々の事情を考慮しても，前記判断を左右するもの
ではない。
前記のとおり，原告の第一取引に係る過払金債権は，第二取引の債務と相殺
充当され，その時点で消滅しているから，被告の消滅時効の抗弁は理由がない。
万８０５０円の限度で認められる。
さいたま地方裁判所第４民事部
裁判官 豊 田 建 夫
【別紙（計算書）は省略】
