平成１５年（行ケ）第４４６号 審決取消請求事件（平成１６年２月９日口頭弁論
終結）
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 木 下 貴 司
同 國 政 直 子
同 高 木 浩 二
同 布 川 博 良
被 告 Ｂ
訴訟代理人弁護士 荒 井 鐘 司
同 弁理士 河 野 尚 孝
同 嶋 崎 英一郎
主 文
特許庁が取消２００３－３００１８号事件について平成１５年９月９
日にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
この判決に対する上告及び上告受理申立てのための付加期間を３０日
と定める。
事実及び理由
第１ 請求
主文第１，２項と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，別紙目録記載のとおりの構成からなり，指定商品を旧別表第１７類
「被服（運動用特殊被服を除く）布製身回品（他の類に属するものを除く）寝具類
（寝台を除く）」とする商標登録第１０２９４１４号商標（昭和４６年２月１２日
商標登録出願，昭和４８年９月１日設定登録，昭和５８年１０月２８日，平成６年
権者である。
被告は，平成１５年１月８日，本件商標の指定商品中「洋服，コート，セー
ター類，ワイシャツ類，下着，ねまき類，和服，くつ下，たび，手袋（ゴム手袋・
絶縁用ゴム手袋を含む。），えりまき，マフラー，スカーフ，ネッカチーフ，ショ
ール，ネクタイ，ゲートル，たびカバー，エプロン，おしめ，帽子，ナイトキャッ
プ，ずきん，ヘルメット，すげがさ，頭から冠る防虫網」に係る商標登録につき，
不使用による登録取消しの審判を請求し，その予告登録は，同年２月５日（以下
「予告登録日」という。）にされた。
特許庁は，同請求を取消２００３－３００１８号事件として審理し，平成１
ター類，ワイシャツ類，下着，ねまき類，和服，くつ下，たび，手袋（ゴム手袋・
絶縁用ゴム手袋を含む。），えりまき，マフラー，スカーフ，ネッカチーフ，ショ
ール，ネクタイ，ゲートル，たびカバー，エプロン，おしめ，帽子，ナイトキャッ
プ，ずきん，ヘルメット，すげがさ，頭から冠る防虫網』については，その登録は
取り消す。」との審決をし，その謄本は，同月１９日，原告に送達された。
審決は，別添審決謄本写し記載のとおり，被請求人（原告）は，本件審判の
請求に対し，答弁していないから，本件商標の登録は，商標法５０条の規定によ
り，指定商品中上記商品についてその登録を取り消すべきものであるとした。
第３ 原告主張の審決取消事由
規定する商標登録取消事由を認めた誤り（取消事由）があるから，違法として取り
消されるべきである。
(1) 専用使用権者による本件商標の使用
ア 専用使用権の設定
原告と株式会社シーン（以下「シーン」という。）は，平成４年１２月７
日，同月１日から１０年間，原告がシーンに対し，本件商標を含む６件の登録商標
について専用使用権を設定し，シーンが原告に対し，これに対する対価を支払う旨
を内容とする専用使用権設定契約（以下「本件専用使用権設定契約」という。）を
締結した（甲８－１）。
本件専用使用権設定契約に基づき原告が同社に対し専用使用権を設定し
た６件の登録商標の各構成は，「MACBETH／マクベス」（本件商標の構成），「マク
ベス／MACBETH」，「MB（ただし，Mの右辺とBの左辺が一体化した構成。以下同
様。）」及び「マクベス／MACBETH／MB」であった。
シーンは，本件専用使用権設定契約に基づき，平成５年６月２３日，本
件商標について，平成４年１２月７日付け許諾を原因とする専用使用権設定登録の
申請をし，同年８月２３日，その登録がされた。
平成１４年５月３１日，原告とシーンは，本件専用使用権設定契約を合
意解約した（甲８－２）。
原告とシーンは，上記合意解約に際し，当時シーンが有していた本件商
標の表示された在庫商品の取扱いについて，原告はシーンに対し，上記合意解約後
平成１４年１１月３０日までの期間に限り，これらの在庫商品をシーンが引き続き
販売することを許諾し（甲８－２の第３条），シーンは原告に対し，その対価とし
て販売許諾料を，上記合意解約時において，一括して支払う旨を合意した（同第４
条）。
イ シーンによる本件商標の使用
シーンは，本件専用使用権設定契約に基づき，平成４年１２月７日から平
成１４年５月３１日までの間，本件商標を表示したジャケット，スーツ等の洋服そ
の他の被服等の商品を製造し，平成４年１２月７日から平成１４年１１月３０日ま
での間，これらの商品を販売した。ただし，平成１４年６月１日から同年１１月３
シーンによる上記製造・販売実績のうち，現時点において，商品の種類，
点数，製造時期等の詳細について明確に把握できているものは，次のとおりであ
る。すなわち，シーンは，平成１４年５月３１日当時，製造済みの在庫商品とし
て，本件商標が表示されたフリース製ジャケット合計１２０４点を有していた（甲
とも襟の内側などに縫い付けられた折ネーム（以下「折ネーム」という。）及び付
け札（商品に附属させられたタグ）に，「MACBETH」，「MacBeth」，「macbeth」又
は「マクベス」のいずれか一つの商標（ただし，書体のみに変更が加えられたもの
を含む。）が表示されていた。
ウ シーンの使用に係る商標の構成
シーンが，上記ジャケット等の商品の折ネーム等に表示していた商標は，
主に「MACBETH」，「MacBeth」，「macbeth」又は「マクベス」のいずれかであると
ころ，これらは，本件商標の「MACBETH／マクベス」との構成のうちの一部（上段又
は下段のみ）を使用するものであり，また，「MacBeth」及び「macbeth」との構成
は，「MACBETH」についてその文字の種類に変更を加えたものであるが，本件商
標「MACBETH／マクベス」は，「MACBETH」（上段）と「マクベス」（下段）とい
う，共に呼称及び観念を同一にする文字を上下二段に併記した構成からなるもので
あり，「MACBETH」又は「マクベス」は，そのうちの一方であって，「MacBeth」及
び「macbeth」は，「MACBETH」の書体ないし文字の種類のみに変更を加えたにすぎ
ず，これと同一の呼称及び観念を生ずる商標であるから，これらの商標は，いずれ
も本件商標と社会通念上同一と認められる商標に当たることが明らかである。
したがって，シーンが上記各商標を商品（その折ネームや付け札等を含
む。）に表示した行為は，本件商標の使用に当たる。
(2) 通常使用権者による本件商標の使用
ア 通常使用権の許諾
原告と株式会社互興（以下「互興」という。）は，平成１４年５月３１
日，同年６月１日から平成１６年５月末日までの期間，アパレル業界での常識範囲
のカットアンドソー（丸編Ｔシャツ及びポロシャツ類），セーター，スポーツシャ
ツ及びカジュアルシャツを商品範囲として，原告が互興に対し，本件商標及び他の
に対する対価を支払う旨を内容とする通常使用権設定契約（以下「本件通常使用権
設定契約」という。）を締結した（甲９）。
イ 互興による本件商標の使用
互興は，本件通常使用権設定契約に基づき，平成１４年６月１日から同年
概念のうちの「チョッキ」に該当し，「セーター」及び「チョッキ」は，いずれも
「セーター類」に包含される。），ラガーシャツ及びボタンダウンシャツ（いずれ
も商品概念のうちの「スポーツシャツ」に該当し，「ワイシャツ類」に包含され
る。）その他の被服商品合計３万０７２２点を製造・販売した（甲１４）。
上記各商品への本件商標の表示方法は，具体的には，上記各商品の商品本
体，折ネーム及び付け札等に「MACBETH」，「MacBeth」，「macbeth」又は「MB」等
と表示するものであり，このうち少なくとも折ネーム及び付け札については，全商
品について「MACBETH」，「MacBeth」又は「macbeth」のいずれか一つ（書体のみに
変更が加えられたものを含む。）の商標が表示されている。なお，検甲１（ボタン
ダウンシャツ）は，互興において同年６月１日から同年１１月３０日までの間に製
造した商品の一つ（品番２３４０００２・品名ミニウィンドペンボタンダウンシャ
ツ）であり，当時，サンプル品として互興から原告に交付された商品を，原告にお
いて保管していたものである。
互興は，本件通常使用権設定契約に基づき，同年６月１日から同年１１月
計した結果に基づいて，互興が原告に支払うべき対価（商標使用料）を計算し，そ
の計算の結果を記載した計算書（甲１４）を，同年１２月１６日付けで原告に送付
し，その後，その対価を原告に支払った。互興は，同年１２月１日以降も現在に至
るまで，本件通常使用権設定契約に基づき，本件商標を使用したセーター，チョッ
キ，スポーツシャツ，その他の被服を製造している（甲１６～１８）。なお，甲１
同年１２月１日以降現在までの間に製造された商品であって，本件審判後に，同社
が在庫品として保有していたものを原告において入手したものであるが，これら
は，いずれも本件通常使用権設定契約に基づき，同年６月１日から同社において開
始された「マクベス」ブランドの商品展開の一部であり，商標の表示態様（折ネー
ムや付け札への表示態様）や商標の構成等については，同年６月１日から同年１１
月３０日までの間に製造・販売された商品のものとほぼ同様である。
ウ 互興の使用に係る商標の構成
互興が，本件専用使用権設定契約に基づき，前記各商品
に「MACBETH」，「MacBeth」又は「macbeth」等と表示する行為が，本件商標の使用
事実と認められることについては，上記(1)ウのとおりである。
第４ 被告の反論
(1) 専用使用権者による本件商標の使用について
ア 専用使用権の設定について
原告とシーンとの間で，本件商標について，専用使用権の設定契約が平
成４年１２月７日に締結され，同契約において，「第１１条 有効期限 本件契約
の有効期限は契約開始の日より１０年間とするが，その後は甲・乙の一方が本件契
約の終了を希望する旨を記した書面による通知を本件契約の最初の契約期間又は，
その後の延長期間終了の少なくとも９０日以前に促す事により，本件契約を終了さ
せる権利を有することを条件として１年間づつ自動的に延長されるものとする」と
されていること，及び平成５年８月２３日に専用使用権設定の登録がされたことは
認める。
しかし，上記登録においては，「期間の終期は平成５年９月１日まで」
（甲１１）とされており，平成５年９月１日より後の期間においては，法律上，専
用使用権者は存在しない。
イ シーンによる本件商標の使用について
シーンが本件商標の指定商品に含まれる商品を製造・販売したこと，そ
の商品に本件商標が付されていたこと，シーンが本件商標が表示されたフリース製
ジャケット合計１２０４点を有していたことは，客観的に，十分に直接的に立証さ
れとはいえない。
ウ シーンの使用に係る商標の構成について
シーンは，平成５年９月１日より後の期間においては，法律上，専用使
用権者ではなかったのであるから，シーンの使用に係る商標の構成についての主張
は，無意味である。
(2) 通常使用権者による本件商標の使用について
ア 通常使用権の許諾について
原告と互興が，平成１４年５月３１日，原告主張に係る内容の本件通常
使用権設定契約を締結したことは認める。
イ 互興による本件商標の使用について
原告の互興による本件商標の使用に係る主張事実は，いずれも，客観的
に，十分に直接的に立証されとはいえない。
ウ 互興の使用に係る商標の構成について
登録商標と完全に一致しない標章の使用も登録商標の使用とされるのが
通例であることは，あえて争わない。
第５ 当裁判所の判断
(1) まず，通常使用権者による本件商標の使用について検討する。
ア 通常使用権の許諾について
原告と互興が，平成１４年５月３１日，原告主張に係る内容の本件通常
使用権設定契約を締結したことは，当事者間に争いがない。
イ 互興による本件商標の使用について
証拠（甲１４～１８，２９，３１，３２及び検甲１）を総合すれば，互
興は，本件通常使用権設定契約に基づき，平成１４年６月１日から同年１１月３０
日までの間に，本件商標（本件商標と社会通念上同一の商標を含む。その具体的構
成は後記のとおり。）を使用したセーター，ベスト，ラガーシャツ及びボタンダウ
ンシャツ等の被服商品合計３万０７２２点を製造・販売し，その商標使用料として
ズ・コーポレーション名義の普通預金口座に振り込み，支払ったこと，互興は，同
年１２月１日から平成１５年５月３１日までの間に，本件商標を使用した上記同様
の商品合計３万６９６０点を製造・販売し，その後も，同様の取引を行ったこと，
上記各商品の商品本体，折ネーム及び付け札等には，「MACBETH」のローマ字を通常
の活字体で横書きしてなる表示（以下「『MACBETH』表示」とい
う。），「MacBeth」のローマ字を斜体の活字体で横書きしてなる表示（以下
「『MacBeth』表示」という。）又は「macbeth」のローマ字をやや太めの丸みを帯
びた活字体で横書きしてなる表示（以下「『macbeth』表示」という。）が付されて
いたことが認められるところ，上記セーター及びベストは，被告の本件取消請求に
係る指定商品中のセーター類（旧別表第１７類２，別表第２５類１(3)）に，ラガー
シャツ及びボタンダウンシャツは，同ワイシャツ類（旧別表第１７類３，別表第２
被告は，互興による上記各表示の使用の事実は，いずれも，客観的に，
十分に直接的に立証されたとはいえないと主張する。しかしながら，上記各証拠
は，その証明力を疑わせるような事情は全くうかがわれず，信用できるものと認め
られるところ，これらの各証拠を総合検討すれば，通常使用権者である互興による
使用の事実について，商標法５０条２項本文にいう「証明」がされたものというこ
とができるから，被告の上記主張は失当というべきである。
ウ 互興の使用に係る商標の構成について
本件商標は，別紙目録記載のとおりの構成からなり，太字の活字体で表
した「MACBETH」のローマ字を上段に表し，同じく太字の活字体で表した「マクベ
ス」の片仮名を下段に表してなる結合商標であるところ，下段の「マクベス」
は，「MACBETH」の称呼を片仮名で表したものであるから，本件商標の上段部分及び
下段部分のいずれも「マクベス」の称呼を生ずるものであることが明らかであり，
また，「マクベス」が英国の劇作家シェークスピアが著した戯曲の題名ないしその
主人公の名であることは当裁判所に顕著であるから，本件商標の上段部分及び下段
部分のいずれも，上記戯曲ないしその主人公の観念を生ずるものと認められる。他
方，「MACBETH」表示，「MacBeth」表示及び「macbeth」表示は，いずれも，その構
成から，「マクベス」の称呼を生じ，また，上記戯曲ないしその主人公の観念を生
ずるものと認められる。
ところで，商標法５０条１項に規定する商標登録の取消しの審判におい
ては，片仮名及びローマ字の文字の表示を相互に変更するものであって同一の称呼
及び観念を生ずる商標その他の当該登録商標と社会通念上同一と認められる商標の
使用も，登録商標の使用として認められるところ（同条１項括弧書），「MACBETH」
表示，「MacBeth」表示及び「macbeth」表示は，上段部分及び下段部分共に「マク
ベス」の称呼及び観念を生ずる本件商標の上段部分のローマ字のみの構成とし，そ
の字体を若干変更し，あるいは大文字の一部又は全部を小文字に変更したものにす
ぎないから，いずれも，本件商標と社会通念上同一であると認められる。したがっ
て，互興による上記各表示の使用は，本件商標の使用と認められるというべきであ
る。
(2) 以上によれば，本件商標の通常使用権者である互興は，予告登録日前３年
以内に，被告の本件取消請求に係る指定商品中のセーター類及びワイシャツ類に該
当する商品について，本件商標を使用したものと認められる。
について，商標法５０条に規定する商標登録取消事由を認めた審決の認定は，誤り
というほかなく，この誤りが審決の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，
原告主張の取消事由は理由があり，審決は取消しを免れない。
よって，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく，理由があ
るからこれを認容し，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 早 田 尚 貴
（別紙）
目録
