主 文
原判決及び第一審判決を破棄する。
被告人を懲役二年に処する。
第一審における未決勾留日数中一二〇日を右刑に算入する。
この裁判確定の日から三年間右刑の執行を猶予する。
理 由
弁護人森謙の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であり、被告人本人の上告
趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であって、いずれも適法な上告理由に当
たらない。
しかしながら、所論にかんがみ、職権をもって調査すると、原判決は刑訴法四一
一条三号により破棄を免れない。その理由は、以下のとおりである。
一 本件公訴事実及び第一、二審判決の要旨
本件公訴事実の要旨は 「被告人は、Ａ（当時一五歳。以下「Ａ」という ）を
、 。
普通乗用自動車に連れ込んで強いて同女を姦淫しようと企て、平成九年九月二日午
前四時三五分ころ（以下、平成九年については、月日のみで記すことがある ）神
。
（ 「 」 。
）
奈川県平塚市ａｂ丁目ｃ番ｄ号所在の有限会社Ｃ薬局Ｄ店 以下 Ｃ薬局 という
駐車場において 同女に対し 所携の軽便かみそりを突き付け 車に乗れ 言
、 、 、
『 。
』
、
『
うことを聞かないと殺すぞ 』などと言って脅迫し、同女を自己が運転する普通乗
。
用自動車に同乗させた上 同車を同県秦野市ｅｆ番地先のｇ河川敷 以下 単に 河
、 （ 、 「
川敷」という ）まで疾走させ、同所に停止させた同車内で、同女の顔面、腹部を
。
手拳で数回殴打するなどの暴行を加えて、同女の反抗を抑圧し、同女を強いて姦淫
するとともに、同日午前五時一〇分ころまでの間、同女を車内から脱出困難にさせ
て、監禁したものである 」というのである。
。
第一審判決は、公訴事実記載のような被害を受けたとするＡの供述の信用性を認
め、公訴事実と同旨の犯罪事実を認定して、被告人を懲役二年六月に処し、被告人
からの控訴に対し、原判決は、第一審判決の事実認定及び量刑判断を支持して、控
訴を棄却した。
二 当裁判所の判断
た自動車内においてＡに暴行を加えて強姦したとの部分は、同女の供述、これと符
合する客観的証拠及び第三者の供述並びにそれを認める被告人の供述等により、是
認することができる。しかしながら、右認定事実のうち、被告人が強姦の目的でＣ
薬局駐車場で同女を脅迫して自動車に乗せ、河川敷に至るまでの間監禁したとの部
分は、以下のとおり是認することができない。
にとどまる。
（ ） 、 、 （ ） 、
一 私は 九月一日夜 姉Ｂ 当時一九歳 と同県平塚市内で遊んでいたが
同日午後一一時ころ、姉がテレホンクラブ（以下「テレクラ」という ）に冷やか
。
しで電話をしたところ、相手の男と電話がつながり、姉は、私の使用する簡易型携
帯電話（以下「ＰＨＳ」という ）の電話番号を教えた。
。
（二） その後、私は、姉とともに、翌二日未明にかけて、氏名不詳の男性とド
ライブに出かけ、Ｃ薬局の前で同人と別れた。
（三） その後、私と姉が近くのコンビニエンスストアにいた時、私のＰＨＳに
知らない男から電話が入ったが、すぐ切った。しばらくして、また私のＰＨＳに電
話が入り、今度は姉が出て、話をしていた。姉は、その男とＣ薬局前で待ち合わせ
る約束をし、自分の格好も教えたと言っており、私にどのような男が来るか隠れて
見ていようと言った。その後、姉の携帯電話に別の男友達から連絡が入り、姉がそ
の友達に会いに行ったため、私は、独りで帰宅することになった。
（四） 私が歩いて帰る途中、Ｃ薬局の前を通り掛かった際、急に自動車が止ま
り、被告人が手を振ってきた。姉がテレクラで呼び出した男だとは思わなかった。
私が無視して帰ろうとすると、被告人は、車から降りてきて、まゆをそるときに使
うかみそりを持って、私の右腰の辺りに突き付け 「殺すぞ」などと言って、私を
、
むりやり車の助手席に乗せた。
（五） 私は、逃げようと思い、車のドアのロックを上げたが、被告人にロック
を下げられ、車が発進したために逃げられず、河川敷まで連れて行かれた。被告人
、 、 、 、
は 運転中 かみそりをコンソールボックスの上に置き 私の体を触ってきたので
触らせないようにした。私は、怖くて、車にいる間中泣いていた。私は、車内で被
告人と話をしていない。私は、車内で被告人に妊娠していると言ったことはない。
概ねこれに沿う供述をしている。
、 、 、 、
また 本件の直後 現場の河川敷付近を通り掛かり Ａを自車に同乗させたＥは
第一審において、同女から涙ながらに「男の人に車に連れ込まれて、かみそりのよ
うなもので脅かされて、強姦された 」と訴えられ、同女を秦野警察署に連れて行
。
ったが、その途中、男（被告人）からＡのＰＨＳに電話がかかってきたので、同女
に代わって出たところ、相手の男が「全然やらせないから、やっちゃいました 」
。
と軽い調子で言っていた旨供述している。
のとおり供述している。
（一） 私は、九月一日夜半ころからテレクラに何度か電話をかけたところ、九
月二日午前四時ころ、テレクラのツーショットダイヤルが女性とつながり、遊びに
行こうという話がまとまって、待ち合わせの約束をした。相手が冷やかしのつもり
で来ないと困るので、相手と携帯電話の番号を教え合った。確認の意味で、私の携
帯電話から相手のＰＨＳに電話をかけたところ、相手が電話に出たので、これは本
物だと思った。
（ ） 、 、
二 家を出る前に 相手から本当に来てくれるのかという確認の電話があり
その後、車を走らせたが、相手の言った場所が分からなかったので、その場所を聞
くために相手のＰＨＳに電話をした。その後、相手から電話があり、その道案内で
Ｃ薬局前まで行ったところ、歩道上に、先に教えられた服装をして携帯電話をかけ
ている女の子を見付けたため、相手の女性はこの子だと思った。
（三） 私は、その子のいる駐車場に車を止め、車を降りてから、その子に「何
しているの 「遊びに行こうよ 」と話しかけた。すると、その子から「今待ち
。
」
、 。
合わせをしているから 」と断られたが、私が「さっき電話で話をした人だよ 」
。 。
と言うと、その子は、分かったらしく、自分から車に乗ってきた。私は、当時かみ
そりを所持しておらず、その子にかみそりを突き付けるなどして脅したり、むりや
り車に乗せたことはない。
（四） 私は 「ホテルへ行こうか 」などと言って、車を走らせた。その子は、
、 。
。 。
肉体関係について了解していると思った 車中ではずっとその子と会話をしていた
この時、その子が妊娠していることを聞いた。
（一） 検察官作成の関係者架電状況一覧表（ＡのＰＨＳや被告人の携帯電話等
の発信状況をまとめたもの）によれば、被告人が九月一日午後一一時四三分から同
月二日午前三時四八分まで四度にわたりテレクラに電話をかけ、同日午前四時二分
にはＡのＰＨＳに五・六秒間電話をし、次いで同日午前四時一一分から四分一一秒
間にわたり同電話と通話していること、また、Ａが被告人と出会う直前の同日午前
四時二二分から三分四九秒間にわたり、同女のＰＨＳから何者かの携帯電話（記録
上、相手方は特定できない ）に電話をしていることが明らかであって、この状況
。
は、概ね被告人の右供述４（一 （二）と符合する。これに対し、Ａは、捜査段
）
、
階においては、一貫して、被告人とはＣ薬局前において偶然出会ったと供述し、起
訴後の取調べで、捜査官から関係者の通話状況の記録を示されて初めて、前記のと
おり、テレクラを通じて被告人と知り合ったことを供述するに至っており、当初は
この事実を隠していたことが明らかである。しかも、Ａは、被告人と出会う直前の
右電話の相手方について、被告人であることを否定するのみで、何ら具体的供述を
していない。
このように、テレクラを通じて知り合い、Ｃ薬局前において出会った経緯につい
てのＡの供述は、にわかに信用し難いものであるのに対し、この点に関する被告人
の供述は、信用性を否定し難いものというべきである。
（二） また、Ａは、いきなり被告人にかみそりを突き付けられて脅され、むり
やり車に乗せられたと供述するが、それは、テレクラを通じて待ち合わせをしてい
た男性の相手方女性に対する行動としては、いかにも唐突で不自然といわざるを得
ない。また、被告人は、当時かみそりを所持していなかったと供述するところ、記
録によれば、Ａが強姦の被害を受けた際に使われたというバイブレーターは後に被
告人の自動車内から発見されているが、前記かみそりは発見されておらず、被告人
が当時かみそりを所持していたというＡの供述には、信用性に疑いが残る。
（三） Ａは、車内で被告人と会話を交わしたことを否定し、特に、被告人に妊
娠していると告げたことを強く否定しているが、Ａの妊娠は、本件後に同女が病院
で検査を受けて裏付けられた事実であるところ、Ａが本件当時一五歳であり、外見
上も妊娠の徴候が見られなかったことからすると、同女と初対面の被告人が右の事
実を知り得る可能性は、同女から直接告げられる以外には考え難いところであり、
、 。
Ａは 車内で被告人と親密な会話を交わしたことを殊更に否定している疑いがある
（四） なお、Ｅは、Ａが「男の人に車に連れ込まれて、かみそりのようなもの
で脅かされて、強姦された 」と言っていたと供述するが、同女が被告人と知り合
。
った経緯に関する供述が信用し難いことは、前述のとおりであり、同女が被告人と
テレクラで知り合い、被告人の運転する車に自ら乗ったことを隠すために、右のよ
うに言ったという疑いも否定できない。
（五） 以上の検討によれば、Ａの供述のうち、被告人と出会った経緯、被告人
の運転する自動車に乗車した際の状況、河川敷に至るまでの車内での状況等に関す
る部分は、信用性に疑いがあり、他方、この部分に関する被告人の供述は、必ずし
も信用性を否定できない。
供述を信用できないとした原判決の認定判断は、是認することができない。
三 結論
以上のとおり、被告人に監禁罪の成立を認め、Ｃ薬局駐車場において強姦罪の実
行の着手があったとする原判決は、証拠の評価を誤り、判決に影響を及ぼすべき重
大な事実誤認をしたものといわざるを得ず、それは、本件において認め得る強姦行
為の犯情に著しい影響を及ぼすものであるから、原判決及び第一審判決を破棄しな
ければ著しく正義に反するものと認められる。
よって、刑訴法四一一条三号により原判決及び第一審判決を破棄し、同法四一三
条ただし書により被告事件について更に判決する。
第一審判決の挙示する証拠によれば、被告人は、神奈川県秦野市ｅｆ番地先のｇ
河川敷に停止させた普通乗用自動車内において、Ａ（当時一五歳）を強いて姦淫し
ようと企て、平成九年九月二日午前五時一〇分ころ、同女に対し、手拳で顔面を殴
打したり、髪の毛を引っ張るなどの暴行を加え、同女の反抗を抑圧した上、同女を
強いて姦淫したものである。
法令に照らすと、被告人の判示所為は、刑法一七七条前段に該当するところ、そ
の所定刑期の範囲内で被告人を懲役二年に処し、同法二一条を適用して第一審にお
ける未決勾留日数中一二〇日を右刑に算入した上、前記のような本件犯行の経緯、
態様に加え、被告人に前科がなく、被害者に対して五〇万円が支払われて示談が成
立していることなどの情状を考慮し、同法二五条一項を適用してこの裁判確定の日
から三年間右刑の執行を猶予することとし、刑訴法一八一条一項ただし書を適用し
て、第一、二審及び当審における訴訟費用は被告人に負担させないこととする。な
、 、 、
お 被告人に対する本件公訴事実中監禁の点は 前記のとおり犯罪の証明がないが
前記強姦罪と一罪の関係にあるとして起訴されたものであるから、主文において特
に無罪の言渡しをしない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
検察官中尾幸一 公判出席
（裁判長裁判官 大出峻郎 裁判官 小野幹雄 裁判官 遠藤光男 裁判官 井嶋
一友 裁判官 藤井正雄）
