主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人長谷川靖晃、同森山博の上告理由第一、第二について
一 原審の適法に確定した事実関係等の概要は、次のとおりである。
人である。
上告人Ａは、昭和四八年一〇月一日から昭和五〇年七月一六日までの間に、Ｄが
株式会社Ｅ相互銀行Ｆ支店の同人名義の貸金庫内に保管していた同人所有の銀行預
金証書、株券等の全部をひそかに持ち出した上、順次預金の払戻しを受け、あるい
は株券を売却して、払戻金や株券売却代金を着服した。
有の預金証書、株券等の全部を持ち出していることを知り、同上告人に対し、持ち
出した預金証書等を返還するよう求めたが、これを拒まれた。
同上告人は、Ｄ死亡後にされた遺産分割協議の席上でも、持ち出した財産の内容
や処分の全容等を秘匿して明かさなかった。
し、同上告人が着服した預金払戻金及び株券（Ｅ相互銀行の株券を除く。）の売却
代金相当額につき、被上告人らの相続分に応じた損害賠償を請求するとともに、Ｅ
相互銀行の株券につき、同上告人がいまだ売却せずに所持しているものと考えて、
共有物の保管者である被上告人Ｂへの引渡し等を請求した。
Ｅ相互銀行の株券は既に上告人Ａにより売却されていることが判明したとして、引
渡し等の請求を右株券の売却時における価額相当額についての被上告人らの相続分
に応じた損害賠償請求に変更した。
告人Ａによる預金払戻金及び前記各株券売却代金の着服を理由とする不当利得返還
請求を追加した上、平成元年二月一五日の第一審口頭弁論期日において、従前の損
害賠償請求の訴えを取り下げた。
らが追加した不当利得返還請求については、被上告人らが貸金庫内からの預金証書
等の持出事実を知った日である前記昭和五〇年七月一六日から一〇年の時効期間の
経過により、右請求を追加する以前に消滅時効が完成している旨主張し、時効を援
用した。
二 １ 右事実関係の下においては、被上告人らが追加した不当利得返還請求は
上告人Ａが預金払戻金及び株券売却代金を不当に着服したと主張する点において、
昭和五八年六月六日に提起した本件訴訟の訴訟物である不法行為に基づく損害賠償
請求とその基本的な請求原因事実を同じくする請求であり、また、同上告人が不法
に着服した預金払戻金及び株券売却代金につき被上告人らの相続分に相当する金額
の返還を請求する点において、前記損害賠償請求と経済的に同一の給付を目的とす
る関係にあるということができるから、前記損害賠償を求める訴えの提起により、
本件訴訟の係属中は、右同額の着服金員相当額についての不当利得返還を求める権
利行使の意思が継続的に表示されているものというべきであり、右不当利得返還請
求権につき催告が継続していたものと解するのが相当である。そして、被上告人ら
が第一審口頭弁論期日において、右不当利得返還請求を追加したことにより、右請
求権の消滅時効につき中断の効力が確定的に生じたものというべきである。
また、前判示のとおり、上告人Ａが持ち出した前記Ｅ相互銀行の株券を既に売却
していたことを秘匿していたため、被上告人らは、当初、同上告人が右株券を所持
しているものとして右株券の引渡し等を求める訴えを提起したものであって、その
時点で右株券が売却されていることを知っていれば、訴え提起時に他の株券と同様、
相続分に応じた売却代金相当額の損害賠償請求権を行使する意思を有していたこと
は明らかというべきである。したがって、被上告人らのした右株券の引渡し等の請
求には、被上告人らの当該株券売却代金相当額の損害賠償又は不当利得の返還を求
める権利行使の意思が表れていたとみることができるから、本件訴訟の係属中、右
不当利得返還請求についても催告が継続していたものと解するのが相当であり、そ
の後の口頭弁論期日において被上告人らが不当利得返還請求を追加したことにより、
右請求権の消滅時効につき中断の効力が確定的に生じたものと解すべきである。
利得返還請求権の消滅時効は本訴の提起により中断したというべきであるとして、
上告人Ａの消滅時効の抗弁を排斥したものであるが、右に判示したところによれば、
原審の右判断は正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、論
旨は採用することができない。
その余の上告理由について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属す
る証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は原判決を正解しないで若しくは
原審の認定しない事実に基づき原判決を論難するものにすぎず、採用することがで
きない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 井 嶋 一 友
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 藤 井 正 雄
裁判官 大 出 峻 郎
