主 文
理 由
上告代理人田中庄司ほかの上告受理申立て理由第２について
銭消費貸借取引と，Ｂ及び同社から債権譲渡を受けた被上告人との間の継続的な金
銭消費貸借取引について，各弁済金のうち利息制限法（平成１８年法律第１１５号
による改正前のもの）１条１項所定の利息の制限額を超えて利息として支払われた
部分（以下「制限超過部分」という。）を元本に充当すると過払金が発生してお
り，かつ，被上告人は過払金の取得が法律上の原因を欠くものであることを知って
いたとして，被上告人に対し，不当利得返還請求権に基づき，過払金及び民法７０
本件の争点は，被上告人が過払金の取得について民法７０４条の「悪意の受益
者」であるか否かである。
(1) 被上告人，Ａ及びＢは，貸金業法（平成１８年法律第１１５号による改正
前の法律の題名は貸金業の規制等に関する法律。以下，同改正の前後を通じて「貸
金業法」という。）３条所定の登録を受けた貸金業者である。
(2) Ａは，上告人との間で，平成８年８月１３日から平成１４年１２月３０日
までの間，原判決別紙「計算書１ ＸＡ取引」の「貸付金額」欄及び「入金額」欄
記載のとおり，継続的な金銭消費貸借取引を行った。被上告人は，平成１５年１月
き上告人との間で，同月３１日から平成２１年１１月１日までの間，同別紙の「貸
付金額」欄及び「入金額」欄記載のとおり，継続的な金銭消費貸借取引を行った
（以下，Ａ及び被上告人と上告人との間の上記取引を「第１取引」という。）。
(3) Ｂは，上告人との間で，平成９年２月１８日から平成１４年４月４日まで
の間，原判決別紙「計算書２ ＸＢ取引」の「貸付金額」欄及び「入金額」欄記載
のとおり，継続的な金銭消費貸借取引を行った。被上告人は，同年５月２日にＢか
ら上記金銭消費貸借取引に係る上告人に対する債権の譲渡を受け，引き続き上告人
との間で，同月７日から平成２１年１１月１日までの間，同別紙の「貸付金額」欄
及び「入金額」欄記載のとおり，継続的な金銭消費貸借取引を行った（以下，Ｂ及
び被上告人と上告人との間の上記取引を「第２取引」といい，第１取引と第２取引
を併せて「本件各取引」という。）。
(4) 本件各取引は，基本契約の下で，借入限度額の範囲内で借入れと返済を繰
り返すことを予定して行われたもので，その返済の方式は，全貸付けの残元利金に
ついて，毎月の返済期日に最低返済額を支払えば足りるとする，いわゆるリボルビ
ング方式の一つである。
本件各取引において貸金業法（平成１８年法律第１１５号による改正前のもの。
以下同じ。）１７条１項所定の事項を記載した書面（以下「１７条書面」とい
う。）として上告人に交付された各書面には，同項６号に掲げる「返済期間及び返
済回数」や貸金業法施行規則（平成１９年内閣府令第７９号による改正前のもの。
以下同じ。なお，同改正前の題名は貸金業の規制等に関する法律施行規則）１３条
の「返済金額」を併せて「返済期間，返済金額等」という。）に代わるものとし
て，平成１６年９月までは，次回の最低返済額とその返済期日の記載がされていた
にとどまり，同年１０月以降になって，個々の貸付けの時点での残元利金について
最低返済額を毎月の返済期日に返済する場合の返済期間，返済金額等の記載（以下
「確定的な返済期間，返済金額等の記載に準ずる記載」という。）がされるように
なった。
(5) 本件各取引において上告人がした各弁済（以下「本件各弁済」という。）
のうち制限超過部分の支払は，貸金業法４３条１項の適用要件を欠き，有効な利息
の債務の弁済とはみなされない。制限超過部分を各貸付金の元本に充当すると，第
のうち被上告人の控訴に係る部分を棄却した。
(1) 貸金業者が制限超過部分を利息の債務の弁済として受領したが，その受領
につき貸金業法４３条１項の適用が認められない場合には，当該貸金業者は，同項
の適用があるとの認識を有しており，かつ，そのような認識を有するに至ったこと
についてやむを得ないといえる特段の事情（以下「平成１９年判決の判示する特段
の事情」という。）があるときでない限り，法律上の原因がないことを知りながら
過払金を受領した者，すなわち民法７０４条の「悪意の受益者」であると推定され
る（最高裁平成１７年（受）第１９７０号同１９年７月１３日第二小法廷判決・民
集６１巻５号１９８０頁）。
(2) リボルビング方式による貸付けについては，貸金業者において，個々の貸
付けの際に，１７条書面として借主に交付する書面に，確定的な返済期間，返済金
額等の記載に準ずる記載をすべき義務があり，基本契約書の記載と各貸付けの都度
借主に交付された書面の記載とを併せても，確定的な返済期間，返済金額等の記載
に準ずる記載がないときは，１７条書面の交付があったということはできない旨を
判示した最高裁平成１７年（受）第５６０号同年１２月１５日第一小法廷判決・民
集５９巻１０号２８９９頁（以下「平成１７年判決」という。）が言い渡されるま
では，１７条書面に記載すべき事項について下級審の裁判例が分かれており，次回
の最低返済額とその返済期日が記載されていれば足りるとする裁判例も相当程度存
在し，監督官庁が貸金業法１７条１項各号に掲げる事項のうち特定し得る事項のみ
記載すれば足りると読むこともできる通達を出していた。
上記事情の下では，平成１７年判決が言い渡されるまでは，貸金業者において，
リボルビング方式の貸付けにつき借主に１７条書面として交付する書面に確定的な
返済期間，返済金額等の記載に準ずる記載がないことから直ちに貸金業法４３条１
項の要件が否定されるものではないとの認識を有していたとしてもやむを得ないと
いうべきであり，被上告人及びＡが上記認識を有していたことについては，平成１
(3) そして，本件各弁済のうち制限超過部分の支払について，貸金業法４３条
はできず，ほかに被上告人が悪意の受益者であると認めるに足りる証拠はない。な
お，被上告人とＢとの間で前記の債権譲渡がされた時点では，第２取引につき過払
金は発生しておらず，Ｂの認識等は，本件各取引における過払金の発生とは関係が
ない。
由は，次のとおりである。
(1) 貸金業法１７条１項６号及び貸金業法施行規則１３条１項１号チが１７条
書面に返済期間，返済金額等の記載をすることを求めた趣旨・目的は，これらの記
載により，借主が自己の債務の状況を認識し，返済計画を立てることを容易にする
ことにあると解される。リボルビング方式の貸付けがされた場合において，個々の
貸付けの時点で，上記の記載に代えて次回の最低返済額及びその返済期日のみが記
載された書面が１７条書面として交付されても，上記の趣旨・目的が十全に果たさ
れるものではないことは明らかである反面，確定的な返済期間，返済金額等の記載
に準ずる記載をすることは可能であり，かつ，その記載があれば，借主は，個々の
借入れの都度，今後，追加借入れをしないで，最低返済額を毎月の返済期日に返済
していった場合，いつ残元利金が完済になるのかを把握することができ，完済まで
の期間の長さ等によって，自己の負担している債務の重さを認識し，漫然と借入れ
を繰り返すことを避けることができるのであるから，これを記載することが上記の
趣旨・目的に沿うものであることは，平成１７年判決の言渡し日以前であっても貸
金業者において認識し得たというべきである。
そして，平成１７年判決が言い渡される前に，下級審の裁判例や学説において，
リボルビング方式の貸付けについては，１７条書面として交付する書面に確定的な
返済期間，返済金額等の記載に準ずる記載がなくても貸金業法４３条１項の適用が
あるとの見解を採用するものが多数を占めていたとはいえないこと，上記の見解が
貸金業法の立法に関与した者によって明確に示されていたわけでもないことは，当
裁判所に顕著である。
上記事情の下では，監督官庁による通達や事務ガイドラインにおいて，リボルビ
ング方式の貸付けについては，必ずしも貸金業法１７条１項各号に掲げる事項全て
を１７条書面として交付する書面に記載しなくてもよいと理解し得ないではない記
載があったとしても，貸金業者が，リボルビング方式の貸付けにつき，１７条書面
として交付する書面には，次回の最低返済額とその返済期日の記載があれば足り，
確定的な返済期間，返済金額等の記載に準ずる記載がなくても貸金業法４３条１項
の適用が否定されるものではないとの認識を有するに至ったことがやむを得ないと
いうことはできない。
そうすると，リボルビング方式の貸付けについて，貸金業者が１７条書面として
交付する書面に確定的な返済期間，返済金額等の記載に準ずる記載をしない場合
は，平成１７年判決の言渡し日以前であっても，当該貸金業者が制限超過部分の受
領につき貸金業法４３条１項の適用があるとの認識を有することに平成１９年判決
の判示する特段の事情があるということはできず，当該貸金業者は，法律上の原因
がないことを知りながら過払金を取得した者，すなわち民法７０４条の「悪意の受
益者」であると推定されるものというべきである。
(2) これを本件についてみると，前記事実関係によれば，本件各取引において
最低返済額とその返済期日の記載があったにとどまり，確定的な返済期間，返済金
額等の記載に準ずる記載がなかったというのであるから，被上告人又はＡにおいて
平成１９年判決の判示する特段の事情があるということはできず，被上告人及びＡ
は，この時期までに本件各取引から発生した過払金の取得につき悪意の受益者であ
ると推定されるものというべきであり，この推定を覆すべき事情は見当たらない。
そして，同年１０月以降は，本件各取引において１７条書面として上告人に交付
された各書面に確定的な返済期間，返済金額等の記載に準ずる記載がされるように
なったが，それより前から本件各取引は継続して過払の状態となり貸金債務は存在
していなかったというのであるから，同月以降は，利息が発生する余地はなく，こ
の時期にされた制限超過部分の支払につき貸金業法４３条１項を適用してこれを有
効な利息の支払とみなすことができないことは明らかである。そうすると，本件各
取引につき，同月以降，１７条書面として交付された書面に上記の記載があったと
しても，被上告人がそれまでに発生した過払金の取得につき悪意の受益者である以
上，この時期に発生した過払金の取得についても悪意の受益者であることを否定す
ることはできない。
よって，被上告人は，本件各取引における過払金の取得について民法７０４条の
「悪意の受益者」であるというべきである。
た原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨は
理由があり，原判決は破棄を免れない。
そして，以上説示したところによれば，上告人の請求のうち被上告人の控訴に係
る部分は理由があり，これを認容した第１審判決は正当であるから，被上告人の控
訴を棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 宮川光治 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官
横田尤孝 裁判官 白木 勇)
