平成１９年６月４日宣告
平成１９年(わ)第６５号 暴行，公務執行妨害被告事件
主 文
被告人を懲役１年に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１９年１月６日午後９時１４分ころ，神戸市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号所
在のコンビニエンスストア「Ａ店」付近路上において，同店店員Ｂ（当時１
し，腹部付近を２回蹴りつけるなどの暴行を加え，
第２ 同日午後９時２０分ころ，同区ｂｃ丁目ｄ番ｆ号付近路上において，１１
ら上記暴行について職務質問を受けた際，同巡査に対し，そのネクタイの結
び目部分をつかんで胸部を押すなどの暴行を加え，もって，同巡査の職務の
執行を妨害し
たものである。
（累犯前科）
被告人は，平成１５年１２月５日神戸地方裁判所Ｆ支部で覚せい剤取締法違反
の罪により懲役１年６月に処せられ，平成１７年５月２５日にその刑の執行を受
け終わったものであって，この事実は検察事務官作成の前科調書（乙８）によっ
て認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２０８条に，判示第２の所為は同法９５条１項
にそれぞれ該当するところ，各所定刑中いずれも懲役刑を選択し，被告人には上
記の前科があるので同法５６条１項，５７条により判示各罪についてそれぞれ再
犯の加重をし，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１
役１年に処することとする。
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人は，被告人が本件時，飲酒により心神耗弱の状態にあったと主張し，被
告人も，本件前後の記憶がない旨供述するので，被告人の責任能力の程度につい
て検討する。
( ) 被告人は，平成１８年１１月末ころ，半ば同棲していた交際相手が逮捕勾
留されたことなどから，今後の生活等に不安を持ち，また，同女を逮捕した
警察に対してわだかまりを感じていた。そのため，被告人は，そのころから
飲酒量が多くなり，同年１２月中旬ころからは，睡眠薬や精神安定剤を服用
するようになった。それ以前，被告人の飲酒量は通常缶ビール３缶程度で，
近時，平素の被告人はおとなしいものの，深酒をすると気が荒く，喧嘩っ早
くなることもあり，本件の約２か月前には，深酒の際に仕事先の親方と口論
し，就寝後にはその詳細を覚えていないということもあった。
( ) 被告人は，平成１９年１月６日午後２時ころ，前夜から泊まっていた交際
相手宅で目覚めると，もう少し寝るために睡眠薬２錠，精神安定剤３錠を飲
んだ。しかし，寝付けなかったため，同日午後３時ころ，交際相手宅近くの
行きつけの飲食店に行き，飲食を始めた。被告人は，同日午後７時３０分こ
ろ，途中から同席していた知人とともに，同店から徒歩で３分程度の距離に
ある同知人宅に移動し，更に同所で飲酒した。以上を通じ，被告人の本件前
の飲酒量は，上記飲食店で生ビール２杯及び焼酎の水割り約１５杯，知人宅
で焼酎の水割りを約５杯程度であった。被告人は，同日午後９時ころ，知人
宅を出て，一度上記飲食店に戻った。
( ) 一方，上記Ｂは，同日午後９時１４分ころ，上記飲食店から徒歩で１０秒
程度の距離にある上記コンビニエンスストアにおいて，同店外に置いてある
棚が倒れたため，これを起こそうと店外に出た。すると，付近にいた，面識
のない被告人が「何見とんじゃ 」などと大声で怒鳴りつけてきたため 「何
。 ，
もないですよ 」と応じると，更に被告人は「文句あるか 」などと怒鳴りつ
。 。
け，側にあった自転車を蹴りつけて倒した。そこで，Ｂがその自転車を立て
ようとしたところ，被告人は，いきなりＢの胸ぐらを掴み「なめとんか 」
。
などと怒鳴りつけるなどした上，判示第１の暴行に及んだ。
その後，１１０番通報により同所に駆けつけた上記Ｅ巡査が，Ｂを追いつ
めるようにしていた被告人に職務質問を始めると，被告人は，同巡査の顔に
自己の顔を近づけながら 「お巡りには関係ねえ 」などと怒鳴りつけた。そ
， 。
の後，更に被害者の方に行く素振りを見せた被告人に対し，Ｅ巡査が制止し
ようとしたところ，被告人は「うるせい，関係ないやろが 」などと怒鳴り
。
ながら，判示第２の公務執行妨害に及んだ。そのため，Ｅ巡査が，被告人に
対し，公務執行妨害罪の現行犯で逮捕する旨告げると，被告人は「取り消さ
。
」 ， ，
「 。
」
んかい などと言い その抵抗を制圧される際には ちょっと待ってえな
などと逮捕を待つように申し向けた。なお，被告人は，本件時，足元がこと
さら不安定であったり，その言葉がＢ及びＥ巡査に聞き取れないほどろれつ
が回っていないということはなかった。
酒量との比較においても，少ないとはいえず，また，警察官を含む面識のない
者に対して行われた本件は，被告人の近時の性格とはそぐわない面もある。そ
うすると，被告人が本件時酩酊状態にあり，これが本件に影響を与えたことは
否定できない。
， ， ，
しかし 本件前後において 被告人は各被害者と整合的な会話ができており
被告人の言動からは，自己及び各被害者の言動の意味について十分理解してい
ると認められる。また，本件の態様等からは，飲酒により，被告人の行動に特
段の支障がでている様子はうかがえない。そして，本件の動機は，上記認定の
各事実からすれば，被告人が，自己の意に添わない各被害者の言動に立腹した
こと以外には考え難いが，これは，本件時の被告人の生活状況や精神状態，飲
酒時の行動傾向等に鑑みれば一応了解が可能である。加えて，上記の飲酒量は
約６時間にわたる断続的な飲酒の合計であり，短時間に摂取したものではない
上，被告人の上記各薬物の服用時刻からして，これら各薬物とアルコールとの
相互作用が本件時まで続いていたとは認められない。そうすると，被告人は，
本件時及びその前後を通じ，被告人なりの判断に基づき，それなりに合理的に
行動していたものということができ，その酩酊の程度は単純酩酊にとどまって
いるというほかない。以上の認定説示に照らし，被告人に本件前後の記憶がな
いことは，その酩酊程度の判断を左右するものとはいえない。
よって，本件時，被告人の是非弁識能力及び行動制御能力はいずれも若干低下
していたものの，著しく減退してはおらず，完全責任能力を有していたと認めら
れるから，弁護人の主張は採用できない （求刑 懲役１年６月）
。
平成１９年６月４日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判官 五 十 嵐 浩 介
