主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について
自己の所有建物を他に賃貸している者が第三者に右建物を譲渡した場合には、特
段の事情のない限り、賃貸人の地位もこれに伴って右第三者に移転するが（最高裁
昭和三五年（オ）第五九六号同三九年八月二八日第二小法廷判決・民集一八巻七号
一三五四頁参照）、建物所有者の債権者が賃料債権を差し押さえ、その効力が発生
した後に、右所有者が建物を他に譲渡し賃貸人の地位が譲受人に移転した場合には、
右譲受人は、建物の賃料債権を取得したことを差押債権に対抗することができない
と解すべきである。けだし、建物の所有者を債務者とする賃料債権の差押えにより
右所有者の建物自体の処分は妨げられないけれども、右差押えの効力は、差押債権
者の債権及び執行費用の額を限度として、建物所有者が将来収受すべき賃料に及ん
でいるから（民事執行法一五一条）、右建物を譲渡する行為は、賃料債権の帰属の
変更を伴う限りにおいて、将来における賃料債権の処分を禁止する差押えの効力に
抵触するというべきだからである。
これを本件について見ると、原審の適法に確定したところによれば、本件建物を
所有していたＤは、被上告人の申立てに係る本件建物の賃借人四名を第三債務者と
する賃料債権の差押えの効力が発生した後に、本件建物を上告人に譲渡したという
のであるから、上告人は、差押債権者である被上告人に対しては、本件建物の賃料
債権を取得したことを対抗することができないものというべきである。以上と同旨
をいう原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はな
く、論旨は採用することができない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 千 種 秀 夫
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 尾 崎 行 信
裁判官 元 原 利 文
裁判官 金 谷 利 廣
