主 文
令についての損害賠償請求に関する部分を破棄し，同部分につき第１審判決を取り
消す。
負担行為及び支出命令についての損害賠償請求に関する部分につき，本件上告を却
下する。
理 由
上告人兼上告代理人湯川二朗，同坪田康男の上告受理申立て理由について
された違法なものがあり，これにより県が損害を被っているとして，地方自治法（
平成１４年法律第４号による改正前のもの。以下「法」という。）２４２条の２第
支出命令につき法令上本来的な権限を有する県知事の職にあった被上告人に対し，
損害賠償を求める事案である。
(1) 県は，平成９年１２月，同７年２月の県監査委員事務局（以下「監査委員
事務局」という。）職員の秋田県への出張に係る旅費（以下「秋田県出張旅費」と
いう。）の支出が公務出張の事実がないのにされたものであることが明らかになっ
たことを受けて，すべての県職員の旅費の支出について調査を実施することとした。
この調査のため，知事部局においては総務部長及び各部次長を構成員とする旅費調
査委員会が設置され，監査委員事務局においては監査委員等を構成員とする監査委
員事務局旅費調査委員会（以下，旅費調査委員会と併せて「旅費調査委員会等」と
いう。）が設置された。また，県の出納事務局，企業庁，議会事務局，教育委員会
，人事委員会事務局及び地方労働委員会事務局（以下，これらを知事部局と併せて
「知事部局等」という。）は，旅費調査委員会による調査に加わることになった。
(2) 旅費調査委員会は，平成６年度から同８年度までの知事部局等における旅
費の支出並びに平成９年４月から同年１２月までの知事部局等及び監査委員事務局
における旅費の支出について，１件ごとに不適切なものであるかどうかを調査した
上，「旅費調査結果と改善方策に関する報告書」と題する報告書を作成し，同１０
年３月１０日，これを公表した。同報告書は，公務出張の事実がないのにされた旅
費の支出を事務処理上不適切な支出とし，これを更に公務遂行上の経費に充てられ
たものと不適正なものとに分類して，旅費調査委員会の調査結果を集計しており，
これによれば，知事部局等の平成６年度から同８年度までの旅費の支出のうち事務
処理上不適切な支出は１８億９３４１万７０６２円，そのうち公務遂行上の経費に
充てられたものは１４億６７３５万４２２０円，知事部局等及び監査委員事務局の
同９年４月から同年１２月までの旅費の支出のうち事務処理上不適切な支出は２億
また，監査委員事務局旅費調査委員会は，平成６年度から同８年度までの監査委
員事務局における旅費の支出について，１件ごとに不適切なものであるかどうかを
調査した上，「旅費調査結果報告書」と題する報告書を作成し，平成１０年３月１
より，監査委員事務局旅費調査委員会の調査結果を集計しており，これによれば，
監査委員事務局の平成６年度から同８年度までの旅費の支出のうち事務処理上不適
切な支出は１０２４万９０００円とされている。
(3) 上告人らは，平成１０年８月１７日，県監査委員に対し，① 旅費調査委
員会の調査の結果，事務処理上不適切な支出で公務遂行上の経費に充てられたもの
とされた知事部局等の平成６年度から同８年度までの旅費１４億６７３５万４２２
務処理上不適切な支出とされた監査委員事務局の同６年度から同８年度までの旅費
は，公務出張の事実がないのに支出された違法なものであるとして，これによって
生じた損害をてん補するために必要な措置を講ずることを求める旨を記載した監査
請求書（以下「本件監査請求書」という。）を事実を証する書面と共に提出し，住
民監査請求（以下「本件監査請求」という。）を行った。
(4) 県監査委員は，平成１０年１０月２日，本件監査請求が対象の特定を欠く
ことを理由にこれを却下した。
(1) 本件監査請求が問題としている旅費の支出の違法性，不当性は，個々の支
出ごとに当該旅費の支出を根拠付ける公務出張の事実の有無を審査しなければ判断
することができないものであるから，住民監査請求においては，対象とする各支出
を特定して認識することができるように個別的，具体的に摘示しなければならない。
(2) 本件監査請求においては，本件監査請求書に加えて上告人らの提出した事
実を証する書面及びその他の資料を総合しても，秋田県出張旅費の支出を除き，対
象とする各支出を特定して認識することができる程度に個別的，具体的に摘示され
ていないから，本件監査請求は請求の対象の特定に欠けるものというべきである。
定に欠けるとした原審の上記(2)の判断は，是認することができない。その理由は
，次のとおりである。
【要旨１】住民監査請求においては，対象とする財務会計上の行為又は怠る事実
（以下「当該行為等」という。）を，他の事項から区別し特定して認識することが
できるように，個別的，具体的に摘示することを要するが，監査請求書及びこれに
添付された事実を証する書面の各記載，監査請求人が提出したその他の資料等を総
合して，住民監査請求の対象が特定の当該行為等であることを監査委員が認識する
ことができる程度に摘示されているのであれば，これをもって足りるのであり，上
記の程度を超えてまで当該行為等を個別的，具体的に摘示することを要するもので
はないというべきである。そして，この理は，当該行為等が複数である場合であっ
ても異なるものではない。最高裁平成元年（行ツ）第６８号同２年６月５日第三小
法廷判決・民集４４巻４号７１９頁は，以上と異なる趣旨をいうものではない。
【要旨２】前記事実関係等によれば，本件監査請求は，旅費調査委員会等の各調
査においてそれぞれ事務処理上不適切な支出とされたものである本件各旅費の支出
が違法な公金の支出であるとして，これによる県の損害をてん補するために必要な
措置を講ずることを求めるものであり，旅費調査委員会等の各調査においては，そ
れぞれ対象とする旅費の支出について１件ごとに不適切なものであるかどうかを調
査したというのであるから，本件監査請求において，対象とする各支出，すなわち
，支出負担行為，支出命令及び法２３２条の４第１項にいう狭義の支出について，
支出に係る部課，支出年月日，支出金額等の詳細が個別的，具体的に摘示されてい
なくとも，県監査委員において，本件監査請求の対象を特定して認識することがで
きる程度に摘示されていたものということができる。
そうすると，本件監査請求は，請求の対象の特定に欠けるところはないというべ
きである。
支出負担行為及び支出命令のうち同９年８月１６日以前にされたもの（以下「平成
文所定の監査請求期間が経過していることは明らかである。そして，前記事実関係
等によれば，県の住民は，相当の注意力をもって調査すれば遅くとも旅費調査委員
会等の前記各報告書が公表された同１０年３月１０日ころには，客観的にみて監査
請求をすることができる程度に平成９年８月１６日以前の支出負担行為等の存在及
び内容を知ることができたというべきであり，その時点から５か月以上が経過した
後にされた本件監査請求は同時点から相当な期間内にされたものということはでき
ないから，平成９年８月１６日以前の支出負担行為等については，同項ただし書に
いう正当な理由があるということはできない。
そうすると，本件訴えのうち平成９年８月１６日以前の支出負担行為等について
の損害賠償請求に係る部分を不適法として却下すべきものとした原審の判断は，結
論において是認することができる。
為及び支出命令についての損害賠償請求に係る部分を不適法として却下すべきもの
とした原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。こ
の部分に関する論旨は理由があり，原判決中上記判断に係る部分は破棄を免れない。
そして，同部分については，第１審判決を取り消し，本案の審理をさせるため，本
件を第１審に差し戻すのが相当である。平成９年８月１６日以前の支出負担行為等
についての損害賠償請求に関する上告については，論旨は理由がないから，これを
棄却することとする。
なお，秋田県出張旅費の支出負担行為及び支出命令についての損害賠償請求に関
する上告については，上告人らは上告受理申立て理由を記載した書面を提出しない
から，これを却下することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 金谷利廣 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田
豊三)
