平成３１年３月２５日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１１８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年２月２７日
判 決
原 告 ファミリーイナダ株式会社
同訴訟代理人弁理士 北 村 修 一 郎
森 俊 也
本 田 恵
被 告 株 式 会 社 フ ジ 医 療 器
同訴訟代理人弁護士 辻󠄀 本 希 世 士
辻󠄀 本 良 知
松 田 さ と み
同 弁理士 丸 山 英 之
橋 本 敬 之
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１５９号事件について平成３０年７月９日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，
平成２３年３月２２日，
発明の名称を
「施療機」
とする特許出願
（平
成１８年５月２９日にした出願した特願２００６－１４９０３５号の分割出願）を
し，平成２５年２月１５日，設定の登録を受けた（特許第５２００１３１号。請求
項の数６。甲１０。以下，この特許を「本件特許」という。）。
(2) 原告は，
平成２９年１２月２６日，
本件特許について特許無効審判請求をし，
無効２０１７－８００１５９号事件として係属した（甲１２）。
(3) 特許庁は，平成３０年７月９日，「本件審判の請求は，成り立たない。」と
の別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。）をし，同月２０日，
その謄本が原告に送達された。
(4) 原告は，
平成３０年８月１７日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件特許の特許請求の範囲請求項１ないし６の記載は，次のとおりである（甲１
る発明を「本件発明１」などといい，併せて「本件各発明」という。また，その明
細書（甲１０）を，図面を含めて「本件明細書」という。
【請求項１】施療者の臀部または大腿部が当接する座部と，人体背部が当接する
背当て部と，該背当て部の中央部に左右一対の施療子を備えた施療子施療機構とを
有し，前記背当て部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部を夫々備えると共
に各側壁部に膨縮袋を設け，空気の給排気により各膨縮袋を膨縮または膨張保持さ
せて施療者の身体の左右両側を施療または保持する事ができるようにした施療機に
おいて，／前記各側壁部の基部には，前記各側壁部を幅方向において回動するよう
に夫々側壁可動部を設けて，各側壁部が前記背当て部の幅方向において回動し，／
前記各側壁部の内側面に設けた膨縮袋による上腕及び肩部の側面への施療または保
持と前記施療子による背部からの肩部周辺施療とを行う事を特徴とする施療機。
【請求項２】前記左右の側壁部に設けた膨縮袋は，前記背当て部の幅方向に回動
する事により，施療者の前方側から膨張することを特徴とする請求項１記載の施療
機。
【請求項３】前記左右の側壁部は，前記背当て部の長さ方向に沿って上下に移動
する事を特徴とする請求項１又は請求項２記載の施療機。
【請求項４】前記左右の側壁部の移動は手動で行われ，当該左右の側壁部は，施
療者が所望する位置で係止する事を特徴とする請求項１乃至請求項３記載の施療機。
【請求項５】前記左右の側壁部は，背当て部の左右両側に前方に向かって突出す
ると共に，
座部に着座した施療者の肩または上腕側方となる位置に配設されており，
前記左右の側壁部の内側面には夫々左右方向に重合した膨縮袋を上下に並列状態に
埋設している事を特徴とする請求項１乃至請求項４記載の施療機。
【請求項６】前記重合した膨縮袋はその基端部のみを側壁部の基端部に取り付け
ている事を特徴とする請求項５記載の施療機。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。要するに，①本件
発明１は，下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」という。）及
び下記イないしエの引用例２，３又は４に記載された発明に基づいて，当業者が容
易に発明をすることができたものではない，②本件発明２ないし６は，引用発明１
及び引用例２，３又は４に記載された発明などに基づいて，当業者が容易に発明を
することができたものではない，というものである。
ア 引用例１：特開２００５－１９２６０３号公報（甲１）
イ 引用例２：特開２００５－１３５５９号公報（甲２）
ウ 引用例３：特開２００３－２９０３０５号公報（甲３）
エ 引用例４：特開２００５－２２４５９８号公報（甲４）
(2) 本件発明１と引用発明１との対比
本件審決は，引用発明１及び本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点を以
下のとおり認定した。
ア 引用発明１
背もたれ部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部を設け，各側壁部の内側
面に使用者の身体を両側からマッサージ又は固定可能なエアバッグを配設したマッ
サージ機において，／前記マッサージ機は，使用者が着座する座部と，背もたれ部
の中央部に左右の揉み玉を備えたマッサージユニットとを有し，／給排気により，
前記エアバッグを膨出・収縮させ，または，膨出状態に保持させて，使用者の身体
を両側からマッサージ又は固定可能であり，／前記エアバッグの膨出による上腕側
方及び肩ぐう周辺の肩領域へのマッサージ又は固定と揉み玉の作動による肩部に対
するマッサージとを同時に行うマッサージ機。
イ 本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点
(ア) 一致点
施療者の臀部または大腿部が当接する座部と，人体背部が当接する背当て部と，
該背当て部の中央部に左右一対の施療子を備えた施療子施療機構とを有し，前記背
当て部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部を夫々備えると共に各側壁部に
膨縮袋を設け，空気の給排気により各膨縮袋を膨縮または膨張保持させて施療者の
身体の左右両側を施療または保持する事ができるようにした施療機において，／前
記各側壁部の内側面に設けた膨縮袋による上腕及び肩部の側面への施療または保持
と前記施療子による背部からの肩部周辺施療とを行う施療機。
(イ) 相違点
本件発明１では，「各側壁部の基部には，前記各側壁部を幅方向において回動す
るように夫々側壁可動部を設けて，
各側壁部が前記背当て部の幅方向において回動」
するのに対し，引用発明１では，各側壁部が回動しない点。
(3) 引用発明２ないし４
ア 本件審決は，引用例２に記載された発明（以下「引用発明２」という。）を
以下のとおり認定した。
被施療者の左右の下腿を夫々支持すべく，左右に並設された２つの支持面と，該
脛内側部分を支持する支持突起とを有する支持部と，／空気の給排により膨張収縮
する空気袋を有し，該空気袋が収縮しているときには前記支持面と略平坦面を形成
し，前記空気袋が膨張しているときには被施療者の下腿の臑の外側部分を略後方へ
向けて押圧する施療部と／を具備する脚載置台を備える椅子型マッサージ機であっ
て，／前記施療部は，被施療者の左右の下腿に夫々対応させて，前記支持部の両側
端部に夫々設けられ，／前記支持部は，夫々の前記支持面より外側の部分に前記支
持面と略平行な取付面を有しており，／さらに，前記施療部は，／一端が蛇腹状に
展開することが可能であり，他端が展開しないように構成されていて，略扁平な状
態から給気されたときに扇状に膨張すべくなしてあり，前記他端を前記支持面に近
接させ，前記一端を前記支持面から離反させて前記取付面に取り付けられた後側空
気袋と，／該後側空気袋の前側に配され，前記支持部の前記支持面と前記後側空気
袋の取付箇所との間の部分に，略上下方向へ延びた枢軸によって枢着されている受
板と，／一端が蛇腹状に展開することが可能であり，他端が展開しないように構成
されていて，略扁平な状態から給気されたときに扇状に膨張すべくなしてあり，前
記他端を前記枢軸に近接させ，前記一端を前記枢軸から離反させて前記受板の前側
に配された前側空気袋と／を有し，／被施療者の脹脛部分を支持面に載置した状態
で，後側空気袋及び前側空気袋を膨張させたときには，後側空気袋が扇状に膨張す
ることによって，左右の受板が被施療者の下腿の外側部分と略対向するようにヒン
ジによって前方へ回動し，前側空気袋が扇状に膨張することによって，左側の前側
空気袋の前面たる押圧面が右後方へ，右側の前側空気袋の押圧面が左後方へ夫々回
動することとなり，これによって三里，豊隆等の経穴が存在する臑の外側部分が内
側後方へ向けて押圧される，椅子型マッサージ機。
イ 本件審決は，引用例３の従来技術に記載された発明（以下「引用発明３Ａ」
という。）及び課題解決手段等に記載された発明（以下「引用発明３Ｂ」という。）
を以下のとおり認定した。
(ア) 引用発明３Ａ
使用者の各下腿部をマッサージするマッサージ機であって，／中央壁と，この中
央壁の左右にそれぞれ設けられた外側壁とから一対の凹溝を形成してなる脚載置台
を備え，これらの各凹溝の内側面にそれぞれ固定した空気袋の膨縮によって，各凹
溝に載置した各下腿部を圧迫又は弛緩してマッサージし，／足三里等の，下腿部の
うち身体の前方寄りをマッサージするため，前記外側壁を傾斜運動させ，凹溝の外
側面に固定された空気袋によって，各下腿部の前方寄りのつぼを押圧する，マッサ
ージ機。
(イ) 引用発明３Ｂ
使用者の下腿部を空気袋の膨脹・収縮によりマッサージするマッサージ機であっ
て，／中央壁１と，この中央壁１の左右にそれぞれ設けられ中央壁１と共に一対の
凹溝を形成する外側壁２と，前記各凹溝の内部に設けられ使用者の各下腿部をその
膨縮により圧迫及び弛緩しうる第一空気袋３と，この第一空気袋３へ空気を給排気
して膨縮させる空気給排気機構と，を足載置台Ｃに有し，／さらに，その下方を支
点としてその上端が凹溝の中央寄りに可動しうる内側壁４を，前記外側壁２の内側
面２ａに沿って，第一空気袋３の外側に接するように，各凹溝の内部に設け，／前
記外側壁２が固定され傾斜運動しない構造であっても，傾斜運動した内側壁４に接
する第一空気袋３が膨縮することで，下腿部の前方寄りのつぼを押圧することがで
きる，マッサージ機。
ウ 本件審決は，引用例４に記載された発明（以下「引用発明４」という。）を
以下のとおり認定した。
被施療者が腰掛ける座部の一側面に設けられた背凭れ部と，背凭れ部に隣接する
座部両側に設けられた肘掛部と，肘掛部の内側面に沿って設けられ，膨張・収縮す
るエアバッグから構成される太腿マッサージユニットとを具え，該太腿マッサージ
ユニットは，その下端部がマッサージ機本体側に支持され，エアバッグの膨張によ
り，下端部を中心にして座部側へせり出すようになっている椅子式マッサージ機で
あって，／太腿マッサージユニットは，肘掛部の内側に設けられ，座部側へ回動自
在に支持された一対の支持アームと，支持アームと肘掛部との間に配置された第１
エアバッグと，第１エアバッグに空気を供給する第１空気供給路と，支持アームの
反肘掛部側の面に配置された施療指とから構成され，／支持アームが座部側へ回動
してせり出すことにより，施療指は被施療者の太腿の上側部に当接し押圧し，この
状態で第１エアバッグの膨張と収縮を繰り返すことにより，太腿の上側に存在する
多数のつぼを施療指により刺激することができる，椅子式マッサージ機。
(1) 本件発明１の進歩性判断の誤り（取消事由１）
ア 引用発明１及び引用発明２に基づく進歩性判断の誤り
イ 引用発明１及び引用発明３Ａに基づく進歩性判断の誤り
ウ 引用発明１及び引用発明３Ｂに基づく進歩性判断の誤り
エ 引用発明１及び引用発明４に基づく進歩性判断の誤り
(2) 本件発明２ないし６の進歩性判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
以下のとおり，本件発明１は，引用発明１並びに引用発明２及び周知慣用技術，
引用発明１並びに引用発明３Ａ及び周知慣用技術，引用発明１並びに引用発明３Ｂ
及び周知慣用技術，又は，引用発明１並びに引用発明４及び周知慣用技術に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものである。
なお，本件審決における，引用発明１ないし３の認定，本件発明１と引用発明１
との一致点及び相違点の認定は，争わない。
(1) 椅子型マッサージ機における周知慣用技術
ア 椅子型マッサージ機は，被施療者が腰掛ける椅子の肩，背中，腰，大腿，ふ
くらはぎが当接する部分にエアバッグ等のマッサージ手段を備える構造が最も原始
的な構造である。
一方，被施療者の身体のつぼは，背面，側面だけでなく，人体の前面側にも同じ
く存在する。そして，つぼ（経穴）が人体の皮膚表面にあることは，周知であると
ころ，人の手によりつぼを施術する場合は，人体の皮膚表面にあるつぼをつぼの正
面から押圧することが合理的である。これは，椅子型マッサージ機によりつぼを押
圧する場合においても当然ながらあてはまる。
したがって，椅子型マッサージ機において，被施療者の身体の前面側にあるつぼ
を押圧する構造を考えた場合，押圧機構が身体の前面側に位置することになるが，
押圧機構がこのような位置にあると被施療者が椅子型マッサージ機に着座するとき
に障害となるため，この課題を解決する必要がある。
このような課題を解決する技術が，甲２ないし４に記載されている。すなわち，
甲２ないし４から，非施療時には引退していてエアバッグが被施療者の椅子型マッ
サージ機への着座を邪魔することなく，施療時に側方から板状部材をせり出させ，
その板状部材に備えられたエアバッグで前方外側から後方内側に向く方向成分で，
被施療者の前方寄りのつぼを押圧する，という周知慣用技術が認められる。甲２及
び３に開示された技術の施療対象部位は下腿であり，甲４に開示された技術の施療
対象部位は大腿であるが，甲４は，下腿部に関する技術を，大腿部に適用したとい
う技術にすぎず，いずれも共通する技術である。甲３１にも，施療対象部位は前腕
であるが，同じ構成を有する技術が開示されている。
そうすると，本件発明１は，肩の側方前方寄りの肩ぐうというつぼを押圧するた
めに，背凭れ部の左右両側に前方に突出した固定されていて回動しない側壁部を備
え，その各側壁部の内側に膨縮袋を設ける技術（引用発明１）が公開されている状
況で，肩の前方寄りのつぼをより前方から押圧するがために，周知慣用技術である
「施療時に側方から板状部材をせり出させ，その板状部材に備えられたエアバッグ
で前方外側から後方内側に向く方向成分で被施療者の前方寄りのつぼを押圧する技
術」を採用したにすぎない。つまり，被施療者の前方寄りのつぼを押圧する技術に
おいて，本件発明１は，公知技術（引用発明２ないし４）の施療対象部位を変えた
だけの技術である。施療部位に特化していない発明であれば，当該発明が特定の施
療部位に対する技術として開示されていたとしても，当業者が機序を理解すれば，
その技術が，開示された対象施療部位と異なる施療部位に対しても適用可能である
ことはある程度容易に見極められる。
イ 本件発明１の効果
引用発明１は「エアバッグにより身体を固定してマッサージを行う際に身体が逃
げるのを防止し，効果的なマッサージを行う」という効果を有し，本件発明１の効
果と共通する。一方，引用例２【００８７】及び引用例４【００１４】には，施療
対象部位を異にするだけで，「施療部位を施療機構から離れないようにした状態で
施療子施療機構の施療子により施療すること」が記載されており，本件発明１の効
果の前提である「着座した施療者を背当て部から離れないようにした状態で」とい
うのは，施療対象部位が異なることにより発生する事象にすぎない。
相違点に係る構成を備えた引用発明１における「エアバッグにより身体を固定し
てマッサージを行う際に身体が逃げるのを防止できる」という効果の程度は，本件
発明１と同じである。
ウ 本件審決について
本件審決は，引用発明１と引用発明２ないし４とでは，施療の対象となる人体の
部位についても，押圧すべきつぼの種類についても共通しないとする。しかし，甲
固定の側壁に設けられた膨縮袋だけでは施療対象部位の外側前方寄りのつぼの押圧
に十分でないことを課題とする技術である。そして，これらの技術に触れた当業者
は，引用発明１の背凭れ部の両側の回動しない固定の側壁部に設けられた膨縮袋に
よる肩のマッサージでは，外側前方寄りのつぼの押圧に十分でないことを課題とし
て十分に認識できる。したがって，施療対象部位が異なっていても「被施療者の前
寄りのつぼをより前側から押圧したい」という課題は，引用発明１と甲２ないし４
に開示された技術とで共通する。マッサージ機の技術分野において，脚用マッサー
ジ機の技術を腕用マッサージ機に適用することは周知の置換方法であり，異なった
マッサージ部位（脚と背中）に同じ課題を有する場合，当業者であれば，背中にお
ける課題を解決する技術を脚における同様の課題解決に適用することは適宜なし得
ることができる。
また，本件審決は，人体におけるつぼの多様性からみて，各つぼには，つぼごと
に適切な押圧強度，押圧角度，押圧範囲等がある，「側壁部」を単に回動させたと
しても，その結果，肩ぐうのつぼへのマッサージ効果がかえって減弱するおそれが
ある，とする。しかし，押圧強度と押圧範囲については，当業者の設計的事項の範
囲である。押圧角度については，椅子型マッサージ機において付加価値を付けるた
めに，機構を付加して，常識的により適切と認識できるつぼの正面から押圧する方
向に変更すれば足りる。
さらに，本件審決は，肩ぐうというつぼをマッサージすることが引用発明１によ
り達成されていれば，当業者はそれを改善する必要があると認識する余地はないと
する。しかし，甲２ないし４に接した当業者が，引用発明１について，そのつぼを
より効果的にマッサージするためにはどうしたらいいかを考えて，改良発明をする
ことは，通常の創作能力の範囲内で当然行うことである。
(2) 引用発明１及び引用発明２に基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明２を適用する動機付け
引用発明１と引用発明２は，ともに椅子型マッサージ機の施療部の構造に関する
発明であり，技術分野が同一ないしは関連する。
引用発明１と引用発明２は，被施療者の側方よりも前方に位置するつぼを押圧マ
ッサージしたいという課題が共通する（引用例１【０００３】，引用例２【０００
面に回り込むのに適した構成を備えており，引用発明２は，引用発明１の課題を更
に積極的に解決するものである。
引用発明１と引用発明２は，着座する際に着座動作の邪魔にならないように，非
施療時にエアバッグ（引用発明２では前側空気袋）を収縮させておき，施療時にエ
アバッグを膨張させて突出させる点で，作用・機能の共通性がある。
さらに，
引用発明２は，
引退していた空気袋が施療時に下腿の前面側にせり出し，
下腿の前外側部分のつぼを内側後方に向けて押圧可能とする構造を有し，施療時に
膨縮袋の反力を受ける受板を被施療者の外側から内側に向けて回動させて膨縮袋が
被施療者の施療対象部位の外側前方に位置するようにした後，前方から後方に向け
て膨縮袋を膨張させて押圧し，
施療対象部位を施療する，
という発明である。
また，
引用例２
【００８７】
【図２２】
には，
同じ機構をくるぶしから先の足に適用して，
引退していた空気袋が施療時に足の甲の上にせり出し，足の甲の部分を空気袋でマ
ッサージする発明も記載されている。当業者がこのような記載をみれば，引用発明
化した機構ではなく，身体の他の部分にも適応可能な機構であることを当然に理解
する。引用例２【００８７】の記載は，引用発明２が下腿を施療対象とすることに
特化した発明ではなく，他の施療部位にも適用可能であることの示唆である。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用する動機付けがある。
イ 引用発明１に引用発明２を適用した構成
引用発明２は「下腿」を施療対象とする発明であるが，マッサージ機の技術分野
の当業者であれば，「下腿」にしか適用し得ない技術であると捉えるわけではない
から，引用発明２の構成は，「下腿」に適用するために特定されている構成と，そ
れ以外の構成とを当然に分けて把握できる。
また，
引用例２
【０００８】
によれば，
引用発明２の「施療部」が「空気袋が収縮しているときには前記支持面と略平坦面
を形成し」ていること，「前記支持面より外側の部分に」有する「取付面」が「前
記支持面と略平行」であることも「下肢」を施療対象部位とするための構成である
から，上肢に適用するときにそのまま適用できる構成でないことは明らかである。
そして，引用発明１に引用発明２を適用した場合，引用発明２の側壁部の基部付
近の枢軸に支持された回動可能な「受板」が，本件発明１の側壁部に相当するもの
になる。引用発明１に引用発明２を適用した構成では，取付基端部側から先端部に
かけて漸次外側方に拡開している側壁部の内側を反力受けとして用い，その側壁部
の内側に設けた外側空気袋により直接受板を幅方向内側に回り込ませる構造となる
が，機能としては共通である。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用すれば，本件発明１の構成に至る。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明２を適用することにより本件発明
(3) 引用発明１及び引用発明３Ａに基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明３Ａを適用する動機付け
引用発明１と引用発明３Ａは，ともにマッサージ機に関する発明であり，空気袋
によりつぼを押圧する技術である点で，技術分野は同一ないし関連し，作用機能も
共通する。また，引用発明１と引用発明３Ａは，被施療者の側方よりも前方に位置
するつぼを押圧マッサージしたいという課題が共通する（引用例１【０００３】，
引用例３【０００３】）。
さらに，引用発明３Ａは，下腿部のうち身体の前方寄りのつぼを効果的にマッサ
ージするために，「外側壁を，機器の中央寄りに傾斜運動させて，凹溝を形成する
外側面部分が各下腿部の側部前方を覆うように動作する」
という手段をとっている。
これに対し，引用発明３Ａの前提となる技術は，外側壁が固定されており，傾斜運
動しないマッサージ機であって，これは，施術対象部位の相違はあるものの，まさ
に引用発明１である。したがって，引用例１と引用例３に接した当業者は，引用発
明１の回動しない側壁部が，中央寄りに回動する側壁部に対して，身体の前方寄り
のつぼを効果的に刺激するマッサージを行う点において劣ることを認識し，引用発
明１の側壁部に，これを中央寄りに回動させるという引用発明３Ａの適用を当然試
みることになる。引用例３の【０００２】【０００３】の記載は，当業者が引用発
明１に引用発明３Ａを適用することに関する示唆である。
よって，引用発明１に引用発明３Ａを適用する動機付けがある。
イ 引用発明１に引用発明３Ａを適用した構成
引用発明３Ａは「下腿」を施療対象とする発明であるが，マッサージ機の技術分
野の当業者であれば，
「下腿」
にしか適用し得ない技術と捉えるわけではないから，
引用発明３Ａの構成を，「下腿」に適用するために特定されている構成と，それ以
外の構成を当然に分けて把握できる。引用発明３Ａの「中央壁」は，「下肢」を施
療対象部位とするための構成であるから，上肢に適用するときにそのまま持ち込む
構成でないことは明らかである。
そして，引用発明１に引用発明３Ａを適用すれば，本件発明１の構成に至る。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明３Ａを適用することにより本件発
明１を容易に発明をすることができたというべきである。
(4) 引用発明１及び引用発明３Ｂに基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明３Ｂを適用する動機付け
引用発明１と引用発明３Ｂは，ともにマッサージ機に関する発明であり，空気袋
によりつぼを押圧する技術である点で，技術分野は同一ないし関連し，作用機能も
共通する。また，引用発明１と引用発明３Ｂは，被施療者の側方よりも前方に位置
するつぼを押圧マッサージしたいという課題が共通する（引用例１【０００３】，
引用例３【０００３】）。
加えて，引用発明３Ｂは，外側壁を機器の中央寄りに傾斜運動させるという解決
手段をとった従来の技術
（引用発明３Ａ）
が有する問題を課題とする
（
【０００５】
）
。
したがって，
引用発明３Ａにおける動機付けと同様に，
引用例３に接した当業者は，
引用発明１の回動しない側壁部が，身体の前方寄りのつぼを効果的に刺激するマッ
サージを行う点において改良の余地があることを認識し，引用発明１に引用発明３
Ｂの適用を当然試みることとなる。
したがって，引用発明１に引用発明３Ｂを適用する動機付けがある。
イ 引用発明１に引用発明３Ｂを適用した構成
引用発明３Ｂは「下腿」を施療対象とする発明であるが，マッサージ機の技術分
野の当業者であれば，
「下腿」
にしか適用し得ない技術と捉えるわけではないから，
引用発明３Ｂの構成を，「下腿」に適用するために特定されている構成と，それ以
外の構成を当然に分けて把握できる。引用発明３Ｂの「中央壁」は，「下肢」を施
療対象部位とするための構成であるから，上肢に適用するときにそのまま持ち込む
構成でないことは明らかである。
したがって，
引用発明１に引用発明３Ｂを適用すれば，
本件発明１の構成に至る。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明３Ｂを適用することにより本件発
明１を容易に発明をすることができたというべきである。
(5) 引用発明１及び引用発明４に基づく進歩性判断の誤り
ア 引用例４に記載された発明
本件審決は，
引用例４には，前記第２の３(3)ウの引用発明４が記載されていると
認定し，「支持アーム７」の「施療指１０」により大腿の上側を刺激する旨特定し
ている。
しかし，「支持アーム７」が「施療指１０」でなく，「第２エアバッグ２１」で
つぼを刺激する旨特定すべきである（【図５】【図６】）。これにより，引用例４
に記載された発明は，施療時に膨縮袋の反力を受ける受板を被施療者の外側から内
側に向けて回動させて膨縮袋が被施療者の施療対象部位の外側前方に位置するよう
にして，前方から後方に向けて施療対象部位を膨縮袋で押圧する発明が記載される
ことになる。
したがって，引用例４には，次の発明が記載されていると認定すべきである（以
下，この引用発明を「原告主張引用発明４」ということがある。）。
「着座した施療者の両側に設けられた側壁部と，側壁部の内側面に沿って設けら
れ，膨張・収縮するエアバッグを備えるマッサージユニットとを具え，該マッサー
ジユニットは，その基端部がマッサージ機本体側に支持され，エアバッグの膨張に
より，基端部を中心にして施療者前面側へせり出すようになっている椅子式マッサ
ージ機であって， ／マッサージユニットは，側壁部の内側に設けられ，施療者前面
側へ回動自在に支持された一対の支持アームと，支持アームと側壁部との間に配置
された第１エアバッグと，第１エアバッグに空気を供給する第１空気供給路と，支
持アームの施療者側の面に配置された第２エアバッグとから構成され，／支持アー
ムが施療者側へ回動してせり出すことにより，第２エアバッグは施療者の側面の前
方よりの部分に当接し押圧し，この状態で第２エアバッグの膨張と収縮を繰り返す
ことにより，施療者の前面側に存在する多数のつぼを第２エアバッグにより刺激す
ることができる，椅子式マッサージ機。」
イ 引用発明１に引用発明４を適用する動機付け
引用発明１と引用発明４は，ともにマッサージ機に関する発明であり，空気袋に
よりつぼを押圧する技術である点で，技術分野は同一ないし関連し，作用機能も共
通する。また，引用発明１と引用発明４は，被施療者の側方よりも前方に位置する
つぼも押圧マッサージしたいという課題が共通する（引用例１【０００３】，引用
例４【０００２】～【０００４】）。
加えて，引用発明４は，基端部を中心にして被施療者側へせり出すようにする手
段を採用することで，マッサージをより効果的に行うものである（【００２０】）。
よって，引用発明１に引用発明４を適用する動機付けがある。
ウ 引用発明１に引用発明４を適用した構成
引用発明４の板状の支持アームが本件発明１の「背当て部の左右両側に前方に向
かって突出した側壁部」に相当する。この支持アームはその基部に，支持アームを
幅方向において回動するように支持アーム可動部が設けられた構造となり，各支持
アームが背当て部の幅方向において回動する。
したがって，引用発明１に引用発明４を適用すれば，本件発明１の構成に至る。
エ よって，当業者は，引用発明１に引用発明４を適用することにより本件発明
(6) 小括
以上のとおり，本件発明１は，引用発明１に基づいて容易に発明をすることがで
きたものである。
〔被告の主張〕
(1) 椅子型マッサージ機における周知慣用技術
原告の椅子型マッサージ機における周知慣用技術に関する主張は，具体的な施療
部位を捨象し，より一般化・抽象化された架空の技術的課題を設定し，かかる技術
課題を引用発明１に見出そうとするなど，
典型的な後知恵に基づく論理付けである。
引用発明１は，肩の一部である肩ぐうを背面方向からマッサージすることを課題
とするものである（【０００３】【０００４】）。一方，甲２に開示された技術は，
被施療者の下腿の臑の外側部分に位置する三里（足三里）や豊隆などのつぼを施療
することを課題とするものである（【０００７】～【００１１】）。甲３に開示さ
れた技術は，被施療者の下腿部の前方寄りをマッサージするためのマッサージ機に
関しての改善を課題とするものである（【０００５】）。甲４に開示された技術は，
被施療者の大腿の上側に存在するつぼを効果的にマッサージすることを課題とする
ものである（【０００３】【０００４】）。肩ぐうという肩の施療を行うことを課
題とする引用発明１と，下腿や大腿についての施療を行う甲２ないし４に開示され
た技術との課題は共通していない。脚用の技術と腕用の技術が，課題や技術の内容
とは無関係に全て置換されるものではない。
また，本件発明１は，施療者の身体側部及び肩部を施療できると共に，身体側部
及び肩部に対する夫々の施療における相乗的な効果をもたらすことが可能な施療機
を提供することを課題とする（【０００７】【０００９】）。そして，本件発明１
は，着座した施療者が後方から施療子などにより押圧施療されたときに，施療者の
身体上方が背当て部の前方へ押し出されることをより防止して，施療子による背部
からの肩部周辺の施療効果をより高めることができるものである。
甲１ないし４は，
本件発明１のかかる課題とは無関係な技術であり，本件発明１のような相乗的な効
果を奏することもない。
(2) 引用発明１及び引用発明２に基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明２を適用する動機付け
引用発明１と引用発明２とでは，
施療の対象となる人体の部位についても，
また，
押圧すべきつぼの種類についても何ら共通するところがない。施療の対象も押圧す
べきつぼも異なれば，施療方法も当然に異なるし，施療を実現するために構成すべ
き椅子型マッサージ機の具体的な構造も当然に異なる。また，別のつぼに行う施療
にかかる椅子型マッサージ機の構造を他のつぼに適用したからといって，直ちに同
様の効果が生じ得るとも限らない。
したがって，
引用発明１と引用発明２とは，
技術分野について施療箇所が相違し，
施療箇所が相違することによって生じる課題や作用機能も相違する。引用例２には
引用発明２を肩ぐうのつぼのマッサージのために用いることができる点につき，記
載も示唆もない。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用する動機付けはない。
イ 引用発明１に引用発明２を適用した構成
引用発明１に引用発明２を適用したとしても，引用発明１の脚載部４に替えて，
引用発明２のフットレスト４に置き換わるだけであり，引用発明１の側壁部６は背
もたれ部３に固設されたままであるから，相違点１の技術的構成は埋まらない。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用しても，本件発明１の構成に至らな
い。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明２を適用することにより本件発明
(3) 引用発明１及び引用発明３Ａに基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明３Ａを適用する動機付け
引用発明１と引用発明３Ａとは，技術分野について施療箇所が相違し，施療箇所
が相違することによって生じる課題や作用機能も相違する。引用例３には引用発明
唆もない。したがって，引用発明１に引用発明３Ａを適用する動機付けはない。
イ 引用発明１に引用発明３Ａを適用した構成
引用発明１に引用発明３Ａを適用したとしても，引用発明１の下腿部に係る構成
が，引用発明３Ａのように置き換わるだけであり，相違点１の技術的構成は埋まら
ない。したがって，引用発明１に引用発明３Ａを適用しても，本件発明１の構成に
至らない。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明３Ａを適用することにより本件発
明１を容易に発明をすることができたということはできない。
(4) 引用発明１及び引用発明３Ｂに基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明３Ｂを適用する動機付け
引用発明１と引用発明３Ｂとは，技術分野について施療箇所が相違し，施療箇所
が相違することによって生じる課題や作用機能も相違する。引用例３には引用発明
唆もない。したがって，引用発明１に引用発明３Ｂを適用する動機付けはない。
イ 引用発明１に引用発明３Ｂを適用した構成
引用発明１に引用発明３Ｂを適用したとしても，引用発明１の下腿部に係る構成
が，引用発明３Ｂのように置き換わるだけであり，相違点１の技術的構成は埋まら
ない。したがって，引用発明１に引用発明３Ｂを適用しても，本件発明１の構成に
至らない。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明３Ｂを適用することにより本件発
明１を容易に発明をすることができたということはできない。
(5) 引用発明１及び引用発明４に基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明４を適用する動機付け
引用発明１と引用発明４とは，技術分野について施療箇所が相違し，施療箇所が
相違することによって生じる課題や作用機能も相違する。引用例４には引用発明４
を肩ぐうのつぼのマッサージのために用いることができる点につき，記載も示唆も
ない。したがって，引用発明１に引用発明４を適用する動機付けはない。
イ 引用発明１に引用発明４を適用した構成
引用発明１に引用発明４を適用したとしても，
引用発明１の大腿部に係る構成が，
引用発明４のように置き換わるだけであり，相違点１の技術的構成は埋まらない。
したがって，
引用発明１に引用発明４を適用しても，
本件発明１の構成に至らない。
ウ よって，当業者は，引用発明１に引用発明４を適用することにより本件発明
(6) 小括
以上のとおり，本件発明１は，引用発明１に基づいて容易に発明をすることがで
きたものということはできない。
〔原告の主張〕
前記１〔原告の主張〕のとおり，本件発明１と引用発明１との相違点は，当業者
が容易に想到できたものである。
そして，本件審決は，上記相違点以外の本件発明２ないし６と引用発明１との相
違点について判断することなく，本件発明２ないし６は，引用発明１に基づいて容
易に発明をすることができたものということはできないと判断している。
したがって，本件審決は取り消されるべきである。
〔被告の主張〕
前記１〔被告の主張〕と同様に，本件発明２ないし６は，引用発明１に基づいて
容易に発明をすることができたということはできない。
第４ 当裁判所の判断
本件発明１に係る特許請求の範囲は，前記第２の２【請求項１】のとおりである
ところ，本件明細書（甲１０）によれば，本件発明１の特徴は次のとおりである。
なお，本件明細書には，別紙本件明細書図面目録のとおり，【図１】【図６】【図
(1) 本件発明１は，
施療者の身体側部及び肩部をマッサージする施療機
（マッサ
ージ機）に関するものである。（【０００１】【００１０】【００１６】）
(2) 従来のマッサージ機では，
背当て部の左右側壁部にある膨縮袋によって施療
者の身体側部に対する施療を実施しながら，他の膨縮袋によって肩の上部を後方か
ら押圧して施療する場合，肩位置の膨縮袋が後方から押圧することで，施療者の身
体上方が背当て部の前方へ押し出されてしまい，その結果，左右側壁部の膨縮袋に
よる施療位置がずれて，的確な身体側部に対する施療を実施することが困難である
という課題があった。（【０００７】）
(3) 本件発明１は，
上記課題を解決するために請求項１記載の構成を採用したも
のである。すなわち，本件発明１の施療機は，背当て部の左右両側に前方に向かっ
て突出し，
膨縮袋を設けた側壁部を背当て部の幅方向において可動するよう構成し，
施療者の肩部周辺を施療するとともに，保持できるようにしたものである。（【請
求項１】【００１０】【００１４】）
(4) 本件発明１の施療機は，
左右の側壁部が背当て部の幅方向において可動する
から，施療感や保持感を調節する事ができる。（【００２２】）
(1) 引用発明１
引用例１（甲１）に，前記第２の３(2)アのとおり，引用発明１が記載されている
ことは当事者間に争いがない。そして，引用例１には，引用発明１について次のと
おり開示されている。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，体側方向からマッサージを行うマッサージ機に関するも
のである。
イ 発明が解決しようとする課題
【０００３】…従来のマッサージ機においては，背もたれ部の施療手段によって
マッサージできる範囲があくまでも身体の背面側に限られてしまい，体側をマッサ
ージすることができなかった。特に，肩甲骨の肩峰突起の前下方には肩ぐうという
肩をマッサージする上で重要な肩関節のつぼが存在するが，背面方向からのマッサ
ージでは，前記肩ぐうをマッサージすることができなかった。
【０００４】さらに，従来のマッサージ機では，身体の背面側にマッサージを行
う場合にも，施療手段により押されたときに身体が前方に逃げるので，施療手段に
よる押圧力を効率よく身体に伝えることができなかった。
ウ 課題を解決するための手段
【０００５】そこで，本発明のマッサージ機では，背もたれ部の左右両側に前方
に向かって突出した側壁部を設け，各側壁部の内側面に使用者の身体を両側からマ
ッサージ又は固定可能なエアバッグを配設した。
エ 発明を実施するための最良の形態（なお，別紙引用例図面目録記載引用例１
のとおり，【図１】【図３】が引用されている。）
【００１９】本発明に係るマッサージ機は，…背もたれ部の左右両側に前方に向
かって突出した側壁部を設けて，各側壁部の内側面に使用者の身体を両側からマッ
サージ又は固定可能なエアバッグを配設している。従って，背もたれ部にもたれか
かると，身体の両側を側壁部が取り囲むこととなり，その状態でエアバッグを膨出
させると，同エアバッグによって身体を左右両側から挟圧するようにして体側方向
からマッサージすることができる。
【００２２】前記エアバッグは，単に身体をマッサージするのみならず，膨出さ
せたときに身体を体側方向から挟んで固定することもできる。そのようにエアバッ
グで固定した状態の身体，特に上半身に対してマッサージを行えば，マッサージ中
に身体が逃げることがないので効果的なマッサージを行うことができる。特に，エ
アバッグを配設する側壁部を少なくとも使用者の上腕側方に位置させておけば，上
半身を確実に固定することができると共に，マッサージを行う上に置いても，肩の
重要なマッサージ部位となる肩ぐうをマッサージすることができる。
(2) 引用発明２
引用例２に，
前記第２の３(3)アのとおり，
引用発明２が記載されていることは当
事者間に争いがない。そして，引用例２には，引用発明２について次のとおり開示
されている。
ア 発明の属する技術分野
【０００１】本発明は，…特に，被施療者の下腿を支持する脚載置台を備える椅
子型マッサージ機に関する。
イ 従来の技術
【０００４】この種の椅子型マッサージ機の１つとして，椅子本体…と，被施療
者の左右の下腿を夫々支持する２つの凹状受部が設けられた脚載置台…とを有する
ものがある…。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００７】…椅子型マッサージ機にあっては，被施療者が両下腿を夫々の凹状
受部に挿入した場合に被施療者の姿勢が拘束され，…
【０００９】更に，人体の下腿の臑（すね）の外側部分，即ち下腿の前外側部分
には，例えば三里，豊隆と呼ばれる複数の経穴が存在し，…ているが，上述した…
椅子型マッサージ機にあっては，臑の外側部分をマッサージすることができない。
【００１１】本発明は…，被施療者の下腿の臑の外側部分を施療することが可能
でありながら，着座状態の被施療者の下腿を拘束せず，被施療者が自由な姿勢をと
ることが可能な椅子型マッサージ機を提供することを目的とする。
エ 発明の実施形態
(ア) 実施の形態１（なお，別紙引用例図面目録記載引用例２のとおり，
【図１】
【図５】が引用されている。）
【００５１】…被施療者の脹脛部分を支持面３４に載置した状態で，後側空気袋
ことによって，左右の受板３７が被施療者の下腿の外側部分と略対向するようにヒ
ンジ４０によって前方へ回動し，前側空気袋３８が扇状に膨張することによって，
左側の前側空気袋３８の前面たる押圧面が右後方へ，右側の前側空気袋３８の押圧
面が左後方へ夫々回動することとなり，これによって三里，豊隆等の経穴が存在す
る臑の外側部分が内側後方へ向けて押圧される。…
(イ) 実施の形態４（なお，別紙引用例図面目録記載引用例２のとおり，【図２
【００７７】…本実施の形態４に係るフットレスト７１は，被施療者の下腿，即
ち膝から足首までの部分を施療する下腿施療ユニット７２と，被施療者の足，即ち
足首から先の部分を施療する足施療ユニット７３とを有している。…
【００８１】足施療ユニット７３は，略平板状をなす足裏支持部７８と空気袋７
【００８５】…空気袋８０，８２及び受板８７の配置及び構成は，実施の形態１
にて説明した後側空気袋３６，受板３７及び前側空気袋３８の配置及び構成と同様
である…。
【００８７】…被施療者の足裏を足施療ユニット７３に載せた…状態で空気袋８
押圧されることとなる。これにより，被施療者の足の甲の部分をマッサージするこ
とができ，また，被施療者の足を上から押さえつけて他の空気袋７９，８１又はバ
イブレータが動作したときにも，被施療者の足がその押圧又は振動によって逃げる
ことを防止することができる。
(3) 引用発明３Ａ及び３Ｂ
引用例３の従来技術に前記第２の３(3)イ(ア)の引用発明３Ａが，
引用例３の課題
解決手段等に同(イ)の引用発明３Ｂが，それぞれ記載されていることは当事者間に
争いがない。そして，引用例３には，引用発明３Ａ及び３Ｂについて次のとおり開
示されている。
ア 発明の属する技術分野
【０００１】この発明は，使用者の下腿部を空気袋の膨脹・収縮によりマッサー
ジするマッサージ機に関する。
イ 従来の技術
【０００３】…足三里…等の，下腿部のうち身体の前方寄りをマッサージするた
めのマッサージ機としては，…外側壁を傾斜運動させるものがある。…外側壁を，
機器の中央寄りに傾けて，凹溝を形成する外側面部分が各下腿部の側部前方を覆う
ように動作する。そして，凹溝の外側面に固定された空気袋によって，各下腿部の
前方寄りのつぼを押圧するものである。
【０００４】…外側壁が傾斜運動しないものに比べ，…足三里のつぼを効果的に
刺激してマッサージ効果を飛躍的に向上させることができる。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】…外側壁自体が傾斜運動するものであるため，これらの動作に時間
がかかり，また使用に手間がかかり，また構造が複雑になる。
エ 発明の実施の形態（なお，別紙引用例図面目録記載引用例３のとおり，【図
【００４６】第二空気袋５が空気給排気機構の給気により膨張することで，この
第二空気袋５に押された可撓板の縦方向辺部４１が，各下腿部の外側部の前方より
（すなわち凹溝たる略コ字型溝の中心側）に位置するように撓んで傾く。傾いた可
撓板が，下腿部の側部前方寄り（上方寄り）を覆うことで，下腿部の側部前方寄り
のマッサージが可能となる…。
【００５０】第一空気袋３の膨縮により，各下腿部の両側部及び外側部の前方を
連続的あるいは断続的に圧迫・ 弛緩することができる…。特に，可撓板の縦方向辺
部４１に固定された部分が圧迫・ 弛緩することで，
足三里…を含む下腿部の側部前
方寄りのつぼを押圧刺激し，極めて効果的なマッサージが可能となる。
(4) 引用発明４
ア 引用例４の記載
引用例４には，次のとおり記載されている。
(ア) 特許請求の範囲
【請求項１】被施療者が腰掛ける座部の一側面に設けられた背凭れ部と，背凭れ
部に隣接する座部両側に設けられた肘掛部と，肘掛部の内側面に沿って設けられ，
膨張・収縮するエアバッグから構成される太腿マッサージユニットとを具え，該太
腿マッサージユニットは，その下端部がマッサージ機本体側に支持され，エアバッ
クの膨張により，下端部を中心にして座部側へせり出すようになっていることを特
徴とする椅子式マッサージ機。
(イ) 技術分野
【０００１】本発明は，…具体的には，被施療者の太腿を効果的にマッサージす
ることができる椅子式マッサージ機に関する。
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【０００３】太股はその上側に多数のつぼが存在している…。しかしながら，従
来の椅子式マッサージ機は，太腿の座部に支持されている面即ち下面のみのマッサ
ージで，太腿の下面以外の面をマッサージすることができないため，太股を効果的
にマッサージすることができなかった。
【０００４】本発明は…太股を効果的にマッサージすることができる椅子式マッ
サージ機を提供することを課題とする。
(エ) 発明を実施するための最良の形態
ａ 第１実施形態（なお，別紙引用例図面目録記載引用例４のとおり，【図１】
【図２】が引用されている。）
【００１０】太腿マッサージユニット６は，肘掛部４の内側に設けられ，座部２
側へ回動自在に支持された一対の支持アーム７と，支持アーム７と肘掛部４との間
に配置された第１エアバッグ８と，第１エアバッグ８に空気を供給する第１空気供
給路９と，支持アーム７の反肘掛部側の面に配置された施療指１０とから構成され
ている（図１及び図２参照）。
【００１２】…被施療者が座部２に座って太腿マッサージユニット６を作動させ
ると，第１空気供給路９を介して第１エアバッグ８に空気が供給される。第１エア
バッグ８に空気が供給されると，図２に示すように第１エアバッグ８は膨らむと共
に，バネ１３の付勢力に抗して支持アーム７を，支持軸１２を回動中心として座部
【００１３】支持アーム７の反肘掛部４側の面には施療指１０が配置されている
ため，支持アーム７が座部２側へ回動してせり出すことにより，図２に示すように
施療指１０は被施療者１の太腿１９の上側部（図２から明らかなように，側面の中
央からやや上方のこと）に当接し押圧する。この状態で第１エアバッグ８の膨張と
収縮を繰り返すことにより，太腿１９の上側に存在する多数のつぼを施療指１０に
より刺激することができるため，太腿１９のマッサージ効果を向上させることがで
きる。
ｂ 第２実施形態
【００１９】…肘掛部４と反対側の支持アーム７の面には第２エアバッグ２１が
配置されている。…
【００２０】…第２エアバッグ２１を膨らませることにより第２エアバッグ２１
が被施療者１の太腿１９の上側部に当接し，第２エアバッグ２１の膨張と収縮を繰
り返すことにより太腿１９の上側部の緩急のあるマッサージを効率よく行うことが
できる。…
イ 引用発明４の認定
引用例４【請求項１】【００１０】【００１３】によれば，引用例４には，前記
第２の３(3)ウのとおり，
引用発明４が記載されていることが認められ，
本件審決の
引用発明４の認定に誤りはない。
ウ 原告の主張について
原告は，引用例４には原告主張引用発明４が記載されていると認定すべきである
と主張する。
引用例４には，支持アーム７の反肘掛部に「施療指１０」が配置され，これが太
腿１９の上側部に当接し押圧する実施例だけではなく，支持アーム７の反肘掛部に
「第２エアバッグ２１」が配置され，これが太腿１９の上側部に当接し押圧する実
施例も記載されている。したがって，引用例４には，引用発明４のとおり「施療指
ットも記載されていることが認められる。
しかし，引用例４の特許請求の範囲【請求項１】に記載されたマッサージユニッ
トは，
「肘掛部の内側面に沿って設けられ」
る
「太腿マッサージユニット」
である。
そして，引用例４には，技術分野，課題，課題解決手段，効果，実施例のいずれの
項目においても，太腿又は手を効果的にマッサージするための構成に関する開示が
されているのみである。
したがって，マッサージユニットが設けられる部位を何ら特定しない原告主張引
用発明４が，引用例４に記載されていると認定することはできない。
(5) 周知慣用技術
原告は，甲２ないし４を根拠に，椅子型マッサージ機の分野では，施療時に側方
から板状部材をせり出させ，その板状部材に備えられたエアバッグで前方外側から
後方内側に向く方向成分で，被施療者の前方寄りのつぼを押圧するという技術は，
周知慣用技術であった旨主張する。
しかし，椅子型マッサージ機においては，身体が着座姿勢で固定され，また身体
の各部位の形状等が異なることから，椅子型マッサージ機の構成は，マッサージの
対象部位に応じて異なるものになる。
また，甲２６（傳田光洋「皮膚は考える」（株式会社岩波書店，平成１７年第１
刷発行）
）
では，
脊髄や大脳皮質感覚野には全身からの情報が交錯しているところ，
その交錯の結果，体表の特定の点と特定の臓器が結びつき，当該体表の特定の点が
つぼになっているのではないかと推測されている（８６頁）。甲５（森秀太郎「解
剖経穴図」（株式会社医道の日本社，昭和５６年初版発行））には，上肢の様々な
部位につぼが位置することが示されている
（３２～３９頁）
。
このように，
つぼは，
身体の様々な部位に位置し，それぞれ個別の意義を有するところ，椅子型マッサー
ジ機は定型的な動きしかできないから，
椅子型マッサージ機の施療子部分の構成は，
つぼごとに，押圧強度，押圧角度，押圧範囲を調整せざるを得ず，つぼの種類に応
じて異なるものになる。
このように，
マッサージの対象部位及び対象部位に位置するつぼの種類によって，
椅子型マッサージ機及びその施療子部分の構成が左右されるから，椅子型マッサー
ジ機の分野において，原告が主張するような対象部位及び対象部位に位置するつぼ
の種類を捨象した周知慣用技術を認めることはできない。
(1) 本件発明１と引用発明１との対比
本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点が前記第２の３(2)イのとおりであ
ることは，当事者間に争いがない。
(2) 引用発明１及び引用発明２に基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明２を適用する動機付け
(ア) 技術分野
引用発明１は，身体の背肩近辺に対しマッサージを行う構成について特徴を有す
る椅子型マッサージ機に関するものである。
これに対し，引用発明２は，身体の下腿に対しマッサージを行う構成について特
徴を有する椅子型マッサージ機に関するものである。
したがって，引用発明１と引用発明２の技術分野は，椅子型マッサージ機という
限度で共通するが，特徴を有する構成が，背肩近辺に対してマッサージを行うもの
か，下腿に対してマッサージを行うものかという点で相違する。
(イ) 課題
ａ 引用発明１の課題は，①背肩近辺の側面側，特に肩ぐうと呼ばれるつぼをマ
ッサージすること，②背面側にマッサージを行う場合に，身体が施療手段により押
されて前方に動くのを防ぐこと，である。
これに対し，引用発明２の課題は，①下腿の臑の前外側，特に三里，豊隆と呼ば
れるつぼをマッサージすること，②下腿にマッサージを行う場合に，被施療者の下
腿を拘束しないこと，である。
ｂ まず，引用発明１と引用発明２の課題は，①身体の側面ないし前面に位置す
るつぼのマッサージを行うという限度で共通するが，その対象部位及び対象部位に
位置するつぼの種類が異なる。
そして，引用発明１と引用発明２におけるマッサージの対象部位及び対象部位に
位置するつぼの種類を比較するに，背肩と下腿においては，その形状，重量や椅子
型マッサージ機にかかる荷重，可動範囲などが大きく異なるから，それに応じて椅
子型マッサージ機の構成は異なるものとならざるを得ない。また，定型的な動きし
かできない椅子型マッサージ機においては，背肩近辺の側面側と下腿の臑の前外側
に位置するつぼをどのような強度，角度及び範囲で押圧するかによって，その施療
子部分の構成も異なるものとならざるを得ない。
そうすると，椅子型マッサージ機である引用発明１と引用発明２において，マッ
サージの対象部位及び対象部位に位置するつぼの種類が異なることは，両発明の課
題が有する意義に差異をもたらすものというべきである。
ｃ 加えて，引用発明１と引用発明２の課題は，②身体の動作を防止してその自
由度を下げようとするか，身体を拘束しないようにしてその動作の自由度を上げよ
うとするかという点では正反対のものということができる。
ｄ よって，引用発明１と引用発明２との課題は，マッサージを行おうとする対
象部位及び対象部位に位置するつぼの種類が異なること，身体の動作の自由度を下
げようとするか上げようとするかで異なることから，相違するものというべきであ
る。
(ウ) 作用機能
引用発明１は，背もたれ部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部の内側面
に配設されたエアバッグが膨出し，身体を左右両側から挟圧するという作用機能を
有する。
これに対し，引用発明２は，後側空気袋の膨張によって，支持部に枢着されてい
る左右の受板が前方へ回動し，受板の前側に配された前側空気袋が膨張することに
よって，臑の外側部分を押圧するという作用機能を有する。
したがって，引用発明１と引用発明２の作用機能は，膨出（膨張）するエアバッ
グ（前側空気袋）によって身体を押圧するという点で共通するものの，当該エアバ
ッグ（前側空気袋）を配設する部材が，側壁部か，支持部に枢着された回動可能な
受板かという点で相違する。
(エ) 示唆
引用例１又は引用例２の内容中に，引用発明１に引用発明２を適用することにつ
いての示唆は見当たらない。
(オ) 動機付け
以上のとおり，引用発明１と引用発明２とは，椅子型マッサージ機という限度で
技術分野が共通するものの，マッサージを行おうとする対象部位及び対象部位に位
置するつぼの種類が異なることなどから課題が相違し，身体を押圧するエアバッグ
を配設する部材のそもそもの可動性が異なることから作用機能も相違するほか，引
用発明１に引用発明２を適用することについて示唆も見当たらない。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用する動機付けがあるということはで
きない。
(カ) 原告の主張について
ａ 原告は，当業者が通常の創作能力を発揮すれば，引用発明１において相違点
に係る構成を採用することができる旨主張する。
しかし，前記のとおり，椅子型マッサージ機においては，身体が着座姿勢で固定
され，また身体の各部位の形状等が異なることから，その構成は，マッサージの対
象部位に応じて異なるものになる。また，椅子型マッサージ機は定型的な動きしか
できないから，椅子型マッサージ機の施療子部分の構成は，対象となるつぼの種類
によっても異なるものになる。
したがって，引用発明１において，椅子型マッサージ機及びその施療子部分の構
成に関連する相違点を採用することが，通常の創作能力の発揮であるということは
できない。
ｂ 原告は，引用例２には，引用発明２と同じ機構が下腿だけではなく，足の甲
の部分にも適用できることが記載されているから，当業者は，引用発明２が下腿だ
けではなく，身体の他の部分にも適応可能な機構であることを理解し，また，他の
部分に適用することを示唆される旨主張する。
しかし，前記のとおり，椅子型マッサージ機の構成は，マッサージの対象部位に
応じて異なるものになり，その施療子部分の構成も，対象部位に位置するつぼの種
類に応じて異なるものになる。引用発明２と同じ機構が，下腿だけではなく，足の
甲の部分にも適用できたとしても，当業者は，これを，身体の形状等が大きく異な
り，施療子部分の構成も変更する必要がある背肩近辺にも適用可能な機構であると
は理解しないし，背肩近辺に適用することについて示唆を受けるものでもない。
なお，引用例２【００８７】には，足の甲の部分に適用した引用発明２の構成に
よって，被施療者の足を上から押さえつけることができるから，その下にあるバイ
ブレータが動作しても，足の移動を防止することができる旨記載されている。しか
し，かかる記載のみから，引用発明２について，抽象的に身体の部位が施療手段に
より押されて動くのを防止することを課題とするものであると解したり，そのよう
な作用機能を有するものであると解したりすることはできない。
したがって，引用発明２と同じ機構が下腿だけではなく，足の甲の部分にも適用
できることが引用例２に記載されていることは，動機付けに関する前記判断を左右
するものにはならない。
イ 小括
以上によれば，引用発明１に引用発明２を適用することにより本件発明１を容易
に発明をすることができたということはできない。
(3) 引用発明１及び引用発明３Ａに基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明３Ａを適用する動機付け
(ア) 技術分野
引用発明１は，身体の背肩近辺に対しマッサージを行う構成について特徴を有す
る椅子型マッサージ機に関するものである。これに対し，引用発明３Ａは，身体の
下腿に対しマッサージを行う構成について特徴を有する椅子型マッサージ機に関す
るものである。
したがって，引用発明１と引用発明３Ａの技術分野は，椅子型マッサージ機とい
う限度で共通するが，特徴を有する構成が，背肩近辺に対してマッサージを行うも
のか，下腿に対してマッサージを行うものかという点で相違する。
(イ) 課題
引用発明１の課題は，背肩近辺の側面側，特に肩ぐうと呼ばれるつぼをマッサー
ジすること，などである。これに対し，引用発明３Ａの課題は，下腿部の前方側，
特に足三里と呼ばれるつぼをマッサージすること，である。
このように，引用発明１と引用発明３Ａの課題は，身体の側面ないし前面に位置
するつぼのマッサージを行うという限度で共通するが，その対象部位及び対象部位
に位置するつぼの種類が異なる。そして，前記と同様に，背肩と下腿とでは，椅子
型マッサージ機の構成が異なるものとならざるを得ず，背肩近辺の側面側と下腿部
の前方側とでは，そこに位置するつぼを押圧する施療子部分の構成も異ならざるを
得ないものである。
よって，
引用発明１と引用発明３Ａとの課題は，
相違するものというべきである。
(ウ) 作用機能
引用発明１は，背もたれ部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部の内側面
に配設されたエアバッグが膨出し，身体を左右両側から挟圧するという作用機能を
有する。これに対し，引用発明３Ａは，左右に一対の凹溝を構成し，各凹溝を形成
する外側壁を傾斜させ，各凹溝の外側面に固定された空気袋によって，つぼを押圧
するという作用機能を有する。
したがって，引用発明１と引用発明３Ａの作用機能は，側壁部（外側壁）に配設
（固定）されたエアバッグ（空気袋）によって身体を押圧するという点で共通する
ものの，当該エアバッグ（空気袋）を配設する部材が，身体の左右両側に存在する
側壁部か，左右に存在する一対の凹溝の各外側壁かという点で相違する。
(エ) 示唆
引用例１又は引用例３の内容中に，引用発明１に引用発明３Ａを適用することに
ついての示唆は見当たらない。
(オ) 動機付け
以上のとおり，引用発明１と引用発明３Ａとは，椅子型マッサージ機という限度
で技術分野が共通するものの，マッサージを行おうとする対象部位及び対象部位に
位置するつぼの種類が異なることから課題が相違し，身体を押圧するエアバッグを
配設する部材の身体を囲む構成が異なることから作用機能も相違するほか，引用発
明１に引用発明３Ａを適用することについて示唆も見当たらない。
したがって，引用発明１に引用発明３Ａを適用する動機付けがあるということは
できない。
イ 小括
よって，引用発明１に引用発明３Ａを適用することにより本件発明１を容易に発
明をすることができたということはできない。
(4) 引用発明１及び引用発明３Ｂに基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明３Ｂを適用する動機付け
(ア) 技術分野及び課題
引用発明３Ｂは，引用発明３Ａを従来技術とするものであるから，引用発明３Ａ
と同一の技術分野に属し，少なくとも引用発明３Ａと同一の課題があることを前提
とするものである。
したがって，前記(3)ア(ア)と同様に，引用発明１と引用発明３Ｂの技術分野は，
椅子型マッサージ機という限度で共通するが，特徴を有する構成が，背肩近辺に対
してマッサージを行うものか，下腿に対してマッサージを行うものかという点で相
違する。
また，同(イ)と同様に，引用発明１と引用発明３Ｂの課題は，身体の側面ないし
前面に位置するつぼのマッサージを行うという限度で共通するが，その対象部位及
び対象部位に位置するつぼの種類が異なり，
引用発明１と引用発明３Ｂとの課題は，
相違するものというべきである。
(イ) 作用機能
引用発明１は，背もたれ部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部の内側面
に配設されたエアバッグが膨出し，身体を左右両側から挟圧するという作用機能を
有する。これに対し，引用発明３Ｂは，左右に一対の凹溝を構成し，各凹溝を形成
する外側壁２の内側に内側壁４を設け，内側壁４を可動させ，内側壁４に接する第
一空気袋３が膨縮することによって，つぼを押圧するという作用機能を有する。
したがって，引用発明１と引用発明３Ｂの作用機能は，膨出（膨縮）するエアバ
ッグ（第一空気袋３）によって身体を押圧するという点で共通するものの，当該エ
アバッグ
（第一空気袋３）
を配設する部材が，
身体の左右両側に存在する側壁部か，
左右に存在する一対の各凹溝に設けられた回動可動な内側壁４かという点で相違す
る。
(ウ) 示唆
引用例１又は引用例３の内容中に，引用発明１に引用発明３Ｂを適用することに
ついての示唆は見当たらない。
(エ) 動機付け
以上のとおり，引用発明１と引用発明３Ｂとは，椅子型マッサージ機という限度
で技術分野が共通するものの，マッサージを行おうとする対象部位及び対象部位に
位置するつぼの種類が異なることから課題が相違し，身体を押圧するエアバッグを
配設する部材のそもそもの可動性及び身体を囲む構成が異なることから作用機能も
相違するほか，引用発明１に引用発明３Ｂを適用することについて示唆も見当たら
ない。
したがって，引用発明１に引用発明３Ｂを適用する動機付けがあるということは
できない。
イ 小括
よって，引用発明１に引用発明３Ｂを適用することにより本件発明１を容易に発
明をすることができたということはできない。
(5) 引用発明１及び引用発明４に基づく進歩性判断の誤り
ア 引用発明１に引用発明４を適用する動機付け
(ア) 技術分野
引用発明１は，身体の背肩近辺に対しマッサージを行う構成について特徴を有す
る椅子型マッサージ機に関するものである。これに対し，引用発明４は，身体の太
腿に対しマッサージを行う構成について特徴を有する椅子型マッサージ機に関する
ものである。
したがって，引用発明１と引用発明４の技術分野は，椅子型マッサージ機という
限度で共通するが，特徴を有する構成が，背肩近辺に対してマッサージを行うもの
か，太腿に対してマッサージを行うものかという点で相違する。
(イ) 課題
引用発明１の課題は，背肩近辺の側面側をマッサージすることなどである。これ
に対し，引用発明４の課題は，太腿の下面以外の面をマッサージすることである。
このように，引用発明１と引用発明４の課題は，身体の側面ないし前面に位置す
るつぼのマッサージを行うという限度で共通するが，その対象部位等が異なる。そ
して，
背肩と太腿においては，
その形状，
重量や椅子型マッサージ機にかかる荷重，
可動範囲などが大きく異なるから，それに応じて椅子型マッサージ機の構成等が異
なるものとならざるを得ないものである。
よって，引用発明１と引用発明４との課題は，相違するものというべきである。
(ウ) 作用機能
引用発明１は，背もたれ部の左右両側に前方に向かって突出した側壁部の内側面
に配設されたエアバッグが膨出し，身体を左右両側から挟圧するという作用機能を
有する。これに対し，引用発明４は，第１エアバッグの膨張によって，肘掛部の内
側に設けられた支持アームが回動し，支持アームに配置された施療指又は第２エア
バッグの膨張によって，太腿の上側を押圧するという作用機能を有する。
したがって，引用発明１と引用発明４の作用機能は，膨出（膨張）するエアバッ
グ（第２エアバッグ）によって身体を押圧するという点で共通するものの，当該エ
アバッグ（第２エアバッグ）を配設する部材が，側壁部か，肘掛部の内側に設けら
れた回動可能な支持アームかという点で相違する。
(エ) 示唆
引用例１又は引用例４の内容中に，引用発明１に引用発明４を適用することにつ
いての示唆は見当たらない。
(オ) 動機付け
以上のとおり，引用発明１と引用発明４とは，椅子型マッサージ機という限度で
技術分野が共通するものの，マッサージを行おうとする対象部位が異なることから
課題が相違し，身体を押圧するエアバッグを配設する部材のそもそもの可動性が異
なることから作用機能も相違するほか，引用発明１に引用発明４を適用することに
ついて示唆も見当たらない。
したがって，引用発明１に引用発明４を適用する動機付けがあるということはで
きない。
イ 小括
よって，引用発明１に引用発明４を適用することにより本件発明１を容易に発明
をすることができたということはできない。
(6) まとめ
以上によれば，本件発明１は，引用発明１に基づいて容易に発明をすることがで
きたものということはできない。
よって，取消事由１は理由がない。
本件発明２ないし６は，本件発明１の発明特定事項を全て含み，さらに他の限定
を付加したものであるから，本件発明２ないし６も，当業者が引用発明１に基づい
て容易に発明をすることができたものということはできない。
よって，取消事由２は理由がない。
以上のとおり，取消事由はいずれも理由がない。原告の請求は棄却されるべきも
のである。よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 杉 浦 正 樹
裁判官 片 瀬 亮
別紙
本件明細書図面目録
【図１】
【図６】 【図７】
別紙
引用例図面目録
引用例１
【図１】 【図３】
引用例２
【図１】 【図５】
【図２２】
引用例３
【図１】 【図４】
引用例４
【図１】 【図２】
