主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
記録によれば，抗告人に対しては，既に退去強制令書が発付されており，平成１
らかである。
収容令書による収容は，退去強制手続において容疑事実である退去強制事由に係
る審査を円滑に行い，かつ，最終的に退去強制令書が発付された場合にその執行を
確実にすることを目的として行われるものであるから，退去強制令書が発付され執
行されたときは，その目的を達し，収容令書は効力を失い，以後は退去強制令書の
執行として収容が行われることになるというべきである。したがって，【要旨】既
に，退去強制令書が発付され，それが執行されている本件においては，本件収容令
書の執行停止を求める利益は失われ，本件申立ては不適法となったものといわなけ
ればならない。そうすると，その余の点について判断するまでもなく，本件申立て
を却下した原決定は，結論において是認することができる。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
最高裁判所第一小法廷
（裁判長裁判官 井嶋一友 裁判官 藤井正雄 裁判官 町田 顯 裁判官 深澤
武久 裁判官 横尾和子）
