平成２６年（さ）第１号
道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常上告事件
平成２７年４月２０日 第二小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
事実を認定した上，道路交通法１７条３項，１１９条１項２号の２，刑法６６条，
円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，平成２４年１月５日確定した。
しかしながら，一件記録によると，本件道路の部分は，道路交通法２条１項３号
の３に規定する自転車道に当たらず，神奈川県公安委員会の意思決定により，自転
車専用との道路標示がなされ，その旨の道路標識が設置された，同法２０条２項，
帯であり，被告人が本件車両を運転して自転車道を通行したとはいえないから，前
記略式命令の認定事実は罪とならなかったものといわなければならない。
そうすると，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であるこ
とが明らかである。
人が実際にした反則行為と種別を異にする反則行為についてなされたものであるか
ら無効であって，本件公訴提起は，適法な通告に係る手続を経ないままなされたこ
とになり，原略式命令の手続が法令に違反するとも主張している。
しかし，反則行為に係る刑事裁判手続では，起訴状に記載された訴因を基準とし
て訴訟条件である通告が具備されていれば手続を適法に進められるところ，本件に
おいては，起訴状に記載された訴因は自転車道通行という通行区分違反であったの
であり，被告人に対しては通行区分違反に係る通告がなされていたのであるから，
通行区分違反の訴因に対応する訴訟条件に欠けるところはなく，原略式命令の手続
自体に法令違反はないというべきである。
理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令を破棄し，同法３３６条前
段により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官徳久正，同新堀敏彦 公判出席
(裁判長裁判官 山本庸幸 裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官
鬼丸かおる)
