平成２９年８月３０日判決言渡
平成２９年（行コ）第１１６号 相続税更正処分等取消請求控訴事件（原審・東京
地方裁判所平成２８年（行ウ）第２５２号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
下する旨の裁決を取り消す。
下する旨の裁決を取り消す。
第２ 事案の概要
相続人である控訴人Ａ及び孫で相続人である控訴人Ｂが，
亡Ｃの相続
（以下
「本
件相続」という。）の開始に係る各相続税（以下「本件各相続税」という。）
の申告をしたところ，処分行政庁からそれぞれ更正処分及び重加算税賦課決定
を受け，さらに，裁決行政庁からこれらに対する審査請求を却下する旨の各裁
決を受けたことから，被控訴人に対し，①上記各更正処分のうち控訴人らがそ
れぞれ主張する納付すべき税額を超える部分及び上記各重加算税賦課決定の取
消しをそれぞれ求めるとともに，②上記各裁決の取消しをそれぞれ求めた事案
である。
原審が控訴人らの各請求について，いずれも，取消しを求める利益は失われ
ており，不適法であるとして，当該請求に係る訴えをいずれも却下したので，
控訴人らが各控訴した。前提事実，国税通則法の定め，争点及び争点に関する
当事者の主張は，
下記２のとおり控訴人らの当審における主張を加えるほかは，
原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」の１ないし４に記載のと
おりであるから，これを引用する。
控訴人らは，偽りその他不正の行為により税額を免れたことはないから，国
税通則法７０条４項１号が適用されないにもかかわらず，本件各再更正処分等
は，５年間の除斥期間経過後にされたものである。また，そもそも減額更正に
おいて，申告額と同一の金額にまで減額をすることは，更正処分の範疇を超え
るものであって，もはや更正処分とはいえない。このように，本件各再更正処
分等には重大かつ明白な瑕疵があり，更正処分としての効力を有しない法的に
無効な行為であることは明らかである。そうすると，本件各更正処分等は，未
だ取り消されておらず，有効なものとして存在しているから，その取消しを求
める法律上の利益があることは明らかである。
第３ 当裁判所の判断
する。その理由は，下記２のとおり控訴人らの当審における主張に対する判断
を加えるほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に
記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 控訴人らは，本件各再更正処分等は更正処分としての効力を有しない法的
に無効な行為であるから，原処分である本件各更正処分等が取り消されたこ
とにならない旨主張する。
(2) 前提事実及び前記認定事実並びに証拠及び弁論の全趣旨によると，亡Ｃが
平成２１年▲月▲日に死亡し，その相続人は控訴人ら２名であること，控訴
人らは，
平成２２年４月１２日，
処分行政庁に対し，
本件各相続税の申告
（本
件各申告）をしたこと，これに対し，処分行政庁は，平成２６年１０月３０
日付けで，控訴人らに対し，控訴人Ａ名義の預金等が相続財産に含まれるこ
となどを理由に本件各更正処分等をしたこと（甲４，５），そこで，控訴人
らは，同年１２月１８日，仙台国税局長に対し，本件各更正処分等について
異議申立てをしたものの，
平成２７年４月９日，裁決行政庁に対し，本件各更正処分等について審査請
求をしたこと，他方，処分行政庁は，本件各更正処分等における理由附記に
不備があったことを理由として，
同年１１月２４日付けで，
控訴人らに対し，
課税価格及び納付すべき相続税額を本件各申告の額と同額とする本件各相続
税の各再更正処分及び重加算税の額を零円とする各変更決定処分（本件各再
更正処分等）をしたこと（甲２４，２５），上記理由附記の不備とは，控訴
人ら宛ての本件各更正処分等に係る相続税の更正通知書及び重加算税賦課決
定通知書（甲４，５）において，「控訴人Ａにおいて，本件相続に係る相続
財産の一部について，これらが相続財産であることを知りながら隠蔽し，相
続財産として申告していなかったと認められることから，これらの行為は国
税通則法７０条４項に規定する『偽りその他不正の行為により税額を免れた
場合』に該当する。」旨の記載を欠いていたこと並びに相続財産に係る物件
所在地，金融機関名及び口座番号の各記載の一部がそれぞれ誤っていたこと
であること（甲４，５，２４ないし２７），処分行政庁は，同日付けで，控
訴人らに対し，課税価格及び納付すべき相続税額並びに重加算税の額を本件
各更正処分等の額と同額とする本件各再々更正処分等をしたこと（甲２６，
件各再々更正処分等の取消しを求める別件訴訟
（同裁判所平成２８年
（行ウ）
第５８３号）を提起したこと（甲５９，６０）等の事実が認められる。
以上によると，本件各再更正処分等がされたことにより，本件各更正処分
等は取り消されたものと認められる。なお，いったん更正した課税価格及び
納付すべき相続税額を確定申告の額と同額まで減額する再更正処分をするこ
とが違法とはいえないし，当該再更正処分をする目的が，更正の理由附記に
不備があったことから，これをいったん取り消した上，改めてその理由を補
完した再々更正処分をすることであったとしても，更正権を濫用したものと
いうことはできない。また，控訴人らのした本件各申告等は，国税通則法７
当するから，本件各相続税の法定申告期限から７年を経過する日までにされ
た本件再更正処分等について，除斥期間を経過した後にされた瑕疵は認めら
れない。そうすると，控訴人らが指摘するような重大明白な瑕疵は認められ
ないから，本件再更正処分等が更正処分としての効力を有しない法的に無効
な行為とはいえない。
したがって，本件各更正処分等の取消しの訴えの利益は失われたものとい
うべきである（昭和４２年最判参照）。
(3) よって，控訴人らの前記(1)の主張は採用できない。
て，本件各控訴はいずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 杉 原 則 彦
裁判官 山 口 均
裁判官 渡 邊 和 義
