主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金５万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは金５０００円を１日に換算した期間被告
人を労役場に留置する。
理 由
越谷簡易裁判所は，平成１６年６月１０日，「被告人は，普通仮運転免許を受け
た者であるが，平成１５年５月３日午前２時５６分ころ，茨城県水戸市ａ町ｂ丁目
ｃ番ｄ号付近道路において，練習のため普通乗用自動車を運転するに際し，その運
転者席の横の乗車装置に法令で定めた有資格者を同乗させないで，前記自動車を運
転したものである。」との事実を認定した上，道路交通法１１８条１項８号，８７
条２項後段を適用し，被告人を罰金２０万円に処する旨の略式命令を発付し，この
命令は平成１６年６月２９日確定した。
しかし，上記罪に係る罰金刑の法定刑は１０万円以下であるから，これを超過し
て被告人を罰金２０万円に処した原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のた
め不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとし，原略式命令が確定した事実に原略式命令が適用した各法令を
適用し（刑種の選択を含む。），その所定金額の範囲内で被告人を罰金５万円に処
し，換刑処分につき刑法１８条を適用し，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり
判決する。
検察官吉川興治 公判出席
（裁判長裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉 徳治 裁判官 島
田仁郎 裁判官 才口千晴)
