平成１４年４月１１日宣告
平成１３年(わ)第９３７号 強盗，銃砲刀剣類所持等取締法違反被告事件
平成１３年(わ)第１０５７号 強盗被告事件
平成１３年(わ)第１１５８号 強盗被告事件
平成１３年(わ)第１４５１号 強盗被告事件
平成１３年(わ)第１６２０号 強盗被告事件
平成１４年(わ)第５４号 強盗被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１１年に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
押収してある文化包丁１丁（平成１４年押第３８号の１）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，タクシー運転手から金品を強取するとともに，タクシー料金の支払
いを免れようと企て
路上において，Ａ（当時６１歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ａをして，同
所から福岡県筑紫郡ｅ町大字ｆｇ番地ｈの北東約３０メートル付近路上まで同
タクシーを運転走行させ，同日午前２時１５分ころ，同所に停止した同タクシ
ー内において，同人に対し，背後から右手で同人の右肩付近を掴んだ上，
左手に握った刃体の長さ約１６．６センチメートルの文化包丁（平成１４年押
第３８号の１）を突き付け，「売り上げを助手席におけ。」「全部出せ。」「３つ数
えたら逃げるか。俺とこのままつきあうか。」「俺とつきあうと命の保障はな
い。どっちがいいか。」などと申し向ける暴行・脅迫を加え，その反抗を抑圧
して同人を同タクシーから降車させ，同人の所有又は管理に係る現金約３万
前記区間のタクシー乗車料金約９１０円の支払いを免れて同金額相当の財
産上不法の利益を得た。
Ｂ（当時５１歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｂをして，同所から福岡市
ｎ区大字ｏｐ番地のｑ付近路上まで同タクシーを運転走行させ，同日午前３時
ころ，同所に停止した同タクシー内において，同人に対し，背後から右手で
同人の右肩付近を掴んだ上，左手に握った刃体の長さ約１６．６センチメート
ルの文化包丁（平成１４年押第３８号の１）を突き付け，「売上金を出せ。」「全
部助手席に置け。」「今から３つ数えるうちにドアを開けて，お前が出てドアを
せけ。」などと申し向ける暴行・脅迫を加え，その反抗を抑圧して同人を同タ
クシーから降車させ，同人の所有又は管理に係る現金約４万８０００円及び
タクシー１台（時価約６０万８３７０円相当）を強取するとともに，前記区間のタ
クシー乗車料金約１３９０円の支払いを免れて同金額相当の財産上不法の
利益を得た。
て，Ｃ（当時６２歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｃをして，同所から福岡
市ｗ区ｘｙ丁目ｚ番ａｂ号の北西約５０メートル付近路上まで同タクシーを運転
走行させ，同日午前２時５１分ころ，同所に停止した同タクシー内において，
同人に対し，背後から右手で同人の右肩付近を掴んだ上，左手に握った刃
体の長さ約１６．６センチメートルの文化包丁（平成１４年押第３８号の１）を
突き付け，「分かっとろ，金出せ。」「俺も真剣やけん。」「１，２，３で３が過ぎ
たら降りれ。３が過ぎても乗っとったら刺すぞ。」などと申し向ける暴行・脅迫
を加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車させ，同人の所有又
は管理に係る現金約３万円及びタクシー１台（時価約６４万６２３６円相当）を
強取するとともに，前記区間のタクシー乗車料金約１３１０円の支払いを免れ
て同金額相当の財産上不法の利益を得た。
において，Ｄ（当時５４歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｄをして，同所か
ら福岡県宗像市大字ａｆ字ａｇａｈ番地ａｉ付近路上まで同タクシーを運転走行さ
せ，同日午後１０
時２０分ころ，同所に停止した同タクシー内において，同人に対し，背後から
右手で同人の右肩を掴んで座席に押さえ付け，左手に握った刃体の長さ約
頸部付近に突き付け，「脅しじゃないぞ。」「お前死にとうなかろうが。」「売上
金を出せ。」「３つ数える間に降りろ。」などと申し向ける暴行・脅迫を加え，そ
の反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車させ，同人の所有又は管理に
係る現金約６万１２００円及びタクシー１台（時価約５０万円相当）を強取する
とともに，前記区間のタクシー乗車料金約１７６０円の支払いを免れて同金
額相当の財産上不法の利益を得た。
において，Ｅ（当時５３歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｅをして，同所か
ら福岡県糟屋郡ａｍ町大字ａｎａｏ番地ａｐ付近路上まで同タクシーを運転走
行させ，同日午前２時１０分ころ，同所に停止した同タクシー内において，同
人に対し，その背後から左手に握った刃体の長さ約１６．６センチメートルの
文化包丁（平成１４年押第３８号の１）を同人の首筋に突き付け，「金を出
せ。」「俺は本気ぞ。」「１，２，３で降りれ。動いたら，お前と刺し違えるぞ。」な
どと申し向ける暴行・脅迫を加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから
降車させ，同人の所有又は管理に係る現金約５万８５６０円及びタクシー１台
（時価約１８万７２００円相当）を強取するとともに，前記区間のタクシー乗車
料金約１５５０円の支払いを免れて同金額相当の財産上不法の利益を得
た。
において，Ｆ（当時３８歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｆをして，同所か
ら福岡市ａｖ区大字ａｗａｘ番地の北東約２００メートル付近路上まで同タクシ
ーを運転走行させ，同日午後１１時２０分ころ，同所に停止した同タクシー内
において，同人に対し，背後から右手で同人の右肩越しに襟首付近を掴ん
で締め付けた上，左手に握った刃体の長さ約１６．６センチメートルの文化包
丁（平成１４年押第３８号の１）を突き付け，「売上金を出せ。」「バッグを助手
席に置け。」「今から３つ数えるから外に出て走って逃げろ。」などと申し向け
る暴行・脅迫を加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車させ，
同人の所有又は管理に係る現金約５８００円及びタクシー１台（時価約５０万
円相当）を強取するとともに，前記区間のタクシー乗車料金約１５５０円の支
払いを免れて同金額相当の財産上不法の利益を得た。
いて，Ｇ（当時３８歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｇをして，同所から福
岡県前原市大字ｂｃｂｄ番地付近路上まで同タクシーを運転走行させ，同日
午前１時４０分ころ，同所に停止した同タクシー内において，同人に対し，背
後から右手で同人の右肩越しに襟首付近を掴んで締め付けた上，左手に握
った刃体の長さ約１６．６センチメートルの文化包丁（平成１４年押第３８号の
から３つ目にドアを開け後ろへ走って行け。」などと申し向ける暴行・脅迫を
加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車させ，同人の所有又は
管理に係る現金約５万９８０円及びタクシー１台（時価約５０万円相当）を強
取するとともに，前記区間のタクシー乗車料金約２１１０円の支払いを免れて
同金額相当の財産上不法の利益を得た。
て，Ｈ（当時５９歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｈをして，同所から福岡
市ｂｊ区ｂｋｂｌ丁目ｂｍ番地付近路上まで同タクシーを運転走行させ，同日午
前４時４０分ころ，同所に停止した同タクシー内において，同人に対し，背後
から右手で同人の右肩越しに胸倉を掴んで締め付けた上，左手に握った刃
体の長さ約１６．６センチメートルの文化包丁（平成１４年押第３８号の１）を
突き付け，「金を出せ。」「いつでも刺せるとぞ。」「貴様，殺すぞ。」などと申し
向ける暴行・脅迫を加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車さ
せ，同人の所有又は管理に係る現金約８０００円及びタクシー１台（時価約６
の支払いを免れて同金額相当の財産上不法の利益を得た。
において，Ｉ（当時４９歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｉをして，同所から
福岡県太宰府市大字ｂｓｂｔ番地ｂｕ付近路上まで同タクシーを運転走行さ
せ，同月１９日午前０時５分ころ，同所に停止した同タクシー内において，同
人に対し，背後から右手で同人の右肩越しに胸倉を掴んで締め付け，左手
に握った刃体の長さ約１６．６センチメートルの文化包丁（平成１４年押第３８
号の１）を突き付け，「殺しはせん。」「お前も，子供も女房もおろう。」「持っと
る金を全部出せ。」「３つ数えたら，車を降りて逃げろ。」などと申し向ける暴
行・脅迫を加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車させ，同人
の所有又は管理に係る現金約２万２１０４円及びタクシー１台（時価約１３２
万７５００円相当）を強取するとともに，前記区間のタクシー乗車料金約２７５
近路上において，Ｊ（当時５８歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｊをして，
同所から福岡県太宰府市大字ｂｚｃｄ番地ｃｅ付近路上まで同タクシーを運転
走行させ，同月２０日午前０時５分ころ，同所に停止した同タクシー内におい
て，同人に対し，背後から右手で同人の右肩越しに襟首付近を掴んで締め
付け，刃体の長さ約１６．６センチメートルの文化包丁（平成１４年押第３８号
の１）を示し，「金を全部出しなさい。」「３つ数えたら，車から降りて走って車
から離れなさい。」「変な事すると，殺すぞ。」などと申し向ける暴行・脅迫を
加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車させ，同人の所有又は
管理に係る現金約５万４０９０円及びタクシー１台（時価約１２８万４０００円相
当）を強取するとともに，前記区間のタクシー乗車料金約１９５０円の支払い
を免れて同金額相当の財産上不法の利益を得た。
おいて，Ｋ（当時５０歳）運転のタクシーに客として乗車し，Ｋをして，同所から
福岡県太宰府市大字ｃｋｃｌ番地ｃｍ付近路上まで同タクシーを運転走行さ
せ，同日午前１時５５分ころ，同所に停止した同タクシー内において，同人に
対し，背後から右腕を同人の右肩から胸部付近に回してその胸部を座席に
押さえ付けた上，左手に握った刃体の長さ約１６．６センチメートルの文化包
丁（平成１４年押第３８号の１）を突き付け，「状況わかっとると思うけど。」「お
金をすべて出しなさい。」「３つ数えたら，走って後に逃げなさい。」などと申し
向ける暴行・脅迫を加え，その反抗を抑圧して同人を同タクシーから降車さ
せ，同人の所有又は管理に係る現金４万４２７４円及びタクシー１台（時価約
円の支払いを免れて同金額相当の財産上不法の利益を得た。
第２ 被告人は，業務その他正当な理由による場合でないのに，平成１３年６月３０
日午前１時５５分ころ，福岡県太宰府市大字ｃｋｃｌ番地ｃｍ付近路上に停止した
前記第１の11記載のタクシー内において，前記第１の11記載の文化包丁１丁
（平成１４年押第３８号の１）を携帯した。
（証拠の標目）《略》
（法令の適用）
罰条
第１の１ないし１１の各行為 いずれも刑法２３６条（いずれも，各行為中の現金
及びタクシーの強取の点とタクシー料金の支
払免脱の点は包括して１罪）
第２の行為 銃砲刀剣類所持等取締法３２条４号，２２条
刑種の選択
第２の罪 懲役刑を選択
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯情の
最も重い第１の１１の罪の刑に刑法１４条の
制限内で法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没収 刑法１９条１項２号，２項本文
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，被告人が，平成１３年６月１日から同月３０日の間の深夜から未明に，前
後１１回にわたり，福岡市近郊において，タクシー強盗を連続して敢行し（第１の１な
いし１１），更に１１件目の強盗の際，文化包丁を不法に携帯した（第２）という，強盗
と銃砲刀剣類所持等取締法違反の事案である。
被告人は，平成７年に結婚し，妻との間に一女を儲けたが，平成１２年５月に別居
するようになり，同年１１月には正式に離婚して，最愛の娘との別離を余儀なくされ
るとともに，折からの不況の影響などから，高校卒業以来一筋に励んできて，平成
って，自暴自棄となり，多額の負債を抱えながら，生活費にも窮するようになった。
そこで，被告人は，愛娘との別離はタクシー運転手である義理の父親が原因である
として，タクシー強盗によりタクシー業界全体に打撃を与えることをも企図して本件
各犯行に及んだというのであるが，このような動機は逆恨み以外のなにものでもな
く，犯行の経緯や動機に酌むべき事情は見出せない。
いずれの犯行も，プレハブ建築の仕事などで培った土地勘を悪用し，予め逃走用
車両の駐車場所や犯行を敢行する場所を入念に下見した上，逃走用車両を準備
し，脅迫に使用する文化包丁や握力を高めるための滑り止め付きの軍手，人相を
判別困難とするための帽子やサングラスなどを携帯して，一般の乗客を装ってタク
シーに乗車し，先に逃走用車両を駐車していた場所の近辺でかつ他人の救助を期
待することのできないような人気のない場所へと誘導して停車を命じるや，シートベ
ルトを着用して行動を制限されているタクシー運転手の無防備な背後から，鋭利な
文化包丁を示しながら脅迫するなどしてその反抗を抑圧して敢行されたもので，実
に用意周到で手慣れた犯行である。（なお，被告人は，脅迫文言の一部を争ってい
るが，忘れようにも忘れられない特異な体験について，記憶の鮮明な時期に，具体
的かつ迫真的な内容を供述する各タクシー運転手の供述は十分信用できる。）
その結果，各犯行により各被害者が少なからぬ経済的損害及び多大な精神的苦
痛を被ったことはもとより，わずか１か月間に１１件ものタクシー強盗が連続して敢
行されたことにより，タクシー会社が深夜運行の自粛や防犯対策の強化を迫られ，
あるいはタクシー運転手による深夜の乗車拒否を招くなど，タクシー業界全体が大
きな打撃と混乱にさらされたものであって，その社会的影響を含む結果は極めて重
大であるといわなければならない。
にもかかわらず，何らの慰謝の措置もとられておらず，各被害者の処罰感情には
当然のことながら厳しいものがある。
加えて，本件各犯行のようなタクシー強盗は，模倣性が高い上，タクシー運転手と
しては防犯対策が困難で，その意味で乗客への信頼を基礎とするタクシー業の根
幹をも揺るがしかねない甚だ卑劣かつ悪質な犯行といわざるを得ず，一般予防の
見地からも厳しい態度で臨む必要がある。
以上に照らせば，被告人の刑事責任は極めて重いというべきである。
他方，被告人は，被害にあった１１名のタクシー運転手に傷害を負わせるような暴
行には及んでおらず，幸いにして１１名のタクシー運転手に外傷はないこと，１１台
のタクシーはいずれも被害回復されているとみられること，逮捕以来一貫して事実
関係を概ね認め，反省の情を示していること，被告人には懲役刑や禁錮刑の前科
はないこと，情状証人として出廷した実母の出費で犯行の一因となった負債につい
ては既に整理されていること，プレハブ建築の営業では全国でトップセールスを記
録したこともある被告人は，当公判廷で「刑務所では何か仕事を探してそれに打ち
込みたい」と述べるなど，勤労意欲を失ってはいないとみられることなど，被告人の
ために酌むことのできる事情も認められる。
そこで，これらの事情を総合考慮して，被告人を主文の刑に処するのが相当であ
ると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（検察官長田守弘，国選弁護人萬年浩雄各出席）
（求刑－懲役１３年，没収）
平成１４年４月１１日
福岡地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 谷 敏 行
裁判官 家 令 和 典
裁判官 古 庄 研
