平成１１年(行ケ)第４２２号審決取消請求事件
平成１２年５月９日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社ゴールドウイン
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
同 【Ｃ】
同 【Ｄ】
同 【Ｅ】
被 告 特許庁長官 【Ｆ】
指定代理人 【Ｇ】
同 【Ｈ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成１０年審判第１４９１８号事件について平成１１年１１月２日
にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、「ＥＸ－ＴＥＣＨ」との欧文字を横書きして成り、第２５類「洋
服、コート、セーター類、ワイシャツ類、寝巻き類、下着、水泳着、水泳帽、エプ
ロン、えり巻き、靴下、ゲートル、毛皮製ストール、ショール、スカーフ、手袋、
ネクタイ、ネッカチーフ、バンダナ、保温用サポーター、マフラー、耳覆い、ナイ
トキャップ、ヘルメット、帽子、運動用特殊衣服、運動用特殊靴（「乗馬靴」を除
く。）」を指定商品とする商標（以下「本願商標」という。）について、平成９年
で、同年９月２２日、拒絶査定不服の審判を請求した。特許庁は、これを平成１０
年審判第１４９１８号事件として審理した結果、平成１１年１１月２日、「本件審
判の請求は、成り立たない。」との審決をし、同月２２日、その謄本を原告に送達
した。
審決の理由は、別紙審決書の理由の写しのとおりである。要するに、本願商
標は、全体として「イーエックステック」又は「エックステック」の称呼を生ずる
ほか、単に「テック」の称呼をも生ずるものであり、他方、「ＴＥＣ」との欧文字
を横書きして成り、旧第１７類「被服、布製身回品、寝具類」を指定商品とする登
録第２３４９３１９号商標（平成１年３月３日出願、平成３年１１月２９日登録。
以下「引用商標」という。）もまた、その構成文字に相応して「テック」の称呼を
生ずるものであるから、本願商標と引用商標とは、それぞれから生ずる「テック」
の称呼を共通にする類似の商標であると認定し、これを前提として、本願商標の指
定商品は、引用商標の指定商品と同一又は類似のものを含むから、本願商標は商標
法４条１項１１号に該当する、とするものである。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中、１（本願商標）及び２（原査定の引用商標）は認め、３（当
審の判断）は争う。
審決は、本願商標の一体不可分性を看過し（取消事由１）、本願商標と引用
商標との類否の判断を誤り（取消事由２）、その結果、本願商標は商標法４条１項
されるべきである。
審決は、本願商標について、簡易迅速を尊ぶ取引の実際においては「ＴＥＣ
Ｈ」の部分が自他商品の識別標識としての機能を果たし、これより生ずると認めら
れる「テック」の称呼をもって取引に資される場合が少なくないと認定し、これを
前提に、本願商標は、全体として「イーエックステック」又は「エックステック」
の称呼を生ずるほか、単に「テック」の称呼をも生ずる旨認定した。しかし、この
認定は、本願商標の一体不可分性を看過しているものであって、前提において既に
誤っている。
本願商標は、「ＥＸ」と「ＴＥＣＨ」をハイフンで結合した結合商標である
から、全体としてまとまりよく一つの商標を形成している。「ＥＸ」と「ＴＥＣ
Ｈ」の間にハイフンを配しているのは、取引者、需要者に対して、「ＥＸ」の文字
を強調し、正しく「エックステック」又は「イーエックステック」と称呼させるた
めに普通に用いられる手法である。本願商標の語頭の「ＥＸ」の文字を省略して
は、本願商標としての価値がなくなり、出願人の商品を識別する標識たり得なくな
るのである。本願商標は、「ＥＸ－ＴＥＣＨ」の全体が一体不可分の商標であり、
単に「テック」とのみ称呼されることはあり得ない。
示すためにハイフンをもって結合することは、商標造語における常套手段である。
そして、この状況下で、本願商標の場合に特に「ＥＸ」と「ＴＥＣＨ」に分離して
判断しなければならない格別の理由はないのである。
審決は、本願商標と引用商標とは、外観において相違し、かつ、観念上比較
すべくもないものであるとしても、それぞれから生ずる「テック」の称呼を共通に
する類似の商標といわなければならないとし、これを理由に、直ちに、本願商標は
商標法４条１項１１号に該当すると判断した。しかし、審決のこの判断は、誤って
いる。
(1) 商標が類似のものであるかどうかは、「その商標をある商品につき使用し
た場合に商品の出所について誤認混同を生ずるおそれがあると認められるものであ
るかどうか」ということにより判定すべきものであり（最高裁昭和３６年６月２７
日第三小法廷判決・民集１５巻６号１７３０頁参照）、ある商品にその商標を使用
した場合に、商品の出所について誤認混同が生ずるおそれがあるか否かは、商標が
取引者に与える印象、記憶、連想等を総合して全体的に考察すべく、しかもその商
品の取引の実情を明らかにし得る限り、その具体的な取引状況に基づいて判断すべ
きものであり（最高裁昭和４３年２月２７日第三小法廷判決・民集２２巻２号３９
参酌してなすべきである（大審院昭和６年５月１５日判決・新聞３２７６号１６頁
参照）。
(2) 本願商標が使用される指定商品「洋服、コート、セーター類、ワイシャツ
類、寝巻き類、下着、水泳着、水泳帽、エプロン、えり巻き、靴下、ゲートル、毛
皮製ストール、ショール、スカーフ、手袋、ネクタイ、ネッカチーフ、バンダナ、
保温用サポーター、マフラー、耳覆い、ナイトキャップ、ヘルメット、帽子、運動
用特殊衣服、運動用特殊靴（「乗馬靴」を除く。）」又は類似の商品の分野では、
①「ＳＨＯＷＡ ｈｉ－ｔｅｃｈ」（登録第２０５０３９９号商標）、② 「ＨＡ
ＲＤ－ＴＥＣ ハードテック」（登録第２１０８１５９号商標）、③「ｓｏａ－Ｔ
ｅｃＨ」（登録第２１４４２１１号商標）、④「ＰＳＹ－ＴＥＣＨ サイテック」
（登録第２１８３７２１号商標）、⑤「ＨＥＬＬＹ－ＴＥＣＨ」（登録第２１８４
「ＳＴＹＥＸ－ＴＥＣＨ」（登録第３３６９６４４号商標）、⑧「ＤＲＹ－ＴＥ
Ｃ」（登録第３３６９５８７号商標）、⑨「ノース テック ＮＯＲＴＨ－ＴＥＣ
Ｈ」（商標出願公告平８－４７３０８号）、⑩「ＭＩＺ－ＴＥＣ」（登録第１７６
標）、⑬「ＹＥＳ－ＴＥＣＨ」（登録第２２８５０７８号商標）、⑭「ループテッ
ク ＬＯＯＰ－ＴＥＣＨ」（登録第２３００５９２号商標）、⑮「ＰＬＡＹ－ＴＥ
ＣＨ」（登録第２３５７４８０号商標）、⑯「ＯＲＢＩ－ＴＥＣＨ」（登録第２４
標）、⑱「ＥＳ－ＴＥＣＨ エステック」（登録第２６０２１７９号商標）、⑲
「メンズ テック ＭＥＮ’Ｓ－ＴＥＣＨ」（登録第２６７１６６３号商標）、⑳
「ＨＩ－ＴＥＣ」（登録第２７１４８３９号商標）など、「ＴＥＣＨ」の語と他の
文字と組み合わされた商標が多数存在する。これらの多数の登録商標によると、本
願商標の指定商品又は類似の商品の分野においては、「ＴＥＣＨ」の語を、他の語
と「ハイフン」を介して又は一文字分の間隔をおいて結合した商標は、互いに混同
を生じないものとして使用され、登録されていることが分かる。
このように互いに類似する要素のある商標が多数共存し、それらが混同を
生ずることなく使用されている商品分野においては、それらの商標は、互いに影響
し合って、その結果、個々の保護範囲はそれぞれ縮減されるに至っていると考える
べきであり、これが、登録商標の類似、非類似の範囲を判断する際の普通の考え方
である。このことは、例えば、「筑後の寒梅」等の「寒梅」の文字を構成要素とす
る多数の商標が登録され使用されているとき、「寒梅」の文字のみからなる先行商
標の効力が、「寒梅」の語にのみ縮減され、寒梅と他の文字との結合商標には及ば
ないとされていることからも裏付けられるものである。
商標が広く保護されるのは、商標権者が最大限の保護を得るべくあらゆる
努力を重ね、その結果、商標が独自性を保っている限りにおいてのことであること
は、例えば周知商標の保護に関する商標法４条１項１９号の趣旨にも見られるとこ
ろである。このような努力を怠っている商標権者は、類似商標の出現により、自分
の商標の独自性が侵食され、保護範囲が縮小されるのを黙認していることにほかな
らないから、その限りにおいて自らの権利を放棄したものとみなされるべきであ
り、このように考えるのが、国際社会の常識でもある。
より具体的にいうと、アメリカでは、商標法（ランハム法）が１９４６年
に施行されたとき、既に「『黙認』とは、登録商標所有者が自己の権利を保護する
ことを怠けていて長い間第三者の本来不正行為であるべき行為を見逃していたこと
により、自分の権利が浪費されてしまったことを意味する。登録商標の所有者が、
知っていながら他人による継続した永続的な且つ有害な商標の使用を見逃していた
ときは、当該商標を放棄する意思を示す証拠となることは確立されている。ランハ
ム法では、放棄されたとみなされるとしている。黙認、放棄及び禁反言は特許庁の
手続でも主張することができる。」と考えられており、この考えは、１９８９年の
法改正においても引き継がれている。イギリスでは、１９９４年施行の改正商標法
において、黙認は同意を推定すると考えられており、同法４８条(1)(b)について、
他人による（侵害と考えられる）商標の使用を知っていたにもかかわらず、５年間
継続して黙認していた先行商標の所有者は後行商標の使用に異議を唱える資格がな
くなると解されている。その他ヨーロッパ共同体商標規則、ドイツ商標法、フラン
ス商標法も、「黙認による制限」の規定を設けており、これら欧米諸国における先
行商標権者の「黙認」による権利制限の考え方は、広く世界的にも認められている
趨勢にあり、我が国商標登録審査の実務においても適用し得るものである。
ところが、引用商標の商標権者は、上記各商標が設定登録されていること
に対し、これを知りながら又は知り得る状況にありながら、永年にわたって何らの
対抗手段もとることなく放置し、黙認してきたのであるから、その限りにおいて自
らの権利を放棄したものとみなされるべきであり、引用商標の保護範囲はその分だ
け減縮されて、「ＴＥＣ」の文字自体のみに制限され、他の語と結合した商標に対
してまでは及ばないというべきであり、したがって、他の語と結合した後願商標と
引用商標とは類似しないと判断すべきである。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断は、いずれも正当であり、審決を取り消すべき理由はない。
本願商標は、「ＥＸ」の文字と「ＴＥＣＨ」の文字がハイフンで結合されて
いるとしても、ハイフンの両側に間隙があり、「ＥＸ」の文字と「ＴＥＣＨ」の文
字とが離れた印象を与えるものであって、構成全体をみた場合に、両文字部分が視
覚上分離して看取されるのに加え、全体として特定の意味合いを有する一語を表し
たものともいえないから、常に一体不可分にのみ認識されるものとすることはでき
ない。
また、簡易迅速を尊ぶ取引の実際においては、商標は、その各構成部分が、
それぞれを分離して観察することを取引の実情に照らして不自然であると考えさせ
るほどに不可分的に結合しているものでない限り、常に必ず構成部分の全体が一体
として称呼、観念されるというわけのものではなく、１個の商標から２個以上の称
呼、観念が生ずることもあり得るのである（最高裁昭和３８年１２月５日第一小法
廷判決判例時報３６６号２６頁参照）。このような取引の実情からして、本願商標
の構成要素である「ＥＸ－」と「ＴＥＣＨ」との間に上記一体不可分性が認められ
ない限り、本願商標がその指定商品に使用された場合、これに接する取引者、需要
者は、その語頭部分の「ＥＸ－」は、「ＴＥＣＨ」の一類型を示したものであるか
のように考え、ありふれた商品の記号、符号の一つとして認識するというのが自然
であるから、「ＥＸ－」は自他商品の識別標識としての機能を果たし得ないものと
いうべきである。
ところが、本願商標には、一体不可分のものとしてのみ使用されて取引者、
需要者間に広く知られているという取引の実情はなく、他にも一体不可分に認識さ
れて常に一連一体にのみ称呼されるとすべき特段の理由は見出せない。
商標の類否判断に当たっては、当該商標が結合商標であるときは全体観察の
みならず、その構成文字についての識別性の有無等を検討し、商標の要部を抽出し
て、当該商標の要部と対比される商標とを比較して類否を判断すべきである。この
場合、本願商標は、その語頭の「ＥＸ－」の部分が商品の型番、規格、品番等を表
示するための記号、符号として類型的に使用されるローマ字の２字の範疇に属する
ものであって、それ自体、自他商品の識別標識としての機能を果たし得ないもので
ある以上、「ＥＸ－」と「ＴＥＣＨ」とに分離して、その要部である「ＴＥＣＨ」
の文字部分をもって商標の類否を判断すべきである。
原告が掲げる２０の登録商標は、いずれも、引用商標との関係において、本
願商標の場合とは事案を異にするものである。すなわち、これらの登録商標は、い
ずれも、一連一体の別異のものであって、引用商標と類似するものではないとし
て、又は、指定商品が抵触しないとして、登録されているものであるから、これら
の登録例があるからといって、引用商標の効力の範囲はそれ自体に限定されるとい
うことにはならないのである。
なお、原告が掲げる「寒梅」の商標については、併存する「越乃寒梅」等の
登録商標は、いずれも、全体が一つのまとまりのある標章として認識されるものと
されているのに加え、日本酒という商品の取引の特殊性が考慮されているものであ
るから、取引の実情の異なる本願商標について同列に論ずることはできない。
また、原告は、アメリカを初めとする各国の商標法の規定を引用したうえ、
永年にわたって黙認してきた引用商標の保護範囲は、「ＴＥＣ」の文字自体に制限
され、他の語と結合した商標に対してまでは及ばないと主張している。
しかしながら、引用商標と当該２０の登録商標とは、上記のとおり、類似す
ることのない別異の商標であることのゆえに、引用商標の商標権者は権利行使をし
なかったと考えられるのであり、決して、権利行使をしなかったことによって自ら
の権利を放棄したりしたことになるものではない。しかも、我が国の商標法には、
アメリカその他の国の法制のような商標権者の「黙認」による制限を定めた規定は
存在せず、また、工業所有権の保護に関するパリ条約６条は、商標の保護が、他国
の影響を受けず独立であることを明らかにしているのである。
したがって、たといアメリカその他の国に上記規定があるとしても、我が国
における商標登録出願は、我が国商標法に基づき審査、審判の審理が行われるので
あって、原告が主張する商標権者の「黙認」による制限は、本件に妥当するもので
はなく、原告の主張は失当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願商標が、「ＥＸ－ＴＥＣＨ」との欧文字を横書きしてなり、第２５類
「洋服、コート、セーター類、ワイシャツ類、寝巻き類、下着、水泳着、水泳帽、
エプロン、えり巻き、靴下、ゲートル、毛皮製ストール、ショール、スカーフ、手
袋、ネクタイ、ネッカチーフ、バンダナ、保温用サポーター、マフラー、耳覆い、
ナイトキャップ、ヘルメット、帽子、運動用特殊衣服、運動用特殊靴（「乗馬靴」
を除く。）」を指定商品とする商標であることは、当事者間に争いがない。
(2) 本願商標の「ＥＸ－ＴＥＣＨ」の欧文字が、「ＥＸ」及び「ＴＥＣＨ」と
いう二つの欧文字をハイフンで結合した結合商標であることは明らかである。
本願商標である「ＥＸ－ＴＥＣＨ」は、「ＥＸ」及び「ＴＥＣＨ」という
二つの欧文字の構成部分をハイフンで結合しているものであり、「ＥＸ」と「ＴＥ
ＣＨ」との間には、明確にハイフンが存在するのであるから、視覚上、本願商標が
ハイフンの前後で「ＥＸ」と「ＴＥＣＨ」に分離して看取されることは、構成自体
で明らかというべきである。
そして、ハイフンは、言語表記の補助符号として使用され、英文などで、
完全な複合語をなすには至らない２語の連結、１語が行末までに収まりきれず２行
にまたがる時のつなぎ、又は、１語内の要素の区切りを示すのに使われるものであ
ることは、当裁判所に顕著である（広辞苑第４版参照）。
次に、本願商標を構成する「ＥＸ－ＴＥＣＨ」の欧文字が一体のものとし
て、どのような意味内容を有する語であるかが、一般の取引者、需要者に知られて
いるものと認めるに足りる証拠はなく、他にも、上記欧文字が全体としてみて一体
不可分のものとしてのみ理解されると認めさせる証拠は、本件全証拠を検討しても
見出すことができない。
そうすると、本願商標に接する一般の取引者、需要者は、これを分離して
把握し、認識し、称呼することが十分にあり得るものであって、本願商標からは、
全体として「ＥＸ－ＴＥＣＨ」の文字部分に相応する称呼が生ずるとともに、「Ｔ
ＥＣＨ」の文字部分に相応する称呼をも生じ得るものと認められる。
したがって、本願商標は、全体として「イーエックステック」又は「エッ
クステック」の称呼を生ずるほか、単に「テック」の称呼をも生ずるとした審決の
認定に誤りはない。
(3) 原告は、本願商標が一体不可分である根拠として、本願商標は、「ＥＸ」
と「ＴＥＣＨ」をハイフンで結合した結合商標であるから、全体としてまとまりよ
く一つの商標を形成しているとか、本願商標の語頭の「ＥＸ」の文字を省略して
は、本願商標としての価値がなくなり、出願人の商品を識別する標識たり得なくな
るとか主張する。
しかしながら、本願商標が結合商標として全体としてまとまりよく一つの
商標を形成しているとしても、ハイフンによって結合されていること自体、本願商
標が完全な複合語をなすに至っていないことを示しているということができ、その
他、本件全証拠によっても、本願商標が、ハイフンで結合したことによって、「Ｅ
Ｘ」と「ＴＥＣＨ」とを分離して観察することが取引の実情に照らして不自然であ
ると思われるほど一体不可分に結合していると認めさせる事実は見出すことができ
ない。
また、商標の類否は、客観的な観察によってなされるべきものであるか
ら、出願人が本願商標を造語した意図は問題になり得ない。
原告の上記主張は、採用の限りでない。
(1) 本願商標が、「ＥＸ－ＴＥＣＨ」との欧文字を横書きして成り、第２５類
「洋服、コート、セーター類、ワイシャツ類、寝巻き類、下着、水泳着、水泳帽、
エプロン、えり巻き、靴下、ゲートル、毛皮製ストール、ショール、スカーフ、手
袋、ネクタイ、ネッカチーフ、バンダナ、保温用サポーター、マフラー、耳覆い、
ナイトキャップ、ヘルメット、帽子、運動用特殊衣服、運動用特殊靴（「乗馬靴」
を除く。）」を指定商品とする商標であることは前記のとおりであり、また、引用
商標が、「ＴＥＣ」との欧文字を横書きして成り、旧第１７類「被服、布製身回
品、寝具類」を指定商品とする登録商標であることは、当事者間に争いがない。
(2) 商標が類似するかどうかは、最終的には、対比される両商標が同一又は類
似の商品に使用された場合に、商品の出所につき混同を生ずるおそれがあるか否か
によって決すべきものであり、具体的にその類否判断をするに当たっては、両商標
の外観、観念、称呼を観察し、それらが取引者に与える印象、記憶、連想等を総合
して全体的に考察すべきであって、決して上記３要素の特定の一つの対比のみによ
ってなされるべきものではないが、少なくともその一つが類似している場合には、
当該具体的な取引の実情の下では商品の出所の混同を生ずるおそれはないと考えさ
せる特別の事情が認められる場合を除いて、出所の混同を生ずるおそれがあると認
めるのが相当である（最高裁昭和４３年２月２７日第三小法廷判決・民集２２巻２
号３９９頁参照）。
本件についてみると、本願商標は、前述のとおり結合商標であり、全体が
一体不可分のものとはいえないから、外観上の観察において、「ＥＸ－ＴＥＣＨ」
という形象を認識させ得るほか、「ＴＥＣＨ」という形象をも認識させ得るもので
あり、また、「ＥＸ－ＴＥＣＨ」の構成に相応して「イーエックステック」又は
「エックステック」の称呼を生じ得るほか、「ＴＥＣＨ」の構成に相応して「テッ
ク」の称呼をも生じ得るものということができる。
他方、引用商標は、「ＴＥＣ」との欧文字を横書きして成るものであるか
ら、当然に、外観上の観察において「ＴＥＣ」という形象を認識されるものであ
り、また、「ＴＥＣ」の構成に応じて「テック」の称呼を生ずるものである。
そうすると、本願商標と引用商標とは、少なくとも称呼において共通して
いるから、当該指定商品について商品の出所の混同をきたすおそれはないと考えさ
せる特別の事情が存在すると認められる場合を除いて、出所の混同を生ずるおそれ
があるものと認めるべきである。ところが、本件全証拠によっても上記特別の事情
を認めることができない。のみならず、本願商標の指定商品が一般に陳列、展示さ
れて取引される性質のものであることは、当裁判所に顕著であるから、このような
性質の商品に、それぞれ本願商標、引用商標を付したならば、一般消費者の間で出
所の混同を生ずるおそれがあることは明らかというべきである。
このように、本願商標と引用商標とは出所の混同を生ずるおそれがあるか
ら、両商標は、類似するものと認められる。
(3) 原告は、商標登録第２０５０３９９号「ＳＨＯＷＡ ｈｉ－ｔｅｃｈ」他
引用商標との間に出所の混同は生じ得ず、本願商標は引用商標に類似しない旨主張
する。
原告が挙げる商標登録第２０５０３９９号「ＳＨＯＷＡ ｈｉ－ｔｅｃ
ｈ」他１９の登録商標は、いずれも、その構成中に「ＴＥＣＨ」（又はＴＥＣ）、
「テック」の語を含むものではあるものの、原告は、これらが商標登録の実務にお
いて登録されたとして、ただそれらを列挙しただけであって、これらが本願商標の
指定商品に係る取引社会において現実に使用されているかどうか、使用されている
として、どのようにして使用され、その結果いかなる状況となっているかなどにつ
いては、何らの立証もしておらず、これらのことは一切不明であるから、このよう
な登録商標を挙げても上記特別の事情となり得ないことは自明である。
また、原告は、類似商標が多数共存し、それらが混同を生ずることなく使
用されている商品分野においては、それら類似商標は、互いに影響し合って個々の
商標の保護範囲はそれぞれ縮減されていると考えるべきであり、これが登録商標の
類似、非類似の範囲を判断する際の普通の考え方であるとも主張する。
しかしながら、原告の主張は、原告が挙げる商標登録第２０５０３９９号
「ＳＨＯＷＡ ｈｉ－ｔｅｃｈ」他１９の登録商標が存在することから、直ちに、
過去において混同を生ずることなく使用されてきている、さらには、将来にわたっ
て混同を生ずるおそれもないとの結論に結び付けている点で論理の飛躍があり、失
当である。また、原告主張のように考えるのが普通であるとは、本件全証拠によっ
ても認めることができない。
原告の主張は、採用できない。
原告は、上記主張を裏付けるものとして「寒梅」の文字を構成要素とする
登録商標を例に挙げている。しかし、原告主張の事例は、日本酒の商標に関するも
のであって、本件とは事案を異にし、また、日本酒という特定の商品における扱い
を一般原則の一適用例とすべき根拠も認めることができない。
また、原告は、欧米諸国における、先行商標権者の「黙認」による権利制
限の理論や規定を根拠に、引用商標の商標権者は、上記各商標が設定登録されてい
ることに対し、これを知りながら又は知り得る状況にありながら、永年にわたって
何らの対抗手段もとることなく、放置、黙認してきたのであるから、その限りにお
いて自らの権利を放棄したものとみなされるべきであり、引用商標の保護範囲はそ
の分だけ減縮されて、「ＴＥＣ」の文字自体のみに制限され、他の語と結合した商
標に対してまでは及ばない旨主張する。しかし、我が国の商標法の商標登録の可否
に関する規定の解釈において、原告主張の上記「黙認」による権利制限の理論を認
め得る余地がないことは、明らかというべきである。
く、その他審決にはこれを取り消すべき瑕疵は見当たらない。
よって、原告の本訴請求を棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事
件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 宍 戸 充
裁判官 阿 部 正 幸
