平成１８年８月３１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年(ワ)第１５７０４号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年６月１日
判 決
原 告 Ａ
原 告 Ｂ
同法定代理人親権者父 Ａ
原 告 Ｃ
原 告 Ｄ
原告ら訴訟代理人弁護士 鈴 木 達 夫
被 告 医 療 法 人 社 団 根 岸 病 院
同代表者理事長 Ｅ
同訴訟代理人弁護士 木 ノ 元 直 樹
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
る平成１５年１０月２７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
に対する平成１５年１０月２７日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
第２ 事案の概要
本件は，精神疾患のため被告の開設する病院に入院して身体拘束をされて治
療を受けていた患者が下肢静脈血栓症による肺動脈血栓塞栓症により死亡した
ことに関し，その遺族である原告らが，当該死亡は，同病院の担当医師ないし
担当看護師において，①不必要な身体拘束を実施してはならない義務，②肺動
脈血栓塞栓症の予防措置をとるべき義務，③約３０分おきに臨床的観察等をす
べき義務，④速やかに救急搬送されるよう手配すべき義務を怠ったために生じ
たものであると主張して，被告に対し，債務不履行（原告Ａ及び原告Ｂのみ）
ないし不法行為（使用者責任）に基づいて，逸失利益等の損害金及びこれに対
する患者の死亡日の翌日からの民法所定の割合による遅延損害金の支払を求め
ている事案である。
なお，本件で問題となる入院治療の期間は平成１５年１０月１４日から同月
。
(1) 当事者等
ア Ｆ（昭和４２年４月２９日生，平成１５年１０月２６日死亡 ）は，原
。
告Ａの妻，原告Ｂの母，原告Ｃ及び原告Ｄの子である（以下，各原告の姓
。
）
。 （ ）
。
は略す 原告Ａ及び原告Ｂ以外にＦの相続人はいない 弁論の全趣旨
イ 被告は，東京都府中市内において，精神科を主とし他に神経科及び内科
（ 「 」 。
） 。
を標榜診療科目とする病院 以下 被告病院 という を開設している
， ， （ ，
平成１５年１０月当時 Ｇ医師 Ｈ医師及びＩ医師 以上３名の医師は
いずれも精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（以下「精神保健福祉
法」という ）１８条の精神保健指定医である ）並びにＪ看護師，Ｋ看
。 。
護師，Ｌ看護師，Ｍ准看護師，Ｎ准看護師及びＯ准看護師はいずれも被告
病院に勤務していた（以下，上記各人の名は略す 。
。
）
ウ 被告病院の就業規則上，看護師の勤務態勢は，日勤（午前８時３０分か
ら午後４時５０分 ，準夜勤（午後４時３０分から午前０時５０分 ，夜
） ）
勤（午前０時３０分から午前８時５０分）とされている。
被告病院における平成１５年１０月２５日夕方から翌２６日朝にかけて
の勤務態勢についてみると Ｉ医師が当直医師 Ｊ看護師が当直看護師 そ
， ， （
の日の全病棟の当直看護の責任者）であり，Ａ２病棟の担当看護師は，Ｋ
， 。
看護師とＭ准看護師が準夜勤で Ｏ准看護師とＮ准看護師が夜勤であった
(2) Ｆの診療経過等
ア Ｆは，精神疾患を患い，昭和５７年５月ころから被害的なことを訴えて
不登校となり，昭和５８年１月ころから昭和６１年３月ころまで精神科の
病院に入通院していたが，それ以降は平成７年５月ころまで精神科の病院
を受診することはなかった。平成７年５月ころ，幻聴，独語，空笑等が出
現して，被告病院を初めて受診して入院し，以後も，情動不安定で興奮状
態になることがあり，平成１３年までの間に被告病院に計６回入院して治
療を受けた。
イ Ｆは，平成１５年１０月１４日，被告病院を受診して医療保護入院（精
神保健福祉法３３条）となり，同日から被告病院のＡ２病棟の保護室にお
いて身体拘束を実施されて治療を受けていたところ，２６日の午前１時５
」
「府中病院」という ）に緊急搬送された（救急隊が，午前２時０７分に
。
被告病院に到着し，午前２時２３分に被告病院を出発した ）が，同日午
。
前２時５５分ころに府中病院において死亡が確認された（以下，Ｆの被告
病院における１４日から２６日までの入院を「本件入院」という 。
。
）
本件入院中のＦの診療経過の概要は，別紙診療経過一覧表の「年月日」
時間 診療経過 入院状況・主訴・所見・診断 検査・処置 欄 た
「 」
「 （ ）
」
「 」 （
だし，下線を付した部分を除く ）に記載のとおりである。
。
ウ Ｆの遺体は解剖され，その際の主要所見として 「肺動脈血栓塞栓症と
，
出血性肺梗塞 「膝窩静脈を含む下肢静脈血栓症 「内臓諸臓器のうっ
」
， 」
，
血」及び「暗赤色流動性血液」が認められ，死因は下肢静脈血栓症による
肺動脈血栓塞栓症（以下「肺塞栓症」と略す ）であったことが判明した
。
（甲Ａ１，弁論の全趣旨。Ｆの死因が下肢静脈血栓症による肺動脈血栓塞
栓症であることは当事者間に争いがない 。
。
）
(3) 本件で前提となる医学的知見は，別紙医学的知見（以下「別紙知見」と
いう ）のとおりである。
。
(4) 精神保健福祉法３７条１項の規定に基づき厚生労働大臣が定める基準 昭
（
和６３年４月８日厚生省告示第１３０号，最終改正平成１２年３月２８日厚
生省告示第９７号）のうち身体拘束についての基準は，別紙精神保健福祉法
基準のとおりである（甲Ｂ３，弁論の全趣旨 。
）
なお，上記基準の第四の三（遵守事項）(二)の「常時の臨床的観察」につ
いて 「精神病棟の現場で必要な精神保健福祉法の実際的な知識 （甲Ｂ５）
， 」
によれば，明確な法律上の記載はないが，だいたい３０分に１回の記録を残
せばよいようであるとされている。また，上記基準の第四の三（遵守事項）
(三)の「医師は頻回に診察を行う」について，東京都健康局医療政策部医療
安全課の作成した「精神科病院における入院患者処遇の手引 （乙Ｂ２）に
」
よれば，少なくとも１日２回以上の診察を行うべきだとされ 「精神科医療
，
における行動制限の最小化に関する研究 （乙Ｂ３）によれば，毎日１回以
」
上可能な限りとされている。
被告の主張は別紙診療経過一覧表の「年月日 「時間 「診療経過（入院状
」 」
況・主訴・所見・診断 「検査・処置」欄に記載のとおりであり，これに対
）
」
する原告らの反論は同一覧表の「原告らの反論」欄に記載のとおりである（下
線を付した部分以外は争いがない 。
。
）
(1) 不必要な身体拘束を実施してはならない義務の違反
ア 精神科医療において，身体拘束は必要やむを得ない場合にごく短時間に
限って実施することが許され，医師には，不必要な身体拘束をしてはなら
ず，身体拘束をする場合でも可能な限り解除ないし一時解除をすべき義務
がある。
， ， ， ，
Ｆについては 本件入院中 身体拘束の必要はなく 特に２３日以降は
， （ ， ，
症状が改善していて 身体拘束の必要性はより低かった この点 被告は
身体拘束が必要であった理由として，覚醒したとき突然暴れること，拒食
及び拒薬等を挙げるが，そのような事実はなかった 。
。
）
しかるに，被告病院の担当医師は，１２日間にわたって間断なき身体拘
束を実施した。この点，被告は，全身清拭時等に身体拘束を一時解除した
と主張するが，看護記録にも記載がなく，そのような事実はなかった。ま
た，仮に被告主張の事実があったとしても，全身清拭等のために極めて短
時間拘束具を外したにすぎないから，それだけで上記の義務を果たしたと
いうことはできない。
イ 義務違反と結果との間の因果関係
上記アの身体拘束が実施されなければ，Ｆは，肺塞栓症を発症すること
はなく，これによって死亡することもなかった。
(2) 肺塞栓症の予防措置を実施すべき義務の違反
ア Ｆは，１２日間もの長期間にわたる身体拘束を実施されて，肺塞栓症発
症の危険があった。したがって，被告病院の担当医師は，Ｆに対し，身体
拘束を実施している間，弾性ストッキングの装着，足の運動及び早い歩行
をさせること，間歇的空気圧迫法の実施並びに抗凝固療法といった肺塞栓
症の予防措置を実施すべき義務があった。
しかるに，被告病院の担当医師は，かかる措置を怠った。
イ 義務違反と結果との間の因果関係
上記アの予防措置が実施されていれば，Ｆは，肺塞栓症を発症すること
はなく，これによって死亡することもなかった。
(3) 約３０分おきに臨床的観察等を実施すべき義務の違反
ア 上記(2)アのとおり，Ｆは肺塞栓症発症の危険があった。したがって，
被告病院の担当医師又は担当看護師は，Ｆに対し，身体拘束を実施してい
る間，約３０分おきに臨床的観察を行って，肺塞栓症による異常を早期に
， 。
発見し これに対して適切な治療及び保護を早期に行うべき義務があった
しかるに，被告病院の担当医師及び担当看護師は，Ｆについて，２５日
午後８時ころＩ医師が回診をした後，肺塞栓症発症時（２６日の午前１時
観察を行わなかった。
この点，被告は，看護師が，２６日，午前０時３０分ころに点滴を更新
し，午前１時ころ及び午前１時３０分ころに巡回したが，いずれの際も異
常は確認されず，午前１時５２分ころに初めて異常が発見されたと主張す
る。しかし，Ｈ医師は２５日から２７日までの分の点滴を処方していなか
ったのであり，したがって午前０時３０分ころの点滴更新はなかったと考
えられるし，午前１時，１時３０分及び１時５２分は，既に準夜勤の時間
帯（午前０時５０分まで）を越えており，夜勤者との引継ぎに当てられる
べき時間であったことなどからすれば，被告主張に沿うＭ准看護師の証言
及び看護記録（乙Ａ２）の記載は信用できず，そのような事実は認められ
ない。結局，２５日午後８時ころのＩ医師による回診以降，Ｆに対する臨
床的観察は実施されず，Ｆは，２６日午前１時５２分よりも早い時刻に異
常（肺塞栓症）を生じたが，適切な治療も施されないまま心肺停止状態に
陥ったのである。
イ 義務違反と結果との間の因果関係
肺塞栓症は，発症後２時間以内の死亡率が高いが，心肺停止状態で発見
された場合ですら，適切な緊急治療がなされるならば，約４０％の確率で
死を回避できるとされているから，本件において，約３０分おきに臨床的
観察が実施されることにより，早期に肺塞栓症の発症が発見されて治療さ
れていれば，Ｆが肺塞栓症により死亡することはなかった。
(4) 速やかに救急搬送されるよう手配すべき義務の違反
ア 被告病院の担当医師は，２６日午前２時０７分に救急隊が到着した際，
速やかにＦが救急搬送されるように手配すべき義務があった。
しかるに，救急隊が府中病院に向かって被告病院を出発したのは１６分
後の午前２時２３分であったのであり，Ｉ医師は，上記義務を怠った。
この点，被告は，救急隊が搬送先の了解を得るために時間がかかった旨
主張するが，府中病院は救急隊の被告病院到着時には受入れを決めていた
のであって，そのような事実はなく，専ら被告病院の都合により１６分間
も待たせた。
イ 義務違反と結果との間の因果関係
上記アのとおり担当医師が速やかに手配していれば，救急隊の到着から
出発まで１６分間もかかることはなく，そうであれば，Ｆが肺塞栓症によ
り死亡することはなかった。
(5) 損害
ア Ｆの逸失利益
基礎収入を３５２万２４００円（女子学歴計全年齢平均賃金 ，労働能
）
力喪失期間を３６歳から６７歳までの３１年間（新ホフマン係数１８．４
）
円未満切捨て）であるところ，原告Ａ及び原告Ｂがこの損害賠償請求権を
各２分の１ずつの割合で相続した。
イ 慰謝料
(ア) 原告Ａ及び原告Ｂ 各１５００万円
(イ) 原告Ｃ及び原告Ｄ 各３００万円
ウ 葬儀費用
計８３万円のところ，原告Ａ及び原告Ｂが各３８万円を，原告Ｃ及び原
告Ｄが各３万５０００円をそれぞれ負担した。
エ 弁護士費用
計２００万円のところ，原告らが各５０万円を負担した。
(1) 上記３(1)（不必要な身体拘束を実施してはならない義務の違反）につい
て
ア Ｆは，興奮の程度が高く，暴力的，攻撃的で，医師や看護師が安全かつ
十分に接近することが困難であり，自傷他害にも及ぶような精神症状があ
った。このような状態にあったＦの鎮静，症状安定のためには向精神薬の
持続点滴が治療行為として必要不可欠であったところ，その安全確実な薬
物療法の施行のためには身体拘束の持続が必要不可欠であった。
また，Ｆに対する身体拘束は，四肢，胴体ともに全く動けなくなるよう
な厳重拘束ではなく，マグネット式製品による拘束で，一定程度動くこと
ができ，現にＦは不穏による自動運動をしていたのであるし，Ｆは内科的
既往疾患，高齢，喫煙，妊娠等といった他の肺塞栓症の危険因子も有して
いなかった。本件では，１回発症型の致死性の肺塞栓症を突発したのであ
り，身体拘束によって肺塞栓症を発症することを具体的に予見することは
できなかった。
そして，本件の身体拘束については，１２日間という期間は我が国の精
神科臨床上決して珍しいことではないし，マグネット式製品を使用し，頻
回に一時解除を行うなど最小限度の拘束であったから，不適切であったと
はいえない。
イ 義務違反と結果との間の因果関係について
肺塞栓症の発症には先天的因子，後天的因子など多種多様な原因が存在
， 。 ，
し もとより身体拘束がなくとも肺塞栓症は発症することがある そして
患者の臨床状態も一定の誘因とはなり得るものの，本件の身体拘束は，座
位ではなく，静脈のうっ滞がより軽度である仰臥位で行われ，期間も１２
日間と必ずしも長期ではなく，頻回に一時解除がされたこと，向精神薬の
合併症としての肺塞栓症発症の可能性も否定できないことからすれば，身
体拘束を実施したことと肺塞栓症発症との間に因果関係は認められない。
(2) 上記３(2)（肺塞栓症の予防措置を実施すべき義務の違反）について
ア 被告病院担当医師は，Ｆに対し，原告ら主張のような肺塞栓症の予防措
置を実施しなかったが，これが義務違反（過失）を構成するとの原告らの
主張は誤りである。その理由は，以下のとおりである。
上記(1)アのとおり，本件では，身体拘束により肺塞栓症を発症するこ
とが具体的に予見される状況ではなかった。
また，本件当時，精神科医療における身体拘束については，抽象的な危
惧感のレベルで肺塞栓症の発症可能性についての認識が存在したにすぎ
ず，肺塞栓症の予防対策がとられていた精神科病院はほとんどなく，平成
算定可能となったが，これについても精神科は対象外とされている。した
がって，本件当時，精神科医療における身体拘束による肺塞栓症の発症に
ついては，被告病院のような民間の単科精神科病院の医療水準として肺塞
栓症の予防措置が法的に義務づけられるような具体的予見義務はなかっ
た。
そして，弾性ストッキングの使用，足の運動及び早い歩行をさせること
は，手術後の（特に年配の）患者を対象として肺塞栓症発症の予防策とし
て用いられてはいるが，その効果については疑問視されており，抗凝固療
法も，一部の外科手術に限って肺塞栓症のリスクが大きいと考えられる患
者に対してのみ適応とされているのであるから，本件において原告ら主張
の予防措置をとるべき義務はなかった。
イ 義務違反と結果との間の因果関係について
Ｆは，２６日の午前１時３０分ころから午前１時５２分ころまでの約２
， ，
， ， ，
これに対する診断 治療は不可能に近いとされているし 上記アのとおり
原告ら主張の肺塞栓症発症の予防措置の有効性には疑問があるから，原告
ら主張の措置によって，Ｆの肺塞栓症発症を予防し，救命し得たとはいえ
ない。
(3) 上記３(3)（約３０分おきに臨床的観察等を実施すべき義務の違反）につ
いて
ア Ｆのような症例では，医師は，最低１日２回診察することが求められる
にとどまり，常に傍らに所在することまでは求められない。
そして，本件において，１日２回以上被告病院の担当医師による診察は
されていたし，２５日午後８時ころのＩ医師による回診後も，２６日午前
日午前０時３０分ころには点滴更新 ，同日午前１時にＮ准看護師による
）
観察，同日午前１時３０分には上記３名の看護師にＯ准看護師も含めた４
名による観察がそれぞれ行われ，いずれの際にも異常がないことが確認さ
れていた。
イ 義務違反と結果との間の因果関係について
一般に，呼吸停止状態となってから５分後には人工呼吸を開始しても救
命率は２５パーセント程度にとどまるとされ，８分経過すると救命可能性
はほとんどなくなってしまうとされているのであり（別紙知見２（ドリン
カー曲線）参照 ，約３０分おきに観察をすることと救命との間に因果関
）
係を認めることはできず，実際，本件でも，２６日午前１時３０分ころの
巡回では異常がなかったにもかかわらず，２２分後の同日午前１時５２分
ころには急性の肺塞栓症による心肺停止状態で発見され，救命し得なかっ
たのである。
(4) 上記３(4)（速やかに救急搬送されるよう手配すべき義務の違反）につい
て
ア 救急隊は，被告病院到着後，保護室まで移動してＦの容態を確認し，被
告病院のスタッフからＦの氏名，病名，容態，発見状況等を聴取し，搬送
先の確認をしてから，Ｆを救急車まで搬入したのであり，この経過におい
て１６分かかったというのは決して不適切ではなく，Ｉ医師に原告ら主張
のような義務違反があったとはいえない。
また，ドリンカー曲線からすれば，救急搬送がより短時間でされたとし
ても死亡結果回避の可能性があったとはいえず，やはり義務違反はない。
イ 義務違反と結果との因果関係について
Ｆは，２６日午前１時５２分ころの時点で既に心肺停止状態にあり，そ
の後の被告病院の担当看護師による蘇生処置によっても一度も自発呼吸や
拍動が回復することなく死亡確認に至っていること及びドリンカー曲線か
らすれば，救急搬送がより短時間でされたとしてもＦが救命されたとはい
えず，因果関係はない。
(5) 上記３(5)（損害）について
争う。
第３ 当裁判所の判断
の全趣旨を併せると，次の事実が認められる。
(1) Ｆは，平成１５年１０月１４日，被告病院の外来を受診した際，急に暴
れ出して錯乱状態に陥っため，保護者（精神保健福祉法２０条）である原告
Ａの同意の下に，被告病院に医療保護入院（同法３３条１項）となって，Ｇ
医師の判断により同日午後０時２０分ころからＡ２病棟の保護室内で身体拘
束を開始され，その後は，Ｈ医師の判断（下記(2)①及び⑤参照）により身
体拘束の継続が決定された。そして，本件入院中，一貫して（下記の一時的
な解除を除く ）身体拘束を実施され，別紙Ｆの症状等一覧表に記載のとお
。
りの症状等及び経口薬の服薬状況が認められた。
なお，Ｆに対する身体拘束にはセグフィックス社製のマグネット式転落防
止帯が用いられ，これによって腹部，両腕及び両足がベッドと固定されて抜
け出すことはできないが，ベッド上で寝返りをしたり，上体を起こして座っ
， ， 。
たり 膝を曲げたり 手足を若干動かすことができるように調整されていた
また，Ｆは，本件入院中，全身清拭，洗面，更衣，陰部洗浄，おむつ交換
等の処置を受けた際（診療経過一覧表参照 ，ほとんどの場合に拘束具を一
）
時的に解除された。
（甲Ｂ２５，乙Ａ３，６，Ｂ１）
(2) Ｆは，下記の日時にＨ医師による精神療法ないし診察を受け，以下のと
おり判断された。
① １５日午前１０時ころ
不穏及び興奮により，身体拘束を継続する必要がある。
② 同日午前１１時ころ
③ １７日午後３時ころ
薬による鎮静がかかり，ぼーっとしている。
④ ２０日午後２時３０分ころ
妄想に支配されての暴言，奇声が激しい。
⑤ ２２日午前２時ころ
幻覚妄想状態で，妄想に支配された暴言，反抗的な態度が続く。
幻覚，幻聴，不穏及び興奮により，身体拘束を継続する必要がある。
⑥ ２３日午後４時ころ
昨日よりは落ち着いており，言葉遣いも本人本来のしゃべり方になって
いるが，状態は不安定で易変である。
⑦ ２４日
大声をあげることは前より少なくなっているが，覚醒時，興奮はまだ見
られる。
(3) Ｆは，１４日午後２時ころ，Ｇ医師により輸液及びセレネース（強力な
精神安定剤）の点滴処方がされ，以後は，Ｈ医師の判断により，本件入院中
一貫して持続点滴が実施されていた。
Ｆは，１４日午後２時ころ，Ｇ医師により，①毎食後にリスパダール（抗
精神病薬 ，ワイパックス（緩和な精神安定剤 ，アキネトン（パーキンソ
） ）
ニズム治療薬 ，②就寝前にＬＰ（レボメプロマジン（商品名ヒルナミン ，
） ）
強力な精神安定剤 ，フルニトラゼパム（不眠症の治療薬，鎮静剤）という
）
投薬処方がされ，１５日午後１１時ころ，Ｈ医師により，①毎食後にＬＰ，
ワイパックス，アキネトン，②就寝前にＬＰ，フルニトラゼパム，センノサ
（ ） （ ）
， ，
イド 下剤 ③不眠時にベゲタミン 強力な精神安定剤 ④不穏時にＬＰ
ヒベルナ（パーキンソニズム治療薬）という投薬処方がされ，その後，２２
日午後２時ころから朝夕（その後毎食後）にリスパダールが，２４日から就
寝前にベゲタミンが追加されたほかは，Ｈ医師により概ね同様の投薬処方が
された。
， ， ， ， ，
なお 不穏 興奮等のため １５日午前１０時ころ １９日午後５時ころ
）
午後８時ころ及び２５日午前２時３０分ころにはＬＰ及びヒベルナが，１９
日午後３時ころにはフルニトラゼパム及びワッサー（ビタミン製剤）が，２
(4) ２５日午後８時ころのＩ医師の回診時，著変は認められなかった。Ｋ看
護師及びＭ准看護師は，この回診以降も２６日午前１時ころまでの間，約３
かった。また，２６日午前１時３０分ころには，上記２名の看護師にＯ准看
護師及びＮ准看護師も加わって巡回したが，特に異常は認められなかった。
（乙Ａ６，Ｂ１５）
(5) Ｆは，２６日午前１時５２分ころ，Ｋ看護師とともに巡回していたＭ准
看護師により心肺停止の状態で発見され，直ちに心臓マッサージ及びアンビ
ューバッグによる人工換気が開始された。さらに，連絡を受けてかけつけた
Ｉ医師の指示により，吐血の吸引，気管内挿管，イノバン（強心剤）投与，
輸液が実施された。また，被告病院の看護師は，Ｉ医師の指示により，午前
電話をして，Ｆが急変したのですぐ来院されたい旨を連絡した。
（ 「 」 。
） ，
東京消防庁の立川司令センター 以下 立川司令センター という は
上記通報を受けて，午前２時０７分ころ府中病院に受入れを要請し，同時に
承諾を得た。救急隊は，同時刻ころ被告病院に到着し，午前２時０９分ころ
にはＦの保護室に到着して，１０分程度在室した後，Ｆをストレッチャーに
乗せて午前２時２１分ころ救急車に搬入し，午前２時２３分ころＩ医師，Ｋ
看護師及びＭ准看護師も救急車に同乗して被告病院を出発し，府中病院に向
かった。午前２時２８分ころ府中病院に到着し，心臓マッサージ及び人工呼
吸が行われたが，発見されて以降一度も心肺機能を回復することはなく，午
前２時５５分に死亡が確認された。
（甲Ａ６，Ｂ１３，１４，２０，２６，乙Ａ６）
(6) 原告Ａは，２６日午前３時ころ，被告病院に到着し，Ｉ医師から，午前
停止状態であり，心臓マッサージなどの処置を行ったが，回復しなかったた
め，府中病院の救急救命センターに搬送した旨の説明を受けた。
被告病院の担当者らは，原告Ｃ及び原告Ｄに対し，平成１６年４月１４日
及び２３日にＦの治療及び異常発見当時の状況についての説明会を行い，同
月１４日の説明会の際，Ｌ看護師が 「あ，既に１２時半はもう発見された
，
。
」 ， ，
時間ですね と発言した後 原告Ｄから点滴更新の時間について質問され
「あ，ごめんなさい，１時５２分というのが発見の時間ですね 」と訂正す
。
るということがあった。また，同月２３日の説明会の際，Ｈ医師は，原告Ｃ
から，Ｆの状態に関して，Ａ「正気でない ，Ｂ「中間 ，Ｃ「正気」の３
」 」
肢が用意されている書面（甲Ｂ２５）に記入して回答するよう求められ，１
Ｂをそれぞれ選択して回答した。
（甲Ｂ２０，２１，２５，原告Ｃ本人）
(1) 上記１(1)の身体拘束の一時解除について
本件の看護記録（乙Ａ第２号証）には，身体拘束を一時解除したとの直接
の記載は見当たらないが，Ｈ医師及びＭ准看護師が上記１(1)の認定に沿う
証言をしているところ，全身清拭，洗面，更衣，陰部洗浄，おむつ交換等の
場合には，体動が激しいときを除けば，拘束具を一時的に外して上記の処置
， 。
を実施するのが自然であると考えられ 上記各証言を信用することができる
(2) 上記１(4)について
原告らは，２５日午後８時ころのＩ医師による回診以降，臨床的観察は実
施されなかった旨主張する。
しかし，Ｍ准看護師が，約３０分おきにＦの保護室を巡回した旨証言して
いるところ，被告病院の看護マニュアルでは，保護室の管理の際の遵守事項
として 「頻回に巡回し，環境調整に注意する （３０分以内の巡回 」と定
， 。 ）
められていること（乙Ｂ１５ ，病棟管理日誌には１時間おきには巡視した
）
看護師のサインが記載されていること（乙Ａ６）からすれば，被告病院にお
いては，約３０分おきでの巡回が習慣的に実施されていたと考えるのが自然
であり，上記証言を信用することができる。
また，原告らは，Ｈ医師は２５日から２７日までの分の点滴を処方してお
らず，したがって，２６日午前０時３０分の点滴更新はなかった旨主張する
ところ，確かに，カルテに記載されている点滴の数量よりも保険請求されて
いる点滴の数量（甲Ａ４）の方が少ないこと，看護記録や点滴注射処方箋の
訂正箇所が多いことなどの事情はあるが，入院以来一貫して継続してきた点
滴を中止したことを窺わせる積極的記載はカルテ等に見当たらないこと，看
護記録（乙Ａ２）には２５日午前９時４５分に４本中１本目の点滴交換をし
た旨が記載され（この記載には，体裁上不自然な点はない ，その後も定
。
）
期的に点滴が交換されたと考えるのが自然であることからすれば 上記１(4)
，
の認定を覆すに足りるものではない。
さらに，原告らは，２６日午前１時，１時３０分及び１時５２分は，既に
準夜勤の時間帯を越えており，引継ぎに当てられるべき時間であったから，
これらの時間に準夜勤のＫ看護師及びＭ准看護師が巡回したとするＭ准看護
師の証言及び看護記録の記載は信用できない旨主張する。しかし，Ｍ准看護
師の証言及び陳述書（乙Ａ１１）によれば，実際には，午前１時３０分ころ
の巡回は準夜勤と夜勤の看護師計４名で実施するのが通例であり，夜勤者は
残務があれば午前２時ころまで残業することも少なくないのであって，例え
ば２４日の午前１時の看護記録の記載も準夜勤の看護師が記載したことが窺
われることからすれば，原告らの上記指摘は当たらない。
(3) 他に，本件全証拠を検討しても，上記１の認定を覆すに足りる証拠はな
い。
(1) 原告らは，Ｆには本件入院中身体拘束の必要はなく，被告病院の担当医
師は不必要な身体拘束を実施してはならない義務に違反した旨主張する。
しかし，上記１(1)の認定事実のとおり，本件入院中，Ｆには別紙Ｆの症
状等一覧表の「日付 「時刻 「Ｆの症状等」の欄に記載のとおりの症状等
」 」
が見られたのであって，そのうち下線を付した部分を除いたものは，妄想，
幻覚，興奮，不穏，怒声・大声など精神疾患の急性期の症状であり，特に，
（ 。
①ベッドごと動くほど激しく体動したり 別紙Ｆの症状等一覧表の９番参照
以下番号のみ指摘する ，②点滴の針を抜いてスタッフに襲いかかろうと
。
）
したり（２９番 ，③妄想に支配されての暴言や奇声が激しかったり（３９
）
番 ，④「私を殺そうとした犯人がいる」などと言い，妄想に支配された暴
）
言や反抗的な態度が続いたり（５５番 ，⑤点滴ラインを掴み，怒声を上げ
）
たり（６３番 ，⑥「私を殺そうとしている 「人殺し 」などと言って興
） 。
」
， 。
奮していた（６７番）ことなどからすれば，その症状は激しかったというこ
とができる。
他方，上記一覧表記載の症状等のうち下線を付した部分はＦが沈静してい
たことを示すものであり，１７日，１８日及び２４日には特段の急性期の症
状は認められていない。しかし，１９日以降は上記②のような症状が出るな
ど突然悪化していること，２３日及び２５日には，それぞれ上記⑤及び⑥の
ような症状が見られ，合計３回もＬＰの静脈注射を要したことからもわかる
ように，Ｆの症状は，一時的に沈静化しても，その日のうちに再び突然悪化
（ ）
， ，
するなどのことをくり返していたと認められ 証人Ｈ 入院期間を通して
Ｆの症状が安定していたとはいい難く，再び上記①ないし⑥のような急性期
の症状が生じる可能性が十分にあったといえる。
迅速かつ十分な医療行為によって自傷他害に及ぶような精神症状が改善さ
れることは，患者にとって極めて有益である（乙Ｂ３）ところ，<ア>Ｆのよ
うに急性期の症状が激しい患者に対してはセレネースの持続点滴は有効であ
り（Ｈ医師の証言及び弁論の全趣旨によってこれを認める ，特に，Ｆは，
。
）
別紙Ｆの症状等一覧表の「日付 「時刻 「経口薬の服薬状況」の欄に記載
」 」
のとおりの服薬状況で，拒薬傾向があり（下線を付した部分 ，２０日及び
）
に薬効を得させるために持続点滴の必要が高かったと考えられるし，<イ>上
記のようなＦの症状からすると，拘束をしない場合，医療従事者が安全に接
近することが困難になる可能性が高く，そのために迅速かつ十分な治療がで
きなくなるおそれがあること，<ウ>上記のようなＦの症状からすると，自傷
他害のおそれがあることからすれば，被告病院の担当医師において身体拘束
の必要があると判断したとしても，不適切であるということはできない。ま
た，同様に，被告病院の担当医師において，Ｆの症状は多動又は不穏が顕著
であり，身体的拘束以外によい代替方法がない場合（別紙精神保健福祉法基
準の第四の二イ）に該当すると判断したとしても，不合理ということはでき
ない。
(2) さらに，原告らは，仮に身体拘束を実施する場合でも，可能な限り解除
ないし一時解除をすべきであると主張する。
ここで，上記１(1)の認定事実によれば，Ｆに対する身体拘束に用いられ
た転落防止帯は，腹部，両腕及び両足がベッドと固定されて抜け出すことは
できないが，ベッド上で寝返りをしたり，上体を起こして座ったり，膝を曲
げたり，手足を若干動かすことができるように調整されており，また，被告
病院の看護師は，全身清拭，洗面，更衣，陰部洗浄，おむつ交換等の処置の
際には，ほとんどの場合において，拘束具を一時的に外していた（２５日に
は拘束を解除して朝食の自力摂取を促すなどしていた ）ものであるが，こ
。
， （ ）
れを超えて 被告病院の担当医師に身体拘束を解除ないし一時解除を 指示
すべき義務があったか否か検討する。
Ｆに対する身体拘束の目的は上記(1)の<ア>ないし<ウ>のとおりであると
ころ，医師や看護師がＦを監視している間はともかく，それ以外の場合は，
Ｆが，点滴を抜去したり，また突然急性期の症状を生じるなどして，医療従
事者の接近が困難になったり自傷他害行為に及ぶなどの可能性があり，この
目的を達し得なくなる可能性が高い。そうであれば，上記の程度を超えて身
体拘束の解除ないし一時解除をすべき法的な義務があったということはでき
ない。
(1) 原告らは，Ｆについては，１２日間もの長期間にわたる身体拘束が実施
されて，肺塞栓症発症の危険があったのであるから，被告病院の担当医師に
おいて，身体拘束を実施している間，弾性ストッキングの装着，足の運動及
び早い歩行をさせること，間歇的空気圧迫法の実施並びに抗凝固療法といっ
た肺塞栓症の予防措置を実施すべき義務があった旨主張する。
(2) ここで，証拠（甲Ｂ１８の１ないし３，乙Ｂ１３，証人Ｈ及び弁論の全
趣旨）によれば，松沢病院は，精神科病院の中でも，肺塞栓症の予防措置や
対策の実施において先進的な病院であると認められるところ，平成１６年１
防チャート）を用いて検討するに，Ｆは，少なくとも下肢運動制限（高リス
ク群）及び向精神薬の投与（低リスク群）に該当し，肺塞栓症発症の高リス
ク群に分類されるところ，その予防対策としては，①早期離床，注意深い観
察，②２時間毎の体位交換，③両下肢運動，④弾性ストッキングの使用，⑤
間歇的下肢圧迫装置の使用，⑥抗凝固療法の６つの選択肢が挙げられている
（低リスク群にある通常の観察という選択肢は掲げられていない 。した
。
）
がって，このチャートによる限りは，上記①ないし⑥のような肺塞栓症の予
防対策を検討することになる。
(3) ところで，被告は，本件当時，精神科医療における身体拘束による肺塞
栓症の発症につき，特に被告病院のような民間の単科精神科病院の医療水準
において，肺塞栓症の予防措置が法的に義務づけられるような具体的予見義
務はなかった旨主張しているところ，この点についての平成１５年１０月当
時の医療水準を窺わせる事実として，以下の事実が認められる。
① 平成１４年７月２６日，東京都から各都立病院長宛てに 「都立病院に
，
おける肺塞栓症に対する取り組みについて」という通知が出された。この
通知においては，大久保病院では「静脈血栓塞栓症予防手順」というマニ
ュアルが作成されて平成１３年８月から院としての統一した肺塞栓症の予
防対策が講じられている一方，他の都立病院においては，診療科単位で予
防に取り組んでいる病院が多く，一部で院全体としての検討を始めたとこ
ろであるとされ，今後，上記大久保病院のマニュアル等を参考に，予防の
手引等を作成し，患者のリスクに応じた肺塞栓症の予防措置を講ずるとと
もに，発生頻度や予防効果の検証を行うこととされている （甲Ｂ１９の
。
② 松沢病院においても，上記①の通知を受けて，プロジェクトチームが設
置され，上記①の大久保病院のマニュアルを参考に，平成１５年２月ころ
までに予防の手順，手引が作成され，実施されるようになった（甲１８の
）
③ 平成１６年４月の診療報酬点数の改訂により，肺血栓塞栓症予防管理料
を発症する危険性の高い者に対し，弾性ストッキング又は間歇的空気圧迫
装置を用いて計画的な医学管理を行った場合に，入院中１回に限り算定で
きることとなったが，精神科病棟は除外されている（乙Ｂ４ 。
）
④ 「精神科看護」という名称の雑誌の平成１６年６月号に掲載された記事
において，身体拘束中の患者が肺塞栓症で死亡した症例が報告され，報告
者の看護師は，このようなことが今後起こらないよう早急な対応の必要性
を感じたと意見を述べている（乙Ｂ１１ 。
）
⑤ 松沢病院においても，上記④の記事などを受け，上記②の手引は，精神
科の特性を十分反映されていないと判断して，平成１６年１２月１３日に
ガイドラインとして改訂された（乙Ｂ１３ 。
）
⑥ 「精神科看護」の平成１７年２月号に掲載された記事においては，ほと
んどの病院で肺塞栓症の予防対策がとられていないのが現状ではないだろ
うかと指摘された上で，上記⑤の松沢病院のガイドラインが紹介されてい
る（乙Ｂ１３ 。
）
(4) 上記(3)によれば，平成１４年７月ころの段階では，都立病院ですら，多
くの病院において，組織的に院全体としての肺塞栓症の予防対策を講じたり
マニュアルを整備したりしている病院は少なく，そのころから予防効果等の
検証を行うというような状況であった。そして，上記(3)①のような通知が
出されたのは都立病院に対してであり，例えば，厚生労働省が民間の病院も
含めた全医療機関に肺塞栓症の予防対策をとるよう指導する通知を出したと
いうような事実を窺わせるような証拠はない。
また，上記(3)②のように通知を受けた松沢病院においてでさえ，最初の
予防の手順，手引が作成されたのが平成１５年の２月ころであり，加えて，
上記(3)③④⑥の事実からすると，平成１５年１０月ころの時点では，少な
くとも被告病院のような精神科を主たる診療科目とする民間病院において，
肺塞栓症の予防対策を実施していた病院はほとんどなかったと認められ，肺
塞栓症の予防対策を実施すべきとする医療水準は確立していなかったという
べきである。
そうすると，肺塞栓症の予防対策を検討することが望ましかったという余
地はあるとしても，被告病院の担当医師において，Ｆに対し，肺塞栓症の予
防措置をとるべき法的な義務があったとはいえない。
なお，平成１４年１０月２１日の新聞記事（甲Ｂ１）において，公立病院
の精神科で身体拘束中であった入院患者が肺塞栓症により死亡したこと及び
厚生労働省の精神保健福祉課の職員がこの件に関して「身体拘束はリスクを
伴う。患者の状態に注意するのは当然だ 」と話した旨の報道がされている
。
が，この記事においても，身体拘束患者が肺塞栓症で死亡したケースが確認
されたのは初めてであるなどとも報道されており，上記認定を覆すものでは
ない。
原告らは，被告病院の担当医師又は担当看護師において，Ｆに対し，約３０
分おきに臨床的観察等をすべき義務があったのに，これを怠り，２５日午後８
時ころのＩ医師による回診以降，臨床的観察を実施しなかった旨主張する。
しかし，上記１(4)及び(5)の認定事実によれば，本件において，上記回診以
降も約３０分おきに臨床的観察は実施され，２６日の午前０時３０分ころ，午
前１時ころ及び午前１時３０分ころの観察では異常は発見されず，午前１時５
観察が法的に義務づけられるとしても，被告病院の担当の医師又は看護師にお
いてその義務に違反したとはいえない。
なお，Ｆは呼吸停止状態で発見されたこと，別紙知見２によれば，呼吸停止
後に人工呼吸を開始した時間が２分後だと約９０パーセントの救命率がある
が，３分後だと７５パーセント，５分後だと２５パーセント，８分後にはほと
んどゼロとなるとされていることを踏まえると，本件において３０分おきの観
察によってＦの異常を救命可能な段階で発見できたと認めるに足りる証拠はな
いというべきであり，そうすると，３０分おきの観察とＦの救命との間に相当
因果関係を認めることはできない。
上記１(5)の認定事実によれば，救急隊が被告病院に到着してから出発する
までに約１６分を要し，うち救急隊がＦの保護室にいた時間は１０分程度であ
ったところ，原告らは，Ｉ医師において，救急隊が到着したならばＦが速やか
に救急搬送されるように手配すべき義務があったのに，かかる義務を怠った旨
主張する。
ここで，原告Ｃ作成の報告書（甲Ｂ１４，２６）には，Ｆを搬送した救急隊
長が，同原告に対し 「救急隊は患者を一刻も早く救急病院に運ぶのが使命。
，
救急隊の都合で出発が遅れることはありえない 「１６分待たされたのは病
。
」
，
院側の都合による 」という話をし，また，消防指令が，同原告に対し 「救
。 ，
急隊は根岸病院到着後すぐに立川指令センターから府中病院に行くよう指令を
受けた」旨の話をしたと記載されている。
しかし，この報告書自体，原告Ｃが電話ないし口頭で聴取したとする内容を
まとめたものにすぎず，その報告書上も 「病院側の都合」というのが具体的
，
に何であるかは不明であり，他に，本件全証拠を検討してみても，救急隊の出
発が病院側の都合で遅れたというような具体的事実は見当たらない。
かえって，Ｉ医師は，救急隊が保護室にいた間のことについて，搬送先を確
認していたほか，Ｆの容態を直接確認し，被告病院のスタッフからＦの発見状
況や処置内容，氏名，年齢，入院した時の病名，既往歴等の確認をし，Ｆをス
トレッチャーに移すなどの対応をしていた旨証言しているところ，上記１(5)
の認定事実によれば，府中病院が立川司令センターから受入れ要請をされて承
諾した時刻も，午前２時０７分であって，救急隊が被告病院に到着したのとほ
ぼ同じ時刻であるから，救急隊が被告病院に到着して患者の状態を確認した段
階で搬送先について立川司令センターに連絡をして確認しても不自然とはいえ
ず，また，上記のような対応は救急隊員が通常行うものであると考えられ，そ
れに１０分程度を要したとしても不自然とはいい難いから，この証言を直ちに
排斥できない。
そうすると，上記の報告書だけで，Ｉ医師において速やかに救急搬送される
ように手配すべき義務を怠ったと判断することはできず，他に，この義務を怠
ったと評価されるべき事実を認めるに足りる証拠はない。
なお，上記１(4)及び(5)の認定事実によれば，２６日午前１時３０分には特
に異常が認められなかったが，午前１時５２分には心肺停止状態で発見された
ところ，別紙知見２によれば，呼吸停止後に人工呼吸を開始した時間が２分後
だと約９０パーセントの救命率があるが，３分後だと７５パーセント，５分後
， ， ，
だと２５パーセント ８分後にはほとんどゼロとなるとされていること また
上記１(5)の認定事実によれば，Ｆは，直ちに心臓マッサージ及び人工換気が
実施されたものの，発見されて以降一度も心肺機能を回復することなく死亡が
確認されたことからすれば，仮にＦが本件の経過より早く府中病院に搬送され
たとしても，Ｆが救命されたとはいえない。
， ， 。
いずれも理由がないから これを棄却することとして 主文のとおり判決する
東京地方裁判所民事第１４部
貝 阿 彌 誠
裁 判 長 裁 判 官
水 野 有 子
裁 判 官
井 出 正 弘
裁 判 官
別紙 医学的知見
(1) 肺塞栓症とは，全身の静脈系（特に下大静脈領域）で形成された血栓が肺
動脈を閉塞する疾患である。
致死性急性肺塞栓症（急性広範性肺塞栓症の最重症例であり，発症即死亡す
る症例及び発症とともに循環虚脱・意識不明となり，そのまま数日間生存する
が回復の兆しを認めず死亡する症例）には，臨床的に見て，ただ１回で致死性
となる１回発症型と再発を繰り返して致死性になる再発型の２つの型がある。
再発型は，致死性に至らない肺塞栓症を発症した時点で正しく診断し，適切な
治療を行えば致死性急性肺塞栓症の発症を防ぐことが可能であるが，１回発症
型は，突然の発症で，診断のための時間的余裕はなく，治療の手だてはない。
(2) 深部静脈血栓症（以下「ＤＶＴ」という ）の危険因子
。
臨床上有意な急性肺塞栓症の９５％以上は，ＤＶＴが原因であるといわれて
おり，①血液凝固能の亢進，②血流停滞，③静脈壁異常の３つの誘発因子があ
， ， ， ，
り 具体的な臨床病像としては 静脈血栓塞栓症の既往 血液凝固亢進性疾患
向精神薬の服用，脱水，高齢，肥満，悪性腫瘍，麻痺，不動，長期臥床，心不
， ， （ ， ） 。
全 脳血管疾患 骨折 下肢 骨盤等 及び手術などの因子が指摘されている
(3) ＤＶＴの症状，診断
ＤＶＴでは，下肢の腫脹，疼痛，緊満感，だるさ，違和感，皮膚の変色，腰
痛又はそ径部痛などが典型症状とされているが，無症状例も少なくない。入院
， 。
患者 特に安静臥床による静脈血流停滞により生じる場合には無症状例も多い
確定診断には，Ｘ線静脈造影などが用いられる。
(4) 肺塞栓症の症状，診断
本症を念頭に置いていないと見逃しやすい。疑い診断に有用な臨床所見とし
ては，突然の頻呼吸を伴う呼吸困難，深吸気で増強する肋膜性胸痛，失神，シ
ョックが重要である。動脈血ガス分析（動脈血酸素分圧の測定 ，胸部Ｘ線，
）
心電図などの検査が有用であり，下肢，骨盤腔にＤＶＴの所見があれば，より
疑診に近づく。
(5) 肺塞栓症の治療
肺動脈血栓摘除術，抗凝固療法（ヘパリン又はワルファリンの投与 ，血栓
）
溶解療法，下大静脈の部分的遮断などが行われる。
(6) 肺塞栓症の予防対策
松沢病院が平成１６年１２月１３日に改訂した肺塞栓症の予防ガイドライン
， ， ， （ ，
では 別紙予防チャートを用いて リスクを判定し 物理的予防法 早期離床
注意深い観察，２時間毎の体位交換，両下肢運動，弾性ストッキングの使用，
間歇的空気圧迫法の実施 ，抗凝固療法（ヘパリン又はワルファリンの投与）
）
などの予防対策を実施すべきとされている。
なお，抗凝固療法には，出血傾向の副作用がある。
(7) 予後について
肺塞栓症研究会の調査によれば，参加３３施設において，平成１２年１１月
から平成１５年８月までに肺塞栓症と診断されて登録された６２９症例のうち
， ， ．
急性例は４６１例であり そのうち心肺停止例が２６例で その死亡率は６１
呼吸停止の後に人工呼吸（又は心肺蘇生）を早く行えば行うほど救命率が高い
ことを示している曲線であり，この曲線によると，人工呼吸を開始した時間が２
分後だと約９０パーセントの救命率があるが，３分後だと７５パーセント，５分
後だと２５パーセント，８分後にはほとんどゼロとなる。
別紙 精神保健福祉法基準
第四 身体的拘束について
一 基本的な考え方
(一) 身体的拘束は，制限の程度が強く，また，二次的な身体的障害を生ぜし
める可能性もあるため，代替方法が見出されるまでの間のやむを得ない処置
として行われる行動の制限であり，できる限り早期に他の方法に切り替える
よう努めなければならないものとする。
(二) 身体的拘束は，当該患者の生命を保護すること及び重大な身体損傷を防
ぐことに重点を置いた行動の制限であり，制裁や懲罰あるいは見せしめのた
めに行われるようなことは厳にあつてはならないものとする。
(三) 身体的拘束を行う場合は，身体的拘束を行う目的のために特別に配慮し
て作られた衣類又は綿入り帯等を使用するものとし，手錠等の刑具類や他の
目的に使用される紐，縄その他の物は使用してはならないものとする。
二 対象となる患者に関する事項
身体的拘束の対象となる患者は，主として次のような場合に該当すると認め
られる患者であり，身体的拘束以外によい代替方法がない場合において行われ
るものとする。
ア 自殺企図又は自傷行為が著しく切迫している場合
イ 多動又は不穏が顕著である場合
ウ ア又はイのほか精神障害のために，そのまま放置すれば患者の生命にまで
危険が及ぶおそれがある場合
三 遵守事項
(一) 身体的拘束に当たつては，当該患者に対して身体的拘束を行う理由を知
らせるよう努めるとともに，身体的拘束を行つた旨及びその理由並びに身体
的拘束を開始した日時及び解除した日時を診療録に記載するものとする。
(二) 身体的拘束を行つている間においては，原則として常時の臨床的観察を
行い，適切な医療及び保護を確保しなければならないものとする。
(三) 身体的拘束が漫然と行われることがないように，医師は頻回に診察を行
うものとする。
