平成１０年（行ケ）第３７５号 審決取消請求事件
判 決
原 告 東洋システム開発研究所株式会社（審決書上の
表示 東洋システム開発株式会社）
代表者代表取締役 【Ａ】
被 告 特許庁長官 【Ｂ】
指定代理人 【Ｃ】
同 【Ｄ】
同 【Ｅ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実
第１ 請求
特許庁が平成８年審判第２０７７１号事件について平成１０年１０月１４日にし
た審決を取り消す。
第２ 前提となる事実（当事者間に争いのない事実）
原告は、特願昭６２－１６４９８８号（昭和６２年６月３０日出願。以下「原出
願」という。）からの分割出願として、平成５年５月７日、発明の名称を「マウス
装置」とする発明（以下「本願発明」という。）につき特許出願（特願平５－１４
特許庁は、この請求を平成８年審判第２０７７１号事件として審理した結果、平
成１０年１０月１４日、本件審判の請求は成り立たない旨の審決をし、その謄本
は、同年１０月２９日原告に送達された。（なお、原告は、平成６年１０月３日に
現在の商号に変更した。）
(1) 本願請求項１に係る発明の要旨
情報の送受信機能を持つ送受信部２がマウス４または制御部３に設けたことを特
徴とするマウス装置。
(2) 本願請求項２に係る発明の要旨
前記送受信機能が、ＲＳ－２３２Ｃでなる請求項１記載のマウス装置。
(3) 本願請求項３に係る発明の要旨
前記送受信機能が、無線でなる請求項１記載のマウス装置。
審決の理由は、別紙１審決書の理由写し（以下「審決書」という。）に記載のと
おりであって、審決は、本願は適法な分割出願とは認められず、その出願日は現実
の出願日である平成５年５月７日であるところ、本願請求項１ないし３に係る発明
は、刊行物１（特開昭６４－８４３１号公報。原出願の公開特許公報）及び刊行物
容易に発明をすることができたものと認められ、特許法２９条２項の規定により特
許を受けることができない旨判断した。
第３ 審決の取消事由
(1) 審決の理由Ⅰ（手続きの経緯及び発明の要旨）は認める。
(2) 同Ⅱ（出願日の認定）のうち、審決書３頁１０行「しかるに、」から１５
行まで、及び６頁６行ないし８頁４行は争い、その余は認める。
(3) 同Ⅲ（引用例）は認める。
(4) 同Ⅳ（対比・判断）は認める。
(5) 同Ⅴ（むすび）は争う。
審決は、出願の分割の適否の判断を誤ったため本願発明の出願日の認定を誤り、
出願日後の刊行物により本願発明の進歩性を判断したものであるから、違法なもの
として取り消されるべきである。
(1) 取消事由１（送受信機能の一体化の点）
審決は、「本願の分割の基礎となる特願昭６２－１６４９８８号の明細書及び図
面には、本願の制御部３に相当すると見られる「パルス発生制御部３」に送受信機
能を設けることは何ら記載されておらず、」（審決書３頁１０行ないし１４行）と
認定するが、誤りである。パルス発生制御部３に送受信機能を設けることは、原出
願明細書及び図面に記載されているに等しい事項である。
ア 原出願の図面第１図の(ロ)（別紙２参照）は、パルス発生制御部３をマ
ウス４に設けた実施例、すなわち内蔵型におけるマウス４の内部構造概略図であ
る。この第１図(ロ)では、パルス発生制御部３とＲＳ２３２Ｃポート２２が分離さ
れて描かれているが、これは、記述の明瞭性のため、キー６と同様に、ＲＳ２３２
Ｃポート２２もパルス発生制御部３から分離して描かれたものである。
仮に原出願の第１図(ロ)からパルス発生制御部３とＲＳ２３２Ｃポート２２との
一体化が直ちに読みとれないとしても、ＲＳ２３２Ｃポート２２とパルス発生制御
部３間は、ＲＳ２３２Ｃポート２２とパルス発生制御部３間の送受信用の配線のみ
で接続されていることから、ＲＳ２３２Ｃポート２２とパルス発生制御部３を一体
化することは、単なる構成要素の配置替えの問題で、容易になし得ることである。
イ マウス４、パルス発生制御部３、コンピュータ本体１をそれぞれ個別に
配置した外付け型の場合、ＲＳ２３２Ｃポート２２の送受信信号用の配線は、パル
ス発生制御部３に接続されていることが必要なので、ＲＳ２３２Ｃポート２２も一
緒にマウス４の外に出ることになり、マウス４の外に出たＲＳ２３２Ｃポート２２
は、孤立して存在するよりも、パルス発生制御部３と一体化させることが自然であ
り、一体化は外付け型の場合にはむしろ必然である。
ウ また、当業者の通常のやり方では、送受信部を別途に設けることは、別
々のケーシングを必要とし、接続も必要となり、コスト高や故障の発生を招き、当
業者が通常する方向とは逆行することである。
エ 以上の点からすると、パルス発生制御部３に送受信部２を設けること
は、原出願明細書及び図面に記載されているに等しい事項である。
(2) 取消事由２（無線の点）
審決は、「本願の分割の基礎となる特願昭６２－１６４９８８号の明細書及び図
面には、・・・送受信機能を無線とすることについても何の記載も示唆もない。」
（審決書３頁１０行ないし１５行）、と認定するが、誤りである。送受信機能を無
線とすることは、原出願明細書及び図面に記載されているに等しい事項である。
ア 原出願明細書（甲第２号証）には、「コマンドのｌｏａｄ及びｓａｖｅ
のためにマウス４にＲＳ２３２Ｃポート２２を設けた」（４頁左上欄２行、３行）
と記載され、その点は、原出願の図面第１図(ロ)（別紙２参照）にも図示されてい
る。上記ＲＳ２３２Ｃポート２２は、データの送受信がなされることを担当する箇
所である。そして、パルス発生制御部３とＲＳ２３２Ｃポート２２が双方向の矢印
で接続されていることが図示されていることは、コマンド列のｌｏａｄ及びｓａｖ
ｅがパルス発生制御部３とＲＳ２３２Ｃポート２２を経由していることを示すが、
外部への接続は、無線でなされるために線が図示されていないものである。原出願
の図面では、接続の線が必要な場合には、第１図(ロ)のマウス４の上部から本体１
への矢印のように、線を描いている。
イ 原出願明細書（甲第２号証）には、「データの入出力はこの手段に限ら
ず要はその入出力が可能なためのインタフェイスをマウス４に設けたものであれば
その形態は問わない。」（４頁左上欄４行ないし７行）と記載されているが、この
記載は、通信手段は当時の周知技術の範囲で考えられることなら何でもよく、その
形態は問わないということを意味する。
そして、考案の名称を「ペン型入力装置」とする実願昭６１－１００６９７号の
公開実用新案公報（甲第６号証）に「これらキー４は、外部情報データ処理装置
（図示せず）に有線あるいは無線接続されている。」（３頁８行ないし１０行）と
記載されているように、当時の当業者にとって通常念頭に無線があったものであ
る。
ウ 仮にＲＳ２３２Ｃポート２２の先が無線ではないとすると、ＲＳ２３２
Ｃポート２２に到達したデータはその先の行き場を失うことになるという不都合が
生ずる。
さらに、原出願の第１図（ロ）の上部の矢印の線である該信号パス用のケーブル
は、フレキシブルで、マウス操作に支障を来たすほどではないが、これに加えて、
通信パス用のケーブルをＲＳ２３２Ｃポート２２から引き出してみると、上と下の
る。
エ(ｱ) 被告は、原出願明細書に記載されているＲＳ２３２Ｃポート２２はそ
れ自体通信機能を有するものではなく、パルス発生制御３と外部とをこの標準規格
に沿って接続する端部（通常はコネクタ）と解すべきである旨主張する。
しかしながら、乙第２号証（ＮＨＫ趣味講座 マイコン通信入門）に、「ＲＳ―
Ｓ―２３２Ｃの規格に対応した機能のことを意味していることもあります。」（３
受信の「機能」に使われることもあり、また、ポートは、通信分野では「処理」機
能を有するものとして使用されている。原出願明細書も、このことを意識して、
「ＲＳ２３２Ｃ」に「ポート」を付けた「ＲＳ２３２Ｃポート」をもって、送受信
の機能を有するインタフェースを表現したのであり、被告の上記主張は失当であ
る。
(ｲ) 被告は、特開昭６１－１８８６１７号公報（乙第５号証）に基づく主
張をするが、同公報は、制御信号を送受信する用途に使用したもので、原出願、本
願の情報の送受信機能とは目的が異なるものであり、被告の上記主張は失当であ
る。
第４ 審決の取消事由に対する認否及び反論
原告主張の取消事由は争う。
(1) 取消事由１（送受信機能の一体化の点）について
ア 原出願明細書には、パルス発生制御部３とＲＳ２３２Ｃポート２２を一
体化することについての明示の記載はない。
イ 原出願の図面には、パルス発生制御部３の位置について、マウス４との
関係位置が異なる２つの図示（第１図、第２図）があるが、マウスを内蔵型、外付
け型等に区別することを示す記載は一切存在しない。
原出願の第１図（別紙２参照）には、パルス発生制御部３に送受信機能を設ける
ことをうかがわせる記載はない。また、後記(2)のとおり、ＲＳ２３２Ｃポート２２
自体は、送受信機能を有さず、ＲＳ２３２Ｃを「送受信部」とはいえない。
原出願の第２図（別紙２参照）は、マウス装置の機能ブロック図であって、構成
配置図ではない。さらに、第２図には、パルス発生制御部内を含め、どこにも送受
信部が存在しないため、送受信機能を担う部分がどこにも存在しない。
ウ 原告は、コスト面、故障発生の点等の理由から、パルス発生制御部３に
ＲＳ２３２Ｃポート２２を一体化することは通常行われることである旨主張する
が、そのような議論は、仮定の上に仮定を重ねるものであって、確固たる根拠に基
づくものではなく、失当である。
エ 以上のとおり、原出願明細書及び図面に、パルス発生制御部３に送受信
機能を設けることが記載されているに等しいものと認めることはできない。
(2) 取消事由２（無線の点）について
ア 原出願明細書のどこにも、無線を使用していることの明記はない。
イ ＲＳ２３２Ｃは、直列２進データ転送に関し、コンピュータ、ワークス
テーション等のデータ端末装置（ＤＴＥ）と、モデム（変復調装置）、加入者終端
装置等のデータ回線終端装置（ＤＣＥ）との接続条件を電気的特性、機械的仕様、
機能について規定した国際的なインターフェース標準規格であり、機械的仕様とし
て２５ピンコネクタのピン番号や形状が規定されている（乙第１ないし第４号
証）。この定義に従えば、原出願明細書に記載されているＲＳ２３２Ｃポート２２
は、それ自体通信機能を有するものではなく、パルス発生制御部３と外部とをこの
標準規格に沿って接続する端部（通常はコネクタ）と解するのが妥当である。した
がって、原出願のＲＳ２３２Ｃポート２２は、厳密には送受信装置ではなく、ＲＳ
るモデム・通信装置に至り、本体１との通信は、このモデム・通信装置を介して行
われると考えるのが妥当である。そして、モデム・通信装置を介して行われる本体
の第１図（ロ）のＲＳ２３２Ｃポート２２より先に線が記載されていないからとい
って、一義的に無線が用いられていると認めることはできない。
ウ(ｱ) 原告は、原出願明細書（甲第２号証）の｢データの入出力はこの手段
に限らず要はその入出力が可能なためのインターフェイスをマウス装置に設けたも
のであればその形態は問わない。｣（４頁左上欄４行ないし７行）との記載から、通
信手段として無線も含む旨主張するが、その全文は、「またコマンドのｌｏａｄ及
びｓａｖｅのためにマウス４にＲＳ２３２Ｃポート２２を設けたものを示したが、
データの入出力はこの手段に限らず要はその入出力が可能なためのインターフェイ
スをマウス装置に設けたものであればその形態は問わない。」（４頁左上欄２行な
いし７行）というものであり、「データの入出力」の「手段」は「その入出力が可
能なためのインターフェイスを設けたもの」でありさえすれば「その形態は問わな
い」ことを意味しているものである。そして、前記のとおり、ＲＳ２３２Ｃはイン
ターフェースの標準規格であり、ＲＳ２３２Ｃポートが送受信機能を有さないこと
を考慮すれば、「形態は問わない」のは「インターフェイス」又は「データの入出
力手段」であって、「送受信手段」ではないことは明らかであるから、原告主張の
上記記載が送受信手段として無線を使用することを意味するものとは認められな
い。
(ｲ) 原告は、ＲＳ２３２Ｃケーブルをマウスに使用することができない旨
主張するが、特開昭６１－１８８６１７号公報（乙第５号証）にもみられるよう
に、マウスとコンピュータ間をＲＳ２３２Ｃケーブルで結び、両者間で制御信号、
データを双方向で送受信する例が知られており、ＲＳ２３２Ｃケーブルをマウスに
用いることは珍しいことではない。
理 由
本願発明の要旨は、当事者間に争いがなく、本願発明が情報の送受信機能を持つ
送受信部を制御部３に設けること、及びマウス装置の送受信機能が無線であると特
定していること（審決書３頁２行ないし１０行）は、当事者間に争いがない。
まず、取消事由２から判断するに、結論としては、原告が主張するように、マウ
ス４に設けられた送受信機能を無線とすることが原出願明細書及び図面に記載され
ているに等しいもの、と認めることはできない。その理由は、以下のとおりであ
る。
(1) すなわち、甲第２号証によれば、送受信機能を無線で実現するとの明示の記
載は、原出願明細書にはない。また、原出願明細書には、空間を通して信号を伝送
することを示唆するような構成は、記載されていない。
しかも、原出願の出願当時に、マウス装置外部へ情報をセーブしたり、情報を外
部からマウス装置にロードしたりする際に、「無線」を用いることが当業者に自明
のことであったことを認めるに足りる証拠もない。
そうすると、原出願明細書及び図面に送受信機能を無線で実現することが記載さ
れているに等しいものと認めることはできない。
(2)ア 原告は、原出願明細書中の｢データの入出力はこの手段に限らず要はその
入出力が可能なためのインターフェイスをマウス装置に設けたものであればその形
態は問わない。｣との記載は、「有線」でも「無線」でも通信手段の形態を問わない
ことを意味する旨主張する。
(ｱ) しかしながら、甲第２号証によれば、原出願明細書における「その形態
を問わない」を含む文章の全体は、「またコマンドのｌｏａｄ及びｓａｖｅのため
にマウス４にＲＳ２３２Ｃポート２２を設けたものを示したが、データの入出力は
この手段に限らず要はその入出力が可能なためのインターフェイスをマウス装置に
設けたものであればその形態は問わない。」（４頁左上欄２行ないし７行）という
ものであることが認められるから、「その形態は問わない」のは、「データの入出
力可能なためのインターフェイス」であると認められる。さらに、上記文章中の
「この手段に限らず」にいう「この手段」は、その前にある「ＲＳ２３２Ｃポート
クタ仕様のインターフェース規格であることは、後記(ｲ) のとおりである。そうす
ると、原告主張の「その形態を問わない」とは、ＲＳ－２３２Ｃ規格以外の、例え
ばＲＳ－４２２規格、ＲＳ－４２３規格（乙第４号証７８頁参照）でもよいことを
意味するものと認められるものの、「有線」、「無線」を問わないことまで意味す
るものと認めることはできず、原告の上記主張は採用することができない。
(ｲ) 「ＲＳ２３２Ｃポート２２」の意味について検討すると、乙１号証によ
れば、「マイコン用語事典」（昭和５５年８月５日第３版発行）には、「ＲＳ－２
の接続条件を電気的特性、機械的仕様、機能について規定した国際的な標準規
約。」（１９頁）と記載され、乙２号証によれば、「ＮＨＫ趣味講座 マイコン通
信入門」（昭和６１年４月１日発行）には、「ＤＴＥ（注・データ端末装置）もＤ
ＣＥ（注・データ回線終端装置）も、多くのメーカーが作っていますが、その接続
状態や信号の大きさなどを統一しておかないと、装置をうまくつなぐことができま
せんし、つなぐことができたとしても、正しく働らいてくれません。そこで、統一
した規格として、ＲＳ－２３２Ｃが設けられており、インターフェイスの標準とし
てマイコンによる通信でも広く採用されています。」（３１頁）と記載され、乙第
年２月２０日第２版発行）には、「３．２ ＲＳ－２３２Ｃ ＲＳ－２３２Ｃは、
インターフェースの信号の電気的仕様、信号線の種類およびその機能、機械的特性
（コネクタ仕様）などからなります。」（６７頁）と記載され、さらに、「(3) コ
ネクタ 信号線の種類や電気的仕様が規定されていても、コネクタが違っていたの
では具体的に接続することはできません。したがって、コネクタについても規格が
決まっています。これは２５ピンのコネクタです（図３．１７、図３．１８）。」
（７７頁）、「３．３ ＲＳ－４２２とＲＳ－４２３ (1) ＲＳ－４２２ ＲＳ－
が認められる。
これらの記載によれば、「ＲＳ－２３２Ｃ」は、電気的仕様のみならず、機械的
特性（コネクタ仕様）をも包含する「インターフェース規格」と定義されるもので
ある。これに反する原告の主張は採用することができない。
この「ＲＳ２３２Ｃ」の定義を踏まえて検討すると、原出願明細書中に記載の
「ＲＳ２３２Ｃポート２２」は、「ＲＳ２３２Ｃというインターフェイス規格に則
ったポート２２」を意味するが、前記のとおり、ＲＳ２３２Ｃの規格には機械的特
性（コネクタ仕様）が含まれるものであり、原出願の図面第１図（ロ）（別紙２参
照）において、ＲＳ２３２Ｃポート２２がマウス外縁部に図示されていることから
すると、「ＲＳ２３２Ｃポート２２」は、ＲＳ２３２Ｃの規格のうちの「機械的特
性（コネクタ仕様）」、すなわちコネクタ部を表しているものと認められる。
イ 原告は、乙第２号証（ＮＨＫ趣味講座 マイコン通信入門）に、「ＲＳ―
Ｓ―２３２Ｃの規格に対応した機能のことを意味していることもあります。」（３
受信の機能に使われることもあり、また、「ポート」は、通信分野では「処理」機
能を有するものとして使用されているところ、原出願明細書も、このことを意識し
て、「ＲＳ２３２Ｃ」に「ポート」を付した「ＲＳ２３２Ｃポート」をもって、送
受信の機能を有するインタフェースを表現している旨主張する。
しかしながら、乙第２号証記載の「規格に対応した機能」については、同号証に
は、当該「機能」が通信分野におけるデータの送受信の機能を意味することを示す
記載は認められない。さらに、「ポート」が「処理」を意味することを認めるに足
りる証拠は示されていない（かえって、弁論の全趣旨によれば、ポートは、データ
通信の分野では、データ処理装置において、外部の１つ又は複数の遠方装置との間
でデータの受渡しをする単一のチャンネルのために専ら用いられる部分を意味する
ものと認められる。）。したがって、原告の上記主張は採用することができない。
ウ 原告は、ＲＳ２３２Ｃポート２２の先が無線ではないとすると、ＲＳ２３
張する。
しかしながら、前記のとおり、ＲＳ２３２Ｃポート２２はコネクタであるから、
原出願の第１図(ロ)に接する当業者は、コネクタが更に伝送線と接続されるものと
理解するものと認められる。したがって、データのロード及びセーブに際して、伝
送線を接続すれば、データのＲＳ２３２Ｃポート２２から先の行き場は確保される
こととなるから、原告の上記主張は理由がない。
エ 原告は、さらに、原出願の第１図（ロ）の上部矢印の線である該信号パス
用のケーブルは、フレキシブルで、マウス操作に支障を来たすほどではないが、こ
れに加えて通信パス用のケーブルをＲＳ２３２Ｃポート２２から引き出してみる
と、上と下の２箇所でケーブルにつながれたマウスは、身動きができなくなり、特
に、ＲＳ２３２Ｃ用ケーブルは太く、マウス４が吊り上げられ、全く操作ができな
くなってしまう旨主張する。
しかしながら、ＲＳ２３２Ｃ用ケーブルをマウスにつなぐことにより、マウスの
動作性は悪化することがあっても、マウスの動作が不能になるとまで認めることは
できない。しかも、ＲＳ２３２Ｃポート２２は、「コマンドのｌｏａｄ及びｓａｖ
ｅのために」（甲第２号証４頁左上欄２行）設けられたものであるから、上記ロー
ド及びセーブ時に接続されれば足り、常時接続される必要はないものである。した
がって、原告の上記主張も理由がない。
次に、取消事由１について検討するに、原告が主張するように、パルス発生制御
部３に送受信機能を設けることが原出願明細書及び図面に記載されているに等しい
もの、と認めることはできない。
(1)ア すなわち、送受信部２を制御部３に直接設けることを明示する記載は、原
出願明細書にはない。
甲第２号証によれば、原出願明細書の記載には、送受信機能に関する記載とし
て、「入力したコマンド列のｌｏａｄ及びｓａｖｅの機能として、マウス４にＲＳ
ンドのｌｏａｄ及びｓａｖｅのためにマウス４にＲＳ２３２Ｃポート２２を設けた
ものを示したが、データの入出力はこの手段に限らず要はその入出力が可能なため
のインターフェイスをマウス装置に設けたものであればその形態は問わない。」
（４頁左上欄２行ないし７行）との記載があることが認められ、これらの記載によ
れば、送受信機能の具備のためには、ＲＳ２３２Ｃポート２２のようなデータの入
出力手段、入出力が可能なためのインターフェース等の構成を要することが認めら
れるところ、パルス発生制御部３にこれらの構成を設けることについては、原出願
明細書に記載されておらず、記載されているに等しいものと認めることもできな
い。
イ 原出願の図面からも、パルス発生制御部３に送受信機能を設けることが記
載されているに等しいものと認めることはできない。
(2)ア 原告は、ＲＳ２３２Ｃポート２２とパルス発生制御部３を一体化すること
は、単なる構成要素の配置替えの問題で、容易になし得ることである旨、さらに、
別途設けることはコスト高や故障の発生を招き、当業者が通常する方向とは逆行す
ることである旨主張する。
しかしながら、仮に原告主張のように、一体化が容易になし得ることであるとし
ても、そのことは、記載されているに等しいことを意味しないし、原告主張のコス
ト高や故障の発生の点も、上記一体化が記載されているに等しいものと認めさせる
ものではないから、原告の上記主張は採用することができない。
よって、本願発明は、原出願明細書及び図面に記載されていないところの、情報
の送受信機能を持つ送受信部を制御部３に設けること、及び送受信機能を無線で実
現する点を含むものであるから、本願は原出願からの適法な分割出願とは認められ
ず、本願発明の出願日は現実の出願日である平成５年５月７日である旨の審決の判
断に誤りはない。
そうすると、刊行物１（特開昭６４－８４３１号公報。原出願の公開特許公報）
も本願発明の出願日前の刊行物となり、審決には、本願発明の出願日後の刊行物に
より本願発明の進歩性を判断した誤りがあるということはできない。
以上によれば、原告の請求は理由がないから、これを棄却することとし、主文の
とおり判決する。
（口頭弁論終結の日 平成１２年３月１６日）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 市 川 正 巳
