平成１９年１２月１２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第１７９５９号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年１０月２４日
判 決
神奈川県相模原市〈以下省略〉
原 告 株式会社イー・ピー・
ルーム
東京都港区〈以下省略〉
被 告 住友石炭鉱業株式会社
同訴訟代理人弁護士 冨 永 敏 文
同 尾 原 央 典
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金１０万円及び平成１９年７月２０日から支払済み
まで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，自ら作成した別紙図面目録記載の各図面（以下「本件図
面」と総称する。）を被告に交付したところ，被告が本件図面を毀棄したが，
被告の上記行為は，本件図面について原告が有する著作権を侵害する不法行
為を構成するとして，被告に対し，民法７０９条，著作権法１１４条に基づ
き，１０万円の損害金（及びこれに対する訴状送達の日の翌日から民法所定
年５分の割合による遅延損害金）の支払を求めている事案である。
( ) 原告は，放電燒結装置に関する特許権を有しており，同特許発明を利用
した放電燒結機の製造，販売をしている。
( ) 原告は，平成６年９月，原告が設計したＳＰＳ−Ｓ５０２放電プラズマ
燒結機を発注するか否かの被告の検討のため，被告に対し本件図面の写し
を交付した。その後，被告から，図面の修正，加筆等が必要であるとして，
本件図面の原紙の交付を要請されたため，原告としては，本件図面の原紙
は返却されるものと信じて，本件図面の原紙を被告に交付したところ，被
告は，これを毀棄してしまった。
本件図面は著作物であり，原告は，本件図面についての著作権を有して
いるから，被告の上記毀棄行為は，原告の本件図面についての著作権を侵
害し，著作権侵害の不法行為を構成する。
( ) 被告は，上記著作権侵害行為により，ＳＰＳ−５１０Ｌ住石放電プラズ
マ燒結装置を製造，販売して，１０万円以上の利益を得たから，原告は，
著作権法１１４条により，被告に対して，１０万円の損害賠償をする義務
がある。
( ) 本案前の答弁
本件訴訟の訴訟物は，本訴原告が提訴した東京地裁平成１８年（ワ）第
財 高 裁 平 成 １ ９ 年 （ ネ ） 第 １ ０ ０ １ ５ 号 事 件 。 以 下 「 先 行 訴 訟 」 と い
う。）の訴訟物の１つと同一であるから，本件訴訟の提起は，民事訴訟法
下されるべきである。
( ) 本案の答弁
原告の主張は争う。
本件図面に著作物性は認められない。
第３ 当裁判所の判断
司作成の「平成１９年(ネ)第１００１５号事件について」と題する書面）に
よれば，先行訴訟は，本訴口頭弁論終結日前の平成１９年９月１４日に確定
したことが認められ，したがって，その余の点について判断するまでもなく，
本件訴訟は，民事訴訟法１４２条に反しない。
が著作権侵害と主張する行為は，本件図面の毀棄行為である（原告は，本訴
において，上記毀棄行為に関し，その他の法益の侵害を主張するものではな
い。）ところ，仮に本件図面に著作物性が認められたとしても，著作物が固
定された有形物である本件図面の毀棄行為は，その著作物についての著作権
を侵害することにはならないから，原告の主張はそれ自体失当である。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求は理由
がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 清 水 節
裁判官 佐 野 信
裁判官 國 分 隆 文
図面目録
番号１ないし５１の別添図面 （甲１２の１〜５１）
