主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
年１２月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年１２月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年１２月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年１２月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告らは，さいたま市緑区に所在するＦ社ｄ店で発生した放火による火災に
よって死亡した被害者らのいずれも遺族であるところ，被告が設置するさいた
ま市消防局の職員（以下単に「消防職員」という。）の上記火災における活動
が，適切に避難を指示する義務及び速やかに人命検索活動を行う義務に違反す
るものであり，また，火災発生後に消防職員が原告らに対して行った説明の内
容が説明義務に違反するものであるなどと主張して，国家賠償法１条１項に基
づき，被告に対し，損害の賠償及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払
済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案であ
る。
(1) 火災事故について
ア Ｂは，平成１６年１２月１３日午後８時１５分ころ（以下，特に断らな
い限り，月日は平成１６年のものである。），さいたま市緑区大字ａｂ番
地ｃ所在のＦ社ｄ店（以下「ｄ店」という。）において，寝具売場の陳列
棚に置かれたビニールケース入りの布団及びクッションにそれぞれ火を放
ち，同店を全焼させた（以下「本件火災」という。）（甲５，弁論の全趣
旨）。
イ 本件火災により，ｄ店の従業員（以下単に「従業員」という。）であっ
たＣ１，Ｃ２及びＣ３（以上の３名を併せて，以下「本件被害者ら」とい
う。
）
が死亡したほか，
同店の従業員７名及び消防隊員１名が負傷した
（甲
(2) 当事者
ア Ｃ１（昭和６０年１０月２９日生まれ。当時１９歳。）は，本件火災当
時，ｄ店において，時計及び宝飾ブランド品担当のアルバイトとして勤務
していた。原告Ａ１及び原告Ａ２は，Ｃ１の両親である。
イ Ｃ２（昭和５９年８月６日生まれ。当時２０歳。）は，本件火災当時，
ｄ店において，時計及び宝飾ブランド品担当の契約社員として勤務してい
た。原告Ａ３は，Ｃ２の母である。
ウ Ｃ３（昭和３９年１２月１８日生まれ。当時３９歳。）は，本件火災当
時，ｄ店において，家電製品担当のアルバイトとして勤務していた。原告
Ａ４は，Ｃ３の妹である。
エ 被告は，消防組織法９条に基づき，さいたま市内に各消防署を設置して
いる。
(3) ｄ店の構造等（乙６４）
ア ｄ店は，東西４７メートル，南北５０．２メートル，延べ面積２２７６．
建築物）であり（ｄ店の建物全体を指して，以下「本件店舗」という。），
このうち店舗部分の面積は，１４４４．８２平方メートルであった。本件
店舗北側は国道４６３号線（以下単に「国道」という。）に，西側は県道
大宮・川口線（以下単に「県道」という。）に，それぞれに面していた（両
者が交わる交差点を，以下「ｄ交差点」という。）。
イ 本件店舗内の構造等は，別紙図面のとおりである。
本件店舗北側には東西併せて２か所の出入口があり，このうち東側は入
口専用，西側は出口専用であった（以下それぞれ「北側入口」，「北側出
口」といい，併せて称する場合は，以下「北側出入口」という。）。本件
店舗の南側には，商品倉庫や事務所として使用されていた空間（以下「バ
ックヤード」という。）があり，店舗部分とは，店舗部分南側の東端と中
央付近の２つの出入口でつながっていた。バックヤードの西端（本件店舗
南西端）には，県道につながる搬入口（以下「搬入口」という。）が，本
件店舗の南側には，事務所から屋外に通じる従業員用の出入口（以下「従
業員出入口」という。）があった。
本件店舗内には，中央部分及び壁側部分に陳列棚が並べられており，商
品ごとに売場が区切られていた。中央の売場を囲うように，北側入口及び
北側出口をつないで店内を１周する幅約２メートルの通路（以下「外周通
路」という。）があったほか，中央部分の陳列棚の間にも，幅約１．５メ
ートルの通路が存在した。本件店舗内の各売場の配置は，別紙図面に表記
したとおりである。
(4) 本件火災時の状況
ア 本件火災発生直後，本件店舗内の事務所にいた従業員のＤ１は，消火活
動のために寝具売場へ向かう途中，
ブランド品売場にいたＣ２及びＣ１に，
イ Ｃ２は，１１９番通報をしたが（以下「本件通報」という。），その後，
「すいません私出ます。」と告げて応答しなくなった。その間，本件通報
を受信した消防職員は，Ｃ２に対し，避難指示をしなかった。
ウ 本件火災の発生を受け，緑，浦和，大宮，木崎，日の出，東浦和，美園
の各消防署又は出張所から，合計１２台の車両及び４１名の消防職員が本
件火災現場に出動した（第１出動）。その後消防体制が増強され，最終的
には，消防署の車両２８台及び職員９１名，消防団の車両９台及び団員１
エ 本件火災は，出火から１２時間以上経過後の１２月１４日午前８時４０
分ころ鎮火された（甲７，乙６４）。
オ 同日午前８時２４分ころには，シューズ・スポーツ用品売場において，
Ｃ３が頭部を北側にして仰臥位で死亡しているのが発見された。同日午前
いるのが発見された。さらに，同日午前１０時３５分ころ，カー用品売場
で，
Ｃ２が頭部を西側にして仰臥位で死亡しているのが発見された
（乙１，
本件被害者らの死亡時の血中一酸化炭素ヘモグロビン飽和度は，Ｃ１につ
いては８０パーセント，Ｃ２及びＣ３については７３パーセントであった
（甲１５の１ないし３，甲１６の１ないし７）。
カ 本件火災当時，本件店舗内には，ｄ店の関係者２５名のほか，４０名前
後の客がいたが，本件被害者ら以外の者は，本件火災発生から短時間のう
ちに，本件店舗から避難した（乙４５）。
(5) さいたま市消防局による会合（甲２０ないし２３，乙５７，６２，証人Ｅ
ア さいたま市消防局は，原告らの要望を受け，平成１７年４月２９日，同
年５月２８日，平成１８年３月２９日の３回にわたり，原告らとの間で会
合を行い（以下，それぞれ「第１回会合」，「第２回会合」，「第３回会
合」といい，併せて称する場合は，以下「３回の会合」という。），火災
の状況，緑消防署の消防隊の出場時の状況，人命検索及び消火活動の状況
等について，消防職員から原告らに対する説明が行われた。
イ 第１回会合には，さいたま市消防局警防部企画監（役職は当該会合当時
のものである。以下も同様である。）のＥ１，同部警防課長のＥ２，査察
指導課長のＥ４及び予防課長のＥ５の４名，並びに原告らが出席した。
ウ 第２回会合には，Ｅ１，Ｅ５，Ｅ２のほか，緑消防署長のＥ６及び上野
出張所長のＥ３の５名，並びに原告らが出席した。
エ 第３回会合には，Ｅ１，Ｅ６，Ｅ３のほか，警防部長のＥ７，調整主幹
のＥ８及び主査のＥ９の６名，原告らのうち原告Ａ３を除く３名のほか，
国会議員の秘書，総務省消防庁のＥ１０課長補佐が出席した。
(1) 本件火災の発生時及びその後の消防職員の対応に義務違反（過失）があ
るか。
（原告らの主張）
被告は，さいたま市消防局を設置する地方公共団体であり，消防職員の消
防活動等が公権力の行使に該当すること，本件で問題となっている本件火災
に対応した消防職員の活動や火災原因についての説明等が職務行為に当たる
ことは明らかである。そして，消防職員には，次のような義務が認められる
ところ，本件火災に対応した消防職員にはこれらの義務を怠った過失がある
から，被告は，国家賠償法１条１項に基づく責任を負う。
すなわち，
消防職員は，
①火災発見者から１１９番通報がなされた場合は，
速やかに通報者から火災情報を的確に収集した上で，通報者に対して，適切
に避難等を指示する義務（適切な対応指示義務）を負う。また，②火災現場
に到着した場合は，消防活動として，火災に遭って人命に対する危難が生じ
ている者がいないかを十分に確認し，
行方不明者がいる疑いがある場合には，
その検索と救出に全力をあげる義務（人命検索活動義務）を負う。
以上に加え，消防職員は，火災原因や損害の程度等についての調査権限及
び質問権が与えられていることの反面として，③火災後，関係者に対し，こ
れらの事項について説明する義務（火災原因等説明義務）を負う。
ア 適切な対応指示義務違反
(ア) Ｃ２が本件通報を行ったのは，１２月１３日午後８時１９分４２秒
であり，同日午後８時２１分３１秒まで，１分４９秒間にわたり通話が
継続された。
(イ) 本件火災当時，
さいたま市消防局は，
「１１９応対マニュアル」
（甲
れば，通報者に危険が迫っているような状況であれば，聴取事項は必要
最小限にとどめ，早期避難を指示するものとされている。なお，一酸化
炭素濃度が５パーセント程度に達した場合，２分足らずで生命に危険が
生じるところ，煙の速度は，横方向では毎秒１メートル，縦方向では毎
秒３ないし４メートルに達するとされており，「火災便覧（第３版）」
（甲１３）においても，建物火災時の死亡原因は，煙を吸ったことによ
る者が全体の４分の１を占め，火災時の煙拡散が人命安全上重要な問題
であるとされている。
(ウ) 本件通報において，Ｃ２は，対応した消防職員に対し，「煙がすご
いです。」と明確に伝えており，本件通報の背後で放送されていた非常
警報の火災放送及び警告音も明確に聞こえていたはずであるから，対応
した消防職員は，煙の拡散により，Ｃ２の身体に危険が及ぶことを容易
に認識することができた。そして，消防職員としては，Ｃ２に対し，本
件店舗内における具体的な通報場所や煙の拡散状況等を確認した上で，
聴取事項を最小限にとどめて早期避難を指示すべきであったのに，これ
を行うことなく，Ｃ２が電話口を離れるまで，漫然と聞き取りを継続し
た。このような対応を行った消防職員には，適切な対応指示を怠った過
失があることは明らかである。
(エ) さらに，本件被害者らの死亡推定時刻は，本件通報から間がない１
報後一定期間生存していたとしても，本件通報中に相当程度煙が拡散し
ていたと思われ，本件被害者らが一酸化炭素又はシアン化水素の中毒症
状により正常に行動することが困難であった可能性が高いこと，本件通
報時に本件店舗内にいた他の従業員は避難できていること，本件通報時
にＣ２と一緒にいたＣ１や，Ｃ２と同じ場所で死亡していたＣ３もＣ２
と同様の状況にあったと考えられることに照らせば，消防職員がＣ２に
対して適切な避難指示を行わず，煙が拡散した店内に留めたために，本
件被害者らが死亡したことは明白であり，消防職員の上記義務違反と本
件被害者らの死亡との間には因果関係もある。
イ 人命検索活動義務違反
(ア) 「新訂災害救助」（甲１０）によれば，人命検索活動は消防活動の
中でも最優先事項とされ，消防職員は，火災現場への到着と同時に，有
効な情報を持つ関係者を拡声器等で積極的に呼びかけ情報の提供を得る
ものとされている。また，「消防救助活動事例集」（甲１１）によれば，
火災現場における人命検索のための情報収集は，①現場付近の負傷者及
び取り乱している者，②出火時建物内部にいた者，③火災の発見者，又
は通報者，④付近住民の順に行うものとされ，その具体的方法について
は，「携帯拡声器，又は車載拡声装置を使用し，建物等の関係者を指名
して出頭を呼び掛ける，出火当時建物内にいた者に人員を確認する，逃
げ遅れた者がある場合には，その氏名と建物の間取り，推定位置及び出
火時の行動を聞き出す，他の世帯，来客等にも注意する」などとされて
いる。
以上のことからすれば，消防職員は，火災現場に到着後，速やかに拡
声器等を用いて，出火当時建物内にいた者その他関係者から可能な限り
多くの情報を収集すべき義務を負っているというべきである。
(イ) しかしながら，本件火災現場到着後，消防職員は，本件店舗から逃
げ遅れた者がいるかどうかについて１名から聴取を行っただけで，同人
から聴取した逃げ遅れた者はいないとの情報を安易に信用し，その後，
ｄ店のマネージャーであるＤ２から従業員２名が逃げ遅れている可能性
があるとの情報を得るまでの約１１分間，拡声器等を用いるなどして関
係者から情報を得るための活動を何ら行わなかった。
したがって，
消防職員には，
迅速な人命検索活動を怠った過失がある。
(ウ) なお，被告は，消防職員が，ｄ店の関係者から逃げ遅れた者がいな
いことを確認した後も，本件店舗西側のｄ店第２駐車場（以下単に「第
ら，このころ，第２駐車場において，消防職員の姿を見た者はいない。
また，同じころ，従業員らは，第２駐車場に集まってＣ２やＣ１がいな
いことを確認していたのであり，一部の従業員は，Ｃ２らを探すために
再び本件店舗内に入るなどしていたのであるから，消防職員が呼び掛け
を行っていたとすれば，その場でＣ２らがいないことを伝えていたはず
である。
(エ) さらに，本件被害者らは，消防職員らが本件火災現場に到着した１
ころ，消防職員らが適切な方法で人命検索活動を行い，本件被害者らが
行方不明であることを早期に聴取して，より早く本件店舗内に突入して
いれば，本件被害者らを救出できた可能性が高い。したがって，消防職
員の人命検索活動義務違反と本件被害者らの死亡との間に因果関係があ
ることも明らかである。
ウ 火災原因等説明義務違反
(ア) 消防職員は，火災の被害者の遺族等に対して，その心情に配慮して
真摯に火災原因等についての説明を行うべきであるところ，次のとお
り，消防職員は，３回の会合の際，本件被害者らの遺族である原告らに
対して，虚偽あるいは不合理な説明を行ったり，暴言を吐くなどして，
火災原因等説明義務に違反した。
(イ) 本件通報の受信時刻に関する説明について
さいたま市消防局警防部指令課（以下「指令課」という。）が実際に
本件通報を受信した時刻は，午後８時１９分４２秒であるところ，第３
回会合において，Ｅ８は，原告らに対し，本件通報の受信時刻が午後８
時１９分１９秒であるとの虚偽の説明をした。なお，本件通報の受信時
刻について，
第１回会合では，
第２回会合では同日午後８時１９分４４秒と説明されていたことから
も，Ｅ８が原告らに対し意図的に虚偽の説明を行ったことは明らかであ
る。
(ウ) 本件火災現場到着後の消防職員の行動に関する説明について
第３回会合において，Ｅ３は，原告らに対し，①本件火災現場に到着
後，行方不明者の有無について情報を収集をするために，自ら第２駐車
場の近くにある本件店舗南西側の搬入口付近まで移動した，②消防職員
は，ｄ店の関係者から本件店舗内に逃げ遅れた人がいないとの情報を得
た後も，行方不明者に関する情報収集を継続していたとの虚偽の説明を
行った。これらの点につき，第２回会合では，Ｅ３を含む消防職員は国
道側から徒歩でｄ点付近まで移動し，その後再び国道側に引き返したと
説明されていたこと及び上記イの内容に照らせば，上記①②の内容が虚
偽であることは明らかである。
(エ) 消防職員のその他の言動について
第１回会合において，Ｅ５は，本件火災時の消火活動の具体的状況等
について尋ねた原告らに対し，「遺族に説明する義務はない。」と述べ
た。
また，第２回会合に出席したＥ６は，原告らからの質問に対して発言
をしようとしたＥ３の足を突き，Ｅ３の説明を妨げた。
さらに，第２回会合の後，「すぐに駆けつけて，中に突入して助ける
ことはできなかったのでしょうか。」と尋ねた原告Ａ３に対し，Ｅ３は，
「隊員の命が大事ですから。」と，遺族の心情を逆なでする無神経な発
言をした。
（被告の主張）
否認ないし争う。
ア 適切な対応指示義務違反について
(ア) 一般的に，火災に際して，消防職員に適切な対応指示義務が課され
る場合があることは認めるが，次のとおり，本件通報に対応した消防職
員にはかかる義務違反はない。
消防職員が本件通報を受信したのは１２月１３日午後８時１９分１９
秒であり，Ｃ２が「私出ます。」と言ったのは同日午後８時２０分４４
秒である。本件通報の受信時刻は，さいたま市消防緊急情報システムが
本件通報を受信した際に自動的に記録されたものであり（乙４６），正
確な時刻である。
し，火災の場合には，②火災現場の位置，③建物の構造や階数，④具体
的な出火場所と現在の火災の状況，⑤通報者の氏名及び電話番号を順次
確認しており，これらの事項の確認は，適切かつ迅速な消防活動を行う
ためには不可欠であって，「１１９応対マニュアル」（甲１４）にも同
様の作業を行うべき旨が記載されている。
そして，本件通報に対応した消防職員も，上記に沿った確認作業を行
った。なお，上記のとおり，消防職員がＣ２と通話をしていたのは１分
な時間である。したがって，この点ついて，本件通報に対応した消防職
員に義務違反はない。
原告らは，本件通報に対応した消防職員が，Ｃ２に対して速やかな避
難指示を行うべきであったと主張する。しかしながら，通報者に対して
避難指示を行うべきかどうかについては，具体的な通話状況に応じて判
断すべきである。本件通報時，Ｃ２は，消防職員に対し，落ち着いた声
で，何が燃えているのか分からない，火は自分のところからは見えない
などと述べるにとどまり，最後に「私出ます。」と述べるまで，自分自
身に本件火災による危険が迫っていること感じさせるような発言をして
いなかった。このような状況に照らせば，本件通報に対応した消防職員
において，
Ｃ２に危険が迫っていることを認識することは不可能であり，
Ｃ２に対して具体的な避難指示を行うべきであったとはいえない。
(イ) 上記に加え，本件被害者らは，本件通報の後も一定時間生存してい
たと考えられること，Ｃ３は本件通報を行ったＣ２とは別行動をとって
いたこと，本件被害者らの遺体は本件通報を行ったブランド品売場や従
業員出入口とは離れたシューズ・スポーツ用品売場付近から発見されて
いることに照らせば，本件通報に対応した消防職員の行為と本件被害者
らの死亡との間に因果関係はない。
イ 人命検索活動義務違反について
(ア) 一般的に，火災に際して，消防職員に人命検索活動義務があること
は認めるが，次のとおり，本件火災に消火活動に当たった消防職員は，
ｄ店の関係者を探して事情を聞くなど人命検索を尽くしており，迅速な
人命検索活動を怠った過失はない。
本件火災への出動に当たっては，逃げ遅れた者の情報収集を最優先と
する旨の指示が下され，消防職員は，本件火災現場に到着後，直ちに指
揮本部を設置すると共に，逃げ遅れた者の情報収集のために本件店舗の
周辺を確認するなどした。その後，ｄ店の関係者から逃げ遅れた者はい
ないとの情報を把握した後も，消防職員は，第２駐車場付近で従業員ら
に対し，関係者はいないかと呼びかけるなど，人命検索活動を継続して
おり，これらの活動によって，その後，ｄ店の従業員らへの聞き取りか
ら，本件被害者らが行方不明であることが発覚したのである。
(イ) また，消防職員らの人命検索活動と本件被害者らの死亡との間に因
果関係はない。
ウ 火災原因等説明義務違反について
(ア) 一般的に，消防職員は，火災の被害者らやその遺族に対して，火災
原因等を説明する義務を負うものではない。
また，原告らは，消防職員と原告らによる３回の会合において，消防
職員が，不合理な説明をした，虚偽の事実を述べた，暴言を吐いたなど
と主張するが，次のとおり，そのような事実はなく，消防職員に火災原
因等説明義務違反はない。
(イ) 本件通報の受信時刻に関する説明について
上記ア(ア)のとおり，本件通報の受信時刻は，午後８時１９分１９秒
であり，消防職員が第３回会合で説明した内容は事実である。
この点，原告らは，第１回会合では，本件通報の受信時刻は午後８時
遷させていると主張するが，第１回会合で説明されたのは，本件火災の
覚知時刻であって，本件通報の受信時刻とは異なる。さらに，第２回会
合において，本件通報の受信時刻が午後８時１９分４４秒であると説明
された事実もない。
(ウ) 本件火災現場での消防職員の活動に関する説明について
上記イ(ア)のとおり，第３回会合で消防職員が説明した内容は事実で
あり，この点について，消防職員が虚偽の事実を説明したことはない。
なお，原告らが主張するように，第２回会合において，本件火災現場に
到着後，Ｅ３が国道側から徒歩でｄ交差点付近まで移動し，その後再び
国道側に引き返したと説明した事実はない。
(エ) その他の消防職員の言動について
消防職員が，原告らに対し，「隊員の命も大切です。」と説明したこ
とはあるが，「隊員の命の方が大事。」とか，「遺族に説明する必要は
ない。」などと述べたことはない。
また，第３回会合において，Ｅ６がＥ３の足を突いて制止したことは
あるが，これは，Ｅ３が原告らからの質問に対応しない回答をしたから
である。
(2) 損害額
（原告らの主張）
ア 原告Ａ１及び原告Ａ２ 合計各３９４９万９２０
(ア) Ｃ１の死亡による逸失利益 ４４３１万６７３３円
本件火災当時，Ｃ１は１９歳の健康な女子であり，本件火災によって
死亡しなければ，６７歳まで４８年間就労することが可能であった（３
(イ) Ｃ１の慰謝料 ２０００万円
(ウ) 相続
原告Ａ１及び原告Ａ２は，
Ｃ１が死亡したことにより，
上記(ア)，
(イ)
につき，法定相続分（２分の１）に従い相続した。
(エ) 原告Ａ１及び原告Ａ２固有の慰謝料 各３００万円
原告Ａ１及び原告Ａ２は，愛娘を失ったばかりではなく，発見時には
Ｃ１の遺体は炭化した状態であったことから，Ｃ１の遺体と対面するこ
とができず，Ｃ１に対する敬愛，追慕の情が害された。さらに，本件火
災後の被告の消防職員の対応が不適切であったことも，慰謝料の増額要
素となる。
(オ) 葬儀費用 各７５万円
(カ) 弁護士費用 各３５９万０８３６円
イ 原告Ａ３ 合計４０１９万４６２７円
(ア) Ｃ２の死亡による逸失利益 ４４０８万１１４０円
本件火災当時，Ｃ２は２０歳の健康な女子であり，本件火災によって死
亡しなければ，６７歳まで４７年間就労することが可能であった（３５
(イ) Ｃ２の慰謝料 ２０００万円
(ウ) 相続
原告Ａ３は，Ｃ２が死亡したことにより，上記(ア)，(イ)につき，法
定相続分（２分の１）に従い相続した。
(エ) 原告Ａ３固有の慰謝料 ３００万円
原告Ａ３は，突然娘を失ったばかりではなく，Ｃ２の遺体が炭化した
状態に変わり果ててしまったことにより，Ｃ２に対する敬愛，追慕の情
が害された。さらに，本件火災後の被告の消防職員の対応が不適切であ
ったことも，慰謝料の増額要素となる。
(オ) 葬儀費用 １５０万円
(カ) 弁護士費用 ３６５万４０５７円
ウ 原告Ａ４ 合計７００２万３４５６円
(ア) Ｃ３の死亡による逸失利益 ３６１５万７６８８円
本件火災当時，Ｃ３は３９歳の健康な男子であり，本件火災によって
死亡しなければ，６７歳まで２８年間就労することが可能であった（４
(イ) Ｃ３の慰謝料 ２０００万円
(ウ) 相続
原告Ａ４は，Ｃ３が死亡したことにより，上記(ア)，(イ)を相続した。
(エ) 原告Ａ４固有の慰謝料 ６００万円
原告Ａ４は，唯一の家族であるＣ３を失ったばかりではなく，Ｃ３の
遺体が炭化した状態に変わり果ててしまったことにより，Ｃ３に対する
敬愛，追慕の情が害された。さらに，Ｃ３の死亡後，原告Ａ４は，十二
指腸潰瘍及び胃潰瘍を患い，ほとんど食事をとることができなくなって
しまった。加えて，本件火災後の被告の消防職員の対応が不適切であっ
たことも，慰謝料の増額要素となる。
(オ) 葬儀費用 １５０万円
(カ) 弁護士費用 ６３６万５７６８円
（被告の主張）
否認ないし争う。
第３ 争点に対する判断
前提事実，証拠（次に記載するほか，主な証拠を各項目に掲記する。甲５な
いし９，１２，１５ないし２４，乙１，３ないし８，１０，１３ないし１６，
特定しない限り，同様である。），証人Ｅ１１，同Ｅ３，同Ｅ１２，同Ｅ１３，
同Ｅ１４，同Ｅ２，同Ｅ１，同Ｅ１５，同Ｄ１，同Ｄ３，同Ｄ４，同Ｄ５，同
Ｄ２，同Ｅ１６，原告Ａ１本人，原告Ａ２本人，原告Ａ３本人，原告Ａ４本人）
及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(1) 本件火災発生時の本件店舗内の状況及び従業員らの行動
（甲５，
ア Ｂは，１２月１３日午後８時１５分ころ（以下，特に断らない限り，月
日は１２月１３日のことである。），準耐火建築物である本件店舗北西側
寝具売場の陳列棚に置かれたビニールケース入りの布団及びクッションに
それぞれ火を放った。
イ 午後８時１６分２８秒ないし３８秒ころ，本件店舗に設置された自動火
災報知設備が火災を感知し，即座に，女性の声で火事の発生を知らせる発
報放送が２８秒間流れた（なお，上記火災報知設備は，その後，２分間の
間隔を空けて，男性の声による２３秒間の火災放送と１０秒間の警告音を
繰り返し流すものであった。）。
ウ 午後８時１７分１８秒ころ，上記自動火災報知設備と連動したＧ社コン
トローラーを通じ，Ｇ社の西関東中央コントロールセンターに，ｄ店で火
災異常の入電がなされた。Ｇ社の従業員は，ｄ店に電話を架けて，同店で
火事が発生しているのかどうかを確認し，午後８時１９分３７秒ころ，１
エ 本件火災発生当時，事務所にいたＤ１は，事務所で女性の声による「火
事です」という放送（発報放送と思われる。）を聞き，誤作動かどうかを
確認するためにポンプ室に向かったところ，ポンプ室の横にある従業用ト
イレに水を汲みに来ていたＤ９から，寝具売場が火事である旨を告げられ
た。そこで，Ｄ１は他の従業員と共に，消火のために寝具売場に向かった。
その途中，Ｄ１は，外周通路からブランド品売場に入ったところから，同
売場奥の一角（以下「サークル」という。）の机の脇にいたＣ２及びＣ１
に１１９番通報を依頼した。
オ 従業員のＤ２，Ｄ５，Ｄ６，Ｄ７，Ｄ８，Ｄ９，Ｄ１０らは，寝具売場
付近に集まり，消火器や簡易消火用具を用いて消火活動に当たった。その
際，Ｃ３も，上記従業員らと共に，消火器を用いて消火作業に当たってい
た（なお，他の従業員がＣ３の姿を確認したのは，このときが最後であっ
た。）。さらに，Ｄ２，Ｄ１，Ｄ１１は，屋内消火栓ホースを延長して消
火に当たろうとしたが，炎が天井に届くほど火勢が増し，黒煙が上がるな
どしたことから，Ｄ２は従業員らに避難するよう指示した。そこで，消火
活動に当たっていた従業員らは，
他の客や従業員に避難を呼び掛けながら，
北側出入口ないし従業員出入口から本件店舗の外に出た。
カ 他方，従業員のＤ１２，Ｄ１３，Ｄ１４，Ｄ１５，Ｄ４，Ｄ１６，Ｄ１
北側出入口ないし従業員出入口から本件店舗の外に出た。
キ 避難の最中，
Ｄ１がブランド品売場の脇からサークルの方を見た際には，
同所にＣ２やＣ１はいなかった。このとき，同売場は照明が点いた状態で
あり，薄い煙が立ち込めていた。
ク Ｄ２は，北側入口から出た直後，Ｄ１２に対し，１１９番通報をするよ
う指示した。これを受けて，Ｄ１２は，午後８時２１分４１秒ころ，携帯
電話から１１９番通報をした。また，近くにいたＤ６も，午後８時２１分
さらに，Ｄ１も，午後８時２４分３６秒ころ，搬入口付近において，携
帯電話から１１９番通報をした。
ケ 従業員のうち，Ｄ１５，Ｄ４，Ｄ１６らは，本件店舗外に出た後，再び
店舗内に入り，事務所に荷物を取りに行った。また，Ｄ１３，Ｄ１４，Ｄ
動させ，Ｄ６，Ｄ３，Ｄ９，Ｄ２，Ｄ１８，Ｄ５も，本件店舗屋上及び搬
入口付近のスロープなどで，客の自動車の避難誘導を行った。その後，従
業員らは，搬入口付近や第２駐車場付近に移動した。
コ 第２駐車場に集まった従業員らは，
互いに点呼を取るなどし，
その結果，
Ｃ２とＣ１が見当たらないという話になった（なお，従業員らにおいて，
この時点で，Ｃ３がいないことについても確認されていたかどうかについ
ては，証拠上明らかではない。）。Ｄ１６らが本件被害者らの携帯電話に
電話を架けたが，本件被害者らはいずれも電話に出なかった。
そこで，Ｄ４，Ｄ１２，Ｄ１４は，本件被害者らを探すため，従業員出
入口から本件店舗内に入ったが，黒煙がひどかったためにバックヤードと
店舗部分との出入口付近で引き返した。
サ その後，従業員の一部は，第２駐車場に留まって火災の様子を見るなど
していたほか，Ｄ２，Ｄ１２，Ｄ５ら一部の従業員は，本件店舗北側に移
動し，同所に設置された指揮本部において，本件店舗の構造や行方不明者
について，消防職員に説明を行うなどした。
シ さらにその後，従業員らは，消防職員から健康状態についての問診等を
受けた上，さいたま市立病院及びさいたま日赤救命センターに搬送されて
診断を受け，従業員のうち，Ｄ１１，Ｄ１，Ｄ３，Ｄ１７，Ｄ１９，Ｄ２
(2) Ｃ２による１１９番通報（本件通報）の経緯及び通話内容（甲６，１２の
ア Ｃ２は，午後８時１９分ころ，ブランド売場のサークルの机上の固定電
話から，１１９番通報をした（本件通報。通報の受信時刻の詳細について
は後述する。）。
イ 本件通報に対応したのは，指令課のＥ１１であった。Ｃ２とＥ１１との
間の通話内容は以下のとおりであった。
Ｅ１１ 火事ですか，救急ですか？
Ｃ２ えーと，火事なんですけども。
Ｅ１１ Ｆ社で火事？
Ｃ２ はい，そうです。
Ｅ１１ 火事なのね，何が燃えてんの？
Ｃ２ な，何が燃えてんだろう。何が燃えてんだか，ちょっとわか
んないですけど。
Ｅ１１ 何？自火報なの？
Ｃ２ はい？
Ｅ１１ 火が出てんの？
Ｃ２ 火は出てる。ここからはちょっと見えないんですけど，煙が
すごいです。
Ｅ１１ どこで，Ｆ社の中？
Ｃ２ Ｆ社の中で。
Ｅ１１ はい。これ何階建て？
Ｃ２ はい？
Ｅ１１ 何階建て？
Ｃ２ 私の？
Ｅ１１ 何階建て，Ｆ社は？
Ｃ２ えっごめんなさい，聞こえないんですけど。
Ｅ１１ Ｆ社は何階建てなの？
Ｃ２ あ，えーと２階建てで上が駐車場です。
Ｅ１１ 上，駐車場？
Ｃ２ はい。
Ｅ１１ はい。そんで１階２階だけなのね？
Ｃ２ そうです。で１階から火が出てます。
Ｅ１１ １階から火が出てんの？
Ｃ２ はい。
Ｅ１１ はい。今，出しますからね。なぜ･･･あの，おたくさんのお
名前は？
Ｃ２ はい？
Ｅ１１ おたくさんのお名前は？
Ｃ２ あ，私Ｃ２って言います。
Ｅ１１ Ｃ２さんね。
Ｃ２ はい。
Ｅ１１ 電話番号は○○○の○○○○でいいの？
Ｃ２ はい。
Ｅ１１ はい，今行きますからね。
Ｃ２ はい，お願いします。
Ｅ１１ １階のどの辺で煙が出てんの？
Ｃ２ はい？
Ｅ１１ １階のどの辺で煙が出てんの？
Ｃ２ ちょっとわかんないんですけど，すいません私出ます。
ウ 上記会話の後，Ｃ２はＥ１１の呼び掛けに応答しなくなり，その後，回
線が切断された。Ｅ１１とＣ２との通話時間は，約１分２５秒であった。
エ 本件通報の受信時刻について
証拠（乙４６，５０，６３，６４，証人Ｅ１５，同Ｅ１６）及び弁論の
全趣旨によれば，指令課に１１９番通報が入電された場合，指令課の職員
が指令台前のパネルのうち「１１９受付」又は「携帯１１９受付」に触れ
ることにより通報者との会話が開始され，パネルに触れた時間が「受付時
間」として，自動的に指令課に火災記録として記録されること，本件火災
に係る火災記録（乙４６）には，本件火災の受付時刻が午後８時１９分１
会話の音声が一定レベル以上になると自動的に長時間録音装置に通報内
容が記録されことになっていたところ，本件通報については午後８時１９
分１８秒から録音が開始されていること，さいたま市消防局においては，
指令課の火災記録の受付時刻をもって，正式な１１９番通報の受信時刻と
していること，以上の事実が認められ，これらの事実に照らせば，本件通
報の受信時刻は，
午後８時１９分１９秒であったことが認められる
（なお，
長時間録音装置の開始時刻と火災記録の受信時刻とに１秒の差異が生じ
ているのは，それぞれの記録媒体自体の時刻のずれによるものであると推
認される。この点，原告らは，本件火災については，少なくとも他に３件
の１１９番通報が記録されているところ，このうち，本件通報のみについ
て時差が生じているのは不自然である旨主張するが，時差の程度によって
はこのような現象が生じることも不合理とはいえない。）。
これに対し，原告らは，本件通報の受信時刻は，午後８時１９分４２秒
であった旨主張し，その根拠として，本件火災後にさいたま市消防局から
警察に対して提出されたカセットテープ（以下「本件テープ」という。）
のケース（甲２４）及び警察官作成の「１１９番通報が録音されたカセッ
トテープの解析について」と題する書面（以下「捜査報告書１」という。
甲６。）には本件通報の受信時刻が午後８時１９分４２秒であった旨の記
載があること，警察官作成の「１１９番通報の解析及び非常警報の時間経
過特定について」と題する書面（以下「捜査報告書２」という。甲１８。）
によれば，本件通報の受信時刻が午後８時１９分４２秒であったとすれ
ば，本件店舗内の非常警報の開始時間と矛盾しないとされていることなど
を指摘する。
この点，証拠（甲５，６，１８，２４，証人Ｅ２）によれば，原告らが
指摘する記載のある本件テープがＥ２から警察官に対し提出されたこと
が認められ（ただし，本件テープの記載は，その後，乙６３記載の受信時
刻と照合したＥ１５により，午後８時１９分１９秒と訂正されている。甲
し，当初，本件通報の受信時刻は午後８時１９分４２秒であった旨報告さ
れていたことが推認される。しかしながら，他方，証拠（乙４７の１・２，
乙５０，５１）によれば，本件火災に関して午後８時１９分１９秒に１１
時１９分３７秒受信のＧ社１１９番通報の受信開始から約１５秒経過し
たころ，「何階建て？」，「何階建て，Ｆ社は？」という，本件通報中の
Ｅ１１のＣ２に対する問い掛けが録音されていること，Ｇ社１１９番通報
において，Ｇ社の従業員が「入電は今のところ無いということで。」と述
べたのに対し，対応した消防職員は「今入電はありましたよ。その前に１
本。」と回答しており，Ｇ社１１９番通報に先立って１１９番通報がなさ
れていたことが認められ，Ｇ社１１９番通報に先立って本件通報がされて
いたことが明らかである。そうすると，本件通報の受信時刻が午後８時１
本件テープのケースに本件通報の受信時刻として午後８時１９分４２秒
である旨の誤った記載がされた経緯は不明であるものの，捜査報告書１及
び捜査報告書２もこの誤った受信時刻に基づき作成されたものであると
考えられるのであって，これらの証拠を根拠に，本件通報の受信時刻が午
後８時１９分４２秒であったと認めることはできない。
さらに，捜査報告書２においては，本件通報の受信時刻が午後８時１９
分４２秒であることを前提に，火災放送のサイクルを逆算した結果，火災
報知機の作動時刻との間に矛盾がないものとされているけれども，本件通
報の受信時刻が午後８時１９分１９秒であることを前提としても，火災報
知機の作動時刻と本件テープに録音された火災放送とが整合しないとは
いえないから（捜査報告書２においては，本件通報の受信時刻が午後８時
作動後２回目の火災放送であって，本件テープに記録された最初の警告音
も火災報知機作動後２回目の警告音であると仮定して逆算すれば，火災報
知機の作動時刻は午後８時１６分２９秒となり，判明している実際の火災
報知機の作動時刻（午後８時１６分２８秒から午後８時１６分３８秒の
間）と整合する旨結論付けているところ，本件通報の受信時刻が午後８時
知機作動後１回目の火災放送であったとすれば，火災報知機の作動時刻は
午後８時１６分３９秒となり，実際の火災報知機の作動時刻とのずれは１
秒にすぎないことになる。），上記認定を覆す根拠とはならない。
さらに，原告らは，本件通報の受信に関する消防職員の説明が３回の会
合の度に変遷していることも，第３回会合における消防職員の説明が虚偽
であることの根拠である旨主張するけれども，後記のとおり，第１回会合
で午後８時２０分である旨説明されたのは本件通報の覚知時間であって，
証拠（証人Ｅ１１，同Ｅ１）及び弁論の全趣旨によれば，覚知時刻とは，
通報に対応した職員が指令台のタッチパネルのうち「指令開始」に触れ，
出動の指令を開始した時刻を指すものであって，上記の受信時刻とは異な
るから，消防職員による上記の説明を根拠に，本件通報の受信時刻が午後
もできない。
その他，原告らが主張する種々の事実によっても，上記認定を覆すに足
りない。
(3) 本件火災現場における消防職員の活動（甲７ないし９，１９の１・２，乙
ア さいたま市の消防活動体制及び本件火災における消防活動の概要
(ア) さいたま市内から発信された１１９番通報は，指令課の受信台に入
電され，指令課の職員が通報者から事案の概要を聴取しながら，コンピ
ューター操作により，現場を管轄する各消防署に出動指令を行うという
仕組みがとられている。各消防署への出動指令は，コンピューター音声
により行われ，出動種別，住所，建物名のみが伝えられる。出動種別は，
現場活動に必要な車両台数に応じ，第１出動から第３出動までの３段階
に分かれている。
各消防署にはそれぞれ署隊が置かれ，署隊は，大隊，中隊，小隊から
構成される。大隊長の任務は，出場各隊を総括指揮及び監察すると共に
火災等の状況を把握し，消防部隊の中枢として効率的な警防対策を講じ
るというものである。大隊には，指揮隊を置き，大隊長が指揮隊長を務
めるものとされる。
指揮隊の任務は，
各種情報の収集整理に関する事項，
火災等の実態把握に関する事項，出場部隊の把握に関する事項，通信連
絡に関する事項，関係資料の確保及び関係機関との連絡に関する事項，
現場広報に関する事項，火災に至った経過等の把握に関する事項，その
他指揮本部長の特命事項に関する事項である。
火災現場においては，一次的には，火災現場を管轄する署の大隊長が
指揮本部を設置し，最高指揮者として現場を指揮するものとされる。
(イ) 午後８時２０分ころ，指令課から，本件火災現場を管轄する消防署
に対し，「火災発生，第１出場。現場は，さいたま市緑区ａｂ番地ｃ。」
との内容の指令が下された。
上記指令を受け，緑消防署からは，車両５台，消防職員１７名が出動
した。タンク車（緑１隊）を先頭に，ポンプ車（緑２隊），救助工作車
（緑救助１隊），指揮官車（緑指揮１隊），救急車（救急緑１隊）の５
台が連なるようにして本件火災現場に向かった。先頭の緑１隊が緑消防
署から出動した時刻は午後８時２２分２９秒ころ，本件火災現場に到着
した時刻は午後８時２５分３秒ころであった。
第１出動では，上記のほか，浦和，大宮，木崎，日の出，東浦和，美
園の各消防署又は出張所からの出動も合わせて，合計１２台の車両及び
イ 本件火災現場における緑消防署の消防職員の活動
(ア) 本件火災においては，緑消防署の大隊長であり指揮隊隊長であるＥ
Ｅ３は，出動途中の午後８時２４分ころ，乗車していた指揮官車から
無線で指令課に現場の状況を確認したところ，本件店舗内の商品が炎上
中である旨の回答を得た。そこで，Ｅ３は，指令課を通じ各隊に対し，
要救助者の有無の調査を最優先とすること，及び屋内侵入の際には空気
呼吸器を完全装着することを命じた。
Ｅ３は，同日午後８時２５分２５秒ころ，国道沿いの本件店舗北東に
緑指揮１隊の指揮官車を停車させた。このとき，本件店舗の北側出入口
からは，煙が噴出している状態であり，Ｅ３は，同車の中から，それを
確認し，指令課に報告した。その後，Ｅ３は，各隊員に対し，要救助者
の情報収集，本件店舗北東側への指揮本部の設置，消火活動の準備を命
じた。
その後，Ｅ３は，搬入口付近まで火災の状況を確認に行った後，ｄ交
差点の南西角付近において，ｄ店の関係者とみられる男性から，本件店
舗の客や従業員は全員避難した旨を聴取した。Ｅ３が男性から聞き取り
を行っている最中，緑救助１隊のＥ１４もこれに合流した。
午後８時２６分ころ，Ｅ３は，緑指揮隊に対し，行方不明者がいない
旨を指令課に報告させ，指令課から各隊に対し，行方不明者がいないこ
とが伝達された。さらに，Ｅ１４は，緑救助１隊の隊員に対し，行方不
明者がいないことから，消火活動を実施するよう命じた。そこで，同隊
の隊員２名が北側出口から本件店舗内に侵入し，約１０分間，消火活動
を行った。同じころ，緑１隊及び緑２隊は，本件店舗の北側出口付近か
ら放水を行った。
午後８時３２分ころ，Ｅ３は，各隊員に対し，行方不明者の情報収集
を再度命じ，指令課に対し，行方不明者を再確認中である旨報告した。
(イ) 本件火災現場到着後，Ｅ３が搬入口付近まで移動したかどうかにつ
いて
本件火災現場到着後，Ｅ３が搬入口付近まで移動したことについて
は，これを裏付ける証拠（乙３，５７，証人Ｅ３）が存在する。
他方，原告らは，本件火災直後である１２月２７日に作成されたＥ３
の供述調書（甲８）には，Ｅ３が搬入口付近まで行った旨の記載がない
こと，Ｅ３は，第２回会合では交差点付近に移動した旨説明しており，
搬入口付近まで移動したとする第３回会合の説明と内容が変遷してい
ることを根拠に，上記の事実を争う。しかしながら，上記供述調書は，
本件火災の刑事捜査の過程で作成されたものであって，必ずしも消火活
動の詳細を記録することを目的とするものではないから，同調書に記載
がないことから直ちにかかる事実が存在しなかったと推認することは
できないし，後述するとおり，Ｅ３が第２回会合において，上記の説明
をしたことを裏付ける的確な証拠はないことに照らしても，上記認定を
覆すに足りないといわざるを得ない（なお，証人Ｅ１は，証人尋問期日
において，原告代理人から「Ｅ３さんは，遺族の方に対して，本件火災
の当時，自分は逃げ遅れた者がいないかをｄ店の従業員に確かめるため
にｄ交差点付近にいたと，ほかの従業員たちは，第２駐車場の方まで確
認に行っているはずであると，そのような説明を遺族の方にしていませ
んか。」と聞かれたのに対し，「説明しておりました。」と答えている
ものの，その後被告代理人から「２回目の会合の時のＥ３さんの現場到
着後の動きについての遺族に対する説明内容については，きちんと覚え
ているのですか。」と聞かれて「覚えておりません。」と回答している
ことや弁論の全趣旨に照らせば，Ｅ３が上記趣旨の発言をしたことを認
める趣旨でＥ１が上記証言をしたとは解し難い。）。
ウ 本件火災における浦和指揮１隊（Ｅ１２，Ｅ１３）の活動
(ア) 本件火災において，浦和指揮１隊は，情報指揮隊として，要救助者
及び延焼の有無について調査する任務にあった。
浦和指揮１隊は，午後８時２３分２４秒ころ，浦和消防署を出場し，
午後８時２８分５１秒ころ，第２駐車場付近に到着した。
第２駐車場に到着後，Ｅ１２は，第２駐車場に集まっていた従業員ら
に対し，ハンドマイクを用いて２回ほど「責任者の方いませんか。」な
どと呼びかけたが，従業員らからの反応がなかったため，Ｅ１３と共に
降車し，従業員らに近付きながら，再度，「責任者の方いませんか。関
係者の方いませんか。」などと呼びかけた。
そうしたところ，従業員らしき人物が，歩道にいたｄ店のマネージャ
ーであるＤ２を指差した。Ｅ１２は，Ｄ２に近付き，ｄ店の関係者であ
るかどうか確認をしたところ，Ｄ２がこれを認める反応をしたため，Ｅ
歩いている間，Ｄ２は携帯電話で通話中であったため，Ｅ１２及びＥ１
指揮本部到着後，Ｅ１３は，Ｄ２に対し，ｄ店の住所，氏名，Ｄ２の
役職等について聴取を行い，午後８時３４分ころ，これらの情報を指令
課に伝達した。
その後，Ｅ１３が，Ｄ２に対し，ｄ店の従業員数を確認しようとした
ところ，Ｄ２が，Ｅ１３に対し，Ｃ２及びＣ１の２名が行方不明である
旨を伝えた。
そこで，Ｅ１３は，午後８時３７分ころ，指令課に対し，２名の女性
が行方不明である模様であり，その旨全隊に周知させるよう依頼した。
さらに，Ｅ１３は，Ｅ１４を呼び，引き続き，行方不明である従業員の
性別，氏名，本件店舗内でいたと思われる場所についての情報の聴取を
行い，指令課に対し，聴取した事項を再度伝達した。
(イ) 本件火災現場到着後，Ｅ１２及びＥ１３が，第２駐車場付近で呼び
掛け等を行ったかどうかについて
被告は，本件火災現場到着後，Ｅ１２及びＥ１３が，第２駐車場付近
で呼び掛け等を行った旨主張し，Ｅ１２及びＥ１３もこれに沿う陳述を
する。そして，上記認定事実のとおり，従業員の多くは，本件店舗から
避難した後，第２駐車場付近に集まっていたこと，Ｅ１２及びＥ１３が
所属する浦和指揮１隊は要救助者及び延焼の有無について調査する任務
にあったところ，浦和指揮１隊が午後８時２８分５１秒ころ第２駐車場
付近に到着した後，午後８時３４分ころには，Ｅ１３はｄ店のマネージ
ャーであるＤ２からの聴取を行った上で指令課に第１報を入れているこ
と，Ｄ２自身も，ｄ店の店長などに携帯電話で電話を架けていたこと及
び「責任者の方いますか。」と消防職員に呼び掛けられたことを認めて
いること（証人Ｄ２），本件火災直後の聞取り調査において，Ｄ１１は，
「第２駐車場に移動し火事を見ていると，消防隊の人が来て「従業員で
いない人はいないか，店内に客が取り残されていないないか確認して下
さい。」と言われた。」旨回答していること（乙２６），Ｅ１２及びＥ
上記のＥ１２及びＥ１３の陳述は信用することができる。
これに対して，原告らは，本件火災当時，消防職員が第２駐車場付近
において，ハンドマイクを用いて呼び掛け等を行っているのを見た従業
員はいないこと，消防職員らがそのような呼び掛けを行っていれば，す
ぐにＣ２らが行方不明であることを伝えたはずであり，従業員らが自ら
本件被害者らを探すために本件店舗内に入るはずがないなどと主張す
る。しかしながら，Ｄ４らがＣ２らを探すために本件店舗に入った時刻
と浦和指揮隊が第２駐車場付近に到着した時刻との先後関係は不明であ
るし（なお，Ｄ１５は，Ｄ４らが本件店舗から出てきた後，初めて本件
店舗西側で消防職員の姿を見た旨述べている。甲１２の３。），従業員
らの多くは，一度は第２駐車場付近に集合しているものの，その後，行
方不明者を探すためにｄ交差点付近に移動したり，県道南方の交通整理
をするなどしており，必ずしも常時第２駐車場付近にいたわけではない
こと（甲１２の２ないし５・７ないし９・１１，証人Ｄ３，同Ｄ４，同
Ｄ５），従業員らの中には避難時に煙を吸うなどして負傷していた者も
おり，本件火災後の混乱において，必ずしも明確には状況を認識できる
状態にあったとはいえないことなどに照らせば（なお，第２駐車場付近
での消防職員の活動について，記憶にない，又は明確に覚えていない旨
述べている従業員も多い。），原告らの主張する事実によっても，上記
認定は覆されない。
エ その後の消火活動等
(ア) 指令課は，女性２名が行方不明である模様であるとのＥ１３からの
連絡を受けて，直ちに，各隊に対し，その旨を伝えると共に，至急行方
不明者を検索するよう指示した。他方，Ｅ３は，Ｅ１４ら隊員５名で救
助隊を編成すると共に，指令課に対し，救急隊の増強出動を要請した。
午後８時４０分ころ，Ｅ１４らは，搬入口から本件店舗内に侵入して行
方不明者の検索活動を行った。Ｅ１４らは，ブランド品売場付近まで近
付いたものの，
急激に周囲の温度が上昇し，
黒煙が立ち込めてきたため，
検索を断念し，午後９時ころには本件店舗から脱出した。Ｅ１４は，こ
の検索活動により，一酸化炭素中毒及び耳に熱傷を負い，川口医療セン
ターに搬送された。
この間，Ｅ３は，店舗内の濃煙が激しくなったことから，各消防団に
対し，店舗内への侵入を禁止し，消火隊の後方支援を命じた。その後，
北側入口から消防職員を侵入させて，店内の排煙装置の開放を試みた
が，濃煙及び熱気が激しくなったためにこれを断念した。さらに，Ｅ３
は，午後９時２６分，第２出動を要請し，これにより，タンク車２台，
ポンプ車２台，救助工作車１台，隊員１８名が増強され，本件店舗北側
出入口付近からの放水活動が続けられた。午後１０時１５分には，緑消
防署長のＥ６が本件火災現場に臨場し，本件火災現場の指揮責任者とな
った。
(イ) 午後１０時２３分ころ，従業員から，男性の従業員１名も行方不明
であるとの情報が消防職員に伝えられた。
(ウ) １２月１４日午前０時２１分ころには，屋上駐車場への放水のため
に，はしご車２台が増強された。
(エ) 同日午前１時ころ，屋上駐車場の中央付近の一部が崩落した。同日
午前１時４０分ころ，ようやく火勢が衰え始め，同日午前１時５５分，
消防職員が本件店舗内に侵入し，検索及び残火処理を開始し，同日午前
が縮小された。さらに，出火から１２時間以上経過後の同日午前８時４
(4) 本件被害者らの遺体の発見状況等（甲１５，１６，乙１，８，１０，乙６
いて，Ｃ３が頭部を北側にして仰臥位で死亡しているのが発見された。同日
午前８時３５分ころ，同売場でＣ１が頭部を南西側にして仰臥位で死亡して
いるのが発見された。さらに，同日午前１０時３５分ころ，カー用品売場で
Ｃ２が頭部を西側にして仰臥位で死亡しているのが発見された。
本件被害者らの死因は，いずれも火傷死とされ，本件被害者らの死亡時の
血中一酸化炭素ヘモグロビン飽和度は，Ｃ１については８０パーセント，Ｃ
(5) ３回の会合の状況（甲２０ないし２３，乙５７，６２，証人Ｅ３，同Ｅ２，
同Ｅ１，原告Ａ１本人，原告Ａ２本人，原告Ａ３本人，原告Ａ４本人）
ア 第１回会合について
原告ら及び国会議員の要請を受けて，平成１７年４月２９日，第１回会
合が開催された。
第１回会合には，
さいたま市消防局警防部企画監のＥ１，
同部警防課長のＥ２，査察指導課長のＥ４及び予防課長のＥ５の４名並び
に原告らが出席した。
会合では，火災の状況，緑消防署の消防隊の出場時の状況，人命検索及
び火災活動の状況等について報告がなされた。そのなかで，Ｅ２は，本件
通報の覚知時刻が午後８時２０分である旨述べた。
イ 第２回会合について
第１回会合において，原告らから，火災現場に立ち会った消防職員から
の説明を聞きたいとの要望が出されたため，これを受けて，平成１７年５
月２８日，第２回会合が開催された。第２回会合には，Ｅ１，Ｅ５，Ｅ２
のほか，緑消防署長のＥ６及び上野出張所長のＥ３の５名並びに原告らが
出席した。
第２回会合では，緑消防署の消防隊の出動の際の状況，現場に到着して
からの消火及び人命検索の状況について遺族から質問が出された。
同会合後，原告Ａ３から，もっと早く中に入って助けることはできなか
ったかなどとと問われたＥ３は，隊員の命も大事である旨発言した。
ウ 第３回会合について
原告ら及び国会議員の要請を受けて，平成１８年３月２９日，第３回会
合が開催された。第３回会合には，消防職員としては，Ｅ１，Ｅ６，Ｅ３
のほか，警防部長のＥ７，調整主幹のＥ８及び主査のＥ９の６名，原告ら
のうち原告Ａ３を除く３名のほか，国会議員の秘書，総務省消防庁のＥ１
第３回会合においても，第１回会合及び第２回会合と同様に，緑消防署
の消防隊の出動の際の状況，現場に到着してからの消火及び人命検索の状
況について出席した原告らから質問が出された。その中で，Ｅ８は，本件
通報の受信時刻が午後８時１９分１９秒である旨述べた。
また，同会合の最中，Ｅ３の言動を制するために，Ｅ６が，Ｅ３の足を
突いた。
（過失）
があるか。
(1) 本件火災に対応した消防職員の義務について
一般に，消防職員において，火災関係者に対し，火災発見者からの１１９
番通報を受信した場合に，通報者から火災情報を的確に収集した上で，通報
者に危険が迫っているような状況であれば，
適切に避難等を指示する義務
（適
切な対応指示義務），並びに，火災現場に到着した場合に，火災に遭って人
命に対する危難が生じている者がいないかを十分に確認し，行方不明者がい
る疑いがある場合には，その検索と救出に全力をあげる義務（人命検索活動
義務）を負うことについては，当事者間に争いがない。
(2) 適切な対応指示義務違反について
ア 認定事実，証拠（甲１４，乙５５，６１，証人Ｅ１１），及び弁論の全
趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(ア) 本件通報に対応したＥ１１は，本件通報当時，指令課の副主幹であ
り，平成１２年４月以降本件通報までに，約４年８か月にわたり，１１
(イ) 本件火災当時のさいたま市消防通信規程（乙５５）によれば，消防
職員は，災害通報を受報したときは，災害の種別，場所，規模，傷病者
の状況その他必要な事項を迅速かつ的確に把握しなければならないもの
とされていた（８条１項）。また，本件火災当時，さいたま市消防局が
準拠していた１１９応対マニュアル（甲１４）によれば，火災による通
報を受信した場合には，燃焼物件の把握，火災種別に応じた対応，通報
者の氏名等の確認を行うものとされていた。
(ウ) 指令課においては，
一般に，
①災害種別
（火
災か救急か）の確認，②何が燃えているか，火災現場の位置の確認（１
建物火災の場合には，はしご車等の準備のための建物の構造及び階数の
確認，④具体的な出火場所と火災状況の確認，⑤通報者の氏名，電話番
号の確認を行うものとされていた。これらの情報を聴取しながら，さい
たま市の消防緊急情報システムに入力すると，火災場所及び建物の構造
と共に，出場すべき消防署，出場する消防車の種類，救急車やはしご車
の必要性の有無等が自動的に決定されることになっていた。
イ 本件通話に対応したＥ１１とＣ２との会話の内容等は，
前記１(2)ア，
イ，
ウのとおりであり，Ｅ１１は，本件通報を受信した後，通報の目的が救急
か火災かどうか，出火場所が，発信地表示システムに通報元として表示さ
れていたｄ店と一致するのかどうかについて確認し，さらに，同店の建物
の構造及び出火階，通報者の氏名及び電話番号を尋ねたこと，Ｅ１１がＣ
と告げて，電話口から離れたこと，Ｃ２とＥ１１との通話時間は約１分２
を聴取したものであり，本件火災当時にさいたま市が準拠していたさいた
ま市消防通信規程及び１１９応対マニュアルの内容並びに当時の指令課の
一般的な対応手順にも沿ったものであったといえる。
これに対し，原告らは，本件通報において，Ｃ２が「煙がすごいです。」
と伝えていること，Ｅ１１にはＣ２の背後で放送されていた非常警報の火
災放送及び警告音も聞こえていたと思われること，建物火災時の死亡原因
のうち４分の１は煙を吸ったことによるものであるとする統計資料も存
在し，１１９応対マニュアルにおいても，百貨店等不特定多数の者が出入
りする場所における火災への対応につき「不特定多数の者が出入りする場
所等から通報を受けた場合，特に営業中か否か，避難誘導等の状況を関係
者から聴取する。避難誘導を最優先に行わせる」旨の記載や，通報者が第
一通報者である場合の対応につき「通報者に危険が迫っているような状況
であれば，聴取事項は必要最小限にとどめ，早期避難を指示する。」とさ
れていることなどを理由に，Ｅ１１は煙が拡散することによりＣ２の身体
に危険が及ぶことを容易に認識することができたはずであり，Ｃ２に対し
早期に避難指示を行うべきであった旨主張する。
この点，１１９番通報に対応する消防職員としては，通報者がどのよう
な状況にあるかを早期に把握し，通報者自身に危険が迫っていることが推
測されれば，早期に避難を指示すべきものであるけれども，認定事実のと
おり，本件通報においては，「何が燃えてんの？」とのＥ１１の問いかけ
に対し，Ｃ２が「何が燃えてんだろう。何が燃えてんだか，ちょっとわか
んないですけど。」と答え，さらに，火災現場からの通報なのかどうか疑
問に思ったＥ１１が「自火報なの。」，「火が出てんの。」と尋ねたのに
対し，Ｃ２は「火は出てる。ここからはちょっと見えないんですけど，煙
がすごいです。」と答えるなど，火元から離れていることをうかがわせる
ような発言をしていること，Ｃ２は，本件通報の最後に「ちょっとわかん
ないんですけど，すいません私出ます。」と述べて電話口を離れるまでの
間，取り乱したりする様子はなく，Ｅ１１の問い掛けに対し比較的冷静に
受け答えをしていること（乙４７の１），Ｄ１やＤ１６が本件店舗外に向
かいながらブランド品売場を見た際には，Ｃ２及びＣ１の姿はなく，少な
くともこの時までにはＣ２とＥ１１との通話は終了していたと考えられ
るところ，本件通報の間，Ｃ２及びＣ１以外の従業員は，火元付近で消火
活動や避難誘導を継続しており，その後，本件被害者らを除いては，皆本
件店舗から避難していることに照らせば，客観的にも，本件通報の間，と
りわけＣ２及びＣ１が直ちに避難を要するような危険な状況にあったと
まではいえないことも勘案すると，本件通報の際，通報者は火元から離れ
ているものと判断した上で，避難指示をすることなく必要事項の聴取を継
続したＥ１１の対応が，適切な対応指示義務に違反するものであって，過
失があるとまでいうことはできない。したがって，原告らの上記主張は採
用することができない。また，前記のとおり，Ｄ１が避難する際には，ブ
ランド品売場のサークルの周囲にはＣ２やＣ１はおらず，Ｃ２とＥ１１と
の通話は既に終了していたと考えられるし，Ｃ３については，他の従業員
と共に消火作業に当たっていたというのであるから，本件被害者らの死亡
と，本件通報におけるＥ１１のＣ２に対する対応との間に相当因果関係が
あると認めることもできない。
(3) 人命検索活動義務違反について
原告らは，本件火災に臨場した消防職員は，本件火災現場に到着後，本件
店舗から逃げ遅れた者がいるかどうかについて１名から聞き取りを行った
後，逃げ遅れた者はいないとの情報を安易に信用し，その後，Ｄ２らから，
従業員２名が逃げ遅れている可能性があるとの情報を得るまでの間，約１１
分間に渡り，拡声器等を用いるなどして関係者から情報を得るための活動を
何ら行わなかった旨主張する。
しかしながら，上記認定事実のとおり，本件店舗の客や従業員は全員避難
した旨を聴取した後である午後８時３２分ころにも，Ｅ３は，隊員に対し，
行方不明者の情報収集を再度命じ，指令課に対し，行方不明者を再確認中で
ある旨報告したこと，そのころ，本件火災現場の情報指揮隊として要救助者
及び延焼の有無について調査する任務に当たっていた浦和指揮１隊も，第２
駐車場付近に到着し，第２駐車場に集まっていた従業員らに対し，ハンドマ
イクを用いて「責任者の方いませんか。」などと呼び掛けを行ったことが認
められるから，原告らの上記主張は採用することができない。
そして，上記の事実に加え，前記１(3)イ(ア)，ウ(ア)，エのとおり，本
件火災現場の消火活動等を指揮したＥ３は，本件火災現場までの出動途中の
方不明者情報の最優先確認を命じたこと，本件火災現場到着後，Ｅ３は，各
隊員に対し，行方不明者の情報収集を命じたこと，浦和指揮１隊の呼び掛け
の結果，ｄ店の責任者であるＤ２を発見するに至り，指揮本部において，Ｄ
業員２名が行方不明であることを告げられたため，即座に指令課に対し，行
方不明者が２名いることを伝達すると共に，引き続き，行方不明である従業
員の性別，氏名，本件店舗内でいたと思われる場所についての情報の聴取を
行い，指令課に対し，聴取した事項を再度伝達したこと，その後直ちに救助
隊を編成すると共に，救急隊の増強出動を要請し，数分後には救助隊が本件
店舗内に侵入して行方不明者の検索活動を行ったものの，本件店舗内の火災
の状況が悪化したため，２０分程度で本件店舗内から引き揚げたこと，その
後は，店舗内の濃煙が激しくなったことから，店舗内への侵入を断念したこ
とが認められ，これらの人命検索活動について，特段不適切，不合理な点は
認められない。
したがって，本件火災に対応した消防職員において，人命検索活動義務違
反があったとは認められない。
(4) 火災原因等説明義務違反について
ア 行政がある事柄についての説明義務を負っているか否かは，説明義務を
規定する法令の有無，当該事柄の内容・性質，住民と行政との相談・交渉
の経緯等の具体的事情を総合して判断すべきであるところ，消防法等関係
法令には，火災の被害者や関係者に対する火災原因の説明に関する定めは
存在しない。この点，原告らは，消防職員は，火災原因及び損害の程度等
の調査権限や質問権が与えられていることの反面として，火災後に関係者
に対し，火災原因や火災による損害の程度等について説明する義務がある
旨主張するが，上記のとおり，消防法等関係法令には，そのような説明に
関する定めはなく，「火災を予防し，警戒し及び鎮圧し，国民の生命，身
体及び財産を火災から保護すると共に，火災又は地震等の災害による被害
を軽減するほか，災害等による傷病者の搬送を適切に行い，もって安寧秩
序を保持し，社会公共の福祉の増進に資することを目的とする。」（消防
法１条）という消防法の趣旨に照らしても，同法３１条の定める火災原因
等の調査は，その後の効果的な予防及び警戒の体制を確立すると共に，消
火活動を遂行する上で不可欠な資料の提供を確保することを目的とするも
のと解されるから，上記のような規定があることから直ちに，原告らが主
張するような説明義務を認めることはできない。
もっとも，火災原因の調査結果等について，火災の被害者やその遺族ら
の求めに応じて説明を行うこととなった際には，故意に虚偽の事実を告げ
ることが許されないことはいうまでもないから，そのような場合には，別
途，国家賠償法上違法となる余地があるものというべきである。
イ 本件通報の受信時刻に関する説明について
原告らは，第３回会合において，Ｅ８が，本件通報の受信時刻を午後８
時１９分１９秒と説明した点について，意図的に虚偽の説明を行ったもの
である旨主張するところ，前記説示のとおり，本件通報の受信時刻は午後
なお，前記認定のとおり，第１回会合で説明されたのは本件通報の覚知
時間であって受信時刻ではなく，第３回会合でこれと異なる本件通報の受
信時刻を告げたことも特段不合理とはいえない。さらに，原告らは，第２
回会合では，本件通報の受信時刻が午後８時１９分４４秒であると説明さ
れたと主張し，これをうかがわせるメモも存在するけれども（甲２２の添
付資料２），仮にそのような事実が存在したとしても，直ちに，消防職員
が故意に虚偽の事実を述べたとか，本件通報の受信時刻に関する消防職員
の説明全体が不合理なものであって，国家賠償法上違法であるとまではい
えない。
ウ 本件火災現場到着後の消防職員の人命検索活動に関する説明について
原告らは，第３回会合において，Ｅ３が原告らに対し，本件火災現場に
到着後，行方不明者の有無について情報を収集をするために，自ら第２駐
車場の近くにある本件店舗南西側の荷物搬入口付近まで移動したと説明し
たこと，及び，関係者１名から本件店舗内に逃げ遅れた人がいないとの情
報を得た後も，行方不明者に関する情報収集を継続していたと説明したこ
とについて，
意図的に虚偽の説明を行ったものである旨主張する。
しかし，
前記１(3)イ及びウのとおり，
Ｅ３が本件火災到着後，
搬入口付近に移動し
たこと及び行方不明者がいないとの情報を把握した後も，消防職員が行方
不明者に関する情報収集を継続していたことが認められるから，Ｅ３が虚
偽の説明をしたとは認められず，原告らの上記主張は失当である。
エ 消防職員のその他の言動について
上記のほか，消防職員が，会合の場で隊員の命が大事である旨述べたこ
と，他の職員の発言を制止するためにその足を突くなどしたことについて
は，前記のとおり，原告らが主張するような事実が存在したことが認めら
れ，これらの言動がなされた状況や経緯，その態度等によっては，本件被
害者らの遺族である原告らの心情を逆なでする結果となり，原告らに不快
感を抱かせ得るものではあるけれども，上記言動がなされた具体的状況等
は必ずしも明らかではなく，消防職員の言動が，特段，不適切なものであ
って，国家賠償法上，実質的に違法であるとまで認めることはできない。
主張するような義務懈怠(過失)があるとはいえないから，その余の点を判断す
るまでもなく，原告らの請求はいずれも理由がない。
第４ 結論
以上のとおりであるから，原告らの請求をいずれも棄却することとし，主文
のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第５民事部
裁 判 長 裁 判 官 片 野 悟 好
裁 判 官 加 藤 正 男
裁 判 官 濱 辺 麻 由
