平成１０年（行ケ）第２２３号 審決取消請求事件
平成１１年１０月１９日口頭弁論終結
判 決
原 告 日本山人蔘販売株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
被 告 【Ｃ】
被 告 【Ｄ】
被 告 【Ｅ】
被告３名訴訟代理人弁理士 【Ｆ】
同 【Ｇ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成９年審判第６３２１号事件について平成１０年６月１０日にした審
決を取り消す。
訴訟費用は被告らの負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
被告らは、発明の名称を「医薬組成物」とする特許第１７２１５４４号の特許
発明（昭和５９年６月７日特許出願、平成４年１２月２４日設定登録、以下「本件
発明」という。）の特許権者である。
原告は、平成９年４月１７日に本件発明に係る特許の無効の審判を請求し、特
許庁は、同請求を平成９年審判第６３２１号事件として審理した結果、平成１０年
日、その謄本を原告に送達した。
日本山人参を有効成分とすることを特徴とする肝機能改善用及び抗高脂血症用
医薬組成物。
別紙審決書の理由の写しのとおり、本件発明につき、その出願前に公然と実施
されたものとすることはできないと認定判断し、さらに、出願前に公然知られたも
のとも、出願前に頒布された刊行物に記載されたものとも認定できず、出願前に公
然知られた発明、出願前に公然実施された発明、出願前に頒布された刊行物に記載
された発明から容易に発明することができたものとすることもできないとした。
本件明細書には、本件発明に関して以下の記載がある。
(1) 「本発明はセリ科の多年生植物であるイヌトウキの栽培系統に属する新作物で
ある日本山人参の根、茎部に含まれる成分が人の循環器、代謝系に作用し血管拡
張、肝脂質などの蓄積を阻止する効力があることを見い出し、また、この日本山人
参は日本国内において栽培し得る植物である点を見い出し本発明を完成した。本発
明は日本山人参の粉末または抽出エキスを含有する肝機能改善用及び抗高脂血症用
医薬組成物である。」（本件公告公報１欄２０行ないし２欄１行）
「本発明の医薬剤は上記日本山人参の茎根部を乾燥して錠剤、丸剤、カプセル剤
などの製剤にして医薬または健康食品として提供される。」（同２欄１４行ないし
(2) 「本発明の有効成分である日本山人参はノルアドレナリン、カテコールアミン
の作用を抑制する作用を有し、更に肝の脂肪蓄積、生体内の過酸化脂質の蓄積を予
防する作用を有するものである。」（３欄１７行ないし２０行）
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由Ⅰ、Ⅱは認める。同Ⅲは、審決の甲第２ないし第５号証の記載事項
（３頁１７行ないし４頁１６行）、審決の甲第６、第７号証の記載事項（５頁４行
ないし末行）、審決の甲第９、第１０号証の記載事項（６頁７行ないし１５行）、
審決の甲第１１号証の記載事項の「また、甲第１１号証は」から「記載されている
ものの」まで（７頁１行ないし５行）、原告の平成１０年５月１８日付の審判請求
理由補充書に係る主張（８頁１６行ないし９頁２行）及び審決の甲第１１号証の記
載事項（８頁３行ないし５行）を認め、その余は争う。
審決は、本件発明は出願前に公然実施をされた発明であるか、出願前に公然実
施された発明に基づいて容易に発明をすることができた発明であるかのいずれかで
あるのに、これを看過したものであって、違法であるから、取り消されるべきであ
る。
老化物質の蓄積を抑え、血圧を正常な状態に調整し、新陳代謝促進作用により代謝
を改善し、肝臓の機能を高めるという記載があり、これは、まさに肝機能改善用及
び抗高脂血症用の薬効のことである。
上記記載は、直接にはウコギ科の人参の効果に関してなされたものであるが、同
刊行物には、①日本人参の薬効成分（生物活性物質）は朝鮮人参（ウコギ科）より
その効用がすぐれていると言われるようになった、②日本山人参は薬用人参と称せ
られている（高麗人参等）ものの一つで、従来の薬用人参の薬効と比較しても十分
優秀性をもっている、③農業生産組合設立の理由は、この日本山人参の薬用を広く
人々に知らせ、健康食品として、又漢方薬の原料として広く世間に役に立たせるこ
とであるとの記載があることからすれば、これを読む者は、前記効果は、ウコギ科
の人参の効果であると同時に日本山人参の効果でもあると考えることができる。
同刊行物は、昭和５７年ころから飛鳥食品株式会社等により頒布されていたも
のである。
は、本件発明の薬効に該当する「肝の脂肪蓄積の予防」、「生体内の過酸化脂質を
予防」が、日本山人参の有する効果として記載されている。
このパンフレットは、昭和５７年から昭和６２年まで、飛鳥食品株式会社（商号
は、後に株式会社日本山人参研究所を経て、株式会社アンゼリカに変更され、現在
に至る。以下「飛鳥食品」という。）が健康食品「純正日本山人蔘」の販売のため
に消費者に頒布していたものである。
号事件（以下「別件訴訟」という。）の証人として、①昭和５６年６月ころ、本件
発明の特許出願人である【Ｉ】（以下「【Ｉ】」という。）から、日本山人参は肝
臓や血圧によい等の薬効の説明を受け、その旨記載されたパンフレットをもらった
こと、②昭和５６年ころから【Ｉ】から日本山人参を購入して消費者に販売してい
たこと、③販売に際しては、消費者に薬効を説明し、甲第５号証刊行物や薬効が記
載されたパンフレットを配布していたことを証言している。
する「純正日本山人蔘」が、本件発明の薬効である肝機能改善及び抗高脂血症の効
果を有するものとして一般消費者に販売されていたのであるから、本件発明は、そ
の特許出願前に公然と実施されていたものというべきである。
は、上述したところに照らし、これから容易に発明できたものというべきである。
第４ 被告らの反論の要点
書きとして、日本山人参の薬効については未だ詳細が不明なことが明記され、(2)原
告主張に係る前記第３の１②の記載の後に、これらは今後学会等で明確にされるも
のと思われるとの記載がある。
そうすると、甲第５号証刊行物の記載からは、結局のところ、日本山人参は従来
の薬用人参の薬効と比較して十分優秀性をもっているとは考えられてはいても、そ
の優秀性の具体的内容、すなわち、具体的な薬効などは未だ正確に把握されておら
ず、今後の学会等で明確にされることが期待されている、との意味しか読み取るこ
とができない。また、同刊行物の「この日本山人参の薬用を広く人々に知らせ」の
「この」の指示内容は、その直前の上記(2)の記載を受けた意味であり、本件発明で
いうような具体的な薬効を持つ日本山人参のことではない。
甲第５号証刊行物は、本件発明の特許出願前に作成、頒布されたものと特定す
ることはできない。
飛鳥食品の昭和５９年５月以後の商号であるから、上記刊行物は昭和５７年ころに
はまだ使用されていない。飛鳥食品は、昭和５７年ころからこれと同種のパンフレ
ットを使用してはいたが、これと同じものを使用していたわけではない。
参の薬効、すなわち、肝機能改善用及び抗高脂血症用医薬組成物の薬効が記載され
たパンフレットをもらったことを明確に示すものはなく、日本山人参の販売に際し
て、具体的に肝機能改善用及び抗高脂血症用医薬組成物の薬効が記載されたパンフ
レットを配布したことを明確に示すものもない。また、【Ｈ】の上記証言は、
「【Ｊ】」と「【Ｋ】」を混同し、昭和５８年６月設立の「日本美健合資会社」が
記載されている甲第５号証刊行物を昭和５７年後半に頒布したというものであっ
て、信用性がない。
出願前に公然実施されていたものから容易に発明できたものでもないことが明らか
である。
第５ 当裁判所の判断
宅に植えて栽培していたこと、昭和５１年に突発性脱疽を患った際に、これを煎じ
て服用したところ回復したことから、その研究を開始し、昭和５７年７月に飛鳥食
品を設立して「純正日本山人蔘」という商品名で日本山人参を加工した健康食品を
製造販売するようになったこと、また、【Ｉ】は、同年に愛媛大学医学部の【Ｌ】
教授に日本山人参の成分分析を依頼し、同教授は、遅くとも本件発明の特許出願前
には、日本山人参の根、茎部に含まれる成分が人の循環器、代謝系に作用して血管
拡張と肝脂質などの蓄積を阻止する効力があることを見出していたことが認められ
る。
しかし、本件発明は、肝臓の脂肪蓄積、生体内の過酸化脂質の蓄積の予防等の薬
理効果を明らかにして肝機能改善用及び抗高脂血症用の用途に用いられる医薬組成
物としたものであるから、単なる健康食品とは異なるものである。そこで、以下
「純正日本山人蔘」が、本件発明の特許出願前に肝機能改善用及び抗高脂血症用の
用途に用いられていたか否かについて検討する。
日本山人蔘（セリ科の一種・・・）の栽培に・・・成功し、・・・食用に供したと
ころ、その生物活性物質は朝鮮人蔘より、その効用がすぐれているといわれるよう
になったので、・・・健康食品“日本山人蔘”として市販することにしまし
た。・・・またその薬効成分（生物活性物質）の詳細についても研究すべく準備中
でありますので近くその成果も明らかになるものと考えております。」（６枚目４
行ないし１４行）、「農業生産組合設立の理由・・・日本山人蔘とは薬用植物の一
種で薬用人蔘と称せられている（高麗人蔘・・・）ものの一つである。但し、従来
の薬用人蔘の薬効と比較しても十分優秀性を持っていると考えられ、これらは今後
学会等で明確にされるものと思われる。・・・前項の薬用を広く人々に知らしめ、
健康食品として又は、漢方薬の原料として広く世間の役に立つこと。」（６枚目１
供給の促進、白血球増加の改善、病的老化の防止、糖尿病治療、疲労・精力減退、
月経困難症、冷え症、貧血、低血圧、更年期障害、神経痛・リウマチ、肝臓、アレ
ルギー疾患、皮膚病、痔等に効果がある旨記載していることが認められる。
しかし、上記「生物活性物質は朝鮮人蔘より、その効用がすぐれているといわ
れるようになった」、「従来の薬用人蔘の薬効と比較しても十分優秀性を持ってい
ると考えられ」との記載は、それ自体、誰によりあるいはどれだけの人の範囲で、
そのように「いわれるようになった」り、「考えられ」たりしているのかを示さな
いままになされた、ある意味では極めてあいまいな内容のものであるうえ、これに
続き「その薬効成分（生物活性物質）の詳細についても研究すべく準備中でありま
す」、「これらは今後学会等で明確にされるものと思われる。」と記載されている
ことからみて、結局のところ、日本山人参の具体的薬効については何ら述べるとこ
ろのないものという以外にはない。そこでは、日本山人参には、ウコギ科の人参と
類似するか異なるかは不明であるものの何らかの薬効成分があり、ウコギ科の人参
よりも優れた効用のある薬用植物であると考える者がいるという趣旨が述べられて
いるだけで、日本山人参にウコギ科の人参と同じ薬効があるという趣旨を含め、日
本山人参の具体的薬効につきそれ以上のことが述べられているものと理解すること
はできない。
したがって、甲第５号証刊行物をもって、日本山人参ないし「純正日本山人
蔘」が本件発明の特許出願前に肝機能改善用又は抗高脂血症用の用途に使用されて
いたことの根拠とすることはできず、このことは、その頒布の時期とは無関係にい
い得るところである。
山人蔘」の効果として、「ノルアドナリンの作用の抑制、カテコールアミンの作用
抑制、肝の脂肪蓄積の予防、生体内の過酸化脂質の蓄積を予防、等々。（愛媛大学
報告書）」との記載とともに、「Ｓ５７～６２年頃使用パンフレット」との手書き
の文字が記載されており、上記手書きの文字は、平成８年ころ被告【Ｅ】が記載し
たものであることが認められる。
(2) しかし、甲第４号証によれば、同号証刊行物には、「栽培・製造 株式会社日
本山人蔘研究所」との記載があることが認められる。そして、甲第７号証によれ
ば、飛鳥食品が株式会社日本山人蔘研究所に商号を変更したのは、昭和５９年５月
は、早くとも同月８日ころ以降であるものと推認される。一方、本件発明の特許出
願は、同年６月７日であるから、上記刊行物の使用開始から出願までの期間は長く
みても約１か月ということになり、この間に同号証刊行物が使用されていた可能性
が高いものとは認められない。
したがって、「Ｓ５７～６２年頃使用パンフレット」との手書きの記載があるか
らといって、甲第４号証刊行物が本件発明の特許出願前に使用されていたと認める
ことはできない。
(3)ア 弁論の全趣旨によれば、【Ｉ】ないし飛鳥食品は、昭和５７年ころから、
「純正日本山人蔘」の販売に際して、甲第４号証刊行物と同種のパンフレットを使
用していたことが認められる。しかし、甲第４号証刊行物の前記「純正日本山人
蔘」の効果についての記載は「愛媛大学報告書」を根拠とするものであることが明
らかであるから、前記効果についての記載は「愛媛大学報告書」が作成された後に
書かれたものと認められる。そして、「愛媛大学報告書」が作成される以前から上
記パンフレットに前記効果についての記載と同種の記載があったと認めるに足りる
証拠はない。
イ そこで、「愛媛大学報告書」について検討するに、そもそも、それがいかなる
ものであるかを的確に認定できる証拠も、その作成された日を認めるに足りる証拠
もない。
ウ もっとも、甲第２２号証によれば、「愛媛大学医学部第２医化学 実験担当者
【Ｍ】 【Ｎ】 指導教授 【Ｌ】」作成名義の「日本山人参に関する実験報告
書 日本山人参の薬効」と題する書面（以下「愛媛大学実験報告書」という。）が
存在し、「ノルアドレナリンの作用を抑制」、「カテユールアミンの作用を抑え
る」、「肝の脂肪蓄積（脂肪）を予防する。」、「生体内の過酸化脂質の蓄積を予
防する」など、甲第４号証刊行物の「純正日本山人蔘」の効果についての記載に類
似した記載とともに「′８４．４．２８」とゴム印が押捺されていることが認めら
れる。しかし、仮に、「愛媛大学報告書」が愛媛大学実験報告書を指し、「′８
も、前記効果の記載がされたパンフレットが使用された可能性があるのは早くとも
昭和５９年４月２８日以降ということになるから、上記パンフレットの使用開始か
ら本件発明の特許出願日である同年６月７日までの期間は長くみても約４０日であ
ることになり、この間に同号証刊行物が頒布されていた可能性が高いものと認める
ことはできない。
エ また、甲第１６号証（被告【Ｅ】の別件訴訟における陳述書）には、【Ｉ】が
「昭和５７年に愛媛大学医学部の【Ｌ】教授に日本山人参の成分分析を依頼しまし
たが、その結果日本山人参の根、茎等は朝鮮人参類似の特性と薬効を有しているこ
とが判明しました。」との記載がある。しかし、上記記載によっても、日本山人参
の根、茎等に朝鮮人参類似の特性と薬効を有していることが判明したのがいつであ
ったのかを認定することができない。
オ 以上のとおりであるから、甲第４号証刊行物をもって、日本山人参ないし「純
正日本山人蔘」が本件発明の特許出願前に肝機能改善用又は抗高脂血症用の用途に
使用されていたことの証左とすることはできない。
証人として、①昭和５６年６月ころ、本件発明の特許出願人である【Ｉ】から、日
本山人参は肝臓によい、高血圧の人によい、体質改善、男性機能が元気になる等の
薬効の説明を受けたこと、②そのころ【Ｉ】が作成した手作りのパンフレットに
は、日本山人参の効能、薬効について記載があったこと、③昭和５６年ころから日
本山人参の健康食品を【Ｉ】から購入して消費者に販売していたこと、④販売に際
しては、消費者に対して【Ｉ】から説明を受けたような薬効を説明し、昭和５７年
の後半からは甲第５号証刊行物や薬効が記載されたパンフレットを配布していたこ
とを証言したと認めることができる。
しかし、前記証言は、そこで述べられている時期に関する限り、採用すること
ができない。その理由は次のとおりである。
(1) 前記証言には、甲第５号証刊行物以外には裏付けとなる書証等の客観的証拠は
存在しない。そして、甲第５号証刊行物の記載をもって、日本山人参が、肝機能改
善用又は抗高脂血症用の薬効がある旨を記載したものと解することができないこと
は前示のとおりである。
(2)ア 【Ｈ】は、「日本山人参」と題する書面（甲第２１号証）、愛媛大学実験報
告書（甲第２２号証）を【Ｉ】からもらった時期について、はっきり記憶はないが
昭和５８年の後半ではなかったかと証言している。しかし、「日本山人参」と題す
る書面には、「医薬組成物．特許出願中」、愛媛大学実験報告書には、「薬物質特
許・・・申請中」との記載があり、両者とも、「株式会社日本山人蔘研究所」との
記載がある。したがって、両者とも、【Ｉ】が【Ｈ】に交付したのは、本件発明の
特許出願日である昭和５９年６月９日よりも後であるものと認められる。したがっ
て、上記証言は誤りである。
イ また、【Ｈ】は、甲第５号証刊行物の頒布時期について、昭和５７年の後半で
ある旨証言する。
しかし、同刊行物には、昭和５８年６月１日に成立した日本美健合資会社が記載
されている。さらに、「日本山人蔘・・・目下宮崎大学農学部において、その特性
について依託研究中」（５枚目４行ないし５行）との記載がある。宮崎大学農学部
の研究初年度に得られた結果の概要について取りまとめた報告書は、「昭和５８年
度受託研究報告書」とされており、研究の最初の記述は昭和５８年５月３日である
（甲第９号証）。
そうすると、甲第５号証刊行物の作成は、昭和５８年であると認められるから、
上記証言は誤りである。
ウ そうすると、【Ｈ】の証言は、正確な年代に関する限り信用性に欠けるものと
いうほかはない。
(3) 「純正日本山人蔘」は健康食品であって、医薬品ではないから、具体的な疾患
に対する具体的薬効があるという趣旨ではなく、「体質改善」、「滋養強壮」等の
一般的意味での健康増進のためのものとして販売されることは不自然ではない。
(4) 以上の事実に照らせば、【Ｈ】の証言は、例えば、【Ｉ】は、当初は「純正日
本山人蔘」を単なる健康食品として具体的な薬効を示さないで販売していたが、昭
和５９年４月末ころになって愛媛大学実験報告書が作成されて肝機能改善用及び抗
高脂血症用の薬効が明らかになったため、「純正日本山人蔘」の販売拡大を目論ん
で飛鳥食品の社名を「株式会社日本山人参研究所」と変更して本件発明の特許出願
をしたうえで、「愛媛大学報告書」を根拠とする甲第４号証刊行物を作成し、肝機
能改善用又は抗高脂血症用の薬効を宣伝して「純正日本山人蔘」を販売するように
なったというような事実について、七十数才の【Ｈ】が十数年前の事実関係を、年
代やパンフレットの記載と説明内容の変化等を正確に思い出さないまま、前記①な
いし④のように証言しているのではないかとも疑われるから、そこで述べられてい
る時期に関する限り、上記証言を採用することはできないのである。
「純正日本山人蔘」を製品化した旨の記載がある。しかし、上記記載によっても、
本件発明の特許出願前において、【Ｉ】が日本山人参の肝機能改善用又は抗高脂血
症用の薬効に着目して、その用途に用いていたと認めることはできない。かえっ
て、前記１の認定事実によれば、当初【Ｉ】が着目していたのは、肝機能改善用又
は抗高脂血症用とは異なる突発性脱疽に対する薬効であったことが窺われるもので
ある。
者である【Ｏ】は、心筋梗塞により長期入院した後通院する闘病生活を送っていた
が、健康の回復と薬害の防止を兼ねて「純正日本山人蔘」を服用したところ、体調
が好転し、痛みも軽減したことが認められる。しかし、上記は、【Ｏ】が、心筋梗
塞罹患後の健康の回復と薬害の防止を兼ねて「純正日本山人蔘」を服用したところ
効果があったという事実を示すものにすぎない。そして、心筋梗塞罹患後の健康の
回復と薬害の防止ということは、肝機能改善用とも抗高脂血症用とも異なるから、
上記事実は、「純正日本山人蔘」が肝機能改善用又は抗高脂血症用の用途に使用さ
れていたことも、使用した場合に効果があったことも窺わせるものではない。
であると認めるに足りる証拠はない。
を総合しても、本件発明につき、その特許出願前に日本国内において公然実施をさ
れた発明に基づいて容易に発明をすることができたと認めることはできない。
これを取り消すべき瑕疵は見当たらない。
第６ よって、本訴請求を棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟
法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 春 日 民 雄
裁判官 山 田 知 司
