判決
主文
被告人を懲役５年に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
押収してあるライター１個（平成１７年押第１３号の１）を没収する。
理由
（犯行に至る経緯）
被告人は，山口県周南市ａ町ｂ丁目ｃ番地ｄ所在のＡ荘（木造亜鉛メッキ鋼板葺２階
建，店舗・共同住宅，床面積合計約２３０．８５平方メートル）ｅ号室に居住し，年金収入
によって生計をたてていた者である。被告人は，平成１６年１１月ころ，風俗店「Ｂ」にお
いてホステスのＣと知り合って好意を持ち，同女の歓心を買うために，平成１７年１月こ
ろ，年金を担保に金融機関から２２０万円を借り入れ，Ｃとの交際費等に費消するなどし
ていたが，同年４月初めころにはその借入金のほとんどを使い果たしてしまった。被告
人は，年金を当分の間受給し得ない状況となり，また，離婚した元妻や実子らとも絶縁
状態であるため，金策の見通しも立たなかったが，金銭に窮していることを知られるとＣ
に捨てられるかもしれず，そうなると独りぼっちになって寂しい人生を送ることになる，な
どと不安を抱くようになっていった。
同月２３日，被告人は，Ｃに会うため何度か電話をかけたが，なかなかつながらなかっ
たこと，また，午後８時過ぎころ自室を訪問してきたＣに対し，約束の時間に遅れたことを
なじったところ，Ｃと口論になったことなどから，Ｃの様子が普段と違い，自分のことを邪
険にしているなどと感じた。その後，被告人は，「Ｂ」に遊びに行き，その際，Ｃが置き忘
れていた携帯電話を携行したが，その携帯電話に見知らぬ男性から電話がかかってく
るなどした。
被告人は，「Ｂ」から帰った後，自室で飲酒をしながらその晩の出来事を回想していた
が，次第に，Ｃに他に男が出来たこともあって，邪険に扱われたのではないか，頼れる
身内もいないのに，収入がない上，唯一の心の支えであったＣから捨てられてしまった
のでは，生きていても仕方がない，などと思うに至り，自殺をしようと決意した。被告人
は，都市ガスによる中毒死を企て，台所のガスの元栓から伸びているホースに他のホー
スをつないで，その先端を居間に持ち込んだ上，元栓を開放しホースを通じてガスを流
出させて，居間にガスを充満させたり，ホースの先端を口にくわえてガスを吸い込んだり
したが，意図した結果に至らなかった。そこで，被告人は，ガスに点火し破裂させて自殺
しようと考えた。
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１７年４月２４日午前３時２０分ころ，上記自室の居間において，充満
させた都市ガスに所携のライター（平成１７年押第１３号の１）で点火して破裂させ，Ｄほ
か５名が現に住居に使用する上記Ａ荘の自室天井，屋根等を吹き飛ばすなどし，もっ
て，現に人が住居に使用する上記Ａ荘を損壊したものである。
（証拠の標目）
省略
（累犯前科）
被告人は，・平成１３年７月１３日甲簡易裁判所で窃盗罪，遺失物横領罪により懲役１
月８日その刑の執行を受け終わり，・平成１３年１２月１４日甲簡易裁判所で窃盗罪（上
記・の執行猶予中の犯行）により懲役１年に処せられ，平成１５年２月８日その刑の執行
を受け終わったものであって，これらの事実は判決書謄本（乙１８，１９）及び検察事務官
作成の前科調書（乙２１）によって認める。
（法令の適用）
罰 条 刑法１１７条１項，１０８条
刑種の選択 有期懲役刑
累犯加重 刑法５６条１項，５７条（同法１４条２項の制限内で加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項２号，２項本文
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
で，自室に充満させた都市ガスにライターで点火して破裂させ，そのＡ荘を損壊したと
いう事案である。
本件犯行場所となったＡ荘は，ＪＲ甲駅に近い繁華街の一角に所在するとともに，当
時は被告人のほかに６名が現に住居として使用していた建物である。また，本件犯行
の態様は，被告人が自室に充満させた都市ガスに点火し破裂させたというものであっ
て，その結果，現にＡ荘の屋根が吹き飛び，轟音や相当な揺れが生じたことからも分
かるとおり，その爆発力は大きなものであった。このように本件犯行は，Ａ荘の居住者
や近隣住民らの生命，身体，財産に危害を加える可能性の大きい極めて危険な行為
であったのであり，それらの者に与えた恐怖感も想像に難くない。
本件の経過は，被告人が，ホステスをしていた女性の歓心を買うため，唯一の収入
源である年金を担保に借入れをして，同女との交際費等に費消するうち，借入金が底
を突いてそれ以上の金策ができなかったために今後，同女と交際を続けられるかどう
か不安に陥っていたところ，その後同女の態度等から他に男ができたものと疑心暗鬼
になるなどして，身内と絶縁状態であるのに同女から捨てられたのでは，今後は無一
文で孤独な人生を送らねばならず，そうなれば生きていても仕方がない，などと考え
て自殺を決意し，最初に都市ガスによる中毒死を企てて，自室に都市ガスを充満させ
るなどしたものの，意図した結果とならなかったため，本件犯行に及んだ，というもの
である。しかしながら，被告人が本件犯行に至った経緯は，その無計画かつ無分別な
生活態度に起因するもので，同情の余地に乏しく，また，自殺の方法も，先に述べた
ような他人に対する危険を何ら顧みないものであって，本件犯行の動機は自己中心
的なものといわざるを得ない。
そして，本件犯行の結果，被告人方隣室の居住者は全治３日の傷害を負い，また，
Ａ荘の所有者は建物の修繕費用として１０００万円を超える損害を被っているほか，
雨漏り等により，Ａ荘の居住者の家財道具等に損傷が生じ，その者らの生活に多大
な不便を来しているなど，Ａ荘の所有者や居住者の被った物的損害は大きい。しかる
に，被告人は，先に述べたように，唯一の収入である年金を担保に金銭を借り入れ，
そのほとんどを費消してしまっているのみならず，他にも消費者金融会社に対して多
大な負債を抱えていることから，弁償能力に乏しい。
加えて，被告人は，前科３犯を有し，うち２犯については懲役刑を受刑し，その最終
の刑を受け終わってから１年あまりで本件犯行を敢行しており，現時点における被告
人の規範意識は相当程度鈍麻しているものといわざるを得ない。
以上によると，本件について，被告人の刑事責任は重く，被告人は懲役刑の実刑を
免れない。
保険金が支払われ，財産的損害の相当額については填補されていること，自ら招い
たこととはいえ，被告人自身も本件犯行によって顔面及び両上肢に熱傷を負っている
こと，被告人は既に７０歳近い高齢であること，被告人は，本件犯行について，身勝手
な理由により周囲の人々に多大な迷惑をかけたことを申し訳ないと思うなどと述べて
反省の意を表するとともに，今後は取りとめた一命を大切にして生きていきたいと述
べ，二度と同じ過ちを繰り返さない旨誓約していることなど，被告人にとって有利な事
情も存在する。
当と判断した。
よって，主文のとおり判決する。
平成１７年１１月１６日
山口地方裁判所第３部
裁判長裁判官 府内 覚
裁判官 広田 聰
裁判官 武智舞子
