平成２６年（許）第１９号 訴訟費用額確定処分異議申立て却下決定に対する抗
告棄却決定に対する許可抗告事件
平成２６年１１月２７日 第一小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
抗告人の抗告理由第１及び第２について
った訴訟費用の負担の額を定める処分について，抗告人が異議の申立てをした事案
である。抗告人が準備書面の直送をするために支出した郵便料金（以下「本件郵便
料金」という。）が，訴訟費用に含まれるか否かが争われている。
であるから，本件郵便料金は，民事訴訟費用等に関する法律（以下「費用法」とい
う。）２条２号の規定の類推適用により訴訟費用に含まれるというのである。
行う必要な支出について，当事者等に予納義務を負わせるとともに，その支出に相
当する金額を費用とすることにより，費用の範囲及び額の明確化を図ったものであ
る。
これに対し，当事者が準備書面の直送をするために行う支出は，裁判所が何らか
の手続上の行為を追行することに伴うものではなく，当事者が予納義務を負担する
ものでもない。そして，当事者が行う支出については，費用法２条４号ないし１０
号が，費用となるべきものを個別に定型的，画一的に定めているところ，直送は，
多様な方法によることが可能であって，定型的な支出が想定されるものではない。
直送をするためにした支出が費用に当たるとすると，相手方当事者にとって訴訟費
用額の予測が困難となり，相当とはいえない。
したがって，当事者が準備書面の直送をするためにした支出については，費用法
そうすると，抗告人が支出した本件郵便料金は，費用法２条２号の類推適用によ
り費用に当たると解することはできず，訴訟費用には含まれないことになる。
することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 山浦善樹 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官
白木 勇 裁判官 池上政幸)
