主 文
理 由
上告代理人都築弘ほかの上告受理申立て理由について
（平成１０年法律第２４号による改正前のもの。以下同じ。）６９条の規定に基づ
く自己の外国税額控除の余裕枠を第三者に利用させ，その利用の対価を得ること等
を目的として，外国において我が国との関係で二重課税を生じさせるような取引を
行って外国法人税（外国の法令により課される法人税に相当する税で政令で定める
ものをいう。以下同じ。）を納付した上で，国内において納付すべき法人税の額か
ら上記外国法人税の額を控除して申告をしたのに対し，上告人が上記控除は認めら
れないとして法人税の更正及び過少申告加算税の賦課決定をしたので，被上告人が
これを争っている事案である。
(1) ニュージーランドで設立された法人であるＤ社は，投資家から集めた資金
をクック諸島に持ち込んでニュージーランド・ドル建てユーロ債の購入に利用する
に当たり，運用益に対して課される法人税を軽減するため，ニュージーランドより
法人税率の低いクック諸島において，Ｄ社が全株式を保有する子会社であるＥ社を
設立し，さらに，投資家からの投資に対してクック諸島において源泉税が課される
ことを回避するために，当該源泉税が課されないクック諸島法人で，Ｄ社がその株
式の２８％を保有するＦ社に当該資金をいったん取得させ，同社を経由して，Ｅ社
においてこれを運用することとした。
(2) この場合に，Ｆ社からＥ社に対して直接に資金を貸し付ける方法を採った
ときは，クック諸島の税制によればＥ社からＦ社へ支払われる利息に対して１５％
の割合の源泉税が課されることになるため，被上告人とＦ社及びＥ社の間で，被上
告人の外国税額控除の余裕枠を利用して上記源泉税の負担を軽減する目的で，平成
元年３月３１日付けで，次のような内容の各契約が締結され，これらが実行された
（以下，この各契約に基づく取引を「本件取引」という。）。
ア 本件ローン契約
本件ローン契約は，被上告人がＥ社に対して年利１０．８５％で５０００万米国
ドルを貸し付けることを内容とする契約であり，同契約によれば，Ｅ社は，被上告
人に対し，利息として，当該貸付金利息からクック諸島において課される１５％の
割合の源泉税額を控除して支払うこととされていた。
イ 本件預金契約
本件預金契約は，被上告人が本件ローン契約に基づきＥ社に供与する資金全額に
相当する金員をＦ社から預金として預入れを受けること，被上告人のＦ社に対する
預金元本の支払は，被上告人がＥ社から前記貸付金元本の弁済を受けた範囲におい
てのみ行うこと，被上告人がＥ社から前記貸付金利息（源泉税額控除後のもの）を
受領した場合には，それに前記源泉税額を加算した金額から被上告人の取得する手
数料を控除した金額を預金利息としてＦ社に支払うことを内容とするものである。
(3) 本件取引によって，Ｆ社はクック諸島における源泉税の支払を免れるとい
う利益を得ることになり，他方，被上告人は，上記手数料を取得する一方，手数料
を上回る額のクック諸島における源泉税を負担することとなり，取引自体によって
は損失を生ずるが，我が国で外国税額控除を受けることによって最終的には利益を
得ることができることになる。しかし，その結果，我が国において本来納付される
べき税額のうち上記外国税額控除の対象となるものは納付されないことになる。
(4) 被上告人は，本件ローン契約に基づきクック諸島において源泉税を納付し
たとして，上告人に対し，平成３年４月１日から同４年３月３１日まで，同年４月
年度の各所得に対する法人税の額からそれぞれ外国税額の控除をして申告をした。
(5) これに対し，上告人は，上記３事業年度の各法人税につき，上記外国税額
の控除は認められないとして，各更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分（以下
「本件各処分」という。）を行った。
法人税法６９条が適用されるべきであると判断し，これに反する本件各処分は違法
であるとして，被上告人の取消請求をいずれも認容した第１審判決に対する控訴を
棄却した。原判決の理由の要旨は，次のとおりである。
(1) 本件取引の経済的目的は，Ｆ社及びＥ社にとっては，Ｆ社からＥ社へより
低いコストで資金を移動させるため，被上告人を介することにより，その外国税額
控除の余裕枠を利用してクック諸島における源泉税の負担を軽減することにあり，
被上告人にとっては，外国税額控除の余裕枠を提供し，利得を得ることにあるので
ある。このような経済的目的に基づいて当事者の選択した法律関係が真実の法律関
係ではないとして，本件取引を仮装行為であるということはできない。
(2) 被上告人は，金融機関の業務の一環として，Ｅ社への投資の総合的コスト
を低下させたいというＦ社の意図を認識した上で，自らの外国税額控除の余裕枠を
利用して，よりコストの低い金融を提供し，その対価を得る取引を行ったものと解
することができ，これが事業目的のない不自然な取引であると断ずることはできな
い。したがって，本件取引が外国税額控除の制度を濫用したものであるということ
はできない。
由は，次のとおりである。
(1) 法人税法６９条の定める外国税額控除の制度は，内国法人が外国法人税を
納付することとなる場合に，一定の限度で，その外国法人税の額を我が国の法人税
の額から控除するという制度である。これは，同一の所得に対する国際的二重課税
を排斥し，かつ，事業活動に対する税制の中立性を確保しようとする政策目的に基
づく制度である。
(2) ところが，本件取引は，全体としてみれば，本来は外国法人が負担すべき
外国法人税について我が国の銀行である被上告人が対価を得て引き受け，その負担
を自己の外国税額控除の余裕枠を利用して国内で納付すべき法人税額を減らすこと
によって免れ，最終的に利益を得ようとするものであるということができる。これ
は，我が国の外国税額控除制度をその本来の趣旨目的から著しく逸脱する態様で利
用して納税を免れ，我が国において納付されるべき法人税額を減少させた上，この
免れた税額を原資とする利益を取引関係者が享受するために，取引自体によっては
外国法人税を負担すれば損失が生ずるだけであるという本件取引をあえて行うとい
うものであって，我が国ひいては我が国の納税者の負担の下に取引関係者の利益を
図るものというほかない。【要旨】そうすると，本件取引に基づいて生じた所得に
対する外国法人税を法人税法６９条の定める外国税額控除の対象とすることは，外
国税額控除制度を濫用するものであり，さらには，税負担の公平を著しく害するも
のとして許されないというべきである。
令の違反がある。論旨は理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，被上告人
の請求はいずれも理由がないから，第１審判決を取り消し，被上告人の請求をいず
れも棄却することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 滝井繁男 裁判官 津野 修 裁判官 中川
了滋 裁判官 古田佑紀)
