平成２７年９月３０日判決言渡
平成２７年（ネ）第１００４７号 差止請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２６年（ワ）第６５号）
口頭弁論終結日 平成２７年７月２７日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 コ ア ア プ リ
補 佐 人 弁 理 士 古 志 達 也
被 控 訴 人 Ｋ Ｄ Ｄ Ｉ 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 辻 居 幸 一
同 渡 辺 光
同 高 石 秀 樹
補 佐 人 弁 理 士 鈴 木 信 彦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
渡，輸入，輸出し，又は譲渡の申出をしてはならない。
トウェアのソースコード及びバイナリイメージを廃棄せよ。
びバイナリイメージの製造設備を除却せよ。
第２ 事案の概要
本判決の略称は，特段の断りがない限り，原判決に従う。
ュータシステム」とする発明について特許権（本件特許権）を有する控訴人が，
被控訴人の販売する「REGZA Phone IS04」という名称のスマートフォン（被告
製品）にインストールされている「ホーム」と呼ばれるソフトウェア（本件ホ
ームアプリ）は本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び３記載の各発明（本
件発明１及び３）の技術的範囲に属し，本件ホームアプリがインストールされ
た被告製品は本件特許の特許請求の範囲の請求項４及び５記載の各発明（本件
発明４及び５。なお，請求項４は請求項１及び３を引用しており，請求項５は
請求項４を引用している。）の技術的範囲に属するとして，被控訴人に対し，
特許法１００条１項に基づき，被告製品の生産，譲渡，輸入，輸出及び譲渡の
申出の差止めを，同条２項に基づき，被告製品及び本件ホームアプリのソース
コードとバイナリイメージの廃棄並びに本件ホームアプリのソースコードとバ
イナリイメージの製造設備の除却を求めるとともに，特許権侵害の不法行為に
基づく損害賠償金の一部として，２５２万円及びこれに対する平成２３年１０
月１２日（同月７日付け通知書（甲４の１）が被控訴人に到達した日の翌日）
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事
案である。
原判決は，本件ホームアプリは，本件発明１及び３の技術的範囲に属さず，
本件ホームアプリをインストールした被告製品は，本件発明４及び５の技術的
範囲に属しないとして，控訴人の請求をいずれも棄却したため，控訴人が，こ
れを不服として本件控訴を提起した。
の第２の２記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決５頁３行目の「本件発明」を「本件発明１」と改める。
(2) 原判決６頁７行目冒頭から１６行目末尾までを次のとおり改める。
「ホーム画面の右端に表示される縦長の長方形の画像（以下「右スクロール
メニュー表示」という。）と，当該「右スクロールメニュー表示」にタッチ
パネル上の指の座標位置が指定された場合に実行される，ページを右にスク
ロールする命令とを関連付けた操作情報及びホーム画面の左端に表示される
縦長の長方形の画像
（以下「左スクロールメニュー表示」といい，これと「右
スクロールメニュー表示」とを併せて，「左右スクロールメニュー表示」と
いう。）と，当該「左スクロールメニュー表示」にタッチパネル上の指の座
標位置が指定された場合に実行される，ページを左にスクロールする命令と
を関連付けた操作情報を記憶し，
上記各操作情報は，前記記憶手段に記憶されているページ番号の情報に関
連付けて（すなわち，右スクロールが不可能な右端ページが表示されている
時には「右スクロールメニュー表示」は表示されず，右スクロールが可能な
右端でないページが表示されている時には「右スクロールメニュー表示」が
表示され，また，左スクロールが不可能な左端ページが表示されている時に
は「左スクロールメニュー表示」は表示されず，左スクロールが可能な左端
でないページが表示されている時には「左スクロールメニュー表示」が表示
されるように）前記記憶手段に記憶されており，」
(3) 原判決６頁２２行目冒頭から７頁１０行目末尾までを次のとおり改める。
「［ｅ］（２）タッチパネルを介して，タッチパネル上のショートカットア
イコンを指で長押し（ロングタッチ）すると，当該長押しした際の前記記
憶手段に記憶されているページ番号を特定し，当該ページ番号に関連付い
ている「右スクロールメニュー表示」の要否及び「左スクロールメニュー
表示」の要否を特定し，当該ページが右端ページでなかった場合，「右ス
クロールメニュー表示」
を，
当該ページが左端ページでなかった場合，
「左
スクロールメニュー表示」を，それぞれ前記記憶手段から読み出して液晶
パネルに表示すること，
［ｆ］（３）タッチパネルを介して，当該液晶パネルに表示した「右スクロ
ールメニュー表示」上にタッチパネル上の指の座標位置が指定される
と，「右スクロールメニュー表示」に関連付いている，ページを右にスク
ロールする命令を，当該液晶パネルに表示した「左スクロールメニュー表
示」上にタッチパネル上の指の座標位置が指定されると，「左スクロール
メニュー表示」に関連付いている，ページを左にスクロールする命令を，
それぞれ前記記憶手段から読み出して実行し，指の座標位置が「左右スク
ロールメニュー表示」上になくなるまで当該実行を継続すること，
当該命令の実行により変化したページ番号を特定し，当該ページ番号に
関連付いている「右スクロールメニュー表示」の要否及び「左スクロール
メニュー表示」の要否を特定し，当該ページが右端ページでなかった場
合，「右スクロールメニュー表示」を，当該ページが左端ページでなかっ
た場合，「左スクロールメニュー表示」を，それぞれ前記記憶手段から読
み出して液晶パネルに表示すること，」
(4) 原判決７頁１２行目から１３行目にかけての「右スクロールメニュー表
示」を「左右スクロールメニュー表示」と改める。
(1) 本件ホームアプリは本件発明１及び３の技術的範囲に属するか（争点(1
)）。
ア 本件ホームアプリは「利用者が前記入力手段を使用してデータ入力を行
う際に実行される入力支援コンピュータプログラム」（構成要件Ａ２，Ｃ
イ 本件ホームアプリは「ポインタ」（構成要件Ｂ，Ｅ，Ｆ）を用いるもの
であるか（争点(1)イ）。
ウ 本件ホームアプリは「操作メニュー情報」（構成要件Ｂ，Ｆ）を記憶す
る記憶手段を備えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラ
ムか（争点(1)ウ）。
エ 本件ホームアプリは「命令ボタン」（構成要件Ｄ）を有する入力手段を
備えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラムか（争点(1
)エ）。
オ 本件ホームアプリにおいて「入力手段を介してポインタの位置を移動さ
せる命令を受信すると…操作メニュー情報を…出力手段に表示する」（構
成要件Ｅ）処理が実行されるか（争点(1)オ）。
カ 本件ホームアプリが「ポインタ」（構成要件Ｂ，Ｅ，Ｆ）を用いるもの
ではないとしても，均等が成立するか（争点(1)カ）。
(2) 被告製品は本件発明４及び５の技術的範囲に属するか（争点(2)）。
(3) 無効の抗弁（乙１３に基づく新規性，進歩性の欠如）の成否（争点(3)）
(4) 差止め等の必要性（争点(4)）
(5) 損害額（争点(5)）
第３ 争点に関する当事者の主張
について
（控訴人の主張）
本件ホームアプリの構成が，前記２の「前提となる事実」の「本件ホームア
プリの構成」
のａ１ないしｇ及びｃ２
（原判決の
「事実及び理由」
の第２の２(8
)を前記２(2)ないし(4)のとおり訂正したもの。以下，それぞれの構成を，
「構
成ａ１」などという。）のとおりであることを前提とすれば，以下のとおり，
本件ホームアプリは本件発明１及び３の技術的範囲に属する。
(1) 構成要件Ａ１
被告製品は，情報を記憶するＲＡＭ等の記憶手段と，情報を処理するＣＰ
Ｕ等の処理手段と，利用者に情報を表示する液晶パネルという出力手段と，
利用者からの命令を受け付けるタッチパネルという入力手段を備えた携帯電
話機におけるコンピュータシステムであり，本件ホームアプリは，このコン
ピュータシステムにおけるコンピュータプログラムである。
したがって，本件ホームアプリは，構成要件Ａ１を充足する。
(2) 構成要件Ａ２（争点(1)ア関係）
ア 構成要件Ａ２の充足性
本件ホームアプリは，ショートカットアイコンの並べ替えを行う際に実
行される，
ホーム画面をカスタマイズするコンピュータプログラムであり，
ショートカットアイコンを移動させる機能を有するところ，ショートカッ
トアイコンの移動に当たっては，必ず座標の入力がされている。そして，
座標とは，
「点の位置を明確にするために与えられる数の組」であり，
「デ
ータ」の一種であるから，本件ホームアプリは，
「座標の入力」という「デ
ータ入力」を行う際に実行されるコンピュータプログラムである。
そして，本件ホームアプリにおける上記「座標の入力」は，利用者がタ
ッチパネルという入力手段を使用して行うものであるから，本件ホームア
プリは，利用者が入力手段を使用してデータ入力を行う際に実行されるコ
ンピュータプログラムである。
また，本件ホームアプリは，左右スクロールメニュー表示によって，上
記「座標の入力」を視覚的に支援している。
したがって，本件ホームアプリは，「利用者が入力手段を使用してデー
タ入力を行う際に実行される入力支援コンピュータプログラム」であり，
構成要件Ａ２を充足する。
イ 被控訴人の主張に対する反論
(ア) 被控訴人は，本件発明の「入力支援コンピュータプログラム」によ
り利用者がコンピュータに入力する対象は，利用者にとって意味のある
文章等の「編集対象データ」である旨主張する。
しかし，構成要件Ａ２に係る特許請求の範囲の記載は，「利用者が前
記入力手段を使用してデータ入力を行う際に実行される入力支援コンピ
ュータプログラム」
であり，
「データ入力」
における入力の対象である
「デ
ータ」について何ら限定は付されていない。また，本件特許に係る明細
書（以下，図面を併せて「本件明細書」という。甲２）の発明の詳細な
説明においても，上記「データ」の定義はされていないから，その意義
については，当業者にとっての一般的な意味に従い，「何かを文字や符
号，数値などのまとまりとして表現したもの」（ＩＴ用語辞典ｅ－Ｗｏ
ｒｄ・甲１４）と解釈されるべきであり，被控訴人が主張する「編集対
象データ」に限定されるべきではない。
(イ) また，仮に，構成要件Ａ２の「データ」が被控訴人の主張する「利
用者にとって意味のある文章等の編集対象データ」に限定されるとして
も，本件ホームアプリにおいては，そのような「データ」の入力が行わ
れている。
すなわち，本件ホームアプリは，「ショートカットアイコンを並べ替
える／削除する」機能を有するところ，これは，座標データの入力を伴
う，ショートカットアイコンの配置の編集にほかならない。そして，シ
ョートカットアイコンの配置は，本件ホームアプリの使い勝手に影響す
るから，利用者にとって意味のある「データ」である。
したがって，本件ホームアプリにおいては，被控訴人の主張する「利
用者にとって意味のある文章等の編集対象データ」の入力が行われてい
る。
(3) 構成要件Ｂ
ア 本件ホームアプリは「ポインタ」を用いるものであること（争点(1)イ関
係）
(ア) 本件発明１における「ポインタ」及び「ポインタの座標位置」の意
義
ａ 本件明細書中に「ポインタ」の用語そのものの定義がないことから
すれば，本件発明１における「ポインタ」の意義については，当業者
が理解する一般的な技術用語としての「ポインタ」の意味に従って解
釈されるべきである。
しかるところ，ＪＩＳ準拠コンピュータ・データ通信用語解説集＜
新版＞
（甲３３）
によれば，
コンピュータグラフィックスにおける
「ポ
インタ」とは，「位置決め可能な点を指定するために用いられる，手
で操作される機能単位」（３５６頁）とされ，さらに，「機能単位」
とは，「機能を満足するひと固まりの装置（ハードウェア）およびプ
ログラムのこと」（７２頁）とされている。
したがって，当業者が理解する一般的な技術用語としての意味に従
って解釈すれば，本件発明１における「ポインタ」とは，「座標位置
を指定するという機能を満足する，手で操作されるひと固まりの装置
及びプログラム」
であり，
具体的には，
①ポインティングデバイス
（入
力装置），②プログラムを処理するため中央演算処理装置（ＣＰＵ），
③プログラムを記憶するため主記憶装置（メモリ），④ポインティン
グデバイスから受信したデータを元に座標位置を算出するプログラ
ム，⑤コンピュータグラフィックスを処理するプログラムに伝えるた
めに算出した「座標位置」を記憶する記憶装置の領域，によって構成
されるものといえる。
ｂ ポインティングデバイスから入力される画面上の位置情報（カーソ
ルの場所が示すデータなど）は，そのままでは座標位置情報ではない
から，中央演算処理装置は，記憶装置から座標位置を算出するプログ
ラムを読み込み，座標位置（Ｘ座標とＹ座標の各数値）を算出し，そ
の情報は，座標位置を記憶する記憶装置の領域に記憶される。
このようにして「記憶装置に記憶される座標位置（Ｘ座標とＹ座標
の「数値の組（情報）」）」が，構成要件Ｂの「ポインタの座標位置」
である。
(イ) 被告製品における「ポインタ」及び「ポインタの座標位置」
ａ 主位的主張
被告製品は，ポインティングデバイスである「タッチパネル」を有
するとともに，中央演算処理装置及び主記憶装置も有している。
また，被告製品には，基本ソフトとして「Android OS」がインスト
ールされているところ，「Android OS」の一部を構成する「MotionEv
ent」
というソフトウェアは，
タッチパネルに指が触れることで入力さ
れる電気信号を元に，タッチパネルに触れている指の座標位置（Ｘ座
標とＹ座標の各数値）を算出し，その情報を本件ホームアプリに提供
しており，その情報は，被告製品の記憶装置に記憶されている。
したがって，被告製品は，前記(ア)ａの①ないし⑤の装置及びプロ
グラムをいずれも有しており，これらは，「座標位置を指定するとい
う機能を満足する，
手で操作されるひと固まりの装置及びプログラム」
であるから，被告製品は，本件発明１における「ポインタ」を有して
おり，本件ホームアプリは，この「ポインタ」を用いている。
そして，上記のとおり，タッチパネルに指が触れることで入力され
る電気信号を元に算出され，記憶装置に記憶されている「タッチパネ
ル上の指の座標位置」が，構成要件Ｂの「ポインタの座標位置」に相
当する。
ｂ 予備的主張
仮に，被控訴人が主張するとおり，本件発明１の「ポインタ」が，
出力手段である画面上に表示され，
何かの位置を指し示すものであり，
その位置を「入力手段を介して…移動させる」ものであるとしても，
本件ホームアプリを実行した際に指に追従して移動するショートカッ
トアイコン（ロングタッチをしたショートカットアイコン）は，上記
の各要件を満たすものであるから，本件発明１の「ポインタ」に相当
するものといえる。
したがって，被控訴人の上記主張を前提にしても，本件ホームアプ
リは，本件発明１の「ポインタ」を用いている。
そして，この場合，「指に追従して移動するショートカットアイコ
ンの座標位置」が，構成要件Ｂの「ポインタの座標位置」に相当する。
イ 構成要件Ｂの充足性（争点(1)ウ関係）
前記ア(イ)ａのとおり，本件ホームアプリを実行した際における「タッ
チパネル上の指の座標位置」は，構成要件Ｂの「ポインタの座標位置」に
相当する。
しかるところ，被告製品の記憶手段は，ホーム画面の左端及び右端に表
示される縦長の長方形の画像である「左右スクロールメニュー表示」と，
これらの表示にタッチパネル上の指の座標位置が指定された場合に実行さ
れる，
ページを左又は右にスクロールする命令とを関連付けた
「操作情報」
を記憶している。そして，上記「左右スクロールメニュー表示」は，タッ
チパネル上の指の座標位置によって実行される，ページを左又は右にスク
ロールする命令結果を利用者が理解できるようにホーム画面上に表示する
ための画像データといえるから，構成要件Ｂの「操作メニュー情報」に相
当する。
また，上記操作情報は，前記記憶手段に記憶されている「ページ番号の
情報」に関連付けて前記記憶手段に記憶されているところ，「ページ番号
の情報」は，構成要件Ｂの「データの状態を表す情報であるデータ状態情
報」に相当する。
したがって，本件ホームアプリは，構成要件Ｂを充足する記憶手段を備
えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラムである。
なお，前記ア(イ)ｂのとおり，本件ホームアプリを実行した際に指に追
従して移動するショートカットアイコンが本件発明１の「ポインタ」に相
当するとした場合には，当該ショートカットアイコンの座標位置が構成要
件Ｂの「ポインタの座標位置」に相当することになるが，この場合におい
ても，構成要件Ｂの充足性については，上記で述べたことが同様に当ては
まる。
ウ 被控訴人の主張に対する反論
(ア) 本件ホームアプリは「ポインタ」を用いるものではないとの主張に
対して
ａ 被控訴人は，本件発明１の特許請求の範囲における，①「ポインタ
の座標位置によって実行される命令結果を利用者が理解できるように
前記出力手段に表示する」（構成要件Ｂ），②「入力手段を介してポ
インタ位置を移動させる」（構成要件Ｅ），③「操作メニュー情報が
ポインタにより指定される」（構成要件Ｆ）の各文言を根拠に，本件
発明１の「ポインタ」は，出力手段である画面上に表示されるもので
ある旨主張する。
しかしながら，上記①の文言は，これに続く構成要件Ｂの文言から
みて，「操作メニュー情報」が出力手段に表示されることを述べたも
のであり，「ポインタ」が出力手段に表示されることを述べたもので
はない。
また，上記②の文言も，これに続く構成要件Ｅの文言からみて，受
信する命令の内容を述べているのみで，ポインタが画面に表示される
ことを述べたものではない。
さらに，上記③の文言についても，本件明細書に「画面上に表示さ
れた画像データである操作メニュー情報が占める座標位置の範囲に，
前記ポインタの座標位置が合わさった（入った）こと，をいう」（段
落【００１３】）とされているとおり，操作メニュー情報が占める座
標位置とポインタの座標位置との比較処理を説明しているにすぎ
ず，「操作メニュー情報」が画面上に表示されるからといって，「ポ
インタ」が画面上に表示される根拠にはならない。
したがって，本件発明１の特許請求の範囲の記載を根拠とする被控
訴人の上記主張は理由がない。
ｂ 被控訴人は，最新パソコン用語辞典（乙２）が，
「ポインタ」を「ウ
ィンドウ画面で，マウスの操作位置を示すもの」と定義していること
を根拠に，本件発明１の「ポインタ」は，出力手段である画面上に表
示されるものである旨主張する。
しかし，乙２の上記記載は，入力手段がマウスであることを前提と
した一般的なパソコン環境に限定して説明したものであり，タッチパ
ネルを採用する被告製品のように，「マウスを採用したパソコン」以
外のものには当てはまるものではないから，被控訴人の上記主張には
理由がない。
ｃ 被控訴人は，本件明細書の発明の詳細な説明における「「ポインタ
の座標位置」とは，前記出力手段における画面上での現在位置を示す
絵記号である「カーソル（マウスカーソル）」が指し示している画面
上での座標位置である。」（段落【００１２】）との記載を根拠に，
本件発明１の「ポインタ」は，出力手段である画面上に表示されるも
のである旨主張する。
しかし，本件明細書中の上記記載は，「出力手段における画面上で
の現在位置を示す絵記号」が「カーソル」であり，「ポインタの座標
位置」が「カーソルが指し示す画面上での座標位置」であることを説
明しているだけであり，「ポインタ」自体が，出力手段において画面
上に表示されることを述べるものではないから，被控訴人の上記主張
の根拠とはならない。
ｄ そのほかにも，被控訴人は，本件明細書の発明の詳細な説明におけ
る「「コンテキストメニュー」は，マウスを右クリックすることによ
り，マウスが指し示している画面上のポインタ位置に応じた操作コマ
ンドのメニューが表示されるもの」
（段落
【０００３】
）
との記載や
「
「ド
ラッグ＆ドロップ」とは，画面上でマウスポインタがウィンドウの枠
やファイルのアイコンなどに重なった状態でマウスの左ボタンを押
し，そのままの状態でマウスを移動させ，別の場所でマウスの左ボタ
ンを離すマウス操作である」（段落【０００４】）との記載を根拠に，
本件発明１の「ポインタ」は，出力手段である画面上に表示されるも
のである旨主張する。
しかし，段落【０００３】の上記記載は，「操作コマンドのメニュ
ーが表示」されていると述べているのであって，「マウスが指し示し
ている画面上のポインタ位置」が表示されていることを述べているも
のではない。
また，段落【０００４】の上記記載は，「マウスポインタ」と明記
されているとおり，入力手段がマウスであることを前提とした一般的
なパソコン環境に限定して説明したものにすぎない。
したがって，これらの本件明細書中の記載は，被控訴人の上記主張
の根拠とはならない。
(イ) 本件ホームアプリは「操作メニュー情報」を記憶する記憶手段を備
えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラムではないと
の主張に対して
本件ホームアプリを実行した際にホーム画面の左右の隙間に表示され
る左右スクロールメニュー表示は，隣のホーム画面の一部を表示するも
のであるから，実行される命令（スクロール）の内容や対象（隣のホー
ム画面）を小さな絵で表現した画像データといえる。すなわち，被告製
品における左右スクロールメニュー表示は，「隣のホーム画面にスクロ
ールするという命令を利用者が理解できる」ように，「スクロール命令
の実行後に表示される画面・対象を小さな絵で表現した画像データ」
を，「ホーム画面の左右に表示している」ものであるから，「実行され
る命令結果を利用者が理解できるように前記出力手段に表示する画像デ
ータ」にほかならない。
したがって，本件ホームアプリは「操作メニュー情報」を記憶する記
憶手段を備えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラム
である。
(4) 構成要件Ｃ１，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｇ及びＣ２
本件ホームアプリにおいては，ＲＡＭ等の記憶手段が，ＣＰＵ等の処理手
段に，構成ｄの間，構成ｅないしｇの処理を実行させているところ，これを
前提に構成要件Ｃ１，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｇ及びＣ２の充足性を検討すると，次の
とおりである。
ア 構成要件Ｄについて（争点(1)エ関係）
本件ホームアプリにおいては，タッチパネル上のショートカットアイコ
ンに指でタッチし，そのまま指を動かさず，かつ離さずにいる（ロングタ
ッチする）と，画面上に左右スクロールメニュー表示が現れ，当該ショー
トカットアイコンを移動させることができる状態に遷移する。
このように，
ショートカットアイコンを移動させることができる状態にするためには，
まず，タッチパネル上のショートカットアイコンに指でタッチすることが
必要である。したがって，タッチパネル上のショートカットアイコンに指
でタッチすることは，構成要件Ｄの「前記入力手段を介して，前記入力手
段における命令ボタンが利用者によって押されたことによる開始動作命令
を受信した」に相当する。
すなわち，被告製品において，構成要件Ｄの「命令ボタン」として押さ
れるのは，「タッチパネル（入力手段）」であり，この「タッチパネル」
を押した時に発せられる電気信号が，構成要件Ｄの「命令ボタンが利用者
によって押されたことによる動作開始命令」に相当する。
また，上記ショートカットアイコンから指を離すことによって，画面上
の左右スクロールメニュー表示が消え，ショートカットアイコンの移動が
終了する。したがって，タッチパネル上のショートカットアイコンから指
を離すことは，構成要件Ｄの「利用者によって当該押されていた命令ボタ
ンが離されたことによる終了動作命令を受信する」に相当する。
以上によれば，本件ホームアプリは，構成要件Ｄの「命令ボタン」を有
する入力手段を備えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログ
ラムである。
イ 構成要件Ｅについて（争点(1)オ関係）
(ア) 「前記入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信す
る」について
本件ホームアプリにおいて，タッチパネルを介して，タッチパネル上
のショートカットアイコンを長押し（ロングタッチ）することは，以下
に述べるとおり，構成要件Ｅの「前記入力手段を介してポインタの位置
を移動させる命令」に該当する。
すなわち，
まず，構成要件Ｅの「ポインタの位置」とは，前記(3)ア(ア
)ｂで述べた「ポインタの座標位置」，すなわち，ポインティングデバイ
スから入力された画面上の位置情報に基づいて算出され，記憶手段に記
憶された座標位置（Ｘ座標とＹ座標の「数値の組（情報）」）であり，
被告製品においてこれに相当するのは，タッチパネルに指が触れること
で入力される電気信号を元に算出され，記憶手段に記憶されている「タ
ッチパネル上の指の座標位置」である。しかるところ，本件ホームアプ
リにおける「ロングタッチ操作」では，まず，利用者の指がタッチパネ
ルに触れるが，そのとき，タッチパネルから発せられた電気信号を元
に，「タッチパネル上の指の座標位置」が算出されて，記憶手段に記憶
されることになる。その結果，記憶手段においては，「タッチパネル上
の指の座標位置」が，今回利用者の指が触れる前の直近に指が触れてい
た座標位置から，今回指が触れた座標位置に書き換えられることになる
が，これは，座標位置の移動にほかならない。したがって，本件ホーム
アプリにおける
「ロングタッチ」
操作によって発せられる電気信号は，
「ポ
インタの座標位置」の移動命令を含んでいる。
さらに，本件ホームアプリにおける「ロングタッチ」操作によって，
そのまま「タッチパネル上の指の座標位置」が一定時間，一定の範囲内
に収まっていることを処理手段である中央演算処理装置が判断するため
には，一定時間が経過したところで，もう一度，タッチパネルからの電
気信号を受信して，座標位置を算出する必要がある。したがって， 本件
ホームアプリにおける「ロングタッチ」操作では，タッチパネルに指が
触れた直後と，そこから一定時間が経過した時の少なくとも２回，タッ
チパネルから発せられた電気信号を元に，「タッチパネル上の指の座標
位置」が算出され，記憶手段に記憶されることになる。そして，これら
は，いずれも，記憶手段に記憶された直前の座標位置を書き換えるもの
であるから，座標位置の移動にほかならない。
したがって，本件ホームアプリにおいて，タッチパネルを介して，タ
ッチパネル上のショートカットアイコンを長押し（ロングタッチ）する
ことは，構成要件Ｅの「前記入力手段を介してポインタの位置を移動さ
せる命令」に該当する。
(イ) その他の構成について
本件ホームアプリにおいては，タッチパネル上のショートカットアイ
コンがロングタッチされると，当該ロングタッチがされた際の記憶手段
に記憶されているページ番号を特定し，当該ページ番号に関連付いてい
る「右スクロールメニュー表示」の要否及び「左スクロールメニュー表
示」の要否を特定し，当該ページが右端ページでなかった場合，「右ス
クロールメニュー表示」
を，
当該ページが左端ページでなかった場合，
「左
スクロールメニュー表示」を，それぞれ前記記憶手段から読み出して液
晶パネルに表示することになる。
しかるところ，
前記(3)イで述べたのと同様に，
本件ホームアプリにお
いて，
記憶手段に記憶された「ページ番号の情報」は，構成要件Ｅの「デ
ータ状態を表すデータ状態情報」に，「左右スクロールメニュー表示」
は，構成要件Ｅの「操作メニュー情報」に，記憶手段に記憶された「左
右スクロールメニュー表示と，これらの表示にタッチパネル上の指の座
標位置が指定された場合に実行される，ページを左又は右にスクロール
する命令とを関連付けた操作情報」は，構成要件Ｅの「操作情報」に相
当する。
そして，本件ホームアプリにおいては，上記のとおり，タッチパネル
上のショートカットアイコンがロングタッチされると，その際のページ
番号の情報を特定し，当該ページ番号の情報に関連付いて記憶手段に記
憶されている操作情報を特定し，その特定した操作情報に応じて，右ス
クロールメニュー表示及び左スクロールメニュー表示を，それぞれ記憶
手段から読み出して，出力手段である液晶パネルに表示している。
したがって，本件ホームアプリにおいては，「入力手段を介してポイ
ンタの位置を移動させる命令を受信すると…操作メニュー情報を…出力
手段に表示する」（構成要件Ｅ）処理が実行されている。
(ウ) 以上によれば，本件ホームアプリにおいては，記憶手段が，処理手
段に，構成要件Ｅの処理を実行させているものといえる。
(エ) 被控訴人の主張に対する反論
被控訴人は，控訴人の前記(ア)の主張を前提とすると，本件ホームア
プリにおいて，画面上のショートカットアイコンを指でタッチするだけ
のことが，「ポインタの位置を移動させる命令」に相当することとなる
が，本件ホームアプリにおいては，画面上のショートカットアイコンを
タッチするだけではなく，ロングタッチすることで初めて「操作メニュ
ー情報」に相当する左右スクロールメニュー表示が表示されるのである
から，「ポインタの位置を移動させる命令を受信すると…操作メニュー
情報を…表示する」という関係が成り立たないことになる旨主張する。
しかし，被告製品において，「操作メニュー情報」に相当する左右ス
クロールメニュー表示を表示するためには，画面上のショートカットア
イコンをタッチする必要がある。タッチしてから一定時間待つこと（す
なわち，ロングタッチ操作）も，タッチの一種にすぎないから，被告製
品においても，「ポインタの位置を移動させる命令を受信すると…操作
メニュー情報を…表示する」という関係は成り立つ。
ウ 構成要件Ｆについて
本件ホームアプリにおいては，タッチパネルを介して，液晶パネルに表
示した左右スクロールメニュー表示（構成要件Ｆの「操作メニュー情報」
に相当）にタッチパネル上の指の座標位置（構成要件Ｆの「ポインタ」の
座標位置に相当）が指定されると，当該左右スクロールメニュー表示に関
連付いている，ページを右にスクロールする命令又は左にスクロールする
命令を，記憶手段から読み出して実行し，上記左右スクロールメニュー表
示がタッチパネル上の指の座標位置により指定されなくなるまで当該実行
を継続することになる。
また，本件ホームアプリにおいては，上記命令の実行により変化したペ
ージ番号を特定し，当該ページ番号の情報（構成要件Ｆの「データ状態を
表すデータ状態情報」に相当）に関連付いて記憶手段に記憶されている操
作情報を特定し，その特定した操作情報に応じて，右スクロールメニュー
表示及び左スクロールメニュー表示を，
それぞれ記憶手段から読み出して，
出力手段である液晶パネルに表示している。
したがって，本件ホームアプリにおいては，記憶手段が，処理手段に，
構成要件Ｆの処理を実行させているものといえる。
エ 構成要件Ｇについて
本件ホームアプリにおいては，前記アのとおり，利用者がタッチパネル
上のショートカットアイコンから指を離すことが，構成要件Ｇの「命令ボ
タンが利用者によって離されたことによる終了動作命令」に相当するとこ
ろ，これによって，液晶パネルに表示している左右スクロールメニュー表
示が終了することになる。
したがって，本件ホームアプリにおいては，記憶手段が，処理手段に，
構成要件Ｇの処理を実行させているものといえる。
オ 構成要件Ｃ２について
本件ホームアプリが
「入力支援コンピュータプログラム」
であることは，
前記(2)アとおりである。
カ 小括
以上によれば，本件ホームアプリは，構成要件Ｃ１，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｇ及
びＣ２をいずれも充足する。
(5) 均等の成立（争点(1)カ関係）
原判決第３の２の「原告の主張」(3)（１０頁８行目から１２行目まで）の
とおりであるから，これを引用する。
(6) まとめ
以上によれば，本件ホームアプリは，本件発明１の構成要件を全て充足す
るから，その技術的範囲に属し，また，仮に「ポインタ」が画面上に表示さ
れるものでない点で相違するとしても，本件発明１と均等なものとして，そ
の技術的範囲に属する。
上記に加えて，本件ホームアプリは，構成要件Ｇを充足するから，本件発
明３の技術的範囲に属する。
（被控訴人の主張）
(1) 構成要件Ａ２，Ｃ２の非充足（争点(1)ア関係）
ア 本件発明１の特許請求の範囲の文言から明らかなとおり，本件発明１
は，「利用者が…データ入力」を行う際に，当該データ入力を「支援」す
るコンピュータプログラムであるから，本件発明１の「データ入力」にい
う「データ」は，利用者が入力するデータであり，その入力が「支援」さ
れる対象である。したがって，本件発明１において，「入力支援コンピュ
ータプログラム」により利用者がコンピュータに入力する対象は，利用者
にとって意味のある文章等の「編集対象データ」である。
しかるところ，控訴人が，本件ホームアプリにより利用者がコンピュー
タに入力する対象であると主張する「座標」は，上記の編集対象データに
は当たらない。そもそも，「座標」は，利用者が「データ入力」する対象
ですらない。
イ また，「座標」が構成要件Ａ２の「データ」に含まれるとしても，本件
ホームアプリは，ホーム画面をカスタマイズするプログラムであって，画
面上の指でタッチした位置である
「座標」
を入力するプログラムではなく，
また，「座標」の入力を「支援」するプログラムでもない。
ウ 以上の点は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載及び図面からも裏付
けられる。
すなわち，本件明細書の発明の詳細な説明においては，ワープロソフト
や表計算ソフトを実行し，前者であれば文章データ，後者であれば表計算
データ等の編集対象データを入力する際に（段落【００１４】），別紙の
図４に示されるような，これらのデータ入力を支援するプログラムしか記
載されておらず（段落【００７０】～【００７６】），実施例を含めて，
本件発明１のデータ入力支援コンピュータプログラムが画面上の位置であ
る「座標」の入力を支援するものであることを開示ないし示唆する記載は
一切存在しない。
また，本件明細書の段落【０００６】によると，本件発明１は，「コン
ピュータシステムにおける簡易かつ便利なデータの入力の手段を提供する
こと」を課題とする発明であるところ，本件ホームアプリが，画面上の位
置である「座標」を簡易かつ便利に入力するためのコンピュータプログラ
ムでないことは明らかである。更に言えば，「簡易かつ便利な入力の手段
を提供する」とは，特に，「利用者が必要になった場合にすぐに操作コマ
ンドのメニューを画面上に表示させ，必要である間についてはコマンドの
メニューを表示させ続けられる手段の提供」である，と説明されており，
画面上の指でタッチした位置である「座標」の入力の際にこのような手段
は不要であるから，本件発明１と本件ホームアプリにおける「座標」の入
力とは，無関係である。
エ したがって，本件ホームアプリは，「利用者が入力手段を使用してデー
タ入力を行う際に実行される入力支援コンピュータプログラム」には当た
らないから，構成要件Ａ２，Ｃ２を充足しない。
(2) 構成要件Ｂ，Ｅ，Ｆの非充足
ア 本件ホームアプリは「ポインタ」（構成要件Ｂ，Ｅ，Ｆ）を用いるコン
ピュータシステムにおけるコンピュータプログラムではないこと（争点(1
)イ関係）
(ア) 本件発明１の特許請求の範囲の記載からすれば，本件発明１におい
ては，「ポインタの座標位置によって実行される命令結果を利用者が理
解できるように前記出力手段に表示する」（構成要件Ｂ）ものであると
ともに，「入力手段を介してポインタの位置を移動させる」（構成要件
Ｅ）ものであり，「出力手段に表示した操作メニュー情報がポインタに
より指定される｣（構成要件Ｆ）ものであるから，本件発明１の「ポイン
タ」は，出力手段である画面上に表示され，何かの位置を指し示すもの
であり，その位置を「入力手段を介して…移動させる」ものであるとい
える。
この点，当該分野の辞典をみても，「ポインタ」は，「ウィンドウ画
面で，マウスの操作位置を示すもの」と定義されており（２００６－０
マウスの操作位置を指し示すものであり，その位置をマウス操作を介し
て移動させるものとされているから，上記解釈は辞典の定義とも合致す
る。
(イ) 以上の解釈は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載からも裏付け
られる。
すなわち，
本件明細書においては，
実施例とは別の一般論として，
「
「ポ
インタの座標位置」とは，前記出力手段における画面上での現在位置を
示す絵記号である「カーソル（マウスカーソル）」が指し示している画
面上での座標位置である。
」
と定義されており
（段落
【００１２】
）
，
「ポ
インタ」は，「出力手段における画面上での現在位置を示す絵記号」で
あり，「ポインタの座標位置」は，それが指し示している「画面上での
座標位置」とされている。
また，本件明細書の他の記載をみても，「「コンテキストメニュー」
は，マウスを右クリックすることにより，マウスが指し示している画面
上のポインタ位置に応じた操作コマンドのメニューが表示されるも
の」（段落【０００３】），「「ドラッグ＆ドロップ」とは，画面上で
マウスポインタがウィンドウの枠やファイルのアイコンなどに重なった
状態でマウスの左ボタンを押し，そのままの状態でマウスを移動させ，
別の場所でマウスの左ボタンを離すマウス操作である」（段落【０００
り，その位置はマウス操作を介して移動するものであって，画面上に表
示されるものであることが説明されている。さらに，本件明細書の実施
例をみても，「ポインタ」として「出力手段における画面上での現在位
置を示す絵記号」である「カーソル（マウスカーソル）」しか開示され
ていない。
(ウ) しかるところ，被告製品においては，画面上に表示されて，何らか
の位置を指し示し，その位置を「入力手段を介して…移動させる」もの
が存在しないから，本件ホームアプリは，本件発明１の「ポインタ」を
用いるものではなく，この点において，構成要件Ｂ，Ｅ，Ｆを充足しな
い。
(エ) これに対し，控訴人は，本件発明１における「ポインタ」とは，
「座
標位置を指定するという機能を満足する，手で操作されるひと固まりの
装置及びプログラム」であり，前記「控訴人の主張」(3)ア(ア)ａの①な
いし⑤によって構成されるものであって，被告製品はこのような「ポイ
ンタ」を有する旨主張する。
しかし，控訴人の上記主張は，「ポインタ」の用語が多義的であるに
もかかわらず，一部の外部証拠に基づいて，本件明細書の記載事項や図
面を無視した議論を展開しているにすぎない。
そもそも本件発明１は，「情報を記憶する記憶手段と，情報を処理す
る処理手段と，利用者に情報を表示する出力手段と，利用者からの命令
を受け付ける入力手段とを備えたコンピュータシステムにおけるコンピ
ュータプログラムであって，…ポインタの位置を移動させる命令を受信
すると，…操作メニュー情報を…表示する」という発明であり，「入力
手段」，「処理手段」及び「記憶手段」は，「ポインタ」と別個独立の
構成とされている。にもかかわらず，
「ポインタ」が「入力手段」，
「処
理手段」及び「記憶手段」を含む概念であるとする控訴人の上記主張は，
本件発明１における「ポインタ」の解釈としては，成り立ち得ないもの
である。
イ 本件ホームアプリは「操作メニュー情報」（構成要件Ｂ，Ｆ）を記憶す
る記憶手段を備えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラ
ムではないこと（争点(1)ウ関係）
(ア) 本件発明１の特許請求の範囲の記載からすれば，本件発明１におけ
る「操作メニュー情報」は，「ポインタの座標位置によって実行される
命令結果を利用者が理解できるように前記出力手段に表示するための画
像データ」（構成要件Ｂ）であるから，「命令結果を利用者が理解でき
るように」表示される画像であることが必要である。
(イ) この点，本件明細書の発明の詳細な説明をみても，実施例とは別の
一般論として，「ポインタの座標位置によって実行される命令結果を利
用者が理解できるように前記出力手段に表示する画像データ」
とは，
「当
該…画像データにポインタを合わせることで，どのような命令が実行さ
れるのかをシステム利用者が理解できるように構成されている画像デー
タであることを意味する。例えば，どのような命令が実行されるのか，
を表す文字を含んだ画像データであったり，「アイコン」のように実行
される命令の内容や対象を小さな絵や記号で表現した画像データが考え
られる。」とされており（段落【００１２】），「どのような命令が実
行されるのかを表す文字を含んだ画像データ」や「実行される命令の内
容や対象を小さな絵や記号で表現した画像データ」のように，「どのよ
うな命令が実行されるのかをシステム利用者が理解できる」画像データ
を意味するものと定義されている。
また，
本件明細書の実施例の図６
（別
紙参照）をみても，右スクロール（１０１），Ｄｒａｇ開始（１０２），
末尾へのジャンプ（１０３），下方スクロール（１０４），高速下方ス
クロール（１０５）など，画面上に表示された画像データである操作メ
ニュー情報が占める座標位置の範囲内にポインタが入ったときにどのよ
うな命令が実行されるかを図示した絵記号が表示されている。
(ウ) しかるところ，本件ホームアプリにおける左右スクロールメニュー
表示は，ホーム画面の左右両端部に表示される縦長の長方形の画像であ
り，
「どのような命令が実行されるのかを表す文字を含んだ画像データ」
や「実行される命令の内容や対象を小さな絵や記号で表現した画像デー
タ」ではなく，隣のホーム画面にスクロールするという命令結果を利用
者が理解できるような画像ではないから，本件発明１の「操作メニュー
情報」には該当しない。
したがって，本件ホームアプリは，本件発明１の「操作メニュー情報」
を記憶する記憶手段を備えたコンピュータシステムにおけるコンピュー
タプログラムではないから，この点において，構成要件Ｂ，Ｆを充足し
ない。
ウ 本件ホームアプリでは，「入力手段を介してポインタの位置を移動させ
る命令を受信すると…操作メニュー情報を…出力手段に表示する」（構成
要件Ｅ）処理は実行されないこと（争点(1)オ関係）
(ア) 控訴人が主張するとおり，本件ホームアプリにおける「タッチパネ
ル上の指の座標位置」が，本件発明１の「ポインタの位置」に相当する
との前提に立ったとしても，本件ホームアプリでは，「入力手段を介し
てポインタの位置を移動させる命令を受信すると…操作メニュー情報を
…表示する」（構成要件Ｅ）という処理は行われていない。すなわち，
本件ホームアプリにおいては，タッチパネル上のショートカットアイコ
ンを指でタッチし，そのまま長押し（ロングタッチ）することによって，
控訴人が「操作メニュー情報」に相当すると主張する「左右スクロール
メニュー表示」が表示されるものであるが，このロングタッチの間，指
が触れている座標位置は変化しないから，「ポインタの位置」は移動し
ておらず，このロングタッチを「ポインタの位置を移動させる命令」と
みることはできない。そうすると，本件ホームアプリにおいては，「ポ
インタの位置を移動させる命令を受信すると…操作メニュー情報を記憶
手段から読み出して出力手段に表示する」という処理が行われていると
はいえない。
(イ) 控訴人は，本件発明１における「ポインタ」を「座標位置を指定す
るという機能を満足する，手で操作されるひと固まりの装置及びプログ
ラム」と解釈することを前提とした上で，構成要件Ｅの「ポインタの位
置」とは，ポインティングデバイスから入力された画面上の位置情報に
基づいて算出され，記憶手段に記憶された座標位置（数値情報）である
とし，本件ホームアプリにおいては，利用者の指がタッチパネルに触れ
ると，記憶手段に記憶された「タッチパネル上の指の座標位置」が書き
換えられることになり，これは座標位置の移動にほかならないから，本
件ホームアプリにおけるショートカットアイコンのロングタッチは，
「ポ
インタの位置を移動させる命令」に該当する旨主張する。
しかし，そもそも控訴人による本件発明１の「ポインタ」の解釈が誤
りであることは，前記ア(エ)で述べたとおりであるから，これを前提と
する控訴人の上記主張が失当であることは明らかである。
また，仮に，控訴人の上記主張を前提とすると，本件ホームアプリに
おいて，画面上のショートカットアイコンを指でタッチするだけのこと
が，「ポインタの位置を移動させる命令」に相当することとなるが，本
件ホームアプリにおいては，控訴人が「操作メニュー情報」に相当する
と主張する左右スクロールメニュー表示は，画面上のショートカットア
イコンをタッチするだけで表示されるものではなく，そのまま数秒間タ
ッチし続ける（ロングタッチする）ことで初めて表示されるものである
から，「ポインタの位置を移動させる命令を受信すると…操作メニュー
情報を…出力手段に表示する」という関係が成り立たないことになる。
したがって，控訴人が主張するように，利用者の指がタッチパネルに触
れると，記憶手段に記憶された「タッチパネル上の指の座標位置」が書
き換えられるということをもって，構成要件Ｅの「ポインタの位置を移
動させる命令」に相当するとの前提に立ったとしても，本件ホームアプ
リにおいて，「入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受
信すると…操作メニュー情報を…出力手段に表示する」（構成要件Ｅ）
処理が行われていないことに変わりはない。
(3) 構成要件Ｄの非充足（争点(1)エ関係）
原判決第３の５の「被告の主張」（１４頁８行目から２４行目まで）のと
おりであるから，これを引用する。
(4) 均等の不成立（争点(1)カ関係）
原判決第３の２の「被告の主張」(3)（１０頁２１行目から１１頁２行目ま
で）のとおりであるから，これを引用する。
(5) まとめ
以上によれば，本件ホームアプリは，少なくとも構成要件Ａ２，Ｂ，Ｄな
いしＦ及びＣ２を充足せず，また，均等の成立も認められないから，本件発
明１の技術的範囲に属しない。また，同様に，本件ホームアプリは，本件発
明３の技術的範囲に属しない。
（控訴人の主張）
(1) 本件発明４
被告製品は，情報を記憶するＲＡＭ等の記憶手段と，情報を処理するＣＰ
Ｕ等の処理手段と，利用者に情報を表示する液晶パネルという出力手段と，
利用者からの命令を受け付けるタッチパネルという入力手段を備えた携帯型
のコンピュータシステムである。
また，本件ホームアプリは，本件発明１及び３の各構成要件をいずれも充
足するから，本件ホームアプリをインストールした被告製品は，「前記記憶
手段が，請求項１乃至３のいずれか１記載の入力支援コンピュータプログラ
ムを記憶し，前記処理手段が前記各処理を行うことを特徴とする入力支援シ
ステム」に該当する。
したがって，被告製品は，本件発明４の構成要件Ｈを充足し，その技術的
範囲に属する。
(2) 本件発明５
被告製品は，構成要件Ｄの「命令ボタン」を備えた入力手段として，ポイ
ンティングデバイスの１つであるタッチパネルを有しており，また，上記(1
)のとおり「請求項４記載の入力支援システム」に該当する。
したがって，被告製品は，本件発明５の構成要件Ｉを充足し，その技術的
範囲に属する。
（被控訴人の主張）
(1) 前記１の「被控訴人の主張」のとおり，本件ホームアプリは，少なくとも
構成要件Ａ２，Ｂ，ＤないしＦ及びＣ２を充足しない。
したがって，被告製品は，その記憶手段が，本件特許の特許請求の範囲請
求項１又は３記載の入力支援コンピュータプログラムを記憶しているとはい
えず，また，その処理手段が，同記載の各処理を行うものともいえないから，
本件発明４の構成要件Ｈを充足しない。
(2) 上記(1)のとおり，被告製品は，「請求項４記載の入力支援システム」と
はいえないから，本件発明５の構成要件Ｉを充足しない。
（被控訴人の主張）
次のとおり訂正するほかは，原判決第３の７の「被告の主張」（１５頁１６
行目から２２行目まで）のとおりであるから，これを引用する。
原判決１５頁２２行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「また，仮に，乙１３記載の「第２の実施の形態」が，「第１の実施の形態」
とは独立した発明であるとしても，両者は，同一の技術思想の下で一つの公開
特許公報に記載された実施形態同士であり，後者に前者の技術思想を適用する
ことは容易である。そして，当業者は，両発明を組み合わせることによって，
本件発明を容易に想到し得たものであり，
本件発明は，
進歩性を有しないから，
前同様に，
控訴人は，
被控訴人に対し，
本件特許権を行使することはできない。
」
（控訴人の主張）
原判決第３の７の「原告の主張」（１５頁２３行目から１６頁９行目まで）
のとおりであるから，これを引用する。
次のとおり訂正するほかは，原判決第３の８（１６頁１０行目から２１行目
まで）のとおりであるから，これを引用する。
原判決１６頁１２行目の
「争点１ないし７で主張したところによれば」
を
「争
点(1)及び(2)で主張したところによれば」と改める。
原判決第３の９（１６頁２２行目から１７頁９行目まで）のとおりであるか
ら，これを引用する。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件ホームアプリは，構成要件Ｅを充足しないから，本件発明
製品は，請求項１又は３記載の入力支援コンピュータプログラム（本件発明１
又は３）を記憶しているとはいえず，その処理手段が各処理を行うものともい
えないから，本件発明４の技術的範囲に属しない，さらには，本件発明４に係
る請求項４の記載を引用する本件発明５の技術的範囲に属しないものと認め
る。その理由は，以下のとおりである。
いるものであるか。）について
本件の事案の内容に鑑み，まず，争点(1)イから判断する。
(1) 本件明細書の記載事項等
ア 本件発明１，３ないし５の特許の特許請求の範囲の請求項１，３ないし
【請求項１】
情報を記憶する記憶手段と，情報を処理する処理手段と，利用者に情報を
表示する出力手段と，利用者からの命令を受け付ける入力手段とを備えた
コンピュータシステムにおけるコンピュータプログラムであって，
利用者が前記入力手段を使用してデータ入力を行う際に実行される入力
支援コンピュータプログラムであり，
前記記憶手段は，
ポインタの座標位置によって実行される命令結果を利用者が理解できる
ように前記出力手段に表示するための画像データである操作メニュー情報
と，当該操作メニュー情報にポインタが指定された場合に実行される命令
と，を関連付けた操作情報を１以上記憶し，
当該操作情報は，前記記憶手段に記憶されているデータの状態を表す情
報であるデータ状態情報に関連付けて前記記憶手段に記憶されており，
前記処理手段に，
（１）前記入力手段を介して，前記入力手段における命令ボタンが利用
者によって押されたことによる開始動作命令を受信した後から，利用者に
よって当該押されていた命令ボタンが離されたことによる終了動作命令を
受信するまでにおいて，以下の（２）及び（３）を行うこと，
（２）前記入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信す
ると，当該受信した際の前記記憶手段に記憶されているデータの状態を特
定し，当該特定したデータ状態を表すデータ状態情報に関連付いている前
記操作情報を特定し，
当該特定した操作情報における操作メニュー情報を，
前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表示すること，
（３）前記入力手段を介して，当該出力手段に表示した操作メニュー情
報がポインタにより指定されると，当該ポインタにより指定された操作メ
ニュー情報に関連付いている命令を，
前記記憶手段から読み出して実行し，
当該出力手段に表示した操作メニュー情報がポインタにより指定されなく
なるまで当該実行を継続すること，
当該命令の実行により変化した前記記憶手段に記憶されているデータの
状態を特定し，当該特定したデータ状態を表すデータ状態情報に関連付い
ている前記操作情報を特定し，当該特定した操作情報における前記操作メ
ニュー情報を，
前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表示すること，
を実行させることを特徴とする入力支援コンピュータプログラム。
【請求項３】
情報を記憶する記憶手段と，情報を処理する処理手段と，利用者に情報を
表示する出力手段と，利用者からの命令を受け付ける入力手段とを備えた
コンピュータシステムにおけるコンピュータプログラムであって，
利用者が前記入力手段を使用してデータ入力を行う際に実行される入力
支援コンピュータプログラムであり，
前記記憶手段は，
ポインタの座標位置によって実行される命令結果を利用者が理解できる
ように前記出力手段に表示するための画像データである操作メニュー情報
と，当該操作メニュー情報にポインタが指定された場合に実行される命令
と，を関連付けた操作情報を１以上記憶し，
当該操作情報は，前記記憶手段に記憶されているデータの状態を表す情
報であるデータ状態情報に関連付けて前記記憶手段に記憶されており，
前記処理手段に，
（１）前記入力手段を介して，前記入力手段における命令ボタンが利用
者によって押されたことによる開始動作命令を受信した後から，利用者に
よって当該押されていた命令ボタンが離されたことによる終了動作命令を
受信するまでにおいて，以下の（２）及び（３）を行うこと，
（２）前記入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信す
ると，当該受信した際の前記記憶手段に記憶されているデータの状態を特
定し，当該特定したデータ状態を表すデータ状態情報に関連付いている前
記操作情報を特定し，
当該特定した操作情報における操作メニュー情報を，
前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表示すること，
（３）前記入力手段を介して，当該出力手段に表示した操作メニュー情
報がポインタにより指定されると，当該ポインタにより指定された操作メ
ニュー情報に関連付いている命令を，
前記記憶手段から読み出して実行し，
当該出力手段に表示した操作メニュー情報がポインタにより指定されなく
なるまで当該実行を継続すること，
当該命令の実行により変化した前記記憶手段に記憶されているデータの
状態を特定し，当該特定したデータ状態を表すデータ状態情報に関連付い
ている前記操作情報を特定し，当該特定した操作情報における前記操作メ
ニュー情報を，
前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表示すること，
（４）前記入力手段を介して，前記開始動作命令の受信に対応する，前
記命令ボタンが利用者によって離されたことによる終了動作命令を受信す
ると，前記出力手段へ表示している前記メニュー情報の表示を終了するこ
と，
を実行させることを特徴とする入力支援コンピュータプログラム。
【請求項４】
情報を記憶する記憶手段と，情報を処理する処理手段と，利用者に情報を
表示する出力手段と，利用者からの命令を受け付ける入力手段とを備えた
コンピュータシステムであって，
前記記憶手段が，請求項１乃至３のいずれか１記載の入力支援コンピュ
ータプログラムを記憶し，前記処理手段が前記各処理を行うことを特徴と
する入力支援システム。
【請求項５】
前記命令ボタンを備えた入力手段は，１のポインティングデバイスである
こと，
を特徴とする請求項４記載の入力支援システム。
イ 本件明細書（甲２）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載があ
る（下記記載中に引用する図面については別紙を参照）。
(ア) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，マウスに代表されるポインティングデバイス等の入力装置
を利用して，コンピュータシステムにおけるシステム利用者の入力行為
を支援するためのコンピュータプログラムに関するものである。
【背景技術】
【０００２】
ＧＵＩ（Graphical User Interface）環境のコンピュータシステム
では，システム利用者の入力行為を支援するために様々な工夫がなされ
ている。例えば，プログラムの実行中にコンピュータの入力装置である
マウスを右クリックすることにより操作コマンドのメニューが画面上に
表示される「コンテキストメニュー」や，マウス操作の一種である「ド
ラッグ＆ドロップ」等が存在する。
【０００３】
「コンテキストメニュー」は，マウスを右クリックすることにより，
マウスが指し示している画面上のポインタ位置に応じた操作コマンドの
メニューが表示されるものであり，必要な場合に操作コマンドのメニュ
ーを画面上に表示させるという点でシステム利用者にとって有益であ
る。しかしながら，「コンテキストメニュー」は，マウスの右クリック
で簡単にコマンドのメニューが表示されるものの，マウスの左クリック
を行う等するまではずっとメニューが画面に表示され続ける。また，利
用者が間違って右クリックを押してしまった場合等は，利用者の意に反
してメニューが画面上に表示されてしまうので不便である。
【０００４】
一方，「ドラッグ＆ドロップ」とは，画面上でマウスポインタがウィ
ンドウの枠やファイルのアイコンなどに重なった状態でマウスの左ボタ
ンを押し，そのままの状態でマウスを移動させ，別の場所でマウスの左
ボタンを離すマウス操作である。この「ドラッグ＆ドロップ」は，デー
タ等の「切り取り」と「貼り付け」を同時に行う操作，例えば，ディス
ク内でのファイル移動や，アプリケーションソフト間でのデータのカッ
ト＆ペースト操作などに用いられている。しかしながら，「ドラッグ＆
ドロップ」は，ドラッグしたポインタ位置からドロップしたポインタ位
置まで画面をスクロールさせるような一時的動作には向いているが，継
続的な動作，例えば，移動させる位置を決めないで徐々に画面をスクロ
ールさせていくような動作に適用させるのは難しい。
【０００５】
また，以下の特許文献１には，コマンドメニュー表示方法に関する技
術が開示されている。しかしながら，当該技術も「ドラッグ＆ドロップ」
の応用技術としてのコマンドメニュー表示方法であり，継続的な動作の
実行に適用させるのは難しい。
【特許文献１】特開２０００－３３９４８２号公報
【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】
本発明の解決しようとする課題は，システム利用者の入力を支援する
ための，コンピュータシステムにおける簡易かつ便利な入力の手段を提
供することである。特に，利用者が必要になった場合にすぐに操作コマ
ンドのメニューを画面上に表示させ，必要である間についてはコマンド
のメニューを表示させ続けられる手段の提供を目的とする。
(イ) 【課題を解決するための手段】
【０００７】及び【０００８】
（１） そこで，上記課題を解決するため，本発明に係る入力支援コ
ンピュータプログラムは，情報を記憶する記憶手段と，情報を処理する
処理手段と，利用者に情報を表示する出力手段と，利用者からの命令を
受け付ける入力手段とを備えたコンピュータシステムにおけるコンピュ
ータプログラムであって，利用者が前記入力手段を使用してデータ入力
を行う際に実行される入力支援コンピュータプログラムである。
【０００９】
また，当該コンピュータシステムの前記記憶手段は，ポインタの座標
位置によって実行される命令結果を利用者が理解できるように前記出力
手段に表示するための画像データである操作メニュー情報と，当該操作
メニュー情報にポインタが指定された場合に実行される命令と，を関連
付けた操作情報を１以上記憶している。
【００１０】
そして，当該コンピュータシステムの前記処理手段に，（１）前記入
力手段を介して，前記入力手段における命令ボタンが利用者によって押
されたことによる開始動作命令を受信した後から，利用者によって当該
押されていた命令ボタンが離されたことによる終了動作命令を受信する
までにおいて，以下の（２）及び（３）を行うこと，（２）前記入力手
段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信すると，前記操作メ
ニュー情報を前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表示するこ
と，（３）前記入力手段を介して，当該出力手段に表示した操作メニュ
ー情報がポインタにより指定されると，当該ポインタにより指定された
操作メニュー情報に関連付いている命令を，前記記憶手段から読み出し
て実行すること，（４）前記入力手段を介して，前記開始動作命令の受
信に対応する，前記命令ボタンが利用者によって離されたことによる終
了動作命令を受信すると，前記出力手段へ表示している前記操作メニュ
ー情報の表示を終了すること，を実行させることを特徴とする入力支援
コンピュータプログラムである。
【００１１】
（２） ここで，「記憶手段」とは，例えばＲＡＭ，ＲＯＭ，ＨＤＤ
等のコンピュータシステムにおける記憶装置が該当する。「処理手段」
とは，例えばＣＰＵ等のコンピュータシステムにおける演算装置や，通
信ネットワークで接続されたコンピュータシステムにおける中央処理サ
ーバコンピュータが該当する。「出力手段」とは，例えばディスプレイ
等のコンピュータシステムにおける情報を表示する出力装置や，通信ネ
ットワークで接続されたコンピュータシステムにおける情報端末として
の携帯電話端末やパーソナルコンピュータ等が該当する。「入力手段」
とは，例えばキーボード，マウス，タッチパネル等のコンピュータシス
テムにおける入力装置や，通信ネットワークで接続されたコンピュータ
システムにおける情報端末としての携帯電話端末やパーソナルコンピュ
ータ等が該当する。「コンピュータシステム」は，パーソナルコンピュ
ータ等の１のハードウェア内にて完結して構成される場合もあるし，複
数のコンピュータにより構成される場合もある。複数のコンピュータに
より構成される場合の例として，通信ネットワークで接続されたコンピ
ュータシステムにおいて，「処理手段」は中央処理サーバコンピュー
タ，
「記憶手段」
は中央処理サーバコンピュータが管理する記憶装置，
「出
力手段」及び「入力手段」は中央処理サーバコンピュータと通信する情
報端末（携帯電話，パーソナルコンピュータ），等の場合が該当する。
【００１２】
「ポインタの座標位置」とは，前記出力手段における画面上での現在
位置を示す絵記号である「カーソル（マウスカーソル）」が指し示して
いる画面上での座標位置である。「ポインタの座標位置によって実行さ
れる命令結果を利用者が理解できるように前記出力手段に表示する画像
データ」とは，当該ビットマップ形式やベクター形式の画像データにポ
インタを合わせることで，どのような命令が実行されるのかをシステム
利用者が理解できるように構成されている画像データであることを意味
する。例えば，どのような命令が実行されるのか，を表す文字を含んだ
画像データであったり，「アイコン」のように実行される命令の内容や
対象を小さな絵や記号で表現した画像データが考えられる。
【００１３】
「操作メニュー情報にポインタが指定された場合」とは，前記出力手
段における画面上に表示された画像データである操作メニュー情報が占
める座標位置の範囲に，
前記ポインタの座標位置が合わさった
（入った）
こと，をいう。「操作メニュー情報にポインタが指定された場合に実行
される命令」
とは，
前記コンピュータシステムに対する実行命令であり，
例として，「編集対象データにおける内部のデータ状態を変化させる命
令」がある。この「編集対象データにおける内部のデータ状態を変化さ
せる命令」とは，前記記憶手段に格納されている編集対象データの内
容（データ状態）に変更を加える命令である。
【００１４】
「編集対象データ」とは，前記コンピュータシステムにおいて実行さ
れているアプリケーションプログラムにおける，データ編集の対象とな
っているデータである。例えば，実行されているアプリケーションプロ
グラムがワープロソフトであれば，当該ワープロソフトの文章データ
が「編集対象データ」となり，実行されているプログラムが表計算ソフ
トであれば，当該表計算ソフトの表計算データが「編集対象データ」と
なる。例えば，ワープロソフトの文章データが「編集対象データ」であ
れば，全文章データのうち前記出力手段に表示させる部分である「ビュ
ー」を変更させる命令や，表計算ソフトの表計算データが「編集対象デ
ータ」であれば，表計算データのうち前記出力手段に表示させる部分で
ある「アクティブなワークシート」を変更させる命令等が，「編集対象
データにおける内部のデータ状態を変化させる命令」
として考えられる。
【００１５】
「操作メニュー情報にポインタが指定された場合に実行される命令」
は，「編集対象データにおける内部のデータ状態を変化させる命令」に
限られない。すなわち，前記記憶手段に記憶されているＯＳが管理して
いる各種情報（時間情報，記憶手段の空き容量に関する情報，ファイル
の位置など）を変化させる命令である「前記記憶手段に記憶されている
データの状態を変化させる命令」も，「操作メニュー情報にポインタが
指定された場合に実行される命令」に含まれる。さらに，前記コンピュ
ータシステムがネットワークを通じて接続している中央サーバコンピュ
ータに接続要求をする命令や，前記コンピュータシステムがネットワー
クを通じて接続している他のコンピュータシステムにデータを送信する
命令の各種命令等も，「操作メニュー情報にポインタが指定された場合
に実行される命令」に含まれる。
【００１６】
「操作情報」とは，「操作メニュー情報」と「操作メニュー情報にポ
インタが指定された場合に実行される命令」
とを関連付けた情報である。
この「操作情報」により，前記出力手段に表示された「操作メニュー情
報」にポインタが指定された場合に，どの「命令」を実行すればよいか
を特定することができる。また，「操作メニュー情報」には，出力手段
に表示する際に，画面上のどの座標位置・範囲に表示するかという表示
位置・範囲に関する情報も含まれる。この「表示位置・範囲に関する情
報」としては，例えば，操作メニュー情報が画面上に表示された際に占
める絶対的な座標位置・範囲を示す情報や，編集対象データが表示され
る画面上の座標位置・範囲における操作メニュー情報の占める相対的な
位置・範囲を示す情報などが該当する。
【００１７】
「入力手段における命令ボタン」とは，原則として，入力手段が物理
的に備えているボタンを意味し，例えば，キーボードにおける入力キー
や，ポインティングデバイスであるマウスの左右のクリックボタンやス
クロールホイールボタン，などが考えられる。「入力手段における命令
ボタンが利用者によって押されたことによる開始動作命令」とは，原則
として，入力手段が物理的に備えているボタンが利用者によって押され
たことを伝えるために，入力手段が処理手段に対して発する電気信号を
意味する。「利用者によって当該押されていた命令ボタンが離されたこ
とによる終了動作命令」とは，原則として，当該入力手段が物理的に備
えているボタンが利用者によって離されたことを伝えるために，入力手
段が処理手段に対して発する電気信号を意味する。
【００１８】
しかしながら，コンピュータシステムの入力手段の多様化により，タ
ッチパネル等の物理的にボタンを備えていない入力手段も存在している
ため，「入力手段における命令ボタン」には，入力手段が物理的に備え
ているボタンだけを表すものではない。すなわち，入力手段がタッチパ
ネル等の物理的にボタンを備えていない入力手段である場合は，「入力
手段における命令ボタンが利用者によって押されたことによる開始動作
命令」とは，入力手段において利用者が押す行為を行ったことを伝える
ために，
入力手段が処理手段に対して発する電気信号
（mouse downなど）
を意味する。また，入力手段がタッチパネル等の物理的にボタンを備え
ていない入力手段である場合は，「利用者によって当該押されていた命
令ボタンが離されたことによる終了動作命令」とは，入力手段において
利用者が押す行為を止めて離したことを伝えるために，入力手段が処理
手段に対して発する電気信号（mouse upなど）を意味する。
【００１９】
「開始動作命令」が発せられて受信してから，「終了動作命令」が発
せられて受信するまでは，入力手段において特定の命令ボタン等を利用
者が押す行為を継続していることを，
処理手段は認識することができる。
【００２０】
「入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信する」と
は，入力手段としてのポインティングデバイスから，画面上におけるポ
インタの座標位置を移動させる命令（電気信号）を処理手段が受信する
ことである。先の「開始動作命令」が発せられて受信してから，「終了
動作命令」が発せられて受信するまでの間に，処理手段が「入力手段を
介してポインタの位置を移動させる命令を受信する」と，処理手段は記
憶手段に記憶されている操作メニュー情報を読み出して，当該操作メニ
ュー情報を出力手段に表示する。「出力手段へ表示している前記操作メ
ニュー情報の表示を終了する」とは，ステップ（２）で出力手段に表示
した操作メニュー情報を，処理手段が出力手段に表示しないようにする
ことをいう。
【００２１】
以上の定義は，以下の発明にも適用される。
【００２２】
（３） 本発明は，入力手段における命令ボタンが利用者によって押
されてから，離されるまでの間に，ポインタの位置を移動させる命令を
受信すると，画像データである操作メニュー情報を出力手段に表示し，
ポインタの指定により命令が実行される。特に，入力手段における命令
ボタンが利用者によって押されてから，離されるまでの間は，画像デー
タである操作メニュー情報をポインタで指定することによって，当該命
令を何回でも実行する，という継続的な操作が可能になる。また，入力
手段における命令ボタンが利用者によって離されると，出力手段に表示
されていた操作メニュー情報の表示が終了する。
【００２３】
これにより，例えば，当該ポインタの指定により実行される命令とし
て，編集対象データのうち出力手段に表示される画面（ビュー）をスク
ロールさせるような命令を採用すると，スムーズな画面操作が可能であ
る。また，利用者によって押されていた入力手段における命令ボタンが
利用者によって離されると，出力手段に表示されていた操作メニュー情
報が表示されなくなるため，普段は画面上に操作メニュー情報を表示せ
ずに，
利用者にとって必要な場合に簡便に表示させることが可能となる。
(ウ) 【００３５】及び【００３６】
（１） また，他の発明に係る入力支援コンピュータプログラムは，
情報を記憶する記憶手段と，情報を処理する処理手段と，利用者に情報
を表示する出力手段と，利用者からの命令を受け付ける入力手段とを備
えたコンピュータシステムにおけるコンピュータプログラムであって，
利用者が前記入力手段を使用してデータ入力を行う際に実行される入力
支援コンピュータプログラムである。
【００３７】
当該コンピュータシステムの前記記憶手段は，ポインタの座標位置に
よって実行される命令結果を利用者が理解できるように前記出力手段に
表示するための画像データである操作メニュー情報と，当該操作メニュ
ー情報にポインタが指定された場合に実行される命令と，を関連付けた
操作情報を１以上記憶し，当該操作情報は，前記記憶手段に記憶されて
いるデータの状態を表す情報であるデータ状態情報に関連付けて前記記
憶手段に記憶されている。
【００３８】
そして，当該コンピュータシステムの前記処理手段に，（１）前記入
力手段を介して，前記入力手段における命令ボタンが利用者によって押
されたことによる開始動作命令を受信した後から，利用者によって当該
押されていた命令ボタンが離されたことによる終了動作命令を受信する
までにおいて，以下の（２）及び（３）を行うこと，（２）前記入力手
段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信すると，当該受信し
た際の前記記憶手段に記憶されているデータの状態を特定し，当該特定
したデータ状態を表すデータ状態情報に関連付いている前記操作情報を
特定し，当該特定した操作情報における操作メニュー情報を，前記記憶
手段から読み出して前記出力手段に表示すること，（３）前記入力手段
を介して，当該出力手段に表示した操作メニュー情報がポインタにより
指定されると，当該ポインタにより指定された操作メニュー情報に関連
付いている命令を，前記記憶手段から読み出して実行し，当該命令の実
行により変化した前記記憶手段に記憶されているデータの状態を特定
し，当該特定したデータ状態を表すデータ状態情報に関連付いている前
記操作情報を特定し，当該特定した操作情報における前記操作メニュー
情報を，
前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表示すること，
（４）
前記入力手段を介して，前記開始動作命令の受信に対応する，前記命令
ボタンが利用者によって離されたことによる終了動作命令を受信する
と，前記出力手段へ表示している前記メニュー情報の表示を終了するこ
と，を実行させることを特徴とする入力支援コンピュータプログラムで
ある。
【００３９】
（２） ここで，「前記記憶手段に記憶されているデータの状態を表
す情報」の例として，前記記憶手段に格納されている編集対象データの
内容（データ状態），例えば，文章・表計算のデータのうち実際に出力
手段に表示する「ビュー」の範囲の状態，データを印刷する際の印刷対
象となる範囲の状態，文章のデータの書式やフォントの設定値の状態，
現在処理の対象となっている（アクティブとなっている）データがある
か否かの状態，等を表す情報が該当する。他にも，「前記記憶手段に記
憶されているデータの状態を表す情報」の例として，記憶手段の総記憶
容量において実際に使用できる残記憶容量を表す情報や，記憶手段の総
記憶容量分における実際に使用されている記憶容量の割合を表す情報，
等が該当する。例えば，記憶手段の総記憶容量において実際に使用でき
る残記憶容量が一定容量以下である場合は，
特定の操作メニュー情報
（例
えば，
データ保存命令を意味する操作メニュー）
を画面上に表示しない，
というような使い方ができる。
【００４０】
以上の定義は，以下の発明にも適用される。
【００４１】
（３） 本発明は，入力手段における命令ボタンが利用者によって押
されてから，離されるまでの間に，ポインタの位置を移動させる命令を
受信すると，画像データである操作メニュー情報を出力手段に表示し，
ポインタの指定により命令が実行される。特に，記憶手段に記憶されて
いるデータの状態に応じた操作メニュー情報が出力手段に表示されるた
め，当該データ状態に適合した操作メニュー情報が表示されることにな
る。
【００４２】
これにより，例えば，操作メニュー情報に関連付いた命令が実行され
ることにより，文章・表計算のデータのうち実際に出力手段に表示す
る「ビュー」の状態が変化すれば，当該ビューの状態に応じた操作メニ
ュー情報が表示されることになる。具体的には，文章・表計算のデータ
のうち「ビュー」の状態が最上部に移っている場合は，上方向へのビュ
ー移動を命令する操作メニュー情報を表示せずに，下方向へのビュー移
動を命令する操作メニュー情報のみを表示する，等の利用者の使い勝手
を考えた柔軟な操作メニュー情報の表示が可能となる。
【００４３】
また，記憶手段に記憶されているデータの状態として，記憶手段の総
記憶容量において実際に使用できる残記憶容量が一定容量以下である場
合は，特定の操作メニュー情報（例えば，データ保存命令を意味する操
作メニュー）を画面上に表示しない，等の操作メニュー情報の表示も可
能となる。
【００４４】及び【００４５】
（１） また，他の発明に係る入力支援システムは，情報を記憶する
記憶手段と，情報を処理する処理手段と，利用者に情報を表示する出力
手段と，利用者からの命令を受け付ける入力手段とを備えたコンピュー
タシステムである。
【００４６】
そして，当該記憶手段が，前記の１，乃至３，のいずれか１記載の入
力支援コンピュータプログラムを記憶し，前記処理手段が前記各処理を
行うことを特徴とする入力支援システムである。
【００４７】及び【００４８】
（１） また，他の発明に係る入力支援システムは，前記命令ボタン
を備えた入力手段が，１のポインティングデバイスであること，を特徴
とする。
【００４９】
（２） ここで，「ポインティングデバイス」とは，マウス，ペンデ
バイス，タブレット，ジョイスティック，タッチパネル等の各種ポイン
ティングデバイスが該当する。
【００５０】
（３） 前記入力手段が１のポインティングデバイスであることによ
り，上記各処理，例えば，入力手段における命令ボタンを押すことによ
る開始動作命令，当該押していた命令ボタンを離すことによる終了動作
命令，入力手段を介して行うポインタの位置を移動させる命令，などを
当該１のポインティングデバイスにより実行できる。すなわち，利用者
は，入力手段としての当該１のポインティングデバイスのみによって，
上記各処理の命令を行うことができる。これは，マウスやペンデバイス
等の片手で操作できるポインティングデバイスを採用した際に，優れた
操作性を実現することができる。
(エ) 【発明の効果】
【００５１】
以上のように，本発明を利用すると，入力手段における命令ボタンが
利用者によって押されてから，離されるまでの間に，ポインタの位置を
移動させる命令を受信すると，画像データである操作メニュー情報を出
力手段に表示し，ポインタの指定により命令が実行される。特に，入力
手段における命令ボタンが利用者によって押されてから，離されるまで
の間は，画像データである操作メニュー情報をポインタで指定すること
によって，当該命令を何回でも実行する，という継続的な操作が可能に
なる。
また，
入力手段における命令ボタンが利用者によって離されると，
出力手段に表示されていた操作メニュー情報の表示が終了する。
(オ) 【００５３】
【００５４】
（１） 図１は，本発明に係る入力支援コンピュータシステムの全体
構成図である。同図に示すように，本発明に係る入力支援コンピュータ
システムは，出力手段１０と，処理手段２０と，入力手段３０と，記憶
手段４０・５０と，から構成されている。そして，これら各手段（１０
～５０）は，バス６０を介して電気的に接続し，相互に情報の伝達（信
号の通信）を行うことができる。
【００５５】
図１の入力支援コンピュータシステムにおける構成要素を更に詳述す
る。出力手段１０は，情報を入力支援コンピュータシステムの利用者に
表示するための出力装置であり，例えば液晶やＣＲＴ方式等のディスプ
レイ装置が該当する。また，処理手段２０は，上記他の手段（装置）に
働きかける計算装置であり，
例えばＣＰＵが該当する。
入力手段３０は，
入力支援コンピュータシステムの利用者からの命令を受け付ける入力装
置であり，例えばマウスやキーボードが該当する。記憶手段４０は，大
量の情報を記憶させておく補助記憶装置であり，例えばハードディス
ク（ＨＤＤ）が該当する。記憶手段５０は，処理手段２０による実行の
対象となる情報を記憶させておく主記憶装置であり，例えばメインメモ
リが該当する。バス６０は，入力支援コンピュータシステムの内部で各
手段が情報を通信するための伝送路である。
【００５６】
本発明に係る入力支援コンピュータシステムは，図１に示すパーソナ
ルコンピュータのようなローカルのコンピュータシステムであっても実
施が可能であり，当該前提により以下説明を行う。しかし，本発明に係
る入力支援コンピュータシステムは，複数のコンピュータシステムから
構成される場合もある。例えば，クライアント側のコンピュータシステ
ムが出力手段１０及び入力手段３０となり，サーバ側のコンピュータシ
ステムが処理手段２０及び記憶手段４０・５０となり，インターネット
などの広域通信回線がバス６０となることによって，複数のコンピュー
タシステムから構成される場合も考えられる。
【００５７】
（２） 次に，図１における記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶され
ている各種情報について説明する。記憶手段４０としてのＨＤＤには，
データ状態情報４１と，操作情報４２と，実行猶予時間情報４３と，実
行猶予時間の指標情報４４と，
入力支援コンピュータプログラム４５と，
ＯＳその他プログラム４６とを，データベースやファイルの形式により
記憶している。
【００５８】
そして，処理手段２０としてのＣＰＵが，記憶手段４０としてのＨＤ
Ｄに記憶されている各情報（４１～４６）を，記憶手段５０としてのメ
モリに読み込むことにより，
プログラムやデータの解釈・実行を行なう。
また，処理手段２０としてのＣＰＵが，記憶手段４０としてのＨＤＤに
記憶されているＯＳその他プログラム４６と，入力支援コンピュータプ
ログラム４５を，記憶手段５０としてのメモリに読み込んで解釈し，実
行する事により，本発明に係る入力支援処理等が行なわれるのである。
【００５９】
このように，本実施形態では，初期状態として記憶手段４０としての
ＨＤＤに各情報（４１～４６）が記憶されているとして説明するが，初
期状態において記憶手段５０としてのメモリに各情報（４１～４６）が
全て記憶されていても当然実施は可能である。
(カ) 【００６０】
（３） 続いて，記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶されている各情
報（４１～４６）のデータ構造について，図２及び３を使用して説明す
る。
【００６１】
図２に図示するように，記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶されてい
る「データ状態情報４１」と「操作情報４２」は，情報の関連付けがな
されて記憶されている。
【００６２】
「データ状態情報４１」とは，記憶手段４０・５０に記憶されている
データの状態を表す情報であり，例えば，記憶手段４０・５０に格納さ
れている編集対象データの内容を表す情報や，記憶手段４０・５０の総
記憶容量分における実際に使用されている記憶容量の割合を表す情報，
等が該当する。図２では，「データ状態情報４１」，として記憶手段４
ューの状態」が格納されている。「最上部のビューが表示」の場合は，
編集対象データにおいて縦方向のビューが最上部にあることを，「最下
部のビューが表示」の場合は，編集対象データにおいて縦方向のビュー
が最下部にあることを，「最上部・最下部のビューが共に表示」の場合
は，編集対象データにおいて縦方向のビューが最上部から最下部までを
表示できていることを，夫々表している。また，「上記以外のビュー状
態」
の場合は，
「最上部のビューが表示」
，
「最下部のビューが表示」
，
「最
上部・最下部のビューが共に表示」以外のビュー状態であること，例え
ば最上部及び最下部のビューが表示されていない中間的なビュー状態を
表している。
【００６３】
また，「操作情報４２」は，「操作メニュー情報」と「操作メニュー
情報にポインタが指定された場合に実行される命令」とを関連付けた情
報である。
この
「操作情報４２」により，出力手段１０に表示された「操
作メニュー情報」にポインタが指定された場合に，どの「命令」を実行
すればよいかを特定することができる。
【００６４】
「操作メニュー情報」とは，ポインタの座標位置によって実行される
命令結果を利用者が理解できるように出力手段１０に表示するための画
像データである。そして，当該「操作メニュー情報」には，出力手段１
示位置・範囲に関する情報も含まれる。この「表示位置・範囲に関する
情報」としては，例えば，操作メニュー情報が画面上に表示された際に
占める絶対的な座標位置・範囲を示す情報や，編集対象データが表示さ
れる画面上の座標位置・範囲における操作メニュー情報の占める相対的
な位置・範囲を示す情報などが該当する。
【００６５】
また，「操作メニュー情報にポインタが指定された場合に実行される
命令」とは，入力支援コンピュータシステムに対する実行命令であり，
例として，「編集対象データにおける内部のデータ状態を変化させる命
令」がある。この「編集対象データにおける内部のデータ状態を変化さ
せる命令」とは，記憶手段４０・５０に格納されている編集対象データ
の内容（データ状態）に変更を加える命令であり，例えば，ビューの状
態を変化させる命令が該当する。
【００６６】
（４） 記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶されている「実行猶予時
間情報４３」は，操作メニュー情報にポインタが指定された場合に，操
作情報４２における命令が実行されるまでの実行猶予時間を表す情報で
ある。実行猶予時間の採用例として，「１秒」，「３秒」，「５秒」等
の時間情報が考えられる。
(キ) 【００６９】
【００７０】
図４は，本発明に係る入力支援コンピュータシステムの実施フロー図
である。同図に基づいて，本発明の実施のフローを説明する。
【００７１】
（１） まず，処理手段２０としてのＣＰＵが，入力手段３０として
のマウス・キーボードから，入力手段３０としてのマウス・キーボード
における命令ボタンが利用者によって押されたことによる開始動作命令
を受信する（Ｓ１）。
【００７２】
「入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボタンが利
用者によって押されたことによる開始動作命令」とは，入力手段３０と
してのマウス・キーボードにおける命令ボタンが利用者によって押され
たことを伝えるために，入力手段３０としてのマウス・キーボードが処
理手段２０としてのＣＰＵに対して発する電気信号である。
【００７３】
（２） 次に，処理手段２０としてのＣＰＵが，利用者によって当該
押されていた命令ボタンが離されたことによる終了動作命令を受信する
までに，入力手段３０としてのマウス・キーボードから，出力手段１０
としてのディスプレイに表示しているポインタの位置を移動させる命令
を受信したか否かを判断する（Ｓ２）。処理手段２０としてのＣＰＵが，
ポインタの位置を移動させる命令を受信する前に終了動作命令を入力手
段３０としてのマウス・キーボードから受信した場合は，本発明に係る
処理は終了する。
【００７４】
「利用者によって当該押されていた命令ボタンが離されたことによる
終了動作命令」とは，当該入力手段３０としてのマウス・キーボードに
おける命令ボタンが利用者によって離されたことを伝えるために，入力
手段３０としてのマウス・キーボードが処理手段２０としてのＣＰＵに
対して発する電気信号である。先の「開始動作命令」が発せられて処理
手段２０としてのＣＰＵが受信してから，「終了動作命令」が発せられ
て処理手段２０としてのＣＰＵが受信するまでは，入力手段３０として
のマウス・キーボードにおける命令ボタンが利用者により押されている
ことを，処理手段２０としてのＣＰＵは認識することができる。すなわ
ち，処理手段２０としてのＣＰＵは，「利用者によって当該押されてい
た命令ボタンが離されたことによる終了動作命令」を，入力手段３０と
してのマウス・キーボードから受信するまで，利用者が本発明に係る処
理の続行を希望していることを認識する。
【００７５】
（３） Ｓ２において，終了動作命令を受信する前にポインタの位置
を移動させる命令を入力手段３０としてのマウス・キーボードから受信
した場合は，処理手段２０としてのＣＰＵが，当該受信した際の記憶手
段４０としてのＨＤＤに記憶されているデータの状態を特定する。さら
に，処理手段２０としてのＣＰＵは，当該特定したデータ状態を表すデ
ータ状態情報４１に関連付いている操作情報４２を特定し，当該特定し
た操作情報４２における操作メニュー情報を，記憶手段４０としてのＨ
ＤＤから読み出して出力手段１０としてのディスプレイに表示する（Ｓ
【００７６】
ここで，「記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶されているデータの状
態」の例として，記憶手段４０としてのＨＤＤに格納されている編集対
象データの内容（データ状態），例えば，編集対象となっている文章・
表計算のデータのうち実際に出力手段１０としてのディスプレイに表示
する「ビュー」の範囲の状態，データを印刷する際の印刷対象となる範
囲の状態，文章のデータの書式やフォントの設定値の状態，現在処理の
対象となっている（アクティブとなっている）データがあるか否かの状
態，等を表す情報が該当する。他にも，「記憶手段４０としてのＨＤＤ
に記憶されているデータの状態」の例として，記憶手段４０の総記憶容
量分における実際に使用されている記憶容量の割合を表す情報，等が該
当する。例えば，記憶手段４０の総記憶容量分における実際に使用され
ている記憶容量の割合が一定割合以上である場合は，処理の結果，記憶
容量不足になる可能性もあるため，特定の操作メニュー情報を表示しな
い，というような使い方もできる。
(ク) 【００７７】
具体的に図を用いてＳ１～Ｓ３を説明する。図５は，処理手段２０と
してのＣＰＵが編集対象データの内容（データ状態）を出力手段１０と
してのディスプレイに表示している表示例である。同図に示す例では，
編集対象データとしてテキストエディタソフトウェアの文章データを採
用している。
【００７８】
図５の画面の状態で，システム利用者が入力手段３０としてのマウス
・キーボードにおける命令ボタンを押す。例えば，利用者がマウスにお
ける左ボタンや右ボタンを押すことや，利用者がキーボードにおける特
定のキーを押す行為，等が該当する。これにより，処理手段２０として
のＣＰＵが，入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボ
タンが利用者によって押されたことによる開始動作命令を，入力手段３
【００７９】
次に，システム利用者が，先に押した入力手段３０としてのマウス・
キーボードにおける命令ボタンを押し続けたままで，入力手段３０とし
てのマウス・キーボードを使って出力手段１０としてのディスプレイの
画面上に表示されているポインタ１の移動命令を行う。例えば，マウス
における左ボタンや右ボタンを押したままマウスを移動させること（ド
ラッグ操作）や，キーボードにおける特定のキーを押しつつマウスを移
動させる行為，等が該当する。処理手段２０としてのＣＰＵは，利用者
によって当該押されていた命令ボタンが離されたことによる終了動作命
令を受信するまでに，入力手段３０としてのマウス・キーボードから，
出力手段１０としてのディスプレイに表示しているポインタ１の位置を
移動させる命令を受信したか否かを判断する（Ｓ２）。
【００８０】
そして，Ｓ２において，終了動作命令を受信する前にポインタ１の位
置を移動させる命令を入力手段３０としてのマウス・キーボードから受
信した場合は，処理手段２０としてのＣＰＵが，当該受信した際の記憶
手段４０としてのＨＤＤに記憶されているデータの状態を特定する。さ
らに，処理手段２０としてのＣＰＵは，当該特定したデータ状態を表す
データ状態情報４１に関連付いている操作情報４２を特定し，当該特定
した操作情報４２における操作メニュー情報を，記憶手段４０としての
ＨＤＤから読み出して出力手段１０としてのディスプレイに表示す
る（Ｓ３）。図２におけるデータ状態情報４１及び操作情報４２を使用
して説明すると，例えば，特定したデータ状態が「最上部のビューが表
示」
されている状態であれば，
操作情報４２における
「メニューＡ」
や
「メ
ニューＢ」の「操作メニュー情報」が，特定したデータ状態が「最下部
のビューが表示」されている状態であれば，操作情報４２における「メ
ニューＣ」や「メニューＤ」の「操作メニュー情報」が，出力手段１０
としてのディスプレイに表示される。
【００８１】
先の図５の画面の状態から，Ｓ３により操作メニュー情報が，出力手
段１０としてのディスプレイに表示された画面例が図６である。同図に
示すのは，先に特定されたデータ状態が「最上部のビューが表示」され
ている状態であり，操作情報４２における「メニューＡ」や「メニュー
Ｂ」のような，様々な操作メニュー情報（１０１～１０５）が編集対象
データ上に表示されている。例えば，操作メニュー情報１０１は右方向
にビューを変化させることを表す操作メニューであり，操作メニュー情
報１０４は下方向にビューを変化させることを表す操作メニューであ
り，操作メニュー情報１０５は操作メニュー情報１０４よりも早いスピ
ードで下方向にビューを変化させることを表す操作メニューである。さ
らに，操作メニュー情報１０２はドラッグ開始位置までビューを変化さ
せることを表す操作メニューであり，「ドラッグ開始位置」とは，シス
テム利用者が入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボ
タンを押した際（開始動作命令を行った際）のポインタ１の座標位置を
意味する。また，操作メニュー情報１０３はビューの最下部までビュー
を変化させることを表す操作メニューである。
【００８２】
図６の画面状態において，入力手段３０としてのマウス・キーボード
を使ってポインタ１を各操作メニュー情報
（１０１～１０５）
に指定し，
所定の時間が経過すると，操作情報４２において当該指定した操作メニ
ュー情報に関連付いている命令が，処理手段２０としてのＣＰＵにより
実行されることになる。
【００８３】
また，Ｓ３により，操作メニュー情報が出力手段１０としてのディス
プレイに表示された他の画面例が図７である。同図に示すのは，先に特
定されたデータ状態が「上記以外のビュー状態」であり，様々な操作メ
ニュー情報（１０２～１０５，１１１～１１６）が編集対象データ上に
表示されている。例えば，操作メニュー情報１１１は上方向に早いスピ
ードでビューを変化させることを表す操作メニューであり，操作メニュ
ー情報１１２は上方向にビューを変化させることを表す操作メニューで
あり，操作メニュー情報１１３はビューの最上部までビューを変化させ
ることを表す操作メニューである。操作メニュー情報１１４は現在処理
の対象（アクティブ）となっている文章の選択範囲の先頭までビューを
変化させることを表す操作メニューであり，図７では「テスト品質」の
文字の最初の位置が選択先頭の位置となる。操作メニュー情報１１５は
現在処理の対象（アクティブ）となっている文章の選択範囲の末尾まで
ビューを変化させることを表す操作メニューであり，図７では「テスト
品質」の文字の最後の位置が選択末尾の位置となる。操作メニュー情報
【００８４】
図７の画面状態において，入力手段３０としてのマウス・キーボード
を使ってポインタ１を各操作メニュー情報（１０２～１０５，１１１～
該指定したメニュー情報に関連付いている命令が，処理手段２０として
のＣＰＵにより実行されることになる。
【００８５】
また，Ｓ３により，操作メニュー情報が出力手段１０としてのディス
プレイに表示された他の画面例が図８である。同図に示すのは，先に特
定されたデータ状態が「上記以外のビュー状態」であり，様々な操作メ
ニュー情報（１０２，１０３，１１３，１２１）が編集対象データ上に
表示されている。例えば，操作メニュー情報１２１は，△マークが向い
ている方向にビューを変化させることを表す操作メニューであり，
特に，
円の外側にあるマークは，円の内側にあるマークよりも，単位時間当た
りに早くビューを変化させることを意味している。
【００８６】
図８の画面状態において，入力手段３０としてのマウス・キーボード
を使ってポインタ１を各操作メニュー情報（１０２，１０３，１１３，
該指定したメニュー情報に関連付いている命令が，処理手段２０として
のＣＰＵにより実行されることになる。
(ケ) 【００８７】
（４） 次に，処理手段２０としてのＣＰＵが，利用者によって先に
押されていた入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボ
タンが離されたことによる終了動作命令を，入力手段３０としてのマウ
ス・キーボードから受信したか否かを判断する（Ｓ４）。
【００８８】
例えば，図５のような画面状態において，システム利用者が，先に押
した入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボタンを押
し続けたままで，入力手段３０としてのマウス・キーボードを使って出
力手段１０としてのディスプレイの画面上に表示されているポインタ１
の移動命令を行い，図６のような状態になったが，その後当該命令ボタ
ンを離した状態が該当する。この場合は，当該命令ボタンを離すことに
より，入力手段３０としてのマウス・キーボードが処理手段２０として
のＣＰＵに，終了動作命令を送信することになる。
【００８９】
（５） そして，Ｓ４において終了動作命令を受信した場合は，処理
手段２０としてのＣＰＵは，先に出力手段１０としてのディスプレイに
表示した操作メニュー情報の表示を終了させ，本発明に係る処理も終了
する（Ｓ５）。すなわち，図６のような状態で，システム利用者が，先
に押した入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボタン
を離すと，図５の画面状態に戻るのである。これにより，出力手段１０
としてのディスプレイに表示した操作メニュー情報の表示が速やかに解
消されるため，利用者の「不要になった操作メニュー情報の表示を画面
上から消したい」という意思がすぐに反映されることになる。
【００９０】
（６） 次に，処理手段２０としてのＣＰＵは，出力手段１０として
のディスプレイに表示した操作メニュー情報が，入力手段３０としての
マウス・キーボードを介してポインタ１により指定されると，記憶手段
段１０としてのディスプレイに表示する。そして，処理手段２０として
のＣＰＵは，当該表示した操作メニュー情報がポインタ１により指定さ
れた状態で，記憶手段４０としてＨＤＤに記憶されている実行猶予時間
情報４３が表す実行猶予時間が経過したか否かを判断する（Ｓ６）。
【００９１】
例えば，図７のような画面状態で，システム利用者が，入力手段３０
としてのマウス・キーボードによるポインタ１の移動命令により，表示
されている特定の操作メニュー情報
（図７では操作メニュー情報１０４）
にポインタ１を指定する。
これにより，
処理手段２０としてのＣＰＵは，
記憶手段４０としてＨＤＤに記憶されている実行猶予時間の指標情報４
【００９５】
（７） Ｓ６において，処理手段２０としてのＣＰＵが，先に表示し
た操作メニュー情報がポインタ１により指定された状態で，記憶手段４
時間が経過したと判断すると，当該ポインタ１により指定された操作メ
ニュー情報に関連付いている命令を，記憶手段４０としてＨＤＤから読
み出して実行する（Ｓ７）。
【００９６】
例えば，図７のような画面状態で実行猶予時間情報４３が表す実行猶
予時間が経過すると，処理手段２０としてのＣＰＵは，ポインタ１によ
り指定されている操作メニュー情報１０４に関連付いている命令を記憶
手段４０としてＨＤＤに記憶されている操作情報４２より特定し，読み
出して実行する。操作メニュー情報１０４を例にすると，「ビューを下
方向に移動させる」という命令が実行されることになる。また，ポイン
タ１により操作メニュー情報１０４が指定されている限り，一定の時間
間隔で継続的に当該操作メニュー情報１０４に関連付いている命令を実
行し続けることになり，徐々にビューが下方向に動いていき，画面がス
クロールしていくことになる。
【００９７】
（８） 続いて，処理手段２０としてのＣＰＵは，Ｓ７での命令の実
行により変化した記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶されているデータ
の状態（例えば，画面のビューの状態）を特定し，当該特定したデータ
状態を表すデータ状態情報４１に関連付いている操作情報４２を特定
し，当該特定した操作情報４２における操作メニュー情報を，記憶手段
に表示する（Ｓ８）。
【００９８】
例えば，図７のような画面状態において，ポインタ１により操作メニ
ュー情報１１２が指定された状態で実行猶予時間が経過し，ＨＤＤに記
憶されている操作情報４２において当該操作メニュー情報１１２に関連
付いている
「ビューを上方向に移動させる」
という命令が実行されると，
図７のビューが変化することによるＨＤＤに記憶されているデータの状
態の変化が生じる。その結果，当該ビューの変化後の状態に応じたデー
タ状態情報４１が特定され，当該特定した操作情報４２における操作メ
ニュー情報を，記憶手段４０としてのＨＤＤから読み出して出力手段１
態に遷移する。
【００９９】
図７の画面状態では，記憶手段４０としてのＨＤＤに記憶されている
操作情報４２において，「上記以外のビュー状態」に関連付いている操
作メニュー情報が表示されている。これに対し，図７の画面状態からビ
ューが上方向に移動したことにより，記憶手段４０としてのＨＤＤに記
憶されている操作情報４２において，「最上部のビューが表示」に関連
付いている操作メニュー情報が図６では表示されている。図７では，最
上部のビューが表示されていないため，ビューを上方向に移動させるた
めの操作メニュー情報（１１１～１１３）が画面上に表示されているの
に対し，図６では，既に最上部のビューが表示されているため，ビュー
を上方向に移動させるための操作メニュー情報（１１１～１１３）を表
示する必要はない。よって，図６では，ビューを上方向に移動させるた
めの操作メニュー情報（１１１～１１３）は，画面上に表示されていな
い。
【０１００】
Ｓ８の処理が終わると，先のＳ４の終了動作命令の受信判断に戻る。
そして，処理手段２０としてのＣＰＵが，利用者によって先に押されて
いた入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボタンが離
されたことによる終了動作命令を，入力手段３０としてのマウス・キー
ボードから受信するまで，本処理は続行することになる。
(コ) 【０１０１】
（９） 以上のように，本発明を利用すると，入力手段３０としての
マウス
・
キーボードにおける命令ボタンが利用者によって押されてから，
離されるまでの間に，
ポインタ１の位置を移動させる命令を受信すると，
処理手段２０としてのＣＰＵは，画像データである操作メニュー情報を
出力手段１０としてのディスプレイに表示し，ポインタ１の指定により
命令が実行される。特に，入力手段３０としてのマウス・キーボードに
おける命令ボタンが利用者によって押されてから，
離されるまでの間は，
画像データである操作メニュー情報をポインタ１によって指定し続ける
ことにより，特定の命令を何回でも実行する，という継続的な操作が可
能になる。また，入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命
令ボタンが利用者によって離されると，出力手段１０としてのディスプ
レイに表示されていた操作メニュー情報の表示が終了する。
ウ 前記ア及びイによれば，本件明細書には，本件発明１及び３に関し，次
の点が開示されていることが認められる。
(ア) 従来のコンピュータシステムにおける利用者の入力行為を支援する
ための工夫としては，プログラムの実行中にマウスを右クリックするこ
とにより操作コマンドのメニューが画面上に表示される「コンテキスト
メニュー」や，マウス操作の一種である「ドラッグ＆ドロップ」等が存
在するが（段落【０００２】），「コンテキストメニュー」は，マウス
の右クリックでマウスが指し示している画面上のポインタ位置に応じた
コマンドのメニューが表示されるものであり，必要な場合に簡単に操作
コマンドのメニューを画面上に表示させる点で利用者にとって有益であ
るものの，マウスの左クリックを行うまではメニューが画面に表示され
続けるなどの点で不便であるという問題があり（段落【０００３】），
また，「ドラッグ＆ドロップ」は，ドラッグしたポインタ位置からドロ
ップしたポインタ位置まで画面をスクロールさせるような一時的動作に
は向いているが，継続的な動作に適用させるのは難しいという問題があ
った（段落【０００４】）。
(イ) 「本発明」の課題は，上記問題を解決し，「利用者の入力を支援す
るための，コンピュータシステムにおける簡易かつ便利な入力の手段」
を提供することにあり，「特に，利用者が必要になった場合にすぐに操
作コマンドのメニューを画面上に表示させ，必要である間についてはコ
マンドのメニューを表示させ続けられる手段」を提供することを目的と
するものである（段落【０００６】）。
本件発明１及び３の「入力支援コンピュータプログラム」は，上記課
題を解決するための手段として，記憶手段は，ポインタの座標位置によ
って実行される命令結果を利用者が理解できるように出力手段に表示す
るための画像データである操作メニュー情報と，当該操作メニュー情報
にポインタが指定された場合に実行される命令とを関連付けた操作情報
を１以上記憶し，当該操作情報は，前記記憶手段に記憶されているデー
タの状態を表す情報であるデータ状態情報に関連付けて前記記憶手段に
記憶される構成を採用した上，処理手段に，入力手段における命令ボタ
ンが利用者によって押されたことによる開始動作命令を受信した後か
ら，利用者によって当該押されていた命令ボタンが離されたことによる
終了動作命令を受信するまでにおいて，①前記入力手段を介してポイン
タの位置を移動させる命令を受信すると，当該受信した際の前記記憶手
段に記憶されているデータの状態を特定し，当該特定したデータ状態を
表すデータ状態情報に関連付いている前記操作情報を特定し，当該特定
した操作情報における操作メニュー情報を，前記記憶手段から読み出し
て前記出力手段に表示すること，②前記入力手段を介して当該出力手段
に表示した操作メニュー情報がポインタにより指定されると，当該ポイ
ンタにより指定された操作メニュー情報に関連付いている命令を，前記
記憶手段から読み出して実行し，当該命令の実行により変化した前記記
憶手段に記憶されているデータの状態を特定し，当該特定したデータ状
態を表すデータ状態情報に関連付いている前記操作情報を特定し，当該
特定した操作情報における前記操作メニュー情報を前記記憶手段から読
み出して前記出力手段に表示することを実行させる構成を採用し，さら
に，本件発明３の「入力支援コンピュータプログラム」は，前記処理手
段に，上記①及び②に加え，③前記入力手段を介して前記開始動作命令
の受信に対応する命令ボタンが利用者によって離されたことによる終了
動作命令を受信すると，前記出力手段へ表示している前記メニュー情報
の表示を終了することを実行させる構成を採用した（段落【０００７】
ないし【００１０】，【００３５】ないし【００３８】）。
(ウ) 本件発明１及び３は，
上記構成を採用したことにより，
処理手段は，
入力手段における命令ボタンが利用者によって押されてから，離される
までの間に，ポインタの位置を移動させる命令を受信することにより，
画像データである操作メニュー情報を出力手段に表示し，ポインタの指
定により命令が実行されるので，特に，入力手段における命令ボタンが
利用者によって押されてから，離されるまでの間は，画像データである
操作メニュー情報をポインタで指定することによって，当該命令を何回
でも実行するという継続的な操作が可能になり，また，入力手段におけ
る命令ボタンが利用者によって離されると，出力手段に表示されていた
操作メニュー情報の表示が終了するという効果を奏する（段落【００５
(2) 本件発明１の「ポインタ」の意義について
ア 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１に「ポインタの座標位置によっ
て実行される命令結果を利用者が理解できるように前記出力手段に表示す
るための画像データである操作メニュー情報」（構成要件Ｂ），「当該操
作メニュー情報にポインタが指定された場合に実行される命令」（構成要
件Ｂ），「ポインタの位置を移動させる命令」（構成要件Ｅ），「当該出
力手段に表示した操作メニュー情報がポインタにより指定されなくなるま
で」（構成要件Ｆ）との記載があることに照らすと，本件発明１において
は，利用者が「出力手段に表示するための画像データである操作メニュー
情報」を「ポインタ」によって指定するのであるから，本件発明１の「ポ
インタ」は，出力手段に表示されるものであり，また，「座標位置」を有
し，「ポインタの位置」は移動させることができることを理解することが
できる。
また，本件明細書の発明の詳細な説明には，「ポインタ」の用語を直接
定義する記載はないが，「ポインタ」に関し，①「「コンテキストメニュ
ー」は，マウスを右クリックすることにより，マウスが指し示している画
面上のポインタ位置に応じた操作コマンドのメニューが表示されるもの
…」（段落【０００３】），②「「ポインタの座標位置」とは，前記出力
手段における画面上での現在位置を示す絵記号である「カーソル（マウス
カーソル）」が指し示している画面上での座標位置である。「ポインタの
座標位置によって実行される命令結果を利用者が理解できるように前記出
力手段に表示する画像データ」とは，当該ビットマップ形式やベクター形
式の画像データにポインタを合わせることで，どのような命令が実行され
るのかをシステム利用者が理解できるように構成されている画像データで
あることを意味する。」（段落【００１２】），③「「操作メニュー情報
にポインタが指定された場合」とは，前記出力手段における画面上に表示
された画像データである操作メニュー情報が占める座標位置の範囲に，前
記ポインタの座標位置が合わさった（入った）こと，をいう。」
（段落【０
受信する」とは，入力手段としてのポインティングデバイスから，画面上
におけるポインタの座標位置を移動させる命令（電気信号）を処理手段が
受信することである。…」（段落【００２０】），⑤「（２） 次に，処
理手段２０としてのＣＰＵが，利用者によって当該押されていた命令ボタ
ンが離されたことによる終了動作命令を受信するまでに，入力手段３０と
してのマウス・キーボードから，出力手段１０としてのディスプレイに表
示しているポインタの位置を移動させる命令を受信したか否かを判断す
る（Ｓ２）。…」（段落【００７３】），⑥「次に，システム利用者が，
先に押した入力手段３０としてのマウス・キーボードにおける命令ボタン
を押し続けたままで，入力手段３０としてのマウス・キーボードを使って
出力手段１０としてのディスプレイの画面上に表示されているポインタ１
の移動命令を行う。例えば，マウスにおける左ボタンや右ボタンを押した
ままマウスを移動させること（ドラッグ操作）や，キーボードにおける特
定のキーを押しつつマウスを移動させる行為，等が該当する。処理手段２
れたことによる終了動作命令を受信するまでに，入力手段３０としてのマ
ウス・キーボードから，出力手段１０としてのディスプレイに表示してい
るポインタ１の位置を移動させる命令を受信したか否かを判断する（Ｓ
報（１０１～１０５）に指定し，…」（段落【００８２】）との記載があ
る。また，別紙の図５ないし７には，「ポインタ１」が画面上に黒色の矢
印状の記号で示されている。
以上の請求項１の記載及び本件明細書の記載事項を総合すると，本件発
明１の「ポインタ」は，出力手段である画面上に表示され，画面上の特定
の位置を指し示す絵記号等のデータ要素であり，「座標位置」を有するも
のであって，入力手段を用いてその位置を移動させることが可能であるも
のと解される。
イ これに対し，控訴人は，本件明細書中に「ポインタ」の用語そのものの
定義がないから，本件発明１の「ポインタ」は，一般的な技術用語として
の「ポインタ」の意味に従って解釈されるべきであるところ，甲３３（Ｊ
ＩＳ準拠コンピュータ・データ通信用語解説集＜新版＞）には，コンピュ
ータグラフィックスにおける「ポインタ」とは，「位置決め可能な点を指
定するために用いられる，
手で操作される機能単位」
（３５６頁）
をいい，
「機
能単位」とは，「機能を満足するひと固まりの装置（ハードウェア）およ
びプログラムのこと」（７２頁）を意味することの記載があること，この
ような「ポインタ」の用語の解釈に従えば，本件発明１の「ポインタ」と
は，「座標位置を指定するという機能を満足する，手で操作されるひと固
まりの装置及びプログラム」をいい，具体的には，①ポインティングデバ
イス（入力装置），②プログラムを処理するため中央演算処理装置（ＣＰ
Ｕ），③プログラムを記憶するため主記憶装置（メモリ），④ポインティ
ングデバイスから受信したデータを元に座標位置を算出するプログラム，
⑤コンピュータグラフィックスを処理するプログラムに伝えるために算出
した「座標位置」を記憶する記憶装置の領域，によって構成されるもので
あって，出力手段である画面上に表示されるものではない旨主張する。
しかしながら，本件明細書には，前記アで引用した各段落に示すよう
に，「ポインタ」が出力手段である画面上に表示され，画面上の特定の位
置を指し示す絵記号等のデータ要素であることについての記載はあるが，
他方で，本件明細書記載の事項全体をみても，「ポインタ」が「座標位置
を指定するという機能を満足する，手で操作されるひと固まりの装置及び
プログラム」であることや出力手段である画面上に表示されるものではな
いことについての記載も示唆もない。
また，仮に「ポインタ」が「座標位置を指定するという機能を満足する，
手で操作されるひと固まりの装置及びプログラム」であると解した場合に
は，例えば，本件発明１の「ポインタの位置を移動させる命令」（構成要
件Ｅ）は，その文理上，上記「装置及びプログラム」の「位置を移動させ
る命令」となるが，本件明細書には，「装置及びプログラム」の「位置を
移動させる命令」についての開示はないし，そもそも「装置及びプログラ
ム」の位置を移動させるとは，いかなる意味であるのか不明確であるとい
わざるを得ない。
さらに，甲３３における控訴人の挙げる「ポインタ」に関する上記記載
箇所（３５６頁）は，「ポインタ（コンピュータグラフィックにおける）」
の見出し語について，
「『位置決め可能な点を指定するために用いられる，
手で操作される機能単位』ライトペン，ジョイスティックなど，画面に対
して位置決めをするために用いられる装置のことをさし，コンピュータグ
ラフィックスでは重要な入力装置として使用されている。」（３５６頁）
との記載の一部を示したものであり，上記記載箇所全体をみると，ライト
ペン，ジョイスティックなどのハードウェアである「入力装置」としての
ポインティングデバイスについての用語解説であって，「ポインタ」の用
語の一般的な意味を示したものとはいえない。むしろ，甲３３には，上記
記載箇所の直前（３５６頁）に，「ポインタ」の見出し語について，「他
のデータ要素の位置を示すデータ要素」との記載があり，この記載は，ハ
ードウェアである「入力装置」に限られず，「ポインタ」の用語の一般的
な意味を示したものといえる。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
(3) 本件ホームアプリにおける「ポインタ」について
ア 控訴人は，本件発明１の「ポインタ」は，「座標位置を指定するという
機能を満足する，手で操作されるひと固まりの装置及びプログラム」であ
るという解釈を前提として，本件ホームアプリは，本件発明１の「ポイン
タ」を用いており，また，タッチパネルに指が触れることで入力される電
気信号を元に算出され，記憶装置に記憶されている「タッチパネル上の指
の座標位置」が，「ポインタの座標位置」（構成要件Ｂ）に相当する旨主
張する。
しかしながら，前記(2)イで説示したとおり，本件発明１の「ポインタ」
は，「座標位置を指定するという機能を満足する，手で操作されるひと固
まりの装置及びプログラム」であるものと解することはできないから，控
訴人の上記主張は，その前提において理由がない。
イ 控訴人は，前記アの主張の予備的主張として，仮に本件発明１の「ポイ
ンタ」が，出力手段である画面上に表示され，何かの位置を指し示すもの
であり，その位置を「入力手段を介して…移動させる」ものであるとして
も，本件ホームアプリを実行した際に指に追従して移動するショートカッ
トアイコン（ロングタッチをしたショートカットアイコン）は，本件発明
「ポインタ」
に相当するから，本件ホームアプリは，本件発明１の「ポ
インタ」を用いており，また，「指に追従して移動するショートカットア
イコンの座標位置」が，「ポインタの座標位置」（構成要件Ｂ）に相当す
る旨主張する。
(ア) そこで検討するに，前記第２の２の前提事実と証拠（甲３，１７の
本件ホームアプリは，利用者がタッチパネルを使用してホーム画面のシ
ョートカットアイコンの並べ替えを行う際に実行される，ホーム画面を
カスタマイズするコンピュータプログラムであり，本件ホームアプリに
おけるショートカットアイコンの並べ替え操作は，次のようにして行わ
れることが認められる。
ａ 利用者がタッチパネル上のショートカットアイコンを指で長押
し（ロングタッチ）すると，当該ショートカットアイコンは，指に追
従してタッチパネル上を移動させることができる状態になるので，利
用者は，タッチパネル上の指の位置を動かすことにより，当該ショー
トカットアイコンを移動させ，並べ替えることができる。
ｂ 上記のとおり，利用者がタッチパネル上のショートカットアイコン
を指で長押し（ロングタッチ）すると，その際のホーム画面のページ
番号に応じて，画面上に左右スクロールメニュー表示が表示される。
当該ページが，左端ページであれば「右スクロールメニュー表示」の
みが，右端ページであれば「左スクロールメニュー表示」のみが，そ
れ以外のページであれば「左右スクロールメニュー表示」がいずれも
表示される。
ｃ 利用者が上記「右スクロールメニュー表示」又は「左スクロールメ
ニュー表示」の上にタッチパネル上の指の位置を指定すると，それに
応じてホーム画面のページが右又は左にスクロールし，上記ショート
カットアイコンも右又は左のページに移動する。
ｄ 利用者がタッチパネルから指を離せば，上記ショートカットアイコ
ンを移動させることができる状態は終了し，「左右スクロールメニュ
ー表示」も消える。
(イ) しかるところ，甲３（控訴人作成の「被告製品の説明書」と題する
書面）によれば，本件ホームアプリがインストールされた被告製品の画
面上に表示された「ショートカットアイコン」は，甲３の図９に示され
るように，画面上に表示される画像データであり，画面上での座標位置
を有することは明らかである。
そして，甲３の図１０ないし１２に示されるように，複数の「ショー
トカットアイコン」の１つである「Ｆａｃｅｂｏｏｋのショートカット
アイコン」は，利用者が指でロングタッチし，ドラッグ操作を行うこと
により，画面上で移動させ，控訴人が主張する「操作メニュー情報」で
ある「右スクロールメニュー情報」に合わせる（指定する）ことができ
る。
そうすると，本件ホームアプリの「ショートカットアイコン」は，出
力手段である画面上に表示され，画面上の特定の位置を指し示すデータ
要素であり，「座標位置」を有するものであって，入力手段を用いてそ
の位置を移動させることが可能であるものといえるから，本件発明１
の「ポインタ」に相当するものと認められる。
したがって，本件ホームアプリは，本件発明１の「ポインタ」を用い
ているものといえるから，更に進んで，争点(1)オについて判断する。
（本件ホームアプリにおいて
「入力手段を介してポインタの位置を
移動させる命令を受信すると…操作メニュー情報を…出力手段に表示する」
（構
成要件Ｅ）処理が実行されるか。）について
(1) 控訴人は，本件発明１の「ポインタ」は，「座標位置を指定するという機
能を満足する，手で操作されるひと固まりの装置及びプログラム」であり，
また，本件ホームアプリにおいては，タッチパネルに指が触れることで入力
される電気信号を元に算出され，記憶装置に記憶されている「タッチパネル
上の指の座標位置」が，「ポインタの座標位置」であるという解釈を前提と
して，①本件ホームアプリにおけるロングタッチ操作では，まず，利用者の
指がタッチパネルに触れるが，そのとき，タッチパネルから発せられた電気
信号を元に，「タッチパネル上の指の座標位置」が算出されて，記憶手段に
記憶されることになり，その結果，記憶手段においては，「タッチパネル上
の指の座標位置」が，今回利用者の指が触れる前の直近に指が触れていた座
標位置から，今回指が触れた座標位置に書き換えられることになるが，これ
は座標位置の移動にほかならず，本件ホームアプリにおけるロングタッチ操
作によって発せられる電気信号は，「ポインタの座標位置」の移動命令を含
んでいるなどとして，本件ホームアプリにおいて，タッチパネルを介して，
タッチパネル上のショートカットアイコンを長押し（ロングタッチ）するこ
とは，構成要件Ｅの「前記入力手段を介してポインタの位置を移動させる命
令」に該当する，②そして，本件ホームアプリにおいては，上記のとおり，
タッチパネル上のショートカットアイコンがロングタッチされると，その際
のページ番号の情報を特定し，当該ページ番号の情報に関連付いて記憶手段
に記憶されている操作情報を特定し，その特定した操作情報に応じて，右ス
クロールメニュー表示及び左スクロールメニュー表示を，それぞれ記憶手段
から読み出して，出力手段である液晶パネルに表示しているから，本件ホー
ムアプリにおいて「入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受
信すると…操作メニュー情報を…出力手段に表示する」（構成要件Ｅ）処理
が実行される旨主張する。
しかしながら，前記１(2)イで説示したとおり，本件発明１の「ポインタ」
は，「座標位置を指定するという機能を満足する，手で操作されるひと固ま
りの装置及びプログラム」であるものと解することはできないから，控訴人
の上記主張は，その前提において理由がない。
(2)ア 次に，控訴人は，予備的主張として，本件ホームアプリを実行した際に
指に追従して移動するショートカットアイコン（ロングタッチをしたショ
ートカットアイコン）が本件発明１の「ポインタ」に相当し，また，「指
に追従して移動するショートカットアイコンの座標位置」が「ポインタの
座標位置」（構成要件Ｂ）に相当する旨主張するが（前記１(3)イ），上記
予備的主張を前提とした場合において，本件ホームアプリにおいて「入力
手段を介してポインタの位置を移動させる命令を受信すると…操作メニュ
ー情報を…出力手段に表示する」（構成要件Ｅ）処理が実行されることに
ついての主張立証はない。
イ なお，以下において，この点について念のため判断する。
(ア) 本件発明１の特許請求の範囲の請求項１の記載によれば，本件発明
る命令を受信すると，当該受信した際の前記記憶手段に記憶されている
データの状態を特定し，当該特定したデータ状態を表すデータ状態情報
に関連付いている前記操作情報を特定し，当該特定した操作情報におけ
る操作メニュー情報を，前記記憶手段から読み出して前記出力手段に表
示すること」（構成要件Ｅ）を実行させる構成を備えていることを理解
することができる。
また，本件明細書は，「入力手段を介してポインタの位置を移動させ
る命令を受信する」との語について，「入力手段としてのポインティン
グデバイスから，画面上におけるポインタの座標位置を移動させる命
令（電気信号）を処理手段が受信することである。」（段落【００２０
】）と定義し，さらに，本件明細書には，「ポインタの位置を移動させ
る命令」は，例えば，利用者がマウスにおける命令ボタンとしての左ボ
タンや右ボタンを押したままマウスを移動させること（ドラッグ操作）
や，キーボードにおける命令ボタンとしての特定のキーを押しつつマウ
スを移動させる行為等によって行われること（段落【００７９】）が記
載されている。
以上の請求項１の記載及び本件明細書の記載事項によれば，本件発明
とは，利用者が入力手段を介して画面上のポインタの位置を移動させる
操作を行ったことを検知して，その操作をポインタの座標位置を移動さ
せる命令（電気信号）に変換し，処理手段がその電気信号を受信するこ
とを意味するものと解される。
そして，本件発明１においては，処理手段が，「入力手段を介してポ
インタの位置を移動させる命令を受信する」ことによって，受信した際
の前記記憶手段に記憶されているデータの状態を特定し，当該特定した
データ状態を表すデータ状態情報に関連付いている前記操作情報を特定
し，当該特定した操作情報における「操作メニュー情報」を，前記記憶
手段から読み出して前記出力手段に表示することを実行する構成（構成
要件Ｅ）を備えている。
(イ) これを本件ホームアプリについてみるに，本件ホームアプリがイン
ストールされた被告製品においては，利用者がタッチパネル上のショー
トカットアイコンを指で長押し（ロングタッチ）すると，その際のホー
ム画面のページ番号に応じて，画面上に左右スクロールメニュー表示が
表示され，当該ページが，左端ページであれば「右スクロールメニュー
表示」のみが，右端ページであれば「左スクロールメニュー表示」のみ
が，それ以外のページであれば「左右スクロールメニュー表示」がいず
れも表示されるものであり（前記１(3)イ(ア)），左右スクロールメニュ
ー表示は，利用者がタッチパネル上のショートカットアイコンを指で長
押し（ロングタッチ）する操作を行うことによって表示されるものであ
って，利用者がタッチパネル上の指の位置を動かすことにより，当該シ
ョートカットアイコンを移動させる操作によって表示されるものとはい
えない。
このことは，①甲３２の１及び２（控訴人作成の「被告製品の映像及
び映像説明書」）によれば，本件ホームアプリにおいて，タッチパネル
上のポインタ（ショートカットアイコン）を指で長押し（ロングタッチ）
すると，ショートカットアイコンは，ぶるぶる振動する振動状態に遷移
し，振動状態になれば，ショートカットアイコンを移動させる操作（ド
ラッグ操作）を行わなくても，画面右端に右スクロールメニューが表示
されることが認められること，②甲１７の２（被控訴人作成の「IS04
取扱説明書」）によれば，「ロングタッチする」という項目に，「画面
の項目やアイコンを指で押さえたままにします。」と記載されているか
ら，本件ホームアプリにおける「ロングタッチ」とは，ショートカット
アイコンを指で押さえたままにすること，すなわち，指を移動しないま
ま，ショートカットアイコンを押し続ける操作であり，指の移動を伴う
ドラッグ操作は含まれないことからも明らかである。
したがって，本件ホームアプリにおいて，控訴人が主張する「操作メ
ニュー情報」である左右スクロールメニュー表示を表示させるための電
気信号は，ショートカットアイコンを押し続ける操作（ロングタッチ）
が行われたことを検知した電気信号であって，ショートカットアイコン
を移動させる操作（ドラッグ操作）が行われたことを検知した電気信号
ではない。
そうすると，本件ホームアプリにおいては，利用者が入力手段を介し
て画面上のポインタ（ロングタッチをしたショートカットアイコン）の
位置を移動させる操作を行ったことを検知して，その操作をポインタの
座標位置を移動させる命令（電気信号）に変換し，処理手段がその電気
信号を受信することによって，控訴人が主張する「操作メニュー情報」
である左右スクロールメニュー表示を画面上に表示させているものとは
いえないから，「入力手段を介してポインタの位置を移動させる命令を
受信すると…操作メニュー情報を…出力手段に表示する」
（構成要件Ｅ）
処理が実行される構成を備えているものと認めることはできない。
(3) 以上によれば，
本件ホームアプリは，
本件発明１の構成要件Ｅを充足しな
い。
また，本件発明３の特許請求の範囲の請求項３の記載は，本件発明１の構
成に「（４）前記入力手段を介して，前記開始動作命令の受信に対応する，
前記命令ボタンが利用者によって離されたことによる終了動作命令を受信す
ると，前記出力手段へ表示している前記メニュー情報の表示を終了するこ
と」（構成要件Ｇ）を付加したものであるから，本件ホームアプリは，上記
と同様に，本件発明３の構成要件Ｅを充足しない。
以上の次第であるから，本件ホームアプリは，その余の点について判断する
までもなく，本件発明１及び３の技術的範囲に属しない。
そうすると，本件ホームアプリをインストールした被告製品は，その記憶手
段が，請求項１又は３（本件発明１又は３）記載の入力支援コンピュータプロ
グラムを記憶しているとはいえず，その処理手段が，同記載の各処理を行うも
のともいえないから，本件発明４の構成要件Ｈを充足せず，その技術的範囲に
属しない。また，被告製品は，請求項４（本件発明４）記載の入力支援システ
ムとはいえないから，本件発明５の構成要件Ｉを充足せず，その技術的範囲に
属しない。
したがって，原判決の結論は相当であり，本件控訴は理由がないからこれを
棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 大 西 勝 滋
裁判官 田 中 正 哉
（別紙） 本件明細書図面
【図１】
【図２】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
