主 文
原判決を破棄し，第１審判決を取り消す。
本件を東京地方裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人安保智勇，同金澤浩志の上告受理申立て理由について
務者とする東京地方裁判所平成２０年（リ）第４４９２号配当等手続事件につき平
成２１年１月１５日に作成された配当表（以下「本件配当表」という。）の変更を
求める配当異議事件である。被上告人は，本件配当表に記載された上告人の債権に
基づく上告人のＡに対する請求を棄却する判決が確定しており，上告人は配当を受
け得る立場にないから，本件訴えは訴えの利益を欠くと主張している。
のとおりである。
(1) 上告人の申立てに基づき，平成１９年１月１９日，ＡがＢに対して有する
明渡料支払請求権の内金２０００万円につき，請求債権を下記のとおりとする債権
仮差押命令（以下「本件仮差押命令」という。）が発令され，その頃，同命令がＢ
に対して送達された。
記
Ａ及びＣが，同月１０日頃，極度額１億５０００万円の根抵当権（以下「本件根
抵当権」という。）が設定された建物を取り壊すことにより，上告人の本件根抵当
権を侵害したことに起因して，上告人がＡに対して有する，共同不法行為に基づく
損害賠償請求債権４０００万円の内金２０００万円（以下「本件損害賠償債権」と
いう。）
(2) Ａが本件仮差押命令において定められた仮差押解放金額２０００万円の供
託をしたため，平成１９年１月２６日，本件仮差押命令の執行を取り消す旨の決定
がされた。これにより，本件仮差押命令の執行の効力は，Ａの国に対する上記供託
に係る供託金の取戻請求権（以下「本件供託金取戻請求権」という。）の上に移行
した。
(3) 上告人は，平成１９年２月１４日，Ａほか３名を被告とする訴訟（以下
「本件本案訴訟」という。）を提起し，Ａに対しては，① 主位的請求として，上
告人は，平成１８年８月３１日，Ａほか２名を連帯債務者として４０００万円の貸
付けをし（以下，この貸付けに係る上告人のＡに対する貸金債権を「本件貸金債
権」という。），Ａ所有の建物及びＣ所有の建物に本件根抵当権の設定を受けてい
たところ，Ａが相被告らと共謀して上告人に無断で上記各建物を取り壊して上告人
の本件根抵当権を侵害したため，上告人において本件貸金債権を回収することが困
難になったと主張して，不法行為に基づき本件貸金債権相当額を含む４５００万円
の損害の賠償及び遅延損害金の支払を求め，② 予備的請求として，本件貸金債権
に基づき４０００万円及び遅延損害金の支払を求めた。
(4) 被上告人の申立てに基づき，平成２０年１１月２０日，本件供託金取戻請
求権につき，請求債権を執行力ある公正証書正本に記載された複数の金銭消費貸借
契約に基づく貸付金元金４０００万円及び遅延損害金４２６９万９０１６円とする
債権差押命令が発令され，その頃，同命令が国に対して送達された。
(5) 本件供託金取戻請求権について，上告人による仮差押えと被上告人による
差押えが競合した旨の事情届の提出を受けて，東京地方裁判所は，配当期日を平成
除く。以下同じ。）を３８９万６３７４円，被上告人の配当額を１６１１万１３１
(6) 上告人は，被上告人による差押えが上告人のＡに対する強制執行を妨害す
る目的でされたものであり，本件配当表に記載された被上告人の債権は架空のもの
であって存在しないと主張して，上記配当期日において，本件配当表に記載された
被上告人の配当額全額につき異議の申出をした上，平成２１年１月１６日，本件配
当表のうち，上告人の配当額を２０００万円に，被上告人の配当額を７６９０円
に，それぞれ変更することを求めて，本件訴えを提起した。
(7) 本件本案訴訟において，Ａに対する主位的請求を棄却し，予備的請求を認
容する控訴審判決が，平成２２年３月２６日に確定した。
不適法であるとして，これを却下すべきものとした。
(1) 上告人の本件配当表上の地位は，本件仮差押命令の執行に基づくものであ
るところ，本件本案訴訟において本件仮差押命令の被保全債権である本件損害賠償
債権の存在を否定する判決が確定しているから，上告人に対する配当を基礎付ける
債権が存在しなかったことになり，仮に本件配当表に記載された被上告人の債権の
存在が否定されたとしても，上告人の配当額を増加させることはできず，上告人に
は訴えの利益がない。
(2) 本件本案訴訟では，予備的請求である本件貸金債権に基づく請求が認容さ
れているが，本件仮差押命令の被保全債権として上告人が選択した本件損害賠償債
権と訴訟物を異にする本件貸金債権が認められたとしても，そのことによって本件
仮差押命令の効力が維持されることにはならない。
(3) 仮に，本件仮差押命令の被保全債権と本件本案訴訟における予備的請求で
ある本件貸金債権が同一の客観的事実に基づくものであるときは，本件仮差押命令
の効力が維持されると解する余地があるとしても，上記各債権の発生の日時，場
所，行為内容等からみれば，これらが同一の客観的事実に基づくものと解すること
もできない。
のとおりである。
保全命令は，一定の権利関係を保全するため，緊急かつ必要の限度において発令
されるものであって，これによって保全される一定の権利関係を疎明する資料につ
いても制約があることなどを考慮すると，仮差押命令は，当該命令に表示された被
保全債権と異なる債権についても，これが上記被保全債権と請求の基礎を同一にす
るものであれば，その実現を保全する効力を有するものと解するのが相当である
（最高裁昭和２５年（オ）第６３号同２６年１０月１８日第一小法廷判決・民集５
巻１１号６００頁参照）。そうすると，債務者に対する債務名義を取得した仮差押
債権者は，債務名義に表示された金銭債権が仮差押命令の被保全債権と異なる場合
であっても，上記の金銭債権が上記の被保全債権と請求の基礎を同一にするもので
あるときは，仮差押命令の目的財産につき他の債権者が申し立てた強制執行手続に
おいて，仮差押債権者として配当を受領し得る地位を有しているということができ
る。
前記事実関係等によれば，本件仮差押命令の被保全債権である本件損害賠償債権
は，債務者であるＡが債権者である上告人に無断で担保物件を取り壊したことによ
り，本件貸金債権の回収が困難になり，本件貸金債権相当額を含む損害を被ったこ
とを理由とするものであるから，本件貸金債権の発生原因事実は，本件損害賠償債
権の発生原因事実に包含されていることが明らかである。そうすると，本件貸金債
権に基づく請求は，本件損害賠償債権に基づく請求と，請求の基礎を同一にするも
のというべきである。
以上によれば，本件仮差押命令の被保全債権である本件損害賠償債権に基づく上
告人のＡに対する請求を棄却する判決が確定しているとしても，上告人は，本件貸
金債権に基づくＡに対する請求を認容する確定判決を取得しているのであるから，
本件供託金取戻請求権につき被上告人が申し立てた強制執行手続において，本件仮
差押命令の債権者としての地位に基づき配当を受領し得る地位を有しているという
べきである。よって，上告人は，本件配当表における他の差押債権者である被上告
人の配当額を否定することにより自己の配当額を増加させ得る立場にあり，本件訴
えにつき訴えの利益がある。
これと異なる見解の下に，本件訴えを却下すべきものとした原審の判断には，判
決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨は，この趣旨をいうもの
として理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，第１審判決を取り消し，本
案について審理させるため，本件を第１審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 櫻井龍子 裁判官 宮川光治 裁判官 金築誠志 裁判官
横田尤孝 裁判官 白木 勇)
