平成２９年１２月２０日判決言渡し 平成２９年(行コ)第１１３号 相続税更正処分
等取消請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平成２５年(行ウ)第３２１号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
（中資特第８５号）のうち，修正申告額１億７４８０万６５００円を超える部
分並びに平成２３年６月２９日付け（中資特第１３２号）及び平成２４年３月
をいずれも取り消す。
第２ 事案の概要（略称は，原判決のものを用いる。）
本件被相続人からの相続（本件相続）において，相続財産中の借地権が設定さ
れている原判決別紙２記載の各土地（本件各土地）の評価額を，不動産鑑定士
による鑑定評価により算定した額として相続税の申告及び修正申告をしたとこ
ろ，中野税務署長が，本件各土地について，財産評価基本通達（評価通達）に
よらない特別な事情があるとは認められず，過少評価となっているとして，平
成２３年６月２９日付けで，相続税の更正処分（本件更正処分）及び過少申告
加算税の賦課決定処分（本件第一次賦課決定処分）をし，更に，平成２４年３
月２７日付けで，相続税の再更正処分（本件再更正処分）及び過少申告加算税
の賦課決定処分（本件第二次賦課決定処分）をしたことから，本件再更正処分
には時価を超える評価をした違法があるなどと主張して，本件再更正処分，本
件第一次賦課決定処分及び本件第二次賦課決定処分（本件各処分）の取消しを
求める事案である。
原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ，控訴人は，これを不服とし
て本件控訴を提起した。
双方の主張等は，当審における控訴人の補充的主張を後記３のとおり加えるほか
は，原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２ないし５（原判決２
頁２２行目から同１９頁２３行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用
する。
(1) 次のとおり，評価通達２５の定める借地権価額控除方式は，底地の客観
的交換価値を算定する上で一般的な合理性を有しているということはできな
い。
ア 不動産鑑定評価の通説・常識では，「更地価額＝借地権価額＋底地価額」
という等式は成り立ち得ないとされており，底地の価額を当該土地の借地
権価額との相関関係において捉える考え方に相応の合理性があるというこ
とはできない。
イ 底地については，流動性が低く，更地や借地権とは異なり第三者である
エンドユーザーによる購入がほとんど見込めないことは確かであるが，一
方で底地の買い取りを行う不動産業者は多数存在し，不動産業者との間で
の底地の取引は，実際にも多数行われており，底地についても第三者市場
は存在するのであるから，底地の時価について，不特定多数の当事者間で
自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額を観念するこ
とができないということはない。そして，底地についての第三者市場にお
いては，底地の価額は，借地権価額控除方式による評価額を大きく下回り，
更地価額の１０ないし１５％程度となってしまう。
ウ 底地の客観的交換価値を把握するには，①当分の間地代収入が得られる
経済的利益と②将来借地契約の当事者間で売買が行われ完全所有権が復帰
することになるであろう経済的利益の現在価値を共に考慮すべきであるが，
②は極わずかであり，①を主なものとして構成せざるを得ず，その結果，
底地価額が，更地価額から借地権価額を控除した金額になるということは
ない。
エ なお，路線価が公示価格と同水準の価格の概ね８０％程度に設定されて
いるとしても，借地権割合が７０％，底地割合が３０％であれば，借地権
価額控除方式による底地の評価額は，更地の公示価格の２４％となり，底
地の時価評価額である更地の公示価格の１０ないし１５％を大きく上回る
ことになる。
(2) 次のとおり，本件各土地については，借地権価額控除方式によっては適
正な時価を適切に算定することができない特別の事情が存在する。
ア 本件各土地が底地であること自体が，まず他の不動産資産とは異なる特
殊性を有する事情であり，かかる特殊性ゆえに評価通達による時価の推認
に著しい疑義が存在する以上，個々の事案において，個別鑑定による時価
評価額が借地権価額控除方式により算定される評価額を下回る等の場合に
は，評価通達によらないことが相当と認められる特別な事情があるとすべ
きである。また，本件各土地は，借地契約の経緯や借地人の事情，完全所
有権へ復帰するには測量や分筆手続が必要であるといった事情から，完全
所有権への復帰が比較的困難な底地である。さらに，本件においては，合
計１４区画，評価通達による評価額が合計１億６８６４万２８７９円とい
う大規模かつ高額な底地が相続財産であるという特殊な事情も存する。
イ ｂ鑑定の合理性
ｂ鑑定は，借地契約の期間満了時以降も賃貸借が継続するシナリオＡと
期間満了時に賃貸借契約終了の上第三者への売却をするシナリオＢについ
て，８：２で加重平均を行っているところ，シナリオＢは借地契約者間で
売買を行うことにより完全所有権が復帰する場合とほぼ同等の評価額にな
るものと考えられるから，シナリオＡとシナリオＢ及び借地契約者間の売
買も含めて完全所有権に復帰するシナリオの比率としても，８：２の比率
を想定することは借地契約の実態にも適合している。
ｂ鑑定は，収益価格の試算において割引率を９％，最終還元利回りを１
るもので，合理性を有する。
ウ ｃ鑑定について
ｃ鑑定は，借地権者による底地の買取価格（限定価格）を採用するから
こそ，完全所有権に復帰することの増分価値を含む結果，借地権価額控除
方式による底地価額（更地価額の３０％）に近接した比準価格になるので
あって，更地価格の２７％であるから増分価値相当分を修正する必要がな
いとの判断は明らかに誤りである。
エ ｄ鑑定について
ｄ鑑定は，還元利回りを年２．４％と査定しているところ，その根拠は
なく，むしろ，収益価格のみを基本的に採用する以上は，還元利回りの査
定こそが最も重要になるから，より合理性が要求される。
オ ｅ意見について
比準価格を考慮しない手法も，底地の鑑定評価においては合理的な評価
方法であり，本件各土地に関する事情の下では完全所有権に復帰する可能
性をゼロに近いものとして評価することには合理性が認められる。
第３ 当裁判所の判断
そのように判断する理由は，当審における控訴人の補充的主張に対する判断
を後記２のとおり加えるほかは，原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判
所の判断」の１ないし５（原判決１９頁２５行目から同３７頁８行目まで）に
記載のとおりであるから，これを引用する。
(1)ア 控訴人は，上記第２の３(1)アのとおり主張する。
しかし，上記引用に係る原判決が説示するとおり，借地権価額控除方式
は，底地の価額をその地域の借地権取引の状況等を踏まえて定められた借
地権割合を乗じて算定される当該土地の借地権価額との相関関係において
捉え，自用地としての価額から借地権価額を控除して残余の土地の経済的
価値を把握しようとするものであり，底地の客観的交換価値に接近する方
法として相応の合理性を有すると考えられる方法の一つであるということ
ができるというべきである。そして，かかる方法は，借地権の設定により
相続税法が予定していない課税対象とならない部分の創出を排除すること
ができるものとしても，合理性が認められるということができる。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 控訴人は，上記第２の３(1)イのとおり主張する。
しかし，上記引用に係る原判決が説示するとおり，底地は，第三者が取
引を行うような一般的な市場及びそこにおける取引相場を想定することは
困難であり，むしろ，取引があるとすれば将来的に借地契約の当事者間に
おいて売買が行われることが通常であるという特殊な財産であるというべ
きであり，このことは，控訴人が援用するｂ鑑定において，「対象不動産
は借地権の負担を有する底地であるから，主たる需要者としては，賃料収
入及び将来の売却益を目的とした投資家であると想定されるが，近隣地域
及び周辺地域では，「借地人による底地買取」の取引は少なからず見受け
られるものの，それ以外の目的での第三者間の取引は少ない状況であ
る。」，「底地取引については，借地人による底地併合を目的とした取引
が大半を占め，借地人以外の第三者との取引であれば，賃料（地代）収入
と期間満了後の復帰価格を目的とした投資家等が主たる需要者となり，こ
の場合には，借地人との立退交渉のうえ更地化を図る底地買取業者に限定
される傾向が強い。」，「顕在化した収益目的の底地取引（＝第三者間取
引）の事例が皆無であり，地元業者においても利回りを意識した第三者間
の底地取引が行われるケースはほとんどないと聴取される」とされている
こと（「Ⅵ 評価結果の概要」の「試算価格の調整及び鑑定評価額の決定」
欄及び「Ⅶ．近隣地域の概要」の「不動産市場の動向」欄の「（Ｂ）底
地」）からも明らかである。そして，控訴人が主張するような底地を対象
とした一般的な市場の存在及びそこでの取引価格の傾向をうかがわせるよ
うな的確な証拠は存しない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
ウ 控訴人は，上記第２の３(1)ウのとおり主張する。
しかし，上記引用に係る原判決が説示するとおり，鑑定評価基準（乙２
価格との相互関連において賃貸人に帰属する経済的利益を貨幣額で表示し
たものである。賃貸人に帰属する経済的利益とは，当該宅地の実際支払賃
料から諸経費等を控除した部分の賃貸借等の期間に対応する経済的利益及
びその期間の満了等によって復帰する経済的利益の現在価値をいう。底地
の鑑定評価額は，実際支払賃料に基づく純収益等の現在価値の総和を求め
ることにより得た収益価格及び比準価格を関連づけて決定するものとす
る。」（各論第１章第１節Ⅰ３．(2)，４０９～４１０頁）としているの
であり，将来的にも完全所有権の復帰がおよそ考え難いというような特殊
な事情がある場合はともかくとして，少なくとも借地契約終了後に完全所
有権が復帰することが一応予定されている通常の借地契約に係る底地の時
価については，地代徴収権に代表される借地契約存続中の収益に対応する
価値のみならず，借地契約の終了後に復帰することとなる借地権の負担の
ない所有権に対応する価値を含むものと捉えるべきであり，第三者に売却
する場合には低廉な地代を基準とした収益価格による算定が標準となると
する控訴人主張の方法は，底地の客観的交換価値の全てを適切に表すもの
とはいい難く，これを底地の時価とみるのは相当ではないというべきであ
る。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
エ 控訴人は，上記第２の３(1)エのとおり主張する。
しかし，底地の時価評価額が更地の公示価格の１０なしい１５％である
ことをうかがわせるような的確な証拠はないのであり，ｄ鑑定が正常価格
の下限を示すものとする競売市場での売却事例を取引事例とした取引事例
比較法による本件各土地の比準価格が，更地価格の約２０ないし２４％と
なっていることに照らしても，評価通達が定める借地権価額控除方式によ
り算出される底地の価額は，評価の安全性を考慮したものであり，直ちに
時価を超えることになるものではないというべきである。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
(2)ア 控訴人は，上記第２の３(2)アのとおり主張する。
しかし，上記(1)で説示したところからすれば，底地の評価について評
価通達が採用する借地権価額控除方式に著しい疑義が存在するとは認めら
れない。しかも，評価通達は，借地権価額控除方式の前提である路線価に
ついて，「売買実例価額，公示価格（中略），不動産鑑定士等による鑑定
評価額（中略）精通者意見価格等を基として国税局長がその路線ごとに評
定した（中略）価額とする」（評価通達１４の柱書）とし，その価額は，
地価公示価格と同水準の価格の８０％程度を目途に定められており（乙１
いると解するのが相当であるから（乙６６・４頁ないし６頁参照），単に
不動産鑑定士による個別鑑定評価が借地権価額控除方式による評価額を下
回るからといって，評価通達によらないことが相当と認められる特別の事
情があるということはできない。また，控訴人が主張する本件各土地につ
いての事情や相続財産としての底地が多数かつ高額という事情は，通常の
底地の相続に伴い得るものであり，必ずしも上記特別の事情に当たるとい
うことはできない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 控訴人は，上記第２の３(2)イのとおり主張する。
しかし，期間満了時に賃貸借契約終了の上第三者への売却をする場合
（シナリオＢ）に借地契約者間で売買を行うことにより完全所有権が復帰
する場合を加えた場合，その実現可能性が高くなることは明らかであるか
ら，シナリオＢよりもシナリオＡの実現可能性が高いとして，シナリオＡ
による資産価格とシナリオＢによる資産価格を８：２で加重平均するｂ鑑
定の根拠は失われるといわざるを得ない。また，ｂ鑑定が収益価格の試算
において採用する割引率年９％，最終還元利回り年１０％については，上
記引用に係る原判決が説示するとおり，控訴人自身が一般的な底地の還元
利回りとして主張する年５％前後とは乖離が大きく，その合理性には疑問
があるというべきである。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
ウ 控訴人は，上記第２の３(2)ウのとおり主張する。
しかし，ｃ鑑定が算定した本件各土地の底地の比準価格が，本件各土地
の更地価格の約２７％にとどまっていることからすると，比準価格に増分
価値が含まれているとすべき確たる根拠はないというべきであり，「採用
した各事例について底地価格の更地価格に対する割合及び取引当事者等の
属性を検証した結果，本件各取引事例について，増分価値が生じている可
能性の程度等の修正を要する必要性は認められない」とのｃ鑑定の判断は，
不動産鑑定士の専門的な知識，経験に基づくものとして，必ずしも不合理
ということはできない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
エ 控訴人は，上記第２の３(2)エのとおり主張する。
しかし，ｄ鑑定は，平成２０年当時の長期金利約１．４％に不動産の個
別性を加味する方法が信頼性が高いとする一方，地価公示地の鑑定評価で
採用される還元利回り（年４．５％程度）ついては，収益価格が取引価格
（元本価値の上昇）に追いついておらず，「実際の還元利回り」は低下し
ているという見解（本件鑑定書２７，２８頁）に立っているのであり，一
般的とされる還元利回りとの差がｂ鑑定よりも小さいことにも照らすと，
還元利回りを年２．４％とする判断は，不動産鑑定士の専門的な知識，経
験に基づくものとして，必ずしも不合理ということはできない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
オ 控訴人は，上記第２の３(2)オのとおり主張する。
しかし，上記引用に係る原判決が説示するとおり，比準価格を全く考慮
しない手法は，鑑定評価基準に適合していない。また，本件では，本件Ｍ
土地及び本件Ｎ土地については，本件相続後ではあるものの，控訴人又は
控訴人の関係法人が借地上の建物を買い取ることにより借地権が消滅ある
いは事実上消滅したことがうかがわれ（甲１２ｆ，乙３４の２，５５の１
末尾から３枚目及び７枚目，７２），本件Ｍ土地及び本件Ｎ土地とこれら
以外の本件各土地との間で，特に事情が異なるとみるべき点も見当たらな
いことからすれば，その他の本件各土地についても，完全所有権となる可
能性が潜在しているというべきであり，その可能性をゼロに近いものとす
るのは合理的とはいい難い。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
控訴は理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 齊 木 敏 文
裁判官 增 永 謙 一 郎
裁判官萩本修は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 齊 木 敏 文
