判 決
主 文
る平成１３年１２月１９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る平成１３年１２月１９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告の負担とする。
ただし，被告が原告Ａ及び同Ｂに対し，金３０万円の担保を供する
ときは主文第１項の，原告Ａ及び同Ｃに対し，金２０万円の担保を供するときは主
文第２項の各仮執行を免れることができる。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告は，原告Ａ及び同Ｂに対し，それぞれ金７４万９７０２円及びこれに
対する平成１３年２月１６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 被告は原告Ａ及び同Ｃに対し，それぞれ金６３万６４８０円及びこれに対
する平成１３年６月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 訴訟費用は被告の負担とする。
(1) 原告らの請求をいずれも棄却する
(2) 訴訟費用は原告らの負担とする。
第２ 当事者の主張
(1) 住民訴訟１
ア 平成１０年９月２８日，原告Ｂ及び同Ａ（以下「原告Ｂら」という。）
は福島県議会議員２４名が平成９年８月２２日から同月２５日にわたり大阪府にお
いて開催された第４９回全国都道府県議会議員軟式野球大会に参加した旅費など２
の県会議員は被告に支払え」との住民訴訟を地方自治法２４２条の２第１項４号に
基づいて福島地方裁判所に提起した（平成１０年（行ウ）第９号事件。以下「住民
訴訟１」という。）。
イ 上記提訴に際し，原告Ｂらは福島県弁護士会所属Ｄ，同Ｅ，同Ｃの３弁
護士に対して通常の弁護費用及び経費を支払うことを黙示の前提として，上記訴訟
の遂行を依頼した。
ウ 平成１２年９月５日，福島地方裁判所は原告Ｂら全面勝訴の判決をし，
同判決は確定した。
エ その後，上記２４０万２８９７円は２４名の県会議員から被告に返還さ
れた。
オ したがって，原告Ｂらは，地方自治法２４２の２第７項により，被告に
対して「相当と認められる額」の報酬請求権を有している。
カ 相当額については，仙台高等裁判所平成１２年（行コ）第１３号（原
審・福島地方裁判所平成１２年（行ウ）第１号）の判決が存在するので，この判決
の規準により計算すると以下のとおりとなる。
(ア) 請求金額２４０万２８９７円
着手金 ０．０８＝１９万２２３１円
報 酬 ０．１６＝３８万４４６３円
（小計）５７万６６９４円
(イ) 福島県弁護士会報酬規程１６条２項では，事件の内容により３０パ
ーセントの範囲内での増減を規定しており，住民訴訟１の事案の複雑性，社会的意
義，訴訟経過などに照らすと，３０パーセントの範囲での増額が相当である。よっ
て，上記小計に１．３を乗じた金７４万９７０２円が原告Ｂら１人あてに支払われ
るべき相当額となる。
キ 原告Ｂらは受任弁護士との間で相当額を上記のとおり合意し，被告に対
して再三にわたり相当額の支払を求めたが，被告はこれに対し誠意ある対応を全く
しなかった。そこで，原告Ｂらは平成１３年２月１４日付内容証明郵便をもって，
相当額の支払を請求し，同郵便は翌１５日被告に到達した。
(2) 住民訴訟２
ア 平成１２年３月１７日，原告Ａ及び同Ｃ（以下「原告Ａら」という。）
は「平成１１年９月２８日に，被告がＦ，Ｇ，Ｈらに対して福島地方裁判所平成１
ったのは違法であるから，これによる損害を上記３名（１人あて１２０万円）は被
告に支払う」ことを求める住民訴訟を地方自治法２４２条の２第１項４号に基づい
て福島地方裁判所に提起した（平成１２年（行ウ）第１号事件。以下「住民訴訟
イ 上記提訴に際し，原告Ａらは福島県弁護士会所属Ｅ（復代理），同Ｃの
訴訟の遂行を依頼した。
ウ 平成１２年９月１２日，福島地方裁判所は原告Ａら敗訴の判決を言い渡
したので原告Ａらは控訴し，仙台高等裁判所は平成１３年４月２０日，３６０万円
のうち１２６万円（１人あて４３万円）の返還を命ずる判決を言い渡し，同判決は
確定した。
エ 原告Ａらは，控訴審の遂行を上記イの福島県弁護士会所属の２弁護士に
加え仙台弁護士会所属Ｉに２弁護士と同様の条件をもって依頼した。
オ その後，上記１２６万円は上記３名から被告に返還された。
カ したがって，原告Ａらは住民訴訟１と同様の報酬請求権を有している。
キ 相当額については，住民訴訟１と同様に計算すると以下のとおりとな
る。
(ア) 請求金額 ３６０万円
着手金 ０．０８＝２８万８０００円
返還された金額 １２６万円
報酬 ０．１６＝２０万１６００円
（小計）４８万９６００円
(イ) 上記(1)カに記載したとおり，福島県弁護士会報酬規程１６条２項で
は，事件の内容により３０パーセントの範囲内での増減を規定しており，住民訴訟
ク 原告Ａらは受任弁護士との間で相当額を上記のとおり合意し，被告に対
して再三にわたり相当額の支払を求めたが，被告はこれに対し誠意ある対応を全く
しなかった。そこで，原告Ａらは平成１３年６月２７日付内容証明郵便をもって，
相当額の支払を請求し，同郵便は翌２８日被告に到達した。
(3) よって，地方自治法２４２条の２第７項に基づき，
ア 原告Ｂらは，住民訴訟１について，それぞれ７４万９７０２円の弁護士
報酬相当額及びこれに対する内容証明郵便送達の翌日である平成１３年２月１６日
から，
イ 原告Ａらは，住民訴訟２について，それぞれ６３万６４８０円の弁護士
報酬相当額及びこれに対する内容証明郵便送達の翌日である平成１３年６月２９日
から
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(1)ア 請求の原因(1)アの事実は認める。
イ 同イのうち，弁護士費用等の支払の点は知らない。
ウ 同ウ及びエの事実は認める。
エ 同オないしキは争う。
(ア) 地方自治法２４２条の２第７項による相当額とは当事者間で合意さ
れた報酬額の範囲内で相当と認められる額である。したがって，当事者間で合意さ
れた報酬額が，相当額の上限を画するものであり，当事者間で合意された報酬額が
明らかにされなければ地方自治法２４２条の２第７項にいう相当額を決定すること
ができない。ところが，原告らはこの点を明らかにしないで，被告に対し，報酬額
の認定を求めてきたのであり，その請求自体適法なものとはいえない。そして，原
告らは，平成１３年１２月１４日付準備書面においてはじめて，訴状で主張する相
当額が原告らと受任弁護士が合意した額であることを釈明した。よって，この釈明
がなされるまで原告らの請求は適法なものとはいえず，遅延損害金の始期は同準備
書面が被告に到達した時というべきである。
(イ) 住民訴訟１において原告Ｂら２名が受ける利益は全く共通であり，
受任弁護士の訴訟行為は全く共通である。住民訴訟は住民１人でも原告となって提
起できる訴訟であり，又，住民訴訟が係属しているときは，他の住民は別訴をもっ
て同一の請求はできないとされている（地方自治法２４２条の２第４項）。したが
って，住民訴訟１において原告の数が何人であっても各人の連帯債権として原告１
名の場合と同様に算定するべきである。
(2)ア 同(2)アの事実は認める。
イ 同イのうち，弁護士費用等の支払の点は知らない。
ウ 同ウの事実は認める。ただし，控訴審判決言渡しの日は平成１３年６月
エ 同エのうち，弁護士費用等の支払の点は知らない。
オ 同オの事実は認める。ただし，返還金額は１２９万円である。
カ 同カないしクは争う。
(ア) 請求の原因に対する認否(1)エの(ア)及び(イ)と同じである。
(イ) 原告Ａらのうち１名は代理人弁護士を兼ねる者である。原告兼代理
人たる弁護士が自らに弁護士報酬を支払うという前提で弁護士報酬の相当額の請求
をすることは失当である。
(ウ) 弁護士報酬の相当額を算定するに当たっては，勝訴判決によって県
が現に受ける利益の額を基準とすべきである。したがって，上記相当額を算定する
基準は，住民訴訟２においては認容額１２９万円である。原告らは着手金の算定に
住民訴訟その２の請求金額３６０万円を基準としているが，認容額１２９万円を基
準とするのが相当である。
第３ 判断
(1) 請求の原因(1)ア，ウ及びエの事実は当事者間に争いがない。
(2) 地方自治法２４２条の２第７項は「第１項第４号の規定による訴訟を提起
した者が勝訴（一部勝訴を含む。）した場合において，弁護士に報酬を支払うべき
ときは，普通地方公共団体に対し，その報酬額の範囲内で相当と認められる額の支
払を請求することができる。」と規定している。
(3) 証拠（甲５，７（いずれも枝番を含む。））及び弁論の全趣旨によれば，
原告Ｂらは住民訴訟１を提起するに際し，その訴訟の提起・追行を福島県弁護士会
所属Ｄ，同Ｅ，同Ｃに委任したこと，そして，住民訴訟１の判決確定後，受任弁護
士との間で，その報酬額を請求の原因(1)カのとおりに合意（以下「本件合意」とい
う。）したことが認められる。
(4) しかしながら，地方自治法の上記条項に照らすと，福島県は本件合意で定
められた報酬額の範囲内で相当と認められる額（以下「相当額」という。）の支払
義務を負うものというべきである。
ところで，この相当額は，当該訴訟が住民全体の利益のために提起される
ものであって，勝訴判決が確定した場合に当該地方公共団体がこれによる経済的利
益を享受することから，地方公共団体が負担することが公平の理念に合致するとの
観点から認められるものであることを考慮し，当該訴訟を担当した弁護士が所属す
る弁護士会の報酬規程を基本とし，当該訴訟の事案の内容，訴訟追行の状況等を総
合的に勘案して決せられるべきである。
そこで，これを本件について検討すると，証拠（甲４，５，７（５，７に
つき枝番を含む。））によれば，住民訴訟１については，平成１０年１２月１４日
の第１回口頭弁論以来，１０回にわたる口頭弁論と１回の弁論準備手続が行われ，
その結果，原告Ｂらは全面勝訴してこれが確定し，福島県に合計２４０万２８９７
円が返還されたこと，福島県弁護士会報酬規程によれば，着手金及び報酬金は，原
則として，経済的利益の額を基準とし，経済的利益が３００万円以下の場合，着手
金はその８パーセント，報酬金はその１６パーセントとされ，これらは事件の内容
により３０パーセントの範囲内で増減額することができるとされていること（同規
程１６条１項，２項）が認められ，本件事案の内容等を併せて勘案すると，住民訴
訟１における相当額は６０万円をもって相当とするというべきである。
また，原告Ｂらは，原告各人につきそれぞれ相当額の支払を求めている
が，当該訴訟によって地方公共団体が享受する利益は原告数の多寡によって異にす
ることはないのであるから，原告数に応じた倍数の相当額の支払を受けることはで
きず，ただ，共同して訴訟を追行した者として，地方公共団体に対し，上記相当額
を不可分債権として各自全額を請求することができ，原告Ｂらのうち１人に対する
弁済は他の原告に対しても効力を生ずるものというべきである。
(5) 次に，遅延損害金算定の基準日について検討すると，上記のとおり，福島
県は本件合意で定められた報酬額の範囲内における相当額を支払う義務を負うので
あるから，相当額を決定するについては本件合意で定められた報酬額の存在が前提
となる。しかるに，原告Ｂらが住民訴訟１における受任弁護士との間の本件合意を
明らかにしたのは本訴における平成１３年１２月１４日付け準備書面においてであ
り，同準備書面が被告に送達されたのが同月１８日であることは，記録上明らかで
ある。
したがって，遅延損害金算定の基準日は同月１９日になるというべきであ
る。
(1) 請求の原因(2)ア，ウ及びオの事実は当事者間に争いがない（ただし，弁
論の全趣旨によれば，仙台高等裁判所は平成１３年６月８日，１人あて４３万円で
合計１２９万円の返還を命じたことが認められる。）。
(2) 証拠（甲６，９，１０（いずれも枝番を含む。））及び弁論の全趣旨によ
れば，原告Ａらは住民訴訟２を提起するに際し，その訴訟の提起・追行を福島県弁
護士会所属Ｅ（復代理）及び同Ｃの２弁護士に委任し，更に，控訴審において，仙
台弁護士会所属Ｉ弁護士に委任したこと，そして，住民訴訟２の判決確定後，受任
弁護士との間で，その報酬額を請求の原因(2)キのとおりに合意したことが認められ
る。
(3) しかしながら，住民訴訟２における相当額の算定方法も住民訴訟１につい
てと同様である。
そして，証拠（甲６，９，１０（いずれも枝番を含む。））によれば，住
民訴訟２につき，平成１２年５月９日の第１回口頭弁論以来，３回にわたる口頭弁
論が行われ，第１審の福島地方裁判所は原告Ａらの請求を棄却したが，控訴審であ
る仙台高等裁判所において４回の口頭弁論が行われ，１人あて４３万円の合計１２
られ，以上の事実に，上記福島県弁護士会報酬規程，本件事案の内容等を併せて勘
案すると，住民訴訟２における相当額は４０万円をもって相当とするというべきで
ある。
(4) また，原告数に応じた倍数の相当額の支払を受けることができないこと，
原告Ａらの債権が不可分債権であること，遅延損害金算定の基準日が平成１３年１
(5) ところで，被告は，原告Ｃが自らに弁護士報酬を支払うという前提で弁護
士報酬の相当額の請求をすることは失当である旨主張する。しかしながら，住民訴
訟２については，第１審で敗訴したが，控訴審で仙台弁護士会所属Ｉ弁護士が加わ
り，一部勝訴の判決が言い渡されて確定したのであるから，原告Ｃは相当額の支払
を受け得る立場にあるというべきである。
度で，原告Ａらの請求は各自４０万円とこれに対する平成１３年１２月１９日から
支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度でそれ
ぞれ理由があるのでこの限度で認容し，その余はいずれも理由がないので棄却する
こととし，訴訟費用の負担につき民訴法６１条，６４条本文，６５条１項本文を，
仮執行の宣言につき同法２５９条１項を，その免脱の宣言につき同条３項を各適用
して，主文のとおり判決する。
福島地方裁判所第一民事部
裁 判 官 吉 田 徹
