主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人両名の弁護人高田義之，同友澤宗城の上告趣意のうち，判例違反をいう点
は，本件と事案を異にする判例を引用するものであって，前提を欠き，その余は，
憲法違反をいう点を含め，実質は事実誤認，単なる法令違反の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，職権で判断する。
原判決が是認する第１審判決の認定によると，本件の事実関係は次のとおりであ
る。
下「被告会社」という。）は，愛媛県知事から産業廃棄物の中間処分（焼却，破砕）
の許可を受け，産業廃棄物の処理等を営んでいた。
，被告会社の業務に関し，平成８年８月２３日ころから同年９月５日ころまでの間
，２４回にわたり，搬入された産業廃棄物約９１．１ｔを中間処分を行う産業廃棄
物処理施設の斜面に放出し，その上に残土，真砂土を振りかけ，それらを混合した
り，地固めするなどして，原状に復するのが困難な状態にした。
【要旨】以上の事実関係の下では，放出された産業廃棄物の量及びその状態から
みて，被告人Cは，当該産業廃棄物を上記斜面付近の地表及び地中の一部を形成す
る状態に至らせて，埋立処分の事業を行ったものと認められるから，同被告人は，
廃棄物の処理及び清掃に関する法律１４条の２第１項に違反して，被告会社の事業
の範囲を変更したというべきである。したがって，これと同旨の原判決は，正当と
して是認することができる。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 井嶋一友 裁判官 藤井正雄 裁判官 町田 顯 裁判官 深澤
武久 裁判官 横尾和子)
