主 文
する別紙１「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
する別紙２「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
する別紙３「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
する別紙４「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
(１) 原告Ａ １０分の２
(２) 原告Ｂ １０分の１
(３) 原告Ｃ １０分の１
(４) 原告Ｄ １０分の１
(５) 被 告 その余
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
する別紙１「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
する別紙２「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
する別紙３「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
する別紙４「起算日」欄記載の日から支払済みに至るまで，それぞれ年５％
の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
列会社で得ていた基本給額は最低限保障する，②従前，系列会社で得ていた
（ ，
のと同様の一時金を支給するとの約定があったと主張する原告らが ただし
原告Ｄは一時金を請求しない ，同約定に基づく賃金と実際に支払われた
。
）
賃金額との差額につき，主位的に未払賃金及び遅延損害金の支払を（起算日
は，任意に通算した期間の最終の履行期の属する月の翌月１日 ，予備的に
）
被告が前記系列会社における月例給与額及び一時金の額の支払を最低限保障
するつもりがないのに，これがあるものと各原告らを欺罔した信義則違反を
理由とする債務不履行又は不法行為に基づく前記差額賃金相当の損害賠償及
び遅延損害金の支払を求めた事案である。
当事者間に争いのない事実，かっこ内に摘示した証拠及び弁論の全趣旨か
ら容易に認められる事実は以下のとおりである。
(１) 当事者等
ア 被告
貨物自動車運送事業等を目的とする株式会社である(現在事項全部証
明書 。その事業の一環として，小口貨物，いわゆる宅配便を取り扱っ
）
ており，Ｐ・Ａ事業と呼んでいた（乙３２ 。
）
イ 訴外Ｅ運輸株式会社
トラック運送業・倉庫業等を業とする株式会社であり，被告の系列下
にあって，被告の宅配便の集配を請け負っていた(乙３３ 。
）
ウ 原告ら
いずれも，平成１２年３月当時，Ｅ運輸に雇用され，被告からＥ運輸
が請け負っていた宅配便の集配に関連する業務に従事していたものであ
る（乙３３ 。原告Ｄ以外の原告らは，いずれも期間の定めのない雇用
）
契約をＥ運輸と締結していたものである。
原告らは，平成１２年３月３１日，Ｅ運輸を退社し，同年４月１日，
被告に入社した。
(ア) 原告Ａ
原告Ａは，平成１２年３月当時，Ｅ運輸の下で操配，すなわち従業
員の配車や休日の管理を構内で行う業務を担当していた。
原告Ａは，平成１２年４月以降平成１５年まで，被告の下で，少な
くとも一部は操配の業務を担当することがあった(証人Ｆ，原告Ａ本
人 。平成１５年以降は，被告の下で，宅配便の集配業務に従事して
）
いた。
原告Ａは，平成１９年１１月１５日，解雇に伴い，被告との雇用関
係を終了した(乙３５ 。
）
(イ) 原告Ｂ
原告Ｂは，平成１２年３月当時，Ｅ運輸の下で，宅配便の集配業務
を担当していた。
原告Ｂは，平成１２年４月以降，被告の下で，宅配便の集配業務に
従事していた。
(ウ) 原告Ｃ
原告Ｃは，平成１２年３月当時，Ｅ運輸の下で，宅配便の集配業務
を担当していた。
原告Ｃは，平成１２年４月以降，被告の下で，宅配便の集配業務に
従事していた。
(エ) 原告Ｄ
原告Ｄは，平成１２年３月当時，契約社員として，Ｅ運輸の下で，
宅配便の集配業務に従事していた（甲１８ 。
）
原告Ｄは，平成１２年４月以降，被告の下で，宅配便の集配業務に
従事していた。
エ Ｇ労働組合大阪支部
原告らが平成１３年９月１日，加入した労働組合である(甲１７ 。
）
Ｇ労働組合を上部団体とする。
(２) 原告らのＥ運輸における月例賃金
原告らの平成１１年１２月から平成１２年２月にかけての(証人Ｈ，証
人Ｆ）Ｅ運輸における１か月当たりの平均賃金(乙６の「調整後」欄）及
びこれを月平均労働日数２１．６日で除した（乙４６の１）日額は以下の
とおりである。なお，乙４６の１によれば，上記平均賃金中には，誤って
平成１１年１２月に支給した交通費を算定の基礎とした旨の記載があり，
原告Ａに支給された交通費が３万６６００円であることが認められる。そ
の他の原告については，具体的な金額の主張，立証はない。
原告名 平均月額賃金 日額
原告Ａ ３２万４８５０円 １万５０３９円
原告Ｂ ２８万０７３０円 １万２９９６円
原告Ｃ ２５万３７０３円 １万１７４６円
原告Ｄ ２５万３５４８円 １万１７３８円
(３) 雇用条件(乙１ないし乙４）
就 業 時 間 午前８時３０分から午後５時３０分
休 憩 時 間 １時間
賃金計算の締め日及び支払日 毎月末日締め，翌月２５日払い
一 時 金 の 支 払 日 一時金又はインセンティブは，夏季に支
給すべきものにつき遅くとも毎年７月末日
までに，年末に支給すべきものにつき遅く
とも毎年末日までに支給する。
(４) 原告らの労働への従事
原告らは，平成１２年４月１日から平成１６年９月末日までの間，別紙
た（なお，前記別紙の「月」欄の数字は，支払月を指す。賃金計算の締め
日と支払日は前記（３）のとおりであるから，たとえば，平成１２年５月
の欄の記載は，平成１２年４月１日から平成１２年４月末日までの労働に
対応するものとなる。別紙５−１ないし別紙１２（省略）はいずれも同様
である 。そのうち，時間外労働時間数は，各「残業」欄のとおりであ
。
）
り，休日労働時間数は，各「休出」欄記載のとおりであり，深夜残業時間
数は，各「深夜」欄記載のとおりである。
原告らは，平成１６年１０月１日から平成２０年１月末日までの間，別
紙９ないし別紙１２（省略）の「稼働日数」欄記載のとおり稼働した（な
お，原告Ａについては，平成１９年１０月末日までの稼働である 。そ
。
）
のうち，時間外労働時間数は，各「残業」欄のとおりであり，休日労働時
， 「 」 ， ， 「 」
間数は 各 休出 欄記載のとおりであり 深夜残業時間数は 各 深夜
欄記載のとおりである（なお，被告は，平成１８年９月支払分以降の稼働
日数，時間外労働時間数，休日労働時間数，深夜残業時間数に関する原告
らの主張を明らかに争わない 。
。
）
(５) 原告らへの賃金の支払い
被告は，平成１２年５月から平成１６年１０月までの間，平成１２年４
月分から平成１６年９月分までの月例賃金として，各原告らに対し，それ
ぞれ，別紙５の１ないし別紙８の５（省略）の「被告での現実に支給され
た賃金額Ｂ」欄の「合計（Ｂ 」欄記載の金額を支払った。
）
被告は，平成１６年１１月から平成２０年２月までの間，平成１６年１
れぞれ別紙９ないし別紙１２（省略）の「既払い額」欄記載の金額を支払
った。
被告は，平成１２年７月から平成１６年７月までの間，原告Ｄを除く各
原告に対し，別紙１３ないし別紙１５（省略）の各「被告で支払われた一
時金」欄記載のとおりの金銭を支払った（ただし，平成１２年７月分につ
いては 「被告」欄記載の金額に限る 。また，被告は，平成１６年１２
， 。
）
月から平成１９年１２月までの間，原告Ｄを除く各原告に対し，別紙１６
（省略）の「被告から支払われた一時金等」欄記載のとおりの金銭を支払
った（なお，被告は，平成１６年１２月以降の支払金額に関する原告らの
主張を明らかに争わない 。もっとも，これら金銭の支払い名目が一時
。
）
金かインセンティブかについては争いがある。
(６) 時効の援用
被告は，平成２０年６月６日，第１７回口頭弁論期日において，平成１
を援用する旨述べた(被告の平成２０年５月３０日付け(最終 準備書面 １
） （
）
）
(７) 訴えの追加的変更申立書の送達等
原告らは，平成１８年２月１４日，各原告らの平成１２年５月支払分か
ら平成１３年９月支払分までの月例賃金及び平成１２年７月から平成１３
年７月までの一時金につき債務不履行に基づく損害賠償及び遅延損害金の
支払を求める訴えを提起した(訴状 。
）
原告らは，平成１８年１１月１６日，主位的に上記の期間に相応する月
例賃金及び一時金に加え，平成１３年１０月支払分から平成１８年８月支
払分までの月例賃金及び平成１３年１２月から平成１８年７月までの一時
金の支払を求め，予備的にこれらと同額の信義則違反による債務不履行又
は不法行為に基づく賃金相当損害金の支払を求める訴えの追加的変更申立
（ 。
） ，
書 原告Ｄの一時金にかかる請求の取下げ等を含む を裁判所に提出し
これは，同日，被告に送達された。同書面は，平成１９年１月１２日，第
第３ 争点に関する当事者の主張
束があったか（保障約束の有無 ，②原告らの保障されるべき賃金額，③原
）
告らのＥ運輸における一時金の支給額，④平成１２年６月２日付け賃金規程
改正 乙５の別紙２ の効力 ⑤平成１３年１月２６日付け賃金規程改正(乙
（ ） ，
力，⑦時効援用権の濫用の有無，⑧信義則違反を理由とする債務不履行又は
不法行為の成否である。
(１) 原告らの主張
被告は，平成１２年４月に原告らが被告に移籍する際，Ｅ運輸での月例
賃金及び一時金と同額を保障する旨約束した。
(２) 被告の主張
原告の主張は否認する。原告らを被告が雇用する際の賃金に関する約定
， ， ，
は 原則として歩合給及び超過勤務手当の支給であり 最低保障給として
以下の約定があった。一時金については，祝儀として支給する約束はあっ
たものの，具体的金額の定めはなかった。
期間 原告名 日額
平成１２年４月分から６月分 原告Ａ １万４２８７円
原告Ｂ １万１０４７円
原告Ｃ ９９８４円
原告Ｄ １万０５６５円
平成１２年７月分以降 各原告 ６０００円
(１) 原告らの主張
各原告らの保障されるべき月例賃金額は，以下の「日額」欄記載の日額
をもとに計算されるべきである。
原告名 月額賃金 日額
原告Ａ ３２万４８５０円 １万５０３９円
原告Ｂ ２８万０７３０円 １万２９９６円
原告Ｃ ２５万３７０３円 １万１７４６円
原告Ｄ ２５万３５４８円 １万１７３８円
仮に原告らの上記主張が認められない場合でも，平成１２年４月１日当
時，原告らと被告との間には，月例賃金として，少なくとも以下の日額を
保障する旨の約定があった。
原告名 日額
原告Ａ １万４２８７円
原告Ｂ １万１０４７円
原告Ｃ ９９８４円
原告Ｄ １万０５６５円
各原告らの保障されるべき一時金額は，以下のとおりである。これは，
平成１０年３月１８日付け労働協約(甲４６）に基づき，夏季は基本給の
約１．８か月分，年末は基本給の約２．１か月分が平成１１年度に支給さ
れたこと(甲４９）に基づく。なお，原告Ａ及び原告Ｂについては，平成
原告名 夏季一時金 年末一時金
原告Ａ ４５万６０００円 ５３万７３７１円
原告Ｂ ３８万３１７５円 ４３万４６５７円
原告Ｃ ３３万７３７６円 ４２万３５８７円
(２) 被告の主張
原告らは，保障されるべき月例賃金額及び一時金額が具体的金額として
約定されていた旨主張するが，実際のところ，単に「従前の賃金を保障す
る」との説明があったと主張するのみであり，具体的金額の約定があった
ことを主張立証していない 「従前の賃金」といった場合，前年同月の賃
。
金なのか，年間平均賃金なのか，特定の期間の平均賃金なのか等々様々に
考えられるのであり，請求の根拠として不十分である。
原告らの主張する保障されるべき月例賃金額は，Ｅ運輸における平成１
が，これには，家族手当，能率給，通勤手当が含まれており，不正確であ
る。
， 。
各原告らの保障されるべき一時金額の主張についても 否認ないし争う
一時金はそもそも会社業績に左右されるものであるから，額の保障等があ
るはずがない。なお，臨時給は，インセンティブとして支給されるように
なった。
(１) 被告の主張
被告は，平成１２年６月２日，以下の就業規則たる賃金規程の改定を行
い（乙５の別紙２ ，これに伴って原告らの賃金額が変更された。
）
月例賃金の最低保障額の上限 １万２０００円
月例賃金の最低保障額の下限 ７２００円
月例賃金への適用 平成１２年７月分（同年８月支給分）より
平成１２年７月支給分の一時金額
最低保障日額×月間所定労働日数×支店社員支給率×支給対象月数
（ 。
）
平成１２年４月１日に移行した者の支給対象月数は６分の２とする
， ， ，
上記改定については 乙１３に基づき 原告らを含む各従業員に説明し
周知徹底を図っている上 「ＳＤ労働条件の見直しについて」と題する書
，
面（乙１３の第５葉，第６葉）を配布して周知している。
なお，この変更については，労働基準監督署への変更届をしたものと考
えている。ただし，原告らが当時，労働組合に加入していなかったため，
労働組合の意見は，聴取していない。
(２) 原告らの主張
平成１２年６月２日付け賃金規程改正(乙５の別紙２）は，就業規則の
変更であるところ，①賃金を切り下げるという不利益変更であり，②何ら
合理性はない上，③労働基準監督署へ届け出たとは認められず，④労働組
合の意見聴取もしていないし，⑤周知もされていないので，効力を有しな
い。
(１) 被告の主張
被告は，平成１３年１月２６日，同年２月分（同年３月２５日支給分）
以降の月例賃金につき，原告ら社員（ＳＤ）の最低保障額の上限を１万０
）
原告らの賃金額は，変更された。
これについては，乙１４に基づき，各支店長から原告らを含む各従業員
に説明し，周知徹底を図っている。
なお，この変更については，労働基準監督署への変更届をしたものと考
えている。ただし，原告らが当時，労働組合に加入していなかったため，
労働組合の意見は聴取していない。
(２) 原告らの主張
平成１３年１月２６日付け賃金規程改正（乙５の別紙３）は，就業規則
の変更であるところ，①賃金を切り下げるという不利益変更であり，②何
らの合理性はない上，③労働基準監督署へ届け出たとは認められず，④労
働組合の意見聴取もしていなし，⑤周知もされていないので，効力を有し
ない。
(１) 被告の主張
被告とＧ労働組合大阪支部（原告らが所属している ）は，平成１４年
。
例賃金の最低保障額を個別に設定する旨の労働協約を締結し（乙１２ ，
）
これに基づいて，各原告の月例賃金の日額について，以下のとおり前記労
働組合と合意した。平成１４年４月分以降，各原告らの賃金は，同協約に
基づき，支払われている。
原告名 日額
原告Ａ １万００００円
原告Ｂ １万００００円
原告Ｃ ９９８４円
原告Ｄ ７２００円
また，同労働協約には，一時金及びインセンティブにつき，以下の約定
があり，平成１４年７月分以降の原告らのインセンティブは，これに基づ
き支払われている。
一時金 支給しない
インセンティブ 以下に定める方式により支給する。
新規獲得企業からの出荷 販売運賃×賃率４％（対象期間の計）
新規獲得取扱店からの出荷 販売運賃×賃率４％（対象期間の計）
個人集荷 販売運賃×賃率２％（対象期間の計）
(２) 原告らの主張
以下の事由によれば，平成１４年３月３１日付労働協約（乙１２）は，
無効である。
ア 組合規約違反
Ｇ労働組合にあっては，労働協約の締結について，全国大会の議決を
要するところ（組合規約（甲１３）１９条５号 ，原告らに対し，労使
）
賃金協定に関する組合大会や代議員大会があるとの事前の通知はなく，
適正な手続がなされたことがうかがえない。
イ 原告らの積極的異議の表示の無視
原告らは，Ｇ労働組合大阪支部に加入した後は，賃金が不当に引き下
げられているとして，是正を促すよう同労働組合に求めていたにもかか
わらず，Ｇ労働組合大阪支部は，これを無視して上記労働協約を締結し
た。
ウ 不合理性
被告全体でみれば，利益を安定的に出しており，原告らに賃金減額，
低賃金を強いる合理的理由がない。
また，扶養家族の減少に伴い，扶養手当を減額するのではなく，基本
給を減額するという点でも不合理な内容である。
さらに，扶養家族が減ると賃金が下がるのに，扶養家族が増えても賃
金が上がらないという点でも不合理な内容である。
これに加え，原告らと同様にＰ・Ａ便の業務に従事しているもののう
ち，全国社員や地域社員など一部の者には上記労働協約の適用がなく，
原告らより好待遇を受けている点でも，賃金の均等待遇の原則に反して
おり，不合理な内容である。
(１) 原告らの主張
以下の事由によれば，被告の時効の援用は，権利の濫用である。
ア 原告らは，平成１２年８月以降，被告の賃金切り下げに対し，異議を
唱えており，権利の上に眠る者ではない。
イ 被告は，原告らに賃金額を定める根拠となる規程等を示さず，賃金引
き下げの認識及びその違法の根拠を与えなかった。
ウ 被告は，原告らがＥ運輸から被告に移籍する際，賃金等の待遇面で不
安を持っていた原告らに対し，その不安を否定する条件を提示して移籍
させた上で，一方的に賃金を切り下げ，これを追認する労働協約を締結
してから労働組合に加入させたもので，これを労働組合と合意の上行っ
ていることからすると，原告らをだまし討ちにしたに等しい。
(２) 被告の主張
原告らの主張は，否認ないし争う。
(１) 原告らの主張
被告は，Ｅ運輸と共同して，真実は原告らの賃金の最低保障額をＥ運輸
の賃金と同額にするつもりがないのに，これがあるかのように装い，原告
らを欺罔し，原告らをしてその旨誤信させ，これを前提に原告らをして被
告と雇用契約を締結させたもので，雇用契約を締結するに当たっての信義
則違反を理由とする債務不履行責任又は不法行為責任として，Ｅ運輸にお
ける原告らの賃金額と実際に被告が支払った賃金額の差額相当の損害につ
き，賠償する責任を負う。
(２) 被告らの主張
原告らの主張は，否認ないし争う。
第４ 当裁判所の判断
争いのない事実，かっこ内に摘示した証拠及び弁論の全趣旨により認定で
きる事実は，以下のとおりである。
(１) 原告らは，平成１１年５月以前，Ｇ労働組合の淀川分会に所属していた
が，同年６月，独立したＥ運輸労働組合を結成したことに伴い，Ｇ労働組
合を脱退した。Ｅ運輸労働組合の執行委員長には，原告Ａが就任した（甲
）
(２) 被告は，平成１１年１０月又は同年１１月ころ（証人Ｈ ，宅配便の集
）
配を担当する者らを直接雇用する形態にすることを検討し始めた。競合関
係にある他社の動向を見て，集配担当者が，単に集配をするだけでなく，
いわばセールスマンとして営業活動を行うようにするためであった（乙３
）
(３) 被告の宅配便の集配担当者は，平成１２年３月２８日以前は 「セール
，
スドライバー ，略して「ＳＤ」と呼ばれていたが，同月２９日以降 「サ
」 ，
ービスドライバー」と呼ばれるようになった。もっとも，略称としては，
引き続き「ＳＤ」が用いられていた（乙２０ 。
）
(４) 被告の関西Ｐ・Ａ支店の総務担当課長であったＨは（乙３２ ，平成１
）
者の直接雇用化の方針と，直接雇用化後の原告ら従業員の待遇の説明を数
回に分けて行った。これらの説明は，Ｈのほか，少なくとも被告の関西Ｐ
， ， （ ，
・Ａ支店の部長や Ｉ支店長 守口Ｐセンター所長のＦも行った 乙３２
甲１８，乙３３，証人Ｆ 。Ｅ運輸のＪ社長も原告らに説明を行った（乙
）
）
前後関係や時期については，争いがあるが，少なくとも，①原告Ａを含
む系列会社の労働組合の委員長を集め，前記関西Ｐ・Ａ支店のＩ支店長か
らの説明があったこと，②各原告らに対し，Ｈから個別に説明がなされた
ことは認められる（甲１７，甲１８，甲１９，甲２０，原告Ｄ本人，乙３
）
(５) 原告らは，平成１２年４月１日，被告と雇用契約を締結した。その際，
原告らは，いずれも賃金について 「ＳＤ支店社員賃金規程による」との
，
「 」 （ ）
。
記載のある ＳＤ支店社員雇用契約書 に署名押印した 乙１ないし乙４
(６) 被告の平成１２年４月１日当時の社員（サービスドライバー）賃金規程
（乙５）には，以下の規程がある。
社員（ＳＤ）の月間の労働時間に対する歩合給金額の合計が，これ
に対応する最低保障金額を下回る場合には，歩合給に代えて，月間の
労働時間に対する最低保障金額を支給する。
最低保障金額 １日の所定労働時間（８時間）あたり６０００円
なお，２０００年４月１日に実施した系列作業会社からの移行者等
については，個別に設定するものとする。
(７) 被告とＧ労働組合は，平成１２年４月２６日，以下の内容を含む労働協
約を締結した（乙５１ 。
）
直傭ＳＤについては，集荷給（収入歩合 ，配達給（個建単価 ，新
） ）
規顧客の獲得などに報いる奨励給，無事故・クレームゼロを評価する高
， ， 。
品質手当などを基本とし その体系は 本社・組合中央本部間で定める
なお，賃金水準については，現地会社・組合間で協議する。
一時金は，原則として支給しない。
実施期日は，平成１２年４月１日とする。
(８) 被告の関西Ｐ・Ａ支店では，平成１２年４月，宅配便の集配業務のため
に，系列会社から従前集配業務を担当していた者約１２０名を受け入れ，
新規に約１１０名を採用した（証人Ｈ 。うち，守口Ｐセンターでは，約
）
）
た（証人Ｈ 。
）
(９) Ｈは，平成１２年４月中旬から同年６月ころまでの間，系列会社から移
行した者も含む新たに被告に入社したＳＤ社員らに対し，賃金体系等を含
む労働条件について説明を行った（乙３０の１，乙３０の２，乙３２ 。
）
この説明会の参加者については 「 サービスドライバー講習」を受けて」
，「
と題する感想を作成することが求められており，参加者のうちには 「次
，
長様も，言っておられましたが，１日，１００件前後の配達と集荷を行っ
， 。 ， 。
」
ていると 営業活動はできません 早く 配達区分を減らして頂きたい
（乙４２の５ 「やっぱり６０００円ではやっていけない （乙４２の１
）
， 」
）
，
歩合だけの給料でやっていけるのか不安です （乙４３）等の感想を記
。
」
載するものがいた。
(１０) 被告は，平成１２年６月２日，以下のとおり，就業規則である賃金規
程を改定した（乙５の別紙２ 。
）
月例賃金の最低保障額の上限（日額） １万２０００円
月例賃金の最低保障額の下限（日額） ７２００円
， 。
系列作業会社移行者については ９月末日まで８５％保障を延長する
月例賃金への適用 平成１２年７月分（同年８月支給分）より
平成１２年７月支給分の一時金額
最低保障日額×月間所定労働日数×支店社員支給率×支給対象月数
（ ）
平成１２年４月１日に移行した者の支給対象月数は６分の２とする
(１１) 原告Ａは，平成１２年８月２５日，同年７月分の月例賃金が従前より
下がっていたことから，Ｆに異議を述べた（甲１７，証人Ｆ）
(１２) 原告らは，平成１２年１２月１３日から同月１４日にかけての夜間，
少なくともＦとの間で，一時金の取扱い等について，話し合いをした（甲
原告Ｄ本人，乙２１ないし乙２５，証人Ｆ 。
）
(１３) 被告は，平成１３年１月２６日，原告ら社員（ＳＤ）の最低保障額の
上限を１万００００円とする旨，就業規則である賃金規程を改定した（乙
）
(１４) 被告は，平成１４年３月３１日，Ｇ労働組合大阪支部との間で，原告
らを含む平成１２年４月１日に被告に移行した者らの月例賃金の最低保障
額を個別に設定する旨の労働協約を締結した（乙１２ 。
）
(１) 平成１２年３月当時，原告らに対し，被告側が賃金体系の説明用に示し
た文書につき，原告らは，甲１を示されたと主張し，被告は，乙１９を示
した旨主張するので，以下検討する。
甲１は，乙１９と①表題が「サービスドライバーの労働条件 （甲１ ，
」 ）
「セールスドライバーの労働条件 （乙１９）と異なっていること，②一
」
時金の項につき，乙１９にはある「 祝儀 」の記載が甲１にはないこと，
（ ）
③乙１９では最低保障額を記載してある右半分が甲１にはないことが異な
る。
この点，①「サービスドライバー」の呼称が使用されるようになったの
は平成１２年３月２９日以降であり（前記認定事実 ，同年３月中に行わ
）
れた移籍対象者への事前説明に使用したと考えるのは不自然であり，むし
ろ旧呼称である「セールスドライバー」の表題のある乙１９が使用された
と考えるのが自然であること，②甲１は，それのみでは体裁上，賃金体系
の提示として不完全であり，これを以て説明したと考えるのは不自然であ
ること，③平成１２年４月以降実施された被告への移籍者等への労働条件
の説明会において，最低保障額が６０００円であると説明されたことにつ
き不安をもらしている者がいることと（乙４２の１６）乙１９の最低保障
， 。
額の記載が符合すること等からすると 乙１９を示したものと認められる
乙１９による賃金体系の概要は以下のとおりである。これらは，平成１
」
原則 支給額＝歩合給＋超過勤務手当
例外 最低保障（１日（８時間）６０００円×勤務日数）
歩合給には，５つの区分があるが，初任時は，一律Ｃランクとし，３か
月後に改定する。
Ｃランクの歩合給
集荷給（販売収入に対する率） 配達給（１個）
個人 取扱店 企業 一般 ＳＳ ポストイン
アロー集配作業 １ｋｇにつき３円
高品質手当 月間ノークレーム １万００００円
月間無事故 １万００００円
(２) 事前説明に乙１９が用いられたことに加え，原告らが乙１ないし乙４の
「ＳＤ支店社員雇用契約書」に署名押印していること（認定事実（５ ，
）
）
原告ら以外に賃金に関する異議を述べている者が見あたらないことからす
ると，被告の主張にも一定の理由があるように見える。
しかしながら，一件記録を精査しても，原告らが会社を移るとき，原告
らが被告の新しい賃金体系について，平成１２年３月当時，強く異議を申
し述べたり，抗議をした形跡はない。また，Ｅ運輸を退社することについ
て，抵抗した形跡もない。Ｈは，乙１９に基づく賃金体系を説明した際，
給料が下がることを指摘する話も出たが 「みんなでこれからの取組とし
，
て，エリアの見直しをするなり，数量を増やすなり，そういう取組をみん
なでがんばっていこうという話」をしたら，それ以上の話が出なかった旨
証言しているし（証人Ｈ ，Ｆは，給料が下がることを指摘する声すらな
）
かった旨証言する（証人Ｆ 。
）
被告は，平成１２年３月当時，守口Ｐセンターにあっては，過去の集配
実績や地域特性から，乙１９記載の歩合給を原則とし，最低保障給を日額
高いものと認識していた（証人Ｈ 。先行して歩合給制度を導入した関東
）
地方において，日額６０００円の最低保障額適用となった者が約８０％に
， （ ）
。
のぼり 制度の一部見直しを検討している状況でもあった 乙２８の３
現に，その後の被告は，賃金制度を改定し，結局，日額６０００円の最低
保障給を適用することはなかったものである。原告らにおいても，平素の
業務状況についての認識はあることからして，賃金引き下げの結果となる
可能性が高いとの認識を持つことは十分に可能であった（原告Ａ本人 。
）
また，乙１９は，一時金につき，何らの保障もしていないどころか 「 祝
，（
儀 」とのかっこ書きが付されており，従前，原告らが得ていた一時金と
）
はかけ離れた僅少な金額となる可能性すら示唆している（現に，平成１２
年１２月支給分以降，一時金制度は廃止され，これに代わるものとしてイ
ンセンティブ制度が導入されたが，原告らに対しては，１万００００円に
も満たない金額しか支給されていない 。賃金の支払約束は，雇用契約
。
）
の本質的要素であり，労働者の関心が高いことは言うまでもない。原告ら
は，特段の希望があったわけでもないのに，被告の営業方針上の理由から
被告への移籍が求められていたものである。それにもかかわらず，賃金の
低下，殊に一時金の金額が不確定となることが見込まれる移籍後の賃金体
系が設定されている被告への移籍について，原告らが何ら異議を述べたり
抗議をしなかったというのは，格別の理由があったからであると考えざる
を得ない。原告Ａについては，少なくとも一部は操配業務を担当していた
ものであり，乙１９の賃金体系によれば，管理職的な業務であるにもかか
わらず（証人Ｈ ，日額６０００円となってしまうのであり，移籍に同意
）
， 。
したと考えるためには なおさら格別の理由があったとしか考えられない
そこでかかる格別の理由について検討するに，原告らの，Ｅ運輸におけ
（ ， ，
る賃金額を保障する旨被告が約束したとの供述 原告Ａ本人 原告Ｂ本人
原告Ｃ本人，原告Ｄ本人）は，格別の理由として合理的かつ自然であり，
信用できる。殊に，少なくとも一部は操配業務を担当し，歩合給に完全に
よることができなかった原告Ａについては，従前の賃金額を保障する旨の
約束があったと考える以外の説明は困難である。また，原告らの被告への
移籍の目的が，集配担当者を「町のセールスマン」として地域に根ざした
営業を行わせる施策の一環であること（乙３２ ，従前担当しており慣れ
）
（ ）
，
た者が引き続き同じ地域を担当することが想定されていたこと 証人Ｈ
従前の集配担当者の３割から４割くらいを被告に移籍させる目標があった
こと（証人Ｈ）からすると，原告らを被告の下に誘うべく，積極的に被告
が好条件を提示した可能性も否定できないところである。
被告は，当初３か月間，Ｅ運輸の平成１１年１２月から平成１２年２月
にかけての月額賃金の平均額の少なくとも８５％を保障する約束をした旨
主張しているが，わずか３か月間の月例賃金の保障約束で，しかも一時金
の金額の保障を含まない乙１９の賃金体系に合意したと考えることには，
困難が伴う。Ｆは，日額６０００円の最低保障額について，３か月後の見
直しが予定されていたため，たいした不満がでなかった旨述べるが（証人
Ｆ ，具体的な金額の約束もないのに，たいした不満がでなかったとは想
）
定しがたいところである。同様にＨも，集配エリアの見直しや営業努力等
により，歩合給であっても賃金額が増額する見込みを提示して了解を得た
旨述べるが（証人Ｈ，乙３２ ，抽象的な話であり，原告らを含む移籍対
）
象者を納得させるに十分であるとは言い難い。現に，集配エリアの見直し
は，なかなか進まず，原告らの歩合給は最低保障給を下回る結果になって
おり（証人Ｈ ，かなり不確かな話であったことがうかがわれる。
）
原告らは，被告への移籍の際，被告の充実した福利厚生制度が利用でき
ることや，被告健保へ加入できること（保険料の本人負担額が少なくなる
ことにつき乙２８の３ ）を指摘された旨供述するが（甲１７，甲１８，
。
甲１９ ，乙１９記載の賃金体系の下で見込まれる原告らの減収額を納得
）
させるほどのものというには，見劣りする。
また，原告らは，宅配便集配業務の被告への移管に伴い，Ｅ運輸におけ
る担当業務が消滅し，解雇か移籍か二者択一を迫られる状況にあったこと
はうかがわれるが（甲１９ ，そうであれば，従前と同様の待遇を求める
）
か，Ｅ運輸の解雇を争うか，いずれにせよ何らかの異議や抗議があって然
るべきであるところ，そのような形跡はない。
被告は，平成１２年３月２４日に原告Ａも含む系列会社の労働組合の関
係者らが出席して被告から移籍に関する説明を受けた際 「賃金について
，
は，３ヵ月間現行平均賃金の最低８０％を保障する 「一時金について
。
」
，
は，金額は未確定であるが支給をする。支給基準については，品質・新規
獲得などを考慮したい 」旨の説明があったとの被告グループ労働組合大
。
阪協議会作成の書面（乙３４）を証拠として提出するが，①待遇の異なる
（ ） ，
様々な系列会社 甲１２ の労働組合の者を呼び出して行った説明であり
これら系列会社の中での「最低限」を説明したに過ぎないと解することも
可能で，必ずしも，原告らについて，Ｅ運輸の賃金と同額を保障する約束
をした事実を排除するものではないこと，②最も肝要なはずの，３か月後
の最低保障給や額について説明された形跡がなく，移籍直前時期であるこ
とも考えると，不可解な面もあること，③説明不足から職場で誤解もあっ
た旨被告側も表明したとの記載もあり，従前の賃金を保障する旨の表明を
他の者がしていた可能性をも示唆するものであることからすると，前記認
定を覆すに足るものではない。被告は，上記説明と同様の説明をするよう
各Ｐセンター所長宛に発出した文書（乙２７ないし乙２８の３）も証拠と
して提出しているが，かかる説明をした場合に予想される事態が生じてい
ないことからすると，これに沿った説明がなされたのか疑わしい。
ところで，この説明会の際，被告がＰ・Ａの会社業績は各統括計で９５
億円の赤字であり，そのうち被告の関西Ｐ・Ａ支店は１４億円の赤字であ
るとの説明をした記載が乙３４にはあり，当時の被告の宅配便事業は，年
間２００億円の赤字であったとの供述もある（乙３２ 。会社の業績不調
）
を目の当たりにして労働者が賃金引き下げに応じることはあり得ないこと
ではない。しかし，最終的に，賃下げに応じるとしても，抗議活動や交渉
等を経るのが通常であって，何の異議申立や抗議もなく賃下げに応じると
はなかなか考えにくい。平成１１年のＧ労働組合の全国大会議案集（乙４
を取り巻く経営環境が厳しい旨の記載もあるが（乙４７，乙４９ ，他方
）
で同労働組合は，被告に対する賃上げ要求を運動方針に挙げており（乙４
）
なかったことがうかがわれるのである。
このほか，被告は，原告らが結局乙１ないし乙４の「ＳＤ支店社員雇用
契約書」に署名押印したことや乙１９により賃金体系が説明されたことを
指摘するが，少なくとも当初３か月間は，乙１ないし乙４記載の賃金体系
や乙１９記載の賃金体系とは異なる賃金体系により賃金が支払われたこと
は被告も認めるところであり，乙１ないし乙４や乙１９をもって，これと
異なる賃金保障約束の存在を排除することはできないというべきである。
これに加え，Ｈが平成１２年４月中旬から同年６月までの間，被告への
移籍者に対し，最低保障額が６０００円である旨説明したことがうかがわ
れるほか（乙４２の１６ ，歩合給制度についての説明をしたことがうか
）
がわれる証拠もある一方（乙４２の５，乙４３等 ，その説明に対し，従
）
前の約束と違うといった抗議が乙４２の１ないし乙４３の書面には見あた
らないことも認められるが，雇い主である被告に対し，あからさまな抗議
が見あたらないからといって，直ちに原告ら以外の者が従前の約束と違う
との不満を持っていなかったとみることはできない。
以上の検討によれば，被告が乙１ないし乙４の記載や乙１９の提示とは
別途に，口頭でＥ運輸の賃金（月例賃金及び一時金）と同額を保障する旨
約束したとの事実が認められる。
(１) 被告は，保障されるべき月例賃金額及び一時金額につき，具体的金額の
約定があったとは認められない旨主張する。
なるほど，原告らは，いずれも，具体的な計算方法について合意があっ
たことまで供述しておらず，従前の賃金を保障する約束があった旨供述す
るのみである。
しかしながら，被告が従前の賃金から一定割合を減じた額を最低保障給
とすべく，乙４６の１及び乙４６の２に記載された方法により計算をして
乙６を作成し，これに基づき原告らの移籍直後の最低保障額を算定してい
ることからすると（証人Ｈ ，原告らと被告との間には，従前の月例賃金
）
額は，平成１１年１２月から平成１２年２月までの間の総支給額より，超
過勤務手当を除いた金額を３で除した平均額とすることを念頭に，被告へ
の移籍についての合意，すなわち雇用契約があったものと推認され，その
方法により従前の賃金を算定する旨の合意があったものと認めるのが相当
である。
(２) この点，被告は，乙６の「調整後」欄記載の金額につき，平成１１年１
検討するに，乙４６の２によれば，原告Ａについて，平成１１年１２月に
支給された交通費３万６６００円を含め，Ｅ運輸当時の賃金額が計算され
ていたことが確かに認められる。これを修正した乙６の計算の方法による
原告Ａの「調整後」欄及び「１日あたり」欄の各金額は，以下のとおりと
なるはずである。なお，１か月の所定労働日数は，社員（サービスドライ
バー 「レギュラー」就業規則（乙８）１１条２項に基づき，年間所定労
）
働日数２６０日÷１２≒２１．６日であると認めた。
平成１１年１２月 総支給額 ６８万６４７１円
（乙４６の２） 内超過勤務手当 ３３万７９２１円
内通勤費 ３万６６００円
平成１２年 １月 総支給額 ７２万３８９９円
（甲３６） 内超過勤務手当 ４０万７９４９円
内通勤費 ０円
平成１２年 ２月 総支給額 ４５万７０１０円
（甲３７） 内超過勤務手当 １４万６９６０円
内通勤費 ０円
合計 総支給額 １８６万７３８０円
内超過勤務手当 ８９万２８３０円
内通勤費 ３万６６００円
総支給額−超過勤務手当−通勤費＝９３万７９５０円
「調整後」欄 ９３万７９８０円÷３＝３１万２６５０円
「調整後」欄の日割額 ３１万２６５０円÷２１．６日≒１万４４７４円
「１日あたり」欄 ３１万２６５０円×０．９５÷２１．６≒
しかしながら，乙６は，被告が原告らの賃金を算定するために自ら作成
したものであり，交通費を除外せずに算定することも含め，原告らが被告
に移籍する時点で，当事者間に合意があったものと推認するのが相当であ
る。
また，被告は 「調整後」欄記載の金額には，本来，時間外手当等の計
，
算の基礎に含まれない家族手当（労働基準法３７条４項，同法施行規則２
（労働基準法施行規則１９条１項６号 ）が含まれており 「調整後」欄
）
。 ，
記載の金額を基礎として，単純な時間外手当，休日手当，深夜残業手当の
計算をすると過大な金額になる旨も主張する。
だが，最低保障給につき 「調整後」の金額から一定割合を減じている
，
とはいえ，被告が平成１２年５月から同年７月までに原告らに対して支給
した金額は，家族手当や能率給をも基礎として含んだ金額に単純な時間外
手当，休日手当，深夜残業手当の計算をして算出している。そうすると，
家族手当や能率給部分について，法令どおりの調整をせずに計算すること
について，当事者間で合意があったと推認するのが相当である。
一時金について，被告は，会社の業績に左右されるものであり，具体的な
金額についての合意をするはずがない旨主張する。しかしながら，収入の大
， ，
きな部分を占めていた一時金につき 原告らが何ら被告と約束することなく
被告と雇用契約を締結したと考えることは困難であるのは前記のとおりであ
る。少なくとも，Ｅ運輸から得ていた一時金の８割については，最低限被告
が支払うことが合意されていたと認められる。
原告Ａ及び原告Ｂが平成１１年にＥ運輸から得ていた一時金は甲４７の１
ないし甲４８の２により，以下のとおりであると認められる。また，原告Ｃ
がＥ運輸から得ていた一時金は，甲４６及び甲４９並びに弁論の全趣旨によ
り，以下のとおりであると認められる。
原告名 夏季一時金 年末一時金
原告Ａ ４５万６０００円 ５３万７３７１円
原告Ｂ ３８万３１７５円 ４３万４６５７円
原告Ｃ ３３万７３７６円 ４２万３５８７円
これをもとに計算すると，各原告の一時金は，以下のとおりであると認め
られる。
原告名 夏季一時金 年末一時金
原告Ａ ３６万４８００円 ４２万９８９７円
原告Ｂ ３０万６５４０円 ３４万７７２６円
原告Ｃ ２６万９９０１円 ３３万８８７０円
平成１２年６月２日付け賃金規定の改定（乙５の別紙２）は，これを適用
すると，原告Ａについては，前記で認定した移籍時の賃金保障約束額を，日
額で２割以上減額するものであり，就業規則の不利益変更にあたる。その余
の原告についても，平成１２年１０月１日以降に下限の最低保障額（日額７
かかる就業規則の不利益変更にあたっては，その合理性が要求される。こ
こにいう合理性とは，就業規則の変更によって労働者が被ることになる不利
益の程度を考慮しても，なお当該労使関係における当該条項の法的規範性を
是認することができるだけの合理性を有するものであることをいい，特に，
賃金，退職金など労働者にとって重要な権利，労働条件に関し実質的な不利
益を及ぼす就業規則の作成又は変更については，当該条項が，そのような不
利益を労働者に法的に受忍させることを許容することができるだけの高度の
必要性に基づいた合理的な内容のものである場合において，その効力を生ず
るものというべきである。右の合理性の有無は，具体的には，就業規則の変
更によって労働者が被る不利益の程度，使用者側の変更の必要性の内容・程
度，変更後の就業規則の内容自体の相当性，代償措置その他関連する他の労
働条件の改善状況，労働組合等との交渉の経緯，他の労働組合又は他の従業
員の対応，同種事項に関する我が国社会における一般的状況等を総合考慮し
て判断すべきである。
一件記録中には，被告が宅配便事業で，平成１１年当時，２００億円の赤
字を出していたことをうかがわせる証拠や（乙３２ ，その前後に被告が厳
）
しい経営環境にさらされていたことをうかがわせる証拠もあるが（乙４７，
乙４９ ，被告全体としては，労働組合が賃上げ要求をすることも検討する
）
状況でもあり，かかる賃金引き下げの必要性があったとまでみることはでき
ない。
また，被告は，平成１２年６月２日付け賃金規程改定（乙５の別紙２）に
ついて，労働組合の意見は聴取していない旨陳述する。
以上の検討によれば，平成１２年６月２日付け賃金規程の改定（乙５の別
紙２）のうち，賃金に関するものは，原告らとの関係では，無効である。
平成１３年１月２６日付け賃金規程の改定（乙５の別紙３）は，これを原
告らについて適用すると，前記で認定した被告への移籍時に約束された最低
保障額から，日額で少なくとも１割以上，最大で４割以上の減給となるもの
であるから，就業規則の不利益変更にあたる。
これについて，被告側でかかる減給を必要とする事情があったと認めるに
足りる証拠がないことは，前記５と同様である。
， ， （ ）
また 被告は 平成１３年１月２６日付け賃金規程の改定 乙５の別紙３
についても，労働組合の意見を聴取していない旨陳述する。
以上の検討によれば，平成１２年６月２日付け賃金規程の改定（乙５の別
紙３）のうち，賃金に関するものは，原告らとの関係では，無効である。
被告と，原告らが所属するＧ労働組合大阪支部とが締結した労働協約は，
被告と原告らとの間で個別的合意がなくとも，原告らに効力を及ぼすもので
ある。
しかしながら，上記労働協約は，原告らが平成１４年３月，Ｇ労働組合を
通じて移籍時の保障約束を守るよう被告に要求している状況下でなされたも
のであるところ（甲１５，甲１７，甲１８，甲２０，原告Ａ本人 ，かかる
）
保障約束に関する紛争について何ら言及することなく締結されたものであ
る。特に解釈を施すことなくみると，従前の原告らの最低保障給を減額する
ものである。
労働協約によって，従前存した労働紛争を解決することは十分考えられ，
上記労働協約がその趣旨であると捉えることも通常は考えられるところであ
るが，解決金の支払等の代償的措置もないままであり，原告らにとって不利
益な条項を了承した形式となっている。原告らと被告らとの間の紛争をＧ労
働組合大阪支部において終結させたことをうかがわせる証拠もない（原告ら
からＧ労働組合大阪支部に対し，交渉結果についての問い合わせを行ってい
るが（甲１４ ，何らの返答もない状況である 。
） 。
）
労働者の地位の向上を目的とする労働組合がかかる合意をなすとは容易に
考えられないところであり，合理的に解釈すれば，上記労働協約は，原告ら
の賃金について紛争が存する状況下で，当面，被告が最低限支払うべき金額
を定めたものに過ぎず，原告らの賃金についての法的な確定は，その後の関
係者の交渉や履践する法的手続に委ねたものと認めるべきである。
以上によれば，被告の主張には，理由がない。
原告の時効援用権の濫用に関する主張は，原告らが権利行使をすることを
妨げられていたとするものではなく，被告が時効を援用することが特に正義
に反するような事情にも当たらないので，理由がない。
原告らの信義則違反を理由とする債務不履行又は不法行為に基づく損害賠
償の請求は，必ずしも「損害」と目するものが明らかでないが，①原告らが
得られたはずの賃金を得られなかったとするものであれば，時効消滅したも
のについては，損害が現存しないというべきである。また，被告が履行しな
いことについて，違法性がない。仮に，②だまされて雇用契約を締結し，労
務を提供させられたことそのものが損害であるとするなら，労務の客観的価
値そのものについて主張立証すべきであるが，これがない。例えば，トラッ
ク運送事情に携わる従業員の平均賃金の表（乙４１）や系列作業会社賃金体
系一覧表（甲１２の末尾の表）に示されるように，労務の客観的価値は，様
々に考えられ，契約とは別個に定まるものであり，単に，原告らと被告との
， 。
間で雇用契約上 一定の賃金が定められていたというだけでは不十分である
したがって，信義則違反を理由とする債務不履行又は不法行為は，成立し
ないものと認められる。
弁論の全趣旨によれば，別紙９ないし別紙１２（省略）の各その他欄記載
の金額につき，備考欄記載の理由により控除すべきであることが認められる
ので，これを控除することとした。
第５ 結 論
以上の検討によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告らの
請求のうち，平成１６年１１月１６日以降に履行期が到来する月例賃金及び
一時金（ただし，請求額の８割の限度 ）の範囲で理由があるので，これを
。
認容し，その余の原告らの請求をいずれも棄却することとし，訴訟費用につ
いては，これを１０分し，そのうち２を原告Ａの，そのうち１を原告Ｂの，
そのうち１を原告Ｃの，そのうち１を原告Ｄの負担とし，その余を被告の負
担とすることとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第５民事部
裁 判 官 足 立 堅 太
別紙１（原告Ａ）
番号 （支払月分又は一時金支給時期）
請求額 認容額 起算日
別紙２（原告Ｂ）
番号 （支払月分又は一時金支給時期）
請求額 認容額 起算日
（ ）
別紙３（原告Ｃ）
番号 （支払月分又は一時金支給時期）
請求額 認容額 起算日
（ ）
別紙４（原告Ｄ）
番号 （支払月分）
請求額 認容額 起算日
＊ 別紙５の１以下は省略
