平成２８年（さ）第２号
道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常上告事件
平成２９年４月７日 第二小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
大阪簡易裁判所は，平成２８年４月１５日，「被告人は，法定の除外事由がない
のに，平成２８年３月１４日午後２時４４分頃，道路標識により午前８時から午前
止されている大阪市鶴見区諸口３丁目３番付近道路において，同標識を確認してこ
れに従うべき注意義務があるのに，同標識を確認しなかった過失により，通行禁止
道路であることに気付かないで，原動機付自転車を運転して通行したものであ
る。」との事実を認定した上，道路交通法１１９条２項，１項１号の２，８条１
項，４条１項，同法施行令１条の２，刑法６６条，７１条，６８条４号，１８条，
刑訴法３４８条を適用して，被告人を罰金５０００円に処する旨の略式命令を発付
し，同略式命令は同年５月３日確定した。
しかしながら，一件記録によると，上記通行禁止道路の過失による通行行為は，
道路交通法（平成２７年法律第４０号による改正前のもの。）１２５条１項にいう
「反則行為」に該当するが，当該行為の日である平成２８年３月１４日，被告人の
運転免許証の有効期間は既に経過しており，同条２項１号により同法第９章の「反
則者」には当たらないとされたものであるところ，道路交通法９２条の２第１項に
よる被告人の運転免許証の有効期間の末日である同月１２日は土曜日であり，同条
末日とみなされるから，同日現在，被告人の運転免許証は有効であったことにな
る。
したがって，被告人に対しては，道路交通法１３０条により，同法１２７条の通
告をし，同法１２８条１項の納付期間が経過した後でなければ公訴を提起すること
ができないのに，大阪区検察庁検察官事務取扱検察事務官が上記の反則行為に関す
る処理手続を経由しないまま公訴を提起したのであるから，大阪簡易裁判所として
は，刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄却の判決をすべきであったに
もかかわらず，公訴事実どおり前記事実につき有罪を認定して略式命令を発付した
ものであって，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のために不利益である
ことが明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により，原略式命
令を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官野口元郎 公判出席
(裁判長裁判官 山本庸幸 裁判官 小貫芳信 裁判官 鬼丸かおる 裁判官
菅野博之)
