主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
青梅税務署長が原告に対して平成１８年１０月３１日付けでした，亡Ｐ１（平
成▲年▲月▲日相続開始）の相続に係る相続税の再更正処分のうち課税価格５億
（ただし，平成１９年１１月５日付け裁決により一部取り消された後のもの）及
び青梅税務署長が原告に対して平成１８年６月３０日付けでした亡Ｐ１（平成▲
年▲月▲日相続開始）の相続に係る相続税の更正処分に係る過少申告加算税賦課
決定処分（ただし，平成１９年１１月５日付け裁決により一部取り消された後の
もの）を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，被相続人Ｐ１（以下「本件被相続人」という。）の相続（以下「本
件相続」という。）に係る相続税の申告をした原告が，処分行政庁から，平成
申告加算税賦課決定処分（以下，この賦課決定処分を「本件賦課決定処分」と
いい，本件更正処分と併せて「本件更正処分等」という。）を受け，さらに同
年１０月３１日付けで再更正処分（以下「本件再更正処分」という。）及び過
少申告加算税賦課決定処分（以下，この賦課決定処分を「本件再賦課決定処
分」といい，本件再更正処分と併せて「本件再更正処分等」という。）を受け，
その後，本件更正処分等と本件再更正処分等について併せ審理した国税不服審
判所長から，平成１９年１１月５日付けで本件更正処分，本件再更正処分及び
本件賦課決定処分の各一部と本件再賦課決定処分の全部を取り消す裁決（以下
「本件裁決」という。）を受けた原告が，本件再更正処分及び本件賦課決定処
分は，相続財産の価額の評価を誤るなどの理由により違法であるとして，本件
再更正処分のうち原告の申告を上回る部分及び本件賦課決定処分（ただし，い
ずれも本件裁決により一部取り消された後のもの）の取消しを求める事案であ
る。なお，訴状再訂正申立書（平成２０年７月２５日付け）の記載によれば，
本件訴えのうち過少申告加算税賦課決定処分の取消しを求める部分は，本件再
賦課決定処分の取消しを求める趣旨と解する余地がないではないが，本件訴状
第２の１．４）には本件裁決の対象とされた原処分を取消しの対象とする趣旨
の記載があり，訴状再訂正申立書には本件裁決により一部取り消された後の過
少申告加算税賦課決定処分の取消しを求める旨の記載があるところ，本件再賦
課決定処分は本件裁決により全部取り消されていることに照らし，上記部分の
趣旨は，本件賦課決定処分の取消しを求めるものであると解される。
被告が本件において主張する原告の相続税額及び本件更正処分に係る過少申
告加算税の額は別紙１更正等の根拠及び計算のとおりである。
により容易に認められる事実）
(1) 本件相続の相続人は原告ほか４名（以下，「本件共同相続人」といい，
原告以外の４名の共同相続人を「訴外相続人ら」という。）である（弁論の
全趣旨）。
(2) 原告は，本件被相続人（平成▲年▲月▲日相続開始）の財産を相続し，
処分行政庁に対し，法定申告期限内にその相続に係る相続税（以下「本件相
続税」という。）の申告書を提出した（争いのない事実）。
本件相続の相続財産には別表５の１ないし７５記載の土地が含まれている
（弁論の全趣旨。以下，別表５の１ないし３４記載の土地を「本件各土地」
という。また，本件各土地のうち，別表５の１記載の土地を「本件土地１」，
同別表の２記載の土地を「本件土地２」のようにいうほか，本件土地１を
「本件α土地」，本件土地２及び３を「本件β土地」，本件土地４ないし２
ε山林を「本件各山林」と総称する。）。
(3) 原告は，平成１８年２月９日，処分行政庁に対し，本件相続税の修正申
告書（以下「本件修正申告書」という。）を提出した（争いのない事実。以
下，本件修正申告書の提出による修正申告を「本件修正申告」という。）。
これに伴い，原告は，同月２２日付けで過少申告加算税賦課決定処分を受け
た（甲１）。
(4) 処分行政庁は，平成１８年６月３０日付けで，本件相続税の更正処分
（本件更正処分）及び過少申告加算税賦課決定処分（本件賦課決定処分）を
した（争いのない事実）。
(5) 原告は，平成１８年７月６日，本件更正処分等の取消しを求め，処分行
政庁に対し，異議申立て（以下「本件異議申立て」という。）をした（甲
の決定（以下「本件異議決定」という。）をし，本件異議決定の決定書は同
月７日に原告に到達した（争いのない事実）。
(6) 処分行政庁は，平成１８年１０月３１日付けで，原告の本件相続税につ
いて，再更正処分（本件再更正処分）及び過少申告加算税賦課決定処分（本
件再賦課決定処分）をした（甲１）。
(7) 原告は，平成１８年１１月６日，国税不服審判所長に対し，本件更正処
分等に対する審査請求（以下「本件審査請求」という。）をした（争いのな
い事実）。
(8) 国税不服審判所長は，国税通則法１０４条２項の規定に基づき，本件審
査請求の審理において本件再更正処分等について併せて審理した上，平成１
の各一部と本件再賦課決定処分の全部を取り消す旨の裁決（本件裁決）をし
た（甲１）。本件裁決の通知書は同月７日，原告に到達した（争いのない事
実）。
(9) 上記(2)の本件相続税の申告，本件修正申告，上記(3)の過少申告加算税
賦課決定処分，本件更正処分等，本件異議申立て，本件異議決定，本件再更
正処分等，本件審査請求及び本件裁決の内容は別表１のとおりである（甲
(10) 原告は，平成２０年５月７日，本件訴えを提起した。本件訴状の請求の
趣旨には，本件更正処分等の取消しを求める旨が記載されていた（顕著な事
実）。
(11) 原告は，平成２０年７月２５日，訴状再訂正申立書を提出した。同申立
書には，本件の請求の趣旨を前記第１記載のとおり訂正する旨が記載されて
いた（顕著な事実）。
税庁長官通達。ただし，平成１７年５月１７日付け課評２－５による改正前の
もの。乙５。以下「評価通達」という。）及び「平成１６年分財産評価基準書
評価倍率表」（乙６。以下「評価倍率表」という。）の定め
本件各土地の評価に関連する評価通達及び評価倍率表の定めは，別紙２のと
おりである。
(1) 本件再更正処分の取消しを求める訴えの適法性
(2) 本件各土地の評価の適法性
(1) 争点(1)（本件再更正処分の取消しを求める訴えの適法性）について
ア 被告
(ア) 国税に関する法律に基づく処分で不服申立てができるものの取消し
を求める訴えは，異議申立てをすることができる処分にあっては異議申
立てについての決定を，審査請求をすることができる処分にあっては審
査請求についての裁決をそれぞれ経た後でなければ，提起することがで
きず（国税通則法１１５条），ここでいう異議申立て及び審査請求は，
いずれも適法に行われたものでなければならないと解されている。税務
署長がした処分に不服がある者は，その処分をした税務署長に対して異
議申立てをすることができ（国税通則法７５条１項１号），当該異議申
立てについての決定があった場合において，当該決定を経た後の処分に
なお不服があるときは，国税不服審判所長に対して審査請求をすること
ができる（同条３項）が，税務署長がした処分に対して適法な異議申立
てがされていない場合には，当該処分に対する審査請求をすることはで
きないこととなる。本件で，原告は，本件再更正処分に対する異議申立
てを行っていないから，本件再更正処分について適法な審査請求による
裁決を経ていないのであって，当該処分の取消しを求める訴えを提起す
ることはできない。なお，異議申立ての対象とされなかった処分に関す
る審査請求は本来不適法なものであるから，これに対し誤って実体審理
の上裁決がされたとしても，それによって異議申立ての対象となされな
かった処分につき異議申立てがされたことになるものではない。
(イ) 本件訴えは，本件再更正処分があったことを知った日から６か月以
上経過し，本件再更正処分から１年以上経過した平成２０年５月７日に
提起されており，出訴期間を徒過している。
イ 原告
更正処分に対する異議決定の後に増額再更正処分がされているという本
件の事実関係に照らすと，課税処分の取消しを求める訴訟を提起するため
には再更正処分に対する異議申立てを前置しなければならないとの解釈を
採ることは，更正処分に対する不服申立て等を無益なものとする結果をも
たらすものであり，納税者の権利救済を著しく妨げる。特に，本件で，国
税不服審判所長が本件更正処分に対する審査請求である本件審査請求の審
理において，本件再更正処分等について併せて審理を行い（国税通則法１
本件再更正処分の一部及び本件再賦課決定処分の全部を取り消す裁決をし
ていることにかんがみれば，本件再更正処分に対する不服申立てを行って
いないとの理由で本件再更正処分に対する訴えが不適法となるというのは
不当である。
(2) 争点(2)（本件各土地の評価の適法性）について
ア 被告
被告は，評価通達，「平成１６年分財産評価基準書 路線価図」（乙１
価額を算定した。
(ア) 本件α土地について
ａ 本件α土地は，あきる野市αの市街化区域のうち，路線価地域及び
主要地方道○号線沿い及び都道×号線沿いの地域以外の地域にある畑
なので宅地比準方式で評価することになる。そして，本件α土地は倍
率方式により評価すべき地域内に所在する市街地農地であるから，ま
ず，本件α土地が宅地であるとした場合の価額として，本件α土地の
近傍宅地の１㎡当たりの固定資産税評価額に，同地域にある宅地を評
価するための固定資産税評価額に乗ずる倍率である１．１を乗じて近
傍宅地の１㎡当たりの評価額を求め，その上で，当該近傍宅地と本件
α土地との位置，形状等の条件の差を考慮して本件α土地の１㎡当た
りの評価額を算定した。
ｂ 具体的には，次のとおりである。
① ８万６２５６円（近傍宅地の固定資産税評価額）×１．１（上記
ａ）＝９万４８８１円
② ９万４８８１円×０．９５（奥行価格補正率）＝９万０１３６円
③ ９万０１３６円×０．８８（不整形地補正率）＝７万９３１９円
④ ７万９３１９円－５００円（平坦地の整地費）－６００円（伐採
・抜根費）＝７万８２１９円
⑤ ７万８２１９円×１２１㎡＝９４６万４４９９円
⑥ ９４６万４４９９円×０．９５（生産緑地による調整率）＝８９
ｃ 上記のうち，奥行価格補正率は，評価通達１５の定めにより，普通
住宅地区の奥行距離７．１ｍに相当する０．９５とするのが相当であ
る。原告は，奥行価格補正率は０．９２であるとするが，そのように
解する根拠はない。また，不整形地補正率は，想定整形地の間口距離
が１７．０ｍ，奥行距離が１１．４ｍで地積が１９３．８㎡であるこ
とから，かげ地割合が３７．５６％となり，不整形地補正率は評価通
達２０に従って０．８８となる。原告は，不整形地補正率は０．８２
とすべきであると主張するが，そのように解する根拠はない。さらに，
原告は，宅地造成費相当額として１㎡当たり４０００円を控除すべき
と主張し，これは当該土地が傾斜地であることを前提とするものと解
されるが，本件α土地は平坦な土地であり，傾斜地の宅地造成費相当
額を適用して評価することはできない。なお，原告は，本件α土地が
宅地であるとした場合の１㎡当たりの価額算定に当たり，処分行政庁
が，市の発行した「土地評価証明書」備考欄に近傍土地㎡当たりの価
額として記載した８万６２５６円を採用したことが不当である旨主張
するようであるが，当該金額は，原告が主張する路線価９万６７００
円に，原告が主張する時点修正率０．８９２を乗じた金額と同額であ
るから，原告の当該主張には理由がない。
ｄ 本件α土地と道路を挟み隣接する土地について原告が平成１９年に
譲渡した売買実例からみても，被告の主張する評価額は時価を上回る
ものではないと解される。
(イ) 本件β土地について
ａ 本件β土地は，路線価地域内に所在する市街地農地であるため，ま
ず，路線価方式によって自用地としての１㎡当たりの評価額を算出し
た上で，評価額を算定するのが相当である。
ｂ 具体的には次のとおりである。
① １１万００００円（正面路線価）×１．０（奥行価格補正率）＝
② １１万００００円（側方路線価）×１．０（奥行価格補正率）×
③ （１１万００００円＋５５００円）×０．９９（不整形地補正
率）＝１１万４３４５円
④ １１万４３４５円－５００円（平坦地の造成費）＝１１万３８４
⑤ １１万３８４５円×５０８㎡＝５７８３万３２６０円
ｃ 本件β土地の奥行価格補正率を求めるための奥行距離の算出に当た
っては，本件β土地の北側と東側に路線があることから，どちらが正
面路線であるかを定めてから算定をする必要があるが，北側道路を正
面と見た場合の奥行距離は２１ｍ（地積を間口距離で除した数値が想
定整形地の奥行の距離を超えるため，想定整形地の奥行距離の２１ｍ
となる。），東側道路を正面と見た場合の奥行距離は２３．６ｍとな
り，どちらを正面路線としても奥行価格補正率は１．０で，価額は変
わらない。したがって，路線に接する距離の長い方の路線を正面路線
とすべきであり，北側の路線を正面路線とする。そうすると，奥行距
離は２１ｍで，奥行価格補正率は１．０となる。原告は，正面路線は，
奥行価格補正後の価額が低い方の路線とすべきである旨主張するが，
本件β土地は，上記のとおり，北側路線と東側路線のどちらを正面路
線としても，奥行価格補正を要しない土地であるから，原告の主張は
前提を欠く。不整形地補正率は，普通住宅地区所在の５００㎡以上７
たほぼ平坦な土地であり，同土地の周辺にある既存住宅の状況と比較
しても，土盛り又は土止めを要しないことは明らかであり，傾斜地に
適用される宅地造成費相当額を控除することはできない。
ｄ 本件β土地と同じ区画整理地域内の住宅地としての地価公示価格と
比べても，本件β土地の評価が時価を超えるとはいえない。
(ウ) 本件各山林について
ａ 本件γ山林は，国道×号線（通称ζ街道。以下「ζ街道」とい
う。）の北側に位置し，八王子市γ町（以下「γ町」という。）の市
街化調整区域に存する山林，本件δ山林は，八王子市δ町（以下「δ
町」という。）の市街化調整区域のうち，農業振興地域内の農用地区
域及びζ街道以北の地域以外の地域に存する山林で，いずれもいわゆ
る里山である。本件ε山林は，η川沿いの八王子市ε町（以下「ε
町」という。）の北部に所在し，農業振興地域内の農用地区域内以外
の地域にある。また，本件ε山林のうち，本件土地３４はいわゆる里
山であり，本件土地２５は，ε町の農業振興地域の南側に位置し，土
砂流出防備保安林に該当する。
ｂ 本件各山林は，東京国税局長が定めた財産評価基準において，いず
れも中間山林で倍率方式により評価することとされており，その固定
資産税評価額に乗ずる倍率は本件δ山林で４３倍，本件γ山林で８５
倍，本件ε山林で６９倍と定められているから，本件各山林の固定資
産税評価額に各評価倍率を乗じて評価額を計算すると，本件γ山林の
評価額合計は２億４３１８万６１０５円，本件δ山林の評価額合計は
ｃ 評価通達では，山林の倍率を，① 純山林について，地勢，土層，
林産物の搬出の便等の状況の類似する地域ごとに，② 中間山林につ
いては，地価事情の類似する地域ごとにその地域にある山林の精通者
意見価格等を基として国税局長が定めるとされている。この場合の
「類似する地域」について「町名」又は「大字」などの行政区画とし
てまとまった地域ごとに評価倍率を定めることは，課税事務の公平と
効率の観点から合理性を有し，町名を単位に評価倍率を定める方法が
著しく合理性を欠くといった特段の事情が存しない限り，町名を地域
の単位とする方法は，合理的な評価方法として一応是認できるところ，
本件各山林が所在する各町を取り巻く地理的状況は，各町内では著し
く異なるものではないから，本件において，結果として各町を単位に
山林の倍率を定めた方法が著しく合理性を欠くものではない。
また，純山林は通常林業経営のための林地と解されており，また，
中間山林は市街地付近又は別荘地帯等にある山林で，通常の純山林と
状況を異にするため純山林として評価することを不適当と認めるもの
をいうとされるところ，平成１６年分倍率表によると，八王子市にお
いて純山林として区分される地域は概ね都道△号線を境に同市内の西
側に存する一帯の地域に限られ，その地域は，隣接するθ村，相模原
市等の山林地域とともに広範な純山林地域（いわゆる奥山）を構成し
ているのであり，その東側においては，概ね市街地との境に当たる地
域までの間に所在する山林を中間山林として区分されている。そして，
本件各山林は，その東側の地域に属し，いずれも市街地付近にあって，
周辺には，学校，病院，ゴルフ場，不燃物処理センター，霊園といっ
た施設が多数所在し，そのような施設に乏しい都道△号線以西とは明
らかに状況を異にしている。すなわち，本件各山林は，通常の林業経
営のための山林とは状況を異にしており，純山林としての評価が不適
当であることは明らかである。
純山林，中間山林又は市街地山林は，地理的な条件は異なるものの，
いずれも同一状況下で竹木の生育する一定の面的な広がりをもった一
団の林地と解され，たとえば，その全体的な地理状況から中間山林と
区分された土地の中に，一部地勢，地形等が複雑で，傾斜の度合いが
強い部分があったとしても，その部分のみをとらえて純山林として区
分し，評価を別にすることは，評価通達が定める山林の評価方法とし
て合理的なものといえない。
したがって，本件各山林の全部又は一部を純山林として評価すべき
であるとの原告の主張は失当である。
ｄ 原告は，本件再更正処分における本件各山林の評価額は，地元精通
者の意見に比し，相当に高額である旨主張するが，この主張には客観
的な裏付けがなく，失当である。
原告は，本件各山林の一部は，その地勢，傾斜角度等の要素からし
て，相当な造成費を投じない限り宅地転用ができないものもあるから，
本件各山林の評価は，この点を考慮して行われるべきである旨主張す
るが，本件各山林は市街化調整区域にあり，原則として建築物の建築
の用に供する目的で行う土地の区画形質の変更等の開発行為は禁止さ
れているから，本件各山林の評価について，宅地化を前提に個別の事
情を考慮した評価方法を採ることは，時価算定の方法として合理的で
はなく，原告の上記主張は，前提を欠く。
なお，本件γ山林と本件ε山林を取り巻く地理的状況は大きく異な
り，本件土地１９と本件土地２９の土地とではそれぞれが存する地域，
すなわち「地価事情の類似する地域」が異なるのであって，同一の評
価額であるべきとする原告の主張には理由がない。
ｅ 本件各山林に最も近接する中間山林の地価公示地の地価公示価格や
本件γ山林に隣接する土地を原告が譲渡した価格と比較しても，本件
各山林の評価額は時価を上回るものとはいえない。
原告は，本件各山林の相続税評価額が時価を超えて不合理であるこ
との立証を何ら行っていない。
イ 原告
(ア) 本件α土地について
ａ 評価通達によれば，市街地農地の評価は，同農地が宅地であるとし
た場合の１㎡当たりの価額から，その農地を宅地に転用する場合にお
いて通常必要と認められる１㎡当たりの造成費相当額を控除した金額
による。本件α土地について，本件再更正処分では，市が評価証明書
の備考欄に近傍宅地㎡当たりの価格として記載した価格をもって，近
傍宅地価格とした。しかしながら，本件では問題となる農地に沿接す
る街路に路線価が付されているので，これによるべきである。また，
本件再更正処分では，上記近傍宅地㎡当たりの価格に相続税評価倍率
を乗じているが，これは，根拠がない。上記近傍宅地㎡当たりの価格
は，路線価に時点修正率を乗じた金額にすぎず，評価通達２１の倍率
方式の基準となる価格に当たらない。
ｂ 本件α土地の正当な評価額及びその算定方法は次のとおりである。
① ９万６７００円（路線価）×０．９２（奥行価格補正率）＝８万
② ８万８９６４円×０．８２（不整形地補正率）＝７万２９５０円
③ ７万２９５０円－４０００円（造成費）＝６万８９５０円
④ ６万８９５０円×０．８９２（時点補正率）≒６万１５０３円
⑤ ６万１５０３円×１．１（相続税評価倍率）≒６万７６５３円
⑥ ６万７６５３円×０．９５（生産緑地による調整率）≒６万４２
⑦ ６万４２７０円×１２１㎡＝７７７万６６７０円
ｃ 本件α土地の造成費については，同土地は梅林であり，凹凸のある
地形であるから，整地費，伐採・抜根費，地盤改良費，土盛り費など
の宅地造成費を必要とするものであり，傾斜度が３度以下の宅地造成
費である１㎡当たり４０００円が相当である。
ｄ 本件α土地の隣接地は，発展途上の市街地にある農地を住宅用地と
して譲渡したもので，売買時期も相続時とはかなり異なる時期である
から本件α土地の価格の参考とはならない。
(イ) 本件β土地について
ａ 本件β土地の正当な評価額及びその算定方法は次のとおりである。
① １１万００００円（正面路線価）×０．９９（奥行価格補正率）
＝１０万８９００円
② １１万００００円（側方路線価）×０．０５（側方路線価影響加
算率）＝５５００円
③ （１０万８９００円＋５５００円）×０．９５（不整形地補正
率）＝１０万８６８０円
④ １０万８６８０円－４０００円（造成費）＝１０万４６８０円
⑤ １０万４６８０円×５０８㎡＝５３１７万７４４０円
ｂ 本件β土地のある地域は，将来商業地区に発展するかもしれないか
ら，宅地としての造成としては，単なる整地のみでは足りず，地盤改
良費，土盛り費，土止め費まで必要になるから，少なくとも傾斜地の
造成費相当の１㎡当たり４０００円が相当である。
(ウ) 本件各山林について
ａ 評価通達において山林の評価単位は原則１筆とされているが，被告
は一つの町に属する土地地積を総合計した地積を評価単位とし，その
固定資産税評価額に一つの町全体に共通の倍率を乗じて評価額を計算
しており，評価通達に反する。このような評価方法は，各筆の特性で
ある地勢，土層，林産物の搬出の便等の価格構成における極めて重要
な要素を無視又は放棄したもので，極めてずさんなものになるから適
正時価の算定とはいえない。
固定資産税の評価額が地勢，土層，林産物の搬出の便等に応じて妥
当に付されている場合であればともかく，全地域について１㎡当たり
場合は，町ごとに画一的な倍率を定める方式では，山林の各要素に基
づく価値の差異が反映されるはずがなく，極めて不均衡かつ不公平な
評価となっているから，そのような評価方法は，相続税法２２条に違
反し，また，評価通達の原則である「財産の評価に当たっては，その
財産の価額と影響を及ぼすべきすべての事情を考慮」したことにはな
らず，評価通達にも違反する。
本件土地１９と本件土地２９は一つの山林の尾根と山麓に位置する
ものであるが，町ごとの倍率が定められた結果，尾根に位置する本件
土地１９よりも，山麓に位置し，経済的価値が勝っていると考えられ
る本件土地２９の方が倍率が低いという異常な結果になっている。被
告は，本件γ山林と本件ε山林を取り巻く地理的状況は異なる旨主張
するが，それは，γ町とε町の中心部の状況であり，本件γ山林と本
件ε山林を取り巻く状況については，同様に議論することはできず，
被告の主張するような評価額における差異を見出すことはできない。
また，本件土地４と本件土地７は，傾斜角度や林産物の搬出距離等
が大きく違うにもかかわらず同じ倍率となっている。このように，町
ごとの倍率を採用することは不合理である。
ｂ 山林が中間山林に当たるか，純山林に当たるかは，所在地のみなら
ず，地勢，土層，林産物の搬出の便等も加味して判断すべきであり，
また，山林の価額は，評価単位である一筆ごとに評価するべきである
ところ，本件再更正処分では，正しくは純山林に当たる山林を，所在
する地域のみを基準として中間山林と評価しているが，これは不当で
ある。また，中間山林の定義からして，通常の山林と状況を異にする
ものではなければ，純山林とされるべきであり，γ町，δ町，ε町全
域の山林を中間山林とすることは，中間山林の解釈を誤ったものであ
る。γ町，δ町，ε町は，住宅地として発展途上にある地域であると
はいえるが，本件山林のうちには，地勢地形等が複雑かつ劣悪であっ
て，傾斜角度も相当大きい山林があり，これらは，容易に造成できな
いから，純山林として評価すべきである。
ｃ 本件土地４ないし６，本件土地８，本件土地１３ないし３１及び本
件土地３４は，傾斜角度が２０度以上であり，林産物の搬出，植栽，
伐採が困難であり，また，岩石が含まれている割合が平坦地に比して
多く，造成が困難であることなどからして，純山林として評価すべき
である。
ｄ 本件各山林の正しい評価額及びその算定方法は別表６，７のとおり
である。
ｅ 公示地価額についても，現実の評価に当たっては，造成費を考慮す
れば評価額は０に近くなるのであり，画一的な評価は正当とはいえな
い。地価公示地は，いずれも市街地付近であって，宅地化が予定され
たもので，現在はいずれも宅地化されているから，本件各山林と明ら
かに状況を異にする。原告が譲渡した本件γ山林近くの土地は，全く
の平坦地であり，譲渡の理由も付近道路の整地のための交換であって
価額も相手方の申し入れに従っただけであり，時期も異なる上，この
売却価額は造成費用（駐車場としての簡易な造成を前提とするもので，
正規に造成する場合にはより高額が必要となる。）に基づくものであ
り，土地自体の価値はないものとして評価されており，参考とならな
い。
本件各山林については，多額の造成費を支出しなければ売却の対象
とはならないのが現実であり，本件各山林は無価値としかいいようが
なく，被告の行った本件各山林の評価が時価を超えることは明らかで
ある。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前記前提事実(5)及び(7)によれば，原告は，本件訴えの提起前に，本件
更正処分等についての異議申立て（本件異議申立て）及び本件異議申立てを
棄却する旨の決定（本件異議決定）に対する審査請求（本件審査請求）をし
たことが認められるが，原告が本件再更正処分に対する不服申立て（異議申
立て及び審査請求）をしたことの証拠はない。したがって，本件再更正処分
の取消しを求める訴えは，国税通則法１１５条１項各号のいずれかの事由が
ない限り，不適法なものである（同項）。
この点，前記前提事実(5)ないし(8)によれば，原告は，平成１８年１０月
異議決定があったことを知り，本件審査請求をしたが，原告が本件審査請求
をするかどうかの検討をしている期間に本件再更正処分を受けたこと，本件
審査請求を受けた国税不服審判所長は，国税通則法１０４条２項の規定に基
づき，本件審査請求の審理において本件再更正処分等について併せて審理し
た上，本件裁決をしたことが認められる。本件再更正処分がされた結果，本
件更正処分は本件再更正処分に吸収されたと解されるところ，原告が本件再
更正処分を争う意思を有することは容易に看取されるのであり，本件裁決の
内容にかんがみても，本件再更正処分が本件裁決による裁決の対象とされて
いることは明らかである。また，仮に本件再更正処分に対する異議申立てが
された場合でも国税通則法９０条１項，３項により審査請求がされたものと
みなされ，当該異議申立てに対する独自の判断が示されることはないのであ
って，別途本件再更正処分に対する不服申立てを経ることに特段の意味は認
められないといわざるを得ない。このように，本件においては，本件更正処
分に対する不服申立手続がとられた結果，本件再更正処分について実質上審
理判断が行われており，これに対する審査請求及び裁決を経ているとみるこ
とができる一方，改めて本件再更正処分について不服申立てをしてもそれに
対する独自の判断が示されることはなく当該不服申立てに意味はないのであ
って，このような場合，本件再更正処分に対する不服申立て（異議申立て及
び審査請求）を経ないまま原告が本件訴えを提起したことには，国税通則法
(2) 次に，本件再更正処分は，平成１８年１０月３１日付けでされたもので
（前記前提事実(6)），弁論の全趣旨によれば，原告は，そのころ本件再更
正処分を知ったものと認められるが，原告が本件訴えを提起したのは平成２
ことを知った日から６か月以内及び本件再更正処分の日から１年以内の出訴
期間をいずれも経過した後のことであるから，正当な理由がない限り，本件
再更正処分の取消しを求める訴えは不適法である（行政事件訴訟法１４条１
項，２項）。
しかし，前記(1)において説示したところに加え，原告は，本件裁決があ
ったことを知った日から６か月以内に本件訴えを提起していることにかんが
みれば，本件の場合は，処分につき審査請求をすることができる場合におい
て審査請求があったとき（行政事件訴訟法１４条３項本文）に準ずるものと
いうことができ，本件再更正処分を知った日から６か月以内又は本件再更正
処分の日から１年以内の出訴期間内に本件再更正処分の取消しを求める訴え
を提起しなかったとしても行政事件訴訟法１４条１項ただし書及び２項ただ
し書の正当な理由があるときに該当すると解するのが相当である。なお，前
記前提事実(10)及び(11)によれば，本件訴え提起時に原告が求めたのは本件
更正処分の取消しであり，それが，平成２０年７月２５日に交換的に本件再
更正処分の取消訴訟に変更された（この時点で，同訴訟が提起された）と解
すべき余地が十分にある。しかし，そのように解した場合でも，以上に説示
したところに加え，本件訴状に本件裁決の内容に不服がありその原処分の取
消しを求める旨等の記載があることにかんがみれば，原告が本件訴状を提出
した時点において本件再更正処分の取消訴訟を提起する意思を潜在的に有し
ていたことが十分にうかがわれ，被告の変更を伴うものでないことや前記
(1)において説示した本件更正処分と本件再更正処分の関係等を併せ考えれ
ば，本件再更正処分の取消訴訟が本件訴状提出時に提起されたものと同視す
べき特段の事情があるということができる。
(3) そして，他にこれを違法というべき事情も認められないから，本件再更
正処分の取消しを求める訴えは適法である。
前記前提事実並びに後掲各証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，以下の事実
を認めることができる。
(1) 本件α土地の状況等について
ア 本件α土地は，あきる野市αの市街化区域のうち，路線価地域並びに主
要地方道○号線（ι通り）沿い及び都道×号線（κ線）沿いの地域以外の
地域にあり，本件相続開始時には畑（果樹園）として利用されていた。本
件α土地は道路にほぼ等高に接する平坦な土地であり，形状は不整形であ
る。また，本件α土地は，本件相続開始時において生産緑地であり，買取
りの申出により市町村長に対し時価で買い取るべき旨の申出をすることが
できる土地であった。（乙６ないし８，弁論の全趣旨）
そして，本件α土地の近傍宅地の平成１６年度の固定資産税評価額は，
イ 原告は，本件α土地と公衆用道路を挟んで隣接する土地（あきる野市λ
×に所在する土地の一部。以下「本件α土地隣接土地」という。）を平成
円であった。この価格を基に時点修正すると平成１６年当時の上記土地の
本件α土地隣接土地の所在するあきる野市α地区に近接する地価公示地の
平成１９年の間の上記３か所の下落率の平均値である３．９％で本件α土
地隣接土地の売買価格の割り戻しをするというものである。（弁論の全趣
旨）
(2) 本件β土地の状況等について
ア 本件β土地は，あきる野市μにあり，本件相続開始時には畑として利用
されていた。本件β土地は北側及び東側で幅員６．０ｍの道路にそれぞれ
接面する（以下，本件β土地に北側で接面する道路を「本件β土地北側道
路」といい，本件β土地に東側で接面する道路を「本件β土地東側道路」
という。）角地で，北東の角を隅切りされたやや不整形（台形状）の土地
である。また，本件β土地は土地区画整理事業を了したほぼ平坦な土地で
ある。（乙２の１・２，同７，１５）
イ 本件β土地と同じ区画整理地域内の住宅地としての地価公示地（標準地
番号ν－１１）の地価公示価格は，平成１６年１月１日現在で１３万５０
(3) 本件各山林の状況等について
ア 本件各山林は，東京都の西方の山地から東方のξ台地に向けて連なる丘
陵の一つにあるが，この丘陵は八王子市の北部に位置し，北方をπ川（η
川），南方をσ川に挟まれ，π川南岸に沿って南東になだらかに連なって
いる。本件各山林は，西から本件δ山林の所在するδ町，同町の東側に接
して本件γ山林の所在するγ町，同町の北東側に接して本件ε山林の所在
するε町の順に並んで位置し，これらの町の北側は，あきる野市と接して
いる。γ町とδ町のそれぞれの町の中心部をζ街道（国道×号線）が東西
に横断しており，ζ街道は，γ町とδ町の主要な道路となっている。ε町
は，η川の南側に位置し，同町の中心部付近を都道×号線が南北に縦断し
ており，同町の主要な道路となっている。γ町及びδ町付近のζ街道沿い
並びにε町付近の都道×号線沿いは，一部に農地として利用されている土
地もあるが，ほぼ建物が建ち並んだ状態である。
本件γ山林は，ζ街道の北側に位置し，隣接地にはＰ２病院，Ｐ３大学，
八王子市立Ｐ４中学校など宅地開発された施設がある。本件γ山林の標高
は最も高いところで約２００ｍであるが，本件γ山林と隣接する上記施設
には標高約１９０ｍの位置に建設されたものもあり，また，平成２０年７
月３１日時点では，本件土地９の頂上付近（標高約１９０ｍ）は平坦に整
地されている。本件γ山林は，南向きに傾斜しているいわゆる南斜面の土
地である。
本件δ山林は，ζ街道の南側に位置し，西側でＰ５ゴルフ場，北側でＰ
分場（同処分場跡地では（仮称）Ｐ１０公園の整備が行われている。），
南側でＰ１１等と隣接している。本件δ山林の標高は最も高いところで２
ろに位置する。本件δ山林は，北向きに傾斜しているいわゆる北斜面の土
地である。
本件ε山林は，ε町の北部に所在し，都道×号線の西側の斜面に位置し
ている。本件ε山林のある場所は，γ町の北東側と接し，同町と一体とな
って一つの尾根を形成している。本件ε山林の周囲には，上記のＰ２病院
があり，また，本件ε山林とη川との間には農地となっている部分がある。
本件ε山林の標高は最も高いところで１７０ｍ程度であるが都道×号線及
び上記農地の標高はおおむね１００ｍないし１１０ｍである。本件ε山林
に含まれる土地のうち，本件土地２５は，その地積５４５４㎡のうち４０
に指定され，非課税となっている。
（以上，甲１，２の１ないし５，同３の１ないし６，同４の
イ 八王子市内にある山林の地価公示地の中で中間山林としての地域にある
標準地（３か所）における平成１６年の地価公示価格は，１㎡当たり３９
甲第９ないし第１２号証の各１・２を根拠に，これらの山林の地価公示地
が，宅地化を予定された市街地付近の土地であり，現在は宅地化されてい
る旨主張するが，証拠（乙１１の２，同１９，２２，２３の１・２，同２
はできない。）。また，原告は，本件γ山林と隣接する八王子市γ町×に
所在する山林を平成１７年に譲渡しているが，この譲渡価額は１㎡当たり
地自体の価値はないとか，通常の売買とは異なる価格で売買されたもので
あるとか主張するが，それらの点を認めるに足りる証拠はない｡)。
(1) 相続税の対象となる財産の評価について
相続税の課税価格となる相続財産の価額は原則として当該財産の（相続に
よる）取得の時における時価により算定するものとされている（相続税法２
いうものと解される。もっとも，相続財産の客観的交換価値といっても，必
ずしも一義的に確定されるものではないことから，課税実務においては，相
続財産評価の一般的基準が評価通達（以下，特に注記しない限り，これに従
って定められた定めを含む。）によって定められ，これに定められた画一的
な評価方式によって相続財産の時価，すなわち客観的交換価値を評価するも
のとしている。これは，相続財産の客観的な交換価値を個別に評価する方法
を採ると，その評価方式，基礎資料の選択の仕方等により異なった評価額が
生じることを避け難く，また，課税庁の事務負担が重くなり，回帰的かつ大
量に発生する課税事務の迅速な処理が困難となるおそれがあることなどから
して，あらかじめ定められた評価方式によりこれを画一的に評価する方が，
納税者間の公平，納税者の便宜，徴税費用の節減という見地から見て合理的
であるという理由に基づくものである。そして，評価通達の定める前記のよ
うな評価方法は，一般的に合理性を有するものとして，課税実務上も定着し
ているものということができる。したがって，相続財産の価格は，評価通達
によって評価するとかえって実質的な租税負担の公平を著しく害することが
明らかであったり，その評価方法によっては時価を適切に算定することがで
きず，これを超える結果となることが明らかであるなど，評価通達によって
評価することが相当ではないと認められる特段の事情がない限り，評価通達
に規定された評価方法によって評価するのが相当であり，その評価の結果を
もって適切な時価と推認することができるものというべきである。
(2) 本件α土地について
ア 本件α土地の価額を評価通達に従って算出すると，以下のとおりとなる。
(ア) 前記２(1)ア及び評価倍率表（乙６）によれば，本件α土地は，市
街地農地として宅地比準方式（別紙２の 13(1)の方式）により価額を算
出すべきものである（別紙２の 12(2)，13(1)）。
(イ) 本件α土地が宅地であるとした場合の１㎡当たりの価額は，別紙２
の 13(4)，３(2)及び 10 並びに評価倍率表によれば，本件α土地の近傍
宅地の固定資産税評価額を１．１倍した価額を基に算出すべきことにな
るが，前記２(1)アによれば，本件α土地の近傍宅地の固定資産税評価
額は，８万６２５６円であるから，本件α土地が宅地であるとした場合
の１㎡当たりの価額の算出の基となる近傍宅地の１㎡当たりの価額は，
(ウ) 次に，本件α土地の近傍宅地と本件α土地の位置，形状等の条件の
差を考慮する必要がある（別紙２の 13(4)）。その方法として，別紙２
の６の奥行価格補正及び同８の不整形地補正を用いるのが相当である
（補正率については，本件α土地の周辺の状況等（乙７等参照）によれ
ば普通住宅地区の補正率を参考とするのが相当である。）ところ，本件
α土地の想定整形地は，別紙３の図面のとおりであり，想定整形地の間
口距離は１７．０ｍ，奥行距離は１１．４ｍ，地積は１９３．８㎡とな
る。そうすると，本件α土地の奥行距離は，評価通達２０(2)により本
件α土地の地積１２１㎡を想定整形地の間口距離１７．０ｍで除した７．
かげ地割合は，別紙２の８により，１９３．８㎡から１２１㎡を差し引
いたものを１９３．８㎡で除した３７．５６％となる。これら及び別紙
㎡当たりの価額は，９万４８８１円に奥行価格補正率０．９５と不整形
地補正率０．８８を順次乗じて，７万９３１９円となる。
(エ) さらに，別紙２の 13(1)によれば，本件α土地の価額の算定のため
には，その農地を宅地に転用する場合において通常必要と認められる１
㎡当たりの造成費に相当する金額として国税局長が定める金額を控除す
る必要がある。この金額を定めた本件造成費基準によれば，本件α土地
は前記２(1)アのとおり平坦地であり，本件相続開始時には果樹の植え
られた畑として利用されていたことに照らし，整地費として１㎡当たり
したがって，上記の国税局長が定める金額を控除した価額は，７万９３
告は，造成費として１㎡当たり４０００円を控除すべきであるとするが，
本件造成費基準によって評価することが相当ではないと認められる特段
の事情は認められない以上，この主張は失当である。
(オ) 以上の結果に本件α土地の地積１２１㎡を乗じた金額は９４６万４
において買取りの申出により市町村長に対し時価で買い取るべき旨の申
出をすることができる生産緑地であったから，これに別紙２の 14(2)に
よる生産緑地の補正を行う必要があり，本件α土地の価額は，９４６万
円となる。
イ 原告は，① 路線価方式によって計算すべきであること，② 不整形地
補正率は０．８２とすべきであること，③ 路線価に奥行価格補正率及び
不整形地補正率を乗じ，造成費を控除してから時点補正率，相続税評価倍
率（１．１），生産緑地による調整率を乗じ，地積を乗じるという算出方
法を採るべきことを主張するが，これらは，上記ア(ア)ないし(オ)によれ
ば，いずれも評価通達の定める算出方法とは異なる方法であるところ，評
価通達によって評価することが相当ではないという事情は認められないこ
とからすれば，原告の上記各主張に理由はない（なお，上記①に関し，原
告が路線価として主張する９万６７００円に時点補正率として主張する０．
産税評価額と同一となるから，この点に関し，原告の主張を採用したとし
ても結論に影響しない。）。
(3) 本件β土地について
ア 本件β土地の価額を評価通達に従って算出すると，以下のとおりとなる。
(ア) 前記２(2)ア及び評価倍率表によれば，本件β土地は，市街地農地
として宅地比準方式（別紙２の 13(1)の方式）により価額を算出すべき
ものである（別紙２の 12(2)，13(1)）。
(イ) 本件β土地が宅地であるとした場合の１㎡当たりの価額は，別紙２
の 13(4)及び評価倍率表によれば，本件β土地の路線価を基に算出する
ことになる。路線価図によれば，本件β土地北側道路及び本件β土地東
側道路の路線価はいずれも１㎡当たり１１万円である。
(ウ) そして，本件β土地の奥行価格補正率等を求めるためには，本件β
土地北側道路と本件β土地東側道路のどちらが正面路線であるかを定め
る必要があるが，評価通達２０(2)によれば，別紙４及び５の図面のと
おり，本件β土地北側道路を正面と見た場合の奥行距離は２１ｍとなり
（本件β土地の地積５０８㎡を間口距離である２３ｍで除した２２ｍが
想定整形地の奥行である２１ｍを超えるため，想定整形地の奥行である
た場合の奥行距離は２３．６ｍ（本件β土地の地積を間口距離である２
となる。）となって，別紙２の６によりいずれも奥行価格補正率は１．
本件β土地東側道路の路線価は同一であり，本件β土地が接する距離が
長い本件β土地北側道路を正面路線とするのが相当である。
(エ) 次に，別紙２の６ないし８について検討する。本件β土地の正面路
線を上記(ウ)のとおり本件β土地北側道路とすると，想定整形地の間口
距離は２７ｍ，奥行距離は２１ｍ，地積は５６７㎡となる。そして，本
件β土地の奥行距離は上記(ウ)のとおり２１ｍであるから，奥行価格補
正率は別紙２の６により１．００となる。また，本件β土地東側道路を
正面路線とした場合の奥行距離は上記(ウ)のとおり２３．６ｍで，この
場合の奥行価格補正率も別紙２の６により１．００となる。さらに，本
件β土地のかげ地割合は，別紙２の８により，５６７㎡から５０８㎡を
差し引いたものを５６７㎡で除して１０．４％となり，不整形地補正率
は０．９９となる。これらによれば，本件β土地が宅地であるとした場
合の１㎡当たりの価額は，次のようになる。
まず，本件β土地の路線価１１万００００円に奥行価格補正率（別紙
の側方路線影響加算は，本件β土地東側道路の路線価１１万００００円
に奥行価格補正率１．００を乗じた上で，側方路線影響加算率（別紙２
の７(2)のとおり０．０５）を乗じて算出し，５５００円となる。そこ
で，別紙２の７により，側方路線影響加算をした後の価額は，１１万５
し，本件β土地のかげ地割合は１０．４％であるから，不整形地補正率
は０．９９となって，本件β土地が宅地であるとした場合の１㎡当たり
の価額は，１１万５５００円に０．９９を乗じた１１万４３４５円とな
る。
(オ) また，別紙２の 13(1)によれば，本件β土地の価額の算定のために
は，その農地を宅地に転用する場合において通常必要と認められる１㎡
当たりの造成費に相当する金額として国税局長が定める金額を控除する
必要がある。この金額を定めた本件造成費基準によれば，本件β土地は
前記２(2)アのとおり土地区画整理事業を了した平坦な土地であるが，
本件相続開始時畑として利用されていたため，整地費として１㎡当たり
額は，１１万４３４５円から５００円を差し引いた１１万３８４５円と
なる。原告は，本件β土地の周辺が将来商業地となることも予想される
から，造成費として１㎡当たり４０００円を控除すべきであるとするが，
本件造成費基準によって評価することが相当ではないと認められる特段
の事情は認められないから，この主張は失当である。
(カ) 以上の結果に本件β土地の地積５０８㎡を乗じた金額は，５７８３
万３２６０円となり，これが本件β土地の価額となる。
イ 原告は，① 奥行価格補正率は０．９９であること，② 不整形地補正
率は０．９５であることを主張するが，これらは，上記ア(ア)ないし(カ)
によれば，いずれも評価通達の定める算出方法とは異なる方法であるとこ
ろ，評価通達によって評価することが相当ではないという事情は認められ
ないことからすれば，原告の上記各主張に理由はない。
(4) 本件各山林について
ア 本件各山林の価額を評価通達に従って算出すると以下のとおりとなる。
(ア) 前記２(3)ア及び評価倍率表によれば，本件各山林は，中間山林と
して倍率方式により価額を算出すべきものである（別紙２の 15(1)，1
(イ) 評価倍率表によれば，本件各山林の評価のため固定資産税評価額に
乗ずべき倍率は，本件γ山林の場合は８５倍，本件δ山林の場合は４３
倍，本件ε山林の場合は６９倍であり，本件各山林に含まれる各土地
（ただし，本件土地２５を除く。）の価額は，これらの各土地の固定資
産税評価額（乙第３号証参照）に，上記の倍率を乗じた額となり，別表
は，保安林として指定されている４０９９㎡の部分（以下「本件土地２
ため，別紙２の 18 により，本件土地２５保安林部分の付近にある本件
土地２５のうち本件土地２５保安林部分以外の部分（１３５５㎡）に係
る１㎡当たりの固定資産税評価額２７．７円に本件土地２５保安林部分
の面積４０９９㎡を乗じた１１万３５４２円を本件土地２５保安林部分
の固定資産税評価額とし，本件土地２５全体の固定資産税評価額１５万
イ 原告は，一つの町に属する山林全体について同一の倍率を付することは
相続税法２２条に反し，評価通達７－２(3)にも違反する旨主張する。し
かし，原告の指摘する評価通達の定め（別紙２の２）は，山林の評価の単
位を１筆とする旨定めたものにすぎず，山林の評価倍率をどのように定め
るかにはかかわらないと解される。むしろ，別紙２の 17（評価通達４
ていることからすると，評価通達（以下，この段落においては財産評価基
本通達のみを指す。）は，画一的かつ迅速的な処理の観点から，国税局長
が同一の倍率を定める地域に含まれる各山林の地価事情が同一であること
までを求めているとはいえず，ある程度地価事情に幅があることを予定し
ていると解するのが相当であり，地価事情が類似すると認められる範囲で
あれば，地価事情が多少異なる土地について同一の倍率が定められていて
も，評価通達に反することにはならないと解すべきであり，このことは，
一つの町に属する山林全体に同一の倍率が付されたとしても同様である。
このことを更に敷えんすると，山林である以上，一部に標高の高い部分や
急勾配の部分が含まれることは当然であり，評価通達はそのようなことも
勘案した上で「地価事情の類似する地域」ごとに倍率を定めるべきことを
定めていると解される。そして，中間山林は，市街地や別荘地の周辺に位
置し，通常の山林（別紙２の 16（評価通達４７）が，林産物の搬出の便
を価額の考慮要素としていることからして，林業を目的とするものをいう
と解される。）と状況を異にすることにかんがみれば，中間山林の価額を
決定する事情としては，林産物の搬出の便等林業経営に着目した事情より
も，周辺の市街地化の程度や市街地の中心への交通の便といった所在地に
よる事情が主要なものになると考えられ，以上によれば，町という行政上
の地域区分に属する山林全体について同一の倍率が付されたとしてもその
ことから直ちに当該国税局長の定めが不合理であるとはいえず，相続税法
ウ 原告は，同じ斜面の麓に近いところに位置する本件土地２９（本件ε山
林に属する。）よりも，尾根に近いところに位置する本件土地１９（本件
γ山林に属する。）の方が１㎡当たりの価額が高額となるのは不合理であ
る旨主張する。しかし，前記のとおり，中間山林の評価はある程度個別の
事情が捨象された地価事情が類似する地域ごとに倍率が定められているの
であり，本件γ山林の１㎡当たりの価額が本件ε山林の１㎡当たりの価額
の約１．２倍であるとしても，市街地化の程度や市街地の中心への交通の
便等の地価事情が異なる（γ町の主要道路は国道であり，中学校や大学が
所在するのに対し，ε町の主要道路は都道であり，ε町に学校施設が所在
するとは認められない（前記２(3)ア，乙１９）。）ことからすれば，そ
のことから直ちに評価通達によって評価することが相当ではないと認めら
れる特段の事情があると認めることはできない。
また，原告は，本件土地４と本件土地７が傾斜や林産物の搬出距離など
において大きく異なるにもかかわらず１㎡当たりの価額が同一となってい
るのは不合理である旨主張する。しかし，前示のとおり，個別の事情はあ
る程度捨象されて評価額は算定されるのであり，市街地化の程度や市街地
の中心への交通の便が同等である町を単位として同一の倍率を定めること
が不合理であるとは認められないことにかんがみ，そのことから直ちに評
価通達によって評価することが相当ではないと認められる特段の事情があ
るということはできない。
その他，本件各山林の評価額について，評価通達によって評価すること
が相当ではないと認められる特段の事情があると認めるに足りる証拠はな
い。
エ さらに，原告は，本件各山林の一部は純山林として評価すべきであると
主張する。しかし，前記２(3)アの本件各山林の状況及び本件各山林の周
囲の状況（ことに，本件各山林の周辺に学校，病院，ゴルフコース等が本
件各山林と大きく変わらない標高の位置に存在し，また，本件山林と近辺
の道路等との標高差もそれほどないこと）に加え，八王子市内で市街化調
整区域にある山林が純山林として評価されるものとされている地域は中央
自動車道の北側にあっては都道△号線の西側にほぼ限られ，本件各山林と
は少なくとも２ｋｍ離れていること（乙６，１９）からすれば，本件各山
林は，いずれも，通常の山林と状況を異にするため純山林として評価する
ことを不適当と認めるもの（別紙２の 15(1)参照）に該当するというべき
であり，原告の上記主張は失当である。
された後のもの）の適法性について
(1) 以上を前提に，本件再更正処分及び本件賦課決定処分の適法性について
検討する。
(2) 本件相続に係る原告の相続税についてみると，被告が本訴において主張
する別紙１更正等の根拠及び計算の１記載の原告の相続税の額の計算は相当
であり，これによって計算した原告の納付すべき相続税額は同別紙の１(3)
キのとおり２億８９９４万５１００円であると認められ，別表１の⑨の「納
付すべき税額」欄記載の原告に係る本件再更正処分における原告が納付すべ
き相続税額（本件裁決により一部取り消された後のもの）は，上記別紙の１
(3)キ記載の原告の納付すべき相続税額の範囲内であるから，本件再更正処
分は適法である。
(3) また，本件更正処分に係る原告の過少申告加算税についてみると，被告
が本訴において主張する別紙１更正等の根拠及び計算の２記載の原告に係る
過少申告加算税の額の計算は相当であり，これによって計算した原告の過少
申告加算税の額は同別紙の２のとおり１９８８万８５００円であると認めら
れ，別表１の⑨の「過少申告加算税」欄記載の原告に係る本件賦課決定処分
に基づく過少申告加算税額（本件裁決により一部取り消された後のもの）は，
上記別紙２記載の過少申告加算税と同額であるから，本件賦課決定処分は適
法である。
よって，原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし，訴訟費用
の負担について，行政事件訴訟法７条，民訴法６１条を適用して，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 川 神 裕
裁判官 小 海 隆 則
裁判官 須 賀 康 太 郎
（別紙１）
更正等の根拠及び計算
(1) 課税価格の合計額（別表２の⑩の「合計額」欄の金額）
上記金額は，次のアの金額のうち，本件共同相続人がそれぞれ相続により取
得した財産の価額（別表２の⑦の原告及び訴外相続人らの各金額）から，次の
イの金額のうち同人らがそれぞれ負担する債務の金額（別表２の⑧の原告及び
訴外相続人らの各金額）を控除した各人の課税価格（ただし，国税通則法１１
を切り捨てた後の金額，すなわち，別表２の⑩の原告及び訴外相続人らの金
額）を合計した金額である。
ア 本件相続により取得した財産の価額（別表２の⑦の「合計額」欄の金額）
上記金額は，本件共同相続人が取得した財産の総額であり，その内訳は次
のとおりである。
(ア) 土地等の価額（別表２の①の「合計額」欄の金額）
上記金額は，別表５「土地の明細」に記載した各土地の価額の合計額で
ある(別表５「土地の明細」土地合計欄の②の評価額）。
(イ) 家屋・構築物の価額（別表２の②の「合計額」欄の金額）
(ウ) 有価証券の価額（別表２の③の「合計額」欄の金額）
(エ) 現金預貯金等の価額（別表２の④の「合計額」欄の金額）
原告は，平成１８年２月９日本件修正申告書を提出しているところ，上
記(イ)ないし(エ)の各金額は，本件修正申告書第１１表の４枚目（家屋・
構築物の価額），同表５枚目(有価証券の価額)及び同表６枚目(現金預貯
金等の価額)に記載された金額と同額である。
(オ) 立木（別表２の⑤の「合計額」欄の金額） ３４万２９３６円
上記金額は，本件修正申告書に記載された立木の価額３４万５５４９円
が本件再更正処分によって一部減額されたものである。
(カ) その他の財産の価額（別表２の⑥の「合計額」欄の金額）
上記金額は，本件修正申告書第１１表の８枚目に記載されたその他の財
産の価額と同額である。
イ 債務等の金額（別表２の⑧の「合計額」欄の金額）
上記金額は，本件修正申告書第１表に記載された債務等の金額と同額であ
る。
(2) 原告の課税価格（別表２の⑩の「原告」欄の金額） ８億５９６９万円
上記金額は，次のアの金額からイの金額を控除した金額（ただし，国税通則
法１１８条１項の規定により，１０００円未満の端数を切り捨てた後の金額）
である。
ア 原告が相続により取得した財産の価額（別表２の⑦の「原告」欄の金額）
イ 原告が負担した債務等の金額（別表２の⑧の「原告」欄の金額）
(3) 原告の納付すべき税額（別表２の⑮の「原告」欄の金額）
上記金額は，相続税法（ただし，平成１７年法律第２１号による改正前のも
の。以下同じ。）１５条ないし１７条の各規定に基づき，次のとおり算出した
金額である。
ア 本件相続税の課税価格の合計額（別表３の①及び別表２の⑩の「合計額」
欄の金額） １４億１９２９万４０００円
イ 遺産に係る基礎控除額（別表３の②の金額） １億円
上記金額は，上記アの課税価格の合計額から控除すべき基礎控除額であり，
相続税法１５条の規定により，５０００万円と１０００万円に本件相続に係
る法定相続人の数である５を乗じて算出した金額５０００万円との合計額で
ある。
ウ 課税遺産総額（別表３の③の金額） １３億１９２９万４０００円
上記金額は，上記アの金額から上記イの金額を控除した後の金額である。
エ 法定相続分に応ずる取得金額（別表３の⑤の各人の金額）
(ア) 原告（法定相続分８分の１） １億６４９１万１０００円
(イ) 訴外相続人Ａ（法定相続分２分の１） ６億５９６４万７０００円
(ウ) 訴外相続人Ｂ（法定相続分８分の１） １億６４９１万１０００円
(エ) 訴外相続人Ｃ（法定相続分８分の１） １億６４９１万１０００円
(オ) 訴外相続人Ｄ（法定相続分８分の１） １億６４９１万１０００円
上記(ア)ないし(オ)の各金額は，相続税法１６条の規定により，上記ウの
金額に当該各相続人の法定相続分に相当する割合をそれぞれ乗じて算出した
金額（ただし，相続税法基本通達（昭和３４年１月２８日付け直資１０国税
庁長官通達（ただし，平成１７年５月３１日付け課資２－４ほかによる改正
前のもの））１６－３により，各法定相続人ごとに１０００円未満の端数を
切り捨てた後の金額）である。
オ 相続税の総額（別表２の⑪及び別表３の⑦の金額）
上記金額は，上記エの各金額に，相続税法１６条に定める税率を適用して
それぞれ算出した金額の合計額である。
カ 原告の相続税額（別表２の⑬の「原告」の金額）
上記金額は，相続税法１７条の規定により，上記オの金額に，原告の課税
価格（別表２の⑩の「原告の課税価格」欄の金額）が上記アの課税価格の合
計額（同表の⑩の「合計額」欄の金額）のうちに占める割合（同表の⑫の各
人のあん分割合）を乗じて算出した金額である。
キ 原告の納付すべき税額（別表２の⑮の「原告」欄の金額）
上記金額は，カの原告の相続税額について，国税通則法１１９条１項の規
定により１００円未満の端数を切り捨てた後の金額である。
本件更正処分により，原告が新たに納付すべき相続税額は１億３２５９万５５
すべき税額欄の金額１億５６９５万０７００円を控除した後の金額，ただし，本
件裁決により一部取り消された後のもの。別表４付表Ｃ欄参照）であるところ，
原告は，納付すべき税額を過少に申告していたものであり，過少申告したことに
ついて，国税通則法６５条４項に規定する正当な理由があるとは認められない。
したがって，原告に対し，国税通則法６５条１項の規定に基づき，過少申告加
算税が賦課されることとなり，その課されるべき過少申告加算税の額は，次のと
おりである。
上記金額は，国税通則法６５条１項及び２項の規定に基づく，次の(1)の金額
と(2)の金額を合計した金額である。
(1) １３２５万９０００円
本件更正処分により新たに納付すべき税額１億３２５９万５５００円（別表
を切り捨てた後のもの）に，１００分の１０の割合を乗じて算出した金額（別
表４付表Ｄ欄）。
(2) ６６２万９５００円
上記(1)の新たに納付すべき税額１億３２５９万５５００円（別表４付表Ｃ
欄）に，本件修正申告により新たに納付すべき税額（国税通則法６５条３項１
号の累積増差税額）９３８１万１７００円（別表４付表Ｅ欄）を加算した金額
（同条３項２号）６３１３万９０００円（別表４付表Ｇ欄）と，② ５０万円
とのいずれか多い方の金額である① ６３１３万９０００円を超える部分に相
当する税額（ただし，本件更正処分により新たに納付すべき税額がその超える
部分に相当する税額に満たないので，同条２項かっこ書きに基づき，当該新た
に納付すべき税額１億３２５９万５５００円（別表４付表Ｈ欄。ただし，同法
に１００分の５の割合を乗じて算出した金額（別表４付表Ｉ欄）。
（別紙２）
評価通達及び評価倍率表の定め
ただし，後記 13(1)の定めにより評価する市街地農地及び後記 14 に定める生
産緑地等は，それぞれ利用の単位となっている一団の農地を評価単位とする。
（以下略）（評価通達７－２(2)）
によって行う（評価通達１１）。
(1) 市街地的形態を形成する地域にある宅地 路線価方式（評価通達１１(1)）
(2) (1)以外の宅地 倍率方式（評価通達１１(2)）
いし８等の定めにより計算した金額によって評価する方式をいう（評価通達１
認められる一定の地域ごとに，国税局長が次に掲げる地区を定めるものとする
（評価通達１４－２）。
(1) （略）（評価通達１４－２(1)ないし(4)）
(2) 普通住宅地区（評価通達１４－２(5)）
(3) （略）（評価通達１４－２(6)，(7)）
奥行価格補正率（普通住宅地区における奥行価格補正率は，奥行距離４ｍ以上６
ｍ未満の場合０．９２，奥行距離６ｍ以上８ｍ未満の場合０．９５，奥行距離１
を乗じて求めた価額にその宅地の地積を乗じて計算した価額によって評価する
（評価通達１５）。
び(2)に掲げる価額の合計額にその宅地の地積を乗じて計算した価額によって評
価する（評価通達１６）。
(1) 正面路線（原則として，上記６により計算した１㎡当たりの価額の高い方
の路線をいう。以下同じ。）の路線価に基づき計算した価額（評価通達１６
(1)）
(2) 側方路線（正面路線以外の路線をいう。）の路線価を正面路線の路線価と
みなし，その路線価に基づき計算した価額に側方路線影響加算率（普通住宅地
区における角地の場合の同加算率は０．０５である。評価通達付表２）を乗じ
て計算した価額（評価通達１６(2)）
り上記６，７等の定めによって計算した価額に，その不整形の程度，位置及び地
積の大小に応じて定める補正率（以下「不整形地補正率」という。普通住宅地区
における５００㎡未満の土地についてかげ地割合３５％以上４０％未満の場合は
おける５００㎡以上７５０㎡未満の土地についてかげ地割合１０％以上１５％未
満の場合は０．９９，かげ地割合２５％以上３０％未満の場合は０．９５である。
なお，かげ地割合は，想定整形地の地積から不整形地の地積を差し引いたものを
想定整形地の地積で除して求める。評価通達付表４，５，同付表（注）２）を乗
じて計算した価額により評価する（評価通達２０）。
帳若しくは土地補充課税台帳に登録された基準年度の価格又は比準価格をいう｡)
に国税局長が一定の地域ごとにその地域の実情に即するように定める倍率を乗じ
て計算した金額によって評価する方式をいう（評価通達２１）。
情の類似する地域ごとに，その地域にある宅地の売買実例価額，公示価格，不動
産鑑定士等による鑑定評価額，精通者意見価格等を基として国税局長の定める倍
率を乗じて計算した金額によって評価する（評価通達２１－２）。
通達３４）。
(1) （略）（評価通達３４(1)ないし(3)）
(2) 市街地農地（評価通達３４(4)）
（評価通達３６－４）。
(1) （略）（評価通達３６－４(1)）
(2) 市街化区域内にある農地（評価通達３６－４(2)）
(3) （略）（評価通達３６－４(3)）
額からその農地を宅地に転用する場合において通常必要と認められる１㎡当た
りの造成費に相当する金額として，整地，土盛り又は土止めに要する費用の額
がおおむね同一と認められる地域ごとに国税局長の定める金額を控除した金額
に，その農地の地積を乗じて計算した金額によって評価する（評価通達４０本
文）。
(2) 本件α土地及び本件β土地の存する地域においては，上記(1)の国税局長の
定める金額は，平坦地の場合，整地を必要とする場合の整地費として，整地を
必要とする面積１㎡当たり５００円，伐採・抜根を必要とする場合の伐採・抜
根費として，伐採・抜根を必要とする面積１㎡当たり６００円と定められ，傾
斜地の場合，３度以下の傾斜度の土地では１㎡当たり４０００円と定められて
いる（以下，この定めを「本件造成費基準」という。乙６）。
(3) 市街化区域内に存する市街地農地については，その農地の固定資産税評価
額に地価事情の類似する地域ごとに，その地域にある農地の売買実例価額，精
通者意見価格等を基として国税局長の定める倍率を乗じて計算した金額によっ
て評価することができるものとし，その倍率が定められている地域にある市街
地農地の価額は，その農地の固定資産税評価額にその倍率を乗じて計算した金
額によって評価する（評価通達４０ただし書）。
(4) その農地が宅地であるとした場合の１㎡当たりの価額は，その付近にある
宅地について上記３の方式によって評価した１㎡当たりの価額を基とし，その
宅地とその農地との位置，形状等の条件の差を考慮して評価するものとする
（評価通達４０（注））。
ら，その価額に次に掲げる生産緑地の別にそれぞれ次に掲げる割合を乗じて計算
した金額を控除した金額によって評価する（評価通達４０－３）。
(1) （略）（評価通達４０－３(1)）
(2) 課税時期において市町村長に対し買取りの申出が行われていた生産緑地又
は買取りの申出をすることができる生産緑地 １００分の５（評価通達４０－
（評価通達４５）。
(1) 純山林及び中間山林（通常の山林と状況を異にするため純山林として評価
することを不適当と認めるものに限る。以下同じ。） 倍率方式（評価通達４
(2) （略）（評価通達４５(2)）
の便等の状況の類似する地域ごとに，その地域にある山林の売買実例価額，精通
者意見価格等を基として国税局長の定める倍率を乗じて計算した金額によって評
価する（評価通達４７）。
ごとに，その地域にある山林の売買実例価額，精通者意見価格等を基として国税
局長の定める倍率を乗じて計算した金額によって評価する（評価通達４８）。
受けている山林の価額は，上記 15 ないし 17 等により評価した価額（その山林が
森林法２５条の規定により保安林として指定されており，かつ，倍率方式により
評価すべきものに該当するときは，その山林の付近にある山林につき上記 15 な
いし 17 等により評価した価額に比準して評価した価額とする。）から，その価
額にその山林の上に存する立木について別に定める割合（一部皆伐の場合０．３
（評価通達１２３））を乗じて計算した金額を控除した金額によって評価する
（評価通達５０）。
