主 文
事 実 及 び 理 由
第一 請求
被告が原告に対して平成１５年４月２２日付でした任期満了退職日通知書に基づ
き原告を同月３０日限り失職させる旨の処分は，これを取り消す。
第二 事案の概要
一 本件は，平成１０年５月１日，被告から，大学の教員等の任期に関する法律（平成
。
月１日から平成１５年４月３０日までの５年の任期で京都大学再生医科学研究所（以
下「再生研」という ）教授として任用された原告が（以下，この任用を「本件昇任
。
処分」という ，被告が原告に対して平成１５年４月２２日付でした任期満了退職
。
）
日通知書（以下「本件第２通知書」という ）による通知は，原告の再任を拒否して
。
同月３０日限りで原告を失職させる旨の行政処分であり，同処分は違憲・違法である
などと主張して，被告に対し，同処分の取消しを求めた事案である。
二 争点
被告が原告に対してした本件第２通知書による通知は，原告を失職させる旨の行
政処分かどうか。それは，違憲，違法，内規違反を理由に取り消されるべきか。
三 争点に関する当事者の主張
本件昇任処分に際しての原告の同意は，任期制に関する誤った情報提供と必要
な情報の不提供により詐欺的になされたものであるから，無効である。本件昇任
処分に付された附款（任期）は，本件昇任処分の同意を欠く以上，重大かつ明白
な瑕疵があり，無効である。本件昇任処分は，５年の任期を定めた附款部分のみ
が違憲無効であるから，原告は，任期のない教授として本件昇任処分により任用
されたことになり，平成１５年５月１日以降も当然に京都大学再生研教授の地位
にとどまるというべきである。
しかしながら，被告が原告に対してした本件第２通知書による通知は，被告が原
告の再任を拒否して平成１５年４月３０日限りで原告を失職させる旨の不利益処分
であるから，行政処分に当たり，同処分は違憲，違法，内規違反であるから，取り
消されるべきである。
原告は，平成１５年４月３０日の任期満了により，当然に退職しその身分を失っ
たものであり，任命権者である被告の何らかの処分によりその身分喪失の効果が発
生したものではない。本件第２通知書による通知は，被告が，原告に対し，平成１
果を生じさせるものではない。したがって，本件第２通知書による通知により，原
告が主張するような再生研教授の地位を喪失させる行政処分があったとも，再任を
拒否する行政処分があったともいえない。
第三 当裁判所の判断
一 争いのない事実，甲１ないし６０（枝番を含む ，乙１ないし４，原告本人尋問
。
）
の結果，及び弁論の全趣旨によれば，次のとおり認められる。
院外科研修医等を経て，昭和５３年４月１日同大学大学院医学研究科博士課程に入
学し，昭和５９年１月２３日同大学院医学研究科博士課程を修了した。その間，ア
メリカの大学での研究生活等を経た。原告は，更に，昭和５９年１０月１日京都大
学助手大学院医学研究科に任用され，昭和６２年１２月１日同大学講師大学院医学
研究科，平成７年５月１日同大学助教授大学院医学研究科に任用され，腫瘍外科学
講座の助教授として勤務していた。
「 」 「 」
（ ，
の 教員の任期に関する規則 である 京都大学教官の任期に関する規程 甲３
以下「本件規程」という ）を定め，これを公表した。
。
本件規程によれば，任期制による任用の対象となる職の１つとして，再生研の再
生医学応用研究部門の器官形成応用分野の教授，助教授，講師，助手があり，その
任期は５年で，再任されることが可とされていた。
る権限の委任等に関する規程（平成１３年１月６日文部科学省訓令第３号）３条１
項により，被告京都大学総長であった。
員長が同月１４日付の「京都大学再生医科学研究所教官公募」と題する書面（甲６
の１，以下「本件公募要項」という ）で 「臨床応用可能な代謝系人工臓器作成
。 ，
をめざす研究」を職務内容とする教授１名を公募していることを知り，これに応募
することにし，同委員長宛に，履歴書，研究業績目録，主な論文別刷等の資料を添
えて応募書類を提出した。本件公募要項には，上記再生研教授の職が５年の任期制
であることはどこにも明記されていなかった。
するとの内示を受けた。原告は，平成１０年４月２０日ころ，再生研のＰ１事務長
から，昇任に必要な書類であるとして見本の用紙を示され 「急ぐので，この書面
，
のとおりに書いて下さい。大至急お願いします 」と言われたため，言われるまま
。
に，自ら 「私は，京都大学再生医科学研究所再生医学応用研究部門器官形成応用
，
分野教授に就任に際し大学の教員等の任期に関する法律（平成９年法律第８２号）
第４条第１項第１号及び京都大学教官の任期に関する規程第２条の規定に基づき，
任期を平成１０年５月１日から平成１５年４月３０日までとされることに同意しま
。
」 ， （ ， ） ，
す と記載して 平成１０年４月２０日付の同意書 甲６の３ 乙４ を作成し
これをＰ１事務長に提出した。
原告は，前記同意書を作成したころまでに，Ｐ１事務長から，京都大学ではいく
つかの部門で教官の任期制が導入されることになり，原告の採用が内定した教授職
も任期制であること，再生研全体で教授あるいは助教授にも幅広く任期制を導入し
ようという動きがあること 「原告のポストは５年任期ではありますが，再任可と
，
されております。普通にまともに仕事をすれば，定年まで引き続いて何回でも再任
されます 」などと説明された。原告は，自分は再任されるものと考えて前記同意
。
書を作成した。原告は，Ｐ１事務長から，任期満了後は任用が終了するとか，再任
手続は新たな任用手続になるなどの説明は受けなかった。
， ， ， ，
ろ 原告から 前記同意書の提出を受けた上 平成１０年５月１日付で原告に対し
原告を京都大学再生医科学研究所教授に昇任させる本件昇任処分をした。原告へ交
付された人事異動通知書（甲１）には 「教育職（一）５級（京都大学教授再生医
，
科学研究所再生医学応用研究部門器官形成応用分野）に昇任させる 「１２号俸を
」
給する 「任期は平成１５年４月３０日までとする」と明記されていた。
」
このようにして，原告は，本件昇任処分により，任期を平成１５年４月３０日ま
で（５年）として，同大学教授再生研再生医学応用研究部門器官形成応用分野に昇
任した。
に関する研究と再生医療全般に関する研究をした。学問的業績としては，ＥＳ細胞
よりインスリンを分泌する膵島細胞を分化誘導し，マウスに移植，血糖値を下げる
ことを証明したこと，血管新生誘導を腹腔内や皮下膵島移植に導入したこと，新し
く開発したカプセルを用いて，カプセル型ブタ膵島細胞の皮下移植を研究したこと
等があった。
また，原告は，倫理委員会設立へ貢献したり，医学研究科運営委員，教育課程委
員会委員としても，教育上又は運営上数々の貢献をした。原告は，更に，学会や研
究会の役職を務め，盛んに活動し，特に，日本再生医療学会を設立し，その第１回
学術総会が２０００名近い研究者が集まって開催された際，会長としてその総会を
主催した。
原告は，最近では，特に，糖尿病に対する新しい再生医療開発研究に力を注ぎ，
平成１４年６月に開催された日本医学会１００周年記念シンポジウムでは，外科の
分野では原告１人が選ばれて 「２１世紀の再生医療―現状と展望」というテーマ
，
で講演をした。
原告の再生医療の研究結果は，平成１０年以降，読売新聞において「糖尿病移植
治療に意欲 （平成１０年６月２７日・夕刊 ，同新聞において「糖尿病に新カプ
」 ）
セル療法―膵島細胞を皮下移植 （平成１１年１月２２日 ，京都新聞において「世
」 ）
界初，膵島細胞が働いた糖尿病治療 将来へ光 （平成１４年１月３１日 ，朝日
」 ）
新聞において「ＥＳ細胞使い糖尿病を治療 （同日 ，東京新聞において「血糖値
」 ）
の制御に成功 糖尿病治療へ一歩 （同年２月１２日 ，同新聞において「カギを
」 ）
握る２細胞 （同年４月２７日）などと日刊新聞に頻繁に取り上げられ，掲載され
」
た。
，
合わせ （甲７，以下「本件申し合わせ」という ）が協議員会決定として制定さ
」 。
れた。それによれば，任期制教官は，任期満了の１２か月前までに書面をもって，
所長に再任のための審査を請求することができ，その申請者は，該当する任期中の
学術的業績，社会的貢献，及び学内の教育・行政への貢献に関する報告書，それら
の評価に必要な資料，再任後の研究計画書を申請後１か月以内に所長に提出するこ
と，再任審査申請が前記の期限までに行われなかった場合，及び再任審査申請後に
申請を取り下げた場合，身分は任期の末日をもって終了すること，再任審査につい
ては，別に設置する外部評価委員会の意見を聴取した上で協議員会で可否を決定す
ること，所長は，申請者の学術的業績及び社会的貢献について，外部評価委員会を
設置し，これに評価を委嘱すること，再任の可否決定は，任期満了の６か月前まで
に行うものとすること，などが定められた。
審査を申請した。
月１８日に 「京都大学再生医科学研究所任期制教官の再任審査に関する内規 （甲
， 」
。
本件内規には，本件申し合わせと概ね同様の内容のほか，所長は，外部評価委員
会による評価結果を再任申請者に開示しなければならないこと，その評価結果の開
示は，再任の可否の審議を行う協議員会の２週間以前に行うものとすること，再任
の可否を決定する協議員会は，協議員の３分の２以上の出席がなければ開会するこ
とができないこと，再任を可とする投票は無記名投票とし，再任を可とする投票数
が投票総数の過半数に達しない場合，再任を認めないこと等が定められ，再任の可
否決定の時期については，本件申し合わせでは，任期満了の６か月前までに行うも
のとすることとだけ定められていたのが，それに「ただし，特別の事情により再任
の可否決定を行うことが困難なときは，再任申請者の同意を得てこの期日を変更す
ることができる 」との部分が追加された（１３条 。
。 ）
， ， ，
社会的貢献及び学内の教育・行政への貢献について，外部評価委員会を設置した。
同外部評価委員会は，審査委員長がＰ３奈良県立医科大学学長で，同副委員長がＰ
， ，
Ｐ６北海道大学大学院医学研究科教授，Ｐ７京都大学大学院医学研究科教授，Ｐ８
神戸大学大学院医学系研究科教授，Ｐ９名古屋大学大学院医学研究科教授で構成さ
れていた。
任審査結果を報告書（甲１１，以下「本件報告書」という ）として提出した。
。
本件報告書は，原告の再生研教授としての学問的業績として，ＥＳ細胞よりイン
スリンを分泌する膵島細胞を分化誘導し，マウスに移植，血糖値を下げることを証
明したこと等を個々的に指摘し，今後の研究の成果が期待されるとか，意義深い研
究といえるなどの個別評価を加えた上で 「Ｐ１０教授らの研究範囲は包括的であ
，
り，膵島移植の臨床応用に結びつく総合的な研究といえる。したがって上記以外に
も多くの研究があるが，これらの業績に対し一定の評価はできるものの，きわめて
独創性が高いとは言えない 国際的レベルでみると 論文の量 質ともに平均的 ａ
。 ， ， （
ｖｅｒａｇｅ）というべきであろう 」としている。また，学内の教育・行政への
。
，
「 ， ，
原告の貢献としては 研究所内の倫理委員会設立への貢献 医学研究科運営委員
教育課程委員会委員としての教育的また運営上数々の貢献が見られる 」とし，社
。
会的貢献については，多くの学会や研究会の役職をつとめるなどしたが 「特筆す
，
べきは日本再生医療学会を設立し，その第一回学術総会を会長として京都で主催し
たことである。初回であるにもかかわらず，２０００名に近い研究者が集まり大変
有意義で，本邦の再生医療研究の発展に大きく貢献したといえる。社会に再生医療
を啓蒙，認識させた業績は極めて高く評価されるべきであろう 」とした。
。
更に，本件報告書は，原告が提出した再任後の研究計画に関して 「①膵島細胞
，
源としてはＥＳ細胞からの分化誘導，ブタ膵島，ヒト膵島など考えられるが，いず
れにしても，５年以内に臨床応用にまでもっていって欲しい。しかし，現時点では
臨床応用にあたっての具体案が出来ていないように考えられる。倫理委員会での検
討，適応患者，移植後の管理等々の対策はどのようになっているか。京都大学の臨
床研究部門，例えば病態代謝栄養学，移植免疫学などとの協力体制，移植後の管理
体制，さらには京都大学医学部附属病院で計画されている分子細胞治療センターと
の協力体制はどうなっているか。また大学などの壁を越えたチームワークを作るこ
とが必要であると考えられるが，この点どのような状況か。②ＥＳ細胞からの膵島
細胞誘導にさらに基礎的，独創的な研究を期待する。これまでにＥＳ細胞よりイン
スリンを分泌する膵島細胞を分化誘導してマウスに移植し，短期間ではあるが血糖
値を下げることを証明した研究は高く評価されるべきである。しかし，この研究は
まだ論文になっておらず，新聞などの報道が先行しているのは望ましくない 「③
。
」
。 ，
産学連携についてどのような状況か 某社との協議が進んでいるとのことであるが
具体的に何を，どうする予定か 」などの質問や希望が寄せられたとした。
。
そして，本件報告書は，結論として 「京都大学再生医科学研究所任期制教官Ｐ
，
めした。なお当該研究所の任用に当たっての期待や目標が明確に提示されていない
ので総合的判断は不可能であり，本答申は国内での一般的な５年任期のポストとし
ての適否を，与えられた資料と当該者からの意見聴取に基づいて検討した結果の報
告であることを付記する 」とした。
。
議員会では，外部評価委員会の本件報告書の結論がそのまま受け入れられず，原告
の再任の可否について継続審議を行うことになった。再生研の協議員会は，京都大
学再生医科学研究所協議員会規程に基づき，再生研の所長，再生研の教授の外，そ
れ以外の京都大学の教授のうちから協議員会の議を経て所長の委嘱した者若干名で
構成することになっており，再生研の所長がそれを招集し，議長となることとされ
ていた。同日の協議員会は，当時の再生研のＰ２所長が開催したもので，その議事
録案によると 「審議の結果，継続審議とすることとし，申請者に協議員会への出
，
席を要請し，再任審査に関する内規第１２条により，質問書に答える形で必要な情
報の提供を求めることとなった。質問事項は協議員会での審議内容をふまえて議長
， 。
」 。 ，
が整理し 協議員に意見を伺った後申請者に送ることとなった とある そして
次の協議員会の開催日については，本件内規１３条ただし書きによることがＰ２所
長から原告に打診されることになり，原告は，平成１４年１０月１８日，これを同
意した。
告の再任の可否について協議された。まず，Ｐ２所長が取りまとめた質問書につい
て，出席した原告から配付資料による説明があり，質疑応答があった。その後，原
告が退出した後，更に議論が交わされた。結局，この協議会においても，可否の投
票は行われず，再度継続審議とすることにされ，今後の対応について議長であるＰ
の結果，途中退席者を除く投票総数１７票中，再任を可とする票１票で，原告の再
任を可とする投票数が投票総数の過半数に達せず，結局，協議員会において原告の
再任を認めない決議がされた。なお，当時の再生研の協議員の構成員は２１名であ
った。
査結果について」と題する書面（甲２５）により，同月１９日開催の協議員会にお
いて原告の再任を審査したところ，再任が認められない審査結果となった旨を通知
した。その後，被告京都大学総長は，平成１５年３月６日付書面により，原告を再
任しない旨を通知し，重ねて，同年４月２２日付で，同月３０日をもって任期満了
する旨の本件第２通知書（甲４５）による通知をした。
二 争点について
が不断に行われる状況を創出することが大学等における教育研究の活性化にとって
重要であることにかんがみ，任期を定めることができる場合，その他教員等の任用
， ， ，
について 必要な事項を定めることにより 大学等への多様な人材の受入れを図り
もって，大学等における教育研究の進展に寄与することを目的として（１条 ，平
）
成９年に成立した法律である。
任期法によれば，国立大学の学長は，教育公務員特例法２条４項に規定する評議
会（評議会を置かない大学にあっては，教授会）の議に基づき，その大学の教授や
助教授等の教員について，任期を定めた任用を行う必要があると認めるときは，教
員の任期に関する規則を定めなければならないものとされ（３条１項 ，任命権者
）
は，前記の教員の任期に関する規則が定められている大学について，教育公務員特
例法１０条の規定に基づきその教員を任用する場合において，次の各号のいずれか
に該当するときは，任期を定めることができる，と規定され（４条１項 ，その１
）
号として 「先端的，学際的又は総合的な教育研究であることその他の当該教育研
，
究組織で行われる教育研究の分野又は方法の特性にかんがみ，多様な人材の確保が
特に求められる教育研究組織の職に就けるとき ，２号として 「助手の職で自ら
」 ，
研究目標を定めて研究を行うことをその職務の主たる内容とするものに就けると
き ，３号として 「大学が定め又は参画する特定の計画に基づき期間を定めて教
」 ，
育研究を行う職に就けるとき ，と規定されている。また，任命権者は，任期を定
」
めて教員を任用する場合には，当該任用される者の同意を得なければならないと規
定されている（４条２項 。そして，任期法にいう任期とは，国家公務員としての
）
教員等の任用に際して定められた期間であって，国家公務員である教員等にあって
は当該教員等が就いていた職若しくは他の国家公務員の職に引き続き任用される場
合を除き，当該期間の満了により退職することとなるものをいうと規定されている
（２条４号 。
）
，
の自治の制度的な保障が大学における教育研究の進展の基盤であることにかんが
， ， ， 。
」
み この法律の実施に当たっては 次の事項について 特段の配慮をすべきである
とし，衆議院にあっては 「一．任期制の導入によって，学問の自由及び大学の自
，
治の尊重を担保している教員の身分保障の精神が損なわれることがないよう充分配
慮するとともに，いやしくも大学に対して，任期制の導入を当該大学の教育研究条
件の整備支援の条件とする等の誘導等を行わないこと 「二．任期制の適用の対
。
」
象や範囲，再任審査等において，その運用が恣意的にならないよう，本法の趣旨に
沿った制度の適正な運用が確保されるよう努めること 「三．任期制を導入する
。
」
に際して，教員の業績評価が適切に行われることとなるよう評価システム等につい
て検討を行うとともに，特に，中長期的な教育研究活動が損なわれることがないよ
， 。
」 ，
う 大学の理解を深めるよう努めること その他の事項が挙げられた附帯決議が
参議院においても，前記の３事項とほぼ同趣旨の事項とその他の事項が挙げられた
附帯決議がされぞれされた。
， 。
そのために，大学の教官，研究者に大学の自治が認められる。そして，大学の自治
の具体的な内容として，大学の教授その他の研究者の選任は，大学の自主的判断に
基づいてされなければならないことが挙げられる。しかし，憲法の規定やその趣旨
からも，個々の大学の教官・研究者の選任を，任期法の前記各規定に従って，その
自由意思に基づいて一定の任期付で任用することが禁止されているとまで解するこ
とはできない。任期法に規定する任期制度自体が憲法２３条に違反するものでない
ことは明らかである。
都大学教官の任期に関する規程の各規定に従って，その同意の下に，京都大学の再
生研の任期制の教授として，平成１０年５月１日付の本件昇任処分により任用され
たもので，原告は，被告京都大学総長から，再生研教授に再び任用されていないか
， ， ，
ら 平成１５年４月３０日で任期満了により退職したもので 同年５月１日以降は
再生研教授の地位にないものといわざるを得ない。
と必要な情報の不提供により詐欺的になされたもので無効であるなどと主張する。
確かに，前記一の認定事実によれば，本件公募要項には，再生研教授の職が５年
の任期制であることは一切明記されていなかったのであり，原告本人尋問の結果に
よれば，原告の採用内定がされるまでの間にこの公募が任期付の教授の公募である
ことが原告に明確に示されたり，何らかの説明がされていたことはなかったものと
認められる。これらの事実によれば，教授を公募する再生研としては，それが任期
， ，
法による任期付の教授の公募であるのか 任期のない教授の公募であるのかの区別
任期付の教授の公募の場合は，その任期が満了すれば，法律上は当然に退職するの
であり，再任されることがあり得るとなっていても，法律上は，任命権者側に対し
て再任を求める権利はないことを，公募要領に明記するなどして十分に説明するの
が望ましかったことは確かである。また，前記一の認定事実によれば，平成１０年
は明確にしているものの，再任が繰り返されることが当然であるかのような誤解を
与えかねないもので，むしろ，任期法による任期制度が新しい制度であることから
も，任期満了の場合には，法律上は再任される保障は一切ないことを明確に説明す
るのが望ましかったものというべきである。
しかしながら，前記一の認定事実によれば，原告は，任期法の規定に基づき，任
期を平成１０年５月１日から平成１５年４月３０日までとされることに同意します
と明確に記載した同意書を自ら作成して提出した上で，本件昇任処分を受けたこと
が明らかであって，前記のような事実があるからといって，任期法に基づいて，任
期を５年としてされた本件昇任処分の法律上の効果が何ら左右されるものではない
というべきである。前記認定事実のとおり，原告は，自分は再任されるものと考え
て，前記同意書を作成したものではあったが，それは，再任されることを期待して
いたのにすぎないといわざるを得ない。
本件昇任処分は，任期法に基づく５年の任期付の任用として法律上効力があるも
のというべきである。
ある場合においては，その附款に重大かつ明白な瑕疵があることにより行政処分自
体が無効になる場合があるとしても，その行政処分と切り離して，その附款のみを
無効と主張することはできないというべきである。
そして，任期法に基づく任期付の任用は，任期法の各規定や任期法の趣旨に照ら
しても，任期付でない任用処分とは根本的に法的性質を異にするものであって，任
期付任用の任期の定めは，任用行為に不可欠のもので，任用行為自体の極めて重要
な本質的要素であるというべきである。本件規程の各規定も，京都大学における任
期制の教員の任用される職の研究教育組織，再任の可否等について明確に定めてお
り，また，任期のない任用と任期のある任用とが明確に区別されている。
分のみが無効で任期の定めのない任用があったものと解することはできない。
き続き再生研の教授であることを希望し，再任の申請をし，外部評価委員会は全員
一致で原告の再任を可としてその旨の本件報告書を提出したにもかかわらず，再生
研の所長及び教授らで構成される再生研の協議員会は，２回の継続審議を経た上，
結局，原告の再任を認めない決議がされたものであって，任期法３条１項，本件規
程，京都大学再生医科学研究所規程，京都大学再生医科学研究所協議員会規程，本
， ， ，
件内規によれば 再生研の任期制教員の再任の可否については 協議員会が決定し
任命権者である被告京都大学総長は，この協議員会の決定に拘束されると解される
から，同被告は，原告の再任を認めなかった協議員会の決定に拘束され，同決定に
反して，原告を再任することはできないというべきである。
原告は，平成１５年５月１日以降は，再生研の教授に再任されなかったものとい
うべきである。
の満了によって，当然に再生研の教授の地位を喪失するものであって，任命権者の
何らかの行政処分等によって，この地位の喪失の効果が発生するものではない。こ
の関係は，任期法２条４号の前記の明文の規定によっても明らかである。本件第２
通知書による通知は，被告が任期満了退職日通知書なる書面によってこれを原告に
通知しただけであって，それ以上の法的な意味はないものといわざるを得ない。
ような教授の地位を喪失させる行政処分があったとも，再任を拒否する行政処分が
あったとも，いずれも到底いうことができないもので，そのような行政処分があっ
たことを前提としてその取消を求める本件訴訟は，結局，不適法といわざるを得な
い。
三 なお，原告は，甲４０，４１，５７の１ないし３の各意見書を援用し，本件昇任処
分による任期中に，原告は合理的な手続によって再任の可否を判断してもらう権利を
有するというべきであって，恣意的な再任の拒否は，原告の権利を侵害するものであ
る，再任用の拒否は，法令に基づく再任申請権の侵害か，又は学問の自由の恣意的侵
害防止の権利を侵害するものとして，教授を失職させる不利益処分と解することもで
きるなどとも主張する。
確かに，任期法に基づく任期制は新しい制度であり，原告に対する本件昇任処分の
際の任期制の説明は不十分なものであったといわざるを得ない上に，原告の再任の可
否については，前記認定事実によれば，外部評価委員会の構成員が全員一致して再任
を可とする本件報告書を提出しているのに，再生研の所長や教授らで構成する協議員
会は結局これを全面的に覆して再任を認めない旨を決定したもので，このような極め
て異例ともいえる経緯に至ったことについては，原告は予想外のことであったと考え
られる。また，憲法２３条が保障する学問の自由を確保する趣旨で，国公立大学の教
授の選考は，教授会の議に基づき，学長が行うものとされ（教育公務員特例法４条５
項参照 ，再生研の任期制の教授の再任も，前記のとおり，教授会に相当する協議員
）
会が決定することとされているのであり，仮に，原告の再任を可としない旨の協議員
会の決定が恣意的に行われたのであれば，それは学問の自由や大学の自治の趣旨を大
学内の協議員会自らが没却させる行為にもなりかねないものというべきである。協議
員会は，任期制の教員から再任審査の申請があった場合には，所定の手続に従って公
正かつ適正にこれを行わなければならないのは当然のことというべきであり，任期法
の制定に当たって衆参両議院でされた附帯決議も，その運用が適正にされることを求
めていることは明らかである。
しかしながら，原告は，前記判示のとおり，任期制であることを承知する旨の同意
をした上で本件昇任処分を受けたのであり，協議員会の前記のような職務も，任命権
者や手続に携わる者の職務上の義務であって，再任審査の申請をした者に対する関係
での義務とまではいえないというべきである。そして，法律上は，任期制の任用によ
る教員は，任期満了の後に再任してもらう権利までは，これを有するものではないと
解され，原告が再任されなかったことが，憲法上又は法律上，原告個人の何らかの権
利を侵害するものとして，これを抗告訴訟の対象になると解することは，現行法上は
困難といわざるを得ない。原告の上記見解は，いずれも採用することはできない。
四 結論
以上によれば，原告の本件訴えは不適法であるから，これを却下することとし，訴
， ， 。
訟費用の負担について行訴法７条 民訴法６１条を適用して 主文のとおり判決する
京都地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 八 木 良 一
裁判官 飯 野 里 朗
裁判官 財 賀 理 行
