平成２９年３月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（ネ）第１０１０２号 損害賠償請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２７年（ワ）第５６１９号）
口頭弁論終結日 平成２９年２月１４日
判 決
控 訴 人 株式会社カーネルコンセプト
同訴訟代理人弁護士 森 田 辰 彦
被 控 訴 人 ナチュラルメディスン株式会社
同訴訟代理人弁護士 伊 藤 雅 浩
高 瀬 亜 富
山 本 真 祐 子
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
を支払え。
第２ 事案の概要
）
⑴ 本件は，控訴人が，被控訴人に対し，被控訴人は，控訴人が被控訴人との契約
（本件契約）に基づいて作成し，被控訴人に使用させていた通販管理システム（本
件システム）を機能させるためのプログラム（本件プログラム）を，本件契約終了後
に違法に複製し，本件プログラムの著作権（複製権）を侵害したとして，不法行為
（民法７０９条）に基づき，本件契約終了日の翌日である平成２５年１１月１日か
ら平成２６年１２月３１日までの著作権法１１４条３項による損害の賠償等及び遅
延損害金の支払を求めた事案である。
⑵ 原判決は，本件プログラムに含まれるＨＴＭＬ（本件ＨＴＭＬ）についても
本件プログラムについても，控訴人の従業員が創作的表現を作成したと認めるに足
りず，したがって，仮に本件ＨＴＭＬや本件プログラムの一部に創作的表現が含ま
れるとしても，控訴人が本件ＨＴＭＬや本件プログラムの著作者であるとはいえな
いとして，控訴人の請求を棄却した。
控訴人は，原判決を不服として控訴した。
り認められる事実を含む。）
原判決４頁２５行目から５頁９行目を以下のとおり改めるほかは，原判決の事実
及び理由第２の１記載のとおりであるから，これを引用する。
「ア 甲第６号証の１ないし５記載のＨＴＭＬ（甲２７の１から５の各右欄記載の
ＨＴＭＬと同じ。以下「本件ＨＴＭＬ」と総称する。）は，控訴人が作成したもので
あり，被控訴人の新規会員登録に関するホームページにおいて，「新規会員登録」
（甲２７の１左欄），「登録申請時確認テスト」（甲２７の２左欄），「登録申請時
確認テスト解説」（甲２７の３左欄），「基礎情報登録」（甲２７の４左欄），「基
礎情報登録の確認」
（甲２７の５左欄）の順に遷移する画面（以下「本件画面」と総
称する。）に対応する構成を記述したものである。本件画面は，少なくとも本件契約
が終了する平成２５年１０月３１日まで使用されていた。
甲第７号証の１ないし５記載のＨＴＭＬ（以下「被控訴人ＨＴＭＬ」という。）
は，被控訴人が作成したものであり，被控訴人の新規会員登録に関するホームペー
ジにおいて，「新規会員登録」
（乙７の１）
，
「登録申請時確認テスト」
（乙７の２）
，
「登録申請時確認テスト解説」
（乙７の３）
，
「基礎情報登録」
（乙７の４）
，
「基礎情報
登録の確認」
（乙７の５）の順に遷移する画面（以下「被控訴人画面」と総称する。
）
に対応する構成を記述したものである（乙８，９）
。被控訴人画面は，本件契約終了
後の平成２５年１１月頃から平成２７年１１月頃まで使用されていた。
本件画面と被控訴人画面は，ほぼ同一の内容である。
被控訴人は，平成２７年１２月頃，新規会員登録に関するホームページをリニュ
ーアルしており，それ以降，本件画面及び被控訴人画面のいずれも使用されていな
い（乙１３）
。
イ なお，ＨＴＭＬとは，ウェブページの画面を記述するためのプログラム言語
であるが，同言語で記述されたプログラムもＨＴＭＬと呼ばれている。
」
⑴ 本件プログラムの著作物性及び著作者
⑵ 被控訴人による本件プログラムの複製権侵害の有無
⑶ 控訴人の損害額
第３ 当事者の主張
〔控訴人の主張〕
⑴ 本件プログラムについて
ア 本件プログラムの著作物性について
控訴人は，被控訴人が営む連鎖販売取引の複雑な仕組みを理解して，その会員の
報酬等を管理する制御プログラムである本件プログラムを作成した。被控訴人の複
雑な報酬プランに基づいて控訴人が作成した本件プログラムのシステム仕様書を見
れば，本件プログラムが控訴人の創意に基づくものであり，よって，著作権法１０
条１項９号所定の著作物に該当することは，明らかである。
本件プログラムの一部である本件ＨＴＭＬのみを単独で取り上げてその創作性を
評価の対象とすべきではないが，後記⑵のとおり本件ＨＴＭＬ自体も創作的表現を
含む著作物であるから，この点からも，本件プログラムは著作物に該当するものと
いうことができる。
イ 本件プログラムの著作者について
控訴人は，平成２０年１０月頃，その発意に基づき，自社の業務に従事する従業
員を使用して本件プログラムを作成したのであるから，
著作権法１５条２項により，
本件プログラムの著作者である。
控訴人とライオンハートとの間では，本件プログラムのように複雑な会員取引に
関するプログラムを作成する控訴人が，被控訴人の連鎖販売取引に参加する会員管
理のためのシステムを作成し，ホームページの作成を業とするライオンハートが，
一般向けのホームページを作成するという明確な役割分担がされていた。
本件プログラムのユーザーである被控訴人が，画面に表示する文章自体を指定す
るのは当然であり，同事実は，本件プログラムの著作権の帰属とは関係がない。
⑵ 本件ＨＴＭＬについて
ア 本件ＨＴＭＬの創作的表現について
本件ＨＴＭＬには，単にウェブ画面を表示するための表現のみならず，会員登録
システムを制御するｐｈｐプログラム（以下「本件ｐｈｐプログラム」という。
）や
データベースと連動するための表現が含まれている。また，本件ＨＴＭＬによって
表示されるウェブ画面には，会員登録希望者をして表示された設問に回答させる画
面があり，全問正解すれば次の画面に進ませ，誤答がある場合は次の画面に進ませ
ず，戻って再度回答させる機能がある。
本件ＨＴＭＬには，本件ｐｈｐプログラム等との連動や上記機能を備えさせるた
めに，以下のとおり特別な記述が含まれており，これらの記述は，単なる画面表示
のみのための一義的に定まるタグを用いて作成されたものではなく，控訴人の従業
員のＡによる独自の創作に基づく創作的表現である。
(ア) 別紙の①について
一般のＨＴＭＬにはない，本件ｐｈｐプログラムと連動するための記述であり，
「?ts=%ts%」という独自の記述もある。
(イ) 別紙の②について
会員登録希望者がいずれにチェックしたかを判定するデータとして，
通常は
「１」
か「２」又は「Ｙ」か「Ｎ」を送るところ，
「１」か「ア」を送るようにしている。
(ウ) 別紙の③について
控訴人が独自に開発したものである。
(エ) 別紙の④について
一般のＨＴＭＬにはない，番号数値の入力に対して紹介者の氏名が表示されるな
どの機能に係る部分である。
(オ) 別紙の⑤について
入力に間違いがある場合に再度このページを開く際，先の入力値をそのまま表示
できるようにした独自の工夫である。
(カ) 別紙の⑥について
会員登録に同意のチェックをすると確認ボタンが出るように，本件ｐｈｐプログ
ラムと連動するための独自の記述である。
(キ) 別紙の⑦について
入力データの正誤をチェックして間違いの内容を表示させる独自の記述である。
(ク) 別紙の⑧について
前のページで確認をクリックした際，前のページで入力した値を表示するための
独自の記述である。
イ 本件ＨＴＭＬの著作物性について
前記アのとおり，本件ＨＴＭＬは，Ａによる創作的表現を含むものであるから，
著作物に該当する。
Ａは，コンテンツの概要については，クライアントである被控訴人の指示に従っ
たが，具体的な表現，すなわち字体，字の大きさ，レイアウト，細かい表現について
は，専ら自身で考案した。コンテンツの概要についてシステムの開発者がクライア
ントの要望を忠実に反映させるのは当然であり，それをもってＡの創作性を否定す
ることはできない。具体的には，Ａは，甲第１９号証（本件画面と本件ＨＴＭＬのフ
ァイルを対比したもの）左側の本件画面のうち，青枠で囲った部分のデザイン，す
なわち，文字の太さ，大きさ，配列，背景色等を考案し，それに基づいて本件ＨＴＭ
Ｌを作成した。加えて，Ａは，甲第２５号証（ライオンハートから送付されたＨＴＭ
Ｌと本件ＨＴＭＬを対比したもの）の２から４頁を作成したものであるが，そのう
ち青枠で囲った部分は，誰が作成しても同じになるものや，ライオンハートが作成
する一般向けのホームページとデザインを統一するために同ホームページとそろえ
たものであるが，その余はＡの創作に係るものである。
さらに，本件ＨＴＭＬは，控訴人が開発した著作物である本件ｐｈｐプログラム
と連動することからも，著作物に該当するということができる。
ウ 本件ＨＴＭＬの著作者について
前記ア及びイのとおり，創作的表現を含む本件ＨＴＭＬを作成したのは控訴人の
従業員のＡであるから，本件ＨＴＭＬの著作者は控訴人である。
本件ＨＴＭＬは，被控訴人の連鎖販売取引に参加しようとする者がオンラインで
会員登録するためのものであり，広く一般公衆を対象として被控訴人とその商品を
宣伝する媒体ではない。したがって，本件ＨＴＭＬは，本件覚書によって控訴人の
開発範囲から除外された「一般人が閲覧するホームページ」には該当しない。
〔被控訴人の主張〕
⑴ 本件プログラムについて
ア 本件プログラムの著作物性について
本件ＨＴＭＬについては，後記⑵のとおり著作物性は認められず，本件プログラ
ムのその余の部分については，著作物性が十分に主張されていない。
イ 本件プログラムの著作者について
後記⑵ウと同様の理由により，控訴人は，本件プログラムの著作者ではない。
⑵ 本件ＨＴＭＬについて
ア 本件ＨＴＭＬの創作的表現について
控訴人が主張する創作的表現は，被控訴人ＨＴＭＬ（甲７の１～５）とは共通し
ない部分に係るものであったり，本件ＨＴＭＬによって表示されるウェブ画面の機
能にすぎないものであるなど，いずれもそれ自体失当である。
(ア) 別紙の①について
「本件ｐｈｐプログラムと連動するための記述」は，機能を主張するものにすぎ
ず，どの表現について創作性を主張しているのかも明らかではない。
「?ts=%ts%」
のような短い記述にプログラム作成者の個性が表れるとは考えられず，
どのような意味で「特別」なのかも不明である。さらに，
「?ts＝%ts%」は，被控訴人
ＨＴＭＬにはない。
「?ts=%ts%」以外は，ＨＴＭＬプログラムの文法に従って，ユーザーによるボタン
クリック等の結果をサーバに送信する機能を持たせるために記述された一般的かつ
ありふれた表現にすぎない。
(イ) 別紙の②について
「はい」の場合は「１」を，
「いいえ」の場合は「ア」を送信するというアイデア
を表現する場合には，
他に選択肢がなく，
このように表現の選択の幅がない記述は，
思想又は感情を「創作的に」表現したものとはいえない。また，Ａは，上記記述はシ
ステム全体として無駄をなくすための工夫によるものと述べて，本件ＨＴＭＬの機
能に由来する記述であることを認めている。したがって，上記記述に本件ＨＴＭＬ
作成者の個性が発揮されていないことは，明らかである。
さらに，
「%comp1_1%disable_comp%」との記述は，被控訴人ＨＴＭＬの対応する箇所
では使用されていない。
本件ＨＴＭＬと被控訴人ＨＴＭＬの共通する記述は，
「
〈input name="comp1"
type="radio" value="1" /〉はい 〈input name="comp1" type="radio" value="ア" /〉い
いえ」である。サーバに送信するフォームの中で入力・選択する情報を「input」要
素として記述すること，
「input」に続いて「name」として送信する情報の名前を指定
すること，
「type」として画面に表示するフォームの部品を指定すること，
「value」と
してサーバに送信する値を指定することは，いずれもＨＴＭＬプログラムに関する
ルールに則った通常の記述方法であるから，上記記述は，ＨＴＭＬプログラムの文
法に従った一般的かつありふれた表現である。
(ウ) 別紙の③について
どのような意味で創作的であるかが不明である。
(エ) 別紙の④について
控訴人は，機能を主張するにすぎず，どの表現について創作性を主張しているの
か明らかではない。
別紙の④の記述のうち，
「onkeyup」
は，
入力フォームにおいてキーボードのキーか
ら放れた際に何らかの動作を指示するときに一般的に使用される記述である。
「member」は，一定の値を入力したときに動作するプログラムを指定するもので，
あらかじめ決められたプログラムの名称を記載するのみであり，プログラム作成者
の創意・工夫が発揮される余地はない。
（’frm_member’，this. value）は，
「member」
が動作する条件として，甲第２７号証の４の２頁右側１３行目の「INPUT type」以下
が指定する要件を満たす７けたの数字（
「this value」
）が「紹介者の会員番号」の右横
にある入力枠に入力されることを定めるものであり，実現すべき機能をありのまま
に記述したものにすぎない。
したがって，別紙の④の記述は，ＨＴＭＬプログラムの文法に従ったにすぎない
記述や，本件ＨＴＭＬが実現すべき機能を端的に表現した記述であり，創作的な表
現ではない。
(オ) 別紙の⑤について
ここでは，入力に間違いがある場合に再度このページを開く際，先の入力値をそ
のまま表示できるようにする処理が意図されているところ，別紙の⑤の記述は，表
示すべき項目を指定するものにすぎない。また，
｛# #｝との記述は，被控訴人ＨＴ
ＭＬの対応する箇所では使用されていない。
(カ) 別紙の⑥について
控訴人は，機能を主張するにすぎず，どの表現について創作性を主張しているの
か明らかではない。
「％check 3 1％」との記述は，被控訴人ＨＴＭＬの対応する箇所では使用されて
いない。
本件ＨＴＭＬと被控訴人ＨＴＭＬの共通する記述は，
「name="check 3" value="1"
onClick="name3.check3( )」
であるが，
前記(イ)のとおり
「input」
要素における
「name」
や「value」といった属性の指定は，ＨＴＭＬプログラムに関するルールに則った通
常の記述方法であり，onClick との属性も，クリック時の処理を指示する記述として
一般的に使用されているものであるから，上記記述は，創作的なものではない。
(キ) 別紙の⑦について
控訴人は，機能を主張するにすぎず，どの表現について創作性を主張しているの
か明らかではない。また，別紙の⑦の記述は，例えば改行を指示する〈br /〉
，文字
の色を指定する〈font color＝"#FF0000"〉など，いずれもＨＴＭＬプログラムに関す
る文法・定義に従ったありふれた記述にすぎない。
(ク) 別紙の⑧について
別紙の⑧の記述のどの部分がどのように独自の記述であるのか明らかではない。
｛
｛｝
｝で囲まれた文字列は，画面で表示される情報の内容を英語表記したものにす
ぎない。加えて，被控訴人ＨＴＭＬは，
｛
｛｝
｝で文字列を囲む記述はしていない。
イ 本件ＨＴＭＬの著作物性について
前記アのとおり，本件ＨＴＭＬには，創作的表現の存在は認められず，よって，著
作物に該当しない。
本件ＨＴＭＬのうち日本語表現（コンテンツ部分）については，被控訴人の思想
又は感情を表現することによって作成するのは当然であり，被控訴人は，画面に表
示すべき文章については自ら作成し，画面デザインについてはライオンハートに別
途その作成を委託し，同社に上記文章を提供するとともに適宜協議しながら画面デ
ザインを作成させた。本件ＨＴＭＬは，この画面のデザインからほぼ一義的に決ま
るものであり，このように，あらかじめデザインされた画面を表示させるというＨ
ＴＭＬプログラムの性質上，その表現の選択の幅は極めて狭く，作成者の個性が発
揮される余地はほとんどない。
本件ＨＴＭＬの創作性は，本件ＨＴＭＬ中の表現に作成者の個性が表れているか
否かにより判断されるべきであり，本件ＨＴＭＬとは動作する環境，機能及び文法
を異にする全く別個のプログラムである本件ｐｈｐプログラムをもって本件ＨＴＭ
Ｌの創作性を判断することはできない。
ウ 本件ＨＴＭＬの著作者について
本件ＨＴＭＬは会員登録ページを表示するためのものであり，会員登録していな
い一般のインターネット利用者が閲覧するページに関するものであるから，本件覚
書によって被控訴人の開発範囲から除外された「一般人が閲覧するホームページ」
に関するプログラムに該当する。このような除外がされたのは，本件ＨＴＭＬなど
被控訴人のウェブサイトの訪問者が目にする画面のＨＴＭＬについては，被控訴人
及びライオンハートが作成することとされていたことによるものである。現に，被
控訴人は，ライオンハートに対し，ウェブサイトの開発を委託しており，画面デザ
インのみならずＨＴＭＬの作成も同社の作業範囲とされていた。控訴人は，ライオ
ンハートから画面デザイン及びこれをＨＴＭＬに変換したものの提供を受けて，本
件システムに組み込んだにすぎない。よって，控訴人は，本件ＨＴＭＬの著作者で
はない。
仮に，Ａが本件ＨＴＭＬを作成したとしても，本件ＨＴＭＬは，控訴人が内容の
決定に関知しないコンテンツと，画面デザインと構造が決まればほぼ一義的に定ま
るタグの集合であるから，控訴人は，本件ＨＴＭＬの著作者ではない。
〔控訴人の主張〕
原判決１０頁１５行目から１１頁５行目記載のとおりであるから，これを引用す
る。
〔被控訴人の主張〕
以下のとおり付加訂正するほかは，原判決１１頁７行目から１５行目記載のとお
りであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１１頁８行目の後に行を改めて以下のとおり付加する。
「(イ) 前記１〔被控訴人の主張〕⑵アのとおり，本件ＨＴＭＬのうち控訴人におい
て創作的表現がある旨主張する部分の多くは，被控訴人ＨＴＭＬの該当する箇所に
存在しない。
」
⑵ 原判決１１頁９行目の「(イ)」を「(ウ)」に改める。
原判決１１頁１７行目から１２頁５行目記載のとおりであるから，これを引用す
る。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 前提事実，後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 控訴人は，平成２０年５月１日に締結した本件契約に基づいて通販管理シス
テム（本件システム）及びこれを機能させるためのプログラム（本件プログラム）を
作成し，被控訴人は，同年１１月頃以降，本件システム及び本件プログラムを使用
していた。本件契約は，平成２１年１０月２３日付けの通販管理システム継続利用
に関する覚書（甲２。以下「本件継続覚書」という。
）によって更新された。
イ 被控訴人は，その業務である連鎖販売取引について，平成２３年１月又は２
月頃，オンラインによる会員登録システムの開発を開始した。
本件ＨＴＭＬ（甲６の１～５，２７の１～５の各右欄）は，控訴人が作成したもの
であり，
被控訴人の新規会員登録に関するホームページにおいて，
「新規会員登録」
（甲２７の１左欄），「登録申請時確認テスト」（甲２７の２左欄），「登録申請時
確認テスト解説」（甲２７の３左欄），「基礎情報登録」（甲２７の４左欄），「基
礎情報登録の確認」（甲２７の５左欄）の順に遷移する本件画面に対応する構成を
記述したものである。本件画面は，少なくとも本件契約が終了する平成２５年１０
月３１日まで使用されていた。
ウ 控訴人の従業員であるＡは，平成２３年２月頃から９月にかけて，被控訴人
の従業員であるＢ及びライオンハートの従業員であるＣと頻繁に連絡をとりつつ，
本件画面に関する作業に携わっていた（甲１４の１～９，１５の１～５，１８，乙６
の１・２，１４，２５，２８～３４）
。
被控訴人は，事業運営の一環として本件画面の記載内容を決定してこれを控訴人
に伝えるとともに，その文字の大きさ，配列及び図柄等の表現形式についても，控
訴人に詳細な指示を与えた（甲１４の１～９，乙１８，２８～３４）
。ライオンハー
トは，被控訴人からサイトのリニューアル及びデザイン・システム制作を委託され
ており（乙１５）
，同委託に基づき，画面デザイン等を制作してそのデータを控訴人
に送信した（甲１５の１～５，１６，２５，乙６の１・２，１４，２５）
。
控訴人は，上記のとおり被控訴人が決定した内容を，被控訴人から指示された文
字の大きさ，配列等の形式に従い，ライオンハートから送信された画面デザイン等
のデータを用いて，本件ＨＴＭＬを作成した。
また，控訴人は，本件ＨＴＭＬを制御する本件ｐｈｐプログラムを作成した（甲
。
エ なお，被控訴人は，控訴人に対し，本件継続覚書の４項所定の「利用期間中の
機能追加」として，本件ｐｈｐプログラム及び本件ＨＴＭＬの作成を委託したもの
であり，これらはいずれも本件プログラムの一部である。
⑵ Ａの供述について
ア Ａは，例えば「会員番号を入力すると，自動的に氏名が表示されます。
」との
文章は，開発者である自分しか書けない旨述べる（甲２６）
。
しかし，被控訴人の従業員のＢがＡに対して会員ページとオンラインサインアッ
プのページの修正を依頼した平成２３年４月１２日送信のメール（乙３２）には，
「紹介者の氏名の下に，以下の注意書きを入れてください。※会員番号を入力する
と，自動的にお名前が表示されます。
」との記載があり，よって，上記文章は，被控
訴人から指示されたものにほかならない。
イ Ａは，本件ＨＴＭＬのヘッダーとフッターの部分を除き，会員登録に関する
文章や文字列等のデザインは自ら考案したものである旨述べる（甲２６）
。
しかし，前記⑴ウのとおり，被控訴人は，文字の大きさ，配列及び図柄等の形式に
ついて，控訴人に詳細な指示を与えたこと，ライオンハートは，画面等を制作して
そのデータを控訴人に送信したことが認められ，これらの事実に照らせば，Ａ自ら
が上記デザインを考案したと認めるに足りない。
⑴ 本件ＨＴＭＬの構成について
ア 本件ＨＴＭＬは，主として，①新規会員登録の画面（甲２７の１左欄）に対応
する構成を記述した online.html（甲６の１，２７の１右欄）
，②登録申請時確認テス
トの画面
（甲２７の２左欄）
に対応する構成を記述した compliance.html
（甲６の２，
，③登録申請時確認テスト解説の画面（甲２７の３左欄）に対応する
構成を記述した compl_check.html（甲６の３，２７の３右欄）
，④基礎情報登録の画
面（甲２７の４左欄）に対応する構成を記述した fund3.html（甲６の４，２７の４右
欄）
，⑤基礎情報登録の確認の画面（甲２７の５左欄）に対応する構成を記述した
fund3_check.html（甲６の５，２７の５右欄）から成る。また，本件ｐｈｐプログラム
は，主として①online.php，②compliance.php，③compl_check.php，④fund3.php，⑤
fund3_check.php，⑥fund3_finish.php から成る（甲１７）
。
イ 本件ＨＴＭＬにおいて，online.php にアクセスすると，同プログラムによって
online.html に係る新規会員登録の画面（甲２７の１左欄）が表示される。
上記画面には，会員登録要件等が記載されており，下部の「上記を全て満たすの
で会員登録手続きへ進む。
」のボタンをクリックすると，compliance.php にアクセス
し，同プログラムによって compliance.html に係る登録申請時確認テストの画面（甲
上記画面には，１０問の問題が記載されており，各問につき「○はい○いいえ」の
回答欄が設けられ，いずれかにチェックする仕組みである。全問回答した後に，下
部の「確認」ボタンをクリックすると，compl_check.php にアクセスし，同プログラ
ムによって回答の正誤がチェックされ，誤答がある場合にはその問題の解説を追加
し て 登 録 申 請 時 確 認 テ ス ト の 画 面 を 再 度 表 示 さ せ ， 全 問 正 解 の 場 合 に は
compl_check.html に係る登録申請時確認テスト解説の画面（甲２７の３左欄）が表示
される。
上記画面下部の「次へ」のボタンをクリックすると，fund3.php にアクセスし，同
プログラムによって fund3.html に係る基礎情報登録の画面（甲２７の４左欄）が表
示される。
上記画面には，
「紹介者の会員番号」
，
「あなたの会員番号
（会員登録申請書記載）
」
，
「メールアドレス」
，
「メールアドレス（確認）
」を入力する欄並びに「会員登録に同
意する」の記載及びその右に設けられたチェック欄がある。
「紹介者の会員番号」に
入力すると，ajax_member.js というプログラムにより，入力された会員番号を有する
会員の氏名が表示され，入力された会員番号が存在しない場合には「該当なし」と
表示される。
「あなたの会員番号（会員登録申請書記載）
」
，
「メールアドレス」
，
「メー
ルアドレス（確認）
」に入力し，上記チェック欄にチェックを入れると，name3.js と
いうプログラムにより，
「確認」ボタンが表示される。そして，同ボタンをクリック
すると，入力されたデータが fund3_check.php に送られ，同プログラムにおいて，会
員番号が７けたのものであるか，２つのメールアドレスが同一のものであるかなど
の形式面を確認し，
全て問題ない場合には fund3_check.html に係る基礎情報登録の確
認の画面（甲２７の５左欄）が表示される。
上記画面には，基礎情報登録の画面において入力された内容が表示され，下部の
「登録に同意し，仮パスワードを発行する。
」のボタンをクリックすると，
fund3_finish.php にアクセスし，データベースへの会員登録及び仮登録完了を知らせ
るメールが送信される（甲１７，２２）
。
⑵ プログラムの著作物性について
著作物性が認められるためには，創作性（著作権法２条１項１号）を要するとこ
ろ，創作性は，表現に作者の個性が表れていることを指すものと解される。プログ
ラムは，
「電子計算機を機能させて一の結果を得ることができるようにこれに対する
指令を組み合わせたものとして表現したもの」
（同条１項１０号の２）であり，コン
ピュータに対する指令の組合せであるから，正確かつ論理的なものでなければなら
ないとともに，著作権法の保護が及ばないプログラム言語，規約及び解法（同法１
タに対する指令をどのように表現するか，
指令の表現をどのように組み合わせるか，
どのような表現順序とするかなどといったところに表れることとなる。
したがって，
プログラムの著作物性が認められるためには，指令の表現自体，同表現の組合せ，
同表現の順序からなるプログラムの全体に選択の幅が十分にあり，かつ，それがあ
りふれた表現ではなく，作成者の個性が表れているものであることを要するという
ことができる。プログラムの表現に選択の余地がないか，あるいは，選択の幅が著
しく狭い場合には，作成者の個性の表れる余地がなくなり，著作物性は認められな
くなる。
前記１のとおり，本件ＨＴＭＬは，被控訴人が決定した内容を，被控訴人が指示
した文字の大きさや配列等の形式に従って表現するものであり，そもそも，表現の
選択の幅は著しく狭いものということができる。
⑶ 控訴人においてＡによる創作的表現と主張している部分について
以上を前提として，控訴人においてＡによる創作的表現と主張している部分につ
き，検討する。
ア 別紙の①について
(ア) 〈form name="frm_member" action="compliance.php?ts=%ts%" method="post"〉
（甲２７の１右欄）は，online.html において，新規会員登録の画面下部の「上記を全
て満たすので会員登録手続きへ進む。
」
のボタンをクリックすると，
compliance.php に
アクセスすることに関するものと解される。
ＨＴＭＬに関する事典ないし辞典において，①「<form>」は，後出の「</form>」
との間の範囲が入力フォームであることを示すこと（乙３５）
，②フォームの送信先
や送信方法等は，上記「form」タグの属性で指定し，属性="属性値"で表すこと（乙
，③「name」は，フォームに名前を付与する属性であること（乙
，④「action」は，フォームに入力されたデータを処理するプログラムのＵＲＬ
を指定する属性であること（乙３５）
，⑤「method」は，入力されたデータの送信形
式を指定する属性であり，フォームのデータのみを本文として送信する「post」と
「action」属性で指定したＵＲＬフォームのデータを追加して送信する「get」のいず
れかを選択するものとされていること（乙３５）が記載されている。
したがって，上記記述は，その大半が，ＨＴＭＬに関する事典ないし辞典に記載
された記述のルールに従ったものであり，
作成者の個性の余地があるとは考え難い。
よって，控訴人主張に係る上記の記述において作成者の個性が表れているという
ことはできない。
(イ) 〈form name="frm_member" action="./compl_check.php?ts=%ts%" method="post"〉
（甲２７の２右欄）
は，
compliance.html において，
登録申請時確認テストの画面の問
題に全問回答した後に，
下部の
「確認」
ボタンをクリックすると，compl_check.php に
アクセスすることに関するものと解されるが，前記(ア)と同様に，作成者の個性が表
れているということはできない。
(ウ) <form name="frm_member"action="https://www.natural-medicine.co.jp/
member/online/fund3.php?ts=%ts%"method="post" 〉 ( 甲 ２ ７ の ３ 右 欄 ） は ，
compl_check.html において，登録申請時確認テスト解説の画面下部の「次へ」のボタ
ンをクリックすると，fund3.php にアクセスすることに関するものと解されるが，前
記(ア)と同様に，作成者の個性が表れているということはできない。
( エ ) <form name="frm_member"action="./fund3_check.php?ts=%ts%"method="post"
style="margin:0px;"onsubmit="return false;"〉
（甲２７の４右欄）は，fund3.html におい
て，基礎情報登録の画面に入力した上で，
「会員登録に同意する」の記載の右に設け
られたチェック欄にチェックし，表示された「確認」ボタンをクリックすると，
fund3_check.php に入力されたデータが送られることに関するものと解される。
ＨＴＭＬに関する教本及び辞典には，①ＨＴＭＬには，style 要素があること（乙
，
②文書の表示形式等を定めたＣＳＳファイルをＨＴＭＬのタグに直接記述す
るインラインという方法があり，例えば<p style="font-size:20px; ">と表されること
（乙１９）が記載されており，また，③ＨＴＭＬにおいて長さを指定する方法とし
てピクセル数を単位に整数で指定する方法があること（乙３５）
，④「submit」は「送
信ボタン」を意味する語として用いられていること（乙３７）が記載されている。こ
れらの記載によれば，
「"margin:0px;"」
は，
余白０ピクセルを意味するもの，
「onsubmit」
は送信ボタンに関するものと解される。また，
「"return false;"」は，実行中止を意味
するものである。
以上に加え，前記(ア)にも鑑みると，控訴人主張に係る上記記述は，ＨＴＭＬに関
する教本及び辞典に記載された記述のルールに従った，作成者の個性の表れる余地
があるとは考え難いものや，
語義からその内容が明らかなありふれたものから成り，
したがって，作成者の個性が表れているということはできない。
(オ) 〈form action="./fund3 finish.php?ts=%ts%" method="post"〉(甲２７の５右欄）
は，fund3_check.html において，基礎情報登録の確認の画面下部の「登録に同意し，
仮パスワードを発行する。
」のボタンをクリックすると，fund3_finish.php にアクセス
することに関するものと解されるが，前記(ア)と同様に，作成者の個性が表れている
ということはできない。
(カ) 控訴人の主張について
控訴人は，別紙の①の記述につき，一般のＨＴＭＬにはない，本件ｐｈｐプログ
ラムと連動するための記述であり，
「?ts=%ts%」
という独自の記述もある旨主張する。
しかし，前記(ア)から(オ)のとおり，別紙の①の記述は，本件ｐｈｐプログラムへ
のアクセスに関するものであるが，その大半がＨＴＭＬに関する事典や辞典など基
本的な文献に記載された記述のルールに従った，作成者の個性の表れる余地がある
とは考え難いものである。
「?ts=%ts%」
につき，
Ａは，
特別な期限を設けるための特別な記述である旨述べる。
しかし，
「"compliance.php?ts=%ts%"」については，
「?」が同記号より後ろがＵＲＬ
に付加するクエリ情報であることを示す記号であると解されることから，
「compliance.php」とのＵＲＬに「ts=%ts%」なるクエリ情報が付加されたものにすぎ
ず，ＵＲＬにクエリ情報を付加して送信することは，頻用されている手法である。
また，
「% %」
は，
この間に変数を挟むことで同変数を認識しやすくするものであり，
これも，プログラム表記においてありふれた手法である。
イ 別紙の②について
(ア) 〈input name="comp1" type="radio" value= "1" %comp1_１%%disable_comp%/〉は
い 〈input name="comp1" type="radio" value="ア" %comp1_ア%%disable_comp%/〉いい
え等（甲２７の２右欄）は，compliance.html において，登録申請時確認テストの画面
に記載された１０問の問題に対し，
「はい」の回答については「１」が，
「いいえ」の
回答については「ア」が，回答の正誤をチェックする compl_check.php に送られるこ
とに関するものと解される。
ＨＴＭＬに関する辞典には，①テキストの入力フィールドや送信ボタンなど，フ
ォームの部品を作成する様々なタグは，全て<form>から</form>タグの間に配置する
こと（乙３５）
，②上記部品の多くは，終了タグのない空要素である input 要素で作
成することができ，input 要素に指定できる主な属性として，入力・選択されたデー
タと対になってサーバーに送信される名前に係る name 属性（name="名前 "）
，表示
させたいフォームの部品の種類をキーワードで指定する type 属性（type="キーワー
ド"）
，value 属性（value="値"）があること（乙３７）
，③type 属性の値として，複数
の選択肢から１つのみ選択し得るラジオボタンを表示する「radio」があること（乙
，④上記②の value 属性は，③のラジオボタンの場合においては，ある項目が
選択されたときサーバーに送信する値を指定するものであること（乙３７）が記載
されている。
したがって，別紙の②の記述の大半は，上記のＨＴＭＬに関する辞典に記載され
た記述のルールに従ったものにすぎず，作成者の個性の表れる余地があるとは考え
難い。
よって，別紙の②の記述において作成者の個性が表れているということはできな
い。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，別紙の②の記述につき，会員登録希望者がいずれにチェックしたかを
判定するデータとして，
通常は
「１」
か
「２」
又は
「Ｙ」
か
「Ｎ」
を送るところ，
「１」
か「ア」を送るようにしている旨主張する。
しかし，上記主張は，
「○はい○いいえ」の選択結果をサーバーに送信する値の指
定に係るものであり，どのような値を指定するかは，本件ＨＴＭＬのプログラムに
用いる変数の問題であり，プログラム自体の著作物性の問題ではない。
ウ 別紙の③について
(ア) <!-- IF [err_comp1] -->{{err_comp1}}
<!-- END [err_comp1] -->等（甲２７
の２右欄）は，compliance.html において，登録申請時確認テストの画面上，１０問の
問題に対する回答に誤りがあった場合や回答漏れがあった場合のエラー表示の方法
に関するものである。
ＨＴＭＬに関する辞典
（乙２０）
には，
「<!--」
と
「-->」
で囲って記述する手法は，
コメントとしてその部分を無視させるものであることが記載されており，したがっ
て，上記の記述のうち IF [err_comp1]及び END [err_comp1]はコメントであり，それ自
体は，指令ではない。なお，特定の記述の前後に，その記述に関するコメントを付加
すること自体は，ありふれた手法である。
また，{{err_comp1}}の「{{ }}」は，この間に変数を挟むことで，同変数を認識しやす
くするものであり，この手法は，プログラム表記においてありふれた手法である。
「br」は，改行を示すものであることが上記辞典に記載されている。
したがって，別紙の③の記述において作成者の個性が表れているということはで
きない。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，別紙の③の記述につき，独自に開発したものである旨主張するが，前
記(ア)に照らし，採用できない。
エ 別紙の④について
(ア) onkeyup="member('frm_member',this.value)"，<span id="memberName"></span>
（甲２７の４右欄）は，fund3.html において，基礎情報登録の画面上，
「紹介者の会
員番号」に入力すると，入力された会員番号を有する会員の氏名が表示され，入力
された会員番号が存在しない場合には「該当なし」と表示される処理に関するもの
である。
インターネットのウェブサイト（乙３８）において，
「onkeyup」は，①キーボード
のいずれかのキーを放したときのイベントに関する記述であること，②テキスト入
力欄にキーボードのキーを押して入力すると，
「入力欄のテキスト：」の右横に，入
力欄に入力したテキストを表示するという動作を実現するためのプログラムとして，
ＪａｖａＳｃｒｉｐｔで「…document.getElementById( "sample1output" ).…」と記述
し，
かつ，
ＨＴＭＬで
「…
入力欄のテキスト
：
<span id="sample1output"></span>
」
と記述することが記載されている。
前記⑴イのとおり，基礎情報登録の画面における上記処理は，ajax_member.js とい
う Ｊ ａ ｖ ａ Ｓ ｃ ｒ ｉ ｐ ｔ に よ っ て 行 わ れ る こ と か ら ， onkeyup に よ る
「member('frm_member',this.value)」というイベントハンドラ（キーを放したときに行
われるイベント）や「memberName」との変数についての定義は，上記ＪａｖａＳｃ
ｒｉｐｔで定義されており，番号数値を氏名に変換する処理は本件ＨＴＭＬではな
く，
上記のＪａｖａＳｃｒｉｐｔで行われる処理である。
よって，
同処理に関して，
本件ＨＴＭＬに作者の個性が表れているということはできない。また，ＨＴＭＬに
おいて，連動するＪａｖａＳｃｒｉｐｔ等のプログラムで処理や変換された戻り値
を得ることはありふれたものである。
さらに，
「member」
，
「frm_member」
，
「this.value」
，
「memberName」なる名称は，それ
ぞれの変数等に割り当てられた情報の意味を名称化したものにすぎず，これらの名
称においても，作成者の個性が表れているということはできない。
したがって，別紙の④の記述において作成者の個性が表れているということはで
きない。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，別紙の④の記述は，一般のＨＴＭＬにはない，番号数値の入力に対し
て紹介者の氏名が表示されるなどの機能に係る部分である旨主張するが，
前記(ア)の
とおり，上記機能は，本件ＨＴＭＬではなく，ajax_member.js というＪａｖａＳｃｒ
ｉｐｔで行われる処理に係るものであるから，本件ＨＴＭＬの著作物性の有無に関
わるものではない。
オ 別紙の⑤について
(ア) "{#member_id#}" ，
"{#email#}"及び"{#email2#}"
（甲２７の４右欄）
は，
fund3.html
において，基礎情報登録の画面上，
「あなたの会員番号（会員登録申請書記載）
」
，
「メ
ールアドレス」
，
「メールアドレス（確認）
」を入力する欄に誤りがあった場合，再度
上記画面を表示する際に先に入力された値をそのまま表示できるようにするための
記述に関するものである。
「member_id」
，
「email」及び「email2」が，それぞれ上記各欄に入力された内容を指
すものであることは明らかである。{# #}は，この間に変数を挟むことで，同変数を
認識しやすくするものであり，この手法は，プログラム表記においてありふれた手
法である。
したがって，別紙の⑤の記述において作成者の個性が表れているということはで
きない。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，
別紙の⑤の記述は，
独自の工夫である旨主張するが，
前記(ア)に照らし，
採用できない。
カ 別紙の⑥について
(ア) name="check_3"value="1"%check_3_1%onClick="name3.check3()"，
<p id="btn_submit3"class="formBtn_kakunin"> ， <a href="fund3_check.php?ts=%ts%"
name="bt_submit"value=" "onClick="sent_form();return false;">，
<img src="../img/bt_oo_toumei.gif" /></a>
（甲２７の４右欄）は，fund3.html に
おいて，基礎情報登録の画面上，
「会員登録に同意する」の右に設けられたチェック
欄にチェックを入れると，
「確認」ボタンが表示されることに関するものである。
「name="check_3" value="1" %check_3_1%onClick="name3.check3()"」との記述につい
て は ， そ の 前 に ，
「 <td> 会 員 登 録 に 同 意 す る </td><td><input id="check_3"
type="checkbox"」との記述があり，前記⑴イのとおり「確認」ボタンの表示等は
name3.js というプログラムによるものであるから，
name3.js プログラムファイル
（甲
「会員登録に同意する」との画面上に表示された文字列に続く
チェックボックスにチェックされるとブロックボックスが表示され，チェックされ
ないとブロックボックスなどの要素は表示されないという動作を奏するものである
と解されるものの，チェックボックスのチェックの有無によるブロックボックス表
示の制御は name3.js に係る動作であるから，この点に関して，本件ＨＴＭＬの記述
に作者の個性が表れることは考え難い。
ＨＴＭＬに関する教本及び辞典ないし事典に，①「p」は，段落を表すものである
こと（乙１９）
，②「id」属性や「class」属性は，ＨＴＭＬの骨組みに使用する要素
に名前を付し，各要素の役割を明確にするものであること（乙１９）
，③「href」は，
リンク先のＵＲＬを指定するものであること（乙２４）
，④「../」は，リンク先のＵ
ＲＬが上位階層にあることを意味すること（乙１９）が記載されている。Ｊａｖａ
Ｓｃｒｉｐｔに関するウェブサイト（乙３９）には，リンクやフォーム内のボタン
などをクリックした場合の処理は，<onClick="処理 ">と記述される旨が記載されて
おり，フォーム内のボタンをクリックしたときの処理の記述例，リンク内のボタン
等をクリックしたときの処理の記述例として，それぞれ，
「<input type="button "…
onClick="kakunin() "」
，
「<a href="････ " onClick="処理 ">」が記載されている。別紙
の⑥の記述は，上記各記載に係る記述のルールに従ったものであり，この点におい
て作成者の個性の表れる余地があるとは考え難い。変数や関数の名前についても，
「formBtn_kakunin」等の意味不明なものや，
「check3」などその変数や関数に割り当
てられた事項や意味を名称化したものにすぎず，作成者の個性が表れているとみる
ことはできない。
したがって，別紙の⑥の記述において作成者の個性が表れているということはで
きない。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，別紙の⑥の記述は，本件ｐｈｐプログラムと連動するための独自の技
術である旨主張するが，前記(ア)に照らし，採用できない。
キ 別紙の⑦について
(ア) <!--IF[err_int_member_id]-->
<font color="#FF0000">{{err_int_member_id}}
</font><!-- END [err_int_member_id] -->（甲２７の４右欄）等の記述は，fund3.html
において，基礎情報登録の画面に入力されたデータの正誤をチェックし，誤りがあ
れば，再度 fund3.html を表示し，誤った内容を赤文字で表示させることに関するも
のである。
「<!--」と「-->」
，
「IF」
，
「err」
，
「br」
，
「END」及び「{{}}」については，前記ウと
同様である。また，ＨＴＭＬに関する辞典（乙３５）には，①ＨＴＭＬで色を指定す
る方法として「#」に続けて赤(r)，青(b)及び緑(g)の値を 00～ff の１６進数計６けたで
表現する方法があり，赤を指定する場合には「#ff0000」となること，②文字色を指定
する場合は，色を指定する文字列の直前に「<font color="色指定値">」と記述するこ
とが記載されている。
別紙の⑦の記述は，
同記載に係るルールに従ったものであり，
この点において作成者の個性の表れる余地は乏しい。
そして，
「int_member_id」
，
「member_id_2」
，
「email」及び「email2」は，それぞれ，
「紹
介者の会員番号」
，
「あなたの会員番号」
，
「メールアドレス」及び「メールアドレス
(確認)」の各入力欄に対応し，その変数の名前も各入力欄に入力される情報を名称
化にしたものにすぎない。
したがって，別紙の⑦の記述において作成者の個性が表れているということはで
きない。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，別紙の⑦の記述は，入力データの正誤をチェックして間違いの内容を
表示させる独自の技術である旨主張するが，前記(ア)に照らし，採用できない。
ク 別紙の⑧について
(ア) {{int_member_id}}，
{{int_member_name}}，
{{member_id}}，
{{email}}
（甲２７の５右欄）
は，fund3_check.html において，基礎情報登録の確認の画面に，基礎情報登録の画面
において入力された内容が表示されることに関するものであるが，
前記キ(ア)と同様
に，
「int_member_id」
，
「int_member_name」
，
「member_id」
，
「email」は，それぞれ，
「紹介
者の会員番号」
，
「紹介者の氏名」
，
「あなたの会員番号」及び「メールアドレス」の各
入力欄に対応し，その変数の名前も各入力欄に入力される情報を名称化したものす
ぎない。
したがって，別紙の⑧の記述において作成者の個性が表れているということはで
きない。
(イ) 控訴人の主張について
控訴人は，前のページで確認をクリックした際，前のページで入力した値を表示
するための独自の技術である旨主張するが，前記(ア)に照らし，採用できない。
ケ 小括
以上のとおり，控訴人においてＡによる創作的表現である旨を主張している部分
についても，作成者の個性が表れているということはできず，よって，著作物性は
認められない。
⑷ 本件ＨＴＭＬの著作物性について
前記⑶のとおり，本件ＨＴＭＬにおいて，控訴人がＡによる創作的表現である旨
を主張している部分に著作物性が認められず，本件ＨＴＭＬの著作物性は認められ
ない。
控訴人は，本件ＨＴＭＬは，控訴人が開発した著作物である本件ｐｈｐプログラ
ムと連動することからも著作物に該当する旨主張するが，ＨＴＭＬをｐｈｐプログ
ラムやＪａｖａＳｃｒｉｐｔと連動させること自体はありふれたものであり，
また，
本件ｐｈｐプログラムの著作物性に関しては具体的な主張も立証もない。よって，
本件ＨＴＭＬに著作物性があるということはできない。
⑴ 前記２のとおり，本件ＨＴＭＬの著作物性は認められない。
そして，控訴人は，本件ＨＴＭＬ以外，本件プログラムのどの部分に作成者の個
性が表れているかを具体的に主張・立証しておらず，本件ｐｈｐプログラムも含め
本件プログラムの本件ＨＴＭＬ以外の部分に著作物性を認めるに足りる証拠はない
といわざるを得ない。
⑵ 控訴人の主張について
控訴人は，被控訴人が営む連鎖販売取引の複雑な仕組みを理解して，その会員の
報酬等を管理する制御プログラムである本件プログラムを作成したのであり，被控
訴人の複雑な報酬プランに基づいて控訴人が作成した本件プログラムのシステム仕
様書を見れば，本件プログラムが控訴人の創意に基づくものであり，よって，著作
権法１０条１項９号所定の著作物に該当することは，明らかである旨主張する。
上記システム仕様書（甲１１，１２）は，平成２０年５月に作成されたものであ
り，当時，被控訴人の新規会員登録は書類によって行われていたことから，上記シ
ステム仕様書に本件ＨＴＭＬと関係する記載は見られない。その余の本件プログラ
ムについても，上記システム仕様書の内容をもって，作成者の個性が表れているこ
とを認めるに足りない。
以上のとおり，本件プログラムの著作物性が認められない以上，その余の点につ
いて判断するまでもなく，控訴人の請求を棄却した原判決は結論において正当であ
る。よって，控訴は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 鈴 木 わ か な
