平成１５年４月１７日宣告
平成１４年(わ)第１６６９号，第１７３２号 各詐欺被告事件
判 決
主 文
被告人Ａ及び被告人Ｂをそれぞれ懲役３年に，被告人Ｃを懲
役２年６月に処する。
被告人３名に対し，この裁判が確定した日から３年間それぞ
れその刑の執行を猶予する。
理 由
（犯罪事実）
被告人Ａは，Ｄ株式会社（以下「Ｄ」という。）の代表取締役社長
として，同会社の業務全般を統括管理していたもの，被告人Ｂは，同
会社の監査役として，同会社の経営全般に対する監査及び営業全般の
責任者をしていたもの，被告人Ｃは，同会社の取締役加工食品部長兼
畜産営業部長として，同会社の取り扱う食肉の加工及び販売等の責任
者をしていたものである。被告人Ｂ及び被告人Ｃは，Ｄが所有する輸
入牛アキレスの在庫が増大してその処分に困窮していた折，牛海綿状
脳症（いわゆる「狂牛病」。以下「狂牛病」という。）の影響による
牛肉消費低迷対策として，政府が農畜産業振興事業団法に基づく牛肉
在庫緊急保管対策事業（以下「本件事業」という。）を実施すること
を聞き知るや，同事業の実施主体であるＥに対し，上記輸入牛アキレ
スを本件事業の対象となっている国産牛肉であると偽って買上申請
し，Ｅから買上代金の名目で金員を騙し取ることを企て，そのころ，
被告人Ａに提案し，被告人Ａはこれを受け入れて，ここに被告人３名
は共謀の上，平成１３年１０月２９日ころから同年１２月１３日ころ
にわたり，福岡市ａ区ｂｃ丁目ｄ番地１４のＦ事務所等において，東
京都港区ｅｆ丁目ｇ番ｈ号のＥに対し，真実は上記輸入牛アキレス１
わらず，同事業の対象の国産牛肉である旨を装い，その旨を記載した
虚偽の在庫証明書及び買上申請書等の必要書類を事情を知らないＦ職
員に郵送提出させるなどして，買上申請に関する手続をし，同月１４
日ころ，Ｅ専務理事Ｇらに，その旨を誤信させた。その結果，同月２
Ｉ支店のＤ名義の当座預金口座に，Ｅ職員をして，上記買上申請に係
る国産牛肉の買上代金として，１億３６５９万７０６０円を振込入金
させて騙し取った。
（法令の適用）
被告人３名
罰 条 刑法６０条，２４６条１項
刑の執行猶予 刑法２５条１項
（量刑の理由）
第１ 事案の概要
本件は，被告人らが役員をしていたＤの運転資金を得る目的で，狂
牛病の影響による牛肉消費低迷対策としての本件事業の実施に乗じ，
同事業の実施主体であるＥに対し，Ｄが所有する輸入牛アキレスを本
件事業の対象の国産牛肉であると偽って買上申請し，買上代金約１億
第２ 被告人３名に不利な事情
(1) 犯行動機
本件事業は，国内でも狂牛病の感染が確認されたことで，牛肉の
安全性について消費者の不安が広がり，牛肉の消費が低迷したとい
う状況の下，消費者の不安払拭と市場における牛肉の滞留解消を目
的として実施されたもので，国からの補助金が交付される公共性の
強い事業である。それにもかかわらず，被告人らは，このような本
件事業の趣旨をかえりみることなく，自社の経営不振の原因であっ
た不良在庫の処理のために本件事業を悪用しており，倒産の危機を
回避するためという動機が詐欺行為を正当化する理由になるわけも
なく，本件は，企業経営に携わる者としての責任感や倫理に欠けた
犯行であって，その利欲的かつ身勝手な犯行動機に酌量の余地はな
い。
(2) 犯行態様
被告人らは，本件犯行のために，本件事業の対象となる「牛正
肉」のラベルや，詰替用の箱を用意したり，休日を中心に多数の管
理職従業員を動員して詰替作業をしたり，さらには，検品対策とし
て，検品の方法まで予想して，検品用の国産牛肉を倉庫内に用意周
到に配置したりしている。このように，本件犯行は，極めて計画的
で，Ｄの多数の従業員を本件犯行に関与させているという点でも悪
質な会社ぐるみの組織的犯行である。
(3) 犯行結果
被害者であるＥが被った損害額は，１億３６５９万７９００円と
巨額である。また，公共性の強い本件事業について不正行為が行わ
れたことで，本件事業自体の公正が疑われたり，消費者の食肉業界
全体に対する社会的信用を大きく揺るがせた。そして，被告人らは
Ｄを守るという動機から本件犯行を行ったものであるが，結局，Ｄ
は倒産の危機を乗り切れず，むしろ農水省の行政指導により牛肉の
販売を自粛するなどの不利益も受け，また，Ｄの多くの取引先や債
権者，従業員に多大な迷惑をかける結果となった。このように，本
件犯行の結果も非常に重大である。
(4) 犯行後の事情
被告人らは，他の会社による牛肉偽装が発覚し，偽装工作に使用
された本件輸入牛アキレスの再検品が行われることになった際，買
上申請したうちの３分の１程度に輸入牛アキレスが混ざっていたな
どと打ち合わせた上で，買上申請の取下げを申し出て，再検品を避
けようとしたり，本件犯行が内部告発によって発覚した後も，代表
取締役であった被告人Ａの関与を否定するなど，本件犯行後も，真
実を覆い隠そうとしており，犯行後の犯情も芳しくない。
被告人Ａは，本件犯行の提案者ではないとはいえ，Ｄの代表取締役
であり，経営の最高責任者として，本件犯行をやめさせることができ
たにもかかわらず，被告人Ｂや被告人Ｃの提案を安易に受け入れてお
り，その責任は重い。
被告人Ｂは，経営の立て直しを期待されてＤに復帰したものである
が，本件犯行を計画し，被告人Ｃとともに，被告人Ａを説得して本件
犯行を受け入れさせ，また，肉の詰替作業の際には，士気を高めるた
めに自ら指揮を執って作業に参加していたのであり，本件犯行の中心
的役割を担っていた責任は重い。
被告人Ｃは，加工食品部長兼畜産営業部長として，輸入牛アキレス
の詰替作業の人員や場所の手配を行い，また，買上申請の具体的な手
続を担当しており，本件犯行の実行犯として必要不可欠の役割を担っ
ていたもので，その責任を軽視することはできない。
第３ 被告人３名にとって有利な事情
しかし，被告人３名には，以下のような有利な事情も認められる。
被告人Ａは，平成１４年３月４日，個人的に調達した資金の中か
ら，買上代金に保管料等を加えた金額を，Ｄ名義でＦの口座に入金し
ており，そのうちの買上代金額に相当する部分はＥに受領されてお
り，現時点では，本件犯行による被害は回復されている。
本件犯行の発覚により，Ｄは致命的な打撃を受け，平成１４年７月
Ｄを退職している。
また，Ｄが民事再生手続開始の申立てをしたことにより，Ｄの債務
を個人保証していたＡと，Ｄの関連会社の債務を連帯保証していたＣ
は，多額の債務を弁済しなければならなくなっている。
さらに，被告人らは，本件により相当期間身柄を拘束された上，本
件がマスコミ等で大きく取り上げられたことにより，今まで築き上げ
てきた社会的な名誉や信用などを失うこととなった。このように，被
告人らには，すでに相応の社会的制裁が加えられている。
被告人らは，捜査当初は被告人Ａとの共謀を否定していたものの，
その後は共謀の点を含めて全て犯行を認め，公判廷において，本件犯
行により，社会や食肉業界，Ｄの関係者そして家族に迷惑をかけたこ
とを詫び，反省している旨述べている。
被告人らには，家族を始めとして，被告人らの更生を支援する人が
いること，被告人Ａと被告人Ｃにはこれまで前科前歴はなく，被告人
Ｂについても２５年以上前の罰金前科しかないこと，被告人Ａが福岡
県弁護士会犯罪被害者支援基金に対し金３００万円を贖罪寄付してい
ること，被告人Ａは慢性腎不全等の持病があり通院治療中であること
などの事情も認められる。
第４ 結論
そこで，以上の諸事情を総合考慮して，被告人３名を主文掲記の刑
に処した上，今回に限り，それぞれその刑の執行を猶予し，社会内で
更生する機会を与えるのが相当であると判断した。
（求刑 被告人Ａに対して懲役４年，被告人Ｂ及び被告人Ｃに対してそれ
ぞれ懲役３年６月）
平成１５年４月１７日
福岡地方裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 陶 山 博 生
裁判官 國 井 恒 志
裁判官 古 賀 英 武
