平成２６年（行ツ）第９６号，平成２６年（行ヒ）第１０１号
選挙無効請求事件
平成２６年７月９日 第二小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
本件を上告審として受理しない。
上告費用及び上告受理申立費用は上告人兼申立人の負担
とする。
理 由
民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは，民訴法３１２条
職選挙法９条１項並びに１１条１項２号及び３号の規定（以下「本件各規定」とい
う。）が所定の者又は所定外の者につき選挙権を有しないものとしていることにつ
いて本件各規定の違憲をいうが，所論はその前提を欠くものであって，明らかに民
訴法３１２条１項又は２項に規定する事由に該当しない。
すなわち，本件訴訟は，選挙人が民衆訴訟（行政事件訴訟法５条）である公職選
挙法２０４条の選挙無効訴訟として選挙人たる資格で提起したものであるところ，
民衆訴訟は，裁判所法３条１項の「法律上の争訟」ではなく同項の「その他法律に
おいて特に定める権限」に含まれるものとして，「法律に定める場合において，法
律に定める者に限り，提起することができる」ものとされている（行政事件訴訟法
は公職の候補者のみがこれを提起し得るものと定め，同法２０５条１項は上記訴訟
において主張し得る選挙無効の原因を「選挙の規定に違反することがあるとき」と
定めており，これは，主として選挙管理の任にある機関が選挙の管理執行の手続に
関する明文の規定に違反することがあるとき又は直接そのような明文の規定は存在
しないが選挙の基本理念である選挙の自由公正の原則が著しく阻害されるときを指
すものと解される（最高裁昭和２７年（オ）第６０１号同年１２月４日第一小法廷
判決・民集６巻１１号１１０３頁，最高裁昭和５１年（行ツ）第４９号同年９月３
による候補者に対する投票の結果としての選挙の効力を選挙人又は候補者が上記の
ような無効原因の存在を主張して争う争訟方法であり，同法の規定において一定の
者につき選挙権を制限していることの憲法適合性については，当該者が自己の選挙
権の侵害を理由にその救済を求めて提起する訴訟においてこれを争うことの可否は
おくとしても，同条の選挙無効訴訟において選挙人らが他者の選挙権の制限に係る
当該規定の違憲を主張してこれを争うことは法律上予定されていない。そうする
と，選挙人が同条の選挙無効訴訟において同法２０５条１項所定の選挙無効の原因
として本件各規定の違憲を主張し得るものとはいえないから，この点に関する論旨
は採用することができず，所論はその前提を欠くものといわざるを得ない。
また，その余の上告理由は，公職選挙法の他の諸規定についてその違憲をいう
が，その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって，いずれも明
らかに民訴法３１２条１項又は２項に規定する事由に該当しない。
本件申立ての理由によれば，本件は，民訴法３１８条１項により受理すべきもの
とは認められない。
よって，裁判官千葉勝美の補足意見があるほか，裁判官全員一致の意見で，主文
のとおり決定する。
裁判官千葉勝美の補足意見は，次のとおりである。
上告事件に係る本件決定は，所論の違憲の主張が選挙無効訴訟における選挙無効
の原因として主張し得る事由に該当せず，その前提を欠くものであり，明らかに適
法な上告理由に当たらないので，憲法判断に入る余地はなく上告棄却の決定により
処理するほかないとしたものである。しかるところ，原審では法令解釈に係る上記
と同旨の説示に加えて受刑者の選挙権の制限に係る憲法判断に言及する説示も付加
していることから，念のため，これに関連して，次のとおり私見を述べておきた
い。
号（以下「本件制限規定」という。）は違憲無効であることを本件選挙無効事由と
する上告人（原告）の主張について，それのみでは直ちに選挙の無効事由となるも
のではないと判示したが，それに加え，本件制限規定の内容について合憲性の審査
を行い，国会の裁量の範囲の逸脱等はなく違憲とはいえないとも判示し，いずれに
しても上告人の無効事由の主張は理由がないとしてこれを排斥している。
上告人の選挙無効事由の主張がそれのみでは直ちに無効事由とはならないもので
あれば，主張自体失当であり，原審としてはその旨の説示をすることで足りたはず
であるが，このような主張の中身についても憲法判断の説示を加えたのは，念のた
めという趣旨か，あるいは，主張自体失当とする判断が上告審で支持されない可能
性をも想定し，いわば仮定的・予備的な判断をあらかじめ示しておくほうがよいと
考えたためかとも推察される。
斥する場合，当該主張を前提にして更に展開されている他の主張については，その
前提が認められないのであるから，中身に立ち入るまでもなく理由がないとする判
示をすれば足りるはずである。もっとも，実務的には，このような場合であって
も，念のため（当事者の納得等のため）あるいは仮定的に，他の主張についても理
由がない旨の判断を付加することはあり得ないではない。また，原審の処理は，多
種多様な無効事由を展開している上告人の訴訟活動を踏まえ，また，今後も予想さ
れる争訟も視野に入れて，その主張に係る事由の全てに一応の判断を示しておくこ
とが得策であるとする一定の実務的な考慮によるものとも考えられよう。
しかしながら，本件のような公職選挙法２０４条の選挙無効訴訟は，本件の決定
理由のとおり，行政事件訴訟法５条の民衆訴訟であり，法律に定める場合に限り提
起することができ，選挙無効の原因も，公職選挙法２０５条１項が規定する事項に
限られているのである。そして，本件制限規定が違憲であるという上告人（原告）
の主張は，そもそも選挙無効訴訟制度が無効事由として予定していないいわば法の
枠外のものであり，それゆえ本件ではこれをその前提を欠くとして排斥しているの
であって，審級のいかんを問わず，念のため等であってもその中身の合憲性につい
て言及する必要性が認められるようなものとはいえない。
く，具体的な事件の解決に必要な場合に，その限度で行われる付随的違憲審査制で
ある（最高裁昭和２７年（マ）第２３号同年１０月８日大法廷判決・民集６巻９号
裁の違憲立法審査の在り方について，周知のとおり，米国連邦最高裁のブランダイ
ス判事は，１９３６年のアシュワンダー対テネシー渓谷開発公社事件（Ashwander
v. TVA, 297 U.S. 288）の補足意見において，憲法問題回避の準則であるいわゆるブ
ランダイス・ルールを説示しており，その第４準則は「最高裁は，事件が処理可能
な他の根拠が提出されているならば，訴訟記録によって憲法問題が適正に提出され
ていても，それの判断を下さないであろう。」というものであり，また，第７準則
は「連邦議会の制定法の有効性が問題とされたときは，当最高裁は，その問題が回
避できる当該法律の解釈が十分に可能か否かをまず確認することが基本的な原則で
ある。」としている（以上のブランダイス・ルールの内容の記載は，渋谷秀樹「憲
法判断の条件」講座憲法学６・１４１頁以下による。）。これは，制定法について
の憲法適合性の判断は，その結論のいかんにかかわらず，多くの場合，政治的・社
会的に様々な影響をもたらすものであるところ，必要な場合には違憲立法審査権を
行使して判断を示すことは当然であるとしても，司法の本質を見すえ，必要な場合
を超えてまで憲法判断を展開することには慎重であるべきものとする考え方であ
り，このブランダイス・ルールの法理は，その後米国連邦最高裁の判例法理となっ
ている。
そうすると，裁判所が，事件の結論を導くのに必要かつ十分な法律判断に加え
て，当事者の主張に対する念のための応答として憲法判断を付加的に判示すること
は，このブランダイス・ルールの法理に抵触するおそれがある。もっとも，その憲
法判断が当審の確定した先例として既に存在し，あるいは異論のない明白な判断で
あるといえる場合には，そのような処理もあり得るところであろう。しかし，受刑
者の選挙権の問題に関しては，諸外国の法制度が区々に分かれ，特に英国など欧州
において様々な議論が行われており，近年，諸外国における制度の見直しを含む法
制上の対応や議論の動向は極めて流動的な状況にある。このことを踏まえると，本
件制限規定の合憲性に係る判断を付加することは，上記の場合に当たるとはいえ
ず，ブランダイス・ルールないしその精神に照らして疑問のあるところといわなけ
ればならない。
なお，このような処理は，上訴審による審査を受ける余地のない形で下級審にお
いて憲法判断がされるという点でも，違憲立法審査権の行使の在り方としてその当
否が問題となるものといえよう。
使することには，上記のような様々な問題があり，その点についての十分な認識と
適正な判断が求められるところであると考える。
(裁判長裁判官 鬼丸かおる 裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官
山本庸幸)
