平成２７年（受）第７６６号 損害賠償請求事件
平成２８年９月６日 第三小法廷判決
主 文
から支払済みまで年５分の割合による金員の支払請
求に関する部分を破棄する。
す。
理 由
上告代理人日野原昌ほかの上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除
く。）について
会社の営業のために出資をする旨の匿名組合契約を締結した。被上告人Ｙ２は被上
告会社の代表取締役であり，被上告人Ｙ３はその弟である。本件は，上告人が，被
上告会社への出資金が被上告人Ｙ２及び被上告人Ｙ３と上告人との利益が相反する
取引に充てられて損害を被ったなどと主張して，被上告人ら各自に対し，不法行為
に基づき，１億６５００万円の損害賠償金及び遅延損害金の支払を求めるととも
に，選択的に，被上告会社に対しては債務不履行に基づき，被上告人Ｙ２に対して
は会社法４２９条１項に基づき，上記と同額の損害賠償金及び遅延損害金の支払を
求めるなどしている事案である。
(1) 上告人は，不動産賃貸業等を目的とする株式会社であり，被上告会社は，
総合コンサルティング業等を目的とする会社である。
被上告人Ｙ３は，平成１９年当時，パソコンの解体業務の受託等を目的とするＡ
株式会社（以下「Ａ」という。）の代表取締役であった。
(2) 上告人は，平成１９年６月１日，被上告会社との間で，上告人を匿名組合
員，被上告会社を営業者として，被上告会社が有価証券の取得，保有及び処分等の
事業を営むために上告人が３億円の出資をし，被上告会社が上告人に上記事業から
生じた損益の全部を分配する旨の匿名組合契約（以下「本件匿名組合契約」とい
う。）を締結し，同月２７日，本件匿名組合契約に基づき，被上告会社に出資金３
億円を支払った。
(3) 被上告人Ｙ２は，Ａのパソコンリサイクル事業を株式会社Ｂ（以下「Ｂ」
という。）との共同事業とすることを計画し，平成１９年８月までに，公認会計士
からその手法について提案を受けた。その手法は，Ａのパソコンリサイクル事業を
新設分割により設立する株式会社に承継させ，被上告人Ｙ２及び被上告人Ｙ３に割
り当てられる同社の株式を更に別に設立する株式会社が譲り受け，両社が合併する
というものであった。
(4) Ａは，平成１９年１０月２６日，その事業のうちパソコンリサイクル事業
を新設分割により設立するＣに承継させた。被上告人Ｙ２及び被上告人Ｙ３は，上
記新設分割の際にＣが発行する株式（以下「本件株式」という。）を全部取得し，
被上告人Ｙ３はＣの代表取締役に，被上告人Ｙ２は取締役に就任した。
(5) 平成２０年１月７日，被上告会社，被上告人Ｙ３及びＢの出資により，Ｄ
が設立された。被上告人Ｙ３はＤの代表取締役に，被上告人Ｙ２は取締役に就任し
た。Ｄの設立時の出資額は，被上告会社が８０００万円，被上告人Ｙ３及びＢがそ
れぞれ１０００万円であった。
被上告会社は，Ｄの発行する新株予約権付社債を引き受け，平成２０年１月２３
日，１億円を払い込んだ。
Ｄの設立時の被上告会社の出資及び上記新株予約権付社債の引受けには，上告人
が本件匿名組合契約に基づき出資をした３億円の一部が充てられた。
(6) Ｄは，平成２０年１月２３日，被上告人Ｙ２及び被上告人Ｙ３との間で，本
件株式の全部を合計１億５０００万円で買い受ける旨の契約（以下「本件売買契
約」という。）を締結し，その代金を支払った。
本件売買契約の代金額は，Ｃの依頼により作成された平成２０年１月１０日付け
の株式価値評価書に基づいて定められた。上記株式価値評価書には，本件株式の価
値の総額について，２種類の評価手法により導かれた，２００万円との算定額及び
万円ないし１億５７２６万７０００円となる旨記載されていた。
(7) Ｄは，平成２０年３月１日，Ｃを吸収合併した。
自に対する１億６５００万円の損害賠償金及び遅延損害金の支払請求をいずれも棄
却すべきものとした。
(1) 匿名組合員と営業者又はその利害関係人との利益が相反する取引をするこ
とは，営業者がその営業の遂行に当たりその地位を利用して匿名組合員の犠牲にお
いて自己又は第三者の利益を図るものと認められるときに限り，営業者が匿名組合
員に対して負う善管注意義務に違反すると解すべきである。本件における被上告会
社の行為は，上告人の犠牲において自己又は第三者の利益を図る行為であったと認
めることができないから，営業者の善管注意義務に違反するとは認められず，被上
告会社は上告人に対し債務不履行に基づく損害賠償義務を負わない。
(2) 上記(1)のとおり，被上告会社に善管注意義務違反は認められないから，被
上告人らは不法行為に基づく損害賠償義務を負わず，被上告人Ｙ２は会社法４２９
条１項に基づく損害賠償義務を負わない。
のとおりである。
前記事実関係によれば，被上告人らは，被上告会社が資本金の８割の出資をする
Ｄの設立時において，Ｄが被上告人Ｙ２及び被上告人Ｙ３から本件株式の全部を購
入するという本件売買契約を締結することを予定し，被上告会社の代表取締役の弟
である被上告人Ｙ３においてＤの代表取締役としてこれを実行したものというべき
である。そして，被上告会社が，本件売買契約の締結を予定してＤの設立時に出資
をし，その発行する新株予約権付社債を引き受け，Ｄに本件売買契約を締結させる
という一連の行為は，これにより被上告会社に生ずる損益が本件匿名組合契約に基
づき全部上告人に分配されることに鑑みると，本件売買契約の買主であるＤの利益
・不利益が被上告会社を通じて上告人の利益・不利益となることから，本件売買契
約の売主であり被上告会社の関係者である被上告人Ｙ２及び被上告人Ｙ３と上告人
との間に実質的な利益相反関係が生ずるものであるといえる。
また，本件売買契約の売主が，買主であるＤの取締役や代表取締役であること，
本件株式に市場価格はない上，上告人が本件売買契約の代金額の決定に関与する機
会はないこと，Ｄの設立時の被上告会社の出資及び上記新株予約権付社債の引受け
の合計額は１億８０００万円であり，本件売買契約の代金額は１億５０００万円で
あって，いずれも本件匿名組合契約に基づく出資額の２分の１以上に及ぶものであ
ることに照らすと，上記一連の行為は上告人の利益を害する危険性の高いものとい
うべきである。
以上によれば，被上告会社が上記一連の行為を行うことは，上告人の承諾を得な
い限り，営業者の善管注意義務に違反するものと解するのが相当である。ところ
が，原審は，上記の諸事情があるにもかかわらず，上記承諾の有無について審理判
断することなく，被上告会社の善管注意義務違反を否定しているのであるから，原
審の上記３(1)の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があ
る。また，被上告会社に善管注意義務違反が認められないことを理由に，被上告人
らは不法行為に基づく損害賠償義務を負わず，被上告人Ｙ２は会社法４２９条１項
に基づく損害賠償義務を負わないとした原審の上記３(2)の判断にも，判決に影響
を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨は上記の趣旨をいうものとして理
由がある。
円及びこれに対する平成２０年１月２３日から支払済みまで年５分の割合による金
員の支払請求に関する部分は破棄を免れない。そして，上記承諾の有無等について
更に審理を尽くさせるため，上記部分につき本件を原審に差し戻すこととする。
なお，その余の上告については，上告人は上告受理申立ての理由を記載した書面
を提出しないから，これを却下することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官木内道
祥の補足意見がある。
裁判官木内道祥の補足意見は，次のとおりである。
法廷意見は，被上告会社が本件売買契約に至る一連の行為を行うことは，上告人
の承諾を得ない限り，営業者の善管注意義務に違反するとするものであるところ，
承諾が必要とされる趣旨について，補足して意見を述べる。
上記一連の行為の実質は，被上告人Ｙ３が代表取締役であったＡのパソコンリサ
イクル事業の譲渡である。
一般に，事業譲渡において，譲り受けた事業の運営を従来の経営陣（譲渡人の経
営陣であった者）に委ねることはしばしば見られることであるが，このような事業
譲渡に際して，譲受人がもっとも関心を抱くのは，当然のことながら譲渡価格であ
り，譲渡価格の決定につき自ら関与する機会がないまま従来の経営陣に委ねること
は，通常，あり得ない事態である。事業譲渡の具体的な実務（例えば，事業評価の
ための作業，評価書の作成依頼など）を従来の経営陣が担当したとしても，その経
過を譲受人に報告し，承諾を得てはじめて，それに基づく事業譲渡を実行すること
ができるものである。
Ａのパソコンリサイクル事業をＤに譲渡するについて，譲受人となったＤの代表
取締役は被上告人Ｙ３であり，Ｄの資本金の８割の出資者の被上告会社の代表取締
役は被上告人Ｙ３の兄の被上告人Ｙ２であるから，譲受人側のＤ及び被上告会社
が，譲渡価格を含め，事業譲渡の内容を知り，承諾していたといえる。しかし，本
件においては，被上告会社が行ったＤへの投資（設立時の出資と社債の引受け）に
よって被上告会社に生ずる利益・不利益は，本件匿名組合契約によって全て上告人
に帰属するという関係にあり，事業譲渡の結果についてリスクを負う，すなわち，
損失が生ずるとするとそれを負担するのは，上告人であって被上告会社ではないか
ら，事業譲渡における譲渡価格を含めたその内容の決定について，実質的に利害関
係を持ち，関与する必要のある立場にあるのは上告人であり，上告人がその決定に
関与する機会のない本件の事業譲渡は，法廷意見が述べるその余の事情も併せる
と，上告人の利益を害する危険性が高いものである。
本件の事業譲渡は，匿名組合員である上告人との間に実質的な利益相反関係が生
じ，上告人の利益を害する危険性の高いものであり，被上告会社は，営業者の善管
注意義務として，それについての上告人の承諾を得ることが求められるのである。
(裁判長裁判官 木内道祥 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官
大橋正春 裁判官 山崎敏充)
