平成３０年（受）第１１９７号 養子縁組無効確認請求事件
平成３１年３月５日 第三小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
被上告人の控訴を棄却する。
控訴費用及び上告費用は被上告人の負担とする。
理 由
上告補助参加人代理人豊永寛二，同生島一郎，同豊永真史の上告受理申立て理由
について
(1) 亡Ｂを養親となる者とし，亡Ｃを養子となる者とする養子縁組届に係る届
書が，平成２２年１０月▲▲日，徳島県ａ郡ｂ町長に提出された。なお，亡Ｂは亡
Ｃ及びその実姉の叔父の妻である。また，被上告人は当該実姉の夫であり，上告補
助参加人は亡Ｃの妻である。
(2) 被上告人は，平成２５年１２月に死亡した亡Ｂの平成２２年７月１１日付
けの自筆証書遺言により，その相続財産全部の包括遺贈を受けた。
(3) 被上告人は，平成２８年１月，亡Ｃから遺留分減殺請求訴訟を提起され
た。
亡Ｃが平成２９年１０月に死亡したため，上告補助参加人は，上記訴訟を承継し
た。
である。
件養子縁組の無効の訴えにつき法律上の利益を有しないとして本件訴えを却下した
第１審判決を取り消して，本件を第１審に差し戻した。
養親の相続財産全部の包括遺贈を受けた者は，養親の相続人と同一の権利義務を
有し，養子から遺留分減殺請求を受け得ることなどに照らせば，養親の相続に関す
る法的地位を有するものといえ，養子縁組が無効であることにより自己の身分関係
に関する地位に直接影響を受ける者に当たる。そうすると，被上告人は，亡Ｂの相
続財産全部の包括遺贈を受けた者であるから，本件養子縁組の無効の訴えにつき法
律上の利益を有する。
のとおりである。
(1) 養子縁組の無効の訴えは縁組当事者以外の者もこれを提起することができ
るが，当該養子縁組が無効であることにより自己の身分関係に関する地位に直接影
響を受けることのない者は上記訴えにつき法律上の利益を有しないと解される（最
高裁昭和５９年（オ）第２３６号同６３年３月１日第三小法廷判決・民集４２巻３
号１５７頁参照）。そして，遺贈は，遺言によって受遺者に財産権を与える遺言者
の意思表示であるから，養親の相続財産全部の包括遺贈を受けた者は，養子から遺
留分減殺請求を受けたとしても，当該養子縁組が無効であることにより自己の財産
上の権利義務に影響を受けるにすぎない。
したがって，養子縁組の無効の訴えを提起する者は，養親の相続財産全部の包括
遺贈を受けたことから直ちに当該訴えにつき法律上の利益を有するとはいえないと
解するのが相当である。
(2) そして，被上告人は，亡Ｂの相続財産全部の包括遺贈を受けたものの，亡
Ｂとの間に親族関係がなく，亡Ｃとの間に義兄（２親等の姻族）という身分関係が
あるにすぎないから，本件養子縁組の無効により自己の身分関係に関する地位に直
接影響を受けることはなく，本件養子縁組の無効の訴えにつき法律上の利益を有し
ないというべきである。
反がある。論旨は理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，以上説示したと
ころによれば，被上告人の訴えは不適法であり，これを却下した第１審判決は相当
であるから，被上告人の控訴を棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 宮崎裕子 裁判官 岡部喜代子 裁判官 山崎敏充 裁判官
戸倉三郎 裁判官 林 景一)
