平成２３年６月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（ワ）第２４４８１号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年４月１８日
判 決
東京都中央区＜以下略＞
原 告 カーコンビニ倶楽部株式会社
同訴訟代理人弁護士 南 敦
同 眞 々 田 幸 一
茨城県常陸太田市＜以下略＞
被 告 株式会社澤畠自動車整備工場
主 文
び附属品の販売に当たって，別紙標章目録記載の標章を看板に付して展示
してはならない。
録記載の標章を抹消せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
する原告が，被告に対し，被告が別紙店舗目録記載の店舗（以下「被告店舗」
という。）に展示する同目録記載の看板（以下「本件看板」という。）に付し
た別紙標章目録記載の標章（以下「被告標章」という。）について，これが原
告の本件商標権を侵害すると主張して，商標法３６条１項に基づき，被告標章
を看板に付して展示することの差止め，及び，同条２項に基づき，本件看板に
付した被告標章の抹消を求めるとともに，民法７０９条，商標法３８条３項に
基づき，損害賠償請求として，使用料相当額である１４５万０７９５円及びこ
れに対する訴状送達日の翌日である平成２２年７月１０日から支払済みまで民
法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
だし，書証は枝番を含む。））
(1) 当事者（甲１，３，１２）
ア 原告は，自動車整備業及び鈑金塗装業等を目的とし，「カーコンビニ倶
楽部」の名称で，車両の軽鈑金，塗装のフランチャイズ事業を展開する株
式会社である。
原告は，平成１９年２月９日，東京都江東区＜以下略＞所在の翼システ
ム株式会社（以下「翼システム」という。）の子会社である同所所在のカ
ーコンビニ倶楽部株式会社（以下「旧カーコンビニ倶楽部」という。）か
ら分割により設立された会社である。
イ 被告は，自動車の修理，販売及び賃貸業等を目的とする株式会社である。
(2) 本件商標権（甲３）
原告は，本件商標権を有している（以下，登録番号第４４８５９９９号の
商標権を「本件商標権１」といい，第４５５０５０２号の商標権を「本件商
標権２」という。）。
(3) 本件商標権取得の経緯等（甲３，４）
ア 本件商標権１は，平成１３年６月２９日，本件商標権２は，平成１４年
イ 本件商標権１及び２は，平成１９年３月２８日，翼システムから原告
（当時の商号はＣＣＣ株式会社）に譲渡され，同年４月２５日付けで，移
転登録がされた。
(4) 本件看板（甲２）
ア 被告は，被告店舗において，自動車の整備又は修理業を営むにあたり，
被告標章が付された本件看板を使用している。
イ 被告は，修理作業に伴い必要な自動車部品等の販売の広告としても，被
告標章が付された本件看板を使用している。
ウ 本件看板は，地色を黄色とし，赤色の文字で「カーコンビニ」と，黒色
の文字で（ただし，白色の影付き）「倶楽部」と記載している。
(5) 本件商標権と被告標章の対比等（甲２，４）
ア 被告標章は，本件商標権と同様，「カーコンビニ倶楽部」の文字からな
る標章であるところ，両者は，観念及び称呼において同一である。外観に
おいては，文字のデザインはほぼ同一であり，文字の色は，本件商標権は，
すべて赤色であるのに対し，被告標章は，「カーコンビニ」が赤色，「倶
楽部」が黒色（ただし，白の影付き）である。
イ 被告の(4)アの役務は，本件商標権１の指定役務である「第３７類 自
動車の整備または修理」に該当し，被告の(4)イの商品は，本件商標権２
の指定商品である「第１２類 自動車並びにその部品及び附属品」に該当
する。
(6) 旧カーコンビニ倶楽部のシステム（甲１２）
ア 従前，翼システムは，自動車部品管理用データベース等の自動車業種別
のコンピュータ・パッケージシステム開発を業とし，旧カーコンビニ倶楽
部は，自動車軽鈑金，塗装，車検整備サービス等を業態とするネットワー
ク店である「カーコンビニ倶楽部」の本部として，当該事業を主宰，運営
していた。翼システムは，旧カーコンビニ倶楽部と業務提携し，同社の事
業展開，運営に必要なサービスの提供を行っていた。
イ 旧カーコンビニ倶楽部の事業は，翼システムが開発した「カーコン工法」
及び「ＮＱシステム」を特徴としているところ，カーコン工法とは，鈑金技
術を解析してマニュアル化し，経験のない者でも短期間で修得できるように
し，併せて使用する素材を改良したり機器を開発し，鈑金と塗装を一貫して
損傷箇所の補修にかかる時間を予め算定することが可能となることから，基
本的な労働コストを入力すれば，コンピュータによって即座に料金の見積を
提示できるシステムであった。翼システムは，「カーコン工法」と「ＮＱシ
ステム」を，「カーコンビニ倶楽部」のブランドで普及させることを目標と
していた。
(7) 被告と翼システム間の契約（甲７，８）
被告と翼システムは，平成１２年１月３１日，カーコン工法であるＮＱ－
ＮＳ工法及びＮＱシステムである軽鈑金システム（ＮＱ－Ｍ３）について，
次の各契約を締結した。
ア パッケージ販売確認書（甲７の１）
基本システム ＮＱ－ＮＳ工法一式
リ ー ス 料 月額５万９０００円（税込６万１９５０円）
使 用 期 間 ８４か月
特 記 事 項 ３日間教育，看板２．７×０．９ｍ１枚を含む。
イ(ア) パッケージ販売確認書（甲８の１）
基本システム 軽鈑金システム（ＮＱ－Ｍ３）一式
データメンテ ＮＱ年３回
構 成 スタンドアロンＣＰＵ１台，カラープリンタ１台
金 額 記載なし
月 額 合 計 ３万６０００円（リース料月額３万３０００円
（税込３万４６５０円），サポート料はリース料月
額に含まれる，データベース料月額３０００円，翼
保守料は別途）
使 用 期 間 ７２か月
(イ) データベース利用契約（甲８の４）
データベース名称 軽鈑金システム（ＮＱ－Ｍ３）
提 供 媒 体 ＣＤ－ＲＯＭ
数 量 一式
使 用 ソ フ ト ＮＱ－Ｍ３
利 用 期 間 平成１２年３月１日～平成１８年２月末日
提 供 回 数 年３回
月 額 利 用 料 ３０００円
(8) リース契約等（甲７，８，１１）
ア 被告は，(7)ア及びイ(ア)の各契約に関して，昭和リース株式会社との
間で，次の各リース契約を締結し，被告代表者は，上記各リース契約に基
づく債務について，連帯保証した。
(ア) リース物件 ＮＱ－ＮＳ工法一式
リース期間 ８４か月
リース開始日 平成１２年３月３１日
リース料 ５万９０００円（税込み ６万１９５０円）
(イ) リース物件 軽鈑金システム（ＮＱ－Ｍ３）
リース期間 ７２か月
リース期間 平成１２年３月３１日
リース料 ３万３０００円（税込み ３万４６５０円）
イ 被告は，その後，上記リース料等の支払を完了した。
(9) 被告標章を付した本件看板の使用等（被告代表者）
ア 被告は，(7)の契約に基づき，ＮＱ－ＮＳ工法に関する機械，軽鈑金シ
ステム（ＮＱ－Ｍ３）に関するパソコン，プリンタ，見積ソフト，被告標
章を付した本件看板等の使用を開始した。
イ 被告は，(7)及び(8)アの各契約の使用期間，利用期間，リース期間経過
後においても，被告標章を付した本件看板の使用を継続している。ＮＱ－
ＮＳ工法に関する機械については，他の作業・用途で使用するようになっ
ており，パソコン，プリンタ及び見積ソフトは，機器の故障等により使用
しなくなった。
(10) 本件訴訟に至る経緯（甲６）
ア 原告は，被告に対し，平成２１年１２月１２日到達の書面（甲６）によ
り，被告が，被告標章を付した本件看板を使用する行為は，原告に対する
商標権侵害となる旨の通知をした。
イ 原告は，平成２２年６月３０日，当裁判所に対し，本件訴訟を提起した。
(1) 商標権侵害行為の成否（使用権限の有無）
(2) 差止・廃棄請求の成否
(3) 損害賠償請求の成否
(1) 争点(1) 商標権侵害行為の成否（使用権限の有無）
（被告）
ア 被告は，平成１２年１月，翼システムより，①カーコンビニ倶楽部の名
前を使用する権利（看板は，名前を使用する権利が具体的になっただけで
ある。），②鈑金の機器，見積用機器（コンピュータのハード，ソフト）
を購入しているから，カーコンビニ倶楽部の看板及び呼び名の使用権は，
永久に被告にある。
すなわち，被告は，契約の際，「上記のセット（黄色看板）を今買えば，
カーコンビニ倶楽部の名前を使用する権利を使用するのに使用料はかから
ない。」と言われ，使用期限の話は一切なかった。仮に，「カーコンビニ
倶楽部の名前を使用する権利に使用期限があった。」と言われていれば，
購入しなかった。リース契約を締結したのは，節税のための支払方法であ
り，実質はローンと同じである。
また，被告は，その後，翼システムから他の事務用コンピュータソフト
を購入した際も，請求伝票等の会社の案内欄に「カーコンビニ倶楽部」の
名前を入れてもらっており，上記名の使用を認められている。
イ 被告は，昭和４０年に２人で創業以来，地域のため，自動車整備事業の
健全な発展のため，法律を守り操業してきた。重量税を集め，自動車税の
滞納をなくすお手伝いもし，現在は１２人の社員と共に真面目に営業して
いる。このように，日本のため，社会のために貢献し，その上で顧客の利
便性のため，翼システムより，上記ア①②を購入したものである。
（原告）
ア 被告の法的主張は争う。
イ 被告が翼システムから被告標章の使用許諾を受けたとしても，次のとお
り，被告の使用権は消滅している。
(ア) システムの使用期限の経過に伴う被告標章の使用許諾の消滅
① 翼システムは，平成１２年ころまでは，旧カーコンビニ倶楽部に対
し，本件商標権の通常使用権を許諾し，旧カーコンビニ倶楽部は，自
ら「カーコンビニ倶楽部」事業を行っていた。すなわち，簡易迅速な
軽鈑金塗装の見積ソフトであるＮＱシステム（ＮｅｗＱｕｉｃｋシス
テム）の使用権と，簡易迅速な軽鈑金塗装のシステムであるカーコン
工法（デューク工法）を販売し（ＮＱシステムや「カーコンビニ倶楽
部」の表示の使用許諾の対価徴収を含む。），それらを利用する業者
を「カーコンビニ倶楽部」業者と認定して，当該業者のネットワーク
を形成していた。
② 翼システムは，ＮＱシステムとカーコン工法の両方を使用し「カー
コンビニ倶楽部」と認定された業者に対してのみ，「カーコンビニ倶
楽部」を名乗ることを許諾し，看板を販売していたが，両システムを
伴わないで看板のみを販売することはなかった。したがって，「カー
コンビニ倶楽部」の表示の使用許諾（看板の販売）は，ＮＱシステム
とカーコン工法の使用を継続することを条件としていた。
③ ＮＱシステムの使用権には，通常７年の使用期限が設定されており，
その期間を超えて使用するには，再度使用権を購入し，使用期間を更
新する必要があるところ，被告は，平成１２年にＮＱシステムの使用
権を購入したが，その使用期限が満了する平成１９年に使用権を再度
購入した形跡はない。
④ したがって，「カーコンビニ倶楽部」の表示の使用許諾は，ＮＱシ
ステムの使用権の消滅に伴い，消滅したものである。
(イ) 看板のリース契約の終了に伴う被告標章の使用許諾の消滅
① 被告は，遅くとも平成１２年３月３１日までに，ＮＱ－ＮＳ工法に
関し，翼システムをサプライヤー，昭和リース株式会社をリース会社，
被告をユーザーとするリース契約を締結した（甲７の１～３）。
② 同リース契約（甲７の１～３）には，「看板２．７ｍ×０．９ｍ
る翼システムとしては，リース物件である本件看板を含むＮＱ－ＮＳ
工法を昭和リースに販売した以上，リース契約が存続している限りに
おいて，ユーザーである被告が本件看板に記載された被告標章を使用
することを許諾していたと解すべきであり，本件リース契約の終了後
にまで被告標章の使用を許諾する趣旨ではなかったというべきである。
③ 同リース契約（甲７の１～３）は，リース開始日が平成１２年３月
月３１日であり，被告において，同リース契約を更新した形跡はない。
④ したがって，同リース契約が平成１９年３月３１日に期間満了によ
り終了したことに伴い，翼システムによる被告標章の使用許諾も終了
したから，被告は，同年４月１日以降，被告標章の使用権限を有して
いない。
ウ 本件看板に関する契約は，売買契約ではなく，リース契約である。
(ア) 本件では，「リース申込書」（甲７の２），「リース開始確認書」
（甲７の３）が存在しているところ，「リース申込書」（甲７の２）は，
被告を「リースお申込人 借主（甲）」，リース会社を「貸主（乙）」
と定義づけており，リース会社がサプライヤーからリース物件を購入し
た上で，ユーザーに賃貸するという典型的なリース契約の体裁をとって
いる。また，平成１２年ころのリース契約書のひな型（甲９の１）では，
「賃貸物件」（１条）で「乙は，甲が指定する別表(4)記載の取扱店
（以下「取扱店」という。）から，同じく甲が指定する別表(1)記載の
物件（以下「物件」という。）を買受けて甲にリース（賃貸）し，甲は
これを借受けます。ソフトウェア付きの物件（併せて「物件」とい
う。）についても本契約の条項を適用します。」と定めており，リース
会社がリース物件を購入してユーザーに貸し付ける契約形態であること
を明確に定めている。さらに，リース料は「リース料（賃貸料）」（３
条）と定義され，そのほか「甲は，…乙の所有権を侵害するような行為
をしないものとします。…」（１０条），「リース期間が満了したとき，
または期限前でも…契約解除となったときは，甲は直ちに物件を…返還
するものとし…」（１８条）と定めており，乙が自己の所有物であるリ
ース物件を甲に賃貸することで，賃料としてのリース料を得，リース期
間が満了した場合には，甲からリース物件の返還を受けることが定めら
れている。そして，このようなリース契約を締結した上で，被告は，
「リース開始確認書」（甲７の３）を差し入れている。
したがって，上記書面（甲７の２，甲９の１，甲７の３）から，本件
看板に関する契約が売買契約ではないことが明らかである。
(イ) 「パッケージ販売確認書」（甲７の１）は，下段の「ご契約方法」
に「リース，買取」との記載があり，リース契約と売買契約を選択でき
る体裁となっている。上段の金額部分には「金額」欄と「リース月額，
月額合計」欄があり，注意書きで「上記金額・月額には消費税は含まれ
ておりません。」との記載があり，「金額」と「月額」を別個の概念と
している。そして，上記両契約を選択できる体裁となっていることから
すると，買取りの場合を一括払いによる「金額」とし，リースの場合を
リース会社に対する月々の支払による「月額」としたものと解される。
したがって，上記書面（甲７の１）は，表題にかかわらず，両契約の双
方に対応する選択型の書面であると理解するのが合理的である。同書面
（甲７の１）には，リース月額及び月額合計欄に「５９，０００円」，
使用期間欄に「８４ケ月」との記載があるから，リース契約が選択され
ているものといえる。したがって，上記書面（甲７の１）は，リース契
約であることの裏付けになる。
(ウ) 仮に，本件看板に関する契約が売買契約だとすると，リース会社が
被告のために無担保で売買代金を融資したのと同じことになるが，無担
保融資は，通常であれば行うはずがなく，被告がリース会社から無担保
融資を受けられる関係にあることをうかがわせる特別な事情もない。し
たがって，本件看板に関する契約が売買契約とする主張は不合理である。
(2) 争点(2) 差止・廃棄請求の成否
（原告）
ア 被告は，本件商標権の使用権限なく，本件商標権と同一又は類似する被
告標章を付した本件看板を展示して，自動車の整備又は修理の役務の提供
又は自動車並びにその部品及び附属品の販売を継続しているから，その差
止めを請求することができる。
イ 被告が展示している被告標章を付した本件看板は，被告の侵害行為を組
成するものとして廃棄請求の対象となる。
（被告）
原告の主張は争う。
(3) 争点(3) 損害賠償請求の成否
（原告）
ア 被告は，前提となる事実(10)アの原告の通知書が到達した日の翌日であ
る平成２１年１２月１３日以降，原告の本件商標権を故意に侵害している。
イ 本件商標権の使用料相当額（商標法３８条３項）は，１か月当たり２２
万０５００円である。
ウ 原告において，平成２１年１２月１３日から平成２２年６月２９日まで
発生した確定損害金は１４５万０７９５円である。
（被告）
原告の主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前提となる事実(7)，(9)のとおり，被告は，翼システムとの間の平成１
したものであるが，被告は，上記契約に基づき，被告標章を付した本件看板
を永久に使用することを許諾されたとして，その使用権限を主張するので，
検討する。前提となる事実に加え，証拠（甲７，８，１０～１２，１６（た
だし，枝番を含む。），Ｘ証人，被告代表者）及び弁論の全趣旨によると，
次の各事実が認められる。
ア 「カーコンビニ倶楽部」の事業と表示
(ア) 前提となる事実(6)のとおり，翼システムは，旧カーコンビニ倶楽
部と業務提携し，同社による「カーコンビニ倶楽部」の事業の展開，運
営に必要なサービスの提供を行ってきたものであり，翼システムが開発
した「カーコン工法」及び「ＮＱシステム」を「カーコンビニ倶楽部」
のブランドで普及させることを目標としていた。
(イ) 翼システムは，コンピュータシステムを開発，販売する会社であり，
「カーコン工法」及び「ＮＱシステム」を一度販売等しただけでは，継
続的な収益とはならず，顧客に対して，新バージョンのシステムを提供
していく必要があると考えていたことから，顧客との間で「カーコン工
法」及び「ＮＱシステム」について販売契約等を締結する際には，必ず
使用期間を設け，同期間に限り使用を許諾する方式を採用してきた。す
なわち，翼システムは，平成１２年当時使用していた売買契約書（甲１
限」を設定し，顧客に引き渡すシステムソフトにおいても，使用期間を
超えて起動することのないよう予め制御したり，データベースについて
も，使用期間経過後は 送付しない対応をしていた。翼システムの営業
担当者においても，顧客に対し，一度，「カーコン工法」及び「ＮＱシ
ステム」を購入等すると無期限でこれを使用できるとの誤解を与えない
よう，説明の仕方に注意を払っていた。
(ウ) 翼システムは，「カーコンビニ倶楽部」の表示については，平成１
工法」及び「ＮＱシステム」を普及させるためのブランドとして「カー
コンビニ倶楽部」という呼び名を考案し，ロゴを作成していたため，
「カーコン工法」及び「ＮＱシステム」を導入した顧客に対し，「カー
コンビニ倶楽部」との表示の利用も許諾していた。
そして，翼システムとしては，「カーコン工法」と「ＮＱシステム」
の使用継続が「カーコンビニ倶楽部」の表示の使用継続の前提であると
考えていたため，「カーコン工法」と「ＮＱシステム」を継続して使用
する限りで，「カーコンビニ倶楽部」の表示も使用できるとの認識であ
り，「カーコン工法」及び「ＮＱシステム」を販売せずに，看板だけを
販売することもなかった。
イ 「パッケージ販売確認書」と題する契約等（甲７，８）
(ア) 前提となる事実(7)のとおり，被告と翼システム間のカーコン工法
（ＮＱ－ＮＳ工法）に関する「パッケージ販売確認書」（甲７の１）と
題する契約には，同工法について「使用期間８４か月」との定めがある。
また，同契約では，契約対象である基本システムに，同工法の他，本件
看板１枚が含まれる旨の定めがある。
(イ) 前提となる事実(7)のとおり，被告と翼システム間のＮＱシステム
（ＮＱ－Ｍ３）に関する「パッケージ販売確認書」（甲８の１）と題す
る契約には，同システムについて「使用期間７２か月」との定めがある。
また，同システムに関するデータベース利用契約（甲８の４）には，
「利用期間平成１２年３月１日～平成１８年２月末日」との定めがある。
ウ リース契約（甲７，８）
(ア) 前提となる事実(7)，(8)のとおり，被告は，カーコン工法（ＮＱ－
ＮＳ工法）について，リース契約（甲７の２・３）を締結しており，
「リース開始日平成１２年３月３１日」，「リース期間８４か月」，
「リース料５９０００円」「（税込）\６１，９５０」等の定めがある。
(イ) 前提となる事実(7)，(8)のとおり，被告は，ＮＱシステム（ＮＱ－
Ｍ３）について，リース契約（甲８の２・３）を締結しており，「リー
ス開始日平成１２年３月３１日」，「リース期間７２か月」，「リース
料３３０００円」「（税込）\３４，６５０」等の定めがある。
エ 前提となる事実(7)，(9)のとおり，被告は，上記イ(ア)の「パッケージ
販売確認書」と題する契約（甲７の１）に基づき，被告標章を付した本件
看板の使用を開始し，上記イの各「パッケージ販売確認書」と題する契約
（甲７，８の各１）の「使用期間」，同データベース利用契約（甲８の
「リース期間」経過後も，被告標章を付した本件看板の使用を継続した。
なお，被告は，その他のカーコン工法（ＮＱ－ＮＳ工法）に関する機械に
ついては，他の作業・用途で使用するようになり，パソコン，プリンタ及
び見積ソフトは，機器の故障により使用しなくなった。
オ 前提となる事実(10)のとおり，原告は，被告に対し，平成２１年１２月
用する行為は，原告に対する商標権侵害となる旨の通知をしたが，被告は，
その後も，被告標章を付した本件看板の使用を継続している。
(2) 以上の認定事実によると，被告は，平成１２年１月３１日，翼システム
と締結した「カーコン工法」（ＮＱ－ＮＳ工法）に関する「パッケージ販売
確認書」（甲７の１）と題する契約に基づき，「カーコンビニ倶楽部」を表
示する被告標章を付した本件看板の使用を開始するようになったものである
が，同契約を含む被告と翼システム間の「カーコン工法」及び「ＮＱシステ
ム」に関する各契約（甲７の１，甲８の１・４）には，いずれも同システム
等の使用について「使用期間」，「利用期間」が定められていたものである
こと，「カーコンビニ倶楽部」の表示は，翼システムが，当時，同社が開発
した「カーコン工法」及び「ＮＱシステム」を普及させるため，同システム
等のブランド名として考案したものであり，同システム等を導入した顧客に
対し，その表示の利用を許諾していたことがそれぞれ認められるから，「カ
ーコンビニ倶楽部」の事業の特徴である同システム等の使用許諾を前提とし
て，同表示の利用も許諾されていたというべきである。
そうすると，被告標章を付した本件看板の使用については，被告と翼シス
テム間における「カーコン工法」及び「ＮＱシステム」に関する各契約（甲
「使用期間」及び「利用期間」の期間内に限り，本件看板の使用も許諾され
ていたと認めるのが相当であるから，被告は，上記(1)ウ(ア)，(イ)のリー
ス開始日である平成１２年３月３１日から最大で８４か月間，被告標章を付
した本件看板の使用を許諾されていたと認めるのが相当である。そして，既
に，上記使用期間は経過しているから，被告による被告標章を付した本件看
板を使用する権限は，遅くとも平成１９年３月３１日の経過をもって既に消
滅したと認めるのが相当である。
(3) そして，前提となる事実(4)，(5)のとおり，原告の本件商標権と被告標
章は，観念及び称呼において同一であり，外観においては，文字のデザイン
はほぼ同一であり，文字の色が異なるに止まること，被告の役務である「自
動車整備又は修理業」は，原告の本件商標権１の指定役務である「第３７類
自動車の整備または修理」に該当し，被告の販売する商品である「自動車
部品等」は，本件商標権２の指定商品である「第１２類 自動車並びにその
部品及び附属品」に該当することが認められる。
(4) したがって，被告が，自動車の整備，修理の役務の提供又は自動車並び
にその部品及び附属品の販売にあたって，被告標章を本件看板に付して展示
する行為は，原告の本件商標権を侵害する行為に該当する。
(5) 被告は，翼システムとの間の契約が「パッケージ販売確認書」（甲７，
「ＮＱシステム」に関するコンピュータとともに，本件看板についても購入
したものであり，被告標章についての使用期間の定めはなかったと主張し，
被告代表者は，その尋問においてこれに沿う供述をするが，上記認定事実に
照らすと，被告の上記主張を採用することはできない。
上記のとおり，被告が，自動車の整備，修理の役務の提供又は自動車並びに
その部品及び附属品の販売にあたって，被告標章を本件看板に付して展示する
行為は，原告の本件商標権を侵害する行為に該当するところ，被告は，本件口
頭弁論終結時において，被告標章を付した本件看板の展示を継続しているから，
商標法３６条１項に基づく原告の差止請求には理由がある。
また，本件看板における被告標章の表示は，本件商標権を侵害する行為を組
成した物であるから，商標法３６条２項に基づく原告の廃棄請求としての被告
標章の抹消請求についても，理由がある。
前提となる事実及び上記認定事実によると，原告は，被告に対し，平成２１
年１２月１２日到達の書面（甲６）により，被告標章を付した本件看板を使用
する行為は，原告に対する商標権侵害となる旨の通知をしたが，被告は，その
後も本件看板を使用したことが認められるから，被告は，同日以降，少なくと
も過失により，原告の本件商標権を侵害する行為に該当する本件看板の展示行
為を継続したと認めるのが相当である。
そして，原告とフランチャイズ加盟店との間の「カーコンビニ倶楽部加入契
約の期間延長と内容変更に関する覚書」（甲５）によれば，加盟者は，原告に
対し，ロイヤリティ・フィーとして月額２２万０５００円を支払うこととされ
（第２条），そのほか，ファサード・パラペット・サイン（メイン看板）一基
を月額３１万５０００円で賃借することとされている（第３条）。上記ロイヤ
リティ・フィー及びメイン看板等の有償賃貸額には，本件商標権の使用料額が
含まれているものと解される。
よって，原告が本件商標権の使用に対して受けるべき金銭の額に相当する額
は，月額２２万０５００円を下らないものと認めるのが相当であり，被告が，
平成２１年１２月１３日から平成２２年６月２９日までの間，被告標章を付し
た本件看板の展示を継続したことにより，原告に発生した確定損害金は，１４
第４ 結論
以上によると，原告の請求は理由があるから認容することとして，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 大 須 賀 滋
裁判官 菊 池 絵 理
裁判官 森 川 さ つ き
