平成１１年（ヘ）第２９１２号 公示催告申立事件
主 文
理 由
別紙目録記載の各株券（以下本件株券という）の最終所持人であるが，平成11年
よって本件株券につき除権判決を求めるため申し立てる旨述べた。
日において，権利の届出人は，権利の届出書を陳述し，右届出にかかる証券（原
本）を提出した。これに対し申立人は，「権利の届出にかかる証券（原本）と，本
件申立てにかかる証券の同一性を認める。」と述べた。
当裁判所は，本件につき，京都地方裁判所平成12年(ワ)第2769号の訴訟事件の
判決が確定するまで，本件公示催告手続を中止する旨の決定をなした。
等裁判所平成14年(ネ)第418号株券引渡等請求控訴事件）において，控訴人（届出
人）に対する控訴棄却の判決がなされたこと，控訴審判決は平成14年7月25日に確定
し，申立人勝訴の内容の判決が確定したことが，認められる。
かかる証券の権利についての裁判が確定したので，本件公示催告の申立てにつき判
断すべきところ，上記２，３の事実によれば，申立てにかかる証券と同一性ある証
券が存在することが認められる。そうすると本件株券については，公示催告の前提
たる証券の所在不明という実質的要件を欠くことになり，本件申立ては理由がな
い。
なお，訴訟の結果に伴う権利の実現については，それに相応する手続によるべ
きであって，本件公示催告手続・除権判決によるべきものではない。
よって，主文のとおり決定する。
平成15年3月14日
東京簡易裁判所
裁判官 島田充子
（ 別 紙 ） 目 録
銘柄 株式会社Ａ銀行株券
種類枚数 １０００株券１７枚
記号番号 ＬＡ９７３４～１９７４９，ＬＣ２０７０９
最終名義人 申立人
最終所持人 申立人
