令和２年１月３０日判決言渡
平成２９年（行ウ）第３７１号 法人税更正処分等取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
うち，所得金額１０５万６６６９円及び納付すべき税額１４万７６００円を超
える部分並びにこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
うち，所得金額１億５８６０万１６５６円及び納付すべき税額４６５９万２９
す。
うち，所得金額１億５８９０万３９１４円及び納付すべき税額３９４７万２１
万５０００円を超える部分を取り消す。
うち，所得金額３６１１万２５６５円及び納付すべき税額８１３万８８００円
を超える部分並びにこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分のうち１万７０
判所長の裁決による一部取消し後のもの。
）を取り消す。
うち，所得金額１０７９万４０３７円及び納付すべき税額１２１万９６００円
を超える部分並びにこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分（ただし，いず
れも平成２９年４月２５日付け国税不服審判所長の裁決による一部取消し後の
もの。
）を取り消す。
の更正処分のうち，課税標準法人税額３９６８万０２６５円及び納付すべき税
額３９６万７１００円を超える部分並びにこれに伴う過少申告加算税の賦課決
定処分を取り消す。
の更正処分のうち，課税標準法人税額８３６万８５６０円及び納付すべき税額
分（ただし，いずれも平成２９年４月２５日付け国税不服審判所長の裁決によ
る一部取消し後のもの。
）を取り消す。
第２ 事案の概要等
自動車の輸出入事業等を目的とする内国法人である原告は，平成２３年７月
期（平成２２年８月１日から平成２３年７月３１日までの事業年度をいい，他
の事業年度又は課税事業年度も同様に表記する。）から平成２７年７月期まで
の各事業年度（以下「本件各事業年度」という。）の法人税並びに平成２５年
という。）の特別復興法人税について，原告の代表取締役の一人であるＡ（以
下「本件代表者」という。）に支給した当該年度に係る給与（退職給与以外の
もの。以下「本件役員給与」という。）の全額を損金の額に算入して申告した。
これに対し，春日部税務署長（処分行政庁）は，本件役員給与の額には法人税
法３４条２項に規定する不相当に高額な部分があり，同部分の額を損金の額に
算入することはできないなどとして，平成２７年１２月１１日付けで，原告に
対し，本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以下「本件法人税各更正処
分」という。）及びこれに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（以下「本件
法人税各賦課決定処分」という。）並びに本件各課税事業年度に係る復興特別
法人税の各更正処分（以下「本件復興特別法人税各更正処分」といい，本件法
人税各更正処分と併せて「本件各更正処分」という。）及びこれに伴う過少申
告加算税の各賦課決定処分（以下「本件復興特別法人税各賦課決定処分」とい
い，本件法人税各賦課決定処分と併せて「本件各賦課決定処分」という。）を
した。
本件は，原告が，本件役員給与の額に不相当に高額な部分はないなどと主張
して，被告を相手に，本件各更正処分及び本件各賦課決定処分（平成２６年７
月期及び平成２７年７月期の法人税並びに平成２６年７月期の復興特別法人税
に係る各更正処分及び各賦課決定処分については，国税不服審判所長の裁決に
よる一部取消し後のもの。）の一部取消しを求める事案である。
本件に関する法人税法
（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。
以下，
単に「法人税法」という。）の定めは別紙２－１，法人税法施行令（平成２９
年政令第１０６号による改正前のもの。
以下，
単に
「法人税法施行令」
という。
）
の定めは別紙２－２のとおりである。
法人税法３４条２項は，
内国法人がその役員に対して支給する給与
（以下
「役
員給与」という。）の額のうち不相当に高額な部分の金額として政令で定める
金額は，その内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上，損金の額に算入し
ない旨規定する。そして，同項の委任を受けた法人税法施行令７０条１号は，
上記「不相当に高額な部分の金額」の判定について二つの基準を設け，その一
方として，①当該役員の職務の内容，当該内国法人の収益及び使用人に対する
給与の支給の状況，当該内国法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類
似するもの（以下「同業類似法人」という。）の役員給与の支給状況等に照ら
し，当該役員の職務に対する対価として相当であると認められる金額を超える
か否かによって判定するものとし（同号イ。以下「実質基準」という。），他
方として，②定款の規定又は株主総会等の決議により定められた役員給与の限
度額を超えるか否かによって判定するものとし（同号ロ。以下「形式基準」と
いう。），実質基準において相当な金額を超える部分及び形式基準において限
度額を超える金額のうちいずれか多い金額が，「不相当に高額な部分の金額」
に含まれるものとしている。
により容易に認められる事実）
(1) 原告
ア 原告は，平成９年９月１１日に設立された，自動車等の輸出入等を目的
とする株式会社（設立当初は有限会社）であり，マレーシアへの中古自動
車の輸出を主たる事業としている（乙１，７，１４）。
イ 本件代表者は，
原告の設立以来，
原告の代表取締役を務めており，
また，
原告の発行済株式の総数（株式会社への移行前は，出資口数の全て）を保
有している。本件各事業年度における原告の役員は，本件代表者，その妻
である取締役Ｂ（以下「Ｂ」という。）及びＢの妹である代表取締役Ｃ（本
件訴訟における原告代表者。以下「Ｃ」という。）の３名であった。（乙
(2) 本件代表者に対する役員給与の支給
原告は，平成２１年から平成２６年までの各９月に開催された定時株主総
会において承認可決された役員給与の月額（承認された月額はそれぞれ翌１
別表１の「本件代表者」欄（区分「平成２３年７月期」から「平成２７年７
月期」まで）記載の役員給与（本件役員給与）を法人税法３４条１項１号に
定める定期同額給与として支給した。本件役員給与に形式基準の金額（株主
総会の決議等により定められた役員給与の限度額）を超える部分は存在しな
い。（乙２～６，８～１２，弁論の全趣旨）
(3) 本件訴訟に至る経緯
ア 原告は，本件各事業年度の法人税について，本件代表者に対して支給し
た本件役員給与の全額を損金の額に算入して，別表１１の「確定申告」欄
記載のとおり，法定申告期限までに申告を行った（乙２～６）。
また，原告は，本件各課税事業年度の復興特別法人税について，上記申
告に係る平成２５年７月期及び平成２６年７月期の法人税額を課税標準
として，別表１２の「申告」欄記載のとおり，法定申告期限までに申告し
た（乙１９，２０）。
イ 春日部税務署長（処分行政庁）は，原告が損金の額に算入した本件役員
給与には法人税法３４条２項に規定する不相当に高額な部分の金額があり，
同金額は損金の額に算入することができないなどとして，平成２７年１２
月１１日付けで，原告に対し，本件各事業年度の法人税について，別表１
「更正処分等」
欄記載のとおり，
各更正処分
（本件法人税各更正処分）
及びこれらに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（本件法人税各賦課決
定処分）
を行うとともに，
本件各課税事業年度の復興特別法人税について，
別表１２の「更正処分等」欄記載のとおり，各更正処分（本件復興特別法
人税各更正処分）及びこれらに伴う過少申告加算税の各賦課決定処分（本
件復興特別法人税各賦課決定処分）を行った（甲１～７）。
ウ 原告は，上記イの各処分（本件各更正処分及び本件各賦課決定処分。以
下，併せて「本件各処分」という。）を不服として，平成２８年２月１２
日，異議申立てをした。これに対し，春日部税務署長は，同年４月１１日
付けで，異議申立てを棄却する旨の決定をした。（甲８）
エ 原告は，上記ウの決定を不服として，平成２８年５月１２日，審査請求
をした。
これに対し，
国税不服審判所長は，
平成２９年４月２５日付けで，
別表１１及び１２の各「審査裁決」欄記載のとおり，本件各処分のうち，
平成２６年７月期及び平成２７年７月期の法人税の各更正処分及びこれら
に伴う過少申告加算税の各賦課決定処分並びに平成２６年７月期の復興特
別法人税の更正処分及びこれに伴う過少申告加算税の賦課決定処分の各一
部を取り消す旨の裁決をし，原告は，同年５月１日，同裁決に係る裁決書
の謄本の送達を受けた。（甲９，１０）
オ 原告は，平成２９年８月９日，本件訴えを提起した。
本件の争点は，本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」（法人税法３４
条２項）の有無及びその金額である。本件役員給与については，形式基準の金
額を超える部分が存在しないため（前提事実(2)），実質基準の金額（同業類似
法人の役員給与の支給状況等に照らして相当と認められる金額）を超える部分
の有無及びその金額が問題となる。
争点に関する当事者の主張の要旨は，別紙３のとおりである（同別紙で定義
した略語は本文においても用いる。）。
また，被告が本件に関して主張する課税の根拠及び計算は，主位的主張（同
業類似法人における役員給与の平均額に基づくもの）が別紙４記載第１のとお
りであり，予備的主張（同役員給与の最高額に基づくもの）が同別紙記載第２
のとおりであるところ，予備的主張による場合であっても，本件各更正処分に
おける所得金額，課税標準法人税額及び納付すべき税額（ただし，前提事実(3)
エのとおり国税不服審判所長の裁決により一部取り消されたものは，その取消
し後の額）を下回るものではない。なお，原告は，被告の別紙４記載の各主張
につき，その主位的主張において同業類似法人の役員給与の平均額に基づき算
定している点を争うほかは，上記４において争点となっている点を除き，これ
を争うことを明らかにしていない。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，本件役員給与には法人税法３４条２項に規定する「不相当に高
額な部分」があり，原告の同業類似法人と認められる本件各抽出法人の役員給
与の最高額を超える部分がその金額に当たるため，同部分を損金の額に算入す
ることはできず，このことを前提に計算された本件各事業年度及び本件各課税
事業年度の納付すべき法人税及び復興特別法人税の額は，いずれも本件各更正
処分における納付すべき税額を上回るから，本件各更正処分及びこれらに伴っ
てされた本件各賦課決定処分は適法であり，原告の請求はいずれも理由がなく
棄却すべきものと判断する。その理由の詳細は，以下のとおりである。
前提事実並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められ
る。
(1) 原告の組織
ア 原告は，平成９年に本件代表者の全額出資により設立された自動車等の
輸出入等を目的とする株式会社であり，本件各事業年度の当時，埼玉県α
市に本店を置いていた。本件代表者はマレーシア出身であり，原告におけ
る主な事業は，日本国内市場において仕入れた中古自動車をマレーシアな
どの海外の自動車販売業者へ輸出販売するというものであった。本件代表
者は，原告の設立以来，その一人株主かつ代表取締役として，原告の業務
の全般的な指揮監督を行っている。（前提事実(1)，甲５４，乙１，Ｃ）
イ 本件各事業年度における原告の役員は，常勤の代表取締役である本件代
表者及びＣ並びに常勤の取締役であるＢの３名である。本件代表者及びＢ
は，マレーシアに居住して業務を行い，Ｃは，日本に居住して業務を行っ
ている。
Ｃは，平成１８年頃まで，金融機関において中間管理職として勤務して
いたが，日本国内の信頼のおける人物に管理業務を任せたいとの本件代表
者の意向を受け，原告の監査役に就任し，さらに，平成２１年には，金融
機関等とやり取りをする上で代表権を有していた方が便宜であるとの本
件代表者の意向を受け，原告の代表取締役に就任した。Ｃは，監査役に就
任して以降，原告の財務，経理，人事，総務等に係る管理業務を行ってお
り，代表取締役就任の前後で同人の業務内容に大きな変化はない。
（以上につき，前提事実(1)，甲５４，乙１，Ｃ）
ウ 本件各事業年度における原告の従業員数は，
平成２３年７月期が１２名，
その他の事業年度が９名である。原告の従業員の就業場所は，いずれも日
本国内である。（乙２～６，１３，Ｃ）
(2) 原告の収益等の概況
ア 収益等
原告が平成２１年７月期（本件各事業年度のうち最も早い平成２３年７
月期の前々年度）から平成２７年７月期（本件各事業年度の最終年度）ま
での間に計上した①売上金額，②売上総利益，③営業利益，④本件代表者
に支給された役員給与及び⑤改定営業利益（営業利益〔③〕に上記役員給
与〔④〕を加算した金額）は，別表２記載のとおりである（甲５５，乙２
～６，１３）。
売上金額〔①〕及び売上総利益〔②〕は，平成２２年７月期をピークに
減少傾向にあり，年度ごとに多少の増減はあるものの，本件各事業年度を
通じて約２～３割の減少となっている（平成２７年７月期の売上金額及び
売上総利益は，それぞれ，平成２２年７月期の６７．１％及び７０．０％
である。）。改定営業利益〔⑤〕も減少傾向にあるが，売上金額や売上総
利益よりは小さな下げ幅となっている（なお，平成２３年７月期に限って
みると，平成２２年７月期の４９．３％まで減少しているが，これには，
原告が東日本大震災に係る義援金として１億円を寄付したことが影響し
ており〔甲１１〕，上記１億円を改定営業利益に加算すると，平成２２年
一方，改定営業利益から本件代表者に支給した役員給与を減算した金額
である営業利益〔③〕は，減少傾向という点では，売上金額，売上総利益
及び改定営業利益と共通するものの，その下げ幅はこれらと比べて格段に
大きく，本件各事業年度において最も高額であった平成２５年７月期をみ
ても，平成２２年７月期の３０．３％（約１億６７００万円）にすぎず，
平成２７年７月期に至っては，平成２２年７月期の１．３％（約７３０万
円）にまで落ち込んでいる。
イ 役員給与の支給状況
原告が平成２１年７月期から平成２７年７月期において，本件代表者，
Ｂ及びＣに対して支給した役員給与の額は，別表１記載のとおりである
（甲５５，乙２～６，１３）。
本件役員給与は，平成２２年７月期に本件代表者に対して支給された役
員給与１億２０００万円と比較すると，本件各事業年度を通じて約２～４
倍，金額にして４億円増加している（平成２７年７月期の本件役員給与は
一方，Ｂ及びＣに係る役員給与は，最も高額である平成２７年７月期に
おいてもそれぞれ３４００万円と２２００万円であり，Ｃの平成２３年７
月期及び平成２４年７月期の役員給与は１０００万円に満たなかった。な
お，Ｂ及びＣに係る役員給与の増加幅は，それぞれ１．４倍（１０００万
円）及び３．１倍（１５００万円）である（Ｃについては，平成２１年７
月期及び平成２２年７月期に役員報酬が支払われていないため，平成２３
年７月期と比較した数値である。）。
なお，
改定営業利益に占める本件代表者に支給された役員給与の割合は，
平成２２年７月期が１７．８％であったのに対し，本件各事業年度では，
最低値が平成２５年７月期の７３．７％，最高値が平成２７年７月期の９
ウ 使用人（従業員）に対する給与の支給状況
原告が，平成２２年７月期から平成２７年７月期において，使用人（従
業員）
に対して支給した給与の額
（合計額及び平均額。
退職金を含まない。
）
は，別表３記載のとおりである（乙２～６，１３）。
原告が支給した使用人に対する給与の平均額
（使用人 1 人当たりの金額）
は，年度ごとに増減はみられるものの，本件各事業年度を通じて横ばいな
いし緩やかな減少傾向にある（本件各事業年度における最高額は平成２４
年７月期の約２８０万円であり，最低額は平成２５年７月期の約２０６万
円である。）。
(3) 原告の業務体制等（甲５４，６０，Ｃ〔なお，被告は，裏付けとなる証拠
がないなどとしてＣの供述の信用性を争うが，同供述の内容は下記の認定
事実に関して自然かつ合理的なものといえるから，その信用性を肯定する
ことができる。〕）
ア 原告は，日本国内で開催されるオークションにおいて中古自動車を落札
し，
マレーシアの自動車販売業者に輸出することを主たる業務としている。
取り扱う中古自動車は高額なものが多く，取引相手となるマレーシアの自
動車販売業者（以下「クライアント」という。）は大手の業者が大半であ
るが，中小業者も含まれる。
イ 原告は，①中古自動車の購入を希望するクライアントに接触してその意
向を聴取し（以下「意向聴取業務」という。），②その意向に沿う中古自
動車を日本国内のオークションで落札した上で
（以下
「落札業務」
という。
）
，
③クライアントとの間で，落札した中古自動車に係る売買契約を締結する
（以下「販売業務」という。）という流れで業務を行っている。
(ア) 意向聴取業務
意向聴取業務は，クライアントに営業を行い，原告から中古自動車を
購入することを前提に，購入を希望する中古自動車の車種，色，年式等
を聴取するという，事実上の受注獲得業務である。意向聴取業務は，マ
レーシアで行う必要があるため，同国に居住する本件代表者，Ｂ及びＤ
（本件代表者の弟であり，原告から業務委託を受けている。以下，上記
るところ，全受注の８～９割は，本件代表者が獲得している。本件代表
者は，クライアントへの営業の一環として，クライアントが開催するプ
ロモーションイベントの企画を発案するなどしてその開催を支援し，ク
ライアントにおける販売の促進に協力することで，原告への発注を増加
させるという効果を得ていた。
(イ) 落札業務
落札業務は，日本国内で開催される中古自動車のオークションにおい
て，インターネット経由等で入札を行い，本件代表者らが聴取してきた
クライアントの意向に沿う中古自動車を落札する業務である。
同業務は，
オークション担当の従業員が行うが，入札に関する概括的な指示（入札
する中古自動車の車種，色，年式等のほか，予算額，落札時期など）は
本件代表者が出すことが多く，また，担当の従業員が入札の可否や入札
限度額について悩んだ場合などには，本件代表者が電話やモバイル端末
を通じて個別に指示を出している。このような個別の指示は，Ｄが行う
こともあるが，Ｄが指示を出した場合でも，本件代表者が重ねて指示を
出すことがある。なお，本件各事業年度における中古自動車の落札台数
は，平均して年間２００台を超える規模であった。
(ウ) 販売業務
販売業務は，オークションにおいて落札した中古自動車をクライアン
トに販売する業務である。意向聴取業務と同様に，マレーシアに居住す
る本件代表者らがこれを行っている。
上記(ア)のとおり，意向聴取業務が事実上の受注獲得業務となってお
り，かつ，クライアントの意向に沿って中古自動車を落札していること
から，落札した中古自動車は，特段の問題がない限り，当該クライアン
トに対して販売される。クライアントの意向に沿わない中古自動車を誤
って落札してしまった場合などには，本件代表者らが他のクライアント
に営業をかけて販売したり，日本国内のオークションで売却したりする
などして対応している。なお，販売までに発見することのできなかった
不具合が販売後に発見されたとしてクライアントからクレームを受ける
こともあったが，日頃からクライアントとの信頼関係を築いている本件
代表者が当該クレームに迅速かつ適切に対応したため，クライアントの
原告に対する信頼は一層強固なものとなった。
(エ) その他の業務
上記(ア)～(ウ)のほかに，
①クライアントとの各種書類のやり取りや，
クライアントからの事務的な問合せについては，クライアント対応担当
の従業員が，②販売の際に必要な自動車部品の調達については，部品担
当の従業員が，③販売に伴い必要となる陸運局での手続については，書
類担当の従業員が，④自動車の船積みについては，船積み担当の従業員
が，⑤経理については，経理担当の従業員がそれぞれ行っている。従業
員が行うこれらの業務は，全てＣが管理している。
また，売掛金の回収に関しては，本件代表者が小まめに売掛金のチェ
ックを行い，売買代金の支払が滞っているクライアントに対しては，自
ら直接出向いて支払の督促を行うなどしており，その結果，ほとんどの
売掛金を早期に回収することができた（本件各事業年度において，貸倒
れ損失が生じたのは平成２４年７月期の約２６０万円のみであり，
また，
長期間回収することができない債権もほとんどなかった。）。
(4) 本件各抽出法人に係る抽出過程等
被告は，実質基準の判断要素である原告の同業類似法人（「同種の事業を
営む法人でその事業規模が類似するもの」
〔法人税法施行令７０条１号イ〕
）
として，合計１０法人（本件各抽出法人）を抽出している。
ア 抽出基準等
被告は，原告の同業類似法人を抽出するに当たり，以下(ア)の区域を抽
出対象区域として，(イ)～(エ)の抽出基準（本件抽出基準）を用いている
（乙１５の１～７，１７の１～８）。
(ア) 抽出対象区域
原告の所在する埼玉県下各署の管轄区域
ａ 第１次対象区域
春日部税務署（原告所在地を管轄する税務署）並びにその隣接署で
ある川口，浦和，大宮，行田，上尾及び越谷の各税務署の管轄区域
ｂ 第２次対象区域
川越，熊谷，西川口，秩父，所沢，本庄，東松山及び朝霞の各税務
署の管轄区域
(イ) 業種
日本標準産業分類における大分類
「Ｉ－卸売業，
小売業」
の中分類
「５
としていること。
(ウ) 売上金額
次の事業年度（原告の本件各事業年度と半年以上事業期間を同じくす
る事業年度。例えば，原告の平成２３年７月期に対応するのは，後記ａ
の平成２３年２月１日から平成２４年１月３１日までに終了する事業年
度である。）のうちのいずれかに，売上金額が次の範囲（当該事業年度
における原告の売上金額の２分の１から２倍までの範囲）内である事業
年度（調査対象事業年度）があり，かつ，その事業年度が，設立，解散，
休業，業種目の変更又は決算期の変更があった事業年度に該当しないこ
と。
ａ 平成２３年２月１日から平成２４年１月３１日までに終了する事業
年度（原告の平成２３年７月期に対応）
売上金額が４４億６８３２万１５４６円以上，１７８億７３２８万
ｂ 平成２４年２月１日から平成２５年１月３１日までに終了する事業
年度（原告の平成２４年７月期に対応）
売上金額が３７億８００２万１７３０円以上，１５１億２００８万
ｃ 平成２５年２月１日から平成２６年１月３１日までに終了する事業
年度（原告の平成２５年７月期に対応）
売上金額が４１億３８３９万４０３５円以上，１６５億５３５７万
ｄ 平成２６年２月１日から平成２７年１月３１日までに終了する事業
年度（原告の平成２６年７月期に対応）
売上金額が３８億８７１４万１１３８円以上，１５５億４８５６万
ｅ 平成２７年２月１日から平成２８年１月３１日までに終了する事業
年度（原告の平成２７年７月期に対応）
売上金額が３４億８３７９万６２３３円以上，１３９億３５１８万
(エ) その他
ａ 調査対象事業年度において，代表取締役に対して役員給与の支給が
あること。
ｂ 調査対象事業年度について，国税通則法又は行政事件訴訟法所定の
不服申立て又は訴訟が係属していないこと。
イ 抽出結果等
被告は，
平成２９年１１月９日付けで，
第１次対象区域
（上記ア(ア)ａ）
を管轄する各税務署に対し，本件抽出基準に基づく法人の抽出を指示した
ところ，同各署における機械的な作業によって，５法人が抽出された。被
告は，適切な検討を行うためには，より多くの同業類似法人が必要である
と考え，同月２１日付けで，第２次対象区域（上記ア(ア)ｂ）を管轄する
各税務署に対して，本件抽出基準に基づく法人の抽出を指示したところ，
同各署における機械的な作業によって，更に５法人が抽出された。これら
の合計１０法人が本件各抽出法人である。
本件各抽出法人の役員給与の支給状況
（代表取締役が複数いる場合には，
その最高額。）は，別表４－１から４－５までの各「役員給与額」欄記載
のとおりである。
その平均額は，
別表５の
「役員給与の平均額③
（①／②）
」
欄記載のとおりであり，約２２００万円から約３４００万円の範囲で推移
している。また，その最高額は，別表８の「役員給与の最高額①」欄記載
のとおりであり，４５００万円から７７２５万円の範囲で推移している。
（以上につき，乙１５及び１６の各１～７，１７及び１８の各１～８）
ウ 春日部税務署長による抽出法人との異同
春日部税務署長（処分行政庁）は，本件各処分を行うに際し，被告と同
様に同業類似法人の抽出を行っている。春日部税務署長が用いた抽出基準
は，抽出対象区域が被告における第１次対象区域に限定されている以外は，
本件抽出基準と同様であった。（甲８，９）
春日部税務署長が抽出した法人（以下「行政庁抽出法人」という。）は，
合計９法人であり，そのうちの４法人が本件各抽出法人と同法人であった
（本件抽出法人１，３，４及び５）。行政庁抽出法人には含まれるが，本
件各抽出法人には含まれない５法人が存在する理由は，うち４法人につい
ては，被告による抽出段階で，同４法人が前記ア(イ)の業種要件（小分類
「５４２ 自動車卸売業」を基幹の事業としていること。）を満たさない
ことが判明したからであり，その余の１法人については，納税地の異動が
あったからである。他方，本件各抽出法人には含まれるが，行政庁抽出法
人には含まれない６法人が存在する理由は，うち５法人（本件抽出法人６
～１０）については，抽出対象地域が異なる（上記イのとおり第２次対象
区域が追加された。）からであるが，残り１法人（本件抽出法人２）につ
いては，明らかとなっていない。（乙２３）
なお，本件抽出法人１の代表取締役に対する役員給与支給額（別表４－
署長が認定した支給額と一致しておらず，前者が後者よりも少額となって
いるが，これは，前者（被告の認定）では損金に算入された役員給与の額
の限度で支給額を認定しているのに対し，後者（春日部税務署長の認定）
では損金の額に算入されていない部分も含めて支給額として認定してい
るからである（乙２１）。
ついて
(1) 法人税法２２条３項２号は，内国法人の各事業年度の所得の金額の計算
上，当該事業年度の販売費，一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で
当該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。
）
は，
別段の定め
があるものを除き，
当該事業年度の損金の額に算入する旨規定する。
そして，
その別段の定めとして，同法３４条１項は，内国法人がその役員に対して支
給する給与（役員給与）のうち，所定の例外として定める給与に該当しない
ものの額は，損金の額に算入しない旨規定する。さらに，上記例外に係る役
員給与
（例えば，
同項１号に定める定期同額給与）
についても，
同条２項は，
「不相当に高額な部分の金額」として政令で定める金額は損金の額に算入し
ない旨規定する。役員給与は，同法２２条３項２号に規定された費用の一種
ではあるものの，法人と役員との関係に鑑みると，役員給与の額を無制限に
損金の額に算入することとすれば，法人において役員給与の支給額をほしい
ままに決定し，法人の所得の金額を殊更に少なくすることにより，法人税の
課税を回避するなどの弊害が生ずるおそれがある。そこで，法人税法３４条
は，上記別段の定めを設け，損金の額に算入される役員給与を上記のような
弊害がないと考えられるものに限定することにより，役員給与の金額決定に
おける恣意性の排除を図り，
もって課税の公平性を確保したものと解される。
そして，
法人税法３４条２項の委任を受けた法人税法施行令７０条１号は，
同項にいう「不相当に高額な部分の金額」につき，①内国法人が各事業年度
において役員に対して支給した役員給与の額が，(a)当該役員の職務の内容，
(b)当該内国法人の収益及び使用人に対する給与の支給の状況，(c)当該内国
法人と同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するもの
（同業類似法人）
の役員給与の支給状況等に照らし，当該役員の職務に対する対価として相当
であると認められる金額（実質基準の金額。同号イ）を超える額又は②同号
ロに定める形式基準の金額（株主総会の決議等により定められた役員給与の
限度額）を超える額のうち，いずれか多い金額とするものと規定している。
そこで，
形式基準の金額を超える額が存在しない本件役員給与については，
法人税法施行令７０条１号イの規定する実質基準に従って，同基準の金額を
超える場合に当たるか否か，これに当たる場合の超える部分の金額はいくら
であるかが問題となる。
(2) 本件代表者の職務の内容について
ア 本件代表者は，
原告の一人株主であり，
設立当時から代表取締役として，
原告の業務の全般的な指揮監督を行っている（認定事実(1)ア）
。その業務
内容を具体的にみると，本件代表者は，中古自動車の輸出先国であるマレ
ーシアに居住して，クライアントに対する事実上の受注獲得業務である意
向聴取業務を行い，原告における受注の８～９割を獲得しているところ，
このような受注の獲得は，本件代表者がクライアントのプロモーションイ
ベントの企画を発案するなどしてその販売促進に協力することによって可
能となったものであり，原告が本件各事業年度において６０億円を超える
売上げを得ることができた大きな要因となったものといえる
（認定事実(1)
イ，(3)ア，イ(ア)）
。また，販売に必要な中古自動車のオークションにお
ける落札業務は，オークション担当の従業員が行っているが，本件代表者
はこれらの従業員に対して必要な指示を行い，これにより，クライアント
の意向に沿った中古自動車をできるだけ利益の出る価格で落札することが
可能となったといえる（認定事実(3)イ(イ)）
。さらに，本件代表者は，こ
のように落札した中古自動車を販売するほか，販売後にクライアントから
寄せられたクレームに対応し，売買代金の支払が滞っているクライアント
に対して支払の督促をするなどの業務も行っているところ，本件代表者の
迅速かつ適切なクレーム対応によりクライアントの原告に対する信頼は一
層強固なものとなり，
また，
本件代表者による小まめな売掛金回収により，
貸倒れ損失等の発生を防ぐことができたといえる（認定事実(3)イ(ウ)，
(エ)）。
これらの事実関係からすれば，本件代表者は，原告のオーナー経営者と
して，原告の主たる業務（マレーシアへの輸出業務）全般を差配するとと
もに，クライアントに対する営業を行って受注の大半を自ら獲得するなど
して原告の収益に多大な貢献をしたと評価することができる（なお，本件
代表者の妻であるＢ及び本件代表者の弟であるＤも意向聴取業務や販売
業務等を行っているが，上記の事実に照らせば，原告の業務における両名
の役割は限定的なものにとどまると考えられるから，両名の業務活動をも
って，本件代表者の職務内容に係る上記の評価が左右されるものではな
い。）。
イ 他方，原告の本社は日本国内にあり，原告の従業員は，その全員が日本
国内において，中古自動車のオークションにおける落札業務のほか，クラ
イアントとの書類のやり取り，自動車部品の調達，中古自動車の輸出に係
る各種の手続，
経理処理といった業務に従事している
（認定事実(1)ウ，
(3)
イ(イ)，(エ)）。
そして，①本件代表者はマレーシアに居住しており，本件各事業年度に
おいて日本に入国したのは，
夏季を除くと，
日本における滞在期間もそれほど長くはないこと（乙３２～３４），②本
件代表者が，自己と姻戚関係を有するもの（妻の妹）であり，金融機関の
中間管理職という職歴を有しているＣを代表取締役として迎え入れ，財務，
経理，人事，総務等の管理業務を任せていること（認定事実(1)イ）等の事
実関係に照らせば，原告の日本国内における業務は，上記アで触れた落札
業務の点を除き，専らＣが差配していると認めるのが相当である。
ウ 以上のとおり，本件代表者は，マレーシアにおいて原告の業務の全般的
な指揮監督を行い，クライアントに対する営業を行って受注の大半を自ら
獲得するなどしていた一方，原告の日本国内における業務の多くを，Ｃや
従業員に委ねていたものであるところ，このような本件代表者の職務の内
容は，中古自動車販売業を目的とする法人において，営業や販売を担当す
る役員について一般的に想定される職務の範囲内にあるものであって，こ
れと質的に異なるものとはいえない。本件代表者が，受注の大半を自ら獲
得していた点についても，原告のような小規模の同族会社においては，必
ずしも珍しいことではない。
もっとも，本件各事業年度における原告の売上金額が，約６９億円から
約８９億円に及んでいたこと（別表２）や，各業務において本件代表者が
行っていた具体的な活動の内容（上記ア）に鑑みれば，原告の売上げを得
るために本件代表者が果たした職責及び達成した業績は，中古自動車販売
業を目的とする法人において一般的に想定される職務の範囲内でも，相当
高い水準にあったということができる。
(3) 原告の収益及び使用人等に対する給与の支給の状況について
本件各事業年度における原告の収益は，売上金額が約６９億円から約８９
億円，売上総利益が約８億９０００万円から約１０億円であったが，本件各
事業年度を通じて減少傾向にあり（平成２２年７月期と比較すると，約２～
も，
下げ幅こそ少ないものの，
やはり減少傾向となっている
（認定事実(2)ア，
別表２）。
次に，使用人（従業員）に対する給与の支給額についてみると，本件各事
業年度を通じて横ばいないし緩やかな減少傾向となっており，その平均支給
額（使用人１人当たりの金額）は，最も高額なときでも年間３００万円に満
たない（認定事実(2)ウ）。また，他の役員であるＢ及びＣに係る役員給与を
みても，最も高額となった平成２７年７月期で，それぞれ３４００万円と２
本件各事業年度を通じた増加幅も，
それぞれ１．
（１
と３．
（１５００万円）
にとどまっている
（認定事実(2)イ）
。
一方で，本件役員給与は，本件各事業年度の最初の年度（平成２３年７月
期）が２億７２００万円であったのを除き，いずれの年度も４億円を超えて
おり，
最後の年度
（平成２７年７月期）
に至っては５億２０００万円に達し，
平成２２年７月期の１億２０００万円と比べても，本件各事業年度を通じて
約２～４倍，金額にして４億円増加している（認定事実(2)イ，別表１）。
このように，売上金額及び売上総利益が減少傾向にある一方で，本件役員
給与が増加していることから，
改定営業利益に占める本件役員給与の割合は，
平成２２年７月期が１７．
平成２５年７月期が７３．
業利益は大きく圧迫され，平成２２年７月期が約５億５０００万円であった
のに対し，本件各事業年度では，最も高額であった平成２５年７月期ですら
約１億６７００万円（平成２２年７月期の３０．３％）にすぎず，最も低額
であった平成２７年７月期に至っては約７３０万円
（平成２２年７月期の１．
以上のとおり，本件役員給与は，他の役員に支給された役員給与と比べて
著しく高額であるばかりでなく，原告の収益が，本件各事業年度を通じて減
少傾向にあり，使用人に対する給与の支給額も横ばいないし緩やかな減少傾
向にある中で，これに逆行する形で急増しており，その結果，原告の改定営
業利益の大部分を占めることとなって，原告の営業利益を大きく圧迫するに
至っているのである。
このことに鑑みると，
上記(2)のような本件代表者の職
務内容や原告の売上げを得るために本件代表者が果たした職責等に照らして
も，本件役員給与の額の高さ及び増加率は著しく不自然であると評価せざる
を得ない。
(4) 同業類似法人の役員給与の支給状況等について
ア 本件各抽出法人について
被告は，
原告の同業類似法人
（
「同種の事業を営む法人でその事業規模が
類似するもの」
）として，合計１０法人（本件各抽出法人）を抽出している
ため，まず，その抽出過程及び結果の合理性について検討する。
(ア) 本件抽出基準等について
被告は，本件抽出基準等に基づいて本件各抽出法人を抽出していると
ころ，その概要は，①埼玉県内の各税務署の管轄区域（春日部税務署及
びこれに隣接する６つの税務署の管轄区域である第１次対象区域のほか，
それ以外の埼玉県内の８つの税務署の管轄区域である第２次対象区域を
含む。）を対象に，②日本標準産業分類における大分類「Ｉ－卸売業，
小売業」の中分類「５４－機械器具卸売業」の小分類「５４２ 自動車
卸売業」を基幹の事業とし，③売上金額が原告の売上金額の２分の１か
ら２倍までの範囲にある法人で，④代表取締役に対して役員給与の支給
があり，かつ，争訟の係属していないものであることを要するというも
のである（認定事実(4)ア）。
そこで，本件抽出基準等の合理性を検討すると，①原告は，埼玉県α
市に本店を置く株式会社であるところ（認定事実(1)ア），原告と所在地
域を同じくする埼玉県内の各税務署の管轄区域を対象に同業類似法人を
抽出することは合理的といえる（なお，認定事実(4)イのとおり，被告は
当初第１次対象区域のみを対象として抽出したところ，５法人しか抽出
されなかったため，更に第２次対象区域を対象に加えて抽出した結果，
新たに５法人が抽出されたのであるから，
このような経緯に照らしても，
抽出対象区域の選定は合理的なものであったといえる。）。また，②原
告は中古自動車の輸出販売を主な事業とする株式会社であるところ（認
定事実(1)ア），日本標準産業分類は，統計の正確性と客観性を保持し，
統計の相互比較性と利用の向上を図ることを目的として設定された統計
基準であり，全ての経済活動を産業別に分類したものであるから（乙２
，
同分類において原告と同種の事業と考えられる小分類
「５４２ 自
動車卸売業」を基幹の事業とする法人を抽出の対象とすることは合理的
といえる。さらに，③事業規模を測るに当たっては，売上金額が一つの
指標となると考えられるから，売上金額が原告の売上金額の２分の１か
ら２倍までの範囲にある法人を抽出の対象とすることは合理的といえる。
加えて，④原告の同業類似法人を抽出する目的は，代表取締役である本
件代表者の役員給与に「不相当に高額な部分」があるか否かを判断する
際の比較対象を得る点にあるのだから，代表取締役に対して役員給与の
支給があり，かつ，争訟によって比較対象に係る事実関係が変動する可
能性のない法人を抽出の対象とすることは合理的といえる。
以上のとおりであるから，本件抽出基準等は，原告の同業類似法人を
抽出する基準及び抽出対象区域として合理的なものである。
(イ) 抽出過程及び結果について
被告は，埼玉県内の１５の税務署（第１次対象区域及び第２次対象区
域を管轄する各税務署）に対し，本件抽出基準に基づく法人の抽出を依
頼し，同各署における機械的な抽出作業の結果，合計１０法人（本件各
抽出法人）が抽出されている（認定事実(4)イ）。そして，その抽出過程
において，本件抽出基準への当てはめを誤ったり，何らかの恣意が介在
したりした様子はうかがわれないから，本件各抽出法人は，本件抽出基
準に基づいて適正に抽出されたものと認められる。
なお，
春日部税務署長
（処分行政庁）
は，
本件各処分を行うに当たり，
抽出対象区域を第１次対象区域に限定した以外は，本件抽出基準と同様
の基準を用いて，原告の同業類似法人を抽出しているところ（行政庁抽
出法人），本件各抽出法人（１０法人）と行政庁抽出法人（９法人）と
では，４法人が共通する一方，その余の法人は異なっている（認定事実
(4)イ）。このような差異が生じた理由については，上記の抽出対象地域
の違い（５法人），行政庁抽出法人について抽出条件への当てはめに誤
りがあったこと（４法人），納税地の異動があったこと（１法人）など，
そのほとんどについて合理的な説明が可能であり（認定事実(4)イ），行
政庁抽出法人のみに含まれる１法人についても，その理由は明らかでは
ないものの，これが本件各抽出法人に含まれていないことが誤りである
とは証拠上うかがわれないのであるから，本件各抽出法人と行政庁抽出
法人とが一致しないことは，本件各抽出法人の抽出過程及び結果の合理
性を揺るがすものではないというべきである。
(ウ) 原告の主張について
ａ 原告は，本件各抽出法人のうち，本件抽出法人１～４及び７～１０
が，それぞれ，①Ｅ，②Ｆ，③Ｇ，④Ｈ，⑦Ｊ，⑧Ｋ，⑨Ｌ及び⑩Ｍ
であることを前提に，
本件各抽出法人は，
(a)従業員数が原告よりも大
幅に多い，
(b)改定営業利益について原告の半額以下である法人が含ま
れている，(c)従業員単位売上等が原告よりも大幅に少ない，(d)主た
る事業の内容が原告と異なる法人が含まれている，
(e)原告と異なり他
の企業からの独立性を有していない法人が含まれている等の理由によ
り，原告とは事業の規模ないし性質を異にしているから，本件各抽出
法人は原告の同業類似法人に当たらず，また，その抽出に用いられた
本件抽出基準の内容自体も不合理であると主張する（別紙３の第２の
しかしながら，同業類似法人の役員に対する給与の支給状況は，法
人税法施行令７０条１号イが規定する「当該役員の職務に対する対価
として相当であると認められる金額」を超えるか否か等を判断するた
めの比較対象の一つにすぎないものであるし，同業類似法人の抽出に
当たって，
事業の規模ないし性質の厳格な同一性を要求する場合には，
事業の内容や規模等に特徴的な要素がある法人について，比較に十分
な数の同業類似法人を抽出することが困難になり，法人税法３４条及
び法人税法施行令７０条１号イが法人の役員給与の金額決定における
恣意性の排除を図り，もって課税の公平性を確保しようとした趣旨を
没却するおそれがある。上記の規定が「同種の事業」，「事業規模が
類似」との文言を用いているのも，上記の「相当であると認められる
金額」を判断するための比較対象に用いられる法人の抽出に当たり，
事業の規模ないし性質の厳格な同一性までは要求されないことを前提
としたものと解される。
そして，上記(a)～(c)において原告が主張する，従業員数，改定営
業利益及び従業員単位売上等は，それぞれ，事業規模の類似性を判断
する一要素となり得るものであるが，他方で，売上金額も事業規模を
図るのに有用で明確な経済指標であり，これのみでも事業規模の類似
性を判断するのに足りるものであって，上記のとおり同業類似法人の
抽出に当たって事業の規模ないし性質の厳格な同一性まで要求される
ものではない以上，事業規模の類似性を判断するために上記(a)～(c)
の主張に係る各要素について重ねて考慮しなければならないものとは
いえず，これらが考慮されていないことをもって，本件抽出条件が不
合理であるということはできない（原告は，被告が別件訴訟において
改定営業利益を同業類似法人の抽出条件として用いていたことを指摘
するが，同業類似法人の抽出基準は，検討の対象となる内国法人の業
種，業態，規模，収益等に応じて個別に検討されるべきものであり，
改定営業利益を抽出条件として用いるか否かについても，事案に応じ
て個別に判断すべきものである。なお，本件において，原告の改定営
業利益が本件各抽出法人のそれと比べて特に突出していたような事情
はうかがわれない〔別表２，４の１～５〕。）。
また，
上記(d)において原告が主張する主たる事業の内容については，
本件抽出基準が依拠した日本標準産業分類は，上記(ア)で説示したと
おり，その内容につき十分な合理性が担保されたものであるから，そ
の小分類である「５４２ 自動車卸売業」を基幹の事業としているこ
とを抽出条件とした本件抽出基準は合理的である。そして，本件各抽
出法人はいずれも上記条件に合致するものと認められるから，抽出さ
れた本件各抽出法人が原告と同種の事業を営む法人に当たらないとい
うことはできない。
さらに，
上記(e)において原告が主張する他の企業からの独立性につ
いては，事業の性質を判断する要素として相当であるかどうかにそも
そも疑義が残る上，仮に相当であるとしても，これを考慮しなければ
事業の性質の類似性を判断し得ないというものではないから，同要素
が考慮されていないことをもって，本件抽出条件が不合理であるとい
うことはできない。
以上に説示したところに照らせば，本件抽出法人１～４及び７～１
の上記主張は採用することができない。
ｂ 原告は，インターネット経由で中古自動車を落札してマレーシアに
輸出するという原告の業態に照らせば，日本国内における地域的な影
響は無視することができる上，埼玉県内には原告と同様の中古自動車
の輸出業を営む法人は少ないのであるから，抽出対象区域を埼玉県内
に限るのは合理的ではなく，更に拡大すべきである旨主張する。しか
しながら，原告は，埼玉県内に本社事務所を有し，使用人に給与を支
給して事業を行っているのだから，事務所の維持管理に係る費用や人
件費等の点で地域的な影響を受けていることは否定できず，また，上
記のとおり合理的な本件抽出基準をもって，第１次対象区域及び第２
次対象区域における抽出を行った結果，比較に必要かつ十分な数の法
人が現に抽出できている以上，抽出対象地域を拡大しないことが合理
性を欠くものとはいえない。したがって，原告の上記主張は採用する
ことができない。
(エ) 小括
以上のとおりであるから，本件各抽出法人の抽出過程及び結果は，合
理的なものであり，本件各抽出法人は原告の同業類似法人に当たるもの
と認められる。
イ 本件各抽出法人の役員給与の支給状況等について
原告の同業類似法人である本件各抽出法人の役員給与の支給状況は，別
表４－１から４－５までの各「役員給与額」欄記載のとおりである（認定
事実(4)イ）
。
本件役員給与の支給状況と本件各抽出法人の役員給与の支給
状況とを比較すると，平成２３年７月期に係る本件役員給与の額は，これ
に対応する調査対象事業年度における本件各抽出法人の最高額と比較し
ても約４倍，金額にして約２億円高額となっている。しかも，本件役員給
与は本件各事業年度を通じて２～４倍増加したため，両者の較差は年度ご
とに拡大し，平成２７年７月期に係る本件役員給与の額は，本件各抽出法
人の最高額の約１０倍，金額にして約４億７０００万円高額となるに至っ
ている。
このような役員給与の支給状況の較差は，
上記(2)のような本件代
表者の職務内容や原告の売上げを得るために本件代表者が果たした職責
等を踏まえても，合理的な範囲を超えるものといわざるを得ない。
なお，原告は，本件抽出法人１の代表取締役に対する役員給与支給額と
して認定された額（別表４－１から４－３までの順号１の「役員給与額」
欄記載の額。平成２３年７月期から平成２５年７月期までに対応する調査
対象事業年度における本件各抽出法人の役員給与の最高額である。）に，
損金の額に算入されていない役員給与の額が含まれていないこと（認定事
実(4)ウ）について，不相当である旨主張する。しかしながら，原告の同業
類似法人を抽出する目的は，代表取締役である本件代表者の役員給与のう
ちに損金の額に算入することができない「不相当に高額な部分」があるか
否かを判断する際の比較対象を得る点にあるのだから，同業類似法人の役
員給与支給額として認定すべき額は，損金の額に算入された役員給与の額
とするのが相当である。したがって，原告の上記主張は採用することがで
きない。
(5) 本件役員給与のうち「不相当に高額な部分」の有無及びその金額
ア 以上検討したところによれば，
原告における本件代表者の職務の内容は，
中古自動車販売業を目的とする法人において営業や販売を担当する役員
について一般的に想定される職務の範囲内にあるとはいえ，
原告の売上げ
を得るために本件代表者が果たした職責及び達成した業績は相当高い水
準にあったということができる（上記(2)）。
しかしながら，
原告の収益が，
本件各事業年度を通じて減少傾向にあり，
使用人に対する給与の支給額も横ばいないし緩やかな減少傾向にある中
で，本件役員給与は，これに逆行する形で急増し，原告の改定営業利益の
大部分を占め，原告の営業利益を大きく圧迫するに至っており，その額の
高さ及び増加率は著しく不自然であるし
（上記(3)）
，
合理的な抽出過程に
より抽出された原告の同業類似法人である本件各抽出法人の役員給与の
最高額と比較しても，
その較差は合理的な範囲を超えるものとなっている
（上記(4)）
。
そして，
このように不自然に高額な本件役員給与によって，
原告が本件各事業年度において納付した法人税の額は，
本来よりも大きく
圧縮されることとなっているのであるから，
原告が本件役員給与の全額を
損金の額に算入したことにより，
課税の公平性は著しく害されているとい
うほかない。
以上によれば，本件役員給与に「不相当に高額な部分」があることは明
らかというべきである。そして，その部分の金額は，上記のとおり原告の
売上げを得るために本件代表者が果たした職責及び達成した業績が相当
高い水準にあったことに鑑み，
当該調査対象事業年度における本件各抽出
法人の役員給与の最高額を超える部分がこれに当たると認めるのが相当
である。
イ(ア) この点，被告は，その主位的主張として，本件役員給与のうち「不
相当に高額な部分」に当たるのは，本件各抽出法人の役員給与の平均額
を超える部分であると主張する。しかしながら，本件抽出基準等による
原告の同業類似法人の抽出が必ずしも厳密な事業の規模ないし性質の同
一性の要求の下にされたものでないことは，
上記(4)アに説示したとおり
であるところ，原告の売上げを得るために本件代表者が果たした職責及
び達成した業績等の本件における事情に鑑みると，上記の平均額を超え
る部分を全て「不相当に高額な部分」に当たるものとした場合，本件代
表者の職務に対する対価として不相当と認めるべきでない部分が含まれ
ることになってしまうおそれがある。そうすると，上記のような本件の
事情の下では，本件各抽出法人の役員給与の最高額を超える部分をもっ
て「不相当に高額な部分」に当たると認めるのが相当であるから，被告
の上記主張は採用することができない。
(イ) 一方，原告は，その予備的主張として，本件各事業年度における売
上金額や改定営業利益が，平成２１年７月期及び平成２２年７月期（本
件各事業年度のうち最も早い平成２３年７月期の前年度及び前々年度）
の平均額（売上金額８３億３５６０万３２９２円，改定営業利益４億４
みれば，役員給与として相当と認められる金額は，上記各事業年度にお
いて本件代表者に支給された役員給与の平均額（１億２８００万円）を
下回るものではないから，「不相当に高額な部分」の金額は，上記平均
額を超える部分に限られると主張する。
しかしながら，原告が主張する１億２８００万円という金額は，上記
各事業年度に対応する本件各抽出法人の役員給与の最高額を大幅に上回
るものであることが推認される。原告の上記主張は，上記各事業年度に
おいて本件代表者に支給された役員給与の額に「不相当に高額な部分」
がないことを前提にするものであるところ，上記各事業年度に係る法人
税について更正処分がされていないことをもって，これらの年度におい
て本件代表者に支給された役員給与の額に「不相当に高額な部分」がな
いと認めることはできない。そして，そのほかに，これを認めるに足り
る証拠はないのであるから，原告の予備的主張はその前提を欠くもので
あって，採用することができない。
(1) 本件各更正処分について
上記２の判断によれば，本件各更正処分について被告が予備的に主張する
課税の根拠及び計算（別紙４記載第２の１）は相当であって，本件各事業年
度における原告の所得金額及び納付すべき法人税額は，別表９記載のとおり
となり，本件各課税事業年度における原告の課税標準法人税額及び納付すべ
き復興特別法人税額は，別表１０記載のとおりとなる。そして，これらの金
額は，いずれも本件各更正処分における金額（平成２６年７月期及び平成２
処分については，国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。）を
下回るから，本件各更正処分は適法である。
(2) 本件各賦課決定処分について
上記(1)のとおり，
本件各更正処分が適法であることからすれば，
本件各賦
課決定処分について被告が主張する課税の根拠及び計算（別紙４記載第１の
税の額は，
いずれも本件各賦課決定処分における金額
（上記(1)のとおり一部
取消しされた各更正処分に伴うものについては，国税不服審判所長の裁決に
よる一部取消し後のもの。）と同額となるから，本件各賦課決定処分は適法
である。
第４ 結論
以上によれば，本件各処分の一部取消しを求める原告の請求はいずれも理由
がないから，これらを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第５１部
裁判長裁判官 清 水 知 恵 子
裁判官 村 松 悠 史
裁判官 松 原 平 学
（別紙１省略）
（別表１省略）
（別表２省略）
（別表３省略）
（別表４－１省略）
（別表４－２省略）
（別表４－３省略）
（別表４－４省略）
（別表４－５省略）
（別表５省略）
（別表６省略）
（別表７省略）
（別表８省略）
（別表９省略）
（別表１０省略）
（別表１１省略）
（別表１２省略）
（別表１３－１省略）
（別表１３－２省略）
（別表１３－３省略）
（別表１３－４省略）
（別表１３－５省略）
（別表１３－６省略）
（別表１３－７省略）
（別表１３－８省略）
（別表１３－９省略）
（別表１３－１０省略）
（別表１３－１１省略）
（別紙２－１）
○
法
人
税
法
（
平
成
二
八
年
法
律
第
一
五
号
に
よ
る
改
正
前
の
も
の
）
（
各
事
業
年
度
の
所
得
の
金
額
の
計
算
）
第
二
十
二
条
～
（
略
）
内
国
法
人
の
各
事
業
年
度
の
所
得
の
金
額
の
計
算
上
当
該
事
業
年
度
の
損
金
の
額
に
算
入
す
べ
き
金
額
は
、
別
段
の
定
め
が
あ
る
も
の
を
除
き
、
次
に
掲
げ
る
額
と
す
る
。
一
（
略
）
二
前
号
に
掲
げ
る
も
の
の
ほ
か
、
当
該
事
業
年
度
の
販
売
費
、
一
般
管
理
費
そ
の
他
の
費
用
（
償
却
費
以
外
の
費
用
で
当
該
事
業
年
度
終
了
の
日
ま
で
に
債
務
の
確
定
し
な
い
も
の
を
除
く
。
）
の
額
三
（
略
）
～
（
略
）
（
役
員
給
与
の
損
金
不
算
入
）
第
三
十
四
条
内
国
法
人
が
そ
の
役
員
に
対
し
て
支
給
す
る
給
与
（
退
職
給
与
及
び
第
五
十
四
条
第
一
項
（
新
株
予
約
権
を
対
価
と
す
る
費
用
の
帰
属
事
業
年
度
の
特
例
等
）
に
規
定
す
る
新
株
予
約
権
に
よ
る
も
の
並
び
に
こ
れ
ら
以
外
の
も
の
で
使
用
人
と
し
て
の
職
務
を
有
す
る
役
員
に
対
し
て
支
給
す
る
当
該
職
務
に
対
す
る
も
の
並
び
に
第
三
項
の
規
定
の
適
用
が
あ
る
も
の
を
除
く
。
以
下
こ
の
項
に
お
い
て
同
じ
。
）
の
う
ち
次
に
掲
げ
る
給
与
の
い
ず
れ
に
も
該
当
し
な
い
も
の
の
額
は
、
そ
の
内
国
法
人
の
各
事
業
年
度
の
所
得
の
金
額
の
計
算
上
、
損
金
の
額
に
算
入
し
な
い
。
一
そ
の
支
給
時
期
が
一
月
以
下
の
一
定
の
期
間
ご
と
で
あ
る
給
与
（
次
号
に
お
い
て
「
定
期
給
与
」
と
い
う
。
）
で
当
該
事
業
年
度
の
各
支
給
時
期
に
お
け
る
支
給
額
が
同
額
で
あ
る
も
の
そ
の
他
こ
れ
に
準
ず
る
も
の
と
し
て
政
令
で
定
め
る
給
与
（
次
号
に
お
い
て
「
定
期
同
額
給
与
」
と
い
う
。
）
ニ
～
三
（
略
）
内
国
法
人
が
そ
の
役
員
に
対
し
て
支
給
す
る
給
与
（
前
項
又
は
次
項
の
規
定
の
適
用
が
あ
る
も
の
を
除
く
。
）
の
額
の
う
ち
不
相
当
に
高
額
な
部
分
の
金
額
と
し
て
政
令
で
定
め
る
金
額
は
、
そ
の
内
国
法
人
の
各
事
業
年
度
の
所
得
の
金
額
の
計
算
上
、
損
金
の
額
に
算
入
し
な
い
。
～
（
略
）
（別紙２－２）
○
法
人
税
法
施
行
令
（
平
成
二
九
年
政
令
第
一
〇
六
号
に
よ
る
改
正
前
の
も
の
）
（
過
大
な
役
員
給
与
の
額
）
第
七
十
条
法
第
三
十
四
条
第
二
項
（
役
員
給
与
の
損
金
不
算
入
）
に
規
定
す
る
政
令
で
定
め
る
金
額
は
、
次
に
掲
げ
る
金
額
の
合
計
額
と
す
る
。
一
次
に
掲
げ
る
金
額
の
う
ち
い
ず
れ
か
多
い
金
額
イ
内
国
法
人
が
各
事
業
年
度
に
お
い
て
そ
の
役
員
に
対
し
て
支
給
し
た
給
与
（
法
第
三
十
四
条
第
二
項
に
規
定
す
る
給
与
の
う
ち
、
退
職
給
与
以
外
の
も
の
を
い
う
。
以
下
こ
の
号
に
お
い
て
同
じ
。
）
の
額
（
第
三
号
に
掲
げ
る
金
額
に
相
当
す
る
金
額
を
除
く
。
）
が
、
当
該
役
員
の
職
務
の
内
容
、
そ
の
内
国
法
人
の
収
益
及
び
そ
の
使
用
人
に
対
す
る
給
与
の
支
給
の
状
況
、
そ
の
内
国
法
人
と
同
種
の
事
業
を
営
む
法
人
で
そ
の
事
業
規
模
が
類
似
す
る
も
の
の
役
員
に
対
す
る
給
与
の
支
給
の
状
況
等
に
照
ら
し
、
当
該
役
員
の
職
務
に
対
す
る
対
価
と
し
て
相
当
で
あ
る
と
認
め
ら
れ
る
金
額
を
超
え
る
場
合
に
お
け
る
そ
の
超
え
る
部
分
の
金
額
（
そ
の
役
員
の
数
が
二
以
上
で
あ
る
場
合
に
は
、
こ
れ
ら
の
役
員
に
係
る
当
該
超
え
る
部
分
の
金
額
の
合
計
額
）
ロ
定
款
の
規
定
又
は
株
主
総
会
、
社
員
総
会
若
し
く
は
こ
れ
ら
に
準
ず
る
も
の
の
決
議
に
よ
り
役
員
に
対
す
る
給
与
と
し
て
支
給
す
る
こ
と
が
で
き
る
金
銭
の
額
の
限
度
額
若
し
く
は
算
定
方
法
又
は
金
銭
以
外
の
資
産
（
ロ
に
お
い
て
「
支
給
対
象
資
産
」
と
い
う
。
）
の
内
容
（
ロ
に
お
い
て
「
限
度
額
等
」
と
い
う
。
）
を
定
め
て
い
る
内
国
法
人
が
、
各
事
業
年
度
に
お
い
て
そ
の
役
員
（
当
該
限
度
額
等
が
定
め
ら
れ
た
給
与
の
支
給
の
対
象
と
な
る
も
の
に
限
る
。
ロ
に
お
い
て
同
じ
。
）
に
対
し
て
支
給
し
た
給
与
の
額
（
法
第
三
十
四
条
第
五
項
に
規
定
す
る
使
用
人
と
し
て
の
職
務
を
有
す
る
役
員
（
第
三
号
に
お
い
て
「
使
用
人
兼
務
役
員
」
と
い
う
。
）
に
対
し
て
支
給
す
る
給
与
の
う
ち
そ
の
使
用
人
と
し
て
の
職
務
に
対
す
る
も
の
を
含
め
な
い
で
当
該
限
度
額
等
を
定
め
て
い
る
内
国
法
人
に
つ
い
て
は
、
当
該
事
業
年
度
に
お
い
て
当
該
職
務
に
対
す
る
給
与
と
し
て
支
給
し
た
金
額
（
同
号
に
掲
げ
る
金
額
に
相
当
す
る
金
額
を
除
く
。
）
の
う
ち
、
そ
の
内
国
法
人
の
他
の
使
用
人
に
対
す
る
給
与
の
支
給
の
状
況
等
に
照
ら
し
、
当
該
職
務
に
対
す
る
給
与
と
し
て
相
当
で
あ
る
と
認
め
ら
れ
る
金
額
を
除
く
。
）
の
合
計
額
が
当
該
事
業
年
度
に
係
る
当
該
限
度
額
及
び
当
該
算
定
方
法
に
よ
り
算
定
さ
れ
た
金
額
並
び
に
当
該
支
給
対
象
資
産
（
当
該
事
業
年
度
に
支
給
さ
れ
た
も
の
に
限
る
。
）
の
支
給
の
時
に
お
け
る
価
額
に
相
当
す
る
金
額
の
合
計
額
を
超
え
る
場
合
に
お
け
る
そ
の
超
え
る
部
分
の
金
額
（
同
号
に
掲
げ
る
金
額
が
あ
る
場
合
に
は
、
当
該
超
え
る
部
分
の
金
額
か
ら
同
号
に
掲
げ
る
金
額
に
相
当
す
る
金
額
を
控
除
し
た
金
額
）
二
内
国
法
人
が
各
事
業
年
度
に
お
い
て
そ
の
退
職
し
た
役
員
に
対
し
て
支
給
し
た
退
職
給
与
の
額
が
、
当
該
役
員
の
そ
の
内
国
法
人
の
業
務
に
従
事
し
た
期
間
、
そ
の
退
職
の
事
情
、
そ
の
内
国
法
人
と
同
種
の
事
業
を
営
む
法
人
で
そ
の
事
業
規
模
が
類
似
す
る
も
の
の
役
員
に
対
す
る
退
職
給
与
の
支
給
の
状
況
等
に
照
ら
し
、
そ
の
退
職
し
た
役
員
に
対
す
る
退
職
給
与
と
し
て
相
当
で
あ
る
と
認
め
ら
れ
る
金
額
を
超
え
る
場
合
に
お
け
る
そ
の
超
え
る
部
分
の
金
額
三
使
用
人
兼
務
役
員
の
使
用
人
と
し
て
の
職
務
に
対
す
る
賞
与
で
、
他
の
使
用
人
に
対
す
る
賞
与
の
支
給
時
期
と
異
な
る
時
期
に
支
給
し
た
も
の
の
額
（別紙３）
争点に関する当事者の主張の要旨
第１ 被告の主張の要旨
後記１の判断要素に基づき，
実質基準に基づいて検討すると，
後記２(1)のと
おり，本件役員給与には「不相当に高額な部分」（法人税法３４条２項）があ
り，その金額は，後記２(2)のとおり，主位的には別表５の「差引（④－③）」
欄記載のとおりとなり，予備的には，別表８の「差引（②－①）」欄記載のと
おりとなる。
(1) 本件代表者の職務の内容
原告における本件代表者の職務の内容は，
原告の常勤の代表取締役として，
業務の全般的な指揮監督を行うとともに，マレーシアに在留して，同国にお
いて，自動車販売事業者の新規取引先の開拓営業などを行うというものであ
る。なお，上記の開拓営業に，原告が主張する「マレーシアの顧客から受け
た注文を従業員に伝え，落札した自動車を顧客に販売する」業務が含まれる
ことは，特段争わない。
(2) 原告の収益並びに役員及び使用人に対する給与の支給状況
ア 収益
原告が平成２２年７月期（本件各事業年度のうち最も早い平成２３年７
月期の前年度）以降の各事業年度において計上した①売上金額，②売上総
利益，③営業利益，④本件代表者に支給した役員給与，⑤営業利益（③）
に上記役員給与（④）を加算した金額（以下「改定営業利益」という。）
は，別表２記載のとおりである。
イ 役員給与の支給状況
原告が平成２２年７月期以降の各事業年度において支給した役員給与
（本件役員給与を含む。）の額は，別表１記載のとおりである。
ウ 使用人（従業員）に対する給与の支給状況
原告が平成２２年７月期以降の各事業年度において支給した使用人（従
業員）に対する給与の額は，別表３記載のとおりである。
(3) 同業類似法人の役員給与の支給状況等
ア 抽出基準等
被告は，以下の(ア)の区域を抽出対象区域として，(イ)～(エ)の抽出基
準（以下「本件抽出基準」といい，上記の抽出対象区域と併せて「本件抽
出基準等」という。）に基づいて，原告の同業類似法人を抽出した。
(ア) 抽出対象区域
原告の所在する埼玉県下各署（春日部，川口，浦和，大宮，行田，上
尾，越谷，川越，熊谷，西川口，秩父，所沢，本庄，東松山及び朝霞の
各税務署）の管轄区域
(イ) 業種
日本標準産業分類における大分類
「Ｉ－卸売業，
小売業」
の中分類
「５
としていること。
(ウ) 売上金額
次の事業年度のうちいずれかに，売上金額が次の範囲内である事業年
度（以下「調査対象事業年度」という。）があり，かつ，その事業年度
が，設立，解散，休業，業種目の変更又は決算期の変更があった事業年
度に該当しないこと。
ａ 平成２３年２月１日から平成２４年１月３１日までに終了する事業
年度
売上金額が４４億６８３２万１５４６円以上１７８億７３２８万６
ｂ 平成２４年２月１日から平成２５年１月３１日までに終了する事業
年度
売上金額が３７億８００２万１７３０円以上１５１億２００８万６
ｃ 平成２５年２月１日から平成２６年１月３１日までに終了する事業
年度
売上金額が４１億３８３９万４０３５円以上１６５億５３５７万６
ｄ 平成２６年２月１日から平成２７年１月３１日までに終了する事業
年度
売上金額が３８億８７１４万１１３８円以上１５５億４８５６万４
ｅ 平成２７年２月１日から平成２８年１月３１日までに終了する事業
年度
売上金額が３４億８３７９万６２３３円以上１３９億３５１８万４
(エ) その他
ａ 調査対象事業年度において，代表取締役に対して役員給与の支給が
あること。
ｂ 調査対象事業年度について，国税通則法又は行政事件訴訟法所定の
不服申立て又は訴訟が係属していないこと。
イ 本件抽出基準の合理性
上記アのとおり，被告が採用した本件抽出基準は，①その抽出対象地域
につき原告の所在する埼玉県下各署の管轄区域を対象とし，②事業の類似
性を判断する要素である業種につき，原告と同種の事業である日本標準産
業分類における大分類「Ｉ－卸売業，小売業」の中分類「５４－機械器具
卸売業」の小分類「５４２ 自動車卸売業」とし，③事業規模の類似性を
判断する要素である売上金額を原告の本件各事業年度の売上金額の２分
の１から２倍までの範囲内（いわゆる倍半基準）とし，④代表取締役に対
して役員給与の支給があることとしており，その業種の同一性，事業規模
の類似性等が確保されているから，抽出基準として合理的なものである。
なお，
原告は，
同業類似法人の抽出に当たっては，
上記①～④のほかに，
(a)従業員数，
(b)改定営業利益，
(c)従業員１人当たりの売上金額及び改定
営業利益，(d)他の企業からの独立性，(e)主たる事業の内容等の点につい
ても厳密な類似性が求められるなどと主張する。しかしながら，法人税法
施行令７０条１号イは，「その内国法人と同種の事業を営む法人でその事
業規模が類似するもの」と規定するのみであって，これ以上に要件を付し
ていないのであるから，原告が主張する上記各事項についてまで厳密な類
似性が求められているとはいえないというべきである。
ウ 同業類似法人の役員給与の支給状況及び本件役員給与との比較
上記アの基準に基づき抽出した合計１０法人の同業類似法人の代表取
締役に対する役員給与の支給状況（代表取締役が複数いる場合には，その
最高額。）は，別表４－１から４－５までの各「役員給与額」欄記載のと
おりである（これらの別表に共通の順号１～１０がそれぞれの法人に対応
する。以下，各法人をそれぞれの順号に応じて「本件抽出法人１」などと
いい，これらを併せて「本件各抽出法人」という。）。また，本件各抽出
法人における役員給与の平均額と本件役員給与との比較結果は，別表５の
「役員給与の平均額③」
欄及び
「本件役員給与④」
欄記載のとおりであり，
本件各抽出法人における役員給与の最高額と本件役員給与との比較結果
は，別表８の「役員給与の最高額①」欄及び「本件役員給与②」欄記載の
とおりである。
(1) 本件役員給与には「不相当に高額な部分」があること
原告における本件代表者の職務の内容は，業務の全般的な指揮監督を行う
とともに，マレーシアにおいて自動車販売事業者の新規取引先の開拓営業な
どを行うといったものであるから（前記１(1)），中古自動車販売等を目的と
する一般的な法人の役員において想定される職務の範囲内にあるということ
ができる。
また，別表２のとおり，原告の売上金額，売上総利益，営業利益は，いず
れも減少傾向にあり，平成２２年７月期と平成２７年７月期を比較すると，
売上金額は約３分の２に，売上総利益は約７割に，営業利益は約７５分の１
にそれぞれ大きく減少している。
さらに，別表３のとおり，原告の使用人に対する給与も減少傾向にあり，
平成２２年７月期と比較すると，平成２７年７月期は２分の１以下に大きく
減少しており，他方で，別表２のとおり，本件代表者に対する役員給与は，
大幅な増加傾向にあり，平成２２年７月期と比較すると，平成２３年７月期
は２倍以上，平成２７年７月期は４倍以上となっている。本件役員給与は，
使用人給与の合計額と比較すると，平成２３年７月期は約８倍，平成２７年
均額と比較すると，約９倍から約２３倍，本件各抽出法人の役員給与の最高
額と比較しても，約４倍から約１１倍というやはり大きな差があることが認
められる（別表５及び８参照）。
以上の諸点に鑑みれば，本件代表者が現実に果たした役割，使用人との職
務の違い，同業類似法人における役員の職務の内容等と多少の差異があり得
ること等を考慮しても，本件役員給与に「不相当に高額な部分」があること
は明らかである。
(2) 「不相当に高額な部分」の金額
ア 主位的主張（同業類似法人における役員給与の平均額に基づく算定）
役員給与として相当と認められる金額の算定に当たっては，本件各抽出
法人の役員給与が参考となるところ，一般に，①職務執行の対価としての
相当性を確保し，役員給与の金額決定の背後にある恣意性を排除すること
によって適正な課税を実現するという法人税法３４条２項の趣旨や，②当
該同業類似法人に存在する諸要素の差異やその個々の特殊性を捨象し，よ
り平準化された数値を得るのが望ましいこと，③更には上記(1)で検討し
た諸要素をも併せ考慮すれば，同業類似法人における役員給与の平均額を
超える部分が「不相当に高額な部分」の金額に当たると解するのが相当で
ある。
そうすると，本件各抽出法人の代表取締役に対する役員給与（以下「本
件各抽出法人の役員給与」という。）の平均額を超える部分が「不相当に
高額な部分」の金額に当たることになるから，本件における「不相当に高
額な部分」の金額は，別表５の「差引（④－③）」欄記載のとおりとなる。
イ 予備的主張（同業類似法人における役員給与の最高額に基づく算定）
仮に，本件各抽出法人の役員給与の最高額を超える部分が「不相当に高
額な部分」の金額に当たると解した場合には，本件における「不相当に高
額な部分」の金額は，別表８の「差引（②－①）」欄記載のとおりとなる。
第２ 原告の主張の要旨
な部分」（法人税法３４条２項）があると主張する。
しかしながら，被告は，その検討過程において，①後記２のとおり，本件代
表者の職務の内容が中古自動車販売等を目的とする一般的な法人の役員におい
て想定される職務の範囲内にあるとの事実誤認をしており，また，②後記３の
とおり，原告の同業類似法人とは認められない本件各抽出法人を比較の対象と
しているのであるから，被告の検討結果が合理的な根拠を欠くものであること
は明らかであって，本件役員給与の額に「不相当に高額な部分」があるとは認
められない（主位的主張）。
仮に，本件役員給与の額に「不相当に高額な部分」があるとしても，本件各
事業年度における売上金額や改定営業利益が，平成２１年７月期及び平成２２
年７月期（本件各事業年度のうち最も早い平成２３年７月期の前年度及び前々
年度）の平均額（売上金額８３億３５６０万３２９２円，改定営業利益４億４
役員給与として相当と認められる金額は，平成２１年７月期及び平成２２年７
月期において本件代表者に支給された役員給与の平均額（１億２８００万円）
を下回るものではないから，「不相当に高額な部分」の金額は，上記平均額を
超える部分に限られるというべきである（予備的主張）。
員において想定される職務の範囲内にあるとはいえないこと
被告は，本件代表者の職務の内容が「中古自動車販売等を目的とする一般的
な法人の役員において想定される職務の範囲内にある」ことを前提に，本件役
員給与の額のうち「不相当に高額な部分の金額」として認められる部分の有無
及びその金額を検討している。
しかしながら，本件代表者の職務の内容について検討すると，原告の顧客の
大半はマレーシアの中古自動車販売業者であるところ，本件代表者は，マレー
シアに在留し，①顧客の意向把握，②把握した意向に沿う中古自動車をオーク
ションで落札するための使用人への指示，③落札した自動車の顧客への売却等
の中古自動車販売に必要な業務を一手に行うとともに，④広告宣伝活動，⑤顧
客との信頼関係構築活動，⑥顧客から寄せられたクレームへの対応，⑦顧客に
対する支払の催促といった附随業務についても自ら行っていた。また，マレー
シアに在留している原告の役員ないし使用人は，本件代表者のほかはＢのみで
あった。このように，本件代表者は，原告の事業面における業務全般を１人で
担当していたのであって，その結果，原告は，上場企業等と資本関係が一切な
いにもかかわらず，本件各事業年度において，極めて高い業績（売上金額が約
万円～約６億３０００万円）を達成したのであるから，本件代表者の職務の内
容が，中古自動車販売等を目的とする一般的な法人の役員において想定される
職務の範囲を大きく超えるものであったことは明らかである。このことは，売
上金額が原告と同規模である同地域・同業種の法人の一般的な従業員数（９２
名～１１８名程度）に比べ，原告の従業員数（９名～１２名）が著しく少ない
ことからもうかがわれるというべきである。
したがって，本件代表者の職務の内容が「中古自動車販売等を目的とする一
般的な法人の役員において想定される職務の範囲内にある」ことを前提に行わ
れた被告の検討結果は，合理的な根拠を欠くものというべきである。
被告は，
原告と
「同種の事業を営む法人でその事業規模が類似する」
として，
全１０社の法人（本件各抽出法人）を抽出している。本件各抽出法人を個別に
見ると，
本件抽出法人１～４及び７～１０は，
原告の調査によれば，
それぞれ，
〔1〕(抽出法人の番号。以下同じ）株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。），〔2〕
Ｆ株式会社（以下「Ｆ」という。），
〔3〕Ｇ株式会社（以下「Ｇ」という。），
〔4〕Ｈ販売株式会社（以下「Ｈ」という。），〔7〕株式会社Ｊ（以下「Ｊ」
という。），〔8〕株式会社Ｋ商会（以下「Ｋ」という。），〔9〕Ｌサービス
株式会社
（以下
「Ｌ」
という。
）及び
〔10〕
Ｍサービス販売株式会社
（以下
「Ｍ」
という。）であると考えられる。なお，本件抽出法人５及び６については，い
ずれの法人であるかを特定することができなかった。
そうであるところ，
本件各抽出法人は，
後記(1)～(5)のとおり，
①従業員数，
②改定営業利益，
③従業員１人当たりの売上金額及び改定営業利益額
（以下
「従
業員単位売上等」という。），④他の企業からの独立性，⑤主たる事業の内容
等の点で，原告とは事業の規模ないし性質を異にしているのであるから，本件
各抽出法人が，
原告と
「同種の事業を営む法人でその事業規模が類似するもの」
に当たらないことは明らかである。また，本件各抽出法人の抽出に用いられた
本件抽出基準の内容自体も不合理というべきである。
(1) 従業員数が著しく異なること
従業員数は，事業規模の比較における重要な指標の一つであると解されて
おり，このことは，中小企業基本法が「中小企業者」の範囲を従業員数で画
していることや（同法２条１項参照），財産評価基本通達が取引相場のない
株式の発行会社を区分する指標として従業員数を用いていること（同通達１
は，
別紙１３の１～１１の各
「従業員数」
欄記載のとおりであって
（ただし，
別紙１３の６及び７〔本件抽出法人５及び６〕に係る数値は原告による推計
値である。），その人数は大きく異なっているから（例えば，原告が９～１
人が原告と事業規模を異にすることは明らかというべきである。
(2) 改定営業利益が著しく異なること（本件抽出法人２及び４～１０につい
て）
改定営業利益が，
事業規模の比較における重要な指標の一つであることは，
論をまたないところ，原告と本件抽出法人２及び４～１０の各改定営業利益
は，別紙１３の１，３及び５～１１の各「改定営業利益」欄記載のとおりで
あって，その金額は大きく異なっているから（例えば，原告が約４億３００
万円～約３８００万円である。），上記の各抽出法人が原告と事業規模を異
にすることは明らかというべきである。少なくとも，改定営業利益が原告の
(3) 従業員単位売上等が著しく異なること
従業員単位売上等は従業員１人当たりの生産性の指標であるところ，かか
る生産性が異なる企業はその事業内容や役員の職務の内容等が異なるものと
考えられるから，従業員単位売上等は，事業の性質の比較における重要な指
標の一つとなり得るものと考えられる。しかるに，原告と本件各抽出法人の
各従業員単位売上等は，別紙１３の１～１１の各「売上金額／従業員数」欄
及び「改定営業利益／従業員数」欄記載のとおりであって（ただし，別紙１
が推計した従業員数に基づいて算出された値である。），その金額は大きく
異なっているから（例えば，原告における従業員１人当たりの改定営業利益
が約３億５０００万円～約７億円であるのに対し，
本件抽出法人２のそれは，
約２４万円～約４６万円である。），本件各抽出法人が原告と事業の性質を
異にすることは明らかというべきである。
(4) 他の企業からの独立性を欠くこと
（本件抽出法人２～４，
いて）
下図のとおり，原告は，他の企業から独立しているのに対し，本件抽出法
人２～４，９及び１０は，他の企業からの独立性を有していない。上記の各
抽出法人は，実質的には，企業グループの一部門にすぎないというべきであ
って，代表取締役の職務は，独立性を有する企業のそれと比べれば非常に限
定的な内容のものにとどまるから，上記の各抽出法人が原告と事業の性質を
異にすることは明らかというべきである。
法人の区分 他の企業との関係
原告 他の企業から独立している。
本件抽出法人２
（Ｆ）
Ｎ株式会社の完全子会社。同社の営業本部担当部
長が本件抽出法人２の代表取締役を兼務してい
る。
本件抽出法人３ Ｏ株式会社
（現在の株式会社Ｐ）
の完全子会社。
同
（Ｇ） 社からの出向者が本件抽出法人２の代表取締役を
務めている。
本件抽出法人４
（Ｈ）
Ｑ株式会社の関連会社であり，
資本関係としては，
株式会社Ｒの子会社である。
本件抽出法人９
（Ｌ）
いずれもＳの関連会社であり，本件抽出法人１０
は，同９の子会社である。本件抽出法人９及び１
の代表取締役を兼務している。
本件抽出法人１０
（Ｍ）
(5) 主たる事業の内容が異なること（本件抽出法人２～４及び７～１０につ
いて）
原告と本件抽出法人２～４及び７～１０とは，下図のとおり，主たる事業
の内容（仕入れ方法，商品，販売先等）に差異があるから，事業の性質を異
にすることは明らかというべきである。
法人の区分 事業の内容
原 告
オークションで落札した中古自動車をマレーシア
へ輸出販売。
本件抽出法人２
（Ｆ）
親会社から仕入れた車載用機器を国内の自動車メ
ーカー等に販売。
本件抽出法人３
（Ｇ）
自動車の純正部品や汎用品を親会社に販売。
本件抽出法人４
（Ｈ）
自動車の純正部品や汎用品をＱ系列のディーラー
に販売。
本件抽出法人７
（Ｊ）
自動車の中古部品や金属スクラップを国内外の事
業者に販売。
本件抽出法人８ 自動車の純正部品や中古部品を主に国内の事業者
（Ｋ） に販売。
本件抽出法人９
（Ｌ）
主要株主から仕入れたバッテリー等を国内の自動
車メーカー等に販売。
本件抽出法人１０
（Ｍ）
主要株主等から仕入れたバッテリー等を国内の事
業者に販売。
(6) 小括
以上のとおり，本件各抽出法人は，原告と事業の規模ないし性質を異にす
るものであるから，本件各抽出法人を比較の対象として行われた被告の検討
結果は，合理的な根拠を欠くというべきである。
以上
（別紙４）
課税の根拠及び計算
第１ 主位的主張
(1) 本件法人税各更正処分の根拠及び計算
ア 平成２３年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表６・順号⑥） ２億４３９２万５７２７円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂの金額を加算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表６・順号①） １０５万６６６９円
上記金額は，原告が平成２３年９月２９日に春日部税務署長に提出
した平成２３年７月期の法人税の確定申告書（乙２。以下「平成２３
年７月期法人税確定申告書」という。）に記載された所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表６・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)アで述べたとおり，原告が，平
成２３年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表６・順号⑦）
上記金額は，前記(ア)の所得金額２億４３９２万５０００円（ただ
し，国税通則法（以下「通則法」という。）１１８条１項の規定によ
り１０００円未満の端数金額を切り捨てた後のもの。以下同じ。）に
法人税法６６条（平成２３年法律１１４号による改正前のもの）１項
及び２項並びに租税特別措置法（以下「措置法」という。）４２条の
定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の１８の税率を，８０
合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表６・順号⑧） ４万２４３８円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律１１４号による改正
前のもの）１項の規定により法人税の額から控除される所得税額であ
り，平成２３年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額であ
る。
(エ) 納付すべき法人税額（別表６・順号⑨） ７２１７万５０００円
上記金額は，
前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額
（た
だし，通則法１１９条１項の規定により１００円未満の端数金額を切
り捨てた後のもの。以下同じ。）である。
イ 平成２４年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表６・順号⑥） ５億０７８９万１５８１円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂの金額を加算し，同ｃの金額を減
算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表６・順号①） １億５８６０万１６５６円
上記金額は，原告が平成２４年１０月１日に春日部税務署長に提出
した平成２４年７月期の法人税の確定申告書（乙３。以下「平成２４
年７月期法人税確定申告書」という。）に記載された所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表６・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)アで述べたとおり，原告が，平
成２４年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 事業税の損金算入額（別表６・順号⑤） ２３０６万５８００円
上記金額は，平成２３年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金の額に算入される金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表６・順号⑦）
上記金額は，前記(ア)の所得金額５億０７８９万１０００円に法人
税法６６条（平成２３年法律１１４号による改正前のもの）１項及び
正前のもの）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００
分の１８の税率を，８００万円を超える部分に１００分の３０の税率
を乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表６・順号⑧） ２万７３０５円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律第１１４号による改
正前のもの）１項の規定により法人税の額から控除される所得税額で
あり，平成２４年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額で
ある。
(エ) 納付すべき法人税額（別表６・順号⑨）１億５１３７万９９００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
ウ 平成２５年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表６・順号⑥） ５億６１１８万８１９３円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂ及び同ｃの金額を加算し，同ｄの
金額を減算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表６・順号①） １億５７４９万２７２９円
上記金額は，原告が，平成２５年９月２７日に春日部税務署長に提
出した平成２５年７月期の法人税の確定申告書（乙４。以下「平成２
る。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表６・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)アで述べたとおり，原告が，平
成２５年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 受取配当等の益金不算入額（別表６・順号③）
上記金額は，平成２５年７月期の法人税の更正処分（甲３）におい
て，法人税法２３条（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以
下同じ。）１項の規定に基づき，正当額により再計算した受取配当等
の益金不算入額の過大額であり，原告の所得金額に加算される金額で
ある。
ｄ 事業税の損金算入額（別表６・順号⑤） ３３５０万７４００円
上記金額は，平成２４年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金算入額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表６・順号⑦）
上記金額は，前記(ア)の所得金額５億６１１８万８０００円に法人
税法６６条（平成２７年法律第９号による改正前のもの）１項及び２
項並びに措置法４２条の３の２（平成２７年法律９号による改正前の
もの）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の１
乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表６・順号⑧） ２０万８１５３円
上記金額は，法人税法６８条（平成２９年法律第４号による改正前
のもの）
平成２５年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額である。
(エ) 納付すべき法人税額（別表６・順号⑨）１億４２０５万４７００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
エ 平成２６年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表６・順号⑥） ４億５５５７万０９７５円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂ及び同ｃの金額を加算し，同ｄの
金額を減算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表６・順号①） ３５４４万３３７５円
上記金額は，原告が，平成２６年９月２４日に春日部税務署長に提
出した平成２６年７月期の法人税の確定申告書（乙５。以下「平成２
る。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表６・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)アで述べたとおり，原告が，平
成２６年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 受取配当等の益金不算入額の過大額（別表６・順号③）
上記金額は，平成２６年７月期の法人税の更正処分（甲４）におい
て，法人税法２３条の規定に基づき，正当額により再計算した受取配
当等の益金不算入額の過大額であり，原告の所得金額に加算される金
額である。
ｄ 事業税の損金算入額（別表６・順号⑤） ３８７２万６５００円
上記金額は，平成２５年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金の額に算入される金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表６・順号⑦）
上記金額は，上記(ア)の所得金額４億５５５７万００００円に法人
税法６６条（平成２７年法律９号による改正前のもの）１項及び２項
並びに措置法４２条の３の２（平成２７年法律９号による改正前のも
の）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の１５
の税率を，８００万円を超える部分に１００分の２５．５の税率を乗
じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表６・順号⑧） ２２万９６６７円
上記金額は，法人税法６８条（平成２９年法律第４号による改正前
のもの）
平成２６年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額である。
(エ) 納付すべき法人税額（別表６・順号⑨）１億１５１０万０６００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
オ 平成２７年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表６・順号⑥） ４億６８３５万０２５７円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂの金額を加算し，同ｃの金額を減
算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表６・順号①） １０７９万４０３７円
上記金額は，原告が，平成２７年９月２９日に春日部税務署長に提
出した平成２７年７月期の法人税の確定申告書（乙６。以下「平成２
る。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表６・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)アで述べたとおり，原告が，平
成２７年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 事業税の損金算入額（別表６・順号⑤） ４０３０万２９００円
上記金額は，平成２６年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金の額に算入される金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表６・順号⑦）
上記金額は，上記(ア)の所得金額４億６８３５万００００円に法人
税法６６条（平成２７年法律９号による改正前のもの）１項及び２項
並びに措置法４２条の３の２（平成２７年法律９号による改正前のも
の）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の１５
の税率を，８００万円を超える部分に１００分の２５．５の税率を乗
じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表６・順号⑧） ６９万２８３２円
上記金額は，法人税法６８条（平成２９年法律４号による改正前の
もの）１項の規定により法人税の額から控除される所得税額であり，
平成２７年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額である。
(エ) 納付すべき法人税額（別表６・順号⑨）１億１７８９万６４００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
(2) 本件復興特別法人税各更正処分の根拠及び計算
ア 平成２５年７月期の復興特別法人税の更正処分
(ア) 法人税額（別表７・順号①） １億４２２６万２９４０円
上記金額は，前記(1)ウ(イ)の金額である。
(イ) 課税標準法人税額（別表７・順号②） １億４２２６万２０００円
上記金額は，東日本大震災からの復興のための施策を実施するため
に必要な財源の確保に関する特別措置法（以下「復興財源確保法」と
いう。
）
前記(ア)の金額と同額（ただし，通則法１１８条１項の規定により１
(ウ) 復興特別法人税額（別表７・順号③） １４２２万６２００円
上記金額は，前記(イ)の金額に復興財源確保法４８条の規定に基づ
き，１００分の１０を乗じて計算した金額である。
(エ) 控除税額（別表７・順号④） ８０７円
上記金額は，復興財源確保法４９条１項の規定により復興特別法人
税の額から控除される復興特別所得税額であり，平成２５年７月期の
復興特別法人税の確定申告書（乙１９）に記載された金額と同額であ
る。
(オ) 納付すべき復興特別法人税額（別表７・順号⑤）
上記金額は，
前記(ウ)から同(エ)の金額を差し引いた金額
（ただし，
通則法１１９条１項の規定により１００円未満の端数金額を切り捨て
た後のもの。以下同じ。）である。
イ 平成２６年７月期の復興特別法人税の更正処分
(ア) 法人税額（別表７・順号①） １億１５３３万０３５０円
上記金額は，前記(1)エ(イ)の金額である。
(イ) 課税標準法人税額（別表７・順号②） １億１５３３万００００円
上記金額は，復興財源確保法４４条１号及び同法４７条１項により
規定された金額であり，前記(ア)の金額と同額である。
(ウ) 復興特別法人税額（別表７・順号③） １１５３万３０００円
上記金額は，前記(イ)の金額に復興財源確保法４８条の規定に基づ
き，１００分の１０を乗じて計算した金額である。
(エ) 控除税額（別表７・順号④） ４８０６円
上記金額は，復興財源確保法４９条１項の規定により復興特別法人
税の額から控除される復興特別所得税額であり，平成２６年７月期の
復興特別法人税の確定申告書（乙２０）に記載された金額と同額であ
る。
(オ) 納付すべき復興特別法人税額（別表７・順号⑤）
上記金額は，前記(ウ)から同(エ)の金額を差し引いた金額である。
(1) 本件法人税各更正処分の適法性
被告が本件訴訟において主張する原告の本件各事業年度の納付すべき法
人税額は，平成２３年７月期が７２１７万５０００円（前記１(1)ア(エ)），
平成２４年７月期が１億５１３７万９９００円（前記１(1)イ(エ)），平成
年７月期が１億１５１０万０６００円（前記１(1)エ(エ)），平成２７年７
月期が１億１７８９万６４００円（前記１(1)オ(エ)）であるところ，これ
らの金額は，いずれも本件法人税各更正処分における納付すべき法人税額
（ただし，
平成２６年７月期及び平成２７年７月期については，
国税不服審
判所長の裁決による一部取消し後のもの。別表１１参照。）を上回るから，
本件法人税各更正処分は適法である。
(2) 本件復興特別法人税各更正処分の適法性
被告が本件訴訟において主張する原告の本件各課税事業年度の納付すべ
き復興特別法人税額は，
平成２５年７月期が１４２２万５３００円
（前記１
(2)ア(オ)）
，
平成２６年７月期が１１５２万８１００円
（前記１(2)イ(オ)）
であるところ，
これらの金額は，
いずれも本件復興特別法人税各更正処分に
おける納付すべき復興特別法人税額
（ただし，
平成２６年７月期については，
国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。別表１２参照。）を上
回るから，本件復興特別法人税各更正処分は適法である。
上記２のとおり，本件各更正処分は適法であるところ，原告は，納付すべき
法人税額及び復興特別法人税額を過少に申告していたものであり，また，納付
すべき税額を過少に申告していたことについて通則法６５条４項に規定する
「正当な理由」があるとは認められない。
したがって，本件各更正処分により新たに納付すべき法人税額及び復興特別
法人税額については，通則法６５条の規定に基づき，以下のとおり，過少申告
加算税が賦課されることになる。
(1) 本件法人税各賦課決定処分の根拠及び計算
ア 平成２３年７月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分
平成２３年７月期の法人税の更正処分に伴って原告に課される過少申告
加算税の額は，上記更正処分により新たに納付すべき法人税額５４２７万
円（ただし，通則法１１８条３項の規定により１万円未満の端数金額を切
り捨てた後のもの。以下同じ。）に１００分の１０の割合を乗じて算出し
た金額５４２万７０００円に，上記更正処分により新たに納付すべきこと
となった税額５４２７万６７００円のうち，期限内申告税額に相当する金
額（中間申告分の法人税額８４５０万４７００円に控除税額の金額４万２
相当する税額５３７７万円（同法１１８条３項の規定により１万円未満の
端数金数を切り捨てた後のもの。以下同じ。）に１００分の５の割合を乗
じて算出した金額２６８万８５００円を加算した金額８１１万５５００
円である（甲１）。
イ 平成２４年７月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分
平成２４年７月期の法人税の更正処分に伴って課される過少申告加算税
の額は，上記更正処分により新たに納付すべき法人税額８８１０万円に１
たに納付すべき法人税額８８１０万７６００円のうち，期限内申告税額に
相当する金額（差引所得に対する法人税額４６５９万２９００円に控除税
額２万７３０５円を加算した金額４６６２万０２０５円。乙３）と５０万
円とのいずれか多い金額を超える部分に相当する税額４１４８万円に１０
ウ 平成２５年７月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分
平成２５年７月期の法人税の更正処分に伴って課される過少申告加算税
の額は，上記更正処分により新たに納付すべき法人税額８６８９万円に１
正処分により新たに納付すべき法人税額８６８９万０２００円のうち，期
限内申告税額に相当する金額（差引所得に対する法人税額１５８１万５９
いずれか多い金額を超える部分に相当する税額４７５６万円に１００分
の５の割合を乗じて算出した金額２３７万８０００円を加算した金額１
エ 平成２６年７月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分
平成２６年７月期の法人税の更正処分に伴って課される過少申告加算税
の額は，上記更正処分（ただし，国税不服審判所長の裁決による一部取消
し後のもの。以下本項及びオにおいて同じ。）により新たに納付すべき法
人税額９０４６万円に１００分の１０の割合を乗じて算出した金額９０
人税額１９５５万６１００円に控除税額２２万９６６７円を加算し，還付
金額計１１５８万７９００円を差し引いた金額８１９万７８６７円。乙
を加算した金額１３１５万９０００円である（甲９）。
オ 平成２７年７月期の法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分
平成２７年７月期の法人税の更正処分に伴って課される過少申告加算税
の額は，上記更正処分により新たに納付すべき法人税額１億００３４万円
に１００分の１０の割合を乗じて算出した金額１００３万４０００円に，
上記更正処分により新たに納付すべき法人税額１億００３４万６８００
円のうち，期限内申告税額に相当する金額（中間申告分の法人税額３９８
万４０００円に控除税額６９万２８３２円を加算し，還付金額計２７６万
いずれか多い金額を超える部分に相当する税額９８４３万円に１００分
の５の割合を乗じて算出した金額４９２万１５００円を加算した金額１
(2) 本件復興特別法人税各賦課決定処分の根拠
ア 平成２５年７月期の復興特別法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処
分
平成２５年７月期の復興特別法人税の更正処分に伴って課される過少申
告加算税の額は，上記更正処分により新たに納付すべき復興特別法人税額
金額を切り捨てた後のもの。以下同じ。）に１００分の１０の割合を乗じ
て算出した金額８６万８０００円に，上記更正処分により新たに納付すべ
き復興特別法人税額８６８万９０００円のうち，期限内申告税額に相当す
る金額（納付すべき復興特別法人税額３９３万１１００円に控除税額８０
か多い金額を超える部分に相当する税額４７５万円（同法１１８条３項の
規定により１万円未満の端数金額を切り捨てた後のもの。以下同じ。）に
金額１１０万５５００円である（甲６）。
イ 平成２６年７月期の復興特別法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処
分
平成２６年７月期の復興特別法人税の更正処分に伴って課される過少申
告加算税の額は，上記更正処分（ただし，国税不服審判所長の裁決による
一部取消し後のもの。以下本項において同じ。）により新たに納付すべき
復興特別法人税額９０４万円に１００分の１０の割合を乗じて算出した金
額９０万４０００円に，上記更正処分により新たに納付すべき復興特別法
人税額９０４万６５００円のうち，期限内申告税額に相当する金額（納付
すべき復興特別法人税額８１万４８００円に控除税額４８０６円を加算し
た金額８１万９６０６円。乙２０）と５０万円とのいずれか多い金額を超
える部分に相当する税額８２２万円に１００分の５の割合を乗じて算出し
た金額４１万１０００円を加算した金額１３１万５０００円である（甲
(1) 本件法人税各賦課決定処分の適法性
被告が本件訴訟において主張する本件法人税各更正処分に伴って課され
るべき本件各事業年度の過少申告加算税の額は，前記３(1)のとおりである
ところ，
これらの金額は，
いずれも本件法人税各賦課決定処分における過少
申告加算税の額
（ただし，
平成２６年７月期及び平成２７年７月期について
は，国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。別表１１参照。）
と同額であるから，本件法人税各賦課決定処分は適法である。
(2) 本件復興特別法人税各賦課決定処分の適法性
被告が本件訴訟において主張する本件復興特別法人税各更正処分に伴っ
て課されるべき本件各課税事業年度の過少申告加算税の額は，前記３(2)の
とおりであるところ，
これらの金額は，
いずれも本件復興特別法人税各賦課
決定処分における過少申告加算税の額
（ただし，
平成２６年７月期について
は，国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。別表１２参照。）
と同額であるから，本件復興特別法人税各賦課決定処分は適法である。
第２ 予備的主張
(1) 本件法人税各更正処分の根拠及び計算
ア 平成２３年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表９・順号⑥） ２億０３７５万６６６９円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂの金額を加算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表９・順号①） １０５万６６６９円
上記金額は，平成２３年７月期法人税確定申告書（乙２）に記載さ
れた所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表９・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)イで述べたとおり，原告が，平
成２３年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表９・順号⑦）
上記金額は，前記(ア)の所得金額２億０３７５万６０００円に法人
税法６６条（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）１項及
び２項並びに措置法４２条の３の２第１項（平成２３年法律第１１４
号による改正前のもの）の各規定に基づき，８００万円以下の部分に
の税率を乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表９・順号⑧） ４万２４３８円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律第１１４号による改
正前のもの）１項の規定により法人税の額から控除される所得税額で
あり，平成２３年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額で
ある。
(エ) 納付すべき法人税額（別表９・順号⑨） ６０１２万４３００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
イ 平成２４年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表９・順号⑥） ４億６５５３万９３５６円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂの金額を加算し，同ｃの金額を減
算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表９・順号①） １億５８６０万１６５６円
上記金額は，平成２４年７月期法人税確定申告書（乙３）に記載さ
れた所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表９・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)イで述べたとおり，原告が，平
成２４年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 事業税の損金算入額（別表９・順号⑤） １９２１万２３００円
上記金額は，平成２３年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金の額に算入される金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表９・順号⑦）
上記金額は，前記(ア)の所得金額４億６５５３万９０００円に法人
税法６６条（平成２３年法律第１１４号による改正前のもの）１項及
び２項並びに措置法４２条の３の２（平成２３年法律第１１４号によ
る改正前のもの）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１
税率を乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表９・順号⑧） ２万７３０５円
上記金額は，法人税法６８条（平成２３年法律第１１４号による改
正前のもの）１項の規定により法人税の額から控除される所得税額で
あり，平成２４年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額で
ある。
(エ) 納付すべき法人税額（別表９・順号⑨）１億３８６７万４３００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
ウ 平成２５年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表９・順号⑥） ５億２２２０万９４１４円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂ及び同ｃの金額を加算し，同ｄの
金額を減算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表９・順号①） １億５７４９万２７２９円
上記金額は，平成２５年７月期法人税確定申告書（乙４）に記載さ
れた所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表９・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)イで述べたとおり，原告が，平
成２５年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 受取配当等の益金不算入額（別表９・順号③）
上記金額は，平成２５年７月期の法人税の更正処分（甲３）におい
て，法人税法２３条１項の規定に基づき，正当額により再計算した受
取配当等の益金不算入額の過大額であり，原告の所得金額に加算され
る金額である。
ｄ 事業税の損金算入額（別表９・順号⑤） ２９４４万４５００円
上記金額は，平成２４年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金算入額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表９・順号⑦）
上記金額は，前記(ア)の所得金額５億２２２０万９０００円に法人
税法６６条（平成２７年法律第９号による改正前のもの）１項及び２
項並びに措置法４２条の３の２（平成２７年法律第９号による改正前
のもの）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の
を乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表９・順号⑧） ２０万８１５３円
上記金額は，法人税法６８条（平成２９年法律第４号による改正前
のもの）
平成２５年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額である。
(エ) 納付すべき法人税額（別表９・順号⑨）１億３２１１万５１００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
エ 平成２６年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表９・順号⑥） ４億３６２６万０５６５円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂ及び同ｃの金額を加算し，同ｄの
金額を減算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表９・順号①） ３５４４万３３７５円
上記金額は，平成２６年７月期法人税確定申告書（乙５）に記載さ
れた所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表９・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)イで述べたとおり，原告が，平
成２６年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 受取配当等の益金不算入額の過大額（別表９・順号③）
上記金額は，平成２６年７月期の法人税の更正処分（甲４）におい
て，法人税法２３条１項の規定に基づき，正当額により再計算した受
取配当等の益金不算入額の過大額であり，原告の所得金額に加算され
る金額である。
ｄ 事業税の損金算入額（別表９・順号⑤） ３４９８万７３００円
上記金額は，平成２５年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金の額に算入される金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表９・順号⑦）
上記金額は，上記(ア)の所得金額４億３６２６万００００円に法人
税法６６条（平成２７年法律第９号による改正前のもの）１項及び２
項並びに措置法４２条の３の２（平成２７年法律第９号による改正前
のもの）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の
を乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表９・順号⑧） ２２万９６６７円
上記金額は，法人税法６８条（平成２９年法律第４号による改正前
のもの）
平成２６年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額である。
(エ) 納付すべき法人税額（別表９・順号⑨）１億１０１７万６６００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
オ 平成２７年７月期の法人税の更正処分
(ア) 所得金額（別表９・順号⑥） ４億４４３４万３６３７円
上記金額は，下記ａの金額に同ｂの金額を加算し，同ｃの金額を減
算した金額である。
ａ 申告所得金額（別表９・順号①） １０７９万４０３７円
上記金額は，平成２７年７月期法人税確定申告書（乙６）に記載さ
れた所得金額である。
ｂ 役員給与の損金不算入額（別表９・順号②）
上記金額は，別紙３記載第１の２(2)イで述べたとおり，原告が，平
成２７年７月期において，本件代表者に対して支給した役員給与とし
て損金の額に算入した金額のうち，不相当に高額であると認められる
から，原告の損金の額に算入されない金額である。
ｃ 事業税の損金算入額（別表９・順号⑤） ３８４５万０４００円
上記金額は，平成２６年７月期において増加した所得金額に対応す
る事業税相当額の損金の額に算入される金額である。
(イ) 所得金額に対する法人税額（別表９・順号⑦）
上記金額は，上記(ア)の所得金額４億４４３４万３０００円に法人
税法６６条（平成２７年法律第９号による改正前のもの）１項及び２
項並びに措置法４２条の３の２（平成２７年法律第９号による改正前
のもの）１項の各規定に基づき，８００万円以下の部分に１００分の
を乗じて計算した金額の合計額である。
(ウ) 控除所得税額等（別表９・順号⑧） ６９万２８３２円
上記金額は，法人税法６８条（平成２９年法律第４号による改正前
のもの）
平成２７年７月期法人税確定申告書に記載された金額と同額である。
(エ) 納付すべき法人税額（別表９・順号⑨）１億１１７７万４６００円
上記金額は，前記(イ)の金額から同(ウ)の金額を差し引いた金額で
ある。
(2) 本件復興特別法人税各更正処分の根拠
ア 平成２５年７月期の復興特別法人税の更正処分
(ア) 法人税額（別表１０・順号①） １億３２３２万３２９５円
上記金額は，前記(1)ウ(イ)の金額である。
(イ) 課税標準法人税額（別表１０・順号②）１億３２３２万３０００円
上記金額は，復興財源確保法４４条１号及び同法４７条１項により
規定された金額であり，前記(ア)の金額と同額である。
(ウ) 復興特別法人税額（別表１０・順号③） １３２３万２３００円
上記金額は，前記(イ)の金額に復興財源確保法４８条の規定に基づ
き，１００分の１０を乗じて計算した金額である。
(エ) 控除税額（別表１０・順号④） ８０７円
上記金額は，復興財源確保法４９条１項の規定により復興特別法人
税の額から控除される復興特別所得税額であり，平成２５年７月期の
復興特別法人税の確定申告書（乙１９）に記載された金額と同額であ
る。
(オ) 納付すべき復興特別法人税額（別表１０・順号⑤）
上記金額は，前記(ウ)から同(エ)の金額を差し引いた金額である。
イ 平成２６年７月期の復興特別法人税の更正処分
(ア) 法人税額（別表１０・順号①） １億１０４０万６３００円
上記金額は，前記(1)エ(イ)の金額である。
(イ) 課税標準法人税額（別表１０・順号②）１億１０４０万６０００円
上記金額は，復興財源確保法４４条１号及び同法４７条１項により
規定された金額であり，前記(ア)の金額と同額である。
(ウ) 復興特別法人税額（別表１０・順号③） １１０４万０６００円
上記金額は，前記(イ)の金額に復興財源確保法４８条の規定に基づ
き，１００分の１０を乗じて計算した金額である。
(エ) 控除税額（別表１０・順号④） ４８０６円
上記金額は，復興財源確保法４９条１項の規定により復興特別法人
税の額から控除される復興特別所得税額であり，平成２６年７月期の
復興特別法人税の確定申告書（乙２０）に記載された金額と同額であ
る。
(オ) 納付すべき復興特別法人税額（別表１０・順号⑤）
上記金額は，前記(ウ)から同(エ)の金額を差し引いた金額である。
(1) 本件法人税各更正処分の適法性
被告が本件訴訟において予備的に主張する原告の本件各事業年度の納付
すべき法人税額は，平成２３年７月期が６０１２万４３００円（前記１(1)
ア(エ)），平成２４年７月期が１億３８６７万４３００円（前記１(1)イ
(エ)）
，
平成２５年７月期が１億３２１１万５１００円
（前記１(1)ウ(エ)）
，
平成２６年７月期が１億１０１７万６６００円（前記１(1)エ(エ)），平成
ろ，
これらの金額は，
いずれも本件法人税各更正処分における納付すべき法
人税額（ただし，平成２６年７月期及び平成２７年７月期については，国税
不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。別表１１参照。）を上回る
から，本件法人税各更正処分は適法である。
(2) 本件復興特別法人税各更正処分の適法性
被告が本件訴訟において予備的に主張する原告の本件各課税事業年度の
納付すべき復興特別法人税額は，
平成２５年７月期が１３２３万１４００円
（前記１(2)ア(オ)），平成２６年７月期が１１０３万５７００円（前記１
(2)イ(オ)）であるところ，これらの金額は，いずれも本件復興特別法人税
各更正処分における納付すべき復興特別法人税額
（ただし，
平成２６年７月
期については，
国税不服審判所長の裁決による一部取消し後のもの。
別表１
以上
