平成３１年４月１８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第１３００号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年１月１０日
判 決
主 文
月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
する。
きは，仮に執行することができる。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，４２７万１８３０円及びこれに対する平成２６年１２月２
第２ 事案の概要
本件は，県立高校の陸上部の部活動においてハンマー投げの練習中，部員がハン
マーの投てき動作に入り，原告が次に投てきするため待機していたところ，投てき
動作中の部員のハンマー（以下「本件ハンマー」という。
）のワイヤーが破断して，
本件ハンマーのヘッド部分が原告の左足に当たって原告が左脛骨遠位部開放性骨挫
傷等の傷害を負った，という事故（以下「本件事故」という。
）について，原告が，
①被告のハンマー設置・管理の瑕疵，②ハンマー投げ練習場の設置・管理の瑕疵，
及び③陸上部顧問の教諭が，防護ネットなどを設置することにより練習場を適切に
管理する義務等に違反したなどの内容を主張して，国家賠償法１条１項又は同法２
条１項に基づく損害賠償請求として，高校の設置者である被告に対し，慰謝料等合
計４２７万１８３０円及びこれに対する平成２６年１２月２５日（本件事故のあっ
た日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
事案である。
）
当事者等
ア 原告は，平成２６年１２月２５日当時，被告が設置する愛知県立ａ高等学校
（以下「本件高校」という。
）に在学していた高校３年生であり，本件高校の陸上競
技部（以下「本件陸上部」という。
）に所属するハンマー投げの選手であった。
原告は，平成２４年夏頃にハンマー投げを始め，平成２５年１０月には，ｂ大会
の女子ハンマー投げで４位（記録○ｍ）
，平成２６年８月には，ｃ大会のハンマー投
げで２位（記録○ｍ）
，同年１０月には，ｄ陸上競技の少年女子Ａハンマー投げで３
位（記録○ｍ）の成績を収め，同年１２月にはハンマー投げの強豪校であるｅ大学
への推薦入学が決まっており，実際に平成２７年４月に同大学に入学した。
（甲１，
）
イ 被告は，本件高校を設置した普通地方公共団体であり，ｆ教諭は，本件高校
に赴任した平成２１年４月から本件陸上部の顧問に就任し，本件事故当時も本件陸
上部の顧問であり，被告の公権力の行使に当たる公務員であった。
（証人ｆ［１
頁］
）
ア 陸上競技種目としてのハンマー投げは，取っ手のついた長さ約１．２メー
トルのワイヤーの先端に鉄又は真ちゅう製の殻に鉛などを詰めた金属球（ヘッド部
分）を取り付けたハンマーを，直径２．１３５メートルのサークル内から，体を回
転させながら投てきし，サークル中心で交わる角度が３４．９２度の扇形内に落下
させ，その飛距離を争う競技である。
ハンマーの投てき者は，通常，まず身体の周りに沿うようにハンマーを回し（ス
イング）
，投てき者の前面にハンマーのヘッド部分の最下点が来るようにしてハンマ
ーのヘッド部分のスピードを上げ，次に最下点の手前から回転（ターン）に入り，
サークル内で，徐々に回転軸，重心を移動させることによりハンマーのヘッド部分
を動かし，加速させ，３回転又は４回転して，ハンマーを手から離して投げ出す。
イ ハンマーを投てきする際，手を離すタイミングがずれたり，投てき動作中に
ワイヤーが切れるなどして，想定外の方向にハンマー又はそのヘッド部分が飛ぶこ
とがある。また，ハンマーのヘッド部分自体が割れることもある。
（証人ｆ［８
頁］
）
本件高校のハンマー投げ練習場の状況
本件高校の校地内の施設の配置は別紙２記載のとおりであり，ハンマー投げ練習
場（以下「本件練習場」という。
）は，本件高校の運動場の北東端の位置にあり，投
てきサークル（投てきを行うためのサークルであり，地面はコンクリート製であ
る。
）と金属製のサッカーゴール枠にかけられた防護ネット（以下「本件防護ネッ
ト」という。
）等からなる。これらの配置は別紙３記載のとおりであり，別紙３記載
のＡＢＣＤＨＧＦＥＡの各点を順次直線で結んだ線で囲まれた部分に金属製のサッ
カーゴール枠が置かれていた。
本件事故の状況
ア 原告は，平成２６年１２月２５日午後２時頃，本件陸上部の部活動として，
本件練習場において，他の部員と共にハンマー投げの練習をしており，次に投てき
するために本件防護ネットの外側で順番待ちをしていた。
イ 本件陸上部の部員で，当時高校２年生であったｇは，本件練習場において，
原告の順番の前に本件ハンマーを用いて投てき動作に入ったところ，本件ハンマー
のワイヤーが破断し，本件ハンマーのヘッド部分が本件防護ネットをすり抜けて原
告の左すねに当たり，原告は左脛骨遠位部開放性骨挫傷，はく離骨折等の傷害を負
った。
本件ハンマーが国家賠償法２条１項にいう公の営造物に当たるか
本件ハンマーに設置又は管理の瑕疵があるか
本件練習場に設置又は管理の瑕疵があるか
ｆ教諭に注意義務違反があったか
損害及びその額
本件ハンマーが国家賠償法２条１項にいう公の営造物に当たるか（争点 ）
について
ア 原告の主張
「公の営造物」
（国家賠償法２条１項）とは，国又は公共団体の特定の公の目的に
供される有体物及び物的設備をいい，動産を含む。本件ハンマーは被告の設置した
県立高校である本件高校の部活動のために供される有体物であるから，
「公の営造
物」に該当する。
イ 被告の主張
本件ハンマーはいずれかの場所に設置するものではないから，本件ハンマーは，
「公の営造物」ではない。
本件ハンマーに設置又は管理の瑕疵があるか（争点 ）について
ア 原告の主張
本件事故は，本件ハンマーのワイヤーが切れたことにより生じたものである。本
件ハンマーは通常有すべき安全性を欠いており，その設置又は管理に瑕疵があった
といえる。
イ 被告の主張
仮に，本件ハンマーが公の営造物であったとしても，本件ハンマーは通常有
すべき安全性を欠いていたわけではなかった。すなわち，本件ハンマーは購入後約
疲労が生じていたとはいえない。また，本件ハンマーの外見上，そのヘッドとワイ
ヤーとの接合状況に問題がなかった。したがって，ワイヤーが切れたからといって，
本件ハンマーが通常有すべき安全性を欠いていたとはいえない。
ハンマー投げのハンマーは競技中にその本来の用法に従って使用していても
ワイヤーが切れることがあるから，ワイヤーが切れた事実をもって直ちに本件ハン
マーが通常有すべき安全性を欠いていたとはいえない。
したがって，本件ハンマーの設置又は管理に瑕疵があったとはいえない。
本件練習場に設置又は管理の瑕疵があるか（争点 ）について
ア 原告の主張
ハンマー投げは，そのハンマーが想定外の方向に飛んでいけば，人の生命，
身体に重大な危険を与えるものであるから，投てき専用の囲い，防護ネットを設置
する等安全対策を講じるべきであった。また，従前，ハンマーのワイヤーが切れて，
ハンマーのヘッド部分が本件防護ネットの外に出たことがあった。したがって，人
の身体に対する危険を避けるために，本件防護ネットは，本件練習場の投てきサー
クルの前面開口部以外の方向にハンマーが飛んだ場合，ハンマーが本件防護ネット
から外に飛び出さないように設置又は管理されるべきであり，具体的には前面開口
部以外は防護ネットで完全に囲い，防護ネットの外にハンマーが飛び出さないよう
にすべきであった。
しかし，本件防護ネットは，ハンマー投げ専用の防球ネットではなく，老朽
化した高さ約２．５メートルのサッカーゴール枠，鉄パイプ枠及び木に網をくくり
付けた手作りの簡素なものであり，その網目がたるんで大きくなったり，切れたり
している場所もあった。また，本件防護ネットの網の下側は固定されておらず地面
との隙間が３０センチメートル程度空いている箇所があり，投てき方向に向かって
右後方には出入口（以下「本件出入口」という。
）が設置され，その上側と投てきサ
ークルに入る側からみて右側は固定されていたが，下側と投てきサークルに入る側
からみて左側は固定されていなかった。
したがって，本件練習場はハンマー投げの練習場として通常有すべき安全性
を欠いていたものである。
イ 被告の主張
ハンマー投げは，何らかの事由によって，ハンマーが投てき者の意図しない
方向に飛んでしまう危険があるから，このような危険の発生を回避するような措置
が取られていれば，ハンマー投げの練習場として通常有すべき安全性は備えている
というべきである。
本件練習場では，サークルの周りを防護ネットで囲い，投てきサークルの前
面開口部以外の方向にハンマーが飛んだ場合にも，本件防護ネットから外に飛び出
さないように工夫している。すなわち，本件防護ネットの上部を強固に固定し，下
部には３０センチメートルの隙間はないし，その固定はゆとりを持たせ，ハンマー
が当たった際に力が逃げるようになっている。さらに，本件防護ネットの下部には，
予備のネットを厚めに畳み込んで地面に設置し，ハンマーの衝撃を吸収するように
工夫し，本件陸上部の部員の待機場所である本件出入口の南側の本件防護ネットの
下にはドラム缶が設置され，ハンマーが本件防護ネットを潜り抜けたとしても，ド
ラム缶に当たるような設計になっている。加えて，本件防護ネットの強度について
も問題はなかった。
また，本件練習場は公認競技会場の投てき場ではなかったから，投てき専用の防
護ネットを設置しなければならないわけではなく，投てき専用の防護ネットを設置
していなかったからといって，本件練習場が通常有すべき安全性を欠いていたとは
いえない。
さらに，本件練習場には投てき位置より右後方に本件出入口が設置されているが，
投てき時に投てき位置から出入口へ一直線上にある場所に立ち入らなければ，身体
への危険は生じず，ｆ教諭は， 指示をしていた。また，
これによって，部員が本件練習場の開口部から出入りすることがなくなり，正常な
ハンマー投げの投てき動作を前提とすると，より安全になっていたといえる。
防護ネットがたるむ等したり，穴が開いたりした場合，ｆ教諭又は本件陸上
部の部員が，これらのたるみや穴を補修していた。
ｆ教諭は，本件練習場の待機場所として，別紙３記載のＣＤの西側（以下，
ＡからＪまでのアルファベットは，特に言及がない限り，別紙３記載のアルファベ
ットを指す。
）
で待機していれば，ハンマーが投てき者の意図しない方向，例えば本件出入口の方
向に飛んできても，身体に対する危険は回避できた。このような待機場所を前提と
して，通常の用法に従って使用していれば，身体に対する危険は回避できた。
したがって，本件練習場は通常有すべき安全性を欠いていたものではない。
ｆ教諭に注意義務違反があったか（争点 ）について
ア 原告の主張
ハンマー投げは，そのハンマーが想定外の方向に飛んでいけば，人の生命，
身体に重大な危険を与えるものであり，ｆ教諭はこれを認識していたから，①本件
練習場に適切な防護用の囲い，ネット等を設置し，管理すべき義務，②ハンマー等
の用器具を定期的に観察し，修理・交換を指示する義務，③仮にハンマーが飛んで
きても安全性が確保される場所を待機場所として選定し，当該場所での待機を本件
陸上部の部員に指示する義務を負っていた。
しかし，ｆ教諭は，上記⑶アのように本件練習場の防護ネットを十分に設置，
管理せず，上記①の義務に違反した。
また，ｆ教諭は，本件陸上部の部員に対し，定期的にワイヤーの交換を指示
することはなく，大きな大会の前にその大会中に切れないように指示したにとどま
り，本件陸上部の部員は，ハンマーのワイヤーが切れてから交換していた。したが
って，ｆ教諭は，上記②の義務にも違反した。
さらに，ハンマーが飛んできても安全性が確保されるには本件陸上部の部員
と本件練習場の防護ネットとの距離が１０メートル必要であったところ，ｆ教諭は，
本件練習場の出入口から約２メートル離れ，本件防護ネットが固定されていない場
所（Ｊの北西側）を待機場所として指示するにとどまっていた。そして，原告は，
本件事故当時このｆ教諭の指示どおりの位置で待機していた。したがって，ｆ教諭
は，上記③の義務にも違反した。
イ 被告の主張
ｆ教諭に注意義務違反はなかった。
ｆ教諭は，日常的に自ら本件防護ネットの状況を点検し，その際，ネットの
傷み，緩み，ほつれ，位置のずれ等を確認し，部員に指示して，その補修を行わせ，
また練習前に防護ネットの点検をすることも指示していた。特に，ｆ教諭は，原告
及びｇに対し，回転運動に伴うハンマーのワイヤーの破断事故が起こり得るとして，
本件防護ネットの状態確認には注意するよう必要な指示をした。したがって，ｆ教
諭
次に，ｆ教諭は，本件陸上部の部員に対し，投てき前にハンマーのグリップ，
ワイヤー，ワイヤーの接合部等に変形や異常がないか点検すること，必要に応じハ
ンマーの修理，ワイヤーの交換を行ったりすることを指示しており，必要に応じて
個別に同様の指示をするとともに，点検の際に著しい変形又は異常があったハンマ
ーは使用しないようにとも指示していた。また，ｆ教諭は，本件陸上部の部員に対
し，ハンマーの変形や傷みについてどのように対処すればよいかわからない場合に
は，ｆ教諭に相談するようにとも指示していた。さらに，ｆ教諭は，ｇに対し，約
で，本件ハンマーは，購入してから約１か月しか経っておらず，使用回数も極めて
多かったわけではないから，ｆ教諭において，本件ハンマーのワイヤーが破断する
とは予見できなかった。
したがって，ｆ教諭は，上記ア
ｆ教諭は，原告を含む本件陸上部の部員に対し，ハンマーが誤って飛んでき
ても安全が確保される場所（ＣＤの西側）を待機場所として指定し，その場所で待
機すること，投てき位置と本件練習場の出入口との延長線上に待機しないこと，投
てき者には投てき前に必ず声掛けをし，待機場所にいる他の部員がハンマーの投て
きに入ることを認識できるようにすることを指示していた。しかし，原告は，ｆ教
諭の指示した待機場所とは異なる位置（ＪとＡＢの間）で待機していた。
したがって，ｆ教諭は，上記ア
損害及びその数額（争点 ）について
ア 原告の主張
原告は，本件事故により以下の合計４２７万１８３０円の損害を被った。
傷害慰謝料 ３５０万円
原告は，女子ハンマー投げにおいて将来有望な選手として期待されていたにもか
かわらず，本件事故により，約１年半にわたり十分な練習ができず，大会への出場
ができなくなり，また，本件事故で生じた長さ約２センチメートルの傷及び手術痕
は消えることなく残っている。原告は，これらにより多大な精神的苦痛を被ったか
ら，傷害慰謝料は３５０万円をくだらない。
交通費 ３１万５８３０円
奈良県内の医療機関を受診するため，別紙４記載のとおり通院交通費を要した。
近親者付添費用 １０万６０００円
原告が奈良県内の医療機関を受診する際には，別紙４記載のとおり近親者が付き
添っており，原告の母親が原則として原告に付き添っていた。原告の母親は，保育
園を運営しており，同人が付き添う際，時給９００円のスタッフを１日１０時間ず
つ雇用していた。また，原告の祖母が原告の母の代わりに付き添った平成２７年７
月１５日については１日７０００円として算定している。
弁護士費用 ３５万円
から までの合計３９２万１８３０円の約１割に相当する３５万円が本件
と相当因果関係を有する弁護士費用といえる。
被告主張の損益相殺については，被告主張の支払を受けたことは認めるが，
その評価は争う。
イ 被告の主張
事実は否認し，評価は争う。また，原告は，治療費として１２万０３７９円，災
害にかかる見舞金として２万３０００円の支払を受けたから，これらについては，
損益相殺すべきである。
第３ 当裁判所の判断
以下の事実は，後掲の証拠及び弁論の全趣旨により認定することができる。
本件ハンマーの状態
ア 本件ハンマーは，男子練習用６キログラムのハンマーであり，被告が購入し，
平成２６年１１月１３日に本件高校に納入された。本件陸上部は，期末考査を理由
に，同月１８日から同年１２月１日まで，活動を休止しており，本件ハンマーを利
用した投てき練習は行われていない。ｇは，同月２３日及び同月２４日，国体強化
選手の強化合宿に参加し，その際に本件ハンマーを持って行き，二日間で通常の１
週間分の投てきを行った。
（乙１６，１８（枝番号を含む。
）
，１９）
イ 平成２６年度において，本件陸上部でハンマー投げをする生徒は６名おり，
特定のハンマーを誰が使用するということはなく，交替で使用していた。本件陸上
部で使用されるハンマーは部室に保管されていた。ｆ教諭がワイヤーを交換するよ
う指示したことがある選手は，本件事故当時，原告とｇの２名であった。
（乙１９，
証人ｆ［８，９，１９頁］
，証人ｇ［５頁］
）
部活動に関するガイドライン等
ア 岐阜県，東京都，神奈川県の高等学校体育連盟などがそれぞれ作成した部活
動中の事故防止に関するガイドライン（作成時期は，東京都が平成２０年６月，神
奈川県は平成２１年８月である。
）では，ハンマー投げで考えられる危険として，投
げない場合でもスイングやターンの際に不意に手からハンマーが離れたり，ワイヤ
ー（ピアノ線）が切れたりして３６０度いかなる方向へも飛ぶことがあること，投
てき囲いを使用していても設置状態によっては隙間から投てき物が飛び出すことが
あることが指摘されており，また，防護ネットにハンマーが当たった際，ネットが
予想以上に伸びることがあるので，待機者は防護ネットの間近にいることは危険で
あり，離れた位置に立つようにすると指摘され，東京都の作成したガイドラインで
は，待機者は防護ネットから１０メートル離れた場所で待機するものとされている。
（甲１９から甲２１まで）
イ 被告において，本件事故の当時，上記のようなガイドラインは策定されてい
なかった。
（弁論の全趣旨）
ウ 日本陸上競技連盟競技規則では，ハンマーが投てき動作中あるいは空中で壊
れた時は規則に従って投げられたものであれば１回の無効試技には数えないとされ
ていた。
（乙１３）
本件防護ネットの設置状況等
ア 被告，静岡県，三重県及び岐阜県において，陸上競技部があり，かつ，学校
運動場でハンマー投げの練習を行っている県立高校７１校のうち（愛知県内は２６
校）
，投てき場所の周囲に防護ネットを設置している学校は５０校（愛知県内は２０
校）あったものの（２１校は防護ネットが設置されていない。
）
，日本陸上競技連盟
の規格品であるハンマー投げ用囲いを使用している学校はなかった。
（乙１４，１５。
いずれも枝番号を含む。
）
イ 本件練習場は，当初は投てきサークルだけで，防護ネットやゲージなどもな
かったものの，ｆ教諭が本件高校にある不要物品（サッカーゴール枠と不要ネッ
ト）を再利用して本件防護ネットを設置した。さらに，ｆ教諭は，平成２５年８月
（乙２，１１，１
ウ 本件事故当時における本件防護ネットの状況は，別紙３記載のとおりであり，
サッカーゴールにネット（約３センチメートル四方の網目のもの）が上からかけら
れた状態であった。ＢＦ，ＧＨ，ＣＧには上からネットがかけられていたものの，
ＡＥ，ＡＢ，ＢＣ，ＣＤにはネットはない。
（甲５，乙２１，証人ｆ［２８頁］
）
ＢＣとＦＧが出入口として開いており（本件出入口）
，ＦＧにかけられていたネッ
トをのれんを分けるように入っていく形になっていた。
（乙２４の３，証人ｇ［１７
頁］
，原告本人［８頁］
）
また，防護ネットの網の下側は固定されておらず，そのほかにＡＢＦＥＡを直線
で囲んだ部分には，ドラム缶が立てて置かれていたり，椅子が置いてあったりし，
ＣＤＨＧＣを直線で囲んだ部分には，ドラム缶が横に寝かせて置かれ，予備のネッ
ト，審判台の骨組みなどが置かれていた。
（甲５，乙１０，原告本人［８頁］
）
さらに，ハンマーが野球場の方向に出て行った出来事（下記 ）があってからは，
そちらに飛んでいかないように樹木のところ（ＡＪ間）に補助ネットが増設された。
（甲５，乙２１）
エ ネットに穴が開いている（約３センチ四方の網目の結び目が切れている）の
に気付いた場合，部員たちがひもで結ぶなどして補修することになっており，ｆ教
諭も穴が開いているのを見かけたときは補修していた。
（証人ｆ［１１，１２頁］
，
証人ｇ［１２，１３頁］
，原告本人［８頁］
）
ｆ教諭の指示（乙１１，１２，１９）
ア ｆ教諭は，平成２１年度に本件陸上部の顧問に就任した当初，防護ネットを
設置せず，投てきサークルから１５メートルから２０メートルまでの距離にある樹
木の陰で待機させており，その後，生徒の競技力の向上（県大会決勝レベルの生徒
が出現した。
）により，本件高校にある不要物品（サッカーゴール枠と不要ネット）
を再利用して防護ネットを設置したものの，待機場所は上記と同様とし，変更しな
かった。
また，平成２５年度まで（全国大会レベルの生徒が出現した。
）には，待機場所を
投てきサークルから７メートルから８メートルまでの距離にあるＪにある樹木の周
辺に変更した。平成２６年度（全国大会入賞レベルの生徒が出現した。
）に，以下の
の出来事が生じてから，ＡＪに補助ネットを増設し，待機場所を投てきサークル
から３メートルから４メートル離れたＣＤの西側付近に変更した。しかし，ｆ教諭
は，ＡＢＦＥＡを順次直線で囲んだ部分に部員がいても注意しておらず，また，原
告に対し，待機場所の変更を伝えておらず，原告は待機場所が変更されたことを知
らなかった。
（乙１１，証人ｆ［３８，５０頁］
，原告本人［７頁］
。ｆ教諭は，原告
に対し，待機場所の変更を伝えたか覚えていないと供述し，また，原告は，当時，
高校３年生であって，出場予定の大会はなく，下級生と一緒に部活動に参加してい
たわけでもなかったため（後記⑹）
，待機場所の変更は原告に伝わっていなかったと
認められる。
）
本件事故後，投てきサークル付近に立ち入るのは投てき者だけとし，他の者は全
員落下想定位置の約１０メートル後方に待機させるようにした。
（乙１１）
イ ｆ教諭は，平成２３年２月頃，投てきの確認事項を書面で作成した。
その書面には，ゲージは規格品ではないので信用しない，サークル後方などゲー
ジを破られても安全な位置で待機する，ハンマーの初速は高校生レベルでも秒速２
秒から０．５秒ほどの時間がかかる，などと記載され，同書面は平成２３年度まで
は部員に配付されていたものの，平成２４年度以降は確認事項を先輩が後輩に伝え
る体制ができていたとして，上記書面は配付されなかった。
（乙１２，証人ｆ［９，
）
ウ また，ｆ教諭は，ハンマーを投げるときは声掛けをすること，投げる人がい
たらハンマーを注視すること，投てきサークルも投げる前に部員たちでチェックす
ること，ハンマーを投げた後は洗って油を差すこと，防護ネット，ハンマーなどを
順番に点検して投げることに支障がないと判断した時に投てきするよう生徒に指導
していた。
（原告本人［２０頁から２３頁まで］
）
平成２６年６月頃，本件練習場でハンマー投げの練習をしていた際，本件練
習場から道路を挟んで北側にある野球場の方向にハンマーがいき，練習中の野球部
を応援していた保護者にぶつかりそうになり，ｆ教諭，原告及び本件陸上部の部員
は保護者から危ないと抗議された。
（甲３７，証人ｆ［３８，３９頁］
，原告本人
［９頁］
）
本件事故直前の原告の活動の状況
原告は，スポーツ推薦によりハンマー投げの強豪校であるｅ大学への進学が決ま
っており，引退はしていなかったものの，平成２６年９月以降下級生と一緒に練習
することはなく，同年１０月に開催されたｄの後，２週間ほど休んでおり，本件事
故当日，久しぶりに練習に参加していた。
（甲１，証人ｆ［５，４０，４１，４９，
，原告本人［２頁］
）
本件事故の発生
本件陸上部は，冬休み中であった平成２６年１２月２５日，午後１時から練習を
開始し，午後１時４５分頃からハンマー投げの投てき練習を開始した。
（甲１１）
原告は，Ｊの樹木を右斜め後ろに見る場所で投てきサークルの方向を見て，順番
待ちをしてｇが投てきを終えるのを待っていた。
（甲４６，証人ｆ［３頁］
，原告本
人［２６頁］
）
ｇが投てき動作に入り，スイングをし，ターンの動作に入り，４回転目（最終回
転）に入ったところ，本件ハンマーのワイヤーが破断し，ｇは，投てきサークル付
近で尻餅をついた。
（前提事実 ，証人ｆ［１５，１６頁］
，原告本人［１１，１２，
）
本件ハンマーのヘッド部分は，ＦＧ，ＢＣを抜けて転がって，ワイヤーをつける
ための出っ張りが原告の左足に当たり，原告は，その場で後ろに倒れて尻餅をつい
た。原告の左足には，直径１ｃｍほどの穴ができていた。
（甲４１，原告本人［１２，
）
本件ハンマーのヘッド部分は投てきサークルの北側道路のフェンスに当たって止
まった。
（原告本人［２８，３６頁］
）
原告が倒れていたのはＡＪの中間付近であり，補助ネットより前の位置である。
（証人ｇ［１５頁］
）
事故後の診療
ア 原告は，本件事故後，平成２６年１２月２５日午後２時２８分に愛知県瀬戸
市にあるｈ病院に救急搬送され，左脛骨遠位部開放性骨挫傷，はく離骨折と診断さ
れた。
さらに，その後も痛みと腫れが収まらず，ｉセンターにおいて，距骨離断性骨軟
骨炎，左脛骨遠位端骨折と診断された。
（甲４１，４７）
イ 原告は，本件事故により，以下のとおり入通院し，医療費を要した。
ｈ病院（甲２５，４１，４８）
平成２６年１２月２５日
同月２６日
同月２９日 合計 ５６８２円
平成２７年 １月 ３日
同月 ７日
同月２１日 合計 ６６４円
同年 ２月 ６日 ３６５円
同年 ３月１３日
同月２７日 合計 ５０６円
同年 ４月１６日 １０００円
同年 ５月 １日 ７１７２円 合計１１日通院
ｊ整形外科（甲２７，４２（枝番号を含む。
）
）
平成２７年 ５月 ８日
同月２６日 合計 ７５６０円 合計２日通院
ｉセンター（甲４８，弁論の全趣旨）
平成２７年 ６月 ２日 ３１００円（原告の母親が付添い）
ｋ大学（甲４８，弁論の全趣旨）
平成２７年 ６月２５日 ５３８４円（原告の母親が付添い）
ｌ病院（甲４３，４８，弁論の全趣旨）
平成２７年７月１５日から同月１８日まで４日間入院 ７万３２５８円
（同月１５日は原告の祖母が付添い，その余の３日間は原告の母親が付添い）
同年 ８月１２日 １３９２円（原告の母親が付添い）
同年 ９月３０日 １８３６円（原告の母親が付添い）
同年１２月 ２日 金額不明（原告の母親が付添い）
平成２８年 １月１３日 金額不明（原告の母親が付添い）
同年 ２月２４日 ２０５６円（原告の母親が付添い）
同年 ４月１３日 金額不明（原告の母親が付添い）
合計６日通院
ｍ整形外科（甲４８，弁論の全趣旨）
平成２７年１１月 ５日 ２２２４円
同年１２月 ３日
同月１７日
同月２４日 合計４８９６円
平成２８年 １月 ５日
同月１４日 合計３４６４円 合計６日通院
原告に対する給付
原告は，独立行政法人日本スポーツ振興センターに対し，医療費の請求を行い，
本件事故による医療費の給付として，平成２７年９月２５日から平成２９年４月２
（甲４８，乙３１）
また，原告は，同年２月２７日，愛知県公立高等学校ＰＴＡ連合会から本件事故
による治療見舞金２万３０００円を受け取った。
（乙３２）
原告は，平成２７年４月にｅ大学に入学したものの，十分な練習ができず，
試合に出られなかったが，平成２８年度には競技に復帰し，平成２８年４月にはｎ
優勝（記録○メートル）
，同年５月にはｏ優勝（記録○メートル）の成績を収めるな
どした（自己ベストは○メートル）ものの，日本選手権の参加標準記録（５６．０
（前提事実 ，乙１７，原告本人［１４，１
）
について
公の営造物とは，国又は公共団体により直接に公の目的に供用される有体物又は
物的設備をいうところ，本件ハンマーは，本件高校が本件陸上部の練習のために購
入して（認定事実 ア）
，本件陸上部の部員が部活動において使用し，部室で保管さ
れていたものであるから（認定事実 ）
，まさしく，公共団体である被告により県
立高校の部活動という公の目的に供用されたと認められ，公の営造物に当たる。
被告は，いずれかの場所に設置していないから公の営造物ではないと主張する。
確かに，国家賠償法２条１項は公の営造物の設置又は管理に瑕疵があることを要件
とする規定であるから，公の営造物が設置又は管理の対象となる物であることは必
要であるが，設置又は管理の対象となる物であれば足り，必ずしも設置がされなけ
ればならないものではない。したがって，被告の主張は採用できない。
原告は，本件ハンマーのワイヤーが切れた原因等については具体的な主張はして
おらず，本件ハンマーのワイヤーが切れたことのみを根拠に，本件ハンマーは通常
有すべき安全性を欠いていると主張する。
しかし，ハンマー投げにおいては，競技中でもワイヤーが破断することを前提と
したルールが規定されており（認定事実 ウ）
，ハンマー投げにおいて，ワイヤーが
破断することを完全に防止することは困難なものであるといえる。したがって，本
件ハンマーのワイヤーが破断したからといって，そのことのみから本件ハンマーが
通常有すべき安全性を欠いていたとは認められない。
また，本件ハンマーが納入された平成２６年１１月１３日の時点において（認定
はないし，本件ハンマーが納入されてから本件事故の発生まで約１か月半の期間中，
本件事故直前にｇは本件ハンマーを利用して２日間のうちに１週間分の投てき練習
をしているものの 期末考査のため本件ハンマーを用い
本件ハンマーのワイヤーが破断する危険
が高まるほどに本件ハンマーを使用していたと認めることは困難であるし，その他，
本件事故当時本件ハンマーのワイヤーが破断する危険が高まっていたと認めるに足
りる的確な証拠はない。
そうすると，本件証拠上，本件ハンマーの設置又は管理の瑕疵があったと認める
ことは困難である。
本件練習場の形状は，認定事実 のとおりであり，出入口は前面開口部以外
にもあった（本件出入口）
。原告は，出入口を前面開口部だけにしなかったことをも
って瑕疵があると主張する。
しかし，公益財団法人日本陸上競技連盟の陸上競技ルールブックにおいて，競技
場に設置される防護ネットは，前面開口部だけが出入口となっているＵ字型であっ
て，高速で動くハンマーを制止できるように設計し，保守管理されるべきものとさ
れているが，このような仕様とされているのは，競技場において他の種目と同時に
実施されることを想定しているためであり，そうではない練習場に設置される防護
ネットは，もっと簡易な構造でもよいとされている（乙１３）
。ハンマー投げの選手
が数名程度の高等学校であれば，他の生徒が使用していない校庭において，校庭外
に飛び出すおそれがない位置で投てき練習をする場合には，防護ネット等の設置を
要しない場合もある。また，防護ネット等の設置を要する場合であっても，それぞ
れの練習環境等により，安全性への配慮が図られていれば，競技場に設置される仕
様のものと異なる仕様のものであるからといって，通常有すべき安全性を欠いてい
ると直ちに評価されるものではない。原告の上記主張を採用することは困難である。
しかしながら，全国大会に入賞するレベルの選手が現れた状況であれば，練
習の強度，投てき回数を増やし効率を高めるため，次に投げる生徒が投てきサーク
ルの近くに待機するなどの必要がある一方，生徒の投げだしの初速が上がるなどし
てその危険度も増すのであるから，防護ネットを適切に設置してハンマーが止まる
ようにし，また，万が一ハンマーが防護ネットを出た場合に備えて待機場所を適切
に設定するなどして生徒の安全を確保し，部活動を行う必要があり，それを満たす
設備にして初めて，通常有すべき安全性を有するというべきである。
そこで，本件練習場につき検討すると，前面開口部以外にも，投てき方向に
向かって右後方に出入口（本件出入口）が設けられている。本件出入口を設けるこ
とによって，投てきサークルからの出入りを素早く行うことができることから，ｆ
教諭は，練習効率を上げるために本件出入口を設けたものと認められる（証人ｆ[５
。防護ネットの隙間からハンマーが飛び出すことがないような構造にしてあ
れば，前面開口部以外に出入口を設けたからといって，通常有すべき安全性に欠け
ることにはならない。しかし，本件出入口は，ＢＣ及びＦＧが開いていてほぼ一直
線に出ていく構造になっており，これでは，ハンマーが本件出入口から飛んでいく
のを防ぐことができない。防護ネットを設置し，その外側で生徒を待機させる以上
は，防護ネットからハンマーが飛び出すことがないように防護ネットを設置するこ
とが必要である。ＦＧを出入口とするのであれば，ＡＤはすべてネットでふさぎ，
ＡＥ間からＦＧ間を通って投てきサークルに入るなどかぎの手型のような出入口を
設けるなどすることによって，防護ネットからハンマーが飛び出すことを防止する
ことができる。上記のように本件出入口の向きを変える作業は難しいことではなく，
単にネットを閉じる場所の変更で足りることであり，不可能や困難を強いるもので
はない。
また，待機場所の位置についても，ｆ教諭は平成２６年６月頃の出来事以降，待
機場所を変更したにもかかわらず，原告に伝えていなかったし（認定事実 ）
，
そもそも，Ｊの樹木周辺に待機するよう指示していた時期もあり（認定事実 ）
，
原告はまさにその周辺に立っていたところ，本件ハンマーが当たった。
これらのことからすると，本件練習場は，防護ネットを適切に設置してハン
マーが止まるようにできておらず，待機場所もその変更に関する指示も不適切であ
ったというべきであり，本件練習場には，ハンマー投げの練習場として通常有すべ
き安全性を欠いていたと認めざるを得ず，設置又は管理の瑕疵（国家賠償法２条１
項）が認められる。
本件ハンマーのワイヤーが破断したからといって，ｆ教諭に注意義務違反が
あったといえないことは，本件ハンマーの設置又は管理に瑕疵があったといえない
のと同様である（第３の３）
。また，本件ハンマーは平成２６年１１月に納入されて
おり ，比較的新しいハンマーであり，ｆ教諭において，ワイヤーが
破断するおそれがあることを予見し得た特段の事情があったとは本件証拠上は認め
られないから，本件ハンマーのワイヤーが破断したことについて，ｆ教諭がハンマ
ー等の用器具を定期的に観察し，修理・交換を指示する義務に違反したと認めるこ
とはできない。
次に，防護ネットの設置又は待機場所の指示に関して，ｆ教諭に注意義務
違反があったかを検討すると，上記４ のとおり，ネットの配置について工夫をし
て出入口を投てきサークルと一直線にならないように設ければ，本件事故を防ぐこ
とができたというべきであり，本件防護ネットの配置を変更することは決して不可
能でもなければ困難でもない。ｆ教諭は，①本件練習場において適切に防護用の囲
い，ネット等を設置し，管理すべき義務 に違
反したといわざるを得ない。
イ また，本件事故の前，本件防護ネットからハンマーが出ていくという危険な
事態が生じ，他の部活動の保護者から抗議を受ける状態になっていたのであるから
，この時点で，本件陸上部全体で抜本的な見直しをし，それを周知徹
底すべきであった。ところが，ｆ教諭は，待機場所を変更したにもかかわらず，平
成２３年２月頃に作成，配付していた確認事項の書面を更新して再度渡すこともし
なかったし，少なくとも変更後の待機場所は原告には伝わっていなかった（認定事
。周知不足である。
しかも，ｆ教諭が作成した確認事項によれば，ハンマーの初速は高校生レベルで
も秒速２０メートルを超え，人間が投てき物を視認して安全な方向へ動き出すまで
に０．３秒から０．５秒ほどの時間がかかると記載されており ，そ
の時間に反応できないのであれば，その分（約６メートルから約１０メートルまで
の距離をハンマーが移動している間，人間は動けないという計算になる。
）
，遠くで
待機させるほかないにもかかわらず，本件練習場では，投てきサークルから約７メ
ートルから８メートルまでの距離の場所付近を待機場所にしていた（本件事故前に
本件防護ネットからハンマーが出て行くという事態を受けた変更後でも４メートル
ほどの距離である。
） 。全国大会レベルの選手が出ればその初速は上
がるのであるから，失投やワイヤー破断によりハンマーが意図しない方向に飛んだ
場合，対処できないのは当然である。そのような場所に生徒達を待機させるのであ
れば，ハンマーが飛んできても当たらないようにネットなどを設置すべきであった
ところ，現に本件ハンマーが本件防護ネットをすり抜けてしまった。そして，ｆ教
諭は，上記４ で述べたとおり，本件出入口をかぎの手型に配置すべきであり，決
して困難を強いるものではない。それか，不十分な設備の状態なのであるから，練
習の効率を犠牲にしてでも平成２１年度当初の待機場所（約１５メートルから２０
メートルまでの距離）に戻すとか，本件事故後にしていた落下想定場所から数メー
トル離れた地点で待機させるなどすべきであった 。
そうすると，ｆ教諭は，仮にハンマーが飛んできても安全性が確保される場所を
待機場所として選定し，当該場所での待機を本件陸上部の部員に指示する義務（第
傷害慰謝料（原告請求額３５０万円）
原告は，本件事故により左脛骨遠位部開放性骨挫傷，はく離骨折等の傷害を負い，
約１年半の間に合計３１日間入通院し，その間ハンマー投げの競技を行うことはで
きなかった。推薦によってハンマー投げの強豪校であるｅ大学に進学し，ハンマー
投げの選手として活躍することを希望していた原告にとって，本件事故によって選
手生命が脅かされることとなり，競技を継続することができないのではないかと不
安の日々を過ごさざるを得なかったことによる心痛は想像に難くない
。その被った精神的苦痛に対する慰謝料は１５０万円が相当で
ある。
⑵ 交通費（原告請求額３１万５８３０円）
原告は，ｉセンター，ｋ大学，ｌ病院を受診し，医療機関の場所からして電車賃
を要したことは認められるものの，タクシー代費に関する領収書などの証拠は見当
たらない。交通費として請求額の９割を相当と認める。
⑶ 付添費用（原告請求額１０万６０００円）
遠方の病院へ通院するのに近親者が合計１２日間原告に付き添っていたから（認
，付添費用として１日３３００円が相当と認められることを踏まえ合計
⑷ 小計
原告は，選手としてハンマー投げの危険性を十分認識していたというべきである
し，野球場の方向にハンマーが出て行ったことがあり ，ワイヤーが切
れることもこれまでの部活動において指導され分かっていた 。原告
は，これらのことを知っていたにもかかわらず，ワイヤーの破断などによりハンマ
ーが飛んでくる可能性の高い投てきサークルと本件出入口とを結んだ直線上の場所
付近に立っていたのであるから ，原告にも少し落ち度があるというべ
きである。
しかしながら，被告は，県内の相当数の高等学校が校内のグラウンドでハンマー
投げの投てき練習を実施しているにもかかわらず，事故防止のためのガイドライン，
手引書等は作成されておらず，個々の指導教諭の判断任せの状態になっており，本
件高校において，ハンマー投げという一定の危険を有するスポーツについて，待機
場所の変更を周知徹底することなどができていればこのような痛ましく，一人の選
手の将来に影を落とすような事故は発生することはなかったし，しかも，全国大会
レベルの能力の高い選手を複数輩出するようになったにもかかわらず，防護ネット
を本件高校にあった不要物品でまかなったままで，その増設も教諭個人の支出で対
処するしかしてこなかったのであるから，被告の責任は大きいというべきである。
原告の落ち度を考慮しても過失相殺は１割が相当であり，それが限度である。
被告は，原告が治療費として１２万３０７９円及び治療見舞金２万３０００円の
給付を受けたこと
しかし，上記治療費は原告が治療費として支払った額とほぼ同額である（認定事実
⑻イ）から，治療関係費にすべて充当され，他の損害項目には充当されない。また，
治療見舞金については，その名目，金額からして，原告が本件事故を原因として利
益を受けたものとは認め難く，公平の見地からして，その額を被告に対して賠償を
求める損害額から控除することが相当なものであるとは認められない。したがって，
被告の主張は採用できない。
以上を前提に計算すると，被告が原告に賠償すべき金額は，１６４万１４６２円
である（損害額１８２万３８４７円の９割）
。そして，弁護士費用についてはその１
割程度である１６万４１４６円を相当と認める。
第４ 結論
以上のとおりであるから，原告の請求は，１８０万５６０８円及びこれに対する
遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余は理由がない。仮執行免脱宣
言の申立ては相当でないので付さない。
名古屋地方裁判所民事第５部
裁判長裁判官 唐 木 浩 之
裁判官 賀 来 哲 哉
裁判官 庄 司 真 人
