令和元年８月８日宣告 東京高等裁判所第６刑事部判決
平成３１年 ７４０号 収賄被告事件
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
本件控訴の趣意は，弁護人中島義則（主任），同近藤早利及び同立山純子作
成の控訴趣意書及び同中島作成の「釈明書に対する補充意見」と題する書面各
記載のとおりであり，論旨は，事実誤認及び量刑不当である（以下，略称等は
原則として原判決のそれによる。）。
論旨は，被告人はＡに対して有利かつ便宜な取り計らいをしていないのに，
そのような取り計らいをしたと認定した原判決には，判決に影響を及ぼすこと
が明らかな事実の誤認がある，というのである。
原判決が認定した罪となるべき事実の要旨は，被告人は，静岡県伊東市長と
して，同市議会への補正予算案の提出及び同市の財産の取得等の職務に従事し
ていたが，不動産売買業等を営むＢ社の所有する本件土地を同市において取得
するための費用を計上した補正予算案を同市議会平成２７年６月定例会に提出
し，同予算案可決後に同市において本件土地を購入するなど有利かつ便宜な取
り計らいをしたことに対する謝礼の趣旨の下に供与されることを知りながら，
①平成２７年８月２１日頃，Ｂ社代表取締役Ａから，現金３００万円の供与を
受け，②同日，Ａから，Ｂ社従業員を介し，不動産仲介業等を営むＣ社名義の
預金口座に，架空の一般媒介契約等に基づく報酬の支払を装って，合計１２０
たって，Ｃ社の実質的経営者Ｄをして，同口座から出金，持参させ，現金合計
所論は，被告人は，伊東市にとって本件土地が有用かつ希少なものであるこ
とに着目し，将来の市政に役立つと考え，通常かつ一般的な適法行為であるＡ
との交渉及び補正予算案提出の指示等を行い，相場よりも安い価格で本件土地
を取得したものであって，Ａに相応の利益をもたらすためにしたわけではな
い，という。
しかし，原審証拠によれば，本件土地を伊東市において購入することを希望
するＡに対し，市のトップである被告人が自らＡとの交渉に当たるとともに補
正予算案提出等の指示をし，その予算案可決後に伊東市が本件土地を購入し，
資金繰りに必ずしも余裕があったわけではないＡに相応の経済的利益をもたら
したと認められ，これらがＡへの有利かつ便宜な取り計らいであることは明ら
かで，被告人もそのことを認識していたと認められるから，原判決の認定に誤
りはない。所論が主張する事情は，上記認定，判断を左右しない。
論旨は，被告人を懲役２年の実刑に処した原判決の量刑は重過ぎて不当であ
り，刑の執行を猶予すべきである，というのである。
原判決の判断の概要
原判決は，市の行財政を適切に運営し，地域への発展に貢献することが期待
された地方公共団体の首長が，市への土地売却の話が自身に持ち掛けられて自
ら交渉窓口となるなどしたことから，売主側に賄賂の供与を要求したこと自
体，その地位を私利私欲のために悪用したものとみるほかない上に，合計１３
していることも併せ考慮すると，本件犯行は，地方行政における公務の公正と
これに対する社会の信頼を大きく失墜させる，悪質性の強いものであるとし
た。加えて，被告人は，収受する賄賂の具体的金額を決めただけでなく，その
大部分については，被告人が仲介業者に貸付金のあることを奇貨として，架空
契約を偽装してその仲介業者をう回させることで犯行発覚を防ぐ手段を講じる
など，自ら計画し，他者に積極的に働き掛け，自身に逆らえない本来無関係の
仲介業者まで巻き込むなど，まさに本件贈収賄を首謀したものであって，その
手口にも巧妙かつ狡猾なところがあるとした。このほか，犯行に至る動機や経
緯にも特段酌むべきところは見出し難いとした。これらの犯情に照らすと，被
告人の刑事責任は相当に重いとした上で，被告人に前科前歴がなく，収賄の事
実自体は認め，伊東市長として在職していた全期分の退職金全額の返納を申し
入れるなど，反省の態度を示していること，３期１２年間にわたり市長を務め
て市政に一定の貢献をしたこと，高齢で健康面に不安を抱えていること，相応
の社会的制裁を受けていることなどの酌むべき事情を最大限に考慮しても，本
件が刑の執行を猶予すべき事案であるとは認め難く，前記実刑に処するとし
た。
当裁判所の判断
原判決の上記量刑判断は相当であって，当裁判所としても是認できる。
ア 所論は，①被告人は，捜査段階や原審公判において，賄賂性を明白
に認めていたにもかかわらず，原判決は，被告人の悪質性を過度に強調するた
めに，被告人が賄賂性の認識を否認し続けていると曲解して認定し，これを前
提に量刑判断をした，という。
しかし，①については，被告人は，捜査段階において，賄賂性の認識を認め
る供述をし，原審第１回公判期日の罪状認否においても，本件公訴事実を認め
る旨の供述をする一方で，原審公判における被告人質問においては，仲介業者
を介して受領した現金合計１０００万円について，仲介業者が本件土地売買に
関して行った媒介業務の対価としてＢ社から得た利益の一部を，仲介業者の実
質的経営者であるＤに対する貸付金の返済として受領したというのが本件当時
の認識であったなどとし，賄賂性の認識がなかったかのような供述をしたこと
から，原判決は，本件当時，被告人が賄賂性の認識を有していたと認定したこ
とについて補足説明を加えたものである。被告人のそのような供述状況を踏ま
えれば，原判決は誠に的確に説明を加えたものであって，被告人が賄賂性を明
白に認めていたとする所論は失当というほかない。他方で，原判決が，量刑の
理由においては，被告人が収賄の事実自体は認めるなどして反省の態度を示し
ていると説示しているところからすると，被告人が捜査段階や原審第１回公判
期日の罪状認否では本件を認めていたことを踏まえて，被告人に反省の態度が
あることを量刑上有利な事情として考慮していることが明らかであって，この
ことからすると，賄賂性の認識に補足説明を加えたのは，被告人の供述状況を
踏まえて，念のためにしたものと理解できるから，原判決において，被告人が
賄賂性の認識を否認し続けていると曲解したとする所論も失当である。
イ 次に，所論は，②被告人は，本件犯行を計画していないし，首謀も
していない，③被告人は，自身に逆らえない本来無関係の仲介業者を巻き込ん
だものではない，④被告人は，当初から賄賂を取得するために本件土地の購入
を決め，伊東市に購入させたのではなく，被告人がリーダーシップを発揮した
ことで，伊東市は有用かつ希少な本件土地を取得できたのであるから，動機や
経緯に特段酌むべき事情がないとした原判決の認定は誤りである，⑤被告人が
収受した１３００万円の賄賂のうち１０００万円については，仲介業者に対す
る貸付金の返済として受領しており，仲介業者に対する１０００万円の債権を
失っているから，被告人の受けた実質的利益は３００万円でしかない，とい
う。
しかし，②については，原審証拠によれば，収受する賄賂の具体的金額を決
めたのも，仲介業者に貸付金のあることを好機として，架空契約を偽装してそ
の仲介業者にう回させることで犯行発覚を防ぐ手段を講じたのも被告人である
ことは明らかであるから，このことの評価として，本件犯行を計画し，首謀し
たのが被告人であるとした原判決の説示は当を得たものである。架空契約の契
約書作成や形式の選択に被告人が関与していないことは所論の指摘するとおり
であるが，そのことは上記評価に影響しない。この点に関連して，所論は，平
成２６年１２月下旬に本件土地の売買代金を１億９０００万円であるとするこ
とを被告人とＡとの間で合意し，被告人が補正予算案提出前の早期の段階から
賄賂を収受する計画をしていたかのようにいうＡの原審証言は信用できないと
主張する。しかし，原判決が指摘する計画性は，そのように相当以前からのこ
とを指しているのではなく，被告人が関係者にう回工作を働き掛けた平成２７
年７月上旬のことを踏まえて指摘したものであるから，前提を欠いている。③
については，被告人は，市長という立場や仲介業者との従来の関係を背景に同
仲介業者は自己の意向に沿って動くと考え，同仲介業者に偽装工作の片棒を担
がせたのであり，原判決も，そのような趣旨をいっていると解され，評価に誤
りはない。その仲介業者が自らの利益も考えて被告人の指示に従っていたこと
や，秘密裏に被告人との会話を録音していたことなどは，そうした評価を左右
するものではない。④については，原判決も，伊東市にとって本件土地が有用
であることなどは否定していないと解されるが，そのことを考慮しても，動機
等に特段酌むべき事情がないとした原判決の認定，評価に誤りはない。⑤につ
いては，１０００万円については仲介業者に対する貸付金の返済として受領し
たとする被告人の原審公判供述が，本件の事態の推移に照らして到底信用でき
ないことは原判決が正しく説示するとおりであって，失当である。
ウ このほか，所論は，⑥被告人の市長としての数々の実績，被告人
の年齢と健康状態，社会的制裁を受けていることに加えて，⑦原判決後，多数
の伊東市民から刑の減軽の嘆願があったことや，被告人が心から反省し真摯な
謝罪の意を込めて伊東市社会福祉協議会に３００万円の贖罪寄附をしたこと，
家族による監督を期待できることなどの事情を考慮すれば，原判決の量刑は著
しく重い，という。
しかし，⑥については，原判決も考慮済みである。被告人の抱える疾病の中
には，服薬量を精緻にコントロールする必要のあるものがあるとしても，原判
決の量刑を左右しない。⑦についても，原判決の量刑を左右するものではな
い。
このほかに弁護人が主張する点を踏まえて検討しても，結論は変わらない。
量刑不当の論旨も理由がない。
おり判決する。
令和元年８月８日
東京高等裁判所第６刑事部
裁判長裁判官 大 熊 一 之
裁判官 浅 香 竜 太
裁判官 小 野 寺 健 太
