平成２５年７月４日判決言渡平成２５年(行コ)第７１号 不作為の違法確認請求控
訴事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
間を４１１月，年金額を１７９万４５００円とする老齢厚生年金支給処分を取
り消す。
第２ 事案の概要
たことにより厚生年金保険法（厚生年金法）附則８条に基づき６０歳から６５
歳に達するまでの間特別支給される老齢厚生年金（特別老齢厚生年金）の受給
権を取得したが，引き続き適用事業所に在職して厚生年金保険の被保険者であ
ったために，同法附則１１条１項に基づき特別老齢厚生年金の支給が停止され
ていたところ，適用事業所を退職したことにより，平成２２年２月２８日に被
保険者の資格を喪失したとして厚生労働大臣がした，特別老齢厚生年金の支給
停止を解除し，同年３月分から，被保険者期間を４１１月，年金額を１７９万
を求めた事案である。
資格を喪失し，かつ，被保険者となることなくして被保険者資格を喪失した日
から起算して１か月を経過すると，資格を喪失した月前における被保険者期間
を計算の基礎として年金額を改定するものとされている（退職改定）
。
控訴人は，控訴人にも上記の退職改定をした上で平成２２年３月分の特別老
齢厚生年金を支給すべきであったと主張したが，被控訴人は，退職改定の要件
として，被保険者資格を喪失した日から起算して１か月を経過した時点で受給
権者であることが必要であるところ，控訴人は，同年▲月▲日に６５歳に達し
たために，被保険者資格を喪失した日から起算して１か月を経過した時点であ
る同月２８日の時点では特別老齢厚生年金の受給権が消滅しているから，上記
の要件を満たさず，退職改定をすることはできないと主張した。
これに対し，控訴人が控訴した。
争いのない事実等，
争点及びこれに関する当事者の主張は，
原判決２頁２４行目の「平成▲年▲月▲日生」を「昭和▲年▲月▲日生」と改
め，５において当審における控訴人の主張を付加するほかは，原判決「事実及
び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１～４に記載のとおりであるから，これ
を引用する。
(1) 原審は，
「６５歳の誕生日前１か月以内に退職した者が被る実質的な不利
益は，退職改定をした特別老齢厚生年金と退職改定をしない特別老齢厚生年
金の１か月分の差額にとどまるから，著しい不利益を及ぼすものとまではい
えない」
（原判決１３頁）としたが，誤りである。年金制度について，国が国
民から信頼を得るためには，たとえ１円であっても誤差を生ずることがあっ
てはならないものであり，不利益が著しくないからといって，許されるもの
ではないはずであり，原審の考え方は不当である。
(2) 原審は，
被保険者資格を喪失した日から起算して１か月を経過した時点で
ある平成２２年２月２８日の時点では特別老齢厚生年金の受給権が消滅して
いるから，厚生年金法４３条３項所定の要件を満たさず，退職改定をするこ
とはできないとしたが，誤りである。被保険者である受給権者が資格を喪失
した日から起算して１か月を経過した日において，特別老齢厚生年金の受給
権者でなく，厚生年金法４２条に基づいて支給される老齢厚生年金（本来支
給の老齢厚生年金）
の受給権者である場合などでも退職改定をすべきである。
(3) 本来支給の老齢厚生年金と特別老齢厚生年金とを別個の老齢厚生年金で
あるとする被控訴人の主張は，場面によって，別個の老齢厚生年金と解釈し
たり，しなかったりするもので，ご都合主義的であって許されるものではな
い。原審は，このような被控訴人の主張をそのまま採用したものであって，
到底是認し得るものではない。
(4) 昭和６０年法律第３４号（昭和６０年改正法）
による国民年金法及び厚生
年金法等の改正法は，厚生年金保険制度全体の均衡を保つことからいって，
上記(2)のとおり解釈すべきである。
仮に上記の法律の改正が控訴人のように
退職改定のされない事案があることを見落としたものであるとしても，何の
落ち度もない者が一方的に不利益を被るような法律解釈をすべきではない。
第３ 当裁判所の判断
当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは，原判決「事実及び
理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりであるから，これを引用
する。
(1) 控訴人は，原判決が
「６５歳の誕生日前１か月以内に退職した者が被る実
質的な不利益は，退職改定をした特別老齢厚生年金と退職改定をしない特別
老齢厚生年金の１か月分の差額にとどまるから，著しい不利益を及ぼすもの
とまではいえない」としたことに関し，年金制度について，国が国民から信
頼を得るためには，たとえ１円であっても誤差を生ずることがあってはなら
ないものであり，不利益が著しくないからといって，許されるものではない
旨主張する。
確かに，国民の年金制度に対する信頼を維持するためには，計算上の誤り
は許されないというべきであるが，原審が，あえて６５歳の誕生日前１か月
以内に退職した者が被る実質的な不利益に言及する説示をしたのは，厚生年
金法４３条３項が被保険者資格の喪失日から退職改定をするまでの間に１か
月という期間を設けたこと及びその期間の長さは合理的なものということが
できるとした上で，その結果，上記のように不利益を被る者の生ずることが
あっても，制度を設ける一般的な観点から見て，原審の示す厚生年金法４３
条３項の解釈が不相当なものということはできない旨を示そうとしたためで
あり，単にその者の被る不利益が著しいものではないという理由で，被控訴
人の主張に沿う判断をしたものではないから，控訴人の上記主張は，原判決
に対する批判としては当を得ないものであるといわざるを得ない。
(2) 控訴人は，
被保険者資格を喪失した日から起算して１か月を経過した時点
である平成２２年２月２８日の時点では特別老齢厚生年金の受給権が消滅し
ているから，上記の要件を満たさず，退職改定をすることはできないとした
原審の判断が誤りであるとして，被保険者である受給権者が資格を喪失した
日から起算して１か月を経過した日において，特別老齢厚生年金の受給権者
でなくとも退職改定をすべきである旨主張する。しかし，厚生年金法４３条
るとおりであって，控訴人の主張は，採用することができない。
(3) 控訴人は，本来支給の老齢厚生年金と特別老齢厚生年金とを別個の老齢
厚生年金であるとする被控訴人の主張について，場面によって，別個の老齢
厚生年金と解釈したり，しなかったりするもので，ご都合主義的であって許
されるものではないと主張する。
同主張は，結局のところ，本件に関し，特別老齢厚生年金について退職改
定がされるためには，被保険者となることなくして被保険者資格を喪失した
日から１月を経過した時点において，本来支給の老齢厚生年金ではなく，特
別老齢厚生年金の受給権者である必要があるとした原審の判断が不当である
と主張するものと解される。しかし，退職改定について定めた厚生年金法４
者であることをいうものと解されるから，特別老齢厚生年金の受給権者であ
った控訴人について，退職改定をするためには，被保険者の資格を喪失した
日から起算して１月を経過した時点で特別老齢厚生年金の受給権者であるこ
とが必要であるとした原審の判断に誤りはない。
(4) 控訴人は，昭和６０年改正法について，控訴人については退職改定がさ
れるように解釈すべきである旨主張するが，既に判示したところから明らか
なとおり，控訴人の主張を採用することはできない。
第４ 結論
以上によれば，控訴人の請求は理由がなく，これを棄却した原判決は相当で
あるから，本件控訴は理由がない。よって，本件控訴を棄却することとして，
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２民事部
裁判長裁判官 佐 久 間 邦 夫
裁判官 蓮 井 俊 治
裁判官 岡 田 幸 人
