平成１５年（ネ）第９１３号 不当利得返還請求控訴事件
平成１５年８月２６日判決言渡，平成１５年７月３日口頭弁論終結
原審・東京地方裁判所平成１４年（ワ）第２３６８７号
判 決
控訴人（原告） Ａ
訴訟代理人弁護士 真 木 吉 夫
被控訴人（被告） 株式会社エヌ・ティ・ティ・テレカ
訴訟代理人弁護士 本 間 崇
復代理人弁護士 田 中 成 志
補佐人弁理士 蟹 田 昌 之
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴人の求めた裁判
控訴人は，原判決を取り消すとの判決とともに，原判決事実及び理由欄の「第１
請求」に記載のとおりの金銭支払命令の判決を求めた。
第２ 請求及び事案の概要
ード」，平成１１年９月５日存続期間満了）に基づき，存続期間中における被告物
件（原判決別紙被告物件目録記載のテレホンカード）の製造，販売がその侵害に当
たると主張して，被控訴人に対し損害賠償金の支払を請求したのに対し，原判決は
請求を棄却した。
るとおりである。
第３ 当裁判所の判断
いるのと同様の理由により，控訴人の本訴請求は理由がないものと判断する。
について，拒絶査定を取り消し，本件考案は実用新案登録すべきものとする，とし
た審決写しであり，原審においても乙第２０号証として既に提出されていたもので
ある。この審決においては，原判決９頁の「ｃ」において引用されている平成１１
年１０月２８日付け本件考案の出願人の意見書記載を援用して，本件考案の登録出
願は実用新案法５条４項及び５項の要件を満たしていないとはいえないと判断さ
れ，また，本件考案は，指示部をカード本体の直交する２つの中心軸線のそれぞれ
から一側にずれて配置されており，かつ，目の不自由な者がカード本体を電話機に
差し込む際，目の不自由な者の指が触れる位置と限定した点で，原出願考案と相違
する，と判断されている。
このように，本件考案を登録すべきものとした審決においても，本件考案の構成
要件Ｃにおける「カード本体の外周縁からカード本体の内方向にくぼん」だ「該指
示部」の意義は，「テレホンカードを側面からみて上下面から厚み方向（表裏方
向）に凹凸状にくぼんだ形状を有する指示部」に限定され，「カードを平面方向か
らみて中心方向にくぼんだ形状を形成した切欠部」や「カード本体に貫通して形成
した穴部」を含まないとした，上記引用の原判決理由を裏付ける判断がされてい
る。上記判断を前提として，本件考案が登録されるに至っていることは明らかであ
る。
るものではない。
第４ 結論
よって，本件控訴は棄却されるべきである。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
古 城 春 実
