平成２３年３月１０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（ネ）第１００８２号 著作権使用料等請求控訴事件（原審・東京地方
裁判所平成２１年（ワ）第１６６２０号）
口頭弁論終結日 平成２３年２月３日
判 決
控 訴 人 （ 被 告 ） 株 式 会 社 環 健 出 版 社
控 訴 人 （ 被 告 ） Ｘ
被 控 訴 人 （ 原 告 ） 株 式 会 社 ヒ ポ ク ラ テ ス
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 玉 木 賢 明
桑 原 弘 明
杉 本 憲 昭
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
作物「読むサプリシリーズ」について被控訴人が印刷した原告書籍，奥書修正シー
ル，書籍販売用ラックの売買等に係る合意，②本件著作物の増刷に係る出版権設定
（著作権使用料の支払）の合意，③控訴人会社が，分割払の合意をした①及び②に
係る未払代金等債務について期限の利益を喪失した場合は，②の合意に基づいて受
領した本件著作物の原稿を被控訴人に返還する旨の合意をし，また，控訴人Ｘとの
間で，控訴人会社の上記債務につき連帯保証契約を締結したところ，控訴人会社が
①及び②に係る未払代金等債務の支払を遅滞し，
期限の利益を喪失したと主張して，
控訴人らに対し，未払代金等債務６９５万１４８０円及び遅延損害金の支払と本件
著作物の原稿の返還を求めた。
本件著作物の原稿の返還請求を認容し，その余の請求を棄却した。当審の審理範囲
は，原審請求認容部分の当否である。
第３ 当事者の主張
当事者の主張は，原判決２頁１７行目以下の「第３ 当事者の主張」記載のとお
りである。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，被控訴人の本訴請求は原判決が認容した部分は認容すべきであると
判断する。その理由は，原判決９頁１３行目以下の「第４ 当裁判所の判断」記載
のとおりである。当審において控訴人らが本件の経緯や契約書及び覚書について主
張するところによっても，上記判断は動かない。
なお，原判決は，請求原因として，原告書籍等の売買契約，本件著作物の出版権
設定契約，覚書１〜３の合意，原告書籍等及び本件著作物の原稿の引渡し等の事実
を摘示した上で，覚書２及び３の合意に基づく請求と記載している。覚書２及び３
は，本件著作物の原稿の返還に係る合意を含むものの，代金等債務については，未
払額の確認を内容とするものであって，
新規に権利を発生させるものではないから，
「覚書２及び３の合意に基づく請求」との整理を形式的にとらえると，代金等債務
と性質付けるべき本件訴訟の請求権の特定が不正確であるが，原判決では，請求原
因として売買契約，出版権設定契約，覚書１の合意についても摘示し，理由中にお
いても，売買や出版権設定に関する合意がされた事実を認定しているので，当裁判
所は，これらも踏まえ，これらの売買や出版権設定を含む一連の合意に基づく代金
等請求を認容したものとして原判決を支持するものである。
第５ 結論
よって，本件控訴は理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
清 水 節
裁判官
古 谷 健 二 郎
