平成１１年（行ケ）第１５２号 審決取消請求事件
平成１２年１０月３１日口頭弁論終結
判 決
原 告 文明堂商事株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 岩 原 武 司
同 清 水 肇
同 津 田 和 彦
同 大 山 健 児
同 星 千 絵
同 村 西 大 作
訴訟代理人弁理士 後 田 春 紀
被 告 シュアラスター株式会社
代表者代表取締役 【Ｂ】
訴訟代理人弁護士 安 田 有 三
主 文
特許庁が平成１０年審判第３５０１８号事件について平成１１年４月２
日にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は、原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は、商品及び役務の区分第３類の「せっけん類、香料類、さび除去剤、
つや出し剤」を指定商品とする、別紙１審決書の理由の写し添付の別紙のとおりの
構成より成る登録第３３３３１１９号商標（平成５年１０月１３日登録出願、平成
原告は、平成１０年１月１２日、本件商標は商標法４条１項１０号又は同１
審判を請求し、特許庁は、これを平成１０年審判第３５０１８号事件として審理し
た結果、平成１１年４月２日、「本件審判の請求は、成り立たない。」との審決を
し、同月２８日原告にその謄本を送達した。
別紙１審決書の理由の写しのとおり、本件商標は、本件商標と後記引用商標
とが外観、称呼及び観念上明らかに相違する商標であるから、商標法４条１項１０
号に該当せず、また、引用商標を盗用し、不正の目的をもって使用するものともい
えないから、同法４条１項１９号にも該当せず、その登録を無効とすることはでき
ないと認定・判断した。
原告が本件商標につき商標法４条１項１０号該当性又は同１９号該当性があ
るとの主張の根拠として引用する商標は、別紙２のＡの包装缶に付された商標（以
下「引用Ａ商標」という。第１図を各商標を付した包装缶の正面図とした場合、第
る。）、別紙２のＢの包装缶に付された商標（以下、「引用Ｂ商標」という。）で
ある（以下、引用Ａ商標、引用Ｂ商標を総称するときは「引用各商標」とい
う。）。
なお、原告は、審判段階では、別紙２のＣの包装缶に付された商標（以下
「Ｃ商標」という。）及をも引用商標としていたが、これについては、本訴におい
て引用商標として主張していない。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決は、本件商標と引用各商標との類否判断を誤り（取消事由１）、本件商
標の使用における被告の不正目的の有無の判断を誤ったものであって（取消事由
原告は、平成４年から平成６年５月までの間、引用Ｂ商標を、原告の商品で
ある「自動車用つや出し剤」の包装缶に付して使用していた。また、原告は、平成
(1) 審決は、本件商標と引用各商標とが、模様部分において、「白色と黒色の
幾何図形を描いた模様よりなる」という点で同一性があると認めながら、全体とし
ては、「色彩の有無、異なる幾何図形の模様の上部に、「ＩＭＰＥＲＩＡＬ」、
「ＢＲＩＧＨＴ」及び「ＭＡＳＴＥＲ」と図案化した「ＳＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」、
「ＳＬ ＷＡＸ」等の欧文字及び星状の図形の有無等著しい差異があ」るとする。
しかしながら、「色彩の有無」の点に関しては、商標法７０条１項の規定
が本件にも適用されるというべきであり、これにより、本件商標の模様部分の色彩
を引用商標と同一のものとすれば、両者は同一の模様となるものであるから、両者
の模様部分は同一であるというべきであって、審決のように、これを「著しい差
異」とみることは許されない。
文字の相違や星状の図形の有無についても、簡易・迅速を旨とする商取引
においては、需要者は、特に注意を引きやすい部分を抽出して記憶するものである
から、本件商標中、特に白色と黒色の二色の模様部分を抽出して「抽象画的模様」
と認識する場合もあるということができる。本件商標の場合、文字部分の文字の中
には図案化されているものもあることを考慮すると、このことは更に強くいい得る
とことである。この場合、引用各商標の方は「赤・青・白の抽象画的模様」である
のに対し、本件商標の方は「白・黒の抽象画的模様」であるとの違いはあるもの
の、色彩を同一にすれば、両者は全く同一の模様となる関係にあるので、上述のと
おり、本件商標と引用各商標とは模様部分において同一であるというべきである。
このようにして、需要者は、文字の相違や星状の図形の有無に関係なく、その模様
部分を抽出して両者の同一性を認識できるのである。
(2) 審決は、原告の商品が「インペリアルブライトマスター」と称呼されてい
るとする。
しかしながら、引用各商標の模様部分は、米国製であることをより強調す
るため、当時注目されていた抽象画的模様の中に、斜めに商品名をあしらったもの
としてあるのである。そして、右抽象画的で特に目立つようにした図形を有する包
装缶は、「自動車用つや出し剤」では業界で初めてであったから、引用各商標は、
「ＩＭＰＥＲＩＡＬ ＢＲＩＧＨＴ ＭＡＳＴＥＲ」の文字もさることながら、模
様部分をも強烈に需要者の脳裏に焼き付かせ、その結果、特に「抽象画的模様」と
いう観念をも生じさせて、需要者に認識されるという二面性を有している。したが
って、引用各商標は、その文字部分により「インペリアルブライトマスター」とい
う称呼を生ずる場合もあるものの、それと同時に、その模様の強烈さから、需要者
が「抽象画的模様」と観念し、認識する場合もあるというべきである。
審決は、ほどんど文字部分のみをとらえて類否判断をしており、図形部分
を考慮していない点において、不十分である。
(3) したがって、本件商標が引用各商標と類似しないとした審決は、誤ってい
る。
審決は、本件商標は、引用各商標を盗用し、不正の目的をもって使用すると
もいい得ないとした。
しかしながら、本件は、直接の関係のない同業者が既存の商標と類似した商
標を登録したという、通常みられる類型の事件ではない。被告は、原告と３０年以
上にわたって取引関係にあった者なのであり、引用各商標は、原告が永年使用して
きた周知商標であることを知悉しながら、あえて、これに似せた本件商標につき登
録の出願をしたことが明らかである。
したがって、被告の「不正の目的」の欠如を理由に、本件商標は商標法４条
第４ 被告の反論の要点
審決の認定・判断は正当であって、これを取り消すべき理由はない。
(1) 審決は、引用各商標には、「インペリアルブライトマスター」の文字が顕
著に表されているところから、それらの付された商品が、取引者、需要者間に、
「インペリアルブライトマスター」と称されているものと認められるとした。これ
は、引用各商標から、「インペリアル ブライトマスター」の「称呼」が生じ、ま
た、「インペリアル」（帝国、威厳等の観念）、「ブライト」（輝き、明るい等の
観念）、「マスター」（勝利者、主人等の観念」又は「インペリアルブライトマス
ター」（輝かしい帝国の勝利者等の観念）等の観念が生ずると認定したものであ
り、そこには何の問題もない。
(2) そのうえで、審決は、本件商標と引用各商標とは、ともに白色と黒色の幾何
図形を描いた模様よりなるものの、両者間には、「色彩の有無、異なる幾何図形の
模様の上部に「ＩＭＰＥＲＩＡＬ」、「ＢＲＩＧＨＴ」及び「ＭＡＳＴＥＲ」と図
案化した「ＳＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」、「ＳＬＷＡＸ」等の欧文字及び星状の図形の
有無等著しい差異があり、両者は、外観、称呼及び観念上明らかに相違する商標と
判断するのが相当である」としたものであって、その認定・判断は正当である。
争う。
第５ 当裁判所の判断
証拠（甲第５、第６号証）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、平成４年か
ら平成６年５月ころまでの間、引用Ｂ商標を、原告の商品である「自動車用つや出
し剤」の包装缶に付して使用していたこと、原告は、平成６年６月ころから、引用
Ａ商標を、上記原告商品の包装缶に付して使用してきていることが認められる。
上記認定事実によれば、本件商標登録出願時である平成５年１０月１３日に
は、原告により引用Ｂ商標が用いられていたこと、本件商標登録査定時（登録時で
ある平成９年７月１８日の少し前）には、原告により引用Ａ商標が用いられていた
ことが認められる。
(1) 本件商標は、白色と黒色で大きい斜めのＬ字を図案化した模様と、その後
端下方の２本の斜め縦長楔形状の模様とを組み合せた模様を左右にそれぞれ配設し
た模様と、そのＬ字状模様の基端部上方に図案化されて黒色で表示された「ＳＵＲ
ＬＵＳＴＥＲ」の文字とをそれぞれ配し、縦長楔形状の模様の右方に図案化され
て黒色で表示された「ＳＬ」の文字を配した結合商標である。
(2) 引用Ａ商標は、①包装缶の外周に、赤色と青色と白色で、大きい斜めのＬ
字を図案化した模様（別紙２の第１図、第２図参照）と、②その斜めＬ字模様の後
端下方に２本の斜め縦長楔形状の模様（別紙２の第３図、第４図参照）とを組み合
わせた模様を左右それぞれに配設し、前記①斜めＬ字模様の上方に、それぞれ「Ｉ
ＭＰＥＲＩＡＬ ＢＲＩＧＨＴ ＭＡＳＴＥＲ」の文字を配し、その文字の左上方
に星状の図形（以下「星マーク」という。）が描かれ、②の２本の斜め縦長楔形状
の模様の右方に「ＢＭＤ ＷＡＸ」の文字を、その余の部分に小さい文字を配した
結合商標である。
また、引用Ｂ商標は、②の２本の斜め縦長楔形状の模様の右方の文字が
「ＳＬ ＷＡＸ」である以外は、小さい文字に関する相違を除き、引用Ａ商標と同
じである。
(3) 証拠（甲第２号証の１ないし２６４、第３号証の１ないし２７５、第４な
いし第６号証）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、昭和５５年６月ころから平成
下、星マークのないものを含めるときは「Ｃ商標等」という。）を上記原告商品の
包装缶に付して使用していたこと、Ｃ商標は、前記(2)②の斜め縦長楔形状の模様の
右方の文字が図案化された「ＳＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」である以外には、小さい文字
に関する相違を除き、引用各商標と同じであること、Ｃ商標に表示された図案化さ
れた「ＳＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」の文字は、本件商標に表示された図案化された「Ｓ
ＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」の文字の形状とほぼ同一であること、Ｃ商標等に「ＳＵＲ
ＬＵＳＴＥＲ」の文字が用いられていたのは、原告が、昭和４３年ころから、米国
シュアラスター マニュファクチュアリング インク社が製造した自動車用つや出
し剤を、同社又はその販売権を有する者との契約に基づき輸入し、これをＣ商標等
を付した包装缶に充填し、販売店である被告を通じて日本国内で販売していたため
であることが認められる。
(4) 上記(1)ないし(3)の事実によれば、本件商標と引用各商標とは、斜めＬ字
を図案化した模様と、その後端下面の２本の斜め縦長楔形状の模様とを組み合わせ
た模様を左右にそれぞれ配設した模様部分において共通していることが明らかであ
る。審決は、このような共通点があることを認めながら、本件商標と引用各商標と
は色彩の有無、欧文字の違い及び星状の図形の有無等の点で著しい差異があるか
ら、両者は、外観、称呼及び観念上明らかに相違するとしている。
しかしながら、前記認定によれば、原告は、少なくとも昭和５５年６月こ
ろから平成３年ころまでの間、前記(2)②の２本の斜め縦長楔形状の模様の右方の文
字が「ＳＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」であるか、「ＳＬ ＷＡＸ」あるいは「ＢＭＤ Ｗ
ＡＸ」であるかに差があるだけで、その他の文字や、上記模様部分及び星マーク
（ただし、昭和６０年より前のものには付いていない。）が引用各商標と同じであ
るＣ商標等を、包装缶に付して使用していたものであり、この事実によれば、上記
模様を用いた商標は、「シュアラスターの自動車用つや出し剤」の商標として需要
者に周知になっていた可能性が大きいものと認められる。また、引用Ｂ商標の「Ｓ
Ｌ ＷＡＸ」の「ＳＬ」は、「ＳＵＲ ＬＵＳＴＥＲ」の頭文字とみることができ
るから、当該文字部分以外は、小さい文字部分に関する相違を除き、Ｃ商標と同一
である引用Ｂ商標も、Ｃ商標等の周知性を前提とすれば、「シュアラスターの自動
車用つや出し剤」の商標として需要者に周知になっていたものと認められよう。そ
して、Ｃ商標等及び引用Ｂ商標の周知性を前提とすると、引用Ａ商標も、前記(2)②
の斜め縦長楔形状の模様の右方の文字部分以外は、小さい文字に関する相違を除
き、引用Ｂ商標及びＣ商標と同一であることから、需要者に従前の「シュアラスタ
ーの自動車用つや出し剤」と同じ商品の商標であると把握され、認識されることが
あるものと認められることになるであろう。
他方、本件商標が、その指定商品に含まれる自動車用つや出し剤の包装缶
に用いられた場合に、「シュアラスターの自動車用つや出し剤」と把握され、認識
されることは明らかである。
このようにみてくると、Ｃ商標等の周知性の存在という上記前提の下で
は、色彩の有無、欧文字の違い及び星状の図形の有無等の点の差異を理由に、本件
商標と引用各商標とを、外観、称呼及び観念において相違するとした審決は誤りで
あって、本件商標と引用各商標とは、少なくとも、外観において類似しており、本
件商標を、自動車用つや出し剤の包装缶に付して使用するときは、需要者に商品の
出所混同を生じさせるおそれがあることになるものというべきであり、本件商標と
引用各商標との間には、商標法４条１項１０号にいう類似性が認められるというべ
きである。したがって、原告による引用各商標及びＣ商標等の使用の実態とそれに
よる引用各商標の周知性の獲得につき十分な検討を加えることなく、引用各商標と
本件商標に関する取引の実態を離れて外形的にのみ検討して、両商標の類似性を否
定した審決には、少なくとも結果としては、なすべき審理、判断をしないまま結論
を導いた誤りがあるものというべきである。
本件においては、原告による引用各商標及びＣ商標等の使用の実態とそれ
による引用各商標の周知性獲得につき、なすべき審理、判断をしたうえ、その結
果、本件商標と引用各商標との間に類似性が認められることになった場合には、前
記認定のとおり、原告がシュアラスター マニュファクチュアリング インク社が
製造した自動車用つや出し剤を同社あるいはその販売権を有する者から輸入して、
Ｃ商標等を用いた包装缶に充填して販売していたこと、被告が、審判において、上
記つや出し剤につき、販売権を有する会社から同社の日本における営業権一切を譲
り受けた旨主張していること等の事実をも踏まえ、引用各商標が果たして被告にと
って「他人」の商標といえるかどうか、の点についての検討などが行われるべきで
ある。
第６ よって、原告の請求に理由があることは、その余の点について判断するまで
もなく明らかであるから、審決を取り消すこととし、訴訟費用の負担につき行政事
件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 宍 戸 充
裁判官 阿 部 正 幸
