平成１３年（行ケ）第５８７号 審決取消請求事件
平成１６年１月２９日口頭弁論終結
判 決
原 告 大日本除蟲菊株式会社
訴訟代理人弁護士 赤 尾 直 人
訴訟代理人弁理士 萼 経 夫
同 中 村 壽 夫
同 加 藤 勉
被 告 アース製薬株式会社
訴訟代理人弁護士 吉 原 省 三
同 小 松 勉
同 三 輪 拓 也
同 竹 田 吉 孝
訴訟代理人弁理士 朝比奈 宗 太
同 秋 山 文 男
主 文
特許庁が平成１０年審判第３５２７６号事件について平成１３年１１月
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は，発明の名称を「加熱蒸散殺虫方法」とする特許第２１３５３０８号
（昭和５９年１月３１日に出願した特願昭５９－１６７６０号（以下「原出願」と
いう。）の一部を平成３年５月１３日に新たな特許出願（以下「本件出願」とい
う。）としたもの。平成１０年３月１３日設定登録。以下「本件特許」という。発
明の数は１である。）の特許権者である。
原告は，平成１０年６月１８日，本件特許を無効にすることについて審判の
請求をした。
特許庁は，これを，平成１０年審判第３５２７６号として審理し，その結
果，平成１３年１１月３０日に，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決
をし，同年１２月１２日にその謄本を原告に送達した。
「殺虫液中に吸液芯の一部を浸漬して該芯に殺虫液を吸液させると共に，該芯
の上部を間接加熱して吸液された殺虫液を蒸散させる加熱蒸散殺虫方法において，
殺虫液に含まれる殺虫剤としてピレスロイド系殺虫剤を用い，殺虫液に含まれる溶
媒として脂肪族系の溶剤を含み且つ以下に記載の発熱体及び吸液芯の表面温度で蒸
散するものを用い，前記吸液芯として以下に記載の発熱体及び吸液芯の表面温度で
の使用が可能であるものを用い，表面温度が７０～１５０℃の発熱体にて上記芯の
上部を表面温度が６０～１３５℃となる温度に間接加熱することを特徴とする加熱
蒸散殺虫方法。」（以下「本件発明」という。）
別紙審決書の写し記載のとおりである。要するに，①本件特許の出願過程に
おいてなされた平成３年６月１１日付け手続補正（以下「補正１」という。），平
成６年９月５日付け手続補正，平成９年８月２６日付け手続補正は，いずれも適法
になされたものであるから，本件出願の出願日は原出願の出願日である昭和５９年
う。）は，本件出願前に頒布された刊行物には当たらないので，これらを根拠に本
件発明に特許法２９条１項を適用することはできない，②本件出願の願書に添付し
た明細書（本訴甲第２号証の１，２はその内容を示す出願公告公報及びその訂正公
報である。以下，願書に添付した図面と併せて「本件明細書」という。）に，請求
人の主張する記載不備はない，③本件発明は，特開昭５５－５７５０２号公報（審
判甲第５号証。本訴甲第２３号証。以下「甲２３文献」という。）から，当業者が
容易に想到し得たものとすることはできない，④本件発明は，甲２３文献及び昭和
の商品名による電気蚊とり器から，当業者が容易に想到し得たものとすることはで
きないとして，原告主張の無効事由をすべて排斥するものである。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決は，①補正１が明細書の要旨を変更するものであるにもかかわらず，誤
って，変更するものではないとの誤った判断をし，その結果，本件出願に係る出願
日の認定を誤り，②本件明細書に記載不備があるにもかかわらず，記載不備はない
との誤った判断をし，③本件発明が進歩性を欠如するものであるにもかかわらず，
進歩性を欠如するものではないとの誤った判断をしたものであり，これらの誤り
が，それぞれ結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，違法として取り消され
るべきである。
上記各取消事由のうち，要旨変更について述べると，次のとおりである。
被告は，後記別件審決が既に確定している以上，原告が上記要旨変更の主張
をすることは信義則に違反する，と主張する。
しかしながら，原告は，本件特許を無効にするためには，本件特許に基づく
侵害訴訟において，要旨変更を認めて，同特許につき無効理由が存することは明白
であるとした確定判決（甲第２１，第２２号証参照）の判断と明らかに矛盾する，
本件の審決の方を取り消せば足りるから，別件審決に対する取消訴訟を提起するこ
とは必要不可欠なことではない，と判断して，本件の審決に対する取消訴訟の提起
を選択し，別件審決に対しては取消訴訟を提起しなかったにすぎない。原告が別件
審決を確定させたということは，決して，原告が同審決の認定判断を是認したとい
うことを意味するものではない。
被告の主張は，何らかの関連する争点，又は共通する争点についてある審決
において認定判断が行われた場合には，同審決に対する取消訴訟を提起しなけれ
ば，他の審決に対する取消訴訟においては，共通又は関連する事項に関する主張を
行うことが許されなくなる，とするものであり，独自の議論という以外になく，採
用し得ないことが明らかである。
被告は，原告の主張は，出願日について，別件審決において判断された事項
について，主張を蒸し返すものである，と主張する。しかし，別件審決の確定によ
って定まったのは，本件出願に係る出願日を出願の分割が行われた平成３年５月１
正１が行われた平成３年６月１１日とみなすことができるか否かとは，明らかに別
異の事項である。主張の蒸し返しであるとの主張は当たらない。
(1) 審決は，補正１が明細書の要旨を変更するものであるか否かについて，
「上記ａ）に記載された「吸液芯（１）を支持するための芯支持体（２）を有する
殺虫剤液収容容器（３）と，上記容器内にその上部を突出して挿入された吸液芯
（１）」は，殺虫剤液の中に吸液芯が一部浸漬され，その吸液芯に殺虫液が吸液さ
れるものであるから，「殺虫液中に吸液芯の一部を浸漬して該芯に殺虫液を吸液さ
せる」に相当し，ａ）に記載された「その上側面部に間接的に加熱するための中空
円板状発熱体」は，「芯の上部を間接加熱して吸液された殺虫液を蒸散させる加熱
蒸散殺虫方法」とするためのものであり，上記ｂ）の「通常約７０～１５０℃，好
ましくは１３５～１４５℃の範囲の発熱体表面温度とされ，これは吸液芯表面温度
約６０～１３５℃に相当する」旨の記載は，「表面温度が７０～１５０℃の発熱体
にて上記芯の上部を表面温度が１３５℃以下となる温度に間接加熱すること」と同
じ意味であり，上記ａ）の記載の装置を用いて上記ｂ）の加熱蒸散方法を行うの
は，当初明細書の記載から明らかであるから，「補正１」の請求項１に係る発明
は，「当初明細書に記載した事項の範囲内において特許請求の範囲を増加し減少し
又は変更する補正」に該当する」（審決書１９頁１１行～２５行）から，適法にな
されたものであり，要旨変更には当たらない，と判断した。しかし，この判断は誤
りである。
(2) 補正手続において要旨変更が生じているか否かの判断は，単に双方の明細
書の記載を形式的・部分的に比較するだけではなく，実質的に発明の本質又は実体
に変動があるか否かを比較して，すべきであり，補正前後の明細書に記載された目
的及び効果との関連で補正前後の構成を総合的に検討した上で，すべきである。
ア 構成について
本件出願の願書に最初に添付した明細書及び図面（以下，併せて「分割
当初明細書」という。甲第４号証１頁～１１頁はその内容を示す公開特許公報であ
る。）においては，３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシトルエン（以下「Ｂ
ＨＴ」という。）等の特定の化合物を配合したことを特徴とする吸液芯用殺虫液組
成物を発明の対象としている（特許請求の範囲。以下，この特許請求の範囲に記載
された化合物を総称して「ＢＨＴ等」という。）。
分割当初明細書の発明の詳細な説明中には，発熱体表面温度及び吸液芯
上部の表面温度に関し，「本発明組成物を上記装置に適用して殺虫を行う方法は，
従来のこの種装置の利用法と同様でよく，本発明組成物が吸液芯より蒸散し得る適
当な温度に吸液芯を加熱すればよい。該加熱温度は，殺虫剤の種類等に応じて適宜
に決定され，特に限定されないが，通常約７０～１５０℃，好ましくは１３５～１
好ましくは約１２０～１３０℃に相当する。」（段落【００１９】）との記載があ
る。ここにいう「本発明組成物」が，分割当初明細書の特許請求の範囲に記載され
たＢＨＴ等を配合した吸液芯用殺虫液組成物を指すことは，明らかである。
補正１の請求項１は，「殺虫液中に吸液芯の一部を浸漬して該芯に殺虫
液を吸液させると共に，該芯の上部を間接加熱して吸液された殺虫液を蒸散させる
加熱蒸散殺虫方法において，表面温度が７０～１５０℃の発熱体にて上記芯の上部
を表面温度が１３５℃以下となる温度に間接加熱することを特徴とする加熱蒸散殺
虫方法。」というものであり，これに係る発明（以下「補正発明」という。）は，
いわゆる間接加熱による加熱蒸散殺虫方法において，
ａ 発熱体の表面温度を７０～１５０℃とし，
ｂ 吸液芯上部の表面温度を１３５℃以下とする，
ことを要件としている。
補正発明における上記ａの発熱体の表面温度及びｂの吸液芯上部の表面
温度は，いずれも，分割当初明細書の段落【００１９】に記載された上記の発熱体
の温度範囲及び吸液芯表面の温度範囲を包摂している。
しかし，分割当初明細書に記載された上記発熱体の温度範囲及び吸液芯
上部の表面温度の要件は，ＢＨＴ等を配合した吸液芯用殺虫液組成物についてのも
のであるのに対し，補正発明における上記ａ，ｂの温度範囲の要件は，ＢＨＴ等の
配合をしていない吸液芯用殺虫液組成物の場合も含んでいる。補正発明のこのよう
な構成は，分割当初明細書に記載されていない構成を包含していることが明らかで
ある。
イ 作用効果について
分割当初明細書には，ＢＨＴ等から選ばれた少なくとも一種の化合物を
配合することを特徴とする吸液芯用殺虫液組成物を採用することによって，①吸液
芯の目づまりを防止し，吸液芯の長寿命化を可能とすること，②殺虫剤の蒸散性
（及び揮散率）を向上させ，長時間にわたって優れた殺虫効果を持続発揮させる，
との作用効果について記載されている（以下，上記①，②の作用効果を，合わせて
「本件作用効果」ということがある。）。しかし，分割当初明細書には，ＢＨＴ等
の添加の有無にかかわらず，吸液芯表面及び発熱体表面の温度を前記ａ，ｂの範囲
内に設定することによって，本件作用効果を発揮するとの記載はない。
これに対し，補正１に係る明細書（甲４号証の１２頁～２０頁。以下
「補正明細書」という。）には，補正発明について，「本発明方法は上記特定の吸
液芯用殺虫液組成物を吸上式加熱蒸散型殺虫装置に利用することによって，吸液芯
の目づまりを惹起せず，該芯の長寿命化を可能とすると共に，これに基づいて殺虫
剤の蒸散性（揮散量及び有効揮散率）を顕著に向上でき，長時間に亘って優れた殺
虫効果を持続発揮させ得る。」（段落【０００８】）との記載がある。ここにいう
本発明方法には，ＢＨＴ等を添加しない吸液芯用殺虫液組成物を吸上式加熱蒸散型
殺虫装置に利用する場合も含まれることは上記のとおりである。補正明細書は，こ
のような殺虫液組成物を用いた場合にも本件作用効果を発揮するとしている。
補正発明の前記ａ，ｂの温度範囲にある場合において，ＢＨＴ等を配合
した場合はもとより，ＢＨＴ等を配合していない場合についても，本件作用効果が
発揮されることが当業者に自明な技術事項であるということはできない。
このように，分割当初明細書に記載された発明は，ＢＨＴ等を添加する
ことによって，本件作用効果を発揮させることを基本的技術思想としているのに対
し，補正発明は，ＢＨＴ等の配合の有無にかかわらず，本件作用効果を発揮し得る
ことを基本的技術思想としており，双方の発明は，本質及び実体において相違して
いる。
ウ 実施例について
分割当初明細書は，第１表及び第２表（判決注・本判決添付の別表Ａ参
照）において，ＢＨＴ等を配合した実施例１ないし６４による殺虫液組成物と，Ｂ
ＨＴ等を配合していない比較例１ないし１４による殺虫液組成物との加熱蒸散時間
を対比し，これによってＢＨＴ等の配合による作用効果を示している。比較例１な
いし１４は，本件作用効果を奏しない例として扱われている。
これに対し，補正明細書の第１表及び第２表（本判決添付の別表Ｂ参
照）においては，上記比較例１ないし１４は実施例１ないし１４として記載され，
本件作用効果を奏する例として扱われている。
分割当初明細書においては，比較例１ないし１４については，本件作用
効果を発揮しているとみることはできないとされている。それにもかかわらず，補
正明細書において，これと同じものにつき，本件作用効果を発揮しているとの評価
が行われるのは，作用効果に関する基準を変更したからである。
補正明細書では，ＢＨＴ等を添加せずに，プラレトリンの１ｗｔ％を沸
点２４０～２７０℃／７６０ｍｍＨｇの脂肪族炭化水素（ＢＤ）中に溶解した殺虫
剤溶液について，発熱体表面温度及び吸液芯表面温度をいろいろと設定し，１０時
間～２００時間の間における殺虫剤揮散量を示し，補正発明の作用効果を裏付けよ
うとしている（甲第４号証１９頁～２０頁。段落【００３６】～【００３８】，第
補正明細書の第３表に記載された「本発明」（実施例）には，ＢＨＴ等
は配合されていないから，同実施例の構成は，分割当初明細書では，その目的効果
を達成し得る構成には該当しない。補正明細書の第３表に記載された実施例は，分
割当初明細書の第２表の実施例１ないし６４に比べ，揮散量が２００時間を経過し
た段階において，極めて低い値を呈しており（第２表の実施例１～６４では，３．
い。第３表による実施例に関する記載は，分割当初明細書においては，本来の作用
効果を発揮し得ないものとされ，発明の対象ではないものとされていた吸液芯用殺
虫液組成物までも，補正１により，発明として包摂するに至ったことを意味してい
る。
(3) 以上のとおりであるから，補正１が明細書の要旨を変更するものであるこ
とは明らかである。
第４ 被告の反論の要点
原告は，本件特許について平成１２年１０月１０日に別件の無効審判の請求
をした（無効２０００－３５５４５事件）。特許庁は，同事件について，平成１３
年９月１３日に，同審判請求は成り立たない，との審決（乙第５号証。以下「別件
審決」という。）をし，同審決は確定した。同事件においては，本件特許について
の分割出願の適法性が争われ，別件審決は，本件特許に係る発明が原出願の願書に
最初に添付した明細書（以下，「原出願当初明細書」という。）や本件特許の分割
出願当時の原出願の明細書（以下，「原出願分割直前明細書」という。）に記載さ
れている，などとして，分割出願は適法である，と判断し，原告の主張を斥けた。
別件審決の上記判断には，特許法１６７条類似の効力が生じており，原告
は，争訟手続における信義則上，本件発明が原出願当初明細書や原出願分割直前明
細書に記載されていないとの主張をすることは許されないというべきである。分割
当初明細書の発明の詳細な説明の記載内容は，原出願当初明細書及び原出願分割直
前明細書の記載内容と実質的に同一であり，補正発明も本件発明と実質的に同一で
あるから，本件訴訟において，補正１が分割当初明細書に記載されておらず，要旨
を変更するものであると主張することは，確定した別件審決においてなされた上記
判断を実質的に争うものであって，信義則に反し許されない。
別件審決において，分割出願が不適法であり出願日が繰り上がらないので，
原出願の公開公報によって本件発明の新規性が失われているという原告の主張は認
められず，同審決は確定している。本件訴訟において，補正１が要旨変更であり出
願日が繰り上がらないので，原出願の公開公報（甲第３号証）によって新規性が失
われたと主張するのは，主張の蒸し返しであり，許されない。
補正１は，分割当初明細書の範囲内において補正をするものであるから，分
割当初明細書の要旨を変更するものではない。
(1) 分割当初明細書（甲第４号証）には，次のとおり補正１にかかる事項が記
載されている。
ア 技術背景（段落【０００３】，【０００４】）
段落【０００３】，【０００４】には，従来，「加熱によって」殺虫液
剤を構成する溶剤が速やかに揮散し，殺虫液が次第に濃縮され，樹脂化したり，吸
液芯が燻焼したりして，目詰まりを起こし，引き続く殺虫液の吸い上げ蒸散を不能
としていたため，長期にわたる持続効果は発揮できず，殺虫効果の経時的低下を避
け得ず，有効揮散率が低く，残存率が高いといった加熱蒸散方法に見られる各種弊
害の原因の一つとして，「加熱条件」が挙げられている（段落【０００４】下から
イ 発明の目的（段落【０００５】）
段落【０００５】には，「本発明は吸上式加熱蒸散型殺虫装置に適した
吸液芯用殺虫液組成物を提供することを目的とする。殊に，本発明は上記装置に利
用して，吸液芯の目づまり等を回避し，長期にわたる持続的殺虫効果を奏し得，し
かも殺虫剤総揮散量及び有効揮散率の向上を計り得る改良された殺虫液組成物を提
供することを目的とする。」との記載がある。加熱蒸散方法に見られる各種弊害
と，この原因としての加熱条件が発明の解決すべき課題であることは，アに記載し
たとおりである。発明の目的は，明白である。
ウ 発明の構成（段落【００１９】）
段落【００１９】には，発明の具体的温度の構成について「本発明組成
物を上記装置に適用して殺虫を行う方法は，従来のこの種装置の利用法と同様でよ
く，本発明組成物が吸液芯より蒸散し得る適当な温度に吸液芯を加熱すればよい。
該加熱温度は，殺虫剤の種類等に応じて適宜に決定され，特に限定されないが，通
常約７０～１５０℃，好ましくは１３５～１４５℃の範囲の発熱体表面温度とさ
れ，これは吸液芯表面温度約６０～１３５℃，好ましくは約１２０～１３０℃に相
当する。」との記載がある。
ここにいう「従来のこの種装置の利用法と同様でよく」とは，装置の構
成が同一であり，これに通電して利用するという方法も同様であることを意味して
おり，発熱体・吸液芯の上記表面温度までが従来のものと同様であるとするもので
はない。これら表面温度は，原出願時に発明者が重要性を意識していたがゆえに記
載された事項であり，現に双方の表面温度を開示する従来技術は存在しない。
「本発明組成物を上記装置に適用して殺虫を行う方法は，・・・吸液芯
より蒸散し得る適当な温度に加熱すればよい。」とは，適切な温度で加熱するとい
うことである。
エ 発明の効果（段落【００２７】～【００３４】）
比較例１ないし１４には温度による持続効果が示されている。これらの
比較例は従来例ではない。吸液芯自体が蒸散しないことは自明であり，溶剤・殺虫
剤は加熱によって蒸散するので，種類を替えて実験した結果が示されている。これ
らの比較例においては，ＢＨＴ等なしの組成物で，発明の範囲内の好ましい温度で
による効果があることを明白に読みとることができる。
(2) 補正発明の基本的構成について
原告は，分割当初明細書には，補正発明の基本的構成が記載されていな
い，と主張する。
しかし，補正発明の構成がすべて分割当初明細書に開示されていること
は，(1)で述べたとおりである。
ここで問題となるのは，補正発明の技術思想が発明として分割当初明細書
に記載されているかどうかである。
補正発明は，間接加熱を採用した上，吸液芯及び発熱体のそれぞれの表面
温度を特定して，少なくとも２００時間の殺虫剤の蒸散を持続させるという効果を
得ようとするものである。
原告は，分割当初明細書に開示されている発明は，ＢＨＴ等を用いる方法
であり，ＢＨＴ等を用いずに加熱方法と温度条件だけで長時間の蒸散効果を得ると
いう発明は，開示されていない，と主張する。
しかし，分割当初明細書の第２表（別表Ａ参照）には，比較例としてＢＨ
Ｔ等を用いていない場合が示されており，そこでは，少なくとも２００時間の蒸散
持続の効果を生じている。そして，ＢＨＴ等を用いれば，更に４００時間までもの
蒸散持続の効果があることが示されている。本件出願当時としては，２００時間の
蒸散持続でも著しい効果といい得たのであるから，ＢＨＴ等を用いて４００時間蒸
散持続の効果を奏する発明と，加熱温度の範囲の限定だけで少なくとも２００時間
蒸散持続の効果を奏する発明とが，共に開示されていたことになる。
補正１は，出願の対象とする発明を後者の発明に限定したものであるか
ら，何ら明細書の要旨を変更するものではない。
要するに，分割当初明細書には，「通常約７０～１５０℃。好ましくは１
をこのようにすることの効果として，比較例に，少なくとも２００時間までについ
ては，相応の揮散量の確保が達成できていることが記載されている。少なくとも２
的なことであったのである。
(3) 補正発明の作用効果について
補正発明の作用効果は，①吸液芯の目づまり防止，②殺虫剤の蒸散性の向
上である。
分割当初明細書には，加熱温度の設定によって，少なくとも２００時間と
いう揮散量の確保ができている比較例の数表が掲記されており，これを当業者が見
れば，少なくとも２００時間吸液芯の目づまりを回避し，殺虫剤の蒸散性を安定持
続させる効果を実現する技術思想が開示されていると理解することができる。
原告の作用効果に関する主張は，ＢＨＴ等の持続化剤の添加によって４０
の添加のない場合の加熱温度範囲の設定によって，少なくとも２００時間の蒸散性
の安定持続が得られることに目をつむったものであり，誤りである。
(4) 実施例について
実施例についての原告の主張に理由がないことは，上に述べたことから明
らかである。
(5) 補正の適否の判断時点について
補正の適否の判断は，その補正のなされた時点を基準としてなされるべき
である。現行特許法においては補正のできる時期及び範囲について制限がある（特
許法１７条の２）。しかし，補正１がなされた平成３年６月１１日当時は，現在よ
りも広く補正が認められていた。
すなわち，平成５年法律第２６号による改正前の特許法４１条は，「出願
公告をすべき旨の決定の謄本の送達前に，願書に最初に添付した明細書又は図面に
記載した事項の範囲内において特許請求の範囲を増加し減少し又は変更する補正
は，明細書の要旨を変更しないものとみなす。」と規定していた。
ここにいう「記載した事項の範囲内」にあるとされるためには，一字一句
同じことが記載されていることまでが必要なわけではない。出願時においてその発
明の属する技術分野において通常の知識を有する者（当業者）にとって明細書の記
載からみて自明な事項も，「記載した事項の範囲内」に当たる。明細書の記載から
みて自明な事項とは，明細書中にその事項を直接表現する記載こそないものの，明
細書に記載されている技術内容をみた当業者が，客観的に判断すればその事項自体
が記載してあると同様に理解する，と認められる事項のことである。
補正１が分割当初明細書に記載した事項の範囲内でなされたものであるこ
とは，明白である。
第５ 当裁判所の判断
被告は，原告の要旨変更の主張は，本件特許に対する別件無効審判請求事件
においてなされた確定別件審決の判断を実質的に争うものであり，信義則に反し許
されない，と主張する。
乙第５号証及び弁論の全趣旨によれば，原告は，本件特許について平成１２
年１０月１０日に別件の無効審判の請求をしたこと（無効２０００－３５５４５事
件），特許庁は，同事件について，平成１３年９月１３日に，同審判請求は成り立
たない，との審決（別件審決）をし，同審決は確定したこと，同事件においては，
本件特許についての分割出願の適法性が争われ，別件審決は，本件発明が原出願当
初明細書や原出願分割直前明細書に記載されている，などとして，分割出願は適法
である，と判断したこと，別件審決における上記争点は，本件における要旨変更に
ついての争点と実質的に共通する内容を含むこと，が認められる。
しかしながら，同一権利に対する無効審判請求についてなされた別件審決に
ついて審決取消訴訟を提起することなく確定させたからといって，そのことから直
ちに，本件の審決（これに対する審判請求がなされたのは平成１０年６月１８日で
ある。）に対する取消訴訟において，別件審決と実質的に共通する内容を含む主張
をすることが信義則上許されなくなる，と解することはできない。実質的に共通す
る内容の主張をする場合，別件審決に係る審判請求のなされる前から行われていた
審判の手続及びこれに係る取消訴訟に限定しようとすることを，信義に反するとす
ることが，合理的であるとは考えられないからである。
被告は，別件審決の上記判断には，特許法１６７条類似の効力が生じている
と主張する。しかしながら，同条項は，確定審決について同一の事実及び同一の証
拠に基づいてその審判を請求することができない，と規定しているにすぎない。本
件の無効審判請求は，別件審決と同一事実及び同一の証拠に基づくものではない。
本件における争点は，補正１による要旨変更の有無であって，分割出願の適否では
ない。両事件の争点は，実質的に共通する点を含むものの，別個であることが明ら
かである。別件審決について，本件訴訟との関係で特許法１６７条類似の効力が及
ぶと解する余地はない。
被告は，別件審決において，分割出願が不適法であり出願日が繰り上がらな
いので本件発明の新規性が失われている，という原告の主張が排斥されたのである
から，本件訴訟において，補正１が要旨変更であり出願日が繰り上がらないので新
規性が失われた，と主張するのは，主張の蒸し返しであり，許されない，と主張す
る。しかしながら，別件審決は，本件特許の出願日を原出願の日に繰り下がること
が出願の分割の不適法を理由に否定され，出願日が分割の行われた平成３年５月１
とされているのは，本件特許の出願日が補正１が行われた平成３年６月１１日に繰
り下がるか否かである。両者は明らかに争点を異にする。原告の要旨変更の主張
を，主張の蒸し返しとすることはできない。
被告の主張は，採用することができない。
(1) 原告は，審決が，補正１は，「当初明細書に記載した事項の範囲内におい
て特許請求の範囲を増加し減少し又は変更する補正」（平成５年法律第２６号によ
る改正前の特許法４１条）に当たらないとして，補正１は，適法になされたもので
あり明細書の要旨を変更するものではない，と判断したのは誤りである，と主張す
る。
(2) 分割当初明細書には，次の記載がある（甲第４号証１頁～１１頁）。
ア「殺虫剤の有機溶剤溶液中に，３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシ
トルエン，３－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシアニソール，３，５－ジ－ｔ－ブチル
－４－ヒドロキシアニソール，・・・（中略）・・・，２，４－トリメチル－１，
とする吸液芯用殺虫液組成物」（【特許請求の範囲】【請求項１】）
イ「【産業上の利用分野】本発明は，吸液芯用殺虫液組成物，詳しくは吸液
芯利用による吸上式加熱蒸散型殺虫装置に適した改良された殺虫液組成物に関す
る。」（段落【０００１】）
ウ「上記固型マット使用に見られるマット取替えの問題及び短時間内に殺虫
効果が消失する欠点を解消し，長期に亘り殺虫効果を持続させ得る加熱蒸散方法と
して，殺虫剤を溶液形態で吸上芯（吸液芯）により吸上げつつこれを加熱蒸散させ
る方法が考えられ，事実このような吸液芯利用による殺虫剤蒸散装置が種々提案さ
れている。これら装置は適当な容器に殺虫剤の溶剤溶液を入れ，これをフェルト等
の吸液芯を利用して吸い上げつつ該吸液芯上部より加熱蒸散させるべくしたもので
ある。
しかしながら，かかる吸上式加熱蒸散型殺虫装置は，実際にこれを用い
た場合，いずれも吸液芯の加熱によって殺虫剤液を構成する溶剤が速やかに揮散
し，該芯内部で殺虫剤液が次第に濃縮され，樹脂化したり，芯材が燻焼したりし
て，目づまりを起し引続く殺虫液の吸上げ及び蒸散を不能とし，長期に亘る持続効
果は発揮できず，しかも殺虫効果の経時的低下を避け得ず，更に有効揮散率が低く
残存率が高いものであった。このような吸上芯利用による加熱蒸散方法に見られる
各種の弊害の生ずる原因としては，芯の種類及び溶剤の種類は勿論のこと，殺虫剤
の種類，濃度，加熱条件等の多数が考えられ，上記弊害を解消することは困難であ
ると考えられた。
本発明は吸上式加熱蒸散型殺虫装置に適した吸液芯用殺虫液組成物を提
供することを目的とする。殊に，本発明は上記装置に利用して，吸液芯の目づまり
等を回避し，長期に亘る持続的殺虫効果を奏し得，しかも殺虫剤総揮散量及び有効
揮散率の向上を計り得る改良された殺虫液組成物を提供することを目的とする。」
（段落【０００３】～【０００５】）
エ 本発明は，上記問題点を解決するため，特許請求の範囲請求項１に記載
の構成を採用した（段落【０００６】）。
オ「本発明の吸液芯用殺虫液組成物は，これを吸上式加熱蒸散型殺虫装置に
利用することによって，吸液芯の目づまりを惹起せず，該芯の長寿命化を可能とす
ると共に，これに基づいて殺虫剤の蒸散性（揮散量及び有効揮散率）を顕著に向上
でき，長期間に亘って優れた殺虫効果を持続発揮させ得る。」（段落【０００
カ「第１図は，本発明吸液芯用殺虫液組成物を適用するに適した吸上式加熱
蒸散型殺虫装置の概略図であり，該装置は吸液芯（１）を支持するための芯支持体
（２）を有する殺虫剤液収容容器（３）と，上記容器内にその上部を突出して挿入
された吸液芯（１）と，その上側面部を間接的に加熱するための中空円板状発熱体
（４），該発熱体（４）を支持するための支持部（５）及び支持脚（６）を有する
発熱体支持台（７）とから成っており，上記発熱体（４）は，これに通電して発熱
させるためのコード（図示せず）を有している。」（段落【００１６】，本判決添
付の別紙図面参照）
キ「本発明組成物を上記装置に適用して殺虫を行う方法は，従来のこの種装
置の利用法と同様でよく，本発明組成物が吸液芯より蒸散し得る適当な温度に吸液
芯を加熱すればよい。該加熱温度は，殺虫剤の種類等に応じて適宜に決定され，特
に限定されないが，通常約７０～１５０℃，好ましくは１３５～１４５℃の範囲の
発熱体表面温度とされ，これは吸液芯表面温度約６０～１３５℃，好ましくは約１
かくして，本発明の吸液芯用殺虫液組成物の利用によれば，吸液芯の目
づまりを確実に回避して，充分な殺虫効果を奏し得る殺虫剤濃度をもって殺虫剤を
長期間持続して揮散させ得る。」（段落【００１９】，【００２０】）
ク「【実施例】以下本発明を更に詳しく説明するため実施例を挙げる。
【実施例１～６４】下記第１表に示す殺虫剤Ｎｏ．ＡＡ～ＡＵ，有機溶剤
及び化合物ＣＡ～ＣＺのそれぞれを所定の配合割合で添加混合して本発明組成物
（実施例Ｎｏ．１～６４）を得た。
比較例１～１４
化合物ＣＡ～ＣＺを添加混合しない以外は，実施例１～６４と同様にし
て，比較殺虫液組成物（比較１～１４）を得た。」（段落【００２２】，【００２
ケ「上記実施例１～６４で調製した本発明組成物及び比較例１～１４で得た
比較組成物の夫々５０ｍｌを，第１図に示す容器（３）に入れ，発熱体（４）に通
電して吸液芯（１）の上側面部を温度１３５℃に加熱し，該加熱による組成物試料
中の殺虫剤の蒸散試験を行なった。・・・
組成物試料の加熱開始より１０時間後，１００時間後，２００時間後，
果を下記第２表に示す。・・・
上記第２表より，本発明組成物を利用する時には，殺虫剤揮散量を顕著
に向上でき，しかもこの向上された揮散量を，加熱開始より４００時間後も殆ど低
下させることなく持続発現させ得ることが明白である。」（【００２９】，【００
コ 第１，２表には，次のことが記載されている。
ａ 実施例１ないし６４には，ＢＨＴ等の化合物が配合されているのに対
し，比較例１ないし１４には，ＢＨＴ等の化合物が配合されていない。
ｂ 実施例のうち，殺虫剤の配合量が８重量％のもの（実施例９，１０，
「殺虫剤揮散量」という。）は，組成物試料の加熱開始より１０時間後から４００
時間後まで，おおむね６．５ないし７．５の範囲で推移している（第２表参照）。
実施例のうち殺虫剤の配合量が６重量％のもの（実施例７，８，２０
～２５，５１，５２，５７，５８，６４。第１表参照。）においては，殺虫剤揮散
量は，加熱開始より１０時間後から４００時間後まで，おおむね５ないし５．５で
推移している（実施例６４だけは，おおむね６．５ないし７．５の範囲で推移して
いる。）（第２表参照）。
実施例のうち殺虫剤の配合量が４重量％のもの（実施例１ないし６，
ら４００時間後まで，おおむね３．５前後で推移している（第２表参照）。
ｃ 比較例のうち殺虫剤の配合量が８重量％のもの（比較例２，４，６。
第１表参照。）においては，殺虫剤揮散量は，加熱開始より１０時間後では６．５
り，４００時間後にはいずれも０になっている（第２表参照）。
比較例のうち殺虫剤の配合量が４重量％のもの（比較例１，３，５，
(3) 補正明細書には，次の記載がある（甲第４号証１２頁～２０頁。下線部が
補正した個所である。）。
ア「殺虫液中に吸液芯の一部を浸漬して該芯に殺虫液を吸液させると共に，
該芯の上部を間接加熱して吸液された殺虫液を蒸散させる加熱蒸散殺虫方法におい
て，表面温度が７０～１５０℃の発熱体にて上記芯の上部を表面温度が１３５℃以
下となる温度に間接加熱することを特徴とする加熱蒸散殺虫方法。」（特許請求の
範囲・請求項１）
イ「【産業上の利用分野】本発明は加熱蒸散殺虫方法，詳しくは吸液芯利用
による吸上式加熱蒸散型殺虫装置を利用した加熱蒸散殺虫方法に関する。」（段落
【０００１】）
ウ「上記固型マット使用に見られるマット取替えの問題及び短時間に殺虫効
果が消失する欠点を解消し，長期に亘り殺虫効果を持続させ得る加熱蒸散方法とし
て，殺虫剤を溶液形態で吸上芯（吸液芯）により吸上げつつこれを加熱蒸散させる
方法が考えられ，事実このような吸液芯利用による殺虫剤蒸散装置が種々提案され
ている。これら装置は適当な容器に殺虫剤の溶剤溶液を入れ，これをフェルト等の
吸液芯を利用して吸い上げつつ該吸液芯上部より加熱蒸散させるべくしたものであ
る。
しかしながら，かかる吸上式加熱蒸散型殺虫装置は，実際にこれを用い
た場合，いずれも吸液芯の加熱によって殺虫剤液を構成する溶剤が速やかに揮散
し，該芯内部で殺虫剤液が次第に濃縮され，樹脂化したり，芯剤が燻焼したりし
て，目づまりを起し引続く殺虫液の吸上げ及び蒸散を不能とし，長期に亘る持続効
果は発揮できず，しかも殺虫効果の経時的低下を避け得ず，更に有効揮散率が低く
残存率が高いものであった。このような吸上芯利用による加熱蒸散方法に見られる
各種の弊害の生ずる原因としては，芯の種類及び溶剤の種類は勿論のこと，殺虫剤
の種類，濃度，加熱条件等の多数が考えられ，上記弊害を解消することは困難であ
ると考えられた。
本発明は吸上式加熱蒸散型殺虫装置を利用して，吸液芯の目づまり等を
回避し，長期に亘る持続的殺虫効果を奏し得，しかも殺虫剤総揮散量及び有効揮散
率の向上を計り得る改良された加熱蒸散殺虫方法を提供することを目的とする。」
（段落【０００３】～【０００５】）
エ「【問題点を解決するための手段】本発明によれば，殺虫液中に吸液芯の
一部を浸漬して該芯に殺虫液を吸液させると共に，該芯の上部を間接加熱して吸液
された殺虫液を蒸散させる加熱蒸散殺虫方法において，表面温度が７０～１５０℃
の発熱体にて上記芯の上部を表面温度が１３５℃以下となる温度に間接加熱するこ
とを特徴とする加熱蒸散殺虫方法が提供される。」（段落【０００６】）
オ 実施例に関し，第１表ないし第３表（別表Ｂ参照）には，次のことが記
載されている。
ａ 第１表には，実施例として，殺虫剤，化合物及び溶剤の種類等を変化
させた７８の例が挙げられている。同表に記載された実施例１ないし１４は，分割
当初明細書における第１，２表中の比較例１ないし１４（別表Ａ参照）と同じであ
り，ＢＨＴ等が配合されていないものである。同表に記載された実施例１５ないし
り，ＢＨＴ等が配合されているものである。
ｂ 第２表は，「上記実施例１～２０で調整した本発明に用いられる組成
物の夫々５０ｍｌを，第１図に示す容器（３）に入れ，表面温度１４５℃の発熱体
（４）に通電して吸液芯（１）の上側面部を温度１３５℃に加熱し，該加熱による
組成物試験を行」い（段落【００３１】），「組成物試料の加熱開始より１０時間
後，１００時間後，２００時間後，３００時間後及び４００時間後の１時間当りの
殺虫剤揮散量ｍｇ／ｈｒを求めた結果を」示すものである（段落【００３３】）。
第２表の実施例１ないし１４は，分割当初明細書における第１，２表
中の比較例１ないし１４と同じであり，実施例１５ないし２０は，分割当初明細書
における第１，２表中の１ないし６と同じである。
例２，４，６のみが６．５７以上を示し，殺虫剤配合割合が４重量％である実施例
合物を配合していない実施例１ないし１４では１．１７ないし２．６６を示してい
る。
合物を配合していない実施例１ないし１４では０．０１ないし１．２８を示してい
る。
合物を配合していない実施例１ないし１４では，０ないし０．４６を示している。
ｃ 第３表は，「殺虫液組成物として殺虫剤プラレトリンの１ｗｔ％を有
機溶剤ＢＤに溶解して調製した組成物を用い，・・・実施例１と同様にして，第１
図に示した装置と同様の装置の容器（３）内に上記組成物５０ｍｌを入れ，発熱体
（４）に通電し，発熱体の表面温度と吸液芯の表面温度とが所定温度となるように
種々変化させて吸液芯（１）を加熱し，該加熱による組成物中の殺虫剤の蒸散試験
を行い，該加熱開始より１０，１５０，２００時間後の１時間当りの殺虫剤揮散量
（ｍｇ／ｈｒ）を求め」（段落【００３６】），「得られた結果を，上記試験にお
いて採用した発熱体の表面温度（℃）及び吸液芯の表面温度（℃）と共に」（段落
【００３７】）示したものである。
第３表は，分割当初明細書にはなく，補正１によって加えられたもの
である。
第３表において，①比較例１ないし６は，吸液芯の表面温度が補正発
明の規定する範囲（１３５℃以下）に含まれ，発熱体温度が同発明の規定する範囲
（７０から１５０℃）に含まれないもの，②比較例７ないし９は，発熱体温度の上
記要件を満たし，吸液芯の表面温度の上記要件を満たさないもの，③実施例である
「本発明」２例は，発熱体温度及び吸液芯の表面温度の上記要件をいずれも満たす
ものである。
第３表において，比較例１ないし６における殺虫剤揮散量は，１０時
間後が０．７１ないし０．９５，１００時間後が０．６４ないし０．８３，２００
時間後が０．６０ないし０．７８を示している。
比較例７ないし９における殺虫剤揮散量は，１０時間後が１．４９な
いし１．６３，１００時間後が０．８１ないし０．９３，２００時間後が０．５０
ないし０．６０を示している。
実施例である「本発明」２例における殺虫剤揮散量は，１０時間後が
が１．０７ないし１．１４を示している。
この点につき，補正明細書には，「上記比較１～６に示すように，吸
液芯の表面温度は満足するが発熱体温度が本発明範囲を外れる場合，殺虫剤揮散量
が少なすぎて有効濃度に達しないばかりか，該揮散量にバラツキの生じることが判
る。また，発熱体温度は満足するが吸液芯表面温度が本発明範囲を外れる場合，比
較７～９に示すように１０時間までの間は殺虫剤揮散量が多すぎ，逆に１５０時間
までの間は殺虫剤揮散量が少なすぎ，２００時間までの間はほとんど揮散していな
いことが判る。之等に対して，発熱体温度及び吸液芯表面温度の両者を満足する本
発明の場合，素晴らしい効果が得られることが明らかである。」（段落【００３
(4) 上に認定した分割当初明細書の記載によれば，分割当初明細書の特許請求
の範囲（請求項の数は１のみである。）に係る発明は，吸液芯方式の加熱蒸散殺虫
方法において，殺虫剤の有機溶剤中に，特定の化合物（ＢＨＴ等）を配合すること
によって，４００時間程度の一定期間，吸液芯の目づまりを回避して殺虫剤の蒸散
性を安定持続させる効果を実現する点を特徴とする発明であるということができ
る。
これに対し，上に認定した補正明細書の記載によれば，補正明細書の特許
請求の範囲の請求項１に係る発明（補正発明）は，吸液芯方式の加熱蒸散殺虫方法
において，発熱体と吸液芯のそれぞれの表面温度を一定の範囲内とし，これらを組
み合わせることによって，殺虫剤の有機溶液中にＢＨＴ等が添加されているか否か
にかかわらず，２００時間程度の一定期間，吸液芯の目づまりを回避して殺虫剤の
蒸散性を安定持続させる効果を実現する点を特徴とする発明であるということがで
きる。
上に述べたところによれば，分割当初明細書の特許請求の範囲に記載され
た発明と，補正発明とは，異なる発明であることが明らかである。
しかし，本件出願当時の特許法４１条（平成５年法律第２６号による改正
前のもの）は，「出願公告すべき旨の決定の謄本の送達前に，願書に最初に添付し
た明細書又は図面に記載した事項の範囲内において特許請求の範囲を減縮又は変更
する補正は，明細書の要旨を変更しないものとみなす。」と規定している。
そこで，補正１が明細書の要旨を変更するものであるか否か，すなわち，
補正発明が，分割当初明細書に記載された事項の範囲内のものであるか否かについ
てみる。
この点について，審決は，①分割当初明細書に記載された「吸液芯（１）
を支持するための芯支持体（２）を有する殺虫剤液収容容器（３）と，上記容器内
にその上部を突出して挿入された吸液芯（１）」は，殺虫剤液の中に吸液芯が一部
浸漬され，その吸液芯に殺虫液が吸液されるものであるから，補正発明の「殺虫液
中に吸液芯の一部を浸漬して該芯に殺虫液を吸液される」に相当すること，②分割
当初明細書に記載された「その上側面部を間接的に加熱するための中空円板状加熱
体」は，補正発明の「芯の上部を間接加熱して吸液された殺虫液を蒸散させる加熱
蒸散殺虫方法」とするためのものであること，③分割当初明細書の「通常約７０～
液芯表面温度約６０～１３５℃に相当する」との記載は，補正発明における「表面
温度が７０～１５０℃の発熱体にて上記芯の上部を表面温度が１３５℃以下となる
温度の間接加熱すること」と同じ意味であること，を理由に，分割当初明細書の記
載から，上記①，②の装置を用いて③の加熱蒸散方法を行うことは明らかである，
とした。
しかしながら，特許は，出願（具体的には，願書に添付した明細書又は図
面の記載）という形で開示された発明に対し，当該発明の開示に対するいわば対価
として与えられるものなのであるから，ある発明が明細書又は図面に記載されてい
るというためには，上記対価に値するだけの明確な形で開示されていることが必要
であるというべきである。そして，発明とは，技術的思想の創作のことであるから
（特許法２条１項），当該発明が技術的思想としてのまとまりをもった形態で，明
確に開示されていなければならないというべきである。すなわち，補正発明が分割
当初明細書に記載されているというためには，分割当初明細書中に，吸液芯方式の
加熱蒸散殺虫方法を行うための装置や，加熱温度についての構成が単にそれ自体と
して記載されているだけでは足りず，これらの記載が，他のことによってではな
く，発熱体と吸液芯のそれぞれの表面温度を一定の範囲内のものとし，これらを組
み合わせることによってこそ，殺虫剤の有機溶液中にＢＨＴ等が添加されているか
否かにかかわらず，２００時間程度の一定期間，吸液芯の目づまりを回避して殺虫
剤の蒸散性を安定持続させる効果を実現する，という補正発明の技術的思想を示す
ものとして記載されている，と認められるものでなければならないというべきであ
る。審決の上記説示は，単に，分割当初明細書中に補正発明の構成要件である装置
や加熱温度についての記載があることを指摘するにとどまり，補正発明の上記技術
的思想の有無についての判断を明確に述べることをしておらず，少なくとも理由付
けとして不十分であるというほかない。
被告は，分割当初明細書には，①吸上式加熱蒸散型殺虫装置を用いた加熱
蒸散方法において，従来見られた吸液芯の目詰まり等による弊害の生ずる原因の一
つとして加熱条件が挙げられていること，②加熱温度について，補正発明の加熱温
度（発熱体の表面温度７０～１５０℃，吸液芯表面温度１３５℃以下）と一致す
る，発熱体の表面温度（通常約７０～１５０℃，好ましくは１３５～１４５℃）及
び吸液芯表面温度（６０～１３５℃，好ましくは約１２０℃～１３０℃）が記載さ
れていること，③比較例１ないし１４として，ＢＨＴ等の添加なしの組成物で，補
正発明の範囲内の好ましい温度で２００時間の持続的な蒸散が得られることが記載
されていることを挙げ，少なくとも２００時間の蒸散持続時間があるということ
は，本件出願当時において，十分に画期的なことであったから，分割当初明細書に
は，発熱体と吸液芯のそれぞれの表面温度を一定の範囲内のものとし，これらを組
み合わせることによって，殺虫剤の有機溶液中にＢＨＴ等が添加されているか否か
にかかわらず，２００時間程度の一定期間，吸液芯の目づまりを回避して殺虫剤の
蒸散性を安定持続させる効果を実現するとの発明が記載されているということがで
きる，と主張する。
分割当初明細書において，吸液芯を利用した加熱蒸散方法に従来見られた
弊害の生ずる原因の一つとして加熱条件が挙げられていること（前記(2)ウ）加熱温
度について，通常約７０～１５０℃，好ましくは１３５～１４５℃の範囲の発熱体
表面温度，吸液芯表面温度約６０～１３５℃，好ましくは約１２０℃～１３０℃の
吸液芯表面温度の記載があること（前記(2)キ）は，原告の主張するとおりである。
しかしながら，上記加熱温度についての記載は，「本発明組成物を上記装置に適用
して殺虫を行う方法は，従来のこの種装置の利用法と同様でよく，本発明組成物が
吸液芯より蒸散し得る適当な温度範囲に吸液芯を加熱すればよい」との記載に続く
ものであることからすれば，殺虫剤の種類等に応じて適宜に決定され，特に限定さ
れないものであるとの前提の下に，通常の加熱温度の範囲として記載されているに
すぎないものであることが明らかである。分割当初明細書における加熱範囲につい
ての上記記載を，殺虫剤の有機溶液中にＢＨＴ等を添加しない場合においても，記
載されている各温度範囲を採用してこれらを組み合わせれば，ほかならぬそのこと
によって，吸液芯が目詰まり等を起こすことなく殺虫剤の蒸散性を安定持続させる
作用効果を奏する，との趣旨を記載したものとみることはできない。
被告は，分割当初明細書に記載された比較例１ないし１４には，補正発明
におけるのと同じ加熱温度で加熱することにより，ＢＨＴ等の添加の有無にかかわ
らず２００時間程度の一定期間，吸液芯が目詰まりを起こすことなく殺虫剤の蒸散
性を安定持続させる効果を実現する発明が開示されている，と主張する。
上に認定した分割当初明細書の記載（(2)キないしコ）及び弁論の全趣旨に
よれば，同明細書の第２表（本判決添付の別表Ａ参照）には，ＢＨＴ等を添加した
場合（実施例）と添加しない場合（比較例）のそれぞれについて，吸液芯表面温度
が１３５℃，発熱体表面温度が約７０～１５０℃の範囲内で加熱した場合の殺虫剤
揮散量の推移が示されていること，第２表中の実施例と比較例とを揮散量で比較す
ると，殺虫剤の含有量が同量の場合には，加熱開始から１０時間を経過した後の揮
散量はほぼ同じ水準にあること，加熱開始から２００時間を経過した後の揮散量
は，実施例では加熱当初からほとんど変化していないのに対し，比較例では顕著に
低下していること，加熱開始から４００時間を経過した後の揮散量は，実施例では
加熱当初の水準から余り低下していないのに対し，比較例では０かほとんど０に近
くなっていること，が認められる。そして，分割当初明細書中には，比較例におけ
る効果と，各温度範囲の特定及びその組合せとの関係についての言及は一切ない。
このような状況の下では，分割当初明細書の第２表からは，ＢＨＴ等が添
加されていない比較例について，殺虫剤の有機溶液中にＢＨＴ等が添加された実施
例と比較して，加熱開始から２００時間を経過した以降において揮散量の顕著な低
下を生じることを把握することができるにとどまるという以外にない。同表の記載
から，ＢＨＴ等が添加されていない比較例について，ほかのことによってではなく
「表面温度が７０～１５０℃の発熱体にて，上記芯の上部を表面温度が６０～１３
時点において，吸液芯の目づまりを回避して殺虫剤の蒸散性を安定持続させる作用
効果を奏するものであることを把握することはできない。
被告は，分割当初明細書に記載された第２表では実施例のみならず比較例
においても，加熱開始から２００時間経過後の揮散量が１（ｍｇ／ｈｒ）を上回っ
ていることをとらえ，これを当業者が見れば，少なくとも２００時間吸液芯の目づ
まりを回避し，殺虫剤の蒸散性を安定持続させる効果を実現する技術思想が開示さ
れていると理解することができる，と主張する。
しかしながら，分割当初明細書の第２表は，実施例に比して比較例の加熱
開始後２００時間後の揮散量が顕著に低下していることを示すにとどまるものであ
ることは上記のとおりである（分割当初明細書中には，第２表の実施例においても
比較例においても，加熱開始から２００時間を経過した後の揮散量が１を上回って
いることに着目し，ＢＨＴ等を添加しない比較例の場合にも，２００時間経過後の
揮散量を一定水準に維持することができること，及び，これができるのは，表面温
度が７０～１５０℃の発熱体で，上記芯の上部を表面温度が６０～１３５℃となる
温度に間接加熱することによってであることについて言及した記載はない。）。こ
のような分割当初明細書の記載状況の下では，反対に解すべき特段の事情が認めら
れない限り，原告主張の上記技術思想が，分割当初明細書に記載されていたという
ことはできない。
被告主張の，少なくとも２００時間の蒸散継続時間があるということは，
本件出願当時において十分に画期的なことであった，ということは，上記特段の事
情とはなり得ない。仮に，画期的なことであったとする被告の主張が真実であると
しても，分割当初明細書の上記記載状況の下では，その画期的な結果をもたらした
のがほかならぬ各温度範囲の特定とその組合せであると理解するのは困難であると
いう以外にないからである。
他にも，本件全資料を検討しても，上記反対に解すべき特段の事情を認め
ることはできない。
補正１において，発熱体及び吸液芯の表面温度を変化させて比較した新た
な実施例及び比較例についての第３表とこれについての記載を加え，表面温度が７
間接加熱することによって，２００時間経過後の揮散量を一定水準に維持すること
ができるとの技術思想を示したことは，分割当初明細書に記載されていなかった新
たな技術的事項を明らかにする実験データを追加したものというほかない。
(5) 上に述べたところによれば，補正発明を分割当初明細書に記載されていた
ものと認めることはできないことが明らかである。補正１は，分割当初明細書の要
旨を変更するものである。
本件出願は，補正１の手続補正書を提出した平成３年６月１１日になされ
たものとみなされる。
本件出願の出願日が原出願の日とした審決の認定は誤りであり，この誤り
が審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
第６ 結論
以上のとおりであるから，原告の本訴請求は，理由があることが明らかであ
る。そこで，これを認容することとし，訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７
条，民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 阿 部 正 幸
（別紙）
図面第１図別表Ａ別表Ｂ
