主 文
年１月１８日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
を被告の，その余を原告Ｐ１の負担とし，原告Ｐ２と被告との間に生じたもの
は全部原告Ｐ２の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
告Ｐ２に対し毎月５万４０００円宛の各金員を支払え。
びこれらに対する平成１６年１月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
第２ 事案の概要
マンション管理員として被告に雇用され，夫婦でマンションに住込みで稼働してい
た原告らが，被告による平成１５年９月１０日付けの合意退職ないし解雇の主張を争
って地位確認と賃金の支払を請求し，あわせてそれまでの時間外労働（平成１３年８
月１日〜平成１５年８月９日）に対するそれぞれの時間外手当の支払を請求した事案
（１） 被告は，建物の管理及び保守請負業務等を営む株式会社である。
（２） 原告Ｐ１及び原告Ｐ２は，夫婦であるところ，平成１２年８月１日，被告にマ
ンション管理員として雇用され，平成１３年７月８日より，千葉市＜以下略＞所在
のマンション「ａ１ （以下「本件マンション」という ）において，夫婦住込み
」 。
で勤務を開始した。
（３） その所定労働時間は，原告Ｐ１が平日は８時４０分から１７時まで，土曜日は
でであった（本件訴訟における双方の主張には変遷もあったが，時間外手当算出の
前提としては，原告の最終的な主張によることとする 。
。
）
（４） その給与は，毎月１５日締め当月２８日払いで，給与額は，原告Ｐ１が平成１
（５） 時間外労働に関する１時間あたりの割増賃金額（１．２５倍した金額）は，原
， （ ） ，
告Ｐ１について 平成１３年度 平成１３年７月〜平成１４年６月 が１７６８円
平成１４年度 平成１４年７月〜平成１５年６月 が１７７５円 平成１５年度 平
（ ） ， （
成１５年７月〜平成１６年６月）が１８０５円，原告Ｐ２について，期間を通じて
（６） 本件マンションのゴミ収集日は，(1)平成１３年度中同年１１月１６日から平
成１４年６月末日までが９６回，(2)平成１４年度が１５２回，(3)平成１５年度中
同年７月１日から８月９日までが１７回である。
（７） 被告は，原告らに対し，平成１５年８月７日，原告らを平成１５年９月１０日
をもって解雇する旨の意思表示をした（以下「本件解雇」という 。
。
）
（８） 被告は，原告らが平成１５年９月１０日をもって退職したとして，その後の給
与を支払わない。
（９） 原告Ｐ１は，平成１５年１０月１７日，被告に対し，本件解雇の撤回を求める
と共に，在職中の「早出，残業，休日出勤労働」の未払相当分として５００万円を
請求した（甲３，乙５３ 。
）
被告を退職する旨，合意したか 」
。
（１） 被告の主張
ア 原告らは，被告に対し，平成１５年８月４日 「同年８月１０日に退去し，同
，
年９月１０日に退職する 」旨を申し出た。被告は，これを受け入れ，平成１５
。
年８月６日ころ，原・被告は，原告らが円満退職することで合意した（以下「本
件退職合意」という 。
。
）
イ 平成１５年８月７日付け本件解雇通知は，原告らが退職届を提出してこないの
で，親心から送付したものである。
ウ なお，上記退職に伴い被告は，原告らに対し，所定の退職金を支払った。
（２） 原告らの主張
ア 本件退職合意の事実は否認する。原告らは，いずれも退職に合意したことはな
い。被告は，当初解雇を主張していたものである。
イ 前記被告主張のやり取りがあったことは争わないが，それは和解交渉の過程に
過ぎない。
ウ 合意退職であれば，原告らに支払われるべき退職金は，３か月分であるはずだ
が，３８万円（乙１６の１，２）しか支払われなかった。
）
本件解雇は有効か 」
。
（１） 被告の主張
， （ ，
ア 原告らは 被告に入社した際に提出した平成１２年８月１日付け誓約書 乙２
以下「本件誓約書」という ）をもって 「居住者より管理員交替の申出があり，
。 ，
被告が妥当と認めたとき （５号４項）及び「原告らが被告の業務を妨げ，また
」
は協力しないとき （５号５項）等に該当するときは，解雇されても異議を申し
」
出ない旨同意した。上記誓約書は適法である。
イ 被告の社員就業規則（乙１）の２６条６号は，解雇事由の１つとして 「配属
，
先の契約が解除となり，他に配置転換の場所のない場合」を挙げているところ，
（ 「 」 。
）
本件マンションの管理組合であるａ１管理組合 以下 本件管理組合 という
が管理員の交代を決定したことは配属先の契約が解除となることに該当し，原告
「 。
」 ，
らは 通勤管理員なんか今更やれない として他の職場を断ったのであるから
他に配置転換の場所のない場合に該当する。
ウ そして，本件においては，原告らの責任により本件管理組合が管理員の交代を
求めたのであるから，上記６号が予定している場合より，もっと被解雇者に帰責
性がある。
エ また社員就業規則３１条１項は 「社員は，この規則及び会社の諸規則・通達
，
・方針を守り，所属長の指揮命令に従い，職場の秩序を保持し，業務の円滑な推
進とその能率向上を図るよう努めなければならない 」と規定しているところ，
。
原告らは，これに違反し，居住者及び来訪者に対する管理員としての注意の仕方
が不適切であり，本件管理組合の理事に対してふてくされた態度を取ったり，居
住者に疑念を抱かせる中傷文書を理事会に提出し，直接Ｐ３理事長宛に文書を何
度も提出するなどして，もって被告の社員として本件マンションの居住者及び本
件管理組合との信頼関係を破壊しかねない行動をとり続けた。
オ 以上により原告らについては，社員就業規則の２６条６号「配属先の契約が解
除となり，他に配置転換の場所のない場合 ，８号「その他前各号に準ずるやむ
」
を得ない事由がある場合」に該当する。
カ よって，被告は，本件誓約書５号４項，５項，社員就業規則３１条１項，２６
条６号，８号に基づき，本件解雇に踏み切ったものである。
（２） 原告らの主張
ア 解雇理由が説明の都度変わり，かつ，本件解雇に合理的理由は存しない。
イ 本件誓約書の上記記載は，被用者に何ら落ち度がない場合にも被告側に一方的
な解雇権を認める不合理なもので違法である。
ウ よって，本件解雇は無効である。
。
（１） 原告らの主張
ア 原告Ｐ１は，平成１３年８月１日から平成１５年８月９日までの間，別紙２の
平成１３年８月分から平成１５年８月分に係る各「時間外内訳表（Ｐ１ 」記載
）
のとおり，時間外労働に従事せしめられた。その時間外手当の未払金額は，別紙
）
る。
なお，別紙２の「作業パターン」欄の記載は，原告Ｐ１のした時間外労働の内
容で 「Ｐ−１」が消灯，ゴミ置場のカギ解除，自転車整理（２か所 ，点灯，
， ）
巡回 「Ｐ−２」が消灯，点灯，ゴミネット設置（２か所 ，自転車整理（２か
， ）
所 ，巡回 「Ｐ−３」が消灯，点灯，自転車整理（２か所 ，巡回 「Ｐ−４」
） ， ） ，
が消灯，自転車整理（２か所 ，点灯，ゴミネット設置，巡回となっている（甲
）
）
イ 原告Ｐ２は，平成１３年８月１日から平成１５年８月９日までの間，別紙４の
平成１３年８月分から平成１５年８月分に係る各「時間外内訳表（Ｐ２ 」記載
）
のとおり，時間外労働に従事せしめられた。その時間外手当の未払金額は，別紙
）
ある。
ウ 時効中断の主張
原告らは，平成１３年１０月２５日付け「時間外等の支払いについて」と題す
る原告Ｐ１のＰ４次長宛書面（乙１８）に見られるように，時間外手当について
随時被告に請求していた。
（２） 被告の主張
ア 原告らが主張するような超過勤務は存在しない。原告らの請求内容は，別表一
「原告の請求の不正確さ」及び別表二「原告主張とタイムカードの夜間時間差」
記載のとおり，自分らで打刻しているはずのタイムカードの記載との乖離すら大
きく，信頼できないものである。また，タイムカードの記載も，住込み管理員の
場合には就労の事実を被告側で確認できず，タイムレコーダーは居室の近くにあ
るのであるから，一般に信用性が高いとはいえない。
イ 被告における夫婦住込み管理員の場合，主たる管理員は夫で，妻はその補助業
務であって，１日３時間程度を目安とし，給与は５万４０００円と一律である。
ウ 原告らは，６時ないし６時４０分からの業務開始を主張しているところ，被告
， 。 ，
は そのような早朝からの業務は命じていない 本件マンションの巡回・清掃は
エ 消滅時効の援用
ａ 原告Ｐ１の請求のうち，平成１３年１０月１７日（前記１（９）記載の５０
がって問題となるのは，それより後に支払日が到来する平成１３年９月１６日
以降の就労に係る平成１３年１０月分（同月２７日支払）以降の分で，金額も
その請求に係る５００万円以内に限られるべきである。
ｂ 原告Ｐ２の請求のうち，平成１４年１月９日（本件訴訟提起の２年前）より
前の分については消滅時効を援用する。したがって問題となるのは，平成１３
年１２月１６日以降の就労に係る平成１４年１月分（同月２７日支払）以降の
分である。
オ 被告が認めるのは，以下の原告Ｐ１の時間外労働に限られる。
ａ 別表一の「行事」欄に「ゴミ収集日」と記載された日には，原告Ｐ１がゴ
ミ収集車の到着（８時５分ころ）に備えて７時４０分にゴミネットを外して
いたとして，１時間の早出の時間外手当を認める。
ｂ ただし，平成１３年８月１３日から同年１１月１５日までのゴミ収集日３
）
ｃ すると問題となるのは平成１３年１１月１６日から平成１５年８月９日ま
でのゴミ収集日の分であり，これは(1)平成１３年度で９６回，(2)平成１４
年度で１５２回，(3)平成１５年度で１７回である（前記争いのない事実 。
）
ｄ そこで，所定の基礎賃金を乗じた金額は，(1)につき１７６８円×９６回
×１時間＝１６万９７２８円，(2)につき１７７５円×１５２回×１時間＝
で，合計４７万０２１３円となる。
ａ 原告らは，本件マンションの管理組合の理事会への出席義務はない。しか
し，理事会が管理員居室の隣の集会室で開かれるので事実上落ち着かないと
いうことであれば，時間外に集会室で理事会が開催された別表二の「行事」
欄に「理事会」と記載された日（別紙５記載の日と時間帯）に限って，超過
勤務として認める。ただし，そのうち(1)の平成１３年８月１９日分は時効
援用につき除く。
ｂ すると 上記開催日と時間帯は 平成１３年度につき別紙５の(2)から(13)
， ，
までの１２回，５５．３時間（被告準備書面（１１）６頁では５８．３時間
と記載されているが，これから上記時効援用に係る上記(1)の３時間分を除
く ）であるから，１７６８円×５５．３時間＝９万７７７０円，平成１４
。
年度が(14)から(29)までの１６回，８１．２時間であるから，１７７５円×
るから，１８０５円×４．７時間＝８４８４円（１の位４捨５入）で，その
合計は２５万０３８４円となる。
ａ 自治会の会合が時間外に本件マンションの集会室で開催された別表二の
「行事」欄に「自治会」と記載された日（別紙６記載の日と時間帯）に限っ
て，超過勤務として認める。ただし，そのうち(1)の平成１３年８月４日分
及び(2)の同年９月３日分は時効援用につき除く。
ｂ すると，上記開催日は，平成１３年度につき(3)から(11)までの９回，４
ら時効援用に係る上記(1)，(2)の９時間分を除く ）であるから，１７６８
。
円×４２．４時間＝７万４９６３円，平成１４年度が(12)から(27)までの１
（１の位４捨５入 ，平成１５年度が(28)から(30)までの３回，１４．４時
）
間であるから，１８０５円×１４．４時間＝２万５９９２円で，その合計は
ａ 別表二の「緊急」及び「緊急内容」欄に記載のある日（別紙７記載の日と
時間帯）に限り，超過勤務として認める。ただし，そのうち(1)の平成１３
年８月３日分及び(2)の同月３１日分は時効援用につき除く。
ｂ すると，上記日時は，平成１３年度につき(3)から(5)までの３回，１０．
効援用に係る上記(1)，(2)の７．５時間分を除く ）であるから，１７６８
。
円×１０．９時間＝１万９２７１円，平成１４年度が(6)から(21)までの１
， ， ） ） ，
カ よって 被告は 上記１ ないし４ の合計１０８万３８２１円の限度でのみ
原告Ｐ１の時間外手当の請求を認める。
第３ 争点に対する判断
（１） 管理委託契約とその更新
ア 本件管理組合と被告は，昭和５７年８月１日，本件マンション（戸数７０戸）
の管理業務について被告に委託する旨合意し 管理委託契約を締結した 以下 本
， （ 「
件管理委託契約」という 。その際に作成された管理委託契約書（乙３）によ
。
）
， ，
「 ． 」
「 ． 」
「 ．
ると 委託管理業務の内容として １ 事務管理業務 ２ 管理員業務 ３
清掃業務 「４．設備管理業務」があった。
」
， 「 」
イ 上記管理員業務の内容は 上記管理委託契約書の別表第２ 管理員業務仕様書
によると，業務の区分として 「１．受付等の業務 「２．点検業務 「３．設備
， 」 」
監視業務 「４．立会業務 「５．報告連絡業務 「６．管理補助業務」が掲げら
」 」 」
れ，業務実施の態様として「管理員住込方式」と記載されている（乙３，証人Ｐ
）
ウ 他方，上記清掃業務の内容は，上記管理委託契約書の別表第３「清掃業務仕様
書」には，共用部分と屋外部分の場所別に，作業種別と作業標準回数が記載され
（乙３ ，上記管理員業務と共に管理員が行うべき管理業務の１つとして位置づ
）
けられている。
エ 管理員の業務内容については，平成１４年１０月２０日開催の本件管理組合の
，
「 ． 」 ，
第２１回定期総会議案書の管理業務報告においても １ 管理員業務 として
上記管理員業務及び清掃業務を併せたものと同様の記載がある（甲６２ 。
）
オ 管理員の執務時間は，上記管理委託契約書の別表第２に「８時３０分から１７
時３０分までとする。ただし緊急事態の発生した時その他やむを得ない場合にお
いては当該時間以外に適宜執務するものとする 」と記載されていた（乙３ 。
。 ）
カ その後，本件管理委託契約が平成３年１０月１日に更新された際に 「管理員
，
の執務時間は，平成３年４月１日より，月曜から金曜は８時３０分から１７時３
。
時間制への移行がなされた（乙６１，証人Ｐ３の供述 。
）
キ 上記管理員業務の内容を管理員向けに具体化した形で被告マンション管理部ａ
）
」
成され，本件マンションの管理員室に置かれた。その「管理員日常業務タイムテ
ーブル：一般例」では 「通勤管理員：月〜金・８：００〜１６：００ 土・８
，
：００〜１２：００」として，平日は８時から１６時までの執務時間を前提とし
た作業例を示していたが，その中では時間外における作業の指示は記載されてい
なかった。
（２） 被告会社のマンション管理部
ア 被告において，本件管理委託契約に基づいて本件マンションの管理業務を担当
したのは，マンション管理部である。
イ 被告マンション管理部における本件マンション担当のフロントマンは，平成１
。
）
（ 「 」
という ，平成１４年１０月以降が同部次長の訴外Ｐ６（以下「Ｐ６次長」と
。
）
いう ）であった。
。
（３） 本件管理組合等
ア 本件管理組合の理事会は，６人の理事と２人と監事から構成され（甲３４ ，
）
定例理事会の開催は，毎月１回，第３土曜日（甲３２ ，場所は管理員室の集会
）
室である。
イ 本件管理組合の第２０期（平成１３年１０月２１日以降）及び第２１期（平成
いう ，施設担当理事が訴外Ｐ７（以下「Ｐ７理事」という ）であった（甲３
。
） 。
）
ウ なお，本件管理組合とは別に町内会として本件マンションの居住者で自治会が
結成されており，毎月１回程度，管理員室の集会室を利用して会合が持たれてい
た。
（４） 原告らの採用と就職
ア 原告Ｐ１及び原告Ｐ２は，夫婦であるところ，被告に新聞での求人広告を見て
， ， ，
これに応募し いずれも被告本社に赴いて採用面接を受け 平成１２年８月１日
被告にマンション管理員として雇用され，その際本件誓約書（乙２）を提出した
（乙２，乙３７の１ないし１５，乙８１，原告Ｐ２本人尋問の結果 。
）
イ 原告らは，同日より千葉県船橋市所在のａ２において，夫婦で住込み管理員と
して働いていたが，原告Ｐ１において上司たる通勤管理員の訴外Ｐ８に不満を持
つようになり，辞めさせてもらいたい旨被告に申し入れた結果，本件マンション
に転勤することになった（甲７０，乙８４，原告Ｐ１本人尋問の結果，原告Ｐ２
本人尋問の結果 。
）
ウ 原告らは，平成１３年７月８日より，本件マンションにおいて，夫婦住込みで
勤務を開始した。その後原告ら夫婦の娘の訴外Ｐ９が，夫の転勤に伴い札幌から
本件マンションの近くに引っ越してきた（原告Ｐ２本人尋問の結果 。
）
（５） 前任の管理員の退職と原告らへの引継の状況
ア 着任前の平成１３年６月２８日，原告らの本件マンション管理員就任に伴う引
継が行われた。被告会社の担当フロントマンであるＰ４次長，前任の管理員であ
る訴外Ｐ１０が参加した。
イ なお，原告Ｐ１が受け取ったとされる「業務日誌 （甲２９）には，Ｐ１０の
」
字で（甲５３）主として清掃業務について記載されていた。
ウ Ｐ１０は，高齢者であったためか早起きで，早朝５時ころには起床していた。
Ｐ１０は，単身者で，１人で本件マンションの管理員業務をこなしていた（甲２
）
エ Ｐ１０がその退任の前後に，時間外手当の支払を請求した形跡はない。
（６） 管理員室の状況等
ア 本件マンションの管理員室は，１階の玄関ホール脇にあり，玄関ホールに面し
て管理事務所と集会室，奥に管理員居室がある（乙３５ 。管理人居室の住居費
）
は無料である。
イ 被告マンション管理部作成のａ１管理事務所「管理員業務マニュアル（日常管
理・清掃業務 （甲２８）は，管理事務所に置かれていた。
）
」
ウ 管理事務所の室内灯を点灯するためのスイッチは，管理事務所の窓際にあった
（原告Ｐ１本人尋問の結果 。
）
エ 管理事務所にあった電化製品は，電話とファクシミリで，後でテレビが設置さ
。 （ ）
。
れた 上記ファックスではコピーを取ることもできた 原告Ｐ２本人尋問の結果
オ 管理員居室には，普通の家庭にある電化製品は揃っており，パソコンとワープ
ロも１台ずつあった。原告Ｐ２は，インターネットやゲームのためにパソコンを
使うことがあるが，ワープロは使わない（原告Ｐ２本人尋問の結果 。
）
カ 上記ワープロは 「書院」というシャープ製のもので，２０年くらい前に購入
，
した相当使い古したものである（以下「本件ワープロ」という 。故障した場
。
）
合はメーカーに送ったり，部品を取り寄せたりして使い続けてきた。本件提出書
証中の原告ら作成に係る書面は，原告Ｐ１が本件ワープロを用いてひらがな入力
にて作成している。ただし，その習熟度の関係から，原告Ｐ１は，大文字を小文
字に変換することができないことがある（原告Ｐ２本人尋問の結果，第１７回弁
論準備期日における原告Ｐ１の陳述 。
）
（７） 原告らの執務状況
ア 原告らは，夫婦で一緒に午前中は主として清掃業務に充てていた（原告Ｐ１本
人尋問の結果 。
）
， ， ， ，
イ 午後は窓口に座って受付業務 施設点検業務 設備監視業務 業務日誌の記載
月例報告書の作成等の管理員業務をやることになっていた（甲２８，乙３ 。
）
ウ 管理事務所前の掲示は，平成１４年７月３１日以前は 「管理事務所の受付時
，
間は，平日午前８時４０分から午後５時まで，土曜日は１２時まで、上記時間外
の呼出は緊急の場合以外ご遠慮下さい」と記載されていたが（甲６７ ，平成１
）
，
時まで 土曜日は１２時まで 上記時間外でも急用のある居住者の方は 『呼出
，
チャイム』を押してください。事務所連絡先TELＸＸＸ−ＸＸＸ−ＸＸＸＸ 管
」 （ ，
理会社連絡先TELＹＹＹ−ＹＹＹＹ−ＹＹＹＹ との記載に変更された 甲６８
乙５４ 。
）
エ 玄関ホールの外灯は夜通し点灯し，管理事務所の室内灯は，２０時まで点灯す
ることとして，原告らにおいてそのころ消灯していたが，これは被告の指示に基
づくものではない。
管理事務所の電気代の２分の１は，集会室の電気代と同様，原告らにおいて負
担していた（原告ら平成１６年４月２８日付け準備書面（２ 。
）
）
オ 本件マンション所在の可燃ゴミの収集日は，週３回（月，水，金）であって，
別表一の「行事」欄に「ゴミ収集日」と記載された日である（乙５５ 。この日
）
には，朝８時５分ころ，ゴミ収集車が本件マンションのゴミ置き場（乙５４）に
到着する。したがって，原告Ｐ１は，上記収集日には，ゴミネットを外すなどし
てゴミ収集車の到着に備え，かつ，ゴミ収集車が収集を終えて去った後にはゴミ
置き場の清掃をしていた（原告Ｐ１本人尋問の結果 。
）
（８） 業務報告
ア 原告Ｐ１は，被告に対し，毎月所定の「月次報告書 （甲９）を作成・提出し
」
ていた（平成１４年１０月分からは「管理業務月報」と改題され，書式も改めら
れた 。本件マンションでは，これは被告だけでなく，本件管理組合の理事，
。
）
監事，自治会の役員に配布されていた（甲９，証人Ｐ３の供述，原告Ｐ１本人尋
問の結果 。
）
イ 被告の定めでは，管理員は，毎日「業務日誌 （乙７６）を作成することとさ
」
れ，被告マンション管理部のフロントマンが月１回開かれる本件管理組合の理事
会出席のため本件マンションを訪れた際などに，まとめて通覧し，業務日誌上欄
の「フロントマン通覧」の欄にまとめて押印していた（証人Ｐ６の供述 。
）
ウ 原告らも，業務日誌を作成していたはずであるが，現在その所在がわからなく
なっている。なお，原告が「業務日誌写し」として提出した文書（甲５７）は，
被告所定の業務日誌の書式に原告Ｐ１が書き入れたものであるが，これらが原告
らが本件マンションで管理員として執務していた当時，その業務遂行に際して作
成された文書であることを認めるに足りる証拠はない。
（９） タイムカードの打刻
ア 本件マンションの管理員室にはタイムレコーダーが置かれており，管理員が現
場で機械を押すと本社のコンピューターに記入される。これは本来 「出社」及
，
び「退社」について管理員がタイムカードに打刻することにより，管理員の執務
時間を被告が把握するためのものであった。
， ， 「 」
イ 原告らのタイムカード打刻状況は 別表一 二の 被告会社タイムカード(2)
（ ， ）
。 ，
欄記載のとおりである 乙３４ 乙４６ これを打刻するのは専ら原告Ｐ１で
， （ ）
。
原告Ｐ２が打刻することは 数えるほどしかなかった 原告Ｐ２本人尋問の結果
ウ 原告Ｐ１は，まず，居室の電気を点けた段階でタイムカードに打刻し，その後
ゴミ置き場に降りて行って鍵を開けるなどの作業にかかっていた（原告Ｐ１本人
尋問の結果 。
）
（１０） 時間外手当の請求
ア 被告の就業規則（乙１）の５３条は 「会社は，業務の都合により必要がある
，
場合は，４６条の所定勤務時間及び４７条に定める勤務時間のほかに，時間外勤
務（早出・残業）を命ずることができる 」と，５５条は 「災害その他避ける
。 ，
ことが出来ない事由により，臨時の必要がある場合は，その必要の限度において
社員に時間外または休日に勤務をさせることがある 」と定める。
。
イ また，その５６条は 「時間外・深夜または休日に勤務した場合に支払う時間
，
外・深夜または休日出勤手当は，別に定める賃金規則による 」とするところ，
。
被告の一般社員賃金規則（乙６７）は，時間外勤務手当（２８条 ，深夜業手当
）
（２９条）について定めるほか，通勤管理員については「マンション出勤手当」
を設け，平日の帰宅後に担当するマンションに出向き業務についたときは，４時
間以内なら４４００円，４時間超なら７０００円を，休日に出勤したとき（他の
日に振替休日を取ったときは除く ）は４４００円を，それぞれ支給する旨定め
。
ている。
ウ 住込み管理員の場合これに対応するものは「マンション管理手当」と思われる
ところ，被告は，原告Ｐ１に対し，基本給に加えマンション管理手当を月額１万
）
エ 原告Ｐ１は，平成１３年１０月２５日付け「時間外等の支払いについて」と題
する原告Ｐ１のＰ４次長宛書面（乙１８）で 「先月申請致しました時間外手当
，
の支払が今月の給与に含まれていません 」として 「休日出勤はアクシデント
。 ，
が突発的に起こり理事より要請を受けて出ているものです 」と述べ，併せてゴ
。
ミ収集日（毎週月・水・金）について 「ゴミの搬出作業が始まる７：４５から
，
勤務体制につくまでの１時間は会社として対応してください 」旨主張して，時
。
間外手当の支払を被告に請求した。
オ 被告は，これに対し，平成１３年１１月１日付けで「休日出勤手当・時間外手
当支給について」と題する文書（乙１９）を原告Ｐ１に送り 「 １）平成１３
，（
年８月１３日〜同年１１月１５日迄の早朝勤務分（ゴミ出し分−３９時間 」に
）
ついて支給する旨回答したが，同時に「住込み管理という管理形態は，早朝及び
夜間の顧客対応も管理業務の一部と考えていますので，別途に時間外手当を支給
することはありません 」と回答して，平成１３年１１月１６日以降の早朝勤務
。
（ ） 。
分 ゴミ出しによるもの については時間外手当てを支給しない旨明らかにした
ただし 「災害その他避けることが出来ない事由により，例えば夜間の漏水事故
，
及び緊急時の対応等による時間外勤務が発生した場合には，事後の申請により別
に定める賃金規則に基づき手当ては支給します 」として 「 ２）平成１３年９
。 ，（
月１５日の屋上工事対応分（７時間分 「 ３）平成１３年１０月２１日の漏水
）
」（
事故対応分（８時間分 」について支給する旨回答し，これらを支給した（乙１
）
）
カ しかるに原告らは，本件訴訟においても，上記（２）の平成１３年９月１５日
（土曜日）について，６時４０分から８時４０分まで，１３時から２１時までの
合計１０時間，上記（３）の平成１３年１０月２１日（日曜日）について，６時
手当を請求している（別紙２ 。これは上記支給の事実に照らし，重複する請求
）
ではないかと思われる。
キ その後原告Ｐ１は，(1)平成１４年１０月２０日（日曜日）９時から１２時ま
での３時間本件管理組合総会のため（乙６３ ，(2)平成１５年６月２２日（日
）
曜日）８時から１２時までの４時間自治会参加（防災訓練）のため（乙６４）と
して時間外手当を請求し，被告からその支給を受けている（乙２０の１，２，乙
）
ク しかるに原告らは，本件訴訟においても，(1)平成１４年１０月２０日（日曜
日）６時から２１時まで１４時間，(2)平成１５年６月２２日（日曜日）５時か
ら２１時まで１５時間，それぞれ時間外勤務をしたとして時間外手当を請求して
いる（別紙２ 。これは上記支給の事実に照らし，重複する請求ではないかと思
）
われる。
ケ 原告らは，そのほかにも時間外手当を請求したが，被告のＰ５部長代理から請
求書を突き返された旨主張するが，これを認めるに足りる証拠はない。この点に
関する原告Ｐ１本人尋問の結果は，上記状況に照らし信用できない。
（１１） 平成１３年１２月２０日（木曜日）のいわゆるＰ１１事件
同日１７時３０分，Ｂ棟○○○号室の区分所有者である訴外Ｐ１１が管理事務所
窓口を訪れ，大声で文句を言い出したので，原告Ｐ１がこれに応対した（甲１７，
甲１８，乙４１，乙４２，乙４３，乙４４ 。その所要時間は明確でないが，状況
）
から見て６０分くらいと思われる。
（１２） 平成１４年３月２３日（土曜日）の麻雀大会の日のできごと
ア 同日朝の「出社」欄のタイムカード打刻時間は７時２分である（乙４６ 。
）
イ 月次報告書（甲９）によると，この日の作業内容は 「・ビン，カン区別・玄
，
関ホールモップ・ＥＶＴ籠内清掃・市道清掃・管理人警備研修」と記載されてい
る。
ウ 原告Ｐ１は，１２時に本件マンションを出て，被告関係者による麻雀大会に参
加するため東京に向かった（原告Ｐ１本人尋問の結果 。
）
エ 同麻雀大会は，被告本社のある中央区日本橋で１３時から１６時３０分か１７
時まで開催され，原告Ｐ１は，４位に入賞した（乙７８，原告Ｐ１本人尋問の結
果 。
）
オ 原告Ｐ１は ２１時４５分にタイムカードの 退社 欄に終業の打刻をした 乙
， 「 」 （
）
カ 原告らは，本件訴訟において，原告Ｐ１が同日午後も１３時から２１時まで時
間外勤務をしていたという内容の未払い内訳表を証拠として提出し（甲１０ ，
）
その分の時間外手当を請求していたが，被告の上記麻雀大会の結果を掲載した部
内報「かんざい （平成１４年４月２６日号 （乙７８）の提出を受け，第１４
」 ）
回弁論準備期日において，上記主張を撤回した。
キ なお，原告らは，同時にその１年後の平成１５年３月２９日（土曜日）の１７
時から２１時までの時間外勤務の主張もこれと共に撤回したものであるところ，
， ，
原告Ｐ１は 上記平成１５年３月２９日にも同様の麻雀大会に参加していながら
われる。
ク なお，上記月次報告書記載の「管理人警備研修」とは，警備担当の人間が管理
事務所を訪れて２時間位レクチャーする場合と年２回，外部に委託して１日研修
を受けるものとがあるとのことであるが（原告Ｐ１本人尋問の結果 ，いずれに
）
してもこの日に原告Ｐ１が，日常業務をこなし，かつ，午後一杯麻雀大会に参加
しながら，これらとは別に管理人警備研修を受けることができたとは日程上認め
がたく，月例報告書の記載内容には疑義があるといわざるを得ない。
（１３） 原告らに対する居住者からのクレーム
ア 平成１４年７月４日，Ｐ７理事から被告に対し，管理員に対する「宅配便を預
かってくれない，人を区別する，各組合員とトラブルが多い 」等のクレームの
。
メール（乙３９）が入った。
平成１４年７月２０日（日曜日）の夜，本件管理組合の理事会が開催され，そ
の翌日の２１日にクレームのことを知らされた原告Ｐ１は，その反論のため同月
」 ）
，
るクレームの具体的回答 （甲１１）を作成し，これを被告のＰ５部長代理宛て
」
に送ると共に，同趣旨の文書（乙７，乙８）を本件管理組合のＰ３理事長宛てに
送った。ただし，乙８のタイトルは「管理人に対するクレームの件」であるし，
乙７は，被告向けの甲１１に追加して記載がなされている。
イ 平成１４年１０月２０日（日曜日）の１０時から，前記のとおり本件管理組合
の第２１回定期総会が開催され，２０名の組合員が出席した。その席上，平成１
，
務所にいないことが多いようで，配達物の授受に不便である 」という意見が出
。
され 「再度，管理員が居る居ないのことと同時に，組合員に対する対応につい
，
ても管財会社に指導をお願いする 」旨の回答がなされている。また，居住者名
。
簿の作成に関する件では 「管理員に資料を渡すとなると，管理員が全居住者の
，
名簿内容がわかることになるのではないか 」という心配が寄せられた（乙６，
。
乙３８ 。
）
ウ 本件マンションの居住者に対して 「子どもが遊んで泥靴で廊下を汚すからや
，
めてくれ 」とか「宅配物を廊下に積むのはやめてくれ 」といった匿名のメモ
。 。
が届けられたことがあり，本件管理組合のＰ３理事長が，原告Ｐ１に問い質した
， （ ）
。
ところ うち１件については自分がメモを書いたことを認めた 証人Ｐ３の供述
平成１３年１１月２日，Ａ棟○○○号室の訴外Ｐ１２から被告に対し 「自転
，
車への張り紙に続いて，前日の１日，郵便受けに無記名の手紙が入っていた。内
容は 『廊下に私物（生協よりの宅配物）を置くな，窓に傘をかけるな，皆がい
，
つも迷惑している 』というもので，管理員に聞いたところ，自分が入れたと答
。
えた 」という苦情が，寄せられた（乙４０ 。
。 ）
（ ） ，
エ 平成１５年６月２１日 土曜日 １８時開催の本件管理組合の理事会において
前日２１時ころ発生した新聞集金人と原告Ｐ１とのトラブルが問題となり，理事
から被告に対し，管理員の対応のまずさを指摘され，原告らを指導してほしい旨
の要請があった（乙１０，証人Ｐ６の供述 。
）
（１４） 平成１５年６月２２日（日曜日）の防災訓練の日のできごと
同日１０時からａ１自治会主催の防災訓練が本件マンション駐車場で実施され
た。終了間際に本件管理組合の施設担当理事のＰ７理事が原告Ｐ１に浄化槽と電気
室の鍵を持ってくるよう求めたところ，原告Ｐ１の態度が気に障ったためか，両名
（ ， ， ）
。
の間にいさかいが発生した 乙１０ 証人Ｐ６の供述 原告Ｐ１本人尋問の結果
（１５） いわゆる怪文書事件
ア 平成１５年６月２３日（月曜日）夕刻，Ｐ３理事長の居室（Ｂ棟○○○号室）
ドアポストに 「ａ１一居住者」名で「Ｐ３理事長様」で始まる文書（乙１１）
，
が投函されていた（以下「本件怪文書１」という 。
。
）
これには「理事長さんは昨日のＰ７理事さんの甚だ礼を欠いた事件をご存じで
しょうか。訓練に参加した人達がたくさんいる公の場で，管理人さんを感情的に
罵倒したり，命令をしていた問題です 「このマンションに住む者として大変
。
」
恥ずかしく，品位を欠いたＰ７理事さんの言動は私たちにとっても大きな問題で
許すことは出来ません 「幸いにも管理人さんは冷静に対応していただき難を
。
」
乗り越えましたが，こと人権に係わる問題です 「理事長さんもお忙しいでし
。
」
ょうが，Ｐ７理事を伴い一日も早く管理会社や管理人さんに謝罪を申し上げては
いかがでしょうか 」と記載されていた。
。
イ 平成１５年６月２４日（火曜日）１６時，Ｐ７理事の居室（Ｂ棟○○○号室）
に匿名のファックス通信（乙１２）があり（以下「本件怪文書２」という ，
。
）
Ｐ７理事はこれをＰ３理事長の玄関ドアポストに入れた。
これには 「Ｐ７さん あなたは非常識で恥さらし人物だ このマンションか
，
ら一日も早く出て行け 同じところに住んでいると思うと 吐き気がするし 私
たち居住者が大変迷惑だ」と記載されていた。
ウ Ｐ３理事長は，前記防災訓練の際，原告Ｐ１とＰ７理事との間で浄化槽跡地の
電気盤の鍵の件をきっかけにいさかいがあったと聞いていたことから，原告Ｐ１
に問い質したが，関与を否定された（証人Ｐ３の供述 。
）
エ 事態を重く見たＰ３理事長は，臨時理事会の開催を決めた。
（１６） 理事会における管理員交代の決議
ア 平成１５年６月２７日 金曜日 ２１時から 本件管理組合の臨時理事会が 理
（ ） ， 「
事長宛匿名文書の投函，個人宛中傷文書のファックス通信について（６月２２日
（日）の防災訓練後１〜２日に発生した 」を議題として，Ｐ３理事長居室で開
）
催され，Ｐ３理事長，Ｐ７理事を含む７名の理事が出席した（乙４ 。
）
イ 検討の結果 「管理員に対する居住者の不信感及び来訪者とのトラブルに対し
，
管財会社に対し管理員の指導をお願いしていたところであるが，防災訓練終了後
の電気室の鍵の所在のやりとり，これまでの管理員の言動，資質等から判断して
当該文書は管理員が投函したものではないかと疑わざるを得ない 」との結論に
。
達し 「当マンション就任後の管理員への居住者の不満，不信を考慮しつつ，今
，
回の陰湿な出来事の背景を加味して，管財会社に対し管理員の交代を要請するこ
ととする 」とされた（乙４，乙５，証人Ｐ３の供述 。
。 ）
ウ Ｐ３理事長は，同月３０日，上記交代の要請を被告マンション管理部のＰ６次
長に伝えた（乙４，乙１３，証人Ｐ３，証人Ｐ６の各供述 。
）
（１７） 被告の管理員更迭の判断
ア Ｐ６次長は，本件怪文書２の上欄の「発信１２１０００３」の記載を手がかり
に，本件怪文書２が本件マンションの近くのコンビニから発信されたものである
ことを突き止めた（証人Ｐ６の供述 。
）
イ Ｐ６次長は，平成１５年７月２日，本件怪文書１，２を原告らに提示して確認
したが，原告らは 「この文書の字体は自分のパソコンではない 」などとして
， 。
いずれも関与を否定した（乙４，乙１１，乙１２，乙１３，証人Ｐ６の供述）
ウ Ｐ６次長は 「Ｐ１管理員に関する諸問題について」と題する平成１５年７月
，
エ 被告は，管理員と居住者とのトラブルが続くことから，本件管理組合理事会の
意向に従うこととし，原告らを本件マンションの管理員から更迭することに決し
た。平成１５年７月１９日付けの「管理会社からのご報告 （乙１３）にそのこ
」
とを記載したうえ，Ｐ６次長が同日夜開催された本件管理組合理事会（乙４）に
出席し 「管理員が疑われているとしたら大変残念なことです。最終的に理事会
，
の意向に従い，信頼回復のため，１か月後交替，退職させます 」との趣旨の説
。
明をした（乙４，乙１３，証人Ｐ６の供述 。
）
（１８） 退職に向けての話し合い
ア 被告は，Ｐ６次長に原告らとの交渉にあたらせた。Ｐ６次長は，前記理事会の
終了後，原告らに口頭で更迭の旨を伝えたうえ，平成１５年７月２３日ころ，原
告Ｐ１を会社に呼んでＰ４次長と共に面談して，本件誓約書の「居住者より管理
員交替の申出があり，被告が妥当と認めたときには，解雇されても異議を申し出
ない 」旨の条項を示して，原告らに退職を勧奨した（甲５，乙２，乙４９，証
。
人Ｐ６の供述 。
）
イ Ｐ６次長は，その後２回ほどＰ４次長と共に本件マンションを訪れるなどして
原告らと話し合いを持った。７月２９日には被告の方針として 「雇用保険の関
，
係もあり，原告らの生活のためにも解雇の辞令を出す，会社都合での退職という
前提で退職金を払う，８月３日に後任の募集広告を新聞に出す，８月３１日まで
。
」 （ ， ）
。
に原告らは管理員居室を空け立ち退いてほしい 旨を伝えた 甲２４ 乙４９
また，Ｐ６次長は，原告Ｐ１とのやり取りの中で，住込み管理員の仕事はない
， ， ，
けれども 通勤管理員ならあるけれどもどうだと問いかけたところ 原告Ｐ１は
通勤管理員なんてやっておれないという趣旨の回答をした（甲５，証人Ｐ６の供
述 。
）
ウ 原告Ｐ１は Ｐ６次長に対し 平成１５年８月４日９時１０分ころ電話し 会
， ， ，
「
社に迷惑をかけることは心苦しい，後ろ足で砂をかけることは，したくない，イ
メージを悪くしたくない 」として，平成１５年８月１０日に退居し，同年９月
。
）
エ その申し出には退職金を３か月分支給してほしいとの要望も付随していたた
め，この点を上司に諮る必要もあってＰ６次長は 「Ｐ１管理員の退職退居につ
，
いて」と題する報告書（乙１５）を作成して，被告役員に報告した。
オ 結局，被告は，原告らを会社都合で退職させ，退職金規則にしたがって退職金
を支払うことに決した（証人Ｐ６の供述 。
）
カ Ｐ６次長は，翌５日１０時３０分，原告Ｐ１に「昨日ご連絡いただいた件，如
何になりましたか，至急ご連絡下さい 」とファックスしたところ，折り返し原
。
，
「 ， 。 。
」
告Ｐ１から Ｐ６さん もう１ヶ月プラスして下さい それで和解いたします
との返答がファックスで帰ってきた（乙５０ 。
）
キ 上記「もう１ヶ月プラス」の意味は，原告Ｐ１の理解では退職金は，在職１年
， ， ，
につき退職金１か月分であるから 原告らの場合 在職２年で２か月のはずだが
これにもう１か月分プラスして３か月分ほしいということであるという（原告Ｐ
）
ク 被告は，これの対応のため原告Ｐ１を呼ぶこととし，翌６日１３時に被告本社
で面談することになった（乙５０ 。
）
ケ 平成１５年８月６日，被告本社８階会議室で，Ｐ１３社長，Ｐ１４専務，Ｐ１
）
コ 被告は，原告らに対し 「貴殿は，誓約書第５号第４項及び第５項，また，就
，
業規則第３１条第１項並びに第２６条第１項第８号により平成１５年９月１０日
付をもって解雇いたします 」との平成１５年８月７日付け本件解雇通知書を送
。
付した（甲１，甲２ 。
）
サ Ｐ６次長とＰ４次長は 平成１５年８月９日午前 本件マンションを訪れ 今
， ， ，
「
般，ａ１管理組合理事会で管理員の交替申し入れの決議がなされたため，貴殿に
退職していただくことになりましたことは誠に残念です 」と記載された被告の
。
原告ら宛て文書（乙５２）を，原告らに手交した。原告らは，ネームプレート，
社章，身分証明書をＰ４次長に手渡して返却した（乙１７の１，２，乙５２ 。
）
シ 原告らは，上記申し出のとおり，平成１５年８月１０日（日曜日）をもって本
件マンションから退居した。
（ ， ）
ス 同日以降９月１０日までは有給休暇を消化 平日２３日 土曜４日の２５日分
した扱いとなった。
セ 原告らは，平成１５年９月１０日付けで被告総務部の訴外Ｐ１６宛てに「書類
送付ご案内」と題する書面（乙１７の２）を送り，これに被告から送られた雇用
保険資格喪失届，退職所得申告書，離職証明書，一時金給付依頼書を署名捺印の
上，同封した（乙１７の１，２，乙４５の１ないし４ 。
）
ソ 被告は，平成１５年９月１６日，離職証明書を原告Ｐ１に発送したところ，そ
の離職理由欄の記載は 「誓約書第５号第４項及び第５項，また，就業規則第３
，
）
（１９） 退職金の支払い
被告は，原告らについて，平成１５年９月１０日をもって会社都合により退職し
た扱いとして被告の退職金規則（乙５１）に従って退職金額を計算し，同年１０月
）
（２０） 原告Ｐ１からの申入れと被告の回答
ア 原告Ｐ１は，退職金受領後の平成１５年１０月１４日ころ，東京都中央労政事
務所に相談した（甲２６，甲２７ 。
）
イ 原告Ｐ１は，平成１５年１０月１７日，被告に対し 「本件解雇通知について
，
は就業規則などに照らし合理的理由がないと考え，解雇の撤回を求めます 「本
。
」
件マンション在職中の『早出，残業，休日出勤労働』の未払相当分として，過去
。
る文書を送付した（甲３，乙５３ 。
）
ウ 被告は，これに対する対応を田中峯子弁護士に委任し，田中弁護士は，平成１
，
前記誓約書及び就業規則に該当することとなります 」と述べた上で 「当社は，
。 ，
貴殿らと円満に協議を行い，円満退社の合意となりました。よって当社は，貴殿
らに退職金規定の満額をお支払い致しました。貴殿らはこの退職金を受領し，そ
の上有給休暇を完全取得し，平成１５年９月１０日をもって円満退職をされまし
た 」と回答した。
。
（２１） 原告ら退任後の管理員業務
原告らの退任後，本件マンションの管理員業務は，しばらく被告マンション管理
部による通勤の代替管理員でまかなわれていたが，平成１５年１０月２５日付けで
訴外Ｐ１７が住込み管理員として採用され，その業務に当たることになった。その
時１５分までの管理員会議の１５分だけであって，また，平成１６年１月１５日ま
での執務状況を見る限り，時間外に緊急事態が発生した形跡はない（乙２２，乙４
）
（２２） 退任後における原告Ｐ１の本件管理組合理事長への文書送付
ア 原告Ｐ１は，平成１６年２月１７日付けで「前管理員Ｐ１」の差出人名で本件
管理組合理事長へ「お知らせ」と題する文書（乙２７の１）を送付し，定期総会
議案書の「管理費収支決算書−支出の部」の植栽費の項目について 「１８万円
，
は架空請求ですので管理会社より至急返却していただいた方が宜しいです。この
ような場合はペナルティーも含め全額お返し頂いた方が宜しいでしょう 」と記
。
載した（乙２７の１，２，乙３３ 。
）
， ， （ ）
イ 理事長の問い合わせに対し 被告は 平成１６年２月２５日付け書面 乙２８
で，原告Ｐ１指摘の平成１４年度植栽費について全額実施の上，費用を支払って
いる旨を，その請求書写し（乙２９，乙３１ ，振込金受取書写し（乙３０，乙
）
被告を退職する旨，合意したか 」について
。
（１） 本件マンション退居の前後の事情
前記認定の事情によれば，(1)原告らは，本件マンションに管理員として勤める
うち，２年足らずの間に居住者とのトラブルが続いたため居住者の信頼を失い，つ
いには本件管理組合理事会の管理員交替決議にまで発展したこと，(2)被告も本件
管理組合との信頼関係を失わないためにも管理員更迭を避けられないと判断したこ
と，(3)被告と原告らとの話し合いの過程で，他のマンションの通勤管理員への配
転には原告らが難色を示したこと，(4)話し合いの末，原告らが平成１５年８月１
と，(5)退職日を９月１０日付けとするのは，解雇予告の点に加えて，残っていた
有給休暇の残日数が関係していると見られること，(6)申し出のとおり，８月１０
日には原告らが自発的に退居していること，(7)８月７日には原告らに対する本件
解雇通知書が，同月９日には被告から原告らが退職したことを前提とする文書を手
交されていたにもかかわらず，原告らにおいてあまりこれに反発した形跡がないこ
と，(8)原告Ｐ１において退職金の送金口座を指定していること等の事実が認めら
れ，これらはいずれも原告らが退職に同意したことを推認させる事情である。
（２） 本件怪文書の作成者は原告らか。
， ， ，
ア また いわゆる怪文書事件の発生に際しては 本件管理組合理事会においても
被告においても，原告らが本件怪文書の作成・発送者ではないかと疑ったもので
ある。
イ その疑いは，(1)本件怪文書が原告Ｐ１とＰ７理事のいさかいの状況を知って
いる者でないと書けないと思われること，(2)いさかいを知った上でなお，原告
Ｐ１の側に一方的に加担する者（そういう者が居るとして）が書いたものと思わ
れること，(3)ワープロないしパソコンを使用できる者であること等の当時の状
況を踏まえ，前記臨時理事会報告書（乙４）記載のとおり 「防災訓練終了後の
，
電気室の鍵の所在のやりとり，これまでの管理員の言動，資質等から判断して当
該文書は管理員が投函したものではないかと疑わざるを得ない 」と推定された
。
ものであるところ，現在においても，その疑わしい状況には変化はない。
ウ 加えて，本件ワープロで印刷された文書（甲１２，甲１４，甲１５，甲１６，
甲１７，甲１８）に共通してみられる特性である「来」の字の第２画と第３画の
点が左右対称でないという特徴（以下「本件特徴」という ）が，本件怪文書１
。
の「来」の字にも備わっているという符合が見られるところである。
この点について本人尋問の際に弁解の機会を与えたところ，原告Ｐ１は 「書
，
院が私のものであることは間違いないですけれども，これ１台でイコール私のワ
ープロのものであるということがいえるかどうか 「書院だとしても，マンシ
。
」
ョンの中にも持っている方がおられるかもわからないので，イコール私というの
はちょっと納得できません。たまたま一致したのかも分かりませんし 」と述べ
。
るところである（原告Ｐ１本人尋問の結果 。
）
， ， 「 」 ， ，
しかし 仮に 本件特徴がワープロ 書院 一般の特徴だとしても 同機種は
相当古い年式のものであって，未だにこれを使用している者が本件関係者の中に
いるとは思えないところである。
他方，本件特徴は，いわばワープロの経年変化によるものとも考えられるとこ
ろ，本件ワープロは原告Ｐ１が２０年くらい使用し続けているものであって，そ
の過程で老朽化してこのような「来」の字になったことも考えられる。そうだと
すると，本件特徴は，本件ワープロだけにしか見られない固有の特徴ということ
になる。
エ 以上の事情に鑑みるに，本件怪文書は，本件ワープロから作成された疑いが濃
いものといわざるを得ない。そうだとすると，原告Ｐ２は，本件ワープロを使わ
ないのであるから，本件ワープロを使うことができたのは原告Ｐ１ということに
なる。
オ さらに，本件怪文書には，その１，２のいずれにも「マンション」という言葉
が出て来るところ，いずれも「マンシヨン」と「ヨ」が大文字で記載されている
という特徴を有する。
原告Ｐ１においては本件ワープロをかな入力で使用しているところ，その習熟
， ，
度の関係から 大文字を小文字に変換するための操作方法がよくわかっておらず
その作成に係る文書も大文字のまま記載されることもよくある状態となってい
る。
カ 文体を比較するに，本件怪文書１の「私たちにとっても大きな問題で許すこと
は出来ません 」のくだりが，原告Ｐ１が作成した平成１５年７月４日付け「名
。
誉毀損と人権問題」と題する文書（甲１５）の「私たち家族にとって許すことの
出来ない問題が下記の通り立て続けに発生致しました 」との表現と似ている。
。
そして，両文書は平成１５年６月２３日と同年７月４日という近接した時期に作
成されたものであり，かつ，いずれもＰ７理事の行動に憤慨して書かれているも
ので，文脈においても類似性が見られる。
キ 加えて，原告らの職種は正確には「管理員」であるが，原告Ｐ１は，その作成
（ ， ， ， ， ） 「 」
する文書 甲１１ 甲１２ 甲１６ 甲１７ 甲３０ ではこれを概ね 管理人
と表現しているところ，本件怪文書１の表現も「管理人」である。
ク 本件怪文書２の発信場所は，本件マンション近くのコンビニであって，原告ら
においてもその発信が容易である。
ケ Ｐ７理事居宅のファックス番号（ＺＺＺＺＺＺＺＺＺＺ）を，原告らは知って
いた可能性が高い。
上記平成１５年７月４日付け文書（甲１５）において，原告Ｐ１は，本件怪文
書２について「文面から推測するとＰ７理事宛のものでしょう 」と述べるとこ
。
ろ，その根拠として 「ＦＡＸ番号はＰ７さんである 」と明記している。この
， 。
ことから，原告Ｐ１は，上記番号がＰ７理事のファックス番号であることを，遅
くともその文書作成時には知っていたことが認められる。
この点について，原告Ｐ１は 「これは後から調べたものです 「この怪文書
， 。
」
が出たときに上のほうに書いてあったので，だれだろうということで番号を探し
ていったわけです 」と弁明しているが（原告Ｐ１本人尋問の結果 ，本件怪文
。 ）
書２には，その上欄に「宛先」と「発信」の番号が発信時刻（０３年６月２４日
（火）１６：００）と共に記載されているところ，発信元の番号から発信場所を
探したというのならともかく，本件怪文書２の宛先がＰ７理事であることは当時
から自明であってこれを原告Ｐ１も知っていたのであるから（原告Ｐ１本人尋問
の結果 ，わざわざその記載された番号から宛先を探したとする上記供述は不自
）
然である。
Ｐ７理事は，Ｐ３理事長への連絡にもファックスを用いるなど，ファックスを
多用することが窺われ（証人Ｐ３の供述 ，原告らへの用件にもファックスを用
）
いた可能性もある。そうであれば原告らにおいて，そのファックス用紙の発信元
の記載からＰ７理事のファックス番号を知っていた可能性もある。
以上によれば，本件怪文書２がＰ７理事宛に発信された平成１５年６月２４日
の時点において，原告らにおいてＰ７理事のファックス番号を知っていた可能性
が高いと考えられる。
， ， ，
なお 原告Ｐ１は 居住者の名簿からＰ７理事の電話番号を知っていたところ
同人のファックス番号は電話番号と同一であったようであるから（原告Ｐ１本人
尋問の結果 ，電話番号に試しに送信してみたら成功したという可能性も否定で
）
きないところである。
コ 加えて，原告Ｐ１は，かつて管理員業務をやる上で不満を抱いた本件マンショ
ン居住者に対し，匿名のメモないし無記名の手紙を出した（前記１（１３）ウ）
という事情が認められるところである。
（３） これらの事情の下において，原告らは，自らがまいた種とはいえ，平成１５年
規則９０条による懲戒解雇を行う可能性も予想されたところである。原告Ｐ１は，
被告から，もし懲戒解雇になれば退職金は支給されないとの説明を受け，会社都合
による退職という被告の提案に同意したものと認められる。
（４） 思うに原告らは，退去後に振り込まれた退職金額が，期待した給与の３か月分
より少なかったのを見て不満に思い，ついには本件訴訟の提起に至ったものと推認
されるところである。
（５） よって，争点１については，被告所論のとおり，原・被告は，平成１５年８月
められる。
。
（１） 被告による前記消滅時効の援用がなされているところ，原告Ｐ１の平成１５年
中断の効力を有するものである。
なお，原告らは 「平成１３年１０月２５日付け『時間外等の支払いについて』
，
と題する原告Ｐ１のＰ４次長宛書面（乙１８）に見られるように，時間外手当につ
。
」 ， 。
いて随時被告に請求していた 旨主張するが これは時効中断の効力を有しない
（２） よって，時間外手当の請求が検討の対象となるのは，原告Ｐ１の請求のうち，
平成１３年１０月１７日（前記の催告の２年前）より後に支払日が到来する平成１
原告Ｐ２の請求のうち，平成１４年１月９日（本件訴訟提起の２年前）より後に支
払日が到来する平成１４年１月分給与（同月２７日支払）に係る平成１３年１２月
（３） 住込み管理員の労働時間について
ア マンションの住込み管理員は，その執務場所である管理員室内に私的空間であ
， ，
る住居を併せ有するという点で 執務場所と住居を別にする通勤管理員と異なり
また，住居において労働から解放された私的な時間を過ごすという点で，仮眠室
で仮眠を行い，その間の不活動仮眠時間の労働時間性が問題となる（大星ビル管
理事件・最判平成１４年２月２８日民集５６巻２号３６１頁，ビル代行事件・東
京高判平成１７年７月２０日労働経済判例速報１９１１号１１頁）ビルの宿直警
備員とも異なる勤務形態である。
イ 本来，所定労働時間外の時間帯は，労働から解放された時間であって，住込み
管理員といえども，住居たる管理員居室内で過ごそうと，外出しようと自由な時
間であるはずである。このような場合には，管理員において使用者の指揮命令下
に置かれていない私的な時間というべく，原則として，労働時間ということはで
きない。
ウ したがって，とりたてて時間外の作業の指示が認められない場合には，前記の
とおり，管理員において使用者の指揮命令下に置かれていない私的な時間という
べく，原則として，労働時間ということはできず，発生した緊急事態等に対応し
た実作業時間のみを労働時間として認めることが相当であると思料する。瓦光建
物管理事件・大阪地判平成１７年３月１１日労働判例８９８号７７頁は，このよ
うな事案に関する裁判例である。
（４） 本件における不活動時間の労働時間性について
ア 本件においては，(1)本件管理委託契約で，管理業務実施の態様として 「管
，
理員住込形式」とするが 「管理員の執務時間は８時３０分から１７時３０分ま
，
でとする 」と契約当初から執務時間が明示され，これを前提として委託業務内
。
容及び管理費が定められたと思われること，(2)管理事務所前の掲示には管理事
務所の受付時間が明示してあること (3)被告作成の本件マンションに関する 管
， 「
理員業務マニュアル（日常管理・清掃業務 」において，一般的な作業例を示し
）
ているところ，同マニュアルには時間外の作業の記載がないこと，(4)本件管理
委託契約においては，前記管理員の執務時間の定めに続いて「ただし，緊急事態
の発生したときその他やむを得ない場合においては当該時間以外に適宜執務する
ものとする 」旨定められているが，これは本件管理組合と被告との合意であっ
。
て，上記緊急事態等の場合に，被告は，住込み管理員のほか，被告マンション管
理部の担当フロントマン等に時間外勤務を命じてもよいと解されるころ，管理事
務所前の掲示には管理事務所の受付時間の表示に付け加えて「上記時間外でも急
用のある居住者の方は 『呼出チャイム』を押してください 」との記載に続い
， 。
て，管理事務所連絡先の電話番号のほか 「管理会社連絡先」として被告の電話
，
番号が掲示され，急用のある居住者において被告に連絡する方途が講じられてい
ること等の事情に鑑みるに，上記（３）ウのような時間外の作業の一般的な指示
が認められない場合に該当するものと認められる。
イ したがって，原告らにおいて，所定労働時間外の時間は，基本的に使用者たる
被告の指揮命令下に置かれていない私的な時間というべく，その不活動時間は，
原則として，労働時間ということはできず，発生した緊急事態等に対応した実作
業時間のみが労働時間として扱われることになる。
ウ よって，特定の日時について時間外に作業をすることを具体的に使用者が指示
したという特段の事情が認められる場合，時間外の業務が定型的に予定され，使
用者がこれを指示したものとみなされる場合，緊急事態が発生した場合等につい
て，その事由ごとに具体的な時間外労働の内容について，主張・立証することが
必要と解される。本件訴訟においては，原告らにおいて，これを前提として，時
間外に実作業をした旨の主張・立証を行ったところである。
エ ところで，不活動仮眠時間において労働からの解放が保障されていない場合に
は労働時間に当たるとする前記大星ビル管理事件，ビル代行事件に関する前記各
判決があるが，これらの裁判例は，ビル管理会社の宿直警備員の勤務形態が，不
活動仮眠時間といえども必要な対応をすることが内在的に予定され，仮眠室で仮
眠するほかなく帰宅や外出が許されないものとなっている事情を踏まえ，その時
間における労働からの解放の保障を，労働時間性を否定するための要件としたも
のと解され，本件事案と事例を異にするので，本件事案に適用することはできな
い。
オ また，マンション管理会社において，その定める管理マニュアル等により，時
間外の作業を断続的に指示している場合には，そのための実作業時間が労働時間
に当たることはもとより，作業と作業の間の時間も含めて全体として，管理会社
の指揮命令下に置かれているものとして，その間に仮眠していようが，犬の散歩
をしていようが，労働時間に当たるとする見解も存するところである。オークビ
ルサービス事件・東京高判平成１５年１１月２４日労働判例８９１号７８頁は，
管理員マニュアルの記載や引継に際しての業務指示により，７時と２１時のゴミ
置き場の開閉，７時と２２時の管理員室の照明の点消灯等について，使用者たる
マンション管理会社から一般的に指示を受けていたという事案に関する裁判例で
あり，マンション管理会社からそのような一般的指示のない本件事案にそのまま
適用することはできない。
（５） 原告Ｐ１の時間外労働について
ア 原告らは 「原告Ｐ１は，平成１３年８月１日から平成１５年８月９日までの
，
間 別紙２の平成１３年８月分から平成１５年８月分に係る各 時間外内訳表 Ｐ
， 『 （
） 。
作業パターンとして，消灯，点灯，巡回，ゴミ置場のカギ解除，ゴミネット設置
（２か所 ，自転車整理（２か所）を挙げるところである（甲１０ 。
） ）
イ しかし，本件においては，以下の理由から，後記（７ （ゴミ収集日 （８）
） ）
，
（理事会開催 （９ （自治会の会合）及び（１０ （緊急対応）で個別に認め
）
， ） ）
る事由を除いては，上記主張を認めるに足りる証拠はないというべきである。
(1) 本件マンションにおいては，その規模が大きくないこと，前任者，後任者
が単身これを遂行していること等の事情から見て，本件マンションの管理員業
務は，午前中は専ら清掃業務にかかったとしても，午後にその他の管理員業務
を行い，その日常的業務は所定労働時間内に完了できる程度の労働量であると
認められること
(2) 原告らの主張する上記勤務時間がタイムカードとの乖離が大きいこと被告
所論（別表一，二）のとおりであるところ，その主張自体が，被告の反証を受
けるなどして本件訴訟の過程においても変遷を重ねたこと
(3) タイムカードの打刻自体が原告らにおいて実際の始業と終業を意識したも
のとは思えないことから，タイムカードの打刻時間をもって勤務時間と推定す
ることができないこと
(4) 原告ら作成に係る月例報告書（甲９）の記載においても，たとえば日常的
業務に加えて２時間ないし１日かかるはずの「管理人警備研修」に参加したと
記載した日に，実際には午後一杯麻雀大会に参加していたことが被告の指摘で
発覚した等，虚偽の記載が見られ，直ちに信用できないこと
(5) 原告らが書証として提出した業務日誌写し（甲５７）は，業務日誌原本の
真正な写しであるとは認めがたいこと
本来原告らの時間外勤務の実態を証明する手がかりとなるはずの業務日誌
は，現在原告ら勤務期間中の分に限って行方不明であるところ，原告らが書証
として提出した業務日誌写し（甲５７）は，その入手方法が，原告Ｐ１の言に
よれば 「業務日誌原本は，原告らが本件マンションを退居した当時，管理事
，
務所にあった。退居のころ原告Ｐ１は，重要になると思われるところだけ切り
， 。 ，
離して近くのコンビニに持って行き そこでコピーした それが甲５７であり
。 ，
原告らが保有しているものはこれが全てである 全部をコピーしなかったのは
退居間際で時間がなかったからである 」ということである（第１３回弁論準
。
備期日における原告Ｐ１の陳述 。
）
しかし，業務日誌原本には被告フロントマンの通覧印があるはずなのに，業
務日誌写し（甲５７）にはその跡が見られないこと，管理事務所に置かれたフ
ァックスでコピーを取ることもできるのであるから（原告Ｐ２本人尋問の結
果 ，忙しいさなかにわざわざコンビニに出かけてコピーを取る必要性がない
）
こと，業務日誌の一部しか提出できない理由を問われて，原告Ｐ１がその場で
とっさに思いついたのが，コンビニに持っていくため全部を持ち出せなかった
という言い訳であったと思われることこと等に照らし，原告Ｐ１の上記陳述は
信用し難い。
むしろ，業務日誌写し（甲５７）は，本件訴訟への提出を意識して，原告Ｐ
い。そうだとすると，原告らがこれを持ち出したことになる ，新たに作成
。
）
したものと推定することができ，証拠としての信用性は認めがたい。
ウ なお，本件マンションの管理事務所の室内灯は，原告らにおいて２０時ころ消
灯していたというが，これが労働といえるか否か問題となる。
この消灯については，玄関外が暗くなることから，２０時ころまで点けておい
てほしいとの要望が本件管理組合から寄せられたことから，原告らがこれに対応
していたといういきさつが認められ，被告の指示に基づくものではない。
思うに(1)上記室内灯は管理員室の内部の管理事務所の室内灯であり，そのス
イッチも管理事務所内にあること，(2)その電気代は被告と原告らが折半であっ
， ，
て 原告らの生活上に関連する部分の照明としての性質を有すると見られること
(3)２０時ころの消灯は，被告の指示に基づくものではないこと，(4)スイッチは
管理員居室からほど近い場所にあり，その消灯は軽易かつ短時間ですむ行為であ
ること，(5)管理員居室の住居費は無料であることに加え，被告は，住込み管理
員に対してはマンション管理手当を支給しており，このような軽易で短時間です
む行為の必要性がマンション管理上あり得ることを予想して定額の同手当を毎月
支給しているものと思われること等の事情に照らし，この程度の行為は労働とし
ての具体性を欠くというべきであり，時間外労働とまではいいがたいものと思わ
れる。
（６） 原告Ｐ２の請求について
ア 原告らは 「原告Ｐ２は，平成１３年８月１日から平成１５年８月９日までの
，
間 別紙４の平成１３年８月分から平成１５年８月分に係る各 時間外内訳表 Ｐ
， 『 （
） 。
イ 被告は 「被告における夫婦住込み管理員の場合，主たる管理員は夫で，妻は
，
その補助業務であって，１日３時間程度を目安とし，給与は５万４０００円と一
律である 」として，それ以外の時間における時間外勤務は命じていないと主張
。
する。
ウ 前記認定によれば，原告らは，被告による新聞の求人広告を見て，これに応募
したものであるところ（乙３７の４ ，被告の求人票には，一般に「定額的に支
）
払われる手当」として「従たる従事者５万４０００円」と記載されている（乙７
） 」
）
， 」 ）
，
×３×２４＝５４０００ （乙７９の３）と記載されており，面接時に使用する
」
面接チェック票（乙８１）には 「夫婦住込管理員の妻は，１日３時間程度の補
，
， ， 」
助業務で 夫の決定給与の内５４ ０００円は妻へ支給することを説明すること
と記載されていることからすれば，被告は，夫婦２人での住込み管理員の求人に
際して，主たる従事者と従たる従事者に分け，主たる従事者には基本給＋α（マ
ンション管理手当，賞与等）を支給する傍ら，従たる従事者には１日３時間程度
の勤務で，一律月額５万４０００円の定額の手当てを支給する方針であることが
窺える。
エ 更に被告は 「原告らは，６時ないし６時４０分からの業務開始を主張してい
，
るところ，被告は，そのような早朝からの業務は命じていない。本件マンション
の巡回・清掃は，９時ないし１２時の３時間で夫婦２人で十分対応できる仕事内
容である 」と主張する。
。
前記認定の事実に鑑みるに，本件における従たる従事者は，原告Ｐ２であると
ころ，被告は，従たる従事者に対しては，専ら清掃業務と，９時から１２時まで
の１日３時間程度で，主たる従事者と協力して行うことを命じているものと認め
られる。
そして，本件マンションにおいては，その規模が大きくないこと，前任者，後
任者が単身これを遂行していること等の事情から見て，本件マンションの巡回・
， 。
清掃は ９時ないし１２時の３時間で夫婦２人で十分対応できるものと思われる
オ その他の時間帯において，被告が原告Ｐ２に対し，時間外勤務を命じたことを
認めるに足りる証拠はない。
カ よって，原告Ｐ２の被告に対する時間外手当の請求には理由がない。
（７） ゴミ収集日
ア 別表一の「行事」欄に「ゴミ収集日」と記載された日は，可燃ゴミの収集日で
あるところ，原告Ｐ１がゴミ収集車の到着（８時５分ころ）に備えて７時４０分
にゴミネットを外していたとして，原告Ｐ１に７時４０分から８時４０分まで１
回につき１時間の早出の時間外労働があったことは，被告も争わないところであ
る。
イ そして，平成１３年８月１３日から同年１１月１５日までのゴミ収集日３９日
に係る３９時間分は支払済みであること（乙１９）は争いがない。
ウ 平成１３年１１月１６日から平成１５年８月９日までのゴミ収集日が，(1)平
成１３年度（平成１３年７月〜平成１４年６月）で９６回，(2)平成１４年度で
エ 原告Ｐ１の時間外労働に対する１時間あたりの通常の割増賃金額（１．２５倍
） ， （ ） ，
した金額 が 平成１３年度 平成１３年７月〜平成１４年６月 が１７６８円
平成１４年度（平成１４年７月〜平成１５年６月）が１７７５円，平成１５年度
（平成１５年７月〜平成１６年６月）が１８０５円であることには争いがない。
オ そこで，これに前記時間数を乗じた金額は，(1)につき１７６８円×９６時間
＝１６万９７２８円 (2)につき１７７５円×１５２時間＝２６万９８００円 (3)
， ，
につき１８０５円×１７時間＝３万６８５円で，合計４７万０２１３円となる。
（８） 理事会の開催日
ア 本件管理組合の理事会の開催日において原告Ｐ１の時間外労働があることは，
。 ，
被告も争わないところである 原告ら管理員は理事会への出席義務はないものの
被告の担当フロントマンがこれに出席するために本件マンションを訪れ，その際
に業務日誌を通覧していたこと，理事会が管理員居室の隣の集会室で開かれるこ
とは前記のとおりであるから，理事会開催時間及びその前後は，フロントマンな
いし理事からの問い合わせ，資料の取り寄せ依頼等の事態が発生する可能性は否
定できず，原告らにおいてその間，使用者の指揮命令下から離脱していたという
ことはできない。
イ 時間外に集会室で理事会が開催されたのは，別表二の「行事」欄に「理事会」
と記載された日（別紙５記載の日と時間帯）であるところ，別紙５の(1)の平成
， 。
， ， 。
ウ すると 上記開催日は 平成１３年度につき(2)から(13)までの１２回である
ａ うち(2)，(3)の合計６時間は，その開催日が被告における法定休日の日曜日
であるところから，割増率は１．３５倍であるから，割増賃金額は１７６８円
÷１．２５×１．３５＝１９０９円である。したがって，１９０９円×６時間
＝１万１４５４円である。
ｂ また(6)のうち２２時から２３時までの１時間，(7)のうち２２時から２２時
うべきであるから，割増率は１．５倍である。よってその割増賃金額は，１７
ｃ その他の(4)（４時間 ，(5)（４時間 ，(6)のうち５時間，(7)のうち５時
） ）
間，(8)のうち５時間，(9)（５時間 ，(10)（５時間 ，(11)（５時間 ，(12)
） ） ）
（４時間 ，(13)のうち５時間の合計４７時間には，通常の１．２５倍の割増
）
率が適用されるから，１７６８円×４７時間＝８万３０９６円となる。
ｄ よって，平成１３年度のａないしｃの合計は，９万９３２２円となる。
エ 平成１４年度の時間外における理事会開催日は，別紙５の(14)から(29)までの
ａ うち(17)のうち２２時から０時３０分までの２時間３０分，(18)のうち２２
， ，
時から０時までの２時間 (21)のうち２２時から２２時５０分までの５０分間
(22)のうち２２時から２２時１０分までの１０分間，(26)のうち２２時から２
間，(29)のうち２２時から２２時４０分までの４０分間の合計７時間は，時間
， ， ．
外の深夜労働に当たるというべきであるから 割増賃金額は １７７５円÷１
ｂ その他の(14)（４時間 ，(15)（４時間４０分 ，(16)（４時間５０分 ，(1
） ） ）
） ）
のうち５時間，(22)のうち５時間，(23)（４時間４０分 ，(24)（３時間５０
）
分 ，(25)（５時間 ，(26)のうち５時間，(27)（４時間１０分 ，(28)のうち
） ） ）
増率が適用されるから，１７７５円×７４時間１／６＝１３万１６４５円とな
る。
ｃ よって，平成１４年度のａ，ｂの合計は，１４万６５５５円となる。
ｄ なお，これ以外の時間外における理事会開催としては，平成１５年６月２７
日の臨時理事会があるが，これは本件怪文書事件の発生を受け，場所もＰ３理
事長居室で開催されたのであるから，原告Ｐ１の時間外労働とは関連がない。
オ 平成１５年度の時間外における理事会開催日は，別紙５の(30)の１回（４時間
カ 以上ウ，エ，オの合計は２５万４３００円である。
（９） 自治会の会合
ア 自治会の会合が時間外に本件マンションの集会室で開催されたのは，別表二の
「行事」欄に「自治会」と記載された日（別紙６記載の日と時間帯）である。こ
れは管理員もしくは本件管理組合に直接関係する行事ではないが，場所が管理員
室内の集会室であり，参加者が本件マンションの居住者で本件マンションに関す
る事柄も議題となるのであるから，その開催時間帯は，原告らにおいて使用者の
指揮命令下から離脱していたとは認めがたい。被告も，これを超過勤務として認
めるところである。ただし，別紙６の(1)の平成１３年８月４日分及び(2)の同年
イ すると，上記開催日は，平成１３年度につき(3)から(11)までの９回，４２時
間２０分に，同別紙から漏れたと思われる平成１３年１０月１日（月曜日）２０
時から２３時までの３時間（別表二，甲９）を加えた４５時間２０分となる。
ａ うち上記平成１３年１０月１日の２２時から２３時までの１時間は，時間外
の深夜労働に当たるから，１７６８円÷１．２５×１．５０×１時間＝２１２
ｂ 残りの４４時間２０分には，通常の１．２５倍の割増率が適用されるから，
ｃ よって，平成１３年度のａ，ｂの合計は，８万０５０２円となる。
ウ 平成１４年度が(12)から(27)までの１６回，６９時間４０分であるから，１７
エ 平成１５年度が(28)から(30)までの３回，１４時間２０分であるから，１８０
オ 以上イ，ウ，エの合計は，２３万００３１円となる。
（１０） 緊急対応
ア 別表二の「緊急」及び「緊急内容」欄に記載のある日（別紙７記載の日）につ
いては，被告も超過勤務として認めるところである。ただし，別紙７の(1)の平
成１３年８月３日分及び(2)の同月３１日分は時効援用につき除くことになる。
イ 他方，前記Ｐ１１事件に係る平成１３年１２月２０日（木曜日）１７時３０分
から１８時３０分までの１時間の対応時間についても，時間外労働として認めら
れるべきものと思料する。
ウ すると，平成１３年度の緊急対応日時は，(3)ないし(5)及び上記平成１３年１
ａ (3)のうち２２時から２３時までの１時間は時間外の深夜勤務であるから，
ｂ 残る(3)のうち２時間，(4)，(5)及び上記平成１３年１２月２０日分（１時
） ， ． ，
間 の合計１０時間５０分には 通常の１ ２５倍の割増率が適用されるから
ｃ よって，平成１３年度のａ，ｂの合計は，２万１２７４円となる。
エ 平成１４年度は (6) (7) (9)から(21)までの１５回 ただし 別紙７の(12)
， ， ， （ ，
は，平成１５年２月２５日（火曜日）の誤記であると思われる ，６７時間１
。
）
ａ うち(14)の平成１５年３月９日（日曜日）における４時間，(19)の同年５月
である。よって，割増賃金額は１７７５円÷１．２５×１．３５×８時間＝１
万５３３６円である。
ｂ うち(9)のうち２２時から２２時３０分までの３０分間は，時間外の深夜労
働に当たるから，１７７５円÷１．２５×１．５０×１／２時間＝１０６５円
となる。
ｃ 残り５８時間４０分には，通常の割増率が適用されるから，１７７５円×５
ｄ よって，平成１４年度のａないしｃの合計は１２万０５３４円である。
オ 平成１５年度はない。(22)は時間外労働ではない。
カ 以上ウ，エの合計は１４万１８０８円となる。
（１１） よって，原告Ｐ１について，前記（７）ないし（１０）の合計１０９万６３
がないからこれを棄却し，原告Ｐ２の請求は理由がないからこれを棄却する。
東京地方裁判所民事第３６部
裁判官 山 口 均
