平成１０年（行ケ）第３５０号審決取消請求事件（平成１２年３月２２日口頭弁論
終結）
判 決
原 告 西部産業株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 吉 武 賢 次
同 神 谷 巖
同 弁理士 【Ｂ】
同 【Ｃ】
被 告 【Ｄ】
訴訟代理人弁理士 【Ｅ】
主 文
特許庁が、平成９年審判第１２６６６号事件について、平成１０年９月１
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた判決
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は、考案の名称を「海苔乾燥装置」とする登録第１５９９１９５号実用
新案（昭和５７年９月２８日実用新案登録出願、昭和６０年６月１１日設定登録、
以下「本件考案」という。）の実用新案登録権者である。
原告は、平成９年７月２５日、本件考案につき、その登録を無効とする旨の
審判の請求をしたところ、被告は、平成１０年６月５日、本件考案に係る明細書に
ついて訂正の請求（以下「本件訂正」という。）を行った。
特許庁は、前記無効審判請求を平成９年審判第１２６６６号事件として審理
した上、平成１０年９月１８日、「訂正を認める。本件審判の請求は、成り立たな
い。」との審決をし、その謄本は、同年１０月２１日、原告に送達された。
乾燥室１の正面開口部２から奥部に亘って正面開口部および奥部に設けた
チェンホイール６，６ａを循環する間歇回動無端チェン３，３ａを複数段に設け、
同チェン３，３ａにそれぞれ海苔簀枠支持杆４を設け、上記チェン３，３ａの下側
移行部に沿って海苔簀枠落下防止装置５，５ａを設け、かつ上段側上記チェン３の
上記正面開口部チェンホイール６迂回部７から下段側上記チェン３ａの上記正面開
口部チェンホイール６迂回部７との間に海苔簀枠上下反転下降誘導装置８を設けて
なる海苔乾燥装置（なお、審決は、「迂回部」をすべて「迂回路」と表示している
が、誤記と認められるので、訂正して記載する。）。
乾燥室１の正面開口部２から奥部に亘って正面開口部および奥部に設けた
チェンホイール６，６ａを循環する間歇回動無端チェン３，３ａを複数段に設け、
同チェン３，３ａにそれぞれ海苔簀枠支持杆４を設け、しかも、同チェン３，３ａ
のそれぞれは、海苔簀枠２０を、上側移行部と下側移行部とでは、その姿勢が上下
方向反転した状態で移送するように構成し、上記チェン３，３ａの下側移行部に沿
って海苔簀枠落下防止装置５，５ａを設け、かつ上段側上記チェン３の上記正面開
口部チェンホイール６迂回部７から下段側上記チェン３ａの上記正面開口部チェン
ホイール６迂回部７との間に海苔簀枠上下反転下降誘導装置８を設けてなる海苔乾
燥装置。
審決は、別添審決書写し記載のとおり、本件訂正が、実用新案登録請求の範
囲を実質上拡張し、又は変更するものでなく、訂正後考案が、実願昭５３－６１８
訴甲第４号証、以下「引用例１」という。）、実願昭５３－１４８８６３号（実開
昭５５－６５９９４号）のマイクロフィルム（審決甲第２号証、本訴甲第５号証、
以下「引用例２」という。）及び特開昭５７－２６５７０号公報（審決甲第３号
証、本訴甲第６号証）に記載された考案（以下、そこに記載された各考案を「引用
例考案１」～「引用例考案３」という。）に基づいて、当業者がきわめて容易に考
案をすることができたとはいえないから、独立登録要件を満たすものであって、本
件訂正が認められ、訂正後考案が、引用例発明１～３に基づき当業者がきわめて容
易に考案をすることができたとはいえないから、請求人（本訴原告）の主張する理
由及び証拠方法によっては、訂正後考案を無効とすることができないとした。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中、本件考案及び訂正後考案の要旨の認定、本件訂正の適否の判
断の一部（審決書４頁２行～８頁１行。ただし、７頁６～９行を除く。）、請求人
（本訴原告）及び被請求人（本訴被告）の無効理由についての主張の認定（同１１
頁８行～１２頁１３行）は、いずれも認める。
審決は、訂正後考案の技術内容を誤認する（取消事由１）とともに、訂正後
考案と引用例考案３との相違点についての判断を誤った（取消事由２）結果、訂正
後考案が引用例考案２及び３に基づいてきわめて容易に考案をすることができたも
のとはいえず、独立登録要件を満たすから本件訂正が認められるとの誤った結論に
至ったものであるから、違法として取り消されなければならない。
審決は、「本件考案（注、訂正後考案を指す。）の前記海苔簀枠上下反転下
降誘導装置８は、上段側チェン３の下側移行部から下段側チェン３ａの上側移行部
に海苔簀枠を上下方向反転させて移す・・・海苔簀枠（ホルダー）を移す下段側チ
ェン（チェーンコンベヤ）の位置が、本件考案では、上側移送部であり」（審決書
回動無端チェンの下側移行部から下段側間歇回動無端チェンの上側移行部に移すこ
とを構成要件とはしていないから、上記認定は、訂正後考案の構成要件に基づいて
おらず誤りである。
被告は、訂正後考案の上下段側の間歇回動無端チェン３、３ａが、上側移行
部と下側移行部とで海苔簀枠２０の姿勢が上下方向反転した状態で移送されるもの
であるから、各チェン３、３ａ間で海苔簀枠２０が反転すれば、当然に海苔簀枠２
しかし、訂正後考案では、上下段側の間歇回動無端チェン３、３ａが上側移
行部と下側移行部とで海苔簀枠の姿勢が上下方向反転した状態で移送されるもので
はあるが、各チェン３、３ａ間で上下反転された海苔簀枠を下段側チェン３ａの迂
回部のどこかに移送することにより、海苔簀枠が下段側チェン３ａの上側移行部に
移送されるのであるから、各チェン３、３ａ間で海苔簀枠が反転すれば、当然に海
苔簀枠の移し位置が上側移行部に限定されるとはいえない。このことは、訂正後考
案の要旨に、「上段側上記チェン３の上記正面開口部チェンホイール６迂回部７か
ら下段側上記チェン３ａの上記正面開口部チェンホイール６迂回部７との間に海苔
簀枠上下反転下降誘導装置８を設けてなる」と記載され、上下反転した海苔簀枠を
迂回部に移送するものに特定し、上側移行部に特定していないことからみても明白
である。
また、被告は、訂正後考案で、迂回部と迂回部との間に海苔簀枠上下反転下
降誘導装置を設けたとは、海苔簀枠上下反転下降誘導装置が迂回部と別体の装置で
あるということに他ならないと主張する。
しかし、訂正後考案の実用新案登録請求の範囲には、海苔簀枠上下反転下降
誘導装置の構成について、それが迂回部と別体のものである等、何の特定もなく、
上段側間歇回動無端チェン３の迂回部から、下段側間歇回動無端チェン３ａの迂回
部へ、海苔簀枠を反転して下降誘導すれば足り、その反転のために下段側間歇回動
無端チェン３ａのスプロケット懸回部（迂回部の一部）が使用されなくとも、差し
支えないのであるから、上記主張は、訂正後考案の要旨に基づかないものである。
審決は、訂正後考案と引用例考案３との比較において、「本件考案が、『上
段側上記チェン３の上記正面開口部チェンホイール６迂回部７から下役側上記チェ
ン３ａの上記正面開口部チェンホイール６迂回部７との間に海苔簀枠上下反転下降
誘導装置８を設け』たものであるのに対し、甲第３号証記載のものは、『上段側上
記チェンの上記正面開口部チェンホイール迂回部から下段側上記チェンの上記正面
開口部チェンホイール迂回部との間に海苔簀枠下降誘導装置１４を設け』たもので
ある点で、両者は相違するものの、その余の点では一致する。」（審決書７頁１０
行～８頁１行）と認定し、両考案の相違点が、要するに、海苔簀枠を上段側チェン
から下段側チェンに移すに当たって、上下反転せずに移すか上下反転させて移すか
の違いのみであると指摘する。
一方、引用例考案２には、乾燥室内に、海苔簀ホルダーを移送するチェーン
コンベヤを複数段に設け、上段側コンベヤの終端部（ここまでは、その前側枠棒が
チェーンコンベヤ２４に設けられた係止突起ｆ’のみで把持されて水平に移動させ
られてくる海苔簀ホルダー２の位置であり、その海苔簀ホルダー２が位置している
係止突起ｆ’の開口部が終端開口部である。）と下段側コンベヤの始端部（ここか
らは、その後側枠棒がチェーンコンベヤ２５に設けられた係止突起ｆ’のみで把持
されて水平に移動させられる海苔簀ホルダー２の位置であり、その海苔簀ホルダー
ケット懸回途中部と反転用チェーンコンベヤ４２等からなる海苔簀枠上下反転移送
装置を設け、海苔簀枠を反転させて下段側コンベヤに移す構成が記載され、上段側
コンベヤから下段側コンベヤとの間に、海苔簀枠を上下反転させて移す海苔簀枠上
下反転移送装置を設ける構成が開示されている。
したがって、この構成を引用例考案３と組み合わせることにより、訂正後考
案はきわめて容易に考案をすることができるものである。
被告は、引用例考案２は、本来の迂回部であるスプロケット懸回部、始端開
口部及び終端開口部を含んでの迂回部であるから、本件考案のように上段側チェー
ンコンベヤの迂回部と下段側チェーンコンベヤの迂回部との間に、海苔簀枠の反転
装置があるものではないと主張する。
しかし、引用例考案２の始端開口部も終端開口部も迂回部の一部であるか
ら、同考案の技術は、訂正後考案のように、上段側チェンの迂回部と下段側チェン
の迂回部との間に反転用チェーンコンベア４２やスプロケット懸回部等からなる簀
枠反転装置を設けたものといえることが明白である。
したがって、審決が、「本件考案が、甲第２、３号証記載のものに基づいて
当業者がきわめて容易に考案できたものとは認められない。」（審決書９頁１２～
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断は正当であって、原告主張の審決取消事由はいずれも理由が
ない。
訂正後考案は、「乾燥室の正面開口部から奥部に亘って、
正面開口部及び奥部に設けたチェンホイールを循環する間歇回動無端チェンを
複数段に設けていること」、「チェンのそれぞれが、海苔簀枠を、上側移行部と下
側移行部とでは、その姿勢が上下方向反転した状態で移送するように構成している
こと」、「上段側チェンの迂回部から下段側チェンの迂回部との間に、海苔簀枠上
下反転下降誘導装置を設けていること」を主たる技術構成としており、上下段側の
間歇回動無端チェン３、３ａが、上側移行部と下側移行部とで海苔簀枠２０の姿勢
が上下方向反転した状態で移送されるものである。したがって、各チェン３、３ａ
間で海苔簀枠２０が反転すれば、当然に海苔簀枠２０の移し位置は上側移行部に限
定される。
また、訂正後考案で、迂回部と迂回部との間に海苔簀枠上下反転下降誘導装
置を設けたとは、海苔簀枠上下反転下降誘導装置が迂回部と別体の装置であるとい
うことに他ならない。訂正後考案の実施例でも、迂回部とは別体に海苔簀枠上下反
転下降誘導装置が設けられている。
したがって、訂正後考案についての審決の認定に誤りはない。
訂正後考案と引用例考案３との差異が、海苔簀枠を上下反転させて移すか、
上下反転させずに移すかの違いであること、引用例考案２に、海苔簀枠上下反転下
降誘導装置が開示されていることはいずれも認める。
しかし、この海苔簀枠を反転させる装置は、下段コンベヤの始端部である迂
回部と一体に設けられており、この始端部に至るスプロケット懸回部もまた迂回部
であるから、上段コンベヤの終端部と下段コンベヤの始端部との間に設けられては
いない。いいかえれば、引用例考案２では、海苔簀枠反転装置が、下段コンベヤの
迂回部そのものであり、コンベアの始端部における迂回作動時に簀枠が上下反転さ
れる技術である。したがって、引用例考案２は、訂正後考案が要旨とする「上段側
チェンの迂回部と下段側チェンの迂回部との間に海苔簀枠上下反転下降誘導装置を
設けた構成」を有するものではない。
そうすると、引用例考案２及び３から、訂正後考案がきわめて容易に考案で
きたものでないとする審決の判断（審決書９頁１２～１５行）に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
審決の理由中、本件考案及び訂正後考案の要旨の認定、本件訂正の適否の判
断の一部（審決書４頁２行～８頁１行。ただし、７頁６～９行を除く。）は、当事
者間に争いがない。
原告は、訂正後考案が、海苔簀枠を上段側間歇回動無端チェンの下側移行部
から下段側間歇回動無端チェンの上側移行部に移すことを構成要件とはしていない
から、審決が、本件考案の前記海苔簀枠上下反転下降誘導装置８は、上段側チェン
て移す・・・海苔簀枠（ホルダー）を移す下段側チェン（チェーンコンベヤ）の位
置が、本件考案では、上側移送部であり」（審決書８頁１１行～９頁１行）と認定
したことが誤りであると主張する。
この点について、前示訂正後考案の要旨によれば、複数段に設けられた間歇
回動無端チェンが、海苔簀枠を上下反転した状態で移送する上側移行部と下側移行
部とを有し、上段側チェンの正面開口部チェンホイール及び迂回部と、下段側チェ
ンの正面開口部チェンホイール及び迂回部との間に、海苔簀枠上下反転下降誘導装
置が設けられていることを規定していると認められるものの、その上下反転下降誘
導装置に対して、間歇回動無端チェンを移送してきた海苔簀枠を受け渡し、また、
受け取る形態については全く特定されていないことが明らかである。
したがって、間歇回動無端チェンの上側移行部、正面開口部チェンホイール
迂回部、下側移行部のいずれから、上下反転下降誘導装置に海苔簀枠を受け渡すの
か、また、上側移行部、正面開口部チェンホイール迂回部、下側移行部のいずれ
が、上下反転下降誘導装置から海苔簀枠を受け取るのかは、特定されていないか
ら、審決の上記認定は誤りといわなければならない。
被告は、訂正後考案の主たる技術構成において、上下段側の間歇回動無端チ
ェンが、上側移行部と下側移行部とで海苔簀枠の姿勢を上下方向反転した状態で移
送され、各チェン間で海苔簀枠が反転することを理由に、当然、海苔簀枠の移し位
置は上側移行部に限定されると主張する。
しかし、訂正後考案の要旨は、前示のとおり、上下反転下降誘導装置に対し
て、海苔簀枠を受け渡し、受け取る形態を特定するものではなく、仮に、上下反転
下降誘導装置に受け渡された海苔簀枠を、下段側間歇回動無端チェンの上記迂回部
（あるいは下側移行部）が受け取るとしても、訂正後考案の各技術構成と矛盾を生
じるものでもないから、被告の主張は失当でありこれを採用する余地はない。
そうすると、審決が、訂正後考案について、海苔簀枠を上段側間歇回動無端
チェンの下側移行部から下段側間歇回動無端チェンの上側移行部に移すものと限定
した上で、引用例考案３との相違点の判断おいて、「海苔簀枠（ホルダー）を移す
下段側チェン（チェーンコンベヤ）の位置が、本件考案では上側移送部であり、甲
第２号証記載のもの（注、引用例考案２）では、下側移送部であり、これらの実施
例の構成も全く相違するものである。そうすると、甲第３号証記載のもの（注、引
用例考案３）も、乾燥室内の海苔簀枠は、本件考案と同じように上段側チェンの下
側移行部から下段側チェンの上側移行部に移されるものであるため、甲第２号証に
記載された反転用チェーンコンベヤを適用して、海苔簀枠を上段側チェンの下側移
行部から下段側チェンの上側移行部に反転して移すようにすることは、構成上当業
者といえども困難と認められ」（審決書８頁１９行～９頁１２行）と判断したこと
は誤りというほかない。
この点について、被告は、引用例考案２において、海苔簀枠反転装置が、下
段コンベヤの始端部である迂回部と一体に設けられており、この始端部に至るスプ
ロケット懸回部もまた迂回部であって、上段コンベヤの終端部と下段コンベヤの始
端部との間に設けられてはいないから、訂正後考案が要旨とする「上段側チェンの
迂回部と下段側チェンの迂回部との間に海苔簀枠上下反転下降誘導装置を設けた構
成」を有するものではなく、引用例考案２及び３から、訂正後考案がきわめて容易
に考案できたものではないと主張する。
しかし、引用例考案２に海苔簀枠上下反転下降誘導装置が開示されているこ
とは、当事者間に争いがなく、この上下反転下降誘導装置が、海苔簀枠（ホルダ
ー）を反転させて移すという機能を有することは、審決も認定する（審決書８頁１
体的には下段コンベヤの迂回部と一体に設けられた構成を開示するものと解して
も、同考案から、海苔簀枠を上下反転させて下降に誘導という技術思想を抽出する
こと自体が容易であることは明らかであり、また、引用例２（甲第５号証）の明細
書に基づいて具体的に検討してみても、海苔簀枠を受け取った海苔簀枠反転装置
が、これを上下反転させた後、例えば下段側チェンの迂回部に下降誘導させること
に、技術的な困難性はないものと認められる。
したがって、引用例考案３が、「『上段側上記チェンの上記正面開口部チェ
ンホイール迂回部から下段側上記チェンの上記正面開口部チェンホイール迂回部と
の間に海苔簀枠下降誘導装置１４を設け』たものである」（審決書７頁１６～２０
行）ことを前提として、この「海苔簀枠下降誘導装置」に代えて、引用例考案２が
開示する、海苔簀枠を上下反転させて移す機能を有する「海苔簀枠上下反転下降誘
導装置」という技術手段を用いることは、当業者にとってきわめて容易なことであ
り、被告の主張を採用することはできない。
そうすると、審決が、「本件考案が、甲第２、３号証記載のものに基づいて
当業者がきわめて容易に考案できたものとは認められない。」（審決書９頁１２～
録要件を欠くものであるから、これを認めることはできない。
の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから、審決は取り消しを免れない。
よって、原告の本訴請求は理由があるから、これを認容することとし、訴訟
費用の負担につき、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のと
おり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 田 中 康 久
裁判官 石 原 直 樹
裁判官 清 水 節
