対する平成１４年３月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
実が違法であることを確認する。
事実及び理由
第１ 請求
対する平成１４年３月２日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。
実が違法であることを確認する。
第２ 事案の概要
本件は，奈良県下で実施された道路整備の競争入札において談合がされたため
に落札価格が上昇し，奈良県が損害を被ったとして，奈良県の住民である原告ら
が，談合を企図した被告株式会社森髙工業（以下「被告森髙工業」という。）に対
しては地方自治法（平成１４年法律第４号による改正前のもの，以下同様）２４２
条の２第１項４号後段に基づく相手方に対する不法行為の損害賠償を求め，被告奈
良県知事Ａ（以下「被告知事」という。）に対しては，同項３号に基づき，被告森
髙工業に上記損害賠償請求を怠る事実が違法であることの確認を求めた事案であ
る。
（１） 当事者
ア 原告らは，いずれも奈良県の住民である。
イ 被告森髙工業は，肩書地において土木工事及び建築工事全般に関する業
務を目的とする株式会社である。
（２） 本件入札
ア 奈良県は，同県吉野郡上北山村西原における緊急地方道路整備事業（Ｂ
タイプ）村道和佐又伯母峯線の道路改良工事（以下「本件工事」という。）を実施
するため，平成１２年１２月７日，公募型指名競争入札を実施した（以下「本件入
札」という。）。
本件入札において，入札予定価格は１億８４３８万円（入札書比較価格
（消費税抜き価格，入札書には消費税抜きの金額が記載される。）は１億７５６０
万円），最低制限価格は１億４７６２万７９００円（最低制限比較価格（消費税抜
き価格）は１億４０５９万８０００円）とされた。
イ 本件入札には１２の共同企業体（以下「ＪＶ」という）が参加し，被告
森髙工業が属する森髙工業・丸谷組特定建設工事ＪＶ（以下「本件ＪＶ」とい
う。）が１億７５６０万円（消費税を加えると予定価格どおり）の価格で応札して
落札した。
ウ 奈良県は，平成１２年１２月８日，上記落札結果に基づき，本件ＪＶと
の間で消費税込みの代金を１億８４３８万円（入札予定価格と同じ。）とする本件
工事の建設工事請負契約を締結した。
（３） 奈良県は，平成１３年８月２４日，被告森髙工業の代表取締役であっ
た（同年８月１０日辞任）Ｂが後記（５）の競売入札妨害罪で奈良地方裁判所・城
支部に起訴されたことを受け，同年１０月１０日付けで上記（２）ウの契約を無効
として工事を停止するように本件ＪＶに通知して本件工事の建設工事請負契約を解
消することとした。
奈良県は，被告森髙工業に対し，そのときまでの工事施工済出来高として
合計１億３２９９万７２００円（消費税込み）を支払い，同年１１月５日，株式会
社上田工務店との間で本件工事の残工事の建設工事請負契約を請負代金５００８万
本件工事は平成１４年３月末に竣工したが，当初の竣工予定は平成１３年
（４） 奈良県は同年１２月１０日，本件ＪＶに上記損害金として７６９万１
上記損害金の内訳は，工事の履行遅滞による損害，本件工事の際発注に伴
う事務処理費，再発注により増加した間接の経費であり，各損害は，①本件工事の
施工済み出来高を精算した額１億３２９９万７２００円，②本件工事の残工事の設
計金額５０７０万５５５０円，③分割発注した年度ごとに本件工事に要した直接工
事費合計額を求め，これに当初発注時である平成１２年度の諸経費率と消費税相当
額を加算して得た本件工事の工事費額１億７９１３万８４００円を前提として，次
のとおり算出された。
ア 工事の履行遅滞による損害
本件工事による道路の供用開始が４か月遅れたことから，②の金額分の
履行遅滞が４か月あったとして，②の金額に民法所定の年５分の割合による遅延損
害金として８４万５０９２円
イ 本件工事の再発注に伴う事務処理費
本件工事の再発注に再度契約関係事務を行う必要があることから，その
費用を②の金額に緊急地方道路整備事業における事務費率４．５パーセントを乗じ
た２２８万１７４９円
ウ 再発注により増加した間接の経費
本件工事は，一括施工を予定していたところ，上記契約の無効と再契約
により分割施工になったため，間接の経費（共通仮設費，現場管理費及び一般管理
費）が増加となり，その分の費用が損害となる。その算定については，年度ごとに
設定される工事単価や設計基準に差違が生じたことから，分割発注した年度ごとに
本件工事に要した直接工事費合計額（①と②のうちの直接工事費）を求め，これに
当初発注時である平成１２年度の諸経費率と消費税相当額を加算して得た本件工事
の工事費額（③）が算出される。
したがって，上記①と②の合計から同③を差し引いた４５６万４３５０
円が本件工事の残工事を再発注することによる損害となる。
被告森髙工業は，平成１３年１２月１９日，上記アないしウの合計７６９
万１１９１円を奈良県に支払った。
（甲１８，１９，乙３，４）
（５） 平成１３年１１月２７日，Ｂは，奈良地方裁判所・城支部において，
競売入札妨害罪により有罪の判決を受け，同判決は平成１３年１２月１２日確定し
た。
罪となるべき事実の要旨は，同人が，本件入札において，①カズモリ建設
株式会社の代表取締役を説得して本件ＪＶの入札額を上回る金額で入札するように
仕向けた，②入札参加ＪＶで価格協定をして本件ＪＶに落札させる目的で，本件入
札に参加したＪＶの一部に本件ＪＶの入札額を上回る価格で入札する旨の協定をし
て談合をした，というものであった（甲４，以下これを「本件事件」という。）。
（６） 原告らは，平成１３年１１月３０日，奈良県監査委員に対し，奈良県
が本件ＪＶに対して契約金額の２０パーセントに当たる３６８７万６０００円を損
害賠償請求するよう求める地方自治法２４２条１項に基づく住民監査請求をした。
奈良県監査委員は，上記損害賠償請求については，奈良県が主張立証責任
を負うところ，上記（３）のとおりに，その立証しえる部分についてのみ請求し，
談合行為がなければ形成されたであろう価格と契約金額の差額については立証が困
難であるとして請求しなかった被告知事の判断が違法不当とはいえないとして，平
成１４年１月２３日付けで上記監査請求を棄却し，そのころ原告らにこれを通知し
た。
（甲１，２）
奈良県が本件談合により被った損害
（なお，被告森髙工業は本件事件の談合の存否も争うかのようであるが，談合
の事実は甲３の１～１８や上記１（５）の確定判決の存在から明らかである。）
（原告らの主張）
（１） 本件では，奈良県は，公正な自由競争により形成されたであろう落札
価格と本件ＪＶが落札した価格との差額相当額の損害を被っている。
（２） 本件において，公正な自由競争により形成されたであろう落札価格
は，本件事件の談合の捜査において，競合他社が談合がなければ最低制限価格付近
で落札しようとしていたと考えていたことが明らかになっていることや，予定価格
や最低制限価格を公表し公正な競争が担保されている競争入札では最低制限価格で
の落札例が増えていることなどから，現実の落札価格と最低制限価格付近の価格と
の差額と解するべきである。
本件では，最低制限価格は前提事実（２）ア記載のとおり１億４７６２万
億５０００万円を上回ることはなかったものである。
そうして，本件ＪＶが工事を担当した割合は７２．１３パーセント（精算
にかかる金額１億３２９９万７２００円の契約金額１億８４３８万円に対する割
合，以下「工事進捗率」という。）であるから，本来本件ＪＶには１億５０００万
円に工事進捗率を乗じた１億０８１９万５０００円のみが支払われるべきであっ
た。
しかるに，奈良県は被告森髙工業に１億３２９９万７２００円を支払って
おり，過払いとなっているから，上記各金額間の差額２４８０万２２００円はなお
奈良県の被った損害というべきである。
（３） 仮に上記（２）のとおりの損害額が認定できない場合でも，損害が生
じたことが確実であるが損害の性質上その額の立証が極めて困難な場合に当たるか
ら，民訴法２４８条を適用して賠償額を決する必要がある。
そして，その賠償額にあっては，同種事案での裁判例や，平成１４年に改
正された，契約者が競争入札に関し不正な行為をしたときは契約者は契約金額の１
県契約規則２４条３条の規程を参照すると，契約金額の１０パーセントに相当する
（被告知事の主張）
（１） 本件事件による損害は，前提事実（４）に記載のとおりである。
（２）ア 予定価格は，いわゆる実勢価格に基づいて積算され，契約金額を決
定するための基準として発注者が事前に作成する見積価格であり，契約の内容に適
合した履行が確保されるであろうと理解される価格である。
イ これに対し，最低制限価格は，公共工事の入札において，過当な価格競
争による契約金額の不相当な低下によって受注業者の採算が著しく悪化することに
より公共工事に求められている安全性と質の高い施工が確保されなくなる事態に陥
ることを防止し，契約内容に適合した履行を担保するために必要な最低限の価格と
して設定することができるものである。
（３） 入札において，個々の業者は独自の積算をして入札価格を算定してい
るものと考えられるところ，これらもコンピュータの利用や公表されている業界の
基準等により相当の精度で算出でき，これら算定から予定価格と最低制限価格を予
想することは困難ではなく，これらから適正な利潤を反映した入札価格を決するこ
とができる。
そうすると，原告らのいうような，最低制限価格と落札価格の差額が常に
奈良県の損失となるというような考え方はとりえない。
（４） 公共工事はほぼ永続的に維持されなければならない社会資本の整備を
目的とするものであるから，工事関係経費の低減もさることながら，受注業者側が
適正な利潤を得ることにより，施工に際しての十分な安全を確保し，適正な質の確
保を図ることが相当であって，公正な競争が行われたからといって最低制限価格で
落札されるものとはいえない。
（５） 現実に，本件の入札手続の前後に実施された奈良県の各土木事務所に
おける入札手続のうち，平成１２年１０月から平成１３年３月までの間の本件と類
似工事（予定価格１億円から２億円程度，公募型指名競争入札を中心としたもの）
の入札結果をみれば，これらの落札率（予定価格から消費税を控除した入札書比較
価格と落札額の比率）は，県下の全ての土木事務所を通じて概ね９８パーセントか
ら１００パーセントの範囲内である。
（被告森髙工業の主張）
（１） 前提事実（４）のとおり，損害は弁済済みである。
（２） 被告森髙工業は，本件工事について，自社及び他社の見積もりを参酌
して本件の入札金額である１億７５６０万円を決めたものである。同金額は，決し
て不当に高額であるとはいえない。また，上記見積もりに当たっては，奈良県が予
定価格を算出する際の積算に用いられるのとほぼ同様の単価を使っているから，予
定価格と近くなるのは当然であり，予定価格に近いからといって不適正な金額であ
るとはいえない。
（３） 原告らの指摘するような最低制限価格での落札例は，落札会社やその
下請会社の経営の安定や，工事の品質等の検証を全く欠いており，そのような落札
例をもって最低制限価格が適正な価格であるとすることはできない。
第３ 争点に対する判断
論の全趣旨に前提事実を総合すると，次の事実を認めることができる。
ア 被告森髙工業は，本件工事の現場が自社に近接していたこと，平成１１
年，１２年と赤字となる工事を引き受けていたことなどから，本件工事を受注する
強い意欲をもち，入札に参加する他のＪＶに本件工事を被告森髙工業に譲ってもら
いたいとの趣旨の根回しを始めた。
イ 上記の根回しにより，被告森髙工業は，入札参加業者のおおむねの賛同
を得たが，入札に参加する１ＪＶ（カズモリ建設，上田工務店，北谷組特定建設工
事ＪＶ）が，公正な競争によるべきことを主張して当初はこれに応じなかった。
被告森髙工業は，上記ＪＶを説得し，このため入札手続開始の時刻を遅
らせるまでして被告森髙工業が本件工事を受注することに応じさせ，最終的には，
前提事実（２）記載のとおり本件工事を予定価格どおりの１億８４３８万円で受注
するに至った。
ウ 競合他社は，上記入札において，工事の見積価格（消費税抜きの予定価
格（入札書比較価格））は１億８０００万円程度であると予想し，この工事を受注
する目的で入札するのであれば，おおむね上記見積額から５ないし１０パーセント
程度差し引いた額で応札するだろうとの見込みを有していた。
被告森髙工業の代表者（当時）においては，本件入札がいわゆる叩き合
い，すなわち談合が不奏功に終わった場合で，カズモリ建設と被告森髙工業で本件
工事の受注を争う場合には，カズモリ建設のＪＶは１億６０００万円程度で応札す
るのではないかとの見込みを有しており，同ＪＶと競争するのであれば，自身の考
えていた入札予定額である１億７５６０万円から１０００万円程度は下げて応札し
なければならないのではないかと考えていた。
エ 各業者が行う工事の積算は，これに使用する単価等が公表されているこ
とや，そのためのソフトウェアなどが存することから，おおむね各社とも同じよう
な水準で相当正確に見積もりをたてることができ，したがってかなりの精度で予定
価格や最低制限価格の予想を立てることが可能であった。
（２） 上記認定によると，本件入札が仮に公正な競争の下で行われた場合に
は，おおかたの業者の予想に概ね合致する１億８０００万円から１０パーセントを
差し引いた１億６２００万円の金額（消費税を加算すると１億７０１０万円）で落
札されたものと推認すべきである。
この点に関し，証拠（甲３の８（カズモリ建設の代表者の検察官事務取扱
副検事に対する供述調書））中には，カズモリ建設の代表者は本件入札には１億４
在する。しかし，上記金額は，最低制限比較価格（消費税抜きの最低制限価格）で
ある１億４０５９万８０００円以下となる虞もあること，また同証拠（甲３の８）
中には，１億４０００万円から１億５０００万円で入札すると落札しても殆ど利益
がない状態であるとする部分や，入札の直前で被告森髙工業側から働きかけがある
まで，上記範囲の金額のうちいずれの金額にするか決していなかったとする部分も
存在するのであり，この状況は，入札の直前の段階においても１０００万円の開き
のある状態で，しか
も利益が殆どでない金額を検討中であるというものであって，いささか現実味に欠
ける応札の姿勢というべきであること等に照らせば，前記証拠部分から，１億６２
きない。
また，上記証拠以外に本件証拠上，本件入札において，公正な自由競争に
より形成されたであろう落札価格が最低制限価格付近になったことを認めるに足り
る証拠はなく，原告らの提出する証拠（甲７ないし１７）によっても，これのみで
は，一般に公正な自由競争によれば常に落札価格は最低制限価格付近になるとの経
験則があるとも認め難い。
他方，被告知事は，公正な自由競争により形成されたであろう落札価格
は，最低制限価格になることはないうえ，自由競争によったとしても落札価格は予
定価格ないしそれに近い価格となる旨主張し，乙５を提出するが，前記認定にかか
る本件の入札の具体的状況に照らせば，この主張や証拠は採用することができな
い。
（３） 次に，本件工事の出来高分の精算についてみると，証拠（乙２，１
来高を精算した額１億３２９９万７２００円（消費税込み）を算出するに当たって
は，施工済みの部分に，奈良県が予定価格を算出する際に用いる工事単価や経費率
等を適用したことが認められるところ，出来高を算定するに際し，奈良県が予定価
格を算出するに際して使用する単価及び経費率を適用したのでは，競争入札を実施
したことは無意味に帰するというべきであって，かかる精算が合理性を有しないこ
とは明らかである。
そうして，上記のとおり，本件入札が適正な競争のもとに実施されたとす
れば，落札価格が１億６２００万円となり，それに消費税を加えた１億７０１０万
円が契約金額となったと推認されることからすれば，出来高の精算としては，上記
金額に工事進捗率０．７２１３（上記精算額１億３２９９万７２００円÷予定価格
ったと認められる。
（４） 上記によれば，出来高払いとなった１億３２９９万７２００円と上記
告森髙工業に対し損害賠償請求権を有しているというべきである。
（５） なお，このように解すると，本件工事が完了した後に本件事件が発覚
した場合よりも賠償額が多額となるが，本件工事の進行中に本件事件が発覚したと
の事情があれば，本件工事を不法行為者である被告森髙工業が続行することは正義
に反することとなるから，これを解消して新たに入札を実施して別の業者によって
工事を続行する必要があると認められ，かかる手続等に費用が生ずることが明らか
であり，この損害は，本件談合自体により奈良県が被った損害とは別個のものと考
えるのが相当である。上記結果はやむを得ないものと言うべきである。
したがって，上記１０３０万４０７０円と被告森髙工業が既に奈良県に支
払った金員の合計額が，本件事件という不法行為と相当因果関係を有する損害であ
ると認められる。
に基づく損害賠償金として１０３０万４０７０円を支払う義務があり，被告知事
は，本件口頭弁論終結時においては，同損害賠償請求権の行使を違法に怠っている
というべきである。
第４ 結論
原告らの請求は，被告森髙工業に対して，奈良県に１０３０万４０７０円及び
これに対する本訴状送達の日の翌日である平成１４年３月２日からの民法所定の年
実の確認を求める限度で理由があるからこれを認容し，その余は理由がないからい
ずれも棄却することとし，訴訟費用について行政事件訴訟法７条，民訴法６１条，
のとおり判決する。
奈良地方裁判所民事部
裁判長裁判官 東畑 良雄
裁判官 大澤 晃
裁判官 松阿弥 隆
