平成１７年（行ケ）第１０６３７号 特許取消決定取消請求事件（平成１８年２月
判 決
原 告 日東電工株式会社
代表者代表取締役
訴訟代理人弁理士 籾 井 孝 文
同 吉 田 昌 靖
被 告 特許庁長官 中 嶋 誠
指定代理人 末 政 清 滋
同 上 野 信
同 岡 田 孝 博
同 宮 下 正 之
主 文
特許庁が異議２００３－７０７２７号事件について平成１７年６月
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
日，異議２００３－７０７２７号事件について特許第３３２７４１０号（発明の名
称・偏光板及び液晶表示装置，特許権者・原告，以下「本件特許」という。）の請
求項１ないし３に係る特許を取り消す旨の決定をしたが，同請求項１ないし３につ
き，平成１８年１月５日，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認容する訂
正審決が確定したから，決定は取り消されるべきである旨述べた。
訂正を認容する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，決
定は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，
この誤りが決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，決定は取消しを免れない。
訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるのを相当
と認め，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 篠原勝美
裁判官 宍戸 充
裁判官 柴田義明
