平成２８年１０月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（行ケ）第１０００９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年９月２１日
判 決
原 告 シ ャ ー プ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 鎌 田 邦 彦
毒 島 光 志
同訴訟代理人弁理士 深 見 久 郎
木 原 美 武
堀 井 豊
荒 川 伸 夫
岡 始
被 告 ダ イ ニ チ 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 細 貝 巌
同訴訟代理人弁理士 吉 井 剛
吉 井 雅 栄
主 文
年１２月９日にした審決のうち，特許第４６６６５１６号の請求
項１ないし３に係る部分を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成１８年８月２３日，発明の名称を「加湿機」とする特許出願を
し，平成２３年１月２１日，設定の登録（特許第４６６６５１６号）を受けた（請
求項の数４。以下，この特許を「本件特許」という。甲５）。
(2) 被告は，平成２６年１２月６日，本件特許の請求項１ないし４に係る発明に
ついて特許無効審判を請求し，無効２０１４－８００２０２号事件として係属した。
(3) 特許庁は，平成２７年１２月９日，「特許第４６６６５１６号の請求項１～
係る発明についての審判請求は，成り立たない。」との別紙審決書（写し）記載の
審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月１７日，原告に送達さ
れた。
(4) 原告は，平成２８年１月１３日，本件審決のうち，特許第４６６６５１６号
の請求項１ないし３に係る部分の取消しを求める本件訴訟を提起した。
特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は，次のとおりである（甲５）。以下，
請求項１ないし３に記載された発明を，請求項の番号に従って「本件発明１」など
といい，本件発明１ないし３を併せて，「本件発明」という。また，その明細書
（甲５）を，図面を含めて「本件明細書」という。なお，「／」は，原文の改行部
分を示す（以下同じ。）。
【請求項１】通気路中の送風機の回転に従い，外部の空気を吸い込んで加湿し，
加湿した空気を外部へ吹き出す加湿機であって，／前記通気路内には，前記送風機
の上流域に，水を貯めるトレイと，このトレイに貯まっている水に下部が浸されて
水分を含んだ加湿フィルタと，が配され，／前記トレイには，前記通気路の外に配
されるとともに給水タンクからの水を貯めて前記トレイと互いに連通する補助トレ
イが接続されていて，／前記補助トレイに貯まっている水が減って水不足の水位に
達したことを検知するトレイ水位検知部と，前記送風機の回転動作を制御する制御
部とを備えており，／前記送風機の回転に従って，前記補助トレイ内の水面には大
気圧が作用する一方で，前記トレイ内の水面には負圧が作用し，／前記制御部は，
前記送風機を回転させている加湿運転中に前記トレイ水位検知部から検知出力を受
けたとき，所定時間が経過するまで前記送風機の回転を継続させることを特徴とす
る加湿機。
【請求項２】前記所定時間は，継続して回転する前記送風機の回転数が高いほど
短く設定されることを特徴とする請求項１に記載の加湿機。
【請求項３】通気路中の送風機の回転に従い，外部の空気を吸い込んで加湿し，
加湿した空気を外部へ吹き出す加湿機であって，／前記通気路内には，前記送風機
の上流域に，水を貯めるトレイと，このトレイに貯まっている水に下部が浸されて
水分を含んだ加湿フィルタと，が配され，／前記トレイには，前記通気路の外に配
されるとともに給水タンクからの水を貯めて前記トレイと互いに連通する補助トレ
イが接続されていて，／前記補助トレイに貯まっている水が減って水不足の水位に
達したことを検知するトレイ水位検知部と，前記通気路内の前記加湿フィルタの上
流に配されたエアフィルタとを備えており，／前記エアフィルタから前記送風機ま
での通気路が，第１，第２の通気路に分岐した後互いに合流し，前記第１の通気路
には，前記トレイと前記加湿フィルタとが配され，前記第２の通気路には，前記第
る制御部をさらに備え，／前記送風機の回転に従って，前記補助トレイ内の水面に
は大気圧が作用する一方で，前記トレイ内の水面には負圧が作用し，／前記制御部
は，前記送風機を回転させている加湿運転中は前記可動板を前記第２の通気路を閉
ざした姿勢にし，前記加湿運転中に前記トレイ水位検知部から検知出力を受けた後
の所定時間が経過するまでは前記可動板のその姿勢を保持することを特徴とする加
湿機。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①
本件発明１及び２は，下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明」とい
う。）及び下記イの引用例２に記載された技術事項に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものであって，特許法２９条２項の規定により特許を受ける
ことができないものであり，②本件発明３は，引用発明並びに下記イないしエの引
用例２ないし４に記載された技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすること
ができたものであって，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができな
いものであるから，本件発明に係る特許は無効にすべきものである，というもので
ある。
ア 引用例１：特開２００６－７１１４５号公報（甲１）
イ 引用例２：特開２００２－１４７７９９号公報（甲２）
ウ 引用例３：特開平４－４３２４１号公報（甲３）
エ 引用例４：特開２００２－１０６９６９号公報（甲４）
(2) 引用発明
本件審決が認定した引用発明は，以下のとおりである。
加湿装置１の内部には，ファン２０，加湿フィルタ５が配置され，ファン２０が，
加湿フィルタ５を介して吸込口７から外気を吸い込み，加湿フィルタ５にて発生し
た加湿空気を吹出口９を経由して外部に排出するものであって，該空気の流れる通
気路内には，ファン２０がありその上流域に貯水槽４２があり，加湿フィルタ５は，
貯水槽４２の水に浸されるように，少なくとも一部が適正時の水面高さより下側に
配置され，／タンク挿入部４１の底部と貯水槽４２とは，水路４１Ｃに接続される
連通路４１Ｄを介して連通しており，給水タンク３からタンク挿入部４１に供給さ
れた水は，水路４１Ｃおよび連通路４１Ｄを介して貯水槽４２に導かれており，タ
ンク挿入部４１は通気路の外に配され，／タンク挿入部４１の内部に設けられるフ
ロートスイッチ１４は，水面高さが第１の基準位置Ｈ１より低くなると第１の基準
位置における接点がオフになり，水面高さが第２の基準位置Ｈ２より低くなると第
作中の場合には，ファン２０による吸い込み作用のため貯水槽４２内の水面高さが
上昇し，貯水槽４２は連通路４１Ｄを介してタンク挿入部４１に連通するため，貯
水槽４２内の水面高さの上昇の際にタンク挿入部４１側の水が貯水槽４２に流れ込
み，タンク挿入部４１における水面高さが下降し，／ＣＰＵ１０は，タンク挿入部
ファン２０を停止し，ＣＰＵ１０は，タンク挿入部４１の水面高さが第２の基準位
置Ｈ２より高くならないとファン２０の動作を再開させない／加湿装置。
(3) 本件発明と引用発明との対比
本件審決が認定した本件発明と引用発明との一致点及び相違点は，以下のとおり
である。
ア 本件発明１と引用発明との一致点及び相違点
(ア) 一致点：通気路中の送風機の回転に従い，外部の空気を吸い込んで加湿し，
加湿した空気を外部へ吹き出す加湿機であって，／前記通気路内には，前記送風機
の上流域に，水を貯めるトレイと，このトレイに貯まっている水に下部が浸されて
水分を含んだ加湿フィルタと，が配され，／前記トレイには，前記通気路の外に配
されるとともに給水タンクからの水を貯めて前記トレイと互いに連通する補助トレ
イが接続されていて，／前記補助トレイに貯まっている水が減って所定の水位に達
したことを検知するトレイ水位検知部と，前記送風機の回転動作を制御する制御部
を備えており，／前記送風機の回転に従って，前記補助トレイ内の水面には大気圧
が作用する一方で，前記トレイ内の水面には負圧が作用する／加湿機。
(イ) 相違点１：本件発明１では，トレイ水位検知部が「水不足の水位」に達し
たことを検知し，制御部が「前記送風機を回転させている加湿運転中に前記トレイ
水位検知部から検知出力を受けたとき，所定時間が経過するまで前記送風機の回転
を継続させる」のに対して，引用発明では，フロートスイッチ１４の「第１の基準
位置における接点」が「水面高さが第１の基準位置Ｈ１より低くなると」オフにな
り，ＣＰＵ１０が「タンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ１より下がる
と，水蒸気発生回路１８を介してファン２０を停止」する点。
イ 本件発明２と引用発明との一致点及び相違点
本件発明２と引用発明とは，前記ア(ア)の点で一致し，同(イ)の相違点１及び以
下の相違点２で相違している。
相違点２：本件発明２では，「前記所定時間は，継続して回転する前記送風機の
回転数が高いほど短く設定される」のに対し，引用発明では，そのような特定がな
されていない点。
ウ 本件発明３と引用発明との一致点及び相違点
(ア) 一致点：通気路中の送風機の回転に従い，外部の空気を吸い込んで加湿し，
加湿した空気を外部へ吹き出す加湿機であって，／前記通気路内には，前記送風機
の上流域に，水を貯めるトレイと，このトレイに貯まっている水に下部が浸されて
水分を含んだ加湿フィルタと，が配され，／前記トレイには，前記通気路の外に配
されるとともに給水タンクからの水を貯めて前記トレイと互いに連通する補助トレ
イが接続されていて，／前記補助トレイに貯まっている水が減って所定の水位に達
したことを検知するトレイ水位検知部を備えており，／前記送風機の回転に従って，
前記補助トレイ内の水面には大気圧が作用する一方で，前記トレイ内の水面には負
圧が作用する／加湿機。
(イ) 相違点３：本件発明３では，「前記通気路内の前記加湿フィルタの上流に
配されたエアフィルタとを備えて」いるのに対し，引用発明では，そのような特定
がなされていない点。
(ウ) 相違点４：本件発明３では，「前記エアフィルタから前記送風機までの通
気路が，第１，第２の通気路に分岐した後互いに合流し，前記第１の通気路には，
前記トレイと前記加湿フィルタとが配され，前記第２の通気路には，前記第２の通
気路を開閉する可動板が設けられており，前記可動板の開閉動作を制御する制御部
をさらに備え」るのに対し，引用発明では，そのような特定がなされていない点。
(エ) 相違点５：本件発明３では，トレイ水位検知部が「水不足の水位」に達し
たことを検知し，制御部が「前記送風機を回転させている加湿運転中は前記可動板
を前記第２の通気路を閉ざした姿勢にし，前記加湿運転中に前記トレイ水位検知部
から検知出力を受けた後の所定時間が経過するまでは前記可動板のその姿勢を保持
する」のに対し，引用発明では，そのような特定がなされていない点。
(1) 本件発明１に係る容易想到性判断の誤り（取消事由１）
ア 本件発明１と引用発明との一致点及び相違点の認定の誤り（取消事由１－
イ 相違点１の判断の誤り（取消事由１－２）
(2) 本件発明２及び３に係る容易想到性判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 取消事由１－１（本件発明１と引用発明との一致点及び相違点の認定の誤
り）
ア 本件審決は，引用発明のフロートスイッチ１４の「第１の基準位置における
接点」は，本件発明１の「補助トレイに貯まっている水が減って水不足の水位に達
したことを検知するトレイ水位検知部」と，「補助トレイに貯まっている水が減っ
て所定の水位に達したことを検知するトレイ水位検知部」との限度で一致すると認
定した上で，本件発明１の「水不足の水位」と引用発明の「第１の基準位置Ｈ１で
検知する水位」とを相違点として認定した。
イ しかし，本件発明１の「水不足の水位」と引用発明の「第１の基準位置Ｈ１
で検知する水位」とは，いずれもすぐに給水を必要とし加湿運転を停止させる前提
の水位（水切れの状態の水位）である点で共通しており，あえて相違点とする事情
は見当たらない。そればかりか，本件明細書（甲５）では，引用例１の「第１の基
準位置Ｈ１で検知する水位」を「水不足の水位」と記載している（【０００９】）。
したがって，本件発明１の「水不足の水位」と引用発明の「第１の基準位置Ｈ１
で検知する水位」は，両者の一致点である。
ウ 本件審決は，一致点をあえて相違点と認定した上で，その相違点（実際は一
致点）の判断において，引用発明の「第１の基準位置における接点」を，引用例２
の「一定の水位」に置換することが自然であるとし，引用発明の「第１の基準位置
における接点」を，引用例２の「一定の水位」に置換すると，本件発明１の「水不
足の水位」に相当するとしているが，論理的に矛盾している。引用発明の「第１の
基準位置Ｈ１における水位」を本件発明１の「水不足の水位」とは相違するものと
認定したのは，引用例２に記載された技術事項を引用発明に採用する余地（動機付
け）を作り出し，組み合わせる動機付けを確保するためであると推測されるが，こ
のような判断手法は，事後的分析に基づくものであるというほかない。
(2) 取消事由１－２（相違点１の判断の誤り）
ア 相違点１の容易想到性
(ア) 動機付けがないこと
引用発明の課題は，送風機の回転に従って補助トレイ内の水面には大気圧が作用
する一方でトレイ内の水面には負圧が作用し，その補助トレイに水位検知部を設け
たことに起因して生じる誤作動を防止することであるのに対し，引用例２は，加湿
運転の停止に気が付かずに長時間停止したままだと，部屋が乾燥することを防止す
ることであり，両者の課題は全く異なる。
したがって，引用発明において，引用例２に記載された技術事項を適用する動機
付けがない。
本件審決では，引用例２の課題が引用発明に内在していることを，両者を組み合
わせる動機付けの根拠としているから，前記(1)のとおり，本来一致点であるはずの
本件発明１の「水不足の水位」と引用発明の「第１の基準位置Ｈ１における水位」
とをあえて相違点として認定し，引用発明の「第１の基準位置Ｈ１における水位」
を引用例２の「一定の水位」で置き換えることで強引に容易想到であることの論理
付けとしている。しかし，本来一致点である構成をあえて相違点としなければ論理
が成り立たないことに無理がある。
(イ) 本件発明１の構成に想到しないこと
ａ 本件発明１の「水不足の水位」は，加湿運転を停止する前提の水位（水切れ
の状態の水位）である。これは，本件明細書の【００３２】に「補助トレイ１８内
の水が水不足の水位に達したということは，給水タンク１６が空になって水の補給
が必要になったことを想定した状況である。」と記載されていることから裏付けら
れる。そして，本件発明１と「誤作動の防止」という課題において共通する引用発
明における「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」も，加湿運転を停止する前提の
水位（水切れ状態の水位）である。これは，引用例１の請求項１に「液量不足の判
断基準となる液面高さである第１の基準位置」と記載されていることから明らかで
ある。
これに対し，引用例２における「一定の水位」は，当該水位を検知した後も，た
とえば３０分間（【図３】）加湿運転を続けて，部屋の乾燥を防ぐことを前提とす
る水位であり，水切れ状態となる前に加湿運転をたとえば３０分間続けることが可
能な水位であって，水切れ状態ではない。
以上のとおり，引用例２の「一定の水位」は，本件発明１の「水不足の水位」と
も，引用発明の「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」とも明確に異なるものであ
る。
ｂ 本件発明１は，「水不足の水位を検知した検知出力を受けたとき所定時間が
経過するまで送風機の回転を継続させる」ことで水切れを検知した後にさらに補助
トレイ内の水位を下降させるものである。これに対し，引用例２は，水切れが発生
する前に前もって給水を促す表示とともに，タイマーの残時間の表示を開始するこ
とで，使用者が給水を促す表示に気がつく時間を確保するものである。引用例２に
は，水切れの状態を検知することが記載されていない以上，水切れの状態を検知し
た後さらに運転を継続することも記載されていない。すなわち，引用発明における
検知出力を受けたとき所定時間が経過するまでの運転は，水切れ発生後の水位を下
降させるための運転であるが，引用例２において給水を促す表示をした後の運転は，
水切れ発生前の運転であり，両者は明らかに異なるものである。
したがって，仮に引用発明において，引用例２に記載された技術事項を適用した
としても，相違点１に係る本件発明１の構成には，至らない。
(ウ) 阻害要因があること
引用発明において，「第１の基準位置における接点」を，引用例２の「一定の水
位」に置換することは，引用発明を成り立たなくさせるものであり，組合せを阻害
する事情が存する。
引用発明において，第１の基準位置の接点（Ｈ１）及び第２の基準位置の接点
（Ｈ２）をどこに設けるかは，引用発明の課題を解決する上で重要な事項であり，
上記のような置換を当業者が試みることはない。
(エ) 以上によれば，引用発明において，相違点１に係る本件発明１の構成を備
えるようにすることに容易に想到することができたとはいえない。
イ 被告の主張について
被告は，引用発明において，第２の基準位置Ｈ２の接点を仮に本件発明１のトレ
イ水位検知部の検知出力位置とみなせば，第２の基準位置Ｈ２から下方の第１の基
準位置Ｈ１までの間がアフターラン動作に相当する旨主張する。
しかし，引用発明において，第２の基準位置Ｈ２で水面高さが判断されるのは運
転が停止している場合に限られ（【００２９】，【図１０】），運転中に第２の基
準位置Ｈ２より水位が下がっても，検知出力が制御部に送信されることはない。第
から検知出力を受けたとき，所定時間が経過するまで送風機の回転を継続させ」る
ものではない。したがって，引用発明における第２の基準位置Ｈ２の接点を本件発
明１のトレイ水位検知部の検知出力位置とみなすことなどできない。
また，第２の基準水位Ｈ２から下方の水位までの運転は，時間を基準に運転を継
続するものでもない。したがって，当該運転は「所定時間が経過するまで送風機の
回転を継続させ」るものでもない。
〔被告の主張〕
(1) 取消事由１－１（本件発明１と引用発明との一致点及び相違点の認定の誤
り）
ア 本件審決における一致点及び相違点の認定に，誤りはない。
イ 本件審決が認定するように，本件発明１のトレイ水位検知部の構成は，引用
発明の第１の基準位置における接点の構成と，同じ水不足の水位検知である点で一
致するが，本件発明１は，検知後のアフターランをするための水位検知であるのに
対し，引用発明は，ファンを停止するための（第２の基準位置Ｈ２を水位が超えな
い限りファンを再開させない）水位検知である点において相違する。そして，本件
審決は，引用例２の水位検知の水位は，水不足を知らせて給水を促すものであると
ともに，図示された水位検知装置の位置からも給水タンクが空となった水位の検知
であることは明らかであるから，水切れ状態であって，水不足の水位に相当し，そ
うすると，引用例２には，この水不足の水位の検知後に所定時間アフターランする
構成（目的はファン停止による乾燥防止であるが，所定時間アフターランする構
成）が開示されているから，本件発明１は，引用発明及び引用例２に記載された技
術事項に基づいて，容易に発明をすることができたとするものであり，その論理に
矛盾はない。
(2) 取消事由１－２（相違点１の判断の誤り）
ア 相違点１の容易想到性
(ア) 引用例２には，給水部の水位を検知して，一定の水位よりも低くなると加
湿運転を停止し，給水を促す表示をする加湿器について，給水部の水位が一定の水
位よりも低くなる前に給水を行わない限り，加湿運転が必ず一度は停止してしまい，
加湿運転の停止に気がつかずに長時間停止したままとなる問題点（室内が乾燥する
問題点）があったこと（【０００２】，【０００３】），かかる課題の解決手段と
して，給水部の水位が一定の水位よりも低くなると第１表示内容（例えば，「給
水」及び「タイマー残時間」）を表示し，ファンを駆動するモーターが所定時間以
上回転した後，モーターを停止し，第２表示内容（例えば，「給水」点滅）を表示
するとの技術事項が記載されている（【０００５】，【００３７】，【００３
は，その（水位）検知装置５についての記載（【０００８】，【００３６】，【０
位置していること（【図１】）から，水切れ状態（水不足）の水位であることも明
らかである。
ところで，引用発明は，タンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ１より
下がると，水蒸気発生回路１８を介してファン２０を停止するのであるから，引用
例２に記載された「給水部の水位を検知して，一定の水位よりも低くなると加湿運
転を停止し，給水を促す表示をする加湿器」の問題点（室内が乾燥する問題点）を
有することが明らかであり，この問題点を解決するために，引用例２に記載された
技術事項を適用することには，動機付けがある。
そして，引用発明において，引用例２に記載された技術事項（水不足の水位検知
後，直ちにファンを停止させずに所定時間アフターランをするという事項）を適用
する際，引用発明のフロートスイッチ１４の「第１の基準位置における接点」を，
引用例２の「一定の水位」を検知するものとし，タンク挿入部４１の水面高さがこ
の一定の水位よりも低くなると第１表示内容を表示し，ファン２０が所定時間以上
回転した後，ファン２０を停止し，第２表示内容を表示する構成とすることが自然
である。
ここで，第１表示内容を表示するための「一定の水位」は，給水を促す位置であ
り，水不足の水位であることは明らかであるから，本件発明１の「水不足の水位」
に相当し，「タンク挿入部４１の水面高さが一定の水位よりも低くなると第１表示
内容を表示し，ファン２０が所定時間以上回転した後，ファン２０を停止し，第２
表示内容を表示する」ことは，本件発明１の「送風機を回転させている加湿運転中
にトレイ水位検知部から検知出力を受けたとき，所定時間が経過するまで前記送風
機の回転を継続させる」（水不足の水位検知後所定時間アフターランを行う）こと
に相当する。
そうすると，引用発明において，引用例２に記載された技術事項を適用し，相違
点１に係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容易に想到することができた
ことである。
(イ) なお，本件発明１は，引用発明だけからでも容易に発明をすることができ
たものである。
すなわち，仮に引用発明において，フロートスイッチの第２の基準位置Ｈ２の接
点を本件発明１のトレイ水位検知部の検知出力位置とみなせば，この第２の基準位
置Ｈ２から下方の第１の基準位置Ｈ１までの間がアフターラン動作に相当すること
になるから，引用例１には，このアフターランにより，水位が第１の基準位置Ｈ１
まで下がると，ファンが停止し，ファンによる吸い込み作用がなくなり，貯水槽の
水面が下降しタンク挿入部の水面が上昇しても，第２の基準位置Ｈ２まで水面が上
昇せず，ファンのオン・オフが繰り返されなくなるという構成が記載されていると
いうことができる。
そうすると，引用発明は，フロートスイッチの接点を２箇所設けてアフターラン
を行う構成であるのに対し，本件発明１は，接点を２箇所設ける代わりに（２つ目
の第１の基準位置Ｈ１の検知スイッチの代わりに），タイマーにより，引用発明に
おける第２の基準位置Ｈ２から第１の基準位置Ｈ１までの動作継続を実現したもの
にすぎないということができる。
したがって，引用発明は，前提とする技術的課題も，課題を解決するための手段
に係る発想も構成も，本件発明１と実質的に同じであるから，本件発明１は，引用
発明だけに基づいても，当業者が容易に発明をすることができたものである。よっ
て，少なくとも，引用発明において，引用例２に記載された技術事項（タイマーに
よるアフターラン）を適用し，相違点１に係る本件発明１の構成とすることは，当
業者が容易に想到することができたことである。
イ 原告の主張について
(ア) 引用発明も引用例２も，いずれも加湿機，特に水位低下を検知したときの
ファンの継続動作に係る発明であることに加え，引用発明の加湿器が，引用例２と
同じ問題点を有することは明らかであり，また，引用例２に記載された技術事項を
適用すれば，自動的にファンの再開と停止が繰り返される誤作動が生じるという引
用発明の課題（自動復帰の問題）が解決できるのであるから，引用発明において，
引用例２に記載された技術事項を適用することには，動機付けがある。
また，本件発明１は，引用発明のように２つの接点により解決することはコスト
アップになることを技術課題とするものであるが，引用例２には，これと同じ技術
課題を解決することも記載されている。したがって，自動復帰の問題をコストアッ
プにならずに解決するために，引用発明において，引用例２に記載された技術事項
（タイマーによるアフターラン）を適用することには，強い動機付けがある。
(イ) 引用発明において，引用例２に記載された技術事項（水不足の水位検知後，
直ちにファンを停止させずに所定時間アフターランをするという事項）を適用すれ
ば，相違点１に係る本件発明１の構成に想到する。
(ウ) 引用発明において引用例２に記載された技術事項を適用することに阻害要
因があるとする原告の主張は，失当である。
〔原告の主張〕
本件発明２及び３は，本件発明１の構成を含むものであるところ，前記１の〔原
告の主張〕と同様の理由により，本件審決における本件発明２及び３の容易想到性
判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
前記１の〔被告の主張〕と同様の理由により，本件審決における本件発明２及び
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書等の記載
本件発明１に係る特許請求の範囲の請求項１は，前記第２の２記載のとおりであ
るところ，本件明細書（甲５）の発明の詳細な説明には，おおむね，次の記載があ
る（下記記載中に引用する図２及び７～９については，別紙本件明細書図面目録を
参照。）。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，室内の空気を加湿する加湿機に関し，特に，水分を含ん
だ加湿フィルタを通じて空気を加湿する加湿機に関する。
イ 背景技術
【０００２】この種の加湿機は，経路中に上流から順に加湿フィルタと送風機を
配された通気路を有し，送風機の回転に従い，外部の空気である室内の空気を通気
路内に吸い込み，吸い込んだ空気を加湿フィルタを通じて加湿して外部である室内
へ吹出し口より吹き出す。その際の空気は，加湿フィルタを通じる過程で水分を取
り込み，これにより加湿される。
【０００３】ここでの加湿フィルタは，通気路の断面領域のほぼ全域を遮るよう
に配されたり，その一部を遮るように配されたりし，トレイに貯まっている水に下
部を浸され，その水を吸い上げて水分を含んだ状態になる。例えば図８に示すよう
に，トレイ１５には，通気路の外でトレイ１５と水平に並べて補助トレイ１８が配
される。補助トレイ１８には，水を貯留した給水タンクが連結されていて，その給
水タンクから水が適時供給され，補助トレイ１８内に一定の水位に水が貯められる。
トレイ１５と補助トレイ１８とは，連通孔１９を介して接続されており，それぞれ
に貯まっている水はその連通孔１９を通じて互いに行き来できる。そして，加湿運
転中は，空気の流通に伴って加湿フィルタから水分が奪われていくが，加湿フィル
タは奪われた分の水をトレイ１５から吸い上げ，吸い上げた分の水は給水タンクか
ら補助トレイ１８，連通孔１９を経てトレイ１５に順次供給される。
【０００４】また，補助トレイ１８には，トレイ水位検知スイッチ４５が設置さ
れている。このトレイ水位検知スイッチ４５は，補助トレイ１８内に貯められた水
が正規の水位より下がって水不足の水位に達したことを検知する。従来一般の加湿
機では，加湿運転中にトレイ水位検知スイッチ４５から検知出力があると，送風機
を停止し，その後トレイ水位検知スイッチ４５からの検知出力が消えると，自動的
に送風機を回転させて加湿運転を再開させるようになっていた。給水タンクへの水
の補給がなされれば，補助トレイ１８内の水位が上昇して回復し，これに伴ってト
レイ水位検知スイッチ４５からの検知出力が消えることから，復旧の自動化の観点
より便利だからである。
【０００５】ところがこのような加湿機では，実際には，加湿運転中にトレイ水
位検知スイッチ４５から検知出力があった場合，給水タンクへの水の補給がなされ
ないと，送風機の停止と回転が延々と繰り返されるという誤作動が生じることがあ
った。その誤作動の発生状況を図９を参照しながら以下に示す。
【０００６】加湿運転中は，送風機の回転に従ってその上流側の通気路内に存在
する空気が送風機に吸い込まれるため，送風機の上流側での通気路内の圧力は大気
圧よりも低下して負圧となっている。すると，図９（ａ）に示すように，補助トレ
イ１８内の水面には大気圧が作用する一方で，トレイ１５内の水面には負圧が作用
することから，トレイ１５内の水の水位は補助トレイ１８内の水の水位よりも上昇
した状態におかれる。
【０００７】この状態で加湿が進行して，トレイ１５及び補助トレイ１８内の水
が減って行き，図９（ｂ）に示すように，トレイ水位検知スイッチ４５から検知出
力があると，送風機が停止して，送風機による空気の吸込みが止まる。すると，ト
レイ１５内の水面には補助トレイ１８内と同じ大気圧が作用するため，図９（ｃ）
に示すように，トレイ１５内の水の水位と補助トレイ１８内の水の水位とが同じに
なるように，トレイ１５内の水の一部が連通孔１９を通じて補助トレイ１８内に移
動し，その結果として，トレイ１５内の水の水位が下降する一方で，補助トレイ１
いにもかかわらず，トレイ水位検知スイッチ４５からの検知出力が消えてしまい，
送風機の回転が再開する。
【０００８】送風機の回転が再開すると，再び送風機による空気の吸込みにより，
補助トレイ１８内の水面とトレイ１５内の水面とに作用する圧力に差が生まれ，平
衡を保つように補助トレイ１８内の水の一部が連通孔１９を通じてトレイ１５内に
移動する。その結果，トレイ１５内の水の水位が上昇する一方で，補助トレイ１８
内の水の水位が下降する（図９（ｂ）参照）。これにより，トレイ水位検知スイッ
チ４５からの検知出力が再びあり，送風機が再び停止する。こうして，給水タンク
への水の補給がなされるまで，送風機の停止と回転が延々と繰り返されてしまうわ
けである。
【０００９】そこで，このような誤作動の発生を防止するため，例えば特許文献
つ設置した加湿機が開示されている。１つ目のトレイ水位検知スイッチ４５は，補
助トレイ１８内に貯められた水が水不足の水位に達したことを検知し，２つ目のト
レイ水位検知スイッチ４５は，１つ目のトレイ水位検知スイッチ４５よりも高い水
位で検知出力が消えるものであって，２つ目のトレイ水位検知スイッチ４５からの
検知出力が消えない限り，送風機の回転すなわち加湿運転を再開させないようにし
ている。
ウ 発明が解決しようとする課題
【００１０】しかし，上記した従来の加湿機では，補助トレイ１８内の水が水不
足の水位に達した際に起こる誤作動の発生を防止するためには，トレイ水位検知ス
イッチ４５を２つにする必要があることから，部品点数が増え，コストアップを伴
ってしまう。
【００１１】そこで本発明は，上記の問題に鑑みてなされたものであり，補助ト
レイ内の水が水不足の水位に達した際に起こる誤作動の発生を簡易に防止できる加
湿機を提供することを目的とするものである。
エ 課題を解決するための手段
【００１２】上記目的を達成するため，本発明による加湿機は，通気路中の送風
機の回転に従い，外部の空気を吸い込んで加湿し，加湿した空気を外部へ吹き出す
加湿機であって，前記通気路には，前記送風機の上流域に，水を貯めるトレイと，
このトレイに貯まっている水に下部が浸されて水分を含んだ加湿フィルタと，が配
され，前記トレイには，給水タンクからの水を貯めて互いに連通する補助トレイが
接続されていて，前記補助トレイに貯まっている水が減って水不足の水位に達した
ことを検知するトレイ水位検知部と，前記送風機の回転動作を制御する制御部とを
備えている。前記制御部は，前記送風機を回転させている加湿運転中に前記トレイ
水位検知部から検知出力を受けたとき，所定時間が経過するまで前記送風機の回転
を継続させる。
【００１３】このような構成にすれば，トレイ内の水の水位が補助トレイ内の水
の水位よりも上昇した状態での加湿運転中，トレイ水位検知部から検知出力を受け
たとき，所定時間の分だけ加湿が進行し，補助トレイ内の水の水位はトレイ水位検
知部よりはるかに下方まで下降した位置に至る。従って，給水タンクへの水の補給
がなされることなく，その後，トレイ内の水の水位と補助トレイ内の水の水位とが
同じになるように，トレイ内の水の水位が下降する一方で，補助トレイ内の水の水
位が上昇しても，その水位がトレイ水位検知部にまで至ってしまうことはなく，ト
レイ水位検知部からの検知出力が消えてしまうことはない。よって，この場合は，
給水タンクへの水の未補給を認識でき，補給が済むまで加湿運転が再開されない。
オ 発明の効果
【００１４】本発明の加湿機によれば，補助トレイ内の水が水不足の水位に達し
た際，給水タンクへの水の補給が済むまで加湿運転が再開されず，結果として，誤
作動を防止できる。
カ 発明を実施するための最良の形態
【００２４】第１の通気路３１には，その断面領域のほぼ全域を遮るように加湿
フィルタ１４が配されている。具体的には，本体２の下部には，一方の側部から着
脱可能なトレイ１５が収納され，このトレイ１５内に一定の水位に水が貯められる。
加湿フィルタ１４は，ジグザグに折り畳まれた吸水材から成り，トレイ１５内に差
し込まれて下部が水に浸され，その水を吸い上げて水分を含んだ状態になる。
【００２５】ここでは特に，トレイ１５には，第１，第２の通気路３１，３２の
外でトレイ１５と水平に並べて補助トレイ１８が一体で配される（図８参照）。補
助トレイ１８には，水を貯留した給水タンク１６が連結されていて，その給水タン
ク１６から水が適時供給され，補助トレイ１８内に一定の水位に水が貯められる。
トレイ１５と補助トレイ１８とは，連通孔１９を介して接続されており，それぞれ
に貯まっている水はその連通孔１９を通じて互いに行き来できる。そして，加湿運
転中は，空気の流通に伴って加湿フィルタ１４から水分が奪われていくが，加湿フ
ィルタ１４は奪われた分の水をトレイ１５から吸い上げ，吸い上げた分の水は給水
タンク１６から補助トレイ１８，連通孔１９を経てトレイ１５に順次供給される。
給水タンク１６は，トレイ１５の着脱がなされる側の本体２の側部に着脱可能に収
納されている。
【００３２】…トレイ水位検知スイッチ４５は，補助トレイ１８の側壁に設置さ
れていて，補助トレイ１８内に貯められた水が正規の水位より下がって水不足の水
位に達したことを検知する。補助トレイ１８内の水が水不足の水位に達したという
ことは，給水タンク１６が空になって水の補給が必要になったことを想定した状況
である。…
【００５２】ところで，本実施形態では，加湿の運転中にトレイ水位検知スイッ
チ４５から検知出力を受けたときは，制御部４０は，図６に示すフローに従って加
湿機１の制御を行う。
【００５３】先ずステップＳ５で，加湿運転が実行されている。加湿運転の際は，
可動板３５が最も手前側の姿勢にされて第２の通気路３２が閉ざされた状態にあり，
送風機８すなわちファンモータ９が適正な回転数で回転している。その際，送風機
い込まれるため，送風機８の上流側での第１の通気路３１内の圧力は大気圧よりも
低下して負圧となっている。すると，図７（ａ）に示すように，補助トレイ１８内
の水面には大気圧が作用する一方で，トレイ１５内の水面には負圧が作用すること
から，トレイ１５内の水の水位は補助トレイ１８内の水の水位よりも上昇した状態
におかれる。
【００５４】次に，ステップＳ１０で，加湿運転中に，トレイ水位検知スイッチ
プＳ１５に進み，検知出力がなければステップＳ５に戻って加湿運転を継続する。
加湿が進行して，トレイ１５及び補助トレイ１８内の水が減って行き，図７（ｂ）
に示すように，補助トレイ１８内の水の水位がトレイ水位検知スイッチ４５に達す
ると，トレイ水位検知スイッチ４５から検知出力がなされる。
【００５５】ステップＳ１５では，表示ランプ４９のうちの給水表示ランプを点
灯させ，この点灯での報知により給水タンク１６への水の補給が促される。特にこ
こでは，送風機８の回転は継続され，これと合わせて，可動板３５も第２の通気路
である。これにより，加湿が継続して進行し，トレイ１５及び補助トレイ１８内の
水が更に減って行く。
【００５６】続くステップＳ２０では，トレイ水位検知スイッチ４５からの検知
出力があってから所定時間，例えば１０分を経過したか否かが判断される。その所
定時間の計測は，制御部４０内のタイマで行われる。ここで，所定時間を経過する
までは，ステップＳ２５で，トレイ水位検知スイッチ４５からの検知出力が消えた
か否かが判断される。給水タンク１６への水の補給がなされれば，補助トレイ１８
内の水位が上昇して回復し，これに伴ってトレイ水位検知スイッチ４５からの検知
出力が消える。トレイ水位検知スイッチ４５からの検知出力が消えると，ステップ
Ｓ３０で，給水表示ランプを消灯させた後，ステップＳ５に戻って加湿運転をその
まま続ける。
【００５７】一方，ステップＳ２０で，給水タンク１６への水の補給がなされる
ことなく所定時間を経過したときは，ステップＳ４０に進んで，可動板モータ駆動
回路５０に可動板３５の姿勢を切り替える指令が送られ，可動板３５が最も奥側の
姿勢に回動する。これにより，第２の通気路３２が開かれるとともに第１の通気路
分だけ加湿が進行し，図７（ｃ）に示すように，補助トレイ１８内の水の水位はト
レイ水位検知スイッチ４５よりはるかに下方まで下降した位置に至る。可動板３５
が最も奥側の姿勢に切り替えられると，加湿フィルタ１４が存在する第１の通気路
大気圧が作用するようになる。そうすると，トレイ１５内の水の水位と補助トレイ
通じて補助トレイ１８内に移動し，その結果として，トレイ１５内の水の水位が下
降する一方で，補助トレイ１８内の水の水位が上昇するわけであるが，その前段階
で，補助トレイ１８内の水がトレイ水位検知スイッチ４５よりはるかに下方まで減
っていることから，図７（ｄ）に示すように，その水位がトレイ水位検知スイッチ
が消えてしまうことはない。よって，この場合は，給水タンク１６への水の未補給
を認識でき，補給が済むまで加湿運転が再開されない。その結果として，誤作動を
防止できる。これは，従来のようにトレイ水位検知スイッチ４５を増やすわけでは
ないので，コスト的に有利である。
【００５８】なお，トレイ水位検知スイッチ４５から検知出力があってからの所
定時間は，結局のところ，トレイ１５内の水面と補助トレイ１８内の水面に作用す
る気圧が同じになり両者の水位が同じになっても，トレイ水位検知スイッチ４５か
らの検知出力が消えない程度まで，補助トレイ１８内の水を減らすのに十分な時間
であり，２分～１０分程度が適当である。もっとも，補助トレイ１８内の水の減り
度合いは，送風機８の風量すなわち回転数に依存することから，その所定時間は，
継続して回転する送風機８の回転数に応じて適宜変更されることが好ましい。つま
り，送風機８の回転数が高いほど短く設定される。
【００５９】…本発明は…例えば，仕切り板２７や可動板３５を持たず，エアフ
ィルタから送風機８までの通気路が分岐せずに１本である一般的な加湿機にも適用
が可能である。この場合，上記のステップＳ４０では，送風機８の回転が停止され
ることになる。
(2) 前記(1)の記載によれば，本件発明１の特徴は，以下のとおりである。
ア 本件発明１は，室内の空気を加湿する加湿機に関し，特に，水分を含んだ加
湿フィルタを通じて空気を加湿する加湿機に関する（【０００１】）。
この種の従来の加湿機は，送風機の回転に従い，外部の空気である室内の空気を
通気路内に吸い込み，吸い込んだ空気を加湿フィルタを通じて加湿して外部である
室内へ吹出し口より吹き出すものであり，加湿フィルタの下部が浸されるトレイに
は，水平に並べて，給水タンクに連結された補助トレイが，連通孔を介して接続さ
れ，加湿運転中空気の流通に伴って水分が奪われた加湿フィルタは，奪われた分の
水をトレイから吸い上げ，吸い上げた分の水は給水タンクから補助トレイ，連通孔
を経てトレイに順次供給されるようになっており，また，補助トレイには，トレイ
水位検知スイッチが設置され，補助トレイ内に貯められた水が正規の水位より下が
って水不足の水位に達したことを検知した出力があると，送風機を停止し，その後
トレイ水位検知スイッチからの検知出力が消えると，自動的に送風機を回転させて
加湿運転を再開させるようになっていた（【０００２】～【０００４】）。
しかし，このような加湿機では，加湿運転中にトレイ水位検知スイッチから検知
出力があった場合，給水タンクへの水の補給がなされないと，送風機の停止と回転
が延々と繰り返されるという誤作動が生じることがあった（【０００５】）。
すなわち，加湿運転中は，送風機の回転に従って上流側の通気路内に存在する空
気が送風機に吸い込まれるため，送風機の上流側での通気路内の圧力は大気圧より
も低下して負圧となっており，一方で，補助トレイ内の水面には大気圧が作用する
ことから，トレイ内の水の水位は補助トレイ内の水の水位よりも上昇した状態にお
かれる。この状態で加湿が進行して水が減って行き，トレイ水位検知スイッチから
検知出力があると，送風機が停止して，送風機による空気の吸い込みが止まり，そ
れによりトレイ内の水面には補助トレイ内と同じ大気圧が作用するため，トレイ内
の水の水位と補助トレイ内の水の水位とが同じになるようにトレイ内の水の一部が
連通孔を通じて補助トレイ内に移動し，その結果として，トレイ内の水の水位が下
降する一方で，補助トレイ内の水の水位が上昇し，給水タンクへの水の補給がなさ
れていないにもかかわらず，トレイ水位検知スイッチからの検知出力が消えてしま
い，送風機の回転が再開する。そして，再び送風機による空気の吸い込みにより，
補助トレイ内の水面とトレイ内の水面とに作用する圧力に差が生まれ，平衡を保つ
ように補助トレイ内の水の一部が連通孔を通じてトレイ内に移動し，その結果，ト
レイ内の水の水位が上昇する一方で，補助トレイ内の水の水位が下降し，これによ
り，トレイ水位検知スイッチからの検知出力が再びあり，送風機が再び停止し，こ
うして，給水タンクへの水の補給がなされるまで，送風機の停止と回転が延々と繰
り返されるという誤作動が生じることがあった（【０００６】～【０００８】）。
このような誤作動の発生を防止するため，引用例１には，補助トレイにトレイ水
位検知スイッチを２つ設置し，１つ目のトレイ水位検知スイッチは，補助トレイ内
に貯められた水が水不足の水位に達したことを検知し，２つ目のトレイ水位検知ス
イッチは，１つ目のトレイ水位検知スイッチよりも高い水位で検知出力が消えるも
のとして，２つ目のトレイ水位検知スイッチからの検知出力が消えない限り，送風
機の回転すなわち加湿運転を再開させないようにした加湿機が開示されているが
（【０００９】），トレイ水位検知スイッチを２つにする必要があることから，部
品点数が増え，コストアップを伴うという問題があった（【０００９】，【００１
イ 本件発明１は，前記アの問題に鑑み，補助トレイ内の水が水不足の水位に達
した際に起こる誤作動の発生を簡易に防止できる加湿機を提供することを目的とし
（【００１１】），かかる課題の解決手段として，特許請求の範囲の請求項１に記
載の構成，特に，送風機の回転動作を制御する制御部が，加湿運転中に，補助トレ
イに貯まっている水が減って水不足の位置に達したことを検知するトレイ水位検知
部から検知出力を受けたとき，所定時間が経過するまで送風機の回転を継続させる
という構成を採用した（【００１２】）。
ウ 本件発明１によれば，トレイ水位検知部から検知出力を受けても所定時間の
分だけ加湿が進行し，補助トレイ内の水の水位はトレイ水位検知部よりはるかに下
方まで下降した位置に至るため，その後，送風機の回転が停止したときに補助トレ
イ内の水位がトレイ水位検知部にまで至って，トレイ水位検知部からの検知出力が
消えてしまうということはないから，給水タンクへの水の未補給を認識でき，補給
が済むまで加湿運転が再開されず，結果として，誤作動を防止できるという作用効
果を奏する（【００１３】，【００１４】，【００５２】～【００５９】）。
(1) 引用例１（甲１）には，次のような記載がある（図５及び７～１０について
は，別紙引用例１図面目録を参照。）。
ア 技術分野
【０００１】この発明は，加湿空気を生成する加湿装置に関し，特に，液体収容
部に収容される液体の量の減少に応じて自動的に運転が停止する加湿装置に関する。
イ 背景技術
【０００４】そこで，従来の加湿装置の中には，液体収容槽に収容される液体の
残量が少なくなると加湿部の動作を自動的に停止させるものがある。例えば，…連
通路１０３を介して液体収容槽１０１に連通するタンク挿入部１０２の液面高さが
基準位置Ｈ０より低くなると加湿部の動作を自動的に停止し，液面高さが再度基準
位置Ｈ０より高くなった後に加湿部の動作を再開させる加湿装置がある…。この加
湿装置１００の構成によれば，液体収容槽１０１の液体の残量がないときにファン
ーザが液体の補給をすると自動的に加湿部が動作するため，液体補給の際の操作が
楽であった。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】しかしながら，上述の…加湿部の制御手法では，液面検出手段の配
置位置によっては，液量不足を検出して加湿部を停止させたときに，液量不足のま
ま加湿部の動作を再開させてしまう虞があった。具体的に説明すると，図１（Ａ）
の構成では，加湿部を構成するファン１０４の動作中に，ファン１０４による押し
込み作用のため液体収容槽１０１における液面高さが下降している。このため，フ
ァン１０４を停止したときには，ファン１０４による押し込み作用がなくなり，液
体収容槽１０１における液面高さが上昇する。また，図１（Ｂ）の構成では，ファ
ン１０４の動作中に，ファン１０４による吸い込み作用のため液体収容槽１０１に
おける液面高さが上昇している。このため，ファン１０４を停止したときには，フ
ァン１０４による吸い込み作用がなくなり，液体収容槽１０１における液面高さが
下降する。液体収容槽１０１における液面高さが下降する際に，連通路１０３を通
って液体がタンク挿入部１０２に流れ込み，タンク挿入部１０２の液面高さが上昇
する。
【０００６】加湿部の動作が停止した際に液面高さが上昇する槽に液面高さ検出
手段を配置すると，液量不足により自動的に加湿部の動作が停止すると液面高さが
上昇し，液体を補充していないにもかかわらず液面高さが基準位置Ｈ０を超えるこ
とがある。この場合，加湿部が動作することにより，液面高さが再び基準位置Ｈ０
より低くなり加湿部を停止させることとなる。こうして，場合によっては，液面高
さが基準位置Ｈ０の付近で上昇または下降を繰り返し，そのたびに加湿部がオンま
たはオフを繰り返すという不具合が発生することがあった。
【０００７】この発明の目的は，液量不足を検出して加湿部を停止させたときに，
液量不足のまま加湿部の動作を再開させないように加湿部の動作を制御する加湿装
置を提供することである。
エ 課題を解決するための手段
【０００８】（１）本発明に係る加湿装置は，液体を収容する液体収容部と，前
記液体収容部に収容される液体を気化する加湿部と，前記液体収容部における液量
不足の判断基準となる液面高さである第１の基準位置，および予め設定された液面
高さの上限位置と第１の基準位置との間に配置される第２の基準位置を基準に前記
液体収容部内の液体の液面高さを検出する液面検出手段と，前記液面検出手段によ
って液面が前記第１の基準位置より低くなったことが検出されると前記加湿部の動
作を停止させ，その後，前記液面検出手段によって前記液面が前記第２の基準位置
より高くなったことが検出されたときに前記加湿部の動作を再開させる制御手段と，
を備えたことを特徴とする。
【０００９】本発明に係る加湿装置は，液体収容部，加湿部，液面検出手段，お
よび制御手段を備える。液体収容部に収容される液体が加湿部によって気化される
と，液体収容部における液体の量が減少し，液面高さが下降する。液面検出手段は，
第１の基準位置および第２の基準位置を基準にして液面高さを検出する。液体収容
部における液面が第１の基準位置よりも低くなったことを液面検出手段が検出する
と，制御手段は加湿部の動作を停止させる。第１の基準位置は，加湿部が適正に加
湿空気を生成するために必要な液面高さの下限位置である。制御手段は，加湿部を
停止させた後に，たとえ液面高さが上昇して第１の基準位置を超えても，ただちに
は加湿部の動作を再開しない。制御手段は，液面高さが上昇し，第１の基準位置の
上方に位置する第２の基準位置を超えたときに，加湿部の動作を再開する。この制
御手法を採るのは，液面高さが第１の基準位置を超えた段階では，液面高さの上昇
が加湿部を停止させたことによるものか，または使用者が液体を補給したことによ
るものかが不明であるからである。第２の基準位置を超えたときに加湿部の動作を
再開するという制御を用いることにより，液体が補給されていないにもかかわらず
加湿部の動作を再開し，再度，液体不足を検出して加湿部の動作を停止させるとい
った処理の無駄が省かれる。一方で，第の（判決注・「第２の」の誤記と認め
る。）基準位置は予め設定された液面高さの上限位置より下方に位置するため，使
用者が適正に液体の補充をした場合には，液面高さは必ず第２の基準位置より高く
なる。ここで，液面高さの上限位置とは，液体収容部に対し液体の補給が適正にさ
れている際に到達するように設計された液面高さである。
【００１０】なお，加湿部の停止によって液面高さが上昇するケースとして，動
作中の加湿部が液面を押し下げる力を液体に作用させている場合が挙げられる。こ
の場合，加湿部の負荷を低下させたり，加湿部を停止する際に液面高さの上昇が生
じ易い。
オ 発明の効果
【００１５】（１）請求項１に係る発明によれば，液体が補給されていないにも
かかわらず，停止中の加湿部の動作を再開させるという不具合を生じにくくできる。
カ 発明を実施するための最良の形態
【００２２】図５に示すように，タンク挿入部４１の内部にはフロートスイッチ
てスイッチ作動を行い，本発明の液面検出手段を構成する。本実施形態では，フロ
ートスイッチ１４は，タンク挿入部４１の底部に軸支されたポリスチレン製のフロ
ート本体，フロート本体の自由端側に設けられたマグネット，マグネットの磁力に
よってオン／オフされる接点を有する。この構成により，水面高さの上昇または下
降によりフロート本体も上昇または下降し，自由端に配設されたマグネットが第１
の基準位置Ｈ１および第２の基準位置Ｈ２において接点をオン／オフする。本実施
形態のフロートスイッチ１４は，水面高さが第１の基準位置Ｈ１より低くなると第
なると第２の基準位置における接点がオフになるように設計されている。
【００２４】図７は，加湿装置１の内部の概略構成を示している。図７（Ａ）は
ファン２０が停止している状態を示しており，図７（Ｂ）はファン２０の動作中の
状態を示している。加湿装置１の内部には，ファン２０，クラスターイオン発生素
子２３，加湿フィルタ５が配置される。ファン２０は，加湿フィルタ５を介して吸
込口７から外気を吸い込み，加湿フィルタ５にて発生した加湿空気を吹出口９を経
由して外部に排出する。クラスターイオン発生素子２３は，生成した除菌イオンが
加湿空気とともに吹出口９から外部に排出するように，吹出口９の真下に配置され
る。図７（Ｂ）に示すように，ファン２０が動作中の場合には，ファン２０による
吸い込み作用のため貯水槽４２内の水面高さが上昇する。貯水槽４２は連通路４１
Ｄを介してタンク挿入部４１に連通するため，貯水槽４２内の水面高さの上昇の際
にタンク挿入部４１側の水が貯水槽４２に流れ込み，タンク挿入部４１における水
面高さが下降する。一方，貯水槽４２内の水面高さの下降の際にタンク挿入部４１
側に貯水槽４２の水が流れ込み，タンク挿入部４１における水面高さが上昇する。
【００２５】図８は，タンク挿入部４１および貯水槽４２における水面高さの変
化を示している。図８（Ａ）は，給水タンク３に十分な水が入っており，タンク挿
入部４１および貯水槽４２における水面高さが予め設定されている液面高さの上限
位置に等しい状態を示している。この状態で，加湿装置１の運転を開始しファン２
貯水槽４２の水面高さが上昇し，タンク挿入部４１における水面高さが下降する。
その後も加湿装置１の運転を継続すると，加湿フィルタ５を介して貯水槽４２の水
が気化し続け，やがて図９（Ａ）に示すようにタンク挿入部４１の水面高さが第１
の基準位置Ｈ１より低くなる。
【００２６】ＣＰＵ１０は，タンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ１
より下がると，水蒸気発生回路１８を介してファン２０を停止する。ファン２０が
停止することにより，ファン２０による吸い込み作用がなくなり，上昇していた貯
水槽４２の水面高さが元に戻る。貯水槽４２の水面高さが元に戻る際には，図９
（Ｂ）に示すように，連通路４１Ｄを介して貯水槽４２の水がタンク挿入部４１に
逆流する。この結果，タンク挿入部４１に水を補給していないにもかかわらず，タ
ンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ１より高くなる。
【００２７】しかし，ＣＰＵ１０は，タンク挿入部４１の水面高さが第２の基準
位置Ｈ２より高くならないとファン２０の動作を再開させない。このため，タンク
挿入部４１に水が補給がされていないにもかかわらずファン２０の動作を再開して
しまうという不都合が生じない。ここでは，第１の基準位置Ｈ１と第２の基準位置
との間は，最大負荷で動作しているファン２０が停止した際のタンク挿入部４１の
水面高さの上昇量に相当する距離だけ離間している。したがって，タンク挿入部４
第２の基準位置より高くなることがない。
【００２８】図１０は，制御手段としてのＣＰＵ１０の動作手順を示すフローチ
ャートである。ＣＰＵ１０は，運転時または運転停止時のいずれであるかを判断し
（Ｓ１），運転時の場合には，タンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ１
以上であるか否かを判断する（Ｓ２）。Ｓ２の判断ステップにて，タンク挿入部４
れに対し，タンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ１未満の場合には，給
水すべき旨の警告表示を表示器２２にさせる（Ｓ４）。
【００２９】一方，Ｓ１の判断ステップにおいて，運転が停止している場合には，
ＣＰＵ１０は，タンク挿入部４１の水面高さが第２の基準位置Ｈ２以上であるか否
かを判断する（Ｓ５）。Ｓ５の判断ステップにて，タンク挿入部４１の水面高さが
第２の基準位置Ｈ２以上の場合には，給水すべき旨の警告表示を止めて，運転を再
開する（Ｓ６）。これに対し，タンク挿入部４１の水面高さが第１の基準位置Ｈ２
未満の場合には，給水すべき旨の警告表示したまま運転を停止させ続ける（Ｓ７）。
(2) 引用例１に前記第２の３(2)のとおりの引用発明が記載されていることは，
当事者間に争いがないところ，前記(1)の記載によれば，引用例１には，引用発明に
関し，以下の点が開示されているものと認められる。
ア 引用発明は，加湿空気を生成する加湿装置に関し，特に，液体収容部に収容
される液体の量の減少に応じて自動的に運転が停止する加湿装置に関する（【００
従来の加湿装置には，液体収容槽に収容される液体の残量が少なくなると加湿部
の動作を自動的に停止させるものがあり，このような加湿装置では，液体収容槽の
液体の残量がないときにファンを無駄に動作させることを防止でき，また，液体タ
ンクを介してユーザが液体の補給をすると自動的に加湿部が動作するため液体補給
の際の操作が楽であった（【０００４】）。しかし，加湿部を構成するファンの動
作中にファンによる吸い込み作用のため液体収容槽における液面高さが上昇する構
成では，ファンを停止したときには，ファンによる吸い込み作用がなくなり，液体
収容槽における液面高さが下降し，その際に連通路を通って液体がタンク挿入部に
流れ込み，タンク挿入部の液面高さが上昇することとなる。そして，加湿部の動作
が停止した際に液面高さが上昇する槽であるタンク挿入部に液面高さ検出手段を配
置すると，液量不足により自動的に加湿部の動作が停止して液面高さが上昇し，液
体を補充していないにもかかわらず，液面高さが基準位置を超えることがあり，こ
の場合，加湿部が動作することにより，液面高さが再び基準位置より低くなって加
湿部を停止させ，場合によっては，液面高さが基準位置の付近で，上昇又は下降を
繰り返し，その度に加湿部がオン又はオフを繰り返すという不具合が発生するとい
う問題があった（【０００５】，【０００６】）。
イ 引用発明は，前記アの問題に鑑み，液量不足を検出して加湿部を停止させた
ときに，液量不足のまま加湿部の動作を再開させないように加湿部の動作を制御す
る加湿装置を提供することを目的とし（【０００７】），かかる課題の解決手段と
して，液体を収容する液体収容部と，前記液体収容部に収容される液体を気化する
加湿部と，前記液体収容部における液量不足の判断基準となる液面高さである第１
の基準位置，及び予め設定された液面高さの上限位置と第１の基準位置との間に配
置される第２の基準位置を基準に前記液体収容部内の液体の液面高さを検出する液
面検出手段と，前記液面検出手段によって液面が前記第１の基準位置より低くなっ
たことが検出されると前記加湿部の動作を停止させ，その後，前記液面検出手段に
よって前記液面が前記第２の基準位置より高くなったことが検出されたときに前記
加湿部の動作を再開させる制御手段と，を備えたことを特徴とする加湿装置の構成
を採用した（【０００８】）。
ウ 引用発明によれば，第１の基準位置及び第２の基準位置を基準にして液面高
さを検出する液面検出手段が液体収容部における液面が第１の基準位置（加湿部が
適正に加湿空気を生成するために必要な液面高さの下限位置）よりも低くなったこ
とを検出すると，制御手段は，加湿部の動作を停止させ，その後に，たとえ液面高
さが上昇して第１の基準位置を超えても，直ちには加湿部の動作を再開せず，液面
高さが上昇して第１の基準位置の上方に位置する第２の基準位置を超えたときに，
加湿部の動作を再開するため，液体が補給されていないにもかかわらず，加湿部の
動作を再開し，再度，液体不足を検出して加湿部の動作を停止させるといった処理
の無駄が省かれ，液体が補給されていないにもかかわらず，停止中の加湿部の動作
を再開させるという不具合を生じにくくできるという作用効果を奏する（【０００
(1) 取消事由１－１（本件発明１と引用発明との一致点及び相違点の認定の誤
り）
ア 原告は，本件発明１の「水不足の水位」と引用発明の「第１の基準位置Ｈ１
で検知する水位」とは，いずれも，すぐに給水を必要とし加湿運転を停止させる前
提の水位（水切れの状態の水位）である点で共通しているにもかかわらず，本件審
決が，本件発明１の「水不足の水位」と引用発明の「第１の基準位置Ｈ１で検知す
る水位」とを相違点として認定したことは誤りである旨主張する。
イ 引用発明の「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」の意義
引用発明におけるフロートスイッチ１４は，液面検出手段を構成するものである
ところ（【００２２】），引用例１には，液面検出手段が「第１の基準位置」及び
「第２の基準位置」を基準に液面高さを検出するものであること，「第１の基準位
置」は，液体収容部における液量不足の判断基準となる液面高さであり，加湿部が
適正に加湿空気を生成するために必要な液面高さの下限位置であって，液面検出手
段によって液面が当該位置より低くなったことが検出されると加湿部の動作が停止
されるものであること，「第２の基準位置」は，液面高さの上限値と第１の基準位
置との間に配置され，液面が第１の基準位置より低くなったことが検出されて加湿
部の動作が停止された後，液面が当該位置より高くなったことが検出されたときに，
加湿部の動作が再開されるものであることが記載されている（【０００８】，【０
用発明における「第１の基準位置Ｈ１」とは，液体収容部における液量不足の判断
基準となる液面高さであり，加湿部が適正に加湿空気を生成するために必要な液面
高さの下限位置であって，液面高さがそれより低くなったことが検出されると加湿
部の動作が停止されるものであるということができる。そして，引用例１には，引
用発明における制御方法を採るのは，「液面高さが第１の基準位置を超えた段階で
は，液面高さの上昇が加湿部を停止させたことによるものか，または使用者が液体
を補給したことによるものかが不明であるからである。」（【０００９】）とされ
ていることから明らかなように，「第１の基準位置」は，従来の加湿装置に見られ
た，「液面高さが基準位置Ｈ０の付近で上昇または下降を繰り返し，そのたびに加
湿部がオンまたはオフを繰り返すという不具合」（【０００６】）でいう「基準位
置Ｈ０」に相当するものであるということができる。
ウ 対比
(ア) 本件発明１は，前記１(2)のとおり，加湿運転中にトレイ水位検知スイッチ
から検知出力があった場合，給水タンクへの水の補給がなされないと，送風機の停
止と回転が延々と繰り返されるという誤作動の発生を防止するため，補助トレイに
トレイ水位検知スイッチを２つ設置し，１つ目のトレイ水位検知スイッチは，補助
トレイ内に貯められた水が水不足の水位に達したことを検知し，２つ目のトレイ水
位検知スイッチは，１つ目のトレイ水位検知スイッチよりも高い水位で検知出力が
消えるものとして，２つ目のトレイ水位検知スイッチからの検知出力が消えない限
り，送風機の回転すなわち加湿運転を再開させないようにした加湿機である引用発
明には，部品点数が増え，コストアップを伴うという問題があったことから，補助
トレイ内の水が「水不足の水位」に達した際に起こる誤作動の発生を簡易に防止で
きる加湿機を提供することを目的とし，特許請求の範囲の請求項１に記載の構成，
特に，送風機の回転動作を制御する制御部が，加湿運転中に，補助トレイに貯まっ
ている水が減って「水不足の位置」に達したことを検知するトレイ水位検知部から
検知出力を受けたとき，所定時間が経過するまで送風機の回転を継続させるという
構成を採用したものである。
(イ) 引用発明における「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」とは，前記イに
よれば，液体収容部における液量不足の判断基準となる液面高さ（水位）であり，
加湿部が適正に加湿空気を生成するために必要な液面高さの下限位置（水位）であ
って，液面高さ（水位）がそれより低くなったことが検出されると加湿部の動作が
停止されるものである。そして，「液面高さが基準位置Ｈ０の付近で上昇または下
降を繰り返し，そのたびに加湿部がオンまたはオフを繰り返すという不具合」，す
なわち本件明細書における「誤作動」が起こり得る液面高さ（水位）に該当する。
(ウ) 以上によれば，引用発明における「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」
は，本件発明１の「水不足の位置」に相当するものであると認められる。
エ ところで，本件審決は，引用発明のフロートスイッチ１４の「第１の基準位
置における接点」は，本件発明１の「補助トレイに貯まっている水が減って水不足
の水位に達したことを検知するトレイ水位検知部」と，「補助トレイに貯まってい
る水が減って所定の水位に達したことを検知するトレイ水位検知部」との限度で一
致するとするものであるが（前記第２の３(3)ア(ア)），前記ウによれば，両者は，
以下のとおり，「補助トレイに貯まっている水が減って水不足の水位に達したこと
を検知するトレイ水位検知部」の点で一致すると認定すべきであるから，本件審決
における上記認定には誤りがあるといわざるを得ない。
一致点：通気路中の送風機の回転に従い，外部の空気を吸い込んで加湿し，加湿
した空気を外部へ吹き出す加湿機であって，前記通気路内には，前記送風機の上流
域に，水を貯めるトレイと，このトレイに貯まっている水に下部が浸されて水分を
含んだ加湿フィルタと，が配され，前記トレイには，前記通気路の外に配されると
ともに給水タンクからの水を貯めて前記トレイと互いに連通する補助トレイが接続
されていて，前記補助トレイに貯まっている水が減って水不足の水位に達したこと
を検知するトレイ水位検知部と，前記送風機の回転動作を制御する制御部を備えて
おり，前記送風機の回転に従って，前記補助トレイ内の水面には大気圧が作用する
一方で，前記トレイ内の水面には負圧が作用する加湿機。
オ しかし，本件審決における一致点の認定が，前記エのとおり誤りであるとし
ても，かかる誤りは，相違点の認定に影響を及ぼすものではなく，本件審決におけ
る相違点１の認定に誤りはない。よって，上記一致点の認定の誤りは，本件審決の
結論に影響を及ぼすものではない。
(2) 取消事由１－２（相違点１の判断の誤り）
ア 引用例２の記載
(ア) 引用例２（甲２）には，次のような記載がある（図３については，別紙引
用例２図面目録参照。）。
【０００１】本発明は，一般家庭において使用される暖房器具の使用に伴う室内
の乾燥を防止する加湿器に関するものである。
【０００２】従来の一般的な加湿器は，加湿運転を続けると給水部の水が徐々に
減り，給水用タンク等が空になり，給水部の水がなくなると，特にヒーターを備え
たもの等では，空焼きの状態となり，部品の寿命を著しく縮めたりするため，給水
部の水位よりも低くなると，水位を検知する検知装置が動作し，加湿運転を停止し，
給水を促す表示をするものが一般に知られている。（図４参照）また，特開平５ー
て，異なる表示をするものが知られている。
【０００３】前記従来の構成における加湿器は，給水部の水位が一定の水位より
も低くなると，急に運転が停止し，同時に給水を促す表示をするため，使用者が給
水部の水位を随時確認して，給水部の水位が一定の水位よりも低くなる前に給水を
行わない限り，加湿運転が必ず一度は停止してしまい，加湿運転の停止に気がつか
ずに長時間停止したままだと，部屋が乾燥するといった問題点があった。
【０００４】また，水位を２点以上検知することは，コストアップになるという
問題点があった。
【０００５】本発明は，上記の課題を解決するためになされたものであり，吸水
性を有する気化フィルターと，前記気化フィルターに水を供給する給水部と，前記
気化フィルターに送風するファンと，前記ファンを駆動するモーターと，前記給水
部の水位を検知する検知装置と，前記検知装置からの水位の信号によりモーターの
回転を制御する制御部と，前記制御部に表示内容を切り替える表示部とを備えた加
湿器において，前記表示部は，前記給水部の水位が一定の水位よりも低くなると，
あらかじめ定めた第１表示内容を表示し，前記モーターが所定時間以上回転した後，
モーターを停止し，あらかじめ定めた第２表示内容を表示するものとした。
【０００６】また，前記モーターの回転中に，給水部の水位が一定の水位よりも
低くなると，前記表示部にあらかじめ定めた第１表示内容を表示し，前記モーター
は，水位が一定の水位よりも低くなる前よりも低速で回転し，所定時間以上回転を
継続した後，モーターを停止し，前記表示部にあらかじめ定めた第２表示内容を表
示するものとした。
【０００９】本発明は，前述した構成にしたことにより，給水部の水位が一定の
水位よりも低くなった後，給水を促す表示をするが，モーターが所定時間の５分間
以上回転しているので，モーターが回転している間に使用者が給水を促す表示に気
がつき，給水を行えば，加湿運転を停止させないので，部屋を乾燥させてしまうこ
とがない。
【００１０】また，モーターの回転を低速回転とするので，風量が減って，加湿
量が減るので給水部の水位が一定の水位よりも低くなった後はゆっくりと水位がさ
がり，長時間加湿できるので，その間に給水を促す表示に気がつきやすい。
【００３６】検知装置５は水位を常に検知しており，リードスイッチ１６の動作
により水位が基準以下となったことを検知する。
【００３７】給水部２の水位が基準の水位よりも低くなると，ファン３を低速回
転とし，ヒーター８をＯＦＦとし，タイマーに所定時間の５分間以上の時間を設定
し，表示部６には第１の表示内容である図３（Ｂ）の「給水」およびタイマー残時
間の表示をして，タイマーの減算を開始する。
【００３８】タイマーの残時間が０となったらファン３を停止し，表示部６には
第２の表示内容である図３（Ｃ）の「給水」点滅の表示をする。
(イ) 前記(ア)の記載によれば，引用例２には，加湿器において，給水部の水位
を検知する検知装置からの信号により，表示部に対し，給水部の水位が一定の水位
よりも低くなると，あらかじめ定めた第１表示内容を表示し，モーターが所定時間
以上回転した後，モーターを停止し，あらかじめ定めた第２表示内容を表示させる
という技術事項が記載されているものと認められる。
イ 相違点１の容易想到性
(ア) 引用発明における「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」とは，前記(1)ウ
(イ)のとおり，液体収容部における液量不足の判断基準となる液面高さ（水位）で
あり，加湿部が適正に加湿空気を生成するために必要な液面高さの下限位置（水
位）であって，液面高さ（水位）がそれより低くなったことが検出されると加湿部
の動作が停止されるものである。
(イ) 引用例２における「一定の水位」の意義
引用例２には，そこに記載された加湿器が，給水部の水位を検知する検知装置を
備えた加湿器において，表示部が，給水部の水位が一定の水位よりも低くなると，
あらかじめ定めた第１表示内容を表示し，モーターが所定時間以上回転した後，モ
ーターを停止し，あらかじめ定めた第２表示内容を表示するものであることが記載
され（【０００５】），かかる構成にしたことにより，給水部の水位が一定の水位
よりも低くなった後，給水を促す表示をするが，モーターが所定時間の５分間以上
回転しているため，モーターが回転している間に使用者が給水を促す表示に気が付
き，給水を行えば，加湿運転を停止させて部屋を乾燥させてしまうことがない，ま
た，モーターの回転を低速回転とするため，加湿量が減って給水部の水位が一定の
水位よりも低くなった後はゆっくりと水位が下がり，長時間加湿できることから，
その間に給水を促す表示に気が付きやすいなどと記載されている（【０００９】，
【００１０】）。また，【００３６】ないし【００３８】には，給水部２の水位が
基準の水位よりも低くなると，ファン３を低速回転とし，ヒーター８をＯＦＦとし，
タイマーに所定時間の５分間以上の時間を設定し，表示部６には第１の表示内容で
ある「給水」及びタイマー残時間の表示をして，タイマーの減算を開始すること，
タイマーの残時間が０となったらファン３を停止し，表示部６には第２の表示内容
である「給水」点滅の表示をすることが記載されている。
これらの記載によれば，引用例２に記載の加湿器は，部屋の乾燥を防止するため
に，水位が「一定の水位」より低くなった後も，モーターが所定時間以上回転し，
さらに，低速回転とすることで長時間加湿をすることが可能なものである。そして，
「第１表示内容」が「給水」という文字及びタイマー残時間を表示するものである
から，「一定の水位」は，給水が一応求められる水位であるといえるものの，タイ
マー残時間分のファンの継続運転によって，上記「一定の水位」よりさらに低くな
った水位における「第２の表示内容」が「給水」という文字を含む点滅表示である
ことに照らせば，上記「一定の水位」は，タイマー残時間分の加湿運転の余地があ
る水位を意味するものと理解される。
したがって，引用例２における「一定の水位」は，それを下回る水位でも加湿機
能が適正に動作して加湿空気を生成することができ，それを下回る水位が検出され
た後も加湿機能の動作を行わせることを前提とするものであるということができる。
(ウ) 以上によれば，引用例２に記載された技術事項における，給水部の水位を
検知する検知装置が検知する「一定の水位」は，引用発明におけるフロートスイッ
チ１４の「第１の基準位置における接点」とは，水位の性質，すなわち，それを下
回る水位でも加湿機能が適正に動作できるか否か及び加湿機能の動作を行わせるこ
とを前提としているか否かという点において，明らかに相違する。
加えて，引用発明において，液面検出手段を構成するフロートスイッチ１４は，
「第１の基準位置Ｈ１における接点」のみならず，「第２の基準位置Ｈ２における
接点」を有するところ，「第２の基準位置Ｈ２における接点」が検出する液面高さ
の「第２の基準位置」は，加湿機の運転時の場合には，水面高さ（液面高さ）が第
の基準位置」を下回っても，第１の基準位置を上回る限りにおいて，加湿機の運転
が継続されるものである（【００２８】）。そうすると，所定の水位を下回る液面
高さでも加湿機能が動作して加湿空気を生成することができ，それを下回る水位が
検出された後も加湿機能の動作を行わせるものである点において，引用例２におけ
る「一定の水位」と引用発明の「第２の基準位置Ｈ２における接点」は共通するも
のであるということができる。
このように，引用例２の「一定の水位」は，フロートスイッチ１４の「第１の基
準位置における接点」とは水位の性質（それを下回る水位でも加湿機能が適正に動
作できるか否か及び加湿機能の動作を行わせることを前提としているか否かという
点）において明らかに相違し，かつ，引用発明には，上記性質において共通する
「第２の基準位置Ｈ２における接点」が既に構成として備わっているにもかかわら
ず，引用発明において，フロートスイッチ１４の「第１の基準位置における接点」
を引用例２の「一定の水位」を検知する構成に置き換える動機付けがあるというこ
とはできない。
(エ) さらに，引用発明におけるフロートスイッチ１４の「第１の基準位置Ｈ１
における接点」を，引用例２に記載された技術事項（それを下回る水位が検出され
た後も加湿機能の動作を行われせることを前提した「一定の水位」を検出対象とす
るもの）に置き換えると，引用発明におけるフロートスイッチ１４の「第１の基準
位置Ｈ１における接点」は，液面高さが「第１の基準位置」を下回ったことを検出
しても加湿機能を引き続き動作させることになるから，引用発明におけるフロート
スイッチ１４の「第１の基準位置Ｈ１における接点」に係る構成により奏するとさ
れる，加湿部の動作を自動的に停止して液体収容槽の液体の残量がないときにファ
ンを無駄に動作させることを防止できるという効果（【０００９】）は，損なわれ
ることになる。
そうすると，引用発明におけるフロートスイッチ１４の「第１の基準位置Ｈ１に
おける接点」を，引用例２に記載された技術事項である，「一定の水位」を検知す
る構成に置き換えることには，阻害要因があるというべきである。
ウ 被告の主張について
(ア) 被告は，引用例２における「一定の水位」は，水切れ状態（水不足）の水
位である旨主張する。
しかし，前記イ(イ)のとおり，引用例２の記載（【０００５】，【０００９】，
【００１０】，【００３６】～【００３８】）によれば，引用例２に記載の加湿器
は，部屋の乾燥を防止するために，水位が「一定の水位」より低くなった後も，モ
ーターが所定時間以上回転し，さらに，低速回転とすることで長時間加湿をするこ
とが可能なものであり，「第１表示内容」が「給水」という文字及びタイマー残時
間を表示するものであるから，「一定の水位」は，給水が一応求められる水位であ
るといえるものの，タイマー残時間分のファンの継続運転によって，上記「一定の
水位」よりさらに低くなった水位における「第２の表示内容」が「給水」という文
字を含む点滅表示であることに照らせば，上記「一定の水位」は，タイマー残時間
分の加湿運転の余地がある水位を意味するものと理解される。
したがって，引用例２における「一定の水位」は，それを下回る水位でも加湿機
能が適正に動作して加湿空気を生成することができ，それを下回る水位が検出され
た後も加湿機能の動作を行わせることを前提とするものであるということができる
から，引用発明における「第１の基準位置Ｈ１で検知する水位」や本件発明１の
「水不足の水位」とは，水位の性質が明らかに相違する。
(イ) 被告は，引用発明も引用例２も，いずれも加湿機，特に水位低下を検知し
たときのファンの継続動作に係る発明であることに加え，引用発明の加湿器が，引
用例２と同じ問題点を有することは明らかであり，また，引用例２に記載された技
術事項を適用すれば，自動的にファンの再開と停止が繰り返される誤作動が生じる
という引用発明の課題（自動復帰の問題）が解決できるのであるから，引用発明に
おいて，引用例２に記載された技術事項を適用することには，動機付けがある旨主
張する。
しかし，引用例２の問題点とは，給水部の水位を検知して，一定の水位よりも低
くなると加湿運転を停止し，給水を促す表示をする加湿器について，給水部の水位
が一定の水位よりも低くなる前に給水を行わない限り，加湿運転が必ず一度は停止
してしまい，加湿運転の停止に気が付かずに長時間停止したままとなるという問題
点を指すものと解される（【０００２】，【０００３】）。そうすると，仮に，引
用発明の加湿器が引用例２で解決すべき上記問題点を有するとしても，前記イ(ウ)
のとおり，引用例２の「一定の水位」は，フロートスイッチ１４の「第１の基準位
置における接点」とは水位の性質（それを下回る水位でも加湿機能が適正に動作で
きるか否か及び加湿機能の動作を行わせることを前提としているか否かという点）
において明らかに相違し，かつ，引用発明には，上記性質において共通する「第２
の基準位置Ｈ２における接点」が既に構成として備わっているのであるから，当業
者であれば，フロートスイッチ１４の「第２の基準位置Ｈ２における接点」に対し
て，引用例２の「一定の水位」を検知する構成を適用するように試みるものと考え
られ，あえて，フロートスイッチ１４の「第１の基準位置Ｈ１における接点」に対
して，その適用を試みる動機付けがあるということはできない。
むしろ，前記イ(エ)のとおり，引用発明におけるフロートスイッチ１４の「第１
の基準位置Ｈ１における接点」を，引用例２に記載された技術事項である，「一定
の水位」を検知する構成に置き換えることには，阻害要因があるというべきである。
(ウ) 被告は，本件発明１は，引用発明のように２つの接点により解決すること
はコストアップになることを技術課題とするものであるが，引用例２には，これと
同じ技術課題を解決することも記載されているから，自動復帰の問題をコストアッ
プにならずに解決するために，引用発明において，引用例２に記載された技術事項
（タイマーによるアフターラン）を適用することには，強い動機付けがある旨主張
する。
しかし，引用例２において，「水位を２点以上検知することは，コストアップに
なるという問題点があった。」（【０００４】）との記載は，加湿器の給水部の水
がない状態で空焼きすることで部品の寿命を著しく縮めることを防ぐために，給水
部の水位を検知して給水を促す表示をすることについて，２点の検知手段により解
決することがコストアップになるという課題を意味するものと解されるから（【０
明が，フロートスイッチ１４の「第１の基準位置Ｈ１における接点」及び「第２の
基準位置Ｈ２における接点」という２つの接点を備えることによるコストアップを
解消するという課題を当然に有するものであるとはいえない。
(エ) 被告は，仮に引用発明において，フロートスイッチの第２の基準位置Ｈ２
の接点を本件発明１のトレイ水位検知部の検知出力位置とみなせば，第２の基準位
置Ｈ２から下方の第１の基準位置Ｈ１までの間がアフターラン動作に相当すること
になるなどとして，本件発明１は，引用発明だけからでも容易に発明をすることが
できたものである旨主張する。
しかし，引用発明において，第２の基準位置Ｈ２で水面高さが判断されるのは，
運転が停止している場合に限られ（【００２８】，【００２９】，【図１０】），
運転中に第２の基準位置Ｈ２より水位が下がっても，検知出力が制御部に送信され
ることはないから，第２の基準位置Ｈ２から下方の水位までの運転は，第２の基準
位置Ｈ２から検知出力を受けたときの運転ではない。したがって，引用発明におけ
る第２の基準位置Ｈ２の接点を本件発明１のトレイ水位検知部の検知出力位置とみ
なすことはできない。
エ 以上によれば，本件発明１は，引用発明において，引用例２に記載された技
術事項を適用することにより，容易に想到することができたということはできない。
よって，取消事由１－２は，理由がある。
(3) 小括
以上のとおり，本件審決における本件発明１に係る容易想到性判断は，誤りであ
る。よって，取消事由１は，理由がある。
(1) 本件発明２に係る容易想到性判断
本件発明２は，本件発明１の構成を含むものであるところ，前記３のとおり，本
件審決における本件発明１に係る容易想到性判断（相違点１に係る容易想到性判
断）は誤りであるから，本件発明２に係る容易想到性判断も誤りである。
(2) 本件発明３に係る容易想到性判断
本件審決は，本件発明３と引用発明との相違点５について，引用発明に引用例２
に記載された技術事項を適用することは容易であることを前提とした上で，引用発
明において，引用例２ないし引用例４に記載された技術事項を適用することにより，
相違点５に係る構成とすることは，当業者が容易に想到することができたことであ
る旨判断した。
しかし，前記３のとおり，引用発明において，引用例２に記載された技術事項を
適用すること（引用発明におけるフロートスイッチ１４の「第１の基準位置Ｈ１に
おける接点」を，引用例２に記載された技術事項である「一定の水位」を検知する
構成に置き換えること）が，容易に想到することができたことであるということは
できないから，これが容易であることを前提とする本件審決における上記判断は，
誤りである。
(3) 小括
よって，取消事由２は，理由がある。
以上によれば，原告の本訴請求は理由があるから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 片 瀬 亮
（別紙）
本件明細書図面目録
（別紙）
引用例１図面目録
（別紙）
引用例２図面目録
