主文
被告人を懲役５年に処する。
未決勾留日数中２１０日をその刑に算入する。
押収してある小切手９通（平成１３年押第２１７号の１ないし８，１１）
の各偽造部分を没収する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１（平成１３年１１月５日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した偽造小切手を使用して，普通乗用自動車の購入名下に自動車
販売業者を欺いて普通乗用自動車を交付させようと企て，平成７年８月５日午後１
時７分ころ，神戸市ａ区ｂ町×番×号所在のホテルｃにおいて，自動車販売業を営
むＡ(当時４６歳）に対し，同人所有の普通乗用自動車（ポルシェ，大阪○○ｎ○○
○○号）の購入方を申し入れた上，偽造に係るＢ信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出名義
の小切手（額面金額５３０万円，平成１３年押第２１７号の１）を真正に成立した
ものであるかのように装い，同車の購入代金として交付して行使し，前記Ａをし
て，前記小切手が確実に代金決済されるものと誤信させ，よって，即時同所におい
て，同人から同車１台（時価約５３０万円相当）の交付を受け，もって，人を欺い
て財物を交付させた
第２（平成１３年１２月１４日付け起訴状記載の公訴事実）
代金決済できない小切手を使用して，軽四輪乗用自動車の購入名下に，自動
車専門雑誌の自動車個人売買欄に連絡先等を掲載してその所有に係る軽四輪乗用自
動車の販売を希望していたＤを欺いて同車を交付させようと企て，平成７年７月２
人(当時３５歳）に対し，同人所有の軽四輪乗用自動車（ミラ，神戸○○ｓ○○○○
号）の購入方を申し入れた上，Ｅ株式会社代表取締役Ｆ振出名義の小切手（額面金
額４２万円。同押号の１１）が確実に代金決済されるものであるかのように装い，
同車の購入代金として交付し，前記Ｄをして，前記小切手が確実に代金決済される
ものと誤信させ，よって，即時同所において，同人から同車１台（時価約４２万円
相当）の交付を受
け，もって，人を欺いて財物を交付させた
第３（平成１４年３月８日付け起訴状記載の公訴事実）
代金決済できない小切手を使用して，購入名下に普通乗用自動車を詐取しよ
うと企て，平成７年８月２０日午後３時ころ，富山市ｇ町×丁目×番×号所在の飲
食店ｈにおいて，Ｇ(当時４１歳）に対し，同人所有の普通乗用自動車（ポルシェ，
富山○○ｆ○○○○号）の購入方を申し入れた上，Ｂ信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出
名義の小切手（額面金額４００万円，同押号の３）が確実に代金決済されるもので
あるかのように装い，同車の購入代金として交付し，前記Ｇをして，前記小切手が
確実に代金決済されるものと誤信させ，よって，同日午後４時ころ，富山市ｉ町×
番地所在のｊビル（仮称）南側路上において，同人から同車１台（時価約３８０万
円相当）の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
第４（平成１４年２月６日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した偽造小切手を使用して，購入名下に自動車を詐取しようと企
て，平成７年９月２９日午後６時ころ，石川県金沢市ｋ町×番地所在の喫茶店ｌに
おいて，有限会社Ｈ代表取締役Ｉ(当時５１歳）に対し，同社所有の普通乗用自動車
（アルファ・ロメオ，石川○○ｈ○○○○号）の購入方を申し入れた上，偽造に係
るＢ信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出名義の小切手（額面金額５００万円，同押号の
行の保証小切手だから間違いない。現金で持ってくるのは危ないから銀行で保証小
切手に換えてもらった。」などと嘘を言い，同車の購入代金として交付して行使
し，前記Ｉをして，前記小切手が確実に代金決済されるものと誤信させ，よって，
同日午後７時３０分こ
ろ，同市ｍ×丁目×番×号所在のｎホテル前駐車場において，同人から同車１台
（時価約４５０万円相当）の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
第５（平成１４年４月１６日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した実在しないＥ株式会社振出名義の偽造小切手を使用して，購
入名下に普通乗用自動車を詐取しようと企て，平成７年７月９日ころ，東京都ｏ区
ｐ×丁目×番×号所在のｑ店において，Ｊ(当時５３歳）に対し，Ｅ株式会社代表取
締役Ｋと記載のある名刺を交付し，「東京とアメリカに事務所があって，パワーボ
ートやクルーザーを販売している。」と申し向けて，同社が実在し，被告人が同社
の代表取締役であるかのように装って，同人所有の普通乗用自動車（ＢＭＷ，川崎
○○ｎ○○○○号）の購入方を申し入れ，さらに，同月１５日ころ，横浜市ｒ区ｓ
×丁目×番地×所在の和食処ｔ店内において，同人に対し，偽造に係るＥ株式会社
の代表印のある同社振出名義の小切手（額面金額４２０万円，同押号の４）を真正
に成立したもので
あるかのように装い，同車の購入代金として交付して行使し，前記Ｊをして，前記
小切手が確実に代金決済されるものと誤信させ，よって，即時同所において，同人
から同車１台（時価約４２０万円相当）の交付を受け，もって，人を欺いて財物を
交付させた
第６（平成１４年５月２３日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した偽造小切手を使用して，購入名下に普通乗用自動車を詐取し
ようと企て，平成７年９月２６日ころ，東京都内から東京都ｕ市ｖ×番地の×所在
のｗ１０×号室Ｌ方に電話をかけ，同人(当時３３歳）に対し，同人所有の普通乗用
自動車（ＢＭＷ，八王子○○ｔ○○○○号）の購入方を申し入れた上，同月２７日
ころ，ｕ市ｙ×丁目×番地の×所在のｘ店内において，同人に対し，偽造に係るＢ
信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出名義の小切手（額面金額３８０万円，同押号の５）を
真正に成立したものであるかのように装い，「この小切手で支払います。振出人が
この信用金庫ですから心配ありません。」などと嘘を言い，同車の購入代金として
交付して行使し，前記Ｌをして，前記小切手が確実に代金決済されるものと誤信さ
せ，よって，その
ころ，ｕ市ｙ×丁目×番地所在の東日本旅客鉄道株式会社ｕ駅バスロータリー内に
おいて，同人から同車１台（時価約３７０万円相当）の交付を受け，もって，人を
欺いて財物を交付させた
第７（平成１４年７月８日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した偽造小切手を使用して，購入名下に自動車を詐取しようと企
て，平成７年９月５日ころ，静岡県ｚ市ａ１×番地の×所在の有限会社Ｍにおい
て，Ｎ(当時５６歳）に対し，同人所有の普通乗用自動車の購入方を申し入れた上，
偽造に係るＢ信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出名義の小切手（額面金額７５０万円，同
押号の６）を真正に成立したものであるかのように装い，同車の購入代金として交
付して行使し，前記Ｎをして，前記小切手が確実に代金決済されるものと誤信さ
せ，よって，即時同所において，同人から同車１台（時価約７５０万円相当）の交
付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
第８（平成１４年８月１日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した偽造小切手を使用して，購入名下に普通乗用自動車を詐取し
ようと企て，平成７年８月２１日ころ，広島市ｂ１区ｃ１町×番×号所在のｄ１ホ
テルにおいて，Ｏ(当時２６歳）に対し，同人所有の普通乗用自動車の購入方を申し
入れた上，偽造に係るＢ信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出名義の小切手（額面金額６０
金として交付して行使し，前記Ｏをして，前記小切手が確実に代金決済されるもの
と誤信させ，よって，即時同所において，同人から同車１台（時価約６００万円相
当）の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
第９（平成１４年８月２７日付け起訴状記載の公訴事実）
不正に入手した偽造小切手を使用して，購入名下に普通乗用自動車を詐取し
ようと企て，平成７年１０月２日ころ，群馬県ｅ１市ｆ１町×番地所在のｇ１店に
おいて，Ｐ(当時３３歳）に対し，同人管理の普通乗用自動車の購入方を申し入れた
上，偽造に係るＢ信用金庫ｄ支店支店長Ｃ振出名義の小切手（額面金額５００万
円，同押号の８）を真正に成立したものであるかのように装い，同車の購入代金と
して交付して行使し，前記Ｐをして，前記小切手が確実に代金決済されるものと誤
信させ，同人から同車１台（時価約５００万円相当）を交付させようとしたが，前
記小切手が偽造されたものであることを看破されたため，その目的を遂げなかった
第10 福岡県ｈ１市ｉ１×丁目×番×号にＱ九州支店なる事務所を設け，同支店の
支店長Ｒと称していたものであるが，取引名下に商品を詐取しようと企て，
平成１０年１０月２３日ころ，前記事務所において，Ｓ株式会社社員Ｔ(当時
のにその情を秘し，代金支払いの意思も能力もないのにあるように装って，「１１
月と１２月の２回払いでいいですよ。」と申し向けるなどして同人との間でノート
パソコン１台（価格３３万円）の売買契約を締結し，同人をして約定どおりに代金
の支払いを受けられるものと誤信させ，そのころ，同所において，同人から前記ノ
ートパソコン１台の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
平成１０年１０月２６日ころ，前記事務所において，前記Ｔに対し，前同様
に装って，「こないだのと同じノートパソコンを会社のほうで買おうと思うんだけ
ど，何台買えますか。」「じゃあ２台下さい。代金は１１月３０日に１回で払いま
すよ。」などと申し向け，同人との間でノートパソコン２台（価格合計６６万円）
の売買契約を締結し，同人をして約定どおりに代金の支払いを受けられるものと誤
信させ，同月２７日ころ，同所において，同人から前記ノートパソコン２台の交付
を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
ものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
省略
（補足説明）
切手が決済されない小切手であるとの認識はなく，被害者を騙す意図はなかったか
ら，被告人は無罪である旨主張し，被告人も当公判廷においてこれにそう供述をす
るが，前掲関係各証拠によれば，弁護人の指摘する点を含め，判示第２の事実を認
めるに十分である。被告人は，「ポンテ」と呼ばれる小切手は取引停止後の小切手
とは異なる通常の小切手であると認識しており，決済されない手形であるとの認識
はなかった旨主張するが，被告人の供述を前提にしても，被告人に，このいわゆる
「ポンテ」が通常の小切手とは異なり，少なくとも確実に決済される小切手ではな
い旨の認識があったことは明白であって，被告人に詐欺の犯意のあったこともまた
明らかである。弁護
人及び被告人の主張は理由がない。
時行ったことはなく，事実無根であるから無罪である旨主張するが，証人Ｉは当公
判廷において，Ｓと称する犯人から，「Ｅ株式会社代表取締役Ｓ」と記載された名
刺や，自己宛小切手発行依頼書の写しを渡され，被告人の写真が貼付された「Ｓ」
名義の偽造旅券の写し等を見せられた旨供述し，判示第４の犯行の犯人が被告人で
ある旨を断言するところ，前記自己宛小切手発行依頼書の写しから被告人の指紋が
検出されたことその他前掲関係各証拠に照らすと，証人Ｉの当公判廷における供述
の信用性は十分である。弁護人は前記証人Ｉの犯人識別供述は信用できない旨主張
するが，理由がない。
手を使用しているとの認識であったから，被害者を騙す意図もなかったのであり，
被告人は無罪である旨主張するが，前掲関係各証拠によれば，弁護人主張の点を含
め，判示第５の事実についてこれを認めるに十分である。被告人は，小切手の振出
人が架空会社であるＥ株式会社（代表取締役Ｋ）であると記載されていること等に
気付かなかったなどと供述するが信用できず，被告人が偽造小切手であることを認
識しつつこれを使用したことのほか，判示の詐欺文言を申し述べるなどしたことは
明白であって，被告人の前記供述は採用の限りではない。弁護人及び被告人の主張
は理由がない。
（確定裁判）
被告人は，平成１３年９月１４日大阪地方裁判所で窃盗，有印公文書偽造，偽造
有印公文書行使の各罪により懲役５年に処せられ，その裁判は平成１４年１１月１
拠番号２５２）及び判決書謄本２通（同２５３，２５４）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１，第４ないし第８の各所為中，各偽造有価証券行使の点はいず
れも刑法１６３条１項に，各詐欺の点はいずれも同法２４６条１項に，判示第２，
第３，第10の１及び第10の２の各所為はいずれも同法２４６条１項に，判示第９の
所為中，偽造有価証券行使の点は同法１６３条１項に，詐欺未遂の点は同法２５０
条，２４６条１項に各該当するところ，判示第１，第４ないし第８の各偽造有価証
券行使と各詐欺との間及び判示第９の偽造有価証券行使と詐欺未遂との間には，そ
れぞれ順次手段結果の関係があるので，同法５４条１項後段，１０条により，前記
各罪についてそれぞれ１罪として，いずれも重い各偽造有価証券行使罪の刑で処断
することとし，これらは前記確定裁判があった窃盗，有印公文書偽造，偽造有印公
文書行使の各罪と同
法４５条後段の併合罪であるから，同法５０条により確定裁判を経ていない判示各
罪につき更に処断することとし，なお，判示各罪もまた同法４５条前段により併合
罪の関係にあるから，同法４７条本文，１０条により刑及び犯情の最も重い判示第
条を適用して未決勾留日数中２１０日をその刑に算入し，押収してある小切手７通
（平成１３年押第２１７号の１，２，４ないし８）の各偽造部分は，それぞれ判示
第１，第４ないし第９の偽造有価証券行使の犯罪行為を組成した物で，いずれも何
人の所有をも許さないものであるから，同法１９条１項１号，２項本文を適用し
て，押収してある小切手２通（同押号の１１，３）の各偽造部分は，それぞれ判示
第２，第３の詐欺の犯
行の用に供した物で，いずれも何人の所有をも許さないものであるから，同法１９
条１項２号，２項本文を適用して，いずれもこれらを没収し，訴訟費用について
は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととす
る。
（量刑の理由）
本件は，偽造小切手を使用して，平成７年７月９日から同年１０月２日にかけ
て，前後７回にわたり，自動車購入名下に各被害者を騙して自動車６台を詐取し，
の二度にわたり，支払いを受けられない小切手を使用して，自動車購入名下に各被
害者を騙して自動車２台を詐取した詐欺の事案（判示第２，第３）並びに，平成１
コン３台を詐取した詐欺の事案（判示第10の１，２）である。
被告人は，確定裁判欄記載の各罪についての公判で保釈中，その判決宣告期日に
出頭せず，逃走中，判示の各犯行に及んだものであり，犯情は極めて悪いこと，犯
行態様は，ポンテと称する偽造小切手等を使用して，自動車の個人売買を装って，
各被害者から自動車を詐取するなどしたものであり，その手口は手慣れており，職
業的犯行というべく巧妙，悪質であること，被害品はその多くが高級車であって，
被害額の総額は約３６４１万円にも及んでおり，多額であること，被害弁償は一切
なされていないし，その見込みもないこと，被告人には前記確定裁判のほか昭和６
るというべきこと，犯行の一部について不合理な弁解に終始して恥じるところがな
いこと等に徴すると
，被告人の刑事責任は重大であるというべきである。そうすると，本件は前記確定
裁判の余罪に当たること，被告人の早期の社会復帰を願う妻の心情，被告人が社会
福祉法人読売光と愛の事業団に贖罪寄付し，アイバンク登録等の各臓器提供をする
などして，被告人なりの反省悔悟の情を示していること等の被告人のために酌むべ
き事情を十分に考慮しても，主文の懲役刑はやむを得ないところである。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年７月１６日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉 森 研 二
