平成２７年２月１２日判決言渡
平成２６年(行ケ)第１０１８０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年１２月１７日
判 決
原 告 株 式 会 社 ヨ ネ キ チ
訴訟代理人弁理士 小 谷 武
木 村 吉 宏
伊 東 美 穂
長 谷 川 綱 樹
永 露 祥 生
被 告 株 式 会 社 マ ル セ イ
訴訟代理人弁護士 白 波 瀬 文 夫
訴訟代理人弁理士 本 間 政 憲
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた判決
特許庁が無効２０１３－８９００８７号事件について平成２６年６月２５日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，商標登録無効審判請求の不成立審決の取消訴訟である。争点は，原告の
有する下記引用商標と被告の有する下記本件商標との同一性又は類似性（商標法４
条１項１１号）の有無である。
被告は，次の本件商標の商標権者である。
（甲１）
醗酵玄米菜食ギャバ （標準文字）
① 登録番号 第５５８２２７０号
② 出 願 日 平成２４年１１月１２日
③ 登 録 日 平成２５年 ５月１７日
④ 商品及び役務の区分並びに指定商品及び指定役務
第５類 玄米又は米ぬかと野菜・大麦若葉又はクロレラを主原料とするサ
プリメント，その他のサプリメント
原告は，平成２５年１１月２７日付けで，特許庁に対し，本件商標が商標法４条
（無効２０１３－８９００８７号）
。
特許庁は，平成２６年６月２５日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審
決をし，その謄本は，同年７月３日に原告に送達された。
（弁論の全趣旨）
【引用商標】（甲２）
① 登録番号 第４００７１１１号
② 出 願 日 平成 ６年３月３０日
③ 登 録 日 平成 ９年６月 ６日
④ 更新登録 平成１９年５月２９日
⑤ 商品及び役務の区分並びに指定商品及び指定役務
第３０類 米糠と野菜を原材料とする粉末状の加工食品
(1) 本件商標
ア 要部認定
① 「醗酵」と「玄米」は，健康食品の原材料とその加工方法を表す語であるこ
とから，その結び付きは極めて強く，
「発酵した玄米」の意味をもって，
「醗酵玄米」
を一体のものとして把握，認識する場合が多い。そして，
「醗酵玄米」は，商品の原
材料とその加工方法を組み合わせたものであるから，自他商品の識別標識としての
機能を果たし得ない。
② 「菜食」は，
「肉類をとらず，穀物・野菜の類のみを食べること」を意味する
ものとしてよく知られている語であり，その指定商品との関係からみると，自他商
品の識別機能を全く有しないともいえないが，仮に有するとしても，極めて弱い。
③ ギャバ（ＧＡＢＡ/γ－ａｍｉｎｏｂｕｔｙｒｉｃ ａｃｉｄ/ガンマアミノ酪酸）は，健康食品そ
の他の食品に配合される原材料として一般に使用され，玄米，特に発芽玄米に多く
含まれる栄養素の一つとして知られ，ギャバを含有した健康食品等が市場に流通し
ている。そうすると，
「ギャバ」は，その指定商品との関係からみると，これに接す
る取引者，需要者は，商品に含有された栄養素であると認識するといえるから，自
他商品の識別機能を有しないものである。
④ 本件商標は，外観上まとまりよく一体的に表され，いずれかの文字に特徴的
な部分は認められない
⑤ 以上のとおり，本件商標のいずれの文字部分にも独立した出所識別機能があ
るとは認められず，かつ，識別力の点において軽重の差は見いだせないから，本件
商標は，構成全体をもって一体不可分の商標を表したと認識される。
イ 外観・称呼・観念
上記アによれば，本件商標は，
「ハッコウ
・ ・ ・ ・
ゲンマイ
・ ・ ・ ・
サイショク
・ ・ ・ ・
ギャバ
・ ・ ・
」の一連の称
呼のみを生ずるものであり，また，構成全体から特定の観念は生じない。
(2) 引用商標
ア 要部認定
引用商標は，同一の書体をもって，同一の大きさ，同一の間隔で表されているも
のであるから，構成全体をもって一体不可分の商標を表したものと認識される。
イ 外観・称呼・観念
上記アによれば，引用商標は，
「ゲンマイ
・ ・ ・ ・
サイショク
・ ・ ・ ・
」の一連の称呼のみを生ずる
ものである。また，観念について，
「玄米と野菜などを食べること」なる意味合いを
理解させる。
(3) 本件商標と引用商標との対比
ア 外観
本件商標の外観と引用商標の外観とは，構成する文字の差異等により，明らかに
区別し得る。
イ 称呼
本件商標の称呼と引用商標の称呼とは，構成する音数において著しい差異を有す
るから，明瞭に聴別し得る。
ウ 観念
本件商標の観念と引用商標の観念とは，本件商標が特定の観念を生じない造語よ
り成るものであるから，相紛れるおそれはない。
エ 取引の実情
市場に極めて多数の健康食品と呼ばれる商品が出回っている今日の状況において，
健康食品の主たる需要者である一般の消費者は，商標の外観や観念などを意識して
取引をするとみるのが相当である。そして，本件商標と引用商標とは，外観，称呼
及び観念において非類似の商標であるから，本件商標を付した商品と引用商標を付
した商品とを取り違えることは極めて少ないとみるべきである。
オ 小括
健康食品の主たる需要者である一般の消費者が通常有する注意力をもってすれば，
本件商標と引用商標とを同一又は類似の商品について使用しても，その需要者が，
商品の出所について誤認混同を生ずるおそれは低く，互いに紛れるおそれのない非
類似の商標というべきである。
(4) 審決判断まとめ
本件商標の登録は，商標法４条１第１１号に違反してされたものではないから，
同法４６条１項１号により無効とすることはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由（商標法４条１項１１号該当性）
(1) 「玄米菜食」部分
「玄米菜食」は，本件商標の指定商品との関係から，独立して出所識別機能を有
する。
ア 語の意義
「玄米菜食」は，
「玄米を主食，野菜等を副食とする食事法，健康法」という独立
した観念を生じる既成語であり
（甲５９）
，
近年の健康意識の高まりの中でその意味
合いを多くの需要者に理解されおり（甲６０，６１）
，需要者は，この部分に注目す
る。
また，
「玄米菜食」は，食事法，健康法という方法を表示するものであって，サプ
リメントや健康食品という商品についてその品質を直接的に表示するものではない。
イ 語の使用
原告は，自ら，又は平成２０年ころからは他社に卸売をすることにより他社を介
して，
「玄米菜食」
との表示を付した健康食品を製造販売している
（甲１９～４９）
。
これらは，
商品名やパッケージは異なるものの，
中身のサプリメントは同一であり，
「玄米菜食」のブランドの下で統一された品質により販売されている。
したがって，
「玄米菜食」は，原告の出所を示す識別標識として用いられていた。
(2) 「玄米菜食」部分以外
ア 「醗酵」部分
玄米に関するサプリメント・健康食品の分野において，
「醗酵」の文字は，原材料
たる玄米の加工方法，品質を表しているにすぎず，出所を問わず使用されるもので
ある（甲３～９）
。
したがって，
「醗酵」の文字が出所識別標識として機能することはない。
イ 「玄米」部分
「玄米」は，商品の原材料を表するから，指定商品との関係で，自他商品の識別
機能を有しないか，極めて弱いものである。
ウ 「醗酵玄米」部分
「醗酵玄米」は，商品の原材料を表するから，指定商品との関係で，自他商品の
識別機能を有しないか，極めて弱いものである。
エ 「菜食」部分
「菜食」は「肉類をとらず，穀物・野菜の類のみを食べること」を意味し，指定
商品との関係で，自他商品の識別機能を有しないか，極めて弱いものである。
オ 「ギャバ」部分
ギャバは，指定商品であるサプリメントの主原料である玄米又は米ぬかに多く含
まれている成分であり，健康食品等によく配合されている。そうすると，
「ギャバ」
は，その商標を付した商品（サプリメント）に含有される有効成分（原材料）を表
すものと認識，把握される。
したがって，
「ギャバ」の文字は，本件指定商品との関係で，自他商品の出所識別
機能を有しない。
(3) 小括
以上からすれば，
「玄米菜食」部分が，要部として分離抽出される。
(1) 外観・称呼・観念
本件商標の要部からは，
「ゲンマイ
・ ・ ・ ・
サイショク
・ ・ ・ ・
」
の称呼及び相応する観念が生じる
から，同じ文字構成から成る引用商標「玄米菜食」と称呼及び観念について類似す
る。
(2) 誤認混同のおそれ
引用商標の前後に識別力のない語を付加しただけの本件商標を付して異なる商品
が販売されてしまうと、需要者は，被告の商品がまるで原告の取引先企業の一つで
あるかのように誤認して購入するおそれが高い。
本件商標は，商標法４条１項１１号に違反して登録されたものである。
したがって，審決の判断には，誤りがある。
第４ 被告の反論
(1) 「玄米菜食」部分
取引者・需要者の通常の注意力に基づいて観察した場合，本件商標は，語頭にあ
る「発酵」がもっとも注意を惹き，語尾にある「ギャバ」が次に注意を惹くのであ
り，中央にある「玄米菜食」部分のみが分離抽出されて認識されることはない。
仮に，
「玄米菜食」部分を分離抽出して観察するとしても，次のとおり，
「玄米菜
食」部分は出所識別機能を有しない。
ア 語の意義
「玄米菜食」は，
「玄米を主食，野菜等を副食とする食事法，健康法」を意味し，
健康意識の高まりの中でしばしば用いられるが，確立した語とまではいえない。ま
た，この語は，食生活のスタイルを指し示すものであり，特定の商品の出所識別機
能を有さない。
イ 語の使用
原告の提出する証拠によっては，
原告及びその取引先企業が，
長年にわたって
「玄
米菜食」を表示する商品を製造販売していたとはいえないし，原告の当該商品の売
上高は少なく，
「玄米菜食」が需要者・取引者に広く浸透していたとはいえない。
(2) 「玄米菜食」部分以外
ア 「醗酵玄米」部分
玄米を発酵させるという加工方法は，玄米利用健康食品の中で主流の加工方法と
いうことはできず，
「醗酵」と表示することは，その消化吸収を高めるという有利な
効果をもたらす加工方法を施した玄米として，取引者・需要者に認識されるから，
「醗酵玄米」は，本件商標の結合した一つの構成要素となる。
もっとも，
「醗酵玄米」は，商品の原材料と加工方法を組み合わせたものにすぎな
いから，本件商標の中で強く支配的な印象を与えない。
イ 「菜食」部分
「菜食」は「肉類をとらず，穀物・野菜の類のみを食べること」を意味し，指定
商品との関係で，極めて弱い識別力しか有しない。
ウ 「ギャバ」部分
ギャバは，一般には発芽玄米の有効成分として認識されており，発酵玄米の有効
成分として認識されているものではなく，
「ギャバ」と表示することは，玄米を発酵
することにより効果を示すものとして取引者・需要者に認識されるから，その特徴
的な発音の響きや唯一のカタカナ表記であることも考慮すると，指定商品との関係
では，弱いながらも一定の識別力を有する。
もっとも，
「ギャバ」は，商品に含有される栄養素にすぎず，本件商標の中で強く
支配的な印象を与えない。
(3) 小括
以上のとおり，本件商標中のいずれの構成部分にも単独で出所識別標識機能を有
する部分がなく，一方，本件商標は，外観構成上，まとまりよく一体に表されてい
るから，分離抽出されるべき要部に該当する部分ははない。
(1) 外観・称呼・観念
本件商標と引用商標とは，外観，称呼，観念のいずれにおいても類似しない。
(2) 誤認混同のおそれ
原告が自ら又は他社を介して販売している商品は，玄米の表皮や胚芽に大豆のお
から粉末を加え，麹菌で発酵させたものを錠剤又は顆粒にしたものであるから（甲
，引用商標に係る指定商品である「米糠」と「野菜」を原材料とする「粉末状」
の加工食品とは異なる。
また，原告が他社を介して販売している商品は，それぞれさまざまなパッケージ
を使用しており，
「玄米菜食」の配置位置や表示態様も様々であり，
「玄米菜食」の
表示が共通しているとは気づきにくく，
出所識別機能が強化
・
蓄積することはない。
また，
「玄米菜食」と表示した商品が周知著名であるともいえないし，
「玄米菜食」
は既成語であって，独創性を有するものでもない。
したがって，出所混同が生じるおそれはない。
本件商標に係る商標登録は，
商標法４条１項１１号の登録阻却事由に該当しない。
したがって，審決の判断には，誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件商標の構成につき
本件商標は，前記第２，１のとおり，
「醗酵玄米菜食ギャバ」の文字を標準文字で
一連に横書きされて成るものであるところ，語の最小の意味単位からみて，本件商
標が，
「醗酵」
「玄米」
「菜食」
「ギャバ」の４語から成ることは明らかである。
このうち，
「醗酵」は，
「酵母，細菌などの微生物が有機化合物を分解してアルコ
ールなどを生じる作用で，酒，醤油，味噌などの製造に利用される方法」
，
「玄米」
は「もみ殻を除いただけで，精白していない米」
，であり，いずれもその意味は広く
知られるところである。そして，
「菜食」については，
「肉類をとらず，穀物・野菜
の類のみを食べること」を意味するものと認められ，この点について当事者間に争
いはない。また，
「ギャバ」は，
「ガンマアミノ酪酸（γ－ａｍｉｎｏｂｕｔｙｒｉｃ）
」の頭文字を
とった通称であるＧＡＢＡの日本語読みであり（この点について当事者間に争いは
ない。
）
，血圧上昇抑制，不眠，抑うつに効果があるとされ，玄米にもこれが含まれ
ていること，そして，健康食品その他の食品に配合される原材料として一般に使用
されていることが認められる（甲５，１０～１４，５７，５８，６４）
。
ところで，本件商標は，９文字・１３音の４語から成る冗長なものであるから，
本件商標に接した需要者・取引者は，相応の意義を有する単位で区切って本件商標
を観察するものと考えられる。そして，各別の語は，通常，語頭から順次隣接する
語と結び付いて認識されるか否かが問題となるところ，
健康食品の分野においては，
玄米の一部であるその表皮（ぬか）と胚芽を主原料にして，製造工程においてこれ
ら原材料を麹菌などで醗酵させることが一般的に行われていると認められ（甲６～
，このことに照らすと，
「醗酵」と「玄米」との結び付きは強いものといえる。
また，
「菜食」は食事法を意味するから，語頭からの２語（４文字）
「醗酵玄米」と
結び付いて「穀物である醗酵玄米のみを食べる」という意味合いから「醗酵玄米菜
食」と認識されるものと解されるが，
「醗酵玄米菜食」なる既成語があるわけではな
く，３語（６文字）とやや冗長であることに照らすと，
「醗酵玄米」と「菜食」とに
分離して認識される場合もあるものというべきである（
「醗酵」と「玄米菜食」との
分離認識については後記(2)のとおりである。
）
。これに対し，
「ギャバ」は特定の成
分の名称であって，カタカナ文字であることから，他の語と結び付けて観察される
ことはないと解される。
そうすると，取引者・需要者は，本件商標が，
「醗酵玄米菜食」
「ギャバ」の２語，
又は「醗酵玄米」
「菜食」
「ギャバ」の３語を結合したとの印象を受けるものと認め
られる。
(2) 原告の主張につき
原告は，本件商標から「玄米菜食」部分が要部として分離抽出される旨を主張す
る。
「玄米菜食」は，
「玄米を主食，野菜等を副食とする食事法，健康法」を意味する
既成語であると認められ（この点について当事者間に争いはない。
）
，長寿食，自然
食として知られるマクロビオテックス（ｍａｃｒｏｂｉｏｔｉｃｓ）に基づく食事法に従った食
生活をすることをいうものと認められ（甲５９，弁論の全趣旨）
，一定程度，一般に
知られた語であるといえる。
しかしながら，本件商標には，まず語頭に「醗酵」との文字があり，これが「玄
米」と強く結び付いているにもかかわらず，この「醗酵」を「玄米」から切り離し
て「菜食」に結び付けた上，９文字ある本件商標の中央の４文字のみを分離抽出す
ることは，著しく不自然な解釈といえる。そして，
「玄米菜食」が，原告の出所を示
す商標として周知又は著名なものであることを認めるに足りる証拠もない（甲１９
～４９からは，原告が，引用商標を付した商品について，本件商標登録出願前に１
商標が周知又は著名であるとは認められない。
）
。
そうであれば，本件商標から，
「玄米菜食」を要部として分離抽出して観察するこ
とはできないというべきである。
(3) 要部の認定につき
上記(1)のとおり，本件商標は，
「醗酵玄米菜食」
「ギャバ」の２語，又は「醗酵玄
米」
「菜食」
「ギャバ」の３語を結合したものといえるところ，
「醗酵玄米」又は「醗
酵玄米菜食」は，本件商標の指定商品との関係において，商品の原材料とその加工
方法を組み合わせたもの又はその利用方法であるから，強い出所識別機能を有する
ものではない。また，
「菜食」は，本件商標の指定商品との関係において，商品の利
用方法をいうにすぎないものと把握されるから（商標の観察は，本件商標に接する
取引者・需要者の観点から行うものであり，実際の商品の内容に基づくものではな
い。
）
，同じく強い出所識別機能を有するものではない。さらに，
「ギャバ」は，本件
商標の指定商品との関係において，商品に含有された栄養素，すなわち，商品の原
材料をいうにすぎないから，同様に強い出所識別機能を有するものではない。そし
て，
「醗酵玄米菜食」
「ギャバ」の語，又は「醗酵玄米」
「菜食」
「ギャバ」の語は，
一連に横書きされたものであり，いずれも他の部分より強調されたところはなく，
「ギャバ」がカタカナ文字として区別される以外，とりわけ特徴的といえる部分も
認められない。
そうすると，本件商標は，その構成全体を一体不可分のものと認めるのが相当で
ある。
本件商標は，
上記のとおり構成全体が一体不可分のものであるから，
「醗酵玄米菜
食ギャバ」との９文字の標準文字の外観を有し，
「ハッコウ
・ ・ ・ ・
-ゲンマイ
・ ・ ・ ・
-サイショク
・ ・ ・ ・
-
ギャバ
・ ・ ・
」との１３音の称呼を生じる。そして，上記のとおり，本件商標は，
「醗酵玄
米菜食」
「ギャバ」の２語，又は「醗酵玄米」
「菜食」
「ギャバ」の３語を結合したも
のといえるところ，いずれにせよ，
「穀物である醗酵玄米を食べること，これにより
摂取した栄養素であるギャバ」との観念を生じるものと認められる。
引用商標は，
「玄米菜食」との４文字の明朝体用の外観を有し，
「ゲンマイ
・ ・ ・ ・
-
サイショク
・ ・ ・ ・ ・
」との８音の称呼を生じ，
「玄米を主食，野菜等を副食とする食事法，健
康法」との観念を生じる。
以上からすると，本件商標と引用商標とは，外観，称呼及び観念のいずれにおい
ても明瞭に区別できるものである。したがって，取引者・需要者が，本件商標又は
引用商標が付された商品の出所を混同するおそれは認められない。
以上のとおり，本件商標と引用商標とは，非類似の商標であるから，本件商標の
登録は，商標法４条１項１１号に違反してされたものではない。
したがって，審決の判断には，誤りはない。
第６ 結論
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
中 武 由 紀
