平成１１年（行ケ）第２９６号 審決取消請求事件
平成１３年１０月１１日口頭弁論終結
判 決
原 告 ローム・アンド・ハース・ジャパン株式会社
訴訟代理人弁理士 千 田 稔
同 辻 永 和 徳
同 橋 本 幸 治
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
指定代理人 山 口 由 木
同 嶋 矢 督
同 大 橋 良 三
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は，原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成１０年審判第３０９１号事件について平成１１年７月９日にし
た審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，昭和６３年７月１４日，発明の名称を「土壌有害生物の防除方法」
とする発明（以下「本願発明」という。）について特許出願（特願昭６３－１７５
に拒絶査定不服の審判を請求した。特許庁は，同請求を平成１０年審判第３０９１
号事件として審理した結果，平成１１年７月９日に「本件審判の請求は，成り立た
ない。」との審決をし，その謄本は同年８月１８日に原告に送達された。
「有用植物体を栽培する土壌中の有害生物を防除する方法において，有用植物
体を栽培する土壌地表層に配置してあり，任意に設けた多数の噴出口又は吐出口を
有する灌水装置よりモノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩を土壌中に適用する
ことを特徴とする土壌有害生物の防除方法。」
別紙審決書の理由の写しのとおりである。要するに，本願発明は，その出願
前に頒布された特公昭５３－２３３７８号公報（以下「引用例」という。）に記載
された発明（以下「引用発明」という。）及び周知慣用技術に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定に該当し，
特許を受けることができない，としたものである。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中，「１．手続きの経緯，本願発明」（２頁１行～１２行），
「２．引用例の記載事項」（２頁１３行～３頁末行）は認める（ただし，２頁９行
の「表面」は「表層」の誤りである。）。「３．対比」（４頁１行～５頁２行）の
うち，４頁１０行ないし１４行，１９行ないし２０行は否認し，その余は認める
（ただし，４頁１７行の「表面」は「表層」の誤りである。）。「４．当審の判
断」（５頁３行～８頁２行）のうち，５頁４行ないし１１行，５頁１４行ないし１
（ただし，６頁６行の「表面」は「表層」の誤りである。），その余は争う。
審決は，本願発明と引用発明との相違点を看過し（取消事由１），進歩性の
判断を誤り（取消事由２），本願発明の顕著な効果を看過した（取消事由３），も
のであり，これらの誤りは，それぞれ，審決の結論に影響することが明らかである
から，審決は，違法として取り消されるべきである。
審決は，引用発明と本願発明との相違点として，「請求項１に係る発明は，
「有用植物体を栽培する土壌地表面（判決注・表層の誤り）に配置してあり，任意
に設けた多数の噴出口又は吐出口を有する灌水装置」を用いているのに対し，引用
例は，如露により土壌地表面に散布することは記載されているが，このような灌水
装置を用いることは記載されていない点」（審決書４頁１６行～５頁１行）を挙げ
るだけである。しかし，上記両発明には，審決の認定したもの以外にも相違点があ
るのであり，審決はこれを看過している。
引用発明は，その特許請求の範囲に記載された一般式を有するＮ－モノアル
キルジチオカルバミン酸の第４級アンモニウム塩（引用例では，「カルバミン酸」
の表記ではなく，その異表記である「カーバミン酸」が用いられているが，以下，
本願発明におけると同じく，「カルバミン酸」の表記を用いる。） を有効成分
とすることを特徴とする殺菌殺線虫剤に関するものであるのに対し，本願発明は，
灌水装置によりモノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩（上記Ｎ－モノアルキル
ジチオカルバミン酸の第４級アンモニウム塩を包含するものの，これ以外のものも
包含する。）を土壌中に適用することを特徴とする土壌有害生物の防除方法に関す
るものである。すなわち，引用発明と本願発明との間には，それを構成する殺虫剤
において相違するところがある。
引用発明を構成するＮ－モノアルキルジチオカルバミン酸の第４級アンモニ
ウム塩は，化合物それ自体が土壌の深部まで浸透して薬効を及ぼす性質（深達性）
を有する。これに対し，本願発明は，薬剤の施用方法に特徴を有するものであり，
化合物それ自体の有する深達性によってではなく，施用方法によって深達性を実現
するものであるから，それ自体深達性を有さない薬剤についても深達性を実現する
ことができる。
例えば，引用例で深達性がない化合物であると記載されているモノメチルジ
チオカルバミン酸アンモニウム（以下「ＮＣＳ」という。）であっても，本願発明
の施用方法によって土壌に適用すれば，土壌の深部にまでその薬効を及ぼすことが
できることは，本願明細書の実施例に記載されているとおりである。
本願発明と引用発明とは，上記のとおり，構成要素となる薬剤の範囲におい
て，明確な相違点を有するにもかかわらず，審決は，この相違点を看過し，引用発
明と本願発明とは，「有用植物体を栽培する土壌中の有害生物を防除する方法にお
いて，モノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩を，土壌中に適用する土壌有害生
物の防除方法」（審決書４頁１１行～１４行）である点で一致する，と認定しただ
けで，上記相違点について何らの判断をしないまま，その結論に至っている。審決
のこの誤りが，その結論に影響することは明らかである。
審決は，本願発明は「引用例に記載された発明並びに周知及び慣用技術に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものである」（審決書８頁５行～７
行）とするが，誤りである。
(1) モノメチルジチオカルバミン酸アンモニウム塩は，散布により容易に
ガス化する薬剤である。そのため，これを，じょうろで散布しようとすれば，散布
者は，ガス化した薬剤との接触を避けるために，厳重な防護着を着用する必要があ
る。このように，モノメチルジチオカルバミン酸アンモニウム塩については，作業
者の安全確保と労力軽減を図りつつ，薬剤としての効果を安定的に発現させる使用
方法が必要とされていたにもかかわらず，約４０年前に薬剤として開発されて以
来，本願発明に至るまで，そのような使用方法に関する発明は全くなされていなか
った。
本願発明は，上記の問題を解決することを課題として認識した結果，なさ
れたものである。従来技術のいずれにも，この点に言及したものはなく，本願発明
は，新たな課題の発見に基づいてなされたものであるから，進歩性を有するものと
いうべきである。
(2) 審決は，引用例の実施例３に記載された「じょうろ」を用いる散布に
替えて灌水装置を使用することは容易であるとする。しかし，上記引用例における
じょうろでの散布は，小スケ－ルでの実験の必要上行われたことであり，実際にじ
ょうろを使用して圃場に散布することを意図したものではない。このことは，従来
の技術資料に記載された散布方法において，地表面に薬剤を散布する場合の散布量
が１０アール当たり数１０リットルと非常に少ないことからも明らかである。すな
わち，モノメチルジチオカルバミン酸アンモニウム塩の開発後約４０年にわたり，
布することは，これまで誰も考えなかったのである。
本願明細書に記載されているような灌水装置を通常の使用条件で使用する
と，その散布量および散布速度は，じょうろで散布する場合と比較して非常に大き
くなり，それにより本願発明に特有の効果が得られる。引用発明には，水溶液の散
布量および散布速度により処理効果が変化するとの認識は全くない。したがって，
じょうろに替えて灌水装置を用いることは，当業者が容易になし得るものではな
い。
(3) 本願発明の防除方法は，植物がない時期に土壌消毒のみを目的として行わ
れる。植物がないのであるから，本来的に灌水チューブが必要ではない時期に，あ
えて灌水チューブを使用して土壌消毒剤を施用するものである。したがって，本願
発明においては，薬液の散布を，灌水とともに行うのではなく，消毒のみを目的と
して，灌水チューブを設置しておく必要のない時期にあえて灌水チューブを使用し
て行うのである。したがって，灌水の必要がある時期に，灌水チューブを使用して
肥料などの薬剤を散布することとは異なる発想に基づくものである。
(4) 灌水装置をある種の薬剤の散布に用いることは公知である。しかし，
薬剤として殺菌殺線虫剤を散布することは新規な事項である。従来灌水装置を利用
して散布されていたのは肥料や除草剤であり，これらは散布量や散布速度により効
果が影響を受けるものではないので，灌水装置を使用することによる特有の効果は
得られない。したがって，このような公知事実に基づいては，本願発明をなし得な
いことが明らかである。
(5) 以上によれば，「散布手段として慣用の灌水装置を使用し，薬液を土
壌中に適用するようにすることは当業者が容易になし得ることである」とした審決
の判断は，誤りであることが明らかである。
審決は，本願発明の効果は，「前記引用例及び周知事実から当業者が予測し
うる程度のものであり，格別のものとはいえない。」（審決書６頁１８行～７頁１
行）と認定するが，誤りである。本願発明の方法は，以下のとおり，引用例や周知
事実から当業者が予測できない，格別顕著な効果を奏する。
(1) 引用例には，モノアルキルジチオカルバミン酸の第４級アンモニウム
塩は深達性を有し，土壌の深部にまで殺菌殺線虫作用が及ぶことが記載されてい
る。しかし，引用例には，同時に，ＮＣＳが土壌の深い部分まで作用を及ぼすこと
が困難な，深達性のない化合物である旨が記載され（甲第２号証・３欄１２行～２
ｃｍの深さまでしか，完全な殺菌をすることができないことが明確に記載されてい
る（同号証・６欄９行～２０行及び５，６欄にまたがって記載された表）。
これに対し，本願発明の方法に従ってＮＣＳを施用すれば，ＮＣＳは土壌
中深くまで到達し，薬効を発揮させることができる。
本願発明では，「土壌地表層に配置してあり，任意に設けた多数の噴出口
または吐出口を有する灌水装置」が使用され，この灌水装置としては，本願明細書
に記載のとおり，「植物栽培のために，植物栽培土壌に地表に配置したパイプ又は
チューブ等によって灌水するための装置体であって，例えば，直径２０ないし２５
ｃｍの硬質塩化ビニール製のパイプに直径１２ないし２０ｃｍ間隔に直径０．６な
いし１ｍｍの噴出孔を設けたものや，ポリエチレン製の直径５０ｍｍのチューブに
径０．６ｍｍないし１ｍｍの孔を８ないし２０ｃｍ間隔に噴出孔を設けたもの等」
（乙第１号証・５頁１２行～２０行）が用いられる。このような本願発明の灌水装
置を一般的な条件（甲第１４号証参照）で使用すると，短時間に多量の水が散布さ
れ，その結果短時間に地中深くまで水が供給される。すなわち，任意に設けた多数
の噴出口又は吐出口を有する灌水装置を通常の態様で使用すると，必然的に大量の
処理水を迅速に散布することとなり，これにより本来深達性を有さない薬剤をも効
率よく地中深くまで到達させ，薬効を発揮させることができるという，本願発明特
有の効果が達成される。
このことは，本願明細書の実施例１において，本来深達性がない化合物で
あるＮＣＳを，本願発明の方法に従って施用すると，「キュウリつる割れ病」の病
原である「フザリウム菌」（甲第１３号証によれば，この病原菌は，４０ないし５
していることからも，明らかである。
この顕著な効果は本願発明に特有のものであり，ＮＣＳに深達性がないこ
とを明記した引用例の記載から当業者が予測できるものではない。
もちろん，本願発明の方法により，本来深達性を有する引用例記載の化合
物を施用した場合には，土壌のより深い部分まで処理効果が得られることが予測さ
れるので，この場合にも顕著な効果が得られるものである。
引用例の実施例４では，土壌の深さ６０ないし７０ｃｍまでの土壌深達性
試験が行われている。
しかしながら，引用例には記載されていないものの，実施例４の実験は，
パイプ状のカラムに土を詰めて行ったものである（判決注・引用例の出願人と，本
願の出願人は同一である。）。土壌消毒剤による処理に際して薬剤の量は，実施例
たりの薬剤量に換算すると約３３リットルとなる。実施例４ではＮＣＳを３０００
倍の液として施用しているので，１０アール当たりの薬剤量は約１０万リットルと
なる。実施例４では散布量は２００ミリリットルであるので，これに対応する面積
Ｘを１０万リットル：２００ミリリットル＝１０アール：Ｘの式から計算すると，
Ｘ＝２０ｃｍ２
となる。すなわち，実施例５と同じ量の薬液を散布しようとすると，
実施例４では２００ミリリットルを２０ｃｍ２
の土壌に散布しなければならない。面
積２０ｃｍ２
の土壌とは直径約５ｃｍの円形の土壌であり，これに２００ミリリット
ルの薬液を灌注すると高さ１０ｃｍの液層ができることとなる。つまり実施例４で
は直径約５ｃｍのカラムに土を充填し，その上に薬液を高さ約１０ｃｍに一挙に注
ぎ，浸透させたものである。
これに対し本願発明では，灌水装置により連続的に薬液が散布されるの
で，畑が冠水するかのような状態は生まれない。さらに，本願発明の各実施例に記
載されている灌水量は１０アールあたり２５００ないし３０００リットルであり，
引用例の実施例４の約３３分の１ないし４０分の１程度の量にすぎない。本願発明
では，灌水量は，限定されていないとはいえ，当然のこととして，本願発明で使用
される灌水装置を通常の状態で使用した場合の灌水量とするものである。本願発明
の実施例に記載された散布量は約２０分程度で散布が終了するような量であるか
ら，散布量が３３－４０倍になるとすると，散布時間は１１時間ないし１３．３時
間という到底常識では考えられない散布量となる。このような使用態様が一般的で
ないことは明らかであり，引用例の実施例４の方法が，本願発明の防除方法にかか
る方法とは全く異なるものであることは明らかである。また，引用例の上記実施例
に示されているのは，カラム法であるので，横方向への薬剤の広がりがなく，その
ため深さ方向へのみ浸透が進むことになるため，通常の圃場に散布した場合とはそ
の挙動が異なることが明らかである。
さらに，引用例は，実際の施用においては，実施例５に記載されているよ
うに，灌注が採用されているのであり，また，その作用は，キュウリつる割れ病の
防除について，その発生率が３ないし５％に抑制されたとある。
キュウリつる割れ病の病原菌は地中約４０ないし５０ｃｍ程度まで存在す
るので，引用例にかかる薬剤も灌注で施用した場合にはそのような深度までは十分
に到達していないことが示されているということができる。
したがって，引用例の実施例４は，上記顕著な効果を開示したり示唆した
りするものではない。
(2) 本願発明の方法は，このほかに，①灌水装置を使用することにより，
じょうろや灌注等で散布するときのように厳重な防護着を着用する必要がなく，安
全に土壌処理することを可能とする，②本願発明で使用される薬剤であるモノメチ
ルジチオカルバミン酸の可溶性塩は短時間の内にガス化する性質を有するものであ
るにもかかわらず，灌水装置により大量の処理水を迅速に散布することにより，薬
剤のガス化速度が遅くなるとともに，ガス化した薬剤のロスが少なくなり，その結
果処理の効率が向上する，③モノメチルジチオカルバミン酸の水溶性塩は水溶液と
して施用することができ，一般的に用いられている注入法などと比較して，安定し
た薬効が得られ，かつ薬害の防止を図ることができる，との格別の効果を奏する。
(3) 審決は，上記の本願発明の顕著な効果を看過したものであり，これが，そ
の進歩性の判断に影響を及ぼし，これを通してその結論に影響を及ぼすことは明ら
かである。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由は理由がない。
Ｎ－モノアルキルジチオカルバミン酸第４級アンモニウム塩は，モノメチル
ジオカルバミン酸の塩の一つである。そして，引用例には，具体的に，Ｎ－モノメ
チルジチオカルバミン酸第４級アンモニウム塩が記載され，この化合物は水溶性の
塩であることも記載されている。
したがって，本願発明と引用発明は，適用化合物が「モノメチルジチオカル
バミン酸の可溶性塩」である点において差異はなく，両発明の一致点・相違点につ
いての審決認定に，原告主張の誤りはない。
(1) 原告は，モノメチルジチオカルバミン酸アンモニウム塩の開発後約４０年
にわたり，１０アールあたり数千リットルも散布されるような灌水装置を使用して
薬剤を散布することは誰も考えなかった旨，主張する。しかし，本願発明において
は，使用する灌水装置が，「モノメチルジチオカルバミン酸アンモニウム塩」を
「１０アールあたり数千リットル」も散布されるものであるという点は，本願発明
の必須の構成要件ではなく，原告の主張は本願発明の構成に基づかない主張である
から，失当である。
(2) 原告は，通常の使用条件で本願明細書に記載されているような灌水装置を
使用すると，その散布量および散布速度はじょうろで散布する場合と比較して非常
に大きくなるとし，じょうろに代わって灌水装置を用いることは当業者が容易にな
し得るものではないと主張する。
しかし，水溶液として土壌表面に散布する実験を行い，効果が確認された
薬剤を，広範囲の土壌に散布することはごく普通に考えられることである。また，
引用例の実施例３におけるじょうろによる散布は，小面積の場合の土壌表面への散
布の一例として記載されたものであって，引用例にじょうろによる散布について記
載されているからといって，引用発明を構成する薬液の散布手段がじょうろに限定
されるというものではない。しかも，引用例には，「モノアルキルジチオカルバミ
ン酸の可溶性塩」の稀釈水溶液を，実際に植物を栽培するための土壌に適用するこ
とが十分に明記され（甲第２号証・３欄３４行～３８行），その効果も土壌地表層
に散布する実験で確認されている。
そして，水溶液を植物を栽培するための土壌に散布する場合に，作業効率
よく散布を行うことのできる，多数の噴出口又は吐出口を有する灌水装置を用いる
ことは当該技術分野においては慣用技術であり，土壌地表層に配置された多数の噴
出口又は吐出口を有する灌水装置を，肥料や薬液の散布に用いることも本願出願前
周知慣用の技術であるから（甲第４，第５号証，乙第５，第６号証），実験により
効果が確認された水溶性の薬剤を，広範囲の植物栽培のための土壌に効率よく散布
しようとする場合に，土壌地表層に配置される多数の噴出口又は吐出口を有する灌
水装置を用いることは，当業者が容易に想到しうることである。審決が，「散布手
段として慣用の灌水装置を使用し，薬液を土壌中に適用するようにすることは当業
者が容易になしうることである。」と判断した点に誤りはない。
(3) 本願発明は，その特許請求の範囲の記載から明らかなように，灌水装置の
設置時期に関しては何の限定もしていない。本願発明の防除方法を植付け前の作物
のない時期，又は栽培終了後に適用することが可能であるとしても，この点は本願
発明の必須の構成ではない。灌水装置の設置時期に関する原告の主張は，本願発明
の構成に基づかない主張である。
(4) 原告は，灌水装置で殺菌殺線虫剤を散布することは新規な事項である旨主
張する。しかし，灌水装置は，従来から，肥料や除草剤の散布に限定されず，殺菌
剤等の散布にも用いられている。例えば，甲第５号証には，土壌地表層に設置され
た灌水装置に関し，「さらに水だけでなく，液状肥料，水溶性殺虫，殺ダニ剤，水
溶性殺カビ，殺ヴィルス剤，水溶性除草剤，防塵剤，その他の薬剤を含有する撒水
もしくは灌水を行うことができ」（１頁右下欄１７行～２頁左上欄３行）と記載さ
れ，灌水装置で水溶性の殺菌剤等を散布することが示されている。原告の主張は前
提において既に誤っている。
(1) 原告は，本願発明は，灌水装置を使用して大量の処理水を迅速に散布
して，薬剤を速やかに土壌深部に移行させることによって，ＮＣＳのような土壌の
深い部分まで作用を及ぼすことが困難な化合物であっても，４０ないし５０ｃｍの
土壌深部で薬効を奏することを可能としたものである旨主張する。
しかし，「大量の処理水を迅速に散布する」ことは本願発明の構成要件で
はない。また，本願発明の有効成分である「モノメチルジチオカルバミン酸の可溶
性塩」は，ＮＣＳのみに限定されない。原告の主張する効果は，本願発明の一実施
例の効果であって，これを本願発明そのものの効果ということはできない。
引用例には，Ｎ－モノアルキルジチオカルバミン酸第４級アンモニウム塩
について，「高度稀釈水溶液として土壌に施用した際の深達性である。・・・或る
場合は，土壌表面に稀釈水溶液として散布された場合，７０㎝に達する深部にその
作用が及ぶものである」（甲第２号証・３欄１１行～２１行），「稀釈水溶液を土
壌表面に又は穴の中に入れて，深部に達せしめ」（同欄３６行～３７行）と記載さ
れ，実施例４として，灌注の方法によった場合の深達の程度も具体的に示されてお
り，本願発明のモノメチルジチオカルバミン酸の塩に属するＮ－モノアルキルジチ
オカルバミン酸第４級アンモニウム塩を稀釈水溶液として土壌表面に適用したとき
には深部に作用が及ぶことが開示されている。
(2) 原告は，本願発明は，灌水装置を使用して大量の処理水を迅速に散布
することにより，効率よくかつ安全に土壌処理をすること，及び，薬剤と接触する
ことなく安全に散布することを可能とするとともに，注入法に比較して安定した薬
効が得られ，かつ薬害が防止されるという顕著な効果を奏する旨主張する。
しかし，土壌地表層に配置してある多数の噴出口又は吐出口を有する灌水
装置を使用して薬液を散布すれば，作業を省力化し効率よく散布でき，作業者が直
接関与する必要がないから，薬液と接触することなく安全に散布できる効果がもた
らされることは当然のことである。
原告は，灌水装置により大量の処理水を迅速に散布することにより，薬剤
のガス化速度が遅くなるとともに，ガス化した薬剤のロスが少なくなり，その結果
処理の効率が向上する旨主張する。しかし，「大量の処理水を迅速に散布する」こ
とは本件発明の構成要件ではなく，また「薬剤のガス化速度が遅くなるとともにガ
ス化した薬剤のロスが少なくなり，その結果処理の効率が向上する」という効果も
明細書に開示されていないから，原告の主張は明細書の記載に基づかないものであ
り，失当である。
原告は，本願発明の効果として，モノメチルジチオカルバミン酸の水溶性
塩は水溶液として施用することができるので，薬剤の安定的な効果と薬害の防止を
図ることができる旨主張する。しかしながら，引用例に，モノメチルジチオカルバ
ミン酸の可溶性塩を水溶液として施用することが記載され，モノメチルジチオカル
バミン酸の可溶性塩は，薬剤として毒性が低いことが知られているのであるから
（引用例３欄第４３行～４４行），そのような効果は，引用例の記載から当業者が
容易に予測し得ることである。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願発明が，「有用植物体を栽培する土壌中の有害生物を防除する方法に
おいて、有用植物体を栽培する土壌地表層に配置してあり、任意に設けた多数の噴
出口又は吐出口を有する灌水装置よりモノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩を
土壌中に適用することを特徴とする土壌有害生物の防除方法」（特許請求の範囲）
であることは，当事者間に争いがない。
甲第２号証によれば，引用例には，特定の一般式で表される，「Ｎ－モノ
アルキルジチオカーバミン酸第４級アンモニウム塩を有効成分として含有すること
を特徴とする殺菌殺線虫剤」（特許請求の範囲）に関する発明が開示され，有効成
分の具体例として，１１種の具体的な化合物が示され（２欄の化合物(1)～(11)），
これらの「有効成分は水溶性」（３欄２４行）であり，「農園芸」（３欄３１行）
等に使用され，「高度稀釈水溶液として土壌に施用」（３欄１７行）することによ
り，「広範囲の有害生物を殺滅する」（１欄２５行～２６行）ものであり，具体的
には，例えば，キュウリを栽培する土壌に適用すると有効である（５欄の実施例
引用発明を構成するＮ－モノアルキルジチオカルバミン酸第４級アンモニ
ウム塩が，本願発明を構成するモノメチルジチオカルバミン酸の塩に属すること
は，当事者間に争いがない。
そうすると，本願発明と引用発明とは，いずれも，モノメチルジチオカル
バミン酸の水溶性（すなわち，「可溶性」）の塩を，有用植物体を栽培する土壌に
適用することにより，有害な生物を殺滅ないし防除するものである点で一致するこ
とは明らかであるから，両者が「有用植物体を栽培する土壌中の有害生物を防除す
る方法において，モノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩を，土壌中に適用する
土壌有害生物の防除方法」である点で一致すると認定した審決に誤りはない。
(2) 原告は，引用発明は，それ自体が深達性を有するモノアルキルジチオカル
バミン酸の第４級アンモニウム塩を有効成分とする薬剤に関する発明であるのに対
し，本願発明は，薬剤の施用方法によって深達性を実現しようとするものであっ
て，引用例記載の第４級アンモニウム塩のみならず，それ自体に深達性のないモノ
メチルジチオカルバミン酸のその他の可溶性塩，例えば，ＮＣＳにも適用可能であ
る点で，引用発明と相違する旨，主張する。
本願発明で使用される有効成分には，引用発明で使用されるモノアルキル
ジチオカルバミン酸の第４級アンモニウム塩のほかに，そこでは使用されないもの
も含まれるのは事実である。しかし，審決は，本願発明において，引用発明におけ
るのと同じモノメチルジチオカルバミン酸第４級アンモニウム塩を有効成分として
選択，使用する場合だけを取り出し，これらと引用発明とを対比しているのであ
り，引用発明を構成するのではない薬剤を選択，使用する場合については，何も述
べるものではないことは，審決の説示自体で明らかというべきである。他方，出願
発明中に一部でも進歩性の否定されるものがあれば，出願は，その部分についてだ
けではなく，全体として拒絶されるべきものとされているから，審決の採用した上
記対比方法には，何ら問題はない。以上を前提とすると，引用発明と本願発明と
は，同一の薬剤を有効成分とする薬液を土壌中に適用するものである点で何ら異な
るところはないことが明らかである。
原告の主張は，結局のところ，審決の採用した上記対比方法自体をとらえ
て，これを誤りとするものであり，採用することができない。また，原告のその余
の主張中，本願発明において引用発明で使用されない薬剤が使用されることを前提
とするものは，いずれも，本件において検討する必要がないことが，明らかであ
る。
(1) 原告は，本願発明は，モノメチルジチオカルバミン酸塩を作業者の安全確
保と労力軽減を図りつつ，薬剤の効果を安定的に発現させるという，新たな課題の
発見に基づいてなされたものである旨主張する。
しかしながら，薬剤を散布するに際し，作業者の安全を確保し，作業者の
労力を軽減し，薬剤の効果を安定的に発現させることは，モノメチルジチオカルバ
ミン酸塩に限らず，すべての薬剤に共通する自明の課題にすぎないというべきであ
るから，このような課題を認識したことは，何ら本願発明の進歩性の根拠となるも
のではない。
(2) 原告は，引用例の実施例３において，じょうろを用いて薬剤を散布した例
が記載されているのは，単なる試験のために小面積に散布したものにすぎず，実際
にじょうろを使用して圃場に散布することを意図したものではない，じょうろに代
わって灌水装置を用いることは当業者が容易になし得るものではない旨主張する。
しかしながら，前記認定事実及び甲第２号証によれば，引用例には，「本
願発明薬剤の有効成分は，・・・モノメチルジチオカルバミン酸のナトリウム塩，
アンモニウム塩・・・に比較して高い殺菌，殺線虫等の作用を持ち・・・特に顕著
なる差異は高度稀釈水溶液として，土壌に施用した際の深達性である。本願発明薬
剤は，著しく改良された深達性を持つ。」（甲第２号証・３欄１１行～１９行）と
して，引用例の有効成分（モノアルキルジチオカルバミン酸の第４級アンモニウム
塩）が，高度希釈水溶液として施用された場合に優れた深達性を示すことが記載さ
れていること，実施例３として，３００倍の高度希釈水溶液を，「じょうろ」を使
用して，２．２ｍ２
の１試験区当たり１０リットル（１０アール（１０００ｍ２
）当
たりに換算すると，１０ｘ（１０００／２．２） ＝４５４５リットル）の量で散布
した例が示されていることが認められる。
甲第９号証によれば，従来より広く使用されている代表的なモノメチルジ
チオカルバミン酸塩であるＮＣＳは，通常，通常５ないし１０倍の希釈水溶液とし
て，１０アール当たり２００リットルの散水量で使用されることが認められる。そ
して，この通常の希釈倍率及び散布量と上記実施例３における希釈倍率（３００
倍）及び散布量（１０アール（１０００ｍ２
）当たり４５４５リットル）を比較する
と，実施例３は，モノメチルジチオカルバミン酸塩を高度希釈水溶液として大量に
散布するものであることは明らかである。そうすると，引用例は，引用例有効成分
（モノアルキルジチオカルバミン酸の第４級アンモニウム塩）が，高度希釈水溶液
として施用された場合に優れた深達性を示すことを明記した上で，当該薬剤を高度
希釈水溶液として大量に散布する実施例を示していることは明白であるから，引用
例の記載に接した当業者は，引用例の実施例３は，単なる試験のための例として示
されたものではなく，当該薬剤を実施例３記載のような希釈率及び量で散布するこ
とを教示するものと理解するのが自然である。
そして，実施例３のような，わずか２．２ｍ２
の狭い試験区に散布するよう
な場合はともかく，広い圃場に散布する場合にじょうろを使用することが非現実的
であることは当業者に自明であること，証拠（甲第４，第５，第１４号証，乙第３
ないし第６号証）によれば，灌水装置は，大量の水あるいは薬液を圃場に散布する
周知慣用の手段であることが認められることに鑑みると，引用例のものにおいて，
じょうろに代えて，周知の灌水装置を使用することに想到するのに，当業者が格別
の創意を要したものと認めることはできない。
(3) 原告は，本願発明は，植物がない時期に土壌消毒のみを目的として，本来
的に灌水チューブが必要ではない時期に，あえて灌水チューブを使用して土壌消毒
剤を施用するものであって，灌水の必要がある時期に，灌水チューブを使用して肥
料などの薬剤を散布することとは異なる発想に基づくものである旨主張する。
しかしながら，そもそも，施用の時期は，本願発明の構成要件とはされて
いない。仮に，本願発明における薬剤の施用時期が原告主張のとおりであるとして
も，証拠（甲第２，第８号証（１６３頁の表の使用時期の欄），第９号証）によれ
ば，植物がない時期にモノメチルジチオカルバミン酸塩を施用することは周知であ
ること，引用例の実施例５には，キュウリ植物体のない時期に薬剤を施用し，その
後キュウリ苗を定植することが明示されていることが認められるから，薬剤の施用
時期につき，原告主張のような構成を採用することは，当業者であれば容易に想到
し得るものであるというべきである。
(4) 原告は，従来灌水装置を利用して散布されていたのは，肥料や除草剤であ
り，灌水装置を利用して殺菌殺線虫剤を散布することは新規であって，これによ
り，他の薬剤の場合には見られない顕著な効果が達成されるから，本願発明は進歩
性がある旨主張する。
しかしながら，灌水装置を利用して殺菌殺線虫剤を散布することが新規で
あるとしても，当業者が殺菌殺線虫剤を広範囲に散布しようとする場合に，周知慣
用手段である灌水装置を使用することに想到することは容易である。
原告の主張は採用することができない。
(1) 原告は，本願発明が灌水装置により大量の処理水を迅速に散布するもので
あることを前提に，本願発明は，本来深達性を有しない薬剤（例えば，ＮＣＳ）を
も地中深くまで到達させ，薬効を発揮させることができ，本来深達性を有する引用
例記載の化合物を使用した場合にも，土壌のより深い部分まで処理効果が得られる
という，当業者が予測できない格別顕著な効果を奏する旨主張する。しかしなが
ら，同主張のうち，本願発明において，ＮＣＳを始めとする引用例で使用されない
薬剤が使用されることを前提とする主張が失当であることは，前記説示のとおりで
ある。
原告は，本願明細書には，本願発明で使用する灌水装置が，「直径２０な
いし２５ｃｍの硬質塩化ビニール製のパイプに直径１２ないし２０ｃｍ間隔に直径
ューブに径０．６ｍｍないし１ｍｍの孔を８ないし２０ｃｍ間隔に噴出孔を設けた
もの（乙第１号証・５頁１２行～２０行）」である旨が記載されており，このよう
な本願発明の灌水装置を一般的な条件（甲第１４号証参照）で使用すると，必然的
に大量の処理水を迅速に散布することになると主張する。
しかしながら，本願発明の特許請求の範囲には，「土壌地表層に配置して
あり，任意に設けた多数の噴出口又は吐出口を有する灌水装置」を使用することが
記載されているだけであり，上記の灌水装置は，本願明細書中において，本願発明
で使用できる灌水装置の例として記載されていているにすぎない。また，本願発明
において，上記灌水装置が，甲第１４号証に記載されているような一般的な条件で
使用されるとしても，散水量は，散水時間により任意に変更し得ることは自明であ
るから，上記装置を使用すれば，必然的に大量の処理水を迅速に散布することにな
るということはできない。
したがって，この点に関する原告の主張は，その前提を欠くものであっ
て，採用することができない。
仮に，原告主張のとおり，本願発明が灌水装置を使用して大量の処理水を
迅速に散布するものであるとしても，本願発明を，当業者が予測できない顕著な効
果を奏するものということはできない。
甲第２号証によれば，引用例には，「本願発明薬剤の有効成分は，・・・
モノメチルジチオカーバミン酸の・・・アンモニウム塩・・・に比較して高い殺
菌，殺線虫等の作用を持ち・・・特に顕著なる差異は高度稀釈水溶液として，土壌
に施用した際の深達性である。本願発明薬剤は，著しく改良された深達性を持
つ。」（３欄１１行～１９行）と記載されていること，その実施例４には，本願発
明の特許請求の範囲に含まれる化合物であるモノメチルジチオカルバミン酸トリエ
タノールベンジルアンモニウム（化合物(1)）を含む４種の薬剤の３０００ないし４
達性が達成されることが示されていることが認められる。上記実施例４には，単位
面積当たりの施用量，散布に要した時間については明示的な記載がないものの，甲
第２号証によれば実施例４では，薬液を灌注して３時間後に薬剤の効果を判定した
との記載があることが認められるから，短時間で施用したことは明らかである。ま
た，有効な量の薬剤を高度に希釈して散布しようとすれば，必要な処理液の量は，
通常の希釈度の場合と比較して大量になることは自明である。
そうすると，引用例には，その有効成分の高度希釈水溶液を大量かつ迅速
に施用すると深達性を示すことが記載されているということができるから，本願発
明において，灌注方法として「灌水装置」を使用したところ，同様の効果が達せら
れることを見いだしたとしても，これが当業者に予測できない格別の効果であると
いうことはできないというべきである。
原告は，引用例の実施例４に記載されている土壌の深さ７０ｃｍまでの土
壌深達性試験は，実際には畑が冠水するような条件で行われたものであり，灌水装
置を使用する本願発明とは条件が異なる旨，主張する。しかしながら，引用例に
は，そのような記載はない。また，仮に，原告主張のとおりであるとしても，本願
発明が，畑が冠水するような条件で灌水装置を使用することを排除していることを
認めるに足りる資料はない。
原告の主張は，失当である。
(2) 原告は，本願発明は，灌水装置を使用することにより，安全に土壌処理す
ることを可能とするものであり，じょうろや灌注等での散布の際のように厳重な防
護服を着用する必要がなくなるという顕著な効果がある旨主張する。しかしなが
ら，灌水装置を用いて薬剤を施用すれば防護服を着用する必要がないことは自明で
あるというべきであるから，このことが，当業者に予測できない格別の効果である
ということはできない。
原告は，本願発明で使用されるモノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩
は短時間の内にガス化するものであるにもかかわらず，灌水装置によりこれを含む
大量の処理水を迅速に散布することにより，薬剤のガス化速度が遅くなるととも
に，ガス化した薬剤のロスが少なくなり，その結果処理の効率が向上するという効
果が得られる，と主張する。しかし，この主張は，本願発明は，灌水装置により大
量の処理水を迅速に散布するものであることを前提とするものであり，この前提が
誤りであることは，前記説示のとおりである。仮に，本願発明が大量の処理水を迅
速に散布するものであるとしても，ガス化しやすい薬剤を含む大量の処理水を迅速
に散布すれば，薬剤のガス化速度が遅くなるとともに，ガス化した薬剤のロスが少
なくなるであろうということは，容易に予測し得る範囲の事柄であり，むしろ自明
の効果であるというべきである。したがって，これを本願発明の進歩性を根拠付け
る顕著な効果と認めることはできない。
原告は，モノメチルジチオカルバミン酸の水溶性塩は水溶液として施用す
ることができるので，安定した薬効が得られ，かつ薬害の防止を図ることができ
る，との顕著な効果を奏するものであると主張する。しかしながら，引用例におい
ても，モノメチルジチオカルバミン酸の可溶性塩が水溶液として施用されているこ
とは前記のとおりであるから，本願発明と引用発明の効果がこの点において異なる
ものということはできない。
原告の主張は，いずれも採用することができない。
第６ 以上によれば，原告主張の審決取消事由はいずれも理由がなく，その他，審
決の認定判断にはこれを取り消すべき瑕疵は見当たらない。よって，本訴請求を棄
却することとし，訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条
を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 宍 戸 充
裁判官 阿 部 正 幸
