平成２７年１１月２０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第１５６７３号 使用妨害禁止等請求本訴事件
平成２７年（ワ）第１２２４６号 預託金返還等請求反訴事件
口頭弁論終結日 平成２７年９月１８日
判 決
東京都渋谷区＜以下略＞
本 訴 原 告 ・ 反 訴 被 告 有 限 会 社 ル セ ー ヌ 館
（ 以 下 「 原 告 」 と い う 。 ）
原 告 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 髙 井 章 光
同 秋 葉 健 志
同 野 口 徹 晴
東京都豊島区＜以下略＞
本 訴 被 告 ・ 反 訴 原 告 株 式 会 社 オ ー エ ン
（ 以 下 「 被 告 」 と い う 。 ）
被 告 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 深 沢 隆 之
同 山 田 竜 顕
同 関 由 起 子
同 関 根 究
主 文
の他原告の別紙物件目録記載の建物に対する使用を妨害してはなら
ない。
ンの運営に関する営業について，「有限会社ルセーヌ館」との商号
及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」との名称を使用してはならない。
成２６年８月７日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払
え。
その余を被告の負担とする。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
(1) 主文第１項，第２項と同旨。
(2) 被告は，原告に対し，２４８３万１０５０円及びこれに対する平成２６年
員を支払え。
(3) 仮執行宣言
(1) 原告は，被告に対し，２０００万円及びこれに対する平成２７年４月３日
から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
(2) 原告は，被告に対し，１２３９万９８８５円及びこれに対する平成２６年
(3) 仮執行宣言
第２ 事案の概要
原告は，別紙物件目録記載の建物（以下「本件建物」という。）を賃借し，
「有限会社ルセーヌ館」との商号及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」との名称
を使用して，結婚式場，レストラン事業を運営してきたところ，原告と被告は，
平成２５年１１月２６日付け業務委託契約（以下「本件業務委託契約」という。
甲５）を締結し，平成２５年１２月１日から有効期間を３年間（５条）とし，
保証金として平成２５年１０月末までに１０００万円，同年１２月末日までに
の対価として売上額の６％（４条），仕入代，外注費，人件費，地代家賃等の
経費を被告が負担すること（２条６項），予約台帳，月次の試算表，預金通帳
の写しを提出し（同条７項），原告が必要と認めるときにはこれらを原告に閲
覧させること（同条８項）等を約したが，被告において，(1)保証金の支払遅
延，(2)賃料等経費不払（平成２６年１月２４日に９９万円の支払がされて以
後不足分の経費の補填を行わず），(3)商標権等使用対価の不払（平成２５年
不履行があったことを理由として，原告は，平成２６年３月２４日付けで本件
業務委託契約を解除（甲９）した。
しかし，被告は，本件建物への立入りを繰り返し，本件業務委託契約により
許諾された原告の商号，名称の使用を不正の目的をもって継続しているばかり
か，被告の原告に対する平成２５年１１月分ないし平成２６年５月分の支払債
務合計２４８３万１０５０円が未払いであるとして，原告は，被告に対し，実
力をもって，本件建物に立ち入り，その他原告による建物使用の妨害の禁止
（請求の趣旨第１項），本件建物における結婚式場及びレストランの運営に関
する営業について，「有限会社ルセーヌ館」との商号及び「ジャルダン・ド・
ルセーヌ」との名称の使用の差止め（請求の趣旨第２項），被告が原告に対し
支払うべき未払金合計２４８３万１０５０円及びこれに対する本訴状送達の日
の翌日である平成２６年８月７日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合
による遅延損害金を付加して支払うことを求めた事案である。
原告と被告とは，前記平成２５年１１月２６日付け本件業務委託契約を締結
した上で，(1)本件業務委託契約３条に基づき，被告は，株式会社テレサ（以
下「テレサ」という。）名義で原告に対し保証金２０００万円を預託したとこ
ろ，本件業務委託契約は終了し，かつ，保証金の不返還を定めた平成２５年１
甲６）は法的効力を有しない（被告との間で有効に成立していない）から，同
額の返還及び被告が原告に対しその返還を求めた日（保証金として預託した２
面４を原告が受領した日）の後の日である平成２７年４月３日から支払済みま
で商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払と，(2)本件業務委託契
約に基づく結婚式・レストラン運営により平成２６年３月末時点で剰余金１２
ないし不当利得返還請求として，同額及びこれに対する平成２６年４月１日か
ら支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払を，それぞ
れ求めた事案である。
番号の枝番の記載を省略することがある。）
(1) 当事者等
原告は，平成１４年１２月２６日に設立された結婚式場の経営等を業とす
る特例有限会社であり，平成１６年２月１日から頭書所在地に本店をおいて
いる。〔弁論の全趣旨〕
被告は，平成２５年５月２０日に設立された，国内外のホテル，レストラ
ン，結婚式場の運営等を主たる業とする株式会社である。その代表取締役は，
平成２６年２月１２日まではＡであったが，同日Ｂが代表取締役に就任した。
〔甲１３〕
テレサは，平成１９年５月１８日に設立された，国内外のホテル，レスト
ラン，結婚式場の運営等を主たる業とする株式会社であり，その代表取締役
はＣ（以下「Ｃ」という。）である。〔甲８〕
(2) 原告の本件建物についての賃貸借契約とその更新
ア 原告は，平成１４年ころから本件建物を賃借していたが，平成２４年
る下記約定の賃貸借契約を締結し（以下「本件賃貸借契約」という。甲
・賃貸借期間 平成２４年４月１日から平成２６年３月３１日まで。但
し，期間満了の６か月前までに原告及びＤの双方において別段
の意思表示がない場合は，本契約は賃貸借契約期間満了と同時
に自動的に２年間を契約期間として更新されるものとし，その
後の期間満了に際しても同様とする（本件賃貸借契約３条１項
及び３項）
・月額賃料 ２３６万３２８８円（本件賃貸借契約４条）
なお，原告及びＤは，平成２４年５月２８日，覚書を締結し，本件建
物の月額賃料について，２３６万３２８８円から，２１２万６９６０円
に減額する旨を合意した。〔甲４〕
イ 原告とＤは，平成２５年９月末日までに，別段の意思表示を行わなか
ったため，平成２６年４月１日をもって，本件賃貸借契約は更新された。
(3) 本件業務委託契約の締結
原告は，本件賃貸借契約締結後，本件建物において，「有限会社ルセーヌ
館」との商号及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」との名称を使用して，結婚
式場及びレストランの運営事業を行ってきたところ，原告（甲）と被告
（乙）は，平成２５年１１月２６日，下記内容の本件業務委託契約を締結し
た。〔甲５〕
記
「第１条（目的）
甲は平成２５年１２月１日をもって甲が下記施設で運営する業務の運営を
乙に委託し，乙はこれを受託する。
施 設：ルセーヌⅠ号館・Ⅱ号館及び関連施設
所在地：東京都渋谷区＜以下略＞ほか
商 号：ジャルダン・ド・ルセーヌ
なお，委託業務遂行に関する事務取扱の細目については，本契約の各条項
で定めるほか，甲乙協議の上，平成２５年１２月３１日までに業務委託細
則契約書を締結する。」
「第２条（委託業務の内容）
甲が乙に委託する業務（以下『委託業務』という）の範囲・内容は以下に
定める通り。
が提供していた業務の全部を提供する。（但し，甲がすでに顧客から
受領した申込金について，甲は乙に対し精算義務を負わないものとす
る）
・ド・ルセーヌ）を使用することを認める。
料等，一切の経費の支払は乙が負担する。
報告をする。その際，乙は，甲に対し，関連の資料（予約台帳，月次
の試算表，売上を管理する預金通帳の写し等）を提出する。
係帳簿や通帳の閲覧をさせなければならない。
に係る営業権を乙に譲渡する。
但し，乙が使用施設の賃貸借契約を締結出来ることを保証するもの
では無い。
また，乙が使用施設の賃貸借契約を締結する際は，甲の差入保証金
は引き継がず，甲が貸主より返還を受け，乙が改めて差入保証金を提
供する。」
「第３条（保証金）
本契約の締結に当たり，保証金として乙は甲に２０００万円を支払う。
支払方法は，１０月末日までに１０００万円，１２月末日までに１０
金は，本契約締結後においては理由の如何を問わず，乙は甲に対して
支払わなければならず，また，第２条１０項により営業権を譲渡する
場合にはその対価の一部に充当するものとする。」
「第４条（商標等使用の対価）
乙は，甲に対し，商標，施設等使用の対価（以下『商標等使用の対
価』という）として，毎月，売上額の６％（消費税別）を支払う。
なお，９月１日から翌年８月末日までの年間売上高が４億円（消費税
別）を超えた場合は，乙は，甲に対し，４億円を超えた部分の金額に
ついて，当該超過部分の金額に一定利率を掛けた金額を商標等使用の
対価として支払う。その場合の利率については甲及び乙が協議して決
定する。」
「第５条（契約期間）
本契約の有効期間は平成２５年１２月１日から３年とし，契約期間満
了の６ヶ月前までに甲乙は本契約の終了又は更新及び終了時期につい
て協議することとし，合意に至らない場合は，期間満了後も同条件に
て１年間契約は更新されるものとし，以後も同様の扱いとする。」
「第６条（解除）
なんらの通知催告の手続きを要しないで，即時本契約を解除すること
ができる。
（１） 本契約の各条項の一に違反したとき
（２） 甲に何ら通知することなく，営業を１４日間以上しなかった
とき
（３） 正当な理由無く，保証金又は商標等使用の対価を支払わなか
ったとき
（４） 乙の使用人により室内を著しく毀損したとき
（５） 乙の事業内容が法令に違反したとき
（６） 本項各号に準ずる事由により，甲が契約を継続し難いと認め
たとき
（７） 反社会的勢力に属するもしくは深く関係する事実が認められ
たとき
（８） 倒産，会社更生，民事再生，任意整理，清算等の手続が行わ
れたとき（商法上の関連会社においても同様に取り扱う）
（９） 差押え，仮差押え，売掛金もしくは売上や家賃等の担保提供
をしたと認められるとき
「第７条（その他）
甲及び乙並びに丙は，お互いに信頼関係を深め，双方の経営実績
向上のため誠意をもって努力するものとする。
また，本契約に定めの無い事項，または本契約の条項についての
疑義は本契約の趣旨及び信義誠実の原則に従い甲及び乙並びに丙が
協議して解決する。 以上」
(4) 本件覚書の締結（効力に争いがある）
原告と被告は，本件業務委託契約の締結と同日の平成２５年１１月２６
日，下記の内容の本件覚書に記名ないし署名押印し，Ｃ（丙）は連帯保証人
として署名押印した。なお，被告（乙）の欄には，「東京都新宿区＜以下略
＞ 代表取締役 Ａ」と記載があり，「株式会社オーエン」との記載が欠落
している。本件覚書の内容は，下記のとおりである。〔甲６。なお，判決の
便宜のため，本件覚書の定めである各条項につき，順に「本件覚書１条」な
いし「本件覚書８条」という。〕
記
「有限会社ルセーヌ館（以下，甲という。）と 株式会社オーエン（以下乙
という）及び連帯保証人 Ｃ（以下丙という）は，平成２５年１１月２６
日付業務委託（以下『本契約』という）に関して以下の事項について合意
したので，ここに覚書を作成する。なお，本覚書の定めは，甲乙丙間の平
成２５年１１月２６日付業務委託契約書の定めに優先するものとする。
記
約』第３条における保証金として支払われたもの及び同第４条の『商
標等使用の対価』の支払累計額合計が，第１項の営業権の対価である
第３条及び第４条により既に支払った代金については，甲に対して返
還を請求することは出来ない。（判決注；本件覚書３条）
万円（消費税別）を下回らないこととする。（判決注；本件覚書４
条）
と又は本契約における乙の契約上の地位を第三者に譲渡することは出
来ないものとする。（判決注；本件覚書５条）
ヌ館，ジャルダン・ド・ルセーヌ等）を使用することにより甲が損害
を被った場合は，乙及び丙が責任をもって補償する。（判決注；本件
覚書６条）
及び一切の債務につき乙と連帯して保証し，その履行と弁済の責めを
負う。（判決注；本件覚書７条）
乙の受託業務運営にあったっては（判決注；ママ），営業・企画等
において，甲よりＥ ＧＭが出向するほか，Ｆが誠意をもって協力す
る も の と し ， 乙 は こ れ を 了 承 す る 。 （ 判 決 注 ； 本 件 覚 書 ８ 条 ）
以上」
(5) 被告による本件業務委託契約に基づく事業の開始
被告は，平成２５年１２月１日より，本件建物の占有を開始するととも
に，本件業務委託契約に基づく結婚式場及びレストランの運営事業（以下
「本件事業」という。）を開始した。
なお，本件業務委託契約の締結に伴い，原告の従業員は，平成２５年１
項），原告の取締役であるＥも，被告に出向した（本件覚書８条）。
(6) 被告による保証金の支払
被告は，本件業務委託契約３条に基づく保証金の趣旨で，平成２５年６月
る銀行振込みで行った。〔甲７の１ないし７の３。いずれも被告による保証
金の支払であることにつき当事者間に争いがない。〕
その後，被告は，平成２６年１月２４日に５００万円の支払をしたことに
よって，合計２０００万円の保証金の支払いを完了した。〔甲７の４〕
(7) 被告による保証金及び賃料経費の支払状況等
ア 保証金の支払状況
本件業務委託契約３条によれば，平成２５年１２月末日までにそれまで
に支払われていない保証金１０００万円を支払うこととなっていたところ，
被告は同日までに５００万円を支払ったが，残額５００万円については，
上記(6)のとおり平成２６年１月２４日に支払った。
イ 賃料等経費の支払状況
被告は，本件建物における本件事業を「ルセーヌ館」の商号をもって行
い，本件事業に必要な仕入れ，外注費，家賃及びリース料等の支払いなど
を原告の銀行口座を利用して行っていたため，預金口座に入金される売上
については，原告が事実上管理していた。また，本件事業における現金の
売上分についても，平成２６年２月１１日までは，原告が管理していた。
そのため，原告は，本件事業の売上から，優先的に地代家賃，リース料，
外注費，人件費などを支払い，被告は，売上額が経費の支払額に満たない
場合には，原告に対し，不足金額を支払うこととしていた。不足金額の支
払については，平成２６年１月２４日にＣ名義で９９万円（実際の振込金
額１００万円との差額１万円は，保証金の不足額として保証金に充当され
た）が支払われた。〔甲１２〕
(8) 原告による本件覚書原本の提出催促
前記(4)のとおり，本件覚書には被告の会社名の記載が欠落していたため，
原告は，本件覚書の原本を被告代表者に交付していたにもかかわらず返還さ
れないとして，平成２６年３月１２日付けで，被告（代表取締役Ｂ）に対し，
本件覚書につき，「平成２５年１１月２６日付締結『業務委託契約について
の覚書』原本については，記名捺印個所についての不備（会社名欠落）訂正
のためお貸出ししておりますが，Ｂ様，Ｃ様に口頭で何回かお願いいたして
おりますが未だ返却されておりません。重要な書類ですので返却下さいます
ようよろしくお願いいたします。」とする通知をした。〔甲１５〕
(9) 原告による本件業務委託契約の解除
原告は，代理人弁護士を通じ，被告に対し，平成２６年３月２４日付けで，
①前記(7)アのとおりの保証金の支払遅延，②平成２５年１２月以降売上金
等の報告をしなかったこと，③家賃，リース料等の経費の支払をしなかった
ことは本件業務委託契約の債務不履行に当たるとして，本件業務委託契約２
条６項，同条７項，３条，６条１項１号，同項３号に基づき，本件業務委託
契約を直ちに解除し，同契約に基づき利用している本件建物等の速やかな返
還を求める通知（以下「本件解除通知」という。）をし，同通知は平成２６
年３月２５日に被告に到達した。〔甲９，１０〕
本件業務委託契約が本件解除通知に基づく解除により終了したことについ
ては当事者間に争いがない（平成２７年５月７日付け反訴状３頁）。
(10) 原告による仮処分申立て
原告は，平成２６年４月１６日付けで，当庁に，被告及びＣを債務者とし
て，仮処分申立てをした（平成２６年（ヨ）第２２０３１号仮処分命令申立
事件。その後，Ｃに対する申し立ては取下げ。）。
当庁は，同年６月２３日，債権者である原告に８０万円の担保を立てさせ
た上で，債務者である被告に対し，「債務者は，実力をもって，別紙物件目
録記載の建物に立ち入り，その他債権者の別紙物件目録記載の建物に対する
使用を妨害してはならない。」，「債務者は，別紙物件目録記載の建物にお
ける結婚式場及びレストランの運営に関する営業について，『有限会社ルセ
ーヌ館』との商号及び『ジャルダン・ド・ルセーヌ』との名称を使用しては
ならない。」との内容を主文とする仮処分決定をした。〔甲６３。主文中の
別紙物件目録は本件と同じ。〕
(11) 原告による本訴訴えの提起
原告は，平成２６年６月２０日，本訴を提起した。
(12) 原告による相殺の意思表示
原告は，平成２７年４月６日の弁論準備手続期日において，被告に対し有
すると主張する債権額９６２７万３０７２円と，被告からの既受領額である
と主張する原告管理に係る売上金等７１４４万２０２３円とにつき，対当額
で相殺する旨の意思表示をした。
(13) 被告による反訴提起
被告は，平成２７年５月７日に，反訴を提起した。
(1) 本訴
ア 原告の被告に対する本件建物についての妨害排除請求権の有無
イ 原告の被告に対する商号等使用禁止請求権の有無
ウ 原告の被告に対する未払金の支払請求権の有無
(2) 反訴
ア 原告の被告に対する保証金返還義務の有無（本件覚書の効力）
イ 被告の原告に対する本件業務委託契約に基づく支払請求権ないし不当利
得返還請求権の有無
第３ 争点に関する当事者の主張
無）について
〔原告の主張〕
原告は，本件解除通知により本件業務委託契約を解除するとともに，平成２
被告のもとに到達した（甲１０）。したがって，本件業務委託契約は同日解除
されており，以後，原告は本件建物における業務を行う権限を有し，他方，被
告は，本件建物を占有する何らの権原も有しない。
ところが，被告は，本件業務委託契約が債務不履行により解除された後も，
解除することに合意していないなどとして，関係者以外立入りを禁止されてい
る本件建物の従業員控室や事務室などに立入り，売上金を渡すように要求する
などしている。
原告は，平成２４年４月１日，Ｄから本件建物を借り受け，引渡しを受けて
おり，対抗力のある不動産賃借権を有するところ（借地借家法３１条１項），
不動産賃借権が対抗力を備えた場合には，賃借権に基づく第三者に対する妨害
排除請求権が認められる。
そうすると，原告は，本件建物への立入りを繰り返している被告に対し，対
抗力ある賃借権に基づく妨害排除請求権として，本件建物への立入りの禁止及
び原告の本件建物に対する使用妨害を排除する権限を有する。
〔被告の主張〕
否認ないし争う。なお，現在，被告及びその関係者は，本件建物に全く立ち
入っておらず，本件建物の使用を妨害していない。
〔原告の主張〕
原告は，本件業務委託契約に基づき，被告に対し，「有限会社ルセーヌ館」
との商号及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」との名称（以下「本件商号等」と
いう。）の使用を許諾したところ，被告は，Ｃに対し，「有限会社ルセーヌ館，
ジャルダン・ド・ルセーヌ社 ＣＯＯ（最高執行責任者）」，「ルセーヌ館，
ジャルダン・ド・ルセーヌ ＣＯＯ（最高執行責任者）」及び「ジャルダン・
ド・ルセーヌ 営業部支配人」との名刺（甲１１。以下「本件各名刺」とい
う。）を使用させていた。
しかし，本件業務委託契約を解除されたことに伴い，被告は，本件各商号等
を使用する権限を失ったため，原告は，被告に対し，以後，本件商号等を使用
しないよう求めた。
しかし，被告は，Ｃに対して，本件各名刺の使用継続を許諾しているため，
Ｃは，本件業務委託契約が解除された後の平成２６年４月２日，原告に対し，
今後も，本件建物で開店しているレストランを自分が運営していることを示す
ために本件各名刺を使用する旨明言している。そして，Ｃは，実際に，同日，
原告に無断で，同月３日及び５日のレストランの予約を取り，しかも，予約客
に対して，自分が本件事業のオーナーであるかのように振舞い，原告の役職員
しか入室を認めていないキッチンや従業員控え室に出入りし，食事代金につい
ても原告に無断で５０パーセント減額し，かつ，全額をいわゆる「掛け」にし
ている。
また，被告の役職員も，本件建物内に原告の承諾なく，出入りしている。
このように，被告は，一般公衆に自己の営業・事業を本件商号等によって表
示される他人（原告）の営業・事業と誤認させようという意図をもって，本件
商号等と同一の商号・名称を使用し続けているのであるから，被告に「不正の
目的」（商法１２条１項）があることは明らかである。
したがって，原告は，被告に対し，商法１２条２項に基づく営業上の利益侵
害を停止するよう請求する権利を有する。
〔被告の主張〕
否認ないし争う。なお，現在，被告及びその関係者は，「有限会社ルセーヌ
館」及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」の名称を全く使用していない。
〔原告の主張〕
被告は原告に対し，次のとおり，数々の未払金債務を負担している。
(1) 平成２５年１１月分
ア １１月末棚卸資産譲渡代金 １０３万５６２９円
原告は，被告に対し，本件事業の開始にあたり，調理材料，調理仕掛品
及び飲料（ワイン，ソフトドリンク，リカー，コーヒー及び紅茶等）など，
本件建物内に保管されていた在庫品を，１０３万５６２９円で譲渡したが
（甲２８），その譲渡代金が未払いである（なお，「原告支払一覧表」と
題する書面（甲１２）には，その譲渡代金の金額が１０３万５６３０円と
記載されている。）。
イ １１月末貯蔵品（販促用）譲渡代金 ２０万６９８０円
原告は，被告に対し，本件事業の開始にあたり，オリジナル封筒及びプ
リペイドカードなど，本件事業に必要な貯蔵品を，２０万６９８０円で譲
渡したが（甲２９），その譲渡代金が未払いである。
ウ Ｃ売掛金請求 合計９７万６３５９円
これは，被告が本件事業を開始する前の平成２５年８月から同年１１月
までの間のＣによるレストラン利用代金である（甲３０）。
すなわち，当時，Ｃは，原告との間で，本件事業の業務委託について話
合いを行っていたところ，被告における営業活動の一環であるとして，自
らの関係者にレストランを利用させていたが，その利用代金は未払いにな
っていた。しかし，本件業務委託契約を締結した被告はＣが実質的に経営
に関与している会社であり，原告としてはＣの言を信用して本件事業を被
告に委託した経緯から，平成２６年１月ころ，原告の取締役であるＧと被
告の代表取締役であるＢとの話し合いにおいて，Ｃによるレストラン利用
代金合計９７万６３５９円は，被告が支払うこととなったものである。
エ 施設利用料（前家賃） 合計４６２万７６９２円
被告が本件事業のために利用していた下記施設利用料が未払いである。
記
① 「ルセーヌ館 Ⅰ号館」の月額賃料２２８万０２３２円（甲３１。ただ
し，賃貸借契約書記載の月額賃料は２５３万３５９２円であるが，原告
及び賃貸人との合意により賃料が１割減額されており，当該減額後の金
額。）
② 「ルセーヌ館 Ⅱ号館」の月額賃料２１２万６９６０円（甲１及び４）
③ 船場マンション１０１号室の月額賃料２２万０５００円（甲３２）
オ 平成２５年１１月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計６８４万６６６１円の支払請
求権を有する。
(2) 平成２５年１２月分
ア 買掛金支払 ４万０９８０円
原告は，平成２５年１２月３０日，被告が本件事業のために負担すべき
買掛金４万０９８０円を，原告名義の三菱東京ＵＦＪ銀行原宿支店の普通
預金口座（以下「本件原告口座」という。）から振込送金する方法により
支払った（「三菱東京ＵＦＪ／原宿 支払明細（２０１３．１２．０１－
金額のうち「オーエン」欄に記載されている支払金額）。なお，甲２０は，
本件原告口座における平成２５年１２月の出金項目だけを抜き出したもの
であり，甲６２の２が買掛金の支出が記帳されている本件原告口座の通帳
の該当部分である。
イ 未払金支払 ８９万３７８８円
原告は，平成２５年１２月，被告が本件事業のために負担すべき未払金
支払った（甲２０の「未払金」欄の金額のうち「オーエン」欄に記載され
ている支払金額）。なお，甲６２の１及び２が上記未払金の支出が記帳さ
れている本件原告口座の通帳の該当部分である。
ウ 小口現金（現金支払い） ５５万１０７２円
原告は，平成２５年１２月，本件原告口座から引き出して小口現金とし
て管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき５５万１０
〔甲３４〕のうち「オーエン」欄に記載されている支払金額。ただし「仮
払金」欄に計上されている支払金額は，アルバイトに対する給与であると
ころ，これは「給与・雑給立替分」にて計上しているため，同金額を控除
した残金部分が５５万１０７２円となる。）。
エ その他（手数料他）
原告は，平成２５年１２月，被告が本件事業のために負担すべき金員を
立替払するにあたり，振込手数料等６万２７９０円を支払った（甲２０の
「買掛金」もしくは「未払金」欄以外の項目のうち「オーエン」欄に記載
されている支払金額）。なお，甲６２の１及び２が上記手数料等の支出が
記帳されている本件原告口座の通帳の該当部分である。
オ 婚礼衣装レンタル料他 ７９万７７３０円
原告は，平成２５年１２月，被告に対し，婚礼用の衣装をレンタルしてお
り，そのレンタル料７９万７７３０円が未払いである（甲３５）。
カ 出向料（３名） ４１万円
被告が本件事業を行うにあたり，原告は，本件覚書８条に従い，被告に
対し，Ｅを出向させたほか，Ｈ及びＩを出向させており，原告は，被告に
対し，上記３名の出向料として４１万円の支払請求権を有する（甲３６）。
キ 施設利用料（前家賃） ４６２万７６９２円
前記(1)エと同様に，平成２５年１２月分の月額賃料は合計額４６２万７
ク 給与・雑給立替分及び会社負担社会保険料立替分 ２９７万４０３０円
本件業務委託契約２条３項に基づき，被告は，平成２５年１２月１日よ
り，本件事業の遂行に必要な人員として原告から従業員・アルバイトの雇
用を引き継いだところ，原告は，被告が給与等の支払を行わないため，従
業員・アルバイトに対する給与を立替払している（甲２０「１２月２５
日」欄及び甲６２の２）。かかる従業員・アルバイトに対する平成２５年
会社負担社会保険料は２２万８５８０円であって，その合計額は２９７万
ケ 平成２５年１２月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計１０３５万８０８１円の支払
請求権を有する。
(3) 平成２６年１月分について
ア 買掛金支払 １０１万４７８７円
原告は，平成２６年１月，被告が本件事業のために負担すべき買掛金１
（「三菱東京ＵＦＪ／原宿 支払明細（２０１４．０１．０１－２０１４．
「オーエン」欄に記載されている支払金額）。なお，甲２１は，本件原告
口座における平成２６年１月の出金項目だけを抜き出したものであり，甲
帳の該当部分である。
イ 未払金支払 ２５５万２２７０円
原告は，平成２６年１月，被告が本件事業のために負担すべき未払金２
支払った（甲２１の「未払金」欄の金額のうち「オーエン」欄に記載され
ている支払金額）。なお，甲６２の２ないし４が上記未払金の支出が記帳
されている本件原告口座の通帳の該当部分である。
ウ 小口現金（現金支払い） ２５万１７９８円
原告は，平成２６年１月，本件原告口座から引き出して小口現金として
管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき２５万１７９
金」欄に計上されている支払金額は，アルバイトに対する給与等であると
ころ，これは「給与・雑給立替分」にて計上しているため，同金額を控除
した残金部分が２５万１７９８円となる。）。
エ その他（手数料他） ８５万０４３４円
原告は，平成２６年１月，被告が本件事業のために負担すべき金員を立
替払するにあたり，振込手数料等８５万０４３４円を支払った（甲２１の
「買掛金」もしくは「未払金」欄以外の項目のうち「オーエン」欄に記載
されている支払金額）。なお，甲６２の２ないし４が上記手数料等の支出
が記帳されている本件原告口座の通帳の該当部分である。
オ ロイヤリティ（売上高の６％） １２９万６９１８円
被告は，本件業務委託契約第４条に基づき，売上高の６％（消費税別）を，
商標，施設等使用の対価（以下「ロイヤリティ」という。）として支払うこ
とになっていたところ（甲５。なお，ロイヤリティは，月額金１００万（税
別）を下回ることはない。甲６。），被告が平成２６年１月に支払うべき平
成２５年１２月分のロイヤリティは，１２９万６９１８円である（甲３９）。
カ 婚礼衣装レンタル料他 ３８万７７３５円
原告は，平成２６年１月，被告に対し，婚礼用の衣装をレンタルしており，
そのレンタル料は，３８万７７３５円である（甲４０）。
キ 出向料（３名） ８２万円
前記(2)カと同様に，原告は，被告に対し，平成２６年１月分の３名の出
向料として８２万円の支払請求権を有する（甲４１）。
ク 施設利用料（前家賃） ４６２万７６９２円
前記(1)エと同様に，平成２６年１月分の月額賃料は合計額４６２万７６
ケ 給与・雑給立替分及び会社負担社会保険料立替分 ５９４万４４７１円
前記(2)クと同様に，原告は，従業員・アルバイトに対する平成２６年１
月分の給与も立替払しているところ（甲２１「１月２４日欄」及び甲６２
の３），その合計額に，会社負担社会保険料４６万２８８１円を加えた立
替総合計額は５９４万４４７１円である（甲４３）。
コ 平成２６年１月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計１８１７万０９５１円の支払
請求権を有する。
(4) 平成２６年２月分について
ア 買掛金支払 ６０７万１７４１円
原告は，平成２６年２月，被告が本件事業のために負担すべき買掛金６
（「三菱東京ＵＦＪ／原宿 支払明細（２０１４．０１．０１－２０１４．
「オーエン」欄に記載されている支払金額）。なお，甲２２は，本件原告
口座における平成２６年２月の出金項目だけを抜き出したものであり，甲
の該当部分である。
イ 未払金支払 １４０万５９０６円
原告は，平成２６年２月，被告が本件事業のために負担すべき未払金１
支払った（甲２２の「未払金」欄の金額のうち「オーエン」欄に記載され
ている支払金額）。なお，甲６２の４及び５が上記未払金の支出が記帳さ
れている本件原告口座の通帳の該当部分である。
ウ 小口現金（現金支払い） ３４万２６９９円
原告は，平成２６年２月，本件原告口座から引き出して小口現金として
管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき３４万２６９
「オーエン」欄に記載されている支払金額。ただし「仮払金」欄に計上さ
れている支払金額は，アルバイトに対する給与等であるところ，これは
「給与・雑給立替分」にて計上しているため，同金額を控除した残金部分
が３４万２６９９円となる。）。
エ その他（手数料他） ３万２８６５円
原告は，平成２６年２月，被告が本件事業のために負担すべき金員を立
替払するにあたり，振込手数料等３万２８６５円を支払った（甲２２の
「買掛金」もしくは「未払金」欄以外の項目のうち「オーエン」欄に記載
されている支払金額）。なお，甲６２の２ないし４が上記手数料等の支出
が記帳されている本件原告口座の通帳の該当部分である。
オ 被告への送金 ２６８万円
原告は，被告からの要請に応じて，被告に対し，平成２６年２月２５日に
カ ロイヤリティ（売上高の６％） １０５万円
前記(3)オと同様に，被告が平成２６年２月に支払うべき平成２６年１月
分のロイヤリティは，１０５万円である（甲４５）。
キ 婚礼衣装レンタル料他 １９０万８５１０円
原告は，平成２６年２月，被告に対し，婚礼用の衣装をレンタルしており，
そのレンタル料は，１９０万８５１０円である（甲４６）。
ク 出向料（３名） ８２万円
前記(2)カと同様に，原告は，被告に対し，平成２６年２月分の３名の出
向料として８２万円の支払請求権を有する（甲４７）。
ケ 施設利用料（前家賃） ４６２万７６９２円
前記(1)エと同様に，平成２６年２月分の月額賃料は合計額４６２万７６
コ 給与・雑給立替分及び会社負担社会保険料立替分 ９５万２７８８円
前記(2)クのとおり，被告は原告から従業員・アルバイトの雇用を引き継
いだところ，被告は，従業員・アルバイトに対する平成２６年２月分の給
与を支払ったものの，原告に対し，源泉所得税や社会保険料の会社負担分
等を精算しない。その金額は，従業員からの控除預り分が５９万０３０８
円であり，会社負担社会保険料が金３６万２４８０円であって，その合計
額は９５万２７８８円である（甲４９）。
サ 平成２６年２月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計１９８９万２２０１円の支払
請求権を有する。
(5) 平成２６年３月分について
ア 買掛金支払 １００万５３１２円
原告は，平成２６年３月，被告が本件事業のために負担すべき買掛金１
（「三菱東京ＵＦＪ／原宿 支払明細（２０１４．０３．０１－２０１４．
「オーエン」欄に記載されている支払金額）。なお，甲２３は，本件原告
口座における平成２６年２月の出金項目だけを抜き出したものであり，甲
の該当部分である。
イ 未払金支払 ２５４万６５５２円
原告は，平成２６年３月，被告が本件事業のために負担すべき未払金２
支払った（甲２３の「未払金」欄の金額のうち「オーエン」欄に記載され
ている支払金額）。なお，甲６２の５及び６が上記未払金の支出が記帳さ
れている本件原告口座の通帳の該当部分である。
ウ 小口現金（現金支払い） ５１万９３３２円
原告は，平成２６年３月，本件原告口座から引き出して小口現金として
管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき５１万９３３
金」欄に計上されている支払金額は，アルバイトに対する給与等であると
ころ，これは「給与・雑給立替分」にて計上しているため，同金額を控除
した残金部分が５１万９３３２円となる。）。
エ その他（手数料他） ３万８６３１円
原告は，平成２６年３月，被告が本件事業のために負担すべき金員を立
替払するにあたり，振込手数料等３万８６３１円を支払った（甲２３の
「買掛金」もしくは「未払金」欄以外の項目のうち「オーエン」欄に記載
されている支払金額）。なお，甲６２の５及び６が上記手数料等の支出が
記帳されている本件原告口座の通帳の該当部分である。
オ 被告への送金 ３３０万円
原告は，被告からの要請に応じて，被告に対し，平成２６年３月１１日に
カ ロイヤリティ（売上高の６％） １２７万０２０９円
前記(3)オと同様に，被告が平成２６年３月に支払うべき平成２６年２月
分のロイヤリティは，１２７万０２０９円である（甲５１）。
キ 婚礼衣装レンタル料他 １９５万３８０４円
原告は，平成２６年３月，被告に対し，婚礼用の衣装をレンタルしており，
そのレンタル料は，１９５万３８０４円である（甲５２）。
ク 出向料（３名） ８０万５０００円
前記(2)カと同様に，原告は，被告に対し，平成２６年３月分の３名の出
向料として８０万５０００円の支払請求権を有する（甲５３）。
ケ 施設利用料（前家賃） ４６２万７６９２円
前記(1)エと同様に，平成２６年３月分の月額賃料は合計額４６２万７６
コ 給与・雑給立替分及び会社負担社会保険料立替分 ９１万２３６８円
前記(4)コと同様に，被告は，従業員・アルバイトに対する平成２６年３
月分の給与を支払ったものの，原告に対し，源泉所得税や社会保険料の会
社負担分等を精算しない。その金額は，従業員からの控除預り分が５３万
の合計額は９１万２３６８円である（甲５５）。
サ 平成２６年３月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計１２４１万４７１８円の支払
請求権を有する。
(6) 平成２６年４月分について
ア 買掛金支払，未払金支払，その他（手数料等） １８３３万５１２３円
原告は，平成２６年４月，被告が本件事業のために負担すべき買掛金，
未払金及びその他（手数料等）として，合計１８３３万５１２３円を本件
原告口座から振込送金する方法により支払った（請求書〔甲５６〕。同請
求書に添付された「三菱東京ＵＦＪ／原宿 支払明細（２０１４．０４．
成２６年４月分の出金のうち被告が負担すべき本件事業のための支払金額
のみを記載したものである。）。なお，甲６２の６ないし８が，上記支出
が記帳されている本件原告口座の通帳の該当部分である。
イ 小口現金（現金支払い） １７１万８６３７円
原告は，平成２６年４月，本件原告口座から引き出して小口現金として
管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき１７１万８６
ウ ロイヤリティ（売上高の６％） １０８万１６４９円
前記(3)オと同様に，被告が平成２６年４月に支払うべき平成２６年３月
分のロイヤリティは，１０８万１６４９円である（甲５８）。
エ 給与・雑給立替分及び会社負担社会保険料立替分 １８３万０８０３円
前記(4)コと同様に，被告は，従業員・アルバイトに対する平成２６年４
月分の給与を支払わなかったため，原告は，従業員・アルバイトに対し，
合計４０２万３３３６円の給与（交通費２７万０９３６円を含む。）を支
給している（甲５９）。
上記給与総額のうち，被告が負担すべき金額である平成２６年３月１６
日から同月２５日までに相当する金額は，１６８万０１９０円となる（甲
また，会社負担の社会保険料が１５万０６１３円であるから，その合計
額は，１８３万０８０３円となる。
オ 平成２６年４月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計２２９６万６２１２円の支払
請求権を有する。
(7) 平成２６年５月分について
ア 買掛金支払，未払金支払，その他（手数料等） ５４４万８２００円
原告は，平成２６年５月，被告が本件事業のために負担すべき買掛金，
未払金及びその他（手数料等）として，合計５４４万８２００円を本件原
告口座から振込送金する方法により支払った（「三菱東京ＵＦＪ／原宿
支払明細（２０１４．０５．０１－２０１４．０５．３１）」と題する書
面〔甲６０〕。なお，同書面は，本件原告口座からの平成２６年４月分の
出金のうち被告が負担すべき本件事業のための支払金額のみを記載したも
のである。）。なお，甲６２の８及び９が上記支出が記帳されている本件
原告口座の通帳の該当部分である。
イ 小口現金（現金支払い） １７万６０４８円
原告は，平成２６年５月，本件原告口座から引き出して小口現金として
管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき１７万６０４
ウ 平成２６年５月分のまとめ
以上のとおり，原告は，被告に対し，合計５６２万４２４８円の支払請
求権を有する。
(8) まとめ
よって，平成２５年１１月から平成２６年５月までの間における原告の被
告に対する請求権の合計額は，９６２７万３０７２円となる。
(9) 被告からの反対債権等と原告による請求額
これに対し，原告は，被告の本件事業の売上金を一部管理しており，その
合計額は，「原告支払一覧表」と題する書面（甲１２）の「原告が管理して
いた被告の売上金」欄のとおり，６３４２万７４４９円である。
さらに，原告は，被告から，前記(8)の原告の被告に対する請求権（９６２
以上の結果，原告は，被告から，７１４４万２０２３円（前記６３４２万
前記第２，３(12)記載のとおり，原告は，被告に対する債権額９６２７万
する旨の意思表示をした。
よって，原告の被告に対する請求額は，２４８３万１０４９円となるとこ
ろ，原告は，被告に対し，２４８３万１０５０円及びこれに対する本訴状送
達の日の翌日である平成２６年８月７日から支払済みまで商事法定利率年６
分の割合による遅延損害金の支払を求める。
〔被告の主張〕
(1) 原告が平成２５年１２月１日以降においてもルセーヌ館の売上金の管理及
び諸費用の支払を継続していた以上，本件業務委託契約に基づく被告の支払
債務は発生しない。
(2) 仮に被告に費用負担の義務があると仮定しても，平成２５年１２月分の支
払は，同年１１月までに発生していた原告の負担すべき買掛金及び未払金が
ほとんどであり，これらを正しく調整すれば被告に対する立替金債権などは
発生する余地はない。
ア 甲２０は，原告と三菱東京ＵＦＪ銀行原宿支店の本件原告口座との銀行
取引のうち，平成２５年１２月２日から同月３０日までの間になされた支
払の明細である。甲２０の４枚目の末尾に記載された支払金額合計の個別
欄をみると，演奏者の分を含めた買掛金の支払が１２６５万８６５４円，
長期未払金及びガス代等を含む未払金の支払合計額が４６４万７４８７円
であり，買掛金と未払金の支払だけで合計１７３０万６１４１円の高額に
達している。
イ ルセーヌ館の対外取引においては，注文あるいは仕入れから１か月ない
し３か月後に支払をしていた実態に照らせば，上記買掛金及び未払金は平
成２５年１１月までに発生していたものであり，もともと原告が全額負担
すべき支払債務である。
ウ 社会保険料，所得税，住民税，消費税等合計３２４万３６４８円は，そ
のすべてを原告が負担すべき性質の諸税である。１２月だけの営業に対し，
被告に諸税等が課税されることはない。
エ 上記アないしウに記載した合計２０５４万９７８９円は，平成２５年１
告には支払義務がない。被告にとっては無関係な上記金額が，被告に無断
で原告によって支払われたため，原告の主張する立替金等が発生する結果
となったが，これらの立替金等は，平成２５年１１月までに発生していた
買掛金等がそのまま引きずられていただけのことである。
(3) 不明瞭な資金移動あるいは小口現金について
甲２０（平成２５年１２月分）に記帳された資金移動については使途が必
ずしも明瞭ではない。資金移動５９０万７１９２円の内，平成２５年１２月
明である。
甲２１（平成２６年１月分）に記帳されている資金移動６０万円及び小口
現金７５万円，甲２２（同年２月分）に記帳されている資金移動１６０万円，
小口現金７５万５０００円，甲２３（同年３月分）に記帳されている資金移
動８００万７１９２円の内，被告に振り替えられた３３０万円を除く残余の
上記資金移動合計１６１１万４３８４円の内１２８１万４３８４円は原告
の別口座に振り替えられている。月々の必要経費等の支払であれば，本件原
告口座から行えば足りるところ，わざわざ原告の別銀行口座に振り替えてい
ることに不審を抱かざるを得ない。
(4) 原告が被告に対し，立替金ないし未払金があると主張する理由の不合理性
について
原告が被告に対し，本訴請求の趣旨第３項記載金額の立替金等の債権があ
ると主張するのは，前記(2)のアないしウ記載の買掛金等合計２０５４万９
いることに原因がある。
「三菱東京ＵＦＪ／原宿 入金明細（２０１３．１１．０１－２０１３．
ら同月２７日までの売上高は２２５３万２１７１円である（１２月２７日に
入金された５００万円は保証金の残金であるから控除する。）。
この金額は，２０１４年（平成２６年）４月１７日作成の「収支計算表
（支払ベース）」と題する書面（乙２。以下「乙２書面」という。）の１２
月分売上金と一致する。
そして，乙２書面に示された１２月発生の諸経費は合計１１６７万９０５
年１２月分のほぼ正確な内容である。
甲２０に記帳された１２月分の支払金額合計は３５４０万９７９２円の高
額に達しており，平成２６年１月ないし３月の間の平均支出額（約１７００
万円）を大きく超えている。そして，甲２０に記帳された１２月分の支払金
額合計から乙２書面に記載された諸経費の支出額を差し引くと約２３００万
円となり，原告が負担すべき平成２５年１１月末日までの買掛金，未払金等
のうち，１２月に支払った合計額２０５４万９７８９円に近似する。
ルセーヌ館の経営（本件事業）は，平成２５年１２月分の売上金から上記
平成２５年１１月までに原告が抱えていた買掛金等の支払を優先して実行し
たために，ほぼ同月をもって実質的に破綻したといえる。
原告は，正確な経理の検討もしないまま平成２６年１月以降の営業を継続
したため，諸経費の支払いが不可能になったにすぎない。原告が請求する立
替金等は，平成２５年１１月末日をもって正確に収支を区分しておけば，お
よそ発生する余地のなかった金銭であるというほかない。
力〕）について
〔被告の主張〕
前記第２，３(6)のとおり，被告はテレサ名義で，原告に対し，本件業務
委託契約３条に基づく保証金として２０００万円を支払っている。
しかし，本件業務委託契約は業務委託契約であるにもかかわらず原告が支
払うべき報酬に関する定めがなく，業務委託契約の中核をなす要素を欠き，
効力を生じ得ない無効な契約である。
仮に同契約が部分的に有効であるとしても，被告が売上金の全てを管理で
きることを停止条件とする合意として有効である。
本件業務委託契約書は無効であるほか，保証金の不返還を定める本件覚書
は真正に成立しておらず，効力も生じていないから，原告は，被告に対し保
証金２０００万円の返還義務がある。
〔原告の主張〕
否認ないし争う。本件覚書は真正に成立していて有効であるところ，本件
覚書３条によれば，本件業務委託契約３条に基づき支払われた保証金につい
ては返還しないものと定められており，原告は被告に対し，保証金の返還義
務を負わないことは明らかである。
し不当利得返還請求権の有無）について
〔被告の主張〕
平成２５年１２月１日から平成２６年３月末日までの時点で，本件事業に
基づく収益は，１２３９万９８８５円の黒字である（乙２）。この黒字額は
剰余金であり，原告は本件業務委託契約が有効であると主張するものである
から，原告は，被告に対し，本件業務委託契約に基づき，あるいは不当利得
の返還として，支払義務がある。
よって，被告は，原告に対し，１２３９万９８８５円及びこれに対する遅
延損害金の支払を求める。
〔原告の主張〕
否認ないし争う。前記３〔原告の主張〕のとおり，被告は原告に対し多額
の未払金がある状態であり，原告が被告に対し支払うべき剰余金などは存在
しないことが明らかである。
第４ 争点に対する判断
ついては，後記５のとおり成立の真正が認められる。）及び弁論の全趣旨によ
れば，以下の事実が認められ，同認定を覆すに足りる的確な証拠はない。
(1) 原告は，本件賃貸借契約締結後，本件建物において，「有限会社ルセーヌ
館」の商号及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」の名称を使用して，結婚式場
及びレストランの運営事業を行ってきた。
Ｃは原告代表者のＦの知人であるところ，平成２５年３月頃，Ｃは本件
建物等における結婚式場及びレストランの事業につき，Ｃにおける共済関係
の仕事上の繋がりを通じ，結婚式の受注等を増加させることができるとの見
込みのもと，将来的にＣが本件事業を譲り受けることを前提として，原告と
Ｃが実質的に経営する会社との間で業務委託契約を締結することとした。
(2) 同年１１月頃には，原告とＣとの間で業務委託契約の素案がやりとりされ
るに至っていたところ，Ｃは，金融機関に提示する業務委託契約とは別に覚
書を締結することを希望し，これについての素案も原告とＣとの間でやりと
りがされていた。〔甲７１～７３〕
同月７日に原告からＣに提示された業務委託契約の案においては，Ｃを
連帯保証人とし，「第７条（連帯保証人）」として「丙は，乙の連帯保証人
として本契約に基づき，契約の履行及び一切の債務につき乙と連帯して保証
し，その履行と弁済の責めを負う。」との条項が入っており，また，その
「第３条（契約金）」には，「本契約の締結に当たり，契約金として乙は甲
に２０００万円を支払う。・・・なお，本契約金は，本契約締結後において
は理由の如何を問わず，乙は甲に対して支払わなければならず，また，甲は
乙に返金しないものとする。」とされていた。また，「第４条（商標等使用
の対価）」として，月額１８０万円を被告は原告に支払うこと，年間売上高
が３億６０００万円を超えた場合等には超過額の６％をさらに対価として支
払うこと等が定められ，原告と業務委託契約を締結すべき相手方には「株式
会社テレサ関連会社（以下乙という）」とのみ記載されていた。〔甲７１〕
また，同月７日に原告からＣに提示された覚書案には本件覚書７条に記
載されている連帯保証人に関する条項はなく，商標等使用の対価の条項には
具体的な金額を空欄として，商標等使用の対価の最低額の定め（月額）が記
載されていたところ，Ｃは，これにつき月額の売上げの６％を支払うものと
し，契約当事者の「乙」欄は「（株）オーエン Ａ」とすべきことをいずれ
も朱書きして，原告に返還した。なお，同覚書案（甲７３）にも，不動文字
で「１．乙及び丙は，『本契約』が解除された場合であっても，『本契約』
第３条及び第４条により既に支払った代金については，甲に対して返還を請
求することは出来ない。」との，本件覚書４条と同内容の条文が記載されて
いる。〔甲７３〕
その後，Ｃは，原告に対し，本件業務委託契約の連帯保証人からＣを外
すよう求めたため，原告は，本件業務委託契約から連帯保証人を外すととも
に，本件覚書７条の方に連帯保証人に関する条項を加え，Ｃを連帯保証人と
した。〔証人Ｇ尋問調書６頁〕
原告と被告は同月２６日付けで本件業務委託契約を締結し，同日，原告
と被告及びＣは，本件覚書を締結した。
(3) 被告は，本件建物において，本件業務委託契約に基づく委託業務である本
件事業を開始した。
その後，原告は，本件覚書の当事者欄（乙欄）に被告の会社名の記載が
ないのに気付き，平成２６年１２月に，覚書の写しを手元に残した上で，被
告代表者のＢに対し本件覚書の原本を渡し，会社名の補充記載を求めた。
〔証人Ｇ尋問調書１頁，甲６〕
平成２６年１月頃，原告取締役のＧと被告代表者との話合いにおいて，
平成２５年８月ないし同年１１月までのＣの関係者のレストラン利用代金９
本件事業における現金の売上分について，平成２６年２月１１日までは，
原告が管理し，その後も，被告が管理していたのは，レストランの売上金の
うちの現金のみであり，婚礼売上，レストランのカード支払及び送金支払分
は，原告が管理を続けた。〔甲１８，１９〕
同年３月２日，Ｇは，被告代表者に対し，同年２月末から売上も請求書も
被告に渡しているが，本件建物家賃等が支払われていないとして，同年２月
分の家賃等を支払うよう連絡した。〔甲２４〕
その後，同年３月２４日付け本件解除通知が同月２５日に被告に到達し，
本件業務委託契約は解除された。
(4) Ｃは，「ＣＯＯ（最高執行責任者） 有限会社ルセーヌ館，ジャルダン・
ド・ルセーヌ社」，「ＣＯＯ（最高執行責任者） ルセーヌ館，ジャルダン
・ド・ルセーヌ」及び「営業部支配人 ジャルダン・ド・ルセーヌ」などと
記載された本件各名刺を使用していた。このうち「営業部支配人 ジャルダ
ン・ド・ルセーヌ」については平成２６年３月４日に作成されたものである。
〔甲１１〕
(5) 被告代表者，Ｃ及び被告従業員のＪは，平成２６年３月３１日に本件建物
内のレストランに立ち入って売上金をレジから持ち出すなどし，また被告代
表者及びＣは，同年４月２日には，被告が同意していないから本件業務委託
契約は有効に存しているなどと本件建物で大声を出し，その後も本件建物内
において机を叩いたりするなどした。
また，同日，Ｃは本件建物におけるレストランの予約を受け，同月３日
及び５日にも，Ｃは本件建物に立ち入り，予約客の食事代金を半額に減額す
るなどした。〔甲２７〕
(6) 被告は，本訴において，乙２書面を書証として提出するほか，被告代表者
本人作成の平成２６年１０月１０日付け反論書にもこれを添付しているとこ
ろ，同書面に記載された平成２６年１月分の売上額は９７８万１７０６円で
あるが，同月分の「販売手数料（ルセーヌ館様ロイヤリティー）」は１０５
万円である。〔乙２〕
(7) 原告は，被告から，原告の被告に対する請求権（９６２７万３０７２円）
に充当する趣旨で，平成２６年２月１２日から同年３月２７日までの間に，
合計８０１万４５７４円を受領し，総合計で原告は，被告から，７１４４万
無）について
前記第２，３記載の前提事実及び前記１で認定した事実によれば，原告は本
件建物の賃借人であり，引き渡しを受けているから，その占有使用の妨害に対
してはこれを排除する請求権を有するというべきである（最高裁第二小法廷昭
和２８年１２月１８日判決・民集７巻１２号１５１５頁，最高裁第二小法廷昭
和２９年２月５日判決・民集８巻２号３９０頁等参照）。
これを本件についてみると，被告は，本件業務委託契約の解除によって本件
建物の使用権限を失った後の平成２６年４月２日から同月５日にかけて，本件
建物に立ち入り，ときにはＣらにおいて大声を上げて机を叩いたりし，さらに
は勝手に予約客の食事代金を半額に減額するなどの行為をした事実が認められ
るから，今後もそのおそれがないとはいえず，原告は，被告に対し，本件建物
に対する立入り及びその使用の妨害の禁止を求めることができるというべきで
ある。
前記１で認定した事実によれば，被告は，本件業務委託契約の解除後におい
ても，本件各名刺を所持するＣにおいて本件建物内におけるレストランの予約
等を受け，その営業等を行っている事実が認められるから，被告は，今後も本
件建物における結婚式場及びレストランの運営に関する営業について，「ルセ
ーヌ館」及び「ジャルダン・ド・ルセーヌ」の名称を使用するおそれがあり，
被告によるこれら本件各商号等の使用には不正の目的があるものと認められ，
原告はこれにより営業上の利益を害されるおそれがある。
そうすると，原告は，被告に対し，商法１２条２項に基づき，それらの使用
の差止めを求めることができると認めるのが相当である。
被告が原告に支払うべき立替金等は次のとおりである。
(1) 棚卸資産譲渡代金 １０３万５６２９円
平成２５年１１月分の棚卸資産譲渡代金は，①調理材料在庫譲渡代金３０
万３８８１円，②調理仕掛品譲渡代金１１万３３３１円，③ワイン等の飲料
在庫譲渡代金５６万９３５２円，④コーヒー等の飲料在庫譲渡代金４万９０
②につき仕入れその他１１万３３３１円（調理仕掛金譲渡）として，③及び
④については，仕入食材（飲料）６１万８４１７円（５６万９３５２円＋４
万９０６５円）として，それぞれ記載されているとおりである。
そうすると，平成２５年１１月分の棚卸資産譲渡代金として，調理材料在
庫譲渡代金３０万３８８１円（乙２書面よりも１円少ない原告主張金額を採
用する。），調理仕掛品譲渡代金１１万３３３１円，ワイン等の飲料在庫譲
渡代金５６万９３５２円及びコーヒー等の飲料在庫譲渡代金４万９０６５円
の合計１０３万５６２９円について，被告に支払義務があるものと認められ
る。
(2) 貯蔵品（販促用）譲渡代金 ２０万６９８０円
平成２５年１１月分の貯蔵品（販促用）については，①オリジナル封筒７
万０９８０円，②プリペイドカード１３万６０００円の合計２０万６９８０
円であるとされているところ（甲２９），いずれも乙２書面の１２月分の支
払には，①につきいずれも販売促進費（封筒）７万０９８０円として，②に
つき販売促進費（Ｐカード）１３万６０００円として，それぞれ記載されて
いるとおりである。
そうすると，平成２５年１１月分の貯蔵品（販促用）譲渡代金として，
合計２０万６９８０円について，被告に支払義務があるものと認められる。
(3) Ｃへの売掛金 ９７万６３５９円
平成２５年８月９日ないし同年１１月２９日までの被告による本件業務開
始以前におけるＣに関連する本件建物におけるレストラン関連の売掛金の額
は９７万６３５９円であると認められるところ（甲３０），乙２書面の１２
月分に，買掛金（現金）として「８～１１月テレサ」として金額９７万６３
き受けたものと認められる。
したがって，被告には同額の支払義務があるものと認められる。
(4) 施設利用料（前家賃） １８５１万０７６８円
被告が本件事業のため本件建物等を利用していた平成２５年１２月ないし
平成２６年３月分の施設利用料である前払家賃については，本件業務委託契
約２条６項に基づき被告において原告に対する支払義務があるところ，その
金額は，①「ルセーヌ館 Ⅰ号館」の月額賃料２２８万０２３２円（甲３１。
同契約書記載の月額賃料により減額された後の金額。），②「ルセーヌ館
Ⅱ号館」（本件建物）の月額賃料２１２万６９６０円（甲１及び４）及び③
船場マンション１０１号室の月額賃料２２万０５００円（甲３２），の合計
は，乙２書面にも，平成２５年１２月分ないし平成２６年３月分に，①，②
に係る地代家賃合計４４０万７１９２円，③に係る「地代家賃１０１」とし
て２２万０５００円の記載があることからも裏付けられる。
したがって，上記４か月分の合計額は，１８５１万０７６８円であり，同
額につき被告に支払義務がある。
なお，原告は，平成２５年１１月から平成２６年３月までの５か月分を請
求しているが，そもそも本件業務委託契約によれば，被告が負担すべき経費
の支払は「委託業務」にかかわる経費についてのみであるところ（第２条６
項），被告による委託業務の開始日は平成１５年１２月１日からとされてい
るのであって（第１条），実際にも，被告による本件建物等の利用は平成２
平成２５年１１月分を請求する根拠はないというべきである。
したがって，上記原告の請求部分は理由がない。
(5) 買掛金等支払 ３１９１万６１４３円
原告は，平成２５年１２月３０日，被告が本件事業のために負担すべき買
掛金４万０９８０円を（「Ｊ」名義への振込。甲２０，６２の２），平成２
同年３月に１００万５３１２円を（甲１２，２３，６２の５，６），同年４
月に買掛金・未払金・その他手数料等の支払として合計１８３３万５１２３
円を（甲５６，６２の６ないし８），同年５月に買掛金・未払金・その他手
数料等の支払として合計５４４万８２００円を（甲６０，６２の８，９。い
ずれも同年２，３月発生分。），それぞれ本件原告口座から振込送金する方
法により支払ったものと認められ，その合計額は３１９１万６１４３円であ
る。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(6) 未払金支払 ７３９万８５１６円
原告は，平成２５年１２月に被告が本件事業のために負担すべき未払金８
く２５５万２２７０円を（甲１２，２１，６２の２ないし４），同年２月に
万６５５２円を（甲１２，２３，６２の５，６），それぞれ本件原告口座か
ら振込送金・口座振替の方法により支払ったものと認められる。その合計額
は，７３９万８５１６円である。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(7) 小口現金（現金支払い） ３５５万９５８６円
原告は，平成２５年１２月，本件原告口座から引き出して小口現金とし
て管理していた金員から，被告が本件事業のために負担すべき５５万１０
円の支払を（甲１２，４４，６４），同年３月に５１万９３３２円の支払
を（甲１２，５０，６４），同年４月に１７１万８６３７円の支払を（甲
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(8) その他（手数料他） ９８万４７２０円
原告は，平成２５年１２月，被告が本件事業のために負担すべき金員を
立替払するにあたり，振込手数料等６万２７９０円の支払を（甲１２，２
（甲１２，２１，６２の２ないし４），同年２月に３万２８６５円の支払
を（甲１２，２２，６２の２ないし４），同年３月に３万８６３１円の支
払を（甲１２，２３，６２の５，６），それぞれ行ったものと認められる。
その合計額は，９８万４７２０円である。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(9) ロイヤリティ ４６９万８７７６円
被告は，本件業務委託契約４条に基づき売上高の６％（消費税別）をロイ
ヤリティとして支払うべきところ，被告が平成２６年１月に支払うべき平成
に支払うべき同年１月分のロイヤリティは１０５万円（甲４５，乙２。なお，
本件覚書４条によりロイヤリティの最低月額は１００万円〔税別〕となると
ころ，本件覚書の成立の真正及び効力を有することについては後記５のとお
おりであるが，被告も反論書〔乙２書面を添付〕において同月のロイヤリテ
ィが１０５万円であることを認めている。），同年３月に支払うべき同年２
月分のロイヤリティは１２７万０２０９円（甲５１），同年４月に支払うべ
き同年３月分のロイヤリティは１０８万１６４９円（甲５８）であることが
それぞれ認められる。その合計額は，４６９万８７７６円である。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(10) 婚礼衣装レンタル料他 ５０４万７７７９円
原告は，平成２５年１２月，被告に対し，婚礼用の衣装をレンタルして
おり，その金額は７９万７７３０円である（甲３５）ほか，平成２６年１
月の同金額は３８万７７３５円（甲４０），同年２月の同金額は１９０万
円である。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(11) 出向料 ２８５万５０００円
被告が本件事業を行うにあたり，原告は，本件覚書８条に従い，被告に
対し，Ｅを出向させたほか，Ｈ及びＩを出向させており，原告は，本件業
務委託契約２条６項に基づき，被告に対し，上記３名の出向料として平成
同年３月分の出向料として８０万５０００円の（甲５３），各支払請求権
を有する。その合計額は，２８５万５０００円である。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(12) 給与・雑給立替分及び会社負担社会保険料立替分 １２６１万４４６０
円
被告は，本件業務委託契約２条３項に基づき，本件事業の遂行のため原
告から従業員・アルバイトの雇用を引き継いだところ，原告が立替払をし
た従業員・アルバイトに対する給与及び会社負担社会保険料の額は，平成
万８５８０円の同月分合計２９７万４０３０円と（甲１２，２０，３７，
円，会社負担社会保険料が３６万２４８０円の合計９５万２７８８円と
（甲４９），同年３月分の控除預かり分が５３万２１４７円，会社負担社
会保険料が３８万０２２１円の合計９１万２３６８円と（甲５５），同年
までの分に対応する金額は１６８万０１９０円，会社負担社会保険料が１
は，１２６１万４４６０円である。
したがって，被告は原告に対して上記合計額を支払う義務がある。
(13) 被告への送金
原告は，被告に対し，平成２６年２月２５日に１７０万円を交付し，同
月２８日には９８万円（甲２２），同年３月１１日に１５０万円（甲２
らは被告により精算されるべきと主張する。
しかし，平成２６年２月２５日に本件原告口座から，支払機により１７
円（甲２３）を被告に各送金した事実については認められるものの，これ
らについては，原告作成の「原告支払一覧表」（甲１２）には「売上金付
替」とされているから，本来原告はこの売上金を被告に交付することによ
り前記(9)のロイヤリティを請求できるにすぎず，これら売上金付替とされ
る金員を被告からの精算対象とすべき根拠を本件業務委託契約ないし本件
覚書に見出すことができない。
したがって，これら被告への送金については被告に支払義務のある金員
と認めることはできない。
(14) 小括
以上の検討によれば，被告が原告に支払うべき立替金等の合計額（上記
(1)ないし(12)の合計額は，８９８０万４７１６円となる。
(15) 相殺
原告は被告の本件事業の売上金の一部を管理しており，この合計額は６３
さらに，原告は，被告から合計８０１万４５７４円の金員を受領したこ
とを認めている。
したがって，上記合計は７１４４万２０２３円である。
前記第２，３(12)記載の前提事実のとおり，原告は，被告に対する未払
代金請求権と，被告からの既受領額上記７１４４万２０２３円とを対当額で
相殺する旨の意思表示をした。
(16) 上記相殺後の被告が支払うべき金員
原告の相殺の意思表示によって，前記(14)の合計金額から前記(15)の金額
を控除した額は１８３６万２６９３円となるから，被告には，原告に対し，
同額及びこれに対する本訴状送達の日の翌日である平成２６年８月７日から
支払済みまで商事法定利率年６分の割合による金員の支払義務がある（主文
第３項）。
(17) 被告の主張に対する判断
ア 被告は，本件業務委託契約に基づく売上金等の管理を被告による本件事
業の開始後も原告が続けて行っていたことから，本件業務委託契約に基づ
く被告の支払債務は発生しない旨主張する。
被告の上記主張の趣旨は判然としないものの，前記認定の事実によれば，
被告は平成２５年１２月１日から本件業務委託契約に基づく本件事業を開
始し，その後本件業務委託契約の解除に至るまでこれを継続していたこと
が認められるから，本件業務委託契約に基づく債務は当然に発生している
ものというべきである。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
イ 被告は，原告の請求する金員のうち買掛金・未払金等はいずれも平成２
務がない旨主張する。
しかし，前記(1)ないし(12)で認定した被告が原告に対し支払うべき金
員は，いずれも平成２５年１２月以降の本件事業に係るものないし本件業
務委託契約に基づき支払義務があると認められるものである。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
ウ 被告は，原告が本件原告口座を通じて不明瞭な資金移動等を行っている
旨主張する。
被告の上記主張については，証拠（証人Ｇ尋問調書１９頁）によれば，
本件原告口座から，本件事業以外の原告に係る営業等の支払に充てるため
資金が移動されたものであるとされ，一応の説明がされているものの，上
記被告の主張によっても，本件原告口座における不明瞭な資金移動が被告
における未払金の算定と具体的にどのような関係にあるのか判然とせず，
前記(1)ないし(12)で検討した未払金の算定の当否に関する具体的な根拠を
示すものではないから，その認定を左右するものではない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
エ 被告は，乙２書面には正確な収支が記載されている一方，原告の算定は
誤りであり，本件事業は黒字であって原告の請求は認められない旨主張す
る。
しかし，乙２書面には，少なくとも平成２６年４月以降に原告が立替払
をした経費等が参入されておらず（証人Ｇ尋問調書１１頁），本件事業の
正確な収支を反映したものとは到底認められない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
力〕）について
(1) 本件覚書の乙欄に押印された印影が被告の代表者印であり，本店所在地の
記載及び署名が当時の被告代表者の自署によるものであることにつき当事者
間に争いがないところ，前記１で認定した事実によれば，本件覚書には連帯
保証人として被告の実質的経営者であるＣも署名押印していること，被告は，
自ら計算し作成した乙２書面において，平成２６年１月分の売上金額を９７
とすれば同契約４条に基づく商標等使用の対価はその６％である５８万６９
金額である１００万円（これに消費税を付加して１０５万円）を記載してお
り，被告自ら本件覚書が有効であることを前提としていることが認められる。
これらの事実によれば，本件覚書についてはその成立の真正が認められ，
その作成日において有効に成立したものと認めるのが相当である。
(2) この点に関して被告は，本件覚書には被告の会社名の記載がないこと等か
ら有効に成立していない旨主張する。
しかし，前記１で認定した事実によれば，本件覚書は原告代表者，被告代表
者，Ｃらにおいて署名（ないし記名）押印がされ，有効に成立した後，被告
代表者に被告会社名の記載の補充を求めるため手交したが，その後返還され
なかったにすぎないものと認められ，本件覚書に被告会社名の記載がないこ
とは，その真正な成立ないし本件覚書の効力に影響を及ぼすものではない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
(3) 以上の検討によれば，本件覚書は有効に成立したものと認められる。そし
て，本件覚書３条によれば，本件業務委託契約３条に定められた保証金で既
に支払ったものについては返還を請求することができないものとされている
から，被告は，原告に対し，保証金の返還請求権を有しない。
以上のとおり，被告の保証金の返還に係る反訴請求は理由がない。
し不当利得返還請求権の有無）について
前記４で検討した結果によれば，原告は，被告に対し未払金の請求権を有す
るものであるところ，これに対して，本件全証拠を精査しても，被告の原告に
対する本件業務委託契約に基づく支払請求権ないし不当利得返還請求権を根拠
とする剰余金の発生の事実は認められない。被告が根拠とする乙２書面が正確
な収支を反映したものではないことについては前記４(17)エで検討したとおり
である。
そうすると，被告が主張するところの本件業務委託契約に基づく支払請求な
いし不当利得返還請求はいずれも理由がない。
以上によれば，原告の本訴請求は主文掲記の限度で理由があるからその範囲
で認容し，その余は理由がないから棄却することとし，他方，被告の反訴請求
はいずれも理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
今 井 弘 晃
裁判官
勝 又 来 未 子
（別紙物件目録省略）
