平成１４年(ワ)第３４９９号 損害賠償請求事件
（口頭弁論終結の日 平成１４年４月１６日）
判 決
原 告 ルイ ヴィトン マルチエ
訴訟代理人弁護士 別添平成１４年２月７日付け訴状記載のとお
り。
ただし，弁護士國久眞一及び同中野通明を加え
る。
被 告 Ａ
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨及び請求の原因
別添平成１４年２月７日付け訴状及び同年３月４日付け訂正書各記載のとお
り。
第２ 被告の自白
平成１４年３月２８日付け答弁書，「三月二十三日迄に」との書き出しで始
まる文書（平成１４年３月２８日当庁日記受付），「三年の間に」との書き出しで
始まる文書（前同日当庁日記受付）及び「大変御手数をかけて申沢御座いません」
との書き出しで始まる文書（前同年４月９日当庁日記受付）によれば，被告は，口
頭弁論において，原告主張に係る請求原因事実を争うことを明らかにせず，また，
弁論の全趣旨によって，同事実を争ったものと認めることもできない。
よって，民事訴訟法１５９条１項により，被告は上記請求原因事実を自白し
たものとみなす。
第３ 原告の損害
自白したものとみなされる前記事実関係によれば，被告の行為により原告に
生じた損害は，同行為により被告の受けた利益である３２万９７００円に相当する
金額（商標法３８条２項，不正競争防止法５条１項），信用毀損による無形損害１
る（前記訴状第５項参照）。
第４ 結論
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 村 越 啓 悦
裁判官 青 木 孝 之
（別紙）
訴状（当事者の表示欄省略）添付書類（一）（二）（三）（四）（五）（六）
（七）訂正書被告商標目録（一）被告商標目録（二）被告商標目録（三）被告標章
目録（四）被告商標目録（七）
