令和元年９月１７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年（行ウ）第２８７号 難民不認定処分取消等請求事件
口頭弁論終結日 令和元年７月９日
判 決
主 文
民の認定をしない旨の処分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要等
する外国人の男性である原告が，法務大臣に対し，難民の認定の申請（以下
「本件難民認定申請」という。）をしたところ，法務大臣から，難民の認定
をしない旨の処分（以下「本件難民不認定処分」という。）を受けたことか
ら，原告は，①イスラム教からキリスト教への改宗者であり，イランにおい
て迫害を受けるおそれが高いこと及び②２００７年（平成１９年）６月にテ
ヘランにおいてガソリンの配給制に反対する抗議デモに参加したことなどの
事情からすれば，出入国管理及び難民認定法（以下「入管法」という。）２
条３号の２並びに難民の地位に関する条約（以下「難民条約」という。）１
条及び難民の地位に関する議定書（以下「難民議定書」という。）１条にい
う「難民」であると主張して，本件難民不認定処分の取消し及び原告を難民
と認定することの義務付け（以下「本件義務付けの訴え」という。）を求め
る事案である。
旨により容易に認定することができる事実）
⑴ 原告の身分事項等
ア 原告は，●年（昭和●年）●月●日，イランにおいて出生したイラン
の国籍を有する外国人の男性である（乙１）。
イ Ａ（以下「原告妻」という。）は，原告の妻であり，イランのテヘラ
ンに居住していたが，平成２６年３月に本邦に入国し，以後は原告と同
居して生活している（甲２９，３０）。
⑵ 原告の入国及び在留の状況
ア 原告は，平成１９年７月１８日，関西国際空港に到着し，大阪入国管
理局関西空港支局入国審査官から，在留資格を「短期滞在」とし，在留
期間を「３０日」とする上陸許可を受けて本邦に上陸した（乙１）。
イ 原告は，同年１０月１７日，在留資格を「特定活動」とし，在留期間
を「３月」とする在留資格変更許可を受け，以後，平成３０年３月２８
日まで在留期間の更新又は在留資格の変更をし続けていたが，同年７月
処分を受け，同日以後も本邦に残留している（乙１）。
⑶ １回目の難民認定申請について
ア 原告は，平成１９年８月２１日，法務大臣に対し，①政府のガソリン
政策に反対して人々が抗議運動を行った際に自分もその抗議運動に参加
したこと及び②本邦でキリスト教の教会に出入りし教会で改宗したこと
を迫害を受ける具体的な理由又は根拠として挙げ，難民の認定の申請
（以下「１回目の難民認定申請」という。）をした（乙１５）。
イ 法務大臣は，平成２１年７月２８日，１回目の難民認定申請につき，
難民の認定をしない旨の処分（以下「１回目の難民不認定処分」とい
う。）をし，同年８月６日，原告に対し，その旨を通知した（乙１７）。
ウ 原告は，同年８月６日，法務大臣に対し，１回目の難民不認定処分に
不服があるとして，異議申立て（平成２６年法律第６９号による改正前
の入管法６１条の２の９によるもの。以下同じ。）をしたが，法務大臣
は，平成２３年５月１２日，異議申立てを棄却する旨の決定（以下「１
回目の異議棄却決定」という。）をし，同月２３日，原告に対し，その
旨を通知した（乙１８，２１）。
エ 原告は，１回目の異議棄却決定に不服があるとして１回目の難民不認
定処分の取消し及び１回目の異議棄却決定の取消しを求める訴えを提起
したが，東京地方裁判所は，平成２４年１０月３日，要旨，一般的にみ
て，イランにおいて，イスラム教から改宗したキリスト教徒の全てが，
改宗したことのみを理由に，イラン当局によって逮捕，訴追等がされる
蓋然性が高いとまでは認められず，原告は，イランにおいても本邦にお
いても，他者に対し，自らの信仰を積極的に示したり，布教や入信の勧
誘をしたことがないのであって，イランにおけるイスラム教からキリス
ト教に改宗した者に係る一般的状況を前提とすれば，原告が，イランに
おいて，本邦でイスラム教からキリスト教に改宗したことのみを理由に，
イラン当局によって逮捕，訴追等がされる蓋然性が高いとまでは認め難
いこと及び原告はガソリン配給制反対のデモにおいて，大勢の中の一人
としてデモに参加したにとどまるというべきであり，原告がデモに参加
したこと自体により，イラン当局が殊更に原告に関心を寄せるとまでは
認め難いことなどを理由に，原告が迫害を受けるおそれがあるという恐
怖を抱くような客観的事情が存するとまでは認め難いとして，原告の請
求をいずれも棄却する旨の判決（以下「前回地裁判決」という。）をし
た（乙１１）。
オ 原告は，前回地裁判決を不服として控訴したが，東京高等裁判所は，
平成２５年４月２４日，控訴を棄却する旨の判決（以下「前回高裁判決」
といい，前回地裁判決と併せて「前回判決」という。） をした（乙１
カ 原告は，前回高裁判決を不服として上告及び上告受理申立てをしたが，
最高裁判所は，同年９月１２日，上告を棄却するとともに，上告審とし
て受理しない旨の決定をした（乙１３）。
⑷ ２回目の難民認定申請（本件難民認定申請）について
ア 原告は，平成２４年４月２４日，法務大臣に対し，①イラン政府の政
治体制に反対しており，ガソリンの高騰に反対する抗議運動に参加し，
ガソリンスタンドに火をつけたところをビデオに撮られ，当局に訴追さ
れていること及び②本邦でキリスト教プロテスタントの信仰を持つよう
になり洗礼を受け，イランでアフマドネジャード大統領がキリスト教に
対する迫害を行っていることを迫害を受ける具体的な理由又は根拠とし
て挙げ，難民の認定の申請（本件難民認定申請）をした（乙２）。
イ 法務大臣は，同年１０月２５日，本件難民認定申請につき，難民の認
定をしない旨の処分（本件難民不認定処分）をし，平成２５年２月２８
日，原告に対し，その旨を通知した（乙４）。
ウ 原告は，法務大臣に対し，同年３月４日，本件難民不認定処分に不服
があるとして，異議申立て（以下「本件異議申立て」という。）をした
が，法務大臣は，平成３０年５月３１日，本件異議申立てを棄却する旨
の決定（以下「本件決定」という。）をし，同年６月１５日，原告に対
し，その旨を通知した（乙５，１０）。
⑸ 本件訴訟の提起
原告は，平成３０年７月１９日，本件難民不認定処分の取消し及び原告
を難民と認定することの義務付けを求めて本件訴訟を提起した（当裁判所
に顕著）。
⑹ ３回目の難民認定申請について
原告は，平成３０年７月２０日，法務大臣に対し，難民の認定の申請を
した（弁論の全趣旨）。
本件の争点は，原告が難民に該当するか否かであり，争点に関する当事者
の主張の要旨は以下のとおりである。
（原告の主張の要旨）
⑴ 難民の解釈について
ア 難民条約の前文の文言からすれば，難民条約は，難民の受入れの負担
が特定の国に集中しないよう条約加盟国が平等に難民を受け入れること
を求めているのであり，特定の国が他の加盟国と比べて各段に厳しい解
釈を採用することは難民条約の前文の理念に反することとなる。このこ
とは，難民条約が国際条約であることから当然の帰結であって，難民の
定義の解釈において，本邦の裁判例のみを参考とすることは狭きに失す
るのであり，他の加盟国の解釈基準や条約適用の監督機関である国際連
合難民高等弁務官事務所（以下「ＵＮＨＣＲ」という。）の意見等を踏
まえ，他の加盟国と協調した認定基準を採用しなければならない。
イ また，難民は，受入国の認定手続を経ることによって難民となるので
はなく，難民条約１条の実体的要件を満たせば直ちに難民となるのであ
って，どの加盟国に入国して庇護を求めるかにかかわらず，難民として
保護がなされなければならない。
⑵ 「迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖」について
「迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖」について，
当該人が迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱いている主観的事情の
ほかに，通常人が当該人の立場に置かれた場合にも迫害の恐怖を抱くよう
な客観的な事情が存在していることが必要ではあるが，ＵＮＨＣＲ駐日事
務所発行の「難民認定基準ハンドブック－難民の地位の認定の基準及び手
続に関する手引き－（改訂版）」（以下「ハンドブック」という。）の記
載や諸外国の裁判例からすれば，「単に迫害を受けるおそれがあるという
抽象的な可能性が存するにすぎないといった事情では足りず，当該申請者
について迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱くような個別かつ具体
的な事情が存することが必要」であるとはいえず，客観的な状況が証拠に
より裏付けられることによる合理的な可能性があれば足りると解すべきで
ある。
⑶ 立証の程度について
ア 難民該当性についての立証の程度は，迫害を受ける恐れがあるという
十分に理由のある恐怖について「合理的な可能性」があれば足りるとい
うべきであり，合理的な疑いを容れることができないほどの高度の蓋然
性があるものでなければならないと解すべきではない。難民認定手続に
おいては，難民の生命・身体の自由など極めて重要な法益が保護法益と
なっており，仮に誤判が起きて本国に送還された場合に侵害される保護
法益は重大かつ回復不可能なものである。この点で，損害の事後回復を
求める訴訟とは立証の程度は異なるというべきである。
イ ハンドブック及びＵＮＨＣＲが平成１６年に東京弁護士会に対して提
出した「難民の定義の解釈に関する国際連合難民高等弁務官事務所の助
言的意見」においても，難民申請者の抱く恐怖は，出身国に戻るならば
耐え難くなるであろうことを申請人が合理的な程度に立証すれば十分に
根拠があるとみなされるべきと記載されており，諸外国の裁判例も合理
的な疑いを超える立証を求めているとはいえない。
⑷ 原告の難民該当性について
ア 原告が誠実なキリスト教改宗者であること
原告は，テヘランにおいてタクシー運転手として稼働していたとこ
ろ，平成１８年頃，韓国人の乗客からペルシャ語で書かれた聖書を渡
され，これを自宅で隠れて読むうちにキリストの教えに興味を持ち，
キリスト教を信仰するようになった。
原告は，平成１９年７月１８日に本邦に上陸したが，同年９月頃か
ら自宅近くにあるＢ教会の礼拝へ通うようになり，キリスト教を学ぶ
入門プログラムを半年ほど受け，平成２０年３月２３日にＢ教会で洗
礼を受けた。また，原告は，洗礼を受けた後も，Ｂ教会で毎週日曜日
に行われる礼拝に通い，礼拝参加者同士が行う祈る会や教会の掃除な
どの奉仕活動をしたほか，クリスマス礼拝，牧師宅での集い，信徒の
結婚式などの特別な行事に参加し，Ｂ教会の上部団体であるＣ教会の
信徒大会にも出席しており，来日してから１１年以上Ｂ教会に通って
いる。
原告は，イランで大学講師の経験を持ち，ペルシャ語が堪能である
「Ｄ」という教会のＥ牧師と知り合い，平成２３年頃から１年程度Ｅ
牧師と聖書の研究を行うようになり，その後は「Ｄ」にも通うように
なった。また，原告は，原告妻が来日した後は同人を教会に連れてい
くようになったほか，知人であるイラン人をＢ教会に連れて行ったり，
Ｅ牧師に紹介したりしたことがあり，Ｂ教会の教会員と共に，クリス
マスに老人ホームを訪問して讃美歌を歌ったりするなどの活動に参加
し，教会に通うのみならず，第三者に対しても教会やキリスト教を広
める行為をしてきた。
以上のとおり，原告は誠実なキリスト教への改宗者であり，現在に
至るまで勤勉かつ熱心にキリスト教を信仰してきたといえる。
イ イランにおけるキリスト教改宗者への迫害状況
総論
イランは，憲法でイスラム教を国教とすることを定めており，それ
以外の宗教に対しては不寛容な政策を採っている。もっとも，イラン
の憲法は，イスラム教のほか，ゾロアスター教，ユダヤ教及びキリス
ト教を適法な宗教として認めているが，適法とされるのは，元々キリ
スト教を信仰する民族であるアルメニア系及びアッシリア系のキリス
ト教徒に対してだけであり，それらの者も，逮捕，裁判等の迫害の対
象とはならないが，マイノリティとして雇用，教育及び住宅取得など
において差別を受けている。
イスラム教からキリスト教への改宗者
イスラム法（シャリーア法）の下では，イスラム教徒が改宗する権
利はなく，キリスト教徒に改宗した者は，背教者とみなされ，刑事犯
罪（死刑）の対象とされるため，国家当局による危害の危険にさらさ
れる。その理由は，背教行為が宗教上最も重い違反に当たることのほ
か，イランがシーア派イスラム教を支配の根幹においているため，イ
スラム教の棄教が国家体制への反逆に当たることにある。したがって，
改宗自体が政府への反逆・不服従であり，改宗者は，イランにおいて
存在してはならず，表立って布教活動をするかどうかにかかわらず迫
害の対象とされる。
改宗者に対する迫害は，穏健派のロウハニ大統領の下でも厳しく行
われており，同大統領の上級顧問であるアリ・ヨウネシ氏も報道機関
の取材に対し，「異教への改宗は違法である。」と宣言した上で，福
音主義は違法であると述べている。そして，実際に同大統領が就任し
た平成２５年以降も改宗者や家の教会に対する迫害が頻発しているこ
とからすれば，同大統領が改宗者に対して厳しい態度で臨んでいると
いえる。また，改宗者に対する迫害については実例が多数報告されて
いるが，資料においては，牧師やリーダーのみ迫害されるとの記述は
なく，一般の信徒も迫害の対象に含まれている。
他者へ布教するキリスト教徒
元々のキリスト教徒であるか，改宗したキリスト教徒であるかを問
わず，他の者に対して布教を行うキリスト教徒は迫害される。布教者
に対する迫害についても実例が多数報告されているほか，イラン政府
は福音派キリスト教の活動を監視し，イスラム教徒に対する伝道活動
を行わないことなどを誓約させ，教会外部に監視カメラを設置し，キ
リスト教徒以外の者が礼拝に参加しないことを確認している。
家の教会が迫害されていること
家の教会とは，正式な建造物としての教会ではなく，民家で人が集
まってキリスト教信仰を行う場所をいう。
イラン政府は，元々イランに存在する建物としての教会については，
これを把握し，新たな教会の建設を許さず，キリスト教徒以外の者が
参加していないかを監視している。そして，これらの教会に行く者は
全て政府に登録しなければならないとされている。
ところが，家の教会についてはそのような監視をすることができず，
教会としての場所の届出，信者としての登録制度から逸脱しているた
め，違法なものとしてイラン政府から取締りを受けている。また，イ
ラン政府は，逮捕した家の教会のメンバーを，敵国の支援を受けてい
るとか，国家安全保障の脅威とみなしており，家の教会について，ス
パイ活動及び反政府活動の拠点として関心を寄せているほか，家の教
会に対する捜索をし，家の教会に集まっていた者を逮捕している。
英国内務省報告書について
書（以下「２００９年英国内務省報告書」という。）においては，
「キリスト教への改宗」の項目において，一般的な改宗者に対する迫
害危険性はなく，活気ある家の教会や公の教会に通うことができ，目
立たないようにしていれば迫害されることはない旨の記載がされてい
た。
しかし，２０１３年（平成２５年）９月２６日付け英国内務省出身
国情報報告書（以下「２０１３年英国内務省報告書」という。）にお
いては，２００９年英国内務省報告書の「キリスト教への改宗」の項
目は一新され，改宗者や家の教会の信者が訴追・逮捕されている旨記
載されている。そして，２０１５年（平成２７年）１２月英国内務省
国別情報及びガイダンス（以下「２０１５年英国内務省報告書」とい
う。）においては，家の教会の信者であること及び改宗者であること
をもって，迫害の可能性が認められると記載され，改宗者に目立たな
いように振る舞うことを推奨する２００９年英国内務省報告書の記載
を否定している。
務省報告書の記載が重視され，宗教活動を私的な領域にとどめていれ
ば当局に注目されることなくある程度までは信仰を実践することが可
能であり，教会のリーダー層しか迫害の危険性はないとの理由で原告
の難民性が否定されたが，２０１３年英国内務省報告書では，２００
との記載が削除され，２０１５年英国内務省報告書では，リーダーで
あるか否かを問わず，家の教会の信者，改宗者及び布教者は，迫害の
真の危険にさらされており，庇護を要する旨記載されている。
ニュージーランドにおける出身国情報について
ニュージーランド移民保護審判所においては，２０１２年（平成２
て改宗者のリスクが異なるという従前の出身国情報が無効とされ，公
然と布教活動を行いたいとの希望がなくとも，他のキリスト教徒と共
に自由に集いたいという者の難民該当性が認められ，その後の判決で
もイラン政府による迫害状況は変化していないと判示されている。上
記ニュージーランド移民保護審判所の判断は，英国内務省報告書の記
載の変化と合致しており，１回目の難民認定申請時以後にイランにお
けるキリスト教改宗者への迫害が強まったことが複数の資料で裏付け
られている。
その他の資料等について
ａ 国連専門家による共同声明
国連の人権専門家５名によって２０１８年（平成３０年）２月２
日に出された共同声明では，３人のキリスト教徒の訴追について懸
念を表明するとともに，キリスト教少数派のメンバーが，人々を改
宗させたり，家の教会に出席したりしたことを理由に訴追され，重
い刑罰を受けたという複数の報告を認識している旨が述べられてお
り，イランにおいては，宗教的な指導者のみならず，家の教会に出
席したり，改宗したことを理由に訴追される例が複数あることが明
らかになっている。
ｂ アムネスティ・インターナショナルによる報道
国際人権ＮＧＯであるアムネスティ・インターナショナルによる
と，２０１８年（平成３０年）８月２６日時点で４名のキリスト教
徒が「治安を乱す会を結成した罪」により訴追されており，そのう
ち２名は牧師ではない改宗者であるとのことである。それらの者は，
クリスマスの集いの開催や参加，自宅での信仰行為，国外のキリス
ト教関係者のセミナー参加などに違法性があるとされ，治安の脅威
関連の罪で実刑判決を受けたとされている。２００９年英国内務省
報告書では私的な領域にとどまるとされていた上記活動であっても，
遅くとも平成３０年時点ではそれを理由としてイラン当局から訴追
され有罪判決を受ける事例が存在する。
ｃ クリスチャントゥデイの記事
イの記事では，家の教会での礼拝中に，キリスト教に改宗した信者
少なくとも８人が警察により暴行を受け，逮捕されたなどとされて
おり，家の教会を対象とする摘発がなされ，改宗者を無差別に拘束
していたことが分かる。
イの記事では，治安当局が複数の家の教会の家宅捜索を行い，それ
ぞれ複数のキリスト教徒を逮捕したとされているが，１つの家の教
会に複数の指導者がいるとは考え難いことからすれば，教会指導者
でなく一般の改宗者も逮捕されていることを示している。
ｄ 他の加盟国の裁判例
欧州人権裁判所，オーストラリアの行政不服審判所，カナダの移
民・難民委員会，ニュージーランドの移民審判所及び韓国の行政裁
判所では，教会の指導者やリーダーではなく，布教活動をしていな
いキリスト教改宗者について，帰国時の迫害可能性を認めている裁
判例が複数存在する。
小括
以上からすれば，本件難民認定申請時から現在に至るまで，キリス
ト教改宗者は，牧師やリーダー等の指導者的な立場になく，布教活動
をしていなくても，キリスト教に改宗し，礼拝等の宗教行為をしてい
ることのみをもって，迫害の対象になることが認められる。
ウ 原告が帰国した場合に迫害対象となること
原告がキリスト教に改宗したことがイラン政府に知られている可能
性があること
原告は，２００９年（平成２１年），テヘランに居住していた原告
妻に原告が洗礼を受けている写真を送付したが，原告妻がその写真を
自宅に置いておいたところ，叔母にその写真を見られてしまい，叔母
の親戚にバシジ（政府のために情報収集を行っている民兵組織）のメ
ンバーがいたことから，その者を通じて原告がキリスト教に改宗した
事実がイラン政府に伝わった可能性が高い。
また，原告は，原告妻の親戚であるイラン人のＦをＢ教会に連れて
行ったことがあるが，原告とＦはその後仲違いしたため，Ｆがイラン
にいる同人の親戚に対し原告がキリスト教に改宗したことや難民認定
申請をしていることを伝えている可能性が高い。さらに，原告がキリ
スト教に改宗したことや裁判の事実が駐日本イラン大使館（以下「イ
ラン大使館」という。）等を通じて情報収集されている可能性もある。
パスポートの失効及び長期間の出国によって帰国時に改宗が発覚す
るリスクが高いこと
原告が来日してから１１年以上が経過しているところ，原告はイラ
ンから長期出国した状態であって，本邦で難民認定申請をしているこ
とからイラン大使館においてパスポートの更新手続をしておらず，原
告のパスポートは平成２４年に失効している。にもかかわらず，原告
は，特定活動の在留資格で，その期間を更新して適法に本邦に在留し
ており，イラン政府からすれば原告の本邦における在留状況は不自然
である。
原告が仮にイランに帰国しようとすれば，イラン大使館において，
パスポートを再発行してもらうか，帰国のために必要な書類を発行し
てもらう必要があるが，その際，本邦での在留について聞かれる可能
性があり，イラン政府がインターネット等で情報収集していることを
踏まえれば，難民認定申請のために特定活動の在留資格によって本邦
に在留してきたことが発覚し，キリスト教への改宗が発覚する可能性
がある。
長期出国者はイラン政府のちょう報活動の対象となる可能性が高い
から，仮に原告がイランに帰国した時点ではキリスト教への改宗がイ
ラン政府に知られなくても，帰国後に監視が継続され，インターネッ
ト等で情報収集がされ改宗が発覚する可能性がある。本件異議申立て
の手続において難民該当性を認めた難民審査参与員も，原告が長期出
国者であることから帰国時にイラン政府に注目されるリスクが高いこ
とについて言及している。
帰国後に家の教会に通うなどして改宗が発覚する可能性があること
原告がイランへの帰国時にイラン政府の注目を集めることがなかっ
たとしても，本邦において行っていたキリスト教徒としての活動と同
様の活動をイランにおいて行った場合，すなわち，キリスト教の信仰
を続け，聖書を読み，家の教会に毎週通うとすれば，原告が改宗した
ことがイラン政府に発覚する可能性は十分にある。改宗者が家の教会
に集まっている際に逮捕される実例があることについては多数の報告
があるし，家の教会に行くことについてイラン政府に知られなかった
としても，原告がイランに帰国した後に地元のモスクに行かないこと
や，キリスト教を信仰しているらしいとの近隣からの情報提供がされ
ることにより，家宅捜索の対象となった場合，居宅で聖書等のキリス
ト教に関する証拠が発見され，逮捕・拘禁される可能性がある。
小括
原告は誠実なキリスト教改宗者であるところ，前記イのとおり，イ
ランにおいては，牧師や指導者だけでなく，一般のキリスト教改宗者
も迫害の対象となっている。そして，原告が改宗した事実は既にイラ
ン政府に知られている可能性があり，そうでなかったとしても，パス
ポート再発行時や帰国時に注目され，帰国後も，イラン政府による内
偵や監視により改宗が知られる可能性や家の教会に通うことにより改
宗者であることが知られる可能性があり，逮捕，拘禁及び訴追による
処罰などの迫害を受けることとなる。
したがって，原告は宗教を理由とする条約上の難民に該当する。
エ 政治的意見による迫害可能性について
原告は，２００７年（平成１９年）６月２６日，テヘランにおいてガ
ソリン配給制に対する反政府抗議デモ（以下「本件デモ」という。）に
参加し，その様子を警察に撮影されているところ，その後，原告の三男
が警察に連れていかれたり，原告妻が警察から呼出状を手渡されたりす
るなど，イラン政府は原告の居場所を注視しており，原告が帰国した場
合には捜査記録と照合され，空港等で逮捕される可能性があり，政治的
意見による迫害のおそれがある。仮に政治的意見のみをもって迫害可能
性が認められないとしても，本件デモへの参加に関する記録や原告のイ
ランからの出国経緯が明らかになることにより，キリスト教への改宗及
びキリスト教者としての活動が発覚する可能性があり，キリスト教への
改宗と併せて，迫害の危険性が高まる要素として考慮すべきである。
⑸ 小括
以上からすれば，原告は条約上の難民に該当するから，本件難民不認定
処分は取り消されるべきである。また，難民に対する難民認定は法律上の
義務であるから，行政事件訴訟法（以下「行訴法」という。）３条６項２
号，３７条の３第１項２号及び同条第５項により，本件義務付けの訴えに
つき，難民と認定するよう命じる判決をするべきである。
（被告の主張の要旨）
⑴ 難民の意義
入管法に定める難民とは，「人種，宗教，国籍若しくは特定の社会的集
団の構成員であること又は政治的意見を理由に迫害を受けるおそれがある
という十分に理由のある恐怖を有するために，国籍国の外にいる者であつ
て，その国籍国の保護を受けることができないもの又はそのような恐怖を
有するためにその国籍国の保護を受けることを望まないもの及び常居所を
有していた国の外にいる無国籍者であつて，当該常居所を有していた国に
帰ることができないもの又はそのような恐怖を有するために当該常居所を
有していた国に帰ることを望まないもの」をいう。
そして，その「迫害」とは，「通常人において受忍し得ない苦痛をもた
らす攻撃ないし圧迫であって，生命又は身体の自由の侵害又は抑圧」を意
味し，また，上記のように「迫害を受けるおそれがあるという十分に理由
のある恐怖を有する」というためには，当該人が，迫害を受けるおそれが
あるという恐怖を抱いているという主観的事情のほかに，通常人が当該人
の立場に置かれた場合にも迫害の恐怖を抱くような客観的事情が存在して
いることが必要である。
⑵ 「迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖」について
「難民」と認定されるための要件である「迫害を受けるおそれがあると
いう十分に理由のある恐怖」とは，単に迫害を受けるおそれがあるという
抽象的な可能性が存するにすぎないといった事情では足りず，当該申請者
について迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱くような個別かつ具体
的な事情が存することが必要である。すなわち，前記⑴のような客観的事
情が存在しているといえるためには，ある国の政府によって民族浄化が図
られていることが明らかであるような場合はともかく，そうでなければ，
当該政府が特に当該人を迫害の対象としていることが明らかになるような
個別的で具体的な事情があることを要するものと解される。
⑶ 難民該当性の立証責任
ア 立証責任の所在
我が国における難民の認定に関する手続は，入管法６１条の２以下が
定めているところ，①入管法６１条の２第１項を受けて設けられた出入
国管理及び難民認定法施行規則５５条１項は，難民の認定を申請しよう
とする外国人が自ら難民に該当することを証する資料を提出しなければ
ならないと定めていること，②難民の認定は，当該外国人が一定の法的
利益を付与されるべき地位にあることを確認（公証）する性質を有する
処分であり，難民認定を受けることが他の利益的扱いを受けるための法
律上の要件となっている（入管法６１条の２の３，６１条の２の１１及
び６１条の２の１２参照）ことからすれば，難民認定処分は授益処分と
しての性質を有するものと解されること及び③難民該当性を基礎づける
事情は申請者において正確に申告することが容易であることなどに照ら
すと，難民の認定をしない処分の取消しの訴えにおいては，難民認定の
申請者である原告が，自ら「難民」に当たることを立証しなければなら
ないと解される。
イ 立証責任の程度
民事訴訟における「証明」とは，裁判官が事実の存否について確信を
得た状態をいい，合理的な疑いを容れることができないほど高度の蓋然
性があるものでなければならず，通常人なら誰でも疑いを差し挟まない
程度に真実らしいとの確信が必要である。民事訴訟における事実の証明
の程度は，特別の定めがないにもかかわらず，軽減することは許されな
いところ，難民条約及び難民議定書には難民認定に関する立証責任や立
証の程度についての規定は設けられておらず，入管法等にも立証責任を
緩和する規定は存在しない。
以上からすれば，難民認定の申請者である原告が，自己が難民である
ことについて「合理的な疑いを容れない程度の証明」をしなければなら
ない。
⑷ 原告の難民該当性について
ア イスラム教からキリスト教に改宗した者がイランに帰国した場合，直
ちにその生命及び身体に危害を加えられるとはいえないこと
国務省報告書」という。）及び２０１５年英国内務省報告書には，イラ
ン政府がイスラム教からの改宗を死刑に値する背信行為とみなしている
ことなどが記載されているものの，イランにおけるキリスト教徒がいか
なる境遇にあるのか具体的に明らかにされているとはいえないし，原告
と同様の立場にある者がいかなる境遇にあるのかについても具体的に明
らかにされているとはいえない。
かえって，２０１３年米国国務省報告書や２０１５年英国内務省報告
書によれば，イラン政府が福音派キリスト教教会の指導者に圧力をかけ
たとする一方で，逮捕されたキリスト教徒の一部が逮捕直後に釈放され
たとするもののほか，キリスト教がイラン全土に根付きつつあるとか，
改宗運動は活発かつ広範囲に進んでいると報告されており，イラン政府
が指導者以外のキリスト教信者に対して圧力をかけていないことがうか
がわれる記載がある。
また，２０１５年英国内務省報告書及び２０１７年（平成２９年）２
月英国内務省報告書（以下「２０１７年英国内務省報告書」という。）
では，最近は個人が背教者として刑罰を受けた裁判所の判例はない，通
常の改宗者に関してはイランへの帰国時にリスクはあるが，重大な危害
をもたらす真のリスクではない，渡航中に改宗した後にイランに帰国し，
活発に改宗活動をしない人々は，目立たないようにキリスト教の宗教活
動を継続できると報告されている。
以上からすれば，本件難民不認定処分時において，イラン国籍を有す
る者が，イスラム教からキリスト教に改宗し，キリスト教徒として活動
したとしても，直ちにイラン政府によってその生命又は身体の自由を侵
害され，又は抑圧されるとは認められない。
イ 原告の本邦における宗教活動はイラン政府から殊更に関心を寄せられ
るようなものではないこと
原告のキリスト教徒としての活動は，一般的なキリスト教徒としての
活動にとどまるものであり，本邦において指導者やリーダーなどの立場
にあったわけではなく，殊更にイラン政府から関心を寄せられ，宗教的
迫害を受けるような活動には携わっていない。
ウ 原告が本邦において改宗した事実がイラン政府に知られている可能性
が高いとはいえないこと
原告がイスラム教からキリスト教に改宗したとしても，直ちにイラン
政府によってその生命又は身体の自由を侵害され，又は抑圧されるとは
認め難いことは前記アで述べたとおりであるし，原告はイランに帰国し
た際も布教活動を行う可能性はないと認められるため，原告について，
イラン政府により生命又は身体の自由を侵害等されるという客観的な具
体的事情は認められない。
エ 本件デモに参加した者がイランにおける迫害の恐怖を抱くような個別
かつ具体的な事情は立証されていないこと
本件デモは全国的な広がりの中で行われたものであり，相当多数の参
加者があったものと推認されるところ，本件デモに参加した者がすべて
迫害の対象になっているとは認め難く，原告が供述する本件デモにおけ
る原告の行動を前提としたとしても，原告が本件デモに参加したことを
理由にイラン政府が殊更原告に関心を寄せるとは言い難く，原告が迫害
を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖を有することを基礎
付ける個別，具体的な事情が立証されているとはいえない。
オ 原告の難民該当性を否定するその他の事情
原告がイラン大使館を訪ね，難民認定申請をした旨申し出たこと
原告は，過去にイラン大使館を訪ね自ら難民認定申請をしている旨
申し出たことがあると述べているところ，イラン大使館はイラン政府
の出先機関であるから，イラン政府から迫害を受けるおそれがあると
主張する者がそのような行動をすることは考え難いことであり，その
ような行動をしたことは，原告がイラン政府から迫害を受けるおそれ
があるとの恐怖を抱いていなかったことの証左である。
自己名義旅券により，正規の手続で本国を出国したこと
原告は，１回目の難民認定申請の手続において，自己名義の真正な
旅券により問題なくイランを出国したと述べているところ，旅券は，
当該国政府が，その所持人の国籍及び身分を公証し，かつ，渡航先の
外国官憲にその所持人に対する保護と旅行の便宜供与を依頼し，その
者の引取りを保証する文書であることからすれば，原告が自己名義の
旅券の発給を受け，正規の手続で本国を出国できたということは，イ
ラン政府が原告を迫害の対象としていなかったこと，その当時原告自
身もイラン政府から迫害を受けるという恐怖心を主観的にも抱いてい
なかったことを推認させる事情というべきである。
原告が本邦に入国した直後に庇護を求めたり，難民認定申請をした
りしていないこと
原告は，上陸審査において提出した外国人出入国記録カードに難民
認定申請を行うことをうかがわせる記載をしておらず，平成１９年８
月１３日に東京入国管理局において在留期間更新許可申請をした際に
も難民認定申請について言及しておらず，かえって，イランに帰国す
る旨誓約していた。原告がイラン政府からの迫害を逃れ，難民認定申
請をするために本邦に入国したというのであれば，早期に本邦に庇護
を求めていたはずであるから，原告の行動は，イラン政府の迫害を逃
れてきた者の行動として不自然である。
⑸ 小括
以上のとおり，原告に，個別，具体的な迫害を受けるおそれがあるとい
う恐怖を抱くような客観的な事情が存することが立証されているというこ
とはできず，かつ，原告の主観においても，イランにおいて迫害を受ける
おそれがあるという恐怖を抱いていると認めることはできない。
したがって，原告を難民と認定することはできない。
また，本件義務付けの訴えは，行訴法３条６項２号所定のいわゆる申請
型の義務付けの訴えであるところ，申請型の義務付けの訴えが適法となる
ためには，同法３７条の３第１項２号所定の訴訟要件を満たす必要がある
が，本件難民不認定処分は，取り消されるべきものでもなければ，無効で
も不存在でもない。
したがって，本件義務付けの訴えは，訴訟要件を欠き不適法であるから，
却下されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
入管法２条３号の２は，入管法における「難民」の意義について，難民条
約１条の規定又は難民議定書１条の規定により難民条約の適用を受ける難民
をいうと規定している。したがって，入管法にいう難民とは，「人種，宗教，
国籍若しくは特定の社会的集団の構成員であること又は政治的意見を理由に
迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖を有するために，国
籍国の外にいる者であって，その国籍国の保護を受けることができないもの
又はそのような恐怖を有するためにその国籍国の保護を受けることを望まな
いもの及び常居所を有していた国の外にいる無国籍者であって，当該常居所
を有していた国に帰ることができないもの又はそのような恐怖を有するため
に当該常居所を有していた国に帰ることを望まないもの」をいうと解するの
が相当である。
そして，上記の「迫害」とは，通常人において受忍し得ない苦痛をもたら
す攻撃ないし圧迫であって，生命又は身体の自由の侵害又は抑圧を意味する
ものと解するのが相当であり（難民条約３３条１項参照），また，上記にい
う「迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖を有する」とい
うためには，当該人が迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱いていると
いう主観的事情のほかに，通常人が当該人の立場に置かれた場合にも迫害の
恐怖を抱くような客観的事情が存在していることが必要であると解され，上
記の意味で「迫害を受けるおそれがあるという十分に理由のある恐怖を有す
る」ことは，入管法６１条の２第１項等の規定に照らし，原告において立証
する必要があると解される。
原告は，上記と異なる主張をするが，原告主張のように解すべき我が国の
法令上の根拠等も格別見出し難いから，この点に係る原告の主張は理由がな
い。
前提事実，文中掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
⑴ イランにおけるイスラム教からキリスト教への改宗者に係る一般的な情
勢について
ア イランでは，パフラヴィー王政が始まった１９２５年（大正１４年）
以降にプロテスタント宣教師の入国を許可し，プロテスタント教会が建
てられるなどしたが，１９７９年（昭和５４年）のイラン革命以降，宣
教師は追放され，イスラム教徒がキリスト教へ改宗することが許されな
くなった。いわゆるイスラム法（シャリーア法）においては，イスラム
教徒が他の宗教へ改宗することは背教罪とされ，同罪により死刑が科さ
れる可能性もあるところ，１９９０年（平成２年）頃以降，イランにお
いては，実際に，キリスト教の牧師に対し，背教の罪について有罪の言
渡しをする判決が宣告された事例があった。（以上につき，甲１１・３
頁，甲１２・４頁，甲１８・３及び４頁，乙２３・１ないし４頁，証人
Ｅ・３及び４頁）
イ ２００８年（平成２０年）初頭に，イランの国会は，イスラム教から
の改宗者に対して死刑を含む厳しい罰を課す新しい法律の検討を始め，
同年９月，イラン国会の委員会は，背教に関する改訂法案を承認した。
その後，当該法律は成文化していないものの，背教は死刑に値する犯罪
と考えられている。（以上につき，甲１３・３枚目，甲１４・１９．１
ウ ２０１４年（平成２６年）１０月，ロウハニ大統領の上級顧問である
アリ・ヨウネシ氏は，報道機関に対し，異教への改宗は違法であると宣
言した（甲１２・２１頁）。
⑵ 各種報告書の記載について
ア ２００９年英国内務省報告書について（甲１３）
「Landinfo報告書２００９が述べるところによれば，「当局との間の問
題は，主に，イスラム教徒に向けられた福音活動との関連で起きる。イ
スラム教徒への福音活動を行ったり，例えば，キリスト教の出版物を手
渡したキリスト教徒（キリスト教徒として生まれた者も，改宗者も）は，
職場や地域社会において問題を抱える危険がある。そのことが報告され
れば，その人は，深刻な罪を問われる危険がある。教会指導者によれば，
一般の信者が，就職や，大学への入学許可，パスポートの取得に際して，
問題となることは非常に稀である。経験によれば，当局が，注視するの
は福音派教会のリーダー層であり，当局が寛容でなくなるのは，大っぴ
らな福音活動や，場合によっては，聖職授与式などである。」」（甲１
の項目の下に，「Christian Solidarity Worldwide（CSW）の２００８年
「イスラム教からキリスト教への改宗者は，イランのキリスト教共同体
の中で，最も攻撃されやすい。しかし，死刑は適用されず，主に改宗者
で構成された，活気のある家庭教会や公の教会がある。改宗者は，信仰
を続けることができ，他人と会うこともできるが，幹部だったり，キリ
スト教省につながっている者は，拘束や脅迫，投獄，超法規の暴力など
の危険に直面する」」（甲１３・１９．３３），「Landinfo報告書２０
ム教徒の多くは，実際には，キリスト教徒の両親に生まれたキリスト教
徒と同様な暮らし方をしている。改宗者は，目立たないように振る舞う
ことが，問題を避けるための必要条件であり，宗教儀式は，宗教共同体
の境界内で行うこととし，又，信仰は，私的なものとして扱うことであ
り，そして，これは，ほとんどの人たちが行っていることである。」」
（甲１３・１９．３５）と記載されている。
イ ２０１３年英国内務省報告書について（甲１４）
「背教者の告訴に関してLandinfoレポート２０１１は，「実際には，背
教の罪で有罪宣告されることは極めてまれにしかない」と述べている。
（中略）しかし，同じ情報源は以下のように続ける。「背教の改宗者を
罪に問うことは，より一般的になったようである。・・・改宗者に対す
る背教の正式な告訴はイランには比較的まれにしか存在しなかったもの
の，そのような罪の脅威は，彼らが後悔して，イスラム教に戻ることを
望むと宣言するよう改宗者に強いる手段として裁判の場に持ち込まれて
いる。多くの場合，法廷は，いかなる罪にも問わずに改宗者を釈放する
と決めるか，違法なハウスチャーチへの参加または外国のメディアとの
接触を持つことなどの罪状を持ち出している。」」（甲１４・１９．２
局は，福音派グループの信者を含めて，数百人のキリスト教徒を逮捕し
たということである。これらのケースの多くの状態は年末の時点でもわ
かっていなかった。当局はほぼすぐに何人かのキリスト教徒を釈放した
ものの，その他については弁護士への接触を許さず秘密の場所に拘留し
た。（中略）〔２０１２年〕９月に，当局はFars州で４軒のハウスチャ
ーチを強制捜査し，「イスラム政権の敵国と接触している」および「家
庭内でのキリスト教礼拝の継続」の容疑で，４０人のキリスト教徒を逮
捕したということである。これらのケースの状態は年末時点でもわかっ
ていなかった。ＮＧＯの報告によると，そのうち何人かが，かなりの額
の保釈金を支払って釈放された。情報省は，少なくとも１０人の個人を
拘留し続けたと言われる。」（甲１４・１９．４０）と記載されている。
さらに，「イスラム教徒のキリスト教への改宗」との項目の下に，「２
初め以来イラン全国の様々な都市で，テヘラン，ケルマーンシャー（Ker
manshah），イスファハン（Esfahan），およびシーラーズ（Shiraz）の
個人とグループの特定の取り締まりもあって，キリスト教への改宗者に
対する嫌がらせ，逮捕，裁判，および懲役が目立って増加している。こ
れらの拘留者の何人かは，キリスト教の会合に出席することを防止する
文書に署名するように要求された後で釈放されたものの，他の多くは，
女性と年配者も含めて，拘留され続けている。２０１２年２月には逮捕
の特定の高まりがあり，３月まで続いた。拘留されているキリスト教徒
の一時的な釈放を確保するために，再び，過大な保釈金の支払いが要求
されている。」」（甲１４・１９．５３）と記載されている。
ウ ２０１５年英国内務省報告書（甲１２）について
に，「福音派教会及び家庭教会の信者及び他者が福音派になるよう積極
的に活動し，布教活動に従事する者は，イラン国内で迫害の真の危険に
晒され，庇護の付与が適切であると思われる。」（甲１２・３．１．
れていない。イスラム教徒の改宗はイランでは違法である。イスラム教
からキリスト教に改宗した者は，イランにおいて迫害の真の危険に晒さ
れ，庇護の付与が適切だと思われる。」（甲１２・３．１．４）と記載
されている。また，「キリスト教徒」との項目の下に，「ガーディアン
紙（Guardian）の２０１４年５月の報道によれば，「（中略）亡命者に
見られるイスラム教徒からキリスト教徒への改宗及び海外のキリスト教
徒と祖国との距離の縮小によって，キリスト教はこれまでにない数でイ
ラン全土に根付きつつある。キリスト教改宗運動の秘密性により，正確
な人数を測定するのは不可能になっている。推計値は情報源によって３
ータを独自に検証するのは不可能だが，国内外の改宗者及び司祭によれ
ば，改宗運動は活発且つ広範囲に進んでいる。」」（甲１２・５．１．
者」との項目の下に，「以下は第１８条における援護担当官，マンスー
ル・ブルジー（Mansour Borji）がデンマーク移民局の事実調査委員会に
インタビューされた内容である。「あなたがイスラム教徒に生まれ，キ
リスト教徒に改宗した場合，背教者とみなされる。しかし，最近は個人
が背教者として刑罰を受けた裁判所の判例はない。マンスール・ブルジ
ーは長期間にわたり投獄されていた女性のキリスト改宗者の判例に言及
した。情報筋によると，シーア派の聖職者による何等かの宗教規定に基
づき，この女性には２つの選択肢しかなかった。信仰を改めるか，監獄
で死ぬか」」（甲１２・６．１．５）と記載されている。
エ ２０１７年英国内務省報告書（乙２４）について
下に，「SZ and JM（Christians-FS confirmed）Iran CG〔2008〕UKAIT
は，サクラメントベースの教会の改宗者の状況により，彼らのイランへ
の帰国は合理的に不可能であると判断した（１４５段落）。（活発な伝
道者でない）「通常の」改宗者に関しては，イランへの帰国時にリスク
はあるが，重大な危害をもたらす真のリスクではないと裁判所は結論付
けた。」（乙２４・２．２．６），「この国別ガイダンス事例は８年以
上前に聞いたものだが，入手した国別情報は，判明事項が未だに妥当で
あることを示している。」（乙２４・２．２．７），「渡航中に改宗し
た後にイランに帰国し，活発に改宗活動をしない人々は，目立たないよ
うにキリスト教の宗教活動を継続できる。」（乙２４・２．２．１０）
と記載されている。
オ ２０１３年米国国務省報告書（甲１１）について
対する信教の自由の否定を精力的に推進した。キリスト教徒，特に福音
派は，多大な嫌がらせと綿密な監視を受け続けている。人権活動家によ
ると，イラン当局は，福音派を含むキリスト教徒を，その人口に不均衡
な高い割合で逮捕している。こうした事例のその後の状況は，２０１３
年末時点で明らかになっていない。イラン当局は，一部のキリスト教徒
をほぼ逮捕直後に釈放しているが，残りの逮捕者を拘束している場所を
明らかにせず，弁護士との接見も許可していない。」（甲１１・１１
頁），「公式報告とメディアは，引き続き，キリスト教家庭教会を「違
法ネットワーク」及び「シオン主義者のプロパガンダ機関」と定義付け
ている。家庭教会の逮捕されたメンバーは，敵国の支援を受けていると
非難されることが多い。」（甲１１・１４頁）と記載されている。
⑵ 原告の身上関係
ア 原告は，●年（昭和●年）●月●日，テヘランで出生したが，その後
間もなく両親が離婚したことから，祖父母に養育され，高校卒業後は，
叔父の店を手伝うほか，兵役に就くなどしていた（甲２９，乙１６・４
及び５頁）。
イ 原告は，１９９３年（平成５年）頃から，テヘランでタクシー運転手
として稼働していたところ，その頃，原告妻と婚姻し，原告妻の連れ子
であり三男のＧとテヘランで生活していた（甲２９，乙１６・５及び６
頁）。
⑷ ガソリンの配給制に反対するデモに参加した状況等
ア ２００７年（平成１９年）６月２６日，イラン政府はそれまで政府車
両に限られていた燃料配給制度の対象を一般車とタクシーにも拡大する
と発表し，これを受けて各地で抗議活動が起こり，テヘランでも抗議活
動（本件デモ）が行われた（甲６）。
イ 原告は，本件デモが発生した際，ガソリンを給油するために赴いたガ
ソリンスタンドにおいて，デモに参加し，「なぜガソリンを値上げする
のか。」，「なぜガソリンスタンドを閉鎖するのか。」などとシュプレ
ヒコールを上げたものの，放火行為等の暴動に加わることはなかった。
原告は，本件デモにおいて警察等のイラン当局がビデオ撮影等をしてい
ることに気がつき，その場から逃げたが，原告が本件デモに参加してい
る場面が撮影等されており，それを基にして警察等が逮捕しに来るので
はないかと考え，イランから出国することを考えるようになった。（以
上につき，甲６，甲２９，乙３・１７ないし１９，３６ないし４０頁，
乙１６・６及び７頁，乙２２・４及び５頁，原告本人２，３及び１２な
いし１４頁）
⑸ イランからの出国及び本件難民認定申請に至る経緯等
ア 原告は，空手をやっている近所の友人から，スポーツ団体でビザを取
れば早く簡単にビザが取れると聞いていたところ，本件デモの後，イラ
ンから早期に出国したいと考えていたため，当該友人から空手団体（以
下「本件空手団体」という。）のリーダーを紹介してもらい，同人に，
イランを出国したい旨の依頼をし，同人に多額の金銭を支払って真正な
旅券及び査証を取得した（甲２９，乙３・１９頁，乙１６・７ないし１
イ 原告は，平成１９年７月１７日，本件空手団体の一員という名目で，
正規の手続によりテヘランの空港からイランを出国し，同月１８日，関
西国際空港に到着して，在留資格を短期滞在とし，在留期間を３０日と
する上陸許可を受けて，本邦に上陸した（甲２９，乙１，乙１６・１０
及び１１頁，乙２２・５ないし７頁）。
ウ 原告は，本邦に上陸した後，秋田県大仙市ａや千葉県我孫子市で開か
れた空手教室への参加又は見学をし，約１０日後に東京に戻った際に，
本件空手団体とは別行動をとることとなった。原告は，同年８月１３日，
在留期間更新許可（３０日）を受け，特定非営利活動法人難民支援協会
を訪れて難民認定申請について相談をするなどした後，同月２１日，東
京入国管理局において，難民認定の申請（１回目の難民認定申請）をし
た。（以上につき，甲２９，乙１，乙１６・１１ないし１４頁，乙２２
・７及び８頁，前提事実⑶ア，弁論の全趣旨）
エ 原告は，本邦に上陸した後，車を売るための委任状を作成するためイ
ラン大使館に赴き，その際，イラン大使館の職員に対し，難民認定申請
をしている旨述べた（乙３・９頁，乙８・９及び１０頁，乙２０・５及
び６頁）。
⑹ 原告によるキリスト教の信仰状況等
ア 原告は，生まれたときからイスラム教徒であったが，平成１８年頃，
タクシーの乗客であった韓国人から，ペルシャ語で書かれた聖書をもら
い，聖書を読むうちにその内容に興味を持ち，キリスト教を信仰するよ
うになった（甲２９，乙２２・８及び９頁，原告本人・１頁）。
イ 原告は，本邦に入国した後，千葉県成田市内にある教会に行ったもの
の，同教会においては，ポルトガル語が使用されていて内容を理解する
ことができなかった。その後，原告は，埼玉県川口市内に居住するよう
になったことから，平成１９年９月１６日，ｂ駅近くの交番等で教会に
ついて尋ね，Ｂ教会を訪れた。（以上につき，甲２９，乙１６・２０頁，
乙２２・１０頁，原告本人・３及び４頁）
ウ 原告は，平成１９年９月にＢ教会を訪れた後，現在まで，Ｂ教会で毎
週日曜日に行われる礼拝等にほぼ毎回参加し，平成２０年１月に茨城県
結城市に転居してから平成３０年６月に現在の居住地に転居するまでは
片道１時間半以上かけて通っていた。原告は，上記礼拝等において清掃
担当や献金担当等として奉仕活動を行っているほか，イースターやクリ
スマスの礼拝で行われるキリストの生誕劇，老人ホームへの慰問，Ｂ教
会の上部団体であるＣ教会で月１回行われる賛美集会及び同教会で年１
回行われる信徒大会に参加するなどしている。また，原告は，Ｂ教会を
訪れてから間もなくしてキリスト教を学ぶ入門プログラムを受講し，平
成２０年３月２３日，Ｂ教会で洗礼を受け，平成２７年頃には，Ｂ教会
の役員会の候補者となった。（以上につき，甲１７，２３ないし２７，
証人Ｈ・１，２，８及び９頁，弁論の全趣旨）
エ 原告は，Ｂ教会を訪れた後，ペルシャ語で聖書を勉強したいと考え，
平成２３年１０月頃，Ｂ教会の牧師からペルシャ語が話せるＥ牧師を紹
介してもらい，約１年間，Ｅ牧師と聖書の研究を行い，その後も，年に
（甲１８，甲２９，乙２３・１及び２頁，証人Ｅ１及び２頁，原告本人
・４及び５頁）。
オ 原告は，イランにおいては教会に行ったことはなく，本邦においても
街頭でキリスト教の布教活動を行ったりすることはないものの，本邦に
おいて前記ウ及びエの活動をしているほか，数人の知り合いにキリスト
教を勧めたり，Ｂ教会に連れて行ったことがある（甲２９，乙３・４６
及び４７頁，乙２２・１６頁，証人Ｈ・３頁，原告本人・１，２及び５
頁）。
⑴ 本件デモへの参加について
ア 認定事実⑷のとおり，原告は，２００７年（平成１９年）６月，テヘ
ランにおいて，本件デモに参加しているものの，原告は，「なぜガソリ
ンを値上げするのか。」，「なぜガソリンスタンドを閉鎖するのか。」
などと声を上げただけであり，放火等の暴動に加わることはなかったと
いうのであって，これらの事実を踏まえると，原告は，本件デモに大勢
の参加者のうちの一人として参加したにすぎず，原告が本件デモに参加
したことにより，イラン当局が殊更に原告に関心を寄せるとまでは認め
難いというべきである。
イ 原告は，原告が本邦に入国した後，Ｇがイランの警察から呼出しを受
けたり，原告妻がイランの警察から呼出状を手渡されたりしたことがあ
り，原告の居場所がイラン政府から注視されていたから，原告が帰国し
た場合には，空港等において捜査記録と照合され，逮捕される危険性が
あり，政治的意見による迫害のおそれがあると主張する。
しかし，原告の主張する上記事実を裏付ける客観的証拠はない。仮に
上記事実が認められたとしても，原告に係る本件デモへの参加の態様等
の事情を前提とすれば，上記事実は，本件デモの状況等に係る当局とし
ての一般的な関心の域を出るものであるとまで認め難いというべきであ
り，他に，原告が本件デモに参加したことについて，イラン当局が殊更
に原告に関心を寄せていたことをうかがわせる事情は見当たらない。
したがって，本件難民不認定処分がされた時点において，原告につき，
本件デモに参加したことをもって，前記１に述べた意味における迫害の
恐怖を抱くような客観的事情が存するとまでは認め難いというべきであ
る。
⑵ イスラム教からキリスト教への改宗について
ア イランにおけるイスラム教からキリスト教へ改宗した者の状況につい
て
認定事実⑴ア及び同イのとおり，イランにおいては，実際に，キリ
スト教の牧師に対し，背教の罪について有罪の言渡しをする判決の宣
告がされた事例があり，平成２０年９月にはイスラム教からの改宗者
に対して死刑を含む厳しい刑罰を課す法律が国会の委員会で承認され
た。
もっとも，認定事実⑵アのとおり，平成２１年に作成された２００
イスラム教徒に対して福音活動を行った場合であり，福音派教会のリ
ーダー層は身柄拘束等の危険があるものの，一般の信者は目立たない
ように振る舞っていれば，信仰を続けることができ，イラン政府との
間で問題は起こらない旨記載されていることからすれば，平成２１年
当時のイランにおいては，イスラム教からキリスト教へ改宗した者が，
改宗したことのみを理由にしてイラン政府から逮捕，訴追等される蓋
然性が高いとまでは認められない状況にあったと認められ，前回判決
もそのような事実関係を前提にしてなされたものであるといえる。
しかし，認定事実⑵イのとおり，本件難民不認定処分の約１年後に
出された２０１３年英国内務省報告書では，前記 の２００９年英国
内務省報告書で記載されている内容とは異なり，イスラム教からキリ
スト教に改宗した者を罪に問うことはより一般的になっている旨，２
らせ，身柄拘束等が目立って増加している旨，イラン政府が数百人の
キリスト教徒を逮捕し，同年９月には家の教会を意味すると思われる
「ハウスチャーチ」を強制捜査し，４０人のキリスト教徒を逮捕した
旨及び裁判所が，家の教会を意味すると思われる「違法なハウスチャ
ーチ」への参加を罪状としており，キリスト教へ改宗したことを理由
として身柄拘束を受けた者がイラン政府からキリスト教の会合に参加
することを防止する文書に署名するよう要求され，身柄拘束を受けて
いるキリスト教徒について一時的に身柄を釈放してもらうため過大な
保釈金の支払が要求されている旨が記載されている。また，認定事実
⑵オのとおり，本件難民不認定処分の約１年後に出された２０１３年
米国国務省報告書では，イラン当局はキリスト教徒につき，人口に不
均衡な割合で逮捕しており，イランの公式報告とメディアは，家の教
会を意味すると思われる「キリスト教家庭教会」を違法ネットワーク
と定義付け，家庭教会の逮捕されたメンバーは敵国の支援を受けてい
ると非難されることが多い旨記載されている。さらに，認定事実⑵ウ
のとおり，２０１５年英国内務省報告書によれば，端的に，福音派教
会及び家庭教会の信者は，イラン国内で迫害の真の危険にさらされる
と記載されている。
以上の報告書の記載からすれば，平成２４年（２０１２年）時点に
おいては，平成２１年（２００９年）時点と異なり，イスラム教から
キリスト教に改宗した者が民家に集まりキリスト教信仰を行うこと
（家の教会）について，イラン政府から逮捕・訴追されて身柄拘束を
受けることが一般化しており，イラン政府から迫害を受ける蓋然性が
高まっていたと認められる。
以上を踏まえると，本件難民不認定処分がなされた平成２４年１０
月２５日時点では，イランにおいて，イスラム教からキリスト教に改
宗した者については，改宗したことのみを理由にイラン政府によって
逮捕，訴追等される蓋然性が高いとは認め難いものの，民家に集まっ
てキリスト教信仰を行っている改宗者については，教会のリーダー層
に限らず，一般の信者であっても，イラン政府によって逮捕，訴追等
される蓋然性が高かったと認められる。
被告は，①２０１３年米国国務省報告書及び２０１５年英国内務省
報告書によれば，逮捕されたキリスト教徒の一部が逮捕直後に釈放さ
れた旨（甲１１・１１頁）や，イランにおいてキリスト教の改宗運動
が活発に行われている旨（甲１２・５．１．６）など，イラン政府が
指導者以外のキリスト教信者に圧力をかけていないことをうかがわせ
る記載があること，②２０１５年英国内務省報告書及び２０１７年英
国内務省報告書においては，最近は個人が背教者として刑罰を受けた
裁判所の判例はないとの記載（甲１２・６．１．５）や通常の改宗者
に関してはイランへの帰国時にリスクはあるが重大な危害をもたらす
真のリスクではなく，活発に改宗活動をしない人々は，目立たないよ
うにキリスト教の宗教活動を継続できるとの記載（乙２４・２．２．
ター報告書には，特定の裁判官以外の裁判官は起訴されたキリスト教
改宗者に対して無罪を言い渡す傾向が強い（乙２９・訳文５頁）と記
載されていることなどからすれば，本件難民不認定処分時において，
イスラム教からキリスト教に改宗し，キリスト教徒として活動しても，
直ちにイラン政府から生命又は身体の自由を侵害され，又は抑圧され
るとは認め難いと主張する。
しかし，①認定事実⑵オのとおり，２０１３年米国国務省報告書の
うち被告の指摘する部分については，「イラン当局は，一部のキリス
ト教徒をほぼ逮捕直後に釈放しているが，残りの逮捕者を拘束してい
る場所を明らかにせず，弁護士との接見も許可していない。イランの
人権に関する国連特別報告官は，２０１３年７月時点でイラン当局が
少なくとも２０人以上のキリスト教徒を拘束しているという報告書を
提出した。」と記載されており（甲１１・１１頁），釈放された逮捕
者以外に釈放されていない逮捕者がいることが記載されているし，２
ラン政府がイスラム教からキリスト教への改宗者に対して圧力をかけ
ていたとしても，社会状況等によっては，キリスト教の改宗運動が活
発に行われることはあり得るから（なお，認定事実⑵ウのとおり，２
に見られるイスラム教徒からキリスト教徒への改宗及び海外のキリス
ト教徒と祖国との距離の縮小によって，キリスト教はこれまでにない
数でイラン全土に根付きつつある。」と記載されており（甲１２・５．
段記載されていない。），イランにおいてキリスト教への改宗が多く
行われていたとしても，そのことからイラン政府が指導者以外のキリ
スト教改宗者に圧力をかけていないと直ちに評価することはできない。
また，②認定事実⑵ウのとおり，２０１５年英国内務省報告書では，
最近は個人が背教者として刑罰を受けた判例はないとの記載に続いて，
「マンスール・ブルジーは長期間にわたり投獄されていた女性のキリ
スト教改宗者の判例に言及した。」として，キリスト教改宗者が長期
間投獄されていた判例についての記載がある（甲１２・６．１．５）
ことからすれば，被告の指摘する記載から改宗者が処罰されないとは
いえないし，認定事実⑵エのとおり，被告の指摘する２０１７年英国
内務省報告書の記載は，２００８年（平成２０年）の事例に基づくも
のであるところ，当該記載は，２０１７年（平成２９年）時点におい
て当該事例が妥当であることの根拠について何ら具体的な理由を述べ
ていないことからすれば，被告の指摘する各報告書の記載をもって，
前記 の判断が左右されるものではない。
さらに，③前記１の説示からすれば，イスラム教からキリスト教に
改宗したことを理由に逮捕・訴追されることをもって「迫害」に該当
するといえるから，無罪判決がなされることが多いとしても，身柄拘
束がなされるとすれば「迫害」に該当するといえるし，特定の裁判官
と比較してその他の裁判官がキリスト教改宗者を無罪にする傾向が強
いとしても，特定の裁判官によって審理されれば有罪判決を受ける蓋
然性が相当程度あることに変わりはなく，当該記載をもってイラン政
府によって生命又は身体の自由を侵害され，又は抑圧されるとは認め
難いことが裏付けられているとはいえない。
以上からすれば，この点に係る被告の主張は理由がない。
イ 原告のキリスト教徒としての活動について
認定事実⑹ウないしオのとおり，原告は，イランにおいては，教会
に行ったことはなく，聖書を読むのみであったが，本邦に入国した直
後から現在までの１１年以上の長期間にわたりＢ教会に通い続け，毎
週日曜日に行われる礼拝等にほぼ毎回参加し，奉仕活動等を行ってい
るだけでなく，聖書の内容をより理解するため，ペルシャ語が話せる
Ｅ牧師を紹介してもらい，約１年間聖書の研究を行ったり，知り合い
をＢ教会に連れてきたりしたことがあることなどからすれば，本件難
民不認定処分時における原告のキリスト教に対する信仰は真摯なもの
であったということができる。
そして，上記のとおり，原告のキリスト教徒としての長期間にわた
る教会等での活動からすれば，仮に原告がイランに帰国した場合には，
本邦におけるキリスト教徒としての活動と同様，自宅で聖書を読むだ
けでなく，教会や民家などにおいて，定期的に他のキリスト教徒と礼
拝や集会等を行うことが見込まれるところ，前記⑵ で説示したイ
ランにおけるイスラム教からキリスト教に改宗した者に対するイラン
政府の迫害状況を前提とすると，本件難民不認定処分当時，原告が，
上記活動をすることによってイラン政府から逮捕，訴追等がされる蓋
然性は高かったと認められる。
被告は，①原告は本邦において他の一般的なキリスト教徒と同様の
活動をしていただけであって，指導者やリーダーなどの立場にあった
わけでなく，殊更にイラン政府から関心を寄せられ，宗教的迫害を受
けるような活動には携わっていないこと，②原告が本邦において改宗
した事実がイラン政府において知られている可能性が高いとはいえな
いことからすれば，原告が本邦でイスラム教からキリスト教に改宗し
たとしても，原告がイラン政府から迫害を受けるおそれがあるという
恐怖を抱くような個別かつ具体的な事情に当たるとはいえないと主張
する。
しかし，原告が本邦において指導者やリーダーなどの立場になく，
また，イスラム教からキリスト教に改宗した事実がイラン政府に知ら
れていないなどの事情により，原告がイラン政府から関心を寄せられ
ていなくとも，前記 で説示したとおり，原告がイランに帰国した後
も本邦におけるキリスト教徒としての活動と同様の活動をすることを
前提とすると，そのことを把握したイラン政府によって，逮捕，訴追
等がされる蓋然性が高かったと認められるのであるから，通常人が当
該人の立場に置かれた場合に迫害を受けるおそれがあるという恐怖を
抱くような客観的事情が存在していたといえる。
以上からすれば，この点に係る被告の主張は理由がない。
ウ その他の事情について
被告は，①原告が本邦に入国後，イラン大使館を訪ね，難民認定申
請をした旨申し出たこと，②原告が自己名義の真正な旅券によりイラ
ンを出国していること及び③原告が本邦に入国した直後に庇護を求め
たり，難民認定申請をしたりしていないことからすれば，原告につき
迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱くような事情があったとは
認められないと主張する。
しかし，①原告の供述によれば，原告は，イラン大使館において，
難民認定申請をしていると述べたものの，イラン大使館の職員から住
所や電話番号を聞かれ写真を提出するよう言われ，連絡先を教えず，
写真も提出せずに帰ったというのであるから（乙２０・５及び６頁），
原告がイラン大使館を訪ね，難民認定申請をしている旨を告げたこと
をもって，原告が迫害を受けるおそれがあるという恐怖を抱いていな
かったとはいえない。
また，②及び③については，１回目の難民認定申請前の事情である
ところ，
当時のイランにおけるイスラム教徒からキリスト教徒に改宗した者に
対するイラン政府の迫害状況を前提として，原告がイラン政府によっ
て逮捕，訴追等がされる蓋然性が高かったと判断しているものであり，
仮に１回目の難民認定申請前において原告がイラン政府から迫害を受
けるという恐怖を抱いていなかったとしても，本件難民不認定処分時
において原告がイラン政府から迫害を受けるという恐怖を抱いている
ことと矛盾するものではない。
その点を措くとしても，前記⑴アで説示したとおり，原告が本件デ
モに参加したことによりイラン当局が殊更に原告に関心を寄せるとま
では認め難いこと及び認定事実⑹オのとおり，原告は，本邦に入国す
る前は，自宅で聖書を読んでいたものの，教会等に行ったことはない
ことからすれば，原告がイランを出国した平成１９年当時においては，
イラン政府は原告を迫害の対象としていたとはいえず，イラン政府が
原告につき旅券を発給したとしても原告の難民該当性を左右する事情
になるとはいえない。
さらに，③認定事実⑸イ及びウのとおり，原告が本件難民認定申請
をしたのは本邦に入国してから約１か月後であり，当該期間のみを見
ても原告が速やかに難民認定申請を行っていないとまでは評価できず，
当該期間中も，原告は，本件空手団体の一員として入国した経緯から，
同団体に同行していたのであり，同団体と別行動をとるようになった
後も，特定非営利活動法人難民支援協会を訪れて難民認定申請につい
て相談をするなどしていたことからすれば，原告が本邦に入国した直
後に難民認定申請をしていなかったとしても，原告につき迫害を受け
るおそれがあるという恐怖を抱くような事情がなかったとは評価でき
ない，
したがって，この点に係る被告の主張は理由がない。
エ 小括
以上からすれば，原告は，宗教を理由とする難民に該当すると認められ
るから，原告が難民に該当しないとした本件難民不認定処分は違法であり，
同処分の取消しを求める原告の請求には理由がある。
難民認定は，本邦にある外国人から法務省令で定める手続により申請があ
った場合に法務大臣又は法務大臣から委任を受けた地方入国管理局長（ただ
し，平成３０年法律第１０２号による改正後の入管法においては出入国在留
管理庁長官）が認定することとされているから（入管法６１条の２第１項，
あるところ（行訴法３条６項２号），前記３⑵のとおり，本件難民不認定処
分は違法であり取り消されるべきであるから，本件義務付けの訴えは，行訴
法３７条の３第１項２号の要件を満たし，適法である。
そして，前記３⑵のとおり，原告は宗教を理由とする難民に該当するから，
入管法の規定からすれば，本件難民認定申請につき，行政庁が原告に対して
難民認定処分をすべきことは明らかである（行訴法３７条の３第５項）。
したがって，本件義務付けの訴えに係る原告の請求には理由がある。
第４ 結論
よって，原告の請求は理由があるから，これらをいずれも認容することと
し，訴訟費用の負担につき行訴法７条，民訴法６１条を適用して，主文のと
おり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
裁 判 長 裁 判 官 鎌 野 真 敬
裁 判 官 網 田 圭 亮
裁 判 官 野 村 昌 也
（別紙）指定代理人目録は記載を省略
