平成１５年(ワ)第２８５５４号特許権に基づく損害賠償請求権等不存在確認請求事
件
口頭弁論終結日 平成１６年９月１６日
判 決
原 告 日本電気株式会社
同訴訟代理人弁護士 松本重敏
同 美勢克彦
同 秋山佳胤
同訴訟代理人弁理士 青木 充
同補佐人弁理士 加藤朝道
被 告 エイディシーテクノロジー株式会社
主 文
ことについて，別紙特許権目録記載の特許権に基づく損害賠償請求権及び不当利得
返還請求権を有しないことを確認する。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 争いのない事実
原告は，電気通信機械器具，コンピュータその他の電子応用機械器具，電気
機械器具その他電気に関する一切の機械器具，装置及びシステムの製造並びに販売
その他の処分等を目的とする株式会社である。
被告は，コンピュータソフトウェアの開発及び販売等を目的とする株式会社
である｡
被告は，別紙特許権目録記載の特許権（以下｢本件特許権｣といい，その特許
請求の範囲請求項１ないし３記載の各特許発明を「本件特許発明」という。）を有
している｡
原告は，別紙物件目録記載１ないし５の携帯電話機（以下「原告製品」とい
う。）を製造し，株式会社エヌ・ティ・ティ・ドコモ（以下｢ＮＴＴドコモ｣とい
う｡）に販売している｡
第３ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，原告が原告製品を製造販売したことについ
て，本件特許権に基づく損害賠償請求権及び不当利得返還請求権を有しないことの
確認を求める事案である。
第４ 当事者の主張
(1) 本件特許には無効理由が存在することが明らかであり，また，原告製品は
本件特許発明の技術的範囲に属さないから，被告は，原告が原告製品を製造販売し
たことについて，本件特許権に基づく損害賠償請求権及び不当利得返還請求権を有
しない。
(2) 被告は，ＮＴＴドコモ宛てに，平成１５年４月１７日付け警告書（甲３）
及び同年６月２日付け警告書（甲４）を送付し，原告が製造販売する２画面式の携
帯電話機（型式番号Ｎ２０５１，Ｎ５０４ｉＳ，Ｎ２５１ｉ，Ｎ２５１ｉＳ，Ｎ２
連絡を受けた原告とも数度にわたり交渉したが，交渉が決裂した場合には差止め及
び損害賠償請求訴訟を提起すると述べた。原告は，上記型式の携帯電話機の製造販
売を既に終了しており，現在は，その後継機種として原告製品を製造販売してい
る。
なお，被告は，ボーダフォン株式会社に対しても，本件特許権に基づい
て，同社が当時販売していた２画面式携帯電話機（Ｊ－Ｔ０９）に対して警告し，
調停も申し立てた。被告は，平成１５年１０月１６日，同社を被告として，Ｊ－Ｔ
起した（同裁判所平成１５年(ワ)第４２６９号特許権侵害差止等請求事件）。この
点から見ても，原告が，現に製造販売している原告製品について，被告が本件特許
権に基づく損害賠償請求権及び不当利得返還請求権を有しないことの確認の利益を
有することは明白である。
(3) よって，被告が，原告が原告製品を製造販売したことについて，本件特許
権に基づく損害賠償請求権及び不当利得返還請求権を有しないことの確認を求め
る。
被告は，原告が原告製品を製造販売したことについて，平成１５年３月１４
日の時点（登録時）における本件特許権並びに平成１６年４月１５日付け訂正請求
書の請求項１及び２に記載した発明に係る本件特許権に基づく損害賠償請求権及び
不当利得返還請求権が存在しないことを認める。登録時における本件特許権並びに
平成１６年４月１５日付け訂正請求書の請求項１及び２に記載した発明に係る本件
特許権には無効理由が存在し，現時点で本件特許権を行使することは権利濫用とな
るからである。なお，平成１６年４月１５日付け訂正請求による訂正は確定してい
ないし，現時点で訂正審判を請求していない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 被告は，前記第４の２のとおり，平成１５年３月１４日の時点における本
件特許権並びに平成１６年４月１５日付け訂正請求書の請求項１及び２に記載した
発明に係る本件特許権に基づいては，原告製品の製造販売についての損害賠償請求
権及び不当利得返還請求権が存在しないことを認めた。
(2) しかし，証拠（甲３，４）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
ア 被告は，ＮＴＴドコモに対し，平成１５年４月１７日付け警告書（甲
ｉＳ，Ｎ２５１ｉが本件特許発明の技術的範囲に属し，これらを販売することは本
件特許権の侵害となるので，直ちにその販売を中止するよう申し入れるとともに，
イ 被告は，ＮＴＴドコモに対し，平成１５年６月２日付け書面（甲４）に
より，ＮＴＴドコモの販売する２画面式の携帯電話機Ｎ２０５１，Ｎ２５１ｉＳ，
Ｎ２１１ｉＳが本件特許発明の技術的範囲に属し，これらを販売することは本件特
許権の侵害となるとして，特許権に基づく請求を訴状の形式でまとめた警告書を送
付した。
ウ 原告は，前記ア及びイで警告の対象となった携帯電話機（Ｎ２０５１，
Ｎ５０４ｉＳ，Ｎ２５１ｉ，Ｎ２５１ｉＳ，Ｎ２１１ｉＳ）の製造販売を中止して
おり，原告製品はこれらの携帯電話機の後継機種として製造販売が開始された。
エ 被告は，その後，ＮＴＴドコモから連絡を受けた原告と数度にわたり交
渉したが，その際，交渉が決裂した場合には差止請求及び損害賠償請求の訴訟を提
起する旨を申し述べた。
オ 被告は，本件特許権に基づいて，ボーダフォン株式会社に対しても，同
社が当時販売していた２画面式携帯電話機（Ｊ－Ｔ０９）に対して警告し，調停も
申し立てた。その後，被告は，同社に対し，Ｊ－Ｔ０９の後継機種であり，同社が
現に販売している２画面式携帯電話機（Ｊ－Ｔ０１０）のみを対象として，差止め
及び損害賠償を求める訴訟を提起した。
カ 被告は，本件第１回弁論準備手続期日においては請求棄却判決を求める
旨の答弁をし，その後も原告製品が本件特許発明の技術的範囲に属する旨を主張し
ていた。その後，本件特許を取り消す旨の特許庁の決定を受け，被告は，現時点に
おける特許請求の範囲に基づき権利行使することは権利濫用に当たるとの理由で，
一転して，本件第４回弁論準備手続期日において，平成１５年３月１４日の時点に
おける本件特許権並びに平成１６年４月１５日付け訂正請求書の請求項１及び２に
記載した発明に係る本件特許権に基づいては，原告製品の製造販売についての損害
賠償請求権及び不当利得返還請求権が存在しないことを認め，従前の主張を撤回す
る旨の陳述をした。
(3) 前記(2)認定の各事実及び本件の経緯に照らせば，被告が前記(1)のとおり
前記請求権の不存在を自認する旨の陳述をしたとしても，今後被告が原告製品につ
いて本件特許権に基づく損害賠償請求又は不当利得返還請求を行う可能性があるこ
とは否定できないから，いまだ本件請求の確認の利益は失われていないというべき
である。
被告は，原告が原告製品を製造販売したことについて，本件特許権に基づく
損害賠償請求権及び不当利得返還請求権の発生原因事実を主張立証せず，前記第４
の２のとおり，平成１５年３月１４日の時点（登録時）における本件特許権並びに
平成１６年４月１５日付け訂正請求書の請求項１及び２に記載した発明に係る本件
特許権に基づく損害賠償請求権及び不当利得返還請求権が存在しないことを認め
た。
特許庁は，平成１６年４月１５日付け訂正請求による訂正を認めた上，本件
特許を取り消す旨の決定をしたが（乙１０），取消訴訟の提起により上記訂正は確
定していないから，本件口頭弁論終結時における本件特許権の特許請求の範囲は，
登録時である平成１５年３月１４日の時点におけるものである。よって，本件口頭
弁論終結時において，本件特許に無効理由が存在すること並びに被告が，原告が原
告製品を製造販売したことについて，本件特許権に基づく損害賠償請求権及び不当
利得返還請求権を有しないことは，当事者間に争いがないことに帰する。
以上の次第で，原告の本件請求を認容することとし，主文のとおり判決す
る。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 高 部 眞規子
裁判官 東海林 保
裁判官 田 邉 実
（別紙）
物 件 目 録
以下の型式番号の携帯電話機
（別紙）
特 許 権 目 録
登録番号 第３４０８１５４号
発明の名称 携帯型コミュニケータ
出願年月日 平成４年１１月９日（特願平１０－１８０９６４）
登録年月日 平成１５年３月１４日
特許請求の範囲
【請求項１】
公衆通信回線に無線によって接続され，該公衆通信回線を経由して発信，または
受信を行う無線通信手段と，
該無線通信手段に対する制御指令の出力，上記無線通信手段を経由して上記公衆
通信回線からデータを入力，または上記無線通信手段を経由して上記公衆通信回線
にデータを送出する処理を行うコンピュータと，
該コンピュータによって所定の画像を表示する第１のディスプレイと，第２のデ
ィスプレイと，
オン信号を出力するオンスイッチが操作された場合に上記第１のディスプレイ
と，上記コンピュータを含む全体に電源を供給して，該第１のディスプレイを利用
した入出力が行われるアクティブ状態にし，オフ信号を出力するオフスイッチが操
作された場合に，上記コンピュータと，上記無線通信手段とを含む所定の部分にの
み電源を供給して，上記第１のディスプレイを利用した入出力が行われることのな
い待機状態にする電源コントローラと，
上記無線通信手段と，上記コンピュータと，上記第１のディスプレイと，上記第
上記コンピュータは，上記オンスイッチと，上記オフスイッチの操作状態に拘わ
りなく，
上記無線通信手段が受信を待機している受信待機中であるかを判断する受信待機
中判断手段と，
該受信待機中判断手段が受信待機中であると判断した場合に，上記第２のディス
プレイに受信待機中の表示を行う受信待機中表示手段とを備えることを特徴とする
携帯型コミュニケータ。
【請求項２】
公衆通信回線に無線によって接続され，該公衆通信回線を経由して発信，または
受信を行う無線通信手段と，
該無線通信手段に対する制御指令の出力，上記無線通信手段を経由して上記公衆
通信回線からデータを入力，または上記無線通信手段を経由して上記公衆通信回線
にデータを送出する処理を行うコンピュータと，
該コンピュータによって所定の画像を表示する第１のディスプレイと，第２のデ
ィスプレイと，
オン信号を出力するオンスイッチが操作された場合に上記第１のディスプレイ
と，上記コンピュータを含む全体に蓄電池から電源を供給して，該第１のディスプ
レイを利用した入出力が行われるアクティブ状態にし，オフ信号を出力するオフス
イッチが操作された場合に，上記コンピュータと，上記無線通信手段とを含む所定
の部分にのみ上記蓄電池から電源を供給して，上記第１のディスプレイを利用した
入出力が行われることのない待機状態にする電源コントローラと，
上記無線通信手段と，上記コンピュータと，上記第１のディスプレイと，上記第
上記コンピュータは，上記オンスイッチと，上記オフスイッチの操作状態に拘わ
りなく，
上記蓄電池の電源容量を検出する電源容量検出手段と，上記第２のディスプレイ
に，上記電源容量検出手段が検出した電源容量の表示を行う電源容量表示手段とを
備えることを特徴とする携帯型コミュニケータ。
【請求項３】
公衆通信回線に無線によって接続され，該公衆通信回線を経由して発信，または
受信を行う無線通信手段と，
該無線通信手段に対する制御指令の出力，上記無線通信手段を経由して上記公衆
通信回線からデータを入力，または上記無線通信手段を経由して上記公衆通信回線
にデータを送出する処理を行うコンピュータと，
該コンピュータによって所定の画像を表示する第１のディスプレイと，第２のデ
ィスプレイと，
オン信号を出力するオンスイッチが操作された場合に上記第１のディスプレイ
と，上記コンピュータを含む全体に蓄電池から電源を供給して，該第１のディスプ
レイを利用した入出力が行われるアクティブ状態にし，オフ信号を出力するオフス
イッチが操作された場合に，上記コンピュータと，上記無線通信手段とを含む所定
の部分にのみ上記蓄電池から電源を供給して，上記第１のディスプレイを利用した
入出力が行われることのない待機状態にする電源コントローラと，
上記無線通信手段と，上記コンピュータと，上記第１のディスプレイと，上記第
上記コンピュータは，上記オンスイッチと，上記オフスイッチの操作状態に拘わ
りなく，
上記蓄電池の電源容量を検出する電源容量検出手段と，上記第２のディスプレイ
に，上記電源容量検出手段が検出した電源容量の表示を行う電源容量表示手段と，
上記無線通信手段が受信を待機している受信待機中であるかを判断する受信待機
中判断手段と，
該受信待機中判断手段が受信待機中であると判断した場合に，上記第２のディス
プレイに受信待機中の表示を行う受信待機中表示手段を備えることを特徴とする携
帯型コミュニケータ。
