平成２７年（行ヒ）第７５号 法人税更正処分取消請求事件
平成２８年２月２９日 第一小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
第１ 事案の概要等
ｂ株式会社（同月２日に変更されるまでの商号はＢ株式会社。以下「ｂ社」とい
う。）の発行済株式全部を譲り受け（以下「本件買収」という。），同年３月３０
日にｂ社を被合併会社とする吸収合併（以下「本件合併」という。）をした上告人
が，同２０年４月１日から同２１年３月３１日までの事業年度（以下「本件事業年
度」という。）に係る法人税の確定申告に当たり，法人税法（平成２２年法律第６
号による改正前のもの。以下「法」という。）２条１２号の８の適格合併に適用さ
れる法５７条２項によりｂ社の未処理欠損金額を上告人の欠損金額とみなして，こ
れを損金の額に算入したところ，麻布税務署長が，組織再編成に係る行為又は計算
の否認規定である法１３２条の２を適用し，上記未処理欠損金額を上告人の欠損金
額とみなすことを認めず，本件事業年度の法人税の更正処分及び過少申告加算税の
賦課決定処分（以下「本件更正処分等」という。）をしたため，上告人が，被上告
人を相手に，本件更正処分等（上記更正処分については申告額を超える部分）の取
消しを求める事案である。
(1) 法５７条１項は，確定申告書を提出する内国法人の各事業年度開始の日前
額に相当する金額は，当該各事業年度の所得の金額の計算上，損金の額に算入する
旨規定する。
同条２項は，適格合併が行われた場合において，被合併法人の当該合併の日前７
年以内に開始した各事業年度（以下「前７年内事業年度」という。）において生じ
た未処理欠損金額があるときは，合併法人の当該合併の日の属する事業年度以後の
各事業年度における同条１項の規定の適用については，当該前７年内事業年度にお
いて生じた未処理欠損金額は，それぞれ当該未処理欠損金額の生じた前７年内事業
年度の開始の日の属する当該合併法人の各事業年度において生じた欠損金額とみな
す旨規定する。
同条３項は，適格合併に係る被合併法人と合併法人との間に特定資本関係（いず
れか一方の法人が他方の法人の発行済株式又は出資の総数又は総額の１００分の５
で定める関係をいう。以下同じ。）があり，かつ，当該特定資本関係が当該合併法
人の当該合併に係る事業年度開始の日の５年前の日以後に生じている場合におい
て，当該合併が共同で事業を営むための適格合併として政令で定めるもの（以下
「みなし共同事業要件」という。）に該当しないときは，同条２項に規定する未処
理欠損金額には，当該被合併法人の当該特定資本関係が生じた日の属する事業年度
前の各事業年度で前７年内事業年度に該当する事業年度において生じた欠損金額
（１号）等を含まないものとする旨規定する。
(2) 法人税法施行令（平成２２年政令第５１号による改正前のもの。以下「施
行令」という。）１１２条７項は，法５７条３項に規定する政令で定めるもの（み
なし共同事業要件）は，適格合併のうち，①施行令１１２条７項１号から４号まで
に掲げる要件又は②同項１号及び５号に掲げる要件に該当するものとする旨規定す
る。
同項１号は，適格合併に係る被合併法人の事業と合併法人の事業とが相互に関連
するものであること（以下「事業関連性要件」という。）を掲げ，同項２号は，上
記各事業のそれぞれの売上金額及び従業者の数，上記各法人の資本金の額等の規模
の割合がおおむね５倍を超えないこと（以下「事業規模要件」という。）を掲げ，
同項５号は，適格合併に係る被合併法人の当該合併前における特定役員（社長，副
社長，代表取締役，代表執行役，専務取締役若しくは常務取締役又はこれらに準ず
る者で法人の経営に従事している者をいう。以下同じ。）である者のいずれかの者
（特定資本関係が生じた日前において被合併法人の役員又はこれに準ずる者であっ
た者で，同日においてその経営に従事していた者に限る。）と合併法人の当該合併
前における特定役員である者のいずれかの者とが当該合併の後に当該合併法人の特
定役員となることが見込まれていること（以下「特定役員引継要件」という。）を
掲げている。
(3) 法１３２条の２は，税務署長は，組織再編成（合併，分割，現物出資若し
くは事後設立又は株式交換若しくは株式移転をいう。以下同じ。）に係る同条各号
に掲げる法人（組織再編成をした一方の法人若しくは他方の法人（１号），組織再
編成により交付された株式を発行した法人（２号）又は前２号に掲げる法人の株主
等である法人（３号））の法人税につき更正又は決定をする場合において，その法
人の行為又は計算で，これを容認した場合には，組織再編成により移転する資産及
び負債の譲渡に係る利益の額の減少又は損失の額の増加，法人税の額から控除する
金額の増加，１号又は２号に掲げる法人の株式の譲渡に係る利益の額の減少又は損
失の額の増加，みなし配当金額の減少その他の事由により法人税の負担を不当に減
少させる結果となると認められるものがあるときは，その行為又は計算にかかわら
ず，税務署長の認めるところにより，その法人に係る法人税の課税標準若しくは欠
損金額又は法人税の額を計算することができる旨規定する。
(1) 上告人は，情報処理サービス業及び情報提供サービス業等を目的とする株
式会社であり，本件合併当時，ｃはその代表取締役社長を，ｄはその取締役会長を
務めていた。なお，上告人の議決権の所有割合は，ａ社が約４２．１％，米国のｅ
社が約３４．９％，その他の株主が約２３．０％であった。
ａ社は，国内外の会社の株式等を取得することにより当該会社の事業活動を支
配，管理することを目的とする株式会社であり，本件合併当時，ｄはその代表取締
役社長を，ｃはその取締役を務めていた。
(2) ａ社は，平成１７年２月，英国の企業から，ｂ社の発行済株式の全部を取
得し，同社を完全子会社とした。ｂ社は，情報通信事業用施設の保守，管理及び運
営等を目的とする株式会社であり，同年５月に通信事業を分割して売却するなど
し，データセンター（サーバー類を収容している施設をいう。以下同じ。）に関す
る事業に特化して事業を行っていた。
ｂ社には，平成１４年３月期（平成１３年４月１日から同１４年３月３１日まで
の事業年度。以下，他の事業年度も同様に表記する。）から平成１８年３月期まで
欠損金が発生し，平成２０年３月３１日時点で，その未処理欠損金額は合計約６６
であり，上記未処理欠損金額を償却するには相当な期間がかかることが見込まれて
いた。なお，本件で問題とされているのは，上記未処理欠損金額のうち平成１５年
「本件欠損金額」という。）である。
(3) ｂ社は，平成２０年３月頃，同社の営むデータセンターに係る設備投資資
金の調達とａ社への財務面の寄与を目的として，ｂ社を分割して新設会社の株式を
公開するなどの案を検討したが，ａ社の担当部署は，この案ではｂ社の未処理欠損
金額の全てを損金算入等により処理することができないと見込まれることなどか
ら，これに代わる案として，同年１０月頃までに，事業譲渡による案と分社化によ
る案を作成した。これらの案においては，ｂ社の未処理欠損金額のうち，平成１４
年３月期に発生した約１２４億円は，法５７条２項にいう前７年内事業年度におい
て生じた未処理欠損金額に該当しないことから，事業譲渡又は非適格合併により処
理し，それ以外のものは，ｂ社とａ社の他の子会社との適格合併により処理するこ
ととされたが，これらの案は，ｂ社の有する未処理欠損金額を全て処理することを
可能とするものであった。
(4) ｄは，平成２０年１０月中旬，ｂ社に関する上記の各案について報告を受
け，ｂ社をａ社の他の子会社ではなく上告人に売却し合併させることが適切である
と考えた。そこで，ｄは，同月２７日，ｃら上告人の常勤取締役に対し，上告人に
よるｂ社の買収を提案し，さらに，ａ社は，同年１１月２１日，上告人に対し，書
面により，上告人がｂ社を７００億円で買収することなど次の①から④までの手順
で組織再編成を行う提案（以下「本件提案」という。）をした。
本件提案における組織再編成の手順は４段階で構成されており，その概要は，①
ｂ社が新設分割により簿価３４億円の新会社を設立する，②ｂ社が上告人に対し新
会社の発行済株式全部を１７４億円で譲渡し，ｂ社は新会社の株式譲渡益１４０億
円を平成１４年３月期分及び同１５年３月期分の未処理欠損金額の一部と相殺す
る，③ａ社が上告人に対しｂ社の発行済株式全部を７００億円（税務上資産２００
億円，事業資産３２６億円及び現金１７４億円の合計額）で譲渡する，④上告人が
平成２１年３月３１日までにｂ社を吸収合併し，ｂ社の未処理欠損金額の残額を承
継し，上告人の事業収益と相殺する，というものであった。なお，上記③の「税務
上資産２００億円」とは，本件提案において上告人がｂ社から引き継ぐことが想定
されていた未処理欠損金額の残額約５００億円に税率４０％を乗じて算出されたも
のである。
(5) ｄは，平成２０年１１月２７日，ｃに対し，ｂ社の取締役副社長に就任す
るよう依頼し，ｃはこれを了承した。また，ｄは，同年１２月１０日頃，ｂ社の代
表取締役であるｆに対し，本件提案を実行する旨告げたところ，ｆは，これを了承
するとともに，ｃがｂ社の取締役副社長に就任することについても了承した。そし
て，ｃは，同月２６日，ｂ社の株主総会決議及び取締役会決議を経て，ｂ社の取締
役副社長に選任された（以下「本件副社長就任」という。）。
ｄからｃに対する上記の就任依頼がされた当時，ａ社及び上告人においては，ｂ
社と上告人との間で施行令１１２条７項２号の事業規模要件を満たすことは不可能
であったため（例えば，平成２０年３月３１日現在の上告人の売上金額は，ｂ社の
金額を引き継ぐためには，本件合併において特定役員引継要件を満たしておく必要
があることが認識されており，ｄに対しても，ａ社の財務部長からその旨が伝えら
れていた。また，ａ社の担当者から上告人の担当者に対する同年１２月１０日の電
子メールには，「税務ストラクチャー上の理由でｃＣＥＯあるいはｇＣＦＯにｂ社
取締役に入っていただく必要があるとのことで，その件について等，何点かご相談
させていただきたく考えています。」などと記載されており，上告人の担当者から
ａ社の担当者に対する同月１７日の電子メールには，「ｂ社取締役就任の件です
が，弊社ＣＥＯｃが就任する方向で進めさせていただきたく存じます。」などと記
載されていた。
他方，ｆら従来のｂ社の役員については，当時，本件合併後に上告人の特定役員
となる事業上の必要性はないと判断されており，ｃ以外のｂ社の特定役員が本件合
併後に上告人の特定役員に就任することは予定されていなかった。
(6) ｃは，本件副社長就任後，平成２１年１月７日に，ｆらとｂ社の今後の事
業方針について会議を行い，上告人やその子会社とｂ社との協業可能性を検討する
よう指示したり，同月２１日に開催されたｂ社の取締役会に出席し，ｂ社の中期計
画に関する議案等の審議に参加し，議決権を行使したりした。また，ｃは，本件買
収後の同年２月２６日，ｆらと会議を行い，ｂ社の設備投資計画の方針を指示し，
上告人の子会社とｂ社との業務提携を決定するなどした。しかし，ｃは，ｂ社の代
表権を有しない非常勤の取締役であった上，ｂ社の事業に関し具体的な権限を伴う
専任の担当業務を有しておらず，ｂ社から役員報酬を受領していなかった。
(7) ｂ社は，平成２１年１月７日，データセンターの営業，販売及び商品開発
に係る事業に関する権利義務を新設分割により新たに設立する会社に承継させる旨
の新設分割計画を作成し，同月２１日開催の取締役会において，新設会社の成立の
日を同年２月２日とすることを決定した。そして，同日，ｈ株式会社（同年４月１
日に変更されるまでの商号はＨ株式会社。以下「ｈ社」という。）が上記分割によ
り設立され，ｂ社の取締役がｈ社の取締役にも就任し，ｂ社の従業員も全てｈ社に
雇用されることとなった。
(8) 上告人は，平成２１年２月１９日開催の取締役会において，ｂ社からｈ社
の発行済株式全部を１１５億円で買収すること，ａ社からｂ社の発行済株式全部を
合計５６５億円であるが，実際の買収価格は４５０億円であり，上記１１５億円は
短期間で上告人に戻ることが確認された。
(9) ｂ社は，上告人との間で，平成２１年２月１９日付けで，保有するｈ社の
発行済株式全部を上告人に対して１１５億円で譲渡する旨の株式譲渡契約を締結
し，同月２０日，これを上告人に譲渡した。
(10) ａ社は，上告人との間で，平成２１年２月２３日付けで，保有するｂ社の
発行済株式全部を上告人に対して４５０億円で譲渡する旨の株式譲渡契約を締結
し，同月２４日，これを上告人に譲渡した（本件買収）。これにより，ｂ社は上告
人の完全子会社となり，両者の間に特定資本関係が生じた。
(11) 上告人は，平成２１年２月２５日開催の取締役会において，ｂ社との合併
を決定し，同日，ｂ社との間で，上告人がｂ社の権利義務全部を承継しｂ社が合併
後に解散する旨の合併契約を締結した。そして，同年３月３０日，上記合併契約に
基づく上告人とｂ社との本件合併の効力が発生した。なお，本件合併は，法２条１
ｃを除くｂ社の取締役は，全員，本件合併に伴って取締役を退任し，本件合併に
際して上告人の取締役には就任しなかった。
(12) 上告人は，平成２１年６月３０日，本件合併の際に上告人の代表取締役社
長であったｃがｂ社の取締役副社長に就任していたため，本件合併は施行令１１２
条７項５号の特定役員引継要件を満たしており，同項１号の事業関連性要件も満た
していることから，法５７条３項のみなし共同事業要件に該当するとして，同条２
項に基づき，本件欠損金額を上告人の欠損金額とみなして，同条１項に基づきこれ
を損金の額に算入し，本件事業年度に係る法人税の確定申告を行った。
(13) これに対し，麻布税務署長は，本件副社長就任を含む上告人の一連の行為
は，特定役員引継要件を形式的に満たし，本件欠損金額を上告人の欠損金額とみな
すこと等を目的とした異常ないし変則的なものであり，これを容認した場合には，
法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるとして，法１３２条の２
に基づき，本件欠損金額を上告人の欠損金額とみなすことなく上告人の本件事業年
度に係る所得金額を計算し，本件更正処分等をした。
第２ 上告代理人小林啓文ほかの上告受理申立て理由第三について
巧妙な租税回避行為が行われやすく，租税回避の手段として濫用されるおそれがあ
ることから，法１３２条の２は，税負担の公平を維持するため，組織再編成におい
て法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められる行為又は計算が行われ
た場合に，それを正常な行為又は計算に引き直して法人税の更正又は決定を行う権
限を税務署長に認めたものと解され，組織再編成に係る租税回避を包括的に防止す
る規定として設けられたものである。このような同条の趣旨及び目的からすれば，
同条にいう「法人税の負担を不当に減少させる結果となると認められるもの」と
は，法人の行為又は計算が組織再編成に関する税制（以下「組織再編税制」とい
う。）に係る各規定を租税回避の手段として濫用することにより法人税の負担を減
少させるものであることをいうと解すべきであり，その濫用の有無の判断に当たっ
ては，①当該法人の行為又は計算が，通常は想定されない組織再編成の手順や方法
に基づいたり，実態とは乖離した形式を作出したりするなど，不自然なものである
かどうか，②税負担の減少以外にそのような行為又は計算を行うことの合理的な理
由となる事業目的その他の事由が存在するかどうか等の事情を考慮した上で，当該
行為又は計算が，組織再編成を利用して税負担を減少させることを意図したもので
あって，組織再編税制に係る各規定の本来の趣旨及び目的から逸脱する態様でその
適用を受けるもの又は免れるものと認められるか否かという観点から判断するのが
相当である。
から，原則として，組織再編成により移転する資産等（以下「移転資産等」とい
う。）についてその譲渡損益の計上を求めつつ，移転資産等に対する支配が継続し
ている場合には，その譲渡損益の計上を繰り延べて従前の課税関係を継続させると
いうものである。このような考え方から，組織再編成による資産等の移転が形式と
実質のいずれにおいてもその資産等を手放すものであるとき（非適格組織再編成）
は，その移転資産等を時価により譲渡したものとされ，譲渡益又は譲渡損が生じた
場合，これらを益金の額又は損金の額に算入しなければならないが（法６２条
等），他方，その移転が形式のみで実質においてはまだその資産等を保有している
ということができるものであるとき（適格組織再編成）は，その移転資産等につい
て帳簿価額による引継ぎをしたものとされ（法６２条の２等），譲渡損益のいずれ
も生じないものとされている。
(2) 組織再編成に伴う未処理欠損金額の取扱いについても，基本的に，移転資
産等の譲渡損益に係る取扱いに合わせて従前の課税関係を継続させることとするか
否かを決めることとされており，適格合併が行われた場合につき，被合併法人の前
生じた前７年内事業年度の開始の日の属する合併法人の各事業年度において生じた
欠損金額とみなすものとして（法５７条２項），その引継ぎが認められるものとさ
れている。
もっとも，適格合併には，大別して，企業グループ内の適格合併（法２条１２号
の８イ及びロ。本件合併もこれに含まれる。）と共同事業を営むための適格合併
（同号ハ）があるところ，企業グループ内の適格合併については，共同事業を営む
ための適格合併よりも要件が緩和されているため，その未処理欠損金額の引継ぎを
無制限に認めると，例えば，大規模な法人が未処理欠損金額を有するグループ外の
小規模な法人を買収し完全子会社として取り込んだ上で，当該法人との適格合併を
行うことにより，当該法人の未処理欠損金額が不当に利用されるなどのおそれがあ
る。そこで，そのような租税回避行為を防止するため，法５７条３項において，企
業グループ内の適格合併が行われた事業年度開始の日の５年前の日以後に特定資本
関係が発生している場合については，「当該適格合併等が共同で事業を営むための
適格合併等として政令で定めるもの」（みなし共同事業要件）に該当する場合を除
き，特定資本関係が生じた日の属する事業年度前の各事業年度において生じた欠損
金額等を引き継ぐことができないものとされている。
(3) 法５７条３項のみなし共同事業要件は，施行令１１２条７項において，適
格合併のうち，①同項１号から４号までに掲げる要件（前記第１の２(2)①）又は
②同項１号及び５号に掲げる要件（前記第１の２(2)②）に該当するものとされて
いるところ，上記①の各要件は，上記(2)の趣旨から，双方の法人の事業が合併の
前後において継続しており合併後には共同で事業が営まれているとみることができ
るかどうかを事業規模等から判定するものである。これに対し，上記②の各要件
は，同項２号から４号までの事業規模要件等が充足されない場合であっても，合併
法人と被合併法人の特定役員が合併後において共に合併法人の特定役員に就任する
のであれば，双方の法人の経営の中枢を継続的かつ実質的に担ってきた者が共同し
て合併後の事業に参画することになり，経営面からみて，合併後も共同で事業が営
まれているとみることができることから，同項２号から４号までの要件に代えて同
項５号の要件（特定役員引継要件）で足りるとされたものと解される。
による平成２０年１１月の本件提案の手順を基礎として，上告人が，ａ社からｂ社
の発行済株式全部を譲り受けて完全子会社とした上で（本件買収），その約１か月
後にｂ社を法２条１２号の８イの適格合併として吸収合併すること（本件合併）に
より，法５７条２項に基づき，ｂ社の利益だけでは容易に償却し得ない約５４３億
円もの未処理欠損金額（本件欠損金額）を上告人の欠損金額とみなし，これを上告
人の損金に算入することによりその全額を活用することを意図して，同２１年３月
提案において，ｂ社の多額の未処理欠損金額を上告人に引き継ぐことが前提とされ
ていたことは，ｂ社の発行済株式全部の売却想定価額７００億円に，ｂ社の未処理
欠損金額のうち約５００億円に税率４０％を乗じて算出された「税務上資産２００
億円」が含まれていたことからも明らかである。
(2) もっとも，本件合併は，平成２１年３月３１日までに行われることが予定
されており，特定資本関係の発生（本件買収）から本件合併までの期間が５年に満
たないため，本件合併により上告人が法５７条２項に基づきｂ社の本件欠損金額を
引き継ぐためには同条３項のみなし共同事業要件を満たさなければならず，さら
に，本件合併において施行令１１２条７項２号の事業規模要件を満たすことは事実
上不可能であったため，みなし共同事業要件を満たすためには同項５号の特定役員
引継要件を満たさなければならない状況にあった。そして，本件では，ｆら従来の
ｂ社の特定役員については，本件合併後に上告人の特定役員となる事業上の必要性
はないと判断され，実際にそのような予定もなかったため，本件合併後にｃが上告
人の代表取締役社長の地位にとどまってさえいれば特定役員引継要件が満たされる
こととなるよう，本件買収の前にｃがｂ社の取締役副社長に就任することとされた
ものということができる。このように，本件副社長就任が，法人税の負担の軽減を
目的として，特定役員引継要件を満たすことを意図して行われたものであること
は，上記一連の経緯のほか，ａ社と上告人の各担当者の間で取り交わされた電子メ
ールの「税務ストラクチャー上の理由」等の記載（前記第１の３(5)）に照らして
も明らかというべきである。
(3) そして，本件においては，①本件副社長就任は，本件提案が示された後
に，ａ社の代表取締役社長であるｄの依頼を受けて，上告人のｃ及びｂ社のｆがこ
れを了承するという経緯で行われたものであり，上記依頼の前からｂ社と上告人に
おいてその事業上の目的や必要性が具体的に協議された形跡はないこと，②本件提
案，本件副社長就任，本件買収等の行為は平成２１年３月３１日までに本件合併を
行うという方針の下でごく短期間に行われたものであって，ｃがｂ社の取締役副社
長に就任していた期間もわずか３か月程度であり，本件買収により特定資本関係が
発生するまでの期間に限ればわずか２か月程度にすぎないこと，③ｃは，本件副社
長就任後，ｂ社の取締役副社長として一定の業務を行っているものの，その業務の
内容は，おおむね本件合併等に向けた準備やその後の事業計画に関するものにとど
まること，④ｃは，ｂ社の取締役副社長となったものの，代表権のない非常勤の取
締役であった上，具体的な権限を伴う専任の担当業務を有していたわけでもなく，
ｂ社から役員報酬も受領していなかったことなどの事情が存する。
これらの事情に鑑みると，ｃは，ｂ社において，経営の中枢を継続的かつ実質的
に担ってきた者という施行令１１２条７項５号の特定役員引継要件において想定さ
れている特定役員の実質を備えていたということはできず，本件副社長就任は，本
件合併後にｃが上告人の代表取締役社長の地位にとどまってさえいれば上記要件が
満たされることとなるよう企図されたものであって，実態とは乖離した上記要件の
形式を作出する明らかに不自然なものというべきである。
また，本件提案から本件副社長就任に至る経緯（上記①）に照らせば，ｂ社及び
上告人において事前に本件副社長就任の事業上の目的や必要性が認識されていたと
は考え難い上，ｃのｂ社における業務内容（上記③）もおおむね本件合併等に向け
た準備やその後の事業計画に関するものにとどまり，ｃの取締役副社長としての在
籍期間や権限等（上記②及び④）にも鑑みると，本件副社長就任につき，税負担の
減少以外にその合理的な理由といえるような事業目的等があったとはいい難い。
させることを意図したものであって，適格合併における未処理欠損金額の引継ぎを
定める法５７条２項，みなし共同事業要件に該当しない適格合併につき同項の例外
を定める同条３項及び特定役員引継要件を定める施行令１１２条７項５号の本来の
趣旨及び目的を逸脱する態様でその適用を受けるもの又は免れるものと認められる
というべきである。
そうすると，本件副社長就任は，組織再編税制に係る上記各規定を租税回避の手
段として濫用することにより法人税の負担を減少させるものとして，法１３２条の
ると解するのが相当である。所論の点に関する原審の判断は，以上の趣旨をいうも
のとして是認することができる。
第３ 上告代理人小林啓文ほかの上告受理申立て理由第二の一について
法１３２条の２は，前述のとおり，組織再編成の形態や方法は複雑で多様である
ため，これを利用する巧妙な租税回避行為が行われやすいことから設けられたもの
である。そして，同条は，平成１９年法律第６号による改正前において，「合併等
をした一方の法人若しくは他方の法人又はこれらの法人の株主等である法人」を受
けて「これらの法人の行為又は計算」と規定し，行為又は計算の主体である法人を
更正又は決定を受ける法人に限定していなかったところ，上記改正においては，同
条の適用対象となる法人の範囲が拡大され，同条各号に掲げられることとなったた
め，同条柱書きの「次に掲げる法人」を受けて「その法人の行為又は計算」と規定
されることとなったにすぎず，上記改正が行為又は計算の主体である法人を更正又
は決定を受ける法人に限定するものであったとはうかがわれない。以上のような同
条の趣旨及び改正の経緯等を踏まえると，同条にいう「その法人の行為又は計算」
とは，更正又は決定を受ける法人の行為又は計算に限られるものではなく，「次に
掲げる法人」の行為又は計算，すなわち，同条各号に掲げられている法人の行為又
は計算を意味するものと解するのが相当である。
したがって，本件副社長就任は，本件更正処分等を受けた上告人の行為とは評価
し得ないとしても，本件合併の被合併法人（同条１号）であるｂ社の行為である以
上，同条による否認の対象となるものと解される。これと同旨の原審の判断は正当
として是認することができる。
第４ 結論
以上によれば，論旨はいずれも採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 山浦善樹 裁判官 櫻井龍子 裁判官 池上政幸 裁判官
大谷直人 裁判官 小池 裕)
