平成１９年(ネ)第１００１４号 商号使用差止等控訴事件（原審・東京地方裁判所
平成１８年(ワ)第１７４０５号）
平成１９年６月２８日判決言渡，平成１９年５月２２日口頭弁論終結
判 決
控訴人（被告） 杏林ファルマ株式会社
被控訴人（原告） 杏林製薬株式会社
訴訟代理人弁護士 中本光紀
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 被控訴人の申立て
主文と同旨。
なお，被控訴人の請求を参考のために次に掲記した。
（ ） ，
「 」 。
登記のうち 「杏林ファルマ株式会社」なる商号の抹消登記手続をせよ。
，
第３ 事案の概要
商号を使用し，他人である被控訴人の営業と混同を生じさせて不正競争防止法２
条１項１号に該当する不正競争行為を行ったことにより，被控訴人の営業上の利益
が侵害されたと主張して，控訴人に対し，同法３条に基づき，商号の使用差止め及
び変更登記に係る商号の抹消登記手続を求める事案である。
これに対し，控訴人は，被控訴人の商号が被控訴人の営業表示としての周知性を
獲得したことは認めるものの，被控訴人の商号と控訴人の商号との間には類似性が
なく，営業の混同は生じないと主張して争った。
上，控訴人による控訴人の商号の使用は，不正競争防止法２条１項１号にいう「混
同を生じさせる行為」に該当するとして，被控訴人の請求を認容したため控訴人が
これを不服として控訴した。
おいて当審における控訴人の主張を付加するほかは，原判決の「事実及び理由」中
「第２ 事案の概要等」の「１ 争いのない事実等 ，同「３ 本件の争点」及び
」
「 」 ， 。
第３ 争点に関する当事者の主張 に記載のとおりであるから これを引用する
(1) 被控訴人の商号の営業表示としての周知性の喪失
被控訴人は，広告宣伝等において 「杏林製薬株式会社」ではなく 「キョーリン
， ，
」 ， 。
製薬株式会社 を専ら使用しており 被控訴人の商号の周知性は既に失われている
(2) 商号の類似性
ドメイン名は商号と並んで重要であるが，被控訴人のドメイン名である「杏林．
ＪＰ」又は「キョーリン．ＪＰ」とは別に，杏林舎株式会社の「ＫＹＯＲＩＮ．Ｃ
Ｏ．ＪＰ」も存在することから「杏林 「キョーリン 「ＫＹＯＲＩＮ」が異な
」
， 」
，
るキーワードとして認識されている。
第４ 当裁判所の判断
いて当審における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは，原判決の「事実及
び理由 中 第４ 当裁判所の判断 の１から４まで 原判決６頁２２行目から１５
」 「 」 （
頁２０行目）に説示するとおりであるから，これを引用する。
(1) 被控訴人の商号の営業表示としての周知性の喪失について
原審において提出された甲６６によると，被控訴人は「杏林製薬株式会社」との
商号を用いて医師等の医療従事者向けに広告を行っていることが認められるから，
控訴人の主張は前提において誤りがある。
また 前記引用に係る原判決の 事実及び理由 中 第４ 当裁判所の判断 １(1)
， 「 」 「 」
及び(2)において認定された事実によると 「杏林製薬株式会社」なる商号の被控訴
，
人の営業表示としての周知性は，当審の口頭弁論終結時において，なお失われてい
ないと認められるから，控訴人の主張は失当である。
(2) 商号の類似性について
， 「 」 「 」 「 」
控訴人の主張は ドメイン名では 杏林 又は キョーリン が ＫＹＯＲＩＮ
とは別のものとして取り扱われていることから，称呼が同じでも類似性がないと考
える余地があるという主張と解することができる。
しかし，本件においては，控訴人の商号と営業表示としての被控訴人の商号の類
否が争点とされており，前記引用に係る原判決の「事実及び理由」中「第４ 当裁
判所の判断」３で認定判示されたとおり，控訴人の商号である「杏林ファルマ株式
会社」は営業表示としての被控訴人の商号である「杏林製薬株式会社」と類似する
と認められるところ，上記控訴人の主張の当否は，この類否の判断に影響を与える
というものとはいえないから，控訴人の主張は既にその点において失当である。
第５ 結論
以上によれば，被控訴人の請求は理由があり，これを認容した原判決は相当であ
るから，本件控訴は理由がない。
よって，本件控訴を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
石 原 直 樹
裁判官
杜 下 弘 記
