主 文
義務がないことの確認を求める訴え及び被告大分支店において勤務すべき労
働契約上の地位にあることの確認を求める訴えをいずれも却下する。
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
求（原告 Ｄ の第１項記載の訴えに係る請求を除く ）を，いずれも棄却す
。
る。
(１) 原告 Ｅ に生じた費用は，その３分の１を被告の負担とし，その余を原
告 Ｅ の負担とする。
(２) 原告 Ｆ に生じた費用は，その６分の１を被告の負担とし，その余を原
告 Ｆ の負担とする。
(３) 原告 Ｒ に生じた費用は，その３分の１を被告の負担とし，その余を原
告 Ｒ の負担とする。
(４) その余の原告らに生じた各費用は，いずれも各原告らの負担とする。
(５) 被告に生じた費用は，その３０分の１を被告の負担とし，その３６分の
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(１) 原告 Ｄ （原告４）について
ア 訴えの交換的変更前の請求の趣旨（被告は，原告 Ｄ （原告４）の訴
えの変更について異議を述べているため，この部分については訴えの取
下げがされていないと解する ）
。
原告 Ｄ （原告４）が，被告大阪支店（茨木）に勤務すべき労働契約
上の義務がないことを確認する。
イ 訴えの交換的変更により追加された請求の趣旨
原告 Ｄ （原告４）が，被告大分支店において勤務すべき労働契約上
の地位にあることを確認する。
(２) 全ての原告ら（原告 Ｄ （原告４）を含む ）について
。
被告は，原告らに対し，各３００万円及びこれらに対する第１事件原告
ら（原告１〜４）については平成１４年１１月２９日から，第２事件原告
ら（原告５〜２２）については平成１５年２月２０日から，第３事件原告
（原告２３）については平成１５年１０月３１日から各支払済みまで年５
％の割合による金員を支払え。
(３) 訴訟費用は，被告の負担とする。
(４) (２)について，仮執行宣言
(１) 原告らの請求をいずれも棄却する。
(２) 訴訟費用は，原告らの負担とする。
第２ 事案の概要
て慰謝料請求をするほか，原告 Ｄ （原告４）が，その受けた配転命令の効
力を争い，配転先に勤務すべき義務のないことの確認と，配転元において勤
務する地位の確認を求めている事案である。
。
(１) 当事者等
ア 原告らは，いずれも，昭和３０年代後半から昭和４０年代にかけて，
日本電信電話公社（以下「旧電電公社」という ）に採用され，その従
。
業員となった者である。
イ 旧電電公社は，昭和６０年４月１日，日本電信電話株式会社等に関す
る法律（昭和５９年法律第８５号。以下「ＮＴＴ法」という ）に基づ
。
き設立された日本電信電話株式会社（以下「ＮＴＴ」という ）に一切
。
の権利義務を引き継いで解散した。
これにより，原告らは，ＮＴＴの従業員となった。
ウ その後，ＮＴＴ法の改正によりＮＴＴがいわゆる純粋持株会社となっ
たのに伴い，平成１１年７月１日，西日本地域（静岡県，愛知県，岐阜
県及び富山県以西の地域）における地域電気通信業務を目的とする株式
会社として被告が，東日本地域（上記以外の地域）における地域通信業
務を目的とする株式会社として東日本電信電話株式会社（以下「ＮＴＴ
」 ， 「 」 。
）
東日本 といい 被告とＮＴＴ東日本を併せて 東西地域会社 という
が設立され，それぞれの地域通信事業を承継した。
これにより，原告らは，被告の従業員となった。
エ 原告らは，ＮＴＴグループの労働者で組織する通信産業労働組合（以
下「通信労組」という ）の組合員である。
。
， ，
ＮＴＴグループの従業員らで組織する労働組合には 通信労組の他に
ＮＴＴ労働組合（ＮＴＴグループ内での多数派組合である。以下「ＮＴ
Ｔ労組」という ）など７つの組合がある。
。
平成１３年３月当時，被告のグループ会社内における通信労組の組合
員数は約５８０名であり，また，被告のグループ会社内における組織率
は，通信労組が約０.８％であるのに対し，ＮＴＴ労組は約９９％であ
った（甲Ｆ１の１・３，乙Ｆ１の１，乙Ｄ５７，証人 ｃ 。
）
(２) ＮＴＴ東西の構造改革
ア 構造改革の実施に至るまでの経緯
(ア) ＮＴＴは，平成１３年４月１６日 「ＮＴＴグループ３カ年経営計
，
画（２００１〜２００３年度）について」と題する計画（以下「本件
。 ）
ＮＴＴは，この中で，① 東西地域会社の本体機能を企画・戦略，
設備構築・管理，サービス開発，法人営業等に特化させ，注文受付，
設備保守・運営，故障修理等の業務については，地域単位（県又は複
） ，
数県を束ねたブロック の経営資源活用会社等へ業務委託することや
② この施策の実施に併せて，従業員のライフプランの多様化等を踏
まえつつ，例えば，退職・再雇用等により雇用形態の多様化・処遇の
多様化等に取り組み，人的コストの低減を図ることを表明した。
(イ) 被告は，平成１３年５月８日，通信労組に対し 「ＮＴＴ西日本の
，
構造改革に伴う労働条件諸制度等の見直し等について を提示した 甲
」 （
Ａ９ 。
）
被告は，この中で，概略，① 固定電話・専用線に関わる基本業務
を，地域単位で新たに設立する子会社（以下「ＯＳ会社」という ）
。
に業務委託（アウトソーシング）すること，② ５１歳以上の従業員
については，被告を退職させて，従前の賃金の２０から３０％下回る
賃金水準で，ＯＳ会社において再雇用すること，③ ５０歳以下の従
業員については，ＯＳ会社に出向させることを提示した。
(ウ) ＮＴＴ，ＮＴＴ東日本及び被告は，平成１３年１０月２５日 「当
，
面の経営課題に対するＮＴＴの取り組み」を発表した（甲Ａ２７ 。
）
この中で，東西地域会社の従業員の概ね半数以上（６万人程度）を
ＯＳ会社に移行させること，及び既存の子会社への移行分を含めれば
表した。
(エ) 被告は，平成１３年１１月１２日にＮＴＴ労組に対し，また，同月
，
いて」を示した（乙Ａ１９，甲Ｆ２の１，証人 ｄ 。
）
被告は，この中で，次のとおり，３つの選択パターンを提示して，
構造改革に伴う労働条件諸制度等の見直しを説明した（乙Ａ１９ 。
）
ａ 「繰延型」
その後は，現行のキャリアスタッフ制度（定年年齢以後も契約社員
としての雇用の可能性を認めた制度。乙Ｆ１の２）と同様に，ＯＳ
会社に再雇用され，最高６５歳までの雇用を実現するという形態で
ある。
勤務地が限定的となる一方，所定内給与が低下することから，激
変緩和措置と雇用保険などの公的給付の受給との組合せにより，６
ｂ 「一時金型」
雇用の形態としては 「繰延型」と同様である。
，
激変緩和措置として被告退職時において一時金を受給できるパタ
ーンとし，生活設計の多様化に応える。
ｃ 「６０歳満了型」
被告本体において，企画・戦略，顧客サービス管理，設備構築，
法人営業等に従事する。現行の人事・給与制度の適用を受け，６０
歳まで勤務する。
勤務地を問わず，成果業績に応じて高い収入を得る機会を追求す
る従業員に応える。
(オ) ＮＴＴ，ＮＴＴ東日本及び被告は，平成１３年１１月２２日 「Ｎ
，
ＴＴ東西の構造改革の公表について」を公表した（甲Ａ３２ 。
）
この中で，ＯＳ会社への移行時期を平成１４年５月を目途とするこ
とを明らかにした。
(カ) 被告は，平成１３年１２月７日，通信労組に対し 「雇用形態・処
，
」 （ ）
。
遇体系の多様化に伴う意向確認等について を提示した 甲Ａ３９
被告は，この中で，雇用形態の選択等についての各従業員の意向確
認を，意向確認調書等の配布及び回収などにより行うことや，意向確
認調書等を提出しない場合には 「６０歳満了型」の選択があったも
，
のとして扱うことを示した。
イ 構造改革における雇用形態の変更（本件計画）の概要
(ア) 被告は，平成１３年１２月１４日，人事部長名で 「雇用形態・処
，
遇体系の多様化に伴う意向確認の実施について」と題する書面を作成
し，被告の事業の一部をＯＳ会社へ委託するとともに，被告の従業員
の雇用形態を変更させることを内容とする計画（以下「本件計画」と
いう ）を定め，この中で，各従業員に対する意向確認の内容や方法
。
について定めた（甲Ａ４３，乙Ｄ１５ 。
）
なお，被告は，本件計画を実施するに当たって，就業規則の変更を
行っていない（乙Ｄ１９，乙Ｆ１の２ 。
）
本件計画の具体的内容は，次のとおりである。
ａ 目的
被告の構造改革の一環として，グループ一体となりコスト競争力
の強化を図り，新たなグループ運営体制の確立に向け，営業系地域
会社，設備系地域会社及び共通系地域会社（これらは，いずれもＯ
， ， 「 」 。
）
Ｓ会社と同趣旨のものであり 以下 まとめて ＯＳ会社 という
を設立し，業務を委託するのに合わせ，従業員の雇用確保及びライ
フラインの多様化を図る観点から，選択型の雇用形態・処遇体系の
多様化を実施することとし，円滑な施策実施を図るため，従業員に
意向確認を行う。
ｂ 対象者
（ａ）５１歳以上（平成１５年３月３１日現在の年齢であり，この日
が，本件計画による雇用形態の変更の対象者の範囲を示す年齢の
基準日となる ）の従業員（原則として，出向している従業員を
。
含む ）
。
（ｂ）５０歳以下の従業員であって，ＯＳ会社への退職・再雇用を希
望する者
ｃ 意向確認の内容
雇用形態の選択（後記ｄ 「繰延型」又は「一時金型」を選択
）
，
した場合の再雇用先の希望会社等（後記ｅ）について，各従業員に
対する意向確認を行う。
ｄ 雇用形態
（ａ 「繰延型」
）
同年５月１日にＯＳ会社に再雇用され，６０歳定年制により６０
歳まで勤務した後，６１歳以降は，現行のキャリアスタッフ制度
と同様の枠組みで，契約社員としてＯＳ会社に再雇用され，最長
勤務地が府・県内に限定的となる一方で，月例給与が２０から
与加算が行われ，雇用保険などの公的給付や企業年金（税制適格
年金）の受給の組合せにより，６１歳以降の充実した生活設計に
資する。
（ｂ 「一時金型」
）
雇用形態としては「繰延型」と同様であるが，月例給与が２０
から３０％低下することに対する激変緩和措置については，平成
し，生活設計の多様化に応える（なお 「繰延型」及び「一時金
，
型」は，いずれも被告を退職してＯＳ会社に再雇用されるという
ものであるから，以下，これらをまとめて「退職・再雇用」とい
うことがある 。
。
）
（ｃ 「６０歳満了型」
）
被告の本社・支店において，本社・支店の業務（企画・戦略，
設備構築，サービス開発，法人営業等の業務）に従事，又はＯＳ
会社以外のグループ会社へ出向し，６０歳まで勤務する形態であ
る。
転用・配置換又は出向により，市場性の高いエリア等を中心と
して勤務地を問わず，成果業績に応じて高い収入を得る機会を追
求する意欲を持った従業員に応える。
ｅ 再雇用先のＯＳ会社等
（ａ 「繰延型」又は「一時金型」を選択した従業員の再雇用先
）
外部委託される業務に従事している従業員は，原則として，そ
の業務が移行する地域単位のＯＳ会社を再雇用先とし，外部委託
される業務以外に従事している従業員は，本人の業務経験，スキ
ル及び希望等，並びにＯＳ会社の人員状況等を考慮し決定する。
（ｂ）勤務地については，原則として府・県単位の事業所とし，次の
いずれかから選択する。
① 退職時に勤務している支店等が所在する府・県
② 採用後に初期配属された組織の所在地に対応する府・県
， ， ， ，
なお ① ②以外に希望がある場合には 本人事情等を考慮し
例外的に採用後に初期配属された組織以外の採用旧支社管内の府
・県も選択できるものとする。
ｆ 意向確認調書
具体的な意向確認に当たっては，定型の意向確認調書により被告
に申し出ることとし，意向確認調書の記入に当たっては，面談等を
行うこととする。
意向確認調書を提出しない従業員，及び意向確認調書を提出する
が雇用形態を選択しない従業員については 「６０歳満了型」の意
，
向があるものとみなす。
ｇ 意向確認期間
意向確認期間は，平成１３年１２月１７日から平成１４年１月３
， ， 。
(イ) 被告は 平成１４年１月４日 前記(ア)と同趣旨の社長達を発した
ウ ＯＳ会社の設立及び業務委託の実施
(ア) 被告は，次のとおり，ＯＳ会社等を設立するとともに，既存の被告
のグループ会社を再編成することとし，その旨を平成１４年４月３日
に公表した（乙Ｄ１４，乙Ｄ１８ 。
）
ａ 営業系及び設備系地域会社の統括会社
次の２社を統括会社とする。これらは，いずれも，被告の１００％
出資により，平成１３年１０月３１日に設立された会社である。
（ａ）営業系統括会社
株式会社エヌ・ティ・ティ マーケティング アクト 以下 ア
「 」
（ 「
クト社」という ）
。
（ｂ）設備系統括会社
「株式会社エヌ・ティ・ティ ネオメイト （以下「ネオメイト
」
社」という ）
。
ｂ 営業系地域会社
アクト社の１００％出資により，１５の営業地域に営業系地域会社
各１社を設立し，それらの名称をいずれも「株式会社エヌ・ティ・テ
ィ マーケティング アクト ＋ 地域名」とする（以下，これらの営業
系地域会社（１５社）を「アクト各社」という 。
。
）
ｃ 設備系地域会社
ネオメイト社の１００％出資により，１５の営業地域に設備系地域
会社各１社を設立し，それらの名称をいずれも「株式会社エヌ・ティ
・ティ ネオメイト ＋ 地域名」とする。これらのほか，ネオメイト
社とアクト社との合計１００％出資により設立された株式会社エヌ・
ティ・ティ・ドゥ（上記１５の営業地域外である沖縄県を担当）を加
えた１６社を，設備系地域会社とする（以下，これらの設備系地域会
社（１６社）を「ネオメイト各社」という 。
。
）
ｄ 共通系地域会社
株式会社エヌ・ティ・ティ ビジネスアソシエ（ＮＴＴの１００％
出資の既存子会社）と被告との合計１００％出資により，１６の地
域に共通系地域会社各１社を設立し，それらの名称をいずれも「株
式会社エヌ・ティ・ティ ビジネスアソシエ ＋ 地域名」とする（以
， （ ） 「 」 。
）
。
下 これらの共通系地域会社 １６社 を アソシエ各社 という
(イ) 被告は，平成１４年５月１日から，次のとおり，被告で行っている
料金請求，商品販売，故障修理，設備オペレーション，総務，経理等
の業務を，ＯＳ会社に業務委託した（乙Ａ２９，乙Ｄ１４ 。
）
ａ 営業系地域会社
被告は，各種注文受付（１１６番業務 ，料金請求業務，公衆電話
）
事業及び電報事業の運営などのサービス系業務の実施や，ネットワー
ク商品等の販売に関わるユーザー対応，販売活動等の実施を，アクト
各社に委託した。
ｂ 設備系地域会社
被告は，電気通信設備の監視・制御に関するオペレーション業務及
び保全管理業務や，故障受付業務（１１３番業務）を，ネオメイト各
社に委託した。
ｃ 共通系地域会社
被告は，① 総務，厚生，ビル・土地管理等業務の実施，② 人事・
給与，人材育成業務の実施，③ 経理，契約業務の実施を，アソシエ
各社に委託した。
エ 本件計画の実施
(ア) ＮＴＴ労組は，本件計画を了承したが，通信労組は，本件計画を了
承しなかった。
(イ) 被告は，従業員に対し，平成１３年１２月１９日から，意向確認手
続についての説明を開始し，同月２５日から，意向確認調書を配布
し，個別面談を開始し，その上で，平成１４年１月４日から同月３
「繰延型」又は「一時金型」を選択した従業員に対しては，被告
は，平成１４年２月から，順次，辞職承認通知書を交付し，同年４
月３０日をもって退職することを承認する旨と，退職日の翌日をも
ってＯＳ会社に雇用される旨とを通知した。
他方 「６０歳満了型」を選択した従業員や，意向確認調書等を提
，
出しないために「６０歳満了型」の意向があるものとみなされた従
業員（前記ア(カ)，イ(ア)ｆ参照）に対しては，ソリューション営
業（企業等から出される業務上の要求や企業等に存する問題点等を
分析し，より効率的かつ円滑な業務運営を図ることができるような
システムを企画・構築し，それを保守・運用するというサービスの
総称）に従事させることとし，平成１４年４月ころから，大阪支店
での兼務発令をした上で，大阪支店で研修を実施する計画を示した。
(ウ) 本件計画の実施により，ＯＳ会社に移管される業務に従事していた
被告従業員のうち５１歳以上の希望者は，被告を退職し，ＯＳ会社
が再雇用した。また，被告は，ＯＳ会社に移管される業務に従事し
ていた被告従業員のうち５０歳以下の者については，その大半をＯ
Ｓ会社に出向させた。
「６０歳満了型」を選択した従業員（そのようにみなされた者も含
む ）は，平成１４年５月１日当時，４６３名（雇用形態を選択すべ
。
き従業員のうちの約１.７％に当たる ）であった。
。
これにより，被告の従業員数は，平成１４年３月には約５万０４
。
万５６００人（出向者を除く ）となった（乙Ｄ１ 。
。 ）
(エ) 被告は，ソリューション営業に従事させることとなった６０歳満了
型の従業員のために，営業スキルを与えるための研修を行った（以
下，この研修を「本件スキル転換研修」という 。
。
）
本件スキル転換研修は，ＮＴＴ西日本研修センター（大阪市内）に
おける集合研修（２週間の座学 ，及び大阪支店での業務研修（２週
）
間の実践）により構成され，平成１４年４月，５月，６月，１０月，
オ 原告らに対する本件配転命令
(ア) 意向確認
原告らは，いずれも，意向確認調書等（前記エ(イ)参照）を提出し
なかった（甲Ｅ１７の２，２４ 。
）
そのため，被告は，原告らを「６０歳満了型」の従業員として扱う
こととした。
（ ） （ ）
(イ) 第１事件原告ら 原告１〜４ に対する配転命令 本件配転命令１
， ， （ ）
被告は 平成１４年５月ないし６月 第１事件原告ら 原告１〜４
に対して，別紙配置転換目録記載１ないし４のとおり配転する旨の命
令を発した（以下，これらの配転命令をまとめて「本件配転命令１」
という 。
。
）
(ウ) 第２及び第３事件原告ら（原告５〜２３）に対する第１次配転命令
（本件配転命令２）
被告は，平成１４年４月２３日，第２事件及び第３事件原告ら（原
告５〜２３ に対して 別紙配置転換目録記載５ないし２３の各 (１)
） ， 「
第１次配転」のとおり配転する旨の命令を発した（以下，これらの配
転命令をまとめて「本件配転命令２」という 。
。
）
(エ) 第２及び第３事件原告ら（原告５〜２３）に対する第２次配転命令
（本件配転命令３）
その後，被告は，平成１４年１１月ないし１２月，第２事件及び第
いし２３の各「(２)第２次配転」のとおり配転する旨の命令を発した
（以下，これらの配転命令をまとめて「本件配転命令３」といい，本
件配転命令１ないし３をまとめて「本件配転命令」という 。
。
）
(オ) 原告らは，いずれも，本件配転命令について同意したことがない。
(カ) 原告らは，本件配転命令により，各配転先において，次のような業
務に従事することとなった。
ａ 本件配転命令１及び２
原告らは，本件配転命令１及び２により，各配転先において，
ソリューション営業を担当することとなった。
原告らは，このソリューション営業として，具体的には，１，
味する ）等の小口のユーザーに対するインターネット接続に関連
。
する商品の営業を担当していた。
ｂ 本件配転命令３
（ａ）名古屋ＭＩ担当
本件配転命令３により名古屋支店第１ソリューション営業部
ソリューションＳＥ担当（ＳＥとは，システムエンジニアの略
， 。
）
で 情報通信システムの設計・施工管理などの業務を意味する
に配属された原告ら９名（原告５〜１２，２３）は，その配転
先において，ＭＩ業務（メインテナンス・インテグレーション
の略で，ユーザー設備の運用・保守を集中して行う業務を意味
する ）を担当することとなった（以下「名古屋ＭＩ担当」とい
。
う 。
。
）
これらの原告らは，このＭＩ業務として，平成１４年１１月
ないし１２月ころには，保守手引書と呼ばれる文書の修正等の
作業に着手した。
（ｂ）名古屋支店営業企画部Ｂフレッツ販売推進ＰＴ担当（以下「名
古屋ＢフレッツＰＴ担当」という ）について
。
本件配転命令３により名古屋ＢフレッツＰＴ担当となった原
告ら（原告１３〜２２）は，２０戸未満のマンションに対する
Ｂフレッツ（被告が提供している光ファイバーによる定額制の
インターネット接続サービスである（乙Ｄ２８の１・２ 。後記
）
(５)イ参照）の販売を担当することとなった。
(３) 原告らの略歴（退職，再配転命令等）
ア 原告 Ａ （原告１ ，原告 Ｂ （原告２ ，原告 Ｉ （原告９）及び
） ）
原告 Ｍ （原告１３）は，いずれも，平成１８年３月３１日に，被告を
定年退職した（甲Ｄ１２４，甲Ｅ２の１，甲Ｅ９，甲Ｅ１３の１ 。
）
また，原告 Ｕ （原告２１）は，平成１７年５月に，被告を退職し
た。
イ 原告 Ｄ （原告４）及び前記ア記載の退職済みの原告５名（原告１，
年７月１日付けで再配転されるなどした結果，既に本件配転命令の際の
配転元の近辺で勤務している。
ウ 原告らの，その他の略歴は，別紙経歴表に記載のとおりである（甲Ｅ
， ， ， ， ，
甲Ｅ２０の１，甲Ｅ２３の１，甲Ｅ２４ 。
）
(４) 被告等における就業規則の内容
ア 旧電電公社及び被告における各就業規則においては，配転について次
のような規定が置かれている。
(ア) 旧電電公社の就業規則（昭和３１年１２月２０日制定。乙Ｄ２３）
職員は，業務上必要があるときは，勤務局所又は担当する職務を変
更されることがある（５１条 。
）
(イ) 被告の就業規則（平成１１年７月１日制定。乙Ｄ１９）
ａ 社員（２条：被告に常時勤務する者であって，期間を定めて雇用
される者以外の者）は，業務上必要があるときは，勤務事業所又
は担当する職務を変更されることがある（６０条 。
）
ｂ 社員は，業務上の都合により，別に定めるところにより，出向さ
せられることがある（６１条 。
）
， ，
イ 被告における就業規則においては 社員の定年年齢は満６０歳とされ
定年退職日は定年年齢に達した日以後の最初の３月３１日とされてい
る（７３条１項。乙Ｄ１９ 。
）
(５) 被告におけるインターネット接続商品等
ア インターネット接続方法として，一般に，通信速度が速いブロードバ
ンドと，通信速度が遅いナローバンドに区分されており，その概要は
次のとおりである（乙Ｄ２８の１・２，乙Ｄ２９の２ 。
）
(ア) ブロードバンドに当たると言われるものとしては，例えば，次のよ
うな接続方法がある。
ａ 光ファイバー接続
利用者宅まで光ファイバーを敷設し，インターネットに接続す
るサービスであり，通信速度が非常に速く，次世代のインターネ
ット接続と言われているものである。
ｂ ＡＤＳＬ接続
従来の電話回線を利用したインターネット接続方法で，加入電
話と共用する方法と，共用しない方法とがある。
(イ) ナローバンドに当たると言われているものとしては，次のような接
続方法がある。
ａ ＩＳＤＮ接続
従来の電話回線を利用したインターネット接続方法であり，デ
ジタル信号をやりとりする方法である。
ｂ アナログモデム接続
従来の電話回線を利用したインターネット接続方法であり，ア
ナログモデムでコンピューターからのデジタル信号をアナログ信
号に変換し，アナログ信号をやりとりする方法である。
イ 本件配転命令が行われた当時，被告は，被告の用意した通信網を利用
して定額でインターネットを利用できるようにするための商品（ フレ
「
」 。
） ， ，
ッツ と呼ばれている を提供していたが その商品の種類としては
次のようなものがあった（乙Ｄ２８の１・２ 。
）
(ア) 「Ｂフレッツ」
光ファイバーによる定額制のインターネット接続サービスである。
そのサービスの種類としては，次のようなものがある。
ａ ビジネスタイプ
企業などのビジネスユーザーを対象としたもので，接続可能端
末台数は５０台である。
ｂ ベーシックタイプ
ビジネスユーザー向けのものであり，接続可能端末台数は１０
台である。
ｃ ファミリータイプ
パーソナルユーザー向けのものである。
ｄ マンションタイプ
マンションなどの集合住宅内で共用するために，低価格で利用
可能なものである。
(イ) 「フレッツＡＤＳＬ」
ＡＤＳＬを利用した定額制のインターネット接続サービスである。
(ウ) 「フレッツＩＳＤＮ」
「 」 ，
被告のＩＳＤＮサービスである ＩＮＳネット の回線を利用した
定額制のインターネット接続サービスである。
(１) 原告 Ｄ （原告４）について
原告 Ｄ （原告４）に対する本件配転命令１（別紙配置転換目録記載４
の配転命令）が無効であることを理由として，① 同配転命令による配転
先（被告大阪支店（茨木 ）において勤務すべき義務がないことの確認請
）
求（第１の１(１)ア ，及び，② 同配転命令の際の配転元（被告大分支
）
店）において勤務すべき地位にあることの確認請求（第１の１(１)イ）
(２) 全ての原告ら（原告 Ｄ （原告４）を含む ）について
。
原告らに対する本件配転命令（別紙配置転換目録記載の各配転命令）に
より受けた精神的苦痛に対する慰謝料請求として各３００万円，及びこれ
らに対する原告らの各訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年
本件訴訟における争点は，次のとおりである。
(１) 原告らの労働契約における勤務地又は職種の限定の有無（争点１）
(２) 本件計画の必要性の有無（争点２）
(３) 本件計画が脱法的なものであったか否か（争点３）
(４) 本件計画が年齢による差別に当たるか否か（争点４）
(５) 本件配転命令における業務上の必要性の有無（争点５）
(６) 本件配転命令が不当な動機・目的に基づくものであるか否か（争点６）
(７) 本件配転命令が不当労働行為に該当するか否か（争点７）
(８) 本件配転命令において適正な手続が執られていたか否か（争点８）
(９) 各原告らが本件配転命令によって受けた不利益の程度等（原告らが，本
件配転命令により，通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を受けたか
否か等 （争点９）
）
(10) 各原告らの損害額（争点１０）
第３ 争点に関する当事者の主張
本件配転命令は，次のとおり，違法なものである。
(１) 争点１（原告らの労働契約における勤務地又は職種の限定の有無）につ
いて
ア 勤務地の限定について
原告らは，いずれも，各地域の電気通信局において別個に行われる採
用試験にそれぞれ合格して旧電電公社に採用され，本件配転命令まで，
別紙経歴表に記載のとおり，採用された電気通信局単位の各地域内（管
内）で勤務してきたのであり，他の管内に配転されることはなかった。
旧電電公社がＮＴＴとなった以降も，特に電気通信局単位の各地域外
への配転（ 管外配転」と呼ばれていた ）は，本人の希望のある場合
「 。
等にのみ行われてきた。
このように，原告らの勤務地は労働契約において限定されていたので
あり，本件配転命令のように，同意なく地域外へ配転することは労働
契約に違反する。
なお，具体的な旧電電公社における職員の任命等は，次のとおり行わ
れていたのであり，これによって生じた労働契約上の地位が，被告に
承継されたものである。
(ア) 職員の採用
旧電電公社においては，各地の電信電話業務を執行するため，東
京，関東，信越，東海，北陸，近畿，中国，四国，九州，東北及び
北海道に各電気通信局が置かれていた。そして，各電気通信局長は，
管轄する機関の課長以上の者などを除く職員を任命する権限を委任
されていた。
原告らは，次のとおり，各電気通信局長によって旧電電公社の職
員に任命された。
ａ 原告 Ａ （原告１ ，原告 Ｂ （原告２） 四国電気通信局長
）
ｂ 原告 Ｃ （原告３） 中国電気通信局長
ｃ 原告 Ｄ （原告４） 九州電気通信局長
ｄ その他の原告ら（原告５〜２３） 近畿電気通信局長
原告らが採用時に交付された書面には，採用局所として 「管内の
，
通勤可能な局所」に仮配置され，後日改めて「管内の通勤可能な局
所」へ配置されることが，明示されていた。
(イ) 職員の募集方法
旧電電公社では，本社業務に従事する職員と，各電気通信局等の管
轄する施設で業務に従事する職員とを分けて採用することとし，本
社業務に従事する職員については大学卒業以上の者を，各電気通信
局等の管轄する施設で業務に従事する職員については高校卒業の者
を，それぞれ対象として募集してきた。
そして，旧電電公社は，各電気通信局等の管轄する施設で業務に
従事する職員については，職員募集に際して，勤務地域を限定し，
かつ，勤務場所に通勤可能な地域内に住居を確保することなどを募
集の要件としていた。
イ 職種の限定について
旧電電公社においては，職員の募集に際して職種を限定して募集して
おり，原告らは職種ごとに採用された。原告らが採用時に交付された
書面には，採用された職種が限定して表示されている。
また，原告らは，本件配転命令まで，意思に反して職種の異なる業
務に就くことを命じられたことはない。
このように，原告らと被告との間の労働契約においては，職種が限
定されていたのであり，本件配転命令のように，同意なく他の職種へ
配転することは労働契約に違反する。
ウ 旧電電公社や被告の就業規則（前提事実(４)ア）との関係
旧電電公社や被告の就業規則は，同一管内において勤務事務所（勤務
局所）を変更されることがあることを確認したものにすぎないし，職
種を限定されて募集，採用された原告らについて言えば，その職種の
範囲内で職務変更されることがあることを確認したものにすぎない。
エ 本件配転命令の効力
以上のとおり，本件配転命令は，被告と原告らとの間の労働契約にお
ける勤務地及び職種の限定に反するものであり，違法である。
また，仮に労働契約上勤務地及び職種の限定がされていなかったと
しても，原告らの勤務地及び担当職種は長らく安定していたにもかか
わらず，本件配転命令は，安定的な職業生活及び家庭生活を急激かつ
根本的に破壊するものであった。このことは，本件配転命令が権利濫
用に当たることを基礎づけるものである。
(２) 争点２（本件計画の必要性の有無）について
本件配転命令は本件計画の一環として行われたものであるから，本件計
画自体の違法性は本件配転命令の違法性を裏付けるものである。
ア 被告ないしはＮＴＴグループの経営状況
(ア) ＮＴＴグループは，グループ全体で，平成１３年３月期においては
な営業利益をあげている。平成１４年３月期には，純利益の段階では
赤字が計上されたが，これは，ＮＴＴドコモやＮＴＴコミュニケーシ
ョンズの海外投資の失敗（特別損失約１兆４０００億円）による一時
的なものである。ＮＴＴグループの内部留保は，全体で８兆８０００
億円と言われており，従業員の労働条件を切り下げる必要性は全くな
い。
被告のみについて見ても，平成１４年３月期には２兆４０６７億円
もの売上高を計上しており，業績の悪化が言われているものの，その
実際は，接続料の値下げによるグループ内の利益調整などによる見せ
かけの業績数値をもとにしたものにすぎないのであり，被告において
大規模な雇用形態の見直しを図る必要性はない。
また，本件計画の方針が最初に発表された平成１３年４月当時，被
告が見込んでいた赤字額は８４０億円であり，物的コストの削減等に
より十分改善できる程度のものであった。
このように，本件計画は，攻撃的リストラ（過大な目的，又は目的
と手段及び結果との不均衡という比例原則違反のリストラ）であり，
必要性がなかったものである。
(イ) なお，① 本件計画の策定当時に黒字であったＮＴＴ東日本も含め
て，本件計画が実施されたこと，② ＮＴＴの東西地域会社への分割
計画の段階から，被告の赤字をＮＴＴ東日本が填補することが予定さ
れていたこと，③ ＮＴＴグループ各社がその収支において緊密な関
係に立っていることからすると，本件計画の必要性の有無の判断にお
いては，被告のみの経営状況のみならず，ＮＴＴグループ全体の経営
状況を見て，必要性を検討すべきである。
イ 被告が考慮していないコスト削減の事由
被告は，本件計画の策定に当たって，次のようなコスト削減の事由を
考慮していなかった。
(ア) 追加希望退職募集
被告が平成１４年１月に実施した追加希望退職募集により，２５０
億円ないし３００億円のコスト削減が図られた。
(イ) ＮＴＴ東日本からの交付金
ＮＴＴの東西地域会社への分割計画の段階から，被告の赤字をＮＴ
， ， ，
Ｔ東日本が填補することが予定されており ＮＴＴ法により 実際に
平成１２年度にＮＴＴ東日本から被告に対して約７２４億円が支払わ
れるなどされており，この制度の利用が考えられる。
(ウ) 接続料のユニバーサル・サービス基金
接続料による赤字を補填する法的な制度として，接続料のユニバー
サル・サービス基金の制度（電気通信事業法によるもの）があるが，
被告はこれを受領しようとしていない。
(エ) ＮＴＴに対するコンサルティング料
被告がＮＴＴに対して支払うコンサルティング料（業界内では上納
金と呼ばれている ）を，廃止又は削減すべきである。
。
(オ) 大量退職による人件費の自然減
いわゆる団塊の世代の大量退職により，本件計画によらなくても，
年平均約３４４０人の自然退職者が生じることが見込まれ，年平均約
まれた。
(３) 争点３（本件計画が脱法的なものであったか否か）について
本件計画によりＯＳ会社に転籍させられた従業員は，賃金の切下げを受
けている。
本来，賃金の切下げは，就業規則の改訂により行われる場合でも，特別
に高度の必要性が存在する例外的な場合を除いては，一方的に行うことは
許されない。また，本件計画は，実質的には会社の新設分割であり，会社
分割に当たっては，分割のみを理由とする労働条件の一方的な不利益変更
は禁じられている（会社分割に伴う労働契約の承継等に関する法律 。
）
本件計画では，業務委託や，繰延型又は一時金型の選択による退職・再
雇用という手法を用いることによって，これらの規制をかいくぐろうとし
ている。
(４) 争点４（本件計画が年齢による差別に当たるか否か）について
ア 本件計画は，５０歳以下の従業員についてはＯＳ会社への在籍出向を
認めながら，５１歳以上の従業員は退職・再雇用させて賃金を切り下げ
るというものである。５０歳という年齢でこのような区別をする合理性
はない。
イ 本件計画は，５１歳以上の従業員全員に退職・再雇用を迫るものであ
り，実質的に５０歳定年制を導入するものである。これは，高年齢者等
の雇用の安定等に関する法律（以下「高年齢者雇用安定法」という ）
。
(５) 争点５（本件配転命令における業務上の必要性の有無）について
ア 本件配転命令全般について
次の各点からすると，本件配転命令は，いずれも必要性がなかった。
(ア) 本件計画により被告で行っていた業務の一部がＯＳ会社に委託され
たが（前提事実(２)ウ(イ) ，原告らが担当していた業務がＯＳ会社
）
に委託されたとしても，それらの原告らをＯＳ会社に在籍出向させ，
従来と同様の仕事を行わせるべきであった。また，被告は，委託し
た業務をＯＳ会社から引き取って，原告らをこれに従事させること
もできた。
(イ) 異職種への配転を行うに当たっては，適応能力の高い若年労働者を
配転させるのが合理的である。５１歳以上の従業員については，業
務の能率の観点からは，その知識，経験，能力を活用するために，
従来同様の勤務地及び職種に就かせることが，常識に適う。
(ウ) ① 本件配転命令１及び２により原告らに与えられた業務は，収益
の期待できない業務であるし，② 本件配転命令３に関しても，片道
る被告の費用負担は過大である。
このように，本件配転命令により収益を見込むことは困難であり，
本件配転命令においては経済的合理性が図られていない。
イ 本件配転命令１について（原告１〜４）
原告１ないし４を，元の職場である中国，四国，九州各地の支店での
ソリューション営業の部門に配置することが合理的であるにもかかわ
らず，被告はそのような検討をしていない。
ウ 本件配転命令２について（原告５〜２３）
次の各点からすると，本件配転命令２を行う必要性はなかった。
(ア) 本件配転命令２により，原告らは，１，２回線事業者を対象とする
（ 。
）
アウトバウンド営業 積極的に売込みをかける営業形態を意味する
に従事することとなったが，被告は，本件計画の中で，このような
営業を被告の業務として位置づけていなかった。
(イ) 原告らに交付されていたユーザー（１，２回線事業者）のリストに
は，零細な事業者が記載されているのみであり，そのようなリスト
を利用して成果があがるはずがなかった。
(ウ) 取扱商品の違いや，営業方法の違いを考えると，小口のユーザーに
ついての営業を続けたからといって，大口のソリューション営業を
担当できるようになるとは考えられない。
(エ) 被告は，原告らのような６０歳満了型の従業員がソリューション営
業を担当することができるようにスキルアップさせようという意思
がなかった。被告において実施された本件スキル転換研修は形ばか
りのものであり，日々の指導も全くなかった。
エ 本件配転命令３について（原告５〜２３）
(ア) 名古屋支店全般について（原告５〜２３）
ａ 原告５ないし２３が名古屋支店で担当した，Ｂフレッツのマンシ
ョンタイプの営業及びＭＩ業務は，いずれも，もともとはＯＳ会
社に委託される予定であった業務である。
ｂ 被告は，名古屋支店への配転による費用対効果や配転以外の方法
による名古屋支店への人員補充について検討していないなど，名
古屋支店における人員配置の必要性を真摯に検討したとは言えず，
そもそも名古屋支店への配転の必要性が存在したとは考えられな
い。
ｃ 原告ら（原告５〜２３）は，本件配転命令２の後，半年も経ず
して，本件配転命令３を受けた。また，これらの原告らの一部は，
前提事実(３)イのとおり，本件訴訟係属中である平成１８年７月
への配転の必要性が初めからなかったことを示すものである。
(イ) 名古屋ＭＩ担当について（原告５〜１２，２３）
ａ 原告ら（原告５〜１２，２３）が名古屋ＭＩ担当として行って
いた業務は，保守手引書の修正及び作成や，データベース（ たも
「
つくん」と称されるもの）への入力といった単純な作業であり，
京阪神の各支店から従業員を配転させる必要性はなかった。
なお，保守手引書は，ネオメイト各社が自らの業務実施のため
に使用するネオメイト各社の内部文書であり，その修正及び作成
は，本来，ネオメイト各社において行われるべきものである（前
記(ア)ａ参照 。
）
ｂ 被告がＭＩ業務を強化する方策を検討し始めたのは平成１５年
しない。また，むしろ，名古屋支店よりも大阪支店の方がＭＩ業
務が低調であったのであり，大阪支店から名古屋支店へ配置転換
させる必要性はなかった。
(ウ) 名古屋ＢフレッツＰＴ担当について（原告１３〜２２）
ａ 原告ら（原告１３〜２２）が名古屋ＢフレッツＰＴ担当として
行っていた業務は，２０戸未満の集合住宅に対するＢフレッツ・
マンションタイプのチラシ広告をポスティングするなどの，成果
が上がるはずもない単純作業であり，大阪支店から従業員を配転
させる必要性はなかった。
ｂ 光ファイバーに関しては，平成１４年５月当時の愛知県内にお
いては，被告が独占状態にあり，その２年後の時点においても，
中部電力等のシェアは５％未満でしかない。
ｃ 原告ら（原告１３〜２２）のほとんどが，長年技術職に従事し
てきた者たちであり，即戦力となる者ではなかった。また，この
業務は，大口ソリューション営業へのスキルアップとなるもので
はなかった。
(６) 争点６（本件配転命令が不当な動機・目的に基づくものであるか否か）
について
被告は，退職・再雇用が選択され易いように，６０歳満了型を選択した
場合には遠距離の異職種配転というデメリットがあることを示すため，退
職・再雇用を選択しなかった従業員に対する報復，あるいは，今後も毎年
繰り返される５０歳に達した従業員に対して退職・再雇用に同意させるた
めの見せしめ，脅しの目的で，本件配転命令を行った。
そのことは，次の点から明らかである。
ア 前記(５)（争点５）のとおり，本件配転命令には業務上の必要性がな
かったのであり，本件配転命令は，６０歳満了型の従業員に対して遠
距離の異職種配転を行うという結論先にありきで行われたものである。
イ 被告は，６０歳満了型の従業員数が予測できない当初から，それらの
従業員を配転することを方針として，大規模な本件計画を実施してお
り，前記(５)ア(ア)，イのとおり，配転を回避しようとしなかった。
ウ 特に本件配転命令３を受けた原告ら（原告５〜２３）は，前記(５)エ
(イ)ａ，(ウ)ａのとおり，充足感や達成感の得られない単純作業を担
当させられ，徒労感，屈辱感を与えられたほか，被告は，６０歳満了
型のグループと５０歳未満の従業員グループとの間を衝立で仕切るな
どして，退職・再雇用に応じなかったこれらの原告らが冷遇されてい
ることを社内に見せしめた。
(７) 争点７（本件配転命令が不当労働行為に該当するか否か）について
本件配転命令は，通信労組の組合員に対する不利益取扱い（労組法７条
次に述べる事情からそのようにいうことができる。
ア 通信労組は，労使協調路線をとってきた全電通労組（現在のＮＴＴ労
組）に批判的な労働者が同労組を脱退して，昭和５６年４月に結成し
た労働組合である。また，通信労組は，その結成以来，旧電電公社の
民営化反対闘争をはじめとして，被告に対し常に労働者の要求を対置
して活動してきた歴史を有している。
このように，通信労組は，被告から見れば，労働者の要求を抑えつ
ける上で支障となる存在であるところ，本件計画に対して，その発表
の段階から一貫して，その疑問を取り上げて要求を対置してきた。
イ 次のとおり，被告は，被告における最大の労働組合であるＮＴＴ労組
の執行部の協力をとりつけるとともに，他方で，通信労組を差別的に取
り扱い，情報を与えず不誠実な団体交渉を行った。そして，ＮＴＴ労組
と合意した直後に，雇用形態の選択についての意向確認手続において，
何らの意思表示をしない者を「６０歳満了型」とみなすという不当な取
扱いをし，また，意向確認手続について通信労組が労働組合として組織
的に対応する旨要求したのに，これを無視した。被告は，ＮＴＴ労組と
合意した後は，退職・再雇用を選択しない者の大半を占めるのが通信労
組の組合員であることを知りつつ，通信労組の組合員を意図的に配転の
対象者とすることを企図したものである。
(ア) 被告は，平成１３年４月１６日に本件３カ年計画を発表したが，そ
の書面は，通信労組には交付されていない。通信労組は，報道発表
によって初めて，本件３カ年計画を知らされたのである。他方で，
ＮＴＴ労組には，その２か月以上前に，その詳細が伝えられ，協議
が行われていた。
その他，被告は，ＮＴＴ労組における意思統一を援助したり，ＮＴ
Ｔ労組との最終合意に向けた交渉を行うために，通信労組との団体
交渉の開催時期を遅らせたり，ＮＴＴ労組に交付した資料や情報を
通信労組には明らかにしないなどの取扱いをした。
(イ) 被告は，ＮＴＴ労組との間での団体交渉で合意成立が確認された平
成１３年１１月９日の後は，意向確認調書等を提出しない場合には
直ちに意向確認手続を実施しようとするなど，ＮＴＴ労組との間で
の合意事項を通信労組に対して押しつけようとする姿勢で対応した。
通信労組は，平成１３年１２月１８日の団体交渉において，意向
確認手続については個別面談には応じず，通信労組が組織として対
応するという方針を伝え，団体交渉の開催を申し入れ，平成１４年
名，役員，資本金等の基本事項も労働条件の内容も明らかにしない
まま，個別面談に応じるのは業務命令であると述べて，退職・再雇
用の選択を強要し，通信労組による組織的対応を拒否した。
意向確認期間中（前提事実(２)イ(ア)ｇ参照）に行われた通信労
組と被告との団体交渉は，平成１４年１月２４日に実施された団体
交渉の１度のみであり，実質的な交渉が行われないまま意向確認期
間が終了した。
(ウ) 通信労組は，平成１４年２月から本件配転命令までの間に，被告に
対し，配転について団体交渉で扱うことを求めたが，被告はこの問
題についての団体交渉を拒否した。意向確認手続によって４６３名
の者が６０歳満了型となったが，その７割近くの３００名を超える
労働者が通信労組の組合員であったにもかかわらず，このような団
体交渉を拒否したことは，本件配転命令が不当労働行為に該当する
ことを示すものである。
ウ 本件配転命令により，地方都市における通信労組の地方組織（支部）
では，大半の組合員が配転されたり，役員が配転されたりしたため，甚
大な影響が生じた。本件配転命令は，通信労組の組合員を狙い撃ちにし
て行われたものである。
エ 被告は，本件配転命令２と同時期に，大阪支店内の通信労組の組合員
を，大阪支店内の別のビルに相互に配転するという「玉突き配転」を
行った。この配転は，通信労組の組合員らを技術職から営業職へ異職
種配転するのみならず，あえて異なるビルに異動させる不自然なもの
であった。
このような配転が行われた目的は，近隣のビルごとに分会を結成して
団結を築き上げてきた通信労組に対し，組合員の分会異動を伴う総入
れ替えによって，各分会における人間関係の形成を初対面からやり直
さざるを得ないという形で，通信労組の団結を弱めさせるところにあ
った。
(８) 争点８（本件配転命令において適正な手続が執られていたか否か）につ
いて
， ， ，
異職種配転及び遠隔地配転を命じる際には 使用者は 労働者に対して
配転すべき業務上の必要性及び合理性，配転先での労働条件や元職への復
帰予定等について，当該労働者への十分な説明をしなければならない。
しかし，本件配転命令について，業務上の必要性や合理性，配転先での
勤務内容や処遇，地元への復帰予定時期などについて説明を受けた原告は
した上で配慮を示そうとしたことも一度もない。
また，通信労組は，一貫して本件計画及びそれに基づく広域配転には
必要性も合理性もないと主張してきたが，被告は，これらに関する資料を
示すこともなく，誠実な団体交渉を通じて本件配転命令についての理解を
得ようともしなかった。
さらには，被告は，旧電電公社において行われていた，転勤等につい
（ ， ）
ての本人の意向確認を行う制度 転勤希望調書等の提出や 個人面談など
を行わず，本件配転命令を強行した。
(９) 争点９（各原告らが本件配転命令によって受けた不利益の程度等）につ
いて
各原告らが本件配転命令によって受けた不利益については，次のとおり
である。
このうち，特に，原告 Ｃ （原告３ ，原告 Ｅ （原告５ ，原告 Ｍ
） ）
原告１３ 原告 Ｑ 原告１７ 原告 Ｒ 原告１８ 原告 Ｓ 原
（ ）
， （ ）
， （ ）
， （
告１９ ，及び原告Ｔ （原告２０）に対する本件配転命令は，① ＩＬＯ
）
第１５６号条約（家族的責任を有する男女労働者の機会及び待遇の均等に
関する条約）３条（家族とともに生活し家族を介護する権利 ，及び，②
）
育児休業，介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律
（ 。 「 」
平成１３年法律第１１８号による改正後のもの 以下 育児介護休業法
という ）２６条に，顕著に違反するものである。
。
ア 原告 Ａ （原告１）について
(ア) 原告 Ａ は，昭和３９年に採用されて以来，無線技術者として業務
に就くために必要な国家資格を取得し，本件配転命令１までの間，
高知で４年間，高松で３４年間，一貫して無線業務に従事してきた。
ところが，本件配転命令１の後は，営業経験がないにもかかわら
ず，土地勘のない大阪において，訪問やダイレクトメールの発送等
による営業活動を，多大なストレスの中で行ったが，成果に結びつ
かず，成果主義賃金制度の下で，実績を上げることができなかった
ために，夏季及び年末の特別手当の２５パーセントを削減されるな
どした。
このように，原告 Ａ は，長年培ってきた知識や経験をないがし
ろにされ，精神的に多大な苦痛を与えられた。
， ， （ ）
(イ) 原告 Ａ は 妻が右下肢に障害を有し 身体障害者手帳 ２種５級
の交付を受けていること，その妻は宿直勤務を含む不規則勤務に就
いていること，そのため，家事労働は原告 Ａ と妻とが協力して行
ってきたこと，自分が自宅にいないことになれば，妻の負担が過重
となり耐えられなくなることなどの事情があった。
なお，原告 Ａ は，平成１４年４月１７日，被告に対して，広域
配転や大阪での本件スキル転換研修には応じられない旨の申入書を
提出し，その中で，前記の事情を説明した。それにもかかわらず，
同年４月２２日に大阪で本件スキル転換研修を受講する命令の内示
がされ，同年５月７日からの本件スキル転換研修の受講を命じられ
たが，この間，被告は，前記の事情に配慮しようとせず，また，本
件スキル転換研修の必要性などを説明しなかった。また，被告は，
原告 Ａ に対する本件配転命令１に当たって，家庭の事情等を聞か
れたことがなかった。
(ウ) 原告 Ａ は，本件配転命令１により，単身寮における単身赴任を強
いられることとなった。
原告 Ａ は，平成１５年１２月ころから神経症状が現れ，微熱が続
くようになった。
また，原告 Ａ は，平成１７年７月２４日，高松の自宅にいた際，
心臓発作にみまわれ，冠れん縮性狭心症と診断され，直ちに投薬治
療を受けるようになり，ニトロペン錠を携帯するよう指示された。
そして，原告 Ａ は，同年８月２０日までは病気休暇（健康管理区
分Ａ ，同月２３日から９月２２日まで４時間軽減勤務（健康管理区
）
分Ｂ）と判定されたため，高松に戻すよう要求した。被告はこれを
拒絶し，原告 Ａ は，単身での１人住まいの生活を強いられること
となったが，平成１７年１０月１日に香川に再配置された。
イ 原告 Ｂ （原告２）について
， ， ，
(ア) 原告 Ｂ は 昭和３９年に旧電電公社に採用されて以来 一貫して
徳島市において，電話交換機の保守業務に従事してきた。
ところが，本件配転命令１の後は，従来の業務とは全く関係のな
い営業業務に従事することとなり，成果など期待できない業務を与
えられながらノルマを強制され，それを達成できないことを理由に
業務成績を低くされるという嫌がらせを受けた。
(イ) 原告 Ｂ の妻は，頸肩腕障害，足腰の捻挫や坐骨神経痛を患い，家
事労働も満足にできない状況であり，原告 Ｂ も家事を分担してい
た。
なお，原告 Ｂ は，その旨を被告に説明したが，被告は，これに
対して配慮する姿勢を見せず，本件配転命令１を強行した。
(ウ) 原告 Ｂ は，本件配転命令１により，単身寮における単身赴任を強
いられることとなった。
原告 Ｂ は，本件配転命令１の以前には，健康上何ら問題がなかっ
たが，平成１５年春ころから，体がだるく疲れが取れない状況が続
くようになり，同年７月に「うつ」と診断された。同年９月９日か
ら「うつ病」のために約４か月間の自宅療養を余儀なくされた。そ
の後，原告 Ｂ は，平成１６年１月１９日から１日４時間の勤務限
定で職場に復帰し，同年３月から１日６時間勤務，同年６月から通
常の勤務に復帰した。
また，原告 Ｂ の妻は，本件配転命令１の後，それまで分担して
きた様々な負担を１人で負うこととなり，腰痛の症状が徐々に悪化
して，最終的には５分と座っていられない状態となり，腰椎変形症
のために平成１４年１１月６日から３０日間の病気休暇を取得する
に至った。
ウ 原告 Ｃ （原告３）について
， ， ，
(ア) 原告 Ｃ は 昭和４１年に旧電電公社に採用されて以来 一貫して
岡山県倉敷市又は岡山市において，線路技術職に従事し，宅内工事，
設計，調査，保全，委託，監督，経理，固定資産業務といった宅内業
務に携わってきた。
ところが，原告 Ｃ は，本件配転命令１により，これまで全く経験
のない営業業務に従事することとなり，苦労を強いられるとともに，
， 。
自分のスキルを全く活かすことができず 多大な精神的苦痛を受けた
， ， ，
また 原告 Ｃ が従前従事してきた業務は 平成１４年５月以降も
ＯＳ会社に委託されず，被告に残されていた。
(イ) 原告 Ｃ は，妻が理学療法士として岡山県倉敷市内の病院に勤務し
ていたことから，単身赴任するしかなかった。
原告 Ｃ の妻は，本件配転命令１の後である平成１５年６月中旬こ
ろから，右足小指付近に痛みと腫れが生じ，痛みが肩や膝に広がる
ようになり，同年７月２２日，関節リウマチと診断された。妻は，
起床，食事，着替え，排泄，入浴，就寝等の動作を独力ですること
ができず，日常生活に介護を必要としている。原告 Ｃ は，本件配
転命令１のため，その介護を行うために，やむを得ず，同年８月１
， （ 。
）
日から同年１０月１日までの間 介護休職 その間は無給とされる
を取得した。
原告 Ｃ は，早期に岡山に戻すように被告に要求し，ようやく平成
この妻の発症は本件配転命令１の後に生じたものであるが，その
ことから本件配転命令１の効力には影響しないと弁解することは許
されない。中高年層は，いつ重病に罹患してもおかしくないのであ
るから，中高年夫婦に単身生活を強いることは，それ自体相当でな
いからである。
エ 原告 Ｄ （原告４）について
， ， ，
(ア) 原告 Ｄ は 昭和４２年に旧電電公社に採用されて以来 一貫して
大分県において，技術職（機械職）に従事し，交換機の設計，施工，
保守，監督，技術者育成，インターネット接続などに携わってきた。
ところが，本件配転命令１の後は，これまで経験のない営業業務
に従事することとなり，顧客に商品を売り込むこと自体，非常にプ
レッシャーがかかる上に，商品知識や土地勘などもなく，ストレス
がたまるとともに，自分のスキルを全く活かすことができず，多大
な精神的苦痛を受けた。
(イ) 原告 Ｄ は，妻が看護師として大分県別府市内の病院に勤務してい
たことから，単身赴任するしかなかった。
原告 Ｄ は，平成１１年，ＨＴＬＶ-Ｉ（成人Ｔ細胞白血病ウイル
スＩ型）を有していることが判明した。成人Ｔ細胞白血病は，４０
歳代から発症率が高くなり，発症のメカニズムは解明されていない
が，体力や免疫力が落ちると，それを引き金として発症すると言わ
れている。また，発症した場合の治療法は確立しておらず，最終的
な治癒が期待できるのはごく一部にとどまり，５０％生存率は半年
以内とも言われている。さらには，その発症率自体は低いものの，
原告 Ｄ の実兄がこの病気で死亡しているという家族歴が見られ，
原告 Ｄ の発症の危険度は高いと考えられる。
したがって，その発症を予防することが重要であるが，そのため
には，バランスのある食事を摂る，不摂生をしない，ストレスをた
めない，睡眠を十分にとる，規則正しい生活をするなどして，免疫
力を高める方法しかない。しかし，本件配転命令１により，住環境，
食生活，仕事面において全てが大きく変化し，その発症の不安が高
まった。
なお，本件配転命令１の当時，原告 Ｄ がＨＴＬＶ-Ｉを有してい
ることを知らなかったと弁解することは許されない。被告は，配転
に当たって従業員の健康等に配慮する義務を負うところ，本件配転
命令１に当たって原告 Ｄ の健康等について全く聴取していないし，
本件訴訟においてその生命の危険を訴えているにもかかわらず，現
在に至るまで大分に戻そうとしないのであって，最初から原告 Ｄ
の健康問題に配慮するつもりなどなかったと見られるからである。
このほか，原告 Ｄ には，睡眠時無呼吸症候群，シックハウス症
候群があり，また，腰痛が再発した。
オ 原告 Ｅ （原告５）について
(ア) 原告 Ｅ は，昭和４２年に旧電電公社に採用されてから，当初の約
め，職種転換の研修を受けた後，一貫して，電話交換機メンテナン
ス業務や保守・サービス開通業務，回線故障受付などの設備系業務
に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の職歴や経験を全
く活かすことができなくなる損害を受けた。
(イ) 本件配転命令３の当時，原告 Ｅ の両親が要介護の状態にあり，し
かも，原告 Ｅ の妻が勤務していた上に，その実父（ひとり暮らし）
の世話が必要であったこと等のために，妻を含め，他の親族による
介護が不可能な状態であった。
すなわち，本件配転命令３の当時，原告 Ｅ の父（当時８６歳）
は，脳梗塞とパーキンソン症候群を患っており，壁伝えに歩くこと
ができる程度であり，通院等の外出の際には車椅子が必要であり，
しかも，自分自身で車椅子を動かすことができず，介添えが必要な
状況であった。そのため，原告 Ｅ は，自宅に父を引き取って世話
をしていた。
また，当時，原告 Ｅ の母（当時８４歳）は，脳梗塞の後遺症に
より身体が不自由であった上，痴呆の症状が出ていたため，母の住
居（大阪府忠岡町）に頻繁に出向いて介護する必要が高かった。
なお，原告 Ｅ は，平成１４年１０月３０日，被告にこの事情を
説明したが，被告は，原告 Ｅ に対して，本件配転命令３を行った。
被告は，同年１１月６日開催の団体交渉において，原告 Ｅ の家庭
状況には配慮しないという姿勢を示した。
(ウ) 原告 Ｅ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，午前５時過ぎに起床して午後８時ころに帰宅する生活と
なり，両親の介護を行うことができなくなった。
， ， ，
原告 Ｅ の父は 脳梗塞の後遺症が進行し 平成１５年２月２６日
要介護２級と認定されたが，同年９月２６日の深夜に急死した。ま
た，母は，原告 Ｅ が本件配転命令３により母の住居に出向くこと
ができなくなったために，精神的不安定が増し，同年８月には脳梗
塞及び痴呆と診断され，同年９月には要介護２級と認定され，痴呆
症状はさらに進行した。このために，原告 Ｅ は，平成１６年２月
末からは，介護のために母の住居に寝泊まりし，そこから名古屋に
通勤せざるを得なくなった。
また，原告 Ｅ は，このような介護の負担を被告に繰り返し報告
して，大阪へ戻すように要求してきたが，被告は応じなかった。原
告 Ｅ は，早朝出勤や介護のため，心身ともに疲労し，平成１６年
告 Ｅ を大阪支店に復帰させることとし，その後は，原告 Ｅ の母
の健康状態，精神状態は，飛躍的に好転した。
カ 原告 Ｆ （原告６）について
(ア) 原告 Ｆ は，平成１３年５月に糖尿病を発症して以来，通院加療中
であるとともに，食事制限をしなければならず，本件配転命令３に際
して，被告にその旨を申し入れたが，被告は一顧だにしなかった。原
告 Ｆ は，本件配転命令３により，長時間かつ長距離の通勤となり，
どうしても生活が不規則となり，血糖値が上昇するとともに，耳鳴り
が頻繁に起こるようになった。
(イ) 原告 Ｆ は，このような身体症状の悪化により，被告に繰り返し大
阪へ戻すように求めてきたが，被告は，これに誠実に対応せず，平成
キ 原告 Ｇ （原告７）について
(ア) 原告 Ｇ は，昭和４４年に旧電電公社に採用されて以来，２９年間
にわたり電話設備の建設及び保守業務に従事したが，平成１０年３
月に所属部署の廃止に伴い，営業系職種へ異動することとなり，約
システムエンジニア（ＳＥ）として大阪東営業支店（第二マルチメ
ディア）に配属され，アカウントマネージャー（ＡＭ）と同行する
営業活動に従事した。また，原告 Ｇ は，被告の職務上の指導と援
助のもとで，６種類のＳＥ関連資格（ベンダー資格）を取得した。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の職歴や取得資格
を全く活かすことができなくなったのであり，この損害は重大であ
る。
(イ) 原告 Ｇ は，以前から高尿酸血症の症状があり，通院治療を受け，
食事制限の指導を受けていた。
(ウ) 原告 Ｇ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，規則的な摂食が困難になったとともに，スポーツによる
身体運動が十分にできなくなるという，健康管理上の大きな損害を
受けた。
ク 原告 Ｈ （原告８）について
(ア) 原告 Ｈ は，昭和４３年に旧電電公社に採用されて以来，ほぼ一貫
して機械職に従事し，電報に関する機械，社内データ端末機，ファ
ックス，電話機等の取付けなどに携わってきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，これまで経験したこと
のない営業職に配転され，自己の経験を全く活かすことができなく
なる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｈ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなった。
また，原告 Ｈ は，平成１５年１２月，飛蚊症と胃潰瘍が発見さ
れたが，これは，本件配転命令３による心身の疲労が健康に悪影響
を及ぼしたものである。
なお，原告 Ｈ は，平成１４年１０月３０日に本件配転命令３の
内々示があった際，町内の自治会長をしているので無理だと述べた
が，全く聞き入れられなかった。
ケ 原告 Ｉ （原告９）について
(ア) 原告 Ｉ は，昭和３９年に旧電電公社に採用されて以来，技術職に
従事し，電話等の故障受付，交換機の保守作業，交換機の新設，旧
機の撤去作業などに携わってきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，これまで経験したこと
のない営業職に配転され，自己の経験を全く活かすことができなく
なる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｉ は，以前から高血圧症であった。
なお，原告 Ｉ は，被告から家庭事情や健康状態等を聴取されて
いない。
(ウ) 原告 Ｉ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，降血圧剤を離すことができず，また，早朝に出勤するた
めに，健康の維持増進のための毎朝の散歩が実行できなくなった。
コ 原告 Ｊ （原告１０）について
， ， ，
(ア) 原告 Ｊ は 昭和４４年に旧電電公社に採用されて以来 一貫して
テレックスの保守を中心とした機械職に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，これまで経験したこと
のない営業職に配転され，自己の経験を全く活かすことができなく
なる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｊ は，本件配転命令３により，単身赴任を余儀なくされた。
鹿児島県で独居生活をしている原告 Ｊ の妻の父が病気がちであ
ったが，本件配転命令３のために，妻が自宅を離れることができな
くなり，看病が十分にできなくなった。
また，原告 Ｊ は，単身赴任のために，疲労を原因とする歯周病
や，神経性の下痢となり，また，平成１５年８月には未破裂の脳動
脈瘤が見つかった。
なお，原告 Ｊ は，平成１４年１０月２９日，これらの事情を被
告に説明したが，被告は，これに対して考慮しない姿勢をあらわに
し，本件配転命令３を行った。
サ 原告 Ｋ （原告１１）について
， ， ，
(ア) 原告 Ｋ は 昭和４７年に旧電電公社に採用されて以来 一貫して
大阪市内で機械の保守業務に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，これまで経験したこと
のない営業職に配転され，自己の経験を全く活かすことができなく
なる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｋ は，平成３年６月から，網膜色素上皮剥離，開放隅角緑内
障，視神経萎縮という眼の疾患のために，継続的に通院治療を受け
ていた。
また，原告 Ｋ には兵庫県西宮市内に居住する８０歳を超えた両
親がおり，毎週末ごとに介護のためにその住居を訪問していた。
なお，原告 Ｋ は，平成１４年１０月３０日，これらを被告に説
明したが，被告は，これらを考慮せず，本件配転命令３を行った。
(ウ) 原告 Ｋ は，本件配転命令３により，長距離通勤となり，眼の疾患
のための通院が困難となった上，両親の住居を訪問することも困難
となった。
また，名古屋支店で命じられた業務は，一日中パソコンの画面を
見ながらの単純な字句の修正作業であり，もともと眼に疾患を抱え
ていた原告 Ｋ にとっては，負担の大きい業務であった。
シ 原告 Ｌ （原告１２）について
(ア) 原告 Ｌ は，昭和４２年に旧電電公社に採用された際は事務職に従
事していたが，その２年後に希望して機械職に転換した後は，平成
元年１月まで市外電話回線や専用線の装置保守業務に従事し，その
後は建設業務に従事して，現場の設計，積算，監督業務に携わって
きた。この間，就労場所は大阪市内であった。
ところが，本件配転命令２及び３により，これまでの知識経験を
全く活かすことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｌ の妻の両親は，いずれも大阪府守口市に居住し，介護の必
要性があった。すなわち，義父は，糖尿病と高血圧で，片方の目が
不自由であり，また，義母は，喘息の発作があり入院を余儀なくさ
れるときがある上，痴呆も進行していた。そのため，原告 Ｌ は，
本件配転命令３の前には和歌山市に居住していたが，妻が義父母の
介護のために守口市まで通っていた。
なお，原告 Ｌ は，平成１４年１０月３０日，このような事情を
被告に説明したが，被告は，これを考慮せず，本件配転命令３を行
った。
(ウ) 原告 Ｌ は，本件配転命令３により，単身赴任をすることとなった
が，平成１５年１月１０日，腎臓結石のために激痛にみまわれ，５
日間入院することとなったほか，その後も何度か激痛に襲われ，不
安な日々を過ごしている。また，平成１５年１月以後，腰痛の持病
のために通院するようになり，それがヘルニアによるものと診断さ
れた。
ス 原告 Ｍ （原告１３）について
， ， ，
(ア) 原告 Ｍ は 昭和４０年に旧電電公社に採用されて以来 一貫して
大阪府下で線路職や設備系の技術職に従事し，所外・所内の電話設
備の建設・保守現場で維持管理に携わってきた。原告 Ｍ が取得し
たその関連の資格は１１種類にも及ぶ。
ところが，本件配転命令２及び３により，これまで経験したこと
のない営業職に配転され，自己の経験を全く活かすことができなく
なる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｍ は，本件配転命令３までは，妻と義母（８３歳）と同居し
ていたが，義母は，骨粗鬆症のために歩行がままならず，また，本
件配転命令３の直前には肺ガンに罹患していることが判明した。妻
が義母の介護を行っていたが，原告 Ｍ は，妻や義母と支え合いな
がら生活してきた。
なお，原告 Ｍ は，平成１４年１０月３０日，このような事情を
被告に説明したが，被告は，これを考慮せず，本件配転命令３を行
った。
(ウ) 原告 Ｍ は，本件配転命令３により，単身寮で単身赴任を余儀なく
され，義母の介護は妻１人によることとなった。なお，新幹線通勤
が平成１５年１０月に認められるようになったため，全面的に妻の
負担となることはなくなったものの，２時間を超える通勤時間のた
め，妻の負担は重いままであった。
また，原告 Ｍ は，高血圧の傾向にあり，妻が食事管理をしてい
たため，単身寮での単身赴任や長距離通勤は，健康に悪い影響を与
えた。
セ 原告 Ｎ （原告１４）について
(ア) 原告 Ｎ は，昭和４１年に旧電電公社に採用され，それ以来，設備
管理課，業務開発センター，保全課などの設備技術部門を経て，平
成１１年に１１３センタに配属された。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｎ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，ライフワークとして取り組んでいた太極拳の指導を行う
ことができなくなった。また，本件配転命令３の後，運動ができな
いことなどのため，高血圧と高尿酸値の状態となり，治療を受ける
ようになった。
なお，原告 Ｎ に対する本件配転命令３は，約１０名以上の被告
の労務担当従業員が原告 Ｎ を取り囲んだ上で，担当課長が辞令を
読み上げるという，不当な方法で行われた。
ソ 原告 Ｏ （原告１５）について
(ア) 原告 Ｏ は，昭和４３年に旧電電公社に採用され，それ以来，大阪
府下において，線路技術職，機械職の技術職に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｏ は，本件配転命令３の１０年以上前から椎間板ヘルニアの
持病があり，通院治療を受ける必要があった。
なお，原告 Ｏ は，このような事情を幾度となく被告に説明した
が，被告は，これを考慮せず，本件配転命令３を行った。
(ウ) 原告 Ｏ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，椎間板ヘルニアが悪化したが，通勤時間の関係から従来
のかかりつけの医師の治療を受けることが困難となったため，やむ
を得ず名古屋の整骨院に通院することとなった。また，本件配転命
令３により，従来から行っていた少年野球の指導に支障が生じるよ
うになった。
タ 原告 Ｐ （原告１６）について
(ア) 原告 Ｐ は，昭和４０年に旧電電公社に採用され，それ以来一貫し
て，大阪府下において有線通信職，線路技術職などの技術職として
勤務してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
， ，
(イ) 原告 Ｐ は 地元の大阪市西成区で多数のボランティア活動を行い
例えば，近所に住む８２歳の全盲の女性の身の回りの世話などをし
ていた上，西成区視聴覚教育協議会会長などに就いていた。
なお，原告 Ｐ は，平成１４年１０月３１日，本件配転命令３の
内示を受けた際に，このような事情を被告に説明したが，被告は，
これを考慮せず，本件配転命令３を行った。
(ウ) 原告 Ｐ は，妻が看護師として大阪市西成区内の医院に勤務してい
たことなどから，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤す
ることとなった。このため，早朝からの出勤を強いられるようにな
り，身体全体の疲労感，倦怠感を生み出している。また，前記のボ
ランティア活動などについても，本件配転命令３により，大きな支
障をきたしている。
チ 原告 Ｑ （原告１７）について
(ア) 原告 Ｑ は，昭和４５年に旧電電公社に採用され，それ以来，主に
市外中継交換機の保守，メンテナンスに従事し，新技術に伴う研修
を受けながら，特にデジタル交換機の収容設計，ファイル更新業務
に携わってきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｑ の母は，高齢であり，平成１２年に心臓バイパス手術を受
けた後，入退院を続けており，寝たきりで常時介護を要する状態で
あった。原告 Ｑ は，母と別居していたが，その日常の介護や通院
の付き添いなどを全て行い，原告 Ｑ 以外にその介護を頼める者は
いなかった。
また，原告 Ｑ は，胆石を患っており，定期的に検査を受けなけ
ればならない状態にあった。
なお，原告 Ｑ は，事前にこのような事情を被告に説明したが，
被告は，これを考慮せず，本件配転命令３を行った。
(ウ) 原告 Ｑ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，有給休暇を取って母（平成１６年１２月に死亡した ）の
。
介護に当たらざるを得なくなり，また，遠距離通勤等のために慢性
的に疲労が蓄積するようになった。
ツ 原告 Ｒ （原告１８）について
(ア) 原告 Ｒ は，昭和４０年に旧電電公社に採用され，それ以来，交換
機の保守，点検の業務やサービスオーダーに付随する事務業務に従
事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｒ の妻は，平成１３年５月に肺ガンが見つかり，同年７月に
肺の半分を摘出する手術を受けた。幸い手術は成功し，同年８月に
は退院することができたが，原告 Ｒ ができる限り家事を分担して，
妻の負担を軽減するように協力していた。主治医からは，５年以内
に再発がなければ大丈夫である旨言われていた。
なお，原告 Ｒ は，本件配転命令３の打診を受けた平成１４年１
考慮せず，本件配転命令３を行った。
(ウ) 原告 Ｒ は，本件配転命令３により，単身社宅で単身赴任を余儀な
くされた。原告 Ｒ が自宅からの通勤を申し出たにもかかわらず，
通勤所要時間が所定の２時間を超過しているという形式的な根拠の
みで，この申出を認めなかった。この単身社宅は，勤務場所まで１
時間１５分も要するような遠方にあった。
原告 Ｒ の妻は，平成１５年１１月ころ，肺ガンが再発するとと
もに，肺以外にもガンが転移していることが判明し，急遽入院する
こととなった。このため，原告 Ｒ は，大阪に戻すように，被告に
強く主張した。被告は，特別に新幹線通勤を認めるが，その必要が
なくなったときには単身赴任に戻ることを書面に記載するように求
めたところ，これに対し，原告 Ｒ が「必要がなくなったらという
のは，妻が死んだらという意味か」と大声を上げて抗議した結果，
新幹線通勤が認められた。
原告 Ｒ は，平成１６年４月１日付けで大阪へ再配転されたが，
妻は，同年１１月１３日に死亡した。本件配転命令３とそれに伴う
単身赴任等が妻の病気を悪化させたのではないかと，今でも痛恨の
極みである。
テ 原告 Ｓ （原告１９）について
(ア) 原告 Ｓ は，昭和３９年に旧電電公社に採用され，それ以来，一貫
して線路技術職に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｓ は，妻が大阪府寝屋川市内の会計事務所にフルタイムの事
務員として勤務しており，また，新幹線通勤が許可されなかったた
め，本件配転命令３により，単身赴任を余儀なくされた。
原告 Ｓ は，業務上の，また，単身赴任の疲労とストレスから，
平成１６年１月には喘息と診断された。また，平成１７年１月には
膀胱ガンと診断され，同年２月には手術を受けたが，同年５月に再
発し，同年９月に再手術を受けた。
また，妻は，原告 Ｓ が単身赴任となったことによる不安や寂し
さから，平成１５年６月にはうつ病と診断され，６か月余りの治療
を余儀なくされた。
ト 原告Ｔ （原告２０）について
原告Ｔ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤すること
となった。
原告Ｔ の母は，高齢であり，その身辺介護は母と同居している原告
Ｔ の兄がしているところ，原告Ｔ も母の介護について相当の責任を
果たさなければならないが，本件配転命令３により，週末に母を訪ね
ることくらいしかできないこととなった。また，原告Ｔ は，地域山岳
会の事務局長等に就いていたが，長距離通勤のために責任ある活動を
行えなくなった。
ナ 原告 Ｕ （原告２１）について
(ア) 原告 Ｕ は，昭和４６年に旧電電公社に採用され，それ以来，一
貫して，大阪府下において電話交換機の保守建設という技術系の業
務に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験を全く活か
すことができなくなる損害を受けた。
(イ) 原告 Ｕ の妻には，和歌山県日高郡中津村に居住する高齢の母が
おり，原告 Ｕ 及びその妻は，従前より，週に１回はその住居を訪
れて介護を行っていた。また，原告 Ｕ の妻は，左腕が肩あたりま
でしか上がらないことから，時々介護を必要とする状況にあった。
なお，原告 Ｕ は，本件配転命令３の打診を受けた際，このよう
な事情を被告に説明したが，被告は，これを考慮せず，本件配転命
令３を行った。
(ウ) 原告 Ｕ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤する
こととなり，通勤上及び業務上のストレスは，従前から患っていた
高脂血症に悪影響を及ぼすものであるし，その治療のための通院も
スムーズに行えない状況に置かれた。
， ， ，
なお 原告 Ｕ は 平成１７年５月に京都に配転されたのを機に
仕事に対する気力を失い，退職に追い込まれた。
ニ 原告 Ｖ （原告２２）について
(ア) 原告 Ｖ は，平成３年に営業職に配置され，平成５年に東大阪支店
営業部に配属されて以来，同支店の管轄地域で販売営業としての外
販活動に従事してきており，優秀な実績を上げていた。
ところが，本件配転命令２及び３により，長年培ってきた営業基
盤を奪われ，知らない土地で成果の上がらない意義の乏しい単純労
働を命じられて，営業マンとしての誇りを傷つけられ，精神的苦痛
を受けた。
(イ) 原告 Ｖ の妻の両親は，いずれも高齢であり，原告 Ｖ の妻のみな
らず，原告 Ｖ も，毎週末には身の回りの世話のために通っていた。
義父は潰瘍性大腸炎を患い，義母は膠原病を患っていたほか，２，
なお，原告 Ｖ は，本件配転命令３の発令を受けた翌日，このよ
うな事情を被告に説明したが，被告は，これを考慮せず，本件配転
命令３を再検討しようとしなかった。
(ウ) 原告 Ｖ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，平成１６年９月ころから耳鳴りが起こるようになり，疲
労とストレスを原因とする突発性難聴であると診断された。また，
週末に妻の両親の居宅に通うことが困難になった。
ヌ 原告 Ｗ （原告２３）について
(ア) 原告 Ｗ は，昭和４３年に旧電電公社に採用され，それ以来，一貫
して，兵庫県南部において交換機設備の保守業務に従事してきた。
ところが，本件配転命令２及び３により，自己の経験とは全く無
関係な単純労働に従事させられ，仕事に対する誇りや意欲を奪われ
た。
(イ) 原告 Ｗ は，本件配転命令３により，名古屋に新幹線で通勤するこ
ととなり，疲労が蓄積し，平成１６年１月には，大腸ポリープ切除
の手術をするなど，健康に悪影響が生じている。
(10) 争点１０（各原告らの損害額）について
原告らが違法な本件配転命令により被った精神的苦痛は甚大であり，こ
れを慰謝するには，原告らに対して少なくとも各３００万円の慰謝料の支
払が必要である。
(１) 争点１（原告らの労働契約における勤務地又は職種の限定の有無）につ
いて
ア 原告らは，旧電電公社に採用された者であるが，旧電電公社は，全国
各地に支店を有し，その業務内容も，事務系業務，営業・各種サービ
ス業務，配線や保守等の現業業務など，多岐にわたっていた。したが
って，旧電電公社は，正社員については，職種，職務内容，勤務地，
勤務場所等の限定を付さずに採用しており，従業員の職種や勤務地を
決定する権限は，人事権の一内容として，当然に旧電電公社に帰属し
ていた。前提事実(４)ア(ア)の旧電電公社の就業規則の定めは，この
ことを明らかにしたものであった。
そして，組織改編などを経た後の現在の被告においても変わること
はなく，被告の就業規則においても前提事実(４)ア(イ)ａのとおり規
定されている。
以上のことから，原告らは勤務地や職種の変更について，包括的な
同意をしているものと解すべきである。
イ 原告らが本件配転命令前の勤務地及びその近辺で勤務し，一定の職種
の範囲内の業務に従事していたのは，偶然，遠隔地への配転がなく，
職種を変更することがなかったからにすぎず，このことによって，勤
務地や職種を限定する旨の合意が生じるものではない。
実際にも，被告においては，勤務地や職種の変更が数多くあった。
また，旧電電公社の募集においては，最初の配属場所が示されてい
たにすぎない。
(２) 争点２（本件計画の必要性の有無）について
本件計画は，構造改革の中心となるものであり，また，構造改革には，
次のとおり必要性があった。
ア 構造改革の必要性
(ア) 被告の設立当初の状況（中期施策の実施等）
被告は，平成１１年７月に西日本地域における地域電気通信業務を
目的として設立されたが，従来のＮＴＴの収益構造ないし事業構造を
承継していた。すなわち，被告は，① 収益のほとんどを固定電話収
入に依存せざるを得ない収益構造，② ＮＴＴ法上，収益の期待でき
る新たな事業領域に容易に進出することができない事業構造，③ Ｎ
ＴＴ法上義務付けられているユニバーサル・サービス提供のため，電
気通信設備を維持，更新していかなければならず，そのために毎年多
額の投資を行わなければならないという支出構造，④ 設備の維持，
保守等のための人件費が極めて多く必要であるという支出構造を有し
ていた。
また，平成１１年当時，情報通信事業においては，いわゆるＩＴ革
命と称される情報通信技術の飛躍的な進展を背景として，インターネ
ットや移動体通信が急速に普及，拡大するとともに，情報通信の国際
化が急速に進展し，グローバルで激しい競争が活発化しようとする環
境にあった。
このように，被告は，設立当初から厳しい経営環境にさらされ，黒
字体質への早期転換，固定電話に依拠した企業からインターネットに
代表されるＩＰ技術を活用する情報流通企業へ脱皮することが，喫緊
の課題であった。
そのため，被告は，平成１１年１１月に「中期経営改善施策」と称
する３カ年計画（以下「本件中期施策」という ）を策定し，情報流
。
通営業の充実を図るとともにコストを削減させるため，新規採用の凍
結，グループ会社間の人員再配置等による人件費の削減，設備投資の
効率化といった施策を実施した。
本件中期施策の実施中にも，当初予想し得なかった経営環境の悪化
， ，
があったため 平成１２年１２月から平成１４年４月までにわたって
希望退職者を募集し，これにより約１万２０００人が退職した。
(イ) 財務状況の悪化
本件中期施策の実施にもかかわらず，① 固定電話の回線数の減少
及び通話量の減少（携帯電話の飛躍的な伸び ，② 接続料収入の減
）
収（アメリカとの政府間協議の結果による ，③ マイライン制度（顧
）
客が優先的に利用する電話会社をあらかじめ登録することにより，自
動的にその電話会社を利用した通話になるというシステム）の導入に
よる被告のシェアの低下 ④ インターネットアクセス市場の動向 イ
， （
ンターネットアクセス市場において，ＩＳＤＮ等からブロードバンド
需要への急激なシフトによりＩＳＤＮの需要が激減し，ＡＤＳＬ市場
においても「ヤフー！ＢＢ」等の新規参入業者との間の価格競争によ
り大幅な収益拡大が見込めなかったこと ，⑤ ＩＰ電話（ＩＰ技術
）
を応用しつつ，従来のインターネット電話よりも音質が改善され，距
離や時間を問わず一律に価格が安い電話サービス）の登場，⑥ ソフ
トバンク社の固定電話市場への参入，といった経営環境の変化が生じ
た。
このような急激な変化により，被告の財務内容は悪化の一途をたど
り，平成１３年２月発表の平成１３年度（平成１３年４月１日から平
） ， ，
成１４年３月３１日まで の事業計画では 売上高２兆５５４０億円
経常損失約８４０億円と予想したが，平成１３年１１月の中間決算発
。 ，
表時には経常損失約１４００億円と予想を下方修正した 結果的には
平成１３年度は，売上高が約２兆１９０６億円，経常損失が約１７０
年度以降も，約１５００億円規模の大幅な赤字が継続し，自立した企
業として存続し得ない厳しい事態を想定せざるを得ず，従業員の雇用
確保も困難となるまでの強い危機感を持たざるを得ない状況であっ
た。
このようなことから，被告としては，財務状況等を考慮すると，一
過性の対処策のみではなく，事業構造を大きく転換させる方策をとる
必要があるとの判断に至った。
イ 被告ないしはＮＴＴグループの経営状況（原告らの主張(２)ア）につ
いて
(ア) 攻撃的リストラという主張について
仮に優良企業であっても，競争力を確保し，将来を見据えた経営戦
略をとらなければ，企業の存立自体が危ぶまれる状態にまで至りうる
ことは，昨今の企業倒産の状況から見れば明らかである。そして，そ
の有力な予防策の１つとして，人件費の削減があることも当然のこと
である。
(イ) ＮＴＴグループと被告との関係
ＮＴＴグループが全体として黒字だからといって，その中の赤字企
業において経営上の努力が不要となるものではない。連結決算の対象
となる企業の間においても，債権債務が法的に別個のものとされるの
と同様に，資産や負債が法的に別個のものであることは当然である。
なお，被告の赤字をＮＴＴ東日本が填補するというのは，ＮＴＴ東
日本の設立後の３年間に限定された特例にすぎず，むしろ，この３年
以内に黒字構造に転換させることが，被告にとっての至上命題であっ
たのである。
ウ 被告が考慮していないコスト削減の事由（原告らの主張(２)イ）につ
いて
追加希望退職募集（原告らの主張の(ア)参照）について考慮されてい
ることは，前記ア(ア)のとおりであり，また，ＮＴＴ東日本からの交付
（ ） ，
金 原告らの主張の(イ)参照 を受けられる時期が限られていることは
前記イ(イ)のとおりである。
また，被告はＮＴＴに対して「グループ経営運営費」を支払っている
が（原告らの主張の(エ)参照 ，これは経営上の指導，助言というサー
）
ビスへの対価であり，金額についても，平成１２年度には７５億円であ
ったが，平成１５年度には５５億円にまで減額されている。
さらには，いわゆる団塊の世代の大量退職による経費削減（原告らの
主張の(オ)参照）についても考慮されているし，これによる経費節減だ
けでは被告の財務状況が改善しないことは明らかである。
(３) 争点３（本件計画が脱法的なものであったか否か）について
ア 人件費削減のためには種々の手法があるが（整理解雇，賃金等の不利
益変更，配転による人員の有効利用など ，その内容とのバランスで，
，
）
その法的な有効無効が決せられるところ，整理解雇は労働者にとって一
方的に生活の資を奪われることであり，賃金等の不利益変更も労働者に
とって最も重要な労働条件が一方的に変更されるもので労働者に対する
不利益性が高いことから，企業経営上の（高度な）必要性が要件とされ
る。
しかし，配転については，賃金が確保されるなど，大きな不利益が存
在しないことから，経営上の必要性ではなく業務上の必要性があれば足
り，その業務上の必要性も判例上緩やかに解されている。
イ なお，原告らは，何らの雇用形態も選択しなかったために６０歳満了
型を選択したものとみなされたが，これにより原告らの雇用契約上の地
位に変更は生じておらず，何の不利益も生じていない。
ただ，被告の残る業務としては，企画・戦略業務と大口ソリューショ
ン営業しかなく，その中でも被告が特に大都市圏でのソリューション営
業に注力する方針をとったことから，結果において，６０歳満了型の従
業員の多くが大口ソリューション営業への職種転換や，大都市圏への異
動を受けたにすぎない。
(４) 争点４（本件計画が年齢による差別に当たるか否か）について
ア 原告らの主張(４)アについて
そもそも，本件計画における雇用形態選択の制度は，従業員に対し
て，退職・再雇用とともに職場の地域限定や６５歳までの雇用の確保
という選択の余地を与えるものにすぎないのであり，これに応じる意
向のない者は，ＯＳ会社に対して業務委託がされた後の被告において，
その能力，適性に応じて従来どおりの労働条件での業務が可能なので
あり，その選択権は原告らに与えられており，そもそも差別には当た
らない。
また，この雇用形態の選択は，５１歳に達する従業員全員に適用さ
れるものであり，現在その年齢に達しない者であってもいずれ対象と
なるのであって，一定の従業員のみをねらい打ちにした一過性の施策
ではなく，その意味では平等を欠くものではない。
さらには，憲法１４条及び労働基準法３条は，国籍，信条，性別，
社会的身分を理由とした差別を禁じているものであるが，年齢はこれ
に該当しない。
被告が５１歳を区切りとしたのは，一般に５０歳前後の年齢は，年
度末年齢５０歳から企業年金の受給権が発生することからも裏付けら
れるように，マイホームの購入，教育費の増加，子どもの結婚等の事
由から，勤務地域や一時的資金等に対する様々なニーズが生じやすい
年代であることを総合的に勘案して，この年齢を基準に退職・再雇用
という新たな選択の途を考えたのであり，合理的な区分というべきで
ある。
イ 原告らの主張(４)イについて
本件配転命令を行った平成１４年当時の高年齢者雇用安定法において
は，６０歳以上の雇用継続は，単に努力義務にすぎなかった。また，
被告は，従来のキャリアスタッフ制度を廃止していない。
(５) 争点５（本件配転命令における業務上の必要性の有無）について
ア ６０歳満了型の従業員の人員配置についての被告の方針等
(ア) 大都市圏の大口ソリューション営業への重点的配置
被告は，前記(２)のとおり，収益の拡大を見込めないまま毎年１
より抜本的なコスト削減を行うために，業務の大幅な委託を内容と
する本件計画を実施した。その結果，被告には，経営戦略や企画に
関する業務と，大口ソリューション営業の業務が残るのみとなった
が，６０歳満了型の従業員が従事していた業務の大半が被告からな
くなったことから，６０歳満了型の従業員については，被告に残っ
たこれらの業務へ配転することとした。
であったところ（前提事実(２)エ(ウ) ，固定電話による音声通話の
）
減少，マイライン導入による被告のシェアの低下，企業におけるデ
ータ通信等のＩＰビジネスへの構造転換などの事業環境の変化に適
応して収益拡大を図るには，大口ソリューション営業を強化する必
要があったことなどから，被告は，６０歳満了型の従業員を大口ソ
リューション営業に重点的に配置することとした。
また，大口ソリューション営業部の中でも，特に京阪神地区及び
名古屋は，需要が大きく競争環境が厳しいことから，営業重点地域
として位置づけられており，また，様々な業種，規模のユーザーや
システム案件に接する機会が多く，６０歳満了型の従業員の早期の
スキルアップのために配置することが効果的と考えられた。そのた
め，被告は，６０歳満了型の従業員のうち大口ソリューション営業
に従事させることとした従業員を大阪，兵庫，京都，名古屋の各支
店に配属させることとした。
ただし，グループ会社に出向中の従業員，法人営業等における企
画戦略業務の経験により高いスキルを有する者，定年までの残年数
が短い者（５７歳程度以上の者）などについては，グループ会社に
出向させるなどの例外的な扱いをした。
(イ) 本件スキル転換研修（前提事実(２)エ(エ)）
ａ 大口ソリューション営業に従事させることとなった６０歳満了型
の従業員のほとんどは，それまで営業に携わったことがなく，営
業スキルの不足が懸念されたため，被告は，本件スキル転換研修
を行うこととした。
平成１４年５月１日から本件スキル転換研修受講までの待機期
間については，所属支店のソリューション営業部等において，パ
ソコン等を活用した自学自習及び実業務を通じた業務研修等によ
り本件スキル転換研修に備えさせることとした。
なお，大阪支店出身者については，それまでに市場性の高い地
域で実経験を積んでいることから，業務研修の受講を免除した。
また，受講者の選定については，比較的営業に近い職種に従事
していた従業員や中小規模支店の従業員を早期に受講させること
としたほか，各支店の受講人数のバランスを考慮した。
ｂ 被告は，本件スキル転換研修後，受講者のスキル習熟度に応じ
て，ＳＡ，Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄの５段階評価を行った（以下「本件ス
キル判定」という 。
。
）
(ウ) 各支店のソリューション営業部への配転
被告は，本件スキル転換研修の修了者を京阪神及び名古屋の各支店
のソリューション営業部に順次配転した。
本件スキル転換研修の修了者の各支店への配置に当たっては，本件
スキル判定を１つの基準として，全国的に見て被告の営業強化につ
ながるよう，各支店のスキルバランスが偏らないように配慮した。
また，各従業員の居住地などの地理的事情，各支店の人員状況な
ども考慮した。
さらには，従業員の健康状態及び家庭事情，労働組合活動の状況
等により，出身支店に残すなどして，従業員が著しい不利益を被ら
ないような配慮を行った。
(エ) 転居等に伴う従業員の不利益を軽減するための措置
被告においては，転居や遠距離通勤を要する配転を行う場合には，
次のような措置を行っている。
ａ 家族帯同の場合
世帯社宅の確保，引越費用等の支給，家族が病気等の場合の近
隣病院の確認や紹介等
ｂ 単身赴任の場合
単身赴任社宅の確保，単身赴任手当の支給，引越費用や帰省手
当等の支給，本人が病気等の場合の近隣病院の確認や紹介等
ｃ 遠距離通勤の場合
特急や新幹線利用料金の支給（ただし，片道２時間以内などの
条件を充たす場合）
(オ) 大阪支店の営業体制（本件配転命令１及び２）
ａ 大阪支店では，本件計画の実施に伴い，管轄下のユーザーのう
ち，支店に残すように指示のあった売上高１００億円以上の企業
等の約１５００社，及び大阪支店の経営戦略上独自に受け持つこ
ととした約２３００社の，合計３８００社を大阪支店ソリューシ
ョン営業部において受け持つこととし，それよりも下位のユーザ
ー層を営業系地域会社である株式会社エヌ・ティ・ティ マーケテ
ィング アクト関西（以下「アクト関西社」という ）に業務委託
。
することとした。
大阪支店ソリューション営業本部においては，約３８００社の
対象ユーザーを，売上等の規模によって上位層の約８００社と下
位層の約３０００社に分けた。
このうち，上位層約８００社については，業種別に３つに区分
けし，第１ないし第３ソリューション営業部にそれぞれ配置した。
また，下位層約３０００社については，本件計画の実施前の組織
を統廃合しつつ地域別に区分けを行い，大阪北ソリューション営
業部，大阪中央ソリューション営業部，大阪南ソリューション営
業部の３つの営業部体制とした。
ｂ 大阪支店では，① 本件計画の実施前に大阪支店，和歌山支店，
大阪府下のグループ会社又は本社事業部に所属していた従業員で
）
スキル転換研修を受けて他府県から大阪支店に配置換えとなる６
キル転換研修を修了した者で，大阪支店以外の出身者は，原告 Ａ
（原告１ ，原告 Ｃ （原告３ ，原告 Ｄ （原告４）を含めて２
） ）
。
その結果，これらの者の大半が営業未経験者，又は大口ユーザ
ーに対する営業経験のない者であったため，いきなり大口ユーザ
ーを担当する第１ないし第３ソリューション営業部に配置するこ
とはせず，小規模ユーザーを対象とする営業活動を行う中でスキ
ルを高めてもらうのが適当であると判断し，これらの者の大半を
各地域のソリューション営業部の営業担当に配置することとした。
そして，これらの者には，１ないし３回線ユーザー（中小企業
や商店等）に対するフレッツＡＤＳＬ及びＢフレッツ等を中心と
した通信サービスの導入を提案する業務を担当させることとした。
ｃ 被告の今後の生き残りを図るためには，早期にブロードバンド
サービスのシェアを確保し，市場における優位性を確保すること
が重要であったが，平成１４年４月から，関西電力系事業者のケ
イ・オプティコムが，関西圏全域での光ファイバーサービスの提
供を開始したことにより，この地域において激しい競争が繰り広
げられることとなった。
このようなブロードバンド市場の状況からすれば，被告として
は，京阪神地域におけるＡＤＳＬサービスや光ファイバーサービ
スの市場シェアを少しでも多く獲得することが，被告の一時的な
収益拡大の観点のみならず，今後の事業展開を考えた場合にも極
めて重要であり，そのような観点から６０歳満了型の従業員の担
当業務は重要な意味を有するものであった。
(カ) 名古屋支店の営業体制（本件配転命令３）
ａ 名古屋支店における人員の必要性
本件配転命令１及び２の後，名古屋支店において，被告の主力
商品である光ファイバーサービスの販売やＭＩ業務を強化する必
要が生じてきたことから，本件配転命令３を行った。
すなわち，まず，名古屋支店エリアにおいては，ＡＤＳＬ市場
のシェアが他支店の平均よりも低かった。また，被告は，平成１
同地域では光ファイバーサービスの提供をほぼ独占していたが，
平成１４年春に，中部電力が同年１１月から光ファイバーサービ
スを開始するとの報道発表を行ったことから，大阪支店エリアと
同様に，名古屋支店エリアにおいても，光ファイバーサービスを
めぐる厳しい競争が想定された。これを受けて，被告は，マンシ
ョン等の集合住宅を早期に囲い込むことが重要と考え，同年９月，
マンション等へのＢフレッツの拡販に特化したプロジェクトチー
ムである名古屋ＢフレッツＰＴを発足させ，そのため，名古屋Ｂ
フレッツＰＴの要員として６０歳満了型の従業員を配置させる必
要があった。
また，被告の収益基盤を安定させるには，システム装置の受注
のみならず，システム受注後の運用や保守管理全般（ＭＩ業務）
を併せて受注することが有益な手段だったが，当時，名古屋支店
では，そのための体制作りが人員不足のためにできない状況であ
り，ＭＩ業務の体制を強化する必要があった。
ｂ 名古屋支店における人員配置の方針
名古屋ＢフレッツＰＴ担当及び名古屋ＭＩ担当には，即戦力と
して活用できる人材であることが望ましかったが，そのような人
材を十分に確保することができなかったため，京阪神地域の各支
店（特に大阪支店）はソリューション営業の中心地であり，他社
との厳しい競争の経験もあったことから，これらの各支店でソリ
ューション営業に従事していた６０歳満了型の従業員を重点的に
名古屋支店に異動させることを考えた。
また，ソリューション営業に従事して間もない６０歳満了型の
従業員であれば，名古屋支店に異動させたとしても，転出元の組
織に与える業務上の支障も比較的小さく，名古屋支店においてソ
リューション営業を担当することにより，ソリューション営業の
ためのスキルアップが期待できると考えた。
京阪神地域の各支店から名古屋支店への異動者の人選について
は，個人的事情から異動を回避すべき者を除き，配属後の業務に
順応し円滑な業務の実施を行うことができるようにという観点か
ら，① 平成１４年上半期の業績評価結果が標準以上の者，② 本
件スキル転換研修の秋期における受講者については，本件スキル
判定が標準（Ｃ評価）以上の者から人選し，それら従業員の経験
等を勘案して，名古屋ＢフレッツＰＴ担当又は名古屋ＭＩ担当に
配置することとした。また，本件スキル転換研修の秋期における
修了者のうち大規模支店を除く支店の出身者，及び名古屋支店出
身者については，原則として名古屋ＢフレッツＰＴ担当及び名古
屋ＭＩ担当に配置することとした。
ｃ 名古屋ＢフレッツＰＴ担当
（ａ）名古屋ＢフレッツＰＴの組織体制としては，企画担当者１０
名程度，ＳＥ担当者が３０名程度，販売担当者が４０ないし６
うち，名古屋支店からは，企画担当１０名，販売担当１０名，
ＳＥ担当２０名程度を配置し，その余は他支店からの転入者で
補う必要があった。
平成１４年９月発足当初，名古屋ＢフレッツＰＴは，企画担
当者４名，ＳＥ担当者１８名，販売担当者２４名，合計４６名
であったが，その後，順次，企画担当者を３名，ＳＥ担当者１
， （ 。
） 。
（ｂ）被告の提供するＢフレッツシリーズには，ビジネスタイプ，
ベーシックタイプ，ファミリータイプ，マンションタイプの４
種類がある（前提事実(５)イ(ア)参照 。このうち，マンション
）
タイプは集合住宅全体で加入することを前提としたサービスで，
ものであり，また，ファミリータイプは，各戸別に契約可能な
サービスであり，一戸建てやオフィス等においても利用されて
いるものである。
そこで，名古屋支店では，概ね２０戸以上の集合住宅であれ
ば，８戸以上の契約が見込まれると考え，２０戸以上の集合住
宅を営業対象とする販売第１グループと，２０戸未満の集合住
宅を営業対象とする販売第２グループを設けた。そして，マン
ションタイプの販売には高度の知識とスキルを要することや，
管理組合等への説明のために夜間や休日の労働を要請する場合
が多くなることなどを考慮した結果，販売第１グループには，
名古屋支店のソリューション営業部で従前から大口ソリューシ
ョン営業に従事していた従業員８名と，九州の支店において営
業系業務に従事していた従業員１２名を充てることとし，販売
第２グループには，比較的営業経験の少ない京阪神地域からの
転入者（原告らを含む ）を充てることとした。
。
（ｃ）販売第１グループ，販売第２グループともに，基本的にはＢ
フレッツのマンションタイプを勧奨商品としていたが，その販
売が困難な場合には，Ｂフレッツのファミリータイプ，フレッ
ツＡＤＳＬ，その他のＮＴＴの商品を販売するように指示して
いた。
また，いずれのグループにおいても，経験豊富な従業員を講
師としてオリエンテーションを実施したり，勉強会等を開催し
て，スキルの付与に努めていた。
ｄ 名古屋ＭＩ担当
（ａ）名古屋支店においては，本件計画の実施前にＭＩ業務に従事
していた従業員の多くが退職・再雇用によりＯＳ会社に移行し
たこともあり，本件計画の実施後のＭＩ業務の担当者が，課長
契約の見積書作成等の限られた作業を行うのが精一杯で，ユー
ザーへの積極的な提案等ができないだけでなく，保守手引書の
不備によるトラブル対応に追われる状況であった。
そこで，ＭＩ業務を強化すべく，平成１４年１１月に新たに
課長１名（○○課長）をＭＩ業務の担当とし，○○課長の下に
めた２０名を配置した。
○○課長のグループは，主にＭＩに関する提案業務と下請業
者への発注業務を，○○課長のグループは，主に保守手引書作
成等の業務を行うこととした。なお，平成１５年４月には，○
○課長のグループを「ＭＩ企画担当」と，○○課長のグループ
を「ＭＩサポート担当」と，役割を明確にした（なお，以下で
は，その時期にかかわらず，○○課長のグループを「ＭＩ企画
担当 ，○○課長のグループを「ＭＩサポート担当」と呼ぶこと
」
がある 。
。
）
（ｂ）被告は，ＭＩサポート担当の当面の業務として，保守手引書
（ユーザー・被告・下請業者間の連絡系統図，システム構成図
などを記載したもので，故障発生時の緊急修理等を行う際には
欠かせないものである ）の修正，整備を行わせることとした。
。
平成１５年２月ころからは，新規又は既存システムの更改に係
る保守手引書の作成作業や，ＭＩ企画担当が行っている保守見
積書の作成に参画させた。
また，原告らの一部には 「たもつくん」と呼ばれるデータベ
，
ースの作成，管理を行わせた。この「たもつくん」は，ＭＩ業
務の進捗管理や保守契約状況をデータベース管理して，ＡＭ（ア
カウントマネジャー）とＭＩ担当者との間で情報を共有化する
とともに，管理されたデータに応じたＭＩ業務を行うことがで
きるようなシステムであり，新規に保守契約をしてくれそうな
ユーザーを洗い出したり，保守契約の更新忘れを防止する目的
で作成されたものである。
なお，ＭＩサポート担当では，勉強会の実施や，日常業務を
通じた指導等により，必要なスキルを順次習得させた。また，
名古屋支店では，ＭＩ業務に関する様々な勉強会を実施してい
た。
イ 原告らの主張(５)ア（本件配転命令全般）について
(ア) 原告らの主張(ア)について
原告らをＯＳ会社に在籍出向させることを認めれば，同じＯＳ会
社には退職・再雇用を選択し，従来の７０ないし８０％相当の賃金
で業務を行っている従業員がいるところ，原告らが従来と同一の賃
金で同じ職場で同じ業務を行った場合，モラル面で著しい障害にな
ることは明らかであり，そのような人員配置を認めることはできな
い。
(イ) 原告らの主張(イ)について
本件計画の実施の結果，被告に残った機能は，① 経営戦略や企画
に関する業務と，② 大口ソリューション営業の業務であるところ，
被告としては，６０歳満了型の原告らに対して，この２つの業務の
いずれかを担当させるほかないのであり，この２つの業務を比較し
たとき，原告らについては少しでも収益に直結する営業部門に配置
した方が合理的であると考えられたため，本件配転命令を行ったの
である。
また，５０歳以下の大口ソリューション営業を担当する従業員は，
既にそれぞれが地方において顧客を持っており，そのような従業員
を異動させることは，顧客との関係上，デメリットが大きく，合理
的な配置ではなかった。
(ウ) 原告らの主張(ウ)について
まず，① 本件配転命令１及び２により原告らに与えられた業務が
収益を期待できないという点については，原告らが担当するに至っ
たのはＢフレッツ及びフレッツＡＤＳＬの販売であるが，これらの
商品は今後のＩＰ系収入拡大に向けて被告が最も重視している商品
であり，これらの販売業務の必要性がないかのような主張は暴論で
あり，自らに課せられた業務と責任に対する認識が欠けた主張であ
ると言わざるを得ない。
また，② 本件配転命令３により生じた新幹線通勤による被告の費
用負担の点については，原告らの労働力を被告の業務において最も
有効に活用するために必要な費用であり，原告らが配転先で十分に
その業務を全うし，被告の営業に寄与すれば回収できたものである。
むしろ，原告らを配転せず，地方支店に置いた場合，そのような収
益拡大につながる可能性は低く，原告らに対する人件費が被告にと
って有用でないコストとなるおそれが高かったのである。
ウ 原告らの主張(５)イ（本件配転命令１）について
被告は，最終的な目標としては，原告らには，中小規模ユーザーでは
なく，早期に大口ユーザーに対する営業を行ってもらうことを考えてい
た。そのためには，中小規模ユーザーの担当から着実に経験を積ませ，
スキルアップを図りながら大口ユーザーに対する営業ができるようにす
るべきであり，競争が激しく，新製品の投入も早い大都市圏で研修する
ことの効果は高い。また，原告らに対しては，いずれは大都市圏で業務
をさせることを目的としていたのであり，最初から大都市圏で業務を行
わせることが適当であった。
エ 原告らの主張(５)ウ（本件配転命令２）について
(ア) 原告らの主張(ア)について
被告は，中小規模のユーザー向けの営業活動を基本的にアクト関西
社に業務委託したが，アクト関西社では人員規模の関係からＡＭを
配置できるのが３回線以上のユーザーであった。そこで，大阪支店
では，アクト関西社に１，２回線のユーザーを任せていたのでは営
業が手薄になると考えて，このようなユーザーに対しても営業活動
を行うこととした。
(イ) 原告らの主張(イ)について
このような主張は，原告らの努力，工夫が不足していることを示
しているにすぎず，実際に，原告らと同様に平成１４年５月以降に
職種が転換した者の中にも，売上げが原告らの数倍ある者がいる。
そもそも，顧客リストは営業活動のきっかけにすぎないものであり，
要は営業努力の問題である。
(ウ) 原告らの主張(ウ)について
小規模ユーザーに対する営業活動において用いる営業手法や商品知
識は，大口ユーザーに対する営業活動を行う上での基本であり，小
規模ユーザーの対応さえできないような状態であれば，大口ユーザ
ーの対応は不可能である。
(エ) 原告らの主張(エ)について
被告は，前記ア(イ)のとおり本件スキル転換研修を行い，その他，
大阪支店や名古屋支店においても様々な研修を行った。また，被告
においては，通信教育講座の費用負担をするなど，自学自習による
スキルアップの手段を取りそろえるなどしている。
オ 原告らの主張(５)エ（本件配転命令３）について
(ア) 原告らの主張(ア)について
ａ 原告らの主張ａのうち，Ｂフレッツのマンションタイプの営業の
点について
中小規模の事業所ユーザーについては，ＯＳ会社である株式会社
エヌ・ティ・ティ マーケティング アクト名古屋（以下「アクト名
古屋社」という ）が受け持つことを考えていたが，事業所ユーザ
。
ー以外の一般ユーザーについては，積極的な営業体制を構築してお
らず，アクト名古屋社において家電量販店や１１６番を通じたユー
。 ，
ザーからの注文を待って販売するという体制を考えていた そこで
集合住宅の早期囲い込みを図るべく，積極的な営業体制を構築でき
ないかアクト名古屋社と協議したところ，アクト名古屋社も名古屋
支店エリアの全域の集合住宅を担当するだけの余裕がないという状
況である一方，被告の今後の販売戦略を持つことは有意義であると
考えられたことから，名古屋支店エリアを，アクト名古屋社が担当
するエリアと名古屋支店が担当するエリアとに分けることとなっ
た。また，名古屋支店の既存のソリューション営業部では集合住宅
まで受け持つことは困難な状況だったために，既存の販売部隊では
なく，新たに名古屋ＢフレッツＰＴを発足させることとしたのであ
る。
ｂ 原告らの主張ａのうち，ＭＩ業務の点について
ＭＩ業務のうち業務委託されたものは，実際の保守作業及び中小
規模ユーザーに対するＭＩ業務であり，大口ユーザーに関する業務
は被告に残されていた。そして，ＭＩ業務での売上げを伸ばしてい
くために重要なことは，保守契約のニーズの高い大口ユーザーから
新規の保守契約を取得し，契約の更新を繰り返してもらうことであ
り，そのためにはＭＩ提案業務（ＡＭのセールスのために保守見積
書等を作成することなど）を強化する必要があった。
ｃ その他，原告らの主張ｂ及びｃについては，争う。
(イ) 原告らの主張(イ)について
ａ 原告らの主張ａについて
被告は，保守手引書の修正等だけではなく，新たな保守手引書の
作成，保守見積書の作成，データベースの作成等も命じている。ま
た，保守手引書の修正等は，必ずしも単純作業であったとは言えな
い。
ｂ 原告らの主張ｂについて
前記ア(カ)ｄ(ａ)のとおり，被告が名古屋ＭＩ担当の体制の整備
を始めたのは平成１４年１１月ころであり，また，名古屋支店のシ
ステム受注高に対するＭＩ業務の受注高の割合は，他支店に比べて
半分程度しかなかったのであり，ＭＩ業務を強化しなければならな
い必要性があった。
(ウ) 原告らの主張(ウ)について
ａ 原告らの主張ａについて
販売第２グループにおいても平成１４年度当初からファミリータ
イプやフレッツＡＤＳＬの売上げは着実に伸びてきていたなど，成
果が上がらないような業務ではなかった。また，被告は，原告らに
対し，マンションタイプの販売のみを求めていたのではなく，マン
ションタイプの販売が困難なときは，ファミリータイプやフレッツ
ＡＤＳＬ等のその他の商品の販売を行うことも重要であると，繰り
返し説明していた。
ｂ その他，原告らの主張ｂ及びｃについては，争う。
(６) 争点６（本件配転命令が不当な動機・目的に基づくものであるか否か）
について
本件配転命令については，前記(５)のとおり，合理的な理由があったの
， 。
であり 原告ら主張のような動機・目的があったと考えるべき理由はない
なお，仮に原告ら主張のような動機・目的があったとすると，① ６０
歳満了型の従業員でも配転命令を受けていない従業員は数多くいること，
② 原告ら（原告 Ｄ （原告４）を除く）を含め，一旦は配転命令を受け
た者のうちの多くが，元の勤務地の近傍に再配転されていること，③ ６
て，およそ説明ができない。
(７) 争点７（本件配転命令が不当労働行為に該当するか否か）について
ア 被告は，本件計画に基づく業務上の必要性により本件配転命令を行っ
たのであり，人員配置の決め方についても，対象者のスキル等を基準
として行ったのであって，組合潰しや組合役員の狙い撃ちといった不
当な目的により行ったものではない。
ＮＴＴ労組の組合員である６０歳満了型の従業員は１２１名おり，
そのうちの６１名（５０.４％）について，配転先が異なる都道府県と
なる配転を命じているのに対し，通信労組の組合員である６０歳満了
型の従業員は３０６名おり，そのうちの１０７名（３４.９％）につい
て，同様の配転命令を行ったのであり，通信労組の組合員であること
を理由に配転させた事情はない。
イ 原告らの主張(７)イについて
(ア) 本来，ＮＴＴ労組との間での組合間差別や通信労組に対する団交拒
否の問題と本件配転命令の問題とは別次元の問題であるし，本件配
転命令に至るまでの経過においても不当労働行為は存しない。
被告と通信労組は，平成１１年１１月，基本的労働条件等の，本
社が所掌する事項については中央交渉委員会で対応し，各県域支店
等の組織の長が所掌する事項については地域交渉委員会で対応する
方式（２段階交渉方式）を行うことを確認した。本件計画に関する
労使間論議に当たっても，この方式で行うことが合意された。
被告は，平成１３年４月２７日に本件計画の概要を記載した資料
を通信労組に送付し，同年５月８日にはその詳細な資料を送付した
（前提事実(２)ア(イ) 。また，被告と通信労組は，同年５月１１日
）
に団体交渉を行い，その後も団体交渉を重ねた。
しかし，通信労組は，本件計画そのものに反対の姿勢を崩さず，
団体交渉も入口論に終始する結果となり，各施策についての深い論
議に至らなかった。
(イ) 原告らの主張(ア)について
まず，被告がＮＴＴ労組に対して本件３カ年計画を説明，協議を
行ったのは，被告とＮＴＴ労組との間の経営協議会の場においてで
ある。この経営協議会は，経営の基本施策など重要課題について会
社が労働組合に説明し意見を徴する場であり，団体交渉とは異なる
場である。
また，被告は，本件計画にかかる労働条件の諸問題に関しては，
検討段階から通信労組に対しても逐次提案してきたところであり，
提案に当たっては，被告内に存在する全ての労働組合に対して，ほ
ぼ同一時期に同様の項目内容を示して対応しており，ＮＴＴ労組を
含む他の労働組合との関係で差別的な取扱いなどない。
(ウ) 原告らの主張(イ)について
意向確認調書等を提出しない場合には６０歳満了型の選択があった
ものとみなす扱いをすることそのものが，特段の選択を押しつける
ものとまで言えず，また，被告は通信労組に対してこの扱いについ
て一定の説明を行っており，さらには，通信労組との間でのこの扱
いについての団体交渉後に意向確認手続を行っているのであるから，
被告に不誠実な点はない。
この他，被告が，個別面談を受けることは業務命令であると言明し
た点についても，それは被告の方針を説明したにすぎず，組合を無
視する発言ではないし，被告は通信労組からの団体交渉の要求があ
ったときには，要求の期間内に団体交渉に応じていた。また，被告
は，平成１３年５月８日以降，ＯＳ会社における労働条件について，
通信労組に，随時，提案及び説明を行っていた。
(エ) 原告らの主張(ウ)について
組合員の個別の配属問題については，被告の経営そのものに関する
事項であり，被告がこれに対する団体交渉を拒否するについては正
当な理由がある。
ウ 原告らの主張(７)ウについて
被告が把握しうる限りでは，本件計画の実施直前に地方都市に在勤
した６０歳満了型の従業員のうちの通信労組の組合員数（８６名）と
ＮＴＴ労組の組合員数（４４名）の比較に加え，それらのうち本件ス
キル転換研修後の配転により地方都市から大都市圏（京阪神及び名古
屋）へ異動した者の人数（通信労組の組合員は２５名，ＮＴＴ労組の
組合員は３４名）の比較によれば，通信労組の組合員のみならず，相
当数のＮＴＴ労組の組合員も配転されていることが分かる。このよう
に，通信労組の組合員を狙い撃ちにした事実はない。なお，組合役員
については，通信労組は被告に対して組合役員名簿を提出していない。
また，被告は，本件配転命令に当たって，組合活動に関しても考慮
した。具体的には，従来の団体交渉において組合側から「交渉団長」
又は「窓口」として指定されてきた組合員を組合活動上不可欠な者と
判断し，当面は転居を伴う配転を見合わせたり，転勤先を配慮するな
どした。
エ 原告らの主張(７)エについて
被告は，そもそも，関西地区に通信労組の分会がいくつ存在していた
のかや，どの区域単位ごとに分会が存在していたのかなど，通信労組
の分会組織については全く関知しておらず，配転に際して通信労組の
組合員の異動を伴うようにあえて人選することは不可能である。
また，大阪支店に在籍する通信労組の組合員の勤務先のビルに変更
が生じたのは，本件計画の実施の結果，大阪支店の営業体制を大きく
見直し，各事業所の所在するビルについても抜本的見直しを行った結
果にすぎない（前記(５)ア(オ)ａ参照 。
）
(８) 争点８（本件配転命令において適正な手続が執られていたか否か）につ
いて
被告は，定期的に従業員との個別面談等を通じて本人の健康状態や家庭
事情等の把握に努めており，雇用形態の選択の際にも５１歳以上の退職者
全員に個人面談を受けるように促したが，原告ら通信労組の組合員の大半
は，組合の意向として，個人面談に応じなかった。
原告らが本件訴訟において主張している個人的事情の中には，本件配転
命令前に被告に明らかにしていなかった事実が含まれる。被告は，雇用形
， ， ，
態を選択すべき対象者に対して 平成１３年１２月から 本件計画の内容
労働条件，雇用形態選択の内容等を説明しており，原告らは，６０歳満了
型の従業員となった場合に転居を要する配転となる可能性があることを十
分に承知しており，仮にこれに応じられない事情があれば個人面談等にお
いて主張する機会があったにもかかわらず，その機会を自ら放棄したもの
である。被告としては，把握できなかった事実を配慮することはできない
のであるから，本件配転命令前に被告が知らなかった事情を本件配転命令
の違法性を決する上で考慮されるべきではない。
(９) 争点９（各原告らが本件配転命令によって受けた不利益の程度等）につ
いて
ア 原告 Ａ （原告１）について
(ア) 原告 Ａ は，本件計画の実施前，株式会社ＮＴＴ-ＭＥ四国（以下
「ＮＴＴ-ＭＥ四国」という ）香川支店において，無線設備の保全
。
維持管理全般，現況調査業務に従事していた。しかし，本件計画の
実施により，原告 Ａ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管
された。
被告は，原告 Ａ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日，被告香川支店ソリューション
担当に配置するとともに，同月７日から本件スキル転換研修を受講
させた。原告 Ａ の本件スキル判定の結果はＣで，帰省の際の交通
事情等を考慮して大阪支店に配置することとし，本件配転命令１を
行った。
原告 Ａ は，大阪支店ソリューション営業本部大阪南ソリューシ
ョン営業部において，１ないし３回線の事業所ユーザーに対するＢ
フレッツ等を中心とした通信サービス等の導入を提案する業務に従
事していた。
(イ) 被告が原告 Ａ に面談を申し出なかったのは，通信労組から個人面
談を拒否する旨の通知を受けていたからである。
被告は，平成１４年４月１７日及び同月２２日におけるＮＴＴ-Ｍ
Ｅ四国への申入れにより，原告 Ａ の妻の障害の内容を把握してい
たが，原告 Ａ が妻との共働きを続けていることからして，原告 Ａ
自らが妻の介護を行わなければならないような切迫した状況とは考
えられない。
なお，被告は，本件配転命令１当時の通信労組の愛媛支店地域交渉
団長及び交渉窓口の２名については，組合活動上不可欠な者と判断
し，当面，大都市圏への配転を見合わせるという配慮をしている。
イ 原告 Ｂ （原告２）について
(ア) 原告 Ｂ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ四国徳島支店におい
て，パケット・フレームリレーサービスに関する交換機の保全維持，
回線開通全般（現地対応業務 ，故障対応業務に従事していた。しか
）
し，本件計画の実施により，原告 Ｂ が従事していた業務は，全て
ＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｂ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日，被告徳島支店営業担当に配置
するとともに，同月７日から本件スキル転換研修を受講させた。原
告 Ｂ の本件スキル判定の結果はＢで，帰省の際の交通事情等を考
慮して兵庫支店に配置することとし，本件配転命令１を行った。
原告 Ｂ は，兵庫支店ソリューション営業部において，平成１４
年５月から同年９月までは，ＩＴスキル習得を目指したパソコンに
よる自学自習等を行った。また，平成１５年４月にブロードバンド
ＰＴに異動した後は，１，２回線事業所ユーザー等へのＢフレッツ，
ＡＤＳＬ等のＩＰ系商品の訪問販売を行った。
(イ) 被告は，平成１４年４月２２日に，原告 Ｂ から，その妻の腰痛に
ついての申告を受けていたが，当時，その妻は被告の徳島支店に所
属していたため，その所属長に確認したところ，その妻は通常どお
り勤務していたことが判明したため，特段の問題はないものと判断
した。
また，原告 Ｂ の自宅から兵庫支店の勤務地までの通勤時間は約１
時間４０分ないし５０分であり，自宅通勤を甘受できない範囲では
なく，うつ病に罹患した原因が単身赴任にあったとしても，原告 Ｂ
が単身赴任を選択したのであり，被告の責任を問うことは失当であ
る。
ウ 原告 Ｃ （原告３）について
(ア) 原告 Ｃ は，本件計画の実施前，被告岡山支店において，オーダ処
理業務（線番異動処理，設備管理業務）に従事していた。しかし，
本件計画の実施により，原告 Ｃ が従事していた業務は，全てＯＳ
会社に移管された。
被告は，原告 Ｃ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年４月１日から本件スキル転換研修を受講
させた。原告 Ｃ の本件スキル判定の結果はＢで，大阪支店に配置
することとし，本件配転命令１を行った。
原告 Ｃ は，大阪支店ソリューション営業本部大阪南ソリューシ
ョン営業部において，１ないし３回線の事業所ユーザーに対するＢ
フレッツ等を中心とした通信サービス等の導入を提案する業務に従
事していた。
(イ) 被告は，本件配転命令１の内示や発令の際を含め，原告 Ｃ が単身
赴任を余儀なくされるような家庭事情の申告を受けていない。また，
原告 Ｃ の妻が介護を要するに至ったのは，本件配転命令１の後に
生じた事情である。
なお，被告は，岡山支店については，通信労組から地域交渉団長
や交渉窓口の担当者の氏名について通知を受けておらず，原告 Ｃ
が組合活動上不可欠な者であるとは考えていなかった。
エ 原告 Ｄ （原告４）について
(ア) 原告 Ｄ は，本件計画の実施前，被告大分支店において，現地調査
を含む設備検討業務及びＩＮＳ１５００（被告のＩＳＤＮ商品の名
称）に関わる事務処理等の業務に従事していた。しかし，本件計画
の実施により，原告 Ｄ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移
管された。
被告は，原告 Ｄ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年４月１日から本件スキル転換研修を受講
させた後，同年５月１日に大分支店企画担当に配置した。原告 Ｄ
の本件スキル判定の結果はＢで，大阪支店に配置することとし，本
件配転命令１を行った。
原告 Ｄ は，大阪支店ソリューション営業本部大阪北ソリューシ
ョン営業部において，１ないし３回線の事業所ユーザーに対するＢ
フレッツ等を中心とした通信サービス等の導入を提案する業務に従
事していた。
なお，原告 Ｄ は，従前から，ユーザー宅などにおいてパソコン
等の設定を行うほか，営業業務を行っていた。
(イ) 被告は，本件配転命令１の内示や発令の際を含め，原告 Ｄ がＨＴ
ＬＶ-Ｉウイルスを保有している旨の申告を受けていない。
オ 原告 Ｅ （原告５）について
(ア) 原告 Ｅ は，本件計画の実施前，株式会社ＮＴＴ-ＭＥ関西（以下
「ＮＴＴ-ＭＥ関西」という ）大阪支店営業部大阪北営業部（中央
。
東営業）において，現地調査を含む設備検討業務及びＩＮＳ１５０
実施により，原告 Ｅ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管
された。
被告は，原告 Ｅ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｅ の本件スキル判定の結果
。
はＣで，名古屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行
った。
原告 Ｅ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の作成等を行っ
た。
(イ) 原告 Ｅ の父は，原告 Ｅ ，その妻，長女とともに同居し，昼間は
特に介護を必要としていない状況からすれば，原告 Ｅ 自らが父の
介護を行わなければならないような状況とは考えられなかった。ま
た，原告 Ｅ の母が脳梗塞痴呆と診断されたのは本件配転命令３の
後であり，被告としては本件配転命令３に当たって考慮しうる事情
ではなかった。
カ 原告 Ｆ （原告６）について
(ア) 原告 Ｆ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西大阪支店サービ
スフロント担当において，データ通信系サービスの故障受付，サー
ビスオーダの回線開通業務に従事していた。しかし，本件計画の実
施により，原告 Ｆ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管さ
れた。
被告は，原告 Ｆ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同月
平成１４年上半期の業績評価結果は標準以上であり，名古屋支店の
営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｆ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の作成等を行っ
た。
(イ) 原告 Ｆ の血糖値の点は，本件配転命令３の際には安定していたこ
とからすれば，本件配転命令３に当たって考慮すべき事情にはなら
ない。
キ 原告 Ｇ （原告７）について
(ア) 原告 Ｇ は，本件計画の実施前，被告大阪支店大阪東ビジネスユー
ザ営業部ビジネスユーザ営業部門において，小規模ユーザーに対す
るアカウントマネージャー（ＡＭ）との帯同による提案活動業務（Ｓ
Ｅ）に従事していた。しかし，本件計画の実施により，原告 Ｇ が
従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｇ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行った。な
お，原告 Ｇ が既にソリューション営業に従事していたことから，
原告 Ｇ には本件スキル転換研修を行わなかった。原告 Ｇ の平成
強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｇ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書や保守見積書の
作成等を行った。
(イ) 原告 Ｇ の高尿酸血症の点については，原告 Ｇ は新幹線通勤をし
ていたのであるから，通院は可能であったと考えられる。また，ス
ポーツが十分にできなくなった点は，通常甘受すべき範囲内のもの
というべきである。
ク 原告 Ｈ （原告８）について
(ア) 原告 Ｈ は，本件計画の実施前，被告大阪支店なにわビジネスユー
ザ営業部ビジネスユーザ営業部門において，中規模ユーザーに対す
る営業活動業務（ＡＭ）に従事していた。しかし，本件計画の実施
により，原告 Ｈ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管され
た。
被告は，原告 Ｈ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行った。な
お，原告 Ｈ が既にソリューション営業に従事していたことから，
原告 Ｈ には本件スキル転換研修を行わなかった。原告 Ｈ の平成
強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｈ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書や保守見積書の
作成等を行った。
(イ) 原告 Ｈ の飛蚊症と胃潰瘍の点については，本件配転命令３の当時
には発覚していない事情であるし，本件配転命令３を差し控えなけ
ればならないほどの事情でもない。
ケ 原告 Ｉ （原告９）について
(ア) 原告 Ｉ は，本件計画の実施前，被告大阪支店設備部ネットワーク
高度化ＰＴにおいて，アナログ設備，中継メタリックケーブル縮退
によるスリム化の総合進捗管理業務に従事していた。しかし，本件
計画の実施により，原告 Ｉ が従事していた業務は，全てＯＳ会社
に移管された。
被告は，原告 Ｉ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｉ の平成１４年上半期の業
。
績評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＢであり，名古
屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｉ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の作成等を行っ
た。
(イ) 原告 Ｉ の高血圧症の点については，本件配転命令３の当時まで何
ら問題なく業務を行っていたことから，配転に当たって考慮すべき
事情ではない。
コ 原告 Ｊ （原告１０）について
(ア) 原告 Ｊ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西大阪支店サービ
スフロント担当において，データ通信系サービスの故障受付，サー
ビスオーダの回線開通業務に従事していた。しかし，本件計画の実
施により，原告 Ｊ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管さ
れた。
被告は，原告 Ｊ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｊ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の作成等を行っ
た。
(イ) 原告 Ｊ の妻の父（義父）の看病の点については，義父を大阪に呼
んで同居するとか，家族とともに名古屋に転居して妻だけ鹿児島に
帰るなど，様々な選択肢が考えられる中で，単身赴任を選択したの
は原告 Ｊ 自身である。
また，歯周病，神経性の下痢，脳動脈瘤については，本件配転命
令との関連性は不明である。
サ 原告 Ｋ （原告１１）について
(ア) 原告 Ｋ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西エンジニアリン
グサポート担当において，故障管理，定期試験の業務に従事してい
た。しかし，本件計画の実施により，原告 Ｋ が従事していた業務
は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｋ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｋ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の作成等を行っ
た。
(イ) 原告 Ｋ の眼の疾患の点については，原告 Ｋ が地元から新幹線通
勤をしており，その治療には影響がないと思われる。また，両親が
高齢である点については，本件配転命令３の当時，姉夫婦が同居し
ていた点からすると，原告 Ｋ が介護する必要性はなかった。
シ 原告 Ｌ （原告１２）について
(ア) 原告 Ｌ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西の関西設備エン
ジニアリングセンタ第４設計担当において，伝送設備設計，物品受
渡しの業務に従事していた。しかし，本件計画の実施により，原告
Ｌ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｌ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｌ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の作成等を行っ
た。
(イ) 原告 Ｌ の妻の両親の介護の点については，妻の両親と同居するな
どの選択肢があるのもかかわらず，別居することを選んだのは原告
Ｌ 自身である。また，原告 Ｌ の腎臓結石やヘルニア等の点につい
ては，いずれも本件配転命令の後に明らかになったものであり，本
件配転命令に当たって考慮すべき事情には当たらない。
ス 原告 Ｍ （原告１３）について
(ア) 原告 Ｍ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西大阪支店所外設
備管理担当において，所外設備データベース維持管理業務の一環で
ある土地使用等に関わる維持管理業務に従事していた。しかし，本
件計画の実施により，原告 Ｍ が従事していた業務は，全てＯＳ会
社に移管された。
被告は，原告 Ｍ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｍ の平成１４年上半期の業
。
績評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＢであり，名古
屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｍ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｍ の義母の病状の点については，その妻が在宅介護に当たっ
ていたのであるし，義母の肺ガンは本件配転命令３の後に判明した
事情である。
セ 原告 Ｎ （原告１４）について
(ア) 原告 Ｎ は，本件計画の実施前，被告大阪支店パーソナルユーザ営
業部カスタマサービスセンタ北部カスタマサポート部門第一フロン
ト担当において，電話（１１３番）による故障受付，故障修理手配
業務に従事していた。しかし，本件計画の実施により，原告 Ｎ が
従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｎ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｎ の平成１４年上半期の業
。
績評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＡであり，名古
屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｎ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｎ の高血圧等の点については，本件配転命令３の後の事情で
ある。
ソ 原告 Ｏ （原告１５）について
(ア) 原告 Ｏ は，本件計画の実施前，被告大阪支店パーソナルユーザ営
業部カスタマサービスセンタ北部カスタマサポート部門第二フロン
ト担当において，電話（１１３番）による故障受付，故障修理手配
業務に従事していた。しかし，本件計画の実施により，原告 Ｏ が
従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｏ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｏ の平成１４年上半期の業
。
績評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＢであり，名古
屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｏ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｏ の椎間板ヘルニア等の点については，本件配転命令３まで
特段の支障なく業務を行っていたのであり，配転に当たって支障と
なるような事情とは言えない。
また，被告は，組合活動については，交渉団長及び交渉窓口の２
名については，組合活動上不可欠な者と判断し，当面，大都市圏へ
の配転を見合わせるという配慮をしていたが，原告 Ｏ はこれらの
役職にはなかった。
タ 原告 Ｐ （原告１６）について
(ア) 原告 Ｐ は，本件計画の実施前，被告大阪支店パーソナルユーザ営
業部テクニカルサポート部門ＤＢ管理担当において，所外設備変更
処理（サービスオーダコントロール）業務に従事していた。しかし，
本件計画の実施により，原告 Ｐ が従事していた業務は，全てＯＳ
会社に移管された。
被告は，原告 Ｐ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｐ の平成１４年上半期の業
。
績評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＣであり，名古
屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｐ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｐ のボランティア活動等の点については，長距離通勤に伴う
不利益として通常甘受すべき範囲内のものと言うべきである。
チ 原告 Ｑ （原告１７）について
(ア) 原告 Ｑ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西の関西設備エン
ジニアリングセンタ第二回線担当において，ネットワークサービス
工事情報，回線開通，回線廃止のデータ変更業務に従事していた。
しかし，本件計画の実施により，原告 Ｑ が従事していた業務は，
全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｑ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｑ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｑ の母の介護の点については，その母が長兄と同居している
ことからすると，原告 Ｑ 自らが母の介護を行わなければならない
ような状況とは考えられない。
ツ 原告 Ｒ （原告１８）について
(ア) 原告 Ｒ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西の大阪支店営業
部カスタマサポート営業部において，ＣＵＳＴＯＭオーダー受付処
理業務に従事していた。しかし，本件計画の実施により，原告 Ｒ
が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｒ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
修は免除された ）を受講させた。原告 Ｒ の平成１４年上半期の業
。
績評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＣであり，名古
屋支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｒ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｒ の妻の病状の点については，本件配転命令３の当時には，
肺ガンの摘出手術の経過は幸いに良好であったのであり，配転に当
たって特段考慮すべき事情ではなかった。
テ 原告 Ｓ （原告１９）について
(ア) 原告 Ｓ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西の大阪支店設備
サービス部京阪所外設備担当において，地下，地上設備の保守業務
に従事していた。しかし，本件計画の実施により，原告 Ｓ が従事
していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｓ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｓ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｓ の喘息等やその妻のうつ病の点については，本件配転命令
ト 原告Ｔ （原告２０）について
(ア) 原告Ｔ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西の大阪支店カスタ
マサポート営業部営業サポート担当において，業者への発注管理（発
注伝票の作成）業務に従事していた。しかし，本件計画の実施によ
り，原告Ｔ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管された。
被告は，原告Ｔ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置す
ることとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年１
は免除された ）を受講させた。原告Ｔ の平成１４年上半期の業績
。
評価結果は標準以上で，本件スキル判定の結果はＢであり，名古屋
支店の営業強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告Ｔ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グル
ープに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業務
に従事した。
(イ) 原告Ｔ の母の介護の点については，原告Ｔ の兄が同居してその介
護を行っていることから，原告Ｔ 自身が母の介護を行わなくてはな
らないような状況とは考えられない。その他，原告Ｔ の地域山岳会
等の活動の点は，通常甘受すべき範囲内のものというべきである。
ナ 原告 Ｕ （原告２１）について
(ア) 原告 Ｕ は，本件計画の実施前，ＮＴＴ-ＭＥ関西の設備エンジニ
アリングセンタ第二回線担当において，ネットワークサービス工事
情報，回線開通，回線廃止のデータ変更業務に従事していた。しか
し，本件計画の実施により，原告 Ｕ が従事していた業務は，全て
ＯＳ会社に移管された。
被告は，原告 Ｕ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｕ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｕ の高脂血症の点については，月１回程度かかりつけの医
院に通院することは十分可能である。
ニ 原告 Ｖ （原告２２）について
(ア) 原告 Ｖ は，本件計画の実施前，被告大阪支店大阪東ビジネスユー
ザ営業部ビジネスユーザ営業部門において，中規模ユーザーに対す
る営業活動業務（ＡＭ）に従事していた。しかし，本件計画の実施
により，原告 Ｖ が従事していた業務は，全てＯＳ会社に移管され
た。
被告は，原告 Ｖ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行った。な
お，原告 Ｖ が既にソリューション営業に従事していたことから，
原告 Ｖ には本件スキル転換研修を行わなかった。原告 Ｖ の平成
強化を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｖ は，名古屋ＢフレッツＰＴ担当として，その販売第２グ
ループに所属し，マンション等集合住宅へのＢフレッツ等の営業業
務に従事した。
(イ) 原告 Ｖ の妻の両親の介護の点については，大阪には原告 Ｖ の妻
と娘がおり，介護に当たっては代替性があると判断でき，原告 Ｖ
自らが妻の両親の介護を行わなければならないような状況とは考え
られない。また，原告 Ｖ の耳鳴り等の病状については，本件配転
命令との関連性が明らかでないし，本件配転命令３の後の事情であ
る。
ヌ 原告 Ｗ （原告２３）について
(ア) 原告 Ｗ は，本件計画の実施前，被告神戸支店設備部ネットワーク
高度化推進グループにおいて，設備系業務に従事していた。しかし，
本件計画の実施により，原告 Ｗ が従事していた業務は，全てＯＳ
会社に移管された。
被告は，原告 Ｗ を大都市圏での大口ソリューション営業に配置
することとし，平成１４年５月１日に本件配転命令２を行い，同年
告 Ｗ の本件スキル判定の結果はＣであり，名古屋支店の営業強化
を図るために，本件配転命令３を行った。
原告 Ｗ は，名古屋ＭＩ担当として，保守手引書の修正，整備や
データベース（たもつくん）の構築，運用を行った。
(イ) 原告 Ｗ の組合活動の点については，被告は，交渉団長及び交渉窓
口の２名については，組合活動上不可欠な者と判断し，当面，大都
市圏への配転を見合わせるという配慮をしていたが，原告 Ｗ はこ
れらの役職にはなかった。
(10) 争点１０（各原告らの損害額）について
争う。
第４ 当裁判所の判断
て
(１) 原告らは，当初，旧電電公社に採用され，ＮＴＴ，続いて被告へと，そ
の労働契約関係が承継された者であるが（前提事実(１)ア〜ウ ，旧電電
）
公社及び被告のいずれの就業規則においても，業務上必要があるときは，
勤務地又は担当する職務を変更されることがある旨が明記されていたこと
は，前提事実(４)アのとおりである。
また，本件全証拠を検討しても，旧電電公社において採用された際に勤
務地や職種を限定する旨の合意がされていたと認めるに足りる証拠はない
し，一定地域外への配転や職種の変更について同意を要する旨の慣行が形
成されていたと認めるに足りる証拠もない。
そうすると，原告らの同意なく本件配転命令が行われた（前提事実(２)
） ， 。
オ(イ)〜(オ)参照 からといって 直ちにそれが違法となるものではない
(２) この点について，原告らは，原告らの主張(１)のとおり主張するが，い
ずれも採用することができない。
ア 勤務地の限定（原告らの主張(１)ア）について
なるほど，原告 Ａ （原告１ ，原告 Ｑ （原告１７）及び原告 Ｖ
）
（原告２２）については，近接する府県に配転されたことがあったが，
原告らは，原則として，本件配転命令までの間，当初配置された府県
内において勤務してきた（前提事実(３)ウ及び別紙経歴表参照）とこ
ろである（甲Ｄ９６，原告 Ｓ 。
）
しかし，高卒で地方採用の従業員でも，本社に配転されたり，県境
（ ， ， ）
，
を越えて配転される例もあり 乙Ｄ３６の２ 乙Ｆ１の２ 証人 ａ
本件全証拠を検討しても，被告において採用された地域外への配転命
令が当該従業員の同意なしに行われた事例が皆無であったことを認め
るに足りる証拠はない。
また，原告らは，原告らの主張(１)ア(ア)のとおり，各電気通信局
長によって旧電電公社の職員に採用され，採用時に交付された書面に
はその管内の局所へ配置する旨が記載されていた旨主張し，なるほど，
証拠（甲Ｄ６０，甲Ｄ６１，原告 Ｓ ）及び弁論の全趣旨によれば，
この事実が認められるところである。しかし，証拠（甲Ｄ５０，乙Ｄ
採用に関する通知書が各電気通信局長の名において作成されていたの
は，旧電電公社においては総裁から各電気通信局長に対して職員の任
命（採用）についての一定の委任がされていたからにすぎないこと，
また，管内の局所に配置する旨の記載も最初の配置先を記載したもの
であることが認められ，それ以上に，勤務地を限定することを約する
趣旨のものと認めるに足りる証拠はない。
さらには，原告らは，原告らの主張(１)ア(イ)のとおり，旧電電公
社は，各電気通信局等の管轄する施設で業務に従事する職員について
は，職員募集に際して勤務地域を限定していた旨主張し，なるほど，
証拠（甲Ｄ５１〜５９，甲Ｄ９６，甲Ｄ９９〜１０６，原告 Ｓ ）に
よれば，旧電電公社においては，原告らが採用された昭和３９年ない
し昭和４７年ころ，各電気通信局ごとに，採用時の勤務地を示して，
職員の募集がされていたことが認められる。しかし，これらの募集の
記載内容をもって，旧電電公社が募集に当たって採用後の勤務地域を
将来にわたって限定する旨を示したと認めることはできず，他にこれ
を認めるに足りる証拠もない。
イ 職種の限定（原告らの主張(１)イ）について
原告らは，旧電電公社において，職種ごとに限定して採用されたの
であり，本件配転命令までは意思に反して異職種の業務に就くことを
命じられたことはない旨主張する。
なるほど，証拠（甲Ｄ５１〜５９，甲Ｄ９６，甲Ｄ９９〜１０６，
原告 Ｓ ）によれば，旧電電公社においては，昭和３９年ないし昭和
の募集がされていたことや，採用時に交付された書面に職種が記載さ
れていたことが認められる。しかし，これらの記載をもって，旧電電
公社が採用後の職種を将来にわたって限定する旨を示したと認めるこ
とはできず，他にこれを認めるに足りる証拠もない。
ウ むしろ，証拠（原告 Ｓ ）及び弁論の全趣旨によれば，旧電電公社，
ＮＴＴないし被告の職員や従業員が，配置換えや職種変更に際し，同
意書の提出を求められたことはなかったことが認められる。
また，証拠（乙Ｆ７）及び弁論の全趣旨によれば，旧電電公社の当
時から本件配転命令の当時に至るまで，職員ないし従業員の配置転換
についての内部規程があり（被告においては，平成１１年７月１日付
け人事部長作成の「社員の配置転換について」と題する書面 ，同規程
）
においては，① 配置換えについて従業員の同意を要する旨の規定がな
いこと，② 職種変更についても，事務（営業業務を含む ，通信，機
。
）
械，線路，データ，研究開発の各職掌間における配転については，従
業員の同意を要しないとされ，医療や自動車運転手などの特殊な職掌
間での一定範囲の配転についてのみ，従業員の同意を要するものと定
められていたにすぎないことが認められる。
以上の各事実に加え，被告の就業規則の内容（前提事実(４)）を総
合すると，原告らについて勤務地や職種の限定があったものと認める
ことはできない。
(３) 以上によれば，本件配転命令が，原告らの同意なく行われたこと自体を
もって，それを違法と認めることはできない。
もっとも，それが，業務上の必要性がないのに行われた場合，それが他
の不当な動機ないし目的をもって行われた場合，又は原告らに対し通常甘
受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものである場合など，特段
の事情がある場合には，権利の濫用として許されないものと考えられるが
（最高裁昭和５９年(オ)第１３１８号同６１年７月１４日第二小法廷判決
・裁判集民事１４８号２８１頁参照 ，原告らが本件配転命令に至るまで
）
の間に就業した勤務地や担当した業務内容は，上記権利の濫用に当たるか
否かの判断において考慮するのが相当であると考えられる。
(１) 前提事実，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の各事実が認めら
れる。
ア 中期経営改善施策（本件中期施策）
ＮＴＴ法の改正によりＮＴＴがいわゆる純粋持株会社となったのに
伴い，被告は，平成１１年７月１日，西日本地域における地域電気通
信業務を目的とする株式会社として設立され，ＮＴＴの西日本におけ
る地域通信事業を承継した（前提事実(１)ウ 。
）
被告は，その設立当時，ＮＴＴの従来の事業の構造をそのまま受け
継いだことから，その収益のほとんどを固定電話の収入に依存せざる
を得ず，また，その設備の維持，保守等のために多額の人件費を必要
としているという構造上の問題を抱えており，他方で，ＮＴＴ法上，
電話の役務のあまねく日本全国における適切，公平かつ安定的な提供
の確保に寄与すべき責務を負うこととされており（ＮＴＴ法３条 ，電
）
話の通信設備の維持，保守を続けるべき立場にあった上，その営むこ
とができる業務の範囲が限定されており（ＮＴＴ法１条２項，２条３
）
， 。
項ないし５項 新たな事業領域に容易に進出することができなかった
（以上について，乙Ｄ１，乙Ｄ３６の２，乙Ｄ３８の１，乙Ｆ１の１）
ところが，ＩＴ（情報技術）革命と呼ばれる情報通信技術の飛躍的
な進展を背景に，情報通信分野における競争は，固定電話から移動体
電話（携帯電話等）へ，電話（音声通信）からデータ通信へと変化し，
また，高速のインターネットアクセスサービスにおける激しい競争が
繰り広げられるにようになった。これらにより，固定電話の収入が先
細りになることが見込まれることとなり，被告は，情報流通企業へと
変革を図る必要があった。
そのため，被告は，平成１１年１１月１７日，本件中期施策を公表
し，これにより，平成１２年度から平成１４年度までの３年間（平成
ネットに関する各種のサービスを取りそろえるほか，人員削減や設備
投資の削減などを行って事業構造の転換を図った。そして，被告は，
本件中期施策により，平成１４年度に３００億円程度の黒字をあげる
ことを目標としていた。
（以上について，乙Ｄ３，乙Ｄ７，乙Ｄ８，乙Ｄ２９の１，乙Ｄ３６
の２，乙Ｆ１の１）
イ 本件中期施策実施以後の経営環境
ところが，本件中期施策の実施中に，次のような経営環境の変化が
生じた。
(ア) 携帯電話が飛躍的に伸び，固定電話については契約者数が減少傾向
にあるとともに（平成１２年には，固定電話加入者数を超えた ，
。
）
， （ ，
その利用量が減少したため 固定電話の収入が減少してきた 乙Ｄ４
乙Ｄ１２，乙Ｄ３６の２，乙Ｄ４０，乙Ｆ１の１ 。
）
(イ) 被告が重要な収入源と見込んでいた接続料（通信設備を有しない事
（ ， 。
）
業者が通信設備を有する事業者 多くの場合 被告がこれに当たる
からその設備を借り受けて営業を行う場合の使用料）が，平成１２年
）
(ウ) 平成１３年５月から，いわゆるマイライン（優先接続制度：利用者
が優先的に利用する電話会社をあらかじめ登録しておくことにより，
従来必要であった識別番号をダイヤルすることなく自動的に，その電
話会社を利用して通話することができる仕組み。なお，従来は，ＮＴ
Ｔグループ各社を利用する場合には識別番号が必要なかったため，被
告は有利な立場であった ）が導入されることになり，各電話会社が
。
マイラインの登録を競い合うようになり，被告のシェアが低下すると
いう問題が生じた。
また，接続料の値下げ（前記(イ)）により，他の電話会社が，マイ
ラインの導入に合わせて市内通話料金を値下げしたために，被告も対
抗上値下げを行わざるを得なくなり，この結果，被告は，シェアの低
下と料金の値下げという二重の減収要因を抱えるに至った。
（以上について，乙Ｄ３６の２，乙Ｄ４２の１〜３，乙Ｄ４３，乙Ｄ
(エ) 平成１２年ころから，距離や時間を問わず一律に低料金で利用でき
るＩＰ電話と呼ばれるサービスが登場し，固定電話の利用が減少する
おそれが生じた（乙Ｄ３６の２，乙Ｆ１の１ 。
）
ウ 被告の財務状況の見通し
被告における平成１２年度の中間決算が，平成１２年１１月に取り
まとめられたところ，同年度中間期末における経常損失は約４１６億
円にのぼり，同年度末における経常損失が９００億円を超えることが
見込まれていた（甲Ｄ８２，甲Ｄ８３，乙Ｄ５２の４，証人 ａ 。
）
また，被告は，この平成１２年度の中間決算が取りまとめられた平
成１２年１１月以降，検討を続け，平成１４年度の経常損失が１５０
度に黒字化するという本件中期施策での目標（前記ア参照）を達成す
ることは極めて困難となった（乙Ｄ６，乙Ｄ３６の２，乙Ｆ１の１，
乙Ｆ７，証人 ａ 。
）
その後，被告は，平成１２年度の決算において約１０５８億円の経
常損失を計上し，平成１３年度の決算において約１７０５億円の経常
損失を計上するに至った（乙Ｄ８，乙Ｄ１１ 。しかも，平成１３年度
）
の営業収益（約２兆１９０７億円）は，平成１２年度の営業収益（約
）
エ 構造改革（本件計画）
前記イ及びウのような経営環境を踏まえ，被告は，本件中期施策を
上回る抜本的な事業構造の転換を図るために，ＯＳ会社等への業務委
託や人件費の削減を盛り込んだ構造改革（本件計画）を実施すること
とした。
すなわち，被告は，ＮＴＴ法上，電話の役務の全国における提供を
確保すべく，電話の通信設備の維持，保守を続けるべき立場にあった
， （ ）
，
上 営むことができる業務の範囲が限定されていたため 前記ア参照
本件計画において，コスト削減のために，ＮＴＴ法の規制が及ばない
子会社（ＯＳ会社）を各地域で設立し，ＯＳ会社に対して，被告が行
っていた業務の大半を低コストで業務委託（アウトソーシング）する
とともに，ＯＳ会社において新規の事業を展開し，グループ全体の収
益拡大を図ることとした。その上で，被告本体が行う業務を，① 事業
計画の策定，商品開発等の経営戦略に関わる業務と，② 設備構築に関
する業務，③ 被告のブランド力を活かすことのできる大口顧客に対す
るソリューション営業業務（大口ソリューション営業）に特化するこ
ととした。
また，被告は，これまで依存してきた固定電話の収入の低下の実情
から，多数の従業員を従来どおりの労働条件で雇用し続けることは困
難と考え，本件計画において，希望退職者を募る一方，被告の従業員
の一部をＯＳ会社に移行（５１歳以上の者については，被告からの退
職とＯＳ会社への再雇用による移行であり，５０歳以下の者について
は，在籍出向による移行である。なお，今後５１歳に達する者につい
ても同様に，このような退職・再雇用による移行が予定されている ）
。
させることとした。そして，ＯＳ会社に対する業務委託の対価を下げ
るとともに，ＯＳ会社が新事業において各地域における同業他社と互
角に競争することができるように，ＯＳ会社に移行させる５１歳以上
の従業員の賃金を地場賃金並みの水準に引き下げることとし，その地
場賃金を検討した上で，従前の被告における賃金を２０％から３０％
下回る賃金水準を設定することとした（なお，５０歳以下の者につい
ては，在籍出向のため，５１歳に達するまでの賃金は従前の水準が維
持される 。
。
）
被告は，ＯＳ会社へ従業員を円滑に移行させるようにするため，賃
金水準が低下する反面で，ＯＳ会社においては勤務地を限定するとと
もに６５歳まで雇用延長することとし，また，本件計画導入からの５
年間に限定して，定年までの賃金水準の低下について最大で５０％程
度を填補する激変緩和措置を取り入れることとした。その上で，被告
は，同意した従業員のみについて，被告を退職し，ＯＳ会社において
再雇用するということとした。
なお，被告は，ＯＳ会社への従業員の移行について，被告との雇用
関係を続けつつ在籍出向の方法を採ることも検討したが，その方法で
は人件費を削減することが困難であると考えた。
（以上について，乙Ｄ６，乙Ｄ１３，乙Ｄ３６の２，乙Ｄ４５の１・
オ 本件計画の実施以後
， （ ，
本件計画は 平成１４年５月１日に実施された 前提事実(２)ウ(イ)
オ(イ) 。
）
被告は，その後，平成１４年度には約４４９億円の経常利益を，平
成１５年度には約９０６億円の経常利益をあげるに至った（乙Ｆ１の
）
(２) 以上の事実によれば，被告が本件計画を実施した当時，被告が多額の経
常損失を計上しており，その原因が，固定電話をとりまく経営環境に大規
模な変化が生じている中で，被告の事業構造が，それに要する人件費の点
を含め，経営環境に適合しない状況が生じていたところにあったことが認
められる。
そうすると，本件計画を実施したことについての必要性はあったと言う
べきである。
(３) 以上の点について，原告らは，原告らの主張(２)のとおり主張するが，
いずれも採用することができない。
ア 原告らは，ＮＴＴグループ全体では巨大な利益を上げていたことなど
を主張して，本件計画の必要性について，ＮＴＴグループ全体の経営状
況を見て判断すべきである旨主張する（原告らの主張(２)ア(ア) 。
）
しかし，被告が独立した法人格を有する以上，ＮＴＴグループ全体の
財務状況にさえ問題がなければ被告の事業における問題点を改善する必
要性がないとは言えない。しかも，原告らが主張するＮＴＴグループの
中には，ＮＴＴを１人株主とする会社のみならず，株式会社ＮＴＴドコ
モや株式会社ＮＴＴデータといった上場会社も含まれるところ（甲Ｆ１
の３，乙Ｄ３，乙Ｄ５８，乙Ｆ１の１，証人 ａ ，これらの会社まで
）
含めたグループ全体の財務状況を見て，被告における本件計画の必要性
を検討することは相当ではない。
イ また，原告らは，被告が本件計画の策定に当たって考慮しなかったコ
スト削減事由がある旨主張する（原告らの主張(２)イ 。しかし，この
）
点についても，次に述べるとおり理由がない。
(ア) 追加希望退職募集（原告らの主張(２)イ(ア)）
原告らは，被告が平成１４年１月に実施した追加希望退職募集によ
る２５０億円ないし３００億円のコストの削減を考慮していない旨主
張する。
なるほど，被告が平成１４年１月に希望退職者を募集した際（募集
期間は同年１月中旬から２週間程度，退職時期は同年４月末日とされ
ていた ，想定以上の希望退職の申し出（約２６００名）があった
。
）
こと，これにより，前記(１)オのとおり，平成１４年度に経常利益を
あげることができたことが認められる（甲Ａ１０１，乙Ｄ３９，乙Ｆ
）
しかし，この希望退職者募集は，本件計画の実施に伴って，従業員
に対する雇用形態についての意向確認手続（前提事実(２)イ(ア)ｃ，
ｆ，ｇ参照）に合わせて実施されたものであり（甲Ａ１０１ ，本件
）
計画と一体のものとして行われたものと認めるのが相当であり，この
希望退職者募集により原告ら主張のようなコストの削減が図られてい
たとしても，そのことによって本件計画の必要性が失われるものとは
認められないし，コスト削減の金額が十分であると認めるに足りる証
拠もない。
(イ) ＮＴＴ東日本からの交付金（原告らの主張(２)イ(イ)）
原告らは，ＮＴＴ法に基づくＮＴＴ東日本からの交付金の制度の利
用を考慮していない旨を主張する。
なるほど，東西地域会社の設立に際して，被告において赤字が生じ
ることが予想されていたために 「日本電信電話株式会社法の一部を
，
改正する法律 （平成９年法律第９８号）の附則１１条は，ＮＴＴ東
」
日本は被告の経営の安定化を図る必要があるときは，郵政省令で定め
る金額の範囲内で，被告に対し，その事業に要する費用に充てるため
の金銭を，各事業年度に係る利益の処分として交付することができる
旨を定め，この制度により，被告が，平成１２年度に７２４億円をＮ
ＴＴ東日本から受け入れたことが認められるところである（乙Ｄ８，
乙Ｄ３６の２，乙Ｆ１の１，証人 ａ 。
）
しかし，同条は，この制度を，ＮＴＴ東日本の設立の日以後３年以
内に終了する各事業年度に限定しており，平成１４年度以降はこの制
度を利用することができないことと定めていたのであり，このことか
らすると，むしろ，被告にとって平成１４年度には黒字化することを
目標とすべき必要性が高かったことがうかがわれ，この原告らの主張
を認めることはできない。
なお，被告の平成１５年度の決算において，営業収益として東西交
付金１８４億円が計上されているものの，これは接続料が全国一律と
されているところ，被告における接続コストがＮＴＴ東日本よりも高
いために（地形的要因等に基づく ，事業者間において調整すると
。
）
いう性格のものであり，本件計画の策定に当たってコスト削減事由と
して考慮すべきものとはいえないし，そもそも，本件計画の策定後に
法改正により認められたものであり，考慮することもできないもので
あったことが認められる（甲Ｄ１０，証人 ａ 。
）
(ウ) 接続料のユニバーサル・サービス基金（原告らの主張(２)イ(ウ)）
原告らは，接続料による赤字を填補するためのユニバーサル・サー
ビス基金の制度があるにもかかわらず，被告がそれを受領しようとし
ない旨主張する。
なるほど，被告が，電気通信事業法１０９条（平成１３年法律第６
。
付金（接続料を下げて全国均一料金を維持するために赤字が発生した
， 。
） ，
場合に その赤字を補填するもの を受領しようとしていないこと
平成１４年当時に被告が受けることができる同交付金の額が年間１０
ないし８８，証人 ａ 。
）
しかし，平成１４年度の経常損失が１５００億円規模にのぼること
が想定されていたことや，平成１３年度決算において前年度よりも営
業収益が２０００億円以上も減少していたこと（前記２(１)ウ）を考
慮すると，その交付金をもってしても想定された損失を埋めることが
できなかったことは明らかである。この事情を考慮すると，この原告
ら主張の事実をもって本件計画の必要性がなかったとは言えない。
(エ) ＮＴＴに対するコンサルティング料（原告らの主張(２)イ(エ)）
原告らは，被告がＮＴＴに対してコンサルティング料を支払うこと
を廃止すべきである旨主張する。
しかし，証拠（乙Ｆ１の２，証人 ａ ）によれば，ＮＴＴが持株会
社として被告に経営上の指導や助言を行っていることが認められるこ
とからすると，コンサルティング料を支払うことが不相当であると言
うことはできず，この支払がされていることをもって，本件計画の必
要性を否定することはできない。
(オ) 大量退職による人件費の自然減（原告らの主張(２)イ(オ)）
原告らは，自然退職により大幅な人件費の削減効果が見込まれた旨
主張する。
しかし，証拠（乙Ｆ１の２，証人 ａ ）によれば，被告が本件計画
の策定に当たって，退職者と採用予定者との差による人件費の減少を
， 。
検討した上で 本件計画の実施が必要と考えていたことが認められる
しかも，証拠（乙Ｆ１の２，証人 ａ ，証人 ｄ ）によれば，そもそ
， （ 。
）
も 被告が行うべき業務量自体 ＯＳ会社等へ委託するものも含む
が減少するものではないから，人件費が減少してもその委託等のため
の費用の発生を避けることはできないのであって，原告ら主張のよう
に，自然退職により生じた人件費の削減がそのまま被告全体の経費の
減少に結びつくものではないことが認められる。
そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
(４) 以上に判断したところからすると，本件計画は，固定電話をとりまく経
営環境の変化に被告の事業構造を適合させるために必要な措置であったと
認められるのであって，本件配転命令の前提として，被告がＯＳ会社に対
して業務委託（アウトソーシング）を行うこととしたこと自体を不当と言
うことはできない。
そうすると，本件配転命令の違法性の有無を論じるについては，被告が
ＯＳ会社に対して業務委託を行ったために，従前は被告本体が行ってきた
業務の多くの部分が失われる結果となったことを前提とした上で，そのよ
うな実情の下で行われた本件配転命令が権利の濫用に当たるかという観点
から判断されるべきであると考えられる（前記１(３)参照 。
）
原告らは，本来，賃金の切下げは原則として一方的に行うことはできない
， ， ，
にもかかわらず 本件計画は 業務委託や退職・再雇用という手法によって
賃金の切下げを行おうとする脱法的なものである旨主張する（原告らの主張
(３) 。
）
なるほど，被告を退職しＯＳ会社に再雇用された者は，それにより賃金が
減少したところではあるが，これらの者は，本件計画の実施に際して退職・
再雇用に同意したのであって（前提事実(２)エ(イ) ，同意によって賃金が
）
減少されるという手法を脱法的と言うことはできない。
原告らにおいては，退職・再雇用についての同意がされておらず（すなわ
ち，繰延型及び一時金型のいずれも選択されていない ，被告との雇用関
。
）
係が従前どおりに継続され，賃金の減少も生じていない。したがって，本件
においては，従前の原告らと被告との間の雇用関係を前提として，本件計画
の実施に伴って行われた本件配転命令について，その適法性を判断すべきこ
ととなる。
(１) ５０歳で区別する合理性（原告らの主張(４)ア）について
原告らは，本件計画は，５０歳以下の従業員についてはＯＳ会社への在
籍出向を認めながら，５１歳以上の従業員は退職・再雇用させて賃金を切
り下げるというものであり，年齢による違法な差別に当たる旨主張する。
ア しかし，そもそも本件計画は，従業員の意思にかかわらず５１歳以上
の従業員に被告を退職させ，ＯＳ会社へ雇用関係を移行させて，賃金を
減額させるというものではなく，各従業員が５１歳に至った段階で，退
職・再雇用を選択する機会を与えるというものにすぎないと考えられ
る。
イ なるほど，従業員が５１歳に至った段階で退職・再雇用を選択しない
場合には，遠隔地や異職種への配転があり得ることとなる点は，従業員
にとって重要な点であると考えられる。しかし，前記１で判断したとお
り，被告においては，従業員の勤務地や職種の限定はされていなかった
と認められ，このことを前提として考えると，本件計画が，直ちに５１
歳以上の者に対して不利益を課すものとまでは言えない。
また，被告は，年度末年齢が５０歳に至ったときから，企業年金の受
給権が発生することや，一般的にその時期にマイホームの購入，子供の
教育等の家庭事情から，勤務地域や一時的資金に対する様々なニーズが
生じることを考慮して，５１歳に至った段階で従業員にこのような機会
を与えたことが認められる（乙３６の２，乙Ｆ１の１，乙Ｆ１の２ 。
）
そうすると，本件計画が５１歳以上の者に対して不利益を課すものと
までは言えず，このように５１歳という年齢を基準として設定したこと
を不合理ということもできない。
ウ なるほど，被告は，５１歳以上の被告の従業員（すなわち，６０歳満
了型の従業員）の配置については，本件計画の実施以前から，遠隔地や
法人営業等への配転する方針であることを示すなどして，本件計画の実
施後はＯＳ会社への在籍出向を原則として認めないという方針を立てて
（ ， ， ， ， ， ，
いる 甲Ａ２４ 甲Ａ３３ 甲Ａ３５ 乙Ｄ１５ 乙Ｄ１６ 乙Ｄ２１
乙Ｄ３６の２，乙Ｆ１の１，乙Ｆ１の２，乙Ｆ７，証人 ａ 。
）
しかし，原告らが主張するように，５０歳以下の従業員についてはＯ
Ｓ会社への在籍出向を認めながらも，５１歳以上の従業員（つまり，退
職・再雇用を選択せずに，被告に残った６０歳満了型の従業員）には在
籍出向は認めないこととしたからといって，それを年齢による違法な差
別であるということはできない。
なぜなら，まず，原告らは，本件計画実施の前後を問わず，被告に対
してＯＳ会社等への在籍出向を求めるべき実体法上の権利を有するもの
とは言えず，本件計画は，５０歳以下の者に在籍出向を求め得る権利を
付与したものでも，５１歳以上の者に従前あった在籍出向を求め得る権
利を喪失させたものでもない。このように，本件計画は，５１歳の前後
で従業員の権利関係を異別に取り扱う趣旨のものではない。
また，被告が，本件計画の実施後，５１歳以上の被告の従業員にＯＳ
会社への在籍出向を認めない方針を立てたのは，本件計画の実施により
退職・再雇用を選択してＯＳ会社に再雇用された結果賃金の減額が生じ
ている被告の元従業員と，従前どおりの賃金が維持されている６０歳満
了型の従業員とが，同じ職場において同様の職務を担当した場合には，
両者の間に不平等感が生じることが考えられるため，そのような不都合
を避けようとしたためであることが，１つの理由となっていることが認
められる（乙Ｄ３６の２，乙Ｆ１の１，乙Ｆ１の２，証人 b 。
）
エ 以上によれば，この原告らの主張を認めることはできない。
原告らの年齢については，本件配転命令が権利の濫用に当たるかの判
断に当たって考慮されるべきであると考えられる（前記１(３)参照 。
）
(２) 高齢者の雇用安定（原告らの主張(４)イ）について
原告らは，本件計画が，５１歳以上の従業員に退職・再雇用を迫るもの
であり，高年齢者雇用安定法４条に違反するものである旨主張する。
しかし，前記４(１)アで述べたとおり，本件計画が従業員の意思にかか
わらず５１歳以上の従業員に被告を退職させる趣旨のものではなく，各従
業員が５１歳に至った段階で，退職・再雇用を選択する機会を与えるとい
うものである。そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
なお，被告においては，従前，キャリアスタッフ制度と呼ばれる制度が
あり，定年年齢である６０歳（前提事実(４)イ参照）以後も時給制による
契約社員として雇用されることがあり得ることとされていたが，本件計画
の実施により，被告本体においてはこの制度が廃止され，各ＯＳ会社に移
（ ， ， ， 。
行されたことが認められる 乙Ｄ１５ 乙Ｄ１６ 乙Ｄ１８ 乙Ｆ１の２
なお，被告は，従来のキャリアスタッフ制度を廃止していないと主張する
が，上記証拠によると，構造改革の中で，ネオメイト各社，アクト各社へ
業務を移転した結果，被告本体においてはキャリアスタッフ制度により行
われるべき業務がなくなり，これを廃止したことが認められる 。しか
。
）
し，高年齢者雇用安定法は，本件計画の実施当時には，高年齢者雇用確保
措置を講ずる努力義務を定めていたにとどまる上（平成１６年法律第１０
）
があったとしても，そのことから直ちに本件配転命令を違法ということは
できない。
(１) 前提事実，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の各事実が認めら
れる。
ア ６０歳満了型の従業員の人員配置についての被告の方針
(ア) 被告においては，本件計画の策定当時，５１歳以上の従業員（約３
万人）のほとんどの者が退職・再雇用を選択するものと想定し，そ
れらの者については，担当していた業務の移行先であるＯＳ会社に
おいて再雇用されるという方針であったため，特に人員配置上の問
題はないと考えていた。
しかし，平成１３年１０月ころに行われた上司との面談（定期的
に行われていたもの）において意向の把握を行ったところ，６０歳
満了型の者が５００名ないし１０００名程度生じる可能性があるこ
と，また，その大半がＯＳ会社に業務委託する予定である業務に従
事している者であることが判明した。そこで，被告は，平成１３年
った京阪神の地域，並びに名古屋の地域を中心とした大規模支店に
おいて，大口ソリューション営業を担当させるという方針を立てた。
そして，被告は，この方針を前提として，平成１３年１２月中旬
ないし平成１４年１月初旬ころ，従業員に対し，６０歳満了型の者
について，① 被告の本社若しくは支店の業務（企画・戦略，設備構
築，サービス開発，法人営業等の業務）に従事するか，又はＯＳ会
社以外のグループ会社に出向することが見込まれることや，② 市場
性の高いエリア等を中心として，勤務地を問わず，成果業績に応じ
て高い収入を得る機会を追求する意欲を持った従業員に応える雇用
形態であることを知らせた。
（以上について，乙Ｄ３７の１，乙Ｄ１５〜１７，乙Ｄ１０８，乙
Ｆ２の１，乙Ｆ７，証人 ａ ，証人 b ）
(イ) 前記(ア)のとおり，６０歳満了型の従業員に大口ソリューション営
業を担当させることとしたのは，まず，被告本体が行う業務を，①
経営戦略に関わる部分と，② 設備構築に関する業務，③ 大口ソリ
ューション営業業務に特化するという方針を立てたこと（前記２(１)
エ参照）を前提とすると，６０歳満了型の従業員が担当する業務の
内容は被告本体が行うこれらの業務の範囲内となるところ，被告の
収益に直結し，人員拡充の必要性の見られる営業部門を担当させる
ことが合理的な選択であると考えたからであった（なお，被告は，
とおり，行わない方針であった 。
。
）
また，６０歳満了型の従業員にソリューション営業を担当させる
地域として京阪神及び名古屋の地域を選択したのは，大口の顧客が
これらの大都市部に多く，被告の経営戦略上は大規模市場エリアで
あるこれらの地域に営業担当者を重点配置すべきと考え，また，地
方のソリューション営業では得られない高度な案件を経験する機会
が得られ，大口ソリューションを担当するに向けてのスキルアップ
が期待できると考えたからであった。
（以上について，乙Ｄ３６の２，乙Ｄ３７の１，乙Ｆ１の１・２，
乙Ｆ２の１・２，乙Ｆ７，証人 ａ ，証人 b ）
(ウ) 平成１４年１月末を期限として行われた雇用形態についての意向確
認の結果，６０歳満了型の従業員が４６３名となることが判明した
（前提事実(２)イ(ア)ｆ，ｇ，エ(ウ)参照 。また，この６０歳満了
）
型の大半が，ＯＳ会社に業務委託される業務に従事している，営業
経験のない者であることが判明し，これら６０歳満了型の従業員に
ソリューション営業を担当させるには，知識やスキルの不足が懸念
された。
このため，被告は，原則として，５７歳以上の従業員については，
定年までの期間が短いことから，ソリューション営業への職種転換
は行わないこととした。
また，被告は，ソリューション営業への職種転換に当たって，本
件スキル転換研修を実施することとし，本件スキル転換研修の修了
者に対して本件スキル判定を行い，その判定結果を踏まえて，各支
店の人員状況や受入希望のほか，支店間のスキルの不均衡（習熟度
の高い者又は低い者が一定の支店に集中することなど）が生じない
ようにする等を考慮の上，京阪神及び名古屋の各支店のソリューシ
ョン営業部門に配置することとした。
なお，６０歳満了型の従業員のうち，グループ会社に出向中で当
該グループ会社の管理，監督すべき役職に就いている者等について
は，ソリューション営業への職種転換は行わないこととされたため，
本件スキル転換研修の対象者は３６６名となった。
（以上について，乙Ｄ３７の１，乙Ｄ４９の１・２，乙Ｆ２の１・
(エ) さらに，被告は，この本件スキル転換研修の対象者のうち，病気や
介護等の個人的事情を有する者や，配転を行うとその所属する労働
組合に活動上の問題が生ずる者については，各所属元の判断等によ
り，ソリューション営業への職種転換は行わないこととし，これに
より，本件スキル転換研修の対象者３６６名のうちの２６名につい
ては，受講させず，配転は行わないこととした。
なお，被告は，本件スキル転換研修後にも，修了者のうちの５名
については，その個人的事情を考慮して，配転を見合わせた。
（以上について，乙Ｄ３７の１，乙Ｆ２の１・２，証人 b ）
(オ) 被告は，平成１４年４月以降，大阪において，合計３６６名に対し
て本件スキル転換研修を実施した。本件スキル転換研修は，１回当
たりに受け入れられる人数に限りがあったことから，平成１４年４
月，５月，６月，１０月，１１月及び１２月の６回に分けて行われ
た。
本件スキル転換研修においては，① 集合研修（２週間程度の座学
やロール・プレイング等 ，及び② 業務研修（２週間程度の大阪支
）
店の地区におけるソリューション営業の実践）が実施された。また，
ビジネスマインド，被告の商品の内容，ソリューション営業の内容
などについての教材が利用された。なお，１０月，１１月及び１２
月に実施された回においては，研修実施前に各支店における研修を
受けていた状況等を踏まえ，業務研修（②）を１週間に短縮し，ま
た，大阪支店からの受講者については，研修実施前に営業の実践が
相当程度されていたことから，業務研修（②）を実施しなかった。
このほか，被告は，自学自習のための手段についても用意してい
た。
（以上について，甲Ａ６０，乙Ｄ２７，乙Ｄ２８の１・２，乙Ｄ２
(カ) 被告は，本件スキル転換研修の受講者に対して，その修了時にテス
， 「 」 ，
「 」
，
「 」
，
「 」
トを行うなどして 最も習熟度の高い ＳＡ から Ａ Ｂ Ｃ
及び最も低い「Ｄ」までの５段階で本件スキル判定を行った。
そして，被告は 「ＳＡ」ランクの受講者については，最も市場性
，
の高い大阪支店又は名古屋支店に配置することとした。また，その
他のランクの受講者については，① 東海，北陸地方に所属する者は
名古屋支店に，② 中国地方に所属する者は大阪支店に，③ 四国，
九州地方に所属する者は，大阪支店（ただし，一部は兵庫支店）又
は名古屋支店に配置することとした。また，④ 京阪神及び名古屋の
各支店に所属する者は，原則として所属元の支店に配置することと
したが，スキルの不均衡が生じないようにするため，大阪支店と京
都支店との間，大阪支店と兵庫支店との間において，一定の配置換
えを行った。
（以上について，乙Ｄ３７の１，乙Ｆ２の１・２，証人 b ）
イ 大阪支店のソリューション営業担当者の人員配置の方針
(ア) 被告の行う営業業務の範囲
本件計画の実施前には，被告の各支店において，大規模ユーザー
に対する営業業務から料金請求等に至るまで，様々な営業業務が行
われていた。しかし，本件計画の実施により，これらの営業業務の
大半がＯＳ会社に委託されることとなり，被告の支店では，企画や
戦略等の経営戦略に関する業務，設備構築に関する業務，及び大口
ユーザーに対するソリューション営業のみを担当することとされた
（前記２(１)エ参照 。
）
そして，被告は，被告の支店において担当する大口ユーザー向け
ソリューション営業の範囲について，１００億円以上の売上高を有
するユーザー，地方公共団体及び経営戦略上支店で受け持つことと
したユーザーに限定し，それ以外の営業業務についてはＯＳ会社に
業務委託するという方針を立てた。
（以上について，乙Ｄ１０１，乙Ｄ１０８，乙Ｆ３の１，乙Ｆ６）
(イ) 本件計画による大阪支店の変容
本件計画の実施前には，大阪支店の営業部門は，① 大規模ユーザ
ーを対象としてソリューション営業を行うビジネスユーザソリュー
ション営業部，② 大阪府下のエリア別に中小規模ユーザーを営業対
象とするビジネスユーザ営業部，③ 電話等による注文受付（１１６
センタ ，故障修理受付（１１３センタ）及び料金回収等を行うパー
）
ソナルユーザ営業部で構成されていた。また，本件計画前に大阪支
店が担当していた大規模ユーザー及び中規模ユーザーの合計は，約
ところが，前記(ア)の方針を受けて，本件計画後に大阪支店が担
当するユーザーを選定したところ，約３８００社にまで減少するこ
ととなった。
そこで，大阪支店において営業部門の組織の見直しを行うことと
し，このうち特に規模の大きい約８００社については従前からの営
業担当者（ＡＭ）が引き続き担当するように配慮しつつ，業種業態
別に，第１ソリューション営業部（製造，建設，通信等 ，第２ソリ
）
ューション営業部（流通，サービス，金融等 ，及び第３ソリューシ
）
ョン営業部（公共（行政 ，教育等）に区分して，その営業担当者を
）
配置した。
また，その余の約３０００社については，地域ごとに区分し，大
阪北ソリューション営業部，大阪中央ソリューション営業部，及び
大阪南ソリューション営業部の３つに再編成した。
その上，大阪支店と大阪所在のＯＳ会社との間での事業所の割付
作業を行う必要があったが，極力自社ビルを使用して賃貸ビルの利
用を解消する等の方針で作業を行い，本件計画の実施により，営業
部門の事業所数を３７箇所から１３箇所に減少させることとした。
なお，本件計画により，従前の和歌山支店が大阪支店に統合され
ることとなった。
（以上について，甲Ｄ１３，甲Ｄ１５，乙Ｄ１０８，乙Ｄ１１９，
乙Ｆ６，証人 i ）
(ウ) 大阪支店における６０歳満了型の従業員の配置の方針
平成１４年２月ころ，大阪支店（統合前の和歌山支店を含む ）の
。
従業員のうちの１１１名の者が６０歳満了型として扱われること，
これらの者に加え，大阪府下のグループ会社に所属していた者等の
うち１０６名の者も６０歳満了型として扱われること，また，これ
ら合計２００名を超える者が大阪支店のソリューション営業部に配
属される予定であることが決定された。
これを受けて，大阪支店では，これらの者の配置について検討し
たが，その大半の者が，営業業務の経験がないか，大口ユーザーに
対する営業経験がない者であったため，いきなり大口ユーザーに対
するソリューション営業を担当させることは難しいと考えられた。
そこで，いずれは大口ユーザーに対するソリューション営業を担当
することができるようになることを目指しつつ，まずは基本的な営
業手法や商品知識を身につけさせようという方針をとることとし，
小規模ユーザーに対するソリューション営業を担当させることとし
た。
また，大阪支店の地域では，当時，ＡＤＳＬや光ファイバーによ
るインターネット接続サービスにおいて，他社との間で競争が激化
していたという事情があり，特に光ファイバー接続サービスについ
ては，マンション等の集合住宅に光サービス回線を設置すれば，そ
の集合住宅全体の入居者を囲い込みやすくなるという事情があった。
そのため，被告は，６０歳満了型の従業員にこれらのサービスにつ
いての営業活動に従事させて，収益につなげることを期待していた。
そこで，被告の大阪支店では，６０歳満了型の従業員を，各地域
のソリューション営業部（大阪北ソリューション営業部，大阪中央
ソリューション営業部，及び大阪南ソリューション営業部）に配置
することとし，具体的な配置部署の割当てについては，各営業部の
事業所（各ビル）の受入態勢が考慮された。
（以上について，甲Ｄ１７，乙Ｄ１０８，乙Ｄ１１０〜１１２，乙
Ｄ１２０の１〜３，乙Ｄ１２１，乙Ｄ１２２，乙Ｆ６，証人 i ）
ウ 本件配転命令１（第１事件原告ら）
(ア) 被告は，次のとおり，第１事件原告らに対して，本件スキル転換研
修及び本件スキル判定を行った。
ａ 原告 Ａ （原告１。当時，香川支店所属）に対して，平成１４年
の結果はＣであった。
ｂ 原告 Ｂ （原告２。当時，徳島支店所属）に対して，平成１４年
の結果はＢであった。
ｃ 原告 Ｃ （原告３。当時，岡山支店所属）に対して，平成１４年
の結果はＢであった。
ｄ 原告 Ｄ （原告４。当時，大分支店所属）に対して，平成１４年
の結果はＢであった。
（以上について，乙Ｄ３７の２，乙Ｆ２の１〜２，証人 b ）
(イ) 被告は，第１事件原告らの所属元から配転を見合わせるべき個人的
事情等についての報告や相談を受けていなかった。
そこで，被告は，前記ア(カ)記載の方針に従って，本件配転命令
告らについては大阪支店のソリューション営業担当部署への配転）
を行った。
（以上について，乙Ｄ３７の１・２，乙Ｆ２の１・２，証人 b ）
エ 本件配転命令２（第２事件及び第３事件原告ら）
被告は，前記ア(カ)記載の方針に従って，平成１４年５月１日を任命
日として，本件配転命令２（いずれの原告らについても，従前の勤務地
域内での配転であった ）を行った。
。
（以上について，乙Ｄ３７の１，乙Ｄ１０８，乙Ｆ２の１・２，証人 b
）
オ 名古屋支店の状況
(ア) 本件計画の実施前には，名古屋支店の営業部門は，① 愛知県全域
の大口ソリューション営業を行うビジネスユーザ営業部，② 各地域
別にソリューション営業を行う地域ごとの各営業部（中央ビジネス
ユーザ営業部，中央北ビジネスユーザ営業部，中央南ビジネスユー
， ， ）
，
ザ営業部 岡崎ビジネスユーザ営業部 豊橋ビジネスユーザ営業部
③ 料金回収等を行うパーソナルユーザ営業部で構成されていた。な
お，この当時は，ＭＩ業務（メインテナンス・インテグレーション
， 。
）
の略で ユーザー設備の運用・保守を集中して行う業務を意味する
は，ビジネスユーザ営業部内において担当されていた。
また，本件計画の実施前に名古屋支店が担当していたユーザーは
約１万２０００社であった。
（以上について，乙Ｄ６４，乙Ｄ１０１，乙Ｆ３の１・２，証人 ｇ
）
(イ) 前記イ(ア)のとおり，名古屋支店においても，従来行われていた営
業業務の大半がＯＳ会社（名古屋支店における営業系地域会社は，
アクト名古屋社であった ）に委託されることとなり，名古屋支店で
。
担当する業務は，企画や戦略等の経営戦略に関する業務，及び大口
ユーザーに対するソリューション営業のみとなった。
また，前記イ(ア)に記載の大口ユーザーの範囲についての被告の
方針により，名古屋支店が担当する大口ユーザーの範囲は，約１１
そこで，名古屋支店においても，営業部門の組織を見直すことと
し，業務の効率性を高めるために，業種別に，第１ソリューション
営業部（公共担当 ，第２ソリューション営業部（金融・製造担当 ，
） ）
第３ソリューション営業部（流通担当）に再編成し，第１ソリュー
ション営業部には 「ソリューションＳＥ担当」という部門を置くな
，
どして，統括的な機能を持たせることとした。そして，ＭＩ業務に
ついては，このソリューションＳＥ担当において担当することとな
った。なお，これらの他，インターネット接続サービスの販売企画
や販売戦略の策定などを行う部署として，営業企画部を設置した。
名古屋においては，これらの営業部門の組織の見直しは，本件計
画の実施を見越して，その実施前である平成１４年３月に事実上ス
タートさせていた（名古屋支店において「プレ構造改革」と呼ばれ
ていた 。すなわち，この組織の見直しにより約７５０社のユーザ
。
）
ーについては営業担当者（ＡＭ）の変更が生じることとなっていた
が，新旧担当者間での引継ぎや，ユーザーへの訪問などは，同月中
に完了されていた。
（以上について，乙Ｄ６４，乙Ｄ８６，乙Ｄ１０１，乙Ｆ３の１・
カ 名古屋ＢフレッツＰＴ（本件配転命令３について）
(ア) 被告は，本件計画の実施当時，従来の固定電話の収入に依存するの
ではなく，情報流通企業へと変革を図る方針を定め，インターネッ
ト接続に関するサービスを取りそろえる等していたが（前記２(１)
ア参照 ，今後のインターネット接続サービスにおいては，その通信
）
速度の速さから，光ファイバー接続によるものが主流を占めるもの
と考え，Ｂフレッツ（光ファイバーによるインターネット接続サー
ビスである。前提事実(５)イ(ア)参照）の販売に力を入れる考えを
持っていた。
名古屋支店の地域では，被告は，名古屋市内の一部において，平成
光ファイバーによるサービスをほぼ独占していた。
ところが，平成１４年４月２３日，中部電力が同年秋から名古屋
市内において光ファイバーによるサービスの提供を開始すると報道
発表するに至り，被告では，名古屋支店における営業業務の在り方
について，早急に対策を講じる必要が生じた。
そこで，名古屋支店においては，Ｂフレッツの積極的な販売の推
進が販売戦略として示されることとなり，また，平成１４年６月上
旬に被告の本社で開催された支店長会議では，光ファイバーについ
ての新規参入に対抗するためには，マンション等の集合住宅の早期
囲い込みが最優先で行われるべきである旨の方針が示されるに至っ
た。
これを受けて，名古屋支店の営業企画部においては，名古屋支店
地域におけるＢフレッツの積極的な販売の推進のための方策につい
て検討することとなった。
（以上について，乙Ｄ８６〜８８，証人 e ，証人 f ）
(イ) ところで，前記オ(イ)のとおり，本来，本件計画の実施後は，名古
屋支店は大口ユーザーに対する営業のみを行い，中小規模ユーザー
に対する営業についてはアクト名古屋社が担当することとされてい
た。
しかし，アクト名古屋社では，中小規模ユーザーを対象とすること
から，インバウンド営業（顧客からの商品の注文の連絡があるのを
待って販売するという，受動的な営業形態を意味する ）を行うこと
。
を基本的に想定しており，アウトバウンド営業（積極的に売込みを
かける営業形態を意味する ）のための専門の販売部隊は用意されて
。
おらず，また，既に営業のための人員体制を組んだところであり，
名古屋支店の全区域を担当するだけの人員の余裕はない状況であっ
た。
他方 名古屋支店の各ソリューション営業部においては 前記オ(イ)
， ，
のとおり，既に営業部門の組織の見直しがされ，大口ユーザーごと
の担当者を定めた直後のこともあって，マンション等向けの営業活
動まで行う余裕がなかった。
（以上について，乙Ｄ８６，証人 e ）
(ウ) そこで，被告においては，平成１４年７月，Ｂフレッツの販売推進
（ ） ， ，
を被告 名古屋支店 とアクト名古屋社とが分担して行うこと また
被告（名古屋支店）においては，従前からあった各ソリューション営
業部ではなく，同年９月１日付けで新たに設置する「Ｂフレッツ販売
推進ＰＴ （以下「名古屋ＢフレッツＰＴ」という ）というプロジ
」 。
ェクトチームにおいて担当することを決定した。
具体的な営業体制としては，まず，名古屋支店の地域を，概略，東
西の２地域に区分して，アクト名古屋社が担当する地域と，被告（名
古屋支店）が担当する地域とに区分した。
その上で，担当するユーザーの範囲について，① ２０戸以上の集
合住宅，② ２０戸未満の集合住宅，③ １戸建に分類し，このうち
の①については，前記の地域ごとに被告（名古屋支店）とアクト名
古屋社とがそれぞれ担当し，②，③については，名古屋支店内の全
地域について被告（名古屋支店）が担当することとした。
なお，集合住宅を①と②に区分したのは，２０戸以上の集合住宅
については，大手のマンション管理会社に対する折衝や大規模な入
居者説明会等を要するのに対して，２０戸未満の集合住宅では，そ
のような営業活動が必要とされる場面が比較的少ないと考えられた
ためであった。
（以上について，甲Ｄ２６の１，乙Ｄ８６，証人 e ）
(エ) 名古屋支店の営業企画部では，平成１４年６月中旬ころ，このＢフ
レッツの販売推進のために，８０名から１００名の人員の確保を想
定していた。
これに対して，被告の本社内部で検討したところ，平成１４年８月
上旬ころ，名古屋支店内において確保可能な人員は約４０名に限ら
れていることが判明し，その余については，他支店からの転入を検
討せざるを得ないこととなった。
（以上について，乙Ｄ３７の２，乙Ｄ８６，証人 b ，証人 e ）
(オ) 名古屋ＢフレッツＰＴは，平成１４年９月１日に発足した。
その体制は，概要，① 販売グループ（Ｂフレッツを中心とする商
品の販売を行う ，② ＳＥグループ（Ｂフレッツに必要な機器の設
。
）
置のための調査や，その設置方法の検討といった，技術的な支援業
務を行う ，③ 企画グループ（販売活動に関する各種企画，販売戦
。
）
略の立案等を行う ，及び④ 営業代行社員（名古屋ＢフレッツＰＴ
。
）
の発足後，販売担当者の着任までの間の措置として，社外委託を行
ったもの ）から成っていた。
。
このうち，販売グループ（①）には，２０戸以上の集合住宅を対象
とする販売第１グループと，２０戸未満の集合住宅を担当する販売
第２グループが置かれた。
（以上について，甲Ｄ２６の２，乙Ｄ８６，乙Ｄ８７，証人 e ，証
人 f ）
(カ) 販売第１グループ及び販売第２グループには，平成１４年９月から
平成１５年２月の間に，順次，販売担当者が着任し，いずれのグル
ープにも２０名（原告らを含む ）の担当者が配置されるに至った。
。
本件配転命令３により名古屋ＢフレッツＰＴに配転された原告ら
（原告１３〜２２）は，いずれも，平成１４年１１月８日付け又は
同年１２月１６日付けで 販売第２グループに着任した 前提事実(２)
， （
オ(エ)，(カ)ｂ(ｂ)参照 。
）
（以上について，甲Ｄ１０７，乙Ｄ７８，乙Ｄ８７）
キ 名古屋ＭＩ担当（本件配転命令３について）
(ア) 従来から，システムの新規導入に比べると，ＭＩ業務（メインテナ
ンス・インテグレーションの略で，ユーザー設備の運用・保守を集
中して行う業務を意味し，不正侵入のチェックやセキュリティー対
策等も含まれる ）は，一般にあまり注目されない分野であった。
。
しかし，ＭＩ業務は，① 既に多くの企業ではシステム化が進んで
おり，既に導入されたシステムやネットワークの運用や管理を専門
家に任せたいというニーズが高まってきていたこと，② システムの
運用や管理を受注することで，ユーザーを囲い込むことができ，シ
ステムの更改等の際に新たな契約を獲得する機会が得られること，
③ ＭＩ業務の売上高は，新規導入に比べると小さいが，契約期間中
に安定した収入が得られることなどから，重要な業務であると認識
されるに至っていた。
そのようなことから，被告においては，平成１４年２月ころ，各
支店においてＭＩ業務を強化するように指示がされ，名古屋支店に
おいてもそのための体制の整備が課題となるに至った。しかし，名
古屋支店においては，同年３月にはプレ構造改革（前記オ(イ)参照）
が予定されていたために，本件計画の実施が一段落した後に，ＭＩ
業務の体制の強化を図ることとした。
（以上について，乙Ｄ１０１，乙Ｄ１０７，証人 ｇ ）
(イ) ＭＩ業務には，① 営業担当者（ＡＭ）がユーザーに対して保守契
約を勧めるに当たって使用する保守見積書の作成や，保守提案書（運
用や保守を勧めるについてのプレゼンテーション資料）の作成補助，
営業担当者に同行してする，保守管理についての提案（同行提案 ，
）
② 保守契約の締結に至った場合，保守・修理を実際に行う委託業者
（本件計画実施後は，多くの場合，ＯＳ会社であるネオメイト各社
である ）との業務委託契約の調整及び発注，③ 保守手引書（シス
。
テムの日常メンテナンスや故障発生時の修理等に備えて，ユーザー，
被告（故障受付担当）及び保守・修理業者などの間の連絡系統図や
修理体制図，システムの構成図や設置場所等を記載したもの）の作
成などが含まれる。
本件計画の実施前には，名古屋支店のＭＩ業務の担当者が２０名
程度おり，前記①ないし③の業務を担当していた。ところが，本件
計画の実施後，そのうちの１５名が退職・再雇用を選択することと
なり，ＭＩ業務に残るのは５名のみとなった。
一方 本件計画の実施後 名古屋支店に残る業務は 前記の① Ｍ
， ， ， （
「
Ｉ提案業務」と呼ばれていた ）のみとなる予定であり，②及び③に
。
ついてはＯＳ会社（株式会社エヌ・ティ・ティ ネオメイト名古屋。
以下「ネオメイト名古屋社」という ）に業務委託される予定であっ
。
たし，また，前記オ(イ)のとおり，名古屋支店が担当するユーザー
数が大幅に減少することから，差し当たっては，５名で業務を行う
ことは可能と考えていた。
また，被告（名古屋支店）からアクト名古屋社に移管される多数
のユーザーについて，その保守契約の当事者を被告（名古屋支店）
からアクト名古屋社に引き継がなくてはならず，また，保守・修理
業者の変更等が生じることから，保守手引書の修正作業を行うべき
こととなったが，この作業については一時的なものであり，６０歳
満了型の従業員（本件スキル転換研修までの待機者）を，暫定的に
このように，被告では，平成１４年３月ころには，差し当たって
は，これら合計９名でＭＩ業務を行うことは可能と考えていた。
（以上について，甲Ｄ４４，乙Ｄ１０１〜１０３，証人 ｇ ）
(ウ) ところが，平成１４年４月下旬ころ，被告（名古屋支店）とネオメ
イト名古屋社との間の協議の結果，前記(イ)の②（業務委託契約の
調整及び発注）及び③（保守手引書の作成）の業務も被告（名古屋
支店）に残ることとなった。
また，被告（名古屋支店）は，ネオメイト名古屋社から，業務委託
を受ける以上は保守手引書の内容を正確にしてもらいたい旨の要請
を受けるに至った。
これにより，被告（名古屋支店）では，アクト名古屋社に移管さ
れないユーザー（すなわち，従前どおり，名古屋支店で担当するユ
ーザー）の保守手引書の修正（本件計画の実施に伴って，会社名や
部署名等の変更があった点について，保守手引書の記載を改めるこ
と等）のみならず，その整備（本件計画前に行われたシステムの変
更について，ＭＩ担当がその変更内容についてメモ書き程度を残し
たままにしているなど，保守手引書に変更内容が反映されないまま
となっていたものがあり，その点について保守手引書の記載を改め
ること）の作業を行うこととなった。
これらの作業は，名古屋支店にとっては，予想外の業務の負担であ
った。そして，名古屋支店ではプレ構造改革が行われ，人員の配置
が終わった時期でもあり，新たな人員措置は困難な状況であったた
め，他の部署のシステムエンジニア（ＳＥ）の応援を得ることで，
その場をしのぐという状況であった。しかも，その当時，中部国際
空港の件について多数のＳＥを担当させていたことなどから，他の
部署のＳＥの応援には限界があった。
そのため，名古屋支店においては，ＭＩ業務の停滞が生じるに至っ
た。
（以上について，甲Ｄ４３，乙Ｄ１０１，乙Ｄ１０２，証人 ｇ ，
証人 ｈ ）
(エ) 名古屋支店では，平成１４年６月ころ，ＭＩ業務の停滞を解消する
ため，ＭＩ担当の体制を見直して，この機会に強化しようと考えた。
そこで，本件計画実施前の人員と同水準の２０名（前記(イ)のとお
り，暫定的に配置された６０歳満了型の４名を除いて２０名）の体
制を目指して，１５名の人員措置が要請された。
これを受けて，平成１４年７月及び８月に，名古屋支店内から合計
定であった 。
。
）
しかし，本件計画の実施直後であるために，それ以上に，名古屋支
店内での人員措置が困難であったため，被告は，他支店からの配転
を含めて検討し，その結果，京阪神支店の６０歳満了型の従業員１
。
とした。
名古屋支店としては，既にＭＩ業務についてのスキルを有する者が
望ましいと考えており，これら６０歳満了型の従業員はスキルを有
しているとは言えないところではあったが，当時は保守手引書の修
正及び整備の業務が山積しており，このＭＩ業務の停滞を解消する
ためにはとにかく人手が必要であると考えていた。また，これら６
で，スキルを有するその他の者に，より高度なＭＩ提案業務を担当
させる余裕が得られるであろうし，これらの６０歳満了型の従業員
がスキルアップしてＭＩ提案業務を行うことができるようになれば，
ＭＩ業務の体制強化が図れるものと考えていた。
（以上について，乙Ｄ１０１，乙Ｄ１０２，証人 ｇ ，証人 ｈ ）
(オ) そこで 名古屋支店は 平成１４年９月下旬ころ ＭＩ提案業務 前
， ， ， （
記(イ)①）や業務委託契約の調整及び発注（前記(イ)②）の業務を
担当するグループ（以下「ＭＩ提案グループ」という ）と，保守手
。
引書の作成（前記(イ)③）並びに修正及び整備（前記(ウ)参照）を
担当するグループ（以下「ＭＩサポートグループ」という ）に区分
。
することとした。そして，ＭＩ提案グループにはＭＩ業務について
のスキルの高い者を，ＭＩサポートグループにはＭＩ業務について
のスキルの十分でない者を配置させる方針を立てた。
名古屋支店では，ＭＩサポートグループに配置された者について
は，当面，保守手引書の修正及び整備などの業務を担当させながら，
ＭＩ業務についての基本的知識を習得しそのスキルを高めるように
し，いずれは保守手引書の作成ができるようにすることを考えてい
た。
（以上について，乙Ｄ１０２〜１０４，証人 ｇ ，証人 ｈ ）
(カ) 平成１４年１１月８日及び同年１２月１６日，合計１２名（原告ら
。
任した（本件配転命令３ 。
）
名古屋支店では，当時，従前からＭＩ業務に従事していた者が１
に配置し，その余の１０名と新しく着任した１２名（合計２２名）
をＭＩサポートグループに配置した。
なお，これらの者の一部は，ＭＩ業務の管理や保守契約状況をデ
ータベース管理して営業担当者（ＡＭ）と情報を共有するためのシ
ステム（被告においては「たもつくん」と呼ばれていた ）の企画，
。
構築，運用も担当した。
（以上について，甲Ｄ４１，甲Ｄ４２，乙Ｄ７８，乙Ｄ１０２，証
人 ｈ ）
(２) 前記(１)及び前記２(１)において認定したところをまとめると，次のと
おり，本件配転命令のいずれについても，業務上の必要性が認められる。
ア 本件配転命令１について
被告においては，本件中期施策の実施にかかわらず，平成１２年度及
び平成１３年度には多額の経常損失を計上し，これまで依存してきた
固定電話の収入が低下してきた実情から，多数の従業員を従来どおり
（ ）
。
の労働条件で雇用し続けることは困難と考えるに至った 前記２(１)
そこで，被告は，本件計画を実施し，被告の従業員の一部をＯＳ会社
に移行（退職・再雇用）させるとともに，被告の行う業務を，企画・
戦略，設備構築，サービス開発，法人営業等に限定し，特に営業部門
については大口ソリューション営業に特化することとし（前提事実(２)
ア(ア)，前記(１)ア(ア)，(イ)参照 ，その余の業務についてはＯＳ会
）
社に業務委託することとした。そして，この本件計画を実施すべき必
要性があったことについては，前記２で判断したとおりである。
この本件計画の実施を前提とすると，ＯＳ会社への退職・再雇用に
同意しなかった従業員（６０歳満了型）は，従来どおり被告の従業員
として就業することとなるが，被告の行う業務の範囲がＯＳ会社に委
託されずに残された前記の業務の範囲に限られるに至ったことからす
ると（前記(１)ア(イ)参照 ，これらの従業員を収益に直結する大口ソ
）
リューション営業の部門に配置したことは，事業遂行上合理的な判断
であると認められる。なお，被告が原則として原告らをＯＳ会社に出
向させない（被告からＯＳ会社に移された業務を担当させない）こと
としたことが，原告主張のような違法な差別と認められないことにつ
いては，前記４で判断したとおりである。
また，６０歳満了型の従業員に大口ソリューション営業を担当させ
るについて，京阪神及び名古屋という大規模市場に重点的に配置させ
たこと（前記(１)ア(イ)参照）も，事業遂行上合理的な判断であると
認められる。
さらには，従前の担当業務から異職種への配転に当たる者について
は，本件スキル転換研修を行い，本件スキル判定を経て，具体的な配
置先が定められており（前記(１)ア(ウ)〜(カ)参照 ，営業のスキルに
）
乏しい者に大口ソリューション営業を担当させることについて，一定
の配慮がされているところである。
以上によれば，本件配転命令１について，業務上の必要性が認めら
れる。
イ 本件配転命令２について
前記アのとおり，６０歳満了型の従業員を大口ソリューション営業
の部門に配置したことについては，必要性，合理性が認められるとこ
ろであるし，大阪支店内の営業部門の事業所の設置の見直しがされ，
各事業所の受入態勢を考慮して具体的な配置先が定められたことが認
められるところである（前記(１)イ(イ)，(ウ)参照 。
）
以上によれば，本件配転命令２についても，業務上の必要性が認め
られる。
ウ 本件配転命令３について
名古屋ＢフレッツＰＴ担当への配転命令（原告１３〜２２）につい
ては，① 平成１４年３月中に名古屋支店で本件計画を前提とした人員
配置（プレ構造改革。前記(１)オ(イ)参照）が行われた後に，中部電
力の光ファイバーサービスへの参入が発表され，それに対抗するため
に，積極的に主にＢフレッツの販売を強化すべく，名古屋Ｂフレッツ
ＰＴの部署が設置され（前記(１)カ(ア)〜(ウ)参照 ，② 名古屋支店
）
内においてはその必要人員を用意することが困難であったために，京
阪神地区からの人員の配転が行われたこと（前記(１)カ(エ)参照）が
認められ，これらの事実によれば，この配転命令についても，業務上
の必要性が認められる。
また，名古屋ＭＩ担当への配転命令（原告５〜１２，２３）につい
ては，① 被告においてＭＩ業務の重要性が認識されるようになってき
ていたこと（前記(１)キ(ア)参照 ，② プレ構造改革の後に，それま
）
で名古屋支店で担当することを予想していなかった保守手引書の作成
や，保守手引書の修正及び整備の業務を行う必要が生じたため，これ
らのＭＩ業務において停滞が生じ，その担当者を増員する必要が生じ
たこと（前記(１)キ(イ)〜(エ)参照 ，③ 名古屋支店内においてはそ
）
の必要人員を用意することが困難であったために，京阪神地区からの
人員の配転が行われたこと（前記(１)キ(エ)，(オ)参照）が認められ，
これらの事実によれば，この配転命令についても，業務上の必要性が
認められる。
(３) 以上の点について，原告らは，原告らの主張(５)のとおり主張するが，
いずれも採用することができない。
ア 本件配転命令全般（原告らの主張(５)ア）について
(ア) 原告らは，本件配転命令全般について，まず，原告らをＯＳ会社に
在籍出向させたり，被告がＯＳ会社に委託した業務を引き取るなど
して，従来と同様の仕事を行わせるべきであった旨主張する（原告
らの主張(５)ア(ア) 。
）
しかし，前記４(１)ウにおいて判断したとおり，賃金の減額が生
じているＯＳ会社に再雇用された被告の元従業員と，従前どおりの
賃金が維持されている６０歳満了型の被告従業員とが，同じ職場で
同様の職務を担当した場合，両者の間に不公平感が生じることが考
えられるため，そのような不都合を避けようとしたものであり，こ
のような理由により原告らをＯＳ会社に在籍出向させなかったこと
を不合理ということはできない。また，本件計画を実施する必要が
あったことについては，前記２で判断したとおりであるが，ＯＳ会
社に委託した業務を引き取ることは，本件計画の趣旨に反すること
になる。
そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
(イ) 原告らは，異職種への配転を行うに当たっては，適応能力の高い若
年労働者を配転させるのが合理的であり，５１歳以上の従業員を異
職種へ配転させることには合理性がない旨主張する（原告らの主張
(５)ア(イ) 。
）
なるほど，本件配転命令が権利の濫用に当たるかの判断に当たっ
ては，原告らの年齢を考慮の上で判断されるべきであると考えられ
る（前記４(１)エ 。
）
しかし，５１歳以上の従業員を一概に適応能力がないと言うこと
はできないし，また，被告においても，原則として，５７歳以上の
従業員については，定年までの期間が短いことから，異職種への配
転を避けたことが認められ（前記(１)ア(ウ)参照 ，従業員の年齢に
）
対する一定の配慮を行っていたことが認められる。
なお，本件配転命令１及び３が遠隔地への配転に当たる点につい
て検討しても，およそ５１歳から５７歳までという年齢層の者につ
いて，遠隔地への配転を一律に避ける必要があるとまで認めること
はできず，個々の従業員ごとにその健康状態等を考慮して判断する
ことが相当であると考えられる。
以上によれば，この原告らの主張を認めることはできない。
(ウ) 原告らは，本件配転命令により収益を見込むことは困難であり，本
件配転命令においては経済的合理性が図られていない旨主張する（原
告らの主張(５)ア(ウ)。なお，同(５)ウ(イ)，エ(ア)ｂ，及びエ(ウ)
ａも同趣旨であると解される 。
。
）
ａ しかし，まず，本件全証拠を検討しても，本件配転命令により
原告らが担当することとなった各業務において，収益の見込みが
なかったと認めるに足りる証拠は見当たらない。
なるほど，本件配転命令の配転先において，原告らに交付され
たユーザーのリストには，小規模のユーザーなど，販売活動が成
功する見込みが必ずしも大きくないユーザーについてのリストが
あったことや，ＯＳ会社の対象となるユーザーが含まれていたこ
とがあったことが認められるところである（甲Ｄ２２，甲Ｄ３８，
甲Ｄ３９，甲Ｄ１０８，甲Ｄ１２９，乙Ｆ６，原告 Ｖ ，原告 Ａ
。
）
しかしながら，それらのリストを利用して，戸別の訪問やポス
ティング（広告を郵便受けに投函することによる営業活動）等の
販売活動を行うことにより，十分とは言えないものの，実際に一
定の業績が上げられているところであり，需要を掘り起こすため
の努力をすれば販売が成功する見込みはあったことが認められる
（乙Ｄ８７，乙Ｆ６，原告 Ａ ，証人 f ，証人 i 。そうする
）
と，リストの中に販売活動を行う対象として必ずしも適切でない
者が含まれていたり，小規模のユーザーについてのリストであっ
たからといって，本件配転命令により原告らが担当することとな
った営業業務が収益の見込みのないものであったと認めることは
できない。
ｂ この点に関し，原告らは，本件配転命令３について，通勤時間
が片道２時間以内の者には新幹線通勤が認められており，それに
よって被告に生じる費用負担は大きく，経済的合理性が図られて
いない旨主張する。
なるほど，本件配転命令３のために被告が負担するに至った通
勤費や単身赴任のために要する費用が相当高額にのぼったことが
認められる（甲Ｄ１１６，乙Ｆ１の２，原告 Ｗ 。
）
しかし，本件全証拠を検討しても，被告が，本件配転命令３を
行った場合に要する費用が，それによって生じる利益よりも上回
ると認識しつつ，あえて本件配転命令３を行ったと認めるに足り
る証拠は見当たらない。むしろ，前記(２)ウで判断したとおり，
本件配転命令３が，本件計画の実施に伴って名古屋支店における
営業業務のために必要となった人員を措置する趣旨で行われたこ
とが認められるところであるし，また，前記(１)ア(イ)ないし(カ)
で認定したとおり，被告においては，本件スキル転換研修を実施
するなどして，職種転換が生じる６０歳満了型の従業員が大口ソ
リューションを担当することができるようにスキルアップするこ
とを期待していたことが認められるところであり，被告は，原告
らが名古屋支店において一定の成果を上げることを期待して本件
配転命令３を行ったと認めるのが相当である。
ｃ 以上によれば，この点についての原告らの主張を認めることは
できない。
イ 本件配転命令１（原告らの主張(５)イ）について
原告らは，本件配転命令１に関して，原告１ないし４を元の職場であ
る中国，四国，九州各地の支店でのソリューション営業の部門に配置
することが合理的である旨主張する。
しかし，前記(１)ア(イ)で認定したとおり，大口の顧客が多い京阪
神及び名古屋といった大都市部に営業担当者を重点配置すべきであっ
たことや，６０歳満了型の従業員のスキルアップが期待できることか
ら，原告１ないし４について大阪支店へ配転したことが認められ，こ
のことからすると，本件配転命令１を不合理であるとは言えない。
ウ 本件配転命令２（原告らの主張(５)ウ）について
(ア) 原告らは，１，２回線事業者を対象とするアウトバウンド営業がも
ともと被告の業務と位置づけられていなかったこと（原告らの主張
(５)ウ(ア)参照）や，小口のユーザーについての営業を続けたから
といって大口ソリューション営業を担当できるようになるとは限ら
ないこと（原告らの主張(５)ウ(ウ)参照）を主張する。
なるほど，証拠（乙Ｆ６，証人 i ）によれば，被告大阪支店の地
域においては，ＯＳ会社であるアクト関西社が３回線以上の事業者
に対する営業を担当することとなっていたために，それよりも小口
である１，２回線事業者に対する営業活動を大阪支店の各ソリュー
ション営業部において行うこととしたことが認められる（もっとも，
その数は膨大であり，営業活動が手薄となっていた 。そして，本
。
）
件計画においては被告の行う営業業務が大口のソリューション営業
に特化されるものと考えられていたこと（前記(１)ア(イ)参照）か
らすると，被告においてこのような小規模のユーザーに対する営業
活動を担当することは，本件計画の本来の趣旨に合致しない面があ
ると考えられる。
しかし，前記(１)イ(ウ)で認定したとおり，被告においては，営
業経験の十分でない６０歳満了型の従業員が大口ソリューション営
業を担当するについては，まずは，小規模のユーザーに対する営業
業務を行う中で，基本的な営業手法や商品知識を身につけることが
有意義であると考えたために，まず小口のユーザーに対する営業を
担当させたことが認められるのであり，このような被告の方針に不
合理な点はない。原告らは，小規模ユーザーと大口ソリューション
では取扱商品や営業方法が異なる旨主張するが，むしろ，接客のス
キルなどの基本的な営業手法や，必要とされる商品知識は，この両
者において異なるところは特にないことが認められる（乙Ｄ１０８，
乙Ｆ２の２，乙Ｆ６，証人 i 。また，証拠（乙Ｄ７７，乙Ｄ１０
）
から大口ソリューション営業にステップアップした６０歳満了型の
従業員がある程度いたことが認められる。
そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
(イ) また，原告らは，被告には，６０歳満了型の従業員がソリューショ
ン営業を担当することができるようにスキルアップさせようという
意思がなかった旨主張する。
しかし，被告は，６０歳満了型の従業員をソリューション営業に職
種転換させるに当たっては，本件スキル転換研修を実施し，自学自
習のための手段も用意していた（前記(１)ア(ウ)〜(カ)参照 。
）
このほかにも，大阪支店では，平成１４年５月に，独自のソリュー
ション営業についての入門研修等を実施した（乙Ｄ１２０の１〜３，
乙Ｄ１２１，乙Ｄ１２２，乙Ｆ６，証人 i ，原告 Ｗ 。また，名
）
古屋ＢフレッツＰＴ担当や名古屋ＭＩ担当においても，独自に勉強
会が実施されていた（甲Ｄ２７〜３７，甲Ｄ４４，乙Ｄ９５の１〜
）
このように，研修が実施されていることからすると，被告に６０
歳満了型の従業員をスキルアップさせるつもりがなかったと言うこ
とはできない。
なお，この点について，原告らは，被告において行われた研修が
形ばかりのものであった旨主張するが，これを認めるに足りる証拠
はない。むしろ，前記(１)ア(オ)で認定したところからすると，３
ならなかった事情はあったものの，職種転換に対応可能な程度には
研修が行われていたと認めるのが相当である。
エ 本件配転命令３（原告らの主張(５)エ）について
(ア) まず，原告らは，本件配転命令３について，Ｂフレッツのマンショ
ンタイプの営業やＭＩ業務は，いずれも，もともとはＯＳ会社に委
託される予定であった業務である旨主張する（原告らの主張(５)エ
(ア)ａ参照 。
）
なるほど，本件計画においては被告の行う営業業務が大口のソリ
ューション営業に特化されるものと考えられていたこと（前記(１)
ア(イ)参照）からすると，被告においてこのような小規模のユーザ
ーに対する営業活動を担当することは，本件計画の本来の趣旨に合
致しない面があると考えられる。しかし，前記(２)ウで判断したと
ころによれば，名古屋支店におけるプレ構造改革において人員配置
が行われた後に，本件計画策定当時に予想していなかった中部電力
の光ファイバーサービスへの参入が発表され，Ｂフレッツの販売を
強化しなければならない強い必要性が生じたことや，ＭＩ業務の体
制強化のため，新たな人員措置が必要になり，名古屋ＢフレッツＰ
Ｔや，名古屋ＭＩ担当への配転が実施されたことが認められるので
あって，この原告ら主張のような事情があったからといって，本件
配転命令３についての業務上の必要性の有無の判断が左右されるも
のではない。
また，原告らは，本件配転命令２のわずか後に本件配転命令３が
行われたことや，既に本件訴訟係属中に京阪神地域に再配転されて
おり，これらは，本件配転命令３が最初から必要なかったことを示
している旨主張する（原告らの主張(５)エ(ア)ｃ参照 。
）
しかし，前記のとおり，中部電力の参入などの事情は，本件計画
策定当時に予想しておらず，しかも，この事態に対応する必要性は
強かったことから，可及的にすみやかな人員措置が必要になり，そ
の結果，本件配転命令３が行われたことからすると，本件配転命令
命令３についての業務上の必要性の有無の判断が左右されるもので
はない。また，その後に再配転が行われているからといって，本件
配転命令３の時点で業務上の必要性がなかったということにはなら
ない。
(イ) また，原告らは，名古屋ＭＩ担当への配転について，名古屋ＭＩ担
当として行っていた業務は，いずれも単純な作業であり，京阪神の
各支店から従業員を配転させる必要はなかった旨主張する（原告ら
の主張(５)エ(イ)ａ参照 。
）
なるほど，証拠（甲Ｄ１１６，甲Ｅ７の１，甲Ｅ８の１，甲Ｅ９
の１，甲Ｅ１０の１，甲Ｅ１１の１，甲Ｅ１２の１，甲Ｅ２３の１，
証人 ｈ ，原告 Ｗ ）によれば，名古屋ＭＩ担当のＭＩサポートグ
ループに配置された者が担当していた業務の多くが，保守手引書の
修正及び整備や 「たもつくん」と呼ばれるシステムの構築，運用な
，
どといった，データの入力（又は書換え）を中心とする単純な作業
であったことが認められる。
しかし，保守手引書の修正及び整備の作業は，その内容（前記(１)
キ(ウ)参照）にかんがみれば，被告におけるＭＩ業務の基礎的なデ
ータを正しく整理し，その後の保守業務が正確かつ円滑に行われる
， ，
「 」 ，
ために必要な業務であったと考えられるし また たもつくん は
保守提案・契約の進捗管理を徹底し，ＭＩ業務の受注の向上を図る
とともに，ＭＩ業務に関する資料を集約させて，保守体制の確立を
（ ， ）
，
図るためのシステムであったことが認められ 甲Ｄ４４ 証人 ｈ
ＭＩ業務のために有用な業務であったことが認められる。
このように，ＭＩサポートグループが担当していた業務の多くの
部分が単純な作業であっても，その作業はＭＩ業務としての意義を
有したと考えられる。
また，前記(１)キ(ウ)ないし(オ)で認定したとおり，名古屋支店
において，ＭＩ業務の強化にあたり，人員不足を補うため，スキル
の高い者をＭＩ提案グループに配置し，スキルの十分でない者をＭ
Ｉサポートグループに配置することにしたのであって，他の支店か
ら従業員（ＭＩ業務についてのスキルが十分でない ）を配転させた
。
上，ＭＩサポートグループに配置し，単純な作業を担当させること
になったのも，人員不足に対処する方策としてはやむを得なかった
と認められる。他方，ＭＩサポートグループに配置した者について
も，当面の間，保守手引書の修正や整備などの業務を担当させなが
ら，ＭＩ業務についての基本的知識を習得させてスキルを高め，い
ずれは保守手引書の作成ができるようにすることを考えていたこと
が認められる。
そうすると，京阪神の各支店から従業員を配転させる意味がなか
ったとまでは言えず，この原告らの主張を認めることはできない。
なお，原告らは，保守手引書は，ネオメイト各社（前提事実(２)
ウ(ア)ｃ参照）の内部文書であり，その修正等や作成は，本来ネオ
メイト各社において行われるべきである旨主張する（原告らの主張
(５)エ(イ)ａ参照 。しかし，証拠（乙Ｄ１０３，証人 ｇ ，証人
）
） ， ，
ｈ によれば 名古屋支店において作成されていた保守手引書とは
故障時の連絡先や故障処理の流れのほか，システムの構築内容等を
記載した書面で，被告（名古屋支店）とネオメイト名古屋社との間
において，一定のユーザーのシステムの保守業務を委託するに当た
り，その保守の内容を確認する趣旨で作成するものであり，そのシ
ステムについての保守の内容や品質に関わるものであるために，被
告（名古屋支店）において作成されていたことが認められる。した
がって，被告（名古屋支店）において作成されていた保守手引書が
ネオメイト名古屋社の内部資料であったと認めることはできない。
(ウ) また，原告らは，被告がＭＩ業務を強化する方策を検討し始めたの
は平成１５年４月以降のことであり，このことは本件配転命令３と
無関係である旨や，名古屋支店よりも大阪支店の方がＭＩ業務が低
調であった旨主張する（原告らの主張(５)エ(イ)ｂ参照 。
）
しかし，前記(１)キ(ウ)，(エ)で認定したとおり，名古屋ＭＩ担
当への配転命令は，名古屋支店においてＭＩ業務の停滞が生じたこ
とを契機として実施されたことが認められるのであり，この原告ら
の主張のような事実があったとしても，このことをもって本件配転
命令３の業務上の必要性についての判断が左右されるものではなく，
そもそも，原告らの主張する事実を認めるに足りる証拠もない。
(エ) また，原告らは，名古屋ＢフレッツＰＴへの配転について，光ファ
イバーに関しては，平成１４年５月当時の愛知県内においては，被
告が独占状態であり，その２年後の時点においても，中部電力等の
シェアは５％未満でしかない旨主張する（原告らの主張(５)エ(ウ)
ｂ参照 。
）
しかし，前記(１)カ(ア)で認定したとおり，中部電力の光ファイ
バーサービスへの参入が発表されたことを契機として，名古屋Ｂフ
レッツＰＴが設置されるに至ったことが認められるのであり，その
前後における被告のシェアの動向によって，本件配転命令３の業務
上の必要性についての判断が左右されるものではない。
(オ) さらには 原告らは 名古屋ＢフレッツＰＴへ配転された原告ら 原
， ， （
告１３〜２２）のほとんどが，即戦力となる者ではなく，また，そ
の担当した業務は大口ソリューション営業へのスキルアップとなる
ものではなかった旨主張する（原告らの主張(５)エ(ウ)ｃ参照 。
）
なるほど，これらの原告ら（原告１３〜２２）の多くは，本件配
転命令２により，平成１４年５月に職種転換したところであり，営
業業務についての経験を十分に有するには至っていなかったもので
ある。
しかし，大阪支店において若干の営業経験は既に有していたとこ
ろであり（前記(１)エ参照 ，その上，証拠（乙Ｄ６４〜６６，乙Ｆ
）
， （ ）
，
支店においても 大阪支店においてと同様に 前記(１)イ(ウ)参照
営業業務の経験のない６０歳満了型の従業員については，直ちに大
口ソリューション営業を担当させることは難しいものの，いずれは
大口ソリューション営業を担当することができるようになることを
目指しつつ，まずは基本的な営業手法や商品知識を身につけさせよ
うと考えて，小規模ユーザーに対するソリューション営業を担当さ
せるという方針を立てていたことが認められ，このような趣旨で小
規模ユーザーを対象とする営業業務に従事させたことについて不合
理な点は見当たらない。なお，小規模ユーザーに対する営業活動が
大口ソリューション営業へのステップアップとなり得ることについ
ては，前記ウ(ア)で判断したとおりである。
そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
ついて
(１) 原告らは，退職・再雇用が選択され易いように，６０歳満了型を選択し
た場合には遠距離の異職種配転というデメリットがあることを示すため，
退職・再雇用を選択しなかった従業員に対する報復，あるいは，今後も毎
年繰り返される５０歳に達した従業員に対して退職・再雇用に同意させる
ための見せしめ，脅しの目的で，本件配転命令を行った旨主張する（原告
らの主張(６) 。
）
しかし，本件全証拠を検討しても，被告がこのような動機ないし目的
で本件配転命令を行ったことを認めるに足りる証拠はない。
むしろ，前記５(１)及び(２)で判断したとおり，業務上の必要性のた
めに本件配転命令が行われたと見るのが相当である。原告らは，本件配転
（ ）
，
命令には業務上の必要性がなかった旨主張するが 原告らの主張(６)ア
この主張を認めることはできない。
(２) また，この点について，原告らは，被告が６０歳満了型の従業員数が予
測できない当初から，それらの従業員を配転することを方針として，配転
を回避しようとしなかった旨を主張する（原告らの主張(６)イ 。
）
しかし，本件計画は，従前に被告が行ってきた業務の大半をＯＳ会社
に業務委託し，被告本体は企画・戦略，設備構築，サービス開発，法人営
業等の業務のみを行うこととするというものであり，そのことは本件計画
の策定の当初からの方針であったのであるから（前提事実(２)ア(ア)参
照 ，被告がＯＳ会社に委託する予定の業務に従事していた６０歳満了型
）
の従業員の扱いについて，早い段階から検討を行っていたとしても，それ
はむしろ当然のことであったと考えられる。また，前記５(１)及び(２)で
判断したとおり，本件配転命令には業務上の必要性が認められるのである
から，配転を回避しようとしなかったからといって，何らかの不当な動機
ないし目的があったことを推認させるものでもない。
そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
(３) さらには，原告らは，充足感や達成感の得られない単純作業を担当させ
， ， ， ，
られ 徒労感 屈辱感を与えられた旨や 衝立などで仕切られるなどして
冷遇されていることを社内に見せしめられた旨主張する（原告らの主張
(６)ウ 。
）
しかし，既に認定したとおり，被告が原告らの配置について，いずれ
は大口ソリューション営業を担当することができるように，基本的な作業
を担当させつつ 知識経験を身につけさせようとしたのであり 前記５(３)
， （
ウ(ア)，エ(オ)参照 ，このような方針が不合理なものと言うことはでき
）
ない。そうすると，単純作業を担当させられたことをもって，本件配転命
令に何らかの不当な動機ないし目的があったことを推認することはできな
い。
また，被告が，原告らがその執務環境等において冷遇されていること
を社内に示そうと意図したことを認めるに足りる証拠もない。なるほど，
証拠（甲Ｄ２４，甲Ｄ１１６，甲Ｄ１１９，証人 f ，原告 Ｖ ，原告
Ｗ ）によれば，名古屋ＢフレッツＰＴの置かれた事務所における販売第
るＭＩ提案グループとＭＩサポートグループとの間に，衝立が置かれてい
たものの，その衝立はこれらの間の交流を特に阻害するようなものではな
かったことが認められる。また，その他，被告が原告らと他の被告従業員
との交流を阻害したことを認めるに足りる証拠はない。
(４) 以上によれば，この原告らの主張を認めることはできない。
(１) 前提事実，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の各事実が認めら
れる。
ア 通信労組と被告との関係
原告らは，いずれも通信労組の組合員である（前提事実(１)エ 。
）
通信労組は，昭和５６年に，旧電電公社の労働者が結成した労働組合
であり，ＮＴＴないし被告に対して，労働者の要求を対置した活動を
行ってきた（甲Ａ１の２，甲Ｆ１の１・３，乙Ｄ５３の１〜１３ 。
）
イ 本件計画について，通信労組と被告との交渉等の経緯
(ア) ＮＴＴは，平成１３年４月１６日，本件計画の出発点となった本件
）
(イ) 被告は，同年４月２７日，通信労組に対し 「ＮＴＴ西日本の構造
，
改革に伴う検討課題について」と題する１枚の書面を交付した。こ
の書面には，本件３カ年計画に関する検討項目が箇条書きされてい
るのみであった。これが，本件計画の実施につながる一連の経過に
おいて，被告から通信労組に示された最初のものであった。
（以上について，甲Ｆ１の１，甲Ｆ２の１・２，乙Ｄ２０）
(ウ) 被告は，同年５月８日，通信労組に対し 「ＮＴＴ西日本の構造改
，
革に伴う労働条件諸制度等の見直し等について」を提示した（前提
事実(２)ア(イ) 。
）
これを契機として，同年５月１１日，通信労組と被告との間で団
体交渉（ 第１３回中央交渉」と呼ばれている ）が行われた。
「 。
その後，平成１４年９月までの間に，通信労組と被告とは，平成
月６日，１２月６日，１２月１８日，平成１４年１月２４日，２月
ないし第２９回中央交渉）が行われた。
また，平成１３年５月から平成１４年４月までの間に，これらの
中央交渉のほかに，各地域における交渉が合計１７回行われた。
これらの他にも，被告は，この間，通信労組に対し，様々な事項
について提案を行って情報を与え，また，勉強会に当たる場を作っ
て説明を行うなどした。
なお，被告は，平成１３年１１月１３日，通信労組に対して，退
職・再雇用を選択した従業員のＯＳ会社における労働条件について
説明した（前提事実(２)ア(エ)参照 。
）
（以上について，甲Ａ１０，甲Ｄ７７，甲Ｆ２の１・３，乙Ｄ２２，
乙Ｄ５１，乙Ｄ７５，乙Ｄ７６，乙Ｆ２の１・２，証人 ｄ ，原告
Ａ ）
(エ) これに対して，被告は，ＮＴＴ労組との間では，既に平成１３年２
月９日ころから，本件計画に関する論議を行っていた。
これは，被告が，ＮＴＴ労組との間では，従来から，団体交渉以
外に，経営協議会という場において経営についての論議をしてきて
おり，そのような場において本件計画に関する論議がされていたた
めであった。
他方，被告は，通信労組に対しては，論議の対象を労働条件に関
することに限定し，被告の経営に関する事項については論議しない
態度をとっていた。すなわち，被告は，通信労組の書面による質問
や団体交渉等の際に，業務運営上の施策については被告の責任にお
いて実施していくつもりである旨を回答し，経営に関する事項につ
いては論議する考えはない旨を示していた。
（以上について，甲Ａ１０，甲Ａ１３，甲Ａ１５，甲Ａ１７，甲Ａ
）
(オ) 通信労組は，平成１３年１２月１３日ころ，被告が同年１２月１７
日から平成１４年１月３１日までの間に個々の従業員に対して雇用
形態についての意向確認手続を行うこととしたこと（前提事実(２)
イ(ア)参照）に対して，通信労組の組合員の雇用形態についての意
向確認については，通信労組が把握して被告に対応するので，個別
面談による個人対応を行わないことを要求するとともに，団体交渉
を申し入れた。
これに対して，被告は，被告としては責任をもって各従業員ごと
に対応する旨を回答するとともに，個別面談を受けるようにとの指
示は業務命令である旨を述べて，通信労組の組合員についても個別
面談を実施する方針を維持した。
このため，通信労組は，組合員に対して，個別面談を拒否するよ
うにと指示した。
（以上について，甲Ａ４０，甲Ａ４２，甲Ａ４４，甲Ａ５１，甲Ｄ
Ａ ）
(カ) 通信労組は，平成１４年２月５日ころ，被告に対して，組合員の希
望勤務地や希望職種を示して，本人の希望を尊重した配置を行うよ
うに要求するとともに，組合員の勤務地や担当業務について，具体
的に事前に対応し，団体交渉で取り扱うことを要請した。
しかし，被告は，これに対して，同年２月８日の回答書や同年２
月１５日開催の団体交渉（第２２回中央交渉）において，被告が責
任をもって個々の従業員ごとに対応する旨を述べて，組合員の配置
や研修について事前に団体交渉で論議することを拒否するとともに，
配転を実施した結果，異論が生じた場合には，通信労組からの要求
等に基づいて，団体交渉において扱う考えであることを示した。
（以上について，甲Ａ５５，甲Ａ５６の１・２，甲Ａ５７，甲Ａ５
(２) ところで，本件配転命令が不当労働行為に当たるかについては，本件配
転命令についての業務上の必要性の有無及びその程度を考慮して，被告の
反組合的意思（不当労働行為意思ないし支配介入意思）の有無等について
総合的に判断すべきであると考えられる。
， （ ） ，
ア まず 前記２及び５ 特に前記５(２) において既に判断したとおり
本件配転命令は，いずれも，本件計画の実施に伴って生じた業務上の
必要性に基づいたものであり，しかも，本件計画は，固定電話をとり
まく経営環境が大きく変化する中で，人件費の削減を含め，被告の事
業の在り方を大きく見直す必要性がある状況の下で策定され，実施さ
れたものである。
そうすると，本件配転命令における業務上の必要性は，単なる業務
の能率増進，勤務意欲の高揚などといった一般的なものに止まるので
はなく，事業遂行上必要と認められる比較的高度のものであったと考
えられるところである。
イ また，被告は，本件計画において，被告本体に残される業務を経営戦
略に関わる部分，設備構築に関する業務，大口ソリューション営業に限
定することとしていたのであり（前記５(１)ア(イ)参照 ，退職・再雇
）
用を選択せず被告に残ることとした従業員が，被告に残された大口ソリ
ューション営業に関連する業務を担当することについては，人員配置の
在り方として自然であり，大口ソリューション営業を行う地域として，
大都市部としたことについても，不自然な点はない。
さらには，既に前記５（特に前記５(２)ウ）で認定したように，本
件配転命令３は，中部電力の光ファイバーサービスへの参入など，本
件計画の策定の際に予想していなかった事情により，名古屋支店にお
いて人員の必要性が生じたために行われたものである。
このことからすると，本件配転命令における業務上の必要性は，具
体的な事情に基づいたものであり，被告の恣意が介入する余地は大き
くなかったと考えられる。
ウ さらには，証拠（甲Ｄ１２４，甲Ｆ２の１，証人 ｄ ）及び弁論の全
趣旨によれば，６０歳満了型の従業員４６３名（前提事実(２)エ(ウ)参
照）のうち，通信労組の組合員が３０５名程度を，ＮＴＴ労組の組合員
， ， ，
が１２０名程度をそれぞれ占めていたこと また 本件配転命令の当時
通信労組の組合員のみならず，ＮＴＴ労組の組合員についても相当数の
者が遠隔地に配転されたことがうかがわれ，配転命令の対象となるか否
かは，所属する労働組合によるものではなく，単に，６０歳満了型を選
択したか否かという点に基づいていたことが認められる。
エ 以上によれば，本件配転命令が通信労組の組織の動揺や弱体化を生じ
させようといった反組合的意思に基づいて行われたものとは推認しがた
いところである。
(３) 以上の点について，原告らは，原告らの主張(７)のとおり主張するが，
いずれも採用することができない。
ア まず，原告らは，通信労組が被告に対して労働者の要求を対置した活
動を行ってきた旨を主張し（原告らの主張(７)ア ，なるほど，そのよ
）
うな事実が認められるところではある（前記(１)ア参照 。
）
しかし，そのような事実をもって，本件配転命令が不当労働行為に
該当すると，たやすく推認することはできないと考えられる。
イ また，原告らは，通信労組に本件３カ年計画を知らされた時期が，Ｎ
ＴＴ労組に比べて遅いなど，通信労組を差別的に取り扱い，情報を与
えずに不誠実な団体交渉を行った旨主張する（原告らの主張(７)イ
(ア) 。
）
なるほど，前記(１)イ(エ)で認定したとおり，被告は，従来から，
ＮＴＴ労組との間では，経営協議会という場において，被告の経営に
ついての論議を行っており，本件計画については，平成１３年２月こ
ろから論議を行っていたのに対して，通信労組との間では，運営上の
施策について論議しようとしなかったことが認められるところである。
しかし，仮に，本件計画についての情報を伝えた時期や，運営上の
施策についての論議を行うか否かの点で，ＮＴＴ労組の場合と通信労
組の場合とで取扱いが異なったこと自体により，本件配転命令におけ
る反組合的意思を推認することができるものではない。これらの点に
おいて労働組合間に生じた取扱いの差異は，本件計画の実施に際して
の被告と各労働組合との間における対応において生じた手続上の問題
にすぎないし，前記(２)アや前記２で判断したとおり，本件計画は事
業遂行上の必要から策定されたものであって，本件計画の策定自体に
何らかの反組合的意思がうかがわれるものではないからである。
ウ また，原告らは，通信労組が意向確認手続については個別面談に応じ
ず，組織として対応する旨を申し入れたにもかかわらず，被告が通信
労組による組織的対応を拒否した旨主張する（原告らの主張(７)イ
(イ) 。
）
なるほど，前記(１)イ(オ)で認定したとおり，被告がこのような通
信労組の申入れに応じず，個別面談を実施する方針を維持したことが
認められる。しかし，被告が，雇用形態の選択に当たって，個別に従
業員に面談して，その意向を確認すること自体は，むしろ，使用者と
して行う必要があったところであると考えられる。したがって，被告
が，個別面談を行わないようにとの要求を受け容れなかったからとい
って，そのことによって本件配転命令についての反組合的意思をうか
がうことはできない。
なお，原告らは，被告がＯＳ会社の社名，役員，資本金等の基本事
項も労働条件の内容も明らかにしないまま，退職・再雇用の選択を迫
った旨主張するが，被告は，平成１３年１１月１３日，退職・再雇用
を選択した従業員のＯＳ会社における労働条件について説明をしてお
り（前提事実(２)ア(エ) ，証拠（甲Ｆ２の１，乙Ａ１９）によれば，
）
その説明内容は雇用形態の選択の判断が可能な程度の説明であったこ
とが認められる。
エ また，原告らは，通信労組が，平成１４年２月以降，被告に対して，
配転について団体交渉で取り扱うことを求めたが，被告は配転につい
て団体交渉を拒否した旨主張する（原告らの主張(７)イ(ウ) 。
）
なるほど，前記(１)イ(カ)で認定したとおり，通信労組が被告に対し
て配転について団体交渉で取り扱うことを要請したが，被告が，配転
について事前に団体交渉で議論することを拒否したことが認められる。
しかし，被告が個々の従業員の具体的な配置先を決定するに際し，事
前に団体交渉に応じるべき義務があったということはできないし，ま
た，前記(１)イ(カ)で認定したとおり，被告は，配転命令後に異論が
あった場合には，要求があれば団体交渉において取り扱う考えを示し
ていたことが認められ，配転についての団体交渉の一切を拒否してい
たものではない。さらには，被告が配転について事前に団体交渉で取
り扱うことを拒否したことは本件配転命令を行う前の通信労組との間
における対応において生じた手続上の問題にすぎず，そのことから直
ちに，本件配転命令における反組合的意思を推認することができるも
のではない。
なお，原告らは，６０歳満了型の従業員の約７割に当たる約３００
名が通信労組の組合員であった点を指摘する。しかし，これらの６０
歳満了型の従業員のうち誰に対して配転を命じるかが決まっていたわ
けではなく，前記(２)ウで認定したとおり，６０歳満了型であるＮＴ
Ｔ労組の組合員のうちの相当数に対しても遠隔地への配転命令が行わ
れていることに照らすと，原告らのこの指摘を考慮しても上記の判断
を左右するものではない。
オ また，原告らは，本件配転命令により，地方都市における通信労組の
組織 支部 では 甚大な影響が生じた旨を主張する 原告らの主張(７)
（ ） ， （
ウ 。
）
なるほど，証拠（甲Ｄ１１６，甲Ｄ１２４，原告 Ｗ ，原告 Ａ ）
によれば，本件配転命令により支部の人数がわずかとなり，活動に支
障が生じた地域があったことが認められる。
しかし，本件配転命令について比較的高度で具体的な業務上の必要性
が認められることは，既に前記(２)ア及びイにおいて判断したとおり
であるし，証拠（乙Ｄ７４の１・２，乙Ｆ２の１，原告 Ａ ）によれ
ば，被告が，本件配転命令を行うに際して，通信労組の各地域交渉や
地域ブロック交渉における交渉団長と窓口（正）の立場にある者につ
いては，団体交渉に支障が生じないようにするために，他地域への配
転を差し控えたことが認められる。
これらの事情を考慮すると，通信労組の活動に支障が生じた地域が
あったからといって，本件配転命令が不当労働行為に当たると言うこ
とはできない。
カ また，原告らは，被告は本件配転命令２と同時期に大阪支店内の通信
労組の組合員を別のビルに相互に配転するという「玉突き配転」を行
って，近隣のビルごとに結成された分会における人間関係の形成を阻
害し，通信労組の団結を弱めさせようとした旨主張する（原告らの主
張(７)エ 。
）
しかし，既に前記５(１)イ(イ)及び(ウ)で認定したとおり，本件計
画の実施に際して，被告大阪支店が担当するユーザー数が大幅に減少
したため，その営業部門の組織の見直しがされ，事業所の割付作業が
されたために，事業所数が大幅に減少したことが認められ，このよう
な状況の下で大阪支店内の営業部門の従業員の配置が大きく見直され
たことは自然なことであり，本件配転命令２が通信労組の団結を弱め
させる意図で行われたと認めることはできない。
(４) この他，本件全証拠を検討しても，本件配転命令が不当労働行為に該当
することをうかがわせる事情を認めるに足りる証拠は見当たらない。
そうすると，本件配転命令について，不当労働行為意思ないし支配介入
意思があったと認めるには足りず，本件配転命令が通信労組の組合員に対
する不利益取扱い（労組法７条１号）や支配介入（同条３号）の不当労働
行為に当たると認めることはできない。
て
(１) まず，原告らは，本件配転命令について，業務上の必要性や合理性，配
転先での勤務内容や処遇，地元への復帰予定時期などについて説明しなか
ったことや，誠実な団体交渉を通じて本件配転命令についての理解を得よ
うともしなかった旨主張する（原告らの主張(８) 。
）
しかし，被告は，前記７(１)イ(ウ)で認定したとおり，団体交渉や，
勉強会に当たる場など，本件計画についての説明を行ったり情報を与える
機会を設けており，退職・再雇用を選択した場合における労働条件を説明
したほか，前記５(１)ア(ア)で認定したとおり，６０歳満了型の従業員に
ついて，企画・戦略等や法人営業等の業務などに従事することが見込まれ
る旨や，市場性の高いエリア等を中心として，勤務地を問わず勤務するこ
， 。
とが見込まれる雇用形態である旨を 当初から説明していたところである
， （ ， ， ， ， ，
また 証拠 甲Ａ１０〜１２ 甲Ａ１５ 甲Ａ１６ 甲Ａ２０ 甲Ａ２２
甲Ａ２５，甲Ａ４０，甲Ａ４９）によれば，被告が，これらの通信労組に
対する団体交渉や書面での回答等においても，被告の事業が携帯電話の利
用の拡大や他業者との競争のために苦境にあることや，赤字を計上してい
ることなどに触れつつ，人件費の削減を検討しなければならず，本件計画
が必要であることについて説明していたこと，また，６０歳満了型の従業
員については，異職種への配転や遠隔地への配転があり得る旨を説明して
いたことが認められる。
また，地元への復帰予定時期についての説明がされていなかったとい
う事情があったからといって，直ちに本件配転命令について適正な手続が
執られていないと認めることはできない。
そうすると，この原告らの主張を認めることはできない。
(２) また，原告らは，被告が，配転により原告らの受ける不利益について，
具体的事情を聴取して配慮を示そうとしなかった旨や，本人の意向確認を
行わなかった旨を主張する（原告らの主張(８) 。
）
しかし，むしろ，既に前記７(１)イ(オ)で認定したとおり，通信労組
が，被告に対して個別面談による個人対応を行わないようにと要求し，組
合員に対して個別面談を拒否するように指示したのであり，そのために被
告が原告らの個別的具体的事情についての把握がされない結果になったか
らといって，本件配転命令について被告が適正な手続を執らなかったと評
価されることにはならない。
(３) 以上によれば，この原告らの主張を認めることはできない。
点１０（各原告らの損害額）について
(１) 以上に論じたとおり，本件配転命令は，業務上の必要性に基づいて行わ
れたものであり，不当な動機・目的をもって行われたと認めることはでき
ず，不当労働行為に当たるともいえないところである。
そこで，進んで，本件配転命令が原告ら個々人に対して通常甘受すべ
き程度を著しく超える不利益を負わせる等，本件配転命令が権利濫用に当
たると見られるような特段の事情が存するかについて検討することとす
る。
(２) まず，前提事実(３)ウ及び別紙経歴表のとおり，原告 Ａ （原告１ ，
）
原告 Ｑ （原告１７）及び原告 Ｖ （原告２２）については，近接する府
県に配転されたことがあったが，これらの例外を除くと，原告らは，いず
れも，本件配転命令までの間，採用当初に配置された府県内において勤務
。 ， ， ，
してきたところである また ほとんどの原告は 技術職として採用され
そのうちの多くは，本件配転命令までの間，技術職として勤務してきてお
り，経歴の中で，営業を中心として経験した者は極めて少ない。
しかし，前記１において判断したとおり，就業規則には勤務地又は担当
する職務を変更されることがある旨明記されており，原告らが旧電電公社
に採用された際に勤務地や職種を限定する旨の合意がされていたとは認め
られず，一定地域外や他職種への配転について同意を要する旨の慣行が形
成されていたと認めることもできない。その上，前記５において判断した
とおり，本件配転命令について認められる業務上の必要性は，比較的高度
で具体的なものであったと認められる。
これらの事情を考慮すると，本件配転命令１ないし３がそれまで原告ら
が経験したことのない遠隔地への配転であったり，他職種への配転である
からといって，そのことのみをもって，これらの配転が原告ら個々人に対
して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであると認
。 ，
めるには足りない このような配転が権利濫用に当たるか否かについては
さらに原告らが具体的に主張する個々人の事情を検討の上，これらの配転
が通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであると認め
られるかを判断する必要があると考えられる。
(３) ところで，使用者としては，配転命令の時点において認識していた事情
を考慮の上で，当該従業員の生活関係にどの程度の影響が生じるかを検討
し，配転命令に及ぶか否かを判断することになるのであるから，原則とし
て，その時点において使用者の認識していなかった事情を考慮して配転の
当否を判断することは相当でないと考えられる。したがって，本件配転命
， ，
令が権利濫用に当たるか否かは 本件配転命令が行われた各時期において
被告が認識していた事情を基礎として判断されるべきである。
なお，本件の場合には，前記７(１)イ(オ)で認定したとおり，原告らに
対して配転命令が行われる可能性が高い状況であったにもかかわらず，通
信労組において個別面談を拒否する方針が立てられており，その結果，原
告らが被告に対して個人的事情を積極的に説明しようとする姿勢に乏し
く，その機会が十分でなかったことがうかがえる。
また，育児介護休業法２６条は，事業主に対して，労働者の就業場所
の変更に当たって，当該労働者の子の養育又は家族の介護の状況に配慮し
なければならない旨を定めているところ，本件配転命令が行われた平成１
転命令が権利濫用に当たるかを判断するに当たっては，同条の趣旨を踏ま
えて検討することが必要である。
なお，原告らは，ＩＬＯ第１５６号条約３条に違反する旨も主張する
が，同条約３条は，その文言から明らかなとおり，各加盟国に対して国の
政策の目的とすべき事項を定めたものと解されるから，使用者と労働者と
の間の具体的な紛争の解決に当たっては，育児介護休業法の趣旨に基づい
て判断することで足りるものと考えられる。
(４) そこで，以上に論じたことを前提に，原告ら各人について，本件配転命
令が通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであったか
について，以下検討する。
ア 原告 Ａ （原告１。本件配転命令１関係）について
(ア) 異職種への配転である点について
証拠（甲Ｅ１の１，甲Ｄ１２４〜１２６，乙Ｄ８２，原告 Ａ ）に
よれば，原告 Ａ が，国家資格を有する無線技術者として主として無
線通信の業務に従事してきた者であり，本件配転命令１に至るまで，
営業業務の経験を有してはいなかったことが認められる。
しかし，前記１において判断したとおり，原告らについて職種の
限定がされていたとは認められず，かつ，前記５において判断した
とおり，本件配転命令１について認められる業務上の必要性が比較
的高度のものであったと認められることを考慮すると，原告 Ａ が
これまでに経験のなかった営業業務の担当に配転されたからといっ
て，本件配転命令１が原告 Ａ に対して通常甘受すべき程度を著し
く超える不利益を負わせるものと認めることはできない。
なお，原告 Ａ は，それまで無線技術者としての業務の経験しか
なく，本件配転命令１により，慣れない営業に従事させられた結果，
Ｄ評価しか得られなかったと述べるが（甲Ｅ１の１，原告 Ａ ，本
）
件配転命令１と同じ機会にされた配転命令により異職種配転がされ
た者の中にも，よい成績を収めたと推測される従業員がおり（乙Ｄ
）
ったことの原因を異職種配転に求めることは相当とはいえない。
また，原告 Ａ は，慣れない土地で，慣れない営業をすることによ
り，肉体的，精神的苦痛を受けたとも述べるが，営業に伴う肉体的，
精神的負担が一定程度あり，原告 Ａ の当時の年齢を考えると，その
負担は軽くはなかったということができるとしても，営業に通常伴う
負担を特に超えていたと認める証拠はなく，また，原告 Ａ の当時の
年齢を理由に 異職種配転自体を一般的に否定することはできない 以
， （
， 。
）
。
下 異職種配転を受けた他の原告らについても同様のことがいえる
(イ) 遠隔地への配転である点について
本件配転命令１の結果，原告 Ａ は，大阪府堺市内に単身赴任する
こととなった（甲Ｅ１の１ 。
）
ところで，本件全証拠を検討しても，原告 Ａ について，本件配転
命令１の当時，子の養育又は家族の介護などといった事情を含め，遠
隔地への配転を避けなければならないような個人的事情が存したと認
めるに足りる証拠はない。
原告 Ａ は，遠隔地への配転である結果，単身赴任を余儀なくされ
たこと，単身赴任生活における負担などを述べるが，週末毎の帰宅が
可能であったと推認されるなど（甲Ｅ１の１ ，一般的な単身赴任に
）
伴う負担を超える事情が存したと認める証拠はなく，単身赴任を余儀
なくされたというだけで，本件配転命令１が権利の濫用に当たるとい
うことはできない（以下，特に断らない限り，単身赴任を選択した他
の原告らについても同様のことがいえる 。
。
）
原告 Ａ の妻は，右下肢に２種５級の障害を有していることが認め
られるが，他方で，３２年間，知的障害者の施設に勤務していたこと
が認められる（甲Ｅ１の１ 。妻に対する何らかの介護が必要である
）
としても，どのような介護がどの程度必要であるかを明らかにする証
拠はない。原告 Ａ が単身赴任となるだけでなく，その妻も，ひとり
暮らしを余儀なくされることを併せ考えても，通常甘受すべき程度を
著しく超える不利益が生じるとまでは認められない。
なお，原告 Ａ は，心臓発作を起こすなど，健康を害した旨を主張
するが，それは本件配転命令１の後に生じた事情であり，再び自宅か
ら通勤可能な職場への再配転をすべきという事情にはなり得ても，本
件配転命令１が権利の濫用に当たることを裏付ける事情とはならな
い。
また，原告 Ａ は，遠隔地への配転による労働組合活動上の不利益
を述べるが，前記７のとおり，本件配転命令１が不当労働行為に該当
すると認めることはできず，また，前記５のとおり，本件配転命令１
に業務上の必要性が認められる以上，原告 Ａ が，自己の労働組合活
動上の不利益を受けたとしても，これを通常甘受すべき程度を著しく
超える不利益ということはできない。
(ウ) 本件配転命令１により原告 Ａ が被る不利益や負担は，上記(ア)，
(イ)で個別に検討した負担を総合したものとして検討すべきである
が，前記５のとおり，本件配転命令１の業務上の必要性が，異職種の
配転であるということと，遠隔地への配転であることを一体としたも
のであることに照らすと，原告 Ａ に対する本件配転命令１が権利の
濫用に当たるとは認められない（原告 Ｂ ，原告 Ｃ ，原告 Ｄ につ
いても，同様のことがいえる 。
。
）
イ 原告 Ｂ （原告２。本件配転命令１関係）について
(ア) 異職種への配転である点について
証拠（甲Ｅ２の１）によれば，原告 Ｂ が，電話交換機の保守業務
に従事してきた者であり，本件配転命令１に至るまで，営業業務の経
験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令１について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令１が
原告 Ｂ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
なお，原告 Ｂ は，徳島へ再配転された後，営業の成績はよく（甲
Ｅ２の１ ，少なくとも，異職種配転であることを理由として，配転
）
の違法性をいうことはできない。
(イ) 遠隔地への配転である点について
本件配転命令１の結果，原告 Ｂ は，神戸市内に単身赴任すること
となった（甲Ｅ２の１ 。
）
ところで，本件全証拠を検討しても，原告 Ｂ について，本件配転
命令１の当時に，子の養育又は家族の介護などといった事情を含め，
遠隔地への配転を避けなければならないような個人的事情が存したと
認めるに足りる証拠はない。
原告 Ｂ の妻は，本件配転命令１の当時，腰痛や頸肩腕障害などの
， ，
症状を有し 腰痛のために接骨院に通院していたことが認められるが
他方で 当時 ＮＴＴの従業員として勤務していたことが認められ 甲
， ， （
Ｅ２の１・２・１５〜２０ ，妻に対する何らかの介護が必要である
）
としても，どのような介護がどの程度必要であるかを明らかにする証
拠はない。また，原告 Ｂ が単身赴任した後も，長女と次女が同居し
ており，同居している間は，娘から介護を受けることを期待できたこ
とが推測され，通常甘受すべき程度を著しく超える不利益が生じると
認めるに足りる事情はうかがわれない。また，証拠（甲Ｅ２の２）に
よれば，被告が本件配転命令１の当時に上記事情を把握していなかっ
たことが認められ，そのことについて，特段の落ち度を認める事情も
うかがえない。
なお，原告 Ｂ の妻の上記症状が悪化したことや，原告 Ｂ が，
うつ病に罹患するに至ったことが認められるが（甲Ｅ２の１・２ ，
）
いずれも本件配転命令１の後に生じた事情であり，本件配転命令１
が権利の濫用に当たることを裏付ける事情とはならない。
(ウ) 以上によれば，原告 Ｂ に対する本件配転命令１が権利の濫用に当
たるとは認められない。
ウ 原告 Ｃ （原告３。本件配転命令１関係）について
(ア) 異職種への配転である点について
証拠（甲Ｅ３の１〜１６）によれば，原告 Ｃ が，主として線路技
術職として宅内業務全般に従事してきた者であり，本件配転命令１に
至るまで，営業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令１について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令１が
原告 Ｃ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
また，原告 Ｃ は，その従事してきた業務が平成１４年５月以降も
ＯＳ会社に委託されずに被告に残されている旨主張する。しかし，証
拠（甲Ｅ３の１）によれば，原告 Ｃ が本件配転命令１の当時，現に
担当していた業務（宅内業務の一部であるオーダー処理業務）が，既
にＯＳ会社に委託されており，宅内業務の一部が被告に残されている
にすぎないことが認められ，被告本体において行われていた宅内業務
についてＯＳ会社に業務委託する方針を進めていることがうかがわれ
るのであって，原告 Ｃ に対する本件配転命令１の必要性を否定する
事情とはならない。
(イ) 遠隔地への配転である点について
本件配転命令１の結果，原告 Ｃ は，大阪府堺市内に単身赴任する
こととなった（甲Ｅ３の１ 。
）
ところで，本件全証拠を検討しても，原告 Ｃ について，本件配転
命令１の当時に，子の養育又は家族の介護などといった事情を含め，
遠隔地への配転を避けなければならないような個人的事情が存したと
認めるに足りる証拠はない。
なお，原告 Ｃ は，妻が関節リウマチに罹患した旨主張するが，
本件配転命令１の後に生じた事情であり，本件配転命令１が権利の
濫用に当たることを裏付ける事情とはならない。
原告 Ｃ は，中高年夫婦に単身生活を強いること自体相当でない
と主張するが，健康の管理等の観点から，同居が望ましいことはい
うまでもないが，上述したとおり，一般的な単身赴任に伴う負担で
あるというべきであり，前記５で述べた業務上の必要性に照らし，
その必要性を減殺する事情には当たらないというべきである。
また，原告 Ｃ も，遠隔地への配転による労働組合活動上の不利
益を述べるが，原告 Ａ のところで述べたことと同様のことがいえ
る。
(ウ) 以上によれば，原告 Ｃ に対する本件配転命令１が権利の濫用に当
たるとは認められない。
エ 原告 Ｄ （原告４。本件配転命令１関係）について
(ア) 異職種への配転である点について
（ ， ， ， ， ）
証拠 甲Ｅ４の１ 乙Ｄ８３ 乙Ｄ１２３ 乙Ｄ１２４ 原告 Ｄ
， ， ，
によれば 原告 Ｄ が 主として技術職として従事してきた者であり
本件配転命令１に至るまで，若干の営業業務の経験はあったものの，
十分には有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令１について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令１が
原告 Ｄ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
(イ) 遠隔地への配転である点について
本件配転命令１の結果，原告 Ｄ は，大阪府三島郡島本町内に単身
赴任することとなった（甲Ｅ４の１ 。
）
ところで，原告 Ｄ は，本件配転命令１の当時既に，ＨＴＬＶ-Ｉ
（成人Ｔ細胞白血病ウイルスＩ型）を有しており，発症を予防すべき
状況にあった旨主張する。しかし，証拠（原告 Ｄ ）及び弁論の全趣
旨によれば，原告 Ｄ が本件配転命令１以前に被告にこの健康上の事
情を説明したことがないこと，原告 Ｄ 自身がこのウイルスの保有が
自己の健康上重大なことであることを知ったのは本件訴訟提起に際し
てであり，本件訴訟の提起によって初めてこの健康上の事情を被告に
示したことが認められる。そうすると，被告において本件配転命令１
の当時にこの原告 Ｄ の健康上の事情を考慮することはできなかった
のであるから，この原告 Ｄ の主張を認めることはできない。
また，原告 Ｄ は，睡眠時無呼吸症候群やシックハウス症候群を有
する旨主張するが，証拠（甲Ｅ４の１，甲Ｅ４の４，甲Ｅ４の８，原
告 Ｄ ）によれば，これらの事情についても，本件配転命令１以前に
被告に示したことがなかったことがうかがわれる。
(ウ) 以上によれば，原告 Ｄ に対する本件配転命令１が権利の濫用に当
たるとは認められない。
もっとも，原告 Ｄ には，前記(イ)のとおり，健康上の問題が認め
られ，規則正しい食生活とストレス緩和のできる環境整備が求められ
ること（甲Ｅ４の７ ，原告 Ｄ の勤務地や単身赴任先と自宅（大分
）
県別府市）との距離が他の原告らに比べても格段に遠く，週末の帰宅
が経済的，時間的に容易とはいえないことなどの事情を考慮すると，
被告においては，現在の原告 Ｄ の健康上の状況を確認し，その状況
を十分に踏まえて，時宜にかなった，適切な配慮をすることが求めら
れる。
オ 原告 Ｅ （原告５。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ５の１，原告 Ｅ ）によれば，原告 Ｅ が，採用当初は
電報配達業務を，その後は職種を転換して配線・故障対応業務に従事
してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業務の経験を有
していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，前記５において判断したとおり，本件配転命令２について認め
られる業務上の必要性が比較的高度のものであったと認められること
を考慮すると，本件配転命令２が原告 Ｅ に対して通常甘受すべき程
度を著しく超える不利益を負わせるものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｅ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｅ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤ができるよう被告と交渉し，これが認められた（甲
Ｅ５の１ 。
）
ところで，原告 Ｅ に対する本件配転命令３に関して，証拠（甲Ｅ
が認められる。
ａ 原告 Ｅ の実父は，本件配転命令３の当時８６歳であったが，
脳梗塞後遺症やパーキンソン症候群等を患い，壁伝えに体を支え
て歩くことができる程度であり，通院等の外出の際には車椅子が
必要であるなど，介護が必要な状況であった。そのため，原告 Ｅ
は，自宅（大阪府柏原市）に実父を引き取り，原告 Ｅ が家にい
る間は，入浴やトイレなどの世話をしていた。
また，原告 Ｅ の実母は，本件配転命令３の当時８４歳であっ
たが，以前に脳梗塞を患い，その後遺症に苦しんでいた上，痴呆
の症状が出ていた。そのため，原告 Ｅ は，実母の居宅（大阪府
忠岡町）に頻繁に出向いて世話をする必要があった。
ｂ 他方，原告 Ｅ の妻は，本件配転命令３の当時，住宅ローンの
支払のためもあって大阪市所在の会社に勤務しており，次女や三
女の妊娠や出産が相次いだことや，その実父（大正５年生まれ）
も高齢でひとり暮らしをしており，その兄弟らと分担して夕食の
世話をしなければならなかったために，原告 Ｅ の実父母の介護
に当たることができる状況ではなかった。また，原告 Ｅ には３
人の娘がいたが，次女や三女は前記のような状況であった上，長
女についても大阪市内で勤務していた。
このように，原告 Ｅ 以外の家族が原告 Ｅ の実父母の介護を
行うことは実際上困難な状況にあった。
ｃ そこで，原告 Ｅ は，本件スキル転換研修を受講していた平成
及びｂの実情を告げた。
また，原告 Ｅ は，同年１０月３０日，名古屋支店への配転に
ついての打診を受けた際に，再び，同課長に対して，前記ａ及び
ｂの実情を説明し，名古屋支店への配転を行わないようにと申し
入れた。
しかし，被告は，原告 Ｅ に対して本件配転命令３を行った。
その反面，通勤時間が２時間を超える場合には新幹線通勤を認め
ないこととされており，原告 Ｅ の自宅は大阪府柏原市にあるた
め，本来であれば新幹線通勤を認ることができなかったが，特例
として新幹線通勤を認めた。
その結果，原告 Ｅ は，転居（単身赴任）を避けることができ
たものの，通勤時間が片道２時間２５分となったため（本件配転
告 Ｅ の自宅との位置関係からすると，ほぼ，新幹線通勤分の通
勤時間が加算されることとなったことが推認される ，実父母の
。
）
介護のための時間を確保することが困難となった。
ｄ その後，原告 Ｅ の実父は，平成１５年９月２６日，入浴中に
脳梗塞の症状が出たために死亡した。
また，原告 Ｅ の実母は，平成１５年８月ころから，脳梗塞及
び痴呆と診断され，日常的な介護を要する状況に至っていた。そ
のため，原告 Ｅ は，介護休職を申請して，平成１６年２月ころ
からは６時間勤務となり，同年５月ころからは４時間勤務となっ
た。
原告 Ｅ は，平成１６年７月１日，大阪支店に配転された。
(ウ) 前記(イ)で認定したところをまとめると，本件配転命令３の当時，
原告 Ｅ の実父が介護を要する状況にあり，実母についても頻繁に
世話をすることが必要な状況にあったが，原告 Ｅ の他にその介護
を行う余力のある者が家族の中にいなかったことが認められる。
以上の事実によれば，育児介護休業法２６条の趣旨も踏まえて検討
すれば，本件配転命令３は，通常甘受すべき程度を著しく超える不
利益を負わせるものと認めるのが相当である。
なお，被告は，原告 Ｅ に対し，新幹線通勤を認めているが，こ
れにより転居（単身赴任）を避けること自体はできたものの，通勤
時間に長時間（片道約２時間２５分）を要するため，結局は，実父
母の介護を行うことは困難となったのであるから，上記判断を左右
するには至らないというべきである。
したがって，原告 Ｅ に対する本件配転命令３は権利濫用に当た
るものであり，前記(イ)で認定した諸般の事情を考慮すると，本件
配転命令３による精神的損害を８０万円と認めるのが相当である。
カ 原告 Ｆ （原告６。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ６の１）によれば，原告 Ｆ が，主として通信機器等の
保守業務に従事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営
業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｆ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｆ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３の結果を受け，原告 Ｆ は，転居（単身赴任）を
避けるため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ６の１ 。
）
ところで，証拠（甲Ｅ６の１〜４）によると，原告 Ｆ は，本件配
転命令３の当時，糖尿病に罹患して通院加療中であり，食事制限を
受ける必要があったことが認められる。
たしかに，証拠（甲Ｅ６の１）によれば，本件配転命令３の当時，
原告 Ｆ の糖尿病の症状が安定していたことが認められるし，糖尿
病の通院や治療自体に，地域的な差があるとは考えにくい。
しかし，本件配転命令３に伴い，家族を伴って転居することの困難
な事情がある以上（一般的に転居には負担が伴う上，上記証拠による
と，原告 Ｆ には同居の長男がいること，原告 Ｆ の定年までの年数
を考えた場合，一家による転居が容易でないことが推認できる ，
。
）
単身赴任にしろ，新幹線通勤にしろ，原告 Ｆ の自宅と配転先の勤務
場所の距離や通勤時間を考えた場合，糖尿病の通院や治療自体に支障
があるといわざるを得ない（新幹線通勤の場合，往復約２時間程度通
勤時間が加算され，通院や治療時間を確保することが困難となるとい
う支障がある上，身体的な負担も軽くない。他方，単身赴任の場合，
食事療法などの点において，支障があるというべきである 。この
。
）
ことは，原告 Ｆ が，平成１７年４月１日，再び，被告大阪支店ソリ
ューション営業本部へ再配転されるまでの間，幸いにも，糖尿病が特
に悪化することがなかったからといって，左右されるものでもない。
(ウ) そうすると，本件配転命令３は，原告 Ｆ に対し，糖尿病の通院や
治療に支障を来し，あるいは，そのことについて不安を抱かせたとい
うことができ，通常甘受すべき程度を著しく越える不利益を負わせた
というべきである。
したがって，原告 Ｆ に対する本件配転命令３は権利の濫用に当た
るものであり，前記(イ)で認定した諸般の事情（特に，糖尿病の悪化
を招来することなく，新幹線通勤を終了することになったこと）を総
合考慮すると，本件配転命令３による精神的損害を４０万円と認める
のが相当である。
キ 原告 Ｇ （原告７。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ７の１）及び弁論の全趣旨によれば，原告 Ｇ は，採用
当初は電話設備の建設及び保守業務を担当していたが，平成１１年以
降，ＳＥ（システムエンジニア）としての中小規模ユーザー向けの業
務を担当し，ＳＥ関連の様々な資格を取得したことが認められる。そ
うすると，原告 Ｇ が，本件配転命令２によりソリューション営業を
担当することになったことが，従来とは異職種の業務に配転されたと
言うことはできない。
また，本件全証拠を検討しても，その他，本件配転命令２が原告
Ｇ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるも
のであることをうかがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｇ は，自己の職歴や取得資格を活かすことができなくなった
ことによる不利益，負担や，配転先が営業成績をあげることのできる
部署ではないなどと述べるが（甲Ｅ７の１ ，前記５で判断した事情
）
に照らすと，いずれも本件配転命令２の業務上の必要性を否定するに
は至らない。
そうすると，原告 Ｇ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｇ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ７の１ 。
）
ところで，原告 Ｇ は，本件配転命令３により担当することになっ
た名古屋ＭＩ担当の業務についても，大阪における３年４か月の営業
（ ）
， ，
経験や資格を活かせないと述べるが 甲Ｅ７の１ 前記５のとおり
本件配転命令３に比較的高い業務上の必要性が認められる以上，やむ
を得ないというべきである（以下，名古屋ＭＩ担当についた他の原告
らについても同様のことがいえる 。
。
）
また，証拠（甲Ｅ７の１）によると，原告 Ｇ は，以前から高尿酸
血症に症状があり，通院治療を受け，食事制限の指導を受けていた
ことがうかがえる。
しかし，上記高尿酸血症の程度や，生活に与える具体的影響は必
ずしも明らかとはいえず（むしろ上記証拠によると，原告 Ｇ は、
本件配転命令３の直前まで，週３，４回，スポーツクラブに通って
水泳やエアロビクスをしていたことが認められる ，本件全証拠を
。
）
検討しても，本件配転命令３によりその通院治療や食事制限を受け
ることが特に困難にならざるを得なくなるような事情は見当たらな
い。
原告 Ｇ は，新幹線通勤をすることによりスポーツする時間がな
くなったと述べるが（甲Ｅ７の１ ，転居（単身赴任）を避け，新幹
）
線通勤を選択したことに通常伴う負担というべきである。
また，本件全証拠を検討しても，その他，本件配転命令３が原告
Ｇ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるも
のであることをうかがわせる事情は見当たらない。
なお，本件配転命令３は，本件配転命令２に引き継いで短期間にな
されているが，前記５のとおり，それぞれの配転命令に業務上の必要
性を認めることができ，そのことのために原告 Ｇ に対する本件配転
命令３が権利の濫用に当たることになるものではない（以下，本件配
， ， 。
）
。
転命令２ ３を受けた他の原告らについても 同様のことがいえる
そうすると，原告 Ｇ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
ク 原告 Ｈ （原告８。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ８の１）によれば，原告 Ｈ は，採用以来，機械職とし
ての業務に従事してきたが，平成１０年ころから，営業業務に従事す
るようになり，平成１２年１０月ころからは，ユーザーを訪問してＡ
ＤＳＬ関係の商品の販売を行う業務を担当していたことが認められ
る。そうすると，原告 Ｈ が，本件配転命令２によりソリューション
営業を担当することになったことが，従来とは異職種の業務に配転さ
れたと言うことはできない。
また，本件全証拠を検討しても，その他，本件配転命令２が原告
Ｈ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるも
のであることをうかがわせる事情は見当たらない。
そうすると，原告 Ｈ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｈ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ８の１ 。
）
また，本件全証拠を検討しても，本件配転命令３が原告 Ｈ に対し
て通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものである
ことをうかがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｈ は，新幹線通勤をすることにより，自治会長としての活
動ができなくなると述べるが（甲Ｅ８の１ ，配転に通常伴う負担と
）
いうべきである。
なお，原告 Ｈ は，飛蚊症や胃潰瘍に罹患した旨主張するが，そ
れは本件配転命令３の後に生じた事情である。
そうすると，原告 Ｈ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
ケ 原告 Ｉ （原告９。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ９の１）によれば，原告 Ｉ が，電話等の故障受付，修
理者への手配業務などに従事してきた者であり，本件配転命令２に
至るまで，営業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｉ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｉ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｉ は，転居（単身赴任）を避けるた
め，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ９の１ 。
）
また，本件全証拠を検討しても，本件配転命令３が原告 Ｉ に対し
て通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであるこ
とをうかがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｉ は，以前から高血圧症であった旨主張するが，その症状の
程度や，生活に与える具体的な影響は不明であり，本件配転命令３に
よりその治療や食事療法等が特に困難にならざるを得なくなるような
事情も見当たらない。
そうすると，原告 Ｉ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
コ 原告 Ｊ （原告１０。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１０の１）によれば，原告 Ｊ が，機械職としての業務
に従事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業務の
経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｊ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｊ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３の結果，原告 Ｊ は，名古屋市内に単身赴任する
こととなった（甲Ｅ１０の１ 。
）
ところで，原告 Ｊ は，本件配転命令３により担当することにな
った名古屋ＭＩ担当の業務につき，配転までしてさせる業務ではな
いと述べるが（甲Ｅ１０の１ ，前記５で述べた業務上の必要性に照
）
らし，採用できない。
また，原告 Ｊ は，鹿児島県で独居生活をしている妻の父が病気
がちであった旨主張する。しかし，本件全証拠を検討しても，原告
Ｊ の妻の父の本件配転命令３当時における具体的状況は不明である
（少なくとも，原告 Ｊ あるいはその家族による介護を常に必要と
する状況にあったとは認められない 。その他，本件配転命令３が
。
）
原告 Ｊ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わ
せるものであることをうかがわせる事情は見当たらない。
なお，原告 Ｊ は，歯周病等に罹患したり，未破裂の脳動脈瘤が
発見された旨主張するが，それらは本件配転命令３の後に生じた事
情であり，本件配転命令３が権利の濫用に当たることを裏付ける事
情とはならない。
そうすると，原告 Ｊ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
サ 原告 Ｋ （原告１１。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１１の１）によれば，原告 Ｋ が，機械の保守業務に従
事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業務の経験
を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｋ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｋ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｋ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ１１の１ 。
）
ところで，原告 Ｋ は，以前から網膜色素上皮剥離，開放隅角緑内
障，視神経萎縮という眼の疾患を有しており，通院治療を要する状
況であった旨主張し，証拠（甲Ｅ１１の２）によれば，原告 Ｋ が
このような眼の疾患を有していたことが認められる。
しかし，証拠（甲Ｅ１１の１・１２）によれば，原告 Ｋ には新
幹線通勤が許可されていることが認められ，本件全証拠を検討して
も，本件配転命令３によりその通院治療を受けることが特に困難に
ならざるを得なくなるような事情は見当たらない（原告 Ｆ の場合
は，食事療法などの問題があり，新幹線通勤も単身赴任もその治療
に支障があると認められる点において，原告 Ｋ の場合とは異なる
といえる 。
。
）
また，原告 Ｋ は，兵庫県西宮市内に居住する８０歳を超えた両
親を毎週末ごとに介護のために訪問していた旨を主張する。しかし，
証拠（甲Ｅ１１の１）によれば，本件配転命令３の当時には，原告
Ｋ の姉夫婦がその両親と同居していたことがうかがわれ，本件全証
拠を検討しても，その両親が本件配転命令３当時，原告 Ｋ による
介護を要する状況であったことを認めるに足りる証拠はない。
さらには，原告 Ｋ は，本件配転命令３により担当することとな
った業務が，一日中パソコンの画面を見ながらの作業であり，眼に
疾患のある原告 Ｋ にとっては負担の大きい作業であった旨主張す
る。しかし，本件全証拠を検討しても，パソコン作業が具体的に原
告 Ｋ の眼の疾患にどのような影響を与えていたのかについて認め
るに足りる証拠はない。
その他，本件全証拠を検討しても，本件配転命令３が原告 Ｋ に
対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるもので
あることをうかがわせる事情は見当たらない。
そうすると，原告 Ｋ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
シ 原告 Ｌ （原告１２。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１２の１）によれば，原告 Ｌ が，主として保守業務及
び建設業務などに従事してきた者であり，本件配転命令２に至るま
で，営業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｌ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｌ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３の結果，原告 Ｌ は，名古屋市内に単身赴任する
こととなった（甲Ｅ１２の１ 。
）
原告 Ｌ は，大阪府守口市内に居住する妻の両親に介護の必要があ
った旨主張する。なるほど，証拠（甲Ｅ１２の１）によれば，妻の
両親が介護を必要とする状態であることがうかがわれるものの，そ
の具体的程度は不明であり（妻が片道３時間かけて介護に通ってい
ると述べるものの，毎日のこととは考えにくい ，本件全証拠を検
。
）
討しても，原告 Ｌ が本件配転命令３当時に妻の両親を介護する具
体的な必要性があったことを認めるに足りる証拠はない。
また，その他，本件配転命令３が原告 Ｌ に対して通常甘受すべき
程度を著しく超える不利益を負わせるものであることをうかがわせ
る事情は見当たらない。
原告 Ｌ は，腎臓結石や腰痛等に罹患した旨主張するが，それら
はいずれも本件配転命令３の後に生じた事情である。
そうすると，原告 Ｌ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
ス 原告 Ｍ （原告１３。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１３の１，甲Ｅ１３の５〜１４，乙Ｄ８５）によれば，
原告 Ｍ が，線路職の業務や設備系の維持管理業務に従事してきた
者であり，線路作業に必要な各種の資格を多数取得してきたこと，
また，本件配転命令２に至るまで，営業業務の経験を有していなか
ったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｍ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｍ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３の結果，原告 Ｍ は，単身赴任をすることとなっ
たが，平成１５年１０月のダイヤ改正後，新幹線通勤が認められた
（甲Ｅ１３の１ 。
）
ところで，原告 Ｍ は，本件配転命令３までは妻とその母（義母）
と同居していたが，義母は骨粗鬆症のために歩行がままならず，ま
た，本件配転命令３の直前には肺ガンに罹患していることが判明し
た（甲Ｅ１３の１ 。しかし，本件全証拠を検討しても，原告 Ｍ 自
）
身が本件配転命令３当時に義母を介護する具体的な必要性があった
ことを認めるに足りる証拠はない。
また，その他，本件配転命令３が原告 Ｍ に対して通常甘受すべき
程度を著しく超える不利益を負わせるものであることをうかがわせ
る事情は見当たらない。
原告 Ｍ は，高血圧の傾向にあった旨主張するが，本件全証拠を
検討しても，本件配転命令３によりその治療や食事管理が特に困難
にならざるを得なくなるような事情は見当たらない。
そうすると，原告 Ｍ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
セ 原告 Ｎ （原告１４。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１４の１）によれば，原告 Ｎ が，設備技術部門や「１
」
事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業務の経験
を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｎ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｎ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｎ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ１４の１ 。
）
ところで，原告 Ｎ は，空手と太極拳を続け，指導者としても活躍
していたことがうかがえるが（甲Ｅ１４の１ ，本件配転命令３の結
）
果，遠距離通勤を余儀なくされ，空手や太極拳の指導を続けること
が困難になったとしても，原告 Ｎ にとって，通常甘受すべき程度
を著しく超える不利益ということはできず，他に，そのような不利
益をうかがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｎ は，高血圧や高尿酸値の状態となった旨主張するが，そ
れは本件配転命令３の後に生じた事情である。
そうすると，原告 Ｎ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
ソ 原告 Ｏ （原告１５。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１５の１）によれば，原告 Ｏ が，線路技術職や機械職
としての業務に従事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，
営業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｏ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｏ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｏ は，転居（単身赴任）を避けるた
め，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ１５の１ 。
）
ところで，本件全証拠を検討しても，本件配転命令３が原告 Ｏ に
対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであ
ることをうかがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｏ は，以前から椎間板ヘルニアの持病を有し，通院治療の必
要があった旨主張するが，通院治療の具体的内容は，再発した際にか
かりつけの医師に牽引してもらっていたというものであり，他方で，
少年野球の監督を続けていたというのであるから（甲Ｅ１５の１ ，
）
継続して治療を受ける必要があったとは認められない。
そうすると，原告 Ｏ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
タ 原告 Ｐ （原告１６。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１６の１）によれば，原告 Ｐ が，有線通信職や線路技
術職としての業務に従事してきた者であり，本件配転命令２に至る
まで，営業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｐ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｐ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｐ は，転居（単身赴任）を避けるた
め，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ１６ 。
）
ところで，原告 Ｐ は，地元でのボランティア活動を続けていたこ
とがうかがえるが（甲Ｅ１６ ，本件配転命令３の結果，遠距離通勤
）
を余儀なくされ，これらの活動に支障が生じたとしても，原告 Ｐ に
とって，通常甘受すべき程度を著しく超える不利益ということはでき
ず，他に，そのような不利益をうかがわせる事情は見当たらない。
そうすると，原告 Ｐ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
チ 原告 Ｑ （原告１７。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１７の１）によれば，原告 Ｑ が，市外中継交換機の保
守，デジタル交換機の収容，ファイル更新業務などに従事してきた
者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業務の経験を有してい
なかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｑ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｑ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受け，原告 Ｑ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ１７の１ 。
）
ところで，原告 Ｑ は，母が高齢であり，心臓バイパス手術を受け
た後，入退院を続けており，常時介護を要する状態であった旨や，
母と別居していたものの，その介護や通院の付き添いを全て行い，
原告 Ｑ 以外にその介護を頼める者がいなかった旨を主張する。な
るほど，証拠（甲Ｅ１７の１〜５）によれば，原告 Ｑ の母が平成
護を要したことが認められる。
しかし，他方，同証拠によれば，① 原告 Ｑ の母は，原告 Ｑ の
兄と同居していたこと，② その兄が過労により体調の悪い時期に，
原告 Ｑ は，休暇を取るなどして，母の通院の送迎を行ってはいた
ものの，主として兄が母の介護に当たっていたこと，③ 原告 Ｑ に
は，新幹線通勤が許可されており，本件配転命令３により，上述し
た内容の介護に大きな支障が生じたとは見られないことが認められ
る。したがって，本件配転命令３の結果，原告 Ｑ の通勤時間が長
くなったとしても，そのことから，直ちに，原告 Ｑ に対し，母の
介護について，通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
たということはできず，他に，そのような不利益をうかがわせる事
情は見当たらない。
そうすると，原告 Ｑ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
ツ 原告 Ｒ （原告１８。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１８の１）によれば，原告 Ｒ が，機械職としての業務
に従事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業務の
経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｒ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｒ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３の結果，原告 Ｒ は，愛知県瀬戸市内に単身赴任す
ることとなった（甲Ｅ１８の１ 。
）
ところで，原告 Ｒ に対する本件配転命令３に関して，証拠（甲Ｅ
ａ 原告 Ｒ の妻は，平成１３年７月ころ，肺ガンのために右肺上葉
切除手術を受けた。医師からは，経過は良好で，早期に発見された
ため，再発の可能性も低く，手術後５年間再発しなければ大丈夫と
言われていた。
ｂ 原告 Ｒ の妻は，本件配転命令３の時点では，何とか家事もこな
せるように回復していたが，原告 Ｒ は，できる限り家事を分担し
て妻の負担を軽減するようにしていた。
ｃ 本件配転命令３の後である平成１５年１１月ころ，原告 Ｒ の妻
の肺ガンの再発が判明した。
， ， ，
ｄ 原告 Ｒ は 平成１６年１月から新幹線通勤が認められ さらに
同年４月１日，大阪支店へ再配転となった。
ｅ 原告 Ｒ の妻は，入退院を繰り返した後，平成１６年１１月１２
日に死亡した。
(ウ) 前記(イ)で認定したところをまとめると，本件配転命令３の当時，
原告 Ｒ の妻は，肺ガンの摘出手術を受け，結果は良好であったもの
の，未だ１年４か月が経過しただけで，再発を心配することをしなく
てよいといわれる５年は経過しておらず，少なくともその間は，夫で
ある原告 Ｒ が妻と同居し，家事による負担を軽減させるとともに，
ガンの再発に不安を抱きながら生活する妻を精神的にサポートし，さ
らには，その日々の健康状態を子細に見守る必要性が高かったという
べきである。
そうすると，本件配転命令３は，原告 Ｒ にとって，通常甘受すべ
き程度を著しく超える不利益を負わせるものであると認めるのが相当
である。
したがって，原告 Ｒ に対する本件配転命令３は権利濫用に当た
るものであって，前記(イ)で認定した諸般の事情を考慮すると，本
件配転命令３による精神的苦痛を８０万円と認めるのが相当である。
テ 原告 Ｓ （原告１９。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ１９の１）によれば，原告 Ｓ が，線路技術職としての
業務に従事してきた者であり，本件配転命令２に至るまで，営業業
務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｓ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｓ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３の結果 原告 Ｓ は 単身赴任することとなった 甲
， ， （
Ｅ１９の１ 。
）
ところで，本件全証拠を検討しても，本件配転命令３が原告 Ｓ に
対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであ
ることをうかがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｓ は，自身が喘息や膀胱ガンに罹患したことや，妻がうつ病
に罹患した旨主張するが，いずれも，本件配転命令３の後に生じた事
情であり，本件配転命令３が権利の濫用に当たることを裏付ける事情
とはならない。
そうすると，原告 Ｓ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
ト 原告Ｔ （原告２０。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ２０の１）によれば，原告Ｔ が，採用当初は電報配達
業務に従事していたが，その後，営業窓口業務，電話機器の外販業
務，保守契約の締結業務などを担当してきたことが認められる。そ
うすると，原告Ｔ が，本件配転命令２によりソリューション営業を
担当することになったことが，従来とは異職種の業務に配転された
と言うことはできない。
また，本件全証拠を検討しても，その他，本件配転命令２が原告Ｔ
に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるもの
であることをうかがわせる事情は見当たらない。
そうすると，原告Ｔ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当た
るとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受けて，原告Ｔ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ２０の１ 。
）
原告Ｔ は，配転先が，営業成績をあげることのできる部署ではな
いと述べるが（甲Ｅ２０の１ ，前記５で判断した事情に照らすと，
）
本件配転命令３の業務上の必要性を否定するには至らない。
ところで，原告Ｔ は，実母が高齢であり，その身辺介護は実母と
同居している兄がしているところ，原告Ｔ も実母の介護について相
当の責任を果たさなければならないが，本件配転命令３により週末
に母を訪ねることくらいしかできなくなった旨主張する。しかし，
本件全証拠を検討しても，本件配転命令３当時に原告Ｔ 自身が実母
を実際に介護していたことや，原告Ｔ 自身が介護をする具体的な必
要性があったことを認めるに足りる証拠はない。
また，その他，本件配転命令３が原告Ｔ に対して通常甘受すべき
程度を著しく超える不利益を負わせるものであることをうかがわせ
る事情は見当たらない。
そうすると，原告Ｔ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当た
るとは認められない。
ナ 原告 Ｕ （原告２１。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ２４，乙Ｄ８４）によれば，原告 Ｕ が，交換機の保
守建設等の業務に従事してきた者であり，本件配転命令２に至るま
で，営業業務の経験を有していなかったことが認められる。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｕ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わ
せるものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｕ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受けて，原告 Ｕ は，転居（単身赴任）を避け
るため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ２４ 。
）
ところで，原告 Ｕ は，従前から高脂血症を患っていたと主張す
るが，その治療内容は，毎月１回通院する程度であり（甲Ｅ２４ ，
）
新幹線通勤により，治療が困難になるとは認められない。
また，原告 Ｕ は，和歌山県日高郡に高齢の義母がおり，週に１
回はその住居を訪問して介護を行っていた旨主張する。しかし，本
件全証拠を検討しても，本件配転命令３当時に原告 Ｕ 自身がその
義母を介護をする具体的な必要性があったことを認めるに足りる証
拠はない。
その他，本件配転命令３が原告Ｔ に対して通常甘受すべき程度を
著しく超える不利益を負わせるものであることをうかがわせる事情
は見当たらない。
そうすると，原告 Ｕ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
ニ 原告 Ｖ （原告２２。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ２２の１，原告 Ｖ ）によれば，原告 Ｖ が，採用当初
は電報受付業務や資材業務などに従事していたが，平成３年ころか
らは営業業務を担当するようになり，外販活動に従事するようにな
ったことが認められる。そうすると，原告 Ｖ が，本件配転命令２
によりソリューション営業を担当することになったことが，従来と
は異職種の業務に配転されたと言うことはできない。
また，本件全証拠を検討しても，その他，本件配転命令２が原告
Ｖ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるも
のであることをうかがわせる事情は見当たらない。
そうすると，原告 Ｖ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受けて，原告 Ｖ は，転居（単身赴任）を避け
るため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ２２の１ 。
）
ところで，原告 Ｖ は，妻の両親がいずれも高齢であり，義父は潰
瘍性大腸炎に，義母は膠原病などに罹患し，身の回りの世話を行う
必要がある旨主張する。なるほど，証拠（甲Ｅ２２の１）によれば，
これらの事実が認められるものの，同証拠によれば，原告 Ｖ の妻
が主としてその世話に当たっていること，また，原告 Ｖ には新幹
線通勤が許可されており，義父母の世話を手伝うことが不可能とい
うわけではなく，他方，本件全証拠を検討しても，本件配転命令３
当時に原告 Ｖ 自身が義父母を世話するべき具体的な必要性があっ
たことを認めるに足りる証拠はない。
また，その他，本件配転命令３が原告 Ｖ に対して通常甘受すべき
程度を著しく超える不利益を負わせるものであることをうかがわせ
る事情は見当たらない。なお，原告 Ｖ は，突発性難聴に罹患した
旨主張するが，これは本件配転命令３の後に生じた事情である。
そうすると，原告 Ｖ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
ヌ 原告 Ｗ （原告２３。本件配転命令２及び３関係）について
(ア) 本件配転命令２について
証拠（甲Ｅ２３の１，甲Ｄ１１６，原告 Ｗ ）によれば，原告 Ｗ
が，交換機の設備保守業務に従事してきた者であり，本件配転命令
る。
しかし，原告らについて職種の限定がされていたとは認められず，
かつ，本件配転命令２について認められる業務上の必要性が比較的高
度のものであったと認められることを考慮すると，本件配転命令２が
原告 Ｗ に対して通常甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせ
るものと認めることはできない。
そうすると，原告 Ｗ に対する本件配転命令２が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(イ) 本件配転命令３について
本件配転命令３を受けて，原告 Ｗ は，転居（単身赴任）を避ける
ため，新幹線通勤を選択した（甲Ｅ２３の１ 。
）
本件全証拠を検討しても，本件配転命令３が原告 Ｗ に対して通常
甘受すべき程度を著しく超える不利益を負わせるものであることをう
かがわせる事情は見当たらない。
原告 Ｗ は，自身が大腸ポリープの手術を受けたことなどを主張す
るが，本件配転命令３の後に生じた事情である。
そうすると，原告 Ｗ に対する本件配転命令３が権利の濫用に当
たるとは認められない。
(１) 大阪支店において勤務すべき義務の不存在確認の訴えについて（前記第
ところで 本件における原告 Ｄ の訴えのうち まず 被告大阪支店 茨
， ， ， （
木 （すなわち，本件配転命令１によって勤務を命じられた被告大阪支店
）
ソリューション営業本部大阪北ソリューション営業部第１３営業担当）に
勤務すべき労働契約上の義務がないことの確認の訴え（前記第１の１(１)
ア）については，前提事実(３)イ（別紙経歴表の４参照）のとおり，原告
Ｄ は，本件配転命令１の後，大阪支店（茨木）とは別の被告大阪支店ソ
リューション営業本部大阪北ソリューション営業部第１１営業担当へ，さ
らには，被告本社マーケティング部マーケティング推進部門への配転命令
を受けていることを考えると，この確認の訴えは過去の法律関係を確認し
ようとするものにすぎないものと認められる。
， ， 。
そうすると この確認の訴えは不適法であって 却下すべきこととなる
(２) 大分支店において勤務すべき地位にあることの確認の訴えについて（前
記第１の１(１)イ）
また，本件における原告 Ｄ の訴えのうち，被告大分支店において勤
（ ） ，
務すべき地位にあることの確認の訴え 前記第１の１(１)イ については
原告 Ｄ が，被告に対し，被告大分支店において就労する権利を求めるこ
とはできないというべきであるし，被告に対し，これに対応する義務を認
めさせる利益もないというべきであり，この確認の訴えについても，不適
法であるとして却下すべきこととなる。
第５ 結 論
以上に判断したとおり，原告 Ｅ ，原告 Ｆ ，原告 Ｒ に対する本件配転
， ， ，
命令３については 権利の濫用に当たり それによって生じた精神的損害は
原告 Ｅ ，原告 Ｒ については各８０万円，原告 Ｆ については４０万円に
相当すると認められるが，その他の本件配転命令については，違法と認める
ことはできないのであるから，その余の原告らの慰謝料請求については，い
ずれも棄却すべきこととなる。
原告 Ｄ の確認の訴えについては，確認の利益を認めることはできず，い
ずれも却下すべきこととなる。
（口頭弁論終結日 平成１８年１１月１日）
大阪地方裁判所第５民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 川 畑 正 文
裁 判 官 細 川 二 朗
当 事 者 目 録
（以下省略）
配 置 転 換 目 録
配 転 元 香川支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年６月３日
任命（着任）日 平成１４年６月１０日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
配 転 元 徳島支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年６月３日
任命（着任）日 平成１４年６月１０日
配 転 先 兵庫支店（以下省略）
配 転 元 岡山支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年５月７日
任命（着任）日 平成１４年５月１３日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
配 転 元 大分支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年５月７日
任命（着任）日 平成１４年５月１３日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 大阪支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 大阪支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （×××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１２月 ９日
任命（着任）日 平成１４年１２月１６日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 （以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 （以下省略）
発令（着任）日 平成１４年４月２３日
任 命 日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 （以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 （以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 （以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 大阪支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 大阪支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１２月 ９日
任命（着任）日 平成１４年１２月１６日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 大阪支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１２月 ９日
任命（着任）日 平成１４年１２月１６日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 ＮＴＴ-ＭＥ関西 （以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１２月 ９日
任命（着任）日 平成１４年１２月１６日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 大阪支店（以下省略 （×××ビル）
）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 大阪支店（以下省略 （×××ビル）
）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１２月 ９日
任命（着任）日 平成１４年１２月１６日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
（１）第１次配転
配 転 元 神戸支店（以下省略）
発 令 日 平成１４年４月２３日
任命（着任）日 平成１４年５月 １日
配 転 先 兵庫支店姫路（以下省略）
（２）第２次配転
発 令 日 平成１４年１１月 １日
任命（着任）日 平成１４年１１月 ８日
配 転 先 名古屋支店（以下省略）
経 歴 表
（以下省略）
