主 文
一 原告の請求を棄却する。
二 訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第一 当事者の求めた裁判
一 原告
る遺族補償給付及び葬祭料を支給しない旨の処分を取り消す。
二 被告
主文同旨
第二 当事者の主張
一 当事者間に争いのない事実
る。
市所在の廣道興産株式会社（以下「廣道興産」という。）の工場内で稼働中、リフ
トを足場にして地上約二・五メートルの場所にあった原料を整理している際に、足
を滑らせて地上に落下し、コンクリート面で顔面及び身体を強打するという労働災
害に被災し（以下、この事故を「本件事故」という。）、昏睡状態に陥り、病院に
搬送された。
（二） Ａは、本件事故により、「頭部外傷Ⅱ型、全身打撲、顔面・口腔内挫
創、頸部捻挫」等の傷害（以下、合わせて「本件傷害」という。）を負った。
（三） Ａは、平成三年一月三〇日午後一一時三〇分ころ、自宅近くの貸ガレー
ジ内において、縊頸により、自殺（以下「本件自殺」という。）した。
に基づき、遺族補償給付及び葬祭料の請求をしたが、被告は、平成五年七月二七日
付けで、本件自殺は業務に起因するものではないとの理由で、右各給付を支給しな
い旨の処分（以下「本件処分」という。）をした。
原告は、本件処分を不服として、同年九月、大阪労働者災害補償保険審査官に対
して審査請求をしたが、右審査官は、平成六年七月一八日付けで、右審査請求を棄
却する旨の決定をした。
原告は、この決定を不服として、同年九月一六日付けで、労働保険審査会に対し
て再審査請求をしたが、三か月を経過するも裁決がなかったため、平成七年五月三
〇日、本件訴えを提起した。
二 争点及び争点に関する当事者双方の主張
本件自殺が本件傷害に起因するものであったか否か（本件自殺の業務起因性の有
無）
（一） Ａには、神経症の既往症があったが、本件事故前は精神的にも安定して
いた。ところが、本件傷害がＡの神経症状の悪化を招き、抑うつ状態を招来させ
て、反応性うつ病の発病をもたらし、このことが本件自殺の決定的な原因となった
のである。
（二） 労働者災害補償制度は、労働者の生存権保護を目的とする制度であり、
業務起因性の因果関係の判断にあたっては、損害賠償制度における因果関係の判断
に比して、緩やかになることはあっても、厳しいものになってはならない。
右（一）記載のとおり、本件事故がＡの前記業務に起因することは明らかであ
る。そして、本件自殺は、本件傷害、すなわちＡの業務上の負傷に起因し、本件自
殺と本件傷害との間には因果関係（相当因果関係）がある。そうすると、本件処分
は、事実を誤認し、本件事故と本件自殺との因果関係についての認定を誤ったこと
になるから、本件処分が違法であることは明らかである。
（三） よって、原告は、本件処分の取消しを求める。
（一） Ａは、本件自殺当時、強度の抑うつ状態にあったが、正常人としての自
由意思を欠くほどの精神障害の状態にあったとはいえない。また、Ａの抑うつ状態
は、本件自殺の一週間ないし一〇日前ころから増悪しているが、Ａは、もともと神
経症の既往症があり、わずかな心身のストレスによって容易に神経症状や抑うつ症
状を惹起しやすい素因を有していたところ、Ａの勤務先の事業閉鎖及びＡの失職が
直接的な誘因となり、さらに、家庭内での葛藤などと相俟って、右状態に至ったの
である。
（二） 労働者の自殺による死亡が業務起因性があるというためには、①死亡が
労働者の自由意思に基づくものでないこと（自殺当時の精神状態が極度の精神異常
又は心神喪失状態の場合であること）、②業務と疾病等及び疾病等と当該労働者が
自殺行為に至った精神状態との間にそれぞれ相当因果関係があること、③業務を含
む複数の原因が競合している場合には、業務に関する原因が他の原因に比べて相対
的に有力であることの各要件が充たされる必要があるところ、右（一）の事情を考
慮すれば、Ａの死亡がその業務に起因するものであったとはいえないのであるか
ら、労災保険法による遺族補償給付及び葬祭料を支給しない旨の本件処分に違法は
ない。
第三 証拠（省略）
第四 当裁判所の判断
一 前記当事者間に争いのない事実に、甲第一ないし第四号証、第八ないし第一一
号証、第一三ないし第一七号証、乙第一ないし第四号証の各一、二、第五号証、第
六ないし第九号証の各一、二、第一一ないし第一五号証、第二〇ないし第二六号
証、平成二年一〇月一〇月一五日撮影に係るＡの写真である検甲第一号証の一、
二、証人Ｂ及び同Ｃの各証言及び原告本人尋問の結果並びに弁論の全趣旨を総合す
れば、次の事実を認めることができる。
児島県鹿屋市から来阪し、昭和四二年一一月に原告と婚姻した。Ａと原告との間に
は、昭和四三年一〇月に長男Ｄが、昭和四五年六月に双子の二男Ｅ及び三男Ｆが、
それぞれ出生した。なお、長男Ｄは、脳性小児麻痺のために、左半身に障害があ
り、身体障害者三級の認定を受けている。Ｄは、高等学校（養護学校）卒業後ふと
ん製造会社に就職したが、一、二年経過したころから、仕事を休みがちになり、出
社しないときは、自宅で過ごしていた。また、Ｅは高等学校中退後、Ｆは中学校卒
業後、それぞれ就職している。
Ａは、原告との婚姻当時、クリーニング店で稼働していたが、Ｅ及びＦ出生後、
ワイヤーロープの製造工場等で働くようになり、よりよい収入を求めて、数回にわ
たる転職を経た後、昭和六一年ころ、廣道興産に入社した。
なお、Ａは、明るく、冗談好きで、人懐っこい性格であったうえ、仕事好きで、
園芸や写真を趣味としていた。また、Ａは、子供好きで、本件事故前は、子供会の
諸行事にも参加していた。
すようになり、その治療のため、昭和五八年五月ころから、大阪府泉南郡＜以下略
＞所在の音田医院で投薬治療を受けていた。Ａは、昭和五九年秋ころに、てんかん
の発作が頻発したため、昭和六〇年一月二三日、大阪市内の小出内科神経科に転院
したが、初診時に焦燥感や徐波混入が認められ、てんかん及び神経症との診断を受
けた。
Ａは、その後継続して小出内科神経科の診療を受けていたが、小出内科神経科が
行った投薬状況等の診療の内容は、別紙記載のとおりである（なお、別紙備考欄の
記載は、小出内科神経科のカルテの記載の一部を抽出したものである。）。
小出内科神経科におけるＡの神経症に関する治療としては、昭和六〇年三月六日
にソナコン（抗不安薬）二〇日分が投与されたほかは、神経療法や通院カウンセリ
ングが行われていた。しかし、同年二月ころから、Ｆの高等学校進学やＥの高等学
校退学等の問題が生じ、Ａが家族と対立するなどの状況に発展した。そこで、小出
内科神経科は、同年八月七日以降、ほぼ一か月に一回の割合で行われていた診察の
際に、イライラしたときの頓服薬として、ソナコン三〇日分を投与し（ただし、同
年一二月及び昭和六一年一月を除く。）、昭和六二年一月二六日以降は、ソナコン
の投与量を二倍に増加した。
頭部外傷Ⅱ型、顔面・口腔内挫創、歯欠損、頸部捻挫及び全身打撲等の傷害（本件
傷害）を負い、一旦貝塚病院に運び込まれた後、和泉市立病院に転送され、和泉市
立病院からは、一か月の安静加療を要する見込との診断を受け、平成元年一月二一
日まで入院した。
Ａは、当初は意識障害（半昏睡状態）、顔面・口腔内挫創傷、両手関節部腫脹等
の症状を呈し、和泉市立病院で本件傷害（主に外傷性頸部症候郡による頭痛、頸部
痛）についての診療を受ける傍ら、平成元年五月三〇日から玉川診療所に、また、
同年六月八日からは関連施設の玉川鍼灸治療所へ通院し、主に腰痛を対象として、
投薬、理学療法、運動療法や鍼灸などの治療を受けた。その結果玉川診療所の診断
によれば、Ａは、同月ころには、頸部の運動障害や外傷性頸部症候郡が主症状とな
るまでに回復した。
Ａは、平成元年四月一日から職場に復帰したが、職場での作業が充分できず、ま
た、周囲の対応も冷ややかであったことなどから、外傷性頸部症候群の症状が悪化
した。そして、Ａは、玉川診療所の医師の指示により、同年七月一四日から再び休
職し、治療を受けた結果、玉川診療所の診断によれば、平成二年二月ころの主な症
状は、頸部の運動制限及び運動時痛、右肩の痛みや頭痛であったが、以前に比べる
と、神経テストや右手の握力低下は改善され、右肩の痛みや頭痛も軽減していた。
これに対し、頸部の運動制限及び運動時痛は、平成二年七月以降も続き、Ａは、
そのころ、本件傷害のうち外傷性両側顎関節症等の治療を受けていた池田歯科診療
所で、口唇の痺れや頸部痛、偏頭痛等を訴えていたが、池田歯科診療所で咬合挙上
副子の装着などの治療を受けたところ、同年一〇月以降は、偏頭痛は残ったもの
の、頸部症状は、かなりの改善が見られた。
また、頭痛について、Ａは、和泉市立病院脳神経外科において、本件傷害以降、
頭痛を訴えており、平成二年七月以降も時々頭痛がある旨を述べていた。Ａは、同
年九月七日の診察の際には、頭が締めつけられるように痛いと話したが、同月二〇
日には時々頭痛がある旨の訴えとなり、さらに、同年一二月二七日には起床時に頭
痛があるとの訴えとなった。
なお、Ａは、同年一一月、玉川診療所においても、起床時の肩の痛みを訴えてい
た。
平成三年一月初めころの右各診療所や病院のＡの症状に対する診断は、玉川診療
所では昨年に比して首の状態はましというものであり、和泉市立病院脳神経外科で
は比較的良好というものであった。また、池田歯科診療所においても、偏頭痛の程
度が少なくなった旨の診断が下されていた。
は、同年一一月二日、Ａら従業員に対し、年内をもって事業閉鎖したい旨を通告し
た。その後、廣道興産と労働組合との間で、会社再建を巡る協議が行われたが、事
業継続へ向けての方策を見出すことができず、廣道興産は、平成二年七月三一日を
もって事業を閉鎖し、Ａは、同日付けで廣道興産を退職した。Ａは、同年八月二八
日、廣道興産から、労働災害による損害賠償や退職金などを含む六九〇万円の和解
金の支払を受けたが、休業損害に関する給付は継続され、また、原告がパートタイ
マーとして働いていたため、直ちに生活に窮するようなことはなかった。
Ａは、平成二年一〇月半ばころ、郷里の鹿児島県を訪れ、一〇日間程にわたっ
て、実姉の家に滞在したり、九州各地を観光したりしたが、この旅行の費用には、
廣道興産から支給された前記和解金を充てた。
ったが、当初は、明るい態度で、他の患者と待ち合わせをして通院するなどしてお
り、同年冬ころには、いらいらして怒りっぽくなったり、根気がなくなるなどの状
態が見られたものの、自ら栽培した花を診療所に持参したり、他の患者に分け与え
たりしていた。しかし、平成二年夏の終わりころから一か月程の間は、診察時間帯
を変更して他の患者と会うことを避けるようになったばかりでなく、口数も少な
く、ぼんやりとした状態でいたり、診療所の待合室においても、沈み込んだ様子を
見せ、また、リンゴの鉢植えに虫がいると言って大量に薬をかけ、これを枯らして
しまったこともあった。
また、Ａは、そのころ、他の患者に対して、和泉市立病院脳神経外科から処方さ
れた痛み止めの薬を飲むと激しい下痢におそわれ、憂鬱であるとか、頭痛がひどく
ハチマキをしているが夜も眠れないなどと話したこともあった。
Ａは、平成三年に入ったころから、眠れない日が多くなり、口数が減って、冗談
を言って人を笑わすこともなくなった。そして、Ａは、趣味の園芸をやめたり、好
きだったテレビの洋画も最後まで見なくなったうえ、通院以外には外出もほとんど
なくなり、イライラしたり、ぼんやりした状態の生活が続いており、原告が声をか
けても、応答しないことがあった。
え、抑うつ状態との診断を受けたが、そのころ、Ａは、和泉市立病院脳神経外科か
ら頭痛薬の処方を受けていた。また、Ａは、同年一月二九日には、玉川診療所で、
「頭（特に右）が締めつけられるように痛い。ハチマキをしている。寝られない。
夜中途中で目が覚める。」などと訴え、頭痛薬の投与を求めたが、玉川診療所の医
師は、和泉市立病院脳神経外科から投与されていた薬剤との競合による副作用を心
配し、翌々日に予定されていた和泉市立病院脳神経外科の診察の際に相談するよう
に話し、頭痛薬は与えなかった。
なお、Ａは、同月二七日、かつて所属していた労働組合の関係者に電話をかけ、
一日も早く働きたい、首から下はすっかり元気だけど首から上は頭が痛くて夜も眠
れないと告げたり、下痢のために外出もできないと訴えたりした。
ながら、外出する様子も見せず、炬燵に座り込んだままぼんやりとして過ごしてい
たが、昼近くに起床してきた長男Ｄとの間で、起床時間が遅いと注意したことを巡
って口論となった。その後、Ａは、原告が話しかけても返事をせず、昼食も摂らな
いまま、炬燵でぼんやりとして過ごしていたが、同日午後五時ないし六時ころにな
って、自宅の前に駐車していた自動車を近所に借りている貸ガレージに入れるため
に家を出た。原告は、Ａが深夜になっても戻らなかったため、Ａのことが心配にな
り、ガレージの様子を見に行ったところ、ガレージには、内側から施錠されてい
た。そこで、原告は、自宅に鍵を取りに戻り、ガレージの扉を開けたところ、Ａが
縊頸により死亡しているのを発見した。
に入れ、ガレージ内の軽自動車の後方に脚立を立て掛けてこれに昇り、道具箱に入
っていたロープをガレージの梁に掛けて、首を吊ったもので、Ａの死亡時刻は、同
日午後一一時三〇分と推定された。
二１ 本件の争点は、Ａの死亡がその業務に起因するか否か（業務起因性の有無）
であるが、前記認定のとおり、Ａの死は、自殺によるのであるから、労災保険法一
二条の二の二第一項の規定との関係が問題となる。同項は、労働者が故意に傷害や
死亡を生じさせたときは、政府が保険給付を行わない旨を規定しているが、労働災
害補償制度が、自己の業務を行うために労働者を支配下におき、労務を提供させる
使用者が右労務提供の過程において当該業務に内在する危険によって労働者を死傷
させるなどの結果が発生した場合、労働者に発生した損害を政府が使用者に代わっ
て填補することを目的とした制度であることを考えると、同項の趣旨は、業務と死
傷等の結果との間の因果関係が中断された場合において、それが労働者の故意に基
づく行為によるときには、政府が保険給付を行わないことを注意的に規定したもの
と解すべきである。
そして、労働者が自殺した場合、通常は、当該労働者が死の結果を認識し、これ
を認容したといえるのであるが、そのことから直ちに当該労働者に故意があり、同
項により、保険給付を受けられないと解すべきではなく、当該労働者が自殺に至っ
た原因を究明し、その原因と労働者が従事していた業務との間に因果関係（相当因
果関係）が認められる場合には、業務起因性が肯定され、労働災害保険給付の対象
になると解するのが相当である。
が認められるためには、死亡が労働者の自由意思に基づくものでないこと（自殺当
時の精神状態が極度の精神異常又は心神喪失状態の場合であること）が要件になる
と主張する。
しかしながら、前記判示のとおり、労働者の自殺による死亡の業務起因性の有無
は、当該労働者が従事していた業務と自殺に至った精神状態との間の相当因果関係
の有無によって判断されるべきであり、自殺当時の精神状態が極度の精神異常又は
心神喪失であったかどうかについては、その判断の過程において、当然考慮される
事柄である。そして、労働者が労働災害である傷害等によって耐え難い苦痛に苛ま
れた結果抑うつ状態に陥り、自殺を敢行した場合のように、自殺に労働者の自由意
思がある程度介在していたとしても、業務との因果関係を肯定できる場合があり得
ることに鑑みれば（殊に、本件のような精神障害に起因する自殺が問題となる場合
においては、症状がある程度緩解した際に自殺を敢行することが少なくないこと
は、一般に知られているところである。）、被告の主張は、労働災害補償制度の適
応範囲を不当に狭める結果を招来しかねないというべきである。
すなわち、被告の右主張は、本来相当因果関係の一要素にすぎないものを独立の
要件とし、労働災害補償制度の趣旨を離れて、その適用の厳格化をもたらすもので
あるから、相当でないといわなければならず、したがって、被告の右主張は採用で
きない。
ば、その業務起因性が肯定されることになる。そして、原告は、Ａが本件傷害によ
って、反応性うつ病に陥り、この反応性うつ病が本件自殺を招来した旨を主張す
る。そうすると、本件においては、本件傷害がＡの業務に起因すること及び本件自
殺が本件傷害に起因することの二つの段階において、それぞれの相当因果関係が肯
定されることが必要となる。もっとも、前記のとおり、本件傷害がＡの従事してい
た業務に起因することは当事者間に争いがないから、本件自殺が本件傷害に起因す
ることが認められれば、Ａの死亡に業務起因性があることになる。
三 以上判示の考え方を前提として、Ａの死亡の業務起因性について検討する。
ていたところ、本件傷害がＡの神経症状の悪化を招いて、抑うつ状態を招来させ、
反応性うつ病の発病をもたらし、このことが本件自殺の決定的な原因となった旨を
主張する。
おり、特に、平成三年一月に入ってからは、強度の頭痛のために、不眠を訴えた
り、痛みを抑えるためにハチマキをしていたことを考えると、この頭痛が本件自殺
の発生に少なからぬ影響を与えたものと推測される。そして、Ａは、本件事故以前
には、右のような頭痛を訴えていたとの事情が見当たらないことや本件傷害の部
位、程度に照らせば、原告主張のように、本件傷害による頭痛がＡを苦しめて抑う
つ状態に陥らせ、本件自殺を敢行するに至ったとの可能性を完全に否定してしまう
ことはできない。
（二） しかしながら、前記認定の事実によれば、本件においては、次の諸事情
があり、本件傷害と本件自殺との間の因果関係を判断するにあたっては、これらの
事情をも検討する必要がある。
（１） 本件傷害が発生したのは、昭和六三年一二月一九日で、本件自殺の二年
以上前である。Ａは、本件傷害以降頭痛や頸部の障害を訴えていたが、頭痛につい
ては、消長はあったものの、次第に軽快に向かっており、平成三年一月初めころの
右各診療所や病院のＡの病状に対する診断は、玉川診療所は昨年に比して首の状態
はましというものであり、和泉市立病院脳神経外科は比較的良好というものであっ
たし、池田歯科診療所においても、偏頭痛の程度が少なくなった旨の診断が下され
ていたのであって、本件傷害による頭痛などの障害は、一進一退の状況を呈しつつ
も、全体としては快方に向かっていたというべきである。
さらに、Ａは、平成二年一〇月には、単身で郷里に一〇日間程の旅行をし、その
間、頭痛等の特段の支障が生じた形跡もなかったことを考えると、Ａの本件傷害に
よる頭痛などの障害は、平成二年秋ころには、相当程度軽快していたとも考えられ
る。
（２） また、原告の主張する反応性うつ病は、当該患者の性格や素因が深い関
係を有していることが一般に認められているところ、Ａには、前記認定のとおり、
神経症の既往症があり、昭和六〇年以降、小出内科神経科において、投薬やカウン
セリングの治療を受けていたのである。神経症や反応性抑うつ病については、必ず
しもそのすべてが医学的に解明されているわけではないが、いずれも心因性の精神
障害で、精神的負荷によって発症するものであり、気分が滅入ったり、気力や意識
の低下、睡眠障害、頭痛など、身体的、精神的症状も共通のものが少なくない。そ
して、小出内科神経科においては、初診時から、Ａを神経症と診断し、カウンセリ
ングを行っていたうえ、抗不安薬のソナコンを頓服薬として投与していたのであ
る。このような事情に照らせば、Ａは、その程度はともかくとして、少なくとも、
神経症に罹患していたことは明らかであり、また、前記神経症と抑うつ病との原因
の類似性等に鑑みれば、Ａは、抑うつ病に罹患しやすい精神的素因を有していたと
いうことができる。
（３） さらに、Ａの病状を検討するに、前記認定の事実によれば、Ａは、平成
二年夏の終わりから秋ころにかけて、知人と顔を合わせることを避けるようになっ
たり、元気をなくしたり、ぼんやりした様子をみせ、あるいは、虫がいると言って
鉢植えの植物に大量の薬をかけて枯らしてしまうなど、Ａの感情の抑うつ、不安、
ゆううつ感の表われ、あるいは妄想とも思われる言動が顕著になっていたことに鑑
みれば、Ａには、このころから抑うつ症状が表われたというべきである。そして、
うつ病（特に反応性うつ病）の発病については、発病直前に直接的誘因となるよう
な出来事が生じていることが多く、そのような誘因としては、失業、転職などそれ
まで慣れ親しんでいた状況の変化を伴うものが多いことは一般に知られているとこ
ろであるが、Ａの廣道興産からの平成二年七月末日付け退職は、一般的にみて、そ
のような誘因に該当するばかりでなく、これまでの数回の転職とは異なり、右退職
はＡの意思に基づくものではなかったうえ、Ａは、本件傷害のために、充分に稼働
することができず、新たな就職先の確保にも相当な困難を感じていたであろうこと
は容易に推測できるのであるから、六九〇万円の和解金の支払を受けていたとして
も、右廣道興産からの退職によって、Ａが相当程度の精神的、心理的負担を感じて
いたと考えられる。これにＡに抑うつ症状が表われた時期が廣道興産を退職した時
期に近接していることや、別表記載のとおり、小出内科神経科のカルテにＡと家族
との間に心理的葛藤があったことを窺わせる記載が数回にわたってなされているこ
とを考えれば、もともと神経症の既往症を有し、比較的低度の心身のストレスの負
荷で抑うつ症状を惹起しやすい素因を有していたＡが、神経症の罹患に加えて、廣
道興産の退職や家庭内の葛藤などの心理的負荷が誘因となって、発症した可能性も
否定できない。
（三）（１） 右判示の事情を総合すれば、本件自殺は、本件事故から二年余り
の期間を経過した後に発生しており、本件傷害による頭痛などの障害は、本件自殺
の前の時点で、かなりの程度回復していたといえるうえ、Ａの神経症が本件事故以
降も特に症状が悪化するなどの事情も認められないことに照らせば、本件傷害は、
Ａに対する精神的負荷としては、それほど重大な影響を与えていなかったとも考え
られる。
さらに、本件自殺の半年程前の平成二年七月末日には、Ａが廣道興産を退職する
という事態が生じており、右退職に至る経緯やその後の就職に対する不安等、Ａに
かなりの程度の精神的負荷が生じていたといえるし、前記のとおり、Ａには、神経
症の既往症があり、もともと精神的負荷に対する耐性が強くなかったと思われる。
（２） そして、本件傷害による頭痛などの障害は、一進一退の状況を繰り返し
ながらも、平成二年一〇月の時点では、単独で一〇日間にも及ぶ九州旅行ができる
までに回復し、Ａの頭痛も、右旅行の支障になったとの事情が窺われないことや前
記各医療機関の診断からすれば、軽快の方向に向かっていたといえる。
さらに、本件事故後も、Ａの神経症の症状が重くなるなどの事情も見当たらない
ことに照らせば、本件傷害は、Ａにとって、それほど大きな精神的負荷になってい
なかったことが窺える。そして、Ａは、本件自殺の前に強度の頭痛を訴え、眠れな
かったり、ハチマキをして痛みを和らげようとしていたのであるが、前記のとお
り、神経症やうつ病に伴う身体症状としても、頭痛が発生する場合があることを考
えれば、Ａの頭痛は、神経症やうつ病の身体症状として発現したものと考えること
もでき、本件傷害に由来するものであったと断定することはできない。
また、Ａが神経症の既往症を有するなど、もともと精神的負荷に対する耐性に欠
け、うつ病に陥りやすい素因を有していたともいえるうえ、Ａには家庭内における
葛藤があり、また、Ａは抑うつ症状が表われたのと近接した時期に廣道興産から退
職していること、さらには、Ａのように、頭痛や顔面、頸部にかなりの程度の傷害
を負うことは、交通事故やその他の事故においても、少なからず生じているところ
であるが、負傷した者が、抑うつ症状に陥り、自殺に及ぶことは比較的希であるこ
となどの事情を総合して考慮すれば、本件自殺は、被告主張のように、神経症の既
往症があり、うつ病に陥りやすい素因を有していたＡが、家庭内の葛藤や廣道興産
からの退職などによる精神的負荷が高まったことにより、抑うつ症状を起こし、う
つ病を発症した結果、発生したと考えることも充分可能であり、原告が主張するよ
うに、本件傷害が原因となってＡが抑うつ病状を発症し、右抑うつ症状が高じて本
件自殺に至ったものと断定することはできない。すなわち、本件傷害と本件自殺と
の間に相当因果関係を認めることはできず、したがって、本件自殺の業務起因性も
認めることができない。
（四） これに対し、小出内科神経科の医師Ｇ（以下「Ｇ」という。）は、書面
（甲第六号証、乙第一〇号の二）において、Ａの性格が本件傷害以前において自殺
への準備を行うほどの偏りがあったとは考え難いとか、本件傷害による外傷が反応
性うつ状態の原因である旨の見解を述べる。
しかしながら、Ｇの右見解は、客観的根拠が明らかでないうえ、前記のとおり、
小出内科神経科においては、本件事故以前から、Ａがてんかん及び神経症であると
の診断のもとに、ソナコンの投与により、神経症の治療を行っていたのであるし、
また、神経症の既往症を有するＡが、抑うつ症状に陥りやすい素因を有していたと
いい得ること（実際に表われたＡの神経症の症状が軽微であったとしても、Ａが右
のような素因を有していたこと自体が抑うつ症状に陥りやすい状態であったといえ
る。）及びＡの家庭内における葛藤や廣道興産からの退職等も反応性うつ病の原因
足り得るとの事情に照らせば、Ａの性格が本件傷害以前において自殺への準備を行
うほどの偏りがあったとの見解は、直ちにこれを受け入けることができない。ま
た、本件傷害による外傷が反応性うつ病の原因であるとの点についても、前記のと
おり、本件傷害は、回復の方向に向かっており、Ａが最も苦しんでいた頭痛は、Ａ
の神経症やうつ病に伴う身体症状の発現であった可能性が小さくないことに鑑みれ
ば、本件傷害による外傷が反応性うつ病の原因であったと断定することはできな
い。
よって、Ｇの前記見解は採用できない。
（五） また、医師の証人Ｂ（以下「Ｂ」という。）は、Ａの症状が平成二年一
〇月までは回復に向かっていたが、その後増悪し、疼痛再発によるＡの苦悩や将来
への悲嘆がＡを抑うつ状態へと発展させた旨を供述し、これと同旨の意見書（甲第
一一号証）を作成している。
しかしながら、Ｂの証言によれば、右判断自体が専門医の作成したカルテに記載
された症状や投薬状況のみを前提としたものであることが認められるところ、本件
のように、Ａの神経的、精神的状態が問題となる事案においては、Ａの言動等に関
する関係者の供述等、Ａの病状を探る手掛りとなる資料を無視することはできず、
それが信用できるものである限りにおいては、これらの資料によって認められる事
情も、Ａの病状を判断するにあたって、考慮するのが相当というべきである。した
がって、Ｂの右判断の前提自体、疑問が残るといわなければならない。
さらに、前記のとおり、和泉市立病院脳神経外科は本件傷害に係る頭部外傷はお
おむね治癒していた旨の、玉川診療所でも本件傷害の症状が年単位の比較によれば
軽減している旨の各診断をしているし、本件自殺直前のＡの頭痛等の症状は、神経
症やうつ病に伴う身体症状の発現とも考えられるのであるから、Ｂの右見解をその
まま採用することはできない。なお、Ｂは、平成三年一月二二日に小出内科神経科
が抗うつ薬ではなく頭痛薬のサリドンを処方していることを右判断の根拠の一つと
しているが、小出内科神経科の右措置は、単なる対症療法とも考えられるのである
から、そのことから直ちに、Ａの抑うつ症状が軽快したと考えることはできない。
よって、Ｂの前記見解は、これを採用することができない。
（六） さらに、医師のＨ及びＩ（以下、合わせて「Ｈら」という。）が作成し
た意見書（甲第五号証）には、Ａが本件傷害によって神経衰弱症状に陥った後、本
件傷害による痛みによる焦燥感から心気症状を呈し、これらのことに起因する抑う
つ状態が増悪した結果、本件自殺に至ったとの見解が示されている。
しかしながら、Ｈらの右見解は、神経症の既往症というＡの素因が考慮されてい
ない点に問題があるばかりでなく、本件自殺直前のＡの頭痛等の症状が神経症やう
つ病に伴う身体症状の発現とも考えられることを考慮していない点で相当とはいえ
ない。また、Ｈらは、右意見書に、Ａのうつ病の誘因につき、復職後の休職や廣道
興産の退職が寄与したであろうと記載しているのではあるが、前記のとおり、これ
らの事情は、Ａの抑うつ症状の発症について、かなり大きな影響を与えた可能性が
あるというべきであって、Ｈらの右見解は、これを不当に軽視しているといわなけ
ればならない。
よって、Ｈらの前記見解は、採用できない。
（七） なお、原告は、労働者災害補償制度が労働者の生存権保護を目的とする
制度であることを前提に、業務起因性における因果関係の判断は、損害賠償事件に
おけるそれよりも、緩やかであってしかるべき旨及びＡが以前にも転職した経験が
あることや廣道興産を退職するにあたっては相当額の和解金を取得したことから、
右退職に伴う精神的負荷はさほど重大なものではない旨を主張する。
しかしながら、労働者災害補償制度の趣旨についての当裁判所の見解は、前記の
とおりであり、原告の右の点に関する主張は、独自の見解というべきであるから、
採用できない。また、原告の廣道興産からの退職に伴う精神的負荷はさほど重大な
ものではない旨の主張については、前記のとおり、廣道興産からの退職は、廣道興
産の事業廃止を原因とする外因的、強制的な退職であったこと、Ａの抑うつ症状が
右退職に近接する時期に顕著になったことからすれば、右退職に伴う精神的負荷は
大きいものがあったというべきであって、Ａがそれまでに転職の経験を有していた
としても、右転職がよりよい賃金の確保を目的として自発的になされたものである
ことに鑑みるとき、右転職に伴う精神的負荷と廣道興産からの退職に伴うそれを同
一視することは到底できないというべきであるから、原告の右主張もまた、採用す
ることはできない。
四 右判示のとおり、本件自殺が本件傷害に起因するものであること、すなわち、
本件自殺がＡの業務に起因するとは断定できない。
したがって、原告の労災保険法による遺族補償給付及び葬祭料を支給しない旨の
本件処分は、違法であるということはできないのであるから、本件処分の取消しを
求める原告の本件請求は、理由がない。
第五 結語
以上の次第で、本件請求は理由がないから失当としてこれを棄却することとし、
訴訟費用の負担につき、行政事件訴訟法七条、民事訴訟法八九条を適用して、主文
のとおり判決する。
（裁判官 中路義彦 長久保尚善 森鍵一）
別紙 省略
