平成２９ １２４０号 威力業務妨害，銃砲刀剣類所持等取締法違反被告事件
平成２９年１０月２日 千葉地方裁判所刑事第３部判決
主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
被告人をその猶予の期間中保護観察に付する。
千葉地方検察庁で保管中の果物ナイフ１本を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成２９年６月２４日午後７時４１分頃，
株式会社Ａがアイドルグループ
「Ｂ」
の握手会を開催中であった千葉市（以下省略）Ｃ内ホールにおいて，同所に設置さ
れた第１レーン用のブースに近付き，隠し持っていた発炎筒に点火して炎及び煙を
発生させ，周囲を騒然とさせて同握手会を中断させた上，同レーンにおける同握手
会の中止を余儀なくさせるなどして同社の業務に支障を生じさせ，もって威力を用
いて人の業務を妨害し，
第２ 業務その他正当な理由による場合でないのに，前記日時・場所において，刃体
の長さ約１２．６ｃｍの果物ナイフ１本を携帯した
ものである。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，アイドルグループ「Ｂ」の握手会が開催されていたＣ内ホール
において，発炎筒に点火して炎及び煙を発生させて，握手会を中断させ，メンバーの
一部の握手を中止させるなどし，その際，果物ナイフ１本を携帯した，という威力業
務妨害及び銃砲刀剣類所持等取締法違反の事案である。
被害結果は，
大規模な握手会を妨害して開催会社に多大な損害を与えたものであり，
犯行態様も，
発炎筒の煙を発生させるというパニックを生じさせ得る悪質なものであ
って，
果物ナイフをズボンのポケット内に携帯していたことから危険性も認められる。
被告人は，セキュリティチェックがあったため，いったんは犯行を諦めて発炎筒など
が入ったリュックサックを会場外に置いて入場したが，スタッフによって忘れ物とし
て会場内のインフォメーションセンターに届けられて会場内でリュックサックを入
手すると，再び犯行を決意して実行しており，意図的に会場内にリュックサックを運
び込ませたわけではないものの，犯行を実現する意欲は相応に強かったと認められる。
犯行動機は，
インターネット上で中傷されていたメンバーに同情を集めるためなどと
いう理不尽なもので，
ひきこもり生活の中で悩みを相談できずに思い詰めていたこと
を踏まえても，酌むべき事情であるとはいえない。
他方で，
業務妨害とナイフ携帯では科し得る最大限の刑が懲役４年６月であること
からも明らかなように重大犯罪であるとまではいえない上，被告人には前科前歴はな
く，これまで犯罪傾向は認められず，法廷において，被害会社，メンバー，ファンら
に謝罪していることも考慮すると，執行猶予付の判決が相当である。そして，父親が
家族による監督を誓っているものの，これまで両親との十分な意思疎通が行われない
まま被告人が独りよがりに思い詰めて本件犯行に至った経緯を踏まえると，保護観察
所の指導・監督の下で更生を図ることが相当である。
（求刑 懲役２年，果物ナイフ１本の没収）
（裁判官 楡井英夫）
