平成２９年５月１７日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１０１２０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年２月２２日
判 決
原 告 ア ス モ 株 式 会 社
隆
訴訟代理人弁護士 櫻 林 正 己
訴訟代理人弁理士 碓 氷 裕 彦
同 中 村 広 希
被 告 株 式 会 社 ミ ツ バ
訴訟代理人弁護士 小 野 寺 良 文
同 田 中 浩 之
同 桑 原 秀 明
訴訟代理人弁理士 筒 井 大 和
同 小 塚 善 高
同 青 山 仁
同 筒 井 章 子
同 鷹 野 寧
主 文
月２６日にした審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成１７年６月１６日を出願日とする特許出願（特願２００５－
（請求項の数３。以下「本件特許」という。）として特許権の設定登録を受け
た。
(2) 原告は，平成２７年９月７日，本件特許について無効審判請求をした。
特許庁は，上記請求を無効２０１５－８００１７７号事件として審理した
上で，平成２８年４月２６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との
審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同年５月９日，原告
に送達された。
(3) 原告は，平成２８年５月２８日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を
提起した。
本件特許の特許請求の範囲は請求項１ないし３からなり，その記載は次のと
おりである（以下，各請求項に記載された発明を，請求項の番号に応じて，
「本
件発明１」などという。また，本件特許に係る明細書(甲１６)を，図面を含めて
「本件明細書」という。）。
【請求項１】
車両用ワイパ装置の駆動源として使用され，
モータハウジングの内周面に固定された４極の界磁磁極と，
電機子巻線が重巻にて巻装されたアーマチュアと，
前記電機子巻線が電気的に接続された整流子片が周方向に沿って複数個配設
され，前記アーマチュアに配置された整流子と，
略９０°間隔に配置されると共に，
前記整流子の表面に接触し，
低速作動時に
通電される第１及び第２ブラシと，
前記整流子の表面に接触し，前記第１及び第２ブラシの何れか一方と共に高
速作動時に通電される速度変更用の第３ブラシと，
隣接する前記整流子片間に接続され，前記電機子巻線を形成する複数のコイ
ルと，
前記コイルのうち，
等電位となるべき前記コイル間を接続する均圧部材と，
を
備えてなるワイパモータであって，
該ワイパモータに，前記整流子の表面に摺接し前記コイルに対し給電を行う
ブラシとして，前記第１～第３ブラシの３個のブラシのみを設けると共に，
前記第３ブラシを，前記第１ブラシと前記第２ブラシとの間に形成される空
間のうち広角側の空間に前記第１及び第２ブラシと対向するように配置し，前
記第１～第３の３個のブラシを，前記整流子を三方から押圧する位置に配置し
たことを特徴とするワイパモータ。
【請求項２】
請求項１記載のワイパモータにおいて，
前記第３ブラシは，
前記アーマチュア
に対するブラシ押圧荷重が均等化されるように，前記広角側の空間に配置され
ることを特徴とするワイパモータ。
【請求項３】
請求項１又は２記載のワイパモータにおいて，前記第１～第３ブラシと対向
する位置を基準としてモータ回転方向に進角又は遅角させた位置の少なくとも
るワイパモータ。
(1) 無効理由１
本件発明１及び２は，
甲１
（特表平１０－５０３６４０号公報）
に記載され
た発明（以下「甲１発明」という。）に甲２（特開２０００－１６６１８５号
公報）記載の事項を組み合わせることにより当業者が容易に発明をすること
ができたものである。
(2) 無効理由２
本件発明１及び２は，
甲１発明に甲２及び甲３
（特開平１１－１７８２８８
号公報）記載の事項を組み合わせることにより当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(3) 無効理由３
本件発明１及び２は，甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を組み合わせた
ものに，甲４（米国特許第１５７１９０８号明細書）及び甲５（欧州特許出願
公開第００２２４１３号明細書）記載の周知技術を加えることにより当業者
が容易に発明をすることができたものである。
(4) 無効理由４
本件発明３は，甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を組み合わせたものに
甲４及び甲５記載の周知技術を加え，
更に甲６
（特表平３－５００９６０号公
報）記載の事項を組み合わせることにより当業者が容易に発明をすることが
できたものである。
本件審決の理由は，
別紙審決書写しのとおりであるが，
その要旨は，
次のとお
りである。
(1) 本件審決が認定した甲１発明の内容，本件発明１と甲１発明の一致点及び
相違点は，以下のとおりである。
ア 甲１発明の内容
「自動車用ワイパー・システムの駆動モータとして使用され，
ハウジングの内周面に固定された４個の磁極の界磁部と，
複数の巻線からなる電機子と，
電機子巻線が電気的に接続された複数の整流子棒材が円周方向に配列さ
れ，電機子軸上に取り付けられた整流子と，
ほぼ９０°の間隔で円周方向に離間されると共に，前記整流子の整流接
触面とインターフェースし，第１の相対的に低い速度で回転させる低速ブ
ラシ及び共通接地ブラシと，
前記整流子の整流接触面とインターフェースし，第２の相対的に高い速
度で回転させる高速ブラシと前記共通接地ブラシと，
それぞれの整流子棒材に電気的に接続され，電機子巻線を形成する複数
の巻線と，を備えてなる自動車用ワイパー・システムの駆動モータであっ
て，
該駆動モータに，前記整流子の整流接触面とインターフェースするブラ
シとして，
前記低速ブラシ，
高速ブラシ及び共通接地ブラシの６個のブラシ
を設けると共に，
前記高速ブラシは，前記共通接地ブラシと前記低速ブラシとの間で円周
方向に離間して配置され，
の高速ブラシは，それぞれ並列に配線されて円周方向にほぼ１８０度離間
する自動車用ワイパー・システムの駆動モータ。」
イ 本件発明１と甲１発明の一致点
「車両用ワイパ装置の駆動源として使用され，
モータハウジングの内周面に固定された４極の界磁磁極と，
電機子巻線が巻装されたアーマチュアと，
前記電機子巻線が電気的に接続された整流子片が周方向に沿って複数個
配設され，前記アーマチュアに配置された整流子と，
略９０°間隔に配置されると共に，
前記整流子の表面に接触し，
低速作動
時に通電される第１及び第２ブラシと，
前記整流子の表面に接触し，前記第１及び第２ブラシの何れか一方と共
に高速作動時に通電される速度変更用の第３ブラシと，
前記整流子片間に接続され，前記電機子巻線を形成する複数のコイルと，
を備えてなるワイパモータであって，
該ワイパモータに，前記整流子の表面に摺接し前記コイルに対し給電を
行うブラシとして，前記第１～第３ブラシの３個のブラシを設けると共に，
前記第３ブラシを，前記第１ブラシと前記第２ブラシとの間に形成され
る空間に配置したワイパモータ。」である点。
ウ 本件発明１と甲１発明の相違点
(ア) 相違点１
電機子巻線に関し，
本件発明１は，
重巻しているのに対し，
甲１発明は，
このような特定がない点。
(イ) 相違点２
複数のコイルに関し，
本件発明１は，
隣接する整流子片間に接続される
のに対し，甲１発明は，このような特定がない点。
(ウ) 相違点３
本件発明１は，コイルのうち等電位となるべきコイル間を接続する均
圧部材を備えているのに対し，
甲１発明は，
均圧部材を備えていない点。
(エ) 相違点４
ブラシに関し，
本件発明１は，
第１～第３ブラシの３個のブラシのみを
設けるのに対し，
甲１発明は，
低速ブラシ，
高速ブラシ及び共通接地ブラ
シの６個のブラシを設ける点。
(オ) 相違点５
第３ブラシ（高速ブラシ）に関し，本件発明１は，第１ブラシと第２ブ
ラシとの間に形成される空間のうち広角側の空間に前記第１及び第２ブ
ラシと対向するように配置し，
前記第１～第３の３個のブラシを，
整流子
を三方から押圧する位置に配置しているのに対し，
甲１発明は，
共通接地
ブラシと低速ブラシとの間で円周方向に離間して配置され，２個の共通
接地ブラシ，
それぞれ並列に配
線されて円周方向にほぼ１８０度離間している点。
(2) 各無効理由に関する本件審決の判断の概要は，以下のとおりである。
ア 無効理由１について
甲１発明において，相違点１及び２に係る本件発明１の構成とすること
は，当業者が容易に想到することができたものと認められる。
他方，甲１発明に甲２記載の事項を適用して相違点３ないし５に係る本
件発明１の構成とすることは，当業者が容易に考えることができたものと
は認められない。
したがって，
本件発明１は，
甲１発明と甲２記載の事項に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものとは認められない。
イ 無効理由２について
上記アのとおり，甲１発明に甲２記載の事項を適用して相違点３ないし
きたものとは認められない。
また，甲１発明に甲３記載の事項を適用することはできない。
したがって，本件発明１は，甲１発明と甲２及び甲３記載の事項に基づ
いて当業者が容易に発明をすることができたものとは認められない。
ウ 無効理由３について
上記イのとおり，甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を適用して相違点
ことができたものとは認められず，これに更に周知技術を適用しても同様
である。
したがって，本件発明１は，甲１発明と甲２及び甲３記載の事項並びに
周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとは認め
られない。
エ 無効理由４について
上記のとおり，本件発明１は，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明
をすることができたものとは認められないから，本件発明１に係る請求項
業者が容易に発明をすることができたものとは認められない。
第３ 原告主張の取消事由
本件の審判手続において，特許庁は，原告（請求人）の①平成２８年２月３日
付け口頭審理陳述要領書
（甲２８の４）
から２行～２１頁下から２行，２３頁下から３行～２４頁５行及び平成２８年
（甲２８の７）２頁１５行～２１
行の各主張並びに甲１１の追加，②平成２８年２月３日付け口頭審理陳述要領
書
（甲２８の４）
理陳述要領書（第２回）
（甲２８の７）２頁２５行～３０行の各主張並びに甲１
しかし，
これら主張及び証拠の追加は，
いずれも周知技術や技術常識又は引例
組合せの動機付けについての主張立証の追加にすぎないものであり，審判請求
の要旨を変更するものではない。
したがって，
特許庁がこれらを許可しなかった
ことは，
特許法１３１条の２第１項の適用を誤ったものであり，
その結果，
上記
各主張及び証拠について検討，判断していない本件審決には手続違背の違法が
ある。
（無効理由１
（甲１発明と甲２記載の事項に基づく進歩性欠如）
に
ついての判断の誤り）
相違点３ないし５に係る容易想到性を否定し，無効理由１は成り立たないも
のとした本件審決の判断は，以下のとおり誤りである。
(1) 相違点３及び４に係る容易想到性判断の誤り
本件審決は，
甲１には，
均圧部材を用いることについての示唆がなく，
また，
甲２には，均圧部材が等電位となるべきコイル間を接続することは記載され
ていないから，
甲１発明において，
相違点３に係る本件発明１の構成
（等電位
となるべきコイル間を接続する均圧部材を備えること）とすることは当業者
が容易に考えることができたものとは認められず，
また，
均圧部材を用いなけ
れば，
ブラシの数を減らすことはできないから，
相違点４に係る本件発明１の
構成
（第１～第３の３個のブラシのみを設けること）
とすることも当業者が容
易に考えることができたものとは認められない旨判断する。
しかし，本件審決の上記判断は，以下のとおり誤りである。
ア 甲２に
「コイル間を接続する均圧部材」
が記載されていないとする認定の
誤り
本件審決は，
甲２について，
コイルに接続された整流子片同士を接続する
均圧線が存在することを認めながら，均圧部材が等電位となるべきコイル
間を接続することは記載されていない旨認定するところ，このような認定
は，
本件発明１における
「コイル間を接続する均圧部材」
の意義について，
「コイル同士を物理的に直接接続する部材」とする理解を前提とするもの
と解される。
しかし，本件明細書の段落【００３９】に記載のとおり，コイルの等電位
点を均圧線で接続するのは，対応するコイル同士を等電位にするために行
うのであるから，ここにおける接続は「電気的な接続」を意味しており，コ
イル同士を直接物理的に接続しても，整流子を介して電気的に接続しても，
技術的には等価であって，このことは電気機器分野における技術常識であ
る。
したがって，
本件発明１における
「コイル間を接続する均圧部材」
とは，
「コイル同士を電気的に接続する部材」
の意味であり，
「コイル同士を物理
的に直接接続する部材」に限定されるものではない。
そうすると，
甲２に
「コイル間を接続する均圧部材」
が記載されているこ
とは明らかであり，本件審決の上記判断は誤りである。
イ 甲１発明に均圧部材を適用する動機付けがない旨の判断の誤り
本件審決は，甲１に均圧部材を用いることについての示唆がないことな
どから，甲１発明に均圧部材を適用する動機付けがない旨判断する。
しかし，甲１発明に甲２記載の事項を組み合わせる動機付けがあるか否
かについては，
甲１に開示・示唆されている事項のみならず，
甲１発明と甲
ど，種々の観点を総合して検討，判断すべきものである。しかるところ，以
下に述べるとおり，甲１発明に甲２記載の事項を適用する動機付けは存在
するものといえる。
(ア) 技術分野の共通性
甲１発明と甲２記載の技術は，いずれも「ブラシ付き直流モータに関
する技術」であり，技術分野が共通する。モータの用途について，甲１
はワイパ用，甲２はパワステ用の違いはあるが，電気的な観点から見れ
ば，均圧線により整流子を接続することにより，整流子を介して接続さ
れたコイルが等電位となり，その結果ブラシを減らすことができるとい
う技術的事項において，両者に何ら違いはない。
(イ) 課題の共通性
そもそも同じ機能が達成できれば，コストが安い方が優れていること
は，
どの分野に限らず当然のことである。
特に，
自動車部品については，
常に課題として小形化，軽量化が意識されており，このことは，甲２４
ないし２７にも示されているとおりである。なお，本件明細書にも，部
品の小形化，軽量化，コストダウンが課題として記載されており（段落
【０００４】
）
，
甲２にも小型化を目的とすることが記載されている
（段
落【００１２】～【００１４】）。
このような周知の課題に迫られている当業者において，甲１発明を前
提に，「均圧線を使用してブラシの数を減らす」技術を開示する甲２の
記載に接した場合，これにより，甲１発明に内在する小型化，軽量化，
コストダウンという周知の課題が解決されることは当然のごとく認識さ
れることになるから，当該課題を解決するために，甲１発明に甲２記載
の事項を組み合わせる動機付けがある。
(ウ) 引例中の示唆
さらに，副引例である甲２にも組合せの動機付けとなる記載がある。
すなわち，甲２には，従来技術として，重ね巻きの４極の電動モータ
が示され（段落【０００２】），このようなモータでは，循環電流が生
ずるという問題点が挙げられ（段落【０００６】），この問題点を均圧
線により解決し（段落【０００７】及び【０００８】），さらに，摺動
摩擦抵抗によるロストルクやブラシ音が大きい点が問題点として挙げら
れ（段落【００１１】ないし【００１４】），この問題点をブラシの数
を半減させることにより解決したこと（段落【００１５】及び段落【０
上記と同様の課題が存在すること，その解決手段として甲２記載の「均
圧線を使用してブラシの数を減らす」技術を採用すれば，４極の重巻モ
ータで６ブラシを備える甲１発明のモータにおいて，当該課題を解決で
きることを認識するものといえる。
このように，副引例である甲２にも，上記組合せの動機付けとなる記
載がある。
(エ) 周知技術
甲２に記載される
「４極以上の多極モータにおいて，
均圧線を使用する
と，
対向する整流子片，
コイル間が等電位となるため，
等電位の電気を供
給する２つのブラシのうちの一方を減らすことができる」という技術的
事項は，
甲２だけでなく，
甲１９ないし甲２３にも開示されている周知技
術である。
ウ 甲１発明及び甲２記載の事項に基づいて相違点３及び４に係る本件発明
甲２には，
「均圧線を使用してブラシの数を減らす」
技術が開示されてい
るところ，甲１発明に甲２記載の事項を適用することができることは上記
イのとおりであり，
その結果，
相違点３及び４に係る本件発明１の構成が得
られることは明らかであるから，甲１発明及び甲２記載の事項に基づいて
相違点３及び４に係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容易に想
到し得たことといえる。
したがって，相違点３及び４に係る容易想到性を否定した本件審決の判
断は誤りである。
(2) 相違点５に係る認定・判断の誤り
ア 相違点５の認定の誤り
本件審決は，相違点５の認定において，甲１発明につき，
「共通接地ブラ
シと低速ブラシとの間で円周方向に離間して配置され，２個の共通接地ブ
ラシ，２個の低速ブラシ，２個の高速ブラシは，それぞれ並列に配線され
て円周方向にほぼ１８０度離間している」と認定しているが，ここではブ
ラシの「配線」は問題ではなく，「配置」が問題となる。また，甲１発明
の６つのブラシは六方から整流子を押圧する位置に対向配置されている
ものと認められる。
したがって，本件審決による相違点５の認定は不適切であり，相違点５
は次のとおりに認定されるべきである（下線部分は，本件審決の認定と異
なる箇所）。
「第３ブラシ（高速ブラシ）に関し，本件発明１は，第１ブラシと第２ブ
ラシとの間に形成される空間のうち広角側の空間に前記第１及び第２ブ
ラシと対向するように配置し，前記第１～第３の３個のブラシを，整流子
を三方から押圧する位置に配置しているのに対し，甲１発明は，共通接地
ブラシと低速ブラシとの間で円周方向に離間して配置され，２個の共通接
地ブラシ，２個の低速ブラシ，２個の高速ブラシは，それぞれ円周方向に
ほぼ１８０度対向離間して，整流子を六方から押圧する位置に配置されて
いて，甲１発明の配置を開示していない点」
イ 相違点５に係る容易想到性判断の誤り
本件審決は，甲１においては，①高速ブラシ８６（９６）は低速ブラシ８
ること，
②６個のブラシについて，
符号８０台と９０台がそれぞれ３つずつ
あり，
それぞれが共通接地ブラシ，
低速ブラシ，
高速ブラシとされているこ
とから，甲１発明においては，
「ブラシ８２，８４，８６で１つのブラシセ
ット」，「ブラシ９２，９４，９６でもう１つのブラシセット」とすること
が合理的であるとした上で，
そうすると，
甲１発明における高速ブラシは，
周方向に９０度ずれて配置される共通接地ブラシと低速ブラシとの間で周
方向に形成される空間のうち鋭角側の空間に配置されるものであり，また，
甲２にも，
高速ブラシを，
共通接地ブラシと低速ブラシとの間で周方向に形
成される空間のうち広角側の空間に配置することは記載も示唆もないので
あるから，
甲１発明において，
高速ブラシを共通接地ブラシと低速ブラシと
の間で周方向に形成される空間のうち広角側の空間に配置し，これらのブ
ラシを整流子を三方から押圧する位置に配置することは，当業者が容易に
考えることができたものとは認められない旨判断する。
しかし，
電気的に見て，
均圧部材でコイル間を電気的に接続したとき，
こ
れらのコイルは等電位となる。つまり，対となるいずれかのブラシをなく
しても，
残ったブラシからコイルに給電された電流は，
均圧部材を通って，
他の
「等電位となるべきコイル」
にも流れるから，
それぞれ対となる共通接
地ブラシ，
低速ブラシ，
高速ブラシの各々について，
どちらのブラシを１個
なくしてもコイルに電流が流れることに変わりはなく，技術的・電気的に
等価である。してみると，その際，どのように３つのブラシを残すか（換言
すれば，
どのブラシをなくすか）
は，
正に当業者の設計事項である。
そして，
モータが回転体であり，あえて回転軸周りのバランスを崩すように設計す
ることは当業者の技術常識に反することからすると，格別の検討をしなく
ても，当業者が，周方向に９０度ずれて配置される共通接地ブラシと低速
ブラシに対する高速ブラシの配置として，以下の図のような構成（すなわ
ち，
高速ブラシを広角側に配置し，
三方から押圧する構成）
を採用すること
は，一目瞭然の事項である。
そして，このことは，甲３に，４極４ブラシのモータにおいて，均圧線を
使用してブラシ数を２つにしたときに，ブラシ圧のアンバランスから，ロ
ータ鉄心
（回転軸）
の軸が給電用ブラシの荷重により傾くことを課題とし，
これを回避するために
「ダミーブラシ」
を配置して，
ロータ鉄心の軸にかか
る一対の給電用ブラシの荷重とダミーブラシの荷重との平衡が保たれるよ
うに構成するという技術が開示されていること（段落【０００５】）からも
明らかである。
以上のとおり，
甲１発明に甲２記載の事項を適用するに当たり，
各対にな
った３組のブラシについて，どちらのブラシを減らすか(残すか)の２者択
一の選択をする際に，
高速ブラシを，
共通接地ブラシと低速ブラシとの間に
形成される空間のうち，広角側の空間で共通接地ブラシ及び低速ブラシと
対向するように配置する程度のことは，当業者が設計事項として当然に選
択する事項であるから，この点の容易想到性を否定する本件審決の判断は
誤りである。
(3) 本件発明２についての判断の誤り
本件審決は，本件発明２について，無効理由１に関する判断を示しておら
ず，判断を遺脱している。しかるところ，本件審決の立場からすれば，本件発
明１について，
相違点３ないし５に係る容易想到性が否定され，
無効理由１が
成り立たない以上，請求項１を引用する請求項２に係る本件発明２について
も，当然に無効理由１が成り立たないとする趣旨と推測される。
しかし，
上記(1)及び(2)のとおり，
本件発明１について，
無効理由１が成り
立たないとした本件審決の判断は誤りであるから，本件発明２についても同
様に無効理由１が成り立たないとすることは誤りである。
（無効理由２
（甲１発明と甲２及び甲３記載の事項に基づく進歩性
欠如）についての判断の誤り）
本件審決は，
甲１発明に甲２記載の事項を適用することはできず，
仮に適用で
きたとしても，
本件発明１は，
甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものとは認められないとした上で，
甲３記載の技術は，
整流子に加わ
るブラシ圧の平衡を図ろうとするものであるところ，完全に平衡しているかは
不明であり，
仮に完全に平衡しているとすれば，
同じではなくなることとなるが，
甲１発明において，
それらのブラシ圧を平衡にするためには，３つのブラシを選択するとともにブ
ラシ圧を変えなければならないことになるのに，甲１にはその点についての記
載も示唆もないから，
甲１発明に，
甲２及び甲３記載の事項を適用することはで
きない旨判断する。
しかし，まず，甲１発明に甲２記載の事項を組み合わせる動機付けがある
こと，これを組み合わせることにより相違点３ないし５に係る本件発明１の
構成とすることができることは，前記２(1)及び(2)で述べたとおりである。
また，甲３に記載されているのは，短絡線１８（均圧線）によりブラシ５
の位置を９０度配置とした４極の直流モータであり，
均圧線によりブラシ数
を削減した甲２記載のモータと同一の技術思想に基づくものである。そし
て，甲３が課題として取り上げる内容（９０°配置の２つのブラシのブラシ
圧の不均衡）は，甲２にも内在する課題であるから，甲３記載の事項を甲２
に組み合せる動機付けはある。したがって，６個のブラシにより六方から整
流子を押圧する甲１発明に，
均圧線によりブラシ数を削減する甲２記載の事
項を適用して３個のブラシにより整流子を押圧するようにした際には，
均圧
線により９０度配置とされたブラシの荷重の平衡を図る甲３記載の事項を
考慮して，
高速ブラシを共通接地ブラシと低速ブラシとの空間のうち広角側
の空間に配置することは，
当業者が通常採用する設計事項ないし容易に推考
しうる事項である。そして，このような配置にすれば，必然的に「三方から
押圧する構成」となる。
したがって，本件発明１は，甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を適用す
ることにより当業者が容易に想到できたものであり，
これを否定する本件審
決の上記判断は誤りである。
術に基づく進歩性欠如）についての判断の誤り）
本件審決は，
甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を適用して，
相違点３ないし
のとは認められず，これに更に周知技術を適用しても同様である旨判断する。
しかし，上記３で述べたとおり，甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を適用
することにより，相違点３ないし５に係る本件発明１の構成とすることは当業
者が容易に想到できたものであるから，本件審決の上記判断は誤りである。
（無効理由４
（甲１発明と甲２及び甲３記載の事項，
周知技術並び
に甲６記載の事項に基づく進歩性欠如）についての判断の誤り）
本件審決は，本件発明１が甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものとは認められないとする判断を前提として，本件発明１に係る
請求項１を引用する請求項３に係る本件発明３も同様に甲１発明に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものとは認められない旨判断する。
しかし，
本件審決の上記前提が誤りであることは，
前記２ないし４で述べたと
おりであるから，本件発明３に係る本件審決の上記判断も誤りである。
第４ 被告の主張
原告は，本件の審判手続には，原告（請求人）による審判請求の要旨の変更に
当たらない主張及び証拠の追加を許可しなかった点において，手続違背がある
旨主張する。
この点，
不許可とされた原告の主張及び証拠の追加とは，
「甲１発明に甲２発
明を適用する動機付けは，
小型・軽量化の要請を同じく受ける自動車用の直流４
極小型モータであることで，
推認できる」
（平成２８年２月３日付け口頭審理陳
述要領書（甲２８の４）１８頁），
「甲第２号証に記載の均圧線を甲第１号証に
組み合わせることは，ブラシ端面と整流子との間の整流火花を抑えるという意
味において，組合せの動機付けがある」
（同２１頁）などの主張及びその証拠と
される甲１１の追加，
並びに
「回転体であるモータによって，
回転軸周りのアン
バランスを避けるようにすることは，製品設計の上で当然に検討すべき事項で
ある」
（同２３頁）
などの主張及びその証拠とされる甲１２ないし１５の追加で
ある。しかるところ，これらの主張及び証拠の追加は，原告（請求人）の審判請
求時における甲１発明に甲２記載の事項を単純に適用するという主張との比較
において，
実質上，
無効理由の主要事実及びその直接証拠を新たに追加するもの
であって，審判請求の要旨を変更するものにほかならない。
したがって，特許庁が，原告（請求人）の上記主張及び証拠の追加を不許可と
したことに手続違背はない。
（無効理由１
（甲１発明と甲２記載の事項に基づく進歩性欠如）
に
ついての判断の誤り）に対し
(1) 「相違点３及び４に係る容易想到性判断の誤り」に対し
原告は，甲１発明に甲２記載の事項を適用することにより相違点３及び４
に係る本件発明１の構成とすることは当業者が容易に考えることができたも
のとは認められないとした本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，以下に述べるとおり，本件審決の上記判断に誤りはない。
ア 「甲２に
「コイル間を接続する均圧部材」
が記載されていないとする認定
の誤り」に対し
原告は，
甲２には，
均圧部材が等電位となるべきコイル間を接続すること
は記載されていないとした本件審決の認定は誤りである旨主張する。
しかし，
甲２記載の均圧線は，
整流子間を接続しているだけであり，
等電
位となるべきコイル間を接続するものではなから，本件審決の上記判断に
誤りはない。
原告は，本件発明１における「コイル間を接続する均圧部材」とは，
「コ
イル同士を電気的に接続する部材」
の意味であり，
「コイル同士を物理的に
直接接続する部材」
に限定されるものではないとの解釈に基づき，
整流子間
を接続する甲２記載の均圧線も上記均圧部材に当たる旨主張するが，上記
解釈は本件明細書の記載に基づかない解釈であって失当である。
イ 「甲１発明に均圧部材を適用する動機付けがない旨の判断の誤り」
に対し
原告は，
技術の共通性，
課題の共通性等を考慮すれば，
甲１発明に甲２記
載の事項を適用する動機付けは存在するから，これを否定した本件審決の
判断は誤りである旨主張する。
しかし，以下に述べるとおり，原告の上記主張は理由がない。
(ア) 甲１の記載
まず，
そもそも甲１には，
均圧部材を用いることが開示も示唆もされて
いない。しかも，甲１発明は，２極３ブラシのモータを多極化し，あえて
ブラシを増設して４極６ブラシのモータとしたものであり，均圧部材を
用いてブラシ数を削減することを意図していないから，
仮に，
甲２に
「均
圧線を使用してブラシの数を減らす」
技術が記載されているとしても，
甲
(イ) 技術分野の相違
甲１発明は，
「好ましい実施態様」として，
「自動車用フロントガラス・
ワイパー・システムにおける駆動モータとして一般に用られる小型の分
数馬力２段速度直流モータに適用した場合」
あるいは
「少なくとも動作の
初期段階において苛酷なアーク作用を受けやすいブラシを用いる他のタ
イプの多段階速度式電動装置」に適用することが想定されている（甲１・
。そのため，甲１発明のワイパモータでは，回転速度の切り換え
を可能にするため，高速ブラシ，低速ブラシ，共通ブラシを備える，２極
あるいは４極６ブラシの構成が採用されている。
また，
ワイパ
モータであるため，一方向への回転しかしない。
これに対し，甲２に記載されているのは，
「電動パワーステアリング装
置用モータ」
であり，
回転速度の切り換えは想定されておらず，
そのため，
高速ブラシ，
低速ブラシ，
共通接地ブラシという３種類のブラシはなく，
た，
電動パワーステアリング装置用モータであるため，
一方向のみならず
逆方向にも回転しなければならない。
このように，甲２記載の電動パワーステアリング装置用モータと甲１
発明のワイパモータとでは，
技術分野が異なるのであり，
これらを，
原告
主張のように
「ブラシ付き直流モータに関する技術」
という点で技術分野
が共通するなどと抽象化することはできない。
(ウ) 課題の非共通性
原告は，
小型化，
軽量化，
コストダウンが甲１発明及び甲２記載の技術
に内在する共通の課題である旨を主張する。
しかし，
甲１発明は，
シを追加して多極化を図ったモータであり，甲１発明からブラシの数を
削減することは，
甲１に開示される技術思想に逆行するものである。
した
がって，
甲１発明がブラシ数の削減による小型化，
軽量化，
コストダウン
などの課題を内包しているとはいえないから，
原告主張のように，
課題の
共通性を根拠として甲１発明に甲２記載の事項を組み合わせる動機付け
があるということはできない。
(エ) 引用例中の示唆の不存在
原告は，
甲２には，
重巻の４極モータにおける問題点解決のために
「均
圧線を使用してブラシの数を減らす」技術が開示されているとの前提に
立った上で，
副引例である甲２にも，
甲１発明に甲２記載の事項を組み合
わせる動機付けとなる記載がある旨主張する。
しかし，
甲２には，
循環電流の発生を防止するために均圧線を使用する
ことが記載されている（段落【０００７】）ものの，均圧線を使用するこ
とと，
ブラシ数の削減とを結び付ける記載は存在しないから，
甲２におい
て，
「均圧線を使用すること」と「ブラシの数を減らすこと」とは直接の
関係がない。
したがって，
甲２には
「均圧線を使用してブラシの数を減らす」
技術が
記載されているとの前提に立つ原告の上記主張は理由がない。
ウ 「甲１発明及び甲２の記載事項に基づき相違点３及び４に係る本件発明
原告は，
①甲２に
「均圧線を使用してブラシの数を減らす」
技術が記載さ
れていること，②甲１発明に甲２の上記記載事項を適用する動機付けがあ
ることから，甲１発明及び甲２記載の事項に基づいて相違点３及び４に係
る本件発明１の構成とすることは当業者が容易に想到し得たことである旨
主張する。
しかし，
上記①及び②がいずれも認められないことは，
前記イで述べたと
おりであるから，原告の上記主張は理由がない。
(2) 「相違点５に係る認定・判断の誤り」に対し
ア 「相違点５の認定の誤り」に対し
原告は，
本件発明１と甲１発明の相違点５について，
本件審決の認定とは
異なり，甲１発明につき，２個の共通接地ブラシ，２個の低速ブラシ，２個
の高速ブラシが
「整流子を六方から押圧する位置に配置されていること」
が
認定されるべきである旨主張する。
しかし，
原告の上記主張は，
本件発明１と甲１発明との相違点を意図的に
希釈化させようとするものであって誤りである。
イ 「相違点５の容易想到性判断の誤り」に対し
原告は，
甲１発明に甲２記載の事項を適用するに際し，
高速ブラシを，
共
通接地ブラシと低速ブラシとの間に形成される空間のうち広角側の空間に
共通接地ブラシ及び低速ブラシと対向するように配置することは，当業者
が容易に想到し得たことである旨主張する。
しかし，仮に，甲２に「均圧線を使用してブラシの数を減らす」技術が記
載されているとしても，削除するブラシの特定や残ったブラシの配置につ
いては，
甲２に何らの記載も示唆もないことは明らかであるから，
甲１発明
に甲２記載の事項を適用することにより甲１発明のブラシの数を減らすこ
とができたとしても，
どのブラシを削除し，
残ったブラシをどのように配置
するかは，甲１や甲２の記載から当業者が直ちに想到し得ることではない。
しかるところ，
甲１発明は，
低速ブラシ及び共通接地ブラシに加えて，
高
速ブラシを必須とする速度可変モータであり，このような速度可変モータ
における高速ブラシが円周方向において低速ブラシよりも共通接地ブラシ
に近接している必要があることは，
甲１にも明記された技術常識である
（甲
。
そして，
そのような技術常識を備え
た当業者が甲１の記載に接した場合には，
甲１発明において，
「共通接地ブ
ラシ８４，低速ブラシ８２及び高速ブラシ８６」が「第２ブラシ，第１ブラ
シ，第１ブラシよりも円周方向において第２ブラシに近接している第３ブ
ラシ」
にそれぞれ相当する一組のブラシセットであり，
「共通接地ブラシ９
にそれぞれ相当する他の一組のブラシセットであると理解するのが当然で
あり，このことは，甲１において，ブラシに用いられている８０番台，９０
番台の符号関係からも明らかである。
そうすると，
甲１発明に甲２記載の事項を適用できたとしても，
甲１発明
における「ブラシ８２，８４，８６」の１つのブラシセット又は「ブラシ９
のもう１つのブラシセットのいずれか一方が削除されるに
とどまることになるから，相違点５に係る本件発明１の構成とすることは，
当業者が容易に想到し得たこととはいえない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(3) 「本件発明２についての判断の誤り」に対し
原告は，
本件審決が，
本件発明２について無効理由１に関する判断を示して
おらず，判断を遺脱している旨主張する。
しかし，
上記(1)及び(2)で述べたとおり，
本件発明１について無効理由１が
成り立たないことは明らかであり，
そうである以上，
本件発明２についても無
効理由１が成り立たないことは当然である。
そのため，
本件審決はこれを明示
しなかったにすぎないから，この点において本件審決に違法はない。
（無効理由２
（甲１発明と甲２及び甲３記載の事項に基づく進歩性
欠如）についての判断の誤り）に対し
まず，
原告は，
甲１発明に甲２の記載事項を組み合わせる動機付けがあり，
これを組み合わせることにより相違点３ないし５に係る本件発明１の構成
とすることができる旨を主張するが，その主張に理由がないことは，前記２
(1)及び(2)で述べたとおりである。
また，原告は，
「甲３記載の事項を甲２に組み合わせる動機付けがある」とし
た上で，甲１発明に甲２記載の事項を適用して３個のブラシにより整流子を押
圧するようにした際に，
甲３記載の事項を考慮して，
高速ブラシを共通接地ブラ
シと低速ブラシとの空間のうち広角側の空間に配置することは，当業者が容易
に推考し得る事項である旨主張する。
しかし，
甲３記載の
「ダミーブラシ」
はそもそも非通電の部材であり，
しかも，
甲３には，短絡線１８を用いてブラシ数を削減することは記載も示唆もされて
いないのであるから，甲３記載の事項を甲２に組み合わせる動機付けは存在せ
ず，原告の上記主張は失当である。
したがって，無効理由２は成り立たないものとした本件審決の判断に何ら誤
りはない。
（無効理由３
（甲１発明と甲２及び甲３記載の事項並びに周知技術
に基づく進歩性欠如）についての判断の誤り）に対し
原告は，甲１発明に甲２及び甲３記載の事項を適用することにより相違点３
ないし５に係る本件発明１の構成とすることは当業者が容易に想到できたもの
であるとの前提に立った上で，無効理由３が成り立たないものとした本件審決
の判断の誤りを主張する。
しかし，
原告主張の上記前提に理由がないことは，
前記２及び３において述べ
たとおりであるから，原告の上記主張も理由がない。
（無効理由４
（甲１発明と甲２及び甲３記載の事項，
周知技術並び
に甲６記載の事項に基づく進歩性欠如）についての判断の誤り）に対し
原告は，本件発明１は甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものとは認められないとする本件審決の判断が誤りであるとの前提に立
った上で，本件発明３に係る本件審決の判断も誤りである旨を主張する。
しかし，
原告主張の上記前提が誤りであることは，
前記２ないし４で述べたと
おりであるから，原告の上記主張も理由がない。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，
原告主張の取消事由２及び取消事由５には理由があるから，
その
余の取消事由につき判断するまでもなく，本件審決は取り消されるべきもので
あると判断する。その理由は，以下のとおりである。
(1) 本件特許に係る特許請求の範囲の記載は，前記第２の２のとおりである。
そして，
本件明細書
（甲１６）
の発明の詳細な説明には，
本件発明１に関し，
次のような記載がある
（下記記載中に引用する図面については別紙１を参照）
。
ア 技術分野
【０００１】
本発明は，２速度以上の動作切り換えが可能な４極以上の多極モータに
関し，特に，車両用ワイパ装置の駆動源等に使用されるモータに関する。
イ 発明が解決しようとする課題
【０００４】
…従来のワイパモータは，
構造的に簡単な２極モータが主流であり，
現状
では４極以上の多極モータは市場には殆ど存在していない。
これに対し，
近
年，ワイパモータの小型・軽量化の要請から，コアやマグネット，ヨーク等
の小型・薄型化が図れる４極モータの採用が検討されている。しかしなが
ら，
図１
コモン／低速用／高速用のブラシが２組必要となり，
合計
を配置しなければならない。
このようにブラシ個数が増加すると，
製品コス
トが増大すると共に，
ブラシ同士が近接し，
部品レイアウト上も好ましくな
い。このため，小型・軽量化の要請に対しては，４極モータを如何に小型化
するかが製品開発の中心とならざるを得ないという問題があった。
【０００５】
本発明の目的は，
ブラシ個数の増
大を抑えつつ，
モータの小型軽量化を
図ると共に，
コストアップを抑え，
レイアウト性の向上を図ることにある。
ウ 課題を解決するための手段
【０００６】
本発明のワイパモータは，
車両用ワイパ装置の駆動源として使用され，
モ
ータハウジングの内周面に固定された４極の界磁磁極と，電機子巻線が重
巻にて巻装されたアーマチュアと，前記電機子巻線が電気的に接続された
整流子片が周方向に沿って複数個配設され，前記アーマチュアに配置され
た整流子と，略９０°間隔に配置されると共に，前記整流子の表面に接触
し，
低速作動時に通電される第１及び第２ブラシと，
前記整流子の表面に接
触し，前記第１及び第２ブラシの何れか一方と共に高速作動時に通電され
る速度変更用の第３ブラシと，
隣接する前記整流子片間に接続され，
前記電
機子巻線を形成する複数のコイルと，
前記コイルのうち，
等電位となるべき
前記コイル間を接続する均圧部材と，を備えてなるワイパモータであって，
該ワイパモータに，前記整流子の表面に摺接し前記コイルに対し給電を行
うブラシとして，前記第１～第３ブラシの３個のブラシのみを設けると共
に，
前記第３ブラシを，
前記第１ブラシと前記第２ブラシとの間に形成され
る空間のうち広角側の空間に前記第１及び第２ブラシと対向するように配
置し，
前記第１～第３の３個のブラシを，
前記整流子を三方から押圧する位
置に配置したことを特徴とする。
【００１１】
本発明にあっては，
均圧部材を用いることにより，
第１～第３ブラシの対
向位置に本来存在すべき同電位のブラシを削減することができ，多極モー
タにおいて２速度を実現しつつ，ブラシ個数の削減が可能となる。このた
め，
モータを多極化したにもかかわらず，
ブラシ個数増大に伴うコストアッ
プがなく，また，ブラシ周りでの損失増大もない。さらに，ブラシの近接配
置問題も生じない。
従って，
多極機による小型・軽量化のメリットを享受し
つつ，
ブラシ数を大幅に増大させることなくＨＩ，
ＬＯ等の２速度作動が実
現できる。
エ 発明の効果
【００１７】
本発明の他の多極モータによれば，
電機子巻
線が重巻にて巻装された多極モータにて，低速作動時に使用される第１及
び第２ブラシと，第１及び第２ブラシの何れか一方と共に高速作動時に使
用される第３ブラシとを設けると共に，隣接する整流子片間に接続され電
機子巻線を形成する複数のコイルのうち，等電位となるべきコイル間を接
続する均圧部材を設けたので，同電位にて対向するブラシを削減すること
ができ，
多極モータにおいて２速度を実現しつつ，
ブラシ個数の削減が可能
となる。
このため，
ブラシ個数増大に伴うコストアップや，
ブラシ周りでの
損失増大を抑えることが可能となり，ブラシ近接問題も解決される。従っ
て，
多極機による小型・軽量化のメリットを享受しつつ，
ブラシ数を大幅に
増大させることなく，
ＨＩ，
ＬＯ等の２速度作動を実現することが可能とな
る。
オ 発明を実施するための最良の形態
(ア) 実施例１
【００２０】
図１は，本発明の実施例１であるワイパモータの構成を示す断面図で
ある。
ワイパモータ１は，
自動車用ワイパ装置の駆動源として使用され，
モータ部Ｍと，モータ部Ｍの回転出力を減速する減速部Ｒとから構成さ
れている。
モータ部Ｍは，
図１に示すように，
有底円筒形状のモータハウ
ジング２内にアーマチュア３を回動自在に配置した構成となっている。
モータハウジング２の内周面には，
周方向に２対４個の永久磁石
（界磁磁
極）
この永久磁石４によってワイパモータ１は４極
に構成される。
【００２１】
アーマチュア３は，
回転軸５に固定されたアーマチュアコア６と，
アー
マチュアコア６に巻装されたアーマチュアコイル
（電機子巻線）
構成されている。
回転軸５の図中左端部は，
モータハウジング２に取り付
けられた軸受８によって回動自在に支持されており，アーマチュア３は
モータハウジング２内に回動自在に内装される。アーマチュアコア６は，
リング状の金属板９を複数枚積層して構成されており，回転軸５に固定
されている。
アーマチュアコア６の外周には，
軸方向に沿ってスロット１
る。
この巻線１２によって，
アーマチュアコア６の外周にアーマチュアコ
イル７が形成される。
【００２２】
アーマチュアコア６の一端側には，コンミテータ１３が隣接して配置
されている。
コンミテータ１３は，
回転軸５に外嵌固定されている。
コン
ミテータ１３の外周面には，
導電材にて形成されたコンミテータ片
（整流
子片）
コンミテータ片１４は軸方向に
長い板状の金属片からなり，互いに絶縁された状態で周方向に沿って並
列状に固定される。各コンミテータ片１４のアーマチュアコア６側の端
部には，
ライザ１５が形成されている。
ライザ１５には，
アーマチュアコ
イル７の巻き始め端部と巻き終り端部となる巻線１２が巻回され，フュ
ージングにより固定されている。
これにより，
コンミテータ片１４とこれ
に対応するアーマチュアコイル７とが電気的に接続される。
【００２３】
モータハウジング２の開口端には，減速部Ｒを構成するアルミダイキ
ャスト製のギヤハウジング１６が取り付けられている。ギヤハウジング
ホルダステー１７が取り付けられている。
図
ルダ１８が対向配置されており，モータ部Ｍは４並列回路４ブラシ構成
となっている。
ブラシホルダ１８には，
それぞれブラシ１９
（１９ａ～１
が出没自在に内装されている。
各ブラシ１９は，
ブラシ１９ａと１
【００２４】
各ブラシ１９の突出先端部
（内径側先端部）
はコンミテータ１３に摺接
しており，ブラシ１９はスプリング２１によってコンミテータ１３に押
接されている。各ブラシ１９にはピグテール２２が取り付けられており，
ピグテール２２を介して図示しない電源と電気的に接続されている。コ
ンミテータ１３には，
ピグテール２２，
ブラシ１９を介して外部電源から
電力が供給される
減速部Ｒのギヤハウジング１６内には，回転軸５の右端部とウォーム
ホイール２３等が収容されている。
ギヤハウジング１６内には，
回転軸５
の中央部を回転自在に支持する軸受２４が固定されている。回転軸５の
先端部にはウォーム２５が形成されており，ウォーム２５はウォームホ
イール２３と噛合している。ウォームホイール２３は出力軸２６に固定
されている。
モータ部Ｍが作動し回転軸５が回転すると，
その回転はウォ
ーム２５からウォームホイール２３に伝達され，出力軸２６が回転する。
出力軸２６は，図示しないリンク機構を介してワイパアームと接続され
ており，出力軸２６の回転に伴いワイパアームが所定の払拭動作を行う。
(イ) 実施例２
【００３８】
次に，本発明の実施例２として，均圧線（均圧部材）を用いてブラシ数
を削減した形態について説明する。
図７は，
本発明の実施例２であるワイ
パモータのブラシ構成を示す説明図である。本実施例のワイパモータも，
その基本構成は，図１１に示した実施例１のワイパモータ１と同様であ
り，４極重巻の仕様となっている。なお，以下の実施例では，実施例１と
同様の部材，部分については同一の符号を付し，その説明は省略する。
【００３９】
本実施例のワイパモータでは，アーマチュアコイル７の等電位点を均
圧線にて接続する。
すなわち，
アーマチュアコイル７の対向するコイル同
士を均圧線にて接続する。
これにより，
同電位にて対向するブラシ１９の
一方（１９ｐ'，１９ｑ'，１９ｒ'）が存在しなくとも，これらのブラシ
によって給電されるコイルに対しては，
他方側のブラシ１９ｐ
（第１ブラ
シ），１９ｑ（第２ブラシ），１９ｒ（第３ブラシ）から均圧線を介して
給電が行われる。
従って，
図７に破線にて示したように，
対向するブラシ
って，削減されたブラシが存在する場合と同様にアーマチュアコイル７
に給電することが可能となる。
【００４０】
本実施例では，
ＬＯＷモード時は，
ブラシ１９ｐ，
この際，
アーマチュアコイル７に対しては，
ブラシ１９ｐ，
て給電が行われるが，
均圧線を介して，
ブラシ１９ｐ'，
給電されるべきコイルにも電流が流れる。
従って，実質的には，ブラシ１９ｐ，１９ｑ，１９ｐ'，１９ｑ'の４ブ
ラシに通電した場合と同様の状態でモータが駆動される。
一方，
ＨＩモー
ド時は，
ブラシ１９ｑ，
この場合も，
ブラシ１９ｑ，
には，ブラシ１９ｒ'，１９ｑ，１９ｒ，１９ｑ'の４ブラシに通電した場
合と同様の状態でモータが駆動される。ブラシ１９ｒ，１９ｒ'はブラシ
（θ/２）°進角した位置に配置されており，Ｈ
ＩモードではＬＯＷモードよりもモータの回転数が高くなる。
【００４１】
このように，
均圧線を用いると，
から３個へと削減でき，
これは，
図１１に示した従来の２極モータと同様
のブラシ個数となる。
このため，
モータを多極化したにもかかわらず，
ブ
ラシ個数増大に伴うコストアップがなく，
また，
ブラシ周りでの損失増大
もない。
さらに，
ＨＩ作動用のブラシ１９ｒを，
ＬＯＷ作動用ブラシ１９
ｐ’の近くに隣接して配置する必要がなく，
ＨＩ，
ＬＯＷブラシの近接配
置問題も生じない。
従って，
多極機においてもブラシ数を増大させること
なく，ＨＩ，ＬＯＷ作動を実現でき，従来の２極機に対し小型・軽量化を
図ることが可能となる。
【００４２】
加えて，
本実施例のように，
均圧線を使用することにより，
アーマチュ
アコイル７の電気的なバランスが向上し，
振れ回り力が低減し，
騒音や振
動を低減させることが可能となると共に，高電圧化にも対応可能な耐久
性を得ることができる。
なお，
図１１に示した従来の２極機では，
ブラシ
これに対し，
図７のブラシ構成とした場合には，
アーマチ
ュア３はブラシ１９ｐ，１９ｑ，１９ｒによって概ね三方から押圧され
る。
従って，
図１１の場合よりも，
アーマチュア３に対するブラシ押圧荷
重が均等化され，アーマチュア３の回転バランスが安定する。
(2) 上記(1)によれば，
本件明細書には，
本件発明１に関し，
次のような開示が
あるものと認められる。
ア 本件発明１は，２速度以上の動作切り換えが可能な４極以上の多極モー
タであって，車両用ワイパ装置の駆動源等に使用されるモータに関する発
明である（段落【０００１】）。
イ 従来，４極重巻仕様のモータにて２速度切り換えを実現しようとすると，
コモン／低速用／高速用のブラシが２組，合計６個のブラシを配置しなけ
ればならなかったところ，
このようにブラシ個数が増加すると，
製品コスト
が増大すると共に，
ブラシ同士が近接し，
部品レイアウト上も好ましくない
という問題があった（段落【０００４】）。そこで，本件発明１は，４極重
巻仕様のワイパモータにおいて，
ブラシ個数の増大を抑えつつ，
の動作切り換えを実現し，
モータの小型軽量化を図ると共に，
コストアップ
を抑え，
レイアウト性の向上を図ることを目的とする
（段落
【０００５】
）
。
ウ 本件発明１は，
上記課題を解決するため，
請求項１のとおりの構成を採用
したものであり（段落【０００６】），特に，等電位となるべきコイル間を
接続する均圧部材を設けたことにより，同電位にて対向するブラシの一方
を削減することができ，
多極モータにおいて２速度を実現しつつ，
ブラシ個
数の削減が可能となり，
その結果，
ブラシ個数増大に伴うコストアップや，
ブラシ周りでの損失増大を抑えることが可能となるとともに，ブラシ近接
問題も解決され，
多極機による小型・軽量化のメリットを享受しつつ，
ブラ
シ数を大幅に増大させることなく，２速度作動を実現することが可能とな
るという効果を奏するものである。
（無効理由１
（甲１発明と甲２記載の事項に基づく進歩性欠如）
に
ついての判断の誤り）について
(1) 甲１発明について
ア 甲１（特表平１０－５０３６４０号公報）には，次の記載がある（下記記
載中に引用する図面については別紙２を参照）。
(ア) 技術分野
本発明は一般に，
直流モータに関するものであり，
特に，
シ構成または４極の６ブラシ構成を有する２段速度…直流モータ等の多
段速度…直流モータに関する（８頁４行～６行）。
(イ) 背景技術
自動車両のフロントガラス・
ワイパーを低速または高速のいずれかで駆動する駆動モータが挙げられ
る。
一般に，
自動車両の運転者はワイパーのスイッチを低速設定または高
速設定のいずれかにすることにより，電力を付属の電子回路を介して直
流モータに供給する。一般に用いられている２段速度直流モータの一種
は，モータの電機子…上の巻線…に電流を供給するための，低速用ブラ
シ，高速用ブラシおよび共通接地ブラシから成る３個のブラシを備えて
いる。
各ブラシは，
電機子軸上に位置してこれと共に回転する整流子…に
接触している。
一対のブラシ，
一般には，
低速ブラシと共通接地ブラシが
円周方向においてほぼ１８０°離間して配置されている。このモータの
動作中においては，電流が電力供給源から低速ブラシを介して整流子に
供給された後に，
モータ巻線を通過し，
低速ブラシに対してほぼ１８０°
の円周方向位置にある共通接地ブラシを介して電力供給源に戻る。
電流が低速ブラシに供給されると，
モータは第１の低回転速度
（低ＲＰ
Ｍ）で動作し，ワイパーが低速度，例えば４５サイクル／分程度で動く。
また，
第２の高速でのモータ動作が必要であれば，
低速ブラシと共通接地
ブラシとの間に，これらと円周方向に離間して配される高速ブラシを介
して電流が巻線に供給される。
当業者において周知のように，
円周方向に
おいて低速ブラシよりも共通接地ブラシに近接している，この第３ブラ
シを介して電流がモータに供給されると，
モータの回転速度は，
第２の高
ＲＰＭ（revolutions per minite：回転数／分）に増加して，ワイパーが
高速度，
例えば６５サイクル／分程度で動く。
このモータの低回転速度と
高回転速度との間の相対差は，共通接地ブラシに対する高速ブラシのオ
フセット，すなわち分離角度によって決定される。
ラシの端面における，一般に侵食…と呼ばれる電気的磨耗…から生じる。
この侵食は，ブラシ端面と整流子との間の接触が壊される際に起こる電
気的アーク作用…によって引き起こされる。モータの界磁…により確立
される磁界
（これは，
永久磁極または巻線電磁極により形成され得る）
の
中立帯…の外側を電機子巻線が通過する時に電機子巻線との整流が生じ
るように高速ブラシが配置されているので，電機子巻線が界磁により確
立された磁界の中立帯内を通過する時に電機子巻線との整流が生じるよ
うに配置された低速および共通接地ブラシで経験されるものに比して，
アーク作用がより苛酷になる。
高速ブラシの端面における侵食によって，
その動作寿命の初期段階，
一
般に，
モータ動作の最初の数百時間程度にわたって，
高速ブラシが整流子
上に位置する間に，当該ブラシと整流子との間の有効接触線…が移動す
ることになる。
従って，
高速ブラシと整流子との間の有効接触線は，
当該
ブラシの中心におけるその初期位置から該ブラシの前端に向かって移動
する。
なお，
この初期位置は，
モータを実際に用いる前の仕様試験のため
に動作させる時に設定される接触線の位置である。このような有効接触
線の移動によりモータ性能が悪影響を受け，高速動作でのモータのＲＰ
Ｍが増加して当該高速動作でのモータの所望ＲＰＭを超える値になり，
高速設定条件下における所望の６５サイクル／分ではなく，７５～８０
サイクル／分の速度でワイパーが動作することになる。磨耗しているモ
ータ…の場合においては，
実際の高速ＲＰＭは，
仕様試験中に測定された
高速ＲＰＭよりも，
かなり高くなり得，
その仕様速度の許容範囲から外れ
ることもあり得る。（８頁８行～９頁下から３行）
(ウ) 発明の概要
本発明の目的は，高速ドリフトを最小にする多段速度直流モータを提
供することである。
本発明によれば，低速ブラシと共通接地ブラシとの間に配置される高
速ブラシの端面は，
従来の円弧状…ブラシ端面とは異なり，
非円弧状の端
面を有しており，
速度ドリフト侵食を受けない。
この非円弧状の端面は，
ブラシの端面と整流子との間の接触線を構成し，当該接触線は高速ブラ
シの中心線からモータの回転方向と反対方向，すなわち該ブラシの前端
に向かって所定の円周方向距離だけ，ずらされている。これらの交叉面
は，
平坦面…もしくは曲面…のいずれでも構成できる。
（９頁下から１行
～１０頁９行）
(エ) 好ましい実施態様の説明
ａ 以下，
本発明を自動車用フロントガラス・ワイパー・システムにおけ
る駆動モータとして一般に用られる小型の分数馬力２段速度直流モー
タに適用した場合について説明する。…
図１には，
自動車両のフロントガラス用の比較的典型的なワイパー・
システム１００が概略的に示されている。
一般に，
このようなワイパー
・システムは，典型的には多機能スイッチまたは複数の集合スイッチ
等であるワイパー・モード・スイッチ１１０と，低速ブラシ２２，高速
ブラシ２４および共通接地ブラシ２６を有する２段速度直流モータ１
当該ワイパー・モード・スイッチ１１０およびモータ１２０に
付随して動作する電子的なドライバー／コントローラ１３０と，ドラ
イバー／コントローラ１３０に付随的に動作して間欠的ワイパー動作
用の調節可能遅延を提供するポテンショメータ１４０と，車両のフロ
ントガラスを拭くように動作し，
ワイパー・モード・スイッチ１１０の
設定に応じて相対的に低速または相対的に高速のいずれかでモータ１
イパー１５０とを備えている。
図２は，
典型的な自動車用ワイパー・システム１００において駆動モ
ータ１２０として一般に用いられる３ブラシ・２段速度・２極・分数馬
力直流モータを示している。
駆動モータ１２０は，
その中に一対の対向
する細長い磁極２０が設置されるハウジング１０を有しており，各磁
極は，典型的には円筒形の外殻部分を形成する永久磁石から構成され
ている。
…複数の巻線３３からなる電機子３０は，
軸方向に長い電機子
軸３５に軸支されて，巻線３３が永久磁石２０の間に形成された磁場
の中で回転するように，
ハウジング１０内において回転する。
図２およ
び図３を同時に参照するとよく分かるように，３個のブラシ２２，２
各ブラシの端面が電機子軸３５上に取り付けられた整流子４０と接触
するようになっている。…動作においては，電力供給源（例えば，車両
の電気系統）から低速ブラシ２２または高速ブラシ２４のいずれか一
方に電流を供給し，共通接地ブラシ２６を介して電流回路を完成させ
ることにより，電流が整流子４０を介して従来態様で巻線３３に供給
される。
低速ブラシ２２と共通接地ブラシ２６は円周方向にほぼ１８０度離
間して配置され，整流子４０の対向面上で互いに正反対に離間してい
る。
さらに，
これらのブラシは，
電機子巻線が一対の永久磁石２０の中
立帯を通過する時に当該巻線との整流が生じるように，低速ブラシ２
高速ブラシ２４は，低速ブラシ２２と共通接地ブラシ２６との間に
これらと円周方向において離間して配置されており，低速ブラシ２２
に対して，
所定の鋭角，
例えば，
約６０度を成している。
しかしながら，
当業者においては明らかなように，低速時の場合に対する高速時のモ
ータの単位分あたりの回転数
（ＲＰＭ）
における回転速度の相対差は低
速ブラシと高速ブラシとの間の分離角度の大きさＸによって決まる。
それゆえ，
選択される分離角度は，
モータの適用分野や所望の高低速度
関係によって決められる。このように配置されるが，高速ブラシ２４
は，
電機子巻線との整流が，
当該巻線が一対の永久磁石２０の中立帯の
外側を通過する時に生じるように配置されている。
それゆえ，
高速ブラ
シ２４は，
配置されたブラシ２２および２６に生じる侵食に比して，
そ
の端面２７の後方領域（整流子４０が端面との接触から離脱する端面
領域，
すなわち，
整流子の回転に関して端面の下流側の領域）
の周辺に
おいて，
より苛酷な侵食を受けやすい。
（１１頁１４行～１３頁１３行）
ｂ 本発明は，また図７に示すような多段速度４極モータに適用するこ
とができる。
この場合，
いられる。４極モータにおいては，４個の磁極は，モータ・ハウジング
の内周に，
円周方向に等間隔で配置されている。
…複数の巻線から成る
電機子は，
モータ・ハウジング内で回転するよう，
軸方向に長い電機子
軸上に支持されており，これらの巻線が磁極間に形成される磁場を通
過するようになっている。
様でブラシ・カードに取り付けられており，
各ブラシの端面が電機子軸
並列に配線され，
円周方向にほぼ１８０度離間して，
すなわち整
流子４０の反対側に互いに正反対に離されている。２個の低速ブラシ
すなわち整流子４０の反対側に互いに正反対に離されているが，共通
接地ブラシ８４および９４に対してほぼ９０度の間隔で円周方向に離
間されている。低速ブラシ８２および９２と共通接地ブラシ８４およ
び９４は，電機子巻線が４個の磁極により形成される磁場の中立帯を
通過する時に当該巻線の整流が生じるように該４個の磁極に対して配
置されている。
並列に配線されており，
円周方
向にほぼ１８０度離間して，
すなわち，
整流子４０の反対側に互いに正
反対に配置されている。
さらに，
ブラシ８６および９６は，
低速ブラシ
周方向に離間して配置されている。
また，
高速ブラシ８６は低速ブラシ
高速ブラシ９６は低速ブラシ９２に対して，
鋭角Ｚ
（例
えば，約３０度）を成している。しかしながら，当業者には明らかなよ
うに，低速時の場合に対する高速時のモータの単位分当たりの回転数
（ＲＰＭ）での回転速度の相対差は，低速ブラシと高速ブラシとの間の
分離角度の大きさＺによって決まる。それゆえ，選択される分離角度
は，モータの適用分野と所望の高低速度関係によって決められる。
このように配置されるが，
高速ブラシ８６および９６は，
電機子巻線
が４個の磁極の中立帯の外側を通過する時に当該巻線の整流が生じる
ように配置されている。
その結果，
これらの高速ブラシは，
それぞれ端
面の後方領域の近くにおいて，
他のブラシ８２，
に生じる侵食に比して，
より苛酷な侵食を受けやすい。
それゆえ，
当該
内容にしたがって，互いに角度Ｙを成す第１および第２の交叉面によ
り形成される非円弧状の端面を備えており，当該交叉面は交わること
によって整流子４０との接触線８３を形成し，この接触線は端面の中
央領域には位置せずに，該端面の前端に向かって円周方向に沿う所望
距離だけ中央領域からずれている。
なお，
べたように，
第１および第２の平面は，
平坦面であっても円弧状の面で
あってもよく，円弧状である場合は凸形または凹形のいずれでもよい。
（１６頁８行～１７頁最終行）
イ(ア) 上記アのような甲１の記載によれば，
甲１には，
本件審決が認定した
とおりの甲１発明（前記第２の４(1)ア）が記載されていることが認めら
れ，また，これと本件発明１とを対比すれば，両者の間には，本件審決が
認定したとおりの一致点及び相違点３ないし５（前記第２の４(1)イ及び
ウ）があるものと認められる。
(イ) 他方，
甲１の記載及び電気機器分野における技術常識によれば，
甲１
発明の「電機子巻線」は，重巻されたものであることが認められる。すな
わち，甲３０（昭和６２年９月１０日発行の「初歩の電気機器」と題する
文献）
によれば，
直流モータにおける巻線は，
重巻と波巻のいずれかに分
類することができること（１１頁２行～９行），重巻においては，その並
列回路数が極数に等しく，４極重巻では４個のブラシを用いて給電され
るのに対し，波巻においては，並列回路数は極数に関わらず常に２であ
り，
（１１頁２８行～
あることが認められる。しかるところ，甲１の記載（前記ア(イ)及び(エ
)）によれば，甲１発明は，それぞれ２個の低速ブラシ，共通接地ブラシ
及び高速ブラシ
（合計６個のブラシ）
が用いられた４極の直流モータであ
り，
低速回転時には，
それぞれ２個の低速ブラシ及び共通接地ブラシ
（合
計４個のブラシ）
に給電され，
高速回転時には，
それぞれ２個の高速ブラ
シ及び共通接地ブラシ
（合計４個のブラシ）
に給電されるものであること
が理解できる。そうすると，上記技術常識に照らし，甲１発明の「電機子
巻線」
は，
波巻ではなく，
重巻されたものであることが明らかといえる。
また，そうである以上，甲１発明の「複数のコイル」が「隣接する整流子
片間に接続される」ものであることも明らかである。
以上によれば，
本件審決が認定した相違点１及び２は，
実質的には相違
点とはいえないものであるから，
これらを実質的な相違点とした上で，
そ
の容易想到性を認めた本件審決の認定判断は，当裁判所の見解とは異な
るものといえる。
しかし，
この点については，
原告が取消事由として主張
するものではなく，本件審決の結論に影響を及ぼすものともいえないの
で，
本判決では直接判断の対象とはしないが，
甲１発明が巻線の方法とし
て重巻を用いた直流モータであることについては，これを前提として判
断を進めることとする。
(ウ) また，
原告は，
本件審決による相違点５の認定のうち，
甲１発明の構
成につき，
「２個の共通接地ブラシ，２個の低速ブラシ，２個の高速ブラ
シは，それぞれ並列に配線されて円周方向にほぼ１８０度離間している」
とした認定について，①ここで問題となるのは，各ブラシの「配置」であ
って，
「配線」ではないから，「それぞれ並列に配線されて」と認定する
ことは不適切である旨及び②甲１発明の６つのブラシは六方から整流子
を押圧する位置に対向配置されているものと認められるから，これらの
ブラシについて，
「整流子を六方から押圧する位置に配置されている」
こ
とが認定されていないことは不適切である旨を主張する。
しかし，まず，上記①の点については，上記ア(エ)ｂのとおり，甲１に
は，
れぞれ並列に配線されていることが記載されているから，本件審決の認
定に誤りがあるというわけではない。
他方で，
確かに，
相違点５は第１ブ
ラシ及び第２ブラシとの関係における第３ブラシ
（高速ブラシ）
の配置に
係る相違点として把握されるものであるから，この点に係る甲１発明の
構成として，
上記各ブラシが
「並列に配線されて」
いることを認定する必
要があるかについては疑問がある。
しかしながら，
本件審決では，
第３ブ
ラシ（高速ブラシ）の配置について，本件発明１が「第１ブラシと第２ブ
ラシとの間に形成される空間のうち広角側の空間に前記第１及び第２ブ
ラシと対向するように配置し，
前記第１～第３の３個のブラシを，
整流子
を三方から押圧する位置に配置している」
のに対し，
甲１発明では
「共通
接地ブラシと低速ブラシとの間で円周方向に離間して配置され，２個の
共通接地ブラシ，
それぞれ…円
周方向にほぼ１８０度離間している」
ことが認定され，
両者における各ブ
ラシの配置の相違を把握し得る認定はされているものといえるから，当
該相違点の把握に必ずしも必要ではない甲１発明の並列配線に係る構成
が付加的に認定されているとしても，それが当該相違点に係る容易想到
性の判断に影響を及ぼすことは考えられない。
したがって，
上記相違点の
認定が不適切であるとまではいえない。
また，
上記②の点についても，
甲１発明における第３ブラシ
（高速ブラ
シ）
の配置として，
「共通接地ブラシと低速ブラシとの間で円周方向に離
間して配置され，
ブラシは，
それぞれ…円周方向にほぼ１８０度離間している」
ことが認定
されている以上，これら６つのブラシが整流子を六方から押圧する位置
関係にあることは自明であり，あえてそのことを明示的に認定しなかっ
たからといって，当該相違点の認定が不適切であるとはいえない。
以上のとおり，本件審決による相違点５の認定が不適切であるとする
原告の主張は採用の限りではないから，
以下では，
本件審決が認定したと
おりの相違点５を前提として，容易想到性判断の適否を検討することと
する。
(2) 「相違点３及び４に係る容易想到性判断の誤り」について
ア 甲２の開示事項について
(ア) 甲２（特開２０００－１６６１８５号公報）には，次の記載がある
（下記記載中に引用する図面については別紙３を参照）。
ａ 発明の属する技術分野
【０００１】
この発明は，車両のハンドルの操舵力をアシストする電動パワース
テアリング装置用モータに関するものである。
ｂ 従来の技術
【０００２】
図１４は従来の電動パワーステアリング装置の側断面図であり，こ
の電動パワーステアリング装置は，回転トルクを発生する電動パワー
ステアリング装置用モータ（以下，電動モータと略称する。）１と，こ
の電動モータ１に連結され電動モータ１からの回転トルクを連結また
は遮断する電磁クラッチ２とを備えている。
電動モータ１は，
円筒状の
ヨーク３と，このヨーク３内に対向して固定された４極の界磁部であ
る界磁永久磁石４と，ヨーク３内で第１の軸受け５と第２の軸受け６
とにより回転自在に支持されたシャフト７と，このシャフト７に固定
されたアマチュア８と，シャフト７の一端部に固定された整流子９と，
この整流子９の表面にスプリング１０の弾性力により当接したブラシ
このブラシ１１を保持したブラシホルダ１２と，
このブラシホ
ルダ１２がブラシホルダ用締付ねじ１３により固定されているととも
に，締付ねじ１９によりヨーク３に連結された非磁性であるアルミニ
ウム製のハウジング１４と，リード線１５が貫通したグロメット１６
とを備えている。
アマチュア８は，
軸線方向に延びた２２個のスロット
を有するコア１７と，スロットに導線が重巻方式で巻回されて構成さ
れた巻線１８とを備えている。
【０００６】
上記電動モータ１では，
ヨーク３の磁気回路のアンバラン
ス，
アマチュア８の偏心，
ブラシ１１に流れる電流の不均一等により，
アマチュア８の巻線１８の回路間に誘起する起電力に差が生じ，巻線
シ整流作用の悪化，
ブラシ１１から発生する整流火花の増加に伴う，
ブ
ラシ１１及び整流子９の高温化，
寿命低下，
トルクリップルの増加等の
問題点がある。
【０００７】図１５は上記循環電流の発生を防止するために同電位で
あるべき整流子９の整流子片３０同士を均圧線３１を用いて電気的に
接続した電動モータ４２の巻線図であり，また図１６は図１５の巻線
図の電気回路図である。第１の整流子片３０ａは第１２の整流子片３
第２の整流子片３０ｂは第１３の整流子片３０ｍと，
第３の整
流子片３０ｃは第１４の整流子片３０ｎと，第４の整流子片３０ｄは
第１５の整流子片３０ｏと，第５の整流子片３０ｅは第１６の整流子
片３０ｐと，
第６の整流子片３０ｆは第１７の整流子片３０ｑと，
第７
の整流子片３０ｇは第１８の整流子片３０ｒと，第８の整流子片３０
ｈは第１９の整流子片３０ｓと，第９の整流子片３０ｉは第２０の整
流子片３０ｔと，第１０の整流子片３０ｊは第２１の整流子片３０ｕ
と，第１１の整流子片３０ｋは第２２の整流子片３０ｘとそれぞれ均
圧線３１を介して接続されている。
ｃ 発明が解決しようとする課題
【００１１】
上記構成の電動モータ４２では，
ブラシ１１の数が４個であり，
ブラ
シ１１の摺動摩擦抵抗によるロストルク及びブラシ音が大きいという
問題点があった。
また，
ブラシ１１の数が多いと，
それだけブラシ１１
と整流子片３０との当接が不安定となる確率が高くなり，そのことに
起因してトルクリップルが大きくなり，ドライバーの操舵感が悪いと
いう問題点もあった。
【００１２】さらに，上記電動モータ４２は，＋ブラシ側である，第１
のブラシ１１ａと第３のブラシ１１ｃとは本来同電位であり，第１の
ブラシ１１ａ及び第３のブラシ１１ｃには同値の電流が流れるべきで
ある。
しかしながら，
第１のブラシ１１ａ及び第３のブラシ１１ｃでの
接触電圧降下，
固有抵抗，
並びに第１のブラシ１１ａ及び第３のブラシ
び第３のブラシ１１ｃには異なる電流値の電流が流れてしまうので，
電流分担大のブラシ１１ａ，１１ｃ側を想定してブラシサイズを設定
しなければならず，電動モータ４２を小形化できないという問題点も
あった。上記問題点は重巻き，６極，スロット数２２，６個のブラシ３
【００１３】
なお，
図１８に示した電動モータ４１では，
ブラシ本体３
つきの影響を小さくできるものの，
この構造は，
実際には大型電動モー
タにしか採用されてなく，小形化が要求される電動パワーステアリン
グ装置用モータでは採用できない。
【００１４】
この発明は，
上記のような問題点を解決することを課題と
するものであって，ブラシの摺動摩擦抵抗によるロストルク及びブラ
シ音を低減し，またトルクリップルも低減してドライバーの操舵感が
向上し，さらに構造が簡単で小形化を可能にした電動パワーステアリ
ング装置用モータを得ることを目的とするものである。
ｄ 課題を解決するための手段
【００１５】
この発明の請求項１に係る電動パワーステアリング装置用モータは，
ヨークと，このヨークの内壁面に固定された４極以上の多極で構成さ
れた界磁部と，
前記ヨーク内に回転自在に設けられたシャフトと，
この
シャフトに固定されコアの外周面に軸線方向に延びて形成されたスロ
ットに導線が重巻方式で巻回されて構成された巻線を有するアマチュ
アと，前記シャフトの端部に固定され複数個の整流子片から構成され
た整流子と，この整流子の表面に当接した＋側及び－側それぞれ１個
のブラシと，同電位であるべき前記整流子片同士を接続した均圧部材
とを備えたものである。
ｅ 発明の実施の形態
【００２３】
実施の形態１．図１～図４は実施の形態１の電動パワーステアリン
グ装置用モータ（以下，電動モータと略称する。）を示すもので，図１
はその巻線図，
図２はその電気回路図，
図３はその要部側面図，
図４は
図３のＩＶーＩＶ線に沿う断面図である。
この電動モータ７９は，
円筒
状のヨークと，このヨーク内に周方向に間隔をおいて４個固定された
フェライトで構成された界磁部である永久磁石と，ヨーク内に軸受に
より回転自在に設けられたシャフト８０と，このシャフト８０に固定
されたアマチュア８１と，アマチュア８１の片側に設けられた整流装
置８２とを備えている。なお，ヨーク及び永久磁石は図示されていな
い。
【００２４】
アマチュア８１は，
軸線方向に延びた２２個のスロット８
がスロット８３に巻回されて構成された巻線８６とを備えている。巻
線８６は，
導線８５を１０回ターンし，
次に１スロットずらして導線８
る。
【００２５】
整流装置８２は，
シャフト８０の端部に固定され周方向に
複数配列された２２個の整流子片８７を有する整流子８８と，この整
流子８８の表面にスプリングの弾性力により当接しているとともに対
向して２個配設された第１のブラシ８９ａ及び第２のブラシ８９ｂと，
同電位であるべき整流子片８７の各フック９１ａ～１０１ｂ同士を電
気的に接続しブラシ８９を通じて流れる循環電流の発生を防止する均
圧線９０を備えている。
【００２６】
均圧部材である均圧線９０は，
一端部が整流子片８７のフ
ック９１ａに係止され，他端部がフック９１ａに対向したフック９１
ｂに係止されている。
以下同様に，
他の１０本の各均圧線９０も，
それ
ぞれ一端部がフック９２ａ～１０１ａに係止され，他端部がフック９
アマチュア８１と対向した整流装置８２の側面に密接している。
【００２７】図１及び図２では第１のブラシ８９ａは第１の整流子片
ｂは第６の整流子片８７ｆ，第７の整流子片８７ｇ及び第８の整流子
片８７ｈと当接されたときを示している。
従来の電動モータ１では，
図
ブラシ１１ｂが配設され，－ブラシ側において第３のブラシ１１ｃ及
び第４のブラシ１１ｄが配設されていたが，
この実施の形態では，
＋ブ
ラシ側では第１のブラシ８９ａが配設され，－ブラシ側では第２のブ
ラシ８９ｂが配設され，ブラシの個数が４個から２個に削減されてい
る。
【００２９】
上記構成の電動モータ７９では，
均圧線９０と導線８５と
が同一径，同一材料（銅線の表面にエナメル皮膜が施されている。）の
線材を用いて，
整流子８８の側面に均圧線９０を密接し，
引き続きコア
【００３０】
この場合の製造手順は，
先ず同電位であるべき整流子片８
切断する。
この作業を繰り返して
フック９１ｂ～１０１ｂにそれぞれ接続する。
その後，
線材をコア８４
にフックを９１ａ～１０１ｂを介して重巻き方式で巻回して，コア８
この線材の係止，
切断及び巻回の一連の作業は
巻線機で行われるので，
効率よく行われる。
そして，
各均圧線９０が同
電位であるべき整流子片８７同士で物理的に接続され，かつコア８４
の各スロット８３に導線８５が重巻方式で巻回された後，各フック９
ヒュージング等により，
均圧線９０及び導線８５と
それぞれ同時に電気的に接続される。
【００３１】
上記構成の電動モータ７９では，
ブラシ８９ａ，
数が全部で２個であり，
ブラシ８９ａ，
ストルク及びブラシ音を低減することができる。
また，
ブラシ８９ａ，
それだけブラシ８９ａ，
リップルが低減され，ドライバーの操舵感が向上する。
【００３３】
さらに，
従来の電動モータ１では，
第１のブラシ１１ａ及
び第３のブラシ１１ｃを介して電流が流れるが，この実施の形態では
第１のブラシ８９ａを介して電流が流れ，ブラシ８９ａを通じて流れ
る電流量が従来のものと比較して２倍となる。
その結果，
例えば第１の
整流子片８７ａから第１２の整流子片８７ｌに電流が流れ，第２の整
流子片８７ｂから第１３の整流子片８７ｍに電流が流れるときの均圧
線９０での電圧降下，発熱量が大きくなるおそれがある。しかしなが
ら，
この実施の形態では，
整流子８８の側面に均圧線９０を密接してお
り，整流子片８７同士を接続する均圧線９０の長さは短くなっており，
均圧線９０での電圧降下，
発熱量は低く抑えられており，
また作動音を
低減することができる。
ｆ 発明の効果
【００４４】
以上説明したように，この発明の請求項１に係る電動パワーステア
リング装置用モータは，
ヨークと，
このヨークの内壁面に固定された４
極以上の多極で構成された界磁部と，前記ヨーク内に回転自在に設け
られたシャフトと，このシャフトに固定されコアの外周面に軸線方向
に延びて形成されたスロットに導線が重巻方式で巻回されて構成され
た巻線を有するアマチュアと，前記シャフトの端部に固定され複数個
の整流子片から構成された整流子と，この整流子の表面に当接した＋
側及び－側それぞれ１個のブラシと，同電位であるべき前記整流子片
同士を接続した均圧部材とを備え，ブラシの数が全部で２個に削減さ
れたので，ブラシの摺動摩擦抵抗によるロストルク及びブラシ音を低
減することができる。
また，
ブラシの数が少なくなり，
それだけブラシ
と整流子片との当接が不安定となる確率が低くなり，トルクリップル
が低減され，ドライバーの操舵感が向上する。
(イ) 上記(ア)のような甲２の記載によれば，
甲２には，
次のような事項が
開示されているものといえる。
車両のハンドルの操舵力をアシストする電動パワーステアリング用４
極重巻モータにおいては，巻線の回路間に誘起する起電力に差が生じる
ことにより，
巻線内にブラシを通じて流れる循環電流が生じ，
その結果ブ
ラシ整流作用の悪化，
ブラシから発生する整流火花の増加に伴う，
ブラシ
及び整流子の高温化，
寿命低下，
トルクリップルの増加等の問題点があっ
たことから，上記循環電流の発生を防止するために同電位であるべき整
流子の整流子片同士を均圧線で電気的に接続した電動モータが従来から
存在していた（段落【０００１】，【０００２】，【０００６】，【００
しかし，
上記構成の電動モータでは，
ブラシの数が４個であり，
ブラシ
の摺動摩擦抵抗によるロストルク及びブラシ音が大きいという問題点が
あり，
また，
ブラシの数が多いと，
それだけブラシと整流子片との当接が
不安定となる確率が高くなり，そのことに起因してトルクリップルが大
きくなり，
ドライバーの操舵感が悪いという問題点もあった
（段落
【００
響を小さくするためにそれぞれのブラシを３ブラシで構成することも従
来知られていたが，この構造は小型化が要求される電動パワーステアリ
ング装置用モータでは採用できないという問題があった
（段落
【００１２
】，【００１３】）。
そこで，甲２記載の電動パワーステアリング装置用モータにおいては，
上記のような問題点を解決すること，
すなわち，
ブラシの摺動摩擦抵抗に
よるロストルク及びブラシ音を低減し，またトルクリップルも低減して
ドライバーの操舵感を向上させ，更に構造が簡単で小形化を可能にした
モータを得ることを目的とし（段落【００１４】），そのための構成とし
て，
ヨークと，
このヨークの内壁面に固定された４極以上の多極で構成さ
れた界磁部と，
前記ヨーク内に回転自在に設けられたシャフトと，
このシ
ャフトに固定されコアの外周面に軸線方向に延びて形成されたスロット
に導線が重巻方式で巻回されて構成された巻線を有するアマチュアと，
前記シャフトの端部に固定され複数個の整流子片から構成された整流子
と，この整流子の表面に当接した＋側及び－側それぞれ１個のブラシと，
同電位であるべき前記整流子片同士を接続した均圧部材とを備えた構成
を採用したものであり（段落【００１５】），この構成により，ブラシの
数が全部で２個に削減されたので，ブラシの摺動摩擦抵抗によるロスト
ルク及びブラシ音を低減することができ，
また，
それだけブラシと整流子
片との当接が不安定となる確率が低くなり，トルクリップルが低減され，
ドライバーの操舵感が向上するという効果を奏することとなった（段落
【００３１】，【００４４】）。
(ウ) そして，
以上のような甲２の記載に接した当業者であれば，
次のよう
な技術的事項を当然に理解するものといえる。
ａ 均圧線の技術的意義
まず，
甲２には，
＋電位に接続される２個のブラシ及び－電位に接続
される２個のブラシを備える４極重巻モータにおいて，同電位となる
べき整流子間を均圧線で接続することによって循環電流の発生を防止
し，それによってブラシ整流作用の悪化等の問題点を解決する技術が，
従来から知られた技術として記載されている
（以下，
当該技術を
「甲２
従来技術」という。）。加えて，電気機器分野に係る教科書と解される
甲１１（昭和４２年発行の「電気機器各論Ｉ（直流機）」）にも，４極
重巻の直流機において，循環電流を防止して整流を容易にするために
均圧結線を用いて巻線中常に等電位である点を導体で接続すること，
このような均圧結線は重巻には欠くことのできない重要な結線である
こと，均圧結線の好ましい取付け場所は整流子側であることが記載さ
れており（８７頁１９行～８８頁８行），これからすると，甲２従来技
術は，本件原出願前からの電気機器分野における技術常識として当業
者に理解されていたものと認められる
（なお，
本件の審判手続では，
原
告（請求人）による甲１１の追加提出が許可されなかった経過がある
（甲２８の９）。しかし，本件訴訟において，本件審判手続で審理判断
された甲１発明と甲２記載の事項に基づく進歩性欠如の有無について
判断するに当たり，
上記甲１１に基づいて，
判断に必要となる技術常識
を認定することが許されることは明らかである。）。
ｂ ブラシ数削減の原理
甲２記載の発明は，
甲２従来技術に係る４極重巻モータ
（以下
「従来
モータ」
という。
）
において，
ブラシの数が４個と多いことに起因して，
ロストルク，ブラシ音及びトルクリップルが大きくなるという問題点
があることに鑑み，
＋側及び－側のブラシをそれぞれ１個のブラシ
（合
計２個のブラシ）とすることによって前記問題点を解決したものであ
る。
他方，
甲２には，
上記のようにブラシを減らすことができる原理を説
明する明示的な記載はない。しかし，甲２の段落【００３３】における
「従来の電動モータ１では，第１のブラシ１１ａ及び第３のブラシ１
ａを介して電流が流れ，ブラシ８９ａを通じて流れる電流量が従来の
ものと比較して２倍となる。
」
との記載からすれば，
甲２記載の発明に
おいてブラシを減らすことができるのは，均圧線を設けたことの結果
として，
そのブラシに当接する整
流子片に供給されるとともに，均圧線を通じて同電位となるべき整流
子片にも供給されることによって，対となる他方のブラシがなくとも
従来モータと同様の電流供給が実現できるためであることが理解でき
る（この点，被告は，甲２には，均圧線の使用とブラシ数の削減とを結
び付ける記載がないことを理由に，
「均圧線を使用してブラシの数を減
らす」
技術が記載されているとはいえない旨主張するが，
そのような明
示的な記載がなくとも，甲２の記載から上記のとおりの理解は可能と
いうべきであるから，被告の上記主張には理由がない。）。
してみると，
甲２の記載に接した当業者は，
甲２には，
タにおいて，同電位となるべき整流子間を均圧線で接続することによ
り，
同電位に接続されている２個のブラシを１個に削減し，
もって，
ブ
ラシ数の多さから生じるロストルク，ブラシ音及びトルクリップルが
大きくなるという問題を解決する技術が開示されていることを理解す
るものといえる。
イ 検討
以上を踏まえて，甲１発明及び甲２の開示事項に基づいて相違点３及び
(ア) 直流モータが回転力を維持し続けるには，整流子とブラシによって
得られる整流作用が不可欠であることは，直流モータの原理から自明の
ことであるから，
直流モータにおいて，
ブラシ整流作用を良好に保つこと
は，当然に達成しなければならない課題である。したがって，当該課題
は，
同じく直流モータである甲１発明においても，
当然に内在する課題と
いうことができる。
しかるところ，
前記ア(ウ)ａのとおり，
＋電位に接続される２個のブラ
シ及び－電位に接続される２個のブラシを備える４極重巻モータにおい
て，ブラシ整流作用の悪化等の問題点を解決するために均圧線を設ける
甲２従来技術が技術常識であることからすれば，同じく同電位に接続さ
れた２個のブラシを複数組備える４極重巻モータであり，ブラシの整流
作用を良好に保つという課題が内在する甲１発明においても，甲２従来
技術と同様の均圧線を設けることは，当業者が当然に想到し得ることと
いえる。
なお，
甲２の記載では，
同電位となるべき整流子間を均圧線で接続する
ものとされ，
本件発明１の均圧部材のように
「等電位となるべきコイル間
を接続する」
ことが明記されてはいない。
しかし，
整流子とコイルが接続
されている以上，同電位となるべき整流子間を均圧線で接続することは，
電気的にみて，
「等電位となるべきコイル間を均圧線で接続する」
ことに
ほかならないものといえる。
以上によれば，
甲１発明において相違点３に係る本件発明１の構成
（コ
イルのうち等電位となるべきコイル間を接続する均圧部材を備えるこ
と）とすることは，甲１発明に甲２の開示事項（甲２従来技術）を適用す
ることにより当業者が容易に想到し得たことと認められる。
(イ) また，甲２には，前記ア(ウ)ｂのとおり，４極重巻モータにおいて，
同電位となるべき整流子間を均圧線で接続することにより，同電位に接
続されている２個のブラシを１個に削減し，もってブラシ数の多さから
生じるロストルク，ブラシ音及びトルクリップルが大きくなるという問
題を解決する技術が開示されているところ，ここでの課題であるロスト
ルク及びトルクリップル（回転中のトルクの変動幅）の低減を図るとは，
要するに回転の効率化及び安定化を図るということであり，電力を回転
力に変換するモータであれば，当然に内在する課題ということができる。
してみると，
上記(ア)のとおり，
甲１発明に甲２従来技術を適用し，
同
電位となるべき整流子間を均圧線で接続するに際して，更に上記課題の
解決手段として甲２に開示される技術を適用し，同電位に接続されてい
る２個のブラシを１個に削減し，もってモータにおいて当然に追及され
るべきロストルク及びトルクリップルの低減をも図ろうとすることは，
当業者であれば容易に想到し得ることといえる。
したがって，
甲１発明において相違点４に係る本件発明１の構成
（第１
～第３ブラシの３個のブラシのみを設けること）
とすることも，
甲１発明
に甲２の開示事項を適用することにより当業者が容易に想到し得たこと
と認められる。
(ウ) 被告の主張について
これに対し，被告は，本件審決が，①甲２に「コイル間を接続する均圧
部材」が記載されていないとしたこと及び②甲１発明に均圧部材を適用
する動機付けがないとしたことに誤りはなく，
したがって，
甲１発明及び
甲２記載の事項に基づき相違点３及び４に係る本件発明１の構成とする
ことの容易想到性を否定した本件審決の判断に誤りはない旨を主張す
る。しかし，以下に述べるとおり，被告の主張はいずれも理由がない。
ａ 甲２における
「コイル間を接続する均圧部材」
の記載の有無について
被告は，
甲２記載の均圧部材は，
整流子間を接続するのみで，
等電位
となるべきコイル間を接続するものではないから，
甲２には
「コイル間
を接続する均圧部材」が記載されていないとした本件審決の認定に誤
りはない旨主張する。
しかし，
本件発明１において
「等電位となるべきコイル間を接続する
均圧部材」
を設けたのは，
これによって同電位にて対向する２個のブラ
シのうちの１個を削減するためであるところ，
本件明細書の段落
【００
可能となるのは，
残された１個のブラシから供給された電流が，
そのブ
ラシに当接する整流子片及びこれに接続されたコイルに供給されると
ともに，均圧線を通じて等電位となるべきコイルにも供給されること
となり，その結果，他方のブラシ（削減されたブラシ）が存在する場合
と同様の電流供給が実現できるためであると考えられる。してみると，
本件発明１の「均圧部材」による「等電位となるべきコイル間の接続」
とは，コイル間において均圧部材を通じた電流供給が可能となるよう
な接続，
すなわち，
コイル間の電気的な接続を意味することが明らかと
いえる。
しかるところ，
甲２記載の均圧部材は，
同電位となるべき整流子間を
接続するものであり，
その結果，
これらの整流子にそれぞれ接続された
等電位となるべきコイル間をも電気的に接続することになるのである
から，
甲２に
「コイル間を接続する均圧部材」
が記載されていることは
明らかである。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
ｂ 甲１発明に均圧部材を適用する動機付けの有無について
(a) 被告は，甲１に，均圧部材を用いることが開示も示唆もされてい
ないことを理由に，甲１発明に均圧部材に係る技術を適用する動機
付けはない旨主張する。
しかし，
前記(ア)及びア(ウ)ａで述べたとおり，
直流モータにおい
てブラシ整流作用を良好に保つことは当然に内在する課題であるこ
とや，甲２従来技術が電気機器分野における技術常識であることを
踏まえれば，同様の４極重巻モータである甲１発明においても甲２
従来技術と同様の均圧線を設けようとすることは，当業者が当然に
なすべきことといえるのであって，
このことは，
甲１の記載中に均圧
部材についての明示や示唆があるか否かによって左右されることで
はない。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
⒝ また，被告は，甲１発明は，２極３ブラシのモータを多極化し，あ
えてブラシを増設して４極６ブラシのモータとしたものであり，均
圧部材を用いてブラシ数を削減することを意図しておらず，むしろ，
ブラシ数の削減は甲１開示の技術思想に逆行するものであるから，
甲１発明に
「均圧線を使用してブラシの数を減らす」
技術を適用する
ことには阻害要因がある旨主張する。
しかし，
甲１の記載をみても，
甲１発明
（図７に示される４極６ブ
ラシのモータ）が，２極３ブラシのモータ（図３に示されたもの）を
多極化してあえてブラシを増設した発明であることを示す記載はな
い。むしろ，甲１には，多段速度直流モータには，２極３ブラシの構
成と４極６ブラシの構成があることを前提に（前記(1)ア(ア)），い
ずれの構成にも当てはまる発明として，低速ブラシと共通接地ブラ
シの間に配置される高速ブラシの端面を従来の円弧状ではなく，非
円弧状とすることを内容とする発明が記載され（前記(1)ア(ウ)），
実施例としても，
（図３）
と４極６ブラシのモ
ータ（図７）が並列して記載されている（前記(1)ア(エ)）。
してみると，甲１発明について，２極３ブラシのモータを多極化
し，あえてブラシを増設して４極６ブラシのモータとした発明であ
るなどと理解すべき根拠はなく，
ブラシ数の削減を図ることが，
甲１
に開示される技術思想に逆行するものであるともいえない。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
⒞ さらに，被告は，甲１発明は，一方向への回転しかしないが，速度
切替えが必要なワイパモータであるのに対し，甲２に記載されてい
るのは，
逆回転も必要とされるが，
速度切換えが不要な電動パワース
テアリング装置用モータであるから，
両者は技術分野が異なり，
甲１
発明に甲２記載の事項を適用することはできない旨主張する。
しかし，
まず，
甲２従来技術に係る解決課題は循環電流の発生を防
止してブラシ整流作用の悪化等の問題点を解決することであるとこ
ろ，
このような解決課題は，
循環電流の発生が想定される
「＋電位に
接続される２個のブラシ及び－電位に接続される２個のブラシを備
える４極重巻モータ」
であれば，
その用途の違い
（ワイパモータか，
電動パワーステアリング装置用モータか）や用途に応じた機能の違
い
（①必要とされる回転の向きが一方向のみか，
双方向か，
②速度切
替えを要するか否か）
に関わらず，
当てはまるものというべきである。
したがって，被告が主張する甲１発明と甲２記載のモータとの機能
上の相違は，甲１発明に甲２従来技術を適用することの妨げとなる
ものではない。
また，
甲２に開示された
「同電位となるべき整流子間を均圧線で接
続することにより，同電位に接続されている２個のブラシを１個に
削減する技術」
に係る解決課題は，
ブラシ数の多さから生じるロスト
ルク及びトルクリップルが大きくなるなどの問題を解決することで
あるところ，
このような課題も，
電力を回転力に変換するモータであ
れば当然に当てはまるものであって，
このことは，
モータとしての用
途の違い
（ワイパモータか，
電動パワーステアリング装置用モータか）
や用途に応じた機能の違い（①必要とされる回転の向きが一方向の
みか，
双方向か，
②速度切替えを要するか否か）
に関わらないことと
いえる。
したがって，
被告が主張する甲１発明と甲２記載のモータの
機能上の相違は，甲１発明に甲２開示の上記技術を適用することの
妨げとなるものでもない。
以上によれば，被告の上記主張には理由がない。
(エ) 以上の検討によれば，甲１発明に甲２の開示事項を適用することに
より相違点３及び４に係る本件発明１の構成とすることは，当業者が容
易に想到し得たことといえる。
⑶ 「相違点５に係る容易想到性判断の誤り」について
ア 上記⑵で述べたとおり，
甲１発明に，
甲２に開示された
「同電位となるべ
き整流子間を均圧線で接続することにより，同電位に接続されている２個
のブラシを１個に削減する技術」
を適用することは，
当業者が容易に想到し
得ることであるところ，
その適用に際しては，
それぞれ２個の低速ブラシ，
共通接地ブラシ及び高速ブラシからなる甲１発明において，３種のブラシ
それぞれについて，
残され
た３個のブラシの配置を定めることが当然に必要となる。
そして，
その際，
最適なブラシ配置を選択することは，当業者が当然に行うべき設計的事項
であり，
特に，
これらのブラシが回転する整流子を押圧してこれに接触する
ものであることからすれば，３個のブラシから整流子に働く押圧力をでき
るだけ均衡させるような配置とすることは，当然に考慮されるべきことと
いえる。
しかるところ，
甲１の図７に示された甲１発明のブラシ配置を前提に，
残
されるべき３個のブラシの選択とその配置を考えた場合，想定し得る組合
せは限られており（８通り（２の３乗）しかなく，更に１８０度対称の配置
を同一と見れば，４通りしかない。），その中で，原告が主張する前記第３
の２⑵イ記載の図（下に再掲する。）のとおりの配置とするのが，３個のブ
ラシの最適な配置であることは，
一見して明らかなことといえる
（当該配置
によれば，
整流子に働く押圧力も
おおむね均衡することが容易に理解できる。）。
してみると，甲１発明に甲２に開示の上記技術を適用して６個のブラシ
を３個に減らすに際し，残すブラシの選択とその配置を上記図のとおりと
すること，すなわち，高速ブラシを低速ブラシと共通接地ブラシとの間に
形成される空間のうち広角側の空間に低速ブラシ及び共通接地ブラシと対
向するように配置し，３個のブラシを整流子を三方から押圧する位置に配
置すること（すなわち，相違点５に係る本件発明１の構成とすること）は，
当業者が適宜行うべき設計的事項の範囲内のことにすぎないものといえ
る。
イ 被告の主張について
これに対し，
被告は，
速度可変モータの高速ブラシが円周方向において低
速ブラシよりも共通接地ブラシに近接している必要があることは甲１にも
明記された技術常識であることからすれば，
甲１発明
（甲１の図７を参照）
においては，
「共通接地ブラシ８４，
低速ブラシ
と９０番台の符号が付された
「共通接地ブラシ９
低速ブラシ９２及び高速ブラシ９６」
がそれぞれ一組のブラシセットと
して当業者に理解されることになるから，
甲１発明に
「均圧線を使用してブ
ラシの数を減らす」
技術を適用できたとしても，
甲１発明の２つのブラシセ
ットのいずれか一方が削減されることとなり，相違点５に係る本件発明１
の構成とすることを容易に想到することはできない旨主張する。
この点，甲１の背景技術に関する記載（前記(1)ア(イ)）によれば，低速
ブラシ，高速ブラシ及び共通接地ブラシの３個のブラシを備えた２段速度
直流モータ
（２極のもの）
においては，
低速ブラシと共通接地ブラシが１８
共通接地ブラシに近接して配置されるものとされる。
そして，
自動車教科書
である乙１
（平成３年３月２５日発行の
「二訂版 自動車用電装品の構造」
）
の記載によれば，
そのような
配置の下では，低速ブラシと共通接地ブラシの間に電源を加えた場合のア
ーマチュア・コイルの導体数が，
高速ブラシと共通接地ブラシの間のアーマ
チュア・コイルの導体数より多くなり，
逆起電力が大きくなる結果，
モータ
の回転速度が低速になるためであることが理解できる
（このことは，
被告主
張のとおり，電気機器分野における技術常識と認められる。）。
しかるところ，このような２段速度直流モータのブラシ配置に係る技術
常識を踏まえた上で，甲１発明に甲２の開示事項を適用して６個のブラシ
を３個に減らすに際し，
残すブラシの選択とその配置を定める場合
（甲１の
図７に示された甲１発明のブラシ配置を前提に，残されるべき３個のブラ
シの選択とその配置を定める場合）
を想定しても，
例えば，
低速ブラシとし
てブラシ８２を，共通接地ブラシとしてブラシ８４を選択した場合に選択
されるべき高速ブラシは，必ずブラシ８６でなければならないものではな
く，ブラシ９６を選択することも可能であることは，前記(2)ア(ウ)ｂのと
おり当業者が当然に理解する均圧線によるブラシ数削減の原理に照らし明
らかである。
すなわち，
甲１発明に甲２の開示事項を適用して同電位となる
べき整流子間を均圧線で接続することを前提とすれば，
例えば，
高速ブラシ
としてブラシ９６が選択された場合でも，同ブラシから供給された電流は，
そのブラシに当接する整流子片に供給されるとともに，均圧線によって同
電位となるべき整流子片（削減されたブラシ８６が当接するはずであった
整流子片）
にも供給されることとなるから，
ブラシ８６とブラシ９６のいず
れを選択するかによって電流供給の態様が異なるものではなく，いずれで
あっても同様に高速ブラシとして機能し得ることは，当業者にとって明ら
かなことといえる。
してみると，
甲１発明に甲２開示の
「均圧線を使用してブラシの数を減ら
す」技術を適用した際に，甲１発明の２つのブラシセット（「共通接地ブラ
シ８４，低速ブラシ８２及び高速ブラシ８６」と「共通接地ブラシ９４，低
速ブラシ９２及び高速ブラシ９６」
の各セット）
のいずれか一方が必ず削減
されるなどとはいえないから，被告の上記主張には理由がない。
ウ 以上によれば，甲１発明に甲２の開示事項を適用することにより相違点
といえる。
(4) 小括
上記(2)及び(3)で述べたとおり，甲１発明に甲２の開示事項を適用するこ
とにより相違点３ないし５に係る本件発明１の構成とすることは，当業者が
容易に想到し得たものと認められるから，これらの容易想到性が認められな
いことを理由に，本件発明１について無効理由１は成り立たないものとした
本件審決の判断は誤りである。
(5) 本件発明２について
本件審決は，本件発明２について無効理由１の成否の判断を明示しておら
ず，この点において判断の遺脱があるとも評価し得るところである。
他方，本件発明２が本件発明１に係る請求項１を引用する請求項２に係る
発明であり，
本件発明１について無効理由１が成り立たない以上，
本件発明２
についても当然に無効理由１が成り立たないといえる関係にあることからす
ると，
本件審決の上記判断には，
本件発明１と同様の理由により本件発明２に
ついても無効理由１が成り立たないとする趣旨の判断が含まれるものと善解
する余地もある。しかしながら，仮にそうであるとして，上記(4)のとおり，
本件発明１について無効理由１が成り立たないとした本件審決の判断が誤り
である以上，本件発明２に係る本件審決の上記判断も誤りであることは明ら
かである。
したがって，いずれにしても，本件発明２についての無効理由１に係る本
件審決の判断には違法がある。
（無効理由４
（甲１発明と甲２及び甲３記載の事項，
周知技術並び
に甲６記載の事項に基づく進歩性欠如）についての判断の誤り）について
本件審決は，本件発明１が甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものとは認められないとする判断を前提として，本件発明１に係る
請求項１を引用する請求項３に係る本件発明３も同様に甲１発明に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものとは認められない旨判断する。
しかし，
上記２で述べたとおり，
本件発明１について無効理由１が成り立たな
いものとした本件審決の判断は誤りであるから，本件発明３に係る本件審決の
上記判断も誤りであることは明らかである。
以上によれば，
原告主張の取消事由のうち，
本件発明１及び２に係る取消事由
につき判断するまでもなく，本件審決は取り消されるべきものである。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
大 西 勝 滋
裁判官
杉 浦 正 樹
（別紙１） 本件明細書の図面
【図１】
【図２】
【図７】
【図１１】
（別紙２） 甲１の図面
【図１】
【図２】
【図３】
【図７】
（別紙３） 甲２の図面
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図１４】
【図１５】
【図１６】
【図１８】
