令和３年５月１３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第３２４０４号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１月２１日
判 決
主 文
日から，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
の控除後損害額欄記載の各金員に対する，それぞれ同表の約定日欄記載の年月日
から，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
平成２７年５月８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告カストディの，その余を被告の負担とし，原告マスタートラストに生じた費用
につきこれを５分し，その３を原告マスタートラストの，その余を被告の負担と
し，被告に生じた費用につきこれを１０分し，その６を原告カストディの，その
できる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
（主位的請求）
延損害金目録損害額①欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から各支払済み
まで年５分の割合による遅延損害金を支払え。
遅延損害金目録損害額①欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から各支払済
みまで年５分の割合による遅延損害金を支払え。
（予備的請求１）
延損害金目録損害額②欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から各支払済み
まで年５分の割合による遅延損害金を支払え。
遅延損害金目録損害額②欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から支払済み
まで年５分の割合による遅延損害金を支払え。
（予備的請求２）
延損害金目録損害額③欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から各支払済み
まで年５分の割合による遅延損害金を支払え。
遅延損害金目録損害額③欄記載の各金員に対する起算日欄記載の各日から各支払済
みまで年５分の割合による遅延損害金を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告の発行する株式（以下「被告株式」ということがある。
）を取引所市場
において取得した原告らが，
被告が提出し公衆の縦覧に供された有価証券報告書及び
四半期報告書に，
被告の不適切な会計処理に起因する重要な事項についての虚偽記載
があったことにより損害を被ったと主張して，
被告に対し，
①主位的に，
不法行為
（民
法７０９条）に基づき，原告カストディにつき５億１３７０万４０７０円，原告マス
タートラストにつき６０９４万４４００円の一部である５８７１万８８８０円の損
害賠償金及びこれらのうち原告カストディにつき別紙１－１遅延損害金目録損害額
①欄記載の各金員（合計４億６７００万３７００円。弁護士費用相当額の損害を含ま
ない金額。），原告マスタートラストにつき別紙１－２遅延損害金目録損害額①欄記
載の各金員
（合計５５４０万４０００円。
弁護士費用相当額の損害を含まない金額。
）
に対する被告株式の各取得日
（原告カストディにつき別紙１－１遅延損害金目録起算
日欄記載の各日，
原告マスタートラストにつき別紙１－２遅延損害金目録起算日欄記
載の各日）からそれぞれ支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の民法
（以下「改正前民法」という。）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を（以
下「主位的請求」という。），②予備的に，平成２６年法律第４４号による改正前の
金融商品取引法２１条の２第１項に基づき（以下，２１条の２に言及する場合に限り
「改正前金商法」
といい，
その他の条文に言及する場合は，
改正の有無にかかわらず，
単に「金商法」という。），原告カストディにつき金商法１９条１項による限度額内
である４億３９５２万２０００円，原告マスタートラストにつき同項による限度額内
である５５４０万４０００円の損害賠償金及びこれらのうち原告カストディにつき
別紙１－１遅延損害金目録損害額②欄記載の各金員（合計４億３９５２万２０００円。
なお，弁護士費用相当額の損害は請求されていない。），原告マスタートラストにつ
き別紙１－２遅延損害金目録損害額②欄記載の各金員（合計５５４０万４０００円。
弁護士費用相当額の損害は請求されていない。）に対する被告株式の各取得日（原告
カストディにつき別紙１－１遅延損害金目録起算日欄記載の各日，原告マスタートラ
ストにつき別紙１－２遅延損害金目録起算日欄記載の各日）からそれぞれ支払済みま
で改正前民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を（以下「予備的請求①」
という。），③さらに予備的に，改正前金商法２１条の２第１項に基づき，同条２項
の推定損害額であり，かつ，金商法１９条１項による限度額内である，原告カストデ
ィにつき１億８５６７万９７７０円，原告マスタートラストにつき３３７７万３２３
録損害額③欄記載の各金員（合計１億８５６７万９７７０円。なお，弁護士費用相当
額の損害は請求されていない。），原告マスタートラストにつき別紙１－２遅延損害
金目録損害額③欄記載の各金員（合計３３７７万３２３０円。弁護士費用相当額の損
害は請求されていない。）に対する被告株式の各取得日（原告カストディにつき別紙
遅延損害金目録起算日欄記載の各日）からそれぞれ支払済みまで改正前民法所定の年
である。
）
⑴ 当事者
ア 原告カストディは，信託業務等を目的とする信託銀行であり，農林中金全共連
アセットマネジメント株式会社（以下「ＮＺＡＭ」という。
）を原委託者とし，農中信
託銀行株式会社（以下「農中信託銀行」という。
）を原受託者とする信託契約に基づい
て農中信託銀行が信託を受けた，別紙２－１記載の各ファンドに属する各信託財産に
つき，再委託者である農中信託銀行から信託を受けたものである。原委託者の運用指
図に基づき，その信託財産の一部を被告株式に投資しており，被告株式を取引所市場
において取得し，これを処分していた。
（弁論の全趣旨）
イ 原告マスタートラストは，ＮＺＡＭを原委託者とし，三菱ＵＦＪ信託銀行株式
会社（以下「三菱ＵＦＪ信託銀行」という。
）を原受託者とする信託契約に基づいて三
菱ＵＦＪ信託銀行が信託を受けた別紙２－２記載の各ファンドに属する各信託財産
につき，再委託者である三菱ＵＦＪ信託銀行から信託を受けたものである。原委託者
の運用指図に基づき，その信託財産の一部を被告株式に投資しており，被告株式を取
引所市場において取得し，これを処分していた。
（弁論の全趣旨）
ウ 被告は，
電気機械器具製造業等を目的とする株式会社である
（甲１）
。
被告株式
は，原告らがこれを取得した当時，東京証券取引所市場第一部に上場されていた（弁
論の全趣旨）
。
⑵ 被告による有価証券報告書等の提出
被告は，関東財務局長に対し，別紙３有価証券報告書等目録記載のとおり，平成２
第１７１期から第１７５期までの有価証券報
告書や第１７２期第１四半期から第１７６期第３四半期までの四半期報告書（以下，
有価証券報告書と四半期報告書とを併せて「有価証券報告書等」といい，別紙３有価
証券報告書等目録記載の有価証券報告書については，
「第１７１期有価証券報告書」
などということがあるほか，同目録記載の有価証券報告書全体を「本件有価証券報告
書」
，同目録記載の四半期報告書全体を「本件四半期報告書」
，同目録記載の有価証券
報告書等全体を「本件有価証券報告書等」ということがある。
）を提出した。本件有価
証券報告書等は，
同目録提出日欄記載の各提出日の頃，
公衆の縦覧に供された。
（甲１
⑶ 原告らによる被告株式の取得及び処分
原告らによる被告株式の取得及び処分状況は原告カストディにつき別紙４－１，原
告マスタートラストにつき別紙４－２記載のとおりである。原告らは，第１７１期有
価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２２年６月２３日以前から被告株式の取
得や処分を繰り返していたが，平成２９年７月３１日に一旦，その保有する全ての被
告株式を処分（売却）し，同日時点で（原告らが）保有している被告株式はなくなっ
た。
（弁論の全趣旨）
⑷ 過年度決算の訂正に至る経緯等
ア 被告は，平成２７年２月１２日，証券取引等監視委員会から，金商法２６条１
項に基づく報告命令を受けた（甲６・１４頁）
。
イ 被告は，
平成２７年４月３日，
「特別調査委員会の設置に関するお知らせ」
と題
する書面を公表した。当該書面には，平成２５年度における一部インフラ関連の工事
進行基準適用案件に係る会計処理について，調査を必要とする事項が判明し，被告に
おいて，社外の専門家を含む特別調査委員会を設置し，事実関係の調査を行うことと
した旨が記載されていた。
（甲３）
ウ 被告は，
平成２７年５月８日，
「第三者委員会設置のお知らせ」
と題する書面，
「剰余金の配当（期末）に関するお知らせ」と題する書面，
「業績予想の修正に関する
お知らせ」と題する書面を公表した（以下，これらの書面による公表を「平成２７年
）
。上記の各書面には，特別調査委員会による調査の過程で，
一部インフラ関連の工事進行基準適用案件において，
工事原価総額が過少に見積もら
れ，
工事損失
（工事損失引当金を含む。
）
が適時に計上されていないなどの事象が判明
したこと，これ以外にもさらなる調査を必要とする事項が判明したことから，現状の
特別調査委員会の枠組みから，
日本弁護士連合会の定めるガイドラインに準拠した第
三者委員会による調査の枠組みに移行する旨を決定したこと，
特別調査委員会による
これまでの調査結果によれば，
平成２５年度以前の過年度決算修正を行う可能性が生
じており，これと併せて平成２６年度決算への影響額を見極めていることから，決算
発表については平成２７年６月以降となる見込みであること，
被告の取締役会で平成
平成２
とすることなどが記載されていた。
（甲４，乙１，２）
エ 被告は，平成２７年５月１３日，
「現時点で判明している過年度修正額見込み
及び第三者委員会設置に関する補足説明」と題する書面を公表した。当該書面には，
「現時点で判明している過年度修正額見込み」につき，工事原価総額の過少見積りと
それに伴う工事損失（引当金）計上時期に関する過年度の要修正額として，平成２３
年度から平成２５年度までの累計の営業損益ベースでマイナス５００億円強を見込
んでいるが，この見込みは現時点（すなわち平成２７年５月１３日時点）におけるも
のであり，新たに設置される第三者委員会において判断が異なる可能性があること，
特別調査委員会の調査の過程で，
工事進行基準適用案件以外でも更なる調査が必要な
事項が判明していること，
その具体的内容は，
損失引当計上の時期及び金額の妥当性，
経費計上時期の妥当性並びに在庫の評価の妥当性等であり，被告として，全社的，網
羅的に調査する必要があると判断したこと，
上記事項により更なる過年度決算の修正
が必要となるか否かや，必要となった場合の要修正額の規模は現時点（すなわち平成
（乙１６）
オ 被告は，
平成２７年５月２２日，
「第三者委員会の調査対象に関するお知らせ」
と題する書面を公表した。当該書面には，第三者委員会の調査対象が，工事進行基準
適用案件に係る会計処理，映像事業における経費計上に係る会計処理，半導体事業に
おける在庫の評価に係る会計処理，パソコン事業（以下「ＰＣ事業」という。
）におけ
る部品取引等に係る会計処理であることが記載されていた。
（乙１７）
カ 第三者委員会は，平成２７年７月２０日付けで，工事進行基準適用案件に係る
会計処理，映像事業における経費計上に係る会計処理，半導体事業における在庫評価
に係る会計処理，
ＰＣ事業における部品取引等に係る会計処理等に関する調査報告書
（以下「本件調査報告書」という。
）を取りまとめ，継続事業からの税金等調整前当期
純損益について，工事進行基準に関する要修正額，部品取引に関する要修正額，経費
計上に関する要修正額，
半導体在庫に関する要修正額
（以下
「第三者委員会要修正額」
という。
）
の合計は，
第１７０期についてマイナス２８２億円，
第１７１期についてマ
イナス４００億円，第１７２期について８４億円，第１７３期についてマイナス３１
億円，第１７６期第１四半期から第３四半期までについて３０４億円であるとした。
（甲６。要修正額については甲６添付の別紙２－１参照。
）
キ 被告は，平成２７年７月２０日，
「第三者委員会調査報告書の受領及び判明し
た過年度決算の修正における今後の当社の対応についてのお知らせ」と題する書面を
公表した（以下，この書面（これに添付された本件調査報告書の要約版を含む。
）によ
る公表を「平成２７年７月２０日開示」という。
）
。当該書面には，本件調査報告書に
基づく，第三者委員会への嘱託事項に関する過年度決算の要修正額（第三者委員会要
修正額）は，第１７０期についてマイナス２８２億円，第１７１期についてマイナス
第１７２期について８４億円，
第１７３期についてマイナス３１２億円，
第１７４期についてマイナス８５８億円，第１７５期についてマイナス５４億円，第
ナス１５１８億円となること，
被告の自主チェックによる要修正額が上記の期間の累
計でマイナス４４億円となることなどが記載されており，本件調査報告書の要約版が
添付されていた。
（乙１５）
ク 被告は，平成２７年７月２１日，
「第三者委員会の調査報告書全文の公表及び
当社の今後の対応並びに経営責任の明確化についてのお知らせ」と題する書面ととも
に，これに添付する形で本件調査報告書の全文を公表した（甲５，６）
。
ケ 被告は，
平成２７年９月７日，
「過年度決算の修正，
び第１７６期有価証券報告書の提出並びに再発防止策の骨子等についてのお知らせ」
と題する書面を公表した（以下，この書面による公表を「平成２７年９月７日開示」
という。
）
。当該書面には，過年度決算の修正作業及び平成２６年度の決算作業が監査
手続も含めて終了したこと，過年度決算の修正内容の概要として，継続事業からの税
金等調整前当期純損益について，第三者委員会要修正額に加えて，自主チェック，固
定資産の減損，派生影響等を含む修正額の合計が，第１７０期についてマイナス７６
第１７６期第１四半期から第３四半期までについて５３
（甲７）
また，被告は，平成２７年９月７日，関東財務局長に対し，本件有価証券報告書等
の訂正報告書を提出した（甲１２から３１までの各枝番の２。以下，これらの訂正報
告書全体を指すときは，
「本件訂正報告書」ということがある。
）
。
⑸ 被告による役員等に対する責任追及訴訟
被告は，平成２７年１１月７日，被告の取締役又は執行役の地位にあった者らに対
し，
その者らが被告における公正な会計慣行に違反する不適切な会計処理に長期間に
わたって関与したとして，これにより被告が被った損害について，会社法４２３条１
項に基づき損害賠償を請求する訴訟を東京地方裁判所に提起した（甲１１）
。
⑹ 金融庁の課徴金納付命令
金融庁長官は，被告において，一部の工事進行基準適用案件において，工事損失引
当金の過少計上及び売上げの過大計上を行ったほか，映像事業，ＰＣ事業及び半導体
事業等の一部において，
売上原価の過少計上，
費用の過少計上などを行い，
その結果，
第１７３期有価証券報告書及び第１７４期有価証券報告書の連結損益計算書の連結
当期純損益を相当額水増しするという重要な事項につき虚偽の記載がある有価証券
報告書を関東財務局長に提出したこと，第１７１期，第１７３期及び第１７４期につ
いてのそれぞれの期の有価証券報告書を参照書類とする発行登録追補書類を提出し，
社債券を取得させ，
もって重要な事項につき虚偽の記載がある発行開示書類に基づく
募集により有価証券を取得させたことを理由として，平成２７年１２月２４日，被告
に対し，
平成２８年２月２５日を納付期限として課徴金７３億７３５０万円を納付す
ることを命ずる決定をした（以下「本件課徴金納付命令」という。
）
。本件課徴金納付
命令は，具体的には，第１７１期有価証券報告書に，同期における連結当期純損益が
（百万円未満切り捨て）
の損失と記載したこと，
第１７３期有価証券報告書に，
同期における連結当期純損益が３１億９４００万円（百万円未満切り捨て）の利益で
あるところを７００億５４００万円（百万円未満切り捨て）の利益であると記載した
こと，第１７４期有価証券報告書に，同期における連結当期純損益が１３４億２５０
未満切り捨て）の利益であると記載したことについて，重要な事項についての虚偽記
載があるとした。
（甲２）
⑺ 本件有価証券報告書等の訂正の概要
本件訂正報告書は，
「売上高」
，
「継続事業からの税金等調整前当期純利益（損失）
」
（以下「継続事業税引前当期純損益」という。
）
，
「当社株主に帰属する当期純利益（損
失）
」
（以下「当期純損益」という。なお，本件課徴金命令の決定要旨にいう「連結当
期純損益」と同義であるため，以下では本件課徴金命令の決定要旨の連結当期純損益
に言及する場合も含めて単に「当期純損益」という。
）
，
「株主資本」等の項目について
の，過年度決算の修正を含むものであった。このうち，第１７１期から第１７５期ま
での有価証券報告書の継続事業税引前当期純損益及び当期純損益の訂正の概要は以
下のとおりである（なお，同じ期でも，後述する組替え等の影響により，後の期の有
価証券報告書において，金額が変わるものがあるが，以下では，証拠引用したものに
記載されている数値を記載した。
）
。
ア 継続事業税引前当期純損益
第１７１期（会計期間：平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日）
【提出時の額】 249 億 6200 万円（甲１２の１）
【訂正後の額】 ▲143 億 4200 万円（甲１２の２）
【差額】 393 億 0400 万円
第１７２期（会計期間：平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日）
【提出時の額】 1955 億 4900 万円（甲１３の１）
【訂正後の額】 2017 億 8500 万円（甲１３の２）
【差額】 ▲62 億 3600 万円
第１７３期（会計期間：平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日）
【提出時の額】 1524 億 0500 万円（甲１４の１）
【訂正後の額】 614 億 2700 万円（甲１４の２）
【差額】 909 億 7800 万円
第１７４期（会計期間：平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日）
【提出時の額】 1555 億 5300 万円（甲１５の１）
【訂正後の額】 749 億 2600 万円（甲１５の２）
【差額】 806 億 2700 万円
第１７５期（会計期間：平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日）
【提出時の額】 1809 億 3800 万円（甲１６の１）
【訂正後の額】 1823 億 3600 万円（甲１６の２）
【差額】 ▲13 億 9800 万円
イ 当期純損益
第１７１期（会計期間：平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日）
【提出時の額】 ▲197 億 4300 万円（甲１２の１）
【訂正後の額】 ▲539 億 4300 万円（甲１２の２）
【差額】 342 億円
第１７２期（会計期間：平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日）
【提出時の額】 1378 億 4500 万円（甲１３の１）
【訂正後の額】 1583 億 2600 万円（甲１３の２）
【差額】 ▲204 億 8100 万円
第１７３期（会計期間：平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日）
【提出時の額】 737 億 0500 万円（甲１４の１）
【訂正後の額】 31 億 9400 万円（甲１４の２）
【差額】 705 億 1100 万円
第１７４期（会計期間：平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日）
【提出時の額】 775 億 3300 万円（甲１５の１）
【訂正後の額】 134 億 2500 万円（甲１５の２）
【差額】 641 億 0800 万円
第１７５期（会計期間：平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日）
【提出時の額】 508 億 2600 万円（甲１６の１）
【訂正後の額】 602 億 4000 万円（甲１６の２）
【差額】 ▲ 94 億 1400 万円
⑻ 被告株式の株価の推移
平成２７年３月２６日から平成２８年１２月２９日までの間の被告株式の市場価
額の推移は，別紙６記載のとおりである（甲４１，乙３６，４１，なお，Yahoo！ファ
イナンスのデータを参照した部分もある。
）
。
⑴ 虚偽記載の有無及び範囲（争点⑴，全請求に共通）
⑵ 虚偽記載が重要な事項についてのものであるか（争点⑵，全請求に共通）
⑶ 不法行為の成否
（虚偽記載についての故意又は過失の有無）
（争点⑶，
主位的請
求の関係）
⑷ 不法行為に基づく請求についての損害論（争点⑷，主位的請求の関係）
ア 損害の内容
イ 損害の算定方法
ウ 他事情による株価下落への影響
エ 株式取得後の虚偽記載の影響
オ 損害賠償請求の対象となる被告株式
カ 具体的な損害額の算定
キ 弁護士費用相当額の損害
ク 遅延損害金の起算日
⑸ 改正前金商法２１条の２第１項に基づき，かつ，同条２項の推定損害額の規定
を用いない場合の損害額（争点⑸，予備的請求①の関係）
ア 損害の内容等
イ 金商法２１条の３による除斥期間の適用
ウ 金商法１９条１項による限度額
エ 具体的な損害額
オ 遅延損害金の起算日
⑹ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額（争点⑹，予備的請求②の関
係）
ア 虚偽記載の事実の公表時期
イ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額
ウ 改正前金商法２１条の２第４項による減額の抗弁
エ 金商法１９条１項による限度額
オ 具体的な損害額
カ 遅延損害金の起算日
⑴ 虚偽記載の有無及び範囲
（原告らの主張）
ア 虚偽記載の有無
被告が公衆の縦覧に供した第１７１期から第１７５期までの有価証券報告書及び
第１７２期第１四半期から第１７６期第３四半期までの四半期報告書
（本件有価証券
報告書等）において虚偽記載が存在した。
本件調査報告書によれば，被告において，①インフラ関連の工事進行基準適用案件
における工事原価総額を過少に見積もることにより，売上げを過大に計上し，又は，
ロスコン工事（累計で２億円以上の工事損失が発生している工事案件のこと）におい
て，工事損失引当金を過少に計上したか，当該引当金を計上しなかったこと，②ＰＣ
事業や映像事業における部品取引について，実質的には買戻条件付取引であるから，
部品取引時に利益の計上を行うことは取引実態を適切に反映していないにもかかわ
らず，そのような利益を計上したこと，③ＰＣ事業や映像事業における経費計上につ
いて，当期で引き当てるべき引当金を計上しなかったことや支払先に依頼して請求書
の発行を遅らせるなどして当期で計上すべき経費を計上しなかったことなど，
④半導
体在庫について，
販売可能性が見込まれないにもかかわらず評価損を計上しなかった
ことといった不適正な会計処理がされていた。
そして，第三者委員会は，継続事業税引前当期純損益について，第三者委員会要修
正額の合計として，第１７０期についてマイナス２８２億円，第１７１期についてマ
イナス４００億円，第１７２期について８４億円，第１７３期についてマイナス３１
億円，第１７６期第１四半期から第３四半期について３０４億円の修正を要すると認
定した。
被告は，第三者委員会の指摘事項も踏まえて，自身でも検証手続を実施し，平成２
第三者委員会要修正額を含む継続事業税引前当期純損益についての修
正額が，第１７０期についてマイナス７６４億円，第１７１期についてマイナス４１
その額を修正した
本件訂正報告書を関東財務局長に提出した。
また，本件課徴金納付命令に係る決定要旨（甲２）によれば，金融庁は，①第１７
真実は５３９億４３００万円の損失であ
るのに，１９７億４３００万円の損失である，②第１７３期有価証券報告書の当期純
損益について，真実は３１億９４００万円であるところ，７００億５４００万円であ
る，③第１７４期有価証券報告書の当期純損益について，真実は１３４億２５００万
円であるところ，
て，重要な事項についての虚偽記載があると認定した。そうすると，少なくとも第１
数の決算期にまたがって虚偽記載が継続した場合，
最初の年度の虚偽記載に係る瑕疵
は，次年度以降に当然に承継され，以後も瑕疵が積み重なるものである。
以上によれば，本件有価証券報告書等のうち，少なくとも継続事業税引前当期純損
益及び当期純損益について，虚偽記載があることは明らかである。
虚偽記載を理由とする損害賠償請求の請求原因として，投資者が虚偽記載の外縁の
全てを特定しない限り請求原因の特定として不十分であるとはいえず，少なくとも本
件課徴金納付命令の対象となった当期純損益の虚偽記載，又は本件調査報告書で修正
が必要である旨指摘された継続事業税引前当期純損益の各記載があることをもって，
被告の損害賠償責任を基礎づける重要な事項の虚偽記載があることの立証としては
十分である。これ以外にも，例えば，本件有価証券報告書等における「主要な経営指
標等の推移」に記載されている項目のうち，売上高や株主資本における不適切な会計
処理に基づく記載についても当然に虚偽記載を構成するものであり，
本件有価証券報
告書の訂正前後の数値及び本件四半期報告書の通期の訂正前後の数値は虚偽記載に
該当する。
イ 虚偽記載の範囲
減損損失の追加計上による訂正，非継続事業に関する組替えによる訂正，事業買収
に関する組替えによる訂正が，
虚偽記載に該当しない数値の訂正である旨の被告の主
張は争う。なお，減損損失の追加計上については，本件調査報告書において不適切な
会計処理と認定された事項に派生して行われたとされており
（甲４０の１・３頁参照）
，
被告の指摘する減損損失の追加計上は，被告の不適切会計に起因するものであるから，
虚偽記載に該当する。
（被告の主張）
ア 虚偽記載の有無
原告らは，請求原因事実である加害行為の内容として，本件有価証券報告書等につ
いて，原告らが虚偽であると主張する財務情報ごとに，会計処理の基礎となる個別具
体的な事実関係，被告が違反したとする会計基準の内容及び理由，会計基準違反の結
果として生じた虚偽記載の内容を主張する必要がある。しかしながら，原告らは，継
続事業税引前当期純損益について本件調査報告書記載の訂正金額を指摘するほか，当
期純損益，
売上高及び株主資本についても本件有価証券報告書等における訂正前後の
数値を主張するのみであるから，請求原因の特定として不十分であり，失当である。
イ 虚偽記載の範囲
被告は，本件有価証券報告書等の訂正に当たり，第三者委員会による認定の内
容を検証した結果，第三者委員会に委嘱した案件のうち，映像事業及びＰＣ事業の経
費処理等については，一部修正を不要と判断し，訂正を行わなかったのであるから，
その訂正を行わなかった金額については，虚偽記載とはならない。
本件有価証券報告書等の訂正前後の金額の差額の全てが，不適正な会計処理に
基づくものではない。本件有価証券報告書等の訂正前後の金額の差額には，以下の a
から c までのとおり，過年度決算の訂正に際して行った，減損損失の追加計上を理由
とする数値の訂正，非継続事業に関する組替えによる数値の訂正，事業買収に関する
組替えによる数値の訂正も含まれるところ，これらはいずれも虚偽記載には該当しな
い数値の訂正である。
a 被告が連結財務諸表の作成基準としている米国において一般に公正妥当と認め
られた会計基準による用語，様式及び作成方法（乙３５・２頁参照。以下「米国会計
基準」という。
）によれば，減損損失は，長期性資産の帳簿価額が，①回収不能であっ
て
（当該長期性資産が生み出す割引前の将来キャッシュフローがその帳簿価額を下回
る場合にそのように判断される。
）
，かつ，②その公正価値を超過している場合（当該
長期性資産の帳簿価額が当該長期性資産の割引後将来キャッシュフローを上回る場
合にそのように判断される。
）
にのみ，
認識するものとされている。
被告による減損損
失の追加計上は，
各決算時点における将来キャッシュフローの見積りの妥当性を再検
討し，当該時点における見積りが不合理であるとして行ったわけではなく，米国会計
基準で認められる範囲内で可能な限り簡便かつ保守的な方法である，
訂正時点で明ら
かになっている実績値を各決算時点における将来キャッシュフローの見積りとみな
す（また，実績がない部分については，米国会計基準で認められる範囲内で可能な限
り保守的に見積もる）という方法で行ったものであるから，訂正前の各決算時点にお
いて米国会計基準に基づき減損損失を認識すべきであったことを理由に追加計上し
たものではない。したがって，本件有価証券報告書の訂正部分のうち，減損損失の追
加計上に伴う訂正部分は虚偽記載に該当しない。
仮に，訂正前の決算当時における将来キャッシュフローの見積りに，平成２７年９
月における過年度決算の数値を反映しても，
割引前の将来キャッシュフローの見積額
は帳簿価額を大幅に上回るものであるから，
訂正前の各決算時点において減損損失を
認識すべきであったともいえない。
b 被告の第１７１期における携帯電話事業及び光学ドライブ事業は，第１７１期
有価証券報告書の提出時点においては非継続事業（既に処分されたか又は処分予定の
事業のこと）ではなかったが，第１７１期の訂正報告書の提出日（平成２７年９月７
日）においては，いずれも被告のグループ外に売却されることが決定していたことか
ら非継続事業となっていた。
そのため，
第１７１期の訂正報告書の提出に際し，
（訂正
前である）第１７１期有価証券報告書に記載されていた第１７０期（平成２１年３月
期）及び第１７１期の「売上高及びその他の収益」等の項目に含まれていた携帯電話
事業及び光学ドライブ事業に係る金額を，それらの項目から控除するという組替えを
行うとともに，第１７２期以降分の訂正報告書においても同様の組替えを行った。米
国会計基準上，ある財務報告の時点における非継続事業について，時点の異なる財務
情報の比較可能性の確保のために，当該財務報告において比較対象として記載される
過去の財務諸表においても非継続事業であったものとして遡及修正を行うことが要
求されるところ，被告が本件訂正報告書の提出に際し訂正を行ったのも，このような
理由によるものであるから，当該数値の変更は虚偽記載には該当しない。
c 米国会計基準上，
事業買収を行った場合，
買収企業は，
当該買収によって取得し
た買収対象企業の資産及び負債の全てを時価で評価し，買収企業の財務諸表に取り込
む手続（ＰＰＡ）が必要となるが，買収対象企業に存在すると考えられる償却無形資
産の識別・評価に時間を要することから，買収が行われた年度末時点の財務諸表には
ＰＰＡの手続を反映させず，その後，ＰＰＡの手続が完了した買収の翌期の財務諸表
で，ＰＰＡの手続を財務諸表に反映するとともに，前期の財務諸表について，遡及的
にＰＰＡの手続を反映させて組み替えた数値を表示することが認められている。
被告は，第１７３期中にランディス・ギア社を買収したが，第１７４期にＰＰＡの
手続が完了したため，第１７４期有価証券報告書において，第１７３期の数値を遡及
的に組み替えて表示した。また，被告は，第１７４期中に行われた米国法人ＩＢＭ社
のリテール・ストア・ソリューション事業の買収に関しても，第１７５期有価証券報
告書において，第１７４期の数値を遡及的に組み替えて表示した。
上記２件の事業買収に関する組替えは，
買収の翌期の有価証券報告書提出時点です
でに行われており，
平成２７年９月７日に提出された本件訂正報告書において組み替
えられたものではない。したがって，これらの組替えに伴う訂正部分は，いずれも虚
偽記載に該当しない。
⑵ 虚偽記載が重要な事項についてのものであるか否か
（原告らの主張）
ア 継続事業税引前当期純損益は，
当期における企業活動の最終成果を示す数字で
あって，有価証券報告書等において極めて重要な指標であり，第三者委員会要修正額
の総計は１５１８億円と多額である。また，平成２０年以降，約５０億円から約９０
その重要性は多言を要しな
い。
当期純損益についても，第１７１期有価証券報告書についてみても，３４２億円も
の多額の損失を隠ぺいするものである。
売上高や株主資本といった指標は，
投資者への法定開示資料である有価証券報告書
等において主要な経営指標として位置付けられているものであり，
その重要性は自明
である。
したがって，本件有価証券報告書等には，重要な事項についての虚偽記載があると
いえる。
イ 第１７２期及び第１７５期の有価証券報告書の継続事業税引前当期純損益に
ついては，利益を過少に見せるいわゆる逆粉飾となっているが，虚偽記載の違法性の
本質はプラスマイナスにかかわらず真実を偽ることによって投資者の投資判断を誤
らせることにあるのだから，
逆粉飾も投資者の投資判断を誤らせ得るという意味にお
いて重要な事項についての虚偽記載に該当する。また，複数の決算期にまたがって虚
偽記載が継続した場合，最初の年度の虚偽記載にかかる瑕疵は，次年度以降に当然に
承継され，以後も瑕疵が積み重なることになるから，重要な事項についての虚偽記載
があるといえる。
（被告の主張）
ア 有価証券報告書の一部に虚偽記載が存在した場合に，
これが重要な事項に該当
するか否かは，
当該虚偽記載が投資者の投資判断に重大な影響を与えるものであった
か否かを基準とすべきである。投資判断に当たっては，投資者は通常，企業の収益力
に着目するものであり，
（税引後の）当期純損益が企業の現在の収益力を直接的に示
すものとして，投資判断の際に重要視される。したがって，
（税引後の連結）当期純損
益以外の項目については，重要な事項についての虚偽記載であるとはいえない。
また，財務諸表上の数値に訂正があったとしても，企業規模等を踏まえて，数値の
差異が投資者の企業の評価自体に重要な差異をもたらすものでなければ，
数値の訂正
が投資判断に重大な影響を及ぼすものとは認められない。売上高の訂正額のほとんど
は，虚偽記載に該当しない非継続事業に関する組替えの影響額であり，これを控除し
た訂正比率は最も高い期においても０．２０％にすぎない。株主資本についても，虚
偽記載に該当しない訂正の影響額（組替え及び減損損失の追加計上の影響額）を控除
すれば，訂正比率は一層小さいものとなり，重要な事項についての虚偽記載に該当し
ないことは明白である。
イ 虚偽記載が利益を過少に表示するものである場合には，その会社の株式を取得
するという投資者が株式の取得によって損害を被ることはないから，訂正後の当期純
利益（損失）が改善している場合（逆粉飾の場合）は，重要な事項についての虚偽記
載があるとはいえない。現に，第１７２期及び第１７５期の有価証券報告書並びに第
また，原告らは，有価証券報告書等における瑕疵が承継される旨主張するが，虚偽
記載が重要な事項についてのものであるか否かは開示書類ごとに判断すべきである。
ウ 証券取引等監視委員会の金融庁に対する課徴金納付命令勧告や金融庁による
課徴金納付命令の対象となるのは，重要な事項につき虚偽記載がある場合であり，金
商法上，
この場合には，
必ず，
課徴金納付が命じられることとされている。
しかるに，
本件において，本件有価証券報告書等のうち，課徴金納付命令等において重要な事項
についての虚偽記載の内容とされたのは，第１７１期，第１７３期及び第１７４期の
有価証券報告書に記載された当該事業年度の当期純損益のみであるから，それ以外の
継続開示書類には，
いずれも投資者の投資判断に重要な影響を与える虚偽記載は存在
しなかったといえる。
⑶ 不法行為の成否（虚偽記載についての故意又は過失の有無）
（原告らの主張）
本件のように組織的一体としての会社が継続的に有価証券報告書等への虚偽記載
を行っていた事案においては，被告における個々の行為者の認識を問題とせずとも，
被告自身のそれを問題とすることが適切である。そして，本件の虚偽記載は，歴代の
被告の経営陣らによる意図的な見かけ上の当期利益の嵩上げや過大な目標を設定し
その達成を強く求めるなどといった中で組織的に行われた不適切な会計処理に起因
するものであるし，また，被告において，有価証券報告書等の提出に当たり，その重
要な事項について虚偽記載がないように配慮すべき注意義務を観念することも可能
であるところ，被告は当該注意義務を怠り，虚偽記載のある本件有価証券報告書等を
提出したものであるともいえるから，被告には，有価証券報告書等への虚偽記載につ
いて，故意又は過失があるといえる。
仮に，被告における個々の行為者の認識を基にしたとしても，被告の元役員らに対
する責任追及訴訟において，被告は，その経営陣らの不適切な会計処理により，虚偽
記載が存在したことを自認しているから，被告には，有価証券報告書等への虚偽記載
について，故意又は過失があるといえる。
（被告の主張）
本件において，会計処理ごとに関与した被告の役職員は異なっているから，原告ら
が被告の不法行為の成立を主張するのであれば，会計処理ごとに被告のいかなる行為
を加害行為とし，当該加害行為について，法人である被告の故意又は過失が誰のいか
なる認識・注意義務違反により基礎づけられるとするのか明確に主張する必要がある
が，原告らの抽象的な主張では請求原因事実の特定として不十分である。
原告らは，被告が，被告の元役員らに対する責任追及訴訟において，当該元役員ら
の不適切な会計処理により虚偽記載が存在したことを自認していることから，被告の
故意，過失が認められると主張するが，当該訴訟と本件訴訟とでは，請求の根拠条文
及び請求原因が異なり，当該訴訟における請求原因として主張されているのは，原告
らの主張に係る虚偽記載を基礎付ける会計処理のごく一部にすぎないから，原告らの
主張は，元役員らの故意，過失に関する具体的な主張としては不十分である。
⑷ 不法行為に基づく請求についての損害論
（原告らの主張）
ア 損害の内容
虚偽記載と相当因果関係のある原告らの損害は，①虚偽記載によって取得時点で嵩
上げされた株式の価値及び②虚偽記載がされた株式を取得したことによって被る価
格下落（虚偽記載の発覚に伴う信用毀損，ろうばい売り等）である。
イ 損害の算定方法
大阪高裁平成２８年６月２９日判決・金判１４９９号２０頁（以下「平成２８年大
阪高裁判決」という。
）は，虚偽記載がされている株式の価値は，真実の情報が反映さ
れていないことによって不当に価値が高く評価されているから，
この嵩上げされた株
式価値相当分が損害となることは明らかであるが，さらに加えて，虚偽記載が何らか
の形で発覚することについても予見可能性があるというべきところ，
虚偽記載の発覚
という事実から信用毀損等が生じ，さらに投資者の過剰反応（いわゆるろうばい売り
等）が生じることも予見可能であるから，これらから生ずる株価下落についての虚偽
記載という不法行為によって通常生ずべき損害というべきであるとし，
この損害は虚
偽記載の公表前後の市場価額の下落幅等を参考にして推計するほかない旨判示する
ところ，本件においてもこのような考え方が採用されるべきである。
このような考え方からすると，本件においては，虚偽記載発覚時である平成２７年
より投資者が被る損害となるというべきである。したがって，原告らの損害は虚偽記
載是正時である同日で確定しているものであるから，以後の事情変更は損害額に影響
を及ぼさず，同日以降の被告株式の株価の上昇分は損害から控除されない。
投資者としてリスクを取って株式を購入した以上，当該リスクに対応するリターン
は，虚偽記載とは本来的に無関係であり，投資者が享受して然るべきであるという観
点からしても，被告株式の株価が，口頭弁論終結時点において，平成２７年９月７日
の終値である３５２．７円を超える場合には，当該超過部分については，原告らの主
張する損害額から控除されるべきである旨の被告の主張，
平成２８年１２月１５日時
点で継続して保有されていた被告株式の１株当たりの損害について取得価額－４７
ウ 他事情による株価下落への影響
市場動向
被告は，平成２７年４月３日から同年９月７日までの日経平均株価の下落率が約
あり，
銘柄ごとの多岐にわたる要因によって株価が上昇するものも下落するものも存
在するから，
日経平均株価の下落率を単純に被告株式の下落率に反映することはでき
ない。
被告は，
コングロマリット化した現在においては多種多様な事業を展開しているも
のであり，単純な電機メーカーとはいいがたいから，事業構造が異なるシャープ株式
会社，株式会社日立製作所，三菱電機株式会社，パナソニック株式会社及び三菱重工
業株式会社（以下「シャープら５社」という。
）の株価の動向と被告株式の株価のそれ
とを比較する手法には合理性がない。
平成２７年４月３日から同年９月７日にかけて，被告の虚偽記載の全容が不透明な
中，少しずつ事態が悪化していく報道が継続してなされており，この期間を通じてみ
れば，
被告株式の株価の明確な下落傾向を見て取ることができる
（甲４１参照）
。
した
がって，当該期間における株価下落の大半は，虚偽記載と相当因果関係のあるもので
ある。
第三者委員会要修正額以外の訂正
減損損失の追加計上に伴う訂正や，組替えに伴う訂正も虚偽記載であるから，これ
らに伴う株価下落は損害から控除されるべきではない。
被告は，第三者委員会要修正額以外の訂正金額が約４５％であることをもって，本
件有価証券報告書等の訂正による株価下落のうち４５％は虚偽記載と相当因果関係
を欠く旨主張するが，
訂正額割合と虚偽記載が株価下落に与える影響度が一致する根
拠が不明である。
エ 株式取得後の虚偽記載の影響
以下の点からすれば，
原告らが被告株式を取得した後の虚偽記載によっても損害が
生じているというべきである。この点，被告は，各株式の取得時点の直近の有価証券
報告書とそれ以前の有価証券報告書では損害との相当因果関係が異なる旨を主張し，
第１７０期の影響度を１とすると，以後，期ごとに２から６の影響度である旨主張す
るが，これは被告の意見以上のものではなく，一般的な経験則として採用することに
は無理がある。
（後記オ のとおり）原告らが本件で損害賠償の対象としているのは，平成２
そして，少なくとも第１７１期有価証券報告書は，上記の期間を通じて，是正されな
いまま公衆の縦覧に供されており，原告らは，こうした虚偽記載を前提に被告株式を
取得したものである。
ろうばい売りによる株価下落は，虚偽記載の発覚により生ずるところ，そのよ
うな株価下落は，虚偽記載がされた時期や株式を取得した時期にかかわらず，虚偽記
載の発覚時に株式を保有していた投資者が等しく被るものであるから，株式の取得後
にされた虚偽記載の発覚によるろうばい売りの損害は生ずることになる。
オ 損害賠償請求の対象となる被告株式
損害賠償請求の対象となる被告株式
本件において損害賠償請求の対象となる株式は，虚偽記載の始期である第１７１期
有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２２年６月２３日から，虚偽記載の発覚
時である平成２７年４月３日までに原告らが取得した株式である。
損害賠償請求の対象となる被告株式の特定方法
虚偽記載のある第１７１期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された時点で既に被
告株式を保有しており，
虚偽記載の公表まで被告株式の売買を繰り返している本件に
おいて，損害賠償請求の対象となる被告株式の特定方法としては，先入先出法を用い
るべきである。そして，以下の点からすれば，被告が主張する総平均法と同様の考え
方によることは相当でない。
ａ 損害は個々の取引ごとに発生しているから，
株式を個々の取引ごとに区別する
ことは損害額を算定するうえで必要不可欠である。総平均法は，一定期間の取引を全
体として見て，個々の取引における取得と処分の対応関係を捨象する点で，損害賠償
額の算定に根本的になじまない。
ｂ 新たな取引の意思決定時に，
従前の取引結果を織り込むか否かは所与のもので
はなく，被告の想定する取引実態は，これを当然の前提としている点で誤りがある。
ｃ 被告が主張する総平均法と同様の考え方は，
対象となる期間中に行われた株式
の売却において，
まだ取得していない株式を処分したことにするというフィクション
としても成立しない処理を採用することになる。被告は，複数期にわたって虚偽記載
が続き，その間，各期で別個の虚偽記載が行われた中で，期ごとに損害賠償の対象と
なる損害を異にすると主張するが，総平均法と同様の考え方によれば，フィクション
の上にさらに別のフィクションを重ねるものである一方，
対象株式を個別具体的に特
定できる先入先出法ではこのような問題は生じない。
カ 具体的な損害額の算定
前記オ 本件において損害賠償請求の対象となる株式は，虚偽記載の始
期である第１７１期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２２年６月２３日
から，
虚偽記載の発覚時である平成２７年４月３日までに原告らが取得した株式であ
る。また，虚偽記載により投資者が被る損害は，虚偽記載の発覚時の株価と虚偽記載
是正時の株価の差額であると考えられるところ，虚偽記載の発覚時は被告が特別調査
委員会を設置する旨を公表した平成２７年４月３日，虚偽記載是正時は被告が本件訂
正報告書を提出し，その旨を公表した同
原告らが現在も保有する株式，又は，平成２７年９月７日よりも後に処分した
株式で，かつ，取得価額が同年４月３日の株価（５１２．４円）以下のもの：
「取得価
額－平成２７年９月７日の株価（３５２．７円）
」
原告らが現在も保有する株式，又は，平成２７年９月７日よりも後に処分した
株式で，かつ，取得価額が同年４月３日の株価（５１２．４円）を超えるもの：
「平成
（５１２．
－平成２７年９月７日の株価
（３５２．
」
平成２７年４月３日から同年９月７日までに処分した株式で，かつ，取得価額
が同年４月３日の株価（５１２．４円）以下のもの：
「取得価額－処分価額」
平成２７年４月３日から同年９月７日までに処分した株式で，かつ，取得価額
が同年４月３日の株価（５１２．４円）を超えるもの：
「平成２７年４月３日の株価
（５１２．４円）－処分価額」
上記方法に従った場合のファンドごとの計算過程は原告カストディにつき別紙５
－１，原告マスタートラストにつき別紙５－２記載のとおりであり，損害額は原告カ
ストディにつき別紙２－１損害額①欄記載のとおり，ファンド番号 01623-0004 につ
き１億８６２７万２０００円，ファンド番号 01623-0012 につき９８４９万５２００
円，
ファンド番号 01623-0013 につき２５３７万９１００円，
ファンド番号 01623-3042
につき２６７７万３２００円，ファンド番号 01623-3049 につき１８６９万７３００
円，
ファンド番号 01623-3099 につき４５７６万５５００円，
ファンド番号 01623-3104
につき２７４８万６０００円，ファンド番号 01623-6003 につき３８１３万５４００
円の合計４億６７００万３７００円であり，原告マスタートラストにつき別紙２－２
損害額①欄記載のとおり，ファンド番号 159802 につき３６９１万９７００円，ファ
ンド番号 300048 につき１８４８万４３００円の合計５５４０万４０００円である。
キ 弁護士費用相当額の損害
不法行為に基づく損害賠償請求においては，上記カの損害額の１０％相当額も虚偽
記載と相当因果関係がある弁護士費用相当額の損害というべきであり，その額は，原
告カストディにつき４６７０万０３７０円，原告マスタートラストにつき５５４万０
ク したがって，原告カストディの損害は，５億１３７０万４０７０円，原告マス
タートラストの損害は６０９４万４４００円である（ただし，原告マスタートラスト
については一部請求として５８７１万８８８０円の支払を求める。
）
。
ケ 遅延損害金の起算日
改正前金商法２１条の２に基づく損害賠償債務は，損害の発生と同時に，かつ，何
らの催告を要することなく，遅滞に陥るものと解するのが相当であり，株式取得日か
ら遅延損害金の支払を請求することができるというべきであるとする裁判例（東京高
裁平成２９年２月２３日判決）が説示するように，原告らは，被告株式を取得した時
点で虚偽記載による嵩上げ分の損害を直ちに被っており，それを数字として認識でき
るのが虚偽記載の発覚後というだけであるから，被告株式取得時が遅延損害金の起算
日となる。
なお，主位的請求の弁護士費用部分についての遅延損害金は請求しない（一部請求
の趣旨である。
）
。
（被告の主張）
ア 損害の内容
「虚偽記載なければ取得なし」といえる事案とそうでない事案とでは，損害の範囲
が異なるところ，本件は「虚偽記載なければ取得なし」と認められる事案ではないこ
とから，
①虚偽記載によって取得時点で嵩上げされた株式の価値すなわち高値取得損
害（取得価額と虚偽記載がなければ形成されていたであろう想定価額との差額）の賠
償義務の成否のみが問題となり，②信用毀損やろうばい売りによる株価下落は損害に
含まれない。
損害とは，加害行為の作用を受けた結果として現に存在する利益状態（現実的利益
状態）と，当該加害行為がなかったと仮定したならば存在したであろう利益状態（仮
定的利益状態）
との差額をいうところ
（差額説）
，
虚偽記載がなければ当該株式を取得
しなかったとは認められない事案における仮定的利益状態は，投資者が，仮に虚偽記
載がなければ形成されていたであろう価額（想定価額）で当該株式を取得した状態を
いい，現実的利益状態は，投資者が，虚偽記載によって形成された現実の取得価額で
当該株式を取得した状態である。他方，高値取得損害以外の要因による株価の下落に
伴う経済的損失は，虚偽記載の下で当該株式を取得した株主のみならず，虚偽記載の
開始前に当該株式を取得した株主であっても等しく被る損失であり，
株主が一般的に
その地位に基づいて被る損失であるから，
虚偽記載がなければ当該株式を取得しなか
ったとは認められない投資者との関係においては，
虚偽記載と相当因果関係のある損
害額に当たらない。したがって，損害の内容につき，これと異なる見解に立つ平成２
当該判決に依拠する原告らの主張もまた誤りである。
イ 損害の算定方法
原告らは，平成２７年９月７日以降に処分した被告株式について，一律，同日の株
価の終値（３５２．７円）と比較する形で損害額を計算しているが，同日以降に被告
株式の株価が上昇した場合には，原告らには，その上昇分について，高値取得損害が
生じていないことになる。また，差額説のもとでは，不法行為により被害者に現実に
生じた損害のみが賠償されるべきであるとの実損主義に基づく差額の算定が行われ
ている。このような差額説との整合性等からしても，高値取得損害が，取得価額と処
分価額との差額
（株式を保有し続けているときはその取得価額と事実審の口頭弁論終
結時の株式の市場価額の差額）よりも高額になった場合，賠償されるべき損害は，取
得価額と処分価額との差額
（株式を保有し続けているときはその取得価額と事実審の
口頭弁論終結時の株式の市場価額の差額）が上限となる。
平成２８年１２月１５日時点で継続して保有されていた被告株式については，少な
くとも，１株当たりの損害としては，
「取得価額（ただし，取得価額が５１２．４円を
超えるものについては，５１２．４円）－４７５円」が上限となる。本件において，
被告株式の株価は，平成２８年２月１２日に１株当たり１５８円と底を打った後，同
年１２月１５日には，１株当たり４７５円まで回復するに至ったが，同月２７日に，
被告のグループ会社であるウェスチングハウス社について，同社が平成２７年１２月
必要なのれんの計上額が数十億米ドル規模に上り，当該のれんの一部又は全額減損を
実施することで，被告の業績に影響を及ぼす可能性があることを公表したところ，平
成２８年１２月２６日に１株当たり４４３．１円であった被告株式の株価が，同月２
告らの主張する虚偽記載とは無関係な要因に起因するものであるから，同月１５日時
点で継続して保有されていた被告株式については，少なくとも，１株当たりの損害と
しては，
「取得価額（ただし，取得価額が５１２．４円を超えるものについては，５１
記載とは無関係な要因によって株価が下落する可能性を認識しながら，あえてその時
点では売却せず，保有を継続するという新たな投資判断を下したのだから，その結果
は，原告らが投資者として自ら甘受すべきであり，虚偽記載と相当因果関係のある損
害とはなり得ない。
ウ 他事情による株価下落への影響
市場動向
日経平均株価は，
平成２７年４月３日の終値が１万９４３５円０８銭であったのに
対し，同年９月７日の終値は１万７８６０円４７銭であり，この間に約８％下落して
いる。
したがって，
当該期間の被告株式の株価の下落のうち８％
（５１２．
＝４１円）は，一般的な市場要因による株価下落である。
被告の属する大手電機・重電産業のうち，被告と同様に中国向け売上比率の高いシ
ャープら５社の株式の株価は，
平成２７年４月３日から同年９月７日までの間におい
て，平均して２３％下落していた。したがって，被告株式の株価の下落（３１％）の
うち，少なくとも，上記５社の株価の下落と重なる部分については，電機産業の事業
環境の悪化による下落であり，具体的には，平成２７年４月３日の被告株式の株価の
終値５１２．４円の２３％に相当する１１７．９円は，虚偽記載とは無関係な要因に
よる下落である。
東証３３業種別株価指数（電気機器）に着目しても，平成２７年４月３日から同年
ば，被告株式の株価の下落が，被告に限らない電機産業の市況要因に起因するもので
あることは否定し得ない。
第三者委員会要修正額以外の訂正
第１７１期，
第１７３期及び第１７４期の各期の当期純損益の訂正金額のうち，
「自
主チェック等による修正」
，
「減損損失の追加計上及びこれに伴う減価償却費の修正」
及び
「事業買収に関する組替え」
は，
第三者委員会要修正額に含まれる訂正ではない。
第１７１期，第１７３期及び第１７４期の当期純損益のうち，第三者委員会要修正額
以外の訂正金額の合計は７５２億８１００万円であるところ，これが，第１７１期，
第１７３期及び第１７４期の当期純損益の訂正額の合計である１６８８億１９００
万円に占める割合は約４５％であるから，平成２７年４月３日から同年９月７日まで
の期間における株価下落のうち，第三者委員会要修正額以外の訂正による株価下落で
ある約４５％は，
不適切な会計処理を理由とする虚偽記載に起因する株価下落ではな
く，虚偽記載と相当因果関係のある損害ではない。
エ 株式取得後の虚偽記載の影響
有価証券報告書等の虚偽記載を理由とする損害賠償請求においては，株式の取得時
点における重要な虚偽記載が違法行為を構成し得るのであり，取得後にされた虚偽記
載は無関係である。したがって，原告らが損害賠償請求を行い得るのは，被告による
過年度決算訂正に伴う株価下落分の全額ではなく，飽くまで，原告らが被告株式を取
得した時点における重要な虚偽記載に起因する株価の下落分に限られる。そして，投
資者は，発行会社の将来の収益力に着目して投資を行うから，投資判断の時点により
近い財務情報を重視するといえ，直近の財務情報の方が株価に与える影響は大きく，
年度ごとの訂正が株価下落に与える影響の比率を正確に算定することは困難である
ものの，第１７０期の訂正が株価下落に与えた影響を１とすれば，第１７１期の訂正
は２，第１７２期の訂正は３，第１７３期の訂正は４，第１７４期の訂正は５，第１
重要な事項についての虚偽記載がある場合には，
以上をもとに，
以下の算式により，
第１７１期，
第１７３期及び第１７４期の重要な事項についての虚偽記載が与えた影
響の割合を算出すべきである（以下の算式において，Ｘは，第１７１期の当期純損益
の第三者委員会要修正額である２４０億７３００万円，Ｙは第１７３期の当期純損益
の第三者委員会要修正額である１６４億４２００万円，Ｚは第１７４期の当期純損益
の第三者委員会要修正額である５３０億２３００万円を指す）
。
第１７１期＝Ｘ×２／{（Ｘ×２）＋（Ｘ×４）＋（Ｚ×５）}＝１３％
第１７３期＝Ｙ×４／{（Ｘ×２）＋（Ｘ×４）＋（Ｚ×５）}＝１７％
第１７４期＝Ｚ×５／{（Ｘ×２）＋（Ｘ×４）＋（Ｚ×５）}＝７０％
この点を損害額の算定に反映させる場合，総平均法と同様の考え方によって算定し
た各ファンドごとの損害賠償請求の対象となる株式数を各期の有価証券報告書の提
出日の翌日から，翌期の有価証券報告書の提出日までの期間に割り付け，以下に記載
する割合に相当する金額を控除することによって，算出すべきである。
第１７１期有価証券報告書の提出日翌日から第１７２期有価証券報告書の提出日
まで：取得後の虚偽記載に起因する株価下落の割合は８７％
第１７２期有価証券報告書の提出日翌日から第１７３期有価証券報告書の提出日
まで：取得後の虚偽記載に起因する株価下落の割合は８７％
第１７３期有価証券報告書の提出日翌日から第１７４期有価証券報告書の提出日
まで：取得後の虚偽記載に起因する株価下落の割合は７０％
第１７４期有価証券報告書の提出日翌日から第１７５期有価証券報告書の提出日
まで：取得後の虚偽記載に起因する株価下落の割合は０％
第１７５期有価証券報告書の提出日翌日から平成２７年４月３日まで：取得後の虚
偽記載に起因する株価下落の割合は０％
オ 損害賠償請求の対象となる被告株式
損害賠償請求の対象となる被告株式
原告らによる損害賠償請求の対象となる被告株式は，重要な事項に関する虚偽記載
のある有価証券報告書等の開示後に取得され，当該虚偽記載のおそれの公表時まで未
処分であったものに限られる。そして，被告が第１７１期有価証券報告書を提出した
のは，平成２２年６月２３日における取引終了後であるため，同日に取得された被告
株式は損害賠償請求の対象になり得ず，本件において損害賠償請求の対象となる被告
株式は，同月２４日以降に取得され，平成２７年４月３日の取引終了時において未処
分であったものである。
損害賠償請求の対象となる被告株式の特定方法
虚偽記載のある有価証券報告書等が公衆の縦覧に供された時点において既に株式
を保有しており，
その後虚偽記載であることが公表されるまでの間に当該株式の取得
と同時に処分も行われた場合には，どの時点で取得した株式を処分したものとして取
り扱うかを特定しなければならず，この方法としては総平均法と同様の考え方による
べきである。
原告らが主張する先入先出法は，先に取得したものから先に処分したとみなして棚
卸資産の取得原価を算定する方法である。しかしながら，株式は，会社の構成員たる
地位が細分化された割合的単位にすぎず，特に，株券が発行されず数量のみによって
把握される振替株式制度の下においては，投資者が株式の取得と処分を繰り返したと
しても，特定の株券と紐付けられた特定の株式が売買されるわけではなく，投資者の
会社に対する持分の残高が増減するのみである。したがって，上記制度の下における
株式の取引について，
どの時点で取得したものを処分に充てたかという対応関係を観
念することはできないから，先入先出法は，損害賠償請求の対象となる株式の特定方
法として合理性がない。
これに対して，総平均法は，同一銘柄の有価証券について，一定の期間の期首の帳
簿価額と期中に取得した有価証券の取得価額の合計額を，これらの有価証券の総数で
除して平均単価を算出し，
その平均単価を有価証券の１単位当たりの帳簿価額とする
方法である。そして，株式は，割合的単位にすぎず没個性的であって，保有株式の平
均的な一定割合が処分されたとみるのが論理的であるから，総平均法と同様の考え方
によって，損害賠償請求の対象となる株式を特定するのが合理的である。また，投資
者は，ある一定期間の取引を全体としてみて，当該株式への投資による運用利回りを
評価し，投資判断を行っているのであり，個々の株式を区別し，１株１株の取得と処
分の対応関係を紐づけた上で利益や損失の額を把握するものではないから，総平均法
と同様の考え方は，このような投資者の投資実態とも整合する。
先入先出法を用いた場合，
損害賠償請求の対象となる被告株式の株数が総平均法と
同様の考え方を用いた場合と比較して過大となるから，
先入先出法は恣意的で不合理
な手法である。加えて，被告が原告らから開示を受けている取引履歴においては，約
定日までの記載しかなく，時刻の特定ができないため，同一日に取得や処分が複数回
繰り返された場合には，これらの取得や処分の先後関係を特定することはできず，先
入先出法を適用する前提に欠ける。
カ 具体的な損害額の算定
（被告の主張）
原告の主張する損害額の算定については争う。
なお，仮に，総平均法と同様の考え方を採用することや上記イ，エを踏まえること
以外は，基本的に，原告らの主張する算定方法によった場合の，第１７１期以降，各
有価証券報告書が提出されてから次の有価証券報告書が提出されるまで（ただし，第
ある平成２７年４月３日まで）の期間ごとの損害額は，以下の工程によって求めるこ
とができる（ただし，前記オ ことから，以下でいう「公表時」は平成２７
年４月３日，
「期首」は平成２２年６月２４日，
「
（損害賠償請求の）対象期間」は期首
から公表時までである。また，虚偽記載に起因しない控除要因（信用毀損・ろうばい
売り，電機産業の事業環境の悪化，第三者委員会要修正額以外の訂正）による株価下
落に相当する部分についても控除されるべきであるが，以下の工程では触れていない。
その控除は，
工程③まで完了した後の金額に対して一定の割合を掛ける方法によって
行うこともできる。
）
。
＜工程①＞
原告らの各ファンド別に，第１７１期以降，各期の有価証券報告書の提出日の翌日
から，翌期の有価証券報告書の提出日まで（ただし，第１７５期有価証券報告書の提
出後については，平成２７年４月３日まで）の各期間の取得株式数を求める。
平成２７年４月３日の取引終了時における未処分株式数に含まれる損害賠償請求
の対象となる株式数を原告らの各ファンド別に以下の算式により特定する。
対象株式数＝公表時未処分株式数×対象期間取得株式数／（期首株式数＋対象期間
取得株式数）
原告らの各ファンド別の対象株式数を上記で求めた（各ファンド別の）各期間の取
得株式数で按分して，各期間に割り付ける。
対象株式の取得単価を原告らの各ファンド別に以下の算式により算定する。
対象株式の取得単価＝対象期間取得株式の取得価額の合計／対象期間取得株式数
原告らの各ファンドは，いずれも平成２９年７月３１日までに，それまで保有して
いた被告株式を一旦全部処分しているので，平成２７年４月３日から平成２９年７月
損害額を以下の算式により算定する。
各ファンド別の損害額＝各ファンド別の１株当たりの損害額×各ファンド別の処
分数×処分数に対する対象株式の割合
各ファンド別の１株当たりの損害額は，処分価額が，上記の各ファンド別の対象株
式の取得単価を上回る場合には，０となり，下回る場合には，以下の算式により算定
する。
Ⅰ 平成２７年４月４日から同年９月７日までの処分株式
Ⓐ取得価額＜５１２．４円の場合：取得価額－処分価額
Ⓑ取得価額≧５１２．４円の場合：５１２．４円－処分価額
Ⅱ 平成２７年９月８日から平成２８年１２月１４日までの処分株式
Ⓐ取得価額＜５１２．４円，かつ，処分価額＜３５２．７円の場合：
取得価額－３５２．７円
Ⓑ取得価額＜５１２．４円，かつ，処分価額≧３５２．７円の場合：
取得価額－処分価額
ⓒ取得価額≧５１２．４円，かつ，処分価額＜３５２．７円の場合
Ⓓ取得価額≧５１２．４円，かつ，処分価額≧３５２．７円の場合
Ⅲ 平成２８年１２月１５日以降の処分株式
Ⓐ取得価額＜５１２．４円の場合
取得価額－４７５円
Ⓑ取得価額≧５１２．４円の場合
＜工程②＞
工程①で算出した各ファンド別の損害額を，期間ごとの対象株式数で案分して各期
間に割り付ける。
＜工程③＞
工程②で各期間に割り付けられた損害額から，
株式取得後の虚偽記載に起因する株
価下落の割合（上記エ参照）に相当する金額をそれぞれ控除する。
キ 弁護士費用相当額の損害
争う。
ク 遅延損害金の起算日
遅延損害金の起算点は，投資者が株式を，取得価額より低い価額で処分した時点又
は損害賠償請求の時点のいずれか早い方と解するべきである。本件において，原告ら
は，
平成２９年７月３１日までにそれまで保有していた被告株式を全て処分している
ところ，
同日以前に原告らが被告に対して損害賠償請求をしたことはないから
（なお，
平成２９年３月３０日に被告に到達した原告らの内容証明郵便（甲９及び１０参照）
は，加害行為や損害賠償額が特定されていないなど，遅延損害金の起算点となり得る
損害賠償請求とはいえない。
）
，遅延損害金の起算日は，株式の処分によって上記の損
害が発生したといえる場合のその処分日となる。
⑸ 改正前金商法２１条の２第１項に基づき，かつ，同条２項の推定損害額の規定
を用いない場合の損害額（予備的請求①の関係）
（原告らの主張）
ア 損害の内容等
損害の内容，損害の算定方法，他事情による株価下落への影響，株式取得後の虚偽
記載の影響，
損害賠償請求の対象となる被告株式の特定方法については，
前記⑷の
（原
告らの主張）において主張したものと同様である。
イ 金商法２１条の３による除斥期間の適用
改正前金商法２１条の２に基づく損害賠償請求権は，
虚偽記載等のある書類の提出
時より５年間で除斥期間の経過により消滅するところ（金商法２１条の３）
，原告ら
は，被告に対し，平成２９年３月２９日付けで，本件につき改正前金商法２１条の２
第１項に基づく損害賠償請求権を行使する旨を明確にし，これが同月３０日に到達し
ているから，損害賠償請求の対象となる株式は，第１７３期有価証券報告書が提出さ
れた平成２４年６月２２日から，虚偽記載の発覚時である平成２７年４月３日までに
原告らが取得した被告株式である。
ウ 金商法１９条１項による限度額
改正前金商法２１条の２に基づく請求の場合，金商法１９条１項により算出された
額が限度となるため，原告らが被告に対して損害賠償請求権を行使する旨を明確にし
た平成２９年３月３０日時点で処分未了であった被告株式については，
その取得価額
から，同日の被告株式の終値の２２８．２円を控除した額（同項１号）
，同日時点で処
分済みの被告株式については，
その取得価額から，
処分価額を控除した額
（同項２号）
が，損害賠償額の限度額となる。
エ 具体的な損害額
虚偽記載により投資者が被る損害は，虚偽記載発覚時の株価と虚偽記載是正時の株
価との差額であると考えられるところ，虚偽記載発覚時は特別調査委員会を設置する
旨を公表した平成２７年４月３日，虚偽記載是正時は被告が本件訂正報告書を公表し
た同年９月７日である。したがって，前記⑷の（原告らの主張）カ記載
での区分による方法により損害額を算定するべきである。
上記方法に従った場合のファンドごとの計算過程は原告カストディにつき別紙５
－１，原告マスタートラストにつき別紙５－２記載のとおりであり，損害額は原告カ
ストディにつき別紙２－１損害額②欄記載のとおり，ファンド番号 01623-0004 につ
き１億７８８５万３８００円，ファンド番号 01623-0012 につき９１７５万０７００
円，
ファンド番号 01623-0013 につき２５１３万４１００円，
ファンド番号 01623-3042
につき２３０３万３０００円，ファンド番号 01623-3049 につき１８６９万７３００
円，
ファンド番号 01623-3099 につき４５７６万５５００円，
ファンド番号 01623-3104
につき２７４８万６０００円，ファンド番号 01623-6003 につき２８８０万１６００
円の合計４億３９５２万２０００円であり，原告マスタートラストにつき別紙２－２
損害額②欄記載のとおり，ファンド番号 159802 につき３６９１万９７００円，ファ
ンド番号 300048 につき１８４８万４３００円の合計５５４０万４０００円である。
オ 遅延損害金の起算日
前記⑷の（原告らの主張）クのとおり，取得日が起算日というべきである。
（被告の主張）
ア 損害の内容等
損害の内容，損害の算定方法，他事情による株価下落への影響，株式取得後の虚偽
記載の影響，
損害賠償請求の対象となる被告株式の特定方法については，
前記⑷の
（被
告の主張）において主張したものと同様である。
イ 金商法２１条の３による除斥期間の適用
原告らが被告に対して損害賠償請求権を行使したのは平成２９年３月３０日であ
るから，
同日よりも５年以上前に提出された継続開示書類の虚偽記載を理由とする改
正前金商法２１条の２第１項に基づく損害賠償請求権については，
除斥期間の経過に
より既に消滅している。
したがって，
原告らの同項に基づく損害賠償請求に関しては，
第１７１期有価証券報告書の虚偽記載に起因する株価下落相当分は，
損害賠償の対象
とならない（なお，被告は，第１７１期，第１７３期及び第１７４期の有価証券報告
書の当期純損益の記載以外は重要な事項についての虚偽記載に該当しないとしてい
るため，第１７２期ではなく，第１７１期の有価証券報告書について除斥期間の経過
を主張しているものである。
）
。
ウ 具体的な損害額
争う。
エ 遅延損害金の起算日
前記⑷の（被告の主張）クのとおり，投資者が有価証券を取得価額より低い価額で
処分したときは処分時を，
損害賠償請求時に有価証券を保有しているときは請求時を
遅延損害金の起算点とすべきである。
⑹ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額（予備的請求②の関係）
（原告らの主張）
ア 虚偽記載の事実の公表時期
改正前金商法２１条の２第２項にいう「虚偽記載等の事実の公表」があったという
ためには，
虚偽記載等のある有価証券報告書等の提出者等を発行者とする有価証券に
対する取引所市場の評価の誤りを明らかにするに足りる基本的事実について，多数の
者が知り得る状態に置く措置がとられれば足りると解される。
本件において，
被告は，
平成２７年５月８日開示により，
工事進行基準適用案件において工事損失が適時に計
上されていないこと，その他の事業についても更なる調査を必要とする事項が判明し
ていること，
平成２５年度以前の過年度決算修正を行う可能性を明らかにするととも
に，前記や直前の四半期末にあった配当を無配当とし，かつ，業績予想が単なる金額
の修正ではなく未定としたことを明らかにしており，
上記開示により過年度決算の修
正が相当規模に及ぶことが明らかにされたといえる。したがって，遅くとも同日時点
で，
被告株式に対する市場の評価の誤りを明らかにするに足りる事実を被告が公表し
たといえ，平成２７年５月８日開示が改正前金商法２１条の２第２項にいう「虚偽記
載等の事実の公表」に該当する。
イ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額の計算の基礎となる対象と
なる被告株式及びその公表前後１箇月間の平均価格の差額
改正前金商法２１条の２第２項の損害額の推定規定を用いる場合，その請求主体は，
虚偽記載等の事実の公表がされた日前１年以内に当該株式を取得し，当該公表日にお
いて引き続き当該株式を所有する者であるため，損害賠償請求の対象となる株式は，
平成２６年５月８日から平成２７年５月７日までに原告らが取得した被告株式とな
る。
改正前金商法２１条の２第２項の損害額の推定規定を用いる場合，虚偽記載公表日
前１月間の株式の市場価額の平均額から当該公表日後１月間の当該株式の市場価額
の平均額を控除した額を，当該書類の虚偽記載等により生じた損害の額とすることが
できるところ，
公表日前の１箇月間である平成２７年４月８日から同年５月７日まで
の被告株式の平均価格は４８４．９８円であり，公表日後の１箇月間である同月９日
から同年６月８日までの被告株式の平均価格は４２３．３９円であるから，この差額
は６１．５９円である。
ウ 改正前金商法２１条の２第４項による減額の抗弁
争う。
エ 金商法１９条１項による限度額
損害の額は，金商法１９条１項により算出された額が限度となるため，損害賠償請
求権を行使する旨を明確にした平成２９年３月３０日時点で処分未了であった被告
株式については，その取得価額から，同日の被告株式の終値の２２８．２円を控除し
た額（同項１号）
，同日時点で処分済みの被告株式については，その取得価額から，処
分価額を控除した額（同項２号）が，損害賠償の限度額となる。
オ 具体的な損害額
ファンドごとの損害算定過程は，原告カストディにつき別紙５－１，原告マスター
トラストにつき別紙５－２記載のとおりであり，具体的な損害額は，原告カストディ
につき，別紙２－１損害額③欄記載のとおり，ファンド番号 01623-0004 につき７１
ド番号 01623-0013 につき１０４０万８７１０円，ファンド番号 01623-3042 につき１
ド番号 01623-3099 につき３１６０万６２１０円，ファンド番号 01623-3104 につき２
欄記載のとおり，ファンド番号 159802 につき２３９８万０４２０円，ファンド番号
カ 遅延損害金の起算日
前記⑷の（原告らの主張）クのとおり，取得日が遅延損害金の起算日になるという
べきである。
（被告の主張）
ア 虚偽記載等の事実の公表時期
特定の情報開示が改正前金商法２１条の２第２項にいう「公表」に該当するには，
開示された事実において，
虚偽記載の対象となった取引の相手方や分野が特定されて
おり，特定された当該虚偽記載について，一部であっても，金額上のインパクトが明
らかにされていることを要する。本件において，最終的に訂正の対象となった会計処
理は大別して４つの事業分野に関するものであるところ，平成２７年５月８日開示に
おいては，工事進行基準適用案件についてしか触れられておらず，それ以外について
は，何らかの調査を要する事項がある旨述べられているにすぎないから，上記開示は
有価証券に対する取引所市場の評価の誤りを明らかにするに足りる基本的事実を含
むものではなく，改正前金商法２１条の２第２項の「公表」には該当しない。他方，
本件調査報告書の要約版（乙１５参照）が公表された平成２７年７月２０日開示にお
いて，第三者委員会の調査対象が，工事進行基準，映像事業，半導体事業及びＰＣ事
業の４事業であることを前提に，
第三者委員会が認定した継続事業税引前当期純損益
の過年度修正額が合計約１５１８億円であることが明らかになったから，
この時点に
おいて，
「公表」があったと解するべきである。なお，被告株式の株価が下落したか否
かは，
「公表」の有無に何ら影響を与えるものではない。
イ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額
争う。
ウ 改正前金商法２１条の２第４項による減額の抗弁
上記⑷の（被告の主張）ウにおいて主張した，市場要因による株価下落及び第三者
委員会要修正額以外の訂正による株価下落は，虚偽記載によって生ずべき有価証券の
値下がり以外の事情によるものであるから，その部分については，賠償の対象とはな
らない。
エ 具体的な損害額
争う。
オ 遅延損害金の起算日
争う。
第３ 判断
前記前提事実に加え，
証拠
（認定に用いた証拠は括弧内に示した。
）
及び弁論の全趣
旨によれば，以下の事実を認めることができる。
⑴ 第三者委員会の報告事項
ア 第三者委員会が不適切な会計処理であると認定した事項（甲６）
第三者委員会は，被告の会計処理について調査を行い，工事進行基準適用案件に係
る会計処理，映像事業における経費計上等に係る会計処理，ＰＣ事業における部品取
引等に係る会計処理，半導体事業における在庫の評価に係る会計処理について，以下
のとおりの不適切な会計処理があった旨を報告した。
インフラ関連の工事進行基準適用案件について（甲６・３１頁以下）
工事進行基準とは，工事契約に関して，その工事の完成以前に，工事収益総額，工
事原価総額及び決算日における工事進捗度を合理的に見積もり，これに応じて，当期
の工事収益及び工事原価を計上する方法をいう。被告において，工事進捗度の見積り
には，原価比例法（工事進捗度を，累計工事原価発生総額を見積工事原価総額で除し
た割合として見積もる方法）が用いられていたところ，原価比例法を用いる場合，以
下の算式により，工事収益及び工事原価を算定することができる。
当期の工事収益＝見積工事収益総額×決算日における工事進捗度－当該工事に関
する過年度工事収益計上額
当期の工事原価＝累計工事原価発生総額－当該工事に関する過年度工事原価計上
額
上記のような会計処理を行う場合，工事原価総額を過少に見積もれば，工事進捗度
が過大となる結果，売上も過大に計上されるところ，被告においては，意図的に工事
原価総額を過少に見積もり，
売上を過大計上するという不適切な会計処理を行ってい
た。
また，見積工事原価総額が見積工事収益総額を超過する可能性が高く，かつ，その
金額を合理的に見積もることができる場合には，
その超過すると見込まれる金額のう
ち，既に計上された損益の額を控除した残額を，工事損失が見込まれた期に工事損失
引当金として計上する必要があるが，被告においては，ロスコン工事において，工事
損失引当金を計上しない又は過少に向上するなどといった，不適切な会計処理を行っ
ていた。
これらの会計処理は，被告の社内カンパニーである電力システム社，社会インフラ
システム社，コミュニティ・ソリューション社等においてみられ，これに伴い，過年
度の売上総利益等の修正を要することとなった。
映像事業について（甲６・１７９頁以下）
ａ 経費計上に関するもの
被告は，映像事業の事業部門において，損益目標値を達成するための対策として，
キャリーオーバーと称する損益調整，すなわち，当期で引き当てるべき引当金を計上
しなかったり，経費の計上を翌期以降に先延ばししたりすることによって，見かけ上
の当期利益を嵩上げしていた。具体的には，被告の連結決算上，中国，アジア，イン
ド及びロシアの海外販社における販促費やリベート等の経費に関して，
発生主義に従
って適切な会計期間に費用処理されていないもの，日本，欧州，中東アジア等におい
て，四半期末までに広告費や物流費等の役務提供を受けていたにもかかわらず，支払
先に依頼し請求書の発行を翌四半期とさせることで経費の計上を回避しているもの，
被告から海外現地法人へ販売する製品に関して，
四半期末に意図的に海外現地法人に
対する製品価格を一時的に増加させた価格で販売し，
本来の製品価格と増加後の価格
の差額について売上高及び利益を過大に計上していたため，連結決算の際に，これか
ら海外現地法人における過大に計上された在庫に係る未実現利益を消去すべきであ
ったにもかかわらず，その全部又は一部を消去していなかったものなどが存在した。
ｂ 部品取引に関するもの
ＰＣ事業における部品取引に関するものと同様 ，部品の調達価格
にマスキング価格を上乗せして，
利益を計上していたが，
その後，
各決算期において，
マスキング値差に係る製造原価のマイナスの取消し処理を行わなかった。
ＰＣ事業について（甲６・２０６頁以下）
ａ 部品取引に関するもの
被告は，パソコンの製造・販売に関し，被告の１００％子会社である東芝国際調達
台湾社
（ＴＴＩＰ，甲６・１３頁）が部品を購入し，部品の組み立てを行うＯＤＭ（委
託者のブランドで販売される製品の設計・開発・製造を行うこと）先に対して有償支
給し
（部品取引）
，
部品供給を受けたＯＤＭ先が，
自己調達部品と合わせてパソコンを
製造し，完成したパソコンをＴＴＩＰに納入する（完成品取引）という取引を行って
いた。
そして，ＴＴＩＰは，部品ベンダーから購入した主要部品を購入価格に一定金額を
上乗せしたマスキング価格でＯＤＭ先に供給していたところ，
マスキング価格と購入
価格との差額であるマスキング値差について，ＴＴＩＰでは，ＯＤＭ先に対する未収
入金及び被告に対する債務（未払金）として処理され，被告では，マスキング値差と
同額をＴＴＩＰに対する未収入金として計上するとともに製造原価を減額すること
で利益を計上していた。しかしながら，部品取引は，将来の完成品取引を前提とする
実質的には買戻条件付取引といえるものであって，
部品取引時に利益の計上を行うこ
とは，一連の取引実態を適切に表すものではないから，各決算期において，部品取引
後，完成品取引が完了していない部品や，完成品について，部品取引時に認識した利
益相当額（マスキング値差に係る製造原価のマイナス）を取り消す必要があるが，こ
れがされていなかった。
上記のほか，被告では，被告が購入した部品を被告の子会社である東芝トレーディ
ング株式会社（ＴＴＩ）経由で東芝情報機器杭州社（ＴＩＨ）に供給するルートも存
在していたところ，一部の部品の供給取引について，被告は，ＴＴＩに対して調達価
格の４倍から８倍のマスキング価格で供給し，当該取引におけるマスキング値差を，
ＴＴＩに対する未収入金を計上するとともに製造原価をマイナスすることで利益を
計上していた。当該ルートについても，ＯＤＭ先に供給され，完成品として被告に買
い戻されることを予定した取引であることから，
当該利益は取り消す必要があるとこ
ろ，これがされていなかった。
ｂ 経費計上に関するもの
ＰＣ事業においても，映像事業と同様に，被告の見かけ上の利益の嵩上げ目的でキ
ャリーオーバーと称する損益調整が行われていた。
具体的には，
国内における物流費，
広告費の一部について，役務提供が完了しているにもかかわらず，支払先に依頼して
請求書の発行を翌四半期以降とさせることで，経費計上を回避しているものなどが存
在した。
半導体事業について（甲６・２４５頁以下）
ａ ＡＳＩＣ（Application Specific IC と呼ばれる特定用途・特定顧客向けＬＳ
Ｉ）在庫について
ＡＳＩＣ製品が在庫として滞留したことから，
平成２５年９月１７日に開催された
ＴＯＰ連絡会において，約７０００種を対象として在庫を廃棄することが決定され，
平成２５年度第２四半期にそれらのうち約４５億円に相当する在庫について簿価全
額について廃棄損として計上する会計処理がされたが，
上記の７０００種の対象品種
に属する在庫であったにもかかわらず未廃棄のままとなっていたものが約６億円存
在した。
また，一般に公正妥当と認められる企業会計の基準によれば，営業循環過程から外
れた滞留又は処分見込み等の棚卸資産について，
合理的に算定された価額によること
が困難な場合には，正味販売価額まで切り下げる方法に代えて，販売計画等に照らし
販売可能性が見込まれなくなった時点で，帳簿価額を処分見込価額（ゼロ又は備忘価
額を含む。
）
まで切り下げる方法にて，
評価損として計上すべきであったが，
被告の車
内カンパニーの１つであるセミコンダクター＆ストレージ社
（甲６・２２頁。
以下
「Ｓ
＆Ｓ社」という。
）においては，ＡＳＩＣ製品の在庫（製造棚卸資産）に関して，評価
損の計上がされていなかった。
ｂ ＳＲＰＪ在庫について
被告のシステムＬＳＩ事業部 Revival Project（ＳＲＰＪ）の一環として，被告の
北九州工場の閉鎖がされることとなったが，
北九州工場の閉鎖に伴い作りだめがなさ
れた部品のうち，未廃棄のままとなっていた在庫（未廃棄ＳＲＰＪ在庫）が存在して
いた。
また，一般に公正妥当と認められる企業会計の基準によれば，営業循環過程から外
れた滞留又は処分見込み等の棚卸資産について，
販売計画等に照らし販売可能性が見
込まれなくなった時点で，帳簿価額を処分見込価額（ゼロ又は備忘価額を含む）まで
切り下げる方法にて，評価損として計上すべきであったが，Ｓ＆Ｓ社においては，Ｓ
ＲＰＪ在庫（製造棚卸資産）に関して，評価損の計上がされていなかった。
ｃ ＴＯＶ改定に伴う原価計算
Ｓ＆Ｓ社の半導体事業においては，ＴＯＶ（標準原価）を用いた原価計算を採用し
ていた。また，半導体事業の製造工程は，前工程と後工程に分かれるところ，ＴＯＶ
は工程別に決定されており，原価差額も工程別に発生するものである。
平成２３年度第３四半期に，四日市工場の操業度が，期首に見積もられた予算上の
水準よりも大幅に低下することが見込まれたため，期中において，前工程のＴＯＶを
改定したが，後工程のＴＯＶ改定は実施されなかった。
前工程のＴＯＶ改定を行う場合，適正な会計処理をするには，後工程のＴＯＶ改定
も行うか，後工程のＴＯＶ改定を行わないのであれば，原価差額を工程別配賦法によ
り配賦することが必要になるが，いずれもされておらず，前工程期末在庫，後工程期
末在庫，売上原価の帳簿価額が適切とはいえない金額となっていた。
イ 不適切な会計処理の原因（甲６・２７６頁以下）
第三者委員会は，本件における不適切な会計処理の原因として，被告代表者社長，
事業グループ担当執行役又は財務担当執行役といった被告の経営トップらが意図的
な見かけ上の当期利益の嵩上げの実行や費用・損失計上の先送りの実行又はその継続
を認識したのに，
中止や是正の指示をしなかったこと，
幹部職員等の担当者らもまた，
被告の経営トップら又は社内カンパニーのトップらが有している見かけ上の当期利
益の嵩上げという目的のもとで，
不適切な会計処理を実行し又は継続してきたことな
どを挙げた。
⑵ 本件有価証券報告書等の訂正の概要
ア 被告が提出した本件有価証券報告書等には，
「売上高」
，
「継続事業からの税金
等調整前当期純利益（損失）
」
（継続事業税引前当期純損益）
，
「当社株主に帰属する当
期純利益（損失）
」
（当期純損益）
，
「株主資本」の各期の通期の数値について，別紙８
過年度修正額等一覧のうち①欄から⑤欄までに記載のとおりの記載が存在した（甲１
。
なお，被告は，その携帯電話事業について第１７２期に，光学ドライブ事業につい
て第１７５期にそれぞれ非継続事業となったこと，第１７３期中にランディス・ギア
社を買収し，第１７４期中にＩＢＭ社のリテール・ストア・ソリューション事業部を
買収したことから，本件訂正報告書の提出以前の段階において，継続事業税引前当期
純損益につき，
第１７１期から第１７４期までの数値についての非継続事業に関する
組替えと事業買収に関する組替えに伴う訂正，当期純損益につき，第１７３期及び第
に関する組替えに伴う訂正，株主資本につき，第１７３期及び第１７４期の数値につ
いての事業買収に関する組替えに伴う訂正を行い，
第１７５期有価証券報告書の数値
のうち，少なくとも第一部【企業情報】第１【企業の概況】１【主要な経営指標等の
推移】⑴連結経営指標等記載の数値は，これらの訂正が反映されたものだった（甲１
，別紙８①欄から⑤欄までの数値の推移を参照。
）
。
このため，第１７１期から第１７４期までに係る数値について，各期の有価証券報
告書等の提出時以降，第１７５期有価証券報告書の提出に至るまで，上記の訂正が行
われたものについては，
各期の有価証券報告書等の提出時の各期の数値と第１７５期
有価証券報告書における各期の数値とに差が生ずることとなった。
イ 被告は，
平成２７年９月７日，
本件訂正報告書を提出した。
これは，
「売上高」
，
「継続事業からの税金等調整前当期純利益（損失）
」
（継続事業税引前当期純損益）
，
「当社株主に帰属する当期純利益（損失）
」
（当期純損益）
，
「株主資本」の項目につい
て，別紙８⑥欄記載のとおりの数値に修正することを含むものであった（甲１２から
。
第１７５期有価証券報告書に記載された各期の各費目の額（別紙８⑤欄）と，本件
訂正報告書に記載された各期の各費目の額（別紙８⑥欄）との差額は，別紙８⑦欄に
記載のとおりである。
⑶ 第１７５期有価証券報告書に記載された各期の各費目の額（別紙８⑤欄）と，
本件訂正報告書に記載された各期の各費目の額（別紙８⑥欄）との差額に影響を与え
た会計処理等
被告において本件訂正報告書を提出する際の修正に影響を与えたものは，
工事進行
基準に係る会計処理，映像事業における経費計上及び部品取引に係る会計処理，ＰＣ
事業における部品取引等に係る会計処理，
半導体事業における在庫評価に係る会計処
理に係る修正のほか，被告による自主チェックに伴う修正，減損損失の追加計上に伴
う修正，減損損失の追加計上に伴う減価償却費に係る修正を含むものであった（乙２
。
⑴ 虚偽記載の有無について
ア 金商法の規定に基づいて提出される財務計算に関する書類は，一般に公正妥当
であると認められる企業会計の基準に従って作成されなければならないから（金商法
連結財務諸表の用語，
様式及び作成方法に関する規則１条１項等参照）
，
い
わゆる財務情報に関して投資者に対する不法行為責任が成立する程度の虚偽記載が
された，又は，改正前金商法２１条の２第１項にいう「虚偽の記載」に当たるという
ためには，
いずれも有価証券報告書等への虚偽記載が一般に公正妥当であると認めら
れない不適切な会計処理に基づくものであることが必要というべきである。
イ これを本件についてみると，以下の点を指摘することができる。
証券取引等監視委員会から金商法に基づく報告命令を受けた被告が設置した
特別調査委員会による調査の過程で，
インフラ関連の工事進行基準適用案件において，
工事原価総額が過少に見積もられ，
工事損失が適時に計上されていないなどの事象が
判明し，被告は，新たに第三者委員会を設置して，これに対して，工事進行基準適用
案件に係る会計処理，映像事業における経費計上に係る会計処理，半導体事業におけ
る在庫評価に係る会計処理，
ＰＣ事業における部品取引等に係る会計処理についての
調査を嘱託した（前記前提事実⑷アからオまで）
。第三者委員会は，調査の結果，被告
において，工事進行基準適用案件で，工事原価総額の過少見積りや工事損失引当金の
不計上又は過少計上による当期利益の嵩上げ，ＰＣ事業及び映像事業における部品取
引で，部品取引時に認識した利益相当額（すなわちマスキング値差に係る製造原価の
マイナス）の取消し処理を行わないことや，経費の計上時期を先送りすることなどに
よる当期利益の嵩上げ，半導体事業における営業循環過程から外れた滞留在庫（製造
棚卸資産）に関して，評価損の計上をしないことなどによる当期利益の嵩上げ等，不
適切な会計処理が行われていた旨の指摘を行うとともに，それらによる税金等調整前
当期純損益の要修正額等を報告し（本件調査報告書。前記認定事実⑴ア）
，被告は，本
件調査報告書での指摘事項等も踏まえて，本件有価証券報告書等の訂正を行った（前
記前提事実⑷カ，キ及びケ）
。
そして，前記認定事実⑵及び⑶に加え，証拠（甲７・２頁の表１，甲１６の１・
前当期純損益（すなわち，各期に提出された本件有価証券報告書の継続事業税引前当
期純損益に，
事業買収に関する組替え額や非継続事業に関する組替え額を反映させた
もの。別紙８⑤欄参照）に，第三者委員会要修正額，自主チェックにより修正が必要
となった額，
第三者委員会による指摘事項に派生して修正が必要となった減損損失の
追加計上及びこれに伴う減価償却費等の合計額を反映して，
本件訂正報告書のとおり
の継続事業税引前当期純損益（別紙８⑥欄参照）を公表した。
第三者委員会は，
日本弁護士連合会の定めるガイドラインに準拠した被告と利
害関係のない弁護士及び公認会計士という第三者を構成員として設置され，
その調査
結果をまとめた本件調査報告書においても必要かつ十分な資料の収集及び調査の実
施を踏まえて詳細な検討が加えられており，
過年度の会計処理の不適正さについての
理由やその発生原因について具体的に明らかにするものであるから（甲６）
，本件調
査報告書の内容は十分信用できるものである。
ウ 以上の事実からすると，本件有価証券報告書等の過年度訂正であって，原告ら
から虚偽記載である旨の主張がある旨の勘定科目のうち，
第１７１期から第１７５期
までの有価証券報告書及び第１７２期第１四半期から第１７６期第３四半期までの
四半期報告書（すなわち本件有価証券報告書等）に記載のある，各期の通期の継続事
業税引前当期純損益について，少なくとも，第１７５期有価証券報告書に記載された
第１７１期から第１７５期までの各期の通期の継続事業税引前当期純損益額
（別紙８
⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に記載された第１７１期から第１７５期までの各
期の通期の継続事業税引前当期純損益額（別紙８⑥欄記載の額）との差額（別紙８⑦
欄記載の額）のうち，組替えの影響を反映する前の額と本件訂正報告書の額との差額
（別紙８⑩欄参照）の範囲内の額については，上記において指摘した工事進行基準適
用案件に係る会計処理，映像事業における経費計上や部品取引に係る会計処理，ＰＣ
事業における部品取引や経費計上に係る会計処理，
半導体事業における在庫評価に係
る会計処理に起因して修正を要したものであり，
いずれも一般に公正妥当であると認
められない不適正な会計処理に起因するものであるとして，
虚偽記載に該当すると推
認するのが相当である。
エ また，原告らが指摘する虚偽記載の項目のうち，第１７１期から第１７５期ま
での各期の通期の当期純損益については，当期純損益が，継続事業税引前当期純損益
から法人税等を控除し，非継続事業からの被支配持分控除前当期純損益を加減算し，
被支配持分に帰属する当期純損益を控除した数値であること
（乙２８・８０頁）
，
売上
高については，
本件調査報告書の
「本調査における連結会計年度別修正額」
欄
（甲６・
正が必要とされていること，株主資本については，一般に，当期純利益が変動した場
合の影響は，株主資本を構成する利益剰余金にも及ぶと考えられることからすると，
本件有価証券報告書等に記載のある，各期の通期の当期純損益，売上高，及び株主資
本についても，少なくとも，第１７５期有価証券報告書に記載された第１７１期から
第１７５期までの各期の通期の額（別紙８⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に記載
された第１７１期から第１７５期までの各期の通期の額（別紙８⑥欄記載の額）の差
額（別紙８⑦欄記載の額）のうち，組替えの影響を反映する前の額と本件訂正報告書
の額との差額（別紙８⑩欄参照）の範囲内の額については，いずれも不適正な会計処
理に起因するものであるとして，虚偽記載に該当すると推認するのが相当である。
⑵ 組替えに伴う数値の訂正について
これに対して，組替えに伴う数値の訂正については，以下のとおり，虚偽記載に該
当すると認められない。
ア 非継続事業に関する組替えに伴う訂正について
前記認定事実⑵アに加え，証拠（甲１３から１６までの各枝番の１）及び弁論の全
趣旨によれば，
被告の携帯電話事業について，
第１７１期有価証券報告書の提出日
（平
成２２年６月２３日）においては，非継続事業ではなかったが，第１７２期において
非継続事業となったこと，被告の光学ドライブ事業について，第１７１期から第１７
いずれも第１７５期有価証券報告書の提
出までに，遡及的に数値の組替えが行われたことが認められる。
そして，前記認定事実⑵アのとおり，これらの組替えは，平成２７年９月７日に提
出された本件訂正報告書においてされたものではなく，
平成２６年６月２５日に提出
された第１７５期有価証券報告書において既に反映されていたものである。
以上の事実を踏まえると，非継続事業に関する組替えは，第三者委員会の指摘する
不適切な会計処理を理由として行われたものではないことが明らかであるところ，原
告らから，
非継続事業に関する組替えが不適切な会計処理であった旨の積極的な立証
もされていないから，上記組替えに伴う訂正が虚偽記載に該当すると認めることはで
きない。
イ 事業買収に関する組替えに伴う訂正について
前記認定事実⑵アに加え，証拠（甲１５及び１６の各枝番の１）及び弁論の全趣旨
によれば， 被告が，第１７３期中にランディス・ギア社を買収したが，第１７４期に
その事業買収について米国会計基準に基づく取得金額の資産及び負債への配分が完
了したため，第１７４期有価証券報告書において，第１７３期の数値を遡及的に組み
替えて表示したこと，第１７４期中に米国法人ＩＢＭ社のリテール・ストア・ソリュ
ーション事業を買収し，第１７５期有価証券報告書において，第１７４期の数値を遡
及的に組み替えて表示したことが認められる。
そして，前記認定事実⑵アのとおり，上記２件の事業買収に関する組替えは，平成
年６月２５日に提出された第１７５期有価証券報告書において既に反映されていた
ものである。
以上の事実を踏まえると，上記２件の事業買収に関する組替えは，第三者委員会の
指摘する不適切な会計処理を理由として行われたものではないことが明らかである
ところ，原告らから，上記２件の事業買収に関する組替えが不適切な会計処理であっ
た旨の積極的な立証もされていないから，
上記組替えに伴う訂正が虚偽記載に該当す
ると認めることはできない。
⑶ 減損損失の追加計上による訂正について
被告は，
第１７５期有価証券報告書に記載された第１７１期から第１７５期までの
各期の通期の額（別紙８⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に記載された第１７１期
から第１７５期までの各期の通期の額（別紙８⑥欄記載の額）の差額（別紙８⑦欄記
載の額）には，虚偽記載には該当しない減損損失の追加計上による訂正が含まれると
ころ，かかる影響額を控除すれば訂正比率（訂正前の金額に占める，訂正額の割合）
は一層小さいものとなり，
重要な事項についての虚偽記載とはいえない旨主張するた
め，虚偽記載が重要な事項についてのものであるかを検討する前提として，減損損失
の追加計上による訂正が，前記⑴エの推認を覆すものであるか否かを検討する。
ア 証拠（乙３５）によれば，減損損失の追加計上のプロセス及び本件において減
損損失を計上した経緯等について，以下の事実が認められる。
減損損失の追加計上のプロセス等（乙３５）
被告は，連結財務諸表を米国会計基準に準拠して作成しているところ，米国会計基
準において，減損損失の追加計上は以下のプロセスに従って行われる。
ａ 減損（長期性資産（又はそのグループ）の帳簿価額が公正価値を超えている状
況のこと）の兆候の把握
ある長期性資産について，
その帳簿価額が回収不能となるおそれがあるという事象
や状況変化があること，例えば，長期性資産が使用されている営業活動から生ずる当
期の損益又はキャッシュフロー（その資産が生み出す資金の流れで，資金収入から資
金支出を差し引いたもの）がマイナスとなった場合で，かつ，過年度から継続して生
じている場合又は将来的にも継続してマイナスが生ずると予測される状況を減損の
兆候といい，これを把握する。
ｂ 減損損失を認識するかどうかの判定（減損テスト）
減損の兆候があると認められた長期性資産について，減損テストを行う。減損損失
は，長期性資産の帳簿価額が，回収不能（すなわち，当該長期性資産が生み出す割引
前の将来キャッシュフローの総額が，当該長期性資産の帳簿価額を下回る場合）であ
って，かつ，その公正価値を超過している場合（すなわち，当該長期性資産の帳簿価
額が当該長期性資産の割引後将来キャッシュフローを上回る場合）にのみ認識するも
のとされる。
なお，
将来キャッシュフローとは，
問題となる資産に直接関連し，
かつ，
当該資産の残存耐用年数に応じた（当該資産の）利用からの直接的な結果として生ず
るものであって，当該資産の最終処分から生ずるものも含まれ，その見積りは，企業
に固有の事情を反映した合理的で説明可能な仮定や予測に基づいて行われる。また，
公正価値とは，
問題となる資産について，
（減損損失の）
測定日において市場参加者の
間の秩序ある通常の取引を行った場合に，当該資産の売却によって受け取るであろう
価格のことであり，その見積りは，長期性資産の将来キャッシュフローを現在価値に
割り引いた後の額を用いて行われる。
ｃ 減損損失の測定
減損損失を認識することが必要と判定された長期性資産について，減損損失として
計上する金額
（当該長期性資産の帳簿価額が当該長期性資産の公正価値を超過する額）
を算定する。
ｄ 減損損失の配分
減損損失が認識された長期性資産の帳簿価額を公正価値にまで減額し，その減額分
を減損損失として計上する。
本件において減損損失の追加計上が行われた事業及びその経緯等
ａ アナログ・イメージングＩＣ事業（以下「ＡＩジ」という。なお，半導体事業
について不適切な会計処理があるとされた被告の社内カンパニーであるＳ＆Ｓ社の
事業である（甲６・２４８頁）
。
）
(a) 訂正前の処理
平成２３年度の決算に当たり，平成２４年２月頃から減損の要否の検討が開始され，
減損の兆候があると判断されたため，減損テストが実施された。そして，ＡＩジにお
ける主要な長期性資産の平均残存耐用年数が１０年であったため，平成２４年度中期
経営計画の営業損益をもとに，当該長期性資産の１０年分の将来キャッシュフローの
見積額を算定したところ，２０３１億８４００万円であった一方で，帳簿価額は４７
(b) 訂正後の処理
決算の訂正に当たり，第三者委員会指摘事項等を反映し，減損テストについても再
度見直しが行われた。そして，平成２４年度から平成２６年度までについては本件調
査報告書に基づく修正後の実績見込値を，平成２７年度以降については同年度中期経
営計画の初年度の営業損益に減価償却費と新規投資額を加減算した数値を用いて平
成２３年度末における１０年分の将来キャッシュフローを算定したところ，その額は
マイナス１億円となった。このように割引前の将来キャッシュフローがマイナスであ
ったため，割引後の将来キャッシュフローを算定するまでもなく，同年度に，長期性
資産の帳簿価額である４７３億８０００万円を全額減損することとし，同額の減損損
失が追加計上された。また，平成２４年度以降に新規に取得した長期性資産について
は，四半期ごとに減損損失が追加計上された。
ｂ ロジックＬＳＩ事業（以下「Ｌジ」という。なお，半導体事業について不適切
な会計処理があるとされた被告の社内カンパニーであるＳ＆Ｓ社の事業である（甲
。
）
(a) 訂正前の処理
平成２３年度の決算に当たり，平成２４年２月頃から減損の要否の検討が開始され，
減損の兆候があると判断されたため，減損テストが実施された。そして，Ｌジにおけ
る主要な長期性資産の平均残存耐用年数が６年であったため，平成２４年度中期経営
計画の営業損益をもとに，当該長期性資産の１０年分の将来キャッシュフローの見積
額を算定したところ，５６７億８０００万円であった一方，帳簿価額は３２億１５０
(b) 訂正後の処理
決算の訂正に当たり，第三者委員会指摘事項等を反映し，減損テストについても再
度見直しが行われた。そして，平成２４年度及び平成２５年度については訂正後の営
業損益を，平成２６年度については本件調査報告書に基づく修正後の実績見込値を，
平成２７年度以降については同年度中期経営計画の初年度の営業損益を用いて平成
イナス１０１億円となった。このように割引前の将来キャッシュフローがマイナスで
あったため，割引後の将来キャッシュフローを算定するまでもなく，同年度に，長期
性資産の帳簿価額である３２億１５００万円を全額減損することとし，
同額の減損損
失が追加計上された。また，平成２４年度以降に新規に取得した長期性資産について
は，四半期ごとに減損損失が追加計上された。
ｃ ＰＣ事業
(a) 訂正前の処理
平成２０年度の決算に当たり，ＰＣ事業について減損の兆候の有無が検討されたと
ころ，平成１９年度の営業損益はプラス４１１億７８００万円，平成２０年度の営業
損益はプラス１４５億円となっており，さらに平成２０年度に策定した平成２１年度
中期経営計画においては，同年度の営業損益はプラス２００億円の見込みであったこ
となどから，減損の徴候はないと判断され，減損損失の計上は行われなかった。
(b) 訂正後の処理
決算の訂正に当たり，第三者委員会指摘事項等を反映した結果，平成２０年度から
平成２５年度の営業損益は，平成２２年度を除きマイナスとなったことから，平成２
同年度に
取得した長期性資産については，四半期ごとに減損損失が追加計上された。
ｄ 映像事業
(a) 訂正前の処理
平成２０年度の決算に当たり，平成２１年２月頃から減損の要否の検討が開始され
たが，映像事業が平成１９年度末に，それまで２期連続で営業損益がマイナスであっ
たことなどを理由に，監査法人から，減損の兆候があると判断される可能性が高い事
業部としてヒアリング対象に指定されていたため，減損の兆候の有無の判断を省略し
て，減損テストが実施された。そして，映像事業における主要な長期性資産の平均残
存耐用年数が５年であったため，平成２１年度から平成２３年度については平成２１
年度中期経営計画の営業損益に減価償却費と新規投資額を加減算し，平成２４年度以
降については上記計画の３年目の営業損益，新規投資額，減価償却費をそのまま用い
て当該長期性資産の５年分の将来キャッシュフローの見積額を算定したところ，４４
結局，減損損失の計上は不要と判断された。
(b) 訂正後の処理
決算の訂正に当たり，第三者委員会指摘事項等を反映した結果，平成２０年度から
平成２５年度の映像事業の営業損益は継続して赤字となったため，長期性資産の帳簿
価額を全額減損することとされた。その結果，平成２０年度に２０７億４９００万円
の減損損失が追加計上された。また，平成２１年度以降に新規に取得した長期性資産
については，四半期ごとに減損損失が追加計上された。
減損損失の追加計上の額
事業についての，
第１７５期有価証券報告書に記載された
第１７１期から第１７５期までの各期の継続事業税引前当期純損益の通期の額（別紙
各期の継続事業税引前当期純損益の通期の額（別紙８⑥欄記載の額）との差額（別紙
。
ａ 第１７１期
ＡＩジ 計上なし
Ｌジ 計上なし
ＰＣ事業 ４５億３１００万円
映像事業 ４４億２３００万円
合計 ８９億５４００万円
ｂ 第１７２期
ＡＩジ 計上なし
Ｌジ 計上なし
ＰＣ事業 ５０億１９００万円
映像事業 ５３億７１００万円
合計 １０３億９０００万円
ｃ 第１７３期
ＡＩジ ４７３億８０００万円
Ｌジ ３２億１５００万円
ＰＣ事業 ３２億７０００万円
映像事業 ５１億５７００万円
合計 ５９０億２２００万円
ｄ 第１７４期
ＡＩジ １６１億３０００万円
Ｌジ ４２億５１００万円
ＰＣ事業 ４６億４１００万円
映像事業 ９億３５００万円
合計 ２５９億５７００万円
ｅ 第１７５期
ＡＩジ ４６億４７００万円
Ｌジ ４４億２３００万円
ＰＣ事業 ４６億１１００万円
映像事業 １９億４０００万円
合計 １５６億２１００万円
イ 検討
被告は，減損損失の追加計上は，訂正前の各決算時点において減損損失を認識すべ
きであったことを理由に行ったものではないから，減損損失の追加計上に伴う訂正部
分は虚偽記載に該当しない旨主張し，被告の経理担当者は，保守的な想定として，Ａ
Ｉジ及びＬジについては，平成２４年度中期経営計画，映像事業については，平成２
第三者委員会の指摘
を踏まえた営業損益の訂正額を反映しても，
いずれも長期性資産が生み出す割引前の
将来キャッシュフローの総額が，当該長期性資産の帳簿価額を上回っていた旨，ＰＣ
事業については，
平成２１年度中期経営計画の同年度から平成２３年度の営業損益の
見込みに，第三者委員会の指摘を踏まえた営業損益の訂正額を反映しても，３年間の
営業損益の合計が平成２０年度末の長期性資産の帳簿価額を上回っていた旨を陳述
（乙３５参照）する。
しかしながら，前記認定事実⑴のとおり，半導体事業，ＰＣ事業及び映像事業にお
いては，
いずれも不適正な会計処理により当期利益が嵩上げされていたものであって，
当期利益が嵩上げされていた際に作成された中期経営計画に基づく将来キャッシュ
フロー（又は営業損益）の見積りは，企業に固有の事情を反映した合理的で説明可能
な仮定や予測に基づいて行われたものとはいえないし，現に，その後の実績等を踏ま
えた結果，全てについて，減損損失を追加計上することになったことにも鑑みれば，
上記中期経営計画の合理性にもかなり疑問があるところであり，そのような計画に基
づく割引前の将来キャッシュフローという将来予測値に，
営業損益の訂正額という実
績値を反映させただけで，直ちに，訂正前の各決算時点において減損損失を認識すべ
きではなかったと評価するのは困難である。
そして， 当たって，第三
者委員会指摘事項を踏まえて訂正した訂正後の営業損益をもとに，過去の決算時点に
おける将来キャッシュフローの見積りの妥当性を再検討したうえで，当時における将
来キャッシュフローの見積りが不合理であると判断した上で，長期性資産が生み出す
割引前の将来キャッシュフローの総額が，当該長期性資産の帳簿価額を下回るか否か
を再検証したわけでもない。
そうすると，減損損失の追加計上に伴う訂正について，前記⑴ウ及びエの虚偽記載
の推認を覆すに足りるほど事情があるとまでは認められず，
上記訂正部分が虚偽記載
に該当しないとの被告の主張は採用できない。
⑷ その他の理由による訂正について
前記認定事実⑶のとおり，
第１７５期有価証券報告書に記載された各期の各費目の
額（別紙８⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に記載された各期の各費目の額（別紙
いて検討した減損損失の追加計上に係る修正以外にも存在するため，
これらの修正分
も含めて虚偽記載に該当するかを検討する。
ア 減損損失追加計上に伴う減価償却費について
前記認定事実⑶のとおり，
第１７５期有価証券報告書に記載された各期の各費目の
額（別紙８⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に記載された各期の各費目の額（別紙
失追加計上に伴う減価償却費が含まれるところ，
減損損失に伴う減価償却費がいかな
る理由により行われたものかをうかがわせる主張立証はなされておらず，
前記⑴ウ及
びエの虚偽記載の推認は覆されていないから，減損損失追加計上に伴う減価償却費に
係る訂正部分は虚偽記載に該当するものと認めるのが相当である。
イ 自主チェックによる訂正について
前記認定事実⑶のとおり，
第１７５期有価証券報告書に記載された各期の各費目の
額（別紙８⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に記載された各期の各費目の額（別紙
委員会委嘱案件以外のうち，被告独自の自主チェックによる訂正が含まれるところ，
証拠（甲７）によれば，自主チェックには，新日本有限責任監査法人による監査手続
及び内部通報により検証が必要であった案件のうち，
海外の連結子会社における水力
発電所建設に係る工事進行基準適用案件で引当金の計上時期が不適切であったもの，
及び製造委託先で発生した一部費用について引当金の計上の必要性が認識されたも
のを含むことが認められる。そうすると，上記自主チェックによる訂正について，前
記⑴ウ及びエの虚偽記載の推認を覆すに足りるほどの事情があるとまでは認められ
ないから，その訂正部分は虚偽記載に該当するものと認めるのが相当である。
⑸ 第三者委員会委嘱案件のうち，
被告が一部修正を不要とした映像事業及びＰＣ
事業の経費処理について
被告は，第三者委員会委嘱案件のうち，被告が一部修正を不要とした映像事業及び
ＰＣ事業の経費処理が存在するため
（甲７・３頁）
，
第三者委員会が指摘した額の全て
が虚偽記載であるとはいえない旨主張する。しかしながら，本件において，虚偽記載
であると認められるのは，
第１７１期から第１７５期までの有価証券報告書及び第１
（すなわち本件有価
証券報告書等）
に記載のある，
各期の通期の継続事業税引前当期純損益，
当期純損益，
売上高及び株主資本についての第１７５期有価証券報告書に記載された第１７１期
から第１７５期までの各期の通期の額（別紙８⑤欄記載の額）と，本件訂正報告書に
記載された第１７１期から第１７５期までの各期の通期の額（別紙８⑥欄記載の額）
との差額
（別紙８⑦欄記載の額）
のうち，
原告らが指摘する範囲内の額であるところ，
その額には被告が一部修正を不要とした映像事業及びＰＣ事業の経費処理は含まれ
ないものと考えられるから，
上記の被告の主張は虚偽記載の範囲に関する判断に影響
を及ぼすものではない。
⑴ 有価証券報告書に虚偽記載が存在した場合に，
これが重要な事項についてのも
のであるか否かは，
当該虚偽記載が投資者の投資判断に重大な影響を与えるものであ
ったか否かを基準として判断すべきである。そこで，上記で虚偽記載があるとされた
ものが重要な事項についてのものに当たるといえるかについて，以下検討する。
⑵ア 継続事業税引前当期純損益について
投資者は，投資判断に当たっては，企業の収益力に着目するものであるところ，継
続事業税引前当期純損益は，企業の収益力に関連する指標であるから，重要な事項に
ついてのものであるといい得る。
そして，第１７１期から第１７５期までの各期の訂正金額及び訂正比率（訂正前の
金額（すなわち第１７５期有価証券報告書に記載された各期の金額）に占める訂正額
の割合）は別紙８⑦及び⑧欄記載のとおりであるところ，第１７１期，第１７３期及
び第１７４期の継続事業税引前当期純利益の過大計上額は最低でも４００億円を超
え，訂正比率も，いずれも最低でも５０％を超えていることからすると，これらの期
に係る虚偽記載は，投資者の投資判断に重大な影響を与えるものといえる。他方，第
訂正前の数値よりも訂正後の数値の方が大きい，
いわゆる逆粉飾となっている。有価証券報告書の虚偽記載が重要な事項に該当するか
否かは，前述したとおり，当該虚偽記載が投資者の投資判断に重大な影響を与えるも
のであったか否かを基準とすべきであるから，逆粉飾に当たる虚偽記載であっても，
その訂正額や訂正比率が相応のものであれば，投資者の投資判断に重大な影響を与え
ることに変わりはない。したがって，逆粉飾であることが，株式の取得に係る損害を
発生させたといえるか否かを損害論（因果関係論）で考慮することはあり得ても，そ
のことから直ちに重要な事項についての虚偽記載には当たらないということはでき
ない。もっとも，本件において，第１７２期及び第１７５期の訂正比率が最大でも約
これらの期に係る虚偽記載が投資者の投資
判断に与える影響は限定的であるといわざるを得ない。
したがって，継続事業税引前当期純損益については，第１７１期，第１７３期及び
第１７４期の通期の金額について，
重要な事項についての虚偽記載があると認められ
る。
イ 当期純損益について
当期純損益は，企業の現在の収益力を直接的に示すもので，投資者の投資判断に与
える影響が大きい指標である。そして，第１７１期から第１７５期までの各期の訂正
金額及び訂正比率は別紙８⑦及び⑧欄記載のとおりであるところ，
第１７１期から第
訂正比率も最も低い
ものでも１４．８６％に及ぶことから，いずれの虚偽記載も投資者の投資判断に重大
な影響を与えるものであり，これらの期に係る虚偽記載は，重要な事項についての虚
偽記載であると認められる。なお，第１７２期及び第１７５期についてはいわゆる逆
粉飾であるところ，
そのことから直ちに重要な事項についての虚偽記載に当たらない
といえないことは，既に説示したとおりである。
ウ 売上高について
売上高は，企業の収益力に関連するもので，投資者の投資判断に与える影響が大き
い指標である。そして，第１７１期から第１７５期までの各期の訂正金額及び訂正比
率は別紙８⑦及び⑧欄記載のとおりであるところ，第１７１期から第１７５期までの
各期に係る訂正比率はいずれも１％未満であることからすると，投資者の投資判断に
与える影響は限定的であるといわざるを得ない。
したがって，売上高については，重要な事項についての虚偽記載があるとは認めら
れない。
エ 株主資本について
株主資本は，純資産額の一部であるところ，純資産額は，当該企業がこれまで株式
を発行して集めた資金や，
当該企業がこれまで内部に留保した利益等の計算上の合計
値であって，投資者の投資判断に与える影響が大きい指標である。そして，第１７１
期から第１７５期までの各期の訂正金額及び訂正比率は別紙８⑦及び⑧欄記載のと
おりであるところ，
第１７１期から第１７５期までの各期に係る訂正金額は最も低い
ものでも７４２億円を超え，訂正比率は最も低いものでも８．５％を超えるものであ
ることからすると，これらの期に係る虚偽記載は，投資者の投資判断に重大な影響を
与えるものであり，これらの期に係る虚偽記載は，重要な事項についての虚偽記載で
あると認められる。
⑶ 以上の検討によれば，
本件有価証券報告書等には重要な事項についての虚偽記
載があると認められる（以下，上記⑵において認定した範囲の虚偽記載を「本件虚偽
記載」という。
）
。
なお，被告は，証券取引等監視委員会の金融庁に対する課徴金納付命令勧告や金融
庁による課徴金納付命令の対象となるのは，重要な事項につき虚偽記載がある場合で
あり，
金商法上，
この場合には，
必ず，
課徴金納付が命じられることとされているが，
本件有価証券報告書等のうち，
課徴金納付命令等において重要な事項についての虚偽
記載の内容とされたのは，第１７１期，第１７３期及び第１７４期の有価証券報告書
に記載された当該事業年度の当期純損益のみであるから，それ以外の継続開示書類に
は，
いずれも投資者の投資判断に重要な影響を与える虚偽記載は存在しなかった旨主
張する。しかしながら，課徴金納付命令等は，行政上の判断であって，裁判所の判断
を拘束するものではないから，
課徴金納付命令等において重要な事項についての虚偽
記載の内容とされたのが，第１７１期，第１７３期及び第１７４期の有価証券報告書
に記載された当該事業年度の当期純損益のみであるからといって，裁判所において，
それ以外にも重要な事項についての虚偽記載が存在したとの判断をすることが妨げ
られるものではない。
⑴ 原告らは，①被告の個々の従業員の認識を問題とすることなく，法人そのもの
の不法行為責任が認められることを前提に，被告自身において，有価証券報告書等の
提出に当たり，
その重要な事項について虚偽記載がないように配慮すべき注意義務を
怠って虚偽記載のある本件有価証券報告書等を提出したものであるとして，②仮に，
被告の個々の従業員，役員の認識を基にしたとしても，被告の元役員らに対する責任
追及訴訟において，被告が，その経営トップらの不適切な会計処理により，虚偽記載
が存在したことを自認していることをもって，被告の故意又は過失は認められるとし
て，被告が原告らに対して民法７０９条に基づく損害賠償責任を負うと主張する。
⑵ 法人については，
①法人自身が業務遂行に関わる者の行為を介することなく直
接不法行為責任を負うことが明定されている場合（民法７１７条１項，製造物責任法
を除けば，
②法人の代表者
（会社法３５０条等）
又は被用者
（民法７１５条）
の加害行為により他人に損害を被らせた場合にはじめて不法行為責任を負うのが原
則である。もっとも，③法人の一個の組織体としての行動の結果として，他人の生命
身体等の重要な法益が侵害されており，
代表者又は被用者の誰かに過失があることが
明らかである場合においては，
業務遂行に関わる代表者や被用者個人の行為や過失を
個別に問題とすることなく，
法人が民法７０９条により不法行為責任を負うべきもの
とされることもあり得るというべきである。
⑶ これを本件についてみると，
本件虚偽記載の原因となった不適切な会計処理は，
被告代表者社長，
事業グループ担当執行役又は財務担当執行役といった被告の経営ト
ップらが意図的な見かけ上の当期利益の嵩上げの実行や費用・損失計上の先送りの実
行又はその継続を認識したのに，中止ないし是正を指示しなかったこと，幹部職員等
の担当者もまた，
被告経営トップら又は社内事業部のトップらが有している見かけ上
の当期利益の嵩上げという目的のもとで，不適切な会計処理を実行し又は継続してき
たことが原因となったというべきであり
（前記認定事実⑴イ）
，
いわば，
被告の一個の
組織体としての行動として，不適切な会計処理が行われてきたとみることができる。
そして，その結果として，重要な事項についての虚偽記載がある本件有価証券報告書
等が提出された結果，投資者の財産権という重要な法益が侵害され，かつ，少なくと
も上述した者の誰かに過失があることは明らかである。
⑷ したがって，
業務遂行に関わる代表者や被用者個人の行為や故意又は過失を個
別に問題とすることなく，法人としての被告は，有価証券報告書等の提出に当たり，
その重要な事項について虚偽記載がないように配慮すべき注意義務を怠ったものと
して，原告らに対して直接民法７０９条に基づく損害賠償責任を負うというべきであ
る。
⑴ 本件虚偽記載と相当因果関係のある損害の内容
有価証券報告書等に虚偽記載がされている（振替株式たる）上場株式を取引所市場
において取得した投資者が，当該虚偽記載により被った損害とは，
する振替株式の性格を踏まえつつ，いわゆる差額説の見地から，賠償額算定時，すな
わち口頭弁論終結時から回顧して，対象となる期間中の取引を総体として評価して，
上記投資者に生じたといえる上記虚偽記載と相当因果関係のあるものをいうものと
解するのが相当である。
そして，虚偽記載があったとしても株式を取得していた蓋然性が高い場合，投資者
は，
虚偽記載がなかった場合の株式の価値を超える余分な金銭等を支出したことによ
って損害を被るから，虚偽記載がされて真実の情報が反映されていないことによって
不当に価値が高く評価された株式価値相当分（以下「高値分」という。
）が損害となる
ことは明らかである。さらに加えて，虚偽記載の発覚という事実から信用毀損等が生
じ，さらに投資者の過剰反応が生ずること（以下，これらを「ろうばい売り等」とい
う。
）については予見可能性があるといえるから，ろうばい売り等から生ずる株価の
下落についても虚偽記載という不法行為によって通常生ずる損害というべきである。
したがって，本件虚偽記載と相当因果関係のある損害は，基本的には，高値分及び
ろうばい売り等から生ずる損害として把握されることになる。
⑵ 高値分及びろうばい売り等から生ずる損害額の算定について
上記⑴のとおり，本件虚偽記載と相当因果関係のある損害は，基本的には，高値分
とろうばい売り等から生ずる損害として把握されるところ，これは，本件虚偽記載が
発覚して株価が下落する過程で顕在化し，その下落分に反映されていくものと考えら
れる。そこで，①まず，本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載
と相当因果関係のある株価の下落の範囲を認定し，②その後，本件虚偽記載と相当因
果関係のある株価の下落期間内において，
本件虚偽記載と無関係な要因によると認め
られる下落分があると認められる場合にはそれを考慮して，上記損害を算定するのが
相当である。
もっとも，高値分とろうばい売り等から生ずる損害は，本件虚偽記載と相当因果関
係のある期間の株価の下落分に反映されているとはいえるものの，その反映の程度を
直接把握することは難しく，加えて，本件のように，複数期にわたる虚偽記載が存在
し，期ごとにその程度も異なるような場合，被告株式の取得時期によって高値分が異
なることはもとより，
本件虚偽記載が発覚した後のろうばい売り等により生ずる株価
の下落分に対する影響度も異なると考えられることから，
高値分及びろうばい売り等
から生ずる損害額を正確に認定することは極めて困難である。そこで，上記損害は，
本件虚偽記載により発生したことは明らかであるが，
損害の性質上その額を立証する
ことが極めて困難なときに当たるものであり，民訴法２４８条を適用して相当な損害
額を認定するのが相当である。
⑶ 本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載と相当因果関係の
ある株価の下落の範囲について（前記⑵の①関係）
ア 本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載と相当因果関係の
ある株価の下落の範囲は，
本件虚偽記載に起因する株価下落の期間内における下落分
に近似すると考えられるので，この下落分を把握する（下記イ）
。もっとも，この下落
分には，損害賠償請求の対象となる被告株式の取得価額に照らして，本件虚偽記載と
無関係な要因によるものが含まれ得ると考えられ
（下記ウａ）
，
また，
投資者が虚偽記
載により被った損害は，いわゆる差額説の見地から，賠償額算定時，すなわち口頭弁
論終結時から回顧して把握されるべきものであるから，損害賠償請求の対象となる被
告株式の実際の処分価額が上記の期間の終期における株価より高い場合には，上記処
分価額を基準に損害を把握する必要があると考えられる
（下記ウｂ）
。
したがって，
本
件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載と相当因果関係のある株価
の下落の範囲は，下記イで把握した下落分について，下記ウの修正をしたものとして
捉えられるべきである。
イ 本件虚偽記載に起因する株価下落の始期及び終期並びにその期間内における
下落分
被告は，
平成２７年４月３日にインフラ関連の工事進行基準適用案件に係る会計処
理について，調査を必要とする事項が判明したため，特別調査委員会を設置する旨を
公表したところ，同日時点で５１２．４円であった被告株式の株価は，同月６日には
を設置して調査を委嘱することを公表した同年５月８日においても，４８３．３円で
あり，同年４月３日の水準に戻ることはなかった（前記前提事実⑷イ，ウ，⑻，別紙
。
そして，平成２７年５月８日開示によって，被告が，特別調査委員会による調査の
結果，第三者委員会を設置して調査を委嘱すること，平成２６年度の決算発表を６月
以降に先送りすること，
平成２７年３月１３日を基準日とする株式配当を無配と決定
したことを公表した後，株価は急落し，同年５月１１日時点の被告株式の株価は４０
。
被告株式の株価は，一旦は４５０円程度にまで回復したが，平成２７年７月上旬頃
に，
被告の不適切会計の規模が１５００億円を超える可能性がある旨の報道がされる
と，急落し，同月１６日には３６９．３円にまで達した。その後，同年８月下旬には
ある同月３１日の期限が再延長となったことが報道されると，
株価は再び下落を始め，
関東財務局に本件訂正報告書が提出された同年９月７日には３５２．７円となった。
（甲４２，前記前提事実⑻，別紙６）
以上によれば，
本件虚偽記載の原因となった不適切会計の可能性が公表された平成
正され，
原告らも本件虚偽記載と相当因果関係がある被告株式の株価下落の終期であ
るとする同年９月７日までは，
被告自身による公表や不適切な会計処理等に関する報
道に反応して，株価が形成されていたことが認められる。
したがって，本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載と因果関
係のある期間の始期は平成２７年４月３日，終期は同年９月７日と認めるのが相当で
あり，上記期間の下落分は，１５９．７円（５１２．４円－３５２．７円）となる。
ウ 取得価額や処分価額に照らした修正
ａ 取得価額に照らした修正
本件で損害賠償請求の対象となる株式は，本件虚偽記載の発覚前に取得されている
ところ，
本件の事実関係の下で，
取得価額が５１２．
取得価額と５１２．４円との差額は，本件虚偽記載と無関係に上昇していたにすぎな
いと考えるのが相当であるから，本件虚偽記載と相当因果関係のある損害ということ
はできず，また，取得価額が５１２．４円よりも低い場合についても，取得価額と５
が相当であるから，本件虚偽記載と相当因果関係のある損害ということはできない。
したがって，後者の場合には，取得価額に照らして，本件虚偽記載の発覚前後の株価
の下落のうち，
本件虚偽記載と相当因果関係のある株価の下落の範囲を修正する必要
がある。
ｂ 処分価額に照らした修正
前記アで判示したとおり，投資者が虚偽記載により被った損害は，いわゆる差額説
の見地から，賠償額算定時，すなわち口頭弁論終結時から回顧して把握されるべきも
のであるから，
損害賠償請求の対象となる被告株式が本件虚偽記載に起因する株価下
落の終期である平成２７年９月７日の被告株式の株価（３５２．７円）より高い価格
で処分された場合，損害額の算定に当たっては，その処分価額が考慮されるべきであ
る。
したがって，処分価額が３５２．７円を超える場合には，実際の処分価額に照らし
て，本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載と相当因果関係のあ
る株価の下落の範囲を修正する必要がある。
ｃ 小括
以上のａ及びｂの修正をまとめると，
本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，
本件虚偽記載と相当因果関係のある株価の下落の範囲を求める算式は以下のとおり
となる。
Ⅰ 取得価額＜５１２．４円，かつ，処分価額＜３５２．７円の株式：
取得価額－３５２．７円
Ⅱ 取得価額＜５１２．４円，かつ，処分価額≧３５２．７円の株式：
取得価額－処分価額
Ⅲ 取得価額≧５１２．４円，かつ，処分価額＜３５２．７の株式：
Ⅳ 取得価額≧５１２．４円，かつ，処分価額≧３５２．７の株式：
（以下，上記算式によって求められる額（ただし，その額がマイナスになる場合に
は０とする。
）を「公表後下落額」という。
）
⑷ （平成２７年４月３日から同年９月７日までの間の）他事情（本件虚偽記載と
無関係な要因）によると認められる下落分（前記⑵の②関係）
ア 原告らは，本件虚偽記載と無関係な要因による下落分の立証責任は，被告にあ
る旨主張するが，不法行為に基づく損害賠償請求の場面において，損害額の立証責任
は，原告側が負うから，その一環として，虚偽記載と無関係な要因による下落分の立
証責任も原告側にあるというべきである。そして，本件において，原告らから，本件
虚偽記載と無関係な要因による下落分の具体的な主張，立証はないので，被告の反証
としての主張，立証も踏まえつつ，本件虚偽記載と無関係な要因によると認められる
下落分の有無及び範囲を判断することとする。
イ 市場要因による株価下落
被告は，
被告が特別調査委員会の設置に関するお知らせと題するプレスリリー
スをした平成２７年４月３日の被告株式の終値は５１２．４円であったところ，被告
が本件訂正報告書を提出した旨を公表した同年９月７日の被告株式の終値は３５２．
この間，
被告株式の株価は下落傾向にあったものの，
①日経平均株価は，
平成２７年４月３日の終値が１万９４３５円０８銭であったのに対し，同年９月７日
の終値は１万７８６０円４７銭であり，この間に約８％下落しているから，当該期間
の被告株式の株価の下落のうち８％（５１２．４円×８％＝４１円）は，一般的な市
場要因によるものであること，②被告の属する大手電機・重電産業のうち，被告と同
様に中国向け売上比率の高いシャープら５社の株式の株価は，平成２７年４月３日か
ら同年９月７日までの間において，平均して２３％下落していたから，被告株式の株
価の下落（３１％）のうち，少なくとも，上記５社の株価の下落と重なる部分につい
ては，電機産業の事業環境の悪化による下落であり，具体的には，平成２７年４月３
日の被告株式の株価の終値５１２．４円の２３％に相当する１１７．９円は，虚偽記
載とは無関係な要因による下落であるものであると主張し，
さらに③東証３３業種別
株価指数（電気機器）の上記期間の下落率が２３．８３％であったことも指摘する。
証拠（甲４１）によれば，平成２７年４月３日以降の被告株式の株価の推移に
ついて，次のとおり認められる。
【平成２７年４月３日終値】 ５１２．４円
【平成２７年９月７日終値】 ３５１．７円
【下落額】 １５９．７円
【下落率】 ３１％
また，証拠（乙８）によれば，日経平均株価の推移について，次のとおり認められ
る。
【平成２７年４月３日終値】 １９４３５．０８円
【平成２７年９月７日終値】 １７８６０．４７円
【下落額】 １５７４．６１円
【下落率】 ８％
さらに，証拠（乙９から１３まで）によれば，シャープら５社の株式の平成２７年
価を基準（１００）とした株価の比率（変動率）について，別紙７記載のとおり認め
られる。
ａ シャープ株式会社（乙９）
【平成２７年４月３日終値】 ２３１円
【平成２７年９月７日終値】 １６４円
【下落額】 ６７円
【下落率】 ２９％
ｂ 株式会社日立製作所（乙１０）
【平成２７年４月３日終値】 ８３１．４円
【平成２７年９月７日終値】 ６３２円
【下落額】 １９９．４円
【下落率】 ２４％
ｃ 三菱電機株式会社（乙１１）
【平成２７年４月３日終値】 １４６７．５円
【平成２７年９月７日終値】 １１３７．５円
【下落額】 ３３０．０円
【下落率】 ２２％
ｄ パナソニック株式会社（乙１２）
【平成２７年４月３日終値】 １５６５．５円
【平成２７年９月７日終値】 １２４８．５円
【下落額】 ３１７．０円
【下落率】 ２０％
ｅ 三菱重工業株式会社（乙１３）
【平成２７年４月３日終値】 ６６７．１円
【平成２７年９月７日終値】 ５３９．７円
【下落額】 １２７．４円
【下落率】 ２３％
また，証拠（乙４７）によれば，東証３３業種別株価指数（電気機器）の推移につ
いて，次のとおり認められる。
【平成２７年４月３日から同年９月７日までの最高値】 ２３０４．７７円
【平成２７年４月３日から同年９月７日までの最低値】 １７５５．５１円
【下落額】 ５４９．２６円
【下落率】 ２３．８３％
前記 からすると，確かに，日経平均株価及びシャープら５社の株式の株価並
びに東証３３業種別株価指数（電気機器）について，平成２７年４月３日の株価又は
数値と同年９月７日の株価又は数値とを比較すると，
これらは下落傾向にあったこと
が認められる。しかしながら，平成２７年４月３日から同年９月７日までの値下がり
が本件虚偽記載とは無関係の市場要因又は業界要因による値下がりであるか否かを
判断するには，より進んで，上記期間の株価の変動率を検討したうえで，株価の推移
状況が，
被告株式の株価の動きと連動するものであるかを検討する必要があると考え
られる。
そこで，証拠上，上記期間の株価が明らかであるシャープら５社の株式の株価につ
いて検討すると，
被告株式の株価及びシャープら５社の株式の株価の平成２７年４月
も加味してみると，被告株式の株価は，平成２７年４月３日には５１２．４円であっ
たのが，
市場の翌営業日で同月６日には４８７．
（変動率は９５．
，
その後は，同年５月８日にかけては，小幅な上昇及び下落をみせつつも変動率は９
成２７年４月３日から同年５月８日について，株式会社日立製作所の株式を除いては
株価が上昇傾向にあり，その変動率は１０４％から１１１％台である。
また，平成２７年５月８日以降についてみると，被告株式の同日の株価は４８３．
ら同月１１日にかけて株価が急落したものは見当たらない。
そして，
平成２７年５月１１日から同年６月５日にかけての被告株式の株価の変動
率は，７８％から８７％程度で推移し，徐々に回復の傾向も見せている。他方，シャ
ープら５社の株式については，シャープ株式会社のそれを除き，概ね株価は上昇の傾
向となっており，変動率はいずれも１００％を超えている。
さらに，平成２７年６月８日以降の株価をみると，被告株式の株価は全体として下
落傾向にあり，同日時点で８８．３７％であった変動率は同年９月７日においては６
株式の下落幅は小さいものの，それ以外の４社の株式については，平成２７年６月８
日時点で１００％を超えていた変動率が，
同年９月７日時点では７６％から８０％台
にまで下落し，全体として下落傾向にあったことがうかがえる。
以上の傾向に鑑みると，
本件虚偽記載と相当因果関係のある株価下落の期間のうち，
概ね前半の２箇月程度株価の推移状況は，
被告株式の株価が下落傾向にある一方でシ
ャープら５社の株式の大半の株価は下落傾向にはなかったこと，
平成２７年５月８日
に被告が第三者委員会を設置して調査を委嘱すること，
平成２６年度の決算発表を６
月以降に先送りすること，
平成２７年３月１３日を基準日とする株式配当を無配と決
定したこと等を公表したことを受けて，
被告株式の株価が急落したと考えられる一方
で，シャープら５社の株式の大半の株価は上昇傾向にあったことに照らすと，被告株
式の株価の動きはシャープら５社の株式の株価の動きと連動するものではないこと
が明らかである。他方，後半については，その変動幅に差があるものの，シャープら
られる。
そうすると，
平成２７年４月３日から同年９月７日までの間の被告株式の株価
の下落の一定程度は，
本件虚偽記載の発覚とは無関係な市場要因が被告株式の株価形
成に影響を及ぼしたというべきであり，上述した事実関係からすれば，このような市
場要因による被告株式の株価の下落分はシャープら５社の株式の株価の少なくとも
公表後下落額の３０％は存在すると認められるから，これを公表後下落額から控除す
るのが相当である。
ウ 第三者委員会要修正額以外の訂正による株価下落
前記２⑵において検討したとおり，第三者委員会要修正以外の訂正のうち，虚偽記
載に該当しないものは，
非継続事業に関する組替えと事業買収に関する組替えの影響
額であり，各期の組替えの影響額は，別紙８の⑨欄記載のとおりである。また，本件
における，
本件有価証券報告書等の過年度決算訂正に係る訂正金額に含まれる組替え
の影響額の割合は，別紙８⑪欄に記載のとおりである。
前記３⑵及び⑶で判示したところによれば，本件虚偽記載の範囲は，継続事業税引
前当期純損益については第１７１期，第１７３期及び第１７４期，当期純損益及び株
主資本については第１７１期から第１７５期までと認められるところ，それらに対応
する本件有価証券報告書等の過年度決算訂正に係る訂正金額に含まれる組替えの影
響額の割合は，継続事業税引前当期純損益については－７．６５％から５．５８％ま
での範囲内，当期純損益については－５．１８％から０％までの範囲内，株主資本に
ついては－２．５５％から０％までの範囲内であるから，いずれも投資者の投資判断
や株価形成に与える影響は極めて限定的であるといえ，虚偽記載とは認められない組
替えの影響額に対応する値下がり分が生じたとまでは認めることができない。したが
って，組替えの影響額を考慮した公表後下落額からの控除はしない。
エ 平成２８年１２月１５日以降の株価の下落について
被告は，
平成２８年１２月１５日時点で保有が継続されていた被告株式については，
少なくとも，１株当たりの損害としては，
「取得価額（ただし，取得価額が５１２．４
円を超えるものについては，５１２．４円）－４７５円」が上限となると主張し，そ
の理由として，同日に１株当たり４７５円まで回復するに至った株価は，同月２７日
に，被告のグループ会社であるウェスチングハウス社について，同社が平成２７年１
回り，
被告の業績に影響を及ぼす可能性があることを公表したために
（乙３７参照）
，
平成２８年１２月２６日に１株当たり４４３．１円であった被告株式の株価は，同月
告らの主張する虚偽記載とは無関係な要因に起因するものであることを挙げる。
しかしながら，上記⑵及び⑶で判示したとおり，高値分とろうばい売り等から生ず
る損害は，①本件虚偽記載の発覚前後の株価の下落のうち，本件虚偽記載と相当因果
関係のある株価の下落の範囲を認定し，②その後，本件虚偽記載と相当因果関係のあ
る株価の下落期間（平成２７年４月３日から同年９月７日まで）内において，本件虚
偽記載と無関係な要因によると認められる下落分があると認められる場合にはそれ
を考慮して，上記損害を算定するのが相当であるところ，被告の主張する要因は，上
記期間の後に生じたものであるから，高値分とろうばい売り等から生ずる損害の認定
に当たって考慮されないというべきである。
したがって，被告の上記主張は採用できない。
⑸ 被告株式の取得時期や虚偽記載の程度に応じた調整
ア 本件において，原告らは，本件虚偽記載がある本件有価証券報告書等が公衆の
縦覧に供されている間，
被告株式を継続的に取得しているところ
（前記前提事実⑶）
，
原告らが被告株式を取得した後に公衆の縦覧に供された有価証券報告書の虚偽記載
は，上記の取得時の被告株式の株価には影響していない以上，当該虚偽記載により生
ずる株価の下落は，上記の被告株式に係る損害とは無関係であるといえる。他方で，
有価証券報告書は５年間公衆の縦覧に供されるものであるから（金商法２５条１項４
号）
，原告らが取得した被告株式の株価の下落に影響する虚偽記載は，被告株式を取
得した際に公衆の縦覧に供されていた最新の有価証券報告書等に係るものに限られ
ず，
それ以前に公衆の縦覧に供されていた有価証券報告書等に係るものも含まれるが，
その影響度は，取得時期からどの程度前のものかという点や，虚偽記載の内容・程度
によって変わり得るものと考えられる。そうすると，被告株式の取得時期に応じて原
告らに生じた損害額は異なると考えられるから，本件有価証券報告書の縦覧期間ごと
に損害を算定する必要がある。
イ 第１７５期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２６年６月２５日か
ら平成２７年４月３日までの間（以下「縦覧期間Ｅ」という。
）
前記⑶及び⑷で判示した本件虚偽記載と相当因果関係のある被告株式の株価の下
落の範囲（公表後下落額）から，本件虚偽記載とは相当因果関係のない市場要因によ
る下落分として，
（公表後下落額の）３０％相当額を控除した額（以下「調整後下落
額」
という。
）
は，
第１７１期から第１７５期までの有価証券報告書に係る本件虚偽記
載の発覚による影響を反映したものであるから，原告らが縦覧期間Ｅの期間中に取得
したと評価される被告株式については，調整後下落額をもって原告らの（１株当たり
の）損害とするのが相当であるといえる。
ウ 第１７４期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２５年６月２５日か
ら平成２６年６月２４日までの間（以下「縦覧期間Ｄ」という。
）
被告株式を取得した時期が縦覧期間Ｄの期間内である場合には，
第１７５期有価証
券報告書に係る本件虚偽記載による株価への影響が生ずる以前に取得したことにな
るところ，
第１７５期の株主資本は約１６％の過大計上であるものの
（別紙８⑧欄）
，
同期の当期純損益は約１８％の利益の過少計上（逆粉飾）であることからすると（別
紙８⑧欄）
，第１７５期有価証券報告書に係る本件虚偽記載のみによる株価の嵩上げ
への影響は極めて限定的であるとみるのが合理的である。したがって，縦覧期間Ｄの
期間中に取得したと評価される被告株式については，縦覧期間Ｅで述べた調整後下落
額と同額を原告らの損害とするのが相当である。
エ 第１７３期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２４年６月２２日か
ら平成２５年６月２４日までの間（以下「縦覧期間Ｃ」という。
）
被告株式を取得した時期が縦覧期間Ｃの期間内である場合には，
第１７４期及び第
取得したことになるところ，継続事業税引前当期純損益については，第１７１期が約
第１７３期が約５７％の利益の過大計上であったのに対
し，
第１７４期が約５３％の利益の過大計上であり
（別紙８⑧欄）
，
当期純損益につい
ては，第１７１期が約１７３％の利益の過大計上，第１７２期が１４％の利益の過少
計上
（逆粉飾）
，
第１７３期が約９５％の利益の過大計上であったのに対し，
第１７４
期が約８２％の利益の過大計上，第１７５期が約１８％の利益の過少計上（逆粉飾）
であり（別紙８⑧欄）
，株主資本については，第１７１期が約１１％の過大計上，第１
欄）
。これらの事情に加え，直近の財務情報の方が株価に与える影響が大きいと考え
られることも踏まえると，
縦覧期間Ｃの期間中に取得したと評価される被告株式につ
いては，
縦覧期間Ｅで述べた調整後下落額の６０％に相当する額を原告らの損害とす
るのが相当である。
オ 第１７２期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２３年６月２２日か
ら平成２４年６月２１日までの間（以下「縦覧期間Ｂ」という。
）
被告株式を取得した時期が縦覧期間Ｂの期間内である場合には，
第１７３期から第
前に取得したことになるところ，当期純損益については，第１７１期が約１７３％の
利益の過大計上，
第１７２期が１４％の利益の過少計上
（逆粉飾）
であったのに対し，
第１７３期が約９５％の利益の過大計上，第１７４期が約８２％の利益の過大計上，
第１７５期が約１８％の利益の過少計上（逆粉飾）であり（別紙８⑧欄）
，株主資本に
ついては，第１７１期が約１１％の過大計上，第１７２期が８％の過大計上であった
のに対し，第１７３期が約１６％の過大計上，第１７４期が約２０％の過大計上，第
（別紙８⑧欄）
。
これらの事情に加え，
直近の
財務情報の方が株価に与える影響が大きいと考えられることも踏まえると，縦覧期間
Ｂの期間中に取得したと評価される被告株式については，縦覧期間Ｅで述べた調整後
下落額の３０％に相当する額を原告らの損害とするのが相当である。
カ 第１７１期有価証券報告書が公衆の縦覧に供された平成２２年６月２３日か
ら平成２３年６月２１日までの間（以下「縦覧期間Ａ」という。
）
被告株式を取得した時期が縦覧期間Ａの期間内である場合には，
第１７２期から第
前に取得したことになるところ，当期純損益については，第１７１期が約１７３％の
利益の過大計上であったのに対し，
第１７２期が１４％の利益の過少計上
（逆粉飾）
，
第１７３期が約９５％の利益の過大計上，第１７４期が約８２％の利益の過大計上，
第１７５期が約１８％の利益の過少計上（逆粉飾）であり（別紙８⑧欄）
，株主資本に
ついては，第１７１期が約１１％の過大計上であったのに対し，第１７２期が８％の
過大計上，第１７３期が約１６％の過大計上，第１７４期が約２０％の過大計上，第
（別紙８⑧欄）
。
これらの事情に加え，
直近の
財務情報の方が株価に与える影響が大きいと考えられることも踏まえると，縦覧期間
Ａの期間中に取得したと評価される被告株式については，縦覧期間Ｅで述べた調整後
下落額の３０％に相当する額を原告らの損害とするのが相当である。
⑹ 損害賠償請求の対象となる被告株式の特定
ア 損害賠償請求の対象となる被告株式
有価証券報告書等に虚偽記載があったことにより被る損害は，虚偽記載のある有価
証券報告書等が公衆の縦覧に供されているときに取得した株式を有価証券報告書等
に虚偽記載があることが発覚した時以降に処分した際に現実化するものであるから，
原告らによる損害賠償請求の対象となる被告株式（以下「算定対象株式」という。
）
は，虚偽記載のある有価証券報告書等の縦覧後に取得され，虚偽記載があること（又
はそのおそれ）が発覚した時点までに未処分であったものであると考えられる。
そして，
弁論の全趣旨によれば，
被告が第１７１期有価証券報告書を提出したのは，
平成２２年６月２３日における取引終了後であるため，同日に取得された株式は損害
賠償請求の対象となり得ず，本件において損害賠償請求の対象となる被告株式は，同
月２４日から第三者委員会を設置することやインフラ工事関係で不適切な会計処理
が行われた可能性があることが公表された平成２７年４月３日までの間に取得され，
同日の取引終了時において未処分であった株式である。
イ 算定対象株式の特定方法
上記のとおり，算定対象株式は，虚偽記載のある有価証券報告書等の開示後に
取得され，虚偽記載があること（又はそのおそれ）が発覚した時点までに未処分であ
ったものであると考えられるため，本件における原告らのように，虚偽記載のある有
価証券報告書等が公衆の縦覧に供された時点において，既に被告株式を保有していた
場合であって，その後，虚偽記載があること（又はそのおそれ）が発覚するまでの間
に，被告株式の取得及び処分を行っていたときは，損害賠償請求の対象となる被告株
式の特定をする必要が生ずる。
この算定対象株式の特定方法については当事者間に争いがあり，原告らは，先入先
出法によるべきと主張する一方，被告は総平均法と同様の考え方によるべきと主張す
る。
そこで検討すると，被告株式のように，株券が発行されず，数量のみによって
把握される振替株式については，株式は，没個性的な株主たる地位の割合的単位にす
ぎず，株式の取得及び処分は，その会社の持分割合の増減として把握される。そうす
ると，個々の取得と処分とを紐付けせず，一定期間内の取得と処分とを割合的に捉え
て棚卸資産の取得価額を算定するという総平均法の考え方を算定対象株式の特定に
援用することは，
上述した振替株式の性格と整合的なものであるということができる。
他方，
先に取得したものから先に処分するという流れを想定する先入先出法の考え
方は，個々の取得と処分とを紐付けるものであるが，そのような紐付けの発想が振替
株式の性質と適合しない上，
原告らのように多数回の売買を繰り返している投資者の
場合，現実問題としても，個々の取得と処分との対応関係は把握しがたいといわざる
を得ない（なお，原告らは，被告が主張する総平均法と同様の考え方に対して，対象
となる期間中に行われた株式の売却において，まだ，取得していない株式を処分した
ことにするフィクションとしても成立しない処理を採用していると批判するが，この
批判も，個々の取得と処分とを紐付けすることを前提とするものである以上，採用で
きない。
）
。
以上によれば，算定対象株式の特定方法として，当事者双方が先入先出法の考
え方を援用すべきとしている場合はともかく，一方当事者が総平均法の考え方を援用
すべきと主張している場合には，それによることが相当である。そして，総平均法の
考え方を援用して算定対象株式を特定するとは，
具体的には，
（損害賠償請求の）
対象
期間の末日（期末）時点の保有株式数について，同期間の期首時点の保有株式数と同
期間中の取得株式数で案分することにより算定対象株式の数量を求めることである。
⑺ 具体的な損害額の算定
前記⑴から⑹までにおいて検討したところによれば，以下の方法により具体的な損
害額を算定するのが相当である。
ア 処分総数に対する算定対象株式の割合の算定
算定対象株式の数量
前記⑹アのとおり，本件において，算定対象株式は，第１７１期有価証券報告書が
公衆の縦覧に供された後である平成２２年６月２４日から，
第三者委員会を設置する
こと及びインフラ工事関係で不適切な会計処理が行われた可能性があることが公表
された平成２７年４月３日までの間に取得され，かつ，同日において未処分であった
ものである。
そして，総平均法の考え方を援用して算定対象株式の数量を算定する場合，以下の
算式で算出するのが合理的である（なお，Ａ及び（ア）から（ウ）までの記号は，別
紙９の表１のそれに対応する。
）
。
算定対象株式の数量（Ａ）＝虚偽記載の発覚時(平成２７年４月３日)の未処分株式
数（ア）×（損害賠償請求の）対象期間(平成２２年６月２４日から平成２７年４月３
日まで)における取得株式数
（ウ）
／
（期首時点(平成２２年６月２４日)の保有株式数
（イ）
＋対象期間(平成２２年６月２４日から平成２７年４月３日まで)における取得
株式数（ウ）
）
また，虚偽記載発覚時の未処分株式数，期首時点の保有株式数，対象期間における
取得株式数は別紙９表１記載のとおりであり，これを基に計算をすると，算定対象株
式の数量（Ａ）は，別紙９表１記載のとおりとなる。
処分総数に対する算定対象株式の割合の算定
本件において，損害賠償請求の対象期間（平成２２年６月２４日から平成２７年４
月３日まで）
後，
（原告らがそれまで保有していた被告株式を一旦全部処分した）
平成
りであり，
これに対する算定対象株式の割合は，
以下の算式により求めることができ，
その結果は別紙９表２のＨ欄記載のとおりである（なお，ＡからＨまでの記号は，別
紙９表２のそれに対応する。
）
。
処分数に対する算定対象株式の割合（Ｈ）＝算定対象株式（Ａ）／損害賠償対象期
間後平成２９年７月３１日までの処分総数
（Ｄ）
（なお，
別紙９表２のＨ欄記載のとお
り，本来，Ｈ＝Ｆ／Ｄであるが，同表のＦ欄記載のとおり，Ｆ＝Ａ×Ｄ／（Ｄ＋Ｅ）
であるところ，同表のＥ欄記載のとおり，本件でＥ＝０であるため，結局，Ｆ＝Ａと
なる。そこで，上記算式は，Ｈ＝Ａ／Ｄで示した。
）
イ 損害賠償請求の対象期間中に取得した株式の取得単価（平均値）の算出
損害賠償請求の対象期間中に取得した株式の取得単価（平均値）は，以下の算式に
より求めることが可能であり，その結果は，別紙９表３のⅢファンド別単価欄記載の
とおりである（なお，ⅠからⅢまでの記号は，別紙９表３のそれに対応する。
）
。
ファンド別単価（Ⅲ）＝損害賠償請求の対象期間中(平成２２年６月２４日から平
成２７年４月３日まで)の株式取得数に対応する約定金額の合計（Ⅱ）／損害賠償請
求の対象期間中(平成２２年６月２４日から平成２７年４月３日まで)の株式取得数
の合計（Ⅰ）
ウ 取引単位（別紙９表４記載の１つ１つの取引のまとまりを指す。
）ごとの控除
前損害額 の算出
以下の区分に従い，取引単位ごとに１株当たりの損害額（公表後下落額）を算
出する（ただし，取得価額は，上記イで求めたファンド別単価であるところ，本件に
おいて，取得価額≧５１２．４円となるものは存在しない。
）
。計算結果は別紙９表４
の１株当たりの損害額欄記載のとおりである。なお，別紙９表４において，取得単価
は上記イで求めたファンド別単価を，処分単価は実際の処分価額を，修正処分単価は
実際の処分単価が３５２．７円と同じかこれを上回る場合には実際の処分単価を，下
回る場合には３５２．７円を意味し，修正処分単価が取得単価を上回る場合には，１
株当たりの損害額（公表後下落額）は０とする。
Ⅰ 取得価額＜５１２．４円，かつ，処分価額＜３５２．７円の株式：
取得価額－３５２．７円
Ⅱ 取得価額＜５１２．４円，かつ，処分価額≧３５２．７円の株式：
取得価額－処分価額
Ⅲ 取得価額≧５１２．４円，かつ，処分価額＜３５２．７の株式：
Ⅳ 取得価額≧５１２．４円，かつ，処分価額≧３５２．７の株式：
そのうえで，取引単位ごとに，本件虚偽記載と相当因果関係のない市場要因に
よる株価下落分と取得時期に応じた影響額分の控除前の損害額
（以下
「控除前損害額」
という。
）を以下の算式により算定する。
取引単位ごとの控除前損害額＝１株当たりの損害額（公表後下落額）
（前記ウ 記
載の区分により求められるもの）×取引単位別の処分数×処分数に対する算定対象株
式の割合（Ｈ）
（前記ア において求めたもの）
その算定結果は，別紙９表３のⅨ控除前損害額欄記載のとおりであり，その取引単
位ごとの内訳は別紙９表４の⑩控除前損害額欄記載のとおりである。
エ 本件虚偽記載と相当因果関係のない市場要因による株価下落分の控除
前記⑷で判示したとおり，本件虚偽記載と相当因果関係のない市場要因による株価
下落分は公表後下落額の３０％であると認められる。したがって，上記ウで求めた控
除前損害額から，上記の３０％を控除する。具体的な損害額は別紙９表３のⅩ他事情
の影響の控除後欄記載のとおりである。
オ 取得時期に応じた影響額分の反映
前記⑸で判示したとおり，
被告株式の取得時期に応じて原告らに生じた損害額は異
なると考えられるから，本件有価証券報告書等の縦覧期間ごとに損害を算定する必要
があるが，以下の手順により求めることが相当である。
① 各期の有価証券報告書が公衆の縦覧に供された時期別の株式取得数を算出す
る（別紙９表１の（ウ①）～（ウ⑤）
）
。
② 時期別の取得株式数（別紙９表１の（ウ①）～（ウ⑤）
）／対象期間取得株式数
（ウ）により，取得時期別の取得割合を算出する。
③ 上記②で求められる取得時期別の取得割合に前記⑸で検討した取得時期に応
じた虚偽記載の影響額の割合（縦覧期間Ａ及びＢにつき３０％，縦覧期間Ｃにつき６
）
，これを足し合わせたものを取得時期による控除率（別
紙９表１の取得時期による控除率欄参照）とする。
④ 上記エにおいて求めた別紙９表３のⅩ他事情の影響の控除後欄記載の損害額
に取得時期による控除率（別紙９表３のⅪ欄）を乗じて，被告株式取得後の虚偽記載
に起因する株価下落分に相当する金額を控除した後の損害額を算定する（算定結果は
別紙９表３のⅫ控除後損害額欄記載のとおりであり，
取引単位ごとの内訳は別紙９表
）
。
カ 小括
以上の計算過程を経て得られた損害額は，次のとおりである（別紙９表３Ⅻの控除
後損害額欄及び別紙９表４⑬の控除後損害額欄記載のとおり。
）
。
原告カストディ
ａ ファンド番号 T01623-0004 ３６６４万３１０２円
ｂ ファンド番号 T01623-0012 １７３９万３５３９円
ｃ ファンド番号 T01623-0013 ２７８万６６２３円
ｄ ファンド番号 T01623-3042 ５０７万０６１６円
ｅ ファンド番号 T01623-3049 ３８万０８５７円
ｆ ファンド番号 T01623-3099 ３４３０万２９７２円
ｇ ファンド番号 T01623-3104 １８２９万６８７０円
ｈ ファンド番号 T01623-6003 ４３８万００８９円
ｉ 合計 １億１９２５万４６６８円
原告マスタートラスト
ａ ファンド番号 M159802 ７８万５９１０円
ｂ ファンド番号 M300048 ０円
ｃ 合計 ７８万５９１０円
⑻ 弁護士費用相当額の損害
弁護士費用相当額の損害も本件虚偽記載相当因果関係のあるものというべきとこ
ろ，不法行為に基づく損害賠償の認容額など本件における一切の事情を考慮して，原
告カストディにつき１１９２万円，
原告マスタートラストにつき７万８０００円を相
当とする。
⑼ 損害額合計
以上によれば，本件虚偽記載に係る不法行為に基づく損害額の合計は，原告カスト
ディにつき１億３１１７万４６６８円，
原告マスタートラストにつき８６万３９１０
円となる。
⑽ 遅延損害金の起算点
不法行為による損害賠償債務は，損害発生と同時に履行遅滞となると解されるとこ
ろ
（最高裁昭和３７年９月４日第三小法廷判決・民集１６巻９号１８３４頁）
，
前記５
⑴，⑶アで判示した本件虚偽記載と相当因果関係のある損害の内容に照らせば，当該
損害は，
（本件のように全株式が一旦全部処分されているような事案では）本件虚偽
記載が発覚した後に売却して初めて現実化するものであるというべきであるから，損
害の発生は処分時であると解するのが相当である。
したがって，原告らに生じた損害のうち，原告らが遅延損害金を請求しない弁護士
費用部分を除いた額について，
別紙９表４の⑬控除後損害額欄記載の各金員に対する，
それぞれ別紙９表４の約定日欄記載の年月日から，各支払済みまで年５分の割合によ
る遅延損害金を認める。
を用いない場合の損害額（争点⑸）について（予備的請求①の関係）
⑴ 予備的請求①は，改正前金商法２１条の２第１項に基づく請求であり，かつ，
同条２項の推定損害額の規定を用いない請求である。損害の算定に当たっての考え方
については，
金商法２１条の３による除斥期間の適用があるため損害賠償請求の対象
となる被告株式の数が異なること，
請求し得る損害の中に弁護士費用相当額の損害が
含まれないこと，
損害賠償の額について金商法１９条１項による限度額があることを
除いては，不法行為に基づく損害賠償請求の場合と基本的には同様である。
もっとも，前記５⑵のとおり，本件において，不法行為に基づく損害賠償請求の場
合における損害額の算定については，民訴法２４８条を適用したが，改正前金商法２
民訴法
⑵ 改正前金商法２１条の２第２項は，
第１項による請求の場合における因果関係
及び損害額の立証責任の負担を軽減するために導入された規定であって，
請求権者に
おいて，同条２項の規定する事実を主張立証しさえすれば，同項の規定する方法で算
定された額をもって虚偽記載により生じた損害額と推定され，
虚偽記載以外の事情に
よる値下がり分については，
同条３項により賠償義務者がこれを主張立証することに
よりはじめて上記の推定された損害額から控除されることになっている。
このような
同条の構造に照らすと，同条１項の損害の発生自体は認められるものの，その損害額
の立証が困難な場合には，
同条２項によると解するのが同条の立法趣旨にかなうとい
うべきである。
したがって，
改正前金商法２１条の２第１項に基づく損害賠償請求の場合における
損害額の算定について，民訴法２４８条の適用があると解するのは相当ではない。
⑶ 本件において，前記５⑵において検討したところによれば，改正前金商法２１
条の２第１項の損害の発生自体は認められるものの，その損害額の立証が困難な場合
に該当する。
⑷ したがって，その余の点について検討するまでもなく，改正前金商法２１条の
ては，損害額の立証ができていないことになるから，理由がない。
請求②の関係）
⑴ 虚偽記載の事実の公表時期
ア 改正前金商法２１条の２第２項にいう「虚偽記載等の事実の公表」とは，有価
証券報告書等の「虚偽記載等に係る記載すべき重要な事項」について，多数の者の知
り得る状態に置く措置がとられたことをいうところ（同条３項）
，この措置がとられ
たというためには，
虚偽記載等のある有価証券報告書等の提出者等を発行者とする有
価証券に対する取引所市場の評価の誤りを明らかにするに足りる基本的事実につい
て上記措置がとられれば足りると解するのが相当である（最高裁平成２４年３月１３
日第三小法廷判決・民集６６巻５号１９５７頁）
。
イ 本件についてこれをみると，被告は，平成２７年５月８日開示により，特別調
査委員会の調査の過程で，一部インフラ関連の工事進行基準適用案件において，工事
原価総額が過少に見積もられ，
工事損失
（工事損失引当金を含む。
）
が適時に計上され
ていないなどの事象が判明したこと，これ以外にも，更なる調査を必要とする事項が
判明したことから，第三者委員会による調査に移行する予定であること，特別調査委
員会によるこれまでの調査結果によれば，
平成２５年度以前の過年度決算修正を行う
可能性が生じていること，
（前期や直前の四半期末では配当があったにもかかわらず，
）
平成２７年３月末日を基準日とする剰余金の配当を無配とする旨を取締役会で決議
したこと，平成２６年度通期の業績予想について，同年９月１８日に公表した前回予
想を修正して未定とすることなどを公表した（前記前提事実⑷ウ）
。
また，被告株式の株価の推移をみると，平成２７年５月８日開示のあった同日の被
告株式の株価の終値は４８３．３円であったのに対し，同月１１日の株価は４０３．
，実際にも，平成２７年５月８日開示で公
表された情報が株価に大きな影響を与えたことは明らかである。
そうすると，平成２７年５月８日開示によって，過年度訂正額や規模までが具体的
に明らかにされたわけではないものの，
工事進行基準適用案件等に不適切な会計処理
があり，過年度決算の訂正を行う可能性があること，平成２７年３月末日を基準日と
する剰余金の配当を無配とするなど，上述した問題が一定の規模に及ぶ可能性がある
ことをうかがわせる事実が明らかにされていること，
平成２７年５月８日開示を受け
て，被告株式の株価が急落したことを併せ考えると，平成２７年５月８日開示で公表
された情報は，
被告株式に対する取引所市場の評価の誤りを明らかにするに足りる基
本的事実に当たるということができ，上記開示により，虚偽記載等に係る記載すべき
重要な事項について，多数の者が知り得る状態に置く措置がとられたというべきであ
る。
したがって，
平成２７年５月８日開示をもって改正前金商法２１条の２第２項にい
う「虚偽記載等の事実の公表」があったと認めるのが相当である。
ウ これに対し，被告は，
「虚偽記載等の事実の公表」があったというためには，虚
偽記載の対象となった取引の相手方ないし分野が特定されており，
特定された当該虚
偽記載について，一部とはいえ，金額上のインパクトが明らかにされている必要があ
る旨主張し，平成２７年５月８日開示においては，最終的に訂正の対象となった４つ
の事業分野に関する会計処理の１つの分野についてしか触れられておらず，
金額上の
インパクトには言及がないこと，これらが明らかにされたのは，被告が平成２７年７
月２０日開示によって本件調査報告書の要約版が開示された時点であること，
株価の
下落を公表の有無の判断において考慮すべきではないことを指摘する。
しかしながら，取引所市場の評価の誤りを明らかにするに足りる情報が開示され，
その結果株価が大きく値下がりしたにもかかわらず，
有価証券報告書等に記載すべき
真実の情報が明らかにされないことをもって公表がないものとし，
改正前金商法２１
条の２第２項の推定規定を適用することができないのでは投資者の保護に欠け，相当
でない。したがって，被告の上記主張は採用することができない。
⑵ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額
ア 虚偽記載等の事実の公表日前１年以内に取得し，当該公表日において引き続き
所有する株式の特定
改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額の算定対象となる株式（以下「対
象株式」という。
）は，虚偽記載等の事実が公表された日前１年以内に取得し，当該公
表日において引き続き所有するものに限られるところ，本件において，原告らは，公
表日前１年の日である平成２６年５月８日から公表日前日である平成２７年５月７
日までの間を含む期間に被告株式の取得と処分を繰り返していたから，
対象株式を特
定する必要がある。そして，その特定方法としては，前記５⑹において説示した理由
により，総平均法の考え方を援用して，以下の算式によることが相当である（なお，
Ａ及び（ア）から（ウ）までの記号は，別紙１０表１のそれに対応する。
）
。
対象株式の数量（Ａ）＝公表日前日（平成２７年５月７日）の未処分株式数（ア）
×平成２６年５月８日から平成２７年５月７日までの取得株式数（ウ）／（公表日の
成２７年５月７日までの取得株式数（ウ）
）
原告らによる被告株式の取引履歴は，別紙４－１及び４－２記載のとおりであり，
上記算式に基づいて算定されたファンドごとの対象株式の数量は，別紙１０表１の
（Ａ）欄記載のとおりである。
イ 改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額の算定
上記⑴で説示したとおり，本件において，改正前金商法２１条の２第２項にいう公
表日は平成２７年５月８日であると認められるから，１株当たりの推定損害額は，公
表日前１箇月間（同年４月８日から同年５月７日）の平均株価と，公表日後１箇月間
（同月９日から同年６月８日）の平均株価との差額となる。そして，被告株式の株価
の推移は，
別紙６記載のとおりであることから
（前記前提事実⑻）
，
公表日前１箇月間
（平成２７年４月８日から同年５月７日）の平均株価は４８４．９８円，公表日後１
箇月間（平成２７年５月９日から同年６月８日。なお，ただし，公表日である同年５
月８日の翌営業日は同月１１日であるので，実際には，同日から同年６月８日までの
期間となる。
）の平均株価は４２４．００円であり，その差額は６０．９８円となる。
したがって，
原告らの推定損害額は，
上記アで求めた対象株式の数量
（Ａ）
×６０．
の推定損害額欄記載のとおり。
）
。
原告カストディ
ａ ファンド番号 T01623-0004 ４５０９万９８６０円
ｂ ファンド番号 T01623-0012 １１７０万３０５５円
ｃ ファンド番号 T01623-0013 ５５４万５９１１円
ｄ ファンド番号 T01623-3042 ７１０万３１７４円
ｅ ファンド番号 T01623-3049 ７６６万５６７４円
ｆ ファンド番号 T01623-3099 ３３８７万８０８７円（ただし，原告カストデ
ィの請求額の範囲内である３１６０万６２１０円の限度で認める。
）
ｇ ファンド番号 T01623-3104 ２５９１万６５００円（ただし，原告カストデ
ィの請求額の範囲内である２４３９万５９６０円の限度で認める。
）
ｈ ファンド番号 T01623-6003 ７７９万０５３９円
ｉ 合計 １億４０９１万０３８３円
原告マスタートラスト
ａ ファンド番号 M159802 １４７３万１０８７円
ｂ ファンド番号 M300048 ６８１万２７４５円
ｃ 合計 ２１５４万３８３２円
⑶ 改正前金商法２１条の２第４項による減額の抗弁について
ア 被告は，改正前金商法２１条の２第４項の「虚偽記載等によつて生ずべき当該
有価証券の値下り以外の事情」として，市場要因による株価下落と第三者委員会要修
正額以外の修正に伴う株価下落とを主張するから，以下検討する。
イ 市場要因について
改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額は，公表日前１月間の株式の市場
価額の平均額から当該公表日後１月間の当該株式の平均額を控除した額であるから，
虚偽記載等によって生ずべき当該株式の値下り以外の事情は，公表前後のそれぞれ１
箇月間の市場価額に影響を及ぼすような事情のみが考慮されることになるというべ
きである。
そこで，証拠上，公表前後１箇月（すなわち平成２７年４月８日から同年５月７日
までと同月９日から同年６月８日まで）の株価が明らかであるシャープら５社の株式
の株価について検討する。
まず，
被告株式の株価及びシャープら５社の株式の株価の平成２７年４月８日から
同年５月７日にかけての推移について，同月３日の株価を基準（１００）とした株価
の比率
（変動率）
によってみると，
別紙７記載のとおり，
被告株式の株価の変動率は，
同年４月８日において９４．８１％であったものが，同年５月７日においては９３．
通じてみると，下落傾向にあったともいえない。シャープら５社の株式の株価につい
ては，株式会社日立製作所を除いては，若干の上昇が見られるのみであった。
また，平成２７年５月９日（ただし，公表日である同月８日の翌営業日は同月１１
日である。
）
から同年６月８日にかけては，
被告株式の株価は，
同年５月１１日には同
月８日の４８３．３円から４０３．３円にまで急落し，その後は４１０円前後で推移
し，同年６月に入ると４５０円をつけるなど上昇傾向もみられた。これを変動率でみ
ると，７８％台から８３％台で推移していたものが，同年５月２９日において８５％
となり，同年６月に入ると８７％を超えるようになっていた。他方，シャープら５社
の株式の株価については，上記の期間の株価の推移には，シャープ株式会社を除いて
は，一般的な下落傾向はみられず，むしろやや上昇傾向にあった。変動率についてみ
ても，シャープ株式会社を除いて概ね１００％を超えて推移している状況にあった。
そうすると，被告株式の株価やシャープら５社の株式の株価の推移からみて，公表
前後のそれぞれ１箇月間について，本件虚偽記載の公表とは無関係の市場要因が，被
告株式の株価形成に影響を及ぼしたとは認められない。
したがって，
市場要因を改正前金商法２１条の２第４項の事情として考慮すること
はできない。
ウ 第三者委員会要修正額以外の修正について
前記５⑷イにおいて検討したとおり，第三者委員会要修正額以外の修正のうち，虚
偽記載に該当しないと認める組替え分の影響額は小さく，原告らに生じた損害の額の
一部が，
組替え分の訂正が反映されたことによって生じたものと認めるに足りる立証
があったとはいえない。
したがって，
第三者委員会要修正額以外の修正を改正前金商法２１条の２第４項の
事情として考慮することはできない。
⑷ 金商法１９条１項による限度額の算定
改正前金商法２１条の２に基づく請求は，
金商法１９条１項により求められる額が
上限となる。具体的には，損害賠償を請求する時より前に有価証券を処分した場合に
おいては，
当該有価証券の取得について支払った額から当該有価証券の処分価額を控
除した額（同項２号）
，損害賠償を請求する時において当該有価証券を保有している
場合には，
当該有価証券の取得について支払った額から損害賠償を請求する時におけ
る市場価額を控除した額が上限となる（同項１号）
。そして，同項１号にいう「損害賠
償を請求する時」とは，裁判外の請求も含まれると解するのが相当であるところ，原
告らは，平成２９年３月３０日に被告に到達した同月２８日付けの書面により，被告
に対して，損害賠償請求権を行使する旨を明示している（甲９の１・２，１０の１・
。したがって，同月３０日が，上記の「損害賠償を請求する時」に当たると認める
のが相当である。
もっとも，原告らは，被告株式の取得と処分を繰り返していたから，総平均法の考
え方を援用して，
以下の方法によって，
「被告株式の取得について支払った額」
，
「被告
株式の処分価額」
，
「損害賠償を請求する時における（被告株式の）市場価額」を算出
するのが相当である。
ア 被告株式の取得について支払った額
公表日前１年間（平成２６年５月８日から平成２７年５月７日）に取得した株式の
総数（別紙１０表３の①欄）とこれに対応する約定金額（別紙１０表３の②欄）から
ファンド別に平均単価（α）
（別紙１０表３の③欄）を算出し，これに対象株式の数量
（別紙１０表３の④欄）を乗じた額（別紙１０表３の⑤欄）を被告の取得について支
払った額と認めるのが相当である
（算定結果は，
別紙１０表３の⑤欄記載のとおり。
）
。
イ 控除する額（被告株式の処分価額又は損害賠償を請求するときにおける（被告
株式の）市場価額）
上記のとおり，
（原告らが被告に対して損害賠償を請求した）平成２９年３月３０
日が基準日となるから，
同日時点で処分未了であったものとそうでないものとで区別
する必要がある。
平成２９年３月３０日までに処分されたものについての控除する額（被告株式
の処分価額）
（Ⅰ）
以下の方法により算定するのが相当である。
対象株式の数量（Ａ）のうち平成２９年３月３０日までに処分された数量（Ｆ）を
次の算式により求める（Ｆの数値の算定結果は別紙１０表２記載のとおり。
）
。
Ｆ＝対象株式の数量（Ａ）×Ｄ（平成２７年５月８日から平成２９年３月３０日ま
でに処分した被告株式の総数）／（Ｄ＋Ｅ（平成２９年３月３０日時点の未処分株式
数）
）
そのうえで，
（Ｆ）に平成２７年５月８日から平成２９年３月３０日までのファン
ド別の平均処分単価（β）を乗じたものを金商法１９条１項２号の処分価額と認める
のが相当である（算定結果は別紙１０表３の⑪欄記載のとおり。
）
。
なお，
βは，
平成２７年５月８日から平成２９年３月３０日までの合計処分金額
（約
定金額）
（別紙１０表３の⑦欄）
／Ｄ
（平成２７年５月８日から平成２９年３月３０日
までに処分した被告株式の総数）で求められ，その算定結果は別紙１０表３の⑧欄記
載のとおりである。
平成２９年３月３０日時点で未処分のものについての控除する額
（損害賠償を
請求するときにおける（被告株式の）市場価額）
（Ⅱ）
対象株式の数量（Ａ）のうち平成２９年３月３０日時点での未処分数量（Ｇ）を次
の算式により求める（Ｇの数値の算定結果は別紙１０表２記載のとおり。
）
。
Ｇ＝対象株式の数量（Ａ）－対象株式の数量（Ａ）のうち平成２９年３月３０日ま
でに処分された数量（Ｆ）
そのうえで，対象株式の数量（Ａ）のうち平成２９年３月３０日時点での未処分数
量（Ｇ）に平成２９年３月３０日時点の市場価額（弁論の全趣旨によれば同日の終値
は２２８．
）
を乗じたものを算出し，
これを金商法１９条１項１号の市場
価額と認めるのが相当である（算定結果は別紙１０表３の⑫欄記載のとおり。
）
。
控除する額の合計（Ⅰ＋Ⅱ）
控除する額の合計は，上記ⅠとⅡの合計であり，その算定結果は，別紙１０表３の
⑬欄記載のとおりである。
ウ 小括
以上から，金商法１９条１項による限度額は，上記アで求めた金額から上記イ
求めた金額を控除することにより求められる。その算定結果は，別紙１０表３の⑭欄
記載のとおりとなる。
⑸ 具体的な損害額
ア 金商法１９条１項による限度額と改正前金商法２１条の２第２項の推定損害
額との比較
改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額（なお，同条４項による減額が認
められないことは前記⑶のとおりである。
）
は，
別紙１０表１記載のとおりであり，
こ
れと金商法１９条１項による限度額とを比較すると，
いずれの推定損害額も同項によ
る限度額の範囲内である（別紙１１参照）
。
なお，原告らは，複数回の取引の場合における金商法１９条１項による限度額と改
正前金商法２１条の２第２項の推定損害額の比較方法について，個々の取引ごとに，
上記推定損害額と上記限度額とを比較し，
そのうち少ない方の金額を賠償額とするい
わゆる個別比較法により算定するものと思われるが，振替株式制度の下では，個々の
株式の個性が失われている以上，個々の取得と処分の対応関係の特定というものはあ
り得ず，上記方法による算定（金商法１９条１項による限度額の総額と改正前金商法
額比較法による算定）によるのが相当である。
イ 損害額
以上によれば，
改正前金商法２１条の２第２項によった場合の損害額は次のとおり
となる（別紙１１の予備的請求②の認定額欄記載のとおり。
）
。
原告カストディ
ａ ファンド番号 T01623-0004 ４５０９万９８６０円
ｂ ファンド番号 T01623-0012 １１７０万３０５５円
ｃ ファンド番号 T01623-0013 ５５４万５９１１円
ｄ ファンド番号 T01623-3042 ７１０万３１７４円
ｅ ファンド番号 T01623-3049 ７６６万５６７４円
ｆ ファンド番号 T01623-3099 ３１６０万６２１０円
ｇ ファンド番号 T01623-3104 ２４３９万５９６０円
ｈ ファンド番号 T01623-6003 ７７９万０５３９円
ｉ 合計 １億４０９１万０３８３円
原告マスタートラスト
ａ ファンド番号 M159802 １４７３万１０８７円
ｂ ファンド番号 M300048 ６８１万２７４５円
ｃ 合計 ２１５４万３８３２円
⑹ （推定損害の場合の）遅延損害金の起算日
改正前金商法２１条の２は，投資者の保護の見地から，一般不法行為の規定の特則
として，その立証責任を緩和した規定であると解されるから，同条所定の賠償債務は
不法行為に基づく損害賠償債務の性質を有するというべきであり，同条に基づく損害
賠償債務は，損害の発生と同時に，かつ，何らの催告を要することなく，遅滞に陥る
というべきである（最高裁平成２４年３月１３日第三小法廷判決・民集６６巻５号１
。そして，その損害は，本来，
（本件のように全株式が一旦全部処分されて
いるような事案では）
本件虚偽記載が発覚した後に売却して初めて現実化するもので
あるというべきことは，前記５⑽において説示したとおりであるから，少なくとも，
被告株式の取得時を遅延損害金の起算日とすべきではない。
もっとも，
改正前金商法２１条の２第２項による推定損害額をもって虚偽記載によ
り生じた損害の額とする場合，公表日前１年以内に株式を取得し，公表日において引
き続き株式を所有する限り，公表日後に処分をせずとも，公表日前１月間の有価証券
の市場価額の平均額から公表日後１月間の有価証券の市場価額の平均額を控除した
額に，公表日前１年以内に取得した株式であって，公表日において引き続き所有する
ものの数量を乗じた額の損害を請求することができる。そうすると，改正前金商法２
合，公表日をもって，観念的な損害が発生したとみるほかないから，公表日からの遅
延損害金を求めることができると解するのが相当である。
したがって，本件における改正前金商法２１条の２第１項に基づき，かつ，同条２
項の推定規定を用いる請求については，平成２７年５月８日からの遅延損害金の支払
を求めることができるというべきである。
第４ 結論
以上によれば，原告カストディの主位的請求は，被告に対して１億３１１７万４６
約定日欄記載の年月日から，
各支払済みまで年５分の割合による金員の支払を求める
限度で理由があり，同原告の予備的請求①は理由がなく，同原告の予備的請求②は，
被告に対して１億４０９１万０３８３円及びこれに対する平成２７年５月８日から
支払済みまで年５分の割合による金員の支払を求める限度で理由があるので，まず，
上記の主位的請求で理由がある部分を認容した上で，さらに，予備的請求②の元金総
額に満つるまでの金額（すなわち，予備的請求②の元金部分と主位的請求の元金部分
の差額（９７３万５７１５円）
）及びこれに対する平成２７年５月８日から支払済み
まで年５分の割合による金員の支払を求める部分を追加的に認容することとする。ま
た，原告マスタートラストの主位的請求は，被告に対して８６万３９１０円及びうち
別紙９表４の控除後損害額欄記載の各金員に対する，それぞれ同表の約定日欄記載の
年月日から，
各支払済みまで年５分の割合による金員の支払を求める限度で理由があ
り，同原告の予備的請求①は理由がなく，同原告の予備的請求②は，被告に対して２
の割合による金員の支払を求める限度で理由があるので，まず，上記の主位的請求で
理由がある部分を認容した上で，さらに，予備的請求②の元金総額に満つるまでの金
額（すなわち，予備的請求②の元金部分と主位的請求の元金部分の差額（２０６７万
）及びこれに対する平成２７年５月８日から支払済みまで年５分の割合
による金員の支払を求める部分を追加的に認容することとする。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４４部
裁判長裁判官 飛 澤 知 行
裁判官 三 塚 祐 太 郎
裁判官長妻彩子は転補のため署名押印できない。
裁判長裁判官 飛 澤 知 行
