平成２４年１２月１９日判決言渡
平成２３年（行ウ）第１０号 免許更新修了確認期限延期申請棄却処分取消請求事
件
主 文
事実及び理由
第１ 請求
熊本県教育委員会が，平成２３年３月１７日付けで原告に対してした修了確
認期限延期申請の棄却処分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，小学校教諭一級普通免許状等を所持していた原告が，免許状更新講
習の課程を修了したことについて修了確認期限（教育職員免許法及び教育公務
員特例法の一部を改正する法律（平成１９年法律第９８号。以下「改正法」と
いう。）附則２条３項）までに，免許管理者である熊本県教育委員会（処分行
政庁）による確認（以下「更新講習修了確認」という。）を受けなければなら
ないところ（改正法附則２条２項），改正法附則２条１０項，教育職員免許法
施行規則の一部を改正する省令（平成２０年３月３１日文部科学省令第９号。
以下「改正省令」という。）附則９条１項３号及び改正法附則２条４項に基づ
き，処分行政庁に対し，上記修了確認期限の延期を申請した（以下「本件申
請」という。）ものの，処分行政庁により本件申請を棄却する処分を受けた
（以下「本件処分」という。）ため，本件処分には違法性があるとして，被告
に対し，本件処分の取消しを求める事案である。
教員免許更新制の概要は以下のとおりであり（争いのない事実並びに後掲の
証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる。），本件処分に係る関連法令
等は，別紙２（関連法令等の定め）のとおりである。
(1) 教員免許更新制の導入
ア 教員免許更新制は，平成１９年法律第９８号（改正法）による教育職員
免許法の改正によって，平成２１年４月１日から導入された制度であり，
教員において教員として必要な最新の知識技能を修得することを目的とす
るものである（以下，平成１９年法律第９８号による改正後の教育職員免
許法を「新法」という。）。（乙４，５）
イ 同更新制により，平成２１年４月以降に授与される免許状（以下「新免
許状」という。）には１０年間の有効期間が定められ（新法９条１項），
新免許状の所持者は有効期間満了までの２年２か月内に，大学等が開設す
る３０時間以上の免許状更新講習（新法９条の３。以下「更新講習」とい
う。）を受講し，更新講習の課程を修了した上，免許管理者に対し，有効
期間の更新を申請することができる（新法９条の２）。ただし，免許管理
者は，新免許状の所持者において「やむを得ない事由」により，有効期間
満了までに更新講習の課程を修了することが困難であると認めるときは，
同期間を「延長するものとする」とされている（新法９条の２第５項）。
（乙５）
(2) 新法の施行以前に免許状を授与された者の取扱い
ア 平成２１年３月３１日までに授与された免許状（以下「旧免許状」とい
う。）には有効期間の定めはないこととされるが（改正法附則２条１
項），旧免許状の所持者（以下「旧免許状所持者」という。同項で定義さ
れている。）であって現職教員である者（以下「旧免許状所持現職教員」
という。同条２項で定義されている。）については，各自の修了確認期限
（同条３項，改正省令附則５条）までの２年２か月の期間内に（同附則４
条），前記(1)イと同様の更新講習を受講し，同講習の課程を修了した
上，免許管理者の更新講習修了確認を「受けなければならない」とされ
（改正法附則２条２項），修了確認期限までに同確認を受けなかった場合
には，旧免許状の効力が失われることとされた（同条５項）。（乙４，
イ ただし，免許管理者は，旧免許状所持現職教員が「文部科学省令で定め
るやむを得ない事由」（改正省令附則７条１項１号ないし７号の各事由で
あり，以下，それぞれ「本件１号事由」ないし「本件７号事由」といい，
併せて「本件各延期事由」という。）により，修了確認期限までに更新講
習の課程を修了すること（以下「更新講習課程の修了」という。）が困難
であると認めるときは，「相当の期間を定めて，当該修了確認期限を延期
するものとする」とされている（改正法附則２条４項）。そして，本件１
号事由及び本件７号事由は，下記(ア)及び(イ)のとおりであり，上記「相
当の期間」は，本件１号事由ないし本件５号事由及び本件７号事由による
延期については，「当該事由がなくなった日から起算して２年２月」の期
間（以下「本件延期期間」という。）の範囲内において「定めなければな
らない」とされた（改正省令附則８条１号）。
記
(ア) 心身の故障若しくは刑事事件に関し起訴されたことによる休職，引き
続き９０日以上の病気休暇（９０日未満の病気休暇で免許管理者がやむを
得ないと認めるものを含む。），産前及び産後の休業，育児休業又は介護
休業の期間中であること（本件１号事由）。
(イ) 前各号〔判決注：改正省令附則７条１項１号ないし６号〕に掲げる事
由のほか，免許管理者がやむを得ない事由として認める事由があること
（本件７号事由）。
ウ 上記アの更新講習修了確認及び上記イの修了確認期限の延期は，旧免許
状所持現職教員の「申請により行うもの」とされ（改正法附則２条１０
項，改正省令附則９条１項），上記「申請は，申請書に免許管理者が定め
る書類を添えて，これを免許管理者に提出してしなければならない」とさ
れ（同条２項），「修了確認期限の２月前までに行わなければならない」
とされた（同条３項）。
(3) 文部科学省による教員免許更新制（修了確認期限の延期）に関する説明
等
ア 文部科学省は，平成２０年４月１７日，教員免許更新制施行通知説明会
を開催し，説明資料の一つとして「教員免許更新制に係る様式（記入例・
作成例）一覧」を配布した。同様式（作成例）の一つとして，「修了確認
期限延期申請書」（別紙３参照）の作成例が含まれていた。（乙３８）
イ また，同省は，平成２２年１２月３日付け「教員免許更新制マニュアル
（事務処理関係）」と題する文書（以下「本件文書」という。）を配布し
た。本件文書には，修了確認期限の延期申請について，(ア)「延期のため
の審査」事項として，「延期事由に該当しているか」が挙げられ，①「延
期申請書に記載された延期事由が，免許法〔判決注：改正法附則２条４
項〕又は施行規則〔判決注：改正省令附則７条〕に規定されているもので
あるかどうか」を確認し，また，②「上記延期事由が実際に生じている
（生ずる予定である）こと」を確認することとされ，また，(イ)「延期期
間の決定」について，「延期期間の決定は，申請者の申請にもとづき，以
下の期間内〔判決注：改正省令附則８条各号に定める期間内〕で行う。そ
の際には，受講者の希望を踏まえつつ，制度の趣旨を十分に踏まえて決定
すること」とされ，「延期後の修了確認期限以後もやむを得ない事由が続
くことが見込まれる場合には，申請者の申請に基き，延期期間の変更を行
うことで対応することが適当である」とされていた。
さらに，本件文書では，本件７号事由については，予め省令で規定する
のが困難な事由について「個別具体の例に応じて免許管理者の裁量によ
り」延期を認めることを可能とするものと説明されていた。（乙３７）
(4) 処分行政庁による県教育委員会規則等の制定等
ア 教員免許更新制の施行に伴い，処分行政庁により，県教育委員会規則等
が制定され，平成２１年４月１日から施行された。（乙７）
イ 処分行政庁は，上記規則等のうち，教員免許更新等事務処理要項（以下
「本件要項」という。）において，前記(3)アの作成例に準じて「修了確
認期限延期申請書」（様式第６号）（別紙４参照）を定め，改正法附則２
条４項及び同条１０項並びに改正省令附則９条１項３号に基づき，修了確
認期限延期申請を行う者は，免許状の写し等とともに，上記申請書を「提
出しなければならない」と定めた。（乙７，８）
認められる事実）
(1) 当事者等
ア 原告（昭和▲年▲月▲日生）は，昭和５４年３月３１日に小学校教諭一
級普通免許状，中学校教諭一級普通免許状（英語）及び高等学校教諭二級
普通免許状（英語）の授与を受け（以下，上記各免許状を併せて「本件各
免許状」という。），平成１３年４月１日から平成２３年３月３１日まで
の間，熊本市立Ａ小学校教諭として勤務していた。ただし，平成１９年１
（以下「本件休職」という。）。（甲１，４，５，乙３４，３５）
イ 処分行政庁は，免許管理者であり（新法２条２項），旧免許状所持現職
教員による更新講習修了確認及び修了確認期限の延期に係る権限（改正法
附則２条２項，同条４項，同条８項及び改正省令附則９条２項等）を有す
る被告の執行機関である。
(2) 原告の更新講習受講義務及び修了確認期限の延期申請
ア 原告の生年月日及び免許状授与年月日等は，前記(1)アのとおりであ
り，原告は「旧免許状所持現職教員」に該当し，原告に係る修了確認期限
は平成２３年３月３１日となる（改正法附則２条３項１号，改正省令附則
としては，本件修了確認期限の延期が認められない限り，平成２３年１月
までに，処分行政庁に対し，更新講習修了確認の申請を行わなければなら
ない（改正法附則２条２項，同条１０項，改正省令附則９条１項１号，同
条３項）という状況にあった。
イ 原告は，処分行政庁に対し，平成２２年１１月２５日付けで修了確認期
限延期申請書を提出した（以下「本件申請書」という。）。本件申請書に
は，下記のとおり記載されていた（以下，下記(ア)の延期事由を「本件申
請延期事由」といい，下記(エ)の期限を「本件申請延期期限」とい
う。）。（甲１）
記
私は，下記(イ)の免許状を有しており，下記(ア)のとおり改正省令附則
期限の延期を受けることを申請します。
(ア) 延期事由： 長期の遠距離勤務のため未受講（平成２１年４月１日
～平成２３年１月３１日）
(イ) 有する免許状（略）〔判決注：本件各免許状が記載されている。〕
(ウ) 延長前の修了確認期限： 平成２３年３月３１日
(エ) 延期を申請する修了確認期限： 平成２５年５月３１日
ウ ところで，本件休職は「心身の故障・・・による休職」（改正省令附則
政庁も，本件休職について認識していた。
(3) 本件処分
ア 処分行政庁は，平成２３年３月１７日，本件申請を棄却する処分（本件
処分）をした。
イ 本件処分の理由は，本件申請延期事由（「長期の遠距離勤務のため未受
講」）が本件各延期事由（改正省令附則７条１項各号）のいずれにも該当
せず，また，本件申請延期期限についても，同附則８条各号に規定する期
間とは認められない，というものであった。（甲２，乙３０）
(4) 本件各免許状の失効
本件処分の結果，本件修了確認期限（平成２３年３月３１日）は延期され
ず，同日をもって，本件各免許状は効力を失った（改正法附則２条５項）。
(1)（本案前の争点）訴えの利益の有無
(2)（本案の争点）本件処分の違法性
(1) 争点(1)（訴えの利益の有無）について
【被告の主張】
原告の請求が認められ，本件処分が取り消され，本件休職により本件修了
確認期限が延期されることになるとしても，本件延期期間は，本件休職の終
了日から起算して２年２月の期間（すなわち，平成２３年１２月４日までの
期間）の範囲内で定められるところ（改正省令附則８条１号），同日はすで
に経過しており，本件処分の取消しは無意味であるから，原告の請求には訴
えの利益がない。
【原告の主張】
本件処分に対する不服申立手続（異議申立て又は取消訴訟）には，一定の
時間を要するのは当然であり，同手続中に本件延期期間（改正省令附則８条
は，申請者から不服申立ての機会を奪うもので，不都合である。したがっ
て，同号は不服申立手続中は適用されず，本件処分が取り消された場合に
は，処分行政庁において改めて修了確認期限を定めるべきことになると解す
べきであり，その結果，修了確認期限は経過していないこととなり，同期限
の経過を前提とした本件各免許状の失効という効果も遡及的に取り消される
ことになるから，訴えの利益はあるというべきである。
(2) 争点(2)（本件処分の違法性）について
【原告の主張】
ア(ア) 修了確認期限の延期申請については，免許管理者において申請者の
延期を求める意思が確認できた場合には，本件各延期事由の有無につい
ては，申請書の記載内容如何にかかわらず，免許管理者において，同管
理者が熟知する事情をも考慮して，職権で判断しなければならない。
敷衍するに，教育職員免許法（新法）では，新免許状の有効期間につ
いて「申請により」更新できる旨規定されているのに対し（新法９条の
ず（改正法附則２条４項），改正省令において「申請により行う」旨規
定されているにとどまること（改正省令９条１項３号）から，修了確認
期限延期に係る申請は，延期を求める意思確認の「端緒」又は「大量処
理のための便宜」にすぎず，本件各延期事由の存否については，免許管
理者において，申請書の記載に拘束されることなく判断すべきことが予
定されている。
(イ) そして，改正法附則２条４項前段では，「延期するものとする」と
規定され，「延期することができる」との定めではないことから，免許
管理者としては，延期に係る裁量は認められず，本件各延期事由のいず
れかが認められれば，修了確認期限を延長しなければならないことにな
る。
(ウ) 本件申請書により，原告の延期を求める意思は明らかであり，処分
行政庁において本件休職の事情を熟知していたのであるから，処分行政
庁は，本件申請延期事由の内容にかかわらず，本件休職が本件１号事由
（改正省令附則７条１項１号）に該当するとして，本件修了確認期限を
延期すべきであった。したがって，本件処分は違法である。
イ 被告は，本件申請書の記載のみから本件各延期事由の存否を判断すべ
きである旨主張するが，上記ア(ア)のとおりであるから，失当である。
【被告の主張】
ア(ア) 処分行政庁は，本件申請書の提出後，本件処分までの間（平成２２
年１１月２５日ないし平成２３年３月１７日），原告との間で，本件申
請書の記載内容（本件申請延期事由及び本件申請延期期限）について，
口頭及び書面で度々やり取りをしており，原告において，処分行政庁に
対し，本件申請は本件申請延期事由及び本件申請延期期限を前提とし
て，同事由について延期の可否及びその期間に係る判断を求めるもので
あり，本件休職を延期事由とはしないものであることを明確にしてい
た。処分行政庁としては，このような原告の意思に従って，本件申請延
期事由等について，延期の可否を判断し，本件処分を行ったものであっ
て，何ら違法な点はない。
(イ) また，修了確認期限の延期は，申請に基づいて免許管理者が行うも
のであり，改正法附則２条４項前段において「延期するものとする」と
規定されているが，これは「延期することができる」という趣旨であ
り，免許管理者において延期することが義務付けられているものではな
い。
イ 原告は，本件申請書により，原告の延期を求める意思は明らかであり，
処分行政庁において本件休職の事情を熟知していたのであるから，処分行
政庁は本件申請延期事由の内容にかかわらず，本件修了確認期限を延期す
べきであった旨主張するが，延期事由は，修了確認期限延期申請書の重要
部分であり，行政機関において，同申請書の重要部分を申請者の意思に反
して修正，解釈できるとすると，行政機関の恣意的な判断を可能にするも
のであるから相当ではない。
第３ 当裁判所の判断
前提事実並びに証拠（各項に掲記するもの）及び弁論の全趣旨によれば，以
下の各事実を認めることができる。
(1) 本件休職
原告は，処分行政庁により，平成１９年１０月１日付けで，地方公務員法
する場合」に当たるとして，同月５日から平成２０年１０月４日まで休職を
命ぜられ，さらに，同年９月１８日，休職期間について，平成２１年１０月
(2) 処分行政庁による教員免許更新制周知の方策等
ア 処分行政庁は，教員免許更新制の周知徹底のため，遅くとも平成２０年
ば，「旧免許状所持者の教員免許更新制の申請に係る必要書類等につい
て」等）を，全教員に対し度々配布するなどして，同制度の周知を図っ
た。（乙５～１９）
イ 特に，平成２３年３月３１日に修了確認期限が到来する教員のうち，更
新講習の未履修者が，平成２２年１１月時点でも，およそ５１００人と見
積もられていたことなどから，同教員については，平成２３年「１月３１
日までに，免許状更新講習の受講を終了した上で免許管理者宛てに修了確
認申請を行うか，免許管理者宛てに所定の延期申請又は免除認定の申請を
行うことが必要」であることについて周知徹底が図られた。（乙５～１
(3) 本件申請に係る原告と処分行政庁との間のやり取り
ア 原告は，平成２２年１１月２５日ころ，処分行政庁に対し，本件申請書
を提出した。（前提事実(2)イ）
イ 処分行政庁は，同月２６日ころ，原告に対し，本件申請書を返送し，書
面により，同申請書について，「２点内容に不備」があるとして，本件申
請延期事由を「病気による休職のため（平成１９年１０月５日～平成２１
年１０月４日）」と，また，本件申請延期期限を「平成２３年１２月４
日」とそれぞれ修正するよう依頼し，また，平成２２年１１月２９日にも
電話により，同旨を依頼した。（乙２０，２１）
ウ これに対し，原告は，同年１２月６日付け書簡により，「病気による休
職のため」との修正が求められているが，「本人の意思（志）の無い事由
であり・・・適切ではないと判断」した旨回答し，原告「本人が記載」し
ている本件申請延期事由及び本件申請延期期限を「再度提出」する旨述
べ，本件申請書を再提出した。（乙２２）
エ 処分行政庁は，同月１０日ころ，原告に対し，書面により，本件申請書
が修正されないまま「返送され，大変心配」しているとした上，①本件申
請延期事由は，延期事由として認めることができず，「『休職のため』
『（平成１９年１０月５日～平成２１年１０月４日）』」とするのが適切
であり，また，②延期後の修了確認期限は，「休職期間が終了した２年２
ヵ月後の『平成２３年１２月４日』」となることから，本件申請書を受理
できない旨説明し，上記２点の修正を求めるとともに，修正しない場合
は，更新講習を受講，修了し，更新講習修了確認申請を平成２３年１月３
許状が失効し失職」となる旨助言した。（乙２３）
オ これに対し，原告は，平成２２年１２月２６日付け書簡により，原告
「本人が記載して」いる本件申請延期事由及び本件申請延期期限を「再度
提出」する旨述べ，本件申請書を再提出した。（乙２４）
カ 処分行政庁は，平成２３年１月７日ころ，原告に対し，書面により，前
記エの修正がされない以上は，本件申請書を受理できない旨述べ，延期を
希望するのであれば，本件申請書を修正した上，再提出するよう依頼し
た。処分行政庁は，同書面において，①原告については「『休職のため』
『（平成１９年１０月５日～平成２１年１０月４日）』」という理由以外
には延期を認めることができないこと，また，②延期後の修了確認期限
は，「休職期間が終了した２年２ヵ月後の『平成２３年１２月４日』」と
なることについて，改めて説明し，上記２点の修正を求めるとともに，
「熊本市教育委員会を通じ学校長からも直接説明」がある旨連絡し，ま
た，修正された申請書の提出がない場合，「免許状が失効し失職」となる
旨改めて助言した。（乙２５）
キ 熊本市立Ａ小学校長（当時）は，平成２３年１月７日，原告に対し，本
件申請書を渡し，前記カのとおり修正した上で，同月３１日までに提出し
なければ，本件各免許状は失効し，失職することを説明をし，同月２８日
までに同校長に対し，本件申請書を修正した上で提出するよう求めた。
（乙３４）
ク 原告は，同月１６日付け書簡により，修了確認期限を同年１２月４日に
修正するようにとの説明について，その時点で「更に延期申請が可能であ
る」と考えているのか尋ねた。（乙２６）
ケ これに対し，処分行政庁は，同年１月２０日ころ，修了確認期限が同年
時点で，本件各延期事由のいずれかに該当する事由があれば，修了確認期
限延期申請を行うことができることを説明するとともに，本件申請書につ
いて，修正の上で，同年「１月３１日までに提出がない場合，免許状が失
効し失職」となる旨助言した。（乙２７）
コ 原告は，平成２３年１月２７日付け書簡により，弁護士及び原告本人の
判断は，本件申請書を「訂正する必要を認めない」というものであり，本
件申請延期事由及び本件申請延期期限を修正することなく，提出する旨通
知し，同月２８日，本件申請書を返送した。（乙２８，２９）
サ 処分行政庁は，平成２３年３月３日ころ，原告に対し，本件申請書を送
付した上，同日付け内容証明郵便にて，原告に対し，①本件申請書が「未
修正のまま再度１月２８日に返送され」たこと，②本件申請延期事由は，
従前からの説明のとおり認めることができず，本件申請書を「受理できな
い状態」であることを述べ，③したがって，「延期を希望」するのであれ
ば，以下の説明を参照して本件申請書を「修正し訂正印押印のうえ」，同
年３月１０日までに提出するよう依頼した。そして，上記カと同様，①延
期事由については，原告の場合には，「『休職のため』 『（平成１９年
限の延期を認めることができないこと，また，②延期後の修了確認期限に
ついては，「延期事由が終わった日から２年２ヵ月後の範囲内」となるこ
とから，本件休職が終了した「２年２ヵ月後の『平成２３年１２月４
日』」となる旨説明した。さらに，「期限までに修正された申請書の提出
がない場合，本申請の拒否処分」を行うこと，「その場合，平成２３年３
月３１日を経過した時点で免許状が失効し失職」となることを改めて助言
した。（甲３，乙２９）
シ これに対し，原告は，上記期限（平成２３年３月１０日）までに，修正
した本件申請書を提出しなかったため，処分行政庁は，同月１７日，本件
処分を行った。（前提事実(3)）
(1) 被告は，原告の請求が認められ，本件処分が取り消され，本件休職によ
り本件修了確認期限が延期されることになるとしても，本件延期期間は，本
件休職の終了日から起算して２年２月の期間（すなわち，平成２３年１２月
同日はすでに経過しており，本件処分の取消しは無意味であるから，原告の
請求には訴えの利益がない旨主張する。
(2)ア そこで検討するに，旧免許状所持現職教員は，免許管理者に対し，修
了確認期限の延期を申請することができる（改正法附則２条４項前段，
同条１０項，改正省令附則９条１項３号）が，同申請が棄却され，延期
が認められなかった場合，同教員が延期前の修了確認期限までに更新講
習修了確認を受けられなかったときには，同教員の旧免許状は失効する
ことになる（改正法附則２条５項）。
イ 上記棄却処分に対しては不服申立て（行政不服審査法６条による異議
申立て及び行政事件訴訟法８条による取消訴訟）が認められているとこ
ろ，上記棄却処分が違法（すなわち，改正法附則４条前段により延期が
認められるべきであったにもかかわらず，認められなかったという理由
により違法）であり，取り消される場合，取消しが確定するまでの間に
は相当の期間が経過することが想定され，上記確定までに，延期前の修
了確認期限のみならず，改正省令附則８条１号又は２号による延期可能
な「期間」もすでに経過していることも十分にあり得ることである。こ
のような場合，改正法附則２条５項，同条４項前段及び改正省令附則８
条１号又は２号（以下「改正法附則２条５項等」という。）がそのまま
適用されるとすると，免許管理者の違法処分により，同教員は修了確認
期限までに更新講習修了確認を受ける機会を失い，旧免許状は失効した
ままとなり，上記不服申立ては全く無意味となる。
ウ ところで，改正法附則２条４項前段が「やむを得ない事由」により修
了確認期限までに更新講習課程の修了が困難であると認められる場合，
修了確認期限の延期を認めているのは，旧免許状所持現職教員において
「やむを得ない事由」により修了確認期限までに更新講習課程の修了が
困難であるにもかかわらず，同期限までに更新講習修了確認を受けるこ
とができないという理由で，旧免許状所持現職教員の有する旧免許状を
失効させることのないよう，同教員に対し，合理的な期間の範囲内で延
長を認め，更新講習受講の機会を確保するという趣旨によるものである
と解され，改正省令附則８条１号及び２号は，上記の合理的な期間の範
囲を定めるものであると解される。このような改正法附則２条４項前段
の趣旨及び改正省令附則８条１号及び２号の意義に照らすと，改正法附
則２条５項等の規定は，修了確認期限の延期申請の棄却処分が違法であ
り，取り消されるべき場合においても，そのまま適用されることを予定
したものとは解し難い。
したがって，このような場合には，改正法附則２条５項等はそのまま
適用されず，旧免許状は失効していないこととなり，免許管理者におい
て，改めて上記延期申請について延期を認めるべきことになると解さ
れ，同教員が延期された修了確認期限までに更新講習修了確認を受ける
限り，旧免許状が失効することはないものと解するのが相当である。そ
して，このような場合には，改正省令附則８条１号又は２号により延期
可能な「期間」を定めるに当たっては，修了確認期限延期申請日（又は
遅くとも同申請棄却処分日）から同処分の取消しが確定する日までの間
については，同条１号及び２号に定められた「期間」から除外すべきも
のと解するのが相当である。換言すれば，このような場合，例えば，同
条１号により「期間」を定めるに当たっては，同号の「２年２月」を，
「２年２月に，修了確認期限延期申請日（又は遅くとも同申請棄却処分
日）から同申請棄却処分の取消しの確定日までの期間を加えた期間」と
解すべきことになると考えられる。
エ 上記によれば，本件処分が違法であり，取り消されることになるとい
う場合には，処分行政庁において，上記ウに従って，延期可能な「期
間」を定め，その範囲内で，延期すべき期間を定めるべきことになるも
のと解される。そして，原告としては，上記取消しの確定後，上記によ
って延期された修了確認期限までに，更新講習修了確認を受ければよい
ことになると解される。
(3) 前記(2)アないしエによれば，被告の前記(1)の主張は失当であり，原告
の請求には，訴えの利益があるというべきである。
(1) 改正法附則２条４項前段は，免許管理者は，旧免許状所持現職教員が，
改正省令附則７条１項各号で定める「やむを得ない事由」（本件各延期事
由）「により」修了確認期限までに更新講習の課程を修了すること（更新
講習課程の修了）が「困難であると認めるときは」，同附則８条１号又は
る」と規定する。そして，改正法附則２条１０項，改正省令附則９条１項
及び２項は，修了確認期限の延期は「申請により行うものとする」とし，
同「申請は，申請書に免許管理者が定める書類を添えて，これを免許管理
者に提出してしなければならない」と規定する。
ところで，まず，更新講習課程の修了が実際に「困難である」かどう
か，また，困難な事情ないし理由について最もよく知る立場にあるのが当
該教員であることは明らかである。これは，本件各延期事由自体が更新講
習課程の修了を当然に困難とするものとはいえないことからも明らかであ
る。そして，本件各延期事由の存否についても，免許管理者において当然
に認識しているか又は容易に認識可能とはいい難い事由が含まれており，
特に，本件７号事由（「前各号に掲げる事由のほか，免許管理者がやむを
得ない事由として認める事由があること」）については，性質上，修了確
認期限の延期を必要とする教員からの申し出を受けて，判断されることが
当然に予定されているものと解される。また，延期すべき期間について
も，上記困難である事情等を踏まえて，どの程度の期間の延期が必要なの
かを最もよく判断し得るのは，当該教員自身であることが明らかである。
加えて，修了確認期限の延期は，旧免許状所持現職教員について認めら
れるものであるところ，平成２３年３月３１日に同期限が到来する教員に
限っても，更新講習の未履修者が平成２２年１１月時点で，およそ５１０
とする教員の数は相当数に上るものと認められ，免許管理者において，同
延期を必要とする各教員について，「やむを得ない事由」の存否及び同事
由「により」更新講習課程の修了が困難となっているか否かを調査，確認
することは，事実上不可能で，非現実的であるといわざるを得ない。
(2) 前記(1)の各事情（改正法附則２条４項前段の延期要件の内容及び性質並
びに大量処理の必要性等）に照らせば，改正法附則２条４項前段において
は，修了確認期限の延期は，当該教員により延期事由及び延期を申請する
期間（延期を必要とする期間）が明らかにされた申請がされることによっ
て行われることが予定されているものと解され，改正法附則２条１０項，
改正省令附則９条１項３号及び２項は，この趣旨を明らかにしたものと解
される。そして，上記のとおり，修了確認期限の延期に係る処分が授益処
分であり，申請に対する応答処分とされていることに照らせば，免許管理
者による延期の審査の判断対象及び資料は，特段の事情のない限り，申請
者の申請に係る事項及び資料とする必要性及び合理性が認められるという
べきである。
付言するに，①文部科学省が，改正省令附則９条２項の「申請書」に関
して，「修了確認期限延期申請書」の様式（作成例）を配布し，「延期事
由」及び「延期を申請する修了確認期限」を同申請書の記載事項としたこ
と（教員免許更新制の概要等(3)ア），②処分行政庁が，本件要項により，
修了確認期限延期申請を行う者は，上記作成例と同様の「修了確認期限延
期申請書」（様式第６号）を「提出しなければならない」としたこと（同
(4)イ），③同省が本件文書において，延期審査に当たっては，「延期申請
書に記載された延期事由」が，本件各延期事由に当たるかどうか等を確認
することとし，また，「延期期間の決定」については，「受講者の希望を
踏まえつつ，制度の趣旨を十分に踏まえて決定すること」としていること
（同(3)イ）なども，上記各事情によるものと考えられる。
なお，原告は，上記修了確認期限の延期申請は，同期限の延期を求める
申請者の意思確認の「端緒」又は「大量処理のための便宜」にすぎない旨
主張するが，上記に照らし失当である（原告はまた，新免許状の有効期間
については，新法において「申請により更新することができる」と規定さ
れている点（新法９条の２第１項）を指摘するが，旧免許状所持現職教員
による修了確認期限の延期と対照すべきは，新「免許状の有効期間の延
期」（同条の２第５項）であり，この点については，同様に，文部科学省
令（教育職員免許法施行規則６１条の９）において定められている。）。
(3) 前記(1)及び(2)に加えて，改正法附則２条４項前段では，「免許管理者
は，・・・延期するものとする」と規定され，「しなければならない」と
いう義務付けの規定ではなく，「ものとする」という，通常，原則や方針
を示す際に使われる用語が用いられていることに照らせば，免許管理者に
おいては，修了確認期限延期申請の審査に当たっては，特段の事情のない
限り，①同申請書に記載された「延期事由」が本件各延期事由に該当する
かどうかを審査し，また，②同「延期を申請する修了確認期限」につい
て，改正省令附則８条１号又は２号の定める「期間」内であるかどうかを
審査し，申請者の希望を踏まえ，相当と認める期間の延期を認めるべきこ
とになるものと解するのが相当である。
そして，修了確認期限の延期申請が認められず，延期前の修了確認期限
までに更新講習修了確認を受けなかった場合には，旧免許状が失効するこ
とになるから（改正法附則２条５項），免許管理者としては，当該申請者
が更新講習を受講し，更新講習修了確認を受ける機会を奪うことにならな
いよう配慮すべきであり，申請書に記載された延期事由は本件各延期事由
に該当しないものの，同延期事由の他に，免許管理者自らが当該申請者に
係る延期事由の存在を認識しているという場合には，当該申請に係る延期
事由の変更を促すなどすべきものと解される。もっとも，上記のように申
請の内容の変更を求める行政指導については，「行政指導に携わる者は，
申請者が当該行政指導に従う意思がない旨を明確に表明したにもかかわら
ず当該行政指導を継続すること等により当該申請者の権利の行使を妨げる
ようなことをしてはならない」と規定されていること（熊本県行政手続条
例３１条１項）に照らすと，当該申請者が上記行政指導に従う意思がない
旨を明確にした場合には，免許管理者としては，上記行政指導に従わない
まま審査を受け許否の決定を受けるという当該申請者の権利の行使を妨げ
ることなく，当該申請者の意思に従って，審査し許否を決定すべきである
と解される（なお，本件では，本件申請書が度々「受理」できないとして
返送されているが（認定事実(3)イ，エ，カ，サ），これは申請の到達を妨
げるものではなく，申請の到達による申請の成立を受けて，申請内容の変
更を求める行政指導がなされているものと解される。）。
(4) 以上に基づき，本件について検討するに，原告と処分行政庁との間のや
り取り（認定事実(3)アないしサ）によれば，処分行政庁が，本件申請書に
ついて，「延期事由」及び「延期を申請する修了確認期限」に係る申請内
容の変更を求めたところ，原告においては，この行政指導に従う意思がな
いことを明確にし，むしろ，本件申請延期事由及び本件申請延期期限につ
いて審査及び許否の決定を求めるという断固たる意思を明確にしていたこ
とが明らかである。そして，本件申請延期事由は本件各延期事由に該当す
るとは認められない（原告自身，本件申請延期事由が本件各延期事由のい
ずれかに該当する旨の主張をしないことを明らかにしている（第２回弁論
準備手続期日）。）。
そうすると，処分行政庁が本件申請延期事由及び本件申請延期期限につ
いて，審査を行い，本件処分を行ったことについて，これが改正法附則２
条４項に反して違法であるとはいえない。
以上によれば，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，行政
事件訴訟法７条，民訴法６１条により，訴訟費用を原告の負担として，主文の
とおり判決する。
熊本地方裁判所民事第３部
裁判長裁判官 片 山 昭 人
裁判官 武 智 舞 子
裁判官 賀 来 哲 哉
（別紙２）
関連法令等の定め
(1) ２条（定義）
支援学校（以下「学校」という。）の主幹教諭，指導教諭，教諭，助教
諭，養護教諭，養護助教諭，栄養教諭及び講師（以下「教員」という。）
をいう。
科学省令で定める教育の職にある者である場合にあってはその者の勤務地
の都道府県の教育委員会，これらの者以外の者である場合にあってはその
者の住所地の都道府県の教育委員会をいう。
(2) ９条（効力）
属する年度の末日まで，すべての都道府県（中学校及び高等学校の教員の
宗教の教科についての免許状にあっては，国立学校又は公立学校の場合を
除く。次項及び３項において同じ。）において効力を有する。
(3) ９条の２（有効期間の更新及び延長）
際，その免許状を有する者の申請により更新することができる。
に掲げる者である場合において，同条４項の規定により免許状更新講習を
受けることができないことその他文部科学省令で定めるやむを得ない事由
により，その免許状の有効期間の満了の日までに免許状更新講習の課程を
修了することが困難であると認めるときは，文部科学省令で定めるところ
により相当の期間を定めて，その免許状の有効期間を延長するものとす
る。
部科学省令で定める。
(4) ９条の３（免許状更新講習）
基準に適合することについての文部科学大臣の認定を受けて行う。
定める事項に関する最新の知識技能を修得させるための課程（その一部
として行われるものを含む。）であること。
イ 文部科学大臣が１６条の３第４項の政令で定める審議会等に諮問して
免許状の授与の所要資格を得させるために適当と認める課程を有する大
学において，当該課程を担当する教授，准教授又は講師の職にある者
ロ イに掲げる者に準ずるものとして文部科学省令で定める者
に実施されるものであること。
う。）の時間は，３０時間以上とする。
員免許法の規定・・・により授与された普通免許状又は特別免許状を有す
る者（当該普通免許状及び特別免許状が失効した者を除く。以下この条に
おいて「旧免許状所持者」という。）については，・・・改正後の教育職
員免許法（以下「新法」という。）９条１項及び２項の規定にかかわら
ず，その者の有する普通免許状及び特別免許状・・・には，有効期間の定
めがないものとする。（以下，略）
いて単に「教育職員」という。）その他文部科学省令で定める教育の職に
ある者（以下「旧免許状所持現職教員」という。）は，次項に規定する修
了確認期限までに，当該修了確認期限までの文部科学省令で定める２年以
上の期間内において免許状更新講習（新法９条の３第１項に規定する免許
状更新講習をいう。以下同じ。）の課程を修了したことについての免許管
理者（新法２条２項に規定する免許管理者をいう。以下この条において同
じ。）による確認（以下「更新講習修了確認」という。）を受けなければ
ならない。
日とする。
での期間内でその者の生年月日及びその者の有する免許状の授与の日に
応じて文部科学省令で定める年度の末日を経過していない旧免許状所持
者（次号に掲げる者を除く。） 当該末日
より免許状更新講習を受けることができないことその他文部科学省令で定
めるやむを得ない事由により当該旧免許状所持現職教員に係る前項に規定
する修了確認期限（以下この条において単に「修了確認期限」という。）
までに免許状更新講習の課程を修了することが困難であると認めるとき
は，文部科学省令で定めるところにより相当の期間を定めて，当該修了確
認期限を延期するものとする。（以下，略）
習を受ける必要がないものとして文部科学省令で定めるところにより免許
管理者が認めた者を除く。）が修了確認期限までに更新講習修了確認を受
けなかった場合には，その者の有する普通免許状及び特別免許状は，その
効力を失う。
とき，又は５項の規定により免許状が失効したときは，その旨をその免許
状を有する者，その者の所轄庁（新法２条３項に規定する所轄庁をいい，
免許管理者を除く。）及びその免許状を授与した授与権者（新法５条７項
に規定する授与権者をいい，免許管理者を除く。）に通知しなければなら
ない。
に修了確認期限の延期に関する手続その他必要な事項は，文部科学省令
で定める。
長に係る普通免許状又は特別免許状を有する者の申請により行うものとす
る。
月前までに，申請書に免許管理者が定める書類を添えて，これを免許管理
者に提出してしなければならない。
省令第９号）（改正省令）附則
(1) ４条
改正法附則２条２項に規定する文部科学省令で定める期間は，２年２月とす
る。
(2) ５条
は，次の各号に掲げる者の区分に応じ，当該各号に定める日とする。
ある旧免許状所持者（改正法附則２条１項に規定する旧免許状所持者を
いう。以下同じ。） 平成２３年３月３１日
(3) ７条
次の各号に掲げる事由とする。
続き９０日以上の病気休暇（９０日未満の病気休暇で免許管理者がやむ
を得ないと認めるものを含む。），産前及び産後の休業，育児休業又は
介護休業の期間中であること。
と。
はこれらに準ずるものにおいて教育に従事していること。
る外国の大学の課程に専修免許状の取得を目的として在学していること
（取得しようとする専修免許状に係る基礎となる免許状（免許法別表第
免許状の授与を受けようとする場合には有することを必要とされる免許
状をいう。）を有している者に限る。）。
に規定する修了確認期限（以下単に「修了確認期限」という。）までの
期間が２年２月未満であること。
める事由があること。
(4) ８条
免許管理者は，改正法附則２条４項に規定する期間を定めるに当たっては，
次の各号に掲げる事由の区分に応じ，次の各号に定める期間の範囲内において
定めなければならない。
きないこと並びに前条１項１号から５号まで及び７号に掲げる事由 当
該事由がなくなった日から起算して２年２月
が教育職員として任用され，又は雇用された日から起算して２年２月
(5) ９条
げる事項については旧免許状所持現職教員に限る。）の申請により行うも
のとする。
管理者に提出してしなければならない。
認期限の２月前までに行わなければならない。
第７ 教員免許更新等に係る申請
(1)及び(2) （略）
(3) 修了確認期限延期申請
改正法附則２条４項及び同附則９条１項３号の規定に基づき，修了確
認期限延期申請を行う者は，次の書類を提出しなければならない。
① 修了確認期限延期申請書（様式第６号）〔判決注：別紙４参照〕
② 免許状の写し，授与権者が発行する授与証明書の原本，更新講習修
了確認証明書，教育職員免許法及び教育公務員特例法の一部を改正す
る法律（平成１９年法律第９８号）附則２条３項３号の確認証明書の
写し（前回更新講習が免除されている場合は更新講習免除証明書，修
了確認期限が延期されている場合は修了確認期限延期証明書の写し）
のいずれか
③ 専修免許状取得のため大学院に在籍している場合は在学証明書の原
本
④ 様式第６号に係る証明者記入欄には，別表４の区分に基づき証明を
受けること
(4) （略）
以 上
