平成２９年９月２７日判決言渡
平成２９年
（ネ）
第１００５１号 ドメイン名使用差止請求権不存在確認請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２８年（ワ）第１１３７９号）
口頭弁論終結日 平成２９年７月１０日
判 決
控訴人(１審原告) 株 式 会 社 ク ロ エ
訴訟代理人 弁護士 大 久 保 理
大 野 聖 二
被控訴人(１審被告) ウィンリゾーツホールディングス，エルエルシー
訴訟代理人弁護 士 岩 瀬 ひ と み
紋 谷 崇 俊
村 田 知 信
沼 澤 周
主 文
事 実 及 び 理 由
用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従い，原判決で付され
た略称に「原告」とあるのを「控訴人」に，
「被告」とあるのを「被控訴人」と，適宜読み替え
る。
第１ 控訴の趣旨
防止法２条１項１３号及び同法３条１項に基づく使用差止請求権を有しないことを
確認する。
第２ 事案の概要
（以下「本件ドメイン名」という。
）を
登録し，
「Wynn」の名称でクラブ（以下「控訴人店舗」という。
）を経営する株式会
社である。他方，被控訴人は，
「Wynn」の名称でアメリカ合衆国のラスベガス及びマ
カオにおいてホテル，カジノ等の高級リゾート施設に係る事業を行う Wynn Resorts
Limited（以下「ウィンリゾート社」という。
）の子会社である。ウィンリゾート社
を中心とするグループ企業（以下「被控訴人 Wynn グループ」という。
）は，
「Wynn」
の名称を，自らの業務に係る商品又は役務の表示として用いている（以下「Wynn ブ
ランド」という。
）
。控訴人店舗の看板等には，Wynn ブランドと類似した「Wynn」の
マークが付されている。
被控訴人は，平成２８年１月２６日頃，日本知的財産仲裁センターに対し，本件
ドメイン名を被控訴人に移転することを命ずる裁定を求めて，紛争処理の申立てを
行った。これに対し，日本知的財産仲裁センター紛争処理パネルは，同年３月２５
日付けで，控訴人は本件ドメイン名について権利又は正当な利益を有しておらず，
本件ドメイン名が不正の目的で登録等されているとして，本件ドメイン名を被控訴
人に移転することを命ずる裁定をした。
本件は，控訴人が，被控訴人に対し，本件ドメイン名を使用する行為が不正競争
防止法２条１項１３号所定の不正競争行為に該当しないと主張して，被控訴人が同
法３条１項に基づく使用差止請求権を有しないことの確認を求める事案である。
名度等を利用して自己の利益を不当に図るとともに，
Wynn ブランドが有する高い評
価を希釈化して同ブランドの価値を害する目的を有していたものと評価せざるを得
ないから，控訴人には，不正競争防止法２条１項１３号所定の「不正の利益を得る
目的」ないし「他人に損害を加える目的」があったものと認められるとして，控訴
人の請求を棄却した。控訴人は，これを不服として控訴をした。
審における控訴人の主張を加えるほかは，原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事
案の概要」の１から３まで（原判決２頁６行目から８頁１４行目まで）に記載のと
おりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
とおり補正し，後記２において当審における控訴人の主張に対する判断を加えるほ
かは，原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の１及び２（原判決
る。
(1) 原判決８頁２１行目から２２行目にかけての「アメリカの高級カジノやホ
テル業界への関与で有名な人物」を「アメリカ合衆国のラスベガスの美的，文化的
なレベルを上げた功労者として世界的に高い評価を受けている著名人」に改める。
(2) 原判決９頁１５行目の「ショッピングセンター」の前に「高級ブランド店
が軒を連ねる」を，同頁１６行目の「高級リゾート施設」の前に「あらゆる点で最
高のものを揃えた」を，それぞれ加える。
(3) 同１１頁２１行目から１２頁４行目までを次のとおり改める。
「(5) 控訴人代表者は，クラブ「夢」で約１０年間ホステスをしていたところ，
その頃ラスベガスに旅行をして「ウィン・ラスベガス」に宿泊した。その後，控訴
人代表者は，クラブ「夢」から独立することとし，平成２２年１１月に控訴人店舗
をオープンしたところ，
「ウィン・ラスベガス」の印象が良かったことから，その旅
行の際にお土産としたライターに印刷されていた「Wynn」のロゴを真似て，控訴人
店舗のマークとすることとした。そのため，控訴人代表者は，
「Wynn」の文字が金色
の筆記体で記載され，末尾の文字「n」の右端部分が長く伸ばされているもの（控訴
人標章）を業者に作成させ，控訴人店舗の看板等に控訴人標章を付した。さらに，
控訴人代表者は，常連客に依頼して，控訴人店舗の場所，イベント等を紹介するホ
ームページを作成することとし，その際に同人を通じて本件ドメイン名を登録し，
ウェブサイトを開設した。控訴人代表者は，同ウェブサイトにおいても控訴人標章
を使用している。
（甲３，甲１７，乙３０の１ないし４，乙３１）
なお，控訴人店舗には，大企業の役員，部長等や著名な会社の経営者のほか，政
界，スポーツ界，芸能界からも著名人が訪れるなど，その客層は相応に高いことが
認められる（甲５の１ないし５，甲１８の１ないし１５４）
。
」
(4) 同１３頁１５行目の「海外旅行やホテル，リゾート施設等に関心を有する
需要者」を「高級感のあるブランドとして，高級志向の需要者」に改める。
(5) 同１４頁７行目の「総合的リゾート施設」を「あらゆる点で最高のものを
揃えた高級リゾート施設」に改める。
(6) 同頁１２行目から１３行目にかけての「海外旅行やホテル，リゾート施設
等に関心を有する需要者」を「高級感のあるブランドとして，高級志向の需要者」
に改める。
(7) 同頁１６行目から１６頁１３行目までを次のとおり改め，同頁１４行目の
「ウ」を「イ」と改める。
「ア 前記１の認定事実及び Wynn ブランドの周知性に係る上記(2)の認定事実に
よれば，被控訴人 Wynn グループの Wynn ブランドは，我が国においても，高級感の
あるブランドとして高級志向の需要者の間では既に周知となっていたものと認めら
れる。そして，控訴人代表者は，
「Wynn ロゴマーク」を利用する権限がないにもか
かわらず，客層が相応に高いクラブとして控訴人店舗を設けるに当たり，
「ウィン・
ラスベガス」に宿泊して接した「Wynn ロゴマーク」を気に入ったことから，これと
ほぼ同一の控訴人標章を作成して，控訴人店舗の看板等に付するとともに，本件ド
メイン名を登録したことが認められる。
上記認定事実によれば，控訴人代表者は，
「ウィン・ラスベガス」における宿泊経
験に基づき控訴人店舗に相応しいとして，あえて「Wynn ロゴマーク」とほぼ同一の
控訴人商標を作成した上で本件ドメイン名を登録したのであるから，控訴人には，
「Wynn ロゴマーク」
が有する高級感のあるブランド価値を利用する目的があったこ
とは明らかである。
そうすると，控訴人が本件ドメイン名を使用する行為は，少なくとも不正競争防
止法２条１項１３号所定の「不正の利益を得る目的」があったものと認めるのが相
当である。
」
(8) 同１７頁８行目の
「原告が営む原告店舗は，
」
から同頁１１行目末尾までを
次のとおり改める。
「控訴人店舗は，現に客層が相応に高いものと認められるのであるから，控訴人
が控訴人店舗の店名を検討するに当たって，高級感のあるクラブにするために，
「Wynn ロゴマーク」
の有する高級感のあるブランドの価値を利用しようとしたこと
は明らかである。
」
控訴人は，当審において，
「Wynn」を店名に使用した経緯を明らかにした上で，
「Wynn」にはそもそも周知性がなく，控訴人は店名に「Wynn」を使用することで被
控訴人の営業と誤認混同を生じさせた事実がないにもかかわらず，本件ドメイン名
を使用するに当たって不正競争防止法２条１項１３号にいう「不正の利益を得る目
的」があったと認定した原審の判断には誤りがあるなどと主張する。
しかしながら，前記引用に係る原判決の認定事実のとおり，Wynn ブランドは，ア
メリカ合衆国のラスベガスの美的，文化的なレベルを上げた功労者として世界的に
高い評価を受けている著名人の名前に由来するものであり，我が国においても数多
くの旅行雑誌等において取り上げられていることからすれば，Wynn ブランドは，我
が国においても高級感のあるブランドとして，少なくとも高級志向の需要者の間で
は周知となっていたものと認められる。これに対して，控訴人は，当審に至って初
めて「Wynn」を店名に使用した経緯を明らかにしたところ，控訴人代表者自身もラ
スベガスに旅行するに当たり「ウィン・ラスベガス」を選んで同所に宿泊している
のであるから，かえって，このような事情も，Wynn ブランドの周知性を裏付ける一
事情となるというべきである。そうすると，
「Wynn」が周知性を欠くとする控訴人の
主張は，前提を欠くというほかない。
また，不正競争防止法２条１項１３号は，同項１号とは異なり，混同を生じさせ
ることを要件とするものではないから，仮に控訴人が店名に「Wynn」を使用するこ
とで被控訴人の営業と誤認混同を生じさせた事実がないとしても，前記判断を左右
するものではない。かえって，上記のとおり，控訴人が「Wynn」を店名に使用した
経緯を明らかにしたところによれば，控訴人代表者は，
「ウィン・ラスベガス」に宿
泊して接した「Wynn ロゴマーク」を気に入ったことから，これとほぼ同一の控訴人
標章を作成したことが認められるのであって，このような認定事実によれば，控訴
人店舗の店名につき，客層が相応に高いクラブに相応しい高級感のあるものにする
ために，自ら宿泊して体験した「ウィン・ラスベガス」の「Wynn ロゴマーク」に係
るブランドの高級感を不当に利用して，控訴人標章を作成するとともに本件ドメイ
ン名を使用したことは明らかである。
そのほかに控訴人の当審における主張を改めて十分検討しても，
「Wynn ロゴマー
ク」の周知性に加えて，控訴人が「Wynn」を店名に使用した経緯を踏まえると，控
訴人が本件ドメイン名を使用等する行為には，
少なくとも，
「不正の利用を得る目的」
があったと認めるのが相当であり，上記主張は，前記判断を左右するに至らない。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
第４ 結論
以上によれば，原判決は相当であるから，本件控訴を棄却することとして，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 島 基 至
裁判官
岡 田 慎 吾
