平成１３年１０月１０日判決言渡
平成１２年（ネ）第２９３号 保険金請求控訴事件（原審・青森地方裁判所平成
主 文
（１） 控訴人は，被控訴人有限会社シビル開発に対し，金３３５万円及
び内金２７０万円に対する平成８年７月１日から，内金６５万円に
対する平成９年５月１日から各支払いずみまで年６分の割合による
金員を支払え。
（２） 控訴人は，被控訴人Ａに対し，金５８万円及び内金４５万円に対
する平成８年７月１日から，内金１３万円に対する平成９年５月１
日から各支払いずみまで年６分の割合による金員を支払え。
（３） 被控訴人両名のその余の請求をいずれも棄却する。
名の，その余を控訴人の各負担とする。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
（１） 原判決中，控訴人敗訴の部分を取り消す。
（２） 被控訴人両名の請求をいずれも棄却する。
（３） 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人らの負担とする。
（１） 本件控訴をいずれも棄却する。
（２） 控訴費用は控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
本件は，被控訴人有限会社シビル開発（以下「被控訴会社」という）及び被
控訴人Ａ（以下「被控訴人Ａ」という）と控訴人（以下「控訴会社」という）
間の，被保険者を被控訴人Ａとする各入院保障特約付きの生命保険契約（被控
訴会社が保険契約者及び保険金受取人となっている第一保険契約では，疾病に
より２０日以上入院したときは入院給付金が１日当たり１万円が（成人病の場
合は３万円）支払われることになっており，被控訴人Ａが保険契約者及び保険
金受取人となっている第二保険契約では，疾病により被控訴人Ａが入院したと
きは，疾病入院給付金が１日当たり５０００円宛が支払われることになってい
る）に基づき，被控訴人Ａが保険金給付の対象となる成人病としての糖尿病に
よる入院等の事由があったとして，控訴会社に対し，被控訴会社が金４２５万
円及び内金３６０万円に対する平成８年７月１日から，内金６５万円に対する
平成９年５月１日から，各支払いずみまで商事法定利率年６分の割合による遅
延損害金の支払いを，被控訴人Ａが金７５万円及び内金６０万円に対する平成
みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払いをそれぞれ求めて
提訴したところ，原審が被控訴会社の請求についてはこれを全部認容し，被控
訴人Ａの請求については金７３万円及び内金６０万円に対する平成８年７月１
日から，内金１３万円に対する平成９年５月１日から，各支払いずみまで商事
法定利率年６分の割合による遅延損害金の各支払いを求める限度でその請求を
認容し，被控訴人Ａのその余の請求を棄却したので，控訴会社が控訴した事案
であって，控訴会社は被控訴人Ａが罹患している糖尿病の病状は入院を要する
ほど悪化しているものではない，被控訴人らは他にも多数の保険契約を締結し
ており，上記各保険契約は過大付保であって公序良俗に反し無効である等と主
張しているものである。
本件における前提事実及び争点は，次のとおり付加・訂正するほかは，原判
決の「事実及び理由」欄の「第二 事案の概要」中の「一 前提事実」，「二
争点」（原判決４頁８行目から同１７頁１０行目まで）と同一であるから，
これを引用する。
（１） 原判決５頁３行目の「原告Ａ」の次に「，保険金受取人を訴外技研総
業株式会社」を加える。
（２） 原判決９頁５行目の「次いで，」から同６行目の「入院し，」までを
削る。
（３） 原判決１１頁９行目から同末行までを，次のとおり改める。
「 被保険者たる被控訴人Ａは，平成９年３月８日から同月２７日ま
での間，右突発性難聴，右糖尿病性網膜症合併症の診断で，青森市民病
院に入院したが，「突発性難聴」は成人病たる糖尿病の合併症に起因す
るものである。」
（４） 原判決１５頁６行目の「第一，第二保険契約は」を「第一，第二保険
契約については，」と改める。
第３ 当裁判所の判断
払いを，被控訴人Ａの請求については金５８万円及び内金４５万円に対する平
成８年７月１日から，内金１３万円に対する平成９年５月１日から，各支払い
ずみまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払いを求める限度で
正当としてこれを認容すべきものと判断する。その理由は，次のとおり付加・
訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第三 判断」（原判決１７
頁末行から同３６頁６行目まで）と同一であるから，これを引用する。
（１） 原判決１８頁１行目の「平成八年，平成九年入院は，」を「平成八年
入院は，」と改め，同３行目の「一四」の次に「，１９，２１，２２，」
を，同４行目の「原告Ａ本人」の次に「，当審証人Ｂ（但し，一部）」
を，同６行目の「原告Ａは，」の次に「平成６年５月ころには糖尿病が
発病したものと推測され（甲３，乙３０，３１），」をそれぞれ加え，
同じ行の「糖尿病を発病し，」を「糖尿病との診断を受けて，」と，同
ン薬処方の目的で外来治療を受けていたが，」とそれぞれ改め，同９行
目から同２０頁６行目までを次のとおり改める。
「 被控訴人Ａの入院開始直後である平成８年２月５日付けの糖化ヘモ
グロビン値（Ａ１Ｃ／ＬＡないしＨｂＡ１Ｃと表記し，約１か月前の
時点の血糖コントロール状況を反映する指標である）は８. ８パーセ
ントであり，基準値である４. ３ないし５. ８パーセントを大きく上
回り，糖尿病患者にとってコントロール不足の基準とされる８ないし
午前１１時４０分ころの値で２９９ミリグラム／デシリットルを示し，
基準値である７０ないし１１０ミリグラム／デシリットルを大きく上
回っていた。その後，ＨｂＡ１Ｃは同年３月２９日に７. ８パーセン
トとなり，同年５月７日には７. １パーセントとなった。一方，血糖
値も同年３月８日には１９３ミリグラム／デシリットル，３月１８日
には１７０ミリグラム／デシリットル，同月２８日には１日の血糖値
が１４３ないし１８７ミリグラム／デシリットルの範囲内，同年４月
トルの範囲内となって血糖コントロールが改善していたが，同年５月
には２６１ミリグラム／デシリットル，退院日の同年６月５日には２
（２） 原判決２１頁末行から同２４頁６行目までを次のとおり改める。
「２ 控訴人は，第一，第二保険契約の約款にいう「入院」とは，「
医師による治療が必要であり，かつ，自宅等での治療が困難なた
め，病院又は診療所に入り，常に医師の管理下において治療に専
念すること」であり，被控訴人Ａの平成８年入院は同約款の「入
院」に該当せず，入院給付金の支給対象にはならないと主張し，
乙１，２（ご契約のしおり定款・約款のうち入院保障特約条項）
にはこれに副う記載がある。このように保険約款中に「入院」の
定義を定めた趣旨は，相互扶助を目的とする保険制度において，
多数の契約者相互間の公平を図るために入院給付金の支払い事由
を限定するとともに，生命保険，特に入院保障特約が，ともする
と射倖性をもつことから，保険制度を濫用するような請求を排除
する点にあるものと解される。したがって，本件の入院保障特約
における「入院」に該当するかの判断をするに当たっても，上記
のような趣旨に照らして，入院給付金の支給対象となる「入院」
に該当するかどうかを判断すべきものである。
ところで，証拠（乙１５，１８，２７，当審証人Ｂ（但し，一
部））並びに当裁判所に顕著な事実によると次の事実を認めるこ
とができる。
被控訴人Ａが罹患した糖尿病は，持続的な高血糖・糖尿を呈す
る代謝疾患であり，インシュリンの欠乏・作用障害があり，糖・
蛋白・脂肪の代謝異常を伴い，口渇・多飲・多尿を呈し，網膜症
・腎症・動脈硬化症を併発するとされており，その治療としては，
血糖値を下げて代謝を正常化するためのインシュリンの投与（皮
下注射）のほか，基本的には１日に摂取する必要熱量を最低限度
に抑えるバランスの取れた食餌療法が必要であり，また日々の適
度な筋肉活動（運動療法）が有益であるといわれている。そして，
糖尿病患者にとっては，以上のようなインシュリン投与，食餌療
法，運動療法を適正に実施し，これにより良好な血糖コントロー
ルを維持することが，動脈硬化症等の合併症の発症・進展を阻止
し，健康人と同様の日常生活の質の確保と寿命の確保につながる
唯一，不可欠な治療方法とされる。したがって，糖尿病の治療は
一般には外来治療が原則とされているが，糖尿病のため極度の高
血糖状態による昏酔を呈した場合（糖尿病性ケトアシドーシス，
高浸透圧性昏酔），低血糖性昏酔となった場合，高度の感染症等
の合併症を併発した場合，腎症を発症した場合，若年者に多いＩ
型糖尿病（インシュリン依存型糖尿病）の場合等には必ず入院が
必要となる。また，必ずしも入院が必要とはいえないが，場合に
よっては入院が必要とされるものとして，インシュリン療法導入
時の入院（インシュリン投与の未経験者については，初期におい
て低血糖の危険があるため，通常１，２か月程度医師の管理下で
インシュリン療法を習熟させる必要がある），教育入院（病態の
把握や栄養指導などの教育のために行われる２週間から１か月程
度の入院）がある。
また，糖尿病の病勢，血糖コントロールの指標としては，血糖
値とＨｂＡ１Ｃがあり，日本糖尿病学会による次のような基準が
示されており，不可の状態が続き，生活改善，指導による努力に
よっても可以上にならないときは専門医による受診が必要である
とされている。
優 空腹時血糖値 １００㎎／ｄｌ未満
食後２時間後の血糖値 １２０㎎／ｄｌ未満
ＨｂＡ１Ｃ ５. ８パーセント未満
良 空腹時血糖値 １００～１１９㎎／ｄｌ
食後２時間後の血糖値 １２０～１６９㎎／ｄｌ
ＨｂＡ１Ｃ ５. ８～６. ５パーセント
可 空腹時血糖値 １２０～１３９㎎／ｄｌ
食後２時間後の血糖値 １７０～１９９㎎／ｄｌ
ＨｂＡ１Ｃ ６. ６～７. ９パーセント
不可 空腹時血糖値 １４０㎎／ｄｌ以上
食後２時間後の血糖値 ２００㎎／ｄｌ以上
ＨｂＡ１Ｃ ８. ０パーセント以上
そこで，以上を前提に，被控訴人Ａの平成８年入院が入院給付
金の支給対象となる「入院」に該当するかどうかについて検討す
る。
前記一１（一）（二）認定の事実及び証拠（乙８，１５，２７，
当審証人Ｂ（但し，一部））によると，被控訴人Ａは，平成８年
れ感，全身の掻痒感，視力低下を訴えてトスクリニックを来訪し，
同医院において血糖のコントロールが不十分であると診断されて
入院したものであり，入院直後の平成８年２月５日のＨｂＡ１Ｃ
が８. ８パーセント，同月３日午前１１時４０分ころの血糖値が
められ，これらの事実に照らせば，同被控訴人は医師の監視の下
で食餌療法，運動療法を行い，血糖コントロールを行う必要が高
かったものというべきであるから，同月１日の同被控訴人の入院
は，「医師による治療が必要であり，かつ，自宅等での治療が困
難なため，病院又は診療所に入り，常に医師の管理下において治
療に専念する」ためになされたものであって，入院給付金支給対
象となる保険約款上の「入院」に該当するものと認めるべきであ
る。もっとも，糖尿病においては，前記認定のとおりインシュリ
ン投与，食餌療法，運動療法を適正に行い，血糖コントロールを
適正に維持することがその病状の進展や合併症の発症を阻止する
ための唯一，不可欠な治療であるところ，これらの治療方法はい
ずれも在宅治療が可能であるから，原則として入院治療を必要と
せず，その治療は外来治療を原則とするものである。したがって，
被控訴人Ａの上記入院についても，入院時に血糖コントロールが
不十分であったために上昇していたＨｂＡ１Ｃ値や血糖値が改善
され，在宅治療によっても血糖のコントロールが可能であると判
断されるような症状の改善があった場合には，もはや上記のよう
な意味における入院の必要性はなくなり，在宅治療によっても十
分病状に対応できるに至ったものと解すべきであり，それ以降の
入院は「自宅での治療が困難なため，病院又は診療所に入り，常
に医師の管理下において治療に専念するための入院」とはいえな
いというべきである。そこで，被控訴人Ａの入院が保険約款上の
「入院」と認めることができるのはいつまでかについて検討する
と，同被控訴人の症状は入院後次第に改善されてゆき，ＨｂＡ１
Ｃ値は平成８年３月２９日には７. ８パーセントとコントロール
状況を可とする領域に改善され，同年５月７日ころには７. １パ
ーセントとさらに改善した。一方，血糖値についても同年３月２
ットルに改善され，同年４月２４日には１日の血糖値が１１３な
いし１７５ミリグラム／デシリットルとコントロール状況を可と
する範囲の数値に改善され，また，被控訴人Ａが入院していたト
スクリニックのＢ医師も同年５月６日ころには「いつ退院しても
ＯＫ」との判断を示していたこと（乙８）が認められる。そして，
被控訴人Ａは，前記認定のとおり，平成８年５月１日から同年６
月５日までの間，１２回外出して，そのうち６日も外泊し，病院
において食事をしていない回数が４２にも及んでいる。また，被
控訴人Ａに，入院を必要とするような糖尿病の合併症が発症して
いたことや高血糖あるいは低血糖による昏酔等の症状が発症して
いたことを窺わせるような資料は見当たらない。加えて，既にイ
ンシュリンの投与を受けている糖尿病の患者が血糖コントロール
の目的で再入院するような場合には，その期間としては２週間か
ら１か月程度で十分であるとされており（乙１５，２７），以上
の事実を総合して判断すれば，被控訴人Ａについては遅くとも平
成８年４月末日には，常に医師の管理下において治療に専念する
ための入院は必要でなくなったというべきである。
なお，被控訴人Ａの血糖値は，同年５月７日昼食前には２３８
ミリグラム／デシリットル，同月１３日昼食前には２６１ミリグ
ラム／デシリットル，退院日の同年６月５日には２００ミリグラ
ム／デシリットルと悪化しているが，これは同年４月以降，同被
控訴人の外泊外出が増加し，病院での食事を摂取せずに外食の摂
取が多くなったことによるものと推測でき（乙８，１５，２７），
同年５月ころには入院治療の効果が上がっておらず，入院の必要
性が喪失していたことが窺われる。
以上によれば，被控訴人Ａの入院のうち，平成８年５月以降の
入院は入院給付金支給対象となる保険約款上の「入院」に該当し
ないというべきである。」
（３） 原判決２４頁８行目から同２５頁８行目までを次のとおり改める。
「 そこで，前記一１（三）認定の右突発性難聴による入院（甲２２
によれば，被控訴人Ａの平成９年３月１０日から同月２４日までの
入院の原因となった傷病名は右糖尿病性網膜症と記載されているか
ら，突発性難聴のみを原因とする入院は同月８日と９日及び同月２
かどうかについて検討するに，突発性難聴は糖尿病の合併症として
発病することのあること（甲１６）に加え，前記認定のとおり被控
訴人Ａは糖尿病に罹患し，過去２回にわたって入院治療を受けてい
たこと，突発性難聴による入院直後にも糖尿病の合併症である糖尿
病性網膜症が判明しその手術を受けるなど糖尿病の合併症を併発し
ていること等の事実をも併せ考慮すると，被控訴人Ａの罹患した右
突発性難聴は糖尿病の合併症と解するのが合理的であり，自然であ
る。なお，甲４の１，２１の入院証明書（診断書）によると，突発
性難聴の原因につき「不明」と記載されいるが，同記載は突発性難
聴の原因が一般的に解明困難であることから（乙１９），そのよう
な記載となったものとみるべきであり，被控訴人Ａの突発性難聴が
糖尿病の合併症として発病したことを否定する趣旨であると解すべ
きではない。
したがって，被控訴人Ａの右突発性難聴による入院は，本件保険
約款上の「入院」に該当し，かつ，「成人病」による入院と認めて
差し支えないものというべきである。」
（４） 原判決２６頁２行目の「原告」を「被控訴人Ａ」と改める。
（５） 原判決２６頁６行目の「一〇」の次に「１２」を加え，同９行目の「
別表」を「別紙」と改め，同３０頁７行目の末尾に続けて，「前記各会
社は，被控訴人Ａが特許を有している技術を元にしたスーパーウォール
工法と称する土木工事，土木建築資材の製造，建築資材の販売等を業務
とするグループ会社であり，その経営はその実質的オーナーである被控
訴人Ａがワンマン的に行っている。」を加え，同３１頁末行の「高かっ
たものの，」の次に「当期利益は７６万４１１９円しかなく，」を，同
同９行目の「前記繰越利益が」の次に「４１５８万８２３１円」を，同
それぞれ加え，同３４頁２行目の「解約」を「合意解除」と，同６行目
の「オーナー的存在で，」を「実質的オーナーであり，同人がワンマン
経営に当たっていたもので，」とそれぞれ改め，同３５頁１行目の「い
えない。」の次に「また，被控訴人Ａは前記のとおり，グループ会社の
実質オーナーとしてワンマン経営に当たっていたものであって，同被控
訴人の入院により，グループ会社が不測の損害を被る危険も少なからず
存在するものといえるから，入院給付金の総額が多額であるとしても，
これが過大付保であるとまではいえない。」を加え，同２，３行目の「
相談の上保険契約を解除しているが」を「交渉の上保険契約を合意解除
しているが」と改め，同５行目を次のとおり改める。
「 また，前記認定のとおり被控訴人Ａの平成８年入院のうちに，入
院給付金支給対象となる保険約款上の「入院」に該当しない部分が
あるとしても，そのことから直ちに同被控訴人に関する保険契約が
全体として不当なものであると評価することはできない。」
（６） 原判決３６頁３行目の「入院も」の次に，「その期間の一部が保険約
款上の「入院」に該当しないものがあるとしても，入院そのものは」を
加える。
付金）を支給すべき入院となり，被控訴人らの平成８年入院分の請求について
は，被控訴会社については３６０万円の請求のうち２７０万円の支払いを求め
る限度で理由があり，被控訴人Ａの請求については６０万円の請求のうち４５
万円の支払いを求める限度で理由がある。
また，平成９年入院については，被控訴会社が平成９年３月８日から同月２
付金５万円の支払いを求める請求はすべて理由があり，被控訴人Ａが上記２０
日分の入院給付金１０万円を求める請求のうち，入院開始日から４日間の不支
給分２万円を差し引いた８万円及び手術給付金５万円の支払いを求める限度で
理由がある。
そうすると，被控訴人らの請求は，控訴人に対し，被控訴会社が金３３５万
円及び内金２７０万円に対する平成８年７月１日から，内金６５万円に対する
平成９年５月１日から各支払いずみまで商事法定利率年６分の割合による遅延
損害金の支払いを求める限度で，被控訴人Ａが金５８万円及び内金４５万円に
対する平成８年７月１日から，内金１３万円に対する平成９年５月１日から各
支払いずみまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払いを求める
限度でいずれも認容すべきであり，その余は失当として棄却すべきであるから，
これと一部異なる原判決をこの趣旨に変更することとする。
よって，訴訟費用の負担につき，民事訴訟法６７条２項，６４条，６５条１
項，６１条を適用し，仮執行の宣言につき，同法２５９条１項を適用して，主
文のとおり判決する。
仙台高等裁判所第三民事部
裁判長裁判官 喜多村 治 雄
裁判官 小 林 崇
裁判官 片 瀬 敏 寿
