判決 平成１４年５月１０日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第１４８８号，
平成１４年(わ)第１４２号，第２８６号 占有離脱物横領，毒物及び劇物取締法違
反，業務上過失傷害，道路交通法違反被告事件
主 文
被告人を懲役１年１０月に処する。
未決勾留日数中７０日をその刑に算入する。
神戸地方検察庁で保管中のペットボトル入りシンナー３本（平成１４年領
第１３６号符号２，同年領第１４号符号２，同年領第２０２号符号１）及びポリ袋
入りシンナー１袋（同年領第１４号符号１）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１３年１０月４日午後４時４５分ころ，兵庫県加古川市Ａ町Ｂａ番地の
ｂ先路上において，興奮，幻覚又は麻酔の作用を有する劇物であって政令で定める
トルエンを含有するシンナーをみだりに吸入し，かつ，その残量約９ミリリットル
（神戸地方検察庁平成１４年領第１４号符号１はその鑑定残量）及び同様に政令で
定めるトルエン，メタノールを含有するシンナー約１９０ミリリットル（同号符号
第２ 同年１１月９日午後１１時５０分ころ，同市Ａ町Ｂｃ番地のｄ先路上におい
て，興奮，幻覚又は麻酔の作用を有する劇物であって政令で定めるトルエンを含有
するシンナーをみだりに吸入した
第３ 同月２０日午前８時５０分ころ，同県高砂市Ｃｅ丁目ｆ番ｇ号所在のＤ電力
高砂火力発電所敷地内において，興奮，幻覚又は麻酔の作用を有する劇物であって
政令で定めるトルエンを含有するシンナー約４５ミリリットル（神戸地方検察庁平
成１４年領第２０２号符号１はその鑑定残量）をみだりに吸入する目的で所持した
第４ 同年１２月１７日午前零時ころ，同市Ｅ町Ｆｈ番地所在の高砂市総合体育館
北側駐車場において，先に氏名不詳者が窃取して同所に置き去りにしたＧ管理に係
る普通乗用自動車１台（時価約７０万円）を発見し，自己の用に供する目的で同所
から同車を乗り去って領得し，もって，これを横領した
第５ 同月２０日午後２時２８分ころ，業務として前記普通乗用自動車を運転し，
パトロールカーの追尾を逃れようとして，神戸市Ｈ区Ｉｉ丁目ｊ番ｋ号付近道路を
Ｊ方面（西）からＫ区方面（東）に向け進行中，信号待ちのため停止しているＬ
（当時３７歳）運転の普通乗用自動車の後方に一時停止したものの，警察官による
検挙を免れるためさらに逃走しようと企て，クラクションを鳴らして前記Ｌ運転車
両を右前方に移動させた上，同車左側方を通過しようとしたが，同車と車道左側に
設置されたガードレールとの間には約１．８メートルしかなく，同車左側方を安全
に通過するための十分な間隔がなかったのであるから，同車左側方を通過するのを
差し控えるべき業務上の注意義務があるのにこれを怠り，逃走を急ぐあまり，自車
を急発進させて約１５
キロメートル毎時の速度で進行し，前記Ｌ運転車両の左側方を強引に通過しようと
した過失により，同車左後部に自車右前部を衝突させ，よって，前記Ｌに加療約１
週間を要する腰背部打撲，外傷性頚部症候群の傷害を，前記Ｌ運転車両の同乗者Ｍ
（当時６８歳）に加療約１週間を要する頭部外傷，外傷性頚部症候群の傷害を，そ
れぞれ負わせた
第６ 同日午後２時２９分ころ，業務として前記普通乗用自動車を運転し，パトロ
ールカーの追尾を逃れようとして，同市Ｊ区Ｎ町ｌ丁目ｍ番ｎ号先交差点南東角の
路外ガソリンスタンド敷地を東から南に向け進行した上，南北道路に進出して南進
するに当たり，道路状況に応じて，適宜速度を調節し，ハンドルを的確に操作すべ
き業務上の注意義務があるのにこれを怠り，パトロールカーの追尾から逃れるのを
急ぐあまり，減速徐行することなく，約４０キロメートル毎時の速度で南北道路に
進出したため，中央分離帯を超えて北行き車線に進出しそうになって，あわててハ
ンドルを左に急転把した過失により，自車を左前方に逸走させ，折から同道路南行
き第１車線に停止中のＯ（当時５０歳）運転の普通貨物自動車右後部に自車左前部
を衝突させ，よって，同人に加療約１週間を要する左肩・腰部挫傷の傷害を負わせ
た
第７ 公安委員会の運転免許を受けないで，同日午後２時３９分ころ，同区Ｐｏ丁
目ｐ番ｑ号付近道路において，前記普通乗用自動車を運転した
第８ 前記第７記載の日時場所において，興奮，幻覚又は麻酔の作用を有する劇物
であって政令で定めるトルエンを含有するシンナー約８０ミリリットル（神戸地方
検察庁平成１４年領第１３６号符号２はその鑑定残量）をみだりに吸入する目的で
所持した
ものである。
（証拠の標目）
（省略）
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人は，判示第５及び第６の各犯行当時，被告人が，その各犯行前に吸入して
いたシンナーの影響によって，心神耗弱の状態にあった旨主張する。
関係各証拠によれば，なるほど，被告人は，判示第５及び第６の各犯行当時，そ
の各犯行前に吸入していたシンナーの影響下にあったことや，被告人のこの各犯行
時の記憶に曖昧な部分のあることは認められるけれども，被告人は，パトロールカ
ーに追尾されていると知るまでは，特に事故を起こすことなく普通に運転を続けて
いたものであること，被告人が警察官から停止を求められたのに従わなかったの
は，判示第４の犯行によって得た自動車をシンナーを吸入しながら無免許運転して
いたためであること，判示第５及び第６の各犯行は，被告人がパトロールカーの追
尾を逃れ，警察官に検挙されるのを避けるためのものであり，強引あるいは危険な
運転であったとはいえ，逃走するためには合理的なものであったことなどもまた認
められる上，被告人の判示第５及び第６の各犯行当時の記憶に曖昧な部分があった
としても，そのような状況下においての犯行であることからすれば，特に不思議で
はないのであるから，被告人が，この各犯行当時，是非を弁識しそれに従って行動
する能力を著しく欠くような状態に陥っていなかったことは明白であるから，弁護
人の前記主張は採用できない。
（法令の適用）
罰条
判示第１ないし第３，第８の各行為
毒物及び劇物取締法２４条の３，３条の３，同法施行令３
判示第４の行為 刑法２５４条
判示第５の行為 各被害者ごとに平成１３年法律第１３８号附則２条により
同法による改正前の刑法２１１条前段
判示第６の行為 同じく改正前の刑法２１１条前段
判示第７の行為 道路交通法１１８条１項１号，６４条
観念的競合の処理 刑法５４条１項前段，１０条（判示第５の各罪は１罪とし
て犯情の重いＬに対する業務上過失傷害罪の刑で処断）
刑種の選択 いずれも懲役刑
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯情の最も
重い判示第５の罪の刑に法定の加重）
宣告刑 懲役１年１０月
未決勾留日数の算入 刑法２１条（７０日）
没収 刑法１９条１項１号，２項本文
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，被告人が，４回にわたりシンナーを吸入あるいは吸入目的で所持し，ま
た，占有離脱物である普通乗用自動車を横領して，これを無免許運転し，その際，
パトロールカーに追尾され逃走中，２か所で２台の車両に自車を衝突させ，その運
転者等３名に傷害を負わせたという事案である。
被告人は，１６，７歳のころからシンナー吸入を繰り返し，平成１０年５月と平
成１１年１０月にはシンナー吸入目的所持の罪によりそれぞれ罰金刑に処せられた
ことがあったにもかかわらず，１か月半程の間に判示第１ないし第３の各犯行を重
ね，その処分のいまだ決まらないうちに，シンナーを吸入しながら，判示第５ない
し第７の各犯行に及ぶとともに判示第８の犯行に及んだものであって，被告人のシ
ンナーに対する依存性の程度は顕著であるだけでなく，その吸入の態様は重大な結
果を招きかねない非常に危険なものであること，被告人は，かつて普通免許を取得
していたが，平成８年３月に共同危険行為等により運転免許取消の行政処分を受け
ておりながら，その後もしばしば無免許運転を繰り返した挙げ句，判示第４の占有
離脱物である普通乗用自動車を横領して，判示第７の無免許運転に至ったものであ
って，被告人の無免許運転の常習性は著しいこと，被告人は，前記普通乗用自動車
を無免許運転中，パトロールカーの追尾から逃走するため，判示第５及び第６の各
犯行に及んだものであって，運転の態様は強引あるいは危険なものであって，過失
の程度は高いこと，被告人の側から判示第４ないし第６の各犯行の被害者らになん
らの損害賠償等の措置も取られていないことなどを考え併せると，犯情はよくな
く，被告人の刑事責任は重いというべきである。
してみると，判示第４の犯行の被害自動車は，判示第５及び第６の各犯行時の事
故によって大破しているとはいえ，一応被害者に還付されていること，判示第５及
び第６の各犯行の被害者らの傷害の程度は幸いいずれも比較的軽いものであったこ
と，被告人が現在では本件各犯行を反省し，今後はシンナー吸入等を止めると述べ
ていること，被告人の父親も被告人の指導監督を約束していること，被告人はまだ
いこと，本件で４か月半以上の期間身柄拘束を受けていることなどの，被告人のた
めに酌むべき事情を考慮しても，主文の実刑はやむを得ないところである。
（検察官の科刑意見 懲役２年６月）
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年５月１０日
神戸地方裁判所第１２刑事係甲
裁 判 官 森 岡 安 廣 ･
