平成２９年（ワ）第４５１号 謝罪広告等請求事件（第１事件）
平成２９年（ワ）第４５３号 謝罪広告等請求事件（第２事件）
平成２９年（ワ）第３００８号 損害賠償請求事件（第３事件）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告ダイヤモンド社は，被告ダイヤモンド社が提供するインターネットウ
ェブサイトＤＩＡＭＯＮＤ ＯＮＬＩＮＥ内の記事（http://diamond.jp/
articles/-/117642）を削除せよ。
被告ダイヤモンド社，被告ａ及び被告ｂは，連帯して，被告ダイヤモンド
社の発行する週刊ダイヤモンドに別紙謝罪広告文案記載の謝罪広告を，見出
し及び被告ダイヤモンド社の社名は３号活字をもって，その他は４号活字を
もって１回掲載せよ。
被告ダイヤモンド社，被告ａ及び被告ｂは，連帯して，被告ダイヤモンド
社 が 提 供 す る イ ン タ ー ネ ッ ト ウ ェ ブ サ イ ト の ト ッ プ ペ ー ジ
（http://dw.diamond.ne.jp/）に，別紙謝罪広告文案記載の謝罪広告を，見
出し及び被告ダイヤモンド社の社名は３号活字をもって，その他は４号活字
をもって掲載開始の日から１年間掲載せよ。
被告ダイヤモンド社，被告ａ及び被告ｂは，原告京山に対し，各自１１０
合による金員を支払え。（第１事件）
被告ダイヤモンド社，被告ａ及び被告ｂは，原告ＪＡ京都中央会に対し，
各自１１００万円及びこれに対する平成２９年２月１３日から支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。（第２事件）
被告ダイヤモンド社，被告ａ及び被告ｂは，原告ＪＡ全農に対し，各自１
の割合による金員を支払え。（第２事件）
被告ダイヤモンド社，被告ａ及び被告ｂは，原告ＪＡ京都に対し，各自１
の割合による金員を支払え。（第２事件）
被告ダイヤモンド社，被告ａ，被告ｂ，被告ｃ及び被告ｄは，原告京山に対
し，各自６億４５６０万６７４５円並びにこれに対する被告ダイヤモンド社，
被告ａ，被告ｂ及び被告ｃは平成２９年２月１０日から，被告ｄは同年１１月
第２ 事案の概要等
本件は，米の販売会社である原告京山，原告ＪＡ京都中央会，原告ＪＡ全農
及び原告ＪＡ京都（以下，原告京山を除く原告らを併せて「原告ＪＡ京都中央
会ら」という。）が，被告ダイヤモンド社の発行する週刊誌である「週刊ダイ
ヤモンド」（以下，単に「週刊ダイヤモンド」という。）第１０５巻７号（平
成２９年２月１３日発売）に掲載された「告発スクープ 産地偽装疑惑に投げ
売りも ＪＡグループの深い闇」と題する別紙記事（以下「本件記事」とい
う。）及び被告ダイヤモンド社が提供するウェブサイトＤＩＡＭＯＮＤ ＯＮ
ＬＩＮＥ（以下「ダイヤモンドオンライン」という。）に掲載された本件記事
と同旨の記事（以下「本件ウェブ記事」といい，本件記事と併せて「本件各記
事」という。）について，本件各記事が，①原告京山が自らの販売する米に意
図的に中国産米を混入したという事実，②原告ＪＡ京都中央会らが原告京山の
株主としての立場等でこれに関与したという事実を摘示し，原告らの名誉を棄
損したと主張して，
原告らが，被告ダイヤモンド社に対し，民法７２３条に基づき，本件ウェ
ブ記事の削除並びに週刊ダイヤモンド及びダイヤモンドオンラインへの謝罪
広告の掲載を求め（第１事件，第２事件），
原告らが，被告ダイヤモンド社並びに本件各記事を執筆した記者である被
告ａ及び被告ｂに対し，不法行為（民法７０９条，同法７１０条及び同法７
謝料１０００万円及び弁護士費用１００万円）及び上記各金員に対する平成
分の割合による遅延損害金の連帯支払を求め（第１事件，第２事件），
原告京山が，被告らに対し，被告ａ，被告ｂ，編集長であった被告ｃ及び
被告ダイヤモンド社について不法行為（民法７０９条，同法７１０条及び同
法７１５条）に基づき，被告ダイヤモンド社の取締役である被告ｄについて
会社法４２９条１項に基づき，損害賠償として６億４５６０万６７４５円
（逸失利益５億４４４２万９５８１円，調査費用４３１７万７１６４円及び
弁護士費用５８００万円）及びこれに対する被告ｄを除く被告らについては
平成２９年２月１３日から，被告ｄについては同年１１月１０日（訴状送達
の日の翌日）から，各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の連帯支払を求める（第３事件）
事案である。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によ
って容易に認められる。
当事者等
ア 原告ら
原告京山は，米穀の売買，搗精，加工等を目的とする株式会社である。
原告ＪＡ京都中央会は，組合員の組織事業及び経営の指導等を目的と
する法人であり，原告ＪＡ全農は，会員又は会員の組合員の農業の経営
及び技術の向上に関する指導等を事業の目的とする法人である。原告Ｊ
Ａ京都は，組合員のためにする農業の経営及び技術の向上に関する指導
等を事業の目的とする法人である。
原告ＪＡ全農の京都府本部は，平成２９年３月３１日時点で，原告京
山の発行済株式総数（６０万株）のうち約１４．８％（８万９０００株）
を保有していた。原告ＪＡ京都中央会は，平成２８年頃までは原告京山
の株式のうち約３５．５％（２１万３０８０株）を保有していたが，そ
の頃，ＪＡグループ京都の関連会社に対して同株式を譲り渡した。（甲
イ 被告ら
被告ダイヤモンド社は，日刊新聞，雑誌及び通信の販売等を目的とす
る株式会社であり，週刊ダイヤモンドを発行している。被告ｄは，被告
ダイヤモンド社の代表取締役である。
被告ｃ，被告ａ及び被告ｂは，平成２９年２月当時，被告ダイヤモン
ド社の従業員であった。被告ｃは週刊ダイヤモンドの編集長，被告ａは
本件記事のデスクであり，被告ｂは，本件各記事の執筆者である。
ウ 株式会社同位体研究所（以下「同位体研究所」という。）
同位体研究所は，食品の産地判別等を事業として行う株式会社である。
被告ｂは，平成２９年１月頃，同位体研究所に米６種（「Ｎｏ１ 福井県
産コシヒカリ」，「Ｎｏ２ 京都丹後こしひかり」，「Ｎｏ３ 京都丹波こ
しひかり」，「Ｎｏ４ 滋賀こしひかり」，「Ｎｏ５ 新潟県魚沼産こしひ
かり」及び「Ｎｏ６ 新潟県産こしひかり」）を送付し，これらについて，
炭素，窒素，酸素，水素の安定同位体比値の多変量解析による産地判別分析
を依頼した。安定同位体比による産地分析とは，検体の組織中の元素の安定
同位体（質量が異なる元素）の比を調べることにより，検体の産地を判別す
る手法である。
同位体研究所は，平成２９年１月２６日頃，被告ｂ の産地
分析の結果を記載した報告書（乙３５（枝番含む。以下同じ）。以下「本件
報告書」という。）を郵送で送付し，同月２７日，被告ｂはこれを受領した。
本件報告書には，概要以下の記載があった。
ア 「Ｎｏ１ 福井県産コシヒカリ」について
判別得点 －１．４６ 国産＜０ 外国産＞０
判別 国産
判別精度 ９２．８％
本検体１０粒検査にて１０粒が国産と判別された。
イ 「Ｎｏ２ 京都丹後こしひかり」について
判別得点 －１．９４ 国産＜０ 外国産＞０
判別 国産／外国産
判別精度 ９２．８％
本検体１０粒検査にて７粒が国産と判別され，３粒が中国産と判別され
た。
ウ 「Ｎｏ３ 京都丹波こしひかり」について
判別得点 －０．３０ 国産＜０ 外国産＞０
判別 国産
判別精度 ９２．８％
本検体１０粒検査にて１０粒が国産と判別された。
エ 「Ｎｏ４ 滋賀こしひかり」について
判別得点 ０．４４ 国産＜０ 外国産＞０
判別 外国産
判別精度 ９２．８％
本検体１０粒検査にて４粒が国産と判別され，６粒が中国産と判別され
た。
オ 「Ｎｏ５ 新潟県魚沼産こしひかり」について
判別得点 －０．４９ 国産＜０ 外国産＞０
判別 国産／外国産
判別精度 ９２．８％
本検体１０粒検査にて６粒が国産と判別され，４粒が中国産と判別され
た。本検体の安定同位体比値は，魚沼産コシヒカリの安定同位体比値群と
合致せず，他府県産である可能性が高い。
カ 「Ｎｏ６ 新潟県産こしひかり」について
判別得点 －１．４７ 国産＜０ 外国産＞０
判別 国産
判別精度 ９２．８％
本検体１０粒検査にて１０粒が国産と判別された。
被告ｂは，「『ＪＡのコメ』に産地偽装の疑い，魚沼産に中国産混入」と
題した本件ウェブ記事を執筆し，被告ダイヤモンド社は，平成２９年２月１
被告ｂは，本件記事を執筆し，被告ダイヤモンド社は，平成２９年２月１
売した。
本件記事の内容は，概略，次のとおり（本件ウェブ記事の内容も概ね同旨）
である。なお，記事中の「京山」は原告京山を，「全農京都」は原告ＪＡ全
農の京都本部を，「京都中央会」は原告ＪＡ京都中央会を，「ｆ氏」は原告
ＪＡ京都中央会代表者会長であるｆ´を指し，「ＪＡグループ京都」は，原
告ＪＡ京都中央会及び原告ＪＡ全農（京都府本部）を含むグループの総称で
ある。（甲１，１５）
ア 見出し
本件記事は，「告発スクープ 産地偽装疑惑に投げ売りも ＪＡグルー
プの深い闇」との大見出しの下に，「“魚沼産”に中国産混入の疑い 疲
弊するコメ流通の末路」との中見出し，及び，「本誌はＪＡグループ京都
の米卸が販売するコメの産地判別検査を実施した。その結果，「滋賀産」
や「魚沼産」として販売されていたコメに中国産が混入している疑いがあ
ることが分かった。」との小見出しがある。
イ 記載部分Ａ
本件記事の本文中には，「ＪＡグループ京都の米卸『京山』が精米・販
売したコシヒカリ４袋（各５キロ）を『京都ひがしやまいちば楽天市場店』
で購入。産地判別において実績がある同位体研究所に検査を依頼した。」，
「２週間後，検査結果を見て目を疑った。『滋賀こしひかり』の１０粒中
（以下「記載部分Ａ」という。）。
ウ 記載部分Ｂ
本件記事の２ページ目（見開き左ページ）の上段には，「偽装が疑われ
るコメが三つも発覚」との表題で，原告京山が販売している米である「滋
賀こしひかり」「京都丹後こしひかり」「魚沼産こしひかり」「新潟産こ
しひかり」の写真等（以下，原告京山が販売し，本件記事において写真が
掲載されている米をそれぞれ「本件滋賀米」「本件京都丹後米」「本件魚
沼米」及び「本件新潟米」といい，これらを併せて「本件京山米」とい
う。）及び「検査の結果！！」として本件報告書の写真を合わせた図が掲
載され，それぞれにつき，以下のとおり同位体研究所のコメントが付され
ている（以下，写真とコメントを併せて「記載部分Ｂ」という。）。
「滋賀こしひかり」（本件滋賀米）
「京都丹後こしひかり」（本件京都丹後米）
が，外国産米の混入の可能性がある。
「魚沼産こしひかり」（本件魚沼米）
沼産コシヒカリの値と合致せず，他府県産である可能性が高い。
「新潟産こしひかり」（本件新潟米）
エ 記載部分Ｃ及びＤ
本文中に，「今回のように『１０粒中６粒』という混入割合を，“意図
せざる”混入とするのはかなり無理がある。」との記載（以下「記載部分
Ｃ」という。）に続けて，安定同位体比による産地判別について説明がさ
れ，同位体研究所は，行政検査や司法鑑定などで１０００件以上の精米の
産地判別を行ってきたこと，同位体研究所の米の産地判別の精度は９２．
判別したが，これが間違いで，実は６粒とも国産だったという確率は７．
という。）がある。
オ 記載部分Ｅ
「“偽装米”を食べ比べセットで販売する大胆不敵」との小見出しで，
本文中に「疑惑は，中国産米のブレンドだけにとどまらない。『魚沼産こ
しひかり』のうち国産と判別されたコメも，『他府県産である可能性が高
い』との検査結果だった。」との記載がある（以下「記載部分Ｅ」とい
う。）。
カ 記載部分Ｆ
本文中に，「疑惑の米が３商品も発覚したことからも，何らかの意思が
働いて表示とは異なる米が混入したと考えるのが自然だろう。」との記載
がある（以下「記載部分Ｆ」という。）。
キ 記載部分Ｇ
本文中に，「京山は１９５１年創業の米卸だが，０１年に全農京都が米
販売部門を譲渡する形で統合した。」，「京山の法人登記によれば，株式
の５５％を京都中央会が，２３％を全農京都が保有する。京山の歴代の役
員には，京都中央会の元理事やｆ氏の地元農協であるＪＡ京都の幹部が名
を連ねる。ＪＡグループ京都と京山は一蓮托生の関係にあるとみていいよ
うだ。」との記載がある（以下「記載部分Ｇ」という。）。
原告京山は，平成２９年２月１５日，第１事件を提起し，原告ＪＡ京都中
央会らは，同日，第２事件を提起し，原告京山は，同年１０月６日，第３事
件を提起した。
争点１（本件記事で摘示された事実は何か）
（原告らの主張）
一般の読者の普通の注意と読み方を基準としてみれば，本件記事は，ＪＡ
グループ京都の米卸である原告京山が，そのインターネット上の店舗である
「京都ひがしやまいちば楽天市場店」において，①意図的に中国産米を混入
させた「滋賀こしひかり」「京都丹後こしひかり」及び「魚沼産こしひかり」
を販売していた事実，及び，②意図的に他府県産の米を「魚沼産こしひかり」
として販売していたとの事実を摘示するものである。すなわち，本件記事は，
原告らが，意図的に表示と異なる産地の米を混入した袋詰精米を消費者に販
売したとの事実を摘示することにより，一般の読者に対し，原告らが米トレ
ーサビリティ法又は食品表示法に違反する米の産地偽装をしたか，その疑い
が濃厚であるとの印象を与えて，原告らの社会的評価を著しく低下させるも
のである。
（被告らの主張）
本件記事が原告らの社会的評価を低下させるものであることは争わないが，
本件記事が摘示した事実については争う。
本件記事が摘示する事実は，原告京山が精米・販売した米を同位体研究所
で検査したところ，本件京都丹後米については１０粒中３粒，本件滋賀米に
ついては１０粒中６粒，本件魚沼米については１０粒中４粒が，それぞれ中
国産と判別されたとの事実，又は，原告京山が精米・販売した米の中に外国
産（中国産）の米が混入していたとの事実である。本件記事のうち，「『１
ある。」との記載（記載部分Ｃ）や，「実は６粒とも国産だったという確率
は７．２％の６乗であり，事実上０％である。」との記載（記載部分Ｄ），
「疑惑の米が３商品も発覚したことからも，何らかの意思が働いて表示とは
異なる米が混入したと考えるのが自然だろう。」との記載（記載部分Ｆ）は，
いずれも意見ないし論評であって，本件記事は，原告らが「意図的に混入さ
せた」ことを事実として摘示したものではない。
争点２（公共性及び公益目的の有無）
（被告らの主張）
ア 米の産地が正しく表示されることは一般国民にとって重大な関心事であ
るから，米の産地の表示が誤っている可能性を報じる本件記事には高度の
公共性があり，かつ，被告らには公益を図る目的があった。
イ 被告ｂが原告京山の販売する複数の米について産地判別検査を行ったの
は，米穀卸売事業者（以下「米卸」という。）であるＡ社のＢ社長（取材
源は秘匿する）に取材をした結果，原告京山の米について外国産米が混入
しているとの疑いを持つに至ったからであり，本件記事がＪＡグループ京
都に対する意趣返しであるというような事情はない。
（原告らの主張）
ア 被告らが公益目的で本件記事を執筆，掲載したとの主張は争う。
イ 原告ＪＡ京都中央会は，被告ｂが週刊ダイヤモンドに執筆した「特集儲
かる農業 Ｐａｒｔ４ データ編 生き残る農協はここだ！全国ＪＡ支持
率ランキング」との記事（第１０４巻６号（平成２８年２月１日発売）。
以下「前件記事」という。）について，ＪＡグループ京都の名誉を毀損す
るものであるとして抗議したことがあった。そこで，被告ｂは，ＪＡグル
ープ京都に対する意趣返しのために産地偽装疑惑の記事を執筆することを
計画し，その対象を同グループの米卸であると誤信していた原告京山に定
め，精度の低いスクリーニング用の検査を同社の精米について実施したも
のである。本件記事は，上記のとおり，ＪＡグループ京都を批判，攻撃す
ることを目的として，原告京山を狙い撃ちしたものであるから，被告らが
本件記事を執筆，掲載等した意図が専ら公益を図る目的にあったとはいえ
ない。
争点３（真実性又は真実であると信じたことについての相当な理由（以下，
併せて「真実性等」という。）の有無）
（被告らの主張）
ア 「原告京山が精米・販売した米を同位体研究所で検査したところ，１０
粒中６粒，４粒又は３粒が中国産と判別された事実」は，同位体研究所作
成の本件報告書から明らかである。
仮に，本件記事が摘示した事実を「原告京山が精米・販売した米の中に
外国産（中国産）の米が混入していた事実」と捉えたとしても，本件報告
書において原告京山が精米・販売した米に中国産の米が混入していると判
別されたこと，同位体研究所の米の産地判別の精度が９２．８％であるこ
とからすれば，同事実も真実といえる。
イ 上記アの事実と被告ｂによる取材経過を総合すれば，少なくとも，被告
らにおいて，本件記事の摘示した事実がその重要な部分について真実と信
じるにつき相当な理由があった。
ウ 外国産と判別された場合に別ロットで再検査をすることが推奨されるの
は，農産物の場合は均質に混合されていない可能性があるためであり，分
析結果の信用性に問題があるからではない。また，本件では，判別得点が
判別境界付近にはなかったため，本件報告書には別ロットでの検査を推奨
する旨の記載はなかった。
仮に，原告ＪＡ京都中央会が同位体研究所に分析を依頼した米が，本件
で被告らが分析を依頼した米と同じ日に精米された同じ米であったとして
も，粒状穀物は均一に混合されていないため，その結果が異なったからと
いって本件報告書の信用性が否定されるものではない。
また，農林水産省（以下「農水省」という。）が行った仕入及び販売の
記録等の調査の結果，中国産米の混入が認められなかったとしても，農水
省は独自の産地判別検査を行ったわけではないこと，原告京山の仕入及び
販売の記録の信用性には疑いがあること，原告ＪＡ京都中央会の専務は，
農水省による原告京山への立入検査を指揮した元農水省消費安全局長と飲
食するなど近しい関係にあることなどに照らせば，上記摘示事実の真実性
を否定する根拠にはならない。
原告らは，混入が可能な中国産米が存在しなかったと主張するが，平成
る主食用の米）が本件の米の搗精日までに輸入されていなかったことや，
平成２４年に搗精された米が混入していれば容易に判別することができる
ことなど，原告らの主張を裏付ける証拠はない。
（原告らの主張）
ア ＪＡグループ京都の米卸である原告京山が，そのインターネット上の店
舗である「京都ひがしやまいちば楽天市場店」において，①意図的に中国
産米を混入させた「滋賀こしひかり」（本件滋賀米），「京都丹後こしひ
かり」（本件京都丹後米）及び「魚沼産こしひかり」（本件魚沼米）を販
売していた，②意図的に他府県産の米を「魚沼産こしひかり」として販売
していたとの事実は，いずれも真実ではない。
仮に，本件記事において摘示された事実が，「原告京山が精米・販売し
た米の中に外国産（中国産）の米が混入していた事実」であるとしても，
これも真実でないことは，以下の事実から明らかである。
検体の軽元素安定同位体比を分析・測定し，統計解析の手法によって
産地を判別する方法については，熟練を要すること，産地を代表する検
体を入手することが困難であること，産地判別が困難な地域があること，
データベースの更新が複雑であることなどの問題点が指摘されており，
信頼性に欠ける。同位体研究所が判別に用いた安定同位体比データベー
スの信頼性，合理性について立証ができておらず，合理的な疑いをさし
はさむ余地がある。
本件記事が掲載された後，農水省は，原告京山の販売した平成２８年
産の国産米４品種（本件滋賀米，本件京都丹後米及び本件魚沼米を含む）
に外国産米の混入が疑われるような点は確認されなかった旨の調査結果
を公表し，原告ＪＡ京都中央会は，平成２６年４月１日から平成２９年
中国産米及び産地不明の米の混入はなかった旨を報告した。
原告京山は，本件滋賀米及び本件魚沼米と同じ日に搗精された同じ銘
柄の米を小売店から買い戻し，穀物検定協会，株式会社ビジョンバイオ
及び同位体研究所にその分析試験を依頼したところ，いずれも日本産の
こしひかりであるとの結果が出た。
中国産米短粒種（こしひかりは短粒種である）のＳＢＳによる入札は，
平成２５年３月から平成２８年１１月までは全くない。平成２８年１２
月に入札されたものは輸入まで少なくとも２か月程度要するから，本件
記事の米の搗精日である平成２９年１月５日にはいまだ輸入されておら
ず，平成２４年に搗精されたものが混入していれば，その鮮度や食味か
ら容易に判別することができる。したがって，原告京山が，ＳＢＳ輸入
米を国産米に混入することは現実的に不可能であった。
イ 以上の事実に加え，被告ｂは，原告京山が産地偽装をしたものと決めつ
け，同位体研究所が推奨している別ロットでの再検査（甲１４４号証の２
頁）も行わず，また，原告京山の精米工程等についてはあえて取材をする
ことなく，本件記事を執筆し，被告らはこれをそのまま掲載したものであ
るから，被告らにおいて，本件記事が摘示した事実がその重要部分におい
て真実であると信じるにつき相当な理由もない。
争点４（意見論評の域を逸脱したものか）
（原告らの主張）
仮に，本件記事のうち，「『１０粒中６粒』という混入割合を，“意図せ
ざる”混入とするのはかなり無理がある。」との記載，「実は６粒とも国産
だったという確率は７．２％の６乗であり，事実上０％である。」との記載
及び「疑惑の米が３商品も発覚したことからも，何らかの意思が働いて表示
とは異なる米が混入したと考えるのが自然だろう。」との記載が意見ないし
論評であるとしても，これらの記載は，前提となる事実から論理的に導かれ
るものではなく，誤りであるから，公正な論評とはいえない。
（被告らの主張）
争う。
争点５（被告ｂの通報による不法行為の成否）
（原告らの主張）
被告ｂは，前件記事について原告ＪＡ京都中央会から抗議されたことに対
する意趣返しのため，平成２９年２月１０日，農水省を訪れ，農水省をして
原告京山に対する立入検査を実施させるために，同省の事務次官であった者
に本件記事を示し，ＪＡグループ京都の米卸である原告京山が表示と異なる
産地の米を意図的に混入した袋詰め精米を消費者に販売したとの内容虚偽の
事実を伝えた。本件記事及び被告ｂが伝えた内容は，原告らの社会的評価を
低下させるものであるから，被告ｂが農水省の事務次官であった者に上記事
実を伝えて通報したことは，原告らに対する不法行為を構成する。
(被告ｂの主張)
争う。
争点６（被告らの責任原因）
（原告らの主張）
ア 被告ｃ，被告ａ，被告ｂ及び被告ダイヤモンド社の責任
本件各記事の公表は，原告らの社会的評価を著しく低下させるから，原
告らに対する名誉棄損に該当し，本件記事を執筆した被告ｂ，本件記事の
担当デスクであった被告ａ，週刊ダイヤモンドの編集長であった被告ｃ及
び本件記事をその発行する雑誌に掲載した被告ダイヤモンド社は，原告ら
に対し，不法行為（民法７０９条，同法７１０条，同法７１５条）に基づ
く損害賠償責任を負う。
イ 被告ｄの責任
雑誌の出版という企業活動は，その性質上他者の社会的評価や名誉感情
を侵害する危険性を常に有するから，雑誌の出版を行う会社の取締役は，
同社の出版する雑誌に掲載された記事によって他人の名誉を棄損すること
のないように注意し，これを防止する社内体制を整備する義務を負う。こ
の義務には，従業員である記者による名誉棄損を防止する注意義務が含ま
れる。被告ｄは，この義務を怠り，原告らの名誉を毀損する本件記事が週
刊ダイヤモンドに掲載されることになったから，取締役としての任務を懈
怠したものであり，会社法４２９条に基づき，損害賠償責任を負う。
（被告ｃ，被告ａ，被告ｂ及び被告ダイヤモンド社の主張）
争う。本件記事は原告らの名誉を違法に毀損するものではない。
（被告ｄの主張）
争う。取締役が負うのは，自社の出版ないし報道行為によって第三者の権
利が侵害されないような体制を構築すべき義務であって，個々の出版や報道
内容を調査すべき義務ではない。被告ダイヤモンド社の具体的な体制が，求
められる水準を満たしていないとはいえない。
争点７（原告らに生じた損害等）
ア 原告ＪＡ京都中央会らの損害
（原告ＪＡ京都中央会らの主張）
本件記事により，原告ＪＡ京都中央会らの社会的評価を著しく低下した
結果，原告ＪＡ京都中央会らが被った無形の損害の額は，各原告につき，
それぞれ１０００万円を下らない。
また，原告ＪＡ京都中央会らは，本件記事により損なわれた名誉を回復
するため，やむを得ず代理人弁護士にその処理を依頼して本件訴訟を追行
したものであり，本件記事と相当因果関係のある弁護士費用の額は，各原
告につきそれぞれ１００万円とするのが相当である。
（被告ａ，被告ｂ及び被告ダイヤモンド社の主張）
争う。
イ 原告京山の損害
（原告京山の主張）
原告京山は，被告らによる名誉棄損の結果，以下の損害を被った。
逸失利益
本件記事及び本件立入検査が公表されたことによって，原告京山の取
引先は原告京山商品の取扱いを中止した。これによる原告京山の逸失利
益は，平成２９年２月から平成３０年１月までの逸失利益として４億７
益として１９億０４８３万６００４円（平成２９年２月から平成３０年
ら平成２９年１月まで〉の平均月次売上総利益との差額合計４億７６２
なお，平成２６年に売上高が減少したのは，米の相対取引価格が下落
したからである。また，平成２０年の事故米不正転売事件発覚後も原告
京山の売上高は下がらなかったから，これは売上減少の原因ではない。
本件では，逸失利益の一部として平成２９年２月から平成３０年３月
までの逸失利益である５億４４４２万９５８１円を請求する。
調査及び信頼回復に要した費用
原告京山は，本件記事により損なわれた名誉を回復するため，原告Ｊ
Ａ京都中央会に対し，中国産米及び産地不明の米の混入について調査を
依頼し，本件の経緯及び調査結果を取引先その他の関係各所に周知する
ために報告書の作成及び配布の業務を依頼した。その費用は合計４３１
無形の損害
本件記事により，原告京山の社会的評価が著しく低下した結果，原告
京山が被った無形の損害の額は，１０００万円を下らない。
弁護士費用
被告らの不法行為等により，原告京山は弁護士にその処理を依頼して
本件訴訟を追行せざるを得なかったから，弁護士費用として５９００万
に対応する額は
小括
原告京山には以上の損害が発生しているところ，原告京山は，被告ａ，
被告ｂ及び被告ダイヤモンド社に対し，逸失利益の一部 及び
らに対応する弁護士費用の合計６億４
に対応する弁護士費用の合計１１００万円を請求する。
（被告らの主張）
争う。
逸失利益については本件記事との関連性が明らかではない。
本件記事発行後の原告京山の取引の減少の理由は，要するに原告京山
が他の米卸売会社との値引き合戦に敗れたからであって，本件記事とは
関係がない。
原告京山の売上高は，平成２２年度から平成２７年度まで一貫して減
少していたから，平成２９年度の売上高が平成２８年度の売上高より２
難である。また，平成２０年の事故米不正転売事件も売上高の減少の原
因と考えられる。
調査及び信頼回復に要した費用については否認する。原告らは，実際
に金員を支出した者の陳述書等の証拠を提出しない。
弁護士費用については争う。
第３ 当裁判所の判断
記載部分Ａ及びＢについて
本件記事は，「告発スクープ 産地偽装疑惑に投げ売りも ＪＡグループ
の深い闇」との大見出し，「“魚沼産”に中国産混入の疑い 疲弊するコメ
流通の末路」との中見出し，「本誌はＪＡグループ京都の米卸が販売するコ
メの産地判別検査を実施した。その結果，「滋賀産」や「魚沼産」として販
売されていたコメに中国産が混入している疑いがあることが分かった。」と
京山が精米・販売したコシヒカリ４袋を
インターネット店舗で購入し，同位体研究所に検査を依頼したところ，滋賀
こしひかりの１０粒中６粒が中国産と判別されたこと（記載部分Ａ
同位体研究所による産地判別の結果，①本件滋賀米につき，１０粒中６粒が
中国産とされ（本検体は外国産米と判別される），②本件京都丹後米につき，
産米の混入の可能性がある），③本件魚沼米につき，１０粒中４粒が中国産
と判別され（本検体の安定同位体比値は，魚沼産コシヒカリの値と合致せず，
他府県産である可能性が高い），④本件新潟米につき，１０粒中１０粒が国
産と判別されたこと（記載部分Ｂ）を記載するものである。
記載部分Ａ及びＢは，その記載のみからは，原告京山が精米・販売した米
を同位体研究所で検査したところ，判別結果が上記のとおりであったとの事
実を摘示するにすぎないものとも解されるけれども，上記のとおり，客観的
な数値だけでなく同位体研究所のコメント（本検体は外国産米と判別される
など）も併せて記載されていること，本文中の他の箇所で，同位体研究所に
ついて，１０００件以上の精米の産地判別を行った実績がありその精度は９
等をも総合すると，記載部分Ａ及びＢは，一般の読者の普通の注意と読み方
とを基準として，ＪＡグループ京都の米卸会社である原告京山が精米・販売
した米のうち３種（本件滋賀米，本件京都丹後米及び本件魚沼米）に外国産
米（中国産米）が混入していたとの事実を摘示するものと受け取るのが通常
である。
記載部分Ｃ，Ｄ及びＥについて
原告らは，本件記事が，原告らが「意図的に」中国産米を混入させた米を
国産米（滋賀こしひかり等）として販売していた事実，及び，「意図的に」
他府県産の米を「魚沼産こしひかり」として販売していたとの事実を摘示す
るものであると主張する。
そこで検討するに，本件記事中には，「『１０粒中６粒』という混入割合
を，“意図せざる”混入とするのはかなり無理がある。」（記載部分Ｃ），
「実は６粒とも国産だったという確率は７．２％の６乗であり，事実上０％
である。」（記載部分Ｄ），「疑惑の米が３商品も発覚したことからも，何
らかの意思が働いて表示とは異なる米が混入したと考えるのが自然だろう。」
（記載部分Ｆ）との記載部分がある。しかしながら，これらの記載は，上記
のとおり，同位体研究所による産地判別検査の結果，本件滋賀米の１０粒中
れ中国産と判別されたこと，同位体研究所における中国産と国産の米を判別
する精度が９２．８％であることなどを具体的な事実として摘示した上，こ
れらを受けての評価的言明という体裁で記載されているものであるから，一
般の読者の普通の注意と読み方を基準とすれば，記載部分Ｃ，Ｄ及びＥは，
原告らが意図的に中国産米又は他府県産米を混入させたとの事実を断定的に
摘示するものではなく，同位体研究所による判別結果等の具体的事実を前提
とした執筆者の意見として記載されたものと受け取るのが通常であると考え
られる。
したがって，上記の記載部分は，いずれも意見ないし論評であって，これ
らの記載をもって，原告らが「意図的に」中国産米又は他府県産米を混入し
たことを事実として摘示したものと解することはできないというべきである。
そして，他に，本件記事中に上記の事実を摘示したものと認めるべき記載は
ない。
記載部分Ｅについて
記載部分Ｅは，本件魚沼米について「他府県産である可能性が高い」との
検査結果であったとするものであり，記載部分Ｂのうち本件魚沼米に関する
検査結果（１０粒中４粒が中国産と判別された。本検体の安定同位体比値は，
魚沼産コシヒカリの値と合致せず，他府県産である可能性が高い。）の記載
と併せて，本件魚沼米については他府県産米が混入していた可能性が高いと
判別されたことを事実として摘示したものと解される。
記載部分Ｇについて
記載部分Ｇは，原告京山の株式を原告ＪＡ京都中央会及び原告ＪＡ全農が
保有していること，原告京山の歴代の役員の中に原告ＪＡ京都中央会の元理
事や原告ＪＡ京都の幹部がいることなど，原告京山と原告ＪＡ京都中央会ら
が資本ないし役員等の面で密接な関係にあるとの事実を摘示したものと解さ
れる。
以上によれば，本件記事は，同位体研究所による判別結果という形で，原
告京山が精米・販売した米３種（本件滋賀米，本件京都丹後米及び本件魚沼
産米に外国産米（中国産米）が混入していたこと，本件魚沼産については他
府県産米が混入していた可能性が高いと判別されたこと，原告京山が原告Ｊ
Ａ京都中央会らとの間で資本ないし米の取引を通じて密接な関係にあること
を事実として摘示した上，これらの事実を前提として，原告らが米の産地偽
装に関与していたことが疑われるとの意見ないし論評を公表したものと解す
るのが相当である。
本件各記事が原告らの社会的評価を低下させるものであることについては
争いがない。
特定の事実を基礎としての意見ないし論評の表明による名誉毀損にあって
は，その行為が公共の利害に関する事実に係り，かつ，その目的が専ら公益
を図ることにあった場合に，当該意見ないし論評の前提としている事実が重
要な部分について真実であることの証明があったときには，人身攻撃に及ぶ
など意見ないし論評としての域を逸脱したものでない限り，上記行為は違法
性を欠くものというべきである。そして，仮に当該意見ないし論評の前提と
している事実が真実であることの証明がないときにも，行為者において当該
事実を真実と信ずるについて相当の理由があれば，その故意又は過失は否定
されると解するのが相当である（最高裁平成６年（オ）第９７８号同９年９
月９日第三小法廷判決・民集５１巻８号３８０４頁等参照）。
以上を前提に，公共性及び公益目的の有無（争点２）及び真実性等の有無
（争点３）について判断する。
本件各記事は，米の産地について，表示が事実と異なる旨（産地偽装の疑惑）
を報じるものであるところ，食品の産地，とりわけ米の原産国（国内産か，外
国産か）は，一般の消費者にとって重大な関心事であると考えられるから，本
件各記事は，公共の利害に関する事実に係り，その公表目的は専ら公益を図る
ことにあったと認められる。
これに対し，原告らは，被告らが，原告ＪＡ京都に対する意趣返し等のため
に，専ら原告らを批判，攻撃することのみを目的として，内容が真実でないと
認識しながらあえて本件各記事を公表したものであり，公益を図る目的ではな
いなどと主張するけれども，本件各記事の記載内容や表現等に照らしても，米
の産地偽装に関する疑惑という上記主題を離れて殊更に原告らを誹謗中傷する
ようなものとまではいえず，また，被告らにおいて本件各記事の内容が真実で
ないと認識しながらこれを公表したとの事実を認めるに足りる証拠はない。そ
の他，前件記事に係る経緯（甲７０～７４）を踏まえて検討しても，上記認定
判断を覆すには至らない。
認定事実
前提事実に証拠（後掲各証拠のほか，証人ｇ，被告ｂ本人〔ただし，いず
れも後記認定に反する部分を除く。〕）及び弁論の全趣旨を総合すれば，以
下の事実が認められる。
ア 安定同位体比を用いた産地判別の仕組み等について（甲３０，１４４，
乙５１，５４）
植物や動物の組織を構成する主な元素である水素，炭素，窒素や酸素
（軽元素）には，同じ元素でありながら，わずかながら重さ（質量）の
違うもの（同位体）が存在し，水や空気中の水素，炭素，窒素及び酸素
の同位体比（重い元素と軽い元素の割合）は地域により異なっているこ
とから，植物や動物の組織中の水素，炭素，窒素及び酸素の同位体比を
調べれば，その生育した地域が分かる。
食品中の安定同位体比を分析して産地を判別するためには，あらかじ
め産地の由来が明確な食品の安定同位体比を分析してデータベースを作
成し，産地のグループを判別する関数（判別式）を算出する必要がある。
この判別式に，検査対象のサンプルを分析して得られた安定同位体比の
データ（数値）を代入することにより，そのサンプルがいずれの産地の
グループに入るかを判別する。安定同位体比値を判別式に代入して得ら
れた数値を判別得点（判別点）といい，この数値と判別基準の値との比
較により産地を判別する。多くの場合，判別基準の値は０であり，判別
得点の値がプラスかマイナスかにより当該サンプルの所属する産地グル
ープを判別する。
産地を判別する場合，それぞれの産地のサンプルの安定同位体比のデ
ータが重なり合わずに明瞭に分かれているほど，判別の精度が高くなり，
誤判別の確率が小さくなる。判別する産地間の環境が類似している場合，
サンプルの安定同位体比のデータは重なり合う部分が大きくなり，重な
り合う部分では誤判別の可能性が生じる。
イ 同位体研究所について
同位体研究所は，安定同位体比検査による産地判別検査及び放射能測
定検査を業務として行う株式会社であり，平成２６年１２月３１日まで
はｇが，本件当時（平成２９年）はｈ（ｇの配偶者）が，その代表取締
役を務めていた。（乙２，３）
農水省の産地表示適正化対策委託事業を受託した者は，産地（国産又
は外国産）が明確な精米１０サンプル×３往復のブラインドテストを行
ってその結果を報告し，その精度が９０％以上であることの確認を受け
なければならないところ，同位体研究所は，平成２４年度から平成２８
年度まで，上記事業を独占して受託し，精度についての確認を受けた。
（乙４５，４６，証人ｇ）
同位体研究所が保有する米の産地分析のためのデータベースは，国産，
外国産１（中国東北部及び高緯度・高高度地域）及び外国産２（中国中
部，米国，豪州及びパキスタン等）からなり，国産のサンプル数は６３
地分析に係る精度は，国産の米について９７．４８％（国産の米を国産
と判別する割合），外国産２の米について８１．２０％（外国産２の米
を外国産２と判別する割合），総合的には９２．８９％であるが，国産
と外国産１との間の産地分析に係る精度は，これよりも低い。（乙５５）
同位体研究所のホームページには，以下の記載がある（甲３０，１４
ⅰ 安定同位体分析には，サーモフィッシャーサイエンス社の高精度安
定同位体比質量分析計を使用している。同社は，２０年を超える歴史
を有し，世界７０か国以上で９００台以上の納入実績を有しており，
安定同位体比質量分析計の事実上のスタンダードと言われている。
ⅱ 同位体研究所の提供する検査では，判別用データベースに使う産地
の明確なサンプル数は最低１００以上，統計的判別分析で判別した正
答率は９０％以上という検査実施上の基準を設定しているが，大半の
データベースは数百単位のデータで構成され，同位体研究所が保有す
る産地の安定同位体比データの総数は５万件に及ぶ。
ⅲ 同位体研究所は，海外へも自社社員を派遣し，産地でサンプルを収
集して安定同位体比データベースを作成している。
ⅳ 検査報告書に記載される判別精度が例えば９５％とある場合，Ａ産
地とＢ産地を９５％は正しく判別できるが，判別得点が二つの産地の
境界（判別基準）付近で重なり合う部分が全体の５％あり，この部分
には誤判別の可能性が生じる。
ⅴ 国産・輸入判別検査において，表示と異なる産地と判別された場合
は，農産物のロット毎のばらつきも考慮し，別ロットでの確認検査の
実施を推奨する。判別得点が判別境界付近の場合も，別ロットでの検
査を推奨する。その場合には，検査報告書に補足が追記される。
ⅵ 検査料金は，１検体４万円（税別）である。
ウ 取材の経緯等について（乙６２）
被告ｂは，平成１６年４月，株式会社日本農業新聞に入社し（甲６
週刊ダイヤモンドにおいて，ＪＡや農業に関する記事を多く執筆してい
た。
被告ｂは，市場に出回る米の品質について取材をしていたところ，平
成２８年１２月２日，関西の米卸会社の社長を取材し，関西では卸によ
る米のダンピングが行われ，米の品質の低下が起きていること，その一
例として，大阪のスーパーマーケット万代においては１０キロ３００２
円という安い値段で福井県産こしひかりが販売されているとの情報を得
た（乙１）。
被告ｂは，平成２８年１２月１４日，農水省消費・安全局消費者行政
課食品表示・規格監視室（米穀流通監視室）を取材し，農水省が食品の
産地の表示が適正にされているかを調べるに当たっては安定同位体比に
よる産地判別を利用しており，同位体研究所に委託している旨の情報を
得た。被告ｂは，その際の取材メモとして，「同位体研究所でやってる
結果が１００％じゃない。正しかったとしても，誰がやったのか？国産
が「外国産」だとしても，ちゃんと調べてみないとわからないが，検査
を行う端緒としてとらえている。」などと記載した。（乙１）
被告ｂ を基に，流通している米の産地を独自に
調査するための依頼先として同位体研究所を候補に考え，同位体研究所
のホームページを参照したり，帝国データバンクによる調査結果を参照
したりするなどの取材を行った。被告ｂが参照した帝国データバンクに
よる同位体研究所の企業情報（調査日 平成２７年６月９日）には，概
略以下の記載があった。（乙３）
ⅰ 同位体研究所は，安定同位体比検査による産地判別検査，放射能測
定検査を行っており，産地判別が可能な食品はコメなど３６品目であ
る。
ⅱ 国内最大規模の産地判別検査機関であり，各食品の膨大なデータを
蓄積することで，他社にはない産地判別基礎データを保有することに
より高い精度を維持できている。
ⅲ 産地判別検査は農水省からの受注が中心で，同省の「産地表示適正
化対策事業」を安定的に受注しているほか，都道府県の警察関係から
押収品の鑑定調査の受注を受けることもある。
被告ｂ，被告ａ及び被告ダイヤモンド社の社員であるｉは，平成２８
年１２月２２日，同位体研究所を訪問し，同位体研究所の顧問であるｇ
（平成２６年までは同位体研究所の代表取締役）及び取締役であるｊを
取材した。その際，被告ｂは，ｇ及びｊから，同位体研究所は国内の行
政検査による産地判別のほとんどを実施していること，判別精度が９割
以上であることの結果を示して農水省の受託事業を請け負っていること，
米の産地判別検査においては一粒ずつ検査が可能であり，１０粒検査す
ればそのうち何粒が国産か，そうでないかがわかること，米の安定同位
体比データは，５０００件を超える規模と国内で随一であること，米に
は若干の中国産，米国産等の混入があることが考えられ，意図的にやっ
ているという判断をする際には５０％が水準となることについて説明を
受けた。（乙９）
他方で，被告ｂは，流通している米の品種及び品質を調べる検査（Ｄ
ＮＡ検査，鮮度判定，及び性状分析等）については，一般財団法人日本
穀物検定協会東京分析センター（以下「穀物検定協会」という。）に依
頼することを検討し，平成２８年１２月以降，穀物検定協会との間で条
件等を調整していた。
被告ｂは，平成２９年１月４日，原告京山に係る帝国データバンクに
よる企業情報（調査日 平成２８年８月２９日）を調査した。同企業情
報によれば，原告京山の株主は，原告ＪＡ京都中央会（２１万３０８０
株），原告ＪＡ全農京都本部（８万９０００株）等であった。（乙１１）
エ 同位体研究所で検査したとされる米の入手について
被告ｂ 基に，平成２８年１２月２日，万代
α店において福井県産こしひかり（１０キロ，３００２円。以下「福井
米」という。）を購入し（乙５），これを被告ダイヤモンド社内の自席
近くの書庫スペースで保管していた。
被告ｂは，平成２８年１２月２９日，原告京山が運営するインターネ
ット店舗である「ラ・マルシェ京都ひがしやま（京都ひがしやまいちば
楽天市場店）」において，「平成２８年滋賀県産こしひかり５ｋｇ」
（本件滋賀米），「平成２８年京都丹後こしひかり５ｋｇ」（本件京都
丹後米），「平成２８年度産新潟県魚沼産こしひかり５ｋｇ」（本件魚
沼米）及び「平成２８年度産新潟県産こしひかり５ｋｇ」（本件新潟米）
を購入した（乙２１）。被告ｂは，本件京山米を被告ダイヤモンド社内
で宅配便によって受領し，その箱を開封しないまま，自席近くの書庫ス
ペースで保管していた。
被告ｂは，平成２８年１２月２９日頃，原告京山が販売する京都府丹
波産こしひかり（以下「京都丹波米」という。）をインターネットサイ
ト（アマゾン）で購入し（乙６２），平成２９年１月４日に被告ダイヤ
モンド社に持参して自席近くの書庫スペースで保管していた。
オ 被告らが依頼して行った検査の経緯について
被告ｂは，上記ウの情報収集等を経て，市場で流通している米につい
て，穀物検定協会に品種，食味及び鮮度等の検査を，同位体研究所に産
地分析を依頼することとした。
被告ｂは，平成２９年１月６日，穀物検定協会に対し，「福井県産コ
シヒカリ」，「京都丹後こしひかり」，「京都丹波こしひかり」，「滋
賀県産こしひかり」，「新潟県魚沼産こしひかり」及び「新潟県産こし
ひかり」についての分析（穀粒判別，鑑定対象品種名を「こしひかり」
とするＤＮＡ鑑定（ＳＮＰｓ法），食味及び鮮度の検査）を依頼し，そ
の頃，同位体研究所に対し，安定同位体比による米の産地分析を依頼し
た。（乙２０，２４）
被告ｂは，平成２９年１月１０日，被告ダイヤモンド社内の週刊ダイ
ヤモンド編集部において，本件京山米の宅配便を開封した。
被告ｂは，同日，本件京山米，福井米及び京都丹波米について，いず
れも米袋を開封することなく穀物検定協会に持ち込んだ（乙２６～２
被告ｂは，客観性を担保するため，穀物検定協会を介して同位体研究
所にサンプルを送付することとした。そこで，被告ｂは，
込みに際し，穀物検定協会の職員に対し，穀物検定協会の職員自身が本
件京山米，福井米及び京都丹波米を開封した上，その各一部を同位体研
究所に送付するためのサンプルとして取り分け，封印するよう依頼した
（乙２６）。
穀物検定協会の職員は，上記依頼に応じ，同日，職員自ら米袋を開封
し，それぞれを均分機にかけて均分し，各検体につき一袋ずつ（計６袋）
のサンプルを作成して，それぞれの袋にサンプル名（「Ｎｏ１ 福井県
産コシヒカリ」，「Ｎｏ２ 京都丹後こしひかり」「Ｎｏ３ 京都丹波
こしひかり」，「Ｎｏ４ 滋賀こしひかり」，「Ｎｏ５ 新潟県魚沼産
こしひかり」及び「Ｎｏ６ 新潟県産こしひかり」）を記載し，同協会
内において箱に詰め，ガムテープを用いて封印した。これに引き続き，
被告ｂは，穀物検定協会の職員を同行して宅配業者の受付窓口を訪れ，
その箱をそのまま同位体研究所に宛てて送付した。（乙２５ないし２９，
同位体研究所は，上記 で送付を受けた各サンプル（以下「サンプル
米」という。）について，安定同位体比による産地分析を行った（乙２
カ 検査の結果について
同位体研究所の検査結果について
ⅰ 同位体研究所は，平成２９年１月２４日，被告ｂに対し，サンプル
米について産地分析を行った結果を記載した報告書（乙３４（枝番含
む）。以下「乙３４報告書」という。）をファックスで送付した。乙
び本件魚沼米について，それぞれ「中国産と判別された」（本件報告
書）との部分が「外国産と判別された」（乙３４報告書）と記載され
ていた。
被告ｂは，同月２５日，同位体研究所のｊに架電し，乙３４報告書
について，判別精度９２．８％とは，１０回測ると１回は誤判別の可
能性があるということ，「外国産」と判別された疑わしい検体は別ロ
ットでも検査を行うこともあることの説明を受けた。被告ｂは，ｊに
対し，同報告書に「外国産」と記載のある部分について，具体的国名
がわかるのであれば記載してほしい旨を伝えた。（乙３４（枝番含
む））
ⅱ 同位体研究所は，本件滋賀米，本件京都丹後米及び本件魚沼米のう
ち，産地判別において「外国産」と判別された米について，その形状
及び安定同位体比の各数値から中国産であると判断し，乙３４報告書
のうち「外国産」と記載のある部分を「中国産」と変更して，本件報
告書（乙３５（枝番含む））を作成し，被告ｂに対して送付した。
穀物検定協会の検査結果について
穀物検定協会が行った品種，食味及び鮮度等の検査結果は，概要以下
のとおりであった（乙３０～３２（いずれも枝番含む））。
ⅰ 福井県産こしひかりについて
性状分析 正常粒９５．９％，食味測定 スコア８３
品種鑑定 コシヒカリ
ⅱ 京都丹後こしひかりについて
性状分析 正常粒９３．４％，食味測定 スコア８０
品種鑑定 コシヒカリ
ⅲ 京都丹波こしひかりについて
性状分析 正常粒９５．６％，食味測定 スコア８０
品種鑑定 コシヒカリ
ⅳ 滋賀県産こしひかりについて
性状分析 正常粒９２．８％，食味測定 スコア８２
品種鑑定 コシヒカリ
ⅴ 新潟県魚沼産こしひかりについて
性状分析 正常粒９４．４％，食味測定 スコア８２
品種鑑定 コシヒカリ
ⅵ 新潟県産こしひかりについて
性状分析 正常粒９５．６％，食味測定 スコア８４
品種鑑定 コシヒカリ
キ その後の取材の経緯
被告ｃ及び被告ｂは，平成２９年２月２日，原告京山に対し，週刊ダ
イヤモンドの農業に関する特集の取材の一環で原告京山が精米及び販売
した「滋賀こしひかり」「魚沼産こしひかり」「京都丹後こしひかり」
について安定同位体比による産地判別検査を実施したところ，それぞれ
ら，同月１３日に発売予定の週刊ダイヤモンドにおいて原告京山が精
米・販売する米に産地偽装の疑いがあることを報じる予定であることを
前提として，①原告京山が中国産米をブレンドした米を国産のコシヒカ
リとして販売した事実の有無，②中国産米を調達した経路及びＳＢＳ輸
入米をどのような商品として販売したか，③輸入米を加工・販売してい
る実態についてどのレベルの職位の従業員が把握していたか，④原告京
山の株式５５パーセントを保有する原告ＪＡ京都中央会及び２３パーセ
ントを保有する原告ＪＡ京都は原告京山が輸入米を仕入れた事実やその
販売方法について把握していたか，について質問し，同月６日１８時ま
でに返答を願う旨の文書をファクシミリで送信した（甲６５）。
原告京山は，平成２９年２月９日，上記 の質問に対し，①原告京山
が中国産米をブレンドした米を国産のコシヒカリとして販売した事実は
ないこと，②ＳＢＳで輸入した米については輸出国で袋詰めされたもの
をそのまま販売しており，中国産米などの輸入米が通知人の精米工場に
搬入されることはなく，輸入米を新たに加工して販売することはないこ
と，③輸入米を加工して販売している事実はないこと，④輸入米を販売
していないので，当然に原告ＪＡ京都中央会も原告ＪＡ全農もそのよう
な事実を把握していないこと，を返答する旨の文書をファクシミリで送
信した（甲６６（枝番含む））。
被告ｃ及び被告ｂは，平成２９年２月２日，原告ＪＡ京都中央会に対
と同様，①原告京山が中国産米をブレンドした米を国産のコ
シヒカリとして販売した事実の有無，②原告京山の株式５５パーセント
を保有する原告ＪＡ京都中央会，２３パーセントを保有する原告ＪＡ京
都は偽装の事実を把握していたか，③原告京山が扱う輸入米の加工・販
売の実態について，原告ＪＡ京都中央会専務のｋ及び会長のｆ´は把握
していたか，について質問し，同月６日１８時までに返答を願う旨の文
書をファクシミリで送信した（甲６７）。
原告ＪＡ京都中央会は，平成 の質問に対し，
原告京山が中国産米をブレンドした米を国産のコシヒカリとして販売し
た事実はないこと，かかる記事が掲載された場合には，被告ダイヤモン
ド社並びに関与した編集者及び記者に対し，しかるべき法的手続をとる
予定であることを回答する旨の文書をファクシミリで送信した（甲６８
（枝番含む））。
ク 本件記事及び本件ウェブ記事の発表
被告ダイヤモンド社は，平成２９年２月１０日，本件ウェブ記事を発表
し，同月１３日，本件記事が掲載された週刊ダイヤモンドを発行した。
ケ その後の経緯等
被告ｂは，平成２９年２月１０日，農水省を訪問し，複数の幹部と面
談した。農水省消費・安全局長であったｌは，同日，本件記事が公表さ
れることを知り，原告京山に対し，米穀等の取引等に係る情報の記録及
び産地情報の伝達に関する法（以下「米トレーサビリティ法」という。）
に基づく立入検査（以下「本件立入検査」という。）を行うこととし，
農水省近畿農政局は，同日から同年３月２４日にかけて，本件立入検査
を行った（甲８６，９９，１２８）。
原告ＪＡ京都中央会は，平成２９年２月２７日，穀物検定協会に対し，
本件滋賀米，本件京都丹後米及び本件魚沼米とそれぞれ同じ日に精米さ
れ，原告京山が保有していたキープサンプルとされたもの（それぞれ
「滋賀米サンプル」「京都丹後米サンプル」「魚沼米サンプル」とい
う。）並びに本件滋賀米及び本件魚沼米とそれぞれ同じ日に精米された
同商品を小売店から買い戻したとされたもの（それぞれ「買戻し滋賀米」
及び「買戻し魚沼米」という。）について，重元素同位体比組成及び多
元素濃度を用いた方法並びにＤＮＡ品種鑑定技術を用いた方法による産
地判別を依頼した。穀物検定協会による産地判別の結果は概要以下のと
おりであった。（甲８，９）
ⅰ 各検体における重元素の同位体比組成を測定し，３種類の多変量解
析を行ったところ，いずれの解析方法によっても，全ての試料につい
て原産国は「日本」と判別された。
ⅱ 各試料から２５粒ずつ取り出してＤＮＡ品種鑑定を行ったところ，
全ての試料について「コシヒカリ」であると判定された。
原告ＪＡ京都中央会は，平成２９年３月２７日，同位体研究所に対し，
買戻し滋賀米及び買戻し魚沼米について，炭素，窒素，酸素，水素の安
定同位体比値の多変量解析による産地判別分析及び定性検査ＰＣＲ法
（対象品種：コシヒカリ）を依頼した。その検査結果は概要以下のとお
りであった。（甲１１，１２の４，１２の５，１１８）
ⅰ 買戻し滋賀米（精米Ｄ）について
判別得点 －１．７０ 国産＜０ 外国産＞０
本検体１０粒検査にて１０粒が国産と判別された。
本検体にはコシヒカリ以外の品種の混入はないと判別される。
ⅱ 買戻し魚沼米（精米Ｅ）について
判別得点 －０．４９ 国産＜０ 外国産＞０
本検体１０粒検査にて１０粒が国産と判別された。
本検体にはコシヒカリ以外の品種の混入はないと判別される。
原告ＪＡ京都中央会は，平成２９年３月２８日，ビジョンバイオ株式
会社に対し，買戻し滋賀米及び買戻し魚沼米について，国産米表示確認
検査を依頼した。その検査結果は，概要以下のとおりであった。（甲１
ⅰ 買戻し滋賀米（精米Ｄ）について
総評及び判定 本試料には外国産米の特徴が認められないため，日
本産米であると判定された。
微量元素分析 試料の分析データが国産米グループに属する確率は
ＤＮＡ品種判別 １０粒中１０粒がコシヒカリである。
ⅱ 買戻し魚沼米（精米Ｅ）について
総評及び判定 本試料には外国産米の特徴が認められないため，日
本産米であると判定された。
微量元素分析 試料の分析データが国産米グループに属する確率は
ＤＮＡ品種判別 １０粒中１０粒がコシヒカリである。
農水省及び京都府は，平成２９年６月２７日，本件立入検査の結果に
ついて公表した。その内容は，概要以下のとおりである。（甲６）
ⅰ 農水省近畿農政局及び京都府は，原告京山及びその子会社を含む取
引業者に対し，米トレーサビリティ法１０条に基づく立入検査（本件
立入検査）を行い，直近５年間の外国産米の仕入れ及び販売について，
帳簿等を検査し，関係者に質問を行った。
ⅱ 原告京山の仕入れについては原告京山と仕入先業者双方の記録等を
取引ごとに突き合わせて検証を行ったが，仕入先業者のうち一部の業
者では３年を経過した記録を保存しておらず，当該業者との取引につ
いては原告京山が保存している記録等による確認にとどまった。原告
京山の販売については原告京山と販売先業者双方の記録等を取引ごと
に突き合わせて検証を行ったが，販売先業者のうち一部の業者は廃業
し，又は３年を経過した記録を保存しておらず，当該業者との取引に
ついては原告京山が保存している記録等による確認にとどまった。
ⅲ 外国産米が混入している疑いなどの報道がされた平成２８年産の国
産米４品種については，加えて仕入先業者の記録により，国内の米生
産者から集荷されたものであることを確認し，原告京山の記録により，
米の仕入れから精米の袋詰めに至るまでの工程の検証を行った。
ⅳ 以上の検証の結果，平成２４年以降の原告京山の外国産米の仕入
れ・販売に関して疑わしい点は確認されず，平成２８年産の国産米４
品種に外国産米の混入が疑われるような点も確認されなかった。
コ ＳＢＳ米について（甲３３～６１）
農水省は，そのホームページにおいて，ＳＢＳ輸入米（国家貿易の枠
内で海外から輸入される主食用の米）の輸入実績等を公表している。
原告京山は，平成２３年度から平成２５年度まで，ＳＢＳ輸入米買受
人として，中国から中国産米（短粒種）を買い受けた（乙１４）。
平成２６年度及び平成２７年度は，ＳＢＳ輸入米としての中国産米
（短粒種）の輸入はなかった。
平成２８年度は，平成２８年１２月１６日に第２回ＳＢＳ輸入米の見
積合せが行われ，中国産米（短粒種）が落札された。
検討
ア 前記のとおり，本件記事は，原告京山が精米・販売した米３種（本件滋
賀米，本件京都丹後米及び本件魚沼産米に外国産米（中国産米）が混入し
ていたこと，本件魚沼産については他府県産米が混入していた可能性が高
いと判別されたことを事実として摘示し，これらの事実と，原告京山が原
告ＪＡ京都中央会らとの間で資本ないし米の取引を通じて密接な関係にあ
るとの事実を前提として，原告らが米の産地偽装に関与していたことが疑
われるとの意見ないし論評を公表したものである。そして，本件記事は，
冒頭の中見出し及び小見出しにおいては中国産の米の混入についてのみ記
載しており，他府県産の米の混入には触れていないこと，本文中でも，そ
の記載の大部分は外国産（中国産）の米の混入に関するものであることな
どに照らすと，本件記事の主眼は，原告京山が精米・販売した米３種に外
国産米（中国産米）が混入していたことに関する疑惑を公表することにあ
ったと考えられるから，本件各記事における意見ないし論評の前提として
いる事実のうち重要な部分（真実性等の証明の対象となる事実）は，①
原告京山が精米・販売した米３種（本件滋賀米，本件京都丹後米及び本件
魚沼産米）に外国産米（中国産米）が混入していたとの事実，及び，②
原告京山と原告ＪＡ京都中央会らが資本ないし米の取引を通じて密接な関
係にあるとの事実であると解するのが相当である。
イ 原告京山と原告ＪＡ京都中央会らが資本ないし米の取引を通じて密接な
関係にあるとの事実（以下「本件摘示事実１」という。）について
前記前提事実によれば，本件記事掲載時点において，原告京山の株式の
約５０．３％をＪＡグループ京都（原告ＪＡ京都中央会及び原告ＪＡ全農
を含む）が保有していたことが認められ，また，原告京山が原告ＪＡ京都
の取り扱う米穀の大部分を仕入れて販売する会社であることについては，
原告らも争っていない。
したがって，原告京山と原告ＪＡ京都中央会らが資本ないし米の取引を
通じて密接な関係にあるとの事実（本件摘示事実１）は，真実であると認
められる。
ウ 原告京山が販売した米（本件滋賀米，本件京都丹波米及び本件魚沼米）
に外国産米（中国産米）が混入していたとの事実（以下「本件摘示事実２」
という。）について
真実性について
ｉ 被告ｂは，本件京山米を原告京山
が運営するインターネット店舗において購入した後，届けられた米袋
を開封することなく穀物検定協会に持ち込んだこと，上記米袋は，同
協会の職員によって開封され，その場で取り分けてサンプル米が作成
されたこと，サンプル米は，同協会の職員立会いのもとで同位体研究
所に宛てて送付され，それぞれ１０粒が同研究所における検査の対象
とされたことが認められる。そして，各サンプル米の名称（前記認定
事実オ
合わせれば，本件報告書に記載の「Ｎｏ２ 京都丹後こしひかり」は
本件京都丹後米であり，「Ｎｏ４ 滋賀こしひかり」は本件滋賀米で
あり，「Ｎｏ５ 新潟県魚沼産こしひかり」は本件魚沼米であると認
めることができる。
そうすると，原告京山が精米・販売した米３種（本件滋賀米，本件
京都丹後米及び本件魚沼米）について，各１０粒を同位体研究所で検
査した結果，本件滋賀米については１０粒中６粒が，本件京都丹後米
については１０粒中３粒が，本件魚沼米については１０粒中４粒が外
国産（中国産）であると判別された事実が認められる。
ii しかしながら，本件報告書には「判別精度 ９２．８％」との記載
があり，これは，同位体研究所が有する米の産地分析のためのデータ
ベースについて，国産の米を国産と，外国産２の米を外国産２と判別
する割合が９２．８％であることを意味するものであるところ（上記
いうことはできるものの，１００％
確実とまではいえない。他方で，農水省等の調査では，原告京山の帳
簿上，外国産米の混入を疑わせるような点は認められないとされたこ
を同位体研究所で検査した結果，全て国産と判別されたこと（上記認
定事実ケ
原告京山が販売した米（本件滋賀米，本件京都丹波米及び本件魚沼米）
に外国産米（中国産米）が混入していたとの事実（本件摘示事実２）
が真実であるとまでは認められないというべきである。
真実と信ずるにつき相当な理由について
ｉのとおり，原告京山が精米・販売していた米３種（本件滋賀
米，本件京都丹後米及び本件魚沼米）について，各１０粒を同位体研究
所で検査した結果，本件滋賀米については１０粒中６粒が，本件京都丹
後米については１０粒中３粒が，本件魚沼米については１０粒中４粒が
外国産（中国産）であると判別された事実が認められる。被告らは，上
記判別結果に加え，同位体研究所による米の産地分析の判別精度（国産
の米を国産と，外国産２の米を外国産２と判別する割合）が９２．８％
であること（被告ｂは，遅くとも本件報告書を受領した時までに本件報
告書に記載の「判別精度」の意味を了知していたと認められる。上記認
さらに，被告ｂがあらかじめ同位体研究所について調査
により入手していた情報（同位体研究所が複数年度にわたり農水省の産
地表示適正化対策事業を受注しており，その他の公的機関からも産地判
別の検査を受注していること等）等を踏まえ，同位体研究所による上記
判別結果は信頼に足りるものと考えたものであって，そのように考えた
ことには合理性があるといえる。したがって，被告らにおいて，同位体
研究所による上記判別結果を信頼し，原告京山が販売した米（本件滋賀
米，本件京都丹波米及び本件魚沼米）に外国産米（中国産米）が混入し
ていた事実（本件摘示事実２）が真実であると信じたことについては，
相当な理由があるというべきである。
これに対し，原告らは，軽元素安定同位体比の分析・測定による産地
判別方法については問題点が指摘されており，信頼性に欠けると主張す
るけれども，同位体研究所による米の産地判別方法及びその結果が信頼
性に乏しいものであり，被告らにおいてそのことを認識し得たとの事実
を認めるに足りる証拠はない。
原告らは，また，被告ｂが再検査を依頼しなかったことを指摘するの
で，この点について検討するに，同位体研究所のホームページには，
「国産・輸入判別検査において，表示と異なる産地と判別された場合は，
農産物のロットごとのばらつきも考慮し，別ロットでの確認検査の実施
を推奨する」との記載がある。しかし，同記載は，一般に，農産物の場
合は個体差が大きいことから，あるサンプル（個体）について表示と異
なる産地と判別された場合には，他のサンプル（個体）についても検査
をすることによって全体としての産地判別の精度を高めるためであると
考えられるところ，本件は，当初の検査において各１０粒を検査してお
り，それぞれが別の個体であるから，当初から複数個体を検査したのと
同視することができる。なお，粒状穀物の場合，均一に混合されていな
いことが考えられるため，どの１０粒をサンプルとするかによって外国
産（中国産）と判別される米の混合割合は異なり得るから，全体として
「外国産」か「国産」かを判別するという意味においては，複数の異な
るサンプルで検査した上で混合割合の平均を取るなどして正確性を担保
することが望ましいということはできるとしても，本件のように，例え
ば検査をした米１０粒中の６粒が外国産（中国産）と判別された場合，
他のサンプルを検査したからといって，それによって外国産（中国産）
米が混入していたとの上記判別結果自体の信用性が高められたり減殺さ
れたりする関係にはないというべきである。このことに加えて，判別得
点が判別境界付近であったとか，本件について同位体研究所から再検査
が推奨されていたとかいった事情も認められないことなどを総合すれば，
被告ｂが別ロットでの確認検査を依頼しなかったことをもって，被告ｂ
が本件摘示事実２を真実であると信じるについて相当な理由がなかった
ということはできない。
その他，本件報告書の信用性を吟味するために考えられる検査として
は，ＤＮＡ検査及び重元素同位体比による産地判別が挙げられる。しか
し，ＤＮＡ検査は，米の品種を検査する方法であり，原則として米の産
地を判別することはできないとされていることからすれば，被告ｂにお
いて，さらに追加してＤＮＡ検査を行うべきであったとはいえない（例
外的に，「コシヒカリＢＬ」という新種が主として新潟県内において栽
培されており，その県外への流出は制限されていること（甲１４，弁論
の全趣旨）からすれば，「コシヒカリＢＬ」を判別するＤＮＡ検査によ
って新潟県産の米のみは判別し得る可能性があるが，他県の米は判別で
きないことからしても，本件においては意味をなさない。）。また，重
元素同位体比による産地分析の方法が，同位体研究所の行っている産地
分析の方法（軽元素（水素，炭素，窒素及び酸素）の安定同位体比によ
るもの）に比して精度が高いことを認めるに足りる証拠はなく，かえっ
て，正確性が必要とされる農水省の米の産地判別検査においては同位体
研究所による産地分析の方法が採用されていることに照らしても，被告
ｂにおいて，重ねて重元素同位体比による産地分析方法による再検査を
行うべきであったともいえない。
なお，ＳＢＳ米（中国産短粒種）については，平成２６年度及び平成
事実を認識していたとは認められないし，また，上記事実のみでは，本
件当時に中国産米を混入することが不可能であったとまでいうことはで
きないから，上記事実があっても，真実相当性についての上記判断を左
右するには至らない。
ウ 以上判断したところからすれば，本件記事における意見ないし論評の前
提とされた事実のうち重要な部分（本件摘示事実１及び２）については，
真実であるか（本件摘示事実１），真実であると信ずるにつき相当な理由
がある（本件摘示事実２）ものと認められる。
原告らは，本件記事のうち，「『１０粒中６粒』という混入割合を，“意
図せざる”混入とするのはかなり無理がある。」（記載部分Ｃ），「実は６
粒とも国産だったという確率は７．２％の６乗であり，事実上０％である。」
（記載部分Ｄ），「疑惑の米が３商品も発覚したことからも，何らかの意思
が働いて表示とは異なる米が混入したと考えるのが自然だろう。」（記載部
分Ｆ）は，前提となる事実から論理的に導かれるものではなく，誤りである
から，公正な論評とはいえないと主張する。しかしながら，意見ないし論評
の前提とされた事実が真実であるか，真実であると信ずるにつき相当な理由
がある場合には，人身攻撃に及ぶなど意見ないし論評としての域を逸脱した
ものでない限り，自由な意見の表明として保護されるべきものであって，こ
のことは，当該意見ないし論評が，合理的な推論に基づくものとはいえず，
又は，誤りを含むものであったとしても，異なるものではないというべきで
ある。したがって，仮に，記載部分Ｃ，Ｄ及びＦが前提とした事実から合理
的に導かれる結論とはいえず，誤りであったとしても，そのことのみでは論
評としての域を逸脱して違法であるということはできない。
そして，他に，本件各記事の記載が原告らの人身攻撃に及ぶなど意見ない
し論評としての域を逸脱したものであると評価すべき事情は認められない。
以上によれば，被告らが執筆ないし掲載した本件各記事は，それによって原
告らの社会的評価を低下させるものではあるが，特定の事実を基礎としての意
見ないし論評の表明による名誉毀損であるところ，その行為が公共の利害に関
する事実に係り，かつ，その目的が専ら公益を図ることにあったと認められ，
当該意見ないし論評の前提としている事実が重要な部分について真実であるか
（本件摘示事実１），被告らにおいて真実と信ずるについて相当の理由があっ
た（本件摘示事実２）と認められるから，違法性が阻却され，又は故意過失が
否定される結果，原告らに対する不法行為は成立しないというべきである。
原告らが主張する被告ｂによる不法行為の内容は，要するに，被告ｂが農水
省の事務次官に対して本件記事を見せたというものであるが，上記５のとおり，
本件記事の公表（執筆及び掲載）については違法性又は故意過失がなく，原告
らに対する不法行為を構成しないものであるから，被告ｂが本件記事を第三者
に見せた行為についても，不法行為は成立しないというべきである。
以上によれば，原告らの被告らに対する請求は，その余の点につき判断する
までもなく，いずれも理由がない。
第４ 結論
以上の次第で，原告らの被告らに対する請求は理由がないから，これらをい
ずれも棄却することとして，主文のとおり判決する。
京都地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 増 森 珠 美
裁判官 佐 藤 彩 香
裁判官 藤 野 真 歩 子
