平成２３年８月９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２１年（ワ）第４３３８号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年６月２１日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告らは，原告に対し，連帯して１億円及びこれに対する平成２１年１
(2) 仮執行宣言
(1) 本案前の答弁
本件訴えを却下する。
(2) 本案の答弁
主文１項と同旨。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，原告の取締役であった被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ 並びに弁護士
である被告Ｙ ３ によって，原告，原告の完全子会社であるｘ １ 株式会社（以下
「ｘ １ 」という。），及び，ｘ １ の完全子会社である株式会社ｘ ２ （以下「ｘ
することがある。）について違法かつ不当な会社更生手続開始の申立てが行わ
れたこと等により，原告が少なくとも１３億７２０７万９４１６円の損害を被
ったと主張して，被告らに対し，債務不履行（ただし，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２
については，会社法４２３条１項）又は共同不法行為による損害賠償請求権に
基づき，連帯して，被った損害の一部である１億円及びこれに対する平成２１
年１１月２９日（被告らに対する訴状送達日のうち最も遅い日の翌日であ
る。）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求
める事案である。
(1) 当事者等
ア 原告は，宅地建物取引業，信託受益権販売業及び不動産投資顧問業等を
目的とする株式会社であり，現在，民事再生法による再生手続中である。
原告の資本金は１億６３２５万円であり，原告代表者（被告Ｙ ３ 関係）
であるＡが原告の発行済株式総数１万０９１０株のうち８６６０株（７９．
イ 被告Ｙ １ は，平成１９年１１月２１日から平成２０年８月５日までの間，
原告の取締役であった者である。
ウ 被告Ｙ ２ は，平成１９年１１月２１日から平成２０年８月５日までの間，
原告の取締役であった者である。（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ３ の関係で甲１）
エ 被告Ｙ ３ は，福岡県弁護士会に所属する弁護士である。
(2) 被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ の取締役就任等
ア 原告は，平成１９年春頃，今後の事業拡大のために，株式公開を考える
ようになった。（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ３ の関係で甲５１）
そして，原告は，同年８月，株式公開に詳しい人物として，Ｏ監査法人
に勤務していた被告Ｙ １ と元銀行員の被告Ｙ ２ を雇い入れ，同年１１月２
イ 被告Ｙ １ は，原告の管理統括本部の本部長として，総務関係の事務や株
式公開に向けた準備を主に担当することが予定されていた。
ウ 被告Ｙ ２ は，原告の大阪営業所所長として，大阪営業所に関する業務全
般や大阪の銀行との交渉等を担当していた。（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ３ の関
係で甲５１）
(3) 取締役会の開催等
ア 平成２０年６月２９日，原告の取締役会が，原告の本社会議室（以下
「本件会議室」という。）において開催された（以下「本件取締役会」と
いう。）。
イ 本件取締役会には，原告の当時の代表取締役であるＡ，取締役である被
告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ が出席し（なお，Ｂが出席していたかについては，当
事者間に争いがある。），また，監査役であるＣ １ （以下「Ｃ １ 監査役」
という。）及び社外監査役であるＣ ２ （以下「Ｃ ２ 監査役」という。）も
出席していた。（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ３ の関係で甲４）
ウ 被告Ｙ １ は，本件取締役会において，①Ａの代表取締役解職，②被告Ｙ
及び，④ｘ １ の臨時株主総会の招集の各議案を上程した（以下，上記①な
いし④の各議案をそれぞれ「第１号議案」ないし「第４号議案」とい
う。）。（上程された議案について，甲４）
エ 被告Ｙ １ は，第１号議案ないし第４号議案の審議を終えた後，全ての議
案が可決されたことを宣言して本件取締役会を終了させ，その後，被告Ｙ
る取締役会議事録（以下「本件取締役会議事録」という。）を作成した。
(4) 更生手続開始の申立て等
ア 被告らは，本件取締役会の翌日である平成２０年６月３０日，福岡地方
裁判所に対し，本件取締役会議事録を添付した申立書を提出して原告の更
生手続開始の申立てを行い，同時にｘ １ 及びｘ ２ の更生手続開始の申立て
も行った。
なお，被告Ｙ １ は，ｘ １ 及びｘ ２ の更生手続開始の申立てに先立ち，上
記両社の臨時株主総会を開催して上記両社の取締役を交代させる決議を行
い，また，各取締役会で更生手続開始の申立てについて決議を行った。
イ 福岡地方裁判所は，原告グループ会社についての更生手続開始の申立て
を受けて，申立日と同一日付けで，原告グループ会社それぞれについて保
全管理命令を発した。
ウ これに対し，Ａは，平成２０年７月９日に原告に対して株主総会招集請
求を行い，裁判所から株主総会招集許可決定を得た上で，同年８月５日，
原告の臨時株主総会が開催され，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ は取締役から解任
された。そして，原告は，同月２８日，裁判所の許可を得て，原告グルー
プ会社の更生手続開始の申立てを全て取り下げるとともに，同日，原告に
ついて再生手続開始の申立てを行った（以下，当該申立てに係る再生手続
を「本件再生手続」という。）。
(1) 原告の監督委員の同意の要否（本案前の争点）
(2) 本件取締役会決議の有効性
(3) 原告の更生手続開始原因の存否
(4) 被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ の損害賠償責任の有無
(5) 被告Ｙ ３ の損害賠償責任の有無
(6) 原告の損害額
(1) 争点 (1) （原告の監督委員の同意の要否）
（被告らの主張）
原告は，現在，再生手続中であるところ，本件訴訟提起は，損害賠償請求
債権という原告の「重要な財産に関する訴えの提起」に該当することが明ら
かであるから，監督委員の同意がない場合，本件訴えは却下されるべきであ
る。
（原告の主張）
争う。
(2) 争点 (2) （本件取締役会決議の有効性）
（原告の主張）
ア 第１号議案について
( ア ) ａ 取締役会において，各取締役が議題の判断をなすにつき必要な
説明・資料提供がないままに決議がなされたような場合や不十分な審
議による決議がなされた場合などにおいては，当該決議には瑕疵があ
るというべきである。
ｂ この点，第１号議案は，上程されてすぐに採決されており，Ａの代
表取締役解職の是非についての審議は全くなされていない。被告Ｙ １
及び被告Ｙ ２ は最初から議案への意見が決まっていたものと思われる
が，それでも取締役会の制度趣旨に照らせば，有効な取締役会決議を
行うためには，採決の前に，Ｂを含めた取締役全員で意見を交換し，
審議を尽くす必要があったというべきである。
また，本件取締役会において初めて第１号議案を聞かされたＢにと
っては，議案について判断するための説明や資料も不足していた。被
告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ は，第１号議案を上程すると，Ｂの意見を聞くこ
ともなく採決し，Ｂが，「話が分からない。」，「聞こえていな
い。」，「状況が分からない。」などと述べたにもかかわらず，「法
的には，解任はこれで決まりです。」，「賛成しても，反対しても同
じです。意思表示だけです。」などと述べてＢの発言を遮り，Ｂに十
分な説明・資料も審議の機会も与えぬままに採決を強行した。
ｃ Ｂへの説明・資料提供が全くなされず，議案の是非についての審議
もしない状態で第１号議案の決議がなされている以上，第１号議案に
係る取締役会決議には瑕疵があるといわざるを得ない。そして，株主
総会決議と異なり，瑕疵ある取締役会決議は原則として無効になるか
ら，第１号議案の決議は無効である。
( イ ) なお，代表取締役の解職決議については，当該代表取締役が特別
利害関係を有する者に当たると解した最高裁判例が存在する。しかし，
代表取締役の解職決議であるとしても，取締役会の監督権限の行使とい
うよりも業務執行を巡る二派の争いである場合が多い閉鎖型の会社にお
いては，代表取締役の議決権を排除すべき理由はない。
したがって，閉鎖型の会社においては，代表取締役の解職決議につい
ても，当該代表取締役は特別利害関係人に当たらないと解すべきである。
本件でも，全株式譲渡制限会社である原告の代表取締役の解職につい
ての第１号議案との関係では，Ａは特別利害関係人に当たらないという
べきであり，第１号議案は過半数の賛成を得られておらず，可決されて
いない。
イ 第２号議案について
( ア ) 第２号議案は，第１号議案が有効に可決されたことを前提として
いることが明らかであるところ，上記のとおり第１号議案の決議が無効
である以上，第２号議案も無効である。
( イ ) また，第２号議案も，第１号議案と同様，上程されてすぐに採決
されており，ＡやＢの意見を聞くことも，第２号議案を判断するための
説明・資料提供もなされていない。
Ｂは，被告Ｙ ２ に対し，取締役会の議題を資料とともに書類で送るよ
う電話口で述べるなどして，議論が不十分である旨を訴えたにもかかわ
らず，被告Ｙ ２ は取り合わなかった。
したがって，第２号議案の決議には瑕疵があり，無効である。
( ウ ) 仮に第２号議案が有効に採決されているとしても，同採決におい
てＡは挙手しておらず，Ｂは賛成の意を述べていないのであるから，第
ウ 第３号議案及び第４号議案について
( ア ) 第３号議案及び第４号議案についても，上程後すぐに採決されて
おり，当該議案の是非についての議論が全くなされていない。第１号議
案及び第２号議案については，被告Ｙ １ や被告Ｙ ２ が，本件会議室の固
定電話（以下「本件固定電話」という。）の受話器を取ってＢに対して
議案の内容を伝え，賛否を問うていたが，第３号議案及び第４号議案に
ついては，それすらしていない。その結果，Ｂは，本件取締役会に出席
していたにもかかわらず，第３号議案及び第４号議案の決議から不当に
排除された。
このように，第３号議案及び第４号議案の決議は，Ｂを不当に排除し
て行われたという点で重大な瑕疵があり，無効であることが明らかであ
る。
( イ ) また，第３号議案及び第４号議案については，被告Ｙ １ が，「賛
成の方，挙手をお願いします。」と述べているところ，取締役４名のう
ち被告Ｙ １ と被告Ｙ ２ しか賛成の意思を表示していない。したがって，
第３号議案及び第４号議案については，過半数の賛成が得られず，否決
されたことが明らかである。
( ウ ) 以上のとおり，第３号議案及び第４号議案の決議は有効に成立し
ておらず，仮に決議自体が有効であったとしても，当該各議案は過半数
の賛成を得られておらず，可決されていない。
エ 以上に対し，被告らは，Ｂが本件取締役会に出席していたとはいえない
と主張する。
しかし，かかる主張は，被告らが，Ｂが本件取締役会に出席したことを
前提に本件取締役会議事録を作成し，更生手続開始の申立ての添付資料と
して裁判所に提出していること，そして，その後も，保全管理命令に対す
る即時抗告審においてＢが本件取締役会に出席したとの見解を繰り返し示
していることと明白に矛盾するものである。
保全管理命令に対する即時抗告審と本件訴訟とは，更生手続開始の申立
ての適法性が主たる争点になっている点で，実質的には同一の紛争と評価
すべきところ，同一の紛争内において，従前の主張と矛盾する主張を行う
ことは，信義則に反するものとして禁じられている（民事訴訟法２条）。
したがって，本件訴訟において，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ３ が，Ｂが本件取
締役会に出席していなかったと主張することは許されない。
オ なお，仮にＢが本件取締役会に出席していたとはいえない場合であって
も，本件取締役会における各議案の決議は，いずれも無効である。
本件取締役会は，当初は平成２０年６月３０日に開催される予定であっ
たところ，同月２８日になって取締役会の開催日が同月２９日に変更され
た。Ｂは，変更の連絡を受けた際，原告本社に出向く必要があるか尋ねた
ところ，電話会議方式による出席で問題ない旨告げられた。これを受けて，
Ｂは，本件取締役会に出席するべく，本件取締役会が開催された時間帯に
大阪営業所の一室で待機していたのである。
このように，Ｂは，本件取締役会の招集を受けた際に電話会議方式で出
席できると伝えられたことを受けて大阪営業所で待機していたのであって，
本件取締役会に出席する意思を有していたことは明らかである。Ｂが本件
取締役会に欠席したとされるのであれば，それは招集の際にＢが確認した
内容に反して，原告本社においてＢを電話会議方式で出席させるだけの手
段が講じられなかったことに起因するものである。この場合，Ｂは，本件
取締役会に出席する機会を実質的に奪われているのであって，本件取締役
会に手続上の瑕疵が存在したといわざるを得ない。
このように，招集手続に瑕疵があるために，取締役の取締役会に出席す
る機会が奪われている場合には，当該取締役会における決議は原則として
無効となる。したがって，本件において，仮にＢが本件取締役会を欠席し
ていたと判断されるのであれば，本件取締役会における各議案の決議はい
ずれも無効となる。
（被告らの主張）
ア 被告Ｙ １ は，緊急動議に関し，資金繰り等の説明を行い，Ｃ １ 監査役及
び被告Ｙ ２ の意見も聞いた上で採決を行っている。
また，Ａは，十分な発言の機会があったにもかかわらず，「今日の議題
と違う。」などという前提問題に関する発言をしたのみであった。
イ さらに，取締役会に出席していると認められるためには，各取締役間相
互の情報伝達の双方向性及び即時性が確保されていることが必要であると
解すべきである。一方，そのような方法が確保されていない状況下では，
取締役会開催地に不在の取締役は法的には出席と認められないというべき
である。
本件についてみても，Ｂは，適式な取締役会の招集連絡を受けておきな
がら，その任意の意思であえて原告本社には参集しなかった。それでも，
被告Ｙ １ は，更に慎重を期するためにＢの携帯電話に電話し，同人の意向
を確認しようとした。これにより，本件取締役会当時，現に出席していた
Ａだけでなく，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ においても，Ｂが電話会議方式によ
り出席していると理解していたようであるが，実際行われた通信は，本件
会議室に置かれた本件固定電話とＢの携帯電話の回線がつなげられていた
だけであり，その固定電話はいわゆるスピーカーフォン（スピーカー及び
集音マイクを有しており受話器を取り上げなくても通話することができる
電話機を意味する。以下同じ。）になっていたわけでもない。
そうすると，本件取締役会の際，本件会議室の音声とＢの音声との間で
は，双方向性，即時性が確保されていなかったといわざるを得ない。した
がって，Ｂについては，電話会議方式により取締役会に出席したとするこ
とはできず，法的には本件取締役会を欠席したと評価すべきである。
結局，本件取締役会は，Ｂの欠席のもと，全４名中３名の取締役が出席
して適法に開催され（ただし，第１号議案に関しては特別利害関係人を除
く全３名中２名の出席），各議案ともに２名の賛成により可決されている
のであり，その有効性は明らかである。
ウ なお，原告は，被告らの上記主張が信義則に反するものである旨主張す
る。
しかし，Ｂを本件取締役会に出席した者と数えることができるかについ
ては，客観的な一個の事実についての，裁判所による事後的な法的評価で
あって，先行する事実主張に対する相手方の信頼などが問題となる「訴訟
上の信義則」とはそもそも関係がない。
エ さらに，原告は，Ｂが本件取締役会を欠席したと評価されるとしても，
Ｂは出席の機会を奪われたもので，瑕疵ある取締役会決議として無効にな
る旨主張する。
しかし，原告が根拠とするのは，ＢとＡの間の会話にすぎず，そこでの
会話も，面倒がるＢに対して，Ａが，福岡に来なくてよいから電話で参加
するように指示したというものであり，これによりＢにおいて電話会議方
式による出席と認められるとの信頼が醸成されるようなものではない。さ
らに，Ｂは独立して職責を果たすべき取締役であり，Ａとの間で上命下服
の関係があるわけではないから，結局Ｂは自らの任意の判断で本件取締役
会を欠席したと評価されるべきである。
(3) 争点 (3) （原告の更生手続開始原因の存否）
（原告の主張）
ア 原告は，更生手続開始の申立て前においては，資産合計約８３億円に対
し，負債合計約７２億円であり，純資産として約１１億円が計上されてい
たほか，平成２０年５月３１日までの純利益として約１億４０００万円が
認められるなど，債務超過や支払不能になるおそれのある会社ではなかっ
た。
また，原告の更生手続開始の申立て前においては，少なくとも同年９月
までの資金繰計画は策定されており，家賃収入等から販売管理費等を賄う
ほか，物件を売却して長期借入金の返済を行うことなど，金融機関等との
協議も踏まえ，具体的な資金繰りの目処も立っていた。
この点について，被告らは，原告が株式会社Ｓ（以下「Ｓ」という。）
に対して敷金返還債務を負っていた旨主張するが，原状回復費用や他の反
対債権が存在し，これらが敷金から控除されるため，そもそも敷金返還の
ための資金を準備する必要はなかった。
したがって，被告らにより更生手続開始の申立てがなされた当時，原告
には，「破産手続開始の原因となる事実が生ずるおそれ」（会社更生法１
業の継続に著しい支障を来すおそれ」（同項２号）もなく，更生手続開始
原因は存在していなかったものである。
イ 資産価値の評価
( ア ) 資産の価値を評価する場合，清算価値によるか，継続企業価値
（今後も事業を継続することを前提とした当該資産の価値）によるかに
よって，その価格には大きな差が生じ得る。
そもそも，法的倒産手続の開始原因としての債務超過を判断する際に
は，当該資産の価値を実態に即して考えるべく，事業を既に停止してい
る場合には清算価値が，事業を継続している場合には継続企業価値が評
価基準として用いられなければならない。
本件では，事業が継続していたのであるから，債務超過か否かは継続
企業価値を基準として判断されなければならない。
( イ ) そして，原告の平成２０年５月３１日の合計残高試算表は，一般
に公正妥当と認められる企業会計の慣行に従って，適時に，正確に作成
されており，作成時点における原告の財務状況を正しく表したものとい
える。そして，かかる試算表によれば，前記アのとおりの純資産や純利
益が計上されていたのであり，原告が債務超過や支払不能になるおそれ
のある会社でなかったことは明らかである。
ウ 借入金等の返済について
( ア ) 株式会社Ｍ １ 銀行（以下「Ｍ １ 銀行」という。）からの借入金
（平成２０年６月末日に弁済期が到来する約４億円）については，期限
変更が合意されていた。
すなわち，原告は，借入金の期限変更について，あらかじめＭ １ 銀行
赤坂門支店のｍ １ 支店長及びｍ ２ 課長代理と折衝し，同月上旬頃には期
限変更について口頭で合意がなされていた。
( イ ) 株式会社Ｍ ２ 銀行（以下「Ｍ ２ 銀行」という。）からの借入金
（平成２０年６月末日に弁済期が到来する約４億７０００万円及び同年
が見込まれていた。
すなわち，Ｍ ２ 銀行からの借入れ目的は，運転資金ではなく分譲用マ
ンションの建設資金であるところ，建設の遅れにより分譲販売が遅れた
ような場合において，返済時期も分譲時期に合わせて変更されるという
ことは通常行われることであって，金融機関がこれに承諾しないことは，
マンションの建設計画が頓挫しない限り，およそ考えられない。
仕掛中のマンションの建物としての価値は，ほとんど皆無であり，建
設途中でディベロッパーから貸付金の回収を図っても，その見込みは全
くない。他方で，マンションが完成しさえすれば，当初の事業計画どお
りに売却できるかの問題はあるにしても，仕掛中とは比べものにならな
いほどの高値で処分できるから，金融機関としても回収の可能性が高く
なる。このように，金融機関にとっても，返済期限の変更に同意しない
ことによるメリットはどこにもなく，したがって同意しない理由はない。
以上のとおり，Ｍ ２ 銀行からの借入金についても，返済期限の変更が
同意されないことは，およそ考えられない状況にあった。実際，Ｍ ２ 銀
行との交渉は被告Ｙ ２ が担当していたが，Ａは被告Ｙ ２ からＭ ２ 銀行が
期限変更に前向きであるとの報告を受けていた。
( ウ ) 原告は，Ｔ株式会社（以下「Ｔ」という。）に対する手形金債務
株式会社Ｕ（以下「Ｕ」という。）に対する手形金債務８億３７２４万
円（Ｒ２１福岡西の建設代金）をそれぞれ負担していた。
しかし，かかる手形金債務については，Ｒ２１福岡東ザ・パーク及び
Ｒ２１福岡西の建設工事代金に関するものであり，当該住戸の販売契約
が成立し，販売代金を決済するごとに当該住戸の当初販売価格の７０％
相当額を請負代金等に充当するとの合意がなされていた。したがって，
仮に平成２０年９月末に完済できなかったとしても，（手形書替えの形
で）期限変更の合意がなされるのは明らかであった。
エ 以上によれば，原告は債務超過や支払不能になるおそれのある会社では
なく，原告について更生手続開始原因が存在しなかったことは明らかであ
る。
（被告らの主張）
ア 原告の債務超過ないしはそのおそれ
本件では，そもそも資産評価手法についていかなる考え方を採ろうとも，
原告は債務超過に陥っていたというべきである。
原告については，保全管理人が，補助者に公認会計士を付けて，その財
務内容を調査しているところ，平成２０年６月３０日時点における清算予
想貸借対照表において，仕掛工事未払金について修正した上でなお３７億
債務超過とされている。
なお，原告の更生手続開始申立書に添付の非常貸借対照表において，原
告の資産は，簿価を時価ベースに修正はしているものの，清算価値（即時
強制売却価額）に基づき評価されているわけではない。
また，原告が債務超過でなかったことの根拠とする同年５月３１日の合
計残高試算表は，一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行に従って，
適時に，正確に作成されたものとはいえないし，原告の財務状況を正しく
表したものともいえない。
さらに，本件で問題とされるべきは，破産手続開始原因としての債務超
過の「おそれ」であれば足りる。ここに「おそれ」とは，破産手続開始の
原因となる事実が将来発生することが客観的に予想できることをいい，早
期申立てを促進する趣旨からは，将来の破産手続開始の原因となる事実の
発生について高度の確信までは不要と解されている。
以上によれば，原告は債務超過の状態にあり，少なくとも債務超過のお
それがあったことは明らかである。
イ 原告の支払不能ないしはそのおそれ
( ア ) 原告は，Ｍ １ 銀行からの借入金（平成２０年６月末日に弁済期が
到来する約４億円）についての期限変更が合意されていたと主張するが，
そのような合意は成立していない。実際には，担保権が設定されていた
Ｒ２１別府物件の売却，担保目的物の受戻しを想定した交渉が行われて
いたにすぎず，それも同月末時点で妥結していなかったため，売却が具
体化できる状態にはなかった。
( イ ) 原告は，Ｍ ２ 銀行からの借入金（平成２０年６月末日に弁済期が
到来する約４億７０００万円及び同年７月２日に弁済期が到来する２億
し，これは原告の主観にすぎず，実際には同行との間でそのような話は
全くできていなかった。
( ウ ) 原告は，Ｔに対する手形債務（Ｒ２１福岡東ザ・パークの建設残
代金。更生手続開始の申立て当時の残高は約７億９１４４万円。弁済期
は平成２０年９月であったが，期限の利益喪失を主張されていた。）に
ついて，住戸の販売契約が成立し，販売代金を決済するごとに，当初販
売価格の７０％相当額を請負残代金に充当するとの合意が成立していた
とし，したがって，仮に同月末までに完済できなかったとしても，期限
変更の合意がなされるのは明らかと主張する。
しかし，原告は，Ｒ２１福岡東ザ・パークの未販売住戸７１戸のうち
にあったことを知りながら，Ｔに隠れて原告を所有権者とする所有権保
存登記を行った上で，更に株式会社Ｍ ３ （以下「Ｍ ３ 」という。）を抵
当権者とする根抵当権設定登記を経由するなどという背信的な行動に出
た。このため，Ｔからは同年５月１３日付けで内容証明郵便により期限
の利益の喪失，残金を一括弁済するようにとの請求が行われていた上，
刑事告訴の可能性まで告知されていた。そのような状況で，改めて期限
の利益が付与されるとは考え難く，原告の主張は，原告の希望的観測を
述べるものにすぎない。
また，原告は，Ｕに対する手形債務（Ｒ２１福岡西の建築残代金。更
生手続開始の申立て当時の残高は約８億３７２４万円。弁済期は平成２
が，これについても期限変更の合意がなされるとは考え難い。
( エ ) 他にも，原告は，Ｓに対して敷金返還債務として７５００万円を
即時に弁済すべき状況にあったが，これについても何ら資金的手当はで
きていなかった。
( オ ) 上記 ( ア ) ないし ( エ ) の大口債務の他にも，月末業者支払や管
理組合に対して交付すべき預り金，固定資産税，金利等々，通常の運転
費用だけでも約１億２０００万円の支払が必要だったのであり（この中
には一般消費者からの預り金精算費用を含んでいる。），これに対して
手元預金残高は５０００万円強にすぎなかった。つまり，運転経費すら
支払えず，更には消費者問題まで惹起しかねない状態にあったのである。
( カ ) このように，原告は弁済期の到来した債務をその信用，事業，資
産のいずれをもってしても弁済できない状況にあったこと，すなわち支
払不能の状態にあり，少なくとも支払不能のおそれがあったことは明ら
かである。
ウ 以上によれば，原告について，更生手続開始の申立て当時，その開始原
因が存在していたことは明らかである。
(4) 争点 (4) （被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ の損害賠償責任の有無）
（原告の主張）
ア 被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ による原告グループ会社の更生手続開始の申立て
は，有効な取締役会決議に基づいた申立てではなく，取締役としての善管
注意義務ないし忠実義務に違反し，かつ，民法上の共同不法行為に当たる。
仮に，取締役会決議が有効に成立していたとしても，原告グループ会社
の更生手続開始の申立ては，更生手続開始原因が存在しないのになされた
申立てであるから，やはり取締役としての善管注意義務ないし忠実義務に
違反し，かつ，民法上の共同不法行為に当たる。
また，仮に上記更生手続開始の申立てが形式的な法的要件を満たしてい
たとしても，少なくとも原告グループ会社が更生手続などの倒産手続に踏
み切る必要がなかったことは明白で，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ の更生手続開
始の申立てに至る行為が取締役としての忠実義務及び善管注意義務に反す
ることは明らかである。
イ 被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ は，かかる更生手続開始の申立てに至る一連の行
為について，被告Ｙ ３ と相談しながら事前に計画を練り，Ｄ，Ｅなどの原
告の従業員の一部と協力して，計画を決行したのである。そして，被告ら
が，更生手続開始の申立て後，説明会を開催するなど，主体的に原告の更
生手続に関与していたことに鑑みれば，更生手続を利用して原告の乗っ取
りを図ろうとしていたものと推測される。
したがって，被告らによる更生手続開始の申立ては，かかる不当な目的
のもとになされたものであり，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ は，原告に対し，損
害賠償責任を負う。
（被告らの主張）
ア 最高裁判決によれば，訴えの提起が相手方に対する違法な行為といえる
のは，当該訴訟において提訴者の主張した権利又は法律関係が事実的，法
律的根拠を欠くものである上，提訴者が，そのことを知りながら又は通常
人であれば容易にそのことを知り得たといえるのにあえて訴えを提起した
など，訴えの提起が裁判制度の趣旨目的に照らして著しく相当性を欠くと
認められるときに限られるとしている。この法理は，国民の裁判手続の利
用という意味で倒産処理手続の申立てについても妥当するというべきであ
る。
イ 原告は，被告らが原告の乗っ取りを目的に，更生手続開始原因を欠くに
もかかわらず，そのことを知りながら，又は通常人であれば容易にそのこ
とを知り得たといえるのに，あえて更生手続開始の申立てをしたと主張す
る。
しかし，更生手続の場合，申立てにより保全管理人が選任され，あるい
は開始決定により管財人が選任され，いずれにしても会社の事業の経営及
び財産の管理処分権はこれらの者に専属する（会社更生法３２条，７２
条）。その選任は会社や関係者と利害関係のない者から裁判所により行わ
れ，その後も保全管理人，管財人は裁判所の監督を受ける。そうすると，
原告主張のような更生手続を利用した会社の乗っ取りが不可能であるのは
明らかである。
(5) 争点 (5) （被告Ｙ ３ の損害賠償責任の有無）
（原告の主張）
ア 本件取締役会決議は，いずれも無効であるから，被告Ｙ １ は，原告を代
表して，被告Ｙ ３ との間で，更生手続開始の申立てを目的とする弁護士委
任契約を締結する権限を有していなかった。
被告Ｙ ３ は，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ との間で，本件取締役会の少なくと
も１０日以上前から十分な打合せを行っており，本件取締役会が開催され
ている間も，本件取締役会の行われた部屋の隣の部屋で様子を窺っていた。
また，被告Ｙ ３ は，本件取締役会議事録の作成から更生手続開始の申立て
までを被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ と共に行っており，その過程で被告Ｙ １ の録
音したテープも聴いている。
したがって，被告Ｙ ３ は，被告Ｙ １ が弁護士委任契約を締結する権限を
有していないことを十分了知していたし，少なくとも十分了知し得たとい
うべきである。
被告Ｙ ３ は，原告から権限ある委任を受けていないことを十分了知し，
又は十分了知し得たにもかかわらず，原告の代理人として更生手続開始の
申立てをしており，当該行為が，原告に対する不法行為に該当することは
明らかである。
イ ( ア ) 仮に，原告と被告Ｙ ３ との間で委任契約が成立している場合，被告
Ｙ ３ は，弁護士としての職務の性質上，原告に対し，高度で専門的な善管
注意義務を負うとともに，誠実義務ないし忠実義務を負うことになる。そ
して，弁護士は，高度の専門的知識と技能を備え，高い職業倫理に基づき
行動することが要請されることから，単に依頼者の指示のままに行動する
のでは依頼者に対する義務を果たしたことにはならない。
( イ ) 本件では，前記のとおり更生手続開始の申立てを行うことが有効に
決議されておらず，原告は更生手続開始の申立てを行う意思決定をしてい
ないこととなる。
しかし，被告Ｙ ３ は本件取締役会がどのように行われていたかを十分知
っていたにもかかわらず，本件取締役会議事録を更生手続開始申立ての際
に裁判所に提出した。
( ウ ) また，仮に被告Ｙ ３ が本件取締役会決議の無効を十分知っていたと
はいえないとしても，更生手続開始の申立てという決議内容の重大性と取
締役会の構成を考えれば，原告の委任を受けた弁護士の被告Ｙ ３ としては，
少なくともＢの意思を直接確認するなどの対応を取る当然の義務があった
といえる。しかし，被告Ｙ ３ はかかる確認作業を行っていない。
したがって，被告Ｙ ３ には原告に対する善管注意義務違反が認められ，
債務不履行責任及び不法行為責任を負う。
( エ ) さらに，取締役が更生手続開始原因が存在しないのに更生手続開始
の申立てを行おうとする場合や，形式的には更生手続開始原因が存在する
場合であっても当該申立てが妥当でないような場合には，当該取締役の指
示に被告Ｙ ３ が従うことは許されない。
被告Ｙ ３ は，更生手続開始の申立てに至る経緯を十分了知し，被告Ｙ １
及び被告Ｙ ２ が違法・不当な更生手続開始の申立てを行おうとしているこ
とを知りながら（又は知ることが可能であったのに），その指示に従って，
原告の更生手続開始の申立てを行ったのであるから，原告に対して債務不
履行責任及び不法行為責任を負う。
（被告Ｙ ３ の主張）
原告の主張は，本件取締役会決議が無効であることを前提にしているが，
前記のとおり，その前提自体が誤りである。
また，仮に本件取締役会決議が無効であるとしても，被告Ｙ ３ は本件取
締役会に出席した者から説明を受けて委任事務を果たしているのであるか
ら，そこに何らの注意義務違反も存しない。
なお，被告Ｙ ３ は，本件取締役会の翌日にＢから意向を確認しており，
当時，Ｂは各議案について被告ら主張のとおりの態度を示していたことを
認めていたし，これに沿って取締役の辞任届を，被告Ｙ ３ を通じて保全管
理人に提出しているのであるから，仮に原告の主張するような高度の注意
義務が存在するとしても，被告Ｙ ３ はそれを果たしている。
また，更生手続開始原因が存在しないか，あるいは開始原因は存在して
も不当な更生手続開始の申立てであることを，被告Ｙ ３ が知り又は知るこ
とができたとの原告の主張も，更生手続開始原因の不存在あるいは更生手
続開始の申立ての不当性という前提事実がそもそも誤っており，被告Ｙ ３
に責任はない。
(6) 争点 (6) （原告の損害額）
（原告の主張）
ア 原告の企業価値の毀損
( ア ) 在庫物件の価格下落
更生手続や再生手続など，法的倒産手続を申し立てた場合，消費者の
心理に悪影響を与える上，瑕疵担保責任やアフターサービス義務等の履
行が保証されないこととなるため，当該会社が開発したマンションを元
の販売価格で買う消費者はいなくなってしまう。
被告らが更生手続開始の申立てを行った平成２０年６月３０日時点に
おけるＲ２１福岡東ザ・パーク，Ｒ２１福岡西，Ｒ２１小倉東における
在庫物件の正常価格は，それぞれ１２億７３４０万円，１１億２７８０
万円，２億５６６０万円の合計２６億５７８０万円（いずれも消費税相
当額を含む。）であり，同額の価値を有していた。
しかし，被告らによる更生手続開始の申立ての結果，これらの在庫物
件を買おうという消費者が急激に減少したため，これら在庫物件の価値
が著しく下落し，バルクセールなどの方法により，著しく安価で処分す
るしかなかった。その販売価格は，Ｒ２１福岡東ザ・パークが８億２７
万円の合計１４億５７７１万円（いずれも消費税相当額を含む。）であ
った。
したがって，これらの在庫物件だけを取ってみても，原告は，被告ら
による更生手続開始の申立てによって原告の信用が毀損されたことによ
り，合計１２億０００９万円もの損害を被った。
( イ ) 得られたはずの利益
原告が仕掛中であった物件の１つである「Ｒ２１津久野セルフィ」に
ついて，これを完成させれば，原告は遠からぬ将来において，少なくと
も１億５０００万円の事業利益を得られるはずであった。
ところが，被告らが更生手続開始の申立てを行ったため，原告は事業
から手を引かざるを得ず，利益を得ることができなかった。
( ウ ) このように，原告の企業価値が大きく失われたことは明白であり，
原告が受けた損害は，上記 ( ア ) 及び ( イ ) で挙げたもののみでも１３
億５０００万円程度に上る。
イ 被告Ｙ ３ への弁護士報酬
被告Ｙ ３ は，更生手続開始の申立ての違法性を認識しつつ，専ら原告に
損害を与えるような行動しかしていないにもかかわらず，原告から弁護士
報酬名目で１０００万円の金員を受領している。したがって，当該１００
ウ 更生手続開始の申立てに伴う予納金
被告らが更生手続開始の申立てを行うに当たり，原告分として裁判所に
納めた予納金は少なくとも９９８万９４１６円である。これも原告の損害
となる。
エ 被告Ｙ １ の預金引出し
被告Ｙ １ は，更生手続開始の申立てが行われた平成２０年６月３０日，
原告の銀行口座から２００万円を引き出している。この２００万円は，状
況的に更生手続開始の申立てに伴う活動費用に使われたとしか考えられな
いから，これも原告の損害となる。
オ 以上のとおりであるから，更生手続開始の申立て時点で原告が資産超過
であったか否かにかかわらず，被告らの更生手続開始の申立てにより，原
告は上記アないしエの損害を被ったものであり，原告に少なくとも（本件
訴訟における一部請求の額である）１億円以上の損害が生じたことは明ら
かである。
（被告らの主張）
争う。
原告の主張は，①固定費や仕掛案件の続行経費なども含めて全ての資金繰
りを賄いつつ企業が維持できること，②当初の販売計画どおりに当該物件の
売行きが好調に進んでいることをいずれも前提として行われているが，本件
ではそのような前提自体がいずれも成り立っていない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 認定事実
前記前提事実，証拠（各項掲記のほか，甲５１，Ａ。なお，適宜，書証の
頁ないし尋問調書の項目番号を掲記する。以下の争点についても同様であ
る。）及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実が認められる。
ア 福岡地方裁判所は，平成２０年８月２８日，原告の再生手続開始の申立
てを受けて，原告について，監督命令を発した。
福岡地方裁判所は，上記監督命令において，監督委員として弁護士Ｌ １
（以下「Ｌ １ 監督委員」という。）を選任するとともに，監督委員の同意
を得なければ再生債務者がすることができない行為を別紙要同意事項記載
のとおり指定した（以下「本件要同意事項」という。）。
（本項につき，甲１）
イ 福岡地方裁判所は，平成２０年１１月１４日，原告について，再生手続
開始決定を行った。（甲１）
ウ Ｌ １ 監督委員は，平成２１年５月８日付けで，福岡地方裁判所に対し，
被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ に対する損害賠償請求権の査定の申立てについて，
少なくとも更生手続開始の申立てを行った手続に法的瑕疵があり，その申
立てによる混乱から損害が生じたことが推認できる旨を含む意見書を提出
した。（甲２４）
エ 平成２１年７月２２日，原告の提出した再生計画案が可決され，同日，
福岡地方裁判所が再生計画認可決定を行い，同決定は同年８月１９日に確
定した。
再生計画の主な内容は，原告が会社分割をして新会社株式会社ｘ ３ （以
下「ｘ ３ 」という。）に事業承継をし，その対価で債権者に配当を行うと
いうものであった。ｘ ３ の本店所在地は原告の本店所在地と同じである。
また，原告の取締役はＡを含めｘ ３ の取締役に就任しないとされているが，
Ａの妻であるＪがｘ ３ の役員に就任している。（Ａ３９６項ないし４０２
項）
なお，本件訴訟に係る損害賠償請求権は，上記再生計画において，弁済
の原資とされていない。
オ 原告は，平成２１年９月までに，上記再生計画に基づく弁済を全て終了
させた。
カ 原告は，平成２１年９月１２日，被告らに対する本件訴訟を提起したが，
本件訴訟提起につき，Ｌ １ 監督委員の同意を得ていない。
(2) 争点に対する判断
ア 前記 (1) エ及びカによれば，本件訴訟提起が再生計画認可決定の確定後
であること，本件訴訟提起についてＬ １ 監督委員の同意がないことが認め
られるから，本件訴訟提起が本件要同意事項２ (3) における「重要な財産
に関する訴えの提起」に当たるかどうかにつき検討する必要がある。
イ ところで，再生計画認可決定が確定した場合，再生債務者等は，速やか
に，再生計画を遂行しなければならない（民事再生法１８６条１項）とこ
ろ，監督委員が選任されているときは，当該監督委員が再生債務者の再生
計画の遂行を監督することとなる（同条２項）。そして，かかる監督は，
要同意事項（同法５４条２項）がある場合には，これに対する同意・不同
意，帳簿の検査等を通じた調査（同法５９条），再生計画の変更（同法１
通じて行われることが予定されている。
このような法の趣旨からすると，本件要同意事項のうち，再生計画認可
決定確定後に係る事項は，再生計画の遂行に影響を与え，債権者に不利な
影響を及ぼす再生債務者の行為に対する監督委員による監督を実効あらし
める趣旨で定められたものと解される。
そうすると，本件要同意事項２ (3) における「重要な財産に関する訴え
の提起」とは，再生計画の遂行に影響を与え，かつ，債権者に不利な影響
を及ぼすような重要な財産に関する訴えの提起を指すものと解するのが相
当である。
ウ しかるに，本件において，①本件訴訟に係る損害賠償請求権は，再生計
画に基づく弁済の原資になっておらず（前記 (1) エ），また，②原告にお
いて平成２１年９月までに再生計画に基づく弁済を全て終了させている
（前記 (1) オ）ことからすると，本件訴訟の提起及びその帰趨が，原告の
再生計画の遂行に影響を与えるものとはいえない。
加えて，本件訴訟の提起及びその帰趨により，債権者に何らかの負担な
いし損失が生じるものとは考え難く，他に債権者に不利な影響を及ぼすも
のと認めるに足りる証拠はない。
エ したがって，本件訴訟提起は，本件要同意事項における「重要な財産に
関する訴えの提起」には当たらず，監督委員の同意は不要というべきであ
る。これに反する被告らの主張を採用することはできない。
(1) 認定事実
前記前提事実，証拠（各項掲記のほか，甲１３，１７，１８，５１ないし
れば，以下の各事実が認められる。
ア 当事者等
( ア ) 原告は，取締役会設置会社かつ監査役設置会社であり，発行する
全部の株式の内容として，譲渡による株式の取得に取締役会の承認を必
要とする旨を定款で定めている。（甲１，６５）
( イ ) Ｂは，平成１７年３月２９日から平成２１年３月３１日まで原告
の取締役であった者であり，平成２０年１月以降，原告の大阪営業所を
担当し，モデルルームにおける営業活動等を主に行っていた。（甲１，
Ｂ１４７項，１４８項）
イ 原告の招集通知及び電話会議等に関する定め
原告は，平成２０年６月当時，定款において，取締役会の招集通知は，
会日の３日前までに各取締役及び監査役に対して発するものとし，ただし，
緊急の必要がある場合は，この期間を短縮することができる（２４条１
項），また，取締役及び監査役の全員の同意があるときは，招集の手続を
経ないで取締役会を開くことができる（同条２項）旨を定めていた。
また，原告の取締役会規程においては，取締役会の招集通知は会日の５
日前までに発することとされている他は，定款２４条と同趣旨の規定（６
条）が置かれていた。
なお，原告は，同月当時，定款又は取締役会規程において，テレビ会議
方式あるいは電話会議方式による取締役会の開催に関する定めを置いてい
なかった。
（本項につき，甲６５，６６）
ウ 本件取締役会前々日（平成２０年６月２７日）までの経緯
( ア ) 被告Ｙ １ の出社差止め
被告Ｙ １ は，Ａから，平成２０年４月以降，原告に出社しないよう告
げられた上，報酬月額を１００万円から１０万円に下げられたため，同
年４月頃から同年６月中旬頃まで，原告に出社しなかった。その間，原
告の経理財務は，Ｋ管理部長が責任者を務めていた。（Ａ４１項，５２
項）
( イ ) 被告Ｙ ２ による取締役会開催の申入れ
原告は，大阪府堺市津久野と大阪市福島区大淀南で進めているマンシ
ョンの建設計画に関し，Ｍ ２ 銀行から手形貸付等の形式で融資を受けて
いた。被告Ｙ ２ は，同銀行との交渉を担当していたが，その交渉の中で，
同銀行から，支払期限の変更（いわゆるリスケ）の前提として，改めて
事業計画を立て直し，原告の取締役会決議を得た上で提出するよう要求
されていた。そのため，被告Ｙ ２ は，平成２０年６月２５日頃まで，Ａ
に対し，上記事項等について協議するための取締役会を開催するよう再
三にわたって申し入れていた。（甲１２の１・２，被告Ｙ ２ －２０項な
いし３７項）
( ウ ) 本件取締役会の招集通知
Ｂは，平成２０年６月２０日頃，原告の社長秘書から，同月３０日に
原告の取締役会を開催する旨の通知をメールで受け取った。Ｂは，社長
秘書を通じて，Ａに対し，当日はどうしても福岡に戻らなければならな
いかと確認したところ，Ａから，電話で会議に出席できるようにする旨
の返答を受けた。なお，この時点で，Ｂは，同日の具体的な予定が未だ
決まっていない状態だった。（Ｂ４項ないし８項，１７４ないし１７８
項，１８１項ないし１８３項，Ａ４５１項）
( エ ) 監査役による監査
Ｃ １ 監査役及びＣ ２ 監査役は，平成２０年６月２６日，原告の監査を
行ったところ，原告が金融機関に提出したバランスシートや試算表に問
題があること，及び取締役会の決議が必要であるにもかかわらず決議を
経ていない借入れ等があることを知った。（甲１５の１，甲１６の１・
エ 本件取締役会前日（平成２０年６月２８日）の状況
( ア ) Ｂは，平成２０年６月２８日，原告の社長秘書から，取締役会開
催日が同月２９日に変更になった旨の通知をメールで受け取った。Ｂは，
同日に大阪における仕事の予定が特段なかったものの，Ａに対し，福岡
に戻るべきか確認したところ，Ａから電話で取締役会に出席できるよう
にするとの返答を受けた。しかし，原告では電話会議方式による取締役
会がこれまで開催されたことがなかったため，Ｂは，取締役会が開かれ
る本件会議室にスピーカーフォンとしての機能を備えた電話器があるか
どうかを知らなかった。（Ｂ１１項ないし１６項，２０項，１８６項な
いし１８８項）
( イ ) Ｂは，平成２０年６月２８日，同じく大阪にいた被告Ｙ ２ から，
重要な話があるため一緒に福岡に行って取締役会に出席しようと誘われ
たものの，被告Ｙ ２ の誘いを断った。（Ｂ２４項，被告Ｙ ２ －４１項，
( ウ ) 被告Ｙ １ は，平成２０年６月２８日，ほぼ半日をかけて，Ａとの
間で話し合いを行い，Ａに対して社長を退くよう求めたが，Ａはこれに
応じなかった。（被告Ｙ １ －１２２項ないし１２９項）
オ 本件取締役会の状況（甲１２の１・２）
( ア ) 開会時の状況
ａ 被告Ｙ １ は，本件取締役会開始直前から終了直後までの間，録音機
器を用いて，本件取締役会の議事内容を録音していた。（甲１８，被
告Ｙ ２ －１８５項ないし１８８項）
ｂ 被告Ｙ ２ は，本件取締役会を開催するに当たり，本件会議室の本件
固定電話から大阪営業所にいたＢの携帯電話に電話をかけたが，うま
く電話がつながらなかったため，何度かかけ直したところ，ようやく
Ｂの携帯電話につながった。このとき，一時的に本件固定電話のスピ
ーカーと思われる部分からＢの声が聞こえることもあった。
なお，本件固定電話に，スピーカーフォンの機能はなく，また，本
件取締役会の際，本件固定電話の受話器は，誰かが手に持っていると
き以外は机の上に置かれていた。そのため，本件会議室にいる誰かが
当該受話器に向かって話さなければ，Ｂに本件会議室における話の内
容はほとんど聞こえず，また，本件会議室にいる誰かが当該受話器を
耳に当てなければＢの発言は聞き取れない状態であった。
ｃ Ａは，被告Ｙ １ から開会を宣言するよう求められたことに応じて，
Ｍ ２ 銀行からの借入れの件及び大浦プロジェクトの件について取締役
会を開催する旨述べて，本件取締役会の開会を宣言した。
このとき，本件固定電話の受話器は，被告Ｙ ２ が手に持っており，
また，Ｂの声が本件固定電話のスピーカーと思われる部分から聞こえ
る状態ではなくなっていた。
( イ ) 第１号議案の決議に至る状況
ａ 開会宣言後，被告Ｙ １ は，Ｍ ２ 銀行からの借入れの件につき，①平
成２０年６月３０日に借入金４億７０００万円の弁済期が到来するが，
その返済の目処が立っていないこと，及び②弁済期に返済ができない
と，期限の利益を喪失して，担保権を行使され得る状況に陥る可能性
があることを指摘し，返済に対する基本的な考え方を取締役会で議論
して銀行に提示する必要がある旨を説明した。
そして，被告Ｙ １ は，引き続き，①同年９月に約１６億円の手形決
済の期日があること，②同年８月にＭ ４ に対する箱崎寮の借入金の決
済があること，③Ｍ １ 銀行からの４億円の借入金については，Ｍ ４ の
後順位抵当権があるため交渉が難航していることを指摘して，原告の
資金繰りが逼迫していることを説明し，このような状況下で原告の経
営方針を決める必要がある旨を説明した。
ｂ これに対し，Ａが銀行との交渉の経緯について説明を求めたところ，
被告Ｙ １ は，①原告が，ｘ １ の管理組合からの預り金や，原告が売却
した物件の入居者からの預り金を，原告の資金繰りに流用して，何と
か資金繰りを回している状況にあること，②かかる預り金は分別管理
すべきであるのに現実には分別管理されておらず，通常の返済期限を
越えても返還していないこと，③原告が，平成２０年４月以降取締役
会を開くことなく，金融機関から多額の借財及び金融機関への担保提
供をしていることを指摘し，刑事事件にも発展し得る問題である旨の
意見を述べた。
ｃ 被告Ｙ １ は，直ちに，監査役に対し，これらの点に関する意見を求
めたところ，Ｃ １ 監査役は，平成２０年６月２６日にＣ ２ 監査役と一
緒に現況のバランスシート等を監査したが，取締役会の承認が必要と
なるものが散見された旨を説明した。
なお，このとき，Ｂは，本件会議室でなされている議論の詳細を聞
き取ることができず，その内容を把握できない状況にあった。（Ｂ３
ｄ 被告Ｙ １ は，銀行に提出している試算表が明らかに間違っているこ
と，仮に同試算表に基づき借入れをしていたら重大な事件に発展しか
ねないことを指摘した。Ａは，被告Ｙ １ から報告が入っていない旨を
述べたが，これに対し，被告Ｙ １ は，平成２０年４月にＡから来なく
てよいと言われたため何も行動できなくなったのであるから，責任転
嫁しないでほしい旨反論した。
ｅ 被告Ｙ ２ は，①Ａにこれまで何回も取締役会を開くように要請した
こと，及び②Ａに平成２０年６月３０日に取締役会を開こうと提案し
たが，Ａから何で開かなければならないのかと言われたことを指摘し
たほか，詐欺行為をしていたら仕事を失う旨の意見を述べた。
ｆ Ｃ １ 監査役は，平成２０年６月２６日の監査の際，原告のバランス
シートや試算表を監査したところ，適正に表示されている試算表では
なかった旨を説明した。
ｇ 被告Ｙ ２ は，Ａに対し，平成２０年６月３０日までに取締役会を開
催しなければ自分が招集権者として取締役会を開催しようとした旨を
述べたところ，Ａは，今回は被告Ｙ ２ からの要望で開催したが，同年
論し，Ａと被告Ｙ ２ の間で，取締役会開催の申入れをしたかどうかに
ついて言い合いとなった。
ｈ 被告Ｙ １ は，両者の言い合いを抑えて，原告が早急に再建計画を作
って銀行やゼネコンと交渉する必要がある旨を説明した上で，Ａに対
し，取締役を辞任するよう求めた。これに対し，Ａは「後で決め
る。」旨を述べたため，被告Ｙ １ は今決めるように求めたが，Ａはこ
れを拒否した。
そこで，被告Ｙ １ は，Ａを代表取締役から解職する旨の第１号議案
を緊急動議として上程し，即時，採決を行ったところ，被告Ｙ １ 及び
被告Ｙ ２ は，賛成と述べて挙手した。
ｉ 被告Ｙ １ は，受話器を持っている被告Ｙ ２ を通じて，Ｂに対し，緊
急動議に対する賛否を尋ねたところ，Ｂは，被告Ｙ ２ に対し，話が聞
き取れておらず分からない旨を伝えた。そこで，被告Ｙ ２ は，Ｂに対
し，本件会議室における議論の状況を説明したが，Ｂが知らない旨答
えたため，①反対か賛成かだけ答えるように促した上，②既に被告Ｙ
っている旨を伝えた。それでも，Ｂが被告Ｙ ２ に対し状況が分からな
い旨を伝えたため，被告Ｙ ２ は，Ｂに棄権でよいかと尋ねたところ，
Ｂは棄権する旨答えた。
ｊ そこで，被告Ｙ １ は，賛成２，棄権１により，第１号議案が適法に
可決された旨を宣言した。
( ウ ) 第２号議案の決議に至る状況
ａ 第１号議案に引き続き，被告Ｙ １ は，自らが原告の再建のため努力
していきたい旨を述べて，被告Ｙ １ を代表取締役に選定する旨の第２
号議案を上程し，直ちに採決を行ったところ，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２
が同議案に賛成した。そして，被告Ｙ ２ がＢに対して賛否を尋ねたと
ころ，Ｂは態度保留と述べた。そのため，被告Ｙ １ が，被告Ｙ ２ から
受話器を受け取り，Ｂに賛同するように求めたところ，Ｂは特段異議
を述べなかった（なお，被告Ｙ １ はＢが「はい」と答えた旨供述する
が，被告Ｙ １ の供述以外にこれを裏付ける証拠はなく，同供述を採用
することはできない。）。
ｂ その後，Ａは第１号議案上程以来初めて「今日の議題って違う。」
などと発言したが，被告Ｙ １ は緊急動議である旨を説明し，監査役に
意見を求めた。
なお，Ａは，この発言以降，本件取締役会が閉会するまでの間，一
切発言をしなかった。
( エ ) 第３号議案の決議に至る状況
ａ 被告Ｙ １ は，自らが代表取締役に選定されたことを前提に，引き続
き，①原告が１０億円以上の債務超過であり，かつ，平成２０年６月
と８月の資金繰りが回らないこと，及び，②銀行に返済すべき借入金
を返済しないでようやく資金繰りがついている状況であり，原告の資
金繰りが事実上破綻していることを指摘し，更生手続開始申立てをす
る以外に銀行やゼネコンを抑えて原告の再建を図る手法はない旨の意
見を述べて，緊急動議として，原告の更生手続開始申立てをする旨の
第３号議案を上程した。
ｂ 上程後直ちに被告Ｙ １ が監査役の意見を求めたところ，Ｃ １ 監査役
は，複数ある会社の再建手法として更生手続が現実的に実現可能かど
うかを尋ねた。
これに対し，被告Ｙ １ は，①債権者に金融機関が多く，抵当権が複
雑に設定されているほか，ゼネコンとの関係が悪化しており，話合い
での解決が不可能であるため，私的整理による再建は難しいこと，②
再生手続は，金融機関等による担保権の実行を止めることができない
ため，原告の再建には向いていないこと，及び，③更生手続は，担保
権の実行を全て止めた状態で再建計画を作成して，銀行に返済できる
分だけを返して行くという手続をとることができるため，現状の原告
の再建に適していることを説明した。
ｃ 被告Ｙ １ は，少し間を置いてから，被告Ｙ ２ に対し意見を求めたと
ころ，被告Ｙ ２ は，被告Ｙ １ と同意見であり，原告が金融機関からの
担保権実行を止めるには更生手続しかない旨を述べた。
ｄ 被告Ｙ １ は，第３号議案につき，採決を行ったところ，被告Ｙ １ 及
び被告Ｙ ２ が賛成した。そして，被告Ｙ １ は，Ｂの賛否を確認するこ
となく，賛成多数で可決した旨を宣言した。
( オ ) 第４号議案の決議に至る状況
ａ 第３号議案に続いて，被告Ｙ １ は，ｘ １ の株主総会を招集する旨の
第４号議案を緊急動議として上程し，原告が更生手続を選択した以上，
業務的に一体となっているｘ １ の株主総会を招集することにより手続
を円滑に進めたい旨を説明した。
ｂ 被告Ｙ １ は，他の取締役の意見を諮ることなく，直ちに採決を行っ
たところ，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ が賛成した。被告Ｙ １ は，第３号議
案と同様，Ｂの賛否を確認することなく，賛成多数で可決した旨を宣
言した。
すると，Ｃ １ 監査役が，①ｘ １ の監査役が誰かということや，②原
告とｘ ２ との連結関係などについて尋ねたため，被告Ｙ １ は，①につ
きＩ相談役であること，②につき１００％連結で両社は一体であり，
また，ｘ １ の資金を原告に回しているため，一体で手続を進めないと
複雑な権利関係が発生することなどを説明した。
( カ ) 閉会時及び閉会直後の状況等
ａ 被告Ｙ １ は，上記緊急動議を上程した理由を説明した上で，緊急動
議で重要事項を決定したため，いったん取締役会を解散する旨を述べ
て，本件取締役会の閉会を宣言した。
なお，本件取締役会の間，本件固定電話の受話器を手に取ることの
なかったＡ及び監査役２名は，Ｂが何を言ったかを直接聞くことはな
かった。
ｂ 被告Ｙ ２ は，平成２０年６月２９日の本件取締役会閉会後，Ｂに電
話をかけ，①Ａが代表取締役から解職されたこと，②被告Ｙ １ が代表
取締役に選定されたこと，③更生手続の開始を同月３０日に申し立て
ること，及び④営業社員が解雇されることなどを伝えた。被告Ｙ ２ の
話を聞いたＢは，被告Ｙ ２ に対し，特段の異議を述べなかった。（Ｂ
ｃ 被告Ｙ １ は，本件取締役会閉会後直ちに，Ａに対し，原告の代表印
を引き渡すよう求めた。Ａは，すぐには被告Ｙ １ の求めに応じなかっ
たが，Ｃ ２ 監査役からの説得を受けるなどして，平成２０年６月３０
日午前１時頃，被告Ｙ １ に原告の代表印を引き渡した。（甲１６の
ｄ 被告らは，本件取締役会閉会後，電話会議方式による取締役会を適
法に開催したこと，Ｂが電話会議方式により本件取締役会に出席した
こと，及び第１号議案ないし第４号議案がいずれも可決されたことを
記載した本件取締役会議事録を作成した。（甲４）
カ 更生手続開始の申立て及びその後の状況
( ア ) 福岡地方裁判所は，平成２０年６月３０日，原告グループ会社に
ついて，それぞれ保全管理命令を発し，保全管理人としていずれも弁護
士Ｌ ２ （以下「Ｌ ２ 保全管理人」という。）を選任した。（甲６の１な
いし３）
( イ ) Ｂは，平成２０年６月３０日午後４時頃，原告本社に出社し，Ｌ
管理人宛に辞任届を提出した。（Ｂ２２９項ないし２３１項，２７９項
ないし２８２項）
( ウ ) 平成２０年７月４日，原告の関係人説明会が開催され，Ｂは，被
告らと共に同説明会に出席した。（Ｂ１１４項）
( エ ) Ａは，平成２０年７月１０日（原告）及び同月１４日（ｘ １ 及び
ｘ ２ ）付けで，福岡高等裁判所に対し，原告グループ会社について発せ
られた各保全管理命令に対する即時抗告をそれぞれ申し立てた。（甲８
の１ないし３）
( オ ) 被告Ｙ ３ は，原告の保全管理命令に対する即時抗告審で福岡高等
裁判所に提出した平成２０年７月１７日付けの意見書において，Ｂが本
件取締役会に出席したことを前提とする主張を行ったが，同年８月４日
付けの意見書では，第２号議案以降Ｂが離脱して欠席したと評価するこ
ともできる旨を主張として追加した。（甲２８，２９）
(2) 争点に対する判断
ア Ｂの出席の有無
まず，本件取締役会決議の有効性を検討する前提として，本件取締役会
に携帯電話で参加しようとしたＢが，本件取締役会に出席したといえるか
どうかについて検討する。
( ア ) 取締役会設置会社において，各取締役は，取締役会に出席する責
務を負うところ，必ずしも物理的に取締役会が開催されている場所に出
席する必要はなく，テレビ会議方式や電話会議方式による出席も可能で
あるものと解される（会社法施行規則１０１条３項１号参照）。
もっとも，取締役会は，個人的な信頼に基づき選任された取締役が相
互間の協議ないし意見交換を通じて意思決定を行う会議体であるから，
遠隔地にいる取締役（以下「遠隔地取締役」という。）が電話会議方式
によって取締役会に適法に出席したといえるためには，少なくとも，遠
隔地取締役を含む各取締役の発言が即時に他の全ての取締役に伝わるよ
うな即時性と双方向性の確保された電話会議システムを用いることによ
って，遠隔地取締役を含む各取締役が一同に会するのと同等に自由に協
議ないし意見交換できる状態になっていることを要するものと解するの
が相当である。
( イ ) そこで，本件についてみると，前記認定事実のとおり，Ｂの携帯
電話と本件会議室の本件固定電話は，本件取締役会開催直前から閉会時
までの間，回線で接続されて通話状態にあったものの，本件固定電話が
スピーカーフォンではなかったため，本件取締役会の開催時から閉会時
までの間，本件会議室にいる誰かが本件固定電話の受話器を耳に当てな
ければＢの発言は聞き取れない一方，Ｂも，本件会議室にいる誰かが当
該受話器に向かって話さない限り，本件会議室における話の内容をほと
んど認識できない状態となっていた。そして，Ｂは，第１号議案及び第
告Ｙ １ から両議案の賛否を尋ねられたとき以外には，本件会議室でなさ
れていた議論をほとんど聞き取れていなかっただけでなく，第３号及び
第４号議案については両議案が上程されていたことすら認識できていな
かったものである。
これらの事実からすれば，Ｂの携帯電話と本件固定電話の回線が本件
取締役会の開会時から閉会時までの間接続されていたとしても，そのこ
とをもって即時性と双方向性の確保された電話会議システムを用いてい
たと評価することはできないのであって，Ｂを含む当時の原告の各取締
役が一同に会するのと同等に自由に協議ないし意見交換できる状態にな
っていたものと認めることはできない。
( ウ ) したがって，Ｂについて，本件固定電話と回線で接続された携帯
電話の通話で本件取締役会に参加しようとしたことをもって，本件取締
役会に適法に出席したと判断することはできないというべきである。
( エ ) なお，原告は，被告らが，Ｂが本件取締役会に出席していなかっ
たと主張することは信義則に違反し許されない旨主張する。
この点，前記前提事実及び前記認定事実によると，被告らは，Ｂが電
話会議方式により本件取締役会に出席した旨を記載した本件取締役会議
事録を作成し，更生手続開始の申立ての際，その添付資料として裁判所
に提出したことが認められる（もっとも，更生手続開始の申立ては，取
下げにより終了している。）。
しかしながら，前記のとおり，他方で，被告らは，保全管理命令の即
時抗告審においては，第２号議案以降Ｂが欠席したとも主張していたの
であり，また，Ｂが本件取締役会に出席していなかったとの主張は結果
的に上記認定判断に合致するものである。
そうすると，本件訴訟において，被告らが，Ｂが本件取締役会に出席
していなかったと主張しても，直ちに禁反言に当たるものとして，信義
則に違反するものとはいえないというべきである（最高裁判所昭和４８
年７月２０日第二小法廷判決・民集２７巻７号８９０頁参照）。
したがって，これに反する原告の主張を採用することはできない。
イ Ｂの出席の機会が不当に奪われたといえるか。
次に，原告は，Ｂが本件取締役会に出席したとはいえない場合でも，Ｂ
は本件取締役会に出席する機会を実質的に奪われたのであるから，本件取
締役会決議には手続上の瑕疵がある旨主張するので，この点につき検討す
る。
( ア ) 取締役会設置会社において，取締役会の開催に当たり，一部の取
締役が取締役会への出席の機会を不当に奪われた場合には，特段の事情
のない限り，当該取締役会の決議は無効であると解するのが相当である
（最高裁判所昭和４４年１２月２日第三小法廷判決・民集２３巻１２号
( イ ) そこで，本件についてみると，前記のとおり，Ｂは，平成２０年
るようにする旨の返答を受けたことから，大阪営業所から携帯電話によ
り本件取締役会に参加しようとしたものであり，Ｂに本件取締役会に出
席する意思があったことは否定できないところである。
しかし，①Ｂは，本件取締役会が開催された同月２９日及び本件取締
役会当初予定されていた同月３０日に具体的な予定はなく，福岡で開催
される本件取締役会に出席することにつき特段の支障がなかったこと，
②Ｂは，自ら本件取締役会のために福岡に赴く必要があるかどうかを２
度にわたりＡに尋ねていること，③原告の定款及び取締役会規程にはテ
レビ会議方式あるいは電話会議方式による取締役会の開催に関する定め
がないこと，④原告では本件取締役会より前に電話会議方式による取締
役会が開催されたことがなく，Ｂもこれを認識していたこと，⑤Ｂは，
本件会議室にスピーカーフォンになる電話機があるかどうかを知らなか
ったことなどからすれば，Ｂは，Ａの意見を踏まえつつも，本件取締役
会の会場である本件会議室に赴くことなく電話で本件取締役会に参加す
ることで足りると自ら判断したというべきである。そして，そうである
以上，Ｂにおいて，携帯電話による参加で本件取締役会への適法な出席
となる旨の正当な期待を有していたものと認めることはできない。
更に言えば，Ｂは，同月２８日，被告Ｙ ２ から重要な話があるから一
緒に福岡に行って取締役会に参加するよう誘われたにもかかわらず，そ
の誘いを断ったのであるから，Ｂは，福岡に赴いて本件取締役会に出席
する機会が十分に確保されていたにもかかわらず，これを放棄したもの
と評価することができる。
他方，原告の定款及び取締役会規程には電話会議方式による取締役会
の開催に関する定めがないことや，原告の取締役会において電話会議方
式による取締役会の開催に関する取決めをしたなどの事情は認められな
いことからすると，原告において，Ｂのために，電話会議方式で取締役
会に出席させるための手段を講じるべき法的義務があったということは
できない。
( ウ ) 以上の事実関係からすれば，Ｂが本件取締役会に出席する機会を
不当に奪われたものとはいうことはできず，この点で本件取締役会に手
続上の瑕疵があると判断することはできない。
更に言えば，前記のとおり，ＢがＡに本件取締役会に出席するために
福岡に赴いた方がよいか問い合わせたのに対し，Ａは，電話で取締役会
に出席できるようにする旨の返答をし，Ｂを大阪に留まらせていた。ま
た，前記 (1) オの認定事実に照らすと，Ａは，本件取締役会当時，本件
会議室にスピーカーフォンとしての機能を備えた電話器がないこと及び
Ｂが上記の機能を有しない本件固定電話を通して本件取締役会に参加し
ようとしていることを明確に認識した上で，本件取締役会を開催したも
のである。原告代表者であるＡの上記のような事情に鑑みると，原告に
おいて，Ｂが本件取締役会に出席する機会を実質的に奪われたものとし
て，本件取締役会決議には手続上の瑕疵がある旨主張することが信義則
上許されるのか，疑問なしとできないところである。
したがって，前記原告の主張は採用することができない。
ウ そこで，以上の判断を前提に，各議案の決議の有効性につき，第１号議
案から順次検討する。
( ア ) Ａが特別利害関係人に当たるか。
ａ 代表取締役の解職に関する取締役会の決議について，当該代表取締
役は，会社法３６９条２項にいう特別の利害関係を有する取締役に当
たると解するのが相当である（最高裁判所昭和４４年３月２８日第二
小法廷判決・民集２３巻３号６４５頁参照）。そして，この理は，発
行する全部の株式につき譲渡による株式の取得に株式会社の承認を必
要とする旨を定めている会社においても異なるところはないというべ
きである。
ｂ これに対し，原告は，いわゆる閉鎖型の会社においては，取締役会
の監督権限の行使というよりも業務執行を巡る二派の争いである場合
が多いから，代表取締役の解職決議について，当該代表取締役は特別
利害関係に当たらないと解すべきであると主張する。
しかし，監督権限の行使か，業務執行を巡る二派の争いかは，実際
には両方の要素を含んでいる場合が多く（本件もそうであると認めら
れる。），両者を截然と区別することは困難であるし，閉鎖型の会社
か否かでこれを区別することもできないというべきである。また，実
質的な基準をもって特別利害関係か否かを判断することは，実際の場
面における判断を困難にし，取締役会の運営を不安定にする可能性が
高い。
そうすると，上記ａのとおり解するのが相当であり，原告の主張す
る見解を採用することはできない。
ｃ そこで，本件についてみると，Ａは，第１号議案の解職の対象とさ
れている代表取締役であるため，会社法３６９条２項にいう特別の利
害関係を有する取締役に当たる。
したがって，Ａは，第１号議案の議決に加わることができない。
( イ ) 審議不十分といえるか。
ａ 取締役会は会議体として意思決定を行う場であるから，取締役会に
おいて，取締役会の目的となっている議題ないし議案につき，各取締
役が合理的な判断をするのに客観的に必要な範囲で，説明若しくは資
料の提供がなされず，又は十分な審議がされないまま決議がなされた
場合には，当該議題ないし議案に係る取締役会決議には手続上の瑕疵
があると解するのが相当である。
ｂ そこで，本件についてみると，被告Ｙ １ は，第１号議案を緊急動議
として上程した後，即時に採決を行ったことが認められる。
しかし，被告Ｙ １ が同議案を提出するまでの間に，①被告Ｙ １ が，
原告の資金繰りが逼迫していること，原告が取締役会を開くことなく
多額の借財等を行っていること，及び原告が誤った試算表を銀行に提
出していることなどを説明したこと，②Ｃ １ 監査役も，監査役による
監査の結果としてこれらの問題があったことを指摘したこと，そして，
③被告Ｙ ２ が，Ａに対し取締役会の開催を求めたが断わられた旨を説
明したことは前記 (1) のとおりである。そして，これらの説明等がい
ずれも内容虚偽の不当なものであるとは，証拠上認めるに足りない。
このように，第１号議案に関しては，同議案が上程されるまでの間
に，Ａの代表取締役の経営責任に関する事項が説明され，監査役から
も判断資料の提供がなされた上で，実質的に審議されていたものと認
められる。
そうすると，第１号議案については，採決時に，各取締役がＡを代
表取締役から解職するか否かを判断するのに客観的に必要な範囲で，
各取締役に対して説明ないしその判断資料の提供がなされており，十
分な審議が尽くされていたというべきである。
なお，前記アのとおり，Ｂが本件取締役会に出席したものとはいえ
ないから，原告がＢの出席を前提として主張する部分については判断
するまでもない（以下，第２号議案ないし第４号議案に関しても同様
である。）。
ｃ したがって，第１号議案について，審議不十分による手続上の瑕疵
を認めることはできず，これに反する原告の主張を採用することはで
きない。
( ウ ) 以上判示したところに従って，第１号議案が有効に可決したかを
検討すると，第１号議案の議決に加わることのできる取締役は，Ａを除
く取締役３名であり，そのうち２名（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ ）が出席し
ていることから，定足数に問題はない。そして，採決の結果，出席取締
役２名が賛成していることが認められるから，第１号議案は有効に可決
されたものといえる。
エ 第２号議案について
( ア ) 第１号議案の決議の無効の承継
上記ウのとおり，第１号議案は有効に可決されたものといえるから，
第１号議案の決議の無効が第２号議案に承継されるとの原告の主張は，
その前提を欠くこととなり，採用の限りでない。
( イ ) 審議不十分といえるか。
ａ 本件において，被告Ｙ １ は，第２号議案を緊急動議として上程した
後，直ちに採決を行ったことが認められる。
しかし，代表取締役の選定は，具体的な解職事由が問題となる代表
取締役の解職の場面とは異なり，判断に必要な資料としては，対象者
に代表取締役としての資質があるか否かなどが中心となるところ，被
告Ｙ １ は平成１９年１１月２１日から本件取締役会まで半年以上も原
告の取締役の地位にあったのであるから，改めて説明及び判断資料を
提供するまでもなく，他の取締役は被告Ｙ １ に原告の代表取締役とし
ての資質があるか否かを合理的に判断できる状態にあり，かつ特段審
議を要しなかったといえる。
ｂ したがって，第２号議案について，審議不十分による手続上の瑕疵
を認めることはできず，これに反する原告の主張を採用することはで
きない。
( ウ ) 以上判示したところに従って，第２号議案が有効に可決したかを
検討すると，第２号議案の議決には取締役全員が加わることができると
ころ，そのうちＢを除く３名が出席していることから，定足数に問題は
ない。そして，採決の結果，出席取締役２名（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ ）
が賛成していることが認められるから，第２号議案は有効に可決したも
のと認められる。
オ 第３号議案について
( ア ) 審議不十分といえるか。
ａ 本件において，被告Ｙ １ は，第３号議案を緊急動議として上程した
後，Ｃ １ 監査役から更生手続によることの実現可能性を尋ねられたこ
とから，原告の置かれている状況を示しながら，更生手続の手法が原
告の再建に適していることを説明しており，これに対して被告Ｙ ２ が
賛同したことが認められる。その後更にＡらが説明を求めたり，異議
を唱えたりしたような事実は本件証拠上認めるに足りない。
そして，被告Ｙ １ は，このような状況の下で，採決を行っているこ
とが認められるところ，これに先立つ第１号議案の審議の際に原告の
資金繰りについて説明がなされ，監査役からも判断資料が提供されて
いたことも踏まえれば，採決時において，各取締役が原告の更生手続
開始の申立てをすべきか否かを判断するのに客観的に必要な範囲で説
明ないしその判断資料の提供がなされたというべきであり，かつ審議
が尽くされていたものといえる。
ｂ したがって，第３号議案について，審議不十分による手続上の瑕疵
が存するものと判断することはできず，これに反する原告の主張は採
用できない。
( イ ) 以上判示したところに従って，第３号議案が有効に可決したかを
検討すると，前記エ ( ウ ) と同様，定足数に問題はなく，採決の結果，
出席取締役３名のうち２名（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ ）が賛成しているこ
とが認められるから，第３号議案は有効に可決したものと認められる。
カ 第４号議案について
( ア ) 審議不十分といえるか。
ａ 本件において，被告Ｙ １ は，第４号議案を緊急動議として上程した
後，他の取締役に意見を諮ることなく，直ちに採決を行ったことが認
められる。
しかし，ｘ １ が原告の完全子会社であることは各取締役間で周知の
事実であると考えられるところ，①原告がｘ １ の管理組合からの預り
金を原告の資金繰りに入れていることは先立つ第１号議案の審議の際
に説明されていること，②ｘ １ が更生手続開始の申立てを行うために
は，第１号議案及び第２号議案のようにＡの影響力を排除する必要が
あること，及び③原告とｘ １ が同時に更生手続開始の申立てを行うた
めには直ちにｘ １ の臨時株主総会を開催することが必要であることは，
いずれも各取締役において黙示のうちに明らかであったといえる。そ
して，上記の点等についてＡら他の取締役が説明を求めたり，異議を
唱えたりしたような形跡は，本件証拠上窺えない。
そうすると，採決時において，改めて説明及び判断資料を提供し，
特段の審議をするまでもなく，各取締役は第４号議案の是非を合理的
に判断できる状態にあったといえる。
ｂ したがって，第４号議案について，各取締役が合理的な判断をする
のに客観的に必要な範囲で，説明若しくは資料の提供がなされず，又
は十分な審議がされないまま決議がなされたとはいえないから，審議
不十分による手続上の瑕疵があるとはいえず，これに反する原告の主
張を採用することはできない。
( イ ) 以上判示したところに従って，第４号議案が有効に可決したかを
検討すると，前記エ ( ウ ) と同様，定足数に問題はなく，採決の結果，
出席取締役３名のうち２名（被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ ）が賛成しているこ
とが認められるから，第４号議案は有効に可決したものと認められる。
キ まとめ
以上のとおり，第１号議案から第４号議案までの各議案は，いずれも有
効に決議され，議決権を有する出席取締役の過半数の賛成により承認可決
されたものといえる。
(1) 認定事実
前記前提事実，証拠（各項掲記のほか，甲１７，１８，５１，５３，乙イ
が認められる。
ア 原告の事業状況等
( ア ) Ｒ２１福岡西新築工事請負契約の締結
原告は，平成１８年１１月２７日，Ｕとの間で，以下の約定で，Ｒ２
工 期 着 手 平成１８年１２月１１日
完 成 平成２０年 ３月２１日
請負代金額 ９億４５００万円（消費税込み）
支払条件 ①着工時 ９０００万円
②上棟時 ２億７０００万円
③引渡時 ９０００万円（現金）
( イ ) Ｒ２１福岡東ザ・パーク新築工事請負契約の締結
原告は，平成１８年１２月１４日，Ｔとの間で，以下の約定で，Ｒ２
工 期 着 手 平成１８年１２月１５日
完 成 平成２０年 ２月２９日
引渡時期 完成日から２０日以内
請負代金額 １４億８８６４万４８５０円（消費税込み）
支払条件 ①着工時 １億５０００万円
②上棟時 ２億円
③引渡しから６か月経過時 １１億３８６４万４８５０円
ただし，原告は，マンション完成後，その購入者らの売
買代金総額の７０％の金額を，原告に売買代金が入金さ
れる都度，③の支払期日より繰り上げてＴに支払う。
( ウ ) Ｍ １ 銀行からの借入れ
原告は，平成１９年１２月１８日，Ｍ １ 銀行から，弁済期平成２０年６
月３０日，利息３．２５％，遅延損害金年１４％の約定で，４億円を借り
受けた。（乙イ５）
( エ ) Ｍ ２ 銀行からの借換え
原告は，平成２０年１月３１日，Ｍ ２ 銀行から，弁済期平成２０年６月
万１５００円を借り受け，大阪府堺市津久野におけるマンションの建設資
金約１億２０００万円の借換えを行った。（乙イ４，乙イ１６の１９頁，
Ａ２０９項ないし２１０項，２８１項）
( オ ) 株式会社Ｍ ５ 銀行（以下「Ｍ ５ 銀行」という。）に対する一括弁済
原告は，平成２０年３月２６日，Ｍ ５ 銀行に対し，借入金合計７億円
（長期借入金４億７０００万円，短期借入金２億３０００万円。Ｒ２１福
岡東ザ・パークに関するもの等）を一括弁済した。（乙イ１６の５１頁，
Ａ２６４項）
( カ ) Ｕとの代金支払等の変更合意
原告は，平成２０年３月２８日，Ｕとの間で，前記 ( ア ) の請負契約に
ついて，請負代金の支払及び物件の引渡しに関する契約内容を変更する旨
の合意をした。（甲３８の２ないし４）
しかし，本件再生手続でＵが届け出た原告に対する請負代金債権額は，
が建築竣工した建物（Ｒ２１福岡西）について商事留置権を行使している。
（乙イ１３）
( キ ) 株式会社Ｍ ６ 銀行（以下「Ｍ ６ 銀行」という。）への一括弁済・Ｍ
ａ 原告は，いわゆるノンバンクであるＭ ３ に対し，同社から融資を受け
る目的で，平成２０年４月１７日付け資金繰り表（甲３の１）を提出し
た。
なお，同資金繰り表には，流動性現預金残高予定額が同月分約２億４
の同残高の実績額を見ると，同年４月分が約３億３５００万円，同年５
月分が約１億８２００万円であった。
（本項につき，甲３の１・２，Ａ２５０項）
ｂ 原告は，平成２０年４月３０日，Ｍ ６ 銀行に対し，長期借入金１億６
の弁済により，一時的に原告の普通預金残高が不足する事態が生じた。
なお，その当時，上記借入金債務の担保に供していたＲ２１博多駅南
なかった。
（本項につき，乙イ１６の８１頁，Ａ２６４項ないし２７０項）
ｃ 原告は，平成２０年４月３０日，Ｍ ３ から，弁済期同年８月２８日，
利息年６．５％，遅延損害金年２１．９％の約定で，４億円を借り受け，
この借入れにより，一時的に生じた上記預金残高不足が解消された。
なお，原告は，Ｍ ３ との間で，かかる借入れにおいて，Ｒ２１福岡東
ザ・パークの各区分所有建物が販売される毎に，Ｍ ３ に対して販売代金
の６０％を借入金の返済として支払う旨の合意をした。
原告は，同年４月３０日，上記借入金債務を担保するため，Ｔが建築
したＲ２１福岡東ザ・パークの建物について，原告を所有権者とする所
有権保存登記をした上で，Ｍ ３ を抵当権者とする根抵当権を設定し，そ
の登記手続を行った。
なお，Ａは，これらの行為について，原告の取締役会の承認を得てい
なかった（Ａは，書面による決議を経ていた旨供述する（甲５３）が，
これを裏付ける証拠はなく，直ちに採用することはできない。）。
（本項につき，乙イ３，１２，１５，１６の８１頁・８２頁，Ａ２１５
項ないし２１９項）
( ク ) Ｔによる請負代金請求等
Ｔは，平成２０年５月１３日付けで，原告に対し，通知書と題する内
容証明郵便を送付して，Ｔが所有する未販売の住戸６２戸につき原告が
所有権保存登記をした上でＭ ３ のために根抵当権設定登記をしたことか
ら，原告が期限の利益を喪失したとして，請負残代金を直ちに支払うよ
う求め，直ちに支払がなされない場合は，民事訴訟提起の他，刑事告訴
等の法的措置を取らざるを得ない旨を通知した。（乙イ９）
本件再生手続でＴが届け出た原告に対する請負代金債権額は，７億７
築竣工した建物（Ｒ２１福岡東ザ・パーク）に民事留置権ないし商事留
置権を行使している。（乙イ１４）
( ケ ) 株式会社Ｍ ７ （以下「Ｍ ７ 」という。）からの借入れ
原告は，平成２０年６月１６日，Ｍ ７ から，運転資金として約８００
承認を得ていなかった。（乙イ１６の１２３頁，Ａ２２６項）
( コ ) Ｍ ２ 銀行からの借換え
原告は，平成２０年６月２５日，Ｍ ２ 銀行から，原告の事業計画を提
出するまでの猶予期間として，弁済期同年７月２日，利息年２．７５％，
遅延損害金年１４％の約定で，２億５０００万円を借り受け，従前の借
入金の借換えを行った。（乙イ４，Ａ２８１項，被告Ｙ ２ －３５項）
イ Ｎ証券株式会社（以下「Ｎ証券」という。）への株式公開コンサルタン
トの依頼及び報告
( ア ) 原告は，平成１９年７月頃，Ｎ証券公開引受部に対し，原告のジ
ャスダック証券取引所上場のためのコンサルタントを依頼した。（乙イ
( イ ) 原告は，平成１９年１２月２０付けで，Ｎ証券公開引受部から，
「ジャスダック証券取引所上場のための内部管理体制整備に関する要改
善事項について」と題する書面によって，原告のジャスダック証券取引
所への上場申請直前までに，コーポレート・ガバナンス及び内部統制の
構築に関する多岐にわたる整備・改善事項を満たす必要があり，その整
備・改善のために相応の時間を要すると考えられること，及び原告の事
業の収益基盤が確立していないと思われることから，平成２０年１２月
期を上場申請直前期とすることは困難である旨の報告を受けた。（乙イ
ウ Ｐ監査法人による監査報告
原告は，平成２０年４月頃，Ｐ監査法人から，「長文式監査結果報告
書」と題する書面により，財務諸表監査の結果報告を受けた。原告は，同
報告において，平成１９年１２月期の利益計画が売上高８１億４２００万
円，経常利益７億１０００万円とされていたのに対して，同実績額が３２
億６８００万円，経常利益２８００万円だったことから，平成２０年１２
月期に関する事業計画の合理性が担保されているとは言い難い状況にある
旨の指摘を受けた。（乙イ１８資料９の２７頁，Ａ２０１項，２０２項）
エ Ｓの原告に対する敷金返還請求
Ｓは，平成２０年６月１９日，原告に対し，敷金７５００万円を返還す
るよう求める旨の内容証明郵便を送付した。（乙イ６の２）
オ 平成２０年６月２７日時点のネットバンキングの設定状況
原告は，平成２０年６月２７日，Ｍ ８ 銀行のネットバンキングにおいて，
同行の普通預金口座から関係業者及び管理組合等に対し，同月３０日付け
で合計６５２８万４８３５円を振り込む内容の設定をしていた。
なお，その当時，Ａ以外の者が，Ｍ ８ 銀行に対し，同ネットバンキング
で設定された支払の実行を依頼することはできなかった。
（本項につき，甲６０の１・２，乙イ１８資料１３，Ａ４１９項，４２０
項）
カ 原告の普通預金残高の推移
原告の平成２０年１月３１日の普通預金残高は約２億２４００万円であ
ったが，同年２月２９日は約１億７１００万円，同年３月３１日は約１億
ろが大きい。そして，その後同年５月３０日の同残高は約２億０３００万
円であり，平成２０年６月３０日開始時（同月２７日終了時）における同
残高は約４３００万円まで減少していた。（乙イ１６）
(2) 事実認定に対する補足説明
ア 原告は，Ｍ １ 銀行からの借入金（平成２０年６月３０日に弁済期が到来
する約４億円）については，同月上旬に口頭で期限変更が合意されていた
旨主張するが，乙イ５によれば，Ｍ １ 銀行は当該債権につき弁済期を同月
る事実と整合しない。
また，原告は，Ｍ １ 銀行が貸付金の担保として取っている別府二丁目の
土地及び建物を売却することにより弁済ができた旨主張するが，同物件は，
Ｍ ４ が第２順位の担保権者となっていたことが認められるところ（Ａ４０
とが確実であったような事情を認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告の上記主張はいずれも採用することができない。
イ 次に，原告は，Ｍ ２ 銀行からの借入金（平成２０年６月３０日に弁済期
が到来する約４億７０００万円の借入れ及び同年７月２日に弁済期が到来
する２億５０００万円の手形借入れ）については期限変更が見込まれてい
た旨主張する。
しかし，その前提として原告が主張する，建設の遅れにより分譲販売が
遅れたような場合には返済時期も分譲時期と合わせて変更されるのが通常
であるとの見解は，これを裏付けるような事情を認めるに足る証拠はない。
かえって，前記のとおり，原告がまだ基礎工事中であるにもかかわらずＲ
ことなどに鑑みれば，上記主張は，原告独自の見解をいうにすぎないもの
とみざるを得ない。
また，Ｐ監査法人から原告の作成する事業計画の合理性が担保されてい
るとは言い難い状況にある旨指摘されていることからすると，仮に本件取
締役会において事業計画を定める決議を行ったとしても，原告がＭ ２ 銀行
から確実に期限変更を受けられたとは認め難いといわざるを得ない。
したがって，原告の上記主張を採用することはできない。
(3) 争点に対する判断
ア 原告は，平成２０年６月３０日当時，原告には更生手続開始原因が存在
しなかった旨主張するところ，原告に更生手続開始原因が存在しなかった
といえるためには，少なくとも「弁済期にある債務を弁済することとすれ
ば，その事業の継続に著しい支障を来すおそれ」（会社更生法１７条１項
ここで，「弁済期にある債務を弁済することとすれば，その事業の継続
に著しい支障を来すおそれ」とは，客観的な支払能力が残っていたとして
も，弁済期の到来した債務を弁済するとそれ以降の事業の継続に著しい支
障を来す状態をいうものと解される。
イ 本件についてみると，平成２０年６月３０日に，原告の負担する債務の
うち，Ｍ １ 銀行及びＭ ２ 銀行からの借入金債務だけで，少なくとも約８億
原告の普通預金残高は約４３００万円しかなかったのであるから，原告が
弁済期にある債務を弁済するためには，金融機関等から借入れを行ったり，
原告が保有する財産を処分したりするなどして約８億３４００万円の資金
を調達する必要があったと認められる。
しかるに，①証拠（甲２１の１・２，甲５３）によれば，原告は無担保
の不動産（博多駅南２丁目の２筆の土地）を有していたものの，その価値
は３億円程度にすぎないこと，②原告は，同日当時，Ｍ ３ などのノンバン
クからの借入れに頼るような状態であったこと，③同年７月２日には，２
億５０００万円の借入金の弁済期が到来する予定であったことなどが認め
られる。
以上の事実関係からすれば，原告が弁済期にある債務を弁済することと
すれば，高金利の金融機関からの借入れや，商品であるマンション等の廉
価販売などに頼らざるを得ず，弁済のために資金を調達すれば事業自体の
継続に著しい支障を来すものであるとともに，今後弁済期の到来する債務
の支払がより一層困難になり，その結果事業の継続に著しい支障を来すこ
とになったであろうことも容易に推認できるところである。
したがって，原告において，平成２０年６月３０日の更生手続開始申立
て当時，少なくとも「弁済期にある債務を弁済することとすれば，その事
業の継続に著しい支障を来すおそれ」があったことは明らかである。
なお，原告は，資金繰り表（甲３の１・２）の策定をもって，更生手続
開始の原因がないと主張するが，上記資金繰り表は平成２０年６月３０日
以前にＭ３からの融資を受けんがために作られた計画であり，同日時点に
おける原告の資産状況ないし資金繰り見通しを正確に示したものではない
（Ａ２４８項ないし２５９項）から，上記資金繰り表の記載内容をもって
更生手続開始の原因がない根拠とすることはできない。
ウ 加えて，原告の再生手続において，Ｌ １ 監督委員が福岡地方裁判所に提
出した意見書（甲２４）で，原告が，更生手続開始の申立てをしなければ
ならない原因がなかったとまではいえないとしていることも，看過するこ
とはできない。
エ 以上より，その余の点を判断するまでもなく，原告には，平成２０年６
月３０日の更生手続開始申立て当時，更生手続開始原因が存在していたも
のと認められる。これに反する原告の主張は，いずれも採用することがで
きない。
(1) 認定事実
前記前提事実，証拠（各項掲記のほか，甲１３，１７，１８，５１ないし
れば，以下の各事実が認められる。
ア 被告Ｙ ２ は，原告への入社前，Ｄ及びＥと共に，株式会社Ｑに勤務して
おり，被告Ｙ ２ が被告Ｙ １ 及びＤを誘って原告の株式公開に協力すること
となった（なお，原告は，被告Ｙ ２ やＤが，株式会社Ｑの乗っ取りを企み，
同社に損害を与えた旨主張するが，これを裏付ける客観的証拠はなく，か
かる事実は証拠上認めるに足りない。）。
被告Ｙ ２ は，平成１７年１月１７日から，Ｏ監査法人のＧは，同年１０
月１日から，いずれも平成１９年５月３０日までの間，株式会社Ｑの取締
役であった。
（本項につき，甲２６，５０）
イ 被告Ｙ １ は，前記のとおりＡから一時原告への出社を差し止められてい
たが，平成２０年６月中旬頃，Ａから金融機関に提出する事業計画書を作
成するよう指示されたため，再び原告に出社するようになった。被告Ｙ １
は，その後，原告の法的整理を考えて，被告Ｙ ３ と相談を始め，被告Ｙ ３
に対し，更生手続開始の申立てに必要な原告関係の書類を交付するなどし
て，更生手続開始の申立てへの準備を進めた。（被告Ｙ １ －１１８項，１
ウ 被告Ｙ ３ は，平成２０年６月１６日，Ｖホテル博多に対し，原告の債権
者に対する説明会場として，同年７月４日午後０時から同４時まで，会議
室を借りる旨の予約をした。（甲６７）
エ 被告Ｙ １ は，被告Ｙ ３ と共に，平成２０年６月２７日頃，福岡地方裁判
所において，保全管理人候補者であるＬ ２ 弁護士を交えて，原告の更生手
続開始の申立てに関する打合せを行った。（被告Ｙ １ －４０９項ないし４
オ 本件取締役会閉会後，被告Ｙ １ 及びＤは，ｘ １ の臨時株主総会を開催し，
Ａ，Ｉ及びＢを取締役から解任し，Ｅ及びＦを取締役に選任する決議を行
った。また，Ｄ，Ｅ及びＦは，続けてｘ １ の取締役会を開催し，Ｄの代表
取締役選定，ｘ １ の更生手続開始の申立て及びｘ ２ の臨時株主総会招集決
定の各決議を行った。（甲１９の１・２）
さらに，Ｄ及び被告Ｙ １ は，ｘ ２ の臨時株主総会を開催し，Ａの取締役
解任及びＤの取締役選任の各決議を行った。また，被告Ｙ １ ，Ｄ及びＨは，
ｘ ２ の取締役会を開催し，被告Ｙ １ の代表取締役選定及びｘ ２ の更生手続
開始の申立ての各決議を行った。（甲２０の１・２）
カ 被告Ｙ １ ，被告Ｙ ２ ，Ｃ １ 監査役及びＣ ２ 監査役は，本件取締役会議事
録に，自らの記名の両脇２か所に押印したが，被告Ｙ ２ は，自らの記名の
両脇２か所に押印する際，Ａの記名の両脇２か所にＹ ２ 名下の印鑑で押印
し，印を少し回転させて再度押印した（甲４，Ｙ ２ －５６項）。このとき，
監査役２名は，本件取締役会議事録の内容に特段の異議を述べなかった。
また，被告Ｙ １ は，本件取締役会議事録のＢの記名の両脇２か所にＢ名
下の印鑑で押印した（なお，Ｂ名下の印影がＢの意思に基づかないことは，
証拠上認めるに足りない。）。（甲４，被告Ｙ １ －１４８項）
キ 被告Ｙ １ は，平成２０年６月３０日，原告のＭ ５ 銀行の預金口座から小
口現金として２００万円を出金したほか，被告Ｙ ３ に対し，当初の相談か
らの一括報酬として，１０００万円を支払った。（甲２７，４９，被告Ｙ
ク 被告Ｙ １ は，平成２０年７月１１日当時，ＤＩＰファイナンスを利用す
るために，Ｌ ２ 保全管理人の監督の下，金融機関と交渉していた。（乙イ
(2) 争点に対する判断
ア まず，前記２及び３で説示したとおり，本件取締役会決議はいずれも有
効に可決したものであること，更生手続開始の申立て当時，原告に更生手
続開始原因が存在したことが認められるから，本件取締役会決議が有効で
ないこと，原告に更生手続開始原因がないことを前提とする原告の各主張
は，いずれも判断するまでもない。
イ また，本件取締役会議事録のＢの押印が，被告Ｙ １ がＢの意思に基づか
ずに押印したとは証拠上認めるに足りない。
さらに，Ａの両脇にある押印も一見して印影が読み取れず，抹消のため
にひねって押捺した旨の被告Ｙ ２ の供述も併せて考慮すると，上記印影は
存在しないのと同視し得るというべきである。そうすると，Ａ名下には押
印がないこととなるが，本件でＡが議事録に押印を拒否したとしても議事
録の効力に影響するものではない。また，Ａは自己の複数印が原告社内に
保管されていることを認めており（Ａ１５７項），被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２
が仮に議事録を偽造しようと考えたとすれば，これらＡ名の印章を入手し
利用し得たものと考えられる。
したがって，本件証拠上，被告らにおいて本件取締役会議事録を偽造し
たものとは認めるに足りない。
以上より，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ が不当に作成された取締役会議事録を
もって更生手続開始の申立てを行ったとする原告の主張は採用することが
できない。
なお，本件取締役会議事録は，Ｂが出席したものとして作成されている
点で，実体に合致しないものといわざるを得ないが，平成２０年６月３０
日当時，遠隔地取締役の電話会議方式による取締役会への出席の可否ない
し要件について判示した最高裁判所の判例や公刊された裁判例等も特段見
当たらず，確定した解釈は存在しなかったと考えられること，本件議事録
への押印の際，監査役も特段の異議を述べなかったことからすれば，上記
の点につき，被告らにおいて過失があったとまで判断することもできない
というべきである。
ウ 次に，原告は，少なくとも原告グループ会社が更生手続などの倒産手続
に踏み切る必要がなかったことは明白で，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ の更生手
続開始の申立てに至る行為が取締役としての忠実義務ないし善管注意義務
に反すると主張する。
( ア ) ところで，会社が自ら倒産手続の申立てを行うか否かは，その当
時の経営状態や財務状態等の事実関係を下に，取締役会の経営判断とし
て行われるものであるから，その判断には一定の裁量があり，有効な取
締役会決議に基づく申立てである限り，その裁量判断を尊重すべきであ
る。
それゆえ，取締役が行った倒産手続の申立ては，当時の経営状態，財
務状態等の事実関係の下における判断が，一般的に期待される水準に照
らして著しく不合理なものでない限り，取締役の善管注意義務ないし忠
実義務に違反せず，不法行為も構成しないものと解するのが相当である。
( イ ) そこで本件についてみると，①前記３で説示したとおり，平成２
②原告がＴに無断で所有権保存登記をしてＭ３に根抵当権設定登記をし
たことから，Ｔとの間で対立状態が生じていたこと，③原告の作成する
事業計画と実績額には乖離があり，事業計画の合理性が担保できない状
況にあったことなどが認められる。
そして，これらの事実関係からすれば，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ におい
て，当時の経営状態及び財務状態の下で，原告の更生手続開始の申立て
を行うべきと判断したことが著しく不合理であったとまでいうことはで
きない。
エ さらに，原告は，被告らによる更生手続開始の申立てが不当な目的のも
とになされた旨主張する。
本件において，前記 (1) の事実関係からすると，被告ら，Ｄ及びＥは，
平成２０年６月３０日より半月以上前から，被告Ｙ ３ と共に，更生手続開
始の申立てを行うことについて打合せを行っていたものと推認される。
しかし，①前記３のとおり，同日当時，原告には更生手続開始原因が存
在していたこと，②保全管理命令の発令がされると，更生会社の事業の経
営及び財産の管理処分権が保全管理人に専属し（会社更生法３２条１項），
従前の取締役は保全管理人の指示に従うこととなること，③近時いわゆる
ＤＩＰ型更生手続として，従前の取締役が管財人となることができる場合
があり（会社更生法６７条３項参照），被告Ｙ １ もＤＩＰファイナンスを
利用しようと金融機関と交渉していたことからすると，その認識があった
と窺えるものの，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ が同法６７条３項の除外事由に当
たるか否かは更生手続開始の申立ての時点では不確実であったこと，及び
④被告らが関係人説明会に出席したとしても，従前の取締役が保全管理人
に協力すること自体は特段不自然な行動とはいえないことなどからすると，
原告の指摘する事実をもって，直ちに被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ が，専ら自ら
の利益を図る目的をもって更生手続開始を申し立てたものと判断すること
はできない。
したがって，原告グループ会社の更生手続開始申立てについて，被告ら
において不当な目的があったと認めることはできず，これに反する原告の
主張を採用することができない。
オ 以上より，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ は，原告に対し，会社法４２３条１項
又は不法行為に基づく損害賠償責任を負わないというべきである。
(1) まず，前記２及び３で説示したとおり，本件取締役会決議はいずれも有
効に可決したものであり，かつ，更生手続開始の申立て当時，原告に更生手
続開始原因が存在したことが認められるから，本争点に関しても，本件取締
役会決議が有効でないこと，原告に更生手続開始原因が存在しないことを前
提とする原告の各主張はいずれも判断するまでもない。
(2) 次に，原告は，更生手続開始の申立てという決議内容の重大性と取締役
会の構成から，被告Ｙ ３ は，少なくともＢの意思を直接確認するなどの対応
を取る当然の義務があった旨主張する。
しかし，前記２で説示したとおり，Ｂは本件取締役会に出席していなかっ
たものと認められ，Ｂの原告における職務内容，地位等に鑑みると，被告Ｙ
る意思を確認すべき義務は存在せず，これに反する原告の主張を採用するこ
とはできない。
(3) さらに，原告は，更生手続開始の申立てが妥当でないような場合には，
取締役の指示に従うことは許されない旨主張する。
しかし，前記４で説示したとおり，被告Ｙ １ 及び被告Ｙ ２ が違法・不当な
更生手続開始の申立てを行おうとしたものとは証拠上認めることはできない
から，これを前提とする原告の主張を採用することはできない。
(4) 以上より，被告Ｙ ３ は，原告に対し，債務不履行又は不法行為に基づく
損害賠償責任を負わないというべきである。
第４ 結論
以上の次第で，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求はいず
れも理由がないから，これを棄却すべきである。
よって，主文のとおり判決する。
福岡地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 西 井 和 徒
裁判官 圓 道 至 剛
裁判官 佐 藤 丈 宜
別紙 要同意事項
(1) 再生債務者が所有する財産に係る権利の譲渡，担保権の設定，賃貸その他
の一切の処分（ただし，商品の処分その他常務に属する財産の処分を除く 。
）
(2) 再生債務者の有する債権について譲渡，担保権の設定その他の一切の処分
（ただし，再生債務者による取立てを除く 。
）
(3) 財産の譲受け（ただし，商品の仕入れその他常務に属する財産の譲受けを
除く 。
）
(4) 貸付け（手形割引を含む 。
）
(5) 借財（ただし，小切手の振出及び商業手形の裏書譲渡を除く。
）
，手形割引
及び保証
(6) 民事再生法４９条１項の規定による契約の解除
(7) 訴えの提起及び保全，調停，支払督促の申立てその他これに準ずるものと
して裁判所が指定するものの申立て並びにこれらの取下げ
(8) 和解及び仲裁契約
(9) 会社財産の無償譲渡（ただし，社会的儀礼の範囲内のものを除く。
）
，債務
免除，無償の債務負担行為及び権利の放棄
(10) 取戻権，共益債権及び一般優先債権の承認
(11) 別除権の目的の受戻し
(12) 民事再生法８５条５項による許可申請をすること
(1) 重要な財産の処分及び譲受け（ただし，常務に属する財産の処分及び譲受
けを除く 。
）
(2) 多額の借財及び保証
(3) 重要な財産に関する訴えの提起
(4) その他裁判所が指定する行為
