平成２７年６月２３日判決言渡
平成２６年（行ケ）第１０２１８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年６月９日
判 決
原 告 フォームファクター，インコーポレイテッド
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 稲 葉 良 幸
佐 藤 睦
阪 和 之
被 告 特許庁長官
指 定 代 理 人 樋 口 信 宏
森 竜 介
相 崎 裕 恒
田 中 敬 規
主 文
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が不服２０１２－２５９２１号事件について平成２６年５月８日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願に対する拒絶査定不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。争点は，進歩性判断の当否である。
原告は，平成１８年７月７日，発明の名称を「互換性プローブインサートを有す
るプローブカードアセンブリ」とする特許出願をした（特願２００８－５２０４４
成１７年１２月２１日，米国特許庁，甲２）が，平成２４年８月２４日，拒絶査定
を受け（甲５）
，同年１２月２７日，審判請求（甲３）をするとともに手続補正（本
件補正，甲４）をした。
特許庁は，平成２６年５月８日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決
をし，同審決謄本は，同月２０日に原告に送達された。
本件補正前の本件出願の請求項８の発明（本願発明）に係る特許請求の範囲の記
載は，以下のとおりである（甲２）
。
「
【請求項８】
組み立てられている間にテスターに対する電気的インターフェースを形成する複
数の組立要素を備えるプローブカードアセンブリと，
試験されるべき電子デバイスに接触するように配置された複数のプローブを備え
るプローブ構造体と，を備え，
前記プローブ構造体が，
前記ブローブカードアセンセブリに装着され，それによって前記プローブのい
ずれかが前記テスターインターフェースに電気的に接続され，
前記プローブカードアセンブリから離脱され，それによって前記プローブのい
ずれかが前記テスターインターフェースから電気的に切断されるように構成される，
プローブカード装置。
」
本件補正は，補正の要件を満たさず，補正前の本願発明は，以下のとおり，本願
優先日前に頒布された特開平７－２３１０１８号公報（甲１。刊行物１）記載の発
明（引用発明）に基づいて，当業者が容易に想到できたから，特許法２９条２項に
より特許を受けることができない。
(1) 本件補正は，
「特許請求の範囲の厳縮」に該当せず，他の適法な目的にも該
当しない（補正却下の理由は，原告は，この点を本件訴訟において争わない。
）
。
(2) 本願発明の進歩性
ア 引用発明の認定
「ウエハ載置台１５と共通の架台１２に強固な支持枠１６を介し水平に支持され
たヘッドプレート１７，ヘッドプレート１７の略中央の円形穴の内周段部１７ａ上
に水平に載架嵌合されたインサートリング１８，及び，インサートリング１８に装
着したコンタクトリング２６と，
プローブカード２２が，この周囲から嵌合保持するカードホルダー２５に予め位
置決め保持されて一つの集合体状とされているプローブ機構２１と，を備え，
プローブカード２２は，中央に開口を有したプリント基板であるカード本体２４
の中央開口両側縁部から斜め下方に向けて多数本のプローブ針２３がウエハ１４上
の一個或いは複数個のチップの電極パッドに対応して突設され，カードホルダー２
ウエハ載置台１５の上方の対向位置に交換可能に取付けセットされ，カード本体２
に接続され，プローブ針２３がコンタクトリング２６とポゴピンを介してテストヘ
ッド２７と電気的に接続される，
半導体ウエハ上に形成された半導体チップの電気的特性を試験検査するウエハプ
ローバ。
」
イ 本願発明と引用発明の対比（なお，審決においては，本件補正後の発明と
引用発明との対比を引用する形で本願発明と引用発明の対比を行っているため，以
下では，本件補正後の発明を本願発明と読み替えた上，本願発明と引用発明の対比
に関連する部分のみとりあげる。
）
（構成の対比）
① プローブカードアセンブリ
引用発明の，ヘッドプレート１７，インサートリング１８及びコンタクトリング
的インタフェースを形成する複数の組立要素を備えるプローブカードアセンブリ」
に相当する。
② プローブ構造体
引用発明の「プローブ機構２１」は，本願発明の「試験されるべき電子デバイス
に接触するように配置された複数のプローブを備えるプローブ構造体」
に相当する。
③ 取り付け機構
引用発明の「締結具による締結」の構成と，本願発明の「取り付け機構」は，
「前
記プローブ構造体を前記プローブカードアセンブリに」，「取り付けるように構成
された取り付け機構」の点で共通する。
④ テスターインタフェース
引用発明のプローブ機構２１は，本願発明の「前記プローブカードアセンブリに
装着され，それによって前記プローブのいずれかが前記テスターインタフェースに
電気的に接続され」に相当する構成を具備する。
⑤ プローブカード装置
引用発明の「ウエハプローバ」は，本願発明の「プローブカード装置」に相当す
る。
（一致点）
組み立てられている間にテスターに対する電気的インタフェースを形成する複数
の組立要素を備えるプローブカードアセンブリと，
試験されるべき電子デバイスに接触するように配置された複数のプローブを備え
るプローブ構造体と，
前記プローブ構造体を前記プローブカードアセンブリに，取り付けるように構成
された取り付け機構と，を備え，
前記プローブ構造体が，
前記プローブカードアセンブリに装着され，それによって前記プローブのいずれ
かが前記テスターインタフェースに電気的に接続される，
プローブカード装置。
（相違点）
プローブ構造体に関し，本願発明は，「前記プローブカードアセンブリから離脱
され，それによって前記プローブのいずれかが前記テスターインタフェースから電
気的に切断されるように構成される」としているのに対し，引用発明は，これが明
らかではない点。
ウ 相違点についての判断
引用発明のプローブ機構２１が，本願発明の「前記プローブカードアセンブリに
装着され，それによって前記プローブのいずれかが前記テスターインタフェースに
電気的に接続され」
に相当する構成を具備することに鑑みると，
その裏返しとして，
引用発明のプローブ機構２１が，本願発明の「前記プローブカードアセンブリから
離脱され，それによって前記プローブのいずれかが前記テスターインタフェースか
ら電気的に切断されるように構成される」に相当する構成を具備することは，明ら
かである。
そうしてみると，相違点は相違点ではないか，少なくとも，引用発明において相
違点に係る構成を採用することは，当業者が容易になし得ることである。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決の本願発明と引用発明との一致点及び相違点の認定は，「ウエハプローバ」
と「プローブカード」との関係を理解せずに，これらを同一視して認定したもので
あり，誤りがある。本願発明が「プローブカード」の発明であることは，請求項に
おいて明確にされ，刊行物１には，「ウエハプローバ」に「プローブカード２２」
という構成があることが明記されている。
「ウエハプローバ」と「プローブカード」
とは，
「プローブカード」が「ウエハプローバ」に交換可能に設置される交換部品で
あるという関係にあり，そもそも，一致点・相違点の認定において対比される関係
にはなく，
仮に，
「プローブカード」
が
「ウエハプローバ」
の構成の一部だとすれば，
一致点及び相違点の認定においては，
本願発明における
「プローブカード装置」
を，
刊行物１における「ウエハプローバ」ではなく，
「ウエハプローバ」の構成の一部で
ある「プローブカード２２」と対比させるべきである。
そして，「ウエハプローバ」と「プローブカード」とは対比される関係にはない
から，審決の認定した，引用発明の「ヘッドプレート１７，インサートリング１８
及びコンタンクトリング２６を併せた構成」を本願発明の「プローブカードセンブ
リ」に相当するとし，引用発明の「プローブ機構」を本願発明の「プローブ構造体」
に相当するとし，引用発明の「プローブ構造体」は本願発明の「プローブカードア
センブリ」「に装着され，それによって前記ブローブのいずれかが前記テスターイ
ンターフェースに電気的に接続され」に相当する構成を具備し，引用発明の「ウエ
ハプローバ」が本願発明の「プローブカード装置」に相当するとしたのは，誤りで
ある。
引用発明と本願発明とは，解決課題が大きく異なるから，引用発明に基づいて，
本願発明に想到する動機付けは存在しない。引用発明が解決しようとする課題は，
プローブ針２３群の針先高さの傾きを高精度に調整できるウエハプローバを提供す
ることである。本願発明が解決しようとする課題は，インサートホルダ２３０（プ
ローブインサート２３６）をプローブカードアセンブリ２００から脱着可能にし，
プローブインサート２３６を容易に新調することである。
引用発明と本願発明とは，引用発明が「ウエハプローバ」に関する発明であり，
本願発明が「プローブカード」に関する発明である点で相違する上に，引用発明が
「ウエハプローバ」に特有の課題を解決する発明である一方で，本願発明が「プロ
ーブカード」に特有の課題を解決する発明である点において，相違する。引用発明
に基づいて本願発明に想到する動機付けは存在しないから，本願発明は引用発明に
基づいて容易に想到できたものであるとする審決の判断は誤りである。
第４ 被告の反論
甲１等の記載ないし技術常識によると，「プローブカード」は，「ウエハプロー
バ」の構成要素の一部である。少なくとも，対比（一致点の認定）の妨げとなるよ
うな，全く別の構成と解することは妥当でない。
本願発明には，
「試験されるべき電子デバイスに接触するように配置された複数の
プローブを備えるプローブ構造体」と記載されており，これが「装着され」たり「離
脱され」たりするから，本願発明において「プローブ構造体」は，プローブと一緒
に交換する部品である。本願発明の「プローブカードアセンブリ」は，
「プローブ構
造体」
が交換可能に取り付けられ，
「ウエハプローバ全体」
として組み立てられると，
プローブ針とテストヘッドが電気的に接続されるプローブ－テスター間の接続構造
であるから，プローブと一緒に交換する部品を除いたウエハプローバ全体と解する
のが妥当であり，プローブと一緒に交換する部品であると解釈することは妥当でな
い。
引用発明の「プローブ装置」は，ウエハプローバ全体に対応し，引用発明の「プ
ローブ機構２１」は，プローブと一緒に交換する部品であり，そして，引用発明の
「ヘッドプレート１７，インサートリング１８及びコンタクトリング２６を併せた
構成」は，プローブと一緒に交換する部品が取り付けられ，ウエハプローバ全体と
して組み立てられると，プローブ針とテストヘッドが電気的に接続されるように機
能するプローブ－テスター間の接続構造のことである。
以上のとおりであるから，本願発明の「プローブカードアセンブリ」が「プロー
ブ交換部品」の構成であることを前提とした原告の主張は正しくない。また，引用
発明において，
「検査対象となるウエハに対する電気的インタフェースを形成する」
ための組立要素である「ヘッドプレート１７，インサートリング１８及びコンタク
トリング２６を併せた構成」が，本願発明の「プローブカードアセンブリ」に相当
するとした一致点の認定に誤りはなく，相違点の看過もない。
(1) 引用発明のプローブ機構２１が，本願発明の「前記プローブカードアセン
ブリに装着され，それによって前記プローブのいずれかが前記テスターインタフェ
ースに電気的に接続され」に相当することに鑑みると，その裏返しとして，引用発
明のプローブ機構２１は，本願発明の「前記プローブカードアセンブリから離脱さ
れ，それによって前記プローブのいずれかが前記テスターインタフェースから電気
的に切断されるように構成される」に相当する構成を具備する。そうしてみると，
前記相違点は相違点ではない。
仮に，本願発明と引用発明が同一でないとしても，引用発明のプローブ機構２１
のプローブカード２２は，交換のために取り外されることは予定され，交換のため
に取り外されると，
「前記プローブカードアセンブリから離脱され，
それによって前
記プローブのいずれかが前記テスターインタフェースから電気的に切断される」こ
とになるから，相違点に係る構成は，引用発明が予定しているものであり，動機付
けがある。
(2) 引用発明と本願発明は，ともに，
「プローブカード」
（の交換）に関する発
明である点で共通し，また，
「プローブカード」
（の交換）に特有の課題を解決する
ものであるという点においても，相違しないから，原告の取消事由に理由はない。
第５ 当裁判所の判断
て
(1) 本願発明
本願発明の要旨は，第２の２記載のとおりである。
(2) 引用発明の認定
引用発明は，
前記第２の３(2)ア記載のとおり認定される
（当事者間に争いがない）
。
(3) 相違点の認定
ア 刊行物１には，次のとおりの記載がある。
「
【０００２】
【従来の技術】周知の如く，半導体製造プロセスにおいては，半導体ウエハ上に精
密写真技術等を用いて所定の回路パターンを持つ多数の半導体チップ（半導体デバ
イス）が配列して形成される。これらチップの電気的特性の検査（試験判定）は，
各チップが分割される前の半導体ウエハの状態で，プローブ装置（別名：ウエハプ
ローバ）により行われる。この検査結果，良品と判定されたチップのみを，次のボ
ンディングやパッケージィング工程に送り，最終製品の歩留まりの向上を図るよう
にしている。
【０００３】ここで，そのプローブ装置は，特開昭６４－７３６３２号公報等に示
されているようなもので，メインステージにはＸ－Ｙ－Ｚ－θ方向に移動制御可能
に構成されたウエハ載置台が備えられており，このウエハ載置台上方に対向する位
置には，半導体ウエハのチップの電極パッドに対応した多数のプローブ針を備える
プローブカードがカードホルダーを介し位置決めセットされ，更にこの上側に電気
的に接続する状態にテストヘッドが設置されている。
【０００４】
そして，
ウエハ載置台上に被検査体である半導体ウエハを搭載支持し，
そのウエハ載置台をＸ－Ｙ－Ｚ－θ方向に移動制御して，この上面に保持した半導
体ウエハ上のチップの電極パッドに前記プローブカードのプローブ針の針先
（下端）
を接触させる。これで，そのチップの各電極パッドをプローブ針を介してテストヘ
ッド並びに外部テスタと電気的に接続して，該半導体ウエハのチップの電気的特性
を検査するようになっている。
」
以上の記載によれば，引用発明において，プローブ機構２１は，プローブカード
グ１８に，交換可能に取付セットされており，インサートリング１８は，ヘッドプ
レート１７及びコンタクトリング２６に嵌合ないし装着されているものと認められ
る。そして，上記【０００２】
【０００３】
【０００４】の記載より，ウエハプロー
バは半導体ウエハの電気的特性を検査するためのものであって，半導体ウエハ上の
チップの検査を行うときには，チップの電極パッドにプローブ針の針先を接触させ
て，テストヘッド及び外部的テスタと電気的に接続するものといえる。
イ 本願明細書（甲２）によれば，本願発明において，プローブカード装置
は，プローブカードアセンブリとプローブ構造体とを備えたものであって，プロー
ブカードアセンブリは，電気的インターフェースを形成する組立要素を備えている
ものであり，
プローブ構造体は，
複数のプローブを備えるものであると認められる。
そして，試験対象である電子デバイスに接触するのは，「複数のプローブ」であ
り，この複数のプローブはプローブ構造体に備えられるものである。また，プロー
ブ構造体は，「プローブカードアセンブリに装着され」，さらに，「プローブカー
ドアセンブリから離脱され」ることができるものであるから，プローブカードアセ
ンブリに対してプローブ構造体は交換可能であることがわかる。
ウ 以上のとおり，引用発明のプローブ機構２１は，試験対象である半導体
ウエハ上のチップに電気的に接触するプローブ針を備え，チップの種類に応じて交
換されるものであり，また，本願発明のプローブ構造体も，試験対象である電子デ
バイスに接触するプローブを備え，交換可能とされているものであるから，引用発
明のプローブ機構２１は，本願発明のプローブ構造体に相当するものであり，この
ように対応関係を判断した審決に誤りはない。
エ 次に，両発明の対応関係について検討するに，本願発明において，プロ
ーブ構造体はプローブカードアセンブリに装着され，また，プローブカードアセン
ブリから離脱されるもの，すなわち，プローブ構造体はプローブカードアセンブリ
に対して交換可能とされているものである。そこで，本願発明のプローブ構造体に
相当する引用発明のプローブ機構２１において，これを交換可能としている対象の
構成について検討する。
引用発明において，プローブ機構２１は，インサートリング１８に接合し締結し
て取り付けられているものである。そして，インサートリング１８は，ヘッドプレ
ート１７に嵌合され，かつ，コンタクトリング２６を装着し，コンタクトリング２
である。
したがって，引用発明において，本願発明のプローブ構造体に対して交換可能に
装着されるプローブカードアセンブリに相当する構成は，引用発明のプローブ機構
クトリング２６を併せた構成となるから，そのように認定した審決に誤りはない。
オ さらに，両発明の対応関係について検討するに，引用発明においては，
プローブ機構２１が装着されると，プローブ針２３は，コンタクトリング２６を介
して，テストヘッド２７に電気的に接続されている。そして，プローブ針２３がコ
ンタクトリング２６に電気的に接続されるには，そのための構成をプローブ機構２
センブリに相当する構成であるヘッドプレート１７，インサートリング１８及びコ
ンタクトリング２６を併せた構成に装着されると，この一部であるコンタクトリン
グ２６に電気的に接続されるための構成を，必然的に具備すべきものといえる。し
たがって，審決が，「引用発明のプローブ機構２１は，本件補正後発明（本願発明
を指す。）の『前記プローブカードアセンブリに装着され，それによって前記プロ
ーブのいずれかが前記テスターインタフェースに電気的に接続され』に相当する構
成を具備する」と判断を示した点に誤りはない。
カ 原告は，「ウエハプローバ」と「プローブカード」とは，「プローブカ
ード」が「ウエハプローバ」に交換可能に設置される交換部品であるという関係に
あり，そもそも，一致点・相違点の認定において対比される関係にはないと主張す
るが，上記のように，本願発明のプローブ構造体も引用発明のプローブ機構２１も
検査対象に応じて交換するものであるから，原告の主張は失当である。
また，原告は，仮に，「プローブカード」が「ウエハプローバ」の構成の一部だ
とすれば，一致点及び相違点の認定においては，本願発明における「プローブカー
ド装置」を引用発明における「ウエハプローバ」ではなく「プローブカード２２」
と対比させるべきであると主張する。
しかし，原告の上記主張は，本願発明の構成における技術的内容を考慮すること
なく，「プローブカード」との文言のみを重視して一致点を認定しようとするもの
であり，失当である。
キ 以上のことから，審決が示した本願発明と引用発明との対比に原告主張
の誤りはなく，その結果，審決の認定する一致点及び相違点にも原告主張の誤りは
ないといえる。
引用発明のプローブ機構２１が本願発明のプローブカードアセンブリに相当する
ヘッドプレート１７，インサートリング１８及びコンタクトリング２６を併せた構
成から離脱すると，プローブ機構２１は，コンタクトリング２６から電気的に切断
されるから，引用発明が上記相違点に係る構成を備えることは明らかである。した
がって，
相違点は実質的な相違点ではなく，
そのように判断した審決に誤りはない。
引用発明が「ウエハプローバ」に関する発明であり，本願発明が「プローブカー
ド」に関する発明である点で相違する旨の原告の主張は，引用発明のプローブ機構
であり，この主張が失当であることは取消事由１で検討したとおりである。
また，原告は，引用発明が「ウエハプローバ」に特有の課題（プローブ針２３群
の針先高さの傾きを高精度に調整できる。）を解決する発明である一方，本願発明
が「プローブカード」に特有の課題（インサートホルダーをプローブカードアセン
ブリから脱着可能にし，プローブインサートを容易に新調する。）を解決する発明
である点において，相違すると主張する。
しかし，引用発明においても，プローブ針群を含む「プローブ機構２１」はイン
サートリングから脱着可能であり，この点において本願発明と相違するものではな
い。引用発明が，更にプローブ針群の針先高さの傾きを調整できるという特有の効
果を有することは，上記の共通の技術課題を否定する根拠となるものではなく，原
告の主張は採用できない。
よって，取消事由２は理由がない。
第６ 結論
以上のとおり，原告の請求は理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
新 谷 貴 昭
