平成３０年１１月２２日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１０２０９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年９月１８日
判 決
原 告 新 シ コ ー 科 技 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 涌 井 謙 一
山 本 典 弘
鈴 木 一 永
工 藤 貴 宏
三 井 直 人
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 樋 口 信 宏
中 田 誠
板 谷 玲 子
関 口 哲 生
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１６－１２６５１号事件について平成２９年１０月４日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２７年１１月１７日，「レンズホルダ，レンズ駆動装置，カ
メラ装置及び電子機器」なる名称の発明について特許出願をした（特願２０
なお，本願は，同日に出願した特願２０１５－２２４４７８号（優先権主
張平成２６年１２月１日）の一部を新たな特許出願としたものである。
(2) 本願については，おおむね次の経過を経て拒絶査定がなされた。
平成２７年１１月１７日差出 手続補正書（甲１－２）
平成２８年 １月１５日付け 拒絶理由通知（甲２）
平成２８年 ３月１７日差出 意見書，手続補正書（甲５－１・２）
平成２８年 ５月２５日付け 拒絶査定（甲６）
(3) 原告は，平成２８年８月２３日，拒絶査定不服審判を請求するとともに，
特許請求の範囲等を補正する手続補正を行った（甲７－１・２。以下，同手
続補正を「本件補正」という。）。
特許庁は，これを不服２０１６－１２６５１号事件として審理した上，平
成２９年１０月４日，本件補正を却下する旨の決定（以下「本件却下決定」
という。）をするとともに，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審
決をし，その謄本は同月１７日原告に送達された。
(4) 原告は，平成２９年１１月１５日，審決の取消しを求めて本件訴えを提起
した。
本件補正後の請求項１の記載は，
次のとおりである
（下線は補正箇所を示す。
以下，同請求項１に係る発明を「本件補正発明」といい，本件補正後の明細書
及び図面を併せて「本件明細書」という。）。
「上下方向に所定の長さを有し，外周にコイルが巻回される，ボイスコイル
モータ方式のレンズ駆動装置におけるレンズホルダであって，
前記レンズホルダの外周壁から径方向で外側に向かって突出し，前記レンズ
ホルダの外周に巻回されるコイルの下部側の高さ位置を位置決めする鍔部と，
前記レンズホルダの外周壁から径方向で外側に向かって突出する突起部と，
を有し，前記突起部が前記コイルの上部側の高さ位置を位置決めし，
前記鍔部は前記突起部と対応する位置に設けた切欠き部と前記切欠き部以外
の鍔部本体部分とを有し，
前記突起部と前記鍔部本体部分との前記レンズホルダの周方向における位置
は，光軸方向から見たときに前記突起部は前記鍔部本体部分と重なっている部
分がなく，前記コイルが巻回された際に前記コイルが前記突起部及び前記鍔部
本体部分の両方に挟まれている部分が存在しない位置になっている
ことを特徴とするレンズホルダ。」
(1) 審決の理由は，別紙審決書の写しに記載のとおりである。その要旨は次の
とおりである。
ア 本件補正発明は，
①特開２００７－１２１６９５号公報
（甲３。
以下
「引
用例」という。）に記載された発明（以下「引用発明」という。）である
から，特許法２９条１項３号の規定により，特許出願の際独立して特許を
受けることができないものであり，また，②引用発明及び周知技術に基づ
いて，当業者が容易に発明をすることができたものであり，特許法２９条
のである。したがって，本件補正は，却下すべきものである。
イ 本件補正発明は，本件補正前（平成２８年３月１７日にされた手続補正
後）の特許請求の範囲請求項１に係る発明（以下「本願発明」という。）
の発明特定事項を全て含み，更に他の事項を付加したものに相当するとこ
ろ，上記アのとおり，かかる本件補正発明が，引用例に記載された発明で
あり，あるいは，引用発明及び周知技術に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものである以上，本願発明も，同様の理由により，引
用例に記載された発明であり，あるいは，引用発明及び周知技術に基づい
て，当業者が容易に発明することができたものである。
ウ 以上のとおり，本願発明は，特許法２９条１項又は２項の規定により特
許を受けることができないから，他の請求項に係る発明について検討する
までもなく，本願は拒絶されるべきものである。
(2) 審決が認定した引用発明，本件補正発明と引用発明との一致点及び相違点
は，以下のとおりである。
ア 引用発明
「レンズ駆動装置２に備わり，レンズＲを周囲から囲んだ状態で保持す
るレンズホルダ１０であって，
レンズホルダ１０は，合成樹脂等により角が丸みを帯びた上面視略四角
状に形成され，
該レンズホルダ１０の外周面１０ａに，外周面１０ａから外方に向けて
所定距離Ｈ離間した位置にガイド面１１ａを有するスペーサ部１１が，一
定間隔毎に複数形成され，
スペーサ部１１は，コイル１２を高さ方向（光軸Ｌ方向）に位置決めさ
せる突起部１１ｂを有していて，この突起部１１ｂは，コイル１２を間に
挟むようにガイド面１１ａの上下に設けられ，ガイド面１１ａからコイル
レンズホルダ１０とスペーサ部１１とは一体的に成型されていて，
レンズホルダ１０の外周面１０ａには，スペーサ部１１間において，フ
ランジ部２０が，
外周面１０ａの一端側において突出して形成されていて，
フランジ部２０は，スペーサ部１１と同様に光軸Ｌ方向に対してコイル
複数のスペーサ部１１のガイド面１１ａ及びフランジ部２０に内周面を
それぞれ面接触させた状態で，レンズホルダ１０の周囲に，コイル１２が
巻回され，コイル１２は，スペーサ部１１の２つの突起部１１ｂ及びフラ
ンジ部２０の突起部２０ｂと同じ厚みとなるように巻数が調整され，コイ
ル１２は，これら両突起部１１ｂ，２０ｂによって，光軸Ｌ方向に位置ず
れすることなく確実に位置決めされた状態となり，
コイル１２に電圧印加部３より所定の電圧を印加すると，コイル１２に
電流が流れてレンズホルダ１０に電磁力が作用し，光軸Ｌ方向に移動させ
ることができる，
レンズホルダ１０。」
イ 一致点
「上下方向に所定の長さを有し，外周にコイルが巻回される，ボイスコ
イルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレンズホルダであって，
前記レンズホルダの外周壁から径方向で外側に向かって突出し，前記レ
ンズホルダの外周に巻回されるコイルの下部側の高さ位置を位置決めする
鍔部と，
前記レンズホルダの外周壁から径方向で外側に向かって突出する突起部
と，を有し，前記突起部が前記コイルの上部側の高さ位置を位置決めする
レンズホルダ。」
ウ 相違点
本件補正発明は，「前記鍔部は前記突起部と対応する位置に設けた切欠
き部と前記切欠き部以外の鍔部本体部分とを有し，前記突起部と前記鍔部
本体部分との前記レンズホルダの周方向における位置は，光軸方向から見
たときに前記突起部は前記鍔部本体部分と重なっている部分がなく，前記
コイルが巻回された際に前記コイルが前記突起部及び前記鍔部本体部分の
両方に挟まれている部分が存在しない位置になっている」のに対して，引
用発明は，
「突起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」Ａの形状，並びに，
「突
起部１１ｂ」Ｂとの位置関係が明らかでない点。
第３ 原告が主張する取消事由
本件補正を認めなかった本件却下決定は，以下のとおり，周知技術の認定を
誤り，その結果本件補正発明の新規性判断を誤り，更に進歩性判断を誤って本
件補正を却下したものである。
かかる本件却下決定の結論が誤りである以上，これを前提とした審決の結論
も違法なものとして取り消されるべきである。
審決は，「引用発明のように，所定の方向（引用発明では，「高さ方向（光
軸Ｌ方向）」）における二つの異なる位置に，該方向に交差して突出する部分
（引用発明における「突起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」）を形成する場合
に，前記所定の方向に移動する二つの金型だけで成型できるように，前記所定
の方向から見て，前記二つの異なる位置に設けた突出部分が，重ならないよう
に設計すること」（審決１５頁６～１１行。以下「周知技術Ａ」という。）の
みを「周知技術」と認定しているが，この認定は妥当性を欠く。
すなわち，いずれも本願の優先日前に発行された刊行物である，①実用新案
登録第３１８６５１９号公報（甲１６），②実用新案登録第３１８７２５７号
公報
（甲１７）
，
③中国実用新案公告公報ＣＮ２０２７９４６６０Ｕ
（甲１８）
及び④中国特許出願公開公報ＣＮ１０３２０８８９８Ａ（甲１９）の各記載に
よれば，本願発明と同一の技術分野で，本願発明と同様のレンズ駆動装置にお
けるレンズ保持部材を，樹脂を用いて型により一体成型する際，「所定の方向
（すなわち，高さ方向〔光軸方向〕）における二つの異なる位置に，該方向に
交差して突出する部分を形成する際，前記二つの異なる位置に設けた突出部分
が，前記所定の方向（すなわち，高さ方向〔光軸方向〕）から見て，重なって
いる設計にすること」（以下「周知技術Ｂ」という。）も，この技術分野で普
通に行われていたことであり，周知技術の一つであると認められる。
したがって，本来であれば，これら両方の周知技術を踏まえて判断すべきで
あるにもかかわらず，審決は，周知技術Ａのみを「周知技術」と認定し，これ
を「技術常識」としているのであるから，周知技術の認定を誤っていることは
明らかである。
前記のとおり，審決が「技術常識」としているものは，当該技術分野の他の
周知技術（周知技術Ｂ）を無視した誤った認定であるから，このような誤った
周知技術の認定を前提としている新規性判断も誤っている。
また，審決の認定では，引用例１の図２及び図３に図示された構成のみが参
照されていて，図４及び図６の構成を引用した【００２７】の記載は参照され
ていない。
しかし，
引用例の図６では，
光軸方向における上下の突起部１１ｂ，
方向で重なる位置に形成されている上下の突起部１１ｂ，１１ｂを採用するこ
とにより，突起部１１ｂは，コイル１２を間に挟み，コイル１２を取り付けた
ときに光軸Ｌ方向へのコイル１２の移動が規制されるようになっている，
即ち，
コイル１２は，両突起部１１ｂによって巻線範囲が正確に決定されるといった
機能が発揮されることが説明されている。
審決が，これらの記載に言及することなく，引用発明における「突起部１１
ｂ」Ａと，「突起部１１ｂ」Ｂとに挟まれている部分は存在しないと認定し，
本件補正発明の新規性を否定したことは，著しく妥当性を欠いた恣意的な判断
である。
周知技術Ｂのほかに周知技術Ａを知っている当業者であっても，引用例の図
に成型して構造物を製造する方法を採用することで，光軸方向で上下の突起部
た場合，引用発明によって発揮されようとしている「コイル１２を取り付けた
ときに光軸Ｌ方向へのコイル１２の移動が規制されるようになっている。
即ち，
コイル１２は，両突起部１１ｂによって巻線範囲が正確に決定される。」こと
は担保されるであろうか，
と考えるのが当然である。
したがって，
引用例の
【０
害要因が存在する。
しかも，周知技術Ａが存在しているにもかかわらず，甲１６ないし１９のい
ずれの出願人（当業者）も周知技術Ａを採用せず，各刊行物に記載されている
周知技術Ｂを採用し続けていたということは，その阻害要因がいかに大きかっ
たかを物語る。
審決の論理付けは，かかる阻害要因があるにもかかわらず，周知技術Ｂに一
切の注意を払わずに容易想到性を認めたものであって，妥当性を欠く。
また，審決は，「コイル線を整列巻きしやすい」という効果は，「容易推考
してなる一体レンズホルダが奏する効果にすぎない」と認定しているが，「レ
ンズホルダへのコイルの整列巻きを容易に行うことを可能にし，なおかつ，レ
ンズホルダに巻回したコイルがガタつくことを抑制できるレンズホルダを提供
する」という本件補正発明の目的は，引用例には記載されていない。
審決の論理付けは，このように，引用例に記載されていない，本件補正発明
特有の作用・効果を，本件明細書の記載に基づいて認識した上で，引用例に記
載されている先行技術の内容を「理解」しようとする「後知恵」であって，妥
当性を欠く。
第４ 被告の反論
原告の主張は，次のとおり理由がない。
引用例の図２及び図３からは，突起部２０ｂと「突起部１１ｂ」Ａ との間に
間隙が存在していることが見て取れる。また，図２及び図３は概略図ではある
が，上記間隙が，「突起部１１ｂ」Ｂと，レンズホルダの周方向の位置に関し
て対応しているように見受けられる。
そうしてみると，「樹脂材料を一体的に成型して構造物を製造する際に，金
型を用いて作製すること」という技術常識を踏まえた当業者が想起する周知技
術は，間隙が突起部と対応しており，突起部同士が重ならないように設計する
周知技術Ａであって，周知技術Ｂのように，間隙が突起部と対応しておらず，
又は突起部に対応する間隙がなく，突起部同士が重なるように設計する技術で
はない。
審決において，周知技術Ａを取り上げ，周知技術Ｂを取り上げなかったから
といって，周知技術についての認定に誤りがあることにはならない。
(1) 前記のとおり，審決の周知技術についての認定に誤りはないから，かかる
認定の誤りが存することを前提とする原告の主張は，その前提を欠く。
また，
引用例の図６は，
物品の形状を正確に示すことよりも，
【００２７】
等に記載された事項を説明することを優先させた，模式図にすぎない。
すなわち，【００２７】の記載は，突起部１１ｂが，コイル１２を高さ方
向に位置決めさせるためのものであり，ガイド面１１ａの上下に，コイル１
記載と理解でき，また，図６は，この突起部１１ｂが形成されているコイル
の高さ方向の位置等を理解しやすく示す図と理解できる。
これに対して，
【０
交する面上の位置）を説明する記載はないから，図６を，このような事項を
説明するためのものとは理解できない。したがって，図６を根拠に，突起部
の詳細な説明の理解とはいえない。
したがって，この点に関する原告の主張も理由がない。
(2) 引用発明の突起部が，
切欠きが設けられた形状とされている理由の一つは，
ヨーク１３の爪部１３ｃが入り込む空間を確保することにあるが，引用発明
の突起部には，そのために必要な部分以外にも切欠きが設けられている。引
用例には，かかる切欠きが設けられている理由について明示的な説明がない
が，当業者ならば，「樹脂材料を一体的に成型して構造物を製造する際に，
金型を用いて作製すること」を技術常識として心得ているから，これらの切
欠きは，周知技術Ａに対応するものと理解する。
そして，このような構造であれば，これら突起部に挟まれて巻回されるコ
イル１２には，突起部２０ｂ及び「突起部１１ｂ」Ａと，「突起部１１ｂ」
Ｂの両方に挟まれている部分は存在しないことになるから，引用発明の突起
部２０ｂ及び突起部１１ｂは，その形状及び位置関係について，相違点に係
る本件補正発明の構成を具備している。
したがって，審決の新規性判断に誤りはない。
(1) 引用発明の「突起部１１ｂ」Ｂは，スペーサ部１１のガイド面１１ａの上
部に，切欠きがある二叉形状で部分的に設けられるにとどまり，「突起部１
すぎない。したがって，引用例の【００２７】でいう「規制」や「正確」の
程度は，このような突起部により奏される程度のものである。
すなわち，引用例の【００２７】には，「この突起部１１ｂは，コイル１
コイル１２の厚さ分だけ外方に突出するように形成されている。
これにより，
コイル１２を取り付けたときに光軸Ｌ方向へのコイル１２の移動が規制され
るようになっている。即ち，コイル１２は，両突起部１１ｂによって巻線範
囲が正確に決定される。
」
と記載されているが，
引用発明の
「突起部１１ｂ」
Ａ及び「１１ｂ」Ｂはいずれも切欠きを有するものであるから，引用発明に
おけるコイル１２の光軸方向への移動が規制され，巻線範囲が正確に決定さ
れるとは，突起部に切欠きがあっても達成される程度のものである。
一方，本件補正発明も，周方向に所定の間隔をあけて形成されている突起
部１３ａ，
また切欠き部２４を有する鍔部１４が，この切欠き部２４が形成されている
箇所も含めて，コイル５の下部側の高さを位置決めするものである（本件明
細書【００３７】～【００４１】）。
したがって，引用発明も本件補正発明も周方向に切欠きを有する突起部等
によりコイルの高さ方向の位置決めをするという機能においては何ら異なる
ところはなく，位置決めの精度においても同程度のものといえる。
そして，コイルを巻回する場合には，コイルにたるみや緩みが生じないよ
うコイル用の線材に一定の張力を持たせて巻く必要があり，引用発明のレン
ズホルダ１０の周囲にコイルを巻回する場合にも，コイルの線材には一定の
張力が生じていると解される。そして，たるみや緩みが生じていないコイル
の線材は，ほぼ直線的にスペーサ部等に巻かれることになるから，例えば，
引用発明のように突起部が部分的に切欠きを有するものであっても，この切
欠き部分に対応する位置のコイルは，近辺の突起部により光軸方向への移動
に規制を受けることとなり，その結果，コイルは突起部により巻線範囲が正
確に決定されることとなる。したがって，引用例に接した当業者ならば，そ
こで用いられている「規制」や「正確」を，このような意味であると理解す
る。そして，このようにコイルの移動が規制され，突起部１１ｂによって巻
線範囲が正確に決定されるのであれば，光軸方向で上下の突起部が，光軸方
向で重ならない位置に形成されるか重なる位置で形成されるかにかかわらず，
光軸Ｌ方向へのコイルの移動が規制され，コイルは，両突起部によって巻線
範囲が正確に決定されることとなるから，原告が主張するような阻害要因は
ない。
また，引用発明のレンズホルダ１０を製造する際に，コストを低減しよう
とすることは，
当業者であれば当然に考えることであり，
引用例においても，
製造コストの低減や，製造の容易性を考慮した記載がある（【００１８】，
【００４７】及び【００５２】）。ところが，少なくとも甲１６及び甲１７
には
「製造コスト」
に関する言及がなく，
レンズ保持部材１２も，
雌ねじ等，
成型困難な複雑な形状をしており，
コストに対する要求は低いと考えられる。
すなわち，周知技術Ｂは，コストに対する要求が低いときに適用が検討され
る技術であるといえる。
そして，
周知技術Ｂを心得た当業者が引用例に接したならば，
引用発明は，
かかる周知技術Ｂよりも，「規制」や「正確」の程度が緩く，また，製造コ
ストの低減や製造の容易性にも目を向けたものと理解する。
そうしてみると，引用発明のレンズホルダ１０を製造する際に，周知技術
Ｂが存在したとしても，当業者が周知技術Ａを適用することに阻害要因はな
い。
(2) 引用発明の「レンズホルダ１０」は，樹脂材料からなるところ，樹脂材料
を一体的に成型して構造物を製造する際に，金型を用いて作製することは，
技術常識である。また，成型品に，金型の開閉方向に対して引っ掛かりとな
る部分（アンダーカット）があると，金型の構造は複雑となり，また，金型
が高価なものとなり，故障の原因にもなることは，自明のことである。
ここで，金型により樹脂材料を一体的に成型するに際し，構造物が単なる
ボビン程度の形状ならば，
下側の金型を二つ割りにする程度で良い 。
しかし
ながら，引用発明の「レンズホルダ１０」は，引用例の【００２６】に記載
があるとおり，スペーサ部１１が「レンズホルダ１０の外周面１０ａであっ
て，該レンズホルダ１０の四隅にそれぞれ位置するように，上記光軸Ｌを回
転中心として９０度間隔毎（上記一定間隔毎）に形成され」，「各スペーサ
部１１は，レンズホルダ１０の外周面１０ａから上記所定距離Ｈだけ離間し
た位置に曲面となるガイド面１１ａをそれぞれ有している」ため，金型を二
つ割りにしてもアンダーカットが生じる。そのため，「突起部１１ｂ」Ｂと
突起部「１１ｂ」Ａ（又は突起部２０ｂ）に重なりがある場合は，４方開き
型と上下の型の，
六つに分かれる金型構造を採用して初めて成型可能になる。
ところが，当業者ならば，周知技術Ａを心得ているから，引用発明の突起
部１１ｂ及び突起部２０ｂの形状を，
図２ないし図４から看取されるように，
光軸方向から見たときに重ならないように設計するだけで，金型が，最もシ
ンプルな上下方向（光軸方向）に開く二つの金型で済むことに，直ちに気付
くといえる。
したがって，仮に，引用発明の突起部１１ｂや突起部２０ｂに，光軸方向
から見たときの重なりがあった
（本件補正発明と同一でなかった）
としても，
当業者が，引用発明において周知技術Ａを適用して，相違点に係る本件補正
発明の構成を具備したものとすることは，製造コストの低減や製造の容易性
についての言及がある引用例の記載が示唆する範囲内の事項にすぎず，当業
者が容易に発明できたことといえる。
よって，審決の進歩性判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
本件明細書には，おおむね次の記載がある（甲１－３，甲７－２。なお，
【００２２】は本件補正後の内容である。図面については，別紙本件明細書
の図参照）。
ア 技術分野
【０００１】この発明は，上下方向に所定の長さを有し，外周にコイルが
巻回される，ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレンズホ
ルダと，当該レンズホルダを備えているレンズ駆動装置，カメラ装置，並
びに，電子機器に関する。
イ 背景技術
【０００２】オートフォーカスカメラや，カメラ付きの電子機器には，従
来から，ボイスコイルモータ方式（ＶＣＭ方式）のレンズ駆動装置が採用
されている。このレンズ駆動装置によって光軸方向などにおけるレンズの
位置を調整し，フォーカスやズームなどが行われている。
【０００３】
ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置では，
例えば，
（特
許文献１）に示すような構成が提案されている。
（判決注：特許文献１は引用例〔甲３〕を指す。）
【０００４】この（特許文献１）のレンズ駆動装置は，レンズホルダと，
スペーサ部と，コイルと，ヨークと，マグネットと，一対の固定部材と，
導電性のシート部材とを備えている。
【０００５】レンズホルダは上下方向に所定の長さを有し，レンズを周囲
から囲んだ状態で保持する。
【０００６】スペーサ部は，レンズホルダの外周面で周方向に一定間隔毎
に複数形成され，外周面から外方に向けて所定距離離間した位置にガイド
面を有する。
【０００７】コイルは平面視で環状で，前記複数のスペーサ部のガイド面
に内周面が面接触した状態で，前記レンズホルダの周囲を囲むように取り
付けられる。
【０００８】ヨークは，前記レンズホルダに組み合わされるもので，外筒
部と，複数の爪部とを備えている。外筒部は，前記コイルを内部に収納可
能な枠状である。複数の爪部は，該外筒部の上下方向における一端側の外
縁から前記レンズホルダ側に向けて９０度折曲された背面部と，該背面部
からさらに９０度折曲され，隣接する前記スペーサ部間で前記コイルと前
記レンズホルダの外周面との間に配される。
【０００９】マグネットは，該ヨークの外筒部内面に固定され，前記コイ
ルに対して対向配置される。
【００１０】一対の固定部材は，前記レンズホルダを移動可能な状態で前
記ヨークを上下の両側から挟み込んで固定する。
【００１１】導電性のシート部材は，該一対の固定部材と前記ヨークとの
間に挟まれ，前記レンズホルダが移動したときに逆方向にばね力を付与す
ると共に前記コイルに電気的接続される。
【００１２】前記ガイド面は，前記コイルの上下方向における高さと少な
くとも同じ高さになるように形成されている。
【００１３】さらに，前記複数のスペーサ部は，前記コイルを高さ方向に
位置決めさせる突起部を有している。
【００１４】この（特許文献１）のレンズ駆動装置では，前記コイルは，
前記複数のスペーサ部のガイド面に直接巻回された直巻きコイルになって
いる。
【００１５】そして，コイルを正確に位置決めした状態で安定的に支持す
ることができ，部品間のギャップを極力小さくして小型化を図ることがで
きるとされている。
【００１６】図７（ａ），図７（ｂ）はこのようなレンズ駆動装置に採用
されている従来のレンズホルダにコイルが巻回される方式を説明する図で
ある。従来は，レンズホルダ１０１の外周面に，コイル１０２の高さ方向
に位置決めさせる突起部となるスペーサ部１０１ａ，１０１ｂが形成され
る。コイル線を確実に両スペーサ部１０１ａ，１０１ｂの間に入れるため
には，この両スペーサ部１０１ａ，１０１ｂ間の上下方向の距離は，整列
巻きしたときのコイル１０２の上下方向の巻幅＋レンズホルダ１０１の寸
法公差以上にする必要があった。
【００１７】整列巻きは，フォーカス等の位置制御を行うための安定した
推力を得るために必要なものである。
【００１８】図７（ａ）図示の方法は，このスペーサ部１０１ａ，１０１
ｂを基準にして，コイル１０２をレンズホルダ１０１の周方向に巻回して
いる。すなわち，コイル５の上下方向巻幅は，スペーサ部１０１ａ，１０
整列巻きが難しいという問題があった。
【００１９】図７（ｂ）図示の方法は，スペーサ部１０１ａの位置にとら
われずに，整列巻きを行うものである。このようにすると，スペーサ部１
まう。この隙間が存在することによりレンズホルダ１０１に巻回したコイ
ル１０２が矢印１０３で示すようにガタつくという問題があった。
ウ 発明が解決しようとする課題
【００２１】この発明は，上下方向に所定の長さを有し，外周にコイルが
巻回される，ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレンズホ
ルダへのコイルの整列巻きを容易に行うことを可能とし，なおかつ，レン
ズホルダに巻回したコイルがガタつくことを抑制できるレンズホルダと，
これが採用されているレンズ駆動装置，カメラ装置，並びに，電子機器を
提案することを目的にしている。
エ 課題を解決するための手段
【００２２】請求項１記載の発明は，
上下方向に所定の長さを有し，外周にコイルが巻回される，ボイスコイ
ルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレンズホルダであって，
前記レンズホルダの外周壁から径方向で外側に向かって突出し，前記レ
ンズホルダの外周に巻回されるコイルの下部側の高さ位置を位置決めする
鍔部と，
前記レンズホルダの外周壁から径方向で外側に向かって突出する突起部
と，を有し，
前記突起部が前記コイルの上部側の高さ位置を位置決めし，
前記鍔部は前記突起部と対応する位置に設けた切欠き部と前記切欠き部
以外の鍔部本体部分とを有し，
前記突起部と前記鍔部本体部分との前記レンズホルダの 方向における
位置は，光軸方向から見たときに前記突起部は前記鍔部本体部分と重なっ
ている部分がなく，前記コイルが巻回された際に前記コイルが前記突起部
及び前記鍔部本体部分の両方に挟まれている部分が存在しない位置になっ
ている
ことを特徴とするレンズホルダ
である。
請求項４記載の発明は，
…（以下略）…
オ 発明の効果
【００２３】この発明によれば，上下方向に所定の長さを有し，外周にコ
イルが巻回される，ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレ
ンズホルダへのコイルの整列巻きを容易に行うことを可能とし，
なおかつ，
レンズホルダに巻回したコイルがガタつくことを抑制できるレンズホルダ
と，これが採用されているレンズ駆動装置，カメラ装置，並びに，電子機
器を提供することができる。
カ 発明を実施するための形態
【００２５】本発明は，ＶＣＭ方式のレンズ駆動装置が組み込まれている
オートフォーカスカメラや，このようなオートフォーカスカメラが備えら
れている携帯電話，多機能携帯電話，等の電子機器に採用される。
【００２６】（実施の形態１）
本発明のレンズホルダの実施形態を，添付図面を参照して説明する。ま
ず，図１，図２を用いて本実施の形態１のレンズホルダが採用されるＶＣ
Ｍ方式のレンズ駆動装置を説明する。
【００２７】図２（ｂ）において上側が光軸方向における前側，下側が光
軸方向における後側である。
【００２８】図１，図２に例示されているレンズ駆動装置１は，フレーム
グ７，後側スプリング８，ベース９を備えている。
【００２９】ベース９にヨーク３が支持され，ヨーク３にマグネット６が
取り付けられている。上下方向（光軸方向）に所定の長さを有するレンズ
ホルダ４によってレンズ（不図示）が支持される。レンズホルダ４の外周
には前述したマグネット６に対向するようにコイル５が配置されている。
図示の例では，ヨーク３は環状で，ベース９とフレーム２との間に固定的
に配置される。
【００３０】フレーム２，ベース９にそれぞれ支持される前側スプリング
挟み込む。これによって，レンズホルダ４は，上下方向等に移動自在に支
持される。
【００３１】マグネット６はヨーク３の外周壁３ａの内側に配置される。
図示の実施形態では，環状のヨーク３は，平面視で略矩形状の略四角筒形
状体になっている。そして，４個のマグネット６が，それぞれ，ヨーク３
の４個の角部の外周壁３ａの内側に配置されている。
【００３２】上下方向（光軸方向）に所定の長さを有するレンズホルダ４
はその内側に不図示のレンズを支持する。
また，
レンズホルダ４の外周に，
の実施形態では，４個のマグネット６に対応する位置では，レンズホルダ
隙間に挿入している。
【００３３】図示の実施形態では，レンズホルダ４が，略円筒形状になっ
ていることに対応して，各マグネット６の内周側は，レンズホルダ４の外
周に沿った円弧状になっている。
【００３４】コイル５に印加する電流を制御することにより推力を発生さ
せ，レンズホルダ４及びこれに支持されているレンズを光軸方向に移動さ
せる。これにより，レンズ（不図示）は，前側スプリング７，後側スプリ
ング８の復元力と釣り合う位置まで移動し，フォーカスやズームなどが行
われる。
【００３５】図３～図６は本発明の実施形態のレンズホルダ４の一例を表
すものである。
【００３６】レンズホルダ４は，筒状の形状で，上下方向（光軸方向）に
所定の長さを有する。レンズホルダ４は，その内側に不図示のレンズを支
持し，その外周にコイル５が巻回される。
【００３７】レンズホルダ４の外周には，周方向に所定の間隔をあけて，
外周壁１２から径方向で外側に向かって突出する突起部１３ａ，１３ｂ，
【００３８】突起部１３ａ～１３ｄはレンズホルダ４の外周に巻回される
コイル５の上部側の高さ位置を位置決めする役割を果たす。
【００３９】一方，図示の実施形態では，レンズホルダ４の下部側におい
て外周に形成されている環状の鍔部１４の上側面が，レンズホルダ４の外
周に巻回されるコイル５の下部側の高さ位置を位置決めする役割を果たす。
【００４０】
図４，
図５図示のように，
本実施形態のレンズホルダ４では，
レンズホルダ４の外周壁に備えられている鍔部１４は，レンズホルダ４の
外周壁の周方向における所定の箇所に切欠き部２４を備えている。図示の
実施形態では，切欠き部２４を，レンズホルダ４の周方向において突起部
【００４１】突起部１３ａ～１３ｄが形成されている位置の鍔部１４には
切欠き部２４が形成されているが，切欠き部２４が形成されている箇所で
も，鍔部１４の上側面の高さ位置が，レンズホルダ４の外周に巻回される
コイル５の下部側の高さ位置となる。
【００４２】また，光軸方向における突起部１３ａ～１３ｄと鍔部１４と
の間には，周方向に所定の間隔をあけて，外周壁１２の本体から径方向で
外側に向かって隆起する巻回面４ａ，
コイル５が巻回されたときに巻回面４ａ～４ｄにコイル５の内周面が当接
する。
【００４３】本実施の形態において，突起部１３ａ～１３ｄは，それぞれ
巻回面４ａ～４ｄに対応した位置に設けてある。また，鍔部１４には，突
起部１３ａ～１３ｄに対応した位置に切欠き部２４が設けてある。逆に鍔
部１４の切欠き部２４以外の鍔部本体部分は，突起部１３ａ～１３ｄの間
の周方向の間隔に対応した位置に設けてある。ヨーク３の内周壁３ｂが挿
入されるのは，隆起した巻回面４ａから４ｂの隣接する二つの巻回面の間
の隙間である。
【００４４】なお，巻回面４ａ～４ｄを外周壁１２の本体から隆起させな
い構造にすることもできる。この場合，ヨーク３は，レンズホルダ４の外
周とコイル５との間に形成されている隙間に挿入される内周壁３ｂを備え
ていない構造になる。
【００４５】突起部１３ａ～１３ｄは，径方向における外側から径方向内
側に向かって下向きに傾斜する傾斜面１５ａ～１５ｄを備えている。各突
起部１３ａ～１３ｄがそれぞれ備えている傾斜面をそれぞれ符号１５ａ～
【００４６】突起部１３ａ～１３ｄがそれぞれ傾斜面１５ａ～１５ｄを備
えていることにより，鍔部１４から突起部１３ａ～１３ｄまでの上下方向
（光軸方向）の寸法は，突起部１３ａ～１３ｄの最内径側が最も小さく，
外径側に行くほど大きい。
【００４７】鍔部１４の上側面と突起部１３ａ～１３ｄの最内径側との間
の上下方向の距離，即ち巻回面４ａ～４ｄの上下方向の寸法は，コイル５
を整列巻きしたときの巻幅（上下方向の寸法）と一致するように形成して
いる。また，鍔部１４の上側面と突起部１３ａ～１３ｄの最外径側との間
の上下方向の距離は，
レンズホルダ４とコイル線の寸法公差を考慮しても，
確実にコイル線を巻回できる寸法にしている。すなわち，鍔部１４の上側
面と突起部１３ａ～１３ｄの最外径側との間の上下方向の距離は，コイル
【００４８】また，本実施の形態においては，傾斜面１５ａ～１５ｄは，
突起部１３ａ～１３ｄの周方向の端部を除いて形成していて，周方向の端
部には突起部１３ａ～１３ｄの本体部との間に第二の傾斜面１５ｅをそれ
ぞれ設けている。これによって，巻回時にコイル線に傷が入ることを抑制
することができる。第二の傾斜面１５ｅは，平面に限らず，Ｒ面やその他
の面形状でも良く，傾斜面１５ａ～１５ｄの周方向端部のエッジでコイル
線に傷が入りにくい形状であれば良い。
【００４９】この実施形態のレンズホルダ４に整列巻きを施す。すると，
鍔部１４の上側面と突起部１３ａ～１３ｄの最外径側との間の上下方向の
距離が公差範囲内で小さいものができても，コイル線は確実に鍔部１４と
突起部１３ａ～１３ｄとの間に入るし，整列巻きがほぼできる。
【００５０】また，鍔部１４の上側面と突起部１３ａ～１３ｄの最外径側
との間の上下方向の距離が公差範囲内で大きいものができても，コイル５
が巻回面４ａ～４ｄ上を動く余裕がほとんど無い。そこで，コイル５が光
軸方向にガタつくのを抑制することができる。これによって，傾斜面１５
ａ～１５ｄの最内径側がコイル５の上部側の高さ位置を位置決めすること
ができる。
【００５１】また，突起部１３ａ～１３ｄを，周方向に所定の間隔をあけ
て，複数設けることによって，鍔部１４の上側面と突起部１３ａ～１３ｄ
の最内径側との間の上下方向の距離が公差範囲内で小さいものができても，
容易に整列巻きとすることができる。
【００５２】この実施の形態では，突起部１３ａ～１３ｄに対応した位置
の鍔部には切欠き部２４が設けてある。しかし，突起部１３ａ～１３ｄは
レンズホルダ４の周方向に所定の間隔をあけて形成されており，鍔部１４
の切欠き部２４以外の鍔部本体部分は，突起部１３ａ～１３ｄの間の周方
向の間隔に対応した位置に設けてある。そこで，切欠き部２４が形成され
ている箇所でも，鍔部１４の上側面に対応する位置と突起部１３ａ～１３
ｄの最内径側との間の上下方向の距離が公差範囲内で小さいものができて
も，容易に整列巻きとすることができる。
さらに図３～図５に示すように，光軸方向から見て，鍔部１４の切欠き
部２４以外の鍔部本体部分と突起部１３ａ～１３ｄは重ならない。即ち，
レンズホルダ４の周方向において，コイル５が鍔部本体部分及び突起部１
に整列巻きとすることができる。たとえ鍔部１４と突起部１３ａ～１３ｄ
の最内径側との間の寸法が小さくできても，無理やりその間にコイル線が
入れ込まれることなく，コイル線が空いている方の空間に逃げることがで
きるので，整列巻きしやすい。
また，図３に示すように，切欠き部２４は巻回面４ａと面一に形成され
ている。切欠き部２４の方を巻回面４ａよりも半径方向内側に凹ませても
良い。切欠き部２４は巻回面４ａよりも半径方向外側に突出していないの
で，レンズホルダ４を製造する際に上下に分割した金型だけで製造可能に
なる。そこで，レンズホルダ４を容易に製造することができる。
【００５３】そこで，この実施形態によれば，整列巻きと，光軸方向のガ
タつき抑制を同時に実現できるレンズホルダを提供できる。
【００５４】
図４，
図５図示のように，
本実施形態のレンズホルダ４では，
鍔部１４は，切欠き部２４に向かうにつれて鍔部１４の上側面が下り傾斜
に傾斜する鍔部傾斜部２５を備えている。また，鍔部傾斜部２５とは上下
方向の反対側の鍔部１４に，下方向に突出する突部２６を設けている。
【００５５】コイル５をレンズホルダ４に巻きつけるにあたり，コイル線
は，まず，突部２６に引っ掛けられてから，切欠き部２４の下方から切欠
き部２４内に導入され，鍔部傾斜部２５を経由して鍔部１４の上側面に導
かれる。鍔部１４の上側面は，レンズホルダ４の外周に巻回されるコイル
部として利用することにより，巻き始めスタートのコイル線が曲がる負荷
を小さくし，レンズホルダ４の外周を一周してきた２列目をまっすぐにエ
ントリーさせることができる。これによって，より容易に，また，より正
確に整列巻を行うことができる。
【００５６】次に内周側から順に整列巻きを行い，最後に別位置の切欠き
部２４から切欠き部２４の下方へコイル線を導き，その切欠き部２４があ
る位置にある突部２６に引っ掛けられて終了する。
【００５７】突部２６は半径方向の外側に突出させても良い。
【００５８】また，隣接する突起部１３ａ～１３ｄの間から巻線装置の巻
線調整治具を挿入して，巻回面４ａ～４ｄの間のコイル線を案内したり，
コイル５の上下方向の巻幅を規制したりしても良い。
【００５９】以上の通り，本実施形態のレンズホルダ４によれば，レンズ
ホルダ４の外周壁１２から径方向で外側に向かって突出し，レンズホルダ
突起部１３ａ～１３ｄとを備えている。当該突起部１３ａ～１３ｄは，径
方向における外側から径方向内側に向かって下向きに傾斜する傾斜面１５
ａ～１５ｄを備えていて，傾斜面１５ａ～１５ｄの最内径側がコイル５の
上部側の高さ位置を位置決めする構成となっている。そのため，整列巻き
と，光軸方向のガタつき抑制を同時に実現できるレンズホルダを提供でき
る。整列巻きは，フォーカス等の位置制御を行うための安定した推力を得
るために必要なものであり，この実施形態のレンズホルダによれば，フォ
ーカス等の位置制御を一層安定して行うことができる。
【００６０】そこで，本実施形態のレンズホルダ４を備えているボイスコ
イルモータ方式のレンズ駆動装置１によれば，より一層精密なレンズホル
ダ４の移動を可能とし，使用中にコイル５がガタつくなどの不具合が生じ
にくく，フォーカス等の位置制御を一層安定して行うことができるレンズ
駆動装置１を提供することができる。
【００６１】また，このような本実施形態のレンズ駆動装置１を備えてい
るオートフォーカスカメラ等のカメラ装置，このようなカメラ装置を備え
ている携帯電話，多機能携帯電話，等の電子機器によれば，より一層精密
なレンズホルダの移動を可能とし，使用中にコイル５がガタつくなどの不
具合が生じにくく，フォーカス等の位置制御を一層安定して行うことがで
きるい電子機器（判決注：原文のまま）を提供することができる。
(2) 本件補正発明の特徴
上記(1)の記載によれば，
本件補正発明の特徴は，
次のとおりであると認め
られる。
ア 本件補正発明は，上下方向に所定の長さを有し，外周にコイルが巻回さ
れる，
ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレンズホルダと，
当該レンズホルダを備えているレンズ駆動装置，カメラ装置，並びに，電
子機器に関する（【０００１】）。
イ オートフォーカスカメラや，カメラ付きの電子機器には，従来から，ボ
イスコイルモータ方式
（ＶＣＭ方式）
のレンズ駆動装置が採用されている。
このレンズ駆動装置によって光軸方向などにおけるレンズの位置を調整し，
フォーカスやズームなどが行われている（【０００２】）。
ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置では，
例えば，
特許文献１
（引
用例）に示すような構成が提案されており（【０００３】），レンズホル
ダと，スペーサ部と，コイルと，ヨークと，マグネットと，一対の固定部
材と，導電性のシート部材とを備えている（【０００４】）。レンズホル
ダは上下方向に所定の長さを有し，レンズを周囲から囲んだ状態で保持す
る（【０００５】）。スペーサ部は，レンズホルダの外周面で周方向に一
定間隔毎に複数形成され，外周面から外方に向けて所定距離離間した位置
にガイド面を有し（【０００６】），コイルは平面視で環状で，前記複数
のスペーサ部のガイド面に内周面が面接触した状態で，前記レンズホルダ
の周囲を囲むように取り付けられる（【０００７】）。前記ガイド面は，
前記コイルの上下方向における高さと少なくとも同じ高さになるように形
成され（【００１２】），さらに，前記複数のスペーサ部は，前記コイル
を高さ方向に位置決めさせる突起部を有している（【００１３】）。
この特許文献１（引用例）のレンズ駆動装置では，前記コイルは，前記
複数のスペーサ部のガイド面に直接巻回された直巻きコイルになっており
（【００１４】），コイルを正確に位置決めした状態で安定的に支持する
ことができ，部品間のギャップを極力小さくして小型化を図ることができ
るとされている（【００１５】）。
ウ 整列巻きは，フォーカス等の位置制御を行うための安定した推力を得る
ために必要なものであるところ（【００１７】），従来のレンズホルダに
コイルが巻回される方式では，レンズホルダ１０１の外周面に，コイル１
向の巻幅＋レンズホルダ１０１の寸法公差以上にする必要があった（【０
すなわち，コイル５の上下方向巻幅が，スペーサ部１０１ａ，１０１ｂ
間の上下方向の距離と同じになるように形成されていると，整列巻きが難
しいという問題があり（【００１８】），スペーサ部１０１ａと巻線後の
コイル１０２との間に隙間が形成されていると，この隙間が存在すること
によりレンズホルダ１０１に巻回したコイル１０２が矢印１０３で示すよ
うにガタつくという問題があった（【００１９】）。
エ 本件補正発明は，ボイスコイルモータ方式のレンズ駆動装置におけるレ
ンズホルダへのコイルの整列巻きを容易に行うことを可能とし，
なおかつ，
レンズホルダに巻回したコイルがガタつくことを抑制できるレンズホルダ
と，これが採用されているレンズ駆動装置，カメラ装置，並びに，電子機
器を提案することを課題とするもので（【００２１】），本件明細書の段
落【００２２】に記載の構成を採用することで，上記課題を解決し，フォ
ーカス等の位置制御を一層安定して行うことができるようにしたものであ
る（【００２３】及び【００５９】）。
(1) 引用例には，おおむね次の記載がある（甲３。なお，図面については，別
紙引用例の図参照）。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，デジタルカメラやカメラ付き携帯電話器等のフォ
ーカスやズーム等を行うレンズ駆動装置及びこれを有する電子機器に関す
るものである。
イ 背景技術
【０００２】デジタルカメラやカメラ付き携帯電話器等の電子機器では，
一般的にレンズ駆動装置を利用してレンズ位置を調整してフォーカスやズ
ーム等を行っている。
この種のレンズ駆動装置は，様々なものが知られているが，その１つとし
て，例えば，ムービングコイルタイプのリニアアクチュータ（ボイスコイ
ルモータ）を応用したレンズ駆動装置が知られている（例えば，特許文献
【０００３】このレンズ駆動装置４０は，図８に示すように，断面コの字
型で円筒状に形成されたヨーク４１と，該ヨーク４１の外壁４１ａ内面に
取り付けられるマグネット４２と，レンズＲを支持するレンズホルダ４３
と，マグネット４２に対向するようにレンズホルダ４３に装着されるコイ
ル４４と，ヨーク４１を支持するベース４５と，該ベース４５を支持する
フレーム４６と，レンズホルダ４３を上下から挟み込んで支持すると共に
コイル４４への給電経路として機能する２個のスプリング４７とを備えて
いる。
このように構成されたレンズ駆動装置４０によれば，コイル４４に印加
する電流値と，２個のスプリング４７の復元力との釣り合いによってレン
ズホルダ４３の移動量を制御することができる。その結果，円滑且つ高精
度にレンズＲを移動させることができ，ブレの少ないオートフォーカスを
実現している。
ウ 課題を解決するための手段
【０００７】
本発明は，
前記課題を解決するために以下の手段を提供する。
本発明のレンズ駆動装置は，レンズを周囲から囲んだ状態で保持するレ
ンズホルダと，該レンズホルダの外周面に一定間隔毎に複数形成され，外
周面から外方に向けて所定距離離間した位置にガイド面を有するスペーサ
部と，前記複数のスペーサ部のガイド面に内周面が面接触した状態で，前
記レンズホルダの周囲を囲むように取り付けられる環状のコイルと，前記
コイルを内部に収納可能な枠状の外筒部と，該外筒部の一端側の外縁から
前記レンズホルダ側に向けて９０度折曲された背面部と，該背面部からさ
らに９０度折曲され，隣接する前記スペーサ部間で前記コイルと前記レン
ズホルダの外周面との間に配される複数の爪部とを有し，前記レンズホル
ダに組み合わされるヨークと，該ヨークの外筒部内面に固定され，前記コ
イルに対して対向配置されるマグネットと，前記レンズホルダを移動可能
な状態で前記ヨークを両側から挟み込んで固定する一対の固定部材と，該
一対の固定部材と前記ヨークとの間に挟まれ，前記レンズホルダが移動し
たときに逆方向にばね力を付与すると共に前記コイルに電気的接続される
導電性のシート部材とを備え，前記ガイド面が，前記コイルの高さと少な
くとも同じ高さになるように形成されていることを特徴とするものである。
エ 発明を実施するための最良の形態
【００２４】以下，本発明に係るレンズ駆動装置及び電子機器の一実施形
態を，図１から図７を参照して説明する。
本実施形態の電子機器１は，図１に示すように，レンズ駆動装置２と，
該レンズ駆動装置２を内蔵する図示しない筐体と，後述するスプリング１
【００２５】上記レンズ駆動装置２は，図１及び図２に示すように，レン
ズＲを周囲から囲んだ状態で保持するレンズホルダ１０と，該レンズホル
ダ１０の外周面１０ａに一定間隔毎に複数形成され，外周面１０ａから外
方に向けて所定距離Ｈ離間した位置にガイド面１１ａを有するスペーサ部
態で，レンズホルダ１０の周囲を囲むように取り付けられる環状のコイル
の後述する外筒部１３ａ内面に固定され，コイル１２に対して対向配置さ
れるマグネット１４と，レンズホルダ１０を移動可能な状態でヨーク１３
を両側から挟み込んで固定する一対の固定部材１５と，該一対の固定部材
方向にばね力を付与すると共に，コイル１２に電気的接続される導電性の
【００２６】レンズホルダ１０は，図３から図６に示すように，合成樹脂
等により角が丸みを帯びた上面視略四角状に形成されており，中心にレン
ズＲを保持するための円形のレンズ保持孔１０ｂが形成されている。レン
ズＲは，このレンズ保持孔１０ｂ内にレンズホルダ１０の厚み方向に光軸
Ｌが向くように保持される。
スペーサ部１１は，レンズホルダ１０の外周面１０ａであって，該レン
ズホルダ１０の四隅にそれぞれ位置するように，上記光軸Ｌを回転中心と
して９０度間隔毎（上記一定間隔毎）に形成されている。また，各スペー
サ部１１は，レンズホルダ１０の外周面１０ａから上記所定距離Ｈだけ離
間した位置に曲面となるガイド面１１ａをそれぞれ有している。このガイ
ド面１１ａは，図３及び図６に示すように，コイル１２の高さＴと同じ高
さになるように形成されている。
【００２７】また，スペーサ部１１は，図４及び図６に示すように，コイ
ル１２を高さ方向（光軸Ｌ方向）に位置決めさせる突起部１１ｂを有して
いる。この突起部１１ｂは，コイル１２を間に挟むようにガイド面１１ａ
の上下に設けられ，ガイド面１１ａからコイル１２の厚さ分だけ外方に突
出するように形成されている。これにより，コイル１２を取り付けたとき
に光軸Ｌ方向へのコイル１２の移動が規制されるようになっている。
即ち，
コイル１２は，両突起部１１ｂによって巻線範囲が正確に決定される。
なお，本実施形態では，レンズホルダ１０とスペーサ部１１とは一体的
に成型されているものとする。
【００２８】また，レンズホルダ１０の外周面１０ａには，図３及び図５
に示すように，４つのスペーサ部１１間においてコイル１２の内周面に面
接触すると共に，ヨーク１３を組み合わせたときに後述するヨーク１３の
爪部１３ｃに対して非接触状態に配されたフランジ部２０が形成されてい
る。
即ち，このフランジ部２０は，外周面１０ａの一端側において，スペー
サ部１１のガイド面１１ａと同じ所定距離Ｈ離間した位置で，コイル１２
の内周面に面接触するように突出して形成されている。また，フランジ部
規制する突起部２０ｂを有している。
【００２９】コイル１２は，本実施形態においては複数のスペーサ部１１
のガイド面１１ａ，及び，フランジ部２０に直接巻回された直巻きコイル
である。つまり，コイル１２は，複数のスペーサ部１１のガイド面１１ａ
及びフランジ部２０に内周面をそれぞれ面接触させた状態で，レンズホル
ダ１０の周囲に巻回されている。この際，コイル１２は，スペーサ部１１
の２つの突起部１１ｂ及びフランジ部２０の突起部２０ｂと同じ厚みとな
るように巻数が調整されている。また，コイル１２は，これら両突起部１
めされた状態となる。
【００４３】次に，このように構成されたレンズ駆動装置２を作動させる
場合について説明する。
まず，２つのスプリング１６，１７を介してコイル１２に電圧印加部３
より所定の電圧を印加する。これにより，コイル１２に電流が流れてレン
ズホルダ１０に電磁力が作用するので，該レンズホルダ１０を光軸Ｌ方向
に移動させることができる。一方，スプリング１６，１７は，レンズホル
ダ１０の移動に伴って変形し，該レンズホルダ１０に対して移動方向とは
逆方向にばね力を付与する。これにより，電磁力とばね力とが釣り合った
位置にレンズホルダ１０を位置させることができる。
このように，コイル１２に印加する電流量を制御することで，レンズＲ
の移動量を確実に制御することができる。従って，円滑で高精度にレンズ
Ｒを移動させることができ，ズームやフォーカス等をスムーズに行うこと
ができる。
【００４６】また，スペーサ部１１には，コイル１２を高さ方向（光軸Ｌ
方向）に位置決めさせる突起部１１ｂが，コイル１２を挟んで上下にそれ
ぞれ設けられているので，より安定した状態でコイル１２の取り付けを行
うことができる。更に，レンズホルダ１０の外周面１０ａにフランジ部２
して取り付けることができる。
(2) 上記(1)の記載によれば，引用例には，第２の３(2)アのとおりの発明（引
用発明）が記載されているものといえる。
(1) 原告の主張は，要するに，審決は，本件補正の適否（特許法１７条の２第
るに当たり，周知技術の認定を誤り，その結果本件補正発明の新規性判断を
誤り，更に進歩性判断を誤って本件補正を却下したものであるから，これを
前提とする審決の結論も違法なものとして取り消されるべきであるというも
のである。
ところで，本件補正発明と引用発明とを対比すると，審決が認定したとお
りの相違点（前記第２の３(2)ウの相違点。以下「本件相違点」という。）が
存在するものと認められるところ，当事者間に争いがあるのは，本件相違点
が実質的な相違点か否か，実質的な相違点であるとして，容易想到性が認め
られるか否かの点である。
そこで，事案に鑑み，本件相違点が実質的な相違点であるとして，容易想
到性が認められるか否か，すなわち，審決の本件相違点に関する進歩性判断
に誤りがあるか否かという点から検討する。
(2) 本件相違点について
前記第２の３(2)ウのとおり，本件相違点は，
本件補正発明は，「前記鍔部は前記突起部と対応する位置に設けた切
欠き部と前記切欠き部以外の鍔部本体部分とを有し，前記突起部と前記
鍔部本体部分との前記レンズホルダの周方向における位置は，光軸方向
から見たときに前記突起部は前記鍔部本体部分と重なっている部分がな
く，前記コイルが巻回された際に前記コイルが前記突起部及び前記鍔部
本体部分の両方に挟まれている部分が存在しない位置になっている」の
に対して，引用発明は，「突起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」Ａの形
状，並びに，「突起部１１ｂ」Ｂとの位置関係が明らかでない点。
というものである。
ここで，引用発明の「突起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」Ａを併せてな
る部材が，本件補正発明の「鍔部」に相当し，引用発明の「突起部１１ｂ」
Ｂが，本件補正発明の「突起部」に相当すること（審決１４頁５～１０行）
に争いはないから，問題は，引用発明において，「突起部１１ｂ」Ｂ（突起
部）と，「突起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」Ａ（鍔部本体部分）のレン
ズホルダ１０の周方向における位置を，光軸方向Ｌから見たときに重なって
いる部分がなく，巻回されたコイルが「突起部１１ｂ」Ｂ（突起部）と，
「突
起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」Ａ（鍔部本体部分）の両方に挟まれてい
る部分が存在しない位置とすることが，当業者にとって容易に想到し得るこ
とか否かである。
(3) 周知技術について
ア いずれも本願の優先日（平成２６年１２月１日）より前に刊行された刊
行物である下記の各証拠（甲９～１３，乙１。甲９～１３は審決が周知例
として引用した文献であり，乙１は当審において被告が提出した文献であ
る。）には，それぞれ，次の事項が記載されているものと認められる。
(ｱ) 甲９（特開２００２－２３３０９３号公報）
「ボビンを有するモータ」なる名称の発明を開示する文献であり，小
型モータにおける巻線が巻回されるボビン（巻枠）について，ボビンの
下板と上板を互い違いに重なり合わないように配置し，ボビンを成形す
るための合せ金型をボビン中心軸線と平行かつ互いに逆方向のみに分離
することで樹脂材料により一体的に成形されるようにすることが記載さ
れている（【０００１】，【０００２】，【００２１】～【００２３】，
図４，図５）。
(ｲ) 甲１０（特開２０１２－２９４９６号公報）
「面対向型レゾルバのインシュレータおよび面対向型レゾルバ」なる
名称の発明を開示する文献であり，コイルが巻かれるボビンとボビンが
配置される円板部とを樹脂材料を原料とした一体モールド成形により一
体に成形するに際し，ボビンの頂部から軸方向に垂直に延在する鍔部と
重なる部分に開口部を設け，上下に分離結合する金型を用いた１回のモ
ールド成形により得ることが記載されている（【００１１】～【００１
(ｳ) 甲１１（特開昭６０－５２８０８号公報）
「自動ズーミング装置の従動歯車」なる名称の発明を開示する文献で
あり，自動ズーミング装置の従動歯車について，従動歯車の内周壁の厚
さ方向両側にバネ収納部を形成する規制壁を交互に設ける構造とし，従
動歯車を形成する際の金型として高価な分割特殊金型でなく金型費が低
減できる上下分割金型を採用できるようにすることが記載されている
（２
頁左下欄９～１４行，３頁左上欄５行～同頁右上欄７行，図５～７）。
(ｴ) 甲１２（特開平１－２８０７０７号公報）
「レンズ移動用カム装置」なる名称の発明を開示する文献であり，可
動レンズ移動用のカム装置において，ズームカム環の内周壁面より内方
に前側カム部と後側カム部とを 方向沿いで重なり合わないように設け，
カム部材を２面構成の金型で，プラスチック材料等で一体成形可能にす
ることが記載されている（１頁右下欄４～９行，４頁右上欄３～９行，
(ｵ) 甲１３（特開２００２－６１９６号公報）
「レンズ鏡筒のカム構造」なる名称の発明を開示する文献であり，ズ
ームレンズ鏡筒の内筒と外筒からなるカム構造において，外筒の内径部
分に対をなして設けるカムフォロワーの光軸方向の角度位置を少なくと
も各カムフォロワーの幅以上にずらし、光軸方向の型抜きモールド成型
が可能となるように配置することが記載されている（【０００２】，
【０
(ｶ) 乙１（廣恵章利ほか１名「初歩プラシリーズ やさしいプラスチック
金型」第１１版 平成２１年８月３１日発行）
プラスチック成形用の金型の構造に関する書籍であり，製品を金型か
ら取り出す際に，金型の開閉方向に対して，製品の側面に出っ張りや，
引っ込んだ部分などがあると，そのままでは，製品を金型から取出すこ
とができないので，このような部分がないように製品を設計することが
望ましい旨が記載されている（１～７頁，７４～８０頁）。
イ 上記の記載事項を総合すれば，樹脂材料を一体成型により構造物を製造
する際に，金型を用いること，及び，製造コストの観点から開閉する二つ
の金型だけで成型できるように，構造物を構成する部材が開閉方向から見
て重ならないように設計すること（周知技術Ａ）は，本願の優先日におい
て周知の技術であったといえる。
(4) 引用例の記載（【００２７】，【００２８】等）によれば，審決が認定す
るとおり，引用発明における「レンズホルダ１０」，「フランジ部２０」及
び
「スペーサ部１１」
は，
一体成型されるものであると認められるところ
（審
決１２頁１１～２２行。この点は原告も争っていない。），レンズホルダを
製造するに際し製造コストを低減することは，当業者が当然に検討すること
であるから，
引用発明に上記(3)の周知技術を適用し，
開閉する二つの金型だ
けで成型できるようにするべく，レンズホルダ１０の周方向における「突起
部１１ｂ」Ｂと，「突起部２０ｂ」及び「突起部１１ｂ」Ａの位置が，開閉
方向と一致する光軸方向Ｌから見たときに重なっている部分がないように設
計することは，当業者が容易に想到し得ることといえる。
そして，この場合，巻回されたコイルが「突起部１１ｂ」Ｂと，「突起部
とは明らかである。
以上によれば，本件補正発明は，引用発明及び周知技術に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものであり，特許法２９条２項の規定に
より，特許出願の際，独立して特許を受けることができないものであるとい
うべきであるから，本件補正を却下した審決の認定判断に誤りがあるとは認
められない。
また，そうである以上，本件補正前の本願発明についても，同様の理由に
より，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないと審決が
認定判断したことについても誤りはない。
(5) 原告の主張について
ア これに対し，原告は，引用例の図６を参照した【００２７】の記載から
すれば，これに接した当業者は，従来周知の，樹脂材料を一体的に成型し
て構造物を製造する方法を採用することで，光軸方向で上下の突起部１１
ｂ，１１ｂが，光軸方向で重ならない位置に形成するという構成を採用し
た場合，引用発明によって発揮されようとしている「コイル１２を取り付
けたときに光軸Ｌ方向へのコイル１２の移動が規制されるようになってい
る。即ち，コイル１２は，両突起部１１ｂによって巻線範囲が正確に決定
される。」ことは担保されるであろうかと考えるから，審決が認定した周
知技術
（周知技術Ａ）
の適用を試みることについては阻害要因が存在する，
と主張する。
しかしながら，引用発明の「突起部１１ｂ」Ａと「突起部１１ｂ」Ｂの
両方に挟まれていない部分が存在することは，引用例の図３から明らかで
あり，これによれば，引用発明における，コイル１２の光軸方向への移動
が規制され，巻線範囲が正確に決定される効果（【００２７】）は，もと
もと，引用発明の「突起部１１ｂ」Ａと「突起部１１ｂ」Ｂの両方に挟ま
れていない部分が存在しても達成される程度のものと理解される。
そして，引用発明のレンズホルダ１０の周囲にコイルを巻回する場合に
は，コイルの線材には一定の張力が生じ，ほぼ直線的にスペーサ部等に巻
かれると解されるから，コイルは近辺の「突起部１１ｂ」Ａと「突起部１
範囲が正確に決定されると認められる。
そうすると，引用例に接した当業者は，このようにコイルの移動が規制
されるのであれば，光軸方向で上下の突起部が，光軸方向で重ならない位
置に形成されるか，重なる位置で形成されるかにかかわらず，光軸Ｌ方向
へのコイルの移動が規制され，コイルは両突起部によって巻線範囲が正確
に決定されると理解するから，審決認定の周知技術（周知技術Ａ）の適用
に阻害要因があるとは認められない。
なお，原告は，阻害要因に関する事情として，甲１６ないし１９のいず
れの出願人（当業者）も周知技術Ａを採用していないことも主張するが，
そもそもこれらの文献に記載されているレンズ保持部材が樹脂による一体
成型を前提としているかは定かでない（レンズ保持部材は，必ずしも樹脂
による一体成型によらなければ製造できないものではない）というべきで
あるから，原告主張の点は，周知技術Ａの適用に関して阻害要因の存在や
その大きさを示す事情とはならない。
イ また，原告は，「レンズホルダへのコイルの整列巻きを容易に行うこと
を可能にし，なおかつ，レンズホルダに巻回したコイルがガタつくことを
抑制できるレンズホルダを提供する」という本件補正発明の目的は，引用
例には記載されていないから，これに言及した審決の論理付けは，本件補
正発明の作用効果に基づいて先行技術の内容を理解しようとする後知恵で
ある，とも主張する。
しかしながら，審決は，当業者であれば，引用発明に周知技術Ａを適用
して本件相違点に係る本件補正発明の構成を具備することは容易にできた
と結論付けた上で，効果の点について言及しているにすぎず，この点を容
易推考であることの論理付けとして直接用いているわけではない（予想外
の効果，顕著な効果が認められるわけではないことを指摘する趣旨にすぎ
ない）と解されるから，原告の上記主張は失当である。
以上のとおり，仮に本件相違点が実質的な相違点であるとしても，審決の進
歩性判断に誤りがあるとは認められないから，その余の点（周知技術の認定誤
りや新規性判断の誤り）について判断するまでもなく，原告が主張する取消事
由は理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
寺 田 利 彦
裁判官
間 明 宏 充
（別紙）本件明細書の図
（別紙）引用例の図
