主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中１６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，かねて夫であるＡ（当時５０歳。以下「被害者」という。）から肋骨
を折られる暴行，暴言や過去の経歴を暴露するとの脅迫を受けるなどし，平成３０
年３月１０日にも，些細なことに怒った被害者から土下座させられ，一緒に赴いた
ラーメン店では，飲酒した被害者からラーメンのスープをかけられた。そして，被
告人は，同日午後９時２０分過ぎに名古屋市ａ区ｂｃ丁目ｄ番地のｅＢｆ号当時の
被告人方に帰宅した直後，被害者に「前みたいにボコボコにしてやる。」などと言
われ，胸倉を両手でつかまれ身体を上方に持ち上げられた。そこで，被告人は，同
日午後９時２７分頃から同日午後１０時３８分頃までの間に，同所において，自己
の身体を防衛するため，防衛の程度を超え，殺意をもって，被害者の頸部に電源コ
ードを巻いて絞め付け，さらに，被害者の頸部にネクタイを巻いて絞め付け，よっ
て，その頃，同所において，被害者を頸部圧迫による窒息により死亡させた。
（法令の適用）
罰条 刑法１９９条
刑種の選択 有期懲役刑を選択
法律上の減軽 刑法３６条２項前段，６８条３号
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，被害者の首に電源コードを巻き付けて，被害者が動かなくなるまで強
く絞め付け，さらに，ネクタイを首に巻き付けて強く絞め付けており，本件は強固
な殺意に基づく犯行である。
被告人が，平成２２年頃以降，被害者から，肋骨を折られる，顔面が腫れ上がる
などの強度の暴行を数回受けていたことからすれば，本件犯行直前の被害者の言動
により激しい暴行を受けるとの恐怖を感じたことはやむを得なかったといえ，とっ
さに電源コードを手にして被害者の首を絞め付ける行為に及んだことには過去の暴
行が関係しており，犯行に至る経緯には酌むべきものがある。しかしながら，被告
人は，身動きしない被害者を別の部屋に移動させた後も，その場から逃げ出したり
することが可能であったにもかかわらず，被害者が目覚めた場合に激しい暴行を受
けることを恐れ，被害者の死を確実なものにするためにネクタイで更に首を絞め付
けており，防衛行為の過剰の程度が大きく，過剰の程度が大きくなったことがやむ
を得なかったと評価することはできない。
また，知らないうちに被害者を移動させる手伝いをさせられ，今でも本件現場で
暮らしている被害者の父親の処罰感情が厳しいのは当然である。
被告人は本件犯行から約１３時間後に自首しているが，その間の被告人の行動等
をみると，被告人の母親及び叔父に促されてのものである。加えて，被告人が被害
者の遺族に対して謝罪の意思を示していること，前科前歴がないこと，母親が出廷
して被告人の更生を支援する旨述べ，叔父からも支援が見込まれることなどを考慮
しても，本件が被害者１名に対する殺人の事案の中では比較的軽いものであり，か
つ，過剰防衛による法律上の減軽をすべきであるものの，執行猶予を付すべき事案
であるとはいえず，主文の刑期の実刑は免れないと判断した。
（求刑・懲役７年，弁護人の意見・執行猶予）
平成３１年１月２１日
名古屋地方裁判所刑事第５部
裁判長裁判官 森 島 聡
裁判官 西 山 志 帆
裁判官 横 井 千 穂
