平成１４年１２月９日宣告
平成１４年(わ)第３４０号，第４１４号 贈賄被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１年２か月に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は指定暴力団Ａ会会長であるが，平成８年３月２８日から同１０年８月
で同県ｂ警察署地域課に勤務し，同県内における各種犯罪の予防，鎮圧及び捜
査，その他公共の安全と秩序の維持等に当たる職務に従事していた分離前の相被
告人Ｂに対して
第１ 平成１１年１２月７日ころ，同県ｃ市ｄ町ｅ番ｆ付近路上に駐車中の普通
乗用自動車内において，前記Ａ会及び同会関係者について同県警察が行う捜
査に関する情報を提供するなどの有利かつ便宜な取り計らいを受けたことの
謝礼及び将来も同様な取り計らいを受けたいとの趣旨のもとに，現金５０万
円を供与し，もって前記Ｂの職務に関し賄賂を供与した。
第２ 平成１２年１２月３１日ころ，同所付近路上に駐車中の軽四輪乗用自動車
内において，第１と同様の趣旨のもとに，現金５０万円を供与し，もって同
人の職務に関し賄賂を供与した。
（証拠の標目）－省略－
（法令の適用）
罰 条 判示各行為につき刑法１９８条
刑 種 の 選 択 判示各罪につきいずれも懲役刑
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条により犯情の重い判示
第１の罪の刑に法定の加重
未決勾留日数の算入 刑法２１条
（量刑の理由）
本件は，平成４年１月暴力団Ａ会の会長に就任した被告人が，福岡県警察官で
あったＢに対して，捜査情報を提供するなどの有利かつ便宜な取り計らいを受け
たことの謝礼及び将来も同様な取り計らいを受けたいとの趣旨のもとに賄賂とし
て現金５０万円を前後２回にわたり供与したという事案である。
本件の経緯・背景事情をみると，被告人は，平成８年４月ころ，福岡県ａ警察
署捜査第四課（以下「捜査四課」という。）に所属し，同県ｃ警察署内に設置さ
れたｇ地区暴力団犯罪集中取締現地本部で勤務していた警察官Ｂに対して現金を
渡すようになったが，その狙いはＡ会の組織を温存しその体制固めをするため
に，暴力団に対する捜査情報を入手することにあった。特に，同年１０月末，Ａ
会Ｃ組若頭であったＤが行方不明になった事件（以下「Ｄ失踪事件」という。）
が発生し，福岡県警察がＤはＡ会内部の者から殺害されたのではないかという嫌
疑をもって捜査を開始したところ，被告人は，警察がこの事件を厳格に捜査する
旨聞き及んだこともあって，その捜査情報を入手するため当時捜査を現に担当し
ていたＢに対し現金を渡し続けていたという経緯がある。しかも，Ｂは，平成１
し続けた理由も，Ｄ失踪事件はＢが捜査を担当した事件だから，ｃ警察署等に勤
務する知り合いの警察官から同事件の捜査情報を聞いているのではないかと考え
たことにある。Ａ会傘下の組の幹部がＡ会内部の者から殺害されたとなればＡ会
は相当な打撃を受けるものと推認できるから，被告人もその捜査の推移に関心を
寄せ，その捜査情報を入手するためにＢへ現金を渡し続けている。本件贈賄額
は，１回につき５０万円，２回合計１００万円と多額である。加えて，暴力団員
が多種多様な犯罪を引き起こし，社会に対して様々な害悪を招いており，暴力団
が市民生活ひいては社会に対して悪影響を与えている現状の中で，被告人は，自
己が会長を務めるＡ会という暴力団組織を温存するために捜査情報を入手すべ
く，職務の公正さ，廉潔性が特に強く要請され，暴力団員による犯罪を取り締ま
り，社会の治安維持のかなめとなるべき立場にある警察官に対して賄賂を供与し
ている。しかも，Ａ会は，福岡県ｃ市に本部事務所を置き，１次団体としてのＡ
会本家の下に，２次団体２４組織，その下に３次団体１５組織，４次団体１組織
があり，構成員は合計７００名以上が確認されており，被告人はこのピラミッド
型組織の頂点にいる。福岡県公安委員会は平成４年１２月以来，４回にわたって
Ａ会を指定暴力団に指定しており，Ａ会は，同県のｇ地区で勢力を有している。
反社会性の強い暴力団組織の温存を狙ったという犯行の動機は，利欲的かつ自己
中心的であり，酌量の余地はなく，強い社会的非難が加えられなければならな
い。本件は，収賄側であるＢの行為と相まって，県民に対して，大きな衝撃を与
えるとともに，警察全体に対して強い不信の念を抱かせたのであり，警察官の職
務に対する信頼は著しく失墜させられた。
前述したとおり，被告人が平成８年４月ころから，Ｂに対して現金を多数回に
わたって渡し続けていた背景事情・経緯を考えると，本件各犯行は，常習性が認
められるし，被告人は，自発的に，Ｂに対する賄賂の供与を開始しているのであ
り，その積極的な犯行態様を併せて考えると，本件は非常に悪質である。
被告人は，罰金前科及び懲役前科とも多かったが，被告人の最終前科の判決が
平成元年であって，その後本件第１の犯行までの約１０年間前科がなかった点
も，被告人の暴力団組織における地位等を考えると，量刑上重視はできない。
これらの諸事情によれば，被告人の刑事責任は重いといわざるを得ない。
他方，本件各犯行当時，Ｂは，既に福岡県ｂ警察署に異動しており，当時のＢ
の担当職務と，Ａ会に対する捜査とは，その関連性が比較的希薄であったこと，
Ｂが平成８年３月末捜査四課に異動し，前記ｇ地区暴力団犯罪集中取締現地本部
に勤務するようになった際，かつて取り調べたことのあった被告人がＡ会会長と
なっているので，今後暴力団情報を入手したいと考え被告人に電話をかけてきて
自己の携帯電話の番号を教え，その後間もなくして被告人がＢに現金を渡したこ
とが発端となったという経緯があること，被告人は，財団法人Ｅに対して，３０
お金で堕落させて申し訳なく思うと供述するなど反省の態度を示していることな
ど，被告人のために酌むべき事情も認められる。
以上の諸事情を総合して考慮することになるが，本件は刑の執行を猶予するの
を相当とする事案ではないから，主文掲記の実刑を科すこととした。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役２年６か月）
平成１４年１２月９日
福岡地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 林 秀 文
裁判官 一 木 泰 造
裁判官 永 井 美 奈
