平成１４年（ネ）第５７９１号 商標権侵害差止等請求控訴事件（原審・東京地方
裁判所平成１２年（ワ）第７９３０号）
（平成１５年６月９日口頭弁論終結）
判 決
控訴人（原告） アンホイザー・ブッシュ・インコーポレイ
テッド
同訴訟代理人弁護士 北 澤 正 明
同 古 田 啓 昌
同 城 山 康 文
同 浅 井 孝 夫
同補佐人弁理士 神 林 恵美子
被控訴人（被告） ブジェヨビキ・ブドバール・ナロドニ・ポ
ドニック
被控訴人（被告） 株式会社アイコン
両名訴訟代理人弁護士 鼎 博 之
同 北 沢 義 博
同 二 関 辰 郎
同 横 山 和 俊
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
（１） 原判決中、「原告の請求」第６項に係る控訴人敗訴部分を除いた控訴
人敗訴部分を取り消す。
（２） 被控訴人らは、別紙被控訴人標章目録１，２，３，４，７又は８記載
の標章を付した瓶ビールを輸入し、譲渡し、引き渡し、譲渡若しくは引渡しのため
に展示若しくは所持し、又はビールに関する広告に上記の標章を付して展示し若し
くは頒布してはならない。
（３） 被控訴人らは、別紙被控訴人標章目録１，２，３，４，７又は８記載
の標章を付した瓶ビールを廃棄せよ。
（４） 被控訴人ブジェヨビキ・ブドバール・ナロドニ・ポドニックは、別紙
被控訴人標章目録５又は６記載の標章を付した瓶ビールを輸入し、譲渡し、引き渡
し、譲渡若しくは引渡しのために展示若しくは所持し、又はビールに関する広告に
上記の標章を付して展示し若しくは頒布してはならない。
（５） 被控訴人ブジェヨビキ・ブドバール・ナロドニ・ポドニックは、別紙
被控訴人標章目録５又は６記載の標章を付した瓶ビールを廃棄せよ。
（６） 被控訴人らは、控訴人に対し、連帯して１３００万円及びこれに対す
る平成１２年４月２０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（７）訴訟費用は、第１、２審とも被控訴人らの連帯負担とする。
（８）仮執行宣言の申立て
主文同旨
第２ 事案の概要
「控訴人登録商標１」及び「控訴人登録商標２」といい、これらを併せて「控訴人
各登録商標」という。）の商標権者である控訴人が、被控訴人らに対し、被控訴人
らが別紙被控訴人標章目録１ないし８記載の各標章（以下「被控訴人標章１」ない
し「被控訴人標章８」という。）を付した瓶ビールを輸入、販売等をする行為が、
控訴人各登録商標権を侵害するとともに、不正競争行為にも該当していると主張
し、商標法３７条１号若しくは２号、同法３６条又は不正競争防止法２条１項１号
若しくは２号、同法３条に基づき（選択的）、被控訴人らが当該瓶ビールを輸入、
販売等をする行為の差止め及び当該瓶ビールの廃棄を求めるとともに、商標権侵害
（商標法３８条２項）又は不正競争行為（不正競争防止法５条１項）に基づき（選
択的）、損害賠償として１３００万円及びこれに対する平成１２年４月２０日（本
訴提起の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の
支払をそれぞれ求めた事案である。
原判決は、被控訴人ブジェヨビキ・ブドバール・ナロドニ・ポドニック（以
下「被控訴人ブドバール」という。）が、被控訴人標章５及び６を付した瓶ビール
（以下「ドイツ語標章ビール」という。）の輸入、販売等に関与せず（被控訴人株
式会社アイコン（以下「被控訴人アイコン」という。）は、同ビールに関する請求
の対象外である。）、被控訴人標章１ないし４（同各標章を付した瓶ビールを、以
下「チェコ語標章ビール」という。）及び６が、控訴人各登録商標のいずれにも類
似しないので、被控訴人らに対する商標法に基づく請求は理由がなく、また、被控
訴人らに対する不正競争防止法に基づく請求も理由がなく、特に、被控訴人ブドバ
ールによる被控訴人標章４の使用に対して商標法又は不正競争防止法に基づく請求
権を行使するのは、権利の濫用に該当するとして、控訴人の請求をいずれも棄却し
た。
これに対し、控訴人は、本件控訴を提起するとともに（ただし、原判決が、
ドイツ語標章ビールに関して、被控訴人ブドバールに対する損害賠償請求及び不当
利得返還請求（原判決の「原告の請求」第６項に係る請求）を棄却した点について
は、控訴を提起しない。）、当審において、被控訴人標章７及び８を付した瓶ビー
ルに関する請求を追加した。
次のとおり、当審における控訴人の控訴の理由の要点及び被控訴人らの反論の要点
を付加するほか、原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」及び「第３
争点に関する当事者の主張」に記載のとおりである（ただし、原審相被告日本ビ
ール株式会社及び同シャンパンハウス株式会社（以下、両者を併せて「原審相被告
日本ビールら」という。）に関する部分を除く。また、原判決５頁５行目の「使用
態様は、」の次に「ほぼ」を加える。）。
(1) 被控訴人標章１について
原判決は、控訴人登録商標１「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」及び控訴人登録商標
商標は、周知著名であり、それゆえ、一般の取引者・需要者がそれらを目にしたと
きには、控訴人のビールという特定の観念を想起するとともに、控訴人登録商標１
が「Ｂｕｄ」ないし「バド」と表記又は称呼されることは周知である。
他方、被控訴人標章１は、外観上、上下両段の語頭の「Ｂｕｄ」の部分が
強調され、称呼上も、「バド」が生じるのであり、さらに、上記のような「Ｂｕ
ｄ」の周知著名性を考慮すれば、被控訴人標章１における自他商品識別機能を有す
る要部は、上下両段の語頭の「Ｂｕｄ」の部分であるから、控訴人登録商標１は、
控訴人各登録商標と類似し、同商標の商標権を侵害する。
また、被控訴人標章１は、控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」及び「ＢＵ
Ｄ」とも、上記の理由により類似するから、被控訴人標章１を付したビールと控訴
人のビールとの間に誤認混同が生じることは明らかであり、被控訴人らによる被控
訴人標章１の使用は、不正競争行為に該当する。
(2) 被控訴人標章２について
被控訴人標章２についても、上記と同様の理由により、その要部は２か所
の「Ｂｕｄ」の部分であるから、控訴人各登録商標と類似し、同商標の商標権を侵
害するとともに、控訴人名称とも類似し、被控訴人標章２を付したビールと控訴人
のビールとの間に誤認混同が生じるから、被控訴人らによる被控訴人標章２の使用
は、不正競争行為に該当する。
(3) 被控訴人標章３について
一般の取引者・需要者は、被控訴人標章３を目にしたとき、同標章が付さ
れた商品がビールであることも相俟って、控訴人の周知著名な名称である「バド」
若しくは「Ｂｕｄ」又は控訴人登録商標２「ＢＵＤ」を想起し、「バド」の部分に
注意を惹きつけられる。また、大量かつ迅速な取引が要請される現代社会におい
て、被控訴人標章３は、簡略に「バド」と称呼・観念されて取引が行われるのが通
常である。
したがって、被控訴人標章３のうち、識別力を有する要部は「バド」であ
り、控訴人登録商標２「ＢＵＤ」と称呼を同じくするから、被控訴人標章３は、控
訴人登録商標２に類似し、同商標権を侵害する。
また、被控訴人標章３は、控訴人登録商標２に類似しているのであるか
ら、被控訴人標章３を付したビールと控訴人のビールとの間に誤認混同が生じるこ
とは明らかであり、被控訴人らによる被控訴人標章３の使用は、不正競争行為に該
当する。
(4) 被控訴人標章４について
ア 被控訴人標章４は、控訴人登録商標１及び控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓ
ｅｒ」と類似する。
すなわち、原判決は、被控訴人標章４の「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ」の部分
が、控訴人登録商標１の文字列と同一の綴り及び称呼を有していることを完全に看
過し、控訴人登録商標１の著名性を全く織り込むことなく要部の抽出を行うという
過ちを犯している。一般の取引者・需要者が被控訴人標章４を目にしたとき、同標
章の最初に控訴人登録商標１と同一の綴り及び称呼を有する「ＢＵＤＷＥＩＳＥ
Ｒ」なる文字列が存在するため、控訴人登録商標１の周知著名性と相俟って、特に
「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ」の部分に注意を惹かれるというべきである。したがって、
原判決が、「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部分が特定の企業の名称を表
すものとして一体の語として理解されるから、その全体が要部となると判示したこ
とは、誤りである。
仮に、被控訴人標章４の「ＢＵＤＶＡＲ」の部分も要部であるとして
も、同じく要部である「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ」の部分と比較した場合、同部分が周
知著名である控訴人登録商標１と同一の綴りであることからして、「ＢＵＤＶＡ
Ｒ」の部分は、自他商品識別機能が弱いといえる。また、同様に、被控訴人標章４
の「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部分全体が要部であるとしても、控訴
人登録商標１の周知著名性を考慮すれば、上記標章からは、控訴人のビールという
観念が生じ、外観上、「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ」の部分がひときわ目立ち、「バドワ
イザー」又は「ブドワイザー」と称呼されるのが普通であるから、「ＢＵＤＷＥＩ
ＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部分全体と控訴人登録商標１は類似しているというべき
である。
したがって、被控訴人標章４は、控訴人登録商標１を侵害する。
また、被控訴人標章４は、上記の理由に加えて、後記イ記載の具体的な
使用態様を参酌しても、著名な控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」と類似すること
が明らかであるから、被控訴人標章４の付されたビールが控訴人又は控訴人の関連
会社のビールであるとの誤認混同が生じ、控訴人らによる被控訴人標章４の使用
は、不正競争行為に該当する。
控訴人は、全世界において控訴人登録商標１を付したビールを販売し、
周知著名な控訴人登録商標１を冠した子会社を全世界に設立しており、控訴人登録
商標１を付したビールについてライセンス生産をしていることに鑑みれば、被控訴
人標章４が、控訴人と被控訴人らとの間にいわゆる親会社・子会社の関係、系列関
係、使用許諾関係等の緊密な営業上の関係が存するという誤認混同のおそれを惹起
していることは明白である。
なお、控訴人は、一般の需要者が被控訴人ブドバールのチェコ語標章ビ
ールと控訴人の「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」ビールとを誤認混同していることを実証す
るため、被控訴人標章４を付したビール瓶を使用して、第三者であるマーケティン
グリサーチ会社に委託し、アンケート調査を行った（以下「本件アンケート調査」
という。）が、その結果によっても、被控訴人標章４（及びこれと類似する被控訴
人標章７も含む。）が、控訴人登録商標１及び控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」
と類似し、一般の需要者にとって控訴人の「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」ビールであると
の誤認混同を生じさせるおそれが大きいことは明らかである。
イ 被控訴人標章４は、自己の名称を普通に用いられる方法で表示するもの
ではない。
すなわち、原判決は、被控訴人標章４が被控訴人ブドバールの名称を英
語で表記したものであると述べているが、論理の飛躍がある。また、被控訴人ブド
バールが、自己の名称である「Ｂｕｄ ｊｏｖｉｃｋ Ｂｕｄｖａｒ」の部分ま
で、「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の表記に改めなければならない理由は
存在しない。しかも、英語を母国語としない国の企業がその名称を英語に表記する
ものも、商標法２６条１項１号にいう「自己の名称」に該当する旨の原判決の判断
は、必要以上に商標権の効力を狭く解するものであって不当である。
被控訴人ブドバールは、従前、被控訴人標章４の使用態様として、原判
決添付の別紙被告標章使用態様目録（以下「被告標章使用態様目録」という。）１
記載の左側のビールの瓶に付されたラベルを使用していたが、このラベルの下部で
は、「ｎａｔｉｏｎａｌ ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ」の表記に対して、一段と大きな
フォントで太字という際立った態様で「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部
分が表示されており、また、被控訴人標章４自体も、同目録２(1)のとおり、赤字の
ラベルに白抜きの太字で表記されており、被控訴人標章４は、自己の名称を普通に
用いられる方法で表示しているとはいえない。
また、原判決は、不正競争防止法１２条１項２号の「自己の氏名」に法
人の名称も含むと判断するが、商標法２６条１項１号の規定からも明らかなよう
に、法人の場合は、「自己の氏名」とは異なり、「自己の名称」と区別して規定さ
れており、語義的にも氏名に法人の名称も含むことは不自然である上、過去の裁判
例にも反するから、誤った法律解釈である。
したがって、被控訴人標章４は、商標法２６条１項１号にいう「自己の
名称を普通に用いられる方法で表示するもの」に該当するものでなく、また、不正
競争防止法１２条１項２号の「自己の氏名」に該当するものでもない。
ウ 控訴人が、被控訴人ブドバールによる被控訴人標章４の使用に対し、控
訴人登録商標１及び不正競争防止法上の権利を行使することは、権利の濫用に当た
らない。
すなわち、被控訴人ブドバールの前身であるチェコ醸造合資会社は、１
ェの町のビール醸造所が使用していた「Ｂｕｄｅｊｏｖｉｃｋｙ」及び「Ｂｕｄｗ
ｅｉｓｅｒ」という名称に関して、その使用する権利等を承継した事実はない。ま
た、原判決が、チェコ醸造合資会社とアンホイザー・ブッシュ・ブルーイング・ア
ソシエーションないし控訴人との間の１９１１年及び１９３９年の合意を通じて、
チェコ醸造合資会社が、北米大陸及び当時のアメリカの保護領以外の地域において
「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」の名称を使用する権利を放棄しているものではないと認定
した点も誤認である。
したがって、原判決には、前提事実の誤認があり、控訴人が控訴人登録
商標１及び不正競争防止法上の権利を行使することは、権利の濫用に当たらない。
(5) 被控訴人標章７について
被控訴人ブドバールは、自社が製造する瓶ビール商品の正面ラベル上に被
控訴人標章７を使用しており（本判決別紙被控訴人標章使用態様目録（以下「被控
訴人標章使用態様目録」という。）３(1)参照）、また、被控訴人アイコンは、被控
訴人ブドバールから被控訴人標章７の付されたビールを我が国に輸入し、被控訴人
ブドバールと共同して我が国の取引者・需要者向けに同ビールを販売している。
この被控訴人標章７は、「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ，Ｎ．
Ｃ．」と大文字ブロック体の英文字で１行に横書きした構成であるが、一般の取引
者・需要者が同標章を目にしたとき、同標章の最初の文字列に控訴人登録商標１な
いし控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」と同一の綴り及び称呼を有する文字列が存
在するため、控訴人登録商標１ないし控訴人名称の周知著名性と相俟って、特に
「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ」の部分に注意を惹かれるというべきである。
したがって、被控訴人標章７は、控訴人登録商標１ないし控訴人名称と類
似しており、また、被控訴人標章７の付された商品の出所を控訴人又は控訴人の関
連会社であると誤認混同するおそれが大きいといえる。しかも、被控訴人ブドバー
ルは、被控訴人標章４の後継の標章として被控訴人標章７を使用しているが、同標
章は、被控訴人標章４より大きく、かつ、太い文字フォントを用いており、「ＢＵ
ＤＷＥＩＳＥＲ」の部分が一層強調されている（被告標章使用態様目録２(1)及び被
控訴人標章使用態様目録３(1)参照）から、控訴人登録商標１及び控訴人名称の周知
著名性にフリーライドしようという不正の意図を有していることは明白である。な
お、被控訴人標章４に関する主張を被控訴人標章７に関する主張としても援用す
る。
よって、控訴人は、被控訴人らに対し、商標法３７条１号若しくは２号、
同法３６条又は不正競争防止法２条１項１号若しくは２号、同法３条に基づき（選
択的）、被控訴人標章７の付された瓶ビールについて、「第１ 当事者の求めた裁
判」の「１ 控訴人」（２）及び（３）記載の各請求権を有する。
(6) 被控訴人標章８について
被控訴人ブドバールは、自社が製造する瓶ビール商品のラベルに被控訴人
標章８を付して使用しており（被控訴人標章使用態様目録３(2)参照）、また、被控
訴人アイコンは、被控訴人ブドバールから被控訴人標章８の付されたビールを我が
国に輸入し、被控訴人ブドバールと共同して我が国の取引者・需要者向けに同ビー
ルを販売している。
この被控訴人標章８は、「ＢＵＤ ＪＯＶＩＣＫ ＢＵＤＶＡＲ」を円
の周囲に沿って１回転するように配置した構成であるが、被控訴人標章２と同様
に、「ＢＵＤ ＪＯＶＩＣＫ 」の部分と「ＢＵＤＶＡＲ」の部分には、他の文字
間隔に比べて広い文字間隔があり、一般の取引者・需要者が同標章を目にした場
合、両部分を分離して認識するのが通常であり、さらに、控訴人登録商標２ないし
控訴人名称「ＢＵＤ」の周知著名性に鑑みれば、被控訴人標章８の要部は２か所の
「ＢＵＤ」の部分である。
したがって、被控訴人標章２に関する主張と同様の理由により、被控訴人
標章８は、控訴人各登録商標と類似し、同商標の商標権を侵害するとともに、控訴
人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」及び「ＢＵＤ」と類似し、被控訴人標章８を付され
たビールが控訴人又は控訴人の関連会社のビールであるとの誤認混同が生じ、控訴
人の営業上の利益が侵害されていることも明らかである。
よって、控訴人は、被控訴人らに対し、商標法３７条１号若しくは２号、
同法３６条又は不正競争防止法２条１項１号若しくは２号、同法３条に基づき（選
択的）、被控訴人標章８の付された瓶ビールについて、「第１ 当事者の求めた裁
判」の「１ 控訴人」（２）及び（３）記載の各請求権を有する。
(1) 被控訴人標章１ないし４について
原判決は、控訴人各登録商標及び控訴人名称と被控訴人標章１ないし４が
非類似であることから、商標法及び不正競争防止法に違反しないと判示したもの
で、適正な判断といえる。
(2) 特に、被控訴人標章４について
ア 被控訴人標章４は、被告標章使用態様目録１から明らかなように、被控
訴人標章１が付されたラベルの一番下の部分に、同標章とは一段と小さい文字で記
載され、被控訴人ブドバールの会社名である被控訴人標章４の上段には、醸造所に
より醸造及び瓶詰めと、下段には、国名と都市名が記載されているのであり、これ
らの表示内容から見て、控訴人登録商標１及び控訴人名称と混同を生じるものとは
いえない。
また、被控訴人標章４において自他商品識別機能を有する要部は、「Ｂ
ＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部分であるから、控訴人登録商標１と外観・
称呼上類似せず、観念において相紛れるものではない。控訴人は、控訴人登録商標
著名商標検索」においても、控訴人各登録商標は掲載されていない。
さらに、日本の一般消費者は、控訴人が控訴人登録商標１を冠した子会
社を全世界に設立していることや、控訴人登録商標１を付したビールについてライ
センス生産をしていることなどを知っているとはいえないから、被控訴人標章４
が、控訴人と被控訴人らとの間にいわゆる親会社・子会社の関係、系列関係、使用
許諾関係等の緊密な営業上の関係が存するという誤認混同のおそれを惹起している
とはいえない。
本件アンケート調査は、その実施方法に種々の問題がある上、調査結果
が実施者側である控訴人に有利に歪んだものになっている可能性が多分にある。そ
れにもかかわらず、被控訴人標章４を付したビールを見て控訴人のブランドと誤認
した者は、調査対象者の約３割にとどまるのであるから、過半数をはるかに超える
約７割の者は誤認しなかったのであり、このことからも原判決の判断の正当性が基
礎付けられる。
イ 自己の名称を様々な言語で表示することは、商標法２６条１項１号の
「自己の名称を普通に用いられる方法で表示するもの」というべきであり、被控訴
人ブドバールのチェコ語の名称は、「Ｂｕｄ ｊｏｖｉｃｋ Ｂｕｄｖａｒ，ｎ
ｒｏｄｎ ｐｏｄｎ ｃ」であるが、この商号の英語の表現が被控訴人標章４とな
り、フランス語の同等の表現が「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ ＥＮＴＲＥ
ＰＲＩＳＥ ＮＡＴＩＯＮＡＬＥ」となる。これらは、いずれも被控訴人ブドバー
ルがその商品を外国に輸出する場合の通常の名称の表示である。チェコ語の名称を
もった会社は、あくまで、その母国語の言語でのみ使用すべきであり、英語ないし
ドイツ語で表示することは自己の名称の使用に当たらないという控訴人の主張は、
不当に英語圏の企業を優遇するものである。
被告標章使用態様目録２(1)に記載された被控訴人標章４の表示をもっ
て、極めて目立つ方法であるという控訴人の指摘は、全く独自の見解である。
したがって、被控訴人標章４は、商標法２６条１項１号にいう「自己の
名称を普通に用いられる方法で表示するもの」に該当するとともに、不正競争防止
法１２条１項２号の「自己の氏名」にも該当する。
ウ 「Ｂｕｄ ｊｏｖｉｃｋ 」及び「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」という名称を使
用する権利等は、チェスケ・ブジェヨビチェの町のビール醸造所である市民醸造所
が有していたところ、同醸造所は、１９４６年１１月に国に没収され、他方、被控
訴人ブドバールの前身であるチェコ醸造合資会社も、同年１月に国有化されてお
り、両社は合併された後、１９６７年１月に、被控訴人ブドバールが分割・独立
し、市民醸造所の有していた権利も承継したものである。
また、原判決が認定した、チェコ醸造合資会社とアンホイザー・ブッシ
ュ・ブルーイング・アソシエーションないし控訴人との間の１９１１年及び１９３
したがって、被控訴人ブドバールによる被控訴人標章４の使用に対し、
控訴人が控訴人登録商標１及び不正競争防止法上の権利を行使することは、権利の
濫用に該当する。
(3) 被控訴人標章７及び８について
被控訴人ブドバールが、自社が製造する瓶ビール商品に被控訴人標章７及
び８をラベルとして使用しており、また、被控訴人アイコンが、被控訴人ブドバー
ルから被控訴人標章７及び８の付されたビールを我が国に輸入し、被控訴人ブドバ
ールと共同して我が国の取引者・需要者向けに同ビールを販売していることは認め
るが、被控訴人標章７及び８が控訴人各登録商標及び控訴人名称に類似するとの
点、被控訴人標章７及び８の付された商品が控訴人又は控訴人の関連会社の商品で
あるとの誤認混同が生じるとの点は、いずれも否認する。
被控訴人標章７は、被控訴人標章４と同様の製造者の表示であり、同標章
を現代的に新しい雰囲気のデザインに刷新したものにすぎず、商標法２６条１項１
号所定の「自己の名称を普通に用いられる方法で表示するもの」や不正競争防止法
止請求に対する反論は、被控訴人標章１及び２に関する反論と同様であるから、こ
れを援用する。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も、控訴人の被控訴人らに対する本訴請求は、当審における拡張部分も
含めて、いずれも理由がないものと判断するが、その理由は、次のとおり補正、付
加するほかは、原判決「事実及び理由」中の「第４ 当裁判所の判断」の記載のと
おりであるからこれを引用する（ただし、３の(5)、(6)、(7)の後段部分、４の(2)
のオ、(3)の６１頁２行目冒頭から８行目末尾まで、５の(2)、６、７、８の原審相
被告日本ビールらに関する部分を除く。）。
る。
れた。」までを、「他方、チェスケ・ブジェヨビチェの町で、チェコ醸造合資会社
より古く１７９５年に設立され、ドイツ系の醸造所として「Ｂｕｄ ｊｏｖｉｃｋ
」及び「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」の名称を使用していた「Ｄｉｅ Ｂｕｄｗｅｉｓｅ
ｒ Ｂｒ ｕｂｅｒｅｃｈｔｉｇｅｎ Ｂ ｒｇｅｌｉｃｈｅｓ Ｂｒaｕｈａｕｓ
Ｂｕｄｗｅｉｓ ｇｅｇｒuｎｄｅｔ １７９５」（市民醸造所）も、１９４６年
に国家に没収され、その資産は、国有化されたチェコ醸造合資会社を承継した会社
に併合された。そして、同社の承継会社として、１９６７年に被控訴人ブドバール
が設立された。」と、同２２行目の「飲みごごち」を「飲みごこち」とそれぞれ改
める。
（甲３７）」を加え、同３９頁４行目の「（甲３４ないし３６）」を「（甲３４な
いし３７）」と改める。
目及び８行目の各「輸入」を「輸出」と改め、同５０頁８行目の「，２７」の次に
「４１」を加える。
「広告で」の次に「平成３年当時」をそれぞれ加え、同２２行目の「甲１５，２
「１６１ないし１６４，１６６」とそれぞれ改める。
「（ウ）」を「（イ）」と、同１５行目の「（エ）」を「（ウ）」とそれぞれ改め
る。
控訴人は、被控訴人標章１ないし３が控訴人各登録商標と類似するととも
に、控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」及び「ＢＵＤ」と類似する旨主張する。
しかしながら、被控訴人標章１ないし３は、その構成から見て、それぞれが
控訴人各登録商標と外観及び称呼において明確に区別されるものである。観念につ
いて、原判決が認定した（原判決５６頁２２行目冒頭から５７頁１２行目末尾ま
で）控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」の商品表示としての著名性及び控訴人又は
その関連会社の営業表示としての著名性を考慮すると、控訴人登録商標１からは、
「バドワイザーという名称の米国製ビール」という観念が生じるものと解される
が、被控訴人標章１ないし３及び控訴人登録商標２からは、特定の観念が生じるも
のではなく、被控訴人標章１ないし３と控訴人各登録商標とは、観念において相紛
れるものではない。また、被控訴人標章１ないし３において、自他商品識別機能を
有する要部が「Ｂｕｄ」又は「バド」であるとは認められないから、上記の控訴人
名称の著名性を考慮しても、被控訴人標章１ないし３が、控訴人各登録商標及び控
訴人名称と類似するものということはできず、これと同旨の原判決の判断（原判決
尾まで）は、いずれも正当であり、控訴人の上記主張は、採用することができな
い。
したがって、被控訴人標章１ないし３は、控訴人各登録商標権を侵害するも
のでなく、同標章を付したビールと控訴人のビールとの間に誤認混同が生じるもの
でもないから、被控訴人らによるこれらの標章の使用は、不正競争行為にも該当し
ない。
被控訴人標章４が、控訴人各登録商標と外観及び称呼において明確に区別さ
れるものであることは、原判決が認定した（原判決４８頁２０行目冒頭から４９頁
り、「バドワイザーという名称の米国製ビール」という観念が生じるものと解され
るが、被控訴人標章４及び控訴人登録商標２からは、特定の観念が生じるものでは
なく、被控訴人標章４と控訴人各登録商標とは、観念においても相紛れるものでは
ないから、被控訴人標章４は、控訴人各登録商標と類似しない。
この点に関して控訴人は、本件アンケート調査の結果によっても、被控訴人
標章４等が、控訴人登録商標１及び控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」と類似し、
一般の需要者にとって控訴人のビールであるとの誤認混同を生じさせるおそれが大
きいことが明らかであると主張する。
しかし、本件アンケート調査の報告書（甲１７５）によれば、調査対象者は
全員で２０４名であり、このうち海外ブランドのビールを月に１回以上飲用する者
が１０６人であって、その調査結果を重視するには必ずしも十分な人数とはいえな
い上、具体的な質問事項についても、例えば、チェコ語標章ビールを見た後に「今
ご覧頂いたビールは、何のブランド（メーカー）のビールだと思いますか。」とし
て、回答のための空欄を設けていることなどからみて、回答者に対して、何らかの
ブランド（メーカー）のビール名を具体的に回答しなければならないとの一定の心
理的圧力を及ぼしていることは否定し難く、そのため回答者が記憶している有名な
ブランド名から比較的似ているようなブランド名をあえて回答するような事態も想
定されることを考慮すると、この調査対象者の約３割が被控訴人ブドバールのチェ
コ語標章ビールを見て控訴人の「Ｂｕｄｗｅｉｓｅｒ」ビールと誤認したという調
査結果は、被控訴人標章４が控訴人各登録商標と類似しないという上記の認定判断
を左右するに足りるものとはいえず、控訴人の上記主張は採用できない。
したがって、被控訴人標章４は、控訴人各登録商標権を侵害するものでな
く、また、控訴人名称とも類似しないから、同標章を付したビールと控訴人のビー
ルとの間に誤認混同が生じるものでもなく、被控訴人らによる控訴人標章４の使用
は、不正競争行為にも該当しない。
被控訴人標章７は、「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ，Ｎ．Ｃ．」と大
文字ブロック体の英文字で１行に横書きした構成であるが、「Ｎ．Ｃ．」は、何ら
かの略語であると理解されるのが一般であるから、被控訴人標章４と同様に、前半
の「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部分が、自他商品の識別機能を有する
要部であると認められ、この部分は一体の語として認識されるものであって、これ
を「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ」と「ＢＵＤＶＡＲ」との２つの部分に分離して称呼、観
念しなければならない特段の事情は認められない。
この被控訴人標章７の「ＢＵＤＷＥＩＳＥＲ ＢＵＤＶＡＲ」の部分と控訴人
登録商標１とを対比すると、前者が１５の英文字（全て大文字）からなるのに対し
て後者は９の英文字（冒頭の１字のみ大文字でその他は小文字）からなり、両者は
外観において相違する。また、当該部分からは、「ブドワイザーブドバー」又は
「バドワイザーバドバー」の称呼を生じ、控訴人登録商標１からは、「バドワイザ
ー」の称呼を生じるから、全体の音構成及び構成音数を異にして両者は類似しな
い。観念において、控訴人登録商標１からは、前記のとおり、「バドワイザーとい
う名称の米国製ビール」という観念が生じるものと解されるが、被控訴人標章７か
らは、特定の観念が生じるものではなく、両者は相紛れるものではない。
したがって、被控訴人標章７は、控訴人登録商標１と類似せず、同商標権を侵
害しないものと認められる。
また、被控訴人標章７の使用態様を見ると、被控訴人標章使用態様目録３(1)の
とおり、ビール瓶に貼られるラベルの下部に小さな活字で横書き１行で記載される
ものであるから、被控訴人標章４に関する原判決の認定（原判決５０頁２行目冒頭
から５１頁３行目末尾まで）と同様に、商標法２６条１項１号に規定される「自己
の名称」に該当するものと認められ、控訴人登録商標１の商標権が及ぶものではな
いから、控訴人登録商標７の使用に対しては、控訴人登録商標１の商標権を行使す
ることができない。
さらに、被控訴人標章７は、同様の理由により、控訴人名称「Ｂｕｄｗｅｉｓ
ｅｒ」とも類似していない。また、前記認定の、被控訴人標章７の使用態様からし
て、一般の取引者・需要者は、被控訴人標章７を付したビールと控訴人のビールと
を誤認混同を生じるものではないと認められるから、被控訴人らによる被控訴人標
章７の使用に対する不正競争防止法上の請求も、理由がないといえる。
被控訴人標章８は、「ＢＵＤ ＪＯＶＩＣＫ ＢＵＤＶＡＲ」の大文字ブ
ロック体の英文字を円の周囲に沿って１回転するように配置した構成であり、全体
を一連の語として認識されるものであって、これを「ＢＵＤ ＪＯＶＩＣＫ 」と
「ＢＵＤＶＡＲ」との２つの部分に分離して称呼、観念しなければならない特段の
事情は認められない。
この被控訴人標章８と控訴人登録商標２「ＢＵＤ」とを対比すると、両者が外
観において相違することは明らかである。また、被控訴人標章８からは、ローマ字
読みした場合の表音「ブデジョヴィキーブドバール」、英語の表音に従った場合の
「バデジョヴィッキーバドバー」又はチェコ語の表音に従った場合の「ブジェヨビ
キーブドバー」の称呼を生じ、控訴人登録商標２からは、「バド」又は「バッド」
の称呼を生じるから、両者は類似しない。観念において、双方とも特定の観念が生
じるものではなく、両者は相紛れるものではない。
したがって、被控訴人標章８は、控訴人登録商標２と類似せず、また、前記１な
いし３と同様の理由により、控訴人登録商標１とも類似しない。
控訴人は、控訴人登録商標２ないし控訴人名称「ＢＵＤ」の周知著名性に鑑みれ
ば、被控訴人標章８の要部は２か所の「ＢＵＤ」の部分であると主張するが、被控
訴人標章８は、その配置及び構成から見て、前示のとおり、一連一体のものと把握
され、「ＢＵＤ」の名称が一定の周知性を得ていたとしても未だ著名とはいえない
ことは、原判決の認定（原判決５７頁１３行目冒頭から２３行目末尾まで）のとお
りであるから、被控訴人標章８の要部が「ＢＵＤ」の部分であるとは認められず、
控訴人の主張は採用できない。
そうすると、被控訴人標章８は、控訴人各登録商標権を侵害しないものと認めら
れる。
また、被控訴人標章８は、同様の理由により、控訴人名称とも類似せず、一般の
取引者・需要者は、被控訴人標章８を付したビールと控訴人のビールとを誤認混同
を生じるものではないと認められ、被控訴人らによる被控訴人標章８の使用に対す
る不正競争防止法上の請求も、理由がないといえる。
第４ 結論
以上のとおり、原判決は相当であり、本件控訴及び当審において拡張された請求
はいずれも理由がないから、これらを棄却することとして、主文のとおり判決す
る。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 清 水 節
裁判官 沖 中 康 人
（別紙）
被控訴人標章目録被控訴人標章使用態様目録３
