主 文
被告人を懲役４月に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，公安委員会の運転免許を受けないで，かつ，酒気を帯び，呼気１リット
ルにつき０．２５ミリグラム以上のアルコールを身体に保有する状態で，平成１３
年５月１２日午前４時５分ころ，神奈川県海老名市ａｂ番地付近道路において，普
通貨物自動車を運転した。
（法令の適用）
被告人の判示行為のうち無免許運転の点は道路交通法１１８条１項１号，６４条
に，酒気帯び運転の点は同法１１９条１項７号の２，６５条１項，同法施行令４４
条の３に各該当するところ，以上は１個の行為が２個の罪名に触れる場合であるの
で刑法５４条１項前段，１０条により重い無免許運転の罪の刑により処断すること
とし，所定刑中懲役刑を選択し，その所定刑期の範囲内で被告人を懲役４月に処
し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させな
いこととする。
（量刑の理由）
本件は，無免許でかつ酒気を帯びて普通貨物自動車を運転した無免許運転及び酒
気帯び運転の事犯である。
無免許運転や酒気帯び運転が危険な行為として社会の強い非難を受けることはい
うまでもない。運転免許を取り消されて間もないのに，長時間にわたり多量に飲酒
したばかりなのに，警察官に見付からなければ，また，事故さえ起こさないように
気を付けて運転すれば構わないだろうなどと考えて，食事をするために車を乗り出
しているようであるが，安易かつ軽率極まりない。平成１２年３月に酒気帯び運転
の罪により罰金刑に処せられたのに，同年１１月には酒気帯び運転ないしこれを含
む違反により２度検挙され，同年１２月に２個の罰金刑を受け，その都度反省の機
会を与えられながら，その後も飲酒運転をやめなかった末の本件酒気帯び運転であ
り，平成１３年２月に免許取消処分を受けながら，その後も多数回運転を続けてき
た末の本件無免許運転である。１回限りの出来心からの犯行とは異なる格段に重い
評価を受けざるを得ない。本件犯行直後ころの呼気検査の結果によれば，呼気１リ
ットル中のアルコール濃度は０．５５ミリグラムであったことが認められ，この種
事犯としても相当多い。前記罰金前科のほか，昭和６０年には酒酔い運転の罪によ
り懲役５月，３年間執行猶予に，昭和５３年１２月にも酒酔い運転の罪により懲役
ができない。被告人の刑事責任はこの種事犯としては重大であり，もはや実刑に処
するほかないというべきである。被告人なりに反省している様子が見え，２度と本
件のようなことはしない旨当公判廷において誓っていること，本件車両をすでに処
分していること，本件後飲酒を断っていること，酒酔い運転による執行猶予付き懲
役刑の前科が２犯あるが，最後のものも１５年以上前のものであること，年齢も５
て出廷し，被告人の立ち直りに協力する旨述べていること等の事情を最大限考慮し
ても，今回は主文掲記の刑に処するのはやむを得ないものと認める。
（求刑 懲役６月）
よって，主文のとおり判決する。
平成１３年１１月７日
横浜地方裁判所第５刑事部９係
裁 判 官 井 口 実
