平成１４年(行ケ)第５７５号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結の日 平成１５年３月１９日
判 決
原 告 日本ゼオン株式会社
同訴訟代理人弁理士 西 川 繁 明
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
同指定代理人 佐 野 整 博
同 柿 崎 良 男
同 一 色 由 美 子
同 涌 井 幸 一
主 文
に係る特許を取り消した部分を取り消す。
事実及び理由
定（以下「本件決定」という）において判断の対象となった特許第３１８３２７３
号の請求項１ないし７については，本件訴訟係属中に，請求項４が削除された上
で，請求項１ないし３，５ないし７（以下「本件特許」という）につき，請求項に
付す番号が順次１ないし６に繰り上げられるとともに，特許請求の範囲の減縮等を
目的とする訂正審決が確定したから，本件決定のうち本件特許を取り消した部分
は，取り消されるべきであると述べた。
上で，本件特許につき，請求項に付す番号が順次１ないし６に繰り上げられるとと
もに，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正審決が確定したことは，当事者間
に争いがない。
そうすると，本件決定のうち本件特許を取り消した部分は，結果的に，判断の
対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが，上記部分の結
論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件決定のうち本件特許を取り消した部分は，取消しを免れな
い。
訴訟費用は原告に負担させるのを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 絹 川 泰 毅
