平成３０年９月４日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００１３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年７月２４日
判 決
原 告 株 式 会 社 フ ァ イ ブ ス タ ー
同訴訟代理人弁護士 冨 宅 恵
西 村 啓
同 弁理士 高 山 嘉 成
被 告 株 式 会 社 Ｍ Ｔ Ｇ
同訴訟代理人弁護士 關 健 一
同 弁理士 小 林 徳 夫
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１６－８０００９９号について平成３０年１月５日にした審決
を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成２６年１０月２７日，発明の名称を「美容器」とする発明につ
いて特許出願をし（平成２３年１１月１６日にした特願２０１１－２５０９１６号
の分割出願（特願２０１４－２１８５７３号）），平成２７年２月２７日，設定登
録を受けた（特許第５７０２０１９号。請求項の数１。以下「本件特許」とい
う。）。
⑵ 原告は，平成２８年８月９日，特許庁に対し，本件特許について無効審判請
求をし，無効２０１６－８０００９９号事件として係属した。
⑶ 被告は，平成２９年１０月１０日，本件特許の明細書及び特許請求の範囲の
訂正を請求した（以下「本件訂正」という。）。
⑷ 特許庁は，平成３０年１月５日，本件訂正を認めた上，「本件審判の請求
は，成り立たない。」との別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」とい
う。）をし，その謄本は，同月１５日，原告に送達された。
⑸ 原告は，本件審決を不服として，同月２０日，本件訴えを提起した。
本件訂正後の特許請求の範囲の記載は，以下のとおりである（以下「本件訂正発
明」という。「／」は改行部分を示す（以下同じ）。）。その明細書，特許請求の
範囲及び図面を併せて「本件明細書」という。
【請求項１】 ハンドルの先端部に一対の回転体を，相互間隔をおいてそれぞれ
支持軸の軸線を中心に回転可能に支持した美容器において，／前記回転体の支持軸
の軸線をハンドルの把持部に対して前傾させ，その前傾角度を９０～１１０度の範
囲内とするとともに，その前傾角度を不変にし，前記一対の回転体の支持軸の軸線
の開き角度を６５～８０度とし，前記回転体は，非貫通状態で前記支持軸に回転可
能に支持されていることを特徴とする美容器。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
件訂正発明は，①後記アの引用例１記載の発明（以下「引用発明１」という。）を
主引用発明とした場合，(ア)これと後記イの引用例２記載の発明（以下「引用発明
周知例１，２記載の周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができた
ものとはいえず，(イ)これと引用発明２，引用例３～８記載の発明に基づいて，当
業者が容易に発明をすることができたものとはいえない，また，②引用発明２を主
引用発明とした場合，(ア)これと引用発明１，引用例３記載の発明並びに引用例４
～８及び周知例１，２記載の周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすること
ができたものとはいえず，(イ)これと引用発明１，引用例３～８記載の発明に基づ
いて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない，というものであ
る。
ア 引用例１：米国特許第１９６９６号明細書（甲１の１）
イ 引用例２：仏国特許出願公開第２８９１１３７号明細書（甲１２の１）
ウ 引用例３：特開２００９－１４２５０９号公報（甲４）
エ 引用例４：意匠登録第１４２４１８２号（甲７）
オ 引用例５：「クロワッサン」３５巻１７号２６～２７頁（甲８）
カ 引用例６：「Ｓｗｅｅｔ」９巻１１号通巻１０７号３００頁（甲９）
キ 引用例７：「Ｓａｉｔａ」１７巻１１号通巻２７８号５７頁（甲１０）
ク 引用例８：「グラマラス」７巻９号１０８頁（甲１１）
ケ 周知例１：登録実用新案第３１５９２５５号公報（甲５）
コ 周知例２：特開２０００－２４０６５号公報（甲６）
⑵ 本件訂正発明と引用発明１との対比
ア 引用発明１
ハンドルの先端部に一対の球形ローラを，相互間隔をおいてそれぞれ心棒の軸線
を中心に回転可能に支持したマッサージ器において，／前記球形ローラの心棒の軸
線をハンドルの把持部に対して前傾させ，その前傾角度をほぼ９０度にするととも
に，／その前傾角度を不変にし，／前記一対の球形ローラの心棒の軸線を互いに対
して直角とした／マッサージ器。
イ 一致点
ハンドルの先端部に一対の回転体を，相互間隔をおいてそれぞれ支持軸の軸線を
中心に回転可能に支持した器具において，／前記回転体の支持軸の軸線をハンドル
の把持部に対して前傾させ，その前傾角度を特定の数値とするとともに，その前傾
角度を不変にし，前記一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を特定の数値とした，
器具。
ウ 相違点
(ア) 相違点１－１
本件訂正発明は，「前傾角度を９０～１１０度の範囲内とする」のに対し，引用
発明１は，「前傾角度をほぼ９０度にする」点。
(イ) 相違点１－２
本件訂正発明は，「回転体は，非貫通状態で前記支持軸に回転可能に支持されて
いる」のに対し，引用発明１は，球形ローラを心棒に回転可能に支持したものであ
るが，「非貫通状態で」支持するものか明らかではない点。
(ウ) 相違点１－３
本件訂正発明は，「美容器」であるのに対し，引用発明１は，「マッサージ器」
である点。
(エ) 相違点１－４
本件訂正発明は，「一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし」
ているのに対し，引用発明１は，「一対の球形ローラの心棒の軸線を互いに対して
直角とした」点。
⑶ 本件訂正発明と引用発明２との対比
ア 引用発明２
ハンドル１の先端部に一対の球２を，相互間隔をおいてそれぞれ支持軸の軸線を
中心に回転可能に支持したマッサージ器において，／一対の球２の支持軸の軸線の
開き角度を７０～１００°とする，マッサージ器。
イ 一致点
ハンドルの先端部に一対の回転体を，相互間隔をおいてそれぞれ支持軸の軸線を
中心に回転可能に支持した器具において，／前記一対の回転体の支持軸の軸線の開
き角度を特定の数値とした，器具。
ウ 相違点
(ア) 相違点２－１
本件訂正発明は，「前記回転体の支持軸の軸線をハンドルの把持部に対して前傾
させ，その前傾角度を９０～１１０度の範囲内とするとともに，その前傾角度を不
変に」するのに対し，引用発明２は，ハンドル１と支持軸との関係において，支持
軸が前傾しているものか明らかでない点。
(イ) 相違点２－２
本件訂正発明は，「回転体は，非貫通状態で前記支持軸に回転可能に支持されて
いる」のに対し，引用発明２は，球２を支持軸に回転可能に支持したものであるが，
「非貫通状態で」支持するものか明らかではない点。
(ウ) 相違点２－３
本件訂正発明は「美容器」であるのに対し，引用発明２は「マッサージ器」であ
る点。
(エ) 相違点２－４
本件訂正発明は，「一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし」
ているのに対し，引用発明２は，「一対の球２の支持軸の軸線の開き角度を７０～
⑴ 取消事由１（引用例１に基づく進歩性の判断の誤り）
⑵ 取消事由２（引用例２に基づく進歩性の判断の誤り）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
⑴ 本件審決は，本件訂正発明と引用発明１の一致点及び相違点の認定にあたっ
ては，本件訂正発明の「回転体」につき，その文言どおり広く概念的に捉え，真円
状以外の形状を含むものとして理解している。これを前提とした本件審決における
引用発明１の認定並びに本件訂正発明と引用発明１の一致点及び相違点の認定は争
わない。
他方，本件審決は，相違点の判断にあたっては上記認定を覆し，本件訂正発明の
「回転体」が真円状であることを前提として，有利な効果を参酌して判断を行った
ものであり，「回転体」がバルーン状，断面楕円形状及び断面長円形状等の場合
（これらの形状の場合につき，一括して「本件変形例」という。）の実施例や効果
に関しては言及していない。このため，本件審決の判断には，本件訂正発明と引用
発明１の一致点及び相違点の認定の段階での「回転体」の概念と相違点の判断の段
階での同概念との間に矛盾ないしそごが存在する。
そして，本件訂正発明の「回転体」が真円状以外のあらゆる形状を含む限り，本
件審決の認定するような本件訂正発明の有利な効果は進歩性を認める際に参酌する
ことはできず，個々の相違点は，それぞれ単なる設計事項として評価されることに
なる。
以上の点をも踏まえると，以下のとおり，本件審決には，進歩性の判断につき誤
りがある。
⑵ 本件審決における本件訂正発明の技術的意義等の認定の誤り
ア 発明の課題の認定の誤り
本件審決が認定する従来の美肌ローラの有する技術的課題のうち，マッサージ効
果に係る技術的課題については，ローラを楕円筒状にしたことによる課題であるこ
とが看過されており，また，本件明細書には，毛穴の開きが十分に得られないとい
う点が指摘されているのみであり，マッサージ効果に係る課題は提示されていない。
他方，操作性に係る技術的課題については，本件審決は，柄の中心線と両ローラの
回転軸が一平面上にあることによる課題である点を看過している。
イ マッサージ効果の認定の誤り
そもそも，本件訂正発明における発明特定事項は「回転体」であり，「真円状の
ボール」とは特定されていないから，これには例えば楕円筒状のローラ（【０００
い。
また，開き角度を６５～８０度とすることによって良好な摘み上げ効果を得るこ
とができるとする本件明細書の記載は，「真円状のボール」を用いた場合のみを対
象としており，他の形状の場合にそのような有利な効果が得られるか否かは明らか
にされていない。
さらに，本件明細書には「ボールを肌に深く沈み込ませる使用態様」は記載も示
唆もされていないから，このような使用態様を前提に，軸線ｙと肌面とが直角に近
くなるように維持しながら操作することを認定しても本件訂正発明とは関係ない。
しかも，ボールの「肌に接触する部分」に「ボール支持軸の軸線ｙが通過する部分」
が含まれるとする記載も，本件明細書にはない。加えて，仮にそのような使用態様
が想定されていたとしても，本件変形例の「回転体」を用いた場合に「肌の摘み上
げ効果を十分に得ることができる」か否かは，本件明細書には記載されていない。
ウ 操作性の課題解決手段の認定の誤り
本件審決が認定する操作性の技術的課題に係る課題解決手段のうち，「肌に接触
するローラを（真円状の）ボールで構成すること」（「ボールを非貫通状態でボー
ル支持軸に支持する」構成を含む。）については，本件明細書には，本件変形例の
「回転体」を用いた場合の作用効果に関する記載は存在しない。
また，ボール支持軸の開き角度を鋭角にした場合と鈍角にした場合とのボールの
動きに関する本件審決の認定自体に矛盾があるし，貫通している支持軸の先端部分
が肌に接触しないのであれば，同じ鋭角の開き角度を有するとしたとき，貫通状態
の場合と非貫通状態の場合とで回転のスムーズさに相違が生じることはない。そし
て，本件変形例の「回転体」を用いた場合に，非貫通状態とすることで操作性が向
上するか否かにつき，本件明細書等には記載がない。
⑶ 容易想到性判断の誤り
ア 上記のとおり，本件訂正発明における「回転体」は「真円状のボール」以外
の形状を含むため，本件訂正発明によっては，本件審決が認定する有利な効果は得
られない。このため，本件訂正発明における各構成要件は，それぞれが有機的に一
体となって効果を発揮しているのではなく，それぞれの構成要素が独立した発明特
定事項として存在しているにすぎない。したがって，各相違点の容易想到性の判断
においても，本件訂正発明と引用発明の各相違点を個別に抽出し，それぞれに対し
て判断することになる。
イ 引用発明２，引用例３記載の発明並びに周知例１，２及び引用例４～８記載
の周知技術を参酌する場合
(ア) 相違点１－１
引用発明１の前傾角度の数値は本件訂正発明の前傾角度の数値範囲と９０度の点
で一致するから，相違点１－１は実質的な相違点とはいえない。
(イ) 相違点１－２
周知例１，２及び引用例４～８には非貫通状態で支持されているボールないし回
転体が開示されており，本件特許出願時の周知技術であることから，相違点１－２
については，これらのボールないし回転体を本件訂正発明に適用することにより容
易に想到し得る。
(ウ) 相違点１－３
引用例３記載の発明が美容器の用途として用いることができることを開示してい
ることから，相違点１－３については，容易に想到し得る。
(エ) 相違点１－４
引用発明２の支持軸と球体との関係を引用発明１に転用することは容易であるこ
とから，相違点１－４については，容易に想到し得る。
(オ) 小括
以上のとおり，相違点１－１～１－４を個別に抽出して各相違点に関する容易想
到性を判断すれば，いずれも容易に想到し得ることから，本件訂正発明は，引用発
明１を主引用発明とすると進歩性を欠く。
ウ 引用発明２，引用例３～８記載の発明を参酌する場合
(ア) 相違点１－１，１－３及び１－４について
上記イ(ア)，(ウ)及び(エ)に同じ。
(イ) 相違点１－２について
引用例４～８（特に引用例５及び６）においては，非貫通状態で支持されてい
る一対のボールが，エステティシャンのハンド技術のように，肌を摘み上げる効果
があることが開示されている。このため，相違点１－２については，非貫通状態で
支持された回転体を用いることにより，エステティシャンの手技のような，より大
きな肌の摘み上げ効果を得られることは容易に想到し得る。
(ウ) 小括
以上のとおり，各相違点につき，当業者であれば容易に想到し得ることから，
本件訂正発明は，引用発明１を主引用発明とすると進歩性を欠く。
〔被告の主張〕
⑴ 本件審決は，本件訂正発明の認定において「回転体」につき真円状の回転体
以外も含む「回転体」として認定し，本件訂正発明の技術的意義を解釈するにあた
り，本件明細書の各記載（回転体が真円状である具体的な実施例に関する箇所）を
参酌しているにすぎず，「回転体」を真円状のものに限定した場合のみを前提に進
歩性の判断に臨んではいない。
本件審決による本件訂正発明の「回転体」の認定に係る原告の主張は，本件審決
が，「回転体」が真円状であることを前提に進歩性を判断しているとする点で失当
である。
⑵ 仮に，原告が主張するように，本件審決が「回転体」を「真円状のボール」
に限定して認定・判断しているとしても，そこから，容易想到性の判断にあたり各
相違点を個別に抽出して判断すべきとする論理的過程が不明である。
⑶ 容易想到性判断について
原告の主張は審判段階での主張を繰り返すものにすぎず，かつ，容易想到性に関
する本件審決の判断の違法性を基礎付けるものではない。
〔原告の主張〕
⑴ 上記１⑴，⑵及び⑶アと同様である。
⑵ 引用発明１，引用例３記載の発明並びに周知例１，２及び引用例４～８記
載の周知技術を参酌する場合
ア 相違点２－１
引用発明２において，ハンドル１は，ユーザが握るものであるとされ任意の形状
とすることができると明記されているところ，これに接した当業者がハンドル１を
マッサージがしやすいように握りやすい任意の形状にすればよいと考えるのは当然
のことであり，機能及び作用効果が共通する引用発明１のハンドル１０を引用発明
対して，引用発明１のハンドル１０及びヘッド１１を適用すれば，引用発明２の球
したがって，相違点２－１については，引用発明１により容易に想到し得る。
イ 相違点２－２
相違点２－２については，引用発明２の球２の支持態様につき，周知例１，２及
び引用例４～８で示された非貫通状態で支持されている回転体ないしボールに関す
る本件特許出願時の周知技術を適用することによって容易に想到し得る。
ウ 相違点２－３
上記１⑶イ(ウ)に同じ。
エ 相違点２－４
本件明細書【００４２】の記載によれば，本件訂正発明において最も重要な開き
角度は７０度であり，本件訂正発明において開き角度を６５～８０度の範囲とする
技術的意義は，開き角度７０度を中心値として，その前後に適当に角度の範囲を設
けたという程度でしかない。他方，引用発明２には開き角度を７０～１００度とす
ることが開示されていることから，相違点２－４は実質的な相違点ではない。
仮に，開き角度６５度以上７０度未満の範囲を引用例２から容易に発明し得るか
否かが問題になったとしても，本件訂正発明における開き角度６５以上７０度未満
の範囲に特筆すべき技術的意義は存在しない。このため，引用発明２の７０°に対
して，角度を少し調整して６５度以上７０度未満の範囲に設定することは，当業者
にとって容易に想到し得る。
オ 小括
以上のとおり，相違点２－１～２－４を個別に抽出して各相違点に関する容易想
到性を判断すれば，いずれも容易に想到し得ることから，本件訂正発明は，引用発
明２を主引用発明とする無効理由３を有する。
⑶ 引用発明２，引用例３～８記載の発明を参酌する場合
ア 相違点２－１，２－３及び２－４について
上記⑵ア，ウ及びエに同じ。
イ 相違点２－２について
上記⑵イに同じ。
ウ 小括
以上のとおり，各相違点につき，当業者であれば容易に想到し得ることから，本
件訂正発明は，引用発明２を主引用発明とする無効理由４を有する。
〔被告の主張〕
原告の主張は審判段階での主張を繰り返すものにすぎず，また，容易想到性に関
する本件審判の判断の違法性を基礎付けるものではない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件訂正発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２記載のとおりであり，
また，本件明細書（甲１４）には，以下の記載がある（なお，図面は別紙本件訂正
明細書図面目録参照）。
ア 技術分野
この発明は，ハンドルに設けられたマッサージ用の回転体にて，顔，腕等の肌を
マッサージすることにより，血流を促したりして美しい肌を実現することができる
美容器に関する。（【０００１】）
イ 背景技術
従来，この種の美容器が種々提案されており，例えば特許文献１（裁判所注：甲
の一端に設けられた一対のローラとを備え，ローラの回転軸が柄の長軸方向の中心
線とそれぞれ鋭角をなすように設定されている。さらに，一対のローラの回転軸の
なす角度が鈍角をなすように設定されている。そして，この美肌ローラの柄を手で
把持してローラを肌に対して一方向に押し付けると肌は引っ張られて毛穴が開き，
押し付けたまま逆方向に引っ張ると肌はローラ間に挟み込まれて毛穴が収縮する。
従って，この美肌ローラによれば，効率よく毛穴の汚れを除去することができると
している。（【０００２】）
ウ 発明が解決しようとする課題
しかしながら，特許文献１に記載されている従来構成の美肌ローラでは，柄の中
心線と両ローラの回転軸が一平面上にあることから（特許文献１の図２参照），美
肌ローラの柄を手で把持して両ローラを肌に押し当てたとき，肘を上げ，手先が肌
側に向くように手首を曲げて柄を肌に対して直立させなければならない。このため，
美肌ローラの操作性が悪い上に，手首角度により肌へのローラの作用状態が大きく
変化するという問題があった。（【０００４】）
また，この美肌ローラの各ローラは楕円筒状に形成されていることから，ローラ
を一方向に押したとき，肌の広い部分が一様に押圧されることから，毛穴の開きが
十分に得られない。さらに，ローラを逆方向に引いたときには，両ローラ間に位置
する肌がローラの長さに相当する領域で引っ張られることから，両ローラによって
強く挟み込まれ難い。その結果，毛穴の開きや収縮が十分に行われず，毛穴の汚れ
を綺麗に除去することができないという問題があった。加えて，ローラが楕円筒状
に形成されているため，肌に線接触して肌に対する抵抗が大きく，動きがスムーズ
ではなく，しかも移動方向が制限されやすい。従って，美肌ローラの操作性が悪い
という問題があった。（【０００５】）
この発明は，このような従来の技術に存在する問題点に着目してなされたもので
あり，その目的とするところは，肌に対して優れたマッサージ効果を奏することが
できるとともに，肌に対する押圧効果と摘み上げ効果とを顕著に連続して発揮する
ことができ，かつ操作性が良好な美容器を提供することにある。（【０００６】）
エ 課題を解決するための手段
上記の目的を達成するために，請求項１に記載の美容器の発明は，ハンドルの先
端部に一対の回転体を，相互間隔をおいてそれぞれ支持軸の軸線を中心に回転可能
に支持した美容器において，前記回転体の支持軸の軸線をハンドルの把持部に対し
て前傾させ，その前傾角度を９０～１１０度の範囲内とするとともに，その前傾角
度を不変にし，前記一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし，
前記回転体は，非貫通状態で前記支持軸に回転可能に支持されていることを特徴と
する。（【０００７】）
オ 発明の効果
本発明の美容器によれば，次のような効果を発揮することができる。
請求項１に記載の美容器においては，ハンドルの先端部に一対のボールが相互間
隔をおいてそれぞれ一軸線を中心に回転可能に支持され，ボールの軸線がハンドル
の中心線に対して前傾して構成されている。すなわち，美容器の往復動作中にボー
ルの軸線が肌面に対して一定角度を維持できるようになっている。このため，ハン
ドルを把持して一対のボールを肌に当てるときに手首を曲げる必要がなく，手首を
真直ぐにした状態で，美容器を往動させたときには肌を押圧することができるとと
もに，美容器を復動させたときには肌を摘み上げることができる。（【０００８】）
また，肌に接触する部分が筒状のローラではなく，真円状のボールで構成されて
いることから，ボールが肌に対して局部接触する。従って，ボールは肌の局部に集
中して押圧力や摘み上げ力を作用することができるとともに，肌に対するボールの
動きをスムーズにでき，移動方向の自由度も高い。（【０００９】）
よって，本発明の美容器によれば，肌に対して優れたマッサージ効果を奏するこ
とができるとともに，肌に対する押圧効果と摘み上げ効果とを顕著に連続して発揮
することができ，かつ操作性が良好であるという効果を発揮することができる。
（【００１０】）
カ 発明を実施するための形態
(ア) 図５に示すように，両ボール１７が矢印Ｐ１方向に往動される場合，各ボ
ール１７は矢印Ｐ２方向に回転される。このため，肌２０が押し広げられるように
して押圧される。一方，両ボール１７が矢印Ｑ１方向に復動される場合，各ボール
巻き上げられるようにして摘み上げられる。なお，往動時において両ボール１７が
肌２０を押圧することにより，その押圧力の反作用として両ボール１７間の肌２０
が摘み上げられる。（【００２３】）
この場合，ボール支持軸１５がハンドル１１の中心線ｘに対して前傾しており，
具体的にはハンドル１１の中心線ｘに対するボール支持軸１５の側方投影角度αが
することなく美容器１０の往復動作を行うことができる。しかも，ボール支持軸１
ことができる。そのため，肌２０に対してボール１７を有効に押圧してマッサージ
作用を効率良く発現することができる。（【００２４】）
また，肌２０に接触する部分が従来の筒状のローラではなく，真円状のボール１
接触する。そのため，ボール１７は肌２０の局部に集中して押圧力や摘み上げ力を
作用させることができると同時に，肌２０に対してボール１７の動きがスムーズで，
移動方向も簡単に変えることができる。（【００２５】）
従って，このボール１７の回転に伴う押圧力により，顔，腕等の肌２０がマッサ
ージされてその部分における血流が促されるとともに，リンパ液の循環が促される。
また，一対のボール１７の開き角度βが５０～１１０度に設定されるとともに，ボ
ール１７の外周面間の間隔Ｄが８～２５ｍｍに設定されていることから，所望とす
る肌２０部位に適切な押圧力を作用させることができると同時に，肌２０の摘み上
げを強過ぎず，弱過ぎることなく心地よく行うことができる。（【００２６】）
(イ) 肌２０に接触する部分が真円状のボール１７で構成されていることから，
肌２０の所望箇所に押圧力や摘み上げ力を集中的に働かせることができるとともに，
肌２０に対するボール１７の動きをスムーズにでき，かつ移動方向の自由度も高い。
（【００２９】）
(ウ) なお，前記実施形態を次のように変更して具体化することも可能である。
・図８及び図９に示すように，前記ボール１７の形状を，ボール１７の外周面の
ハンドル１１側の曲率がボール支持軸１５の先端側の曲率よりも大きくなるように
バルーン状に形成することもできる。このように構成した場合には，曲率の小さな
部分で肌を摘み上げ，曲率の大きな部分で摘み上げ状態を保持できるため，ボール
・前記ボール１７の形状を，断面楕円形状，断面長円形状等に適宜変更すること
も可能である。（【００５８】）
⑵ 本件訂正発明の特徴
ア 発明の属する技術分野
本件訂正発明は，ハンドルに設けられたマッサージ用の回転体にて，顔，腕等の
肌をマッサージすることにより，血流を促したりして美しい肌を実現することがで
きる美容器に関する（【０００１】）。
イ 発明が解決しようとする課題
甲４記載の従来構成の美肌ローラ（【０００２】）では，柄の中心線と両ローラ
の回転軸が一平面上にあることから，操作性が悪い上に，手首角度により肌へのロ
ーラの作用状態が大きく変化するという問題があった（【０００４】）。また，こ
の美肌ローラの各ローラは楕円筒状に形成されていることから，毛穴の開きや収縮
が十分に行われず，毛穴の汚れを綺麗に除去することができないという問題があっ
た。加えて，ローラが楕円筒状に形成されているため，肌に線接触して肌に対する
抵抗が大きく，動きがスムーズではなく，しかも移動方向が制限されやすい。従っ
て，美肌ローラの操作性が悪いという問題があった（【０００５】）。
本件訂正発明は，このような従来の技術に存在する問題点に着目してなされたも
のであり，その目的とするところは，肌に対して優れたマッサージ効果を奏するこ
とができるとともに，肌に対する押圧効果と摘み上げ効果とを顕著に連続して発揮
することができ，かつ操作性が良好な美容器を提供することにある（【０００
ウ 課題を解決するための手段
上記目的を達成するために，本件訂正発明の美容器は，ハンドルの先端部に一対
の回転体を，相互間隔をおいてそれぞれ支持軸の軸線を中心に回転可能に支持した
美容器において，前記回転体の支持軸の軸線をハンドルの把持部に対して前傾させ，
その前傾角度を９０～１１０度の範囲内とするとともに，その前傾角度を不変にし，
前記一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし，前記回転体は，
非貫通状態で前記支持軸に回転可能に支持されていることを特徴とする（【０００
エ 発明の効果
本件訂正発明の美容器によれば，ハンドルの先端部に一対のボールが相互間隔を
おいてそれぞれ一軸線を中心に回転可能に支持され，ボールの軸線がハンドルの中
心線に対して前傾して構成されることにより，美容器の往復動作中にボールの軸線
が肌面に対して一定角度を維持できるようになっているため，ハンドルを把持して
一対のボールを肌に当てるときに手首を曲げる必要がなく，手首を真直ぐにした状
態で，美容器を往動させたときには肌を押圧することができるとともに，美容器を
復動させたときには肌を摘み上げることができる（【０００８】）。
また，肌に接触する部分が筒状のローラではなく，真円状のボールで構成されて
いることから，ボールが肌に対して局部接触する。このため，ボールは肌の局部に
集中して押圧力や摘み上げ力を作用することができるとともに，肌に対するボール
の動きをスムーズにでき，移動方向の自由度も高い（【０００９】）。
よって，本件訂正発明の美容器によれば，肌に対して優れたマッサージ効果を奏
することができるとともに，肌に対する押圧効果と摘み上げ効果とを顕著に連続し
て発揮することができ，かつ操作性が良好であるという効果を発揮することができ
る（【００１０】）。
そして，本件訂正発明の美容器において，ハンドルの先端部に支持される一対の
ボールの形状については，ボールの外周面のハンドル側の曲率がボール支持軸の先
端側の曲率よりも大きくなるようにバルーン状に形成することもできる。このよう
に構成した場合には，曲率の小さな部分で肌を摘み上げ，曲率の大きな部分で摘み
上げ状態を保持できるため，ボールを復動させたときの肌の摘み上げ効果を向上さ
せることができる（【００５７】）。また，前記ボールの形状を，断面楕円形状，
断面長円形状等に適宜変更することも可能である（【００５８】）。
⑴ 引用発明１について
ア 引用例１の記載
引用例１には，「MASSAGING DEVICE」（マッサージ器）に関し，以下の事
項の記載がある（なお，図面は，別紙引用例１図面目録参照。訳文は甲１の２によ
る。）。
(ア) １頁右欄２６行目～２頁左欄１１行目
器具は，操作者の手の中に保持されヘッド１１を担持しているハンドル１０で構
成されるように作られた本体または支持体を備える。示されるヘッド１１は，それ
ぞれ１２および１３で示される４つの離間した突起またはつまみを含んでおり，こ
れらは全て同じ面内にある。突起またはつまみ１２，１３は，ヘッド１２の外周の
周りに好ましくは等距離に離間され，本例ではハンドル１０に対してほぼ直交する
ように配置されている。１２で示される２つの突起またはつまみは，心棒１４を受
けるように配置され，この心棒は本例では，突起の中にねじ込まれるヘッド付きの
ねじボルトである。ローラ１６が前記心棒上に回転可能に設置されることで，その
面が密接に隣接する，すなわちローラの一方によって肉を引っ張り，他方のローラ
によって引っ張り込んだ肉に作用するように互いに対して十分に接近する。ローラ
は球状であり，好ましくはほぼ真球体であるが，それらはそこから変化する場合も
ある。本明細書に示されるように，ローラ１６は，まさに球形の形態であり，弾性
材料で作製される。ローラが，圧力に起因するローラのいかなる歪みにも関係なく
心棒上を自由に回転することを可能にするために，金属製のブシュまたはハブ１５
がローラの弾性材料と心棒の間に介挿される。好ましくは，心棒１４の間の角度は
おおよそ９０°である。他方の２つの突起またはつまみ１３も，自由な回転を可能
にするためにその間にブシュまたはハブ１８が介挿された状態でローラ１９が設置
される心棒またはヘッド付きのねじボルト１７を受けるために同様にねじ山が付け
られる。各々のねじボルト１４，１７は，図２に非常にはっきりと示される仕方で
その対応する突起またはつまみの中にねじ込まれており，ブシュ１８の外側端部は，
ねじボルト１４のヘッドを受けるために拡大されたカップ形状である。前記ヘッド
およびカップは共に，これもまた図２にはっきりと開示されるように球形要素１６，
(イ) ２頁左欄７５行目～右欄１２行目
明白なことには，肉に対して異なるセットの隣接する球形要素１６および１９を
押しつけることによって器具を利用することができる。球形要素１６，１９は，皮
膚および肉に対してマッサージ及び鍛錬作用を与え，滑らかかつ穏やかで効果的な
仕方で肉の上を均一に転がりながら，それを揉む作用を達成するということに特に
留意されたい。挟んだり収縮させたりする，ならびに伸ばしたり広げたりする作用
は，望まれるならば，前記球形要素に加えられ皮膚および肉に対向する圧力に応じ
て力強く行うこともできる。
(ウ) ２頁右欄１３行目～２２行目
図２および図３において，線Ａは，器具の作用によって球形要素１６の間に挟ま
れたり収縮させられたりする皮膚および肉の一部を表しており，図２における線Ｂ
は，前記球形要素１６によって伸ばしたり広げたりされた皮膚および肉の一部を表
している。図３において器具は，矢印によって示される大まかな方向に，またはよ
り厳密に言うと図面の面に直交する方向に移動される。
(エ) ２頁右欄３９行目～５０行目及び同頁６９行目～３頁４行目
以下を本発明としてクレーム主張する。
【請求項１】
支持ヘッドと，そこから突出するハンドルと，互いに対してほぼ直角にかつ前記
ハンドルの軸に対してほぼ直角に前記ヘッドから突出する一対の心棒と，前記心棒
に回転可能に設置された弾性材料の球形ローラとを組み合わせて有し，前記ローラ
が，その表面が実質的に接触しており，これにより前記ローラが押しつけられ皮膚
に沿って移動される際，皮膚および肉を挟む動作が行われるようなサイズであるマ
ッサージ器。
【請求項３】
支持ヘッドと，そこから突出するハンドルと，互いに対して直角であり，実質的
に９０°を超えないように前記ヘッドから突出する一対の心棒と，前記心棒上に回
転可能に設置された弾性材料の球形ローラであって，その表面が実質的に接触して
おり，これにより前記ローラが押しつけられ皮膚に沿って移動される際，皮膚及び
肉を挟む動作が行われるようなサイズである球形ローラとを組み合わせて有するマ
ッサージ器。
イ 引用発明１の認定
上記アの各記載によれば，引用発明１に係る「マッサージ器」は，支持ヘッドか
ら突出する「ハンドル」及び「一対の心棒」と，心棒に回転可能に設置された「球
形ローラ」とを有するところ，該「マッサージ器」は，「ハンドルの先端部に一対
の球形ローラを，相互間隔をおいてそれぞれ心棒の軸線を中心に回転可能に支持し
た」ものということができる。また，側部立面図上において，一対の心棒の軸線が
ハンドルの軸に対してなす角度は「ほぼ９０度」であると認められる。
さらに，図１において，上記「心棒の軸線」は，「ハンドルの軸」ないし「ハン
ドルの把持部」に対して「前傾」しており，側部立面図上において，該「心棒の軸
線」の「ハンドルの軸」に対してなす角度は「前傾角度」ということができ，かつ，
上記「前傾角度」は「不変」のものであると認められる。
他方，「互いに対して直角であ」る「一対の心棒」は，その軸線が「互いに対し
て直角」であると認められる。そして，図１及び２並びに「この心棒は，…ヘッド
付きのねじボルトである。」との記載から，心棒は，球形ローラを貫通状態で支持
するものと認められる。
以上によれば，引用例１に記載された引用発明１は，以下のとおりのものと認め
られる。
「ハンドルの先端部に一対の球形ローラを，相互間隔をおいてそれぞれ心棒の軸線
を中心に貫通状態で回転可能に支持したマッサージ器において，／前記球形ローラ
の心棒の軸線をハンドルの把持部に対して前傾させ，その前傾角度をほぼ９０度に
するとともに，／その前傾角度を不変にし，／前記一対の球形ローラの心棒の軸線
を互いに対して直角とした／マッサージ器。」
⑵ 本件訂正発明と引用発明１との一致点及び相違点
ア 対比
引用発明１の「球形ローラ」が本件訂正発明の「回転体」に相当すること，及び
「心棒」が「支持軸」に相当することは，いずれもその機能より明らかである。
また，引用発明１の「マッサージ器」は，本件訂正発明の「美容器」と，
「器具」
である点において共通する。
次に，引用発明１の「前傾角度をほぼ９０度にする」ことは，
「前傾角度を特定
の値とする」限りにおいて，本件訂正発明の「前傾角度を９０～１１０度の範囲内
とする」ことと共通する。
さらに，引用発明１の「一対の球形ローラの心棒の軸線を互いに対して」なす
角度は，本件訂正発明の「開き角度」に相当することから，引用発明１の「一対の
球形ローラの心棒の軸線を互いに対して直角とした」ことは，
「一対の回転体の支
持軸の軸線の開き角度を特定の数値とした」限りにおいて，本件訂正発明の「前記
一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし」たことと共通する。
そうすると，本件訂正発明と引用発明１との一致点及び相違点は，以下のとおり
に認められる。
イ 一致点
ハンドルの先端部に一対の回転体を，相互間隔をおいてそれぞれ支持軸の軸線を
中心に回転可能に支持した器具において，前記回転体の支持軸の軸線をハンドルの
把持部に対して前傾させ，その前傾角度を特定の数値とするとともに，その前傾角
度を不変にし，前記一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を特定の数値とした，
器具。
ウ 相違点１－１
回転体の支持軸の軸線のハンドルの把持部に対する前傾角度について，本件訂正
発明は「前傾角度を９０～１１０度の範囲内とする」のに対し，引用発明１は「前
傾角度をほぼ９０度にする」点。
エ 相違点１－２’
本件訂正発明は，「回転体は，非貫通状態で前記支持軸に回転可能に支持されて
いる」のに対し，引用発明１は，球形ローラを，貫通状態で心棒に回転可能に支持
したものである点。
なお，前記⑴イのとおり，引用発明１の「一対の球形ローラ」は「それぞれ…貫
通状態で…支持」されているものと認められる。
オ 相違点１－３
本件訂正発明は「美容器」であるのに対し，引用発明１は「マッサージ器」であ
る点。
カ 相違点１－４
本件訂正発明は「一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし」
ているのに対し，引用発明１は「一対の球形ローラの心棒の軸線を互いに対して直
角とした」点。
⑶ 他の引用例及び周知例について
引用例２の記載については，後記のとおりであり，引用例３～８並びに周知例１
及び２の各記載は，以下のとおりである。
ア 引用例３
ハンドル１０の先端部に一対のローラ２０を，相互間隔をおいてそれぞれ回転軸
φ１，φ２を中心に回転可能に支持した美肌ローラにおいて，前記一対のローラ２
し引きすることにより，肌をつまみ上げ押し広げるという作用により効率的に毛穴
の汚れを除去する，美肌ローラ。
イ 引用例４
非貫通状態で支持されている一対の回転可能な球が，本体の先端に取り付けられ
たマッサージ器が記載されている。
ウ 引用例５
(ア) 「プロのエステティシャンのハンド技術を取り入れたもので，先っぽの２
つのボールが肌の上を転がり，ギュッとつまみながら引きあげる。」
(イ) 「頬やフェイスラインがギューンと上がるんですよ。」
(ウ) 写真として，非貫通状態で支持されている一対のボールが先端に取り付け
られたマッサージ器が記載されている。
エ 引用例６
「美顔ローラー」の写真があり，当該写真から，非貫通状態で支持されている一
対のボールが先端に取り付けられたマッサージ器が看取される。
オ 引用例７及び８
いずれも，その写真から，非貫通状態で支持されている一対のボールが先端に取
り付けられたマッサージ器が看取される。
カ 周知例１
(ア) 円筒状のローラ部が，使用者の手によって保持される把持部に対して第１
の角度で傾斜し且つ第２の角度が開くことになるため，ローラ部の側面が顔面等の
良好に接触することが可能となるものである。尚，第１の角度としては，２０°～
第２の角度としては，１００°～１４０°の範囲内であることが望ましく，特に１
(イ) 本考案に係るマグネット美容ローラ１は，…柄本体部２と，ローラ部５と
によって構成される。（【００１９】）
(ウ) 前記柄本体部２は，…使用者によって保持される把持部３と，この把持部
るように延出するローラ保持部４とによって構成され，さらにローラ保持部４は，
前記把持部３から分かれて延出する大径部４ａと，その先端に一体に形成された小
径部４ｂとによって構成される。この小径部４ｂには，下記するベアリング８が固
着される。（【００２０】）
(エ) 前記角度αは，２０°～６０°の範囲内であることが望ましく，特に本実
施例では４０°である。さらにまた，前記角度βは，１００°～１４０°の範囲内
であることが望ましく，特に本実施例では１２０°である。（【００２１】）
(オ) また，図１～４より，マグネット美容ローラ１の一対のローラ部５は，非
貫通状態でローラ保持部４に支持されている点が看取される。
キ 周知例２
(ア) 図１のマッサージ具１は，回転軸体８と，その回転軸体８の両端に嵌着し
た弾性体であるマッサージ部２とその回転軸体８を支持する把持部４とから成る。
上記の弾性体であるマッサージ部２は，左右２つの円柱体３，３から成るが，球体，
或いは回転楕円体等を用いてもよい。２つの内側側面部３ａが顎の輪郭を中心にし
て両側から顎の皮膚表面に当接するため，マッサージ効果のある部位，すなわち顎
の表情筋にマッサージを行える道具となる。（【０００６】）
(イ) 先端部分Ｂから柄部７の全長の略１／３～１／４の部分で，基端側直線部
分Ａよりも略２０度～４０度傾斜させた柄を用いると，手首の傾け角を大きくとる
必要がなく，自然な動きで作用できる。（【０００７】）
(ウ) 図１及び２より，マッサージ具１の一対の円柱体３は，非貫通状態で回転
軸体８の両端に支持されている点が看取される。
⑷ 相違点についての判断
ア 前記１のとおり，本件訂正発明は，肌に接触する部分をボールで構成するこ
とにより，ボールが肌に対して局部接触し，ボールは肌の局部に集中して押圧力や
摘み上げ力を作用することができるとともに，肌に対するボールの動きをスムーズ
にでき，移動方向の自由度も高い（【０００９】，【００２５】）ものである。
また，本件訂正発明は，「一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０
度」とすることにより，「所望とする肌２０部位に適切な押圧力を作用させること
ができると同時に，肌２０の摘み上げを強過ぎず，弱過ぎることなく心地よく行う
ことができる」（【００２６】）ものである。
さらに，本件訂正発明は，「前傾角度を９０～１１０度の範囲内とする」ことに
より，肘を上げたり，手首をあまり曲げたりすることなく美容器１０の往復動作を
行うことができ，しかも，ボール支持軸１５の軸線ｙを肌２０面に対して直角に近
くなるように維持しながら操作を継続することができるため，肌２０に対してボー
ル１７を有効に押圧してマッサージ作用を効率良く発現することができる（【００
ここで，相違点１－２’に係る本件訂正発明の構成は，「回転体は，非貫通状態
で前記支持軸に回転可能に支持されている」というものである。図３，４及び８か
ら推察するに，本件訂正発明に係る美容器を，２つの回転体の支持軸が肌に対して
直角に近くなるように押し当てると，回転体の肌に接触する部分には支持軸付近が
含まれることがわかる。この場合，支持軸が貫通状態で回転体を支持していると，
支持軸の部分が肌に接触することにより，回転体はスムーズな回転を得られないと
考えられる。すなわち，非貫通状態の支持軸により回転可能に支持されていること
が，回転体のスムーズな回転に寄与していることがうかがわれる。
そうすると，本件訂正発明に係る美容器の使用状態において，相違点１－２’に
係る構成は，支持軸が肌面に直接接触しないようにするための構成であるというこ
とができるところ，回転体のどの部分が肌面に接触するかに関係するという点では，
相違点１－１に係る「前記回転体の支持軸の軸線をハンドルの把持部に対して前傾
させ，その前傾角度を９０～１１０度の範囲内とする」構成，及び相違点１－４に
係る「一対の回転体の支持軸の軸線の開き角度を６５～８０度とし」た構成も同様
である。そうである以上，相違点１－１，１－２’及び１－４に係る本件訂正発明
の各構成は，それぞれ別個独立にとらえられるべきものではなく，相互に関連性を
有するものとして理解・把握するのが相当であり，異なる文献にそれぞれの構成が
開示されていることに基づいて，相違点１－１，１－２’及び１－４に係る構成の
それぞれを当業者が容易に想到し得たものとすることは相当でない。
イ 以上の点を踏まえて検討すると，まず，相違点１－１に関し，引用発明２は，
一対の球の支持軸の軸線の開き角度を７０～１００度としているが，支持軸の軸線
はハンドルの把持部に対して前傾しているとはいえず，かつ，支持軸は球を貫通し
ている。また，引用例３記載の発明では「一対のローラ２０の回転軸φ１，φ２の
なす角を鈍角θ０」とすることが示されているが，具体的な角度は不明であり，か
つ，支持軸は前傾していない（図２，本件明細書【０００４】）。
次に，相違点１－４に関し，周知例１には，非貫通状態でローラ保持部に支持さ
れた一対のローラが開示されているが，２つのローラ保持部のなす角度は１００～
ると，１２０～１６０°となる。）とされている。また，周知例２には，一対の球
体を非貫通状態で回転軸体に支持することが開示されているが，２つの回転軸体は
一直線上であり，かつ，柄部の前傾角度は略２０～４０度（本件訂正発明に対応さ
せると，１４０～１６０度となる。）とされている（【０００７】）。
さらに，引用例４～８は，いずれも同形状のマッサージ器を開示するものと認め
られるところ，これらにおいては，非貫通状態で一対の回転可能な球が本体の先端
に設けられたマッサージ器が開示されていると認められるが，一対の球の支持軸が
形成する角度及び本体の前傾角度については不明である。
このように，上記各文献においては，ハンドルの把持部に対する回転体支持軸の
軸線の前傾角度を９０～１１０度の範囲内とし，かつ，一対の回転体の支持軸の軸
線の開き角度を６５～８０度の範囲とすることは開示されていないことから，相違
点１－１及び１－４に係る各構成を当業者が容易に想到し得たとはいえない。そし
て，本件訂正発明は，更に相違点１－２’に係る「回転体は，非貫通状態で回転体
の支持軸に支持され」た構成を備えることにより，スムーズな回転を得られるもの
である。
ウ 小括
したがって，本件訂正発明は，引用発明１を主引用発明とした場合，引用発明２，
引用例３記載の発明並びに引用例４～８及び周知例１，２記載の周知技術に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものとすることはできないし，引用発
明２，引用例３～８記載の発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができ
たものとすることもできない。
⑸ 原告の主張について
ア 原告は，本件審決につき，本件訂正発明と引用発明１の一致点及び相違点の
認定の段階での「回転体」の概念と相違点の判断の段階での同概念との間に矛盾な
いしそごが存在するところ，本件訂正発明の「回転体」が真円状以外の形状を含む
限り，その認定に係る有利な効果を進歩性の判断にあたり参酌することはできず，
個々の相違点はそれぞれ単なる設計事項として評価されるなどと主張する。
イ しかし，本件明細書【０００９】，【００２５】及び【００２９】には，前
記１⑴で認定したとおりの記載があるところ，本件審決は，これらの記載を根拠と
して示しつつも，「肌に接触するローラを（真円状の）ボールで構成すること，特
に，肌に接触する部分をボールで構成すること。これにより，ボールは肌に局部接
触して，押圧力や摘み上げ力を集中的に作用することができる」（本件審決書（写
し）４６頁８行目～１１行目），「肌に接触するローラを（真円状の）ボールで構
成すること，特に，肌に接触する部分をボールで構成すること。これにより，ボー
ルは肌に局部接触して，肌に対するボールの動きをスムーズにでき，移動方向の自
由度を高めることができる」（本件審決書（写し）４７頁６行目～９行目）という
ように，本件訂正発明の課題解決手段を「（真円状の）ボールで構成すること，特
に，肌に接触する部分をボールで構成すること。」と表現した上で，その作用効果
を認定している。
また，【００５７】には，「前記ボール１７の形状を，ボール１７の外周面のハ
ンドル１１側の曲率がボール支持軸１５の先端側の曲率よりも大きくなるようにバ
ルーン状に形成することもできる」こと，「このように構成した場合には，曲率の
小さな部分で肌を摘み上げ，曲率の大きな部分で摘み上げ状態を保持できるため，
ボール１７を復動させたときの肌２０の摘み上げ効果を向上させることができる」
ことが記載されている。当該記載は，バルーン状の回転体において，支持軸の先端
側は真円状の回転体と同じ半球状であることから（図８及び９），真円状の回転体
の場合と同様に肌を摘み上げることができ，しかも，その場合より長くその摘み上
げ状態を保持できること，すなわち，マッサージ効果及び操作性につき，真円状の
回転体と同等かそれ以上の作用効果が得られることを示すものと理解される。そし
て，断面楕円形状及び断面長円形状の回転体も，真円状の回転体と比較して，支持
軸の先端側の回転体の曲率が中央部分の曲率より小さいことは明らかであるから，
【００５７】記載の上記作用効果を得られるものということができる。「前記ボー
ル１７の形状を，断面楕円形状，断面長円形状等に適宜変更することも可能である」
（【００５８】）とは，この旨を記載したものと理解される。そうすると，本件明
細書には，真円状以外の形状である本件変形例の「回転体」によっても，真円状の
回転体と同じく，「従来の筒状のローラ」と比較すると，【０００９】，【００２
る。
以上の点を踏まえると，本件審決は，本件明細書の記載と異なり，殊更に「真円
状の」に括弧を付して「（真円状の）ボール」と表現することにより，本件訂正発
明における「回転体」は「真円状」には限らないことを示しているものと理解し得
る。これに加え，「特に，肌に接触する部分をボールで構成すること。」とは，肌
に接触しない部分はボールの形状で構成される必要はないことを意味することをも
考慮すると，本件審決は，本件訂正発明における「回転体」につき，「真円状」に
限らず，本件変形例を含むことを前提として進歩性の判断を行ったものということ
ができる。したがって，原告主張に係る矛盾ないしそごは存在しない。
また，相違点に係る各構成につき，別個独立にではなく，相互に関連性を有する
ものとして理解・把握するのが相当であることは，上記のとおりである。
以上より，この点に関する原告の主張は採用し得ない。
⑹ 以上のとおり，取消事由１は理由がない。
⑴ 引用発明２について
ア 引用例２の記載
引用例２には，「APPAREIL DE MASSAGE MANUEL」（手動マッサージ器具）
に関し，以下の事項の記載がある（なお，図面は，別紙引用例２図面目録参照。訳
文は甲１２の２による。）。
(ア) 要約（訳文１頁【５７】）
揉むための器具である。
本発明は，引張方向に対して偏心した２個，３個，または４個の球（２）（３）
を受容する軸が周囲に固定された，ハンドル（１）に関する。
ユーザが２個の球を皮膚に当て，器具を傾けながら引っ張ると，球が筋肉に沿っ
て動きながら筋肉を吸入し，これによりドレナージュ作用を伴いながら長手方向の
転がりたたきが実施される。押圧すると反対作用が生じ，皮膚を外側に引き伸ばす。
(イ) 発明の詳細な説明（訳文２頁）
本発明は，揉み，長手方向のたたき，およびドレナージュ作用を同じ動作で一緒
に結合したマッサージ器具に関する。…
このマッサージ器具は，回転自在な球を各々が受容する２つの軸が周囲に固定さ
れた，任意の形状の中央ハンドルを含むことを特徴とする。
この器具は，マッサージする面に適合させるために，より大きな直径を持つ１つ
または２つの追加球をハンドルが受容可能であることを特徴とする。
この器具は，小さい直径を持つ球の２つの軸が７０～１００°に及ぶ角度をなし，
大きい球の場合は９０～１４０°をなすことを特徴とする。
ユーザがハンドル（１）を握り，これを傾けて２個の球（２）を皮膚（４）に当
て，引張り力を及ぼすと，球が，進行方向に対して非垂直な軸で回転する。その結
果，球の対称な滑りが生じ，これらの球は，球の間に拘束されて挟まれた皮膚を集
めて皮膚に沿って動く。引っ張る代わりに押圧すると，球の滑りと皮膚に沿った動
きとによって，皮膚が引き伸ばされる。…
ハンドルは，球，あるいは他のあらゆる任意の形状とすることが可能である。
(ウ) 特許請求の範囲（訳文３頁）
【請求項１】回転自在な球（２）を各々が受容する２つの軸が周囲に固定された，
任意の形状の中央ハンドル（１）を含むことを特徴とするマッサージ用の器具。
【請求項２】前記ハンドル（１）が，マッサージする面に適合させるために，より
大きな直径を持つ１つまたは２つの追加球（３）を受容可能であることを特徴とす
る請求項１に記載の器具。
【請求項３】小さい直径を持つ球の２つの軸が，７０～１００°に及ぶ角度をなし，
大きい球の場合は９０～１４０°をなすことを特徴とする請求項２に記載の器具。
イ 引用発明２の認定並びに本件訂正発明と引用発明２との一致点及び相違点に
ついては，前記第２の３⑶のとおりであることにつき，当事者間に争いがない。
⑵ 相違点についての判断
ア 相違点２－１，２－２及び２－４に係る本件訂正発明の各構成は，それぞれ
別個独立に捉えられるべきものではなく，相互に関連性を有するものとして理解・
把握するのが適当であり，異なる文献にそれぞれの構成が開示されていることに基
づいて，相違点２－１，２－２及び２－４に係る構成のそれぞれを当業者が容易に
想到し得たものとすることは相当でないことは，引用発明１を主引用発明とする場
合と同様である。
イ 相違点２－１に関して，引用発明１では，前記のとおり，一対の心棒の軸線
のハンドルの軸に対する前傾角度はほぼ９０度であるが，一対の球形ローラの支持
軸の軸線の開き角度は直角であり，また，その支持軸は，球形ローラを貫通してい
る。他方，引用例３記載の発明について，具体的な角度は不明であり，かつ，支持
軸は前傾していないことは，前記２⑷イのとおりである。
相違点２－４に関し，周知例１及び２については，周知例１では２つのローラ保
持部のなす角度は１００～１４０°，把持部の先端部分の前傾角度は２０～６０°
（本件訂正発明に対応させると１２０～１６０度）とされていること，周知例２で
は，２つの回転軸体は一直線上であり，かつ，柄部の前傾角度は略２０～４０度
（本件訂正発明に対応させると１４０～１６０度）とされていることは，前記２⑷
イのとおりである。
さらに，引用例４～８についても，一対の球の支持軸が形成する角度及び本体の
前傾角度が不明であることは，前記２⑷イのとおりである。
このように，上記各証拠においては，ハンドルの把持部に対する回転体支持軸の
軸線の前傾角度を９０～１１０度の範囲内とし，かつ，一対の回転体の支持軸の軸
線の開き角度を６５～８０度の範囲とすることは開示されていないことから，相違
点２－１及び２－４に係る各構成を当業者が容易に想到し得たとはいえない。そし
て，本件訂正発明は，更に相違点２－２に係る「回転体は，非貫通状態で回転体の
支持軸に支持され」た構成を備えることにより，スムーズな回転を得られるもので
ある。
ウ 小括
したがって，本件訂正発明は，引用発明２を主引用発明とした場合，引用発明１，
引用例３記載の発明並びに引用例４～８及び周知例１，２記載の周知技術に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたとはいえないし，引用発明１，引用例
こともできない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことは，前記２⑸と同様である。
⑶ まとめ
以上のとおり，取消事由２は理由がない。
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 杉 浦 正 樹
裁判官 片 瀬 亮
（別紙）
本件訂正明細書図面目録
【図３】 【図４】
【図５】 【図８】
【図９】
（別紙）
引用例１図面目録
図１は，本発明によって作製されたマッサージ及び鍛錬用器具の側部立面図であ
る。
図２は，図１における上から見た端面図であり，断面における球形要素の１つお
よびそれに関する設置を開示する当面の図である。
図３は，使用するために当てられた器具を示す，部品が省略された斜視図であ
る。
（引用例１の１頁右欄１７行目～２５行目）
（別紙）
引用例２図面目録
添付図は，器具の正面図である。図１は，器具の基本図であり，図２は，大型直
径の２個の追加球（３）と皮膚４でのその作用とを示す変形実施形態である。
（甲１２の２）
