平成３０年９月２７日判決言渡
平成３０年（行コ）第５４号 費用徴収決定処分取消請求控訴事件
（原審・大阪地方裁判所平成２８年（行ウ）第２２２号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
決定処分を取り消す。
第２ 事案の概要（略称は，特記しない限り，原判決の例による。
）
保護を受けていた控訴人が，保護の申請時の資産について不実の申告をして保
護費を不正に受給していたとして，α 市長から権限の委任を受けた α 市福祉事
務所長から，法７８条に基づき，支弁済保護費２３８１万８７８３円を徴収す
る旨の決定
（本件徴収決定）
を受けたため，
保有していないと真実に反する申告
をしたとされる資産は控訴人に帰属する財産ではないなどと主張して，被控訴
人を相手に，本件徴収決定の取消しを求めた事案である。
原判決が控訴人の請求を棄却したため，
これを不服とする控訴人が控訴した。
」を加え，後記３で当審に
おける控訴人の主張を加えるほか，
原判決
「事実及び理由」
の第２の１から４ま
でに記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 本件各資産は，控訴人ではなくＡに帰属する。
ア 口座の開設及び管理
日の出証券口座，岡安証券口座，β支店口座及びγ支店口座（以下，併
せて「本件各口座」という。
）は，いずれも金融機関等による顧客等の本人
確認等及び預金口座等の不正な利用の防止に関する法律（平成１４年法律
第３２号。
以下
「本人確認法」
という。
）
の施行後に開設された口座である。
このため，Ａのための口座開設でも，控訴人が控訴人名義で行わざるを得
なかった。
控訴人が本件各口座の届出印や通帳を保管していたとしても，Ａが日中
仕事をしていたため，いちいち届出印等を授受するのは煩瑣であったから
である。
日の出証券口座及び岡安証券口座における取引について，控訴人は，証
券会社の担当者の提案に従っていただけで，主体的な判断で行っていたわ
けではない。
本件各口座の開設及び管理状況から，本件各資産がＡのものとの原審証
人Ａや原審控訴人本人の供述の信用性は否定できない。
イ Ａの控訴人に対する委託
控訴人とＡは親子であり，取引の委託や意向確認を口頭でのやり取りで
行うのが自然である。
控訴人が福祉事務所の調査の当初にＡからの委託を述べなかったのは，
Ａの資産が取り上げられてしまうのではないかとパニックになって場当
たり的な発言をしてしまったにすぎない。
控訴人は，証券会社の担当者の指導に従って岡安証券口座の金融商品を
現金化したもので，隠蔽工作ではない。
控訴人の福祉事務所に対する説明に変遷があっても，変遷する理由があ
り，父Ｂのギャンブルに費消されないためにＡの資産を控訴人名義にして
いたという核心部分は，おおむね一貫している。
Ａの控訴人に対する委託があったとの，原審証人Ａ及び原審控訴人本人
の供述の信用性は否定できない。
ウ 証券口座の経済的利益の帰属
平成２１年２月２日の３２万０３５６円がＢの自動車修理業の部品代に
充てられたことについて，親族間のやり取りであることや平成２１年の出
来事とすれば，証拠書類が残っていないこともやむを得ない。Ａが，真に
必要な部品代であれば，その拠出を拒む理由はなかった。
Ａが，原審証人尋問において，分配金を３回程度しか受け取っていない
と供述したのは，記憶違いによるものである。
平成２５年６月２４日に岡安証券から交付を受けた現金２５８万４７４
Ｂに渡したとしていた福祉事務所に対する説明と控訴人及びＡの原審の
尋問におけるＡに交付したとの供述が変遷しているとはいえない。
証券口座の経済的利益は，控訴人に帰属したものではない。
エ 原資
本件各資産の原資については，古い話であり客観的証拠がなくてもやむ
を得ない。Ａが本件各資産の原資となった現金をＢに見つからないように
自宅に保管していたという話に不自然な点はない。
Ａには勤労収入があり，本件各資産の原資を手元に残すことができた。
控訴人には，本件各資産を形成できる収入はなかった。
本件各資産の原資は，Ａの資産であった。
(2) 不申告のあった時点以降受領した生活保護費全額の徴収を義務付けられる
とすれば，過大な負担を受給者に負わせることになる。法７８条に該当する
場合でも，徴収額について実施機関の裁量が認められているというべきであ
る。
活用し得る資産がなくなれば生活保護費が支給される。返還額は，支給額
全額ではなく，存在したと認定する資産の範囲を限度とすべきである。
支給額全額の徴収を決定した本件徴収決定は，裁量権の範囲を逸脱し又は
濫用したもので違法である。
(3) 行政手続法１４条１項本文の理由提示の趣旨は，防御の便宜及び行政庁の
恣意抑制にあるから，行政庁と被処分者との間で争点となっている事項があ
った場合，争点に即した理由提示が求められる。
本件徴収決定には，本件各資産を控訴人の資産と認定した具体的理由が全
く記載されておらず，同項に違反している。
第３ 当裁判所の判断
「事実及び理由」の第３の１から５までに記載のとおりであるから，これを引
用する。ただし，原判決を次のとおり訂正する。
(1) １２頁２５行目の「知らなかった」を「知らない」に改める。
(2) １５頁１８行目の「６月月」を「６月」に改める。
(3) １５頁２１行目の「岡安証券」から２４行目の「と，
」までを削る。
(4) １５頁２４行目の「知らなかった」を「知らない」に改める。
(5) １５頁２６行目の「４日，
」の次に「岡安証券から被控訴人に対し控訴人に
係る顧客勘定元帳が提出され，控訴人が同年６月２４日に岡安証券から２５
」を加える。
(6) ２２頁１７行目の
「法７８条」
から２３頁１１行目の
「仮に，
」
までを削る。
(7) ２３頁１２行目の「前記のような」を「不正な手段により保護を受け，又
は他人をして受けさせた者に対して行われる損害徴収としての性格を有する」
に改める。
(8) ２３頁１３行目の「当該裁量」を「被徴収者の資力等の事情」に改める。
(9) ２３頁１３行目の「認められる」を「考慮される」に改める。
(10)２３頁１６行目の「認められること」の次に「，③控訴人が一定の金融資
産を保有しながら生活保護費を受給し続けていたこと」を加える。
(1) 本件各資産の帰属について
ア 控訴人は，本件各資産はＡに帰属していたとして，まず，本人確認法の
ため口座開設を控訴人が行わざるを得なかったなどと主張する。
しかし，原審控訴人本人は，日の出証券口座は平成９年に開設したと供
述し，β支店口座もその頃には開設されたという関係に立つであろうから，
これらの口座の開設については，少なくとも本人確認法は関係がない。
また，本人確認法の施行後についても，Ａが銀行や証券会社にＡ名義の
口座を開設すること自体には何の困難も見当たらない。
証券会社の取引に，いちいち印鑑や通帳（証券取引では「通帳」を観念
できないのであるが）が必要なわけではないから，これらの授受が煩瑣で
控訴人が預かり放しであったというのも不自然である。
証券取引において，控訴人が証券会社の担当者の提案に従っていただけ
かどうかは，控訴人と証券会社との間の問題であって，控訴人とＡのどち
らが証券口座の真の帰属者かの問題とは別の次元の事柄である。
そもそも，本件では，本件各口座の管理について，積極的にＡがこれを
管理していることを示す事実は何も出てこない。
本件各口座の開設及び管理状況
（原判決
「事実及び理由」
第３の２(1)ア）
からは，本件各資産がＡのものとの原審証人Ａや原審控訴人本人の供述は
信用することができないといわざるを得ない。
イ 控訴人は，親子であれば控訴人がＡから取引の意向確認等を口頭でやり
取りするのは自然であるなどと主張する。
確かに，控訴人とＡの間で取引を委託したり意向を確認したりすること
を書面で行うなどということは不自然であろう。
しかし，原審控訴人本人は，１日に複数回ある株式の売買（乙６）まで
Ａの意向を確認しながら行ったように供述するのであって（９頁，１７・
なお，
尋問の後半では，
原審控訴人本人の供述も変わっている。
）
，
それでは原判決も指摘するとおり，余りに不自然である。原審証人Ａの供
述は，個々の取引確認についてはしたのかしていないのか混乱している。
また，証券口座が発見された際，控訴人の最初の答えは，乙１５によれ
ば，
「そのような資産を持っていないため，とても驚いた」
，Ａが控訴人に
対して控訴人や控訴人の子どもの名義を貸してほしいという話があった
かもしれないが「覚えていない」というものである。証券口座がＡの資産
の運用であったとしても，実際に証券会社の担当者とやり取りをしていた
のは控訴人であったのであるから，控訴人の上記のような答えは，控訴人
が主張するところともかけ離れている。これを，パニックのためとはいう
ことはできない。そして，父Ｂに使われてしまわないためＡの資産を控訴
人の名義にしたというのに，それがＢのものであるかのように言うのは，
どう見ても，控訴人のものであることを隠したいがためとしか考えられな
い。変遷を問題にする以前に控訴人の福祉事務所に対する説明は，それ自
体，
「真実」を隠しているものでしかない。
なお，証券会社の担当者が，証券口座がＡのものであることを聞いてい
たとか，金銭引出しを指導したというのであれば，少なくとも担当者の陳
述書程度は提出されてしかるべきとも思われるが，そのようなものは提出
されていない。
Ａの控訴人に対する委託をいう原審証人Ａや原審控訴人本人の供述も信
用することができない。
ウ 控訴人は，
金融資産からの経済的利益が控訴人に帰属したものではなく，
Ａに帰属している旨主張する。
しかし，平成２１年２月の出金がＢの自動車修理業のためというのは，
いかにも唐突であり，必要な費用とはいえ１回拠出した後，更に拠出を迫
られなかったというのも不可解である。
分配金を３回しか受け取っていないという原審証人Ａの供述が，どうい
う理由で何と混同して記憶違いを来したのかは何も説明されていない。
岡安証券から出金した２５０万円余についてみれば，控訴人以外の者が
岡安証券に赴いたこと自体客観的には証明されていない（受け取るには，
控訴人は行かなければいけないが，それで十分なのである。
）
。そして，そ
れを誰が最終的に手にしたかは，必ずしも金融資産の帰属者と一致するも
のでもない。その時点で預けたという見方もできるからである。
いずれにせよ，金融資産からの経済的利益がＡに帰属したと認めるには
足りない。
エ 控訴人は，本件各資産の原資となった現金はかなり古くからＡがＢに見
つからないように隠して保管していた旨主張する。
しかし，Ａが昭和４６年頃から昭和５６年頃までにＡの父や兄の死亡に
伴って取得した６００万円を自宅に小分けにして隠しておき，平成３年か
らはその一部だけを郵便局の定額貯金とし，平成１３年頃以降は利息と合
わせて合計８００万円となった現金を再び全額自宅に隠していたという
話は，その話自体にわかに信じられるものではない。すなわち，預金があ
ればすぐそれを引き出してしまうＢを前に，昭和５６年頃から平成３年ま
で６００万円を隠し通せたということ，平成３年に一部だけ定額貯金にし
たこと，平成１３年以降，それを再度自宅に隠したこと，平成１５年にな
るや，全てを証券会社の口座に入金したこと，経済的苦境にあっても上記
金員だけは残していたことというのは，どれについても不自然な要素があ
る。Ａに勤労収入があったからといって本件各資産の原資を保管し続ける
ことができたと認められるものでもない。
本件各資産の原資をＡが有していたと証明されてはいない。
オ 以上のとおり，当審で控訴人が主張するところをみても，本件各資産が
Ａに帰属するとは認められない。
(2) 控訴人は，徴収決定は返還額を存在したと認定する資産の範囲を限度とす
べきであり，支給額全額の徴収を決定した本件徴収決定は裁量権の範囲を逸
脱し又は濫用したものである旨主張する。
しかし，控訴人の不申告が意図的なものであり，かなり高額な金融資産を
保有しながら生活保護費を受給していたことからすれば，支給額全額の徴収
を決定したからといって，本件徴収決定に裁量権の範囲の逸脱又はその濫用
が認められないことは，
原判決
「事実及び理由」
の第３の３（訂正後のもの）
記載のとおりである。
(3) 控訴人は，本件徴収決定には本件各資産を控訴人の資産と認定した具体的
理由が記載されていないから行政手続法１４条１項本文に違反する旨主張す
る。
しかし，本件徴収決定の根拠となる規定，
「徴収理由」
，
「不正期間」等の記
載があれば，理由の提示に欠けるところがないことは，原判決「事実及び理
由」の第３の４記載のとおりである。本件各資産を控訴人の資産と認定した
理由までは，処分の名宛人の不服申立ての便宜を考慮しても必要とは解され
ない。処分の名宛人は，反対事実の立証までは要求されてはいないからであ
る。
第４ 結論
以上によれば，控訴人の請求は理由がなく，これと同旨の原判決は相当であ
って，本件控訴は理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり
判決する。
大阪高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 江 口 と し 子
裁判官 山 田 明
裁判官 角 田 ゆ み
