平成１４年（行ケ）第５７３号 特許取消決定取消請求事件（平成１５年５月２６
日口頭弁論終結）
判 決
原 告 東芝ライテック株式会社
訴訟代理人弁理士 和 泉 順 一
被 告 特許庁長官 太田信一郎
指定代理人 三 輪 學
同 江 藤 保 子
同 高 橋 泰 史
同 宮 川 久 成
同 伊 藤 三 男
主 文
特許庁が異議２００１－７２１３５号事件について平成１４年１０月
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「ランプ装置およびランプ装置製造方法」とする特許第３
月２８日及び同年３月９日，平成１２年１１月２４日設定登録。以下「本件発明」
といい，その特許を「本件特許」という。）の特許権者である。
その後，本件特許につき特許異議の申立てがされ，同申立ては，異議２０
本件特許出願の願書に添付した明細書（以下「本件明細書」という。）の特許請求
の範囲及び発明の詳細な説明の記載について訂正の請求（以下「本件訂正請求」と
いう。）をした。特許庁は，上記事件につき審理した結果，同年１０月１日，「特
許第３１３２６６０号の請求項１ないし１０に係る特許を取り消す。」との決定
（以下「本件決定」という。）をし，その謄本は，同月１９日，原告に送達され
た。
(2) 原告は，同年１１月１４日，本件決定の取消しを求める本件訴えを提起し
た後，平成１５年２月１８日，本件明細書の特許請求の範囲の【請求項１】，【請
求項３】及び【請求項１０】を削除し，これに伴い，【請求項２】を【請求項１】
と，【請求項４】ないし【請求項９】をそれぞれ【請求項２】ないし【請求項７】
とした上，特許請求の範囲及び発明の詳細な説明等の記載の訂正（以下「本件訂
正」という。）をする訂正審判の請求をし，特許庁は，同請求を訂正２００３－３
（以下「訂正審決」という。）をし，その謄本は，同年４月５日，原告に送達され
た。
(1) 特許査定時のもの（以下，【請求項１】～【請求項１０】に係る発明を
「本件発明１」～「本件発明１０」という。）
【請求項１】第１および第２の導線を導出するランプ本体と；
アイレット，このアイレットを貫通する第１の導線とこの第１の導線の周囲
を覆うようにアイレットから一体的にかつ筒状に突出したアイレットの一部とが溶
融することによりアイレットに凸形状に形成された溶接部および第２の導線が電気
的に接続されたシェルを有し，ランプ本体に装着される口金と；
を具備していることを特徴とするランプ装置。
【請求項２】第１および第２の導線を導出するランプ本体と；
アイレット，このアイレットを貫通する第１の導線とこの第１の導線の周囲
を覆うようにアイレットから一体的にかつ筒状に突出したアイレットの一部とが溶
融することによりアイレットに凸形状に形成された溶接部，第２の導線が電気的に
接続されたシェルおよびアイレットをシェルから互いに電気的に絶縁して支持する
絶縁部材を有し，ランプ本体に装着される口金と；
を具備していることを特徴とするランプ装置。
【請求項３】第１および第２の導線を導出するランプ本体と；
一面が略平坦状に形成されるとともに平坦部の略中央に凹部が形成されたア
イレット，このアイレットの凹部内に形成されており，アイレットの一部と第１の
導線とが溶融することにより互いの材料が混合してアイレットに凸形状に形成され
た溶接部，この溶接部の周面と凹部の内面とによって断面が略Ｖ字状で溶接部を囲
む円環状の周溝および第２の導線が電気的に接続されたシェルを有し，ランプ本体
に装着される口金と；
を具備していることを特徴とするランプ装置。
【請求項４】溶接部は，アイレットの凹部の開口面とほぼ同等の高さを有し
ていることを特徴とする請求項３記載のランプ装置。
【請求項５】溶接部は，アイレットの凹部の開口面から約1.5mm以下の高さで
突出していることを特徴とする請求項３記載のランプ装置。
【請求項６】凸形状の溶接部は，表面が曲面で構成されていることを特徴と
する請求項１ないし５いずれか一記載のランプ装置。
【請求項７】ランプ本体は，筒状の基体と，前記基体内に収納され，第１お
よび第２の導線を導出する点灯回路と，点灯回路を保持する保持体と，保持体に装
着される蛍光ランプとを含んで構成されていることを特徴とする請求項１ないし６
いずれか一記載のランプ装置。
【請求項８】平坦部を有しこの平坦部の略中央に平坦部を貫通する貫通口を
有して平坦部から突出した筒部が形成されたアイレットを一側に有し，他側に筒状
のシェルを有する口金に対し，第１の導線をアイレットに電気的に接続し，第２の
導線をシェルに電気的に接続し，口金をランプ本体に装着するステップと；
第１の導線の先端部をアイレットの貫通口に挿通させた状態で筒部と導線と
を互いに溶融して溶接するステップと；
からなることを特徴とするランプ装置製造方法。
【請求項９】アイレットと第１の導線との接続は，第１の導線を筒部に挿通
させた状態で，筒部を側方から圧潰して導線を固定した後に溶接されることを特徴
とする請求項８記載のランプ装置製造方法。
【請求項１０】アイレットは，平坦部の略中央に凹部が形成され，筒部はこ
の凹部内に形成され，筒部の周面と凹部の内面とによって断面が略Ｖ字状で筒を囲
む円環状の周溝部が形成されていることを特徴とする請求項８または９記載のラン
プ装置製造方法。
(2) 本件訂正に係るもの（訂正部分には下線を付す。）
【請求項１】第１および第２の導線を導出するランプ本体と；
一面が略平坦状に形成されるとともに略中央に凹部が形成されたアイレッ
ト，このアイレットを貫通する第１の導線とこの第１の導線の周囲を覆うようにア
イレットの凹部中央から一体的にかつ筒状に形成されてアイレットの一面よりも上
方に突出して断面が略Ｖ字状の周溝部を形成する筒部とが筒部を側方から圧潰する
ことにより第１の導線を固定した状態で溶融することによりアイレットに凸形状に
形成された溶接部，第２の導線が電気的に接続されたシェルおよびアイレットをシ
ェルから互いに電気的に絶縁して支持する絶縁部材を有し，ランプ本体に装着され
る口金と；
を具備していることを特徴とするランプ装置。
【請求項２】溶接部は，アイレットの凹部の開口面とほぼ同等の高さを有し
ていることを特徴とする請求項１記載のランプ装置。
【請求項３】溶接部は，アイレットの凹部の開口面から約1.5mm以下の高さで
突出していることを特徴とする請求項１記載のランプ装置。
【請求項４】凸形状の溶接部は，表面が曲面で構成されていることを特徴と
する請求項１ないし３いずれか一記載のランプ装置。
【請求項５】ランプ本体は，口金が取付けられる筒状の基体と，前記基体内
に収納され，第１および第２の導線を導出する点灯回路と，点灯回路を保持する保
持体と，保持体に装着される蛍光ランプとを含んで構成されており，口金は基体と
シェルとの間で第２の導線を挟持した状態でシェルを基体にかしめて取付けられて
いることを特徴とする請求項１ないし４いずれか一記載のランプ装置。
【請求項６】平坦部を有しこの平坦部の略中央に凹部が形成されるとともに
この凹部中央から一体的にかつ貫通口を有して筒状に形成されて平坦部よりも上方
に突出して断面が略Ｖ字状の周溝部を形成する筒部が形成されたアイレットを一側
に有し，他側に筒状のシェルを有する口金に対し，第１の導線を筒部の貫通口に挿
通させた状態で，筒部を側方から圧潰することにより第１の導線を固定してアイレ
ットに電気的に接続し，第２の導線をシェルに電気的に接続し，口金をランプ本体
に装着するステップと；
第１の導線の先端部をアイレットの貫通口に挿通させた状態で筒部と導線と
を互いに溶融して溶接するステップと；
からなることを特徴とするランプ装置製造方法。
【請求項７】少なくとも３つ以上のポンチを用いることで筒部を側方から圧
潰して導線を固定することを特徴とする請求項６記載のランプ装置製造方法。
本件決定は，本件訂正請求に係る訂正について，願書に添付した明細書に記
載された事項の範囲内の訂正であるとは認められないから，特許法１２０条の４第
ないとして，本件発明の要旨を，特許査定時の本件明細書の特許請求の範囲記載の
とおりと認定した上，本件発明１及び２は，実願昭４７－１２８１１９号（実開昭
れた発明であり，本件発明３及び４は，刊行物１及び特開昭５６－３０２４７号公
報（以下「刊行物２」という。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明
をすることができたものであり，本件発明５は，刊行物１，２及び「JIS C 7709-1
電球類の口金・受金及びそれらのゲージ並びに互換性・安全性 第１部 口金」
（財団法人日本規格協会平成９年７月３１日第１刷発行，以下「刊行物３」とい
う。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもので
あり，本件発明６は，請求項１及び２を引用した発明については刊行物１に記載さ
れた発明であり，請求項３ないし５を引用した発明については刊行物１ないし３に
記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであり，本
件発明７は，刊行物１ないし３及び特開平１０－１０６４８８号公報（以下「刊行
物４」という。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることがで
きたものであり，本件発明８及び９は，刊行物１及び特開平８－１９０８６７号公
報（以下「刊行物５」という。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明
をすることができたものであり，本件発明１０は，刊行物１，２及び５に記載され
た発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，本件発
明１～１０は，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により特許を受けること
ができないものであり，本件特許は拒絶の査定をしなければならない特許出願に対
してされたものであるから，同法１１３条２号に該当し，取り消されるべきもので
あるとした。
第３ 原告主張の決定取消事由
本件決定が，本件発明の要旨を特許査定時の本件明細書の特許請求の範囲記
載（第２の２(1)）のとおりと認定した点は，訂正審決の確定により特許請求の範囲
が上記（第２の２(2)）のとおり訂正されたため，誤りに帰したことになる。したが
って，本件決定は本件発明の要旨の認定を誤った違法があり，取り消されなければ
ならない。
第４ 被告の主張
訂正審決により本件明細書の特許請求の範囲が上記のとおり訂正されたこと
は認める。
第５ 当裁判所の判断
訂正審決により本件明細書の特許請求の範囲が上記のとおり訂正されたこと
は当事者間に争いがなく，本件訂正によって，本件明細書の特許請求の範囲は減縮
されたことが明らかである。
そうすると，本件決定が本件発明の要旨を特許査定時の本件明細書の特許請
求の範囲記載のとおりと認定したことは，結果的に本件発明の要旨の認定を誤った
こととなり，この誤りが本件決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，
本件決定は取消しを免れない。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用は，原告の申
立て等本件訴訟の経過にかんがみ，原告に負担させることとして，主文のとおり判
決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 長 沢 幸 男
