主 文
し，原告番号６－３，１５－３，１５－４，２９，３３－３及び３３－４を除
く。）に対し，各原告に係る同一覧表の「認容額」欄記載の各金員及びこれに
対する平成２３年３月１１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
－３，１５－４，２９，３３－３及び３３－４の被告東電に対する請求をいず
れも棄却する。
請求をいずれも棄却する。
に生じた費用の各原告に係る同表「訴訟費用負担割合」欄記載の割合の費用を
当該各原告の負担とし，被告東電及び第１項の原告らに生じたその余の費用を
被告東電の負担とし，被告国に生じた費用を第３項の原告らの負担とする。
ただし，被告東電が第１項の原告らに対し，各原告に係る別紙３認容額等一
覧表「担保額」欄記載の各金員の担保を供するときは，その執行を免れること
ができる。
目 次
第１部 請求及び事案の概要.............................................. 10
第１章 請求...........................................................10
第２章 事案の概要.....................................................10
第２部 前提事実等...................................................... 11
第１章 当事者.........................................................11
第２章 福島第一原発の概要.............................................12
第１ 福島第一原発の位置等...........................................12
第２ 福島第一原発の原子炉施設の概要.................................12
⑴ 概要........................................................12
⑵ 燃料........................................................13
⑶ 減速材......................................................13
⑷ 冷却材......................................................14
⑸ 制御材......................................................14
⑴ 原子炉圧力容器..............................................14
⑵ 原子炉格納容器..............................................14
⑶ 原子炉建屋（Ｒ／Ｂ）........................................15
⑷ タービン建屋（Ｔ／Ｂ）......................................15
⑴ 配置........................................................15
⑵ 敷地の高さ..................................................15
⑶ 防波堤の高さ................................................15
⑷ 冷却設備....................................................16
⑸ 電源設備....................................................18
ア 外部電源設備.............................................. 18
イ 非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）.......................... 19
ウ 金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及びパワーセンター（Ｐ／Ｃ）...... 19
第３章 本件事故の概要.................................................20
第１ 本件地震.......................................................20
第２ 本件地震発生から本件津波到達前までの各号機の状況等.............21
第３ 本件津波.......................................................22
第４ 本件津波到達後の各号機の非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の機能 23
第５ 本件津波到達後の各号機の非常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及び非常用
パワーセンター（Ｐ／Ｃ）の機能..................................24
第６ 本件津波到達後の各号機の状況等.................................25
第４章 避難指示等及びその解除等.......................................29
第１ 政府による避難指示及び屋内退避指示等...........................29
第２ 南相馬市による一時避難要請.....................................30
第３ 屋内退避区域の見直し等.........................................30
第４ 特定避難勧奨地点の指定.........................................32
第５ 緊急時避難準備区域の指定の解除.................................32
第６ 避難区域及び計画的避難区域の見直し等...........................32
第７ 居住制限区域及び避難指示解除準備区域の指定の解除...............34
第５章 中間指針等を踏まえた被告東電による原告らに対する賠償...........34
第１ 中間指針等を踏まえた被告東電の賠償基準.........................35
第２ 被告東電による原告らに対する賠償の状況.........................48
第６章 規制機関等.....................................................48
第７章 原子力関連法令等の定め.........................................49
第１ 原子力関連法令の概要...........................................49
第２ 原子力基本法...................................................49
第３ 炉規法及び実用炉規則...........................................50
第４ 電事法及び省令６２号...........................................51
第３部 当事者の主張の要旨.............................................. 53
第４部 当裁判所の判断.................................................. 53
第１章 国賠法１条１項に基づく被告国の損害賠償責任の有無...............53
第１ 当事者の主張の骨子.............................................53
第２ 規制権限不行使が国賠法上違法となる場合.........................57
第３ 経産大臣の発令権限の有無.......................................57
限の有無........................................................58
................................................................61
第４ 平成１４年１０月頃時点における権限不行使の違法性...............65
⑴ 福島第一原発設置許可当時の想定津波波高......................65
⑵ 平成５年の資源エネルギー庁の指示等..........................65
⑶ 平成９年策定の４省庁報告書の内容等..........................66
⑷ 平成９年策定の７省庁手引きの内容等..........................69
⑸ 平成１４年策定の津波評価技術の内容等........................70
⑹ 平成１４年７月３１日公表の長期評価の内容等..................73
⑺ 長期評価公表後の保安院及び被告東電の対応....................80
第５ 平成１８年１０月頃時点における権限不行使の違法性...............92
⑴ 長期評価の信頼度の公表......................................92
⑵ 土木学会による確率論的安全評価の研究........................93
⑶ 日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に関する専門調査会報告......94
⑷ 被告東電の従業員による報告..................................95
⑸ 溢水勉強会..................................................96
⑹ 平成１８年耐震設計審査指針..................................98
第６ 平成２２年３月頃時点における権限不行使の違法性................105
⑴ 平成１９年時点における被告東電の津波対策の状況.............105
⑵ 被告東電による長期評価に基づく計算等.......................106
⑶ 長期評価の一部改訂.........................................107
⑷ 貞観津波に関するＣ論文.....................................107
⑸ 貞観津波に関するＣ論文に対する被告東電及び保安院の対応.....108
第７ 結論..........................................................122
第２章 原告らの慰謝料の額............................................122
第１ 当事者の主張の骨子............................................122
⑴ 被侵害利益.................................................122
⑵ 慰謝料の増額事由...........................................123
⑶ 損害額.....................................................123
⑷ 弁済充当...................................................124
⑴ 被侵害利益.................................................124
⑵ 慰謝料の増額事由...........................................124
⑶ 損害額.....................................................124
⑷ 元本充当の黙示の合意等.....................................125
第２ はじめに......................................................125
第３ 原告らの慰謝料の額の算定方法..................................125
⑴ 健康不安慰謝料.............................................126
⑵ その他の慰謝料.............................................126
⑶ 健康不安慰謝料及びその他の慰謝料の額.......................127
第４ 原告らの慰謝料の額の算定方法の理由............................127
⑴ 被告東電による津波対策の先送りの事情について...............127
⑵ 被告東電の手順書違反について...............................130
⑴ 避難指示が解除された地域...................................133
⑵ 避難指示が解除されていない地域.............................135
⑶ 各生活地域の状況...........................................136
ア 双葉町................................................... 137
イ 浪江町................................................... 139
ウ 富岡町................................................... 143
エ 葛尾村................................................... 147
オ 南相馬市................................................. 149
カ 小高区 .................................................. 151
キ 原町区................................................... 154
⑷ 本件事故が発生した後に死亡した者の慰謝料の額...............155
第５ 弁済充当の可否等..............................................168
第６ 原告らの慰謝料の額の算定......................................169
第３章 結論..........................................................242
別紙１ 当事者目録
別紙２ 代理人目録
別紙３ 認容額等一覧表
別紙４ 福島第一原子力発電所 配置図
別紙５ 福島第一原子力発電所１号機から４号機 配置図
福島第一原子力発電所５号機及び６号機 配置図
別紙６ Ｒ／Ｂ，Ｔ／Ｂ等における放射線量及び設備の設置場所
別紙７ 福島第一原子力発電所における津波の調査結果(浸水高，浸水深及び
浸水域)
別紙８ 避難指示等対象区域の変遷
別紙９ 平成２５年８月８日時点における避難区域の状況
別紙１０ 弁済状況一覧
別紙１１ 本件事故発生前後における炉規法，実用炉規則等の内容
別紙１２ 第３図 想定津波の検討結果
第９図 想定津波の検討結果(遠地津波)及び評価結果
別紙１３ 推進本部海溝型分科会のメンバー
別紙１４ 地震調査委員会の長期評価部会の部会長及び委員
別紙１５ 現地進行協議期日における放射線量測定一覧表
別紙１６ 慰謝料等一覧表
別冊 当事者の主張の要旨
事 実 及 び 理 由
第１部 請求及び事案の概要
第１章 請求
し，原告番号Ｔ１ないしＴ２－５を除く。）に対し，連帯して，同各原告
に係る同一覧表の「請求額」欄記載の各金員及びこれに対する平成２３年
ないしＴ２－５に対し，同各原告に係る同一覧表の「請求額」欄記載の各
金員及びこれに対する平成２３年３月１１日から支払済みまで年５分の割
合による金員を支払え。
第２章 事案の概要
本件は，原告らが，平成２３年３月１１日に発生した東北地方太平洋沖地震
（以下「本件地震」という。）に伴う津波（以下「本件津波」という。）の影
響で被告東電が設置し運営する福島第一原子力発電所（以下「福島第一原発」
という。）から放射性物質が周辺環境へ放出される事故（以下「本件事故」と
いう。）が発生したことによって包括的生活利益としての平穏生活権を侵害さ
れたと主張して，被告東電に対し，原子力損害の賠償に関する法律（以下「原
賠法」という。）３条１項に基づき，被告国に対し，国家賠償法（以下「国賠
法」という。）１条１項に基づき，連帯して，４２２０万円（慰謝料３８４０
万円及び弁護士費用３８０万円の合計額）及びこれに対する本件事故が発生
した平成２３年３月１１日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４
号による改正前のもの。以下同じ。）所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める事案である（ただし，原告番号Ｔ１ないしＴ２－５は，被
告東電のみに対して損害賠償を請求している。）。
被告東電が原告らに対して原賠法３条１項に基づく損害賠償責任を負うこ
とは争いがなく，本件の主要な争点は，①国賠法１条１項に基づく被告国の損
害賠償責任の有無，②本件事故による原告ら又は原告らの被相続人（以下，単
に「原告ら」という。）の慰謝料の額である。
第２部 前提事実等
証拠を摘示していない事実は，当事者間に争いがない事実又は弁論の全趣旨に
より容易に認められる事実である。なお，以下，特に断りのない限り，証拠番号
のうち枝番号の表記を省略する。
第１章 当事者
葉 町 （ 以 下 「双 葉町 」 と い う 。） ，同 郡 大 熊 町 （以 下「 大 熊 町 」 と い
う。），同郡浪江町（以下「浪江町」という。），同郡葛尾村（以下「葛尾村」
という。），福島県南相馬市（以下「南相馬市」という。）小高区（以下「小
高区」という。）及び同市原町区（以下「原町区」という。）に居住してお
り，本件事故によって同居住地からの避難を余儀なくされるなどして包括的生
活利益としての平穏生活権を侵害されたと主張する者又はその相続人である。
う原賠法２条３項所定の原子力事業者である。
第２章 福島第一原発の概要
第１ 福島第一原発の位置等
福島第一原発は，大熊町及び双葉町に位置し，東は太平洋に面している。福
島第一原発は，被告東電が初めて建設・運転した原子力発電所である。被告東
電は，昭和４２年４月に１号機の建設に着工し，その後，順次増設を重ね，本
件事故発生当時，６基（１号機ないし６号機）の沸騰水型原子炉（ＢＷＲ）を
有していた（甲Ａ２の１（本文編９頁。以下では，甲Ａ２のうち，政府事故調
中間報告書を「甲Ａ２の１」，政府事故調最終報告書を「甲Ａ２の２」と表記
する。)）。
第２ 福島第一原発の原子炉施設の概要
原子炉内にはウランの核分裂によって発生した放射性物質が存在す
る。【判決注：放射性物質とは，放射能すなわち放射線を発生する能力を有
する物質のことをいう。放射線とは，原子核の崩壊や核分裂反応のときに放
出される粒子や電磁波のことをいう。】そのため，原子炉施設には，何らか
の異常・故障等によって放射性物質が原子炉施設外へ漏出することを防止す
るため，多重防護の考え方に基づき，複数の安全機能が備えられている。具
体的には，異常の拡大及び事故への進展の防止の観点から，異常を検出して
原子炉を速やかに停止する機能（止める機能），周辺環境への放射性物質の
異常放出防止の観点から，原子炉停止後も放射性物質の崩壊により発熱を続
ける燃料の破損を防止するために炉心（核分裂が行われる場所）の冷却を続
ける機能（冷やす機能）及び燃料から放出された放射性物質が原子炉施設外
へ過大に漏出することを抑制する機能（閉じ込める機能）がそれぞれ備え付
けられている（甲Ａ２の１（本文編１１頁））。
⑴ 概要
原子力発電は，一般的に，原子炉で発生する熱で蒸気を作り，その蒸気
でタービンを回して発電する。原子炉は，核分裂をコントロールしなが
ら核分裂によって発生する熱エネルギーを取り出す装置であり，燃
料，減速材，冷却材，制御材等から構成されている（丙Ｃ１（２２
頁））。
我が国で使用されている商業用の原子炉には，沸騰水型原子炉（ＢＷＲ）
と加圧水型原子炉（ＰＷＲ）の２種類がある。双方とも軽水（普通の水）
を減速材や冷却材として使用しており，沸騰水型原子炉（ＢＷＲ）と加
圧水型原子炉（ＰＷＲ）をまとめて軽水炉（ＬＷＲ）という。沸騰水型
原子炉（ＢＷＲ）は，原子炉の中で直接蒸気を発生させ，加圧水型原子
炉（ＰＷＲ）は，蒸気発生器を使って炉心を流れる水とは別の水で間接
的に蒸気を発生させる。福島第一原発では，沸騰水型原子炉（ＢＷＲ）
が採用されていた（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－１，Ⅱ－２），丙Ｃ１（２２
頁ないし２３頁））。
⑵ 燃料
原子力発電では，ウラン２３５等の核分裂を起こす物質が燃料とな
る。軽水炉では，通常，ウラン２３５が数％程度含まれるウランを酸化
物にして焼き固めたもの(これを「ペレット」という。）を使用する。ペ
レットは，直径，高さとも１ｃｍ程度の小さな円柱形であり，これを被
覆管と呼ばれる長さ４ｍほどの金属製のさやに密封したものが燃料棒で
ある。燃料棒は，沸騰水型原子炉（ＢＷＲ）では５０から８０本程度に
束ねられ，燃料集合体に組み上げられる。沸騰水型原子炉（ＢＷＲ）で
は４００から８００体程度の燃料集合体が原子炉に装荷される（丙Ｃ１
（２２頁ないし２３頁））。
⑶ 減速材
核分裂によって新しく発生する中性子は非常に高速であり（これを「高
速中性子」という。），このままでも核分裂を引き起こすことは可能で
あるが，この速度を遅くすると次の核分裂を引き起こしやすくなる。こ
の速度の遅い中性子を熱中性子と呼び，高速中性子を熱中性子にするも
の（中性子を減速させるもの）を減速材という。軽水炉では，熱中性子
で核分裂反応を維持するために，減速能力の高い水を減速材として用い
る（丙Ｃ１（２２頁ないし２３頁））。
⑷ 冷却材
核分裂によって発生した熱を炉心から外部に取り出すものを冷却材とい
う。軽水炉では冷却材として水を用いるので，冷却材が減速材を兼ねる
ことができる（丙Ｃ１（２３頁））。
⑸ 制御材
核燃料の核分裂する量を調節するために制御材を用いる。制御材は，ホ
ウ素やカドミウム等の中性子を吸収しやすい物質で作られており，原子
炉内の中性子の量を制御することができる。軽水炉では，燃料棒の間に
制御材を挿入できるようになっており，これを制御棒という（丙Ｃ１
（２３頁））。
⑴ 原子炉圧力容器
原子炉圧力容器は，燃料棒の発熱によって水を沸騰させて蒸気を生成す
る機能を有する。原子炉内では高温の蒸気を作るため高圧状態が作り出
されており，このような高温高圧状態を実現するため，原子炉圧力容器
は強靱な低合金鋼で製作された板厚約１５０ｍｍの厚肉容器となってい
る（丙Ｃ１（２２頁ないし２５頁及び６０頁））。
⑵ 原子炉格納容器
原子炉圧力容器は，鋼鉄製の原子炉格納容器で覆われている。原子炉格
納容器は，原子炉圧力容器が損傷して核分裂生成物が放出されても，周
辺環境への漏洩量を十分低い値に抑制することを目的に設置されている
(丙Ｃ１(６０頁))。
⑶ 原子炉建屋（Ｒ／Ｂ）
原子炉格納容器の一番外側には厚いコンクリートで作られた原子炉建屋
が あ り ， 放 射 性 物 質 が 外 に 出 る こ と を 防 い で い る （ 丙 Ｃ １ （ ６ ０
頁））。
⑷ タービン建屋（Ｔ／Ｂ）
タービン建屋は，タービン，発電機，復水器等が設置されている建屋で
あり，原子炉建屋とは別に設置されている（丙Ｃ１（２４頁））。
⑴ 配置
各号機は，原子炉建屋（Ｒ／Ｂ），タービン建屋（Ｔ／Ｂ），廃棄物
処理建屋（ＲＥ／Ｂ），コントロール建屋（Ｃ／Ｂ），サービス建屋
（Ｓ／Ｂ）等から構成されており，これらの建屋のうち一部について
は，隣接プラントと共用となっているものがある。各建屋の配置は，別
紙４「福島第一原子力発電所 配置図」及び別紙５「福島第一原子力発
電所１号機から４号機 配置図」「福島第一原子力発電所５号機及び６
号機 配置図」（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－３及び資料Ⅱ－４）)のとおりで
ある。
⑵ 敷地の高さ
「敷地高」という。）は，Ｏ．Ｐ．（小名浜港工事基準面）＋１０ｍで
あ り ， ５ 号 機 及 び ６ 号 機 の 原 子 炉 建 屋 及 び タ ー ビ ン 建 屋 の 敷 地 高
は，Ｏ．Ｐ．＋１３ｍである（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－１５））。
⑶ 防波堤の高さ
福島第一原発の敷地の東側の海岸には，Ｏ．Ｐ．＋５．５ｍから１０ｍ
までの防波堤が，同敷地を取り囲むような三角形の二辺の形状で設置さ
れている（甲Ａ１の１（参考資料７１頁の図２．２．３－４），甲Ａ２
の１（資料Ⅱ－３），丙Ｃ５の１（Ⅲ－３８頁の図Ⅲ－２－５）)。
⑷ 冷却設備
ア 炉心に制御棒を挿入して原子炉を停止させた場合においても，燃料
棒内に残存する多量の放射性物質の崩壊により発熱が続くことから，燃
料の破損を防止するために炉心の冷却を続ける必要がある。そのた
め，原子炉施設には様々な注水系が備えられている。注水系は，原子炉
で発生する蒸気を駆動源とするタービン駆動ポンプ又は電動ポンプを用
いて，原子炉へ注水する設備である。注水系には，原子炉が高圧の状態
の場合でも注水が可能な高圧のものと，原子炉の減圧をすることによっ
て初めて注水が可能となる低圧のものがある（甲Ａ２の１（本文編１２
頁））。
イ 本件事故発生当時，福島第一原発の各号機に設置されていた原子炉
冷却機能を有する主な設備は，次のとおりである（甲Ａ２の１（本文編
炉心スプレイ系（ＣＳ）２系統，非常用復水器（ＩＣ）２系統，高
圧注水系（ＨＰＣＩ）１系統，原子炉停止時冷却系（ＳＨＣ）１系統
及び原子炉格納容器冷却系（ＣＣＳ）２系統が設置されていた（甲Ａ
炉心スプレイ系（ＣＳ）２系統，高圧注水系（ＨＰＣＩ）１系
統，原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）１系統及び残留熱除去系（ＲＨ
Ｒ）２系統が設置されていた（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－８））。
原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）１系統，残留熱除去系（ＲＨＲ）
イ系（ＬＰＣＳ）１系統が設置されていた（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－
炉心スプレイ系（ＣＳ）とは，炉心が露出した場合に，圧力抑制室
（Ｓ／Ｃ）内の水を水源として，炉心上に取り付けられたノズルから
燃料にスプレイすることによって，炉心を冷却する設備である。
非常用復水器（ＩＣ）とは，主復水器が利用できない場合に，原
子炉圧力容器内の蒸気を非常用の復水器タンクにより水へ凝縮さ
せ，その水を炉内に戻すことによって，ポンプを用いずに炉心を冷
却する設備である。
高圧注水系（ＨＰＣＩ）とは，原子炉圧力容器から発生する蒸気
の一部を用いるタービン駆動ポンプにより，復水貯蔵タンク又は圧
力抑制室（Ｓ／Ｃ）内の水を水源として，原子炉圧力容器内へ注水
することによって，炉心を冷却する設備である。
原子炉停止時冷却系（ＳＨＣ）とは，原子炉停止後，炉心の崩壊
熱並びに原子炉圧力容器及び冷却材中の保有熱を除去して，原子炉
を冷却する設備である。
原子炉格納容器冷却系（ＣＣＳ）とは，圧力抑制室（Ｓ／Ｃ）内
の水を水源として，原子炉格納容器内にスプレイすることによっ
て，原子炉格納容器を冷却する設備である。
原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）とは，原子炉圧力容器から発生
する蒸気の一部を用いるタービン駆動ポンプにより，復水貯蔵タン
ク又は圧力抑制室（Ｓ／Ｃ）内の水を水源として，蒸気として失わ
れた冷却材を原子炉に補給し，炉心を冷却する設備である。
残留熱除去系（ＲＨＲ）とは，原子炉停止時の残留熱の除去を目
的とするもので，弁の切替操作により使用モードを変え，原子炉停
止時冷却系（ＳＨＣ），低圧注水系（ＬＰＣＩ）及び原子炉格納容
器冷却系（ＣＣＳ）として利用できるようになっている。
高圧炉心スプレイ系（ＨＰＣＳ）とは，復水貯蔵タンク又は圧力
抑制室（Ｓ／Ｃ）内の水を水源として，燃料にスプレイすることに
よって，炉心を冷却する設備である。
低圧炉心スプレイ系（ＬＰＣＳ）とは，圧力抑制室（Ｓ／Ｃ）内
の水を水源として，炉心上に取り付けられたノズルから燃料にスプ
レイすることによって，炉心を冷却する設備である（以上，甲Ａ２
の１（本文編１２頁ないし１４頁））。
⑸ 電源設備
ア 外部電源設備
外部電源設備とは，福島第一原発において使用する交流電源を所外か
ら供給する設備である。外部電源設備は，発電した電気の送電にも使用
される。福島第一原発は，主に福島第一原発の南西約９ｋｍの場所に位
置する新福島変電所から，電源供給を受けていた。
線を通じて，２７万５０００Ｖの高圧交流電源が供給されていた。この
高圧交流電源を降圧するための１／２号開閉所は，１号機の原子炉建屋
（Ｒ／Ｂ）の西側に設置されていた。また，予備線として，東北電力株
式会社から東北電力原子力線を通じて，６万６０００Ｖの高圧交流電源
が供給されていた。
線を通じて，２７万５０００Ｖの高圧交流電源が供給されていた。この
高圧交流電源を降圧するための３／４号開閉所は，３号機の原子炉建屋
（Ｒ／Ｂ）の西側に設置されていた。
号線を通じて，６万６０００Ｖの高圧交流電源が供給されていた。この
高圧交流電源を降圧するための６６ｋＶ開閉所は，６号機原子炉建屋
（Ｒ／Ｂ）の西側に設置されていた（以上，甲Ａ２の１（本文編３１頁
ないし３４頁））。
イ 非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）
非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）とは，外部電源が喪失した場合
に，原子炉施設に交流電源（６９００Ｖ）を供給するための非常用予備
電源設備であり，ディーゼルエンジンで駆動する発電機である。非常用
ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）は，非常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）に電
源を供給し，外部電源が喪失した場合でも，原子炉を安全に停止するた
めに必要な電力を供給する。
本件事故発生当時，福島第一原発には，非常用ディーゼル発電機（Ｄ
／Ｇ）が全号機について，２台ずつ各号機専用として設置されてい
た。なお，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）には，海水冷却式のもの
と空気冷却式のものがあり，海水冷却式の非常用ディーゼル発電機（Ｄ
／Ｇ）には，これを冷却するための海水ポンプが付属している。各号機
に設置されていた非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）のうち，２号機Ｂ
系，４号機Ｂ系及び６号機Ｂ系は空気冷却式であり，これら以外は全て
海水冷却式であった（以上，甲Ａ２の１（本文編２７頁ないし２９
頁））。
各号機に設置されていた非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の設置場
所は，別紙６「Ｒ／Ｂ，Ｔ／Ｂ等における放射線量及び設備の設置場所」
のとおりである（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－１２))。
ウ 金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及びパワーセンター（Ｐ／Ｃ）
金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）とは，６９００Ｖの所内高電圧回路に使
用される動力用電源盤で，遮断器，保護継電器，付属計器等を収納し
たものであり，常用，共通及び非常用の３系統に分かれて設備されて
いる。
パワーセンター（Ｐ／Ｃ）とは，金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）から変
圧器を経て降圧された４８０Ｖの所内低電圧回路に使用される動力用
電源盤で，遮断器，保護継電器，付属計器を収納したものであり，常
用，共通及び非常用の３系統から成る。
常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及びパワーセンター（Ｐ／Ｃ）と
は，通常運転時に使用される設備に接続されているものであり，その
うち，隣接号機等への給電にも用いられている系統を共通系という。
非常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及びパワーセンター（Ｐ／Ｃ）と
は，外部電源が喪失した場合に非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）か
ら電気が供給され，非常時に使用する設備及び通常運転時に使用する
設備のうち非常時にも使用するものに接続されているものである（以
上，甲Ａ２の１（本文編３０頁））。
各号機に設置されていた非常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）の設置場
所は，別紙６「Ｒ／Ｂ，Ｔ／Ｂ等における放射線量及び設備の設置場
所」のとおりである（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－１２))。
第３章 本件事故の概要
第１ 本件地震
本件地震は，平成２３年３月１１日午後２時４６分に発生した。本件地震の
震源は，宮城県牡鹿半島の東南東１３０ｋｍの地点であり，ここで発生した岩
石の破壊は震源から周囲に広がり，震源の東側の日本海溝に近い海底に近い場
所で，最大すべり量５０ｍ以上の破壊が発生した。本件地震の震源域は，日本
海溝下のプレート境界面に沿って，岩手県沖から茨城県沖に及ぶ南北の長さ約
れぞれ連動して発生したマグニチュード９．０（世界観測史上４番目の規模）
の巨大地震であり，本震規模では国内で観測された最大の地震であった。福島
第一原発が位置する大熊町及び双葉町において観測された本件地震の最大震度
は６強であり，震度５弱以下の余震が多数回観測された（甲Ａ２の１（本文編
盤の破壊現象のことをいう。地震は，地下の岩盤に力が加わり，ある面（断層
面）を境に急速にずれ動く断層運動という形で発生する（丙Ｃ２７(１６
頁) )。震源とは，上記破壊が最初に生じた地点をいう。震源で発生した破壊
は周囲へ伝わり，ある範囲で止まる。破壊が及んだ範囲のことを震源断層とい
い，震源断層を含む破壊が広がった領域のことを震源域という（丙Ｃ２７(１
す尺度である（丙Ｃ２７(１７頁)）。】
第２ 本件地震発生から本件津波到達前までの各号機の状況等
本件地震が発生した時，１号機ないし３号機は稼働中であり，４号機ないし
以内に，１号機ないし３号機の原子炉が自動停止した。
福島第一原発の外部電源設備は，本件地震によって鉄塔の倒壊，遮断機及び
断路器の部品落下，引込鉄構の傾斜等の損傷が生じ，福島第一原発に電源を供
給することができなくなった。これによって福島第一原発は外部電源を喪失し
た。その結果，共通系を含む常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及びパワーセンタ
ー（Ｐ／Ｃ）が機能を喪失した。
上記外部電源喪失とほぼ同時である同日午後２時４７分頃から同日午後２時
ィーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）のうち，４号機Ａ系を除いた合計１２台が起動
し，原子炉施設を安全に停止するために必要な交流電源が供給された（以
上，甲Ａ２の１（本文編１７頁ないし１８頁，２７頁ないし３４頁，７７頁な
いし８３頁））。
第３ 本件津波
本件津波（本件地震に伴う津波）は，第１波が平成２３年３月１１日午後３
時２７分頃，第２波が同日午後３時３５分頃，それぞれ福島第一原発に到達
し，その後も断続的に福島第一原発に津波が到達した（甲Ａ２の１（本文編１
殻変動が生じ，これに伴って真上の海水が盛り上がったり沈降したりし，この
海水の変動が津波となる（丙Ｃ２７(２０頁)）。津波は，海底の隆起又は沈降
により，その海域の海水が持ち上げられたり沈み込んだりすることによって発
生するため，津波の高さは，海底の隆起・沈降の大きさによって決まる。そし
て，地震は，岩盤がずれ動くことで起こるが，このずれ動く量，すなわち「す
べり量」が大きいほど，海底の隆起・沈降も大きくなりやすい。したがっ
て，この「すべり量」が大きければ津波も大きくなるという関係に立つ。ま
た，津波が陸地の沿岸部に到達したときの波高は，海底地形や海岸線の形にも
大きく影響を受ける（丙Ｃ２７(２０頁，３８頁)）。】
本件津波により，福島第一原発の海側エリア及び主要建屋エリアは，ほぼ全
域が浸水した。浸水高，浸水深及び浸水域の詳細は，別紙７「福島第一原子力
発電所における津波の調査結果(浸水高，浸水深及び浸水域)」のとおりである
（甲Ａ２の１（資料Ⅱ－１１））。
浸水の高さ）は，敷地高Ｏ．Ｐ．＋１０ｍを上回るＯ．Ｐ．＋約１１．５ない
し約１５．５ｍであり，同エリアの浸水深（地表面からの浸水の高さ）は約１．
＋約１６ｍないし＋約１７ｍの浸水高が確認され，浸水深は約６ｍないし約７
ｍであった。
ｍを上回るＯ．Ｐ．＋約１３ｍないし＋約１４．５ｍであり，同エリアの浸水
深は約１．５ｍ以下であった（以上，甲Ａ２の１（本文編１９頁））。
第４ 本件津波到達後の各号機の非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の機能
本件津波到達後，１号機ないし６号機に設置された合計１３台の非常用ディ
ーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）のうち，２号機Ｂ系，４号機Ｂ系及び６号機Ｂ系を除
く全ての非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）が機能を喪失した。各非常用ディ
ーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の被害状況は，次のとおりである（甲Ａ２の１（本文
編２７頁ないし２９頁，資料Ⅱ－２１））。
Ｂ系は，本件津波により非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）そのものが被水
し，機能を喪失した。
は，本件津波により非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）が被水し，機能を喪
失した。運用補助共用施設（以下「共用プール」という。）１階に設置され
ていた２号機Ｂ系は，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の被水を免れた。
Ｂ系は，本件津波により非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）が被水し，機能
を喪失した。
は，被水したが，定期検査中であり，機能していない状況であった。共用プ
ール１階に設置されていた４号機Ｂ系は，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）
の被水を免れた。
Ｂ系は，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）は被水しなかったものの，関連
機器が被水したことから，機能を喪失した。
Ｓ用は，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の被水を免れたが，非常用ディ
ーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）の冷却に必要な冷却用海水ポンプが被水したことか
ら，機能を喪失した。ディーゼル発電機６Ｂ建屋１階に設置されていた６号
機Ｂ系は，本件津波による被害を受けず，機能を維持していた。
第５ 本件津波到達後の各号機の非常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）及び非常用パ
ワーセンター（Ｐ／Ｃ）の機能
／Ｃ）のうち，６号機原子炉建屋（Ｒ／Ｂ）に設置されていた６号機Ｃ
系，Ｄ系及びＨＰＣＳ用を除く全ての非常用金属閉鎖配電盤（Ｍ／Ｃ）が本
件津波により被水し，機能を喪失した。
／Ｃ）のうち，２号機タービン建屋（Ｔ／Ｂ）１階に設置されていた２号機
Ｃ系及びＤ系，４号機タービン建屋（Ｔ／Ｂ）１階に設置されていた４号機
Ｄ系，６号機原子炉建屋（Ｒ／Ｂ）地下２階に設置されていた６号機Ｃ
系，原子炉建屋（Ｒ／Ｂ）地下１階に設置されていた６号機Ｄ系及び６号機
ディーゼル発電機専用建屋地下１階に設置されていた６号機Ｅ系を除く全て
の非常用パワーセンター（Ｐ／Ｃ）が本件津波により被水し，機能を喪失し
た（以上，甲Ａ２の１（本文編３０頁ないし３１頁，資料Ⅱ－２１）)。
第６ 本件津波到達後の各号機の状況等
本件津波到達後間もなく，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）及び電源盤の
多くが本件津波により被水し，機能を喪失した結果，１号機ないし５号機は全
交流電源喪失の状態（全ての外部交流電源及び所内非常用交流電源からの電力
の供給が喪失した状態をいう。甲Ａ２の１（本文編４１０頁））となった。加
えて，１号機及び２号機は直流電源も喪失する全電源喪失の状態となった（甲
Ａ２の１（本文編３４頁））。
頃，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）が停止し，全交流電源喪失の状態と
なった。また，タービン建屋地下１階にある直流電源盤が被水し，直流電源
も喪失し，全電源喪失の状態となった。
全電源喪失の状態となったことにより，高圧注水系（ＨＰＣＩ）が起動不
能となったことなどから，炉心の冷却が不可能となった。
同日午後５時３０分頃には，炉心上部が露出し，溶解も始まり，水素の発
生も起こり始めた。
同日午後９時５０分頃には，放射性物質が原子炉格納容器から原子炉建屋
へ流出し始めた。
同月１２日午前５時３６分頃，消防ポンプによる代替注水(淡水)が開始さ
れた。また，原子炉格納容器の圧力を下げるため，格納容器ベントのための
作業が行われた。しかし，既に原子炉建屋内は高放射線量環境下にあったこ
とから，作業は難航した。【判決注：格納容器ベントとは，原子炉格納容器
圧力の異常上昇を抑制するため，原子炉格納容器に取り付けられた排気設備
を通して排気筒から原子炉格納容器内の気体を大気中に放出する操作をい
う。格納容器ベントには，ドライウェル（原子炉圧力容器を格納するフラス
コ型の容器）からの配管を用いたドライウェルベントと，ドライウェルの下
部にある圧力抑制室からの配管を用いたウェットウェルベントとがある。ド
ライウェルベントでは，放射性物質を含む蒸気を大気中に直接放出する。こ
れに対し，ウェットウェルベントでは，圧力抑制室内の水を通過させること
で放射性物質の除去効果（スクラビング効果）が見込まれる（丙Ｃ８９の１
(４０頁ないし４１頁)，弁論の全趣旨）。格納容器ベントの目的は，第一義
的には原子炉格納容器の加圧破損を防ぐことにあるが，それに加えて，原子
炉への低圧注水を可能ないし容易にする目的がある。すなわち，安全弁（Ｓ
ＲＶ）を開くと，原子炉圧力容器内の蒸気が原子炉格納容器内に放出される
ため，原子炉圧力容器内の圧力が下がる一方，原子炉格納容器圧力が上昇す
る。この場合に原子炉格納容器が閉じたまま蒸気の逃げ場がないと，原子炉
圧力容器内の圧力は原子炉格納容器圧力の上昇とともに次第に下がりにくく
なり，最終的に原子炉格納容器圧力と同じ圧力になって下げ止まる。そのた
め，格納容器ベントを行って原子炉格納容器内の蒸気を大気中に放出し，原
子炉格納容器圧力を下げることによって，結果として原子炉圧力容器内の圧
力を低下させ，原子炉への低圧注水を可能ないし容易にする（証人Ｗ（以下
「証人Ｗ」という。），弁論の全趣旨）。】
同日午後３時３６分頃，水素ガスによる爆発が原子炉建屋内で起き，原子
炉建屋の屋根や最上階の外壁等が破損し，原子炉建屋内に充満していた放射
性物質が周辺環境に拡散した (以上，甲Ａ１の１(２４頁，１４５頁ないし
の２(本文編４６頁），丙Ｃ５の１(Ⅳ－３６頁ないし３９頁，４５頁)，証
人Ｗ）。
頃，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）が停止し，全交流電源喪失の状態と
なった。また，タービン建屋地下１階にある直流電源盤が被水し，直流電源
も喪失し，全電源喪失の状態となった。さらに，残留熱除去系（ＲＨＲ）ポ
ンプが運転を停止したことにより，残留熱除去系の機能が喪失し，崩壊熱を
最終ヒートシンクである海に移行させることができない状態となった。
同月１２日午前４時２０分から午前５時にかけて，復水貯蔵タンクの水位
が減少してきたことなどから，原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）の水源を復
水貯蔵タンクから圧力抑制室（Ｓ／Ｃ）に切り替えて，原子炉隔離時冷却系
（ＲＣＩＣ）による注水を継続した。同月１３日午前１１時頃，格納容器ベ
ントのため，２つ目の弁の開操作が行われた。同月１４日午後１時２５分
頃，原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）が停止した。同日午後４時３４分頃か
ら，安全弁（ＳＲＶ）の開操作と代替注水の作業が開始された。同日午後６
時２２分頃，炉心が完全に露出した。同日午後７時５４分頃には，消防車に
よる海水の注入が開始され，原子炉圧力の上昇と降下が反復され，同日午後
し，これが効を奏して原子炉圧力容器への注水が進むようになった。同月１
た。同日午前６時頃，原子炉格納容器が破損したと推測され，原子炉建屋内
に充満していた放射性物質が周辺環境に拡散した（以上，甲Ａ１の１(２４
頁，１４９頁ないし１５０頁)，甲Ａ２の１(本文編９２頁ないし９５
頁），丙Ｃ５の１(Ⅳ－５１頁ないし５３頁，５８頁）)。
頃，非常用ディーゼル発電機（Ｄ／Ｇ）が停止し，全交流電源喪失の状態と
なった。また，残留熱除去系（ＲＨＲ）ポンプが運転を停止し，残留熱除去
系の機能が喪失し，崩壊熱を最終ヒートシンクである海に移行させることが
できない状態となった。ただし，３号機は，バックアップ用の蓄電池によ
り，他号機と比較して長時間，直流電源を要する負荷（原子炉隔離時冷却系
（ＲＣＩＣ）弁や記録計等）に電力を供給した。
原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）は，同月１２日午前１１時３６分に停止
した。高圧注水系（ＨＰＣＩ）は，同日午後零時３５分に自動起動した
が，同月１３日午前２時４２分に停止した。これにより，原子炉への注水手
段がなくなり，原子炉圧力が急上昇し，同日午前４時１５分頃には炉心の露
出が始まった。同日午前８時４１分頃から，原子炉格納容器の圧力を低下さ
せるためウェットウェルベントの操作が行われた。同日午前９時２５分頃か
ら消防車による注水が開始されたが，同月１４日午前１１時１分頃，原子炉
建屋上部での水素爆発と思われる爆発が発生し，オペレーションフロアから
上部全体とオペレーションフロア１階下の南北の外壁及び廃棄物処理建屋が
損壊した。これらの過程で放射性物質が周辺環境へ放出された（以上，甲Ａ
Ｃ５の１(Ⅳ－６３頁ないし６５頁，７１頁)）。
定期検査中の４号機は，燃料が全て原子炉から取り出され，４号機の原子
炉建屋（Ｒ／Ｂ）内に設置されていた使用済み燃料プールに貯蔵されていた
状態であった。
頃，冷却用海水ポンプ又は電源盤の被水等により非常用ディーゼル発電機
（Ｄ／Ｇ）１台の運転が停止したことにより，全交流電源喪失の状態とな
り，使用済燃料プールの冷却機能及び補給水機能が喪失した。
平成２３年３月１４日午前４時８分には使用済燃料プールの水温が摂氏８
れる爆発が発生し，オペレーションフロア１階下から上部全体と西側と階段
沿いの壁面が損壊した（以上，甲Ａ１の１(２４頁)，甲Ａ２の１（本文編９
頁)）。
第４章 避難指示等及びその解除等
第１ 政府による避難指示及び屋内退避指示等
内閣総理大臣は，平成２３年３月１１日，原子力災害対策本部を設置し，原
子力災害対策特別措置法（以下「原災法」という。）に基づき，福島県知事ほ
か関係地方公共団体の長に対し，次のとおり指示した。
同日午後９時２３分，福島第一原発から半径３ｋｍ圏内の住民の避難及び福
島第一原発から半径３ｋｍから１０ｋｍ圏内の住民の屋内待避を指示（乙Ａ２）
同月１２日午前５時４４分，福島第一原発から半径１０ｋｍ圏内の住民の避
難を指示(甲Ａ２の１（本文編２６５頁））
同日午後５時３９分，福島第二原子力発電所から半径１０ｋｍ圏内の住民の
避難を指示(乙Ａ３)
同日午後６時２５分，福島第一原発から半径２０ｋｍ圏内の住民の避難を指
示（乙Ａ４）
同月１５日午前１１時００分，福島第一原発から半径２０ｋｍ以上３０ｋｍ
圏内の住民の屋内退避を指示（乙Ａ５）
避難区域とは，内閣総理大臣が各地方公共団体の長に対して住民の避難を指
示した区域(原災法１５条３項)をいい，屋内退避区域とは，内閣総理大臣が各
地方公共団体の長に対して住民の屋内退避を指示した区域(原災法１５条３項)
をいう。
内閣総理大臣は，同年４月２１日午前１１時００分，福島第二原子力発電所
に係る避難区域を半径８ｋｍ圏内に変更し（乙Ａ６），福島第一原発から半径
ついて，市町村長が一時的な立入りを認める場合を除き，当該区域への立入り
を禁止するとともに，当該区域からの退去を命じた。警戒区域とは，福島第一
原発が不安定な状況にあることから，再び事態が深刻化した場合の居住者等の
危険防止のために設定される地域（原災法２８条２項，災害対策基本法６３条
第２ 南相馬市による一時避難要請
南相馬市は，独自の判断により，平成２３年３月１６日，同市内に居住する
住民に対し，一時避難を要請した。南相馬市が住民に一時避難を要請した区域
は，同市全域から，前記の避難区域及び屋内避難区域のほか，後記の計画的避
難区域及び緊急時避難準備区域を除いた区域である（甲Ａ７(８頁）)。
第３ 屋内退避区域の見直し等
ら半径２０ｋｍから３０ｋｍ圏内の住民の屋内退避の指示を解除し，次のと
おり，計画的避難区域及び緊急時避難準備区域を指定した（乙Ａ８）。
⑴ 計画的避難区域の指定
内閣総理大臣は，葛尾村，浪江町，福島県相馬郡飯舘村（以下「飯館村」
という。），同県伊達郡川俣町（以下「川俣町」という。）の一部及び
南相馬市の一部であって，福島第一原発から半径２０ｋｍ圏内を除く区
域を計画的避難区域に指定し，当該区域内の居住者等に対し，原則とし
て概ね１か月程度の間に順次当該区域外へ避難のための立退きを行うこ
とを指示した（乙Ａ８（２頁））。計画的避難区域とは，内閣総理大臣
が原災法に基づいて各地方公共団体の長に対して計画的な避難を指示し
た区域である。同区域は福島第一原発から半径２０ｋｍ以遠の周辺地域
のうち，本件事故発生から１年の期間内に積算線量が２０ｍＳｖ【判決
注：シーベルト(Ｓｖ)は，放射線の生物学的影響を示す単位(等価線量や
実効線量)である。ミリシーベルト（ｍＳｖ）は，１Ｓｖの１０００分
の１であり，マイクロシーベルト（μＳｖ）は，ｍＳｖの１０００分
の１である。なお，ｍＳｖ／時（ｈ）は，１時間当たりの単位であ
り，１時間当たりでどれだけの放射線量を受けるかを意味する。等価
線量は，人体の各組織が放射線を被ばくする時，その組織に対する生物
学的効果を勘案した放射線の線量をいう。実効線量は，人体の全ての特
定された組織及び臓器における等価線量の組織加重合計(甲Ａ２４（用語
解説Ｇ５頁））の単位をいう。】に達するおそれのある区域であり，概
ね１か月程度の間に，同区域外に計画的に避難することが求められた区
域である。
⑵ 緊急時避難準備区域の指定
内閣総理大臣は，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡川内村，福島県
田村市（以下「田村市」という。）の一部及び南相馬市の一部であっ
て，福島第一原発から半径２０ｋｍ圏内を除く区域を緊急時避難準備区
域に指定し，当該区域内の居住者等は，常に緊急時に避難のための立退
き又は屋内への退避が可能な準備を行うこと，当該区域においては引き
続き自主的避難をし，特に子供，妊婦，要介護者，入院患者等は当該区
域内に入らないようにすること，当該区域の保育所，幼稚園，小中学校
及び高等学校は休所，休園又は休校とすること，勤務等のやむを得ない
用務等を果たすために当該区域内に入ることは妨げられないが，その場
合においても常に避難のための立退き又は屋内への退避を自力で行える
ようにしておく旨を指示した（乙Ａ８（２頁ないし３頁））。緊急時避
難準備区域とは，内閣総理大臣が原災法に基づいて各地方公共団体の長
に対して緊急時の避難又は屋内退避が可能な準備を指示した区域であ
る。同区域は福島第一原発から半径２０ｋｍ以上３０ｋｍ圏内の区域か
ら「計画的避難区域」を除いた区域のうち，常に緊急時に避難のための
立退き又は屋内への退避が可能な準備をすること等が求められた区域で
ある。
き続き警戒区域，計画的避難区域又は緊急時避難準備区域に指定された区域
を除く南相馬市内の区域から避難していた住民に対して，自宅での生活が可
能な者の帰宅を許容する旨の見解を示した（甲Ａ７(８頁）)。
第４ 特定避難勧奨地点の指定
政府は，平成２３年６月１６日，計画的避難区域及び警戒区域以外の場所で
あって，地域的な広がりは見られないが，本件事故発生から１年間の積算線量
が２０ｍＳｖを超えると推定される空間放射線量率が続いている地点につい
て，そこに居住する住民に対して注意喚起，自主的避難の支援・促進を行うこ
とを趣旨として，住居単位で特定避難勧奨地点を指定する方針とした（乙Ａ１
第５ 緊急時避難準備区域の指定の解除
政府は，平成２３年９月３０日，緊急時避難準備区域の指定を解除した
（乙Ａ９）。
平成２３年３月１１日から同年９月３０日までの避難指示等対象区域の変
遷は，概略，別紙８「避難指示等対象区域の変遷」のとおりである。
第６ 避難区域及び計画的避難区域の見直し等
域及び避難指示解除準備区域に見直し，平成２５年８月にはすべての見直し
を完了した。また，政府は，上記見直しに併せて，警戒区域の指定を解除
し，特定避難勧奨地点の指定を平成２６年１２月２８日までにすべて解除し
た。
⑴ 帰還困難区域
帰還困難区域とは，長期間，具体的には５年間を経過してもなお，年間
積算線量が２０ｍＳｖを下回らないおそれのある，平成２４年３月時点で
年間積算線量が５０ｍＳｖ超の地域である。同区域においては，将来にわ
たって原則として居住が制限され，区域境界においては，バリケードなど
物理的な防護措置が実施されるなどして，住民に対して避難の徹底が求め
られた。
⑵ 居住制限区域
居住制限区域とは，平成２４年３月時点の年間積算線量が２０ｍＳｖを
超えるおそれがあり，住民の被ばく線量を低減する観点から引き続き避難
の継続が求められた地域である。同区域においては，例外的に，住民の一
時帰宅(ただし，宿泊は禁止)，通過交通，公共目的の立入り(インフラ復
旧，防災目的等)等が認められた。
⑶ 避難指示解除準備区域
避難指示解除準備区域とは，年間積算線量が２０ｍＳｖ以下となること
が確実であることが確認された地域である。同区域においては，当面の
間，引き続き避難指示が継続されたが，主要道路における通過交通，住
民の一時帰宅(ただし，宿泊は禁止)，公益目的の立入り等が認められ
た。
平成２５年８月８日時点における各地域の指定状況は，次のとおりである
(詳細は別紙９「平成２５年８月８日時点における避難区域の状況」のとお
りである。)。
双葉町は，平成２５年５月２８日に帰還困難区域及び避難指示解除準備区
域に指定された。
大熊町は，平成２４年１２月１０日に帰還困難区域，居住制限区域及び避
難指示解除準備区域に指定された。
浪江町は，平成２５年４月１日に帰還困難区域，居住制限区域及び避難指
示解除準備区域に指定された。
富岡町は，平成２５年３月２５日に帰還困難区域，居住制限区域及び避難
指示解除準備区域に指定された。
葛尾村は，平成２５年３月２２日に帰還困難区域，居住制限区域及び避難
指示解除準備区域に指定された。
小高区は，平成２４年４月１６日に一部が帰還困難区域，居住制限区域及
び避難指示解除準備区域に指定された。
原町区は，平成２４年４月１６日に一部が居住制限区域及び避難指示解除
準備区域に指定された。
第７ 居住制限区域及び避難指示解除準備区域の指定の解除
前記の避難区域の見直しに当たって，避難指示を解除する要件は，①
空間線量率で推定された年間積算線量が２０ｍＳｖ以下になることが確
実であること，②電気，ガス，上下水道，主要交通網，通信など日常生
活に必須なインフラや医療・介護・郵便などの生活関連サービスが概ね
復旧すること及び子どもの生活環境を中心とする除染作業が十分に進捗
すること，③県，市町村，住民との十分な協議をすることとされた。
上記１の①ないし③の要件を満たしたとして，平成２８年６月１２日，葛
尾村の居住制限区域及び避難指示解除準備区域の指定が解除され，同年７月
れ，平成２９年３月３１日，浪江町の居住制限区域及び避難指示解除準備区
域の指定が解除され，同年４月１日，富岡町の居住制限区域及び避難指示解
除準備区域の指定が解除され，平成３１年４月１０日，大熊町の居住制限区
域及び避難指示解除準備区域の指定が解除されるなどした。
本件の口頭弁論終結時点で指定が解除されていない地域は，双葉町の帰還
困難区域及び避難指示解除準備区域，大熊町の帰還困難区域，浪江町の帰還
困難区域，富岡町の帰還困難区域，葛尾村の帰還困難区域並びに小高区の帰
還困難区域である。
第５章 中間指針等を踏まえた被告東電による原告らに対する賠償
第１ 中間指針等を踏まえた被告東電の賠償基準
⑴ 平成２３年４月１１日，原賠法１８条１項に基づき，文部科学省に原子
力損害賠償紛争審査会（以下「審査会」という。）が設置され，審査会
は，同年８月５日，「原子力損害の範囲の判定の指針その他の紛争の当事
者による自主的な解決に資する一般的な指針」（原賠法１８条２項２号）
として，「東京電力株式会社福島第一，第二原子力発電所事故による原子
力損害の範囲の判定等に関する中間指針」（甲Ａ７。以下「中間指針」と
いう。）を公表した。
⑵ 中間指針の内容のうち，本件に関係するものは，次のとおりである。な
お，中間指針には，「この中間指針は，本件事故が収束せず被害の拡大が
見られる状況下，賠償すべき損害として一定の類型化が可能な損害項目や
その範囲を示したものであるから，中間指針で対象とされなかったものが
直ちに賠償の対象とならないというものではなく，個別具体的な事情に応
じて相当因果関係のある損害と認められることがあり得る。」と記載され
ている(甲Ａ７(３頁))。
ア 避難等対象者の範囲
① 本件事故が発生した後に対象区域内（避難区域内，屋内退避区域
内，計画的避難区域内，緊急時避難準備区域内，特定避難勧奨地
点，南相馬市が住民に一時避難を要請した地域内をいう。）から同
区域外へ避難のための立退き及びこれに引き続く同区域外滞在（以
下「対象区域外滞在」という。）を余儀なくされた者
② 本件事故発生時に対象区域外に居り，同区域内に生活の本拠とし
ての住居があるものの引き続き対象区域外滞在を余儀なくされた者
③ 屋内退避区域内で屋内への退避を余儀なくされた者
イ 生命・身体的損害を伴わない精神的苦痛に対する慰謝料の算定
本件事故によって避難等対象者が受けた精神的苦痛（生命・身体的損
害を伴わないものに限る。）のうち，次の①及び②の精神的苦痛を賠償
すべき損害とする。
① 対象区域から実際に避難した上，引き続き同区域外滞在を長期間余
儀なくされた者（又は余儀なくされている者）及び本件事故発生時に
は避難指示等対象区域外に居り，同区域内に住居があるものの引き続
き対象区域外滞在を長期間余儀なくされた者（又は余儀なくされてい
る者）が，自宅以外での生活を長期間余儀なくされ，正常な日常生活
の維持・継続が長期間にわたり著しく阻害されたために生じた精神的
苦痛（以下，この精神的苦痛に係る精神的損害を「避難に係る精神的
損害」という。）
② 屋内退避区域の指定が解除されるまでの間，同区域における屋内退
避を長期間余儀なくされた者が，行動の自由の制限等を余儀なくさ
れ，正常な日常生活の維持・継続が長期間にわたり著しく阻害された
ために生じた精神的苦痛（以下，この精神的苦痛に係る精神的損害を
「屋内退避に係る精神的損害」という。）
上記①及び②の精神的損害（以下「避難等に係る精神的損害」とい
う。）の損害額（以下「避難等に係る慰謝料」という。）は，避難費用
のうち生活費の増加費用と合算した一定の金額をもって両者の損害額と
算定するのが合理的な算定方法と認められ，上記①又は②に該当する者
であれば，その年齢や世帯の人数等にかかわらず，避難等対象者個々人
が賠償の対象となる。
ウ 避難等に係る慰謝料の算定方法
① 本件事故発生時（平成２３年３月）から６か月間（第１期）
ａ 金額の目安
一人月額１０万円を目安とする。
ただし，この間，避難所・体育館・公民館等（以下「避難所等」
という。）における避難生活等を余儀なくされた者については，避
難所等において避難生活をした期間は，一人月額１２万円を目安と
する。
ｂ 金額算定の考え方
避難に係る精神的損害は，本件事故後，避難等対象者の大半が仮
設住宅等への入居が可能となるなど，長期間の避難生活のための基
盤が形成されるまでの６か月間（第１期）は，地域コミュニティ等
が広範囲にわたって突然喪失し，これまでの平穏な日常生活とその
基盤を奪われ，自宅から離れ不便な避難生活を余儀なくされた
上，帰宅の見通しもつかない不安を感じるなど，最も精神的苦痛の
大きい期間であるといえる。したがって，第１期の損害額の算定に
当たっては，本件は負傷を伴う精神的損害ではないことを勘案しつ
つ，自動車損害賠償責任保険における慰謝料（日額４２００円，月
額換算１２万６０００円）を参考にした上，上記のように大きな精
神的苦痛を被ったことや生活費の増加分も考慮し，一人当たり月額
ただし，特に避難当初の避難所等における長期間にわたる避難
生活は，他の宿泊場所よりも生活環境・利便性・プライバシー確保
の点からみて相対的に過酷な生活状況であったことは否定し難いた
め，この点を損害額の加算要素として考慮し，避難所等において避
難生活をしていた期間についてのみ，一人月額１２万円を目安とす
ることが考えられる。
屋内退避に係る精神的損害は，屋内退避区域の指定が解除される
までの間，同区域において屋内退避をしていた者は，自宅で生活を
しているという点では避難及び対象区域外滞在をした者のような精
神的苦痛は観念できないが，他方で，外出等の行動の自由を制限さ
れていたことなどを考慮し，その損害額は一人１０万円を目安とす
るのが妥当である。
② 第１期終了から６か月間（第２期）
ａ 金額の目安
一人月額５万円を目安とする。
ｂ 金額算定の考え方
第２期は，引き続き自宅以外での不便な生活を余儀なくされて
いる上，いつ自宅に戻れるか分からないという不安な状態が続くこ
とによる精神的苦痛があるが，その一方で，突然の日常生活とその
基盤の喪失による混乱等という要素は基本的にこの段階では存せ
ず，この時期には，大半の者が仮設住宅等への入居が可能となるな
ど，長期間の避難生活の基盤が整備され，避難先での新しい環境に
も徐々に適応し，避難生活の不便さなどの要素も第１期に比して縮
減すると考えられる。
このような事情に鑑み，希望すれば大半の者が仮設住宅等への
入居が可能となるなど長期間の避難生活のための基盤が形成さ
れ，避難生活等の過酷さも第１期に比して緩和されると考えられる
ことを考慮し，民事交通事故訴訟損害賠償額算定基準（公益財団法
人日弁連交通事故相談センター東京支部）による期間経過に伴う慰
謝料の変動状況も参考とし，一人月額５万円を目安とすることが考
えられる。
③ 第２期終了から終期までの期間（第３期）
第３期は，今後の本件事故の収束状況等諸般の事情を踏まえ，改め
て損害額の算定方法を検討するのが妥当であると考えられる。
被告東電は，第１期（本件事故発生時（平成２３年３月）から６か月間）
について，中間指針どおり，一人月額１０万円を目安とし，ただし，この
間，避難所等における避難生活等を余儀なくされた者に対しては，避難所等
において避難生活をした期間は，一人月額１２万円を目安として賠償するこ
ととした（乙Ａ３０）。
その後，被告東電は，中間指針の考え方を考慮した上，本件事故発生から
償することとした（乙Ａ３１）。
⑴ 審査会は，平成２４年３月１６日，「東京電力株式会社福島第一，第二
原子力発電所事故による原子力損害の範囲の判定等に関する中間指針第二
次追補（政府による避難区域等の見直し等に係る損害について）」（甲Ａ
⑵ 第二次追補の内容のうち，本件に関係するものは，次のとおりである。
ア 第２期の期間を，避難指示区域見直しの時点（避難指示等対象区域
において，警戒区域又は計画的避難区域の指定が解除されて，避難指示
解除準備区域，居住制限区域又は帰還困難区域の設定がなされる時
点。以下同じ。）まで延長し，当該時点から終期までの期間を第３期と
する。
イ 第３期における避難指示区域における精神的損害及び生活費の増加
費用の具体的損害額の算定に当たっては，避難指示区域の見直しに伴
い，次のとおりとする。
① 避難指示解除準備区域に設定された地域
一人月額１０万円を目安とする。
避難の長期化に伴う「いつ自宅に戻れるか分からないという不安な
状態が続くことによる精神的苦痛」の増大等を考慮し，また，避難指
示解除準備区域は，比較的近い将来に避難指示の解除が見込まれるこ
とから，これまでと同様に月単位で算定する。
② 居住制限区域に設定された地域
一人月額１０万円を目安とした上，おおむね２年分をまとめて一人
解除までの期間が長期化した場合は，賠償の対象となる期間に応じて
追加する。
避難の長期化に伴う「いつ自宅に戻れるか分からないという不安な
状態が続くことによる精神的苦痛」の増大等を考慮し，また居住制限
区域は，現時点で解除までの具体的な期間が不明であるものの，ある
程度長期化すると見込まれることを踏まえ，基本的には月単位で算定
することとしつつ，被害者救済の観点から，当面の損害額として一定
期間分を想定した一括の支払を受けることができるものとすることが
適当である。
③ 帰還困難区域に設定された地域
第３期の始期（避難指示区域見直し時点）から賠償終期までの期間
について，一人６００万円を目安とする。
帰還困難区域は，第３期の始期（避難指示区域見直し時点）から５
年以上帰還できない状態が続くと見込まれることから，こうした長期
にわたって帰還できないことによる損害額を一括して，実際の避難指
示解除までの期間を問わず一律に算定することとしたが，この額はあ
くまでも目安であり，帰還できない期間が長期化する等の個別具体的
な事情によりこれを上回る額が認められ得る。
ウ 旧緊急時避難準備区域は，避難等に係る精神的損害の額として，避
難指示区域に準じて，一人月額１０万円（通常の範囲の生活費の増加費
用を含む。）を目安とし，賠償終期は，平成２４年８月末までを目安と
する。
中間指針は，「避難指示等の解除等から相当期間経過後に生じた精神
的損害は，特段の事情がある場合を除き，賠償の対象とならない」とし
たところ，緊急時避難準備区域は平成２３年９月３０日をもって解除さ
れており，この区域におけるインフラ復旧は平成２４年３月末までにお
おむね完了する見通しであること，その後も生活環境の整備には一定の
期間を要する見込みであるものの，平成２４年度の第２学期が始まる同
年９月までには関係市町村において，当該市町村の学校に通学できる環
境が整う予定であること，避難者が従前の住居に戻るための準備に一定
の期間が必要であること等を考慮し，上記「相当期間」としては，平成
⑴ 被告東電は，第二次追補及び平成２４年７月２０日付けで経済産業省が
公表した「避難指示区域の見直しに伴う賠償基準の考え方について」
（乙Ａ３２）を踏まえ，同月２４日付けプレスリリース「避難指示区域
の見直しに伴う賠償の実施について（避難指示区域内）」（乙Ａ３３）
により，被害者の生活再建や生活基盤の確立に向けてまとまった賠償金
を早期に受領できるよう，将来分を含めた一定期間の損害項目に対する
賠償金を包括して請求する方式（包括請求方式）を被害者において選択
できることとし，就労不能損害及び避難・帰宅等に係る費用と並ん
で，精神的損害の賠償（避難等に伴う生活費の増加分を含む。）とし
て，次のとおり賠償することを公表した。
ａ 帰還困難区域
一人当たり６００万円（平成２４年６月１日から同２９年５月３１日
まで）
ｂ 居住制限区域
一人当たり２４０万円（平成２４年６月１日から同２６年５月３１日
まで）
ｃ 避難指示解除準備区域
一人当たり１２０万円（平成２４年６月１日から同２５年５月３１日
まで）
ただし，避難指示の解除見込み時期が決定された場合には，その期間に
応じた金額を賠償することとし，また，避難指示解除までの期間が長期
化した場合は，実際の解除時期に応じた金額を追加的に賠償することと
した。
⑵ 被告東電は，平成２４年７月２４日付けプレスリリース「避難指示区域
の見直しに伴う賠償の実施について(旧緊急時避難準備区域等)」（乙Ａ
た者を指す。）に対しては，第二次追補において賠償終期が平成２４年
で一人月額１０万円を賠償することを公表した（なお，同年６月から同
年８月までについては３０万円を賠償することとした。）。また，被告
東電は，平成２４年８月１３日付けプレスリリース「旧緊急時避難準備
区域等における精神的損害に係る賠償について」（乙Ａ３６）によ
り，旧緊急時避難準備区域に早期に帰還し，又は本件事故発生当初から
避難せずに滞在し続けた者に対しては，中間指針では賠償の考え方が明
記されていなかったが，避難等対象者と同様に，平成２４年８月末まで
を対象として月額１０万円を賠償することを公表した。
⑴ 審査会は，平成２５年１２月２６日，「東京電力株式会社福島第一，第
二原子力発電所事故による原子力損害の範囲の判定等に関する中間指針第
四次追補（避難指示の長期化等に係る損害について）」（甲Ａ１０。以下
「第四次追補」という。）を公表した。
⑵ 第四次追補の内容のうち，本件に関係するものは，次のとおりである。
ア 第３期において賠償すべき精神的損害の具体的な損害額について，避
難者の住居があった地域に応じて，以下のとおりとする。
帰還困難区域又は大熊町若しくは双葉町の居住制限区域若しくは避
難指示解除準備区域について
第二次追補で示した一人６００万円に一人１０００万円を加算
し，同６００万円を月額に換算した場合の将来分（平成２６年３月以
降）の合計額（ただし，通常の範囲の生活費の増加費用を除く。）を
控除した金額を目安とする。具体的には，第３期の始期が平成２４年
る。
これらの地域に居住していた住民の精神的損害の内容は，理論的に
は最終的に帰還が可能となるか否かによって異なると考えられる
が，①長期間の避難の後，最終的に帰還が可能か否か，また，帰還可
能な場合でもいつその見通しが立つかを判断することが困難であるこ
と，②現在も自由に立入りができず，また，除染計画やインフラ復旧
計画等がなく帰還の見通しが立たない状況においては，仮に長期間経
過後に帰還が可能となったとしても，帰還が不能なために移住を余儀
なくされたとして扱うことも合理的と考えられること，③これらの被
害者が早期に生活再建を図るためには，見通しのつかない避難指示解
除の時期に依存しない賠償が必要と考えられること等から，最終的に
帰還するか否かを問わず，「長年住み慣れた住居及び地域が見通しの
つかない長期間にわたって帰還不能となり，そこでの生活の断念を余
儀なくされた精神的苦痛等」（以下，当該精神的苦痛等の損害額を
「避難が長期化する場合の慰謝料」という。）を一括して賠償するこ
ととし
謝料の基準等も参考にした上で，避難指示が事故後１０年を超えた場
合の避難に伴う精神的損害額（生活費増加費用は含まない。）の合計
額を十分に上回る金額とした。また，第二次追補において，長期にわ
たって帰還できないことによる損害額を５年分の避難に伴う慰謝料と
して一律に算定していることから，このうち，平成２６年３月以降に
相当する部分は，「長年住み慣れた住居及び地域が見通しのつかない
長期間にわたって帰還不能となり，そこでの生活の断念を余儀なくさ
れた精神的苦痛等」に包含されると考えられるため，その分を加算額
から控除することした。なお，本金額は，被害者の被災地での居住年
数等を問わず， の対象者全員に一律に支払う損害額を目安として示
すものであり，個別具体的な事情によりこれを上回る金額が認められ
得る。
以外の地域について
引き続き一人月額１０万円を目安とする。 精
神的損害の具体的な損害額の合計額は，避難指示解除までの期間が長
期化した場合には，賠償の対象となる期間に応じて増加するが，その
場合，最大でも の対象者の損害額の合計額までを概ねの目安とする。
イ 中間指針において避難費用及び精神的損害が特段の事情がある場合を
除き賠償の対象とはならないとしている「避難指示等の解除等から相当
期間経過後」の「相当期間」は，避難指示区域については，１年間を当
面の目安とし，個別の事情も踏まえ柔軟に判断するものとする。
既に除染やインフラ復旧等が進捗し，避難指示解除が検討されている
区域の現状を踏まえ，①避難生活が長期にわたり，帰還するには相応の
準備期間が必要であること，②例えば学校の新学期など生活の節目とな
る時期に帰還することが合理的であること，③避難指示の解除は，平成
ンフラや生活関連サービスがおおむね復旧した段階において，子供の生
活環境を中心とする除染作業の十分な進捗を考慮して，県，市町村及び
住民と十分な協議を行うこととなっていること，④こうした住民との協
議により，住民としても解除時期を予想して避難指示解除前からある程
度の帰還のための準備を行うことが可能であること等を考慮した上
で，当面の目安を１年間とした。ただし，この「１年間」という期間
は，避難指示解除が検討されている区域の現状を踏まえて当面の目安と
して示すものであり，今後，避難指示解除の状況が異なるなど，状況に
変更が生じた場合は，実際の状況を勘案して柔軟に判断していくことが
適当である。
被告東電は，第四次追補を受けて，平成２６年３月２６日付けプレスリリ
ース「移住を余儀なくされたことによる精神的損害に係る賠償のお取り扱い
について」（乙Ａ３４）により，本件事故発生時点において，帰還困難区域
又は大熊町若しくは双葉町の居住制限区域又は避難指示解除準備区域に住居
があり，避難等を余儀なくされた者で（なお，本件事故後の死亡などにより
終期となった者や避難期間中に出生した者についても賠償の対象となること
があるため，そのような場合には個別に事情を確認の上対応することとし
た。），避難指示区域見直し時点又は平成２４年６月１日のうちいずれか早
い時点において避難等対象者である者について，避難が長期化する場合の慰
謝料として，一人当たり７００万円を賠償することを公表した（ただし，従
前の避難等に係る慰謝料の支払い状況によっては金額が異なる場合がある扱
いとした。）。
被告東電は，第四次追補を受けて，平成２６年３月２６日付けプレスリリ
ース「避難指示解除後の相当期間に係る賠償のお取り扱いについて」（乙Ａ
（ただし，大熊町及び双葉町を除く。）に住居があった者に対して，避難指
示が解除された後の１年間について，避難等に係る慰謝料及びその他実費
（避難・帰宅等に係る費用相当額及び家賃に係る費用相当額）を賠償する旨
公表し，避難等に係る慰謝料については，避難指示解除後１年間につい
て，請求者の選択により１２０万円の包括請求又は３か月単位での賠償を行
うことを公表した。
政府は，平成２７年６月１２日，原子力災害からの福島の復興・再生を一
層加速させるため，平成２５年１２月に策定された「原子力災害からの福島
復興の加速に向けて」を改訂し，「原子力災害からの福島復興の加速に向け
て」（改訂）（以下「政府復興方針」という。乙Ａ３７）を公表した。
政府復興方針では，避難指示解除準備区域及び居住制限区域について
は，各市町村の復興計画等も踏まえ，遅くとも本件事故から６年後（平成２
う，除染の十分な実施はもとより，インフラや生活に密着したサービスの復
旧等の加速に取り組むこと，避難指示解除準備区域及び居住制限区域（既に
解除された田村市や川内村の旧避難指示解除準備区域を含む。）における精
神的損害賠償について，帰還した住民の生活再構築のためには復興支援を通
じた環境整備が必要となる点に配慮し，避難指示の解除時期にかかわら
ず，本件事故から６年後（平成２９年３月）に解除する場合と同等の支払を
行うよう，被告国が被告東電に指導を行うことが明記された。
⑴ 被告東電は，政府復興方針を受けて，平成２７年８月２６日，「避難指
示解除準備区域・居住制限区域における精神的損害等に係る具体的なお取
り扱いについて」と題するプレスリリース（乙Ａ３８）を公表し，避難指
示解除準備区域及び居住制限区域（ただし，大熊町・双葉町を除く。）内
の避難等対象者に対する避難に係る精神的損害の賠償についての従前の方
針を一部見直し，早期に避難指示が解除された場合においても，本件事故
から６年後（平成２９年３月）に避難指示が解除される場合と同等の精神
的損害の賠償を行うとともに，その後の相当期間である１年間をこれに加
えて，平成３０年３月までを賠償対象期間として，一人月額１０万円の避
難に係る精神的損害の賠償を行うこととした（支払済みの賠償対象期間に
ついては控除の上で残額が賠償される。）。
これにより，本件事故が発生した時点において，避難指示解除準備区域
及び居住制限区域に生活の本拠を有していた者（ただし，大熊町又は双
葉町に生活の本拠を有していた者を除く。）に対する精神的損害の賠償
額（避難所等における避難生活をした期間がない場合）は，平成２３年
り，一人当たり８５０万円となった。
⑵ 他方，本件事故が発生した時点において，帰還困難区域又は大熊町若し
くは双葉町の居住制限区域又は避難指示解除準備区域に生活の本拠を有し
ており，避難指示区域見直し時点又は平成２４年６月１日のうちいずれか
早い時点において避難等対象者である者については，第四次追補に基づ
き，避難が長期化する場合の慰謝料として，一人当たり７００万円を賠償
することとしており，その精神的損害の賠償額の合計としては，中間指針
に基づく避難等に係る慰謝料の賠償額（避難所等での避難がない場合）が
平成２３年３月から平成２４年５月までの１５か月で１５０万円（避難所
等での避難がない場合），第二次追補に基づく６００万円（平成２４年６
月から平成２９年５月までの５年間）の支払がなされ，さらに第四次追補
に基づく７００万円が賠償されることとなるため，避難等に係る慰謝料の
賠償額（避難所等における避難生活をした期間がない場合）は，一人当た
り１４５０万円となった。
第２ 被告東電による原告らに対する賠償の状況
被告東電による原告らに対する賠償の状況は，別紙１０「弁済状況一覧」
のとおりである。
第６章 規制機関等
我が国の発電の用に供する原子炉（以下「実用発電用原子炉」という。
）施
設の安全規制事務は，経済産業大臣（以下「経産大臣」という。）が所管して
いる。
原子力安全・保安院（以下「保安院」という。）は，平成１３年１月６
日，経済産業省の外局である資源エネルギー庁の特別の機関として設置された
機関であり，原子力安全規制事務のほか，経産大臣の事務を分掌して，発電用
原子力施設に関する安全規制についての実務を行っていた。具体的には，保安
院は，原子力に係る製錬，加工，貯蔵，再処理及び廃棄の事業並びに発電用原
子力施設に関する規制その他これらの事業及び施設に関する安全の確保に関す
ること，エネルギーとしての利用に関する原子力の安全確保に関すること等の
事務をつかさどっていた。保安院は，資源エネルギー庁の関与を受けることな
く，独立して意思決定し，又は経産大臣に対してその意思決定の案を諮ること
ができた。これらの規制当局が行う安全規制について，内閣府に設置された原
子力安全委員会がその適切性を第三者的に監査・監視しており，必要な場合に
は，内閣総理大臣を通じて，規制当局への勧告ができる権限を有していた。な
お，保安院は，原子力規制委員会の発足に伴い，平成２４年９月１９日をもっ
て廃止された。
原子力安全委員会は，昭和５３年１０月４日，原子力の安全確保体制を強化
するため，それまで原子力委員会に属していた安全規制機能を原子力委員会か
ら移行して新たに総理府に設置された機関である（なお，平成１３年１月６日
の中央省庁改革後は内閣府に設置された。）。原子力安全委員会は，原子力の
研究，開発及び利用に関する事項のうち，安全の確保に関する事項についての
企画，審議及び決定を行っていたが，原子力規制委員会の発足に伴い，平成２
保安院の技術支援機関として，独立行政法人原子力安全基盤機構（ＪＮＥ
Ｓ。以下「原子力安全基盤機構」という。）があり，法律に基づく原子力施設
の検査を保安院と分担して実施するほか，保安院が行う原子力施設の安全審査
や安全規制基準の整備に関する技術的支援を行っていた。
原子力規制委員会は，平成２４年９月１９日，環境省の外局として設置され
た機関である。原子力規制委員会は，従前の原子力安全委員会及び保安院の事
務のほか，文部科学省及び国土交通省の所掌する原子力安全の規制，核不拡散
のための保障措置等に関する事務を一元的に処理するものとして設置された機
関である。これに伴い，従前の原子力安全委員会及び保安院は廃止された。
第７章 原子力関連法令等の定め
第１ 原子力関連法令の概要
我が国の原子力安全に関する法体系は，我が国の原子力利用に関する基本的
理念を定義する原子力基本法の下，原子力安全規制に関する法律として，政府
が行う安全規制を規定した核原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関する
法律（以下「炉規法」という。）や放射性同位元素等による放射線障害の防止
に関する法律が整備され，原子炉施設を電気工作物の観点から規制する電気事
業法（以下「電事法」という。）等が整備されている。また，原子力防災体制
に関する法律として，原災法等が整備されている（甲Ａ１の１(５３１頁)，甲
Ａ２の１（本文編３６３頁））。
第２ 原子力基本法
原子力基本法は，原子力の研究，開発及び利用を推進することによっ
て，将来におけるエネルギー資源を確保し，学術の進歩と産業の振興とを図
り，もって人類社会の福祉と国民生活の水準向上とに寄与することを目的と
する法律であり（１条）
，基本方針として，原子力の研究，開発及び利用
は，平和の目的に限り，安全の確保を旨として，民主的な運営の下に，自主
的にこれを行うものとし，その成果を公開し，進んで国際協力に資するもの
とすることを定めている（２条）
。
第３ 炉規法及び実用炉規則
原子炉の利用が平和の目的に限られ，かつ，これらの利用が計画的に行われ
ることを確保するとともに，これらによる災害を防止し，及び核燃料物質を
防護して，公共の安全を図るために，製錬，加工，貯蔵，再処理及び廃棄の
事業並びに原子炉の設置及び運転等に関する必要な規制を行うほか，原子力
の研究，開発及び利用に関する条約その他の国際約束を実施するために，国
際規制物資の使用等に関する必要な規制を行うことを目的とする法律である
（１条）
。同法は，実用発電用原子炉を設置しようとする者について，政令
で定めるところにより，経産大臣の許可を受けなければならないこと（２３
条）
，経産大臣は，上記許可の申請があった場合においては，その申請
が，２４条１項各号の要件(すなわち，①原子炉が平和の目的以外に利用さ
れるおそれがないこと，②その許可をすることによって原子力の開発及び利
用の計画的な遂行に支障を及ぼすおそれがないこと，③その者に原子炉を設
置するために必要な技術的能力及び経理的基礎があり，かつ，原子炉の運転
を適確に遂行するに足りる技術的能力があること，④原子炉施設の位置，構
造及び設備が核燃料物質（使用済燃料を含む。
）
，核燃料物質によって汚染さ
れた物（原子核分裂生成物を含む。
）又は原子炉による災害の防止上支障が
ないものであること)に適合していると認めるときでなければ，許可をして
はならないこと(２４条)等を定めている。また，同法は，保安及び特定核燃
料物質の防護のために講ずべき措置（３５条），施設の使用の停止等（３６
条），保安規定（３７条）について定めている。
より改正された。また，同改正に伴い，炉規法３５条１項及び３６条１項の
主務省令であった炉規法３５条１項，炉規法３６条１項に係る実用発電用原
子炉の設置，運転等に関する規則（以下「実用炉規則」という。）は，平成
正後の実用炉規則」という。)。本件事故発生前後における炉規法及び実
用炉規則の内容は，別紙１１「本件事故発生前後における炉規法，実用
炉規則等の内容」のとおりである（丙Ｃ１１の１，丙Ｃ１１の２等）
。
第４ 電事法及び省令６２号
て，電気の使用者の利益を保護し，及び電気事業の健全な発達を図るとと
もに，電気工作物の工事，維持及び運用を規制することによって，公共の
安全を確保し，及び環境の保全を図ることを目的とする法律である（１
条）
。同法は，事業用電気工作物を設置する者は，人体に危害を及ぼし，又
は物件に損傷を与えないようにするために，事業用電気工作物を経済産業
省令で定める技術基準に適合するように維持しなければならず（３９条１
項）
，経産大臣は，事業用電気工作物が３９条１項の経済産業省令で定める
技術基準に適合していないと認めるときは，事業用電気工作物を設置する
者に対し，その技術基準に適合するように事業用電気工作物を修理し，改
造し，若しくは移転し，若しくはその使用を一時停止すべきことを命
じ，又はその使用を制限することができること（４０条）等を定めている。
本件事故が発生する前，実用発電用原子炉は，炉規法による規制のほ
か，電気事業の一形態として，電事法による規制も受けていたところ，規
制の重複を避けるため，炉規法７３条において，炉規法２７条から２９条
までの規定(設計及び工事の方法の認可，使用前検査，溶接の方法及び検
査，施設定期検査に係る各規定)の適用が除外され，これに相当する電事法
に基づく規制が適用されていた(丙Ｃ１２の１，丙Ｃ１２の２)。
して電気を発生するために施設する電気工作物について技術基準を定める
経済産業省令（昭和４０年通商産業省令６２号）である。本件事故が発生
する前の省令６２号４条１項（防護措置等）の内容は，⑴のとおりであっ
たが，本件事故が発生したことを受けて，平成２３年経済産業省令第５３
号により，省令４条１項が一部改正され，５条の２が新設された。改正後
の省令４条１項及び５条の２の内容は，⑵のとおりである。
⑴ 改正前の４条１項
ア 平成１４年１０月時点
原子炉施設並びに一次冷却材又は二次冷却材により駆動される蒸気タ
ービン及びその附属設備が地すべり，断層，なだれ，洪水，津波又は高
潮，基礎地盤の不同沈下等により損傷を受けるおそれがある場合は，防
護施設の設置，基礎地盤の改良その他の適切な措置を講じなければなら
ない。
イ 平成１８年１０月時点及び平成２２年３月時点
原子炉施設並びに一次冷却材又は二次冷却材により駆動される蒸気タ
ービン及びその附属設備が想定される自然現象（地すべり，断層，なだ
れ，洪水，津波，高潮，基礎地盤の不同沈下等をいう。ただし，地震を
除く。
）により原子炉の安全性を損なうおそれがある場合は，防護措
置，基礎地盤の改良その他の適切な措置を講じなければならない。
⑵ア 改正後の４条１項
原子炉施設並びに一次冷却材又は二次冷却材により駆動される蒸気タ
ービン及びその附属施設が想定される自然現象（地すべり，断層，なだ
れ，洪水，高潮，基礎地盤の不同沈下等をいう。ただし，地震及び津波
を除く。
）により原子炉の安全性を損なうおそれがある場合は，防護措
置，基礎地盤の改良その他の適切な措置を講じなければならない。
イ 新設された５条の２（津波による損傷の防止）
気タービン及びその附属施設が，想定される津波により原子炉の安
全性を損なわないよう，防護措置その他の適切な措置を講じなけれ
ばならない。
原子炉施設を冷却する全ての設備及び使用済燃料貯蔵槽を冷却する
全ての設備の機能が喪失した場合においても直ちにその機能が復旧
できるよう，その機能を代替する設備の確保その他の適切な措置を
講じなければならない。
第３部 当事者の主張の要旨
当事者の主張の要旨は，別冊当事者の主張の要旨のとおりである。
第４部 当裁判所の判断
第１章 国賠法１条１項に基づく被告国の損害賠償責任の有無
第１ 当事者の主張の骨子
⑴ 長期評価の見解や貞観津波に関する知見等によれば，経産大臣は，第一
次的には平成１４年１０月頃時点，第二次的には平成１８年１０月頃時
点，第三次的には平成２２年３月頃時点において，福島第一原発にＯ．
Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来し，福島第一原発が全電源喪失状態と
なって炉心冷却機能を失い，放射性物質が周辺環境へ放出する事故が起
きることを予見することができた。
したがって，経産大臣は，上記各時点において，福島第一原発が省令６
なうおそれがある場合」（平成１８年１０月頃時点及び平成２２年３月
頃時点）に当たると判断し，被告東電に対し，電事法４０条に基づ
き，①ないし④の結果回避措置を内容とする技術基準適合命令を発令す
べきであった（すなわち，経産大臣には上記技術基準適合命令を発令す
る義務があった。）。仮に当時の省令６２号では上記技術基準適合命令
を発令することができなかったとしても，経産大臣は，上記各時点にお
いて，省令６２号を改正し，上記技術基準適合命令を発令すべきであっ
た（すなわち，経産大臣には省令６２号を改正して上記技術基準適合命
令を発令する義務があった。）。
① 建屋の水密化
タービン建屋，コントロール建屋，サービス建屋，運用補助共用施
設（共用プール）等の出入口に水密扉を設置する等の水密化措置を講
じること
② 部屋の水密化
タービン建屋等内の重要機器が設置された部屋の水密化措置を講じ
ること
③ 恒設の代替電源設備の高所設置
恒設の代替電源設備を津波の影響を受けない高所（高台又は建屋上
層階）に設置すること
④ 可搬型設備の配置及びソフト面を中心とした事故対策
全電源喪失状態になった場合に備えて，福島第一原発の高台に電源
車，消防車，がれき撤去用の重機等の可搬型設備を配置したり，建屋
の上層階等に可搬型のバッテリー等の資機材を準備したりすること及
びこれらの可搬型設備を用いた事故対応マニュアルを作成し，実践的
な教育・訓練を実施すること
また，経産大臣は，上記各時点において，被告東電が上記④の措置を講
じていないことが実用炉規則１２条８号の「非常の場合に講ずべき処置を
定め，これを運転員に守らせること」に違反していると判断し，炉規法３
措置命令を発令すべきであり（すなわち，経産大臣には上記保安措置命令
を発令する義務があり），さらに，経産大臣は，上記各時点において，炉
規法３７条３項の「原子炉による災害の防止のため必要があると認めると
き」に当たると判断し，同項に基づき，被告東電に対し，被告東電が定め
ていた保安規定に④の結果回避措置を定めるよう求める保安規定変更命令
を発令すべきであった（すなわち，経産大臣には上記保安規定変更命令を
発令する義務があった。）。仮に当時の実用炉規則では上記保安措置命令
及び保安規定変更命令を発令することができなかったとしても，経産大臣
は，上記各時点において，実用炉規則を改正し，上記保安措置命令及び保
安規定変更命令を発令すべきであった（すなわち，経産大臣には実用炉規
則を改正して上記保安措置命令及び保安規定変更命令を発令する義務があ
った。）。
⑵ ところが，経産大臣は，上記技術基準適合命令並びに上記保安措置命令
及び保安規定変更命令を発令しなかった。経産大臣の上記権限不行使
は，経産大臣の権限を定めた法令の趣旨，目的や，その権限の性質等に
照らし，著しく合理性を欠き，違法である。
⑶ 経産大臣が上記権限を行使していれば，本件事故は発生しなかった。
⑴ 炉規法及び電事法における安全規制は，原子炉施設の基本設計ないし基
本的設計方針の妥当性を審査する原子炉の設置許可に係る安全審査（前
段規制）と，これに続く原子炉施設の細部にわたる具体的な設計や原子
炉施設の建設・工事の審査（後段規制）とに分かれていたところ（段階
的安全規制），電事法４０条に基づく技術基準適合命令は，後段規制の
対象である詳細設計にかかる事項のみを対象としており，経産大臣
は，前段規制の対象である基本設計ないし基本的設計方針の変更を要す
る事項について，上記技術基準適合命令を発令することができなかっ
た。そして，福島第一原発の設置等許可処分に係る安全審査において
は，敷地高と想定津波との間に十分な高低差があってドライサイト(浸水
がないこと)が維持されることをもって，津波対策に係る基本設計ないし
基本設計方針とされていたところ，原告らの主張する①ないし③の結果
回避措置はいずれもウェットサイト(浸水があること)を前提とした措置
であり，基本設計ないし基本的設計方針の変更を要する事項に当た
る。したがって，経産大臣は，原告らの主張する①ないし③の結果回避
措置に係る命令を発令することができなかった（経産大臣には係る命令
を発令する権限がなかった。）。
また，原告らの主張する④の結果回避措置は，シビアアクシデント，す
なわち，安全評価において想定している設計基準事象を大幅に超える事
象であって，炉心が重大な損傷を受けるような事象への対策と理解でき
るところ，シビアアクシデント対策は，本件事故が発生する前，炉規法
及び電事法の規制の範囲外であった。したがって，経産大臣は，原告ら
の主張する④の結果回避措置に係る命令を発令することができなかった
（経産大臣には係る命令を発令する権限がなかった。）。
⑵ 仮に経産大臣に原告らの主張する命令を発令する権限があったとして
も，経産大臣が原告らの主張する権限を行使しなかったことが，国賠法１
条１項の適用上，違法であることは争う。
経産大臣が，ある科学的知見に基づいて規制権限を行使することが法的
義務となるためには，少なくとも，その科学的知見が規制権限の行使を
正当化するだけの客観的かつ合理的な根拠に裏付けられていることが必
要というべきである。しかし，原告らが指摘する長期評価の見解や貞観
津波に関する知見は，いずれも客観的かつ合理的な根拠に裏付けられた
知見と評価することができないものであった。したがって，経産大臣に
原告らが主張する権限を行使する法的義務が発生したとはいえず，経産
大臣が原告らの主張する権限を行使しなかったことは，国賠法１条１項
の適用上，違法ではない。
⑶ 経産大臣が原告らの主張する権限を行使していれば本件事故は発生しな
かったことは，否認ないし争う。
第２ 規制権限不行使が国賠法上違法となる場合
国又は公共団体の公務員がその規制権限を行使するか否かなどについて，当
該公務員に裁量が認められる場合，国又は公共団体の公務員による規制権限の
不行使は，その権限を定めた法令の趣旨，目的や，その権限の性質等に照ら
し，具体的事情の下において，その不行使が許容される限度を逸脱して著しく
合理性を欠くと認められるときは，その不行使により被害を受けた者との関係
において，国賠法１条１項の適用上違法となるものと解するのが相当である
（最二小判平成元年１１月２４日民集４３巻１０号１１６９頁，最二小判平成
集５８巻４号１０３２頁，最二小判平成１６年１０月１５日民集５８巻７号１
本件において，原告らは，原告らが主張する各時点（平成１４年１０月頃時
点，平成１８年１０月頃時点及び平成２２年３月頃時点）において，経産大臣
が原告らの主張する命令を発令する権限を有していたと主張し，被告国は，こ
れを争っている。そこで，まず，原告らが主張する各時点において，経産大臣
が原告らの主張する命令を発令する権限を有していたか，検討する。
第３ 経産大臣の発令権限の有無
限の有無
⑴ 当裁判所は，原告らが主張するいずれの時点においても，経産大臣
は，電事法４０条に基づき，原告らの主張する①ないし③の結果回避措置
を内容とする技術基準適合命令を発令する権限を有していたと判断す
る。その理由は次のとおりである。
電事法３９条１項は，事業用電気工作物を設置する者は，人体に危害を
及ぼし，又は物件に損傷を与えないようにするために，事業用電気工作
物を経済産業省令で定める技術基準に適合するように維持しなければな
らないと定め，同法４０条は，経産大臣は，事業用電気工作物が同法３
きは，事業用電気工作物を設置する者に対し，その技術基準に適合する
ように事業用電気工作物を修理し，改造し，若しくは移転し，若しくは
その使用を一時停止すべきことを命じ，又はその使用を制限することが
できると定めていた。そして，同法３９条１項の経済産業省令である省
令６２号４条１項は，平成１４年１０月頃時点においては，原子炉施設
並びに一次冷却材又は二次冷却材により駆動される蒸気タービン及びそ
の附属設備（以下「原子炉施設等」という。
）が津波により損傷を受ける
おそれがある場合は，平成１８年１０月頃時点及び平成２２年３月頃時
点においては，原子炉施設等が想定される津波により原子炉の安全性を
損なうおそれがある場合は，それぞれ防護措置，基礎地盤の改良その他
の適切な措置を講じなければならないと定めていた。
上記電事法３９条１項及び４０条並びに省令６２号４条１項によれ
ば，原子炉施設等が津波により損傷を受けるおそれがある場合又は想定
される津波により原子炉の安全性を損なうおそれがある場合は，原子炉
施設等の事業用電気工作物を設置する者は，防護措置，基礎地盤の改良
その他の適切な措置を講じなければならず（電事法３９条１項，省令６
の適切な措置を講じていなかったときは，事業用電気工作物が電事法３
る。したがって，経産大臣は，電事法４０条１項に基づき，原子炉施設
等の事業用電気工作物を設置する者に対し，電事法３９条１項の経済産
業省令で定める技術基準に適合するように，原子炉施設等の事業用電気
工作物を修理し，改造し，若しくは移転し，若しくはその使用を一時停
止すべきことを命じ，又はその使用を制限することができたと解するこ
とができる。すなわち，経産大臣は，原子炉施設等が津波により損傷を
受けるおそれ又は想定される津波により原子炉の安全性を損なうおそれ
があるにもかかわらず，原子炉施設等の事業用電気工作物を設置する者
が，防護措置，基礎地盤の改良その他の適切な措置を講じていないと認
めたときは，原子炉施設等の事業用電気工作物を設置する者に対し，原
子炉施設等の事業用電気工作物を修理し，改造し，若しくは移転するな
どして，原子炉施設等が津波により損傷を受けないよう又は想定される
津波により原子炉の安全性を損なわないようにする適切な措置を講じる
よう（すなわち，省令６２号４条１項で定められた技術基準に適合する
ようにする適切な措置を講じるよう）命じることができたと解すること
ができる。
そして，省令６２号４条１項は，「防護措置，基礎地盤の改良その他の
適切な措置」と定めるのみで，原子炉施設等の事業用電気工作物を設置
する者が講じるべき適切な措置の内容を限定していなかったところ，こ
こでいう「適切な措置」の中にはドライサイトコンセプトによる防潮堤
の設置だけでなく，ウェットサイトコンセプトによる①建屋の水密
化，②部屋の水密化，③恒設の代替電源設備の高所設置も含まれると解
することができる。したがって，原告らが主張するいずれの時点におい
ても，経産大臣は，電事法４０条に基づき，原告らの主張する①ないし
③の結果回避措置を内容とする技術基準適合命令を発令する権限を有し
ていたと解することができる。
⑵ これに対し，被告国は，電事法４０条に基づく技術基準適合命令は後段
規制の対象である詳細設計にかかる事項のみを対象としており，経産大臣
は，前段規制の対象である基本設計ないし基本的設計方針の変更を要する
事項について，上記技術基準適合命令を発令することができなかったと主
張する。
しかし，炉規法及び電事法を子細に検討しても，電事法４０条に基づく
技術基準適合命令の対象が詳細設計にかかる事項のみに限定されていた
ことをうかがわせる規定はない。したがって，段階的安全規制が採られ
ていたことをもって電事法４０条に基づく技術基準適合命令の対象が詳
細設計にかかる事項のみに限定されていたと解することはできない。か
えって，電事法４０条は技術基準適合命令の内容に事業用電気工作物の
移転を挙げているから，電事法は技術基準適合命令の対象に基本設計の
変更が含まれることを想定していたと解することができる。また，被告
国の主張によれば，設置許可時点における科学的，専門技術的知見によ
れば安全性を有していると判断された原子炉施設等が，その後の科学
的，専門技術的知見の進歩，発展により安全性を有しないと判断された
場合，経産大臣は，原子炉施設等の事業用電気工作物を設置する者に対
し，強制力を有しない行政指導又は事情変更による設置許可の取消しの
いずれかの規制手段しか行使することができないことになるが，そのよ
うな解釈は電事法３９条１項及び４０条の制定趣旨に反するというべき
である。すなわち，電事法３９条１項が経産大臣に技術基準を定める権
限を与えた趣旨は，科学的，専門技術的知見に基づいて定める必要があ
る技術基準は法律より省令で定めた方が適切と考えられた点にあると解
されるが，それだけではなく，原子炉施設等においてはひとたび事故が
発生すると甚大な被害をもたらすことから，技術基準を最新の科学
的，専門技術的知見に基づいたものにしておく必要があり，そのために
は省令で技術基準を定めた方が適切と考えられた点にあると解され
る。また，電事法４０条が経産大臣に技術基準適合命令を発令する権限
を与えた趣旨は，技術基準を定める権限を付与された経産大臣が，設置
が許可されて稼働を開始した原子炉施設等が技術基準に適合しているか
否かを審査し，技術基準に適合していないと認めるときは技術基準適合
命令を発令し，もって原子炉施設等において事故が発生することを防止
するためであったと解される。このような電事法３９条１項及び４０条
の制定趣旨からすれば，電事法４０条に基づく技術基準適合命令の対象
が詳細設計にかかる事項のみに限定されていたと解することはできない。
したがって，被告国の主張は採用することができない。
⑴ 原告らの主張する④の結果回避措置は，福島第一原発が津波によって全
電源喪失状態になった場合に備えての対策であり，いわゆるシビアアクシ
デント対策に当たると解されるところ，当裁判所は，原告らが主張するい
ずれの時点においても，経産大臣は，①電事法４０条に基づき，原告らの
主張する④の結果回避措置のうち，事故対応マニュアルの作成及び実践的
な教育・訓練の実施を除く部分を内容とする技術基準適合命令を発令する
権限，②炉規法３６条１項に基づき，原告らの主張する④の結果回避措置
を内容とする保安措置命令を発令する権限，③同法３７条３項に基づ
き，原告らの主張する④の結果回避措置を内容とする保安規定変更命令を
発令する権限を有していたと判断する。その理由は次のとおりである。
⑵ 電事法４０条に基づく技術基準適合命令を発令する権限について
良その他の適切な措置」と定めるのみで，原子炉施設等の事業用電気工
作物を設置する者が講じるべき適切な措置の内容を限定していなかった
ところ，ここでいう「適切な措置」の中にはシビアアクシデント対策も
含まれると解することができる。また，そのような解釈は１で述べた電
事法３９条１項及び４０条の制定趣旨に合致する ということができ
る。したがって，原告らが主張するいずれの時点においても，経産大臣
は，電事法４０条に基づき，原告らの主張する④の結果回避措置のう
ち，事故対応マニュアルの作成及び実践的な教育・訓練の実施（原告ら
が主張するソフト面に係る事故対策）を除く部分を内容とする技術基準
適合命令を発令する権限を有していたと解することができる。
ただし，原告らの主張する④の結果回避措置のうち，事故対応マニュア
ルの作成及び実践的な教育・訓練の実施（原告らが主張するソフト面に
係る事故対策）は，事業用工作物の安全性とは関係がないから，電事法
なお，本件事故が発生したことを受けて，省令６２号が改正され，５条
主張するいずれの時点においても，経産大臣には省令を上記のように改
正する権限があったと認められる。したがって，上記改正がされたこと
は，経産大臣が，本件事故が発生する前，電事法４０条に基づき，シビ
アアクシデント対策を内容とする技術基準適合命令を発令する権限を有
していたという前記判断の妨げにならない。むしろ，電事法３９条１項
及び４０条の制定趣旨並びに省令６２号４条１項の文言からすれば，経
産大臣は，上記改正をしなくても，原告らの主張する④の結果回避措置
のうち，事故対応マニュアルの作成及び実践的な教育・訓練の実施を除
く部分を内容とする技術基準適合命令を発令する権限を有していたと解
するのが相当である。
⑶ 炉規法３６条１項に基づく保安措置命令及び同法３７条３項に基づく保
安規定変更命令を発令する権限について
炉規法３６条１項は，経産大臣は，原子炉の運転が同法３５条１項の
規定に基づく主務省令に違反していると認めるときは，原子炉設置者に
対し，原子炉施設の使用の停止，改造，修理又は移転，原子炉の運転の
方法の指定その他保安のために必要な措置を命ずることができると定
め，同法３５条１項の規定に基づく主務省令である実用炉規則１２条
は，原子炉設置者は，原子炉の運転に関し，非常の場合に講ずべき処置
を定め，これを運転員に守らせなければならないと定めていた。
また，炉規法３７条３項は，経産大臣は，原子炉による災害の防止のた
め必要があると認めるときは，原子炉設置者に対し，保安規定の変更を
命ずることができると定め，同法３７条１項及び実用炉規則１６条
は，原子炉設置者は，保安規定に，非常の場合に講ずべき処置に関する
ことを定めなければならないと定めていた。
そして，原告らが主張する各時点において，被告東電が定めていた保安
規定に原告らが主張する④の結果回避措置に係るシビアアクシデント対
策は定められていなかったところ（弁論の全趣旨）
，原告らの主張する④
の結果回避措置に係るシビアアクシデント対策は，上記実用炉規則１２
条及び１６条の「非常の場合に講ずべき処置」に当たると解することが
できる。そうすると，被告東電が原告らの主張する④の結果回避措置に
係るシビアアクシデント対策を保安規定に定めていないときは，経産大
臣は，被告東電が定めていた保安規定が実用炉規則１２条に違反してい
るとして，被告東電に対し，炉規法３６条１項に基づき，原告らの主張
する④の結果回避措置に係るシビアアクシデント対策を保安規定に定め
る旨の保安措置命令を発令することができたと解することができる。ま
た，経産大臣は，原子炉による災害の防止のため必要があると認めると
きは，被告東電に対し，炉規法３７条３項に基づき，原告らの主張する
④の結果回避措置に係るシビアアクシデント対策を保安規定に定める旨
の保安規定変更命令を発令することもできたと解することができる。し
たがって，経産大臣は，原告らが主張するいずれの時点においても，炉
規法３６条１項及び３７条３項に基づき，原告らの主張する④の結果回
避措置を内容とする保安措置命令及び保安規定変更命令を発令する権限
を有していたと解することができる。
なお，本件事故が発生したことを受けて，炉規法及び実用炉規則が改正
されたが，保安規定にシビアアクシデント対策を定めることは，まさ
に，公共の安全を図るために，原子炉の運転に関する必要な規制等を行
うという炉規法の目的（同法１条）に合致する。このような炉規法の目
的からすれば，経産大臣は，上記改正がされなくても，原告らの主張す
る④の結果回避措置を内容とする保安措置命令及び保安規定変更命令を
発令する権限を有していたと解するのが相当である。したがって，上記
改正がされたことは，経産大臣が，本件事故が発生する前，原告らの主
張する④の結果回避措置を内容とする保安措置命令及び保安規定変更命
令を発令する権限を有していたという前記判断の妨げにならない。
以上のとおり，経産大臣は，原告らが主張する各時点において，原告らの
主張する①ないし④の結果回避措置を内容とする命令を発令する権限を有し
ていた。しかし，経産大臣は，原告らが主張する各時点において，上記権限
を行使しなかった。そこで，経産大臣による上記権限不行使が，その権限を
定めた法令の趣旨，目的や，その権限の性質等に照らし，具体的事情の下に
おいて，許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くと認められるか，検
討する。
第４ 平成１４年１０月頃時点における権限不行使の違法性
後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，平成１４年１０月頃までの事情とし
て，次の事実が認められる。
⑴ 福島第一原発設置許可当時の想定津波波高
福島第一原発の１号機ないし６号機は，昭和４１年から昭和４７年にか
けて，昭和３５年のチリ地震の際に小名浜港で観測されたＯ．Ｐ．＋３．
には，津波波高を計算するシミュレーション技術が一般化していなかった
（甲Ａ２の１(本文編３７３頁ないし３７４頁）)。
⑵ 平成５年の資源エネルギー庁の指示等
ア 通商産業省資源エネルギー庁（当時の名称）は，平成５年７月の北
海道南西沖地震により奥尻島等が大津波に襲われたことを受け，同年１
え，既設発電所の津波に対する安全性評価を改めて実施するよう指示し
た（甲Ａ１の１(８３頁)，丙Ｃ２８）。
イ これに対し，被告東電は，福島第一及び第二発電所について，文献
調査による既往津波の抽出や簡易予測式による津波水位予測等を実施
し，平成６年３月，資源エネルギー庁に対し，次のとおり報告した（丙
Ｃ２９）。
敷地周辺の津波記録及び簡易予測式による敷地での津波の高さを推定
した結果，敷地に比較的大きな影響を及ぼした可能性のある地震とし
て，１６１１年の慶長三陸地震，１６７７年１１月の延宝房総沖地震及
び１９６０年のチリ地震がある。上記３つの地震を対象としたシミュレ
ーションによれば，福島第一原発の護岸前面での最大水位上昇量は約２．
襲すると，最高水位はＯ．Ｐ．＋３．５ｍ程度になるが，護岸の天端高
はＯ．Ｐ．＋４．５ｍあり，主要施設の整地地盤高がＯ．Ｐ．＋１０ｍ
以上あるため，主要施設が津波による被害を受けることはない。
⑶ 平成９年策定の４省庁報告書の内容等
ア 被告国の４省庁（当時の農林水産省構造改善局，農林水産省水産
庁，運輸省港湾局，建設省河川局）は，平成７年１月１７日に阪神・淡
路大震災が発生したことを受け，防災計画見直しの一環として，総合的
な津波防災対策計画を進めるための手法を検討することを目的とし
て，平成９年３月，太平洋沿岸部地震津波防災計画手法調査報告書（甲
Ｃ１０。以下「４省庁報告書」という。）を策定した。４省庁報告書の
策定に当たっては，Ａ（同人は，東北大学工学部教授等を務め，津波工
学の研究者として，我が国の津波防災基準等の策定に長年関与してい
る。），Ｂ（同人は，東京大学地震研究所の教授等を務め，地震や地殻
変動を中心とする研究等に関与している。）をはじめとする有識者が委
員会の構成メンバーとなった（甲Ｃ１０(２頁））。
津波の規模及び被害状況を踏まえ，想定しうる最大規模の地震を検討
し，それにより発生する津波について，概略的な精度であるが津波数値
解析を行い，津波高の傾向や海岸保全施設との関係について概略的な把
握を行った（甲Ｃ１０(はじめに)）。
岸別の最大津波高を整理した結果，三陸沿岸では，過去３９５年間に高
さ１０ｍ以上の大津波が３回【判決注：１６１１年の慶長三陸地震，１
す。】，高さ５ｍ程度の津波が６回来襲しており，被害津波の来襲頻度
が高いとした（甲Ｃ１０(８頁・２．２既往津波の沿岸津波高)）。そし
て，地震地体構造論の知見に基づき，想定地震の地域区分を行い（甲Ｃ
領域においては，既往最大の地震を１６７７年の延宝房総沖地震と特定
し（甲Ｃ１０（１０頁）），「想定地震の発生位置は既往地震を含め太
平洋沿岸を網羅する」（甲Ｃ１０（９頁））という方針に従って，Ｇ３
領域内で発生した延宝房総沖地震の断層モデルを，同領域内の全域を対
象として南北にずらして波源の設定を行った（甲Ｃ１０（１６２
頁））。【判決注：地震地体構造論とは，地震の起こり方の共通してい
る地域では地体構造にも共通の特徴があるとの前提から，日本周辺の地
震の起こり方〔規模，頻度，深さ，震源モデルなど〕に共通性のある地
域ごとに区分し，それと地体構造の関連性について研究するものであ
る。断層モデルとは，震源断層（破壊が及んだ範囲）の形状や生成過程
についてのモデルをいう。波源とは，津波の発生源をいう。】そし
て，各地最大津波水位の計算値の精度を確認するため，津波の痕跡値と
の比較を行い，計算値に平均倍率(１．２４)を乗じ，沿岸での津波水位
の計算値を現実に近いものに補正した（丙Ｃ３０（９１頁））。その結
果，津波高さに関する情報等を市町村単位で整理した結果として，福島
第一原発の１号機ないし４号機が所在する大熊町の想定津波の計算値を
Ｏ．Ｐ．＋６．４ｍ，福島第一原発の５号機及び６号機が所在する双葉
町の想定津波の計算値をＯ．Ｐ．＋６．８ｍとそれぞれ算出した（丙Ｃ
また，４省庁報告書は，既往津波や想定津波を対象として津波防災施
設の整備を行う場合でも，想定を上回る津波が発生する可能性があるこ
とは否定できず，津波防災施設の整備に大きく依存した防災対策には限
界があるとした（甲Ｃ１０(はじめに)）。
通商産業省（当時）は，電力事業者に対し，４省庁報告書による解析
から，津波により原子力発電所がどうなるかや，その対策を提示するよ
う要請した(丙Ｃ２８６，丙Ｃ２８７)。
イ 被告東電を含む電気事業連合会の津波対策ワ ーキンググループ
は，４省庁報告書への対応について検討を行い，平成９年７月２５
日，「『太平洋沿岸部地震津波防災計画手法調査』への対応について」
と題する報告書を作成した（甲Ｃ１３）。同報告書の要旨は，次のとお
りである。
て，冷却水取水ポンプモーターのレベルを超える数値となっている。太
平洋沿岸部地震津波防災計画手法調査委員会が設定した想定地震の断層
パラメーターを用い，独自に数値解析した結果，福島第一原発等は，余
裕のない状況となっている。【判決注：断層モデルは，断層面の向きや
傾き，大きさ，断層面上でのずれの量，破壊の進行速度等の断層パラメ
ーター（媒介変数）で表現される。断層パラメーターは，発震機構，断
層モデル，地震波の解析等から求められる（丙Ｃ２６）。】想定地震の
断層パラメーターのバラツキ及び計算誤差を考慮して，仮に上記値の２
倍の津波高さの変動があるものとすると，太平洋側のほとんどの原子力
地点において，低下水位は冷却水取水ポンプ吸込口レベル以下となると
ともに，水位上昇によって冷却水取水ポンプモーターが浸水することに
なる。また，地震動評価に際しては，地震地体構造上最大規模の地震を
考慮しており，津波評価に際しても想定することが妥当であると考えら
れる場合には，同地震による津波を検討する必要があるものと考えられ
るから，今後整備される津波評価指針には，必要に応じて，地体構造上
最大規模もの地震津波も検討条件として取り入れる方向で検討・調整を
行っていく。指針が制定されるまでの過渡期においては，電力の自主保
全の観点から，想定し得る最大規模の津波に対して，既設のプラントに
ついてはバックチェックを行って設備の機能が確保されることを確認す
るとともに，新設プラントについては，必要に応じて設備の検討条件と
して取り入れる。
⑷ 平成９年策定の７省庁手引きの内容等
被告国の関係省庁（当時の国土庁，農林水産省構造改善局，農林水産
省水産庁，運輸省，気象庁，建設省，消防庁）は，平成５年７月の北海
道南西沖地震により奥尻島等が大津波に襲われたことを契機に，津波対
策の再検討を行い，平成９年，地域防災計画における津波対策強化の手
引き（甲Ｃ１１。以下「７省庁手引き」という。）を作成・公開した。
について，既往最大の津波を選定し，それを対象とすることを基本とす
るが，近年の地震観測研究結果等により津波を伴う地震の発生の可能性
が指摘されているような沿岸地域については，別途想定し得る最大規模
の地震津波を検討し，既往最大津波との比較検討を行った上で，常に安
全側の発想から対象津波を設定することが望ましいとして，過去の実績
によるだけではなく，震源断層モデルを用いて津波数値解析計算を行
い，より波高の高いものを選ぶ方法を提示した（甲Ａ２の１（本文編３
また，７省庁手引きの別冊として，津波災害マニュアルに関する調査委
員会（委員長東北大学工学部教授Ａ）によって，「津波災害予測マニュア
ル」（甲Ｃ１２）が作成された。上記調査委員会には，Ｂ，Ｃも委員とし
て関わっていた。津波災害予測マニュアルの中では，津波の数値計算には
至る所で誤差が入り込み得るから，計算結果を利用するに当たっては，そ
の利用目的毎に判断することが重要となってくること，防潮堤などの構造
物の設計であれば，必ず余裕高をつけ加えることで，大きな間違いの確率
を下げることが出来るが，余裕高をつけたとしても，完全に津波を防げる
とは限らないことなどが指摘されていた（甲Ｃ１２（８５頁・４．４．５
計算結果と津波災害の関係））。
⑸ 平成１４年策定の津波評価技術の内容等
ア 平成１１年，原子力施設の津波に対する安全性評価技術の体系化及
び標準化について検討を行うことを目的として，社団法人（当時）土木
学会（以下「土木学会」という。）の原子力土木委員会に津波評価部会
が設置された。土木学会は，大正３年に社団法人として設立され，土木
工学の進歩及び土木事業の発達並びに土木技術者の資質の向上を図
り，もって学術文化の進展と社会の発展に寄与することを目的とする法
人であり，教育・研究機関のみならず，建設業，コンサルタント，官庁
など多岐にわたる職場に属する会員により構成されている。津波評価部
会は，電力業界の自主研究の一環として設置された。
津波評価部会は，平成１１年度から平成１２年度までを第１期，平成
度までを第３期，平成２１年度から平成２３年度までを第４期として活
動した。このうち，第１期の活動成果が「原子力発電所の津波評価技術」
（以下「津波評価技術」という。）として取りまとめられた（甲Ａ２の
価部会は，Ａを主査とし，学識経験者のほか，財団法人電力中央研究所
及び電力会社の研究従事者等から構成され，会議資料作成等の実務
は，電力中央研究所及び被告東電等から構成される幹事団が執り行って
いた。
イ 土木学会は，平成１４年２月，津波評価技術を刊行した（丙Ｃ３
文献調査等に基づき，評価地点に最も大きな影響を及ぼしたと考
えられる既往津波を評価対象として選定し，痕跡高の吟味を行う。
沿岸における痕跡高をよく説明できるように断層パラメーター(媒
介変数）を設定し，既往津波の断層モデルを設定する。
既往津波の断層モデルをもとに，津波をもたらす地震の発生位置
や発生様式を踏まえたスケーリング則に基づき，想定するモーメント
マグニュチュード（Ｍｗ）に応じた基準断層モデル（波源モデル）を
設定する。【判決注：基準断層モデルとは，各海域における地震の特
定等を踏まえて適切に設定された，想定津波の数値計算を行うための
断層モデルであり，パラメータスタディを実施する際の基準とな
る。断層モデルを，波源を説明するためのモデルとして用いる場合に
は，波源モデルと呼ぶことがある（丙Ｃ２６）。パラメータスタディ
とは，基準断層モデルの諸条件を合理的と考えられる範囲内で変化さ
せた数値計算を多数実施することをいう。】基準断層モデルをいかな
る場所に設定するか，すなわち波源位置設定については，波源位置設
定のための領域区分は地震地体構造の知見に基づくものとし，波源位
置は，過去の地震の発生状況等の地震学的知見等を踏まえ，合理的と
考えられる位置に津波の発生様式に応じて設定する。
想定津波の波源の不確定性を設計津波水位に反映させるため，パ
ラメータスタディを実施する。
パラメータスタディの結果得られた想定津波群の波源の中から評
価地点に最も影響を与える波源を選定し，それをもとに設計想定津波
を算出する。
設計想定津波の妥当性の確認は，評価地点において設計想定津波
の計算結果と既往津波の計算結果を比較すること，評価地点付近にお
いて想定津波群の計算結果と既往津波の痕跡高（浸水高）を比較する
ことによって行う。
以上のようにして得られた設計想定津波に，適切な潮位条件を足
し併せて設計津波水位を求める。
近地津波より遠地津波の方が影響が大きくなることが予想される場
合には，遠地津波について検討する。
ウ 被告東電は，津波評価技術に従って福島第一原発の設計津波水位を
求め，平成１４年３月，「津波の検討－土木学会「原子力発電所の津波
評価技術」に関わる検討－」（丙Ｃ３７）を策定し，保安院に対し，福
島第一原発の設計津波最高水位は，近地津波でＯ．Ｐ．＋５．４ないし
＋５．７ｍ，遠地津波でＯ．Ｐ．＋５．４ないし＋５．５ｍと報告した
(丙Ｃ３７(９頁))（この報告を，以下「平成１４年３月の被告東電の報
告」という。）。
被告東電は，上記設計津波最高水位を次のように求めた。
近地津波に関し，津波評価技術に従ってモーメントマグニュチュード
（Ｍｗ）を設定し，福島第一原発に与える影響を考慮して波源位置を別
紙１２「第３図 想定津波の検討結果」の領域３，４，５，７及び８と
設定し，その波源位置を同図の概略パラメータスタディ結果が示す限度
で移動させてパラメータスタディを実施した。その結果，最大水位上昇
量が最も高かったのが領域７であったため，領域７を前提に更に同図の
詳細パラメータスタディ結果が示すようにパラメータ項目を変動させる
などしてパラメータスタディを実施した。その結果，福島第一原発の設
計津波水位最大値がＯ．Ｐ．＋５．４ないし５．７ｍになった。
遠地津波に関し，１９６０年のチリ地震の断層モデルを基に，チリ地
震津波を精度良く再現できるように修正した断層モデルによってモーメ
ントマグニュチュード（Ｍｗ）を設定し，福島第一原発に与える影響を
考慮して波源位置をチリ沖と設定し，その波源位置を別紙１２「第９図
想定津波の検討結果(遠地津波)及び評価結果」の概略パラメータスタデ
ィ結果が示す限度で移動させてパラメータスタディを実施し，更に同図
の詳細パラメータスタディ結果が示すようにパラメータ項目を変動させ
るなどしてパラメータスタディを実施した。その結果，福島第一原発の
設計津波水位最大値がＯ．Ｐ．＋５．４ｍないし＋５．５ｍとなった。
そして，被告東電は，保安院に対し，上記設計津波水位によれば，６
号機の非常用ディーゼル発電機冷却系海水ポンプ（屋外設置）にて電動
機据付レベル（最低Ｏ．Ｐ．＋５．５８ｍ）を上回るが，６号機はエア
フィンクーラー付きディーゼル発電機を有しているため非常用電源の確
保が可能であり，万一の同ディーゼル発電機の不作動を想定しても隣接
プラントからの電源融通により電源を確保することが可能であり，現時
点でも安全確保は可能であるが，信頼性確保の観点から，同ポンプ電動
機の軸を長尺化し，下側軸受設置レベルをかさ上げした構造への変更を
計画しており，実施可能な時期に速やかに対応するなどと報告した（丙
Ｃ３７）。
⑹ 平成１４年７月３１日公表の長期評価の内容等
ア 平成７年に発生した阪神・淡路大震災を踏まえ，全国にわたる総合
的な地震防災対策を推進するため，地震防災対策特別措置法が制定され
た。そして，同法に基づき，行政施策に直結すべき地震に関する調査研
究の責任体制を明らかにし，これを政府として一元的に推進するた
め，総理府(当時)に政府の特別の機関として地震調査研究推進本部（以
下「推進本部」という。）が設置され，推進本部では，全国を概観した
地震動予測地図の作製を当面推進すべき地震調査研究の主要な課題と
し，陸域の浅い地震又は海溝型地震の発生可能性の長期的な確率評価を
行うことになった（甲Ａ２の１(本文編３９２頁)）。
平成１３年３月１９日，推進本部に海溝型分科会が設置され，海域に
発生する大地震に関する審議が行われた。平成１３年９月２７日時点に
おける海溝型分科会の主査及び委員は，別紙１３「推進本部海溝型分科
会のメンバー」のとおりであり，同日時点における推進本部の地震調査
委員会の長期評価部会の部会長及び委員は，別紙１４「地震調査委員会
の長期評価部会の部会長及び委員」のとおりであった（甲Ｃ８４）。
イ 長期評価で示された日本海溝寄り領域に関する海溝型分科会におけ
る議論状況の要旨は，次のとおりであった。【判決注：以下の記載にあ
る津波地震とは，断層が通常よりゆっくりとずれて，人が感じる揺れが
小さくても，発生する津波の規模が大きくなるような地震のことをい
う。津波地震は，地震のマグニチュードのわりには津波の規模が大きい
特殊な地震とされている(丙Ｃ２７(３８頁)。推進本部が平成１４年７
月３１日に公表した「三陸沖から房総沖にかけての地震活動の長期評価
について」（甲Ｃ１５。以下「長期評価」という。）では，津波マグニ
チュード（津波の高さの分布を使って算出する地震の大きさ）が地震の
マグニチュードと比べて０．５以上大きいか，津波による顕著な災害が
記録されているにも係わらず，顕著な震害が記録されていないものを津
波地震として扱っている（甲Ｃ１５（２頁））。】【判決注：日本列島
やその周辺で発生する地震には，大別して，海溝付近で発生する地震と
陸のプレートの浅い部分で発生する地震とがある（丙Ｃ２７(３１
頁)）。海溝付近で発生する地震の発生メカニズムは次のとおりであ
る。すなわち，地球の表面は十数枚の巨大な板状の岩盤（プレート）で
覆われており，それぞれが別の方向に年間数ｃｍの速度で移動している
（プレート運動）。日本列島の太平洋側の日本海溝や南海トラフなどで
は，海のプレートが陸のプレートの下に沈み込み，陸のプレートが常に
内陸側に引きずり込まれている。この状態が進行し，蓄えられたひずみ
がある限界を超えると，海のプレートと陸のプレートとの間で断層運動
が生じて，陸側のプレートが急激に跳ね上がり，地震が発生する。これ
を「プレート間地震」という。また，海のプレート内部に蓄積されたひ
ずみにより，海のプレートを構成する岩盤中で断層運動が生じて地震が
発生することもある。これを「沈み込むプレート内の地震」という（丙
Ｃ２７(３０頁ないし３１頁)）。海溝型地震とは，海溝付近のプレート
境界やプレート内部で発生する大地震の総称である(丙Ｃ２７(５９
頁))。これに対し，陸のプレートの浅い部分で発生する地震の発生メカ
ニズムは次のとおりである。すなわち，日本列島が位置する陸のプレー
トでは，プレート運動による間接的なひずみが岩盤に蓄積され，地下数
ｋｍから２０ｋｍ程度までの浅い部分で断層運動が起こり，地震が発生
する（丙Ｃ２７(３２頁)）。）】
① 第８回分科会（平成１３年１２月７日）
三陸沖では津波１０ｍ超を引き起こした大地震が数百年に一回発生
していることについて議論が行われ，委員から，「周期もメカニズム
もよく分からないが大津波が発生している」，「数百年に一回変な現
象は起こるが，将来いつ起こるかは分からないとしか言いようがない」
との意見が出された。
また，委員から，「北側はプレートのカップリング（固着）がかな
り強く，固有地震【判決注：固有地震とは，ほぼ同じ場所で同じよう
な大きさの地震が繰り返し同じような間隔で起こる地震をいう(甲Ｃ
なり，巨大地震はほとんど起こらなくなり，福島県沖でまれに１９３
ていた。しかし，グアムでＭ８が起こったことから，上記のような固
有地震説に基づく議論はできなくなると思う」，「１６７７年の地震
は房総沖と思われている。津波地震の可能性が高い」との意見が出さ
れた。さらに，１８９６年の明治三陸地震，１９３３年の昭和三陸地
震等が，どれも歴史資料からは繰り返しが確認できない一回限りの現
象であるとの形で議論が進んだ。そして，「(歴史資料からは繰り返
しが確認できないという意味での)一回きりの地震をどのように評価
するかが問題である」，「まれだが防災上無視できない地震を重視す
ることは重要であり，これを徹底的に議論する必要がある」，「１８
つのポイントとなり，検討する必要がある」との意見が出された（甲
Ｃ８５の２，甲Ｃ１９８，弁論の全趣旨）。
② 第９回分科会（平成１４年１月１１日）
一回きりの地震について議論がされ，津波地震はどこでも起きるの
かとの疑問に対し，日本海溝沿いでしか起こっていないとの知見があ
る旨の説明があった。その後，どこでも津波地震は起こりうるとする
考え方と，１８９６年の明治三陸地震の場所で繰り返しているという
考え方のどちらがよいかとの問いが立てられ た。この点につい
て，「１６１１年の慶長三陸地震がよく分からない以上，１８９６年
の明治三陸地震の場所をとるしかないのではないか」，「最近のモデ
ルでは日本海溝付近で起きたことになっている」との意見が出され
た。また，１６７７年の延宝房総地震を含めてよいかとの問いも立て
られ，この点について，「近時Ｄが見直した結果，この震源は房総沖
よりも陸寄りであり，規模は小さく津波は大きいとの見解が出てい
る」，「１６７７年の延宝房総地震も海溝沿いのどこでも起こり得る
地震に入れてしまうべきだ」，「１６７７年の延宝房総地震は，仙台
まで津波被害があり，南は八丈島まで記録があることからすれば，太
平洋プレートの沈み込みによると考えてよい」などの意見が出された
（甲Ｃ８５の３，甲Ｃ１９８，弁論の全趣旨）。
③ 第１０回分科会（平成１４年２月６日）
事務局から，日本海溝沿いプレート間津波地震を，１６１１年の慶
長三陸地震，１６７７年の延宝房総沖地震，１８９６年の明治三陸地
震（これらの地震を併せて，以下「長期評価対象３地震」という。)
と整理し，ポアソン過程【判決注：ポアソン分布に従って確率を計算
するための理論であり，その事象が当該期間内に発生する平均回数の
みに着目してその発生確率を計算する(丙Ｃ４７)。】で評価する試算
をした表が示され，議論が行われたところ，１６７７年の延宝房総地
震を日本海溝沿いプレート間大地震に入れた点について，「非常に問
題がある。それを入れたために４００年に３回になっているが，Ｄ説
を採用すると４００年に２回となる」との意見が出された。これに対
し，「津波の分布から見ると，明らかに太平洋プレートのもので，フ
ィリピン海プレートのものとは思えない」との意見が出された（甲Ｃ
④ 第１２回分科会（平成１４年５月１４日）
関連し，１６１１年の慶長三陸地震の震源位置が長期評価で示された
日本海溝寄り領域に含まれることについて疑問が呈された。これに対
し，「ほとんど分からないでしょう」との意見が出され，「１６７７
年の延宝房総地震の震源位置については議論があり，その点が分かる
ような表現となっているから，１６１１年の慶長三陸地震も同様の扱
いにしてほしい」との意見が出された。これに対し，事務局は，メカ
ニズムは分からないが，３回大きな津波が発生し，三陸に大きな被害
をもたらしている以上，警告としてはむしろ３回の方を選択するのが
望ましいとの意見を述べた。これに対し，委員から，「今は震源がど
こかという議論をしている」との意見が出され，「そうであれば同領
域で考慮すべき地震は一回という可能性もあるのではないか」との意
見が出された。しかし，事務局は，１６１１年の慶長三陸地震の震源
は，可能性があるとしてもせいぜい千島であるが，普通に考えれば三
陸のほうが可能性は高いとの意見を述べた。そして，「文章の表現の
中で，三陸ではない可能性もあるが，長期評価では三陸として扱うと
の表現にすればよい」，「あまり減ると確率が小さくなって警告の意
味がなくなって，正しく反映しないのではないか，という恐れもあ
る」，「１６１１年の慶長三陸地震の被害について，少なくとも地震
被害はなく，津波地震の可能性はある」，「宮古で音が聞かれている
から，原因が非常に遠いわけではなく，同所から非常に遠いところで
地震が起こって津波が来たわけではないと思われる」，「津波被害状
況だけを見ると，三陸のような気がする」，「三陸でない可能性もあ
るというコメントを残して，三陸にする」との意見が出された。さら
に，１６７７年の延宝房総地震について，Ｄ説を踏まえて再度議論が
行われ，「より陸寄りであるとのＤ説があり，それによって海溝の地
震でないという判断をすれば確率計算から外す」との意見が出された
が，「津波の範囲が結構広く，陸地に近いというのは不自然である」
との意見が出された。このような議論が行われた結果，最終的に，１
になった（甲Ｃ８５の６，甲Ｃ１９８，弁論の全趣旨）。
⑤ 第１３回分科会（平成１４年６月１８日）
海溝型分科会が終了し，長期評価は長期評価部会及び地震調査委員
会に上程されることとなった（甲Ｃ８５の７，甲Ｃ１９８）。
ウ 第６７回長期評価部会（平成１４年６月２７日）では，長期評価につ
いて，「１６１１年の慶長三陸地震は，本当は分らない。１９３３年の
昭和三陸地震と同じという説もある。北海道で津波が大きく，千島沖で
はないかという意見も分科会ではあった」，「４００年に３回と割り切
ったことと，それが一様に起こるとした所あたりに問題が残りそうだ」
といった意見が出されたが（丙Ｃ１４８），第１０１回地震調査委員会
（平成１４年７月１０日）において，長期評価の案は概ね了承された
(丙Ｃ１４９)。
エ 推進本部は，平成１４年７月３１日，「三陸沖から房総沖にかけての
地震活動の長期評価について」（長期評価）を公表した。長期評価
は，日本海溝沿いのうち三陸沖から房総沖までの領域を対象として，長
期的な観点で地震発生の可能性，震源域の形態等について評価してとり
まとめたものであり，冒頭に，「今回の評価は，現在までに得られてい
る最新の知見を用いて最善と思われる手法により行ったものではある
が，データとして用いる過去地震に関する資料が十分にないこと等によ
る限界があることから，評価結果である地震発生確率や予想される次の
地震の規模の数値には誤差を含んでおり，防災対策の検討など評価結果
の利用にあたってはこの点に十分留意する必要がある。」と付記した
上，「次の地震について」として，次のような予測を行った（甲Ａ２の
三陸沖北部から房総沖の海溝寄りのプレート間大地震（津波地震）
Ｍ（マグニチュードをいう。以下同じ。）８クラスのプレート間大
地震は，過去４００年間に３回発生していることから，この領域全体
では約１３３年に１回の割合でこのような大地震が発生すると推定さ
れる。
ポアソン過程により，今後３０年以内の発生確率は２０％程度，今
後５０年以内の発生確率は３０％程度と推定される。
震源域は，日本海溝に沿って長さ２００ｋｍ程度，幅５０ｋｍ程度
の幅で，具体的な地域は特定できないが，１８９６年(明治２９年)の
明治三陸地震についてのモデルを参考にし，同様の地震は三陸沖北部
から房総沖の海溝寄りの領域内のどこでも発生する可能性がある（甲
Ｃ１５(４頁，９頁表３－２，１８頁２－１⑵）)。
三陸沖南部海溝寄り
三陸沖南部海溝寄りについては，１７９３年（寛政５年）及び１８
られる。２００２年(平成１４年)１月１日現在の経過年数が１０４．
き α を０．１９ないし０．２４として，今後３０年以内で７０％な
いし８０％程度，今後５０年以内で９０％以上と推定される。
この領域の地震は，既に「宮城県沖地震の長期評価」で評価されて
いるように，宮城県沖の地震と連動する可能性がある。
次の地震の規模は，過去に発生した地震の規模を参考にすると，こ
こを震源とする地震が単独で発生した場合はＭ７．７前後，宮城県沖
の地震と連動した場合はＭ８．０前後と推定される（甲Ｃ１５(５
頁)）。
福島県沖
福島県沖については，１９３８年（昭和１３年）の福島県東方沖地
震のように，ほぼ同時期に複数回のＭ７．４程度の規模の地震発生が
過去４００年に１回あったため，この地域における同様の地震発生の
間隔は４００年以上と考えられる。このことから，長期的な発生確率
は，ポアソン過程により今後３０年以内で７％程度以下，今後５０年
以内で１０％程度以下と推定される。
次に発生する地震の規模は，過去の事例からＭ７．４以上と推定さ
れ，複数の地震が続発することが想定される（甲Ｃ１５(６頁)）。
⑺ 長期評価公表後の保安院及び被告東電の対応
ア 保安院は，長期評価が公表されるまで，福島第一原発の津波に対する
安全性は，設置許可時の安全審査で確認されていることに加えて，平成
た。ところが，長期評価では，三陸沖から房総沖の海溝寄りのどこでも
今後３０年以内に２０％程度の確率で津波地震が発生する可能性がある
とされていたため，保安院は，被告東電に対し，福島第一原発の津波に
対する安全性について説明するよう求めた。また，保安院は，平成１４
年３月の被告東電の報告によれば，福島県沖や茨城県沖で津波地震が発
生することが想定されていなかったため，被告東電に対し，長期評価の
見解と平成１４年３月の被告東電の報告とで，なぜ，津波地震が発生す
ることが想定される領域が異なっているのか，併せて説明するよう求め
た（甲Ｃ２００，丙Ｃ１９８）。
イ 同年８月５日，被告東電は，保安院に対し，資料（甲Ｃ２００の１
旨，次のように説明した。
「発電用軽水炉型原子炉施設に関する安全設計審査指針に基づき，予
想される津波のうち最も苛酷なものを想定して施設の設計を行っている
こと，最新の知見として本年２月に土木学会から公表された原子力発電
所の津波評価技術に基づいて発電所の安全性を確認していることか
ら，安全性に問題はない。なお，土木学会が示した各領域の地震規模
は，推進本部が発表した地震規模より大きいものとなっている。」
また，同日，被告東電は，保安院に対し，資料（甲Ｃ２００の１５頁）
を示しながら，長期評価の見解と平成１４年３月の被告東電の報告とで
津波地震が発生することが想定される領域が異なっている理由につい
て，要旨，次のように説明した。
「Ｄ（１９８６）及びＥ（１９９４）に示された波源域分布図から分
かるように，福島～茨城県沖の海溝沿いでは有史以来，津波地震が発生
していない。また，Ｆ・Ｃ（１９９６）によれば，典型的なプレート間
大地震が発生している領域の沖（海溝付近）では津波地震は発生せ
ず，プレート間地震が発生していない領域の沖（海溝付近）では津波地
震が発生することを，プレート境界面の結合の強さや滑らかさ，沈み込
んだ堆積物状態の違いから説明している。以上のことから，土木学会の
報告書では，福島～茨城沖の海溝寄り領域において津波地震を想定して
いない。」（以上，甲Ｃ２００，丙Ｃ１９８）
ウ 被告東電が説明したＦ・Ｃ（１９９６）とは，Ｆ及びＣの論文（「津
波地震はどこで起こるか 明治三陸津波から１００年」(平成８年)。丙
Ｃ１４５。以下「平成８年Ｆ・Ｃ論文」という。）であり，その内容
は，次のとおりであった。
り，典型的なプレート間大地震とは異なる。
典型的なプレート間大地震では，断層面の深さが３０～４０ｋｍ程
度まで達するのがふつうである。これに対し，津波地震では，それと
比べて非常に幅の小さな断層上で大きなすべりが起きると考えられ
る。そのため，明治三陸地震では，地震だなと感じる程度の揺れしか
起こらなかったにもかかわらず，大津波を発生させたと考えられ
る。このような異常な地震が三陸沖で発生した原因は，以下のとおり
分析することができる。
東経１４２度付近において，北緯３９度以南及び北緯４０度以北で
は，典型的なプレート間大地震(１９６８年の十勝沖地震，１９７８
年の宮城沖地震等)が発生しているのに対し，その間の北緯３９度か
ら北緯４０度の間では典型的なプレート間大地震は，少なくとも２０
東側である東経１４４度付近において，津波地震である明治三陸地震
が発生し，さらにその東側では正断層型大地震である１９３３年三陸
沖地震が発生しており，北緯３９度から北緯４０度付近の地震発生パ
ターンは，その周りとは全く違うと解される。このような違いは，海
溝近くの海底地形の違いから説明することができる。すなわち，明治
三陸地震が発生した地点は，海底面の起伏が大きい「粗い」海底面で
ある。このような海底面では，海溝近くで津波地震が発生し，海溝の
東側で正断層型大地震が発生するが，海溝から陸寄りでは低角逆断層
型のプレート間大地震は発生しない。他方，海底面の起伏の小さい
「なめらかな」海底面では，海溝から陸寄りで典型的なプレート間大
地震が発生し，海溝近くでの異常な津波地震は発生しない。
「なめらかな」海底面では，柔らかい堆積物が多く存在することか
ら，プレートの上盤と下盤の接触が弱いため，海溝近くのプレート境
界では地震が発生せず，更にプレートが沈み込むことによって陸寄り
の部分でプレートの強い固着を生み，典型的なプレート間大地震を発
生させると考えられる。これに対し，「粗い」海底面では，地溝に堆
積物を満載した状態で海溝に沈み込み，地塁の部分が直接上盤に接触
して，剪断強度が大きくなり，地震を引き起こすものの，その断層運
動はすぐに周辺の柔らかい堆積物の中に吸収され，ゆっくりとした断
層運動となる。これが津波地震の正体と考えられる。以上のように考
えると，日本海溝沿いに発生する大地震の発生パターンをうまく説明
することができ，津波地震である明治三陸地震の発生機構も理解する
ことができる。
このように，平成８年Ｆ・Ｃ論文の内容は，要するに，津波地震の
メカニズムがまだ完全に理解されていないことを前提としつつ，１８
こんでいる部分には堆積物が入る一方で，凸の部分(地塁)には堆積物
が溜まらず，陸側のプレートとより強くカップリング(固着)するた
め，そのような場所では，海溝付近でも地震が発生し，津波地震にな
る一方，海底地形に凹凸がないところでは堆積物が一様に入ってくる
ので，堆積物の下ではカップリング(固着)が弱くなって地震を起こし
にくいとして，津波地震は特定の場所で発生するという考えを提案す
るものであった(以上，甲Ｃ７７の１（２４頁），丙Ｃ１４５)。
エ 保安院は，被告東電から説明を受けて納得したが，仮に福島県沖から
茨城県沖で長期評価が述べた津波地震が発生した場合，福島第一原発の
想定津波水位がどうなるかについて関心があったため，被告東電に対
し，上記想定津波水位を計算するよう求めた（この計算を以下「長期評
価に基づく計算」という。）。なお，長期評価に基づく計算には費用が
かかるため，保安院は，この計算を被告東電に行ってもらう必要がある
と考えていた。しかし，被告東電は，平成８年Ｆ・Ｃ論文や長期評価の
見解は確たる根拠に基づくものではないことを根拠に，長期評価に基づ
く計算をすることを拒絶した。保安院は，被告東電の説明を聞いて
も，なぜ長期評価が福島県沖から茨城県沖を含む三陸沖北部から房総沖
で津波地震が発生するとしたのか，理解することができず，また，長期
評価がどのような議論を経て策定されたのかを認識していなかったた
め，被告東電に対し，長期評価の策定に関与した委員から長期評価の根
拠や議論の経緯等を聴取するよう求めた。
その後，被告東電は，Ｃから長期評価の根拠や議論の経緯等を聴取し
たところ，「長期評価が１６１１年の慶長三陸地震と１６７７年の延宝
房総沖地震を津波地震とみなしたことには，自分を含めて反対意見があ
った」，「今後の津波地震の発生を考えたとき，長期評価の見解と土木
学会の見解のどちらが正しいかと聞かれても，よく分からない」との回
答を得た。そこで，被告東電は，平成１４年８月２２日，保安院に対
し，長期評価の策定に関与したＣから聴取した結果，三陸沖から房総沖
の海溝寄りのどこでも津波地震が発生する可能性があるという長期評価
の見解については，分科会で反対意見があったことを説明した。ま
た，被告東電は，保安院に対し，「土木学会手法に基づいて確定論的に
検討するならば，福島～茨城沖の津波地震は想定しないが，確率論（津
波ハザード解析）では，そこで起こることを分岐として扱うことはでき
るので，そのように対応したい」などと説明した。【判決注：原子力発
電所の安全性の評価の手法には，決定論的安全評価（確定論的安全評価）
と確率論的安全評価とがあるとされている。決定論的安全評価（確定論
的安全評価）とは，原子力施設に起こり得る様々な内的又は外的事象の
中から代表事象を選定し，これが発生確率にかかわらず発生すると仮定
した上，保守的な手法で事象の進展を解析することにより施設にもたら
される影響の有無・程度を評価する手法とされている。これに対し，確
率論的安全評価とは，発生する可能性のある様々な事象を網羅的・系統
的に評価の基礎に取り込んだ上で，それらの事象の発生確率を考慮して
安全性を評価する手法とされている(丙Ｃ９１，丙Ｃ１２０，丙Ｃ１３
論的」とは，決定論的安全評価（確定論的安全評価）を意味してお
り，被告東電が保安院に説明した「確率論」とは，確率論的安全評価を
意味していたと認められる。】
保安院は，被告東電から説明を受けて，長期評価の見解は被告東電が
述べる土木学会の見解を積極的に否定する明確な根拠を有しているもの
ではないと理解し，被告東電に対し，長期評価に基づく計算を求め
ず，確率論的安全評価で長期評価に対応するという被告東電の方針を了
承した（以上，甲Ｃ２００，丙Ｃ１９８）。
⑴ １の認定事実を前提に，経産大臣が，平成１４年１０月頃時点におい
て，原告らの主張する①ないし④の結果回避措置を内容とする命令を発令
しなかったことが，その権限を定めた法令の趣旨，目的や，その権限の性
質等に照らし，具体的事情の下において，許容される限度を逸脱して著し
く合理性を欠くと認められるか，検討する。
⑵ 原告らの主張する①ないし③の結果回避措置を内容とする命令を発令し
なかったことの違法性
ア 前記のとおり，経産大臣は，原子炉施設等が津波により損傷を受ける
おそれがあるにもかかわらず，原子炉施設等の事業用電気工作物を設置
する者が，防護措置，基礎地盤の改良その他の適切な措置を講じていな
いと認めたときは，原子炉施設等の事業用電気工作物を設置する者に対
し，原子炉施設等の事業用電気工作物を修理し，改造し，若しくは移転
するなどして，原子炉施設等が津波により損傷を受けないようにする適
切な措置を講じるよう命令する権限を有していた。そして，法が経産大
臣に上記権限を付与した趣旨は，原子炉施設等において事故が発生する
ことを防止するためであったところ，津波によってひとたび原子炉施設
等に事故が発生すれば，周辺環境へ放射性物質が放出され，国民の生
命，健康及び財産並びに周辺環境に甚大な被害をもたらすおそれがある
ことからすれば，経産大臣は，津波によって原子炉施設等が損傷を受け
るおそれがあると認めたときは，原子炉施設等の事業用電気工作物を設
置する者に対し，電事法４０条に基づく技術基準適合命令を適時にかつ
適切に発令する義務があるというべきである。
イ そこで，平成１４年１０月頃時点において，経産大臣が，福島第一原
発の原子炉施設等が津波によって損傷を受けるおそれがあると認めるこ
とができたか，検討する。
福島第一原発の１号機ないし４号機の原子炉建屋及びタービン建屋の
敷地高はＯ．Ｐ．＋１０ｍであったこと，福島第一原発のＭ／Ｃ等の電
源盤は地下階に設置されていたこと及び福島第一原発は想定津波波高を
Ｏ．Ｐ．＋３．１２２ｍとして設置許可がされたことからすれば，経産
大臣は，福島第一原発にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能
性があることを認識すれば，福島第一原発の１号機ないし４号機の原子
炉施設等が津波によって損傷を受けるおそれがあると認めることができ
たといえる。この点について，平成１４年１０月頃当時，専門研究者に
おいて，主要建屋の敷地内に津波が到達した場合に具体的にどのような
機序で電源喪失に至るのか必ずしも認識されていなかった（丙Ｃ２９３
の１（３０頁ないし３１頁））という事実があるが，この事実は前記認
定判断の妨げになるものではない。
そこで，平成１４年１０月頃時点において，経産大臣が，福島第一原
発にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があることを認識
することができたか，検討する。
福島第一原発は，昭和４１年代に，昭和３５年のチリ地震の際に小名
浜港で観測されたＯ．Ｐ．＋３．１２２ｍを想定津波波高として設置許
可がされたが，その後，津波に関する知見や技術の進歩により，福島第
一原発の想定津波波高は，平成９年３月に作成された４省庁報告書によ
れば，１号機ないし４号機でＯ．Ｐ．＋６．４ｍ，５号機及び６号機で
Ｏ．Ｐ．＋６．８ｍとされ，さらに，平成１４年３月に被告東電が津波
評価技術に従って計算した結果によっても，近地津波でＯ．Ｐ．＋５．
された。また，４省庁報告書は，想定を上回る津波が発生する可能性が
あることは否定できないと指摘していた。
このように，設置許可時に想定されていた福島第一原発の津波波高
は，その後の津波に関する知見や技術の進歩によって信頼性が乏しくな
っていた。そして，福島第一原発の１号機ないし４号機の想定津波波高
は，４省庁報告書ではＯ．Ｐ．＋６．４ｍ，被告東電の計算結果ではＯ．
Ｐ．＋５．４ないし＋５．７ｍとされ，さらに４省庁報告書は，想定を
上回る津波が発生する可能性があることは否定できないと指摘してい
た。そうすると，経産大臣は，長期評価が公表される前の時点において
も，４省庁報告書によるＯ．Ｐ．＋６．４ｍ又は被告東電の計算結果に
よるＯ．Ｐ．＋５．４ないし＋５．７ｍを上回る津波が福島第一原発の
たといえる。
しかし，福島第一原発の１号機ないし４号機の敷地高はＯ．Ｐ．＋１
の差があったことからすれば，想定を上回る津波が発生する可能性があ
ることは否定できないという４省庁報告書の指摘を十分考慮しても，経
産大臣が，長期評価が公表される前の時点において，福島第一原発の１
号機ないし４号機にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性が
あることを認識することができたとはいえないというべきである。
そこで，長期評価が公表された後に，経産大臣が，福島第一原発にＯ．
Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があることを認識すること
ができたか，検討する。
長期評価は，三陸沖北部から房総沖の海溝寄りの領域内のどこで
も，Ｍ８クラスのプレート間大地震（津波地震）が，今後３０年以内に
推定されるという，三陸沖から房総沖にかけての地震活動に関する評価
であり，長期評価には，仮にそのような地震が発生した場合における福
島第一原発の１号機ないし４号機への津波波高が記載されていなかっ
た。そうすると，長期評価それ自体から福島第一原発の１号機ないし４
号機にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があることを認
識することができたとはいえず，経産大臣がそのような可能性があるこ
とを認識するためには，長期評価が推定した領域内でＭ８クラスのプレ
ート間大地震（津波地震）が発生した場合における福島第一原発の１号
機ないし４号機への津波波高を計算する必要があったというべきである
（すなわち長期評価に基づく計算を行う必要があったというべきであ
る。）。そして，保安院は，実際に，長期評価が公表された後，被告東
電に対し，長期評価に基づく計算を行うよう求めたが，被告東電が，平
成８年Ｆ・Ｃ論文や長期評価の見解が確たる根拠に基づくものではない
ことを根拠に長期評価に基づく計算を行うことを拒絶したため，結
局，長期評価に基づく計算は行われなかった。
ところで，長期評価は，政府の特別の機関として設置された推進本部
が，約２０名の専門研究者による１年以上にわたる議論を経て作成した
ものであった。また，長期評価の頭書には，「今回の評価は，（中略）
データとして用いる過去地震に関する資料が十分にないこと等による限
界があることから，評価結果である地震発生確率や予想される次の地震
の規模の数値には誤差を含んでおり，防災対策の検討など評価結果の利
用にあたってはこの点に十分留意する必要がある」と記載されていた
が，他方で，「今回の評価は，現在までに得られている最新の知見を用
いて最善と思われる手法により行った」とも記載されており，長期評価
は当時の最新の知見に基づいて作成されたものであった。
そうすると，保安院は，被告東電が長期評価に基づく計算を行うこと
を拒絶しても，被告東電に対し，再度長期評価に基づく計算を行うよう
求めるのが相当であったといえるし，被告東電が長期評価に基づく計算
を行うことを再度拒絶したときは，自ら又は第三者に依頼して長期評価
に基づく計算を行うのが相当であったといえる。そして，証拠（甲Ａ２
の１（本文編３９５頁ないし３９６頁），甲Ｃ２５１，丙Ｃ１３６）を
総合すれば，被告東電が平成２０年３月１８日頃に長期評価に基づく計
算を行った結果，福島第一原発の敷地南側に最大でＯ．Ｐ．＋１５．７
ｍの津波が到来することが判明した事実が認められるところ，証拠（甲
Ｃ７３（４頁ないし５頁），甲Ｃ７８の１（４４頁））及び弁論の全趣
旨を総合すれば，上記計算は長期評価が公表された時点においても実施
可能であったと認められるから（ただし，平成２０年３月時点の方
が，長期評価が公表された時点より，精度が高かったと推認され
る。），長期評価が公表された後，被告東電が長期評価に基づく計算を
行っていれば，又は保安院が自ら若しくは第三者に依頼して長期評価に
基づく計算を行っていれば，経産大臣は，福島第一原発の敷地南側にＯ．
Ｐ．＋１５．７ｍに近い津波が到来する可能性があることを認識するこ
とができたと認められる。
しかし，他方で，保安院は，被告東電から長期評価に基づく計算を拒
絶されたとき，被告東電から，津波地震は特定の場所で発生するという
考えを提案した平成８年Ｆ・Ｃ論文の説明を受け，さらにその後，被告
東電から，三陸沖北部から房総沖の海溝寄りの領域内のどこでもＭ８ク
ラスのプレート間大地震（津波地震）が発生するという長期評価の見解
には推進本部における分科会で反対意見があったという説明及び長期評
価については確率論的安全評価で対応したいという説明を受けたもので
あり，このときの被告東電の対応は，長期評価の見解と異なる見解があ
ることを指摘する一方で，長期評価の見解を完全に否定するものではな
く（１で認定したとおり，Ｃは被告東電に対し，「今後の津波地震の発
生を考えたとき，長期評価の見解と土木学会の見解のどちらが正しいか
と聞かれても，よく分からない」と回答したから，被告東電が長期評価
の見解を完全に否定することはできなかったと認められる。），今
後，被告東電が自ら長期評価を踏まえた津波対策を行うというものであ
ったことからすれば，保安院が，被告東電が自ら長期評価を踏まえた津
波対策を行うことを期待して，被告東電に対して再度長期評価に基づく
計算を行うよう求めず，かつ，自ら又は第三者に依頼して長期評価に基
づく計算を行わなかったことが，著しく不合理な対応であったというこ
とはできない。
そうすると，経産大臣が，平成１４年１０月頃時点において，福島第
一原発の１号機ないし４号機にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来す
る可能性があることを認識することができなかったのはやむを得なかっ
たということができ，この時点において，経産大臣が，福島第一原発の
原子炉施設等が津波によって損傷を受けるおそれがあると認めるのは困
難であったということができる。したがって，経産大臣が，平成１４年
傷を受けるおそれがあると認めて，電事法４０条に基づく技術基準適合
命令を発令しなかったことは，裁量権の許容される限度を逸脱して著し
く合理性を欠くとはいえない。
ウ よって，経産大臣が，平成１４年１０月頃時点において，原告らの
主張する①ないし③の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかった
ことは，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
⑶ 原告らの主張する④の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかった
ことの違法性
ア 電事法４０条に基づく技術基準適合命令について
上記のとおり，平成１４年１０月頃時点において，経産大臣におい
て，電事法４０条に基づく技術基準適合命令を発令する要件を満たした
と認めることは困難であったといえる以上，経産大臣が，上記命令を発
令しなかったことは，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
イ 炉規法３６条１項に基づく保安措置命令又は同法３７条３項に基づ
く保安規定変更命令について
平成１４年１０月頃時点において，被告東電が定めていた保安規定に
原告らが主張する④の結果回避措置に係るシビアアクシデント対策（福
島第一原発が津波によって全電源喪失状態になった場合に備えての対策）
は定められていなかったところ，１の認定事実によれば，当時，経産大
臣において，福島第一原発が津波によって全電源喪失状態になるおそれ
があることを現実に認識することができたとは認められない。したがっ
て，経産大臣が，上記各命令を発令しなかったことは，著しく合理性を
欠くとはいえず，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
第５ 平成１８年１０月頃時点における権限不行使の違法性
後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，平成１８年１０月頃までの事情とし
て，次の事実が認められる。
⑴ 長期評価の信頼度の公表
推進本部は，平成１５年３月２４日，「プレートの沈み込みに伴う大地
震に関する長期評価の信頼度について」（丙Ｃ４８）を公表した。ここで
は，長期評価に用いられたデータは，量及び質において一様でなく，その
ためにそれぞれの評価結果についても精粗があり，その信頼性には差があ
るとして，評価の信頼度を「Ａ：（信頼度が）高い Ｂ：中程度 Ｃ：や
や低い Ｄ：低い」の４段階にランク分けされた。そして，推進本部
は，「三陸北部から房総沖の海溝寄りのプレート間大地震（津波地震）」
については，「⑴ 発生領域の評価の信頼度 Ｃ」「⑵ 規模の評価の信
頼度 Ａ」「⑶ 発生確率の評価の信頼度 Ｃ（地震数 ３，モデル ポ
アソン）」と評価した。発生領域の評価の信頼度Ｃとは，想定地震と同様
な地震が領域内のどこかで発生すると考えられるが，想定震源域を特定で
きず，過去の地震データが不十分であるため発生領域の信頼性はやや低い
というものであった。規模の評価の信頼度Ａとは，想定地震と同様な過去
の地震の規模から想定規模を推定し，過去の地震データが比較的多くあ
り，規模の信頼性は高いというものであった。発生確率の評価の信頼度Ｃ
とは，想定地震と同様な過去の地震データが少なく，必要に応じ地震学的
知見を用いて発生確率を求めたため，発生確率の値の信頼性はやや低
く，今後の新しい知見により値が大きく変わり得るというものであった
（丙Ｃ４８，丙Ｃ９３(２２頁)，弁論の全趣旨）。
⑵ 土木学会による確率論的安全評価の研究
確率論的安全評価で長期評価に対応すると述べた被告東電は，具体的な
検討は土木学会が行うのが適切と考えていた（甲Ｃ１８９，甲Ｃ１９
土木学会の津波評価部会は，津波評価技術を刊行した後の第２期（平成
だ確率論的安全評価の研究を行った。土木学会の津波評価部会は，地点
ごとの到来する津波水位と到来確率の関係を計算する際，津波の発生確
率と発生した場合の水位を含めて評価できるような仕組みとなるよ
う，必要な波源モデルの検討等を行った。また，計算の中でロジックツ
リーと呼ばれる場合分け図を用いて，様々な形態の津波が発生する場合
を考慮するという方法を検討し，各場合分けにおける相対的な発生可能
性の比率を，同部会の委員及び幹事並びに外部有識者へのアンケート調
査によって決定するという方法をとった（以上，甲Ａ２の１(本文編３８
土木学会の津波評価部会は，平成１６年頃，同部会の委員及び幹事の合
計３１名並びに外部専門家５名の合計３６名に上記アンケートを実施し
た。アンケートの中で，「三陸沖～房総沖海溝寄りの津波地震活動域
（ Ｊ Ｔ Ｔ １ ～ Ｊ Ｔ Ｔ ３ ） 」 （ Ｊ Ｔ Ｔ １ は 「 三 陸 沖 海 溝 寄 り 津 波 地
震」，ＪＴＴ２は「日本海溝中部寄り津波地震」，ＪＴＴ３は「房総沖
海溝寄り津波地震」を指す。）において「超長期の間にＭｔ８級の地震
が発生する可能性」について，０～１の重み付けをさせ，地震学者を他
の有識者の４倍として全体加重平均をした。３６名中３５名から回答を
得た結果，分岐①「過去に発生例があるＪＴＴ１及びＪＴＴ３は活動的
だが，発生例のないＪＴＴ２は活動的でない」とした重みが「０．５
ＴＴ３は一体の活動域で，活動域内のどこでも津波地震が発生する」と
した重みが「０．５０」，地震学者グループの平均で「０．６５」であ
った（甲Ｃ８８，甲Ｃ１９６）。
⑶ 日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に関する専門調査会報告
中央防災会議は，災害対策基本法１１条１項に基づき，内閣府に設置さ
れた機関であり，防災基本計画を作成し，及びその実施を推進すること
（同条２項１号），内閣総理大臣の諮問に応じて防災に関する重要事項を
審議すること（同項２号）などの事務をつかさどっており，内閣総理大臣
を会長とし（同法１２条２項），全国務大臣，指定公共機関の代表者及び
学識経験者により構成されている（同条５項）。
平成１５年の宮城県沖地震や十勝沖地震の発生により，特に東北・北海
道地方における地震防災対策強化の必要性が認識された。そこで，中央防
災会議は，平成１５年１０月，東北・北海道地方において発生する大規模
海溝型地震対策を検討するため，「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に
関する専門調査会」（以下「日本海溝・千島海溝調査会」という。）を設
置した。
同調査会は，特に日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に着目し，防災対
策の対象とすべき地震を選定した上で，対象地震による揺れの強さや津波
の高さを評価し，この評価結果を基に，予防的な地震対策及び緊急的な応
急対策等について検討し，平成１８年１月２５日付けで，地震対策の基本
的な事項を取りまとめた「日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震に関する専
門調査会報告」（以下「日本海溝・千島海溝報告書」という。）を公表し
た。
中央防災会議が設置した日本海溝・千島海溝調査会は，長期評価につい
て検討したが，最終的に，日本海溝・千島海溝報告書において長期評価
は採用されなかった。そして，大きな地震が繰り返し発生しているもの
については，近い将来発生する可能性が高いと考え，防災対策の検討対
象とすることとし，択捉島沖の地震，色丹島沖の地震，根室沖・釧路沖
の地震，十勝沖・釧路沖の地震，５００年間隔地震，三陸沖北部の地
震，明治三陸タイプ地震，宮城県沖の地震が検討対象とされた。一
方，大きな地震が発生しているが繰り返しが確認されていないものにつ
いては，発生間隔が長いものと考え，近い将来に発生する可能性が低い
ものとして，防災対策の検討対象から除外することとし，海洋プレート
内地震や福島県沖・茨城県沖のプレート間地震は検討対象から除外され
た。
防災対策の検証対象となるには繰り返し発生していることが要件とされ
たため，貞観三陸沖地震は，防災対策の検証対象とならなかったが，上
記報告書の留意事項として，「この地震により仙台平野で１０００名が
溺死したという記録があり，地域において防災対策の検討を行うにあた
っては，このことに留意する必要がある。」と記載された（以上，甲Ａ
⑷ 被告東電の従業員による報告
被告東電に所属するＧらは，平成１８年７月に開催された原子力工学国
際会議において，「日本における確率論的津波ハザード解析法の開発」
と題する論文（丙Ｃ４２。マイアミ論文）に基づき，確率論的津波評価
方法について報告した。同論文では，津波の評価については耐震設計と
同様に，設計基準を超える現象を評価することが有意義であり，なぜな
ら，たとえ設計基準津波波高を設定しても，津波現象の不確かさを考え
れば，依然として，津波波高が，設定した設計津波波高を超過する可能
性があるからであるとした上で，ここで具体例として前記「ＪＴＴ系列」
に触れ，「ＪＴＴ１」の既往津波として１８９６年の明治三陸地震に伴
う津波があり，「ＪＴＴ３」の既往津波として１６７７年に発生した延
宝 房 総 の 津 波 が あ り ， 「 Ｊ Ｔ Ｔ ２ 」 は 既 往 津 波 の 記 録 が な い と こ
ろ，「ＪＴＴ系列はいずれも似通った沈み込み状態に沿って位置してい
るため，日本海溝沿いのすべてのＪＴＴ系列において津波地震が発生す
ると仮定してもよいのかもしれない。」「他方では，ＪＴＴ２では既往
津波が確認されていないことから，津波地震はＪＴＴ１とＪＴＴ３のみ
で発生すると仮定してもよいのかもしれない。」とした（丙Ｃ４２）。
⑸ 溢水勉強会
平成１６年１２月２６日，スマトラ沖地震に伴う津波により，インドマ
ドラス発電所２号機において，取水トンネルを通って海水がポンプハウ
スに入り，必須プロセス海水ポンプ（我が国の原子炉補機冷却海水設備
に相当）のモーターが水没し，運転不能になる事象が発生し，同月２８
日，保安院に上記情報がもたらされた。保安院と原子力安全基盤機構
は，原子力発電所の安全規制に関する情報等を収集，評価し，必要な安
全規制上の対応を行う目的で安全情報検討会を定期的に開催していたと
ころ，溢水問題を検討するため，平成１８年１月，溢水勉強会を立ち上
げ，調査・検討を開始した（甲Ｃ３７（１４頁），丙Ｃ５４，丙Ｃ５
溢水勉強会は，保安院と原子力安全基盤機構で構成され，電気事業
者，電気事業連合会，原子力技術協会及びメーカーがオブザーバーで参加
した。溢水勉強会は，平成１８年１月から平成１９年３月まで，合計１０
回にわたって開催され，同年４月，「溢水勉強会の調査結果について」と
題する報告書（丙Ｃ５５）がまとめられた。
平成１８年１月３０日に開催された第１回溢水勉強会においては，保安
院の原子力発電安全審査課班長のＨが，電力事業者に対し，津波ＰＳＡ
（津波に関する確率論的安全評価）の確立を待たずに対策を打てるところ
については，早急に対策を自主的に行うよう要望した（甲Ｃ１８４（６頁
ないし８頁））。
平成１８年５月１１日に開催された第３回溢水勉強会においては，想定
外津波検討状況として，福島第一原発５号機について，次の報告がされた
（甲Ｃ３９）。
① 津波水位等の仮定
津波水位Ｏ．Ｐ．＋１４ｍ（敷地高（Ｏ．Ｐ．＋１３ｍ）＋１ｍ）及
びＯ．Ｐ．＋１０ｍ（上記仮定水位と設計水位（Ｏ．Ｐ．＋５．６ｍ）
の中間）の津波が，長時間継続すると仮定した。
② 津波水位による機器影響評価
まず，屋外機器，建屋，構築物への影響として，敷地高を超える津波
に対して建屋に浸水する可能性があることが確認された。具体的な流入
口は，海側に面したタービン建屋（Ｔ／Ｂ）大物搬入口，サービス建屋
（Ｓ／Ｂ）入口等であった。機器は，津波水位Ｏ．Ｐ．＋１０ｍ及びＯ．
Ｐ．＋１４ｍのケースともに，非常用海水ポンプが津波により使用不能
な状態になると報告された。
また，建屋への浸水による機器への影響として，津波水位Ｏ．Ｐ．＋
の機器への影響はないが，津波水位Ｏ．Ｐ．＋１４ｍの場合は，タービ
ン建屋（Ｔ／Ｂ）大物搬入口，サービス建屋（Ｓ／Ｂ）入口から流入す
ると仮定した場合，タービン建屋（Ｔ／Ｂ）の各エリアに浸水し，電源
設備の機能を喪失する可能性があると報告された。そして，その波及と
して，津波水位Ｏ．Ｐ．＋１４ｍのケースでは，浸水による電源の喪失
に伴い，原子炉の安全停止に関わる電動機，弁等の動的機器が機能を喪
失すると報告された。
⑹ 平成１８年耐震設計審査指針
ア 発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針は，発電用軽水型原子炉
施設の設置許可申請に係る安全審査のうち，耐震安全性の確保の観点か
ら耐震設計方針の妥当性について判断する際の基礎を示すことを目的と
して，昭和５３年９月２９日に原子力委員会が定めたものである。その
後，昭和５６年７月２０日の改訂において静的地震力の算定法等につい
て見直しが行われ，平成１３年３月２９日に一部改訂が行われた（以下
「平成１３年耐震設計審査指針」という。丙Ｃ１５の１）。さらに，原
子力安全委員会は，昭和５６年以降の地震学及び地震工学に関する新た
な知見の蓄積等を踏まえて，平成１３年６月，原子力安全基準専門部会
に対し，耐震安全性に係る安全審査指針類について必要な調査審議を行
い，結果を報告するよう指示した。これを受けて，同年７月，同部会に
耐震指針検討分科会が設置され，耐震設計審査指針の改訂作業に着手
し，平成１８年９月１９日，原子力安全委員会において，新たな耐震設
計審査指針が決定された（以下「平成１８年耐震設計審査指針」とい
う。甲Ａ２の１（本文編３８２頁ないし３９０頁），丙Ｃ１５の２）。
平成１８年耐震設計審査指針は，平成１３年耐震設計審査指針か
ら，基準地震動についての策定方法が高度化され，耐震安全に係る重要
度分類の見直し等が行われたものであり，同指針において，地震随伴事
象として津波評価を行うものとされた。
平成１８年耐震設計審査指針において，「８．地震随伴事象に対する
考慮」の中で，次のとおり定められた。
「施設は，地震随伴事象について，次に示す事項を十分に考慮したう
えで設計されなければならない。（中略）⑵ 施設の供用期間中に極め
てまれではあるが発生する可能性があると想定することが適切な津波に
よっても，施設の安全機能が重大な影響を受けるおそれがないこと。」
（丙Ｃ１５の２）。
イ 保安院は，平成１８年９月２０日，平成１８年耐震設計審査指針を受
け，被告東電を含む原子力事業者等に対し，「新耐震指針に照らした既
設発電用原子炉施設等の耐震安全性の評価及び確認に当たっての基本的
な考え方並びに評価手法及び確認基準について」（以下「バックチェッ
クルール」という。）を策定するとともに，各電力会社等に対し，稼働
中及び建設中の発電用原子炉施設等について，耐震バックチェックの実
施とそのための実施計画の作成を求めた（平成１８年耐震バックチェッ
ク）。その際，保安院は，バックチェックルールのうち津波に対する安
全性に関する事項について，津波の評価方法として，既往の津波の発生
状況，活断層の分布状況，最新の知見等を考慮して，施設の供用期間中
に極めてまれではあるが発生する可能性のある津波を想定し，数値シミ
ュレーションにより評価することを基本とし，水位上昇・低下の双方に
対して安全性に影響を受けることがないことを確認するとともに，必要
に応じて土砂移動等の二次的な影響について確認することを求めた（以
上，甲Ａ２の１（本文編３８８頁ないし３８９頁），甲Ｃ２０９，丙Ｃ
ウ 保安院の耐震安全審査室長であるＩは，平成１８年１０月６日，耐
震バックチェックに係る耐震安全評価実施計画書の全社一括ヒアリング
の席上で，津波対応について，「本件は，保安院長以下の指示でもっ
て，保安院を代表して言っているのだから，各社，重く受け止めて対応
せよ」などと述べた上で，「バックチェックでは結果のみならず，保安
院はその対応策についても確認する。自然現象であり，設計想定を超え
ることもあり得ると考えるべき。津波に余裕が少ないプラントは具体
的，物理的対応を取ってほしい。津波について，津波高さと敷地高さが
数十ｃｍとあまり変わらないサイトがある。評価上ＯＫであるが，自然
現象であり，設計想定を超える津波が来る恐れがある。想定を上回る場
合，非常用海水ポンプが機能喪失し，そのまま炉心損傷になるため，安
全余裕がない。今回は，保安院としての要望であり，この場を借り
て，各社にしっかり周知したものとして受け止め，各社上層部に伝える
こと」などと述べた（甲Ａ１の１（８６頁，４５６頁），甲Ｃ１８
⑴ １の認定事実を前提に，経産大臣が，平成１８年１０月頃時点におい
て，原告らの主張する①ないし④の結果回避措置を内容とする命令を発
令しなかったことが，その権限を定めた法令の趣旨，目的や，その権限
の性質等に照らし，具体的事情の下において，許容される限度を逸脱し
て著しく合理性を欠くと認められるか，検討する。
⑵ 原告らの主張する①ないし③の結果回避措置を内容とする命令を発令
しなかったことの違法性
ア 保安院は，平成１８年５月１１日に開催された第３回溢水勉強会に
おいて，福島第一原発の５号機（敷地高Ｏ．Ｐ．＋１３ｍ）にＯ．Ｐ．
＋１４ｍの津波が到来し，長時間継続すると，タービン建屋（Ｔ／Ｂ）
の各エリアが浸水し，電源設備が機能を喪失し，これに伴い，原子炉
の安全停止に関わる電動機，弁等の動的機器が機能を喪失する可能性
があるという報告を受けた。そして，保安院は，同年１０月６日，被
告東電を含む電力会社に対し，津波は自然現象であり，設計想定を超
える津波が来るおそれがある，設計想定を超える津波が来た場合，非
常用海水ポンプが機能喪失し，そのまま炉心損傷になるなどと述べ
た。これらの事実を総合すれば，保安院は，平成１８年１０月頃時点
において，福島第一原発に敷地高＋１ｍの津波が到来し，その水位が
長時間継続すれば，電源設備の機能が喪失し，炉心が損傷する可能性
があることを認識していたと認められる。
また，原子力安全委員会は，平成１８年９月１９日，平成１８年耐
震設計審査指針を決定し，原子炉施設は，施設の供用期間中に極めて
まれではあるが発生する可能性があると想定することが適切な津波に
よっても，施設の安全機能が重大な影響を受けるおそれがないように
設計されなければならないと定めた。そして，平成１８年１０月頃ま
での間に，三陸沖から房総沖の海溝寄りのどこでも津波地震が発生す
る可能性があるという長期評価の見解を否定する新たな知見は得られ
ていなかった（むしろ，土木学会の津波評価部会が平成１６年頃に実
施したアンケートの結果によれば，地震学者グループの中では，長期
評価の見解どおり，福島県沖から茨城県沖でも津波地震（ＪＴＴ２は
日本海溝中部寄り津波地震を指す。）が発生する可能性が十分にある
と考える見解が多数を占めており（分岐①「過去に発生例があるＪＴ
Ｔ１及びＪＴＴ３は活動的だが，発生例のないＪＴＴ２は活動的でな
い」とした重みは「０．５０」であったが，地震学者グループの平均
は「０．３５」であり，分岐②「ＪＴＴ１～ＪＴＴ３は一体の活動域
で，活動域内のどこでも津波地震が発生する」とした重みは「０．５
実によれば，そのように認められる。），被告東電に所属するＧら
も，平成１８年７月に開催された原子力工学国際会議において，ＪＴ
Ｔ２は既往津波の記録がないが，ＪＴＴ系列はいずれも似通った沈み
込み状態に沿って位置しているため，日本海溝沿いのすべてのＪＴＴ
系列において津波地震が発生すると仮定してもよいのかもしれないと
述べていた。）。
さらに，被告東電は，長期評価が公表された後の平成１４年８
月，保安院に対し，福島第一原発について長期評価を踏まえた津波対
策を行うと述べたにもかかわらず，それから４年を経過した平成１８
年１０月頃時点においても，具体的，物理的な津波対策を講じていな
かった。そして，保安院は，被告東電が，平成１４年８月以降，福島
第一原発について長期評価を踏まえた具体的，物理的な津波対策を講
じていなかったことを認識していた。
以上のような状況の下，保安院は，平成１８年９月２０日及び同年
て，既往の津波の発生状況，活断層の分布状況，最新の知見等を考慮
して，施設の供用期間中に極めてまれではあるが発生する可能性のあ
る津波を想定した具体的，物理的対応を取るよう指示した。
イ ところで，津波によって原子炉施設等に事故が発生すれば，周辺環
境へ放射性物質が放出され，国民の生命，健康及び財産並びに周辺環
境に甚大な被害をもたらすおそれがあった。また，保安院は，被告東
電が，平成１４年８月以降，福島第一原発について長期評価を踏まえ
た具体的，物理的な津波対策を講じていなかったことを認識してい
た。以上の事情を総合すれば，保安院は，平成１８年１０月頃時点に
おいて，被告東電に対し，上記指示をするにとどまらず，電事法４０
条に基づく技術基準適合命令を発令するか否かを検討するのが相当で
あったといえる。
ウ しかし，技術基準適合命令は，行政指導と異なり，同命令に違反し
た場合には，３年以下の懲役若しくは３００万円以下の罰金に処せら
れ，又はこれが併科され（電事法１１６条２号），法人の代表者等が
違反した場合には当該法人において３億円以下の罰金刑が科される
（電事法１２１条）から，経産大臣が技術基準適合命令を発令するた
めには，相応の根拠が必要になると解すべきである。このような点を
踏まえて，平成１８年１０月頃時点において，経産大臣が，技術基準
適合命令を発令することができたか否かを検討すると，保安院は，平
成１８年１０月頃時点において，長期評価に基づく計算を行った場
合，福島第一原発の敷地南側にＯ．Ｐ．＋１５．７ｍに近い津波が到
来する結果になることを認識しておらず，福島第一原発の１号機ない
し４号機にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があるこ
とを現実に認識していたわけではなかったから（後に認定するとお
り，保安院が長期評価に基づく計算の結果を認識したのは，本件事故
が発生した日の４日前である平成２３年３月７日であった。），この
ような状況の下で，経産大臣が，福島第一原発の原子炉施設等が津波
によって損傷を受けるおそれがあると認めて，技術基準適合命令を発
令するのは困難であったということができる。
また，平成１８年１０月頃までに長期評価の見解を否定する新たな
知見は得られていなかったが，他方で，推進本部は，平成１５年３月
頼度を，過去の地震データが不十分であることなどから，いずれもや
や低い（Ｃ）と公表し，中央防災会議が設置した日本海溝・千島海溝
調査会も，長期評価について検討した結果，最終的に長期評価を採用
せず，福島県沖・茨城県沖のプレート間地震を検討対象から除外した
ことからすれば，保安院が，平成１４年１０月頃から平成１８年１０
月頃までの間に，被告東電に対して再度長期評価に基づく計算を行う
よう求めず，かつ，自ら又は第三者に依頼して長期評価に基づく計算
を行わなかったことも，著しく不合理な対応であったということはで
きない。
そうすると，経産大臣が，平成１８年１０月頃時点においても，福
島第一原発の１号機ないし４号機にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が
到来する可能性があることを認識することができなかったのはやむを
得なかったということができ，この時点においても，経産大臣が，福
島第一原発の原子炉施設等が津波によって損傷を受けるおそれがある
と認めるのは困難であったということができる。したがって，経産大
臣が，平成１８年１０月頃時点において，福島第一原発の原子炉施設
等が想定される津波によって原子炉の安全性を損なうおそれがあると
認めて，電事法４０条に基づく技術基準適合命令を発令しなかったこ
とは，裁量権の許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くとはい
えない。
エ よって，経産大臣が，平成１８年１０月頃時点において，原告らの
主張する①ないし③の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかっ
たことは，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
⑶ 原告らの主張する④の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかっ
たことの違法性
ア 電事法４０条に基づく技術基準適合命令について
上記のとおり，平成１８年１０月頃時点において，経産大臣におい
て，電事法４０条に基づく技術基準適合命令を発令する要件を満たし
たと認めることは困難であったといえる以上，経産大臣が，上記命令
を発令しなかったことは，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
イ 炉規法３６条１項に基づく保安措置命令又は同法３７条３項に基づ
く保安規定変更命令について
平成１８年１０月頃時点においても，被告東電が定めていた保安規
定に原告らが主張する④の結果回避措置に係るシビアアクシデント対
策（福島第一原発が津波によって全交流電源喪失状態になった場合に
備えての対策）は定められていなかったところ，上記のとおり，保安
院は，平成１８年１０月時点までに，福島第一原発に敷地高＋１ｍの
津波が到来し，その水位が長時間継続すれば，電源設備の機能が喪失
し，炉心が損傷する可能性があることを認識していた。
しかし，平成１８年１０月頃時点までに，経産大臣が，福島第一原
発にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があることを現
実に認識した事実は認められない。したがって，経産大臣が，上記各
命令を発令しなかったことは，著しく合理性を欠くとはいえず，国賠
法１条１項の適用上違法とはいえない。
第６ 平成２２年３月頃時点における権限不行使の違法性
後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，平成１８年１０月頃以降の事情とし
て，次の事実が認められる。
⑴ 平成１９年時点における被告東電の津波対策の状況
保安院は，平成１９年４月４日，被告東電を含む電気事業者に対し，津
波対策の進捗状況を確認した。これに対し，被告東電は，土木学会の津
波評価技術に従った想定津波波高が妥当であり，敷地を超える津波は想
定し難いから，津波ＰＳＡ（津波に関する確率論的安全評価）の確立を
待って想定を超える津波に対する対策を考えたいと回答した。
保安院は，平成１８年１０月６日に具体的，物理的な対応をするよう指
示したにもかかわらず，被告東電が具体的，物理的な対応をしていなか
ったため，再度，被告東電に対し，具体的，物理的な対応をするよう指
示した（甲Ｃ１８４（１８頁ないし２０頁））。
⑵ 被告東電による長期評価に基づく計算等
被告東電は，マスコミから，中越沖地震の震源となったＦ－Ｂ断層が
活断層であることを隠蔽していたという批判を受け，平成１９年１２月
になった（丙Ｃ３００の１(７頁)）。
被告東電は，平成２０年２月頃，有識者に対し，長期評価をいかに取
り扱うべきか意見を求めたところ，福島県沖海溝沿いで大地震が発生す
ることは否定できないので波源として考慮すべきとの意見が出され
た。そこで，被告東電は，平成２０年３月１８日頃，土木学会による津
波評価技術に従って，１８９６年の明治三陸地震の波源モデルを福島県
沖の日本海溝沿いにおいて用いた場合における福島第一原発の津波波高
を算出したところ，福島第一原発の敷地南側で最大でＯ．Ｐ．＋１５．
被告東電は，上記計算（以下「被告東電による長期評価に基づく計算」
という。）の結果を受け，対応策を検討したが，結局，長期評価につい
ては平成１８年耐震バックチェックに取り入れないこととした（甲Ａ２
の１(本文編３９５頁ないし３９８頁））。
平成１８年耐震バックチェックでは，津波について最新知見を考慮す
るとされていたが，被告東電のＪ副部長は，平成２０年７月３１日，耐
震バックチェックは従来の土木学会による津波評価技術に基づいて実施
し，長期評価への対策は土木学会に波源モデルを決定させてから検討す
ることとし，そのような被告東電の方針を有力な学者に説明し，了解を
得ることとした。被告東電の担当者は，仮に長期評価を取り込むと，最
終バックチェック報告時までに防潮堤設置工事が完成する見込みがな
く，原発を止められてしまうおそれがあったことや，工事費用を合理的
な額にするために，津波水位を少しでも低減できないか検討する必要が
あったこと等が，上記Ｊ副部長の方針の理由であると考えていた。そし
て，被告東電は，平成２０年１１月頃には，耐震バックチェックは従来
の土木学会による津波評価技術に基づいて実施し，長期評価への対策は
土木学会に波源モデルを決定させてから検討するという上記方針につい
て，津波工学の研究者であるＡやＫから賛成意見を得るなどした（甲Ｃ
なお，被告東電による長期評価に基づく計算の結果が被告国に報告さ
れたのは，本件地震が発生する４日前の平成２３年３月７日であった
（甲Ａ２の１(本文編４０４頁ないし４０５頁），甲Ｃ２５１）。そし
て，被告東電は，同日，保安院に対し，土木学会に対して長期評価の取
扱いに関する検討を委託し，平成２４年１０月を目途に結論が出される
予定の土木学会の検討結果如何で津波対策を講じる予定であるとの意向
を示した（甲Ａ２の１(本文編４０５頁)）。
⑶ 長期評価の一部改訂
長期評価は，平成２１年３月９日，一部改訂されたが，長期評価におけ
る領域区分，長期評価の震源想定，長期評価の地震発生推定及び推進本部
「長期評価の信頼度」で示された長期評価の地震発生推定についての信頼
度評価は，いずれも変更されなかった(甲Ｃ８９)。
⑷ 貞観津波に関するＣ論文
東北大学，東京大学地震研究所及び独立行政法人産業技術研究所は，文
部科学省から委託を受け，宮城県沖地震における重点的調査観測を実施
し，貞観津波も調査対象とした。貞観津波とは，８６９年に東北地方沿
岸を襲った貞観地震によって発生した巨大津波である（甲Ａ２の１（本
文編３９０頁））。Ｃ，Ｌ及びＭは，貞観津波の調査を実施し，平成２
に関するＣ論文では，貞観津波について，様々な発生メカニズムを仮定
した１０種類の断層モデルを設定して津波の数値シミュレーションを行
い，どのモデルに基づく計算結果がそれまでの津波堆積物【判決注：津
波堆積物とは，津波又はそれから派生した水流によって海底や沿岸の砂
泥や礫などが浸食され，それらが別の場所へ運搬されて再堆積したもの
の総称である(丙Ｃ３１１（５３６頁）)。】の調査によって把握されて
いた津波堆積物の分布をよく説明できるかが研究され，そのうち，位置
を含む断層パラメーターの大きく異なる２つのモデル(１００ｋｍ〔断層
長さ〕×１００ｋｍ〔幅〕のモデル８と，２００ｋｍ〔断層長さ〕×１０
定されたプレート間地震の断層モデルである。)が，最も再現性の高い適
切なモデルであるとされた。また，貞観津波に関するＣ論文では，現
に，石巻平野と仙台平野という限られた地域で見つかっている津波堆積
物を検討対象としたにとどまることから(調査対象は，石巻平野，仙台平
野及び福島県の浪江町請戸地区であり，その範囲は全長約１８０ｋｍで
ある。)，「本研究では，断層の長さは３例を除いて２００ｋｍと固定し
たが，断層の南北方向の広がり(長さ)を調べるためには，仙台湾より北
の岩手県あるいは南の福島県や茨城県での調査が必要である。」と，更
なる広範な津波堆積物調査及びその分析検討が必要であるとされた（甲
Ａ２の１（本文編３９１頁)，甲Ｃ２６）。
⑸ 貞観津波に関するＣ論文に対する被告東電及び保安院の対応
ア 被告東電は，平成２０年１０月頃，Ｃから，貞観津波に関するＣ論
文の原稿を受領した。被告東電は，同論文を基に福島第一原発における
波高を試算したところ，Ｏ.Ｐ.＋８．６ｍないし＋９．２ｍという結果
になった（甲Ａ２の１（本文編３９８頁)，弁論の全趣旨）。
イ 平成２１年６月及び同年７月に開かれた保安院の「総合資源エネル
ギー調査会原子力安全・保安部会 耐震・構造設計小委員会地震・津
波，地震・地盤合同ワーキンググループ」（以下「合同ＷＧ」という。）
において，合同ＷＧの委員から，貞観地震による津波の規模が極めて大
きかったことや，貞観地震による津波について，産業技術総合研究所や
東北大学の調査報告が出ていたにもかかわらず，福島第一原発の新耐震
指針のバックチェックの中間報告で，被告東電がこの津波の原因となっ
た貞観地震に全く触れていないのは問題であり，貞観津波に関するＣ論
文を考慮した検討をすべきであるとの指摘がされた（甲Ａ１の１（４５
上記指摘を受けて，保安院の審査官は，平成２１年８月上旬頃，被告
東電に対し，貞観津波等を踏まえた福島第一原発における津波評価及び
対策の現況について説明するよう求めた（甲Ａ２の１（本文編４０１
頁)）。
これを受けて，被告東電は，社内で保安院への対応を検討したとこ
ろ，保安院に対しては，これまでに決定した被告東電の方針，すなわ
ち，①貞観津波は，その知見が確定していないことから，電力共通研究
として土木学会で検討してもらい，標準化をする，②耐震バックチェッ
クは，平成１４年の津波評価技術に基づいて実施する，③貞観津波
は，土木学会による検討や今後実施予定の津波堆積物調査の結果を踏ま
えて，改めてバックチェックを実施し，必要があれば対策工事を行
う，という方針を説明し，貞観津波に関するＣ論文に基づく波高の試算
結果は，保安院から明示的に試算結果の説明を求められるまで説明しな
いことにした（甲Ａ２の１（本文編４０１頁)）。
ウ 被告東電は，平成２１年８月２８日頃，保安院に対し，福島第一原
発の津波評価及び対策の検討状況を説明した。その際，被告東電は，上
記イの①ないし③の方針を説明した。そして，想定津波の計算結果
は，平成１４年の津波評価技術に基づいて算出したＯ．Ｐ．＋５ｍない
し＋６ｍという波高を説明した（なお，被告東電は，福島第一原発の耐
震バックチェックの報告書作成作業を進める中で，平成２１年２月
頃，海上保安庁水路部が公表した最新の海底地形及び潮位観測の各デー
タを踏まえ，平成１４年の津波評価技術に基づく再計算を実施し，福島
第一原発の想定波高をＯ.Ｐ.＋５．４ｍないし＋６．１ｍに修正してい
た。）。
上記説明を受けた保安院の審査官は，被告東電に対し，貞観津波に関
するＣ論文に基づく波高の試算結果の説明を求め，その説明を次に受け
るときは，上司の室長と共に説明を受けると述べた（甲Ａ２の１（本文
編４０１頁ないし４０２頁)）。
エ 被告東電は，平成２１年９月７日頃，保安院の原子力発電安全審査
課耐震安全審査室長であるＮ室長らに対し，貞観津波に関するＣ論文に
基づいて試算した波高の数値が，福島第一原発でＯ.Ｐ.＋約８．６ｍな
いし＋約８．９ｍであったと説明し（以下「平成２１年説明」とい
う。），これらの説明に使用した全ての資料をＮ室長らに交付した。ま
た，被告東電は，保安院のＮ室長らに対し，貞観津波に関するＣ論文で
は津波堆積物調査の実施が必要とされていることから，今後，被告東電
で同調査を実施し，その結果を踏まえて，土木学会に貞観地震津波の評
価を依頼する予定であり，その評価の結果を踏まえて適宜必要な対策を
講じるつもりであること，このような方針について有識者の了解を得て
いることなどを説明した。
平成２１年説明を受けて，保安院の審査官は，波高が８ｍ台なら，津
波がポンプの電動機据付けレベルを超え，ポンプの電動機が水没して原
子炉の冷却機能が失われることを認識した。しかし，Ｎ室長らは，平成
ず，保安院として新たな知見を踏まえた原発の安全性について説明を求
められる程度には至っていないと考え，被告東電に対し，対策工事等の
具体的な措置を講じるよう求めなかった。また，Ｎ室長は，上司である
保安院のＯ審議官等に対し，平成２１年説明の内容を報告しなかった
（甲Ａ２の１（本文編４０２頁)，甲Ｃ２５９，甲Ｃ２６０）。
オ 貞観津波に関するＣ論文では，波高モデルを確定させるために福島
県沖等の津波堆積物調査が必要である旨が指摘されていたところ（甲Ｃ
果，貞観津波の堆積物が福島第一原発より１０ｋｍ北方に位置する小高
区浦尻地区等で発見されたが，福島第一原発より南方では津波堆積物が
発見されなかった（甲Ａ２の１（本文編３９９頁)）。
カ Ｏ審議官は，平成２２年３月下旬，Ｎ室長らから，「東京電力
は，津波堆積物の調査をしている。貞観の地震による津波は，簡単な計
算でも敷地高は超える結果になっている。防潮堤を造るなどの対策が必
要になると思う。」旨の報告を受けた。このとき，Ｏ審議官は，津波堆
積物調査を始めとする様々な調査をして評価しつつある過程であり，貞
観三陸沖地震についての調査はそれほど進展していないと認識していた
（甲Ａ２の１（本文編４０３頁)，甲Ｃ２６７）。
Ｏ審議官は，平成２２年３月下旬，Ｐ保安院長及びＱ同次長らに対
し，「最近貞観の地震についての研究が進んできた。」，「耐震バック
チェックＷＧでも，貞観の地震に関する論文を考慮し検討すべきとの専
門家の指摘を受け，地震動評価を実施している。」，「保安院の報告書
には，今後，津波評価，地震動評価の観点から調査研究成果に応じた適
切な対応を取るべきと書いており，と宿題になっている。」，「貞観の
地震については，地震動による被害より，津波による被害が大きかった
のではないかとの考えもある。」，「貞観の地震についての研究は，も
っぱら仙台平野の津波堆積物を基に実施されているが，この波源をその
まま使うと，福島に対する影響は大きいと思われる。」，「福島は，敷
地があまり高くなく，もともと津波に対しては注意が必要な地点だ
が，貞観の地震は敷地高を大きく超えるおそれがある。」，「東電
は，ＷＧでの指摘も踏まえ，福島での津波堆積物の調査を実施している
ようだ。」，「貞観の地震についてのＣ他の研究は，多分今年度が最終
年度で，今後，地震本部での検討に移ると思われる。そうすれば，今年
の夏から来年にかけて，貞観の地震についての評価がある程度固まって
くる可能性は高い。」，「ただし，貞観の地震による津波の評価結果
は，原子力よりも一般防災へのインパクトが大きいので，地震本部での
評価も慎重になる可能性もある。」，「１Ｆ３【判決注：福島第一原発
しても，一方で貞観の地震についての検討が進んでいる中で，はたして
津波に対して評価をせずにすむのかは疑問。」，「津波の問題に議論が
発展すると，厳しい結果が予想されるので評価にかなりの時間を要する
可能性は高く，また，結果的に対策が必要になる可能性も十二分にあ
る。」，「東電は，役員クラスも貞観の地震による津波は認識してい
る。」などと報告した。Ｏ審議官は，当時，貞観地震についての評価は
まだ固まっておらず，知見としては未成熟な状況であったこと，被告東
電は福島第一原発の津波評価を耐震バックチェック最終報告書で行うこ
とになっており，津波堆積物調査等を行っていたことから，被告東電か
ら耐震バックチェックの最終報告が行われた段階で，それまでに発表さ
れた貞観地震と津波の知見に基づいて必要な対策を講じれば足りると考
えていた（甲Ａ１の１（本文編４５８頁ないし４５９頁)，甲Ｃ２６
⑴ １の認定事実を前提に，経産大臣が，平成２２年３月頃時点におい
て，原告らの主張する②及び④の結果回避措置を内容とする命令を発令
しなかったことが，その権限を定めた法令の趣旨，目的や，その権限の
性質等に照らし，具体的事情の下において，許容される限度を逸脱して
著しく合理性を欠くと認められるか，検討する（なお，原告らは，平成
置を内容とする命令を発令しなかったことの違法性しか主張していな
い。
）。
⑵ 原告らの主張する②の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかっ
たことの違法性
ア 保安院は，平成２１年６月及び同年７月に開かれた保安院の合同Ｗ
Ｇにおいて，合同ＷＧの委員から，被告東電が福島第一原発の新耐震
指針のバックチェックの中間報告において貞観津波の原因となった貞
観地震に全く触れていないのは問題であり，貞観津波に関するＣ論文
を考慮した検討をすべきであると指摘されたことを受け，同年８月上
旬頃，被告東電に対し，貞観津波等を踏まえた福島第一原発における
津波評価及び対策の現況について説明するよう求めた。また，保安院
は，同月２８日頃，被告東電に対し，貞観津波に関するＣ論文に基づ
く波高の試算結果を報告するよう求めた。そして，保安院は，同年９
月７日頃，被告東電から，貞観津波に関するＣ論文に基づいて試算し
た波高の数値が福島第一原発でＯ.Ｐ.＋約８．６ｍないし約８．９ｍ
であったとの説明（平成２１年説明）を受けた。したがって，保安院
は，平成２１年説明を受けたことによって，貞観津波に関するＣ論文
に基づく波高を想定津波波高と仮定すると，福島第一原発１号機ない
し４号機の敷地高Ｏ．Ｐ．＋１０ｍとの差はわずか１ｍ強しかないこ
とを認識したと認められる。
ところで，保安院は，平成２１年説明を受けるまで，福島第一原発
において想定される津波波高は，Ｏ.Ｐ.＋５．４ｍないし＋６．１ｍ
と認識していた。しかし，保安院は，上記津波波高を前提として
も，想定を上回る津波が発生する可能性があることは否定できないこ
と，仮に福島第一原発に敷地高＋１ｍの津波が到来し，その水位が長
時間継続した場合，電源設備の機能が喪失し，炉心が損傷する可能性
があることを理由に，被告東電に対し，繰り返し，具体的，物理的な
津波対策を講じるよう求めていた。そうすると，保安院は，平成２１
年説明を受けたことによって，福島第一原発にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超
える津波が到来する可能性があることを現実に認識したと認められる
（なお，保安院によるそのような認識は，平成２１年説明を受けたＮ
室長らだけが有していたものではない。平成２２年３月下旬，Ｎ室長
らがＯ審議官に対し，貞観津波は簡単な計算でも福島第一原発の敷地
高を超える結果になっており，防潮堤を造るなどの対策が必要になる
旨報告したこと，同月下旬，Ｏ審議官がＰ保安院長及びＱ同次長らに
対し，貞観津波は福島第一原発の敷地高を大きく超えるおそれがある
旨報告したことからすれば，前記のような認識は，Ｐ保安院長，Ｑ同
次長及びＯ審議官らも有していたと認められる。）。
このように，保安院は，平成２１年説明を受けたことによって，福
島第一原発にＯ．Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性がある
ことを現実に認識した。そして，保安院は，平成１８年１０月時点ま
でに，福島第一原発に敷地高＋１ｍの津波が到来し，その水位が長時
間継続すれば，電源設備の機能が喪失し，炉心が損傷する可能性があ
ることを認識していた。これらの事実によれば，保安院は，平成２１
年説明を受けたことによって，福島第一原発の原子炉施設等が想定さ
れる津波によって原子炉の安全性を損なうおそれがあると認識したと
認めるのが相当であり，この時点で，保安院ひいては経産大臣に
は，電事法４０条に基づく技術基準適合命令を発令するか否かを検討
する義務（以下「検討義務」という。）が発生したというべきであ
る。そして，法が経産大臣に電事法４０条に基づく技術基準適合命令
を発令する権限を付与した趣旨は，原子炉施設等において事故が発生
することを防止するためであり，津波によってひとたび原子炉施設等
に事故が発生すると，周辺環境へ放射能物質が放出され，国民の生
命，健康及び財産並びに周辺環境に甚大な被害をもたらすおそれがあ
ったことからすれば，保安院ひいては経産大臣は，福島第一原発の原
子炉施設等が想定される津波によって原子炉の安全性を損なうおそれ
があると認めたときは，被告東電に対し，電事法４０条に基づく技術
基準適合命令を適時にかつ適切に発令する義務（以下「発令義務」と
いう。）があった。
ところが，Ｎ室長らは，平成２１年説明に係る津波発生の切迫性を
感じず，保安院として新たな知見を踏まえた原発の安全性について説
明を求められる程度に至っていないと考えたものである。また，Ｏ審
議官らも，当時，貞観地震についての評価はまだ固まっておらず，知
見としては未成熟な状況であったこと，被告東電は福島第一原発の津
波評価を耐震バックチェック最終報告書で行うことになっており，津
波堆積物調査等を行っていたことから，被告東電から耐震バックチェ
ックの最終報告が行われた段階で，それまでに発表された貞観地震と
津波の知見に基づいて必要な対策を講じれば足りると考えたものであ
る。このように保安院は，結局，電事法４０条に基づく技術基準適合
命令を発令するか否かを一切検討しなかったものであるが，この保安
院の対応は明らかに検討義務に違反するというべきである。
イ そこで，次に，発令義務違反について検討する。
関するＣ論文は，津波堆積物調査等に基づいて作成された最新の知
見であり，今後更なる広範な津波堆積物調査及びその分析検討が必
要であるとされていたものの，その内容の信頼性に疑問を抱かせる
事情はなかったと認められる。したがって，貞観津波に関するＣ論
文は，経産大臣が技術基準適合命令を発令する要件を満たしたと認
める際の根拠として十分であったというべきである。
この点について，Ｃは，貞観地震が津波評価技術において評価対
象とされる既往津波になるために必要な調査やその期間につい
て，次のように述べる（丙Ｃ１４３の２の１１頁）。
「津波評価技術では，評価対象としての『既往津波』は信頼性の
高い痕跡高が得られるものとしていた。貞観津波のように主に津波
堆積物データしか得られないものについては，信頼性の高い津波堆
積物データの収集，それに基づく痕跡高・浸水域の推定が必要であ
ろう。必要な期間の推定は困難であるが，２００４年インド洋津波
について，地震発生から１０年経っても未だに確定的なモデルが確
立していないことを考慮すると，少なくとも今後数年は必要であ
り，おそらく５年後（本件地震から１０年後)頃になると思われる。」
しかし，津波によって原子炉施設等に事故が発生した場合におけ
る被害の甚大さを考えれば，経産大臣による電事法４０条に基づく
技術基準適合命令は適時にかつ適切に発令される必要がある。した
がって，上記Ｃの意見は，経産大臣が技術基準適合命令を発令する
要件を満たしたと認める際の根拠として十分であったという前記判
断の妨げにならないというべきである。
また，被告東電は，長期評価が公表された後の平成１４年８
月，保安院に対し，確率論的安全評価で長期評価に対応すると述べた
にもかかわらず，その後，福島第一原発の津波対策について，具体
的，物理的な対応をせず，平成１８年１０月以降も保安院から具体
的，物理的な津波対策を講じるよう繰り返し求められていたにもか
かわらず，平成２２年３月頃まで，具体的，物理的な津波対策を講
じなかった。さらに，被告東電は，平成１４年８月，保安院から求
められた長期評価に基づく計算を拒絶した上，平成２１年９月７日
頃，保安院に対し，貞観津波に関するＣ論文に基づく福島第一原発
の想定津波波高の試算結果を説明した後も，今後，被告東電におい
て津波堆積物調査を実施し，その結果を踏まえて土木学会に貞観地
震津波の評価を依頼する予定であるなどと，具体的，物理的な津波
対策は先送りにする旨を保安院に伝えたりしていた。このような被
告東電の津波対策に対する姿勢からすれば，被告東電が貞観津波に
関するＣ論文を踏まえた津波対策を自ら講じることは，もはや期待
することができない状況であったということができ，そのような状
況であったことは，保安院においても十分認識することができたと
認められる。
以上の事情を総合すれば，電事法４０条に基づく技術基準適合命
令を発令するか否かについては，要件を満たすか否か及び発令する
か否かの２点において経産大臣に広範な裁量が認められていること
を最大限考慮しても，経産大臣には，平成２１年説明を受けたこと
によって，被告東電に対し，福島第一原発について，電事法４０条
に基づく技術基準適合命令を発令する義務が発生したというべきで
ある。
もっとも，経産大臣が被告東電に対して電事法４０条に基づく技
術基準適合命令を発令するとしても，どのような内容の命令を発令
するかを検討する必要があり，また，どのような内容の命令を発令
するかについては経産大臣の裁量に委ねられていると解される。
以上の点を踏まえて，経産大臣が，平成２２年３月頃時点まで
に，原告らの主張する②の結果回避措置（タービン建屋等内の重要
機器が設置された部屋の水密化措置を講じること）を内容とする命
令を発令しなかったことが，許容される限度を逸脱して著しく合理
性を欠くと認められるか検討すると，証拠（ Ｒの意見〔丙Ｃ９
発生するまで，防災関係者一般の認識として，原子炉施設における
津波防護は，主要機器のある地盤高を設計想定津波の高さより高く
することで必要十分であると考えられており（ドライサイトコンセ
プト），原子力発電所の水密化は，本件事故が発生した時点におい
ても研究途上の段階にあったと認められる。そうすると，仮に経産
大臣が被告東電に対して電事法４０条に基づく技術基準適合命令を
発令するとしても，第一に検討された内容は防潮堤の設置であった
と考えられ（１で認定したとおり，被告東電の担当者も防潮堤設置
工事を考えており，保安院のＮ室長らも「防潮堤を造るなどの対策
が必要になる」と考えていた。），経産大臣が原告らの主張する②
の結果回避措置を内容とする命令を発令することは現実的に考えに
くかったといわざるを得ない。
また，経産大臣が防潮堤の設置工事期間中に福島第一原発にＯ．
Ｐ．＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があることを想定
し，防潮堤の設置と併せて，原告らの主張する②の結果回避措置
（部屋の水密化）を内容とする命令の発令を検討したとしても，上
記のとおり，原子力発電所の水密化は本件事故が発生した時点にお
いても研究途上の段階にあったことからすれば，原告らの主張する
②の結果回避措置を具体的に検討するのに時間を要したと認められ
る。そうすると，原告らが主張する平成２２年３月頃時点まで
に，経産大臣が原告らの主張する②の結果回避措置を内容とする命
令を発令することができたかについても疑問が残るといわざるを得
ない。
以上の事情からすれば，経産大臣が，平成２２年３月頃時点まで
に，原告らの主張する②の結果回避措置を内容とする命令を発令し
なかったことは，許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くと
はいえないといわざるを得ない。
ウ よって，経産大臣が，平成２２年３月頃時点において，原告らの主
張する②の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかったこと
は，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
エ なお，仮に経産大臣が平成２２年３月頃時点までに原告らの主張す
る②の結果回避措置（部屋の水密化）を内容とする命令を発令するこ
とができたとしても，工期は最短で１年（Ｔ及びＵの意見書〔甲Ｃ２
おり，これに設計に要する期間等も併せれば，原告らの主張する②の
結果回避措置（部屋の水密化）は本件事故が発生するまでに完成しな
かったと認められる。そうすると，経産大臣が平成２２年３月頃時点
までに原告らの主張する②の結果回避措置を内容とする命令を発令し
なかったことが，仮に許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠く
といえたとしても，その権限不行使と原告らが主張する損害との間に
は因果関係が認められない。したがって，原告らの主張する②の結果
回避措置を内容とする命令の権限不行使に係る原告らの被告国に対す
る損害賠償請求は，いずれにせよ理由がないといわざるを得ない。
⑶ 原告らの主張する④の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかっ
たことの違法性
ア 平成２２年３月頃時点においても，被告東電が定めていた保安規定
に原告らが主張する④の結果回避措置に係るシビアアクシデント対策
（福島第一原発が津波によって全電源喪失状態になった場合に備えて
の対策）は定められていなかったところ，上記⑵のとおり，保安院
は，平成２１年説明を受けたことによって，福島第一原発にＯ．Ｐ．
＋１０ｍを超える津波が到来する可能性があることを現実に認識
し，また，平成１８年１０月時点までに，福島第一原発に敷地高＋１
ｍの津波が到来し，その水位が長時間継続すれば，電源設備の機能が
喪失し，炉心が損傷する可能性があることを認識していた。これらの
事実に，前記前提事実等の福島第一原発の原子炉施設の配置，構造等
の事実を総合すれば，保安院は，福島第一原発にＯ．Ｐ．＋１０ｍを
超える津波が到来すれば，福島第一原発が全電源喪失状態になる可能
性があることを認識することができたと認められ，この認定を覆すに
足りる証拠はない。
そして，保安院が，平成２１年説明を受けたことによって，福島第
一原発の原子炉施設等が想定される津波によって原子炉の安全性を損
なうおそれがあると認識したと認められることは，⑵で説示したとお
りである。
そうすると，経産大臣は，平成２２年３月頃時点までに，原告らの
主張する④の結果回避措置を内容とする命令（電事法４０条に基づく
技術基準適合命令，炉規法３６条１項に基づく保安措置命令又は同法
ともいえる。
イ しかし，どのような内容の命令を発令するかは経産大臣の裁量に委
ねられているところ，本件事故が発生する前における我が国の原子炉
施設における津波防護に対する考え方によれば，経産大臣が平成２２
年３月頃時点までに原告らの主張する④の結果回避措置を内容とする
命令を発令することは現実的に考えにくかったといわざるを得な
い。したがって，経産大臣が，平成２２年３月頃時点までに，原告ら
の主張する④の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかったこと
は，許容される限度を逸脱して著しく合理性を欠くとはいえないとい
わざるを得ない。
ウ よって，経産大臣が，平成２２年３月頃時点において，原告らの主
張する②及び④の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかったこ
とは，国賠法１条１項の適用上違法とはいえない。
エ なお，仮に経産大臣が平成２２年３月頃時点までに原告らの主張す
る④の結果回避措置を内容とする命令を発令したとしても，津波がタ
ービン建屋等の内部に浸水し，全電源喪失状態に陥った際，放射性物
質の放出を防ぐには，施設に対する大規模な改善が必要であり，最新
の可搬式設備と手順書の遵守だけで対応することは極めて困難である
との意見があること（乙Ｃ２０(添付７－１１)）からすれば，それだ
けでは本件事故の発生を防ぐことができたとは認められない。したが
って，仮に経産大臣が平成２２年３月頃時点までに原告らの主張する
④の結果回避措置を内容とする命令を発令しなかったことが，許容さ
れる限度を逸脱して著しく合理性を欠くといえたとしても，その権限
不行使と原告らが主張する損害との間には因果関係が認められな
い。したがって，原告らの主張する④の結果回避措置を内容とする命
令の権限不行使に係る原告らの被告国に対する損害賠償請求は，いず
れにせよ理由がないといわざるを得ない。
第７ 結論
以上のとおりであるから，原告ら（ただし，原告番号Ｔ１ないしＴ２－５
を除く。）の被告国に対する請求は，その余の点について判断するまでもな
く，理由がない。
第２章 原告らの慰謝料の額
第１ 当事者の主張の骨子
⑴ 被侵害利益
ア 原告らが本件事故発生前に日常生活を送っていた地域（「ふるさとな
いし地域コミュニティ」と呼ぶべき地域。以下「生活地域」という。）
は，原告らが築き上げてきた人格の形成・発展と密接不可分であり，他
の地域によって代替し得ないものである。生活地域で平穏に生活するこ
とは人格の形成・発展を支える条件というべきものであり，生活地域で
平穏な日常生活を送ることができる権利・利益（包括的生活利益として
の平穏生活権）は法的保護に値する権利・利益である。
原告らは，本件事故によって，包括的生活利益としての生活平穏権を
侵害された。
よって，原告らは，包括的生活利益としての生活平穏権が侵害された
ことによる精神的損害に対する慰謝料の賠償を求めることができる。
イ 本件事故によって侵害された原告らの包括的生活利益としての平穏
生活権は３つである。
① 放射性物質又は放射線による健康被害や健康不安に脅かされること
なく平穏に生活する権利
② 避難生活をすることなく平穏に生活する権利
③ 生活地域における生活利益を享受し平穏に生活する権利
①の権利を侵害されたことによる精神的損害は，自身又は家族が被ば
くしたり，生活地域が汚染されたりした時点で１回的・確定的に発生し
た損害である（この損害に対する慰謝料を以下「放射能による健康不安
慰謝料」という。）。
②の権利を侵害されたことによる精神的損害は，避難生活が継続する
限り発生し続ける損害である（この損害に対する慰謝料を以下「避難慰
謝料」という。）。
③の権利が侵害されたことによる精神的損害は，本件事故によって１
回的・確定的に発生した損害である（この損害に対する慰謝料を以下
「故郷喪失慰謝料」という。）。
①ないし③の各損害は別個の損害であり，①ないし③の各損害に対す
る慰謝料に係る損害賠償請求権は別個の権利である。
①ないし③の各損害に対する慰謝料の額は，避難指示が解除され，物
理的に生活地域への帰還が可能になっても，ア 実効線量年間１ｍＳｖ
を超える被ばく環境から距離を置くことは社会的にみて合理的かつ相当
な行動であること，イ 本件事故前に存在していた「長年にわたって形
成されてきた地縁血縁関係を中心とした人生の営みそのもの」は，どの
生活地域も本件事故発生前の状況に回復していないことからすれば，原
告らの生活地域によって変わらないというべきである。
⑵ 慰謝料の増額事由
①ないし③の各損害に対する慰謝料の額を算定するに当たっては，被告
東電による津波対策の先送りの事情など本件事故の発生に対する被告東
電の著しく悪質な過失を考慮すべきである。
⑶ 損害額
ア １回的・確定的に発生した放射能による健康不安慰謝料及び故郷喪
失慰謝料の額は，合計３０００万円を下らない。
イ 継続的に発生する避難慰謝料の額は８４０万円（平成２３年３月か
ら平成２９年１０月までの避難慰謝料から既払金を控除した残金の一
部。ただし，原告番号３５の請求に係る同人の亡妻分については平成２
避難慰謝料は月額４５万円が相当である。
ウ 弁護士費用は３８０万円が相当である。
エ 以上より，損害額は合計４２２０万円となる。
⑷ 弁済充当
被告東電が実施した精神的損害に対する賠償は，継続的に発生する避難
慰謝料に係る損害賠償請求権のみに充当され，同損害賠償請求権とは別
個の権利である放射能による健康不安慰謝料及び故郷喪失慰謝料に係る
損害賠償請求権に充当することは許されない。
⑴ 被侵害利益
原告らが主張する包括的生活利益としての平穏生活権の侵害を理由とす
る損害賠償請求権は１個である。
放射能による健康不安慰謝料，避難慰謝料及び故郷喪失慰謝料は相互に
密接に関連しており，これらを別個に算定すると，損害の二重評価とな
り不当である。
⑵ 慰謝料の増額事由
被告東電に慰謝料の増額事由となるような本件事故の発生についての故
意又はそれに匹敵する重過失はない。
⑶ 損害額
原告らが主張する包括的生活利益としての平穏生活権の侵害を理由とす
る慰謝料は，被告東電が実施した財産的損害に対する賠償状況を十分考
慮して算定されるべきである。
被告東電が実施した財産的損害に対する賠償状況及び精神的損害に対す
る賠償状況からすれば，原告らが主張する包括的生活利益としての平穏
生活権の侵害を理由とする慰謝料は全額填補されているというべきであ
る。
⑷ 元本充当の黙示の合意等
仮に原告らに填補されていない慰謝料が存在するとしても，原告らと被
告東電との間では，被告東電が実施した精神的損害に対する賠償は慰謝
料の元本部分に充当すること及び原告らは被告東電に対し元本部分に対
する遅延損害金を請求しないことを内容とする黙示の合意が成立してい
るというべきである。
第２ はじめに
当裁判所は，本件事故による原告らの慰謝料の額を，後記第３の方法によ
って算定する。当裁判所がそのような方法で算定するのが相当と判断した理
由は，後記第４のとおりである。
第３ 原告らの慰謝料の額の算定方法
避難慰謝料及び故郷喪失・変容慰謝料の額は，本件事故発生当時，原告ら
が日常生活を送っていた地域ないし原告らの生活の本拠としての住居があっ
た地域（以下では，これらの地域を「生活地域」という。）ごとに，次の⑴
ないし⑶の金額と算定する。また，避難慰謝料及び故郷喪失・変容慰謝料の
額は，本件事故が発生した後に死亡した者も同額と算定する。
なお，原告番号２９は，本件事故発生当時，大熊町で日常生活を送ってい
た旨主張するが，同主張を認めるに足りる証拠はなく，後記認定のとお
り，原告番号２９は，本件事故発生当時，生活の本拠としての住居が富岡町
にあったと認められる。その結果，原告らの生活地域は，後記認定のとお
り，双葉町，浪江町，富岡町，葛尾村，小高区及び原町区の６地域となる。
⑴ 双葉町
生活地域が双葉町であった原告らの避難慰謝料及び故郷喪失・変容慰
謝料の合計額は１５００万円とする。また，生活地域における居住年数
が長期であった原告らは，上記慰謝料を増額する。
⑵ 浪江町，富岡町，葛尾村，小高区
生活地域が浪江町，富岡町，葛尾村又は小高区であった原告らの避難慰
謝料は８５０万円，故郷喪失・変容慰謝料は１００万円とする。ま
た，生活地域における居住年数が長期であった原告らは，故郷喪失・変
容慰謝料を増額する。
⑶ 原町区
生活地域が原町区であった原告らの避難慰謝料は１８０万円とする。故
郷喪失・変容慰謝料は，原町区における居住年数が長期であった原告ら
に限り，認める。また，原町区における居住年数が特に長期であった原
告らは，故郷喪失・変容慰謝料を増額する。
⑴ 健康不安慰謝料
原告らが現在も抱いている将来の健康不安に対する慰謝料は認めら
れない。しかし，原告らが過去に抱いていた将来の健康不安に対する
慰謝料は認める。
⑵ その他の慰謝料
避難慰謝料，故郷喪失・変容慰謝料及び健康不安慰謝料において評価す
ることができなかった避難及び避難生活に伴って発生した様々な精神的
苦痛に対する慰謝料を，避難慰謝料，故郷喪失・変容慰謝料及び健康不
安慰謝料とは別に，その他の慰謝料として認める。
⑶ 健康不安慰謝料及びその他の慰謝料の額
健康不安慰謝料及びその他の慰謝料の額は，原告らごとに，避難及び
避難生活の状況，年齢，健康状態その他本件に顕れた一切の事情を勘案
して算定する。
第４ 原告らの慰謝料の額の算定方法の理由
何人も，公共の福祉に反しない限り，居住・移転の自由を有するから（憲
法２２条１項），生活地域を自由な意思によって選択する権利を有する。ま
た，生活地域において放射能に対する恐怖や不安を感じることなく生活を送
り，家庭，職場，学校，地域社会等における各種活動等を通じて人格を発
展，形成させることは，「すべて国民は，個人として尊重される。生命，自
由及び幸福追求に対する国民の権利については，公共の福祉に反しない限
り，立法その他の国政の上で，最大の尊重を必要とする。」とする憲法１３
条に照らし，法的保護に値する権利ないし利益というべきである。
したがって，本件事故によって上記権利ないし利益（以下，上記権利ない
し利益を「平穏生活権」という。）を侵害された者は，被告東電に対し，原
賠法３条１項に基づき，平穏生活権が侵害されたことによって受けた精神的
苦痛に対する慰謝料の賠償を求めることができると解するのが相当である。
⑴ 被告東電による津波対策の先送りの事情について
ア 被告東電は，長期評価が公表された後の平成１４年８月，保安院
から，長期評価に基づく計算を行うよう求められたにもかかわら
ず，これを拒絶した。また，被告東電は，平成１４年８月，保安院
に対し，確率論的安全評価で長期評価に対応すると述べたにもかか
わらず，本件事故が発生するまで８年以上にわたって，具体的，物
理的な津波対策を講じなかった。さらに，被告東電は，平成２０年
に最大でＯ．Ｐ．＋１５．７ｍの津波が到来することが判明したに
もかかわらず，長期評価を平成１８年耐震バックチェックに取り込
むと，最終バックチェック報告時までに防潮堤設置工事が完成せ
ず，原発を止められてしまうおそれがあるとか，工事費用を合理的
な額にするために津波水位を低減できないか検討する必要があるな
どとして，長期評価に基づく計算の結果を保安院に速やかに報告し
なかった。
イ 被告東電は，福島第一原発の設置者として，福島第一原発の安全
性を確保する第一次的な責任を負っていた。しかし，被告東電の上
記対応を見ると，被告東電はその責任を果たそうとしなかったと評
価せざるを得ない。特に平成２０年３月に長期評価に基づく計算の
結果が判明しても，原発を止められてしまうおそれがあるなどとし
て保安院に速やかに報告しなかったことは，自己に都合の悪い事実
を隠蔽する悪質な対応といわざるを得ない。そして，仮に被告東電
が平成１４年８月の時点で保安院の求めに従って長期評価に基づく
計算を行い，その結果を保安院に報告していれば，保安院は，その
時点で福島第一原発にＯ．Ｐ．＋１５．７ｍに近い津波が到来する
可能性があることを現実に認識することができ，その後の被告東電
の津波対策の状況によっては，防潮堤設置工事又は同工事と並行し
た建物等の水密化工事を内容とする技術基準適合命令の発令等とい
った規制権限（その中には事情変更による設置許可の取消しも含ま
れる。）の行使を検討することができたといえる。また，仮に被告
東電が平成２０年３月時点で長期評価に基づく計算の結果を速やか
に保安院に報告していれば，保安院は，その時点で福島第一原発に
Ｏ．Ｐ．＋１５．７ｍに近い津波が到来する可能性があることを現
実に認識することができ，それまでの被告東電の津波対策の状況か
らすれば，直ちに防潮堤設置工事又は同工事と並行した建物等の水
密化工事を内容とする技術基準適合命令の発令等といった規制権限
（その中には事情変更による設置許可の取消しも含まれる。）の行
使を検討することができたといえる。そして，上記検討の結果，経
産大臣が，上記規制権限を適時かつ適切に行使していれば，本件事
故の発生を防ぐことができた可能性があったと認められる（長期評
価 は ， 当 時 の 最 新 の 知 見 に 基 づ い て 作 成 さ れ た も の で あ っ た か
ら，長期評価に基づく計算の結果は，貞観津波に関するＣ論文に基
づく計算の結果と同様，経産大臣が技術基準適合命令を発令する要
件を満たしたと認める際の根拠になったということができる。した
がって，経産大臣は，長期評価に基づく計算の結果，福島第一原発
の原子炉施設等が津波によって損傷を受けるおそれがある又は想定
される津波によって原子炉の安全性を損なうおそれがあると認め
て，被告東電に対し，電事法４０条に基づく技術基準適合命令を発
令することができたということができる。しかし，被告東電が，保
安院が求めた長期評価に基づく計算を拒絶したこと及び被告東電に
よる長期評価に基づく計算の結果を速やかに保安院に報告しなかっ
たことによって，本件事故の発生を防ぐことができた可能性が奪わ
れたと認められる。）。
ウ 本件事故によって平穏生活権を侵害された者の精神的苦痛は，上
記の事情，すなわち，①被告東電が，長期評価が公表された後８年
以上にわたって具体的，物理的な津波対策を講じなかったこと，②
被告東電が，保安院が求めた長期評価に基づく計算を拒絶したこと
及び被告東電による長期評価に基づく計算の結果を速やかに保安院
に報告しなかったことによって本件事故の発生を防ぐことができた
可能性が奪われたことによって，著しく増大していると認められ
る。したがって，上記精神的苦痛に対する慰謝料は，上記事情を十
分考慮して算定するのが相当である。
⑵ 被告東電の手順書違反について
ア 原告らが「責任論の争点についての原告主張の要約書」で記載して
いる被告東電の手順書違反の主張は，慰謝料の増額事由の主張を兼ねて
いると解されるところ，次に述べるとおり，被告東電が手順書に違反し
たとは認められない。したがって，原告らの主張は採用することができ
ない。
イ 福島第一原発の保安規定１４条３号に基づいて作成された「異常
時の操作に関する事項」のマニュアルは，事象ベース手順書，徴候ベー
ス手順書及びシビアアクシデント手順書の３種類の手順書（以下，単に
「手順書」という。）によって構成されていたところ（この事実は当事
者間に争いがない。），証人Ｗは，被告東電が手順書に違反したとし
て，①３号機について，平成２３年３月１２日（以下，日付はいずれも
平成２３年を指す。）午後８時３０分時点で，徴候ベース手順書が定め
る急速減圧を行って低圧注水(ディーゼル駆動消火ポンプによる注水)に
移行すべきであった，②２号機について，３月１３日夕方頃時点及び３
月１４日午前７時頃時点で，それぞれ徴候ベース手順書が定める急速減
圧を行って低圧注水（消防車による海水注水）に移行すべきであっ
た，③２号機及び３号機について，手順書が定めるよりも早い段階で格
納容器ベントの準備を開始したなどと証言する（この証人Ｗの証言
を，以下「証人Ｗの意見」という。）。
ウ しかし，証人Ｗの意見は採用することができない。その理由は次の
とおりである。
手順書の使用については，「当直長の判断に基づいて，より保守的な
（安全側の）操作や事象の進展に応じた監視操作の省略等を妨げるもの
ではない」と定められていたところ（甲Ｃ１４３・７７条，同添付１の
冒頭部分，甲Ｃ１２６・序－１頁「２」の尚書き〔１号機〕，甲Ｃ１２
の尚書き〔３号機〕，弁論の全趣旨），上記の当直長であった福島第一
原発のＸ所長は，まず，証人Ｗが証言する①３号機の手順書違反に関
し，当時，福島第一原発は，敷地内の各所が損壊し，大きな余震が頻発
していたため，耐震性がＣランクであり，破損している可能性のあるデ
ィーゼル駆動消火ポンプを用いて直ちに急速減圧に踏み切ることはリス
クが高いと判断し，より信頼性の高い高圧注水系である原子炉隔離時冷
却系（ＲＣＩＣ）や高圧注水系（ＨＰＣＩ）による注水ができている限
りはそれを継続し，これと並行して，手順書にはない消防車を用いた注
水の検討や準備，他の注水手段の検討及び電源復旧作業等を進めること
にしたものである（甲Ｃ１３８（１６頁，２９頁ないし３１頁），乙Ｃ
全趣旨）。上記事実によれば，当時，Ｘ所長が徴候ベース手順書どおり
に急速減圧を行って低圧注水に移行することは困難な状況であったと認
められ，Ｘ所長が手順書に違反したとは認められない。
次に，証人Ｗが証言する②２号機の手順書違反に関し，３月１３日
夕方頃及び３月１４日午前７時頃のいずれの時点においても，消防車に
よる海水注水の水源は３号機タービン建屋前の逆洗弁ピット内に引き波
で残った海水であったところ，３月１３日夕方頃の時点で，その海水
は，既に炉心損傷が生じていた１号機及び３号機への注水に用いられて
おり，枯渇が危惧される状況にあった一方，２号機は，高圧注水系であ
る原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）による注水が継続されていたた
め，Ｘ所長は，より過酷な状況にあった１号機及び３号機への注水を優
先させ，２号機については原子炉隔離時冷却系（ＲＣＩＣ）による注水
を継続・監視しつつ，より性能の高い消防車が到着するのを待つことに
したものである（丙Ｃ８９の２（添付１０－４（３）９頁ないし１１
頁），乙Ｃ１７（２５頁ないし２６頁），弁論の全趣旨）。また，３月
消防車が到着したものの（丙Ｃ８９の２（添付１０－４（３）１１
頁），乙Ｃ１７（２４頁ないし２５頁），弁論の全趣旨），同日午前７
時頃には消防車による海水注水の水源である逆洗弁ピット内の海水が少
なくなり，１号機及び３号機への注水が停止されていた（丙Ｃ８９の２
（東京電力事故調査報告書添付１０－４（３）１０頁），弁論の全趣
旨）。上記事実によれば，３月１３日夕方頃及び３月１４日午前７時頃
のいずれの時点においても，Ｘ所長が徴候ベース手順書どおりに急速減
圧を行って低圧注水に移行することは困難な状況であったと認めら
れ，Ｘ所長が手順書に違反したとは認められない。
さらに，証人Ｗが証言する③２号機及び３号機の格納容器ベントの手
順書違反に関し，Ｘ所長は，確かに証人Ｗが証言するとおり，手順書が
定めるよりも早い段階で格納容器ベントの準備を開始したものである
が，Ｘ所長がそのように判断した理由は次のとおりであった。すなわ
ち，手順書において格納容器ベントは，炉心損傷前であれば，徴候ベー
ス手順書に基づいて，格納容器圧力が３８４ｋＰａ以上になったときに
準備を開始し，４２７ｋＰａ以上になったときに実行するとされ，炉心
損傷後であれば，シビアアクシデント手順書に移行し，格納容器圧力が
（甲Ｃ１２９，甲Ｃ１３０，甲Ｃ１３２，甲Ｃ１３３，乙Ｃ２１，証人
Ｗ），シビアアクシデント手順書が定める８５３ｋＰａという基準
は，当該基準に達するや中央制御室で直ちに格納容器ベント弁の開操作
を実行することができることが前提になっていた。そして，福島第一原
発において格納容器ベントの弁操作は，電源があれば中央制御室におい
てボタン操作で行うことができたが，当時，福島第一原発は本件地震及
び本件津波によって電源が喪失していたため，ベントラインを構成する
ためには直接弁の所に赴き手動で開操作を行う必要があり，また，２号
機及び３号機に先立って格納容器ベントを試みた１号機は，本件地震及
び本件津波の影響に加えて，炉心損傷後は線量も高くなったため，原子
炉自体に近づくことが困難となり，ベントラインの構成に相当手間取っ
た。そこで，Ｘ所長は，２号機及び３号機の格納容器ベントの弁操作に
手間を要すると判断し，手順書が定めるよりも早い段階で格納容器ベン
トの準備を開始したものである（以上，丙Ｃ５の１(Ⅳ－３６頁ないし
記事実によれば，Ｘ所長の判断は，「より保守的な（安全側の）操作や
事象の進展に応じた監視操作の省略等」に該当するということがで
き，Ｘ所長が手順書に違反したとは認められない。
その他にも，証人Ｗは，被告東電が手順書に違反したとして種々指摘
するが，いずれも手順書違反とは認められない。
⑴ 避難指示が解除された地域
ア 被告東電は，避難等に係る慰謝料として，浪江町，富岡町，葛尾村
及び小高区に生活の本拠を有していた原告らに対し，少なくとも月額
（合計８５０万円）を支払い，原町区に生活の本拠を有していた原告
らに対し，少なくとも月額１０万円として平成２３年３月から平成２
ろ，原告らは，避難慰謝料は避難期間について月額４５万円が相当で
あると主張する。
しかし，避難期間について月額１０万円という金額は，負傷を伴う
精神的損害ではないことを勘案しつつ，自動車損害賠償責任保険にお
ける慰謝料（日額４２００円，月額換算１２万６０００円）を参考に
して算定されたものであること及び時間の経過による逓減がされてい
ないことからすれば，合理的な金額ということができる。避難期間に
ついて月額４５万円が相当であるとの原告らの主張は採用することが
できない。
また，避難等に係る慰謝料が支払われた期間も，原町区の緊急時避
難準備区域は平成２３年９月３０日に避難指示が解除されたが，上記
期間は平成２３年３月から平成２４年８月までとされ，葛尾村の居住
制限区域及び避難指示解除準備区域は平成２８年６月１２日に避難指
示が解除され，小高区の居住制限区域及び避難指示解除準備区域は同
年７月１２日に避難指示が解除され，浪江町の居住制限区域及び避難
指示解除準備区域は平成２９年３月３１日に避難指示が解除され，富
岡町の居住制限区域及び避難指示解除準備区域は同年４月１日に避難
指示が解除されたが，上記期間はいずれも平成２３年３月から平成３
時期に照らして合理的な期間ということができる。
そこで，避難慰謝料の基準額は，月額を１０万円とし，期間を，浪
江町，富岡町，葛尾村及び小高区は８５か月分，原町区は１８か月分
として算定する。
イ もっとも，本件事故によって生活地域の状況が大きく変容した場
合，生活地域に帰還しても，本件事故が発生する前と同様の状況で日
常生活を送ることができない。また，そのために生活地域への帰還を
断念することがあっても，決して不合理なこととはいえない。生活地
域に帰還しても本件事故が発生する前と同様の状況で日常生活を送る
ことができないことによる精神的苦痛又はそのために生活地域への帰
還を断念したことによる精神的苦痛も，同じく，平穏生活権が侵害さ
れたことによる精神的苦痛であるが，これらの精神的苦痛は，避難慰
謝料８５０万円によっては慰謝されない。そこで，避難慰謝料８５０
万円とは別に，これらの精神的苦痛を慰謝するための慰謝料を故郷喪
失・変容慰謝料として認める。
そして，後記認定の各生活地域の状況のとおり，浪江町，富岡町，葛
尾村及び小高区は，本件事故によって生活地域の状況が大きく変容した
と認められる。そこで，これらの地域を生活地域としていた原告らには
故郷喪失・変容慰謝料を認める。その金額は，前記認定の被告東電によ
る津波対策の先送りの事情，被告東電による原告らに対する財産的賠償
の状況その他本件に顕れた一切の事情を勘案し，１００万円を相当と認
める。また，本件事故が発生するまでの生活地域における居住年数が長
期であった原告らは，上記精神的苦痛が特に大きいと認められるた
め，故郷喪失・変容慰謝料を増額する。
他方，後記認定の各生活地域の状況のとおり，原町区は，生活地域の
状況が大きく変容したと認められない。そうすると，原町区を生活地域
としていた原告らには，原則として，故郷喪失・変容慰謝料を認めるこ
とができない。しかし，本件事故が発生するまでの原町区における居住
年数が長期であった原告らには，避難慰謝料１８０万円のみによっては
慰謝されない精神的苦痛があると認められるため，５０万円の故郷喪
失・変容慰謝料を認める。また，本件事故が発生するまでの原町区にお
ける居住年数が特に長期であった原告らは，上記精神的苦痛が特に大き
いと認められるため，故郷喪失・変容慰謝料を増額する。
⑵ 避難指示が解除されていない地域
被告東電は，避難等に係る慰謝料及び避難が長期化する場合の慰謝料
として，双葉町に生活の本拠を有していた原告らに対し，少なくとも１
の１５か月分の１５０万円の避難等に係る慰謝料，第二次追補に基づく
平成２４年６月から平成２９年５月までの６０か月分の６００万円の避
難等に係る慰謝料及び第四次追補に基づく７００万円の避難が長期化す
る場合の慰謝料の合計額）を支払っているところ，後記認定の双葉町の
状況のとおり，双葉町は，将来，避難指示が解除されても，本件事故に
よって生活地域の状況が大きく変容すると認められる。そこで，双葉町
を生活地域としていた原告らには，避難慰謝料とは別に，故郷喪失・変
容慰謝料を認める。避難慰謝料と故郷喪失・変容慰謝料の金額は，両慰
謝料は平穏生活権侵害に対する慰謝料として同じ性質を有していると解
されること，その合計額が民事交通事故訴訟損害賠償額算定基準（公益
財団法人日弁連交通事故相談センター東京支部）による死亡慰謝料の最
低基準額２０００万円を上回ることはないといえること，前記認定の被
告東電による津波対策先送りの事情，被告東電による原告らに対する財
産的賠償の状況その他本件に顕れた一切の事情を勘案し，１５００万円
を相当と認める。また，本件事故が発生するまでの双葉町における居住
年数が長期であった原告らは，上記精神的苦痛が特に大きいと認められ
るため，故郷喪失・変容慰謝料を増額する。
なお，原告らは，表明選好評価法（関係当事者自身に，失われた「価
値」や「損失」に対する「貨幣評価額」を，直接的に表明してもらうと
いう手法）や除染費用の総額からすれば，３０００万円という慰謝料額
は不合理ではないと主張するが，原告らの主張は独自の見解に基づくも
のというべきであり，採用することができない。
⑶ 各生活地域の状況
後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，各生活地域の状況は次のとおりと
認められる。
ア 双葉町
人口
平成２３年３月１１日時点における双葉町の世帯人口は，７１４０
人であった。その内訳は，帰還困難区域（面積は約４９㎢）が２５２
（面積は約２㎢）が８７世帯で３０５人（同４％）であった（甲Ａ２
令和元年７月３１日時点における双葉町からの避難者数は，６８７
除染の状況等
双葉町は，環境省が平成２４年１１月に策定した特別地域内除染実
施計画に基づいて本格除染が実施され，平成２８年３月３１日，帰還
困難区域を除き，宅地９７件，農地１００ｈａ，森林６．２ｈａ，道
路８．４ｈａを含む面的除染が完了した（乙Ａ１１１の２）。
産業
平成２２年２月時点における双葉町の販売農家世帯員数は，１５８
教育
双葉町には，町立ふたば幼稚園，町立双葉北小学校，町立双葉南小
学校及び町立双葉中学校（甲Ａ２８１(２２頁)）並びに福島県立双葉
高等学校があり，平成２２年度の小学校及び中学校の在籍生徒数
は，合計５５１名であった。しかし，本件事故が発生した後，双葉町
内の教育施設はすべて閉鎖された。
その後，町立ふたば幼稚園，町立双葉北小学校，町立双葉南小学校
及び町立双葉中学校は，平成２６年４月７日，福島県いわき市（以下
「いわき市」という。）錦町で再開された。福島県立双葉高等学校
は，いわき明星大学内サテライト校で授業を実施していたが，平成２
医療，福祉
双葉町には，ＪＡ福島厚生連双葉厚生病院と健康の保持増進及び福
祉の向上の場としての「ヘルスケアーふたば」とがあったが，いずれ
も再開されていない。
令和元年９月２０日時点における医療施設及び福祉施設の状況
は，次のとおりである。
① 医療施設（薬局含む）
ＪＡ福島厚生連双葉厚生病院を含めて，全ての医療機関が閉鎖さ
れている。
平成３０年４月１７日，いわき市勿来酒井団地内に，双葉郡立勿
来診療所が開所された。
② 福祉施設（介護，障がい）
双葉町内の特別養護老人ホーム「せんだん」（運営はふたば福祉
会）は，平成２９年７月６日，いわき市錦町で業務を再開した。
また，福島県内外３か所にサポートセンターが設置されている。
ⅰ サポートセンター「ひだまり」（いわき市勿来町酒井青柳１４
－５）
ⅱ 双葉町サポートセンター（福島県郡山市（以下「郡山市」とい
う。）喜久田町卸１丁目）
ⅲ 双葉町いきいきサポートセンター（埼玉県加須市騎西）
評価
の状況を勘案すれば，双葉町は，将来，避難指示が
解除されても，本件事故によって生活地域の状況が大きく変容すると
認められる。
イ 浪江町
人口
本件事故発生当時の浪江町の人口は，２万１４３４人であった（甲
Ａ２６０（本文１頁））。
令和元年５月末日時点における浪江町からの避難者数は，２万０３
江町の居住人口は，１００８人（６５７世帯）である（甲Ａ２６２
（７頁））。
除染状況等
浪江町は，環境省が平成２４年１１月に策定した特別地域内除染実
施計画に基づいて本格除染が実施され，平成２９年３月３１日，帰還
困難区域を除き，宅地５６００件，農地１４００ｈａ，森林３９０ｈ
ａ，道路２１０ｈａを含む全ての面的除染が完了した（乙Ａ１１１の
産業
① 農業
平成２２年２月時点における浪江町の販売農家世帯員数は，４３
放射性物質に汚染され，浪江町における農業生産活動は停止した
（甲Ａ２５６（９９頁））。
平成２６年から一部の農家が水稲，花卉の実証栽培を開始した
（甲Ａ２５６(１５０頁)，甲Ａ２６２(１２頁）)。水稲は，全量全
袋検査ですべて基準値以下という結果を得ており，平成２７年から
販売が再開された。花卉も，トルコギキョウやリンドウを市場出荷
している（乙Ａ１１５(１２頁）)。もっとも，本格的な営農再開に
は至っていない（甲Ａ２６６）。
② 商工業等
本件事故発生当時，浪江町商工会所属の事業者は，約１０００事
業所であったが（甲Ａ２５６（１３１頁）），本件事故が発生した
後，ほとんどの事業者が事業を停止した（甲Ａ２６９）。浪江町
は，全体の商工業者の中でも小売業，サービス業の占める割合が多
かったため，本件事故によって商圏が消失した影響は大きく，他の
被災自治体との比較においても事業再開率が最も低くなった（甲Ａ
開した事業者数は，卸売業・小売業は１５，宿泊業・飲食サービス
業は４，生活関連サービス業・娯楽業は３，サービス業(他に分類
されないもの)は４である（甲Ａ２５６(１０１頁）)。また，浪江
町内で再開した事業者は建設業が中心となっており（甲Ａ２５６
(１０１頁）)，本件事故発生当時との比較において事業者構成が変
容した。
平成２８年１０月２７日，役場敷地内の仮設商業施設「まちなみ
マルシェ」（１０店舗）が営業を開始した（乙Ａ１１６ (２０
頁)，弁論の全趣旨）。
平成２９年２月時点における浪江町内で事業を再開している事業
所は，４９事業所である（乙Ａ１１５(１１頁）)。平成３１年４月
時点における浪江町内の再開事業者数は，１３３事業者である（甲
Ａ２６２(１３頁）)。
東邦銀行の窓口・ＡＴＭ搭載車「とうほう・みんなの移動店舗」
が浪江町内で営業を開始している（乙Ａ１１６(７頁）)。
浪江町は，企業誘致の取組として，南（太平山）・北（北幾世橋）
の産業団地の整備基本計画を策定中である（乙Ａ１１５(１１頁）)。
③ 漁業
浪江町では，平成１９年当時，年間２１０４ｔの漁獲高があ
り，年間８億５千万円の売上があった（甲Ａ２６７）。浪江町の中
心漁港たる請戸漁港で水揚げされる魚は東京築地市場でも評価を得
ており，福島県浜通り地区の中心的な漁港であったが（甲Ａ２５６
（１５１頁）），本件事故が発生した後，操業を停止した。
請戸漁港全体の災害復旧は令和２年度に完了予定である（甲Ａ２
④ 林業
浪江町の林野率は７割を超え，平成２２年当時，６９経営体が
林業を営んでいた（甲Ａ２６８）。戦後より植林，間伐等を進め利
用期であった森林が本件事故によって汚染されたことにより，建設
木材としての出荷は事実上不可能になった（甲Ａ２５９（５２
頁））。本件事故が発生した後，再開に至った浪江町内の林業事業
者は確認できていない。
⑤ 畜産業
被告国は，平成２３年５月１２日，福島県に対し，警戒区域内
の家畜を殺処分する指示を行い，浪江町内の家畜も牛豚の殺処分が
行われた（甲Ａ２５６(９８頁）)。現在，浪江町内で操業している
畜産業事業者は確認できていない。
教育
浪江町内には，６つの小学校と３つの中学校があり，本件事故発生
当時，合計１７０５人の生徒が在籍していた。
本件事故が発生した後，約５６％の生徒が福島県内の他の自治体に
避難し，残りの約４４％の生徒が福島県外に避難した（以上，甲Ａ２
平成３０年４月，幼保連携型認定こども園浪江にじいろこども園が
開園し(乙Ａ２１１(２頁))，小中一貫校「なみえ創成小学校・中学校」
が開設された（甲Ａ２６２(１７頁）)。
浪江町の平成３１（令和元）年度の在校生は，小学生が１０名，中
学生が２名の合計１２名の見込みである（甲Ａ２４８）。
医療，福祉
平成２９年３月に浪江町診療所が再開したが，入院設備はなく，診
療科目は内科と外科に限られている。浪江町所在の介護事業所は存在
しない。
その他の復興状況等
ＪＲ常磐線が平成２８年７月１２日に原ノ町駅と小高駅間で再開
し，同年１２月１０日に浜吉田駅と相馬駅間で再開し，平成２９年４
月１日に小高駅と浪江駅間で再開し，これによって浪江駅は仙台市と
鉄道で結ばれた（乙Ａ１３０の１，乙Ａ１４１の１，乙Ａ１４１の
れ，平成３０年４月，南相馬と浪江間巡回バス，本宮と二本松間シャ
トルバスの運行が開始された（乙Ａ２１１(２頁）)。
評価
人口については，本件事故発生当時２万１４３４人であったが，平
成３１年４月３０日時点で１００８人までしか回復していない。商工
業等については，本件事故発生後，ほとんどの事業者が事業を停止
し，他の被災自治体との比較においても事業再開率は低い。農業につ
いては，本件事故によって農業生産活動は停止し，本格的な営農再開
には至っていない。漁業については，現在も本格操業再開の具体的な
時期の見通しは立っておらず，林業，畜産業については，現在，操業
は確認されていない。教育については，小中学校の在校生は，平成３
る。上記のような状況を勘案すれば，徐々に復興が進んでいることを
踏まえても，浪江町は，本件事故によって生活地域の状況が大きく変
容したと認められる。
ウ 富岡町
人口
平成２２年１０月１日時点における富岡町の人口は，１万６００１
人であり（甲Ａ２３７（１０頁）），平成３０年５月末日時点におけ
る富岡町の人口は，１万３１８１人である（甲Ａ２４２）。しか
し，平成３０年１０月１日時点において，１万２３４１人が富岡町外
に避難しており（内訳は，福島県内の他の市町村への避難者が９７１
ある（甲Ａ２４３）。
除染の状況等
富岡町は，環境省が平成２５年６月に策定した特別地域内除染実施
計画に基づいて本格除染が実施され，平成２９年１月３１日，帰還困
難区域を除き，宅地６０００件，農地７５０ｈａ，森林５１０ｈ
ａ，道路１７０ｈａを含む全ての面的除染が完了した（乙Ａ１１１の
産業
① 本件事故が発生する前の状況
ⅰ 農業
福島県統計年鑑によれば，富岡町では，平成１８年当時，総額
頁））。
ⅱ 商業
平成１８年の事業所・企業統計（総務省）によれば，富岡町で
は，８９２の事業所にて７７１７人の従業員が稼働していた（甲
Ａ２４４（４頁））。
平成１９年の商業統計調査（経済産業省）によれば，富岡町で
は，卸売業で年間約６３億円余り，小売業で年間１８０億円余り
の販売高が計上されていた（甲Ａ２４４（４頁））。
ⅲ 工業
平成２０年の工業統計調査（経済産業省）によれば，富岡町で
は，７５億円余りの製造品出荷額が計上されていた（甲Ａ２４４
（４頁））。
ⅳ 漁業
相双漁業協同組合富熊支所によれば，富岡町では，平成２１年
量があった（甲Ａ２４４（５頁））。
② 本件事故が発生した後の状況
本件事故の発生によって富岡町は全域が避難区域となり，全ての
産業における生産活動が停止した。その後の富岡町の各産業の状況
は次のとおりである(なお，富岡町の居住制限区域及び避難指示解
除準備区域の指定が解除されたのは平成２９年４月１日であるとこ
ろ，次の状況は同日より前に調査したときの状況が含まれてい
る。)。
ⅰ 農業
福島県統計年鑑２０１８年によれば，平成２７年における富岡
町の農家戸数は確認することができない（甲Ａ２５３）。
ⅱ 商業
平成２８年の経済センサス（総務省）において，富岡町におけ
る事業所数は確認することができない（甲Ａ２４９）。
平成２６年の商業統計調査（経済産業省）において，富岡町に
おける卸売業及び小売業の販売高は確認することができない（甲
Ａ２５０）。
平成２８年１１月２５日，富岡町内の複合商業施設である「さ
くらモールとみおか」が開業し，ホームセンターや地元の飲食３
店舗，東邦銀行のＡＴＭが開業した。さくらモールとみおかで
は，平成２９年１月に相双五城信用組合のＡＴＭが稼働し，同年
開業した（乙Ａ１２４，乙Ａ１２５の１（６頁ないし７頁））。
平成３０年８月には，複数の飲食店，コンビニエンススト
ア，ガソリンスタンド，金融機関等が営業を再開した（甲Ａ２３
ⅲ 工業
平成２６年の工業統計調査（経済産業省）において，富岡町に
おける製造品出荷額は確認することができない（甲Ａ２５１）。
ⅳ 漁業
福島県統計年鑑２０１８によれば，平成２５年における相双地
区の漁業経営体は確認することができない（甲Ａ２５２）。
教育
平成２１年５月１日時点における富岡町の生徒数・園児数は，合
計２１７９人であった（内訳は，幼稚園が２１５人，小学校が９５
人）（甲Ａ２４４）。
富岡町の児童・生徒数は，平成３０年１２月１日時点で２０人で
あり（内訳は，小学校が１４人，中学校が６人），平成３１年度で
（甲Ａ２４８）。
平成３１年４月，認定こども園が開園した（乙Ａ２１７）。
医療，福祉
平成２８年１０月，町立とみおか診療所が開所し，平成２９年４
月，富岡中央医院が診療を再開し，平成３０年４月，県立ふたば医
療センター附属病院が開院した（乙Ａ２１７）。
高齢者用の富岡町総合福祉センター，舘山荘デイサービスセンタ
ーもとまちも，平成２９年４月に再開した（乙Ａ１２５の４（８頁
ないし９頁））。
その他の復興状況等
ＪＲ常磐線が平成２９年１０月２１日に富岡駅と竜田駅間で再開
し，令和元年度中に浪江駅と富岡駅間で再開予定である（甲Ａ２３
富岡駅といわき駅間及び富岡と川内間で路線バスや町内循環バス
が運行されており，路線バス運行エリア外ではデマンドバスが運行
されている（甲Ａ２３９（８頁））。
災害公営住宅には，平成２９年４月に６４戸，同年８月に４０
戸，平成３０年１月に５０戸が入居を開始した（甲Ａ２３９（８
頁））。
平成２９年３月，役場機能が移転先の郡山市から富岡町内に戻さ
れ，全ての業務が再開された（乙Ａ１２５の３（１１頁））。同年
頁））。
評価
人口については，平成２２年１０月１日時点で１万６００１人で
あったが，平成３０年１０月１日時点で１万２３４１人が富岡町外
に避難しており富岡町内居住者は７９１人にとどまっている。産業
については，本件事故の発生によって富岡町は全域が避難区域とな
ったことに伴い，全ての産業における生産活動が停止し，富岡町の
居住制限区域及び避難指示解除準備区域の指定が解除されたのは平
成２９年４月１日であるから，本件事故は富岡町の産業に重大な影
響を与えたものと推認される。教育については，小中学校の在校生
は，平成３１年度において平成２１年５月１日時の１％程度まで減
少するなどしている。上記のような状況を勘案すれば，徐々に復興
が進んでいることを踏まえても，富岡町は，本件事故によって生活
地域の状況が大きく変容したと認められる。
エ 葛尾村
人口
平成２２年当時の葛尾村の人口は，１５３１人であった（甲Ａ２
村者数は３２６名であり，避難者数は９８８人（内訳は県内避難者が
は９５名である（甲Ａ２７５）。
除染の状況等
葛尾村では，環境省が平成２４年９月に策定した特別地域内除染実
施計画に基づいて本格除染が実施され，平成２７年１２月３１日時点
において，帰還困難区域を除き，宅地４６０件，農地５７０ｈａ，森
林６６０ｈａ，道路９５ｈａを含む面的除染(一連の除染行為(除
草，堆積物除去，洗浄等))が完了した（乙Ａ１１１の５）。
産業
葛尾村の基幹産業は農業である（甲Ａ２７３（４頁））。
葛尾村では，本件事故が発生した後，国の指示によって農作物の出
荷制限がされた（甲Ａ２７３（３６頁））。
平成２４年から米の試験販売，試験栽培が始まり，平成２８年まで
全ての米について放射線量が検出下限値を下回った（乙Ａ１６３(１
。また，平成３０年８月２４日時点で，葛尾村で栽培された
桃，きゅうり，なす，じゃがいも，ピーマン，ミニトマトは，福島県
の検査機関によるモニタリングの結果，販売譲渡が可能となった（乙
Ａ１７６（１４頁）
）
。
平成２９年４月，食料品・日用雑貨を販売する商店が営業を再開
し，同年７月，食堂と商店を兼ねる店舗やコンビニエンスストアが営
業を再開した(乙Ａ２１９)。
教育
平成３０年４月，葛尾幼稚園，葛尾小学校及び葛尾中学校が再開し
た（乙Ａ２１９）。
葛尾村の就学者数は，平成２２年度が，小学生６８名，中学生４４
名であり，平成３１年（令和元年）度が，小学生７名，中学生６名で
ある（甲Ａ２４８）。
医療，福祉
平成２８年６月から田村市立都路診療所への無料乗合バスの運行が
開始され，平成２８年７月から歯科が診療を再開し，平成２９年１１
月から内科の診療所が診療を開始した。
高齢者等サポートセンター等が再開された(乙Ａ１２８，乙Ａ２１
評価
人口については，平成２２年当時の人口は１５３１人であった
が，令和元年７月１日時点での帰村者は３２６名にとどまってい
る。農業については，本件事故発生後，被告国の指示によって農作物
の出荷制限がされたことにより，重大な影響を受けたと推認され
る。教育については，小中学校の在校生は，平成３１年度において平
成２２年度時の１０％程度まで減少するなどしている。上記のような
状況を勘案すれば，農業が徐々に再開され，医療機関，福祉機関も再
開していることを踏まえても，葛尾村は，本件事故によって生活地域
の状況が大きく変容したと認められる。
オ 南相馬市
本件津波による被害
南相馬市は，本件津波により甚大な被害を受け，合計４０．８ｋ㎡
が津波被害に遭い，本件地震及び本件津波によって，全世帯数２万３
た（甲Ａ２２０(１３頁及び５３頁)）。
人口
平成２３年３月１１日時点における南相馬市の住民登録人口は，７
万１５６１人であった。平成２９年３月３０日時点における市外避難
者数は８０２３人おり，この内４７８７人が福島県外に避難している
（乙Ａ１３０の１，乙Ａ１３０の２）。
本件事故が発生した後の南相馬市の１８歳未満の県内及び県外への
避難状況は，平成２４年４月１日時点において５６０６人（県内避難
者が１９６９人，県外避難者が３６３７人），平成２８年４月１日時
点において４２９９人（県内が避難者２８８７人，県外避難者が１４
除染の状況等
南相馬市は，環境省が平成２４年４月に策定した特別地域内除染実
施計画に基づいて本格除染が実施され，平成２９年３月３１日，帰還
困難区域を除き，宅地４５００件，農地１７００ｈａ，森林１３００
ｈａ，道路２７０ｈａを含む全ての面的除染が完了した（乙Ａ１１１
の６）。
産業
① 産業人口
第１次産業の就業者数は，２６７９人（平成２２年）から１２３
し，第３次産業の就業者数は，１万９０３４人（平成２２年）から
頁））。
② 農家
平成２２年時点における総農家数は３９６９戸であったが，平成
（１１頁））。
③ 商業
商業（卸売業・小売業）の事業所数・従業員数は，平成１９年が
であった。商業（卸売業・小売業）の年間販売額は，平成１９年が
た（甲Ａ２２４（１３頁））。
④ 工業
工業（製造業・従業者４人以上の事務所）の事業所数・従業者
数・製品出荷額は，平成２２年が２０２所・５４７１名・８９２億
億３５２０万円であった（甲Ａ２２４（１３頁ないし１４頁））。
⑤ 教育
保育園の園児数・幼稚園の園児数は，平成２２年が１１３０人・
Ａ２２４(３０頁ないし３１頁）)。平成３０年４月時点における保
育園の園児数・幼稚園の園児数は，本件事故が発生する前と比較す
ると，約６１．９％・約５４．３％であった（甲Ａ２３０）。
小学校児童数，中学校生徒数，高等学校生徒数は，平成２２年が
し３１頁））。
⑥ 医療，福祉
医療施設数は，平成２２年が８６所，平成２７年が６３所であ
り，医療従事者数は，平成２２年が２６４人，平成２８年が２２
人，平成２８年が合計５７８人であった（甲Ａ２２４(２５頁）)。
カ 小高区
人口
平成２３年３月１１日時点における住民登録数は，１万２８４２人
（内訳は，帰還困難区域が２人，旧居住制限区域が５３２人，旧避難
指示解除準備区域が１万２３０８人）であり，平成３０年８月３１日
時点における住民登録が有る者の実際の居住数は，４９６６人（内訳
は，旧居住制限区域が２１０人，旧避難指示解除準備区域が４７５６
人）である（甲Ａ２２５）。
産業
① 農業・畜産業
平成２８年７月１２日まで居住制限区域及び避難指示解除準備区
域に指定されたことにより，小高区での営農者の多くが廃業した
（甲Ａ２２０（１６５頁ないし１６６頁），弁論の全趣旨）。
農協は，ＪＡふくしまの３つの支店が再開した（乙Ａ１４０）。
② 商工業
平成２８年３月１５日時点において，小高区内事業所（総数４８
が小高区を再開場所とした（乙Ａ１３９（１１頁））。
平成２９年２月１日時点において，商業施設として，コンビ
ニ，すし店，ラーメン店，魚料理店及び喫茶店等の飲食店，食料品
雑貨販売店，食料品雑貨の宅配店，家電販売修理店，理美容室等の
多数の小売サービス店が事業を行っており，多数の自動車関連業
者，建設業者等も営業を再開している（乙Ａ１４０）。
小高商工会会員数は，平成３０年８月２０日時点で２８７名であ
る（甲Ａ２３４）。
銀行，郵便局は，あぶくま信用金庫小高支店，東邦銀行小高支
店，小高郵便局が再開し，複数のＡＴＭも稼働している（乙Ａ１
教育
① 保育施設・幼稚園
おだか保育園，福浦幼稚園，金房幼稚園，鳩原幼稚園は現在も休
園中である（甲Ａ２３２，甲Ａ２３３）。小高区内の保育園は稼働
しておらず（甲Ａ２３２），幼稚園は小高幼稚園のみが稼働してい
る（甲Ａ２３３）。小高幼稚園の入園者数は，平成２９年度が３名
であり，平成３０年度が１４名である（甲Ａ２３０）。
② 小学校
本件事故発生当時，４か所あった小学校（小高小学校，福浦小学
校，金房小学校，鳩原小学校）は，平成２９年４月から，４校合同
運営により小高小学校で再開した（甲Ａ２３５）。本件事故が発生
した当時の児童数は７０６名であったが，平成２９年度は６２名で
あった（甲Ａ２３６）。
③ 中学校
本件事故発生当時，小高中学校に３８２名の生徒が在籍していた
が，平成２９年度の生徒数は６７名である（甲Ａ２３６）。
医療，福祉
本件事故発生当時，小高区において医療の中核を担っていた市立小
高病院は，本件事故によって閉鎖し，平成２７年４月から再開し
た。平成２９年２月１日時点で，３つの医院のほか，複数の接骨院等
が診療を再開している（乙Ａ１４０，弁論の全趣旨）。
その他の復興状況等
ＪＲ常磐線が平成２８年７月１２日に原ノ町駅と小高駅間で再開
し，同年１２月１０日に浜吉田駅と相馬駅間で再開し，これによって
小高駅は仙台市と鉄道で結ばれた（乙Ａ１３０の１，乙Ａ１４１の
た（乙Ａ１４１の２）。
評価
人口については，平成２３年３月１１日時点で住民登録数は１万２
の実際の居住数は，４９６６人にとどまっている。農業について
は，営農者の多くが廃業している。商工業については，平成２８年３
月１５日時点において，小高区内事業所のうち半数程度が事業を再開
したが，再開場所が小高区内の事業所はその４分の１程度である。教
育については，小中学校の在校生は，平成２９年度において本件事故
発生当時の１０％程度まで減少するなどしている。上記のような状況
を勘案すれば，徐々に復興が進んでいることを踏まえても，小高区
は，本件事故によって生活地域の状況が大きく変容したと認められる。
キ 原町区
人口
平成２３年３月１１日時点における住民登録数は，４万７１１６人
（内訳は，旧居住制限区域が１２人，旧避難指示解除準備区域が１４
人（内訳は，旧居住制限区域が４人，旧避難指示解除準備区域が６０
産業
原町区内のスーパーマーケット・イオンスーパーセンター南相馬店
が平成２３年５月６日から営業を再開した。また，同年４月以降，各
種の商業店舗が数多く営業を再開した（乙Ａ１４３，乙Ａ１４４）。
南相馬ジャスモールは，大規模なショッピングモールであり，年中
無休で営業を行っている（乙Ａ２３９）。
南相馬市復興工業団地整備事業において，原町区に工業団地を造成
し，「ロボットテストフィールド」，「国際産学官共同利用施設」を
整備し，ロボット関連産業を南相馬市の主要産業に成長させる予定が
あり，一部開設されている（乙Ａ１４６（１０頁））。
教育
原町区内の５つの小中学校が平成２３年１０月１７日から，震災
被害の修繕が完了した３つの小学校が平成２４年１月１０日か
ら，その他の４つの小中学校が同年２月２７日から，それぞれ自校
での授業を再開した。原町区内の原町高等学校及び相馬農業高校
は，現在，通常どおり開校している（乙Ａ１３０の１，乙Ａ１４
医療，福祉
平成２４年５月１日時点で，原町区内で，医療機関２９機関，歯科
医療機関１９機関が診療を行っていた（乙Ａ１４５）。
その他の復興状況等
ＪＲ常磐線が平成２８年７月１２日に原ノ町駅と小高駅間で再開
し，平成２９年４月１日に小高駅と浪江駅間で再開した。なお，Ｊ
Ｒ東日本が平成２７年１月から原ノ町駅と竜田駅間で代行バスの運
行を行っていた（乙Ａ１３０の１，乙Ａ１４１の２）。
原町区所在の南相馬市役所本庁は，本件事故が発生した後，移転
していない（乙Ａ１３０の１）。
南相馬市立中央図書館は，平成２３年８月９日から再開され，市民
の憩いの場となっている(弁論の全趣旨)。
評価
人口については，平成２３年３月１１日時点での住民登録数は４万
は，３万９３７６人である。産業については，平成２３年４月以
降，商業店舗が数多く営業を再開している。教育については，比較的
早期に授業が再開され，医療，福祉についても，平成２４年５月１日
時点で数多くの医療機関が診療を再開している。上記のような状況を
勘案すれば，原町区は，本件事故によって生活地域の状況が大きく変
容したとは認められない。
⑷ 本件事故が発生した後に死亡した者の慰謝料の額
前記⑴及び⑵の相当の避難期間が過ぎる前に死亡した者について
も，本件事故の影響により，生活地域に戻ることなく避難生活を継続し
ながら死亡した無念さを考慮すれば，前記⑴及び⑵と同じ避難期間を基
礎として，避難慰謝料を算定するのが相当である。
⑴ 後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 本件事故に関するＩＣＲＰの勧告
ＩＣＲＰ（国際放射線防護委員会)は，平成２３年３月２１日，本件
事故に関し，国の機関は，緊急時に公衆の防護のために，①最も高い
計画的な被ばく線量として２０ｍＳｖないし１００ｍＳｖの範囲で参
考レベルを設定すること（ＩＣＲＰ２００７年勧告），②国の機関が
今後，必要な防護措置を取るはずであり，この場合，長期間の後には
放射線レベルを１ｍＳｖ／年へ低減するとして，参考レベル１ｍＳｖ
／年ないし２０ｍＳｖ／年の範囲で設定することを勧告した(乙Ａ６
ＩＣＲＰは，科学的見地に立って，電離放射線の被ばくによるがん
等の疾病の発生を低減し，また，放射線による自然環境への影響を低
減し，公益に資することを目的として１９５０年に設立された英国の
独立公認慈善事業団体であり，１９２８年に設立された国際Ｘ線・ラ
ジウム防護委員会が改組された組織である。ＩＣＲＰの事業の成果は
委員会勧告や委員会報告として出版されている(甲Ａ２２ないし甲Ａ２
ＩＣＲＰは，被ばくに関連する可能性のある人の望ましい活動を過
度に制限することなく，放射線被ばくの有害な影響に対する人と環境
の適切なレベルでの防護に貢献することを目的として勧告を行ってい
る。ＩＣＲＰの最新の勧告は，２００７年勧告（甲Ａ２４）である。
ＩＣＲＰ勧告は，放射線被ばくによる健康への有害な影響を，確定
的影響と確率的影響に分類している。確定的影響とは，低線量の放射
線では影響のないことがはっきりしているもので，ある線量以上にな
ると影響がでる有害な組織反応をいう（乙Ａ６５(３６頁))。確率的影
響とは，必ず影響が出るというものではなく，受ける線量が多くなれ
ばなるほど影響の出る確率が高まる場合をいい，がん又は遺伝的障害
がこれに該当するとされている（乙Ａ６５(３６頁）)。ＩＣＲＰ勧告
の基礎となっている疫学データは，主として１９５０年から日米合同
の放射線影響研究所が行っている広島及び長崎の原爆被ばく者の寿命
調査に係るものである。このデータを基礎とする調査研究の結果，原
爆による被ばく線量が１００ｍＳｖ以上であったと推定される被ばく
者については，その線量とがん等の発生率との間に統計学的に有意な
関係があることが明らかになっている。他方，被ばく線量が１００ｍ
Ｓｖ未満であったと推定される者については，データが十分ではない
ことから，これまでのところ，被ばく線量とがん等の発生率との間に
明確な関係があるとの結論には至っていない。しかし，ＩＣＲＰ勧告
は，安全側に立って，１００ｍＳｖを下回る線量においては，ある一
定の線量の増加はそれに正比例して放射線起因の発がん又は遺伝性影
響の確率の増加を生じるであろうという仮定を置いている。この線量
反応モデルは一般に直線しきい値なしモデル（以下「ＬＮＴモデル」
という。）として知られている。もっとも，ＩＣＲＰ勧告は，ＬＮＴ
モデルが実用的なその放射線防護体系において引き続き科学的にも説
得力がある要素である一方，このモデルの根拠となっている仮説を明
確に実証する生物学的／疫学的知見がすぐには得られそうにないとも
述べている（甲Ａ２４(１７頁)）。なお，ＬＮＴモデルによれば，被
ばく線量が高い場合はもちろん，低い場合であっても，その線量に応
じてがん等の発生率が増減することになるので，他に被ばくのメリッ
トがない限り，その被ばくは正当化されず（正当化の原則），か
つ，正当化される場合であっても，被ばく線量は合理的な範囲ででき
る限り低く抑えることが望ましいとされている（防護の最適化の原則）
（甲Ａ２４(９頁，５０頁等)）。このような考え方に基づき，ＩＣＲ
Ｐ勧告は，原子炉事故等が発生した場合において被ばくし得る状況
を， 緊急時被ばく状況（急を要する防護対策と，またおそらく長期
的 な 防 護 対 策 の 履 行 も 要 求 さ れ る か も し れ な い 不 測 の 被 ば く 状
況）， 現存被ばく状況（自然起源の放射性物質の事例のように，管
理に関する決定をしなければならない時点で既に存在する被ばく状況）
及び 計画的被ばく状況(被ばくが生じる前に放射線防護を前もって計
画することができる状況，及び被ばくの大きさと範囲を合理的に予測
できるような被ばく状況)に分け，次のとおり防護の基準を定めている
（甲Ａ２４(６８頁ないし７６頁等)）。
緊急時被ばく状況
緊急時被ばく状況について計画する際，最適化のプロセスに参考
レベル（緊急時被ばく状況又は現存の制御可能な被ばく状況におい
て，それを上回る被ばくの発生を許す措置の決定（避難範囲の策定
等）は不適切と判断され，それを下回る場合であっても防護の最適
化を図るべきとされる線量をいう。甲Ａ２４(５７頁)）を適用すべ
きである。
職業被ばくでは，救命活動者（志願者に限る。）の参考レベルを
無制限，他の緊急救助活動者の参考レベルを１０００ｍＳｖ又は５
範囲で設定し，公衆被ばくでは，参考レベルを２０ｍＳｖ／年ない
し１００ｍＳｖ／年で設定する。
現存被ばく状況
現存被ばく状況の参考レベルは，状況に応じ，１ｍＳｖ／年ない
し２０ｍＳｖ／年の範囲で設定する。
計画的被ばく状況
緊急時被ばく状況，現存被ばく状況のいずれにも該当しない平時
は，計画的被ばく状況のカテゴリーに含まれ，その場合の公衆被ば
くの線量限度（計画的被ばく状況において，個人がそれを超えて受
けてはならない線量をいう。）は１ｍＳｖ／年である。
イ 本件事故が発生した後の我が国の放射線防護に関する方針
原子力安全委員会は，平成２３年７月１９日，「今後の避難解除，復
興に向けた放射線防護に関する基本的な考え方について」を公表し，計
画的避難区域の設定に係る助言において，ＩＣＲＰ２００７年勧告にお
いて緊急時被ばく状況に適用することとされている参考レベルの範囲２
用するのが適切であると判断したこと，現存被ばく状況の概念を適用
し，防護措置の最適化のための参考レベルは，ＩＣＲＰ２００７年勧告
において適用することとされている参考レベルの範囲１ｍＳｖ／年ない
し２０ｍＳｖ／年のうち，長期的には年間１ｍＳｖを目標とすること等
を示した（乙Ａ６９）。
平成２３年１１月１１日に閣議決定された「平成２３年３月１１日に
発生した東北地方太平洋沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出さ
れた放射性物質による環境の汚染への対処に関する特別措置法」に基づ
く基本方針も，上記のＩＣＲＰの考え方を踏まえて，①自然被ばく線量
及び医療被ばく線量を除いた被ばく線量（以下「追加被ばく線量」とい
う。）が年間２０ｍＳｖ以上である地域については，当該地域を段階的
かつ迅速に縮小することを目指すこと，②追加被ばく線量が年間２０ｍ
Ｓｖ未満である地域については，長期的な目標として追加被ばく線量が
年間１ｍＳｖ以下となることを目指すこととした（乙Ａ７０）。
ウ 低線量被ばくのリスク管理に関するワーキンググループ報告書
低線量被ばくのリスク管理に関するワーキンググループ
本件事故による放射性物質汚染対策において，低線量被ばくのリス
ク管理を適切に行うため，政府の要請により，国際機関等により示さ
れている科学的知見や評価の整理，現場の課題の抽出，今後の対応の
方向性の検討を行う場として，内閣官房の放射性物質汚染対策顧問会
議の下，低線量被ばくのリスク管理に関するワーキンググループ（以
下「ＷＧ」という。）が設置された。ＷＧは，平成２３年１２月２２
日，低線量被ばくのリスク管理に関するワーキンググループ報告書
（乙Ａ４８。以下「ＷＧ報告書」という。）を公表した。
ＷＧ報告書の概要
ａ 放射線被ばくに関する科学的知見と国際的合意
科学的知見は，本件事故による放射線の影響及びその対策を考え
る上で全ての基本になる。放射線の影響に関しては様々な知見が報
告されているため，国際的に合意されている科学的知見を確実に理
解する必要がある。国際的合意としては，科学的知見を国連に報告
している国連科学委員会（ＵＮＳＣＥＡＲ），世界保健機関（ＷＨ
Ｏ），国際原子力機関（ＩＡＥＡ）等の報告書に準拠することが妥
当である。広島・長崎の原爆の人体に対する影響の調査は，その規
模からも，調査の精緻さからも，世界の放射線疫学研究の基本であ
り，ＵＮＳＣＥＡＲも常に報告しているところである。一方，内部
被ばくで多くの人達が被ばくした事例としてチェルノブイリ原発事
故がある。同事故に関する調査結果は，ＵＮＳＣＥＡＲ，ＷＨ
Ｏ，ＩＡＥＡ等の国際機関から詳細に報告されている。
ｂ 現在の科学で分かっている健康影響
低線量被ばくによる健康影響に関する現在の科学的な知見は，主
として，広島・長崎の原爆被ばく者の半世紀以上にわたる精緻なデ
ータに基づくものであり，国際的にも信頼性は高く，ＵＮＳＣＥＡ
Ｒの報告書の中核を成している。
広島・長崎の原爆被ばく者の疫学調査の結果からは，被ばく線量
が１００ｍＳｖを超えるあたりから，被ばく線量に依存して発がん
のリスクが増加することが示されている。
国際的な合意では，放射線による発がんのリスクは，１００ｍＳ
ｖ以下の被ばく線量では，他の要因による発がんの影響によって隠
れてしまうほど小さいため，放射線による発がんリスクの明らかな
増加を証明することは難しいとされる。疫学調査以外の科学的手法
でも，同様に発がんリスクの解明が試みられているが，現時点では
人のリスクを明らかにするには至っていない。
一方，被ばくしてから発がんまでには長期間を要する。したがっ
て，１００ｍＳｖ以下の被ばくであっても，微量で持続的な被ばく
がある場合，より長期間が経過した状況で発がんリスクが明らかに
なる可能性があるとの意見もあった。
低線量率の１００ｍＳｖは，短時間に被ばくした場合の評価であ
るが，低線量率の環境で長期間にわたり継続的に被ばくし，積算量
として合計１００ｍＳｖを被ばくした場合は，短時間で被ばくした
場合より健康影響が小さいと推定されている（これを線量率効果と
いう。）。この効果は動物実験でも確認されている。
本件事故により環境中に放出された放射性物質による被ばくの健
康影響は，長期的な低線量率の被ばくであるため，瞬間的な被ばく
と比較し，同じ線量であっても発がんリスクはより小さいと考えら
れる。
ｃ 子ども・胎児への影響
一般に，発がんの相対リスクは若年ほど高くなる傾向がある。小
児期・思春期までは高線量被ばくによる発がんのリスクは成人と比
較してより高い。しかし，低線量被ばくでは，年齢層の違いによる
発がんリスクの差は明らかではない。他方，原爆による胎児被ばく
者の研究からは，成人期に発症するがんについての胎児被ばくのリ
スクは小児被ばくと同等かあるいはそれよりも低いことが示唆され
ている。
また，放射線による遺伝的影響について，原爆被ばく者の子ども
数万人を対象にした長期間の追跡調査によれば，現在までのところ
遺伝的影響は全く検出されていない。さらに，がんの放射線治療に
おいて，がんの占拠部位によっては原爆被ばく者が受けた線量より
も精巣や卵巣が高い線量を受けるが，こうした患者（親）の子ども
の大規模な疫学調査でも，遺伝的影響は認められていない。チェル
ノブイリ原発事故における甲状腺被ばくよりも，本件事故による小
児の甲状腺被ばくは限定的であり，被ばく線量は小さく，発がんリ
スクは非常に低いと考えられる。小児の甲状腺被ばく調査の結
果，環境放射能汚染レベル，食品の汚染レベルの調査等様々な調査
結果によれば，本件事故による環境中の影響によって，チェルノブ
イリ原発事故の際のように大量の放射性ヨウ素を摂取したとは考え
られない。
ｄ 放射線による健康リスクの考え方
放射線防護や放射線管理の立場からは，低線量被ばくであって
も，被ばく線量に対して直線的にリスクが増加するという考え方
（ＬＮＴモデル）を採用する。これは，科学的に証明された真実と
して受け入れられているのではなく，科学的な不確かさを補う観点
から，公衆衛生上の安全サイドに立った判断として採用されている。
線量に対して直線的にリスクが増えるとする考えは，あくまで被
ばくを低減するためのいわば手段として用いられる。すなわち，予
測された被ばくによるリスクと放射線防護措置等による他の健康リ
スク等，リスク同士を比較する際に意味がある。
放射線の健康へのリスクがどの程度であるかを理解するため，放
射線と他の発がん要因等のリスク等を比較すると，例えば，喫煙
は，１０００ｍＳｖないし２０００ｍＳｖ，肥満は２００ｍＳｖな
いし５００ｍＳｖ，野菜不足や受動喫煙は１００ｍＳｖないし２０
Ｔスキャンは１回で数ｍＳｖの放射線被ばくを受ける。また，東京
－ニューヨーク間の航空機旅行では，高度による宇宙線の増加によ
り，１往復当たり０．２ｍＳｖ程度被ばくするとされる。自然放射
線による被ばく線量の世界平均は年間約２．４ｍＳｖであり，日本
平均は年間約１．５ｍＳｖである。このうちラドンによる被ばく線
量は，ＵＮＳＣＥＡＲの報告によれば，世界の平均は年間１．２ｍ
Ｓｖ，変動幅は年間０．２ｍＳｖないし１０ｍＳｖと推定されてい
るが，日本の平均は年間０．５９ｍＳｖである。
放射線防護上では，１００ｍＳｖ以下の低線量であっても被ばく
線量に対して直線的に発がんリスクが増加するという考え方は重要
であるが，この考え方に従ってリスクを比較した場合，年間２０ｍ
Ｓｖ被ばくすると仮定した場合の健康リスクは，他の発がん要因
（喫煙，肥満，野菜不足等）によるリスクと比べても低いこと，放
射線防護措置に伴うリスク（避難によるストレス，屋外活動を避け
ることによる運動不足等）と比べられる程度であると考えられる。
低線量被ばくに対する放射線防護政策を実施するに当たって
は，科学的な事実を踏まえた上で，合理的に達成可能な限り被ばく
線量を少なくする努力が必要である。
チェルノブイリ原発事故後の対応では，事故直後１年間の暫定線
量限度を年間１００ｍＳｖとした上で，段階的に線量限度を引き下
げ，事故後５年目以降に，年間５ｍＳｖの基準を採用した。一
方，本件事故においては，事故後１か月のうちに年間２０ｍＳｖを
基準に避難区域を設定した。漸進的に被ばく線量を低減していく参
考レベルの考え方を踏まえれば，本件事故における避難の対応
は，現時点でチェルノブイリ原発事故後の対応より厳格であるとい
える。
福島第一原発自体は冷温停止状態を達成したが，既に環境が汚染
された現況では，住民の安全と安心を確保するには，政府や関係者
と住民との間の損なわれた信用の回復と信頼関係の構築が第一の優
先課題である。
マスコミ等で放射線の危険性，安全性，人体影響等に関して専門
家から異なった意見が示されたことが，地域住民の方々の不安感を
煽り，混乱を招くこととなった。
リスクコミュニケーションに使われる数値の意味が，科学的に証
明された健康影響を示す数値なのか，政策としての放射線防護の目
標（ＩＣＲＰの参考レベルに関する値）なのかについて，国民に混
乱を生じさせないように説明し，理解していただくことが極めて重
要である。
本件事故は，国際原子力事象評価尺度（ＩＮＥＳ）でレベル７と
された，我が国において未曽有の原発事故であり，政府によりこれ
まで様々な防護措置がとられている。しかし，同じレベル７のチェ
ルノブイリ原発事故とは，環境中に放出された放射能量が７分の１
程度であり，地域住民に及ぼす健康影響の面でも大きく異なると考
えられる。
今回，政府は避難区域設定の防護措置を講ずる際に，ＩＣＲＰが
提言する緊急時被ばく状況の参考レベルの範囲（年間２０ｍＳｖな
いし１００ｍＳｖ）のうち，安全性の観点から最も厳しい値をとっ
て，年間２０ｍＳｖを採用している。しかし，人の被ばく線量の評
価に当たっては安全性を重視したモデルを採用しているため，ほと
んどの住民の方々の本件事故後１年間の実際の被ばく線量は，２０
ｍＳｖよりも小さくなると考えられる。
ｅ 結論
国際的な合意に基づく科学的知見によれば，放射線による発がん
リスクの増加は，１００ｍＳｖ以下の低線量被ばくでは，他の要因
による発がんの影響によって隠れてしまうほど小さく，放射線によ
る発がんのリスクの明らかな増加を証明することは難しい(前述の
とおり，ここでいう１００ｍＳｖの被ばくについての評価は，短時
間に被ばくした場合の評価であるが，低線量率の環境で長期間にわ
たり継続的に被ばくし，積算量として合計１００ｍＳｖを被ばくし
た場合は，短時間で被ばくした場合より健康影響が小さいと推定さ
れている。)。
しかしながら，放射線防護の観点からは，１００ｍＳｖ以下の低
線量被ばくであっても，被ばく線量に対して直線的にリスクが増加
するという安全サイドに立った考え方に基づき，被ばくによるリス
クを低減するための措置を採用すべきである。
現在の避難指示の基準である年間２０ｍＳｖの被ばくによる健康
リスクは，他の発がん要因によるリスクと比べても十分に低い水準
である。放射線防護の観点からは，生活圏を中心とした除染や食品
の安全管理等の放射線防護措置を継続して実施すべきであり，これ
ら放射線防護措置を通じて，十分にリスクを回避できる水準である
と評価できる。また，放射線防護措置を実施するに当たっては，そ
れを採用することによるリスク（避難によるストレス，屋外活動を
避けることによる運動不足等）と比べた上で，どのような防護措置
をとるべきかを政策的に検討すべきである。
こうしたことから，年間２０ｍＳｖという数値は，今後より一層
の線量低減を目指すに当たってのスタートラインとしては適切であ
ると考えられる。
なお，現在の避難区域設定の際には，放射能の自然減衰を考慮に
入れない等，安全側に立って被ばく線量の推計を行ったこともあ
り，実際の被ばく線量は年間２０ｍＳｖを平均的に大きく下回ると
評価できる。
⑵ 原告らは，本件事故による政府による避難指示における避難基準は
年間２０ｍＳｖであるが，これに満たない低線量域においても，線量の
増加に正比例して，がん又は遺伝性影響の発生確率が増加するとするモデ
ル（ＬＮＴモデル)が存在するから，本件事故による原告らの被ばく量が
年間２０ｍＳｖを下回っていたとしても原告らが健康不安を抱くことに
は科学的根拠があると主張する。
確かに，ＩＣＲＰ２００７年勧告は，ＬＮＴモデルについて科学的にも
説得力がある旨述べている。しかし，ＩＣＲＰ２００７年勧告は，ＬＮ
Ｔモデルの根拠となっている仮説を明確に実証する生物学的／疫学的知
見がすぐには得られそうにないとも述べている（甲Ａ２４）。また，Ｗ
Ｇ報告書は，年間２０ｍＳｖの被ばくによる健康リスクは他の発がん要
因によるリスクに比較して低いと述べている（乙Ａ４８）。さらに，低
線量被ばくの健康影響について，それ以下では健康影響が生じないとい
う，しきい値の存在を支持するモデル（しきい値ありモデル）が存在し
ており，国際的な合意に基づく科学的な知見によれば，放射線による発
がんのリスクは，１００ｍＳｖ以下の被ばく線量では，他の要因による
発がんの影響によって隠れてしまうほど小さいため，放射線による発が
んリスクの明らかな増加傾向を証明することは難しいとされており，少
なくとも１００ｍＳｖを超えない限り，がん発症のリスクが高まるとの
確立した知見は得られていない（乙Ａ４８）。
以上の事情を総合考慮すれば，本件事故による原告らの被ばく量が年
間２０ｍＳｖを下回っていたとしても原告らが健康不安を抱くことに科
学的根拠があるとはいうことはできないといわざるを得ない。よっ
て，原告らの主張は採用することができない。
そして，本件全証拠によっても，本件事故によって原告らが年間２０
ｍＳｖを上回る被ばくをしたとは認められない。
したがって，原告らが現在も本件事故による被ばくによって将来健
康被害が生じるという不安を抱いているとしても，それによる精神的
苦痛に対する慰謝料は認められない。
⑶ しかし，本件事故が発生した後，対象区域内（避難区域内，屋内退避
区域内，計画的避難区域内，緊急時避難準備区域内，特定避難勧奨地
点，南相馬市が住民に一時避難を要請した地域内）から同区域外への避
難を指示された原告らは，対象区域内にどの程度の放射性物質が放出さ
れたか知らないまま避難をしたと認められる。そうすると，原告ら
は，対象区域内で被ばくしたことによって将来健康被害が生じるという
不安を抱いたと認められる。そして，そのような不安は，少なくと
も，本件事故が発生した後の対象地域内の放射線量及び放射線量が健康
に及ぼす影響について確かな情報が得られるまで又は放射線被ばくに関
する各種検査によって異常がないことが判明するまで続いたと認められ
る。そこで，そのような不安を抱いたことによる精神的苦痛に対する慰
謝料は，これを認めるのが相当である。
「第６ 原告らの慰謝料の額の算定」で認定するとおり，原告らは，本件
事故による避難及び避難生活に伴って，避難慰謝料，故郷喪失・変容慰謝
料及び健康不安慰謝料において評価することができなかった様々な精神的
苦痛を受けたと認められる。そこで，避難慰謝料，故郷喪失・変容慰謝料
及び健康不安慰謝料とは別に，「その他の慰謝料」を認める。
健康不安慰謝料及びその他の慰謝料の額は，原告らごとに，避難及び避難
生活の状況，年齢，健康状態，被告東電による原告らに対する財産的賠償の
状況その他本件に顕れた一切の事情を勘案して算定する。
第５ 弁済充当の可否等
避難慰謝料，故郷喪失・変容慰謝料，健康不安慰謝料及びその他の慰謝料
は，平穏生活権が侵害されたことによって発生した慰謝料ということがで
きる。したがって，上記慰謝料に係る損害賠償請求権の個数は１個と解す
るのが相当である。そうすると，被告東電による精神的損害に対する賠償
は，上記損害賠償請求権に充当されると解するのが相当である。被告東電
が実施した精神的損害に対する賠償は，継続的に発生する避難慰謝料に係
る損害賠償請求権のみに充当され，同損害賠償請求権とは別個の権利であ
る放射能による健康不安慰謝料及び故郷喪失慰謝料に係る損害賠償請求権
に充当することは許されないという原告らの主張は，採用することができ
ない。
弁論の全趣旨によれば，原告らと被告東電との間では，被告東電による精
神的損害に対する賠償は慰謝料の元本に充当され，充当された元本に対する
平成２３年３月１１日から支払日までの遅延損害金支払義務は免除される旨
の黙示の合意が成立していると認めるのが相当である。この認定判断を覆す
特段の事情は認められない。
第６ 原告らの慰謝料の額の算定
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１－１，甲Ｂ１－３，甲Ｂ１－４，甲Ｂ全３，原告番号１－
ア 原告番号１－１及び１－２（以下「原告番号１ら」という。）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号１らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１らは，双葉町で生まれ育った。原告番号１らには，長
男，長女，二女及び二男の４名の子供がおり，本件事故発生当時，原告
番号１ら，原告番号１－２の母（当時８４歳）
，長男夫婦及び同夫婦の
子供１人（当時３歳）の家族６名で，自宅（持ち家）で生活してい
た。原告番号１－１の一族は，本件事故発生当時の生活地域で，約１４
原告番号１－１は，本件事故発生当時，双葉町で建設業の会社を経営
していた。原告番号１－１は，平成６年３月に会社を設立し，本件事故
発生当時，同社には従業員が約２６名おり，同社の年商は１億円を超え
ていた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１ら，原告番号１－２の母，長男夫婦及び同夫婦の子供
の６名は，平成２３年３月１２日，川俣町内の川俣小学校に避難
し，同月１４日，福島県外に避難することとし，長男夫婦と孫は，原
告番号１らと別れて千葉県に避難した。一方，原告番号１ら及び原告
番号１－２の母は，愛知県岡崎市（以下「岡崎市」という。
）内に住
む長女夫婦を頼りに，長女の自宅に一時避難したが，いつまでも長女
家族の世話になるわけにもいかなかったため，同月２０日から岡崎市
内の市営住宅に転居した。
原告番号１－２の母は，平成２３年５月，その実妹の自宅近隣の郡
山市内の仮設住宅に転居し，原告番号１らと離れて避難生活を送るこ
とになった。
原告番号１らは，平成２４年４月，岡崎市から仙台市内の借り上げ
仮設住宅に引っ越した。このとき，郡山市で避難生活を送っていた原
告番号１－２の母を呼び寄せ，再び家族３人で生活し始めた。
原告番号１らは，平成３０年１１月，仙台市内に新築した自宅に移
り住み，現在は，二男，その妻及びその子供とともに５人で生活して
いる。
原告番号１－１は，被告東電からの損害賠償金で資金調達をするな
どして，平成２６年８月に仙台市内で会社を立ち上げ，建設業を再開
している。
原告番号１－１は，仙台市内に転居してから，慣れない土地での避
難生活によるストレス等から体調不良となり，泌尿器科，循環器
科，整形外科，眼科，耳鼻科等複数の病院に通院している。
原告番号１－２は，避難生活のストレスから高血圧症を患っている。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全３)
は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測定一覧表」のと
おりである。上記自宅は，ハクビシンなどの動物が家の中に入り込
み，荒らされ，糞がまき散らされている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域におけ
るおおよその居住年数からすれば，原告番号１らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６「慰謝料等一覧表」(以下「別紙１６」と
表記する。)のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１らの健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２－１ないし甲Ｂ２－３，甲Ｂ全３，原告番号２本人）及び
弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号２の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるお
およその居住年数は，原告番号２が主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２は，浪江町で生まれた。原告番号２は，昭和４２年３月に
夫と結婚し，双葉町に引っ越し，夫と２人で，借地上に，店舗兼住宅
（持ち家）を建て，クリーニング店を営むようになった。原告番号２
は，平成１２年に夫が亡くなり，子供２名も独立していたため，本件事
故発生当時，一人でクリーニング店を営みながら生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２は，平成２３年３月１１日，双葉町内の体育館に避難
し，同月１２日，福島県内の体育館に避難し，同月１８日頃，埼玉県
内の長男宅に避難した。しかし，原告番号２は，幼い子供がいる長男
夫婦の負担に配慮し，同年５月８日，長女が住んでいる仙台市に避難
することとし，仙台市内のアパート(借上住宅)に転居した。原告番号
年１２月３１日に仙台市内のマンションを購入し，同マンションに転
居する予定である。
原告番号２は，クリーニング店を４０年以上営んできたが，長年続
けていたクリーニング屋の仕事ができないことなどで生き甲斐が減っ
てしまい，ストレスを感じている。
原告番号２は，本件事故が発生する前は健康であったが，本件事故
によって避難してからは膀胱炎や高血圧と診断され，医師から，避難
によるストレスが原因と診断された。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号２の自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全３)
は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測定一覧表」のと
おりである。上記自宅は，動物や第三者によって荒らされている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域におけ
るおおよその居住年数からすれば，原告番号２の避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２の健康不安慰謝料及びその
他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号２の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 証拠（甲Ｂ３－１，甲Ｂ３－２，原告番号３－１本人）及び弁論の全趣
旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号３－１ないし３－５（以下「原告番号３ら」という。）の
性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設
定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号３らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号３－１の実家は，仙台市内にある。原告番号３－１は，全国
転勤のある総合建設業の会社に勤務しており，入社以来，１年から２年
で転勤し，本件事故が発生するまでの間に６回転居した。原告番号３ら
は，原告番号３－１の異動によって，本件事故が発生する約３年前に南
相馬市に転居し，本件事故発生当時，南相馬市内の賃貸物件で生活して
いた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号３らは，平成２３年３月１２日，本件事故が発生したこと
を知り，車で福島県相馬市（以下「相馬市」という。
）内の「道の駅」
に移動して車中泊をし，同月１３日，一旦，南相馬市内の自宅に戻っ
た。しかし，警察官から避難を勧告されたため，原告番号３らは，仙台
市内のビジネスホテルに宿泊した。同ホテルに到着した後間もなく，原
告番号３－５が高熱を出し，以後，約１週間にわたって，ほぼ毎日，仙
台市内の病院に通院した。
原告番号３らは，同月２２日頃，仙台市内のアパートに入居した。
原告番号３－１は，本件事故発生当時，浪江町の職場に勤務していた
が，本件事故が発生したことを契機として，同月下旬，宮城県石巻市へ
の異動を命じられ，その後，相馬市，宮城県牡鹿郡女川町への異動を順
次命じられ，平成２７年９月までの間，単身生活を送った。原告番号３
－２ないし３－５は，平成２４年３月中旬，仙台市内の別の賃貸マンシ
ョンに転居した。
その後，原告番号３－１は，平成２６年６月，仙台市内に一戸建てを
購入し，原告番号３－１を除く原告番号３らが同建物に転居した。原告
番号３－１は，平成２７年１０月，勤務先から仙台市近郊の現場への異
動を命じられ，上記建物で家族と同居するようになった。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域におけ
るおおよその居住年数からすれば，原告番号３らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号３らの健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号３らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ４－１ないし甲Ｂ４－８，甲Ｂ全２，原告番号４－１本人）
及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号４－１及び４－２（以下「原告番号４ら」という。）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号４らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号４－１は，富岡町で生まれ，高校を卒業するまで富岡町で生
活し，大学進学を機に上京した。原告番号４－１は，昭和３８年６月に
就職し，平成１２年３月に定年退職するまで，全国各地を転勤した。原
告番号４－１は，昭和４４年に原告番号４－２と結婚し，原告番号４ら
の間には２人の子供（長女と長男）が生まれた。原告番号４－１は，昭
和５３年にいわき市に転勤した際，富岡町に自宅（持ち家）を新築し
た。その後，原告番号４－１が浦和市，仙台市，浜松市に転勤したとき
も，原告番号４－２と原告番号４らの子供は上記自宅で生活したが，平
成３年に原告番号４－１が相模原市に転勤したときは，原告番号４－２
も上京し，平成１２年３月に原告番号４－１が定年退職するまで，原告
番号４らは東京で生活していた。
原告番号４－２は，小高区で生まれ，高校を卒業した後，東京都内で
勤務した。原告番号４－２は，昭和４４年に原告番号４－１と結婚
し，昭和５３年まで東京都内の社宅で生活し，昭和５３年から平成３年
まで富岡町に新築した自宅で生活し，平成３年から平成１２年３月まで
原告番号４－１と東京で生活した。
原告番号４－１が平成１２年３月に定年退職した後，原告番号４ら
は，富岡町の自宅に戻り，集落の役員などをして，犬二匹と共に生活し
ていた。富岡町内には原告番号４－１の長兄家族，三番目の兄家族，姉
が居住しており，原告番号４－１は，これらの親族と頻繁に行き来して
生活していた。原告番号４－１は，平成２１年４月から町内会の班長を
し，平成２２年４月から平成２３年３月まで会計係をしていた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号４らは，平成２３年３月１２日，川内村を経て三春公民館
の避難所に移動した。原告番号４らは，同月１６日，仙台市内の長男
の自宅に移動し，長男家族５名と合計７名で生活した後，同年６
月，仙台市内の借り上げ住宅であるマンションに入居した。原告番号
を購入し，同所で生活している。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号４らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全３)
は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測定一覧表」のと
おりである。上記自宅は，一時帰宅した際には荒れ放題であり，平成
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号４らの避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号４らの健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号４らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ５－１ないし甲Ｂ５－３，甲Ｂ全２，乙Ｂ５－２，原告番号
の事実が認められる。
ア 原告番号５－１及び５－２（以下「原告番号５ら」という。）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号５らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号５－１は，東京都葛飾区で生まれ，６０歳まで千葉県で中
学校の教員をしていた。
原告番号５－２は，岩手県大船渡市で生まれ，高校を卒業した後上京
し，働きながら夜間大学に通って教員免許を得て，６０歳まで千葉県で
小学校の教員をしていた。
原告番号５らは，定年退職した後の平成２０年８月，富岡町に移住し
て自宅（持ち家）で生活していた。なお，本件事故発生当時，原告番号
らの長男は長野県で生活しており，原告番号５らの長女は東京都で生活
していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号５らは，平成２３年３月１２日，田村市内の旅館に宿泊
し，その後，福島県内の知人宅に一泊し，同月１６日から山梨県甲府
市内の原告番号５－１の姉宅で過ごし，同月２２日，山梨県甲斐市内
の市営住宅に入居し，同年１２月１０日，仙台市内の賃貸住宅（戸建
て）に入居した。原告番号５らは，平成２７年４月，千葉県南房総市
内に自宅を新築し，同所で生活している。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号５らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全３)
は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測定一覧表」のと
おりである。上記自宅は，平成２９年５月，約１９８０万円で売却さ
れた。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号５らの避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号５らの健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号５らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
証拠（甲Ｂ６－１ないし甲Ｂ６－３，甲Ｂ全１，原告番号６－１本人）及
び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
⑴ 認定事実
ア 原告番号６－１ないし６－３（以下「原告番号６ら」という。）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号６―３の住所・区域設定を除き，原告番号６らが主張する
とおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号６－１は，東京都墨田区で生まれ，昭和２０年，父の出身地
である福島県須賀川市に疎開し，昭和２８年，東京に出て様々な仕事を
し，昭和４５年，原告番号６－２と結婚した。原告番号６－１は，昭和
築した。
原告番号６－２は，小高区で生まれ，地元の小学校，高校を卒業
し，高校を突業した後，東京のデパートに就職し，昭和４５年，原告番
号６－１と結婚し，昭和５３年から小高区で生活していた。
原告番号６－３は，小高区で生まれ，高校を卒業するまで小高区で生
活し，仙台市内の大学を卒業した後，仙台市で就職し，平成２０年
頃，自営業を開始した。
原告番号６－１及び６－２並びに原告番号６－１の姉は，原告番号６
－１の自宅（持ち家）で生活していたが，原告番号６－１の姉は，平成
下「名取市」という。
）内の宮城県立がんセンターに入院し，本件事故
発生当時，原告番号６－１は，上記自宅において一人で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号６－１は，本件事故が発生した後，次の場所で生活した。
① 平成２３年３月１１日から同月１３日まで
小高区内の小高工業高校
② 同日から同月１５日まで
原町区内の原町道の駅
③ 同日から同月２４日まで
名取がんセンターの駐車場で車中泊
④ 同日から同月３０日まで
名取市内の親戚宅
⑤ 同日から同年４月２０日まで
名取市内の名取公民館
⑥ 同日から同月２３日まで
仙台市内のホテル瑞鳳
⑦ 同日から同年５月２２日まで
秋田県仙北市内の角館プラザホテル
⑧ 同日から同年１２月７日まで
秋田県仙北市内の雇用促進住宅
⑨ 同日から平成２７年７月頃まで
仙台市内の借家
⑩ 同月頃以降
仙台市内に購入したマンションの一室
原告番号６－２は，平成２３年４月２０日，上記⑥の仙台市内のホ
テル瑞鳳に合流し，以後，原告番号６－１と生活している。
なお，小高区内のグループホームに入所していた原告番号６－１
の姉は，本件地震が発生した後，行政からの避難指示で別の施設に移
動し，その２日後，原町区内の施設に移動し，その後，横浜市内の施
設に移動し，平成２３年６月頃，死亡した。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号６－１及び６－２の自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１な
いし甲Ｂ全３)は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測
定一覧表」のとおりである。上記自宅は，雨漏りによる腐食が進行し
ており，修繕すれば住むことができるが，未だ除染作業がなされてい
ない。また，周辺の草木は手入れがされず，生い茂っている。
⑵ 慰謝料の額の算定
ア 原告番号６－１及び６－２について
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域におけ
るおおよその居住年数からすれば，原告番号６－１及び６－２の避難慰
謝料及び故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当で
ある。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件
に顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号６－１及び６－２の健康不
安慰謝料及びその他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当であ
る。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を
控除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり
認めるのが相当である。
よって，原告番号６－１及び６－２の認容額は，別紙１６のとおりと
なる。
イ 原告番号６－３について
原告番号６らは，原告番号６－３の本件事故発生当時の生活地域は小
高区であったと主張し，原告番号６－１は，本件事故がなければ原告番
号６－３は小高区の自宅で原告番号６－１と同居する予定であったと供
述する。しかし，同供述を裏付ける証拠はなく，同供述のみで原告番号
認めることはできない。
そして，⑴の認定事実に弁論の全趣旨を総合すれば，原告番号６－３
の本件事故発生当時の生活地域は仙台市であり，原告番号６－３は本件
事故によって避難していないと認められる。よって，原告番号６－３に
ついて，避難慰謝料，故郷喪失・変容慰謝料，健康不安慰謝料及びその
他の慰謝料は認められない。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ７－１ないし甲Ｂ７－３，甲Ｂ全２，原告番号７本人）及
び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号７の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるお
およその居住年数は，原告番号７が主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号７は，宮城県の出身であり，高校まで宮城県で過ごし，千
葉県内の大学を卒業した後，千葉県内で勤務していた。原告番号７
は，平成１２年頃，警備会社に入社し，富岡町内の寮に住みながら，福
島第一原発の警備の仕事をしていた。原告番号７は，平成２２年２月に
結婚し，富岡町内の借家で生活していた。本件事故発生当時，原告番号
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号７は，平成２３年３月１２日，職場が心配になり，妻と共
に職場である福島第一原発の正門に向かい，その後，川内村に移動し
た。原告番号７は，同月１３日，宮城県角田市（以下「角田市」とい
う。
）内の自分の実家に移動し，妻は名取市内の妻の実家に移動し
た。その後，原告番号７は，双方の実家の被災が心配だったこともあ
り，妻と別々に避難生活を送ることにした。
原告番号７は，同年５月，配属先が福島第一原発から仙台市内に変
更され，仕事を再開した。原告番号７は，同月８日に娘が誕生し，同
年８月から，宮城県岩沼市（以下「岩沼市」という。
）内の借り上げ
アパートで，妻及び娘と生活した。しかし，平成２４年１１月に妻が
娘を連れて実家に戻り，原告番号７は，平成２５年６月，妻と協議離
婚をした（娘の親権者は妻となった。
）
。
原告番号７は，平成２４年３月，勤務先を退職し，同年４月か
ら，岩沼市社会福祉協議会で生活支援相談員の仕事をし，平成２７年
は，山元町社会福祉協議会での人間関係になじめず，平成２７年４
月，医師から「混合性不安抑うつ障害」と診断され，同年６月から平
成２８年４月まで仕事をしなかった。原告番号７は，平成２８年５月
から相馬市内のＮＰＯ法人で仕事をしているが，現在も月１回程度診
療を受けている。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号７の自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全３)
は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測定一覧表」のと
おりである。上記自宅は，本件地震の約２，３年後に賃貸借契約が解
除され，取り壊されている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号７の避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号７の健康不安慰謝料及びその
他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号７の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ８－１，甲Ｂ８－２，原告番号８－１本人）及び弁論の全趣
旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号８－１及び８－２（以下「原告番号８ら」という。）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号８らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号８－１は，昭和５２年３月，当時小学校の教員であった原告
番号８－２と結婚した。原告番号８らの間には３人の子供が生まれ，３
人とも独立して原告番号８らと別居していた。
原告番号８－１は，平成１６年に早期退職し，小高区で農業を始めた。
原告番号８－２は，平成２２年３月に小学校の教員を退職した。
原告番号８らは，本件事故発生当時，小高区内の原告番号８－１の実
家（持ち家）で，原告番号８－１の母（昭和３年７月１５日生まれ）と
ともに３人で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号８ら及び原告番号８－１の母は，平成２３年３月１１
日，自宅で過ごし，同月１２日，石神第一小学校に移動し，同月１３
日，原町区内の伯母の家に移動し，同月１６日，仙台市太白区内の三
女のアパートに移動した。原告番号８ら，原告番号８－１の母及び原
告番号８の三女は，同年４月２９日，仙台市太白区内の賃貸マンショ
ンに引っ越した。原告番号８－１は，平成２３年７月から平成２４年
の後，上記マンションに戻り，同マンションで原告番号８－２及び原
告番号８－１の母とともに３人で生活した。原告番号８らの三女
は，結婚を機に上記マンションから退去した。
原告番号８－１は，平成２４年４月１日から平成３０年３月３１日
まで，仙台市内の小学校で用務員の仕事をした。
原告番号８ら及び原告番号８－１の母は，平成２９年１２月７
日，購入した仙台市内のマンションに転居した。
原告番号８－１は，平成２３年９月頃，一過性の健忘症と診断され
た。原告番号８－１は，健忘症の要因は様々あるが，本件事故による
避難生活や単身赴任先での新生活に伴うストレスが原因となっている
可能性があると診断された。
原告番号８らは，内部被ばく検査で，特に異常はないとされた。
本件事故発生当時に原告番号８らが生活していた自宅の田畑は，手
付かずのまま放置され，野草に覆われている。原告番号８らは，平成
とを予定している。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号８らの避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号８らの健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号８らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠(甲Ｂ９－１ないし甲Ｂ９－３，原告番号９－２本人）及び弁論の
全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号９－１及び９－２（以下「原告番号９ら」という。）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号９らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号９ー１は，浪江町で生まれ，高校を卒業するまで浪江町で
過ごし，高校を卒業した後，就職に伴って南相馬市に移り，トラック運
転手として勤務し，昭和６０年，原告番号９－２と結婚した。
原告番号９－２は，南相馬市で生まれ，高校を卒業した後に就職し原
告番号９－１と結婚した後は専業主婦をしていた。
原告番号９らの間には昭和６１年に長女，平成５年１０月に二女が生
まれ，原告番号９らは，平成７年１０月，原町区内に自宅（持ち家）を
購入した。
本件事故発生当時，長女は独立して栃木県に居住しており，原告番号
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号９ら及び二女は，本件事故が発生したことを知り，栃木県
小山市内の長女が住むアパートに移動した。
原告番号９－１は，平成２３年５月，二女が通っていた高校がサテ
ライト方式で再開したため，二女と共に自宅に戻った。原告番号９－
原告番号９らは，平成２３年１０月，名取市内の借り上げ住宅に入
居が可能となり，原告番号９－２が先に上記住宅に入居し，原告番号
宅に入居した。
その後，原告番号９らは，自宅を売却し，平成２７年２月，千葉県
松戸市内の中古住宅を購入して転居した。
原告番号９－１は，本件事故発生当時，宮城県多賀城市に本社のあ
る運送会社の相馬市内の事務所にトラックの運転手として勤務してい
たが，本件事故によって栃木県小山市に移動したため，通勤が困難と
なり，失職した。
原告番号９－１は，平成２３年１０月に名取市に転居してから，原
告番号９－２とともにコンビニエンスストアでアルバイトをし，千葉
県松戸市に転居してからは，トラックの運転手として稼働している。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号９らの避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号９らの健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号９らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１０－１ないし甲Ｂ１０－１３，甲Ｂ１０－２１，甲Ｂ１０
－３８，甲Ｂ１０－３９，甲Ｂ１０－４３，甲Ｂ全３，原告番号１０－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１０－１及び１０－２（以下「原告番号１０ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１０らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１０－１は，出生から本件事故が発生する日まで，双葉町で
生活しており，先祖からの田畑・山林を引き継ぐとともに，昭和４３年
頃，双葉町で工務店を立ち上げた。
原告番号１０－２は，浪江町で出生し，昭和４１年に夫と婚姻し，双
葉町に居住するようになった。
原告番号１０らは，双葉町で３人の子供を育て，本件事故発生当
時，自宅（持ち家）で，長男，長男の妻及び長男夫婦の子供２名ととも
に，合計６名で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１０－１は，本件事故が発生する前から原発事故の発生を
危惧し，福島第一原発から約９０ｋｍ離れた宮城県内に工務店の展示
場を建設し，食料を備蓄していた。そして，平成２３年３月１２日に
本件事故が発生したことを知ると，直ちに自宅から上記展示場に避難
した。
原告番号１０－２は，平成２３年３月１１日，双葉町内に在住して
いた二女のもとにいた。そして，本件事故が発生したことを知る
と，二女及びその子供２名（原告番号１０らの孫）とともに双葉北小
学校に避難し，同月１２日，福島県内の避難所に移動し，同月１８
日，原告番号１０－１が避難生活を送っていた上記展示場に避難した。
なお，長男世帯は，別の場所に避難し，原告番号１０らは，長男世
帯と別離して避難生活を送った。
原告番号１０らは，平成３０年３月頃にいわき市内の災害公営住宅
に転居するまで，上記展示場で避難生活を送った。なお，二女世帯
は，平成３０年３月１８日以降，神奈川県で生活している。
原告番号１０－１は，本件事故が発生する前，健康面に特に問題は
なかったが，本件事故による避難生活によってストレスがたまり，平
成２３年５月，急激な血圧上昇によって失神し，１０日間入院し
た。原告番号１０－１は，現在も服薬をしている状況であり，不眠症
も発症した。
原告１０－２は，本件事故による避難前から血圧に関する投薬等を
受けていたが，本件事故が発生してから間もなく，最高血圧が２００
ｍｍＨｇまで上昇し，薬理効果の強い降圧薬の処方を受けるようにな
った。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１０らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，ネズミの糞尿で汚され，何者かによっ
て電動シャッターが破壊されるなど窃盗犯にも荒らされ，庭もイノシ
シによって荒らされ，原告番号１０－１は，立ち上げた工務店を廃業
した。原告番号１０－１が子孫の代を見据えて手入れをしてきた山林
のおかくずからは，１６６５９±７８Bq/kg のセシウムが検出された
（甲Ｂ１０－２１）。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１０らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１０らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１０らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１１－２，甲Ｂ１１－３）及び弁論の全趣旨を総合すれ
ば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１１－１及び１１－２（以下「原告番号１１ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定は，原告番号１１らが主張するとおりである。
原告番号１１らは，本件事故が発生するまでの生活地域における居住
年数について，原告番号１１－１が３４年，原告番号１１－２が２１年
と主張するが，原告番号１１らは，当事者尋問の申請をせず，同主張を
裏付ける書証も提出しないから，上記主張を認めることはできない。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１１らは，本件事故発生当時，双葉町内の自宅（持ち家）で
生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１１らは，平成２３年３月１１日，避難した。本件事故発生
当時の自宅は，避難生活で長期間自宅を空けたことにより，荒れた状態
となっている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域からすれば，原告番号１１らの避難慰謝料及び故
郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１１らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１１らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１２－１ないし甲Ｂ１２－３，甲Ｂ全２，原告番号１２－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１２－１ないし１２－６（以下「原告番号１２ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１２らが主張するとおりである。
原告番号１２－５は，平成２９年５月２８日に死亡し，原告番号１２
－６は，平成２８年６月１５日に死亡した。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１２－１は，南相馬市で生まれ，市立原町第２小学校，市立
原町第２中学校をそれぞれ卒業した後，集団就職で静岡県清水市内の造
船所に勤務しながら夜間高校を卒業した。原告番号１２－１は，約８年
で造船所を退職し，南相馬市内の実家に戻って就職した後，富岡町内の
建設会社に転職した。原告番号１２－１は，昭和６２年，原告番号１２
－２と結婚し，富岡町内の原告番号１２－２の実家で生活を開始し，そ
の後，自宅（持ち家）を新築した。原告番号１２－１は，平成５年に原
告番号１２－２が精神疾患で入院することになったため，幼い子供と介
護が必要な義理の両親の面倒を見るため，勤務先を退職し，趣味を活か
して，電動エアガン等の玩具製作・販売業を営む事業を立ち上げ，本件
事故が発生するまで同事業を行っていた。
原告番号１２－２は，富岡町で生まれ，町立富岡第１小学校，同第１
中学校，県立富岡高等学校をそれぞれ卒業した。その後，原告番号１２
－２は，富岡町内で就職し，出産を機に退職して家事育児に従事し，原
告番号１２－１が事業を始めてからは，同人の事業を手伝うとともに
（電話対応，製品の仕上げ作業，発送作業等）
，高齢の両親の介護を行
っていた。
原告番号１２－３は，富岡町で生まれ，町立富岡第１小学校，同第１
中学校，県立双葉翔陽高等学校をそれぞれ卒業した。その後，原告番号
原告番号１２－４は，富岡町で生まれ，地元の小中学校と県立富岡高
等学校を卒業した後，地元の精密機械製作会社に就職した。
原告番号１２－５は，富岡町で６人兄弟の二男として生まれ，一度も
転居することなく同所で生活していた。
原告番号１２－６は，双葉郡楢葉町で８人兄弟の二女として生ま
れ，昭和３６年３月に原告番号１２－５と結婚して以来，富岡町で生活
していた。
原告番号１２らは，本件事故発生当時，富岡町の自宅（持ち家）で生
活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１２－４を除く原告番号１２らは，平成２３年３月１２
日，原町区の原告番号１２－１の実家（兄宅）に避難し，同月１７
日，宮城県柴田郡（以下「柴田郡」という。
）内の借家に移動し
た。原告番号１２－４は，友人と共に栃木県に避難していたが，原告
番号１２－４を除く原告番号１２らは，同月１６日まで原告番号１２
－４と連絡が取れず，不安な日々を過ごした。同月２４日，原告番号
中古住宅を購入し，同所に移り住んだ。
原告番号１２－１は，平成２４年１月，モデルガン等の製作業を再
開したが，周囲が住宅地であることを考慮し，規模を大幅に縮小した。
原告番号１２－２は，本件事故が発生する前から統合失調症に罹患
していたが，育児が落ち着いてからは症状が安定していた。しか
し，本件事故が発生した後，原告番号１２－２は，原告番号１２－４
の安否や本件事故による将来への不安から極度の精神不安に陥り，発
作が発生した。そして，原告番号１２－２は，平成２３年３月１８日
から柴田郡内の精神病院に入院したが，重症患者を受け入れる必要が
あったことから，同年４月１２日，同病院からの退院を余儀なくされ
た。
原告番号１２－３は，平成２３年５月，勤務を再開した。
原告番号１２－４も，平成２３年７月以前に再就職して勤務を再開
した。原告番号１２－４は，現在，結婚して仙台市内に居住してい
る。
原告番号１２－５は，元々弱視であったところ，平成２３年６
月，要介護１の認定を受けた。原告番号１２－５は，平成２９年５月
）
である原告番号１２－１，１２－２及び１２－５－１であり，法定相
続分は各３分の１である。
原告番号１２－６は，元々認知症であったところ，平成２６年３
月，要介護３の認定を受けた（当該症状の悪化と本件事故との因果関
係は医師によって意見が分かれている。）。原告番号１２－６は，平
成２８年６月１５日，死亡した。原告番号１２－６の相続人は，夫で
ある原告番号１２－５，子（養子を含む。
）である原告番号１２－
－５が２分の１，原告番号１２－１，１２－２及び１２－５－１が各
ているから，法定相続分は，原告番号１２－１，１２－２及び１２－
）
。
富岡町には原告番号１２－５の兄弟や原告番号１２－２の姉弟がい
たが，本件事故によって交流が絶たれている。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１２らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は取り壊され，更地になっている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１２らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１２らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１２らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１３－１ないし甲Ｂ１３－３，甲Ｂ全３，原告番号１３－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１３－１ないし１３－５（以下「原告番号１３ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１３らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１３－１は，浪江町で出生し，本件事故発生当時，双葉町内
の借家に居住し，医師として双葉厚生病院に勤務し，長年にわたって地
域医療に貢献していた。
原告番号１３－２は，平成６年９月頃から双葉町に居住し，本件事故
発生当時，専業主婦をしていた。
原告番号１３－３は，本件事故発生当時，高校１年生であった。
原告番号１３－４は，本件事故発生当時，中学校３年生であった。
原告番号１３－５は，本件事故発生当時，中学校１年生であった。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１３－１は，本件地震が発生した時，病院で勤務をしてお
り，本件地震が発生した直後から本件地震によって負傷した患者や体
調不良を訴える患者らへの対応に追われた。原告番号１３－１は，夕
方になって一時的に時間ができたため，中学校に避難していた原告番
号１３－４を迎えに行ったが，その後，病院に戻った。原告番号１３
－１は，そのまま病院において一晩を過ごしたが，深夜に一旦車で浪
江の実家へ赴き，一人暮らし中の実父(原告番号１４－１)が避難して
いることを確認した。原告番号１３－１は，本件事故を受けて患者を
別の場所に避難させることとなったため，平成２３年３月１２日から
その対応に追われたが，同日，患者の移送ヘリコプターが到着する高
校に向かう途中，福島第一原発の水素爆発によって被ばくしたとして
患者の一部と共にヘリコプターで移送され，スクリーニングを受
け，同月１３日から同月１７日まで，福島県二本松市（以下「二本松
市」という。
）内の施設に隔離された。
平成２３年３月１１日，原告番号１３－２及び１３－５は双葉町役
場で過ごし，原告番号１３－３は原町高校で過ごし，原告番号１３－
－５は川俣町立小島小学校に移動し，原告番号１３－３は原町区石神
公民館に移動し，原告番号１３－４は双葉町役場に移動した。同月１
流し，同月１４日から同月２２日まで，伊達市内の親戚の家で生活
し，同月２２日から同年７月１０日まで，仙台市内の原告番号１３－
原告番号１３らは，同月１１日，原告番号１３－１が購入した仙台
市内の中古戸建て住宅に転居した。
原告番号１３－１は，本件地震が発生した後離れ離れになっていた
両親を探し始めたが，複数の避難所を回っても再会するに至らず，警
察に捜索願を提出したところ，平成２３年３月２０日，浪江町内の自
宅に戻っていた父親(原告番号１４－１)が自衛隊により発見され
た。また，母親(原告番号１４－２)は，後日，双葉町内の施設，南相
馬市内の施設等を転々としながら避難生活を続けていたことが判明し
た。
原告番号１３－１は，平成２３年４月中旬，双葉厚生病院から白河
厚生総合病院に転院し，同病院に１年４か月ほど勤務した後，平成２
病院に転院し，平日はほぼ単身で生活し，休日は仙台市内の自宅に戻
る生活を送った。この間，原告番号１３－１は，週に１回程度の頻度
で宿直を担当した。原告番号１３－１は，平成２３年５月２８日，心
房細動の電気的除細動治療を受けたが，数日後，心房細動が再発し
た。その後，原告番号１３－１は，平成２４年５月２３日に入院
し，翌２４日に心房細動の手術を受けた。
原告番号１３－２は，原告番号１３－１が平日はほぼ単身で生活す
ることになったため，子供の養育の負担が大きくなった。
原告番号１３－３は，本件事故によって転校を余儀なくされた。
原告番号１３－４は，本件事故によって合格した高校に一度も通学
することなく転校を余儀なくされ，転校先の高校でもなかなか友人が
できず，学校の雰囲気にも馴染めなかった。
原告番号１３－５は，本件事故によって転校を余儀なくされ，平成
ら，「被ばく者」「死ね」といった暴言を浴びせられた。
現在，原告番号１３－３は福島県で就職し，原告番号１３－４は東
京の大学に進学し，原告番号１３－５は横浜の大学に進学し，それぞ
れ実家を出て生活している。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１３らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅の敷地内は，雑草や木が生い茂り，荒れ放
題となっている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１３らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１３らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１３らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１４－１ないし甲Ｂ１４－５，甲Ｂ全１，原告番号１３－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１４－１及び１４－２（以下「原告番号１４ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１４らが主張するとおりである。
原告番号１４－２は，平成３０年２月１６日に死亡した。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１４－１は，双葉町で生まれ，福島大学を卒業した後，浪江
町で中学校の教師となり，定年まで勤めた。原告番号１４－１は，昭和
供が生まれた(原告番号１３－１が長男，原告番号１４－２－１が二
男)。原告番号１４－１は，昭和４３年，浪江町に土地を購入し，自宅
（持ち家）を新築して生活していた。原告番号１４－１は，平成１９
年，福島家庭裁判所いわき支部から補助開始の審判を受け，補助人とし
て原告番号１３－１が選任された。
原告番号１４－２は，神奈川県横須賀市で生まれ，中学生になる
頃，浪江町に移り住み，大学を卒業した後，浪江町で中学校の教師とな
った。原告番号１４－２は，原告番号１４－１と結婚した後も，定年ま
で中学校の教師を勤めた。原告番号１４－２は，教師の仕事のほか，地
域の各種活動や原発誘致の反対活動に関わってきた。原告番号１４－２
は，平成１７年頃から徐々に認知症を患うようになり，平成１９年，福
島家庭裁判所いわき支部から保佐開始の審判を受け，保佐人として原告
番号１３－１が選任された。原告番号１４－２は，平成２２年に背骨を
骨折して歩行が困難となり，自宅から近い特別養護老人ホームに入所し
た。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１４－１は，平成２３年３月１１日，自宅にいた。原告番
号１４－１は，同月２０日に自宅にいるところを自衛隊に発見される
まで，電気，水道等のライフラインが停止した自宅で生活してい
た。原告番号１４－１は，同日，浪江町内の避難所に搬送され，同所
で長男（原告番号１３－１）と面会し，福島市内の施設に移動し
た。原告番号１４－１は，同月２２日，長男の妻（原告番号１３－２）
の仙台市内の実家に移動し，同年７月１１日，長男が購入した仙台市
内の長男の自宅に移動したが，妻である原告番号１４－２が栃木県内
の施設に避難していたため，少しでも妻の様子を見守れるように，同
年１０月２２日，長男が勤務する白河市内の長男のアパートに移動し
た。その後，原告番号１４－１は，２週間に１度，妻を見舞うために
妻が避難していた栃木県内の施設を訪れ，平成２４年５月１８日，再
び仙台市内の長男の自宅に移動し，同年６月１６日，仙台市内の施設
に妻と一緒に入所した。
原告番号１４－２は，平成２３年３月１１日，自宅から近い特別養
護老人ホームにいた。原告番号１４－２は，同月１２日，南相馬市内
の施設に移動し，同月１９日，栃木県那須町内の施設に移動し，平成
所した。原告番号１４－２は，仙台市内の施設で介護を受けていた
が，平成３０年２月１６日，死亡した。原告番号１４－２の相続人
は，夫である原告番号１４－１，子である原告番号１３－１及び原告
番号１４－２－１であり，原告番号１４－１の法定相続分は２分の
分の１である。
原告番号１４－１は，本件事故が発生する前，頻繁に外出していた
が，本件事故による避難生活によって認知症が悪化し，発語ができな
くなったり，やる気や生きる気力がなくなったり，寝る時間が多くな
ったりした。また，原告番号１４－１は，平成２９年８月２６日，脳
梗塞にり患し，手術を受け，会話等ができない状態になった。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１４らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，物や動物の糞が散乱しており，解体予
定である。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１４らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１４らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１４らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑶ 原告番号１４－１の意思能力について
被告東電は，原告番号１４－１は原告ら訴訟代理人に本件訴訟を委任し
たとき意思能力がなかったから，同訴訟委任は無効であり，原告番号１４
－１の訴えは不適法として却下されるべきであると主張する。
確かに，双葉厚生病院精神科医師であるＹ作成の平成１９年８月３０日
付けの鑑定書(甲Ｂ１４の６)によれば，原告番号１４－１は，平成１６
年頃に軽度認知障害を発症し，日常生活で困難をきたすようになり，Ｈ
ＤＳ－Ｒが２３点であり，見当識障害，注意力，理解・判断能力の低下
があり，高額な絵の契約やリフォーム業者との契約を何度もさせられた
ことがあり，自己の財産を管理・処分するには援助が必要な場合がある
と診断されたことが認められ，これを受けて，福島家庭裁判所いわき支
部は，原告番号１４－１について補助開始の審判をし，補助人として原
告番号１３－１を選任した（甲Ｂ１４の５）
。
しかし，令和元年１２月１２日付けの上申書(原告番号１４－１につい
て)及び弁論の全趣旨を総合すれば，原告番号１４－１は，その後，認知
症で通院したことがなく，原告番号１４－１の長男で医師の原告番号１
の説明を受けた上で，自ら本件訴訟の訴訟委任状に署名したと認められ
る。
原告番号１３－１は，原告番号１４－１の補助人兼長男として原告番号
号１３－１の陳述に不自然不合理な点は認められない。原告番号１４－
理解した上で，本件訴訟の訴訟委任状に署名したと認めるのが相当であ
る。したがって，原告番号１４－１には，本件訴訟の訴訟委任状に署名
した時，訴訟能力があったと認められる。
よって，原告番号１４－１の訴えは適法であり，被告東電の主張は採用
することができない。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１５－１ないし甲Ｂ１５－４，甲Ｂ全３，原告番号１５－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１５－１ないし１５－４（以下「原告番号１５ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１５らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１５－１は，双葉町で生まれ，高校を卒業した後，仙台市内
の専門学校に通い，同市内の理容店に就職したことから，１９歳から２
代から双葉町内で理容店を営んでおり，原告番号１５－１は，同理容店
を継いだ。
原告番号１５－２は，仙台市で生まれ，同市内に居住していたが，平
成１２年に原告番号１５－１と結婚したのを機に双葉町に移住し，理容
店を手伝うようになった。
原告番号１５らは，本件事故発生当時，原告番号１５－１の両親とと
もに合計６名で，双葉町内の自宅（持ち家）で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１５らは，平成２３年３月１２日，原告番号１５－１の母
の実家がある福島県田村市に寄った後，川俣町内の飯坂小学校に避難
し，同月１５日，仙台市内の原告番号１５－２の兄宅で過ごし，同月
から仙台市内のアパートで生活を始め，原告番号１５－３及び１５－
原告番号１５らは，平成２６年１０月頃，仙台市内のアパートに転
居し，平成３０年４月に仙台市内に戸建て住宅を購入し，同所で生活
している。
原告番号１５－１は，本件事故が発生した後，チェーン店の理容室
に就職し，平成２３年４月１４日から同年５月まで石巻店に勤務
し，石巻の寮に入り，同年６月から同年８月まで利府店に勤務した
が，同月３１日でチェーン店の理容室を辞めた。その後，原告番号１
くの理容室に勤めたが，心労が溜まり，平成２４年９月に，過呼吸に
なり，救急搬送された。原告番号１５－１は，平成２５年９月に自分
の店を開き，現在１人で理容店を営んでいる。
原告番号１５－２は，仙台市内で生活を始めてから頭痛がひどくな
り，４０度以上の熱が出て扁桃炎になることが度々あり，現在は体調
不良により夫の店を手伝うことができず，基本的に自宅で過ごしてい
る。また，原告番号１５－２は，平成２６年頃から精神的な不調が強
くなり，心療内科に入通院したことがある。
原告番号１５－３及び１５－４は，甲状腺検査の結果，原告番号１
意な異常は確認されなかった。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１５らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，ドア等が破損し，床がネズミの糞で覆
われ，近辺に雑草が生い茂っている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１５らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１５らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
原告番号１５－１及び１５－２について，上記慰謝料の合計額から被告
東電による精神的損害に対する賠償額を控除すると，別紙１６のとおり
となる。弁護士費用は別紙１６のとおり認めるのが相当である。
他方，原告番号１５－３及び１５－４については，いずれもＡＤＲ手続
(原子力損害賠償紛争解決センターにおける和解仲介の手続をいう。以下
同じ。)を通じて既に１７２５万６０００円の精神的損害に対する賠償が
被告東電によりなされており，上記慰謝料の合計額は上記賠償額を上回
るとは認められない。
よって，原告番号１５らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１６－１ないし甲Ｂ１６－３，甲Ｂ全３，原告番号１６－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１６－１及び１６－２（以下「原告番号１６ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１６らが主張するとおりである。
原告番号１６－２は，平成２９年１０月２７日に死亡した。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１６－２は，出生以降，双葉町で生活していた。
原告番号１６－１は，双葉町で生まれ，高校まで双葉町で過ごした
後，東京の大学に進学し，大学を卒業した後の昭和４７年に仙台で就職
し，平成２１年４月に定年退職した後も名取市内のアパートで生活して
いたが，原告番号１６－２の面倒をみるため，平成２２年１０月頃から
双葉町内の自宅（持ち家）で原告番号１６－２と共に生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１６－１は，平成２３年３月１１日，娘の結婚式で軽井沢
におり，双葉町内の自宅には原告番号１６－２しかいなかった。原告
番号１６－１は，同日，連絡のつかない原告番号１６－２の安否を確
認するため，妻とともに軽井沢から双葉町内の自宅に向かい，同月１
た。その後，原告番号１６らは，原告番号１６－１の妻が住む名取市
内のアパートに移動し，その約８日後，仙台市内のみなし仮設住宅に
移り，同じ賃貸住宅の中でそれぞれ部屋を借りて生活するようになっ
た。原告番号１６－１は，平成２７年１０月１９日，名取市内の新築
の建物に引っ越し，現在は長男夫婦と同居している。なお，原告番号
は原告番号１６－１の妻が一人で居住している。
原告番号１６－２は，本件事故による避難生活中にエコノミー症候
群で足が腫れあがったり，循環器の不全を起こしたりし，その後，特
別養護老人ホームに入居し，平成２９年１０月２７日，死亡した。原
告番号１６－２の相続人は，子である原告番号１６－１及び原告番号
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１６らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，解体され，更地になる予定である。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１６らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１６らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１６らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１７－１ないし甲Ｂ１７－３，甲Ｂ全３，原告番号１７－１
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１７－１ないし１７－４（以下「原告番号１７ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１７らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１７－１は，双葉町で生まれ，高校を卒業するまで双葉町で
過ごし，東京の大学を卒業した後，山形県内の家具屋で約３年間修行を
し，その後，実家に戻り，父が取締役を務める会社に就職した。その
後，原告番号１７－１は，平成１４年７月，相馬市内に医薬品の卸業を
行う会社を立ち上げ，平成２１年頃，双葉町内に自宅を新築し，本件事
故が発生するまで，妻，長女及び母と共に合計４名で自宅（持ち家）で
生活していた。
原告番号１７－２は，福島県相馬郡新地町で生まれ，同町内の小中学
校及び相馬市内の高校に通った後，原告番号１７－１の父が取締役を務
める会社に就職し，原告番号１７－１と知り合い，平成１５年に原告番
号１７－１と結婚し，その頃から双葉町で生活していた。原告番号１７
－２は，結婚した後も，家事育児をする傍ら，本件事故が発生するま
で，会社に勤務して家具販売の仕事をしていた。
原告番号１７－３は，本件事故発生当時，小学生であった。
原告番号１７－４は，双葉町で生まれ，双葉町内の小中学校及び富岡
町の高校に通った後，亡夫と結婚し，家事育児をする傍ら，亡夫が取締
役を務める会社の発展に貢献した。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１７らは，平成２３年３月１１日，双葉北小学校に避難
し，同月１２日，川俣町内の川俣小学校に避難した。原告番号１７
－４は，避難所における生活で寝付くことができなくなって体調を
崩し，原告番号１７らは，同月１６日，岩沼市内の原告番号１７－１
の姉宅に移動した。原告番号１７らは，同年４月中旬頃，宮城県角田
市（以下「角田市」という。
）内に家を借り（借上住宅）
，同所に転居
し，平成２６年１月，角田市内に自宅を新築し，同所に転居した。
原告番号１７－１は，平成２３年６月頃，会社の事業を再開した
が，角田市内への転居によって通勤距離が伸び，通勤時間が増加した。
原告番号１７－２は，勤務していた会社が閉店状態となって失職し
たが，平成２７年頃から原告番号１７－１が経営する会社で就労を再
開した。原告番号１７－２は，本件事故による避難生活によってスト
レスを抱え，平成２４年頃から，過呼吸，慢性的な肩こりや首こ
り，強度の不安感等の症状（自律神経失調症の症状）が出るようにな
った。
原告番号１７－３は，本件事故によって，小学校を転校した。
原告番号１７－４のきょうだい６名は，双葉町ないし浪江町に居住
していたが，本件事故によって，皆散り散りに生活を送ることとなっ
た。原告番号１７－４は，元々心房細動の持病があったが，本件事故
による避難生活が長引いたことによって病状が悪化し，平成２７年１
訴えるようになった。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号１７らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，業者によって雑草の除去がなされてい
るが，内部は動物によって荒らされている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１７らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１７らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１７らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１８－１ないし甲Ｂ１８－３，原告番号１８－１本人）及び
弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１８－１ないし１８－３（以下「原告番号１８ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号１８らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１８－１は，名取市で生まれ，平成１９年４月に原町区内の
大町病院に理学療法士として就職したことを機に，妻の実家のある原町
区内のアパートで生活し始めた。
原告番号１８－２は，原町区で生まれ，二十歳前に１年間ほど郡山市
で生活したほかは原町区内で生活し，原告番号１８－１と結婚した
後，専業主婦をしていた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１８らは，平成２３年３月１２日，福島県会津若松市を経
由し，新潟県燕市内の原告番号１８－２の姉宅に移動した。原告番号１
ことから，一人で原町区に戻り，同月１５日，原告番号１８－２の母と
姉とともに新潟県燕市内の原告番号１８－２の姉宅に移動した。
原告番号１８らは，同年５月，原告番号１８－２の母と一緒に，岐阜
市が無償で提供する住宅に転居した。原告番号１８－２の母は，１か月
ほど同市に滞在し，その後，原町区の実家に戻った。
原告番号１８らは，平成２４年２月，宮城県多賀城市内の借り上げ住
宅に転居し，原告番号１８－１は，原町区内の大町病院に復帰した。
原告番号１８らは，平成２７年３月，原告番号１８－３の小学校入学
に合わせて，岩沼市内の賃貸住宅に転居した。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１８らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１８らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１８らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ１９－１，甲Ｂ１９－２，原告番号１９本人）及び弁論の全
趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号１９の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるお
およその居住年数は，原告番号１９が主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号１９は，福島県伊達市の出身であり，平成２０年１１月にい
わき市から南相馬市に転居し，平成２１年１１月１７日，夫（昭和３９
年４月１日生まれ）と結婚した。原告番号１９は，本件事故が発生した
当時，老人保健施設で管理栄養士として稼働しており，原町区内の社宅
（借家）で夫と二人で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号１９は，平成２３年３月１１日，南相馬市内の中学校体育
館に移動し，同月１２日から同月２２日まで，勤務先が運営する南相馬
市内の病院に泊まり込んで稼働し，患者や高齢者の世話をし，それ以降
は，自宅から勤務先の病院に通勤した。
原告番号１９は，平成２３年６月，夫とともに岩手県北上市に転居
し，同年８月から，盛岡市に転居し，同年９月，盛岡市の介護施設で管
理栄養士として勤務を再開した。
原告番号１９は，平成２５年，夫が岩手県釜石市を勤務先とする会社
に再就職したことに伴い，夫と別居状態になったが，平成２９年８月頃
から夫が盛岡市に戻り，夫と同居している。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号１９の避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号１９の健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号１９の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２０－２，乙Ｂ２０－１ないし乙Ｂ２０－１１）及び弁論の
全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号２０の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定は，原告番号２０が主張するとおりである。
原告番号２０は，本件事故が発生するまでの生活地域における居住年
数を４３年と主張するが，当事者尋問の申請をせず，同主張を裏付ける
書証も提出しないから，上記主張を認めることはできない。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２０は，本件事故発生当時，自宅（持ち家）で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２０は，平成２３年３月１１日，避難した。
原告番号２０は，平成２８年９月２８日，宮城県石巻市内に宅地を取
得し，平成３０年３月頃に同宅地上に自宅を建て移住した。
原告番号２０は，本件事故が発生した時，要介護状態にあった。原告
番号２０は，平成２５年５月１７日，アルツハイマー型認知症と診断さ
れた。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域からすれば，原告番号２０の避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２０の健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号２０の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑶ 原告番号２０の意思能力
原告番号２０は，平成２６年２月２７日付けの本件訴訟の訴訟委任状が
作成された時，８３歳であったところ，被告東電は，原告番号２０は既に
アルツハイマー型認知症を発症しており，同時点で原告番号２０に意思能
力があったか疑問であると主張する。
しかし，乙Ｂ２０－３によれば，原告番号２０は，Ｚ弁護士を代理人に
選任した上，平成２７年１月２９日，本件訴訟と並行して原子力損害賠償
紛争解決センターに対してＡＤＲを申し立て，同日頃時点において元気に
生活していたと認められる。この事実によれば，原告番号２０は，原告ら
訴訟代理人から本件訴訟の説明を受け，本件訴訟の内容を理解した上
で，本件訴訟の訴訟委任状に署名したと認められる。よって，原告番号２
れる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２３－１，甲Ｂ２３－２，甲Ｂ２４－１ないし甲Ｂ２４－
全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号２３，２４－１及び２４－２（以下「原告番号２３ら」とい
う。
）の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住
所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよそ
の居住年数は，原告番号２３らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２３は，昭和３６年１０月１日に夫と結婚し，夫との間に３
人の子供をもうけた。原告番号２３は，昭和３９年から双葉町で生活し
ていた。原告番号２３の夫は，昭和５６年から事務機器・事務用品の販
売やメンテナンス等を行う個人事業をしており，原告番号２３は，同事
業を手伝い，平成１０年に夫が亡くなった後，同事業を引き継いだ。原
告番号２３は，昭和５６年から新築した自宅（持ち家）で生活し，平成
元年に自宅２階部分を増築した。
原告番号２４－１は，埼玉県川口市で生まれ，昭和３９年夏，父の実
家がある双葉町に移住し，大学時代の４年間及び就職した当初の４年間
を除き，双葉町で生活していた。
原告番号２４－２は，福島県新地町で生まれ，原告番号２４－１と結
婚した後の平成１９年３月から双葉町で生活していた。
原告番号２３らは，本件事故発生当時，原告番号２４－１及び２４－
生まれ）と合計４名で，自宅（持ち家）で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２３ら及び原告番号２４らの子供の４名は，平成２３年３
月１１日，浪江町大堀地区内の公民館に移動し，同月１２日，一旦自
宅に戻った。しかし，防災無線で避難するようにアナウンスがあった
ため，原告番号２３ら及び原告番号２４らの子供の４名は，浪江町内
の知人宅に宿泊し，同月１３日から同月１７日まで，福島市内の知人
宅に宿泊し，その後，東京都内の原告番号２３の姉宅に移動した。同
年４月，原告番号２３，原告番号２４－２及びその子供の３名は，埼
玉県入間市内の知人所有の空き家に移動し，原告番号２４－１は，仕
事のため福島県須賀川市に単身赴任した。その後，原告番号２４－１
は，週末に家族のもとに戻っていたが，平成２４年１月から勤務先が
いわき市となり，週末に家族のもとに戻るのが困難になった。
原告番号２４ら及びその子供の３名は，平成２４年５月から岩沼市
内の一戸建てアパート（借り上げ住宅）で同居生活を再開した。ま
た，原告番号２３は，同年６月から原告番号２４ら及びその子供の３
名が生活していた岩沼市内の一戸建てアパートの２階部分で生活を開
始した。
その後，原告番号２３らは，岩沼市に定住することとし，平成２６
年１１月に同市内に土地を取得し，同土地上に原告番号２３と原告番
号２４らとで一軒ずつ自宅を新築した。そして，原告番号２４ら及び
その子供２名(原告番号２４らは平成２６年に長女をもうけた。)の合
計４名は，平成２７年９月，新築した上記自宅に移り，原告番号２３
は，平成２８年１１月，新築した上記自宅に移った。
原告番号２３は，本件事故による避難をした後，寝つきが悪くな
り，睡眠導入剤を飲むようになった。
平成２３年３月１４日，原告番号２４－２が妊娠していることが判
明した。当時，公益社団法人日本医学放射線学会がホームページ上で
公表していた「放射線被ばくなどに関するＱ＆Ａ Ｖer.３(２０１１
／０３／２２更新)」には，行政からの指示に従い，行動する限
り，被ばくによる健康への影響はないこと，今皆さんがどこにいて
も，地域の放射線量は妊婦や子供への影響を心配するには及ばない少
ない線量であることが記載されていた(乙Ａ８６)。原告番号２４ら
は，複数の機関に対し，本件事故による放射線が胎児に及ぼす影響を
問い合わせたが，不明であると説明された。原告番号２４－２は，本
件事故による放射線が胎児に悪影響を及ぼすのではないかとの不安を
払拭することができず，原告番号２４－１と相談の上，同月２５
日，中絶手術を受けた。
原告番号２４－２は，甲状腺検査を受けたところ，Ｂ判定であ
り，二次検査の対象となった(ただし，二次検査において異常等が確
認されたかは不明である。)。
原告番号２４－２は，平成２８年頃，パニック障害を発症した。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号２３らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，動物によって荒らされ，糞が散乱して
おり，令和元年９月以降に取り壊される予定である。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号２３らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２３らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。原告番号
放射線が胎児に悪影響を及ぼすのではないかと不安を感じ，原告番号２
すと，原告番号２４らが上記のように判断したことを不合理ということ
はできない。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号２３らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２５－１，甲Ｂ２５－２，乙Ｂ２５の１，原告番号２５本人）
及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号２５の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるお
およその居住年数は，原告番号２５が主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２５は，飯舘村で生まれ，夫と結婚した後の昭和３６年，夫
の母が居住していた原町区内の借地上の建物（持ち家）に移住した。同
建物は，５０坪程の大きさで，夫の祖父母の代から１００年以上に渡っ
て住み続けてきた建物であった。原告番号２５は，昭和３６年から，上
記建物に住み続け，本件事故発生当時，同建物で一人で生活してい
た。また，原告番号２５は，本件事故発生当時，国内各地で着物や宝石
等の展示販売会を行っている会社に勤めており，日本各地で行われる展
示会に顧客を連れていく業務を担当していた。
なお，原告番号２５の長男は，平成８年頃から岩沼市内に居住してお
り，原告番号２５の長女は，原町区内に居住していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２５は，平成２３年３月１４日頃，長男の自宅のある岩沼市
内の岩沼小学校の体育館に移動し，同所で約２週間過ごし，その後，岩
沼市農村環境改善センターで約２か月過ごし，その後，岩沼ビッグアリ
ーナ（岩沼市総合体育館）
，岩沼市民会館に移動し，同年６月３日，岩
沼市内の仮設住宅に入居した。原告番号２５は，自宅建物の借地料の支
払が負担となり，同年９月，自宅建物を売却し，平成２７年８月１
日，岩沼市内の災害公営住宅に入居した。
また，原告番号２５は，本件事故が発生した後しばらくの間，長年に
わたって交流が続いていた顧客と連絡が取れなくなるなどしたため，仕
事ができなかったが，その後，仕事を再開した。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号２５の避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２５の健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号２５の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２６－１ないし甲Ｂ２６－３，甲Ｂ全３，原告番号２６－２
本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号２６－１及び２６－２（以下「原告番号２６ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号２６らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２６らは，本件事故発生当時，双葉町内の自宅（持ち家）
で，３名の子供ら（長男，長女及び二男）と共に５名で暮らしてい
た。なお，原告番号２６らの長女は，平成２３年３月１０日から岩手県
に出かけていた。
原告番号２６－１は，仙台市の出身であったが，小学校６年生から高
校１年生の初めまで浪江町酒井地区で生活した。原告番号２６－１の両
親は，いずれも浪江町の出身であった。その後，原告番号２６－１
は，父の転勤によって宮城県に転出し，昭和５６年に結婚し，仙台市で
電気工事士をしていたが，昭和６１年，原告番号２６－２の実家の家業
である漬物店を手伝うため双葉町に移り住み，双葉町内の自宅（持ち家）
で生活していた。
原告番号２６－２は，双葉町の出身であり，本件事故発生当時に原告
番号２６らが住んでいた自宅は，原告番号２６－２の先祖代々６代に渡
って受け継がれてきた家であった。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２６らは，平成２３年３月１２日，長男及び二男並びに義
兄らとともに避難を開始し，原町区内の原告番号２６－２の弟宅で過
ごし，同月１３日，福島県白河市の原告番号２６－２の姪宅で過ご
し，その後，栃木県那須塩原市の原告番号２６－２の叔父宅で過ごし
(なお，長男及び二男は，引き続き福島県白河市内の原告番号２６－
の実家に移動し，同所に長男及び二男が合流し，同年４月に長女も同
所に合流した。
その後，長男は，平成２３年５月に結婚して独立した。二男は，平
成２４年４月，新潟県内の専門学校に入学し，新潟県で独り暮らしを
始め，同専門学校を卒業した後，東京で就職し，生活している。長女
は，平成２４年４月，進学のため，いわき市に転居した。
原告番号２６らは，平成２８年７月２５日，岩沼市内の持ち家の一
軒家に移動し，平成２９年４月から大学を卒業した長女が同居してい
る。
原告番号２６らは，本件事故発生当時，自宅において，農作物を育
て，烏骨鶏を育て，自給自足の里山暮らしをしていたが，本件事故に
よってそのような生活ができなくなった。
原告番号２６－１は，本件事故によって就業先が解散となり，予定
より１０年ほど早く年金のみの暮らしとなった。
原告番号２６－２は，原告番号２６－１の母と折り合いが悪く，平
成２４年６月頃から平成２５年６月頃まで，いわき市内の娘の下宿で
生活した。また，原告番号２６－２の親族は，本件事故が発生する
前，双葉町又は浪江町に居住しており，連絡を取り合って生活してい
たが，本件事故によって全国でばらばらに生活するようになった。
原告番号２６－１は，平成２３年３月初旬，脳梗塞で倒れ，以来左
足がやや動かしづらくなるなどした。原告番号２６－１は，平成２５
年６月頃，再び脳梗塞となり，仙台市立病院に１か月間入院し，平成
レーションを施す手術を行い，現在症状は落ち着いている。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号２６らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全
のとおりである。上記自宅は，動物に荒らされている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号２６らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２６らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号２６らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２７－１，甲Ｂ２７－２，原告番号２７法定代理人成年後
見人本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号２７の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるお
およその居住年数は，原告番号２７が主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２７は，仙台市太白区長町で生まれ，幼少期は仙台市で過ご
した。原告番号２７は，昭和５６年，叔父が経営する通信建設会社に勤
務することになり，富岡町に転居した。原告番号２７は，富岡町町営住
宅に居住し，当初１人で生活していたが，平成２年からは仙台市から富
岡町に引っ越してきた母（大正１０年３月８日生まれ）と２人で生活す
るようになり，本件事故発生当時，同町営住宅で母と２人で生活してい
た。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２７は，平成２３年３月１１日，母と自宅にいたとこ
ろ，足が地震によって倒れてきた箪笥の下敷きになり，大怪我をし
た。母は，本件地震によって倒れた家具に挟まれるなどして，死亡し
た。
原告番号２７は，足を負傷し，自分自身で避難することができない
状態になり，平成２３年３月１４日に自衛隊の救助隊員に救助される
まで自宅にいた。原告番号２７は，救助された後，病院等が怪我の患
者を受け入れる状態になかったことから，いったん体育館に移動
し，その後，郡山市内のビッグパレットふくしまで一時待機をした
後，同月２０日，足の治療のために郡山市内の病院に搬送され，同病
院に入院した。原告番号２７のその後の経過は，次のとおりである。
① 平成２３年３月２０日～同年４月７日
郡山市内の病院に入院
② 同年４月８日～同年７月２９日
介護老人保健施設入所
③ 同年７月３０日～同年１１月２２日
郡山市内の病院に再入院
（同年８月３１日に左足下肢切断手術）
④ 同年１１月２３日～同年１２月２０日
岩沼市内の病院に入院
⑤ 同年１２月２１日～平成２４年３月２日
仙台市内の病院に入院
⑥ 同年３月３日～同月２８日
岩沼市内の病院に再入院
（同年３月８日に右足大腿部切断手術）
⑦ 同年３月２９日～同年５月２５日
仙台市内の病院に再入院
⑧ 同年５月２６日～平成２５年９月１０日
介護老人福祉施設入所
⑨ 同年９月１１日～現在
上記⑧とは別の仙台市内の介護老人福祉施設
原告番号２７は，現在，一人で歩くことができず，食事やトイレも
第三者の介助がなければできない状態である。また，原告番号２７
は，認知症が進み，仙台家庭裁判所は，原告番号２７について，原告
番号２７法定代理人後見人を後見人に選任した上で，後見開始の審判
をし，同審判は，平成２９年１１月８日に確定した。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号２７の避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２７の健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号２７の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ２８－２）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認
められる。
ア 原告番号２８－１及び２８－２（以下「原告番号２８ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定は，原告番号２８らが主張するとおりである。
原告番号２８らは，本件事故が発生するまでの生活地域における居住
年数を２９年と主張するが，当事者尋問の申請をせず，同主張を裏付け
る書証も提出しないから，上記主張を認めることはできない。
原告番号２９の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業は，原告番号２９が主張するとおりであるが，原告番号２９の本件事
故発生当時の生活地域は，両親である原告番号２８らの生活地域であっ
た（原告番号２９は，本件事故発生当時の生活地域を大熊町と主張する
が，当事者尋問の申請をせず，同主張を裏付ける書証も提出しないか
ら，上記主張を認めることはできない。かえって，証拠（甲Ｂ２８－
の原告番号２９の生活地域は，原告番号２８らの自宅であったと認めら
れる。
）
。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号２８ら及び２９は，本件事故発生当時，富岡町内の自宅（持
ち家）で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号２８ら及び原告番号２９は，平成２３年３月１２日，避難し
た。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域からすれば，原告番号２８ら及び２９の避難慰謝
料及び故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当であ
る。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号２８ら及び２９の健康不安慰
謝料及びその他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
原告番号２８らについて，上記慰謝料の合計額から被告東電による精神
的損害に対する賠償額を控除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士
費用は別紙１６のとおり認めるのが相当である。
原告番号２９について，上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的
損害に対する賠償額を控除すると，別紙１６のとおりとなる。
よって，原告番号２８ら及び２９の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ３２－１ないし甲Ｂ３２－３，甲Ｂ３４－１ないし甲Ｂ３４
－３，甲Ｂ全２，原告番号３２－１本人，原告番号３４－２本人）及び弁
論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号３２－１ないし３２－３（以下「原告番号３２ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号３２らが主張するとおりである。
原告番号３４－１ないし３４－４（以下「原告番号３４ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号３４らが主張するとおりである。
原告番号３４－３は，平成２８年９月２５日に死亡した。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号３４－１は，福島県旧田村郡宮路村で生まれ，地元で成長
し，大工となり，昭和５４年に結婚し，郡山市内で生活し，昭和６０年
頃から葛尾村出身である妻の原告番号３４－２の実家で生活するように
なった。原告番号３４－１は，大工の仕事を主にしながら，親族が経営
する会社や妻の実家が営む農業の手伝いをして生計を立てていた。原告
番号３４－１は，本件事故が発生する約１，２年前から，仲間と共同で
山菜を販売する事業を立ち上げ，郡山市内で山菜の販売を開始した。
原告番号３４－２は，葛尾村で生まれ育ち，一時郡山市で生活してい
たが，昭和６０年頃から実家に戻って家業の農業の手伝いをしてい
た。原告番号３４－２の実家は，築２００年近いと言われる先祖代々の
古い家であった。
原告番号３４－３は，浪江町で出生し，昭和２９年に夫と結婚した
後，葛尾村で農業を営んでいた。
原告番号３４－４は，葛尾村で生まれ育ち，本件事故発生当時，高校
原告番号３２－１は，郡山市で生まれ，その後，葛尾村の母の実家に
転居し，村立葛尾小学校，同中学校，県立浪江高等学校津島分校をそれ
ぞれ卒業した。原告番号３２－１は，二本松市内で就職し，転職してい
わき市に居住した後，結婚し，原告番号３２－２及び３２－３を出産し
たが，夫のＤＶにより平成１５年にうつ病と診断され，夫と離婚し，平
成１８年に葛尾村の実家に戻った。原告番号３２－１は，実家に戻った
後，症状が落ち着き，村営の温泉施設等に勤務していたが，時折体調を
崩して入退院を繰り返し，本件事故発生当時，村営住宅と実家を行き来
していた。
原告番号３２－２及び３２－３は，いずれもいわき市で生まれ，乳幼
児の頃に葛尾村に転居して以来，葛尾村で生活し，本件事故発生当
時，村立葛尾小学校に通っていた。
原告番号３２ら及び３４らは，本件事故発生当時，葛尾村内の自宅
（持ち家）で同居生活をしていた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号３２ら及び３４らは，本件地震が発生した後，実家で他
の親族らと数日過ごしたが，平成２３年３月１４日，葛尾村に全村避
難指示が出されたため，福島市内のあずま総合運動公園の体育館に移
動し，その後，指示されたとおりに会津地方の避難所を転々とし（会
津坂下町内の体育館，柳津町内の温泉施設，同町内の旅館）
，同年８
月，家族全員で他の葛尾村民らと一緒に福島県田村郡三春町（以下
「三春町」という。
）内の仮設住宅(一軒家)に移動した。原告番号３
であった。
原告番号３２－１は，平成２５年５月，宮城県在住の男性と再婚
し，原告番号３２－２及び３２－３は，原告番号３２－１の再婚相手
と養子縁組をした。その後，原告番号３２－１は，近隣住民との関係
に悩み，岩沼市に転居したが，原告番号３２－２及び３２－３は，友
人との別れを嫌い，仮設住宅に残った。原告番号３２－１は，平日は
岩沼市で過ごし，週末は三春町内の仮設住宅で過ごすようになった。
原告番号３４－４は，平成２８年１月に結婚し，現在千葉県で生活
している。
平成２８年４月，三春町内に災害復興住宅が完成し，原告番号３４
－１ないし３４－３の３名は，同住宅に入居し，原告番号３２－２及
び３２－３は，原告番号３４－１ないし３４－３の３名が入居した災
害復興住宅の隣の災害復興住宅に入居した。
原告番号３４－３は，平成２８年９月２５日に死亡した。原告番号
）である原告番号３４－
原告番号３２－２及び３２－３は，その後，進学に伴い，原告番号
原告番号３２－１は，本件事故が発生した後，自殺念慮や不眠等
の症状に悩まされるようになり，仮設住宅に入居してからは近隣住民
との関係に悩み，症状が悪化した。
原告番号３２－２及び３２－３は，避難所を転々とする中，６回
転校した。
原告番号３４－３は，本件事故が発生する前は健康であった
が，本件事故による避難生活によって体が弱り，平成２８年９月２５
日に死亡した。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号３２ら及び３４らの自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１な
いし甲Ｂ全３)は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測
定一覧表」のとおりである。上記自宅は，原告番号３４－２の先祖が
代々住んできた築２００年近い家であり，豊かな自然に囲まれた場所
にあるが，本件地震によって損壊して荒廃が進み，畑や庭も荒れてい
る。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号３２ら及び３４らの避難慰謝
料及び故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当であ
る。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号３２ら及び３４らの健康不安
慰謝料及びその他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号３２ら及び３４らの認容額は，別紙１６のとおりとな
る。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ３３－１，甲Ｂ３３－２，原告番号３３－２本人）及び弁論
の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号３３－１ないし３３－４（以下「原告番号３３ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業は，原告番号
原告番号３３－１及び３３－２（以下「原告番号３３－１ら」とい
う。
）の本件事故発生当時の住所・区域設定及び本件事故が発生するま
での生活地域におけるおおよその居住年数は，原告番号３３－１らが主
張するとおりである。
原告番号３３－３の本件事故発生当時の住所は千葉県であり，原告番
号３３－４の本件事故発生当時の住所は郡山市である。原告番号３３－
地域におけるおおよその居住年数は，原告番号３３－１らが主張すると
おりである(ただし，原告番号３３－３及び３３－４は，本件事故当
時，大学生で借家に下宿していたところ，下宿先での生活年数を含
む。)。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号３３－１は，浪江町で生まれ，苅野幼稚園，苅野小学校，浪
江中学校，小高工業高等学校に通い，埼玉県草加市内の会社に入社した
後，浪江町内の実家に戻り，昭和６３年，原告番号３３－２と結婚した。
原告番号３３－２は，南相馬市で生まれ，カトリックさゆり幼稚
園，石神第二小学校，石神中学校，相馬農業高等学校に通い，埼玉県八
潮市内の会社に入社した後，昭和６２年に南相馬市内の実家に戻り，原
町区内の会社に入社し，昭和６３年，原告番号３３－１と結婚した。
原告番号３３－１らは，本件事故発生当時，原町区内の自宅（持ち家）
で生活していた。
原告番号３３－３は，原町区で生まれ，みなみ幼稚園，石神第二小学
校，石神中学校，原町高等学校に通い，千葉工業大学に進学し，本件事
故発生当時は大学生で千葉県内の借家に下宿していたが，本件事故が発
生した日は春休みで原町区内の実家に帰省していた。原告番号３３－３
は，平成２３年４月から仙台市内の会社に就職することが決まっていた。
原告番号３３－４は，原町区で生まれ，みなみ幼稚園，石神第二小学
校，石神中学校，原町高等学校に通い，日本大学に進学し，本件事故発
生当時は大学生で郡山市内の借家に下宿していたが，本件事故が発生し
た日は春休みで原町区内の実家に帰省していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号３３－１ら及び３３－４は，平成２３年３月１１日，原町
区内の親戚宅で過ごし，同月１２日，仙台市内の親戚宅で過ごした。
原告番号３３－１は，同月１３日から同年５月末まで，郡山市田村
町内の親戚宅，郡山市内の避難所，仙台市宮城野区内の親戚宅，仙台
市青葉区内の上杉山通小学校，仙台市宮城野区内の親戚宅で過ごした。
原告番号３３－２は，同年３月１３日から同年５月末まで，仙台市
宮城野区内の親戚宅，千葉県柏市内の親戚宅，群馬県太田市内の親戚
宅，山形県鶴岡市内の親戚宅，郡山市内の親戚宅，仙台市青葉区内の
上杉山通小学校，仙台市内の親戚宅，仙台市宮城野区内の親戚宅で過
ごした。
原告番号３３－１らは，同年６月１日から仙台市太白区内の仮設住
宅に入居した。その後，原告番号３３－１らは，平成２５年９月，仙
台市太白区内のアパートに転居し，原告番号３３－１は，平成２６年
頃，原町区内の自宅に戻り，原告番号３３－２は，平成２７年３月
頃，原町区内の自宅に戻った。
原告番号３３－４は，平成２３年３月１３日から同年９月まで，山
形県米沢市内のホテル，山形県鶴岡市内の親戚宅，郡山市内の親戚
宅，仙台市青葉区内の上杉山通小学校，仙台市宮城野区内の親戚
宅，仙台市太白区内の仮設住宅，山梨県南都留郡富士河口湖町内の親
戚宅，神奈川県中郡二宮町内の親戚宅で過ごし，同年９月から郡山市
内の借り上げ住宅に入居した。原告番号３３－４は，平成２５年９
月，原告番号３３－１らが居住する仙台市太白区内のアパートに転居
し，平成２６年頃から郡山市で生活している。
原告番号３３－３は，本件事故が発生した後，仙台市宮城野区内の
親戚宅，仙台市青葉区内の親戚宅，仙台市青葉区内の上杉山通小学
校，郡山市田村町内の親戚宅，仙台市太白区内の親戚宅で過ごし，平
成２５年９月，原告番号３３－１らが居住する仙台市太白区内のアパ
ートに転居した。原告番号３３－３は，平成２６年頃，仙台市青葉区
花京院内の賃貸アパートに転居し，平成２９年頃から仙台市宮城野区
で生活している。
原告番号３３－１は，平成２３年３月頃から歯周病等の治療を受け
るようになり，医師から，避難生活による口腔内環境の悪化により歯
周病等の悪化が見られたと思われる旨の診断を受けた。
原告番号３３－２は，平成１０年頃，心療内科クリニックを受診
し，平成１５年９月から平成１６年２月まで心療内科クリニックに通
院し，平成１７年頃から抑鬱状態を繰り返し，平成１９年１１月に心
療内科クリニックに通院していたところ，平成２４年９月，うつ病の
診断を受け，平成２６年頃まで通院した。原告番号３３－２は，医師
から，仮設住宅のなれない生活でのストレスが影響していると思われ
る旨の診断を受けた。
⑵ 慰謝料の額の算定
ア 原告番号３３－１らについて
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域におけ
るおおよその居住年数からすれば，原告番号３３－１らの避難慰謝料及
び故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件
に顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号３３－１らの健康不安慰
謝料及びその他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を
控除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとお
り認めるのが相当である。
よって，原告番号３３－１らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
イ 原告番号３３－３及び３３－４
原告番号３３－３は，本件事故発生当時，大学生であり，千葉県内の
借家で下宿しており，本件事故が発生した日は春休みで原町区内の実
家に帰省していたが，平成２３年４月１日頃からは就職して仙台市内
で生活する予定であった。その避難経過や生活地域に照らすと，原告
番号３３－３の避難慰謝料及び故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６の
とおり認めるのが相当である。
原告番号３３－４は，本件事故発生当時，大学生であり，郡山市内の
借家で下宿しており，本件事故が発生した日は春休みで原町区内の実
家に帰省していたが，平成２３年４月以降は大学に通うため郡山市内
で生活する予定であった。その避難経過や生活地域に照らすと，原告
番号３３－４の避難慰謝料及び故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６の
とおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件
に顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号３３－３及び３３－４の
健康不安慰謝料及びその他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが
相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を
控除すると，別紙１６のとおりとなる。
よって，原告番号３３－３及び３３－４の認容額は，別紙１６のとお
りとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ３５－１ないし甲Ｂ３５－９，甲Ｂ３５－１２ないし甲Ｂ３
び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号３５及び３５の妻（以下「原告番号３５ら」という。
）の性
別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域設定
及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年数
は，原告番号３５らが主張するとおりである。
原告番号３５の妻は，平成２７年３月２８日に死亡した。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号３５は，小高区で生まれ，本件事故が発生するまで小高区で
生活していた。原告番号３５は，２０歳のときに遭った交通事故により
頸椎を損傷し，両下肢機能全廃，両手指機能全廃の障害が残り，障害者
手帳（１級）の交付を受けていた。
原告番号３５の妻は，昭和５５年に原告番号３５と結婚したことを機
に小高区で生活するようになり，本件事故発生当時，双葉厚生病院に勤
務していた。
原告番号３５らは，本件事故発生当時，小高区内の自宅（持ち家）
で，原告番号３５の母と３人で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号３５は，平成２３年３月１１日，福島県立小高工業高校
で車中泊をした。原告番号３５の妻は，同日，勤務先の双葉厚生病院
で本件地震に遭い，同病院で一夜を過ごした。原告番号３５の母
は，同日，南相馬市内のデイサービスセンターで本件地震に遭い，現
在に至るまで，原告番号３５らと別居している。
原告番号３５は，同月１２日，川俣町内の川俣小学校の避難所に移
動したが，他の避難者から障がい者を特別扱いすることをとがめら
れ，車中泊をした。
原告番号３５の妻は，同日，川俣町公民館に移動し，同月１３日に
原告番号３５と合流した。
原告番号３５らは，同日から，埼玉県坂戸市内のビジネスホテルで
過ごし，同月１６日から，茨城県常陸太田市内の知人宅で過ごし，同
月２０日から，福島県白河市内のビジネスホテルで過ごし，同月２２
日から，宮城県栗原市内の原告番号３５の妻の実家で過ごした。
原告番号３５は，体調が悪化し，介助者の負担が増大したことか
ら，単身で障がい者施設で生活することとし，同月２８日から同年１
過ごした。
原告番号３５の妻は，同年９月１４日まで実家で過ごし，それ以降
は仙台市内の公務員宿舎で生活した。
原告番号３５は，同年１０月２８日，上記公務員宿舎に入居し，妻
と同居を開始し，平成２６年５月まで生活した。
原告番号３５らは，平成２６年５月から，宮城県栗原市内にバリア
フリー住宅を建てて生活を始めた。
原告番号３５の妻は，本件事故が発生する前の平成２０年頃，胃が
んと診断され，同年４月，胃の摘出手術を受けたところ，平成２６年
頃，がんが再発して肺に転移し，平成２７年３月２８日，死亡し
た。原告番号３５の妻の相続人は，夫である原告番号３５と弟２名で
あり，原告番号３５の法定相続分は４分の３である。
原告番号３５は，妻が死亡した後，宮城県栗原市内のバリアフリー
住宅で一人で生活している。
本件事故が発生した後の原告番号３５の健康状態等は，次のとおり
であった。
原告番号３５は，平成２３年３月２０日，下痢が止まらなくなって
長距離の移動ができなくなり，同月２２日から，宮城県栗原市内の妻
の実家で過ごした。原告番号３５は，妻の実家に到着したとき，体力
を消耗しており，２日間にわたって点滴を受けた。
原告番号３５は，頸椎損傷により発汗機能が十全ではなく，夏場に
冷房が効かない空間にいると体温が上昇するところ，同月２８日から
同年１０月２８日まで，山形県上山市内の障がい者施設山形県立総合
療育訓練センターで過ごした際，２８度を超えないと冷房が入ら
ず，冷房が入っても効きが悪かったため，体温の上昇に悩まされ続け
た。
原告番号３５は，同月２８日から平成２６年５月まで，仙台市内の
公務員宿舎で生活した際，狭いトイレや風呂での乗り降りを繰り返し
た結果，皮膚への摩擦が生じて褥瘡が生じ，平成２４年５月２１日に
皮膚の感染症の一種である蜂窩織炎を発症し，平成２５年３月２６日
に蜂窩織炎が再発して入院した。原告番号３５は，その後も，避難先
で無理な体勢の移動を繰り返し，その結果，両側肩関節周囲炎を発症
し，整形外科に通院した。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号３５らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号３５らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号３５らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲Ｂ３６－１ないし甲Ｂ３６－９，原告番号３６－２本人）及び
弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号３６－１ないし３６－３（以下「原告番号３６ら」という。
）
の父の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・
区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居
住年数は，原告番号３６らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号３６らの父は，小高区の農家の八男として生まれ，地元の農
業学校を卒業し，生家の家業（農業）を手伝いながら育ち，その後，近
所に住んでいた原告番号３６らの母と結婚した。
原告番号３６らの父は，昭和３６年頃，生家近くに借家し，妻と子供
らの５人家族で生活するようになり，農業に従事しながら会社勤務を
し，昭和４５年頃，自宅（持ち家）を新築した。
原告番号３６らの父は，本件事故発生当時，小高区内の持ち家で，原
告番号３６らの母と２人で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号３６らの母は，平成２３年３月１１日，親戚の法事に出かけ
ていたところ，帰宅途中に本件津波によって死亡した。
原告番号３６らの父は，同月１２日，本件事故によって自宅を離
れ，南相馬市立石神第二小学校に移動し，同月１５日，二本松市を経
て，秋田市内の原告番号３６－２が居住するアパートに移動した。原告
番号３６らの父は，同年４月２日，原告番号３６－２が仙台市に転勤す
ることに伴い，同市内の原告番号３６－２が居住するアパートに転居し
た。原告番号３６らの父は，本件事故が発生する前から高血圧及び高脂
血症の持病を有しており，月に１回程度，定期的に通院して薬の処方を
受けていたが，本件事故が発生した後，薬を切らして薬を服用すること
ができない時期があった。
原告番号３６らの父は，同年５月１１日，心原性脳塞栓症で倒れて意
識不明となり，東北大学病院高度救命救急センターに搬送され，同月２
り，法定相続分はそれぞれ３分の１ずつである。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号３６らの父の避難慰謝料及び
故郷喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号３６らの父の健康不安慰謝料
及びその他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
被告東電は，原告番号３６らに対し，原告番号３６らの父の精神的損害
に対する賠償として，３２万円を支払った（前記前提事実等）。
また，弁論の全趣旨によれば，原告番号３６らと被告東電との間で
は，ＡＤＲ手続において，原告番号３６らの父が死亡したことについ
て，死亡慰謝料を１１００万円(遺族への慰謝料を含む。)，逸失利益を３
事故の寄与度を５割として，死亡慰謝料として５５０万円，逸失利益とし
て１８２万２８０６円，葬儀費用として８９万２７１０円を支払う旨の和
解が成立し，被告東電は，原告番号３６らに対し，上記金員を支払った事
実が認められるところ，被告東電が原告番号３６らに支払った死亡慰謝料
に対する慰謝料が含まれていると解するのが相当であるから，５５０万円
のうちの３００万円は，上記認定の原告番号３６らの父の避難慰謝料及び
故郷喪失・変容慰謝料から控除するのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額(３
る。弁護士費用は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
よって，原告番号３６らの父の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲ＢＴ１－２ないし甲ＢＴ１－４，甲Ｂ全１，乙ＢＴ１の１，原
告番号Ｔ１本人）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号Ｔ１の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職
業・住所・区域設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるお
およその居住年数は，原告番号Ｔ１が主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号Ｔ１の家系は明治時代から小高区内で旅館（以下「本件旅館」
という。
）を営んでおり，原告番号Ｔ１は，その後継者であった。
原告番号Ｔ１は，本件事故発生当時，妻（昭和２３年１２月２５日生
まれ）及び母(明治４２年１１月１０日生まれ)と３人で，上記旅館の近
くの自宅（持ち家）で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号Ｔ１，妻及び母の３人は，平成２３年３月１３日，仙台市
内の原告番号Ｔ１の長兄宅に移動し，同月１８日，栃木県小山市内の
原告番号Ｔ１の次兄宅に移動し，同月１９日，神奈川県横浜市内の原
告番号Ｔ１の長女宅に移動し，同年４月２１日，神奈川県横浜市内の
賃貸住宅に転居し，平成２４年３月１６日，仙台市内に転居し，平成
原告番号Ｔ１の母は，平成２３年３月１８日まで原告番号Ｔ１の長
兄宅に避難したが，同日以降，栃木県小山市内の介護老人保健施設に
入所し，平成２５年２月２８日から原町区内の特別養護老人ホームに
移り，平成２６年１２月６日に死亡した。
本件旅館は，明治に創業し，満州への移住期間を除き，本件事故当
時まで改修・増築をしながら営業を続けていたが，本件事故日か
ら，原告番号Ｔ１は，本件旅館の営業を行っていない。
原告番号Ｔ１の妻は，平成１１年頃から，うつ病の症状で通院
し，本件事故前も週１回程度は通院し，平成２３年６月２８日に
は，抑うつ気分，動悸，刃物を想像してしまう症状が再燃した(乙Ｂ
Ｔ１の１)。
本件訴訟の現地進行協議期日において測定した本件事故発生当時の
原告番号Ｔ１の自宅玄関前の空間放射線量(甲Ｂ全１ないし甲Ｂ全３)
は，別紙１５「現地進行協議期日における放射線量測定一覧表」のと
おりである。原告番号Ｔ１は，小高区の自宅に帰還するため，リフォ
ームを行っている。
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号Ｔ１の避難慰謝料及び故郷喪
失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号Ｔ１の健康不安慰謝料及びそ
の他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号Ｔ１の認容額は，別紙１６のとおりとなる。
⑴ 認定事実
証拠（甲ＢＴ２－１，甲ＢＴ２－２，原告番号Ｔ２－１本人）及び弁論
の全趣旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 原告番号Ｔ２－１ないしＴ２－５（以下「原告番号Ｔ２ら」という。
）
の性別，続柄，生年月日，本件事故発生当時の年齢・職業・住所・区域
設定及び本件事故が発生するまでの生活地域におけるおおよその居住年
数は，原告番号Ｔ２らが主張するとおりである。
イ 本件事故が発生する前の生活状況等
原告番号Ｔ２－１は，原町区で生まれ，高校を卒業した後，就職
し，結婚するまで原町区で両親と同居して生活し，昭和６３年，原告番
号Ｔ２－２と結婚した。原告番号Ｔ２－１は，平成６年，原町区内に自
宅（持ち家）を購入し，原告番号Ｔ２らは，本件事故発生当時，上記自
宅で生活していた。
ウ 避難及び避難生活の状況並びに健康状態等
原告番号Ｔ２らは，平成２３年３月１１日，原町区内の原告番号Ｔ
ともに福島県相馬郡新地町内の尚英中学校の体育館で過ごし，同月１３
日から福島市内の南向台小学校体育館で過ごし，同月１５日から福島県
会津若松市内の温泉旅館で過ごし，同月２２日から磐梯町内の施設(リ
ゾートイン磐梯)で過ごした。
原告番号Ｔ２らは，同年４月３日，原告番号Ｔ２－１が勤務する会社
から紹介された仙台市内の借り上げマンションに転居し，同月２４
日，仙台市内の別のマンションに転居した。原告番号Ｔ２－１は，同月
下旬，仕事に復帰した。原告番号Ｔ２－１は，平成２４年６月，原町区
内の自宅を売却し，平成２５年７月，仙台市内に新築した自宅に転居し
た。
原告番号Ｔ２－２は，本件事故発生当時，原町区の幼稚園で障害のあ
る子供の介助員としてパートタイムで働いていた。そして，原告番号Ｔ
するパートタイムの仕事に就いている。
原告番号Ｔ２－３は，本件事故によって仙台市に転居した後，同市内
の中学校，高校に進学し，現在は大学に進学して東京で生活している。
原告番号Ｔ２－４は，本件事故によって仙台市に転居した後，小学校
し，平成３１年４月から岡山県内の大学に進学している。
原告番号Ｔ２－５は，本件事故によって仙台市に転居した後，小学校
⑵ 慰謝料の額の算定
⑴で認定した生活地域及び本件事故が発生するまでの生活地域における
おおよその居住年数からすれば，原告番号Ｔ２らの避難慰謝料及び故郷
喪失・変容慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
⑴で認定した避難及び避難生活の状況，年齢，健康状態等その他本件に
顕れた一切の事情を勘案すれば，原告番号Ｔ２らの健康不安慰謝料及び
その他の慰謝料は，別紙１６のとおり認めるのが相当である。
上記慰謝料の合計額から被告東電による精神的損害に対する賠償額を控
除すると，別紙１６のとおりとなる。弁護士費用は別紙１６のとおり認
めるのが相当である。
よって，原告番号Ｔ２らの認容額は，別紙１６のとおりとなる。
第３章 結論
上記認容額に基づく相続による取得額は，別紙３認容額等一覧表の「相続に
よる取得額」欄記載のとおりである。
以上によれば，原告番号６－３，１５－３，１５－４，２９，３３－３及び
らの被告東電に対する請求は，当該原告に係る別紙３認容額等一覧表の「認容
額」欄記載の各金員及びこれに対する平成２３年３月１１日から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があ
り，その余はいずれも理由がなく，仮執行宣言について民事訴訟法２５９条１
項を適用し，被告東電から申立てのあった仮執行免脱宣言について，その必要
性を認め，同条３項を適用する。
また，原告ら（ただし，原告番号Ｔ１ないしＴ２－５を除く。）の被告国
に対する請求はいずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
仙台地方裁判所第１民事部
裁判長裁判官 村 主 隆 行
裁判官 内 林 尚 久
裁判官 溝 口 千 恵
