言渡 平成25年4月26日
交付 平成25年4月26日
裁判所書記官
平成２１年（ワ）第２６９８９号 損害賠償等請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２５年１月３１日
判 決
当 事 者 の 表 示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
し４５４万７４００円，原告Ｊに対し３８３万２４００円，
原告Ｋに対し４６９万０４００円，原告Ｌに対し５５４万
れぞれ３３７万２４１６円，原告Ｑに対し８５９万１９１
に対する平成２１年８月２６日から支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
し，販売してはならない。
その余を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
員に対する訴状送達の日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ない。
第２ 事案の概要
本件は，
原告らが，
被告が原告らを被写体とする写真を掲載した書籍を出版，
販売し，これにより，原告らの肖像等が有する顧客吸引力を排他的に利用する
権利及びみだりに自己の容貌等を撮影されず，また，自己の容貌を撮影された
写真をみだりに公表されない人格的利益が侵害されたと主張して，それぞれ，
被告に対し，不法行為による損害賠償金及びこれに対する不法行為の後である
訴状送達の日から支払済みまで民法所定の年５分の遅延損害金の支払を求め
るとともに，上記侵害のいずれかに基づく書籍の出版及び販売の差止め並びに
その廃棄を求める事案である。
(1) 原告Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，原告Ｋ及び原告Ｌは，株式会社ジャニーズ事務
所（以下「ジャニーズ事務所」という。
）に所属するタレントで，アイドルグ
ループ「嵐」のメンバーとして芸能活動を行う者であり，原告Ｍ，原告Ｎ，
原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ及び原告Ｒは，ジャニーズ事務所に所属するタレン
トで，アイドルグループ「ＫＡＴ－ＴＵＮ」のメンバーとして芸能活動を行
う者である。
被告は，書籍や雑誌の企画，編集，制作，発行及び販売等の事業を目的と
する株式会社である。
(2) 被告は，別紙書籍目録の各「発行年月日」欄記載の日に，同目録の各「題
名」欄記載の題名で，原告らを被写体とする写真（以下「本件各写真」とい
う。
）を掲載した書籍（甲１ないし１２。以下，それぞれを同目録の番号に従
い「本件書籍１」のようにいい，併せて「本件各書籍」という。
）を出版し，
これらをいずれも定価１３００円（消費税を除く。
）で販売した。
(3) 原告らは，
被告側のカメラマンが本件各写真を撮影したり，
被告が本件各
写真を本件各書籍に掲載したりすることを承諾しておらず，本件各写真は，
原告らに無断で撮影され，本件各書籍に掲載された。
(1) 被告が本件各写真を本件各書籍に掲載する行為が，
原告らの肖像等が有す
る顧客吸引力を排他的に利用する権利を侵害するか否か。
(2) 被告が本件各写真を撮影し，
これを本件各書籍に掲載する行為が，
みだり
に自己の容貌等を撮影されず，また，自己の容貌を撮影された写真をみだり
に公表されない人格的利益を侵害するか否か。
(3) 上記(1)の権利の侵害及び上記(2)の利益の侵害により各原告らが受けた
損害の額。
(4) 原告らが被告に対し本件各書籍の出版及び販売の差止め並びに廃棄を請
求することができるか否か。
(1) 争点１
（被告が本件各写真を本件各書籍に掲載する行為が，
原告らの肖像
が有する顧客吸引力を排他的に利用する権利を侵害するか否か）について
ア 原告らの主張
(ア) 本件各写真は，
別紙個別主張一覧表(1)ないし(12)の各
「原告らの主
張」欄記載のとおりである（ここで用いた分類及び記号は，別紙「原告
らの主張における分類及び記号についての説明」に記載のとおりであ
る。
）
。また，上記主張に対する被告の反論に対する原告らの認否は，別
紙個別主張一覧表(1)ないし(12)の各「被告の主張及び原告らの認否」
の「原告ら」欄に記載のとおりである（ここで用いた記号についての説
明は，別紙「被告が提示する各要素と対応する記号の説明」に記載のと
おりである。なお，原告らは，空白の項目については被告の主張を争わ
ず，また，
「写真の鮮明度」
，
「肖像占有度」及び「表情・ポーズ等」に
ついては認否をしない。
）
。以上から明らかなように，本件各写真は，本
件各書籍の全体にわたって掲載されている。
(イ) パブリシティ権とは，固有の名声，社会的評価，知名度等を獲得し
た著名な芸能人が，その氏名，肖像等の顧客吸引力に係る経済的価値を
独占的，排他的に享受することができる権利であり，原告らは，広く名
声，社会的評価，知名度等を獲得した極めて著名な芸能人であるから，
パブリシティ権を有する。
本件各書籍は，本件各写真を多数の頁に大きくカラーで掲載し，中に
は２頁見開きや１頁全面にわたって掲載しているものも多く存在する
のであり，また，記事が掲載された頁であっても，大半は写真との間に
何らの関連性がないか，単に写真の撮影状況を説明するにとどまる。そ
して，本件各書籍の題名には，原告らの氏名及びグループ名に加え，
「お
宝フォトファイル」等写真を集めたことを表す言葉が付されている。し
かも，原告らは，人気のあるアイドルで，特にその容貌に高い評価を受
けているから，一般の読者は，専ら原告らの肖像等を鑑賞することを目
的として本件各書籍を購入するものである。
そうであるから，本件各書籍は，肖像等それ自体を独立して鑑賞の対
象となる商品等として使用し，専ら肖像等の有する顧客吸引力の利用を
目的とするものであるから，被告が本件各写真を本件各書籍に掲載する
行為は，原告らのパブリシティ権を侵害する。
イ 被告の主張
(ア) 本件各写真についての原告らの主張に対する反論は，別紙個別主張
一覧表(1)ないし(12)の各「被告の主張及び原告らの認否」の「被告」
欄に記載のとおりである（なお，ここで用いた要素と記号は，別紙「被
告が提示する各要素と対応する記号の説明」に記載のとおりである。
）
。
本件各書籍は，原告らに関する様々なエピソードを紹介しつつ，原告ら
の芸能人としての歩みを論ずるものであり，その中心は，原告らに関す
る文章であって，本件各写真は，その容貌やファッション等の変遷や主
たる芸能活動の歴史を視覚的に表現するのに必要な限度で用いられて
いるにすぎない。
(イ) 本件各書籍は，原告らに関する様々な情報を読者に伝えることを目
的としているから，写真と文章が同じ頁に印刷されているものが多く，
写真の上に文章が印刷されているものもある上，２１㎝×１４．８㎝と
いう小さな判を使用しているから，多くはさらに細分化された枠で写真
を掲載しているのであり，
また，
質の高い紙を使用していない。
そして，
別紙個別主張一覧表(1)ないし(12)の各「被告の主張及び原告らの認否」
の「被告」欄記載の各要素を併せ考慮すれば，本件各写真は，それ自体
で独立して鑑賞するに値するものではない。
そうであるから，本件各書籍は，原告らのファンが知りたがっている
情報を伝えることを目的としたものであって，肖像等それ自体を独立し
て鑑賞の対象となる商品等として使用したものではなく，専ら肖像等の
有する顧客吸引力の利用を目的とするものとはいえないから，被告が本
件各写真を本件各書籍に掲載する行為は，原告らのパブリシティ権を侵
害しない。
(2) 争点２
（被告が本件各写真を撮影し，
これを本件各書籍に掲載する行為が，
みだりに自己の容貌等を撮影されず，また，自己の容貌を撮影された写真を
みだりに公表されない人格的利益を侵害するか否か）について
ア 原告らの主張
(ア) すべての人は，みだりに自己の容貌等を撮影されず，撮影された肖
像写真を使用されない権利としての肖像権を有するから，本人の承諾の
ない写真撮影及び公表は，
原則として違法であり，
公共の利害に関わり，
専ら公益を図る目的でされ，その方法がその目的に照らして相当である
場合に違法性が阻却される。
(イ) 本件各写真は，① コンサート会場や記者会見等の公開の場所にお
ける原告らの姿を撮影したもの（別紙個別主張一覧表(1)ないし(12)の
各「原告らの主張」の「ＡｏｒＢ」欄のＡ）と，② 芸能活動を離れた
私生活において，私服姿で路上等を通行している原告らの姿を撮影した
もの（上記「ＡｏｒＢ」欄のＢ）に大別できるが，原告らの私生活にお
ける行動，芸能活動，容貌及びファッション等の情報は，公共の利害に
関する事実ではなく，これらを撮影して写真集として販売する社会的な
必要性もない。そして，本件各写真を撮影し，これを本件各書籍に掲載
して出版する目的は，写真集として販売し，利益を追求することにある
から，公益性もない。しかも，本件各写真は，全て原告らに無断で撮影
されたものであって，撮影の態様は不相当である。
そうであるから，被告が本件各写真を撮影し，これを本件各書籍に掲
載する行為は，原告らの上記利益を侵害する違法なものである。
イ 被告の主張
原告らの容貌，ファッション及び人物像等の情報は，公共の利害に関す
る事実であり，また，本件各写真を撮影し，これを本件各書籍に掲載して
出版する目的は，原告らに関する様々なエピソードを紹介しつつ，原告ら
の芸能人としての歩みをファンに伝えることにあるから，専ら公益を図る
目的である。
しかも，本件各書籍に掲載されている原告らの写真のうち，コンサート
会場や記者会見等の公開の場所における原告らの容貌や姿態を撮影したも
の
（別紙個別主張一覧表(1)ないし(12)の各
「原告らの主張」
の
「ＡｏｒＢ」
欄のＡ）の中には，一般人の感受性を基準として撮影や掲載を望まないよ
うなものは見当たらない。記者会見等においては，カメラマンが原告らの
肖像写真を撮影し，これを種々のメディアで使用することが包括的に承諾
されているし，コンサート会場での写真は，その写り具合等からみて，主
催者から承諾を得たカメラマンが撮影したものであり，そもそも，記者会
見やコンサート会場等の公開の場所における原告らの容貌や姿態は，公衆
の目に触れることが当然の前提であるから，原告らに無断で写真が撮影さ
れ，撮影された写真が公表されたとしても，原告らの人格的利益の侵害が
社会生活上受忍すべき限度を超えるとはいえない。また，私服姿で路上等
を通行している原告らの姿を撮影した写真
（別紙個別主張一覧表(1)ないし
(12)の各「原告らの主張」の「ＡｏｒＢ」欄のＢ）も，ごく普通の行動を
撮影したもので，撮影方法は相当であるし，そのほとんどは，原告らが仕
事のためにスタジオ等に出入りする場面を撮影したものであり，そこでは
ファンに見られ，ファンと交流することが予定されていて，芸能活動を離
れた純然たる私生活の場面ではないから，このような写真が撮影され，撮
影された写真が公表されたとしても，原告らの人格的利益の侵害が社会生
活上受忍すべき限度を超えるとはいえない。
したがって，被告が本件各写真を撮影し，これを本件各書籍に掲載する
行為は，原告らの上記利益を侵害するものではない。
(3) 争点３
（上記(1)の権利の侵害及び上記(2)の利益の侵害により各原告らが
受けた損害の額）について
ア 原告らの主張
(ア) 被告が原告らの肖像が有する顧客吸引力を排他的に利用する権利及
びみだりに自己の容貌等を撮影されず，また，自己の容貌を撮影された
写真をみだりに公表されない人格的利益を侵害したことにより，原告ら
は，被告が本件各書籍を出版するについて，その肖像写真，氏名及びグ
ループ名等の使用を許諾した場合に得ることができる利益に相当する
額及び弁護士費用相当損害金の損害を受けた。
原告らがこれまでに出版を許諾した写真集は，所属プロダクションで
あるジャニーズ事務所や同事務所が原告らの肖像の管理等を委託して
いるグループ会社が契約当事者となって発行者との間で出版契約を締
結しているが，その際に発行者から受領する許諾料は，本体価格の１
各書籍の小売価格１３００円の１０％にそれぞれの発行部数１０万部
を乗じた金額とその１割に相当する弁護士費用相当損害金を合算した
金額を下回ることはない。
(イ) そこで，各原告らが受けた損害の額を算定すると，以下のとおりに
なる。
ａ 原告Ｈ
原告Ｈの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍１及び６である
ところ，本件書籍６は嵐のメンバー５名の写真集であるから，原告Ｈ
が受けた本件書籍６に係る損害の額は，嵐のメンバー５名が受けた損
害の額の５分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｈが受けた損害の額は，次の①ないし③を合計し
た１７１６万円である。
① 本件書籍１に係る損害の額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍６に係る損害の額 ２６０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷５＝２６０万円）
③ 弁護士費用相当損害金 １５６万円
（
（１３００万円＋２６０万円）×１０％＝１５６万円）
ｂ 原告Ｉ
原告Ｉの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍２及び６である
ところ，本件書籍６は嵐のメンバー５名の写真集であるから，原告Ｉ
が受けた本件書籍６に係る損害の額は，嵐のメンバー５名が受けた損
害の額の５分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｉが受けた損害の額は，次の①ないし③を合計し
た１７１６万円である。
① 本件書籍２に係る損害額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍６に係る損害額 ２６０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷５＝２６０万円）
③ 弁護士費用相当損害金 １５６万円
（
（１３００万円＋２６０万円）×１０％＝１５６万円）
ｃ 原告Ｊ
原告Ｊの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍３及び６である
ところ，本件書籍６は嵐のメンバー５名の写真集であるから，原告Ｊ
が受けた本件書籍６に係る損害の額は，嵐のメンバー５名が受けた損
害の額の５分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｊが受けた損害の額は，次の①ないし③を合計し
た１７１６万円である。
① 本件書籍３に係る損害額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍６に係る損害額 ２６０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷５＝２６０万円）
③ 弁護士費用相当損害金 １５６万円
（
（１３００万円＋２６０万円）×１０％＝１５６万円）
ｄ 原告Ｋ
原告Ｋの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍４及び６である
ところ，本件書籍６は嵐のメンバー５名の写真集であるから，原告Ｋ
が受けた本件書籍６に係る損害の額は，嵐のメンバー５名が受けた損
害の額の５分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｋが受けた損害の額は，次の①ないし③を合計し
た１７１６万円である。
① 本件書籍４に係る損害額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍６に係る損害額 ２６０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷５＝２６０万円）
③ 弁護士費用相当損害金 １５６万円
（
（１３００万円＋２６０万円）×１０％＝１５６万円）
ｅ 原告Ｌ
原告Ｌの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍５及び６である
ところ，本件書籍６は嵐のメンバー５名の写真集であるから，原告Ｌ
が受けた本件書籍６に係る損害の額は，嵐のメンバー５名が受けた損
害の額の５分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｌが受けた損害の額は，次の①ないし③を合計し
た１７１６万円である。
① 本件書籍５に係る損害額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍６に係る損害額 ２６０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷５＝２６０万円）
③ 弁護士費用相当損害金 １５６万円
（
（１３００万円＋２６０万円）×１０％＝１５６万円）
ｆ 原告Ｍ
原告Ｍの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍７，１１及び１
原告Ｍが受けた本件書籍７に係る損害額は，２名が受けた損害の額の
Ｎのメンバー６名の写真集であるから，原告Ｍが受けた本件書籍１１
及び１２に係る損害の額は，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバー６名が受けた
損害の額の６分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｍが受けた損害の額は，次の①ないし④を合計し
た１１９１万３３３２円である。
① 本件書籍７に係る損害額 ６５０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷２＝６５０万円）
② 本件書籍１１に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
③ 本件書籍１２に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
④ 弁護士費用相当損害金 １０８万円
（
（６５０万円＋２１６万６６６６円×２）×１０％≒１０８万円）
ｇ 原告Ｎ
原告Ｎの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍７，１１及び１
原告Ｎが受けた本件書籍７に係る損害額は，２名が受けた損害の額の
－ＴＵＮのメンバー６名の写真集であるから，原告Ｎが受けた本件書
籍１１及び１２に係る損害の額は，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバー６名が
受けた損害の額の６分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｎが受けた損害の額は，次の①ないし④を合計し
た１１９１万３３３２円である。
① 本件書籍７に係る損害額 ６５０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷２＝６５０万円）
② 本件書籍１１に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
③ 本件書籍１２に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
④ 弁護士費用相当損害金 １０８万円
（
（６５０万円＋２１６万６６６６円×２）×１０％≒１０８万円）
ｈ 原告Ｏ
原告Ｏの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍８，１１及び１
原告Ｏが受けた本件書籍８に係る損害額は，２名が受けた損害の額の
－ＴＵＮのメンバー６名の写真集であるから，原告Ｏが受けた本件書
籍１１及び１２に係る損害の額は，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバー６名が
受けた損害の額の６分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｏが受けた損害の額は，次の①ないし④を合計し
た１１９１万３３３２円である。
① 本件書籍８に係る損害額 ６５０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷２＝６５０万円）
② 本件書籍１１に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
③ 本件書籍１２に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
④ 弁護士費用相当損害金 １０８万円
（
（６５０万円＋２１６万６６６６円×２）×１０％≒１０８万円）
ｉ 原告Ｐ
原告Ｐの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍８，１１及び１
本件書籍８は，
原告Ｏ及び原告Ｐ２名の写真集であるから，
原告Ｐが受けた本件書籍８に係る損害額は，２名が受けた損害の額の
－ＴＵＮのメンバー６名の写真集であるから，原告Ｐが受けた本件書
籍１１及び１２に係る損害の額は，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバー６名が
受けた損害の額の６分の１に相当する額である。
そうすると，原告Ｐが受けた損害の額は，次の①ないし④を合計し
た１１９１万３３３２円である。
① 本件書籍８に係る損害額 ６５０万円
（１３００円×１０万部×１０％÷２＝６５０万円）
② 本件書籍１１に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
③ 本件書籍１２に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
④ 弁護士費用相当損害金 １０８万円
（
（６５０万円＋２１６万６６６６円×２）×１０％≒１０８万円）
ｊ 原告Ｑ
原告Ｑの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍９，１１及び１
写真集であるから，原告Ｑが受けた本件書籍１１及び１２に係る損害
の額は，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバー６名が受けた損害の額の６分の１
に相当する額である。
そうすると，原告Ｑが受けた損害の額は，次の①ないし④を合計し
た１９０６万３３３２円である。
① 本件書籍９に係る損害額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍１１に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
③ 本件書籍１２に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
④ 弁護士費用相当損害金 １７３万円
（
（１３００万円＋２１６万６６６６円×２）
×１０％≒１７３万円）
ｋ 原告Ｒ
原告Ｒの権利及び利益を侵害する書籍は，本件書籍１０，１１及び
の写真集であるから，原告Ｒが受けた本件書籍１１及び１２に係る損
害の額は，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバー６名が受けた損害の額の６分の
そうすると，原告Ｒが受けた損害の額は，次の①ないし④を合計し
た１９０６万３３３２円である。
① 本件書籍１０に係る損害額 １３００万円
（１３００円×１０万部×１０％＝１３００万円）
② 本件書籍１１に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
③ 本件書籍１２に係る損害額 ２１６万６６６６円
（１３００円×１０万部×１０％÷６＝２１６万６６６６円）
④ 弁護士費用相当損害金 １７３万円
（
（１３００万円＋２１６万６６６６円×２）
×１０％≒１７３万円）
イ 被告の主張
(ア) 被告が原告らの肖像が有する顧客吸引力を排他的に利用する権利及
びみだりに自己の容貌等を撮影されず，また，自己の容貌を撮影された
写真をみだりに公表されない人格的利益を侵害したとしても，原告が受
けた損害の額は，人格的な価値が損なわれたことによる精神的な苦痛を
慰謝するのに必要な限度の金額にとどまる。本件各写真は，公衆の目に
触れた原告らの肖像に係るものであって，原告らの社会的な評価を低下
させるものではなく，その名誉感情を損なうものでもない。そうである
から，原告らが受けた損害の額は，原告らの名誉やプライバシーを侵害
した場合の慰謝料額を大きく下回るべきものである。
(イ) 本件各書籍の発行部数がそれぞれ１０万部であることは否認する。
仮に原告らが逸失利益の損害を受けることがあるとしても，被告が本件
各書籍を販売したことによって，原告らが正規の写真集を販売して利益
を得る機会を逸したとはいえない。また，原告らの正規の写真集に係る
契約における使用料率等は，原告らに支払われる肖像等の使用料を適正
に反映したものではなく，仮に出版社等からジャニーズ事務所に使用料
等が支払われるとしても，そのうちの一定額は，仲介手数料等としてジ
ャニーズ事務所に徴収されるのであるから，原告らの正規の写真集に係
る契約書の内容は，本件各書籍で原告らの肖像等が使用されたことによ
って原告らが被った損害の額を算定する際の参考にはならない。
(4) 争点４
（原告らが被告に対し本件各書籍の出版及び販売の差止め並びに廃
棄を請求することができるか否か）について
ア 原告らの主張
原告らは，厳格に肖像を管理し，肖像の撮影やその掲載を承諾する際に
は，掲載する媒体，時期，内容，目的，条件，原告らの他の芸能活動に与
える影響等様々な要素を考慮してその可否を判断している。しかし，本件
各書籍は，原告らに無断で発行されたから，原告らは，上記各要素を考慮
することができず，また，本件各写真は，原告らが公開を承諾したもので
はなく，隠し撮りの写真も多く含まれるから，原告らが受けた精神的苦痛
は極めて大きい。そして，本件各書籍が存在し，その出版，販売が継続し
ている間は，原告らの権利又は利益の侵害が継続する。これに対し，本件
各書籍は，公共の利害に関する内容を含まず，国民の知る権利にも寄与し
ないから，表現行為としての重要性が低く，仮に本件各書籍の出版及び販
売の差止めを認めたとしても，被告が被る不利益は小さい。
そうであるから，原告らの権利又は利益の侵害を排除するためには，本
件各書籍の出版及び販売を差し止めて，これを廃棄するほかない。
イ 被告の主張
原告らは，その肖像等を自ら商品化しているから，その権利や利益の侵
害があっても，金銭賠償によって事後的に損害を回復することが可能であ
る。原告らは，そもそも自ら積極的にその肖像等を広く公衆に知らしめよ
うとしているのであるから，
本件各書籍が出版，
販売されることによって，
強い精神的苦痛を負うこともない。これに対し，本件各書籍の出版及び販
売を差し止めると，被告及び本件各書籍の著者の表現の自由を害し，原告
らのファンの知る権利をも害することになる。
そうであるから，本件各書籍の出版及び販売の差止め並びに廃棄は，認
められるべきではない。
第３ 当裁判所の判断
有する顧客吸引力を排他的に利用する権利を侵害するか否か）について，判断
する。
(1) 人の氏名，肖像等（以下，併せて「肖像等」という。
）は，商品の販売等
を促進する顧客吸引力を有する場合があり，このような顧客吸引力を排他的
に利用する権利（以下，この権利を「パブリシティ権」という。
）は，肖像等
それ自体の商業的価値に基づくものであるから，人格権に由来する権利の一
内容を構成するものということができる。他方，肖像等に顧客吸引力を有す
る者は，社会の耳目を集めるなどして，その肖像等を時事報道，論説，創作
物等に使用されることもあるのであって，その使用を正当な表現行為等とし
て受忍すべき場合もあるというべきである。そうすると，肖像等を無断で使
用する行為は，① 肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等とし
て使用し，② 商品等の差別化を図る目的で肖像等を商品等に付し，③ 肖
像等を商品等の広告として使用するなど，専ら肖像等の有する顧客吸引力の
利用を目的とするといえる場合に，パブリシティ権を侵害するものとして，
不法行為法上違法となると解するのが相当である（最高裁平成２１年（受）
第２０５６号同２４年２月２日第一小法廷判決
・
民集６６巻２号８９頁参照）
。
(2) 前提となる事実に，
証拠
（甲１ないし１２，
れば，原告Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，原告Ｋ及び原告Ｌは嵐のメンバーであり，
原告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ及び原告ＲはＫＡＴ－ＴＵＮのメ
ンバーであるところ，嵐及びＫＡＴ－ＴＵＮは，いずれも本件各書籍が出版
されたころから現在に至るまで人気のあるアイドルグループであることが認
められるから，原告らの肖像等は，顧客吸引力有するものと認められる。
(3) そこで，
被告が本件各写真を本件各書籍に掲載する行為が，
原告らのパブ
リシティ権を侵害するものとして，
不法行為法上違法となるか否かについて，
検討する。
ア 本件書籍１について
(ア) 証拠（甲１）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍１は，
「嵐 Ｈ コンプリートお宝フォトファイル Ｓｔａ
ｒｒｉｎｇ」
という題名の，
Ａ５判サイズで全１１２頁の書籍である。
本件書籍１には，その表表紙，裏表紙及び表表紙の袖を含めて，原
告Ｈを被写体とするカラー写真が合計１６２枚（別紙個別主張一覧表
(1)の写真番号甲１－１ないし１６２の各写真。以下，個々の写真を
別紙個別主張一覧表(1)ないし(12)の写真番号に従い「写真甲１－１」
のようにいう。
）掲載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複
数の写真が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた
原告は，別紙個別主張一覧表(1)の「原告らの主張」の「掲載ページ」
欄，
「掲載場所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，
各写真の大きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真
の大きさ」の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲１－
は９１頁に，写真甲１－１５０は１０８頁に掲載されている。また，
写真甲１－２３の大きさは「Ｂ」
，写真甲１－６２の大きさは「Ｃ」
である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＡＲＡＳＨＩ 嵐 コンプリートお宝フォトファイル
Ｈ Ｓｔａｒｒｉｎｇ」
，
「秘蔵お宝写真１５０カットで綴る情熱のメ
モリー」
と記載され，
写真甲１－１ないし３が掲載されている。
また，
本件書籍１の背表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ Ｈ コンプリートお
宝フォトファイル」と記載されている。そして，表表紙の袖には，写
真甲１－４及び５が掲載されている。
ｃ １頁には，
「ＡＲＡＳＨＩ 嵐 コンプリートお宝フォトファイル
Ｈ Ｓｔａｒｒｉｎｇ」と記載され，甲１－６及び７が掲載されてい
る。２頁には，写真甲１－８が掲載されている。
「ＣＯＮＴＥＮＴＳ Ｈ」との見出しの下に，次のような
目次が記載され，写真甲１－９が掲載されている。
「●Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ……………………………………４
●ＰＡＲＴ１ 情熱の軌跡 １９９９－２００４ …………１４
Ｃｏｌｕｍｎ① “キャプテン愛”
はどこへ行く！？
……………………………４０
●ＰＡＲＴ２ ターニングポイント ２００５－２００６…４２
●ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ
ｏｆ Ｈ ……５６
●ＰＡＲＴ３ Ｓｔａｒ Ｐｅｒｆｏｒｍｅｒ
Ｃｏｌｕｍｎ② Ｃｈａｎｇｅ！ Ｃｈａｎｇｅ！
Ｃｈａｎｇｅ！ …………９７
●ＰＡＲＴ４ Ｈ'ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ
～Ｊｒ．時代～ ……………………………１００
●ＰＲＯＦＩＬＥ ……………………………………………１０８」
ｄ ４ないし１３頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
の章で，
上記見出しの下に，原告Ｈを紹介する前文があり，４ないし１３頁に
は，写真甲１－１０ないし２２が掲載され，７及び１３頁には，それ
ぞれの写真の脇に原告Ｈに関する短い記述がある。
ｅ １４ないし４１頁は，
「ＰＡＲＴ１ 情熱の軌跡 １９９９－２００
ドルとしてかつてない独自の存在感を醸し出していたことなどを記
述する前文があり，１４ないし３９頁には，写真甲１－２３ないし４
する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ① “キャプテン愛”はどこへ行
く！？」との小見出しのコラムで，２頁にわたり，写真甲１－４８及
び５０を背景に，原告Ｈの魅力を説明する文章があり，写真甲１－４
された写真との間に格別の関連はない。
ｆ ４２ないし５５頁は，
「ＰＡＲＴ２ ターニングポイント ２００５
－２００６」の章で，４３頁には，上記見出しの下に，原告Ｈが２０
どを記述する前文があり，４２ないし５５頁には，写真甲１－５２な
いし６５が掲載され，４３，４５，４６，４８，５１及び５３頁には，
それぞれの写真の脇に原告Ｈ又は嵐に関する短い記述がある。
ｇ ５６ないし５９頁は，
「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕ
ｓ Ｓｈｏｔｓ ｏｆ Ｈ」の章で，５６及び５７頁には，上記見出
しの下に，原告Ｈのファッションを記述する前文があり，５６ないし
ｈ ６０ないし９９頁は，
「ＰＡＲＴ３ Ｓｔａｒ Ｐｅｒｆｏｒｍｅｒ
に，嵐が２００７年，２００８年に開催されたコンサートで活躍した
ことなどを記述する前文があり，６０ないし９６頁には，写真甲１－
「Ｃｏｌｕｍｎ② Ｃｈａｎｇｅ！ Ｃｈａｎ
ｇｅ！ Ｃｈａｎｇｅ！」との小見出しのコラムで，３頁にわたり，
写真甲１－１３０及び１３２を背景に，原告Ｈがデビュー当時他の嵐
のメンバーより認知度が低かったこと，２００８年に個展を開催して
から舞台やドラマの主役を務め活躍していることなどを記述する文
章があり，
写真甲１－１３１，
しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連
はない。
ｉ １００ないし１０７頁は，
「ＰＡＲＴ４ Ｈ'ｓ Ｊｒ．
ｄａｙｓ ～
Ｊｒ．時代～」の章で，１００頁には，上記見出しの下に，Ｊｒ．時
代の原告Ｈが，嵐のメンバーの中で唯一，１００人を超えるファンに
取り囲まれる状況を経験していないことなどを記述する前文があり，
れ，１０７頁には，写真の脇に原告Ｈに関する短い記述がある。
ｊ １０８ないし１１０頁には，
「ＡＲＡＳＨＩ ＰＲＯＦＩＬＥ」
との
見出しの下に，嵐のＣＤ，ビデオ／ＤＶＤ，書籍／写真集，ドラマ／
映画，コンサートの題名等の情報が記載され，写真甲１－１５０ない
し１５３が掲載されている。
「Ｈ ＰＲＯＦＩＬＥ」との見出しの下に，原告Ｈの
生年月日，
出身地等の情報とともに，
原告Ｈが出演したドラマ，
舞台，
ソロコンサートの題名等の情報が記載され，写真甲１－１５４及び１
ｋ １１２頁には，奥付と編著者の紹介が記載され，写真甲１－１５６
ないし１６０が掲載されている。
ｌ 裏表紙には，目次が記載され，写真甲１－１６１及び１６２が掲載
されている。
(イ) 本件書籍１は，
その題名を
「Ｈ コンプリートお宝フォトファイル」
とし，表表紙に「秘蔵お宝写真１５０カットで綴る情熱のメモリー」と
の記載があるように，原告Ｈを主な被写体とする写真を大量に掲載した
写真集である。
すなわち，本件書籍１は，表紙のほか，１１２頁全てにわたり，主に
原告Ｈを被写体とするカラー写真１６２枚を掲載したものであり，しか
も，頁の大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのも
のである。そして，各章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ１」
ないし「ＰＡＲＴ４」及び「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ」
）の冒頭には
見出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各章の
導入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，独立した意
義があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍｎ①」及び「Ｃｏ
ｌｕｍｎ②」の各コラムには比較的まとまった文章があるが，その具体
的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はないから，掲載された
写真が，上記コラムの内容を補足するものということはできず，かえっ
て，
本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，
上記コラムは，
本件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍１は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍１に掲載する行為は，原告
Ｈの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，
専ら原告Ｈの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであ
るから，原告Ｈのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上
違法となるというべきである。
イ 本件書籍２について
(ア) 証拠（甲２）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍２は，
「嵐 Ｉ コンプリートお宝フォトファイル Ｏｍｎ
ｉｓ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁の書籍である。
本件書籍２には，その表表紙，裏表紙及び表表紙の袖を含めて，主
に原告Ｉを被写体とするカラー写真が合計１８１枚（写真甲２－１な
いし１８１）掲載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複数の
写真が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告
は，別紙個別主張一覧表(2)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各
写真の大きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の
大きさ」の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲２－８
は２頁に，写真甲２－４３は２８頁の中央に，写真甲２－４５は２９
頁の右下に，写真甲２－５６は３８頁に，甲２－８１は５９頁に，甲
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＡＲＡＳＨＩ 嵐 コンプリートお宝フォトファイル
Ｉ Ｏｍｎｉｓ」
，
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る情熱のメモリ
ー」と記載され，写真甲２－１ないし３が掲載されている。また，本
件書籍２の背表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ Ｉ コンプリートお宝
フォトファイル」と記載されている。そして，本件書籍２の表表紙の
袖には，写真甲２－４及び５が掲載されている。
ｃ １頁には，
「ＡＲＡＳＨＩ 嵐 コンプリートお宝フォトファイル
Ｉ Ｏｍｎｉｓ」
と記載され，
写真甲２－６及び７が掲載されている。
「ＣＯＮＴＥＮＴＳ Ｉ」との見出しの下に，次のよ
うな目次が掲載され，写真甲２－８及び９が掲載されている。
「●Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ……………………………………４
●ＰＡＲＴ１ フルスロットルの記憶 １９９９－２００５
………………………１６
Ｃｏｌｕｍｎ① “ヘタレ”が人の心を打つとき
………………………………２８
●ＰＡＲＴ２ Ｗｉｔｈ ａ Ｐａｓｓｉｏｎ ２００６－
Ｃｏｌｕｍｎ② パブリックイメージをぶっ壊せ！
………………………………６６
●ＰＡＲＴ３ Ｉ’ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ
～Ｊｒ．時代～ ………………………………８２
●ＰＡＲＴ４ 未知なる領域へ ２００８ …………………９０
●ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ
ｏｆ Ｉ ……………１０４
●ＰＲＯＦＩＬＥ ……………………………………………１１０」
ｄ ４ないし１５頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」の章で，５頁に，
上記見出しの下に，原告Ｉを紹介する前文があり，４ないし１５頁に
は，写真甲２－１０ないし２７が掲載されている。
ｅ １６ないし５１頁は，
「ＰＡＲＴ１ １９９９－２００５ フルスロ
ットルの記憶」の章で，１６頁には，上記見出しの下に，原告Ｉの個
性などを記述した前文があり，１６ないし２７，３０ないし５１頁に
は，写真甲２－２８ないし４１，４６ないし７２が掲載され，１７，
に関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ① “ヘタレ”が人の心を打つと
き」との小見出しのコラムで，２頁にわたり，写真甲２－４２及び４
明する文章があり，写真甲２－４３及び４５が掲載されている。しか
し，コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はな
い。
ｆ ５２ないし８１頁は，
「ＰＡＲＴ２ ２００６－２００７ Ｗｉｔｈ
ａ Ｐａｓｓｉｏｎ」の章で，５２頁には，上記見出しの下に，２０
ないし６５，６８ないし８１頁には，写真甲２－７３ないし９３，９
の写真の脇に原告Ｉ又は嵐に関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ② パブリックイメージをぶっ壊
せ！」との小見出しのコラムで，２頁に渡し，写真甲２－９４及び９
を記述する文章があり，写真甲２－９５及び９７が掲載されている。
ｇ ８２ないし８９頁は，
「ＰＡＲＴ３ Ｉ'ｓ Ｊｒ．
ｄａｙｓ～Ｊｒ．
時代～」の章で，８２頁には，上記見出しの下に，ジャニーズＪｒ．
時代の原告Ｉを記述する前文があり，８２ないし８９頁には，写真甲
れぞれの写真の脇に原告Ｉに関する短い記述がある。
ｈ ９０ないし１０３頁は，
「ＰＡＲＴ４ ２００８ 未知なる領域へ」
の章で，９０頁には，上記見出しの下に，２００８年における原告Ｉ
の活躍を記述する前文があり，９０ないし１０３頁には，写真甲２－
れぞれの写真の脇に原告Ｉに関する短い記述がある。
ｉ １０４ないし１０９頁は，
「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉ
ｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ ｏｆ Ｉ」の章で，１０４及び１０５頁には，
上記見出しの下に，原告Ｉのファッションを記述する前文があり，１
ｊ １１０頁は，
「ＡＲＡＳＨＩ ＰＲＯＦＩＬＥ」
との小見出しのコラ
ムで，嵐のＣＤ，コンサートの題名等の情報が記載され，写真甲２－
「Ｉ ＰＲＯＦＩＬＥ」との小見出しの下に，原告Ｉ
の生年月日，出身地等の情報とともに，原告Ｉが出演したドラマ，舞
台，報道番組，ソロコンサート，ＣＭの題名等の情報が記載され，写
真甲２－１７３及び１７４が掲載されている。
ｋ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者についての説明が記載され，
写真甲２－１７５ないし１７９が掲載されている。
ｌ 裏表紙には，目次が記載され，写真甲２－１８０及び１８１が掲載
されている。
(イ) 本件書籍２は，
その題名を
「Ｉ コンプリートお宝フォトファイル」
とし，
その表表紙に
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る情熱のメモリー」
との記載があるように，原告Ｉを主な被写体とする写真を大量に掲載し
た写真集である。
すなわち，本件書籍２は，表紙のほか，１１２頁の全てにわたり，主
に原告Ｉを被写体とするカラー写真１８１枚を掲載したものであり，し
かも，その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけの
ものである。そして，各章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ
）の冒頭
には見出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各
章の導入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，独立し
た意義があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍｎ①」及び「Ｃ
ｏｌｕｍｎ②」の各コラムには比較的まとまった文章があるが，その具
体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はないから，掲載され
た写真が，上記コラムの内容を補足するものということはできず，かえ
って，本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラム
は，本件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍２は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍２に掲載する行為は，原告
Ｉの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，
専ら原告Ｉの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであ
るから，原告Ｉのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上
違法となるというべきである。
ウ 本件書籍３について
(ア) 証拠（甲３）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍３は，
「嵐 Ｊ コンプリートお宝フォトファイルＡｐｐａ
ｓｓｉｏｎａｔａ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁の書籍
である。
本件書籍３には，その表表紙，裏表紙及び表表紙の袖を含めて，原
告Ｊを被写体とするカラー写真が合計１８２枚（写真甲３－１ないし
が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告は，
別紙個別主張一覧表(3)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲
載場所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各写真
の大きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の大き
さ」の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲３－２０に
写っているのは原告Ｊ及び原告Ｋであり，写真甲３－２１に写ってい
るのは原告Ｊのみである。また，写真甲３－５０は３２頁の左下に，
写真甲３－５２は３３頁の右下に，写真甲３－８３は５６頁に，写真
甲３－１２８は８６頁の左下に，写真甲３－１３０は８７頁の中央に，
写真甲３－１４３は９５頁に掲載されている。
）
。
ｂ 表表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ コンプリートお宝フォトファイル
Ｊ Ａｐｐａｓｓｉｏｎａｔａ」
，
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る
情熱のメモリー」と記載され，写真甲３－１ないし３が掲載されてい
る。また，背表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ Ｊ コンプリートお宝
フォトファイル」と記載されている。そして，表表紙の袖には，写真
甲３－４及び５が掲載されている。
ｃ １頁には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ コンプリートお宝フォトファイル
Ｊ Ａｐｐａｓｓｉｏｎａｔａ」と記載され，写真甲３－６及び７が
掲載されている。
「ＣＯＮＴＥＮＴＳ Ｊ」との見出しの下に，次のような
目次が記載されて，写真甲３－８が掲載され，３頁には，写真甲３－
「●Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ……………………………………４
●ＰＡＲＴ１ 雑草魂の航跡 １９９９－２００３ ………１８
Ｃｏｌｕｍｎ① 怖いものはない，さあ前を向け！
………………………………３２
●ＰＡＲＴ２ 飛躍のとき ２００４－２００６ …………４６
●ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ
ｏｆ Ｊ ………６４
●ＰＡＲＴ３ 目の前に君の時代が！ ２００７－２００８
………………………６８
Ｃｏｌｕｍｎ② 嵐の“肝”を握る男 ………８６
●ＰＡＲＴ４ Ｊ'ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ
～Ｊｒ．時代～ ……………………………１０２
●ＰＲＯＦＩＬＥ ……………………………………………１１０」
ｄ ４ないし１７頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」の章で，５頁に，
上記見出しの下に，原告Ｊを紹介する前文があり，４ないし１７頁に
は，写真甲３－１０ないし２９が掲載されている。
ｅ １８ないし３１頁は，
「ＰＡＲＴ１ １９９９－２００３ 雑草魂の
航跡」の章で，１８頁には，上記見出しの下に，原告Ｊの性格などを
記述した前文があり，１８ないし３１，３４ないし４５頁には，写真
甲３－３０ないし４８，
真の脇に原告Ｊ又は嵐に関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ① 怖いものはない，
さあ前を向
け！」との小見出しのコラムで，２頁にわたり，写真甲３－４９及び
いたかなどを記述する文章があり，写真甲３－５０及び５２が掲載さ
れている。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に
格別の関連はない。
ｆ ４６ないし６３頁は，
「ＰＡＲＴ２ ２００４－２００６ 飛躍のと
き」の章で，４６頁には，上記見出しの下に，原告Ｊが２００４年以
降，出演するテレビ番組をきっかけに単独での仕事を増やしたことな
どを記述する前文があり，４６ないし６３頁には，写真甲３－６９な
いし９４が掲載され，４６ないし４８，５０，５１，５３，５７及び
ある。
ｇ ６４ないし６７頁は，
「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕ
ｓ Ｓｈｏｔｓ ｏｆ Ｊ」の章で，６４及び６５頁には，上記見出
しの下に，原告Ｊのファッションを記述する前文があり，６４ないし
写真の脇に原告Ｊに関する短い記述がある。
ｈ ６８ないし１０１頁は，
「ＰＡＲＴ３ ２００７－２００８ 目の前
に君の時代が！」
の章で，
上記見出しの下に，
脇に原告Ｊ又は嵐に関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ② 嵐の“肝”を握る男」との小
見出しのコラムで，２頁にわたり，写真甲３－１２７及び１２９を背
景に，原告Ｊの人柄やその魅力などを記述する文章があり，写真甲３
－１２８及び１３０が掲載されている。しかし，コラムの具体的な内
容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｉ １０２ないし１０９頁は，
「ＰＡＲＴ４ Ｊ'ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ～
Ｊｒ．時代～」の章で，１０２頁には，上記見出しの下に，ジャニー
ズＪｒ．時代の原告Ｊを記述する前文があり，１０２ないし１０９頁
には，写真甲３－１５５ないし１７２が掲載され，１０２，１０４及
び１０８頁には，それぞれの写真の脇に原告Ｊに関する短い記述があ
る。
ｊ １１０頁には，
「ＡＲＡＳＨＩ ＰＲＯＦＩＬＥ」
との小見出しの下
に，嵐のＣＤのタイトルやコンサートの題名等の情報が記載され，写
真甲３－１７３が掲載されている。
「Ｊ ＰＲＯＦＩＬＥ」との小見出しの下に，原告Ｊ
の生年月日，出身地等の情報とともに，原告Ｊが出演したドラマ，映
画，舞台，ＣＭの題名等の情報が記載され，写真甲３－１７４及び１
ｋ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲３
－１７６ないし１８０が掲載されている。
ｌ 裏表紙には，目次が記載され，写真甲３－１８１及び１８２が掲載
されている。
(イ) 本件書籍３は，
その題名を
「Ｊ コンプリートお宝フォトファイル」
とし，
その表表紙に
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る情熱のメモリー」
との記載があるように，原告Ｊを被写体とする写真を大量に掲載した写
真集である。
すなわち，本件書籍３は，表紙のほか，１１２頁全てにわたり，原告
Ｊを被写体とするカラー写真１８２枚を掲載したものであり，しかも，
その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのもので
ある。そして，各章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ１」な
いし「ＰＡＲＴ４」及び「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ」
）の冒頭には見
出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各章の導
入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，独立した意義
があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍｎ①」及び「Ｃｏｌ
ｕｍｎ②」の各コラムには比較的まとまった文章があるが，その具体的
な内容と掲載された写真との間に格別の関連はないから，掲載された写
真が，
上記コラムの内容を補足するものということはできず，
かえって，
本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラムは，本
件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍３は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍３に掲載する行為は，原告
Ｊの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，
専ら原告Ｊの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであ
るから，原告Ｊのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上
違法となるというべきである。
エ 本件書籍４について
(ア) 証拠（甲４）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍４は，
「嵐 Ｋ コンプリートお宝フォトファイルＩｎｆｉ
ｎｉｔｙ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁の書籍である。
本件書籍４には，その表表紙，裏表紙及び表表紙の袖を含めて，主
に原告Ｋを被写体とするカラー写真が合計１８０枚（写真甲４－１な
いし１８０）掲載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複数の
写真が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告
は，別紙個別主張一覧表(4)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各
写真の大きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の
大きさ」欄の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲４－
頁の中央に，写真甲４－５１は３５頁の右下に，写真甲４－５８は４
頁に，写真甲４－９９は６７頁に，写真甲４－１２５は８４頁の中央
に，写真甲４－１２７は８５頁の右下に掲載されている。また，写真
甲４－１２０の大きさは「Ｄ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ コンプリートお宝フォトファイル
Ｋ Ｉｎｆｉｎｉｔｙ」
，
「秘蔵お宝写真１６０カットで綴る情熱のメ
モリー」
と記載され，
写真甲４－１ないし３が掲載されている。
また，
背表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ Ｋ コンプリートお宝フォトファ
イル」と記載されている。そして，表表紙の袖には，写真甲４－４及
び５が掲載されている。
ｃ １頁には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ コンプリートお宝フォトファイル
Ｋ Ｉｎｆｉｎｉｔｙ」と記載され，写真４－６及び７が掲載されて
いる。
「ＣＯＮＴＥＮＴＳ Ｋ」との見出しの下に，次の
ような目次が掲載され，写真甲４－８及び９が掲載されている。
「●Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ……………………………………４
●ＰＡＲＴ１ 挑戦の軌跡 １９９９－２００３ …………１０
Ｃｏｌｕｍｎ① 半端モンから一途な男に…３４
●ＰＡＲＴ２ Ｕｐ ａｎｄ Ｃｏｍｉｎｇ ２００４－
●ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ
ｏｆ Ｋ …５６
●ＰＡＲＴ３ 新境地への飛翔 ２００７－２００８ ……６２
Ｃｏｌｕｍｎ② コントが見たい！ ………８４
●ＰＡＲＴ４ Ｋ'ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ
～Ｊｒ．時代～ ……………………………１０２
●ＰＲＯＦＩＬＥ ……………………………………………１１０」
ｄ ４ないし９頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」の章で，５頁に，上
記見出しの下に，原告Ｋを紹介する前文があり，４ないし９頁には，
写真甲４－１０ないし２１が掲載されている。
ｅ １０ないし３３頁は，
「ＰＡＲＴ１ 挑戦の軌跡 １９９９－２００
を記述した前文があり，１０ないし３３，３６ないし３９頁には，写
真甲４－２２ないし４７，５２ないし５４が掲載され，１０，１１，
い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ① 半端モンから一途な男に」
と
の小見出しのコラムで，２頁にわたり，写真甲４－４８及び５０を背
景に，原告Ｋの率直な性格などを記述する文章があり，写真甲４－４
された写真との間に格別の関連はない。
ｆ ４０ないし５５頁は，
「ＰＡＲＴ２ ２００４－２００６ Ｕｐ ａ
ｎｄ Ｃｏｍｉｎｇ」の章で，４０頁には，上記見出しの下に，原告
Ｋの問題解決能力の高さなどを記述する前文があり，４０ないし５５
頁には，写真甲４－５５ないし７８が掲載され，４０，４１，４３な
いし４７，４９，５０，５３及び５５頁には，それぞれの写真の脇に
原告Ｋ又は嵐に関する短い記述がある。
ｇ ５６ないし６１頁は，
「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕ
ｓ Ｓｈｏｔｓ ｏｆ Ｋ」の章で，５６及び５７頁には，上記見出
しの下に，原告Ｋのファッションを記述する前文があり，５６ないし
真の脇に原告Ｋに関する短い記述がある。
ｈ ６２ないし８３頁は，
「ＰＡＲＴ３ ２００７－２００８ 新境地へ
の飛翔」の章で，６２頁には，上記見出しの下に，２００７，２００
し１４９が掲載され，６２，６６，６７，７０，７８ないし８０，８
Ｋ又は嵐に関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ② コントが見たい！」
との小見
出しのコラムで，２頁にわたり，写真甲４－１２４及び１２６を背景
に，役者としての原告Ｋのスタイルなどを記述する文章があり，写真
甲４－１２５及び１２７が掲載されている。しかし，コラムの具体的
な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｉ １０２ないし１０９頁は，
「ＰＡＲＴ４ ～Ｊｒ．
時代～ Ｋ'ｓ Ｊ
ｒ．ｄａｙｓ」の章で，１０２頁には，上記見出しの下に，ジャニー
ズＪｒ．時代の原告Ｋを記述する前文があり，１０２ないし１０９頁
には，写真甲４－１５０ないし１７０が掲載され，１０３，１０７，
ｊ １１０頁には，
「ＡＲＡＳＨＩ ＰＲＯＦＩＬＥ」
との見出しの下に，
嵐のＣＤのタイトルやコンサートの題名等の情報が記載され，写真甲
「Ｋ ＰＲＯＦＩＬＥ」との見出しの下に，原告Ｋの
生年月日，
出身地等の情報とともに，
原告Ｋが出演したドラマ，
映画，
舞台，ＣＭの題名等の情報が記載され，写真甲４－１７２及び１７３
が掲載されている。
ｋ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲４
－１７４ないし１７８が掲載されている。
ｌ 裏表紙には，目次が記載され，写真甲４－１７９及び１８０が掲載
されている。
(イ) 本件書籍４は，
その題名を
「Ｋ コンプリートお宝フォトファイル」
とし，
その表表紙に
「秘蔵お宝写真１６０カットで綴る情熱のメモリー」
との記載があるように，原告Ｋを被写体とする写真を大量に掲載した写
真集である。
すなわち，本件書籍４は，表紙のほか，１１２頁全てにわたり，主に
原告Ｋを被写体とするカラー写真１８０枚を掲載したものであり，しか
も，その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのも
のである。そして，各章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ１」
ないし「ＰＡＲＴ４」及び「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ」
）の冒頭には
見出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各章の
導入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，独立した意
義があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍｎ①」及び「Ｃｏ
ｌｕｍｎ②」の各コラムには比較的まとまった文章があるが，その具体
的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はないから，掲載された
写真が，上記コラムの内容を補足するものということはできず，かえっ
て，
本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，
上記コラムは，
本件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍４は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍４に掲載する行為は，原告
Ｋの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し
て，専ら原告Ｋの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするもので
あるから，原告Ｋのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法
上違法となるというべきである。
オ 本件書籍５について
(ア) 証拠（甲５）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍５は，
「嵐 Ｌ コンプリートお宝フォトファイルＴｈｅ
Ｔｏｐｓ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁の書籍である。
本件書籍５には，その表表紙，裏表紙及び表表紙の袖を含めて，主
に原告Ｌを被写体とするカラー写真が合計１８０枚（写真甲５－１な
いし１８０）掲載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複数の
写真が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告
は，別紙個別主張一覧表(5)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各
写真の大きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の
大きさ」欄の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲５－
－１０６は６８頁の左下に，写真甲５－１０７は６８頁の右下に，写
真甲５－１０８は６９頁の下に，写真甲５－１３８は８８頁の左下に，
写真甲５－１４０は８９頁の左下に掲載されている。また，写真甲５
－３４の大きさは「Ｂ」であり，写真甲５－３８の大きさは「Ｂ」で
ある。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＡＲＡＳＨＩ 嵐 コンプリートお宝フォトファイル
Ｌ Ｔｈｅ Ｔｏｐｓ」
，
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る情熱のメ
モリー」
と記載され，
写真甲５－１ないし３が掲載されている。
また，
背表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ Ｌ コンプリートお宝フォトファ
イル」と記載されている。そして，表表紙の袖には，写真甲５－４及
び５が掲載されている。
ｃ １頁には，
「ＡＲＡＳＨＩ 嵐 コンプリートお宝フォトファイル
Ｌ Ｔｈｅ Ｔｏｐｓ」
，
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る情熱のメ
モリー」と記載され，写真甲５－６及び７が掲載されている。
「ＣＯＮＴＥＮＴＳ Ｌ」との見出しの下に，次のような
目次が記載されて，写真甲５－８が掲載され，３頁には，写真甲５－
「●Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ……………………………………４
●ＰＡＲＴ１ 躍動の軌跡 １９９９－２００１ …………１４
Ｃｏｌｕｍｎ① 生一本 ……………………２８
●ＰＡＲＴ２ トップアイドルの挑戦 ２００２－２００６
……………………………………………………４２
●ＰＡＲＴ３ Ｌ’ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ
～Ｊｒ．時代～ ………………………………５６
●ＰＡＲＴ４ Ｄｏ ｔｈｅ ｂｅｓｔ ２００７－２００８
…………………………………………………６４
Ｃｏｌｕｍｎ② 役者の本領 ………………８８
●ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ
ｏｆ Ｌ ……………１０６
●ＰＲＯＦＩＬＥ ……………………………………………１１０」
ｄ ４ないし１３頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
の章で，
上記見出しの下に，原告Ｌを紹介する前文があり，４ないし１３頁に
は，写真甲５－１０ないし２７が掲載されている。
ｅ １４ないし４１頁は，
「ＰＡＲＴ１ 躍動の軌跡 １９９９－２００
破格の扱いだったことなどを記述する前文があり，１４ないし２７，
が掲載され，１４ないし１７，１９ないし２１，２３，２６，３０，
い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ① 生一本」
との小見出しのコラ
ムで，２頁にわたり，写真甲５－４６及び４８を背景に，原告Ｌの一
本気な性格などを記述する文章があり，写真甲５－４７及び４９が掲
載されている。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との
間に格別の関連はない。
ｆ ４２ないし５５頁は，
「ＰＡＲＴ２ ２００２－２００６ トップア
イドルの挑戦」の章で，４２頁には，上記見出しの下に，２００２年
以降における原告Ｌの活躍などを記述する前文があり，４２ないし５
真の脇に原告Ｌ又は嵐に関する短い記述がある。
ｇ ５６ないし６３頁は，
「ＰＡＲＴ３ Ｌ'ｓ Ｊｒ．ｄａｙｓ ～Ｊ
ｒ．時代～」の章で，５６頁には，見出しの下，ジャニーズＪｒ．時
代の原告Ｌを記述する前文があり，５６ないし６３頁には，写真甲５
－８７ないし１００が掲載され，５７，５８及び６０頁には，それぞ
れの写真の脇に原告Ｌに関する短い記述がある。
ｈ ６４ないし１０５頁は，
「ＰＡＲＴ４ Ｄｏ ｔｈｅ ｂｅｓｔ ２
いし８７，
写真甲５－１０１ないし１３６，
の写真の脇に原告Ｌに関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ② 役者の本領」
との小見出しの
コラムで，２頁にわたり，写真甲５－１３７及び１３９を背景に，役
者としての原告Ｌの評価などなどを記述する文章があり，写真甲５－
と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｉ １０６ないし１０９頁は，
「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ Ｐｒｅｃｉ
ｏｕｓ Ｓｈｏｔｓ ｏｆ Ｌ」の章で，１０６及び１０７頁には，
上記見出しの下に，原告Ｌのファッションを記述する前文があり，１
ｊ １１０頁は，
「ＡＲＡＳＨＩ ＰＲＯＦＩＬＥ」
との小見出しの下に，
嵐のＣＤのタイトルやコンサートの題名等の情報が記載され，写真甲
「Ｌ ＰＲＯＦＩＬＥ」との見出しの下に，原告Ｌの
生年月日，
出身地等の情報とともに，
原告Ｌが出演したドラマ，
映画，
舞台，ＣＭの題名等の情報が記載され，写真甲５－１７２及び１７３
が掲載されている。
ｋ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲５
－１７４ないし１７８が掲載されている。
ｌ 裏表紙には，目次が記載され，写真甲５－１７９及び１８０が掲載
されている。
(イ) 本件書籍５は，
その題名を
「Ｌ コンプリートお宝フォトファイル」
とし，
その表表紙に
「秘蔵お宝写真１７０カットで綴る情熱のメモリー」
との記載があるように，原告Ｌを被写体とする写真を大量に掲載した写
真集である。
すなわち，本件書籍５は，表紙のほか，１１２頁全てにわたり，原告
Ｌを被写体とするカラー写真１８０枚を掲載したものであり，しかも，
その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのもので
ある。そして，各章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ１」な
いし「ＰＡＲＴ４」及び「ＳＰＥＣＩＡＬ ＰＡＲＴ」
）の冒頭には見
出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各章の導
入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，独立した意義
があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍｎ①」及び「Ｃｏｌ
ｕｍｎ②」の各コラムには比較的まとまった文章があるが，その具体的
な内容と掲載された写真との間に格別の関連はないから，掲載された写
真が，
上記コラムの内容を補足するものということはできず，
かえって，
本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラムは，本
件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍５は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍５に掲載する行為は，原告
Ｌの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，
専ら原告Ｌの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであ
るから，原告Ｌのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上
違法となるというべきである。
カ 本件書籍６について
(ア) 証拠（甲６）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍６は，
「嵐 お宝フォトＢＯＯＫ ＢＩＧ ＷＡＶＥ」
とい
う題名の，Ａ５判サイズで全１２８頁の書籍である。
本件書籍６には，その表表紙，表表紙の袖，裏表紙及び裏表紙の袖
を含めて，嵐のメンバーである原告Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，原告Ｋ又は
原告Ｌを被写体とする写真がカラーで２２７枚，白黒で１５枚合計２
が白黒写真であり，そのほかがカラー写真である。
）の写真が掲載さ
れており，各写真が掲載された頁，各頁に複数の写真が掲載された場
合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告は，別紙個別主張一
覧表(6)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄及び
「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各写真の大きさは，同
表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の大きさ」欄の「被告」
欄に記載のとおりである（ただし，写真甲６－６９の大きさは「Ｄ」
，
写真甲６－１５７の大きさは
「Ｅ」
，
写真甲６－２０９の大きさは
「Ｄ」
である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ お宝フォトＢＯＯＫ ＢＩＧ Ｗ
ＡＶＥ」
，
「永久保存版」
，
「お宝フォト全２２０カットで綴る“嵐”そ
れぞれの成長の軌跡」と記載され，写真甲６－１ないし５が掲載され
ている。また，背表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ お宝フォトＢＯＯ
Ｋ ＢＩＧ ＷＡＶＥ」
，
「永久保存版」と記載されている。そして，
表表紙の袖には，写真甲６－６ないし１０が掲載されている。
ｃ １頁には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ お宝フォトＢＯＯＫ ＢＩＧ ＷＡ
ＶＥ」
，
「永久保存版」
，
「お宝フォト全２２０カットで綴る“嵐”それ
ぞれの成長の軌跡」と記載され，写真甲６－１１ないし１５が掲載さ
れている。
が記載され，２及び３頁には写真甲６－１６が掲載されている。
「●Ｉｎｔｏｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ４
●Ｗａｖｅ１ Ｊ １２
バラエティの救世主！？
●Ｗａｖｅ２ Ｋ ３２
アイドルは観察がお好き？
●Ｗａｖｅ３ Ｌ ５２
世界のファンを魅了しろ！
●Ｗａｖｅ４ Ｈ ７２
異色のリーダー
●Ｗａｖｅ５ Ｉ ８８
知性がピカイチ！
●Ｗａｖｅ６ 嵐の軌跡 １０８
★Ｃｏｍｐｌｅｔｅ Ｐｒｏｆｉｌｅ １９９４～２００７
ｄ ４ないし１１頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」の章で，４及び５
頁には，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ２００７ 嵐，ドーム上
陸！！」との見出しの下に，２００７年における嵐の東京ドーム公演
を記述する前文があり，４ないし１１頁には，写真甲６－１７ないし
ｅ １２ないし３１頁は，
「ＷＡＶＥ１ Ｊ」の章で，１２頁には，上記
見出しの下に，生年月日等の情報や原告Ｊを紹介する前文があり，末
尾に「バラエティの救世主！？」との記載がある。そして，１２ない
し３１頁には，写真甲２５ないし６５が掲載され，１３ないし１７，
い記述がある。
「天然ボケのパイオニア」
との小見出しのコラムがあり，
原告Ｊの天然ぼけのキャラクターなどを記述する文章がある。また，
「Ａの嵐！」との小見出しのコラムがあり，原告Ｊのテ
レビ番組での活躍などについて述べる文章が掲載されている。しかし，
コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｆ ３２ないし５１頁は「ＷＡＶＥ２ Ｋ」の章で，３２頁には，上記
見出しの下に，生年月日等の情報や原告Ｋを紹介する前文があり，末
尾に「アイドルは観察がお好き？」との記載がある。そして，３２な
いし５１頁には，写真甲６－６６ないし１０７が掲載され，３３，３
原告Ｋに関する短い記述がある。
「和製ジェームス・ディーン？」との小見出しのコラム
があり，役者としての原告Ｋについて記述する文章がある。また，４
「時代にフィットした「省エネ主義」
」との小見出しのコラ
ムがあり，原告Ｋの性格などを記述する文章がある。しかし，コラム
の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｇ ５２ないし７１頁は，
「ＷＡＶＥ３ Ｌ」の章で，５３頁には，上記
見出しの下に，生年月日等の情報や原告Ｌを紹介する前文があり，末
尾に「世界のファンを魅了しろ！」との記載がある。そして，５２な
いし７１頁には，写真甲６－１０８ないし１４８が掲載され，５２，
に原告Ｌに関する短い記述がある。
「スペオキ中のスペオキ」
との小見出しのコラムがあり，
役者としての原告Ｌの成長などを記述する文章がある。また，６９頁
には，
「嵐の減らず口大王」との小見出しのコラムがあり，原告Ｌの
性格などを記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲
載された写真との間に格別の関連はない。
ｈ ７２ないし８７頁は，
「ＷＡＶＥ４ Ｈ」の章で，７２頁には，上記
見出しの下に，生年月日等の情報や原告Ｈを紹介する前文があり，末
尾に「異色のリーダー」との記載がある。そして，７２ないし８７頁
には，写真甲６－１４９ないし１８１が掲載され，７４，７５，８０
ないし８３頁には，それぞれの写真の脇に原告Ｈに関する短い記述が
ある。
「Ｈといったら……」との小見出しのコラムがあり，原
告Ｈの描画の才能などを記述する文章がある。また，８５頁には，
「キ
ャプテンシップを取れ！」との小見出しのコラムがあり，原告Ｈのリ
ーダーとしての在り方などを記述する文章がある。しかし，コラムの
具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｉ ８８ないし１０７頁は，
「ＷＡＶＥ５ Ｉ」の章で，８８頁には，上
記見出しの下に，生年月日等の情報や原告Ｉを紹介する前文があり，
末尾に「知性がピカイチ！」との記載がある。そして，８８ないし１
写真甲６－１８２ないし２２１が掲載され，
る短い記述がある。
「果てしなきチャレンジャー」
との小見出しのコラムが
あり，原告Ｉが様々なことに挑戦していることなどを記述する文章が
ある。また，１０４頁には，
「でっかく広がれ，友達の輪！」との小
見出しのコラムがあり，原告Ｉの友人との関係などを記述する文章が
ある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別
の関連はない。
ｊ １０８ないし１２３頁は，
「ＷＡＶＥ６ 嵐の軌跡」の章で，上記見
出しの下に，１０９ないし１２３頁には，嵐のデビューから２００７
年までの活躍などを記述する文章があり，１０８，１０９，１１１，
内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｋ １２４ないし１２７頁は，
「嵐 Ｃｏｍｐｌｅｔｅ Ｐｒｏｆｉｌｅ
頁には，嵐に関する１９９９年から２００６年までの主な出来事，嵐
のＣＤ，ビデオ，ＤＶＤ，書籍，写真集のタイトル等や嵐が出演した
ドラマ，映画，コンサートの題名等の情報が記載され，１２６及び１
について，
生年月日，
出身地等の情報のほか，
出演したドラマ，
映画，
舞台，ＣＭ，ソロコンサート等の情報が記載されている。そして，１
る。
ｌ １２８頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲６
－２３４ないし２３６が掲載されている。
ｍ 裏表紙には，
「嵐 ＡＲＡＳＨＩ お宝フォトＢＯＯＫ ＢＩＧ Ｗ
ＡＶＥ」と記載され，写真甲６－２４２が掲載されている。そして，
裏表紙の袖には，写真甲６－２３７ないし２４１写真が掲載されてい
る。
(イ) 本件書籍６は，その題名を「嵐 お宝フォトＢＯＯＫ ＢＩＧ Ｗ
ＡＶＥ」とし，その表表紙に「お宝フォト全２２０カットで綴る“嵐”
それぞれの成長の軌跡」との記載があるように，嵐のメンバーである原
告Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，原告Ｋ及び原告Ｌを被写体とする写真を大量に
掲載した写真集である。
すなわち，本件書籍６は，表紙のほか，全１２８頁のうち１１９頁に
わたり，上記原告らを被写体とする写真２４２枚（そのうち２２７枚が
カラー写真である。
）を掲載したものであり，しかも，その大部分は，
写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのものである。そして，
各章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＷＡＶＥ１」ないし「ＷＡＶＥ
）の冒頭には見出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真
を掲載した各章，各「Ｃｈａｐｔｅｒ」の導入としての意義があるとい
うにとどまり，これを超えて，独立した意義があるということはできな
い。また，
「ＷＡＶＥ１」ないし「ＷＡＶＥ５」の各章には二つずつの
コラムに比較的まとまった文章があり，
「ＷＡＶＥ６」の章には１５頁
にわたる嵐の活躍などを記述する文章があるが，その具体的な内容と掲
載された写真との間に格別の関連はないから，掲載された写真が，上記
コラムや記事の内容を補足するものということはできず，かえって，本
件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラムや記事は，
本件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍６に掲載する行為は，原告
Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，原告Ｋ及び原告Ｌの肖像等それ自体を独立して鑑
賞の対象となる商品等として使用し，専ら上記原告らの肖像等の有する
顧客吸引力の利用を目的とするものであるから，上記原告らのパブリシ
ティ権を侵害するものとして，不法行為法上違法となるというべきであ
る。
キ 本件書籍７について
(ア) 証拠（甲７）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍７は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｎ＆Ｍ コンプリートお宝フォト
ファイル Ｂｒｉｌｌｉａｎｔ」という題名の，Ａ５判サイズで全１
本件書籍７には，その表表紙，裏表紙，表表紙の袖及び裏表紙の袖
を含めて，主に原告Ｎ又は原告Ｍを被写体とするカラー写真が合計１
が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告は，
個別主張一覧表(7)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場
所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各写真の大
きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の大きさ」
欄の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲７－１６９の
大きさは「Ｄ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｎ＆Ｍ コンプリートお宝フォトフ
ァイル Ｂｒｉｌｌｉａｎｔ」
，
「永久保存版」
，
「Ｊｒ．時代からメジ
ャーデビューまで，お宝１９０カットでつづる成長の軌跡」と記載さ
れ，写真甲７－１及び２が掲載されている。また，背表紙には，
「Ｋ
ＡＴ－ＴＵＮ Ｎ＆Ｍ コンプリートお宝フォトファイル」と記載さ
れている。そして，本件書籍７の表表紙の袖には，写真甲７－３が掲
載されている。
ｃ １頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｎ＆Ｍ コンプリートお宝フォトファ
イル Ｂｒｉｌｌｉａｎｔ」
，
「永久保存版」との記載があり，写真甲
「Ｃｏｎｔｅｎｔｓ Ｎ」との見出しの下に，次のような
目次が記載され，写真甲７－７が掲載されている。
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ４
ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉オンリー・ワン １０
ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉ナル＆ナル ２８
ＰＡＲＴ３ スクール＆フレンズ ４６
Ｃｏｌｕｍｎ１ Ｎ，変節す １７
Ｃｏｌｕｍｎ２ アドレナリンが止まらない！！ ３３
Ｃｏｌｕｍｎ３ 愛を感じる男… ４１
Ｃｏｌｕｍｎ４ ポーカーがめちゃくちゃ強いわけ ４８
Ｃｏｌｕｍｎ５ 恐怖のアクセ ５４
Ｎ語録①～④ １９／２３／３６／４４」
「Ｃｏｎｔｅｎｔｓ Ｍ」との見出しの下に，次のような
目次が記載され，写真甲７－８が掲載されている。
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ５６
ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉マイ・ウェイ ６４
ＣＡＰ＆ＨＡＴ ７６
ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉スィート＆テンダー ８６
ＰＡＲＴ３ オフ＆フレンズ ９４
Ｃｏｌｕｍｎ１ 知らぬは本人ばかりなり ６９
Ｃｏｌｕｍｎ２ Ｏとキス ７９
Ｃｏｌｕｍｎ３ 無常観…って！？ ９０
Ｃｏｌｕｍｎ４ すばるに「オラオラ」 ９９
Ｃｏｌｕｍｎ５ オヤジ １０６
Ｍ語録①～④ ７０／８２／９７／１０３
ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ １１０」
ｄ ４ないし９頁には，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」との章で，４及び
「Ｎ
Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」との見出しの下に，原告Ｎを紹介する前
文があり，４ないし９頁には，写真甲７－９ないし１３が掲載されて
いる。
ｅ １０ないし２７頁は，
「Ｎ Ｎ ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉オンリー・ワ
ン」の章で，１１頁には，上記見出しの下に，原告Ｎの髪型を記述す
る前文があり，１０ないし１６，１８ないし２７頁には，写真甲７－
がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ１ Ｎ，変節す」との小見出しの下に，
原告Ｎがかつてある歌手を意識していたことなどを記述する文章が
ある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別
の関連はない。
「Ｎ語録」と題する，原告Ｎや他のＫＡＴ－Ｔ
ＵＮのメンバーの発言の体裁をとった短い文章から成る囲み記事が
ある。しかし，記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の
関連はない。
ｆ ２８ないし４５頁は，
「Ｎ Ｎ ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉ナル＆
ナル」の章で，２８頁には，上記見出しの下に，原告Ｎとそのファン
との関係を記述する前文があり，２８ないし３２，３４ないし４０，
ないし３２，３４，３６，３８，４２及び４４頁には，それぞれの写
真の脇に原告Ｎに関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ２ アドレナリンが止まらない！！」
と
の小見出しの下に，原告Ｎがけんか早いことなどを記述する文章があ
り，４１頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ３ 愛を感じる男…」との小見出し
の下に，原告Ｎが苦労して高校に通学したことなどを記述する文章が
ある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別
の関連はない。
「Ｎ語録」
と題する，
前述の囲み記事があるが，
記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｇ ４６ないし５５頁は，
「Ｎ Ｎ ＰＡＲＴ３ スクール＆フレンズ」
の章で，４６頁には，上記見出しの下に，原告Ｎの高校への通学を記
述する前文があり，４６，４７，４９ないし５５頁には，写真甲７－
脇に原告Ｎに関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ４ ポーカーがめちゃくちゃ強いわけ」
との小見出しの下に，原告Ｎが髪型の変更を繰り返したことなどを記
述する文章があり，５４及び５５頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ５ 恐怖の
アクセ」との小見出しの下に，原告Ｎのアクセサリー，中でもとげを
基調としたブレスレットとネックレスにまつわるエピソードなどを
記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写
真との間に格別の関連はない。
ｈ ５６ないし５９頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」の章で，５７頁
には，頁の約半分を占める大きな文字で「Ｍ」と記載され，
「Ｍ Ｉ
ｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」との見出しの下に，原告Ｍを紹介する前文
があり，５６，５８ないし６３頁には，写真甲７－９３ないし９９が
掲載されている。
ｉ ６４ないし８５頁は，
「Ｍ Ｍ ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉
マイ・ウェイ」
の章で，６４頁には，上記見出しの下に，原告Ｍについて記述する前
文があり，
写真甲７－１００ないし１３８が掲載され，６５ないし６７，７０な
いし７８，８０ないし８２及び８５頁には，それぞれの写真の脇に原
告Ｍに関する短い記述がある。
「Ｍ語録」と題する，原告Ｍや他のＫＡＴ－Ｔ
ＵＮのメンバーの発言の体裁をとった短い文章から成る囲み記事が
あるが，記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連は
ない。
「ＣＡＰ＆ＨＡＴ」との小見出しの下に，原告Ｍの帽子
について記述する前文があり，写真甲７－１２１ないし１２８は，帽
子を着用した原告Ｍを被写体とするものである。
「Ｃｏｌｕｍｎ１ 知らぬは本人ばかりなり」
との小見
出しの下に，原告Ｍのギターの腕前などを記述する文章があり，７９
頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ２ Ｏとキス」との小見出しの下に，原告Ｍ
と原告Ｏの仲が良いことなどを記述する文章がある。しかし，コラム
の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｊ ８６ないし９３頁は，
「Ｍ Ｍ ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉スィー
ト＆テンダー」の章で，８６頁には，上記見出しの下に，原告Ｍとそ
のファンとの関係を記述する前文があり，８６ないし９３頁には，写
真甲７－１３９ないし１５３が枚掲載され，８７，８９ないし９２頁
には，それぞれの写真の脇に原告Ｍに関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ３ 無常観…って！？」
との小
見出しの下に，原告Ｍに詩人のようなところがあることなどを記述す
る文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真との
間に格別の関連はない。
ｋ ９４ないし１０９頁は「Ｍ Ｍ ＰＡＲＴ３ オフ＆フレンズ」の
章で，９４頁には，上記見出しの下に，原告Ｍの交友関係を記述する
前文があり，９４ないし９８，１００ないし１０５，１０７ないし１
する短い記述がある。
が，記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
「Ｃｏｌｕｍｎ４ すばるに「オラオラ」
」との小見出
しの下に，原告Ｍに注意力に欠けるところがあることなどを記述する
文章があり，１０６頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ５ オヤジ」との小見出
しの下に，原告Ｍの家族のことなどを記述する文章がある。しかし，
コラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｌ １１０及び１１１頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ １９
ないし１８８が掲載されている。
ｍ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲７
－１８９ないし１９４が掲載されている。
ｎ 裏表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｎ＆Ｍ コンプリートお宝フォトフ
ァイル Ｂｒｉｌｌｉａｎｔ」と記載され，写真甲７－１９６が掲載
されている。また，同裏表紙の袖には，写真甲７－１９５が掲載され
ている。
(イ) 本件書籍７は，その題名を「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｎ＆Ｍ コンプリー
トお宝フォトファイル」とし，その表表紙に「Ｊｒ．時代からメジャー
デビューまで，お宝１９０カットでつづる成長の軌跡」との記載がある
ように，原告Ｎ又は原告Ｍを被写体とする写真を大量に掲載した写真集
である。
すなわち，本件書籍７は，表紙のほか，全１１２頁のうち１０３頁に
わたり，原告Ｎ又は原告Ｍを被写体とするカラー写真１９２枚を掲載し
たものであり，しかも，その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記
述を添えただけのものである。そして，原告Ｎ及び原告Ｍについての各
章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ１」ないし「ＰＡＲＴ３」
）
や原告Ｍについての「ＣＡＰ＆ＨＡＴ」の冒頭には見出しとともに前文
があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各章等の導入としての意義
があるというにとどまり，これを超えて，独立した意義があるというこ
とはできない。また，原告Ｎ及び原告Ｍそれぞれの「Ｃｏｌｕｍｎ１」
ないし「Ｃｏｌｕｍｎ５」の各コラムや「Ｎ語録」又は「Ｍ語録」と題
する囲み記事には比較的まとまった文章があるが，その具体的な内容と
掲載された写真との間に格別の関連はないから，掲載された写真が，上
記コラムや記事の内容を補足するものということはできず，かえって，
本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラムや記事
は，本件各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍７は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍７に掲載する行為は，原告
Ｎ及び原告Ｍの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等と
して使用し，専ら上記原告らの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的
とするものであり，上記原告らのパブリシティ権を侵害するものとして，
不法行為法上違法となるというべきである。
ク 本件書籍８について
(ア) 証拠（甲８）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍８は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐ＆Ｏ コンプリートお宝フォト
ファイル Ａｍａｚｉｎｇ！」という題名の，Ａ５判サイズで全１１
本件書籍８には，その表表紙，裏表紙，表表紙の袖及び裏表紙の袖
を含めると，主に原告Ｐ又は原告Ｏを被写体とするカラー写真が合計
ないし１９７）掲載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複数
の写真が掲載された場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原
告は，別紙個別主張一覧表(8)の「原告らの主張」の「掲載ページ」
欄，
「掲載場所」欄及び「被撮影者」欄に記載のとおりであり，また，
各写真の大きさは，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真
の大きさ」欄の「被告」欄に記載のとおりである（ただし，写真甲８
－５９の大きさは「Ｄ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐ＆Ｏ コンプリートお宝フォトフ
ァイル Ａｍａｚｉｎｇ！」
，
「永久保存版」
，
「Ｊｒ．時代からメジャ
ーデビューまで，
お宝１８０カットでつづる成長の軌跡」
と記載され，
写真甲８－１及び２が掲載されている。また，背表紙には，
「ＫＡＴ
－ＴＵＮ Ｐ＆Ｏ コンプリートお宝フォトファイル」と記載されて
いる。そして，本件書籍８の表表紙の袖には，写真甲８－３が掲載さ
れている。
ｃ １頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐ＆Ｏ コンプリートお宝フォトファ
イル Ａｍａｚｉｎｇ！」
，
「永久保存版」との記載があり，写真甲８
－４ないし６が掲載されている。
「Ｃｏｎｔｅｎｔｓ Ｐ」との見出しの下に，次のような
目次が記載され，写真甲８－７が掲載されている。
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ４
ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉ホップ＆ステップ １２
ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉スマイル＆ガッツ ２８
ＰＡＲＴ３ スクール＆フレンズ ４２
Ｃｏｌｕｍｎ１ Ｐのまわりはたいへんだ！ １６
Ｃｏｌｕｍｎ２ バナナひと房のこころ ２３
Ｃｏｌｕｍｎ３ バランサーとして ３３
Ｃｏｌｕｍｎ４ ストレスなんて蹴散らしてしまえ！ ４４
Ｃｏｌｕｍｎ５ 心配のタネは尽きず…… ５３
Ｐ語録①～④ ２０／３１／３６／５１」
「Ｃｏｎｔｅｎｔｓ Ｏ」との見出しの下に，次のような
目次が記載され，写真甲８－８が掲載されている。
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ５６
ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉チェンジ＆チェンジ ６３
ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉コワモテ＆フレンドリー ８２
ＰＡＲＴ３ スクール＆フレンズ ９６
Ｃｏｌｕｍｎ１ よく眠れ！さあ，食べろ！ ６７
Ｃｏｌｕｍｎ２ 本当の自分を隠してたんだ… ７７
Ｃｏｌｕｍｎ３ ヴィン・ディーゼルを目指せ！ ８７
Ｃｏｌｕｍｎ４ うちのが一番！！ ９９
Ｃｏｌｕｍｎ５ ブルーチーズの魅力？ １０７
Ｏ語録①～④ ７０／８０／９０／１００
ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ １１０」
ｄ ４ないし１１頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
の章で，
頁の半分以上を占める大きな文字で「Ｐ」と記載され，
「Ｉｎｔｒｏ
ｄｕｃｔｉｏｎ Ｐ」との見出しの下に，原告Ｐを紹介する前文があ
り，４，６ないし１１頁には，写真甲８－９ないし１５が掲載されて
いる。
ｅ １２ないし２７頁は，
「Ｐ Ｐ ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉ホップ＆ステ
ップ」の章で，１２頁には，上記見出しの下に，原告Ｐのジャニーズ
Ｊｒ．時代のキャリアが短いことなどを記述する前文があり，１２な
いし１５，１７ないし２７頁には，写真甲８－１６ないし４４が掲載
され，１３ないし１５，１７，１８，２０ないし２２，２４ないし２
「Ｃｏｌｕｍｎ１ Ｐのまわりはたいへんだ！」
との小
見出しの下に，原告Ｐが駄洒落をよく言うことなどを記述する文章が
あり，２３頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ２ バナナひと房のこころ」との
小見出しの下に，原告Ｐが入院したときに原告Ｏらが見舞いに来たこ
となどを記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載
された写真との間に格別の関連はない。
「Ｐ語録」と題する，原告Ｐや他のＫＡＴ－ＴＵＮのメ
ンバーの発言の体裁をとった短い文章から成る囲み記事があるが，記
事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｆ ２８ないし４１頁には，
「Ｐ Ｐ ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉スマ
イル＆ガッツ」の章で，２８頁には，上記見出しの下に，原告Ｐとそ
のファンとの関係を記述する前文があり，２８ないし３２，３４ない
し４１頁には，写真甲８－４５ないし６９が掲載され，２９，３６，
短い記述がある。
「Ｐ語録」
と題する，
前述の囲み記事があるが，
記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
「Ｃｏｌｕｍｎ３ バランサーとして」
との小見出しの
下に，原告Ｐがジャグリングやビバップをコンサートで披露している
ことなどを記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲
載された写真との間に格別の関連はない。
ｇ ４２ないし５５頁は，
「Ｐ Ｐ ＰＡＲＴ３ スクール＆フレンズ」
の章で，４２頁には，上記見出しの下に，原告Ｐの制服姿を記述する
前文があり，４２，４３，４５ないし５２，５４，５５頁には，写真
甲８－７０ないし８８が掲載され，４３，４５，４７ないし４９頁に
は，それぞれの写真の脇に原告Ｐに関する短い記述がある。
「Ｐ語録」と題する，前述の囲み記事があるが，記事の
具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
「Ｃｏｌｕｍｎ４ ストレスなんて蹴散らしてしま
え！」との小見出しの下に，原告Ｐがゲーム好きであることを記述す
る文章があり，５３頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ５ 心配のタネは尽きず
……」との小見出しの下に，原告Ｐのファッションのセンスが２００
ラムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｈ ５６ないし６２頁は，
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」の章で，５６頁
には，頁の約半分を占める大きな文字で「Ｏ」と記載され，
「Ｉｎｔ
ｒｏｄｕｃｔｉｏｎ Ｏ」との見出しの下に，原告Ｏを紹介する前文
があり，５７ないし６２頁には，写真甲８－８９ないし９４が掲載さ
れている。
ｉ ６３ないし８１頁は，
「Ｏ Ｏ ＰＡＲＴ１ 〈軌跡〉チェンジ＆チ
ェンジ」の章で，６３頁には，上記見出しの下に，原告Ｏがイメージ
を大きく変えたことを記述する前文があり，６３ないし６６，６８な
いし７６，７８ないし８１頁には，写真甲８－９５ないし１３５が掲
載され，６４ないし６６，６８ないし７０，７２，７５，７６，７８，
ある。
「Ｃｏｌｕｍｎ１ よく眠れ！さあ，食べろ！」との小
見出しの下に，原告Ｏの睡眠や食事について記述する文章があるが，
その具体的な内容と掲載されている写真との間に格別の関連はない。
また，７７頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ２ 本当の自分を隠してたんだ…」
との小見出しの下に，原告Ｏがシューズをたくさん持っていること，
ＫＡＴ－ＴＵＮが結成された２００１年からヒップホップのファッ
ションを身にまとうようになったことなど，そのファッションについ
て記述する文章があり，７６頁には，
「ヒップホップ色をより鮮明に
打ち出し始めた頃」との記載とともに，写真甲８－１２３が掲載され
ている。
Ｎのメンバーの発言の体裁をとった短い文章から成る囲み記事があ
るが，記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はな
い。
ｊ ８２ないし９５頁は，
「Ｏ Ｏ ＰＡＲＴ２ 〈オリキ時間〉コワモ
テ＆フレンドリー」の章で，８２頁には，上記見出しの下に，原告Ｏ
とそのファンとの関係を記述する前文があり，８２ないし８６，８８
ないし９５頁には，
写真甲８－１３６ないし１６４が掲載され，
原告Ｏに関する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ３ ヴィン・ディーゼルを目指せ！」と
の小見出しの下に，原告Ｏが筋力トレーニングに励んでいることを記
述する文章があるが，その具体的な内容と各頁に掲載された写真との
間に格別の関連はない。
「Ｏ語録」と題する，前述の囲み記事があるが，記事の
具体的な内容と各頁に掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｋ ９６ないし１０９頁は，
「Ｏ Ｏ ＰＡＲＴ３ スクール＆フレン
ズ」の章で，９６頁に，上記見出しの下に，原告Ｏの突飛な行動を記
述する前文があり，９６ないし９８，１００ないし１０６，１０８及
び１０９頁には，写真甲８－１６５ないし１７９が掲載され，９７，
する短い記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ４ うちのが一番！！」
との小見出しの
下に，原告Ｏが愛犬をかわいがっていることなどを記述する文章があ
るが，その具体的な内容と掲載されている写真との間に格別の関連は
ない。
また，
「Ｃｏｌｕｍｎ５ ブルーチーズの魅力？」
との小見出しの下に，
「こけた頬に金にブリーチした丸刈り頭。
」など
と原告Ｏの強い個性を記述する文章があり，１０６頁には，ブリーチ
をした丸刈り頭の原告Ｏを被写体とする写真（写真甲８－１７８）が
掲載されている。
らの記事の具体的な内容と各頁に掲載された写真との間に格別の関
連はない。
ｌ １１０及び１１１頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ １９
ないし１８７が掲載されている。
ｍ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲８
－１８８ないし１９５が掲載されている。
ｎ 裏表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐ＆Ｏ コンプリートお宝フォトフ
ァイル Ａｍａｚｉｎｇ！」と記載され，写真甲８－１９７が掲載さ
れている。また，裏表紙の袖には，写真甲８－１９６が掲載されてい
る。
(イ) 本件書籍８は，その題名を「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐ＆Ｏ コンプリー
トお宝フォトファイル」とし，その表表紙に「Ｊｒ．時代からメジャー
デビューまで，お宝１８０カットでつづる成長の軌跡」との記載がある
ように，原告Ｐ又は原告Ｏを被写体とする写真を大量に掲載した写真集
である。
すなわち，本件書籍８は，表紙のほか，全１１２頁のうち１０１頁に
わたり，原告Ｐ又は原告Ｏを被写体とするカラー写真１９３枚を掲載し
たものであり，しかも，その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記
述を添えただけのものである。そして，原告Ｐ及び原告Ｏそれぞれの各
章（
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ」
，
「ＰＡＲＴ１」ないし「ＰＡＲＴ３」
）
の冒頭には，見出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲
載した各章の導入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，
独立した意義があるは認められない。また，原告Ｐ及び原告Ｏそれぞれ
の「Ｃｏｌｕｍｎ１」ないし「Ｃｏｌｕｍｎ５」の各コラムや「Ｐ語録」
又は「Ｏ語録」と題する囲み記事には比較的まとまった文章があり，特
に，原告Ｏの「Ｃｏｌｕｍｎ２」の見開き頁に，
「ヒップホップ色をよ
り鮮明に打ち出し始めた頃」との記載とともに，原告Ｏを被写体とする
写真が掲載され，原告Ｏの「Ｃｏｌｕｍｎ５」の見開き頁に，ブリーチ
をした丸刈り頭の原告Ｏの被写体とする写真が掲載されているところ，
上記写真がコラムの内容を補足するものであるということができると
しても，その他のコラムや記事の具体的な内容と本件各写真との間に格
別の関連はないから，書籍全体としてみると，本件各写真が，上記コラ
ムや記事の内容を補足するものということはできず，かえって，本件各
写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラムや記事は，本
件各写真の添え物であって，独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍８は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍８に掲載する行為は，原告
Ｐ又は原告Ｏの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等と
して使用し，専ら上記原告らの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的
とするものであるから，上記原告らのパブリシティ権を侵害するものと
して，不法行為法上違法となるというべきである。
ケ 本件書籍９について
(ア) 証拠（甲９）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍９は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｑ コンプリートお宝フォトファ
イル Ｓｈｉｎｅ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁の書籍
である。
本件書籍９には，その表表紙，裏表紙，表表紙の袖及び裏表紙の袖
を含めて，主に原告Ｑを被写体とするカラー写真が合計１６４枚（写
真甲９－１ないし１５５，１５７，１５９，１６３ないし１６９）掲
載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複数の写真が掲載され
た場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告は，別紙個別主
張一覧表(9)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄
及び
「被撮影者」
欄に記載のとおりであり，
また，
各写真の大きさは，
同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の大きさ」欄の「被
告」
欄に記載のとおりである
（ただし，
写真甲９－９の大きさは
「Ｂ」
，
写真甲９－１３の大きさは「Ｃ」
，写真甲９－１５の大きさは「Ｃ」
，
写真甲９－１６の大きさは「Ｃ」
，写真甲９－２４の大きさは「Ｅ」
，
写真甲９－２６の大きさは
「Ｃ」
，
写真甲９－１０２の大きさは
「Ｄ」
，
写真甲９－１０３の大きさは「Ｂ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｑ コンプリートお宝フォトファイ
ル Ｓｈｉｎｅ」
，
「永久保存版」
，
「Ｊｒ．時代から，ＣＤデビューま
で，
お宝１５０カットでつづる栄光のブレイク・ロード」
と記載され，
写真甲９－１が掲載されている。また，背表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵ
Ｎ Ｑ コンプリートお宝フォトファイル」との題名が記載されてい
る。そして，表表紙の袖には，写真甲９－２が掲載されている。
ｃ １頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｑ コンプリートお宝フォトファイル
Ｓｈｉｎｅ」
，
「永久保存版」と記載され，写真甲９－３及び４が掲載
されている。
お宝フォトファイル Ｓｈｉｎｅ」との見出しの下に，次のような目
次が記載され，３ないし１３頁には，写真甲９－５ないし１２が掲載
され，５，８，１１頁には，それぞれの写真の脇に原告Ｑに関する短
い記述がある。
「Ｉｎｔｒｏｄｕｃｔｉｏｎ Ｑ
ＰＡＲＴ１ Ｑ ＯＮ ＳＴＡＧＥ～２００５ ………１４
ＰＡＲＴ２ Ｑ 素顔の変遷 ……………………………３８
ＰＡＲＴ３ Ｑクンの《お蔵出し写真館》 …………………５８
Ｃｏｌｕｍｎ１ 『ＬＯＶＥ ｏｒ ＬＩＫＥ』 …………２０
Ｑ語録①～⑫…１８／２５／３７／４５／５０／６０／６６／
ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ …………………………１１０」
ｄ １４ないし３７頁は，
「ＰＡＲＴ１ Ｑ ＯＮ ＳＴＡＧＥ～２００
があり，１４ないし１９，２１ないし３０，３２ないし３７頁には，
写真甲９－１３ないし３９が掲載され，
真の脇に原告Ｑに関する短い記述がある。
「Ｑ語録」と題する，原告Ｑや他のＫＡ
Ｔ－ＴＵＮのメンバーの発言の体裁をとった短い文章から成る囲み
記事があるが，記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の
関連はない。
「Ｃｏｌｕｍｎ１『ＬＯＶＥ ｏｒ ＬＩＫＥ』
「寝て
いるときと，歌っているときが一番幸せ！」
」との小見出しの下に，
原告Ｑが歌が好きで歌唱力があることなどを記述する文章があり，３
「Ｃｏｌｕｍｎ２ さらに研ぎ澄ませ！」
」との小見出しの
下に，原告Ｑの特別な個性などを記述する文章がある。しかし，コラ
ムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｅ ３８ないし５７頁は，
「ＰＡＲＴ２ Ｑ 素顔の変遷」の章で，３９
頁には，
上記見出しの下に，
原告Ｑの容貌などを記述する前文があり，
ないし４５，４７ないし４９，５１ないし５７頁には，それぞれの写
真の脇に原告Ｑに関する短い記述がある。
「Ｑ語録」と題する，前述の囲み記事があるが，
記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｆ ５８ないし１０９頁は，
「ＰＡＲＴ３ Ｑクンの
「お蔵出し写真館」
」
の章で，５８頁には，上記見出しの下に，原告Ｑを知る上で欠かせな
い要素を記述する前文がある。
「Ｃｈａｐｔｅｒ Ⅰ Ｃａｐ＆Ｈａｔ」
との見出しの
下に，原告Ｑの帽子を記述する前文があり，５８ないし６４，６６な
いし７１頁には，写真甲９－６８ないし８８が掲載され，５８ないし
関する短い記述がある。
「Ｃｈａｐｔｅｒ Ⅱ Ｉｎ Ｈａｒａｊｕｋｕ」
との
見出しの下に，原告Ｑの公衆の面前での振る舞いなどを記述する前文
があり，７２ないし７５頁には，写真甲９－８９ないし９６が掲載さ
れている。
「Ｃｈａｐｔｅｒ Ⅲ Ａｆｔｅｒ ２２：００」との
見出しの下に，原告Ｑが良く訪れたラーメン店などを記述する前文が
あり，７６ないし７９頁には，写真甲９－９７ないし１０３が掲載さ
れ，７８及び７９頁には，それぞれの写真の脇に原告Ｑに関する短い
記述がある。
「Ｃｈａｐｔｅｒ Ⅲ Ｗｉｔｈ ＯＲＩＫＩ」
との見
出しの下に，ファンが原告Ｑに手紙を渡すことなどを記述する前文が
あり，８０ないし８７，８９ないし９５頁には，写真甲９－１０４な
いし１３１が掲載され，８０，８２，８３，８５ないし８７，８９，
する短い記述がある。
「Ｃｈａｐｔｅｒ Ⅴ ＫＥＩＴＡＩ」
との見出しの下
に，原告Ｑと携帯電話のメールについて記述する前文があり，９６な
いし１００頁には，写真甲９－１３２ないし１３９が掲載され，９７
ないし１００頁には，それぞれの写真の脇に原告Ｑに関する短い記述
がある。
「Ｃｈａｐｔｅｒ Ⅵ Ｗｉｔｈ Ｆｒｉｅｎｄｓ」
との見出しの下に，原告Ｑの人間関係などを記述する前文があり，１
い記述がある。
と題する，前述の囲み記事があるが，記事の具体的な内容と掲載され
た写真との間に格別の関連はない。
「Ｃｏｌｕｍｎ３ 天賦の才」との小見出しの下に，原
告Ｑの性格などを記述する文章があり，８８頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ
Ｑが負けず嫌いであることなどを記述する文章があり，１０１頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ５ 友情のかたち」との小見出しの下に，原告Ｑの友
達付き合いを記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と
掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｇ １１０及び１１１頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ １９
ｈ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲９
－１６３ないし１６７が掲載されている。
ｉ 裏表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｑ コンプリートお宝フォトファイ
ル Ｓｈｉｎｅ」と記載され，写真甲９－１６９が掲載されている。
また，裏表紙の袖には，写真甲９－１６８が掲載されている。
(イ) 本件書籍９は，その題名を「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｑ コンプリートお
宝フォトファイル」とし，その表表紙に「Ｊｒ．時代から，ＣＤデビュ
ーまで，お宝１５０カットでつづる栄光のブレイク・ロード」との記載
があるように，原告Ｑを被写体とする写真を大量に掲載した写真集であ
る。
すなわち，本件書籍９は，表紙のほか，全１１２頁のうち１０６頁に
わたり，原告Ｑを被写体とするカラー写真１６４枚を掲載したものであ
り，しかも，その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えた
だけのものである。そして，各章（
「ＰＡＲＴ１」ないし「ＰＡＲＴ３」
）
や「ＰＡＲＴ３」の各「Ｃｈａｐｔｅｒ」の冒頭には見出しとともに前
文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した各章や各「Ｃｈａｐｔｅ
ｒ」の導入としての意義があるというにとどまり，これを超えて，独立
した意義があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍｎ１」ない
し「Ｃｏｌｕｍｎ５」のコラムや「Ｑ語録」と題する囲み記事には比較
的まとまった文章があるが，その具体的な内容と掲載された写真との間
に格別の関連はないから，掲載された写真が，上記コラムや記事の内容
を補足するものということはできず，かえって，本件各写真の枚数やそ
の取り扱われ方等に照らすと，上記コラムや記事は，本件各写真の添え
物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍９は，本件各写真を鑑賞の対象と
することを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍９に掲載する行為は，原告
Ｑの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，
専ら原告Ｑの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであ
るから，原告Ｑのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上
違法となるというべきである。
コ 本件書籍１０について
(ア) 証拠（甲１０）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍１０は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ コンプリートお宝フォトフ
ァイル Ｗｉｎｎｉｎｇ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁
の書籍である。
本件書籍１０には，その表表紙，裏表紙，表表紙の袖及び裏表紙の
袖を含めて，主に原告Ｒを被写体とするカラー写真が合計１５５枚
（写真甲１０－１ないし１５１，１５７ないし１６０）掲載されてお
り，各写真が掲載された頁，各頁に複数の写真が掲載された場合の各
写真の位置，各写真の被写体とされた原告は，別紙個別主張一覧表
(10)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄及び「被
撮影者」欄に記載のとおりであり，また，各写真の大きさは，同表の
「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の大きさ」欄の「被告」欄
に記載のとおりである（ただし，写真甲１０－１５１は１１０及び１
頁に，写真甲１０－１５５ないし１５７は１１１頁に掲載されている。
また，写真甲１０－９の大きさは「Ｄ」
，写真甲１０－１０２の大き
さは「Ｃ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ コンプリートお宝フォトファイ
ル Ｗｉｎｎｉｎｇ」
，
「永久保存版」
，
「お宝写真１５０カットでよみ
がえるＲの“青春譜”
」と記載され，写真甲１０－１が掲載されてい
る。また，背表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ コンプリートお宝フ
ォトファイル」
との題名が記載されている。
そして，
表表紙の袖には，
写真甲１０－２が掲載されている。
ｃ １頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ コンプリートお宝フォトファイル
Ｗｉｎｎｉｎｇ」
，
「永久保存版」と記載され，写真甲１０－３及び４
が掲載されている。
が記載され，２ないし５頁には，写真甲１０－５および６が掲載され
ている。
「ＰＡＲＴ１ …………………………………………………………６
ＰＬＡＹ ＢＡＣＫ Ｒ
あの“瞬間”をふたたび…
ＰＡＲＴ２ ………………………………………………………３６
“お宝”ＰＨＯＴＯ ＰＲＯＦＩＬＥ Ｒ
素顔の少年。オーラの源泉
ＰＡＲＴ３ ………………………………………………………６２
ＳＰＥＣＩＡＬ ＳＣＥＮＥ Ｒ
とっておきのお宝シーン“お蔵だし”
ｉｎ Ｈａｒａｊｕｋｕ もう原宿では会えない
ａｔ ｎｉｇｈｔ アフター２２時？
ｗｉｔｈ ＯＲＩＫＩ いつもいっしょだった
ｉｎ ｓｃｈｏｏｌ ｕｎｉｆｏｒｍ 鍛錬の日々…
Ｃａｐ＆Ｈａｔ センスはいかほど…？
ＫＥＩＴＡＩ 肌身はなさず
ｗｉｔｈ ｆｒｉｅｎｄｓ 根っこにあるもの
Ｃｏｌｕｍｎ１ 受け継がれる心 ……………………………１１
Ｒ語録①～⑩ …３９／４１／４５／４７／４９／５４／６７／
ＫＡＴ－ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ …………………………１１０」
ｄ ６ないし３５頁は，
「ＰＡＲＴ１ ＰＬＡＹ ＢＡＣＫ Ｒ あの
“瞬間”をふたたび…」の章で，７頁には，上記見出しの下に，ＫＡ
Ｔ－ＴＵＮのメジャーデビューを記述する前文があり，６ないし３５
頁には，写真甲１０－７ないし４９が掲載され，８，１５，１８，２
記述がある。
「Ｃｏｌｕｍｎ１ 受け継がれる心」
との小見出しの下
に，原告Ｒがジャニーズ事務所の先輩アイドルから学んだことなどを
記述する文章があり，２１頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ２ 人材不足！？」
との小見出しの下に，原告ＲがどうしてＫＡＴ－ＴＵＮのリーダーに
なったのかを記述する文章があり，
「Ｃｏｌｕｍｎ３ ジ
ャニーズ・マニア！」との小見出しの下に，原告Ｒがジャニーズ事務
所のアイドルに詳しいことなどを記述する文章がある。しかし，コラ
ムの具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｅ ３６ないし６１頁は，
「ＰＡＲＴ２ お宝ＰＨＯＴＯ ＰＲＯＦＩＬ
Ｅ Ｒ 素顔の少年。オーラの源泉」の章で，３７頁には，上記の見
出しの下に，原告Ｒの変貌を記述する前文があり，３６ないし６１頁
には，写真甲１０－５０ないし８３が掲載され，３６，３８，４０，
には，それぞれの写真の脇に原告Ｒに関する短い記述がある。
「Ｒ語録」
と題する，
原告Ｒや他のＫＡＴ－ＴＵＮのメンバーの発言の体裁をとった短い
文章から成る囲み記事がある。記事の具体的な内容と掲載された写真
との間に格別の関連はない。
ｆ ６２ないし１０９頁は，
「ＰＡＲＴ３ ＳＰＥＣＩＡＬ ＳＣＥＮＥ
Ｒ とっておきのお宝シーン お蔵出し」の章で，６３頁には，上記
見出しが記載されている。
「ｉｎ Ｈａｒａｊｕｋｕ もう原宿では会えない」
と
の小見出しの下に，かつて原告Ｒの姿を原宿駅やその周辺で目撃する
ことができたことを記述する前文があり，６２ないし６７頁には，写
真甲１０－８４ないし９３が掲載され，６２，６４頁に，それぞれの
写真の脇に原告Ｒに関する短い記述がある。
「ａｔ ｎｉｇｈｔ アフター２２時？」
との小見出し
の下に，原告Ｒが番組の収録後にラーメン店などに現れたことなどを
記述する前文があり，６８ないし７１頁には，写真甲１０－９４ない
し１００が掲載され，７１頁には，写真の脇に原告Ｒに関する短い記
述がある。
「ｗｉｔｈ ＯＲＩＫＩ いつもいっしょだった」
との
小見出しの下に，原告Ｒを追いかけるファンについて記述する前文が
あり，７２ないし８０頁には，写真甲１０－１０１ないし１１３が掲
載され，７７及び７９頁には，それぞれの写真の脇に原告Ｒに関する
短い記述がある。
「ｉｎ ｓｃｈｏｏｌ ｕｎｉｆｏｒｍ 鍛錬の日々
…」との小見出しの下に，原告Ｒの学生服姿が貴重であることを記述
する前文があり，８１ないし８５頁には，写真甲１０－１１４ないし
「Ｃａｐ ＆ Ｈａｔ センスはいかほど…？」
との小
見出しの下に，原告Ｒが身につける帽子について記述する前文があり，
がある。
「ＫＥＩＴＡＩ 肌身はなさず」との小見出しの下に，
原告Ｒと携帯電話について記述する前文があり，９４ないし９７頁に
は，
写真甲１０－１３７ないし１４２が掲載され，
それぞれの写真の脇に原告Ｒに関する短い記述がある。
「ｗｉｔｈ ｆｒｉｅｎｄｓ 根っこにあるもの」
との
小見出しの下に，原告Ｒとジャニーズ事務所の先輩アイドルや友人と
の人間関係を記述する前文があり，９８ないし１０９頁には，写真甲
あるが，記事の具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連は
ない。
「Ｃｏｌｕｍｎ４ 「やだやだ，やだー」
」との小見出
しの下に，原告Ｒがジェットコースターを苦手としていることなどを
記述する文章があり，１０３頁には，
「Ｃｏｌｕｍｎ５ 最大のライ
バル……」との小見出しの下に，原告Ｒが原告Ｎに関心を持っている
ことなどを記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲
載された写真との間に格別の関連はない。
ｇ １１０及び１１１頁には，
写真甲１０－１５１を背景に，
「ＫＡＴ－
ＴＵＮ ＰＲＯＦＩＬＥ １９９８－２００６」との見出しの下に，
ＫＡＴ－ＴＵＮに関する１９９８年から２００６年までの主な出来
事が記載され，写真甲１０－１５２ないし１５７が掲載されている。
ｈ １１２頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲１
ｉ 裏表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ コンプリートお宝フォトファイ
ル Ｗｉｎｎｉｎｇ」と記載され，写真甲１０－１６０が掲載されて
いる。また，同裏表紙の袖には，写真甲１０－１５９が掲載されてい
る。
(イ) 本件書籍１０は，その題名を「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ コンプリート
お宝フォトファイル」とし，その表表紙に「お宝写真１５０カットでよ
みがえるＲの“青春譜”
」との記載があるように，原告Ｒを被写体とす
る写真を大量に掲載した写真集である。
すなわち，本件書籍１０は，表紙のほか，１１２頁の全てわたり，原
告Ｒを被写体とするカラー写真１５５枚を掲載したものであり，しかも，
その大部分は，写真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのもので
ある。そして，各章（ＰＡＲＴ１，ＰＡＲＴ２）及び「ＰＡＲＴ３」の
中にある「ｉｎ Ｈａｒａｊｕｋｕ」をはじめとする７つのパートの冒
頭には見出しとともに前文があるが，いずれの前文も，写真を掲載した
各章，各パートの導入としての意義があるというにとどまり，これを超
えて，独立した意義があるということはできない。また，
「Ｃｏｌｕｍ
ｎ１」ないし「Ｃｏｌｕｍｎ５」の各コラムや「Ｒ語録」と題する囲み
記事には比較的まとまった文章があるが，その具体的な内容と掲載され
た写真との間に格別の関連はないから，掲載された写真が，上記コラム
や記事の内容を補足するものということはできず，かえって，本件各写
真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，上記コラムや記事は，本件
各写真の添え物であって独立した意義があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍１０は，本件各写真を鑑賞の対象
とすることを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍１０に掲載する行為は，原
告Ｒの肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象となる商品等として使用
し，専ら原告Ｒの肖像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするもので
あるから，原告Ｒのパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法
上違法となるというべきである。
サ 本件書籍１１について
(ア) 証拠（甲１１）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍１１は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ お宝フォトＢＯＯＫ ＢＯＭ
Ｂ！」という題名の，Ａ５判サイズで全１２８頁の書籍である。本件
書籍１１には，
その表表紙，
表表紙の袖及び裏表紙を含めて，
原告Ｍ，
原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒを被写体とするカラー写
真が合計２３５枚（写真甲１１－１ないし２３５）掲載されており，
各写真が掲載された頁，各頁に複数の写真が掲載された場合の各写真
の位置，各写真の被写体とされた原告は，別紙個別主張一覧表(11)の
「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」欄及び「被撮影
者」欄に記載のとおりであり，また，各写真の大きさは，同表の「被
告の主張及び原告らの認否」の「写真の大きさ」欄の「被告」欄に記
載のとおりである（ただし，写真甲１１－２１は２，３頁の見開きで
中央に掲載され，写真甲１１－２２，２３は２頁に，写真甲１１－２
さは「Ｅ」
，写真甲１１－５の大きさは「Ｅ」
，写真甲１１－２１０の
大きさは「Ｅ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ お宝フォトＢＯＯＫ ＢＯＭＢ！」
，
「永久保存版」
，
「２５０カットで綴るＫＡＴ－ＴＵＮ，それぞれの軌
跡」と記載され，写真甲１１－１ないし７が掲載されている。また，
背表紙には，
「永久保存版 ＫＡＴ－ＴＵＮ お宝フォトＢＯＯＫ」
と記載されている。そして，表表紙の袖には，写真甲１１－８ないし
ｃ １頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ お宝フォトＢＯＯＫ ＢＯＭＢ！」
，
「永久保存版」と記載され，写真甲１１－１４ないし２０が掲載され
ている。
「Ｃｏｎｔｅｎｔｓ」との
見出しの下に，次のような目次が記載され，２，３頁には，写真甲１
「軌跡 ＰＡＲＴ１
Ｒ Ｒ ……………１２
“野球くん”のハートの奥底に ……………………………１８
節操はある…，それとも，ない？ …………………………２２
噂・ウワサ・うわさ …………………………………………２８
ＫＡＴ－ＴＵＮイチ押しのロマンチスト …………………３２
Ｑ Ｑ …………………………３８
平成の“杉良”も最初はつまづいた ………………………４０
天然さで，独走中 ……………………………………………４６
「しょっぱい車」 ……………………………………………５２
本当は“お子ちゃま”かも！？ ……………………………５８
Ｏ Ｏ ……………………………６４
やんちゃな“時限爆弾”！？ ………………………………６８
熱い男は慕われる ……………………………………………７４
Ｐ Ｐ ………８０
抜群の微笑みのバックグラウンド …………………………８２
そのセンス，マジヤバ！？ …………………………………８８
Ｎ Ｎ ………………………９４
一筋の光をたよりに，指先に集中すれば …………………９８
ビッグなやつって…？？？ ………………………………１０４
Ｍ Ｍ ……………１０８
キミは「Ｍ宇宙論」を聞いたか？ ……………………１１０
影の支配者は“遅刻魔”でダッシュ好き ………………１１８
軌跡 ＰＡＲＴ２
ｄ ４ないし１１頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ 軌跡 ＰＡＲＴ１」の章で，
年，１１頁に２００５年のＫＡＴ－ＴＵＮに関わる主な出来事が記載
され，４ないし１１頁には，写真甲１１－３０ないし５３が掲載され
ている。
ｅ １２ないし３７頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｒ Ｒ」の章で，１２頁に
は，上記見出しが記載され，１３頁には，
「Ｒ Ｐｒｏｆｉｌｅ」と
して，生年月日，血液型など原告Ｒに関する１１項目の情報が小さな
囲み記事で記載され，１２ないし１７，１９ないし２２，２４ないし
「
“野球くん”のハートの奥底に…」との小見
出しの下に，原告Ｒが野球を得意とすることなどを記述する文章があ
り，２２及び２３頁には，
「節操はある…，それとも，ない？」との
小見出しの下に，原告Ｒが様々なスポーツに取り組んできたことを記
述する文章があり，２８及び２９頁には，
「噂・ウワサ・うわさ…」
との小見出しの下に，原告Ｒと様々な女性タレントとのうわさ話など
を記述する文章があり，３２及び３３頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮイチ
押しのロマンチスト」との小見出しの下に，原告Ｒの恋愛観などを記
述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容と掲載された写真
との間に格別の関連はない。
ｆ ３８ないし６３頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｑ Ｑ」の章で，３８頁に
は，上記見出しが記載され，３９頁には，
「Ｑ Ｐｒｏｆｉｌｅ」と
して，生年月日，血液型など原告Ｑに関する１１項目の情報が小さな
囲み記事で記載され，３８，３９，４１ないし５１，５３ないし６３
頁には，写真甲１１－９１ないし１２９が掲載されている。
「平成の“杉良”も最初はつまづいた」との小
見出しの下に，原告Ｑが選考されたオーディションについて記述する
文章があり，４６及び４７頁には，
「天然さで，独走中」との小見出
しの下に，原告Ｑのキャラクターについて記述する文章があり，５２
及び５３頁には，
「しょっぱい車」との小見出しの下に，原告Ｑの自
動車の運転について記述する文章があり，５８及び５９頁には，
「本
当は“お子ちゃま”かも！？」との小見出しの下に，原告Ｑの無邪気
な人柄について記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な内容
と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｇ ６４ないし７９頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｏ Ｏ」の章で，６４頁
には，上記見出しが記載され，６５頁には，
「Ｏ Ｐｒｏｆｉｌｅ」
として，生年月日，血液型など原告Ｏに関する１１項目の情報が小さ
な囲み記事で記載され，６４ないし６７，６９ないし７４，７６ない
し７９頁には，写真甲１１－１３０ないし１５５が掲載されている。
「やんちゃな“時限爆弾”！？」との小見出し
の下に，原告Ｏの問題とされた行動を記述する文章があり，７４及び
「熱い男は慕われる」との小見出しの下に，原告Ｏの友
人らを大切にする人柄を記述する文章がある。しかし，コラムの具体
的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｈ ８０ないし９３頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐ Ｐ」の章で，８０頁に
は，上記見出しが記載され，８１頁には，
「Ｐ Ｐｒｏｆｉｌｅ」と
して，生年月日，血液型など原告Ｐに関する１１項目の情報が小さな
囲み記事で記載され，８０，８１，８３ないし８８，９０ないし９３
頁には，写真甲１１－１５６ないし１７６が掲載されている。
「抜群の微笑みのバックグラウンド」
との小見
出しの下に，原告Ｐの笑顔や駄洒落などについて記述する文章がある
が，その具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
また，８８及び８９頁には，
「そのセンス，マジヤバ！？」との小見
出しの下に，原告Ｐが最近プライベートでジーンズとＴシャツを身に
つけるのが定番となったことなど，原告Ｐのファッションセンスにつ
いて記述する文章があり，８８頁には，ジーンズとシャツを身につけ
た原告Ｐを被写体とする写真（写真甲１１－１６９）が掲載されてい
る。
ｉ ９４ないし１０７頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｎ Ｎ」の章で，９４頁
には，上記見出しが記載され，９５頁には，
「Ｎ Ｐｒｏｆｉｌｅ」
として，生年月日，血液型など原告Ｎに関する１１項目の情報が小さ
な囲み記事で記載され，９４ないし９７，９９ないし１０３，１０５
ないし１０７頁には，写真甲１１－１７７ないし１９４が掲載されて
いる。
「一筋の光をたよりに，指先に集中すれば…」
との小見出しの下に，原告Ｎの不思議な発言などについて記述する文
章があるが，その具体的な内容と掲載された写真との間に格別の関連
はない。
また，
「ビッグなやつって…？？？」
との小見出しの下に，あるミュージシャンに影響された原告Ｎのファ
ッションについて記述する文章があり，１０５頁には，そのファッシ
ョンを身にまとった原告Ｎを被写体とする写真（写真甲１１－１９
ｊ １０８ないし１２１頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｍ Ｍ」の章で，１０
「Ｍ Ｐｒｏｆｉ
ｌｅ」として，生年月日，血液型など原告Ｍに関する１１項目の情報
が小さな囲み記事で記載され，
されている。
「キミは「Ｍ宇宙論」を聞いたか？」との
小見出しの下に，原告Ｍが宇宙に深い興味を持っていることについて
記述する文章があり，１１８及び１１９頁には，
「影の支配者は“遅
刻魔”でダッシュ好き」との小見出しの下に，原告Ｍが遅刻を繰り返
すことなどについて記述する文章がある。しかし，コラムの具体的な
内容と掲載された写真との間に格別の関連はない。
ｋ １２２ないし１２７頁は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ 軌跡 ＰＡＲＴ２」
の
章で，１２２頁に「２００３．５．１２」
，１２３頁に「２００３．
，１２４頁に「２００４．１．３１」
，１２５頁に「２００
，１２６頁には「２００４．８．１０」
，１２７頁には
「２００５．１．５」との各小見出しの下に，それぞれの日に行われ
たコンサート等のイベント説明する文章があり，これと並んで，写真
甲１１－２１６ないし２２１が掲載されている。
ｌ １２８頁には，奥付と同書籍の編著者の紹介が記載され，写真甲１
ｍ 裏表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ お宝フォトＢＯＯＫ」と記載され，
写真甲１１－２３５が掲載されている。
(イ) 本件書籍１１は，その題名を「ＫＡＴ－ＴＵＮ お宝フォトＢＯＯ
Ｋ」とし，その表表紙に「２５０カットで綴るＫＡＴ－ＴＵＮ，それぞ
れの軌跡」との記載があるように，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバーである原
告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒを被写体とする写真
を大量に掲載した写真集である。
すなわち，本件書籍１１は，表紙のほか，１２８頁のうち１１４頁に
わたり，原告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒを被写体
とするカラー写真２３５枚したものであり，しかも，その大部分は，写
真だけか，写真の脇に短い記述を添えただけのものである。そして，原
告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒについての各コラム
には比較的まとまった文章があり，特に，原告Ｐについての「そのセン
ス，マジヤバ！？」との小見出しのコラムが掲載された頁には，ジーン
ズとシャツを身につけた原告Ｐを被写体とする写真（写真甲１１－１６
小見出しのコラムが掲載された頁には，コラムの記載に沿うようなファ
ッションを身にまとった原告Ｎを被写体とする写真（写真甲１１－１９
であるということができるとしても，その他のコラムや記事の具体的な
内容と本件各写真との間に格別の関連はないから，書籍全体としてみる
と，本件各写真が，上記コラムや記事の内容を補足するものということ
はできず，かえって，本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らす
と，上記コラムや記事は，本件各写真の添え物であって，独立した意義
があるとは認められない。
これらの事情に照らすと，本件書籍１１は，本件各写真を鑑賞の対象
とすることを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍１１に掲載する行為は，原
告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒの肖像等それ自体を
独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，専ら上記原告らの肖像
等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであるから，上記原告ら
のパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上違法となるとい
うべきである。
シ 本件書籍１２について
(ア) 証拠（甲１２）によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件書籍１２は，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐｈｏｔｏ＆Ｅｐｉｓｏｄｅ
Ｔｏｕｇｈ Ｇｕｙｓ」という題名の，Ａ５判サイズで全１１２頁の
書籍である。
本件書籍１２には，表表紙，表表紙の袖，裏表紙及び裏表紙の袖を
含めて，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバーである原告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，
原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒを被写体とするカラー写真が１４２枚，白
黒写真が３４枚合計１７６枚（写真甲１２－１ないし１７７。なお，
写真甲１２－５４と甲１２－５５は一枚の写真である。写真甲１２－
し１７２の写真が白黒写真であり，そのほかがカラー写真である。
）
掲載されており，各写真が掲載された頁，各頁に複数の写真が掲載さ
れた場合の各写真の位置，各写真の被写体とされた原告は，別紙個別
主張一覧表(12)の「原告らの主張」の「掲載ページ」欄，
「掲載場所」
欄及び「被撮影者」欄記載のとおりであり，また，各写真の大きさに
ついては，同表の「被告の主張及び原告らの認否」の「写真の大きさ」
の「被告」欄記載のとおりである（ただし，写真甲１２－９５の大き
さは「Ｄ」
，写真甲１２－９６の大きさは「Ｄ」である。
）
。
ｂ 表表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐｈｏｔｏ＆Ｅｐｉｓｏｄｅ Ｔｏ
ｕｇｈ Ｇｕｙｓ」
，
「全１６０カットお宝プライベートフォト＆ライ
ブ写真満載！」と記載され，写真甲１２－１ないし４が掲載されてい
る。また，背表紙には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐｈｏｔｏ＆Ｅｐｉｓｏ
ｄｅ Ｔｏｕｇｈ Ｇｕｙｓ」
，
「お宝フォト満載」
と記載されている。
そして，表表紙の袖には，写真甲１２－５及び６が掲載されている。
ｃ １頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐｈｏｔｏ＆Ｅｐｉｓｏｄｅ Ｔｏｕ
ｇｈ Ｇｕｙｓ」
，
「全１６０カットお宝プライベートフォト＆ライブ
写真満載！」と記載され，写真甲１２－７ないし１０が掲載されてい
る。
が記載され，２及び３頁には，写真甲１２－１１が掲載されている。
「はじめに ４
序章 一心同体の輝きを放つとき ８
第１章 Ｑ ヤンチャ印は永遠に不滅です ３０
第２章 Ｒ 男だからこそ貫く想い ４４
第３章 Ｏ 反逆児アイドル，かく戦う ５８
第４章 Ｐ ずっこけ魂でつき抜けろ ７６
第５章 Ｎ 新しい息吹は歌とともに ９０
第６章 Ｍ どっこいサイエンスを極めよう １００
ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館
① Ｑ ３４／②Ｒ ４６／③Ｏ ６０／④Ｐ ７８／
⑤Ｎ ９２／⑥Ｍ １０２
ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｓｐｅｃｉａｌ Ｐｒｏｆｉｌｅ
ｄ ４及び５頁は，
「はじめに」の章で，２頁にわたり，ＫＡＴ－ＴＵＮ
の現状などを記述する前文があり，６及び７頁には，写真甲１２－１
述がある。
ｅ ８ないし２９頁は，
「序章 一心同体の輝きを放つとき」
の章で，
Ｔ－ＴＵＮが個性の強い６人の集まりであること，今後の活躍が期待
されることなどを記述する前文があり，１２，１３，１９，２３及び
ているが，各写真についての説明はない。
び２９頁には，写真甲１２－１４，１８ないし２３，２５，２６，２
告に関する短い記述があるが，その内容とそれぞれの写真との間に格
別の関連はない。
ｆ ３０ないし４３頁は，
「第１章 Ｑ Ｑ ヤンチャ印は永遠に不滅で
す」の章で，３０，３１，３３，３６，３７及び４１頁に，原告Ｑに
ついて，様々な女性との交際が報じられたこと，仕事よりもプライベ
ートを優先する考えを持っていることなどなどを記述する文章があ
り，３１，３７頁及び４０頁には，写真甲１２－３６，４７及び５３
が掲載されているが，各写真についての説明はない。
ないし５２，５４及び５５が７枚掲載され，３２，３９及び４３頁に
は，それぞれの写真の脇に各原告に関する短い記述があるが，その内
容とそれぞれの写真との間に格別の関連はない。
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館① Ｑ」
との
小見出しの下に，写真甲１２－３８ないし４６が掲載され，４か所に
原告Ｑに関する短い記述がある。
ｇ ４４ないし５７頁は，
「第２章 Ｒ Ｒ 男だからこそ貫く想い」
の
章で，４４，４５，４８，５０，５４及び５５頁に，原告Ｒについて，
主演したドラマの視聴率が振るわなかったこと，ある女優との交際が
終了した理由などを記述する文章があり，
写真甲１２－５６，６９および７３が掲載されているが，各写真につ
いての説明はない。
記述があるが，その内容とそれぞれの写真との間に格別の関連はない。
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館② Ｒ」
との
小見出しの下に，写真甲１２－５７ないし６５が掲載され，３か所に
原告Ｒに関する短い記述がある。
ｈ ５８ないし７５頁は，
「第３章 Ｏ Ｏ 反逆児アイドル，
かく戦う」
の章で，５８，５９，６２，６３，６５，６８，６９，７２及び７３
頁に，原告Ｏについて，初めてドラマの主演を務め大きなプレッシャ
ーを受けたこと，ラップに傾倒していることなどを記述する文章があ
り，５９，６３，６９及び７２頁には，写真甲１２－７６，８６，９
－８７ないし９２，
する短い記述があるが，その内容とそれぞれの写真との間に格別の関
連はない。
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館③ Ｏ」
との
小見出しの下に，写真甲１２－７７ないし８５が掲載され，３か所に
原告Ｏに関する短い記述がある。
ｉ ７６ないし８９頁は，
「第４章 Ｐ Ｐ ずっこけ魂でつき抜けろ」
の章で，７６，７７，８０，８２，８３，８６及び８７頁に，原告Ｐ
について，ファッションや駄洒落を披露することなどを記述する文章
があり，７７，８２，８３及び８６頁には，写真甲１２－１０４，１
はない。
し１１６，１１９，１２０，１２２ないし１２５が掲載され，これら
には，それぞれの写真の脇に各原告に関する短い記述があるが，その
内容とそれぞれの写真との間に格別の関連はない。
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館④ Ｐ」
との
小見出しの下に，写真甲１２－１０５ないし１１３が掲載され，３か
所に原告Ｐに関する短い記述がある。
ｊ ９０ないし９９頁は，
「第５章 Ｎ Ｎ 新しい息吹は歌とともに」
の章で，９０，９１，９４，９５及び９７頁に，原告Ｎについて，自
分を見つめ直して自分らしさを取り戻したこと，ソロコンサートが予
定されていることなどを記述する文章があり，９１及び９５頁には，
写真甲１２－１２６および１３６が掲載されているが，各写真につい
ての説明はない。
載され，これらには，それぞれの写真の脇に各原告に関する短い記述
があるが，その内容とそれぞれの写真との間に格別の関連はない。
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館⑤ Ｎ」
との
小見出しの下に，写真甲１２－１２７ないし１３５が掲載され，３か
所に原告Ｎに関する短い記述がある。
ｋ １００ないし１１１頁は，
「第６章 Ｍ Ｍ どっこいサイエンスを
極めよう」の章で，１００，１０１，１０４，１０５，１０８及び１
と，単独での舞台が予定されていることなどを記述する文章があり，
され，これらには，それぞれの写真の脇に各原告に関する短い記述が
あるが，その内容とそれぞれの写真との間に格別の関連はない。
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館⑥ Ｍ」
との小見出しの下に，写真甲１２－１４３ないし１５１が掲載され，
ｌ １１０及び１１１頁には，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｓｐｅｃｉａｌ Ｐｒ
ｏｆｉｌｅ １９９８～２００８」との小見出しの下に，ＫＡＴ－Ｔ
ＵＮに関する１９９８年から２００８年までの主な出来事が記載さ
れ，写真甲１２－１６０ないし１６６が掲載されている。
ｍ １１２頁には，奥付と編著者の紹介が記載され，写真甲１２－１６
ｎ 裏表紙には，
目次とともに，
「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐｈｏｔｏ＆Ｅｐｉ
ｓｏｄｅ Ｔｏｕｇｈ Ｇｕｙｓ」
，
「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット
館」と記載され，写真甲１２－１７７が掲載されている。そして，裏
表紙の袖には，写真甲１２－１７３ないし１７６が掲載されている。
(イ) 本件書籍１２は，その題名を「ＫＡＴ－ＴＵＮ Ｐｈｏｔｏ＆Ｅｐ
ｉｓｏｄｅ Ｔｏｕｇｈ Ｇｕｙｓ」とし，表表紙に「全１６０カット
お宝プライベートフォト＆ライブ写真満載！」
，背表紙に「お宝フォト
満載」及び裏表紙に「ＫＡＴ－ＴＵＮお宝ショット館」との記載がある
ように，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバーである原告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原
告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒを被写体とする写真を大量に掲載した写真集で
ある。
すなわち，本件書籍１２は，全１１２頁のうち８３頁にわたり，上記
原告らを被写体とする写真１７６枚（そのうち１４２枚がカラー写真で
ある。
）を掲載したものであり，しかも，その大部分は，写真だけか，
写真の脇に短い記述を添えただけのものである。そして，序章及び第１
章ないし第６章の各章には，それぞれＫＡＴ－ＴＵＮやそのメンバーで
ある各原告に関する記述があり，
そのページ数は，
序章から順次１０頁，
本件各写真の枚数やその取り扱われ方等に照らすと，いずれの記述も，
本件各写真の添え物として，写真を掲載した各章の導入としての意義が
あるというにとどまり，これを超えて，独立した意義があるということ
はできない。
これらの事情に照らすと，本件書籍１２は，本件各写真を鑑賞の対象
とすることを目的とするものというべきである。
そうすると，被告が本件各写真を本件書籍１２に掲載する行為は，原
告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ又は原告Ｒの肖像等それ自体を
独立して鑑賞の対象となる商品等として使用し，専ら上記原告らの肖像
等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものであるから，上記原告ら
のパブリシティ権を侵害するものとして，不法行為法上違法となるとい
うべきである。
額について，判断する。
(1) 被告が本件各写真を本件各書籍に掲載する行為は，
原告らのパブリシティ
権を侵害するものであるところ，パブリシティ権は，先に判示したように，
肖像等が有する商品の販売等を促進する顧客吸引力を排他的に利用する権利
であるから，原告らは，それぞれ，被告の行為により，本件各書籍の出版に
当たり，それぞれを被写体とする写真の使用を許諾する場合に通常受領すべ
き金銭に相当する額の損害を受けたものと認められる。
(2) そこで，原告らが，本件各書籍の出版に当たり，それぞれを被写体とする
写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額についてみる。
ア 証拠（甲１３ないし１７，１８の１及び２，１９，乙７ないし１０）及
び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
(ア) ●（省略）●は，原告Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，原告Ｋ及び原告Ｌから
それぞれの肖像に関する権利等の管理の委託を受けて，平成１４年５月
ガジンハウスに対し，嵐のメンバーの肖像写真により構成する「嵐 １
ｓｔ写真集 ｉｎ ａ ｒｕｓｈ！」という題名の写真集の製作，発行
を許諾し，株式会社マガジンハウスが●（省略）●に対し，次の計算式
による出演料を支払うことを合意した。
●（省略）●
(イ) ●（省略）●は，平成１９年１月１日，原告Ｈ，原告Ｉ，原告Ｊ，
原告Ｋ及び原告Ｌの肖像に関する権利等を管理する●
（省略）
●に対し，
嵐のメンバーの肖像写真により構成する「ＡＲＡＳＨＩ ＡＲＯＵＮＤ
ＡＳＩＡ」という題名の写真集について，印税として●（省略）●を支
払うことを約した。
(ウ) 株式会社集英社は，
平成２０年９月３日に
「ＡＲＡＳＨＩ ＩＳ Ａ
ＬＩＶＥ！」という題名の写真集を発行するに当たり，●（省略）●に
対し，次の計算式●（省略）●による許諾料を支払うことを約した。
●（省略）●
(エ) ●（省略）●は，原告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ，原告Ｐ，原告Ｑ及び原
告Ｒからそれぞれの肖像に関する権利等の管理の委託を受けて，平成１
う。
）との間で，●（省略）●がワニブックスに対し，ＫＡＴ－ＴＵＮ
のメンバーの肖像写真により構成する「ＫＡＴ－ＴＵＮ １ｓｔ．ｉｎ
ＮＥＷ ＹＯＲＫ」という題名の写真集の出版権を設定し，ワニブック
スが●（省略）●に対し，●（省略）●
(オ) ●（省略）●は，平成２１年８月３日，●（省略）●との間で，●
（省略）●が●（省略）●に対し，ＫＡＴ－ＴＵＮのメンバーの肖像写
真により構成する「ＫＡＴ－ＴＵＮ ＬＩＶＥ ＤＯＣＵＭＥＮＴ Ｐ
ＨＯＴＯＢＯＯＫ “ＢＲＥＡＫ ｔｈｅ ＲＥＣＯＲＤＳ”
」という
題名の写真集の制作，発行及び販売を許諾し，●（省略）●が●（省略）
●に対し，次の計算式による権利使用料を支払うことを合意した。
●（省略）●
イ 上記ア認定の事実によれば，●（省略）●は，原告らの肖像写真により
構成する写真集の出版等を許諾した場合に，出版社から，●（省略）●を
受領しているから，本件各書籍の出版に当たり，原告らがそれぞれを被写
体とする写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件各
書籍の本体価格の１０％に相当する額に発行部数を乗じた金額を下らない
ものと認められる。
ウ 証拠（乙１の１ないし１２）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認
められる。
(ア) 被告は，
本件書籍１の印刷，
製本を城南グラビヤ株式会社
（以下
「城
南グラビヤ」という。
）に依頼し，城南グラビヤは，平成２０年９月１
印刷，製本して，被告に納品し，被告は，平成２０年１０月１日ころに
本件書籍１の販売を開始して，少なくとも２万７２９４部販売した。
(イ) 被告は，本件書籍２の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，平成２０年１０月２７日から平成２１年８月７日までに本件
書籍２を合計２万４０００部印刷，製本して，被告に納品し，被告は，
平成２０年１１月５日ころに本件書籍２の販売を開始して，少なくとも
(ウ) 被告は，本件書籍３の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，平成２０年１０月２７日から平成２１年１月２１日までに，
本件書籍３を合計１万９０００部印刷，製本して，被告に納品し，被告
は，平成２０年１１月５日ころに本件書籍３の販売を開始して，少なく
とも１万７０６４部販売した。
(エ) 被告は，本件書籍４の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，平成２０年１０月９日から平成２１年２月２３日までに本件
書籍４を合計２万５０００部印刷，製本して，被告に納品し，被告は，
平成２０年１０月２５日ころ，本件書籍４の販売を開始して，現在に至
るまで，少なくとも２万２８３７部販売した。
(オ) 被告は，本件書籍５の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，平成２０年９月１７日から平成２１年１月２１日までに本件
書籍５を合計３万１０００部印刷，製本して，被告に納品し，被告は，
平成２０年１０月１日ころに本件書籍５の販売を開始して，少なくとも
(カ) 被告は，本件書籍６の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，平成１９年９月２５日から平成２１年８月１７日までに本件
書籍６を合計３万９０００部印刷，製本して，被告に納品し，被告は，
平成１９年９月２８日ころに本件書籍６の販売を開始して，少なくとも
(キ) 被告は，本件書籍７の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，
平成１８年８月３０日に本件書籍７を２万部印刷，
製本して，
被告に納品し，被告は，平成１８年９月５日ころに本件書籍７の販売を
開始して，少なくとも７６６３部販売した。
(ク) 被告は，本件書籍８の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，
平成１８年８月３０日に本件書籍８を２万部印刷，
製本して，
被告に納品し，被告は，平成１８年９月５日ころに本件書籍８の販売を
開始して，少なくとも５７９８部販売した。
(ケ) 被告は，本件書籍９の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南グ
ラビヤは，平成１８年４月２８日から平成２１年５月２０日までに本件
書籍９を合計４万６５００部印刷，製本して，被告に納品し，被告は，
平成１８年５月１５日ころに本件書籍９の販売を開始して，少なくとも
(コ) 被告は，本件書籍１０の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南
グラビヤは，平成１８年３月２日から平成１８年６月２１日までに本件
書籍１０を合計４万５０００部印刷，
製本して，
被告に納品し，
被告は，
平成１８年３月１５日ころに本件書籍１０の販売を開始して，少なくと
も４万２２１８部販売した。
(サ) 被告は，本件書籍１１の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南
グラビヤは，平成１７年８月２４日から平成１８年８月７日までに本件
書籍１１を合計６万９０００部印刷，
製本して，
被告に納品し，
被告は，
平成１７年８月３０日ころに本件書籍１１の販売を開始して，少なくと
も６万６６７０部販売した。
(シ) 被告は，本件書籍１２の印刷，製本を城南グラビヤに依頼し，城南
グラビヤは，平成２０年７月２５日から平成２０年１０月２日までに本
件書籍１２を合計１万２５００部印刷，製本して，被告に納品し，被告
は，平成２０年８月１１日ころに本件書籍１２の販売を開始して，少な
くとも１万１００７部販売した。
エ 本件各書籍の本体価格は，いずれも定価１３００円であるところ，上記
ウ認定の事実によれば，本件各書籍の発行部数は，本件書籍１が２万８０
件書籍４が２万５０００部，本件書籍５が３万１０００部，本件書籍６が
が４万６５００部，本件書籍１０が４万５０００部，本件書籍１１が６万
れを被写体とする写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額，
すなわち，本件各書籍の本体価格の１０％に相当する額に発行部数を乗じ
た金額は，次のとおりである。
(ア) 本件書籍１ ３６４万円
（１３００円×１０％×２万８０００部）
(イ) 本件書籍２ ３１２万円
（１３００円×１０％×２万４０００部）
(ウ) 本件書籍３ ２４７万円
（１３００円×１０％×１万９０００部）
(エ) 本件書籍４ ３２５万円
（１３００円×１０％×２万５０００部）
(オ) 本件書籍５ ４０３万円
（１３００円×１０％×３万１０００部）
(カ) 本件書籍６ ５０７万円
（１３００円×１０％×３万９０００部）
(キ) 本件書籍７ ２６０万円（１３００円×１０％×２万部）
(ク) 本件書籍８ ２６０万円（１３００円×１０％×２万部）
(ケ) 本件書籍９ ６０４万５０００円
（１３００円×１０％×４万６５００部）
(コ) 本件書籍１０ ５８５万円
（１３００円×１０％×４万５０００部）
(サ) 本件書籍１１ ８９７万円
（１３００円×１０％×６万９０００部）
(シ) 本件書籍１２ １６２万５０００円
（１３００円×１０％×１万２５００部）
(3) 以上に基づき，各原告らが受けた損害の額を算定する。
ア 原告Ｈについて
(ア) 原告Ｈは，本件各写真を本件書籍１及び６に掲載する行為により，
パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｈが自己を被写体とする写真
の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍１につい
ては全額の３６４万円，本件書籍６については５分の１の１０１万４０
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，４
(ウ) そうすると，原告Ｈが受けた損害の額は，合計５１１万９４００円
になる。
イ 原告Ｉについて
(ア) 原告Ｉは，本件各写真を本件書籍２及び６に掲載する行為により，
パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｉが自己を被写体とする写真
の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍２につい
ては全額の３１２万円，本件書籍６については５分の１の１０１万４０
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，４
(ウ) そうすると，原告Ｉが受けた損害の額は，合計４５４万７４００円
になる。
ウ 原告Ｊについて
(ア) 原告Ｊは，本件各写真を本件書籍３及び６に掲載する行為により，
パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｊが自己を被写体とする写真
の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍３につい
ては全額の２４７万円，本件書籍６については５分の１の１０１万４０
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，３
(ウ) そうすると，原告Ｊが受けた損害の額は，合計３８３万２４００円
になる。
エ 原告Ｋについて
(ア) 原告Ｋは，本件各写真を本件書籍４及び６に掲載する行為により，
パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｋが自己を被写体とする写真
の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍４につい
ては全額の３２５万円，本件書籍６については５分の１の１０１万４０
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，４
(ウ) そうすると，原告Ｋが受けた損害の額は，合計４６９万０４００円
になる。
オ 原告Ｌについて
(ア) 原告Ｌは，本件各写真を本件書籍５及び６に掲載する行為により，
パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｌが自己を被写体とする写真
の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍５につい
ては全額の４０３万円，本件書籍６については５分の１の１０１万４０
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，５
(ウ) そうすると，原告Ｌが受けた損害の額は，合計５５４万８４００円
になる。
カ 原告Ｍについて
(ア) 原告Ｍは，本件各写真を本件書籍７，１１及び１２に掲載する行為
により，パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｍが自己を被写体と
する写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍
の１４９万５０００円，本件書籍１２については６分の１の２７万０８
）であるから，原告Ｍは，これらを
合算した３０６万５８３３円の損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，３
(ウ) そうすると，原告Ｍが受けた損害の額は，合計３３７万２４１６円
になる。
キ 原告Ｎについて
(ア) 原告Ｎは，本件各写真を本件書籍７，１１及び１２に掲載する行為
により，パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｎが自己を被写体と
する写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍
の１４９万５０００円，本件書籍１２については６分の１の２７万０８
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，３
(ウ) そうすると，原告Ｎが受けた損害の額は，合計３３７万２４１６円
になる。
ク 原告Ｏについて
(ア) 原告Ｏは，本件各写真を本件書籍８，１１及び１２に掲載する行為
により，パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｏが自己を被写体と
する写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍
の１４９万５０００円，本件書籍１２については６分の１の２７万０８
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，３
(ウ) そうすると，原告Ｏが受けた損害の額は，合計３３７万２４１６円
になる。
ケ 原告Ｐについて
(ア) 原告Ｐは，本件各写真を本件書籍８，１１及び１２に掲載する行為
により，パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｐが自己を被写体と
する写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍
の１４９万５０００円，本件書籍１２については６分の１の２７万０８
損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，３
(ウ) そうすると，原告Ｐが受けた損害の額は，合計３３７万２４１６円
になる。
コ 原告Ｑについて
(ア) 原告Ｑは，本件各写真を本件書籍９，１１及び１２に掲載する行為
により，パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｑが自己を被写体と
する写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍
の１の１４９万５０００円，本件書籍１２については６分の１の２７万
円の損害を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，７
(ウ) そうすると，原告Ｑが受けた損害の額は，合計８５９万１９１６円
になる。
サ 原告Ｒについて
(ア) 原告Ｒは，本件各写真を本件書籍１０ないし１２に掲載する行為に
より，パブリシティ権を侵害されたところ，原告Ｒが自己を被写体とす
る写真の使用を許諾する場合に通常受領すべき金銭の額は，本件書籍１
円であるから，原告Ｒは，これらを合算した７６１万５８３３円の損害
を受けたものと認められる。
(イ) 本件事案の内容，認容額及び本件訴訟の経過等を総合すると，被告
の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用に相当する損害の額は，７
(ウ) そうすると，原告Ｒが受けた損害の額は，合計８３７万７４１６円
になる。
(4) したがって，被告は，原告Ｈに対し５１１万９４００円，原告Ｉに対し４
万０４００円，原告Ｌに対し５５４万８４００円，原告Ｍ，原告Ｎ，原告Ｏ
及び原告Ｐに対しそれぞれ３３７万２４１６円，原告Ｑに対し８５９万１９
為の後の日である平成２１年８月２６日（訴状送達の日）から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金を支払う義務がある。
行為が，みだりに自己の容貌等を撮影されず，また，自己の容貌を撮影された
写真をみだりに公表されない人格的利益を侵害するか否か）について，判断す
る。
原告らは，被告の行為により，上記利益を侵害され，その結果，被告が本件
各書籍を出版するについて，その肖像写真，氏名及びグループ名等の使用を許
諾した場合に得ることができる利益に相当する額及び弁護士費用相当損害金
の損害を受けたと主張する。
ところで，仮に被告が本件各写真を撮影し，これを本件各書籍に掲載する行
為が原告らの上記利益を侵害するものであるとしても，
このことから，
直ちに，
原告が写真等の使用を許諾した場合に得ることができる利益に相当する額及
び弁護士費用相当損害金の損害を受けることにはならず，本件において，原告
らが上記のような損害を受けたことを認めるに足りる証拠もない。
したがって，原告らの上記利益の侵害を理由とする損害賠償請求は，その余
の点について判断するまでもなく，理由がない。
を請求することができるか否か）について，判断する。
弁論の全趣旨によれば，被告は，本件各書籍の販売を継続していることが認
められ，また，被告は，本件各書籍を出版，販売することが原告らのパブリシ
ティ権を侵害するものではないと主張しているから，これらの事情によれば，
被告は，今後，本件各書籍を出版してこれを販売し，又は占有する本件各書籍
を販売するおそれがあるものと認められる。
そして，パブリシティ権が人格権に由来する権利の一内容を構成するものあ
ることに鑑みれば，原告らは，被告に対し，原告らのパブリシティ権の侵害の
停止又は予防のために，本件各書籍の出版及び販売の差止め並びに被告が占有
する本件各書籍の廃棄を求めることができるというべきである。
第４ 結論
以上のとおりであって，原告らの請求は，主文第１ないし第３項に記載の限
度で理由があるが，その余は理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 高 野 輝 久
裁判官 三 井 大 有
裁判官小川卓逸は，転補につき署名押印することができない。
裁判長裁判官 高 野 輝 久
