主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中１２０日を本刑に算入する。
理 由
弁護人屋敷哲郎の上告趣意のうち，違憲をいう点は，実質は単なる法令違反の主
張であり，その余は，量刑不当の主張であって，適法な上告理由に当たらない。
被告人本人の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって
，適法な上告理由に当たらない。
所論にかんがみ，電子計算機使用詐欺罪の成否につき職権で判断する。
原判決及びその是認する第１審判決の認定によれば，被告人は，窃取したクレジ
ットカードの番号等を冒用し，いわゆる出会い系サイトの携帯電話によるメール情
報受送信サービスを利用する際の決済手段として使用されるいわゆる電子マネーを
不正に取得しようと企て，５回にわたり，携帯電話機を使用して，インターネット
を介し，クレジットカード決済代行業者が電子マネー販売等の事務処理に使用する
電子計算機に，本件クレジットカードの名義人氏名，番号及び有効期限を入力送信
して同カードで代金を支払う方法による電子マネーの購入を申し込み，上記電子計
算機に接続されているハードディスクに，名義人が同カードにより販売価格合計１
電子マネーの利用権を取得したものである。
【要旨】以上の事実関係の下では，被告人は，本件クレジットカードの名義人に
よる電子マネーの購入の申込みがないにもかかわらず，本件電子計算機に同カード
に係る番号等を入力送信して名義人本人が電子マネーの購入を申し込んだとする虚
偽の情報を与え，名義人本人がこれを購入したとする財産権の得喪に係る不実の電
磁的記録を作り，電子マネーの利用権を取得して財産上不法の利益を得たものとい
うべきであるから，被告人につき，電子計算機使用詐欺罪の成立を認めた原判断は
正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 島田仁郎 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉
徳治 裁判官 才口千晴)
