主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人長谷川純ほかの上告趣意のうち，死刑制度に関して憲法１３条，３１条，
（あ）第２２４７号同３６年７月１９日大法廷判決・刑集１５巻７号１１０６頁）
に徴して理由がなく，その余は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反
，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。
付言すると，本件各犯行中，詐欺及び殺人事件は，被告人が，共犯者２名を巧み
に利用して，一人暮らしの老女（当時８２歳）が所有する土地を同女に無断で売却
し，不動産業者から合計２億円余を詐取した後，被告人単独で，上記詐欺の事実の
発覚を防ぐため，被告人方で睡眠中の同女のけい部を手やひも様の物で強く絞め付
けるなどして同女を殺害し，さらに，上記詐欺及び殺人の全責任を上記共犯者のう
ちの１名（当時３８歳の男性）に押し付けて自己の刑責を免れるため，種々の工作
をした上，同人を人気のない山中に連れ込んで，至近距離からその頭部をねらって
けん銃を発射し，頭部に弾丸を命中させて殺害し，上記詐欺によって得た利益のほ
とんどを自己の手中に収めたという事案である。上記各犯行は，罪質が極めて悪質
であり，金銭的利欲のために犯した計画的な犯行であって，動機に酌量の余地がな
く，殺害の態様も冷酷，非情である。結果はもとより重大であり，遺族らの被害感
情も厳しく，社会的影響も大きい。被告人は，公判廷で，帰宅したときには既に老
女は死んでいたなどと不自然な弁解をしており，自責の念がうかがえない。さらに
，被告人は，上記犯行後の逃亡生活中に覚せい剤使用，覚せい剤所持，けん銃加重
所持の犯行にも及んでいる。以上の事情に照らすと，被告人が，殺人の被害者１名
の遺族に対し，弁償金の一部として５００万円を支払っていることなど，被告人の
ために酌むべき事情を十分考慮しても，被告人を死刑に処した原判断は，やむを得
ないものとして当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条により，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり判決する。
検察官多谷千香子 公判出席
平成１７年３月３日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 泉 徳 治
裁判官 横 尾 和 子
裁判官 島 田 仁 郎
裁判官 才 口 千 晴
