平成２７年３月２７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２４年（ワ）第２１１２８号 売買代金請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１月１９日
判 決
神戸市＜以下略＞
原 告 兼 松 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 大 野 聖 二
同 小 林 英 了
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 本 橋 た え 子
東京都港区＜以下略＞
被 告 ソフトバンクＢＢ株式会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 高 橋 元 弘
同 末 吉 亙
主 文
れに対する平成２４年６月９日から支払済みまで年６分の割合に
よる金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，被告との間で物品の売買に関する基本契約（以下「本件基本契
約」という。）を締結した原告が，被告に対し，原告は，本件基本契約に基
づく個別契約を被告と締結して，ＡＤＳＬモデム用チップセット及びＤＳＬＡ
Ｍ用チップセットを被告に納入したが，被告が上記チップセットの売買代金の
一部を支払わないと主張して，同契約に基づき，残代金２５６万８４０９．１
済みまでの商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払を求める事案で
ある。
被告は，「本件基本契約には，原告の納入する物品並びにその製造方法及び
その使用方法が第三者の特許権を侵害しないこと，及び同物品に関して第三者
との間で特許権侵害を理由とする紛争が生じた場合，原告の費用と責任におい
て解決し，又は被告に協力し，被告に一切迷惑をかけないこと，原告がこれら
に違反した場合には被告に生じた損害を賠償する義務を負うことが規定されて
いるところ，原告の納入した物品及びその使用方法等がウィ－ラン インコー
ポレイテッドの有する特許権を侵害するものであり，かつ，原告が同社との間
の紛争を解決することができなかったため，被告は，ライセンス料として２億
円の支払を余儀なくされ，同額の損害を被った」旨主張した上，平成２４年６
月７日付け通知書により，債務不履行による損害賠償債権（損害賠償金２億円
及びこれに対する同年３月１７日〔ライセンス料支払の日の翌日〕から同年５
月３０日〔相殺適状日の前日〕までの商事法定利率年６分の割合による遅延損
害金２４５万９０１６円に係る債権）を自働債権として，原告の売買代金債権
と対当額で相殺したとして，原告の請求を争っている。
番は，省略することがある。）
(1) 当事者等
ア 原告は，電子部品，食品，鉄鋼製品，プラント等の販売等を行う株式会
社である。
イ 被告は，電気通信事業法に基づく電気通信事業等を行う株式会社であり，
平成１９年３月３１日に，ＢＢテクノロジー株式会社より現在の名称に商
号変更した。
(2) 本件基本契約の締結
原告は，平成１７年１２月１９日，被告との間で，被告を買主，原告を売
主として本件基本契約を締結した。本件基本契約には，次の内容の約定があ
る（甲１）。
ア 本件基本契約は，被告を買主，原告を売主として締結される個々の物品
に関する個別契約に適用される。〔１条１項〕
イ 本件基本契約における物品とは，被告の発注に基づき原告から被告に納
入される資材，物品（ソフトウェアを含む）をいう。〔１条３項〕
ウ 被告は，原告に対し，被告の定める様式の注文書により，個別契約の申
込みを行う。〔３条１項〕
エ 原告は，被告に対し，注文書受領後５営業日以内に，当該申込みに対す
る諾否を通知する。ただし，当該期間内に原告から通知がなされない場合
には，当該期間の満了日をもって承諾の意思表示がなされたものとみなす。
〔３条３項〕
オ 原告は，被告に対し，物品の引渡しを完了した月の翌月の３営業日目ま
でに請求書を提出して売買代金を請求し，被告は，原告に対し，個別契約
に定める支払条件により代金を支払う。〔１２条〕
カ 原告は，被告に納入する物品並びにその製造方法及び使用方法が，第三
者の工業所有権，著作権，その他の権利を侵害しないことを保証する。
〔１８条１項〕
キ 原告は，物品に関し，第三者との間で知的財産権侵害を理由とする紛争
が生じた場合，自己の費用と責任でこれを解決し，又は被告に協力し，被
告に一切の迷惑をかけないものとする。被告に損害が生じた場合には，原
告は，被告に対し，その損害を賠償する。〔１８条２項〕
ク 原告又は被告が，本件基本契約及び個別契約に基づく債務を履行しない
ことにより相手方に損害を与えた場合，相手方に対し，同損害を賠償する
責任を負う。〔２４条〕
(3) 被告の提供するサービス及びチップセット
被告は，平成１３年９月より，高速データ通信を可能にするＡＤＳＬサー
ビスを提供している。ＡＤＳＬサービスを提供するためには，加入者宅にＡ
ＤＳＬ機能を搭載したＡＤＳＬモデムを，電話局内に複数のＡＤＳＬモデム
機能を一つの筐体に収めたＤＳＬＡＭをそれぞれ設置し，使用する必要があ
る。ＡＤＳＬモデム及びＤＳＬＡＭは，デジタル信号を電話回線で送受信可
能なアナログ信号に変換する（変調）機能，及びアナログ信号をデジタル信
号に変換する（復調）機能を有しており，これらの機能を実現する装置が，
ＡＤＳＬモデム及びＤＳＬＡＭに搭載されるチップセットと呼ばれるもので
ある。ＡＤＳＬ通信に用いられるチップセットは，ＣＰＵ，ＤＳＰ及びＡＦ
Ｅからなるデータの受渡しを管理する一群のＬＳＩセットのことであり，Ａ
ＤＳＬ通信を制御するソフトウェアも含まれている。
(4) 被告によるチップセットの購入
被告は，本件基本契約の締結以降，原告からチップセットを購入している。
被告は，本件基本契約を締結した当初から，Ｃｏｎｅｘａｎｔ Ｓｙｓｔｅ
ｍｓ，Ｉｎｃ．（以下「コネクサント社」という。）が製造したチップセ
ットを原告から購入していたが，コネクサント社が，平成２０年１０月にブ
ロードバンド関連製品事業をＩｋａｎｏｓ Ｃｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎｓ，
Ｉｎｃ．（以下「イカノス社」という。）に譲渡して以降は，イカノス社
が製造するチップセットを原告から購入してきた。被告が原告から購入した
イカノス社製のチップセットとその納品数は，以下のとおりである。（なお，
下記イのＤＳＬＡＭ用チップセットは，後記(5)の個別契約に係るものと同
一である。）
ア ＡＤＳＬモデム用チップセット（以下，下記ＣＰＵ，ＤＳＰ，ＡＦＥ
（型番「ＧＳ３７８０－１７４－００１Ｚ Ｄ」又は「ＧＳ３７８０－
デム用チップセット」という。）
(ｱ) チップ種別 ＣＰＵ
型 番 ＧＺＨ－０５００－ＰＣＡ Ａ
納 品 数 １７万４０００個
(ｲ) チップ種別 ＤＳＰ
型 番 ＡＡ４－７７７７－ＰＣＢＢ
納 品 数 １７万１０００個
(ｳ) チップ種別 ＡＦＥ
型 番 ＧＳ３７８０－１７４－００１Ｚ Ｄ
納 品 数 １０万７２８０個
(ｴ) チップ種別 ＡＦＥ
型 番 ＧＳ３７８０－１７４－００１Ｚ ＤＺ
納 品 数 ６万５５２０個
イ ＤＳＬＡＭ用チップセット（以下，下記ＣＰＵ一つ，ＤＳＰ及びＡＦ
Ｅ三つずつの組合せを「本件ＤＳＬＡＭ用チップセット」といい，本件
ＡＤＳＬモデム用チップセットと本件ＤＳＬＡＭ用チップセットを総称
して「本件チップセット」という。）
(ｱ) チップ種別 ＣＰＵ
型 番 ＧＺＺ－８０００－ＨＩＡ
納 品 数 １万１６２５個
(ｲ) チップ種別 ＤＳＰ
型 番 ＧＳ７５６６－８５０－１０１Ｗ
納 品 数 ３万３３７５個
(ｳ) チップ種別 ＡＦＥ
型 番 ＧＳ３８２０－８５０－００１ＣＣ
納 品 数 ３万３３７５個
(5) 個別契約の締結
被告は，平成２３年５月１２日，原告に対し，チップセットにつき，以下
の注文書を送付し，同月１９日，原告と被告との間で同物品の売買に関する
個別契約（以下「本件個別契約」という。）が成立した。原告と被告は，
本件個別契約において，売買代金の支払期日を被告による物品の検収後４か
月を経過した月の末日とすること，並びに物品の納入日を平成２３年１２月
（甲２）。
ア 品名 ＤＳＰ＿ＧＳ７５６６－８５０－１０１Ｗ（以下「本件物品
単価 １１０．６０ＵＳドル
数量 ３万３３７５個
金額 ３６９万１２７５ＵＳドル
イ 品名 ＡＦＥ＿ＧＳ３８２０－８５０－００１ＣＣ（以下「本件物品
単価 ４７．４０ＵＳドル
数量 ３万３３７５個
金額 １５８万１９７５ＵＳドル
ウ 品名 ＣＰＵ＿ＧＺＺ－８０００－ＨＩＡ（以下「本件物品３」とい
い，本件物品１ないし３を併せて「本件各物品」という。）
単価 １９．８０ＵＳドル
数量 １万１６２５個
金額 ２３万０１７５ＵＳドル
(6) 物品の納品
原告は，本件個別契約に基づき，被告に対し，以下のとおり本件各物品を
納入した（甲３～５）。
ア 平成２３年１２月１２日
本件物品１ ５８７６個
本件物品２ ５８２９個
本件物品３ １５３８個
イ 平成２４年１月６日
本件物品１ １万５１２４個
本件物品２ １万５１７１個
本件物品３ ５４６２個
ウ 平成２４年１月１３日
本件物品１ １万２３７５個
本件物品２ １万２３７５個
本件物品３ ４６２５個
(7) 被告の支払等
ア 被告は，原告に対し，平成２３年１２月１２日に納入された本件各物品
の売買代金全額９５万６６３２．６０ＵＳドルを支払った。
イ 原告は，平成２４年１月１８日，被告に対し，平成２４年１月６日及び
同月１３日に納入した本件各物品の請求書を送付した。同月６日及び同月
ルであり，その支払期限は同年５月３１日であった（甲６）。
ウ 被告は，平成２４年６月８日，原告に対し，同年１月６日及び同月１３
日に納入した本件各物品の売買代金として１９８万４３４６．２３ＵＳド
ルを支払った。
(8) 本件紛争
被告は，ウィ－ラン インコーポレイテッド（Ｗｉ－ＬＡＮ Ｉｎｃ．）
から，本件チップセットに関し，同社の有する以下の９件の特許権（以下，
「本件特許権１」ないし「本件特許権９」といい，本件特許権１ないし９
を併せて「本件各特許権」という。また，本件各特許権に係る特許を，そ
の番号に対応して「本件特許１」などといい，本件特許１ないし９を併せ
て「本件各特許」という。）のライセンスの申出（以下，この申出を契機
とした本件各特許に関する紛争を「本件紛争」ということがある。）を受
けたと主張して（なお，上記ライセンスの申出が，本件チップセットを問題
としていたのか，同チップセットを組み込んだモデムを問題としていたのか，
被告のサービスを問題としていたのかは，証拠上，明らかでない。），平成
（乙１，３，１７）。
ア 本件特許権１
特 許 番 号 第３４８０３１３号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法及びｘＤＳＬ装置
出 願 番 号 特願平１０－１４４９１３
出 願 日 平成１０年５月２６日
公 開 番 号 特開平１１－３４１１５３
公 開 日 平成１１年１２月１０日
登 録 日 平成１５年１０月１０日
イ 本件特許権２
特 許 番 号 第３４８０４６６号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法及びｘＤＳＬ装置
出 願 番 号 特願２００２－２６９６８２
分割の表示 特願平１０－１４４９１３の分割
出 願 日 平成１０年５月２６日
公 開 番 号 特開２００３－１６３６４８
公 開 日 平成１５年６月６日
登 録 日 平成１５年１０月１０日
ウ 本件特許権３
特 許 番 号 第３４８０４６７号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法及びｘＤＳＬ装置
出 願 番 号 特願２００２－２６９６８３
分割の表示 特願平１０－１４４９１３の分割
出 願 日 平成１０年５月２６日
公 開 番 号 特開２００３－１１５８１４
公 開 日 平成１５年４月１８日
登 録 日 平成１５年１０月１０日
エ 本件特許権４
特 許 番 号 第３６９８１４５号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法，ｘＤＳＬ装置及びｘＤＳＬ
システム
出 願 番 号 特願２００３－３５９７２
出 願 日 平成１５年２月１４日
分割の表示 特願２００２－２６９６８３の分割
原 出 願 日 平成１０年５月２６日
公 開 番 号 特開２００３－２８３７０４
公 開 日 平成１５年１０月３日
登 録 日 平成１７年７月１５日
オ 本件特許権５
特 許 番 号 第３４８０４６９号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法
出 願 番 号 特願２００３－３５９７３
分割の表示 特願２００２－２６９６８３の分割
出 願 日 平成１０年５月２６日
公 開 番 号 特開２００３－２９８５５０
公 開 日 平成１５年１０月１７日
登 録 日 平成１５年１０月１０日
カ 本件特許権６
特 許 番 号 第３５７３１５２号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法及びｘＤＳＬ装置
出 願 番 号 特願２００３－３５９７４
出 願 日 平成１５年２月１４日
分割の表示 特願２００２－２６９６８３の分割
原 出 願 日 平成１０年５月２６日
公 開 番 号 特開２００３－２８９２９０
公 開 日 平成１５年１０月１０日
登 録 日 平成１６年７月９日
キ 本件特許権７
特 許 番 号 第３４４９３７３号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法及びｘＤＳＬ装置
出 願 番 号 特願２００３－３５９７５
分割の表示 特願２００２－２６９６８３の分割
出 願 日 平成１０年５月２６日
登 録 日 平成１５年７月１１日
ク 本件特許権８
特 許 番 号 第３６２２５１０号
発明の名称 ディジタル加入者線伝送方法，ＡＤＳＬトランシーバ，チ
ャンネルアナリシステ方法及びＡＤＳＬ装置
出 願 番 号 特願平１０－１７２４６４
出 願 日 平成１０年６月１９日
公 開 番 号 特開２０００－１３５２０
公 開 日 平成１２年１月１４日
登 録 日 平成１６年１２月３日
ケ 本件特許権９
特 許 番 号 第３６８５１６６号
発明の名称 ディジタル加入者伝送システム
出 願 番 号 特願２００２－２６９６８４
出 願 日 平成１４年９月１７日
分割の表示 特願平１０－１７２４６４の分割
原 出 願 日 平成１０年６月１９日
公 開 番 号 特開２００３－１１５８１５
公 開 日 平成１５年４月１８日
登 録 日 平成１７年６月１０日
(9) ライセンス契約の締結
被告は，平成２４年２月２３日，ウィ－ラン インコーポレイテッド及び
その子会社であるＷｉ－ＬＡＮ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｊａｐａｎ
Ｉｎｃ．（以下，両者を併せて「Ｗｉ－ＬＡＮ社」という。）との間で，
別紙Ａ記載の特許権（これには本件各特許権が含まれる。）とＷｉ－ＬＡＮ
社が被告にライセンスすることができる一定範囲のその余の特許権につき，
ライセンス契約（以下「本件ライセンス契約」という。）を締結し，同年
の金員を約定どおり支払えば，別紙Ａ記載の特許権に関しては更なる支払を
要しないこととされた。）を支払った（乙１０，１６）。
(10) 発明の内容
ア 本件特許１に係る明細書（本件特許１は平成１５年６月３０日以前にさ
れた出願に係るものであるから，本件特許１に係る明細書は特許請求の範
囲を含むものである〔平成１４年法律第２４号附則１条２号，３条１項，
平成１５年政令第２１４号〕。以下，本件特許２ないし９に係る明細書に
ついても同様である。参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許１に係
る特許公報の写しを別添１として添付する。）の「特許請求の範囲」にお
ける請求項１ないし４（以下，請求項１記載の発明を「本件特許発明１
－ １ （方 法 １ ） 」 ， 請 求項 ２ の 発 明 を 「 本件 特 許 発 明 １ － ２ （ 方 法
「本件特許発明１」という。）の記載は，次のとおりである
(ｱ) 本件特許発明１－１（方法１）
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を
高速データ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４
ンボルを送信するディジタル加入者線伝送方法において，ＩＳＤＮの４
り，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外
かを判定するステップと，該判定結果より受信ＦＥＸＴ区間シンボルの
リファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出する
ステップと，該算出された各キャリア毎のＳ／Ｎから各キャリア毎に伝
送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成するステ
ップとを有し，該作成されたＦＥＸＴ区間用ビットマップをスライディ
ングウインドウの内側のビットマップとして使用して，スライディング
ウインドウの内側のＤＭＴシンボルでデータ伝送を行うことを特徴とす
るディジタル加入者線伝送方法。」
(ｲ) 本件特許発明１－２（方法２）
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を
高速データ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４
ンボルを送信するディジタル加入者線伝送方法において，ＩＳＤＮの４
り，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外
かを判定するステップと，該判定結果より受信ＮＥＸＴ区間シンボルの
リファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出する
もしくは受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分
して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するステップと，該算出された各キャ
リア毎のＳ／Ｎから各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＮＥＸ
Ｔ区間用ビットマップとＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成するステッ
プとを有し，該作成されたＮＥＸＴ区間用ビットマップとＦＥＸＴ区間
用ビットマップをスライディングウインドウのそれぞれ外側と内側のビ
ットマップとして使用してデータ伝送を行うことを特徴とするディジタ
ル加入者線伝送方法。」
(ｳ) 本件特許発明１－３（装置１）
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を
高速データ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４
ンボルを送信するｘＤＳＬ装置において，ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情
報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位相情報により，受信したＤ
ＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外かを判定する位
相判定器と，該位相判定器出力により受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリフ
ァレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥ
ＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器と，該ＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力から各キ
ャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップを
作成する伝送ｂｉｔ数換算器とを有し，該作成されたＦＥＸＴ区間用ビ
ットマップをスライディングウインドウの内側のビットマップとして使
用して，スライディングウインドウの内側のＤＭＴシンボルでデータ伝
送を行うことを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
(ｴ) 本件特許発明１－４（装置２）
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を
高速データ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４
ンボルを送信するｘＤＳＬ装置において，ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情
報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位相情報により，受信したＤ
ＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外かを判定する位
相判定器と，該位相判定器出力により受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリフ
ァレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＮＥ
ＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器および受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス
信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥＸＴ区間
Ｓ／Ｎ測定器と，該ＮＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力およびＦＥＸＴ区
間Ｓ／Ｎ測定器の出力から各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，
ＮＥＸＴ区間用ビットマップおよびＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成
する伝送ｂｉｔ数換算器とを有し，該作成されたＮＥＸＴ区間用ビット
マップおよびＦＥＸＴ区間用ビットマップをスライディングウインドウ
のそれぞれ外側と内側のビットマップとして使用してデータ伝送を行う
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
イ 本件特許２に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１ないし４（以下，請求項１の発明を「本件特許発
明２（方法１）」，請求項２の発明を「本件特許発明２（方法２）」，
請求項３の発明を「本件特許発明２（装置１）」，請求項４の発明を
「本件特許発明２（装置２）」といい，これらを併せて「本件特許発明
(ｱ) 本件特許発明２（方法１）
「ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮか
らの近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話
回線を経由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍ
ｅとし，該Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏ
ｌを送信するディジタル加入者線伝送方法において，前記Ｓｕｐｅｒ
Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４００Ｈｚ（２．
加入者側に送信するために，４番目のＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌをインバ
ースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとして，加入者側のＦＥＸＴ区間に送信す
ることを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｲ) 本件特許発明２（方法２）
「ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮか
らの近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話
回線を経由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍ
ｅとし，該Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏ
ｌを送信するディジタル加入者線伝送方法において，前記Ｓｕｐｅｒ
Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４００Ｈｚ（２．
局側へ通知するために，1番目のＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌをインバース
Ｓｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとして，局側のＦＥＸＴ区間に送信することを
特徴とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｳ) 本件特許発明２（装置１）
「ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮか
らの近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話
回線を経由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍ
ｅとし，該Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏ
ｌを送信するｘＤＳＬ装置において，前記Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個
を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４００Ｈｚ（２．５ｍｓ）の整数
倍に合わせ，このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を加入者側に送信
するために，４番目のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ
Ｓｙｍｂｏｌとして，加入者側のＦＥＸＴ区間に送信する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
(ｴ) 本件特許発明２（装置２）
「ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮか
らの近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話
回線を経由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍ
ｅとし，該Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏ
ｌを送信するｘＤＳＬ装置において，前記Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個
を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４００Ｈｚ（２．５ｍｓ）の整数
倍に合わせ，このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を局側へ通知する
ために，１番目のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙ
ｍｂｏｌとして，局側のＦＥＸＴ区間に送信する手段を有することを特
徴とするｘＤＳＬ装置。」
ウ 本件特許３に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１及び３（以下，請求項１の発明を「本件特許発明
これらを併せて「本件特許発明３」という。）の記載は，以下のとおり
である。
(ｱ) 本件特許発明３（方法）
「電話回線を高速データ通信回線として利用してデータ通信するディ
ジタル加入者線伝送方法において，通信を行うためのトレーニング中に，
受信したＤＭＴシンボルが，ＮＥＸＴ（近端漏話）区間もしくはＦＥＸ
Ｔ区間（遠端漏話）に完全に入らないＤＭＴシンボルをＳ／Ｎ測定対象
外とし，ＮＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシンボルを用いて，ＮＥＸＴ
区間でのＳ／Ｎ測定し，ＦＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシンボルを用
いて，ＦＥＸＴ区間でのＳ／Ｎ測定するステップを有することを特徴と
するディジタル加入者線伝送方法。」
(ｲ) 本件特許発明３（装置）
「ｘＤＳＬ装置において，通信を行うためのトレーニング中に，受信
したＤＭＴシンボルが，ＮＥＸＴ（近端漏話）区間もしくはＦＥＸＴ区
間（遠端漏話）に完全に入らないＤＭＴシンボルをＳ／Ｎ測定対象外と
し，ＮＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシンボル を用いて，ＮＥＸＴ区
間でのＳ／Ｎ測定し，ＦＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシンボルを用い
て，ＦＥＸＴ区間でのＳ／Ｎ測定する測定手段を有することを特徴とす
るｘＤＳＬ装置。」
エ 本件特許４に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１ないし３，５，６及び８（以下，請求項１の発明
を「本件特許発明４－１（方法１）」，請求項２の発明を「本件特許発
明４－２（方法２）」，請求項３の発明を「本件特許発明４－３（方法
件特許発明４－８（装置４）」といい，これらを併せて「本件特許発明
(ｱ) 本件特許発明４－１（方法１）
「電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用
いて通信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法に
おいて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を相
手側へ通知するシンボルとして，そのシンボルの４値ＱＡＭ信号点が９
送方法。」
(ｲ) 本件特許発明４－２（方法２）
「電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用
いて通信するためのトレーニングを行うディジタル加入者伝送方法にお
いて，相手側からの前記ＤＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差
を持つ２種類の信号点を用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ
区間とＦＥＸＴ区間を検出することを特徴とするディジタル加入者線伝
送方法。」
(ｳ) 本件特許発明４－３（方法３）
「電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用
いて通信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法に
おいて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を通
知するＤＭＴシンボルとして，特定の周波数キャリアを選択して，４Ｑ
ＡＭの信号点のうち，位相を９０°ずらした２つの信号点を変調して伝
送することを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｴ) 本件特許発明４－５（方法４）
「電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用
いて通信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法に
おいて，受信したＤＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差を持つ
ＦＥＸＴ区間を識別することを特徴とするディジタル加入者線伝送方
法。」
(ｵ) 本件特許発明４－６（装置３）
「ｘＤＳＬ装置において，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間
とＦＥＸＴ区間を通知するＤＭＴシンボルとして，特定の周波数キャリ
アを選択して，４ＱＡＭの信号点のうち，位相を９０°ずらした２つの
信号点を変調して伝送する手段を有することを特徴とするｘＤＳＬ装置。
(ｶ) 本件特許発明４－８（装置４）
「ｘＤＳＬ装置において，受信したＤＭＴシンボルを復調し，９０°
異なる位相差を持つ２種類の信号点を用いて，スライディングウィンド
ウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を識別する手段を有することを特徴と
するｘＤＳＬ装置。」
オ 本件特許５に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１（以下「本件特許発明５」という。）の記載は，
以下のとおりである。
「ＩＳＤＮピンポン伝送からの漏話の影響を受ける電話回線を高速デー
タ通信回線として利用して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ
Ｆｒａｍｅとし，このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，４
ボルで伝送するディジタル加入者線伝送方法において，１シンボル目のＤ
ＭＴシンボルが４００Ｈｚの先頭に同期している場合，４００Ｈｚ１周期
のサンプル数である２７６０サンプルにおけるＮ個目のシンボルの先頭を
示すサンプルの値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内に
シンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプルの値より小さい，又は
ＦＥＸＴ区間を示すサンプルの値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間を示すサ
ンプル値の（ｂ）を加算したサンプル値を超えた場合，そのＮ番目のシン
ボルがＦＥＸＴの区間に該当し，該２７６０サンプル中のＮ個目のシンボ
ルの先頭を示すサンプル値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値
（ａ）内にサンプルのシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプル
値以上でＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間を
示すサンプル値（ｂ）を加算したサンプル値以下なら，そのＮ番目のシン
ボルがＮＥＸＴの区間に該当することを識別することを特徴とするディジ
タル加入者線伝送方法。」
カ 本件特許６に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１及び２（以下，請求項１の発明を「本件特許発明
といい，これらを併せて「本件特許発明６」という。）の記載は，以下
のとおりである。
(ｱ) 本件特許発明６－１（方法）
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける電話回線を高速
データ通信回線として利用してデータ通信を行うディジタル加入者線
伝送方法において，ＦＥＸＴ区間のみデータ伝送する方式でのスライ
ディング・ウインドの外側のシンボルとして，パイロット・トーンを
送信することを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｲ) 本件特許発明６－２（装置）
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける電話回線を高速デ
ータ通信回線として利用してデータ通信を行うｘＤＳＬ装置において，
ＦＥＸＴ区間のみデータ伝送する方式でのスライディング・ウインドの
外側のシンボルとして，パイロット・トーンを送信する手段を有するこ
とを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
キ 本件特許７に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１ないし６（以下，請求項１の発明を「本件特許発
明７－１（方法１）」，請求項２の発明を「本件特許発明７－２（方法
件特許発明７－５（装置２）」，請求項６の発明を「本件特許発明７－
の記載は，以下のとおりである。
(ｱ) 本件特許発明７－１（方法１）
「電話回線を高速データ通信回線として利用して通信するディジタル
加入者線伝送方法において，通信を開始するために行うトレーニング中
に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側か
らトレーニングシーケンスの切り換えを示す信号を送信することを特徴
とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｲ) 本件特許発明７－２（方法２）
「電話回線を高速データ通信回線として利用して通信するディジタル
加入者線伝送方法において，通信を開始するために行うトレーニング中
に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側か
らトレーニングシーケンスの切り換えを示す信号の先頭を送信すること
を特徴とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｳ) 本件特許発明７－３（方法３）
「電話回線を高速データ通信回線として利用して通信するディジタル
加入者線伝送方法において，通信を開始するために行うトレーニング中
に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側か
らトレーニングシーケンスの切り換えを示すシンボルの先頭を送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。」
(ｴ) 本件特許発明７－４（装置１）
「ｘＤＳＬ装置において，通信を開始するために行うトレーニング中
に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側か
らトレーニングシーケンスの切り換えを示す信号を送信する手段を有す
ることを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
(ｵ) 本件特許発明７－５（装置２）
「ｘＤＳＬ装置において，通信を開始するために行うトレーニング中
に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側か
らトレーニングシーケンスの切り換えを示す信号の先頭を送信する手段
を有することを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
(ｶ) 本件特許発明７－６（装置３）
「ｘＤＳＬ装置において，通信を開始するために行うトレーニング中
に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側か
らトレーニングシーケンスの切り換えを示すシンボルの先頭を送信する
手段を有することを特徴とするｘＤＳＬ装置。」
ク 本件特許８に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１及び２（以下，請求項１の発明を「本件特許発明
といい，これらを併せて「本件特許発明８」という。）の記載は，以下
のとおりである。
(ｱ) 本件特許発明８－１（方法）
「ＴＣＭ－ＩＳＤＮからのノイズ環境下におけるトランシーバトレ
ーニングを行うディジタル加入者線伝送方法において，シングルビッ
トマップでイニシャライゼーションを行う場合，スライディングウィ
ンドウのＦＥＸＴ区間のみでトレーニングを行うことを特徴とするデ
ィジタル加入者線伝送方法。」
(ｲ) 本件特許発明８－２（装置）
「ＴＣＭ－ＩＳＤＮからのノイズ環境下における電話回線をデータ通
信回線として利用するＡＤＳＬ装置において，ＡＤＳＬ装置のトレーニ
ング時，スライディングウィンドウのＦＥＸＴ区間のみ，ＡＤＳＬ装置
の信号を送出する手段を有することを特徴とするＡＤＳＬ装置。」
ケ 本件特許９に係る明細書（参照の便宜のため，本判決の末尾に本件特許
囲」における請求項１（以下「本件特許発明９」という。）の記載は，
以下のとおりである。
「既存の電話回線を介して局側の装置と加入者側の装置が通信を行うデ
ィジタル加入者線伝送システムにおいて，局側装置（ＡＴＵ－Ｃ），加入
者側装置（ＡＴＵ－Ｒ）それぞれ独立したハイパーフレームカウンタ（５
を連続して所定回数カウントすることでＤＭＴシンボル数のカウントを行
い，カウント値を用いてスライディングウインドウＤＥＣ（５０３）によ
りスライディングウインドウのＦＥＸＴＲ，ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，Ｎ
ＥＸＴＣの区間の特定を行う手段を有することを特徴とするディジタル加
入者線伝送システム。」
(11) 構成要件の分説
ア 本件特許発明１を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録１記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件１Ａ
（方法１）」などという。）。
イ 本件特許発明２を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録２記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件２Ａ
（方法１）」などという。）。
ウ 本件特許発明３を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録３記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件３Ａ
（方法）」などという。）。
エ 本件特許発明４を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録４記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件４Ａ
（方法１）」などという。）。
オ 本件特許発明５を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録５記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件５Ａ
（方法）」などという。）。
カ 本件特許発明６を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録６記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件６Ａ
（方法）」などという。）。
キ 本件特許発明７を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録７記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件７Ａ
（方法１）」などという。）。
ク 本件特許発明８を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録８記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件８Ａ
（方法）」などという。）。
ケ 本件特許発明９を構成要件に分説すると，別紙構成要件目録９記載のと
おりである（以下，各構成要件をその符号に対応して「構成要件９Ａ」
などという。）。
(12) 相殺の意思表示
被告は，平成２４年６月７日付け通知書により，原告に対し，原告の本件
基本契約１８条違反により，被告には，被告がＷｉ－ＬＡＮ社に支払ったラ
イセンス料相当額である２億円の損害が発生したとして，同契約２４条に基
づく損害賠償債権（損害賠償金２億円及びこれに対する同年３月１７日から
同年５月３０日までの商事法定利率年６分の割合による遅延損害金２４５万
とを，相殺適状の日である同月３１日に，対当額で相殺するとの意思表示を
した。
平成２４年５月３１日時点の円ＵＳドル為替レートは，１ＵＳドル＝７８．
(13) 本件各特許に関連する技術事項（乙１２，６２，弁論の全趣旨）
ア ＡＤＳＬ
ＡＤＳＬ（Ａｓｙｍｍｅｔｒｉｃ Ｄｉｇｉｔａｌ Ｓｕｂｓｃｒｉｂ
ｅｒ Ｌｉｎｅ）は，ｘＤＳＬという技術の一つである。ｘＤＳＬとは，
電話回線（＝メタル線）を用いて高速デジタルデータ通信を実現する技術
の総称であり，ｘＤＳＬのうち，上り速度（加入者側から局側への通信速
度）と下り速度（局側から加入者側への通信速度）が非対称であるのがＡ
ＤＳＬである。
イ モデム
ＡＤＳＬサービスは，ＡＤＳＬ技術をサポートするモデムを利用して提
供される。モデムは，電話回線を使ってアナログ通信を行うための装置で
あり，通信を行うためには，電話回線を挟んで両端にモデムを設置する必
要がある。モデムの配下には，パソコンなどのコンピュータが接続される
ところ，コンピュータとモデムとの間のやりとりはディジタル信号で行わ
れることから，通信を行う際，送信側のモデムはコンピュータから送出さ
れたディジタル信号をアナログ信号に変換（変調）して電話回線に送信し，
これを受信した受信側のモデムはアナログ信号をディジタル信号に変換
（復調）して，接続されているコンピュータに送出する。
ウ ＤＭＴ方式
ＡＤＳＬには，ＣＡＰ（Ｃａｒｒｉｅｒｌｅｓｓ Ａｍｐｌｉｔｕｄｅ
ａｎｄ Ｐｈａｓｅ ｍｏｄｕｌａｔｉｏｎ）方式とＤＭＴ（Ｄｉｓｃｒ
ｅｔｅ Ｍｕｌｔｉ－Ｔｏｎｅ ｍｏｄｕｌａｔｉｏｎ）方式という変調
方式がある。ＡＤＳＬのＩＴＵ－Ｔ（ＩＴＵ－Ｔｅｌｅｃｏｍｍｕｎｉｃ
ａｔｉｏｎ ｓｔａｎｄａｒｄｉｚａｔｉｏｎ ｓｅｃｔｏｒ。国際電気
通信連合（ＩＴＵ）の電気通信標準化部門。）勧告として，下り伝送が６
Ｍビット／秒程度のＧ．ｄｍｔと１．５Ｍビット／秒程度のＧ．ｌｉｔｅ
が存在するが，いずれも変調方式としてＤＭＴ方式を採用しており，日本
でもＤＭＴ方式が採用されている。ＤＭＴ方式は，上り・下りとも複数の
搬送波（キャリア）を用いることを特徴とするものである。Ｇ．ｄｍｔの
下り方向（局側から加入者側）への変復調を見ると，ＤＭＴ方式では，別
紙【図１】のように１．１０４ＭＨｚの周波数帯域をΔｆ（＝４．３１２
る。そして，通信に先立って行われるトレーニングにおいて，各キャリア
のＳＮ比（伝送したい信号とノイズの比率）を測定し，ＳＮ比に応じて各
キャリアにおいて４－ＱＡＭ（２ビットずつ送信する変調方式），１６－
ＱＡＭ（４ビットずつ送信する変調方式），６４－ＱＡＭ（６ビットずつ
送信する変調方式），１２８－ＱＡＭ（７ビットずつ送信する変調方式）
などのいずれの変調方式でデータを送信するかを決定する。別紙【図２】
のように，ＳＮ比が小さい（ノイズの影響が大きい）キャリアには，４－
ＱＡＭを割り当て，順次ＳＮ比が大きくなる（ノイズの影響が小さくな
る）につれて，ビット数の多い変調方式でデータを送信する。キャリアご
とに定めたビット数のことをビットマップという。なお，変調するごとに
送信されるデータの一区切りをシンボルという。
エ 漏話
電話回線の構造と特性によりＡＤＳＬに影響が及ぼされることがある。
電話回線は，別紙【図３】のように，例えば４つの銅線（回線）を１カッ
ドとし，更にカッドが複数集まってユニットを構成し，ユニットが複数集
まってケーブルを構成する。このように回線が隣接して存在するために，
ある回線から信号が漏れ，これによって通信が阻害される（ノイズが発生
する）ことがある。これを「漏話（Ｃｒｏｓｓ Ｔａｌｋ）」という。
オ Ａｎｎｅｘ．Ｃについて
ＩＳＤＮもメタル回線を利用して通信を行うことから，日本ではＩＳＤ
Ｎによる漏話が，ＡＤＳＬを利用する上で問題となっており，これを解決
する技術を規定したものがＡｎｎｅｘ．Ｃである。
(ｱ) ＩＳＤＮ
ＩＳＤＮでは，常に同じ周期（４００Ｈｚ。１周期は１秒／４００Ｈ
ｚ＝２．５ミリ秒（ｍｓ））で下り信号と上り信号を切り替えて，送
信・受信を繰り返す。具体的には，ＩＳＤＮの１周期の前半で下り信号
（局側から加入者側へ）を，後半で上り信号（加入者側から局側へ）を
送信しており，これをピンポン伝送方式という。ピンポン伝送方式は，
時分割方向制御方式（Ｔｉｍｅ Ｃｏｍｐｒｅｓｓｉｏｎ Ｍｕｌｔｉ
ｐｌｅｘｉｎｇ（ＴＣＭ））とも呼ばれ，このピンポン伝送を用いるＩ
ＳＤＮのことはＴＣＭ－ＩＳＤＮとも呼ばれる。
(ｲ) 信号の減衰
メタル回線を伝わる電気信号の減衰は，その距離が遠くなれば遠くな
るほど顕著にあらわれる。
ＩＳＤＮの上り信号は，加入者側に近い伝送路では減衰していないた
めＡＤＳＬ信号に与える漏話の影響が大きくなるが，局側に近い伝送路
では減衰しているため漏話の影響が小さくなる。逆にＩＳＤＮの下り信
号（局側から加入者側への信号）は，局側に近い伝送路では減衰してい
ないため漏話の影響が大きくなるが，加入者側に近い伝送路では減衰し
ているためＡＤＳＬ信号に与える漏話の影響が小さくなる（別紙【図
また，ＡＤＳＬの上り信号は，加入者側の伝送路では減衰していない
ためＩＳＤＮからの漏話の影響を受けにくいが，局側の伝送路では減衰
しているため漏話の影響を受けやすくなる。逆に，ＡＤＳＬの下り信号
は，局側の伝送路では減衰していないためＩＳＤＮからの漏話の影響を
受けにくいが，加入者側の伝送路では減衰しているため漏話の影響を受
けやすくなる（別紙【図５】参照）。
(ｳ) ＩＳＤＮからの漏話によるＡＤＳＬ信号に対する影響
ａ 局側にあるＤＳＬＡＭがＡＤＳＬ上り信号を受信する場合
ＩＳＤＮ１周期の前半では，ＩＳＤＮ下り信号を送信していること
から，ＡＤＳＬ上り信号はＩＳＤＮ下り信号から漏話の影響を強く受
けることとなる。このことを，漏話の原因となるＩＳＤＮ信号の発信
源が受信側（この場合は局側）からみて近いことから「近端漏話（Ｎ
ｅａｒ Ｅｎｄ Ｃｒｏｓｓｔａｌｋ（ＮＥＸＴ））」という。一方，
ＩＳＤＮの１周期の後半では，ＩＳＤＮ上り信号（加入者側から局側
への信号）を送信していることから，ＡＤＳＬ上り信号はＩＳＤＮ上
り信号から漏話の影響を受けることとなる。このことを，漏話の原因
となるＩＳＤＮ信号の発信源が受信側（この場合は局側）からみて遠
いことから「遠端漏話（Ｆａｒ Ｅｎｄ Ｃｒｏｓｓｔａｌｋ（ＦＥ
ＸＴ））」という。
局側からみた近端漏話の影響を受ける区間（ＩＳＤＮの前半区間）
を「（ＡＴＵ－Ｃ（＝ＤＳＬＡＭ）における）ＮＥＸＴ区間」又は
「ＮＥＸＴＣ区間」といい，遠端漏話の影響を受ける区間（ＩＳＤＮ
の後半区間）を「（ＡＴＵ－Ｃ（＝ＤＳＬＡＭ）における）ＦＥＸＴ
区間」又は「ＦＥＸＴＣ区間」という。
ｂ 加入者側にあるＡＤＳＬモデムがＡＤＳＬ下り信号を受信する場合
ＡＤＳＬ下り信号は，ＩＳＤＮの１周期の前半ではＩＳＤＮ下り信
号から漏話の影響を受ける（ＩＳＤＮ下り信号の発信源は受信側（こ
の場合は加入者側）からみて遠いので，この場合は遠端漏話（ＦＥＸ
Ｔ））ことになり，また後半ではＩＳＤＮ上り信号からの漏話の影響
を強く受ける（ＩＳＤＮ上り信号の発信源は受信側（この場合は加入
者側）からみて近いので，この場合は近端漏話（ＮＥＸＴ））ことと
なる。このように，加入者側からみた場合には，ＩＳＤＮの１周期の
前半で遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受け，後半で近端漏話（ＮＥＸ
Ｔ）の影響を受けることとなり，それぞれを，「（ＡＴＵ－Ｒ（＝Ａ
ＤＳＬモデム）における）ＦＥＸＴ区間」又は「ＦＥＸＴＲ区間」，
及び，「（ＡＴＵ－Ｒ（＝ＡＤＳＬモデム）における）ＮＥＸＴ区
間」又は「ＮＥＸＴＲ区間」という。
(1) 本件基本契約１８条１項違反の成否
ア 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠し，その規格仕様書に開示さ
れた構成を有するか
イ 本件各特許権との抵触の有無
(ｱ) 本件特許権２との抵触の有無
(ｲ) 本件特許権３との抵触の有無
(ｳ) 本件特許権４との抵触の有無
(ｴ) 本件特許権１との抵触の有無
(ｵ) 本件特許権９との抵触の有無
(ｶ) 本件特許権７との抵触の有無
(ｷ) 本件特許権８との抵触の有無
(ｸ) 本件特許権５との抵触の有無
(ｹ) 本件特許権６との抵触の有無
ウ 本件特許２は無効理由を有するか
(2) 本件基本契約１８条２項違反の成否
(3) 相殺の成否
第３ 争点に対する当事者の主張
(1) 争点(1)ア（本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠し，その規格仕様
書に開示された構成を有するか）について
（被告の主張）
ア ＡＤＳＬ規格の一つであるＡｎｎｅｘ．Ｃは日本向けの規格であり，
特段の事情のない限り，本件チップセットはこれに準拠しているもので
ある。
被告は，原告に対し，本件チップセットが本件各特許に抵触しているか
否かの見解を提示するよう要請した際，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．
Ｃに関する特許であるとするＷｉ－ＬＡＮ社の見解を伝えたが，原告から
も，本件チップセットを製造するイカノス社からも，本件チップセットが
Ａｎｎｅｘ．Ｃに記載の通信方法を採用していない部分があるとの見解は
示されていない。また，本件チップセットと同一のチップセットを製造，
販売していたコネクサント社は，Ｗｉ－ＬＡＮ社との間で，本件各特許権
を含む特許権のライセンス契約を締結していた。これらの状況に鑑みれば，
本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに記載の通信方法を実現する機能を有
していることは明らかである。
イ 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットは，Ａｒｇｏｎ５５０という商品
名のチップセットであるが，Ａｒｇｏｎ５５０のリリースノート（乙４
していることを前提に，Ａｎｎｅｘ．Ｃに基づく通信を行う場合の不具
合の解消等を行ったことが記載されている。すなわち，本件ＡＤＳＬモ
デム用チップセットは，Ａｎｎｅｘ．Ｃに準拠していることは明らかで
ある。
また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットの納品書兼検査票等である甲３の
－８５０－１０１Ｗ）」との記載があり，これは乙４５の表３７の「ＤＳ
Ｐパッケージ／部品番号」欄下段の部品番号と一致する。また，甲３の２
の請求書・品名欄には「ＯＣＴＡＮＥＰＬＵＳ－ＡＦＥ（ＧＳ３８２０－
Ｅパッケージ／部品番号」欄の部品番号と一致する。したがって，乙４５
には，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットの使用が記載されており，乙４５の
表３７には，このチップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃをサポートしていること
が記載されている。また，イカノス社製の本件ＤＳＬＡＭ用チップセット
フォームウェアのバージョン情報は「Ｙ６７．２９．６８」であるところ，
これはコネクサント社がバージョン「Ｙ６７．２９．６７」において発生
した特定の不具合を解消するためにパイロットトーン電力値を変更したも
のであり，それ以外はバージョン「Ｙ６７．２９．６７」と同じである。
そして，バージョン「Ｙ６７．２９．６７」のリリースノートには，Ａｎ
ｎｅｘ．Ｃに準拠していることを前提に，Ａｎｎｅｘ．Ｃに基づく通信を
行う場合の不具合の解消等を行ったことが記載されているから，本件ＤＳ
ＬＡＭ用チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠していることは明らかであ
る。
ウ 時機に後れた攻撃防御方法の却下の申立てについて
原告は，平成２７年１月９日付け第１３準備書面の主張，及び乙６３号
証ないし乙６６号証による立証が時機に後れたものであると主張する。し
かし，ＤＳＬＡＭは局舎側に存在することから，ＤＳＬＡＭのファームウ
ェアのバージョンを確認するには，電話局に確認をとる必要があった。よ
って，被告に故意又は重過失はない。また，訴訟の完結を遅延させるもの
でもない。
エ 製品の構成について
本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠しているから，本件ＤＳＬＡ
Ｍ用チップセットを搭載したＤＳＬＡＭ（以下「本件ＤＳＬＡＭ」とい
う。）及び本件ＡＤＳＬモデム用チップセットを搭載したＡＤＳＬモデ
ム（以下「本件ＡＤＳＬモデム」といい，本件ＤＳＬＡＭと併せて「本
件製品」という。）はＡｎｎｅｘ．Ｃの規格仕様書（乙１３。以下「本
件規格仕様書」という。）に記載の構成を有する。
（原告の主張）
ア 否認する。
(ｱ) 被告は，イカノス社の対応や，コネクサント社がＷｉ－ＬＡＮ社と
ライセンス契約を締結していたことを根拠として，本件チップセットが
Ａｎｎｅｘ．Ｃに記載の通信方法を実現する機能を有していると主張す
るが，いずれの事情も，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠して
いることを示すものではない。
(ｲ) 被告は，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠していることの
根拠として，乙４４号証の記載を挙げるところ，乙４４号証には「Ｇｓ
ｐａｎＰｌｕｓ／Ｇｓｐａｎ／Ａ．ｘ／Ｃ．ｘの４タイプのスピードに
対応する」との，「Ａｎｎｅｘ．Ｃに固有の変更」との記載があるが，
本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠しているのか，Ａｎｎｅｘ．
Ｃのどの部分が具体的にサポートされているのかについて何ら示されて
いない。また，被告は，乙４５の表３７にＡｎｎｅｘ．Ｃをサポートし
ているとの記載があることを挙げるが，かかる記載からはＡｎｎｅｘ．
Ｃのどの部分が具体的にサポートされているのか不明である。そもそも，
乙４４号証及び乙４５号証は，イカノス社製のチップセットが初めて被
告に納品された平成２１年よりも４，５年前に作成された文書であり，
また，いずれもコネクサント社製のチップセットの仕様を記載したもの
であって，イカノス社製の本件チップセットの仕様を示すものではない。
そして，乙４４号証及び乙４５号証には，それぞれ「仕様は予告なく変
更されることがある。」，「コネクサントは，・・・予告なく本文書に
変更を加える場合がある。」との記載があり，仕様が変更された可能性
も否定できない。
(ｳ) また，被告は，本件チップセットのファームウェアのバージョンを
根拠に，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠していると主張する。
しかし，本件チップセットのファームウェアのバージョンについては，
これを調査したとする報告書があるのみで，調査を行ったチップセット
が原告から供給を受けたイカノス社製性のチップセットであることを示
す客観的証拠はない。さらに，被告は，本件チップセットのファームウ
ェアのバージョンは「Ｙ６７．２９．６８」であり，Ａｎｎｅｘ．Ｃに
準拠しているとするバージョンである「Ｙ６７．２９．６７」とほぼ同
一であると主張するが，両者が同一であることにつき何ら根拠は示され
ていない。
イ 時機に後れた攻撃防御方法の却下の申立てについて
被告の平成２７年１月９日付け第１３準備書面の主張，及び乙６３号証
ないし乙６６号証による立証は時機に後れたものとして却下されるべきで
ある。本訴訟は，訴訟提起から２年近くの期間が経過して，平成２６年８
月４日までに被告が本件各特許権との抵触の有無に関する全ての主張，立
証を終え，その後，同年１２月２４日に弁論準備手続を終結し，平成２７
年１月１９日の口頭弁論期日において審理が終結されることとなっていた。
そして，被告は，平成２６年１０月１５日の弁論準備手続期日においても，
本件各特許権との抵触の有無に関する追加の主張，立証の予定はないと述
べたにもかかわらず，その後になって上記主張，立証を追加したものであ
る。したがって，上記主張，立証が時機に後れたものであることにつき，
被告には重大な過失がある。
被告は，乙６３号証の提出が後れた理由につき，ＤＳＬＡＭのファーム
ウェアのバージョンについては，電話局に確認する必要があったなどと弁
解しているが，かかる弁解は，平成２６年８月４日までに提出できなかっ
た理由にはならない。
ウ 製品の構成について
仮に，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠しているとしても，被
告が本件製品の構成を主張するに当たり基礎としている本件規格仕様書に
は，下記(2)に述べるとおり，被告の主張する全ての構成が開示されてい
るわけではない。
さらに，仮に，本件規格仕様書に被告の主張する構成が開示されている
としても，本件規格仕様書には，「この勧告に従うかどうかは任意であ
る。」との記載があり，本件規格仕様書において開示されている構成はＡ
ＤＳＬ通信に必須のものとはいえないから，本件製品がその構成を有する
ともいえない。
(2) 争点(1)イ（本件各特許権との抵触の有無）について
（被告の主張）
ア 争点(1)イ(ｱ)（本件特許権２との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，本件特許
発明２（装置１）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップ
セットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明２
（方法１）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録２記載１の構成を有する（以
下 ， 各 構 成 を そ の 符 号 に 対 応 し て 「 構 成 ２ ａ （ １ ） 」 な ど と い
う。）。
ｂ 構成要件２Ａ（方法１）及び２Ａ（装置１）について
構成要件２Ａ（方法１）及び２Ａ（装置１）の「ＴＣＭ４００Ｈｚ
の前半のサイクル，後半のサイクル」について，ＴＣＭのサイクルは
秒）となる。したがって，構成要件２Ａ（方法１）及び２Ａ（装置
ＤＮからの近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受
ける電話回線を経由して，」とは，その１周期が２．５ミリ秒である
時分割制御伝送方式を使用したＩＳＤＮの１周期の前半と後半とで，
近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話回
線を経由することを意味する。
一方で，構成２ａ（１）の「ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間」とは，Ａｎｎ
ｅｘ．Ｃの「ＴＴＲ期間」と同義である。ＴＴＲとは，「ＴＣＭ－Ｉ
ＳＤＮのタイミング基準」のことであり，その１周期は２．５ミリ秒
である。したがって，「ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間」とは，時分割制御伝
送方式を使用したＩＳＤＮの１周期のことを指し，その期間は２．５
ミリ秒であるから，構成要件２Ａ（方法１）及び２Ａ（装置１）の
「ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクル」に該当する。
また，構成２ａ（１）の「ＮＥＸＴノイズを受信」する，「ＦＥＸＴ
ノイズを受信する」とは，構成要件２Ａ（方法１）及び２Ａ（装置
Ｔ）の影響を受ける」ことと同義である
よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，
構成要件２Ａ（装置１）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセ
ットないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件２Ａ（方法
ｃ 構成要件２Ｂ（方法１）及び２Ｂ（装置１）について
構成２ｂ（１）の「スーパーフレーム５つをハイパーフレームと
し，」は，構成要件２Ｂ（方法１）及び２Ｂ（装置１）の「Ｓｕｐｅ
ｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，」に該当する。また，構成２
ｂ（１）では，「ハイパーフレームはＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の３４倍
に合わせて」いるところ，「ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間」は，構成要件２
Ｂ（方法１）及び２Ｂ（装置１）の「ＴＣＭ４００Ｈｚ（２．５ｍ
ｓ）」で当たるから，構成２ｂ（１）の「ハイパーフレームはＴＣＭ
－ＩＳＤＮ期間の３４倍に合わせて」は，構成要件２Ｂ（方法１）及
び２Ｂ（装置１）の「その単位をＴＣＭ４００Ｈｚ（２．５ｍｓ）の
整数倍に合わせ」に該当する。
よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，
構成要件２Ｂ（装置１）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセ
ットないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件２Ｂ（方法
ｄ 構成要件２Ｃ（方法１）及び２Ｃ（装置１）について
構成２ｃの「このハイパーフレームの境界」は，構成要件２Ｃ（方
法１）及び２Ｃ（装置１）の「このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境
界」に該当する。
よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，
構成要件２Ｃ（装置１）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセ
ットないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件２Ｃ（方法
ｅ 構成要件２Ｄ（方法１）及び２Ｄ（装置１）について
構成２ａ（１）のシンクシンボルの送信を行い，構成２ｂ（１）の
ハイパーフレーム構造を規定し，構成２ｃ（１）のインバースシンク
シンボルを送信しているのは，本件ＤＳＬＡＭの構成要素のうちの本
件ＤＳＬＡＭ用チップセットである。したがって，本件ＤＳＬＡＭ用
チップセットが，構成要件２Ｄ（装置１）の「ｘＤＳＬ装置」に該当
する。そうではないとしても，本件ＤＳＬＡＭが，構成要件２Ｄ（装
置１）の「ｘＤＳＬ装置」に該当する。
よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，
構成要件２Ｄ（装置１）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセ
ットないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件２Ｄ（方法
ｆ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明２（装置１）の技術的範囲に属し，また，本件Ｄ
ＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，
本件特許発明２（方法１）の技術的範囲に属する。
(ｲ) 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは，
本件特許発明２（装置２）の技術的範囲に属し，また，本件ＡＤＳＬモ
デム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用した伝送方法は，
本件特許発明２（方法２）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＡＤＳＬモデムは別紙本件製品等構成目録２記載２の構成を有する
（以下，各構成をその符号に対応して「構成２ａ（２）」などとい
う。）。
ｂ 構成要件２Ａ（方法２）及び２Ａ（装置２）について
構成２ａ（２）が，構成要件２Ａ（方法２）及び２Ａ（装置２）に
該当することは，上記(ｱ)ｂと同様である。
よって，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモ
デムは，構成要件２Ａ（装置２）を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデ
ム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構
成要件２Ａ（方法２）を充足する。
ｃ 構成要件２Ｂ（方法２）及び２Ｂ（装置２）について
構成２ｂ（２）が，構成要件２Ｂ（方法２）及び２Ｂ（装置２）に
該当することは，上記(ｱ)ｃと同様である。
よって，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモ
デムは，構成要件２Ｂ（装置２）を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデ
ム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構
成要件２Ｂ（方法２）を充足する。
ｄ 構成要件２Ｃ（方法２）及び２Ｃ（装置２）について
構成２ｃ（２）が，構成要件２Ｃ（方法２）及び２Ｃ（装置２）に
該当することは，上記(ｱ)ｄと同様である。
よって，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモ
デムは，構成要件２Ｃ（装置２）を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデ
ム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構
成要件２Ｃ（方法２）を充足する。
ｅ 構成要件２Ｄ（方法２）及び２Ｄ（装置２）について
構成２ａ（２）のシンクシンボルの送信を行い，構成２ｂ（２）の
ハイパーフレーム構造を規定し，構成２ｃ（２）のインバースシンク
シンボルを送信しているのは，本件ＡＤＳＬモデムの構成要素のうち
の本件ＡＤＳＬモデム用チップセットである。したがって，本件ＡＤ
ＳＬモデム用チップセットが，構成要件２Ｄ（装置２）の「ｘＤＳＬ
装置」に該当する。そうではないとしても，本件ＡＤＳＬモデムが，
構成要件２Ｄ（装置２）の「ｘＤＳＬ装置」に該当する。
よって，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモ
デムは，構成要件２Ｄ（装置２）を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデ
ム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構
成要件２Ｄ（方法２）を充足する。
ｆ 以上のとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤ
ＳＬモデムは，本件特許発明２（装置２）の技術的範囲に属し，また，
本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用
した伝送方法は，本件特許発明２（方法２）の技術的範囲に属する。
(ｳ) まとめ
したがって，本件チップセットは，本件特許権２の直接侵害品であり，
仮に本件製品が直接侵害品であっても，本件チップセットは本件製品の
生産にのみ用いる物であるから，間接侵害品である。よって，本件チッ
プセットは，Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品で
あるから，原告は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭを使用すること，本件ＡＤＳＬモデムを貸し渡
す若しくは譲り渡すこと，及びこれらを用いて伝送を行うことは，本件
特許権２の侵害行為となるから，この点からも，原告が本件基本契約１
(ｴ) 原告主張に対する反論
ａ シンクシンボルとスーパーフレームの境界について
原告は，本件規格仕様書には，シンクシンボルがスーパーフレーム
の境界を示していることについての記載がないと主張する。
しかし，本件規格仕様書の「表Ｃ．１／Ｇ．９９２．１－サブフレ
ーム（下り）」には，本件ＤＳＬＡＭからＡＤＳＬモデムに対する送
信につき，シンクシンボルは，ＤＭＴシンボル番号０から３４４のう
ち，♯６８，１３７，２０６，２７５，３４４のＤＭＴシンボルであ
ることが記載されており（但し，＃２７５はインバースシンクシンボ
ル），一つのスーパーフレームは６９個のＤＭＴシンボルから構成さ
れているから，各スーパーフレームの最後のＤＭＴシンボルは，♯６
がって，シンクシンボルは，一つのスーパーフレームの最後のＤＭＴ
シンボルであり，スーパーフレームの境界を示していることは明らか
である。また，本件規格仕様書の「表Ｃ．２／Ｇ．９９２．１－サブ
フレーム（上り）」には，本件ＡＤＳＬモデムからＤＳＬＡＭに対す
る送信についても同様の記載がある。
ｂ インバースシンクシンボルについて
原告は，本件規格仕様書には，インバースシンクシンボルが，４番
目又は１番目のシンクシンボルであるかについて記載がないと主張す
る。
しかし，本件規格仕様書には，上記のとおり，本件ＤＳＬＡＭから
ＡＤＳＬモデムに対する送信については，♯２７５のＤＭＴシンボル，
すなわち４番目のシンクシンボルがインバースシンクシンボルである
ことが，また，本件ＡＤＳＬモデムからＤＳＬＡＭに対する送信につ
いては，♯６８のＤＭＴシンボル，すなわち１番目のシンクシンボル
がインバースシンクシンボルであることが記載されている。
イ 争点(1)イ(ｲ)（本件特許３との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，本件特許
発明３（装置）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセ
ットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明３（方
法）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録３記載１の構成を有する（以
下 ， 各 構 成 を そ の 符 号 に 対 応 し て 「 構 成 ３ ａ （ １ ） 」 な ど と い
う。）。
ｂ 構成要件３Ａ（方法）及び３Ａ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，構成要件
また，構成３ａ（１）の「電話回線を使い高速データ通信を行う技
術であるＡＤＳＬを用いてデータ通信を行う」は，構成要件３Ａ（方
法）の「電話回線を高速データ通信回線として利用してデータ通信す
る」に該当する。
よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，
構成要件３Ａ（装置）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセッ
トないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件３Ａ（方法）
を充足する。
ｃ 構成要件３Ｂ（方法）及び３Ｂ（装置）について
構成３ｂ（１）が，構成要件３Ｂ（方法）及び３Ｂ（装置）に該当
することは明らかである。
ｄ 構成要件３Ｃ（方法）及び３Ｃ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭが，構成要件
チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法が，構成要件３
Ｃ（方法）の「ディジタル加入者線伝達方法」に該当することは，上
記ｂと同様である。
よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，
構成要件３Ｃ（装置）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセッ
トないし本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件３Ｃ（方法）
を充足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明３（装置１）の技術的範囲に属し，また，本件Ｄ
ＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，
本件特許発明３（方法１）の技術的範囲に属する。
(ｲ) 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは，
本件特許発明３（装置）の技術的範囲に属し，また，本件ＡＤＳＬモデ
ム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用した伝送方法は，本
件特許発明３（方法）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＡＤＳＬモデムは別紙本件製品等構成目録３記載２の構成を有する
（以下，各構成をその符号に対応して「構成３ａ（２）」などとい
う。）。
ｂ 構成要件３Ａ（方法）及び３Ａ（装置）について
本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは，
構成要件３Ａ（装置）の「ｘＤＳＬ装置」に該当する。
また，構成３ａ（２）の「電話回線を使い高速データ通信を行う技
術であるＡＤＳＬを用いてデータ通信を行う」は，構成要件３Ａ（方
法）の「電話回線を高速データ通信回線として利用してデータ通信す
る」に該当する。
よって，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモ
デムは，構成要件３Ａ（装置）を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデム
用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成
要件３Ａ（方法）を充足する。
ｃ 構成要件３Ｂ（方法）及び３Ｂ（装置）について
構成３ｂ（２）が，構成要件３Ｂ（方法）及び３Ｂ（装置）に該当
することは明らかである。
ｄ 構成要件３Ｃ（方法）及び３Ｃ（装置）について
本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムが，
構成要件３Ｃ（装置）の「ｘＤＳＬ装置」に該当し，また，ＡＤＳＬ
モデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法が，
構成要件３Ｃ（方法）の「ディジタル加入者線伝達方法」に該当する
ことは，上記ｂと同様である。
よって，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモ
デムは，構成要件３Ｃ（装置）を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデム
用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成
要件３Ｃ（方法）を充足する
ｅ 以上のとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤ
ＳＬモデムは，本件特許発明３（装置１）の技術的範囲に属し，また，
本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用
した伝送方法は，本件特許発明３（方法１）の技術的範囲に属する。
(ｳ) まとめ
したがって，本件チップセットは，本件特許権３の直接侵害品であり，
仮に本件製品が直接侵害品であっても，本件チップセットは本件製品の
生産にのみ用いる物であるから，間接侵害品である。よって，本件チッ
プセットは，Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品で
あるから，原告は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭを使用すること，本件ＡＤＳＬモデムを貸し渡
す若しくは譲り渡すこと，及びこれらを用いて伝送を行うことは，本件
特許権３の侵害行為となるから，この点からも，原告が本件基本契約１
(ｴ) 原告の主張に対する反論
ａ 通信を行うためのトレーニング中における処理について
原告は，ＳＮ比の測定はトレーニングの区間よりも後の期間で行わ
れていると主張する。
しかし，トレーニングについては，「ＡＤＳＬをはじめとするｘＤ
ＳＬで，モデムの電源投入時などに回線状況を調べ，最適な通信速度
を決定する処理を指す。ＡＤＳＬは通信に複数の搬送波を用いている。
トレーニング時は，モデムと交換局舎にあるＤＳＬＡＭが通信し合い，
搬送波のある周波数帯ごとに雑音や信号減衰量を調べて，各搬送設に
乗せられる情報量を決定する。トレーニングによってＡＤＳＬのリン
ク速度（物理レベルの通信速度）か決まる。」（乙４０）とされてい
るから，ＳＮ比の測定も含めて，ＡＤＳＬにおけるトレーニングに含
まれることは明らかである。
ｂ Ｓ／Ｎ測定対象外とするＤＭＴシンボルについて
原告は，本件規格仕様書には，ＦＥＸＴ区間のＳ／Ｎ推定のための
シンボルであるが，その一部がＮＥＸＴ区間に含まれるもの，及びＮ
ＥＸＴ区間のＳ／Ｎ推定のためのシンボルであるが，その一部がＦＥ
ＸＴ区間に含まれるものが記載されていると主張する。
しかし，原告は，ＴＴＲＣ（ＡＴＵ－Ｃで使用されるタイミング基
準）が，別紙【図６】（本件規格仕様書図Ｃ．５）のとおり，ＴＴＲ
からＳＣ（＝５５×０．９０５８μｓ）分オフセットされていること
を理解していない。別紙【図６】から分かるように，ＴＴＲＣ の
「０」の区間（谷の区間）の後端部はＦＥＸＴＲ区間であり，原告が，
ＦＥＸＴ区間のＳ／Ｎ推定のためのシンボルであるが，その一部がＮ
ＥＸＴ区間に含まれるものであると指摘するＤＭＴシンボル（本件規
格仕様書の「図Ｃ．１９／Ｇ．９９２．１－Ｓ／Ｎ推定のためのハイ
パーフレーム内のシンボルパターン－下り」の１０，７１，８１，１
Ｒ区間に完全に入るものである。
また，ＴＴＲＲ（ＡＴＵ－Ｒで使用されるタイミング基準）が，別
紙【図７】のとおり，更にＳＲ（４２×０．９０５８μｓ）分オフセ
ットされることも理解していない。別紙【図７】から分かるように，
ＴＴＲＲの「１」の区間（山の部分）の後端部はＦＥＸＴＣ 区間であ
り，原告が，ＮＥＸＴ区間のＳ／Ｎ推定のためのシンボルであるが，
その一部がＦＥＸＴ区間に含まれるものであると指摘するＤＭＴシン
ボル（本件規格仕様書の「図Ｃ．２０／Ｇ．９９２．１－Ｓ／Ｎ推定
のためのハイパーフレーム内のシンボルパターン－上り」の７６，１
Ｃ区間に完全に入るものである。
ウ 争点(1)イ(ｳ)（本件特許権４との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，本件特許
発明４－６（装置３）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チ
ップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明
する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録４記載１の構成を有する（以
下，各構成をその符号に対応して「構成４ａ」などという。）
ｂ 構成要件４Ａ（方法１），４Ｇ（方法３）及び４Ｇ（装置３）につ
いて
本件ＤＳＬＡＭは，「非対称デジタル加入者線（ＡＤＳＬ）の送受
信機」（構成４ａ）であるから，構成要件４Ｇ（装置３）の「ｘＤＳ
Ｌ装置」に当たることは明らかである。
そして，構成４ａの「ＡＤＳＬ」は電話回線を高速データ通信回線
として利用するものであり，また，ＤＭＴシンボルを用いて通信を行
うためのトレーニングを行うものであるから，本件ＤＳＬＡＭを用い
た伝送方法は，構成要件４Ａ（方法１）及び４Ｇ（方法３）の「電話
回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用いて通
信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法」を充
足する。
ｃ 構成要件４Ｂ（方法１），４Ｈ（方法３）及び４Ｈ（装置３）につ
いて
本件ＤＳＬＡＭは，構成４ｂ記載のとおり，スライディング・ウィ
ンドウのＦＥＸＴＲ 区間内のシンボルであるＦＥＸＴＲシンボルを示
す座標（＋，＋）のＤＭＴシンボルを送信し，また，スライディン
グ・ウィンドウのＮＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＮＥＸＴＲシン
ボルを示す座標（＋，－）のＤＭＴシンボルを送信する（別紙【図
ここで，構成４ｂの「座標（＋，＋）」及び「座標（＋，－）」と
は，下記表（乙４８）のとおり，４値ＱＡＭ信号座標を示しており，
その信号点が９０°異なるシンボルである（本件規格仕様書には，４
値ＱＡＭ信号座標における１８０度位相反転により，当該座標のうち
＋が－にマッピング，－が＋にマッピングされると記載されているこ
とから，一方のみを＋から－にマッピングすれば９０°位相が異なる
こととなる。）
ｄ２ｉ＋１， ｄ２ｉ＋２ １０進法による分類 Ｘｉ， Ｙｉ
したがって，構成４ｂの「座標（＋，＋）」及び「座標（＋，
－）」は，構成要件４Ｂ（方法１）の「そのシンボルの４値ＱＡＭ信
号点が９０°異なるシンボル」，構成要件４Ｈ（方法３）及び４Ｈ
（装置３）の「４ＱＡＭの信号点のうち，位相を９０°ずらした２つ
の信号点」に該当する。
また，「座標（＋，＋）」及び「座標（＋，－）」は，ＤＭＴシン
ボルとして送信されるが，ＡＤＳＬはＤＭＴ変調方式を採用しており，
送信時においてＤＳＬＡＭ及びＡＤＳＬモデムは変調して伝送するの
であるから，本件ＤＳＬＡＭは，「座標（＋，＋）」及び「座標（＋，
－）」を変調して伝送しているものである。さらに，本件ＤＳＬＡＭ
は，構成４ｂ記載のとおり，「座標（＋，＋）」及び「座標（＋，
－）」を，プロファイル（本件規格仕様書に記載されている６種類の
動作モード）１及び２の場合は４８番目のキャリア，プロファイル４
～６の場合は４８番目のキャリア又は２４番目のキャリアを選択して
当該各座標をエンコード（変調）して伝送するから（別紙【図９】参
照），「特定の周波数キャリアを選択して」（構成要件４Ｈ（方法
よって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件４Ｈ（装置３）を充足し，本
件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件４Ｂ（方法１）及び４Ｈ
（方法３）を充足する。
ｄ 構成要件４Ｃ（方法１），４Ｉ（方法３）及び４Ｉ（装置３）につ
いて
本件ＤＳＬＡＭは，「ｘＤＳＬ装置」であり，また，本件ＤＳＬＡ
Ｍを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」であるから，
本件ＤＳＬＡＭは，構成要件４Ｉ（装置３）を充足し，本件ＤＳＬＡ
Ｍを用いた伝送方法は，構成要件４Ｃ（方法１）及び４Ｉ（方法３）
を充足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明４－６（装置３）の技術的範囲に属し，また，本
件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方
法は，本件特許発明４－１（方法１）及び４－３（方法３）の技術的
範囲に属する。
(ｲ) 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは，
本件特許発明４－８（装置４）の技術的範囲に属し，また，本件ＡＤＳ
Ｌモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用した伝送方法
は本件特許発明４－２（方法２）及び４－５（方法４）の技術的範囲に
属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＡＤＳＬモデムは別紙本件製品等構成目録４記載２の構成を有する
（以下，各構成をその符号に対応して「構成４ｄ」などという。）。
ｂ 構成要件４Ｄ（方法２），４Ｍ（方法４）及び４Ｍ（装置４）につ
いて
本件ＡＤＳＬモデムは，「非対称デジタル加入者線（ＡＤＳＬ）の
送受信機」（構成４ｄ）であるから，構成要件４Ｍ（装置４）に該当
することは明らかである。
そして，ＡＤＳＬは電話回線を高速データ通信回線として利用する
ものであり，また，ＤＭＴシンボルを用いて通信を行うためのトレー
ニングを行うものであるから，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法
は，構成要件４Ｄ（方法２）及び４Ｍ（方法４）の「電話回線を高速
データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用いて通信するため
のトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法」を充足する。
ｃ 構成要件４Ｅ（方法２），４Ｎ（方法４）及び４Ｎ（装置４）につ
いて
上記(ｱ)ｃのとおり，本件ＤＳＬＡＭは，スライディング・ウィン
ドウのＦＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＦＥＸＴＲシンボルを示す
座標（＋，＋）のＤＭＴシンボルを送信し，また，スライディング・
ウィンドウのＮＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＮＥＸＴＲ シンボル
を示す座標（＋，－）のＤＭＴシンボルを送信する（構成４ｂ）から，
これを受信した本件ＡＤＳＬモデムが，「ＤＭＴシンボルを復調」
（構成要件４Ｅ（方法２），４Ｎ（方法４）及び４Ｎ（装置４））す
ることは明らかである。また，「座標（＋，＋）」及び「座標（＋，
－）」は，４値ＱＡＭ信号点が９０°異なるシンボルであることも上
記(ｱ)ｃのとおりであるから，「９０°異なる位相差を持つ２種類の
信号点」（構成要件４Ｅ（方法２），４Ｎ（方法４）及び４Ｎ（装置
そして，本件ＡＤＳＬモデムは，スライディング・ウィンドウのＦ
ＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＦＥＸＴＲシンボルを示す座標（＋，
＋）のＤＭＴシンボル，及び，スライディング・ウィンドウのＮＥＸ
ＴＲ 区間内のシンボルであるＮＥＸＴＲ シンボルを示す座標（＋，
－）のＤＭＴシンボルからＴＴＲＣの位相情報を検出し，当該位相情
報から，ＮＥＸＴＣ 区間とＦＥＸＴＣ区間を検出する（構成４ｅ）か
ら，「９０°異なる位相差を持つ２種類の信号点を用いて，スライデ
ィングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を検出」（構成要件
用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を
識別」（構成要件４Ｎ（方法４）及び４Ｎ（装置４））を行っている。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件４Ｎ（装置４）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件４Ｅ（方法
ｄ 構成要件４Ｆ（方法２），４Ｏ（方法４）及び４Ｏ（装置４）につ
いて
本件ＡＤＳＬモデムは，「ｘＤＳＬ装置」であり，また，本件ＡＤ
ＳＬモデムを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」で
あるから，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件４Ｏ（装置４）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件４Ｆ（方法
ｅ 以上のとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤ
ＳＬモデムは，本件特許発明４－８（装置４）の技術的範囲に属し，
また，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデム
を使用した伝送方法は，本件特許発明４－２（方法２）及び４－５
（方法４）の技術的範囲に属する。
(ｳ) まとめ
したがって，本件チップセットは，本件特許権４の直接侵害品であり，
仮に本件製品が直接侵害品であっても，本件チップセットは本件製品の
生産にのみ用いる物であるから，間接侵害品である。よって，本件チッ
プセットは，Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品で
あるから，原告は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭを使用すること，本件ＡＤＳＬモデムを貸し渡
す若しくは譲り渡すこと，及びこれらを用いて伝送を行うことは，本件
特許権４の侵害行為となるから，この点からも，原告が本件基本契約１
(ｴ) 原告の主張に対する反論
ａ オプションの構成であることについて
原告は，Ａ２４信号（２４番目のキャリアの座標のエンコーディン
グ）及びＡ４８信号（４８番目のキャリアの座標のエンコーディン
グ）が構成要件４Ｂ等及び構成要件４Ｅ等のＤＭＴシンボルに該当す
るとしても，Ａ２４信号及びＡ４８信号をサポートしないプロファイ
ル３の構成が観念できる以上，Ａ２４信号及びＡ４８信号の構成はＡ
ｎｎｅｘ．Ｃに必須の構成ではないと主張する。しかし，プロファイ
ル３の場合も，本件ＤＳＬＡＭは，スライディングウィンドウのＮＥ
ＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を相手方へ通知するシンボルとして，特定の
周波数キャリアを選択し，４ＱＡＭの信号点のうち，位相を９０°ず
らした二つの信号点を変調して伝送している（別紙【図１０】参照）。
ｂ 構成要件４Ｂ等及び構成要件４Ｅ等について
原告は，本件規格仕様書によれば，ＴＴＲＣの位相情報とスライデ
ィングウインドウのＮＥＸＴ区間／ＦＥＸＴ区間とは一致していない
と主張するが，この主張は，ＴＴＲＣが「１」の区間がＦＥＸＴ区間，
ＴＴＲＣが「０」の区間がＮＥＸＴ区間に相当することを前提にする
ものであり，かかる前提が誤りであることは上記イ(ｴ)で述べたとお
りである。
また，原告は，本件規格仕様書には，ＴＴＲ表示信号であるＡ２４
信号及びＡ４８信号が，スライディングウインドウのＮＥＸＴ区間／
ＦＥＸＴ区間を通知，検出するためのシンボルであるかについて何ら
記載がないと主張する。
しかし，構成要件４Ｂの「スライディングウィンドウの・・・ＦＥ
ＸＴ区間」とは，その全てが受信側ＦＥＸＴ区間内のシンボルであり，
「スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間」とは，受信側ＮＥＸＴ
区間を含んだシンボルを意味するところ，Ａｎｎｅｘ．Ｃに規定され
ているＤＳＬＡＭの送信するＦＥＸＴＲシンボルは，その全てがＦＥ
ＸＴＲ区間内のシンボルを示し，ＮＥＸＴＲシンボルは，ＮＥＸＴＲ区
間を含んだシンボルを指すから，Ａｎｎｅｘ．Ｃの「ＦＥＸＴＲシン
ボル」及び「ＮＥＸＴＲシンボル」はそれぞれ，構成要件４Ｂの「ス
ライディングウィンドウの・・・ＦＥＸＴ区間」及び「スライディン
グウィンドウのＮＥＸＴ区間」に該当する。そして，Ａｎｎｅｘ．Ｃ
では，座標（＋，＋）がＦＥＸＴＲシンボルを，座標（＋，－）がＮ
ＥＸＴＲシンボルを示しており，本件ＤＳＬＡＭが「スライディング
ウィンドウのＮＥＸＴ区間／ＦＥＸＴ区間を通知」していることは明
らかである。一方で，本件ＡＤＳＬモデムは，ＤＳＬＡＭから受信し
たＤＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差を持つ２種類の信号
点を用いてＴＴＲＣを検出し，このＴＴＲＣからＴＴＲＲを生成して，
上り方向のハイパーフレームとＴＴＲＲを同期するとともに，ハイパ
ーフレームの先頭からＲ－ＲＥＶＥＲＢ１の送信を開始し，また，Ｒ
－ＲＥＶＥＲＢ１に入った直後からカウンタを開始して，このカウン
タに従って，ＦＥＸＴＣ又はＮＥＸＴＣを識別している（別紙【図１
ぞれ構成要件４Ｅ等のスライディングウィンドウのＦＥＸＴ区間及び
ＮＥＸＴ区間に該当するから，本件ＡＤＳＬモデムも，「受信したＤ
ＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差を持つ２種類の信号点を
用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間／ＦＥＸＴ区間を
識別していることは明らかである。
エ 争点(1)イ(ｴ)（本件特許権１との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは本件特許発
明１－３（装置１）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チッ
プセット，ないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は本件特許発明１
－１（方法１）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録１記載１の構成を有する（以
下，の各構成をその符号に対応して「構成１ａ」などという。）。
ｂ 構成要件１Ａ（方法１）及び１Ａ（装置１）について
「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線
を高速データ通信回線として利用」（構成要件１Ａ（方法１）及び１
Ａ（装置１））とは，時分割制御伝送方式（ＴＣＭ）を採用するＩＳ
ＤＮの漏話雑音の影響を受ける電話回線を利用して高速データ通信を
行うことを意味する。
一方，本件ＤＳＬＡＭは，構成１ａ記載のとおり，ＴＣＭ方式を採
用したＩＳＤＮのデータ・ストリームのためにＮＥＸＴノイズ及びＦ
ＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用してＡＤＳＬ方式により
通信（高速データ通信）を行い，ＤＭＴシンボルを送信するのである
から，「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話
回線を高速データ通信回線として利用」（構成要件１Ａ（方法１）及
び１Ａ（装置１））してＤＭＴシンボルを送信している。
また，「４００ＨｚのＴＣＭクロストークの１周期」（構成要件１
Ａ（方法１）及び１Ａ（装置１））は２．５ミリ秒であるところ，本
件ＤＳＬＡＭが送信するＤＭＴシンボルは，３４５個のＤＭＴシンボ
ルがＴＴＲの３２周期と一致し（構成１ａ），ＴＴＲの１周期は２．
分の時間を４００ＨｚのＴＣＭクロストークの１周期と合わせること
なく該ＤＭＴシンボルを送信する」（構成要件１Ａ（方法１）及び１
Ａ（装置１））を満たす。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ａ（装置１）を充足し，ま
た，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件１Ａ（方法１）を
充足する。
ｃ 構成要件１Ｂ（方法１）及び１Ｂ（装置１）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成１ｂ記載のとおり，局舎から受信したＴＴ
Ｒにより，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴＣ区間かＮＥＸＴＣ区
間かを判定しており，そのような判定をする位相判定器を備えている。
そして，ＴＴＲの１周期は２．５ミリ秒であり，４００Ｈｚ位相情報
（２．５ミリ秒）と同義であるから，本件ＤＳＬＡＭは，「ＩＳＤＮ
の４００Ｈｚ位相情報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位相情
報により，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間か
それ以外かを判定する位相判定器」（構成要件１Ｂ（装置１））を充
足し，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，「ＩＳＤＮの４００Ｈｚ
位相情報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位相情報により，受
信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外かを
判定するステップ」（構成要件１Ｂ（方法１））を充足する。
ｄ 構成要件１Ｃ（方法１）及び１Ｃ（装置１）について
構成要件１Ｃ（方法１）は，「該判定結果より受信ＦＥＸＴ区間シ
ンボルのリファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎ
を算出するステップと，」との構成であり，構成要件１Ｃ（装置１）
は，「該位相判定器出力により受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレ
ンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥＸ
Ｔ区間Ｓ／Ｎ測定器と，」との構成である。
一方，本件ＤＳＬＡＭは，構成１ｃ記載のとおり，受信されたＦＥ
ＸＴＣシンボルからＳＮ比を算出しているが，具体的にいかなる方法
でＳＮ比を算出するかについて，Ａｎｎｅｘ．Ｃに規定はない。しか
し，本件チップセットの具体的な内容を熟知しているイカノス社が，
本件特許発明１に関して，具体的にこれを実施していないと指摘して
いないのは，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットによるＳＮ比の測定にお
いて，受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分
して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するからに他ならず，また，ＡＤＳ
ＬトレーニングにおいてＳＮ比を算出するに当たっては，送信する信
号と受信する信号との差を積分して算出することは一般的であり，む
しろそれ以外の方法は考えられない。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ｃ（装置１）を充足し，ま
た，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件１Ｃ（方法１）を
充足する。
ｅ 構成要件１Ｄ（方法１）及び１Ｄ（装置１）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成１ｄ記載のとおり，算出されたＳＮ比から，
各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマ
ップ（ビットマップ－ＦＣ）を作成するから，当該機能を有する「伝
送ｂｉｔ数換算器」を有することも明らかである。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，「該ＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力
から各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビッ
トマップを作成する伝送ｂｉｔ数換算器とを有し，」（構成要件１Ｄ
（装置１））を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，
「該算出された各キャリア毎のＳ／Ｎから各キャリア毎に伝送するビ
ット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成するステップと
を有し，」（構成要件１Ｄ（方法１））を充足する。
ｆ 構成要件１Ｅ（方法１）及び１Ｅ（装置１）について
構成要件１Ｅ（方法１）及び１Ｅ（装置１）は，「該作成されたＦ
ＥＸＴ区間用ビットマップをスライディングウインドウの内側のビッ
トマップとして使用して，スライディングウインドウの内側のＤＭＴ
シンボルでデータ伝送を行う」との構成要件である。ここで，「スラ
イディングウインドウの内側のＤＭＴシンボル」とは，受信側にとっ
てのＦＥＸＴ区間に受信するＤＭＴシンボルのことである。
一方で，構成１ｄ記載のとおり，本件ＤＳＬＡＭで作成されたビッ
トマップ－ＦＣは，ＡＤＳＬモデムに送信され，ＦＥＸＴビットマッ
プ・モードを選択した場合，ＡＤＳＬモデムは，受信したビットマッ
プ－ＦＣをＦＥＸＴＣシンボルのビットマップとして使用して，ＦＥ
ＸＴＣシンボルでデータ伝送を行う（構成１ｅ）。そして，ＦＥＸＴ
Ｃシンボルとは，すべてがＦＥＸＴＣ区間内のシンボルを意味し，Ｆ
ＥＸＴＣ区間とは，ＤＳＬＡＭとってのＦＥＸＴ区間を意味すること
から，ＦＥＸＴＣシンボルは，「スライディングウインドウの内側の
ＤＭＴシンボル」（構成要件１Ｅ（方法１）及び１Ｅ（装置１））に
該当する。また，本件ＤＳＬＡＭで作成されたビットマップ－ＦＣは，
ＦＥＸＴＣシンボルのビットマップとして使用されるから，「該作成
されたＦＥＸＴ区間用ビットマップ」に該当し，「スライディングウ
インドウの内側のビットマップとして使用」（構成要件１Ｅ（方法
よって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ｅ（装置１）を充足し，ま
た，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法，構成要件１Ｅ（方法１）を充
足する。
ｇ 構成要件１Ｆ（方法１）及び１Ｆ（装置１）について
本件ＤＳＬＡＭは，「ｘＤＳＬ装置」（構成要件１Ｆ（装置１））
であり，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，「ディジタル加
入者線伝送方法」（構成要件１Ｆ（方法１））であるから，本件ＤＳ
ＬＡＭは，構成要件１Ｆ（装置１）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ
を用いた伝送方法は，構成要件１Ｆ（方法１）を充足する。
ｈ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明１－３（装置１）の技術的範囲に属し，また，本
件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方
法は，本件特許発明１－１（方法１）の技術的範囲に属する。
(ｲ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，本件特許
発明１－４（装置２）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チ
ップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明
ａ 構成要件１Ｇ（方法２）及び１Ｇ（装置２）について
上記(ｱ)ｂと同様に，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ｇ（装置２）
を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件１Ｇ
（方法２）を充足する。
ｂ 構成要件１Ｈ（方法２）及び１Ｈ（装置２）について
上記(ｱ)ｃと同様に，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ｈ（装置２）
を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件１Ｈ
（方法２）を充足する。
ｃ 構成要件１Ｉ（方法２）及び１Ｉ（装置２）について
上記(ｱ)ｄで主張したとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットによ
るＳＮ比の測定においては，受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファレン
ス信号点との差を積分して各キャリアのＳ／Ｎを算出，若しくは受信
ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して各キャ
リアのＳ／Ｎを算出していることは明らかであるから，本件ＤＳＬＡ
Ｍは，「該位相判定器出力により受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファ
レンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＮＥ
ＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器および受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレン
ス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥＸＴ
区間Ｓ／Ｎ測定器と，」（構成要件１Ｉ（装置２））を充足し，また，
本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，「該判定結果より受信ＮＥＸＴ
区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎の
Ｓ／Ｎを算出するもしくは受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス
信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するステップ
と，」（構成要件１Ｉ（方法２））を充足する。
ｄ 構成要件１Ｊ（方法２）及び１Ｊ（装置２）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成１ｊ記載のとおり，前記算出されたＳＮ比
から，各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビ
ットマップ（ビットマップ－ＮＣ ）とＦＥＸＴ区間用ビットマップ
（ビットマップ－ＦＣ）を作成するから，当該機能を有する「伝送ｂ
ｉｔ数換算器」を有することも明らかである。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，「該ＮＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力
およびＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力から各キャリア毎に伝送する
ビット数を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビットマップおよびＦＥＸＴ区間
用ビットマップを作成する伝送ｂｉｔ数換算器とを有し，」（構成要
件１Ｊ（装置２））を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方
法は，「該判定結果より受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信
号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するもしくは受信
ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して各キャ
リア毎のＳ／Ｎを算出するステップと ，」（構成要件１Ｊ（方法
ｅ 構成要件１Ｋ（方法２）及び１Ｋ（装置２）について
構成要件１Ｋ（方法２）及び１Ｋ（装置２）は，「該作成されたＮ
ＥＸＴ区間用ビットマップとＦＥＸＴ区間用ビットマップをスライデ
ィングウインドウのそれぞれ外側と内側のビットマップとして使用し
てデータ伝送を行う」との構成要件である。ここで，スライディング
ウインドウの内側のビットマップとは，受信側にとってのＦＥＸＴ区
間に受信するＤＭＴシンボルを送信する際に用いるビットマップであ
り，スライディングウインドウの外側のビットマップとは，受信側に
とってのＮＥＸＴ区間で受信するＤＭＴシンボルを送信する際に用い
るビットマップである。
一方，構成要件１ｊ記載のとおり，本件ＤＳＬＡＭで作成されたビ
ットマップ－ＮＣ及びビットマップ－ＦＣは，ＡＤＳＬモデムに送信
され，デュアルビットマップ・モードを選択した場合，ＡＤＳＬモデ
ムは，受信したビットマップ－ＮＣ及びビットマップ－ＦＣ を，ＮＥ
ＸＴＣシンボル及びＦＥＸＴＣシンボルのビットマップとして使用し
て，ＮＥＸＴＣシンボル及びＦＥＸＴＣ シンボルでデータ伝送を行う
（構成１ｋ）。そして，上記(ｱ)ｆで主張のとおり，ビットマップ－
ＦＣは，スライディングウインドウの内側のＤＭＴシンボルのビット
マップとして使用されるから，「スライディングウインドウの・・・
内側のビットマップ」（構成要件１Ｋ（方法２）及び１Ｋ（装置
を含んだシンボルを意味し，ＮＥＸＴＣ区間とは，ＤＳＬＡＭにとっ
てのＮＥＸＴ区間を意味することから，ＮＥＸＴＣシンボルは，ＤＳ
ＬＡＭ（受信側）にとってのＮＥＸＴ区間で受信するＤＭＴシンボル
（＝「スライディングウインドウの・・・外側」のＤＭＴシンボル）
である。そして，ビットマップ－ＮＣは，構成１ｋ記載のとおり，Ｎ
ＥＸＴＣシンボルを送信する際に使用されるから，「スライディング
ウインドウの・・・外側のビットマップ」（構成要件１Ｋ（方法２）
及び１Ｋ（装置２））に該当する。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ｋ（装置２）を充足し，ま
た，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件１Ｋ（方法２）を
充足する。
ｆ 構成要件１Ｌ（方法１）及び１Ｌ（装置１）について
本件ＤＳＬＡＭは，「ｘＤＳＬ装置」であり，また，本件ＤＳＬＡ
Ｍを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」であるから，
本件ＤＳＬＡＭは，構成要件１Ｌ（装置１）を充足し，また，本件Ｄ
ＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件１Ｌ（方法１）を充足する。
ｇ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明１－４（装置２）の技術的範囲に属し，また，本
件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方
法は，本件特許発明１－２（方法２）の技術的範囲に属する。
(ｳ) 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは本
件特許発明１－３（装置１）の技術的範囲に属し，また，本件ＡＤＳＬ
モデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用した伝達方法は
本件特許発明１－１（方法１）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＡＤＳＬモデムは別紙本件製品目録１記載２の構成を有する（以
下，各構成をその符号に対応して「構成１ａ’」などという。）。
ｂ 構成要件１Ａ（方法１）及び１Ａ（装置１）について
本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１ａ’記載のとおり，ＴＣＭ方式
を採用したＩＳＤＮのデータ・ストリームのためにＮＥＸＴノイズ及
びＦＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用してＡＤＳＬ方式に
より通信（高速データ通信）を行い，ＤＭＴシンボルを送信するから，
上記(ｱ)ｂで主張のとおり，「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影
響を受ける既存の電話回線を高速データ通信回線として利用」（構成
要件１Ａ（方法１）及び１Ａ（装置１））してＤＭＴシンボルを送信
しているといえる。
また，本件ＡＤＳＬモデムが，「ＤＭＴシンボル１０個分の時間を
Ｔシンボルを送信する」（構成要件１Ａ（方法１）及び１Ａ（装置
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ａ（装置１）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件１Ａ（方法
ｃ 構成要件１Ｂ（方法１）及び１Ｂ（装置１）について
本件ＡＤＳＬモデムは，構成１ｂ’記載のとおり，ＤＳＬＡＭから
受信したＴＴＲにより，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴＲ区間か
ＮＥＸＴＲ区間かを判定しており，そのような判定をする位相判定器
を備えている。そして，ＴＴＲは，「ＴＣＭ－ＩＳＤＮのタイミング
基準」のことであり，その１周期は２．５ミリ秒であるから，４００
Ｈｚ位相情報と同義である。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，「ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情報
もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位相情報により，受信したＤ
ＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外かを判定する
位相判定器と，」（構成要件１Ｂ（装置１））を充足し，また，本件
ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，「ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情
報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位相情報により，受信した
ＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間かそれ以外かを判定す
るステップと，」（構成要件１Ｂ（方法１））を充足する。
ｄ 構成要件１Ｃ（方法１）及び１Ｃ（装置１）について
本件ＡＤＳＬモデムは，構成１ｃ’記載のとおり，ＦＥＸＴビット
マップ・モードの場合，受信されたＦＥＸＴＲシンボルからＳＮ比を
算出しているが，具体的にいかなる方法でＳＮ比を算出するかについ
て，Ａｎｎｅｘ．Ｃには規定がない。しかし，上記(ｱ)ｄで述べたと
ころと同様の理由で，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットによるＳＮ
比の測定においては，受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号
点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出しているといえる。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，「該位相判定器出力により受信Ｆ
ＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して各キャリ
ア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器と」（構成要件１
Ｃ（装置１））を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方
法は，「該判定結果より受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信
号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するステップ
と，」（構成要件１Ｃ（方法１））を充足する。
ｅ 構成要件１Ｄ（方法１）及び１Ｄ（装置１）について
本件ＡＤＳＬモデムは，構成１ｄ’記載のとおり，算出されたＳＮ
比から，各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用
ビットマップ（ビットマップ－ＦＲ）を作成するから，当該機能を有
する「伝送ｂｉｔ数換算器」を有することも明らかである。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，「該ＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の
出力から各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用
ビットマップを作成する伝送ｂｉｔ数換算器とを有し，」（構成要件
方法は，「該算出された各キャリア毎のＳ／Ｎから各キャリア毎に伝
送するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成するス
テップとを有し，」（構成要件１Ｄ（方法１））を充足する。
ｆ 構成要件１Ｅ（方法１）及び１Ｅ（装置１）について
構成１ｄ’記載のとおり，本件ＡＤＳＬモデムで作成されたビット
マップ－ＦＲは，ＤＳＬＡＭに送信され，ＦＥＸＴビットマップ・モ
ードを選択した場合，ＤＳＬＡＭにおいて，受信したビットマップ－
ＦＲをＦＥＸＴＲシンボルのビットマップとして使用して，ＦＥＸＴＲ
シンボルでデータ伝送を行う（構成１ｅ’）。そして，ＦＥＸＴＲシ
ンボルとは，すべてがＦＥＸＴＲ区間内のシンボルを意味し，ＦＥＸ
ＴＲ区間とは，ＡＤＳＬモデムにとってのＦＥＸＴ区間を意味するこ
とから，ＦＥＸＴＲシンボルは，「スライディングウインドウの内側
のＤＭＴシンボル」（構成要件１Ｅ（方法１）及び１Ｅ（装置１））
に該当する。また，本件ＡＤＳＬモデムで作成されたビットマップ－
ＦＲは，ＦＥＸＴＲシンボルのビットマップとして使用されるから，
「該作成されたＦＥＸＴ区間用ビットマップ」に該当し，「スライデ
ィングウインドウの内側のビットマップとして使用」（構成要件１Ｅ
（方法１）及び１Ｅ（装置１））されているといえる。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ｅ（装置１）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件１Ｅ（方法
ｇ 構成要件１Ｆ（方法１）及び１Ｆ（装置１）について
本件ＡＤＳＬモデムは，「ｘＤＳＬ装置」であり，また，本件ＡＤ
ＳＬモデムを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」で
あるから，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ｆ（装置１）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件１Ｆ（方法
ｈ 以上のとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤ
ＳＬモデムは，本件特許発明１－３（装置１）の技術的範囲に属し，
また，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデム
を使用した伝送方法は，本件特許発明１－１（方法１）の技術的範囲
に属する。
(ｴ) 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは本
件特許発明１－２（装置２）の技術的範囲に属し，また，本件ＡＤＳＬ
モデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを使用した伝達方法は
本件特許発明１－４（方法２）の技術的範囲に属する。
ａ 構成要件１Ｇ（方法２）及び１Ｇ（装置２）について
上記(ｳ)ｂと同様に，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ｇ（装置
要件１Ｇ（方法２）を充足する。
ｂ 構成要件１Ｈ（方法２）及び１Ｈ（装置２）について
上記(ｳ)ｃと同様に，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ｈ（装置
要件１Ｈ（方法２）を充足する。
ｃ 構成要件１Ｉ（方法２）及び１Ｉ（装置２）について
上記(ｳ)ｄで主張したとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセット
によるＳＮ比の測定においては，受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファ
レンス信号点との差を積分して各キャリアのＳ／Ｎを算出，若しくは
受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して各
キャリアのＳ／Ｎを算出していることは明らかであるから，本件ＡＤ
ＳＬモデムは，「該位相判定器出力により受信ＮＥＸＴ区間シンボル
のリファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出
するＮＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器および受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリ
ファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出する
ＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器と，」（構成要件１Ｉ（装置２））を充足
し，また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，「該判定結果よ
り受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して
各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するもしくは受信ＦＥＸＴ区間シンボル
のリファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出
するステップと，」（構成要件１Ｉ（方法２））を充足する。
ｄ 構成要件１Ｊ（方法２）及び１Ｊ（装置２）
本件ＡＤＳＬモデムは，構成１ｊ’記載のとおり，，前記算出され
たＳＮ比から，各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＮＥＸＴ
区間用ビットマップ（ビットマップ－ＮＲ）とＦＥＸＴ区間用ビット
マップ（ビットマップ－ＦＲ ）を作成するから，当該機能を有する
「伝送ｂｉｔ数換算器」を有することも明らかである。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，「該ＮＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の
出力およびＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力から各キャリア毎に伝送
するビット数を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビットマップおよびＦＥＸＴ
区間用ビットマップを作成する伝送ｂｉｔ数換算器とを有し，」（構
成要件１Ｊ（装置２））を充足し，また，本件ＡＤＳＬモデムを用い
た伝送方法は，「該判定結果より受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファ
レンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するもし
くは受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分し
て各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するステップと，」（構成要件１Ｊ
（方法２））を充足する。
ｅ 構成要件１Ｋ（方法２）及び１Ｋ（装置２）
構成要件１ｊ’記載のとおり，本件ＡＤＳＬモデムで作成されたビ
ットマップ－ＮＲ及びビットマップ－ＦＲは，ＤＳＬＡＭに送信され，
デュアルビットマップ・モードを選択した場合，ＤＳＬＡＭは，受信
したビットマップ－ＮＲ及びビットマップ－ＦＲを，ＮＥＸＴＲシンボ
ル及びＦＥＸＴＲシンボルのビットマップとして使用して，ＮＥＸＴ
Ｒ シ ンボ ル及 びＦ Ｅ ＸＴ Ｒ シ ンボ ルで デ ータ伝 送を 行う （ 構成 １
ｋ’）。そして，上記(ｳ)ｆで主張のとおり，ビットマップ－ＦＲは，
スライディングウインドウの内側のＤＭＴシンボルのビットマップと
して使用されるから，「スライディングウインドウの・・・内側のビ
ットマップ」（構成要件１Ｋ（方法２）及び１Ｋ（装置２））に該当
する。また，ＮＥＸＴＲシンボルとは，ＮＥＸＴＲ区間を含んだシン
ボルを意味し，ＮＥＸＴＲ区間とは，ＡＤＳＬモデムにとってのＮＥ
ＸＴ区間を意味することから，ＮＥＸＴＲシンボルは，ＡＤＳＬモデ
ム（受信側）にとってのＮＥＸＴ区間で受信するＤＭＴシンボル（＝
「スライディングウインドウの・・・外側」のＤＭＴシンボル）であ
る。そして，ビットマップ－ＮＲは，構成１ｋ’記載のとおり，ＮＥ
ＸＴＲシンボルを送信する際に使用されるから，「スライディングウ
インドウの・・・外側のビットマップ」（構成要件１Ｋ（方法２）及
び１Ｋ（装置２））に該当する。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ｋ（装置２）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件１Ｋ（方法
ｆ 構成要件１Ｌ（方法２）及び１Ｌ（装置２）について
本件ＡＤＳＬモデムは，「ｘＤＳＬ装置」であり，また，本件ＡＤ
ＳＬモデムを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」で
あるから，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件１Ｌ（装置２）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件１Ｌ（方法
ｇ 以上のとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤ
ＳＬモデムは，本件特許発明１－４（装置２）の技術的範囲を属し，
また，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデム
を使用した伝送方法は，本件特許発明１－２（方法２）の技術的範囲
に属する。
(ｵ) まとめ
したがって，本件チップセットは，本件特許権１の直接侵害品であり，
仮に本件製品が直接侵害品であっても，本件チップセットは本件製品の
生産にのみ用いる物であるから，間接侵害品である。よって，本件チッ
プセットは，Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品で
あるから，原告は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭを使用すること，本件ＡＤＳＬモデムを貸し渡
す若しくは譲り渡すこと，及びこれらを用いて伝送を行うことは，本件
特許権１の侵害行為となるから，この点からも，原告が本件基本契約１
(ｶ) 原告の主張に対する反論
ａ 「位相情報」について，
原告は，ＮＤＭＴは単なるカウンタ値であって位相を示すものではな
いと主張するが，ＮＤＭＴは４００Ｈｚ位相情報により同期されたＤＭ
Ｔシンボルのカウンタ値である。
ｂ 「それ以外を判定する」
原告は，Ａｎｎｅｘ．Ｃの方法は，ＦＥＸＴ区間，ＮＥＸＴ区間の
いずれでもないものを判定しないと主張する。
しかし，本件規格仕様書の「Ｃ．７．８．３ Ｒ－ＭＥＤＬＥＹ
（１０．７．８の補足）」に記載されている下記の式から，ＦＥＸＴ
Ｃ区間，ＮＥＸＴＣ区間のいずれでもないものが判定されることは明
らかである。
また，本件規格仕様書の「Ｃ．７．６．２ Ｃ－ＭＥＤＬＥＹ（１
間，ＮＥＸＴＲ区間のいずれでもないものが判定されることは明らか
である。
ｃ 構成要件１Ｃ等「リファレンス信号点との差を積分して各キャリア
毎のＳ／Ｎを算出する」について
原告は，構成要件１Ｃ等の「Ｓ／Ｎ」が，送信信号と受信信号との
差（雑音）を積分したものであるとの前提に立ち，ＳＮ比は送信信号
と雑音（ノイズ）との比であるから，ＳＮ比の算出方法が異なると主
張する。しかし，構成要件１Ｃ（方法１）における「該判定結果より
受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分して各
キャリア毎のＳ／Ｎを算出する」とは，当該差を積分し，さらにその
値とリファレンス信号点との比を算出するものと解すべきことは明ら
かであるから，算出方法に相違はない。
また，原告は，送信信号と受信信号との差を積分する以外の方法に
よりＳＮ比を算出することがあるとして，上記方法が一般的で，むし
ろそれ以外の方法は考えられないとする被告の主張を論難する。しか
し，ＳＮ比の算出に積分を用いないということは，ある一時点の一つ
の受信信号のみを計測し，これと送信信号との差を雑音（ノイズ）と
して，ＳＮ比を求めることを意味するが，アナログ伝送される雑音の
影響は時々刻々と変化することから，一時点の送信信号と受信信号の
差のみでは，正確なＳＮ比は測れず，そのようなＳＮ比の算出はあり
えない。また，原告が送信信号と受信信号との差を積分する以外の方
法の記載があるものとして挙げる文献（甲４４～４６）には，雑音
（ノイズ）の算出についての言及がなく，送信信号と受信信号との差
を積分せずにＳＮ比を算出しているかは不明であるし，少なくとも，
甲４４では，外来ノイズＰＳＤの単位が「ｄＢｍ／Ｈｚ」となってお
り，帯域幅１ヘルツ当たりのノイズ電力量（デシベル）により雑音
（ノイズ）を表しているから，１点の送信信号と受信信号の差により
雑音（ノイズ）を算出したものではないことが明らかである。
オ 争点(1)イ(ｵ)（本件特許権９との抵触の有無）について
(ｱ) 本件チップセットを用いた伝送システム（以下「本件伝送システ
ム」という。）は本件特許発明９の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件チップセットを用いた伝送システムの構成は別紙本件製品等構成目
録９記載の構成を有する（以下，各構成をその符号に対応して「構
成９ａ」などという。）。
ｂ 構成要件９Ａについて
本件伝送システムは，構成９ａ記載のとおり，既存の電話回線を介
して本件ＤＳＬＡＭと本件ＡＤＳＬモデムが通信を行う非対称ディジ
タル加入者線伝送システムであり，本件ＤＳＬＡＭ及び本件ＡＤＳＬ
モデムは，それぞれ「局側の装置」及び「加入者側の装置」（構成要
件９Ａ）に該当する。
よって，本件伝送システムは，「既存の電話回線を介して本件ＤＳ
ＬＡＭと本件ＡＤＳＬモデムが通信を行う非対称ディジタル加入者線
伝送システムにおいて，」（構成要件９Ａ）を充足する。
ｃ 構成要件９Ｂ及び９Ｃについて
本件ＤＳＬＡＭは，構成９ｂ・ｃ記載のとおり，Ｃ－ＰＩＬＯＴ１
に入った直後に，ＮＳＷＦ（スライディング・ウィンドウ・フレーム）
カウンタを０から開始し，各ＤＭＴシンボルの送信の後にＮＳＷＦカウ
ンタをモジュロ３４５でインクリメント，すなわち，Ｃ－ＰＩＬＯＴ
トし，３４５個目（ＮＳＦＷ＝３４４）までカウントしたら，再度０か
らカウントする処理を行うカウンタを有している。そして，当該カウ
ントに従って，ＦＥＸＴＲまたはＮＥＸＴＲのいずれかのシンボルで，
後続のシンボルをすべて送信することを決定する。したがって，本件
ＤＳＬＡＭは，ＤＭＴシンボルを連続して３４５番目までカウントし
（＝「ＤＭＴシンボルクロックを連続して所定回数カウントすること
でＤＭＴシンボル数のカウントを行い」（構成要件９Ｃ）），当該カ
ウントに従ってＦＥＸＴＲ又はＮＥＸＴＲのいずれかのシンボルで送
信することを決定する（＝「カウント値を用いてスライディングウイ
ンドウＤＥＣ（５０３）によりスライディングウインドウのＦＥＸＴ
Ｒ，ＮＥＸＴＲ，・・・の区間の特定を行う」（構成要件９Ｃ））独
自のカウンタを有している。
また，本件ＡＤＳＬモデムは，構成９ｂ・ｃ記載のとおり，Ｒ－Ｒ
ＥＶＥＲＢ１に入った直後に，そのＮＳＷＦカウンタを開始し，各ＤＭ
Ｔシンボルの送信の後にＮＳＷＦカウンタを０からモジュロ３４５でイ
ンクリメント，すなわち，Ｒ－ＲＥＶＥＲＢ１に入った直後に，ＮＳ
ＦＷを０からスタートし，１ずつ増してカウントし，３４５個目（ＮＳ
ＦＷ＝３４４）までカウントしたら，再度０からカウントする処理を
行うカウンタを有している。そして，当該カウントに従って，ＦＥＸ
ＴＣまたはＮＥＸＴＣのいずれかのシンボルで，後続のシンボルをす
べて送信することを決定する。したがって，本件ＡＤＳＬモデムは，
ＤＭＴシンボルを連続して３４５番目までカウントし（＝「ＤＭＴシ
ンボルクロックを連続して所定回数カウントすることでＤＭＴシンボ
ル数のカウントを行い」（構成要件９Ｃ）），当該カウントに従って
ＦＥＸＴＣ又はＮＥＸＴＣのいずれかのシンボルで送信することを決
定する（＝「カウント値を用いてスライディングウインドウＤＥＣ
（５０３）によりスライディングウインドウの・・・ＦＥＸＴＣ，Ｎ
ＥＸＴＣの区間の特定を行う」（構成要件９Ｃ））独自のカウンタを
有している。
よって，本件伝送システムは，構成要件９Ｂ及び９Ｃを充足する。
ｄ 構成要件９Ｄについて
本件伝送システムが，「ディジタル加入者線伝送方法」であること
は明らかであるから，構成要件９Ｄを充足する。
ｅ 以上のとおり，本件伝送システムは本件特許発明９の技術的範囲に
属する。
(ｲ) まとめ
したがって，本件チップセットは，本件特許権９の直接侵害品であり，
仮に本件伝送システムの生産及び使用が直接侵害行為であっても，本件
チップセットは本件伝送システムの生産にのみ用いる物であるから，間
接侵害品である。よって，本件チップセットは，Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許
権の直接侵害品ないし間接侵害品であるから，原告は本件基本契約１８
条１項に違反したものである。
また，本件チップセットを使用して本件伝送システムを生産し，又は
本件伝送システムを用いて伝送を行うことが，本件特許権９の侵害行為
となるから，この点からも，原告が本件基本契約１８条１項に違反した
ことは明らかである。
(ｳ) 原告の主張に対する反論
ａ 構成要件９Ｂについて
原告は，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）とＡＤＳＬモデム（ＡＴＵ－
Ｒ）のカウンタは，互いに同じ値を持つように制御されているから，
それぞれ独立したものではないと主張する。しかし，「独立した」と
は，単に異なるハードウェアにおいて，物理的に独立したカウンタを
有していることを指すから，原告の主張は失当である。
ｂ 構成要件９Ｃについて
原告は，本件規格仕様書においては，ＦＥＸＴＲ，ＮＥＸＴＲ ，Ｆ
ＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣの区間の特定を行うことは何ら開示されていな
いと主張する。しかし，構成要件９Ｃは「スライディングウインドウ
のＦＥＸＴＲ，ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣの区間の特定を行
う」と記載されており，「ＦＥＸＴＲ，ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥ
ＸＴＣの区間の特定」ではない。そして，スライディングウインドウ
の区間の特定とは，送信シンボルが，完全にＦＥＸＴＲ区間又はＦＥ
ＸＴＣ区間に含まれるシンボルであるのか，その一部がＮＥＸＴＲ区
間又はＮＥＸＴＣ区間に含まれるのかの特定を行うことを意味するか
ら，本件ＤＳＬＡＭが，ＦＥＸＴＲ又はＮＥＸＴＲのいずれかを決定
し，本件ＡＤＳＬモデムが，ＦＥＸＴＣ 又はＮＥＸＴＣのいずれかを
決定することは，「スライディングウインドウのＦＥＸＴＲ，ＮＥＸ
ＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣの区間の特定を行う」に該当する。
カ 争点(1)イ(ｶ)（本件特許権７との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，本件特許
発明７－４（装置１），７－５（装置２）及び７－６（装置３）の技術
的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬ
ＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明７－１（方法１），７－２
（方法２）及び７－３（方法３）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録７記載の構成を有する（以
下，各構成をその符号に対応して「構成７ａ」などという。）
ｂ 構成要件７Ａ（方法１ないし３）及び７Ａ（装置１ないし３）につ
いて
本件ＤＳＬＡＭは，構成７ａ記載のとおり，電話回線を高速データ
通信回線として利用して通信する非対称ディジタル加入者線伝送を行
う送受信機（ｘＤＳＬ装置）であるから，「ｘＤＳＬ装置におい
て，」（構成要件７Ａ（装置１ないし３））を充足し，また，本件Ｄ
ＳＬＡＭを用いた伝送方法は，「電話回線を高速データ通信回線とし
て利用して通信するディジタル加入者線伝送方法において，」（構成
要件７Ａ（方法１ないし３））を充足する。
ｃ 構成要件７Ｂ（方法１ないし３）及び７Ｂ（装置１ないし３）につ
いて
構成要件７Ｂ（方法１）は，「通信を開始するために行うトレーニ
ング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，
送信側からトレーニングシーケンスの切り換えを示す信号を送信す
る」との構成であり，構成要件７Ｂ（方法２）及び７Ｂ（方法３）は，
構成要件７Ｂ（方法１）の「信号」の部分が，それぞれ「信号の先
頭」及び「シンボルの先頭」となっている。また，構成要件７Ｂ（装
置１）は，「通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側が
ＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，送信側からトレーニ
ングシーケンスの切り換えを示す信号を送信する手段を有する」との
構成であり，構成要件７Ｂ（装置２）及び７Ｂ（装置３）は，構成要
件７Ｂ（装置１）の「信号」の部分が，それぞれ「信号の先頭」及び
「シンボルの先頭」となっている。
一方，本件ＤＳＬＡＭは，構成７ｂ記載のとおり，トレーニングに
おける各シーケンスのうち，Ｃ－ＲＡＴＥＳ１の最初のシンボルをハ
イパーフレームの初めと同期し，Ｃ－ＲＡＴＥＳ１に入るタイミング
をＡＤＳＬモデムに知らせるため，Ｃ－ＳＥＧＵＥ１の最初のシンボ
ルをＦＥＸＴＲ区間内に送信するところ，Ｃ－ＳＥＧＵＥ１の最初の
シンボルは，「トレーニングシーケンス」であるＣ－ＲＡＴＥＳ１の
切り替えを本件ＤＳＬＡＭ（＝「送信側」）からＡＤＳＬモデム（＝
「受信側」）に示す信号に該当する。また，ＦＥＸＴＲ区間とは，Ａ
ＤＳＬモデムにおけるＦＥＸＴ区間のことであるから，本件ＤＳＬＡ
Ｍは，受信側であるＡＤＳＬモデムがＦＥＸＴ区間に受信できるよう
なタイミングで，トレーニングシーケンスＣ－ＲＡＴＥＳ１の切り替
えを示す信号であるＣ－ＳＥＧＵＥ１の最初のシンボルを送信してい
るものである（別紙【図１１】参照）。そして，シンボルは信号の一
種であり，最初のシンボルは「信号の先頭」（構成要件７Ｂ（方法
（方法３）及び７Ｂ（装置３））に該当する。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件７Ｂ（方法１ないし３）を充
足し，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件７Ｂ（装
置１ないし３）を充足する。
ｄ 構成要件７Ｃ（方法１ないし３）及び件７Ｃ（装置１ないし３）に
ついて
本件ＤＳＬＡＭは，「ｘＤＳＬ装置」であり，本件ＤＳＬＡＭを用
いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」であるから，本件
ＤＳＬＡＭは，構成要件７Ｃ（装置１ないし３）を充足し，また，本
件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件７Ｃ（方法１ないし３）
を充足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明７－４（装置１），７－５（装置２）及び７－６
（装置３）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセッ
トないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明７－１
（方法１），７－２（方法２）及び７－３（方法３）の技術的範囲に
属する。
(ｲ) まとめ
したがって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットは，本件特許権７の直接
侵害品であり，仮に本件ＤＳＬＡＭが直接侵害品であっても，本件ＤＳ
ＬＡＭ用チップセットは本件ＤＳＬＡＭの生産にのみ用いる物であるか
ら，間接侵害品である。よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットは，Ｗ
ｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品であるから，原告
は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットを使用してＤＳＬＡＭを使用す
ること，及びこれらを用いて伝送を行うことは，本件特許権７の侵害行
為となるから，この点からも，原告が本件基本契約１８条１項に違反し
たことは明らかである。
(ｳ) 原告の主張に対する反論
ａ 構成要件７Ｂ「トレーニングシーケンスの切り替えを示す信号」に
ついて
原告は，トレーニング区間はＣ－ＲＥＶＥＲＢ１からＣ－ＳＥＧＵ
Ｅ１までの区間であり，それ以後の区間であるＣ－ＲＡＴＥＳ１はト
レーニングシーケンスではないと主張する。しかし，上記イ(ｴ)で述
べたところと同様に，構成要件７Ｂの「通信を行うためのトレーニン
グ」は，少なくともＳＮ比の測定を行う区間までのことをいうもので
あり，ＳＮ比の測定を行う区間であるＣ－ＭＥＤＬＥＹよりも前の区
間であるＣ－ＲＡＴＥＳ１がトレーニングシーケンスに該当すること
は明らかである（別紙【図１１】参照）。
ｂ 構成要件７Ｂ「受信側がＦＥＸＴ区間に受信できるようなタイミン
グ」について
原告は，ＦＥＸＴＲ区間はあくまで推定される区間であり，受信側
のＦＥＸＴ区間と同一ではなく，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）が送信す
るタイミングとＡＤＳＬモデム（ＡＴＵ－Ｒ）が受信するタイミング
も，ＤＳＬＡＭとＡＤＳＬモデム間の信号の伝送遅延のため，同一で
はないと主張する。
しかし，Ａｎｎｅｘ．Ｃにおいては，伝送遅延も考慮に入れて受信
側ＦＥＸＴ区間を推定しており，ＦＥＸＴＲ区間が受信側ＦＥＸＴ区
間であることは明らかである。
キ 争点(1)イ(ｷ)（本件特許権８との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは本件特許発
明８－２（装置）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チップ
セットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は本件特許発明８－１
（方法）の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録８記載１の構成を有する（以
下，各構成をその符号に対応して「構成８ａ」などという。）。
ｂ 構成要件８Ａ（方法）及び８Ａ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成８ａ記載のとおり，ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデ
ータ・ストリームによって，ノイズの影響を受け，当該環境下におい
て送受信機（＝トランシーバ）トレーニングを行う非対称ディジタル
加入者線伝送を行うＡＤＳＬ装置であるから，本件ＤＳＬＡＭは，
「ＴＣＭ－ＩＳＤＮからのノイズ環境下における電話回線をデータ通
信回線として利用するＡＤＳＬ装置において，」（構成要件８Ａ（装
置））を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，「ＴＣ
Ｍ－ＩＳＤＮからのノイズ環境下におけるトランシーバトレーニング
を行うディジタル加入者線伝送方法において，」（構成要件８Ａ（方
法））を充足する。
ｃ 構成要件８Ｂ（方法）及び８Ｂ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成８ｂ記載のとおり，プロファイル３により
イニシャライゼーションを行う場合，送受信機トレーニングにおいて
ＮＥＸＴＲシンボルの中で信号を送信せず，ＦＥＸＴＲシンボルの中
でのみ信号を送信するところ，ここで，プロファイル３とは，上り信
号（ＡＤＳＬモデムからＤＳＬＡＭへの送信）はビットマップ－ＦＣ
のみを，下り送信（ＤＳＬＡＭからＡＤＳＬモデムへの送信）はビッ
トマップ－ＦＲのみを使用する動作モードのことであるから，この場
合，１種類のビットマップ（ビットマップ－ＦＲ）によりトレーニン
グを行うことを意味する。そして，本件ＤＳＬＡＭは，構成８ｂ記載
のとおり，ＦＥＸＴＲシンボル（＝すべてがＦＥＸＴＲ区間内のシン
ボル）中でのみ信号を送信するのであるから，本件ＤＳＬＡＭを用い
た伝送方法では，「シングルビットマップでイニシャライゼーション
を行う場合（＝プロファイル３の場合），スライディングウィンドウ
のＦＥＸＴ区間のみでトレーニングを行う」のであり，本件ＤＳＬＡ
Ｍはかかる手段を有している。
よって，本件ＤＳＬＡＭは，「ＡＤＳＬ装置のトレーニング時，ス
ライディングウィンドウのＦＥＸＴ区間のみ，ＡＤＳＬ装置の信号を
送出する手段」（構成要件８Ａ（装置））を充足し，また，本件ＤＳ
ＬＡＭを用いた伝送方法は，「シングルビットマップでイニシャライ
ゼーションを行う場合，スライディングウィンドウのＦＥＸＴ区間の
みでトレーニングを行う」を充足する。
ｄ 構成要件８Ｃ（方法）及び８Ｃ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭは，「ＡＤＳＬ装置」であり，本件ＤＳＬＡＭを用
いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」であるから，本件
ＤＳＬＡＭは，構成要件８Ｃ（装置）を充足し，また，本件ＤＳＬＡ
Ｍを用いた伝送方法は，構成要件８Ｃ（方法）を充足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明８－２（装置）の技術的範囲に属し，また，本件
ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法
は，本件特許発明８－１（方法）の技術的範囲に属する。
(ｲ) 本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは本
件特許発明８－２（装置）の技術的範囲に属し，また，本件ＡＤＳＬモ
デム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムは本件特許発明８－１
（方法）の技術的範囲に属するか。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＡＤＳＬモデムは別紙本件製品等構成目録８記載２の構成を有する
（ 以 下 ， 各 構 成 を そ の 符 号 に 対 応 し て 「 構 成 ８ ａ ’ 」 な ど と い
う。）
ｂ 構成要件８Ａ（方法）及び８Ａ（装置）について
本件ＡＤＳＬモデムは，構成８ａ’記載のとおり，ＴＣＭ－ＩＳＤ
Ｎのデータ・ストリームによって，ノイズの影響を受け，当該環境下
において送受信機（＝トランシーバ）トレーニングを行う非対称ディ
ジタル加入者線伝送を行うＡＤＳＬ装置であるから，本件ＡＤＳＬモ
デムは，上記(ｱ)ｂと同様に，構成要件８Ａ（装置）を充足し，また，
本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件８Ａ（方法）を充
足する。
ｃ 構成要件８Ｂ（方法）及び８Ｂ（装置）について
本件ＡＤＳＬモデムは，構成８ｂ’記載のとおり，ＦＥＸＴビット
マップ・モードによりイニシャライゼーションを行う場合，送受信機
トレーニングにおいてＮＥＸＴＣシンボルの中で信号を送信せず，Ｆ
ＥＸＴＣシンボルの中でのみ信号を送信するところ，ここで，ＦＥＸ
Ｔビットマップ・モードとは，ビットマップ－ＮＣが無効であること，
すなわち，ビットマップ－ＦＣのみを使用して信号を送信するモード
を意味する。そして，本件ＡＤＳＬモデムは，構成８ｂ’記載のとお
り，ＦＥＸＴＣシンボル（＝すべてがＦＥＸＴＣ区間内のシンボル）
中でのみ信号を送信するのであるから，本件ＡＤＳＬモデムを用いた
伝送方法では，「シングルビットマップでイニシャライゼーションを
行う場合（＝ＦＥＸＴビットマップ・モードの場合），スライディン
グウィンドウのＦＥＸＴ区間のみでトレーニングを行う」（構成要件
かる手段を有している。
よって，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件８Ｂ（装置）を充足し，
また，本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件８Ｂ（方
法）を充足する。
ｄ 構成要件８Ｃ（方法）及び８Ｃ（装置）
本件ＡＤＳＬモデムは，「ＡＤＳＬ装置」であり，本件ＡＤＳＬモ
デムを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」であるか
ら，本件ＡＤＳＬモデムは，構成要件８Ｃ（装置）を充足し，また，
本件ＡＤＳＬモデムを用いた伝送方法は，構成要件８Ｃ（方法）を充
足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤ
ＳＬモデムは，本件特許発明８－２（装置）の技術的範囲に属し，ま
た，本件ＡＤＳＬモデム用チップセットないし本件ＡＤＳＬモデムを
用いた伝送方法は，本件特許発明８－１（方法）の技術的範囲に属す
る。
(ｳ) まとめ
本件チップセットは，本件特許権８の直接侵害品であり，仮に本件製
品が直接侵害品であっても，本件チップセットは本件製品の生産にのみ
用いる物であるから，間接侵害品である。よって，本件チップセットは，
Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品であるから，原
告は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭを使用すること，本件ＡＤＳＬモデムを貸し渡
す若しくは譲り渡すこと，及びこれらを用いて伝送を行うことは，本件
特許権８の侵害行為となるから，この点からも，原告が本件基本契約１
(ｴ) 原告の主張に対する反論
ａ 構成要件８Ｂ（方法）について
原告は，「トレーニング」に，ノイズの状況を調べ，各周波数帯域
の伝達ビット数を決める処理が含まれるところ，本件規格仕様書には，
このような処理が，ＦＥＸＴ区間のみで行われることの記載がないと
主張する。
原告の主張する処理は，Ａｎｎｅｘ．ＣにおけるＣ－ＭＥＤＬＥＹ
及びＲ－ＭＥＤＬＥＹのことであるが，本件規格仕様書の「Ｃ．７．
ｍａｐ－ＮＲが無効（ＦＥＸＴビットマップ・モード）の場合，ＡＴ
Ｕ－Ｃは，ＦＥＸＴＲシンボルの中でのみ信号を送信し，ＡＴＵ－Ｒ
は，受信されたＦＥＸＴＲシンボルからＳＮ比を推定する。・・・プ
ロファイル３の場合，ＡＴＵ－Ｃは，ＮＥＸＴＲシンボルで信号を送
信しない。」とあり，本件ＤＳＬＡＭにおいて，プロファイル３の場
合に，上記処理がスライディングウィンドウのＦＥＸＴ区間でのみ行
われることが記載されている。また，本件規格仕様書の「Ｃ．７．８．
ｐ－ＮＣが無効（ＦＥＸＴビットマップ・モード）の場合，ＡＴＵ－
Ｒは，ＦＥＸＴＣシンボルの中でのみ信号を送信し，ＡＴＵ－Ｃは，
受信されたＦＥＸＴＣシンボルからＳＮ比を推定する。」とあり，本
件ＡＤＳＬモデムにおいて，ＦＥＸＴビットマップ・モードの場合，
上記処理がスライディングウィンドウのＦＥＸＴ区間のみで行われる
ことが記載されている。したがって，原告の主張は失当である。
ｂ 構成要件８Ｂ（装置）について
(a) 原告は，本件規格仕様書上，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）におい
て，Ｃ－ＰＩＬＯＴｎ及びＣ－ＱＵＩＥＮＴｎの区間にＮＥＸＴＲ
シンボルを送信しないとは記載されていないと主張する。
しかし，本件規格仕様書の「Ｃ．７．４．１ Ｃ－ＰＩＬＯＴ１
（１０．４．２の補足）」には，本件ＤＳＬＡＭがＣ－ＰＩＬＯＴ
が記載されており，また，「Ｃ．７．６ チャンネル分析（ＡＴＵ
－Ｃ）（１０．６の補足）」のには，「Ｃ．３．４で定義されたプ
ロファイルを使用しないモデム，およびプロファイル１，２，４，
ンを除き，ＮＥＸＴＲシンボルを送信しない。プロファイル３の場
合 ， Ａ Ｔ Ｕ － Ｃ は ， Ｎ Ｅ Ｘ Ｔ Ｒ シ ン ボ ル で 信 号 を 送 信 し な
い。・・・Ｃ．３．４で定義されたプロファイルを使用しないモデ
ム，およびプロファイル１を使用するモデムの場合，ｂｉｔｍａｐ
－ＮＲが無効（ＦＥＸＴビットマップ・モード）のとき，ＡＴＵ－
Ｃは，パイロット・トーンを除き，ＮＥＸＴＲシンボルを送信しな
い。プロファイル３の場合，ＡＴＵ－Ｃは，ＮＥＸＴＲシンボルで
信号を送信しない。」との記載があるから，本件ＤＳＬＡＭは，プ
ロファイル３によりイニシャライゼーションを行う場合，Ｃ－ＰＩ
ＬＯＴ１においてもパイロットトーンをＮＥＸＴＲシンボルで送信
しない。
また，本件規格仕様書の「Ｃ．７．４．１ Ｃ－ＰＩＬＯＴ１
（１０．４．２の補足）」には，プロファイル３の場合，ＴＴＲ表
示信号は，連続するＦＥＸＴＲシンボルの最初と最後のシンボルと，
連続するＦＥＸＴＲシンボルの他のシンボルで送信することが記載
されていることから，本件ＤＳＬＡＭは，プロファイル３によりイ
ニシャライゼーションを行う場合，Ｃ－ＰＩＬＯＴ１においてもＴ
ＴＲ表示信号をＮＥＸＴＲシンボルで送信しない。
さらに，本件規格仕様書の「Ｃ．７．４．２ Ｃ－ＰＩＬＯＴ１
Ａ（１０．４．３の補足）には，「Ｃ－ＰＩＬＯＴ１Ａには，２つ
の信号があり，Ｃ－ＰＩＬＯＴ１で送信される信号と同じである
（Ｃ．７．４．１を参照）。」との記載があるから，本件ＤＳＬＡ
Ｍは，プロファイル３によりイニシャライゼーションを行う場合，
Ｃ－ＰＩＬＯＴ１Ａにおいてもパイロットトーン及びＴＴＲ表示信
号をＮＥＸＴＲシンボルで送信しない。
加えて，本件規格仕様書の「Ｃ．７．１ ハイパーフレームによ
るイニシャライゼーション（１０．１．５の差し替え）」には，
「Ｃ．３．４で定義されたプロファイルを使用しないモデム，およ
びプロファイル１を使用するモデムの場合，次の場合を除き，ＡＴ
Ｕ－Ｃは，ＮＥＸＴＲ信号としてパイロット・トーンのみを送信す
る。・・・Ｃ－ＱＵＩＥＴｎ。この間，信号は送信されない。」と
の表記に続き，「プロファイル３の場合，ＡＴＵ－Ｃは，ＮＥＸＴ
Ｒシンボルの中で信号を送信しない。」と記載されているから，本
件ＤＳＬＡＭは，プロファイル３によりイニシャライゼーションを
行う場合，Ｃ－ＱＵＩＥＴｎにおいても信号をＮＥＸＴＲシンボル
で送信しない。
したがって，本件規格仕様書上，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）にお
いて，Ｃ－ＰＩＬＯＴｎ及びＣ－ＱＵＩＥＴｎの区間にＮＥＸＴＲ
シンボルを送信しないことが明記されている。
(b) 原告は，本件規格仕様書上，ＡＤＳＬモデム（ＡＴＵ－Ｒ）に
おいて，Ｒ－ＱＵＩＥＴｎの区間にＮＥＸＴＣシンボルを送信する
か否かは記載されていないと主張する。
しかし，本件規格仕様書の「Ｃ．７．５ 送受信機トレーニング
－ＡＴＵ－Ｒ（１０．５の補足）」には，ＮＥＸＴＣシンボルを送
信するとは記載されておらず，一方で，「Ｃ．７．１ ハイパーフ
レームによるイニシャライゼーション （１０．１．５の差し替
え）」には，「ＦＥＸＴビットマップ・モードでは，ＡＴＵ－Ｒは，
ＮＥＸＴＣシンボル区間の間，信号を送信しない。」と記載されて
いるから，Ｒ－ＱＵＩＥＴｎを含めてＮＥＸＴＣシンボルを送信し
ないことは明らかである。
ｃ オプションの構成について
原告は，ＤＳＬＡＭにおいてプロファイル３の構成を選択するか，
また，ＡＤＳＬモデムにおいてビットマップ－ＮＣを無効とする構成
を採用するかは任意であるとするが，これらの構成を選択ないし採用
していないとすれば，平成２３年当時に，イカノス社及び原告におい
てその旨が指摘されていたはずである。そうすると，これらの指摘が
なされていない以上，本件チップセットにおいてプロファイル３の構
成を選択し，ビットマップ－ＮＣを無効とする構成を採用していたこ
とは明らかである。
ク 争点(1)イ(ｸ)（本件特許権５との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝
送方法は本件特許発明５の技術的範囲に属する。
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録５記載の構成を有する（以
下，各構成をその符号に対応して「構成５ａ」などという。）
ｂ 構成要件５Ａ（方法）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成５ａ記載のとおり，ＴＣＭ方式を採用した
ＩＳＤＮのデータ・ストリームのためにＮＥＸＴノイズ及びＦＥＸＴ
ノイズを受ける既存の電話回線を利用してＡＤＳＬ方式により通信
（高速データ通信）を行うから，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，
構成要件５Ａ（方法）の「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を
受ける既存の電話回線を高速データ通信回線として利用」した「ディ
ジタル加入者線伝送方法」に該当する。
また，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成５ａ記載のとおり，
ＤＭＴシンボル６９個を１つのスーパーフレームとし，このスーパー
フレーム５個をハイパーフレーム（＝「１つの単位」）とし，ＴＴＲ
クロック（＝２．５ｍｓ）（＝「４００Ｈｚ（２．５ｍｓ）」）の３
伝送している（別紙【図１２】参照）。
よって，本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件５Ａ（方
法）を充足する。
ｃ 構成要件５Ｂ（方法）について
構成要件５Ｂ（方法）において，４００Ｈｚの３４周期と，３４５
ＤＭＴシンボルが一致している場合，１ＤＭＴシンボルは２７２（＝
周期のサンプル数である２７６０サンプルにおけるＮ個目のシンボル
の先頭を示すサンプル値」は，１個目のシンボルの先頭を示すサンプ
ル値を「０」とした場合，「２７２×（Ｎ－１）」で表される。ただ
し，１２番目以降のＤＭＴシンボルについて，「２７２×（Ｎ－
である２７６０を超えてしまうことに鑑みると，「４００Ｈｚ１周期
のサンプル数である２７６０サンプルにおけるＮ個目のシンボルの先
頭を示すサンプル値」は，「２７２×（Ｎ－１）」を２７６０で除し
た余り（整数）とすべきであり，これを計算式で表すと「２７２×
（Ｎ－１）ｍｏｄ２７６０」（＝Ｓとする。）となる。
そして，「加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内にシン
ボル全てが入る」とは，ＤＭＴシンボルの後尾のサンプルの値がａよ
りも小さいことであるから，「Ｓ＋２７１＜ａ」で表される。また，
「Ｎ個目のシンボルの先頭を示すサンプルの値が，・・・ＦＥＸＴ区
間を示すサンプルの値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間を示すサンプル
値の（ｂ）を加算したサンプル値を超えた場合」とは，式「Ｓ＞ａ＋
ｂ」で表される。したがって，構成要件５Ｂ（方法）の「４００Ｈｚ
ルの先頭を示すサンプルの値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプ
ル値（ａ）内にシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプルの
値より小さい，又はＦＥＸＴ区間を示すサンプルの値（ａ）と加入者
側ＮＥＸＴ区間を示すサンプル値の（ｂ）を加算したサンプル値を超
えた場合，そのＮ番目のシンボルがＦＥＸＴの区間に該当」とは，
「Ｓ＋２７１＜ａ」又は「Ｓ＞ａ＋ｂ」を充足する場合に，Ｎ番目の
シンボルがＦＥＸＴ区間に該当することを意味する。
また，「該２７６０サンプル中のＮ個目のシンボルの先頭を示すサ
ンプル値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内にサン
プルのシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプル値以上」は，
「Ｓ＋２７１≧ａ」で表され，「該２７６０サンプル中のＮ個目のシ
ンボルの先頭を示すサンプル値が，・・・ＦＥＸＴ区間を示すサンプ
ル値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間を示すサンプル値（ｂ）を加算し
たサンプル値以下」とは，式「Ｓ≦ａ＋ｂ」で表される。よって，構
成要件５Ｂ（方法）の「該２７６０サンプル中のＮ個目のシンボルの
先頭を示すサンプル値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値
（ａ）内にサンプルのシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサン
プル値以上でＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）と加入者側ＮＥＸ
Ｔ区間を示すサンプル値（ｂ）を加算したサンプル値以下なら，その
Ｎ番目のシンボルがＮＥＸＴの区間に該当する」とは，「Ｓ＋２７１
＜ａ」又は「Ｓ＞ａ＋ｂ」を充足する場合以外の場合を意味する。
これに対し，本件ＤＳＬＡＭは，構成５ｂ記載のとおり，ハイパー
フレームの先頭のＤＭＴシンボル（Ｎｄｍｔ＝０）は，ＴＴＲの先頭，
すなわち４００Ｈｚの先頭に同期している。また，Ｎｄｍｔには，０か
ら３４４までの番号が振られており，ＤＭＴシンボルの順序（番目）
はＮｄｍｔ＋１で表されるから，本件ＤＳＬＡＭの「Ｓ＝２７２×Ｎｄｍ
ｔｍｏｄ２７６０」は，構成要件５Ｂ（方法）の「４００Ｈｚ１周期
のサンプル数である２７６０サンプルにおけるＮ個目のシンボルの先
頭を示すサンプル値」に当たる。
また，構成５ｂの「ｉｆ｛（Ｓ＋２７１＜ａ）ｏｒ（Ｓ＞ａ＋
ｂ）｝」は，Ｎｄｍｔ番目のＤＭＴシンボルがＦＥＸＴＲ区間であるこ
とを本件ＤＳＬＡＭにおいて識別するための式であり，「ａ」及び
「ｂ」は，それぞれＦＥＸＴＲ区間及びＮＥＸＴＲ区間を示すサンプ
ル値であるから，構成要件５Ｂ（方法）の「４００Ｈｚ１周期のサン
プル数である２７６０サンプルにおけるＮ個目のシンボルの先頭を示
すサンプルの値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内
にシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプルの値より小さい，
又はＦＥＸＴ区間を示すサンプルの値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間
を示すサンプル値の（ｂ）を加算したサンプル値を超えた場合，その
Ｎ番目のシンボルがＦＥＸＴの区間に該当」に当たる。
さらに，本件ＤＳＬＡＭでは，構成５ｂ記載のとおり， 「ｉｆ
｛（Ｓ＋２７１＜ａ）ｏｒ（Ｓ＞ａ＋ｂ）｝」以外は，ＮＥＸＴＲ区
間（ＡＤＳＬモデムにおけるＮＥＸＴ区間のこと）と識別するから，
構成要件５Ｂ（方法）の「該２７６０サンプル中のＮ個目のシンボル
の先頭を示すサンプル値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値
（ａ）内にサンプルのシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサン
プル値以上でＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）と加入者側ＮＥＸ
Ｔ区間を示すサンプル値（ｂ）を加算したサンプル値以下なら，その
Ｎ番目のシンボルがＮＥＸＴの区間に該当することを識別する」に該
当する。
したがって，本件ＤＳＬＡＭを伝送方法は，構成要件５Ｂ（方法）
を充足する。
ｄ 構成要件５Ｃ（方法）について
本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方
法」であるから，構成要件５Ｃ（方法）を充足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍを使用した伝送方法は，本件特許発明５の技術的範囲に属する。
(ｲ) まとめ
したがって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットを用いた伝送方法は，本件
特許権５の侵害行為となり，本件ＤＳＬＡＭチップセットは当該伝送方法
にのみ用いる物であるから，間接侵害品である。よって，本件ＤＳＬＡＭ
用チップセットは，Ｗｉ－ＬＡＮ社の特許権の間接侵害品であるから，原
告は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットや本件ＤＳＬＡＭを使用すること
は，本件特許権５の侵害行為となるから，この点からも，原告が本件基本
契約１８条１項に違反したことは明らかである。
(ｳ) 原告の主張に対する反論
ａ 構成要件５Ｂ「４００Ｈｚ１周期のサンプル数である２７６０サンプ
ル」について
原告は，本件規格仕様書では，４００Ｈｚ１周期当たりのサンプル数
が５５２０サンプルであると主張する。しかし，原告の指摘するサンプ
ル数は，あくまで下り用のＤＭＴシンボルのサンプル数であり，４００
Ｈｚ１周期のサンプル数を示したものではない。
ｂ 構成要件５Ｂ「加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内にシ
ンボルすべてが入るシンボル」について
原告は，本件規格仕様書には，「加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプ
ル値（ａ）内にシンボルすべてが入るシンボル」が，具体的にどのシン
ボルであるのかについて記載がないと主張する。しかし，本件規格仕様
書には，下記の式とともに別紙【図１３】が参照されており，図の２本
の破線のうち，左側のものがサンプル値（ａ），左側の破線から右側の
破線までがサンプル値（ｂ）に当たるから，「加入者側ＦＥＸＴ区間を
示すサンプル値（ａ）内にシンボルすべてが入るシンボル」が具体的に
どのシンボルであるかが明記されているといえる。
then FEXTR シンボル
then NEXTR シンボル
ケ 争点(1)イ(ｹ)（本件特許権６との抵触の有無）について
(ｱ) 本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭは，本件特許
発明６－２（装置）の技術的範囲に属し，また，本件ＤＳＬＡＭ用チッ
プセット，ないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法は，本件特許発明
ａ 本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠するものであるから，本
件ＤＳＬＡＭは別紙本件製品等構成目録６記載の構成を有する（以
下，各構成をその符号に対応して「構成６ａ」などという。）。
ｂ 構成要件６Ａ（方法）及び６Ａ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭは，構成６ａ記載のとおり，ＴＣＭ方式を採用した
ＩＳＤＮのデータ・ストリームのためにＮＥＸＴノイズ及びＦＥＸＴ
ノイズを受ける既存の電話回線を利用してＡＤＳＬ方式により通信
（高速データ通信）を行い送信するｘＤＳＬ装置であるから，「ＩＳ
ＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を高速デ
ータ通信回線として利用」してデータ通信を行うｘＤＳＬ装置に該当
する。
したがって，本件ＤＳＬＡＭは，「ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑
音の影響を受ける電話回線を高速データ通信回線として利用してデー
タ通信を行うｘＤＳＬ装置において，」（構成要件６Ａ（装置））を
充足し，また，本件ＤＳＬＡＭを利用した伝送方法は，「ＩＳＤＮピ
ンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける電話回線を高速データ通信回線
として利用してデータ通信を行うディジタル加入者線伝送方法におい
て，」（構成要件６Ａ（方法））を充足する。
ｃ 構成要件６Ｂ（方法）及び６Ｂ（装置）について
構成要件６Ｂ（方法）及び６Ｂ（装置）の「ＦＥＸＴ区間のみデー
タ送信する方式でのスライディング・ウインドの外側のシンボル」と
は，受信側がＮＥＸＴ区間で受信されるシンボルのことを意味するか
ら，構成要件６Ｂ（方法）及び６Ｂ（装置）は，ＦＥＸＴ区間のみデ
ータ伝送をする方式で，受信側がＮＥＸＴ区間で受信されるシンボル
として，パイロット・トーンを送信するとの構成要件である。
これに対して，本件ＤＳＬＡＭは，構成６ｂ記載のとおり，ビット
マップ－ＮＲが無効（ＦＥＸＴビットマップ・モード）の場合，ＮＥ
ＸＴＲシンボルとしてパイロット・トーンを送信するところ，ビット
マップ－ＮＲが無効であるから，ＦＥＸＴビットマップ・モードとは，
ビットマップ・モード－ＦＲのみを使用して信号を送信することを意
味する。そして，ビットマップ－ＦＲは，ＦＥＸＴＲシンボルを送信
する際に使用されるビットマップであり，ＦＥＸＴＲシンボルは，す
べてがＦＥＸＴＲ区間内のシンボルであるから，ＦＥＸＴビットマッ
プ・モードとは，受信側であるＡＤＳＬモデムがＦＥＸＴ区間で受信
されるようにデータ伝送をする方式を意味する。また，本件ＤＳＬＡ
Ｍでは，受信側であるＡＤＳＬモデムがＦＥＸＴ区間で受信されるよ
うにデータ伝送をする方式で，ＮＥＸＴＲシンボル，すなわち，受信
側であるＡＤＳＬモデムがＮＥＸＴ区間で受信されるシンボルとして，
パイロット・トーンを送信している。
したがって，本件ＤＳＬＡＭは，構成要件６Ｂ（装置）を充足し，
本件ＤＳＬＡＭを用いた伝送方法は，構成要件６Ｂ（方法）を充足す
る。
ｄ 構成要件６Ｃ（方法）及び６Ｃ（装置）について
本件ＤＳＬＡＭは，「ｘＤＳＬ装置」であり，本件ＤＳＬＡＭを用
いた伝送方法は，「ディジタル加入者線伝送方法」であるから，本件
ＤＳＬＡＭは構成要件６Ｃ（装置）を充足し，また，本件ＤＳＬＡＭ
を用いた伝送方法は構成要件６Ｃ（方法）を充足する。
ｅ 以上のとおり，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡ
Ｍは，本件特許発明６－２（装置）の技術的範囲に属し，また，本件
ＤＳＬＡＭ用チップセットないし本件ＤＳＬＡＭを使用した伝送方法
は，本件特許発明６－１（方法）の技術的範囲に属する。
(ｲ) まとめ
したがって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットは，本件特許権６の直接
侵害品であり，仮に本件ＤＳＬＡＭが直接侵害品であっても，本件ＤＳ
ＬＡＭ用チップセットは本件ＤＳＬＡＭの生産にのみ用いる物であるか
ら，間接侵害品である。よって，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットは，Ｗ
ｉ－ＬＡＮ社の特許権の直接侵害品ないし間接侵害品であるから，原告
は本件基本契約１８条１項に違反したものである。
また，本件ＤＳＬＡＭを使用すること，及びこれらを用いて伝送を行
うことは，本件特許権６の侵害行為となるから，この点からも，原告が
本件基本契約１８条１項に違反したことは明らかである。
(ｳ) 原告の主張に対する反論
原告は，「ＦＥＸＴ区間のみデータ送信する方式でのスライディン
グ・ウィンドの外側のシンボル」について，プロファイルを使用しない
モデム，及びプロファイル１を使用するモデムについてのみ，ＮＥＸＴ
Ｒシンボルとしてパイロット・トーンのみを送信することが記載されて
いるが，プロファイルの選択は任意であると主張する。しかし，プロフ
ァイルを使用しないものではなく，かつ，プロファイル１を選択してい
ないのであれば，平成２３年当時に，イカノス社及び原告においてその
旨が指摘されていたはずである。そうすると，これらの指摘がなされて
いない以上，少なくとも本件チップセットにおいて，プロファイル１の
構成を選択していたことは明らかである。
コ 間接侵害についての原告主張に対する反論
原告は，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠しているとしても，
本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃ以外の規格にも対応しているから，本
件製品は，特許法１０１条１号及び４号の「その方法の使用にのみ用いる
物」ではないと主張する。
しかし，特許発明に係る方法の使用に用いる物に，当該特許発明を実施
しない使用方法自体が存する場合であっても，当該特許発明を実施しない
機能のみを使用し続けながら，当該特許発明を実施する機能は全く使用し
ないという使用形態が，その物の経済的，商業的又は実用的な使用形態と
して認められない限り，その物を製造，販売等することによって侵害行為
が誘発される蓋然性が極めて高いことに変わりはないというべきであるか
ら，なお「その方法の使用にのみ用いる物」に当たると解されるところ，
Ａｎｎｅｘ．ＣはＩＳＤＮ環境下における規格であり，日本におけるＩＳ
ＤＮのエリアカバー率は平成１４年の段階で約９７％であって，本件製品
において，Ａｎｎｅｘ．Ｃに準拠した通信を全く使用しないという使用形
態は想定されていないことからすれば，本件製品は「その方法の使用にの
み用いる物」に該当するというべきである。
（原告の主張）
ア 争点(1)イ(ｱ)（本件特許権２との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権２との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①「Ｓｕｐ
ｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌを送信する」こ
と（構成要件２Ａ（方法１），２Ａ（装置１），２Ａ（方法２）及び２
Ａ（装置２）），②「４番目のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳ
ｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとして，加入者側のＦＥＸＴ区間に送信する」
「1番目のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏ
ｌとして，局側のＦＥＸＴ区間に送信する」こと（構成要件２Ｃ（方法
されておらず，これらの構成がＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠する場合に必須と
なる構成であることは示されていない。
(ｲ) シンクシンボルとスーパーフレームの境界について
被告は，「ＤＳＬＡＭは，スーパーフレームを構成するＤＭＴシンボ
ルの最後のＤＭＴシンボルにおいて，スーパーフレームの境界を示すシ
ンクシンボルを送信する」，「ＡＤＳＬモデムは，スーパーフレームを
構成するＤＭＴシンボルの最後のＤＭＴシンボルには，スーパーフレー
ムの境界を示すシンクシンボルを送信する」などと主張するが，本件規
格仕様書には，一部のスーパーフレーム内にシンクシンボルと呼ばれる
シンボルが設けられていることは開示されているものの，当該シンクシ
ンボルがスーパーフレームの境界を示しているかどうかについては何ら
記載がない。
(ｳ) インバースシンクシンボルについて
被告は，「ＤＳＬＡＭでは，ハイパーフレームの境界を示すため，４
番目のスーパーフレームにインバースシンクシンボルを使用し」，「Ａ
ＤＳＬモデムは，ハイパーフレームの境界を示すため，１番目のスーパ
ーフレームにインバースシンクシンボルを使用し」などと主張するが，
構成要件２Ｃ（装置１）及び２Ｃ（方法１）は，４番目のＳｙｎｃ Ｓ
ｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとする旨規定している
のであって，４番目のスーパーフレームにインバースシンクシンボルを
使用することを規定しているものではない。また，本件規格仕様書には，
インバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌが用いられることは記載されている
ものの，それが４番目のＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌであるかについては何
ら記載がない。同様に，構成要件２Ｃ（装置２）及び２Ｃ（方法２）は，
とする旨規定しているのであって，１番目のスーパーフレームにインバ
ースシンクシンボルを使用することを規定しているものではないし，本
件規格仕様書には，インバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌが用いられるこ
とは記載されているもののそれが１番目のＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌであ
るかについては何ら記載がない。
イ 争点(1)イ(ｲ)（本件特許権３との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権３との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①通信を行
うためのトレーニング中に，受信したＤＭＴシンボルを測定対象外とし，
Ｓ／Ｎ測定を行うこと（構成要件３Ｂ（方法）及び３Ｂ（装置）。以
下「構成要件３Ｂ等」という。），②受信したＤＭＴシンボルが，Ｎ
ＥＸＴ区間もしくはＦＥＸＴ区間に完全に入りきらないＤＭＴシンボル
をＳ／Ｎ測定対象外とすること（構成要件３Ｂ等）が記載されておらず，
これらの構成がＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠する場合に必須となる構成である
ことは示されていない。
(ｲ) 通信を行うためのトレーニング中における処理について
本件規格仕様書の「Ｃ．７．４ 送受信機トレーニング ＡＴＵ－Ｃ
（１０．４の補足）」には，「Ｃ－ＰＩＬＯＴｎおよびＣ－ＱＵＩＥＮ
Ｔｎを除き，Ｃ－ＲＥＶＥＲＢ１からＣ－ＳＥＧＵＥ１への送受信機ト
レーニングの間，ｂｉｔｍａｐ－ＮＲが有効（デュアルビットマップ・
モード）の場合，ＡＴＵ－Ｃは，ＦＥＸＴＲとＮＥＸＴＲの両方のシン
ボルを送信する。」との記載があることから，Ａｎｎｅｘ．Ｃの規格上，
ＤＳＬＡＭにおけるトレーニング期間は，Ｃ－ＲＥＶＥＲＢ１からＣ－
ＳＥＧＵＥ１の区間である。一方で，本件規格仕様書の「Ｃ．７．６．
比の推定に用いるＤＭＴシンボルの決定処理及びＳＮ比の推定処理は，
Ｃ－ＳＥＧＵＥ１の後の区間であるＣ－ＭＥＤＬＥＹの区間において行
われる。また，ＡＤＳＬモデムの動作に関しても，本件規格仕様書の
「Ｃ．７．５ 送受信機トレーニング ＡＴＵ－Ｒ（１０．５の補
足）」には，「Ｒ－ＱＵＩＥＮＴｎを除き，Ｒ－ＲＥＶＥＲＢ１からＲ
－ＳＥＧＵＥ１への送受信機トレーニングの間，ｂｉｔｍａｐ－ＮＣが
有効（デュアルビットマップ・モード）の場合，ＡＴＵ－Ｒは，ＦＥＸ
ＴＣとＮＥＸＴＣの両方のシンボルを送信し，」との記載があることか
ら，Ａｎｎｅｘ．Ｃの規格上，ＡＤＳＬモデムにおけるトレーニング期
間は，Ｒ－ＲＥＶＥＲＢ１からＲ－ＳＥＧＵＥ１の区間である。一方で，
本件規格仕様書には，ＳＮ比の推定に用いるＤＭＴシンボルの決定処理
及びＳＮ比の推定処理は，Ｒ－ＳＥＧＵＥ１の後の区間であるＲ－ＭＥ
ＤＬＥＹの区間において行われると記載されている。
よって，本件規格仕様書には，通信を行うためのトレーニング中に，
受信したＤＭＴシンボルを測定対象外とし，Ｓ／Ｎ測定を行うことが記
載されていない。
(ｳ) Ｓ／Ｎ測定対象外とするＤＭＴシンボルについて
構成要件３Ｂ等では，「受信したＤＭＴシンボルが，ＮＥＸＴ（近端
漏話）区間もしくはＦＥＸＴ区間（遠端漏話）に完全に入らないＤＭＴ
シンボルをＳ／Ｎ測定対象外とし」と規定されているところ，本件規格
仕様書には，ＦＥＸＴ区間のＳ／Ｎ推定のためのシンボルであるが，そ
の一部がＮＥＸＴ区間に含まれるもの（本件規格仕様書の「図Ｃ．１９
／Ｇ．９９２．１－Ｓ／Ｎ推定のためのハイパーフレーム内のシンボル
パターン－下り」の１０，７１，８１，１４２，２１３及び２８４番の
ＤＭＴシンボル。），及びＮＥＸＴ区間のＳ／Ｎ推定のためのシンボル
であるが，その一部がＦＥＸＴ区間に含まれるもの（本件規格仕様書の
「図Ｃ．２０／Ｇ．９９２．１－Ｓ／Ｎ推定のためのハイパーフレーム
内のシンボルパターン－上り」の７６，１４７，２１８及び２８９番の
ＤＭＴシンボル。）が記載されている。
ウ 争点(1)イ(ｳ)（本件特許権４との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権４との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①スライデ
ィングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を相手方へ通知するシ
ンボルとして，４値ＱＡＭ信号点が９０°異なるシンボルを伝送するこ
と（構成要件４Ｂ（方法１），４Ｈ（方法３）及び４Ｈ（装置３）。以
下「構成要件４Ｂ等」という。），及び９０°異なる位相差を持つ２
種類の信号点を用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦ
ＥＸＴ区間を検出すること（構成要件４Ｅ（方法２），４Ｎ（方法４），
ない。また，②４値ＱＡＭ信号点が９０°異なるシンボルを用いて，ス
ライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を通知ないし検
出することはオプションの構成であるから，これらの構成がＡｎｎｅｘ．
Ｃに準拠する場合に必須となる構成であることは示されていない。
(ｲ) 構成要件４Ｂ等及び構成要件４Ｅ等について
被告は，本件規格仕様書に記載のＡ２４信号及びＡ４８信号が，トレ
ーニングシーケンスＣ－Ｐｉｌｏｔ１の際に送受信されるものであり，
構成要件４Ｂ等及び構成要件４Ｅ等のＤＭＴシンボルに該当する旨主張
する。しかし，本件規格仕様書の「Ｃ．７．４．１ Ｃ－ＰＩＬＯＴ１
（１０．４．２の補足）」には，「２番目の信号は，ＮＥＸＴＲ／ＦＥ
ＸＴＲ情報の送信に使用されるＴＴＲ表示信号である。ＡＴＵ－Ｒは，
この信号からＴＴＲＣの位相情報を検出することができる」との記載が
あり，ＴＴＲ信号としてＡ２４信号及びＡ４８信号が定められているも
のの，当該Ａ２４信号及びＡ４８信号が，Ｃ－Ｐｉｌｏｔ１の区間内で
どのように送受信されるのか（当該区間のどのタイミングで送受信され
るのか）については何ら記載がない。また，本件規格仕様書によれば，
ＴＴＲＣ（ＡＴＵ－Ｃ（ＤＳＬＡＭ）で使用されるタイミング基準）の
位相情報とスライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間／ＦＥＸＴ区間と
は一致していない。
したがって，上記被告の主張は失当である。
(ｳ) オプションの構成であること
仮に，Ａ２４信号及びＡ４８信号が，構成要件４Ｂ等及び構成要件４
Ｅ等のＤＭＴシンボルに該当するとしても，Ａ２４信号又はＡ４８信号
を送受信する構成はオプションにすぎない。本件規格仕様書には，動作
モードとして，プロファイル１～６が定義されており，このうち，プロ
ファイル３が設定される場合，ＴＴＲ表示信号としては，Ｂ４８信号，
Ｂ２４信号，Ｃ－ＲＥＶＥＲＢ６－３１のいずれかから選択されるが，
これらの信号がスライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間／ＦＥＸＴ区
間を通知，検出するためのシンボルであるとの記載はない。そして，Ａ
ｎｎｅｘ．Ｃの規格上，プロファイルの選択は任意であるから，上記プ
ロファイル３の構成が観念できる以上，Ａ２４信号及びＡ４８信号の構
成はＡｎｎｅｘ．Ｃに必須の構成ではない。
エ 争点(1)イ(ｴ)（本件特許権１との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権１との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①「４００
Ｈｚ位相情報により，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸ
Ｔ区間かそれ以外かを判定する」こと（構成要件１Ｂ（方法１），１Ｂ
（装置１），１Ｈ（方法２），１Ｈ（装置２）。以下「構成要件１Ｂ
等」という。），②「受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号
点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出する」こと（構成要件
以下「構成要件１Ｃ等」という。）が記載されておらず，これらの構
成がＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠する場合に必須となる構成であることは示さ
れていない。
(ｲ) 構成要件１Ｂ等について
被告の主張は，本件規格仕様書記載の計算式（構成１ｂ，１ｈ，１
ｂ’，及び１ｈ’に記載の各計算式。）に基づくものと解されるが，同
計算式は，フレームカウンターの値であるＮＤＭＴからシンボルの値がＦ
ＥＸＴとＮＥＸＴのいずれかであるかを決定するものではあるが，ＮＤ
ＭＴは単なるカウンタ値であって，位相を示すものではないから，「Ｉ
ＳＤＮの４００Ｈｚ位相情報」ではないし，「局側から伝送された４０
かＮＥＸＴ区間かそれ以外かを判定する」ことを規定しているところ，
同計算式は，ＦＥＸＴ区間とＮＥＸＴ区間のいずれかを判定するもので
あり，「それ以外かを判定する」ものではない。
(ｳ) 構成要件１Ｃ等について
構成要件１Ｃ等の構成が本件規格仕様書で開示されていないことは，
被告も認めている。被告は，イカノス社が本件特許権１に係る発明を実
施していないことを指摘していないことを理由に，構成要件１Ｃ等に記
載の方法でＳＮ比を算出している旨主張するが，明らかに失当である。
また，被告は，ＳＮ比の算出に当たって，送信信号と受信信号との差を
積分して算出することは一般的であるなどと主張するが，ＳＮ比とは受
信信号と雑音との比であって，送信信号と受信信号との差（雑音）を積
分したものではないし，他の方法によりＳＮ比を算出することも開示さ
れている（甲４４～４６）。
オ 争点(1)イ(ｵ)（本件特許権９との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権９との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①局側装置
（ＡＴＵ－Ｃ），加入者側装置（ＡＴＵ－Ｒ）がそれぞれ独立したハイ
パーフレームカウンタ（５０１）を有」すること（構成要件９Ｂ），②
「スライディングウインドウＤＥＣ（５０３）によりスライディングウ
インドウのＦＥＸＴＲ，ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣの区間の特
定を行う」こと（構成要件９Ｃ）が記載されていない。
(ｲ) 構成要件９Ｂについて
本件規格仕様書上，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）とＡＤＳＬモデム（Ａ
ＴＵ－Ｒ）のカウンタは，ＡＴＵ－ＣとＡＴＵ－Ｒの間のハイパーフレ
ームのアラインメントを維持するために，互いに同じ値を持つように制
御されており，それぞれが独立したものではない。
(ｳ) 構成要件９Ｃについて
本件規格仕様書の「Ｃ．７．４．１ Ｃ－ＰＩＬＯＴ１（１０．４．
に従って，ＡＴＵ－Ｃは，ＦＥＸＴＲまたはＮＥＸＴＲのいずれかのシ
ンボルで，後続のシンボルを全て送信することを決定する。」，「スラ
イディング・ウインドウとこのカウンタに従って，ＡＴＵ－Ｒは，ＦＥ
ＸＴＣまたはＮＥＸＴＣのいずれかのシンボルで，後続のシンボルを全
て送信することを決定する。」と規定されている。ここで，ＤＳＬＡＭ
（ＡＴＵ－Ｃ）とＡＤＳＬモデム（ＡＴＵ－Ｒ）は，互いに独立した別
個の装置であり，「スライディングウインドウＤＥＣ（５０３）」に相
当する構成があるとすれば，それは，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）とＡＤ
ＳＬモデム（ＡＴＵ－Ｒ）の各々に備えられていることとなる。そして，
本件規格仕様書では，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）は，ＦＥＸＴＲ又はＮ
ＥＸＴＲのいずれかを決定することが記載されているものの，ＦＥＸＴ
Ｒ，ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣの区間の特定を行うことは何ら
示されていない。同様に，本件規格仕様書では，ＡＤＳＬモデム（ＡＴ
Ｕ－Ｒ）は，ＦＥＸＴｃ又はＮＥＸＴＣのいずれかを決定することが記
載されているものの，ＦＥＸＴＲ， ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣ
の区間の特定を行うことは何ら示されていない。
カ 争点(1)イ(ｶ)（本件特許権７との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権７との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも「受信側がＦ
ＥＸＴ区間内で受信できるようなタイミングで，送信側からトレーニン
グシーケンスの切り替えを示す」信号またはシンボルを送信すること
（構成要件７Ｂ（方法１～３）及び７Ｂ（装置１～３）。以下「構成
要件７Ｂ等」という。）が記載されておらず，この構成がＡｎｎｅｘ．
Ｃに準拠する場合に必須となる構成であることは示されていない。
(ｲ) 被告は，「本件ＤＳＬＡＭは，受信側であるＡＤＳＬモデムがＦＥ
ＸＴ区間に受信できるようなタイミングで，トレーニングシーケンスＣ
－ＲＡＴＥＳ１の切り替えを示す信号であるＣ－ＳＥＧＵＥ１の最初の
シンボルを送信している。」と主張するが，上記イで述べたとおり，ト
レーニング区間は，Ｃ－ＲＥＶＥＲＢ１からＣ－ＳＥＧＵＥ１までの区
間であり，それ以後の区間であるＣ－ＲＡＴＥＳ１はトレーニングシー
ケンスではない。
また，本件規格仕様書において，ＦＥＸＴＲ区間は「ＡＴＵ－Ｃによ
って推定されるＡＴＵ－ＲにおけるＴＣＭ－ＩＳＤＮ ＦＥＸＴ区間」
と記載されており，あくまで推定される区間であって，受信側のＦＥＸ
Ｔ区間と同一ではなく，ＤＳＬＡＭとＡＤＳＬモデム間の信号の伝達遅
延により，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）が送信するタイミングとＡＤＳＬ
モデム（ＡＴＵ－Ｒ）が受信するタイミングも同一ではないから，本件
規格仕様書には，ＦＥＸＴＲ区間内が「受信側がＦＥＸＴ区間内で受信
できるようなタイミング」であることについて何ら記載がない。
キ 争点(1)イ(ｷ)（本件特許権８との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権８との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①「スライ
ディングウィンドウのＦＥＸＴ区間のみでトレーニングを行うこと」
（構成要件８Ｂ（方法）），②「ＡＤＳＬ装置のトレーニング時，スラ
イディングウィンドウのＦＥＸＴ区間のみ，ＡＤＳＬ装置の信号を送出
する」こと（構成要件８Ｂ（装置））が記載されておらず，③仮に記載
があったとしても，それはオプションの構成であるから，これらの構成
がＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠する場合に必須となる構成であることは示され
ていない。
(ｲ) 構成要件８Ｂ（方法）について
被告は，「８ｂ 本件ＤＳＬＡＭは，プロファイル３によりイニシャ
ライゼーションを行う場合，送受信機トレーニングにおいてＮＥＸＴＲ
シンボルの中で信号を送信せず，ＦＥＸＴＲシンボルの中でのみ信号を
送信する」，「８ｂ’本件ＡＤＳＬモデムは，ＦＥＸＴビットマップ・
モードでイニシャライゼーションを行う場合，送受信機トレーニングに
おいてＮＥＸＴＣシンボルの中で信号を送信せず，ＦＥＸＴＣシンボル
の中でのみ信号を送信する」と主張する。しかし，「トレーニング」と
は，「ＡＤＳＬの伝送に使う多数の周波数帯域（これをビンと呼ぶ）ご
とにノイズの状況などを調べ，そのビンで伝送するビット数を決める」
ことを意味するところ，単に信号（シンボル）を送信するという処理の
みならず，ノイズの状況を調べ，各周波数帯域の伝送ビット数を決める
処理も含まれるから，「ＦＥＸＴＲ シンボルの中でのみ信号を送信す
る」，「ＦＥＸＴＣ シンボルの中でのみ信号を送信する」だけでは，
「ＦＥＸＴ区間のみでトレーニングを行う」ことには当たらない。そし
て，本件規格仕様書には，上述したトレーニングがスライディングウィ
ンドウのＦＥＸＴ区間のみで行われることについての記載はない。
(ｳ) 構成要件８Ｂ（装置）について
本件規格仕様書上，ＤＳＬＡＭ（ＡＴＵ－Ｃ）では，Ｃ－ＰＩＬＯＴ
ｎ及びＣ－ＱＵＩＥＴｎの区間においてＮＥＸＴＲシンボルを送信しな
いとは記載されておらず，同様に，ＡＤＳＬモデム（ＡＴＵ－Ｒ）では，
Ｒ－ＱＵＩＥＴｎの区間においてＮＥＸＴＣシンボルを送信するか否か
は記載されていない。トレーニング区間であるＣ－ＰＩＬＯＴｎ，Ｃ－
ＱＵＩＥＴｎ及びＲ－ＱＵＩＥＴｎの区間に，ＦＥＸＴＲシンボルにお
いて信号を送信することは否定されていないのであるから，本件規格仕
様書に，「ＡＤＳＬ装置のトレーニング時，スライディングウィンドウ
のＦＥＸＴ区間のみ，ＡＤＳＬ装置の信号を送出する」ことは記載され
ていない。
(ｴ) オプションの構成であること
仮に，構成要件８Ｂ（方法）及び８Ｂ（装置）の構成が，本件規格仕
様書に開示されていたとしても，これらの構成はオプションにすぎない。
本件規格仕様書の「Ｃ．７．４ 送受信機トレーニング ＡＴＵ－Ｃ
（１０．４の補足）」には，ＤＳＬＡＭの動作に関して，「プロファイ
ル３の場合，ＡＴＵ－Ｃは，ＮＥＸＴＲシンボルの中で信号を送信しな
い」と記載されているところ，プロファイルの選択は任意である。また，
本件規格仕様書の「Ｃ．７．５ 送受信機トレーニング ＡＴＵ－Ｒ
（１０．５の補足）」には，ＡＤＳＬモデムの動作に関して，「ＡＴＵ
－Ｒは，・・・ｂｉｔｍａｐ－ＮＣが無効（ＦＥＸＴビットマップ・モ
ード）の場合，ＮＥＸＴＣシンボルを送信しない。」と記載されている
ところ，同じく本件規格仕様書の「Ｃ．４．５ ＦＥＸＴのビットマッ
ピング（７．１６の差し替え）」には，「ＦＥＸＴビットマッピング・
モードは，デュアル・ビットマッピング技術（Ｃ．４．４）を使用して，
ＦＥＸＴの間だけデータを送信する。オプションとして，上りと下りの
ＦＥＸＴのビットマッピング・モードを別々に制御するために，モデム
は，ｂｉｔｍａｐ－ＮＣとは独立してｂｉｔｍａｐ－ＮＲを有効または
無効とする」とされており，ビットマップ－ＮＣを無効とする構成はオ
プションである。
ク 争点(1)イ(ｸ)（本件特許権５との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権５との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，構成要件５
Ｂ（方法）における①「４００Ｈｚ１周期のサンプル数である２７６０
サンプル」，②「４００Ｈｚ１周期のサンプル数である２７６０サンプ
ルにおけるＮ個目のシンボルの先頭を示すサンプルの値」を用いている
こと，③「加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内にシンボル
全てが入るシンボル」を用いることが記載されておらず，これらの構成
がＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠する場合に必須となる構成であることは示され
ていない。
(ｲ) ４００Ｈｚ１周期のサンプル数について
本件規格仕様書においては，１ＤＭＴシンボルは５４４サンプルであ
り，また，ハイパーフレームはＤＭＴ３４５シンボルである。そして，
ハイパーフレームは４００Ｈｚの３４周期に相当する。したがって，４
ル数である２７６０サンプル」とは異なる。
(ｳ) Ｎ個目のシンボルの先頭を示すサンプルの値について
被告は，「１２番目のＤＭＴシンボルは，式『２７２×（Ｎ番目－
『４００Ｈｚ１周期のサンプル数である２７６０サンプルにおけるＮ個
目のシンボルの先頭を示すサンプルの値』は，式『２７２×（Ｎ番目－
するが，上述のとおり，４００Ｈｚ１周期のサンプル数は２７６０サン
プルではない。また，構成要件５Ｂ（方法）の「４００Ｈｚ１周期のサ
ンプル数である２７６０サンプルにおけるＮ個目のシンボルの先頭を示
すサンプルの値」との文言は，４００Ｈｚ１周期が２７６０サンプルで
あるとした場合にＮ個目のシンボルの先頭を示すサンプルの値と理解す
るのが合理的であり，被告の主張は失当である。
(ｴ) 加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内にシンボル全てが
入るシンボルについて
構成要件５Ｂ（方法）の加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値
（ａ）内にシンボル全てが入るシンボル」が具体的にどのシンボルであ
るかについて，本件規格仕様書には記載がなく，被告もこの点について
何ら言及していない。
ケ 争点(1)イ(ｹ)（本件特許権６との抵触の有無）について
(ｱ) 被告は，本件規格仕様書の記載を根拠として，本件特許権６との抵
触を主張する。しかし，本件規格仕様書には，少なくとも，①「ＦＥＸ
Ｔ区間のみデータを伝送する方式でのスライディング・ウインドの外側
のシンボルとして，パイロット・トーンを送信する」こと（構成要件６
Ｂ（方法），６Ｂ（装置））が記載されておらず，また，②仮に記載が
あったとしても，それはオプションの構成であるから，この構成がＡｎ
ｎｅｘ．Ｃに準拠する場合に必須となる構成であることは示されていな
い。
(ｲ) 「ＦＥＸＴ区間のみデータ伝送する方式でのスライディング・ウイ
ンドの外側のシンボル」について
被告は，特許明細書（乙１の６）の段落【００４１】及び図７の記載
を根拠として，「スライディングウインドウの内側のシンボルは，受信
側がＦＥＸＴ区間で受信されるシンボルである。したがって，構成要件
のスライディング・ウインドの外側のシンボル』とは，受信側がＮＥＸ
Ｔ区間で受信されるシンボルのことを意味する」と主張する。しかし，
上記図７には，スライディング・ウインドの内側のシンボル（判決注：
(5)の左から１番目シンボル）の一部が，受信側のＮＥＸＴ区間（送信
側のＦＥＸＴ区間）で受信されており，また，スライディング・ウイン
ドの外側のシンボル（(5)の左から５番目のシンボル）の一部が，受信
側のＦＥＸＴ区間（送信側のＮＥＸＴ区間）で受信されている。よって，
スライディング・ウインドウの内側のシンボルは，受信側がＦＥＸＴ区
間で受信されるシンボルではなく，スライディング・ウインドの外側の
シンボルが，受信側がＮＥＸＴ区間で受信されるシンボルであるとして
展開される被告の主張は誤りである。
(ｳ) オプションの構成であること
仮に，スライディング・ウインドの外側のシンボルが，受信側がＮＥ
ＸＴ区間で受信されるシンボルを意味するとしても，「ＦＥＸＴ区間の
みデータを伝送する方式でのスライディング・ウインドの外側のシンボ
ルとして，パイロット・トーンを送信する」構成はオプションにすぎな
い。本件規格仕様書には，動作モードとしてプロファイル１～６が定義
されているが，当該プロファイルを使用しないモデム，及びプロファイ
ル１を使用するモデムについてのみ，ＮＥＸＴＲシンボルとしてパイロ
ット・トーンのみを送信することが記載されている。そして，Ａｎｎｅ
ｘ．Ｃの規格上，プロファイルの選択は任意であり，あるプロファイル
をサポートする（しない）場合に限り実行される構成は，必須の構成で
あるとはいえない。
コ 間接侵害について
本件チップセットは，Ａｎｎｅｘ．Ｃ以外の規格，例えばＡｎｎｅｘ．
ＡやＧｓｐａｎにも対応しているから，本件チップセットを搭載した本件
ＤＳＬＡＭ及び本件ＡＤＳＬモデムは，特許法１０１条１号及び４号の
「その方法の使用にのみ用いる物」には当たらない。
(3) 争点(1)ウ（本件特許２は無効理由を有するか）について
（被告の主張）
原告は，本件特許２は無効理由を有すると主張するが，以下のとおり，原
告の主張には理由がない。
ア 公知文献について
原告が根拠として挙げる文献（甲４８～５０。以下，証拠番号に対応
して「甲４８文献」などという。）はいずれも国際電気通信連合（ＩＴ
Ｕ－Ｔ）の会合の資料とされる文書であるが，これらの公知性は明らかで
はない。
イ 容易想到性について
(ｱ) 相違点１について
原告は，本件特許発明２（方法１）と甲４８文献に開示されている発
明（以下「甲４８発明」という。）とは，「一つのスーパーフレーム
に含まれるＤＭＴシンボルの個数が，本件特許発明２（方法１）では６
相違するところ，甲４９文献及び甲５０文献には，一つのスーパーフレ
ームに６９個のＤＭＴシンボルが含まれることが開示されているから，
相違点１に係る構成は，当業者が容易に想到し得ると主張し，本件特許
発明２（装置１），本件特許発明２（方法２）及び本件特許発明２（装
置２）についても，同様の主張をする。
しかし，甲４８文献，甲４９文献及び甲５０文献はいずれも，１シン
ボルを２５０マイクロ秒とし，１０シンボルを２．５ミリ秒として，Ｔ
ＣＭ－ＩＳＤＮ１周期に合わせた構成を開示しているところ，甲４８発
明は，ＤＭＴシンボル６８個を１スーパーフレームとし，５個のスーパ
ーフレーム（３４０シンボル）を１スーパー・スーパーフレームとして，
ＴＣＭ４００Ｈｚ（２．５ｍｓ）の３４倍に合わせているのに対し，甲
パーフレームとして，１０個のスーパーフレームを１スーパー・スーパ
ーフレーム（６９０シンボル）として，ＴＣＭ ４００Ｈｚ（２．５ｍ
ｓ）の６９倍に合わせている。すなわち，甲４９文献及び甲５０文献記
載の技術においては，５個のスーパーフレームを１単位としても，８６．
そうすると，本件特許発明２（方法１）の構成要件２Ａが，「前記Ｓ
ｕｐｒｅ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４００
Ｈｚ（２．５ｍｓ）の整数倍に合わせ」との構成を含むものである以上，
甲４８発明に，甲４９文献及び甲５０文献記載の技術を組み合わせたと
しても，相違点１に係る構成を容易に想到できないことは明らかであり，
本件特許発明２（装置１），本件特許発明２（方法２）及び本件特許発
明２（装置２）についても同様である。
そもそも，本件特許発明２は，甲４８文献，甲４９文献及び甲５０文
献に記載された，１ＤＭＴシンボル当たり２５０μＳとし，ＴＣＭ Ｃ
ｒｏｓｓ－ｔａｌｋの１周期とＤＭＴシンボル１０個分の時間を合わせ
る構成の課題を解決するものであり，かかる構成を前提とした文献を組
み合わせても，容易に想到することができない。
(ｲ) 相違点２について
原告は，本件特許発明２（方法１）と甲４８文献とは，「本件特許発
明２（方法１）では，Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を加入者側に
送信するために４番目のシンクシンボルをインバース・シンクシンボル
とするのに対し，甲４８発明では，スーパー・スーパーフレームの最終
フレームを示すために５番目のシンクシンボルをインバース・シンクシ
ンボルとする点」（相違点２）で相違するところ，ハイパーフレームな
いしスーパー・スーパーフレームの境界を示すために，５個のシンクシ
ンボルのうち何番目のシンクシンボルをインバースシンクシンボルとし
て選択するかは，当業者の設計事項にすぎないと主張し，本件特許発明
しかし，甲４８発明は，本件特許発明２（方法１）のようなフレーム
構造を有しない以上，ＦＥＸＴ区間で受信できるシンクシンボルを特定
することはできず，何番目のシンクシンボルをインバースシンクシンボ
ルとするかについて，甲４８発明に基づいて想到することはできない。
このことは，本件特許発明２（装置１），本件特許発明２（方法２）及
び本件特許発明２（装置２）についても，同様である。
（原告の主張）
本件特許発明２（方法１）は，本件特許２の出願（原出願）前に頒布され
た刊行物である甲４８文献記載の発明（甲４８発明）に基づき，当業者が容
易に想到できたものである。
ア 甲４８文献には，以下の発明（甲４８発明）が開示されている。
ａ ＴＣＭ－ＩＳＤＮによるＦＥＸＴ／ＮＥＸＴの影響を受ける電話回線，
すなわち，ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩ
ＳＤＮからの近端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を
受ける電話回線を経由して，シンボル６８個を１つのスーパーフレー
ムとし，各スーパーフレームの最後のシンボルの位置にシンクシンボ
ルを挿入して送信するディジタル加入者線伝送方法であって，
ｂ スーパー・スーパーフレームは，スーパーフレーム５個を１つの単位
とし，その単位（８５ミリ秒）は，ＴＣＭ４００Ｈｚ（２．５ｍｓ）
の整数倍（３４倍）に合わせられており，
ｃ ＡＴＵ－Ｃ（局側ＡＤＳＬ装置）は，スーパー・スーパーフレームの
最終フレームを加入者側に示すために，５番目のシンクシンボルをイ
ンバース・シンクシンボルとし，加入者側のＦＥＸＴ区間（ＦＥＸＴ
Ｒ区間）において，４個の下りビットマップＡデータシンボル（ＤＳ
－Ａ）を送信する。
ｃ’ ＡＴＵ－Ｒ（加入者側ＡＤＳＬ装置）は，スーパー・スーパーフレ
ームの最終フレームを局側に示すために，５番目のシンクシンボル
をインバース・シンクシンボルとし，局側のＦＥＸＴ区間（ＦＥＸ
ＴＣ 区間）において，４個の下りビットマップＢデータシンボル
（ＵＳ－Ｂ）を送信する。
イ 本件特許発明２（方法１）
(ｱ) 相違点
本件特許発明２（方法１）と甲４８発明は，以下の点で相違し，その
余の点で一致する。
ａ 一つのスーパーフレームに含まれるＤＭＴシンボルの個数が，本件
特許発明２（方法１）では６９個であるのに対し，甲４８発明では６
ｂ 本件特許発明２（方法１）では，Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境
界を加入者側に送信するために４番目のシンクシンボルをインバー
ス・シンクシンボルとするのに対し，甲４８発明では，スーパー・ス
ーパーフレームの最終フレームを示すために５番目のシンクシンボル
をインバース・シンクシンボルとする点（相違点２）
(ｲ) 相違点の容易想到性
ａ 相違点１について
本件特許２の出願（原出願）前に頒布された甲４９文献及び甲５０
文献には，一つのスーパーフレームに６９個のＤＭＴシンボルが含ま
れることが開示されている。
よって，シンボルを伝送するための構成単位であるハイパーフレー
ム，ないしスーパー・スーパーフレームと呼ばれるフレーム構造にお
いて，当該フレーム構造に含まれるシンボルの個数に若干の変更を加
えて６９個のシンボルとすることは，上記の公知文献に基づき，当業
者が適宜なし得る設計事項にすぎない。
ｂ 相違点２について
甲４８発明において，インバースシンクシンボルを設けているの
は，シンボルを伝送するための構成単位であるスーパー・スーパーフ
レームの最終フレームを加入者側に示すためであり，これは当該スー
パー・スーパーフレームの境界を示すことに他ならない。また，本件
特許２の明細書において，インバースシンクシンボルを４番目のスー
パーフレーム内に設けることの技術的意義は何ら示されていない。
よって，インバースシンクシンボルが当該スーパー・スーパーフ
レームのどのフレーム内に設けられているとしても，加入者側は，イ
ンバースシンクシンボルを受信することで，当該スーパー・スーパー
フレームの境界を認識することができるのであるから，ハイパーフレ
ーム，ないしスーパー・スーパーフレームの境界を示すために，５個
のシンクシンボルのうちの何番目のシンクシンボルをインバースシン
クシンボルとして選択するかは，当業者が適宜なし得る設計事項にす
ぎない。
(ｳ) 以上によれば，本件特許発明２（方法１）は，甲４８発明に基づき，
当業者が容易に想到できたものといえる。
ウ 本件特許発明２（装置１）
本件特許発明２（装置１）は，カテゴリーが異なる点を除けば，本件特
許発明２（方法１）と実質的に同一の構成である。したがって，上記イと
同様の理由により，本件特許発明２（装置１）は，甲４８発明に基づき，
当業者が容易に想到できたものといえる。
エ 本件特許発明２（方法２）
(ｱ) 本件特許発明２と甲４８発明は，以下の点で相違し，その余の点で
一致する。
ａ 一つのスーパーフレームに含まれるＤＭＴシンボルの個数が，本件
特許発明２（方法２）では６９個であるのに対し，甲４８発明では，
ｂ 本件特許発明２（方法２）では，Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境
界を局側に送信するために，４番目のＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌをイン
バースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとして局側のＦＥＸＴ区間に送信する
のに対し，甲４８発明は，かかる構成を開示していない点（相違点
(ｲ) 相違点の容易想到性
ａ 相違点１について
相違点１にかかる構成が，当業者が容易に想到し得るものであるこ
とは，上記イ(ｲ)ａ記載のとおりである。
ｂ 相違点２について
上記イ(ｲ)ｂ記載のとおり，ハイパーフレーム，ないしスーパー・
スーパーフレームの境界を示すために，５個のシンクシンボルのうち
の何番目のシンクシンボルをインバースシンクシンボルとして選択す
るかは，当業者が適宜なし得る設計事項にすぎない。また，甲４８発
明におけるインバースシンクシンボルは，被告の主張に従えば当該ス
ーパー・スーパーフレームの境界を示すものであり，局側におけるシ
ンボルの受信タイミングを定めるものであるから，当該インバースシ
ンボルを，ＩＳＤＮからの漏話の影響が小さな局側ＦＥＸＴ区間に送
信するように構成することは，当業者において容易になしうる設計事
項にすぎない。
(ｳ) 以上によれば，本件特許発明２（方法２）は，甲４８発明に基づき，
当業者が容易に想到できたものといえる。
オ 本件特許発明２（装置２）
本件特許発明２（装置２）は，カテゴリーが異なる点を除けば，本件特
許発明２（方法２）と実質的に同一の構成である。したがって，上記エと
同様の理由により，本件特許発明２（装置２）は，甲４８発明に基づき，
当業者が容易に想到できたものといえる。
カ まとめ
したがって，本件特許発明２はいずれも，甲４８発明に基づき当業者が
容易に想到できたものであるから，特許法２９条２項により特許を受ける
ことができず，本件特許２は，同法１２３条１項２号に該当し，無効にさ
れるべきものである。
（被告の主張）
(1) 本件基本契約１８条２項に基づく原告の義務
原告は，本件基本契約１８条２項に基づき，少なくとも，①第三者が保有
する特許権を侵害しないこと，具体的には特許請求の範囲記載の発明の技術
的範囲に納入した物品が含まれないことや，当該特許が無効であることなど
の抗弁があることを明確にし，また，②当該第三者から特許権の実施許諾を
得て，当該第三者に対してライセンス料を支払うなどして，当該第三者から
の差止め及び損害賠償請求により被告が被る不利益を回避する義務を負って
いた。
(2) 原告の義務違反
被告は，原告に対し，本件各特許と本件チップセットの関連性に関する技
術分析を依頼するとともに，Ｗｉ－ＬＡＮ社との間でライセンス契約を締結
する場合に備えてライセンス料の算定に必要な料率に関する情報の提供を求
めたが，原告は，本件チップセットが本件各特許に抵触しているか否かの見
解を提示せず，また，ライセンス料に関する情報も提供しなかった。そして，
原告は，自ら又はイカノス社をして，Ｗｉ－ＬＡＮ社との間でライセンス契
約を締結するということもしなかったことから，被告においてＷｉ－ＬＡＮ
社と本件ライセンス契約を締結することになったのである。したがって，原
告は，その費用と責任において紛争を解決することができず，被告に迷惑を
掛けることとなったのであり，本件基本契約１８条２項に違反したことは明
らかである。
なお，原告が提示すべきであったライセンス料に係る情報とは，①Ｗｉ－
ＬＡＮ社の提示した特許のロイヤルティ料率に関する実例（訴外コネクサン
ト社と訴外Ｗｉ－ＬＡＮ社との間のライセンス契約におけるロイヤルティ料
率を含む。），②イカノス社が第三者と締結しているライセンス契約におけ
るロイヤルティ料率の実例，③訴外Ｗｉ－ＬＡＮ社が提示した特許と同様の
特許権に関する標準的なロイヤルティ料率を示す実例その他の資料などであ
る。
本件各特許は，いずれもＡｎｎｅｘ．Ｃの制定に関わった富士通株式会社
（以下「富士通」という。）の出願に係るものであり，また，日本電気株式
会社（以下「ＮＥＣ」という。）や住友電工ネットワーク株式会社（以下
「住友電工」という。）等の日本企業や，コネクサント社もライセンスを
受けており，回避が困難であることが想定された。そして，Ｗｉ－ＬＡＮ社
は，被告に対してライセンスの申出をするに当たり，①早期ライセンス，②
交渉された又は遅延したライセンス，③訴訟後のライセンスの３段階に分け，
後者になるほどライセンス料が高くなるとしており，被告としては，紛争が
長引けば高額のライセンス料の支払を余儀なくされるばかりか，訴訟になれ
ばＡＤＳＬサービスを停止するリスクを負うことになることから，紛争を早
期に解決することが極めて重要であった。なお，原告から技術解析等を求め
られたイカノス社は，平成２３年３月２２日に行われた会議において，コネ
クサント社やＮＥＣ等が詳細な技術的検討を経た上でライセンス契約を締結
しているとして，Ｗｉ－ＬＡＮ社の主張が妥当なものである可能性が高いこ
と，ライセンス契約は被告がＷｉ－ＬＡＮ社と締結すべきことを述べていた
ものである。
(3) 原告の主張に対する反論
ア 本件基本契約１８条２項の解釈について
原告は，本件紛争の最終決定権が原告に留保されていたなどと主張する
が，そのような事実はなく，本件基本契約１８条２項は原告の義務を規定
したにすぎず，権利を規定するものではない。
イ イカノス社による技術分析結果の提供について
(ｱ) 原告は，イカノス社が本件各特許と本件チップセットの関連性に関
する技術分析結果を提供したと主張するが，イカノス社は，本件各特許
に係る発明がＡＤＳＬモデムに関するものであるか，ＤＳＬＡＭに関す
るものであるかという観点のコメントしか行っていない。なお，イカノ
ス社は，本件各特許以外のＷｉ－ＬＡＮ社の特許については使用してい
ないとコメントしており，かかる発言は，実質的に，本件チップセット
が本件各特許に抵触することを認めていたものといえる。
(ｲ) また，原告は，イカノス社が技術的な検討をするに当たり，被告か
ら部品表，回路図，仕様書などの必要な資料が提供されなかったと主張
する。しかし，本件チップセットが本件各特許と抵触するか否かの検討
に当たって，本件チップセット以外の図面は不要である。仮に，部品表，
回路図，仕様書が必要であったとしても，イカノス社はコネクサント社
からそれらを受領済みであり，その後変更は加えられていないから，改
めて被告から提供を受ける必要はない。
(ｳ) 原告は，平成２３年７月２０日のイカノス社による分析結果につい
て，イカノス社製のＤＳＬＡＭ用チップセットが初めて被告に納入され
たのは同年１２月以降のことであるから，この時点でＤＳＬＡＭ用チッ
プセットに関する見解を示す必要はなかったなどと主張するが，被告は，
同年５月，原告に対し，ＤＳＬＡＭ用チップセットを発注していたので
あるから，ＤＳＬＡＭ用チップセットについての見解を示す必要があっ
たことは明らかである。
ウ ライセンス料に関する情報について
原告は，本件各特許に関してはＦＲＡＮＤ宣言がなされていたから，Ｗ
ｉ－ＬＡＮ社にはＦＲＡＮＤ条件でライセンスを提供する義務があり，ラ
イセンス料に関する情報は，被告においてＷｉ－ＬＡＮ社に要求すれば足
るのであって，原告に提供を求める必要はないと主張する。しかし，ＦＲ
ＡＮＤ宣言に基づく義務は，標準化に参加した企業，個人に課せられるも
のであり，また，特許を譲渡した企業が特許声明書を提出していたとして
も，譲渡先にまで効力が及ぶものではないから，標準化に参加しておらず，
またＦＲＡＮＤ宣言をした当人でもないＷｉ－ＬＡＮ社は，ＦＲＡＮＤ宣
言に基づく義務を負わない。
エ 帰責事由について
原告は，Ｗｉ－ＬＡＮ社からのライセンス料の提示額が減額されたこと
や，Ｗｉ－ＬＡＮ社がパテントトロールであり，差止請求に関心がないこ
とから，本件ライセンス契約を締結した時点では，いまだ被告においてＷ
ｉ－ＬＡＮ社との間でライセンス契約を締結する必要性はなかったと主張
する。しかし，Ｗｉ－ＬＡＮ社からの提示額が減額されたのは，当初の提
示額はコネクサント社製のチップセットも含めたものであったところ，コ
ネクサント社製のチップセットは許諾済みであることをＷｉ－ＬＡＮ社に
対して示したことが理由である。また，パテントトロールが差止請求に関
心がないというのは原告の独自の主張である。
（原告の主張）
(1) 原告の義務について
原告が，本件基本契約１８条２項に基づき義務を負っていたことは否認す
る。
原告と被告との間では，両社が本件紛争の対応協議を開始した当初から，
本件基本契約１８条２項に基づき，原告の費用と責任において本件紛争を解
決するとの合意がなされており，最終的な決定権限は原告に留保されていた。
すなわち，本件基本契約１８条２項には，第三者との間に紛争が生じた場合
の原告の債務の内容として，「自己の費用と責任においてこれを解決」する
ことと，「被告に協力し，被告に一切の迷惑をかけない」ことが選択的に規
定されており，したがって，原告の債務は，選択権を有する債務者により定
められることになる（民法４０６条）。そして，原告は，平成２３年２月２
おいてこれを解決する」ことを選択したものである。
(2) 原告の義務違反について
ア 技術分析結果の提供について
被告は，原告が技術分析結果を提供していないと主張するが，イカノス
社においてこれを提供している。そもそも，イカノス社が詳細な技術的検
討を行うことができなかったのは，イカノス社の要求にもかかわらず，被
告が被告の販売するモデム装置の部品表，回路図及び仕様書等の必要な資
料を提供しなかったからである。また，イカノス社製のＤＳＬＡＭ用チッ
プセットが初めて被告に納入されたのは，平成２３年１２月以降のことで
あるから，イカノス社が技術分析結果を提示した同年７月ないし１１月の
時点において，ＤＳＬＡＭ用チップセットに関する見解を示す必要はなか
った。
イ ライセンス料に関する資料の提供について
被告は，原告がライセンス料の算定に必要な情報を提供しなかったと主
張する。しかし，本件各特許に関しては，ＩＴＵに対しＦＲＡＮＤ宣言が
なされている以上，Ｗｉ－ＬＡＮ社にはＦＲＡＮＤ条件でライセンスを提
供する義務が課されているから，被告は，ライセンス料の算定に必要な情
報をＷｉ－ＬＡＮ社に要求すれば足り，原告に提供を求める必要はない。
したがって，原告においてライセンス料の算定に必要な情報を提供する義
務はない。また，仮に，原告がライセンス料の算定に必要な情報を提供す
る義務を負っていたとしても，原告は，コネクサント社に対してＷｉ－Ｌ
ＡＮ社との間のライセンス契約の情報開示を求めるとともに，イカノス社
に対してもライセンス料の情報を提供するよう要求し続けていたのであり，
原告として最善を尽くしていたのであるから，上記義務を果たしたという
べきである。
ウ(ｱ) 被告は，本件各特許は，ＡＤＳＬの規格の制定に関わった富士通の
出願に関わるものであり，著名な日本企業もライセンスを受けていたこ
とから，回避が困難であることが想定されたと主張するが，かかる事実
と本件チップセットが本件各特許権の侵害品であるか否かは無関係であ
る。
(ｲ) また，被告は，ライセンス料の高額化やＡＤＳＬサービス停止のリ
スクから，紛争を早期に解決することが重要であったと主張する。しか
し，被告がＷｉ－ＬＡＮ社とライセンス契約を締結した平成２４年３月
時点では，Ｗｉ－ＬＡＮ社による詳細な調査違反は行われておらず，か
えって，Ｗｉ－ＬＡＮ社による提示額が当初の４８０万米ドルから２９
いうところの「早期ライセンス」の段階であったのであるから，被告に
おいてライセンス契約を締結する必要性は全くなかった。また，Ｗｉ－
ＬＡＮ社は，世界的に著名なパテントトロールであり，差止請求に関心
を有していないことは明らかであるから，ＡＤＳＬサービス停止のリス
クもありえない。
(ｳ) 被告は，イカノス社が，平成２３年３月２２日の会議において，コ
ネクサント社や日本電気株式会社等が詳細な技術的検討を経た上でライ
センス契約を締結しているとして，Ｗｉ－ＬＡＮ社の主張が妥当なもの
である可能性が高いこと，ライセンス契約は被告がＷｉ－ＬＡＮ社と締
結すべきことを述べていたと主張する。しかし，イカノス社は，同年１
月２０日の会議において，ＮＥＣが早期の段階でライセンス契約を締結
したこと，住友電工は技術的な検討が終了しないままライセンス契約を
締結したことを述べており，イカノス社の発言が確定的なものでなかっ
たことは明らかである。また，被告においてライセンス契約を締結すべ
きとの発言についても，イカノス社は「最良のビジネスソリューション
は，ソフトバンクとＷｉ－ＬＡＮとのライセンス契約かもしれないと考
えている。」と述べただけである。この発言は，Ｗｉ－ＬＡＮ社が被告
をターゲットとして交渉していたこと，また，Ｗｉ－ＬＡＮ社が問題と
している製品の大半がコネクサント社のライセンス許諾品であり，かつ，
日本の特許権のみが対象となっていたことから，イカノス社よりも被告
が交渉を行うのが妥当であるとの自社の見解を述べたにすぎない。そも
そも，イカノス社の発言は非公式なものであり，また，本件紛争につい
ては，原告に最終決定権が留保されていたのであるから，イカノス社の
発言は原告による本件紛争の解決に影響を及ぼすものではない。
エ 原告による本件紛争の解決が不可能となったのは，原告に本件紛争の最
終的な決定権限が留保されていたにもかかわらず，被告が，原告の意向を
無視して，独自にＷｉ－ＬＡＮ社と本件ライセンス契約を締結したためで
あり，被告の一方的な行為を原因とするものであるから，原告の責に帰す
べき事由はない。
（被告の主張）
被告は，原告が本件基本契約１８条１項及び２項に違反したことにより，Ｗ
ｉ－ＬＡＮ社に対して支払った２億円相当の損害を被った。
(1) 被告が本件ライセンス契約を締結したのは，上記２記載のとおり，イカ
ノス社において本件チップセットが本件各特許権の侵害品であることを認め
ており，Ｗｉ－ＬＡＮ社からもライセンス契約の締結を迫られていたことか
ら，差止め及び損害賠償のリスクを回避するためにやむを得なかったためで
ある。したがって，本件チップセットが現実に本件各特許権の侵害品である
か否かにかかわらず，原告の本件基本契約１８条違反と，被告が被った２億
円のライセンス料相当額の損害に因果関係があることは明らかである。イカ
ノス社製のＡＤＳＬモデム用チップセットに対して課される実施料相当額や，
Ｗｉ－ＬＡＮ社からの本件各特許権に基づく差止請求を回避するために要す
る費用などを考慮すると，ライセンス料として支払った２億円は極めて合理
的である。
(2) 原告は，本件各特許権１以外の１４件の特許権，ないしコネクサント社
製のチップセットも本件ライセンス契約に含まれていると主張する。しかし，
被告において検討した結果，上記１４件の特許は実施していないことが判明
しており，また，コネクサント社製のチップセットは既にＷｉ－ＬＡＮ社か
ら実施許諾を得ていたのであるから，これらも対象とするものであれば，被
告は本件ライセンス契約を締結していない。つまり，上記１４件の特許権や，
コネクサント社製のチップセットが含まれていたとしても，これによりライ
センス料が高額になったというものではなく，被告がＷｉ－ＬＡＮ社に対し
て支払った２億円のライセンス料全額が本件ライセンス契約チップセットに
係るものであり，同額が原告の本件基本契約１８条違反に基づく損害である
ことは明らかである。
（原告の主張）
(1) 本件ライセンス契約には，本件各特許権以外に１４件の特許権も含まれ
ているところ，これら１４件の特許権は，Ｗｉ－ＬＡＮ社においてＡｎｎｅ
ｘ．Ｃに関するものとして挙げておらず，また，本件でも問題とされていな
いことから，本件チップセットと無関係であることは明らかである。また，
本件ライセンス許諾では，期限付きライセンス特許として，Ｗｉ－ＬＡＮ社
及びその子会社が保有しており，または将来保有することになる特許権等に
ついて，「Ｓｏｆｔｂａｎｋ Ｂｒｏａｄｂａｎｄ Ｓｅｒｖｉｃｅｓ」を
対象とした実施許諾がなされているところ，「Ｓｏｆｔｂａｎｋ Ｂｒｏａ
ｄｂａｎｄ Ｓｅｒｖｉｃｅｓ」には光ファイバー通信を含む被告のブロー
ドバンドサービスに関する全ての被告製品ないしサービスが含まれている。
したがって，本件ライセンス契約に基づくライセンス料には，本件チップセ
ットとは無関係なサービスに係る部分もあり，同部分は原告による本件基本
契約１８条違反と相当因果関係がない。また，本件ライセンス契約の対象製
品には，イカノス社の供給に係る本件チップセットだけでなく，コネクサン
ト社の供給に係るチップセットも含まれている。したがって，本件ライセン
ス契約に基づくライセンス料には，同チップセットに係る部分もあり，同部
分は原告による本件基本契約１８条違反と相当因果関係がない。
被告は，被告がＷｉ－ＬＡＮ社に支払った２億円のライセンス料は，全て
本件チップセットに係るものであると主張するが，その場合，本件チップセ
ットの販売額から算定される実施料率は２０％を超えるものとなり，本件各
特許権の合理的なロイヤルティ率は，以下の計算のとおり，０．４８３％を
上回ることはないから，上記実施料率は極めて不合理である。
＝５％（規格必須特許全体の実施料率の上限値）
×１／３（被告製品であるＢＢＭｏｄｅｍでは，少なくとも三つの標
準規格が採用されている。）
×９／３１（ＡＤＳＬ規格では少なくとも３１件の必須特許が存在す
る。）
(2) 過失相殺
被告は，本件ライセンス契約を締結するに当たり，本件各特許権との抵触
の有無について議論を尽くしておらず，また，Ｗｉ－ＬＡＮ社に対し，本件
ライセンス契約の対象となった特許権のうち，本件各特許権を除く１４件の
特許権について，本件チップセットがこれらの特許権の侵害品ではないこと
を主張していない。さらに，上記(1)のとおり，不合理に高額なライセンス
料を受け入れたものである。これらの事情は，被告の過失を基礎付けるもの
として斟酌されるべきである。
(3) 損害額についての予備的な主張
仮に，原告に本件基本契約１８条２項違反があり，これにより被告がＷｉ
－ＬＡＮ社に対して支払った２億円のライセンス料に関し，原告が負担すべ
きものがあるとしても，それは原告が販売したイカノス社製のチップセット
により惹起される特許権侵害を回避するために取得したライセンスの範囲に
限られる。被告の主張によれば，被告の提供するＡＤＳＬサービスにおいて
用いられたＡＤＳＬモデムの累積総数は７１８万８９４０台（ＡＤＳＬの規
格としてＡｎｎｅｘ．Ａを採用した２８４万１４５５台を含む。）であり，
これに将来購入予定のＡＤＳＬモデム（１２万１０００台）を加えると，本
件ライセンス契約の対象であるＡＤＳＬサービスで用いられるＡＤＳＬモデ
ムの総数は，７３０万９９４０台となる。また，被告の提供するＡＤＳＬサ
ービスにおいて用いられたＤＳＬＡＭの累積総数は３３万６８５７台である
から，上記ＡＤＳＬモデムとの合計台数は７６４万６７９７台となる。一方
で，このうち本件チップセットが搭載されたものは１８万２１２５台（ＡＤ
ＳＬモデム１７万１０００台，ＤＳＬＡＭ１万１１２５台）である。また，
本件ライセンス契約には，本件特許権１ないし９のほかに，本件チップセッ
トとは無関係な１４件の特許権が含まれている。
以上を考慮すれば，原告が負担すべき金額は１８６万３９５１円（＝２億
円×（１８万２１２５台／７６４万６７９７台）×（９件／２３件））であ
る。
第４ 当裁判所の判断
(1) 争点(1)ア（本件チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに準拠し，その規格仕様
書に開示された構成を有するか）について
ア 被告は，ＡＤＳＬ規格の一つであるＡｎｎｅｘ．Ｃは，日本向けの規格
であり，特段の事情のない限り，本件チップセットはこれに準拠している
と主張する。しかし，そもそも，被告のいう「準拠」が技術的にいかなる
内容をいうのか明確とは言い難い。また，この点をひとまず措くとしても，
Ａｎｎｅｘ．Ｃが日本向けの規格であり，本件チップセットが日本の事業
者である被告に納入されたことのみから，当然に本件チップセットがこれ
に「準拠」していると認めることは困難である。この点，被告が証拠とし
て提出したＡＤＳＬ技術に関する書籍（乙１２。「わかりやすいＡＤＳＬ
技術」４５頁）にも，「伝送方式にＣＡＰ，ＤＭＴ（Ｇ．ｄｍｔ ｏｒ
Ｇ．ｌｉｔｅ），さらにＤＭＴの中でもＡｎｎｅｘ．Ｃを使用するかどう
かは，ＡＤＳＬ事業者やＩＳＰによります。」との記載があるし，被告自
身，ＡＤＳＬの規格として，Ａｎｎｅｘ．Ａ（乙１２〔２８頁〕では，北
米仕様とされている。）のみを採用していた時期があることを認めている
ところである（被告第１０準備書面２頁）。
また，被告は，乙４４号証及び乙４５号証の書面の記載を根拠に，本件
チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに「準拠」していると主張する。しかし，
仮に，これらの書面に記載された製品と，本件チップセットの商品名や製
品番号が一致するとしても，乙４４号証は平成１７年に，乙４５号証は平
成１６年にコネクサント社が作成したものであり，いずれも被告が原告を
通じてイカノス社製のチップセットを購入する約４，５年前のものである
ことからすれば，イカノス社製の本件チップセットが上記書面に記載され
た仕様を有するものと直ちに認めることはできない。イカノス社がコネク
サント社の事業を承継したことは，上記認定を直ちに左右するものとはい
えない。そして，上記書面には，「Ａｎｎｅｘ．Ｃに固有の変更」との記
載や，「サポート」の欄に「Ａｎｎｅｘｅｓ Ａ ａｎｄ Ｃ」との記載
があるのみで，その根拠や内容などが客観的に明らかではないことからも，
上記書面は被告の主張を裏付けるものとは言い難い（上記書面の記載から
も被告のいう「準拠」の具体的意義は明らかでない。この点をひとまず措
くとしても，「準拠」の対象は，Ａｎｎｅｘ．Ｃのみでなく，Ａｎｎｅｘ．
Ａでもあるはずである。）。
さらに，被告は，本件ＤＳＬＡＭ用チップセットのファームウェアのバ
ージョンが「Ｙ６７．２９．６８」であり，これは，Ａｎｎｅｘ．Ｃに
「準拠」しているコネクサント社製のＤＳＬＡＭ用チップセットのファー
ムウェアのバージョン「Ｙ６７．２９．６７」において発生した特定の不
具合を解消するためにパイロットトーン電力値を変更したものであって，
それ以外はコネクサント社製のものと同じであるから，本件ＤＳＬＡＭ用
チップセットはＡｎｎｅｘ．Ｃに「準拠」していると主張する。しかし，
証拠（乙６３，６４の２）によっても，ファームウェアのバージョンが
「Ｙ６７．２９．６８」と，ファームウェアのバージョンが「Ｙ６７．２
ると直ちに認めることはできず，被告の主張は採用することができない。
イ 時機に後れた攻撃防御方法の却下の申立てについて
原告は，被告の平成２７年１月９日付け第１３準備書面の主張，及び乙
るべきである旨の申立てをするが，上記書面及び書証の内容，本訴訟の経
過等に鑑みても，被告に上記書面を陳述させ，上記書証を取り調べること
により，本訴訟の完結を遅延させるものとは認められないから，原告の同
申立ては採用しない。
ウ 本件製品の構成について
仮に，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに「準拠」しているとしても，
本件規格仕様書に，「この勧告に従うかどうかは任意である。」（「Ｃｏ
ｍｐｌｉａｎｃｅ ｗｉｔｈ ｔｈｉｓ Ｒｅｃｏｍｍｅｎｄａｔｉｏｎ
ｉｓ ｖｏｌｕｎｔａｒｙ」）との記載があることには争いがないから，
本件規格仕様書が勧告する構成のすべてが，Ａｎｎｅｘ．Ｃに必須の構成
であると認めることはできず，ほかに被告の主張に係る本件製品の構成が
Ａｎｎｅｘ．Ｃに必須のものと認めるに足りる証拠はない。
また，前記アで説示したとおり，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃに
「準拠」しているとしても，同チップセットは，Ａｎｎｅｘ．Ａにも「準
拠」しているはずであるから，Ａｎｎｅｘ．Ｃの規格にのみ用いられると
ころのいわゆる専用品であると認めるには足りない。
エ 被告は，裁判所の釈明に対し，本件チップセットが本件各特許に係る発
明の技術的範囲に属することにつき，本件チップセット自体を解析した上
での立証を行うつもりがないことを明らかにしている（当審第１４回弁論
準備手続調書）。
そして，被告は，本件チップセットの具体的構成についても，本件製品
中の本件チップセット以外の部分の具体的構成についても，具体的な技術
上の裏付けを伴った主張立証を行おうとしないのであり，後記２(1)で認
定する事実経過（殊に，被告が被告のサービスや本件製品中の本件チップ
セット以外の部分の具体的構成につき，原告及びイカノス社に情報を提供
することを拒否したこと）をも踏まえると，仮に，本件製品の構成に関す
る被告の主張の全部又は一部に理由があるとしたところで，直ちに当該構
成が専ら本件チップセットにより実現されていると認めることは，困難と
いうほかはない。
(2) 争点(1)イ（本件各特許権との抵触の有無）について
上記(1)で検討したところによれば，本件チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃ
に「準拠」していることも，本件規格仕様書に開示された構成を有すること
も，認めるには足りず，また，同チップセットがＡｎｎｅｘ．Ｃの規格にの
み用いる物であると認めるにも足りない。
したがって，本件チップセットが本件各特許権の直接侵害品ないし間接侵
害品であるとか，同チップセットの使用が本件各特許権の侵害行為となると
いう被告の主張は，その前提を欠き，採用することができない。
よって，被告による本件基本契約１８条１項違反の主張は，その余の点に
ついて検討するまでもなく，理由がない。
(1) 前記前提事実及び後掲の証拠（下記認定に反する部分は，採用すること
ができない。）並びに弁論の全趣旨によれば，原告，被告及びイカノス社と
の間の交渉経過として，以下の事実が認められる。
ア 被告は，平成２２年１２月９日，原告に対し，本件各特許権に関する調
査の協力依頼をした。具体的には，①チップ・ベンダであるコネクサント
社及びイカノス社とＷｉ－ＬＡＮ社とのライセンスの有無及びライセンス
条件，②Ｗｉ－ＬＡＮ社からコネクサント社及びイカノス社に対するライ
センスの申出の有無及び交渉状況，③特許抵触に関する見解及び対応方針
についてであった。被告は，原告に協力を依頼するに際し，上記①及び②
の項目の回答期限を同月１５日，上記③の項目の回答期限を同月２２日と
し，同項目については，コネクサント社及びイカノス社と協議した上で回
答するよう求めた（乙３）。（なお，原告は，平成２３年１月１１日付け
のメール（甲２９）を根拠に，上記回答期限については，被告の指示に従
いイカノス社への連絡を見合わせ，本件紛争に対する対応の協議は，被告
からイカノス社に対する連絡を待って平成２３年に開始されたと主張する。
同メールには，「ＳｏｆｔｂａｎｋＢＢからの調査依頼書の回答はＳｏｆ
ｔｂａｎｋＢＢからの指示待ちで，それまでは保留とさせていただく旨の
Ｍａｉｌ．」との記載があるが，これは原告の従業員間のやりとりにすぎ
ず，被告の了解を前提にしたものと認めることはできない。確かに，甲２
チップ・ベンダへは，それぞれ当方より打診いたします。※チップ・ベン
ダへの頭出しが完了するまでコンタクトはお控えください。」との記載が
存在するが，このメールは，平成２２年１２月７日に送信されたものであ
り，被告が原告に対し協力を依頼するよりも前のことである。そして，同
月９日にＡから送られたメールには，「過日，お願いした件，正式書面に
て改めてご協力要請させて頂きます。」とあり（甲２９），この正式書面
は，被告から原告に対し送付された同日付け「知的財産権の侵害に関する
調査協力のお願い」（乙３），すなわち，被告の原告に対する協力依頼に
係る書面であると解されるから，上記のとおり，被告は，協力依頼の内容
として，原告においてチップ・ベンダであるコネクサント社及びイカノス
社と協議することを求めている以上，同月７日付けのＡのメールの記載は
既に意味を失っていたものと認められ，このことは原告において明白であ
ったといえる。）
イ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年１月２０日，以下のとおり，
三者間で協議を行った（甲１０）。
(ｱ) 被告は，原告及びイカノス社に対し，Ｗｉ－ＬＡＮ社からの要求内
容を開示した。Ｗｉ－ＬＡＮ社は，被告に対し，ライセンス交渉として，
以下の三つの進め方を提案していた。
① Ｅａｒｌｙ Ｌｉｃｅｎｓｅ
特許の抵触の有無を協議せずにライセンスを実施する。
ライセンス内容：５年間，総額４８０万ＵＳドル
条件：平成２３年３月１５日までに合意すること
② Ｎｅｇｏｔｉａｔｅｄ ｏｒ Ｄｅｌａｙｅｄ Ｌｉｃｅｎｓｅ
特許の抵触の有無を被告とＷｉ－ＬＡＮ社間で判断する
①の場合よりもライセンス料は高額になる。
③ 裁判により特許の抵触の有無を争う
(ｲ) イカノス社は，被告に対し，平成２１年に，ＮＴＴのＡＤＳＬモデ
ムを設計，製造していたＮＥＣ及び住友電工に対しＷｉ－ＬＡＮ社から
ライセンスの提案があったこと，この提案に対し，ＮＥＣは早い段階で
ライセンス料を支払い，また，住友電工は技術的な検証の終了を待たず
にライセンス料を支払い，いずれも解決したことを報告した。
(ｳ) 被告は，原告に対し，以下の事項などを要求した。
① 本件紛争に対する原告としての方向性の明示（平成２３年２月４
日まで）
② 本件チップセットにおける本件各特許発明の実施の有無（同月４
日まで）
③ 本件各特許の無効に関する資料調査（同月１４日まで）
ウ 原告と被告は，平成２３年１月２５日，以下のとおり，協議を行った
（甲３０，乙２７）。
(ｱ) 原告は，被告に対し，原告における進捗状況として，①コネクサン
ト社とイカノス社に対し正式な対応依頼を申し入れたこと，②コネクサ
ント社から，本件各特許について，コネクサント社分は既にライセンス
契約済みであるが，イカノス社分は同契約に含まれないとの回答があっ
たことを報告した。
(ｲ) 原告は，被告に対し，①ライセンス契約を締結するか，訴訟で争う
かについての原告の最終判断は，本件各特許の技術の使用の有無が明確
になってから行うこと，②Ｗｉ－ＬＡＮ社との対応主体につき，他のチ
ップ販売先への影響を理由に，イカノス社がＷｉ－ＬＡＮ社への対応当
事者になる可能性があることを説明した。
(ｳ) 原告は，被告に対し，Ｗｉ－ＬＡＮ社が提案しているライセンス料
はないと思われるとの回答をした。
(ｴ) 被告は，原告に対し，①本件各特許の技術の使用の有無につき，原
告の回答期限が平成２３年２月４日であることを前提に，コネクサント
社及びイカノス社に対して同事項の回答期限を明確にすること，②コネ
クサント社に対し，本件各特許につき既にライセンス契約が締結されて
いるのかを再度確認し，締結されている場合は，正式な回答書面とその
ことを確認できる資料を提出するよう要求することを依頼した。
エ 原告は，平成２３年２月１０日，被告に対し，書面にて以下の内容を報
告した（乙６）。
(ｱ) コネクサント社は，平成２１年１２月２２日に，Ｗｉ－ＬＡＮ社と
の間でライセンス契約を締結しており，本件各特許が含まれている。
(ｲ) 上記ライセンス契約における特許の許諾範囲には，コネクサント社
が過去に販売した全ての製品が含まれるが，イカノス社が販売した製品
は含まれない。
(ｳ) コネクサント社は，上記ライセンス契約の写しを提供する用意があ
るが，Ｗｉ－ＬＡＮ社との間における守秘義務の対象であるため，提供
にはＷｉ－ＬＡＮ社の承諾が必要となる。
(ｴ) 原告は，イカノス社に対し，本件各特許とイカノス社製のチップセ
ットとの関連性に関する技術解析，及び技術解析の結果を踏まえた上で
の本件紛争に対する対処案の回答を求めている。
(ｵ) 原告は，イカノス社から，被告製品の技術情報の入手を依頼されて
いる。
オ 原告と被告は，平成２３年２月１７日，以下のとおり，協議を行った
（乙１８の１）。
(ｱ) 原告は，被告に対し，原告における進捗状況として，イカノス社に
対し本件紛争に関する責任を全面的にイカノス社が負う旨を伝えている
が，イカノス社からこれに対する回答がないことを報告した。
(ｲ) 被告は，原告に対し，原告が対応方針を明確にすれば，被告もそれ
に合わせて調整を行うが，そうでなければ，被告としては様々な可能性
を含め検討する必要があり，その結果原告の意思に反する可能性がある
ことを説明するとともに，本件各特許の技術の使用の有無が明らかにな
らない場合でも，原告としての対応方針を同月２１日までに明確にする
よう求めた。
カ 原告は，平成２３年２月２１日，被告に対し，本件基本契約１８条２項
に基づき，原告の責任において本件紛争を解決するよう最善を尽くすこと
を述べるとともに，将来のイカノス社に対する責任追及の観点から，イカ
ノス社の関与なく，Ｗｉ－ＬＡＮ社と直接解決することを差し控えるよう
求めた（乙７）。
キ(ｱ) 原告は，平成２３年２月２２日，被告に対し，イカノス社からの要
請に基づき，被告のモデムに関する，①部品表，②回路図，③モデム仕
様書（被告のＡｒｇｏｎ５５０を使用したモデムの仕様書）の提供を求
めた。なお，部品表と回路図については，コネクサント社から受領した
資料が存在するが，古いものであり，現状の設計と同じかどうかが不明
であるとのことであった（甲１２の１）。
(ｲ) 原告は，平成２３年２月２４日，被告に対し，上記資料の提供を再
度要求した（甲１２の２）。
(ｳ) 被告は，平成２３年２月２５日，原告に対し，イカノス社製チップ
及びＯＳ部分の仕様に基づき，技術的検討が可能であると考えること，
及び提供を希望する詳細設計書は，被告において準備が不可能であり，
モデムベンダーと交渉をしているが，提出する旨の同意は得られていな
いことを報告するとともに，モデムの技術資料を要請する意図をイカノ
ス社に確認すること，及び同資料の提出の遅延が，イカノス社における
対応の遅れの理由とされるのを回避することを要請した（甲１２の３）。
ク 原告と被告は，平成２３年３月２日，協議を行い，本件紛争に対する対
応方針を確認した。原告は，被告に対し，引き続きイカノス社を動かして
Ｗｉ－ＬＡＮ社と交渉していく方針であることから，Ｗｉ－ＬＡＮ社が示
した回答期限である同月１５日を過ぎてライセンス金額が大きくなった場
合には，原告において負担する旨を伝えた（乙２３）。
ケ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年３月２２日，以下のとおり，
三者間で協議を行った（乙８）。
(ｱ) イカノス社は，被告に対し，①ＮＥＣ及び住友電工が詳細な技術分
析の結果として，Ｗｉ－ＬＡＮ社とライセンス契約を締結していること
から，Ｗｉ－ＬＡＮ社の主張が妥当なものである可能性が高いこと，②
イカノス社において，多くの時間とリソースを費やして技術的分析を行
うことは望んでいないこと，③コネクサント社製のチップセットについ
ては既にライセンス契約が締結されており，同チップセットに比べると
イカノス社製のチップセットの供給量は少なく，また，日本の特許権が
対象となっていることから，被告とＷｉ－ＬＡＮ社とのライセンス契約
が最良の解決であると考えていることを伝えた。
(ｲ) 被告は，原告及びイカノス社に対し，同月１４日にＷｉ－ＬＡＮ社
に連絡を取り，Ｗｉ－ＬＡＮ社の主張の大半が，既にライセンス契約を
締結しているコネクサント社製のチップセットに関連していることを伝
え，コネクサント社とのライセンス契約の条件を開示するよう求めてい
ることを報告した。
コ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年４月２６日，三者間で協議を
行った。被告は，コネクサント社とＷｉ－ＬＡＮ社との間のライセンス契
約書（金銭的部分を除く。）のコピーを入手したこと，及びＷｉ－ＬＡＮ
社との間で交渉を開始したことを報告し，三者間で，ライセンス料，算定
根拠，期間等の観点から検討が必要であることが確認された。イカノス社
は，本件各特許に対する標準的な料率に関する情報を準備し，提示するこ
とを述べた（乙９）。
サ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年６月２４日，三者間で協議を
行った。被告は，Ｗｉ－ＬＡＮ社が日本での災害に鑑みて請求額を４３０
万ＵＳドルに引き下げたが，同額についての具体的な計算式は提示されて
いないことを報告するとともに，イカノス社に対し，本件各特許とは別の
ための本件チップセットの価格を基準にした提案を要請した。イカノス社
はこれらを行うことを同意した（乙２８）。
シ 被告は，平成２３年７月１１日，原告に対し，イカノス社から本件各特
許とは別の３件の特許の調査，及びロイヤルティ率の提示について何ら回
答がないことを報告するとともに，今後も，本件基本契約１８条に基づき，
Ｗｉ－ＬＡＮ社との交渉は被告が行い，原告に対しては協力の要請と過去
発注分の求償を行うことを伝えた（乙１８の３）。
ス(ｱ) 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年７月１３日，三者間で協
議を行い，本件紛争に関し，Ｗｉ－ＬＡＮ社との連絡は被告が担当して
全員が共同でサポートする体制を維持することを確認した。イカノス社
は，被告に対し，数日以内に本件各特許と本件チップセットに関する技
術的検討の結果を提示することを述べるとともに，合理的なロイヤルテ
ィ率については，具体的な数字を提示することは困難であるが，被告の
ＡＤＳＬ設備に使用されるＡＤＳＬチップセットの約９０％をコネクサ
ント社製のチップセットが占めていることから，コネクサント社製のチ
ップセットに適用されるロイヤルティ率に基づき検討することが有意義
と考えられるとして，同ロイヤルティ率を突き止めるよう努力し，翌週
までに結果を報告すると述べた（乙２９）。
(ｲ) イカノス社は，平成２３年７月２０日，被告に対し，コネクサント
社チップセットに係るロイヤルティ率についての新たな情報を発見する
ことができなかったことを報告した（甲３１）。
セ イカノス社は，平成２３年７月２０日，及び同年８月２日の三者間での
協議において，技術分析の結果を報告した。イカノス社は，本件各特許と
は別の３件の特許（特許番号３７１７３６３，４３９１７０２，３７３２
許１，２，４，６及び９については，これらの特許がＤＳＬＡＭに関連す
る特許であり，イカノス社が提供したＣＰＥの機能に必要な技術とは無関
係であるとの報告を行った。本件特許３，５，７及び８についての報告は
なかった（甲１３，乙２０，３０）。
ソ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年１０月１２日，三者間で協議
を行った。被告は，Ｗｉ－ＬＡＮ社からさらに追加の特許を提示されたこ
とを報告するとともに，Ｗｉ－ＬＡＮ社が，Ａｎｎｅｘ．Ｃを使用する被
告のシステムがＷｉ－ＬＡＮ社のＡｎｎｅｘ．Ｃ関連の特許を侵害すると
主張している旨を補足した上で，イカノス社に対し，本件各特許のクレー
ムについての侵害の有無を区別するため，更なる技術解析を要請した。こ
れに対し，イカノス社は，Ｗｉ－ＬＡＮ社の主張が妥当である部分につい
ては，掘り下げるつもりはないと付言した（甲１４）。
タ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年１０月２６日，三者間で協議
を行った。被告は，イカノス社に対し，本件チップセットが本件各特許権
を侵害しているか否かを理解するため，及びＷｉ－ＬＡＮ社に対するアプ
ローチの方法を改善するため，分析結果のポイントを明確にした資料の提
示を求めた。イカノス社は，被告に対し，本件各特許が被告のサービスに
関連するか否かについての被告の分析を共有することを求めたが，被告は
これを拒否し，被告とモデムベンダー及びＤＳＬＡＭベンダーとの議論に
基づき，本件各特許はチップに関連するものであると考えている旨回答し
た（甲１５）。
チ イカノス社は，平成２３年１１月１５日，被告に対し，技術分析の結果
として資料を送付した。被告は，同月２４日，イカノス社に対し，同資料
には本件各特許についての新しい実質的な説明はなく，Ｗｉ－ＬＡＮ社と
の交渉において，同資料をどのように使用することができるのか不明であ
るとして，説明をもとめた（乙２１，３１）。
ツ 原告，被告及びイカノス社は，平成２３年１２月１３日，三者間で協議
を行った。被告は，Ｗｉ－ＬＡＮ社の提示額が２９０万ＵＳドルまで減額
されたこと，この金額に論理的な根拠がないことを報告した（甲２８）。
テ 原告は，平成２４年２月７日，被告に対し，イカノス社の回答を待つよ
う要請したが，被告は，同日，被告においてイカノス社の動向を考慮しな
いとして，これを拒否した（甲１６，乙３２）。
(2) 本件基本契約１８条２項に基づく義務
本件基本契約１８条２項の文言によれば，同項は，原告が納品した物品に
関して，第三者が有する知的財産権の侵害が問題となった場合に，原告がと
るべき包括的な義務を規定したものと解すべきである。この点，原告は，本
件基本契約１８条２条は「自己の費用と責任においてこれを解決」する債務
と，「被告に協力し，被告に一切の迷惑をかけない」債務を選択的に規定し
たものであり，選択権を有する原告は，前者の債務を選択したから，本件紛
争の解決件は原告に留保されていたものであると主張するが，同項の文言を
曲解したものであり，採用することはできない。
一方，被告は，原告が，本件基本契約１８条２項に基づき，少なくとも①
第三者が保有する特許権を侵害しないこと，具体的には特許請求の範囲記載
の発明の技術的範囲に納入した物品が含まれないことや，当該特許が無効で
あることなどの抗弁があることを明確にし，また，②当該第三者から特許権
の実施許諾を得て，当該第三者に対してライセンス料を支払うなどして，当
該第三者からの差止め及び損害賠償請求により被告が被る不利益を回避する
義務を負っていたと主張する。しかし，同項の文言のみから，直ちに原告の
負うべき具体的な義務が発生するものと認めることはできず，上述のとおり，
同項は，原告がとるべき包括的な義務を定めたものであって，原告が負う具
体的な義務の内容は，当該第三者による侵害の主張の態様やその内容，被告
との協議等の具体的事情により決まるものと解するのが相当である。
(3) 本件基本契約１８条２項に基づく原告の具体的義務について
ア 被告はＷｉ－ＬＡＮ社から，本件各特許権のライセンスの申出を受けて
いたこと（前記前提事実(8)及び上記(1)イ。なお，Ｗｉ－ＬＡＮ社のライ
センスの申出が，本件チップセットあるいは本件製品を問題としていたの
か，被告のサービスを問題としていたのかは，証拠上，明らかでない。），
被告は，原告に対し協力を依頼した当初から，本件チップセットが本件各
特許と抵触するか否かについての回答を求めていたこと（上記(1)ア），
原告，被告及びイカノス社の間において，ライセンス料，その算定根拠等
の検討が必要であることが確認され，イカノス社において，必要な情報を
提示する旨を回答していたこと（上記(1)コ）に鑑みれば，原告は，本件
基本契約１８条２項に基づく具体的な義務として，①被告においてＷｉ－
ＬＡＮ社との間でライセンス契約を締結することが必要か否かを判断する
ため，本件各特許の技術分析を行い，本件各特許の有効性，本件チップセ
ットと本件各特許との抵触等についての見解を，裏付けとなる資料と共に
提示し，また，②被告においてＷｉ－ＬＡＮ社とライセンス契約を締結す
る場合に備えて，合理的なライセンス料を算定するために必要な資料等を
収集，提供しなければならなかったものと認めるのが相当である。
これに対し，被告は，原告が自ら又はイカノス社をして，Ｗｉ－ＬＡＮ
社から特許権の実施許諾を得てライセンス料を支払うことにより，被告が
被る不利益を回避する義務をも負っていたと主張する。しかし，上記(1)
で認定した原告と被告との間の交渉の経緯及び内容，並びに上記１説示の
とおり，本件ライセンス契約が締結される以前はおろか，現段階に至って
も，本件チップセットが本件各特許権の侵害品であるか否かは明らかでは
ないことに鑑みても，本件基本契約１８条２項に基づく具体的な義務とし
て，原告において，自ら又はイカノス社をして，Ｗｉ－ＬＡＮ社との間で
ライセンス契約を締結すべきであったとまで認めることはできない。
イ 技術分析について
(ｱ) 上記(1)セ及びチで認定したとおり，イカノス社は，平成２３年７月
及び同年１１月，被告に対し，技術分析の結果を報告しているものの，
証拠（乙２０，２１）によれば，その内容は，単に本件各特許がＤＳＬ
ＡＭに関連するものであるとか，イカノス社が提供したＣＰＥの機能に
必要な技術とは無関係であるとの簡単な意見を付したものにすぎず，お
よそ詳細な技術分析を行ったものとはいえないし，本件証拠上，上記イ
カノス社の意見を客観的に裏付ける資料の存在も認めることはできない。
(ｲ) これに対し，原告は，イカノス社において詳細な分析ができなかっ
たのは，被告が部品表等の必要な資料を提供しなかったことが原因であ
ると主張する。
確かに，イカノス社は，原告を介して，被告に対し，被告の部品表等
の資料の開示を求めていたものの（上記(1)キ），本件各特許の有効性，
本件チップセットと本件各特許との抵触等を調査するに当たっての上記
資料の必要性は必ずしも明らかではない。そして，上記(1)キのとおり，
開示を求められた被告においても，上記資料の必要性に疑問を呈し，イ
カノス社に対してその意図を確認するよう原告に求めているところ，イ
カノス社から上記資料の必要性について回答がなされたと認めるに足り
る証拠はない。そうすると，単にイカノス社が上記資料の開示を求めて
いたというだけでは，技術分析における上記資料の必要性を認めること
はできず，原告の主張は採用することができない。
(ｳ) また，原告は，イカノス社製のＤＳＬＡＭ用チップセットが初めて
被告に納入されたのは平成２３年１２月以降のことであるから，イカノ
ス社が技術分析の結果を提示した同年７月ないし１１月の時点において，
本件各特許がＤＳＬＡＭに関連するものであることが分かれば，本件チ
ップセットと本件各特許との抵触に関する見解をそれ以上示す必要はな
かったなどとも主張する。
しかし，イカノス社の報告自体が客観的な資料により裏付けられたも
のとはいえないことは，上述のとおりである。そして，前記前提事実
(3)及び(5)認定のとおり，ＡＤＳＬサービスにおいてはＡＤＳＬモデム
用及びＤＳＬＡＭ用のいずれのチップセットも使用されるところ，被告
と原告は，平成２２年１２月から被告のＡＤＳＬサービスに係るＷｉ－
ＬＡＮ社との間の紛争について協議を重ねていたこと（上記(1)ア），
被告が，平成２３年５月の時点で，原告に対してＤＳＬＡＭ用チップセ
ットを発注していることに鑑みれば，原告及びイカノス社は，遅くとも，
平成２３年１１月に行った技術分析結果の報告の際には，本件ＤＳＬＡ
Ｍ用チップセットに関してもその見解を示す必要があったものと認める
のが相当である。
(ｴ) 以上によれば，イカノス社において報告された技術分析の結果は十
分なものであるとはいえず，その他，本件証拠上，原告又はイカノス社
が，本件各特許の有効性や本件チップセットと本件各特許との抵触等に
ついの見解を，裏付けとなる資料と共に提示したものと認めることはで
きないから，原告には本件基本契約１８条２項の違反があるというべき
である。
ウ ライセンス料の算定に関する情報の提供について
(ｱ) 被告が，ライセンス料の算定に関する情報を必要としていたことは，
上記(1)コ，サ及びスで認定したとおりであるところ，これに対し，イ
カノス社は，本件各特許に対する標準的な料率に関する情報を提示する
ことを述べたものの，結局，合理的なロイヤルティ率については，具体
的な数字を提示することは困難であるとして，提示することができず，
次に，コネクサント社製のチップセットに適用されるロイヤルティ率に
基づく検討を提案し，同ロイヤルティ率を突き止めようとするも，こち
らも新たな情報を発見することができなかったと報告するにとどまって
いる（上記(1)ス）。そうすると，原告又はイカノス社から，被告に対
し，ライセンス料の算定に関する情報が提供されたと認めることはでき
ない。
(ｲ) これに対し，原告は，本件各特許についてはＩＴＵにＦＲＡＮＤ宣
言がなされており，Ｗｉ－ＬＡＮ社において，被告に対しライセンス料
を算定するための情報を提供すべき義務があるから，原告においてかか
る情報を提供する必要はなかったと主張する。
しかし，原告が，本件基本契約１８条２項に基づき，上記情報を提供
する義務を負うことと，Ｗｉ－ＬＡＮ社に上記情報を提供する義務があ
るか否かは無関係であるから，原告の主張は主張自体失当である。
(ｳ) また，原告は，仮に，原告にライセンス料を算定するための情報を
提供する義務があったとしても，継続的にコネクサント社やイカノス社
へ情報提供を要求していたから，この義務を果たしていたと主張する。
しかし，本件基本契約１８条２項に基づく原告の義務は，単なる努力
義務ではないし，例えば，被告は，本訴訟において，ライセンス料の算
定に関する資料として，①Ｗｉ－ＬＡＮ社の提示した特許のロイヤルテ
ィ料率に関する実例，②イカノス社が第三者と締結しているライセンス
契約におけるロイヤルティ料率の実例，③訴外Ｗｉ－ＬＡＮ社が提示し
た特許と同様の特許権に関する標準的なロイヤルティ料率を示す実例そ
の他の資料を挙げているところ（これらがおよそ不合理なものとはいえ
ない。），イカノス社が第三者と締結しているライセンス契約における
ライセンス料率の実例はイカノス社に回答を委ねるとしても，本件各特
許のライセンス料に関する実例や，本件各特許と同様の特許権に関する
標準的なライセンス料率の資料などは，原告において，自ら，又はコネ
クサント社及びイカノス社以外の他社の協力を仰ぎ，資料の収集，調査
等を行うことが不可能なものとはいえないから，コネクサント社やイカ
ノス社に対して継続的に情報提供を要求しただけではおよそ最善を尽く
したとはいえない。
(ｴ) 以上によれば，原告は，被告においてＷｉ－ＬＡＮ社とライセンス
契約を締結する場合に備えて，合理的なライセンス料を算定するための
資料の提供を怠ったものといえるから，原告には本件基本契約１８条２
項の違反がある。
被告は，被告がＷｉ－ＬＡＮ社に対してライセンス料２億円の支払を余儀な
くされたことと，原告による本件基本契約１８条２項違反との間に，相当因果
関係がある旨主張する。
しかし，前記１説示のとおり，本件チップセットが本件各特許権の侵害品で
あるか否かが明らかではない以上，本件ライセンス契約が締結された時点にお
いて，客観的に見て，被告においてＷｉ－ＬＡＮ社との間でライセンス契約を
締結すること，及びライセンス料として２億円を支払う必要性があったと認め
ることはできない。
この点，被告は，Ｗｉ－ＬＡＮ社からライセンス契約を迫られており，差止
め及び損害賠償のリスクを回避するためにやむを得なかったと主張するが，本
件証拠上，Ｗｉ－ＬＡＮ社から，被告に対し，本件チップセットが本件各特許
権の侵害品であることについて，何らかの具体的な根拠を示されたと認めるこ
とはできないし，Ｗｉ－ＬＡＮ社が被告にライセンスの申出をしてから，本件
ライセンス契約までの約１年３か月の間，Ｗｉ－ＬＡＮ社が被告に対して具体
的に何らかの法的手続をとる態度を示した事実も認めることはできない。また，
Ｗｉ－ＬＡＮ社は，被告に対し，当初の提案において，時間の経過に伴いライ
センス料が高額になることを示唆しているものの（上記２(1)イ），一貫して
提示するライセンス料の具体的根拠を示しておらず（上記２(1)ウ及びツ），
結局のところ，当初の提示額よりも大幅にライセンス料を減額している（上記
いて，本件チップセットを使用等することによる本件各特許権の侵害の成否や，
提示されているライセンス料の根拠が不透明であることを措いて，直ちにライ
センス契約を締結しなければならない事情があったと認めることはできない。
なお，被告は，イカノス社において本件チップセットが本件各特許権の侵害品
であることを認めていたと主張し，その根拠として，イカノス社が，ＮＥＣ及
び住友電工とＷｉ－ＬＡＮ社とのライセンス契約の経緯に鑑み，Ｗｉ－ＬＡＮ
社の主張が妥当なものである可能性が高いなどと述べていることなどを挙げる
が，被告が挙げる事実は，技術分析などの調査を経ずに述べられた単なる見通
しにすぎず，直ちにイカノス社において，本件チップセットが本件各特許権の
侵害品であることを自認していたことを基礎付けるものと認めることはできな
い。そもそも，被告自身，本件チップセットが本件各特許の侵害品であるか否
かについてのイカノス社の見解が明らかではないからこそ，イカノス社に対し
技術分析をするよう求めていたものとみるべきである。その他，被告は，本件
各特許がＡｎｎｅｘ．Ｃの制定に関わった富士通の出願に係るものであること
や，ＮＥＣや住友電工がＷｉ－ＬＡＮ社とライセンス契約を締結していたこと
など縷々主張するが，いずれも本件ライセンス契約を締結する必要性があった
ことを直ちに基礎付けるものとはいえない。
上記検討したところによれば，被告は，法的根拠が明らかとは言い難いＷｉ
－ＬＡＮ社の要求に対して，原告の同意のないまま，同要求に任意に従ったに
すぎず，法的に見て，ライセンス料２億円の支払を余儀なくされたと評価する
ことは，困難である。
したがって，原告による本件基本契約１８条２項違反と，被告の主張に係
るライセンス料２億円相当額の損害の全部又は一部との間に相当因果関係を認
めることはできないから，被告がした相殺の意思表示に係る自働債権は，その
存在の証明がなく，同意思表示は，効力を有しないものというほかはない。
原告が，平成２４年１月６日及び同月１３日，被告に対し，本件各物品を納
入し，その売買代金が４５４万６７９２．４０ＵＳドルであり，支払期限が同
年５月３１日であったこと，被告が，同年６月８日，原告に対し，上記売買代
金として１９８万４３４６．２３ＵＳドルを支払ったことは前記前提事実(7)
のとおりである。そして，上記既払金は，上記売買代金に対する支払期限の翌
日である同月１日から同月８日までに発生した商事法定利率年６分の割合によ
る遅延損害５９６３．０１ＵＳドル（＝４，５４６，７９２×０．０６×８／
充当後の上記売買代金の残額は，２５６万８４０９．１８ＵＳドルとなる。し
たがって，原告は，被告に対し，上記売買代金の残額である２５６万８４０９．
る遅延損害金の支払を求めることができる。
第５ 結論
以上によれば，原告の請求はすべて理由があるから，その全部を認容するこ
ととし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
西 村 康 夫
裁判官
本 井 修 平
構成要件目録１
ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を高速デ
ータ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４００Ｈｚ
のＴＣＭクロストークの１周期と合わせることなく該ＤＭＴシンボルを送
信するディジタル加入者線伝送方法において，
ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位
相情報により，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間か
それ以外かを判定するステップと，
該判定結果より受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を
積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するステップと，
該算出された各キャリア毎のＳ／Ｎから各キャリア毎に伝送するビット数
を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成するステップとを有し，
該作成されたＦＥＸＴ区間用ビットマップをスライディングウインドウの
内側のビットマップとして使用して，スライディングウインドウの内側の
ＤＭＴシンボルでデータ伝送を行う
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を高速デ
ータ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４００Ｈｚ
のＴＣＭクロストークの１周期と合わせることなく該ＤＭＴシンボルを送
信するディジタル加入者線伝送方法において，
ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位
相情報により，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間か
それ以外かを判定するステップと，
該判定結果より受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を
積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するもしくは受信ＦＥＸＴ区間シン
ボルのリファレンス信号点との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出
するステップと，
該算出された各キャリア毎のＳ／Ｎから各キャリア毎に伝送するビット数
を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビットマップとＦＥＸＴ区間用ビットマップを
作成するステップとを有し，
該作成されたＮＥＸＴ区間用ビットマップとＦＥＸＴ区間用ビットマップ
をスライディングウインドウのそれぞれ外側と内側のビットマップとして
使用してデータ伝送を行う
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を高速デ
ータ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４００Ｈｚ
のＴＣＭクロストークの１周期と合わせることなく該ＤＭＴシンボルを送
信するｘＤＳＬ装置において，
ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位
相情報により，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間か
それ以外かを判定する位相判定器と，
該位相判定器出力により受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点
との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測
定器と，
該ＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力から各キャリア毎に伝送するビット数
を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成する伝送ｂｉｔ数換算器と
を有し，
該作成されたＦＥＸＴ区間用ビットマップをスライディングウインドウの
内側のビットマップとして使用して，スライディングウインドウの内側の
ＤＭＴシンボルでデータ伝送を行う
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける既存の電話回線を高速デ
ータ通信回線として利用し，ＤＭＴシンボル１０個分の時間を４００Ｈｚ
のＴＣＭクロストークの１周期と合わせることなく該ＤＭＴシンボルを送
信するｘＤＳＬ装置において，
ＩＳＤＮの４００Ｈｚ位相情報もしくは局側から伝送された４００Ｈｚ位
相情報により，受信したＤＭＴシンボルがＦＥＸＴ区間かＮＥＸＴ区間か
それ以外かを判定する位相判定器と，
該位相判定器出力により受信ＮＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点
との差を積分して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＮＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測
定器および受信ＦＥＸＴ区間シンボルのリファレンス信号点との差を積分
して各キャリア毎のＳ／Ｎを算出するＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器と，
該ＮＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出力およびＦＥＸＴ区間Ｓ／Ｎ測定器の出
力から各キャリア毎に伝送するビット数を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビット
マップおよびＦＥＸＴ区間用ビットマップを作成する伝送ｂｉｔ数換算器
とを有し，
該作成されたＮＥＸＴ区間用ビットマップおよびＦＥＸＴ区間用ビットマ
ップをスライディングウインドウのそれぞれ外側と内側のビットマップと
して使用してデータ伝送を行う
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
構成要件目録２
ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮからの近
端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話回線を経
由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅとし，該
Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌを送信する
ディジタル加入者線伝送方法において，
前記Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４
このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を加入者側に送信するために，４
番目のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとし
て，加入者側のＦＥＸＴ区間に送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮからの近
端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話回線を経
由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅとし，該
Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌを送信する
ディジタル加入者線伝送方法において，
前記Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４
このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を局側へ通知するために，１番目
のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとして，
局側のＦＥＸＴ区間に送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮからの近
端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話回線を経
由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅとし，該
Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌを送信する
ｘＤＳＬ装置において，
前記Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４
このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を加入者側に送信するために，４
番目のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとし
て，加入者側のＦＥＸＴ区間に送信する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
ＴＣＭ４００Ｈｚの前半のサイクル，後半のサイクルでＩＳＤＮからの近
端漏話（ＮＥＸＴ）や遠端漏話（ＦＥＸＴ）の影響を受ける電話回線を経
由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅとし，該
Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅの境界を示すＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌを送信する
ｘＤＳＬ装置において，
前記Ｓｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，その単位をＴＣＭ４
このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個の境界を局側へ通知するために，１番目
のＳｙｎｃ ＳｙｍｂｏｌをインバースＳｙｎｃ Ｓｙｍｂｏｌとして，
局側のＦＥＸＴ区間に送信する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
構成要件目録３
電話回線を高速データ通信回線として利用してデータ通信するディジタル
加入者線伝送方法において，
通信を行うためのトレーニング中に，受信したＤＭＴシンボルが，ＮＥＸ
Ｔ（近端漏話）区間もしくはＦＥＸＴ区間（遠端漏話）に完全に入らない
ＤＭＴシンボルをＳ／Ｎ測定対象外とし，ＮＥＸＴ区間に入っているＤＭ
Ｔシンボルを用いて，ＮＥＸＴ区間でのＳ／Ｎ測定し，ＦＥＸＴ区間に入
っているＤＭＴシンボルを用いて，ＦＥＸＴ区間でのＳ／Ｎ測定するステ
ップを有する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ｘＤＳＬ装置において，
通信を行うためのトレーニング中に，受信したＤＭＴシンボルが，ＮＥＸ
Ｔ（近端漏話）区間もしくはＦＥＸＴ区間（遠端漏話）に完全に入らない
ＤＭＴシンボルをＳ／Ｎ測定対象外とし，ＮＥＸＴ区間に入っているＤＭ
Ｔシンボル を用いて，ＮＥＸＴ区間でのＳ／Ｎ測定し，ＦＥＸＴ区間に
入っているＤＭＴシンボルを用いて，ＦＥＸＴ区間でのＳ／Ｎ測定する測
定手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
構成要件目録４
電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用いて通
信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法において，
スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を相手側へ通知
するシンボルとして，そのシンボルの４値ＱＡＭ信号点が９０°異なるシ
ンボルを伝送する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用いて通
信するためのトレーニングを行うディジタル加入者伝送方法において，
相手側からの前記ＤＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差を持つ２
種類の信号点を用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥ
ＸＴ区間を検出する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用いて通
信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法において，
スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を通知するＤＭ
Ｔシンボルとして，特定の周波数キャリアを選択して，４ＱＡＭの信号点
のうち，位相を９０°ずらした２つの信号点を変調して伝送する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
電話回線を高速データ通信回線として利用してＤＭＴシンボルを用いて通
信するためのトレーニングを行うディジタル加入者線伝送方法において，
受信したＤＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差を持つ２種類の信
号点を用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間
を識別する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ｘＤＳＬ装置において，
スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間を通知するＤＭ
Ｔシンボルとして，特定の周波数キャリアを選択して，４ＱＡＭの信号点
のうち，位相を９０°ずらした２つの信号点を変調して伝送する手段を有
する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
ｘＤＳＬ装置において，
受信したＤＭＴシンボルを復調し，９０°異なる位相差を持つ２種類の信
号点を用いて，スライディングウィンドウのＮＥＸＴ区間とＦＥＸＴ区間
を識別する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
構成要件目録５
ＩＳＤＮピンポン伝送からの漏話の影響を受ける電話回線を高速データ通信回
線として利用して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅと
し，このＳｕｐｅｒ Ｆｒａｍｅ５個を１つの単位とし，４００Ｈｚ（２．５
ｍｓ）の整数倍と合わせて，２４６μｓの１ＤＭＴシンボルで伝送するディジ
タル加入者線伝送方法において，
の先頭を示すサンプルの値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）
内にシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプルの値より小さい，又は
ＦＥＸＴ区間を示すサンプルの値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間を示すサンプ
ル値の（ｂ）を加算したサンプル値を超えた場合，そのＮ番目のシンボルがＦ
ＥＸＴの区間に該当し，該２７６０サンプル中のＮ個目のシンボルの先頭を示
すサンプル値が，加入者側ＦＥＸＴ区間を示すサンプル値（ａ）内にサンプル
のシンボル全てが入るシンボルの先頭を示すサンプル値以上でＦＥＸＴ区間を
示すサンプル値（ａ）と加入者側ＮＥＸＴ区間を示すサンプル値（ｂ）を加算
したサンプル値以下なら，そのＮ番目のシンボルがＮＥＸＴの区間に該当する
ことを識別する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
構成要件目録６
ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける電話回線を高速データ通
信回線として利用してデータ通信を行うディジタル加入者線伝送方法にお
いて，
ＦＥＸＴ区間のみデータ伝送する方式でのスライディング・ウインドの外
側のシンボルとして，パイロット・トーンを送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ＩＳＤＮピンポン伝送の漏話雑音の影響を受ける電話回線を高速データ通
信回線として利用してデータ通信を行うｘＤＳＬ装置において，
ＦＥＸＴ区間のみデータ伝送する方式でのスライディング・ウインドの外
側のシンボルとして，パイロット・トーンを送信する手段
を有することを特徴とするｘＤＳＬ装置。
構成要件目録７
電話回線を高速データ通信回線として利用して通信するディジタル加入者
線伝送方法において，
通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受
信できるようなタイミングで，送信側からトレーニングシーケンスの切り
換えを示す信号を送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
電話回線を高速データ通信回線として利用して通信するディジタル加入者
線伝送方法において，
通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受
信できるようなタイミングで，送信側からトレーニングシーケンスの切り
換えを示す信号の先頭を送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
電話回線を高速データ通信回線として利用して通信するディジタル加入者
線伝送方法において，
通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受
信できるようなタイミングで，送信側からトレーニングシーケンスの切り
換えを示すシンボルの先頭を送信する
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ｘＤＳＬ装置において，
通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受
信できるようなタイミングで，送信側からトレーニングシーケンスの切り
換えを示す信号を送信する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
ｘＤＳＬ装置において，
通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受
信できるようなタイミングで，送信側からトレーニングシーケンスの切り
換えを示す信号を送信する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
ｘＤＳＬ装置において，
通信を開始するために行うトレーニング中に，受信側がＦＥＸＴ区間に受
信できるようなタイミングで，送信側からトレーニングシーケンスの切り
換えを示すシンボルの先頭を送信する手段を有する
ことを特徴とするｘＤＳＬ装置。
構成要件目録８
ＴＣＭ－ＩＳＤＮからのノイズ環境下におけるトランシーバトレーニング
を行うディジタル加入者線伝送方法において，
シングルビットマップでイニシャライゼーションを行う場合，スライディ
ングウィンドウのＦＥＸＴ区間のみでトレーニングを行う
ことを特徴とするディジタル加入者線伝送方法。
ＴＣＭ－ＩＳＤＮからのノイズ環境下における電話回線をデータ通信回線
として利用するＡＤＳＬ装置において，
ＡＤＳＬ装置のトレーニング時，スライディングウィンドウのＦＥＸＴ区
間のみ，ＡＤＳＬ装置の信号を送出する手段
を有することを特徴とするＡＤＳＬ装置。
構成要件目録９
既存の電話回線を介して局側の装置と加入者側の装置が通信を行うディジタル
加入者線伝送システムにおいて，
局側装置（ＡＴＵ－Ｃ），加入者側装置（ＡＴＵ－Ｒ）それぞれ独立したハイ
パーフレームカウンタ（５０１）を有し，
そのハイパーフレームカウンタがＤＭＴシンボルクロックを連続して所定回数
カウントすることでＤＭＴシンボル数のカウントを行い，カウント値を用いて
スライディングウインドウＤＥＣ（５０３）によりスライディングウインドウ
のＦＥＸＴＲ，ＮＥＸＴＲ，ＦＥＸＴＣ，ＮＥＸＴＣの区間の特定を行う手段
を有することを特徴とするディジタル加入者線伝送システム。
本件製品等構成目録１
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，
ＴＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＤＳＬＡＭは，ＴＴＲ期間の前半
にＩＳＤＮからＮＥＸＴノイズを受け，ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩ
ＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用してＤＭＴシン
ボルを送信する。
本件ＤＳＬＡＭが送信するＤＭＴシンボルは，３４５個のＤＭＴシンボル
がＴＴＲの３２周期と一致している。
局側から受信したＴＴＲと５つのスーパーフレームと同期させ（ＴＴＲと
同期した５つのスーパーフレームを「ハイパーフレーム」という），ハイ
パーフレームは，０から３４４までの番号が振られた３４５個のＤＭＴシ
ンボルから構成される。本件ＤＳＬＡＭは，次の式により，受信したＮｄ
ｍｔ番目のＤＭＴシンボルが，ＦＥＸＴＣ区間かＮＥＸＴＣ区間かそれ以外
かを判定する。
本件ＤＳＬＡＭは，ＦＥＸＴビットマップ・モードの場合，受信されたＦ
ＥＸＴＣシンボルからＳＮ比を算出する。
本件ＤＳＬＡＭは，前記算出されたＳＮ比から，各キャリア毎に伝送する
ビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップ（ビットマップ－ＦＣ）
を作成し，ＡＤＳＬモデムに送信する。
ＦＥＸＴビットマップ・モードを選択した場合，ＡＤＳＬモデムは，受信
したビットマップ－ＦＣをＦＥＸＴＣシンボルのビットマップとして使用
して，ＦＥＸＴＣシンボルでデータ伝送を行う。
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，
ＴＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＤＳＬＡＭは，ＴＴＲ期間の前半
にＩＳＤＮからＮＥＸＴノイズを受け，ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩ
ＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用してＤＭＴシン
ボルを送信する。
本件ＤＳＬＡＭが送信するＤＭＴシンボルは，３４５個のＤＭＴシンボル
がＴＴＲの３２周期と一致している。（以上構成１ａと同じ）
局側から受信したＴＴＲと５つのスーパーフレームと同期させ（ＴＴＲと
同期した５つのスーパーフレームを「ハイパーフレーム」という），ハイ
パーフレームは，０から３４４までの番号が振られた３４５個のＤＭＴシ
ンボルから構成される。本件ＤＳＬＡＭは，次の式により，受信したＮｄ
ｍｔ番目のＤＭＴシンボルが，ＦＥＸＴＣ区間かＮＥＸＴＣ区間かそれ以外
かを判定する。
本件ＤＳＬＡＭは，デュアルビットマップ・モードの場合，受信されたＦ
ＥＸＴＣシンボル及びＮＥＸＴＣシンボルからＳＮ比を算出する。
本件ＤＳＬＡＭは，前記算出されたＳＮ比から，各キャリア毎に伝送する
ビット数を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビットマップ（ビットマップ－ＮＣ）
とＦＥＸＴ区間用ビットマップ（ビットマップ－ＦＣ）を作成し，ＡＤＳ
Ｌモデムに送信する。
デュアルビットマップ・モードを選択した場合，ＡＤＳＬモデムは，受信
したビットマップ－ＮＣ及びビットマップ－ＦＣを，ＮＥＸＴＣシンボル及
びＦＥＸＴＣシンボルのビットマップとして使用して，ＮＥＸＴＣシンボ
ル及びＦＥＸＴＣシンボルでデータ伝送を行う。
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，
ＴＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＡＤＳＬモデムは，ＴＴＲ期間の
前半にＩＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受け，ＴＴＲ期間の後半にＩＳＤＮ
からＮＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用してＤＭＴシンボルを
送信する。
本件ＡＤＳＬモデムが送信するＤＭＴシンボルは，３４５個のＤＭＴシン
ボルがＴＴＲの３２周期と一致している。
ＤＳＬＡＭから受信したＴＴＲと５つのスーパーフレームと同期させ（Ｔ
ＴＲと同期した５つのスーパーフレームを「ハイパーフレーム」という），
ハイパーフレームは，０から３４４までの番号が振られた３４５個のＤＭ
Ｔシンボルから構成される。本件ＡＤＳＬモデムは，次の計算式により，
受信したＮｄ ｍｔ番目のＤＭＴシンボルが，ＦＥＸＴＲ区間かＮＥＸＴＲ区
間かそれ以外かを判定する。
本件ＡＤＳＬモデムは，ＦＥＸＴビットマップ・モードの場合，受信され
たＦＥＸＴＲシンボルからＳＮ比を算出する。
本件ＡＤＳＬモデムは，前記算出されたＳＮ比から，各キャリア毎に伝送
するビット数を算出し，ＦＥＸＴ区間用ビットマップ（ビットマップ－Ｆ
Ｒ）を作成し，ＤＳＬＡＭに送信する。
ＦＥＸＴビットマップ・モードを選択した場合，ＤＳＬＡＭは，受信した
ビットマップ－ＦＲをＦＥＸＴＲシンボルのビットマップとして使用して，
ＦＥＸＴＲシンボルでデータ伝送を行う。
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，
ＴＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＡＤＳＬモデムは，ＴＴＲ期間の
前半にＩＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受け，ＴＴＲ期間の後半にＩＳＤＮ
からＮＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用してＤＭＴシンボルを
送信する。
本件ＡＤＳＬモデムが送信するＤＭＴシンボルは，３４５個のＤＭＴシン
ボルがＴＴＲの３２周期と一致している。
ＤＳＬＡＭから受信したＴＴＲと５つのスーパーフレームと同期させ（Ｔ
ＴＲと同期した５つのスーパーフレームを「ハイパーフレーム」という），
ハイパーフレームは，０から３４４までの番号が振られた３４５個のＤＭ
Ｔシンボルから構成される。本件ＡＤＳＬモデムは，次の計算式により，
受信したＮｄ ｍｔ番目のＤＭＴシンボルが，ＦＥＸＴＲ区間かＮＥＸＴＲ区
間かそれ以外かを判定する。（以上構成１ｂ’と同じ）
本件ＡＤＳＬモデムは，デュアルビットマップ・モードの場合，受信され
たＦＥＸＴＲシンボル及びＮＥＸＴＲシンボルからＳＮ比を算出する。
本件ＡＤＳＬモデムは，前記算出されたＳＮ比から，各キャリア毎に伝送
するビット数を算出し，ＮＥＸＴ区間用ビットマップ（ビットマップ－Ｎ
Ｒ）とＦＥＸＴ区間用ビットマップ（ビットマップ－ＦＲ）を作成し，Ｄ
ＳＬＡＭに送信する。
デュアルビットマップ・モードを選択した場合，ＤＳＬＡＭは，受信した
ビットマップ－ＮＲ及びビットマップ－ＦＲを，ＮＥＸＴＲシンボル及びＦ
ＥＸＴＲシンボルのビットマップとして使用して，ＮＥＸＴＲシンボル及
びＦＥＸＴＲシンボルでデータ伝送を行う。
本件製品等構成目録２
ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の前半にＩＳＤＮからＮＥＸＴノイズを受信し，Ｔ
ＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受信する電話
回線を経由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのスーパーフレームとし，
当該スーパーフレームの境界を示すシンクシンボルを送信する本件チップ
セットを搭載したＤＳＬＡＭであり，
前記スーパーフレーム５つをハイパーフレームとし，当該ハイパーフレ
ームはＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の３４倍に合わせており，
このハイパーフレームの境界を示すため，４番目のスーパーフレームに
インバースシンクシンボルを使用して加入者側のＦＥＸＴ区間に送信す
る，
ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の前半にＩＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受信し，Ｔ
ＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩＳＤＮからＮＥＸＴノイズを受信する電話
回線を経由して，ＤＭＴシンボル６９個を１つのスーパーフレームとし，
当該スーパーフレームの境界を示すシンクシンボルを送信する本件チップ
セットを搭載したＡＤＳＬモデムであり，
前記スーパーフレーム５つをハイパーフレームとし，当該ハイパーフレー
ムはＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の３４倍に合わせており，
このハイパーフレームの境界を示すため，１番目のスーパーフレームにイ
ンバースシンクシンボルを使用して局側のＦＥＸＴ区間に送信する，
ことを特徴とする本件チップセットを搭載したＡＤＳＬモデム。
本件製品等構成目録３
電話回線を使い高速データ通信を行う技術であるＡＤＳＬを用いて，デー
タ通信を行う本件チップセットを搭載したＤＳＬＡＭにおいて，
通信を行うためのトレーニング中に，ＤＳＬＡＭに搭載された本件チップ
セットによりＳＮ比を測定する場合において，受信したＤＭＴシンボルが，
ＤＳＬＡＭ側からみたＦＥＸＴ区間及びＮＥＸＴ区間に完全に入らないＤ
ＭＴシンボルを使用せず，ＮＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシンボルを用
いてＮＥＸＴ区間のＳＮ比を測定し，ＦＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシ
ンボルを用いて，ＦＥＸＴ区間でのＳＮ比を測定する
ことを特徴とする伝送方法を行う装置。
電話回線を使い高速データ通信を行う技術であるＡＤＳＬを用いて，デー
タ通信を行う本件チップセットを搭載したＡＤＳＬモデムにおいて，
通信を行うためのトレーニング中に，ＡＤＳＬモデムに搭載された本件チ
ップセットによりＳＮ比を測定する場合において，受信したＤＭＴシンボ
ルが，ＤＳＬＡＭ側からみたＦＥＸＴ区間及びＮＥＸＴ区間に完全に入ら
ないＤＭＴシンボルを使用せず，ＮＥＸＴ区間に入っているＤＭＴシンボ
ルを用いてＮＥＸＴ区間のＳＮ比を測定し，ＦＥＸＴ区間に入っているＤ
ＭＴシンボルを用いて，ＦＥＸＴ区間でのＳＮ比を測定する
ことを特徴とする伝送方法を行う装置。
本件製品等構成目録４
本件ＤＳＬＡＭは，非対称デジタル加入者線（ＡＤＳＬ）の送受信機であ
り，ＤＭＴシンボルを用いて通信をするためのトレーニングを行う。
本件ＤＳＬＡＭは，トレーニングシーケンス「Ｃ－Ｐｉｌｏｔ１」の際に，
スライディング・ウィンドウのＦＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＦＥＸ
ＴＲシンボルを示す座標（＋，＋）のＤＭＴシンボルを送信し，また，ス
ライディング・ウィンドウのＮＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＮＥＸＴ
Ｒシンボルを示す座標（＋，－）のＤＭＴシンボルを送信する。ＦＥＸＴ
Ｒシンボル及びＮＥＸＴＲシンボルは，プロファイル１及び２の場合は４
する。
本件ＡＤＳＬモデムは，非対称デジタル加入者線（ＡＤＳＬ）の送受信機
（ｘＤＳＬ装置）であり，ＤＭＴシンボルを用いて通信をするためのトレ
ーニングを行う。
本件ＡＤＳＬモデムは，ＤＳＬＡＭから伝送されたスライディング・ウィ
ンドウのＦＥＸＴＲ区間内のシンボルであるＦＥＸＴＲシンボルを示す座
標（＋，＋）のＤＭＴシンボル，及び，スライディング・ウィンドウのＮ
ＥＸＴＲ 区間内のシンボルであるＮＥＸＴＲ シンボルを示す座標（＋，
－）のＤＭＴシンボルからＴＴＲＣの位相情報を検出する。本件ＡＤＳＬ
モデムは当該位相情報から，ＮＥＸＴＣ区間とＦＥＸＴＣ区間を検出する。
本件製品等構成目録５
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ（局
舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，ＴＴＲ期
間の後半に送信するため，本件ＤＳＬＡＭは，ＴＴＲ期間の前半にＩＳＤＮか
らＮＥＸＴノイズを受け，ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩＳＤＮからＦＥＸ
Ｔノイズを受ける既存の電話回線を利用して通信する非対称ディジタル加入者
線伝送を行う送受信機（ＡＤＳＬ装置）である。
本件ＤＳＬＡＭからＡＤＳＬモデムへの伝送にはハイパーフレーム構造が用
いられる。ハイパーフレームは，５つのスーパーフレームから構成されており，
ＤＭＴシンボルの長さは２６４μｓである。スーパーフレーム５個分８５ｍｓ
は，ＴＴＲクロック（＝２．５ｍｓ）の３４倍と一致する。
本件ＤＳＬＡＭは，Ｃ－ＰＩＬＯＴ１に入った直後に，ＮＳＷＦ（スライディン
グ・ウィンドウ・フレーム）カウンタを０から開始し，各ＤＭＴシンボルの送
信の後にＮＳＷＦカウンタをモジュロ３４５でインクリメントする。ハイパーフ
レームは，０から３４４までの番号が振られた３４５個のＤＭＴシンボルから
構成される。ハイパーフレームの先頭のＤＭＴシンボルは，ＴＴＲの先頭に同
期している。
本件ＤＳＬＡＭでは，以下の計算式に基づき，送信するＤＭＴシンボルがＦＥ
ＸＴＲシンボルなのか，ＮＥＸＴＲシンボルであるかを識別する。
本件製品等構成目録６
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，Ｔ
ＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＤＳＬＡＭは，ＴＴＲ期間の前半にＩ
ＳＤＮからＮＥＸＴノイズを受け，ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩＳＤＮ
からＦＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用して通信する非対称ディ
ジタル加入者線伝送を行う送受信機（ＡＤＳＬ装置）である。
ード）の場合，ＮＥＸＴＲシンボルとしてパイロット・トーンを送信する
本件製品等構成目録７
本件ＤＳＬＡＭは，既存の電話回線を高速データ通信回線として利用して通信
する非対称ディジタル加入者線伝送を行う送受信機（ｘＤＳＬ装置）である。
本件ＤＳＬＡＭは，通信を開始するためのトレーニングを行う。
本件ＤＳＬＡＭは，トレーニングにおける各シーケンスのうち，Ｃ－ＲＡＴＥ
Ｓ１の最初のシンボルをハイパーフレームの初めと同期し，Ｃ－ＲＡＴＥＳ１
に入るタイミングをＡＤＳＬモデムに知らせるため，Ｃ－ＳＥＧＵＥ１の最初
のシンボルをＦＥＸＴＲ区間内に送信する。
本件製品等構成目録８
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，
ＴＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＤＳＬＡＭは，ＴＴＲ期間の前半
にＩＳＤＮからＮＥＸＴノイズを受け，ＴＣＭ－ＩＳＤＮ期間の後半にＩ
ＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用して通信する非
対称ディジタル加入者線伝送を行う送受信機（ＡＤＳＬ装置）である。
本件ＤＳＬＡＭは，かかる環境下において，送受信機トレーニングを行う。
本件ＤＳＬＡＭは，プロファイル３によりイニシャライゼーションを行う
場合，送受信機トレーニングにおいてＮＥＸＴＲシンボルの中で信号を送
信せず，ＦＥＸＴＲシンボルの中でのみ信号を送信する。
ＴＣＭ－ＩＳＤＮのデータ・ストリームは，ＴＴＲ期間に送信され，ＣＯ
（局舎）は，ＴＴＲ期間の前半にストリームを送信し，ＲＴ（宅内）は，
ＴＴＲ期間の後半に送信するため，本件ＡＤＳＬモデムは，ＴＴＲ期間の
前半にＩＳＤＮからＦＥＸＴノイズを受け，ＴＴＲ期間の後半にＩＳＤＮ
からＮＥＸＴノイズを受ける既存の電話回線を利用して通信する非対称デ
ィジタル加入者線伝送を行う送受信機（ＡＤＳＬ装置）である。
本件ＡＤＳＬモデムは，かかる環境下において，送受信機トレーニングを
行う。
本件ＡＤＳＬモデムは，ＦＥＸＴビットマップ・モードでイニシャライゼ
ーションを行う場合に，送受信機トレーニングにおいてＮＥＸＴＣシンボ
ルの中で信号を送信せず，ＦＥＸＴＣシンボルの中でのみ信号を送信する。
本件製品等構成目録９
既存の電話回線を介して本件ＤＳＬＡＭと本件ＡＤＳＬモデムが通信を行う非
対称ディジタル加入者線伝送システムにおいて，
本件ＤＳＬＡＭは，Ｃ－ＰＩＬＯＴ１に入った直後に，ＮＳＷＦ（スライディン
グ・ウィンドウ・フレーム）カウンタを０から開始し，各ＤＭＴシンボルの送
信の後にＮＳＷＦカウンタをモジュロ３４５でインクリメントする。スライディ
ング・ウィンドウ機能とこのカウンタに従って，本件ＤＳＬＡＭは，ＦＥＸＴ
ＲまたはＮＥＸＴＲのいずれかのシンボルで，後続のシンボルをすべて送信す
ることを決定する。
本件ＡＤＳＬモデムは，Ｒ－ＲＥＶＥＲＢ１に入った直後に，そのＮＳＷＦカウ
ンタを開始し，各ＤＭＴシンボルの送信の後にＮＳＷＦカウンタを０からモジュ
ロ３４５でインクリメントする。スライディング・ウィンドウとこのカウンタ
に従って，本件ＡＤＳＬモデムは，ＦＥＸＴＣまたはＮＥＸＴＣのいずれかの
シンボルで，後続のシンボルをすべて送信することを決定する。
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
ATU-C送信機
ATU-R送信機
CO（局舎）
受信ISDN
送信ISDN
受信ISDN 送信ISDN
フレーム
FEXTRおよびNEXTRは、ATU-Cによって推定される。
FEXTCおよびNEXTCは、ATU-Rによって推定される。
TTR TCM-ISDNのタイミング基準
TTRC ATU-Cで使用されるタイミング基準
受信されたTTRC ATU-Rで受信されたTTRC
TTRR ATU-Rで使用されるタイミング基準
SC 55 × 0.9058 μs: TTRからTTRCへのオフセット
SR -42 × 0.9058 μs: 受信されたTTRCからTTRRへのオフセット
受信された
TTRC
フレーム
フレーム フレーム
【図７】
ATU-C送信機
ATU-R送信機
CO（局舎）
受信ISDN
送信ISDN
受信ISDN 送信ISDN
フレーム
受信された
TTRC
フレーム
フレーム フレーム
ATU-C送信機
ATU-R送信機
CO（局舎）
受信ISDN
送信ISDN
受信ISDN 送信ISDN
フレーム
FEXTRおよびNEXTRは、ATU-Cによって推定される。
FEXTCおよびNEXTCは、ATU-Rによって推定される。
TTR TCM-ISDNのタイミング基準
TTRC ATU-Cで使用されるタイミング基準
受信されたTTRC ATU-Rで受信されたTTRC
受信された
TTRC
フレーム
フレーム フレーム
FEXTR
【図８】
【図９】
ハイパーフレーム＝３４５シンボル
漏話区間
ATU-C
Tフレーム
ス ラ イ デ ィ ン
グ ・ ウ ィ ン ド
ウ・バッファ
スライディング・ウィンドウ
【図１０】
【図１１】
【図１２】
【図１３】
