主文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
民税及び都民税の変更処分のうち，納付すべき税額４０００円（特別区民税３００
民税及び都民税の変更処分のうち，納付すべき税額４０００円（特別区民税３００
第２ 事案の概要
て，被控訴人が，事実上の婚姻関係にあっても婚姻の届出をしていない者は地方税
法上の医療費控除，配偶者控除及び配偶者特別控除における「配偶者」に該当しな
いとして，当初賦課した税額を増額変更する各賦課決定（以下「本件各処分」とい
う。）を行ったことから，控訴人が，事実上の婚姻関係にある者も上記「配偶者」
に含まれると主張して，本件各処分の無効確認を求めた事案である。
原審は，事実上の婚姻関係にあっても婚姻の届出をしていない者は地方税法
上の医療費控除，配偶者控除及び配偶者特別控除における「配偶者」に該当しない
から，本件各処分に瑕疵があるとはいえないとして，控訴人の請求をいずれも棄却
したため，控訴人がこれを不服として控訴した。
及び理由」の「第２ 事案の概要」１及び２記載のとおりであるから，これを引用
する。
第３ 当裁判所の判断
人の請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は，原判決「事実及び理
由」の「第３ 争点に対する判断」１及び２記載のとおりであるから，これを引用
する。
理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 横 山 匡 輝
裁判官 佐 藤 公 美
裁判官 萩 本 修
