平成３０年１０月２４日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１０１３４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年７月２５日
判 決
原 告 富 士 フ イ ル ム 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 設 樂 隆 一
同 片 山 英 二
同 服 部 誠
同 中 村 閑
同 黒 田 薫
同 佐 志 原 将 吾
同 高 岸 亘
訴訟代理人弁理士 黒 川 恵
同 古 橋 伸 茂
同 相 田 義 明
同 廣 瀬 文 雄
被 告 ソ ニ ー 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 鮫 島 正 洋
同 小 栗 久 典
同 柳 下 彰 彦
同 和 田 祐 造
同 高 橋 正 憲
同 丸 山 真 幸
主 文
年５月１５日にした審決のうち，特許第４７６６０８５号の請求項
被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１６－８０００７０号事件について平成２９年５月１５
日にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成１１年３月１７日にした特許出願（特願平１１－７２０４２
号）の一部を分割して，平成２０年８月１日，発明の名称を「テープドライ
ブ装置，記録媒体，及び記録再生方法」とする発明について特許出願（特願
求項の数１１。以下，この特許を「本件特許」という。甲１９）。
(2) 原告は，平成２８年６月１０日，本件特許に係る請求項５，６，７に係る
発明についての特許を無効にすることを求める特許無効審判を請求した（甲
特許庁は，上記請求を無効２０１６－８０００７０号事件として審理を行
い，平成２９年５月１５日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審
決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月２２日，原告に送
達された。
(3) 原告は，平成２９年６月２０日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項５ないし７の記載は，以下のとおりであ
る（以下，請求項５に係る発明を「本件発明１」，請求項６に係る発明を「本
件発明２」，請求項７に係る発明を「本件発明３」という。）。
【請求項５】
磁気テープが収納されたテープカセットと，
前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再生を
管理するとともに前記テープカセットを識別するための管理情報を記憶する
メモリと，を備えた記録媒体において，
前記メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領域には，前
記テープカセットに対応した用途を示す，管理情報の１つである用途識別情報
が記憶されている記録媒体。
【請求項６】
前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記憶さ
れている請求項５に記載の記録媒体。
【請求項７】
前記用途識別情報は，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能
とされている請求項５に記載の記録媒体。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，本件発明１ないし３は，本件出願前に頒布された刊行物であ
る甲１（特表平７－５００４４５号公報）に記載された発明（このうち，本
件審決が認定した「個人的に記録されたカセット」による発明を「引用発明
う。）と同一ではないから，本件発明１ないし３に係る本件特許は，特許法
というものである。
なお，
本件審決は，
本件発明１ないし３の構成要件を次のとおり分説した。
（本件発明１）
Ａ 磁気テープが収納されたテープカセットと，
Ｂ 前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再
生を管理するとともに前記テープカセットを識別するための管理情報を
記憶するメモリと，を備えた記録媒体において，
Ｃ 前記メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領域には，
前記テープカセットに対応した用途を示す，管理情報の１つである用途識
別情報が記憶されている
Ｄ 記録媒体。
（本件発明２）
Ｅ 前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記憶
されている
Ｆ 請求項５に記載の記録媒体。
（本件発明３）
Ｇ 前記用途識別情報は，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ
可能とされている
Ｈ 請求項５に記載の記録媒体。
(2) 本件審決が認定した引用発明１，引用発明２，本件発明１と引用発明１の
一致点及び相違点，本件発明１と引用発明２の一致点及び相違点は，以下の
とおりである。
ア 引用発明１
磁気テープ及びメモリ装置を有した磁気テープカセットにおいて，
所定の記録および／又は再生機器の所定動作状態の阻止および／又は
可能にする情報を含んでいるメモリ装置のメモリであって，
メモリ装置のメモリは複数のバイトに分けられており，
メモリ装置のメモリの第１のバイトは，カセット自体，カセット型式，
含まれている磁気テープ長又はテープカセットの型式が記憶されており，
これらの情報は可変でなく，
メモリ装置のメモリの第２のバイトは，カセットの利用についての情報
が記憶されており，カセットの最初の使用の際に１度可変され，また，カ
セットを最初に使用した機器によって情報が変わるものであり，
メモリ装置のメモリの第２バイトの次のバイト以降（データセット）に
は，記録および／又は再生機器におけるオーバーライトないし消去の防止
に必要なエントリが記憶されており，該エントリは可変することが可能で
ある，
磁気テープカセット。
イ 引用発明２
磁気テープ及びメモリ装置を有した磁気テープカセットにおいて，
所定の再生機器の所定動作状態の阻止および／又は可能にする情報を
含んでいるメモリ装置のメモリであって，
メモリ装置のメモリは複数のバイトに分けられており，
メモリ装置のメモリの第１のバイトは，カセット自体，カセット型式，
含まれている磁気テープ長又はテープカセットの型式が記憶されており，
これらの情報は可変でなく，
メモリ装置のメモリの第２バイトは，カセットの利用についての情報が
記憶されており，カセットの最初の使用の際に１度可変され，
メモリ装置のメモリの３番目および４番目のバイトは，磁気テープに記
憶されたサブコードと比較する所定エントリ
（カセット番号）
が記憶され，
サブコードと所定エントリとが一致する際のみ，該カセットの再生を許可
し，
メモリ装置のメモリの５番目のバイトは，カセットの再生や再生回数を
許可する特別なエントリがなされ，該エントリは可変であり，
メモリ装置のメモリのそれ以降のバイト（データセット）は，ブロック
エントリが可変で記憶され，
磁気テープには，メモリ装置のメモリに記憶された情報を全て記憶され
る，
磁気テープカセット。
ウ 本件発明１と引用発明１の一致点及び相違点
（一致点）
「磁気テープが収納されたテープカセットと，
前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再
生を管理する情報を記憶するメモリと，を備えた記録媒体において，
前記メモリには，前記テープカセットに対応した用途を示す，管理情報
の１つである用途識別情報が記憶されている記録媒体。」である点
（相違点１）（構成要件Ｂに対して）
本件発明１は，「前記テープカセットを識別するための管理情報」をメ
モリに記憶するのに対し，引用発明１は，そもそもテープカセットを識別
するための情報がないから，その旨の特定がない。
（相違点２）（構成要件Ｃに対して）
本件発明１は，「メモリのユーザが改変することができない読み出し専
用の領域には，前記テープカセットに対応した用途を示す，管理情報の１
つである用途識別情報が記憶されている」のに対し，引用発明１は，用途
識別情報がメモリの可変領域に記憶されているから，その旨の特定がない。
エ 本件発明１と引用発明２の一致点及び相違点
（一致点）
「磁気テープが収納されたテープカセットと，
前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再
生を管理するとともに前記テープカセットを識別するための管理情報を
記憶するメモリと，を備えた記録媒体において，
前記メモリのには，前記テープカセットに対応した用途を示す，管理情
報の１つである用途識別情報が記憶されている
記録媒体。」である点。
（相違点）
前記ウの相違点２と同じ。
第３ 当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 相違点１の認定の誤り
本件審決は，本件出願の願書に添付した明細書（以下，図面も含めて，
「本件明細書」という。甲１９）の記載事項によれば，本件発明１の構成
要件Ｂの「テープカセットを識別するための管理情報」は，メモリと磁気
テープに記録された情報（例えば，テープカセットのシリアルナンバ）が
同一のものである場合のみ，磁気テープに対する再生や記録を行うことが
できるものであるが，引用発明１は，メモリと磁気テープとに同一の（識
別する）情報が備えられるものではないから，構成要件Ｂに相当する構成
（相違点１に係る本件発明１の構成）を備えていない旨認定したが，以下
のとおり，誤りである。
(ア) 甲１（５頁右上欄８行～１８行）には，「更なるブロッキング手法」
が「メモリ内容と，磁気テープ上に記憶されたサブコートとの比較によ
り実現される」ことが記載され，メモリに記録されたカセット番号と，
磁気テープ上に記録されたカセット番号が一致する場合のみ，再生され
るようにすることも記載されている。
そして，甲１の記述構成をみると，甲１においては，「１．カセット
空ら状態」から「４．高められた保護作用付の事前記録されたカセット
（サブコードとの比較）」までの各節で，カセットの種別ごとに記録や
再生の制御について説明をした後，図４（メモリ装置の収容されている
磁気テープカセット）の説明をすることにより，全てのカセットに共通
するカセットの全体構造を記述し，それ以降の記述（「更なるブロッキ
ング手法」の記述を含む。）は，全てのカセットにおいて適用し得る記
録や再生の制御について説明しているものと理解できる。
そうすると，甲１には，「更なるブロッキング手法」が，「個人的に
記録されたカセット」においても，「事前記録されたカセット」と同様
に，適用し得ることの開示があるといえる。
これに対し本件審決は，甲１において，サブコードは，「（高められ
た保護作用付の）事前記録されたカセット」に限定されるものであり，
個人的に記録されたカセットにカセット番号及びサブコードを使用す
ることは，甲１全体から読み取ることはできない旨述べるが，上記のと
おり，「更なるブロッキング手法」は，カセットの種別に関わらず適用
される一般的な手法であるから，本件審決の上記認定は誤りである。
(イ) 以上によれば，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」によ
る発明）においては，「更なるブロッキング手法」を採用することによ
り，「カセット番号」（テープカセットのシリアルナンバ）が，一方で
はメモリ内に記録され，他方では磁気テープ上のサブコード中に記録さ
れ，両者が一致する場合にのみ再生がトリガされる制御を行うことがで
きるから，メモリと磁気テープとに「テープカセットを識別するための
管理情報」（構成要件Ｂ）である「カセット番号」の情報が記録されて
いるといえる。
したがって，引用発明１は構成要件Ｂに相当する構成（相違点１に係
る本件発明１の構成）を備えていないとした本件審決の認定は誤りであ
る。
イ 相違点２の認定の誤り
本件審決は，①本件発明１の構成要件Ｃの「用途識別情報」とは，テー
プドライブ装置に対して磁気テープの記録動作や再生動作を制御するた
めの情報であるところ，甲１には，引用発明１の「第２バイト」（別紙２
の図２の「第２のメモリ領域」。以下，同様に，図１ないし３における各
メモリ領域を上から順に「第１バイト」，「第２バイト」，「第３バイト」
などという。）に記憶されている「カセットの利用についての情報」が記
録装置の動作に対してどのように作用しているのか具体的な記載がない
から，上記「カセットの利用についての情報」は，「用途識別情報」に相
当するとは認められない，②「第２バイト」は，ユーザである個人が使用
することにより情報が変えられる（最初に使用する記録・再生装置の選択
によって，異なる情報を書き込むことができる）から，「ユーザが改変す
ることができない読み出し専用」
の領域に当たらない，
③引用発明１では，
第２バイトの次のバイト以降にある
「データセット」
中の
「エントリ」
が，
記録装置で比較対象となり，それによりオーバーライトないし消去の防止
を行い得るのであるから，「用途識別情報」に相当するが，当該バイトは
可変領域であるなどとして，引用発明１では，本件発明１の「用途識別情
報」に相当する情報（エントリ）がメモリの可変領域のみにしか認められ
ないから，「メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領
域」に「用途識別情報」が記憶されているとはいえず，構成要件Ｃに相当
する構成を備えていない旨認定したが，以下のとおり，誤りである。
(ア) 本件発明１の「用途識別情報」の意義について
本件特許の特許請求の範囲の請求項５及び９の記載，本件明細書の記
載事項（【００１５】，【０１２１】～【０１３０】，図２１ないし２
る記録又は再生を管理する情報であり，テープカセットに対応した用途
を示す情報であること，②「用途識別情報」が示す「用途」とは，例え
ば，「制約なしの記録再生可能」（記録再生に一切の制限を課さないと
いう用途），「追加記録または再生のみ可能」（記録の一部に制限を課
すという用途）
，
「再生専用」
（記録すべてに制限を課すという用途）
，
「排出待機状態に移行」（記録再生を実施しないという用途）に挙げら
れるように，記録や再生動作の制約に関する用途であること，③【０１
る」とは，用途番号（用途識別情報）に基づいて，処理遷移（フロー）
が選択されることを意味することが理解できる。
以上によれば，本件発明１の「用途識別情報」は，テープカセットを
ドライブ装置に挿入した際に読み取られ，ドライブ装置に対して当該テ
ープカセットの「用途」（記録や再生動作の制約に関する用途）を指示
する情報，すなわち，処理遷移（フロー）を指示する情報であるといえ
る。
なお，本件発明１に用いられるメモリの各領域には，所定の値を書き
込む前に，予め初期値が組み込まれているところ，この予め組み込まれ
た初期値は，当該テープカセットに対応した用途を示すものではなく，
記録や再生動作の制約に関する用途を指示するものではないから，「用
途識別情報」には当たらない。
(イ) 本件発明１の「ユーザが改変することができない読み出し専用の領
域｣の意義について
ａ 本件明細書において，
「ユーザ」
の用語は，
特に制限することなく，
カセットを使用する者を意味するものとして用いられていることか
らすると，本件発明１の「ユーザが改変することができない読み出し
専用の領域｣にいう「ユーザ」とは，カセットを使用する者全般を意
味し，「カセットに記録を行う者」及び「記録されたカセットを利用
する者」（カセットを再生する者）の双方が含まれる。
ｂ 次に，本件発明１は，「磁気テープに記録されたデータの保守」と
いう課題を解決するために，テープドライブ装置に対して記録媒体の
用途を示すことができる「用途識別情報」を設け，この「用途識別情
報」の内容を「改変」させないようにすることで，設定した用途を変
更されることなく，テープドライブ装置に対して示すようにした点に
技術的思想の本質があること（本件明細書の【０００１】，【０００
にデータが記録された後に「改変」されないようにすればよく，磁気
テープに最初にデータが記録される際にユーザが用途識別情報を設
定したとしても，本件発明１の目的は達成されるといえる。加えて，
本件明細書には，メモリの記憶領域中のフィールドＦＬ１にマニファ
クチャーインフォーメーションが記憶され，フィールドＦＬ１内のフ
ィールドＦＬ１１に用途識別情報である
「ウォームフラグ」
（例えば，
「汎用」，「ＷＯＲＭ」など）が記憶されること，フィールドＦＬ１
は読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定することによりフィ
ールドＦＬ１に格納されるデータ項目についてユーザが改変するこ
とができないようにすること（【００６７】，【００７０】，【００
ところ，フィールドＦＬ１のうち，フィールドＦＬ１１の直前である
フィールドＦＬ１０までの情報（マニュファクチャパートチェックサ
ムの情報）についてはカセット製造時に格納されることが示されてい
る（【００７０】）のに対し，フィールドＦＬ１１の情報については
カセット製造時に格納されることの記載はなく，また，フィールドＦ
Ｌ１１に「予め設定されている用途」が誰によって設定されたものか
は特定されていないこと（【０１１２】，【０１１３】）からすると，
フィールドＦＬ１１の情報を格納する主体は，製造後にカセットを使
用する者，すなわち「ユーザ」であることが想定されているというこ
とができる。
そうすると，本件発明１の「ユーザが改変することができない読み
出し専用の領域｣とは，ユーザが「改変することができない」読み出
し専用の領域をいうものであるが，テープカセットを最初に使用する
ユーザが，所望する用途を当該領域に一度設定すること（予め設定す
ること）は許容されていると解される。
ｃ これに対し被告は，「ユーザ」とは，「製造者等」（パスワードの
設定者であるテープカートリッジの製造者又はこれと同視し得る特
定者や，設定者からパスワードを知得した者のように，パスワードの
設定者であるテープカートリッジの製造者の関与を受けた者）以外の
者に限定される旨主張する。
しかしながら，前記ａのとおり，本件明細書においては，「ユーザ」
の用語は，特に制限することなく，カセットを使用する者を意味する
ものとして用いられており，被告のいう「製造者等」以外の者に限定
される旨の記載はないし，そもそも「製造者等」の意義について説明
した記載もない。
また，前記ａのとおり，本件発明１の技術的思想の本質は，「用途
識別情報」により設定した用途を変更されることなく，テープドライ
ブ装置に対して示すようにした点にあるから，用途を設定する主体が
誰であるかは，上記本質と何ら関係がない。
さらに，本件明細書には，用途識別情報が「再生専用」のテープカ
セット（再生専用カセット）の場合，磁気データ（例えば，ファーム
ウェアの更新を目的とするデータ，映画等のコンテンツの記録デー
タ）の記録が，テープカセットの製造時にされるとの記載はない。む
しろ，本件明細書には，フィールドＦＬ１のうち，「ライトプロテク
トカウント」までの情報（フィールドＦＬ１０までの情報）について
は，テープカセットの製造時に書き込み禁止領域として設定されるの
に対し（【００７５】，【０１０９】），「ウォームフラグ（フィー
ルドＦＬ１１）」については，製造後に，コンテンツ記録業者，個人
などの製造者以外の者によって，磁気テープに磁気データを記録し，
フィールドＦＬ１１に「再生専用の用途」を設定してから，【０１０
れ，これによって，「その内容が改変されないように」されることが
開示されている。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
(ウ) 引用発明１の「第２バイト」の情報の構成要件Ｃ該当性
ａ 甲１には，テープカセットのメモリの「第２バイト」には，「カセ
ットの利用についての情報」が記録され，第２バイトの情報は，「最
初の使用の際１度可変できる。しかる後は上記情報も可変でなくな
る。」，「図１に示す空らカセットのメモリ内容の場合，例えば００
が示されている。その際当該の識別子によっては同時にエントリの１
度の可変が許可される。」（３頁左下欄６行～１２行）との記載があ
り，
第２バイトの情報の実施例として，
「空らカセット」
の場合は
「ｘ
の場合は「ｘ０１」（図２），「事前記録されたカセット」（レンタ
ル又は販売のため定められたカセット）の場合は「ｘｆｆ」（図３）
が記録されていることが示されている。
上記記載によれば，「最初にテープカセットを使用する者」（ユー
ザ）によって「第２バイト」に「カセットの利用についての情報」が
記録された後は，
当該第２バイトの情報は，
「可変」
でなくなるから，
甲１記載の「第２バイト」は，本件発明１の「ユーザが改変すること
ができない読み出し専用の領域｣（構成要件Ｃ）に該当する。
ｂ 甲１の記載事項（３頁左上欄１０行～１７行，左下欄１５行～２１
行，右下欄２２行～４頁左上欄１８行，図２）によれば，甲１には，
「個人的に記録されたカセット」の第２バイトの情報（例えば，「ｘ
能性がないことが指示されたときにのみ，記録機能がトリガされるこ
と，オーバーライトの可能性が発見された場合には，３つの態様（①
「記録機能は全く阻止される」，②「問い合わせおよび確認の後トリ
ガされ得る」，③「更に個々の記録に対して記録機能の全くのブロッ
キングを付加データに対して設けられたメモリの箇所における相応
のエントリにより行なわせることもできる」
）
のいずれかによって
「既
に存在している記録の不本意乍らのオーバーライトないし消去の防
止」が図られること，そのうちの①の「記録機能は全く阻止される」
との態様の場合には，第２バイトの情報によって，カセット全体につ
いて「追加記録または再生のみ可能」という用途に応じた記録の制御
が行われることが記載されている。
上記記載によれば，甲１には，「個人的に記録されたカセット」に
おける第２バイトの情報（例えば，「ｘ０１」）は，ドライブ装置に
挿入した際に読み取られ，ドライブ装置に対して，当該テープカセッ
トに対応した「追加記録または再生のみ可能」という用途を指示する
情報，すなわち，「追加記録または再生のみ可能」という処理遷移の
選択を指示する情報であって，その用途は，記録動作の制約に関する
用途であることが開示されているといえる。
そうすると，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」による
発明）における第２バイトの情報は，構成要件Ｃの「用途識別情報」
に該当する。
なお，甲１記載の「空らカセット」の第２バイトの情報（例えば，
「ｘ００」）は，初期状態であることを示したものであり，「当該テ
ープカセットに対応した用途」をドライブ装置に対して指示する情報
とはいえないから，本件発明１の「用途識別情報」に当たらない。
ｃ 以上のとおり，引用発明１における第２バイトの情報は，構成要件
Ｃの「メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領
域」に記憶されている「用途識別情報」に該当する。
したがって，引用発明１は構成要件Ｃに相当する構成（相違点２に
係る本件発明１の構成）を備えていないとした本件審決の認定は誤り
である。
ｄ これに対し被告は，本件発明１の「用途識別情報」は，ユーザによ
る記録又は再生の動作の制御の指示の都度，記録又は再生の動作を制
御するものであり，また，「用途識別情報」のみに基づいて（他の情
報を参照することなく）記録又は再生の動作の制御がされる必要があ
るが，甲１記載の「第２バイト」は，単に「個人的に記録されたカセ
ット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解釈規則に変更す
るかの分岐をさせるにすぎず，その後の処理において，ユーザによる
記録又は再生の動作の制御の指示の都度，記録又は再生の動作を制御
するものとはいえないから，「用途識別情報」に該当しない旨主張す
る。
しかし，本件明細書の記載事項（【０００６】，【００１３】，【０
本件明細書には，「テープストリーマドライブへの装填以降の用途番
号に基づく各種動作制御」（【０１２１】）について，記録動作の制
御に関しては，用途番号（用途識別情報）に基づいて当該用途に応じ
た処理遷移が選択された後は，用途識別情報を参照せずに（他の情報
を参照することで）記録動作が制御されること，再生動作の制御に関
しても，用途番号（用途識別情報）に基づいて当該用途に応じた処理
遷移が選択された後は，用途識別情報を参照せずに（他の情報を参照
することで）再生動作が制御されることの記載があるにとどまり，ユ
ーザによる記録又は再生の動作の制御の指示に対して，その都度，用
途識別情報が参照され，何らかの処理を実行することを要することや，
「用途識別情報」のみに基づいて（他の情報を参照することなく）記
録又は再生の動作の制御がされることを要することについての記載
はない。
したがって，被告の上記主張は，本件明細書の記載に基づかないも
のであり，失当である。
ウ 小括
以上によれば，引用発明１は，構成要件Ｂ及びＣに相当する構成を備え
るものであり，また，構成要件Ａ及びＤに相当する構成を備えることは本
件審決認定のとおりであるから，本件発明１は引用発明１と同一の発明で
ある。
したがって，本件審決には，相違点１及び２の認定を誤った結果，本件
発明１は引用発明１と同一ではないと判断した誤りがある。
(2) 被告の主張
ア 相違点１の認定の誤りの主張に対し
甲１記載の「更なるブロッキング手法」は，「メモリ内容と，磁気テー
プ上に記憶されたサブコードとの比較」により実現される手法であるが，
甲１には，「個人的に記録されたカセット」に対して「更なるブロッキン
グ手法」が適用されることについての記載はない。
また，
甲１においては，
「更なるブロッキング手法」
の記述箇所の前に，
「３．事前記録されたカセット」とは別項目で，「４．高められた保護作
用付の事前記録されたカセット（サブコードとの比較）」の記述があり，
「（サブコードとの比較）」なる副題が付されているとおり，「事前記録
されたカセット」に「サブコードとの比較」を付加することで，高められ
た保護作用を付加することが記載されているが，そのような付加機能を
「個人的に記録されたカセット」に適用することについての記載も示唆も
ない。
このように「サブコードとの比較」に基づく高められた保護作用は，あ
くまで「高められた保護作用付の事前記録されたカセット」との関係での
み適用されるもので，それ以外のカセットとの関係で適用されることを前
提としていないことは明らかであるから，「個人的に記録されたカセッ
ト」において，「メモリ内容と，磁気テープ上に記憶されたサブコードと
の比較」がされることはない。
したがって，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」による発明）
のメモリにカセット番号が記憶されることの記載は甲１にはなく，「更な
るブロッキング手法」が適用されることの記載もないから，引用発明１
（「個人的に記録されたカセット」による発明）は，構成要件Ｂの「テー
プカセットを識別するための管理情報」に相当する構成を備えていないと
した本件審決の認定に誤りはない。
イ 相違点２の認定の誤りの主張に対し
(ア) 本件発明１の「用途識別情報」の意義について
原告は，構成要件Ｃの「用途識別情報」とは，テープカセットをドラ
イブ装置に挿入した際に読み取られ，ドライブ装置に対して当該テープ
カセットの用途を指示する情報，すなわち，処理遷移（フロー）を指示
する情報である旨主張する。
しかしながら，本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書のいずれに
も，「用途識別情報」が「処理遷移（フロー）の選択を指示する情報」
であることの記載はない。また，本件明細書には，テープカセットがテ
ープストリーマドライブへ装填された以降も，用途番号に基づいてテー
プストリーマドライブの各種動作制御が行われること（【０１２１】）
が明記されており，用途番号が当該用途に応じた処理遷移（フロー）を
選択することが示されているとはいえない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) 本件発明１の「ユーザが改変することができない読み出し専用の領
域｣の意義について
ａ 原告は，本件発明１の「ユーザが改変することができない読み出し
専用の領域｣にいう「ユーザ」とは，カセットを使用する者全般を意
味する旨主張する。
しかしながら，①本件発明１が記録・再生の可能な記録媒体に係る
発明であること，②本件明細書には，所要のパスワードに基づいた書
き込みにより用途を設定する実施例（【０１１１】）の記載があり，
当該実施例において「製造者等」（パスワードの設定者であるテープ
カートリッジの製造者又はこれと同視し得る特定者や，設定者からパ
スワードを知得した者のように，パスワードの設定者であるテープカ
ートリッジの製造者の関与を受けた者）が用途を設定・改変すること
ができることは自明であることに鑑みれば，本件発明１の「ユーザが
改変することができない読み出し専用の領域｣にいう
「ユーザ」
とは，
「製造者等」
以外の者で，
カセットを利用
（記録又は再生）
する者
（最
初に利用する者を含む。）をいうものである。
したがって，「ユーザ」に「製造者等」を含めている点で，原告の
上記主張は失当である。
ｂ 次に，原告は，本件発明１の「ユーザが改変することができない読
み出し専用の領域｣とは，ユーザが「改変することができない」読み
出し専用の領域をいうものであるが，テープカセットを最初に使用す
るユーザが，所望する用途を当該領域に一度設定すること（予め設定
すること）は，許容されている旨主張する。
しかしながら，本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）の記載に
よれば，構成要件Ｃの「ユーザが改変することができない読み出し専
用の領域｣とは，当該領域のデータをユーザが改変することができな
い領域を意味するものであり，ユーザが用途を設定，すなわち当該領
域のデータを改変することを許容することは，「ユーザが改変するこ
とができない」との文言に反する。
また，原告が指摘する本件明細書の記載事項を含めて，本件明細書
には，ユーザによる用途の設定が許容されていることを示す記載はな
い。この点について，原告は，本件明細書には，用途識別情報である
「ウォームフラグ（フィールドＦＬ１１）」について，製造後に，コ
ンテンツ記録業者，個人などの製造者以外の者によって，磁気テープ
に磁気データを記録し，フィールドＦＬ１１に「再生専用の用途」を
設定してから，書き込み禁止処理がされ，これによって，「その内容
が改変されないように」されることが開示されており，製造後に製造
者以外の者がフィールドＦＬ１１の用途を設定することが想定され
ている旨述べる。しかし，本件明細書には，フィールドＦＬ１１を含
むフィールドＦＬ１が製造時に与えられることが明記されており
（【００７０】，【０１０９】，図１３等），一方で，【０１０９】
～【０１１２】の手段によるフィールドＦＬ１１の設定主体がユーザ
であることを指摘する記載はない。また，再生専用のテープカセット
に記録される配布データやファームウェアの更新プログラムについ
ても，
製造者等が，
テープカートリッジ製造時にテープに記録し，
「再
生専用の用途」（【０１１５】）を設定するから，製造後に製造者以
外の者がフィールドＦＬ１１に「再生専用の用途」を設定することは
想定されていない。
さらに，本件発明１の技術的思想の本質は，製造者等によりテープ
カセットの用途が決定され，当該製造者等以外の，テープカセットを
記録又は再生して使用するユーザが当該用途を改変することができ
ないことにあること（【０１１３】，乙１の２頁参照）に照らすと，
ユーザによる用途の設定は許容されるものではない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ウ) 引用発明１の「第２バイト」の情報の構成要件Ｃ該当性の主張に対
し
ａ 前記(イ)ｂのとおり，本件発明１の「ユーザが改変することができ
ない読み出し専用の領域｣とは，当該領域のデータをユーザが改変す
ることができない領域を意味する。
しかるところ，甲１の「第２バイト」の情報は，「カセットの最初
の使用の際に１度可変できる」ものであって，ユーザによって改変し
得るものであるから，「第２バイト」は，構成要件Ｃの「ユーザが改
変することができない読み出し専用の領域」に該当しない。
ｂ 原告は，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」）における
第２バイトの情報（例えば，「ｘ０１」）は，ドライブ装置に挿入し
た際に読み取られ，ドライブ装置に対して，当該テープカセットに対
応した「追加記録または再生のみ可能」という用途を指示する情報，
すなわち，「追加記録または再生のみ可能」という処理遷移の選択を
指示する情報であるから，構成要件Ｃの「用途識別情報」に該当する
旨主張する。
しかしながら，甲１には，ユーザによる記録又は再生の動作の指示
の都度，「第２バイト」を参照して「個人的に記録されたカセット」
の記録又は再生を制御することの記載はない。仮に「第２バイト」の
情報を利用して，「個人的に記録されたカセット」に対応する領域の
構成を持つメモリと「事前記録されたカセット」に対応する領域の構
成を持つメモリを識別することとしたとしても，「個人的に記録され
たカセット」
か
「事前記録されたカセット」
かのいずれの解釈規則
（第
更するかの分岐をさせるにすぎず，磁気テープに対する記録又は再生
の動作の制御を行うに際し参照されるのは，第３バイト以降の値であ
るから，「第２バイト」の情報によって，記録又は再生の動作を制御
するものとはいえない。この処理は，「個々の記録」に対する記録機
能のブロッキングの場合も，「すべての記録」に対する記録機能のブ
ロッキングの場合（例えば，図２の第７バイト，第１３バイト，第１
この点について，仮に原告が前記(1)イ(ウ)ｂで述べるように，甲１
に，オーバーライトの可能性が発見されたときにのみ，①ないし③の
のオーバーライトないし消去の防止」が図られることが記載されてい
るとしても，
記録機能の全くの阻止を行う場合には，
③の態様により，
全ての付加データを「オーバライト阻止」とすれば十分であり，「第
ることが判明した場合でも，それだけでは，付加データがあるメモリ
の構成であるのか，付加データがないメモリの構成であるのかを判別
することができないが，甲１には，そのような場合の判別手法につい
ての説明がないから，「個人的に記録されたカセット」のメモリ構成
には付加データが記録される領域が必ず存在すると考えざるを得な
い。
そうすると，甲１の「第２バイト」は，単に「個人的に記録された
カセット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解釈規則に変
更するかの分岐をさせるにすぎず，その後の処理において，記録又は
再生の動作を制御するものとはいえないから，本件発明１の「用途識
別情報」に該当しない。
ｃ 以上のとおり，引用発明１における第２バイトの情報は，構成要件
Ｃの「メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領
域」に記憶されている「用途識別情報」に該当しないから，引用発明
を備えていないとした本件審決の認定に誤りはない。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１及び２の認定に誤りはないか
ら，本件発明１は引用発明１と同一ではないとした本件審決の判断に誤り
はない。
(1) 原告の主張
本件審決は，①甲１には，引用発明２の「第２バイト」に記憶されている
「カセットの利用についての情報」が再生装置の動作に対してどのように作
用しているのか具体的な記載がないから，上記「カセットの利用についての
情報」は，本件発明１の「用途識別情報」に相当するとは認められない，②
引用発明２の第５バイト中の「特別なエントリ」は，カセットの各種再生や
再生回数を許可するものであり，再生装置の再生をトリガするものであるか
ら，構成要件Ｃの「用途識別情報」に相当するが，これはメモリの可変領域
にしか認められないので，構成要件Ｃの「メモリのユーザが改変することが
できない読み出し専用の領域」に記憶されている「用途識別情報」に該当し
ないとして，引用発明２は，構成要件Ｃに相当する構成を備えていない点で
本件発明１と相違する旨認定し，この相違点により，本件発明１は引用発明
ア 相違点の認定の誤り
(ア) 甲１の記載事項（３頁左上欄１０行～２３行，右上欄１７行～１９
行，４頁右上欄４行～１２行，図３）によれば，甲１には，「事前記録
されたカセット」
の第２バイトの情報（例えば，「ｘｆｆ」）によって，
記録再生装置が指示され，
基本的に再生のみをトリガし得る制御がされ，
これにより，「不都合な消去」が確実に阻止されること，「不都合な消
去」の確実な阻止とは，「既に記録を有しており，これをオーバーライ
トしたり消去させてはいけない場合の記録動作」を意味することが記載
されている。
上記記載によれば，甲１には，「事前記録されたカセット」における
第２バイトの情報（例えば，「ｘｆｆ」）は，ドライブ装置に挿入した
際に読み取られ，ドライブ装置に対して，当該テープカセットに対応し
た「再生専用」という用途を指示する情報，すなわち，「再生専用」と
いう処理遷移の選択を指示する情報であって，その用途は，記録や再生
動作の制約に関する用途であることが開示されているといえる。
そうすると，引用発明２（「事前記録されたカセット」）における第
(イ) また，甲１の「第２バイト」は，本件発明１の「ユーザが改変する
ことができない読み出し専用の領域｣
（構成要件Ｃ）
に該当することは，
前記１(1)イ(ウ)記載のとおりである。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，
引用発明２
（
「事前記録されたカセット」
）
における第２バイトの情報は，構成要件Ｃの「メモリのユーザが改変す
ることができない読み出し専用の領域」に記憶されている「用途識別情
報」に該当する。
したがって，引用発明２は構成要件Ｃに相当する構成を備えていない
点で本件発明１と相違するとした本件審決の認定は誤りである。
イ 小括
以上によれば，本件発明１と引用発明２との間には相違点は存在せず，
引用発明２は，本件発明１の全ての構成要件に相当する構成を備えるもの
であるから，本件発明１は引用発明２と同一の発明である。
したがって，本件審決には，相違点の認定を誤った結果，本件発明１は
引用発明２と同一ではないと判断した誤りがある。
(2) 被告の主張
ア 相違点の認定の誤りの主張に対し
(ア) 原告は，
「事前記録されたカセット」における第２バイトの情報（例
えば，「ｘｆｆ」）は，ドライブ装置に挿入した際に読み取られ，ドラ
イブ装置に対して，当該テープカセットに対応した「再生専用」という
用途を指示する情報，すなわち，「再生専用」という処理遷移の選択を
指示する情報であるから，構成要件Ｃの「用途識別情報」に該当する旨
主張する。
しかしながら，甲１の「第２バイト」は，単に「個人的に記録された
カセット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解釈規則に変更
するかの分岐をさせるにすぎず，その後の処理において，記録又は再生
の動作を制御するものとはいえないから，
本件発明１の
「用途識別情報」
に該当しないことは，
前記１(2)イ(ウ)ｂのとおりである。
この点に関し，
甲１には，「事前記録されたカセット」について，第２バイトの情報を
参照し，「事前記録されたカセット」のメモリであると判断した場合に
は，当該メモリに対応するデータ解釈規則に基づき，第５バイトの値を
参照し，
これに対応する記録または再生の動作の制御内容
（
「利用許可，
本例：再生許可」又は「利用不許可，本例：再生不許可」のいずれかで
あり，前者であれば，記録が禁止された状態で再生が許可され，後者で
あれば，
記録が禁止されるだけでなく再生も許可されないこととなる。
）
を決定することが記載されている。
また，原告が上記主張の根拠として挙げる甲１の記載箇所（４頁右上
欄４行～１２行）には，「事前記録されたカセットとしてマーキング表
示されているカセットの場合，例えば基本的に再生のみをトリガし得る
ようにするとよく，それにより，不都合な消去が確実に阻止される。」
との記載があるが，上記記載は，単に事前記録されたカセットとしてマ
ーキング表示されているカセットについての消去の阻止につき言及す
るものであり，第２バイトの情報（例えば，「ｘｆｆ」）に基づき消去
を阻止する旨の記載はない。また，上記記載に続いて，「特別なエント
リ」（例えば，図３の第５バイトに係る「利用不許可，本例：再生不許
可」）により再生機能のトリガを行う手法が述べられているのであるか
ら，「事前記録されたカセットとしてマーキング表示されているカセッ
ト」において，再生のみをトリガするためには，「特別なエントリ」に
当たるものが必要と考えるのが相当である。仮に「特別なエントリ」が
あるメモリの構成と「特別なエントリ」がないメモリの構成の両方が存
在するとすれば，第２バイトが「事前記録されたカセット」を示す「ｘ
ｆｆ」であることが判明したときでも，それだけでは，「特別なエント
リ」があるメモリの構成であるのか，「特別なエントリ」がないメモリ
の構成であるのかを判別することができないが，甲１には，そのような
場合の判別手法についての記載はない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) また，甲１記載の「第２バイト」は，本件発明１の「ユーザが改変
することができない読み出し専用の領域｣（構成要件Ｃ）に該当しない
ことは，前記１(2)イ(ウ)ａのとおりである。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，
引用発明２
（
「事前記録されたカセット」
）
における第２バイトの情報は，構成要件Ｃの「メモリのユーザが改変す
ることができない読み出し専用の領域」に記憶されている「用途識別情
報」に該当しないから，引用発明２は構成要件Ｃに相当する構成を備え
ていないとした本件審決の認定に誤りはない。
イ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点の認定に誤りはないから，本件
発明１は引用発明２と同一ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
(1) 原告の主張
本件審決は，本件発明２が，本件発明１の全ての構成要件を備え，更に他
の構成要件（構成要件Ｅ）を備えたものであるから，本件発明１が引用発明
ではない旨判断した。
しかしながら，本件発明１は引用発明１と同一の発明であることは，前記
また，前記１(1)ア(イ)のとおり，引用発明１においては，メモリと磁気テ
ープとに「テープカセットを識別するための管理情報」である「カセット番
号」の情報を備えており，この情報は「テープカセットの識別情報」に相当
するから，本件発明２の「前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセ
ットの識別情報が記憶されている」との構成（構成要件Ｅ）に相当する構成
を備えている。
したがって，引用発明１は本件発明２の全ての構成要件に相当する構成を
備えており，本件発明２は引用発明１と同一の発明であるから，本件審決の
上記判断は誤りである。
(2) 被告の主張
本件発明１は引用発明１と同一の発明でないことは，前記１(2)ウのとおり
である。
また，前記１(2)アのとおり，甲１には，「個人的に記録されたカセット」
に対して「更なるブロッキング手法」が適用されることについての記載はな
く，引用発明１においては，メモリと磁気テープとに「カセット番号」の情
報を備えているといえないから，本件発明２の「前記メモリ及び前記磁気テ
ープに前記テープカセットの識別情報が記憶されている」との構成（構成要
件Ｅ）に相当する構成を備えていない。
したがって，引用発明１は本件発明２の全ての構成要件に相当する構成を
備えているものといえないから，本件発明２が引用発明１と同一の発明では
ないとした本件審決の判断に誤りはない。
(1) 原告の主張
本件審決は，本件発明２が，本件発明１の全ての構成要件を備え，更に他
の構成要件（構成要件Ｅ）を備えたものであるから，本件発明１が引用発明
ではない旨判断した。
しかしながら，前記３(1)と同様の理由により，本件発明２は引用発明２と
同一の発明であるから，本件審決の上記判断は誤りである。
(2) 被告の主張
本件発明１は引用発明２と同一の発明でないことは，前記２(2)イのとおり
であり，本件発明２は本件発明１の全ての構成要件を備え，更に他の構成要
件（構成要件Ｅ）を備えたものであるから，本件発明２と引用発明２が同一
の発明ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
(1) 原告の主張
本件審決は，本件発明３が，本件発明１の全ての構成要件を備え，更に他
の構成要件（構成要件Ｇ）を備えたものであるから，本件発明１が引用発明
ではない旨判断した。
しかしながら，本件発明１は引用発明１と同一の発明であることは，前記
また，前記１(1)イ(ウ)ｂのとおり，甲１には，「第２バイト」の情報が「個
人的に記録されたカセット」であることを示している場合（例えば，「ｘ０
の防止」（追加記録のみ可能）という制御が行われ，その他の記録は可能で
はないが（①の「記録機能は全く阻止される」との態様），他方で，磁気テ
ープの再生については何ら制約はないことが記載されている。上記記載によ
れば，「個人的に記録されたカセット」であることを示す「第２バイト」の
情報（引用発明１における第２バイトの情報）は，「追加記録または再生の
み可能」を意味する「用途識別情報」に該当するから，引用発明１は，「用
途識別情報は，磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能とされてい
る」との構成（構成要件Ｇ）に相当する構成を備えている。
以上によれば，引用発明１は本件発明３の全ての構成要件に相当する構成
を備えており，本件発明３は引用発明１と同一の発明であるから，本件審決
の上記判断は誤りである。
(2) 被告の主張
本件発明１は引用発明１と同一の発明でないことは，前記１(2)ウのとおり
である。
次に，引用発明１における第２バイトの情報が「用途識別情報」に該当し
ないことは，前記１(2)イ(ウ)ｂのとおりである。また，第３バイト以降の付
加データによる「オーバライト阻止」は，個々の記録単位についての記録・
再生の制御を指示するものにすぎず，テープカセットを一つの単位として，
当該テープカセットに対応した用途を指示するものではないから，「用途識
別情報」に該当しない。したがって，引用発明１は，「用途識別情報は，磁
気テープに対して追加記録または再生のみ可能とされている」との構成（構
成要件Ｇ）に相当する構成を備えているとはいえない。
以上によれば，引用発明１は本件発明３の全ての構成要件に相当する構成
を備えているものといえないから，本件発明３が引用発明１と同一の発明で
はないとした本件審決の判断に誤りはない。
(1) 原告の主張
本件審決は，本件発明３が，本件発明１の全ての構成要件を備え，更に他
の構成要件（構成要件Ｇ）を備えたものであるから，本件発明１が引用発明
ではない旨判断した。
しかしながら，本件発明１は引用発明２と同一の発明であることは，前記
次に，構成要件Ｇの「用途識別情報は，磁気テープに対して追加記録また
は再生のみ可能とされている」における「追加記録または再生のみ可能」に
は，「再生のみ可能」の場合も含まれると解される。そして，前記２(1)ア(ア)
のとおり，甲１には，「第２バイト」の情報が「事前記録されたカセット」
であることを示している場合（例えば，「ｘｆｆ」）は，「再生専用（再生
のみ可能）
という制御が行われることが記載されている。
上記記載によれば，
「事前記録されたカセット」であることを示す「第２バイト」の情報（引用
発明２における第２バイトの情報）は，「追加記録または再生のみ可能」を
意味する「用途識別情報」に該当する。
また，仮に構成要件Ｇの「追加記録または再生のみ可能」は，「ＷＯＲＭ」
（「追加記録」と「再生」の双方のみが可能）のみを意味するとしても，「Ｗ
ＯＲＭ」は磁気テープカセットの用途として周知の用途（例えば，甲１５な
いし１８）であることからすると，甲１には，「事前記録されたカセット」
の用途を「ＷＯＲＭ」として設定することも実質的に記載されているに等し
い。
したがって，いずれにせよ，引用発明２は，構成要件Ｇに相当する構成を
備えている。
以上によれば，引用発明２は本件発明３の全ての構成要件に相当する構成
を備えており，本件発明３は引用発明２と同一の発明であるから，本件審決
の上記判断は誤りである。
(2) 被告の主張
本件発明１は引用発明２と同一の発明でないことは，前記２(2)イのとおり
である。
また，本件明細書には，「用途番号「２」が設定されているテープカセッ
ト１に対しては追加記録または再生動作のみが許可される」（【０１１６】）
と記載されているとおり，
構成要件Ｇの
「追加記録または再生のみ可能」
は，
「追加記録」と「再生」の双方が可能となる場合を指すものであるから，再
生のみを可能とする引用発明２は，構成要件Ｇの構成を備えるものではない。
したがって，引用発明２は本件発明３の全ての構成要件に相当する構成を
備えているものといえないから，本件発明３が引用発明２と同一の発明では
ないとした本件審決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
ついて
(1) 本件明細書の記載事項等について
ア 本件特許の特許請求の範囲の請求項１，２，５ないし９の記載は，以下
のとおりである（甲１９）。
【請求項１】
テープカセットに収納された磁気テープに情報の記録及び／または再
生を行なうことができるテープドライブ手段と，
前記磁気テープへの記録及び／または再生を管理するとともに前記テ
ープカセットを識別するための管理情報を記憶するメモリに対して所要
の通信処理を行い，前記管理情報の読み出し及び／または書込みを行なう
ことができるメモリドライブ手段と，
前記メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領域か
ら，前記磁気テープに，制約なしの記録再生可能，追加記録または再生の
み可能，とする用途を含む前記管理情報の１つである用途識別情報を検出
する用途識別情報検出手段と，
前記磁気テープには，前記メモリに記録された前記テープカセットを識
別する管理情報と同一のものが記録されており，
所要の動作コマンドに対して，前記用途識別情報と前記磁気テープの前
記メモリに記録された前記テープカセットを識別する管理情報とに基づ
いて前記磁気テープに対する動作を行う制御手段と
を備えているテープドライブ装置。
【請求項２】
前記制御手段は，前記用途識別情報に基づいて，前記磁気テープに対す
るデータの記録及び／または再生を行うように制御する請求項１に記載
のテープドライブ装置。
【請求項５】
磁気テープが収納されたテープカセットと，
前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再
生を管理するとともに前記テープカセットを識別するための管理情報を
記憶するメモリと，を備えた記録媒体において，
前記メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領域に
は，前記テープカセットに対応した用途を示す，管理情報の１つである用
途識別情報が記憶されている記録媒体。
【請求項６】
前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記
憶されている請求項５に記載の記録媒体。
【請求項７】
前記用途識別情報は，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ
可能とされている請求項５に記載の記録媒体。
【請求項８】
テープカセットに収容された磁気テープに情報の記録及び／または再
生を行なう際に，
前記磁気テープへの記録及び／または再生を管理するとともに前記テ
ープカセットを識別するための管理情報を記憶するメモリに対して，所要
の通信処理により前記管理情報の読み出し及び／または書込みを行ない，
前記メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領域か
ら，前記磁気テープに，制約なしの記録再生可能，追加記録または再生の
み可能，とする用途を含む前記管理情報の１つである用途識別情報を検出
し，
前記磁気テープには，前記メモリに記録された前記テープカセットを識
別する管理情報と同一のものが記録されており，
所要の動作コマンドに対して，前記用途識別情報と前記磁気テープの前
記メモリに記録された前記テープカセットを識別する管理情報とに基づ
いて前記磁気テープに対する記録及び／または再生動作を行う記録再生
方法。
【請求項９】
前記用途識別情報は，制約なしに記録再生可能，再生専用，追加記録ま
たは再生のみ可能，排出待機状態に移行，のいずれかとされる請求項８記
載の記録再生方法。
イ 本件明細書（甲１９）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載が
ある（下記記載中に引用する「図１，３ないし７，１２，１３，２０ない
し２３」については，別紙１を参照）。
(ア) 技術分野
【０００１】
本発明は，磁気テープに記録されているデータの保守を目的とするテ
ープドライブ装置，記録媒体に関するものである。
(イ) 背景技術
【０００２】
同一の記録エリアにおいて，一度だけのデータ記録を行うことができ
るようにされている記録媒体が知られている。このような記録媒体は記
録を行った後は追加記録または再生専用の記録媒体として用いられる
ので，例えばＷＯＲＭ（Ｗｒｉｔｅ Ｏｎｃｅ Ｒｅａｄ Ｍａｎｙ）
と呼ばれている。
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【０００３】
ところで，最近ではデジタルデータを磁気テープに記録／再生するこ
とのできるドライブ装置として，いわゆるテープストリーマドライブが
普及してきている。このようなテープストリーマドライブは，記録媒体
とされるテープカセットのテープ長にもよるが，例えば数十～数百ギガ
バイト程度の膨大な記録容量を有することが可能であり，このため，コ
ンピュータ本体のハードディスク等のメディアに記録されたデータを
バックアップするなどの用途に広く利用されている。また，データサイ
ズの大きい画像データ等の保存に利用する場合にも好適とされている。
また，この磁気テープはＣＤ－Ｒよりも大容量とされるので，記録媒
体の全記録容量に対するビットの単価を安くすることができることか
ら，テープカセットを前記したＷＯＲＭの記録媒体として用いることが
考えられている。
【０００４】
しかし，テープカセットはテープドライブ装置に装填された状態で例
えば誤操作が行われることによって，磁気テープに記録されているデー
タが消去されてしまう場合がある。また，記録されているデータを意図
的に書き換えることができるので，重要なデータの保守性に優れたもの
ではないという問題がある。
(エ) 課題を解決するための手段
【０００５】
本発明はこのような問題点を解決するために，テープカセットに収納
された磁気テープに情報の記録及び／または再生を行なうことができ
るテープドライブ手段と，前記磁気テープへの記録及び／または再生を
管理するとともに前記テープカセットを識別するための管理情報を記
憶するメモリに対して所要の通信処理を行い，前記管理情報の読み出し
及び／または書込みを行なうことができるメモリドライブ手段と，前記
メモリのユーザが改変することができない読み出し専用の領域から，前
記磁気テープに，制約なしの記録再生可能，追加記録または再生のみ可
能とする用途を含む前記管理情報の１つである用途識別情報を検出す
る用途識別情報検出手段と，前記磁気テープには，前記メモリに記録さ
れた前記テープカセットを識別する管理情報と同一のものが記録され
ており，所要の動作コマンドに対して，前記用途識別情報と前記磁気テ
ープの前記メモリに記録された前記テープカセットを識別する管理情
報とに基づいて前記磁気テープに対する動作を行う制御手段とを備え
てテープドライブ装置を構成する。
【０００６】
前記制御手段は，前記用途識別情報に基づいて，前記磁気テープに対
するデータの記録及び／または再生を行う。
【０００８】
また，前記制御手段は，前記用途識別情報が追加記録または再生のみ
可能とされ，これに基づいて，前記磁気テープに対する追加記録を行う
場合，前記磁気テープにおける最終記録位置が追加記録の開始位置とな
るように制御する。
【０００９】
また，前記メモリに記憶されている前記テープカセットを識別する管
理情報を検出する第一の識別情報検出手段と，前記磁気テープに記憶さ
れている前記テープカセットを識別する管理情報を検出する第二の識別
情報検出手段と，前記第一，第二の識別情報検出手段によって検出され
た二個の識別情報が一致しているか否かを判別する識別情報判別手段と，
前記識別情報判別手段の判別結果に基づいて特定の動作のみを実行させ
ることができる制御手段と，を備える。
【００１０】
本発明の磁気テープが収納されたテープカセットと，前記テープカセ
ットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再生を管理すると
ともに前記テープカセットを識別するための管理情報を記憶するメモ
リと，を備えた記録媒体は，前記メモリのユーザが改変することができ
ない読み出し専用の領域には，前記テープカセットに対応した用途を示
す，管理情報の１つである用途識別情報が記憶されている。
【００１１】
また，前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情
報が記憶されている。
また，前記用途識別情報は，前記磁気テープに対して追加記録及び／
または再生のみ可能とされている。
【００１２】
本発明の記録再生方法は，テープカセットに収容された磁気テープに
情報の記録及び／または再生を行なう際に，前記磁気テープへの記録及
び／または再生を管理するとともに前記テープカセットを識別するた
めの管理情報を記憶するメモリに対して，所要の通信処理により前記管
理情報の読み出し及び／または書込みを行ない，前記メモリのユーザが
改変することができない読み出し専用の領域から，前記磁気テープに，
制約なしの記録再生可能，追加記録または再生のみ可能，とする用途を
含む前記管理情報の１つである用途識別情報を検出し，前記磁気テープ
には，前記メモリに記録された前記テープカセットを識別する管理情報
と同一のものが記録されており，所要の動作コマンドに対して，前記用
途識別情報と前記磁気テープの前記メモリに記録された前記テープカ
セットを識別する管理情報とに基づいて前記磁気テープに対する記録
及び／または再生動作を行う。
(オ) 発明の効果
【００１３】
以上，説明したように本発明のテープドライブ装置は，テープカセッ
トに備えられているメモリ（ＭＩＣ）から用途識別情報を読み出し，こ
の用途識別情報に基づいてテープカセットに対する動作を制御するよ
うにしている。
これにより，例えば記録動作としては，既に磁気テープに記録されて
いるデータに対する上書きや消去を行わずに，記録最終位置からの追加
記録のみを行うことができるようになる。したがって，テープドライブ
装置によって既存の記録データを改変させないようにすることができ
る。
また，記録を行う場合に，磁気テープ上に記録データと共に例えばメ
モリに記憶されているテープカセットのシリアルナンバなどとされる
識別情報を記録するようにしているので，テープカセットに対して磁気
テープとメモリに共通の情報を持たせることができるようになる。
さらに，用途識別情報に基づいて磁気テープに対して再生動作のみを
可能とするようにしているので，記録データの保護を実現することがで
きるようになる。
【００１４】
また，本発明のテープドライブ装置としては，テープカセットにおい
て磁気テープ及びメモリに記録されている，例えばテープカセットのシ
リアルナンバなどとされる識別情報の比較を行い，この比較結果に基づ
いて特定の所定の動作を実行することができるようにしている。したが
って，磁気テープ，メモリ双方の識別情報が同一のものである場合のみ
に磁気テープに対する再生や記録を行うことができるようになる。これ
により，例えば磁気テープ又はメモリが交換されたテープカセットに対
して，記録データの保護を実現することができる。
【００１５】
また，本発明の記録媒体は，メモリ（ＭＩＣ）にテープカセットの用
途を指示する用途識別情報が記憶されている。したがって，装填された
テープドライブ装置に対して当該記録媒体の用途を示すことができ，テ
ープドライブ装置に対して前記用途に対応した動作を実行させるよう
にすることができるようになる。さらに，前記用途識別情報は前記メモ
リにおいて読み出し専用とされる領域に記憶されているので，前記用途
識別情報の内容を改変することによって記録媒体の用途を改変させな
いようにすることができる。
【００１６】
さらに，メモリ及び磁気テープにテープカセットのシリアルナンバな
どとされている識別情報が記憶されている。つまり，メモリと磁気テー
プに共通とされる同一の情報が記憶され，同一のテープカセットに備え
られるメモリと磁気テープを対応させることができるようになる。した
がって，例えばメモリが他のテープカセットに挿げ替えられた場合，識
別情報が一致しなくなる。このような場合，テープドライブ装置では，
例えば記録，再生動作に制約を与えることによって，記録データを開示
させないようにしたり，または記録データの改変するための消去，上書
き動作などを実行させないようにすることが可能になる。
(カ) 発明を実施するための最良の形態
【００１８】
先ず，本例のテープストリーマドライブに対応するテープカセットに
ついて図３及び図４を参照して説明する。
図３（ａ）は，リモートメモリチップが配されたテープカセットの内
部構造を概念的に示すものである。この図に示すテープカセット１の内
部にはリール２Ａ及び２Ｂが設けられ，このリール２Ａ及び２Ｂ間にテ
ープ幅８ｍｍの磁気テープ３が巻装される。
そして，このテープカセット１には不揮発性メモリ及びその制御回路
系等を内蔵したリモートメモリチップ４が設けられている。またこのリ
モートメモリチップ４は後述するテープストリーマドライブにおける
リモートメモリインターフェース３０と無線通信によりデータ伝送を
行うことができるものとされ，このためのアンテナ５が設けられている。
詳しくは後述するが，リモートメモリチップ４には，テープカセット
ごとの製造情報やシリアル番号情報，テープの厚さや長さ，材質，各パ
ーティションごとの記録データの使用履歴等に関連する情報，ユーザ情
報等が記憶される。
なお，本明細書では上記リモートメモリチップ４に格納される各種情
報は，主として磁気テープ３に対する記録／再生の各種管理のために用
いられることから，
これらを一括して
『管理情報』
とも言うことにする。
【００１９】
このようにテープカセット筐体内に不揮発性メモリを設け，その不揮
発性メモリに管理情報を記憶させ，またこのテープカセットに対応する
テープストリーマドライブでは，不揮発性メモリに対する書込／読出の
ためのインターフェースを備えるようにし，不揮発性メモリに対して磁
気テープに対するデータ記録再生に関する管理情報の読出や書込を行
うことで，磁気テープ３に対する記録再生動作を効率的に行うことがで
きる。
例えばローディング／アンローディングの際に磁気テープを例えば
テープトップまで巻き戻す必要はなく，即ち途中の位置でも，ローディ
ング，及びアンローディング可能とすることができる。またデータの編
集なども不揮発性メモリ上での管理情報の書換で実行できる。さらにテ
ープ上でより多数のパーティションを設定し，かつ適切に管理すること
も容易となる。
【００２０】
また図３（ｂ）は，接触型メモリ１０４（不揮発性メモリ）が内蔵さ
れたテープカセット１を示している。
この場合，接触型メモリ１０４のモジュールからは５個の端子１０５
Ａ，１０５Ｂ，１０５Ｃ，１０５Ｄ，１０５Ｅが導出され，それぞれ電
源端子，データ入力端子，クロック入力端子，アース端子，予備端子等
として構成されている。
この接触型メモリ１０４内のデータとしては，上記リモートメモリチ
ップ４と同様の管理情報が記憶される。
【００２１】
なお，以降の説明でリモートメモリチップ４と接触型メモリ１０４の
双方を示す場合は，ＭＩＣ（Ｍｅｍｏｒｙ Ｉｎ Ｃａｓｓｅｔｔｅ）
ということにする。
【００２２】
図４は，図３（ａ）又は（ｂ）のテープカセット１の外観例を示すも
のとされ，筺体全体は上側ケース６ａ，下側ケース６ｂ，及びガードパ
ネル８からなり，通常の８ミリＶＴＲに用いられるテープカセットの構
成と基本的には同様となっている。
【００２５】
リモートメモリチップ４の内部構成を図５に示す。
例えばリモートメモリチップ４は半導体ＩＣとして図５に示すよう
にパワー回路４ａ，ＲＦ処理部４ｂ，コントローラ４ｃ，ＥＥＰ－ＲＯ
Ｍ４ｄを有するものとされる。そして例えばこのようなリモートメモリ
チップ４がテープカセット１の内部に固定されたプリント基板上にマ
ウントとされ，プリント基板上の銅箔部分でアンテナ５を形成する。
【００２８】
次に図１により，図３（ａ）に示したリモートメモリチップ４を搭載
したテープカセット１に対応するテープストリーマドライブ１０の構
成について説明する。このテープストリーマドライブ１０は，上記テー
プカセット１の磁気テープ３に対して，ヘリカルスキャン方式により記
録／再生を行うようにされている。
この図において回転ドラム１１には，例えば２つの記録ヘッド１２Ａ，
記録ヘッド１２Ａ，１２Ｂは互いにアジマス角の異なる２つのギャッ
プが究めて近接して配置される構造となっている。再生ヘッド１３Ａ，
(キ) 【００４６】
次に，上述してきたテープストリーマドライブ１０により記録再生が
行われるテープカセット１の，磁気テープ３上のデータフォーマットに
ついて概略的に説明する。
【００４７】
図６は，磁気テープ３に記録されるデータの構造を示している。図６
（ａ）には１本の磁気テープ３が模式的に示されている。本例において
は，図６（ａ）のように１本の磁気テープ３を，パーティション（Ｐａ
ｒｔｉｔｉｏｎ）単位で分割して利用することができるものとされ，本
例のシステムの場合には最大２５６のパーティション数を設定して管
理することが可能とされている。また，この図に示す各パーティション
は，それぞれパーティション＃０，＃１，＃２，＃３・・・として記さ
れているように，パーティションナンバが与えられて管理されるように
なっている。
【００４８】
したがって，本例においてはパーティションごとにそれぞれ独立して
データの記録／再生等を行うことが可能とされるが，例えば図６（ｂ）
に示す１パーティション内におけるデータの記録単位は，図６（ｃ）に
示すグループ（Ｇｒｏｕｐ）といわれる固定長の単位に分割することが
でき，このグループごとの単位によって磁気テープ３に対する記録が行
われる。
この場合，１グループは２０フレーム（Ｆｒａｍｅ）のデータ量に対
応し，図６（ｄ）に示すように，１フレームは，２トラック（Ｔｒａｃ
ｋ）
により形成される。
この場合，
互いに隣り合うプラスアジマスとマイナスアジマスのトラックとされ
る。したがって，１グループは４０トラックにより形成されることにな
る。
【００４９】
また，図６（ｄ）に示した１トラック分のデータの構造は，図７（ａ）
及び図７（ｂ）に示される。図７（ａ）にはブロック（Ｂｌｏｃｋ）単
位のデータ構造が示されている。１ブロックは１バイトのＳＹＮＣデー
タエリアＡ１に続いてサーチ等に用いる６バイトのＩＤエリアＡ２，Ｉ
Ｄデータのための２バイトからなるエラー訂正用のパリティーエリア
Ａ３，６４バイトのデータエリアＡ４より形成される。
本実施の形態では，後述するようにテープカセット１の用途が例えば
「ＷＯＲＭ」とされている場合の記録時に，例えばリモートメモリチッ
プ４に記憶されているテープカセット１の識別情報としてのカートリ
ッジシリアルナンバを記録データと共にデータエリアＡ４に記録する
ようにしている。これにより，テープカセット１においてリモートメモ
リチップ４と磁気テープ３を対応させることができるようになる。
(ク) 【００６６】
次に，テープカセット１に備えられるＭＩＣ（リモートメモリチップ
図１２は，ＭＩＣに記憶されるデータの構造の一例を摸式的に示す図
である。このＭＩＣの記憶領域としては図示されているようにフィール
ドＦＬ１～ＦＬ４が設定されている。
これらフィールドＦＬ１～ＦＬ４において，テープカセットの製造時
の各種情報，初期化時のテープ情報やパーティションごとの情報などが
書き込まれる。
【００６７】
フィールドＦＬ１はマニファクチャーインフォーメーション（Ｍａｎ
ｕｆａｃｔｕｒｅ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ）とされ，主にテープカセ
ットの製造時の各種情報が記憶されるマニュファクチャーパートとさ
れている。
フィールドＦＬ２はメモリマネージメントインフォーメーション（Ｍ
ｅｍｏｒｙ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ）とされ，
主に初期化時の情報等が記憶されるドライブイニシャライズパートと
されている。
フィールドＦＬ３はボリュームタグ
（Ｖｏｌｕｍｅ Ｔａｇ）
とされ，
テープカセット全体の基本的な管理情報が記憶される。
【００６８】
フィールドＦＬ４は，メモリーフリープールの領域とされ，管理情報
の追加記憶が可能な領域とされる。このメモリーフリープールには記録
再生動作の経過や必要に応じて各種情報が記憶される。なお，メモリー
フリープールに記憶される１単位のデータ群を「セル」ということとす
る。
まず，磁気テープ３に形成されるパーティションに応じて，各パーテ
ィションに対応する管理情報となるパーティションインフォメーショ
ンセル＃０，＃１・・・がメモリーフリープールの先頭側から順次書き
込まれる。つまり磁気テープ３上に形成されたパーティションと同数の
セルとしてパーティションインフォメーションセルが形成される。
(ケ) 【００７０】
フィールドＦＬ１のマニファクチャーインフォーメーションは，例え
ば図１３に示すような構造とされる。
マニュファクチャーインフォーメーションには，まず先頭マニュファ
クチャパートチェックサム（ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ ｐａｒｔ ｃｈ
ｅｃｋｓｕｍ）として，このマニュファクチャーインフォーメーション
のデータに対するチェックサムの情報が格納される。このマニュファク
チャパートチェックサムの情報はカセット製造時に与えられる。
【００７１】
そしてマニュファクチャーパートを構成する実データとしてＭＩＣ
タイプ（ｍｉｃ ｔｙｐｅ）からライトプロテクトバイトカウント（Ｗ
ｒｉｔｅ Ｐｒｏｔｅｃｔ ｂｙｔｅ ｃｏｕｎｔ）までが記述される。
なおリザーブ（ｒｅｓｅｒｖｅｄ）とは，将来的なデータ記憶のための
予備とされている領域を示している。これは以降の説明でも同様である。
【００７２】
ＭＩＣタイプ（ｍｉｃ ｔｙｐｅ）は，当該テープカセットに実際に
備えられるＭＩＣのタイプを示すデータである。
ＭＩＣマニュファクチャデート（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ
ｄａｔｅ）は，当該ＭＩＣの製造年月日（及び時間）が示される。
ＭＩＣマニュファクチャラインネーム（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔｕ
ｒｅ ｌｉｎｅ ｎａｍｅ）はＭＩＣを製造したライン名の情報が示さ
れる。
ＭＩＣマニュファクチャプラントネーム（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔ
ｕｒｅ ｐｌａｎｔ ｎａｍｅ）はＭＩＣを製造した工場名の情報が示
される。
ＭＩＣマニュファクチュアラネーム（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒ
ｅｒ ｎａｍｅ）は，ＭＩＣの製造社名の情報が示される。
ＭＩＣネーム（ｍｉｃ ｎａｍｅ）はＭＩＣのベンダー名の情報が示
される。
【００７３】
またカセットマニュファクチャデート（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎｕ
ｆａｃｔｕｒｅ ｄａｔｅ），カセットマニュファクチャラインネーム
（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ ｌｉｎｅ ｎａｍｅ），
カセットマニュファクチャプラントネーム（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎ
ｕｆａｃｔｕｒｅ ｐｌａｎｔ ｎａｍｅ），カセットマニュファクチ
ュアラネーム（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅｒ ｎａｍ
ｅ），カセットネーム（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｎａｍｅ）は，それぞれ上
記したＭＩＣに関する情報と同様のカセット自体の情報が記述される。
【００７４】
ＯＥＭカスタマーネーム（ｏｅｍ ｃｕｓｔｏｍｅｒ ｎａｍｅ）と
しては，ＯＥＭ（Ｏｒｉｇｉｎａｌ Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ Ｍａｎｕｆ
ａｃｔｕｒｅｓ）の相手先の会社名の情報が格納される。
フィジカルテープキャラクタリステックＩＤ（ｐｈｙｓｉｃａｌ ｔ
ａｐｅ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ ＩＤ）としては，例えば，テ
ープの材質，テープ厚，テープ長等の，物理的な磁気テープ３の特性の
情報が示される。
マキシマムクロックフリケンシー（ｍａｘｉｍｕｍ ｃｌｏｃｋ ｆ
ｒｅｑｕｅｎｃｙ）としては，当該ＭＩＣが対応する最大クロック周波
数を示す情報が格納される。
ブロックサイズ（Ｂｌｏｃｋ ｓｉｚｅ）では，例えばＭＩＣの特性
としてテープストリーマドライブ１０との１回の通信によって何バイ
トのデータを転送することができるかという情報が示される。この情報
はＭＩＣとして使用する不揮発性メモリの物理的な特性に依存するも
のとされる。
ＭＩＣキャパシティ（ｍｉｃ ｃａｐａｃｉｔｙ）としては，当該Ｍ
ＩＣの記憶容量情報が示される。
【００７５】
ライトプロテクトトップアドレス（ｗｒｉｔｅ ｐｒｏｔｅｃｔ ｔ
ｏｐ ａｄｄｒｅｓｓ）は，ＭＩＣの所要の一部の領域を書き込み禁止
とするために用いられ，書き込み禁止領域の開始アドレスを示す。
ライトプロテクトカウント（ｗｒｉｔｅ ｐｒｏｔｅｃｔ ｃｏｕｎ
ｔ）は書き込み禁止領域のバイト数が示される。つまり，上記ライトプ
ロテクトトップアドレスで指定されたアドレスから，このライトプロテ
クトカウントの領域により示されるバイト数により占められる領域が
書き込み禁止領域として設定されることになる。
【００７６】
フィールドＦＬ１１に示されているウォームフラグ（ｗｏｒｍ ｆｌ
ａｇ）
は，
テープカセット１の用途識別情報として，
例えば
「汎用」
「Ｗ
ＯＲＭ」などを示す。なお，ウォームフラグについては後で図２１で詳
しく説明する。
(コ) 【０１０９】
このように，リモートメモリチップ４はフィールドＦＬ１からフィー
ルドＦＬ４に示した記憶領域によって構成されている。
ところで，図１２に示したフィールドＦＬ１における各データ項目に
付いては，例えばテープカセット１自体の情報やリモートメモリチップ
されない情報とされる。また，テープカセット１の用途を示すウォーム
フラグ（フィールドＦＬ１１）については，その内容が改変されないよ
うにすることが望まれる。そこで，リモートメモリチップ４の記憶領域
としては，図２０（ａ）に示されているように 例えばフィールドＦＬ
ｙ）領域，フィールドＦＬ２～ＦＬ４は読み出し／書き込み可能とされ
るＲＷＭ
（Ｒｅａｄ Ｗｒｉｔｅ Ｍｅｍｏｒｙ）
領域として設定する。
これによりフィールドＦＬ１に格納されるデータ項目については，ユー
ザが改変することができないようにすることができる。
【０１１０】
また，例えば図２０（ｂ）に示されているように，リモートメモリチ
ップ４をフィールドＦＬ１の情報が格納されるＲＯＭ領域と，フィール
ドＦＬ２～ＦＬ４の情報が格納されるＲＷＭ領域を別体のメモリで構
成しても良い。
【０１１１】
さらに，例えば図２０（ｃ）に示されているように，リモートメモリ
チップ４の全記憶領域をＲＷＭ領域として構成し，フィールドＦＬ１を
記憶する領域については，書きこみ制御を行う所要の論理回路などから
なる書きこみ制御手段を備えることによって，所要のパスワードに基づ
いた書きこみ処理以外は行うことができないようにすることもできる。
【０１１２】
或いは，リモートメモリチップ４の初期状態として，ＲＷＭ領域のデ
ータを全て「１」（又は「０」）とする。そして，書きこみ制御手段は
ＲＯＭ領域として扱う領域内の特定のアドレスにある特定のビットに
着目し，このビットを例えばビットαとする。この場合ビットαが「１」
（又は「０」）であった場合に，書きこみ制御手段はＲＷＭ領域の全領
域，即ちリモートメモリチップ４の全領域に対して書きこみ処理を有効
なものとする。したがって，ＲＯＭ領域として扱う領域に対しても書き
こみが可能になる。しかしビットαを「０」（又は「１」）にすること
で，書きこみ制御手段はＲＯＭ領域に対する書きこみ処理は無効なもの
とすることができる。
【０１１３】
このようにして，フィールドＦＬ１に格納されているデータの内容を
改変することができないようにすることで，ウォームフラグを有効な情
報とすることができるようになる。したがって，ウォームフラグを書き
換えることによって例えば
「ＷＯＲＭ」
として記録されたデータの改変，
消去などを行うこともできなくなり，予め設定されている用途のみで使
用することが可能となる制約を実現することできる。
(サ) 【０１１４】
図２１は本実施の形態における一例として，リモートメモリチップ４
のフィールドＦＬ１１に格納される用途識別情報としてのウォームフ
ラグについて説明する図である。
この図には，用途番号「０」から「２」，及びその他の例が示されて
いるが，テープストリーマドライブ１０ではこの用途番号に基づいて，
記録，再生動作に制限を加えることになる。
例えば用途番号が「０」である場合は，そのテープカセット１が汎用
とされる記録媒体であることを示し，動作に関する制約はないものとす
る。つまり，用途番号「０」は，ユーザが使用目的に応じて自由に使用
することができるテープカセット１であることを示し，テープストリー
マドライブ１０ではユーザの操作に基づいてホストコンピュータ４０
から供給される各種コマンドに応じた動作を実行する。
【０１１５】
用途番号が「１」である場合は，例えばデータ配布，ファームウエア
更新などを目的としたテープカセット１であることを示す。この場合，
テープカセット１は再生専用のものとして識別される。したがって，ホ
ストコンピュータ４０から例えばフォーマットなどの記録されている
データの更新処理などに関わるコマンドが供給された場合でも，そのコ
マンドを無効なものとする。
【０１１６】
また用途番号が「２」である場合は，例えばＷＯＲＭを目的としたテ
ープカセット１であることを示す。この場合，記録されているデータを
保守するために，記録に関しては，例えばパーティション内における最
終記録位置を記録開始位置とした記録（追加記録）のみが許可される。
すなわち，例えば上書き，消去などといった既に記録されているデータ
の更新を行う動作は禁止されることになる。したがって，用途番号「２」
が設定されているテープカセット１に対しては追加記録または再生動
作のみが許可される。この場合も，例えばフォーマットなどの記録され
ているデータの更新処理などに関わるコマンドは無効なものとされる。
【０１１７】
さらに，「ＷＯＲＭ」において追加記録を行う場合は，図７（ａ）に
示したブロックのデータエリアＡ４に対して，例えば図１５のボリュー
ムタグにおけるカートリッジシリアルナンバを記憶するようにする。し
たがって，用途が「ＷＯＲＭ」として設定されているテープカセット１
には，リモートメモリチップ４と磁気テープ３に対して同一の情報が記
録されることになる。これにより，テープカセット１においてリモート
メモリチップ４と磁気テープ３の対応がとれることになる。したがって，
リモートメモリチップ４と磁気テープ３に記憶されているカートリッ
ジシリアルナンバを照合することで，再生動作の実行を制約することが
可能になる。つまり，「ＷＯＲＭ」とされているテープカセット１のリ
モートメモリチップ４を交換して，「汎用」とされている他のリモート
メモリチップ４を取り付けたような場合，カートリッジシリアルナンバ
が一致しないことになるので，このような場合は，テープストリーマド
ライブ１０における動作を制約するようにすることができるようにな
る。
【０１１８】
さらに，用途番号が上記「０」「１」「２」以外の値はリザーブとさ
れる。したがって，テープストリーマドライブ１０では用途番号が「０」
「１」「２」以外の値であった場合は，テープストリーマドライブ１０
としてはテープカセット１の用途を識別することができないとして，こ
の旨をホストコンピュータ４０に伝えて，例えば当該テープカセット１
を排出するための待機状態に移行する。
なお，用途番号が「１」「２」であった場合に，無効とされるコマン
ドが供給された場合においても，当該コマンドを実行することができな
いという旨をホストコンピュータ４０に伝えて排出待機状態に移行す
る。
【０１２１】
このようなウォームフラグの用途番号は，テープカセット１がテープ
ストリーマドライブに装填されたときに，システムコントローラ１０の
制御によって検出され，それ以降，用途番号に基づいてテープストリー
マドライブの各種動作制御が行われる。
(シ) 【０１２２】
図２２は，ウォームフラグによって「ＷＯＲＭ」が用途として設定さ
れているテープカセット１に対して記録を行う場合のシステムコント
ローラ４０の処理遷移を説明するフローチャートである。なお，この図
に示しているフローチャートはテープストリーマドライブ１０にテー
プカセット１が装填され，リモートメモリチップ４から検出したウォー
ムフラグが「ＷＯＲＭ」とされている状態での処理遷移である。
【０１２３】
テープカセット１の用途として
「ＷＯＲＭ」
が設定されている状態で，
例えばホストコンピュータ４０からライトコマンドが供給されると（Ｓ
御を行う。
この場合，例えば早送り再生を実行し（Ｓ００２），この状態で図１
ションＩＤを検出する（Ｓ００３）。この早送り再生は，所望するパー
ティションのパーティションＩＤが検出されるまで実行する。
【０１２４】
ステップＳ００２，Ｓ００３によって所望するパーティションに到達
すると，次にそのパーティションにおける最後のフレームを検出する処
理に移行する。
ここで，磁気テープ３において現在位置，すなわち当該パーティショ
ンの先頭位置からマキシマムアブソュートフレームカウントで指定さ
れている当該パーティションのフレームまでの距離の算出方法の一例
を説明する。
(ス) 【０１３０】
図２３はテープストリーマドライブ１０に磁気テープ３にカートリ
ッジシリアルナンバが記録され，「ＷＯＲＭ」とされているテープカセ
ット１が装填された状態で例えば再生動作を行う場合のシステムコン
トローラ４０の処理遷移の一例を説明するフローチャートである。
テープカセット１がテープストリーマドライブ１０に装填されると，
まずリモートメモリチップ４からカートリッジシリアルナンバを検出
し（Ｓ１０１），さらに磁気テープ３に書き込まれているカートリッジ
シリアルナンバを検出する（Ｓ１０２）。そして，例えばホストコンピ
ュータ４０から例えば再生コマンドが供給されると（Ｓ１０３），リモ
ートメモリチップ４と磁気テープ３に記録されているカートリッジシ
リアルナンバの照合を行い（Ｓ１０４），カートリッジシリアルナンバ
が一致している判別した場合は（Ｓ１０５），例えば再生などの所要の
動作に移行する制御を行う（Ｓ１０６）。また，カートリッジシリアル
ナンバが一致していないと判別した場合は，再生動作を実行させないよ
うにして，例えばテープカセット１の排出待機状態に移行する（Ｓ１０
【０１３１】
これにより，テープカートリッジ１において例えばリモートメモリチ
ップ４が交換されて，他のリモートメモリチップ４に挿げ替えられたよ
うな場合，データの再生をさせないようにすることができるようになる。
したがって，交換された他のリモートメモリチップ４が例えば「汎用」
とされていた場合でも，例えば可能な動作を制約することができるので，
磁気テープ３に記録されているデータが所定のユーザ以外の外部のユ
ーザに提示されないようにすることができる。
また，同じようにカートリッジシリアルナンバが一致していなかった
場合に記録動作を行わないようにすることで，本来「ＷＯＲＭ」として
磁気テープ３に記録されたデータが改変されないようにすることがで
きるようになる。なお，カートリッジシリアルナンバが一致しなかった
場合，データの追加記録に付いては許可するようにするようにしても良
い。
ウ 前記ア及びイの記載事項によれば，本件明細書の「発明の詳細な説明」
には，本件発明１に関し，次のような開示があることが認められる。
(ア) デジタルデータを磁気テープに記録及び再生することのできるテー
プドライブ装置（いわゆるテープストリーマドライブ）が普及してきて
いるが，テープカセットはテープドライブ装置に装填された状態で，例
えば誤操作が行われることによって，磁気テープに記録されているデー
タが消去されてしまう場合があり，また，記録されているデータを意図
的に書き換えることができるので，重要なデータの保守性に優れたもの
ではないという問題がある（【０００３】，【０００４】）。
(イ) このような問題を解決するために，「本発明の記録媒体」は，テー
プカセットに備えられているメモリ（ＭＩＣ）の読み出し専用とされる
領域にテープカセットの用途を指示する用途識別情報が記憶される構
成を採用し，これにより，用途識別情報に基づいて，装填されたテープ
ドライブ装置に対して記録媒体の用途を示し，当該用途に対応した動作
を実行させることができるようにし，さらには，用途識別情報の内容を
改変することによって記録媒体の用途を改変させないようにすること
ができるため，磁気テープに記録されているデータの保守を実現するこ
とができるという効果を奏する（【０００１】，【００１３】，【００
(2) 甲１の記載事項について
ア 甲１
（特表平７－５００４４５号公報）
には，
次のような記載がある
（下
記記載中に引用する「図１ないし４」については別紙２を参照）。
(ア) 「請求の範囲」として，
「１．磁気テープカセット用の電子的メモリ装置であって，当該磁気テ
ープカセットはケーシングを有し，該ケーシング中には１つ又は複数の
磁気テープリール及び電子的メモリ装置部が設けられており，該電子的
メモリ装置部は記録および／又は再生機器にて配置の際，該機器に接続
可能であり，該機器によってはデータ処理及び制御回路を用いて記憶情
報の評価のため可制御であるように構成された磁気テープカセット用
メモリ装置において，当該メモリ装置は制御データを含んでおり，該制
御データによっては記録および／又は再生機器の動作モードの選択的
ブロッキングが可制御であることを特徴とする磁気テープカセット用
メモリ装置。」
「２．当該メモリの部分領域にて固定的の非可変のデータが書き込まれ
ており，該データによってはカセット及びその中に収容されている磁気
テープ自体又はそれのパラメータがマーキング表示される請求の範囲
「３．最初にカセットの使用の際１度データが書き込まれ得，該データ
は当該の最初の使用のモードを表すものである請求の範囲１記載の装
置。」
「４．メモリの部分領域にて，テープ上に存在する記録の始点，終点及
び持続時間を表すデータが書き込まれ得る請求の範囲１記載の装置。」
「５．事前に記録された磁気カセットの場合当該メモリ装置部の内容全
体又はそれの一部が有効信号の記録と共に連続的に所謂サブコードの
一部として記録されており，更に，それぞれ，１つの記録アイテムに１
つのサブコードが対応付けられており，更に，再生の際，当該記録装置
部の内容が，記録された比較回路を用いてサブコードと一致するか否か
についてチェックされ，そして記録アイテムに対応付けられたサブコー
ドが，全体的に，又は少なくとも少数の箇所にて初期のように変化され
るか，又はメモリ装置部の内容と明確に一致する場合記録位置に対応付
けられたサブコード再生がブロックされるように構成されている請求
の範囲１記載の装置。」
「６．上記制御データはトラップドア（Ｔｒａｐｄｏｏｒ）および／又
はアバランシュー機能を用いて暗号化される請求の範囲１から５まで
のうちいずれか１項記載の装置。」
「７．請求の範囲１から６までのうちいずれか１項記載の電子的メモリ
装置部付の磁気テープカセット用の記録装置を備えた記録および／又
は再生装置機器において，当該装置機器は上記のメモリ装置部からおよ
び／又はそれへの信号の伝送のための手段を有し，上記記録および／又
は再生装置にて上記メモリ装置部内にて記憶された情報の処理のため
データ処理－および／又は制御装置並びに，記録および／又は再生装置
機器の動作モードのブロッキングのためのブロッキング手段が設けら
れており，上記ブロッキング手段はデータ処理－および／又は制御装置
により可制御であることを特徴とする記録－および／又は処理装置機
器。」
「８．制御データの暗号化および／又は解読のための手段が設けられて
いる請求の範囲７記載の記線および／又は再生装置機器。」
（以上，２頁左上欄２行～左下欄９行）
(イ) 「磁気テープカセット用メモリ装置
本発明は磁気テープカセット用の電子的メモリ装置部およびそれに
適する記録および／又は再生装置機器，例えばデジタルコード化された
ビデオ／オーディオ信号のデジタル処理付のＶＴＲ用の磁気テープカ
セット用メモリ装置に関する。当該磁気テープカセットはケーシングを
有し，該ケーシング中には１つ又は複数の磁気テープリール及び電子的
メモリ装置部が設けられており，該電子的メモリ装置部は記録および／
又は再生機器にて配置の際，該機器に接続可能であり，該機器によって
はデータ処理及び制御回路を用いて可制御であり，上記メモリ装置部は
所定の記録および／又は再生機器の所定動作状態の阻止および／又は
可能にする情報を含む。」（２頁右下欄２行～１５行）
「ドイツ連邦共和国特許明細書第２９４３４０９号から公知の磁気テ
ープカセットは電子的メモリ装置，電子的接続素子，および記憶された
情報の評価のための記録および再生装置による可制御手段を有する。こ
の場合，そのつど実際のテープ状態位置を記憶し，場合により付加的な
特性データ（該特性データは磁気テープカセット自体および／又は当該
カセットの磁気テープに係わる）を記憶し，例えば，カセット型式又は
バイアス磁気の有利なレベルに係わる特性データを記憶する。第一のデ
ータはたんにテープの瞬時位置を決定するために使用されるテープカ
ウンタの状態の固定データである。付加的データは今回ないしそのとき
限り記録され例えばカセットの非可変の機械的又は磁気的特性のよう
なテープ又はカセット－パラメータを反映する固定データである。それ
らのデータを変えたり又は当該データにより記録および／又は再生機
能に直接影響を及ぼしたり又は阻止することはなされない。」（２頁右
下欄１６行～３頁左上欄９行）
(ウ) 「本発明の基礎を成す課題とするところは，磁気テープカセットを
記録および／又は再生装置内に装着した際，所定の記録担体ないし所定
の磁気テープカセットと関連して不都合な，もしくは許容されない動作
状態を確実に阻止し，所望の又は許容された動作状態を可能にすること
である。不都合な動作状態は例えばカセットが既に記録を有しており，
これをオーバライドしたり消去させてはいけない場合の記録動作であ
る。」（３頁左上欄１０行～１７行）
「許容されない動作状態は再生機能と関連して生じ得る。例えば自分
で記録した磁気テープカセット上の情報が任意の人により再生され得
るようにはしないで，正当な権限のある人によってのみ例えばパスワー
ド又は暗証番号の入力後され得ることが個人のユーザとって重要なこ
とである。例えばチャイルドプルーフな（子どものいたずらに対する保
護の施された）手段を設け得る。更に許容されない動作状態は営業上の
利用分野において，例えば事前記録されてビデオ磁気テープカセットの
販売又はレンタルの際起こる。販売者又はレンタル業者にとって重要な
ことは例えば盗まれたカセットは全く再生不能状態となり，所定のレン
タル料の払われたカセットが相応の回数の再生過程のみを可能とし，記
録された情報の所定の部分のみが再生不能であることである。
上記課題は本発明によれば請求の範囲１の構成要件を備えたメモリ
装置により解決される。」（３頁左上欄１８行～右上欄９行）
(エ) 「次に本発明を図１～図３を参照して実施例を用いて詳述する。図
図１は空らカセットの場合において前述の電子的メモリ装置のメモ
リ内容の実施例を示す。
図２は個人的なユーザより最初に使用されたカセットの場合におけ
る前述のメモリ装置のメモリ内容に対する実施例を示す。
図３はレンタル又は販売のため定められたカセットの場合において
前述の電子的メモリ装置のメモリ内容の実施例を示す。
図４はメモリ装置の収容されている磁気テープカセットを示す。」
（３頁右上欄１０行～２１行）
(オ) 「図１～図３に示すメモリは異なった長さを有するつながっている
関連のあるユニットに分割されており，例えば，各８ビット長を有する
バイト又はバイト群に分けられている。
」
（３頁右上欄２２行～２５行）
「第１のバイト中にはそれ自体公知の容量で，カセット自体，カセッ
ト型式，含まれている磁気テープ長又はテープカセットの型式例えばこ
こでは（１６進法表示の場合Ｘ）ｘ３ｆが含まれている。上記情報は可
変でない。」（３頁左下欄１行～５行）
「第２バイト中にはカセットの利用についての情報が記憶されている。
当該情報はカセットの最初の使用の際１度可変できる。しかる後は上記
情報も可変でなくなる。
図１に示す空らカセットのメモリ内容の場合，例えば００が示されて
いる。その際当該の識別子によっては同時にエントリの１度の可変が許
可される。空らカセットの場合のにおけるメモリ内容の残部は重要性が
なく，従って任意であり，例えば定数００である。
図２に示す，個人的ユーザにより最初にカムコーダ（ｃａｍｃｏｒｄ
ｅｒ）にて使用されたカセットメモリ内容が第２の位置にて例えばエン
トリによりマーキング表示されている。初めてＶＴＲにて使用されたカ
セットは０２によりマーキング表示され録音機にて最初に使用される
カセットは０３でマーキング表示され得る。」（３頁左下欄６行～２１
行）
「図１および図２における次のメモリ領域は初期点，終端点，そのつ
どの記録の持続時間との組合せの表示のため用いられる。ここにおいて
は分および秒で表される初期時間と分および秒で表される終了時間と
付加的に情報に対する複数のバイトからなるデータセットが示してあ
る。磁気テープ上の記録のためそのようなデータセットが設けられてい
る。それに対して例えば，レンタル又は販売のために定められた事前記
録されたカセットは第２の箇所にてｘｆｆによりマーキング表現され
得る。事前記録されたカセットの場合における図３に示すメモリ内容は
次の点で差異がある即ち，第一の２つのバイトと，後続のデータセット
間でさらなる情報箇所が挿入されている点で差異がある。上記のさらな
る情報箇所は例えば次のような連続番号を有し，即ち所定のプログラム
で記録されたカセットが一義的に識別され得る連続番号を有し，さらな
るメモリ箇所にて例えば再生許可状態（権限付け）のモードについての
情報が含まれる。」（３頁左下欄２２行～右下欄１４行）
(カ) 「次に，不都合な又は許されない動作状態の阻止を行わせる種々の
動作作用手法に就いて説明する。
不使用のカセット空ら状態の場合におけるメモリ内容が図１に示し
である。第２メモリ領域における識別によっては上記メモリ領域を１度
最初の記録の際変更させ得る。」（３頁右下欄１５行～２１行）
(キ) 「２．個人的に記録されたカセット
第２のメモリ領域にてカセットが個人的使用のものであることが当
該識別子により指示される場合次のメモリ領域の分割も規定される。」
「２．１記録上の保護
既に存在している記録の不本意乍らのオーバーライトないし消去の
防止は次のようにして達成される，即ち実際のテープ位置とメモリにお
けるエントリとの比較を記録装置が常に行うようにするのである。当該
比較によりオーバーライトの可能性のないことが指示された際のみ記
録機能がトリガされる。但しオーバーライトの可能性が発見されると，
記録機能は全く阻止されるか，又は問い合わせおよび確認の後トリガさ
れ得る。更に，個々の記録に対して記録機能の全くのブロッキングを付
加データに対して設けられたメモリの箇所における相応のエントリに
より行なわせることもできる。上記エントリはユーザによりレコーダ又
はカムコーダにて相応の機能を用いて行われ得，再び除去され得る。も
って，そのような前述の機能は実質的に遥かにフレキシブルな形態でこ
れまでの通常であった破断可能な舌片又はスライダの形の機械的な消
去ブロッキングにとって替わる。」
「２．２チャイルドプルーフのブロック
さらなる機能はそれぞれの個々の記録に対する再生のブロックの初
期の解放（レリーズ）である。このことは同様に付加データに対して設
けられた箇所にてエントリにて行われ得る。そのようにして，正当な権
限のないものに対する再生を例えば子どもによる不当な操作に対する
防止保護の形態で阻止することができる。上記のエントリの簡単な変更
を阻止するため，パスワード／識別番号を取り極め得る。それは同様に
残りのデータとともにメモリ装置内に記憶できる。」
（以上，３頁右下欄２２行～４頁右上欄３行）
(ク) 「３．事前記録されたカセット
事前記録されたカセットとしてマーキング表示されているカセット
の場合，例えば基本的に再生のみをトリガし得るようにするとよく，そ
れにより，不都合な消去が確実に阻止される。」（４頁右上欄４行～８
行）
「そのようなカセットの盗難の危険を低減するため，利用権限のため
設けられた箇所にて特別なエントリが必要とされ得る（再生装置の再生
機能がトリガされるために）。当該のエントリは例えばビデオレンタル
ショップの棚に据えられたカセットには存在し得ず，出納（チェックア
ウト）のところでのみ行われ得る。そのようなエントリは適当な機器を
用いて操作され得るので，当該棚に陳列されたカセットにおいて当該内
容に係わるデータセット全体を消去するのがさらに好適である。そのよ
うなカセットは実際上無価値の状態におかれている。チェックアウト
（出納）にてはじめて当該カセットは連続番号を用いて識別され，デー
タセットは例えばコンピュータのメモリからリロードされる。」（４頁
右上欄９行～２２行）
「基本的にカセットの再生を相応のエントリにより許可することのみ
が可能であるのみでない。更に，再生のためのための所定の機能のみを
許可することもできる。
コンパチブルのＨＤＴＶ／ＴＶ記録の場合，例えば比較的分解能の低
いＴＶ再生のみを行うことが可能であり，ステレオ－およびサラウンド
－サウンド付の記録の場合当該のサラウンド－サウンドの再生を阻止
できる。更に，メモリ装置にて成るメモリ箇所を許可された再生回数に
対するカウンタとして構成することもできる。」（４頁右上欄２３行～
左下欄８行）
「事前記録されたカセットに対して典型的なエントリのほかに付加的
に更に，ユーザによっては個人的に記録されたカセットの場合における
ように個々の再生ブロックを働かせ得る。カセットの返却がなされた後，
そのようなブロックエントリは場合により暗証番号によりメモリ装置
内に記憶され得る。但し上記ブロックエントリは返却後，又はチェック
アウトにて新たな許可（付与）の際，全くブロック全体と共にメモリ装
置から除去することが可能である。」（４頁左下欄９行～１７行）
(ケ) 「４．高められた保護作用付の事前記録されたカセット（サブコー
ドとの比較）。
正当な権限のないものにより適当な補助手段を用いてメモリ装置の
内容が改善される可能性がある。ことに許可（状態）を表示マーキング
するメモリ箇所の内容が改善される可能性がある。高められた保護作用
は次のようにして形成され得る，即ち，事前記録されたカセットの場合
メモリ装置の内容全体又はそれの一部が，有効信号の記録と共に所謂サ
ブコードとして記録されるようにするのである。メモリ装置の内容が記
録されたサブコードと一致する際のみ再生がトリガされるようにすれ
ば，再生のブロックのためにはメモリ装置の内容を１つ又は少数の個所
で所期のように変化させるだけで事足りる。
そのようなカセットは同様に許可に対して正当な権限のある者が自
分に知られている個所にて記憶された情報を再び訂正するまで無価値
なものである。有利にはメモリ装置の内容を暗号化したり，又はメモリ
装置に１つの暗号化ユニットを配属する必要のないようにする。」（４
頁左下欄１８行～右下欄１２行）
(コ) 「図４はケーシング付磁気テープカセットを有する。磁気テープカ
セットは２つの磁気テープリール８，９を有し該磁気テープリール上に
は１つの磁気テープ１０が巻付けられている。更に磁気テープカセット
は前述のメモリ装置１１を有し，上記メモリ装置１１は磁気テープカセ
ットの外壁のほうに向いた側１２にて磁気テープ装置内に設けられた
書込および／又は読出装置に接続又は結合され得る。上記書込および／
又は読出装置はインターフェースそして，又はメモリ装置から磁気テー
プ装置への又はその逆の方向への信号の伝送のための手段としてもち
いられる。磁気テープ装置（図示せず）ではメモリ装置により受信され
た信号がデータ処理－および／又は制御ユニットにて処理ないし評価
される。上記データ処理および／又は制御ユニットは前述のように動作
モードブロックを制御する。」（４頁右下欄１３行～５頁左上欄２行）
(サ) 「本発明によれば磁気テープ装置およびメモリ付カセットのさらな
るブロックおよび解放が実施され得る。
例えば一般的な記録ブロックはメモリ内で１つの特別の（ブロック）
－ビットによりトリガされ得る。その際当該ビットは機械的なスライダ
／ブレークオフタブに取って代わる。当該ビットはユーザによりセット
又はレリーズされ得る。メモリ内にファイルされたカセットのビットマ
ーキング，例えばレンタル／セールカセットのビットマーキングにより，
基本的に不都合な記録がブロックされ得る。」（５頁左上欄３行～１２
行）
「さらにテープ状態位置とＵＴＯＣ（Ｕｓｅｒ Ｔａｂｌｅ ｏｆ
Ｃｏｎｔｅ－ｎｔ）における既存のエントリとの矛盾，相反の際問い合
わせによる記録ブロックをトリガする固有のブロックモードが可能で
ある。上記ブロックモードはセーフレコード（"ｓａｆｅ－ｒｅｃｏｒ
ｄ）機能とも称される。
特定の記録ブロックはユーザによりＵＴＯＣにおける新たなエント
リによってもセット又はレリーズされ得る。」（５頁左上欄１３行～２
「一般的な再生ブロックは次のような際のみ行われる，即ちＵＴＯＣ
内にエントリが存在する際および付加的なブロックがセットされてい
ない際のみ行われる。ユーザは一般的にパスワード付／無しのカセット
全体をブロック（アダルトビデオ）したり，又はパスワード付／無しの
ＵＯＴＣの各エントリに対する固有のブロックをトリガし得る。」（５
頁左上欄２２行～右上欄３行）
「カセットに典型的なブロックは殊にセール／レンタルカセットの場
合好適である。その際カセットの利用が許可されたとき，換言すれば“
ビデオレンタル料支払済”ビットがセットされた際のみ再生が行われ
る。」（５頁右上欄４行～７行）
(シ) 「更なるブロッキング手法はメモリ内容と，磁気テープ上に記憶さ
れたサブコートとの比較により実現される。
例えば再生は次のような解除のみ行われる，即ち，サブコートの所定
部分がメモリにおける所定のエントリと一致する際のみである。勿論，
各カセットに番号付けをし，当該番号を一方ではメモリ内に可用にし，
他方では各記憶ごとにサブコート中に記憶すると有利である。それによ
りカセットケーシング（＝メモリ）および記録されたテープが相互に関
連し合うようになる。」（５頁右上欄８行～１８行）
(ス) 「次に暗号化によるブロッキング／レリーズ手順について説明する。
基本的にカセット番号および幾つかのさらなる情報例えば“ビデオレ
ンタル料支払済”が存在しているものとし，つまり６４ビット，換言す
れば２＊１０ｅｘｐ１９のバリエーションが存在するものとする。さら
にトラップドア（ＴｒａｐＤｏｏｒ）－および／又はアバランシュ（Ａ
ｖａｌａｎｃｈｅ）機能による暗号化手順－（プロセデュア）が与えら
れているものとし，各レコーダは暗号化を行い得るチップを含む。トラ
ップドア（Ｔｒａｐｄｏｏｒ）の意味するところは，平文（クリアテキ
スト）から容易にコード化テキストｆ（ｘ）が計算され得る。
これに反しＸはＦ８ｘからＸはさして困難なく計算され得るわけでは
ない，アバランシュ手段の意味するところは平文におけるわずかな変化
によりコード化テキストにおける大きな変化が生ぜしめられることで
ある。」（５頁右上欄１９行～左下欄１０行）
「サブコートにより読出されたコード化テキストｆ′（ｘ）がメモリ
の平文から実際に暗号化されたコード化テキストｆ（ｘ）と一致する際
のみ再生がトリガされ得る。よって，メモリにおける関連箇所にてわず
かな変更があっただけでも再生は直ちに不可能にされる。」（５頁左下
欄１１行～１５行）
「記録ブロックの際暗号化は公知のシリアルコピーマネージメント
（ＳｅｒｉａｌＣｏｐｙＭａｎａｇｅｍｅｎｔ）の著しい改善を意味す
る。メモリからの平文Ｘおよび再生カセットのサブコートからのコード
化テキストｆ’（ｘ）はデジタルインターフェースを介して記録するレ
コーダに伝送される，例えば２ｘ６４ビットが伝送される。伝送された
Ｘから新たに計算されたコード化テキストｆ（ｘ）が同様に伝送された
コード化ｆ’（ｘ）と一致する際のみ記録を行うレコーダは記録にスイ
ッチングする。
Ｘおよびｆ’（ｘ）に対して単にわずかな操作加工をするだけでは例
えば１ビットを反転する位のことだけでは本来許可されていない記録
が可能になるということはない。記録を行うレコーダはサブコートにて
新たなコード化テキストを記録し，上記コード化テキストは実際のカセ
ット番号に属し，そして実際の（そして場合により変化された）阻止ビ
ットに属するものである。」（５頁左下欄１６行～右下欄８行）
イ 前記アの記載事項によれば，
甲１には，
①従来の磁気テープカセットは，
電子的メモリ装置，電子的接続素子，記録および再生装置による可制御手
段を有し，その都度実際のテープ状態位置を記憶し，場合により，磁気テ
ープカセット自体及び磁気テープに係る付加的な特性データを記憶して
いたが，付加的データは，例えばカセットの非可変の機械的又は磁気的特
性のようなテープ又はカセット－パラメータを反映する固定データであ
り，当該データを変えたり，又は当該データにより「記録および／又は再
生機能」に直接影響を及ぼしたり，阻止することはされなかったこと（前
記ア(イ)），②「本発明」の基礎を成す課題は，磁気テープカセットを記
録および再生装置内に装着した際，所定の記録担体ないし所定の磁気テー
プカセットと関連して「不都合な動作状態」（例えば，既に記録を有して
いるカセットにおけるオーバライト（上書き）や消去といった記録動作）
又は「許容されない動作状態」（例えば，正当な権限のない者による再生
動作）を確実に阻止し，所望の又は許容された動作状態を可能にすること
にあること（前記ア(ウ)），③「本発明」は，上記課題を解決する手段と
して，磁気テープカセット用メモリ装置において，制御データを含んでお
り，制御データによって「記録および／又は再生機器」の動作モードの選
択的ブロッキングが可制御とする構成を採用したこと（前記ア(ア)及び
(ウ)）の開示があることが認められる。
(3) 相違点１の認定の誤りについて
原告は，本件審決が，本件明細書の記載事項によれば，本件発明１の構成
要件Ｂの「テープカセットを識別するための管理情報」は，メモリと磁気テ
ープに記録された情報（例えば，テープカセットのシリアルナンバ）が同一
のものである場合のみ，磁気テープに対する再生や記録を行うことができる
ものであるが，引用発明１は，メモリと磁気テープとに同一の（識別する）
情報が備えられるものではないから，構成要件Ｂに相当する構成（相違点１
に係る本件発明１の構成）を備えていない旨認定したのは誤りである旨主張
するので，以下において判断する。
ア まず，本件発明１の特許請求の範囲（請求項５）の記載中には，構成要
件Ｂの「前記磁気テープに対する記録または再生を管理するとともに前記
テープカセットを識別するための管理情報を記憶するメモリ」にいう「管
理情報」と同一の情報が磁気テープにおいても記憶されることを要する旨
規定した記載はない。かえって，請求項６は，請求項５記載の記録媒体を
発明の特定事項として引用した上で，「前記メモリ及び前記磁気テープに
前記テープカセットの識別情報が記憶されている」
との要件
（構成要件Ｅ）
を付加し，請求項５記載の記録媒体のうち，「識別情報」がメモリと磁気
テープの双方に記憶される構成のものに限定していることに照らすと，本
件発明１の構成要件Ｂの「管理情報」には，メモリと磁気テープの双方に
記憶される構成のもののみならず，メモリのみに記憶される構成のものが
含まれると解するのが自然な解釈である。
次に，本件明細書の「発明の詳細な説明」には，「管理情報」の用語に
関し，「リモートメモリチップ４には，テープカセットごとの製造情報や
シリアル番号情報，テープの厚さや長さ，材質，各パーティションごとの
記録データの使用履歴等に関連する情報，
ユーザ情報等が記憶される。
」
，
「なお，本明細書では上記リモートメモリチップ４に格納される各種情報
は，主として磁気テープ３に対する記録／再生の各種管理のために用いら
れることから，
これらを一括して
『管理情報』
とも言うことにする。
」
（
【０
双方に記憶されることを要する旨の記載はない。本件審決が指摘する本件
明細書の記載事項は，請求項１に係る発明，請求項６に係る発明（本件発
明２）などに関するものと認められる。
以上によれば，本件発明１の「メモリ」に記憶されている「前記磁気テ
ープに対する記録または再生を管理するとともに前記テープカセットを
識別するための管理情報」（構成要件Ｂ）は，同一の情報が磁気テープに
記憶されていることを要するものではないというべきである。
イ(ア) 甲１には，「第１のバイト中にはそれ自体公知の容量で，カセット
自体，カセット型式，含まれている磁気テープ長又はテープカセットの
型式例えばここでは（１６進法表示の場合Ｘ）ｘ３ｆが含まれている。」
（３頁左下欄１行～４行）との記載（前記(2)ア(オ)）があり，「個人的
ユーザにより最初に使用されたカセット」のメモリ内容を示す図２の
「第１バイト」には，「ｘ３ｆ」の記載があることによれば，引用発明
バイト」にカセット型式及び磁気テープ長に関する情報が記憶されてい
ることが認められる。
そして，上記情報は，本件明細書の【００１８】で「磁気テープ３に
対する記録／再生の各種管理のために用いられる管理情報」として例示
された「テープカセットごとの製造情報」，「テープの長さ」に相当す
るものであって，「テープカセット」に対する「記録または再生を管理
するための情報」であるといえる。
しかしながら，引用発明１のカセット型式及び磁気テープ長に関する
情報は，「テープカセットを識別するための情報」には該当しない。ま
た，図２には，シリアルナンバーなどの「テープカセットを識別するた
めの情報」は記載されておらず，甲１全体をみても，「個人的に記録さ
れたカセット」のメモリに「テープカセットを識別するための情報」が
記憶されていることについての記載はない。
したがって，引用発明１は，メモリに「前記磁気テープに対する記録
または再生を管理するとともに前記テープカセットを識別するための管
理情報」
（構成要件Ｂ）
に相当する構成を備えるものとは認められない。
(イ) この点について原告は，甲１記載の「更なるブロッキング手法」は，
「事前記録されたカセット」
と同様に，
「個人的に記録されたカセット」
においても適用し得ること，引用発明１（「個人的に記録されたカセッ
ト」による発明）において，「更なるブロッキング手法」を採用するこ
とにより，「カセット番号」（シリアルナンバー）が，一方ではメモリ
内に記録され，他方では磁気テープ上のサブコード中に記録され，メモ
リと磁気テープとに「テープカセットを識別するための管理情報」（構
成要件Ｂ）である「カセット番号」の情報が記録され，両者が一致する
場合にのみ再生がトリガされる制御を行うことができることの開示があ
ることからすると，引用発明１は，メモリと磁気テープに「前記磁気テ
ープに対する記録または再生を管理するとともに前記テープカセットを
識別するための管理情報」（構成要件Ｂ）に相当する構成を備えている
旨主張する。
しかしながら，甲１の記載事項（前記(2)ア(エ)，(オ)，(キ)，図２，３）
を総合すると，甲１には，①「第２バイト」の識別子により「次のメモ
リの領域」の分割が規定され，「個人的に記録されたカセット」の場合
は，「次のメモリの領域」（第３バイト以降）は初期時間と終了時間と
付加的に情報に対する複数のバイトからなる「データセット」の領域と
なるのに対し，「事前記録されたカセット」の場合は，「第２バイト」
と「データセット」との間で「さらなる情報箇所」の領域が挿入されて
いる点でメモリ領域の構成に差異があること，②「さらなる情報箇所」
は「カセットが一義的に識別され得る連続番号」を有すること，③「事
前記録されたカセット」のメモリ内容を示す図３には，「さらなる情報
箇所」に相当する第３バイト及び第４バイトに「シリアルナンバー」が
表示されていることの記載があることが認められる。
上記記載によれば，「個人的に記録されたカセット」のメモリ領域に
は，「シリアルナンバー」が記録される「さらなる情報箇所」の領域が
存在しないものといえる。また，甲１全体をみても，「カセットが一義
的に識別され得る連続番号」が「さらなる情報箇所」以外のメモリ領域
に記録されることについての記載はない。
そうすると，仮に甲１にサブコードとの比較による「更なるブロッキ
ング手法」が「事前記録されたカセット」の場合に限られない旨の開示
があるとしても，「個人的に記録されたカセット」のメモリに「シリア
ルナンバー」を記録されるものと理解することはできない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
ウ 前記ア及びイによれば，引用発明１は本件発明１の構成要件Ｂに相当す
る構成を備えているものとは認められないから，本件審決における相違点
(4) 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１の認定に誤りはないから，その
余の点について判断するまでもなく，本件発明１は，引用発明１と同一の発
明であるとはいえないとした本件審決の判断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由１－１は理由がない。
ついて
(1) 相違点の認定の誤りについて
原告は，本件審決が，引用発明２は，構成要件Ｃの「メモリのユーザが改
変することができない読み出し専用の領域」に「用途識別情報」が記憶され
ている構成に相当する構成を備えていない点で，本件発明１と相違する旨認
定したのは誤りである旨主張するので，以下において判断する。
ア 本件発明１の「用途識別情報」の意義について
本件発明１の特許請求の範囲（請求項５）には，「前記メモリのユーザ
が改変することができない読み出し専用の領域」に「前記テープカセット
に対応した用途を示す，管理情報の１つである用途識別情報」が記憶され
ていること（構成要件Ｃ），「管理情報」は「前記磁気テープに対する記
録または再生を管理するとともに前記テープカセットを識別するため」の
情報であること（構成要件Ｂ）の記載がある。上記記載から，本件発明１
の用途識別情報は，「テープカセットに対応した用途」を示す情報であっ
て，「管理情報」の１つであることを理解できる。そして，請求項１及び
途を含む前記管理情報の１つである用途識別情報」，請求項９に「前記用
途識別情報」は，「制約なしに記録再生可能，再生専用，追加記録または
再生のみ可能，排出待機状態に移行，のいずれかとされる請求項８記載の
記録再生方法」との記載があることに照らすと，本件発明１の用途識別情
報における「テープカセットに対応した用途」には，「制約なしに記録再
生可能，再生専用，追加記録または再生のみ可能」が含まれるものと理解
できる。
次に，
本件明細書の
「発明の詳細な説明」
には，
「本発明の記録媒体は，
メモリ（ＭＩＣ）にテープカセットの用途を指示する用途識別情報が記憶
されている。したがって，装填されたテープドライブ装置に対して当該記
録媒体の用途を示すことができ，テープドライブ装置に対して前記用途に
対応した動作を実行させるようにすることができるようになる。」（【０
リチップ４のフィールドＦＬ１１に格納される用途識別情報としてのウ
ォームフラグについて説明する図である。この図には，用途番号「０」か
ら「２」，及びその他の例が示されているが，テープストリーマドライブ
なる。」（【０１１４】），「このようなウォームフラグの用途番号は，
テープカセット１がテープストリーマドライブに装填されたときに，シス
テムコントローラ１０の制御によって検出され，それ以降，用途番号に基
づいてテープストリーマドライブの各種動作制御が行われる。」（【０１
以上の本件発明１の特許請求の範囲（請求項５）の記載，請求項１，８
及び９の記載並びに本件明細書の記載に鑑みると，本件発明１の「用途識
別情報」は，テープドライブ装置に対して，テープカセットの用途に対応
した記録動作又は再生動作の制御内容を示す情報であるものと解される。
イ 本件発明１の「ユーザが改変することができない読み出し専用の領域｣
の意義について
(ア) 本件発明１の特許請求の範囲（請求項５）には，「前記メモリのユ
ーザが改変することができない読み出し専用の領域には，前記テープカ
セットに対応した用途を示す，管理情報の１つである用途識別情報に記
憶されている」（構成要件Ｃ）にいう「ユーザ」の範囲を規定した記載
はない。
また，本件明細書の「発明の詳細な説明」においても，「ユーザ」の
用語を定義した記載はなく，
「ユーザ」
の範囲を特定の者に限定したり，
「ユーザ」の範囲から特定の者を除外する旨の記載もない。
加えて，「ユーザ」あるいは「ユーザー」の語は，一般に「使用者。
利用者。」を意味すること（広辞苑（第七版）），請求項５の文言によ
れば，本件発明１は，磁気テープが収納されたテープカセットと，テー
プカセットに備えられたメモリとを備えた記録媒体の発明であること
に照らすと，本件発明１の「ユーザ」は，記録媒体であるテープカセッ
トの使用者を意味し，カセットに記録する者及びカセットを再生する者
の双方が含まれるものと解される。
(イ) 次に，本件発明１の特許請求の範囲（請求項５）には，「ユーザが
改変することができない読み出し専用の領域」にいう「改変」の意義を
規定した記載はない。また，本件明細書の「発明の詳細な説明」におい
ても，「改変」の用語を定義した記載はない。
加えて，「改変」の語は，一般に，「改めて違うものにすること。変
改」を意味すること（広辞苑（第七版）），本件明細書には，本件発明
用とされる領域に記憶されているので，前記用途識別情報の内容を改変
することによって記録媒体の用途を改変させないようにすることができ
る。」（【００１５】），「フィールドＦＬ１１に示されているウォー
ムフラグ（ｗｏｒｍ ｆｌａｇ）は，テープカセット１の用途識別情報
として，例えば「汎用」「ＷＯＲＭ」などを示す。」（【００７６】），
「フィールドＦＬ１に格納されているデータの内容を改変することがで
きないようにすることで，ウォームフラグを有効な情報とすることがで
きるようになる。したがって，ウォームフラグを書き換えることによっ
て例えば「ＷＯＲＭ」として記録されたデータの改変，消去などを行う
こともできなくなり，予め設定されている用途のみで使用することが可
能となる制約を実現することできる。」（【０１１３】）との記載があ
ることに照らすと，構成要件Ｃは，「用途識別情報」がメモリに予め設
定（記憶）された後に，その記憶された領域を読み出し専用領域とする
ことを当然の前提とし，当該領域に記憶された用途識別情報の内容をユ
ーザによって「改変」（改めて違うものに）させないようにしたものと
理解できる。
そして，本件発明１の特許請求の範囲（請求項５）には，「ユーザが
改変することができない読み出し専用の領域」に記憶されている「用途
識別情報」を記録した主体について規定した記載はないこと，一方で，
本件明細書には，「フィールドＦＬ１１（ウォームフラグ）」を「読み
出し専用領域（ＲＯＭ領域）」とする方法について，テープカセットの
製造時に「ライトプロテクトトップアドレス」及び「ライトプロテクト
カウント」を設定する方法（【００７０】，【００７５】，図１３）の
ほかに，「リモートメモリチップ４の全記憶領域をＲＷＭ領域として構
成し，フィールドＦＬ１を記憶する領域について」は「所要のパスワー
ドに基づいた書きこみ処理以外は行うことができないようにする」方法
（【０１１１】，図２０（ｃ）），「リモートメモリチップ４の初期状
態として，ＲＷＭ領域のデータを全て「１」（又は「０」）とする。そ
して，書きこみ制御手段はＲＯＭ領域として扱う領域内の特定のアドレ
スにある特定のビットに着目し，このビットを例えばビットαとする」
方法（【０１１２】）を用いてもよい旨の記載があることに照らすと，
本件発明１の記録媒体を最初に使用するユーザが「用途識別情報」をメ
モリに設定（記憶）することができ，この場合も，本件発明１の実施態
様に含まれるものと解される。
(ウ)ａ これに対し被告は，構成要件Ｃの「ユーザ」とは，「製造者等」
（パスワードの設定者であるテープカートリッジの製造者又はこれ
と同視し得る特定者や，設定者からパスワードを知得した者のように，
パスワードの設定者であるテープカートリッジの製造者の関与を受
けた者）以外の者で，カセットを利用（記録又は再生）する者（最初
に利用する者を含む。）をいう旨主張する。
しかしながら，前記(ア)認定のとおり，本件発明１の特許請求の範
囲（請求項５）及び本件明細書のいずれにおいても，「ユーザ」の用
語は，特に制限することなく，カセットを使用する者を意味するもの
として用いられており，被告のいう「製造者等」以外の者に限定され
る旨の記載はないし，そもそも「製造者等」の意義について説明した
記載もない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
ｂ また，被告は，構成要件Ｃの「ユーザ」に「製造者等」は含まれな
いことを前提とした上で，構成要件Ｃの「ユーザが改変することがで
きない読み出し専用の領域｣とは，当該領域のデータをユーザが改変
することができない領域を意味するものであり，ユーザが用途を設定，
すなわち当該領域のデータを改変することを許容することは，「ユー
ザが改変することができない」との文言に反するなどとして，「ユー
ザが改変することができない読み出し専用の領域」にいう「改変」に
は，ユーザが「用途識別情報」をメモリに設定することも含まれる旨
主張する。
しかしながら，
前記ａ認定のとおり，
構成要件Ｃの
「ユーザ」
に
「製
造者等」は含まれないという前提自体に理由がなく，また，前記(イ)
の認定のとおり，本件発明１の記録媒体を最初に使用するユーザが
「用途識別情報」をメモリに設定（記録）することができ，この場合
も，本件発明１の実施態様に含まれるものと解されるから，被告の上
記主張は，採用することができない。
ウ 引用発明２の「第２バイト」の情報の構成要件Ｃ該当性について
(ア) 甲１の記載事項
（前記(2)ア(エ)ないし(カ)，
図１ないし３）
によれば，
甲１には，「第２バイト」について，①「第２バイト中にはカセットの
利用についての情報が記憶されている。当該情報はカセットの最初の使
用の際１度可変できる。しかる後は上記情報も可変でなくなる」こと，
②図１の「空らカセットの場合」（不使用のカセット空ら状態の場合）
におけるメモリ装置のメモリ内容の実施例には第２バイトに「ｘ００」
の識別子が，図２の「個人的なユーザより最初に使用されたカセット」
の場合におけるメモリ装置のメモリ内容の実施例には第２バイトに「ｘ
販売のため定められたカセット）の場合におけるメモリ装置のメモリ内
容の実施例には第２バイトに
「ｘｆｆ」
の識別子が記憶されていること，
③「空らカセットの場合」（不使用のカセット空ら状態の場合），「第
録の際変更させ得る」ことが記載されているものと認められる。
上記記載を総合すれば，甲１には，不使用の「空らカセット」を最初
に使用する者は，「個人的に記録されたカセット」として利用する場合
には，「第２バイト」に記憶されている「ｘ００」の識別子を「ｘ０１」
に変更し，「事前記録されたカセット」（レンタル又は販売のため定め
られたカセット）として利用する場合には，「第２バイト」に記憶され
ている「ｘ００」の識別子を「ｘｆｆ」に変更し得ること，「ｘ０１」
又は「ｘｆｆ」に一度変更された「第２バイト」の領域は読み出し専用
の領域となり，「ｘ０１」又は「ｘｆｆ」の識別子を変更することがで
きないことが開示されているものと認められる。
そうすると，引用発明２（「事前記録されたカセット」による発明）
の「第２バイト」は，「ユーザが改変することができない読み出し専用
の領域」に該当するものと認められる。なお，「空らカセット」の「第
し専用の領域となることとは別個の事柄であり，前者の事実が後者の認
定に影響を及ぼすものとはいえない。
(イ) 原告は，本件審決が，引用発明２の第２バイトの情報（カセットの
利用についての情報）は，構成要件Ｃの「用途識別情報」に相当すると
はいえない旨認定したのは誤りである旨主張する。
そこで検討するに，
甲１の記載事項
（前記１(2)ア(ア)，
(エ)ないし(ク)，
図３）によれば，甲１には，①甲１記載の「磁気テープカセット用メモ
リ装置」は「制御データを含んでおり，該制御データによっては記録お
よび／又は再生機器の動作モードの選択的ブロッキングが可制御であ
ることを特徴とする」こと（請求の範囲１項），②「個人的に記録され
たカセット」の場合，「第２のメモリ領域にてカセットが個人的使用の
ものであることが当該識別子により指示される場合次のメモリ領域の
分割も規定」され，また，第２バイトの「次のメモリ領域」には，初期
時間及び終了時間と「付加的に情報に対する複数のバイトからなるデー
タセット」が設けられていること，③「事前記録されたカセット」（レ
ンタル又は販売のため定められたカセット）の場合，「メモリ内容」は
（「個人的に記録されたカセット」の場合と比べて）「次の点で差異が
ある即ち，第一の２つのバイトと，後続のデータセット間でさらなる情
報箇所が挿入されている点で差異がある。上記のさらなる情報箇所は例
えば次のような連続番号を有し，即ち所定のプログラムで記録されたカ
セットが一義的に識別され得る連続番号を有し，さらなるメモリ箇所に
て例えば再生許可状態
（権限付け）
のモードについての情報が含まれる」
こと，④「第２バイト」に「事前記録されたカセットとしてマーキング
表示されているカセットの場合」，「例えば基本的に再生のみをトリガ
し得るようにするとよく，それにより，不都合な消去が確実に阻止され
る」こと，⑤「そのようなカセットの盗難の危険を低減するため，利用
権限のため設けられた箇所にて特別なエントリが必要とされ得る（再生
装置の再生機能がトリガされるために）」こと，⑥「基本的にカセット
の再生を相応のエントリにより許可することのみが可能であるのみで
ない。更に，再生のためのための所定の機能のみを許可することもでき
る」こと，⑦「事前記録されたカセットに対して典型的なエントリのほ
かに付加的に更に，ユーザによっては個人的に記録されたカセットの場
合におけるように個々の再生ブロックを働かせ得る。カセットの返却が
なされた後，そのようなブロックエントリは場合により暗証番号により
メモリ装置内に記憶され得る。但し上記ブロックエントリは返却後，又
はチェックアウトにて新たな許可（付与）の際，全くブロック全体と共
にメモリ装置から除去することが可能である」ことが記載されている。
上記記載を総合すれば，
甲１には，
「事前記録されたカセット」
の
「第
トが「レンタル又は販売のため定められたカセット」であることが指示
され，それに対応した用途として再生のみが可能となること（「基本的
に再生のみをトリガし得るようにすること」），カセットの盗難の危険
を低減するため，利用権限のため設けられた箇所（メモリ領域）の「特
別なエントリ」によりカセットの再生を許可し得るようにすること，典
型的なエントリのほかに付加的に更に，ユーザによっては個人的に記録
されたカセットの場合におけるように「ブロックエントリ」により個々
の再生ブロックを働かせ得ることが開示されているものと認められる。
そうすると，引用発明２（「事前記録されたカセット」による発明）
の「第２バイト」に記憶されている情報（「ｘｆｆ」）は，記録再生機
器に対して，再生のみ可能というカセットの用途に対応した記録動作又
は再生動作の制御内容を示す情報に相当するものといえるから，本件発
明１の構成要件Ｃの「用途識別情報」に該当することが認められる。
以上によれば，本件審決の上記認定は誤りである。
(ウ) この点について被告は，甲１には，「事前記録されたカセット」に
ついて，第２バイトの情報を参照し，「事前記録されたカセット」のメ
モリであると判断した場合には，第５バイトの値を参照し，これに対応
する記録又は再生の動作の制御内容（「利用許可，本例：再生許可」又
は
「利用不許可，
本例：再生不許可」のいずれかであり，前者であれば，
記録が禁止された状態で再生が許可され，後者であれば，記録が禁止さ
れるだけでなく再生も許可されないこととなる。）を決定することが記
載されており，記録又は再生の動作の制御は，第２バイトではなく，第
別情報に該当しない旨主張する。
しかしながら，甲１には，「事前記録されたカセット」のメモリ内容
に関し，「さらなるメモリ箇所にて例えば再生許可状態（権限付け）の
モードについての情報が含まれる。」（前記１(2)ア(オ)）との記載があ
る一方で，「事前記録されたカセット」のメモリ内容の実施例を示す図
をも意味する旨の記載はないことに照らすと，第５バイトは，再生許可
を示すにとどまり，記録禁止（すなわち，「再生のみ可能」）の用途は，
図３の第２バイトの「ｘｆｆ」によって示されていることが開示されて
いるというべきである。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
(エ) 前記(ア)ないし(ウ)によれば，引用発明２（「事前記録されたカセッ
ト」による発明）の「第２バイト」に記憶されている情報（「ｘｆｆ」）
は，構成要件Ｃの「メモリのユーザが改変することができない読み出し
専用の領域」に記憶されている「用途識別情報」に該当するものと認め
られる。
したがって，引用発明２は本件発明１の構成要件Ｃに相当する構成を
備えているものと認められるから，本件審決における相違点の認定には
誤りがある。
(2) 小括
以上によれば，本件発明１と引用発明２との間には相違点は存在せず，引
用発明２は，本件発明１の全ての構成要件に相当する構成を備えるものであ
るから，本件発明１は引用発明２と同一の発明である。
したがって，本件発明１は引用発明２と同一ではないとした本件審決の判
断は誤りであるから，原告主張の取消事由１－２は理由がある。
ついて
原告は，本件審決は，本件発明２が，本件発明１の全ての構成要件を備え，
更に他の構成要件（構成要件Ｅ）を備えたものであるから，本件発明１が引用
発明１と同一の発明ではないのと同様に，本件発明２は引用発明１と同一の発
明ではない旨判断したのは誤りである旨主張する。
しかしながら，本件発明１は引用発明１と同一の発明とはいえないことは，
前記１のとおりであるから，本件発明１の全ての構成要件を備える本件発明２
も，引用発明１と同一の発明であるとはいえない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，本件審決の判断に誤
りはないから，原告の上記主張（取消事由２－１）は理由がない。
ついて
原告は，本件審決は，本件発明２が，本件発明１の全ての構成要件を備え，
更に他の構成要件（構成要件Ｅ）を備えたものであるから，本件発明１が引用
発明２と同一の発明ではないのと同様に，本件発明２は引用発明２と同一の発
明ではない旨判断したのは誤りである旨主張する。
そこで検討するに，本件発明１は引用発明２と同一の発明であることは，前
記２のとおりである。
また，甲１には，引用発明２（「事前記録されたカセット」による発明）に
おいて，「更なるブロッキング手法」を採用することにより，「カセット番号」
（テープカセットのシリアルナンバ）が，一方ではメモリ内に記録され，他方
では磁気テープ上のサブコード中に記録され，両者が一致する場合にのみ「再
生ブロック」が解除され，再生動作が行われる制御ができることが開示されて
いるから（前記１(2)ア(ケ)，(シ)），引用発明２は，「前記メモリ及び前記磁気
テープに前記テープカセットの識別情報が記憶されている」との構成（構成要
件Ｅ）に相当する構成を備えているものと認められる。
以上によれば，引用発明２は本件発明２の全ての構成要件に相当する構成を
備えているものと認められるから，本件発明２と引用発明２は同一の発明であ
る。
したがって，本件発明２は引用発明２と同一の発明ではないとした本件審決
の判断は誤りであるから，原告の上記主張（取消事由２－２）は理由がある。
ついて
原告は，本件審決は，本件発明３が，本件発明１の全ての構成要件を備え，
更に他の構成要件（構成要件Ｇ）を備えたものであるから，本件発明１が引用
発明１と同一の発明ではないのと同様に，本件発明３は引用発明１と同一の発
明ではない旨判断したのは誤りである旨主張する。
しかしながら，本件発明１は引用発明１と同一の発明とはいえないことは，
前記１のとおりであるから，本件発明１の全ての構成要件を備える本件発明３
も，引用発明１と同一の発明であるとはいえない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，本件審決の判断に誤
りはないから，原告の上記主張（取消事由３－１）は理由がない。
ついて
原告は，本件審決は，本件発明３が，本件発明１の全ての構成要件を備え，
更に他の構成要件（構成要件Ｇ）を備えたものであるから，本件発明１が引用
発明２と同一の発明ではないのと同様に，本件発明３は引用発明２と同一の発
明ではない旨判断したのは誤りである旨主張する。
(1) 構成要件Ｇについて
本件発明１は引用発明２と同一の発明であることは，前記２のとおりであ
る。
そこで，引用発明２が，本件発明３の「前記用途識別情報は，前記磁気テ
ープに対して追加記録または再生のみ可能とされている」との構成（構成要
件Ｇ）に相当する構成を備えているかどうかについて判断する。
ア 本件発明３の特許請求の範囲（請求項７）には，構成要件Ｇの「前記用
途識別情報は，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能とさ
れている」にいう「追加記録または再生のみ可能」との用語の意義を規定
した記載はない。一方で，請求項１及び８に「制約なしの記録再生可能，
追加記録または再生のみ可能，とする用途を含む前記管理情報の１つであ
る用途識別情報」，請求項９に「前記用途識別情報」は，「制約なしに記
録再生可能，再生専用，追加記録または再生のみ可能，排出待機状態に移
行，のいずれかとされる請求項８記載の記録再生方法」との記載があるこ
とに照らすと，本件特許の特許請求の範囲の記載の全体においては，「再
生のみ可能」を意味する「再生専用」と「追加記録または再生のみ可能」
を別の類型の用途として区別して用いられていることが理解できる。
次に，本件明細書の「発明の詳細な説明」には，「同一の記録エリアに
おいて，一度だけのデータ記録を行うことができるようにされている記録
媒体が知られている。このような記録媒体は記録を行った後は追加記録ま
たは再生専用の記録媒体として用いられるので，例えばＷＯＲＭ（Ｗｒｉ
ｔｅ Ｏｎｃｅ Ｒｅａｄ Ｍａｎｙ）
と呼ばれている。
」
（
【０００２】
）
，
「用途番号が「１」である場合は，例えばデータ配布，ファームウエア更
新などを目的としたテープカセット１であることを示す。この場合，テー
プカセット１は再生専用のものとして識別される。」（【０１１５】），
「また用途番号が「２」である場合は，例えばＷＯＲＭを目的としたテー
プカセット１であることを示す。この場合，記録されているデータを保守
するために，記録に関しては，例えばパーティション内における最終記録
位置を記録開始位置とした記録
（追加記録）
のみが許可される。
すなわち，
例えば上書き，消去などといった既に記録されているデータの更新を行う
動作は禁止されることになる。したがって，用途番号「２」が設定されて
いるテープカセット１に対しては追加記録または再生動作のみが許可さ
れる。」（【０１１６】）との記載がある。上記記載から，本件明細書に
おいても，「再生のみ可能」を意味する「再生専用」と「追加記録または
再生のみ可能」を別の類型の用途として区別して用いられていることが理
解できる。
以上によれば，構成要件Ｇの「追加記録または再生のみ可能」は，「追
加記録」又は「再生」の双方のみが可能となる場合を指すものであり，こ
れには再生のみ可能となる場合（「再生専用」）を含まないと解すべきで
ある。
イ しかるところ，引用発明２（「事前記録されたカセット」による発明）
の「第２バイト」に記憶されている情報（「ｘｆｆ」）は，「記録再生機
器」に対して，再生のみ可能というカセットの用途に対応した記録動作又
は再生動作の制御内容を示す情報であるから（前記２(1)ウ(イ)），構成要
件Ｇに相当する構成を備えているものと認めることはできない。
ウ この点について原告は，「ＷＯＲＭ」は磁気テープカセットの用途とし
て周知の用途（例えば，甲１５ないし１８）であることからすると，甲１
には，「事前記録されたカセット」の用途を「ＷＯＲＭ」（「追加記録ま
たは再生のみ可能」）として設定することも実質的に記載されているに等
しい旨主張する。
しかしながら，仮に原告が述べるように「ＷＯＲＭ」は磁気テープカセ
ットの用途として周知の用途であるとしても，「事前記録されたカセッ
ト」は，「レンタル又は販売のため定められたカセット」に対応した再生
のみ可能という用途に用いられるカセットであるから，
原告の上記主張は，
採用することができない。
(2) 小括
以上によれば，引用発明２は，構成要件Ｇに相当する構成を備えていない
点において，本件発明３と相違するものと認められる。
したがって，本件発明３は，引用発明２と同一の発明であるとはいえない
とした本件審決の判断は，結論において誤りはないから，原告主張の取消事
由３－２は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由１－２及び２－２は理由があるが，原告
主張のその余の取消事由は理由がない。
したがって，原告の請求は，請求項５及び６に係る部分の取消しを求める限
度において理由があるから，これを認容することとし，その余は理由がないか
ら，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 山 門 優
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１）
【図１】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図１２】
【図１３】
【図２０】
【図２１】
【図２２】 【図２３】
（別紙２）
図１ 図２
図３
