主文
被告人を懲役４年６か月に処する。
未決勾留日数のうち１８０日を刑に算入する。
理由
（犯罪事実）
被告人は
第１ 平成１３年１２月１２日ころ，愛知県稲沢市ａｂ丁目ｃ番ｄ号稲沢市立Ａ児
童センター北側路上において，Ｂ（当時２６歳）に対し，その顔面を左右の手拳で
交互に１０回殴打する暴行を加え，よって，同人に加療約１か月間を要する鼻骨骨
折，顔面挫創，左眼球打撲の傷害を負わせた。
第２ 同１４年１月２６日午前１１時１０分ころ，名古屋市ｅ区ｆｇ丁目ｈ番ｉ号
Ｅｊ号被告人方玄関先において，同人の妻Ｄの連れ子である養子Ｅ（当時２歳）に
対し，右手拳の甲で同児の左顔面を殴打した上，同玄関内において，同児に対し，
右平手でその後頭部をたたいて前のめりに転倒させ，同児の前額部を玄関と廊下の
段差部分に強打させる暴行を加え，よって，同児に全治約１週間を要する額部挫傷
兼挫創等の傷害を負わせた。
第３ 同年３月２３日午前１１時３０分ころ，前記被告人方居室において，前記Ｅ
（当時３歳）に対し，右手拳で同児の右腹部を１回殴打する暴行を加えて同児に肝
挫裂等の傷害を負わせ，よって，そのころから同日午後２時４０分ころまでの間
に，上記被告人方居室から名古屋市ｅ区ｆｇ丁目ｋ番ｌ号医療法人Ｆを経由して同
市ｍ区ｎ町ｏ丁目ｐ番地Ｇ病院に至るまでの間において，同児を出血性ショックに
より死亡するに至らしめた。
（証拠）（省略）
（法令の適用）
罰 条
第１，第２ それぞれ刑法２０４条
第３ 刑法２０５条
刑種の選択
第１，第２ いずれも懲役刑
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条，１４条（最
も重い第３の罪の刑に法定の加重をする。）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（負担させな
い。）
（量刑の理由）
本件は，被告人が，養子である被害児の頭部をたたいて転倒させるなどして，全
治約１週間の額部挫傷兼挫創等の傷害を負わせた事案（第２），同児の腹部を殴打
する暴行を加えて，肝挫裂等の傷害を負わせて死亡させた事案（第３），被告人が
交際していた女性から被告人と別れて別の男性と結婚したいと言い出されたことか
ら，この男性に暴行を加えて加療約１か月の鼻骨骨折等の傷害を負わせた事案（第
このうち，とりわけ第３の犯行は，１回の殴打行為によって肝挫裂の傷害を負わ
せたものであって，被告人はかなりの強さで被害児を殴ったことが認められ，態様
が悪く，また，被害児を死亡するに至らせた結果が重大であることはいうまでもな
い。被告人は第２の犯行後に，警察に呼ばれて注意を受け，今後は暴力を振るわず
に養育する旨上申書まで作成したにもかかわらず，更に，第３の犯行に及んだ経緯
もあり，この点でも犯情が悪い。被告人は，第２，第３の各犯行とも，被害児が被
告人の言うことを聞かなかったので暴行を加えたと述べるが，被害児の行為は２歳
や３歳の子供の他愛もないわがままであって，傷害結果を生じさせるような暴行を
加える理由にはならない。むしろ，被告人は，妻との関係などでいらいらした気持
ちからくるうっぷん
を被害児にぶつけた面が認められるのであって，その動機は同情できるものではな
い。抵抗することもできず，わずか３歳にして生命を絶たれた被害児の無念さは察
するにあまりある。また，遺族である被害児の母親の被害感情も厳しいが，被告人
は何ら慰謝の措置はとっていない。
第１の犯行も，被告人には，被害者に対して何ら文句を言うべき立場にないにも
かかわらず，犯行に及んだものであって，その身勝手な動機に酌むべき事情はな
い。執ように暴行を加えて，被害者に対し加療約１か月を要する鼻骨骨折等の傷害
を負わせており，結果も軽くない。しかも，被告人は何ら慰謝の措置をとっていな
い。
以上からすると，粗暴な犯行に及び重大な結果を生じさせた被告人の刑事責任は
重いといわなければならない。
一方，被告人が被害児を散歩に連れて行ったり，食事の世話をするなどしてそれ
なりに愛情を持って養育していたことも事実であり，第２の犯行は，被害児を散歩
に連れて行って帰宅した際の，また，第３の犯行は，被害児を食事に連れて行こう
として着替えさせていた際のもので，いずれも被告人が被害児の日常的な世話をし
ていたなかでの犯行であったことが認められる。そのほか，被告人が，いずれの罪
も認め反省していること，第２，第３の犯行における暴行態様は執ようなものでは
なかったこと，いまだ２２歳と若年であり，前科はないことなどの事情もある。
そこで，これらの諸事情を総合考慮して，主文のとおり判決することとする。
（求刑－懲役６年）
平成１５年１月２３日
名古屋地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 片 山 俊 雄
裁判官 岩 井 隆 義
裁判官 石 井 寛
