平成１７年(ﾈ)第１００８３号 損害賠償請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平成
平成１７年１０月２４日 口頭弁論終結
判 決
控訴人 株式会社ヤングファツション研究所
訴訟代理人弁護士 佐野洋二
同 妹尾佳明
同 引田紀之
被控訴人 株式会社ヴェント・インターナショナル
訴訟代理人弁護士 窪田英一郎
同 柿内瑞絵
同 乾裕介
主 文
被控訴人は，控訴人に対し，３３万４７５０円及びこれに対する平成１
控訴人のその余の請求を棄却する。
その余を被控訴人の各負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，控訴人に対し，３８０万円及びこれに対する平成１６年６月
(3) 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(1) 控訴人の控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
（原判決末尾添付「商品目録(2)」記載の商品。以下「被告商品」という。）は，控
訴人の商品（原判決末尾添付「商品目録(1)」記載の商品。以下「原告商品」とい
う。）の形態を模倣したものであると主張し，被控訴人が被告商品を販売した行為
は不正競争防止法２条１項３号（平成１７年法律第７５号による改正前のもの。以
下，同号について同じ。）所定の不正競争行為に該当するとして，被控訴人に対し
て，同法４条に基づき同法５条１項所定の損害額等の支払を請求している事案であ
る。
原判決は，控訴人の主張を理由がないとして，控訴人の上記請求を棄却した
ため，控訴人が，これを不服として，控訴を提起したものである。
理由」欄の「第２ 当事者の主張」記載のとおりであるから，これを引用する。
以下，当裁判所も，上記の「原告商品」「被告商品」のほか，原告商品の形
態における「Ａ」「Ｂ」，被告商品の形態における「Ａ'」「Ｂ'」などの語を，原
判決の用法に従って用いる。
(1) 原判決４頁５行目から６行目にかけて及び１４行目の各「不正競争防止法
(2) 同４頁７行目から１３行目までを，次のとおり改める。
「(5) 損害
ア 被控訴人は，被告商品を１５０枚販売した。
控訴人は，原告商品１枚につき１５６５円（販売額２９００円か
ら，仕入価額９００円及び経費４３５円を控除した額）の利益を得る。
したがって，不正競争防止法５条１項に基づく控訴人の損害額
は，２３万４７５０円である。
イ 控訴人は，弁護士費用として１８０万円を負担する予定である。
ウ 合計 ２０３万４７５０円」
(3) 同５頁１１行目から１３行目までを，次のとおり改める。
「オ 控訴人の主張(5)について
アの事実は認め，その余は争う。」
(1) 控訴人
(ｱ) 原判決は，まず，不正競争防止法２条１項３号にいう「同種の商品が通
常有する形態」につき，「同種の先行商品に全く同一の形態のものが存在しない場
合であっても，既に市場で広く見られるいくつかの商品形態を単に組み合わせただ
けであって，しかも，その組み合わせること自体も容易であるような商品形態」
は，「同種の商品が通常有する形態」に当たるものと判示した上で，原告商品が次
のＡ”ないしＪ”の形態を有すると認定した。
Ａ” 後襟ぐりよりも前襟ぐりの方が開いている丸首ネックであり，
Ｂ” 前襟ぐりの中央に取り外し可能なヒモが付いており，当該ヒモを
首の後方で結ぶようになっていて，
Ｃ” 前襟ぐりの中央に複数のギャザーが入っており，
Ｄ” 襟ぐり，袖ぐり及び上記ヒモにニットサテン生地を使用し，
Ｅ” 前身頃に４段のフリルが配され，
Ｆ” 上記フリルは，その先端にメローロックが施され，ギャザーを寄
せて縫いつけられており，
Ｇ” 着丈はヒップラインが隠れる程度の長さであり，
Ｈ” 裾は中央部分から両脇部分にかけて曲線を描いて下降し，
Ｉ” 薄手のやや光沢感がある天竺の生地からなる，
Ｊ” ノースリーブ型のカットソー
そして，原判決は，Ａ”ないしＪ”の形態を個別にみると，いずれの形
態についても，当該形態を有した商品が原告商品販売時以前から市場で販売されて
いたもので，いずれもそれ自体では独創性の乏しい特徴のない形態であり，かつ，
Ａ”ないしＪ”を組み合わせることは容易であったとし，「そうすると，既に市場
に存在するありふれた形態であるＡ”ないしＪ”を単に組み合わせたにすぎない原
告商品は，前身頃にフリルの配されたノースリーブ型のカットソーとしてありふれ
た形態であって，原告商品の形態は，同種商品が通常有する形態であるといわなけ
ればならない。」と判断している。
しかしながら，そもそも，同種の製品が通常有する形態かどうかは，商
品の形態を全体的に観察して判断すべきものであり，原判決の上記判断は誤りとい
うべきである。
(ｲ) 上記のとおり，原判決は，原告商品の上記Ａ”ないしＪ”の形態は，い
ずれの形態についても，当該形態を有した商品が原告商品販売時以前から市場で販
売されていたと認定しているが，Ｇ”の形態を有する商品が販売されていたこと
も，Ｈ”の形態を有する商品が販売されていたことも，証拠上認められない。
(ｳ) また，原判決は，原告商品の上記Ａ”ないしＪ”の形態を組み合わせる
ことは容易であったとしているが，原告商品のようなノースリーブ型（Ｊ”）の丸
首ネック（Ａ”。いわゆるランニング型）のカットソーにホルターネック（Ｂ”。
紐吊り）を組み合わせた先行商品は存在しない。ノースリーブ型のカットソー
（Ｊ”）でありながら，襟ぐりを丸首ネック（Ａ”）とし，さらにホルターネック
（Ｂ”）を組み合わせることによって，ランニングシャツ・下着感を払拭した点
は，原告商品における特徴的かつ固有のデザイン上の工夫である。原判決は，ノー
スリーブ型（Ｊ”）とホルターネック（Ｂ”）の組合せ，ノースリーブ型（Ｊ”）
と丸首ネック（Ａ”）の組合せは一般的で，Ｖネック等とホルターネック（Ｂ”）
を組み合わせた商品も以前から市場にあったことから見れば，丸首ネック（Ａ”）
とホルターネック（Ｂ”）の組合せは容易に想到できるとしているが，誤りという
べきである。
(ｴ) 原判決は，Ａ”ないしＪ”のその他の各形態の組合せについて，その組
合せの容易性に具体的に言及することなく，Ａ”ないしＪ”の形態を組み合わせる
ことは容易であるとしているが，これは原告商品の特徴を見落としたものである。
(ｵ) なお，原告商品の形態として，原審で主張したＡないしＧに加え，
「（その）フリルは１枚の台布（下地布）に４枚の別個のフリル布をたたき付けて
縫い上げたものであること」及び「両脇の裾がＶ字型ラインとなっていること」を
追加する。そして，被告商品も，これと全く同一の形態を有する。
(2) 被控訴人
(ｱ) 原判決の認定する原告商品のＡ”ないしＪ”の特徴については，Ａ”な
いしＩ”のそれぞれについて，これを備えたノースリーブ型のカットソー（Ｊ”）
が存在するものであり，Ａ”ないしＪ”のいずれも極めてありふれたものである。
これらのうち，「Ａ”とＥ”」，「Ｂ”とＥ”」，「Ｃ”とＥ”」，
「Ｇ”とＥ”」，「Ｈ”とＥ”」の組合せをそれぞれ備える商品も存在する。ま
た，「Ａ”，Ｃ”，Ｅ”，Ｆ”，Ｇ”，Ｈ”，Ｊ”」の組合せを備えたもの（甲１
したがって，Ａ”からＪ”のすべてを組み合わせることは極めて容易に
想到することができるから，原告商品は，全体としてもありふれた形態であり，
「同種の製品が通常有する形態」に該当する。
(ｲ) 控訴人は，原告商品の形態として，「（その）フリルは１枚の台布（下
地布）に４枚の別個のフリル布をたたき付けて縫い上げたものであること」及び
「両脇の裾がＶ字型ラインとなっていること」を追加するとし，被告商品もこれと
全く同一の形態を有すると主張するが，同主張は争う。「（その）フリルは１枚の
台布（下地布）に４枚の別個のフリル布をたたき付けて縫い上げ」ることは，極め
て一般的な服飾技術にすぎず，これをありふれた形態である原告商品のＡ”ないし
Ｊ”と組み合わせたとしても，原告商品の形態が「同種の製品が通常有する形態」
であることに変わりがあるわけではない。また，原告商品も被告商品も，いずれ
も，「両脇の裾がＶ字型ライン」とはなっていない。
第３ 当裁判所の判断
の販売等を目的とする株式会社であり，１０代の女性を主たる顧客層として衣服や
アクセサリー等を販売していることについては，当事者間に争いがない。
(1) 被控訴人の販売に係る原告商品の形態は，次のとおりである（争いがな
い。以下，単に「Ａ”」「Ｂ”」などと表記することがある。）。
Ａ” 後襟ぐりよりも前襟ぐりの方が開いている丸首ネックであり，
Ｂ” 前襟ぐりの中央に取り外し可能なヒモが付いており，当該ヒモを首
の後方で結ぶようになっていて，
Ｃ” 前襟ぐりの中央に複数のギャザーが入っており，
Ｄ” 襟ぐり，袖ぐり及び上記ヒモにニットサテン生地を使用し，
Ｅ” 前身頃に４段のフリルが配され，
Ｆ” 上記フリルは，その先端にメローロックが施され，ギャザーを寄せ
て縫いつけられており，
Ｇ” 着丈はヒップラインが隠れる程度の長さであり，
Ｈ” 裾は中央部分から両脇部分にかけて曲線を描いて下降し，
Ｉ” 薄手のやや光沢感がある天竺の生地からなる，
Ｊ” ノースリーブ型のカットソー
(2) 被告商品の形態は，次のとおりである（争いのない事実，甲８，１１ない
し１７，１９（枝番号は省略する。以下，同じ。），検甲２，弁論の全趣旨。以
下，単に「ａ”」「ｂ”」などと表記することがある。）。
ａ” 後襟ぐりよりも前襟ぐりの方が開いている丸首ネックであり，
ｂ” 前襟ぐりの中央に取り外し可能なヒモが付いており，当該ヒモを首
の後方で結ぶようになっていて，
ｃ” 前襟ぐりの中央に複数のギャザーが入っており，
ｄ” 襟ぐり，袖ぐり及び上記ヒモにニットテープを使用し，
ｅ” 前身頃に４段のフリルが配され，
ｆ” 上記フリルは，その先端にメローロックが施され，ギャザーを寄せ
て縫いつけられており，
ｇ” 着丈は腰骨部分に届く程度の長さであり，
ｈ” 裾は中央部分から両脇部分にかけて曲線を描いて下降し，
ｉ” 薄手のやや光沢感がある天竺の生地からなる，
ｊ” ノースリーブ型のカットソー
(1) 上記２において認定した原告商品の形態と被告商品の形態を比較すると，
両者は，① 後襟ぐりよりも前襟ぐりの方が開いている丸首ネックであり（Ａ”，
ａ”），前襟ぐりの中央に取り外し可能なヒモが付いており，当該ヒモを首の後方
で結ぶようになっていて（Ｂ”，ｂ”），前身頃に４段のフリルが配され（Ｅ”，
ｅ”），着丈は腰骨ないしヒップラインに達する程度の長さであり（Ｇ”，
ｇ”），裾は中央部分から両脇部分にかけて曲線を描いて下降する（Ｈ”，
ｈ”），ノースリーブ型のカットソー（Ｊ”，ｊ”）という基本的な構成において
共通するほか，② 個々の具体的形状の多くが共通しており（Ｃ”，Ｆ”，Ｈ”，
ｃ”，ｆ”，ｈ”），また，③ 全体の形状もほとんど同一である（甲８，１１ない
し１９，検甲１，２）。
そうすると，原告商品と被告商品は，基本的構成を共通にするほか，個々
の特徴的形状の多くを共通にし，全体の形状もほとんど同一であるから，両者の形
態は，実質的に同一というべきである。
(2) 確かに，被告商品は，襟ぐり，袖ぐり及び前襟ぐりの中央のヒモにニット
サテン生地ではなく，ニットテープを用い（ｄ”），着丈がやや短く（ｇ”），ヒ
モの長さがやや短いなどの点において，原告商品と異なるが，いずれも些細な相違
点であって，両者の形態を実質的に同一と判断する妨げとなるものではない。ま
た，被告商品の背中部分にハートと「Ｔ／Ｌ」の文字が描かれていることや，色調
が若干異なること（原告商品が濃いピンクであるのに対して，被告商品は淡いピン
クである。）は，いずれも同一性の判断に影響しない。
被告商品が上記３のとおり細部の特徴まで原告商品と酷似していることに加
えて，原告商品が平成１６年１月２２日から販売されたものであるところ（甲２な
いし６，２４），被告商品は同年３月１０日に被控訴人により形態を指定して製造
の発注がされ，同月２２日ころから販売されたこと（甲８，乙１，６１），原告商
品と被告商品は，いずれも１０代の若い女性を主たる顧客層として，市場を共通に
することなどの諸事情を総合考慮すれば，被告商品は原告商品を模倣して製造され
たものと認めざるを得ない（同認定を覆すに足りる証拠はない。）。
(1) 上記２記載のＡ”ないしＪ”の形状からなる原告商品の形態は，ノースリ
ーブ型のカットソーであることから必然的に導かれる形態ということはできない
し，何らかの特定の効果を奏するために必須の技術的形態ということもできない。
そして，原告商品と同様の，前身頃にフリルの配されたノースリーブ型の
カットソーで，原告商品の販売以前において市場で販売されていたものについて見
ても，丸首ネック（Ａ”）とホルターネック（Ｂ”）を組み合わせた商品は見当た
らないのであって，この点からも，Ａ”ないしＪ”の形状からなる原告商品の形態
が個性を有しないものということはできない。
したがって，原告商品の形態は，「同種の商品が通常有する形態」である
とは認められない。
なお，被控訴人は，丸首ネック（Ａ”）とホルターネック（Ｂ”）を配し
たフリル付きのノースリーブ型カットソーの他社商品（乙５８，検乙１）を提出す
るが，当該商品は，原告商品販売後の平成１７年８月１８日に東京都渋谷区内で販
売されたものであることは認められるものの，販売開始時期，販売数量，広告掲載
の有無等の事情が明らかでなく，また，その形態も原告商品と同一とはいえない形
状を含むものであるから，これによっては，上記認定判断は左右されない。
(2) この点に関して，被控訴人は，原告商品の形態中のＡ”ないしＪ”の各形
状は，その一つ又はいくつかの形状を備えたノースリーブ型のカットソーが原告商
品販売以前から存在するのであって，いずれも極めてありふれたものであり，Ａ”
ないしＪ”のすべてを組み合わせることは極めて容易に想到することができるか
ら，原告商品の形態は，全体としてもありふれたものであり，「同種の商品が通常
有する形態」に該当すると主張する。
しかし，不正競争防止法２条１項３号は，商品形態についての先行者の開
発利益を模倣者から保護することを目的とする規定であるところ，同号の規定によ
って保護される商品の形態とは，商品全体の形態であり，また，必ずしも独創的な
形態である必要はない。そうすると，商品の形態が同号の規定にいう「同種の商品
が通常有する形態」に該当するかどうかは，商品を全体として観察して判断すべき
であって，被控訴人の主張するように，全体としての形態を構成する個々の部分的
形状を取り出して個別にそれがありふれたものかどうかを判断した上で，各形状を
組み合わせることが容易かどうかを問題にするというような手法により判断すべき
ものではない。
したがって，本件において，原告商品の形態中のＡ”ないしＪ”の各形状
につき，これを個別に見た場合に，これらのうち一つ又はいくつかの形状を備えた
ノースリーブ型のカットソーが原告商品販売以前から存在したとしても，そのこと
から，原告商品の形態が「同種の商品が通常有する形態」に該当するということは
できず，被控訴人の上記主張は，採用することができない。
以上によれば，被控訴人が被告商品を販売した行為は，不正競争防止法２条
ば，上記不正競争行為について，被控訴人に故意又は過失があったと認められるか
ら，被控訴人は，上記不正競争行為によって生じた控訴人の損害を賠償する責任が
ある。
控訴人は，原告商品１枚につき１５６５円（販売額２９００円から，仕入価
額９００円及び経費４３５円を控除した額）の利益を得ること，被控訴人が被告商
品を１５０枚販売したことは，いずれも当事者間に争いがない。そうすると，不正
競争防止法５条１項に基づく控訴人の損害額は，２３万４７５０円である。
また，本件訴訟の事案の内容，訴訟進行の経緯等の一切の事情を総合考慮す
れば，被控訴人の不正競争行為と相当因果関係にある損害に該当する弁護士費用と
しては，１０万円をもって相当と認める。
したがって，控訴人の損害額の合計は，３３万４７５０円となる。
以上によれば，控訴人の本訴請求は，３３万４７５０円及びこれに対する平
成１６年６月２４日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める限度において理由があるが，その余は理由が
ない。
よって，これと異なる原判決を，上記のとおり変更することとし，主文のと
おり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 三 村 量 一
裁判官 古 閑 裕 二
