平成２２年２月９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２１年(ワ)第１８６４０号 商標権移転登録手続請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年２月８日
判 決
原 告 株式 会社 ＯＳ Ｋ日 本歌劇 団
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 岩 崎 浩 平
被 告 株式 会社 ワン ズ・ イーブ ン
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 片 岡 全 樹
主 文
について，それぞれ平成２０年１１月１１日付け分割計画を原因とする
商標権の移転登録手続をせよ。
事 実 及 び 理 由
( )
ア 原告は，レビューの製作及び講演，演劇その他の各種の興業等を目的と
する株式会社である。
イ 被告は，小物，洋品雑貨，化粧品，洋服，アクセサリーの卸売及び販売，
ダンス教室の経営，各種イベントの企画，運営等を目的とする株式会社で
ある。
( )
被告は，新設分割により原告を設立することとし，平成２０年１１月１１
日，分割計画（以下「本件計画」という ）を作成し，本件計画に係る計画
。
書（以下「本件計画書」という ）を作成した。
。
原告は，平成２１年１月７日，本件計画に基づき設立された。
( )
ア 被告は，別紙登録商標目録１ないし３記載の各登録商標について，商標
権（以下，併せて「本件各商標権」という ）を保有している。
。
イ 本件計画書には 「本分割によって，乙（判決注：原告）が甲（判決注
，
：被告）から承継する資産は，分割期日（判決注：平成２１年１月７日）
における本件事業に関する資産及びこれに付随する一切の権利（別紙資産
目録のとおり）とする 」と定められ，同資産目録には本件各商標権が列
。
挙されている。
したがって，被告は原告に対して本件計画を原因とする本件各商標権の
移転登録手続をする義務を負う。
ウ しかるに，被告は原告に対し本件各商標権の移転登録手続をしない。
( )
それぞれ平成２０年１１月１１日付分割計画を原因とする商標権の移転登録
手続をすることを求める。
かにしないので，これを自白したものとみなす。
以上の事実によると，本訴請求は理由があるからこれを認容することとし，
主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
田 中 俊 次
裁 判 長 裁 判 官
北 岡 裕 章
裁 判 官
山 下 隼 人
裁 判 官
