○ 主文
一 本件控訴を棄却する。
二 控訴費用は控訴人の負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求める裁判
一 控訴人
処分のうち、課税所得金額三五〇八万三〇〇〇円を超える部分を取り消す。
分のうち、課税所得金額四一七二万五〇〇〇円を超える部分を取り消す。
二 被控訴人
主文同旨
第二 当事者の主張
当事者双方の主張は、次のとおり訂正、削除するほかは、原判決事実摘示「第二
当事者の主張」欄の記載のとおりであるから、これを引用する。
び」に改める。
う。）」を「施行令」に改める。
第三 証拠関係（省略）
○ 理由
一 当裁判所も、控訴人の請求はいずれも理由がなくこれを棄却すべきものと判断
する。その理由は、次のとおり付加、訂正、削除するほかは、原判決の理由説示の
とおりであるから、これを引用する。
「施行規則」という。）」を加える。
る。
〇年政令第九六号）が制定施行され、」を加える。
なり、昭和四五年には、右対価について、『その病状に応じて一般的に支出される
水準を著しく超えない部分の金額とする』と限定された」に、同二行目の「これ
が」を「、これらに（１）及び（２）が加えられ、被控訴人の主張２（一）の」に
それぞれ改める。
道整復師等に関する法律四条に規定する施術者」に改める。
加える。
に、同一〇行目の「右のうち（２）」を「は、前記施行令二〇七条二号」に、同一
一行目の「医薬品のうちで」を「医薬品をいうのであるが、同項に規定する医薬品
に該当するものであっても、疾病の予防又は健康増進のために供されるものの購入
の対価は、医療費に該当しないことに留意する旨定め、右医療費に該当する医薬品
とは、」にそれぞれ改める。
る。
るようになる」に改める。
争いのない甲第二七、第二八号証、第二九号証の一、二、乙第一一、第一二号証に
よれば、社団法人日本眼科医会会長宛平成元年九月二〇日付総第二三号厚生省健康
政策局総務課長の通知において、医師による調節異常・不等像性眼精疲労等の難治
性疾患、白内障、緑内障等の治療の一環として装用する眼鏡の購入費用について、
従来から医療費控除が認められているものであるとして、その周知徹底方を通知
し、これを受けて、日本眼科医会会長から所属会員にその周知徹底方がはかられて
いることが認められる。）」を加える。
して装用される場合は別として、近視等の屈折異常の矯正のため一般的な形で装用
される場合には、」を加える。
二 よって、これと同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がないからこれを
棄却することとし、控訴費用の負担について行政事件訴訟法七条、民事訴訟法九五
条、八九条を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 越山安久 赤塚信雄 桐ヶ谷敬三）
