平成１２年(行ウ)第５号 課税処分取消請求事件
判決
主 文
告の承認の取消処分を取り消す。
正のうち，総所得金額５１１５万２６９３円を超える部分及び同年分の所得税の過少
申告加算税賦課決定，原告の平成８年分の所得税の更正のうち，総所得金額３８
びに原告の平成９年分の所得税の更正のうち，総所得金額２９８５万４６８２円を超
える部分及び同年分の所得税の過少申告加算税賦課決定をいずれも取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要等
本件は，愛媛県川之江市において内科診療所を開業し，所得税の青色申告の承
認を受けていた原告が，平成７年分ないし平成９年分（以下「本件係争各年分」と
いう。）の所得税について法定申告期限内に確定申告をしたところ，被告が，原告
につき所得税法１５０条１項１号に該当する事実があるとして，平成７年分以降の
所得税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消処分」とい
う。）を行うとともに，本件係争各年分の所得税の更正処分及び過少申告加算税賦
課決定処分（以下「本件更正処分等」という。）を行ったことから，原告が本件青色
申告承認取消処分及び本件更正処分等の取り消しを求めた事案である。
(1) 原告は，平成５年９月以降，愛媛県川之江市所在の肩書住所地において，内
科の無床診療所（医師は原告１名）を営んでおり，本件係争各年分の所得税の
確定申告を青色申告書により行うことを承認されていた。
(2) 原告は，本件係争各年分の所得税について，別紙課税等経過表記載のとお
り，法定申告期限内に青色申告書による確定申告を行った。
(3) 被告所属のＡ調査官は，本件係争各年分の所得税の調査（以下「本件調査」
という。）を行うため，平成１０年４月１５日，同年５月１３日，同月２０日，同月２８
日，同年６月２日，同月９日，同月１７日，同月２６日の８回にわたって原告方に
臨場したが，最終的には，第三者の立ち会う場で調査を行えば自らが守秘義務
違反に問われるおそれがあるので調査を行うことができないとして，本件係争各
年分の青色申告に係る帳簿書類（以下「本件帳簿書類」という。）を確認すること
なく本件調査をうち切った。
(4)ア 被告は，平成１０年６月３０日，原告につき所得税法１５０条１項１号に該当
する事実があったとして，別紙課税等経過表記載のとおり，本件青色申告承
認取消処分を行うとともに，推計の方法により事業所得金額を算定し，これに
基づき，本件更正処分等を行った。
イ 被告から原告に宛てた「所得税の青色申告の承認取消しの通知書」には，
「取り消しの基因となった事実」として，次のような記載がなされている（甲１）。
「 平成７年分，平成８年分及び平成９年分の所得税の調査に関し必要があっ
たので，当税務署の調査担当者が，平成１０年５月１３日，平成１０年５月２
成１０年６月２６日の６回にわたり，あなたの自宅において，あなたに対して
調査年分の青色申告に係る帳簿書類の提示を求めたにもかかわらず，あ
なたは青色申告に係る帳簿書類を提示されませんでした。
このことは，青色申告に係る帳簿書類の備付け，記録又は保存が，所得
税法第１４８条《青色申告者の帳簿書類》第１項に規定する大蔵省令で定
めるところに従って行われていないことになります。
したがって，同法第１５０条《青色申告の承認の取消し》第１項第１号に該
当しますので，平成７年分以降の青色申告の承認を取り消します。」
(5) 原告は，平成１０年８月２７日，被告に対し，異議申立てを行ったが，被告は，
同年１１月２０日，異議申立てを棄却する旨の異議決定を行った。
(6) 原告は，平成１０年１２月１６日，国税不服審判所長に対し，審査請求を行った
が，同所長は，平成１２年１月３１日，審査請求をいずれも棄却する旨の裁決を
行った。
(7) 原告は，平成１２年３月１７日，本訴を提起した。
(1) 本件青色申告承認取消処分及び本件更正処分等の違法性（争点１）
(2) 本件における推計の必要性及び合理性（争点２）
第３ 争点に対する判断
調査官が守秘義務を根拠に記帳補助者らの立会いの排除を求め，本件帳簿書類
の内容等を確認することなく本件調査をうち切ったことは，調査担当者の裁量を逸
脱するものであって，本件青色申告承認取消処分は違法である，②青色申告承認
取消処分が取り消されれば，これを前提とする更正処分等は理由の附記を欠くこ
とになるから，本件更正処分等も違法である旨主張する。
事実が認められる。
(1) 原告の医療活動の概要
原告は，往診中心の医療活動を行っており，日曜日を休診日として，午前８時
時から午後３時までを外来，午後３時から午後４時３０分までを往診，午後４時３
た。平成１０年当時，１日平均の外来患者数は１００名程度，往診患者数は１５
名程度であった。また，実際には，休診日である日曜日についても，往診や外来
の要請に応じていた。
(2) 原告と宇摩民商との関係等
ア 原告は，従前から依頼していた税理士が老齢を理由に依頼を断ってきたこと
などから，平成８年７月，宇摩民主商工会（以下「宇摩民商」という。）に入会し
た。
イ 宇摩民商の事務局員であるＢは，原告の入会以降，原告が開業している原
告診療所の経理担当事務員に対して，伝票の書き方，金銭出納帳・売上帳・
経費帳のつけ方，原始記録の保存方法等，記帳全般にわたって指導を行い，
決算に当たっては，集計の仕方，売掛・買掛等の算入の仕方，減価償却の方
法等について指導を行っており，記帳補助者として，取引先に関する事項を
含む本件帳簿書類の内容について説明し得る知識を有していた（なお，宇摩
民商は，原告診療所の総勘定元帳，金銭出納帳，決算書のコンピューターに
よる管理を委託されており，Ｂがこれを担当していた。）。
ウ 他方，原告は，本件帳簿書類の内容について十分に説明し得る知識を有し
ておらず，これまでＢの指導のもとで記帳事務を行っていた経理担当事務員
は平成１０年３月に退職し，同年４月以降，新しい経理担当事務員が記帳事
務を行うことになっていた。
(3) 原告に対する質問検査権の行使の方針等
ア 被告は，平成５年の開業以来，所得税の調査を行っていない原告診療所に
ついて，調査の必要があると判断して質問検査権を行使することとし，Ａ調査
官が本件調査を担当することになった。
イ Ａ調査官は，約１０年の税務調査経験があり，伊予三島税務署には平成８年
ウ なお，国税庁の方針を示した「税務運営方針」（昭和５１年４月１日）の中の
「調査方法等の改善」の項目には，「税務調査は，その公益的必要性と納税
者の私的利益の保護との衡量において社会通念上相当と認められる範囲内
で，納税者の理解と協力を得て行うものであることに照らし，一般の調査にお
いては，事前通知の励行に努め，また，現況調査は必要最小限にとどめ」な
どと記載されている。
(4) 平成１０年（以下，同年中の出来事は月日で示す。）６月１７日の臨場に至るま
での経過
ア ４月１５日（午後１時３０分ころから同４５分ころまで）
Ａ調査官は，原告方に無予告で臨場し，応対に出た原告に対して，調査に来た
旨を伝えた。
原告は，「私は土日も働いているんです。体力的にも１日しか無理です。１２
時半まで診察をしているので，午後１時２０分から午後２時の４０分だけ時間
をとりますので，その間に帳簿を見てください。」などと述べたことから，Ａ調査
官は，自らの調査経験上，帳簿書類の確認を含めて４０分で調査を完了する
ことは不可能である旨を伝えた。
Ａ調査官は，なおも原告が同様の求めを繰り返したことなどから，この日は
これ以上の進展が期待できないと判断し，原告に対して調査への協力を求め
て調査を打ち切った。
イ ４月２２日
Ａ調査官は，同日午後１時３０分ころ，次回の臨場期日を調整するため，原
告方に電話をかけたが，原告は往診のため不在であったことから，応対に出
た原告診療所の受付の女性に対して，原告からＡ調査官に対して連絡してほ
しい旨を求めた。
原告は，同日午後３時６分ころ，Ａ調査官に電話をかけ，「何回ですか。見に
来られる回数をおしゃってください。」などと述べた。Ａ調査官は，「回数は帳簿
書類の量も見ないといけませんし，何回とは申せません。」などと回数の制限
をしないように求めたが，最終的には，原告が「もう診察を始めますので，また
にしてください。」などと述べたことから，次回の臨場期日を決めるにも至らな
かった。
ウ ４月２７日（午後１時２２分ころから同４０分ころまで）
原告は，Ａ調査官に電話をかけ，診療行為との兼ね合いから，調査の回数
を４回，時間を午後１時から午後２時までとするように求めるとともに，「事務を
していた者が３月２０日で退職していないんです。私ではわからないので，帳
簿書類を見てもらっている宇摩民商の人に立会いを頼んでいますので認めて
くださいね。」などと，Ｂの立会いを認めることを求めた。Ａ調査官は，調査を担
当する職員である自分には守秘義務が課せられており，第三者の立会いは
自らが守秘義務違反に問われるおそれがあるので認められないこと，仮に記
帳担当者がいる場合は，必要があると認められるときはこちらから要請するこ
となどを伝えたが，なおも原告が同様の求めを繰り返し，「宇摩民商の人に相
談しますので時間をください。」などと述べたことから，次回の臨場期日を決め
るにも至らなかった。
エ ４月２８日（午後２時１８分ころから同２０分ころまで）
原告は，Ａ調査官に電話をかけ，５月１３日の昼から半日時間を取るので，
その日だけで調査を終えるように求めた。Ａ調査官は，その日だけで調査を終
える約束はできないこと，帳簿書類はすべて用意しておくこと，午後１時ころに
臨場することなどを伝えて，次回の臨場期日を５月１３日とすることは決まっ
た。
オ ５月１３日（午後１時ころから午後２時１２分ころまで）
(ア) Ａ調査官は，Ｃ調査官とＤ調査官を同行して原告方に臨場し，本件帳簿
書類が用意されている応接室に案内された。
(イ) Ａ調査官は，応接室のテーブルの上に，「集計表」，「総勘定元帳」などと
見出しの付いた，原告が本件帳簿書類であると説明する書類を認めたが，
テーブルのソファーには原告ほか４名が，応接室に隣接する食堂（両部屋
には高低差があり，一部は板壁で仕切られているものの，開け放たれてい
る。）の椅子には２名が，それぞれ着席していることを確認した。
Ａ調査官が，原告に対して，立会人について尋ねたところ，応接室の４名
は，原告の父親（以下「父」という。），Ｂ，Ｅ，Ｆと自己紹介し，食堂の２名に
ついては，原告が原告の母親（以下「母」という。）と原告の弟（以下「弟」と
いう。）であると紹介した。
Ａ調査官は，原告に対して，調査に関係のない第三者を退席させて本件
帳簿書類を提示してほしい旨を繰り返し求めたが，原告は，「第三者の立
会いは認められています。立会いを認めないのは違法行為です。」などと
述べて，立会人を退席させなかった。
両室の立会人も，「そこにいるＤは『でっち上げ事件（宇摩民商の一会員
が，伊予三島税務署員により公務執行妨害罪・傷害罪で告訴され，３月２７
日に不起訴処分になったというもの。）』に関係のあったやつや。」，「わざと
転んで公務執行妨害なんて捏造しやがって。」などと発言したり，原告から
渡されたポラロイドカメラを手に持って歩き回ったりした。
Ａ調査官は，原告に対して，調査に関係のない第三者の立会いは守秘義
務の関係上認められないので，第三者を退席させて本件帳簿書類を見れ
る状況にして調査に協力してほしい，調査に協力しないと青色申告承認の
取消しもあり得る旨を伝えたが，原告は立会人を退席させなかった。
(ウ) Ａ調査官は，このようなやり取りが繰り返された後，原告が「水掛け論は
する暇がありません。後はこの人たちに任せますので進めてください。」な
どと述べて退席したことから，この日の調査を打ち切った。
(エ) なお，Ｅは宇摩民商の副会長，Ｆは宇摩民商の会計担当者であり，原告
診療所において，母は薬局長，弟は事務長という立場にあった。
カ ５月２０日（午後１時５分ころから同１５分ころまで）
Ａ調査官は，Ｃ調査官を同行して原告方に無予告で臨場し，勝手口におい
て，応対に出た原告に対して，「調査に協力していただこうと思って参りまし
た。」などと来意を告げた。
Ａ調査官は，原告が「第三者の立会いは法律に明文化されて認められてい
る。」などと述べたことから，原告との間で前回同様のやり取りを行ったが，更
に原告が「これからワクチン接種があるので時間がとれない。」などと述べたこ
とから，この日の調査を打ち切った。
キ ５月２８日（午後１時１２分ころから同２６分ころまで）
Ａ調査官は，Ｃ調査官を同行して原告方に無予告で臨場し，勝手口におい
て，応対に出た原告に対して，調査に来た旨を告げた。
原告は，「帳簿書類は宇摩民商のＢさんのところにあります。そこに行ってく
ださい。」などと述べて，本件帳簿書類を引き上げてほしいとのＡ調査官の求
めに対しても，「私のところに置いておかないと違法なんですか。」などと述べ
て，これを断った。
Ａ調査官は，なおも原告が「宇摩民商の人の立会いのもとに帳簿書類はお
見せします。」などと述べたことから，この日も調査への協力が得られないと判
断し，署独自の調査を進めざるを得ない旨を告げて，この日の調査を打ち切
った。
ク ５月２９日
原告は，被告に対して，「調査担当者であるＡ署員は『質問検査権の行使を
するかどうかは，職員の裁量に任されている。担当者にはすべての権限があ
る。私が認めなかったらダメだ。』などという発言を繰り返し，私の主張には耳
を傾けず，一方的な調査を行おうとしています。」，「職員の裁量で何でも出来
るのでしょうか。回答をお願いします。」などと記載された「税務調査に関する
請願書」と題する文書を内容証明郵便物として送付した。
ケ ６月２日
Ａ調査官は，同日午後１時１６分ころ，Ｃ調査官を同行して原告方に無予告
で臨場したが，原告は不在であったため，応対に出た母に対して，午後２時３
Ａ調査官は，同日午後２時３０分ころ，原告に電話をかけ，次回の臨場期日
を調整していたが，原告が前記の内容証明に対する返事を求め，「とにかく今
は診療中です。迷惑ですので切りますよ。」などと述べたことから，次回の臨
場期日を決めるにも至らなかった。
コ ６月９日（午後１時１５分ころから同２９分ころまで）
Ａ調査官は，Ｃ調査官を同行して原告方に無予告で臨場し，勝手口におい
て，応対に出た原告に対して，「帳簿書類を見せていただきに伺いました。」な
どと来意を告げた。
Ａ調査官は，原告が「私は調査を受けるのが初めてで，何もかもよくわから
ないので，１回目だけ宇摩民商の立会いを認めてほしい。それでしたら時間を
取ります。」などと述べたことから，これまでと同様，守秘義務違反に問われる
おそれがある旨を伝えて，これを断った。
原告は，本件帳簿書類は宇摩民商にあるとして，これを提示しなかったが，
Ａ調査官に対し，立会人は別室にいればいいのかと尋ねたことから，Ａ調査官
は，別室にいて話し声が聞こえないのであれば調査ができる旨を回答した。
Ａ調査官は，原告が宇摩民商と相談して２，３日中に連絡する旨述べたこと
から，この日の調査を打ち切った。
サ ６月１０日（午前９時２４分ころ）
原告は，Ａ調査官に電話をかけ，６月１７日午後１時から時間をとったので
来てほしい旨を伝えた。
シ ６月１６日（午後２時ころから同２０分ころまで）
Ａ調査官は，原告の取引銀行である株式会社愛媛銀行金生支店に臨場し，
原告の取引内容の調査等を行った。
(5) ６月１７日の臨場（午後１時３分ころから同５８分ころまで）
ア Ａ調査官は，Ｃ調査官を同行して原告方に臨場し，本件帳簿書類が用意され
ている応接室に案内された。
なお，原告は，Ａ調査官から，立会人は別室にいて話し声が聞こえなけれ
ば構わないという回答を得ているとして，５月１３日の臨場の際とは異なり，応
接室と食堂の間に，原告診療所で使用しているナイロン製の衝立（以下「本件
衝立」という。）を設置し，両部屋の間仕切りとしていた。
イ Ａ調査官は，応接室のテーブルのソファーに着席したが，テーブルのソファー
には原告のほか弟も着席し，Ａ調査官の斜め後ろには母が座っており，食堂
の椅子には父，Ｅ，Ｂ，Ｆが着席していることを確認した。Ａ調査官は，応接室
のテーブルの上に原告が本件帳簿書類であると説明する書類が置かれてい
たことから，原告に対して，本件帳簿書類の全部であることを確認した。Ａ調
査官は，原告に対して，本件帳簿書類を見せてもらうことを伝えるとともに，調
査に関係のない第三者の退席を求めた。これを聞いた応接室の弟，食堂の
Ｅ，Ｆは，「家族も退かんといかんのか。」などと述べたが，Ｂと父以外は，それ
ぞれの場所から退席した。Ａ調査官は，「まだおられますね。」などとＢと父の
退席を求めたが，原告は，「私では何もわからないので記帳補助者のＢさんに
別室（食堂）にいてもらっています。何か聞かれたときに，すぐに相談に行ける
ようにしています。」などとＢの同席を求めた。Ａ調査官は，応接室と食堂の間
に襖戸を入れるなど，会話内容がＢに聞こえないような何らかの手当てを求
めたが，原告は，「ここには初めから戸はありません。」，「そこまで１０メートル
もあるじゃないですか。衝立も置いてあります。」などと述べるとともに，Ｂには
会話内容は聞こえないと述べた。
Ａ調査官は，Ｂとともに食堂にいた父が「何をごちゃごちゃ言いよるんや，む
かっ腹が立つ。ぐずぐず言わんと見てくれたらええやろ。」などと述べたことを
捉え，Ａ調査官と原告の会話内容がＢに聞こえる証拠であるとして，残ってい
る立会人の退席を要請した。退席していたはずの弟も戻ってきていて，「家族
も退けと言いよるんか。」などと述べたが，父と弟はその場所から退席した。
Ａ調査官は，Ｂが残っていることから，原告との会話内容がＢに聞こえるの
で調査を進めることができないとして，原告に対して，Ｂを退席させるよう重ね
て求めたが，原告が依然として「話は聞こえません。」などと述べたので，Ｃ調
査官をＢのいる位置まで行かせ，Ａ調査官が普通の大きさと称する声を出し，
その位置では原告との会話内容がＢに聞こえることを確認して，原告に対し
て，聞こえる旨を伝えた。Ｂが「テレビをつけたら聞こえんがな。」などと述べた
ところ，退席していた弟が戻ってきて，Ａ調査官の斜め前にある大型テレビを
つけ，音声を流した。Ａ調査官は，原告に対して，隣の部屋等での調査を求め
たが，原告は，「ここは納戸ですよ。」，「片付けても納戸ではやりたくない。」，
「この家で一番離れたところはトイレか風呂しかないでしょう。」などと述べて，
これを断った。
戻ってきていた母は，このようなやり取りを見て，原告に対して，「そしたら，
二階でしてもらったら。」などと述べた。Ａ調査官は，原告に対して，「二階があ
るんですか。二階でしたら話は聞こえないでしょうね。そちらの方々に二階に
行っていただいても結構ですし，私どもが行っても構いません。」などと述べた
が，原告は，立会人等と相談した後，「二階はプライベートな部屋です。」など
と述べて，これを断った。
Ａ調査官は，再び原告に対して，守秘義務が守れるような状況で本件帳簿
書類を見せてほしいこと，このような状況では青色申告承認の取消しの要因
になることを伝えた。退席していた父が戻ってきて，「３０分も経っとるからもう
終わったと思ったのに，まだ何も見ていないのか。」などと述べて，原告とのや
り取りに加わってきた。Ａ調査官は，これ以上この場で調査を進めることはで
きないと判断し，原告に対して，「帳簿書類を貸していただけませんか。」など
と述べて，本件帳簿書類を預かって調査することを求めたが，原告は，「ここ
にあるのは私のプライベートですよ。それこそプライベートの侵害だ。」などと
述べて，これを断った。
ウ Ａ調査官は，再び原告に対して，立会人等を退席させた上で本件帳簿書類
を提示することを求めるとともに，調査に協力しなければ青色申告承認の取
消しの要因になることを伝えたが，なおも原告が，Ｂが食堂に控えていること
を前提とした調査を求めたことなどから，これ以上の調査への協力は得られ
ないと判断し，この日の調査を打ち切った。
エ Ｂは，Ａ調査官の調査の際，上記イ以上に，食堂を歩き回ったり，応接室を
のぞき込んだり，声をかけたりするなど，積極的に調査を妨害するような言動
をとったことはなかった。
オ なお，検証（平成１２年７月２６日実施）の結果によれば，①上記イの原告，Ａ
調査官の位置からＢの位置までは約１０メートルの距離があり，②Ａ調査官の
位置からは，本件衝立と仕切壁の間を通じて，Ｂの位置が見える状況にあり，
③原告，Ａ調査官の位置での会話内容のＢの位置における聴取状況は，次
のようなものであったことが認められる。
(ア) 普通に会話した場合，Ｂの位置では，神経を集中すると会話内容は聞こ
える。
(イ) 少し声を落として会話した場合，Ｂの位置では，会話内容はとぎれとぎれ
で一部聞き取れない部分もあるが，概ね聞こえる。
(ウ) 普通に会話した場合で，大型テレビを普通の音量でつけた場合，Ｂの位
置では，テレビの音と重なっているときは，会話内容は聞こえない。ただし，
重なっていないときは，会話内容は聞こえる。
(エ) 少し声を落として会話した場合で，大型テレビを普通の音量でつけた場
合，Ｂの位置では，会話内容は聞こえない。
(6) ６月１７日の臨場後の経過
ア ６月２３日（午後１時１０分ころから同１３分ころまで）
Ａ調査官は，原告に電話をかけ，６月２５日午後１時ころに臨場したい旨を伝
えたが，その後原告から２５日は不都合である旨の電話があり，次回の臨場
期日は翌日の２６日と決まった。
イ ６月２６日（午後１時２分ころから同２５分ころまで）
(ア) Ａ調査官は，Ｃ調査官を同行して原告方に臨場し，本件帳簿書類が用意
されている応接室に案内された。
なお，原告は，６月１７日の臨場の際と同様，応接室と食堂の間に，本件
衝立を設置し，両部屋の間仕切りとしていた。
(イ) Ａ調査官は，応接室のテーブルのソファーに着席したが，テーブルのソフ
ァーには原告のほか父，弟も着席し，Ａ調査官の斜め後ろにはＥが座って
おり，食堂の椅子にはＢが着席していた。Ａ調査官は，応接室のテーブル
の上に原告が本件帳簿書類であると説明する書類が置かれていることを
確認し，これまでと同様，原告に対して，守秘義務違反に問われるおそれ
があるので調査に関係のない第三者に退席してもらうことを求めたが，父
がポラロイドカメラを持ち出してＡ調査官らを撮影しようとしたことから，これ
を制止するとともに，再び原告に対して，調査に関係のない第三者の退席
を求め，これに応じない場合には青色申告承認の取消しの要因になること
を伝えた。
(ウ) Ａ調査官は，Ｅだけは退席したものの，Ｂらが残っていたことから，再び原
告に対して，会話内容がＢらに聞こえる状況では自らが守秘義務違反に問
われるおそれがあるので調査を進めることができないことを伝えたが，なお
も原告が，Ｂが食堂に控えていることを前提とした調査を求めたことなどか
ら，これ以上の進展は望めないと判断し，調査を打ち切った。
(1) 青色申告制度は，納税者に対し，帳簿書類の備付け，記録及び保存が正しく
行われていることを前提として，種々の税法上の特典を与える制度であるから，
税務署長が，帳簿書類の備付け，記録及び保存が正しく行われていることを確
認することができる場合にのみ，納税者に上記の特典を与える趣旨であると解
される。したがって，税務署長は，青色申告者が正当な理由なく帳簿書類の提
示要求を拒否し，これにより上記の確認ができない場合には，所得税法１５０条
従って行われていないとして，青色申告の承認を取り消すことができるものと解
するのが相当である。そして，税務調査の際，被調査者が帳簿書類を税務署職
員である調査担当者に提示したとしても，税理士以外の第三者の立会いにより
調査担当者による帳簿内容等の確認に支障を生じるおそれがあるときは，調査
担当者は被調査者に対して第三者の立会いの排除を求めることができるという
べきであり，被調査者がこれに応じないために調査担当者が合理的な判断に基
づいて調査を打ち切った場合にも，税務署長は，上記のような確認ができない
場合として，青色申告の承認を取り消すことができるものと解される。
もっとも，青色申告承認の取消しが納税者に与えられた特典を剥奪するもの
であり，帳簿書類の単なる提示拒否が青色申告承認の取消事由とはされていな
いことなどにかんがみると，青色申告承認の取消事由の認定は慎重になされる
べきであり，第三者の立会いの可否が調査担当者の合理的裁量に委ねられて
いるとしても，当該場面における被調査者と調査担当者の利害等が具体的に衡
量される必要があるというべきである。
(2)ア これを本件についてみると，５月１３日，６月１７日，同月２６日の各臨場の際
には，Ａ調査官が本件調査を行うつもりで原告方の応接室に入り，テーブル
の上には本件帳簿書類が置いてある状態にあったところ，Ａ調査官が，本件
調査を進めるに当たって，まずは自らの守秘義務の見地から，本件調査に関
係のない第三者の排除を求めたことは，その限りにおいて，裁量の範囲内の
行為であるということができる。
しかしながら，立会いの排除を求められた者のうち，Ｂについては，原告の
記帳補助者の立場にあったのであるから，本件調査に関係のない第三者で
あるということはできない。そして，少なくとも，６月１７日の臨場の際には，Ａ
調査官の要請を踏まえて，応接室と食堂の間に本件衝立が設置され，応接
室には原告，Ａ調査官，Ｃ調査官，食堂には記帳補助者であるＢのみが残っ
た状態になったのであり，その際，原告がＢの立会いを認めなければ本件帳
簿書類の提示を拒否するといった言動をとったことはなく，また，Ｂが食堂を歩
き回ったり，応接室をのぞき込んだり，声をかけたりするなど，積極的に調査
を妨害するような言動をとったこともなかったのであるから，本件帳簿書類の
内容等の確認に支障を生じるおそれがあったとは直ちには認め難く，Ａ調査
官にその意思があれば，本件調査を進めることができたのではないかと考え
られる。
イ 被告は，Ｂが記帳補助者であるとしても，法律上の守秘義務を負わない第三
者であり，Ｂを立ち会わせることはＡ調査官らの守秘義務（国家公務員法１００
条，所得税法２４３条）違反の結果を招くことになるので，本件帳簿書類の内
容等を確認することができなかった旨主張する。
しかしながら，Ｂは記帳補助者として，もともと取引先に関する事項を含む
本件帳簿書類の内容について説明し得る知識を有していたのであるから，仮
にＢがＡ調査官らと原告との間の会話内容を聴取し得たとしても，取引先の秘
密を第三者に漏洩したなどとして，実際にＡ調査官らが守秘義務違反に問わ
れる可能性は極めて低いものであったと考えざるを得ない。Ａ調査官は，原告
がＢは記帳補助者であり，本件調査を受けるためにはＢの協力が必要である
旨訴えているにもかかわらず，その真否等を確認することなく立会いの排除を
求めているが，このようなＡ調査官の態度は，税理士以外の第三者一般につ
いては，事情の如何にかかわらず常に帳簿内容等の確認に支障を生じるお
それがあるというに等しいものであって，調査担当者の一般的・抽象的な守秘
義務のみを根拠にして，被調査者の現実的な私的利益を一方的に制限する
ものであるといわざるを得ない。本件における被調査者と調査担当者の利害
等を具体的に衡量すると，Ａ調査官としては，本件衝立が設置され，食堂には
記帳補助者であるＢしか存在していない状況を前提として，まずは本件調査
を進め，その進行途中において，なおも現実に守秘義務違反に問われる可能
性のある事項について調査が及ぶ場合には，その段階で本件帳簿書類の内
容等の確認に支障を生じないような方法を講じるべきであったというべきであ
り，にもかかわらず，Ａ調査官においては，原告がＢの立会いとその方法等に
固執していることに執着するあまり，逆にＢの立会いの排除に固執し，提示さ
れていた本件帳簿書類の内容等を確認しようとしなかったものと評価せざるを
得ない（なお，Ａ調査官は，６月１７日の臨場以外にも原告方に臨場し，原告
に対して説明や説得を行っているが，その際の言動からして，６月１７日の臨
場と同様の状況では本件調査を進める意図はなかったことがうかがえるか
ら，これらの説明や説得行為を重ねたからといって直ちにＡ調査官が本件帳
簿書類の内容等を確認するために努力を尽くしたなどと評価することはできな
い。）。
ウ その他，前記認定の原告の態度（原告は，本件調査に必ずしも協力的であ
るとはいい難く，宇摩民商関係者を含め，Ａ調査官との対応に穏当さを欠くき
らいがないとはいえないが，Ａ調査官と電話あるいは直接口頭で打ち合わせ
るなどして，一貫して，本件調査には応ずる姿勢を示していること），Ｂの立会
いの態様・本件帳簿書類への関与の程度，Ａ調査官らの守秘義務違反の具
体的可能性等にかんがみると，Ａ調査官がＢの立会いの排除に拘泥して本件
調査を進めず，最終的に本件調査を打ち切ったことは，合理的な判断に基づ
くものであったとは認め難い。
そうすると，原告が正当な理由なく本件帳簿書類の提示要求を拒否し，これ
により被告が帳簿書類の備付け，記録及び保存が正しく行われていることを
確認することができなかったとはいえず，被告が処分理由として主張する事実
の存在を肯定することはできないから，本件青色申告承認取消処分は違法で
あり，取消しを免れないというべきである。
るから，本件青色申告承認取消処分を違法として取り消すべき以上，本件更正処
分等も違法なものとして取り消されるべきである。
第４ 結論
以上によれば，原告の本訴請求は，その余の争点２（本件における推計の必要
性及び合理性）を判断するまでもなく理由があるから，これを認容することとして，
主文のとおり判決する。
松山地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 豊 永 多 門
裁判官 中 山 雅 之
裁判官 末 弘 陽 一
