令和元年９月１３ 日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３１年(ワ)第１７４８号 保証金返還 請求事件
口頭弁論終結日 令和元 年８月６日
判 決
主 文
元年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
元年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
元年５月１５日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文同旨
(1) 原告らの請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は原告らの負担とする。
第２ 当事者の主張
(1) 被告は，インターネットを利用した通信販売業，飲食店の経営，農
作物の生産，販売及び輸出等を営む株式会社である。
(2) 原告らは，被告との間で，別紙契約目録記載のとおり，パートナー
契約（以下「本件各契約」という。）を締結し，保証金を差し入れた。
(3) 本件各契約では，原告らは販売代理店として，被告が提供する果物
や商品を仕入れ，継続的に販売することになっており，契約期間は契
約日より２年間となっている。
もっとも，原告らは，本件各契約の定める契約期間中であっても，
ることができ，その場合，被告は本件各契約終了後に原告らに保証金
を返還する義務を負う。この場合，原告らは被告に対し，違約金とし
て１万円を支払う。
(4) 原告らは，被告に対し，書面にて，同書面が被告に到達した日の翌
日から１か月を経過した時点で，それぞれ本件各契約を 解約すること
を通知し，同書面は平成３１年４月６日に被告に到達した。 また，原
告らは，同書面にて併せて，被告に対し，本件各契約解約後１週間以
内に別紙契約目録記載の保証金を返還するよう求めた。
(5) よって，原告らは，被告に対し， 保証金返還請求権に基づき，原告
Ａは，１６７９万３７３０円及びこれに対する令和元年５月１５日か
ら 支 払 済 み ま で 商 事 法 定 利 率 年 ６ 分 の 割 合 に よ る 遅 延 損 害 金 の 支 払
を，原告 Ｂは，８２８万３１３２円及びこれに対する令和元年５月１
の支払を，原告 Ｃは，９９２万４５４４円及びこれに対する令和元年
損害金の支払を，原告 Ｄは，５５５万１５００円及びこれに対する令
和 元 年 ５ 月 １ ５ 日 か ら 支 払 済 み ま で 商 事 法 定 利 率 年 ６ 分 の 割 合 に よ
る遅延損害金の支払を，原告 Ｅは，９３５万４１７０円及びこれに対
す る 令 和 元 年 ５ 月 １ ５ 日 か ら 支 払 済 み ま で 商 事 法 定 利 率 年 ６ 分 の 割
合による遅延損害金の支払を，原告 Ｆは，４１７万０６５５円及びこ
れ に 対 す る 令 和 元 年 ５ 月 １ ５ 日 か ら 支 払 済 み ま で 商 事 法 定 利 率 年 ６
分の割合による遅延損害金の支払を，原告 Ｇは，１１３０万２４００
円 及 び こ れ に 対 す る 令 和 元 年 ５ 月 １ ５ 日 か ら 支 払 済 み ま で 商 事 法 定
年６分の割合による遅延損害金の支払を，原告 Ｈは，１２５８万９５
法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払を，それぞれ求める。
(1) 請求原因 (1)，(2)及び(4)は認める。
(2) 請求原因 (3)は，契約書の記載自体について は認める。
理 由
甲Ｈ１）及び弁論の全趣旨によれば，請求原因 (3)の事実が認められる。
することと し， 訴訟費用の負担につき 民訴法６１条を，仮執行宣言につ
き同法２５９条１項を ，それぞれ適用して，主文のとおり判決する。
名古屋 地方裁判所民事 第７部
裁 判 官 曽 我 学
