平成２８年３月３０日判決言渡
平成２６年（ネ）第１００８０号 特許権侵害行為差止等請求控訴事件
平成２７年（ネ）第１００２７号 同附帯控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２４年（ワ）第３００９８号）
口頭弁論終結日 平成２７年１２月２４日
判 決
控訴人兼附帯被控訴人（以下「控訴人」という。）
日 揮 触 媒 化 成 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鮫 島 正 洋
同 髙 見 憲
同 山 口 建 章
同 武 内 秀 明
同 森 田 亮 介
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 千 葉 博 史
同 石 崎 剛
補 佐 人 弁 理 士 渡 辺 久 純
被控訴人兼附帯控訴人（以下「被控訴人」という。）
三 井 金 属 鉱 業 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 新 保 克 芳
同 髙 﨑 仁
同 洞 敬
同 井 上 彰
同 酒 匂 禎 裕
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
主文第１，２項と同旨
（被控訴人は，原審における請求の趣旨第１項及び第２項を，主位的請求とし
て下記(1)ア及びイのとおり変更した（内容的な変更はない。）上，当審において，
下記(2)ア及びイ，同(3)ア及びイのとおり予備的請求を追加した。なお，上記請求
の趣旨第２項を引用する同第３項についても，併せて下記(1)ウのとおり請求を変
更するとともに，同(2)ウ及び同(3)ウのとおり請求を追加したものと解される。）
(1)（主位的請求）
ア 控訴人は，別紙控訴人方法目録１記載の方法を使用してはならない。
イ 控訴人は，別紙物件目録１記載の製品を使用，譲渡又は輸出してはなら
ない。
ウ 控訴人は，前項記載の製品を廃棄せよ。
(2)（予備的請求１）
ア 控訴人は，別紙控訴人方法目録２記載の方法を使用してはならない。
イ 控訴人は，別紙物件目録２記載の製品を使用，譲渡又は輸出してはなら
ない。
ウ 控訴人は，前項記載の製品を廃棄せよ。
(3)（予備的請求２）
ア 控訴人は，別紙控訴人方法目録３記載の方法を使用してはならない。
イ 控訴人は，別紙物件目録３記載の製品を使用，譲渡又は輸出してはなら
ない。
ウ 控訴人は，前項記載の製品を廃棄せよ。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「スピネル型マンガン酸リチウムの製造方法」とする特許
（特許番号第４２７４６３０号。以下「本件特許」という。）の特許権者である被
控訴人が，控訴人によるスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法（以下「控訴人
方法」という。）は本件特許の特許請求の範囲の請求項１に係る発明（以下「本件
発明１」という。）の技術的範囲に属し，同発明に係る特許権を侵害するとして，
控訴人に対し，①別紙控訴人方法目録１記載のスピネル型マンガン酸リチウムの製
造方法（以下「控訴人方法１」という。）の使用の差止め，②控訴人方法１により
生産された別紙物件目録１記載のスピネル型マンガン酸リチウム（以下「控訴人製
品１」という。）の使用等の差止め及び廃棄，並びに③実施料相当額の損害賠償の
一部請求として，１億８０００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平
成２４年１１月３日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の
支払を求める事案である。
原判決は，控訴人は本件発明１の技術的範囲に属する控訴人方法１を実施してい
ると認められ，本件発明１に係る特許に特許無効審判により無効とされるべき理由
はないなどとして，被控訴人の請求を，控訴人に対し，①控訴人方法１の使用の差
止め，②控訴人製品１の使用等の差止め及び廃棄，並びに③実施料相当額の損害賠
償として１億１１６６万円及びこれに対する不法行為後の日である平成２５年１１
月１日から支払済みまでの遅延損害金の支払を求める限度で認容し，被控訴人のそ
の余の請求を棄却した。
控訴人は，原判決が被控訴人の請求を一部認容した部分を不服として，本件控訴
を提起した。
被控訴人は，本件特許について訂正請求（以下，これに係る訂正を「本件訂正」
という。）を行うとともに，附帯控訴により，[1]予備的請求１として，①本件訂
正後の特許請求の範囲の請求項１に係る発明（以下「訂正発明１」という。）の技
術的範囲に属する別紙控訴人方法目録２記載の方法（以下「控訴人方法２」とい
う。）の使用の差止め並びに②控訴人方法２により生産された別紙物件目録２記載
のスピネル型マンガン酸リチウム（以下「控訴人製品２」という。）の使用等の差
止め及び廃棄の各請求を，[2]予備的請求２として，①本件特許の特許請求の範囲
の請求項４に係る発明（以下「本件発明４」といい，本件訂正後の請求項４に係る
発明を「訂正発明４」という。）の技術的範囲に属する別紙控訴人方法目録３記載
の方法（以下「控訴人方法３」という。）の使用の差止め並びに②控訴人方法３に
より生産された別紙物件目録３記載のスピネル型マンガン酸リチウム（以下「控訴
人製品３」という。）の使用等の差止め及び廃棄の各請求を，それぞれ追加した。
原判決を次のとおり補正し，当審において追加された争点及びこれに関する当事
者の主張を後記第３の１及び２のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理由」
の「第２ 事案の概要」の１ないし３（原判決２頁２０行目から同１４頁６行目ま
で）記載のとおりであるから，これを引用する（以下，略語については，本判決に
おいて特に定義するもののほか，原判決の定義したとおりとし，原判決の引用箇所
における「原告」を「被控訴人」と，「被告」を「控訴人」と，それぞれ読み替え
る。）。
(1) 原判決３頁３行目の「願書に添付された明細書」を「願書に添付された
明細書，特許請求の範囲及び図面」と，同頁４行目の「有している。」を「有して
いたが，本件特許権は，特許料の不納付により，平成２６年３月１３日の経過をも
って消滅した。」とそれぞれ改め，同頁９行目末尾に，改行の上，「請求項の数
(2) 原判決３頁１０行目の「請求項１」を「請求項１及び４」と改め，同頁
尾に，改行の上，「【請求項１】」を加える。
(3) 原判決３頁２０行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「【請求項４】
「請求項１乃至３のいずれか一項において，
上記二酸化マンガンとリチウム原料とのＬｉ／Ｍｎモル比が０．５０～０．６
（ただし，本件訴訟においては，請求項１に係るものに限る。）」
(4) 原判決３頁２１行目の「本件発明」を「本件発明１及び４」と改め，同
頁２５行目末尾に，改行の上，「（本件発明１）」を加える。
(5) 原判決４頁１０行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「（本件発明４）
（ただし，本件訴訟においては，請求項１に係るものに限る。）」
(6) 原判決４頁１７行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「(4) 無効審判請求と被控訴人による訂正請求
ア 控訴人は，平成２４年１２月２５日付けで，本件特許の請求項１ないし６
に係る発明についての特許の無効審判請求をした。特許庁はこの請求を無効
て審理し，平成２５年７月１８日，請求不成立審決をしたが，知的財産高等
裁判所は，平成２６年７月９日，同審決を取り消すとの判決をし（知的財産
高等裁判所平成２５年（行ケ）第１０２３９号審決取消請求事件），同判決
は確定した。
被控訴人は，差し戻された後の別件無効審判事件において，平成２６年９
月１８日付けで，本件特許の明細書及び特許請求の範囲を対象とする訂正請
求を行った（本件訂正）。
本件訂正における訂正事項のうち，請求項１及び４についてのものは，次
のとおりである（訂正箇所に下線を付した。）。
(ｱ) 訂正事項１
請求項１に「ｐＨを２以上とする共に」とあるのを「ｐＨを２以上７．
(ｲ) 訂正事項２
請求項１に「上記マンガンの０．５～１５モル％がアルミニウム，マグ
ネシウム，カルシウム，チタン，バナジウム，クロム，鉄，コバルト，ニ
ッケル，銅，亜鉛から選ばれる少なくとも１種以上の元素で置換」とある
のを「上記マンガンの０．５～１５モル％がアルミニウム元素で置換」に
訂正する。
(ｳ) 訂正事項３
請求項１に「スピネル型マンガン酸リチウムの製造方法。」とあるのを
「スピネル型マンガン酸リチウム（結晶構造中にナトリウムもしくはカリ
ウムを実質的に含むものを除く。）の製造方法。」に訂正する。
(ｴ) 訂正事項９
請求項４に「請求項１乃至３のいずれか一項において，上記二酸化マン
ガンとリチウム原料とのＬｉ／Ｍｎモル比が０．５０～０．６０であるこ
とを特徴とするスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法。」とあるのを，
「電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物もしくはカリウム化合物で
中和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムもしくはカリウ
ムの含有量を０．１２～２．２０重量％とした電解二酸化マンガンに，電
解二酸化マンガンとリチウム原料とのＬｉ／Ｍｎモル比が０．５０～０．
アルミニウム元素で置換されるように当該元素を含む化合物とを加えて混
合し，７５０℃以上の温度で焼成することを特徴とするスピネル型マンガ
ン酸リチウムの製造方法。」と訂正する。
イ 本件訂正後の本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び４の記載は，次の
とおりである。
【請求項１】
「電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物もしくはカリウム化合物で中
和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムもしくはカリウムの
含有量を０．１２～２．２０重量％とした電解二酸化マンガンに，リチウム
原料と，上記マンガンの０．５～１５モル％がアルミニウム元素で置換され
るように当該元素を含む化合物とを加えて混合し，７５０℃以上の温度で焼
成することを特徴とするスピネル型マンガン酸リチウム（結晶構造中にナト
リウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除く。）の製造方法。」
【請求項４】
「電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物もしくはカリウム化合物で中
和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムもしくはカリウムの
含有量を０．１２～２．２０重量％とした電解二酸化マンガンに，電解二酸
化マンガンとリチウム原料とのＬｉ／Ｍｎモル比が０．５０～０．６０であ
るようにリチウム原料と，上記マンガンの０．５～１５モル％がアルミニウ
ム元素で置換されるように当該元素を含む化合物とを加えて混合し，７５
の製造方法。」
ウ 訂正発明１及び４を構成要件に分説すると，次のとおりである。
（訂正発明１）
Ａ’ 電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物もしくはカリウム化合物
で中和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムもしくはカ
リウムの含有量を０．１２～２．２０重量％とした電解二酸化マンガン
に，
Ｂ リチウム原料と，
Ｃ’ 上記マンガンの０．５～１５モル％がアルミニウム元素で置換される
ように当該元素を含む化合物と
Ｄ を加えて混合し，７５０℃以上の温度で焼成する
Ｅ’ ことを特徴とするスピネル型マンガン酸リチウム（結晶構造中にナト
リウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除く。）の製造方法。
（訂正発明４）
で中和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムもしくはカ
リウムの含有量を０．１２～２．２０重量％とした電解二酸化マンガン
に，
～０．６０であるようにリチウム原料と，
ように当該元素を含む化合物と
(7) 原判決４頁下から２行目から最終行にかけての「別紙被告方法目録記載
の被告方法」を「控訴人方法１」と，同５頁９行目，１１行目から１２行目にかけ
て及び同行目の各「被告方法」をいずれも「控訴人方法１」と改める。
(8) 原判決５頁１３行目の「本件発明」を「本件発明１」と改め，同頁２０
行目の「新規性欠如」の前，同頁２１行目の「進歩性欠如」の前に，それぞれ「本
件発明１の」を加える。
(9) 原判決６頁３行目，６行目，１２行目，１３行目，１４行目，１７行目，
(10) 原判決７頁１３行目の「新規性欠如」の前，同９頁１５行目の「進歩性
欠如」の前に，それぞれ「本件発明１の」を加える。
(11) 原判決９頁１７行目から同１０頁１８行目までを，次のとおり改める。
「ア 乙１１文献を主引例とし，乙１５文献及び乙１８文献を副引例とする進歩性
欠如の主張について
(ｱ) 本件発明１と乙１１文献記載の発明（以下「乙１１発明」という。）は，
「本件発明１が，電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物もしくはカリ
ウム化合物で中和し，ｐＨを２以上とすると共にナトリウムもしくはカリウ
ムの含有量を０．１２～２．２０重量％とした電解二酸化マンガンを用いる
ものであるのに対し，乙１１文献にはこの点についての記載がない点」で相
違する（この相違点を，以下「相違点１」という。）。
そして，本件明細書によれば，本件発明１は，非水電解質二次電池の正極
材料として用いられるスピネル型マンガン酸リチウム（ＬｉＭｎ２Ｏ４）は，
高温においてマンガンが溶出するため，高温での保存性（充電した電池を保
存した後，電池の容量がどの程度低下するかを示すもの）やサイクル特性
（充放電の繰り返しにより，電池の容量がどの程度低下するかを示すもの）
等の高温での電池特性に劣ることを課題とし，充電時のマンガン溶出量を抑
制し，高温保存性，高温サイクル特性等の高温での電池特性を向上させたス
ピネル型マンガン酸リチウムの製造方法を提供することを目的とするもので
ある。
(ｲ) しかるところ，非水電解質二次電池の正極材料としてスピネル型マンガ
ン酸リチウム（ＬｉＭｎ２Ｏ４）を用いた場合に，充電した電池の高温環境
下での保存や充放電の繰返しによる電池容量の低下が，マンガンの溶出によ
り生じることは，本件出願前の刊行物である乙１６文献（特開平１１－７１
報）及び乙５４文献（特開平１０－３３４９１８号公報）の記載からみて，
本件出願時の技術常識である。したがって，本件発明１の課題である，マン
ガンの溶出を抑制することにより，高温保存性やサイクル特性（高温での充
放電の繰り返しに限るものではない。）を向上させることは，本件出願時に
おいて，当業者にとって周知の課題であった。
そして，乙１１発明は，ＬｉＭｎ１.８５Ｌｉ０.１Ａｌ０.０５Ｏ４で表される非
水電解液二次電池用正極材料の製造方法に関するものであり，ＬｉＭｎ２Ｏ
型マンガン酸リチウムの一種であることは，その組成からも明らかであるか
ら，このような乙１１発明においても，マンガンの溶出量を抑制することに
より高温保存性やサイクル特性を向上させるとの課題が存在することは，当
業者にとって明らかである。
(ｳ) 他方，乙１８文献に記載のとおり，スピネル型マンガン酸リチウム又は
このマンガンを第３元素で置換した複合酸化物の結晶構造中に，ナトリウム
が取り込まれることによってマンガンの溶出を抑制することができる，とい
う手段が広く知られており，さらに，乙１５文献に記載のとおり，水酸化ナ
トリウムで中和した電解二酸化マンガンにはナトリウムが含有されており，
このような電解二酸化マンガンをリチウムマンガン複合酸化物の原料として
用いた場合に，この電解二酸化マンガンに含有されていたナトリウムがリチ
ウムマンガン複合酸化物の結晶構造中に取り込まれることも，広く知られて
いた。
そうすると，乙１１発明において，マンガンの溶出を抑制して高温保存性
やサイクル特性を向上させるという周知の課題を解決するために，乙１８文
献に記載の，マンガンの溶出を抑制してサイクル特性を向上させるための，
ナトリウムを取り込むという広く知られた手段を用いることとし，その際，
乙１５文献に記載の，水酸化ナトリウムで中和することによってナトリウム
を含有する（取り込む）ことが広く知られている電解二酸化マンガンを原料
として利用することに着目し，これを原料として使用することでＬｉＭｎ１.
マンガンの溶出を抑制することは，当業者が容易に想到することである。
また，電解二酸化マンガンについて，中和によりどの程度のｐＨとするか，
また，ナトリウムの含有量をどの程度とするかは，ナトリウムの単なる量的
条件の決定にすぎず，上記解決手段を具現化する中で適宜選択される最適条
件にすぎないから，ｐＨを２以上とするとともに，ナトリウムの含有量を０.
(ｴ) 以上によれば，相違点１に係る本件発明１の構成は，当業者が容易に想
到し得るものであるから，本件発明１は，乙１１発明に加え，乙１５文献及
び乙１８文献に記載された事項に基づき，当業者が容易に発明をすることが
できるものであり，進歩性がない。」
(12) 原判決１１頁３行目，９行目，１６行目，１９行目，同１２頁１行目，
(13) 原判決１１頁１３行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「(ｱ) 本件明細書の段落【００１９】及び【００２２】の記載並びに全ての実施
例について初期放電容量と高温保存容量維持率の測定結果が開示されているこ
と（【表１】）に照らして，本件発明１は，高温での電池特性の向上だけを課
題とするものではなく，高い初期放電容量と高温特性の向上の両立を課題とし，
その課題を中和条件や置換条件，焼成温度をコントロールすることによって解
決するものである。
これに対し，控訴人は，本件発明１は高温下でのマンガン溶出による電池特
性の劣化を課題とし，マンガンの溶出を抑制することにより高温保存性やサイ
クル特性を向上させることは，本件出願当時の当業者にとって周知の技術であ
ったと主張するが，かかる課題の認識は誤りである。そして，控訴人が周知技
術の存在を裏付けるとする乙１６文献，乙１８文献，乙５３文献及び乙５４文
献のいずれにも，高い初期放電容量と高温特性の向上を両立させるという本件
発明１の課題は示されていない。」
(14) 原判決１１頁１４行目冒頭に「(ｲ)」を加え，同頁２２行目末尾に，改
行の上，次のとおり加える。
「そして，乙１２文献に記載されたＬｉ２ＭｎＯ３や乙１５文献に記載された
Ｌｉ０．３５ＭｎＯ１．８７の結晶構造と，スピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造
とを比較すると，その相違は明らかであり（下図のとおり），水酸化ナトリウム
で中和した電解二酸化マンガンを原料にすれば，乙１５文献記載のリチウムマン
ガン複合酸化物の結晶構造中にナトリウムが取り込まれるからといって，原子配
置や原子密度が異なるスピネル型においても同じようにナトリウムが取り込まれ
るとはいえないことは明らかである。
」
(15) 原判決１２頁１行目の「異なるものである。また，」を，「異なるもの
であるし，控訴人が主張する結晶構造中にナトリウムを取り込む構成は，乙１８文
献の実施例３であるところ，そこでは遷移金属元素による置換は行われておらず，
ナトリウムによる取り込みに限定されているから，そのような構成に，遷移金属元
素で置換する乙１１発明を組み合わせる動機付けに欠ける。さらに，」と改める。
(16) 原判決１２頁１６行目から２０行目までを，次のとおり改める。
「控訴人は，本件発明１の技術的範囲に属する控訴人方法１あるいは控訴人
方法２を使用し，さらに，本件発明４の技術的範囲に属する控訴人方法３を
使用している。
よって，被控訴人は，控訴人に対し，特許法１００条１項及び２項に基づ
き，①主位的に，控訴人方法１の使用及び控訴人製品１の使用，譲渡又は輸
出の差止め並びに控訴人製品１の廃棄を求め，②予備的（その１）に，控訴
人方法２の使用及び控訴人製品２の使用，譲渡又は輸出の差止め並びに控訴
人製品２の廃棄を求め，③予備的（その２）に，控訴人方法３の使用及び控
訴人製品３の使用，譲渡又は輸出の差止め並びに控訴人製品３の廃棄を求め
る。」
(17) 原判決１２頁２２行目末尾に，改行の上，次のとおり加える。
「本件特許権は，特許料の不納付のため，平成２６年３月１３日の経過に
より消滅したから，被控訴人の請求のうち差止等請求及び廃棄請求に係る部
分については，理由がないことが明らかである。」
(18) 原判決１３頁１行目の「被告製品」を「控訴人製品１ないし３」と改め
る。
(19) 原判決１３頁７行目の「本件発明」を「本件発明１並びに訂正発明１及
び４（以下「本件発明」と総称する。）」と改める。
(20) 原判決１３頁２０行目，２１行目，２３行目の「被告方法」をいずれも
「控訴人方法」と改め，同頁２２行目の「Ａ～Ｃ」を削る。
第３ 当審において追加された争点及びこれに関する当事者の主張
被控訴人の主張する主位的請求，予備的請求１及び予備的請求２に関しては，後
記「第４ 当裁判所の判断」の冒頭で述べる観点から，その争点を整理する。
（主位的請求に関し）
(1) 「混合」の意義及び控訴人方法が「混合」を充足するか（争点(6)）
(2) 本件発明１に係る特許にサポート要件違反の無効理由があるか（争点
(7)）
（予備的請求１に関し）
(3) 訂正発明１に係る本件訂正の適法性（争点(8)）
(4) 控訴人が控訴人方法２を使用しているか（争点(9)）
(5) 控訴人方法２が訂正発明１の技術的範囲に属するか（争点(10)）
(6) 訂正発明１に係る特許に進歩性欠如の無効理由があるか（争点(11)）
(7) 訂正発明１に係る特許に明確性要件違反，実施可能要件違反及びサポー
ト要件違反の無効理由があるか（争点(12)）
（予備的請求２に関し）
(8) 控訴人方法３が訂正発明４の技術的範囲に属するか（争点(13)）
(9) 訂正発明４に係る特許に進歩性欠如の無効理由があるか（争点(14)）
(10) 訂正発明４に係る特許にサポート要件違反の無効理由があるか（争点
(15)）
(1) 争点(6)（「混合」の意義及び控訴人方法が「混合」を充足するか）
（被控訴人の主張）
ア 「混合」が湿式と乾式の両方を含むこと
本件発明１の構成要件Ｄの「混合」とは，湿式及び乾式の両方を含むから，控訴
人方法が混合に湿式のものを用いるものであったとしても，上記構成要件の「混
合」を充足する。
すなわち，本件明細書には，本件発明１における混合工程を乾式のものに限定す
る記載はなく，発明の本質に照らしても，混合を湿式で行ってはならない理由はな
い。本件明細書の段落【００２３】の「混合された原料は，…造粒してもよい。」
との記載に続いて，段落【００２４】に「本発明の造粒方法は，…湿式でも乾式で
もよく」と記載されており，湿式で造粒する場合には，その前工程である混合も湿
式で行うのが合理的であることは，当業者であれば当然に理解するところである。
イ 控訴人の主張に対し
控訴人は，「混合」が乾式の場合のみを意味し，湿式による混合の場合には発明
の効果を奏しないと主張する。
しかしながら，被控訴人が行った実験によると，高温保存容量維持率は乾式の場
合も湿式の場合も同じ値を示している（甲１４，２０）。そもそも乾式であっても，
十分に混合すれば，湿式と同じレベルで各種原料の混合の均一性を達成することは
可能であるから，両者を区別する意味はない。
したがって，控訴人の上記主張は誤りである。
（控訴人の主張）
ア 「混合」が乾式の場合のみを意味すること
本件発明１の構成要件Ｄの「混合」とは，水を用いた「湿式」のものを含まず，
水を用いない「乾式」の場合のみを指す。
すなわち，本件明細書には，混合に用いられる電解二酸化マンガンについて，ナ
トリウム又はカリウム中和後，水洗したものを敢えて乾燥させて用いるとの記載が
ある（段落【００１８】）のに対し，「混合」を湿式で（すなわち，水を用いて）
行うことについての記載がない。また，本件明細書に記載された実施例１ないし２
明細書には，原料の混合方法について，乾式の混合のみが開示されている。
さらに，各種原料の混合を乾式ではなく湿式としたほかは本件明細書の実施例と
同様の条件で作製したスピネル型マンガン酸リチウムについては，高温保存特性が
向上するという発明の効果を奏しない（乙６５）。
以上によれば，上記構成要件における「混合」は，乾式の混合を意味する。
イ 控訴人方法における「混合」は湿式のもののみであること
控訴人方法においては，水に各種原料を「溶解・分散」することで各種原料を混
合させ，その後，「湿式粉砕」を行うことにより，各種原料をより均一に混合させ
ることとなる。
したがって，控訴人方法における「混合」は湿式のものであるから，本件発明１
の構成要件Ｄを充足しない。
ウ 被控訴人の主張に対し
被控訴人は，本件明細書には造粒方法について湿式でも乾式でもよいとの記載が
あり，湿式で造粒する場合は，その前工程である混合も湿式で行うのが合理的であ
ると主張する。
しかしながら，本件明細書には，混合と造粒が別個の工程として記載されており，
乾式で混合したものを湿式で造粒することに何ら不都合はないから，被控訴人の上
記主張は誤りである。
(2) 争点(7)（本件発明１に係る特許にサポート要件違反の無効理由がある
か）
（被控訴人の主張）
本件発明１に係る請求項において，「混合」は乾式のものに限定されていないが，
湿式による混合は，本件出願当時から知られている手法である。そして，本件明細
書には，湿式による混合の場合には高温保存特性が劣ることを示唆する記載はなく，
そのような技術常識も存在しない。
したがって，当業者は，湿式による混合の場合であっても，本件明細書に記載さ
れた発明の作用効果を奏するものと認識することができるから，特許請求の範囲に
おける「混合」が乾式の場合に限定されていないとしても，本件発明１に係る特許
請求の範囲の記載は，特許法３６条６項１号のサポート要件を充足する。
（控訴人の主張）
本件発明１に係る特許請求の範囲の記載上，「混合」は乾式のものに限定されて
いないのに対し，本件明細書には乾式で混合した実施例のみが記載され，比較例に
比べて高温保存特性が向上していることが示されている。そして，湿式の場合にお
いても高温保存特性が向上することは，本件明細書の記載に基づき当業者が認識で
きるものではなく，当業者の技術常識でもない。
実際に，各種原料の混合を乾式ではなく湿式としたほかは本件明細書の実施例と
同様の条件で作製したスピネル型マンガン酸リチウムについては，高温保存特性が
向上するという本件発明１の効果を奏しない（乙６５）。
したがって，本件発明１の特許請求の範囲の記載上，「混合」は乾式の場合だけ
でなく湿式の場合も含まれるものの，湿式の混合によっては，発明の詳細な説明の
記載及び技術常識に基づき，当業者が本件発明１の課題を解決できると認識するこ
とができず，実際にも解決できないから，本件発明１に係る特許請求の範囲の記載
は，サポート要件を充足しない。
(3) 争点(8)（訂正発明１に係る本件訂正の適法性）
（被控訴人の主張）
ア 訂正事項３は特許請求の範囲の減縮を目的とすること
(ｱ) 訂正事項３は，先行技術に係る特定の技術的事項を除外するいわゆ
る除くクレームに訂正するものであり，平成２６年９月１８日付け訂正請求書に，
「訂正の理由 特許請求の範囲の減縮」と明記されているとおり，特許請求の範囲
の減縮を目的とするものであることは明らかである。控訴人は，訂正事項３の訂正
の目的が特定されていないと主張するが，誤りである。
(ｲ) 控訴人は，訂正事項３に係る「（結晶構造中にナトリウムもしくは
カリウムを実質的に含むものを除く。）」との記載は技術的に不明確であるから，
かかる訂正が特許請求の範囲の減縮に該当するということはできないと主張する。
しかしながら，上記訂正後の記載が明確性要件を欠くものではないことは争点
(12)における被控訴人の主張のとおりであり，控訴人の上記主張は誤りである。
イ 訂正事項３は本件明細書に記載された事項の範囲内においてするもので
あること
(ｱ) 訂正事項３に係る構成の技術的意義
本件特許に係るスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法は，電解二酸化マンガ
ンにおける中和化合物，その含有量，ｐＨ，マンガンの置換元素，その置換量，焼
成温度をコントロールすることにより，中和工程を経た電解二酸化マンガンに残存
するナトリウムがスピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれず，主
に非水溶性のナトリウム化合物の形態で，電解二酸化マンガンの表面に均一に分布
して存在するというものであり，これによって得られたスピネル型マンガン酸リチ
ウムを非水電解質二次電池の正極材料としたときに，初期放電容量と高温保存容量
維持率のいずれにも優れるという効果を奏するものである。
そうすると，訂正発明１の方法で製造したスピネル型マンガン酸リチウムは，結
晶構造中にナトリウムを実質的に含まないことから，いわゆる「除くクレーム」と
して，請求項１に「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むも
のを除く。）」を加える訂正をするものである。
なお，「実質的に」とあるのは，製造条件によっては結晶に歪が生じるなどして，
わずかのナトリウムが取り込まれる可能性がないわけではないこと，あるいは測定
誤差として検出される可能性があることによる。
(ｲ) 本件明細書に，訂正事項３に係る技術的事項の開示があること
本件明細書の段落【００３２】には，「…スピネル型マンガンリチウムを得た。
置換した元素および置換基を「表１」に示す。」との記載があり，置換した元素と
置換量を表１に示している（なお，表１から明らかなとおり，「置換基」は「置換
量」の誤記である。）。同様に，段落【００６３】にも，「…スピネル型マンガン
リチウムの合成を行った。…置換した元素および置換量を「表２」に示す。」と記
載されている。そして，表１と表２には，「置換元素」としてナトリウムやカリウ
ムは記載されていないから，それらがスピネル型マンガン酸リチウムの「置換した
元素」に含まれていないことは開示されている。
また，本件明細書では，中和剤として用いるナトリウムやカリウムは「含有量
（重量％）」，置換するアルミニウムは「マンガン置換量（モル％）」と，明確に
区別して記載されている。さらに，本件明細書には，乙１５文献や乙１８文献とは
異なり，ナトリウムやカリウムを結晶構造中に取り込むといった記載は一切ない。
以上のとおり，本件明細書には，ナトリウムやカリウムが，スピネル型マンガン
酸リチウムの結晶構造中の元素を置換するものではなく，結晶構造中に実質的に含
まれないという技術的事項が開示されている。
実際にも，本件明細書に記載の製造方法に従ってナトリウム中和の電解二酸化マ
ンガンを使用して製造したスピネル型マンガン酸リチウムに対し，水洗実験（以下
「被控訴人実験(2)」という。）を行うと，ナトリウム含有量は，水洗前が０．１
ムは水洗によってほとんど除去される。また，同様の実験（以下「被控訴人実験
(5)」という。）では，水洗前後で格子定数に変化は全くなく，ナトリウムは水洗
によってほとんど消失していることから（甲１８），実質的にナトリウムは結晶構
造中に取り込まれていないことが確認できる。
したがって，本件明細書には，ナトリウムやカリウムが，スピネル型マンガン酸
リチウムの結晶構造中の元素を置換したものではなく，結晶構造中に実質的に含ま
れていないという技術的事項が開示されており，それが所望の作用効果を奏するか
ら，訂正事項３に係る訂正は，本件明細書に記載された事項の範囲内においてする
ものであり，新たな技術的事項を導入するものではない。
(ｳ) 控訴人の主張に対し
ａ 本件発明１と訂正発明１とが解決課題を異にするものではないこと
控訴人は，本件発明１と訂正発明１が，解決課題を異にすると主張する。
しかしながら，本件特許に係る発明は，本件訂正の前後を問わず，高い初期放電
容量と高温特性の向上の両立を課題としており，解決課題を異にするものではない。
ｂ 結晶構造中に取り込まれたナトリウムが水洗によって除去されない
のは技術常識であること
控訴人は，結晶構造中に取り込まれたナトリウムは水洗によって除去されないと
いう技術常識はないと主張する。
しかしながら，甲２２文献（特開平１０－１８８９７９号公報）には，スピネル
型マンガン酸リチウムを水洗して不均一反応による副生物や未反応物といった不純
物を除去する手法が開示されている。仮に，結晶構造中に取り込まれたものが水洗
によって除去されるのであれば，結晶に変化が生じて電池特性が低下するので，水
洗は行わないはずであり，同文献は，結晶構造中に取り込まれたものが水洗によっ
て除去されないことが当然の前提になっている。同様のことは，甲２３文献
（“Electrochemical and Thermal Behavior of LiNi1-zMzO2 (M=Co, Mn, Ti)”）
からもいえる。
したがって，結晶構造中に取り込まれたナトリウムが水洗によって除去されない
ことは，技術常識である。
ｃ 乙１８文献及び乙１５文献を根拠に，ナトリウムがスピネル型マン
ガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれるとはいえないこと
控訴人は，乙１８文献及び乙１５文献の記載に照らしても，ナトリウム又はカリ
ウムがスピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれることは周知技術
であり，これに反する訂正事項３は新たな技術的事項を導入するものであると主張
する。
しかしながら，乙１８文献は，ナトリウムを添加剤として添加することが本質的
要素となっており，この本質的要素を捨象して，マンガン酸リチウムにおいても，
乙１５文献記載の製造方法でナトリウムを結晶構造中に取り込ませることができる
と考えることはできない。さらに，乙１８文献の実施例３記載のマンガン酸リチウ
ムは，Ｌｉ［Ｍｎ２－ｘ（Ｎａ２ＳＯ４）ｘ］Ｏ４と理解するほかないが，マンガン酸
リチウムのＭｎサイトの一部にナトリウム化合物（Ｎａ２ＳＯ４）が置換すること
はあり得ない。
また，乙１５文献記載のリチウムマンガン複合酸化物は，「ＬｉｘＭｎＯｙ（但
し，原子比ｘ，ｙは０．０５≦ｘ≦０．３５，１．８≦ｙ≦２．０を示す）」
（【特許請求の範囲】，段落【００１０】）であり，原子比ｘが規定範囲外である
と構造が変化するため電池容量が低下するおそれがあり，さらに，原子比ｙが規定
範囲外であると合成が不可能であると記載されているところ，乙１１発明，乙１８
発明及び本件発明１のスピネル型マンガン酸リチウムは，全て，原子比ｘが上限値
したがって，乙１５文献が開示する技術的事項は，スピネル型マンガン酸リチウ
ムに適用できないと考えるべきである。実際にも，スピネル型マンガン酸リチウム
では，通常，ナトリウムのイオン半径が大きすぎて，リチウムサイトに取り込まれ
ないのであり，「ナトリウムはこの複合酸化物中のリチウムイオンの吸蔵放出サイ
トに取り込まれる」（段落【０００４】）との乙１５文献の記載は，結晶構造の異
なるスピネル型マンガン酸リチウムには該当しない。
以上のとおりであるから，乙１８文献や乙１５文献を根拠に，ナトリウムがスピ
ネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれるということはできない。
（控訴人の主張）
ア 訂正事項３につき，訂正の目的が特定されておらず，また，特許請求の
範囲の減縮に当たらないこと
(ｱ) 被控訴人は，本件訂正に係る訂正請求書及びこれに係る手続補正書
において，訂正事項３の訂正の目的を記載せず，その目的が特許法１３４条の２第
したがって，訂正事項３は同項ただし書に違反するから，訂正発明１に係る訂正
は不適法である。
(ｲ) また，訂正事項３が特許請求の範囲の減縮に当たるということがで
きるためには，訂正前後の特許請求の範囲の広狭を論じる前提として，訂正前後の
特許請求の範囲がそれぞれ技術的に明確であることが必要である。
しかしながら，訂正事項３に係る「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウム
を実質的に含むものを除く。）」との記載が技術的に不明確であることは，争点
(12)における控訴人の主張のとおりであるから，訂正事項３に係る訂正は，特許請
求の範囲の減縮に当たるということはできず，不適法である。
イ 訂正事項３が新規事項の追加に当たること
訂正事項３は，以下のとおり，本件明細書に開示のない新規事項の追加に当たり，
特許法１３４条の２第９項の準用する同法１２６条５項に違反するから，訂正発明
(ｱ) 本件明細書に，訂正事項３に係る構成の開示がないこと
本件明細書には，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含む
ものを除く。）」に関する記載はなく，「結晶構造中にナトリウムもしくはカリウ
ムを実質的に含まない」との技術的思想についても，本件明細書に一切開示がない。
本件訂正前の本件明細書においては，原料として用いられる電解二酸化マンガンに
関する「ソーダ中和された電解二酸化マンガン中には少量のナトリウムが残留す
る」（段落【０００６】）との記載，及び，得られたスピネル型マンガン酸リチウ
ムに関する「ナトリウム含有量」（段落【００３１】等）との記載があるにすぎな
いから，せいぜい「ナトリウムを含有するスピネル型マンガン酸リチウム」との技
術的思想のみが開示されているというほかなく，スピネル型マンガン酸リチウムを
「結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含まない」又は「結晶構造
中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含む」という技術的事項によって区別
するという技術的思想は何ら開示されていない。
さらに，本件明細書には，ナトリウムを実質的に含まないと判断するための基準
も何ら示されておらず，マンガン酸リチウム中のナトリウムの存在形態（水洗で流
される状態であるのか，流されない状態であるのか）や，これらの存在形態の相違
による作用効果の違いについて全く記載されておらず，ナトリウムの存在形態につ
いては，本件出願時には全く認識されていなかったことが明らかである。
(ｲ) 本件発明１と訂正発明１の解決課題が異なること
本件発明１と訂正発明１の解決課題を見ても，本件発明１の解決課題が，マンガ
ン溶出量を抑制することにより，高温保存，高温サイクル特性等の高温での電池特
性を向上させることにあるのに対し，訂正発明１の解決課題は，被控訴人の主張す
るところによれば，結晶構造中にナトリウムを含まないことにより，過度にマンガ
ン溶出を抑制しないようにして初期放電容量の低下を防止するというものであり，
本件発明１の解決課題とは異なる。
しかるところ，このような解決課題は，本件明細書には全く記載されていない。
(ｳ) ナトリウム又はカリウムがスピネル型マンガン酸リチウムの結晶構
造中に取り込まれることは周知技術であること
ナトリウム又はカリウムがスピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に取り込
まれることは，次のとおりの乙１８文献及び乙１５文献における各記載においても
裏付けられた周知技術である。
すなわち，乙１８文献においては，リチウム二次電池の正極活物質として用いら
れるＬｉＭｎ２Ｏ４を作製する際に，原料物質を混合する段階で，ナトリウムの水
酸化物，炭酸塩，硫酸塩などの添加剤を加えて焼成を行うことで，ＬｉＭｎ２Ｏ４
の結晶構造中にナトリウムが取り込まれること，この場合，ＬｉＭｎ２Ｏ４に第３
の元素を添加して，ＬｉＭｎ２－ｙＸｙＯ４（ただし，Ｘは遷移金属元素又はＢ，Ｍｇ，
Ａｌ，Ｓｉ，Ｐのいずれかを表し，ｙは０≦ｙ≦１.０を満たす実数である。）と
しても良いことが記載されている。
また，乙１５文献においては，酸性溶液中で生成した電解二酸化マンガンを水酸
化ナトリウムで中和することにより得られた二酸化マンガンは，ナトリウムを含有
すること，このような二酸化マンガンを原料にしてリチウムマンガン複合酸化物を
作製すると，二酸化マンガン中のナトリウムは，リチウムマンガン複合酸化物中の
リチウムイオンの吸蔵放出サイトに取り込まれることが記載されている。
これらの周知技術の存在に照らせば，本件発明１に係る製造方法により得られる
スピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中にナトリウムが取り込まれることは明
らかであり，これと異なる訂正事項３は，新規事項の追加に当たる。
(ｴ) 被控訴人の主張に対し
ａ 置換元素に関する本件明細書の記載について
被控訴人は，本件明細書において，中和に使用するナトリウムやカリウムを置換
元素として記載しておらず，中和剤として用いているナトリウムやカリウムは「含
有量（重量％）」として，アルミニウムは「マンガン置換量（モル％）」として記
載していることから，本件発明 1 がナトリウムやカリウムをスピネル型マンガン酸
リチウムの結晶構造中に取り込まないことが開示されていると主張する。
しかしながら，本件明細書の記載の仕方や出願人の主観により，科学的な事実が
定まるということはあり得ないし，ナトリウムが結晶構造中に取り込まれることが
明記されている乙１８文献においても，化学式中に記載して置換元素である旨を明
示していないから，被控訴人の主張は全くの失当である。
ｂ 水洗実験について
被控訴人は，本件発明１の製造方法に従ってナトリウム中和の電解二酸化マンガ
ンを使用して製造されたマンガン酸リチウムに対し，水洗実験を行うと，ナトリウ
ムは水洗でほとんど除去されることから，本件明細書には，本件発明１はナトリウ
ムやカリウムをマンガン酸リチウムの結晶構造に取り込むものではないことが開示
されていると主張する。
しかしながら，ナトリウムが結晶構造中に取り込まれる乙１８文献の実施例３の
スピネル型マンガン酸リチウムを再現し，水洗前後のナトリウム含有率を比較する
実験（以下「控訴人実験(2)」という。）では，水洗により相当程度の割合でナト
リウムが除去される（乙６０。ナトリウム含有率は，水洗前で０．２７３％，水洗
後で０．０８１８％である。）。
そうすると，そもそも「結晶構造中に取り込まれていないナトリウムは水洗で除
去され，結晶構造中に取り込まれているナトリウムは水洗しても残存する」という
技術常識が存在するとはいえない。
また，本件明細書の実施例と同じ条件で行われた実験においても，ナトリウム含
有率は，被控訴人実験(2)（甲１２）では，水洗前で０．１８％，水洗後で０．０
そうすると，水洗後のナトリウム含有率は，その絶対値によっても，水洗前の値
との比によっても，水洗しても残存するナトリウムが存在することを示すのに十分
に高い値であるから，仮に，「結晶構造中に取り込まれているナトリウムは水洗し
ても残存する」とすれば，結晶構造中にナトリウムが取り込まれていることになる。
この点，被控訴人による実験結果によっても，原子吸光分析の定量下限を考慮すれ
ば，水洗後のナトリウム含有率をゼロとみなすことはできない。
したがって，これと矛盾する事項を追加する訂正事項３は，新たな技術的事項を
導入するものに当たる。
(4) 争点(9)（控訴人が控訴人方法２を使用しているか）
（被控訴人の主張）
争点(1)及び(6)についての被控訴人の主張のとおり，控訴人は，本件発明１の技
術的範囲に属する控訴人方法１を使用している。
そして，控訴人方法２は，控訴人方法１の内容に加え，①二酸化マンガンをナト
リウム化合物で中和後のｐＨの上限を，「７．５以下」と特定し（以下「ｐＨ上限
の特定事項」という。），②リチウム原料について，「電解二酸化マンガンとリチ
ウム原料のリチウム／マンガン モル比が０．５～０．６であるように」と特定し
（以下「リチウム原料の特定事項」という。），③製造されるスピネル型マンガン
酸リチウムについて，「（結晶構造中にナトリウムを実質的に含むものを除
く。）」ものに限定する（以下「除くクレームに係る特定事項」という。）もので
ある。
この点，控訴人方法は，次のとおり，ｐＨ上限の特定事項，リチウム原料の特定
事項及び除くクレームに係る特定事項をいずれも充足するから，控訴人は控訴人方
法２を使用していることとなる。
ア ｐＨ上限の特定事項について
控訴人の製造する製品のナトリウム含有率は約０．２ｗｔ％でｐＨは２．５～３．
イ リチウム原料の特定事項について
控訴人の製造する製品（マックス製リチウムイオン電池（以下「マックス電池」
という。）に用いられているマンガン酸リチウム）のＬｉ／Ｍｎモル比は０．５２
である（甲１３）。また，控訴人自身による「Ｌｉ，Ｍｎ，Ａｌの組成（モル
比）」は「Ｌｉ：Ｍｎ：Ａｌ＝１．０６：１．８３：０．１」である旨の説明によ
れば，Ｌｉ／Ｍｎモル比は約０．５８となる。
したがって，控訴人方法は，「電解二酸化マンガンとリチウム原料のリチウム／
マンガン モル比が０．５～０．６であるように」との点を充足する。
ウ 除くクレームに係る特定事項について
控訴人の製造する製品（マックス電池におけるマンガン酸リチウム）に対して，
水洗前後におけるナトリウムの含有量を測定する水洗実験（以下「被控訴人実験
(3)」という。）を行ったところ，ナトリウム含有量は，水洗前が０．１７％，水
洗後は０．００９％であった（甲１３）。この実験結果は，控訴人の製造する製品
では，ナトリウムは水洗で除去されること，すなわち，ナトリウムは結晶構造中に
実質的に含まれていないことを示すものである。
したがって，控訴人方法により製造されたマンガン酸リチウムは，「（結晶構造
中にナトリウムを実質的に含むものを除く。）」を充足するものに当たる。
エ マックス電池に用いられているマンガン酸リチウムが控訴人製造のもの
であること
マックス電池とは，マックス株式会社（以下「マックス社」という。）が製造販
売する電動工具のバッテリーとして使用されている，株式会社ＧＳユアサ（以下
「ＧＳユアサ」という。）が製造したリチウムイオン電池であり，控訴人がＧＳユ
アサに小型民生用電池用のマンガン酸リチウムを販売していることは，控訴人自身
が認めるところである。また，マックス電池におけるマンガン酸リチウムは，粒子
形状が球形のものであるところ，日本国内において，粒子形状が球形のマンガン酸
リチウムを販売しているのは控訴人だけである。これらに照らせば，マックス電池
として使用されているＧＳユアサ販売のリチウムイオン電池におけるマンガン酸リ
チウムは，控訴人が製造したものである。
これに対し，控訴人は，粒子形状が球形のマンガン酸リチウムを販売している会
社は，控訴人のみならず，日亜化学工業株式会社（以下「日亜化学工業」とい
う。），大研化学工業株式会社（以下「大研化学工業」という。）及びＰＯＳＣＯ
ＥＳ ＭＡＴＥＲＩＡＬＳ社（以下「ＰＯＳＣＯ社」という。）があるなどとして，
マックス電池におけるマンガン酸リチウムが控訴人の製造する製品であるか定かで
はないと主張する。しかしながら，日亜化学工業販売のマンガン酸リチウムはその
全てが三洋電機に納入されていること，大研化学工業販売のマンガン酸リチウムは
ムの製造販売は２０１２年以降であることからすると，これらの会社のマンガン酸
リチウムがマックス電池に用いられる余地はない。したがって，同電池に使用され
ているマンガン酸リチウムが控訴人の製品であることは明らかである。
（控訴人の主張）
控訴人によって製造されるスピネル型マンガン酸リチウムは「（結晶構造中にナ
トリウムを実質的に含むものを除く。）」（除くクレームに係る特定事項）を充足
するものではないから，控訴人が控訴人方法２を使用しているということはできな
い。
すなわち，控訴人によるマンガン酸リチウムの製造方法が除くクレームに係る特
定事項を充足する根拠である被控訴人実験(3)（甲１３）において用いられたマッ
クス電池におけるマンガン酸リチウムが，控訴人が製造したものであるかどうかは，
次のとおり定かではない。そして，被控訴人は他に控訴人方法が除くクレームに係
る特定事項を充足することの証拠を提出しないから，控訴人方法は同特定事項を充
足するものではないというほかない。
ア ＧＳユアサがマックス電池を製造販売しているとの立証がないこと
控訴人が，その製造するマンガン酸リチウムを小型民生用電池の材料としてＧＳ
ユアサに販売していることは認めるが，ＧＳユアサがマックス電池を製造販売して
いるかどうかは控訴人の知り得る事実ではなく，不知である。そして，ＧＳユアサ
がマックス電池を製造販売していることの立証はない。
イ 粒子形状が球形のマンガン酸リチウムを製造販売しているのは控訴人の
みではないこと
被控訴人は，粒子形状が球形のマンガン酸リチウムを製造販売しているのは控訴
人のみであると主張するが，被控訴人は，国内でリチウムイオン二次電池用の正極
活物質市場においてマンガン酸リチウムを販売している全ての会社のうち，粒子形
状が球形のものを販売しているのが控訴人だけであることを立証していない。実際
に，粒子形状が球形のマンガン酸リチウムを製造販売している会社には，控訴人の
ほか，日亜化学工業，大研化学工業及びＰＯＳＣＯ社があるから，国内のリチウム
イオン二次電池用のマンガン酸リチウムを製造販売している全ての会社のうち，控
訴人のみが粒子形状が球形のものを販売しているという事実はない。
(5) 争点(10)（控訴人方法２が訂正発明１の技術的範囲に属するか）
（被控訴人の主張）
控訴人方法２は，次のとおり，訂正発明１の構成要件を全て充足し，同発明の技
術的範囲に属する。
ア 構成要件Ａ’について
控訴人方法２における電解二酸化マンガンは，「（電析した二酸化マンガンをナ
トリウム化合物で中和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムの含有
量を０．１２ないし１重量％としたもの）」であるから，構成要件Ａ’を充足する。
イ 構成要件Ｂについて
控訴人方法２が，構成要件Ｂを充足することは明らかである。
ウ 構成要件Ｃ’について
控訴人方法２は，「上記マンガンの３ないし１０モル％がアルミニウムで置換さ
れるようにアルミニウム化合物とを加えて混合し」というものであるから，構成要
件Ｃ’を充足する。
エ 構成要件Ｄについて
争点(1)及び(6)についての被控訴人の主張のとおり，控訴人方法１における「を
加えて混合し，７５０℃以上の温度で焼成して，」が本件発明１の構成要件Ｄを充
足する以上，これと同一内容の特定事項を有する控訴人方法２は，訂正発明１の構
成要件Ｄを充足する。
オ 構成要件Ｅ’について
争点(9)についての被控訴人の主張のとおり，控訴人の製造する製品（マックス
電池におけるマンガン酸リチウム）に対する被控訴人実験(3)の結果に照らして，
控訴人によるマンガン酸リチウムの製造方法は，控訴人方法２の「スピネル型マン
ガン酸リチウム（結晶構造中にナトリウムを実質的に含むものを除く。）を製造す
る方法。」に当たり，訂正発明１の構成要件Ｅ’を充足する。
（控訴人の主張）
控訴人方法２は，次のとおり，訂正発明１の構成要件を充足せず，同発明の技術
的範囲に属しない。
ア 構成要件Ｄについて
争点(6)についての控訴人の主張のとおり，控訴人方法１の「混合し」は本件発
明１の構成要件Ｄを充足しない以上，これと同様に，控訴人方法２の「混合し」は，
訂正発明１の構成要件Ｄを充足しない。
イ 構成要件Ｅ’について
争点(9)についての控訴人の主張のとおり，被控訴人実験(3)（甲１３）において
用いられたマックス電池におけるマンガン酸リチウムは，控訴人が製造したもので
あるかどうか定かではない。
したがって，控訴人方法は，控訴人方法２の「スピネル型マンガン酸リチウム
（結晶構造中にナトリウムを実質的に含むものを除く。）を製造する方法。」に当
たらず，訂正発明１の構成要件Ｅ’を充足しない。
(6) 争点(11)（訂正発明１に係る特許に進歩性欠如の無効理由があるか）
（控訴人の主張）
訂正事項１ないし３に係る訂正発明１の発明特定事項は，いずれも乙１１文献に
記載され，あるいは，同文献から容易に想到し得るものである。また，訂正発明１
は当業者の予測し得ない顕著な効果を奏するものでもない。
したがって，訂正発明１は進歩性を欠く。
ア 訂正事項１について
「ｐＨを…７．５以下とする」との点は，乙１１文献に記載がないものの，電解
二酸化マンガンについて，中和によりどの程度のｐＨとするかは，ナトリウムの単
なる量的条件の決定にすぎず，乙１１発明の解決手段を具現化する中で適宜選択さ
れる最適条件にすぎないから，ｐＨを７．５以下とすることは，当業者が容易に想
到し得ることである。また，ｐＨを７．５以下とすることに特段の技術的意義があ
るわけでもないから，ｐＨの上限値を規定することは，当業者が適宜行うことがで
きることにすぎない。
イ 訂正事項２について
「アルミニウム元素」で置換することは，乙１１文献の表１の実施例に記載され
ており，訂正発明１と乙１１発明との一致点である。
ウ 訂正事項３について
訂正事項３は，被控訴人が，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを含
むものを除く。）」とせずに「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質
的に含むものを除く。）」としていることや，被控訴人が，「本件発明の製造方法
に従ってナトリウム中和の電解二酸化マンガンを使用して製造したマンガン酸リチ
ウム」について，結晶構造中に取り込まれるナトリウムが皆無でないことを認めて
いることからすると，訂正発明１は，ナトリウムを結晶構造中から排除するのでは
なく，むしろ，ナトリウムを（わずかな量でも）積極的に結晶構造中に取り込ませ
る発明であると解される。
そうすると，訂正発明１についても，本件発明１と同様に，スピネル型マンガン
酸リチウムであって，その原料として電解二酸化マンガンを用いる乙１１発明にお
いて，高温保存性やサイクル特性を向上させるために，ナトリウムを取り込むとい
う広く知られた手段（乙１８）を用いることとし，その際，水酸化ナトリウムで中
和することによってナトリウムを含有することが広く知られている電解二酸化マン
ガンを原料として利用すること（乙１５）に着目し，これを原料として使用するこ
とでＬｉＭｎ１.８５Ｌｉ０.１Ａｌ０.０５Ｏ４の結晶構造中にナトリウムを取り込み，そ
れによりマンガンの溶出を抑制することは，当業者が容易に想到することであり，
その際，結晶構造中のナトリウムの含有量を規定することは，高温保存性やサイク
ル特性の向上と他の特性等とを鑑み，当業者が適宜設定する事項である。
したがって，訂正事項３に係る訂正発明１の発明特定事項は，当業者が容易に想
到し得る。
これに対し，被控訴人は，訂正発明１においては結晶構造中にナトリウムが全く
含まれないことを前提に，訂正発明１に進歩性があると主張するが，本件明細書の
実施例と同様にして行われた実験によれば水洗してもナトリウムが残存するから，
その前提において誤りである。
エ 効果の顕著性について
本件明細書からは，訂正事項１ないし３に係る訂正発明１の発明特定事項により，
当業者の予測し得ない顕著な効果が奏されることを，何ら読み取ることができない。
被控訴人は，自らの実験（甲１４。以下「被控訴人実験(4)」という。）結果を
根拠に，顕著な効果の存在を主張するが，進歩性判断においては，明細書に記載さ
れていない作用効果の主張は参酌することができないから，被控訴人の上記主張は
失当である。また，同実験における実験１は，ナトリウム含有率を０．２％とした
ほかは，本件明細書の実施例１ないし６及び比較例１と同様の条件において行われ
た実験であるが，初期放電容量及び高温保存容量維持率の点で，明らかに異常な値
を示しており，到底参酌できない。
（被控訴人の主張）
ア 乙１１発明に乙１５文献及び乙１８文献に記載された事項を組み合わせ
ても，訂正発明１の構成に至らないこと
訂正発明１と乙１１発明の間には，相違点１のほかに，「訂正発明１は，「結晶
構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除く」のに対し，乙１
点を，以下「相違点２」という。）が存在する。
そして，訂正発明１は，結晶構造中にナトリウム又はカリウムを実質的に含まな
い（主に非水溶性のナトリウム化合物の状態で，原料である電解二酸化マンガンの
表面に存在する。）ことを明確にしており，乙１８文献記載の結晶構造中にナトリ
ウム（Ｎａ２ＳＯ４）を取り込むとの技術的事項とは技術思想を異にする。
また，乙１５文献の記載内容は，３８０℃程度の比較的低温で焼成される「Ｌｉ
ｘＭｎＯｙ（ただし，原子比ｘ，ｙは０．０５≦ｘ≦０．３５，１．８≦ｙ≦２．
することはできない。さらに，乙１５文献に記載されたＬｉ０．３５ＭｎＯ１．８７に対
する水洗実験である被控訴人実験(2)では，水洗前後でナトリウムの含有量に変化
はなく（いずれも０．１８％），乙１５発明においては，結晶構造中にナトリウム
が取り込まれていることが示されている（甲１２）。
したがって，訂正発明１は，結晶構造中にナトリウム又はカリウムを実質的に含
まない点で乙１５文献や乙１８文献に記載された事項とは異なるから，乙１１発明
にこれらの文献に記載された事項を組み合わせても，相違点２に係る訂正発明１の
構成に至ることはできない。
イ 訂正発明１が顕著な効果を奏すること
訂正発明１の実施例のマンガン酸リチウムと，マンガンの一部をアルミニウムで
置換した乙１１発明と乙１８文献記載事項の組合せに係るマンガン酸リチウムとを
比較した被控訴人実験(4)では，訂正発明１の初期放電容量は２１～２８％高く，
高温保存容量維持率は１３ポイント高い結果となっている（甲１４）。
このように，訂正発明１の効果は，乙１１発明に乙１８文献記載事項を組み合わ
せたものと比較しても非常に優れており，予測し得ない顕著なものである。
(7) 争点(12)（訂正発明１に係る特許に明確性要件違反，実施可能要件違反
及びサポート要件違反の無効理由があるか）
（被控訴人の主張）
ア 訂正発明１に係る特許請求の範囲の記載が明確性要件を充足すること
「実質的に」という文言は，本質的な内容を示す等の目的で特許請求の範囲の記
載に慣用されており，明確性要件が否定されずに特許が付与された請求項は多数存
在する。そして，本件明細書の表１に，ナトリウムを置換元素としていないマンガ
ン酸リチウムが示されているし，また，かかる構成を充足するかどうかは，水洗実
験を用いる等の技術常識に基づいて判断することができるから，訂正発明１におけ
る「実質的に」との文言は明確である。
したがって，訂正発明 1 の請求項に「実質的に」との記載があることを理由に，
明確性要件を充足しないとの控訴人の主張は誤りである。
イ 本件明細書は，訂正発明 1 につき実施可能要件を充足すること
本件明細書によれば，表１に記載された各実施例のマンガン酸リチウムは，結晶
構造中にナトリウム又はカリウムを実質的に含むものを除くマンガン酸リチウムで
あることが理解でき，その製造方法は，本件明細書の段落【００３０】ないし【０
きる程度に明確かつ十分な記載がある。
ウ 訂正発明１に係る特許請求の範囲の記載がサポート要件を充足すること
訂正発明１の特許請求の範囲における「混合」の記載がサポート要件を充足する
ことは，争点(7)についての被控訴人の主張と同様である。
（控訴人の主張）
ア 訂正発明１に係る特許請求の範囲の記載が明確性要件を充足しないこと
訂正発明１は，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むも
のを除く。）」との発明特定事項を有するが，「実質的に含む」というあいまいな
文言について，本件明細書には定義もなく，いかなる方法により結晶構造中に含ま
れるナトリウム等の量を測定し，いかなる量であれば「実質的に含む」に該当する
のかを説明する記載もないから，第三者は，「実質的に含む」の意義を全く理解で
きない。
したがって，上記発明特定事項を含む訂正発明１に係る請求項の記載は，特許法
イ 本件明細書は，訂正発明１につき実施可能要件を充足しないこと
訂正発明１は，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むも
のを除く。）」との発明特定事項を有するが，いかなる方法により結晶構造中に含
まれるナトリウム等の量を測定し，いかなる量であれば「実質的に含む」に該当す
るのかについて，本件明細書の発明の詳細な説明の欄には何ら記載がない。
そうすると，当業者は，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的
に含むものを除く。）」に該当するスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法を使
用できないから，本件明細書の発明の詳細な説明が，当業者がその実施をすること
ができる程度に明確かつ十分に記載されているとはいえない。
したがって，本件明細書は，訂正発明１につき特許法３６条４項（平成６年改正
法）の実施可能要件を充足しない。
ウ 訂正発明１に係る特許請求の範囲の記載がサポート要件を充足しないこ
と
訂正発明１の特許請求の範囲における「混合」の記載がサポート要件を充足しな
いことは，争点(7)についての控訴人の主張と同様である。
(8) 争点(13)（控訴人方法３が訂正発明４の技術的範囲に属するか）
（被控訴人の主張）
控訴人方法３は，控訴人方法１の内容に加え，二酸化マンガンをナトリウム化合
物で中和後のｐＨの上限を「７．５以下」と特定し（ｐＨ上限の特定事項），リチ
ウム原料について「電解二酸化マンガンとリチウム原料のリチウム／マンガン モ
ル比が０．５～０．６であるように」と特定する（リチウム原料の特定事項）もの
である。
この点，控訴人の製造する製品のナトリウム含有率がｐＨ上限の特定事項を充足
すること，また，控訴人方法がリチウム原料の特定事項を充足することは，争点
(9)についての被控訴人の主張のとおりであるから，控訴人は控訴人方法３を使用
している。
そして，控訴人方法３は，訂正発明４の構成要件を充足し，同発明の技術的範囲
に属する。
ア 構成要件４Ａ’について
控訴人方法３における電解二酸化マンガンは，「（電析した二酸化マンガンをナ
トリウム化合物で中和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共にナトリウムの含有
量を０．１２ないし１重量％としたもの）」であるから，構成要件４Ａ’を充足す
る。
イ 構成要件４Ｂ’について
控訴人方法３は，「電解二酸化マンガンとリチウム原料のリチウム／マンガン
モル比が０．５～０．６であるようにリチウム原料と」というものであるから，構
成要件４Ｂ’を充足する。
ウ 構成要件４Ｃ’について
控訴人方法３は，「上記マンガンの３ないし１０モル％がアルミニウムで置換さ
れるようにアルミニウム化合物とを加えて混合し」というものであるから，構成要
件４Ｃ’を充足する。
エ 構成要件４Ｄ’及び４Ｅ’について
争点(1)及び(6)についての被控訴人の主張と同様に，控訴人方法３は，訂正発明
（控訴人の主張）
争点(6)についての控訴人の主張と同様に，訂正発明４の構成要件４Ｄ’の「混
合」は乾式のもののみを指すから，湿式の混合のみを用いる控訴人方法３は，訂正
発明４の構成要件４Ｄ’を充足しない。
したがって，控訴人方法３は，訂正発明４の技術的範囲に属しない。
(9) 争点(14)（訂正発明４に係る特許に進歩性欠如の無効理由があるか）
（控訴人の主張）
訂正発明４は，本件発明４の発明特定事項に，「ｐＨを２以上とする」を「ｐＨ
を２以上７．５以下とする」とする限定及び「アルミニウム，マグネシウム，カル
シウム，チタン，バナジウム，クロム，鉄，コバルト，ニッケル，銅，亜鉛から選
ばれる少なくとも１種以上の元素」を「アルミニウム元素」とする限定を加えたも
のである。
そして，訂正発明１と同様，「ｐＨを…７．５以下とする」との点は，当業者が
適宜行うことができることにすぎず，「アルミニウム元素」で置換することは，訂
正発明４と乙１１発明との一致点である。加えて，「ｐＨを…７．５以下とする」
との発明特定事項により，当業者の予測し得ない顕著な効果が奏されることは，本
件明細書からは何ら読み取ることができない。
したがって，訂正発明４は，乙１１発明を主引例として，当業者が容易に発明を
することができたものである。
これに対し，被控訴人は，訂正発明４においては結晶構造中にナトリウムが全く
含まれないことを前提に，訂正発明１と同様，訂正発明４に進歩性があると主張す
る。
しかしながら，被控訴人は，Ｌｉ／Ｍｎモル比を０．５０～０．６０とすると結
晶構造中にナトリウムを取り込まないことについて，何ら立証しておらず，本件明
細書の実施例と同様にして行われた各種実験によれば，水洗してもナトリウムが残
存する。
したがって，被控訴人の上記主張は，その前提において誤りである。
（被控訴人の主張）
訂正発明４は，マンガンに対してリチウム・リッチ（Ｌｉ／Ｍｎモル比が０．５
以上）であるとの発明特定事項を有するところ，マンガン酸リチウムの製造をリチ
ウム・リッチの状態で行うと，焼成時に，電解二酸化マンガンとリチウムが十分に
反応するので，ナトリウムが反応して結晶構造中に取り込まれる余地がなくなる。
すなわち，訂正発明４も，訂正発明１と同様，実質的には結晶構造中にナトリウム
を含まないことを明確化するものである。
したがって，訂正発明１が，争点(11)についての被控訴人の主張のとおり，乙１
訂正発明４も，訂正発明１と同様，乙１１発明を主引例として当業者が容易に発明
をすることができたものではない。
加えて，訂正発明４は，Ｌｉ／Ｍｎモル比が０．５０～０．６０に限定されてい
るので，Ｌｉ／Ｍｎモル比が０．０５～０．３５という低い領域で規定され，ナト
リウム中和の電解二酸化マンガンからナトリウムが結晶構造中のリチウムサイトに
取り込まれると考えられる乙１５発明との相違は，より一層明確になっている。
(10) 争点(15)（訂正発明４に係る特許にサポート要件違反の無効理由がある
か）
（被控訴人の主張）
訂正発明４の特許請求の範囲における「混合」の記載がサポート要件を充足する
ことは，争点(7)についての被控訴人の主張と同様である。
（控訴人の主張）
訂正発明４の特許請求の範囲における「混合」の記載がサポート要件を充足しな
いことは，争点(7)についての控訴人の主張と同様である。
第４ 当裁判所の判断
被控訴人は，本件特許について本件訂正を行ったことに伴い，従前の特許発明に
基づく請求を維持したまま，限定的減縮を行った訂正後の発明に基づいて予備的請
求を行うところ，特許権者が自らの意思に基づいて訂正請求等を行う以上，特許権
に基づく侵害訴訟においても，これを訂正の再抗弁として位置付けて，訂正後の発
明に基づく請求のみを審理判断すべきものと解されるが，本件では，後記のとおり
訂正発明１に係る訂正自体が不適法であることから，予備的請求１だけでなく主位
的請求についても審理判断することとする。なお，予備的請求２については，被控
訴人の主張のとおり，訂正後の請求項４に基づく請求を，訂正の再抗弁として位置
付けて審理判断する。
そして，当裁判所は，主位的請求については，控訴人は本件発明１の技術的範囲
に属する控訴人方法１を使用していると認められる（争点(1)及び(6)）が，本件発
明１に係る特許には新規性欠如の無効理由はない（争点(2)）ものの，進歩性欠如
の無効理由がある（争点(3)）と判断する。また，予備的請求１については，訂正
発明１に係る本件訂正は不適法であり許容されない（争点(8)）上，控訴人が控訴
人方法２を使用しているとは認め難い（争点(9)）と判断する。さらに，予備的請
求２については，控訴人方法３は訂正発明４の技術的範囲に属すると認められる
（争点(13)）ものの，訂正発明４に係る特許にも進歩性欠如の無効理由がある（争
点(14)）と判断する。
以上の次第で，その余の争点について判断するまでもなく，被控訴人の主位的請
求並びに予備的請求１及び２はいずれも理由がない。
その理由は，次のとおりである。
(1) 本件明細書の記載事項
本件明細書には，次の記載がある（甲１の２）。
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明はスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法に関し，詳しくは，非水電解質
二次電池用正極材料とした時に，マンガンの溶出量を抑制し，高温保存特性，高温
サイクル特性等の電池の高温特性を向上させたスピネル型マンガン酸リチウムの製
造方法に関する。
【０００２】
【従来の技術および発明が解決しようとする課題】
近年のパソコンや電話等のポータブル化，コードレス化の急速な進歩によりそれら
の駆動用電源としての二次電池の需要が高まっている。その中でも非水電解質二次
電池は最も小型かつ高エネルギー密度を持つため特に期待されている。上記の要望
を満たす非水電解質二次電池の正極材料としてはコバルト酸リチウム（ＬｉＣｏＯ
ことから，高エネルギー密度を有する電池となり得る。
【０００３】
上記の複合酸化物のうちＬｉＣｏＯ2 ，ＬｉＮｉＯ2 は理論容量が２８０ｍＡｈ／
ｇ程度である。
これに対し，ＬｉＭｎ2 Ｏ4 は１４８ｍＡｈ／ｇと小さいが原料となるマンガン酸
化物が豊富で安価であることや，ＬｉＮｉＯ2 のような充電時の熱的不安定性がな
いことから，ＥＶ用途に適していると考えられている。
【０００４】
しかしながら，このスピネル型マンガン酸リチウム（ＬｉＭｎ2 Ｏ4 ）は，高温に
おいてＭｎが溶出するため，高温保存性，高温サイクル特性等の高温での電池特性
に劣るという問題がある。
【０００５】
以上述べた事情に鑑み，本発明は，非水電解質二次電池用正極材料とした時に，充
電時のマンガン溶出量を抑制し，高温保存性，高温サイクル特性等の高温での電池
特性を向上させたスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法および該マンガン酸リ
チウムからなる正極材料，並びに該正極材料を用いた非水電解質二次電池を提供す
ることを課題とする。
【０００６】
【課題を解決するための手段】
スピネル型マンガン酸リチウムは，マンガンもしくはリチウムの一部をさまざまな
元素で置換することにより高温での電池特性改善がなされている。このスピネル型
マンガン酸リチウムは，一般的にマンガン原料，リチウム原料に置換する元素を含
む化合物を加え，混合，焼成して得られている。また，電解二酸化マンガンは安価，
豊富であることから，スピネル型マンガン酸リチウムのマンガン原料として好適で
ある。
通常，電解二酸化マンガンは電解後に，マンガン乾電池用途にはアンモニア中和を，
アルカリマンガン電池用途にはソーダ中和がそれぞれ施される。ソーダ中和された
電解二酸化マンガン中には少量のナトリウムが残留することが知られており，この
ナトリウム量は中和条件に依存する。また，ナトリウムで中和する代わりにカリウ
ムで中和を行った場合も同様に電解二酸化マンガン中には少量のカリウムが残留し，
このカリウム量は中和条件に依存する。
【０００７】
本発明者らは，電解二酸化マンガンの中和条件と，置換する元素に着目し，これら
を特定することにより，得られたスピネル型マンガン酸リチウムが上記目的を達成
し得ることを知見した。
【０００８】
かかる知見に基づく第１の発明によるスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法
は，電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物もしくはカリウム化合物で中和し，
ｐＨを２以上とする共にナトリウムもしくはカリウムの含有量を０．１２～２．２
ロム，鉄，コバルト，ニッケル，銅，亜鉛から選ばれる少なくとも１種以上の元素
で置換されるように当該元素を含む化合物とを加えて混合し，７５０℃以上の温度
で焼成することを特徴とする。
【００１４】
【発明の実施の形態】
以下，本発明のスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法を詳細に説明する。
【００１５】
本発明において，スピネル型マンガン酸リチウムのマンガン原料として，電解二酸
化マンガンを用いる。
【００１６】
本発明における電解二酸化マンガンは，次の方法によって得られるがこれに限定さ
れるものではない。例えば，電解液として所定濃度の硫酸マンガン溶液を用い，陰
極にカーボン板，陽極にチタン板を用い，加温しつつ，一定の電流密度で電解を行
い，陽極に二酸化マンガンを電析させる。次に，電析した二酸化マンガンを陽極か
ら剥離し，所定粒度，好ましくは平均粒径５～３０μｍに粉砕するのが好ましい。
【００１７】
ここで，平均粒径を５～３０μｍとするのは，非水電解質二次電池では，正極材料
が膜厚１００μｍ程度の厚膜に加工されるため，粒度が大きすぎるとひび割れ等を
発生し，均一な厚膜が形成しにくかり，平均粒径として５～３０μｍの電解二酸化
マンガンを原料としてスピネル型マンガン酸リチウムを合成すると，追加の粉砕な
しに，製膜に適した正極材料となり得るからである。
こうして微粒の電解二酸化マンガンをナトリウムもしくはカリウムにて中和すると，
ナトリウムもしくはカリウムがより均一に分布しやすくなるものと推定される。
【００１８】
この所定粒度に粉砕された電解二酸化マンガンは，ナトリウムもしくはカリウム中
和後，水洗，乾燥する。ナトリウムもしくはカリウム中和としては，具体的にはそ
れぞれの水酸化物または炭酸塩で中和される。なお，粉砕，中和の順序は特に限定
されず，中和後，粉砕してもよい。
【００１９】
中和された電解二酸化マンガンのｐＨは２以上，好ましくは２～７．５，さらに好
ましくは２～５．５とするのがよい。これはｐＨが高いほど，高温でのマンガン溶
出量は低減されるが，初期放電容量が減少するので，ｐＨを７．５程度とするのが
よく，一方ｐＨが２未満ではその効果は不十分であるからである。
【００２０】
本発明では，この電解二酸化マンガン，リチウム原料にマンガンの一部をアルミニ
ウム，マグネシウム，カルシウム，チタン，バナジウム，クロム，鉄，コバルト，
ニッケル，銅，亜鉛から選ばれる少なくとも１種以上の置換する元素を含む化合物
を加え混合し，焼成してスピネル型マンガン酸リチウムを得る。この電解二酸化マ
ンガンとリチウム原料だけを混合した場合や，この電解二酸化マンガン以外のマン
ガン原料，例えばアンモニア中和した電解二酸化マンガンなどと，リチウム原料と
マンガンの一部を置換する元素を含む化合物を加え混合，焼成したスピネル型マン
ガン酸リチウムではその効果は不十分である。
【００２１】
リチウム原料としては，炭酸リチウム（Ｌｉ2 ＣＯ3 ），硝酸リチウム（ＬｉＮＯ
ム原料のＬｉ／Ｍｎモル比は０．５０～０．６０が好ましい。
【００２２】
マンガンの一部を置換する元素を含む化合物としては，アルミニウム，マグネシウ
ム，カルシウム，チタン，バナジウム，クロム，鉄，コバルト，ニッケル，銅，亜
鉛，の酸化物もしくは水酸化物が挙げられる。また，その置換量は，マンガンの０．
ンガン溶出量は低減されるが，初期容量が減少するので，好ましくなく，一方置換
量が 0.５モル％未満では効果は十分ではないからである。
【００２３】
これら電解二酸化マンガン，リチウム原料およびマンガンの一部を置換する元素を
含む化合物は，より大きな反応面積を得るために，原料混合前あるいは後に粉砕す
ることも好ましい。また，秤量，混合された原料はそのままでもあるいは造粒して
もよい。
【００２４】
本発明の造粒方法は，特に限定されるものではないが，湿式でも乾式でもよく，押
し出し造粒，転動造粒，流動造粒，混合造粒，噴霧乾燥造粒，加圧成型造粒，ある
いはロール等を用いたフレーク造粒でもよい。
【００２５】
このようにして得られた原料は焼成炉内に投入され，７５０～１０００℃で焼成す
ることによって，スピネル型マンガン酸リチウムが得られる。
単一相のスピネル型マンガン酸リチウムを得るには５００℃程度でも十分であるが，
焼成温度が低いと粒成長が進まないので，本発明では７５０℃以上の焼成温度，好
ましくは８５０℃以上の焼成温度が必要となる。ここで用いられる焼成炉としては，
例えばロータリーキルンあるいは静置炉等が例示される。
また，焼成時間は均一な反応を得るため１時間以上，好ましくは５～２０時間とす
るのがよい。
【００２６】
このようにして異種元素を置換したスピネル型マンガン酸リチウムが得られる。こ
の異種元素を置換したスピネル型マンガン酸リチウムは非水電解質二次電池の正極
材料として用いられる。
【００２７】
本発明の非水電解質二次電池では，上記正極材料とカーボンブラック等の導電材と
テフロンバインダー等の結着剤とを混合して正極合剤とし，また，負極にはリチウ
ム合金，またはカーボン等のリチウムを吸蔵，脱蔵できる材料が用いられ，非水系
電解質としては，六フッ化リン酸リチウム（ＬｉＰＦ6 ）等のリチウム塩をエチレ
ンカーボネート－ジメチルカーボネート等の混合溶媒に溶解したもの，あるいはそ
れらをゲル状電解質にしたものが用いられるが，特に限定されるものではない。
【００２８】
本発明の非水電解質二次電池は充電状態でのマンガンの溶出を抑制することができ
るので，高温保存，高温サイクル特性等の高温での電池特性を向上させることがで
きる。
【００２９】
【実施例】
以下，実施例等に基づき本発明を具体的に説明するが，本発明は特にこれに限定さ
れるものではない。
【００３０】
［実施例１］
マンガンの電解度として，硫酸濃度５０ｇ／ｌ，マンガン濃度４０ｇ／ｌの硫酸マ
ンガン水溶液を調製した。この電解液の温度を９５℃となるように加温して，陰極
にカーボン板，陽極にチタン板を用いて，６０Ａ／ｍ2
の電流密度で電解を行った。
次いで，陽極に電析した二酸化マンガンを剥離し，７ｍｍ以下のチップに粉砕し，
さらにこのチップを平均粒径約２０μｍに粉砕した。
【００３１】
この二酸化マンガン１０ｋｇを２０リットルの水で洗浄し，洗浄水を排出後，再度
ら２４時間中和処理し，水洗，濾過後，乾燥（５０℃，１２時間）した。得られた
粉末について，JIS K １４６７７－１９８４に従って測定したｐＨおよびナトリウ
ム含有量を「表１」に示す。
【００３２】
この平均粒径約２０μｍの二酸化マンガン９５０ｇに水酸化アルミニウム４１．７
ｇ（マンガンの５モル％を置換）を加え，さらにＬｉ／Ｍｎモル比が 0.５４とな
るように炭酸リチウムを加えて混合し，箱型炉中，８５０℃で２０時間焼成してス
ピネル型マンガン酸リチウムを得た。置換した元素および置換基を「表１」に示す。
【００３３】
このようにして得られたスピネル型マンガン酸リチウムを８０重量部，導電剤とし
てカーボンブラック１５重量部および結着剤としてポリ四フッ化エチレン５重量部
を混合して正極合剤を作製した。
【００３４】
この正極合剤を用いて図１に示すコイン型非水電解質二次電池を作製した。すなわ
ち，耐有機電解液性のステンレス鋼製の正極ケース１の内側には同じくステンレス
鋼製の集電体３がスポット熔接されている。集電体３の上面には上記正極合剤から
なる正極５が圧着されている。正極５の上面には，電解液を含浸した微孔性のポリ
プロピレン樹脂製のセパレータ６が配置されている。正極ケース１の開口部には，
下方に金属リチウムからなる負極４を接合した封口板２が，ポリプロピレン製のガ
スケット７を挟んで配置されており，これにより電池は密封されている。封口板２
は，負極端子を兼ね，正極ケース１と同様のステンレス鋼製である。電池の直径は
化リン酸リチウムを１ｍｏｌ／リットル溶解させたものを用いた。
【００３５】
このようにして得られた電池について充放電試験を行った。充放電試験は２０℃に
おいて行われ，電流密度を０．５ｍＡ／ｃｍ2
とし，電圧４．３Ｖから３．０Ｖの
範囲で行った。また，この電池を４．３Ｖで充電し，８０℃の環境下で３日間保存
した後，これらの電池の放電容量を容量維持率として電池の保存特性を確認した。
初期放電容量および高温保存容量維持率の測定結果を「表１」に示す。
（判決注・以下，段落【００３６】ないし【００６３】に，実施例２ないし２６及
び比較例１ないし３の内容についての記載があり，実施例１ないし１６の結果が下
記【表１】に，実施例１７ないし２６及び比較例１ないし３の結果が下記【表２】
に示されている。）
【表１】
【表２】
【００７２】
【発明の効果】
以上説明したように，本発明の製造方法で得られたスピネル型マンガン酸リチウム
を非水電解質二次電池用正極材料として用いることによって，充電時のマンガン溶
出量を抑制し，高温保存特性，高温サイクル特性等の高温での電池特性を向上させ，
また電流負荷率を改善することができる。
(2) 乙１１文献の記載事項
乙１１文献には，次の記載がある（乙１１）。
【特許請求の範囲】
【請求項１】 一般式Ｌｉ［Ｍｎ２－ｘ－ｙＬｉｘＭｅｙ］Ｏ４（０＜ｘ≦０．２，０＜
ｙ≦０．２，Ｍｅ：Ａｌ，Ｃｏ，Ｃｒ，Ｆｅ，Ｎｉ，Ｍｇ，Ｔｉ）で表される非水
電解液二次電池用正極材料。
【請求項２】 一般式Ｌｉ［Ｍｎ２－ｘ－ｙＬｉｘＭｅｙ］Ｏ４（０＜ｘ≦０．２，０＜
ｙ≦０．２，Ｍｅ：Ａｌ，Ｃｏ，Ｃｒ，Ｆｅ，Ｎｉ，Ｍｇ，Ｔｉ）で表される非水
電解液二次電池用正極材料の製造方法であって，まずＬｉ以外の元素を含む原料を
混合し，続いてＬｉ塩を投入して再度混合することを特徴とする非水電解液二次電
池用正極材料の製造方法。
【請求項３】 請求項１記載の非水電解液二次電池用正極材料を用いた非水電解液
二次電池。
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，リチウム二次電池で代表される，非水電解液二次
電池に用いられる正極材料としてのＬｉ－Ｍｎ複合酸化物，及びその製造方法及び
これを用いた電池に関するものである。
【０００２】
【従来技術】近年，ＡＶ機器あるいはパソコン等の電子機器のポータブル化，コー
ドレス化が急速に進んでおり，これらの駆動用電源として小型，軽量で高エネルギ
ー密度を有する二次電池への要求が高い。このような要求に対し，非水系二次電池，
特にリチウム二次電池は，とりわけ高電圧，高エネルギー密度を有する電池として
の期待が大きい。これらの要求を満たすリチウム二次電池用の正極材料としてリチ
ウムをインターカレーション，デインターカレーションすることのできるＬｉＣｏ
Ｏ２，ＬｉＮｉＯ２あるいはこれらの酸化物に遷移金属元素を一部置換した複合酸
化物などの層状化合物の研究開発が盛んに行われている。
【０００３】また，層状構造を持たないが，ＬｉＣｏＯ２等と同様の４Ｖ級の高電
圧を有する安価な材料として，Ｌｉ－Ｍｎ複合酸化物であるＬｉＭｎ２Ｏ４が，ま
た電圧は約３Ｖと若干低いＬｉＭｎＯ２の開発も進められている。しかし，これら
Ｌｉ－Ｍｎ複合酸化物をリチウム二次電池用の正極材料として用いた場合，従来の
ＬｉＣｏＯ２やＬｉＮｉＯ２を正極材料として用いた場合に比較してサイクル特性
に劣るという問題があった。この対策として，Ｍｎの一部をＬｉで置換したり，Ａ
ｌで置換するという方法も試みたが，ある程度の改善は得られるものの充分ではな
い。また，電池容量も小さいという問題があった。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明は，高容量でサイクル特性に優れた非水電
解液二次電池用正極材料及びその製造法及びこれを用いた電池を提供することを目
的とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】よって，本発明は，一般式Ｌｉ［Ｍｎ２－ｘ－ｙＬｉｘ
Ｍｅｙ］Ｏ４（０＜ｘ≦０． ２，０＜ｙ≦０．２，Ｍｅ：Ａｌ，Ｃｏ，Ｃｒ，Ｆｅ，
Ｎｉ，Ｍｇ，Ｔｉ）で表される非水電解液二次電池用正極材料である。また，本発
明は，一般式Ｌｉ［Ｍｎ２－ｘ－ｙＬｉｘＭｅｙ］Ｏ４（０＜ｘ≦０． ２，０＜ｙ≦０．
二次電池用正極材料の製造方法であって，まずＬｉ以外の元素を含む原料を混合し，
続いてＬｉ塩を投入して再度混合することを特徴とする非水電解液二次電池用正極
材料の製造方法である。また，本発明は，上記非水電解液二次電池用正極材料を用
いた非水電解液二次電池である。
【０００６】ｘ値が０．２以上では，初期容量の低下が大きく，またｙ値が０．２
以上でも同様に初期容量の低下が大きい。
【０００７】
【実施例】以下，実施例，比較例に基づいて本発明を具体的に説明する。なお，本
発明は以下に示す原料，電池構成等に限定されるものではない。
【０００８】実施例１
電解二酸化マンガンと，水酸化アルミニウムをＭｎ：Ａｌ＝１．８５：０．０５と
なるように混合し，続いて，炭酸リチウムを，Ｌｉ：Ｍｎ＝１．１：１．８５とな
るように秤量し，ボールミルで混合後，電気炉中で８００℃で２０時間焼成し，解
砕してＬｉ－Ｍｎ複合酸化物を生成した。このＬｉ－Ｍｎ複合酸化物を正極材料と
してコイン電池を作製し，放電試験を行い，初期容量及びサイクル特性を測定し，
その結果を表１に示す。なお，コイン電池の正極合剤として，このＬｉ－Ｍｎ複合
酸化物８５重量部に対して，アセチレンブラック１０重量部およびフッ素樹脂系結
着剤５重量部の割合で混合したものを加重３ｔで加圧成型してペレットとしたもの
を用いた。電解液としてはプロピレンカーボネートと１，２－ジメトキシエタンの
ｉＢＦ４）を溶解したものを用い，セパレーターに含ませて使用した。負極材とし
ては金属リチウムを用いた。
【０００９】
【表１】
（判決注・段落【００１０】ないし【００１４】に，実施例２ないし７，比較例１
ないし４の内容についての記載があり，これらの実施例及び比較例の結果は表１に
記載されたとおりである。）
【００１５】
【発明の効果】以上説明したように，本発明によれば，高容量でサイクル特性に優
れた非水電解液二次電池用正極材料及びその製造法及びこれを用いた電池を提供す
ることができる。
ついて
原判決を次のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」第３の１（原判決１
構成要件Ｄ及びＥを充足すると認められるから，これを引用する。
(1) 原判決１４頁１０行目，同頁２０行目，同頁２２行目，同１５頁５行目，
同頁１１行目，同頁１６行目，同１６頁１３行目，同頁２２行目から２３行目にか
けて，同１７頁２行目の「本件発明」を，いずれも「本件発明１」と改める。
(2) 原判決１５頁１２行目の「被告方法」を「控訴人方法」と，同行目の
「被告製品」を「控訴人方法により生産されたスピネル型マンガン酸リチウム」と
それぞれ改める。
(3) 原判決１７頁３行目及び同頁５行目の「被告方法」を「控訴人方法１」
と，同頁６行目の「別紙被告製品目録記載の被告製品」を「別紙物件目録１記載の
スピネル型マンガン酸リチウム（控訴人製品１）」とそれぞれ改める。
て
被控訴人は，本件発明１の構成要件Ｄの「混合」が湿式及び乾式の両方の方式を
含むと主張するのに対し，控訴人は，上記「混合」は乾式のものを指し，湿式によ
る混合のみを用いる控訴人方法は上記構成要件を充足しない旨主張する。
(1) 本件特許の特許請求の範囲の記載において，「混合」を湿式あるいは乾
式のいずれかに限定する記載はない。
そして，証拠（甲１の２，１４，２０，乙４５，６５ないし７２）及び弁論の全
趣旨によれば，スピネル型マンガン酸リチウムを製造するに当たっての原料の混合
方法には，電解二酸化マンガンや水酸化アルミニウム，炭酸リチウムを乾燥状態の
まま混合する方式（乾式）と，イオン交換水に水酸化リチウムを加え，撹拌しなが
ら酸化アルミニウムや電解二酸化マンガンなどを加えて混合する方式（湿式）があ
ることが認められるところ，本件出願当時，これらの方式のいずれかが原料の混合
の際に通常用いられるものであるとか，これらの方式のいずれかが他方よりも混合
方式として優れているといった技術常識が存在したことを認めるに足りる証拠はな
い。そうすると，どちらの方式も，原料の混合方法として一般的に用いられ，当業
者においてスピネル型マンガン酸リチウムの製造に当たって適宜選択される事項に
すぎないものと認められる。
さらに，本件明細書の記載を見ても，原料の混合方法が乾式あるいは湿式のどち
らかの方式に特に限定されるとか，どちらかの方式を採用した場合には発明の作用
効果を奏しないなどといった記載は見当たらない。
以上によれば，上記特許請求の範囲における「混合」は，乾式及び湿式の双方を
指すものと理解するのが相当であるから，控訴人方法における原料の混合方法が湿
式のみであるとしても，上記「混合」に当たると認められる。
(2) 控訴人は，本件明細書には原料の混合方法について乾式の混合のみが開
示されていること，湿式による混合では高温保存特性の向上という発明の効果を奏
しないことから，構成要件Ｄにおける「混合」は乾式の混合を意味すると主張する。
ア 本件明細書には，【発明の実施の形態】として，所定粒度に粉砕された
電解二酸化マンガンは，ナトリウム又はカリウム中和後，水洗，乾燥されること
（段落【００１８】），この電解二酸化マンガン，リチウム原料にマンガンの一部
をアルミニウム等から選ばれる少なくとも１種以上の置換する元素を含む化合物を
加え混合し，焼成してスピネル型マンガン酸リチウムを得ること（段落【００２
と（段落【００２４ 】）などの記載がある。また，【実施例】として，二酸化マ
ンガンを水で洗浄し，洗浄水を排出後，ここに再度水を加えて水酸化ナトリウムを
溶解し，撹拌しながら中和処理し，水洗，濾過後，乾燥し，得られた二酸化マンガ
ンに水酸化アルミニウム，炭酸リチウムを加えて混合し，焼成してスピネル型マン
ガン酸リチウムを得たこと，３０の実施例及び３つの比較例の全てにおいて，上記
と同様の方法によりスピネル型マンガン酸リチウムの合成を行ったことが記載され
ている（以上につき，段落【００３０】ないし【００７０】）。
しかしながら，本件明細書の上記記載に照らすと，中和処理した二酸化マンガン
は他の原料との混合前に乾燥されるとの記載はあるものの，混合それ自体を乾式で
行う旨が明記されているわけではない。そして，混合後の造粒については湿式でも
乾式でもよいことが記載されていることに照らしても，混合を湿式で行うことが明
らかに排除されているとは解し難い。
イ 控訴人従業員作成の試験報告書（乙６５。これに係る実験を，以下「控
訴人実験(3)」という。）には，各種原料の混合を乾式ではなく湿式としたほかは
本件明細書の実施例と同様の条件で作製したスピネル型マンガン酸リチウムについ
て，高温保存容量維持率が向上しないことが確認された旨の部分がある。
しかしながら，上記実験結果は，本件出願当時の技術常識を示すものではなく，
本件明細書には湿式の混合方式を採用した場合には発明の作用効果を奏しないなど
といった記載が見当たらないのは前記のとおりである。したがって，本件発明１の
構成要件Ｄの「混合」の意義を明らかにするに当たり，上記実験結果を参酌するこ
とは相当でないというべきである。
ウ 以上によれば，控訴人の上記主張は，いずれも採用することができない。
原判決を次のとおり補正するほか，原判決「事実及び理由」第３の２（原判決１
ものであるから，これを引用する。
原判決１７頁８行目から１５行目までを，次のとおり改める。
「(1) 被控訴人は，控訴人方法が本件発明１の技術的範囲に属し，本件特許権を
侵害すると主張するのに対し，控訴人は，特許無効の抗弁として，本件発明１
に係る特許には新規性欠如の無効理由があると主張する。そこで，以下，この
点について検討する。
この点，前記１(2)のとおりの乙１１文献の記載内容（段落【０００８】及
び【表１】）に照らして，乙１１文献には，次の発明が開示されているものと
認められる（乙１１発明）。
「電解二酸化マンガンと，水酸化アルミニウムをＭｎ：Ａｌ＝１．８５：０．
間焼成し，解砕するＬｉＭｎ１．８５Ｌｉ０．１Ａｌ０．０５Ｏ４で表される非水電解液
二次電池用正極材料の製造方法。」」
控訴人は，特許無効の抗弁として，本件発明１は，乙１１文献を主引用例とし，
乙１５文献及び乙１８文献を副引用例として，当業者が容易に発明をすることがで
きたから，本件発明１に係る特許には進歩性欠如の無効理由があると主張する。そ
こで，以下，この点について検討する。
(1) 本件発明１と乙１１発明との一致点及び相違点について
ア 本件発明１と乙１１発明との一致点
原判決「事実及び理由」第２の１(2)イのとおりの本件発明１と，前記４のとお
りの乙１１発明とを対比すると，一致点は次のとおりである。
「電解二酸化マンガンに，炭酸リチウムと，上記マンガンの２．７モル％がアル
ミニウム置換されるように水酸化アルミニウムとを加えて混合し，８００℃の温度
で焼成するスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法。」
イ 本件発明１と乙１１発明との相違点
本件発明１と乙１１発明との相違点は，次のとおりである（控訴人主張の相違点
電解二酸化マンガンに関し，本件発明１は「電析した二酸化マンガンをナトリウ
ム化合物もしくはカリウム化合物で中和し，ｐＨを２以上とすると共にナトリウム
もしくはカリウムの含有量を０．１２～２．２０重量％とした」ものであるのに対
し，乙１１発明はかかる事項を発明特定事項としていない点。
(2) 検討
ア 発明の課題について
前記１(1)のとおりの本件明細書の記載によれば，本件発明１は，非水電解質二
次電池の正極材料として用いられるスピネル型マンガン酸リチウム（ＬｉＭｎ２Ｏ
の高温での電池特性に劣るとの課題に対し，充電時のマンガン溶出を抑制し，高温
保存性，高温サイクル特性等の高温での電池特性を向上させたスピネル型マンガン
酸リチウムの製造方法を提供することを目的とするものである。
この点，次の公知文献の記載に照らすと，非水電解質二次電池の正極材料として
スピネル型マンガン酸リチウム（ＬｉＭｎ２Ｏ４）を用いた場合に，充電した電池
の高温環境下での保存や充放電の繰り返しによる電池容量の低下が，マンガンの溶
出により生じることは，本件出願当時の技術常識であったと認められる。したがっ
て，マンガンの溶出を抑制することにより，高温保存性やサイクル特性等を向上さ
せることは，当業者にとって周知の課題であったと認められる。
そして，乙１１発明は，ＬｉＭｎ１．８５Ｌｉ０．１Ａｌ０．０５Ｏ４で表される非水電解
液二次電池用正極材料に関するものであり，ＬｉＭｎ２Ｏ４におけるマンガンの一
部をリチウム及びアルミニウムで置換したスピネル型マンガン酸リチウムの一種で
あるから，マンガンの溶出量を抑制することにより高温保温性やサイクル特性を向
上させるとの前記の周知課題が存在することは，当業者にとって明らかである。
(ｱ) 乙１６文献（特開平１１－７１１１５号公報）
「…近年，ＬｉＭｎ２Ｏ４構造中のＭｎが，リチウム二次電池正極として充放電
を行うと，有機電解液中で溶出することがわかった。さらに，本発明者らの実験で
は，電解液系の種類にもよるが，充放電を行わなくとも，有機電解液中でＬｉＭｎ
出後には正極材料としての特性が著しく低下することがわかった。」（段落【００
(ｲ) 乙１８文献（特開平１１－４５７０２号公報）
「…ＬｉＭｎ２Ｏ４は充放電により結晶構造が歪んだ際に，Ｌｉイオンが安定な
形で結晶構造の中に取り込まれてしまうため，充放電を繰り返すうちにＬｉイオン
が放出されにくくなり，これがサイクル特性の劣化につながることが知られている。
また，充放電を繰り返すことによりＭｎ原子が電解質層に溶出する現象も知られて
いる。そこで，添加元素を用いて結晶構造の安定性を高め，サイクル特性を改善す
ることが提案されている。たとえば特開平２－２７８６６１号公報には，ＬｉＭｎ
が，必ずしも十分な改善効果を得るには至っていない。」（段落【０００６】）
「【発明の実施の形態】本発明者らは，ＬｉＭｎ２Ｏ４にナトリウム，ナトリウ
ム化合物，アンモニウム化合物から選ばれる少なくとも１種類の添加剤を添加した
正極活物質を用いて正極を作製し，さらにこれを用いてリチウム二次電池を構成す
ると，添加剤を使用しない場合に比べてサイクル特性が著しく改善されることを見
出し，本発明を提案するに至ったものである。この改善効果は，上記の添加剤がＬ
ｉイオンの移動を容易にしたり，あるいはＭｎの溶出を抑制することに起因す
る。」（段落【０００９】）
(ｳ) 乙５３文献（特開平１１－７１１１４号公報）
「…ＬｉＣｏＯ２を代替する正極活物質として，ＬｉＮｉＯ２で表されるリチウ
ムニッケル複合酸化物，およびＬｉＭｎ２Ｏ４で表されるリチウムマンガン複合酸
化物が検討されている。…」（段落【０００４】）
「しかしながら，リチウムマンガン複合酸化物を正極活物質として用いた二次電
池は，充放電サイクル耐久特性が充分でない。すなわち，繰り返し充放電を行うと，
電池の充放電電気容量が劣化するという難点がある。この現象は，…リチウムマン
ガン複合酸化物に関する以下の性質に由来するものと考えられる。」（段落【００
「その第一は，特に電池の放電時に，電極表面において，下式の不均化反応
→Ｍｎ４＋
＋Ｍｎ２＋
が生じ，その結果生成するＭｎ２＋
イオンが電解液中へ溶出するという性質である。
これは不可逆反応であり，従って，Ｍｎ２＋
イオンが電解液中へ溶出すると，リチ
ウムマンガン複合酸化物結晶は劣化することになる。」（段落【０００６】）
(ｴ) 乙５４文献（特開平１０－３３４９１８号公報）
「化学量論組成のＬｉＭｎ２Ｏ４で表されるリチウムマンガン複合酸化物は，充
放電時や保存時高温にさらされると，マンガンが溶出し結晶構造が破壊され，電池
としての容量が低下する。これに対し，６００～９００℃の特定の焼成条件でマン
ガンの一部をリチウムで置換したものは，結晶が安定化し，マンガンの溶出が減少
し高温でのサイクル時に容量の低下が少なくなる。」（【０００７】）
イ 課題の解決手段について
(ｱ) 乙１８文献には，次の記載がある。
「リチウム二次電池の正極活物質としては，…一般式ＬｉＭＯ２（Ｍは金属原
子）で表される層状の複合酸化物や，一般式ＬｉＭｎ２Ｏ４で表されるスピネル構
造の複合酸化物が提案されている。…これらの複合酸化物は，構成金属元素の炭酸
塩，水酸化物，硝酸塩等を出発原料として，高温で焼成することにより合成するこ
とができる。」（段落【０００３】）
「【発明の実施の形態】本発明者らは，ＬｉＭｎ２Ｏ４にナトリウム，ナトリウ
ム化合物，アンモニウム化合物から選ばれる少なくとも１種類の添加剤を添加した
正極活物質を用いて正極を作製し，さらにこれを用いてリチウム二次電池を構成す
ると，添加剤を使用しない場合に比べてサイクル特性が著しく改善されることを見
出し，本発明を提案するに至ったものである。この改善効果は，上記の添加剤がＬ
ｉイオンの移動を容易にしたり，あるいはＭｎの溶出を抑制することに起因す
る。」（段落【０００９】）
「上記添加剤は，ＬｉＭｎ２Ｏ４と単に物理的に混合されていても構わないが，
少なくとも一部がＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中に取り込まれるようにしてもよい。
単に物理的な混合物を調製する場合は，ＬｉＭｎ２Ｏ４の微粒子と添加剤とを均一
に混合・分散させればよく，また添加剤をＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中に取り込ま
せる場合には，ＬｉＭｎ２Ｏ４の原料物質を混合する段階で添加剤も加えてから焼
成を行うとよい。添加剤は，正極活物質に対してナトリウム・イオンまたはアンモ
ニウム・イオンが０.０１～０.３モル％の濃度範囲で添加されていることが特に好
適である。０.０１モル％よりも少ないと所望の添加効果が得られず，０.３モル％
を超えるとＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造が壊れやすくなったり，Ｌｉイオンの移動が
妨げられやすくなるおそれが大きい。」（段落【００１０】）
「上記ナトリウム化合物および前記アンモニウム化合物としては，水酸化物，炭
酸塩，硫酸塩を用いることができるが，特に硫酸塩，すなわち硫酸ナトリウムと硫
酸アンモニウムが好適である。これは，硫酸塩が充放電特性に影響を及ぼさず，ま
た，非水電解質を分解する原因となる水分等の生成物と反応して分解を抑制するた
めである。」（段落【００１１】）
「上記複合酸化物には，Ｌｉ，Ｍｎ以外に結晶構造を安定化させるための第３の
元素を添加しても良い。この場合の複合酸化物は一般式ＬｉＭｎ２－ｙＸｙＯ４で表さ
れ，Ｘは遷移金属元素またはＢ，Ｍｇ，Ａｌ，Ｓｉ，Ｐのいずれかを表し，ｙは０
≦ｙ≦１.０を満たす実数である。」（段落【００１３】）
「実施例３
本実施例では，正極活物質ＬｉＭｎ２Ｏ４と添加剤Ｎａ２ＳＯ４とを焼成混合し，
ＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中にＮａ２ＳＯ４を取り込んだ正極を作製した。すなわち，
ＬｉＯＨ・Ｈ２Ｏ，ＭｎＯ２，Ｎａ２ＳＯ４の３者を，焼成後のＬｉ：Ｍｎ：Ｎａの
モル比が１：１.９８：０.０２の割合となるように混合し，４７０℃，１２時間の
第１段階焼成と，７５０℃，２４時間の第２段階焼成とを経てＬｉＭｎ２Ｏ４とＮ
ａの焼成物を得た。この焼成物の平均粒径は３.０μｍ，最大粒径は８μｍであっ
た。」（段落【００２５】）
(ｲ) 乙１５文献（特開平９－７３９０２号公報）には，次の記載がある。
「【従来の技術】…」（段落【０００２】）
「非水溶媒二次電池の正極活物質としては，従来よりバナジウム酸化物，コバル
ト酸化物，マンガン酸化物が用いられている。中でも，マンガン酸化物は，他の活
物質に比べて環境汚染の恐れが少なく，豊富に存在し，かつ安価であるという理由
から近年特に注目されている。」（段落【０００３】）
「前記マンガン酸化物としては，二酸化マンガンに硝酸リチウムあるいは水酸化
リチウムを反応させてこの二酸化マンガン中にリチウムを導入することにより得ら
れるリチウムマンガン複合酸化物が知られている。前記二酸化マンガンは，酸性溶
液中で生成した電解二酸化マンガンを水酸化ナトリウムで中和することにより得ら
れる。その結果，前記二酸化マンガンはナトリウムを含有する。このような二酸化
マンガンを原料にしてリチウムマンガン複合酸化物を作製すると，前記二酸化マン
ガン中のナトリウムはこの複合酸化物中のリチウムイオンの吸蔵放出サイトに取込
まれる。このため，二酸化マンガンの生成工程において中和剤をアンモニアに変更
する等によりナトリウムが含まれてない二酸化マンガンを生成し，この二酸化マン
ガンからリチウムマンガン複合酸化物を作製することが行われている。前記ナトリ
ウムを含まないリチウムマンガン複合酸化物を活物質とする正極を備えた非水溶媒
二次電池は，充放電サイクル寿命が改善される。」（段落【０００４】）
(ｳ) 前記(ｱ)によれば，乙１８文献には，リチウム二次電池の正極活物質
として用いられるＬｉＭｎ２Ｏ４を作製する際に，原料物質を混合する段階で，ナ
トリウムの水酸化物，炭酸塩，硫酸塩などの添加剤を加えて焼成を行うことで，Ｌ
ｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中にナトリウムが取り込まれ，それによりマンガンの溶出
が抑制されること，この場合，ＬｉＭｎ２Ｏ４に第３の元素を添加して，ＬｉＭｎ２
－ｙＸｙＯ４（ただし，Ｘは遷移金属元素又はＢ，Ｍｇ，Ａｌ，Ｓｉ，Ｐのいずれか
を表し，ｙは０≦ｙ≦１.０を満たす実数である。）としてもよいことが記載され
ている。
また，前記(ｲ)によれば，乙１５文献には，従来技術として，酸性溶液中で生成
した電解二酸化マンガンを水酸化ナトリウムで中和することにより得られた二酸化
マンガンは，ナトリウムを含有すること，このような二酸化マンガンを原料にして
リチウムマンガン複合酸化物を作製すると，二酸化マンガン中のナトリウムは，リ
チウムマンガン複合酸化物中のリチウムイオンの吸蔵放出サイトに取り込まれるこ
とが記載されている。
ウ 相違点に係る本件発明１の構成の容易想到性について
前記イ(ｳ)のとおり，マンガンの溶出を抑制することによって高温保存性やサイ
クル特性を向上させるという周知の課題について，スピネル型マンガン酸リチウム
又はこのマンガンを第３元素で置換した複合酸化物の結晶構造中に，ナトリウムが
取り込まれることによってマンガンの溶出を抑制することができる，という手段が
知られており（乙１８），さらに，水酸化ナトリウムで中和した電解二酸化マンガ
ンにはナトリウムが含有されており，このような電解二酸化マンガンをリチウムマ
ンガン複合酸化物の原料として用いた場合（乙１５）に，この電解二酸化マンガン
に含有されていたナトリウムがリチウムマンガン複合酸化物の結晶構造中に取り込
まれることも，広く知られていたといえる。
そうすると，電解二酸化マンガンを原料に用いるスピネル型マンガン酸リチウム
の製造方法である乙１１発明において，高温保存性やサイクル特性を向上させると
いう前記の周知課題の解決のために，ナトリウムを取り込むという広く知られた手
段を用いることとし，その際，水酸化ナトリウムで中和することによってナトリウ
ムを含有することが広く知られている電解二酸化マンガンを原料として利用するこ
と（乙１５）に着目し，これを原料として使用することでＬｉＭｎ１.８５Ｌｉ０.１Ａ
ｌ０.０５Ｏ４の結晶構造中にナトリウムを取り込み，それによりマンガンの溶出を抑
制することは，当業者が容易に想到することであると認められる。
また，電解二酸化マンガンについて，中和によりどの程度のｐＨとするか，また，
ナトリウムの含有量をどの程度とするかは，ナトリウムの単なる量的条件の決定に
すぎず，上記解決手段を具現化する中で適宜選択される最適条件にすぎないから，
ｐＨを２以上とするとともに，ナトリウムの含有量を０.１２～２.２０重量％とす
ることも，当業者が容易に想到することであるといえる。
(3) 被控訴人の主張について
ア 被控訴人は，本件発明１は高い初期放電容量と高温特性の向上の両立を
課題としており，マンガンの溶出を抑制することにより高温保存性やサイクル特性
を向上させる周知技術とは課題が異なると主張する。
しかしながら，前記１(1)によれば，本件明細書には，「…スピネル型マンガン
酸リチウム（ＬｉＭｎ2 Ｏ4 ）は，高温においてＭｎが溶出するため，高温保存性，
高温サイクル特性等の高温での電池特性に劣るという問題がある。」（段落【００
ガン溶出量を抑制し，高温保存性，高温サイクル特性等の高温での電池特性を向上
させたスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法…を提供することを課題とす
る。」（段落【０００５】），「本発明の製造方法で得られたスピネル型マンガン
酸リチウムを非水電解質二次電池用正極材料として用いることによって，充電時の
マンガン溶出量を抑制し，高温保存特性，高温サイクル特性等の高温での電池特性
を向上させ，また電流負荷率を改善することができる。」（段落【００７２】）な
どの記載があるから，これらの記載に照らし，本件発明１が，高温下におけるマン
ガンの溶出を抑制して高温保存性や高温でのサイクル特性等の向上を課題とするこ
とは，明らかである。
一方，本件明細書には，「中和された電解二酸化マンガンのｐＨは２以上，好ま
しくは２～７．５，さらに好ましくは２～５．５とするのがよい。これはｐＨが高
いほど，高温でのマンガン溶出量は低減されるが，初期放電容量が減少するので，
ｐＨを７．５程度とするのがよく，一方ｐＨが２未満ではその効果は不十分である
からである。」（段落【００１９】）との記載があり，全ての実施例及び比較例に
おいて，初期放電容量と高温保存容量維持率が測定され，その結果が【表１】に記
載されている。
しかしながら，仮に，非水電解質二次電池の初期放電容量の低下を防ぐことが，
本件発明１の課題に含まれていたとしても，当業者が，乙１１発明において高温保
存性やサイクル特性を向上させるという前記の周知課題の解決のために，ナトリウ
ムで中和した電解二酸化マンガンを原料として利用することでＬｉＭｎ１.８５Ｌｉ０.
を抑制することに容易に想到することができる以上，本件発明１がそれとは別の課
題をも有することは，かかる容易想到性の存否を左右するものではない。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 被控訴人は，乙１５文献に記載されたリチウムマンガン複合酸化物は，
スピネル型マンガン酸リチウムとは結晶構造が相違する上，焼成温度も本件発明１
のものとは異なるから，乙１５文献記載のリチウムマンガン複合酸化物の結晶構造
中にナトリウムが取り込まれるからといって，原子配置や原子密度が異なるスピネ
ル型においても同じようにナトリウムが取り込まれるとはいえず，さらに，乙１５
文献記載の方法により作製されたリチウムマンガン複合酸化物において，初期放電
容量と高温保存容量維持率がいかなる特性を示すのか不明であると主張する。
この点，乙１５文献には，組成式をＬｉｘＭｎＯｙ（ただし，原子比ｘ，ｙは０．
酸化物が開示され（【請求項２】，【請求項３ 】），その原子比ｘを０．０５未
満にすると，前記複合酸化物の結晶構造が不安定なため，二次電池の充放電サイク
ル寿命が低下するおそれがあること，前記原子比ｘが０．３５を越えると，前記複
合酸化物の構造が変化するため，２Ｖ～３．４Ｖ電圧での電池容量が低下するおそ
れがあること，原子比ｙが上記範囲をはずれるリチウムマンガン複合酸化物は，合
成が不可能であること（段落【００１０】）などが記載されているほか，実施例に
関して，「水酸化リチウム・一水塩（ＬｉＯＨ・Ｈ2 Ｏ）とナトリウムを含有する
二酸化マンガン（ＭｎＯ2 ）をＬｉとＭｎのモル比が１：３となるように混合し，
この混合物を１１０℃の温度で２時間脱水処理した後，これを３８０℃で２０時間
加熱することにより組成式がＬｉ0.35ＭｎＯ1.87 で表されるリチウムマンガン複合酸
化物を作製した。」（段落【００１９】）などの記載がある。
これらの記載は，前記(2)イ(ｲ)のとおり引用した乙１５文献の段落【０００３】，
【０００４】から導かれる，酸性溶液中で生成した電解二酸化マンガンを水酸化ナ
トリウムで中和することにより得られた二酸化マンガンは，ナトリウムを含有する
こと，このような二酸化マンガンを原料にしてリチウムマンガン複合酸化物（上記
各段落には，これを特定の組成式のものに限定する記載はない。）を作製すると，
二酸化マンガン中のナトリウムは，リチウムマンガン複合酸化物中のリチウムイオ
ンの吸蔵放出サイトに取り込まれること，などの従来技術の存在を否定するもので
はなく，また，乙１１発明にかかる従来技術を組み合わせることに当業者が想到す
ることを阻害すべき事情とも認められない。
さらに，被控訴人は，乙１５文献記載の方法により作製されたリチウムマンガン
複合酸化物において初期放電容量と高温保存容量維持率がいかなる特性を示すのか
不明であるとも主張するが，かかる事情もまた，乙１１発明に上記従来技術を組み
合わせることに当業者が想到することを阻害すべき事情とは認められない。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
ウ 被控訴人は，乙１８文献に記載されているのはナトリウムを中和剤では
なく添加剤として用いる等の点で本件発明１の製法と異なるものであり，また，乙
放電容量と高温保存容量維持率がいかなる特性を示すのか不明である，と主張する。
しかしながら，ナトリウムを添加剤として添加する場合と，電解二酸化マンガン
の中和に用いる場合とで，焼成時のナトリウムの挙動に差異があることを示す技術
常識が存在すると認めるに足りる証拠はない。そして，乙１８文献及び乙１５文献
の開示を踏まえ，乙１１発明のスピネル型マンガン酸リチウムの製造に際し，マン
ガンの溶出を抑制して高温保存性やサイクル特性を向上させるという周知の課題の
解決のために，乙１８文献に開示された，ナトリウムを添加剤として加えるという
方法に代えて，電解二酸化マンガンを水酸化ナトリウムで中和することによりナト
リウムを含有させる方法を用いることは，格別の創意を要することではない。
さらに，被控訴人は，乙１８文献記載のナトリウム添加量をもって，初期放電容
量と高温保存容量維持率がいかなる特性を示すのか不明であるとも主張するが，か
かる事情もまた，乙１１発明に上記手段を組み合わせることに当業者が想到するこ
とを阻害すべき事情とは認められない。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，本件発明１は，乙１１発明に基づいて，これに乙１８文献及び乙
とができたものと認められるから，本件発明１に係る特許には，進歩性欠如の無効
理由がある。
したがって，本件発明１に係る特許は無効にされるべきであるとの控訴人の抗弁
は，理由がある。
(1) 訂正事項３が本件明細書に記載された事項の範囲内のものであるかにつ
いて
本件発明１に係る特許に進歩性欠如の無効理由があることは，前記５のとおりで
あるが，この点につき，被控訴人は，本件訂正に係る訂正の再抗弁を主張し，控訴
人方法２が，本件訂正後の請求項１の発明（訂正発明１）の技術的範囲に属すると
主張する。
そして，被控訴人は，本件訂正における訂正事項３に係る「（結晶構造中にナト
リウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除く。）」との技術的事項は，本件
明細書に開示されており，訂正事項３は，本件明細書に記載された事項の範囲内の
ものであると主張するのに対し，控訴人は，上記技術的事項は本件明細書に開示さ
れておらず，訂正事項３はいわゆる新規事項の追加に当たるから，本件訂正は不適
法であると主張する。
そこで，以下，この点について検討することとする。
ア 「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除
く。）」の意義
訂正事項３は，本件発明１の請求項１に「スピネル型マンガン酸リチウムの製造
方法。」とあるのを「スピネル型マンガン酸リチウム（結晶構造中にナトリウムも
しくはカリウムを実質的に含むものを除く。）の製造方法。」に訂正するものであ
り，スピネル型マンガン酸リチウムのうち結晶構造中にナトリウム又はカリウムを
実質的に含むものは，本件発明１の製造方法により製造されるスピネル型マンガン
酸リチウムから除かれることを明らかにするものである。
ここに「結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含む」とは，Ｌｉ
Ｍｎ２Ｏ４の結晶構造中に，ナトリウムやカリウムが，結晶構造中の原子と置換さ
れるなどの態様により，「実質的に」存在する形態を指すと解される。一方，かか
る「結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含む」形態を除くスピネ
ル型マンガン酸リチウムにおいて，電解二酸化マンガンの中和に用いられたナトリ
ウムやカリウムがどのような形態で存在するのかについては，これを確定するに足
りる証拠はなく，これについての何らかの技術常識があるとも認められないものの，
ＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造の外側に，ナトリウムやカリウムが何らかの形で存在す
る形態を指すものと一応解される。
イ 本件明細書の記載について
前記１(1)によれば，本件明細書には，二酸化マンガンの中和のために用いられ
るナトリウム又はカリウムが，中和後，二酸化マンガンとともに存在することにつ
いて，「通常，電解二酸化マンガンは電解後に，マンガン乾電池用途にはアンモニ
ア中和を，アルカリマンガン電池用途にはソーダ中和がそれぞれ施される。ソーダ
中和された電解二酸化マンガン中には少量のナトリウムが残留することが知られて
おり，このナトリウム量は中和条件に依存する。また，ナトリウムで中和する代わ
りにカリウムで中和を行った場合も同様に電解二酸化マンガン中には少量のカリウ
ムが残留し，このカリウム量は中和条件に依存する。」（段落【０００６】），
「…微粒の電解二酸化マンガンをナトリウムもしくはカリウムにて中和すると，ナ
トリウムもしくはカリウムがより均一に分布しやすくなるものと推定される。」
（段落【００１７】）と記載され，また，「本発明」の実施例１ないし２６及び比
較例１ないし３について，中和処理後の二酸化マンガンにおけるナトリウムやカリ
ウムの含有量（重量％）が，【表１】及び【表２】に記載されている。
しかしながら，本件明細書には，スピネル型マンガン酸リチウムの製造過程にお
いて用いられる電解二酸化マンガンにおけるナトリウム又はカリウムの存在形態，
あるいは，「本発明」における製造方法により得られるスピネル型マンガン酸リチ
ウムにおけるナトリウム又はカリウムの存在形態を具体的に特定する記載や，これ
を示唆する記載は一切見当たらない。
したがって，本件明細書には，「結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実
質的に含む」形態を除くスピネル型マンガン酸リチウムについて，少なくとも明示
的な記載はないと認められる。
ウ 「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除
く。）」との事項が，本件明細書の記載から自明な事項であるか否か
次に，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除
く。）」との事項が，本件明細書の記載から自明な事項であるか，すなわち，本件
出願時の技術常識に照らして，本件明細書に記載されているも同然であると理解す
ることができるか否かについて検討する。
(ｱ) 本件発明１は，電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物又はカ
リウム化合物で中和し，所定のｐＨ及びナトリウム又はカリウムの含有量とした電
解二酸化マンガンに，リチウム原料と，アルミニウムその他特定の元素のうち少な
くとも１種以上の元素で置換されるように当該元素を含む化合物とを加えて混合し，
所定の温度で焼成して作製することを特徴とするスピネル型マンガン酸リチウムの
製造方法であるところ，このような製造方法で製造したスピネル型マンガン酸リチ
ウムにおいて，原料として用いられた電解二酸化マンガンの中和に用いられたナト
リウム又はカリウムがどのような形態で存在するかについては，本件出願当時，少
なくともこれがＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中ではなく，その外側に存在するとの技
術常識が存在することを認めるに足りる証拠はない。
(ｲ) 一方，前記５(2)イ(ｳ)及び同ウのとおり，乙１８文献の記載に照ら
して，リチウム二次電池の正極活物質として用いられるＬｉＭｎ２Ｏ４を作製する
際に，ナトリウム，ナトリウム化合物，アンモニウム化合物などの添加剤を混合し
て焼成することにより，ＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中にナトリウムが取り込まれ，
それによりマンガンの溶出が抑制されることが知られていたと認められ，また，乙
とにより得られた二酸化マンガンは，ナトリウムを含有すること，このような二酸
化マンガンを原料にしてリチウムマンガン複合酸化物を作製すると，二酸化マンガ
ン中のナトリウムは，リチウムマンガン複合酸化物中のリチウムイオンの吸蔵放出
サイトに取り込まれることが，広く知られていたと認められる。
そして，本件出願当時，中和剤あるいは添加剤として用いられたナトリウムが，
焼成後のリチウムマンガン複合酸化物やスピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造
中に取り込まれることなく存在する場合があることや，その場合のナトリウムの具
体的な存在形態を示す知見を認めるに足りる証拠はない。
(ｳ) これらの事情に加え，ナトリウムを添加剤として添加する場合と，
電解二酸化マンガンの中和に用いる場合とで，焼成時のナトリウムの挙動に差異が
あることを示す技術常識が存在すると認めるに足りる証拠はないことに照らせば，
スピネル型マンガン酸リチウムの製造工程において用いられる電解二酸化マンガン
をナトリウム又はカリウムで中和処理するとの本件明細書の記載に接した当業者は，
中和処理に用いられたナトリウムやカリウムが，焼成後に得られるスピネル型マン
ガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれることをごく自然に理解するというべき
である。これに対し，本件明細書の記載から，本件発明１の製造方法により製造さ
れたスピネル型マンガン酸リチウムにおいて，ナトリウムやカリウムがＬｉＭｎ２
Ｏ４の結晶構造中ではなくその外側に存在することを，本件明細書に記載されてい
るのも同然の事項として理解することは，到底できないというべきである。
さらに，「本発明」におけるスピネル型マンガン酸リチウムの製造の際に用いら
れる原料や製造工程の具体的な内容を含む本件明細書の記載を見ても，上記の理解
を否定すべき事情は見当たらない。
エ 「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除
く。）」との技術的事項の開示の有無について
以上のとおり，本件明細書には，「結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを
実質的に含む」形態を除くスピネル型マンガン酸リチウムについて明示的な記載は
なく，また，これが本件明細書の記載から自明な事項であるということもできない
から，「（結晶構造中にナトリウムもしくはカリウムを実質的に含むものを除
く。）」との技術的事項が，本件明細書に記載されているということはできない。
したがって，訂正事項３に係る本件訂正は，本件明細書に記載された技術的事項
の範囲内においてするものであるということはできない。
(2) 被控訴人の主張について
ア 被控訴人は，本件明細書中の置換元素に関する記載に照らして，本件明
細書には訂正事項３に係る技術的事項の開示があると主張するとともに，スピネル
型マンガン酸リチウムの結晶構造中にナトリウムが取り込まれていないことは，水
洗実験によっても裏付けられると主張する。
この点，本件明細書に，ナトリウムやカリウムが置換元素として記載されていな
いこと，中和に用いられるナトリウムやカリウムの量は「含有量（重量％）」，置
換するアルミニウムの量は「マンガン置換量（モル％）」として記載されているこ
とは，被控訴人の指摘するとおりである。
しかしながら，前記(1)ウのとおり，中和剤あるいは添加剤として用いられたナ
トリウムが，焼成後のリチウムマンガン複合酸化物やスピネル型マンガン酸リチウ
ムの結晶構造中に取り込まれることが知られており，それとは逆に結晶構造中に取
り込まれることなく存在する場合があるとか，その存在形態が具体的にどのような
ものであるかを示す知見を認めるに足りる証拠はないから，単にナトリウムやカリ
ウムを置換元素として記載せず，「含有量（重量％）」により示したからといって，
かかる記載に接した当業者が，ナトリウムやカリウムがスピネル型マンガン酸リチ
ウムの結晶構造中に実質的に含まれていないことを，記載されているのも同然のこ
ととして理解するとはいえない。
また，被控訴人が指摘する水洗実験である被控訴人実験(2)及び(5)（甲１２，１
技術常識を示すものではないから，これに基づいて，本件明細書に，ナトリウムや
カリウムがスピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に実質的に含まれていない
ことが開示されていると理解することはできない。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 被控訴人は，乙１８文献及び乙１５文献を根拠に，ナトリウムがスピネ
ル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれるとはいえないと主張する。
(ｱ) 乙１８文献記載のスピネル型マンガン酸リチウムの製法は，ナトリ
ウムを添加剤として用いる点で，本件明細書に開示されたスピネル型マンガン酸リ
チウムの製造方法とは異なるものである。
しかしながら，ナトリウムを添加剤として添加する場合と，電解二酸化マンガン
の中和に用いる場合とで，焼成時のナトリウムの挙動に差異があることを示す技術
常識が存在すると認めるに足りる証拠はないこと，中和剤あるいは添加剤として用
いられたナトリウムが，焼成後のリチウムマンガン複合酸化物やスピネル型マンガ
ン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれることなく存在する場合があることや，そ
の場合のナトリウムの具体的な存在形態を示す知見を認めるに足りる証拠はないこ
とは前記のとおりであり，これらの事情に照らせば，本件明細書の記載に接した当
業者において，中和処理に用いられたナトリウムやカリウムが，焼成後に得られる
スピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中に取り込まれることを，ごく自然に理
解するものといわざるを得ない。
これに対し，被控訴人は，乙１８文献に，「正極活物質ＬｉＭｎ２Ｏ４と添加剤
Ｎａ２ＳＯ４とを焼成混合し，ＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中にＮａ２ＳＯ４を取り込ん
だ正極を作製した。」（段落【００２５】）との記載があるところ，マンガン酸リ
チウムのＭｎサイトの一部にナトリウム化合物（Ｎａ２ＳＯ４）が置換することは
あり得ないとも主張する。
しかしながら，同段落には，上記記載に続けて，「すなわち，ＬｉＯＨ・Ｈ2 Ｏ，
ＭｎＯ2 ，Ｎａ2 ＳＯ4 の３者を，焼成後のＬｉ：Ｍｎ：Ｎａのモル比が１：１．９
た。」（下線は当裁判所にて付した。）との記載がある。そして，乙１８文献には，
従来技術に関し，「添加元素を用いて結晶構造の安定性を高め，サイクル特性を改
善することが提案されている。たとえば特開平２－２７８６６１号公報には，Ｌｉ
Ｍｎ２Ｏ４のＭｎ原子の一部をＣｏ，Ｎｉなどの元素と置換する方法が開示されて
いるが，必ずしも十分な改善効果を得るには至っていない。」（段落【０００
るため，添加元素を用いること，例えば，結晶構造を成す原子の一部を他の元素で
置換する手法への言及があることや，結晶構造を成す元素イオン間の距離に照らし
て，結晶構造中に取り込まれるのは化合物そのものではなく元素であると考えるの
が極めて自然であることからすれば，「ＬｉＭｎ２Ｏ４の結晶構造中にＮａ２ＳＯ４
を取り込んだ」との記載に関しては，文言どおりではなく，ＬｉＭｎ２ Ｏ４の結晶
構造中に取り込まれるのはＮａ原子であると理解するのが合理的である。
したがって，上記の記載があることをもって，スピネル型マンガン酸リチウムの
結晶構造中にナトリウムが取り込まれるものではないことが乙１８文献に開示され
ているということはできず，被控訴人の上記主張は採用することができない。
(ｲ) 次に，スピネル型マンガン酸リチウムは，乙１５文献に開示された
「ＬｉｘＭｎＯｙ（但し，原子比ｘ，ｙは０．０５≦ｘ≦０．３５，１．８≦ｙ≦
は，ＬｉＭｎ２Ｏ４すなわちＬｉ０．５ＭｎＯ２であり，上記原子比のｙは充足するが
ｘを充足しない。）ものの，そうであるからといって，前記５(2)イ(ｲ)のとおり引
用した乙１５文献の段落【０００３】，【０００４】から導かれる従来技術に関す
る記載を踏まえ，本件明細書の記載に接した当業者において，スピネル型マンガン
酸リチウムの結晶構造中にナトリウムやカリウムが取り込まれるものとごく自然に
理解することは，何ら否定されるものではない。
なお，乙１５文献には，「…二酸化マンガン中のナトリウムはこの複合酸化物中
のリチウムイオンの吸蔵放出サイトに取込まれる。」（段落【０００４】）との記
載があるところ，被控訴人は，スピネル型マンガン酸リチウムの結晶構造中のリチ
ウムサイトにナトリウムが取り込まれることは不可能であると指摘する。
しかしながら，乙１５文献の上記記載は，リチウムマンガン複合酸化物のマンガ
ンサイトにナトリウムが取り込まれる可能性を否定する趣旨とは解されないから，
当業者において，乙１５文献の上記記載をもって，スピネル型マンガン酸リチウム
の結晶構造中にナトリウムが取り込まれる可能性が皆無であると予測することはで
きないというべきである。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
(3) 小括
以上のとおりであり，訂正事項３に係る本件訂正は，特許法１３４条の２第９項
が準用する同法１２６条５項の要件を充足せず，不適法であるから，これが適法で
あることを前提とする，控訴人方法２が訂正発明１の技術的範囲に属するとの被控
訴人の再抗弁は，理由がない。
以上のとおり，訂正発明１に係る本件訂正は不適法であるが，被控訴人は，予備
的請求１に係る再抗弁として，控訴人が控訴人方法２を使用しており，これが訂正
発明１の技術的範囲に属する旨主張するので，以下，念のため検討する。
この点，控訴人方法２は，控訴人方法１に，ｐＨ上限の特定事項，リチウム原料
の特定事項及び除くクレームに係る特定事項を加えたものであるところ，控訴人が
控訴人方法１を使用していると認められることは，前記２のとおりである。そこで，
控訴人方法が，ｐＨ上限の特定事項，リチウム原料の特定事項及び除くクレームに
係る特定事項を充足するか否かについて，以下に検討する。
(1) ｐＨ上限の特定事項について
控訴人従業員による実験（乙４５。以下「控訴人実験(1)」という。）によれば，
控訴人方法によってスピネル型マンガン酸リチウムを製造する際のＮａによる中和
処理後の二酸化マンガンのｐＨは，２．５ないし４．８であると認められるから，
控訴人方法は，ｐＨ上限の特定事項，すなわち，ｐＨの上限が「７．５以下」であ
るとの点を充足すると認められる。
(2) リチウム原料の特定事項について
控訴人実験(1)（乙４５）によれば，控訴人方法によってスピネル型マンガン酸
リチウムを製造する際のＬｉ，Ｍｎ，Ａｌの組成（モル比）は，Ｌｉ：Ｍｎ：Ａｌ
＝１．０６：１．８３：０．１と認められ（３頁の表１参照），これによれば，Ｌ
ｉ／Ｍｎモル比は，１．０６／１．８３≒０．５８となる。
したがって，控訴人方法は，リチウム／マンガンのモル比が０．５～０．６の数
値範囲内にあると認められ，リチウム原料の特定事項，すなわち「電解二酸化マン
ガンとリチウム原料のリチウム／マンガン モル比が０．５～０．６であるよう
に」との点を充足すると認められる。
(3) 除くクレームに係る特定事項について
ア 被控訴人は，控訴人の製造する製品が除くクレームに係る特定事項を充
足するとの主張に沿う証拠として，被控訴人実験(3)の証明書（甲１３）を提出す
る。そして，同証明書には，「マックス製リチウムイオン電池」（型式：ＪＰ－Ｌ
これを水洗する前のＮａについて元素分析を行った上，これを水洗した後のＬｉ，
Ｍｎ，Ａｌ及びＮａについてそれぞれ元素分析を行ったところ，その含有率は，Ｌ
ｉが３．７８％，Ｍｎが５７．３８％，Ａｌが１．４１％，水洗前のＮａが０．１
チウムとマンガンのモル比を算出すると，０．５２となることなどが記載されてい
る。
また，被控訴人は，マックス製リチウムイオン電池（マックス電池）に用いられ
ている正極活物質中のマンガン酸リチウムが控訴人作成のものであるとの主張に沿
う証拠として，被控訴人従業員作成の２０１２年１０月１６日付け報告書（甲２。
以下「甲２報告書」という。），同日付け実験成績証明書（甲３。以下「被控訴人
実験(1)証明書」という。）及び２０１５年１０月１３日付け報告書（甲３４。以
下「甲３４報告書」という。）を提出する。
そして，甲２報告書には，国内のリチウムイオン二次電池用の正極活物質市場に
おいてマンガン酸リチウムを販売している主な会社には，控訴人及び被控訴人のほ
かに日本電工株式会社及び戸田工業株式会社があるところ，これらの会社のうち粒
子形状が球形のマンガン酸リチウムを販売している会社が控訴人だけであること，
マックス電池には球形のマンガン酸リチウムが使われているので，控訴人が製造販
売したマンガン酸リチウムを用いて製造されていると思うこと，マックス電池は控
訴人（製造販売）のマンガン酸リチウムを用いてＧＳユアサが製造販売したものと
聞いていること，などの記載がある。
また，被控訴人実験(1)証明書には，「マックス製リチウムイオン電池」（型
式：ＪＰ－Ｌ７１９Ａ，購入日：２０１１年１０月６日）の正極材を分析したとこ
ろ，粒子形状が球形であること，スピネル構造のマンガン酸リチウムを含有するこ
となどが確認されたとの記載がある。
さらに，甲３４報告書には，①ＧＳユアサ主体のリチウムエナジージャパン社
（２００７年設立）が使用するマンガン酸リチウムは，ＧＳユアサが当時採用して
いた控訴人の製品を使用することに決定した旨の業界情報や，２００４年のＧＳユ
アサのニュースリリースで，マックス社が電動工具のバッテリーとしてＧＳユアサ
のリチウムイオン電池「ＬＭ４」の採用を検討している旨の報告がされていること，
控訴人が自らのホームページで紹介していたリチウムイオン二次電池正極材の名称
は「ＬＭ－４」であり，ＧＳユアサの資料にも「ＬＭ４」の名称のリチウムイオン
電池を販売した旨の記載があることなどに照らして，マックス電池に使用されてい
るマンガン酸リチウムは控訴人がＧＳユアサに販売したものであることは間違いな
いと思うこと，②株式会社富士経済の調査報告書によると，控訴人が球状のマンガ
ン酸リチウムを販売していると述べる会社のうち，日亜化学工業のマンガン酸リチ
ウムは三洋電機向け１００％であること，大研化学工業はシェア欄に数値の記載が
なく，当時は販売実績がなかったこと，ＰＯＳＣＯ社による量産開始は２０１２年
以降と推測でき，それ以前に販売されているマックス電池には使用できないことか
ら，これら３社製のマンガン酸リチウムがマックス電池に使用されていたことはな
いと思うこと，などの記載がある。
イ しかるに，控訴人が，ＧＳユアサに対して小型民生用リチウムイオン電
池の材料としてマンガン酸リチウムを販売していることに争いはないとしても，Ｇ
Ｓユアサによるマンガン酸リチウムの購入元が控訴人のみであるかどうかは定かで
はなく，また，被控訴人が被控訴人実験(1)証明書や被控訴人実験(3)の証明書に記
載された分析のために入手したマックス電池として用いられているリチウムイオン
電池が，ＧＳユアサの製造販売したものであるかどうかについても，これを直接裏
付ける証拠はない。
また，マンガン酸リチウムの粒子形状が球形であるとの点についても，かかる球
形のマンガン酸リチウムを製造販売していたのが控訴人のみであったかどうかは，
上記の証拠のみでは依然として定かではない。この点，甲３４報告書には，株式会
社富士経済作成の「電池関連市場実態総調査」の２０１２年版及び２０１３年版
（同報告書に添付のもの）の記載内容に照らすと，球形のマンガン酸リチウムを製
造する会社として控訴人が指摘する日亜化学工業，大研化学工業及びＰＯＳＣＯ社
製造に係るマンガン酸リチウムがマックス電池に用いられる余地はないとする部分
がある。しかしながら，そもそも粒子形状が球形のマンガン酸リチウムを製造する
のが，控訴人のほか上記３社のみであるかどうかについての確たる立証がない（控
訴人の主張は，粒子形状が球形のマンガン酸リチウムを製造する会社として３社を
例示するものであって，これら３社と控訴人に限られるとするものではない。）以
上，甲３４報告書の記載内容に照らしても，マックス電池に用いられていたとされ
る球形のマンガン酸リチウム（被控訴人実験(1)証明書参照）が，控訴人製造のも
のであることが十分に立証されたとはいえない。
ウ さらに，マンガン酸リチウムの結晶構造中にナトリウムが実質的に取り
込まれているか否かが，水洗実験によるナトリウムの含有率の変動から直ちに判明
するかどうかはさておくとしても，被控訴人実験(3)によれば，正極活物質のサン
プル中のＮａの含有率は，水洗後であっても０．００９％と算出されており（甲１
そして，マンガン酸リチウムにおけるナトリウムの存在形態自体についての確たる
立証がないことに照らしても，上記の含有率をもって，マンガン酸リチウムの結晶
構造中にナトリウムが実質的に含まれていないと認めることは，困難であるといわ
ざるを得ない。
エ したがって，被控訴人の提出する証拠によっては，控訴人によるスピネ
ル型マンガン酸リチウムの製造方法が，除くクレームに係る特定事項，すなわち
「（結晶構造中にナトリウムを実質的に含むものを除く。）」を充足すると認める
ことはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
(4) 小括
以上によれば，控訴人が控訴人方法２として特定される製造方法を用いてスピネ
ル型マンガン酸リチウムの製造を行っていることが立証されたとはいえないから，
この点からも，予備的請求１は理由がない。
被控訴人は，本件発明４を訂正発明４のとおり訂正することを前提とする訂正の
再抗弁を主張し，控訴人方法３が訂正発明４の技術的範囲に属すると主張するのに
対し，控訴人は，控訴人方法３の使用については明らかに争わないものの，同方法
は訂正発明４の技術的範囲に属しないと主張する。
この点，訂正発明４の構成要件は，原判決「事実及び理由」第２の１(4)ウ（当
審における補正後のもの）のとおりであり，別紙控訴人方法目録３のとおり特定さ
れた控訴人方法３と対比すると，控訴人方法３は訂正発明４の構成要件を全て充足
し，その技術的範囲に属すると認められる。
て
控訴人は，再々抗弁として，訂正発明４もまた，乙１１発明を主引例として当業
者が容易に発明をすることができたものであると主張する。そこで，以下，この点
について検討する。
(1) 訂正発明４と乙１１発明の一致点及び相違点
訂正発明４の内容は，原判決「事実及び理由」第２の１(4)イ（当審における補
正後のもの）のとおりであり，これと前記４のとおりの乙１１発明とを対比すると，
一致点は次のとおりである。
「電解二酸化マンガンに，電解二酸化マンガンと炭酸リチウムとのＬｉ／Ｍｎモ
ル比が０．５９であるように炭酸リチウムと，上記マンガンの２．７モル％がアル
ミニウム置換されるように水酸化アルミニウムとを加えて混合し，８００℃の温度
で焼成するスピネル型マンガン酸リチウムの製造方法。」
また，訂正発明４と乙１１発明の相違点は，次のとおりである。
（相違点１’）
電解二酸化マンガンに関し，訂正発明４は，「電析した二酸化マンガンをナトリ
ウム化合物もしくはカリウム化合物で中和し，ｐＨを２以上７．５以下とすると共
にナトリウムもしくはカリウムの含有量を０．１２～２．２０重量％とした」もの
であるのに対し，乙１１発明はかかる事項を発明特定事項としていない点。
(2) 相違点１’に係る訂正発明４の構成の容易想到性について
前記５(2)ウのとおり，スピネル型マンガン酸リチウムの製造方法であって，そ
の原料として電解二酸化マンガンを用いる乙１１発明において，高温保存性やサイ
クル特性を向上させるという周知課題の解決のために，ナトリウムを取り込むとい
う広く知られた手段を用いることとし，その際，水酸化ナトリウムで中和すること
によってナトリウムを含有することが広く知られている電解二酸化マンガンを原料
として使用すること（乙１５）に着目し，これを原料として使用することでＬｉＭ
ｎ１．８５Ｌｉ０．１Ａｌ０．０５Ｏ４の結晶構造中にナトリウムを取り込み，それによりマ
ンガンの溶出を抑制することは，当業者が容易に想到することであると認められる。
また，電解二酸化マンガンについて，中和によりどの程度のｐＨとするか，ナト
リウムの含有量をどの程度とするかは，ナトリウムの単なる量的条件の決定にすぎ
ず，上記解決手段を具現化する中で適宜選択される最適条件にすぎないのも前記５
(2)ウのとおりであるから，ｐＨを２以上７．５以下とするとともに，ナトリウム
の含有量を０．１２～２．２０重量％とすることも，当業者が容易に想到すること
であると認められる。
(3) 被控訴人の主張について
被控訴人は，訂正発明４は，マンガンに対してリチウム・リッチ（Ｌｉ／Ｍｎモ
ル比が０．５以上）であるとの発明特定事項を有することにより，ナトリウムが結
晶構造中に取り込まれる余地がなくなるから，訂正発明１と同様，実質的には結晶
構造中にナトリウムを含まないものであるとし，訂正発明１と同様，乙１１発明を
主引用例とし，ナトリウム中和の電解二酸化マンガンからナトリウムが結晶構造中
のリチウムサイトに取り込まれるとする乙１５文献に記載された事項等を適用して，
当業者が容易に発明をすることができたものではないと主張する。
しかしながら，Ｌｉ／Ｍｎモル比を０．５以上とすることにより，焼成時に，電
解二酸化マンガンとリチウムが十分に反応し，ナトリウムが反応して結晶構造中に
取り込まれる余地がなくなることを裏付けるに足りる証拠や，本件出願当時，かか
る技術常識が存在したことを示す証拠はないから，被控訴人の上記主張は，その前
提において採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，訂正発明４は，乙１１発明に基づいて，これに乙１８文献及び乙
とができたものと認められる。
したがって，訂正発明４に係る特許は進歩性欠如の理由により無効とされるべき
であるとの控訴人の再々抗弁は，理由がある。
以上の次第であるから，被控訴人の主位的請求並びに予備的請求１及び２は，い
ずれも理由がない。
よって，本件控訴に基づき，原判決中控訴人敗訴部分を取り消し，同取消部分に
つき，被控訴人の請求をいずれも棄却するとともに，本件附帯控訴をいずれも棄却
することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
田 中 正 哉
（別紙）
控訴人方法目録１
電解二酸化マンガン（電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物で中和し，ｐ
Ｈを２以上とすると共にナトリウムの含有量を０．１２ないし１重量％としたも
の）に，リチウム原料と，上記マンガンの３ないし１０モル％がアルミニウムで置
換されるようにアルミニウム化合物とを加えて混合し，７５０℃以上の温度で焼成
して，スピネル型マンガン酸リチウムを製造する方法。
（別紙）
物件目録１
控訴人方法目録１記載の方法で生産したリチウムイオン二次電池用スピネル型マ
ンガン酸リチウム（ＬＭＯ＝Lithium Manganese Oxide）。
（別紙）
控訴人方法目録２
電解二酸化マンガン（電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物で中和し，ｐ
Ｈを２以上７．５以下とすると共にナトリウムの含有量を０．１２ないし１重量％
としたもの）に，電解二酸化マンガンとリチウム原料のリチウム／マンガン モル
比が０．５～０．６であるようにリチウム原料と，上記マンガンの３ないし１０モ
ル％がアルミニウムで置換されるようにアルミニウム化合物とを加えて混合し，７
リウムを実質的に含むものを除く。）を製造する方法。
（別紙）
物件目録２
控訴人方法目録２記載の方法で生産したリチウムイオン二次電池用スピネル型マ
ンガン酸リチウム（ＬＭＯ＝Lithium Manganese Oxide）。
（別紙）
控訴人方法目録３
電解二酸化マンガン（電析した二酸化マンガンをナトリウム化合物で中和し，ｐ
Ｈを２以上７．５以下とすると共にナトリウムの含有量を０．１２ないし１重量％
としたもの）に，電解二酸化マンガンとリチウム原料のリチウム／マンガン モル
比が０．５～０．６であるようにリチウム原料と，上記マンガンの３ないし１０モ
ル％がアルミニウムで置換されるようにアルミニウム化合物とを加えて混合し，７
（別紙）
物件目録３
控訴人方法目録３記載の方法で生産したリチウムイオン二次電池用スピネル型マ
ンガン酸リチウム（ＬＭＯ＝Lithium Manganese Oxide）。
