主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人沼田敏明、同津谷裕貴の上告理由第三点について
詐害行為取消権によって保全される債権の額には、詐害行為後に発生した遅延損
害金も含まれるものと解するのが相当である（最高裁昭和三二年（オ）第三六二号
同三五年四月二六日第三小法廷判決・民集一四巻六号一〇四六頁参照）。したがっ
て、右と同旨の見解に立って被上告人の上告人Ａに対する本件詐害行為取消請求の
一部を認容した原審の判断は、正当として是認することができ、これに所論の違法
はない。論旨は、独自の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用する
ことができない。
その余の上告理由について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属す
る証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は独自の見解に基づき若しくは原
判決を正解しないでこれを論難するものにすぎず、採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 井 嶋 一 友
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 高 橋 久 子
裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 藤 井 正 雄
