平成１５年１２月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１１年(ワ)第４２３号（以下「第１事件」という。），同年(ワ)第５７１号（以下「第２事件」
という。），同年(ワ)第６３７号（以下「第３事件」という。），平成１５年(ワ)第１４５号（以下
「第４事件」という。）損害賠償請求事件
主文
事件原告ら各自に対し，別表の「認容金額」欄記載の金員及びこれに対する第１事
件ないし第３事件原告らについては平成１０年７月２５日から，第４事件原告らにつ
いては同月２６日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
件ないし第４事件被告との間に生じたものにつき，別表の「訴訟費用負担」欄記載
のとおりの負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 第１事件ないし第４事件被告（以下「被告」という。）は，別表の「原告氏名」欄
記載の原告ら各自に対し，別表の「請求金額」欄記載の金員及びこれに対する
第１事件ないし第３事件原告らについては平成１０年７月２５日から，第４事件原
告らについては同月２６日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
(2) 訴訟費用は，被告の負担とする。
(3) 仮執行宣言
(1) 原告らの請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は，原告らの負担とする。
第２ 事案の概要
原告らは，被告が，平成１０年７月２５日に開催された和歌山市園部第１４自治
会の夏祭りにおいて提供されたカレーに砒素化合物を混入したことにより，これを
喫食した第１事件ないし第３事件原告ら（同日当時胎児であった第２事件原告らの
うち３名を除く。）において急性砒素中毒を発症させるとともに，同日当時胎児であ
った第２事件原告らのうち３名において，母体を通して砒素に曝露させ，また，第４
事件原告らの親族（夫又は子）を急性砒素中毒により死亡させたと主張して，被告
に対し，不法行為による損害賠償請求権に基づき，別表の「原告氏名」欄記載の
原告ら各自に対し，別表の「請求金額」欄記載の金員及びこれに対する第１事件な
いし第３事件原告らについては不法行為の日（被告が砒素化合物をカレーに混入
しこれを同原告らに喫食させた日）である平成１０年７月２５日から，第４事件原告
らについては，親族らが死亡した日である同月２６日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた。
これに対し，被告は，砒素化合物をカレーに混入したことを否認し，争っている。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，証拠（甲あ１，３，い２の１・２，４，う
ね１ないし４，の１，３，は１，４，ひ２，４，ふ１，２，へ１，２，９，ほ１，４，ま１ないし
弁論の全趣旨により容易に認めることができる。
(1) 当事者等
原告らのうち第２事件原告Ａ３２（平成１０年１１月１３日生），同Ａ３５（平成１１
年１月１７日生）及び同Ａ３７（同月２９日生）を除く者らは，平成１０年７月当時，
和歌山市園部第１４自治会（以下「自治会」という。）の会員又はその親族であっ
た。
原告Ａ３９は，亡Ｂ（以下「Ｂ」という。）の妻であり，第４事件原告Ａ４０は，亡Ｃ
の妻であり，原告Ａ４１は，亡Ｄの母である。
被告は，自治会１班の班長であったＥの妻であり，平成１０年７月当時，肩書
住居地に居住していた。
(2) 事実経過の概要
自治会の会員らのうち主婦の多くは，平成１０年７月２５日に開催される自治
会の夏祭りにカレーライス及びおでんを提供するため，同日午前８時３０分ころ
から，Ｆ方車庫（以下「本件車庫」という。）において，４つの鍋をガスコンロ上に設
置し，１番西と東から２番目のガスコンロ上に設置された寸胴鍋（東から２番目の
ガスコンロ上に設置された寸胴鍋を以下「東鍋」という。）でカレーを調理し始め
（東鍋で調理されたカレーを以下「本件カレー」という。），１番東と西から２番目
のガスコンロ上に設置された平鍋でおでんを調理し始めた。
東鍋が設置されたガスコンロは，同日午前１１時過ぎころ，消火され，東鍋の
上に，アルミ箔及びつぶした段ボール箱によって蓋がされた。
自治会の各班長は，カレー及びおでんの鍋に子供が近づいて誤って鍋を倒
すなどしてやけどをしないよう，本件車庫において調理中の鍋の見張りをするこ
とを取り決めていた。
自治会の夏祭りは，同日午後５時５０分ころから同日午後７時ころまでの間，
同市園部１０１３番地の５所在の空き地に開設された夏祭り会場において開催さ
れ，第１事件ないし第３事件原告らのうち原告Ａ３２，同Ａ３５及び同Ａ３７を除く者
ら並びにＢ，Ｃ及びＤ（以下，一括して「被害者ら」ともいう。）は，本件カレーをか
けたカレーライスを喫食した。
被害者らは，本件カレーを喫食後，いずれも嘔吐，悪心などの腹部症状を呈
し，同日中に医療機関において治療を受けた。
被害者らのうち，Ｂは，翌日の同月２６日午前３時３分，Ｇ病院において，Ｃ
は，同日午前７時３５分，Ｈ病院において，Ｄは，同日午前１０時１６分，Ｉ医療セ
ンターにおいて，いずれも死亡した。
(1) 被告が本件カレーに砒素化合物を混入したか。
（原告らの主張）
被告は，平成１０年７月２５日午後０時過ぎころから同日午後１時ころまでの
間，夫のＥが自治会１班の班長であったことから，カレー鍋の見張りをすることと
なり，１人でカレー鍋の見張りをしていたところ，その間に，自宅に隠匿保管して
いた砒素化合物を青色紙コップに入れて本件車庫内に持ち込み，夏祭りで提供
されるカレーライスを食べる可能性がある者らを無差別に殺害する意図で，前記
砒素化合物（砒素含有量１００グラム以上）を東鍋において調理中であった本件
カレーに混入し，そのことを知らない第１事件ないし第３事件原告らのうち原告Ａ
けたカレーライスを喫食させ，Ｂ，Ｃ及びＤをいずれも同月２６日，急性砒素中毒
により死亡させ，第１事件ないし第３事件原告らのうち原告Ａ３２，同Ａ３５及び同
Ａ３７を除く者らを砒素中毒に罹患させるとともに，当時胎児であった原告Ａ３２，
同Ａ３５及び同Ａ３７にもカレーライスを喫食した母体を通して砒素に曝露させ
た。
（被告の主張）
被告が本件車庫内に砒素化合物を持ち込み，これを本件カレーに混入したと
の点は否認する。
Ｂ，Ｃ及びＤの死因並びに第１事件ないし第３事件原告らが砒素中毒に罹患
し，又は母体内で砒素に曝露したとの点は知らない。
(2) 原告らに生じた損害はいくらか。
（原告らの主張）
ア 第４事件原告ら（原告Ａ３９，同Ａ４０及び同Ａ４１）について
(ア) 前記(1)の原告らの主張のとおり，被告は，本件カレーに砒素化合物を混
入し，Ｂ，Ｃ及びＤをして本件カレーを喫食させ，同人らを殺害したものであ
り，夫を失った原告Ａ３９及び同Ａ４０並びに子を失った同Ａ４１は，被告の
前記不法行為により，筆舌に尽くし得ないほどの精神的苦痛を受けたので
あるから，被告に対し，固有の慰謝料請求権を有しているというべきであ
り，その慰謝料額は，それぞれ少なくとも１０００万円を下るものではない。
(イ) Ｂ，Ｃ及びＤは，同人らに砒素化合物を混入した本件カレーを喫食させ，
死亡させた被告に対し，それぞれ固有の慰謝料請求権を有するというべき
であり，その慰謝料額は各自３０００万円を下るものではない。そして，Ｂの
妻である原告Ａ３９，Ｃの妻である同Ａ４０及びＤの母である同Ａ４１は，いず
れも相続により，被告に対し，前記慰謝料額の２分の１に相当する各自１５
(ウ) 以上のとおり，原告Ａ３９，同Ａ４０及び同Ａ４１は，被告に対し，不法行為
に基づき，各自合計２５００万円の損害賠償請求権を有するというべきとこ
ろ，上記原告らは，被告に対し，そのうち各自１０００万円及びＢ，Ｃ及びＤ
が死亡した日である平成１０年７月２６日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を請求する。
イ 本件カレーを喫食した第１事件ないし第３事件原告ら（原告Ａ３２，同Ａ３５及
び同Ａ３７を除く第１ないし第３事件原告ら）について
第１ないし第３事件原告らのうち，平成１０年７月２５日に開催された夏祭り
において，本件カレーを喫食した者らは，被告が本件カレーに砒素化合物を
混入した不法行為により，急性砒素中毒に罹患し，腹部症状や神経症状を発
症したことにより，以下のとおり，各自損害を被った。
(ア) 第１事件原告Ａ１
原告Ａ１は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｊ病院
に平成１０年７月２５日から同月２８日まで及び同月２９日から同年８月４日
までの合計１１日間入院するとともに，同病院に同月１０日から同年９月２８
日までの間のうち５日間通院し，治療を受けた。以上によると，被告の不法
行為により，原告Ａ１に生じた損害は，以下のとおり，合計２７４万５０７４円
である。
ａ 治療費及び交通費 合計６万５２７０円
ｂ 休業損害 ２７万９８０４円
原告Ａ１は，平成１０年７月当時，４２歳の主婦であり，夫，長女（当時
記入院期間中及び通院治療を受けた日においては，家事労働をするこ
とができず，また，その余の通院期間中においては，家事労働能力が少
なくとも３０パーセントは制限されたというべきである。そして，平成１０年
度の賃金センサスにおける４２歳の女性平均賃金が年３４６万２０００円
であることに照らすと，原告Ａ１の休業損害は，以下の計算のとおりであ
り，その合計は２７万９８０４円を下るものではない。
＝１５万１７５８円
＝１２万８０４６円
ｃ 入通院慰謝料 ２４０万円
原告Ａ１の精神的苦痛及び恐怖感に対する慰謝料は，本件の態様，
特殊性及び傷害の程度を考慮すれば，２４０万円を下ることはない。
(イ) 第１事件原告Ａ２
原告Ａ２は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｇ病院
に平成１０年７月２５日から同年８月１日まで８日間入院するとともに，Ｇ病
院に同月２日から同月６日までの間のうち２日間，Ｊ病院に同月１０日から
同年９月２８日までの間のうち６日間通院し，治療を受けた。以上によると，
被告の不法行為により，原告Ａ２に生じた損害は，以下のとおり，合計２３０
万２７０８円である。
ａ 治療費及び交通費 合計１０万２７０８円
ｂ 入通院慰謝料 ２２０万円
原告Ａ２の精神的苦痛及び恐怖感等に対する慰謝料は，本件の態
様，特殊性及び傷害の程度を考慮すれば，２２０万円を下ることはない。
(ウ) 第１事件原告Ａ３
原告Ａ３は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｇ病院
に平成１０年７月２５日から同年８月２１日まで及び同年１０月１０日から同
年１１月２６日までの合計７６日間入院するとともに，Ｇ病院に同年８月２４
日から同年１２月２５日までの間のうち７日間，Ｉ医療センターに同年９月２
日から同年１１月１６日までの間のうち１２日間通院し，治療を受けた。以上
によると，被告の不法行為により，原告Ａ３に生じた損害は，以下のとおり，
合計４３０万４６３３円である。
ａ 治療費及び交通費 合計９０万４６３３円
ｂ 入通院慰謝料 ３４０万円
原告Ａ３の精神的苦痛及び恐怖感等に対する慰謝料は，本件の態
様，特殊性及び傷害の程度を考慮すれば，３４０万円を下ることはない。
(エ) 第１事件原告Ａ４
原告Ａ４は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｇ病院
に平成１０年７月２５日から同年８月１７日まで２４日間入院するとともに，Ｇ
病院に同年８月２４日から同年１０月２６日までの間のうち４日間，Ｉ医療セ
ンターに同年９月９日から同月３０日までの間のうち２日間通院し，治療を
受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ４に生じた損害は，
以下のとおり，合計２７９万８２２５円である。
ａ 治療費及び交通費 合計２９万８２２５円
ｂ 入通院慰謝料 ２５０万円
同原告の精神的苦痛及び恐怖感等に対する慰謝料は，本件の態様，
特殊性及び傷害の程度を考慮すれば，２５０万円を下ることはない。
(オ) 第１事件原告Ａ５
原告Ａ５は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｋ病院
に平成１０年７月２５日から同月２８日まで４日間入院するとともに，Ｋ病院
に同年８月３日から同月２４日までの間のうち４日間，Ｌ病院に同月２５日か
ら同年１２月１０日までの間のうち２日間通院し，治療を受けた。以上による
と，被告の不法行為により，原告Ａ３に生じた損害は，以下のとおり，合計３
ａ 治療費 合計４万１９７０円
ｂ 交通費 合計８４００円
原告Ａ５は，Ｋ病院に４日間，Ｌ病院に２日間通院したところ，原告Ａ５
方からＫ病院へはバス片道５９０円及び電車片道１７０円（合計７６０円）
を要し，Ｌ病院へはバス片道５８０円を要するから，通院交通費として，合
計８４００円（＝７６０円×２×４日＋５８０円×２×２日）を要し，これと同
額の損害を受けた。
ｃ 休業損害 １７万２１７８円
原告Ａ５の収入額は，平成１０年５月ないし同年７月分（合計９１日間）
の給与合計８２万４６７０円を基礎とすると，日額９０６２円となるところ，
原告Ａ５は，急性砒素中毒に罹患したことから，同年７月２７日から同年
該当するというべきである。
ｄ 入通院慰謝料 ３００万円
原告Ａ５の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の程
度を考慮すれば，３００万円を下ることはない。
(カ) 原告Ａ６
原告Ａ６は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｈ病院
に平成１０年７月２５日から同月２６日まで，Ｉ医療センターに同日から同年８
月１２日まで合計１９日間入院するとともに，Ｉ医療センターに同月１３日から
平成１１年２月１２日までの間のうち５日間通院し，治療を受けた。以上によ
ると，被告の不法行為により，原告Ａ６に生じた損害は，以下のとおり，合
計３７６万９９４３円である。
ａ 治療費 合計５万５６５３円
ｂ 付添看護費 ６万６０００円
原告Ａ６は，入院中の平成１０年７月２６日から同年８月５日までの１１
日間にわたり，長女及び次女の付添看護を受けた。その付添看護費用
に相当する損害は，６万６０００円を下ることはない。
ｃ 交通費 合計５１００円
原告Ａ６は，平成１０年９月７日，同月１４日，同年１０月９日，同年１２
月１１日及び平成１１年２月１２日の５日間，バスを利用してＩ医療センタ
ーに通院して，急性砒素中毒の治療を受けた。原告Ａ６方からＩ医療セン
ターまでは，バスで片道５１０円を要するから，通院交通費に相当する損
害額は，合計５１００円となる。
ｄ 休業損害 ６４万３１９０円
原告Ａ６（昭和５年９月２５日生）は，平成１０年７月当時６８歳の主婦で
あり，平成１０年賃金センサスの６８歳女性の平均賃金が年２９６万４２０
おいては，家事労働をすることができず，それ以外の治療期間内（平成１
実日数２４日間を控除した１８４日間）においては，砒素中毒によりその
労働能力を３０パーセント失っていたことに照らすと，被告の不法行為に
より原告Ａ６に生じた休業損害は，以下のとおり，６４万３１９０円となる。
＝４４万８２８４円
ｅ 入通院慰謝料 ３００万円
原告Ａ６の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の程
度等を考慮すれば，３００万円を下ることはない。
(キ) 第１事件原告Ａ７
原告Ａ７は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｈ病院
に平成１０年７月２５日から同月２６日まで，Ｉ医療センターに同日から同年８
月６日まで合計１３日間入院するとともに，Ｉ医療センターに同月１３日から
平成１１年２月１２日までの間のうち１０日間通院し，治療を受けた。以上に
よると，被告の不法行為により，原告Ａ７に生じた損害は，以下のとおり，合
計３５０万３１５０円である。
ａ 治療費 合計１６万３８９０円
ｂ 交通費 合計１万０２００円
原告Ａ７は，１０日間，バスを利用してＩ医療センターに通院して，急性
砒素中毒の治療を受けた。原告Ａ７方からＩ医療センターまでは，バスで
片道５１０円を要するから，通院交通費に相当する損害額は，合計１万０
ｃ 休業損害 ３２万９０６０円
原告Ａ７は，年間５００万４４６１円の給与所得を得ていたところ，入院
期間（１４日間）及び実際に通院した期間（１０日間）においては，労働を
することができなかったことに照らすと，被告の不法行為により原告Ａ７
に生じた休業損害は，３２万９０６０円となる。
ｄ 入通院慰謝料 ３００万円
原告Ａ７の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の程
度等を考慮すれば，３００万円を下ることはない。
(ク) 第１事件原告Ａ８
原告Ａ８は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｈ病院
に平成１０年７月２５日から同月２６日まで２日間入院するとともに，Ｉ医療セ
ンターに同月２７日から平成１１年２月１２日までの間のうち１３日間通院
し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ８に生じた
損害は，以下のとおり，合計３５７万７９７１円である。
ａ 治療費 合計２万５１２５円
ｂ 交通費 合計１万３２６０円
原告Ａ８は，１３日間，バスを利用してＩ医療センターに通院して，急性
砒素中毒の治療を受けた。原告Ａ８方からＩ医療センターまでは，バスで
片道５１０円を要するから，通院交通費に相当する損害額は，合計１万３
ｃ 休業損害 ７３万９５８６円
原告Ａ８（昭和４２年１１月２５日生）は，平成１０年７月当時３１歳の主
婦であり，平成１０年賃金センサスの３１歳女性の平均賃金が年３７８万
間）においては，家事労働をすることができず，それ以外の治療期間内
（平成１０年７月２５日から平成１１年２月１２日まで２１２日間のうち上記
入通院実日数１５日間を控除した日のうち１８８日間）においては，砒素
中毒によりその労働能力を３０パーセント失っていたことに照らすと，被
告の不法行為により原告Ａ８に生じた休業損害は，以下のとおり，７３万
＝５８万４２１１円
ｄ 入通院慰謝料 ２８０万円
原告Ａ８の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の程
度等を考慮すれば，２８０万円を下ることはない。
(ケ) 第１事件原告Ａ９
原告Ａ９は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｈ病院
に平成１０年７月２５日及び同月２６日，Ｉ医療センターに同年８月５日から同
年１１月３０日までの間に通院し，治療を受けた。以上によると，被告の不
法行為により，原告Ａ９に生じた損害は，以下のとおり，合計２５１万１４３５
円である。
ａ 治療費 合計１万１４３５円
ｂ 通院慰謝料 ２５０万円
原告Ａ９の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の程
度等を考慮すれば，２５０万円を下ることはない。
(コ) 第１事件原告Ａ１０
原告Ａ１０は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｍ病
院に平成１０年７月２５日から同年９月７日までの間通院するとともに，Ｉ医
療センターに同年７月２７日に通院し，治療を受けた。以上によると，被告
の不法行為により，原告Ａ１０に生じた損害は，以下のとおり，合計２２０万
ａ 治療費 合計９４５５円
ｂ 通院慰謝料 ２２０万円
原告Ａ１０の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，２２０万円を下ることはない。
(サ) 第１事件原告Ａ１１
原告Ａ１１は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｍ病
院に平成１０年７月２７日から同月３０日までの４日間入院するとともに，Ｍ
病院に同月２５日，２６日及び同月３１日から同年９月７日までの間に通院
し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１１に生じ
た損害は，以下のとおり，合計２０５万５４１０円である。
ａ 治療費 合計５万５４１０円
ｂ 入通院慰謝料 ２００万円
原告Ａ１１の精神的苦痛及び恐怖に対する慰謝料は，同原告が昭和６
を下ることはない。
(シ) 第１事件原告Ａ１２
原告Ａ１２は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｎ病
院に平成１０年７月２５日から同月２８日まで，Ｌ病院に同日から同年８月１
し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１２に生じ
た損害は，以下のとおり，合計２０５万９９９０円である。
ａ 治療費 合計５万９９９０円
ｂ 入通院慰謝料 ２００万円
原告Ａ１２の精神的苦痛及び恐怖に対する慰謝料は，同原告が昭和６
を下ることはない。
(ス) 第１事件原告Ａ１３
原告Ａ１３は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｎに
平成１０年７月２５日から同月２８日まで，Ｌ病院に同日から同年８月５日ま
で入院するとともに，Ｌ病院に同月１０日，１７日及び同月２４日の３日間通
院し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１３に生
じた損害は，以下のとおり，合計２０５万６６４０円である。
ａ 治療費 合計５万６６４０円
ｂ 入通院慰謝料 ２００万円
原告Ａ１３の精神的苦痛及び恐怖に対する慰謝料は，同原告が昭和６
を下ることはない。
(セ) 第１事件原告Ａ１４
原告Ａ１４は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｎ病
院に平成１０年７月２５日から同月２８日まで，Ｌ病院に同日から同年８月５
日まで入院するとともに，Ｌ病院に同月１０日，１７日及び同月２４日の３日
間通院し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１４
に生じた損害は，以下のとおり，合計２０５万４２８０円である。
ａ 治療費 合計５万４２８０円
ｂ 入通院慰謝料 ２００万円
原告Ａ１４の精神的苦痛及び恐怖に対する慰謝料は，同原告が平成２
年生まれで平成１０年当時小学生であったことを勘案すると，２００万円
を下ることはない。
(ソ) 第１事件原告Ａ１５
原告Ａ１５は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｊ病
院に平成１０年７月２５日から同月２７日まで３日間入院するとともに，Ｉ医療
センターに同月２９日から同年９月２日までの間のうち７日間，Ｏ産婦人科
に同年７月２８日から平成１１年２月１６日までの間のうち２３日間通院し，
治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１５に生じた
損害は，以下のとおり，合計４４５万０３２９円である。
ａ 治療費 合計１４万６０４０円
ｂ 休業損害 ３０万４２８９円
原告Ａ１５（昭和４４年７月４日生）は，平成１０年７月当時２９歳の主婦
であり，平成１０年賃金センサスの２９歳女性の平均賃金が年３４７万０８
働が不可能であったから，その間の休業損害の額は，３０万４２８９円と
なる。
ｃ 入通院慰謝料 ４００万円
原告Ａ１５は，平成１０年７月２５日当時妊娠中（５か月）であり，胎児に
対する砒素の悪影響をおそれ，妊娠中絶すべきか否かの決断に迫られ
苦悩していたのであるから，被告の不法行為による同原告の精神的苦
痛に対する慰謝料は，４００万円を下ることはない。
(タ) 第１事件原告Ａ１６
原告Ａ１６は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｐ病
院に平成１０年７月２５日から同年８月８日まで１５日間入院するとともに，Ｌ
病院に同月１０日以降通院し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行
為により，原告Ａ１６に生じた損害は，以下のとおり，合計４８１万５０９５円
である。
ａ 治療費 合計２４万０７７０円
ｂ 休業損害 ５７万４３２５円
原告Ａ１６の平成９年度の年間収入額は，２１０万４２６７円であったと
ころ，被告の不法行為により入通院を余儀なくされ，平成１０年度の年間
収入額は，１５２万９９４２円と減少した。この差額に相当する５７万４３２
ある。
ｃ 入通院慰謝料 ４００万円
原告Ａ１６の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，４００万円を下ることはない。
(チ) 原告Ａ１７
原告Ａ１７は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｋに
平成１０年７月２５日から同月２６日までの２日間，Ｌ病院に同月２７日から
同年８月１１日まで１６日間入院するとともに，Ｌ病院に同月１７日以降通院
し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１７に生じ
た損害は，以下のとおり，合計３５７万３１０９円である。
ａ 治療費 合計２１万０９００円
ｂ 休業損害 ３６万２２０９円
原告Ａ１７（昭和２５年１０月５日生）は，平成１０年７月当時４８歳の主
婦であり，平成１０年賃金センサスの４８歳女性の平均賃金が年３６７万
たことからすれば，前記平均賃金の３６日間分に相当する３６万２２０９円
が，被告の不法行為により原告Ａ１７に生じた休業損害に該当するという
べきである。
ｃ 入通院慰謝料 ３００万円
原告Ａ１７の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，３００万円を下ることはない。
(ツ) 第１事件原告Ａ１８
原告Ａ１８は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｍ病
院に平成１０年７月２５日から同月２６日までの間，Ｉ医療センターに同日か
ら同年８月７日までの間の合計１４日間入院するとともに，Ｉ医療センターに
同月８日から同年９月２８日までの間のうち８日間通院し，治療を受けた。
以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ１８に生じた損害は，以下の
とおり，合計３９１万７６６６円である。
ａ 休業損害 ３１万７６６６円
原告Ａ１８の平成９年分の給与所得は３７４万０２６１円であるところ，
平成１０年７月２５日に急性砒素中毒に罹患したことにより，同月２６日か
ら同年８月２５日までの３１日間（入院実日数１４日間及びその後の療養
として１７日間）欠勤したから，その期間に相当する給与所得の額３１万７
るというべきである。
ｂ 入通院慰謝料 ３６０万円
原告Ａ１８の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，３６０万円を下ることはない。
(テ) 第１事件原告Ａ１９
原告Ａ１９は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｍ病
院に平成１０年７月２５日及び同月２６日の２日間，Ｑ病院に同月２５日から
同年１月２９日までの間において，Ｉ医療センターに同年８月１７日から同年
不法行為により，原告Ａ１９に生じた損害は，以下のとおり，合計４１３万６７
ａ 休業損害 ５３万６７５４円
原告Ａ１９（昭和４４年１１月７日生）は，平成１０年７月当時２８歳の主
婦であり，平成８年賃金センサスの２８歳女性の平均賃金が年３４５万５
り，平成１０年７月２５日から平成１１年１月２９日までの１８９日間通院治
療を受け，その間主婦として行うべき家事労働が３０パーセントできなか
ったことに照らすと，その期間に相当する５３万６７５４円が休業損害に該
当するというべきである。
ｂ 通院慰謝料 ３６０万円
原告Ａ１９は，平成１０年７月２５日当時妊娠中であり，胎児に対する
砒素の悪影響をおそれ，妊娠中絶すべきか否かの決断に迫られ苦悩し
ていたのであるから，被告の不法行為による同原告の精神的苦痛に対
する慰謝料は，３６０万円を下ることはない。
(ト) 原告Ａ２０
原告Ａ２０は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｒ病
院に平成１０年７月２５日から同月２６日まで，Ｌ病院に同日から同年８月１
日までの間に通院し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行為によ
り，原告Ａ２０に生じた損害は，以下のとおり，合計２９２万２５４５円である。
ａ 治療費 合計２０万９９５０円
ｂ 入院雑費 ３万円（１５００円×２０日）
ｃ 休業損害 １８万２５９５円
原告Ａ２０の平成９年度の年間収入額は，３３３万２３５２円であったと
ころ，被告の不法行為により前記のとおり２０日間の入院を余儀なくされ
たから，前記年間収入額のうち２０日分に相当する１８万２５９５円が休業
損害に該当するというべきである。
ｄ 入通院慰謝料 ２５０万円
原告Ａ２０の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，２５０万円を下ることはない。
(ナ) 第１事件原告Ａ２１
原告Ａ２１は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｌ病
院に平成１０年７月２５日から同年８月１０日まで１７日間入院するとともに，
Ｌ病院に同月１１日から同年１１月２日までの間に通院し，治療を受けた。
以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ２１に生じた損害は，以下の
とおり，合計２８４万１８９８円である。
ａ 治療費 合計１４万４０６０円
ｂ 入院雑費 ２万５５００円（１５００円×１７日）
ｃ 休業損害 １７万２３３８円
原告Ａ２１（昭和２９年９月２５日生）は，平成１０年７月当時，４３歳の
主婦であり，平成８年度女性労働者の平均賃金は年３７０万０２００円で
あるところ，前記のとおり，原告Ａ２１は，被告の不法行為により，１７日
間の入院を余儀なくされ，その間家事労働ができなかったことに照らす
と，その期間における平均賃金額に相当する１７万２３３８円が休業損害
に相当するというべきである。
ｄ 入通院慰謝料 ２５０万円
原告Ａ２１の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，２５０万円を下ることはない。
(ニ) 第１事件原告Ａ２２
原告Ａ２２は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｎ病
院に平成１０年７月２５日から同月２６日まで，Ｌ病院に同日から同年８月１
治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ２２に生じた
損害は，以下のとおり，合計２７９万９２９０円であり，原告Ａ２２は，このうち
ａ 治療費 合計２７万１７９０円
原告Ａ２２は，急性砒素中毒に対する治療費として，Ｎ病院に対し，１
万６８１０円，Ｌ病院に対し，２５万４９８０円をそれぞれ支払っており，これ
と同額の損害を被った。
ｂ 入院雑費 ２万５５００円（１５００円×１７日）
ｃ テレビ賃借料 ２０００円（平成１０年７月３０日から同年８月８
日まで）
ｄ 入通院慰謝料 ２５０万円
原告Ａ２２の精神的苦痛に対する慰謝料は，入院期間が１７日間であ
り，その後も通院検査を受けていることに照らすと，２５０万円を下ること
はない。
(ヌ) 第１事件原告Ａ２３
原告Ａ２３は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｊ病
院に平成１０年７月２５日から同月２７日までの３日間入院するとともに，Ｊ
病院に同月２８日から同年９月２８日までの間のうち１０日間通院し，治療を
受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ２３に生じた精神的
損害に対する慰謝料は，２３０万円である。
(ネ) 第１事件原告Ａ２４
原告Ａ２４は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し
たため，Ｊ病院に平成１０年７月２５日から同月２６日まで，Ｉ医療センターに
同日から同年８月２７日まで合計３４日間入院するとともに，Ｉ医療センター
に同月２８日から，Ｓ病院に平成１１年１月２７日からそれぞれ少なくとも平
成１１年５月２０日まで通院し，治療を受けた。以上によると，被告の不法行
為により，原告Ａ２４に生じた損害は，以下のとおり，合計５０３万９４３０円
である。
ａ 休業損害 １０３万９４３０円
原告Ａ２４（昭和４４年６月２４日生）は，本件訴え提起（平成１１年７月
平均賃金が年３４５万５３００円であるところ，前記のとおり，原告Ａ２４
は，被告の不法行為により，２４日間の入院を余儀なくされ，その間家事
労働ができなかったこと，平成１０年７月２５日から少なくとも平成１１年５
月２０日までの間の入通院期間３１０日間のうち前記入院期間を控除し
た２８６日間においては，家事労働の労働能力が３０パーセント減少した
ということができることに照らすと，原告の休業損害は，以下のとおり，合
計１０３万９４３０円を下ることはないというべきである。
＝８１万２２３２円
ｂ 入通院慰謝料 ４００万円
原告Ａ２４の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，４００万円を下ることはない。
(ノ) 第２事件原告Ａ２５
原告Ａ２５は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｔ外
科に平成１０年７月２５日から同年９月２１日までの間のうち１１日間通院
し，治療を受けた。以上によると，原告Ａ２５が被告の不法行為により受け
た損害は，以下のとおり，合計３９４万９４４３円である。
ａ 治療費 ６１１０円
ｂ 休業損害 １１４万３３３３円
原告Ａ２５は有限会社Ｕ急便の代表取締役であり，３か月（９０日）分の
取締役報酬は１０５万円であるところ，原告Ａ２５は，急性砒素中毒に罹
患したことにより，平成１０年７月２６日から同年１０月末日まで９８日間
（休日を含む。）欠勤したのであるから，その期間に相当する１１４万３３３
る。
ｃ 通院慰謝料 ２８０万円
原告Ａ２５が受けた精神的苦痛及び恐怖感に対する慰謝料は，本件
の特殊性，傷害の程度に照らすと，２８０万円を下ることはない。
(ハ) 第２事件原告Ａ２６
原告Ａ２６は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｇ病
院に平成１０年７月２５日から同年８月３日までの１０日間入院し，Ｇ病院に
同月４日から同年９月２８日までの間のうち７日間，Ｉ医療センターに同年９
月３０日から同年１０月２０日までの間のうち２日間通院し（通院実日数合計
受けた損害は，以下のとおり，合計２１３万７３７０円である。
ａ 治療費 合計１２万９４１０円
ｂ 交通費 合計７９６０円
原告Ａ２６方からＧ病院に通院するには，バス片道２６０円及び電車片
道２００円を要し，Ｉ医療センターに通院するには，電車片道１６０円及び
バス片道２２０円を要する。
ｃ 慰謝料 ２００万円
原告Ａ２６の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，２００万円を下ることはない。
(ヒ) 第２事件原告Ａ２７
原告Ａ２７（昭和５年３月１３日生）は，本件カレーを喫食し，急性砒素中
毒に罹患したため，Ｊ病院に平成１０年７月２５日から同月２７日までの３日
間入院し，治療を受けた。以上の事実に，原告Ａ２７が平成１０年７月当時６
不法行為により，原告Ａ２７に生じた精神的損害及び死への恐怖に対する
慰謝料は，２００万円である。
(フ) 第２事件原告Ａ２８
原告Ａ２８は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｐ病
院に平成１０年７月２５日から同月２６日までの２日間入院し，Ｔ外科に同月
上によると，原告Ａ２８が被告の不法行為により受けた損害は，以下のとお
り，合計２０２万６５４０円である。
ａ 治療費 ２万６５４０円
ｂ 入通院慰謝料 ２００万円
原告Ａ２８が平成１０年７月当時６６歳であったことや本件の態様及び
傷害の程度等を考慮すれば，被告の不法行為により，原告Ａ２８に生じ
た精神的損害に対する慰謝料は，２００万円を下ることはない。
(へ) 第２事件原告Ａ２９
原告Ａ２９は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｖ病
院に平成１０年７月２７日から同月３０日まで入院し，治療を受けた。以上に
よると，原告Ａ２９が被告の不法行為により受けた損害は，以下のとおり，
合計２１３万７２０４円である。
ａ 治療費 ４万３９１６円
ｂ 休業損害 ４万３２８８円
原告Ａ２９の本件以前３か月（９０日）分の給与所得は９７万３９８５円で
あったところ，原告Ａ２９は，急性砒素中毒に罹患したことにより，前記の
とおり，入院により４日間欠勤したのであるから，その期間に相当する４
万３２８８円（＝９７万３９８５円÷９０日×４日間）の休業損害を被ったとい
うべきである。
ｃ 入通院慰謝料 ２０５万円
原告Ａ２９が受けた精神的苦痛及び恐怖感に対する慰謝料は，本件
の特殊性，傷害の程度に照らすと，２０５万円を下ることはない。
(ホ) 第２事件原告Ａ３０
原告Ａ３０は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｉ医療
センター消化器科に平成１０年７月２５日から同月２９日まで（連日），同年８
月２日，同月３日，同月１０日，同年９月１４日に通院し，またＩ医療センター
神経内科に同年８月２６日，同年９月１４日に通院し（通院日数合計１０日
間）治療を受けた。以上によると，被告の不法行為により，原告Ａ３０に生じ
た損害は，以下のとおり，合計２６１万５４８６円である。
ａ 治療費 合計２万０８２０円
ｂ 休業損害 ９万４６６６円
原告Ａ３０（昭和４４年９月８日生）は，平成１０年７月当時２８歳の主婦
であり，２８歳女性の平均賃金が年３４５万５３００円であるところ，原告Ａ
の休業損害の額は，９万４６６６円となる。
ｃ 通院慰謝料 ２５０万円
原告Ａ３０は，平成１０年７月２５日当時妊娠中であり，胎児の健康をも
思いながら治療を続け，しかも胎児を出産する決意をするに至ったもの
の，その間の精神的苦痛は想像を絶するものがあったことは明らかであ
り，被告の不法行為による同原告の精神的苦痛に対する慰謝料は，２５
(マ) 第２事件原告Ａ３１
原告Ａ３１は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｉ医療
センターに平成１０年７月２５日から同年１２月２日までの間に通院し，ま
た，同年７月２７日から同年８月４日までの間，Ｉ医療センターに入院し，治
療を受けた。以上によると，原告Ａ３１が被告の不法行為により受けた損害
は，以下のとおり，合計２６１万９３５６円である。
ａ 治療費 １０万５８５６円
ｂ 入院雑費 １万３５００円（１５００円×９日間）
ｃ 慰謝料 ２５０万円
原告Ａ３１の精神的苦痛に対する慰謝料は，本件の態様及び傷害の
程度等を考慮すれば，２５０万円を下ることはない。
(ミ) 第２事件原告Ａ３３
原告Ａ３３は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｉ医療
センターに平成１０年７月２５日から同年１０月２６日までの間のうち９日間
通院し，治療を受けた。以上によると，原告Ａ３３が被告の不法行為により
受けた損害は，以下のとおり，合計２００万２１００円である。
ａ 治療費（文書料） ２１００円
ｂ 慰謝料 ２００万円
原告Ａ３３（平成７年２月２３日生）が平成１０年７月当時３歳であり，今
後の成長において砒素中毒の影響による精神的，肉体的苦痛が筆舌に
尽くし難いことに照らすと，被告の不法行為により，原告Ａ３３に生じた精
神的損害に対する慰謝料は，２００万円を下ることはないというべきであ
る。
(ム) 第２事件原告Ａ３４
原告Ａ３４は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，Ｉ医療
センターに平成１０年７月２５日から同年１０月２６日までの間のうち９日間
通院し，治療を受けた。以上によると，原告Ａ３４が被告の不法行為により
受けた損害は，以下のとおり，合計２００万２１００円である。
ａ 治療費（文書料） ２１００円
ｂ 慰謝料 ２００万円
原告Ａ３４（平成８年１２月９日生）が平成１０年７月当時１歳８か月であ
り，今後の成長において砒素中毒の影響による精神的，肉体的苦痛が
筆舌に尽くし難いことに照らすと，被告の不法行為により，原告Ａ３４に生
じた精神的損害に対する慰謝料は，２００万円を下ることはないというべ
きである。
(メ) 第２事件原告３６
原告３６（平成８年８月１０日生）は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に
罹患したため，Ｍ病院に平成１０年７月２５日及び同月２６日の２日間，Ｉ医
療センターに平成１０年８月５日から同年９月２８日までの間のうち５日間通
院し（通院実日数合計７日間），治療を受けた。以上の事実に，原告３６が
平成１０年７月当時１歳１１か月であることを併せると，被告の不法行為に
より，原告３６に生じた精神的損害に対する慰謝料は，２００万円である。
(モ) 第３事件原告Ａ３８
原告Ａ３８（昭和６２年４月２９日生）は，本件カレーを喫食し，急性砒素中
毒に罹患したため，Ｊ病院に平成１０年７月２５日の１日間入院するととも
に，Ｗクリニックに同月２６日から同年９月２８日までの間のうち１０日間通
院し，治療を受けたものであり，以上の事実関係に原告Ａ３８が平成１０年
当時小学生であることからすれば，本件カレーを喫食したことによる急性砒
素中毒への罹患が死の恐怖を伴うものということができることを併せると，
被告の不法行為により，原告Ａ３８に生じた精神的損害に対する慰謝料
は，２００万円である。
ウ 平成１０年７月２５日当時出生していなかった第２事件原告ら（原告Ａ３２，同
Ａ３５及び同Ａ３６）について
(ア) 平成１０年７月２５日当時胎児として出生していなかった原告Ａ３２，同Ａ
素に曝露し，生まれながらにして砒素中毒に罹患し又はその疑いがあった
のであり，今後，砒素の悪影響におびえて検査，治療を受けなければなら
ないことに照らすと，前記イのとおり本件カレーを喫食した第１事件ないし
第３事件原告らと同様に，被告の本件カレーに砒素化合物を混入するとい
う不法行為により，精神的苦痛を被ったというべきであり，その精神的損害
に対する慰謝料は，各自２００万円である。
(イ) 原告Ａ３２は，平成１１年７月８日，同年８月１１日及び同年９月６日，Ｉ医
療センターを受診し，砒素による影響がないか検査を受けるなどし，同年７
月２８日には６０４５円，同年８月１１日には３１円，同年９月６日には２万５０
の慰謝料２００万円のほか，上記治療費合計３万１１２４円に相当する損害
を受けたというべきである。
（被告の主張）
被告が本件カレーに砒素化合物を混入したとの点は否認し，原告らの主張は
争う。
Ｂ，Ｃ及びＤの死因並びに第１事件ないし第３事件原告らに砒素中毒に罹患
又は母体内で砒素に曝露したとの点は不知。
第３ 争点に対する判断
(1) 前提事実(2)に加えて，証拠（甲共８の１ないし３，９及び１０の各１・２，１１，甲
あ１，３，い２の１・２，４，う１，３，え２，４，お１，４，か１ないし３，き１，２，１５，く
Ａ２０，同Ａ６及び同Ａ１７各本人）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認
められ，これに反する証拠はない。
ア(ア) 自治会の会員らのうち主婦の多くは，平成１０年７月２５日午前８時３０分
ころから，本件車庫において，４つの鍋をガスコンロ上に設置し，東鍋及び
でんの調理を開始した。
東鍋で調理されていた本件カレーが，同日午前１１時過ぎころ，煮詰まっ
てきたため，調理に参加していた自治会員らは，東鍋が設置されていたガ
スコンロの火を消し，アルミ箔及びつぶした段ボール箱によって東鍋に蓋を
した。
(イ) 自治会の各班長は，夏祭りの開始前において，カレー及びおでんの鍋に
子供が近づき，誤って鍋を倒すなどしてやけどをしないよう本件車庫におい
て鍋の見張りをすることを取り決めていた。この取り決めに従い，各班長又
はその家族らは，本件車庫において東鍋等の見張りを実施し，自治会１班
の班長であったＥの妻である被告は，平成１０年７月２５日午後０時過ぎこ
ろから同日午後１時ころまで，本件車庫において東鍋を含む４つの鍋を見
張っていた。
イ 自治会の夏祭りは，平成１０年７月２５日午後５時５０分ころから，夏祭り会場
において開催され，同日午後７時ころ終了した。
原告Ａ６は，夏祭りが開始したころ，本件カレーの味見をした後，原告Ａ２８
とともに，原告Ａ６，同Ａ２８，息子夫婦である原告Ａ７及び同Ａ８並びにＢのた
めに本件カレーをかけたカレーライスを準備し，原告Ａ６，同Ａ２８，同Ａ７，同Ａ
Ａ６は，本件カレーを喫食した直後に吐き気を催したことから，他の自治会員
に配膳の担当を交代してもらい，人目に付かない場所で嘔吐した。原告Ａ６
は，体調の悪化のため，徒歩で帰宅しようとしたが，その道中歩行困難を来し
たり，数度にわたり嘔吐したりした。また，原告Ａ９は，夏祭り会場で１回嘔吐
し，原告Ａ７及び同Ａ８は，同Ａ９を連れて帰宅したが，その道中でも原告Ａ９
は嘔吐し，帰宅後，既に帰宅していた原告Ａ６及び同Ａ９だけでなく，原告Ａ７
及び同Ａ８も多数回の嘔吐を繰り返し，原告Ａ６は，意識を喪失するに至った。
そのため，原告Ａ７が，救急車を呼び，原告Ａ６，同Ａ７，同Ａ８及び同Ａ９は，
Ｈに搬送され，点滴投与等の治療を受けた。
他方，原告Ａ２８及びＢも，本件カレー喫食直後から吐き気を催し，原告Ａ２
院に搬送され，同病院において救急入院し，Ｂは，Ｔ外科を受診し，同外科か
らＧ病院に搬送され，同病院に入院して治療を受けた。
原告Ａ６，同Ａ７，同Ａ８，同Ａ９，同Ａ２８，Ｂを除くその余の被害者らも，本
件カレーの提供を受け，夏祭り会場ないしその近隣又は自宅若しくは親族方
において喫食した直後ないし約３時間後に吐き気，嘔吐などの腹部症状を来
たし，医療機関を受診し，原告Ａ９，同Ａ１０，同Ａ１９，同Ａ２５，同Ａ３０，同Ａ３
お，被害者らの本件カレーの喫食の状況，その後の医療機関における治療
状況の詳細は，後記２のとおりである。）。
ウ(ア) Ｂは，平成１０年７月２６日午前３時３分，入院先のＧ病院において死亡
し，Ｃは，同日午前７時３５分，入院先のＨ病院において死亡し，Ｄは，同日
午前１０時１６分，入院先のＩ医療センターにおいて死亡した。
Ｂ，Ｃ及びＤの死後，同人らの血液（正常人の砒素含有量は，血液１グラ
ム当たり０．００１ないし０．０１６マイクログラム，正常人の平均値は血液１
グラム当たり０．００７マイクログラムであり，砒素中毒による死亡例におい
ては，血液１グラム当たり０．６ないし９．３マイクログラムである。），胃内容
物，肝臓組織（正常人の砒素含有量は組織１グラム当たり０ないし０．４０マ
イクログラム，正常人の平均値は組織１グラム当たり０．１８１マイクログラ
ムであり，砒素中毒による死亡例においては，組織１グラム当たり２．０ない
し１２０マイクログラム）及び左腎臓組織（正常人の砒素含有量は組織１グ
ラム当たり０ないし０．３マイクログラム，正常人の平均値は組織１グラム当
たり０．１４２ミリグラムであり，砒素中毒により死亡例においては，組織１グ
ラム当たり０．２ないし７０マイクログラムである。）中の砒素含有量を測定し
たところ，Ｂの血液１グラム当たり１．２マイクログラム，同人の胃内容物１
グラム当たり１０９マイクログラム，同人の肝臓組織１グラム当たり２０．４マ
イクログラム，同人の左腎臓組織１グラム当たり８．３マイクログラムの砒素
が含有されていること，Ｃの血液１グラム当たり１．６マイクログラム，同人
の胃内容物１グラム当たり３６．６マイクログラム，同人の肝臓組織１グラム
当たり１４．６マイクログラム，同人の左腎臓組織１グラム当たり６．０マイク
ログラムの砒素が含有されていること，Ｄの血液１グラム当たり１．１マイク
ログラム，同人の胃内容物１グラム当たり０．６マイクログラム，同人の肝臓
組織１グラム当たり１２．７マイクログラム，同人の左腎臓組織１グラム当た
り５．６マイクログラムの砒素が含有されていることが判明した。
(イ) Ｂ，Ｃ及びＤを除く被害者らのうち，原告Ａ２，同Ａ８，同Ａ９，同Ａ１５，同Ａ
毒であると診断され，その余の者らについても，診察を受けた医療機関に
おいて，いずれも急性砒素中毒であると診断された。
エ(ア) 警察庁技官らが，科学警察研究所において，平成１０年７月２９日から同
年９月３０日までの間に実施した鑑定において，東鍋において調理された
本件カレーに砒素化合物である三酸化二砒素（いわゆる亜砒酸，以下「亜
砒酸」という。）が検出され，同年８月６日から同年１０月２０日までの間に実
施した鑑定において，夏祭り会場にあったゴミ袋から発見された青色紙コッ
プ（以下「本件紙コップ」という。）に付着していた物質が，亜砒酸であること
が判明し，同年１０月１３日から同年１２月２５日までの間に実施された鑑定
において，原告Ａ１の夫で，原告Ａ２の父であるＸが任意提出した，同人宅
において，原告Ｄ，同Ａ２が喫食したカレー及び本件カレーから砒素が検出
された。
(イ) Ｙ１東京理科大学教授が，平成１１年７月２３日付けで，刑事事件の捜査
過程において平成１０年１２月９日被告の右側頭前部から採取された頭髪
の鑑定を行ったところ，頭髪は１か月当たり約１２ミリメートル伸びるとされ
るところ，砒素が切断面（毛根から切断面までの長さは不明である。）から５
同教授が，平成１２年３月２８日付けで，毛髪に付着した砒素が長期間残
存する可能性があるかについて鑑定を行ったところ，一度毛髪に付着した
砒素は，ほぼ毎日洗髪をしても，少なくとも５か月間にわたり残存すること
が確認された。
(ウ) 兵庫県警察技術吏員が，同県警察本部刑事部科学捜査研究所におい
て，平成１３年９月２６日付けで，被告を被告人とする本件に関する刑事被
告事件において実施した鑑定の結果，本件カレーから抽出されたＸ線高吸
収性結晶性物質，本件紙コップに付着していた結晶性物質及び被告方台
所から押収されたプラスチック製容器（「白アリ薬剤」と記載されたもの，以
下「被告方容器」という。）に付着していた結晶性物質は，いずれも亜砒酸
であることが判明した。
(エ) Ｙ２大阪電気通信大学工学部教授及びＹ３広島大学大学院工学研究科
助教授が，平成１３年８月１日から同年１１月２２日までの間に，被告を被告
人とする本件に関する刑事被告事件における鑑定において，被告及びＥが
被告の実兄に預けた亜砒酸（入れられていた容器に応じて４種類存在し
た。以下，一括して「実兄方亜砒酸」という。），被告及びＥが被告肩書住居
地に居住する前に居住していた建物に居住する者が同建物内において所
持していた亜砒酸（以下「被告前住居の亜砒酸」という。），被告方容器に付
着していた亜砒酸，本件紙コップに付着していた亜砒酸，本件カレー中で
結晶化した亜砒酸の異同識別をした結果，不純物の含有状況等からみて，
実兄方亜砒酸の４種類，被告前住居の亜砒酸及び本件紙コップに付着し
ていた亜砒酸は製造段階において同一である同種のものであり（以下，一
括して「同種亜砒酸」ともいう。），これらと本件カレー中で結晶化していた亜
砒酸とは，類似すると判断することができ，同種亜砒酸と被告方容器に付
着していた亜砒酸とは，被告方容器に付着していた亜砒酸がごく少量であ
るため，断定はできないものの，同種亜砒酸と同種である可能性があると
された。
(2)ア 前記(1)ウ(ア)，(イ)認定のとおり，被害者らのうち死亡したＢ，Ｃ及びＤの血
液，肝臓組織及び左腎臓組織から正常人の平均値のみならず正常人の上限
値及び砒素中毒による死亡例の下限を超える量の砒素が検出されるととも
に，Ｂ及びＣの胃の内容物から自然に存在する食物を摂取しただけとは考え
られない量の砒素が検出されたこと（甲ら及びりの各４），原告Ａ２，同Ａ８，同
Ａ９，同Ａ１５，同Ａ１６，同Ａ２５，同Ａ２８，同Ａ２９，同Ａ３０，同Ａ３１，同Ａ３３，
同Ａ３４及び同３６が，尿検査の結果，いずれも急性砒素中毒であると診断さ
れたこと，その他の被害者らも，診療を受けた各医療機関において，急性砒
素中毒であると診断されたことに照らすと，被害者ら全員が急性砒素中毒に
罹患したものと推認される。
そして，前記(1)イ，エ(ア)，(ウ)認定のとおり，被害者らが，いずれも本件カ
レー喫食の直後から約３時間後までの間に，吐き気，嘔吐といった腹部症状
等を発症し，医療機関を受診していること，東鍋に入っていた本件カレー並び
に原告Ａ１及び同Ａ２が持ち帰ったカレーライスから砒素が検出され，本件カ
レーから抽出されたＸ線高吸収性結晶性物質が砒素の化合物である亜砒酸
であったことからすれば，被害者らが急性砒素中毒に罹患した原因は，被害
者らが，砒素化合物である亜砒酸の混入された本件カレーを喫食したからで
あると推認される。
イ 砒素は，毒物及び劇物取締法２条，別表第１の２１号により，砒素の化合物
も原則として，同別表の２８号，毒物及び劇物指定令１条２３号により，毒物に
指定され，その製造，販売，授与等が規制されている結果，砒素及びその化
合物である亜砒酸は一般家庭の日常生活で通常手にすることはなく，まして
カレーの通常の調理過程で砒素が混入されることはあり得ないこと，前記(1)
エ(ア)，(ウ)，(エ)認定のとおり，夏祭り会場にあったゴミ袋から発見された本件
紙コップに亜砒酸の結晶が付着していたこと，本件カレー中で結晶化していた
亜砒酸と本件紙コップに付着していた亜砒酸とが類似すると判断できることに
照らすと，何者かが，本件紙コップ内に入っていた亜砒酸を本件カレーに混入
したと推認され，これに反する証拠はない。
ウ 前記(1)ア(ア)，(イ)認定のとおり，本件カレーの調理に当たっては，自治会の
会員らのうち主婦の多くが関与していること，自治会の各班長が夏祭りの開
始前において，カレー及びおでんの鍋に子供が近づき，誤って鍋を倒すなどし
てやけどをしないよう本件車庫において鍋の見張りをすることを取り決め，こ
の取り決めに従い班長ないしその家族による見張りが行われていたことに照
らすと，本件カレーの調理ないし見張りに関与した者以外の者が，本件カレー
に亜砒酸を混入することができたとは考え難く，本件カレーの調理ないし見張
りに関与した者が，本件カレーに亜砒酸を混入したと推認され，これに反する
証拠はない。
エ 前記(1)エ(イ)，(ウ)，(エ)認定のとおり，被告方台所から亜砒酸の付着した被
告方容器が押収されたこと，本件紙コップに付着していた亜砒酸と被告及びＥ
が被告の実兄に預けた実兄方亜砒酸の４種類及び被告前住居の亜砒酸とが
同種であり，これら同種亜砒酸と被告方容器に付着していた亜砒酸とが同種
である可能性がある（矛盾しない。）ことに照らすと，被告ないしその家族は，
本件カレーに混入された亜砒酸と同種の亜砒酸を入手することが可能であっ
たか現に入手していたということができ，また，毛髪に付着した亜砒酸中の砒
素は，少なくとも５か月間にわたり残存するところ，被告の頭髪に平成１０年１
位置に砒素が付着していたことからすれば，被告が，以前，何らかの形で亜
砒酸等の砒素化合物を使用したと推認される上，同日から１３７日（約４か月
半）前の時点において砒素化合物を使用していたとしても矛盾はなく，さらに，
前記(1)ア(イ)認定のとおり，被告は，平成１０年７月２５日午後０時過ぎころか
ら同日午後１時ころまで，本件車庫において東鍋を含む４つの鍋を見張ってお
り，本件カレーに亜砒酸を混入する機会があったということができる。他方，前
記イ説示のとおり，砒素及びその化合物が毒物として製造，販売，授与が規
制され，砒素の化合物である亜砒酸が一般家庭の日常生活において通常で
手にすることがないことに加え，本件カレーの調理ないし見張りに関与した者
（自治会員らのうちの主婦の多く及び各班長又はその家族）のうち，被告以外
に砒素ないし亜砒酸を所持していたり，使用していた者がいたと認めるに足り
る証拠はないことに照らすと，本件紙コップを使用して，本件カレーに亜砒酸
を混入したのは，被告であると推認され，これを覆すに足りる証拠はない。
以上によれば，被告が，本件カレーに亜砒酸を混入したと認めることができ
る。
(3) そして，前記(1)ア(ア)，(イ)，(2)イ，エ認定の事実及び説示のとおり，被告が本
件カレーの調理中にではなく，ガスコンロが消火され，アルミ箔及び段ボール箱
で蓋がされている東鍋を見張っている平成１０年７月２５日午後０時過ぎころから
同日午後１時ころまでの間に，その蓋を開けて本件紙コップを経由して本件カレ
ーに亜砒酸を混入していることからすれば，被告が，過失によって亜砒酸を本件
カレーに混入したとは到底考えられず，本件カレーを喫食するであろう不特定多
数の者に対する加害の故意をもって，これを混入したことは明らかであるといわ
ざるを得ない。
(1) 第４事件原告ら（原告Ａ３９，同Ａ４０及び同Ａ４１）の損害について
ア 原告Ａ３９
前提事実(1)，(2)，前記１(1)イ，ウ(ア)認定の事実，証拠（甲ら１，３，４，原
告Ａ３９本人）及び弁論の全趣旨によれば，Ｂ（昭和８年１２月１６日生）は，昭
和４１年９月２６日，原告Ａ３９と婚姻し，平成１０年当時成年に達した子が２人
いたこと，平成１０年７月当時，健康状態に特に問題はなかったこと，同月２５
日午後６時ころ，本件カレーを喫食し，その直後から吐き気及び倦怠感等の
症状を訴え，Ｔ外科を受診した後，同日午後９時ころ，Ｇ病院に，救急車で搬
送され，同病院に入院して治療を受けたが，症状が改善することなく，同月２
以上のとおり，平成１０年７月当時６４歳で健康状態に特に問題がなかった
Ｂが，亜砒酸の混入された本件カレーを喫食した直後から急性砒素中毒に罹
患し，吐き気等の症状を呈し，それが改善することなく，苦悶の末に死亡する
に至ったことに照らすと，Ｂが，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行
為（以下「本件不法行為」という。）により，筆舌に尽くし難い精神的苦痛を被っ
たことは明らかであり，これらの事情を考慮すると，Ｂの受けた精神的苦痛を
慰謝するに足りる慰謝料の額は，３０００万円を下ることはないというべきであ
る。そして，原告Ａ３９は，Ｂの被告に対する不法行為に基づく損害賠償請求
権のうち，法定相続分（２分の１）にしたがい，１５００万円の慰謝料請求権を
相続により，取得したというべきである。
また，約３２年にわたり婚姻生活を営んできた夫であるＢを，被告の本件不
法行為により突然失った原告Ａ３９自身の精神的苦痛もまた甚大であったこと
は明らかであり，被告の本件不法行為により生じたＢの死に伴う原告Ａ３９固
有の精神的損害に対する慰謝料の額は，１０００万円を下ることはないという
べきである。
以上によれば，被告は，原告Ａ３９に対し，不法行為に基づき，慰謝料合計
し，そのうち１０００万円の支払を求めているから，被告は，原告Ａ３９に対し
て，この金額である別表の原告Ａ３９に該当する「認容金額」欄記載の金員を
支払わなければならない。
イ 原告Ａ４０
前提事実(1)，(2)，前記１(1)ウ(ア)認定の事実，証拠（甲り１，３，４）及び弁論
の全趣旨によれば，Ｃ（昭和１９年８月１２日生）は，昭和５０年１１月７日，原告Ａ
告が亜砒酸を混入した本件カレーを喫食した後から急性砒素中毒により，吐き
気，心窩部の痛み等の症状を発症し，同日午後７時５０分ころ，子の付添でＨ病
院に入院し，入院後も嘔吐，吐き気，悪寒，下痢，腹痛，全身倦怠感といった症
状が軽減することなく，同月２６日午前７時３５分，急性砒素中毒により死亡した
ことが認められ，その一方で，Ｃの健康状態に特段の問題があったことは窺わ
れない。
以上のとおり，平成１０年７月当時５３歳で，健康状態に特に問題があったと
は窺われないＣが，亜砒酸の混入された本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に
罹患し，吐き気，嘔吐，悪寒，下痢，腹痛，全身倦怠感等の症状に苦しみ，死亡
するに至ったことに照らすと，Ｃが，被告の本件不法行為により，筆舌に尽くし難
い精神的苦痛を被ったことは明らかであり，これらの事情を考慮すると，Ｃの前
記苦痛を慰謝するに足りる慰謝料の額は，３０００万円を下ることはないというべ
きである。そして，原告Ａ４０は，Ｃの被告に対する不法行為に基づく損害賠償請
求権のうち，法定相続分（２分の１）にしたがい，１５００万円の慰謝料請求権を
相続により取得したというべきである。
また，２２年以上にわたり婚姻生活を営んできた夫であるＣを，被告の本件不
法行為により突然失った原告Ａ４０自身の精神的苦痛もまた甚大であったことは
明らかであり，被告の本件不法行為により生じたＣの死に伴う原告Ａ４０固有の
精神的損害に対する慰謝料の額は，１０００万円を下ることはないというべきで
ある。
以上によれば，被告は，原告Ａ４０に対し，不法行為に基づき，慰謝料合計２
のうち１０００万円の支払を求めているから，被告は，原告Ａ４０に対して，この金
額である別表の原告Ａ４０に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなけれ
ばならない。
ウ 原告Ａ４１
前提事実(1)，(2)，前記１(1)ウ(ア)認定の事実，証拠（甲る１，３，４，原告Ａ４１
本人）及び弁論の全趣旨によれば，Ｄ（昭和５７年７月１日生）は，原告Ａ４１及び
父であるＡ４２の子として出生し，平成１０年当時，高校１年在学中で，健康状態
に特に問題はなかったこと，同年７月２５日午後６時４０分ころ，本件カレーを喫
食した約１時間後から嘔吐や吐き気の症状を発症し，同日午後７時４７分ころ，Ｉ
医療センターに救急車で搬送され，入院したが，入院後も嘔吐，下痢が改善せ
ず，血圧低下，呼吸困難等を呈した後，同月２６日午前１０時１６分，急性砒素中
毒により死亡したことが認められる。
以上のとおり，平成１０年当時１６歳と若年で健康状態に特に問題のなかった
Ｄが，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患し，腹部症状，血圧低下，呼吸
困難等を発症し，前途ある人生を絶たれるに至ったことからすれば，Ｄが，被告
の本件不法行為により，想像を絶するに余りある精神的苦痛を被ったことは明ら
かであり，これらの事情を考慮すると，Ｄの前記苦痛を慰謝するに足りる慰謝料
の額は，３０００万円を下ることはないというべきである。そして，原告Ａ４１は，Ｄ
の被告に対する不法行為に基づく損害賠償請求権のうち，法定相続分（２分の
る。
また，最愛の子を突然失った原告Ａ４１自身の精神的苦痛もまた筆舌に尽くし
難いものであったことは明らかであり，被告の本件不法行為により生じたＤの死
に伴う原告Ａ４１固有の精神的損害に対する慰謝料の額は，１０００万円を下る
ことはないというべきである。
以上によれば，被告は，原告Ａ４１に対し，不法行為に基づき，慰謝料合計２
のうち１０００万円の支払を求めているから，被告は，原告Ａ４１に対して，この金
額である別表の原告Ａ４１に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなけれ
ばならない。
(2) 原告Ａ３２，同Ａ３５及び同Ａ３７を除く第１事件ないし第３事件原告ら（被害者ら
のうち生存している者ら）の損害について
ア 原告Ａ１
証拠（甲あ１，２の１ないし８，３，い１）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ
ている主婦で，家事労働に従事していたこと，平成１０年７月２５日午後６時過
ぎころ，自宅において，本件カレーを喫食し，その後間もなく，嘔吐，腹痛，微
熱，四肢のしびれといった症状を呈したことから，同日，Ｔ外科を受診し，同日
中に同外科からＪ病院に搬送され，同日から同月２８日までの４日間，同病院
に入院し，同月２９日から同年８月４日までの７日間，同病院に再度入院し，
再度退院した後も倦怠感が継続していたことから，同月１０日，同月１７日，同
月２４日，同月３１日及び同年９月２８日の５日間，同病院に通院して治療を受
けたこと，同病院に対し，治療費として，同年７月２８日に１万９６００円，同年８
月４日に合計３万２０４０円，同月１０日に２２８０円，同月１７日に１３４０円，同
月２４日に７６９０円，同月３１日に１２８０円，同年９月２８日に１０４０円をそれ
ぞれ支払ったこと（支払額合計６万５２７０円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１に生じた損害は，以下
のとおりであり，その損害額は，合計２７４万９６７２円である。そして，原告Ａ１
は，このうちの２７４万５０７４円の支払を被告に求めているから，被告は，原
告Ａ１に対して，この金額である別表の原告Ａ１に該当する「認容金額」欄記
載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ６万５２７０円
(イ) 休業損害 ２８万４４０２円
原告Ａ１は，平成１０年７月２５日当時，４２歳の主婦であったところ，本件
カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，１１日間の入院加療
を余儀なくされ，その間，家事労働を行うことができなかったということがで
きる（なお，原告Ａ１は，実際に通院した日についても，家事労働ができなか
った主張するが，これを裏付けるに足りる客観的な資料はないので，にわ
かに採用することはできない。）。また，原告Ａ１がＪ病院を退院した日の翌
日である同年８月５日から最後の通院治療の日である同年９月２８日まで
の５５日間については，急性砒素中毒の影響により倦怠感等を呈していた
ことにかんがみると，その家事労働能力が３０パーセント喪失していたとみ
るのが相当である。これに，当裁判所に明らかな平成１０年賃金センサス
（産業計・企業規模計・学歴計）において，４０歳ないし４４歳の女性労働者
の平均賃金が年３７７万４８００円であることを併せると，原告Ａ１の急性砒
素中毒に対する治療期間中の休業損害は，以下の計算のとおり，２８万４
＝１１万３７６１円（円未満切り捨て，以下同様）
＝１７万０６４１円
(ウ) 慰謝料 ２４０万円
原告Ａ１が，平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食したことにより，急性
砒素中毒に罹患し，１１日間の入院治療を余儀なくされるとともに，その後
も同年９月２８日までの２か月強にわたる期間において，５日間にわたる通
院治療を要し，その間も倦怠感を呈していたことなど諸般の事情に照らす
と，被告の本件不法行為により，原告Ａ１が受けた精神的苦痛は，甚大で
あったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２４０万円
とみるのが相当である。
イ 原告Ａ２
証拠（甲い１，２の１・２，３の１ないし１２，４）及び弁論の全趣旨によれば，
原告Ａ２（昭和５６年５月２６日生）は，平成１０年当時，高校２年在学中であっ
たところ，同年７月２５日午後６時ころ，自宅において，本件カレーを喫食した
後間もなく，嘔吐，腹痛，下痢といった症状を呈し，同日，Ｔ外科から救急車で
Ｇ病院に搬送され，同日から同年８月１日までの８日間，同病院に入院し，退
院後も同月６日までの間に２度，同病院に通院して治療を受け，同月１０日か
ら同年９月２８日までの間のうち６日間にわたり，Ｊ病院に通院して治療を受け
たこと，Ｇ病院に対し，治療費として，同年８月１日に合計７万９８２８円，同月
円，同月１７日に１８７０円，同月２４日に１８７０円，同月３１日に４８０円，同年
る。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ２に生じた損害は，以下のとおりであり，その損害額は，合計２３０万２７０
原告Ａ２に対して，この金額である別表の原告Ａ２に該当する「認容金額」欄
記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １０万２７０８円
(イ) 慰謝料 ２２０万円
原告Ａ２は，平成１０年７月２５日当時，１７歳と若く，特に健康状態に問
題があるとも窺われなかったにもかかわらず，本件カレーを喫食したことに
より，急性砒素中毒に罹患し，８日間の入院加療を余儀なくされ，また，本
件カレーを喫食してから同年９月２８日までの２か月強の間に，８日間にわ
たり通院治療を要したことなど諸般の事情に照らすと，被告が本件カレーに
亜砒酸を混入した不法行為により，原告Ａ２が受けた精神的苦痛は，相当
なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２
ウ 原告Ａ３
証拠（甲う１，２の１ないし３１，３，え１，４）及び弁論の全趣旨によれば，原
告Ａ３（昭和２２年９月９日生）は，平成１０年７月２５日午後６時ころ，自宅で，
子（原告Ａ４）と本件カレーを喫食し，間もなく，悪心，嘔吐等の症状を呈したこ
とから，Ｔ外科を受診し，同外科で点滴の投与を受けたが，症状が改善せず，
救急車でＧ病院に搬送され，同日から同年８月２１日までの２８日間，同病院
に入院して治療を受け，同病院を退院した後も四肢の痛みが継続したことか
ら，同病院（同年８月２４日，同月２８日，同月３１日，同年９月７日，同月２８
日），及びＩ医療センター（同年９月２日，同月３日，同月９日，同月１６日，同月
が，症状が改善しなかったため，同年１０月１０日から同年１１月２６日までの
月１２日，同月１９日，同年１１月２日，同月１６日にＩ医療センターに通院して
治療を受け，Ｇ病院から退院した後の同年１２月１１日，同月２５日，同病院に
て通院治療を受けたこと，Ｇ病院に対し，入院治療費として，同年８月５日に
は１３万７２０４円，同月１８日には１２万２０７８円，同月２４日には３万７９６１
円，同年１１月９日には合計２０万８７２０円，同月１８日には１９万５０３０円，
同月２６日には１４万９１１０円（入院治療費支払合計８５万０１０３円），通院治
療費として，同年８月２４日には１６６０円，同月２８日には４７０円，同月３１日
には８７０円，同年９月７日には合計７０６０円，同月２８日には２００円，同年１
万０９８０円，同月３日には合計１１００円，同月９日には１１５０円，同月１６日
には合計２１２０円，同月１８日には１２７０円，同月３０日には３８５０円，同年
円，同月１９日には合計３４３０円，同年１１月２日には２５７０円，同月１６日に
は９８２０円を支払ったこと（Ｉ医療センターへの支払額合計４万２８２０円，支払
総合計９０万４６３３円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ３に生じた損害は，以下
のとおりであり，その損害額は，合計４３０万４６３３円で，原告Ａ３は，被告に
対し，この金額の支払を求めているから，被告は，原告Ａ３に対して，この金
額である別表の原告Ａ３に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなけ
ればならない。
(ア) 治療費 ９０万４６３３円
(イ) 入通院慰謝料 ３４０万円
原告Ａ３は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
合計７６日間にのぼる長期の入院を余儀なくされ，そのほかにも，平成１０
年１２月２５日までの間に，合計１９日間にわたり，医療機関に通院して治
療を受けることを必要としたなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法
行為により，原告Ａ３が受けた精神的苦痛及び恐怖感は甚大なものであっ
たことは明らかであり，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，３４０万円を
下ることはないというべきである。
エ 原告Ａ４
証拠（甲う３，え１，２，３の１ないし１０，４）及び弁論の全趣旨によれば，原
告Ａ４（昭和５５年８月２２日生）は，平成１０年７月当時，高校３年在学中であ
ったところ，同月２５日午後６時ころ，自宅において，父（原告Ａ３）とともに，本
件カレーを喫食し，その後間もなく，嘔吐，呼吸困難等の症状を呈し，Ｔ外科で
点滴投与を受けた上，同日，Ｇ病院に搬送され，同日から同年８月１７日まで
の２４日間，同病院に入院して治療を受け，退院後も四肢のしびれが継続した
ことから，同月２４日，同年９月７日，同月２８日，同年１０月２６日の４回にわ
たり，同病院に通院し治療を受け，同年９月９日及び同月３０日の２回にわた
り，Ｉ医療センターに通院し治療を受けたこと，Ｇ病院に対し，入院治療費とし
て，同年８月５日には１２万９２６６円，同月１７日には１４万６９２９円を（支払
額合計２７万６１９５円），通院治療費として，同月２４日には合計２６２０円，同
年９月７日には合計４９２０円，同月２８日には７７０円，同年１０月２６日には３
年９月１０日に７５８０円，同月３０日に２７４０円を支払ったこと（同センターへ
の支払額合計１万０３２０円，支払額総合計２９万８２２５円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ４に生じた損害は，以下
のとおりであり，その損害額は，合計２７９万８２２５円で，原告Ａ４は，被告に
対し，この金額の支払を求めているから，被告は，原告Ａ４に対して，この金
額である別表の原告Ａ４に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなけ
ればならない。
(ア) 治療費 ２９万８２２５円
(イ) 入通院慰謝料 ２５０万円
原告Ａ４は，平成１０年７月当時，１７歳と若く，健康状態に特に問題があ
ったとも窺われない状況であったにもかかわらず，同月２５日，本件カレー
を喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，２４日間の長期にわたる入
院治療を余儀なくされ，また，退院後も，同年１０月２６日までの間に，６回
にわたり通院治療を要したなど諸般の事情に照らすと，被告が本件カレー
に亜砒酸を混入した不法行為により，原告Ａ４が相当な精神的苦痛を受け
たことは明らかであり，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２５０万円を
下ることはないというべきである。
オ 原告Ａ５
証拠（甲お１，２の１の１ないし６，２の２の１・２，３ないし５）によれば，原告
Ａ５（昭和２１年４月２０日生）は，平成１０年７月２５日，夏祭り会場において，
本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患し，同日から同月２８日までＫ病院
に入院し治療を受け，その後，同年８月３日，同月１０日，同月１７日，同月２４
日の４回にわたり，同病院に通院し治療を受け，同月２５日及び同年１２月１０
日の２回にわたり，Ｌ病院に通院して検査を受けたこと，Ｋ病院に対し，治療費
として，同年８月３日には５０７０円，同月１０日には８１０円，同月１７日には１
を，同病院に対し，文書料として，平成１１年６月２９日，２１００円を，Ｌ病院に
対し，治療費として，平成１０年８月２５日には１６４０円を，同年１２月１２日に
は１８００円を支払ったこと（支払総額４万１９７０円），Ｋ病院及びＬ病院への通
院に際しては，自家用車を使用したこと，前記入通院及び療養のため，同年７
月２７日から同年８月２５日までの間の１９日間，勤務先を欠勤したこと，勤務
先から給与を支給され，平成１０年５月分（稼働日数３０日），同年６月分（同３
会保険料及び所得税を控除したもの）を受領していたことが認められる。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ５に生じた損害は，以下のとおりであり，その損害額は，合計１７８万５７２
(ア) 治療費（文書料を含む。） ４万１９７０円
(イ) 交通費
原告Ａ５は，Ｋ及びＬ病院への通院に当たり，バス及び電車を利用したこ
とを前提に，バス及び電車の往復運賃に相当する合計８４００円の損害を
受けたと主張するが，前記認定のとおり，原告Ａ５は，自家用車で通院した
のであるから，バス及び電車の運賃に相当する通院交通費相当の損害を
受けたとは認められず，他に，原告Ａ５が通院交通費に相当する損害を受
けたことを認めるに足りる証拠はない。
(ウ) 休業損害 １４万３７５３円
原告Ａ５は，９１日分の給与として，合計６８万８５０３円を受領していたと
ころ，本件カレーを喫食したことにより，１９日間にわたり，勤務先を欠勤し
たから，その休業損害は，１４万３７５３円（＝６８万８５０３円÷９１日×１９
日）とするのが相当である。
(エ) 慰謝料 １６０万円
原告Ａ５が，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，４
日間の入院加療を余儀なくされ，その後も，平成１０年１２月１０日までの間
に合計６日間にわたり，医療機関を受診し，検査，治療を受ける必要があっ
たことなど諸般の事情に照らすと，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した
不法行為により，原告Ａ５が相当な精神的苦痛を受けたことは明らかであ
り，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，１６０万円を下ることはないとい
うべきである。
カ 原告Ａ６
前記１(1)イ認定の事実，証拠（甲か１ないし３，５ないし８の各１・２，９ないし
告Ａ６の孫）の原告Ａ９と同居し，原告Ａ８と家事労働を分担して行い，日常の
家事を原告Ａ６が４割程度，同Ａ８が６割程度行っていたこと，平成１０年７月２
吐，意識障害等の症状を呈したことから，救急車でＨ病院に搬送され，同日か
ら同月２６日まで，同病院に入院し治療を受け，同日，同病院からＩ医療センタ
ーに転送され，同日から同年８月１２日までの１８日間同センターに入院して
治療を受け，同センター退院後も，胃痛，下肢のしびれが継続し，頻回の嘔吐
により喉の炎症も呈したことから，バス（運賃片道５１０円）を利用して，同年９
月７日（神経内科及び内科），同月１４日（内科及び耳鼻咽喉科），同年１０月
内科）の５回にわたり，同センターに通院して治療を受けたこと，Ｉ医療センター
入院中の平成１０年７月２６日から同年８月５日までの１１日間，子２名の付添
を受けたこと，Ｈ病院に対し，治療費として，平成１０年８月７日には５７８０円，
同月２５日には５２５０円を支払い（支払額合計１万１０３０円），Ｉ医療センター
に対し，治療費として，同月６日には１万１００５円，同月１２日には合計２万５
には５００円，同年１２月１１日には５００円，平成１１年２月１２日には５００円
を支払ったこと（同センターへの支払額合計４万４６２３円，支払額総合計５万
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ６に生じた損害は，以下のとおりであり，その損害額は，合計２３６万９８３
(ア) 治療費 ５万５６５３円
(イ) 付添看護費 ６万６０００円
原告Ａ６は，Ｉ医療センター入院中の平成１０年７月２６日から同年８月５
日までの１１日間，子２名の付添を受けたから，その付添看護費用に相当
する６万６０００円（＝１日当たり６０００円×１１日）と同等の損害を受けたと
みるのが相当である。
(ウ) 交通費 ５１００円（＝運賃５１０円×通院５日×２）
(エ) 休業損害 ２４万３０８３円
原告Ａ６は，平成１０年７月当時，６７歳の主婦であり，原告Ａ８と家事を
分担して，４割程度の家事を行っていたところ，本件カレーを喫食して，急
性砒素中毒に罹患し，同月２５日から同年８月１２日までの１９日間にわた
り入院治療を受け，その間，家事労働をすることができなかったということ
ができる（なお，原告Ａ６は，通院治療を受けた日においても，家事労働が
できなかったと主張するが，これを裏付けるに足りる客観的な資料はない
ので，にわかに採用することはできない。）。また，原告Ａ６がＩ医療センター
を退院した日の翌日である同月１３日から最終の治療日である平成１１年２
月１２日までの１８４日間においては，急性砒素中毒による下肢のしびれ等
の症状により，家事労働能力を３０パーセント喪失していたとみるのが相当
である。これに，当裁判所に明らかな平成１０年賃金センサス（産業計・企
業規模計・学歴計）における６５歳以上女性労働者の平均賃金が年２９８万
計２４万３０８３円とみるのが相当である。
＝６万２２４５円
＝１８万０８３８円
(オ) 慰謝料 ２００万円
原告Ａ６は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，１９日
間にわたる入院治療を余儀なくされ，その後も平成１１年２月１２日までの
間に，５回にわたる通院治療を要したことなど諸般の事情に照らすと，被告
の本件不法行為により，原告Ａ６が受けた精神的苦痛は相当なものであっ
たということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２００万円とみ
るのが相当である。
キ 原告Ａ７
前記１(1)イ認定の事実，証拠（甲き１，２，３，５，６，７，１０の各１・２，４，
月２３日生）は，平成１０年において，勤務先から年間５００万４４６１円の給与
の支払を受けていたこと，平成１０年７月２５日午後６時過ぎころ，本件カレー
を喫食し，帰宅した同日午後６時３０分ころから，吐き気，嘔吐の症状を呈した
ことから，同日午後７時ころ，Ｈ病院に搬送され，同日から同月２６日まで同病
院に入院して治療を受け，同月２６日，Ｉ医療センターに転送され，同日から同
年８月６日まで１２日間，同センターに入院して治療を受け，同センター退院後
も，同月９日，同月１２日，同月１９日，同月２４日，同年９月１４日，同年１０月
日間にわたり，勤務先を欠勤し，バス（運賃片道合計５１０円）を利用して，同
センターに通院して検査，治療を受け，平成１０年１１月３日，Ｈ病院にて通院
治療を受けたこと，Ｈ病院に対し，治療費として，同年７月２７日に１万６０７０
円，同年８月２６日に５２５０円，同年１１月４日に１４１０円を支払い（支払額合
計２万２７３０円），Ｉ医療センターに対し，同年８月６日に合計１２万５０１０円，
同月１２日に１０８０円，同月１９日に合計３１９０円，同月２４日に９８０円，同
年９月１４日に３１０円，同年１０月９日に２５２０円，同年１１月４日に２６１０
円，同月１１日に合計４２０円，同年１２月１１日に２５２０円，平成１１年２月１２
日に２５２０円を支払ったこと（同センターへの支払額合計１４万１１６０円，支
払額総合計１６万３８９０円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ７に生じた損害は，以下
のとおりであり，その損害額は，合計２９０万３１５０円である。よって，被告
は，原告Ａ７に対して，この金額である別表の原告Ａ７に該当する「認容金額」
欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １６万３８９０円
(イ) 交通費 １万０２００円（＝バス片道５１０円×１０日×２）
(ウ) 休業損害 ３２万９０６０円
原告Ａ７は，勤務先から平成１０年において年額５００万４４６１円の給与
の支給を受けていたところ，本件カレーを喫食したことにより，合計１３日間
の入院加療及び合計１１日間の通院加療を余儀なくされ，その間勤務先を
欠勤したことに照らすと，原告Ａ７の休業損害は，３２万９０６０円（＝５００万
(エ) 慰謝料 ２４０万円
原告Ａ７は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
合計１３日間の入院加療を余儀なくされ，その後平成１１年２月１２日まで
の間に，合計１１日間の通院加療を要したことなど諸般の事情に照らすと，
被告の本件不法行為により，原告Ａ７が相当の精神的苦痛を受けたことは
明らかであり，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２４０万円とみるの
が相当である。
ク 原告Ａ８
前記カ，１(1)イ認定の事実，証拠（甲く１，２，３ないし８の各１・２，９ないし１
月２５日生）は，夫の原告Ａ７，子の原告Ａ９，義母の原告Ａ６と同居し，原告Ａ
日午後６時過ぎころ，夏祭り会場において，被告が亜砒酸を混入した本件カレ
ーを喫食し，帰宅後の同日午後６時３０分ころ，吐き気，嘔吐の症状を呈した
ことから，救急車でＨ病院に搬送され，同日及び同月２６日の２日間，同病院
に通院して治療を受け，その後も症状が継続したことから，同月２７日から同
月３１日まで，同年８月５日，同月１９日，同月２４日，同年９月２日，同月１４
日，同年１０月９日，同年１２月１１日，平成１１年２月１２日の１３日間にわた
り，バス（運賃片道合計５１０円）を利用して，Ｉ医療センターに通院して検査及
び治療を受けたこと，Ｈ病院に対し，治療費として，平成１０年７月２６日に合
計３０１０円を支払い，Ｉ医療センターに対し，治療費として，同月２７日には５３
円，同月３１日には１５００円，同年８月５日には２３００円，同月１９日には３０
は３７８０円，同年１０月９日には３７８０円，同年１２月１１日には１３５０円，平
成１１年２月１２日には３００円を支払ったこと（同センターへの支払額合計２万
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ８に生じた損害は，以下
のとおりであり，その損害額は，合計２２２万３２６６円である。よって，被告
は，原告Ａ８に対して，この金額である別表の原告Ａ８に該当する「認容金額」
欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ２万５１２５円
(イ) 交通費 １万３２６０円（＝バス片道５１０円×１３日×２）
(ウ) 休業損害 ３８万４８８１円
原告Ａ８は，平成１０年７月当時，３０歳の主婦であり，原告Ａ６と家事を
分担して，６割程度の家事を行っていたところ，本件カレーを喫食して，急
性砒素中毒に罹患し，平成１１年２月１２日までの２０３日間において，急性
砒素中毒による症状により，家事労働能力を３０パーセント喪失していたと
みるのが相当であるところ，当裁判所に明らかな平成１０年賃金センサス
（産業計・企業規模計・学歴計）における３０歳以上３４歳以下の女性労働
者の平均賃金が年３８４万４６００円であることに照らすと，以下のとおり，
原告Ａ８の休業損害は，合計３８万４８８１円（＝３８４万４６００円÷３６５日
×２０３日×０．３×０．６）とみるのが相当である（なお，原告Ａ８は，実際に
医療機関に通院した日は，全く家事労働ができなかったと主張するが，こ
れを裏付けるに足りる客観的な資料はないので，にわかに採用することが
できない。）。
(エ) 慰謝料 １８０万円
原告Ａ８は，被告が亜砒酸を混入した本件カレーを喫食したことにより，
急性砒素中毒に罹患し，平成１１年２月１２日までの間に，１５日間にわた
る通院加療を余儀なくされたことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件
不法行為により，原告Ａ８が相当の精神的苦痛を受けたということができ，
これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，１８０万円とみるのが相当である。
ケ 原告Ａ９
前記１(1)イ認定の事実，証拠（甲け１ないし３，４，５及び７の各１・２，６，
し，その後間もなく，数回の嘔吐が発現したことから，救急車でＨ病院に搬送
され，応急処置を受けて帰宅し，同月２６日も同病院で治療を受け，その後，
同年８月５日，同月３１日，同年９月２１日，同年１１月２５日，同月２６日，同月
と診断された。），治療を受けたこと，Ｈ病院に対し，治療費として，同月２６
日，合計１３３０円を支払い，Ｉ医療センターに対し，同年８月５日に４１９５円，
同月３１日に３８０円，同年９月２１日に３８０円，同年１１月２６日に合計４０９０
円，同月３０日に１０６０円を支払ったこと（同センターへの支払額合計１万０１
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ９に生じた損害は，以下
のとおりであり，その損害額は，合計１８１万１４３５円である。よって，被告
は，原告Ａ９に対して，この金額である別表の原告Ａ９に該当する「認容金額」
欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １万１４３５円
(イ) 慰謝料 １８０万円
原告Ａ９は，平成１０年７月当時，４歳と幼少であるにもかかわらず，被告
が亜砒酸を混入した本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患し，同年
余儀なくされたことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為によ
り，原告Ａ９は相当の精神的苦痛を受けたということができ，これを慰謝す
るに足りる慰謝料の額は，１８０万円とみるのが相当である。
コ 原告Ａ１０
証拠（甲こ１ないし５）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１０（昭和１６年１
月６日生）は，平成１０年７月２５日午後７時過ぎころ，自宅において，本件カレ
ーを喫食し，その直後から悪心，多数回の嘔吐が発現したため，救急車でＭ
病院に搬送され，治療を受けて帰宅し，その後，同月２６日，同年８月３日，同
月２４日，同年９月７日の合計４回にわたり，同病院に通院して治療を受け，
同病院に対し，治療費合計５９７０円を支払い，また，同年７月２７日，Ｉ医療セ
ンターに通院して治療を受け，治療費として，３４８５円を支払ったこと（支払額
合計９４５５円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１０に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計１６０万９４５５円である。よって，被告
は，原告Ａ１０に対して，この金額である別表の原告Ａ１０に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ９４５５円
(イ) 慰謝料 １６０万円
原告Ａ１０は，平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食したことにより，急
性砒素中毒に罹患し，その後，同年９月７日までの４５日間の間に，合計６
回にわたり，通院治療を受けることを余儀なくされたことなど諸般の事情に
照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ１０は相当の精神的苦痛を
受けたということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，１６０万円
とみるのが相当である。
サ 原告Ａ１１
証拠（甲さ１，３ないし６）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１１（昭和６３
年１１月２日生）は，平成１０年当時，小学４年生であったこと，同年７月２５
日，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患したため，同日，Ｍ病院を受
診し，治療を受け，同月２７日から同月３０日までの４日間，同病院に入院して
検査及び治療を受け，その後も，同年９月７日までの間，同病院に通院して治
療を受け，同病院に対し，治療費として，合計５万５４１０円支払ったことが認
められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１１に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計１６５万５４１０円である。よって，被告
は，原告Ａ１１に対して，この金額である別表の原告Ａ１１に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ５万５４１０円
(イ) 入通院慰謝料 １６０万円
原告Ａ１１は，平成１０年当時，小学４年生と若齢であるにもかかわらず，
同年７月２５日，被告が亜砒酸を混入した本件カレーを喫食して，急性砒素
中毒に罹患し，４日間の入院治療を余儀なくされ，その後も，同年９月７日
までの間，通院治療を必要としたことなど諸般の事情に照らすと，被告の本
件不法行為により，相当の精神的苦痛を受けたということができ，これを慰
謝するに足りる慰謝料の額は，１６０万円とみるのが相当である。
シ 原告Ａ１２
証拠（甲し１ないし７）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１２（昭和６０年１
件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患し，同日から同月２８日までの４日
間，Ｎ病院に入院し治療を受け，同日，Ｌ病院に転院し，同年８月１０日までの
院に通院し治療を受けたこと，Ｎ病院に対し，治療費として，同月１３日に２万
に３万６２００円を支払ったこと（同病院に対する支払額合計３万７４７０円，支
払額総合計５万９９９０円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１２に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計１８５万９９９０円である。よって，被告
は，原告Ａ１２に対して，この金額である別表の原告Ａ１２に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ５万９９９０円
(イ) 入通院慰謝料 １８０万円
原告Ａ１２は，平成１０年当時，中学１年生であったところ，本件カレーを
喫食して，急性砒素中毒症に罹患し，合計１７日間の入院治療を余儀なくさ
れ，その後も同年８月２４日までの間に通院治療を要したことなど諸般の事
情に照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ１２が受けた精神的苦
痛は相当なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料
の額は，１８０万円とするのが相当である。
ス 原告Ａ１３
証拠（甲し６，７，す１ないし５）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１３（昭
和６２年７月２２日生）は，平成１０年当時，小学５年生であったこと，同年７月
での４日間，Ｎ病院に入院し治療を受け，同日，Ｌ病院に転院し，同年８月５日
までの９日間同病院に入院し治療を受け，退院後も同月１０日，同月１７日，
同月２４日と同病院に通院し治療を受けたこと，Ｎ病院に対し，治療費として，
同月１３日，２万２４１０円を支払い，Ｌ病院に対し，同月１７日に１２７０円を，
同年９月３日までに３万２９６０円を支払ったこと（同病院に対する支払額合計
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１３に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計１６５万６６４０円である。よって，被告
は，原告Ａ１３に対して，この金額である別表の原告Ａ１３に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ５万６６４０円
(イ) 入通院慰謝料 １６０万円
原告Ａ１３は，平成１０年当時，小学５年生であったところ，本件カレーを
喫食して，急性砒素中毒症に罹患し，合計１２日間の入院治療を余儀なくさ
れ，その後も同年８月２４日までの間に通院治療を要したことなど諸般の事
情に照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ１３が受けた精神的苦
痛は相当なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料
の額は，１６０万円とするのが相当である。
セ 原告Ａ１４
証拠（甲し６，７，せ１ないし５）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１４（平
成２年５月３０日生）は，平成１０年当時，小学２年生であったこと，同年７月２
での４日間，Ｎ病院に入院し治療を受け，同日，Ｌ病院に転院し，同年８月５日
までの９日間同病院に入院し治療を受け，退院後も同月１０日，同月１７日，
同月２４日と同病院に通院し治療を受けたこと，Ｎ病院に対し，治療費として，
同月１３日，２万３０５０円を支払い，Ｌ病院に対し，同月１７日に１２７０円を，
同年９月３日までに２万９９６０円を支払ったこと（同病院に対する支払額合計
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１４に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計１６５万４２８０円である。よって，被告
は，原告Ａ１４に対して，この金額である別表の原告Ａ１４に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ５万４２８０円
(イ) 入通院慰謝料 １６０万円
原告Ａ１４は，平成１０年当時，小学２年生であったところ，本件カレーを
喫食して，急性砒素中毒症に罹患し，合計１２日間の入院治療を余儀なくさ
れ，その後も同年８月２４日までの間に通院治療を要したことなど諸般の事
情に照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ１４が受けた精神的苦
痛は相当なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料
の額は，１６０万円とみるのが相当である。
ソ 原告Ａ１５
証拠（甲そ１の１・２，１の３の１ないし３，２の１ないし３，３の１ないし５，４の
月４日生）は，平成１０年７月２５日当時，夫及び子２名（原告Ａ３３及び同Ａ３
告Ａ３３及び同Ａ３４とともに，夏祭り会場において，本件カレーを２，３口喫食
し，その直後から，嘔吐を呈したため，同日午後８時１５分ころ，救急車でＪ病
院に搬送され，同日から同月２７日までの３日間，同病院に入院して治療を受
け，退院後も消化器症状が継続したことから，同月２９日，同年８月３日，同月
化器科に通院して治療を受けるとともに，同年９月２日，同センター神経内科
に通院して，末梢神経障害の有無につき診察を受ける一方，胎児への砒素
の影響を検査するため，同月２８日から平成１１年２月１６日までの間に，２３
日間，Ｏ産婦人科を受診するとともに，平成１０年８月３日，Ｉ医療センター産婦
人科に通院して診察を受けたこと，妊娠中の胎児への砒素の影響を心配し
て，出産するか妊娠中絶するかにつき，Ｏ医師等に相談した上，出産を決意
し，平成１１年１月１７日，原告Ａ３５を出産したこと，Ｊ病院に対し，平成１０年
し，治療費として，平成１０年７月２９日には３３５５円，同年８月３日には合計７
月７日に合計（消化器科，神経内科，産婦人科の３通分）６３００円を支払い
（同センターへの支払額合計９万１８８０円），Ｏ産婦人科に対し，治療費とし
て，平成１０年９月３日に合計１万０２６０円，同年１０月１７日に２７１０円，同
年１２月１４日に１万５０００円，診断書代として，平成１１年５月１０日に４２００
円を支払ったこと（同産婦人科への支払額合計３万２１７０円，医療機関への
支払額総合計１４万６０４０円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１５に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計４３４万５８３２円である。よって，被告
は，原告Ａ１５に対して，この金額である別表の原告Ａ１５に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １４万６０４０円
(イ) 休業損害 １９万９７９２円
原告Ａ１５は，平成１０年７月当時２９歳であり，主婦として家事労働に従
事していたところ，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患
し，３日間の入院加療を要し，この間家事労働をすることができなかったと
みるのが相当である（原告Ａ１５は，実際に通院した日も家事労働が不可能
であった旨主張するが，これを裏付けるに足りる客観的な資料はなく，にわ
かに採用することができない。）。また，原告Ａ１５は，退院翌日の同月２８
日以降も自身の消化器症状の治療及び末梢神経障害の有無につき診察
を受けるために，同年９月２日までの３７日間に，合計７日間の通院治療を
受けたのであるから，この３７日間においては，家事労働能力を３０パーセ
ント喪失していたとみるのが相当である。さらに，原告Ａ１５は，その後も，
胎児（原告Ａ３５）に砒素の影響がないかを検査するために，平成１１年２月
常の出産に必要な期間は含まれていない。）にわたり，医療機関に通院し
診察，検査を受けたのであり，この合計２３日間についても，家事労働能力
を３０パーセント喪失していたとみるのが相当である。これに当裁判所に明
らかな平成１０年賃金センサス（産業計・企業規模計・学歴計）における２５
歳ないし２９歳の女性労働者の平均賃金が年３４７万２６００円であることを
併せると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１５に生じた休業損害は，以
下のとおり，１９万９７９２円とみるのが相当である。
＝２万８５４１円
＝１７万１２５１円
(ウ) 慰謝料 ４００万円
原告Ａ１５は，平成１０年７月当時，妊娠５か月であったところ，本件カレ
ーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，自身の治療のために，３
日間の入院加療及び合計７日間の通院加療を余儀なくされたのみならず，
胎児に砒素の影響が生じないかを懸念し，出産すべきか妊娠中絶すべき
かを思い悩み，合計２４日間にわたる医療機関の検査，診察を受けるなど
し，最終的に，原告Ａ３５を出産するに至ったことなど諸般の事情に照らす
と，被告の本件不法行為により，原告Ａ１５が受けた精神的苦痛は，筆舌に
尽くし難いものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の
額は，４００万円とみるのが相当である。
タ 原告Ａ１６
証拠（甲た１の１・２，２の１ないし４，３の１ないし５・８・１０・１１・１４・１６・１
れば，原告Ａ１６（昭和２２年１１月１７日生）は，平成９年において，２１０万４２
告Ａ１７とともに，自宅において，本件カレーを喫食した直後から，悪心，嘔吐
といった症状を呈し，Ｔ外科において，点滴投与を受け，同外科から救急車で
Ｐ病院に搬送され，同日から同年８月８日までの１５日間同病院に入院し，退
院後も足のしびれ等の症状が継続したことから，同月１０日，同月２０日，同月
日，同年１０月１２日，同月２６日，同年１１月５日，同月９日，同月３０日，同年
療を受け，同年６月２６日時点においても通院を継続していること，Ｐ病院に対
し，治療費として，平成１０年８月５日に５万７１６０円，同月８日に５万１６６０
円，同月２１日に診断書代として５０００円，同月２５日に保険会社へ提出する
ための診断書代として５０００円を支払い（同病院への支払額合計１１万８８２
同月７日に２７２０円，同月１４日に８６０円，同月２１日に８２０円，同月２８日
に９８０円，同年１０月１２日に２２６０円，同月２６日に９１０円，同年１１月５日
に４７０円，同月９日に２７３０円，同月３０日に１１２０円，同年１２月１４日に９
（同病院への支払額合計３万８７５０円，医療機関への支払総額１５万７５７０
円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１６に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計３２６万５４２６円である。よって，被告
は，原告Ａ１６に対して，この金額である別表の原告Ａ１６に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １５万７５７０円
なお，原告Ａ１６は，本件カレー喫食から４１日後の平成１０年９月３日こ
ろ，尿道結石を発症し，Ｌ病院において治療を受けたから，その治療費に相
当する合計８万３２００円も，被告の不法行為により，原告Ａ１６に生じた損
害に含まれると主張する。
しかしながら，原告Ａ１７本人及び弁論の全趣旨によれば，Ｌ病院の医師
において，原告Ａ１６が急性砒素中毒に罹患したことと尿道結石の発症との
因果関係は不明であると述べていることが認められ，これによれば，原告Ａ
ないから，この点に関する原告Ａ１６の主張は採用することができない。
(イ) 休業損害 ３０万７８５６円
原告Ａ１６は，平成９年における年間収入額２１０万４２６７円と平成１０年
における収入額１５２万９９４２円との差額５７万４３２５円が，原告Ａ１６に生
じた休業損害であると主張するが，前記(ア)のとおり，原告Ａ１６の休業の
原因には，本件カレーを喫食したことによるとは認められない尿道結石によ
る治療期間も含まれることに照らし，採用できない。
もっとも，原告Ａ１６が，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したこ
とにより，１５日間にわたり入院加療を余儀なくされ，その間は，労働が不
可能であったこと，退院後も，平成１０年中は同年１２月１４日までの間に１
段の症状が出なかったこと（弁論の全趣旨）に照らすと，本件カレーを喫食
した平成１０年７月２５日から同年１２月１４日までの１４３日間から入院日
数１５日間を控除した１２８日間については，四肢のしびれ等により，３０パ
ーセントの労働能力を喪失したとみるのが相当であり，これに，原告Ａ１６
の平成９年における年間収入額が，２１０万４２６７円であることを併せると，
原告Ａ１６の休業損害は，以下のとおり，３０万７８５６円とみるのが相当で
ある。
＝８万６４７６円
＝２２万１３８０円
(ウ) 慰謝料 ２８０万円
原告Ａ１６が，平成１０年７月２５日に本件カレーを喫食して，急性砒素中
毒に罹患し，１５日間にわたり，入院治療を余儀なくされ，その後も，平成１
と，急性砒素中毒に起因するとみられる四肢のしびれの治療を受けている
ことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ１６は
甚大な精神的苦痛を受けたということができ，これを慰謝するに足りる慰謝
料の額は，２８０万円とみるのが相当である。
チ 原告Ａ１７
証拠（甲ち１及び２の各１・２，３の１ないし２０，４，原告Ａ１７本人）及び弁論
の全趣旨によれば，原告Ａ１７（昭和２５年１０月５日生）は，夫の原告Ａ１６及
び子とともに生活する主婦で，家事労働に従事していたこと，平成１０年７月２
した直後，悪心，嘔吐を呈し，Ｔ外科において点滴の投与を受け，同日，同外
科から救急車でＫ病院へ搬送され，同日から同月２６日まで同病院に入院し，
同日，Ｌ病院に転院し，同日から同年８月１１日まで，同病院に入院し，退院
後も急性砒素中毒に起因する末梢神経障害等の治療のため，同月１７日，同
月２０日，同月２４日，同月３１日，同年９月７日，同月１４日，同月２１日，同月
同月３０日，同年１２月１４日，平成１１年１月１１日，同年２月８日，同月１８日
とＬ病院に通院して治療を受け，同年５月３１日時点においても同病院に通院
して治療を受け，Ｋ病院に対し，治療費として，平成１０年８月３日に１万８４６
計２万１６１０円），Ｌ病院に対し，治療費として，同月１１日に合計１３万８２３０
円，同月１７日に２５４０円，同月２０日に４３００円，同月２４日に８６０円，同月
日に４２６０円，同月２８日に１５１０円，同年１０月１２日に６７０円，同月２６日
に４２７０円，同月２９日に１４４０円，同年１１月５日に４２４０円，同月９日に５
と（同病院への支払額合計１８万９２９０円，医療機関への支払額総額２１万０
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ１７に生じた損害は，以下のとおりであり，その損害額は，合計３８２万７０
を求めているので，被告は，原告Ａ１７に対して，この金額である別表の原告
Ａ１７に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ２１万０９００円
(イ) 休業損害 ６１万６１７７円
原告Ａ１７は，平成１０年７月当時，４７歳の主婦で，家事労働に従事して
いたところ，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，合計
をすることができなかったということができる。また，原告Ａ１７は，同年８月
ため，通院していたところ，少なくとも，平成１０年１２月３１日までの１４２日
間においては，家事労働能力が３０パーセント喪失していたとみることがで
きる。これに，当裁判所に明らかな平成１０年賃金センサス（産業計・企業
規模計・学歴計）における４５歳ないし４９歳の女性労働者の平均賃金が年
当である。
＝１８万３０２３円
＝４３万３１５４円
(ウ) 慰謝料 ３００万円
原告Ａ１７は，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したことにより，
合計１８日間にわたる入院加療及び平成１１年５月２１日に至るまで，少なく
とも１８日間にわたる通院加療を余儀なくされていことなど諸般の事情に照
らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ１７は，甚大な精神的苦痛を受
けたことは容易に推認でき，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，３００
万円とみるのが相当である。
ツ 原告Ａ１８
証拠（甲つ１ないし４，ゆ３）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１８（昭和４
て，３７４万０２６１円の支払を受けたこと，平成１０年７月２５日，妻の原告Ａ１
全身のしびれ，意識障害といった症状を呈し，救急車でＭ病院に搬送され，同
日から同月２６日まで，同病院に入院し，同日，Ｉ医療センターに転院し，同年
たことから，同年９月２８日までの間のうち，８日間にわたり，同センターに通
院して治療を受け，その間，同年７月２６日から同年８月２５日までの３１日間
にわたり，勤務先を欠勤したことが認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１８に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計２９１万７６６６円である。よって，被告
は，原告Ａ１８に対して，この金額である別表の原告Ａ１８に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 休業損害 ３１万７６６６円
原告Ａ１８の平成９年分の給与所得が，３７４万０２６１円であること，原告
Ａ１８が，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，入通院
及び療養のため，勤務先を３１日間にわたり欠勤したことに照らすと，被告
が本件カレーに亜砒酸を混入する不法行為により，原告Ａ１８に生じた休業
損害は，３１万７６６６円（＝３７４万０２６１円÷３６５日×３１日）とみるのが
相当である。
(イ) 慰謝料 ２６０万円
原告Ａ１８は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
約２か月間の間に，１４日間の入院治療及び合計８日間の通院治療を余儀
なくされたことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により，原
告Ａ１８が受けた精神的苦痛は相当なものであるということができ，これを
慰謝するに足りる慰謝料の額は，２６０万円とみるのが相当である。
テ 原告Ａ１９
証拠（甲て１ないし４，ゆ３）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ１９（昭和４
り，家事労働に従事していたこと，平成１０年７月２５日当時，妊娠１３週６日で
あったこと，同日，実家において，原告Ａ１８，同３６とともに本件カレーをスプ
ーン数杯程度喫食し，その直後から嘔吐を呈したため，救急車でＭ病院に搬
送され，治療を受け，同日中に帰宅し，同月２６日も同病院に通院して治療を
受け，その後も，自身の治療のために，同年８月１７日から同年９月２８日まで
の間に，Ｉ医療センターに通院して治療を受け，また，砒素の胎児への影響を
懸念し，その検査のために，同年７月２５日から平成１１年１月２９日までの
間，Ｊ病院に通院して診察，検査を受けたこと（妊娠出産のための日数を除く
通院実日数の合計は１８日である。），同日，原告Ａ３６を出産したことが認め
られる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ１９に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計４１８万８３７６円であり，原告Ａ１９は，
被告に対して，そのうちの４１３万６７５４円の支払を求めているので，被告
は，原告Ａ１９に対して，この金額である別表の原告Ａ１９に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 休業損害 １８万８３７６円
原告Ａ１９は，平成１０年７月当時，２８歳の主婦であり，家事労働に従事
していたところ，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
自身の治療のために，同月２５日から同年９月２８日まで，通院し治療を受
け，砒素の胎児（原告Ａ３６）への影響を検査するために，原告Ａ３６を出産
する平成１１年１月２９日までの間，通院し診察，検査を受けていたのであ
り，少なくとも自己の治療のために通院していた平成１０年７月２５日から同
年９月２８日までの６６日間については，家事労働能力を３０パーセント喪失
していたとみるのが相当であり，これに当裁判所に明らかな平成１０年賃金
センサス（産業計・企業規模計・学歴計）における２５歳ないし２９歳の女性
労働者の平均賃金が年３４７万２６００円であることを併せると，被告が本件
カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原告Ａ１９に生じた休業損害
は，１８万８３７６円（＝３４７万２６００円÷３６５日×６６日×０．３）とみるの
が相当である。
(イ) 慰謝料 ４００万円
原告Ａ１９は，平成１０年７月２５日当時，妊娠１３週６日であったところ，
本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，自身の治療のた
めのみならず，胎児に砒素の影響が生じないかを懸念し，合計１８日間に
わたる医療機関の検査，診察，治療を受け，出産するか妊娠中絶するか悩
み，最終的に，原告Ａ３６を出産するに至ったものの，健康な子を出産でき
るか思い悩んでいた（甲て４）ことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件
不法行為により，原告Ａ１９が受けた精神的苦痛は，筆舌に尽くし難いもの
であったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，４００万
円とみるのが相当である。
ト 原告Ａ２０
証拠（甲と１ないし７，９，原告Ａ２０本人）及び弁論の全趣旨によれば，原告
Ａ２０（昭和２５年５月１４日生）は，平成９年においては，自営業により，年間３
おいて，妻の原告Ａ２１と本件カレーを喫食し，その直後から，嘔吐等の症状
を呈したことから，Ｔ外科において，点滴の投与を受け，不整脈を発現したこと
から，同日午後８時ころ，Ｒ病院に救急車で搬送され，同日から同月２６日ま
で，同病院に入院し，同日，Ｌ病院に転送され，同日から同年８月１３日まで，
同病院に入院して治療を受け（Ｒ病院及びＬ病院への入院期間の合計２０日
間），退院後も，同年９月１日までの間に，同病院に通院して治療を受けたこ
と，Ｒ病院に対し，治療費として，同年８月，２万８０５０円を支払い，Ｌ病院に
対し，治療費として，同月１３日，合計１７万８７４０円，同月１８日に２１３０円，
同月２５日に１０３０円を支払ったこと（同病院への支払額合計１８万１９００
円，医療機関への支払額総合計２０万９９５０円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ２０に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計２８２万２５４４円である。よって，被告
は，原告Ａ２０に対して，この金額である別表の原告Ａ２０に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ２０万９９５０円
(イ) 入院雑費 ３万円
原告Ａ２０が，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患したことによ
り，Ｒ病院及びＬ病院に，平成１０年７月２５日から同年８月１３日までの２０
日間入院したことに照らすと，原告Ａ２０は，その間の入院雑費として，１日
当たり１５００円，合計３万円を要したとみるのが相当であり，原告Ａ２０は，
これに相当する損害を受けたというべきである。
(ウ) 休業損害 １８万２５９４円
原告Ａ２０の平成９年における年間所得額が３３３万２３５２円であるとこ
ろ，原告Ａ２０は，本件カレーを喫食して，２０日間の入院加療を余儀なくさ
れたことに照らすと，原告Ａ２０は，本件カレーを喫食したことにより，１８万
けたということができる，
(エ) 慰謝料 ２４０万円
原告Ａ２０は，平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食したことにより，２０
日間の入院加療を余儀なくされ，その後も同年９月１日までの間に，数度に
わたり，通院加療を要したことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不
法行為により，原告Ａ２０は，相当な精神的苦痛を受けたということができ，
これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２４０万円とみるのが相当である。
ナ 原告Ａ２１
証拠（甲な１ないし７，原告Ａ２０本人）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ
婦であり，家事労働に従事していたこと，平成１０年７月２５日，午後７時ころ，
自宅において，原告Ａ２０とともに本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹
患し，同日から同年８月１０日までの１７日間，Ｌ病院に入院して治療を受け，
退院後も，四肢のしびれ等の症状が継続したことから，同年１１月２日まで，
同病院に通院し治療を受けたこと，同病院に対する治療費として，同年８月１
月７日に１４４０円支払ったこと（支払額合計１４万４０６０円）が認められる。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ２１に生じた損害は，以下のとおりであり，その損害額は，合計２８４万５３
を求めているので，被告は，原告Ａ２１に対して，この金額である別表の原告
Ａ２１に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １４万４０６０円
(イ) 入院雑費 ２万５５００円
原告Ａ２１が，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患したことによ
り，Ｌ病院に，平成１０年７月２５日から同年８月１０日までの１７日間入院し
たことに照らすと，原告Ａ２１は，その間の入院雑費として，１日当たり１５０
に相当する損害を受けたというべきである。
(ウ) 休業損害 １７万５８１２円
原告Ａ２１は，平成１０年７月当時４２歳であり，主婦として家事労働に従
事していたところ，本件カレーを喫食したことにより，Ｌ病院において１７日
間の入院加療を余儀なくされ，その間，家事労働をすることができなかった
のであり，これに，当裁判所に明らかな平成１０年賃金センサス（産業計・
企業規模計・学歴計）における４０歳ないし４４歳の女性労働者の平均賃金
が年３７７万４８００円であることを併せると，原告Ａ２１が本件カレーを喫食
したことにより受けた休業損害は，少なくとも，１７万５８１２円（＝３７７万４８
(エ) 慰謝料 ２５０万円
原告Ａ２１は，本件カレーを喫食したことにより，平成１０年７月２５日から
同年１１月２日までの３か月強の間に，１７日間の入院加療及び通院治療
を余儀なくされたことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為に
より，原告Ａ２１が相当の精神的苦痛を受けたことが容易に認められ，これ
を慰謝するに足りる慰謝料の額は，２５０万円を下ることはないというべきで
ある。
ニ 原告Ａ２２
証拠（甲に１，２，３の１ないし１３，４，５）及び弁論の全趣旨によれば，原告
Ａ２２（昭和５６年９月２６日生）は，平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食し
た直後に嘔吐し，Ｔ外科で治療を受けた後，同日中に，Ｎ病院に救急入院し，
治療を受けたが，下痢，血圧低下，心電図異常が認められたことから，同月２
間にわたる集中治療室における循環動態の管理などの治療を受け，退院後
も，四肢のしびれが継続したことから，同月１３日，同月１７日，同月２４日，同
月３１日，同年９月１４日，同月２８日，同年１０月１５日，同月２６日，同年１１
月３０日，同年１２月２１日，同月２８日，平成１１年８月２７日の合計１２日間に
わたり，同病院に通院して治療を受けたこと，Ｎ病院に対し，治療費として，同
年８月１８日に１万６８１０円支払い，Ｌ病院に対し，治療費として，同月１０日
に，合計２１万５９１０円，同月１３日に６６５０円，同月１７日に１４２０円，同月
に７８０円，同年１０月１５日に１４４０円，同月２６日に９３０円，同年１１月３０
日に２７０円，同年１２月２１日に２７０円，同月２８日に３０４０円，平成１１年１
支払額総額２５万４９８０円）が認められる。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ２２に生じた損害は，以下のとおり，入院雑費及び慰謝料のみで，原告Ａ
して，この金額である別表の原告Ａ２２に該当する「認容金額」欄記載の金員
を支払わなければならない。
(ア) 入院雑費 ２万５５００円
原告Ａ２２が，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患したことによ
り，Ｎ病院及びＬ病院に，平成１０年７月２５日から同年８月１０日までの１７
日間入院したことに照らすと，原告Ａ２２は，その間の入院雑費として，１日
当たり１５００円，合計２万５５００円を要したとみるのが相当であり，原告Ａ
(イ) 慰謝料 ２５０万円
原告Ａ２２は，平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食して，急性砒素中
毒に罹患し，１７日間の入院加療を余儀なくされた上，その後少なくとも平
成１０年中において，１１日間にわたり，Ｌ病院に通院し治療を受ける必要
があったことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により，原
告Ａ２２が甚大な精神的苦痛を受けたということができ，これを慰謝するに
足りる慰謝料の額は，２５０万円とみるのが相当である。
ヌ 原告Ａ２３
証拠（甲ぬ１，２）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ２３（昭和４４年１０月
後から，悪心，嘔吐等の症状を呈したため，同日から同月２７日までの３日
間，Ｊ病院に入院して治療を受け，退院後も四肢のしびれが継続したことか
ら，同年９月２８日までの間に，１０日間にわたり，同病院に通院して治療を受
けたことが認められる。
以上のとおり，被告の本件不法行為により，原告Ａ２３は，３日間の入院加
療を余儀なくされた上，その後も同年９月２８日までの約２か月間のうちに，１
行為により，原告Ａ２３が甚大な精神的苦痛を受けたということができ，これを
慰謝するのに足りる慰謝料の額は，２３０万円を下ることはないというべきであ
る。
よって，被告は，原告Ａ２３に対して，この慰謝料額である別表の原告Ａ２３
に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
ネ 原告Ａ２４
証拠（甲ね１ないし４）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ２４（昭和４４年６
月２４日生）は，夫の原告Ａ２３及び子とともに生活する主婦であり，家事労働
に従事していたこと，平成１０年７月２５日，自宅において，本件カレーを喫食
し，その直後から，悪心，嘔吐，冷や汗といった症状を呈したため，同日から
同月２６日までの間，Ｊ病院に入院して治療を受け，同日，Ｉ医療センターに転
送され，同日から同年８月２７日まで入院して治療を受け，退院後も，四肢の
しびれが継続したことから，少なくとも，平成１１年５月２０日までの間，同セン
ターに通院して治療を受け，また，本件カレーに亜砒酸が混入されたことを知
った恐怖感等から，抑うつ反応による不安感，不眠，抑うつ気分を呈したこと
から，平成１１年１月２７日，同年２月５日，同月９日，同月１２日，同月１９日，
同月２４日，同年３月１０日，同月２４日，同月２９日，同年４月２１日，同月３０
日，同年５月６日，同月１２日，同月１３日，同月１８日とＳ病院に通院し治療を
受けたこと，同病院のＳ医師は，原告Ａ２４につき，同日以降も当分の間，加
療が必要であるとの診断書を作成したことが認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ２４に生じた損害は，以
下のとおりであり，その損害額は，合計４５８万２６９０円である。よって，被告
は，原告Ａ２４に対して，この金額である別表の原告Ａ２４に該当する「認容金
額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 休業損害 １０８万２６９０円
原告Ａ２４は，平成１０年７月当時２９歳の主婦であり，家事労働に従事し
ていたところ，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，３
できなかったことは明らかであり，また，退院後も急性砒素中毒に起因する
四肢のしびれや本件カレーに亜砒酸が混入されたことを知ったことによって
発症した抑うつ反応により，少なくとも同年７月２５日から平成１１年５月２０
日までの３００日間のうち，実際に入院していた３４日間を除く２６６日間に
おいて，相当程度（３０パーセント）家事労働能力が減殺されたということが
でき，これに，当裁判所に明らかな平成１０年賃金センサス（産業計・企業
規模計・学歴計）における２５歳ないし２９歳の女性労働者の平均賃金が年
した不法行為により，原告Ａ２４に生じた休業損害は，以下のとおり，１０８
万２６９０円を下ることはないというべきである。
＝３２万３４７５円
＝７５万９２１５円
(イ) 慰謝料 ３５０万円
原告Ａ２４は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
起因する四肢のしびれ及び本件カレーに亜砒酸が混入されたことを知った
ことによる抑うつ反応の発症により，少なくとも平成１１年５月２０日までの
間，通院治療を余儀なくされていることなど諸般の事情に照らすと，被告の
本件不法行為により，原告Ａ２４に生じた精神的損害は，甚大なものである
ということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，３５０万円とする
のが相当である。
ノ 原告Ａ２５
証拠（甲は１ないし４）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ２５（昭和２３年９
月２９日生）は，平成１０年７月２５日午後６時過ぎころ，自宅において，本件カ
レーを喫食し，その後間もなくして，吐き気，嘔吐，四肢のしびれを来したこと
から，Ｔ外科において点滴を受け，同日午後１１時３０分ころ帰宅し，その後，
同外科に同年９月２１日まで通院し（通院実日数合計１１日間），輸液，解毒剤
の投与及び尿検査といった治療，検査を受け，平成１１年７月１２日，治療費
として４６１０円を，同年８月１８日，診断書代として１５００円を同外科に対し支
払ったこと（支払額合計６１１０円），原告Ａ２５は，有限会社Ｕ急便の代表取締
役として同社から月額３５万円の給与の支給を受け，社会保険料，所得税及
び住民税を控除した受領額は，平成１０年４月分及び同年５月分が３２万２４５
ろ，本件カレー喫食後，手足のしびれを来していたため，同年７月２６日から
同年１０月３１日までの９８日間欠勤し，前記のとおり，通院治療を受けたほ
か，自宅で療養していたことが認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ２５が受けた損害は，以
下のとおりであり，その合計は，３０３万７１８８円である。よって，被告は，原
告Ａ２５に対して，この金額である別表の原告Ａ２５に該当する「認容金額」欄
記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ６１１０円
(イ) 休業損害 １０３万１０７８円
×９８日＝１０３万１０７８円
(ウ) 慰謝料 ２００万円
原告Ａ２５は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
吐き気，嘔吐などの症状を呈し，約２か月間の通院治療を含む９８日間の
療養を余儀なくされ，その治療期間中において，四肢のしびれが継続して
いたことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ２
これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２００万円とみるのが相当である。
ハ 原告Ａ２６
前記１(1)ウ認定の事実，証拠（甲ひ１，２，３の１ないし１１，４，５）及び弁論
の全趣旨によれば，原告Ａ２６（昭和５６年５月２４日生）は，平成１０年７月２５
日，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患したため，同日から同年８月３
日までの１０日間，Ｇ病院に入院し，その後も同月５日，同月６日，同月１０
日，同月１７日，同月２４日，同年９月７日，同月２８日の合計７日間，同病院
に通院し，治療を受け，同病院に，同年８月３日には１１万４６４０円，同月５日
には１５５０円，同月１０日には１５５０円，同月１７日には８３０円，同月２４日
には３５０円，同年９月７日には２７４０円，同月２８日には９６０円をそれぞれ
支払った（支払額合計１２万２６２０円）こと，原告Ａ２６は，その後，同年９月３
査を受け，同月１日には６４９０円，同月２０日には３００円をそれぞれ支払った
こと（支払額合計６７９０円，医療機関への支払総額１２万９４１０円），原告Ａ２
により通院していたこと，夏祭りに一緒に参加した友人であるＤが本件カレー
を喫食して死亡したことから，心理状態が不安定となり，カウンセリングを受け
たことが認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により，原告Ａ２６の受けた損害は，以
下のとおりであり，その合計は，２１２万９４１０円である。よって，被告は，原
告Ａ２６に対して，この金額である別表の原告Ａ２６に該当する「認容金額」欄
記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 １２万９４１０円
(イ) 交通費
原告Ａ２６は，Ｇ病院への通院交通費として，バス片道２６０円，電車片
道２００円を要することを前提として，合計６４４０円を要したこと，Ｉ医療セン
ターへの通院交通費として，電車片道１６０円，バス片道２２０円を要するこ
とを前提として，合計１５２０円を要したことから，その合計７９６０円の支出
も被告の本件不法行為によって生じた損害であると主張する。
しかしながら，前記認定のとおり，原告Ａ２６は，Ｇ病院及びＩ医療センタ
ーへの通院に当たり，母の運転する自動車を利用していたのであるから，
公共交通機関の交通費に相当する支出をして，これに相当する損害が生じ
たとは認められない。そして，他に，原告Ａ２６が，被告の本件不法行為に
より，通院交通費に相当する損害が発生したことを認めるに足りる証拠は
ない。
(ウ) 慰謝料 ２００万円
原告Ａ２６は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
なくされたこと，夏祭りに一緒に参加した友人であるＤが，同様に本件カレ
ーを喫食した後死亡したことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法
行為により，原告Ａ２６が受けた精神的苦痛及び恐怖感は相当なものであ
ったことは明らかであり，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２００万円
を下るものではない。
ヒ 原告Ａ２７
証拠（甲ふ１，２）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ２７（昭和５年３月１３
日生）は，平成１０年当時，腎臓疾患により，Ｊ病院において，１週間当たり３
回の血液透析の治療を受けていたこと，平成１０年７月２５日，本件カレーを
喫食した後，急性砒素中毒に罹患し，数回嘔吐したため，同日，Ｊ病院に入院
し，その後特に症状の変化がなかったことから，同月２７日，定期で実施され
た人工透析を受けた後退院し，その後も定期的に人工透析の治療を定期的
に受けていたこと，同年１２月２２日，橋出血（脳出血）を発症し，同日から平
成１１年７月１５日まで，Ｊ病院に入院し治療を受けたこと，原告Ａ２７が急性砒
素中毒に罹患したことと橋出血を発症したこととの間の因果関係は医学的に
は不明であることが認められる。
以上によれば，被告の本件不法行為と原告Ａ２７の橋出血の発症との間に
因果関係を認めることはできないものの，原告Ａ２７が平成１０年７月当時６８
歳と比較的高齢であった上，腎臓疾患により人工透析の治療を受けており，
砒素中毒による死亡の可能性が健常者と比較して同等又は低いとはいえな
いこと，本件カレーを喫食したことにより，３日間の入院加療を余儀なくされた
ことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により原告Ａ２７が受け
た精神的苦痛及び恐怖感は相当なものであったということができ，これを慰謝
するに足りる慰謝料の額は，１００万円を下ることはないというべきである。
よって，被告は，原告Ａ２７に対して，この金額である別表の原告Ａ２７に該
当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
フ 原告Ａ２８
前記１(1)イ認定の事実，証拠（甲へ１ないし９）及び弁論の全趣旨によれ
ば，原告Ａ２８（昭和７年１２月８日生）は，平成１０年７月２５日午後５時５０分
ころ，夏祭り会場において，本件カレーを喫食した直後に嘔吐したことから，同
日，Ｔ外科を受診し，同日，同外科からＰ病院に救急車で搬送され，同病院に
入院し，急性砒素中毒に対する諸種加療を受けた後，症状が軽快したことか
ら，同月２６日に退院し，同月２７日，同病院に外来で治療を受け，同月２９日
から同年８月１１日までの間，Ｔ外科に通院し（通院実日数１１日間），急性砒
素中毒に対する輸液及び内外用薬の投与による治療を受け，その後，週に１
度，尿中の砒素濃度を測定して経過観察していたこと，Ｐ病院に対し，同年７
月２７日，合計２万０５２０円を支払ったこと，Ｔ外科に対し，同月２９日に１１６０
円，同月３０日に２５７０円，同年８月３日に４３０円，同月１１日に１８６０円を支
払ったこと（Ｔ外科に対する支払額合計６０２０円，医療機関に対する支払総
額２万６５４０円）が認められる。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により原告
Ａ２８に生じた損害は，以下のとおり，合計１０２万６５４０円である。よって，被
告は，原告Ａ２８に対して，この金額である別表の原告Ａ２８に該当する「認容
金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ２万６５４０円
(イ) 慰謝料 １００万円
原告Ａ２８は，本件カレーを喫食したことにより，急性砒素中毒に罹患し，
間，Ｔ外科に１１日間通院して治療を受ける必要があったことなど諸般の事
情に照らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ２８が受けた精神的苦
痛は相当なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料
の額は，１００万円とみるのが相当である。
ヘ 原告Ａ２９
証拠（甲ほ１ないし４）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ２９（昭和４７年６
月２２日生）は，平成１０年７月２５日午後６時３０分ころ，自宅において，本件
カレーを喫食し，その約１５分後に吐き気，嘔吐，頭痛といった症状を来したこ
とから，Ｖ病院を受診し点滴投与の治療を受けたが，症状が軽快しなかったた
め，同月２７日から同月３０日まで同病院に入院し，治療を受け，退院後も，同
病院に通院して，血液検査及び尿検査を受け，同年９月４日の尿検査におい
て，初めて，尿中の砒素濃度が正常値となったこと，同病院に対し，同年１０
月７日，入院治療費として，４万３９１６円を支払ったこと，勤務先（同病院）か
ら，給与を支給されており，同年４月分給与として２６万７３４３円，同年５月分
給与として２８万０６９１円，同年６月分として２５万７７０１円を受領していること
（いずれも社会保険料及び所得税を控除した額，受領額合計８０万５７３５
円），入院した４日間は勤務先を欠勤したことが認められる。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入した不法行為により，原
告Ａ２９に生じた損害は，以下のとおり，合計１５７万９３３２円である。よって，
被告は，原告Ａ２９に対して，この金額である別表の原告Ａ２９に該当する「認
容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ４万３９１６円
(イ) 休業損害 ３万５４１６円
原告Ａ２９が，勤務先から給与として，平成１０年４月分２６万７３４３円，
同年５月分２８万０６９１円，同年６月分２５万７７０１円（合計８０万５７３５
円）を受領していたところ，原告Ａ２９は，平成１０年７月２５日，本件カレー
を喫食して，急性砒素中毒に罹患し，同月２７日から同月３０日までの４日
間入院治療を受け，その間，勤務先を欠勤したことに照らすと，被告の本
件不法行為により，原告Ａ２９に生じた休業損害は，３万５４１６円（＝８０万
る。
(ウ) 慰謝料 １５０万円
原告Ａ２９は，本件カレーを喫食したことにより，４日間の入院加療を余
儀なくされ，その後，少なくとも平成１０年９月４日まで通院治療を受けざる
を得なかったことなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により，
原告が受けた精神的苦痛は相当なものであったということができ，これを慰
謝するに足りる慰謝料の額は，１５０万円とみるのが相当である。
ホ 原告Ａ３０
証拠（甲ま１ないし３，５の１ないし３・７の各１・２，５の５，８，９）及び弁論の
全趣旨によれば，原告Ａ３０（昭和４４年９月８日生）は，平成１０年７月２５日
当時夫と子（原告Ａ３１）の３人で生活する主婦であり，家事労働に従事してお
り，妊娠２６週時であったこと，同日，原告Ａ３１とともに夏祭り会場で被告が亜
砒酸を混入した本件カレーを喫食して間もなく，吐き気を催し，Ｔ外科を受診
し，同外科において嘔吐し，同外科から救急車でＩ医療センターに搬送され，
同センターで点滴の投与を受け，同日帰宅したものの，顔にむくみが生じ，嘔
吐が継続したことから，同月２６日から同月２９日まで，同年８月２日，同月３
日，同月１０日，同月２６日及び同年９月１４日，同センターを受診したこと（通
院実日数合計１０日間であり，そのうち，同年８月３日には，産婦人科及び消
化器科を受診し，同月２６日には神経内科のみ受診し，同年９月１４日には，
神経内科及び消化器科を受診し，その余の通院においては，消化器科のみ
を受診した。），Ｉ医療センターに対し，治療費として，同年７月２７日に３１９０
円，同月２８日に合計９０４０円，同月２９日に２１２０円，同年８月３日に１９７０
円，同月２６日に３００円，同月１４日に合計４２００円（文書料）を支払ったこと
（支払額合計２万０８２０円），同年１１月１３日，原告Ａ３２を出産したこと，原
告Ａ３２に砒素の影響がないかを調査するため，同原告の頭髪，尿，胎盤等を
調査のため送付したことが認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により原告Ａ３０に生じた損害は，以下
のとおり，合計２６６万９２３７円である。そして，原告Ａ３０は，被告に対して，
このうちの２６１万５４８６円の支払を求めているから，被告は，原告Ａ３０に対
して，この金額である別表の原告Ａ３０に該当する「認容金額」欄記載の金員
を支払わなければならない。
(ア) 治療費 ２万０８２０円
(イ) 休業損害 １４万８４１７円
原告Ａ３０は，平成１０年７月当時，２８歳の主婦であったところ，同月２５
日，本件カレーを喫食したことにより，同年９月１４日までの５２日間のうち１
たため，この５２日間，家事労働にかかる労働能力が３０パーセント喪失し
ていたとみるのが相当である。これに，当裁判所に明らかな平成１０年賃金
センサス（産業計・企業規模計・学歴計）における２５歳ないし２９歳の女性
労働者の平均賃金年３４７万２６００円であることを併せると，原告Ａ３０が
本件カレーを喫食したことにより生じた休業損害は，少なくとも，１４万８４１
べきである。
(ウ) 慰謝料 ２５０万円
原告Ａ３０自身が急性砒素中毒に罹患したことにより，１０日間の通院を
余儀なくされたことに加えて，同原告は，妊娠２６週時において，本件カレー
を喫食して，急性砒素中毒に罹患したことから，砒素によるどのような影響
が胎児に出現するかが明らかでなく，不安を感じていたことは容易に認め
られ，また，原告Ａ３２出生後も同原告に砒素の影響がないかどうかを調査
するなどしているなど諸般の事情に照らすと，被告の本件不法行為により，
原告Ａ３０が受けた精神的苦痛は甚大なものであったということができ，こ
れを慰謝するに足りる慰謝料の額は，少なくとも原告Ａ３０主張の２５０万円
を下ることはないというべきである。
マ 原告Ａ３１
証拠（甲ま８，９，み１，２の１・２・４・５の各１・２，２の３・６ないし１０）及び弁
論の全趣旨によれば，原告Ａ３１（平成８年１０月２１日生）は，平成１０年７月
ら，同日，Ｉ医療センターを受診し，点滴の治療を受け，同日中に帰宅したが，
全身にむくみを来たし，下痢，尿量の減少といった症状があったことから，同
月２６日も同センターに通院し治療を受け，同月２７日から同年８月４日までの
受け，尿検査の結果，急性砒素中毒と診断されたこと，同センター退院後も，
同月１２日，同月１９日，同年９月４日，同月１６日，同年１２月２日，平成１１年
投薬等の治療を受けたこと，上記の治療費として，同センターに対し，平成１０
年７月２８日に８６９０円及び１９４０円，同年８月４日に４万８２７１円，２万９７０
に３０６０円，同月１６日に７１０円，同年１２月２日に１３１１円，平成１１年７月
における診断書の文書料）及び２１００円（小児科における診断書の文書料）
をそれぞれ支払ったこと（支払額合計１０万８３６６円）が認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により原告Ａ３１に生じた損害は，以下
のとおり，合計２６２万１８６６円である。原告Ａ３１は，被告に対して，このうち
の２６１万９３５６円の支払を求めているから，被告は，原告Ａ３１に対して，こ
の金額である別表の原告Ａ３１に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払
わなければならない。
(ア) 治療費 １０万８３６６円
(イ) 入院雑費 １万３５００円
原告Ａ３１が，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患したことによ
り，Ｉ医療センターに，平成１０年７月２７日から同年８月４日までの９日間入
院したことに照らすと，原告Ａ３１は，その間の入院雑費として，１日当たり１
れに相当する損害を受けたというべきである。
(ウ) 慰謝料 ２５０万円
原告Ａ３１は，平成１０年７月当時，１歳９か月と幼少であったにもかかわ
らず，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患し，９日間にわたる入院
加療を余儀なくされたばかりでなく，その後も，同年中に５回（入院前にも２
回）にわたり，平成１１年に入ってからも同年７月２８日及び同年９月６日の
らすと，被告の本件不法行為により，原告Ａ３１が受けた精神的苦痛は甚
大であるということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２５０万
円とみるのが相当である。
ミ 原告Ａ３３
証拠（甲そ５，め１ないし３）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ３３（平成７
年２月２３日生）は，平成１０年７月２５日，夏祭りの会場において，母の原告Ａ
を呈したため，同日夜，Ｉ医療センターを受診し，同日から同年１０月２６日まで
の間に，９日にわたり，同センターに通院して，尿検査等の検査や治療を受け
たこと，平成１１年８月２０日，同センターに対し，文書料として２１００円を支払
ったことが認められる。
以上によると，被告の本件不法行為により原告Ａ３３に生じた損害は，以下
のとおり，合計２００万２１００円である。よって，被告は，原告Ａ３３に対して，
この金額である別表の原告Ａ３３に該当する「認容金額」欄記載の金員を支払
わなければならない。
(ア) 治療費（文書料） ２１００円
(イ) 慰謝料 ２００万円
原告Ａ３３は，平成１０年７月当時，３歳５か月と幼少であったにもかかわ
らず，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患し，その後約３か月間で
本件カレーに亜砒酸を混入する不法行為により，原告Ａ３３が受けた精神
的苦痛は相当なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰
謝料の額は，２００万円とみるのが相当である。
ム 原告Ａ３４
証拠（甲そ５，も１ないし３）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ３４（平成８
年１２月９日生）は，平成１０年７月２５日，夏祭りの会場において，母の原告Ａ
を呈したため，同日夜，Ｉ医療センターを受診し，同日から同年１０月２６日まで
の間に，９日にわたり，同センターに通院して，尿検査等の検査や治療を受け
たこと，平成１１年８月２０日，同センターに対し，文書料として，２１００円を支
払ったことが認められる。
以上によると，被告が本件カレーに亜砒酸を混入するという不法行為によ
り原告Ａ３４に生じた損害は，以下のとおり，合計２００万２１００円である。よっ
て，被告は，原告Ａ３４に対して，この金額である別表の原告Ａ３４に該当する
「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(ア) 治療費（文書料） ２１００円
(イ) 慰謝料 ２００万円
原告Ａ３４は，平成１０年７月当時，１歳８か月弱と幼少であったにもかか
わらず，本件カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患し，その後約３か月間
で９日間の通院加療を余儀なくされたことなど諸般の事情に照らすと，被告
の本件不法行為により，原告Ａ３４が受けた精神的苦痛は相当なものであ
ったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２００万円と
みるのが相当である。
メ 原告３６
証拠（甲ゆ１ないし４）及び弁論の全趣旨によれば，原告３６（平成８年８月
同Ａ１９とともに，本件カレーをスプーン２，３杯程度喫食し，その直後から嘔吐
を呈したことから，救急車で，Ｍ病院に搬送され，治療を受け帰宅した後，同
月２６日，同病院に通院し，治療を受け，同年８月５日，Ｉ医療センターを受診
し，尿検査を受け，その後，同年９月２８日までの間に，４回にわたり，同セン
ターに通院したことが認められる。
以上のとおり，原告３６は，平成１０年７月２５日当時，１歳１１か月と幼少で
あったにもかかわらず，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患し，その後
被告の本件不法行為により，原告３６に相当の精神的損害が生じたということ
ができ，これを慰謝するに足りる慰謝料の額は，２００万円とみるのが相当で
ある。
よって，被告は，原告３６に対して，この金額である別表の原告３６に該当
する「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
モ 原告Ａ３８
証拠（甲の１ないし３）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａ３８（昭和６２年４
月２９日生）は，平成１０年当時小学５年生であったところ，同年７月２５日午後
ため，その後は喫食せず，同日午後１０時ころ，下痢，嘔吐を呈したことから，
Ｊ病院を受診したものの同日中に帰宅し，同月２６日，下痢，腰痛，背部痛を
訴え，Ｗクリニックを開設する医師Ｗの診察を受け，点滴及び腰部牽引の治
療を受け，その後，同月２９日，同年８月４日から同月６日まで，同月１０日，
同月２４日，同年９月７日，同月２８日及び同年１０月２４日，Ｗクリニックに通
院して治療を受け，急性砒素中毒と診断され，同年９月２８日に実施された尿
検査の結果，尿中の砒素濃度が臨床的に問題ない程度に低下したことから，
一応治癒したと判断されたことが認められ，原告Ａ３８が，平成１０年７月当
時，特に健康状態に問題があったことを窺わせるに足りる事実はを認めるに
足りる証拠はない。
以上のとおり，原告Ａ３８が，平成１０年７月当時，特に健康状態に問題が
あったことを窺わせるに足りる事実が認められないにもかかわらず，本件カレ
ーを一口喫食しただけで，下痢，嘔吐，腰痛，背部痛といった症状を呈し，そ
の後同年９月２８日に至るまでの約２か月間（通院実日数１０日間），急性砒
素中毒に対する治療を受けなければならなかったことなど諸般の事情に照ら
すと，被告の本件不法行為によって，原告Ａ３８に生じた精神的苦痛ないし恐
怖感は相当なものであったということができ，これを慰謝するに足りる慰謝料
の額は，２００万円を下ることはないというべきである。
よって，被告は，原告Ａ３８に対して，この金額である別表の原告Ａ３８に該
当する「認容金額」欄記載の金員を支払わなければならない。
(3) 平成１０年７月２５日以後に出生した原告Ａ３２，同Ａ３５及び同Ａ３７の損害に
ついて
ア 原告Ａ３２
前記(2)ホ認定の事実，証拠（甲ま２，４，９，む１，２の１ないし４）及び弁論
の全趣旨によれば，原告Ａ３０は，妊娠２６週時の平成１０年７月２５日，本件
カレーを喫食して，急性砒素中毒に罹患したこと，原告Ａ３０は，同年８月３
日，Ｉ医療センター産婦人科を受診した際，胎児（原告Ａ３２）に特段の異常は
認められなかったこと，原告Ａ３０は，妊娠後，医療法人Ｚクリニックを受診して
いたところ，急性砒素中毒罹患後の同年７月２９日以降の同クリニックを受診
における定期的な産科検診においても，胎児に異常は認められなかったこ
と，原告Ａ３２は，同年１１月１３日，自然分娩にて出生し，同日，血液検査を
受けたが，特に異常は認められなかったこと，原告Ａ３０及び同Ａ３２は，同月
成１１年１月１３日までの間のうち３日間，同クリニックに通院し診察を受けた
ことが認められる。他方，原告Ａ３２が砒素中毒に罹患したことを認めるに足り
る証拠はない。
以上のとおり，原告Ａ３２自身が，砒素中毒に罹患したとは認められない以
上，砒素中毒に罹患した原告らと同等の精神的苦痛を受けたということはでき
ない。しかしながら，原告Ａ３２の母である原告Ａ３０が，原告Ａ３２を妊娠中
に，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患し，その結果，原告Ａ３２も出
生前に，母胎内で砒素に曝露し，出生時から砒素中毒に罹患しているおそれ
があったこと，そのための検査等を受ける必要が生じたことに照らすと，原告
Ａ３２が，被告の本件不法行為により，一定程度の精神的苦痛を受けたとみる
ことができる。そして，その精神的苦痛を慰謝するに足りる慰謝料の額は，５０
万円とみるのが相当である。
なお，原告Ａ３２は，Ｉ医療センターを受診した治療費として，３万１１２４円の
支出をし，これに相当する損害を受けたと主張し，証拠（甲む２の１・３・４）によ
れば，原告Ａ３２は，平成１１年７月２８日，同年８月１１日及び同年９月６日，Ｉ
医療センターを受診し，合計３万１１２４円を支払ったことが認められるが，こ
のＩ医療センター受診が，被告の不法行為に起因するものであることを認める
に足りる証拠はなく，これを被告の本件不法行為による原告Ａ３２の損害と認
めることはできない。
以上によれば，被告は，原告Ａ３２に対して，前記５０万円（別表の原告Ａ３
イ 原告Ａ３５
前記(2)ソ認定の事実，証拠（甲そ１の２，５，や１，２）及び弁論の全趣旨に
よれば，原告Ａ１５は，妊娠１５週時の平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食
して，急性砒素中毒に罹患したこと，原告Ａ１５は，同年８月３日，Ｉ医療センタ
ー産婦人科を受診し，産科的診察の結果上は異常がなかったこと，原告Ａ１５
は，同年７月２８日以降Ｏ産婦人科に通院して診察を受けたところ，同日の胎
児（原告Ａ３５）の心音には異常はなく，その後，胎児の発育状態が小さかった
ものの，妊娠３３週以降は正常の発育レベルとなったこと，原告Ａ３５は，平成
し，同年２月１６日に実施された１か月健診においても特に異常は認められな
かったことが認められる。他方，原告Ａ３５が砒素中毒に罹患したことを認める
に足りる証拠はない。
以上のとおり，原告Ａ３５自身が，砒素中毒に罹患したとは認められない以
上，砒素中毒に罹患した原告らと同等の精神的苦痛を受けたということはでき
ない。しかしながら，原告Ａ３５の母である原告Ａ１５が，原告Ａ３５を妊娠中
に，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患し，その結果，原告Ａ３５も出
生前に，母胎内で砒素に曝露し，出生時から砒素中毒に罹患しているおそれ
があったこと，そのための検査等を受ける必要が生じることが容易に推認でき
ることに照らすと，原告Ａ３５が，被告の本件不法行為により，一定程度の精
神的苦痛を受けたとみることができる。そして，その精神的苦痛を慰謝するに
足りる慰謝料の額は，５０万円とみるのが相当である。
よって，被告は，原告Ａ３５に対して，この５０万円（別表の原告Ａ３５に該当
する「認容金額」欄記載の金員）を支払わなければならない。
ウ 原告Ａ３７
前記(2)テ認定の事実，証拠（甲て２，よ１ないし３）及び弁論の全趣旨によ
れば，原告Ａ１９は，妊娠１３週６日の平成１０年７月２５日，本件カレーを喫食
して，急性砒素中毒に罹患したこと，原告Ａ１９は，同日以降，Ｑ病院に通院し
て，砒素の胎児への影響を調べるために，尿検査や頭髪検査を受けたこと，
原告Ａ３７は，平成１１年１月２９日出生したことが認められる。ところで，Ｑ病
院のＱ医師は，平成１１年１０月１日付けで，原告Ａ３７が砒素中毒に罹患した
旨の診断書を作成した（甲よ１）が，その診断の根拠としては，母体内で砒素
曝露があったことのみしか記載されておらず，前記ア，イ認定のとおり，原告Ａ
毒に罹患したとは認められないことに照らすと，上記診断書をもって，直ちに
原告Ａ３７が砒素中毒に罹患したとは認められず，他に，原告Ａ３７が砒素中
毒に罹患したと認めるに足りる証拠はない。
以上のとおり，原告Ａ３７自身が，砒素中毒に罹患したとは認められない以
上，砒素中毒に罹患した原告らと同等の精神的苦痛を受けたということはでき
ない。しかしながら，原告Ａ３７の母である原告Ａ１９が，原告Ａ３７を妊娠中
に，本件カレーを喫食し，急性砒素中毒に罹患し，その結果，原告Ａ３７も出
生前に，母胎内で砒素に曝露し，出生時から砒素中毒に罹患しているおそれ
があったこと，そのための検査等を受ける必要が生じることが容易に推認でき
ることに照らすと，原告Ａ３７が，被告の本件不法行為により，一定程度の精
神的苦痛を受けたとみることができる。そして，その精神的苦痛を慰謝するに
足りる慰謝料の額は，５０万円とみるのが相当である。
よって，被告は，原告Ａ３７に対して，この５０万円（別表の原告Ａ３７に該当
する「認容金額」欄記載の金員）を支払わなければならない。
以上の次第で，被告は，別表の「原告氏名」欄記載の原告ら各自に対し，別表
の「認容金額」欄記載の金員及びこれに対する原告Ａ３９，同Ａ４０及び同Ａ４１につ
いては，Ｂ，Ｃ及びＤが死亡した日である平成１０年７月２６日から，その余の原告ら
については，被告が本件カレーに亜砒酸を混入する不法行為を行った日である同
月２５日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金を支払う
義務があるというべきである。よって，原告らの本件請求は，この限度で理由があ
るからこれを認容し，その余の請求は理由がないから棄却することとして，主文の
とおり判決する。
和歌山地方裁判所第二民事部
裁判長裁判官 礒尾 正
裁判官 秋本昌彦
裁判官 成田晋司
（別表省略）
