平成３１年（し）第１１３号 接見等禁止の裁判に対する準抗告棄却決定に対
する特別抗告事件
平成３１年３月１３日 第三小法廷決定
主 文
原決定を取り消す。
本件を和歌山地方裁判所に差し戻す。
理 由
本件抗告の趣意は，事実誤認の主張であって，刑訴法４３３条の抗告理由に当た
らない。
しかしながら，所論に鑑み，職権により調査すると，原決定には，同法８１条，
とおりである。
る被害者の背部を包丁で２回突き刺すなどの暴行を加えて，胸背部刺創等の傷害を
負わせ，よって，同人を胸背部刺創に基づく胸腔内臓器損傷による出血性ショック
により死亡させたというものである。
被告人は，本件で現行犯逮捕され，勾留，鑑定留置を経て，平成３０年４月２０
日に起訴された。原々審は，同日，検察官の請求により，第１回公判期日が終了す
る日までの間，被告人と弁護人又は弁護人となろうとする者以外の者との接見等を
禁止する旨の決定をした。公判前整理手続において，主な争点は責任能力の有無，
程度に絞られた。検察官は，完全責任能力を主張するのに対し，弁護人は，飲酒と
服用した薬の影響により，被告人に急性の意識障害が生じて，心神喪失又は心神耗
弱の状態にあったと主張した。弁護人は，責任能力の鑑定を依頼したＡ医師（以下
「Ａ医師」という。）及び情状に関して被告人の妹の証人尋問を請求するとしてい
る。弁護人は，平成３１年２月７日，Ａ医師及び被告人の妹について，罪証隠滅を
疑うに足りる相当な理由はなく，公判における防御の準備のため接見等を行う必要
が高いとして，接見等禁止の一部解除を申請したが，職権発動がされなかったこと
から，同月１８日，主位的に原々裁判を取り消して接見等禁止請求を却下し，予備
的にＡ医師及び被告人の妹を接見等禁止の対象から除外することを求める本件準抗
告を申し立てた。
造に照らすと，現時点で被告人に自由な接見等を認めれば，被告人が関係者に対し
て直接又は第三者を介して働き掛けるなどして，責任能力や重要な情状に関する事
実について罪証を隠滅すると疑うに足りる相当な理由があり，原々裁判時はもとよ
り原決定時においてもなお，被告人を勾留することのみによってはこの罪証隠滅の
おそれを防止することは困難であり，Ａ医師についても，無限定に接見等を認める
ときには同様であるから，Ａ医師及び被告人の妹も含めて接見等を禁止する必要が
あり，弁護人が防御等の必要性として主張するところを考慮しても，前記判断を左
右しないとして，本件準抗告を棄却した。これに対し，弁護人が特別抗告を申し立
てた。
接見等禁止の終期を第１回公判期日が終了する日までの間と定めたことは，公判前
整理手続における争点及び証拠の整理等により，罪証隠滅の対象や具体的なおそれ
の有無，程度が変動し得るにもかかわらず，接見等禁止を長期間にわたり継続させ
かねないものである。このような原々裁判について，平成３１年２月に至り，接見
等禁止の一部解除の申請について職権が発動されず，原決定が公判前整理手続の経
過等を考慮した上で本件準抗告を棄却したという経緯を踏まえると，当審において
も，前記公判前整理手続の経過等原々裁判後の事情をも考慮して原決定の当否を判
断するのが相当である。
点が責任能力の有無，程度に絞られたこと，争点に関する証人として，起訴前鑑定
をした医師とＡ医師のほか，犯行を目撃した被害者の妻らが予定されていること，
Ａ医師については，接見等禁止の一部解除の申請に対する検察官の意見書におい
て，接見等を行う必要性がないとしているだけで，接見等による罪証隠滅のおそれ
に関する事情は主張されていないことが指摘できる。以上によれば，少なくとも，
Ａ医師については，特段の事情がない限り，被告人が接見等により実効的な罪証隠
滅に及ぶ現実的なおそれがあるとはいえず，また，連日的な集中審理の公判に向け
た準備を行う必要性が高いといえる。さらに，被告人の妹ら他の関係者について
も，勾留に加えて接見等を禁止すべき程度の罪証隠滅のおそれの有無に関し，原決
定が具体的に検討した形跡は見当たらない。
法があり，これが決定に影響を及ぼし，原決定を取り消さなければ著しく正義に反
するものと認められる。
よって，同法４１１条１号を準用して原決定を取り消した上，同法４３４条，４
の意見で主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 戸倉三郎 裁判官 山崎敏充 裁判官 林 景一 裁判官
宮崎裕子)
