平成２８年３月１６日判決言渡
平成２６年（行ウ）第３３号 業務外処分取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
者災害補償保険法に基づく遺族補償給付及び葬祭料を支給しない旨の各処分を
いずれも取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，株式会社Ｐ１（以下「Ｐ１」という。）に勤務していたＰ２が死亡
したことについて，Ｐ２の妻である原告が，半田労働基準監督署長に対し，Ｐ
（以下「労災保険法」という。
）に基づく遺族補償給付及び葬祭料（以下「遺
族補償給付等」という。
）の支給を請求したところ，同署長から，平成２４年
として，遺族補償給付等を支給しない旨の各処分（以下「本件各不支給処分」
という。
）を受けたため，原告が，被告に対し，本件各不支給処分の取消しを
求める事案である。
より容易に認められる事実）
(1) 当事者等
ア Ｐ２は，昭和４９年▲月▲日生まれの男性であり，原告は，Ｐ２の妻で
ある。Ｐ２と原告との間には２人の子がいる。（争いがない）
Ｐ２は，愛知県 α 市 × 番 ○ 号所在の自宅において，原告，子ら及
び原告の母と生活していた。
（甲Ａ１の１・１４，１５頁）
イ Ｐ１は，Ｐ３株式会社（以下「Ｐ３」という。）の関連会社であるＰ４
株式会社（以下「Ｐ４」という。）による１００パーセント出資の子会社
であり，その事業内容は，自動車の輸送業務，貨物自動車運送業務及び自
動車用品類の取付業務等である。（乙１０）
Ｐ１は，愛知県 β 市×－○所在のＰ３Ｐ５センター（以下「Ｐ５セ
ンター」という。）構内に事業場を開設しているほか，平成１８年８月に
は， β 市×－○所在のＰ４Ｐ６工場構内にもＰ７事業所（以下，Ｐ４
Ｐ６工場と併せて「Ｐ６工場」という。）を開設した。（乙１，乙１０，
弁論の全趣旨）
(2) Ｐ２の経歴等（甲Ａ１の１，Ａ２，乙１５，１６）
Ｐ２は，平成７年３月にＰ８専門学校を卒業した後，Ｐ９株式会社に入社
し，フロント業務に従事した。Ｐ２は，その後，平成７年７月に株式会社Ｐ
社を退社した。
Ｐ２は，同年１０月にＰ１にアルバイトとして採用され，同社Ｐ１１工場
において３か月間の研修期間を経た後，平成１６年１月に正社員として採用
された。
(3) Ｐ２の業務内容等
Ｐ２は，Ｐ１に正社員として採用された後，Ｐ５センターにおいて，輸出
用自動車のオプション部品取付業務に従事した。
その後，平成１８年８月にＰ７事業所が開設されたことに伴い，Ｐ２は，
Ｐ６工場において，救急車等に設置される防振ベッドの組立作業（以下「防
振ベッド組立作業」といい，同作業を行う部門を，以下「防振ベッド組立部
門」という。）のほか，Ｐ４試作部門（以下「試作部門」という。）の繁忙
期に同部門の応援作業（以下「試作部門応援作業」という。）にも従事する
ようになった。（弁論の全趣旨）
防振ベッド組立部門には，Ｐ２のほか，Ｐ１２及びアルバイト２名が配置
されており，Ｐ２は，同部門のリーダーであった。（乙１４・２頁，乙１
なお，Ｐ２は，自家用車を運転して通勤しており，自宅からＰ６工場まで
の所要時間は片道約１時間５分であった。（甲Ａ２１の１～５，Ａ２２，原
告本人・４，５頁）
(4) Ｐ１における所定労働時間等
ア Ｐ１の就業規則上，始業時刻は午前９時，終業時刻は午後６時であり，
所定労働時間内における休憩時間は正午から午後０時５０分までの間及び
午後３時から午後３時１０分までの間の合計１時間，所定労働時間外にお
ける休憩時間は午後６時から午後８時までの間に３０分間，午後８時から
午後１０時までの間に３０分間，午後１０時から午前５時までの間に６０
分間と定められている。（甲Ａ３，乙１１）
なお，Ｐ５センターにおける所定始業時刻は午前８時，所定終業時刻は
午後５時であり，休憩時間についてはＰ６工場と同様である。（乙１２・
イ Ｐ１における所定休日は，Ｐ３関連会社に共通の年間休日カレンダーに
定められているところ，平成２３年３月１１日に発生した東日本大震災後
の電力不足対策として，同年７月１日から同年９月末までの間，土曜日及
び日曜日の休日が木曜日及び金曜日に変更された。（甲Ａ３，乙１１，１
(5) Ｐ２の精神科受診歴等
Ｐ２は，平成１９年１月５日，Ｐ１３クリニックを受診し，以降，同年６
月３日から平成２２年５月１４日までの間を除き，１か月に１回程度Ｐ１３
クリニックに通院していた。Ｐ２のカルテの傷病名欄には「抑うつ症」
，
「う
つ病」
，
「胃炎」と記載されている。
（甲Ｂ５の１，２）
(6) Ｐ２の死亡
Ｐ２は，平成２３年９月▲日午前７時１０分頃，自宅寝室内において冷
たくなった状態でうつ伏せに横たわっているところを発見された。同日午前
死亡が確認された。その後，医師による死体検案が行われ，Ｐ２の死亡日時
は同日午前３時頃であり，心臓血採血においてトロポニンＴ陽性であったこ
とから，虚血性心疾患の疑いが直接死因とされ，発症後短時間で死亡したと
判断された。（甲Ｂ１，２，乙３２ないし３４）
愛知労働局地方労災医員協議会脳・心臓疾患専門部会（以下「専門部会」
という。）の意見書には，Ｐ２の疾患名は致死性不整脈による心停止である
旨記載されている（以下，Ｐ２の死因となった心疾患を「本件疾病」とい
う。）。（甲Ｂ６，乙３５）
(7) 本件訴訟に至る経緯
ア 原告は，Ｐ２の死亡が業務に起因するものであるとして，平成２４年１
月１１日，半田労働基準監督署長に対し，遺族補償給付等の申請をしたと
ころ，同署長は，同年１０月１５日，Ｐ２の死亡は業務上の事由によると
は認められないとして，本件各不支給処分をした。（甲Ｃ１の１・２，乙
イ 原告は，本件各不支給処分を不服として，平成２４年１０月２３日付け
で，愛知労働者災害補償保険審査官に対し，審査請求をしたところ，同審
査官は，平成２５年３月２８日，これを棄却する決定をした。（甲Ｃ２，
乙５）
ウ 原告は，上記決定を不服として，平成２５年４月１１日付けで，労働保
険審査会に対し，再審査請求をしたところ，同審査会は，同年１２月６
日，これを棄却する裁決をした。（甲Ｃ３，乙６）
エ 原告は，平成２６年４月８日，本件訴訟を提起した。（顕著な事実）
(8) 業務起因性に関する行政通達
厚生労働省は，脳血管疾患及び虚血性心疾患等（以下「脳・心臓疾患」と
いう。
）の業務起因性に関する判断指針として，臨床，病理学，公衆衛生学
及び法律学の専門家らで構成された「脳・心臓疾患の認定基準に関する専門
検討会」が平成１３年１１月１６日に取りまとめた「脳・心臓疾患の認定基
準に関する専門検討会報告書」
（乙８。以下「専門検討会報告書」という。)
を踏まえ，同年１２月１２日付けで，各都道府県労働局長宛に「脳血管疾患
及び虚血性心疾患等（負傷に起因するものを除く。
）の認定基準について」
（基発第１０６３号。以下「認定基準」という。
）を発出した。
（乙７）
認定基準の具体的内容は，別紙１「脳血管疾患及び虚血性心疾患等（負傷
に起因するものを除く。
）の認定基準について」のとおりである。
Ｐ２の死亡の業務起因性
(1) 業務起因性の判断枠組み
（原告の主張）
労働者災害補償保険制度（以下「労災保険制度」という。
）が，労働者と
その家族の生活の安定を目的としていることに鑑みれば，発症した疾病に業
務起因性が認められるためには，当該労働者が担当した業務と発症した疾病
との間に合理的関連性が認められれば足りると解すべきである。
仮に，合理的関連性では足りず，業務と疾病との間の相当因果関係が必要
と解するとしても，業務が当該疾病の発症に対し相対的に有力な原因となっ
たことまでは必要なく，当該業務が労働者の有する基礎疾患等と共働原因と
なって当該疾病を発症させたことで足りると考えるべきである。
また，上記のとおり，労災保険制度が，労働者とその家族の生活の安定を
目的としていることに加え，使用者は労働者の労務の提供によって事業を遂
行している以上，完全な健康体の者のほか，高齢者や障がい者を含む，使用
者によって労務の提供が期待されている者全てを対象として危険の有無を考
えるべきであることに照らすと，業務上外の判断に際して，当該業務の過重
性を判断するに当たっては，被災者である本人を基準とすべきである。
（被告の主張）
労働者が脳・心臓疾患を発症した場合に業務起因性を認めるためには，当
該労働者が当該業務に従事しなければ当該結果（脳・心臓疾患の発症）は生
じなかったという条件関係だけでは足りず，相当因果関係があることを要す
る。
そして，相当因果関係の判断に当たっては，脳・心臓疾患が業務に内在す
る危険の現実化として発症したと認められるか否かによって決せられるべき
である。すなわち，当該業務による負荷が，当該労働者と同程度の年齢・経
験等を有し，基礎疾患を有していても通常の業務を支障なく遂行することが
できる程度の健康状態にある平均的な労働者を基準として，当該業務による
負荷が，医学的経験則に照らし，脳・心臓疾患の発症の基礎となる血管病変
等をその自然的経過を超えて著しく増悪させ得る程度の負荷であると認めら
れること（危険性の要件）
，及び，当該業務による負荷がその他の業務外の
要因（私的リスクファクター）に比して相対的に有力な原因となって，当該
脳・心臓疾患を発症させたと認められること（現実化の要件）が必要であ
る。
この点，認定基準は，最新の医学的知見を踏まえて発出されたもので，十
分な合理性が認められるから，業務起因性の判断に当たっては，発症に至る
までの具体的事情を踏まえつつ，認定基準に依拠することが最も適切であ
る。具体的には，脳・心臓疾患の発症が業務に起因するものであると認める
には，①発症直前から前日までの間において，発生状態を時間的及び場所的
に明確にし得る異常な出来事に遭遇したこと（以下「異常な出来事」とい
う。
）
，②発症に近接した時期において，特に過重な業務に就労したこと（以
下「短期間の過重業務」という。
）
，又は，③発症前の長期間にわたって，著
しい疲労の蓄積をもたらす特に過重な業務に就労したこと（以下，
「長期間
の過重業務」という。
）のいずれかによる明らかな過重負荷を受けたという
認定基準における認定要件を満たす必要がある。
(2) 本件における業務起因性
（原告の主張）
Ｐ２は，本件疾病の発症前（以下，単に「発症前」という。
）１か月間に
おいて，約１００時間にも及ぶ時間外労働（週４０時間を超える労働をい
う。以下同じ。
）に従事していた上，試作部門応援作業に伴う労働時間の急
激な増加，Ｐ５センターにおける業務，アルバイトの送迎，休日の変更，チ
ーフ昇進への内示等による心身への負荷も相まって致死性不整脈（本件疾
病）を発症して死亡したのであるから，Ｐ２の死亡には業務起因性が認めら
れる。
また，仮に被告の主張を前提としても，Ｐ２は発症前１か月間に８０時間
を超える時間外労働に従事しており，うつ病を発症していたＰ２にとって過
重なものであったといえるから，Ｐ２の死亡には業務起因性が認められる。
ア 業務の量的過重性
(ア) 始業時刻
タイムカード打刻時刻が始業時刻である。
被告は，Ｐ２が，Ｐ６工場に到着後，午前８時５５分までの間，自家
用車内で仮眠をとるなどしており，業務に従事していなかった旨主張す
るが，Ｐ２は防振ベッド組立部門のリーダーとして，始業前に準備を行
う必要があったこと，半田労働基準監督署担当官による実地調査復命書
に，当時，Ｐ４社員であったＰ１４らからの聴取内容として，所定始業
時刻よりタイムカード打刻時刻の方が早い日は同時刻から仕事を行って
いたと思う旨記載されていることに照らせば，Ｐ２はタイムカード打刻
後，業務に従事していた。
(イ) 所定労働時間外の休憩時間
Ｐ２は，時間外労働の際，たばこを吸い雑談をする程度の休憩しか取
得しておらず，労働時間から差し引くべき休憩時間は存在しない。
被告は，Ｐ６工場従業員は午後６時，午後８時及び午後１０時から各
り休憩を取得していた旨主張するが，勤怠管理カードは１か月分まとめ
て記入されることもあるなどその正確性には疑問がある上，Ｐ２の勤怠
管理カード上，３時間以上の時間外労働に従事した日は休憩時間欄に
ること，Ｐ２の上司であったＰ１５が，午後８時を過ぎた場合には勤怠
管理カードに０．５と記載する決まりになっているなどと供述している
ことに加え，Ｐ２は，出勤日であっても午後６時以前の休憩時間帯には
携帯電話を用いてブログへの書き込みを行うことがあったにもかかわら
ず，午後６時以降は１度もブログへの書き込みを行っていないことから
すると，Ｐ２は，Ｐ１からの指示に基づき，３時間以上の時間外労働に
従事した場合には，機械的に３０分間の休憩時間を記載していたにすぎ
ず，実際には休憩を取得していなかった。
(ウ) 終業時刻
タイムカード上，Ｐ２とＰ１２の退勤時刻はほぼ同時刻となっている
が，Ｐ２はＰ１２と異なり，防振ベッド組立部門のリーダーとして，週
報，チェックシート，請求明細書及び生産指示書の作成並びに部品の発
注等の事務作業も担当していたのであるから，業務内容の異なるＰ２と
Ｐ１２の終業時刻が同時刻となるとは考え難く，Ｐ２の帰宅時刻とタイ
ムカード打刻時刻には１時間４０分から２時間程度差があり，通勤時間
は片道約１時間５分であることに照らせば，Ｐ２は，タイムカード打刻
後，少なくとも１日３０分間から４０分間程度のいわゆるサービス残業
を日常的に行っていた。
(エ) 平成２３年９月２２日
Ｐ２が同日午前８時３０分頃自宅を出発し，同日午後０時３０分頃に
帰宅したこと，Ｐ２が，同日，自家用車のナビゲーションシステムに
「Ｐ１６Ｐ１７営業所」と入力していること，同月２１日，友人宛に，
「翌日仕事でＰ１６に寄る」旨記載した電子メールを送信していること
に照らせば，Ｐ２は，同月２２日午前９時３０分頃から同日午前１１時
(オ) 小括
上記(ア)ないし(エ)によれば，Ｐ２の発症前６か月間の時間外労働時
間は，別紙２「労働時間集計表（原告）
」記載のとおりである。ただ
し，別紙２「労働時間集計表（原告）
」上，タイムカード打刻時刻を終
業時刻としており，上記(ウ)記載のサービス残業時間は計上していな
い。
これによれば，Ｐ２の時間外労働時間は，夏季休暇期間である発症前
によっても，業務と発症の関連性が強いとされる「発症前１か月間にお
おむね１００時間の時間外労働が認められる場合」という基準を満たし
ている。
加えて，Ｐ２は，別紙２「労働時間集計表（原告）」記載の時間外労
働時間以外にも，実際には，上記(ウ)のとおりタイムカード打刻後，１
日当たり３０分間から４０分間程度のサービス残業を行っていたのであ
るから，その時間を労働時間に算入すれば，Ｐ２の発症前１か月間の時
間外労働時間は優に１００時間を超えるものとなる。
なお，仮に，被告の主張を前提としても，Ｐ２の発症前１か月間の時
間外労働時間数は８５時間４８分であるところ，Ｐ２が往復２時間１０
分の自動車通勤をしていたことに照らすと，通勤時間を含めた拘束時間
は月１００時間を優に超えており，Ｐ２は１日５時間の睡眠時間を確保
できない状態が続いていたのであるから，睡眠時間の確保という観点か
らみると，発症前１か月間におけるＰ２の勤務実態は１か月１００時間
の時間外労働に従事した場合と同程度の状況にあったといえる。
イ 業務の質的過重性
(ア) 試作部門応援作業
前記アのとおり，Ｐ２の時間外労働時間数は発症前４か月目以降増加
しているところ，その主な原因は，Ｐ２が平成２３年５月１１日以降，
防振ベッド組立作業終了後，試作部門応援作業に従事するようになった
ことであり，特に，Ｐ２の発症前１か月間における試作部門応援作業時
間は急増し，４２時間３０分にも及んでいる。また，試作部門応援作業
は，午後１０時以降の深夜時間帯に及ぶことが多く，発症前１か月間に
おけるＰ２の深夜労働時間は９時間２９分に達している。
このような業務量の急増及び深夜時間帯における業務はストレスの過
重要因となるばかりか，Ｐ２が試作部門応援作業において従事していた
ピッキング作業（部品庫に搬入された多種類の部品を品番どおりに部品
棚から部品箱に入れてメインラインに運ぶというもの）や部品加工作業
は軽作業とはいえない上，試作部門応援作業は，Ｐ２の本来の業務であ
る防振ベッド組立作業後に行われるもので，かつ，事前に終了時刻が定
められておらず，疲労感の強まる作業であったことから，Ｐ２の疲労は
蓄積した。
(イ) Ｐ５センターにおける業務
Ｐ２は，Ｐ６工場における業務のほか，Ｐ５センターにおける輸出用
自動車オプション部品取付業務にも従事していたところ，同業務は，新
車の整備作業であることから格別に神経を使うものである上，夏場は屋
外に置かれ，車内温度が５０度を超えるほどに熱せられた車両を作業建
屋内に移動させ，部品の取付作業終了後に車両をふ頭まで移動させると
いう身体的にも負荷のかかる作業であった。
特に，平成２３年８月２２日から同年９月５日までの間，Ｐ２は，Ｐ
定始業時刻前である午前７時３０分に出勤するなど，多様な業務に忙殺
されていた。
(ウ) 休日の変更
平成２３年７月１日から同年９月末までの間，東日本大震災後の節電
対策として，年間休日カレンダーが変更され，木曜日と金曜日が休日と
なり，土曜日と日曜日が出勤となったことから，Ｐ２は，曜日感覚を失
い，精神的に混乱状態となった上，休日を家族と共に過ごすことができ
なくなり，疲労回復のために休息する時間を奪われるなど，大きな負担
を感じていた。
(エ) チーフ昇進の内示
Ｐ２は，死亡直前の平成２３年９月，Ｐ１５の定年退職に伴い，同年
進に伴い責任が重くなることを憂慮しており，上記内示はＰ２にとって
精神的な負担となっていた。
(オ) 小括
上記(ア)ないし(エ)のとおり，Ｐ２は，平成２３年５月以降，試作部
門応援作業に伴い業務量が急増する中で，Ｐ５センターにおける業務や
アルバイト社員の送迎等，本来の業務以外の多様な業務にも追われてい
た上，休日の変更及びチーフ昇進の内示等によるストレスを受け続けて
おり，Ｐ２の心身への負荷は増大していた。
ウ Ｐ２のうつ病の影響
(ア) 前記ア，イのとおり，本件では，認定基準によっても業務上と判断
するべきであるほど重大な業務上の事情があったから，Ｐ２がうつ病に
罹患していなかったとしても，Ｐ２の死亡は業務上の疾病と判断される
べき事情があった。
したがって，実際にはＰ２がうつ病であったとしても考慮するべきで
はないし，うつ病による睡眠不足があったとしてもこれを考慮すべきで
はない。
(イ) 仮に，Ｐ２がうつ病であった事情もあって死亡したとしても，業務
起因性における相当因果関係の判断は，本人を基準とすべきであり，う
つ病であったＰ２にとって業務は過重であったことは明らかであるか
ら，業務起因性が認められるべきである。
(ウ) 業務起因性の判断について，平均基準説に立つとしても，労務の提
供が期待される者は，完全な健康体の者ばかりでなく，何らかの基礎疾
患を有しながらも業務の軽減措置を受けることなく日常業務を遂行でき
る健康状態にある者も含まれる。Ｐ２は，うつ病ではあったが，業務の
軽減措置を受けることはなく，日常業務を遂行できる健康状態にあった
のであるから，同種労働者に含まれる。
そして，うつ病にり患した者は，一般的に，睡眠を確保しにくい傾向
にあり，Ｐ２も，うつ病患者特有の早朝覚醒の影響により，睡眠時間を
確保して疲労を回復することが困難な状態にあったところ，被告の主張
を前提としても，Ｐ２は，発症前１か月間に８５時間４８分もの時間外
労働に従事しており，前記のとおり，うつ病を発症，増悪させていたＰ
る。Ｐ２は，このような過重な業務に従事した結果，疲労の回復ができ
ない状態が続き，致死性不整脈（本件疾病）を発症したものというべき
であるから，Ｐ２の死亡には業務起因性が認められる。
なお，被告は，Ｐ２の早朝覚醒の原因が投薬量の不足にある旨主張す
るが，Ｐ２の主治医であったＰ１８医師は，副作用等も考慮した上でＰ
た。
エ その他業務外の要因
Ｐ２は，私生活においてブログの閲覧及び更新（以下「ブログの更新
等」という。
）
，自家用車の改造及び友人宅への訪問等を行っていたもの
の，その時間は休日や終業後のわずかな時間であり，これらの時間がＰ２
の睡眠時間の確保を妨げる要因となっていたとはいえない。
なお，被告は，Ｐ２がブログの更新等を行っていたことをもって，Ｐ２
には疲労の蓄積がなかった旨主張するが，前記ア及びイのとおり，Ｐ２
は，健康体の者であっても疲労が蓄積するほどの過重な労働に従事してお
り，うつ病にり患していたことも考慮すると，Ｐ２に疲労が蓄積していた
ことは明らかであり，現に，原告やＰ２の友人らは，Ｐ２の死亡直前，Ｐ
（被告の主張）
Ｐ２の業務による負荷は，認定基準における認定要件のいずれにも該当せ
ず，Ｐ２の死亡は業務に内在する危険の現実化とは認められないから，Ｐ２
の死亡に業務起因性はない。
ア 業務の量的過重性
(ア) 始業時刻
Ｐ２のＰ６工場出勤日における始業時刻は予鈴時間である午前８時５
すなわち，Ｐ６工場において作業準備は前日に行われており，始業前
に行うべき業務は特に存在せず，予鈴前には工場内の電気も消灯してい
るため，予鈴前に業務を行っている者はおらず，Ｐ２も，Ｐ６工場到着
後は，自家用車内で仮眠をとるか，喫煙をしていたもので，予鈴前に業
務を開始していない。
(イ) 所定労働時間外の休憩時間
Ｐ６工場においては，所定労働時間外における休憩は午後６時，午後
理カードに０．５と記載されている日については，少なくとも３０分間
の休憩を取得していた。
(ウ) 終業時刻
Ｐ２は，防振ベッド組立部門のリーダーとして，週報の作成，チェッ
クシートのプリントアウト，請求明細書及び作業指示書の作成等の事務
作業も担当していたものの，部品の発注業務は行っていなかった。
そして，Ｐ２は，上記事務作業を防振ベッド組立作業の合間に行って
おり，タイムカード打刻後は，Ｐ１２とともに駐車場に向かっていたこ
と，Ｐ２の発症前１か月間において，Ｐ２がタイムカードに打刻をした
後，３０分以上経過して事務室の鍵が返却された日は１２日間しか存在
しないことに照らすと，Ｐ２がタイムカード打刻後，サービス残業を行
っていたとはいえない。
(エ) 平成２３年９月２２日
Ｐ２は，同日出勤していない。
すなわち，防振ベッド組立作業において部品が不足した場合，Ｐ４に
連絡し，同社が発注，受取及び現場への納品作業を行うこととされてお
り，Ｐ１の従業員が直接部品の発注や受領作業を行うことはない上，Ｐ
）の売上納品請求書及び納品リ
ストによれば，同日に納品された部品自体存在せず，同日，Ｐ２の姿を
見た関係者もおらず，同日のＰ２のタイムカード及び勤怠管理カードに
出退勤の記録がないことに照らすと，Ｐ２が，同日，Ｐ１６から部品を
受け取るために出勤していたとはいえない。
(オ) 小括
上記(ア)ないし(エ)によれば，Ｐ２の発症前６か月間の時間外労働時
間は，別紙３「労働時間集計表（被告）
」記載のとおりである。
これによれば，Ｐ２の発症前１週間の総労働時間は５９時間５６分，
時間外労働時間数が１９時間５６分であり，その間休日が連続して２日
間確保されていたのであるから，Ｐ２が発症前１週間に日常業務に比較
して特に過重な身体的，精神的負荷を生じさせたと客観的に認められる
業務に従事していたとはいえず，短期間の過重業務による明らかな過重
負荷を受けたとはいえない。
また，Ｐ２の発症前１か月間の時間外労働時間数は８５時間４８分で
あり，業務と発症の関連性が強いと評価されるおおむね１００時間には
至っておらず，かつ，発症前２か月目ないし６か月目における１か月当
たりの時間外労働時間数は発症前４か月目の６２時間３３分が最長であ
り，業務と発症の関連性が強いと評価されるおおむね８０時間にも至っ
ていないことからすると，労働時間の点からみて，長期間の過重業務に
よる明らかな過重負荷を受けたともいえない。
なお，原告は，Ｐ２が往復２時間１０分の自動車通勤をしていたこと
から，拘束時間が長時間となり，心身の負荷が増大した旨主張するが，
通勤は労働力を提供するために必要な行為であるものの，業務そのもの
ではないことから，通勤時間を業務の過重性の評価対象とすることはで
きない。
イ 業務の質的過重性
(ア) 試作部門応援作業
Ｐ２の発症前１か月間における時間外労働時間数は増加しているもの
の，Ｐ２は，発症前１か月間に合計７日間の休日を取得していること，
徹夜に及ぶ連続勤務はなく，午前０時を超える勤務も２日間のみである
こと，試作部門応援作業は伝票に記載された品番どおりに部品棚から部
品を選び出し用意するという専門的知識を必要としない軽作業であり，
原告の主張するような部品加工作業は含まれておらず，特に肉体的，精
神的負荷のかかるものではなかったことに照らすと，発症前１か月間に
おけるＰ２の作業負荷が格段に増加したとはいえない。
(イ) Ｐ５センターにおける業務
Ｐ５センターにおける業務及びアルバイトの送迎が特に過重な業務で
あったとはいえない。
(ウ) 休日の変更
休日の変更によって休日の日数自体が減少したものではなく，また，
Ｐ２のみならず，他の従業員の休日も同様に変更となったことから，休
日の変更により，Ｐ２が，日常生活において受ける負荷の範囲を超えて
疲労回復のための休息時間が奪われたとはいえない。
(エ) チーフ昇進の内示
Ｐ２は，平成２３年９月にチーフ昇進の内示を受けていたものの，実
際にチーフとして新たな責任や業務が増加していたわけではなく，Ｐ２
の精神的負荷の程度が著しく増大したとはいえない。
(オ) 小括
上記(ア)ないし(エ)のとおり，試作部門応援作業に伴う労働時間の増
加，Ｐ５センターにおける業務，休日の変更及びチーフ昇進への内示は
いずれもＰ２の心身に過重な負荷をもたらす出来事ではなく，業務の質
的過重性という観点からみても，Ｐ２が長期間の過重業務による明らか
な過重負荷を受けたとはいえない。
なお，Ｐ２は，発症前日から当日にかけて，通常どおりの業務に従事
しており，その業務遂行過程において甚大な事故や災害等に遭遇するこ
とはなく，急激かつ著しい作業環境の変化もなかったことから，Ｐ２
が，発症直前から前日までの間に，異常な出来事による明らかな過重負
荷を受けたということもない。
ウ Ｐ２のうつ病の影響
Ｐ２がＰ１３クリニック初回受診時の問診票に「神経質であれこれ考え
てしまう」などと記載していることに照らすと，Ｐ２のうつ病の発症はＰ
い。
また，仮に，平成２３年８月から同年９月にかけてＰ２のうつ病が増悪
していたとしても，業務との因果関係は不明であり，むしろ，Ｐ２の早朝
覚醒の症状は，Ｐ２に十分な薬用量が投薬されていなかったことに起因す
るものである。
そうすると，Ｐ２のうつ病の発症及び増悪が業務と密接な関係にあると
は認められず，Ｐ２のうつ病は私病であるから，Ｐ２がうつ病にり患して
いたという事情によって業務の過重性の判断が左右されることはない。
エ その他業務外の要因
(ア) Ｐ２は，平成２１年から平成２３年の間に受診した定期健康診断の
際，心電図検査において不完全右脚ブロック及びＳＴ上昇が指摘されて
おり，専門部会意見書には，Ｐ２には，ブルガダ症候群（タイプ２）の
所見が認められる旨記載されている。睡眠不足やストレス等自律神経の
バランスの乱れはブルガダ症候群の病態悪化に影響しうることから，前
記ウのとおり，Ｐ２は，私病であるうつ病の影響により睡眠不足やスト
レス状態に陥った結果，ブルガダ症候群を悪化させ，致死性不整脈（本
件疾病）を惹起して死亡した可能性が否定できない。
(イ) Ｐ２は，喫煙習慣があり，かつ，毎日，３５０ミリリットル入りの
缶ビールを１本程度飲酒するなど，脳・心臓疾患発症の私的リスクファ
クターを有していた。
(ウ) さらに，Ｐ２は，私生活において，家族旅行，深夜時間帯における
ブログの更新等，早朝時間帯における車の改造，業務終了後の友人宅へ
の訪問等活発に活動していることに照らすと，そもそも，Ｐ２が業務に
よる疲労を蓄積させ過労状態にあったとは到底いえない上，むしろ，こ
れらの私的な活動がＰ２の睡眠時間の確保を妨げていたものである。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に証拠（括弧内に証拠番号等を記載する。
）及び弁論の全趣旨
を総合すれば，次の事実が認められる。
(1) Ｐ６工場の配置等（乙４３，証人Ｐ１２・２～６頁）
Ｐ６工場内の建物配置は，別紙４「Ｐ４株式会社Ｐ６工場配置図（１
図）」のとおりである。防振ベッド組立作業は計画建物Ｄ棟（以下「Ｄ棟」
という。）において行われており，試作部門応援作業は計画建物Ｂ棟（以下
「Ｂ棟」という。）において行われていた。
また，事務作業等は計画建物Ｅ棟（以下「Ｅ棟」という。）２階において
行われており，Ｅ棟１階には従業員がタイムカードを打刻するタイムカード
ラックが設置してある。
(2) Ｐ２の業務内容等
ア 発症前６か月間におけるＰ２の業務内容
Ｐ２の発症前６か月間における基本的な業務内容は，Ｐ６工場において
防振ベッド組立作業に従事するほか，防振ベッド組立作業が予定されてい
ない場合等には，Ｐ５センターに出勤し，同所において輸出用自動車のオ
プション部品の取付作業に従事するというものであった。そして，Ｐ２
は，平成２３年５月１１日以降，試作部門が繁忙となったことから，防振
ベッド組立作業終了後，試作部門応援作業にも従事するようになり，同日
以降，同年７月２４日から同年８月２８日までの期間を除き，出勤日には
ほぼ毎日，Ｐ６工場における所定終業時刻である午後６時以降も試作部門
応援作業に従事した。
（甲Ａ５の１～６，乙２９，４７，８９，９１）
なお，Ｐ２は，Ｐ６工場又はＰ５センターのいずれか１か所において終
日勤務することが多かったが，朝，Ｐ５センターに出勤し，同所における
業務終了後，Ｐ６工場に移動し，防振ベッド組立作業又は試作部門応援作
業に従事することもあった。（乙８９，９１，弁論の全趣旨）
Ｐ２の発症前６か月間における出勤場所及び退勤場所は，別紙５「集計
表」の出勤時タイムカード打刻場所欄及び退勤時タイムカード打刻場所欄
記載のとおりである。（甲Ａ４の８～１４，乙２８，９０，９１，弁論の
全趣旨）
イ 防振ベッド組立作業
防振ベッド組立作業は，Ｐ４からＰ１が受託した業務であり，その具体
的作業内容は，救急車に取り付ける防振仕様の患者用ベッドを，①サブ工
程（下ごしらえ）
，②ＭＢ１工程（部品の取付け）
，③ＭＢ２工程（部品の
取付け）
，④ＭＢ３工程（調整）及び⑤カバー組立という５工程の作業を
経て組み立てるものであり，１台当たりの所要時間は合計約４３６分であ
る。通常，３名の従業員により，１日当たり３台の組立てを行い，繁忙期
には，４名の従業員により，１日当たり最大４台の組立てを行っていた。
（乙１７，乙４６，弁論の全趣旨）
ウ 試作部門応援作業（乙１８，証人Ｐ１２・３，３０，３１，３５頁）
試作部門応援作業は，Ｐ４からＰ１が受託した業務であり，その具体的
作業内容は，試作部門で自動車の試作を行う際に使用される自動車部品
を，伝票に記載された品番どおりに部品棚から選び出した上で，部品箱に
入れて製造ラインまで運搬し，又は回収する作業（ピッキング作業）であ
る。
部品は多いときで１５００種類ほどあり，その重量はクリップ等数グラ
ム程度のものからブレーキローター等１０キログラム程度のものまで様々
であった。
試作部門応援作業中，ピッキング作業が途切れることはなく，手待ち時
間はほとんど存在しなかった。また，試作部門応援作業は事前に終了時刻
が定められておらず，試作部門の責任者が作業の進捗状況に応じて，作業
終了時刻を決定していた。
なお，原告は，Ｐ２が試作部門応援作業において，ピッキング作業のほ
か，部品加工作業にも従事していた旨主張するが，Ｐ１２及びＰ１５はい
ずれもこれを否定しており（証人Ｐ１２・３頁，同Ｐ１５・１３頁）
，応
援作業のために赴いた下請会社の従業員であるＰ２が，試作部門の中心的
業務と考えられる試作車両の部品加工を担当していたことをうかがわせる
事情はないことにも照らすと，原告の上記主張は採用できない。
エ Ｐ５センターにおける業務
Ｐ５センターにおけるＰ２の業務内容は，輸出用自動車のオプション部
品取付作業であるところ，同作業は，Ｐ４からＰ１が受託した業務であ
り，その具体的作業内容は，作業建屋から徒歩で１，２分程度の場所にあ
る野外駐車場に向かい，同所に駐車してある輸出用自動車を運転して作業
建屋内まで移動させ，同所において，オプション部品の取付作業を行った
後，同所から徒歩で３，４分程度の場所にある輸出専門ふ頭まで完成した
輸出用自動車を運転して移動させるというものである。
（証人Ｐ１２・１
オ Ｐ２の事務作業等
Ｐ２は，自身の勤怠管理カードへの労働時間の記入のほか，防振ベッド
組立部門のリーダーとして，Ｐ１防振ベッド週報（以下「週報」とい
う。
）
，防振ベッドの組立作業における注意事項の順守を工程ごとにチェッ
クするシート（以下「チェックシート」という。
）
，１か月ごとの売上げを
記載した請求明細書及び各日の作業内容を記載した生産指示書を作成して
いた。
（乙４８，証人Ｐ１２・１０，１１頁，同Ｐ１５・３，４頁）
このうち，勤怠管理カードへの記入はごく短時間で終わるものであり，
週報の作成については，Ｐ２は，作業終了時に行うこともあれば，記載内
容を自身のメモ帳に書き留めておき，後日，１週間分の週報作成作業をま
とめて行うこともあり，また，Ｐ２は，上記事務作業を防振ベッド組立作
業の空き時間を利用して行うこともあった（証人Ｐ１２・９～１１頁。同
内容のＰ１２供述は，Ｐ２のメモ帳に週報の記載内容が手書きされている
こと（甲Ａ１２の１・２，１３の１・２）や，Ｐ２の週報に「エアホース
のカットなどの下ごしらえと２月分の注文書の整理を行いました。
」
（１２
，
「時間に余裕ができたので，溜まっ
ていた注文書の確認と１０月作業分の作業指示書を作製」
（９月１９日の
などと記載されていることとも整合するもの
で，信用することができる。
）
。
なお，原告は，Ｐ２の平成２３年６月２３日付け週報実績（予定）欄に
サービスパーツの発注依頼をした旨の記載があること（甲Ａ６の１，乙４
っており，Ｐ１社員はＰ４社員に対し，部品の在庫が減少したことを口頭
で伝えることになっている旨供述していること（証人Ｐ１２・１９，２０
月２２日の欄，乙４８・３頁（裏））
欄，乙４８・９頁（裏））
頁，同Ｐ１５・２２頁）に照らせば，上記週報の記載は，Ｐ２がＰ４の社
員に対し，部品の在庫減少を報告し発注を促した旨の記載であると解され
るから，Ｐ２自身が部品発注業務を行っていたとは認められない。
カ アルバイトの送迎業務
Ｐ２は，平成２３年８月２２日から同年９月５日までの間，午前７時３
た。
（甲Ａ４の１３・１４，Ａ５の５・６，乙１２・３頁，乙２８，２
キ チーフ昇進の内示
Ｐ２は，平成２３年９月初旬，当時Ｐ７事業所のチーフであったＰ１５
が定年退職することに伴い，同年１０月以降Ｐ１５の後任としてチーフに
昇進する旨の内示を受けた。
（証人Ｐ１５・１０頁，原告本人・１３頁，
弁論の全趣旨）
(3) Ｐ２の労働時間等（甲Ａ４の８～１４，Ａ５の１～６，乙２８，２９）
発症前６か月間におけるＰ２の労働時間は，別紙３「労働時間集計表
（被告）
」のとおりである（なお，原被告間で争いのある部分に関する認定
理由は，後記２の補足説明のとおりである。
）
。
これによれば，発症前１週間におけるＰ２の総労働時間数は５９時間５６
分，時間外労働時間数は１９時間５６分であり，平成２３年９月２２日及び
同月２３日は休日のため勤務していない。
また，発症前６か月間におけるＰ２の総労働時間数，時間外労働時間数及
び月平均時間外労働時間数（当該月から本件疾病発症までの時間外労働時間
の月平均）は以下のとおりである。
発症前１か月目（平成２３年８月▲日から同年９月▲日）
総労働時間数 ２６１時間４８分
時間外労働時間数 ８５時間４８分
月平均時間外労働時間数 ８５時間４８分
発症前２か月目（同年７月▲日から同年８月▲日）
総労働時間数 １４１時間５４分
時間外労働時間数 ５時間３８分
月平均時間外労働時間数 ４５時間４３分
発症前３か月目（同年６月▲日から同年７月▲日）
総労働時間数 ２２０時間４５分
時間外労働時間数 ４４時間４５分
月平均時間外労働時間数 ４５時間２３分
発症前４か月目（同年５月▲日から同年６月▲日）
総労働時間数 ２３８時間３３分
時間外労働時間数 ６２時間３３分
月平均時間外労働時間数 ４９時間４１分
発症前５か月目（同年４月▲日から同年５月▲日）
総労働時間数 １１７時間３８分
時間外労働時間数 ６時間 ０分
月平均時間外労働時間数 ４０時間５６分
発症前６か月目（同年３月▲日から同年４月▲日）
総労働時間数 １３６時間２６分
時間外労働時間数 ６分
月平均時間外労働時間数 ３４時間０８分
(4) 発症前１週間のＰ２の状況
Ｐ２の発症前１週間における前記(3)認定の各日の労働時間及び証拠（乙
とおりであると認められる。
ア 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，Ｐ５センターに出勤し，同所において輸出用自動車のオプショ
ン部品取付作業に従事した後，Ｐ６工場に赴き，午後５時以降終業時刻ま
で試作部門応援作業に従事した。Ｐ２の始業時刻は午前８時，終業時刻は
午後１０時７分である。
イ 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，Ｐ６工場に出勤し，防振ベッド組立作業に従事した後，午後７
時以降終業時刻まで試作部門応援作業に従事した。Ｐ２の始業時刻は午前
ウ 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，休日であった。
エ 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，休日であった。なお，Ｐ２は，原告及び子らと外出し，愛知県
α市内のテーマパークで過ごした後，外食をするなどした。
（原告本
人・２３頁）
オ 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，Ｐ６工場に出勤し，防振ベッド組立作業に従事した後，午後８
時３０分以降終業時刻まで試作部門応援作業に従事した。Ｐ２の始業時刻
は午前８時５５分，終業時刻は午後１０時１２分である。
カ 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，Ｐ６工場に出勤し，防振ベッド組立作業に従事した後，午後７
時３０分以降終業時刻まで試作部門応援作業に従事した。Ｐ２の始業時刻
は午前８時５５分，終業時刻は午後１０時１６分である。
Ｐ２は，終業後に友人宅に立ち寄り，談笑するなどした。
（乙１０９）
キ 平成２３年９月▲日
Ｐ２は，Ｐ６工場に出勤し，防振ベッド組立作業に従事した後，午後６
時３０分以降終業時刻まで試作部門応援作業に従事した。Ｐ２の始業時刻
は午前８時５５分，終業時刻は午後１０時１２分である。
(5) Ｐ２の健康状態等
ア Ｐ２の健康診断結果（甲Ｂ３の１・２，Ｂ４の１～５，乙４９，５０）
Ｐ２は，平成２１年５月２６日に受診した定期健康診断において，心電
図検査の結果，不完全右脚ブロックが指摘され，経過観察が必要であると
の診断を受けた。
Ｐ２は，その後，平成２２年５月１１日及び平成２３年５月１９日に受
診した定期健康診断のいずれにおいても，心電図検査の結果，不完全右脚
ブロック及びＳＴ上昇が指摘され，経過観察が必要であるとの診断を受け
た。
イ Ｐ２の精神科受診歴等（甲Ｂ５の１・２）
Ｐ２は，平成１９年１月５日，Ｐ１３クリニックを受診した。Ｐ２の初
診時問診票には「神経質であれこれ考えてしまい決断できない。仕事上の
ストレスで頭の回転が止まってしまう」と記載されており，Ｐ２のカルテ
の傷病名欄には「抑うつ症」
，
「うつ病」
，
「胃炎」と記載されている。
Ｐ２は，平成１９年６月２日までの間，１か月に１回程度，Ｐ１３クリ
ニックに通院した。この間のＰ２のカルテには，睡眠障害はなく食欲も良
好である旨記載されている。
Ｐ２は，平成１９年６月３日から平成２２年５月１４日までの間，Ｐ１
た。
Ｐ２の平成２３年８月５日のカルテには「やる気でない」
，
「仕事忙し
い」と記載され，同年９月９日のカルテには「寝るが朝早く起きる」と記
載されている。
(6) Ｐ２の喫煙習慣
Ｐ２は，喫煙習慣があり，喫煙本数は１日１５本以下程度であった。
（乙
(7) Ｐ２の私生活等
Ｐ２は，自動車の改造を趣味としており，休日には早朝から自宅において
自家用車の改造作業を行うことがあった。
（原告本人・２０頁）
また，Ｐ２は，車の整備，パーツ等を共通話題とする「Ｐ１９」というソ
ーシャルネットワーキングサービスに会員登録し，休憩時間，業務終了後及
び休日等に，ブログの更新等を行っていた。
（乙９９の１～３，１００～１
(8) 本件疾病の発症に関する医師等の意見の概要
ア 専門部会の意見書（甲Ｂ６，乙３５）
(ア) 疾病名の特定
Ｐ２は，助けを求める暇もなく死亡していることから，直接死因は致
死性不整脈による心停止であると考える。
(イ) 発症の時期
平成２３年９月▲日午前０時から同日午前４時頃である。
Ｐ２が同日午前０時に帰宅していないことが確認されており，同日午
前７時１７分に救急隊がＰ２宅に到着した時に全身性に死後硬直が認め
られたことより推測した。
(ウ) 基礎疾患との関連について
Ｐ２が平成２２年に受診した健康診断の心電図では，Ｉ度房室ブロッ
クに加えて，不完全右脚ブロックと右側胸部誘導におけるＳＴ上昇があ
り，ブルガダ症候群（タイプ２）の所見を認める。
また，Ｐ２はうつ病により通院しており，不眠症（早朝覚醒）があっ
た。
(エ) 疾病発症と基礎疾患の関連について
ブルガダ症候群は，右脚ブロックパターン及び右側胸部誘導のＳＴ上
昇を示し，明らかな心疾患を認めず，電解質異常やＱＴ延長もなく，心
室細動による突然死を起こす症候群とされている。その後，突然死のリ
スクの層別化が検討され，タイプ１のＳＴ上昇が認められることに加
え，心室頻拍，心室細動が記録されているあるいは検査によって誘発さ
れること，４５歳以下の突然死の家族歴があること，家族に典型的タイ
プ１の心電図所見を認めること，失神や夜間の頻死期呼吸を認めるもの
などがハイリスク群と考えられている。Ｐ２にはこれらのハイリスクを
示唆する要因は認められず，心電図所見もタイプ２であり，突然死のリ
スクが高いとはいえない。
うつ病による不眠症（早朝覚醒）は，致死性不整脈と直接的な関連は
指摘できないが，臥床時間が厳しく制限された場合には悪影響を及ぼす
ことは否定できない。
(オ) 考察
Ｐ２の動脈硬化の主要な危険因子は喫煙のみであり，３７歳という年
齢からも冠動脈硬化によるものは可能性が低いと考えられる。健康診断
の心電図では，ブルガダ症候群が疑われるが，心電図のパターンや他の
要因からも突然死を起こすリスクは特に高いとはいえない。
Ｐ２の発症前１か月間の時間外労働は月８０時間を超えており，うつ
病による不眠症があり，時間外労働により臥床時間が制限されたことは
自律神経系などを介した体調に悪影響を与えたことは否定できないが，
うつ病は私病であり，認定基準に照らして，本件疾病の発症は業務外と
判断せざるを得ない。
イ Ｐ１８医師の意見書（甲Ｂ７，８）
半田労働基準監督署が作成した時間外労働時間集計表では，Ｐ２の発症
前１か月間における時間外労働時間は８５時間４８分であり，１００時間
に至っていないものの，うつ病にり患しており，早朝覚醒の症状があった
Ｐ２にとって，発症前１か月間の業務は過重であったと考える。
なお，平成２３年９月９日当時，Ｐ２に投与していた薬剤はフルボキサ
ミン２５ミリグラム，タンドスピロン１０ミリグラム，○５０ミリグラム
及び○１５ミリグラムである。当時，Ｐ２の症状は安定していたため，薬
剤の副作用を考慮し，薬剤の増量は行っていない。
ウ 独立行政法人労働者健康福祉機構Ｐ２０病院精神科部長Ｐ２１医師の意
見書（乙９７，１１０）
うつ病の睡眠覚醒リズム障害，ひいては早朝覚醒の症状は，必要適切な
治療により，改善させることができるところ，精神科治療の処方ガイドラ
インによれば，抗うつ薬の最小治療用量（有効な治療のための必要最小用
量）は，フルボキサミンにつき１００ミリグラム，○につき３０ミリグラ
ムであり，Ｐ２の内服量は推奨される薬用量よりも少ないことから，これ
が，Ｐ２の早朝覚醒や気分障害の症状改善が十分でなかった原因であるか
もしれない。なお，投薬治療においては，単剤で必要最小の容量を与え，
効果が現れなければ薬を変更するのが一般的であり，多剤投与により相互
に効果を高め合うことはない。
Ｐ２の発症前６か月間における時間外労働時間数については，原被告間で争
いがあるところ，以下，Ｐ２の時間外労働時間数について前記１(3)のとおり
認定した理由を補足して説明する。
(1) Ｐ１における出退勤管理
Ｐ１における出退勤管理は，各従業員によるタイムカードの打刻及び勤怠
管理カードへの記入によってされており，責任者が，月末にタイムカードの
打刻時刻と勤怠管理カードの記載内容を照合した上で，タイムカード及び勤
怠管理カードを本社に提出していた。
（証人Ｐ１５・６頁）
勤怠管理カードは，従業員が自己申告により出勤時刻，退勤時刻及び休憩
時間を記入するものであるところ，勤怠管理カード上，労働時間及び休憩時
間は３０分未満については切捨てとされ，いずれも３０分単位で記入される
扱いがされていた。
（甲Ａ５の１～６，乙２９，５４，証人Ｐ１２・３４
頁，同Ｐ１５・１７頁）
また，Ｐ１従業員が試作部門応援作業に従事した場合には，試作部門の責
任者が，勤怠管理カードの所属長実績承認印欄に押印していた。
（甲Ａ５の
なお，勤怠管理カードは各日の労働時間を記入するものであるが，Ｐ２を
含む従業員は，多忙な場合には，１週間ないし１か月分をまとめて記入する
こともあった。
（証人Ｐ１２・９，１０頁，同Ｐ１５・５，６頁）
(2) 始業時刻
ア Ｐ６工場出勤日における始業時刻
ａ Ｐ１２は，Ｐ６工場では，所定始業時刻の５分前である午前８時５５
分に予鈴が鳴り，その後，ラジオ体操が行われるが，予鈴前には，Ｄ棟
内の電気は消灯しており，Ｐ２は，Ｐ６工場出勤日には，工場到着後，
予鈴が鳴る午前８時５５分までの間，自家用車内で仮眠をとるか，喫煙
所において喫煙するなどしていたと供述する。
（証人Ｐ１２・４～７
頁）
上記Ｐ１２供述は，労働基準監督署における聴取時から一貫している
上（乙１４，９４）
，Ｐ２と同じくＤ棟内で作業を行っていたＰ１４が
労働基準監督署における聴取の際，予鈴前，Ｄ棟内の電気は消灯してお
り，作業している者はいなかった旨供述していること（乙２２）とも符
合するもので，信用することができる。
そして，前記１(2)イのとおり，防振ベッド組立作業は，Ｄ棟内にお
いて，規定の工程に沿って行われる作業であるところ，上記のとおり，
予鈴前にはＤ棟内の電気は消灯していたこと，Ｐ２は，作業開始前に行
われるミーティングにおいて，特に文書を作成することはなく，口頭で
その日の業務内容を伝達していたこと（証人Ｐ１２・２５頁）も踏まえ
ると，Ｐ２が，Ｐ６工場において，予鈴前に行うべき具体的業務が存在
したことをうかがわせる事情も認められない。
この点，原告の指摘する実地調査復命書（乙１）は，厚生労働事務官
がＰ１４及びＰ１関係者２名に対する面接結果を記載したものであると
ころ，Ｐ２が，始業時，タイムカード打刻後に仕事を行っていたと思う
旨の発言が記載された部分の発言者は明らかではなく（面接者の中で，
Ｐ２の勤務状況を最もよく知っていると思われるＰ１４は，同発言をし
たことを否定している（乙２）
。
）
，その発言内容も具体性に乏しく，発
言者の推測にとどまるものであることから，上記記載内容の信用性は低
く，採用できない。
ｂ そうすると，Ｐ２が，Ｐ６工場において，タイムカード打刻後予鈴ま
での間業務に従事していたとは認められず，Ｐ６工場出勤日におけるＰ
それぞれ午前９時５５分及び午前９時であることから，Ｐ２は上記各日
については，上記各タイムカード打刻時刻に業務を開始したものと認め
られる。
）
。
イ Ｐ５センター出勤日における始業時刻
前記第２の１前提事実(4)のとおり，Ｐ５センターにおける所定始業時
刻は午前８時であるところ，Ｐ２がＰ５センターに出勤した際，午前８時
以前に何らかの業務に従事していたと認めるに足りる証拠は存在しないか
ら，Ｐ５センター出勤日におけるＰ２の始業時刻は午前８時であると認め
られる（ただし，前記１(2)カのとおり，Ｐ２は，平成２３年８月２２日
から同年９月５日までの間，アルバイト社員を送迎していたため，この間
の始業時刻は午前７時３０分と認められる。
）
。
(3) 時間外労働における休憩時間
ア Ｐ６工場において，時間外労働の際の休憩時間は午後６時，午後８時及
び午後１０時に各１５分ずつ取得することとされているところ，Ｐ１２
は，Ｐ２も，休憩開始時刻後間もなく当日の作業が終了することが見込ま
れる場合等には休憩を取得せず引き続き業務に従事することがあったもの
の，試作部門応援作業等の時間外労働に従事した際には，各休憩開始時刻
に他の従業員と共に喫煙所に赴き，喫煙，談笑するなどして１５分間の休
憩を取得することが多かったと供述する。
（証人Ｐ１２・８，９，３２
頁）
Ｐ１２は，労働基準監督署における聴取時から一貫して，試作部門にお
ける休憩は１５分間ずつ取得していたが，休憩時間過ぎに仕事が終わる場
合には休憩を取得しなかった場合もある旨供述しており（乙１８）
，上記
Ｐ１２供述は信用することができる。
イ この点，原告は，勤怠管理カードの記載は正確性を欠き，３時間以上の
時間外労働に従事した場合に機械的に３０分間の休憩時間を記入していた
にすぎないとし，Ｐ２が午後６時以降ブログの更新等をしていないことに
照らせば，Ｐ２は，時間外労働に従事した際，所定の休憩を取得していな
かった旨主張する。
しかし，勤怠管理カードについては，Ｐ２がある程度まとめて記入して
いたことがあったとはいえ，常時そうであったわけではないし（前記１
(2)オ参照）
，前記(1)のとおり，責任者の照合ないし確認を経ていたこ
と，Ｐ２が，平成２３年９月分の勤怠管理カード備考欄に，各日の試作部
門応援作業開始時刻及び終了時刻を記入していること（甲Ａ５の６，乙２
られる。
そして，前記(1)のとおり，勤怠管理カード上，休憩時間は３０分単位
で記入される扱いがされているところ，Ｐ２の勤怠管理カードの休憩時間
欄に空欄か０．５のみが記載されているという点について，Ｐ１５の供述
中には，午後８時を過ぎた場合には，実態に関係なく，３０分の休憩時間
を勤怠管理カードに記載するかのように受け止められる部分がある（証人
Ｐ１５・２０，２１頁）が，そもそもＰ１５は，月末を除き，午後５時に
は退社しており，午後５時以降の労働実態を認識しているわけではない
上，上記供述部分の前後に，時間外労働の際，従業員が１５分間の休憩を
取得した場合であっても，労働時間として申告することを認めている旨の
供述をしていること（証人Ｐ１５・１７頁，２７頁）
，Ｐ２の勤怠管理カ
ード上，終業時刻が午後８時を超える場合であっても，休憩時間欄が空欄
となっている日が存在すること（甲Ａ５の１～６，乙２９）に照らせば，
Ｐ１５の上記供述部分は，１５分間の休憩については労働時間として扱
い，残業手当を支払うことを黙認していたという趣旨のものであると考え
られるから，同供述部分によって，実際に休憩を取得していない場合であ
っても，時間外労働時間数が一定時間を超過すれば勤怠管理カードに３０
分間の休憩時間を記入することになっていたとは認められない。
ブログの更新等についても，防振ベッド組立作業時にはＤ棟内に携帯電
話を持ち込むことが可能であったのに対し，試作部門応援作業時には，Ｂ
棟内に携帯電話を持ち込むことは禁止されており，従業員らは各自の携帯
電話をロッカーに預ける必要があったこと（証人Ｐ１２・２６頁，同Ｐ１
，前記アのとおり，時間外労働の際の休憩は１回当たり１５
分間程度であること，Ｐ２は休憩中，他の従業員らと喫煙所で過ごしてい
たことに照らすと，Ｐ２が，時間外労働の際の休憩時間に，携帯電話をロ
ッカーから取り出してブログの更新等をしていなかったとしても不自然と
はいえない。
そうすると，原告の上記主張は採用できない。
ウ 以上によれば，Ｐ２の勤怠管理カード上，休憩時間欄が空欄となってい
る部分については，Ｐ２は，休憩を取得していないか，又は，１５分間の
休憩を取得したものの，これを記入しなかったものと考えられ，休憩時間
欄に０．５と記載されている部分については，Ｐ２は，合計３０分間の休
憩を取得したか，又は，合計４５分間の休憩を取得したものの，内１５分
間については休憩時間に算入しなかったものと考えられるから，Ｐ２は，
少なくとも，勤怠管理カードの休憩時間欄に０．５と記載されている部分
については合計３０分間の休憩を取得していたものと認めて，その分を控
除するのが相当である。
(4) 終業時刻
ア 原告は，Ｐ２がタイムカード打刻後，日常的に３０分間から４０分間程
度，Ｅ棟２階において事務作業に従事していた旨主張するが，Ｐ２の発症
前１か月間におけるＰ２のタイムカード打刻時刻とＥ棟２階の鍵返却時刻
を比較すると，Ｐ２のタイムカード打刻後，３０分以上経過してＥ棟２階
の鍵が返却されている日は１２日間にとどまる上，鍵の返却者はいずれも
Ｐ２ではないこと（甲Ａ４の１３・１４，乙２７，２８）に照らせば，Ｐ
イ この点，Ｐ１２は，タイムカード打刻後のＰ２の行動に関し，Ｐ２は，
Ｐ６工場における防振ベッド組立作業ないし試作部門応援作業終了後，Ｐ
においてタイムカードに打刻した後，駐車場に向かうか，Ｐ１２に対し，
たばこを吸ってくると言い，Ｐ１２と別れていた，ただし，Ｐ２は，タイ
ムカード打刻前に，Ｐ１２に対し，事務作業を行うと告げてＥ棟２階の事
務室に向かうことはあった旨供述しているところ（証人Ｐ１２・１２，２
，上記Ｐ１２供述は，労働基準監督署における事情聴取時か
ら変遷しておらず（乙１４，乙９４）
，原告代理人による反対尋問にも揺
らいでいない上（証人Ｐ１２・２６～２９頁）
，退勤時のＰ２とＰ１２の
タイムカード打刻時刻はほぼ一致しているものの，Ｐ２のタイムカード打
刻時刻がＰ１２より３０分以上遅い日も数日存在すること（甲Ａ４の１～
ウ もっとも，上記Ｐ１２供述は，Ｐ２が，Ｐ１２と別れた後，再びＥ棟２
階に赴き，事務作業に従事した可能性を否定するものではないものの，Ｐ
帰宅を装う合理的理由は見当たらず，Ｐ２が，帰宅のため駐車場に赴いた
後，翻意してＥ棟に戻り事務作業に従事することが頻繁にあったとは考え
難い上，前記１(2)オのとおり，Ｐ２が行っていた事務作業は，勤怠管理
カードの記入のほか，週報，チェックシート，請求明細書及び生産指示書
の作成であったところ，Ｐ２が防振ベッド組立作業の空き時間にも上記事
務作業を行っていたことに加え，週報の各日の記載量（甲Ａ６の１～６，
乙４８）にも照らせば，Ｐ２が防振ベッド組立作業終了後に多量の事務作
業を行う必要があったとはうかがわれず，Ｐ２が，業務の過重性の判断に
おいて，一定の労働時間として考慮すべき程度に多数回又は長時間にわた
るサービス残業を行っていたとは認められない。
そうすると，Ｐ２の終業時刻はタイムカード打刻時刻とするのが相当で
ある。
(5) 平成２３年９月２２日
原告は，Ｐ２が同日出勤していた旨主張するところ，Ｐ２が，同月２１
日，友人に対し，
「明日は午前中仕事で，Ｐ１６に寄ってゴム取ってきま
す。
」との電子メールを送信しており（甲Ａ１５の１）
，Ｐ２の自家用車のカ
ーナビゲーションシステム上，同月２２日「Ｐ１６Ｐ１７営業所」との履歴
が存在する（甲Ａ２０）
。
しかし，Ｐ２は，休日出勤をした場合には，たとえ短時間であってもタイ
ムカードに打刻し，勤怠管理カードに出退勤時刻を記入しているにもかかわ
らず，Ｐ２の同日のタイムカード及び勤怠管理カードには出退勤の記録がな
いこと（乙２８，２９）に照らすと，Ｐ２が，同日，Ｐ６工場ないしＰ５セ
ンターに出勤したとは認められない。また，Ｐ１６の売上納品請求書及び納
品リスト上，同日，Ｐ１６からＰ６工場に納入された部品は見当たらないこ
と（乙６８～７１）
，防振ベッド組立部門において，Ｐ１６に発注した部品
の受取はＰ４従業員が行う仕組みになっていること（証人Ｐ１２・１２頁，
同Ｐ１５・８頁）
，前記１(7)のとおり，Ｐ２は，車の整備，パーツ等を共通
話題とするソーシャルネットワーキングサービスに会員登録していたとこ
ろ，上記電子メールの送信先は，同じ会員であること（乙１０１）に照らす
と，仮に，同日，Ｐ２がＰ１６Ｐ１７営業所を訪れていたとしても，私的な
部品購入等の目的であった可能性を否定できず，業務に関連する訪問であっ
たとは認められない。
そうすると，Ｐ２が，平成２３年９月２２日に出勤し，あるいは業務に従
事したものとは認められない。
(1) 業務起因性に関する法的判断の枠組みについて
ア 労災保険法及び労働基準法に基づく保険給付は，労働者の業務上の疾病
等に関して行われる（労災保険法７条１項１号）ところ，労災保険制度
は，使用者が労働者を自己の支配下に置いて労務を提供させるという労働
関係の特質を考慮し，業務に内在する各種の危険が現実化して労働者が疾
病にかかった場合には，使用者の過失の有無を問わずに労働者の損失を填
補する，いわゆる危険責任の法理に基づく制度であることを踏まえると，
労働者が「業務上」の疾病にかかった場合とは，労働者が業務に起因して
疾病にかかった場合をいい，そのような場合に当たるというためには，業
務と疾病との間に相当因果関係が認められなければならないと解すべきで
あり（最高裁判所昭和５１年１１月１２日第二小法廷判決・裁判集民事１
疾病が当該業務に内在する危険が現実化したものと評価し得るか否かによ
って決せられるべきである（最高裁判所平成８年１月２３日第三小法廷判
決・裁判集民事１７８号８３頁，最高裁判所平成８年３月５日第三小法廷
判決・裁判集民事１７８号６２１頁）
。
また，上記危険責任の法理に照らすと，業務の危険性は客観的に評価す
べきであるから，当該業務に内在する危険が現実化したものと評価しうる
か否かは，当該労働者と同種の平均的労働者，すなわち，何らかの個体側
の脆弱性を有しながらも，当該労働者と職種，職場における立場，経験等
の点で同種の者であって，特段の勤務軽減まで必要とせずに通常業務を遂
行することができる者（以下「平均的労働者」という。）を基準とすべき
である。
ところで，脳・心臓疾患は，その発症の基礎となる血管病変等が，様々
な要因により長い年月の間に徐々に形成され，進行，増悪する経過を経て
発症に至るものであり，本来，業務に特有の疾病ではない（乙８・１３１
頁）。しかし，上記発症に至る過程において，労働者が従事した業務の負
荷が過重であったため，発症の基礎となる血管病変等がその自然経過を超
えて著しく増悪し，その結果，脳・心臓疾患が発症した場合には，業務に
内在する危険が現実化して脳・心臓疾患が発症したものとして相当因果関
係を認めるのが相当である（上記最高裁判所平成８年３月５日第三小法廷
判決，最高裁判所平成９年４月２５日第三小法廷判決・裁判集民事１８３
号２９３頁，最高裁判所平成１２年７月１７日第一小法廷判決・裁判集民
事１９８号４６１頁参照）
。
イ この点，認定基準は，近時の医学的知見を踏まえて作成されており，か
つ，前記アの脳・心臓疾患の業務起因性に関する法的判断の枠組みとも整
合するものであるから，行政処分の違法性に関する裁判所の判断を直接拘
束するものでないことは当然ではあるものの，その作成経緯や内容に照ら
して一定の合理性を有するものと認められる。
したがって，脳・心臓疾患の業務起因性の判断においては，基本的には
認定基準を参考としつつ，発症に至るまでの具体的事情を総合的に斟酌
し，必要に応じてこれを修正する手法により，業務と発症との間の相当因
果関係を判断するのが相当である。
(2) 本件における業務起因性
ア Ｐ２の死因
前記第２の１前提事実(6)のとおり，検視の結果，Ｐ２の直接死因は虚
血性心疾患の疑いと判断されており，前記１(8)アのとおり，専門部会意見
書において，Ｐ２の疾患名は致死性不整脈による心停止である旨記載され
ていることに照らすと，Ｐ２が発症した疾病（本件疾病）は，認定基準に
おける対象疾病である虚血性心疾患等のうち「心停止（心臓性突然死を含
む。
）
」とみるのが相当である。
イ 異常な出来事
前記１(4)キのとおり，Ｐ２は，発症前日である平成２３年９月▲
日，Ｐ６工場において通常業務に従事していたもので，本件全証拠を検討
しても，Ｐ２が，発症前日から発症直前にかけて，特に強度の精神的負荷
を引き起こす異常な事態，緊急に強度の精神的負荷を強いられる異常な事
態及び，急激で著しい作業環境の変化などの異常な出来事に遭遇したとの
事情は見当たらない。
ウ 短期間の過重業務
前記１(3)のとおり，Ｐ２の発症前１週間における総労働時間は５９時
間５６分，時間外労働時間数は１９時間５６分であることに照らすと，こ
の間，Ｐ２の労働時間はある程度長時間であったといえるものの，Ｐ２
は，平成２３年９月 ▲ 日及び同月 ▲ 日には連続した２日間の休日を取
得していたこと，前記１(4)のとおり，この間，Ｐ２はそれ以前と同内容
の業務に従事していたことに照らすと，Ｐ２が，発症前１週間において，
日常業務に比較して特に過重な身体的，精神的負荷を生じさせたと客観的
に認められる業務に従事したものとは認められない。
エ 長期間の過重業務
(ア) 業務の量的過重性
前記１(3)のとおり，発症前１か月間におけるＰ２の時間外労働時間
数は８５時間４８分であり，認定基準において業務と発症との関連性が
強いと評価される１００時間程度には至っておらず，また，この間，Ｐ
週間に連続した２日間の休日を確保できていたこと，終業時刻が午後１
ち，午前０時を超えた日は同年８月３０日（午前０時９分）及び同年９
月３日（午前０時１１分）の２日間のみであり，その余の終業時刻はお
おむね午後１０時３０分よりも前であることに照らすと，Ｐ２が発症前
れない。
また，認定基準において，１か月当たり４５時間を超えて時間外労働
時間が長くなるほど，業務と発症との関連性が徐々に強まり，発症前２
か月間ないし６か月間にわたり１か月当たりおおむね８０時間を超える
時間外労働が認められる場合は，業務と発症との関連性が強いと評価で
きるとされているところ（乙７）
，前記１(3)のとおり，発症前６か月間
におけるＰ２の時間外労働時間数をみると，最長は発症前４か月目にお
ける６２時間３３分であり，発症前２か月目，５か月目及び６か月目に
おけるＰ２の時間外労働時間は１０時間にも達しておらず，Ｐ２は，１
週間に連続した２日間の休日をおおむね確保していたほか，平成２３年
の間及び同年８月１２日から同月１９日までの間は比較的長期の休暇を
取得しており，それまでに蓄積した疲労を回復することが十分に可能で
あったといえることに照らすと，Ｐ２が，発症前６か月間にわたり特に
過重な長時間労働に従事したとも認められない。
以上によれば，発症前６か月間におけるＰ２の時間外労働時間数自体
が本件疾病発症と強い関連性を有する程度に長時間であったとは認めら
れない。
なお，原告は，Ｐ２が自宅からＰ６工場まで往復２時間１０分の自動
車通勤をしていたことから，Ｐ２は，発症前１か月間において１００時
間の時間外労働に従事した場合と同程度の状況にあった旨主張するが，
通勤時間は労務提供の前提行為ではあるものの，その時間の過ごし方に
ついては労働者の自由に委ねられているものであって労務の提供そのも
のではなく，労働時間と同視することはできない。
加えて，前記第２の１前提事実(1)のとおり，Ｐ６工場はＰ５センタ
ーと同一町内にあることからすると，Ｐ７事業所設立に伴いＰ２の通勤
時間が長時間化したともいい難いところ，専門検討会報告書において，
業務と長時間労働の関連性の検討に際し，労働者の１日の生活時間に関
する調査を参考に，食事，身の回りの用事，通勤等の時間として５時間
般的な労働者と比較して格別長時間であって，過重な肉体的負担をもた
らすものであるとも認められないから，Ｐ２が往復２時間１０分の自動
車通勤をしていたことをもって，Ｐ２の発症前１か月間の時間外労働時
間数が１００時間に相当するものであったとはいえない。
(イ) 業務の質的過重性
ａ 試作部門応援作業
前記１(3)のとおり，Ｐ２の時間外労働時間数は，夏季休暇期間で
ある発症前２か月目を除き，発症前４か月目以降４０時間を超える水
準にあり，発症前１か月間は急増しているところ，その主たる原因
は，前記１(2)アのとおり，Ｐ２が午後６時以降も試作部門応援作業
に従事するようになったことにあるといえる。
この点，試作部門応援作業は，事前に終了時刻が定められておら
ず，また，本来の業務終了後に行うもので，手待ち時間がほとんど存
在しなかったことから，Ｐ２にとって負担となる業務であったことは
否定できないものの，前記１(2)ウのとおり，試作部門応援作業にお
けるＰ２の業務内容は，部品の仕分け及び運搬という補助的作業であ
ることから，それほど肉体的，精神的負荷のかかる困難な作業である
とはいえない上，時間外労働時間数が発症前１か月間に急増するなど
変動したことについても，発症前１か月間の時間外労働時間数（８５
時間４８分）自体，前記(ア)のとおり，業務と発症の関連性が強いと
認められる程度には至っていないことに照らすと，試作部門応援作業
によるＰ２の業務負荷が特に過重なものであったとまでは認められな
い。
ｂ Ｐ５センターにおける業務
前記１(2)エのとおり，Ｐ５センターにおけるＰ２の業務は輸出用
自動車のオプション部品取付作業であったところ，同作業には，野外
に駐車された自動車を作業建屋まで移動させる業務も含まれており，
Ｐ１２及びＰ１５の供述によれば，夏季は車内温度が上がり，ハンド
ルが熱くて触れない状態に近い日もあったことが認められる。（証人
Ｐ１２・１５頁，同Ｐ１５・１１頁）
この点，高温環境については，脳・心臓疾患の発症との関連性は明
らかでないとの医学的知見が存在すること（乙８・１００頁）も踏ま
え，認定基準において，著しい高温環境下で業務に就労している状況
が認められる場合には，過重性の評価に当たって配慮することとされ
ているところであり（乙７），Ｐ５センターにおける業務はそれなり
に高温の環境での作業を含むものであったといえるものの，上記１
(2)エのとおり，野外駐車場は作業建屋から徒歩で１，２分の距離に
あること，夏季，野外に駐車された自動車を運転する行為は日常生活
においても経験するものであることにも照らすと，Ｐ５センターにお
ける業務が著しい高温環境下における業務であったとまでは認められ
ず，業務負荷の評価を過重する方向で考慮するのは相当ではない。
ｃ 休日の変更
前記第２の１前提事実(4)イのとおり，Ｐ１における所定休日は平
成２３年７月から同年９月までの間，木曜日及び金曜日に変更された
ところ，かかる休日の変更は，休日の日数自体を減少させるものでは
ない上，Ｐ１の全従業員を対象とするもので，かつ上記期間中，休日
は固定されていたのであるから，不規則な勤務となったともいえな
い。
そうすると，上記休日の変更により，Ｐ２が，休日を家族と過ごす
ことができないというストレスを感じていたとしても，疲労の蓄積及
び回復という観点からみると，日常業務に従事する上で通常受ける負
荷の範囲にとどまるものであり，業務による負荷として格別考慮すべ
き事情であるとは認められない。
ｄ チーフ昇進の内示
前記１(2)キのとおり，Ｐ２は平成２３年９月初旬，同年１０月以
降チーフに昇進する旨の内示を受けたもので，チーフは，従業員らの
勤怠及び仕事の進行等を管理する立場であることから（証人Ｐ１５・
とに重圧を感じていたことがうかがわれる。もっとも，同年９月の時
点においては，内示がなされたに過ぎず，実際にＰ２の業務内容が変
更されたものではない上，当時チーフであったＰ１５が日常的に行っ
ていた具体的業務内容としては，Ｐ５センターに出勤し，同所におい
て輸出車オプション部品取付作業に従事した後，Ｐ６工場に赴き，事
務作業や会議，現場の見回りを行い，従業員のタイムカードと勤怠管
理カードの照合を行う月末を除き，おおむね午後５時に退社するとい
うものであった（証人Ｐ１５・２，３頁）ことにも照らすと，チーフ
昇進内示による業務負荷の程度が大きかったとはいえない。
オ 業務外の要因について
(ア) Ｐ２のうつ病
前記１(5)イによれば，Ｐ２はうつ病にり患しており，特に，平成２
この点，前記１(8)アのとおり，うつ病による早朝覚醒は，致死性不
整脈（本件疾病）と直接的な関連は指摘できないが，臥床時間が厳しく
制限された場合には悪影響を及ぼすことは否定できないとされていると
ころ，前記１(3)のとおり，発症前１か月間におけるＰ２の時間外労働
時間数が８５時間４８分にとどまることに照らすと，Ｐ２の早朝覚醒を
考慮しても，業務により臥床時間が厳しく制限された場合には該当しな
い。
よって，うつ病を発症していたＰ２にとって，月８０時間程度の時間
外労働時間が過重であった旨の原告の主張は採用できない。
他方，被告は，Ｐ２の早朝覚醒の原因は，投薬量が十分でなかったこ
とによるものである旨主張するが，Ｐ２への投薬は，主治医であるＰ１
らかに不適切な処方であったとまでは認められず，その治療経過を業務
以外の要因として考慮することも相当ではない。
(イ) ブルガダ症候群
前記１(5)ア及び(8)アのとおり，Ｐ２の心電図検査の結果によれば，
Ｐ２にはブルガダ症候群の所見が認められる。
この点，ブルガダ症候群は，心電図の異常，それに伴う心室細動，突
然死が問題となる疾患であり（乙８３），専門部会意見書において，Ｐ
ら，突然死のリスクが高いとはいえないとの意見が示されており（前記
う報告はなく，その原因は不明である（乙８，８３）ものの，睡眠不足
やストレスによって自律神経のバランスを不安定にさせることの方が同
症候群に影響する可能性が指摘されていること（乙８３）に照らせば，
Ｐ２が，うつ病による早朝覚醒及びそれに伴うストレスにより，自律神
経のバランスを崩し，持病であるブルガダ症候群の症状を悪化させた可
能性は否定できない。
(ウ) 喫煙習慣
喫煙は虚血性心疾患のリスクファクターとなる旨の医学的知見が存在
するところ（乙８・１２４頁），Ｐ２には，前記１(6)のとおり喫煙習
慣があった。
(エ) その他
前記１(7)のとおり，Ｐ２は，早朝に自家用車の改造作業を行い，業
務終了後に友人宅を訪問することがあったほか，休日や業務終了後には
ブログの更新等をしていたものの，専門検討会報告書において，労働者
の１日の生活時間のうち余暇に充てる時間として２時間３０分が考慮さ
れていること（乙８・９８頁）に照らすと，Ｐ２の上記行動も一般的な
余暇の範囲内であって，Ｐ２の睡眠時間の確保や疲労の回復を格別妨げ
たものとまでは認められない。
カ 小括
以上によれば，Ｐ２は本件疾病の発症直前に異常な出来事に遭遇したとは
認められず，短期間の過重業務に従事したとも認められない。また，Ｐ２の
発症前６か月間における時間外労働時間数はそれ自体として特に過重なもの
とはいえない上，この間，Ｐ２がＰ６工場において従事していた防振ベッド
組立作業及び試作部門応援作業並びにＰ５センターにおいて従事していた輸
出用自動車のオプション部品取付作業等が特に過重な身体的，肉体的負荷と
なる業務内容であったとはいえず，休日の変更及びチーフ昇進の内示につい
ても，過重な身体的，肉体的負荷をもたらすものであったともいえないか
ら，Ｐ２が長期間の過重業務に従事したとも認められない。
そうすると，Ｐ２が業務による明らかな過重負荷を受けていたものとは認
められない。
そして，Ｐ２は，うつ病に伴う早朝覚醒，ブルガダ症候群及び喫煙習慣と
いう業務外の要因を複数有していたことに照らすと，Ｐ２の本件疾病の発症
は，発症に至る過程において，業務の負荷が過重であったため，発症の基礎
となる血管病変等がその自然経過を超えて著しく増悪したものとは認められ
ない。
したがって，本件疾病は，Ｐ２の業務に内在する危険が現実化したものと
評価することはできず，Ｐ２の業務と本件疾病との間に相当因果関係を認め
ることはできない。
第４ 結論
よって，本件各不支給処分はいずれも適法であり，原告の請求はいずれも理
由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
名古屋地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 田 邊 浩 典
裁判官 吉 岡 大 地
裁判官 木 野 村 瑛 美 子
