令和４年９月１５日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第７３８４号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和４年４月２８日
判 決
原 告 ファミリーイナダ株式会社
同 代 表 者 代 表 取 締 役
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 三 山 峻 司
同 矢 倉 雄 太
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 北 村 修 一 郎
同 森 俊 也
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 西 川 侑 之 介
被 告 株 式 会 社 フ ジ 医 療 器
同 代 表 者 代 表 取 締 役
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 重 冨 貴 光
同 古 庄 俊 哉
同 石 津 真 二
同 手 代 木 啓
同 杉 野 文 香
同 本 希 世 士
同 本 良 和
同 松 田 さ と み
同 補 佐 人 弁 理 士 丸 山 英 之
主 文
る金員及びうち１３億０６５２万０９９６円に対する令和３年３月２日から支払済
みまで年３分の割合による金員を支払え。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
又は販売の申出をしてはならない。
え。
第２ 事案の概要
特許」という。）に係る特許権（以下「本件各特許権」という。）を有する原告が、
被告が本件各特許の特許請求の範囲請求項記載の各発明の技術的範囲に属する製品
を製造し、販売等することは本件各特許権の侵害に当たると主張して（本件各特許
権と被疑侵害品とされる被告の製品の対応関係は、別紙２「特許権・対象被告製品
目録」記載のとおりである。）、特許法１００条１項及び２項に基づき、別紙１「被
告製品目録」記載の各製品の製造、譲渡等の差止め及び廃棄を求めるとともに、主
位的に、不法行為（民法７０９条）に基づく損害賠償のうち５０億円に弁護士費用
を加えた５５億円並びにうち２６億５０００万円に対する訴状送達の日の翌日であ
る平成２９年８月１７日から支払済みまで平成２９年法律第４４号による改正前の
民法（以下「改正前民法」という。）所定年５分の割合による遅延損害金及びうち
の日の翌日である令和３年３月２日から支払済みまで民法所定年３分の割合による
遅延損害金の支払を求め、主位的請求のうち消滅時効が認められた部分について、
予備的に、不当利得返還請求権（民法７０３条、７０４条）に基づき、前同様の不
当利得の返還を求める事案である。
(1) 原告は、電気マッサージ器、美容体育機器、家庭用電気用品等の製造販売等
を目的とする株式会社である。
(2) 被告は、医療機器、健康機器、家庭用電気機械器具等の製造販売等を目的と
する株式会社である。
(3) 原告は、次の３件の特許（本件各特許。以下、次のアないしウの各特許を順
に「本件特許Ⅰ」ないし「本件特許Ⅲ」といい、それぞれの特許に係る特許権を「本
件特許権Ⅰ」ないし「本件特許権Ⅲ」という。）を有している。
ア 登録番号 特許第５２０９０９１号
出願日 平成２３年７月１９日
分割の表示 特願２００８－２１１３８の分割
原出願日 平成１４年６月３日
公開日 平成２３年１０月１３日
登録日 平成２５年３月１日
発明の名称 マッサージ機
イ 登録番号 特許第４６１７２７５号
出願日 平成１８年５月１８日
分割の表示 特願平１１－１３８８０９の分割
原出願日 平成１１年５月１９日
公開日 平成１８年８月１７日
登録日 平成２２年１０月２９日
発明の名称 椅子型マッサージ機
ウ 登録番号 特許第５００９４４５号
出願日 平成２４年３月１９日
分割の表示 特願２００９－２７５９６６の分割
原出願日 平成１４年４月１９日
公開日 平成２４年６月１４日
登録日 平成２４年６月８日
発明の名称 マッサージ機
第３ 本件各特許権に係る各請求の前提事実、
当事者の主張及び当裁判所の判断
（損
害論を除く）
本件特許権Ⅰに係る前提事実、当事者の主張及び当裁判所の判断は、別紙Ⅰ記載
のとおり。
本件特許権Ⅱに係る前提事実、当事者の主張及び当裁判所の判断は、別紙Ⅱ記載
のとおり。
本件特許権Ⅲに係る前提事実、当事者の主張及び当裁判所の判断は、別紙Ⅲ記載
のとおり。
第４ 損害論に係る前提事実、当事者の主張及び当裁判所の判断
別紙Ⅳ記載のとおり。
第５ 結論
原告の請求は、本件特許権Ⅱ及びⅢの侵害に係る損害賠償金等２７億７９８３万
から支払済みまで改正前民法所定年５分の割合による遅延損害金及びうち１３億０
割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから認容し、その余は理由
がないから棄却することとして、主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官
武 宮 英 子
裁判官
杉 浦 一 輝
裁判官
峯 健 一 郎
（別 紙１）
被告製品目録
番
号
製 品 名 機 種 ・ 型 番 製 造 販 売 開 始 時 期
（ 遅 く と も ）
comforpit
AS－760 H25.11 頃
comforpit
AS－760(S) H27.12 頃
comforpit
AS－750 H23.10 頃
以上
（別紙２） 特許権・被告製品目録
特許権 請求項 被告製品
以上
Ⅰ
Ⅱ
Ⅲ
別 紙 Ⅰ
（別紙Ⅰ）
第１ 前提事実
原告は、本件特許権Ⅰを有している。
なお、後記２の本件訂正前の本件特許Ⅰの特許請求の範囲、明細書及び図面（以
下、明細書及び図面を「本件明細書Ⅰ」という。）の記載は、別紙「特許公報（甲
第４号証）」のとおりである。
原告は、被告が本件特許Ⅰの特許請求の範囲請求項１～４についての無効審判請
求をしたことに対し、平成２６年２月１３日付けの訂正請求書において、同請求項
求を認めた上で、被告の無効審判請求は成り立たないとの審決をし、その後、同審
決は確定した（以下「本件訂正」という。甲Ａ４、乙Ａ２０、弁論の全趣旨）。
本件訂正後の本件特許Ⅰの特許請求の範囲請求項１～４（以下、項順に「本件発
明Ⅰ－１」などといい、これらを併せて「本件発明Ⅰ」と総称する。）の構成要件
は次のとおり分説される。なお、下線部は、本件訂正による訂正部分である。
(1) 請求項１（本件発明Ⅰ－１）
Ａ 座部と、
Ｂ マッサージ機能を有する複数の脚保持部材を脚の長さ方向に並べて成り、
最先端の脚保持部材には足裏の押し当て面が設けられている脚載せ部と、
Ｃ 前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記脚載せ部に付与する
抵抗付与手段と、を備え、
Ｄ 前記脚載せ部は、前記座部の前部に対して回動自在であり、
Ｅ 前記最先端の脚保持部は、
Ｅ１ 前記押し当て面と、
Ｅ２ 足の側部に対向させる足側面と、
Ｅ３ 左右方向における中央部に区画壁と、
Ｅ４ 前記押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施すエアセ
ルと、
Ｅ５ 前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施すエアセ
ルと、を有し、
Ｆ 他の脚保持部材は、
Ｆ１ 脚の側部に対向させる脚側面と、
Ｆ２ 前記脚側面に設けられ被施療者の脚の側部に押圧マッサージを施すエアセ
ルと、を有し、
Ｇ 前記脚載せ部は、前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそ
れぞれが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能、かつ、前記最先端の脚
保持部材の前記足側面に設けられた前記エアセルと前記他の脚保持部材の前記脚側
面に設けられた前記エアセルとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能
であり、
Ｈ 前記抵抗付与手段は、前記脚の力に抗する方向に前記最先端の脚保持部材
を付勢する付勢手段であることを特徴とする
Ｉ マッサージ機。
(2) 請求項２（本件発明Ⅰ－２）
Ｊ 座部と、
Ｋ マッサージ機能を有する少なくとも３つの脚保持部材を脚の長さ方向に並
べて成り、
最先端の脚保持部材には足裏の押し当て面が設けられている脚載せ部と、
Ｌ 前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記脚載せ部に付与する
抵抗付与手段と、を備え、
Ｍ 前記脚載せ部は、前記座部の前部に対して回動自在であり、
Ｎ 隣り合う前記脚保持部材の各離隔距離を脚の長さ方向にそれぞれ変更可能
であり、
Ｏ 前記最先端の脚保持部材は、
Ｏ１ 前記押し当て面と、
Ｏ２ 足の側部に対向させる足側面と、
Ｏ３ 左右方向における中央部に区画壁と、
Ｏ４ 前記押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施すエアセ
ルと、
Ｏ５ 前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施すエアセ
ルと、を有し、
Ｐ 他の脚保持部材は、それぞれ
Ｐ１ 脚の側部に対向させる脚側面と、
Ｐ２ 前記脚側面に設けられ被施療者の脚の側部に押圧マッサージを施すエアセ
ルと、を有し、
Ｑ 前記脚載せ部は、前記最先端の脚保持部材の前記足側面に設けられた前記
エアセルと前記他の脚保持部材の前記脚側面に設けられた前記エアセルとの距離が
変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能であり、
Ｒ 前記抵抗付与手段は、前記脚の力に抗する方向に前記最先端の脚保持部材
を付勢する付勢手段であることを特徴とする
Ｓ マッサージ機。
(3) 請求項３（本件発明Ⅰ－３）
Ｔ 前記脚載せ部の脚先側下端には、下向き状態にある前記脚載せ部が伸長す
ると床に接地する車輪が設けられ、
Ｕ 前記脚載せ部は、伸長しながら上方へ回動可能であることを特徴とする
Ｖ 請求項１又は２に記載のマッサージ機。
(4) 請求項４（本件発明Ⅰ－４）
Ｗ 前記他の脚保持部材は、左右方向における中央部に区画壁を有することを
特徴とする
Ｘ 請求項２に記載のマッサージ機。
本件特許権Ⅰとの関係で、その被疑侵害品である被告の製品は、構成上の相違か
ら次のとおりⅠ－Ａ、Ⅰ－Ｂ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅに分類することができる（以下、
これらを「被告製品Ⅰ」と総称し、各分類に属する被告製品を「被告製品Ⅰ－Ａ」
などと総称する。被告製品の番号は別紙１「被告製品目録」の「番号」欄記載の番
号による（以下同じ）。）。被告製品Ⅰの具体的な構成については、当事者間に争
いがある。原告は、被告製品Ⅰ－Ａとの関係で本件発明Ⅰ－１の充足を、被告製品
Ⅰ－Ｂとの関係で本件発明Ⅰ－１の充足を、被告製品Ⅰ－Ｄとの関係で本件発明Ⅰ
－１～Ⅰ－４の充足を、被告製品Ⅰ－Ｅとの関係で本件発明Ⅰ－１及びⅠ－３の充
足を主張している。
分類 代表被告製品 同様の構成を有する被告製品 侵害主張
（本件発明）
Ⅰ－Ａ １ ２、３、１０、１１、１９、４９～５１ Ⅰ－１
Ⅰ－Ｂ ５ ４、１４、５２～５６ Ⅰ－１
Ⅰ－Ｄ ６ １５～１８、２０、２１、５７、５８ Ⅰ－１～Ⅰ－４
Ⅰ－Ｅ ８ ９、１２、１３、５９ Ⅰ－１、Ⅰ－３
次のとおり、被告製品Ⅰ－Ａが本件発明Ⅰ－１に係る構成要件Ａ、Ｂ、Ｄ～Ｅ３
及びＥ５～Ｉを充足すること、被告製品Ⅰ－Ｂが本件発明Ⅰ－１に係る構成要件Ａ
～Ｅ３、Ｅ５～Ｆ２、Ｈ及びＩを充足すること、被告製品Ⅰ－Ｄが、本件発明Ⅰ－
る構成要件Ｊ、Ｋ、Ｍ、Ｏ～Ｏ３、Ｏ５～Ｓ、本件発明Ⅰ－３に係る構成要件Ｔ及
びＵ、本件発明Ⅰ－４に係る構成要件Ｗを充足すること、被告製品Ⅰ－Ｅが、本件
発明Ⅰ－１に係るＡ、Ｂ、Ｄ～Ｅ３及びＥ５～Ｉ、本件発明Ⅰ－３に係る構成要件
Ｔ及びＵを充足することは当事者間に争いがない（下表で、「○」は構成要件充足
性に争いがないことを示し、「争」は構成要件充足性に争いがあることを示す。構
成要件Ｖ及びＸは、
他の請求項を引用しているために争いがあるとしたものであり、
独立の争点ではない。）。
被告製品
本件発明 構成要件 Ⅰ－Ａ Ⅰ－Ｂ Ⅰ－Ｄ Ⅰ－Ｅ
Ⅰ－１
Ａ、Ｂ、Ｄ～Ｅ３及び
Ｅ５～Ｆ２、Ｈ、Ｉ
○ ○ ○ ○
Ｃ 争 ○ 争 争
Ｅ４ 争 争 争 争
Ｇ ○ 争 争 ○
Ⅰ－２
Ｊ、Ｋ、Ｍ、Ｏ～Ｏ
○
Ｌ 争
Ｎ 争
Ｏ４ 争
Ⅰ－３
Ｔ及びＵ ○ ○
Ｖ 争 争
Ⅰ－４
Ｗ ○
Ｘ 争
被告は、被告製品Ⅰにつき、別紙１「被告製品目録」の各「製造販売開始時期」
欄記載の時期から、その製造販売を開始した。
(1) 本件発明Ⅰの技術的範囲への属否（文言侵害の成否。争点１）
(2) 本件発明Ⅰ－１の技術的範囲への属否（均等侵害の成否。争点２）
第２ 争点についての当事者の主張
（原告の主張）
(1) 被告製品Ⅰの構成
被告製品Ⅰの構成は、別紙「被告製品Ⅰ－Ａ説明書（原告）」、同「被告製品Ⅰ
－Ｂ説明書（原告）」、同「被告製品Ⅰ－Ｄ説明書（原告）」及び同「被告製品Ⅰ
－Ｅ説明書（原告）」記載のとおりである。
(2) 被告製品Ⅰ－Ａ、
Ｉ－Ｄ及びＩ－Ｅは
「前記押し当て面に付与される脚の力
に抗する力を前記脚載せ部に付与する抵抗付与手段」の構成を有するか（被告製品
Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅの構成要件Ｃの充足性、並びに、被告製品Ⅰ－Ｄの構成
要件Ｌの充足性）
ア 構成要件Ｃ及びＬにおいては、「脚載せ部に付与する抵抗付与手段」と特定
されているのみで、複数の脚保持部のそれぞれ全てに付与するとまで限定して記載
されているわけではなく、脚載せ部の何れかの箇所に抵抗付与手段の機能が備わっ
ていれば足りる。また、構成要件Ｈを参照すると、抵抗付与手段は「前記脚の力に
抗する方向に最先端の脚保持部材を付勢する付勢手段である」として、付勢方向が
記載されているに留まる。
本件明細書Ⅰの記載（【0004】～【0006】【0011】【0034】）を参酌すれば、「抵
抗付与手段」の技術的意義は、押し当て面に足裏を押し当てることで抵抗付与手段
の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該脚載せ部は脚の長さに対応し
た位置に達するという点にある。
このような構成要件の文言や本件明細書Ⅰに示される「抵抗付与手段」の技術的
意義からすれば、「抵抗付与手段」は最先端の脚保持部材の押し当て面に付与され
る脚の力に抗する力を脚の力に抗する方向に付勢するものと解するのが相当であ
る。
イ 被告は、請求項や本件明細書Ⅰにおける「脚載せ部」の文言、本件発明Ⅰの
作用効果や出願経過を指摘するなどして、構成要件Ｃ及びＬの「前記押し当て面に
付与される脚の力に抗する力を前記脚載せ部に付与する抵抗付与手段」は、「押し
当て面に付与される脚の力に抗する力」を「脚載せ部」を構成する複数の脚保持部
材のそれぞれに加えることにより、複数の脚保持部材から構成される脚を載せるユ
ニット全体に脚の力に抗する方向に付勢する部材であると解すべきであると主張す
る。
しかし、本件明細書Ⅰの実施の形態において、脚が押し当て面を押している時の
付勢手段である「ばね」の復元力は、複数の脚保持部材である、第２脚保持部材及
び第１脚保持部材には作用していない。また、本件明細書Ⅰには、抵抗付与手段が
復元力を必須としていない旨の記載があるから、本件発明Ⅰが、脚載せ部から脚を
降ろすだけで自動的に脚載せ部が元の位置（収縮状態）に復帰するという作用効果
を有するとの被告主張は誤りである。
また、本件訂正前の特許請求の範囲請求項１に係る発明は、「脚載せ部」が複数
の脚保持部材から構成されることに限定せず、
一つしか存在しない脚保持部材が
「脚
載せ部」である場合も含めていたところ、原告が出願経過で述べた意見等は、これ
を前提としたものであって、抵抗付与手段の脚の力に抗する力を、全ての脚保持部
材に付与することを認めていたものでないことは明らかであり、むしろ最先端の脚
保持部材にこの力を付与することを企図していたものといえる。
さらに、構成要件Ｈ及びＲの「前記抵抗付与手段」の「前記」は、構成要件Ｃ及
びＬの「抵抗付与手段」であり、構成要件Ｈ及びＲの「前記脚の力」の「前記」は、
構成要件Ｃ及びＬ「前記押し当て面に付与される脚の力」のことを示している。本
件明細書Ⅰでは、「ばね２４に代えて、何らかの抵抗付与手段を設けて適度の抵抗
負荷を伴って伸縮するように構成することもできる。」、「但し、元の収縮状態に
戻すにあたっては、手で押し戻す等の操作が必要になる。」と記載されていること
から、「ばね２４」のような「付勢手段」で無い何らかの「抵抗付与手段」を用い
た場合に「自動的に収縮することができない」ことが記載されている。そうすると、
構成要件Ｃ及びＬの「抵抗付与手段」と構成要件Ｈ及びＲの「付勢手段」の関係は、
構成要件Ｃ及びＬの
「抵抗付与手段」
が上位の包括概念で、構成要件Ｈ及びＲの
「付
勢手段」
が下位の被包括概念の関係にあるといえる。
実施形態についてみるに、
「付
勢手段」たる「ばね２４」の復元力は最先端の第３脚保持部材に作用しており、第
であって、これを上位の包括概念的に表現をしているのが構成要件Ｃである。この
ように特許請求の範囲の記載では、構成要件Ｃの「前記押し当て面に付与される脚
の力に抗する力を前記脚載せ部に付与する」という「抵抗付与手段」は、「前記脚
の力に抗する方向に前記最先端の脚保持部材を付勢する」という「付勢手段」によ
り達成されると記載されており、「抵抗付与手段」は、構成要件Ｈ及びＲにより最
先端の脚保持部材に脚の力に抗する力を付勢するものであると限定されている。
したがって、付勢手段は、他の脚保持部材にまで力を付与するものではない。
ウ 被告製品Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅの充足性について
被告製品Ⅰ－Ａは、「スプリング」の一端が第１スライドに取り付けられ、他端
が底面保持部の後方端に取り付けられている。被施療者が押し当て面に足裏を押し
当てて脚の力により押圧すると、Ａ部材が脚の長さ方向に移動し、抵抗付与手段で
ある「スプリング」が脚の力に抗する力を脚載せ部に付与するものである。この点
については、被告製品Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅも同様の構成である。
したがって、被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｅは構成要件Ｃを充足し、被告製品Ⅰ－Ｄ
は構成要件Ｃ及びＬを充足する。
(3) 被告製品Ⅰは「足裏に押圧マッサージを施すエアセル」の構成を有するか
（被告製品Ⅰの構成要件Ｅ４の充足性及び被告製品Ⅰ－Ｄの構成要件Ｏ４の充足
性）
ア 構成要件Ｅ４及びＯ４の文言からは、押し当て面に設けられたエアセルの作
用により、被施療者の足裏に押圧マッサージを施すということが読み取れるに留ま
り、エアセルが足裏に当接して押圧することに限定されることはない。
本件明細書Ⅰの記載（【0020】）からも、エアの給排によってエアセルが膨張収
縮して押圧マッサージを施すエアセルを有しており、被施療者の足に押圧マッサー
ジを施すということが読み取れるに留まり、エアセルが足裏に当接することまでを
求める記載やその示唆は存在しない。
したがって、「足裏に押圧マッサージを施すエアセル」とは、その字義どおり解
するのが相当である。
イ 被告製品Ⅰは、押し当て面の足裏にエアセルを備えており、かかるエアセル
が膨張収縮することにより、突起物が上下することで被施療者の足裏に対し押圧マ
ッサージを施すものである。
したがって、被告製品Ⅰ―Ａ、Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｅは構成要件Ｅ４を充足し、被告
製品Ⅰ－Ｄは構成要件Ｅ４及びＯ４を充足する。
(4) 被告製品Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｄは「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚
保持部材のそれぞれが…脚の長さ方向に移動可能、かつ、…脚の長さ方向に伸縮可
能」の構成を有するか（被告製品Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｄの構成要件Ｇの充足性）
ア 本件発明Ⅰ－Ｂとの関係について
(ｱ) 本件明細書Ⅰ（【0002】～【0006】）によれば、本件特許Ⅰでは、抵抗付与
手段を設け、さらに「最先端の脚保持部材」が移動可能で、これと「他の脚保持部
材」の少なくとも一部が移動可能と構成することにより、脚載せ部に脚を載せて押
し当て面に脚の力を付与することで、脚の長さに合わせた装置側の長さを施療器と
ともに移動するとの構成を採用し、施療器の調節を簡単に安定して行う技術が提供
されている。
かかる技術的意義を達成するためには、
構成要件Ｇにいう
「移動可能」
、
「伸縮可能」とは、最先端の脚保持部の押し当て面に脚の力を付与することで、被
施療者の脚が脚の長さ方向に伸びるような機構を有するように「最先端の脚保持部
材」が移動、伸縮すれば足り、最先端及び他の脚保持部材が「直線的に」伸縮（伸
び縮み）することに限定されることはない。
また、「伸縮」とは、「伸びたり縮んだりすること。また、伸ばしたり縮めたり
すること。」であり、「伸縮する布地」「伸縮自在」「伸縮性」というように使用
され、「直線的に伸び縮みさせる」というように物体が一直線上を動く直線運動に
限定して使用される用語ではない。
したがって、「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそれぞれが
…脚の長さ方向に移動可能、かつ、…脚の長さ方向に伸縮可能」（構成要件Ｇ）と
は、
最先端の脚保持部の押し当て面が回動する構成を含むと解するのが相当である。
(ｲ) 被告は、本件明細書Ⅰの記載から「伸縮」に「回動」は含まれないなどとし
て、構成要件Ｇは、各脚保持部材それぞれを脚の長手方向に直線的に移動させるこ
とができ、これにより、脚載せ部を脚の長手方向に直線的に伸び縮みさせることが
できることを意味すると解すべきである旨を主張する。
しかし、被告が指摘する本件明細書Ⅰの記載部分における「回動」は、「回動」
自体の動作が問題となっているが、
構成要件Ｇでは、
請求項の記載に即すると、
「エ
アセルの距離」との関係で、「脚の長さ方向に伸縮可能」として、エアセルの距離
が変化するかが問われているのであって、
「最先端の脚保持部材」の「押し当て面」
が踵の下方を回動軸芯として回動するかどうか自体が、充足論で問題となっている
わけではない。また、構成要件Ｄの「最先端の脚保持部材」が「移動」する構成に
おいて、「移動」には、「脚保持部材」の直線的な移動だけでなく、円弧軌跡で疑
似直線上を移動する構成も含まれる。
(ｳ) 被告製品Ⅰ－Ｂについて
被告製品Ｉ－Ｂは、第２スプリングの一端が第２可動部の踵側に取り付けられ、
他端が第１可動部の第２スライダの左右両端から略垂直に延びる突起部に取り付け
られている。これにより、踵を載せる部分を軸に、Ａ部材の押し当て面のつま先側
が上方又は下方に動く。かかる動作により、被告製品Ｉ－Ｂは、Ａ部材とＢ部材と
の間に間隙を作り、脚載せ部に脚を載せて押し当て面に脚の力を付与することで、
脚の長さに合わせた装置側の長さを施療器とともに移動するとの構成を採用してい
る。このように、被告製品Ｉ－Ｂは、踵を載せる部分を軸にＡ部材のつま先側を上
方又は下方に動かすことで、脚載せ部を「伸縮」させている。
イ 被告製品Ⅰ－Ｄとの関係について
(ｱ) 構成要件Ｇにおいて、
「それぞれが」との文言は「最先端の脚保持部材およ
び前記他の脚保持部材」にかかっており、「他の脚保持部材」に関しては少なくと
も一つの「他の脚保持部材」が移動可能であれば足りるとの記載であって、「他の
脚保持部材」全てが移動可能であることは明記されていない。
本件明細書Ⅰ（【0034】）によれば、移動しない脚保持部材の存在する構成が明
確に示唆されており、すべての脚保持部材が移動する必要はない。また、前記ア(ｱ)
の本件特許Ⅰの技術的意義や本件明細書Ⅰの記載に照らすと、すべての脚保持部材
を移動させずともその作用効果を奏することが可能である。
以上から、構成要件Ｇは、すべての脚保持部材が脚の長さ方向に移動可能である
ことを要すると解する必要はなく、「最先端の脚保持部材」及び少なくとも一つの
「他の脚保持部材」が移動可能であれば足りると解すべきである。
(ｲ) 被告は、前記ア(ｲ)のとおり主張するが、構成要件Ｄ～Ｆに照らすと、「脚
載せ部」は、「最先端の脚保持部材」と「他の脚保持部材」から構成され、「最先
端の脚保持部材」が、構成要件Ｅ１～Ｅ５の構成を有し、「他の脚保持部材」が、
構成要件Ｆ１及びＦ２の構成を有する。本件明細書Ⅰには「また、上記実施形態で
は脚載せ部５が３つの脚保持部材５１～５３を備えた構造としたが、脚保持部材の
数は３に限定されるものではなく、２つ又は４つ等であってもよい。」（【0033】）
とされていることから、「脚保持部材」が二つの場合、一つの「最先端の脚保持部
材」と一つの「他の脚保持部材」でもよく、「脚保持部材」が四つの場合、一つの
「最先端の脚保持部材」と三つの「他の脚保持部材」でもよい。構成要件Ｇの「そ
れぞれ」は、「最先端の脚保持部材」と「他の脚保持部材」にかかっているから、
少なくとも「最先端の脚保持部材」と「他の脚保持部材」との双方の「脚保持部材」
との関係で、「それぞれ」の関係が認められれば、請求項１は充足する。
(ｳ) 被告製品Ⅰ－Ｄについて
被告製品Ｉ－ＤのＣ部材は、座部の前部に固定されており、座部の前部との距離
が変化しないものの、Ａ部材及びＢ部材については、脚の長さ方向に移動可能であ
り、かつ、「最先端の脚保持部材」であるＡ部材と「他の脚保持部材」であるＢ部
材に設けられたエアセルの距離が変化するように伸縮可能である。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ｂ及びＩ－Ｄは構成要件Ｇを充足する。
(5) 被告製品Ⅰ－Ｄは「隣り合う前記脚保持部材の各離隔距離を脚の長さ方向
にそれぞれ変更可能」の構成を有するか（被告製品Ⅰ－Ｄの構成要件Ｎの充足性）
ア 前記(4)イ(ｱ)と同様の理由により、「隣り合う前記脚保持部材の各離隔距離
を脚の長さ方向にそれぞれ変更可能」とは、「最先端の脚保持部材」及び少なくと
も一つの「他の脚保持部材」が移動可能であれば足りると解すべきである。
イ 構成要件Ⅰ－Ｄについて
被告製品Ⅰ－ＤのＡ部材及びＢ部材については、
脚の長さ方向に移動可能であり、
かつ、「最先端の脚保持部材」であるＡ部材と「他の脚保持部材」であるＢ部材に
設けられたエアセルの距離が変化するように伸縮可能である。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ｄは構成要件Ｎを充足する。
(6) 前記のとおり、被告製品Ⅰ－Ｄは、本件発明Ⅰ－１及びⅠ－２の構成要件
を充足する以上、構成要件Ｖ及びＸも充足する。
（被告の主張）
(1) 被告製品Ⅰの構成について
被告製品Ⅰの構成は、別紙「被告製品Ⅰ－Ａ説明書（被告）」、同「被告製品Ⅰ
－Ｂ説明書（被告）」、同「被告製品Ⅰ－Ｄ説明書（被告）」及び同「被告製品Ⅰ
－Ｅ説明書（被告）」記載のとおりである。
(2) 被告製品Ⅰ－Ａ、
Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅは
「前記押し当て面に付与される脚の力
に抗する力を前記脚載せ部に付与する抵抗付与手段」の構成を有するか（被告製品
Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅの構成要件Ｃの非充足性、並びに、被告製品Ⅰ－Ｄの構
成要件Ｌの非充足性）
ア 構成要件Ｃ及びＬにおける「抵抗付与手段」は「押し当て面に付与される脚
の力に抗する力を前記脚載せ部に付与する」ものであり、その文言上、抵抗付与手
段が抵抗力を付与する対象は「前記脚載せ部」である。構成要件Ｃ及びＬの「前記
脚載せ部」とは、構成要件Ｂ及びＫの「脚載せ部」を指していることは明らかであ
るところ、構成要件Ｂ及びＫでは、「脚載せ部」とは「マッサージ機能を有する複
数の脚保持部材を脚の長さ方向に並べて成り、最先端の脚保持部材には足裏の押し
当て面が設けられている」部材等とされているから、「脚載せ部」とは、複数の脚
保持部材から構成される脚を載せるユニット全体（構成要件Ｌについては、少なく
とも三つの脚保持部材から構成される脚を載せるユニット全体。以下同じ）を指す
ものである。また、
「脚載せ部」の伸縮態様を示す構成要件Ｇ及びＱの文言からも、
最先端の脚保持部材及び他の脚保持部材が「脚載せ部」を構成すること、すなわち、
「脚載せ部」は、複数の脚保持部材から構成される脚を載せるユニット全体を意味
することは明白である。
また、本件明細書Ⅰの記載（【0006】【0011】【0031】【0032】）を参酌すると、
「抵抗付与手段」には２つの作用効果、すなわち、①被施療者が「抵抗付与手段」
の抵抗力に抗して最先端の脚保持部材の足裏の押し当て面を足裏で押すことによ
り、他の脚保持部材の位置調節を行うことなく簡単に脚載せ部を脚の長さに対応し
た位置に調節できること、②「抵抗付与手段」の抵抗力により、被施療者が脚載せ
部から脚を降ろすだけで自動的に脚載せ部が元の位置（収縮状態）に復帰すること
がある。しかし、「抵抗付与手段」の抵抗力が「脚載せ部」を構成する複数の脚保
持部材の一部にしか付与されない場合には、「抵抗付与手段」の有する前記作用効
果①②を奏功しないことから、「抵抗付与手段」による抵抗力は「脚載せ部」を構
成する複数の脚保持部材のそれぞれに及び、これにより「脚載せ部」（脚を載せる
ユニット全体）が脚の力に抗する方向に付勢されている必要がある。
さらに、本件明細書Ⅰの実施の形態では、複数の脚保持部材である、第１脚保持
部材、第２脚保持部材及び第３脚保持部材がリンク装置で連動して移動するよう構
成されており、付勢手段である「ばね」とリンク装置により、第１脚保持部材及び
第２脚保持部材にも押し当て面に付与される脚の力に抗する力が付与されている。
そして、本件特許Ⅰの出願経過において、原告は、本件発明Ⅰ－１には「脚載せ
部から脚を下ろすことにより、自動的に足載せ部を元の位置に復帰させることがで
きる」効果がある旨を述べるなどしていることから、原告が、脚載せ部の自動復帰
という作用効果を奏することを否定するのは、禁反言の観点から許されない。
以上から、構成要件Ｃ及びＬの「抵抗付与手段」は、「押し当て面に付与される
脚の力に抗する力」（抵抗力）を「脚載せ部」を構成する複数の脚保持部材（構成
要件Ｌについては、少なくとも三つの脚保持部材）のそれぞれに加え、これにより
「脚載せ部」、すなわち複数の脚保持部材から構成される脚を載せるユニット全体
を脚の力に抗する方向に付勢する部材であると解すべきである。
イ(ｱ) 被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｅについて
被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｅの「スプリング」は、一端が第１スライダに取り付け
られ、他端が底面保持部の後方端に取り付けられている。被施療者が押し当て面に
足裏を押し当てて脚の力により押圧すると、Ａ部材のみが脚の長さ方向に移動し、
被施療者の脚の力が除去されると、Ａ部材はスプリングの付勢力（スプリングが短
くなって自然長に戻ろうとする力）により、Ｂ部材に引き付けられ、同部材の方向
に移動する。一方、Ｂ部材は、電力供給によりモータを駆動させ、ねじ軸が回転し、
その回転方向に従ってナットが先端側又は基端側に移動するのに伴って脚の長さ方
向に移動するものであり、モータが駆動していないときは、ねじ軸を介して保持部
に固定されていることから、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚
の力により押圧し、
又は加えられていた被施療者の脚の力を除去しても移動しない。
被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｅでは、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付
けて脚の力で押圧した場合に、脚の長さ方向に移動するのはＡ部材のみであり、Ｂ
部材を含むオットマン（「脚載せ部」に相当する。）を脚の長さに対応した位置に
移動させることはできないし、被施療者が脚載せ部から脚を降ろした際に復帰する
のはＡ部材のみで、自動的にオットマン全体を元の位置（収縮状態）に戻すことは
できない。
(ｲ) 被告製品Ⅰ－Ｄについて
被告製品Ⅰ－Ｄの「スプリング」は、一端が第１スライダに取り付けられ、他端
が底面保持部の後方端に取り付けられている。被施療者が押し当て面に足裏を押し
当てて脚の力により押圧すると、Ａ部材のみが脚の長さ方向に移動し、被施療者の
脚の力が除去されると、
Ａ部材はスプリングの付勢力によりＢ部材に引き付けられ、
同部材の方向に移動する。一方、Ｂ部材は、電力供給によりモータを駆動させるこ
とにより、ねじ軸が回転し、その回転方向に従ってＢ部材が先端側又は基端側に移
動する。Ｂ部材は、モータが駆動していないときは、ねじ軸を介して保持部に固定
されていることから、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚の力に
より押圧し、
又は加えられていた被施療者の脚の力を除去しても移動しない。
また、
Ｃ部材は、座部に対して回動可能に接続されているものの、脚の長さ方向に移動す
るための機構を有しておらず、回動支点を介して座部に固定されている。
Ｃ部材は、
被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚の力により押圧し、又は加え
られていた被施療者の脚の力を除去しても移動しない。
被告製品Ⅰ－Ｄでは、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚の力
で押圧した場合に、脚の長さ方向に移動するのはＡ部材のみであり、Ｂ部材及びＣ
部材を含むオットマンを脚の長さに対応した位置に移動させることはできず、
また、
被施療者が脚載せ部から脚を降ろした際に復帰するのはＡ部材のみで、自動的にオ
ットマン全体を元の位置（収縮状態）に戻すことはできない。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅは、構成要件Ｃを充足しない。
(3) 被告製品Ⅰは「足裏に押圧マッサージを施すエアセル」の構成を有するか
（被告製品Ⅰの構成要件Ｅ４の非充足性及び被告製品Ⅰ－Ｄの構成要件Ｏ４の非充
足性）
ア 請求項の「押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施すエ
アセル」との文言から、被施療者の足裏にマッサージを施す施療部材は押し当て面
に設けられた「エアセル」であることは明らかである。
本件明細書Ⅰ（【0020】）によれば、被施療者の足裏に対するマッサージは、足
裏の押し当て面に配置されたエアセルに空気が給排されて膨張・収縮し、エアセル
自体が足裏を押圧する方法によりなされ、足裏に対する押圧マッサージを行う施療
部材としては、足裏に配置されたエアセル以外には示されていない。
以上のとおり、特許請求の範囲の記載、本件明細書Ⅰの記載を参酌すると、「足
裏に押圧マッサージを施すエアセル」とは、押し当て面に配置されたエアセルが足
裏に押圧マッサージを施す施療部材であることを意味すると解すべきである。
イ 被告製品Ⅰについて
被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｂについて、被施療者の足裏に押圧マッサージを施す施
療部材は、突起物であるところ、押し当て面のエアバッグは、突起物のみを通す穴
の開いた硬質な素材であり底面保持部に固定された押し当て面底板面により全体を
覆われていることから、エアバッグは被施療者の足裏に当接して押圧する施療部材
ではない。
被告製品Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅについて、被施療者の足裏に押圧マッサージを施す施
療部材は、２個の突起物であるところ、押し当て面のエアバッグは、突起物を通す
穴の開いた硬質な素材であり底面保持部に固定された押し当て面底板面により全体
を覆われていることから、エアバッグは被施療者の足裏に当接して押圧する施療部
材ではない。
したがって、被告製品Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｅは構成要件Ｅ４を充足せず、被
告製品Ⅰ－Ｄは構成要件Ｅ４及びＯ４を充足しない。
(4) 被告製品Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｄは「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚
保持部材のそれぞれが…脚の長さ方向に移動可能、かつ、…脚の長さ方向に伸縮可
能」の構成を有するか（被告製品Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｄの構成要件Ｇの非充足性）
ア 構成要件Ｇの文言によれば、本件発明Ⅰ－１では、複数の脚保持部材のそれ
ぞれが「脚の長さ方向に移動」することで、脚載せ部が「脚の長さ方向に伸縮」す
ることになる。「脚の長さ方向」とは、一般的かつ常識的に考えれば、人体の脚の
長手方向、すなわち、脚を伸ばした場合の太腿から足首を結ぶ直線の方向を意味す
ることから、構成要件Ｇに係る特許請求の範囲の文言上、「脚の長さ方向」の「移
動」及び「伸縮」の態様は、脚の長手方向への直線的な「移動」及び「伸縮」を意
味する。
本件明細書Ⅰの記載（【0025】～【0028】、【図４】及び【図８】）によれば、
脚の長さ方向とは、「第１ガイドレール６１の案内方向」、【図４】の右方であり、
この方向に、各脚保持部材のそれぞれが移動することで脚載せ部が伸縮する。本件
明細書Ⅰには、最先端の脚保持部材及び他の脚保持部材のそれぞれが被施療者の脚
の長手方向に直線的に（「第１ガイドレール６１の案内方向」、【図４】の右方に）
移動し、脚載せ部が被施療者の脚の長手方向に直線的に伸び縮みする態様のみが開
示されており、
脚載せ部の移動及び伸縮の態様に関して他の態様を示す記載はない。
また、本件明細書Ⅰにおいては、円運動である「回動」と直線的な移動である「伸
縮」は異なる動作として使い分けられていることから、「伸縮」に「回動」は含ま
れない。
以上から、「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそれぞれが…
脚の長さ方向に移動可能、かつ、…脚の長さ方向に伸縮可能」とは、被施療者の脚
の長さに合わせた施療要所に脚保持部材を調節できるように、各脚保持部材それぞ
れを脚の長手方向に直線的に移動させることができ、これにより、脚載せ部を脚の
長手方向に直線的に伸び縮みさせることができることを意味すると解すべきであ
る。
イ(ｱ) 被告製品Ⅰ－Ｂについて
被告製品Ⅰ－Ｂの第２スプリングは、その一端が第２可動部の踵側に取り付けら
れ、他端が第１可動部の第２スライダの左右両端から略垂直に延びる突起部に取り
付けられている。被施療者がＡ部材の押し当て面のつま先側を脚の力により押圧す
ると、第２スプリングが伸長し、Ａ部材のつま先側が踵を載せる部分を軸に上方又
は下方に動く。このＡ部材の動きは、回動軸を軸に下方又は上方に動く円運動であ
り、回動である。被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材は回動するのみであり、脚を伸ばした被
施療者の足首が窮屈とならず自然な形になるようにするために、足首を開く構成で
あり、長さ調節を行うものではない。
(ｲ) 被告製品Ⅰ－Ｄについて
被告製品Ⅰ－ＤのＣ部材は、座部の前部に固定されており、座部の前部とＣ部材
との距離を変えることはできない。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ｂ及び１－Ｄは、構成要件Ｇを充足しない。
(5) 被告製品Ⅰ－Ｄは「隣り合う前記脚保持部材の各離隔距離を脚の長さ方向
にそれぞれ変更可能」
の構成を有するか
（被告製品Ⅰ－Ｄの構成要件Ｎの非充足性）
ア 構成要件Ｎの文言からは「前記脚保持部材の各離隔距離」をいかなる方法で
「脚の長さ方向にそれぞれ変更可能」
であるのかは明らかではないところ、
前記(2)
アのとおり、本件発明Ⅰ－２においては、「抵抗付与手段」は、抵抗力を「脚載せ
部」を構成する少なくとも三つの脚保持部材のそれぞれに加え、これにより「脚載
せ部」、すなわち、少なくとも三つの脚保持部材から構成される脚を載せるユニッ
ト全体を脚の力に抗する方向に付勢しているから（構成要件Ｌ）、「脚載せ部」を
構成する少なくとも三つの脚保持部材がそれぞれ脚の長さ方向に移動可能であるこ
とが「隣り合う前記脚保持部材の各離隔距離を脚の長さ方向にそれぞれ変更可能」
であることの前提となっている。
本件明細書Ⅰの記載及び出願経過に鑑みれば、本件発明Ⅰ－２は、被施療者の脚
の長さにかかわらず、各脚保持部材を移動させることで、被施療者のふくらはぎ、
くるぶしの周辺、その中間の３箇所における適切な施療要所をマッサージすること
が可能になるという作用効果を有し、かかる作用効果を奏するには、脚載せ部を構
成する少なくとも三つの脚保持部材それぞれが移動可能でなければならない。
以上から、構成要件Ｎにおける「隣り合う前記脚保持部材の各離隔距離を脚の長
さ方向にそれぞれ変更可能」とは、「脚載せ部」を構成する少なくとも三つの脚保
持部材をそれぞれ脚の長さ方向に移動可能とすることで、隣り合う脚保持部材の各
離隔距離をそれぞれ変更可能とする構成であると解すべきである。
イ 被告製品Ⅰ－Ｄについて
被告製品Ⅰ－Ｄのオットマンは、Ａ部材、Ｂ部材及びＣ部材の三つの部材で構成
されるところ、Ａ部材及びＢ部材は脚の長さ方向に移動可能であるが、Ｃ部材は座
部の前部に固定されており、脚の長さ方向に移動しない。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ｄは構成要件Ｎを充足しない。
（原告の主張）
(1) 被告製品Ⅰ－Ｂについて
ア 仮に、被告製品Ⅰ－Ｂの構成が本件発明Ⅰ－１に係る構成要件Ｇを充足しな
いとして文言侵害が成立しないとしても、次のとおり、被告製品Ⅰ－Ｂの構成は構
成要件Ｇの構成と均等なものとして、本件特許Ⅰの技術的範囲に属する。
イ 相違部分は非本質的部分であること（第１要件）
本件発明Ⅰ－１は、「従来の脚マッサージ装置では、脚の長さに合わせてねじ１
度調節が必要となり、面倒である。」等の課題を解決すべく、「本発明は、脚の長
さに合わせた装置側の長さ調節が簡単なマッサージ機を提供することを目的とす
る。」発明である。
本件発明Ⅰ－１と被告製品Ⅰ－Ｂとは、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材が脚の長さ方向
に移動可能でａ面（最先端の脚保持部材であるＡ部材の押し当て面に相当する。以
下同じ）が踵の下方を回動軸芯として回動し、脚を伸ばした場合の太腿から足首を
結ぶ直線的な移動をしない点で相違部分を有する。しかし、Ａ部材が脚の長さ方向
に移動可能でａ面が踵の下方を回動軸芯として回動するか、それとも脚を伸ばした
場合の太腿から足首を結ぶ直線的な移動をするかという違いは、Ａ部材が座部の前
部に対して脚の長さ方向に移動可能である点で相違がない上、Ａ部材の足側面に設
けられたエアバッグとＢ部材の脚側面に設けられたエアバッグとの距離が変化する
ように、Ａ部材のａ面が踵の下方を回動軸芯として回動するので、上記の課題解決
手段を基礎づける特徴的部分は、そのままＡ部材とＢ部材の構成が実現している。
そうすると、
前記の相違は、
前記の課題解決手段を基礎づける特徴的部分ではなく、
本件発明Ⅰ－１の非本質的部分である。
したがって、本件発明Ⅰ－１と被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材のａ面の踵の下方を回動
軸芯として回動するという構成の相違部分は、本件発明Ⅰ－１の本質的部分ではな
い。
ウ 置換可能性があること（第２要件）
前記イのとおり、本件発明Ⅰ－１は「脚の長さに合わせた装置側の長さ調節が簡
単なマッサージ機を提供することを目的とする。」発明である。
また、
本件発明Ⅰ－１の作用効果は
「押し当て面に足裏を押し当てることにより、
抵抗付与手段の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該脚載せ部は脚の
長さに対応した位置に達する。従って、脚の長さに合わせた装置側の長さ調節が簡
単である。また、脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、脚保持部材が元の
位置に復帰するので便利である。」というものである。被告製品Ⅰ－Ｂは、Ａ部材
のａ面が踵の下方を回動軸芯として回動すれば、Ａ部材の足側面に設けられたエア
バッグとＢ部材の脚側面に設けられたエアバッグとの距離が変化し、脚の長さに合
わせた装置側の長さ調節を簡単に行うことができる。なお、被告製品Ⅰ－Ｂが本件
発明Ⅰ－１と同様の作用効果を奏することは、被告自身が認めるところである。
したがって、相違部分を被告製品Ⅰ－Ｂにおけるものと置き換えても、本件発明
Ⅰ－１と同一の目的を達することができ、同一の作用効果を奏し、置換可能性が認
められる。
エ 置換容易性（第３要件）
被告製品Ⅰ―Ｂの製造時（２０１４年２月発売）において、相違部分を被告製品
Ⅰ－Ｂの構成に置換することは、当業者にとって容易に想到できたものである。
オ 公知技術から容易に推考できないこと（第４要件）
被告製品Ⅰ－Ｂに係る構成は、公知技術と同一でなく、当業者が出願時に容易に
推考できたものではない。
カ 意識的除外等の特段の事情の不存在（第５要件）
出願手続において、被告製品Ⅰ－Ｂに係る構成を特許請求の範囲から意識的に除
外した等の特段の事情は存在しない。
(2) 被告製品Ⅰ－Ｄについて
ア 仮に、被告製品Ⅰ－Ｄの構成が本件発明Ⅰ－１に係る構成要件Ｇを充足しな
いとして文言侵害が成立しないとしても、次のとおり、被告製品Ⅰ－Ｄの構成は構
成要件Ｇの構成と均等なものとして、本件特許Ⅰの技術的範囲に属する。
イ 相違部分は非本質的部分であること（第１要件）
本件発明Ⅰ－１は、「従来の脚マッサージ装置では、脚の長さに合わせてねじ１
度調節が必要となり、面倒である。」等の課題を解決すべく、「本発明は、脚の長
さに合わせた装置側の長さ調節が簡単なマッサージ機を提供することを目的とす
る。」発明である。
本件発明Ⅰ－１と被告製品Ⅰ－Ｄは、被告製品Ⅰ－ＤのＡ部材とＢ部材はそれぞ
れ脚の長さ方向に移動するがＣ部材は移動しないとの相違部分を有する。しかし、
Ｃ部材の移動の有無にかかわらず、Ａ部材とＢ部材は、座部の前部に対して脚の長
さ方向にそれぞれ移動可能で、Ａ部材の脚側面に設けられたエアバッグとＢ部材の
脚側面に設けられたエアバッグとの距離が変化するように、Ａ部材は、その押し当
て面を脚の長さ方向に伸縮可能である。そうすると、上記の課題解決手段を基礎づ
ける特徴的部分は、そのままＡ部材とＢ部材の構成が実現しており、Ｃ部材が座部
前部に固定され脚の長さ方向に移動しないという相違は、前記の課題解決手段を基
礎づける特徴的部分ではなく、本件発明Ⅰ－１の非本質的部分である。
したがって、本件発明Ⅰ－１と被告製品Ⅰ－ＤのＣ部材固定という構成の相違部
分は、本件発明Ⅰ－１の本質的部分ではない。
ウ 置換可能性があること（第２要件）
前記イのとおり、本件発明Ⅰ－１は「脚の長さに合わせた装置側の長さ調節が簡
単なマッサージ機を提供することを目的とする。」発明である。
また、本件発明Ⅰ－１の作用効果は、「押し当て面に足裏を押し当てることによ
り、抵抗付与手段の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該脚載せ部は
脚の長さに対応した位置に達する。従って、脚の長さに合わせた装置側の長さ調節
が簡単である。また、脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、脚保持部材が
元の位置に復帰するので便利である。」というものである。被告製品Ⅰ－Ｄは、Ａ
部材の押し当て面に足裏を押し当てることにより脚保持部材を伸長させれば、Ａ部
材の脚保持部材は脚の長さに対応した位置に達し、脚の長さに合わせた装置側の長
さ調節を簡単に行うことができ、また、Ａ部材の脚保持部材から脚を降ろすことに
より自動的にＡ部材を元の位置に復帰させることができる。
したがって、相違部分を被告製品Ⅰ－Ｄにおけるものと置き換えても、本件発明
Ⅰ－１と同一の目的を達することができ、同一の作用効果を奏し、置換可能性が認
められる。
エ 置換容易性（第３要件）
被告製品Ⅰ－Ｄの製造時において、相違部分を被告製品Ⅰ－Ｄの構成に置換する
ことは、当業者にとって容易に想到できたものである。
オ 公知技術から容易に推考できないこと（第４要件）
被告製品Ⅰ－Ｄに係る構成は、公知技術と同一でなく、当業者が出願時に容易に
推考できたものではない。
カ 意識的除外等の特段の事情の不存在（第５要件）
出願手続において、被告製品Ⅰ－Ｄに係る構成を特許請求の範囲から意識的に除
外した等の特段の事情は存在しない。
（被告の主張）
(1) 被告製品Ⅰ－Ｂについて
ア 構成要件Ｇの「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそれぞ
れが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能」との充足性判断において検
討すべきは、Ａ部材及びＢ部材の「それぞれが」「座部の前部に対して脚の長さ方
向に移動可能」であるか、すなわち、構成要件Ｇへのあてはめでは、Ａ部材の移動、
Ｂ部材の移動のそれぞれを検討する必要がある。原告は、Ａ部材とＢ部材が一体と
して移動する態様を捉えて、「Ａ部材とＢ部材は、座部の前部に対して脚の長さ方
向に移動可能」であると主張しているようであるが、そのような態様は、Ａ部材と
Ｂ部材「それぞれ」の移動ではない。
また、「脚の長さ方向」とは、人体の脚の長手方向、すなわち脚を伸ばした場合
の太腿から足首を結ぶ直線方向を意味するところ、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材は、回
動軸を軸として回動するよう構成されており、Ａ部材を回動させても、被施療者の
脚の施療箇所が脚の長手方向に直線的に変化することはなく、被告製品Ⅰ－ＢのＡ
部材は「脚の長さ方向」に「移動」しない。
したがって、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材が「座部の前部に対して脚の長さ方向に移
動可能」であることを前提とする原告の均等侵害の主張は、その前提自体において
誤っており、そもそも失当である。
イ 第１要件を充足しないこと
本件発明Ⅰ－１が克服すべき従来技術は、被施療者が代わる度にその脚の長さに
合わせてねじの調節を手動で行う必要のあるマッサージ装置であり、本件発明Ⅰ－
て最先端の脚保持部材の足裏の押し当て面を足裏で押すことにより、他の脚保持部
材の位置調整を行うことなく簡単に脚載せ部を脚の長さに対応した位置で調節でき
ること、及び②脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、脚載せ部が元の位置
に復帰することを作用効果とする。また、本件明細書Ⅰの記載及び出願経過に係る
原告意見書の記載に鑑みれば、本件発明Ⅰ－１の技術的意義は、複数の脚保持部材
がそれぞれ移動可能に構成されている（構成要件Ｇ）ことにより、マッサージ機を
使用する被施療者の脚の長さによって施療要所の位置が微妙に異なっている場合で
あっても、脚保持部材が単に比例伸縮する場合と比べて、より正確に脚の施療要所
に脚保持部材の位置を合致させることが可能となり、エアセルを適切ないし好適に
配置させることができる点にある。
以上の本件発明Ⅰ－１の作用効果、技術的意義は、脚載せ部を構成する複数の脚
保持部材が脚の長さ方向に移動可能であることを前提にするものであり、脚載せ部
を構成する全ての脚保持部材が脚の長さ方向に移動可能であるという構成は、本件
発明Ⅰ－１の本質的部分である。
したがって、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材が回動するのみで脚を伸ばした場合の太腿
から足首を結ぶ直線方向への移動をしない構成は、本件発明Ⅰ－１と本質的部分に
おいて相違しているから、被告製品Ⅰ－Ｂは、均等の第１要件を充足しない。
ウ 第２要件を充足しないこと
被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材の回動は、脚を伸ばした被施療者の足首が窮屈とならず
自然な形になるようにするために、足首を開く構成であり、長さ調節を行うもので
はない。被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材を回動させても被施療者の脚の施療箇所は変化し
ないのであるから、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材が回動する構成では本件発明Ⅰ－１の
作用効果、技術的意義が達成されなくなる。
したがって、
置換可能性がなく、
被告製品Ⅰ－Ｂは均等の第２要件を充足しない。
エ 第３要件を充足しないこと
前記ウのとおり、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材は、バネの抵抗力により被施療者が足
首に窮屈さを感じるのを解消する目的で回動する設計が採用されたものであり、被
告製品Ⅰ－ＢのＡ部材を回動させても被施療者の脚の施療箇所が脚の長手方向に変
化することはない以上、Ａ部材の回動は「装置側の長さ調節」をする構成ではない。
このように被告製品Ⅰ－Ｂの相違点に係る構成は、本件発明Ⅰ－１とは全く異な
る作用効果を奏するために設けられたものであるから、被告製品Ⅰ－Ｂの製造時に
おいて、本件発明Ⅰ－１のＡ部材を脚の長手方向に移動・伸縮せず回動する構成に
置換することは、当業者において想到し得ない。
したがって、
置換容易性がなく、
被告製品Ⅰ－Ｂは均等の第３要件を充足しない。
オ 第５要件を充足しないこと
構成要件Ｇは、原告が、平成２６年２月１３日付け訂正請求書によって訂正をし
て加えられた文言である。原告は、同訂正請求書において、訂正の目的について、
前記訂正事項（構成要件Ｇ等の加入）は「『脚載せ部』が『前記最先端の脚保持部
材および前記他の脚保持部材のそれぞれが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に
移動可能、かつ、前記最先端の脚保持部材の前記足側面に設けられた前記エアセル
と前記他の脚保持部材の前記脚側面に設けられた前記エアセルとの距離が変化する
ように、脚の長さ方向に伸縮可能』であることを限定するものであ」り、前記訂正
事項は、「特許請求の範囲を減縮したものである」と述べている。原告は、本件明
細書Ⅰ中の【図８】及び【図９】を訂正の根拠として挙げ、「本件図８および図９
によれば、脚載せ部が、最先端の脚保持部材および他の脚保持部材のそれぞれが座
部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能…であることが理解できる」と説明して
いる。
このように、原告は、前記訂正請求書において、特許請求の範囲を減縮する目的
で、脚載せ部を構成する全ての脚保持部材（５１～５３）が脚の長さ方向に移動可
能、かつ、脚の長さ方向に伸縮可能であることを端的に示している前記【図８】及
び【図９】を根拠に、「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそれ
ぞれが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能、かつ、前記最先端の脚保
持部材の前記足側面に設けられた前記エアセルと前記他の脚保持部材の前記脚側面
に設けられた前記エアセルとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能」
という文言を特許請求の範囲に追加する訂正を行っている。このことに鑑みれば、
客観的・外形的にみて、原告は、当該訂正請求において、脚保持部材の一部が脚の
長さ方向に移動しない構成が本件発明Ⅰ－１の技術的範囲に属しないことを承認し
たものであり、かような構成を特許請求の範囲から意識的に除外していることが明
らかである。
したがって、均等の第５要件を充足しない。
(2) 被告製品Ⅰ－Ｄについて
ア 第１要件を充足しないこと
前記(1)イのとおり、脚載せ部を構成する全ての脚保持部材が脚の長さ方向に移
動可能であるという構成は、本件発明Ⅰ－１の本質的部分である。
したがって、被告製品Ⅰ－ＤのＣ部材が座部の前部に固定されていて脚の長さ方
向に移動しないことは、本件発明Ⅰ－１の本質的部分に係る相違点であるから、被
告製品Ⅰ－Ｄは均等の第１要件を充足しない。
イ 第２要件を充足しないこと
本件発明Ⅰ－１の相違部分を被告製品Ⅰ－Ｄにおけるものと置き換える、すなわ
ち最も座部に近い他の脚保持部材を座部の前部に固定すると、本件発明Ⅰ－１の作
用効果、技術的意義が達成されなくなる。
したがって、
置換可能性もなく、
被告製品Ⅰ－Ｄは均等の第２要件を充足しない。
ウ 第５要件を充足しないこと
前記(1)オのとおり、原告は、平成２６年２月１３日付けの訂正請求書において、
脚保持部材の一部が脚の長さ方向に移動しない構成が本件発明Ⅰ－１の技術的範囲
に属しないことを承認したものであり、かような構成を特許請求の範囲から意識的
に除外していることが明らかである。
したがって、Ｃ部材が座部の前部に固定されて移動不可能な被告製品Ⅰ－Ｄの構
成は均等の第５要件を充足しない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 技術分野
「本発明は、マッサージ機に関する。」（【0001】）
(2) 背景技術
「図１０は、特許文献１に記載された従来の脚マッサージ装置を示す斜視図であ
る。これは、椅子型マッサージ機の座部前端に取り付けられる装置である。当該脚
マッサージ装置は、脹ら脛を入れる溝１０１ａを有する第１のケース１０１と、足
首を伸ばした状態で足を載せる溝１０２ａを有する第２のケース１０２とを備えて
いる。第２のケース１０２は、第１のケース１０１に差し込まれた摺動軸１０３を
有し、この部分での摺動により、軸方向に位置調節が可能である。使用者は、ねじ
とができる。
このようにして、
自分の脚の長さに合わせて装置側の長さを調節する。
」
（【0002】）
(3) 発明が解決しようとする課題
「上記のような従来の脚マッサージ装置では、脚の長さに合わせてねじ１０４の
調節を行う必要があり、使用者が代わると、脚の長さも変わるので、その都度調節
が必要となり、面倒である。」（【0004】）
「上記のような従来の問題点に鑑み、本発明は、脚の長さに合わせた装置側の長
さ調節が簡単なマッサージ機を提供することを目的とする。」（【0005】）
(4) 課題を解決するための手段
「本発明のマッサージ機は、座部と、マッサージ機能を有し、足裏の押し当て面
が設けられている脚載せ部と、前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前
記脚載せ部に付与する抵抗付与手段と、を備え、前記脚載せ部は、前記座部の前部
に対して回動自在、且つ、脚の長さ方向に伸縮可能であり、前記脚載せ部は、前記
押し当て面と、足の側部に対向させる足側面と、その脚先側であって左右方向にお
ける中央部に区画壁と、前記押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサー
ジを施すエアセルと、前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージ
を施すエアセルと、を有し、前記抵抗付与手段は、前記脚の力に抗する方向に前記
脚載せ部を付勢する付勢手段であることを特徴とする。上記のように構成されたマ
ッサージ機では、押し当て面に足裏を押し当てることにより、抵抗付与手段の付与
する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該脚載せ部は脚の長さに対応した位置
に達する。また、脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、当該脚保持部材が
元の位置に復帰する。」（【0006】）
「また、本発明のマッサージ機は、座部と、マッサージ機能を有する少なくとも
し当て面が設けられている脚載せ部と、前記押し当て面に付与される脚の力に抗す
る力を前記最先端の脚保持部材に付与する抵抗付与手段と、を備え、前記脚載せ部
は、前記座部の前部に対して回動自在であり、隣り合う前記脚保持部材の各離隔距
離を脚の長さ方向にそれぞれ変更可能であり、前記最先端の脚保持部材は、前記押
し当て面と、
足の側部に対向させる足側面と、
左右方向における中央部に区画壁と、
前記押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施すエアセルと、前
記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施すエアセルと、を有
し、他の脚保持部材は、それぞれ被施療者の脚に押圧マッサージを施すエアセルを
有し、前記抵抗付与手段は、前記脚の力に抗する方向に前記最先端の脚保持部材を
付勢する付勢手段であることを特徴とする。上記のように構成されたマッサージ機
では、押し当て面に足裏を押し当てることにより、抵抗付与手段の付与する力に抗
して最先端の脚保持部材を移動させれば、当該脚保持部材は脚の長さに対応した位
置に達する。また、脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、最先端の脚保持
部材が元の位置に復帰する。」（【0007】）
「また、上記マッサージ機において、前記脚載せ部の脚先側下端には、下向き状
態にある前記脚載せ部が伸長すると床に接地する車輪が設けられ、
前記脚載せ部は、
伸長しながら上方へ回動可能であることが好ましい。」（【0008】）
「この場合、脚載せ部を伸長させるとき車輪が床についても、車輪の転動によっ
て脚載せ部が円滑に伸長する。」（【0009】）
「また、前記他の脚保持部材は、被施療者の脚の側部に対向させる脚側面と、左
右方向における中央部に区画壁と、を有することが好ましい。」（【0010】）
(5) 発明の効果
「以上のように構成された本発明は以下の効果を奏する。
請求項１のマッサージ機によれば、押し当て面に足裏を押し当てることにより、
抵抗付与手段の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該脚載せ部は脚の
長さに対応した位置に達する。従って、脚の長さに合わせた装置側の長さ調節が簡
単である。また、脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、脚保持部材が元の
位置に復帰するので便利である。」（【0011】）
「請求項２のマッサージ機によれば、
押し当て面に足裏を押し当てることにより、
抵抗付与手段の付与する力に抗して最先端の脚保持部材を移動させれば、当該脚保
持部材は脚の長さに対応した位置に達する。従って、脚の長さに合わせた装置側の
長さ調節が簡単である。また、脚載せ部から脚を降ろすことにより自動的に、最先
端の脚保持部材が元の位置に復帰するので便利である。」（【0012】）
(6) 発明を実施するための形態
「脚載せ部５は、マッサージ機能を有する３つの脚保持部材（第１脚保持部材５
として両脚を囲むような形態を成している。各脚保持部材５１～５３の両側部及び
中央部にはそれぞれマッサージ用のエアセル１５ａ、１５ｂ及び１６ａ、１６ｂが
配置されている。また、第３脚保持部材５３は足裏の押し当て面５３ａを有してお
り、ここにもエアセル１７ａ、１７ｂが配置されている。これらのエアセル（１５
ａ、１５ｂ、１６ａ、１６ｂ、１７ａ、１７ｂ）は、エアの給排によって膨脹・収
縮し被施療者の脚に押圧マッサージを施すものである。なお、中央部のエアセル１
アセル１５ａ、１５ｂとの間に脚を挟み込むようにして、押圧マッサージを施すこ
とができる。」（【0020】）
「第１脚保持部材５１及び第２脚保持部材５２はそれぞれ、可動体６４及び６６
に取り付けられており、
これによって、
第１ガイドレール６１の案内方向すなわち、
人の脚の長さ方向にスライド可能である。なお、可動体６４、６６の前後に車輪６
保持部材５３は第２ガイドレール６２に直接取り付けられており、第２ガイドレー
ル６２が第１ガイドレール６１に対してスライド可能であることによって、第３脚
保持部材５３も第１ガイドレール６１に対してスライド可能である。こうして、支
持装置６は、各脚保持部材５１～５３を、脚の長さ方向にそれぞれ移動可能に支持
している。なお、図示の状態では、３つの脚保持部材５１～５３が互いに最も接近
して、脚載せ部５及び支持装置６は最も短い状態である。」（【0025】）
「一方、３つの脚保持部材５１～５３は、リンク機構２３によって互いに接続さ
れている。このリンク機構２３は、上から見た形態が図４の（ｂ）に示すように、
を用いて、４点接続の四角形リンクを３段に接続したものであり、各四角形リンク
を脚の長さ方向に屈伸させることにより伸縮するものである。一対のアーム２３２
は、直線状ではなく折れ曲がっており、四角形リンクとしての開き角において、第
一対のアーム２３３も、直線状ではなく折れ曲がっており、四角形リンクとしての
開き角において、第２段（θ２）より第３段（θ３）の方が大きくなるように構成
されている。」（【0026】）
「上記リンク機構２３は、原点Ｐ０が支持装置６に固定され、第１節点Ｐ１が脚
保持部材５１に、第２節点Ｐ２が脚保持部材５２に、第３節点Ｐ３が脚保持部材５
脚保持部材５１～５３を、脚の長さ方向に所定の関係で相互に連動させる「連動装
置」としての機能を有している。また、原点Ｐ０と第３節点Ｐ３との間には、ばね
れている。ばね２４の力は、人の足の力によって容易に伸ばすことができる程度に
設定されている。」（【0027】）
「マッサージ機本体１（図１）に被施療者が着座して脚を脚載せ部５に入れ、押
し当て面５３ａに足裏を載せて、ばね２４に抗して脚を伸ばすと、第３脚保持部材
置２３は伸長動作し、第１～第３節点Ｐ１～Ｐ３が右方へ移動する。従って、支持
装置６によってスライド可能に保持されている脚保持部材５１～５３は、それぞれ
右方（すなわち脚の長さ方向）へ移動する。図６は、支持装置６及び脚載せ部５が
最も伸長した状態を示す図である。」（【0028】）
「図７は、リンク装置２３の伸縮動作を原理的に示す図である。図示のように、
伸縮に伴う第１節点Ｐ１、第２節点Ｐ２及び第３節点Ｐ３の位置変化を見ると、一
定の勾配が形成されており、原点Ｐ０から各節点までの距離Ｌ１、Ｌ２、Ｌ３は、
Ｌ１：Ｌ２：Ｌ３が概ね一定比となるように比例的に伸縮する。従って、原点Ｐ０
から脚の長さ方向における脚保持部材５１～５３までの各距離も比例的に伸縮す
る。このように比例的に伸縮する構成を採用しているのは、脚の部位は脚の長短に
よりその絶対位置は異なるが、相対的な位置関係はほぼ同じであり、原点Ｐ０から
見た脚の施療部位までの距離は、脚の長さに応じて比例的に変化するという経験的
事実に基づいている。」（【0029】）
「図８の（ａ）は、本マッサージ機１の使用対象の身長範囲から想定して最も脚
の短い人が脚載せ部５に脚を入れ、足裏が第３脚保持部材５３の底面に当接した状
態である。この場合の施療箇所は、例えば、ふくらはぎ、くるぶしの周辺、その中
間の３箇所であり、各脚保持部材は、それぞれが施療要所（例えば「つぼ」）を押
圧できるように配置されている。一方、（ｂ）は、想定される最も脚の長い人が脚
載せ部５に脚を入れ、足裏で第３脚保持部材５３の底面を押して脚載せ部５及び支
持装置６を伸長させた状態である。このとき、前述のように、各脚保持部材５１～
との間の任意の伸長状態でも同様に、施療要所を押圧することができることはいう
までもない。すなわち、このような脚マッサージ装置を使用することにより、脚の
長さに関わらず、脚を脚載せ部５に入れて第３脚保持部材５３を押すだけで、他の
脚保持部材５１、５２の位置調節を行うことなく、極めて簡単に施療要所にマッサ
ージを行うことができる。」（【0031】）
「また、上記実施形態では、ばね２４を用いて脚載せ部５及び支持装置６が自動
的に収縮する構成としたが、ばね２４に代えて、何らかの抵抗付与手段を設けて適
度の抵抗負荷を伴って伸縮するように構成することもできる。この場合には、抵抗
に対して足で最下段の脚保持部材を押し下げることにより、同様に、脚の長さに合
わせて脚載せ部５及び支持装置６を伸長させることができる。但し、元の収縮状態
に戻すにあたっては、手で押し戻す等の操作が必要になる。さらに、この場合には、
連動装置としてのリンク装置２３を省略して、第１脚保持部材５１及び第２脚保持
部材５２に関しては手動で位置調節を行うようにしてもよい。
また、ばね２４と併せてラチェットで戻りロックし、ロック解除操作で元に戻す
ように構成してもよい。
なお、連動装置としてのリンク装置２３を省略する場合には、移動する脚保持部
材は足裏の押し当て面を有する脚保持部材（第３脚保持部材５３）のみとして、他
の脚保持部材は固定するか若しくは設けない構成も可能である。」（【0034】）
(1) 被告製品Ⅰの構成について
被告製品Ⅰ－Ａが、別紙「被告製品Ⅰ－Ａ説明書（原告）」記載の構成ⅠＡａ～
ⅠＡｅ３及びⅠＡｅ５～ⅠＡｉを備えること、被告製品Ⅰ－Ｂが、別紙「被告製品
Ⅰ－Ｂ説明書（原告）」記載の構成ⅠＢａ～ⅠＢａ３、ⅠＢｅ５～ⅠＢｆ２、ⅠＢ
ｈ及びⅠＢｉを備えること、被告製品Ⅰ－Ｄが、「被告製品Ⅰ－Ｄ説明書（原告）」
記載の構成ⅠＤａ～ⅠＤｆ２、ⅠＤｈ、ⅠＤｉ、ⅠＤｊ～ⅠＤｍ、ⅠＤо～ⅠＤｓ、
ⅠＤｔ、ⅠＤｕ及びⅠＤｗを備えること、被告製品Ⅰ－Ｅが、別紙「被告製品Ⅰ－
Ｅ説明書（原告）」記載のⅠＥａ～ⅠＥｉ、ⅠＥｔ及びⅠＥｕを備えることは当事
者間に争いがない（ただし、被告は、被告製品Ⅰ－Ｄにつき、別紙「被告製品Ⅰ－
Ｄ説明書（被告）」記載のⅠＤｅ４’及びⅠＤｏ４’の各下線部の構成を備えるこ
と、被告製品Ⅰ－Ｅにつき、別紙「被告製品Ⅰ－Ｅ説明書（被告）」記載のⅠＥｅ
観は、別紙「被告製品Ⅰ－Ａ説明書（原告）」の図１～３のとおりであり、被告製
品Ⅰ－Ｄの外観は、別紙「被告製品Ⅰ－Ｄ説明書（原告）」の図１～３のとおりで
あり、被告製品Ⅰ－Ｅの外観は、別紙「被告製品Ⅰ－Ｄ説明書（原告）」の図１～
れば、被告製品Ⅰ－Ｂの外観は、別紙「被告製品Ⅰ－Ｂ説明書（被告）」の図１～
前記第１の４の表のとおり、被告製品Ⅰ－Ａが、本件発明Ⅰ－１に係る構成要件
Ａ、Ｂ、Ｄ～Ｅ３、Ｅ５～Ｉを充足すること、被告製品Ⅰ－Ｂが、本件発明Ⅰ－１
に係る構成要件Ａ～Ｅ３、Ｅ５～Ｆ２、Ｈ及びＩを充足すること、被告製品Ⅰ－Ｄ
が、本件発明Ⅰ－１に係る構成要件Ａ、Ｂ、Ｄ～Ｅ３、Ｅ５～Ｆ２、Ｈ及びＩ、本
件発明Ⅰ－２に係る構成要件Ｊ、Ｋ、Ｍ、Ｏ～Ｏ３、Ｏ５～Ｓ、本件発明Ⅰ－３に
係る構成要件Ｔ及びＵ、本件発明Ⅰ－４に係る構成要件Ｗを充足すること、被告製
品Ⅰ－Ｅが、本件発明Ⅰ－１に係る構成要件Ａ、Ｂ、Ｄ～Ｅ３、Ｅ５～Ｉ、本件発
明Ⅰ－３に係る構成要件Ｔ及びＵを充足することは当事者間に争いがない。したが
って、被告製品Ⅰ－Ａに関しては構成要件Ｃ及びＥ４の、被告製品Ⅰ－Ｂに関して
は構成要件Ｅ４及びＧの、被告製品Ⅰ－Ｄに関しては構成要件Ｃ、Ｅ４、Ｇ、Ｌ、
Ｎ、Ｏ４、Ｖ及びＸの、被告製品Ⅰ－Ｅに関しては構成要件Ｃ、Ｅ４及びＶの各充
足性が争点（ただし、構成要件Ｖ及びＸについては独立の争点ではない。）となる
ところ、
事案に鑑み、被告製品Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅの構成要件Ｃの充足性
（被
告製品Ⅰ－Ｄの構成要件Ｌの充足性）、並びに、被告製品Ⅰ－Ｂの構成要件Ｇの充
足性について、以下検討する。
(2) 被告製品Ⅰ－Ａ、
Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅは
「前記押し当て面に付与される脚の力
に抗する力を前記脚載せ部に付与する抵抗付与手段」の構成を有するか（被告製品
Ⅰ－Ａ、Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅの構成要件Ｃの充足性、並びに、被告製品Ⅰ－Ｄの構成
要件Ｌの充足性）について
ア(ｱ) 本件発明Ⅰ－１に係る請求項の記載をみると、構成要件Ｂは、
「マッサー
ジ機能を有する複数の脚保持部材を脚の長さ方向に並べて成り、最先端の脚保持部
材には足裏の押し当て面が設けられている脚載せ部」
と規定していることから、
「脚
載せ部」は、マッサージ機能を有する複数の脚保持部材が、脚の長さ方向に並べら
れて構成されるものであり、そのうち、最先端の脚保持部材には、足裏の押し当て
面が設けられているものであると解される。これを受けて、構成要件Ｃは、「前記
押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記脚載せ部に付与する抵抗付与手
段」と規定していることから、構成要件Ｃの「前記脚載せ部」は、構成要件Ｂの「複
数の脚保持部材」を指すものと認められるものの、「抵抗付与手段」が「抗する力」
を付与する対象が「複数の脚保持部材」の全てであるか一部であるかは明らかでな
い。また、構成要件Ｈは、「前記抵抗付与手段は、前記脚の力に抗する方向に前記
最先端の脚保持部材を付勢する付勢手段である」と規定していることから、「抵抗
付与手段」は、「最先端の脚保持部材」を前記脚の力に抗する方向に付勢する「付
勢手段」であると認められるものの、それ以上の特定はなされておらず、他の脚保
持部材に対し、「抗する力」の伝達が行われるか否かについては明らかでない。
一方、構成要件Ｇは、「前記脚載せ部は、前記最先端の脚保持部材および前記他
の脚保持部材のそれぞれが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能、
かつ、
前記最先端の脚保持部材の前記足側面に設けられた前記エアセルと前記他の脚保持
部材の前記脚側面に設けられた前記エアセルとの距離が変化するように、脚の長さ
方向に伸縮可能であり」と規定している。そうすると、「脚載せ部」は、最先端の
脚保持部材及び他の脚保持部材のそれぞれが、脚の長さ方向に移動可能、かつ、伸
縮可能であると認められ、他の構成要件の記載を併せて考慮すると、「脚載せ部」
を構成するそれぞれの脚保持部材は、脚の長さ方向に移動するための機構を備える
とともに、脚の長さ方向に伸びたり縮んだりする変位態様をするための機構を備え
ており、前記変位態様は、「付勢手段」である「抵抗付与手段」により行われるも
のと解される。もっとも、「最先端の脚保持部材」の位置が変化すれば、「前記最
先端の脚保持部材の前記足側面に設けられた前記エアセルと前記他の脚保持部材の
前記脚側面に設けられた前記エアセルとの距離」は変化するから、構成要件Ｇは、
「最先端の脚保持部材」の位置が変化すれば、それに合わせて「他の脚保持部材」
の位置も変化することまでを特定するものとはいえない。
(ｲ) 本件明細書Ⅰの記載によれば、
従来の脚マッサージ装置では、
脚の長さに合
わせてねじの調節を行う必要があり、使用者が代わると、脚の長さも変わるので、
その都度調節が必要となり面倒であるとの課題があったところ（【0004】）、本件
発明Ⅰは、脚の長さに合わせた装置側の長さ調節が簡単なマッサージ機を提供する
ことを目的とするものであり（【0005】）、座部と、マッサージ機能を有し、足裏
の押し当て面が設けられている脚載せ部と、前記押し当て面に付与される脚の力に
抗する力を前記脚載せ部に付与する抵抗付与手段とを備え、前記脚載せ部は、前記
座部の前部に対して回動自在、且つ、脚の長さ方向に伸縮可能であり、前記脚載せ
部は、前記押し当て面と、足の側部に対向させる足側面と、その脚先側であって左
右方向における中央部に区画壁と、前記押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押
圧マッサージを施すエアセルと、前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧
マッサージを施すエアセルとを有し、前記抵抗付与手段は、前記脚の力に抗する方
向 に 前 記 脚 載 せ 部 を 付 勢 す る 付 勢 手 段 で あ る こ と を 特 徴 と す る も の で あ る
（【0006】）。かかる構成をとることで、本件発明Ⅰでは、押し当て面に足裏を押
し当てることにより、
抵抗付与手段の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、
当該脚載せ部は脚の長さに対応した位置に達し、また、脚載せ部から脚を降ろすこ
とにより、自動的に当該脚保持部材が元の位置に復帰するという効果を奏する
（【0006】【0011】【0012】）。また、発明を実施するための形態では、脚載せ部
方向に並べられて構成されており、リンク機構（装置）２３によって互いに接続さ
れ、
最先端の脚保持部材である第３脚保持部材５３
（Ｐ３）と支持装置６の端部
（Ｐ
（【0020】【0026】【0027】）。リンク機構２３は、その伸縮動作により、脚保持
部材５１～５３を、脚の長さ方向に所定の関係で相互に連動させる「連動装置」と
しての機能を有しており、また、ばね２４によって、リンク装置２３は収縮方向に
常に付勢されている（【0027】）。これによって、脚の長さに関わらず、脚を脚載
せ部５に入れて第３脚保持部材５３を押すだけで、他の脚保持部材５１、５２の位
置調節を行うことなく、極めて簡単に施療要所にマッサージを行うことができる
（【0031】）。
以上から、本件発明Ⅰは、使用者が代わると、その都度、手動で脚のマッサージ
部の位置調節をする必要があって面倒であるとの従来技術の課題に対し、抵抗付与
手段を備えた脚載せ部を備えることにより、脚の長さに合わせた装置側の長さ調節
が簡単なマッサージ機を提供することを目的とするものであって、押し当て面に足
裏を押し当て、抵抗付与手段の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該
脚載せ部は脚の長さに対応した位置に達し、脚載せ部から脚を降ろすことにより、
自動的に当該脚載せ部全体が元の位置に復帰するという効果を奏するものである。
そして、脚載せ部を構成する複数の脚保持部材は、リンク機構によって互いに接続
されており、付勢手段である「ばね」により生ずる脚の力に抗する力は、最先端の
脚保持部材だけではなく、リンク機構によって、他の脚保持部材にも付与されてい
る。このような本件明細書Ⅰに示される従来技術の課題、本件発明Ⅰの目的、作用
効果等に照らすと、最先端の脚保持部材を除くその他の脚保持部材は、最先端の脚
保持部材の移動、伸縮に合わせて、全てがそれぞれ移動、伸縮するものと解するの
が相当である。
(ｳ) 出願経過に関する事実関係について検討するに、
原告は、平成２４年１２月
抗する方向に付勢する付勢手段を利用して、被施療者自身が足裏で押して移動させ
る脚載せ部には…」と記載していることから、「脚載せ部」が「脚の長さ方向に伸
縮可能」であることは、モータ等の駆動手段によらず、「付勢手段」である「抵抗
付与手段」により行われるものと解される。
また、証拠（甲Ａ４、乙Ａ９、Ａ２０）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、本
件発明Ⅰを含む４件の発明に関する特許無効審判手続の中で、特許庁から、当初の
発明は、刊行物に記載された発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明する
ことができたものである旨の無効理由通知を受けたことに対し、本件訂正により構
成要件Ｂ及びＧを付加修正するとともに、平成２６年２月１３日付け意見書（乙Ａ
押し当て面を有する最先端の脚保持部材および他の脚保持部材のそれぞれが脚の長
さ方向に伸縮することで、足の側部に押圧マッサージを施すエアセルと、脚の側部
に押圧マッサージを施すエアセルとの距離が変化することが明確となった。」この
ような構成を備えることにより、訂正後の発明は、「最先端の脚保持部材を被施療
者の脚の長さに合わせて伸長させた際に、当該最先端の脚保持部材の足側面に設け
られ足の側部に押圧マッサージを施すエアセルを被施療者の足の側部に好適に位置
させることができる上に、被施療者の脚の長さに応じて脚の側部（例えばふくらは
ぎ）の適切な位置に他の脚保持部材の脚側面に設けられ脚の側部に押圧マッサージ
を施すエアセルを位置させるという特有の効果を奏する。」と記載したことが認め
られる。このような本件訂正の経緯や前記意見書の内容に照らすと、原告は、訂正
後の発明が無効とされることを避ける目的で、脚載せ部の脚の長さ方向の伸縮可能
動作に関し、最先端の脚保持部材の伸長動作に合わせて、他の脚保持部材の位置を
適切な位置に位置させることを特定したものと認められる。
(ｴ) 以上の請求項や本件明細書Ⅰの記載内容、出願経過に関する事実関係に照
らすと、
本件発明Ⅰ－１において、
脚載せ部が脚の長さ方向に伸縮動作するに際し、
抵抗付与手段により抗する力が伝達される対象は、最先端の脚保持部材のみではな
く、他の脚保持部材を含めた全ての脚保持部材であると解するのが相当である。ま
た、複数の「脚保持部材」からなる「脚載せ部」が、「脚の長さ方向に伸縮可能」
であることは、「付勢手段」である「抵抗付与手段」によって行われることを考慮
すると、全ての「脚保持部材」は「抵抗付与手段」によって伸縮動作を行うものと
解するのが相当である。
したがって、「前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記脚載せ部に
付与する抵抗付与手段」（構成要件Ｃ）とは、「最先端の脚保持部材」及び「他の
脚保持部材」の全体に対し、伸縮動作を行わせる手段であると解するのが相当であ
る（本件発明Ⅰ－２に係る構成要件Ｌについても同様である。）。
イ 被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｅについて、スプリングが脚の力に抗する力をＡ部
材（最先端の脚保持部材）に付与する構成を有することは当事者間に争いがないと
ころ、証拠（甲１０、１１、２４、２５）及び弁論の全趣旨によれば、Ｂ部材（他
の脚保持部材）は、モータによって伸縮することが認められる。
また、被告製品Ⅰ－Ｄについて、スプリングが脚の力に抗する力をＡ部材（最先
端の脚保持部材）に付与する構成を有することは当事者間に争いがないところ、証
拠（甲２０、２１）及び弁論の全趣旨によれば、Ｂ部材（他の脚保持部材）はモー
タによって伸縮し、Ｃ部材（他の脚保持部材）は座部に固定されていて移動しない
ことが認められる。
したがって、被告製品Ⅰ－Ａ及びⅠ－Ｅは構成要件Ｃを充足せず、被告製品Ⅰ－
Ｄは構成要件Ｃ及びＬを充足しない。
ウ 原告は、構成要件Ｈ及びＲの文言や本件明細書Ⅰの記載を指摘して、構成要
件Ｃ及びＬの「抵抗付与手段」と構成要件Ｈ及びＲの「付勢手段」の関係は、構成
要件Ｃ及びＬの「抵抗付与手段」が上位の包括概念で、構成要件Ｈ及びＲの「付勢
手段」が下位の被包括概念の関係にあり、付勢手段は、他の脚保持部材にまで力を
付与するものではない旨を主張する。
しかし、前記ア(ｱ)のとおり、構成要件Ｈ（及びＲ）は、「抵抗付与手段」が「最
先端の脚保持部材」を前記脚の力に抗する方向に付勢する「付勢手段」であること
は規定するものの、「他の脚保持部材」に「抗する力」の伝達が行われないことま
で規定するものではない。そして、構成要件Ｇは、「前記最先端の脚保持部材およ
び前記他の脚保持部材のそれぞれが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可
能」と規定していることから、「最先端の脚保持部材」及び「他の脚保持部材」の
それぞれが「脚の長さ方向に移動可能」であると解され、構成要件の文言上、「最
先端の脚保持部材」と「他の脚保持部材」とを別異に扱う合理的理由はない。また、
本件明細書Ⅰには、確かに、ばね２４に代えて、何らかの抵抗付与手段を設けて適
度の抵抗負荷を伴って伸縮するように構成することも可能で、この場合は、抵抗に
対して足で最下段の脚保持部材を押し下げることにより、同様に、脚の長さに合わ
せて脚載せ部５及び支持装置６を伸長させることができるが、元の収縮状態に戻す
にあたっては、手で押し戻す等の操作が必要になるとの記載や、連動装置としての
リンク装置２３を省略する場合には、移動する脚保持部材は足裏の押し当て面を有
する脚保持部材（第３脚保持部材５３）のみとして、他の脚保持部材は固定するか
若しくは設けない構成も可能であるとの記載（【0034】）がある。しかし、前記ア
(ｳ)のとおり、本件訂正により付加された構成要件Ｇは、
「最先端の脚保持部材」及
び「他の脚保持部材」のそれぞれが「脚の長さ方向に移動可能」である旨を規定し
ており、原告は、出願経過において、脚載せ部の脚の長さ方向の伸縮可能動作に関
し、最先端の脚保持部材の伸長動作に合わせて、他の脚保持部材の位置を適切な位
置に位置させることを特定したのであるから、本件訂正前の本件明細書Ⅰに前記記
載があるからといって、抵抗付与手段が最先端の脚保持部材のみを対象として付勢
するものであると解することはできない。その他、本件明細書Ⅰに他の脚保持部材
の一部のみを固定し、「最先端の脚保持部材」に加えて他の脚保持部材の残りも移
動可能とする記載や示唆はない。
したがって、原告の前記主張は採用できない。
(3) 被告製品Ⅰ－Ｂは「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材の
それぞれが…脚の長さ方向に移動可能、かつ、…脚の長さ方向に伸縮可能」の構成
を有するか（被告製品Ⅰ－Ｂの構成要件Ｇの充足性）について
ア(ｱ) 前記(2)ア(ｱ)のとおり、構成要件Ｂの規定から、「脚載せ部」は、マッサ
ージ機能を有する複数の脚保持部材が、脚の長さ方向に並べられて構成されるもの
であると解され、構成要件Ｇの規定から、「脚載せ部」を構成するそれぞれの脚保
持部材は、脚の長さ方向に移動するための機構を備えるとともに、脚の長さ方向に
伸びたり縮んだりする変位態様をするための機構を備えており、
かかる変位態様は、
「付勢手段」である「抵抗付与手段」により行われるものと解される。そうすると、
構成要件の記載から、脚載せ部を構成する全ての脚保持部材が、脚の長さ方向に移
動可能であり、かつ、脚載せ部を構成する全ての脚保持部材が、脚の長さ方向に伸
縮可能であることを意味すると解するのが相当である。
(ｲ) 本件明細書Ⅰによれば、
本件発明Ⅰを実施するための形態は、
第１脚保持部
材５１、第２脚保持部材５２、第３脚保持部材５３が脚の長さ方向に並べられてお
り（【0020】）、第１ガイドレール６１及び第２ガイドレール６２によって、その
案内方向である人の脚の長さ方向にスライド可能で、リンク機構２３によって互い
に接続され、リンク機構及びばね２４によって、伸縮動作をするというものである
（【0025】～【0029】）。したがって、本件発明Ⅰの実施の形態では、脚載せ部を
構成する各脚保持部材は、脚の長さ方向に移動可能であり、伸縮可能であるものの
みが記載されている。
(ｳ) 以上によれば、
「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそれ
ぞれが…脚の長さ方向に移動可能、かつ、…脚の長さ方向に伸縮可能」（構成要件
Ｇ）とは、その字義どおり、最先端の脚保持部材及び他の脚保持部材がそれぞれ、
脚の長さ方向に移動可能であり、かつ、伸縮可能であることを意味すると解するの
が相当である。
イ 証拠（甲１８、１９、甲Ａ３、乙Ａ２６）及び弁論の全趣旨によれば、被告
製品Ⅰ－ＢのＡ部材は、
踵部分に存在する回動軸を軸にした回動を行うものであり、
少なくとも、同回動軸の周辺部分は脚の長さ方向に移動等するものではないから、
Ａ部材は全体として脚の長さ方向に移動等するものではない。
したがって、被告製品Ⅰ－Ｂは構成要件Ｇを充足しない。
ウ 原告は、本件明細書Ⅰの記載や伸縮の字義から、被施療者の脚が脚の長さ方
向に伸びるような機構を有するように「最先端の脚保持部材」が移動、伸縮すれば
足り、最先端及び他の脚保持部材が「直線的に」伸縮すると限定されることはない
から、構成要件Ｇには、最先端の脚保持部の押し当て面が回動する構成を含むと解
するのが相当であると主張する。
しかし、構成要件Ｇは、脚保持部材のそれぞれが「脚の長さ方向に」伸縮等する
と明記しているところ、「伸縮」とは「伸びたり縮んだりすること。のびちぢみ」
の意味であること（甲Ａ２、乙Ａ４）に照らすと、構成要件Ｇは、全ての脚保持部
材が脚の長さ方向という一次元方向に伸び縮みすることを規定していると解するの
が相当である。また、前記ア(ｲ)のとおり、本件明細書Ⅰには、本件発明Ⅰの実施の
形態として、
脚載せ部を構成する各脚保持部材は、脚の長さ方向に移動可能であり、
伸縮可能であるもののみが記載されており、その他、脚の長さ方向という一次元方
向以外に伸縮動作等を行う機構は記載も示唆もされていない。さらに、前記(2)ア
(ｲ)のとおり、本件発明Ⅰは、
脚の長さに合わせた装置側の長さ調節が簡単なマッサ
ージ機を提供することを目的とするものであり、押し当て面に足裏を押し当てるこ
とにより、抵抗付与手段の付与する力に抗して脚載せ部を伸長させれば、当該脚載
せ部は脚の長さに対応した位置に達し、また、脚載せ部から脚を降ろすことにより
自動的に、当該脚保持部材が元の位置に復帰するという効果を奏するものである。
このような本件発明Ⅰの目的や効果に照らしても、脚の長さ方向以外の方向に脚保
持部材の移動や伸縮を行わせる必要性は認められず、構成要件Ｇに最先端の脚保持
部材の押し当て面が回動する構成を含むものとはいえない。
また、原告は、被告製品Ⅰ－Ｂについて、被施療者がＡ部材の押し当て面のつま
先側が踵を載せる部分を軸に上方又は下方に動くことから、かかる動作により、Ａ
部材とＢ部材との間に間隙を作り、脚載せ部に脚を載せて押し当て面に脚の力を付
与することで、脚の長さに合わせた装置側の長さを施療器とともに移動するとの構
成を採用していることを指摘し、被告製品Ｉ－Ｂは、踵を載せる部分を軸にＡ部材
のつま先側を上方又は下方に動かすことで、脚載せ部を「伸縮」させている旨を主
張する。
しかし、前記イのとおり、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材は、踵部分に存在する回動軸
の周辺部分は脚の長さ方向に移動等するものではないことに加え、Ａ部材の同部分
以外の部分についての略円弧状の動きを捉えて「伸縮」すると考えるとしても、そ
れは、脚の長さ方向に対して斜め方向に伸縮する態様であって、脚の長さ方向に伸
縮するものとはいえない。
したがって、原告の主張はいずれも採用できない。
(4) 以上から、
被告製品Ⅰは本件発明Ⅰ－１の技術的範囲に属さず、被告製品Ⅰ
－Ｄは本件発明Ⅰ－２の技術的範囲に属さないところ、本件発明Ⅰ－３は本件発明
Ⅰ－１又はⅠ－２の従属項であり、本件発明Ⅰ－４は本件発明Ⅰ－２の従属項であ
るから、被告製品Ⅰ－Ｄ及びⅠ－Ｅは本件発明Ⅰ－３の技術的範囲に属さず、被告
製品Ⅰ－Ｄは本件発明Ⅰ－４の技術的範囲に属さない。
(1) 被告製品Ⅰ－Ｂが本件発明Ⅰ－１の構成と均等なものであるかについて
ア 第１要件について
原告は、本件発明Ⅰ－１と被告製品Ⅰ－Ｂとは、Ａ部材が脚の長さ方向に移動可
能でａ面（押し当て面に相当）が踵の下方を回動軸芯として回動し、脚を伸ばした
場合の太腿から足首を結ぶ直線的な移動をしない点で相違部分を有するが、Ａ部材
が脚の長さ方向に移動可能でａ面が踵の下方を回動軸芯として回動するか、それと
も脚を伸ばした場合の太腿から足首を結ぶ直線的な移動をするかという違いは、Ａ
部材が座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能である点で相違がない上、Ａ部
材の足側面に設けられたエアバッグとＢ部材の脚側面に設けられたエアバッグとの
距離が変化するように、Ａ部材のａ面が踵の下方を回動軸芯として回動するので、
上記の課題解決手段を基礎づける特徴的部分は、そのままＡ部材とＢ部材の構成が
実現している旨を指摘して、前記の相違は、前記の課題解決手段を基礎づける特徴
的部分ではなく、本件発明Ⅰ－１の非本質的部分であると主張する。
しかし、前記(2)ア(ｲ)のとおり、本件発明Ⅰは、使用者が代わると、その都度、
手動で脚のマッサージ部の位置調節をする必要があって面倒であるとの従来技術の
課題に対し、抵抗付与手段を備えた脚載せ部を備えることにより、脚の長さに合わ
せた装置側の長さ調節が簡単なマッサージ機を提供することを目的とするものであ
る。また、本件訂正後の構成要件Ｂ及びＧの内容、原告の平成２６年２月１３日付
け意見書（乙Ａ９）の内容及び本件発明Ⅰを実施するための形態に関する本件明細
書Ⅰの記載（【0025】～【0031】）に照らすと、本件発明Ⅰは、前記従来技術の課
題に対し、最先端の脚保持部材及び他の複数の脚保持部材を脚の長さ方向に並べて
成る脚載せ部と、脚の力に抗する方向に脚載せ部を付勢する付勢手段である抵抗付
与手段とを備え、脚載せ部が、最先端の脚保持部材及び他の脚保持部材のそれぞれ
が座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能、かつ、最先端の脚保持部材の脚側
面に設けられたエアセルと他の脚保持部材の脚側面に設けられたエアセルとの距離
が変化するように、脚の長さに関わらず、脚を脚載せ部に入れて最先端の脚保持部
材を押すだけで、他の脚保持部材の位置調節を行うことなく、
最先端の脚保持部材、
他の脚保持部材のそれぞれに設けられたエアセルを脚の長さ方向に存在する施療箇
所に適切に位置させることにより、前記目的を達しようとするものと認められる。
そうすると、本件発明Ⅰの従来技術にみられない特有の技術的思想を構成する特徴
的部分は、使用者が脚を脚載せ部に入れて最先端の脚保持部材を押すだけで最先端
の脚保持部材の脚側面に設けられたエアセルと他の脚保持部材の脚側面に設けられ
たエアセルとの距離が変化するように、最先端の脚保持部材及び他の脚保持部材が
連動して脚の長さ方向に伸縮可能とした点にあるものと認められる。
したがって、本件発明Ⅰ－１（構成要件Ｇ）では、使用者が脚を脚載せ部に入れ
て最先端の脚保持部材を押すだけで、他の脚保持部材も連動して足の長さ方向に伸
縮可能とする構成であるのに対し、被告製品Ⅰ－Ｂは、足を伸ばした場合にＡ部材
が太腿から足首を結ぶ直線的な移動をしないという、原告主張の構成要件Ｇの構成
と被告製品Ⅰ－Ｂとの相違部分は、本質的部分でないということはできず、被告製
品Ⅰ－Ｂは均等の第１要件を充足しない。
イ 第５要件について
前提事実２及び３並びに前記アのとおり、原告は、本件訂正により構成要件Ｂ及
びＧを付加修正することによって、「脚載せ部」に関し、従前の「脚載せ部は…脚
の長さ方向に伸縮可能」であるとの範囲から、本件訂正後の「脚載せ部」が「最先
端の脚保持部材」及び「他の脚保持部材」から成り、「前記脚載せ部は、前記最先
端の脚保持部材および前記他の脚保持部材のそれぞれが前記座部の前部に対して脚
の長さ方向に移動可能、かつ、前記最先端の脚保持部材の前記足側面に設けられた
前記エアセルと前記他の脚保持部材の前記脚側面に設けられた前記エアセルとの距
離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能」であるとの範囲に限定した。また、
前記２(3)ア及びウのとおり、
「前記最先端の脚保持部材および前記他の脚保持部材
のそれぞれが前記座部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能」とは、「最先端の
脚保持部材」及び全ての「他の脚保持部材」が「脚の長さ方向」という一次元方向
に移動可能であることを意味し、「脚載せ部」が「脚の長さ方向に伸縮可能」とは、
「脚の長さ方向」という一次元方向において伸縮可能であることを意味している。
以上から、原告は、Ａ部材が脚の長さ方向に移動せず、Ａ部材が脚の長さ方向に
伸縮動作を行うものとはいえない構成は、特許請求の範囲から意識的に除外したも
のと認められる。
そうであるところ、被告製品Ⅰ－ＢのＡ部材は、全体として脚の長さ方向に移動
等するものではない。
したがって、被告製品Ⅰ－Ｂは、均等の第５要件を充足しない。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ｂは、他の要件を検討するまでもなく、本件発明Ⅰ
－１の特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとはいえず、本件発明Ⅰ－１
の技術的範囲に属するとは認められない。
(2) 被告製品Ⅰ－Ｄが本件発明Ⅰ－１の構成と均等なものであるかについて
ア 第１要件について
原告は、本件発明Ⅰ－１と被告製品Ⅰ―Ｄとの相違部分であるＣ部材の移動の有
無については、Ｃ部材の移動の有無にかかわらず、Ａ部材とＢ部材の構成が課題解
決手段を基礎づける特徴的部分を実現していることから、前記相違は、本件発明Ⅰ
の非本質的部分である旨を主張する。
しかし、
前記(1)アのとおり、
本件発明Ⅰの従来技術にみられない特有の技術的思
想を構成する特徴的部分は、使用者が脚を脚載せ部に入れて最先端の脚保持部材を
押すだけで最先端の脚保持部材の脚側面に設けられたエアセルと他の脚保持部材の
脚側面に設けられたエアセルとの距離が変化するように、最先端の脚保持部材及び
他の脚保持部材が連動して脚の長さ方向に伸縮可能とした点にある。
したがって、本件発明Ⅰ－１（構成要件Ｇ）では、使用者が脚を脚載せ部に入れ
て最先端の脚保持部材を押すだけで、他の脚保持部材も連動して足の長さ方向に伸
縮可能とする構成であるのに対し、被告製品Ⅰ－Ｄは、最先端の脚保持部材（Ａ部
材）の伸縮動作に連動して他の脚保持部材であるＣ部材が伸縮しないという、原告
主張の構成要件Ｇの構成と被告製品Ⅰ－Ｄとの相違部分は、本質的部分でないとい
うことはできず、被告製品Ⅰ－Ｄは均等の第１要件を充足しない（なお、被告製品
Ⅰ－ＤのＢ部材はモータにより移動するから、被告製品Ⅰ－Ｄには、Ａ部材の伸縮
動作に連動して伸縮可能な他の脚保持部材は存在しない。）。
イ 第５要件について
前記(1)イの事実関係に照らすと、Ｃ部材が脚の長さ方向に移動しない構成は特
許請求の範囲から意識的に除外されているものと認められる。
したがって、被告製品Ⅰ－Ｄは均等の第５要件を充足しない。
ウ 以上から、被告製品Ⅰ－Ｄは、他の要件を検討するまでもなく、本件発明Ⅰ
－１の特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとはいえず、本件発明Ⅰ－１
の技術的範囲に属するとは認められない。
以上のとおり、被告製品Ⅰは、文言侵害が成立しないから、本件発明Ⅰの技術的
範囲に属さず、被告製品Ⅰ－Ｂ及びⅠ－Ｄは、均等侵害も成立しない。
以上
（別紙）
被告製品Ⅰ－Ａ説明書（原告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－１０００」（被告製品１）
図１ 被告製品１の外観斜視図
図２ 被告製品１のオットマンの拡大斜視図
図３ 被告製品１のオットマンのエアバッグの位置を示す拡大斜視図
図４ 被告製品１のオットマンの内部構成を表す概略図
図 １ に 示 す よ う に 、被 告 製 品 １ は 、マ ッ サ ー ジ チ ェ ア で あ り 、「 座 部 」を
備 え 、 さ ら に 、 脹 脛 か ら 足 部 に か け て エ ア バ ッ グ の 膨 縮 に よ る マ ッ サ ー ジ
を 行 う オ ッ ト マ ン
（ 本 件 発 明 Ⅰ の
「 脚 載 せ 部 」
に 相 当 ）
を 備 え て い る 。
図 １ 、
図 ２ か ら 分 か る よ う に 、オ ッ ト マ ン は 足 部 を マ ッ サ ー ジ す る Ａ 部 材（「 最 先
端 の 脚 保 持 部 材 」に 相 当 ）と 脚 部 を マ ッ サ ー ジ す る Ｂ 部 材（「 他 の 脚 保 持 部
材 」に 相 当 ）と に 分 か れ て い る 。Ａ 部 材 と Ｂ 部 材 と は 被 施 療 者 が 着 座 し た と
き に 、「 脚 の 長 さ 方 向 に 並 」ん で い る 。ま た 、Ａ 部 材 は 被 施 療 者 の 足 裏 が 当
接 す る 「 押 し 当 て 面 」 を 有 し て い る 。
オ ッ ト マ ン は 、 「 座 部 の 前 部 に 対 し て 回 動 自 在 」 で あ る 。
Ａ 部 材 は 、図 ２ か ら 分 か る よ う に 、
「 足 の 側 部 に 対 向 さ せ る 足 側 面 」と 、
「 左 右 方 向 に お け る 中 央 部 に 区 画 壁 」を 備 え て い る 。ま た 、図 ３ か ら 分 か る
よ う に 、 押 し 当 て 面 と 足 側 面 に は エ ア バ ッ グ が そ れ ぞ れ 設 け ら れ て お り 、
被 施 療 者 の 足 裏 と 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施 す 。
Ｂ 部 材 は 、図 ２ か ら 分 か る よ う に 、
「 脚 の 側 部 に 対 向 さ せ る 脚 側 面 」を 備
え て い る 。ま た 、図 ３ か ら 分 か る よ う に 、脚 側 面 に は エ ア バ ッ グ が 設 け ら れ
て お り 、 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施 す 。
「 オ ッ ト マ ン は 、Ａ 部 材 お よ び Ｂ 部 材 の そ れ ぞ れ が 座部の前部に対して脚の
長さ方向に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設けられたエアバッグとＢ部材の脚側
面に設けられたエアバッグとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能」で
ある。座部の前部に対しては、Ａ部材、Ｂ部材共にモータの駆動力で脚の長さ方向に
移動可能である。Ｂ部材に対して、Ａ部材は引張スプリング（「抵抗付与手段」、
「付
勢手段」に相当。以下、「スプリング」という）により伸縮する。以下、これらの構成
を具体的に説明する。
図４において、緑色の箇所は座部及び座部に回動支点を介して接続されている箇所
（以下、「保持部」という）である。赤色の箇所はＢ部材、黒色の箇所はＡ部材を表
す。保持部は、回動支点を介して基端側が座部に接続された一対のシャフトと、一対
のシャフトの間に亘って設けられた二本のフレーム、二本のフレームに亘って設けら
れたボールねじのねじ軸、先端側のフレームに設けられ、ねじ軸を回転させるモータ
を備えている。保持部は、Ａ部材、Ｂ部材を保持している。
Ｂ部材は、ボールねじのナット、ナットから左右方向に延在する第１スライダ、第
スライダ、第１スライダと第２スライダとを繋ぎシャフトと平行に延出するスライダ
保持フレームを備える。スライダ保持フレームは、シャフトに間接的に取り付けられ
ているガイドローラに挟まれており、ガイドローラに案内されてシャフトの延在方向
に沿って第１スライダ、第２スライダと一体となって移動可能に構成されている。シ
ャフトの先端側はフレームにより支持されている。Ｂ部材は、ナットがねじ軸に沿っ
て移動すると、それに連動して先端側、若しくは、基端側に移動するように構成され
ている。
Ａ部材は、Ｂ部材の第１スライダから延在する一対の管にそれぞれ内装されたスプ
リングを備える。スプリングの一端は第１スライダに取り付けられ、他端はＡ部材に
取り付けられている。Ａ部材の押し当て面に被施療者の脚の力が作用していないとき
は、
スプリングの付勢力
（スプリングが短くなって自然長に戻ろうとする力）
により、
Ａ部材はＢ部材に引き付けられ、密接して一体となっている。
電 力 供 給 に よ り モ ー タ を 駆 動 さ せ る と 、 ね じ 軸 が 回 転 し 、 そ の 回 転 方 向
に 従 っ て ナ ッ ト が 先 端 側 、若 し く は 、基 端 側 に 移 動 す る 。こ れ に よ り 、Ｂ 部
材 が 座 部 に 対 し て 先 端 側 、若 し く は 、基 端 側 に 移 動 す る 。上 述 し た よ う に 、
Ａ部材の押し当て面に脚の力が作用しないときには、スプリングを介してＡ部材とＢ
部材とは座部に対して一体となっているので、Ｂ部材が移動するとＡ部材も同じ距離
だけ移動する。
一方、
被 施 療 者 が Ａ 部 材 の 押 し 当 て 面 に 足 裏 を 押 し 付 け て 脚 の
力 に よ り 押 圧 す る と 、ス プ リ ン グ が 伸 長 し 、脚 の 力 に 抗 す る 方 向（ スプリン
グが短くなる方向）に Ａ 部 材 を 付 勢 す る 。こ の 結 果 、Ｂ 部 材 に 対 し て Ａ 部 材 が
離 間 す る（ 先 端 側 に 移 動 す る ）。そ し て 、脚 の 力 が 除 去 さ れ る と 、Ａ 部 材 は
ス プ リ ン グ の 付 勢 力 に よ り 再 度 Ｂ 部 材 に 密 接 す る 。
違点）
ⅠＡａ 座部と、
ⅠＡｂ マッサージ機能を有する２つの脚保持部材（Ａ部材、Ｂ部材）を脚の長
さ方向に並べて成り、最先端の脚保持部材（Ａ部材）には足裏の押し当て面が設けら
れているオットマンと、
ⅠＡｃ 押し当て面に付与される脚の力に抗する力をオットマンを構成するＡ部
材に付与するスプリングと、を備え、
ⅠＡｄ オットマンは、座部の前部に対して回動自在であり、
ⅠＡｅ Ａ部材は
ⅠＡｅ１ 押し当て面と、
ⅠＡｅ２ 足の側部に対向させる足側面と、
ⅠＡｅ３ 左右方向における中央部に区画壁と、
ⅠＡｅ４ 押し当て面に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施すエアバッ
グと、
ⅠＡｅ５ 足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施すエアバッ
グと、を有し、
ⅠＡｆ 他の脚保持部材（Ｂ部材）は、
ⅠＡｆ１ 脚の側部に対向させる脚側面と、
ⅠＡｆ２ 脚側面に設けられ被施療者の脚の側部に押圧マッサージを施すエアバッ
グと、を有し、
ⅠＡｇ オットマンは、Ａ部材およびＢ部材のそれぞれが座部の前部に対して脚
の長さ方向に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設けられたエアバッグとＢ部材の脚
側面に設けられたエアバッグとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能で
あり、
ⅠＡｈ スプリングは、脚の力に抗する方向にＡ部材を付勢する付勢手段である
ことを特徴とする
ⅠＡｉ マッサージ機。
（被告製品１）
図 １
図 ２
図 ３
図 ４
以 上
（ 別 紙 ）
被 告 製 品 Ⅰ － Ｂ 説 明 書 （ 原 告 ）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－８６０」（被告製品５）
被告製品５の構成の分説（下線部は被告主張との相違点）
ⅠＢａ 座 部 と 、
ⅠＢｂ マ ッ サ ー ジ 機 能 を 有 す る Ａ 部 材 お よ び Ｂ 部 材 を 脚 の 長 さ 方 向 に
並 べ て 成 り 、Ａ 部 材 に は 足 裏 の 押 し 当 て 面 が 設 け ら れ て い る オ ッ ト マ ン と 、
ⅠＢｃ 前 記 押 し 当 て 面 に 付 与 さ れ る 脚 の 力 に 抗 す る 力 を 前 記 オ ッ ト マ
ン を 構 成 す る Ｂ 部 材 に 付 与 す る 第 １ ス プ リ ン グ 及 び オ ッ ト マ ン を 構 成 す る
Ａ 部 材 に 付 与 す る 第 ２ ス プ リ ン グ と 、 を 備 え 、
ⅠＢｄ 前 記 オ ッ ト マ ン は 、 前 記 座 部 の 前 部 に 対 し て 回 動 自 在 で あ り 、
ⅠＢｅ 前 記 Ａ 部 材 は 、
ⅠＢｅ１ 前 記 押 し 当 て 面 と 、
ⅠＢｅ２ 足 の 側 部 に 対 向 さ せ る 足 側 面 と 、
ⅠＢｅ３ 左 右 方 向 に お け る 中 央 部 に 区 画 壁 と 、
ⅠＢｅ４ 前 記 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 裏 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を
施 す エ ア バ ッ グ と 、
ⅠＢｅ５ 前 記 足 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を
施 す エ ア バ ッ グ と 、 を 有 し 、
ⅠＢｆ Ｂ 部 材 は 、
ⅠＢｆ１ 脚 の 側 部 に 対 向 さ せ る 脚 側 面 と 、
ⅠＢｆ２ 前 記 脚 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を
施 す エ ア バ ッ グ と 、 を 有 し 、
ⅠＢｇ 前記オットマンのうち、前記Ａ部材及びＢ部材は前記座部の前部に対し
て脚の長さ方向に移動可能、かつ、前記Ａ部材の足側面に設けられたエアバッグと前
記Ｂ部材の脚側面に設けられたエアバッグとの距離が変化するように、脚の長さ方向
に伸縮可能であり、
ⅠＢｈ 前 記 第 ２ ス プ リ ン グ は 、前 記 脚 の 力 に 抗 す る 方 向 に A 部 材 を 付
勢 す る 付 勢 手 段 で あ る こ と を 特 徴 と す る
ⅠＢｉ マ ッ サ ー ジ 機 。
以上
（別紙）
被告製品Ⅰ－Ｄ説明書（原告）
製品 名 「マッサージチェア」
型式 番号 「ＡＳ－８５０」（被告製品 ６）
図１ 被告製品６の外観斜視図
図２ 被告製品６のオットマンの拡大斜 視図
図３ 被告製品６のオットマンのエアバ ッグ の位置を示す 拡大 斜視図
図４ 被告製品６のオットマンの内部構 成を 表す概略図
図５ 被告製品６のオットマンの脚先側 下端 の裏面を表す 写真
図６ 被告製品６のオットマンの脚先側 下端 の車輪を表す 写真
図１に示すように、被告製品６は、マッサージチェアであり、「座部」を
備え 、さらに、脹脛から足部にかけてエア バッ グの膨縮によ るマ ッサージを
行う オットマン（本件特許１請求項２の「脚載せ部」に相当）を備えて いる。
図１ から分かるように、オットマンは足部をマッサージするＡ部材（「 最先
端の 脚保持部材」に相当）と、脚部をマッサージするＢ部材及びＣ部材（「他
の脚 保持部材」に相当）に分かれている。Ａ部材、Ｂ部材、Ｃ部材は被 施療
者が 着座したときに、「脚の長さ方向に並」んでいる。また、Ａ部材は被施
療者 の足裏が当接する「押し当て面」を有している。
オッ トマンは、「座部の前部に対して回 動自 在」である。
Ａ部 材は、図２から分かるように、「足の側部に対向させる足側面」と、
「左 右方向における中央部に区画壁」を備えている。また、図３から分かる
よう に、押し当て面と足側面にはエアバッ グが それぞれ設け られ ており、被
施療 者の足裏と足の側部に押圧マッサージを施す。
Ｂ部 材とＣ部材は、図２から分かるように、「脚の側部に対向させる 脚側
面」 をそれぞれ備えている。また、図３から分かるように、それぞれの脚側
面に はエアバッグが設けられており、被施療者の脚の側部に押圧マッサージ
を施 す。
オットマンは、 「Ａ 部 材 と Ｂ 部 材 、 及 び 、 Ｂ 部 材 と Ｃ 部 材 の 各 離 隔
距 離 を 脚 の 長 さ 方 向 に そ れ ぞ れ 変 更 可 能 」である。具体的には、Ａ部材、
Ｂ部 材共にモータの駆動力で脚の長さ方向に移動可能である。また、Ｂ部材
に対 して、Ａ部材は引張スプリング（「抵抗付与手段」、「付勢手段」に相
当。 以下、「スプリング」という）により伸縮する。以下、これらの構 成を
具体 的に説明する。
図４において、緑色の箇所は座部及び座 部に 回動支点を介して接続さ れて
いる 箇所（以下、「保持部」という）であ る。 保持 部の一部がＣ部材と なっ
てい る。赤色の箇所はＢ部材、黒色の箇所はＡ部材を 表す 。保 持部は、回動
支点 を介して基端側が座部に接続された一対のシャフトと、一対のシャフト
の間 に亘って設けられた三本のフレーム、三本のフレームの内、先端側に位
置す る二本のフレームに亘って設けられたボールねじのねじ軸、最先端側の
フレ ームに設けられ、ねじ軸を回転させるモータ を備 えて いる。Ｃ 部材 は、
三本 のフレームの内、基端側に位置する二本のフレームを備えてい る。 保持
部は 、Ａ部材、Ｂ部材を保持している。
Ｂ部 材は、ボールねじのナット、ナットから左右方向に 延在する 第１ スラ
イダ 、第１スライダから先端側 に離 間し た位置にあり、第１スライダと共に
スラ イドする第２スライダ、第１スライダと第２スラ イダ とを繋ぎ シャフト
と 平 行 に 延 出 す る ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム を 備 え る 。 ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム
は、シャフトに間接的に取り付けられているガイドローラに挟まれてお り、
ガイ ドローラに案内されてシャフトの延在方向に 沿っ て第 １スライ ダ、第２
スラ イダと一体となって移動可能に構成されている。シャフトの先端側 はフ
レー ムにより支持されている。Ｂ部材は、ナットがねじ軸に沿っ て移動する
と、それに連動して先端側、若しくは、基端側に移動するように構 成さ れて
いる 。
Ａ部 材は、Ｂ部材の第１スライダから延在する一対の管に それ ぞれ内装さ
れ た ス プ リ ン グ を 備 え る 。 ス プ リ ン グ の 一 端 は 第 １ ス ラ イ ダ に 取 り 付 け ら
れ、他端はＡ部材に取り付けら れて いる 。Ａ 部材の押し当て面に被施療 者の
脚の 力が作用していないときは、スプリングの付勢力（スプリングが短くな
って 自然長に戻ろうとする力）により、Ａ部材はＢ部材に引き付け られ、密
接し て一体となっている。
電力 供給によりモータを駆動させると、ねじ軸が回転し、その回転方向に
従っ てナットが先端側、若しくは、基端側に移動する。こ れに より、Ｂ部材
が座 部に対して先端側、若しくは、基端側に移動する。上 述し たように、Ａ
部材 の押し当て面に脚の力が作用しないときには、スプリングを介して Ａ部
材と Ｂ部材とは座部に対して一体となっているので、Ｂ部材が移動するとＡ
部材 も同じ距離だけ移動する。Ｃ部材は、座部に対して回動可能 に接続され
てい るものの、脚の長さ方向には伸縮せず に固 定されている。一 方、被施療
者が Ａ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚の力により押圧すると、スプ
リン グが伸長し、脚の力に抗する方向（スプリ ング が短くなる方向）に Ａ部
材を 付勢する。この結果、Ｂ部材に対してＡ部材が離 間す る（ 先端側に 移動
する ）。そして 、脚の力が除去されると、Ａ部材はスプリングの 付勢力によ
り再 度Ｂ部材に密接する。Ａ部材、Ｂ部材、Ｃ部材はそれぞれエアバッグを
備え ているので、Ａ部材がＢ部材に対して 脚の 長さ方向へ伸縮すると、オッ
トマ ンは、Ａ部材のエアバッグと、Ｂ部材のエアバッグ、Ｃ部材のエアバッ
グの 距離が変化するように脚の長さ方向に伸縮する。
図５、図６に示すように、Ａ部材の底面の裏側には ２つ の車輪が 設けられ
てい る。Ａ部材の底面の裏側が床面に対向している状態（下向き状態） にお
いて 、オットマンのＡ部材、及び／又は 、Ｂ部材が伸長すると、この車輪が
床面 に当接する。被告製品６は、車輪が床面を転がることにより、オットマ
ンを 伸縮させつつ回動支点を中心に回動させて、オットマンを前後方向に移
動さ せることができるように構成されている。
張と の相違点）
ⅠＤ ａ 座部と、
Ⅰ Ｄ ｂ マ ッ サ ー ジ 機 能 を 有 す る ３ つ の 脚 保 持 部 材 （ Ａ 部 材 、 Ｂ 部 材 、
Ｃ部 材）を脚の長さ方向に並べて成り、最先端の脚保持部材（ Ａ部材） には
足裏 の押し当て面が設けられているオットマンと、
Ⅰ Ｄ ｃ 押 し 当 て 面 に 付 与 さ れ る 脚 の 力 に 抗 す る 力 を オ ッ ト マ ン を 構
成す るＡ部材に付与するスプリングと、を備え、
ⅠＤ ｄ オットマンは、座部の前部に対して回動 自在 であり、
ⅠＤ ｅ Ａ部材は、
ⅠＤ ｅ１ 押し当て面と、
ⅠＤ ｅ２ 足の側部に対向させる足側面 と、
ⅠＤ ｅ３ 左右方向における中央部に区 画壁 と、
Ⅰ Ｄ ｅ ４ 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 裏 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、
Ⅰ Ｄ ｅ ５ 足 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、を有し、
ⅠＤ ｆ 他の脚保持部材（Ｂ部材、Ｃ部材）は、
ⅠＤ ｆ１ 脚の側部に対向させる脚側面 と、
Ⅰ Ｄ ｆ ２ 脚 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、を有し、
ⅠＤ ｇ オットマンは、Ａ部材およびＢ部材のそれぞれが座部の前 部に
対し て脚の長さ方向に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設けられたエ アバ
ッ グ と Ｂ 部 材 の 脚 側 面 に 設 け ら れ た エ ア バ ッ グ と の 距 離 が 変 化 す る よ う に 、
脚の 長さ方向に伸縮可能であり、
ⅠＤ ｈ スプリングは、脚の力に抗する方向にＡ 部材 を付勢す る付勢手
段で あることを特徴とする
ⅠＤ ｉ マッサージ機。
告主 張との相違点）
ⅠＤ ｊ 座部と、
Ⅰ Ｄ ｋ マ ッ サ ー ジ 機 能 を 有 す る ３ つ の 脚 保 持 部 材 （ Ａ 部 材 、 Ｂ 部 材 、
Ｃ部 材）を脚の長さ方向に並べて成り、最先端の脚保持部材（ Ａ部材） には
足裏 の押し当て面が設けられているオットマンと、
Ⅰ Ｄ ｌ 押 し 当 て 面 に 付 与 さ れ る 脚 の 力 に 抗 す る 力 を オ ッ ト マ ン を 構
成す るＡ部材に付与するスプリングと、を備え、
ⅠＤ ｍ オットマンは、座部の前部に対して回動 自在 であり、
ⅠＤ ｎ Ａ部材とＢ部材、及び、Ｂ部材とＣ部材の各離隔距離を脚の長
さ方 向にそれぞれ変更可能であり、
ⅠＤ о Ａ部材は、
ⅠＤ о１ 前記押し当て面と、
ⅠＤ о２ 足の側部に対向させる足側面 と、
ⅠＤ о３ 左右方向に中央部に区画壁と、
Ⅰ Ｄ о ４ 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 裏 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、
Ⅰ Ｄ о ５ 足 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、を有し、
ⅠＤ ｐ 他の脚保持部材（Ｂ部材、Ｃ部材）は、それぞれ
ⅠＤ ｐ１ 脚の側部に対向させる脚 側面 と、
Ⅰ Ｄ ｐ ２ 脚 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、を有し、
ⅠＤ ｑ オットマンは、Ａ部材の足側面に設けら れた エアバッ グとＢ部
材、Ｃ部材の脚側面に設けられ たエ アバ ッグとの距離が変化するように、脚
の長 さ方向に伸縮可能であり、
ⅠＤ ｒ スプリングは、脚の力に抗する方向にＡ 部材 を付勢す る付勢手
段で あることを特徴とする
ⅠＤ ｓ マッサージ機。
告主 張との相違点）
ⅠＤ ｔ オットマンの脚先側下端には、下向き状態にあるオットマンが
伸長 すると床に接地する車輪が設けられ、
ⅠＤ ｕ オットマンは、伸長しながら上方へ回動 可能 であるこ とを特徴
とす る
ⅠＤ ｖ マッサージ機（請求項１および請求項２ のい ずれにも 記載 され
てい る）。
告主 張との相違点）
ⅠＤ ｗ Ｂ部材及びＣ部材は、それぞれ、左右方向における中央部 に区
画壁 を有することを特徴とする
ⅠＤ ｘ 請求項２に記載のマッサージ機。
（ 被 告 製 品 ６ ）
図 １
図 ２
図 ３
図 ４
図 ５
図 ６
以上
（別紙）
被告製品Ⅰ－Ｅ説明書（原告）
製品 名 「マッサージチェア」
型式 番号 「ＡＳ－８４０」（被告製品 ８）
図１ 被告製品８の外観斜視図
図２ 被告製品８のオットマンの 拡大 斜視図
図３ 被告製品８のオットマンの エア バッグの 位置 を示 す拡大斜 視図
図４ 被告製品８のオットマンの 内部 構成を表 す概 略図
図１ に示すように、被告製品８は、マッサージチェアであり、「座部」を
備え 、さらに、脹脛から足部にかけてエアバッグの膨縮によるマッサージを
行う オットマン（本件発明Ⅰの「脚載せ部」に相当） を備 えている 。図１、
図２ から分かるように、オットマンは足部をマッサージするＡ部材（「 最先
端の 脚保持部材」に相当）と脚部をマッサージするＢ部材（「他の脚保 持部
材」 に相当）とに分かれている。Ａ部材とＢ部材とは被施療者が着座し たと
きに 、「脚の長さ方向に並」んでい る。 また、Ａ部材は被施療者の足裏 が当
接す る「押し当て面」を有している。
オッ トマンは、「座部の前部に対して回 動自 在」である。
Ａ部 材は、図２から分かるように、「足の側部に対向させる足側面」 と、
「左 右方向における中央部に区画壁」を備えている。また、図３から分かる
よう に、押し当て面と足側面にはエアバッ グが それぞれ設け られ ており、被
施療 者の足裏と足の側部に押圧マッサージを施す。
Ｂ部 材は、図２から分かるように、「脚の側部に対向させる脚側面」を備
えて いる。また 、図３から分かるように、脚側面にはエアバッグ が設けられ
てお り、被施療者の脚の側部に押圧マッサ ージ を施す。
この ように、被告製品８のオットマンの Ａ部 材とＢ部材の 構成 は、被告製
品１ と同様である。
「オットマンは、Ａ部材およびＢ部材のそれぞれが 座部 の前部に 対して脚
の長 さ方向に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設け られ たエアバ ッグ とＢ
部材 の脚側面に設けられたエアバッグとの距離が変化するように、脚の長さ
方向 に伸縮可能」である。座部の前部に対しては、Ａ部材、Ｂ部材共にモー
タの 駆動力で脚の長さ方向に移動可能である。また、Ｂ部材に対して、Ａ部
材は 引張スプリング（「抵抗付与手段」、「付勢手段」に相当。 以下、「ス
プリ ング」という）により伸縮する。
図４ において、緑色の箇所は座部及び座 部に 回動支点を介して接続さ れて
いる 箇所（以下、「保持部」という）であ る。 赤色 の箇所はＢ部材、黒色の
箇所 はＡ部材を表す。保持部は、回動支点を介して基端側が座部に接続され
た一 対のシャフトと、一対のシャフトの間に亘って設けられた二本のフ レー
ム、二本のフレームに亘って設 けら れた ボールねじのねじ軸、先端側のフレ
ーム に設けられ、ねじ軸を回転させるモー タを 備えている。保持部は、Ａ部
材、Ｂ部材を保持している。
Ｂ部 材は、ボールねじのナット、ナットから左右方向に 延在する 第１ スラ
イダ 、第１スライダから先端側 に離 間し た位置にあり、第１スライダと共に
スラ イドする第２スライダ、第１スライダと第２スラ イダ とを繋ぎ シャフト
と 平 行 に 延 出 す る ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム を 備 え る 。 ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム
は、シャフトに間接的に取り付けられているガイドローラに挟まれてお り、
ガイ ドローラに案内されてシャフトの延在方向に沿って第１スライダ、第２
スラ イダと一体となって移動可能に構成されている。シャフトの先端側 はフ
レー ムにより支持されている。Ｂ部材は、ナットがねじ軸に沿っ て移動する
と、それに連動して先端側、若しくは、基端側に移動するように構 成さ れて
いる 。
Ａ部 材は、Ｂ部材の第１スライダから延在する一対の管にそれぞれ内 装さ
れ た ス プ リ ン グ を 備 え る 。 ス プ リ ン グ の 一 端 は 第 １ ス ラ イ ダ に 取 り 付 け ら
れ、他端はＡ部材に取り付けら れて いる 。Ａ 部材の押し当て面に被施療 者の
脚の 力が作用していないときは、スプリングの付勢力（スプリングが短くな
って 自然長に戻ろうとする力）により、Ａ部材はＢ部材に引き付け られ、密
接し て一体となっている。
電力 供給によりモータを駆動させると、ねじ軸が回転し、その回転方向に
従っ てナットが先端側、若しくは、基端側に移動する。こ れに より、Ｂ部材
が座 部に対して先端側、若しくは、基端側に移動する。上 述し たように、Ａ
部材 の押し当て面に脚の力が作用しないときには、スプリングを介して Ａ部
材と Ｂ部材とは座部に対して一体となっているので、Ｂ部材が移動するとＡ
部材 も同じ距離だけ移動する。一方、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏
を押 し付けて脚の力により押圧すると、スプリングが伸長し、脚の力に抗す
る方 向（スプリングが短くなる方向）にＡ部材を付勢する。この結果、Ｂ部
材に 対してＡ部材が離間する（先端側に移動する）。そして、脚の力が除去
され ると、Ａ部材はスプリングの付勢力により再度Ｂ部材に 密接 する。
この ように、オットマンにおけるＡ部材 とＢ 部材の伸縮を 可能 にする構成
も、被告製品１と同様である。
更に、被告製品８は、被告製品６と同様に、Ａ部材の底面の裏側に２ つの
車輪 を備えている。Ａ部材の底面の裏側が床面に対向している状態（下 向き
状態 ）において、オットマンのＡ部材、及び／又は、Ｂ部材が伸長すると、
この 車輪が床面に当接する。被告製品８は、車輪が床面を転がること により、
オッ トマンを伸縮させつつ回動支点を中心に回動させて、オットマンを前後
方向 に移動させることができるように構成されている。
以上 をまとめると、被告製品８は、被告製品１のオットマンの構成（Ａ部
材と Ｂ部材の二部材からなる）に、被告製品６の２つの車 輪を追加 した 構成
を有 している。
ⅠＥ ａ 座部と、
Ⅰ Ｅ ｂ マ ッ サ ー ジ 機 能 を 有 す る ２ つ の 脚 保 持 部 材 （ Ａ 部 材 、 Ｂ 部 材 ）
を脚 の長さ方向に並べて成り、最先端の脚保持部材（ Ａ部 材） には足裏 の押
し当 て面が設けられているオットマンと、
Ⅰ Ｅ ｃ 押 し 当 て 面 に 付 与 さ れ る 脚 の 力 に 抗 す る 力 を オ ッ ト マ ン を 構
成す るＡ部材に付与するスプリングと、を備え、
ⅠＥ ｄ オットマンは、座部の前部に対して回動 自在 であり、
ⅠＥ ｅ Ａ部材は、
ⅠＥ ｅ１ 押し当て面と、
ⅠＥ ｅ２ 足の側部に対向させる足側面 と、
ⅠＥ ｅ３ 左右方向における中央部に区 画壁 と、
Ⅰ Ｅ ｅ ４ 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 裏 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、
Ⅰ Ｅ ｅ ５ 足 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、を有し、
ⅠＥ ｆ 他の脚保持部材（Ｂ部材）は、
ⅠＥ ｆ１ 脚の側部に対向させる脚側面 と、
Ⅰ Ｅ ｆ ２ 脚 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施
すエ アバッグと、を有し、
ⅠＥ ｇ オットマンは、Ａ部材およびＢ部材のそ れぞ れが座部 の前部に
対し て脚の長さ方向に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設けられ たエ アバ
ッ グ と Ｂ 部 材 の 脚 側 面 に 設 け ら れ た エ ア バ ッ グ と の 距 離 が 変 化 す る よ う に 、
脚の 長さ方向に伸縮可能であり、
ⅠＥ ｈ スプリングは、脚の力に抗する方向にＡ 部材 を付勢す る付勢手
段で あることを特徴とする
ⅠＥ ｉ マッサージ機。
張と の相違点）
ⅠＥ ｔ オットマンの脚先側下端には、下向き状態にあるオットマンが
伸長 すると床に接地する車輪が設けられ、
ⅠＥ ｕ オットマンは、伸長しながら上方へ回動 可能 であるこ とを特徴
とす る
ⅠＥ ｖ マッサージ機（請求項１に記載されてい る）。
（ 被 告 製 品 ８ ）
図 １
図 ２
図 ３
図 ４
以 上
（別紙）
被告製品Ⅰ－Ａ説明書（被告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－１０００」（被告製品１）
図１ 被告製品１の外観斜視図
図２ 被告製品１のオットマンの拡大斜視図
図３ 被告製品１のオットマンのエアバッグの位置を示す拡大斜視図
図４ 被告製品１のオットマンの内部構成を示す正面図
図５ 被告製品１のオットマンの内部構成を示す斜視図
図６ 被告製品１の押し当て面の内部構成を示す断面図
図１に示すように、被告製品１は、マッサージチェアであり、座部を備え、さ
らに、脹脛から足部（足裏を除く）に対してエアバッグの膨縮によるマッサージ
を行い、足裏に対しては突起物による押圧によるマッサージを行うオットマンを
備えている。図１、図２から分かるように、オットマンは足部をマッサージする
Ａ部材と脚部をマッサージするＢ部材とから構成されている。Ａ部材とＢ部材と
は被施療者が着座したときに、脚の長さ方向に並んでいる。また、Ａ部材は被施
療者の足裏が当接する押し当て面を有している。
オットマンは、座部の前部に対して回動自在である。
Ａ部材は、図２から分かるように、足の側面に対向させる足側面と、左右方向
における中央部に区画壁を備えている。また、図３から分かるように、押し当て
面と足側面にはエアバッグがそれぞれ設けられているが、エアバッグによる押圧
マッサージは足側面にのみ施される。図６から分かるように、押し当て面に設け
られたエアバッグの上部（足裏側）にはエアバッグとは別部材の突起物が配設さ
れており、エアバッグの膨張収縮により突起物が上下することで被施療者の足裏
の一部に対し突起物によるマッサージが施される。押し当て面のエアバッグは、
突起物のみを通す穴の開いた硬質な素材であり底面保持部に固定された押し当
て面底板面により全体を覆われている。
Ｂ部材は、図２から分かるように、脚の側部に対向させる脚側面を備えている。
また、図３から分かるように、脚側面にはエアバッグが設けられており、被施療
者の脚の側部に押圧マッサージを施す。
オットマンは、Ａ部材及びＢ部材のそれぞれが座部の前部に対して脚の長さ方
向に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設けられたエアバッグとＢ部材の脚側面
に設けられたエアバッグとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能で
ある。座部の前部に対しては、Ａ部材、Ｂ部材が一体としてモータの駆動力で脚
の長さ方向に移動可能である。また、Ｂ部材に対して、Ａ部材は引張スプリング
（以下「スプリング」という。）により伸縮する。以下、これらの構成を具体的
に説明する。
図４、５において、緑色の箇所は座部に回動支点を介して接続されている箇所
（以下「保持部」という。）である。保持部は、回動支点を介して基端側が座部
に接続された一対のシャフト、一対のシャフトの間に亘って設けられた三本のフ
レーム、三本のフレームのうち基端側のフレームに設けられたボールねじのねじ
軸、三本のフレームのうち先端側の二本のフレームに亘って設けられ、ねじ軸を
回転させるモータを備えている。
図４、５において、黄色の箇所は、Ｂ部材が固定され、モータの駆動力により
脚の長さ方向に移動可能な箇所（以下「第１可動部」という。）である。第１可
動部は、シャフトに平行して脚の長さ方向に延在する一対のスライダ保持フレー
ム、一対のスライダ保持フレームの間に亘って設けられた三本のスライダ（最も
基端側に設けられたスライダから先端側にかけて順に「第１スライダ」、「第２
スライダ」及び「第３スライダ」という。）、第２スライダの延在方向における
中央部に設けられたボールねじのナットを備えている。スライダ保持フレームは、
保持部に取り付けられているガイドローラに挟まれており、ガイドローラに案内
されて脚の長さ方向に沿って第１乃至第３スライダと一体となって移動可能に
構成されている。Ｂ部材は第１可動部がねじ軸に沿って移動すると、それに連動
して先端側、若しくは、基端側に移動するように構成されている。
図４、５において紫色の箇所は、Ａ部材が固定され、スプリングにより脚の長
さ方向に移動可能な箇所（以下「第２可動部」という。）である。第２可動部は、
シャフト及びスライダ保持フレームに平行して脚の長さ方向に延在する一対の
管にそれぞれ内装されたスプリング、Ａ部材の底面の四辺に位置する底面保持部
を備える。スプリングの一端は第１スライダに取り付けられ、他端は底面保持部
の後方端に取り付けられている。Ａ部材の押し当て面に被施療者の脚の力が作用
していないときは、スプリングの付勢力（スプリングが短くなって自然長に戻ろ
うとする力）により、Ａ部材はＢ部材に引き付けられ、密接して一体となってい
る。
電力供給によりモータを駆動させると、ねじ軸が回転し、その回転方向に従っ
てナットが先端側、若しくは、基端側に移動する。これにより、Ｂ部材が座部に
対して先端側、若しくは、基端側に移動する。上述したように、Ａ部材の押し当
て面に脚の力が作用しないときには、スプリングを介してＡ部材とＢ部材とは座
部に対して一体となっているので、Ｂ部材が移動するとＡ部材も座部に対して同
じ距離だけ移動する。一方、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて
脚の力により押圧すると、スプリングが伸長し、脚の力に抗する方向（スプリン
グが短くなる方向）にＡ部材を付勢する。この結果、Ｂ部材に対してＡ部材が離
間する（先端側に移動する）。そして、脚の力が除去されると、Ａ部材はスプリ
ングの付勢力により再度Ｂ部材に密接する。Ｂ部材は、モータが駆動していない
ときは、ねじ軸を介して保持部に固定されていることから、被施療者がＡ部材の
押し当て面に足裏を押し付けて脚の力により押圧し、又は加えられていた被施療
者の脚の力を除去しても移動することはなく、被施療者の脚の力の有無によって
座部とＢ部材との距離は変化しない。
の相違点）
ⅠＡａ’ 座部と、
ⅠＡｂ’ マッサージ機能を有するＡ部材およびＢ部材を脚の長さ方向に並べ
て成り、Ａ部材には足裏の押し当て面が設けられているオットマンと、
ⅠＡｃ’ 前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記Ａ部材に付与
するスプリングと、を備え、
ⅠＡｄ’ 前記オットマンは、前記座部の前部に対して回動自在であり、
ⅠＡｅ’ 前記Ａ部材は、
ⅠＡｅ１’ 前記押し当て面と、
ⅠＡｅ２’ 足の側部に対向させる足側面と、
ⅠＡｅ３’ 左右方向における中央部に区画壁と、
ⅠＡｅ４’ 前記押し当て面に設けられたエアバッグと、エアバッグの上部（足裏
側）に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施す突起物と、
ⅠＡｅ５’ 前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施す
エアバッグと、を有し、
ⅠＡｆ’ Ｂ部材は、
ⅠＡｆ１’ 脚の側部に対向させる脚側面と、
ⅠＡｆ２’ 前記脚側面に設けられ被施療者の脚の側部に押圧マッサージを施す
エアバッグと、を有し、
ⅠＡｇ’ 前記オットマンは、
前記Ａ部材および前記Ｂ部材のそれぞれが前記座
部の前部に対して脚の長さ方向に移動可能、かつ、前記Ａ部材の前記足側面に設
けられた前記エアバッグと前記Ｂ部材の前記脚側面に設けられた前記エアバッ
グとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能であり、
ⅠＡｈ’ 前記スプリングは、
前記脚の力に抗する方向に前記Ａ部材を付勢する
付勢手段であることを特徴とする
ⅠＡｉ’ マッサージ機。
（被告製品１）
図１
図２
図３
図４
保持部
回動支点 シャフト
フレーム
ねじ軸
第３スライダ
第２スライダ
第１スライダ
スライダ保持フレーム
第１可動部
ナット
モータ
ガイドローラ
第２可動部
スプリング
（管に内装）
底面保持部
図５
フレーム
ねじ軸
第１可動部
ガイドローラ
第２可動部
スプリング
（管に内装）
シャフト
回動支点
第３スライダ
第２スライダ
第１スライダ
スライダ保持フレーム
ナット
モータ
底面保持部
保持部
図６
以上
Ａ部材
突起物
エアバッグ
底面保持部
押し当て面底板面
（別紙）
被告製品Ⅰ－Ｂ説明書（被告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－８６０」（被告製品５）
図１ 被告製品５の外観斜視図
図２ 被告製品５のオットマンの拡大斜視図
図３ 被告製品５のオットマンのエアバッグの位置を示す拡大斜視図
図４ 被告製品５のオットマンの内部構成を示す正面図
図５ 被告製品５のオットマンの内部構成を示す斜視図
図６ 被告製品５の第２可動部の回動前後の比較図
図７ 被告製品５の押し当て面の内部構成を示す断面図
図１に示すように、被告製品５は、マッサージチェアであり、座部を備え、更に、脹脛か
ら足部（足裏を除く）に対してエアバッグの膨縮によるマッサージを行い、足裏に対しては
突起物による押圧によるマッサージを行うオットマンを備えている。図１、図２から分かる
ように、
オットマンは足部をマッサージするＡ部材と脚部をマッサージするＢ部材とから構
成されている。
Ａ部材とＢ部材とは被施療者が着座したときに、
脚の長さ方向に並んでいる。
また、Ａ部材は被施療者の足裏が当接する押し当て面を有している。
オットマンは、座部の前部に対して回動自在である。
Ａ部材は、図２から分かるように、足の側面に対向させる足側面と、左右方向における中
央部に区画壁を備えている。また、図３から分かるように、押し当て面と足側面にはエアバ
ッグがそれぞれ設けられているが、
エアバッグによる押圧マッサージは足側面にのみ施され
る。図７から分かるように、押し当て面に設けられたエアバッグの上部（足裏側）にはエア
バッグとは別部材の突起物が配設されており、
エアバッグの膨張収縮により突起物が上下す
ることで被施療者の足裏の一部に対し突起物によるマッサージが施される。
押し当て面のエ
アバッグは、
突起物のみを通す穴の開いた硬質な素材であり第２可動部底面に固定された押
し当て面底板面により全体を覆われている。
Ｂ部材は、図２から分かるように、脚の側部に対向させる脚側面を備えている。また、図
マッサージを施す。
座部の前部に対して、Ｂ部材は引張スプリング（以下「第１スプリング」という。）によ
り伸縮する。これに対し、後述のとおり、Ａ部材は第１スプリングとは別のスプリング（以
下「第２スプリング」という。）により被施療者が踵を載せる部分を軸に、つま先を載せる
部分を上方又は下方に動かすことができるのみで、
「座部の前部に対して脚の長さ方向に移
動可能」ではなく、
「Ａ部材の足側面に設けられたエアバッグとＢ部材の脚側面に設けられ
たエアバッグとの距離が変化する」こともない。以下、これらの構成を具体的に説明する。
図４、
図５において、
緑色の箇所は座部に回動支点を介して接続されている箇所
（以下
「保
持部」という。）である。保持部は、回動支点を介して基端側が座部に接続された一対のシ
ャフト、一対のシャフトの間に亘って設けられた三本のフレームを備えている。
図４、図５において、黄色の箇所は、Ｂ部材が固定され、スプリングにより脚の長さ方向
に移動可能な箇所（以下「第１可動部」という。）である。第１可動部は、シャフトに平行
して脚の長さ方向に延在する一対のスライダ保持フレーム、
一対のスライダ保持フレームの
間に亘って設けられた二本のスライダ（基端側に設けられたスライダを「第１スライダ」、
先端側に設けられたスライダを「第２スライダ」という。）を備えている。第１可動部に固
定されたＢ部材には第１スプリングの一端が取り付けられ、
他端は保持部に取り付けられて
いる。Ａ部材の押し当て面に被施療者の脚の力が作用していないときは、スプリングの付勢
力（スプリングが短くなって自然長に戻ろうとする力）により、Ｂ部材は座部の前部に引き
付けられ、密接して一体となっている。
図４、図５において紫色の箇所は、Ａ部材が固定され、スプリングにより回動可能な箇所
（以下「第２可動部」という。）である。第２可動部は、Ａ部材の底面の四辺に位置してお
り、その踵側には第２スプリングの一端が取り付けられ、他端は第１可動部の第２スライダ
の左右両端から略垂直に延びる突起部に取り付けられている。
被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚の力により押圧すると、
第１スプリ
ングが伸長し、座部の前部に対してＢ部材が離間する（先端側に移動する）。そして、脚の
力が除去されると、Ｂ部材はスプリングの付勢力により再度座部の前部に密接する。また、
図６に示すとおり、被施療者がＡ部材の押し当て面のつま先側を脚の力により押圧すると、
第２スプリングが伸長し、Ａ部材が回動軸を軸に下方に回動する。そして、脚の力が除去さ
れると、Ａ部材はスプリングの付勢力により上方に回動して再度Ｂ部材に密接する。Ａ部材
は回動軸を軸とする回動のみ可能であり、
被施療者がＡ部材の押し当て面を押圧してもＡ部
材は脚の長さ方向には移動しない。
ⅠＢａ’ 座部と、
ⅠＢｂ’ マッサージ機能を有するＡ部材およびＢ部材を脚の長さ方向に並べて成り、
Ａ
部材には足裏の押し当て面が設けられているオットマンと、
ⅠＢｃ’ 前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記Ｂ部材に付与する第１
スプリングと、
前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記Ａ部材に付与する第２
スプリングと、を備え、
ⅠＢｄ’ 前記オットマンは、前記座部の前部に対して回動自在であり、
ⅠＢｅ’ 前記Ａ部材は、
ⅠＢｅ１’ 前記押し当て面と、
ⅠＢｅ２’ 足の側部に対向させる足側面と、
ⅠＢｅ３’ 左右方向における中央部に区画壁と、
ⅠＢｅ４’ 前記押し当て面に設けられたエアバッグと、エアバッグの上部（足裏側）に設
けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施す突起物と、
ⅠＢｅ５’ 前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施すエアバッ
グと、を有し、
ⅠＢｆ’ Ｂ部材は、
ⅠＢｆ１’ 脚の側部に対向させる脚側面と、
ⅠＢｆ２’ 前記脚側面に設けられ被施療者の脚の側部に押圧マッサージを施すエアバッ
グと、を有し、
ⅠＢｇ’ 前記オットマンのうち、
前記Ｂ部材のみが前記座部の前部に対して脚の長さ方
向に移動可能である一方、前記Ａ部材は回動軸を軸にした回動のみ可能であり、
ⅠＢｈ’ 前記第１スプリングは、
前記脚の力に抗する方向に前記Ａ部材を付勢する付勢
手段であることを特徴とする
ⅠＢｉ’ マッサージ機。
（被告製品５）
図１
座部
オットマン
Ｂ部材
Ａ部材
図２
図３
脚側面
Ａ部材
Ｂ部材
区画壁
足側面
押し当て面
※グレーの箇所はエ
アバッグ
図４
保持部
回動支点 シャフト
第２スライダ
第１スライダ
スライダ保持フレーム
突起部
回動軸
第１可動部
第１スプリング
フレーム
第２可動部
第２スプリング
図５
保持部
回動支点
シャフト
フレーム
スライダ保持フレーム
第１可動部
突起部
回動軸
第１スプリング
第２スプリング
第２可動部
第２スライダ
第１スライダ
図６
図７
以上
Ａ部材
突起物
押し当て面底板面
エアバッグ
回動軸
第２スプリング
第２可動部
第２可動部
第２スプリング
（ 別 紙 ）
被 告 製 品 Ⅰ － Ｄ 説 明 書 （ 被 告 ）
製 品 名 「 マ ッ サ ー ジ チ ェ ア 」
型 式 番 号 「 Ａ Ｓ － ８ ５ ０ 」 （ 被 告 製 品 ６ ）
図 １ 被 告 製 品 ６ の 外 観 斜 視 図
図 ２ 被 告 製 品 ６ の オ ッ ト マ ン の 拡 大 斜 視 図
図 ３ 被 告 製 品 ６ の オ ッ ト マ ン の エ ア バ ッ グ の 位 置 を 示 す 拡 大 斜 視 図
図 ４ 被 告 製 品 ６ の オ ッ ト マ ン の 内 部 構 成 を 示 す 正 面 図
図 ５ 被 告 製 品 ６ の オ ッ ト マ ン の 内 部 構 成 を 示 す 斜 視 図
図 ６ 被 告 製 品 ６ の オ ッ ト マ ン の 脚 先 側 下 端 の 裏 面 を 表 す 写 真
図 ７ 被 告 製 品 ６ の オ ッ ト マ ン の 脚 先 側 下 端 の 車 輪 を 表 す 写 真
図 ８ 被 告 製 品 ６ の 押 し 当 て 面 の 内 部 構 成 を 示 す 断 面 図
図 １ に 示 す よ う に 、 被 告 製 品 ５ は 、 マ ッ サ ー ジ チ ェ ア で あ り 、 座 部 を 備
え 、 さ ら に 、 脹 脛 か ら 足 部 （ 足 裏 を 除 く ） に 対 し て エ ア バ ッ グ の 膨 縮 に よ
る マ ッ サ ー ジ を 行 い 、 足 裏 に 対 し て は 突 起 物 に よ る 押 圧 に よ る マ ッ サ ー ジ
を 行 う オ ッ ト マ ン を 備 え て い る 。 図 １ か ら 分 か る よ う に 、 オ ッ ト マ ン は 足
部 を マ ッ サ ー ジ す る Ａ 部 材 と 、 脚 部 を マ ッ サ ー ジ す る Ｂ 部 材 及 び Ｃ 部 材 と
か ら 構 成 さ れ て い る 。 Ａ 部 材 、 Ｂ 部 材 、 Ｃ 部 材 は 被 施 療 者 が 着 座 し た と き
に 、 脚 の 長 さ 方 向 に 並 ん で い る 。 ま た 、 Ａ 部 材 は 被 施 療 者 の 足 裏 が 当 接 す
る 押 し 当 て 面 を 有 し て い る 。
オ ッ ト マ ン は 、 座 部 の 前 部 に 対 し て 回 動 自 在 で あ る 。
Ａ 部 材 は 、 図 ２ か ら 分 か る よ う に 、 足 の 側 面 に 対 向 さ せ る 足 側 面 と 、 左
右 方 向 に お け る 中 央 部 に 区 画 壁 を 備 え て い る 。 ま た 、 図 ３ か ら 分 か る よ う
に 、 押 し 当 て 面 と 足 側 面 に は エ ア バ ッ グ が そ れ ぞ れ 設 け ら れ て い る が 、 エ
ア バ ッ グ に よ る 押 圧 マ ッ サ ー ジ は 足 側 面 に の み 施 さ れ る 。 図 ８ か ら 分 か る
よ う に 、 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ た エ ア バ ッ グ の 上 部 （ 足 裏 側 ） に は エ ア バ
ッ グ と は 別 部 材 の ２ 個 の 突 起 物 が 配 設 さ れ て お り 、 エ ア バ ッ グ の 膨 張 収 縮
に よ り 突 起 物 が 上 下 す る こ と で 被 施 療 者 の 足 裏 の 一 部 に 対 し 突 起 物 に よ る
マ ッ サ ー ジ が 施 さ れ る 。 押 し 当 て 面 の エ ア バ ッ グ は 、 ２ 個 の 突 起 物 を 通 す
穴 の 開 い た 硬 質 な 素 材 で あ り 底 面 保 持 部 に 固 定 さ れ た 押 し 当 て 面 底 板 面 に
よ り 全 体 を 覆 わ れ て い る 。
Ｂ 部 材 と Ｃ 部 材 は 、 図 ２ か ら 分 か る よ う に 、 脚 の 側 部 に 対 向 さ せ る 脚 側
面 を そ れ ぞ れ 備 え て い る 。 ま た 、 図 ３ か ら 分 か る よ う に 、 そ れ ぞ れ の 脚 側
面 に は エ ア バ ッ グ が 設 け ら れ て お り 、 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー
ジ を 施 す 。
オ ッ ト マ ン は 、 Ａ 部 材 と Ｂ 部 材 、 及 び 、 Ｂ 部 材 と Ｃ 部 材 の 各 距 離 を 脚 の
長 さ 方 向 に そ れ ぞ れ 変 更 可 能 で あ る 。 具 体 的 に は 、 Ｂ 部 材 と Ｃ 部 材 の 距 離
は 、 モ ー タ の 駆 動 力 で 脚 の 長 さ 方 向 に 移 動 可 能 で あ る 。 ま た 、 Ａ 部 材 は 、
Ｂ 部 材 に 対 し て 引 張 ス プ リ ン グ （ 以 下 「 ス プ リ ン グ 」 と い う ） に よ り 伸 縮
す る 。 こ れ に 対 し 、 Ｃ 部 材 は 座 部 の 前 部 に 固 定 さ れ て お り 、 座 部 の 前 部 と
Ｃ 部 材 の 距 離 は 変 更 す る こ と が で き な い 。 以 下 、 こ れ ら の 構 成 を 具 体 的 に
説 明 す る 。
図 ４ 、 ５ に お い て 、 緑 色 の 箇 所 は 座 部 に 回 動 支 点 を 介 し て 接 続 さ れ て い
る 箇 所 （ 以 下 「 保 持 部 」 と い う ） で あ る 。 Ｃ 部 材 は 保 持 部 に 固 定 さ れ て い
る 。 保 持 部 は 、 回 動 支 点 を 介 し て 基 端 側 が 座 部 に 接 続 さ れ た 一 対 の シ ャ フ
ト 、 一 対 の シ ャ フ ト の 間 に 亘 っ て 設 け ら れ た 板 金 状 の フ レ ー ム を 備 え て い
る 。
図 ４ 、 図 ５ に お い て 、 黄 色 の 箇 所 は 、 Ｂ 部 材 が 固 定 さ れ 、 モ ー タ の 駆 動
力 に よ り 脚 の 長 さ 方 向 に 移 動 可 能 な 箇 所 （ 以 下 「 第 １ 可 動 部 」 と い う ） で
あ る 。 第 １ 可 動 部 は 、 シ ャ フ ト に 平 行 し て 脚 の 長 さ 方 向 に 延 在 す る 一 対 の
ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム 、 一 対 の ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム の 間 に 亘 っ て 設 け ら
れ た 二 本 の ス ラ イ ダ （ 基 端 側 に 設 け ら れ た ス ラ イ ダ を 「 第 １ ス ラ イ ダ 」 、
先 端 側 に 設 け ら れ た ス ラ イ ダ を 「 第 ２ ス ラ イ ダ 」 と い う ） 、 第 １ ス ラ イ ダ
と 保 持 部 の フ レ ー ム に 亘 っ て 設 け ら れ た ボ ー ル ね じ の ね じ 軸 、 ね じ 軸 の 下
端 に 設 け ら れ 、 ね じ 軸 を 回 転 さ せ る モ ー タ を 備 え て い る 。 ス ラ イ ダ 保 持 フ
レ ー ム は 、 保 持 部 に 取 り 付 け ら れ て い る ガ イ ド ロ ー ラ に 挟 ま れ て お り 、 ガ
イ ド ロ ー ラ に 案 内 さ れ て 脚 の 長 さ 方 向 に 沿 っ て 第 １ 及 び 第 ２ ス ラ イ ダ と 一
体 と な っ て 移 動 可 能 に 構 成 さ れ て い る 。 Ｂ 部 材 は 第 １ 可 動 部 が ね じ 軸 に 沿
っ て 移 動 す る と 、 そ れ に 連 動 し て 先 端 側 、 若 し く は 、 基 端 側 に 移 動 す る よ
う に 構 成 さ れ て い る 。
図 ４ 、 図 ５ に お い て 紫 色 の 箇 所 は 、 Ａ 部 材 が 固 定 さ れ 、 ス プ リ ン グ に よ
り 脚 の 長 さ 方 向 に 移 動 可 能 な 箇 所 （ 以 下 「 第 ２ 可 動 部 」 と い う ） で あ る 。
第 ２ 可 動 部 は 、 シ ャ フ ト 及 び ス ラ イ ダ 保 持 フ レ ー ム に 平 行 し て 脚 の 長 さ 方
向 に 延 在 す る 一 対 の 管 に そ れ ぞ れ 内 装 さ れ た ス プ リ ン グ 、 Ａ 部 材 の 底 面 の
四 辺 に 位 置 す る 底 面 保 持 部 を 備 え る 。 ス プ リ ン グ の 一 端 は 第 １ ス ラ イ ダ に
取 り 付 け ら れ 、 他 端 は 底 面 保 持 部 の 後 方 端 に 取 り 付 け ら れ て い る 。 Ａ 部 材
の 押 し 当 て 面 に 被 施 療 者 の 脚 の 力 が 作 用 し て い な い と き は 、 ス プ リ ン グ の
付 勢 力 （ ス プ リ ン グ が 短 く な っ て 自 然 長 に 戻 ろ う と す る 力 ） に よ り 、 Ａ 部
材 は Ｂ 部 材 に 引 き 付 け ら れ 、 密 接 し て 一 体 と な っ て い る 。
電 力 供 給 に よ り モ ー タ を 駆 動 さ せ る と 、 ね じ 軸 が 回 転 し 、 そ の 回 転 方 向
に 従 っ て Ｂ 部 材 が 座 部 に 対 し て 先 端 側 、 若 し く は 、 基 端 側 に 移 動 す る 。 上
述 し た よ う に 、 Ａ 部 材 の 押 し 当 て 面 に 脚 の 力 が 作 用 し な い と き に は 、 ス プ
リ ン グ を 介 し て Ａ 部 材 と Ｂ 部 材 と は 座 部 に 対 し て 一 体 と な っ て い る の で 、
Ｂ 部 材 が 移 動 す る と Ａ 部 材 も 座 部 に 対 し て 同 じ 距 離 だ け 移 動 す る 。
し か し 、
Ｂ 部 材 は 、 モ ー タ が 駆 動 し て い な い と き は 、 ね じ 軸 を 介 し て 保 持 部 に 固 定
さ れ て い る こ と か ら 、 被 施 療 者 が Ａ 部 材 の 押 し 当 て 面 に 足 裏 を 押 し 付 け て
脚 の 力 に よ り 押 圧 し 、 又 は 加 え ら れ て い た 被 施 療 者 の 脚 の 力 を 除 去 し て も
移 動 す る こ と は な く 、 被 施 療 者 の 脚 の 力 の 有 無 に よ っ て Ｃ 部 材 と Ｂ 部 材 と
の 距 離 は 変 化 し な い 。 Ｃ 部 材 は 、 座 部 に 対 し て 回 動 可 能 に 接 続 さ れ て い る
も の の 、 脚 の 長 さ 方 向 に は 伸 縮 せ ず に 固 定 さ れ て い る 。 一 方 、 被 施 療 者 が
Ａ 部 材 の 押 し 当 て 面 に 足 裏 を 押 し 付 け て 脚 の 力 に よ り 押 圧 す る と 、 ス プ リ
ン グ が 伸 長 し 、 脚 の 力 に 抗 す る 方 向 （ ス プ リ ン グ が 短 く な る 方 向 ） に Ａ 部
材 を 付 勢 す る 。 こ の 結 果 、 Ｂ 部 材 に 対 し て Ａ 部 材 が 離 間 す る （ 先 端 側 に 移
動 す る ） 。 そ し て 、 脚 の 力 が 除 去 さ れ る と 、 Ａ 部 材 は ス プ リ ン グ の 付 勢 力
に よ り 再 度 Ｂ 部 材 に 密 接 す る 。 Ａ 部 材 、 Ｂ 部 材 、 Ｃ 部 材 は そ れ ぞ れ エ ア バ
ッ グ を 備 え て い る の で 、 Ａ 部 材 が Ｂ 部 材 に 対 し て 脚 の 長 さ 方 向 に 伸 縮 す る
と 、 Ａ 部 材 の エ ア バ ッ グ と Ｂ 部 材 の エ ア バ ッ グ の 距 離 は 変 化 し 、 Ｂ 部 材 が
Ｃ 部 材 に 対 し て 脚 の 長 さ 方 向 に 伸 縮 す る と 、 Ｂ 部 材 の エ ア バ ッ グ と Ｃ 部 材
の エ ア バ ッ グ の 距 離 は 変 化 す る 。 し か し 、 Ｃ 部 材 は 、 脚 の 長 さ 方 向 に は 伸
縮 せ ず に 固 定 さ れ て い る の で 、 座 部 の 前 部 と Ｃ 部 材 の エ ア バ ッ グ と の 距 離
は 変 化 し な い 。
図 ６ 、 図 ７ に 示 す よ う に 、 Ａ 部 材 の 底 面 の 裏 面 に は ２ つ の 車 輪 が 設 け ら
れ て い る 。 Ａ 部 材 の 底 面 の 裏 面 が 床 面 に 対 向 し て い る 状 態 （ 下 向 き 状 態 ）
に お い て 、 オ ッ ト マ ン の Ａ 部 材 、 及 び ／ 又 は 、 Ｂ 部 材 が 伸 長 す る と 、 こ の
車 輪 が 床 面 に 当 接 す る 。 被 告 製 品 ６ は 、 車 輪 が 床 面 を 転 が る こ と に よ り 、
オ ッ ト マ ン を 伸 縮 さ せ つ つ 回 動 支 点 を 中 心 に 回 動 さ せ て 、 オ ッ ト マ ン を 前
後 方 向 に 移 動 さ せ る こ と が で き る よ う に 構 成 さ れ て い る 。
主 張 と の 相 違 点 ）
Ⅰ Ｄ ａ ’ 座 部 と 、
Ⅰ Ｄ ｂ ’ マ ッ サ ー ジ 機 能 を 有 す る Ａ 部 材 、Ｂ 部 材 お よ び Ｃ 部 材 を 脚 の 長
さ 方 向 に 並 べ て 成 り 、 Ａ 部 材 に は 足 裏 の 押 し 当 て 面 が 設 け ら れ て い る オ ッ
ト マ ン と 、
Ⅰ Ｄ ｃ ’ 前 記 押 し 当 て 面 に 付 与 さ れ る 脚 の 力 に 抗 す る 力 を 前 記 Ａ 部 材
に 付 与 す る ス プ リ ン グ と 、 を 備 え 、
Ⅰ Ｄ ｅ ’ 前 記 オ ッ ト マ ン は 、 前 記 座 部 の 前 部 に 対 し て 回 動 自 在 で あ り 、
前 記 Ａ 部 材 は 、
Ⅰ Ｄ ｅ １ ’ 前 記 押 し 当 て 面 と 、
Ⅰ Ｄ ｅ ２ ’ 足 の 側 部 に 対 向 さ せ る 足 側 面 と 、
Ⅰ Ｄ ｅ ３ ’ 左 右 方 向 に お け る 中 央 部 に 区 画 壁 と 、
Ⅰ Ｄ ｅ ４ ’ 前 記 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ た エ ア バ ッ グ と 、エ ア バ ッ グ の 上 部
（ 足 裏 側 ） に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 裏 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施 す ２ つ の 突 起
物 と 、
Ⅰ Ｄ ｅ ５ ’ 前 記 足 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ
を 施 す エ ア バ ッ グ と 、 を 有 し 、
Ⅰ Ｄ ｆ ’ Ｂ 部 材 お よ び Ｃ 部 材 は 、
Ⅰ Ｄ ｆ １ ’ 脚 の 側 部 に 対 向 さ せ る 脚 側 面 と 、
Ⅰ Ｄ ｆ ２ ’ 前 記 脚 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ
を 施 す エ ア バ ッ グ と 、 を 有 し 、
Ⅰ Ｄ ｇ ’ 前 記 オ ッ ト マ ン の う ち 、前 記 Ａ 部 材 が 前 記 Ｂ 部 材 に 対 し て 脚 の
長 さ に 移 動 可 能 、 か つ 、 前 記 Ｂ 部 材 が 前 記 Ｃ 部 材 に 対 し て 脚 の 長 さ 方 向 に
移 動 可 能 で あ る 一 方 、 前 記 Ｃ 部 材 を 前 記 座 部 に 対 し て 脚 の 長 さ 方 向 に 移 動
さ せ る こ と は で き ず 、
Ⅰ Ｄ ｈ ’ 前 記 ス プ リ ン グ は 、前 記 脚 の 力 に 抗 す る 方 向 に 前 記 Ａ 部 材 を 付
勢 す る 付 勢 手 段 で あ る こ と を 特 徴 と す る
Ⅰ Ｄ ｉ ’ マ ッ サ ー ジ 機 。
主 張 と の 相 違 点 ）
Ⅰ Ｄ ｊ ’ 座 部 と 、
Ⅰ Ｄ ｋ ’ マ ッ サ ー ジ 機 能 を 有 す る Ａ 部 材 、Ｂ 部 材 お よ び Ｃ 部 材 を 脚 の 長
さ 方 向 に 並 べ て 成 り 、 Ａ 部 材 に は 足 裏 の 押 し 当 て 面 が 設 け ら れ て い る オ ッ
ト マ ン と 、
Ⅰ Ｄ ｌ ’ 前 記 押 し 当 て 面 に 付 与 さ れ る 脚 の 力 に 抗 す る 力 を 前 記 Ａ 部 材
に 付 与 す る ス プ リ ン グ と 、 を 備 え 、
Ⅰ Ｄ ｍ ’ 前 記 オ ッ ト マ ン は 、 前 記 座 部 の 前 部 に 対 し て 回 動 自 在 で あ り 、
Ⅰ Ｄ ｎ ’ 前 記 Ａ 部 材 お よ び 前 記 Ｂ 部 材 を 脚 の 長 さ 方 向 に 移 動 さ せ る こ
と に よ り 、 前 記 Ａ 部 材 お よ び 前 記 Ｂ 部 材 、 並 び に 、 前 記 Ｂ 部 材 お よ び 前 記
Ｃ 部 材 の 各 離 隔 距 離 を 脚 の 長 さ 方 向 に 変 更 可 能 で あ る 一 方 、 前 記 Ｃ 部 材 を
脚 の 長 さ 方 向 に 移 動 さ せ て 前 記 Ｂ 部 材 お よ び 前 記 Ｃ 部 材 の 各 離 隔 距 離 を 脚
の 長 さ 方 向 に 変 更 す る こ と は で き ず 、
Ⅰ Ｄ о ’ 前 記 Ａ 部 材 は 、
Ⅰ Ｄ о １ ’ 前 記 押 し 当 て 面 と 、
Ⅰ Ｄ ｏ ２ ’ 足 の 側 部 に 対 向 さ せ る 足 側 面 と 、
Ⅰ Ｄ ｏ ３ ’ 左 右 方 向 に お け る 中 央 部 に 区 画 壁 と 、
Ⅰ Ｄ ｏ ４ ’ 前 記 押 し 当 て 面 に 設 け ら れ た エ ア バ ッ グ と 、エ ア バ ッ グ の 上 部
（ 足 裏 側 ） に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 裏 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ を 施 す ２ つ の 突 起
物 と 、
Ⅰ Ｄ ｏ ５ ’ 前 記 足 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 足 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ
を 施 す エ ア バ ッ グ と 、 を 有 し 、
Ⅰ Ｄ ｐ ’ Ｂ 部 材 お よ び Ｃ 部 材 は 、 そ れ ぞ れ
Ⅰ Ｄ ｐ １ ’ 脚 の 側 部 に 対 向 さ せ る 脚 側 面 と 、
Ⅰ Ｄ ｐ ２ ’ 前 記 脚 側 面 に 設 け ら れ 被 施 療 者 の 脚 の 側 部 に 押 圧 マ ッ サ ー ジ
を 施 す エ ア バ ッ グ と 、 を 有 し 、
Ⅰ Ｄ ｑ ’ 前 記 オ ッ ト マ ン は 、前 記 Ａ 部 材 の 前 記 足 側 面 に 設 け ら れ た 前 記
エ ア バ ッ グ と 前 記 Ｂ 部 材 お よ び 前 記 Ｃ 部 材 の 前 記 脚 側 面 に 設 け ら れ た 前 記
エ ア バ ッ グ と の 距 離 が 変 化 す る よ う に 、 脚 の 長 さ 方 向 に 伸 縮 可 能 で あ り 、
Ⅰ Ｄ ｒ ’ 前 記 ス プ リ ン グ は 、前 記 脚 の 力 に 抗 す る 方 向 に 前 記 Ａ 部 材 を 付
勢 す る 付 勢 手 段 で あ る こ と を 特 徴 と す る
Ⅰ Ｄ ｓ ’ マ ッ サ ー ジ 機 。
主 張 と の 相 違 点 ）
Ⅰ Ｄ ｔ ’ 前 記 オ ッ ト マ ン の 脚 先 側 下 端 に は 、下 向 き 状 態 に あ る 前 記 オ ッ
ト マ ン が 伸 長 す る と 床 に 接 地 す る 車 輪 が 設 け ら れ 、
Ⅰ Ｄ ｕ ’ 前 記 オ ッ ト マ ン は 、伸 長 し な が ら 上 方 へ 回 動 可 能 で あ る こ と を
特 徴 と す る
Ⅰ Ｄ ｖ ’ マ ッ サ ー ジ 機（ 請 求 項 １ 又 は 請 求 項 ２ に 記 載 さ れ て い る も の で
は な い ） 。
主 張 と の 相 違 点 ）
Ⅰ Ｄ ｗ ’ 前 記 Ｂ 部 材 お よ び Ｃ 部 材 は 、左 右 方 向 に お け る 中 央 部 に 区 画 壁
を 有 す る こ と を 特 徴 と す る
Ⅰ Ｄ ｘ ’ マ ッ サ ー ジ 機 （ 請 求 項 ２ に 記 載 さ れ て い る も の で は な い ） 。
（被告製品６）
図１
図２
図３
図４
回動支点 シャフト
フレーム
底面保持部
第２スライダ
第１スライダ
第１可動部
モータ
保持部
ねじ軸
ガイドローラ
スプリング
（管に内装）
第２可動部
スライダ保持フレーム
図５
回動支点 シャフト
第１可動部
モータ
ねじ軸
フレーム
底面保持部
保持部
第２可動部
ガイドローラ
スプリング
（管に内装）
スライダ保持フレーム
第１スライダ
第２スライダ
図６
図７
図８
以上
Ａ部材
突起物
押し当て面底板面
エアバッグ 底面保持部
（別紙）
被告製品Ⅰ－Ｅ説明書（被告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－８４０」（被告製品８）
図１ 被告製品８の外観斜視図
図２ 被告製品８のオットマンの拡大斜視図
図３ 被告製品８のオットマンのエアバッグの位置を示す拡大斜視図
図４ 被告製品８のオットマンの内部構成を示す正面図
図５ 被告製品８のオットマンの内部構成を示す斜視図
図６ 被告製品８の押し当て面の内部構成を示す断面図
図１に示すように、被告製品８は、
マッサージチェアであり、
座部を備え、
更に、
脹脛から足部（足裏を除く）に対してエアバッグの膨縮によるマッサージを行い、
足裏に対しては突起物による押圧によるマッサージを行うオットマンを備えている。
図１、図２から分かるように、オットマンは足部をマッサージするＡ部材と脚部を
マッサージするＢ部材とから構成されている。Ａ部材とＢ部材とは被施療者が着座
したときに、脚の長さ方向に並んでいる。また、Ａ部材は被施療者の足裏が当接す
る押し当て面を有している。
オットマンは、座部の前部に対して回動自在である。
Ａ部材は、図２から分かるように、足の側面に対向させる足側面と、左右方向に
おける中央部に区画壁を備えている。また、図３から分かるように、押し当て面と
足側面にはエアバッグがそれぞれ設けられているが、エアバッグによる押圧マッサ
ージは足側面にのみ施される。図６から分かるように、押し当て面に設けられたエ
アバッグの上部（足裏側）にはエアバッグとは別部材の２個の突起物が配設されて
おり、エアバッグの膨張収縮により突起物が上下することで被施療者の足裏の一部
に対し突起物によるマッサージが施される。押し当て面のエアバッグは、２個の突
起物のみを通す穴の開いた硬質な素材であり底面保持部に固定された押し当て面底
板面により全体を覆われている。
Ｂ部材は、図２から分かるように、脚の側部に対向させる脚側面を備えている。
また、図３から分かるように、脚側面にはエアバッグが設けられており、被施療者
の脚の側部に押圧マッサージを施す。
オットマンは、Ａ部材及びＢ部材のそれぞれが座部の前部に対して脚の長さ方向
に移動可能、かつ、Ａ部材の足側面に設けられたエアバッグとＢ部材の脚側面に設
けられたエアバッグとの距離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能である。
座部の前部に対しては、Ａ部材、Ｂ部材が一体としてモータの駆動力で脚の長さ方
向に移動可能である。また、Ｂ部材に対して、Ａ部材は引張スプリング（以下「ス
プリング」という）により伸縮する。以下、これらの構成を具体的に説明する。
図４、図５において、緑色の箇所は座部に回動支点を介して接続されている箇所
（以下「保持部」という）である。保持部は、回動支点を介して基端側が座部に接
続された一対のシャフト、一対のシャフトの間に亘って設けられた四本のフレーム
を備えている。
図４、図５において、黄色の箇所は、Ｂ部材が固定され、モータの駆動力により
脚の長さ方向に移動可能な箇所（以下「第１可動部」という）である。第１可動部
は、シャフトに平行して脚の長さ方向に延在する一対のスライダ保持フレーム、一
対のスライダ保持フレームの間に亘って設けられた二本のスライダ（基端側に設け
られたスライダを「第１スライダ」、先端側に設けられたスライダを「第２スライ
ダ」という）、第１スライダと保持部のフレームに亘って設けられたボールねじの
ねじ軸、ねじ軸の下端に設けられ、ねじ軸を回転させるモータを備えている。スラ
イダ保持フレームは、保持部に取り付けられているガイドローラに挟まれており、
ガイドローラに案内されて脚の長さ方向に沿って第１及び第２スライダと一体とな
って移動可能に構成されている。
Ｂ部材は第１可動部がねじ軸に沿って移動すると、
それに連動して先端側、若しくは、基端側に移動するように構成されている。
図４、図５において紫色の箇所は、Ａ部材が固定され、スプリングにより脚の長
さ方向に移動可能な箇所（以下「第２可動部」という）である。第２可動部は、シ
ャフト及びスライダ保持フレームに平行して脚の長さ方向に延在する一対の管にそ
れぞれ内装されたスプリング、
Ａ部材の底面の四辺に位置する底面保持部を備える。
スプリングの一端は第１スライダに取り付けられ、他端は底面保持部の後方端に取
り付けられている。Ａ部材の押し当て面に被施療者の脚の力が作用していないとき
は、スプリングの付勢力（スプリングが短くなって自然長に戻ろうとする力）によ
り、Ａ部材はＢ部材に引き付けられ、密接して一体となっている。
電力供給によりモータを駆動させると、ねじ軸が回転し、その回転方向に従って
ナットが先端側、若しくは、基端側に移動する。これにより、Ｂ部材が座部に対し
て先端側、若しくは、基端側に移動する。上述したように、Ａ部材の押し当て面に
脚の力が作用しないときには、スプリングを介してＡ部材とＢ部材とは座部に対し
て一体となっているので、Ｂ部材が移動するとＡ部材も座部に対して同じ距離だけ
移動する。一方、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し付けて脚の力により
押圧すると、スプリングが伸長し、脚の力に抗する方向（スプリングが短くなる方
向）にＡ部材を付勢する。この結果、Ｂ部材に対してＡ部材が離間する（先端側に
移動する）。そして、脚の力が除去されると、Ａ部材はスプリングの付勢力により
再度Ｂ部材に密接する。Ｂ部材は、モータが駆動していないときは、ねじ軸を介し
て保持部に固定されていることから、被施療者がＡ部材の押し当て面に足裏を押し
付けて脚の力により押圧し、又は加えられていた被施療者の脚の力を除去しても移
動することはなく、被施療者の脚の力の有無によって座部とＢ部材との距離は変化
しない。
被告製品８は、被告製品６と同様に、Ａ部材の底面の裏面には２つの車輪が設け
られている。Ａ部材の底面の裏面が床面に対向している状態（下向き状態）におい
て、オットマンのＡ部材、及び／又は、Ｂ部材が伸長すると、この車輪が床面に当
接する。被告製品８は、車輪が床面を転がることにより、オットマンを伸縮させつ
つ回動支点を中心に回動させて、オットマンを前後方向に移動させることができる
ように構成されている。
相違点）
ⅠＥａ’ 座部と、
ⅠＥｂ’ マッサージ機能を有するＡ部材およびＢ部材を脚の長さ方向に並べて
成り、Ａ部材には足裏の押し当て面が設けられているオットマンと、
ⅠＥｃ’ 前記押し当て面に付与される脚の力に抗する力を前記Ａ部材に付与す
るスプリングと、を備え、
ⅠＥｄ’ 前記オットマンは、前記座部の前部に対して回動自在であり、
ⅠＥｅ’ 前記Ａ部材は、
ⅠＥｅ１’ 前記押し当て面と、
ⅠＥｅ２’ 足の側部に対向させる足側面と、
ⅠＥｅ３’ 左右方向における中央部に区画壁と、
ⅠＥｅ４’ 前記押し当て面に設けられたエアバッグと、
エアバッグの上部
（足裏側）
に設けられ被施療者の足裏に押圧マッサージを施す突起物と、
ⅠＥｅ５’ 前記足側面に設けられ被施療者の足の側部に押圧マッサージを施すエ
アバッグと、を有し、
ⅠＥｆ’ Ｂ部材は、
ⅠＥｆ１’ 脚の側部に対向させる脚側面と、
ⅠＥｆ２’ 前記脚側面に設けられ被施療者の脚の側部に押圧マッサージを施すエ
アバッグと、を有し、
ⅠＥｇ’ 前記オットマンは、
前記Ａ部材および前記Ｂ部材のそれぞれが前記座部
の前部に対して脚の長さ方向に移動可能、かつ、前記Ａ部材の前記足側面に設けら
れた前記エアバッグと前記Ｂ部材の前記脚側面に設けられた前記エアバッグとの距
離が変化するように、脚の長さ方向に伸縮可能であり、
ⅠＥｈ’ 前記スプリングは、
前記脚の力に抗する方向に前記Ａ部材を付勢する付
勢手段であることを特徴とする
ⅠＥｉ’ マッサージ機。
相違点）
ⅠＥｔ’ 前記オットマンの脚先側下端には、
下向き状態にある前記オットマンが
伸長すると床に接地する車輪が設けられ、
ⅠＥｕ’ 前記オットマンは、
伸長しながら上方へ回動可能であることを特徴とす
る
ⅠＥｖ’ マッサージ機
（請求項１又は請求項２に記載されているものではない）
。
（被告製品８）
図１
図２
図３
図４
回動支点 シャフト
フレーム
底面保持部
保持部
ナット
第１スライダ
第２スライダ
スライダ保持フレーム
スプリング
（管に内装）
第２可動部
ガイドローラ
モータ
ねじ軸
第１可動部
図５
図６
以上
フレーム
第１スライダ
スライダ保持フレーム
保持部
回動支点
シャフト
ねじ軸
第１可動部
ガイドローラ
モータ
第２可動部
スプリング
（管に内装）
ナット
第２スライダ
底面保持部
押し当て面底板面
エアバッグ
底面保持部
Ａ部材
突起物
別 紙 Ⅱ
（別紙Ⅱ）
第１ 前提事実
原告は、本件特許権Ⅱを有している。
なお、本件特許Ⅱの特許請求の範囲、明細書及び図面（以下、明細書及び図面を
「本件明細書Ⅱ」という。）の記載は、別紙「特許公報（甲第７号証）」のとおり
である。
本件特許Ⅱの特許請求の範囲請求項１～３（以下、項順に「本件発明Ⅱ－１」な
どといい、これらを併せて「本件発明Ⅱ」と総称する。）の構成要件は次のとおり
分説される。
(1) 請求項１（本件発明Ⅱ－１）
Ａ 座部と、
Ｂ 前記座部の後部に設けられた背凭れ部と、
Ｃ マッサージ用モータの回転動力で叩き動作軸が回転することで、左右の施療
子が交互に前後揺動する叩き動作を行う機械式のマッサージ器と、を備え、
Ｄ 前記マッサージ器が前記背凭れ部内で昇降自在に設けられ、
Ｅ 前記背凭れ部は、
機械式の前記マッサージ器の左右両側に位置するとともに、
前記背凭れ部にもたれた使用者よりも左右方向外側に位置するように、前記背凭れ
部の左右両側部からそれぞれ前方突出し、両突起体の間に前記背凭れ部にもたれた
使用者の両腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込める左右間隔を有する左右一対
の突起体を備え、
Ｆ 前記左右一対の突起体は、両突起体の間にはめ込まれた使用者の両腕の外側
に対向する内側面をそれぞれ備え、
Ｇ 前記左右一対の突起体の前記内側面には、それぞれ、使用者の両腕の左右外
側に対向するとともに、空気の給排気によって膨張収縮する空気式マッサージ具が
設けられ、
Ｈ 前記空気式マッサージ具が、左右方向内方に膨張して、前記左右の施療子の
前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して、使用者の胴体
を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって使用
者の背中に対して左右交互に叩き動作行う
Ｉ ことを特徴とする椅子型マッサージ機。
(2) 請求項２（本件発明Ⅱ－２）
Ｊ 前記空気式マッサージ具が、左右方向内方に膨張して、前記左右の施療子の
前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して、使用者の胴体
を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、機械式の前記マッサージ器を昇
降させながら前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作
行う
Ｋ 請求項１記載の椅子型マッサージ機。
(3) 請求項３（本件発明Ⅱ－３）
Ｌ 前記座部は、空気の給排気によって使用者を押圧する空気式のマッサージ具
を備え、
Ｍ 前記左右一対の突起体の前記内側面に設けられた前記空気式マッサージ具は、
前記左右の施療子による叩き動作と前記座部の空気式マッサージ具からの押圧とを
受ける人体の腕の外側から左右に挟むものである
Ｎ 請求項１又は２記載の椅子型マッサージ機。
本件特許権Ⅱとの関係で、その被疑侵害品である被告の製品は、構成上の相違か
ら次のとおりⅡ－Ａ、Ⅱ－Ｂ、Ⅱ－Ｃ及びⅡ－Ｄに分類することができる（以下、
これらを「被告製品Ⅱ」と総称する。）。被告製品Ⅱの具体的な構成については、
当事者間に争いがある。原告は、被告製品Ⅱ－Ａ～Ⅱ－Ｄのいずれに対しても、本
件発明Ⅱ－１～Ⅱ－３の充足を主張している。
分類 代表被告製品 同様の構成を有する被告製品 侵害主張
（本件発明）
Ⅱ－Ａ １ ４６、４８～５０、６１ Ⅱ－１～Ⅱ－３
Ⅱ－Ｂ ８ ９、１２、１３、５９ Ⅱ－１～Ⅱ－３
Ⅱ－Ｃ ２２ ２３ Ⅱ－１～Ⅱ－３
Ⅱ－Ｄ ２４ Ⅱ－１～Ⅱ－３
被告製品Ⅱ－Ａ～Ⅱ－Ｄが、いずれも本件発明Ⅱ－１に係る構成要件Ａ～Ｇ及び
Ｉを充足することは当事者間に争いがない。
被告は、被告製品Ⅱにつき、別紙１「被告製品目録」の各「製造販売開始時期」
欄記載の時期から、その製造販売を開始した。
被告は、本件特許Ⅱの無効審判請求を行ったところ、特許庁は、平成３１年４月
決の取消しを求めて訴えを提起したが、知的財産高等裁判所は、令和２年１月２８
日、被告の請求を棄却する判決を言い渡し、同判決は、令和２年９月３日、確定し
た（甲１００、弁論の全趣旨。以下、これらの審決等を「本件審決等」という。）。
本件の主要な争点は、被告製品Ⅱの本件発明Ⅱの技術的範囲への属否である。
第２ 争点（被告製品Ⅱの本件発明Ⅱの技術的範囲への属否）についての当事者の
主張
（原告の主張）
被告製品Ⅱの構成については、別紙「被告製品Ⅱ－Ａ説明書（原告）」、同「被
告製品Ⅱ－Ｂ説明書（原告）」、同「被告製品Ⅱ－Ｃ説明書（原告）」及び同「被
告製品Ⅱ－Ｄ説明書（原告）」記載のとおりである。
と同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き動作行う」（構成要件Ｈ）
の充足性
(1)ア 本件発明Ⅱ－１に係る構成要件全体を合わせて構成要件Ｈを理解すれば、
構成要件Ｈの「空気式マッサージ具」及び「（左右の）施療子」が有している機能
や性能等、これらが設けられている位置、他の部位との関係、あるいは動作態様は、
構成要件Ｈ以外の他の構成要件によって特定され、明らかにされている。このよう
な場合、構成要件Ｈ中に機能、特性等を用いて「空気式マッサージ具」と「（左右
の）施療子」を特定する記載があっても、その記載は、「空気式マッサージ具」と
「左右の施療子」自体を意味するものであるから、構成要件Ｈの「…膨張して…押
圧して…挟みつつ、それと同時に、…」は、その文言どおり、膨張して押圧し挟む
という空気式マッサージ具の動作と施療子による叩き動作が、その各動作の先後を
問わず、同時に発現することを意味することは明らかである。
また、構成要件Ｈの文言中の「挟みつつ」における「つつ」とは、「二つの動作・
作用が同時に並行して行われること」である。また「挟みつつ」とは、「○○（動
作）しつつ」「○○（動作）しながら」、あるいは「○○する一方で」という意味
であり、「○○するのと一緒に」「○○しながら」「○○するのと同時に」「○○
するのと並行して」と言い換えることもできる。このように「挟みつつ」の意味は、
その語義上明らかであり明確である。
さらに、本件明細書Ⅱ（【0027】）をみると、「施療子」による「叩き動作」や
「揉み動作」によってマッサージできると同時に「空気式マッサージ具」に空気を
給排することによってマッサージすることができることが、本件特許Ⅱに係る特許
請求の範囲請求項１の内容に即して明確に説明されている。
以上から、「前記空気式マッサージ具が、…膨張して、…押圧して、…挟みつつ、
それと同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き動作行う」とは、空気
式マッサージ具が膨張して押圧して挟む動作と施療子による叩き動作が、その各動
作の先後を問わず、同時に発現する動作態様が実現されるものであれば足りると解
される。
イ 被告は、構成要件Ｈは一連のステップに係る動作態様を特定しており一連の
ステップの手順が必須要素であること、本件明細書Ⅱや出願経過に係る原告の説明
内容を指摘して、構成要件Ｈは、一連のステップに係る動作態様の手順、順序、順
番を必須要素としている旨を主張する。
しかし、前記アのとおり、本件特許Ⅱに係る特許請求の範囲請求項１は、構成要
件Ｈのみから成り立っているのではないから、同請求項１全体から理解すべきであ
る。また、本件特許Ⅱは椅子型マッサージ機という物の発明であるところ、その中
で動作的表現が含まれるからといって、短絡的に限定解釈することは相当でない。
本件明細書Ⅱの記載については、被告は、段落【0027】の一部を根拠に「挟み（固
定）→「叩き動作」との動作態様や、一定の時間継続して固定状態を維持すること
を要するかのように主張するが、その前後や他の記載をみると、固定状態は要求さ
れず、空気式マッサージ具の膨張し押圧して挟む動作と施療子による叩き動作が、
各動作の先後を問わず、同時に発現すれば足りることは明らかである。
さらに、出願経過に係る原告の説明内容（手続補正書とともに提出された意見書
の説明及び参考図１及び２）をみるに、膨張して押圧して挟むという空気式マッサ
ージ具の動作と施療子による叩き動作が、その各動作の先 後 を問わず、同時に発現
すれば足りることが自然と理解できる。
なお、被告は、令和３年１１月２２日付け準備書面４３において、本件審決等の
内容を踏まえ、被告製品Ⅱ－Ａ及びⅡ－Ｂの充足論に関する主張を行っているが、
これは侵害論に関する主張の蒸し返しに他ならず、時機に後れた攻撃防御方法とし
て却下されるべきである。
(2) 前記１のとおり、被告製品Ⅱは、いずれも、
「(a)エ ア バ ッ グ が 、左 右 方
向 内 方 に 膨 張 し て 、 左 右 の も み 玉 の 前 方 か つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て
使 用 者 の 両 腕 の 外 側 を 押 圧 し て 、 使 用 者 の 胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に
挟 む 。(b)機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 が 昇 降 す る 。(c)左 右 の も み 玉 に よ っ て 使
用 者 の 背 中 に 対 し て 左 右 交 互 に 叩 き 動 作 行 う 。」と い う 動 作 を 、各 動 作 の
先 後 を 問 わ ず 、 同 時 に 発 現 す る 構 成 を 具 備 し て い る 。
し た が っ て 、被 告 製 品 Ⅱ は 、い ず れ も「前記空気式マッサージ具が、…膨張
して、…押圧して、…挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって…左右
交互に叩き動作行う」の構成を有する。
(1)ア 前記２(1)のとおり、本件発明Ⅱ－１に係る構成要件全体の理解、「挟み
つつ」「それと同時に」の語義、本件明細書Ⅱの記載内容に照らすと、「使用者の
胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」とは、
その字義どおり、
使用者の胴体を
「左
右に挟みつつ」という動作があれば足りると解するのが相当である。
イ 被告は、本件発明Ⅱ－１に係る特許請求の範囲請求項１において「押圧」と
「挟みつつ」という二つの文言が使い分けられていること、本件明細書Ⅱの記載内
容や出願経過に係る原告の説明内容から、「使用者の胴体を両腕の外側から左右に
挟みつつ」
とは、
機械式マッサージ器による叩き動作が継続している一定の時間中、
空気式マッサージ具により使用者を両腕の外側から固定する動作態様である旨を主
張する。
しかし、「押圧」や「挟みつつ」の意味は、請求項１全体や明細書の記載内容か
ら明らかにされなければならないのであって、椅子型マッサージ機における物（製
品）との関係を切り離して解釈すべきではない。また、本件明細書Ⅱの記載内容
（【0027】）については、被告の主張を根拠付けるものではないし、出願経過に係
る原告の説明内容についても、被告が指摘する箇所は、空気式のマッサージ具４１
によって、腕Ａ、Ａの外側から人体を左右に挟んで、マッサージを受ける人体Ｍが
動かないようにすることができるなどという説明であって、
「挟み（固定）」→「叩
き動作」というステップを規定するような説明ではない。
(2) 前記１のとおり、被告製品Ⅱは、いずれも、エ ア バ ッ グ が 、左 右 方 向 内
方 に 膨 張 し て 、 左 右 の も み 玉 の 前 方 か つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用
者 の 両 腕 の 外 側 を 押 圧 し て 、 使 用 者 の 胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 む
と い う 動 作 を 具 備 し て い る 。
し た が っ て 、 被 告 製 品 Ⅱ は 、 「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつ
つ」の構成を有する。
（被告の主張）
(1) 被告製品Ⅱ－Ａについて
手動コースにおいて、手動でもみ玉の叩き動作のＯＮ／ＯＦＦの切り替え・位置
の変更、肩エアバッグの動作のＯＮ／ＯＦＦの切り替え・モードの設定（パルス、
手もみ、オプション無し）を行うことは可能である。●（省略）●
自動コースにおいて、もみ玉は、検出された肩位置を基準に首、首下、肩下、肩
甲骨などの施療部位を算出して、施療部位を特定し、各コース所定の動作を行うよ
う設定されている。使用者の体型が異なれば算出される施療部位が異なるが、もみ
玉が施療部位間を移動する速度は一定であることから、当該施療部位に対する所定
の動作の開始時間は使用者の体型により異なることになる。●（省略）●
(2) 被告製品Ⅱ－Ｂについて
●（省略）●
なお、被告製品Ⅱ－ＡとⅡ－Ｂとの構成上の相違は、手動コースにおいて、被告
製品Ⅱ－Ａは、エアバッグの動作が三つのモードから選択可能であるのに対し、被
告製品Ⅱ－Ｂは、パルス及びオプション無しの二つのモードから設定可能である点
と、手動・自動コースとも、被告製品Ⅱ－Ｂには背エアバッグが備えられており、
肩エアバッグの動作時に背エアバッグも動作する点である。
(3) 被告製品Ⅱ－Ｃについて
●（省略）●
(4) 被告製品Ⅱ－Ｄについて
●（省略）●
と同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き動作行う」（構成要件Ｈ）
の非充足性
(1)ア 構成要件Ｈの「空気式マッサージ具が、…膨張して、…押圧して、…挟み
つつ、それと同時に、…左右の施療子によって…叩き動作行う」という文言は、次
の一連のステップに係る動作態様、すなわち、空気式マッサージ具が「膨張」→「押
圧」→「挟み」という動作を行い、空気式マッサージ具の「挟み」動作と同時に左
右の施療子が「叩き動作」を行う、という一連の動作手順を規定し、これらを必須
要素として含んでいる。
(ｱ) 空気式マッサージ具が左右方向内方に膨張する。
(ｲ) 空気式マッサージ具が左右の施療子の前方かつ左右方向外側位置において
使用者の両腕の外側を押圧する。
(ｳ) 空気式マッサージ具が使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟む。
(ｴ) 空気式マッサージ具が使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ、そ
れと同時に、左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作を行
う。
イ 本件明細書Ⅱの段落【0027】の第１段落では、施療子９の動作が説明されて
いる。続いて、第２段落及び第３段落でマッサージ具４１の動作と効果、すなわち、
空気式マッサージ具４５、４６からの押圧を受けることができる人体Ｍが動かない
ように固定しつつ、人体Ｍを両腕の外側から左右に挟むように押圧してマッサージ
することが説明されている。そして、第４段落で、空気式マッサージ具により人体
を固定することで機械式マッサージ器の叩き動作によるマッサージ効果を高めると
いう作用効果が説明されている。そのうえで、第５段落には、冒頭に「つまり」と
記載したうえで、構成要件Ｈと同じ文言で、第１段落～第４段落において説明され
ている空気式マッサージ具と機械式マッサージ器の動作態様と作用効果を言い換え
ている。以上の記載を参酌すれば、本件発明Ⅱ－１は、「左右一対のマッサージ具
ッサージ器８によるマッサージ効果を高める」という作用効果を奏するべく、空気
式マッサージ具による人体の挟み（固定）動作と機械式マッサージ器の左右の施療
子による叩き動作との有機的な関係を技術的思想とする発明であり、かかる技術的
思想を具体的な構成として規定したのが、構成要件Ｈであると解される。そして、
上記作用効果を奏するための空気式マッサージ具による人体の挟み（固定）動作と
機械式マッサージ器の左右の施療子による叩き動作の有機的な関係として、①挟み
（固定）動作→叩き動作という動作手順、及び、②叩き動作が継続している間の挟
み（固定）状態の維持という二つの動作態様が本件発明Ⅱの構成要素であると優に
理解できる。
さらに、原告は、本件特許Ⅱの出願手続に係る平成２０年１２月２６日付け意見
書（乙Ｂ２）及び拒絶査定不服審判請求事件に係る平成２１年６月１１日付け手続
補正書（乙Ｂ５）において、本件発明Ⅱの「特有の効果」として、本件発明Ⅱの構
成により、「左右の施療子９、９によって使用者の背中に対して左右交互に前後の
叩き動作が繰り返されることで、身体は左右方向の叩きを受けることができる」こ
とを説明している。そうであるところ、かかる本件発明Ⅱの「特有の作用効果」を
実現するためには、単に空気式マッサージ具の膨張と左右の施療子の叩き動作とが
同時発現するだけでは足りず、
空気式マッサージ具と左右の施療子が有機的な関係、
すなわち、①挟み（固定）→叩き動作という動作手順、及び②叩き動作が継続して
いる間の挟み（固定）状態の維持という２つの動作態様を実現することが必要であ
る。
そして、本件審決等の内容を踏まえると、「使用者の胴体を両腕の外側から左右
に挟みつつ」とは、空気式のマッサージ具により人体が左右に動かないように固定
することを意味し、「それと同時に、前記左右の施療子によって使用者の背中に対
して左右交互に叩き動作を行う」とは、空気式マッサージ具により人体が左右に動
かないように固定された状態で、施療子によって使用者の背中に対して左右交互の
叩き動作が行われることを意味すると解される。
以上から、「前記空気式マッサージ具が、…膨張して、…押圧して、…挟みつつ、
それと同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き動作行う」とは、空気
式マッサージ具が人体を挟んだ状態（固定した状態）で、機械式マッサージ器の左
右の施療子による叩き動作を行うという手順による動作態様を構成要素として規定
したものと解すべきである。
ウ 原告は、本件発明Ⅱ－１に係る特許請求の範囲請求項１全体を合わせて構成
要件Ｈの意義を理解すべきこと、本件明細書Ⅱの他の箇所の記載を考慮すべきこと
を指摘して、構成要件Ｈの意義を主張する。
しかし、構成要件Ｃ及びＧ等の記載は、機械式マッサージ器の施療子、空気式マ
ッサージ具の構成・動作をそれぞれ特定したものである一方、構成要件Ｈの「前記
空気式マッサージ具が…膨張して…押圧して…挟みつつ、それと同時に、前記左右
の施療子によって…左右交互に叩き動作を行う」という文言は、空気式マッサージ
具と機械式マッサージ器の施療子が関係性をもって動作することを特定したもので
ある。構成要件Ｃ及びＧ等の空気式マッサージ具や機械式マッサージ器の施療子の
それぞれの構成に関する記載は、構成要件Ｈが規定する空気式マッサージ具と機械
式マッサージ器の施療子の動作の関係性を導く論拠とはならない。構成要件Ｃ及び
Ｇ等の記載を参酌しても、構成要件Ｈの前記文言を、空気式マッサージ具の挟み動
作と左右の施療子の叩き動作が「その動作の先後を問わず、同時に発現する」こと
を意味すると解釈することはおよそできない。
また、原告が指摘する本件明細書Ⅱの記載部分は、施療子９による叩き動作や揉
み動作による「背中の中央部」のマッサージと空気式マッサージ具による「背中の
両側部」のマッサージが同時に行われることを説明するものや、機械式マッサージ
具単独の構成・動作について説明するものであって、いずれも本件発明Ⅱ－１を前
提とした説明ではない。
なお、原告は、本件特許Ⅱの審査過程において、押圧態様に関する特定の現象が
生じることを指摘し、
公知例にはない作用効果を奏すると主張したにもかかわらず、
本件訴訟においては、当該現象を度外視して本件特許Ⅱの技術的範囲について論じ
ており、これは包袋禁反言の法理等により禁止される。
(2)ア 被告製品Ⅱ－Ａについて
●（省略）●よって、被告製品Ⅱ－Ａは、本件発明Ⅱのような「挟み（固定）→
叩き動作」という手順による動作態様を実現しない。
●（省略）●「挟み（固定）→叩き動作」という手順による動作態様を実現する
ものではない。
イ 被告製品Ⅱ－Ｂについて
被告製品Ⅱ－Ｂが、手動コース、自動コースのいずれにおいても、「挟み（固定）
→叩き動作」という手順による動作態様を実現しないことは、被告製品Ⅱ－Ａと同
様である。
ウ 被告製品Ⅱ－Ｃについて
前記１のとおり、被告製品Ⅱ－Ｃは、手動コースにおいて、もみ玉による叩き動
作と肩エアバッグの動作を同時設定できない。
同様に、自動コースにおいて、肩エアバッグと叩きモーターが同時に駆動するこ
とはない。
エ 被告製品Ⅱ－Ｄについて
被告製品Ⅱ－Ｄが構成要件Ｈを充足することは否認する。
オ 以上から、被告製品Ⅱは、「前記空気式マッサージ具が、…膨張して、…押
圧して、…挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き
動作行う」の構成を有しない。
性
(1) 前記２(1)アのとおり、構成要件Ｈは一連のステップに係る動作態様を構成
要素としているところ、構成要件上、「押圧」と「挟みつつ」という二つの文言が
使い分けられていることから、本件発明Ⅱ－１は、空気式マッサージ具が単に使用
者の両腕の外側を「押圧」するのみならず、それを超えて使用者の胴体を両腕の外
側から左右に「挟みつつ」との動作態様を実現することを内容としている。このこ
とは、「挟む」とは、一般的に「物と物との間にさし入れ両側から固定する。物と
物との間に入れて落ちないようにする。」等の意味であり、
「圧して押さえ付ける」
という意味の「押圧」とは異なることからも明らかである。そして、「挟みつつ」
とは、空気式マッサージ具が、一定の時間において継続して、使用者の両腕の外側
から固定する動作態様を備えることを意味するものと解される。
また、「空気式マッサージ具が、…挟みつつ、それと同時に、…左右の施療子に
よって…叩き動作行う」という文言は、空気式マッサージ具が人体を押圧するのみ
ならず、
「挟み」動作を行うものであること、及び、空気式マッサージ具による「挟
み」動作を行いながら左右の施療子による叩き動作を行うこと、言い換えると、空
気式マッサージ具の「挟み」動作と左右の施療子の叩き動作の一定の時間における
同時継続を規定している。このことは、「挟みつつ、それと同時に」との文言から
して、
「挟みつつ」には一定の時間が継続することを意味していると解されること、
及び、「叩き動作」は左右の施療子が交互に動くことによる叩き動作であり、その
動作には一定の時間を要することからも裏付けられる。
さらに、前記２(1)のとおり、本件明細書Ⅱの段落【0027】には、「左右一対のマ
ッサージ具４１によって人体が左右に動かないように固定することができ、これに
よって、マッサージ器８によるマッサージ効果を高めることもできる」ことが本件
発明Ⅱ－１の作用効果であることが記載されている。このような作用効果を奏する
ためには、空気式マッサージ具が人体を瞬間的に「押圧」するのみでは足りず、少
なくとも、空気式マッサージ具により使用者を両腕の外側から固定する動作態様と
いう動作が、左右一対のマッサージ具による叩き動作の間継続する必要がある。
加えて、原告は、本件特許Ⅱの出願手続に係る平成１８年９月１２日付け上申書
（乙Ｂ１８）において、本件発明Ⅱ－１の作用効果について、「空気式のマッサー
ジ具４１によって、腕Ａ、Ａの外側から人体を左右に挟んで、マッサージ器８から
のマッサージを受ける人体Ｍが動かないようにすることができる。」又は「揉み動
作又は叩き動作によって、背凭れ部に凭れている使用者が前方へ逃げることを防止
できる。」と述べている。かかる作用効果を実現するためには、空気式マッサージ
具が使用者を単に「押圧」するのみならず、使用者の人体が施療子の動作により前
方に逃げることを防止することができるよう空気式マッサージ具により使用者を両
腕の外側から固定する動作を行うこと、及び、機械式マッサージ器による叩き動作
が継続している一定の時間中、空気式マッサージ具により使用者を両腕の外側から
固定する動作が継続していなければならないことは明らかである。
以上から、「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」とは、機械式マッ
サージ器による叩き動作が継続している一定の時間中、空気式マッサージ具により
使用者を両腕の外側から固定する（叩き動作が継続している間、挟み（固定）状態
を維持する）動作態様であると解される。
(2)ア 被告製品Ⅱ－Ａについて
被告製品Ⅱ－Ａのエアバッグの動作を、パルス、手もみ、オプション無しという
く、膨張と収縮の動作を繰り返すよう制御されている。●（省略）●
したがって、被告製品Ⅱ－Ａにおいては、揉み玉による叩き動作が継続している
一定の時間中、肩エアバッグにより使用者を両腕の外側から固定する動作態様は実
現されていない。
イ 被告製品Ⅱ－Ｂについて
被告製品Ⅱ－Ａと同様に、被告製品Ⅱ－Ｂにおいても、揉み玉による叩き動作が
継続している一定の時間中、肩エアバッグにより使用者を両腕の外側から固定する
動作態様は実現されていない。
特に、被告製品Ⅱ－Ｂでは、●（省略）●人体が背凭れ部側から前方に押し出さ
れる。これにより、肩エアバッグの動作時にはもみ玉の叩き動作の背中に対する押
圧力が低下する。
したがって、被告製品Ⅱ－Ｂでは、もみ玉による叩き動作が継続している一定の
時間中、肩エアバッグにより使用者を両腕の外側から固定する動作態様が実現され
ていないことは明らかである。
ウ 被告製品Ⅱ－Ｃについて
●（省略）●
したがって、被告製品Ⅱ－Ｃは、もみ玉による叩き動作が継続している一定の時
間中、肩エアバッグにより使用者を両腕の外側から固定する動作態様を実現し得な
い。
エ 被告製品Ⅱ－Ｄについて
被告製品Ⅱ－Ｄにおいて、もみ玉による叩き動作が継続している一定の時間中、
肩エアバッグにより使用者を両腕の外側から固定する動作態様が実現されることは
否認する。
オ 以上から、被告製品Ⅱは「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」
の構成を有しない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 技術分野
「本発明は、椅子型マッサージ機に関するものである。」（【0001】）
(2) 背景技術
「背凭れ部を有する従来の椅子型マッサージ機には、背凭れ部に施療子を有する
マッサージ器を昇降自在に設け、マッサージ器を人体の背中に沿って移動させなが
ら、モータの回転動力によって施療子を揉み動作及び叩き動作させて、使用者の背
中の中央部を施療子で広範囲にマッサージするようにしたものがある。この場合、
使用者の背中の中央部をマッサージするには、比較的強く揉んだり叩いたりする必
要から、施療子を激しく動かすことのできるモータ等を備えた機械式その他のマッ
サージ器を使用し、これを昇降自在にしている。」（【0002】）
(3) 発明が解決しようとする課題
「本発明は、使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、使
用者の背中に対して叩き動作を行えるようにする。」（【0003】）
(4) 課題を解決するための手段
「本発明は、座部と、前記座部の後部に設けられた背凭れ部と、マッサージ用モ
ータの回転動力で叩き動作軸が回転することで、左右の施療子が交互に前後揺動す
る叩き動作を行う機械式のマッサージ器と、を備え、前記マッサージ器が前記背凭
れ部内で昇降自在に設けられ、前記背凭れ部は、機械式の前記マッサージ器の左右
両側に位置するとともに、前記背凭れ部にもたれた使用者よりも左右方向外側に位
置するように、前記背凭れ部の左右両側部からそれぞれ前方突出し、両突起体の間
に前記背凭れ部にもたれた使用者の両腕及び両腕の間の胴体をまとめてはめ込める
左右間隔を有する左右一対の突起体を備え、前記左右一対の突起体は、両突起体の
間にはめ込まれた使用者の両腕の外側に対向する内側面をそれぞれ備え、前記左右
一対の突起体の前記内側面には、それぞれ、使用者の両腕の左右外側に対向すると
ともに、空気の給排気によって膨張収縮する空気式マッサージ具が設けられ、前記
空気式マッサージ具が、左右方向内方に膨張して、前記左右の施療子の前方かつ左
右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して、使用者の胴体を両腕の外
側から左右に挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって使用者の背中に
対して左右交互に叩き動作行うことを特徴とするマッサージ機である。
」
（
【0004】
）
「前記空気式マッサージ具が、左右方向内方に膨張して、前記左右の施療子の前
方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押圧して、使用者の胴体を
両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、機械式の前記マッサージ器を昇降
させながら前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行
うのが好ましい。」（【0005】）
「前記座部は、空気の給排気によって使用者を押圧する空気式のマッサージ具を
備え、
前記左右一対の突起体の前記内側面に設けられた前記空気式マッサージ具は、前
記左右の施療子による叩き動作と前記座部の空気式マッサージ具からの押圧とを受
ける人体の腕の外側から左右に挟むものであるのが好ましい。」（【0006】）
(5) 発明の効果
「本発明によれば、背凭れ部に設けられた左右一対の突起体の内側面に空気式マ
ッサージ具を設けたので、使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと
同時に、前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行う
ことができる。」（【0007】）
(6) 発明を実施するための最良の形態
「…叩き動作軸２０がＡ方向に回転すると、該叩き動作軸２０の偏心軸部２０Ａ
は連結アーム３１、ボールジョイント２９、駆動アーム２５及び支持アーム２６を
介して施療子９をＡ１方向に往復動せしめる。これにより施療子９は叩き運動を行
う。なお、一方の偏心軸部２０Ａは他方の偏心軸部２０Ａに対して互いに反対方向
に偏心しているので、左右に対応する施療子９は交互に叩き動作をする。次に、揉
み動作軸１９が回転動力を受けると、傾斜軸部１９Ａは、円錐面を描くように回転
するので、駆動アーム２５はボールジョイント２９を支点にして往復揺動運動を行
い、その結果、左右に対応する施療子９は互いに接離するようにＢ１方向に往復揺
動し、揉み動作をする。」（【0013】）
「図１及び図３に示すように、前記背凭れ部４の両側部に、人体の背中の両側部
をマッサージするための空気式のマッサージ具４１が左右一対設けられている。左
右一対の各マッサージ具４１は、袋体により構成した複数（図例では二個）のエア
セル４２を備え、エアセル４２に空気を供排することによりエアセル４２は空気圧
によって膨張収縮し、空気を供給して膨張させたときに使用者の背中の両側部を押
圧するように構成されている（図７及び図８参照）。このマッサージ具は、前記マ
ッサージ器８の両側方に位置して、長く配置されており、人体の背中の両側部を広
範囲にマッサージできるようになっている。」（【0018】）
「前記エアセル４２、４７、４９ 、５４ 、５９の膨張・収縮は、座部３の下方
に配置したコンプレッサー６１からの給排気により行われ、コンプレッサー６１か
らの給気・排気の切り替えは図示省略の制御部により制御されるバルブによって
夫々別個に行われるように構成されている。上記実施の形態によれば、マッサージ
器８を昇降させながら、施療子９による叩き動作や揉み動作によって人体の背中の
中央部を比較的強くマッサージできると同時に、マッサージ具４１に空気を給排す
ることにより、背中の両側部を指圧動作等によってソフトにマッサージすることが
できる。しかも、マッサージ具４１によって、人体の背中の中央部以外の背中の両
側部を広範囲にマッサージすることができる。」（【0021】）
「なお、前記エアセル４２、７１，７２，８１，８２の膨張・収縮は、座部３の
下方に配置されたコンプレッサ（図示省略）によって行われ、コンプレッサからの
給気・排気の切り替えは制御部（図示省略）によって制御される電磁弁（図示省略）
によって行われる。その他の点は前記実施の形態の場合と同様の構成であり、前記
実施の形態の場合と同様に、マッサージ器８を昇降させながら、施療子９による叩
き動作や揉み動作によって人体の背中の中央部を比較的強くマッサージできると同
時に、マッサージ具４１に空気を給排することにより、背中の両側部を指圧動作等
によってソフトにマッサージすることができる。しかも、マッサージ具４１によっ
て、人体の背中の中央部以外の背中の両側部を広範囲にマッサージすることができ
る。」（【0025】）
「図１１は本発明の実施の形態を示し、背凭れ部４の両側部に、前方突出した左
右一対の突起体９１を設け、この突起体９１間に使用者の腕を含めた人体Ｍをはめ
込めるようにしている。
すなわち、背凭れ部４は、機械式の前記マッサージ器８の左右両側に位置すると
ともに、背凭れ部４にもたれた使用者よりも左右方向外側に位置するように、背凭
れ部４の左右両側部からそれぞれ前方突出し、両突起体９１，９１の間に背凭れ部
する左右一対の突起体９１，９１を備えている。
また、前記参考発明の実施の形態の場合と同様に、マッサージ器８が、マッサー
ジ機の背凭れ部４の左右中央部に昇降自在に設けられ、前記空気式のマッサージ具
面側に対向するように設けられている。この空気式のマッサージ具４１は、前記参
考発明の実施の形態の場合と同様に人体の背中の両側部を広範囲にマッサージでき
るように、上下に長く配置されている。」（【0026】）
「その他の点は前記図１～図６の参考発明の実施の形態の場合と同様の構成であ
り、前記実施の形態の場合と同様に、マッサージ器８を昇降させながら、施療子９
による叩き動作や揉み動作によって人体の背中の中央部を比較的強くマッサージで
きる。特に、マッサージ機８は、マッサージ用モータ１０の回転動力で叩き動作軸
ことができる。
また、マッサージ具４１を左右方向内方に膨張させて、マッサージ具４１によっ
て、人体Ｍの背中の両側部（両脇乃至両腕）を左右に挟むように押圧しながらソフ
トにマッサージすることができる。
すなわち、空気式のマッサージ具４１は、収縮状態から左右方向内方に膨張する
と、人体の背中の中央部をマッサージする施療子９の前方かつ左右方向外側位置に
おいて腕の外側を押圧して、マッサージ器８からのマッサージと座部３の空気式マ
ッサージ具４５，４６からの押圧を受けることができる人体Ｍが、動かないように
固定しつつ、人体Ｍを両腕の外側から左右に挟むように押圧してマッサージするこ
とができる。
この場合、左右一対のマッサージ具４１によって人体が左右に動かないように固
定することができ、これによって、マッサージ器８によるマッサージ効果を高める
こともできる。
つまり、前記空気式マッサージ具４１，４１が、左右方向内方に膨張して、前記
左右の施療子９，９の前方かつ左右方向外側位置において使用者の両腕の外側を押
圧して、使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、前記左右
の施療子９，９によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作行うことができ
る。」（【0027】）
(1) 被告製品Ⅱの構成について
ア 被告製品Ⅱ－Ａ
被告製品Ⅱ－Ａの外観上の構成は別紙「被告製品Ⅱ－Ａ説明書（原告）」記載２
のとおりであり、その外観は同図１～４のとおりである（被告は争うことを明らか
にしない。）。
また、被告製品Ⅱ－Ａが、本件発明Ⅱ－１に係る構成要件Ａ～Ｇ及びＩを充足す
ることは当事者間に争いがない。
イ 被告製品Ⅱ－Ｂ
被告製品Ⅱ－Ｂの外観上の構成は別紙「被告製品Ⅱ－Ｂ説明書（原告）」記載２
のとおりであり、その外観は同図１及び２のとおりである（被告は争うことを明ら
かにしない。）。
また、被告製品Ⅱ－Ｂが、本件発明Ⅱ－１に係る構成要件Ａ～Ｇ及びＩを充足す
ることは当事者間に争いがない。
ウ 被告製品Ⅱ－Ｃ
被告製品Ⅱ－Ｃの外観上の構成は別紙「被告製品Ⅱ－Ｃ説明書（原告）」記載２
のとおりであり、その外観は同図１及び２のとおりである（被告は争うことを明ら
かにしない。）。
また、被告製品Ⅱ－Ｃが、本件発明Ⅱ－１に係る構成要件Ａ～Ｇ及びＩを充足す
ることは当事者間に争いがない。
エ 被告製品Ⅱ－Ｄについて
被告製品Ⅱ－Ｄの外観上の構成は別紙「被告製品Ⅱ－Ｄ説明書（原告）」記載２
のとおりであり、その外観は同図１及び２のとおりである（被告は争うことを明ら
かにしない。）。
また、被告製品Ⅱ－Ｄが、本件発明Ⅱ－１に係る構成要件Ａ～Ｇ及びＩを充足す
ることは当事者間に争いがない。
オ 以上から、被告製品Ⅱが、本件発明Ⅱ－１に係る構成要件Ａ～Ｇ及びＩを充
足することは当事者間に争いがないから、被告製品Ⅱが構成要件Ｈを充足するかに
ついて検討する。
(2) 「前記空気式マッサージ具が、…膨張して、…押圧して、…挟みつつ、それ
と同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き動作行う」（構成要件Ｈ）
の充足性について
ア(ｱ) 構成要件Ｈは、
「前記空気式マッサージ具が、…膨張して…押圧して…挟
みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き動作行う」と
規定していることから、「空気式マッサージ具」が膨張して押圧して挟む動作を行
い、「施療子」が叩き動作を行うと解するのが相当である。また「…つつ」とは、
「…しながら」、「二つの動作・作用が同時に並行して行われること」という意味
があること（甲Ｂ４の１～Ｂ４の３）に照らすと、構成要件Ｈは、空気式マッサー
ジ具の挟み動作と施療子の叩き動作が同時に行われることを規定していると解する
のが相当である。
(ｲ) 本件明細書Ⅱによれば、従来、背凭れ部を有する椅子型マッサージ機には、
背凭れ部に施療子を有するマッサージ器を昇降自在に設け、マッサージ器を人体の
背中に沿って移動させながら、モータの回転動力によって施療子に揉み動作及び叩
き動作をさせて、使用者の背中の中央部を施療子で広範囲にマッサージするように
したものがあったところ（【0002】）、本件発明Ⅱは、背凭れ部の左右両側部から
それぞれ前方突出し、両突起体の間に前記背凭れ部にもたれた使用者の両腕及び両
腕の間の胴体をまとめてはめ込める左右間隔を有する左右一対の突起体を備え、そ
の前記内側面には、それぞれ、使用者の両腕の左右外側に対向するとともに、空気
の給排気によって膨張収縮する空気式マッサージ具を設け、同空気式マッサージ具
が、左右方向内方に膨張して、使用者の両腕の外側を押圧して、使用者の胴体を両
腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって使用者の
背中に対して左右交互に叩き動作を行うという構成を備えることにより、使用者の
胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時に、使用者の背中に対して叩き
動作を行えるようにすることを目的としている（【0003】【0004】）。背凭れ部に
設けられた左右一対の突起体の内側面に空気式マッサージ具を設けたことにより、
本件発明Ⅱによれば、使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ、それと同時
に、前記左右の施療子によって使用者の背中に対して左右交互に叩き動作を行うこ
とが可能となる（【0007】）。
発明を実施するための最良の形態のうち、参考発明に関するものは、マッサージ
具４１が背凭れ部４の両側部に設けられているものであって、マッサージ器８を昇
降させながら、施療子９による叩き動作や揉み動作によって人体の背中の中央部を
比較的強くマッサージできると同時に、マッサージ具４１に空気を給排することに
より、背中の両側部を指圧動作等によってソフトにマッサージすることができると
されているところ（【0018】【0021】【0025】）、本件発明Ⅱの実施の形態も、マ
ッサージ具４１の設置位置の他は同様の構成であるとされているので、本件発明Ⅱ
の実施の形態における作用効果も、機械式マッサージ器８による強いマッサージ動
作と、空気式マッサージ具４１によるソフトなマッサージ動作とが同時発現するこ
とにより、両者のマッサージ効果を同時に受けることができることにあるものと認
められる（【0027】）。
(ｳ) 構成要件Ｈの記載内容、
本件発明Ⅱの目的や効果、
本件明細書Ⅱ中の実施の
形態に係る記載内容に照らすと、「前記空気式マッサージ具が、…膨張して、…押
圧して、…挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって…左右交互に叩き
動作行う」とは、空気式マッサージ具が膨張して押圧して挟む動作と左右の施療子
による叩き動作が、同時に発現する動作態様を意味しているものと解するのが相当
である。
イ(ｱ) 被告は、構成要件Ｈの規定から、空気式マッサージ具が「膨張」→「押圧」
→「挟み」という動作を行い、空気式マッサージ具の「挟み」動作と同時に左右の
施療子が「叩き動作」を行う、という一連の動作手順を規定し、これらを必須要素
として含んでいる旨を主張する。
しかし、空気式マッサージ具が「使用者の両腕の外側」から「挟む」動作を行う
ためには、空気式マッサージ具が着座している使用者の両腕に接するべく左右方向
内方に十分膨張し、「使用者の両腕の外側」を押圧する状態になっている必要があ
ることから、「…膨張して…押圧して…挟み」との記載は、「挟み」動作を実現す
る態様を表していると解するのが自然であり、「膨張」→「押圧」→「挟み」とい
う時系列の各動作順序を必須要素としているとまでは認め難い。また、
「挟みつつ、
それと同時に、…叩き動作行う」と規定していることから、同時に並行して行われ
る動作の対象は、「挟み」と「叩き」動作というべきであって、「膨張」や「押圧」
動作がこれに含まれることにはならない。
(ｲ) 被告は、本件明細書Ⅱの段落【0027】の記載内容を指摘して、①挟み（固定）
動作→叩き動作という動作手順、及び、②叩き動作が継続している間の挟み（固定）
状態の維持という二つの動作態様が本件発明Ⅱの構成要素であると理解できる旨を
主張する。
本件明細書Ⅱの段落【0027】には「空気式のマッサージ具４１は、収縮状態から
左右方向内方に膨張すると、人体の背中の中央部をマッサージする施療子９の前方
かつ左右方向外側位置において腕の外側を押圧して、マッサージ器８からのマッサ
ージと座部３の空気式マッサージ具４５，４６からの押圧を受けることができる人
体Ｍが、動かないように固定しつつ、人体Ｍを両腕の外側から左右に挟むように押
圧してマッサージすることができる。この場合、左右一対のマッサージ具４１によ
って人体が左右に動かないように固定することができ、これによって、マッサージ
器８によるマッサージ効果を高めることもできる。」と記載される部分がある。し
かし、前記ア(ｲ)のとおり、段落【0027】を含めた本件明細書Ⅱには、本件発明Ⅱの
作用効果として、機械式マッサージ器８による強いマッサージ動作と、空気式マッ
サージ具４１によるソフトなマッサージ動作とが同時発現することにより、両者の
マッサージ効果を同時に受けることができる旨が記載されているところ、段落
【0027】の前記部分の内容は、「マッサージすることができる。」「マッサージ効
果を高めることもできる。」などというものであり、前記の基本的な作用効果に加
えて、付加的に発生し得る作用効果について記載されたものであると解するのが相
当である。
(ｳ) 被告は、
本件特許Ⅱの出願経過に係る、
本件発明Ⅱ特有の作用効果に関する
原告の説明内容（乙Ｂ２、Ｂ５）を指摘して、同効果を実現するためには、単に空
気式マッサージ具の膨張と左右の施療子の叩き動作とが同時発現するだけでは足り
ず、空気式マッサージ具と左右の施療子が有機的な関係（①挟み（固定）→叩き動
作という動作手順等）をもって動作しなければならない旨を主張する。
しかし、証拠（甲Ｂ１４、乙Ｂ２、Ｂ５、Ｂ２０、Ｂ２１）及び弁論の全趣旨に
よれば、平成２０年１２月２６日付け意見書（乙Ｂ２）及び平成２１年６月１１日
付け手続補正書（乙Ｂ５）は、それぞれ平成２０年１０月２０日付け拒絶理由通知
書（乙Ｂ２０）及び平成２１年２月３日付け拒絶査定（乙Ｂ２１）において、特許
庁から本件発明Ⅱの進歩性が欠如している旨の指摘を受けたことに対して提出され
たものであるところ、原告は、進歩性が認められることを主張するため、前記意見
書等において、参考図１及び２を指摘して、右側（左側）の施療子９が叩きのため
に前進すると、左側（右側）の空気式マッサージ具４２が左側外側を押圧する力が
瞬間的に強くなる一方、右側（左側）の空気式マッサージ具４２が右腕（左腕）外
側を押圧する力が瞬間的に弱くなり、これにより左腕（右腕）外側は右（左）方向
への叩きを受けるという特有の効果がある旨を説明したことが認められる。そうで
あるところ、「叩く」は、「つづけて打つ」「（平手や道具で）打ちつける」等の
意味であり（広辞苑第七版）、瞬間的に所定部位に力が加わる事象をいうことに照
らすと、前記原告の説明内容は、左右の施療子９、９の動きにより、左右の腕の外
側に対して叩き動作（瞬間的に力が加わること）が生じること、すなわち、挟み動
作と叩き動作が同時発現することによる効果を説明したものと解するのが相当であ
って、それを超えて、空気式マッサージ具と左右の施療子が「挟み（固定）→叩き
動作等」という動作手順までをも説明したものとは認めるに足りない。
(ｴ) 被告は、本件審決等の内容を踏まえて構成要件Ｈの意義を解釈し、また、本
件特許Ⅱの審査過程に係る原告の主張内容を指摘して、本件訴訟において当該主張
を度外視して本件特許２の技術的範囲について論じることは包袋禁反言の法理等に
より禁止される旨を主張する（なお、原告は、被告の本件審決等を踏まえた主張は
時機に後れた攻撃防御方法として却下されるべきである旨を主張するが、被告の前
記主張は、時機に後れたものでも訴訟の完結を遅延させるものでもないから、原告
の主張は採用できない。）。
しかし、前記アのとおり、構成要件Ｈの記載内容、本件発明Ⅱの目的や効果、本
件明細書Ⅱ中の実施の形態に係る記載内容に照らして構成要件Ｈの意義を解釈する
と、空気式マッサージ具が膨張して押圧して挟む動作と左右の施療子による叩き動
作が、同時に発現する動作態様を意味しているものと解するのが相当であり、本件
審決等の内容を踏まえても、かかる認定は左右されない。
また、本件全証拠によっても、原告が本件特許Ⅱの技術的範囲について論じるこ
とが包袋禁反言の法理等により禁止されるような事情はうかがえない。
(ｵ) 以上から、被告の前記主張はいずれも採用できない。
ウ 被告製品Ⅱについて
(ｱ) 被告製品Ⅱ－Ａ
証拠（甲Ｂ８、乙Ｂ２４、Ｂ２７）及び弁論の全趣旨によれば、被告製品１を実
際に使用した際、手動コースにおいて、肩エアバッグによる挟む動作ともみ玉によ
る叩き動作とが同時発現する時間帯が存在したこと、●（省略）●もみ玉の叩き動
作が継続して行われることが認められ、被告製品Ⅱ－Ａは、肩エアバッグによる挟
む動作ともみ玉による叩き動作が同時に発現する現象が一定の頻度で発生するもの
と考えられるところ、これを覆すに足りる証拠はない。また、被告製品１を実際に
使用した際、自動コース（全身コース）のいずれにおいても、●（省略）●このよ
うな事実関係に照らすと、被告製品Ⅱ－Ａは、自動コースにおいて、もみ玉の動作
する時間帯、
周期等が使用者の体型等の条件により変動することがあったとしても、
もみ玉が叩き動作をする期間と肩エアバッグが挟み動作をする期間が重なる現象
が、工程中のいずれかのタイミングにおいて発生するものと認められる。したがっ
て、被告製品Ⅱ－Ａは、肩エアバッグによる挟む動作ともみ玉による叩き動作が同
時に発現するものと認められる。
被告は、手動コースについて、もみ玉と肩エアバッグの動作を手動で設定したと
しても、●（省略）●それらが同時に発現することが否定されるものではない。
また、被告は、自動コースについて、●（省略）●もみ玉の叩き動作と肩エアバ
ッグの動作のタイミングは、使用者の体型等の使用条件によって無限に変動し得る
旨を主張する。しかし、前記認定のとおり、両動作の周期が異なるとしても、両動
作の期間が重なる現象が発生するものと認められるから、
被告の主張は理由がない。
(ｲ) 被告製品Ⅱ－Ｂ
証拠（甲１０、１１、２４、２５、乙Ｂ２７）及び弁論の全趣旨によれば、被告
製品Ⅱ－ＡとⅡ－Ｂの構成上の相違は、エアバッグの動作モードの設定可能数と背
エアバッグの有無であることが認められ、もみ玉の叩き動作と肩エアバッグの挟み
動作に係る構成は共通しているものと認められる。
したがって、被告製品Ⅱ－Ｂは、被告製品Ⅱ－Ａ同様、手動コース及び自動コー
スのいずれにおいても、肩エアバッグによる挟み動作ともみ玉による叩き動作が同
時に発現するものと認められる。
被告は、被告製品Ⅱ－Ａと同様に、被告製品Ⅱ－Ｂにおいても、揉み玉による叩
き動作が継続している一定の時間中、肩エアバッグにより使用者を両腕の外側から
固定する動作態様は実現されていない旨を主張するが、
後記(3)のとおり、
動作が一
定の時間継続していることは要しないと解されるから、被告の主張は理由がない。
(ｳ) 被告製品Ⅱ－Ｃ
証拠（乙Ｂ２５、Ｂ２６）及び弁論の全趣旨によれば、被告製品２３の手動コー
スでは、もみ玉の叩き動作と肩エアバッグの挟み動作を同時設定することができな
いこと、●（省略）●その他、被告製品Ⅱ－Ｃにおいて、肩エアバッグによる挟み
動作ともみ玉による叩き動作が同時に発現するものと認めるに足りる証拠はない。
(ｴ) 被告製品Ⅱ－Ｄ
被告製品Ⅱ－Ｄにおいて、肩エアバッグによる挟み動作ともみ玉による叩き動作
が同時に発現するものと認めるに足りる証拠はない。
(ｵ) 以上から、被告製品Ⅱ－Ａ及びⅡ－Ｂは、
「前記空気式マッサージ具が、…
膨張して、…押圧して、…挟みつつ、それと同時に、前記左右の施療子によって…
左右交互に叩き動作行う」の構成を有する。
(3) 「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」
（構成要件Ｈ）について
ア 前記(2)アのとおり、
「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」の部
分を含め、構成要件Ｈは、空気式マッサージ具が膨張して押圧して挟む動作と左右
の施療子による叩き動作が、同時に発現する動作態様を意味しているものと解する
のが相当である。
イ(ｱ) 被告は、構成要件上、「押圧」と「挟みつつ」という二つの文言が使い分
けられていること、「挟みつつ」は一定の時間が継続することを意味していること
を指摘するなどして、「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」とは、空
気式マッサージ具が、一定の時間において継続して、使用者の両腕の外側から固定
する動作態様を備えることを意味するものと解されると主張する。
しかし、「…つつ」とは、「…しながら」、「二つの動作・作用が同時に並行し
て行われること」という意味であるから（甲Ｂ４の１～Ｂ４の３）、「左右に挟み
つつ、それと同時に、…叩き動作を行う」とは、その字義どおり、左右に挟むのと
同時に叩き動作を行うことを規定していると解するのが相当であり、
それを超えて、
一定の継続した時間、使用者の両腕を固定することを規定しているとは認めるに足
りない。
(ｲ) 被告は、原告が、
本件特許Ⅱの出願手続に係る平成１８年９月１２日付け上
申書（乙Ｂ１８）において説明した作用効果を実現するためには、空気式マッサー
ジ具が使用者を単に「押圧」するのみならず、使用者を両腕の外側から固定する動
作を行うこと等が必要である旨を主張する。
証拠（乙Ｂ１８、Ｂ１９）及び弁論の全趣旨によれば、被告が指摘する同日付け
上申書（乙Ｂ１８）は、同日付けの手続補正書（乙Ｂ１９）と同時に提出され、前
記補正書による特許請求の範囲及び明細書についての補正の根拠を示すこと等を目
的とするものであって、作用効果について「空気式のマッサージ具４１によって、
腕Ａ、Ａの外側から人体を左右に挟んで、マッサージ器８からのマッサージを受け
る人体Ｍが動かないようにすることができる。」、「揉み動作又は叩き動作によっ
て、背凭れ部に凭れている使用者が前方へ逃げることを防止できる。」との記載が
あることが認められる。しかし、かかる記載は、同手続補正書提出時における請求
項の記載である「前記空気式のマッサージ具は、…施療子による揉み動作又は叩き
動作を受ける人体が動かないように固定しつつ、腕の外側を左右に挟むように押圧
してマッサージする」との記載に対応する作用効果であって、その後、「…固定し
つつ、…挟むように押圧してマッサージする」との構成は「挟みつつ、それと同時
に…叩き動作を行う」との構成に補正され、構成要件Ｈの文言となったものである
（甲Ｂ９～Ｂ１５）。そうすると、前記上申書の記載は、補正前の請求項の記載に
基づく作用効果を述べたにすぎず、構成要件Ｈに対応するものとはいえないから、
被告の主張はその前提を欠く。この点を措くとしても、前記上申書の記載は、使用
者の人体が動かないようにすることによって、揉みや叩きの動作を十分な力で使用
者に与えることができ、マッサージ効果が高まることを説明するものであるが、当
該状態が一定の時間継続しなければ効果が発揮されないことは記載されておらず、
その示唆もない。そうであれば、使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟む動作と
叩き動作が同時発現すれば、発現している期間において叩き動作を十分な力で使用
者に与えられることが理解されるから、前記上申書（乙Ｂ１８）の作用効果に関す
る記載は、「使用者の胴体を両腕の外側から挟みつつ」（構成要件Ｈ）の文言を前
記アのとおりに解釈することを妨げるものではない。
(ｳ) 以上から、被告の前記主張はいずれも採用できない。
ウ 被告製品Ⅱについて
前記(2)ウのとおり、
被告製品Ⅱ－Ａ及びⅡ－Ｂは、
手動コース及び自動コースの
いずれにおいても、肩エアバッグによる挟み動作ともみ玉による叩き動作が同時に
発現するものと認められ、「使用者の胴体を両腕の外側から左右に挟みつつ」の構
成を有する。
するものと認められる。
被告は、被告製品Ⅱが、本件発明Ⅱ－２に係る構成要件Ｊ、本件発明Ⅱ－３に係
る構成要件Ｌ及びＭを充足することついて争うことを明らかにしないものと認めら
れるところ、本件発明Ⅱ－２及びⅡ－３は、本件発明Ⅱ－１の従属項であるから、
被告製品Ⅱ－Ａ及びⅡ－Ｂは、本件発明Ⅱ－２及びⅡ－３の技術的範囲に属するも
のと認められる。
以上
（別紙）
被告製品Ⅱ－Ａ説明書（原告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－１０００」（被告製品１）
図１ 被告製品１の外観及び各部位の説明図
図２ 被告製品１のエアバッグの位置及びもみ玉のマッサージ領域を表す斜視図
図３ 被告製品１の側壁とエアバッグの位置を表す側面図
図４ 被告製品１のもみ玉の位置を示す外観斜視図
図５ 被告製品１のリモコン全体を表わす図
図 １ に 示 す よ う に マ ッ サ ー ジ チ ェ ア で あ り 、
「 座 部 」
と 座 部 の 後 部 に
「 背
も た れ 部 」が 設 け ら れ て い る 。ま た 、図 ２ に 示 す よ う に 、「 座 部 」に は 座
部 エ ア バ ッ グ （ 「 座 部 の 空 気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」 に 相 当 ） を 備 え て い る 。
「 背 も た れ 部 」の 内 部（ 背 パ ッ ド の 裏 側 ）に は 、「 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ
器 」を 備 え て い る 。「 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 」は 、マ ッ サ ー ジ 用 モ ー タ の
回 転 動 力 に よ り も み 玉 駆 動 軸
（
「 叩 き 動 作 軸 」
に 相 当 ）
が 回 転 す る こ と で 、
左 右 の も み 玉（「 施 療 子 」に 相 当 ）が 交 互 に 前 後 に 揺 動 す る 叩 き 動 作 を 行
う 。
こ の マ ッ サ ー ジ 器 は 、
「 背 も た れ 部 」
内 で 昇 降 自 在 に 設 け ら れ て い る 。
「 背 も た れ 部 」は 、「 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 」の 左 右 両 側 に 位 置 す る と
と も に 、
「 背 も た れ 部 」に も た れ た 使 用 者 よ り も 左 右 方 向 外 側 に 位 置 す る
よ う に 、
「 背 も た れ 部 」の 左 右 両 側 部 か ら そ れ ぞ れ 背 も た れ 部 と 連 続 し た
湾 曲 形 状 で 前 方 へ 突 出 し 、両 側 壁（「 突 起 体 」に 相 当 ）の 間 に「 背 も た れ
部 」 に も た れ た 使 用 者 の 両 腕 及 び 両 腕 の 間 の 胴 体 を ま と め て は め 込 め る
左 右 間 隔 を 有 す る 左 右 一 対 の 側 壁 を 備 え て い る 。左 右 一 対 の 側 壁 は 、両 側
壁 の 間 に は め 込 ま れ た 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 に 対 向 す る 内 側 面 を そ れ ぞ れ
備 え て い る 。
図 １ 、図 ２ に 示 す よ う に 、左 右 一 対 の 側 壁 の 内 側 面 に は 、そ れ ぞ れ 使 用
者 の 両 腕 の 左 右 外 側 に 対 向 す る と と も に 、 空 気 の 給 排 気 に よ っ て 膨 張 収
縮 す る エ ア バ ッ グ（「 空 気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」に 相 当 ）が 設 け ら れ て い る 。
該 エ ア バ ッ グ は 、全 て が 側 壁 の 内 側 面 に 収 ま っ て い る の で は な く 、エ ア バ
ッ グ の 下 部 は 側 壁 の 下 端 よ り 下 方 に 突 出 し て い る （ 図 ３ 参 照 ） 。
(1) 「 自 動 コ ー ス 」 と 「 手 動 コ ー ス 」
動 作 は 予 め 仕 様 に よ り 決 め ら れ た 手 順 に 沿 っ て マ ッ サ ー ジ を 行 う 「 自
動 コ ー ス 」と 、使 用 者 が マ ッ サ ー ジ 箇 所・マ ッ サ ー ジ 方 法 等 を 選 択 し て マ
ッ サ ー ジ を 行 う 「 手 動 コ ー ス 」 と に 分 か れ る 。
リ モ コ ン の 電 源 を オ ン に し 、リ モ コ ン の 画 面 に 表 わ れ た「 自 動 コ ー ス 」
の コ ー ス メ ニ ュ ー 選 択 画 面 か ら「 30 分 専 門 」
「 全 身 」
「 ス ト レ ッ チ 」
「 首・
肩 」 「 腰 」 を 選 択 し て 「 自 動 コ ー ス 」 に 進 む 。
「 手 動 コ ー ス 」を 選 択 し て 進 む に は 、コ ー ス メ ニ ュ ー の 中 か ら「 手 動 選
択 」 を 選 択 す る 。
(2) 自 動 コ ー ス
「 自 動 コ ー ス 」中 の「 全 身 コ ー ス 」に は 次 の 各 コ ー ス が 存 在 し 、各 コ ー
ス で の 動 作 態 様 は 次 の と お り で あ る 。
ア 「 全 身 『 極 』 疲 労 回 復 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
同 コ ー ス 中 に「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 が 同 時 発 現 す る よ
う に 組 み 込 ま れ て い る 。
ま た 、
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同 時 発 現 と 同 時 に「 背
メ カ 」 は 昇 降 す る 。
イ 「 全 身 疲 労 回 復 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
同 コ ー ス 中 に「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 が 同 時 発 現 す る よ
う に 組 み 込 ま れ て い る 。
ま た 、
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同 時 発 現 と 同 時 に「 背
メ カ 」 は 昇 降 す る 。
ウ 「 全 身 リ フ レ ッ シ ュ 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
同 コ ー ス 中 に「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 が 同 時 発 現 す る よ
う に 組 み 込 ま れ て い る 。
ま た 、
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同 時 発 現 と 同 時 に「 背
メ カ 」 は 昇 降 す る 。
エ 「 全 身 ソ フ ト 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
同 コ ー ス 中 に「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 が 同 時 発 現 す る よ
う に 組 み 込 ま れ て い る 。
(3) 手 動 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」の と お り 、次
の ３ 種 類 の パ タ ー ン を 示 し た 。
ア ① 肩 エ ア → ② 背 メ カ （ た た き 動 作 ）
イ ① 背 メ カ （ た た き 動 作 ） → ② 肩 エ ア
ウ ① 肩 エ ア → ② 背 メ カ （ た た き 動 作 ） → ③ 背 メ カ （ 昇 降 動 作 ）
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 は 各 動 作 の 先 後 を 問 わ ず 、同
時 に 発 現 し て い る 。ま た 、「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同
時 発 現 と 同 時 に 「 背 メ カ 」 は 昇 降 す る 。
(4) 被 告 製 品 １ は 、 手 動 コ ー ス と 自 動 コ ー ス の い ず れ の 場 合 も 、 次 の
(a)(b)(c)という動作を、
その各動作の先後を問わず、
同時に発現する構成を具備する。
(a) エ ア バ ッ グ が 、 左 右 方 向 内 方 に 膨 張 し て 、 左 右 の も み 玉 の 前 方 か
つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 を 押 圧 し て 、 使 用 者 の
胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 む 。
(b) 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 が 昇 降 す る 。
(c) 左 右 の も み 玉 に よ っ て 使 用 者 の 背 中 に 対 し て 左 右 交 互 に 叩 き 動 作
を 行 う 。
(5) 被 告 製 品 Ⅱ － Ａ が 備 え る 、 手 動 コ ー ス 及 び 自 動 コ ー ス （ 全 身 ） の
分 類 は 、別 紙「 特 許 ２ の 被 告 製 品 の 手 動・自 動 コ ー ス（ 全 身 ）分 類 」記 載
の と お り で あ る 。
た だ し 、被 告 製 品 ４ ９ 及 び ５ ０ は 被 告 製 品 １ と 同 じ で あ り 、被 告 製 品 ６
図 １
図 2
図 ３
図 4
図 ５
以 上
「自動コース」中
の「全身」ボタン
手動選択ボタン
電源スイッチ
（別紙）
被告製品Ⅱ－Ｂ説明書（原告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＡＳ－８４０」（被告製品８）
図１ 被告製品８の外観及び部位の説明図
図２ 被告製品８のエアバッグの位置及びもみ玉のマッサージ領域を表す斜視図
図３ 被告製品８のリモコン全体を表す図
図 １ に 示 す よ う に マ ッ サ ー ジ チ ェ ア で あ り 、
「 座 部 」
と 座 部 の 後 部 に
「 背
も た れ 部 」が 設 け ら れ て い る 。ま た 、図 ２ に 示 す よ う に 、「 座 部 」に は 座
部 エ ア バ ッ グ （ 「 座 部 の 空 気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」 に 相 当 ） を 備 え て い る 。
「 背 も た れ 部 」の 内 部（ 背 パ ッ ド の 裏 側 ）に は 、「 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ
器 」を 備 え て い る 。「 機 械 式 マ ッ サ ー ジ 器 」は 、マ ッ サ ー ジ 用 モ ー タ の 回
転 動 力 に よ り も み 玉 駆 動 軸 （ 「 叩 き 動 作 軸 」 に 相 当 ） が 回 転 す る こ と で 、
左 右 の も み 玉（「 施 療 子 」に 相 当 ）が 交 互 に 前 後 に 揺 動 す る 叩 き 動 作 を 行
う 。こ の マ ッ サ ー ジ 器 は 、
「 背 も た れ 部 」内 で 昇 降 自 在 に 設 け ら れ て い る 。
「 背 も た れ 部 」は 、「 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 」の 左 右 両 側 に 位 置 す る と
と も に 、
「 背 も た れ 部 」に も た れ た 使 用 者 よ り も 左 右 方 向 外 側 に 位 置 す る
よ う に 、「 背 も た れ 部 」の 左 右 両 側 部 か ら そ れ ぞ れ 前 方 へ 突 出 し 、両 側 壁
（「 突 起 体 」に 相 当 ）の 間 に「 背 も た れ 部 」に も た れ た 使 用 者 の 両 腕 及 び
両 腕 の 間 の 胴 体 を ま と め て は め 込 め る 左 右 間 隔 を 有 す る 左 右 一 対 の 側 壁
を 備 え て い る 。左 右 一 対 の 側 壁 は 、両 側 壁 の 間 に は め 込 ま れ た 使 用 者 の 両
腕 の 外 側 に 対 向 す る 内 側 面 を そ れ ぞ れ 備 え て い る 。
図 １ に 示 す よ う に 、左 右 一 対 の 側 壁 の 内 側 面 に は 、そ れ ぞ れ 使 用 者 の 両
腕 の 左 右 外 側 に 対 向 す る と と も に 、 空 気 の 給 排 気 に よ っ て 膨 張 収 縮 す る
エ ア バ ッ グ（「 空 気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」に 相 当 ）が 設 け ら れ て い る 。該 エ ア
バ ッ グ は 、 全 て が 側 壁 の 内 側 面 に 収 ま っ て い る 。
(1) 「 自 動 コ ー ス 」 と 「 手 動 コ ー ス 」
動 作 は 予 め 仕 様 に よ り 決 め ら れ た 手 順 に 沿 っ て マ ッ サ ー ジ を 行 う 「 自
動 コ ー ス 」と 、使 用 者 が マ ッ サ ー ジ 箇 所・マ ッ サ ー ジ 方 法 等 を 選 択 し て マ
ッ サ ー ジ を 行 う 「 手 動 コ ー ス 」 と に 分 か れ る 。
リ モ コ ン の 電 源 を オ ン に し 、「 自 動 」ボ タ ン を 押 す か 、又 は リ モ コ ン に
表 れ た 画 面 か ら「 自 動 」を 選 択 し て 、「 決 定 」ボ タ ン を 押 し て 、「 首・肩 」
「 全 身 」 「 腰 」 「 ス ト レ ッ チ 」 を 選 択 し て 「 自 動 コ ー ス 」 に 進 む 。
「 手 動 コ ー ス 」 を 選 択 す る に は 、 リ モ コ ン の 「 メ カ 」 ボ タ ン を 押 す か 、
又 は リ モ コ ン に 表 わ れ た 画 面 か ら 「 メ カ 」 を 選 択 し て 手 動 操 作 に 進 む 。
(2) 自 動 コ ー ス
「 自 動 コ ー ス 」 中 の 「 全 身 コ ー ス 」 に は 次 の 各 コ ー ス が 存 在 し 、 各 コ
ー ス で の 動 作 態 様 は 、 被 告 製 品 Ⅱ － Ａ 同 様 、 次 の と お り で あ る 。
ア 「 全 身 『 極 』 疲 労 回 復 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
●（省略）●
ま た 、
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同 時 発 現 と 同 時 に「 背
メ カ 」 は 昇 降 す る 。
イ 「 全 身 疲 労 回 復 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
●（省略）●
ま た 、
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同 時 発 現 と 同 時 に「 背
メ カ 」 は 昇 降 す る 。
ウ 「 全 身 リ フ レ ッ シ ュ 」 コ ー ス
別 紙「「 背 メ カ 」と「 肩 エ ア 」の 各 動 作 タ イ ム チ ャ ー ト 」に 示 す よ う に
●（省略）●
ま た 、
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同 時 発 現 と 同 時 に「 背
メ カ 」 は 昇 降 す る 。
(3) 手 動 コ ー ス
被 告 製 品 Ⅱ － Ａ 同 様 、 次 の ３ 種 類 の パ タ ー ン を 示 す 。
ア ① 肩 エ ア → ② 背 メ カ （ た た き 動 作 ）
イ ① 背 メ カ （ た た き 動 作 ） → ② 肩 エ ア
ウ ① 肩 エ ア → ② 背 メ カ （ た た き 動 作 ） → ③ 背 メ カ （ 昇 降 動 作 ）
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 は 各 動 作 の 先 後 を 問 わ ず 、同
時 に 発 現 し て い る 。ま た 、「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同
時 発 現 と 同 時 に 「 背 メ カ 」 は 昇 降 す る 。
(4) 被 告 製 品 ８ は 、 手 動 コ ー ス と 自 動 コ ー ス の い ず れ の 場 合 も 、 次 の
(a)(b)(c)という動作を、
その各動作の先後を問わず、
同時に発現する構成を具備す
る。
(a) エ ア バ ッ グ が 、左 右 方 向 内 方 に 膨 張 し て 、左 右 の も み 玉 の 前 方 か
つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 を 押 圧 し て 、 使 用 者 の
胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 む 。
(b) 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 が 昇 降 す る 。
(c) 左 右 の も み 玉 に よ っ て 使 用 者 の 背 中 に 対 し て 左 右 交 互 に 叩 き 動
作 を 行 う 。
(5) 被 告 製 品 Ⅱ － Ｂ が 備 え る 、 手 動 コ ー ス 及 び 自 動 コ ー ス （ 全 身 ） の
分 類 は 、別 紙「 特 許 ２ の 被 告 製 品 の 手 動・自 動 コ ー ス（ 全 身 ）分 類 」記 載
の と お り で あ る 。
た だ し 、 被 告 製 品 ５ ９ は 被 告 製 品 ９ と 同 一 で あ る 。
図 １
図 ２
図 ３
以 上
手動コースの
「メ
カ」ボタン
電源スイッチ
「自動コース」のボタン
（別紙）
被告製品Ⅱ－Ｃ説明書（原告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＳＫＳ－７０」（被告製品２２）
図１ 被告製品２２の外観及び各部位の説明図
図２ 被告製品２２のエアバッグの位置及びもみ玉のマッサージ領域を表す斜視
図
図３ 被告製品２２のリモコン全体を表す図
図 １ (a)に 示 す よ う に 、被 告 製 品 ２ ２ は 、マ ッ サ ー ジ チ ェ ア で あ り 、
「 座
部 」 を 備 え 、 更 に 、 座 部 の 後 部 に 「 背 も た れ 部 」 （ 「 背 凭 れ 部 」 に 相 当 ）
を 備 え て い る 。図 ２ に 示 す よ う に 、座 部 に は 座 部 エ ア バ ッ グ（「 座 部 の 空
気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」 に 相 当 ） を 備 え て い る 。
図 １ (b)に 示 す よ う に 、背 も た れ 部 の 内 部（ 背 パ ッ ド の 裏 側 ）に は 、
「 機
械 式 マ ッ サ ー ジ 器 」を 備 え て い る 。こ の「 機 械 式 マ ッ サ ー ジ 器 」は 、マ ッ
サ ー ジ 用 モ ー タ の 回 転 動 力 に よ り も み 玉 駆 動 軸 （ 「 叩 き 動 作 軸 」 に 相 当 ）
が 回 転 す る こ と で 、左 右 の も み 玉（「 施 療 子 」に 相 当 ）が 交 互 に 前 後 に 揺
動 す る 叩 き 動 作 を 行 う 。こ の マ ッ サ ー ジ 器 は 、背 も た れ 部 内 で 昇 降 自 在 に
設 け ら れ て い る 。
背 も た れ 部 は 、機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 の 左 右 両 側 に 位 置 す る と と も に 、
背 も た れ 部 に も た れ た 使 用 者 よ り も 左 右 方 向 外 側 に 位 置 す る よ う に 、 背
も た れ 部 の 左 右 両 側 部 か ら そ れ ぞ れ 前 方 へ 突 出 し 、両 側 壁（「 突 起 体 」に
相 当 ） の 間 に 背 も た れ 部 に も た れ た 使 用 者 の 両 腕 及 び 両 腕 の 間 の 胴 体 を
ま と め て は め 込 め る 左 右 間 隔 を 有 す る 左 右 一 対 の 側 壁 を 備 え て い る 。 左
右 一 対 の 側 壁 は 、 両 側 壁 の 間 に は め 込 ま れ た 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 に 対 向
す る 内 側 面 を そ れ ぞ れ 備 え て い る 。
図 １ (a)に 示 す よ う に 、 左 右 一 対 の 側 壁 の 内 側 面 に は 、 そ れ ぞ れ 、 使 用
者 の 両 腕 の 左 右 外 側 に 対 向 す る と と も に 、 空 気 の 給 排 気 に よ っ て 膨 張 収
縮 す る エ ア バ ッ グ （ 「 空 気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」 に 相 当 ） が 設 け ら れ て い る 。
該 エ ア バ ッ グ は 、 全 て が 側 壁 の 内 側 面 に 収 ま っ て い る 。
(1) 「 自 動 コ ー ス 」 と 「 手 動 コ ー ス 」
動 作 は 予 め 仕 様 に よ り 決 め ら れ た 手 順 に 沿 っ て マ ッ サ ー ジ を 行 う 「 自
動 コ ー ス 」と 、使 用 者 が マ ッ サ ー ジ 箇 所・マ ッ サ ー ジ 方 法 等 を 選 択 し て マ
ッ サ ― ジ を 行 う 「 手 動 コ ー ス 」 と に 分 か れ る 。
リ モ コ ン の 「 自 動 コ ー ス 」 ボ タ ン の 中 か ら 「 全 身 コ ー ス 」「 肩 コ ー ス 」
「 腰 コ ー ス 」 「 ス ト レ ッ チ 」 を 選 択 し て 「 自 動 コ ー ス 」 に 進 む 。
「 手 動 コ ー ス 」は リ モ コ ン の「 手 動 選 択 」ボ タ ン の 中 か ら 好 み に 応 じ た
選 択 ボ タ ン を 選 択 す る 。
(2) 自 動 コ ー ス
ア 「 自 動 コ ー ス 」の 中 に は 、「 全 身 コ ー ス 」、「 肩 コ ー ス 」、「 腰 コ
ー ス 」、
「 ス ト レ ッ チ コ ー ス 」の 選 択 画 面 が あ り 、こ の う ち「 全 身 コ ー ス 」
を さ ら に 細 分 化 し た コ ー ス は 存 在 し な い 。
イ い ず れ の 選 択 を 行 っ て も エ ア バ ッ グ が 、左 右 方 向 内 方 に 膨 張 し て 、
左 右 の も み 玉 の 前 方 か つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用 者 の 両 腕 の 外 側
を 押 圧 し て 、使 用 者 の 胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 み つ つ 、機 械 式 の マ
ッ サ ー ジ 器 を 昇 降 さ せ な が ら 左 右 の も み 玉 に よ っ て 使 用 者 の 背 中 に 対 し
て 左 右 交 互 に 叩 き 動 作 を 同 時 に 行 う こ と が で き る 。
(3) 手 動 コ ー ス
被 告 製 品 Ⅱ － Ａ 同 様 、 次 の ３ 種 類 の パ タ ー ン を 示 す 。
ア ① 肩 エ ア → ② 背 メ カ （ た た き 動 作 ）
イ ① 背 メ カ （ た た き 動 作 ） → ② 肩 エ ア
ウ ① 肩 エ ア → ② 背 メ カ （ た た き 動 作 ） → ③ 背 メ カ （ 昇 降 動 作 ）
「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 は 各 動 作 の 先 後 を 問 わ ず 、同
時 に 発 現 し て い る 。ま た 、「 背 メ カ 」の 叩 き 動 作 と「 肩 エ ア 」の 動 作 の 同
時 発 現 と 同 時 に 「 背 メ カ 」 は 昇 降 す る 。
(4) 被 告 製 品 ２ ２ は 、手 動 コ ー ス と 自 動 コ ー ス の い ず れ の 場 合 も 、次
の(a)(b)(c)という動作を、
その各動作の先後を問わず、
同時に発現する構成を具備
する。
(a) エ ア バ ッ グ が 、左 右 方 向 内 方 に 膨 張 し て 、左 右 の も み 玉 の 前 方 か
つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 を 押 圧 し て 、 使 用 者 の
胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 む 。
(b) 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 が 昇 降 す る 。
(c) 左 右 の も み 玉 に よ っ て 使 用 者 の 背 中 に 対 し て 左 右 交 互 に 叩 き 動
作 を 行 う 。
(5) 被 告 製 品 Ⅱ － Ｃ が 備 え る 、 手 動 コ ー ス 及 び 自 動 コ ー ス （ 全 身 ） の
分 類 は 、別 紙「 特 許 ２ の 被 告 製 品 の 手 動・自 動 コ ー ス（ 全 身 ）分 類 」記 載
の と お り で あ る 。
図 １
図 ２
図 ３
以上
（別紙）
被告製品Ⅱ－Ｄ説明書（原告）
製品名 「マッサージチェア」
型式番号 「ＯＨ－６７０」（被告製品２４）
図１ 被告製品２４の外観及び各部位の説明図
図２ 被告製品２４のエアバッグの位置及びもみ玉のマッサージ領域を表す斜視
図
図３ 被告製品２４のリモコン全体を表す図
図 １ (a)に 示 す よ う に 、被 告 製 品 ２ ４ は 、マ ッ サ ー ジ チ ェ ア で あ り 、
「 座
部 」を 備 え 、更 に 、座 部 の 後 部 に 背 も た れ 部（「 背 凭 れ 部 」に 相 当 ）を 備
え て い る 。図 ２ に 示 す よ う に 、「 座 部 」に は 座 部 エ ア バ ッ グ（「 座 部 の 空
気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」 に 相 当 ） を 備 え て い る 。
図 １ (b)に 示 す よ う に 、背 も た れ 部 の 内 部（ 背 パ ッ ド の 裏 側 ）に は 、
「 機
械 式 マ ッ サ ー ジ 器 」を 備 え て い る 。こ の「 機 械 式 マ ッ サ ー ジ 器 」は 、マ ッ
サ ー ジ 用 モ ー タ の 回 転 動 力 に よ り も み 玉 駆 動 軸 （ 「 叩 き 動 作 軸 」 に 相 当 ）
が 回 転 す る こ と で 、左 右 の も み 玉（「 施 療 子 」に 相 当 ）が 交 互 に 前 後 に 揺
動 す る 叩 き 動 作 を 行 う 。こ の マ ッ サ ー ジ 器 は 、背 も た れ 部 内 で 昇 降 自 在 に
設 け ら れ て い る 。
背 も た れ 部 は 、機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 の 左 右 両 側 に 位 置 す る と と も に 、
背 も た れ 部 に も た れ た 使 用 者 よ り も 左 右 方 向 外 側 に 位 置 す る よ う に 、 背
も た れ 部 の 左 右 両 側 部 か ら そ れ ぞ れ 前 方 へ 突 出 し 、両 側 壁（「 突 起 体 」に
相 当 ） の 間 に 背 も た れ 部 に も た れ た 使 用 者 の 両 腕 及 び 両 腕 の 間 の 胴 体 を
ま と め て は め 込 め る 左 右 間 隔 を 有 す る 左 右 一 対 の 側 壁 を 備 え て い る 。 左
右 一 対 の 側 壁 は 、 両 側 壁 の 間 に は め 込 ま れ た 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 に 対 向
す る 内 側 面 を そ れ ぞ れ 備 え て い る 。
図 １ (a)、図 ２ に 示 す よ う に 、左 右 一 対 の 側 壁 の 内 側 面 に は 、そ れ ぞ れ 、
使 用 者 の 両 腕 の 左 右 外 側 に 対 向 す る と と も に 、 空 気 の 給 排 気 に よ っ て 膨
張 収 縮 す る エ ア バ ッ グ（「 空 気 式 マ ッ サ ー ジ 具 」に 相 当 ）が 設 け ら れ て い
る 。 該 エ ア バ ッ グ は 、 全 て が 側 壁 の 内 側 面 に 収 ま っ て い る 。
(1) 予 め 仕 様 に よ り 決 め ら れ た 手 順 に 沿 っ て マ ッ サ ー ジ を 行 う「 自 動
コ ー ス 」を 備 え て い る 。な お 、使 用 者 が マ ッ サ ー ジ 箇 所・マ ッ サ ー ジ 方 法
等 を 選 択 し て マ ッ サ ー ジ を 行 う メ カ （ も み 玉 ） の 「 手 動 コ ー ス 」 は な い 。
リ モ コ ン の 電 源 を「 入 」に し 、リ モ コ ン の「 自 動 コ ー ス 」の 中 か ら「 全
身 」、「 肩 」、「 腰 」を 選 択 し て 自 動 コ ー ス に 進 む 。こ の う ち「 全 身 コ ー
ス 」 を さ ら に 細 分 化 し た コ ー ス は 存 在 し な い 。
(2) い ず れ の 選 択 を 行 っ て も 、 エ ア バ ッ グ が 左 右 方 向 内 方 に 膨 張 し
て 、 左 右 の も み 玉 の 前 方 か つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用 者 の 両 腕 の
外 側 を 押 圧 し て 、使 用 者 の 胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 み つ つ 、機 械 式
の マ ッ サ ー ジ 器 を 昇 降 さ せ な が ら 左 右 の も み 玉 に よ っ て 使 用 者 の 背 中 に
対 し て 左 右 交 互 に 叩 き 動 作 を 同 時 に 行 う こ と が で き る 。
(3) 被 告 製 品 ２ ４ は 、 次 の(a)(b)(c)という動作を、その各動作の先後を問
わず、同時に発現する構成を具備する。
(a) エ ア バ ッ グ が 、左 右 方 向 内 方 に 膨 張 し て 、左 右 の も み 玉 の 前 方 か
つ 左 右 方 向 外 側 位 置 に お い て 使 用 者 の 両 腕 の 外 側 を 押 圧 し て 、 使 用 者 の
胴 体 を 両 腕 の 外 側 か ら 左 右 に 挟 む 。
(b) 機 械 式 の マ ッ サ ー ジ 器 が 昇 降 す る 。
(c) 左 右 の も み 玉 に よ っ て 使 用 者 の 背 中 に 対 し て 左 右 交 互 に 叩 き 動
作 を 行 う 。
図 １
図 ２
図 ３
以上
