主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ（当時１２歳）が１３歳未満であることを知りながら，
第１ 平成１４年７月２３日午後２時１９分ころ，埼玉県ａ市内のホテルで姦淫
し，
第２ 同月２８日午後零時３分ころ，同県ｂ市内のホテルで姦淫し
たものである。
（証拠の標目）
省 略
（法令の適用）
被告人の判示各所為はいずれも刑法１７７条後段に該当するが，以上は同法４５
条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条により犯情の重い判示第２の
罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役３年
に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁判が確定した日から４年間そ
の刑の執行を猶予することとする。
（量刑の事情）
本件は，僧侶で寺の副住職をしていた被告人が，携帯電話のいわゆる出会い系サ
イトで知り合った１２歳の被害者を２回にわたり姦淫したという事案であるが，被
告人は，女子中高生を相手に性欲を満たしたいと考え，出会い系サイトを利用して
相手方となる女性を募っていたところ，これに応じた被害者と知り合い，電子メー
ルの交信を通じて被害者が１２歳であることを知った上で未成熟な肉体に対する性
的興味の赴くままに本件各犯行に及んでいるのであって，その自己中心的な犯行動
機に酌量の余地はない。犯行態様をみても，被害者の判断能力が未熟であることに
乗じる形でラブホテルに伴い，被害者に口淫させるなどした上で姦淫し（判示第１
の犯行），さらにその数日後にも再びラブホテルで姦淫するとともにその様子をビ
デオカメラで撮影するなどしている（判示第２の犯行）のであって，被害者の心身
に対する悪影響も懸念される甚だ悪質な犯行というほかない。被告人には，平成１
任を軽視することはできない。
しかしながら，他方において，被告人の父親が被害者の母親に３００万円を支払
い，同女から被告人を宥恕するとの一筆を得ていること，被告人は，公判廷におい
ては本件各犯行を素直に認め，被害者らにつらい思いをさせてしまったと述べるな
どして反省の念を示していること，被告人には前科がないこと，父親が出廷して被
告人を監督する旨誓っていることなど被告人にとって斟酌すべき事情も認められ
る。
以上の諸事情を総合考慮すると，被告人に対しては，主文の刑に処した上，その
刑の執行を猶予するのが相当と認める。
よって，主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第二刑事部
（裁判長裁判官若原正樹，裁判官大渕真喜子，裁判官小笠原義泰）
