主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，２２００万円及びこれに対する平成１６年１月２３日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は，平成１０年３月３１日以降，出産のため，被告が開設する川口市立医療
センター（以下「 」という ）産婦人科で診療を受けた。原告は，平成１
被告病院 。
を受けた。原告は，同月１４日，全身状態が悪化し，帝王切開手術で死亡胎児を娩
出したが，出血が止まらず，さらに子宮摘出手術を受けた。
本件は，原告が，被告に対し，被告病院の医師が糖尿病ないし糖尿病性ケトアシ
ドーシスの検査・治療を行わなかったため，上記の胎児死亡及び子宮摘出に至った
などと主張して，診療契約の債務不履行に基づき，損害賠償として２２００万円及
びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成１６年１月２３日から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
本判決で用いる主な医学用語は，別紙医学用語一覧表のとおりである。
。
（１） 当事者等
ア 原告（昭和３９年１２月１５日生まれ）は，平成６年１２月４日，Ａ（昭和
。
月２８日に自宅近くの寿康会病院で診察を受けて妊娠が判明し，その後の被告病院
の健診により出産予定日は同年１１月２１日となっていた。原告に出産の経験はな
かった。
イ 被告は，被告病院を開設する地方自治体である。被告病院は，内科，外科，
小児科，産婦人科，眼科，救急外来など多数の診療科目を有する埼玉県南部地域の
基幹病院である （甲１，２２，弁論の全趣旨）
。
（２） 原告は，被告病院の産婦人科で出産することとし，平成１０年３月３１日
（以下，平成１０年の年月日については「平成１０年」を省略し月日のみを記載す
る ，被告病院の産婦人科を受診し，被告との間の診療契約が成立した。原告の
。
）
担当医は，被告病院に勤務するＢ医師（以下「 」という ）となった。
Ｂ医師 。
原告の診療には，Ｂ医師のほか，いずれも被告病院の勤務医である，産婦人科の
Ｃ医師 以下 という Ｄ医師 以下 という Ｅ医師 以
（ 「 」 。
）
， （ 「 」 。
）
， （
Ｃ医師 Ｄ医師
下「 」という ，内科のＦ医師（以下「 」という ，Ｇ医師などが
Ｅ医師 Ｆ医師
。
） 。
）
関与した。
（３） 原告の診療経過は，次のとおり要約するほか，別紙診療経過一覧表の「診
療経過」欄及び「検査・処置・データ」欄記載のとおりである（ただし，網掛けし
た部分は当事者間に争いがある 。
。
）
， ， ， ，
ア ３月３１日 原告は 被告病院産婦人科を受診し Ｂ医師の診察を受けたが
妊娠の有無ははっきりしなかった。
イ ４月７日，原告は，Ｂ医師の診察を受け，妊娠が確認された。
ウ ４月７日から８月２５日までの間に８回，原告は，被告病院産婦人科で，Ｂ
医師の妊婦健診を受けた。出産予定日は，４月２８日の診察の際に１１月２１日と
分かった。この間の診療において，胎児が骨盤位（いわゆる逆子）であることが判
明したが，そのほか特段の異常はなく，６月１６日，７月７日，７月２８日，８月
（甲１の２８頁から３４頁，甲１６，乙１１）
エ ９月１０日（木曜日 ，原告は，体重が２．５ から３ 減少したこと，
） kg kg
食欲不振を訴えて被告病院の産婦人科を受診した。Ｂ医師は，原告を診察したが，
異状を認めず，内科を受診するよう指示した。
原告は，内科のＦ医師の診察を受けた。Ｆ医師も，特段の異状を認めず，経過観
察とし，再度，産婦人科を受診するよう指示した。
Ｂ医師は，原告に対し，脱水と栄養状態の改善のため点滴をし，翌９月１１日に
も点滴を受けにくるよう指示した。
（甲１の６頁及び３５頁，甲１６，乙１１）
オ ９月１１日（金曜日 ，原告は，被告病院の産婦人科を受診し，点滴を受け
）
た。Ｂ医師は，産婦人科の休診日である９月１２日及び１３日にも，救急外来で点
滴を受けるように指示した。
（甲１の３５頁，甲１６，乙１１）
（ ） ， ， ，
カ ９月１２日 土曜日 午後２時ころ 原告は 被告病院の救急外来を受診し
点滴を受けた。
同日午後５時ころ，原告は，腹部緊満感を訴えて，産婦人科のＥ医師の診察を受
けた。Ｅ医師は，超音波検査で胎児の心拍音が消失しているのを確認した。Ｅ医師
は，Ｂ医師に連絡をとった。
同日午後６時３０分ころ，Ｂ医師は，原告を診察して，子宮内胎児死亡と診断し
た。Ｂ医師は，原告に対し，経膣分娩により死亡胎児を娩出させること，その処置
のために約１０日間の入院が必要であることを説明し，入院の同意を得た。同日午
後７時ころ，原告は，被告病院産婦人科に入院した。
（甲１の３８頁，甲２の１頁，３頁及び１７５頁，甲１６）
（ ）
， 。
キ ９月１３日 日曜日 産婦人科のＣ医師が子宮口を開大させる処置をした
原告は，この日，看護師に対して，度々倦怠感，嘔気や腹痛を訴えた。
（甲２の３３頁，１８３頁及び２１８頁）
ク ９月１４日（月曜日）午前９時４５分ころ，Ｄ医師が，さらに子宮口を開大
， 。
させるための器具を挿入し 分娩を誘発するためにアトニン−Ｏ５単位を点滴した
同日午後１時ころ，原告の呼吸数が１分間当たり３０ないし４０回と多くなり，
血尿もあったことから，内科のＧ医師に診察を求めることになった。
同日午後１時３０分ころ，内科のＧ医師が原告を診察し，その指示で胸部レント
ゲン検査，心電図検査，血液ガス検査が行われた。
同日午後４時ころ，上記各検査の結果が判明した。Ｇ医師は，これらの検査結果
を踏まえて，原告の多呼吸の原因は代謝性アシドーシス（体液が酸性に傾く状態）
で，播種性血管内凝固症候群（以下「 」という ）も生じており，産科的に
ＤＩＣ 。
緊急の処置を要する状態になっていると診断した。
（甲２の１５頁，２９頁，３３頁，１６９頁及び２２０頁）
ケ ９月１４日午後４時過ぎころ，Ｂ医師は，このまま経膣分娩を継続すること
は危険であり，帝王切開により死亡胎児を娩出させることにし，意識のない原告に
代わって夫であるＡに対し，このことを説明し，Ａからその旨の同意を得た。
， ， 。 ，
同日午後５時５分 Ｂ医師は 原告に対する帝王切開手術を開始した 間もなく
死亡胎児が娩出された。Ｂ医師は，その後，子宮の縫合及び止血を試みたが，出血
傾向は収まらなかった。また，術中に初めて，原告が糖尿病を発症していることが
判明し，血糖値を下げる処置がされた。
， ，
Ｂ医師は 子宮を摘出しなければ原告の予後を悪化させるおそれがあると判断し
Ａ及びＡの両親の同意を得て，午後６時５５分，原告の子宮のうち約３分の２にあ
たる体部を除去してこれを摘出した。手術は午後８時に終了した。
（甲２の１９頁，３１頁，１７９頁及び１８１頁，甲６，証人Ｂ）
コ ９月１５日から１０月１０日まで，原告は被告病院に入院し，術後の経過観
察及び糖尿病に対する治療等が行われた。
（甲２の１頁，３頁，２０５頁及び２０７頁，甲３）
（４） 原告の糖尿病は，その後にⅠ型糖尿病（インスリン欠乏型糖尿病）と判明
した。原告は，現在，さいたま市立病院において糖尿病の治療を受けている。
（５） 前提となる医学的知見は次のとおりである。
ア 子宮内胎児死亡は，胎児が何らかの原因により死亡する病態をいい，その原
因は様々である。子宮内胎児死亡は，ＤＩＣの原因疾患のひとつである。
イ 糖尿病性ケトアシドーシスは，糖尿病による代謝異常の極限状態をいい，代
謝性アシドーシスのひとつである。インスリン作用の絶対的な不足により，血中に
弱酸性のケトン体が増加し，体液が酸性に傾く。激しい口渇，多飲，多尿，全身の
倦怠感，体重減少，悪心，嘔吐，腹痛等の症状があり，クスマウルの大呼吸（過呼
吸）が出現し，呼気はアセトン臭（果実臭）を帯びる。意識混濁，糖尿病性昏睡に
陥り，死に至ることもある。
糖尿病性ケトアシドーシスの診断は，ケトン尿，３００ 以上の高血糖，血
mg/dl
中ケトン体の上昇，ｐＨの低下などによる。
（甲１１，１７，乙６）
ウ ＤＩＣは 重症感染症 外傷又は産科的疾患など様々な基礎疾患及び病態 末
， ， （
梢循環不全，アシドーシス，低酸素血症等）により，血管内の血液の凝固性が亢進
し，生体が本来持っている抗血栓機能を圧倒して，全身の広い範囲で微小血栓が形
成される病態である。ＤＩＣにより，多臓器不全が生じたり，微小血栓の形成過程
で血小板や凝固因子が多量に消費されて出血傾向を呈する。
ＤＩＣに対する治療は，ＤＩＣの引き金になっている原因疾患の治療を行うこと
が基本であり，このほか，薬剤投与による抗凝固療法，濃厚血小板等の投与による
補充療法などがある。
（甲１０）
（１） 被告医師の診療契約上の義務の違反について
ア ９月１０日及び１１日の時点で糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスの検
査・治療をする義務があったか （争点①）
。
イ ９月１４日午前６時の時点で糖尿病性ケトアシドーシスの治療をする義務が
あったか （争点②）
。
ウ ９月１４日の帝王切開手術開始前に糖尿病性ケトアシドーシスの治療をする
義務があったか （争点③）
。
エ ９月１４日午前６時の時点でＤＩＣ発症を予見してＤＩＣに対する治療をす
る義務があったか （争点④）
。
オ ９月１４日午後５時の時点で帝王切開手術以外の子宮内死亡胎児分娩術によ
りＤＩＣに対する治療をする義務があったか （争点⑤）
。
（２） 胎児死亡又は子宮喪失との因果関係について
ア 被告病院医師が９月１０日及び１１日の時点で糖尿病性ケトアシドーシスの
治療をしなかったことにより胎児が死亡したか （争点⑥）
。
イ 被告病院医師が糖尿病性ケトアシドーシス又はＤＩＣの治療をしなかったこ
とにより子宮摘出手術をせざるを得なくなったか （争点⑦）
。
（３） 原告の損害について
原告の損害額はいくらか （争点⑧）
。
（１） 争点①（９月１０日及び１１日時点の糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドー
シスの検査・治療義務）について
（原告）
ア 原告は遅くとも９月１０日までには，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドー
シスを発症していた。これは，原告の下記症状から明らかである。
（ア） 原告は，９月８日，全身の倦怠感，食欲不振を覚えた。原告は，頻繁に水
分を欲するようになり，水，麦茶及び清涼飲料水などを度々飲み，多尿の症状もあ
った。記憶もあいまいで，原告は，この日のことをほとんど覚えていない。原告の
上記症状は，９月９日，さらに悪化し，体重も前日に比べて２．５ から３ 減
kg kg
少した。
（イ） 原告は，９月１０日，バスで被告病院に向かったが，全身がだるく，立っ
ているとバランスを崩してしまうような状態であった。
（ウ） 原告の胎児は，９月１２日までに死亡した。妊婦の糖尿病性ケトアシドー
シスは，母体の血圧低下による子宮胎盤循環の悪化，電解質異常による胎児の低カ
リウム血症による胎児の心筋抑制などにより胎児死亡に至る可能性があるとされて
おり，本件の症状の経過と整合的である。
（エ） 原告は，９月１４日午前６時の採血時に９６３ という異常な高血糖
mg/dl
を示しており，相当以前から糖尿病であったと推測される。
（オ） まとめ
以上のとおり，原告には，多飲多尿，意識障害，体重減少，全身の倦怠感等糖尿
病ないし糖尿病性ケトアシドーシスの症状が現れており，遅くとも９月１０日まで
には，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスを発症していた。
， ，
イ 糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスは 糖尿病性昏睡の原因となるほか
妊娠中に生じると胎児死亡に至る危険性があるから，このような患者を診察する医
師としては，診療契約上，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスに必要な診察検
査を実施するとともにインスリン投与などにより血糖値を下げるなどの治療をすべ
き義務がある。
しかるに，９月１０日に原告を診察したＢ医師及びＦ医師は，原告の糖尿病ない
し糖尿病性ケトアシドーシスの発症を看過し，適切な治療を行わなかった。
すなわち，Ｂ医師は，９月１０日，原告が予約なしに被告病院の産婦人科を受診
しているのに，原告の体重減少や食欲不振等の主訴を聞いたのみで，口渇や多尿等
の症状の有無について何ら質問をせず，翌１１日には診察もしなかった。また，Ｆ
医師は，９月１０日，Ｂ医師の依頼で原告を診察したが，原告に対し，口渇や多尿
等の症状の有無について何ら質問せず，尿検査や血液検査もしなかった。
（被告）
争う。原告は，９月１０日当時，糖尿病及び糖尿病性ケトアシドーシスを発症し
ておらず，これらに対する治療をすべき義務はない。
ア 原告が，９月１０日当時，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスを発症し
ていた事実はない。これは，次の原告の各症状から明らかである。
（ア） 原告は，９月１０日の診察の際，食欲不振及び体重減少のほかに異状を訴
えておらず，口渇や多尿等の症状の訴えもなかった。
（イ） 診察を行ったＢ医師及びＦ医師は，糖尿病を疑わせるような異常所見を認
めておらず，糖尿病性ケトアシドーシスの典型症状であるクスマウル大呼吸やアセ
トン臭を認めていない。
（ウ） 原告の胎児が死亡した原因は，娩出された胎児の臍帯がうっ血しているこ
とから，臍帯過捻転であることは明らかであり，胎児の死亡を糖尿病性ケトアシド
ーシスと結び付けることはできない。なぜなら，仮に原告主張のように原告が糖尿
病性ケトアシドーシスに罹患したことにより胎児死亡を招いたとすれば，胎児死亡
が先行しているから胎児側からの血流はなく，ひいては上記のうっ血も生じること
はない。上記のうっ血が認められることからすると，胎児死亡が先に生じ，その後
原告に糖尿病性ケトアシドーシスが生じたというほかない。
（エ） 原告の血糖値は，９月１４日午後１時３５分ころの小型血糖測定器デキス
ター（以下「 」という ）による測定によれば１６９ であって，
デキスター 。 mg/dl
糖尿病とはいえない （糖尿病の場合，随時血糖値が２００ を超える ）
。 。
mg/dl
原告が９月１４日午前６時の血糖値と主張する値は，同日午後４時４５分の採血
時の値である。診療録中，同日午前６時の値と記載されている（甲２の１０９頁）
のは，当時設定されていた電算装置のシステム上から生じるずれであり，実際の採
血された日時とは異なる。
（オ） 原告のＨｂＡ１ｃ（ヘモグロビン・エーワンシー）の値は，９月１７日の
時点で５．８％であった。ＨｂＡ１ｃは，近い過去の平均血糖値を反映しており，
通常は過去１か月の平均血糖値の動きを見るために使用されている。日本糖尿病学
会の基準によれば，正常値は４．３％から５．８％であり，６．５％以上が糖尿病
と診断される。つまり，原告のＨｂＡ１ｃは正常値の範囲内にあり，８月１８日こ
ろから９月１７日ころまでの平均血糖値は正常であったことを示している。
（ ） ， ，
カ 現在の医学的知見によれば 高血糖が極めて短期間に進行する病態として
劇症Ⅰ型糖尿病が知られている。この劇症Ⅰ型糖尿病は，妊娠後期に発生すること
が多いと報告されており，原告の血糖値が短期間に上昇したこともこの劇症Ⅰ型糖
尿病で説明できる。
なお，劇症Ⅰ型糖尿病は，平成１２年に大阪医科大学の今川彰久教授により世界
で初めて報告された病態であり，平成１０年当時は一般に知られていなかった。
（キ） まとめ
以上のとおり，原告は，９月１０日当時，糖尿病を発症しておらず，糖尿病性ケ
トアシドーシスを発症していなかった。原告の糖尿病は，９月１４日午後１時３５
分以降に急速に発症した劇症Ⅰ型糖尿病である。
イ 原告が９月１０日当時，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスを発症して
いない以上，Ｂ医師又はＦ医師において，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシス
に対する検査・治療をする義務はない。
（２） 争点②（９月１４日午前６時の糖尿病性ケトアシドーシスの治療義務）に
ついて
（原告）
， ， 。
原告は ９月１４日午前６時までに 糖尿病性ケトアシドーシスを発症していた
すなわち，原告は，９月１２日に入院した後，倦怠感や嘔気を訴え，嘔吐するなど
し，意識障害も現れており，９月１４日午前６時の血液検査によれば，原告の血糖
値は９６３ であったから，糖尿病性ケトアシドーシスを発症していたことは
mg/dl
明らかである。
， （ ） ， ，
したがって 前記 争点①・原告の主張イ のとおり 被告病院の医師としては
どの治療をすべき義務がある。
（被告）
争う。前記（争点①・被告の主張ア）のとおり，原告が糖尿病を発症したのは９
月１４日午後１時３５分以降であり，同日午前６時の段階では糖尿病を発症してい
おらず，糖尿病性ケトアシドーシスも発症していなかった。したがって，被告病院
医師において，９月１４日午前６時の時点で，糖尿病性ケトアシドーシスに対する
治療を行う義務はない。
（３） 争点③（９月１４日の帝王切開手術開始前の糖尿病性ケトアシドーシスの
治療義務）について
（原告）
原告は，遅くとも９月１４日午後４時４５分の時点で糖尿病性ケトアシドーシス
を発症していた。
糖尿病性ケトアシドーシスは，ＤＩＣを促進することがあり，帝王切開手術を開
始すれば止血が困難になることが予想されるから，被告医師としては，手術を開始
する前に糖尿病性ケトアシドーシスに対する治療を行うべき義務があった。
（被告）
争う。原告は９月１４日午後４時４５分ころまでに糖尿病を発症していたが，糖
尿病性ケトアシドーシスは発症していない。原告のアシドーシスは，胎児死亡を原
因とする代謝性アシドーシスである。
また，原告は，この時すでにＤＩＣを発症しているところ，ＤＩＣの治療は原因
の除去を最優先にすべきであるから，ＤＩＣの原因と考えられた死亡胎児を早急に
娩出させるべく帝王切開手術を行うのが適切な治療であり，帝王切開手術の開始前
に代謝性アシドーシスに対する治療を行うべき義務はない。
（４） 争点④（９月１４日午前６時の時点でＤＩＣ発症を予見してＤＩＣに対す
る治療をする義務）について
（原告）
原告の血液中の血小板数は，９月１２日午後５時２０分に３８．７万 μ ，９月
/ l
/ l / l
あり，減少傾向にあり，被告病院医師としては，ＤＩＣの発症を予見することがで
きた。しかし，被告病院医師は，これを看過し，ＤＩＣに対する適切な処置を行わ
なかった。
（被告）
争う。ＤＩＣの診断基準では，血小板数が１２万 μ を下回る場合にＤＩＣと
/ l
認められるが，原告の血小板数はいずれもＤＩＣの診断基準を満たしていない。ま
， ， 。
た その他フィブリノーゲン量の減少 プロトロンビン時間の延長等もみられない
このような状況において，ＤＩＣの発症を予見することは不可能である。なお，
ころであり，この点からしても同日午前６時の時点でＤＩＣの発症を予見すること
は不可能である。
（５） 争点⑤（９月１４日午後５時の時点で帝王切開手術以外の子宮内死亡胎児
分娩術によりＤＩＣに対する治療をする義務）について
（原告）
はなく，帝王切開手術はＤＩＣを促進させるおそれがあるから，被告病院の医師と
しては，帝王切開手術以外の子宮内死亡胎児分娩術によりＤＩＣに対する治療を行
うべきであった。
（被告）
争う。ＤＩＣの治療は原因の除去を最優先にすべきであるから，ＤＩＣの原因と
考えられた死亡胎児を早急に娩出させるべく帝王切開手術を行ったことは正当であ
り，帝王切開手術以外の子宮内死亡胎児分娩術によりＤＩＣに対する治療を行う義
務はない。
（６） 争点⑥（胎児死亡との因果関係）について
（原告）
原告は，９月１０日までに糖尿病性ケトアシドーシスを発症しており，これによ
り，９月１２日，原告の胎児は死亡した。被告病院の医師がインスリン投与等，適
切な処置をしていれば，胎児の死亡は回避することができた。
（被告）
争う。原告の胎児の死亡原因は，臍帯過捻転であり，糖尿病性ケトアシドーシス
によるものではない。
（７） 争点⑦（子宮喪失との因果関係）について
（原告）
帝王切開手術中に出血傾向が収まらなくなった原因は，帝王切開手術前に発症し
ていたＤＩＣの悪化であるところ，本件においてＤＩＣが発症・悪化した機序は次
。 ， ，
のとおりである すなわち 子宮内で胎児が死亡したことにより発症したＤＩＣが
既に発症していた糖尿病性ケトアシドーシス及び帝王切開手術により悪化した。
すると，９月１４日午後５時の帝王切開手術前に，糖尿病性ケトアシドーシスに
対する治療が行われるか，ＤＩＣに対する帝王切開手術以外の適切な治療が行われ
ていれば，ＤＩＣが悪化することはなく，子宮摘出手術を回避することができた。
よって，上記各診療義務の違反と子宮摘出手術との間には相当因果関係がある。
（被告）
争う。子宮内で胎児が死亡したことにより発症したＤＩＣが，そのころ急速に発
症した劇症Ⅰ型糖尿病と相まって悪化し，子宮摘出手術をせざるを得なくなったと
考えられる。
（８） 争点⑧（原告の損害額）について
（原告）
ア 胎児死亡の慰謝料 １０００万円
胎児を突然失ったことによる精神的苦痛を慰謝するのに相当な金額は５０００万
円であり，そのうち１０００万円を請求する。
イ 子宮喪失の慰謝料 １０００万円
子宮を喪失して子供を産めなくなったことによる精神的苦痛を慰謝するのに相当
な金額は５０００万円であり，そのうち１０００万円を請求する。
ウ 弁護士費用 ２００万円
弁護士費用のうち，上記請求額の１割である２００万円は，原告の債務不履行と
相当因果関係のある損害である。
エ 合計 ２２００万円
（被告）
争う。
第３ 争点に対する判断
る。
（１） 被告病院等について
ア 被告病院は，内科，外科，小児科，産婦人科，眼科，救急外来など多数の診
療科目を有する埼玉県南部地域の基幹病院である。被告病院の産婦人科では，平成
病院の産婦人科は，周産期センター及び新生児集中治療科を併設しており，産院等
で対応困難な母体や新生児の受入れを行っている。
（前記前提事実（１）イ，甲２２）
イ Ｂ医師（昭和２２年２月１日生まれ）は，昭和５１年に日本大学大学院医学
博士課程を終了後，米国留学，日本大学医学部助手を経て，昭和５８年，被告病院
（当時の名称は川口市民病院であった ）の産婦人科医長に就任した。平成６年に
。
被告病院産婦人科部長に昇任した後は，平成１０年に周産期センター長，平成１５
年に診療局長，平成１８年に副院長をそれぞれ兼務している。
Ｂ医師は 日本産婦人科学会評議員を務め 周産期医療等を専門としている 乙
， ， 。
（
ウ Ｆ医師（昭和２９年７月９日生まれ）は，昭和５９年に日本大学大学院医学
博士課程を修了後，日本大学医学部第３内科助手を経て，平成元年，被告病院の内
科医長に着任した。平成１１年に内科部長（兼健康健診科部長）に昇任した後は，
平成１３年に総合検診センター長，平成１８年には診療局長をそれぞれ兼務してい
る。
Ｆ医師は，日本内科学会認定医，日本消化器病学会指導医，日本消化器内視鏡学
会指導医及び日本糖尿病学会専門医である （乙１２）
。
（２） 入院までの診療経過について
ア 原告は，結婚後，Ａの家業である書店の手伝いをしていた。原告は，平成１
も異常は指摘されていない。原告の親族にも糖尿病患者はいない。
（甲２の２３２頁，甲１６，弁論の全趣旨）
イ 原告は，３月２８日に妊娠を知った後，書店の手伝いをやめて，安静に努め
。 ， ， ，
た 原告は ３月３１日から８月２５日までの間に合計９回 被告病院産婦人科で
Ｂ医師の診察を受けた。
この間の診療において，原告の胎児が骨盤位であったことを除いて，特段の異常
はなく，６月１６日，７月７日，７月２８日，８月２５日の各尿糖検査も陰性であ
った。
（前記前提事実（３）アからウ，甲１３，甲１６）
ウ 原告は，９月５日ころから，食欲がすぐれず牛乳やヨーグルトしか摂取でき
なかった，９月９日夜，入浴後に体重を計ったところ，前日に比べて２．５ か
kg
ら３ 程度体重が減少しているのに気付いた。原告は，Ａと相談の上，翌９月１
kg
飲多尿の症状は現れていなかった（この点は後記で補足して説明する 。
。
）
（甲１の１２頁，３５頁及び２０９頁，１１，１２，１６，証人Ａ，原告本人）
エ 原告は，９月１０日（木曜日 ，一人でバスで被告病院に行き，産婦人科を
）
受診した。原告は，Ｂ医師に対し，食欲がすぐれないこと，体重が２．５ から
kg
kg
答えをしており，呼吸数に異常があるとか，呼気にアセトン臭が混じっているなど
の糖尿病性ケトアシドーシスをうかがわせるような症状はみられなかった。
Ｂ医師は，食欲不振は消化器系の症状で専門外であったので，念のため，原告に
内科を受診するよう指示した。原告は，自分で歩いて内科に赴き，Ｆ医師の診察を
受けた。Ｆ医師も，原告につき糖尿病性ケトアシドーシスをうかがわせるような所
見を認めず，経過観察とした。
Ｂ医師は，再度，原告を診察し，脱水と栄養状態の改善のため，電解質の輸液と
ビタミン剤の点滴をした。原告が，点滴を行う看護師に対し，体調の不調等を訴え
た事実はうかがわれない。Ｂ医師は，原告に対し，翌日も点滴を受けにくるよう指
示した。原告は，午後５時過ぎ，タクシーで帰宅した。原告は，就寝前に胎動があ
るのを確認した。
（前記前提事実（３）エ，甲１６，乙１１，１２，証人Ｂ，証人Ｆ，原告本人）
オ 原告は，９月１１日（金曜日 ，一人で被告病院に行き，産婦人科を受診し
）
た。原告は，前日と同様に電解質の輸液とビタミン剤の点滴を受けた。Ｂ医師は，
， ， ，
原告に対し ９月１２日及び１３日も被告病院に点滴を受けに来るように ただし
産婦人科が休診なので午後２時ころ救急外来を受診するようにと指示した。Ｂ医師
は，原告と会話した際，特段の異状を感じなかった。原告は，帰宅後，就寝前に胎
動があるのを確認した。
（前記認定事実（３）オ，甲１６，証人Ｂ）
カ 原告は，９月１２日（土曜日）午前８時３０分ころ，胎児が動いていないこ
とに気がついた。後記の診療経過からすると，原告の胎児は，９月１１日深夜から
る。
原告は，午後に被告病院に行けば診てもらえると考えて，すぐには被告病院に行
かなかった。同日午後１時ころ，Ａが仕事を中断して帰宅し，原告を自動車で被告
病院まで送った。Ａは，原告を被告病院の救急外来の出入口で降ろすと，仕事に戻
った。原告は，救急外来の受付で点滴の予約があると申し出た際，赤ちゃんの動き
がよくないので，診察もしてほしいと言った。しかし，受付の看護師は，すぐには
産婦人科の医師に連絡をとらなかった。原告は，点滴中及び点滴終了時にも再度，
赤ちゃんの動きがよくないので診察してほしいと訴えた。同日午後５時ころ，看護
師は，産婦人科のＥ医師を呼んだ。
同日午後５時ころ，Ｅ医師が原告を診察したところ，超音波検査で胎児の心拍が
停止していることを確認した。Ｅ医師は，Ｂ医師に連絡した。また，Ｅ医師は，午
後５時２０分ころ，血液検査（血算，生化学及び凝固）を行った。この時，血小板
の数値は，３８．７万 μ と正常であり，その他の数値にもほぼ異常はなかった。
/ l
同日午後６時３０分ころ，Ｂ医師は，原告を診察して，胎児の死亡を確認した。
Ｂ医師は，原告に対し，経膣分娩により死亡胎児を娩出させること，その処置のた
めに約１０日間の入院が必要であることを説明し，入院の同意を得た。
同日午後７時ころ，原告は，被告病院産婦人科に入院した。
（前記前提事実（３）カ，甲１の３８頁，２の８３頁，甲１６，原告本人）
（３） 入院から帝王切開手術前までの診療経過について
ア ９月１３日（日曜日 ，原告は朝食を全部食べた後，午前９時４７分ころに
）
Ｂ医師から血液検査（血算及び生化学）を受けた。この時，血小板の数値は２９．
/ l
午前１１時ころ，産婦人科のＣ医師が子宮口を開大させるためにダイラパン１本
を子宮頚管に挿入した。同日午後８時ころ，Ｃ医師がダイラパンの入替えを行い，
ダイラパン４本を子宮頚管に挿入した。
原告は，この日，看護師に対して，度々倦怠感，嘔気や腹痛を訴えていたが，看
護師と会話するなどしており，意識障害等をうかがわせる事情はなかった。
（前記前提事実（３）キ，甲２の９頁，３３頁，８３頁，９１頁，９５頁，１８３
頁及び２１８頁，乙１１）
イ ９月１４日（月曜日 ，原告は午前６時ころ，Ｃ医師の採血で血液検査（血
）
算，生化学及び凝固）を受けた。午前７時ころ，原告は，息切れしたような呼吸を
し，顔色が悪く，朝食も摂取できなかった。
同日午前９時４５分ころ，Ｄ医師が，ダイラパンを抜き，さらに子宮口を開大さ
せるためにオバタメトロを挿入し，分娩を誘発するためにアトニン−Ｏ５単位を点
滴した。
同日午後１時ころ，原告の呼吸数が１分間当たり３０ないし４０回と多くなり，
血尿もあったことから，内科のＧ医師を呼んで診察を求めることにした。後の検査
結果からすれば，原告は，この時点で代謝性アシドーシスを発症していたと推測さ
れる。
同日午後１時３０分ころ，Ｇ医師が原告を診察したところ，原告はもうろうとし
てＧ医師の質問と答えが合わない状態であった。Ｇ医師は，胸部レントゲン検査及
び心電図検査をするように看護師等に指示するとともに，午後１時３５分ころ，動
， 。 ， ，
脈血採血を行い 血液ガス検査を指示した また このとき採血した血液を用いて
mg/dl mg/dl
デキスターで血糖値の測定をしたところ １６９ であった この１６９
， 。
という血糖値は，原告に対して点滴等が行われていたことを勘案すると糖尿病を疑
わせる数値とはいえない。
同日午後４時ころ，上記各検査の結果が判明した。Ｇ医師は，これらの検査結果
を踏まえて，原告の多呼吸の原因は代謝性アシドーシスで，ＤＩＣも生じており，
産科的に緊急の処置を要する状態になっていると診断した。
（前記前提事実（３）ク，甲２の１５頁，２９頁，１６９頁及び２２０頁，乙４，
ウ ９月１４日午後４時過ぎころ，Ｂ医師は，原告に出血傾向があり，その原因
が子宮内胎児死亡であると考えられるため，このまま経膣分娩を継続することは原
告の生命にかかわる危険があると判断し，帝王切開により死亡胎児を娩出させるこ
とにし，意識のない原告に代わって夫であるＡに対し，このことを説明し，Ａから
その旨の同意を得た。
（前記前提事実（３）ケ，甲２の３１頁及び１８１頁）
エ ９月１４日午後１時３５分ころから次に採血が行われた午後４時４５分ころ
， ， ， 。 ，
までの間に 原告は 急速に血糖値が上昇し 糖尿病を発症した 原告の糖尿病は
インスリンの欠乏によるものと推測されるが，具体的な医学的機序は確定すること
ができない。もっとも，超急性に糖尿病性ケトアシドーシスを伴って発症する劇症
Ⅰ型糖尿病という病態が平成１２年ころ報告されており，この劇症Ⅰ型糖尿病は妊
娠との関係が指摘されていることのほか，９月１７日のＨｂＡ１ｃは５．８％と正
常値の範囲内であったことを考慮すると，原告の糖尿病も劇症Ⅰ型糖尿病であった
のではないかと考えられる。
（甲２の２９頁，３１頁，３４頁，８３頁，１０９頁及び１６７頁，乙７，８，証
人Ｂ，証人Ｆ）
（４） 帝王切開手術の経過について
ア ９月１４日午後４時４５分，Ｄ医師により採血が行われ，血液検査（血算，
， ， ， ） 。 ， ，
生化学 凝固 ＦＤＰ 血糖 に回された 上記検査結果は 手術開始後に判明し
血糖値が９６３ と非常に高いことが分かった。
mg/dl
（甲２の１５頁，１９頁，８３頁，９１頁，９５頁及び１０９頁，証人Ｂ）
イ ９月１４日午後５時５分，上記血液検査の結果を待たずに，帝王切開手術が
開始された。執刀医は，Ｂ医師であった。
間もなく，死亡胎児が娩出された。死亡胎児は，女児で１２８８ であった。胎
g
児の臍帯には，黒くうっ血した部分が見られ，臍帯の起始部で臍帯過捻転を生じた
ため，臍帯静脈がうっ帯したと判断される状態であった。上記死亡胎児の状態から
すると，原告の胎児の死亡原因は，臍帯過捻転であった。
（前記前提事実（３）ケ，甲２の５頁，甲５，乙１から３まで（枝番含む ，証人
）
Ｂ）
ウ 死亡胎児の娩出後，子宮の収縮が収まらず，Ｂ医師は子宮収縮剤を投与する
とともに術部を縫合したが，出血傾向は収まらなかった。原告が糖尿病に罹患して
いることが判明したこともあり，子宮を摘出しなければ母体である原告の全身状態
を悪化させ，ひいては生命の危険を招くおそれがある状態に陥った。Ｂ医師は，Ａ
及びＡの両親に対し，子宮収縮が起こっていないこと，糖尿病があることを説明し
た。
Ｂ医師は，さらに子宮を収縮させるよう試みたが，うまく行かず，再度，Ａ及び
Ａの両親に対し，ＤＩＣ発症に加えて糖尿病もあるため，収縮しないままの子宮を
そのままにするのは原告に生命の危険を生じさせるおそれがあり，子宮を切除する
必要があると説明し，同人らの同意を得て，午後６時５５分，原告の子宮の約３分
の２にあたる子宮体部を切除して摘出した（子宮頸部，膣及び卵巣は温存されてい
る 。手術は午後８時に終了した。手術中の出血量は４７０ であり，補液量は
。
） g
ml
（前記前提事実（３）ケ，甲２の１９頁，２１頁，３１頁，１７９頁，１８１頁，
（５） 帝王切開手術後の経過について
ア 原告は，帝王切開手術後，１０月１０日まで，原告は被告病院に入院した。
， ， 。 ，
原告は その間 術後の経過観察や糖尿病に対する治療を受けた ９月１７日には
糖尿病に関連して血液検査が行われたが，過去１か月間の平均血糖値を示すＨｂＡ
原告は，手術中に子宮摘出手術に踏み切ったことなどから，子宮摘出手術につい
ての説明を受けていなかったが，容態が安定した９月２８日午後にＢ医師から子宮
摘出手術についての説明を受けた。
（前記前提事実（３）コ，甲２の１６７頁及び２４８頁，甲２１）
イ 原告は，輸血後の経過観察及び糖尿病の治療のため，平成１１年９月ころま
で被告病院で診察を受けた。糖尿病については，平成１１年３月ころから浦和市立
病院（現在のさいたま市立病院）で治療を受けており，糖尿病の症状は改善する傾
向にある。
（前記前提事実（４ ，甲３の９頁，原告本人）
）
スの検査・治療義務）について
（１） 前記認定事実のとおり，原告が糖尿病を発症したのは，９月１４日午後１
， ，
時３５分ころから同日午後４時４５分ころまでの間であると認められ したがって
発症していた事実は認められない。
以下，このように認定した理由について補足する。
ア 原告は，前記認定事実のとおり，妊娠するまで糖尿病と診断されたことはな
いこと，妊娠中の健診において，６月１６日，７月７日，７月２８日，８月２５日
の各尿糖検査の結果も全部陰性であったこと，９月１７日に採血された血液検査で
ＨｂＡ１ｃが５．８％と正常であり，少なくとも過去１か月間の平均血糖値が正常
値の範囲内にあったと推測されることなどから，８月２５日の時点では糖尿病を発
症していなかったと認められる。
イ 原告は，９月１０日のＢ医師及びＦ医師の診察時，食欲がすぐれず，体重が
． ， ， ，
kg kg
全身の倦怠感，悪心，嘔吐及び腹痛等や，糖尿病性ケトアシドーシス特有の症状で
あるクスマウル大呼吸や呼気のアセトン臭といった症状もなく，糖尿病性ケトアシ
ドーシスを発症していたとは認められない。
原告は，９月初めころから，多飲多尿の症状が現れていたと主張するが，９月１
るのに多飲多尿の症状の訴えはされなかったこと，原告は従前から水分を多くとっ
ていたことがうかがわれること（原告本人）からすれば，何らかの病的疾患に結び
付くような多飲多尿の症状が現れていたとは認め難い。原告は，９月１０日のＢ医
師の診察時までに意識障害が現れていたとも主張するが，９月１０日朝まで原告は
， ，
Ａと通常の会話をしていたこと 診察時にもＢ医師及びＦ医師の問診を受けており
， 。
両医師が異状を認めていないことからすれば 意識障害が生じていたとは認め難い
ちなみに，原告に日常的に付き添っていた夫のＡは，９月９日から１１日まで，い
ずれも平常どおり午前８時３０分に自宅を出て午後６時ないし午後９時ころまで勤
務しており，Ａにおいても原告の全身状態について格別の異状を感じず，ふだんど
おりの生活を送ったことが認められる（証人Ａ，原告本人 。これらの事情は，９
）
月１１日の時点で，原告にいまだ意識障害等を始めとする糖尿病性ケトアシドーシ
スを疑わせるような異常な兆候がみられていなかったことを裏付けるものと言わざ
るをえない。
ウ 原告の血糖値は，９月１４日午後１時３５分ころに採血された血液をデキス
ターで測定したところ，１６９ であったこと，この数値は，原告に対する点
mg/dl
滴等が行われていたことを勘案すると糖尿病を疑わせる数値とはいえないことが認
められ，これらの事実によれば，原告は９月１４日午後１時３５分ころにおいても
糖尿病を発症していたとは認めることができない。
原告は，上記デキスターによる血糖値が不正確で実測値よりも低値を示すことが
ある旨主張する。しかし，甲第１８号証から２０号証によれば，デキスター等の簡
易血糖測定器は糖尿病患者が血糖コントロールを行うために使用する医療機器であ
ること，不正確な値を示す原因は使用方法の過誤にあることが認められ，本件全証
拠によるも，デキスターによる検査を行ったＧ医師において使用方法を誤ったとの
事実はうかがわれないから，被告の主張は前記認定を左右しない。
エ 原告の血糖値は，９月１４日午後４時４５分ころに９６３ と極めて高
mg/dl
く，糖尿病を発症していると認められたが，劇症Ⅰ型糖尿病のように超急性に糖尿
病を発症することがありうるから，それ以前の時点で糖尿病であったとの判断に結
び付くとはいえない。
原告は，上記血液検査が９月１４日午前６時に行われた旨主張し，診療録中の血
液報告書時系列（甲２の１０９頁）にもこれに沿う記載がある。しかし，① 診療
録中の血液報告書時系列（甲２の８３頁）には，同日午前６時の採血が２つ記載さ
れており，前者はＣ医師の提出，後者はＤ医師の提出によるとの記載がある。これ
らの検査結果は大きく異なっており，別の時刻の検査結果であることが明らかであ
。 （ ） ， ，
る ② 診療録の記載 甲２の１５頁 によれば 午後４時４５分に採血が行われ
（ ， ， ， ， ） ，
血液検査 ＣＢＣ 生化学 凝固 ＦＤＰ 血糖 に回されたことが認められるが
上記血液報告書時系列には該当する記載がない。③ 午後４時４５分の採血は，経
膣分娩の処置に立ち会っていたＢ医師，Ｄ医師又はＥ医師のいずれかによってされ
たと推認できる（甲２の１５頁 。④ 電算装置のシステム設計上の問題から採血
）
時間が正しく記録されないことがある（証人Ｂ 。⑤ 血糖値が９６３ であ
） mg/dl
った検査はＤ医師提出の血液によるものである。
以上を総合すれば，血糖値９６３ との検査結果は，午後４時４５分にＤ医
mg/dl
師により採血された血液によるものと認められ，原告の主張は前記認定を左右する
に足りない。
オ 上記各認定事実を総合すると，原告が糖尿病を発症したのは，９月１４日午
後１時３５分ころから同日午後４時４５分ころまでの間であると認められ，これを
覆すに足りる証拠はない。
（２） そうすると，原告が９月１０日及び１１日の時点で，糖尿病ないし糖尿病
性ケトアシドーシスを発症していた事実が認められない以上，被告病院の医師にお
いて，上記各時点で，糖尿病ないし糖尿病性ケトアシドーシスに対する検査・治療
を行うべき義務があったとはいえない。
いて
前記第３・２（１）において説示したとおり，原告が糖尿病を発症したのは，９
月１４日午後１時３５分ころから同日午後４時４５分ころまでの間であると認めら
れ，したがって，９月１４日午前６時の時点で，原告が糖尿病を前提とする病態で
ある糖尿病性ケトアシドーシスを発症していた事実は認められない。
すると，被告病院医師において，上記時点で，糖尿病性ケトアシドーシスに対す
る治療を行うべき義務があったとはいえない。
療義務）について
（１） 前記認定事実によれば，９月１４日午後４時４５分の時点で原告の血糖値
が９６３ と非常に高かったこと，原告に発症した可能性のある劇症Ⅰ型糖尿
mg/dl
病は，糖尿病性ケトアシドーシスを伴って発症する特徴があることが認められ，そ
のころ，原告が糖尿病性ケトアシドーシスをも発症していた可能性がないとはいえ
ない。
（２） 一方，原告は，同日午後１時ころには，既に代謝性アシドーシスを発症し
ていたこと，同日午後から出血傾向が認められ同日午後４時過ぎころにはＤＩＣと
診断されたこと，ＤＩＣの治療には原因となる原因疾患の治療をすべきこと，子宮
内胎児死亡は代謝性アシドーシス及びＤＩＣの原因疾患となりうることがそれぞれ
認められ，これらを総合すると死亡胎児を娩出させるために帝王切開手術をする必
要があったと考えられる。
また，９月１４日までに原告が糖尿病に罹患していることをうかがわせる事情が
なかったこと，同日午後１時３５分ころの採血に基づいてされた検査で血糖値が１
mg/dl
症Ⅰ型糖尿病が発症することがあるとの医学的知見は知られていなかったことに鑑
みると，９月１４日午後５時の帝王切開手術の開始時点において原告が糖尿病ない
し糖尿病性ケトアシドーシスを発症していることを疑うべき事情があったとは認め
難い。
このような状況において，帝王切開手術の開始を遅らせてでも糖尿病ないし糖尿
病性ケトアシドーシスの有無を診断し，これらの疾患が認められればこれらに対す
る治療を優先して行うべきであったことを認めるに足りる証拠はない。
（３） 以上のとおりであるから，被告病院の医師において，９月１４日の帝王切
開手術開始前に糖尿病性ケトアシドーシスの治療をすべき義務があったとはいえな
い。
治療をする義務）について
前記認定事実のとおり，原告の血液中の血小板数は，９月１２日午後５時２０分
に３８．７万 μ ，９月１３日午前９時４７分に２９．７万 μ ，９月１４日午前
/ l / l
/ l
らの数値はいずれも正常範囲内であり，本件全証拠によるも，上記の血小板数のみ
から，ＤＩＣの予見が可能であったとか，ＤＩＣに対する治療を行うべきであった
ことを認めるに足りない。
したがって，被告病院の医師において，９月１４日午前６時の時点でＤＩＣ発症
を予見してＤＩＣに対する治療をする義務があったとはいえない。
娩術によりＤＩＣに対する治療をする義務）について
争点③につき判断したとおり，ＤＩＣの基礎疾患が子宮内胎児死亡と推測される
こと，ＤＩＣ治療の基本は基礎疾患の治療であり，子宮内胎児死亡については死亡
胎児を娩出させる処置であることがそれぞれ認められるところ，帝王切開手術以外
の子宮内死亡胎児分娩とは経膣分娩を意味するのであれば被告病院においてその努
力を尽くしたことは既に認定したとおりであるから，これ以外の方法が何を指すか
はさておき，帝王切開手術の開始を遅らせて，この方法によるＤＩＣに対する治療
を行うべきであったことを認めるに足りない。
したがって，被告病院の医師において，９月１４日午後５時の時点で帝王切開手
術以外の子宮内死亡胎児分娩によりＤＩＣに対する治療をする義務があったとはい
えない。
第４ 結語
以上のとおり，被告病院の医師が診療契約上の義務に反した事実は認められない
から，その余の点（争点⑥から⑧まで）につき，判断するまでもなく，原告の請求
は理由がない。よって，主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第５民事部
裁 判 長 裁 判 官 小 島 浩
裁 判 官 岩 坪 朗 彦
裁 判 官 小 野 寺 健 太
（別 紙）
医 学 用 語 一 覧 表
子宮内胎児死亡
胎児が何らかの原因により死亡する病態をいい，その原因は様々である。
子宮内胎児死亡は，ＤＩＣの原因疾患のひとつである。
糖尿病
インスリンの作用不足により，血液中の糖，アミノ酸及び脂肪の消費が減
少することにより，腎症，網膜症，単神経障害等をきたす病態をいう。糖尿
病には，インスリンの欠乏を原因とするⅠ型糖尿病と，肥満等を原因とする
Ⅱ型糖尿病がある。
糖尿病性ケトアシドーシス
糖尿病による代謝異常の極限状態をいい，代謝性アシドーシスのひとつで
ある。インスリン作用の絶対的な不足により，血中に弱酸性のケトン体が増
加し，体液が酸性に傾く。激しい口渇，多飲，多尿，全身の倦怠感，体重減
少，悪心，嘔吐，腹痛等の症状があり，クスマウルの大呼吸（過呼吸）が出
現し，呼気はアセトン臭（果実臭）を帯びる。意識混濁，糖尿病性昏睡に陥
り，死に至ることもある。
糖尿病性ケトアシドーシスの診断は，ケトン尿，３００ 以上の高血
mg/dl
糖，血中ケトン体の上昇，ｐＨの低下などによる。
代謝性アシドーシス
代謝性の異常により，血液等の体液が酸性化する病態をいう。
播種性血管内凝固症候群（ＤＩＣ）
重症感染症，外傷又は産科的疾患など様々な基礎疾患及び病態（末梢循環
， ， ） ， ，
不全 アシドーシス 低酸素血症 により 血管内の血液の凝固性が亢進し
生体が本来持っている抗血栓機能を圧倒して，全身の広い範囲で微小血栓が
形成される病態である。ＤＩＣにより，多臓器不全が生じたり，微小血栓の
形成過程で血小板や凝固因子が多量に消費されて出血傾向を呈する。
ＤＩＣに対する治療は，ＤＩＣの引き金になっている原因疾患の治療を行
うことが基本であり，このほか，薬剤投与による抗凝固療法，濃厚血小板等
の投与による補充療法などがある。
