平成２６年４月１８日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２３年(ﾜ)第２３４２４号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年２月２６日
判 決
滋賀県栗東市＜以下略＞
原 告 Ａ
原 告 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 中 田 祐 児
同 島 尾 大 次
同 高 木 誠 一 郎
同 益 田 歩 美
山口県下関市＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 デ コ ス
山口県下関市＜以下略＞
被 告 Ｂ
被告ら訴訟代理人弁護士 沖 田 哲 義
同 山 根 康 路
同 大 野 幹 憲
同 片 山 智 裕
同 神 庭 雅 俊
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
成２３年８月９日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
（訴状送達の日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
掲載要領記載の掲載条件で，１回掲載せよ。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告株式会社デコス（以下「被告会社」という。）に対し，
被告Ｂ（以下「被告Ｂ」という。）を発明者とし，被告会社が出願して特許
権を取得した，発明の名称を「建物の断熱・防音工法」とする特許権（特許
第３９８２９３５号。以下「本件特許権」といい，その発明を「本件特許発
明」という。）について，その発明は，被告会社在職中に原告によりなされ
た職務発明であって，被告Ｂは発明者ではなく，被告会社は特許を受ける権
利を原告から承継して出願したものであると主張して，(1)被告会社に対し，
平成１６年法律第７９号による改正前の特許法３５条３項に基づく相当対価
請求として２億６７６０万円及びこれに対する被告会社への訴状送達の日の
翌日である平成２３年８月９日から支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払（請求の趣旨第１項）を，被告Ｂに対し，(2)上記のと
おり，原告が発明者であるにもかかわらず，被告Ｂが本件特許発明の発明者
であるとして自らが代表者を務める被告会社を通じて特許申請をして登録さ
れ，特許証に被告Ｂの氏名が記載されたことにより，原告の発明者名誉権を
侵害したとして，不法行為に基づく損害賠償として２２０万円及びこれに対
する被告Ｂへの訴状送達日である平成２３年８月６日から支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払（請求の趣旨第２項），(3)名誉
回復のための謝罪広告の掲載（請求の趣旨第３項）を，それぞれ求めた事案
である。
(1) 当事者
原告は，平成７年１０月，被告会社の関連会社である訴外株式会社Ｂ工務
店（昭和４１年１月１２日設立〔甲４〕。以下「Ｂ工務店」という。）に
ハウスボディ部長として入社した後，平成８年９月に被告会社に営業部長
として移籍した。その後，平成１６年７月頃から被告会社の取締役副社長
に就任していたが，平成２１年５月１５日に取締役を退任した。
被告会社は，Ｂ工務店の関連会社として昭和４９年８月３０日に設立され
た旧「株式会社Ｂ不動産商事」から平成８年８月２６日に商号変更された
株式会社であり，建築資材の製造販売等を目的としている。
被告Ｂは，被告会社，Ｂ工務店の各代表取締役である。
(2) 本件特許権の概要
本件特許権の内容は，別紙特許公報（本件特許に係る明細書を「本件明細
書」という。）記載のとおりであるが，その概要は以下のとおりである。
〔甲２〕
特 許 番 号 特許第３９８２９３５号
登 録 日 平成１９年７月１３日
発明の名称 建物の断熱・防音工法
出 願 日 平成１１年１月２５日
公 開 日 平成１２年８月２日
特 許 権 者 被告会社
(3) 本件特許権の特許証の発明者の記載
本件特許権の特許証には，発明者として被告Ｂが記載されている。〔乙１
(4) 本件特許発明の出願経過等
本件特許発明の出願から特許査定，登録に至る経緯及び通知ないし手続の
内容は，概ね以下のとおりである。
・平成１１年１月２５日 被告会社による本件特許発明の出願
（請求項の数４，乙１４〔特許願〕。以下，この出願時の明細書を「当
初明細書」といい，そこに記載の請求項１ないし４につき，「当初明
細書の請求項１」ないし「当初明細書の請求項４」という。）
・平成１２年８月２日 出願公開（甲１２〔公開公報〕）
・平成１７年２月７日 審査請求
・平成１９年１月１５日 拒絶理由通知（甲２９）
同通知に記載された拒絶理由は，以下のとおりである。
当初明細書の請求項１，２につき，特開平９－３２１４３号公報
（以下「引用文献１」という。甲３０），実願平１－４３５４
「引用文献２」という。甲６９）による進歩性欠如。
当初明細書の請求項３につき，引用文献１，２及び実願昭６１－１
ム（以下「引用文献３」という。甲７０）による進歩性欠如。
当初明細書の請求項４につき，引用文献１，２，及び実願昭５４－
ィルム）による進歩性欠如
・平成１９年３月１２日 意見書（甲３３，乙１６の２）及び手続補正書の
提出（以下，この補正を「本件補正」という。甲３６，乙１６の１）
本件補正の内容は，特許請求の範囲を後記(5)の特許請求の範囲，請
求項１記載のとおりに補正し（請求項の数１。），当初明細書の段落
【０００５】の記載を変更し，同【０００６】ないし同【０００８】
を削除するとするものである。
・平成１９年５月２９日 特許査定（乙１７）
・平成１９年７月１３日 特許登録（乙１８）
(5) 本件特許発明についての特許請求の範囲の記載
本件特許発明についての特許請求の範囲の記載は以下のとおりである（括
弧内は当裁判所の挿入であり，各段落毎の工程についての分説及び各段落
末尾の括弧内の記載は，各段落毎に記載された工程の名称として当事者間
に争いがない。なお，請求項１の第１段落，最終段落は，工程としては含
まれない。以下，各段落の工程について，括弧内の名称を用いることとす
る。）。
「【請求項１】
建物の外壁内にセルロースファイバーなどの木質繊維を施工するこ
とにより外壁の断熱・防音性能を向上させるための建物の断熱・防音
工法であって，
外壁内に，柱又は間柱を介して，外壁側に透湿性及び防水性を有す
るエアシートを配置すると共に，内壁側に通気性素材により形成され
た内張りシートであって高さが床上から２ｍの内張りシートを配置す
ることにより，前記柱又は間柱，前記エアシート，及び前記内張りシ
ートにより仕切られた空間を形成する外壁内空間形成工程と，〔外壁
内空間形成工程〕
前記外壁内空間形成工程と同時に又は相前後して，前記内張りシー
トの面積と前記柱又は間柱の厚さとから規定される前記空間の容積に
基づいて，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を前記空間内に１立方
メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密度で充填するために必
要な前記木質繊維の量を算出する木質繊維量算出工程と，〔木質繊維
量算出工程〕
前記外壁内空間形成工程と同時に又は相前後して，前記木質繊維量
算出工程の後に，前記木質繊維量算出工程で算出された量の，接着剤
を含まない乾燥した木質繊維を，前記空間内に吹き込むための専用の
施工機にセットする木質繊維セット工程と，〔木質繊維セット工程〕
前記内張りシートの中央より下方の位置であって床上から５０ｃｍ
の位置に，前記施工機の吹き込み用ホースを挿入するための第１の吹
き込み穴を形成する第１の吹き込み穴形成工程と，〔第１の吹き込み
穴形成工程〕
前記第１の吹き込み穴から，前記空間内の下方に向けて，前記木質
繊維の全量の約３分の１の量だけ吹き込む第１吹込み工程と，〔第１
吹込み工程〕
前記内張りシートの中央より上方の位置であって床上から１５０ｃ
ｍの位置に，前記施工機の吹き込み用ホースを挿入するための第２の
吹き込み穴を形成する第２の吹き込み穴形成工程と，〔第２の吹き込
み穴形成工程〕
前記第２の吹き込み穴から，前記空間内の下方に向けて，前記木質
繊維の全量の約３分の１の量だけ吹き込む第２吹込み工程と，〔第２
吹込み工程〕
前記第２の吹き込み穴から，前記空間内の上方に向けて，前記木質
繊維の全量の約３分の１の量だけ吹き込む第３吹込み工程と，〔第３
吹込み工程〕
を含み，以上により，前記空間内に前記木質繊維を１立方メートル
当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密度で充填させるようにした，こ
とを特徴とする建物の断熱・防音工法。」
(6) 原告に対する被告会社からの給与等の支払状況
被告会社から，原告に対し，平成１２年以降給与及び賞与等として，平成
与，平成１９年につき１０１６万円の給与及び平成１９年２月２８日に１
賞与，平成２１年は４５０万円の給与，の各支払がされている。〔乙６の
(7) 別件訴訟の経過等
原告は，被告会社，Ｂ工務店及び訴外株式会社風土社に対し，不正競争
行為に基づく損害回復等を求める訴訟を当庁に提起した（平成２３年(ﾜ)第
工法の有用性を認め賛美している旨等の虚偽の事実を告知流布していると
して不正競争防止法２条１項１４号等に基づき，謝罪広告の掲載等を求め
たものであるところ，平成２４年２月６日に原告の請求をいずれも棄却す
る旨の判決（乙９）がされ，この判決は確定した。
(8) 本件訴訟の経過等
原告は，平成２３年７月１５日に，被告会社に対し，本件特許権につき原
告への移転登録手続をすること，及び，本件特許の実施料相当額につき不
法行為に基づく損害賠償ないし不当利得の返還として金員の支払を，被告
Ｂに対し，発明者の名誉を侵害する不法行為に基づく損害賠償金の支払等
を求める本件訴訟を提起した。
原告は，平成２４年５月１０日付け原告第３準備書面（被告ら平成２４年
明対価の支払を求める意思を表明した後（なお，同準備書面のうちの職務
発明対価の支払を求める部分は不陳述），同年８月２１日の第５回弁論準
備手続期日において陳述された同年５月２９日付け訴えの変更申立書（同
年６月７日送達）において，追加的に，被告会社に対し，職務発明対価の
支払を求める訴えを予備的に併合提起したが，その後，同年１２月１１日
第７回弁論準備手続期日において陳述された同年１１月１９日付け訴えの
変更申立書(2)において，上記移転登録手続に係る主位的請求を取り下げ，
被告は，同取下げに同意した。
(9) 消滅時効援用の意思表示
被告会社は，平成２４年１０月９日の第６回弁論準備手続期日において，
原告の職務発明対価請求について，消滅時効の援用の意思表示をした。
(10) 被告会社における職務発明規定等
被告会社においては，従業員の職務発明についての特許を受ける権利の承
継及び対価算定等を定める職務発明規定等が存したことはない。
(1) 原告は，本件特許発明の発明者か否か
(2) 原告が本件特許発明の発明者であるとした場合，本件特許発明が職務発明
に該当し，これにつき被告会社は，原告から特許を受ける権利を承継した
か
(3) 被告会社は，本件特許発明を実施しているか
(4) 被告会社が本件特許発明の特許を受ける権利を承継したとした場合，原告
が受けるべき相当対価の額
(5) 原告の職務発明相当対価請求権の時効消滅の成否
(6) 相当対価請求権についての時効中断の成否
(7) 被告会社による消滅時効の援用が権利の濫用に当たるか
(8) 被告Ｂについて発明者名誉権侵害の不法行為が成立するか，成立するとし
た場合の原告の損害額
(9) 被告Ｂについて発明者名誉権侵害が成立するとした場合の，謝罪広告掲載
の要否
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 本件特許発明の特徴的部分について
ア 本件特許発明の技術的思想の特徴的部分は，以下に説明するとおり，穴
が開いていない内張りシートを外壁内の内壁側に張って外壁内空間を形成
し，同シートに第１，第２の吹き込み穴を順次開けて，セルロースファイ
バーを順次吹き込むところにある。
(ｱ) 当初明細書の請求項１は，外壁内空間にセルロースファイバーを約５
同請求項１の特徴に加えて，外壁内空間の内壁側に内張りシートを張る
ことを特徴とするもの，同請求項３は，同請求項２の特徴に加えて，第
特徴とするものであり，当初明細書によれば，第１の穴，第２の穴から
順次，セルロースファイバーを充填させることは，望ましいとされるに
留まっていた。
すなわち，被告会社は，出願当時，後記のとおり原告が平成２年頃に
考案した，壁内にセルロースファイバーを一定の密度（約５０～６０ｋ
ｇ／㎥）で充填することによりその沈降を回避するという工法につき，
新規性，進歩性を有する発明であると考えて，同工法の発明について特
許を取得しようとしていた（当初明細書の請求項１）。これに対し，被
告会社は，外壁内空間の内壁側に内張りシートを張ること，第１の穴，
第２の穴から順次，セルロースファイバーを充填させることは，必ずし
も発明の特徴的部分そのものであるとは考えていなかった。
(ｲ) これに対し特許庁審査官は，上記第２，１(4)記載のとおり，引用文
献１ないし３により，進歩性の欠如を理由として当初明細書の請求項１
ないし４につき，いずれも出願を拒絶した。これに対し被告会社が行っ
た本件補正では，当初明細書の請求項３を基本とし，その進歩性に関し，
本件特許発明の工程を以下のその１，その２の二つに分類して，進歩性
がある旨を主張した。〔意見書，甲３３〕
・進歩性その１
（ａ）外壁内空間形成工程
（Ｂ）木質繊維量算出工程
（ｃ）木質繊維セット工程
・進歩性その２
（ｄ）第１の吹き込み穴形成工程と
（ｅ）第１吹込み工程と
（ｆ）第２の吹き込み穴を形成工程と
（ｇ）第２吹込み工程と
（ｈ）第３吹込み工程
(ｳ) しかし，拒絶理由通知書で指摘されたとおり，本件特許発明の出願当
時，セルロースファイバーを接着剤なしでほとんど沈降させずに密度４
れていたところ，その数値範囲を約５０～６０ｋｇ／㎥と限定すること
によって，沈降がほぼ完全になくなるとはいえ，そのことのみをもって
進歩性があるとまでは認められず，かつ，５０，６０の各数値における
臨界的意義等の際立った効果も認められないのであるから，上記（Ｂ），
（ｃ）は，いずれも本件特許発明を特徴づけるものとはいえない。
これに対し，上記（ａ）は，引用文献２と比して，外壁内の外壁側に
外張りシート，内壁側に内張りシートをそれぞれ張って，外壁内空間を
形成する点が異なる。もっとも，外壁内の外壁側に外張りシートを張る
のは，ごく一般的な施工方法である。そうすると，被告会社主張にかか
る進歩性その１のうちの工程のうち，進歩性があるのは，上記（ａ）に
関する，「外壁内の内壁側に内張りシートを張って外壁内空間を形成す
ること」である。
(ｴ) また，拒絶理由通知書で指摘されたとおり，本件特許発明の出願当時，
予め複数の穴を開けておいた石膏ボード内にセルロースファイバーを吹
き込んで充填する工法は，引用文献３に記載のとおり既に知られていた。
これに対し，上記（ｄ），（ｅ），（ｆ），（ｇ）及び（ｈ）は，穴が
開いていない内張りシートに，まず，床上から５０㎝の位置に第１の吹
き込み穴を開けてセルロースファイバーを吹き込み，次に，床上から１
込む点，すなわち，第１，第２の吹き込み穴を順次開けて，セルロース
ファイバーを順次吹き込む点が引用文献３と異なる。
他方，穴を床上から５０㎝，１５０㎝の各位置に２か所開ける以上，
セルロースファイバーにつき，第１の吹き込み穴から約３分の１を，第
そうすると，被告会社主張にかかる進歩性その２のうち，進歩性があ
るのは，「穴が開いていない内張りシートにつき，第１，第２の吹き込
み穴を順次開けて，セルロースファイバーを順次吹き込むこと」である。
イ 以上によれば，本件特許発明の技術的思想の特徴的部分とは，穴が開い
ていない内張りシートを外壁内の内壁側に張って外壁内空間を形成し，同
シートに第１，第２の吹き込み穴を順次開けて，セルロースファイバーを
順次吹き込むところにあるといえる。
(2) 上記特徴的部分を発明したのは誰かについて
ア 原告は，以下のとおり，遅くとも平成６年までには，独自のセルロース
ファイバー断熱乾式工法を確立し，その後も同工法の改良を重ね，遅くとも
平成８年までには，より実用性を高めた形で本件特許発明を完成させた。
原告が，本件特許発明の基礎となる独自のセルロースファイバー断熱乾式
工法を確立した経緯は，以下のとおりである。
(ｱ) セルロースファイバー断熱の研究の開始
原告は，昭和６３年１２月，株式会社吉水商事（以下「吉水商事」と
いう。）に入社し，セルロースファイバー事業に携わるようになった。
原告は，セルロースファイバーの断熱性能を活かして住宅用の断熱材を
開発することを企て，仕事の合間を縫って，ドイツ，アメリカ等の断熱
に関する専門書を読み，施工した実際例も見学して，セルロースファイ
バーの断熱材としての事業化につき，個人的に研究を重ねた。
(ｲ) 一定の密度での充填による乾式工法の確立
ａ 当初，原告は，昭和６３年頃から約２年をかけて，セルロースファイ
バーに接着剤を使用して壁内に固定する方法（湿式工法）を研究した。
特に，平成元年頃には，我が国におけるセルロースファイバー研究
の第一人者である東洋大学のＣ教授に依頼して，湿式工法の実験をし
てもらった。その結果，セルロースファイバーに接着剤を混入して充
填すると，セルロースファイバーは，接着剤の水分を含んで重くなる
ため，壁内に付着するよりも早く，その自重で沈降してしまい，外壁
の上部が空洞になってうまく充填できないことが判明した。
それ以外にも，湿式工法では，養生に非常な手間を要する，接着剤
による居住者の健康やセルロースファイバー本来の調湿性能に対する
悪影響が懸念される等の問題があった。
Ｂ このため，原告は，平成元年頃，湿式工法を断念し，代わりに，接着
剤を使用しない方法である乾式工法を研究することとした。
そして，原告は，試行錯誤を繰り返した末，平成２年頃，壁内にセ
ルロースファイバーを一定の密度（約５０～６０ｋｇ／㎥）で充填す
ることにより，その沈降を回避するという工法を考案した。この密度
の数値は，原告において何十回もの施工を繰り返した末，経験的に会
得したものである。
(ｳ) 防湿気密層なしでの施工の確立
ａ 原告が乾式工法を確立した平成２年当時の，財団法人「建築環境・省
エネルギー機構」（以下「省エネ機構」という。）の定める省エネル
ギー建築技術評定要領に基づく評定である，いわゆる「旧省エネ基
準」，及び，その後の平成４年当時の要領に基づく，いわゆる「新省
エネ基準」は，セルロースファイバーの沈降の問題から，壁の断熱工
事につき，セルロースファイバーを使用した基準を定めていなかった。
また，両基準は，繊維系の断熱材を使用した基準は定めていたものの，
室内側に防湿気密層（ポリエチレンシート）を設けることを義務付け
ていた。
Ｂ そこで，原告は，セルロースファイバーが本来有する調湿性能を活か
せば，防湿気密層なしでも結露を防止できるものと考えて，平成３年
夏，国立秋田工業高等専門学校（以下「秋田高専」という。）のＤ教
授（以下「Ｄ教授」という。）に対し，セルロースファイバーの結露
防止性能に関する実験を依頼した。
Ｄ教授は実験棟を２棟建築してグラスウールとセルロースファイバ
ーとで調湿性能の対照実験等を行った。平成４年１２月から平成５年
填し，一方には防湿気密層を設け，他方にはこれを設けない状態で，
暖房・加湿を行った。
その結果，防湿気密層を設けても，セルロースファイバーの断熱性能
は変化しないのに，建物全体の透湿性能が低下し，一部に結露が生じ
る恐れがあり，防湿気密層は内部結露防止対策とならないことが判明
した。
(ｴ) 原告による独自のセルロースファイバー断熱乾式工法の確立
こうして，原告は，セルロースファイバー事業化に際しての大きな問
題である，セルロースファイバーの沈降及び防湿気密層の設置の問題を
解決し，かつ，これらの実験結果等を踏まえて，セルロースファイバー
断熱の施工を重ねて乾式工法の改良を行い，遅くとも平成６年までには，
独自のセルロースファイバー断熱乾式工法を確立した。
この工法こそが，本件特許発明の基礎となるものである。
イ 原告が，同工法の改良を重ね，遅くとも平成８年までには，より実用性
を高めた形で本件特許発明を完成させた経緯
(ｱ) 外壁内空間形成工程の確立
ａ 一般の在来工法では，垂直方向に立つ柱，間柱（まばしら。柱と柱の
間に取り付けられる壁下地用の垂直材）を挟んで，屋外側に外壁が，
屋内側に内壁が，それぞれ張られる。
また，外壁と柱，間柱との間（外壁側）には，通常，透湿防水シート
（本件明細書にいう「エアシート」。以下「外張りシート」とい
う。）が張り付けられる。同シートは，ポリエステル製の不織布（ふ
しょくふ。繊維を合成樹脂その他の接着剤で接合して布状にしたも
の）であって，透湿性，防水・撥水性を有しており，外壁内の湿気を
逃がして結露を防ぐとともに，室内に雨水が流入するのを防ぐ役割を
果たしている。
Ｂ 原告が平成２年頃に考案した乾式工法は，この外壁内（外壁，外張り
シート，内壁，柱，間柱等で仕切られた空間）に，送風機（ブロア，
ブロワ）でセルロースファイバーを吹き込んで充填するというもので
ある。
そのため，原告は，十條木材株式会社（平成２年当時。現在の商号は
日本製紙木材株式会社。以下「十條木材」という。）の施工機を真似
て，平成２年頃，原告専用の施工機を設計し，福井市の鉄工所に発注
してこれを製造させた（甲２３）。
なお，原告は，その後，平成７年にＢ工務店に引き抜かれる形で転職
するまでの約５年間に，全国の工務店に対し，この施工機を約４０台
販売している。Ｂ工務店も，内２台を購入し，現在も被告会社がこれ
を所有している。また，被告会社が加盟店に販売する施工機「デコス
マシン」は，同施工機を真似て作ったものである（甲２４）。
ｃ 前記のとおり，外壁側には，外張りシートが張られるが，内壁と柱，
間柱との間（内壁側）には，通常，シートが張られない。
しかし，充填したセルロースファイバーは，外壁内で一定の密度（約
流出してはならない。そこで，内壁側にも，何らかのシートを張って，
セルロースファイバーが外壁の外へ流出するのを防ぐ必要がある（以
下，この内壁側に張るシートを「内張りシート」という。）。
他方，同施工機は，約１５０ｋｇ／時という吹き込み能力しか有して
おらず，必ずしも施工効率が高くなかったため，吹き込みに長時間を
要した場合，外壁内のセルロースファイバーの密度が約５０～６０ｋ
ｇ／㎥（理想的には約５５ｋｇ／㎥）に達する前に，先に吹き込んだ
セルロースファイバーの沈降が始まるおそれがあった。また，同施工
機でセルロースファイバーを吹き込む過程で外壁内に送り込まれた空
気が，同所で滞留すると，吹き込む時の抵抗が大きくなって，施工効
率が下がる。
そこで，同施工機の吹き込み能力の不足を補い，短時間で吹き込みを
完了するためには，セルロースファイバーが外壁内の外へ流出せず，
かつ，先に吹き込んだ空気が外壁内から速やかに抜ける性能を有する
内張りシートを用いる必要があった。
ｄ そこで，原告は，まず，平成２年頃，内張りシートとして，寒冷紗
（かんれいしゃ。木綿やナイロンなどをごく粗めに織った薄地の綿
布）を試してみた。寒冷紗は，目が粗く，空気が抜けやすいからであ
る。しかし，実際に施工してみると，寒冷紗では，約２００ｋｇ／時
という高い施工効率を達成できた反面，目が粗すぎて，セルロースフ
ァイバーの粉塵がこの目を通り抜けて大量に室内に流入し，煙のよう
に舞い上がるという現象を生じ，施主からのクレームが頻発した。
ｅ 次に，原告は，平成３年頃，内張りシートとして，福井市に本店を
有し，東証一部上場の繊維メーカーであるセーレン株式会社（以下
「セーレン」という。）製の透湿防水シート（商品名「ラミテクト
Hi」，甲２５）を内壁側に張ってみた。透湿防水シートは，外壁側に
張られる外張りシートと同じものであって，透湿性を有しており，透
湿性能を低下させる防湿気密層（ポリエチレンシート）とは別物であ
る。
しかし，透湿防水シートは，目が小さすぎたため，空気がうまく抜
けず，シート自体が風船のように膨らんで外壁内に空気が溜まってし
まい，セルロースファイバーがうまく充填できなかったので，原告は，
セーレンに対し，一般の透湿防水シートをベースとして，適度に空気
が抜け，かつ，粉塵が外壁の外へ流出しないように，改良を加えた試
作品を作ってもらい，それを使って実際に施工し，その性能を確かめ
た上で，更に改良点を指摘して改良してもらうという作業を繰り返し
た。
ｆ 原告が目指した内張りシートは，具体的には，次の三つの性能を備
えたものであった。
① 充填作業の確認のため，シートが薄く，目視で外壁内のセルロー
スファイバーの充填状況が確認できること
② シートに吹き込み穴を空けるべく切り込みを付けたときに切り込
みが一方方向（外壁内方向）のみに裂け，吹き込みの際にセルロー
スファイバーが吹き込み穴から外へ逆流して噴出する恐れがないこ
と
③ 吹き込んだときに，シートから空気だけが抜け，セルロースファ
イバーの粉塵が抜けないこと。
ｇ セーレンが平成２３年１２月頃に作成した「セルローズ内張りシート
評価表」（甲２６）は，このような試行錯誤を経て作られた試作品を
比較対照して評価したものである。これによれば，試作品Ａ，Ｂ，Ｃ
は，それぞれ厚さ，引張強力，引裂強力，通気量が異なること，上記
三つの観点から評価したとき，試作品Ｃが最も上記各性能を備えてい
ること等が分かる。原告は，セーレンに少なくとも２０数回は試作品
を製作してもらい，テストを繰り返し，平成５年ないし６年頃，この
試作品Ｃをもとにようやく納得のいく内張りシートとしてセルローズ
専用内張りシート（甲２７）を完成させた。以後，原告は，セーレン
に同シートを製造してもらい，これを内張りシートとして，セルロー
スファイバー断熱に使用し，粉塵の流出を生じさせることなく充填で
きるようになった。
ｈ こうして，原告は，Ｂ工務店に引き抜かれる前の平成５，６年頃まで
に，本件特許発明における外壁内空間形成工程（外壁内に，柱又は間
柱を介して，外壁側に透湿性及び防水性を有するエアシートを配置す
ると共に，内壁側に通気性素材により形成された内張りシートであっ
て高さが床上から２ｍの内張りシートを配置することにより，前記柱
又は間柱，前記エアシート，及び前記内張りシートにより仕切られた
空間を形成する）を確立した。
(ｲ) 第１の吹き込み穴形成工程及び第１吹込み工程，並びに，第２の吹
き込み穴形成工程，第２吹込み工程及び第３吹込み工程の確立
ａ 原告は，平成２年頃に乾式工法を考案して以来，内張りシートに吹
き込み穴を開け，同穴に前記施工機の吹き込み用ホースを挿入して，
外壁内にセルロースファイバーを吹き込んで充填してきた。
しかし，内張りシートの仕様が確立しなかったため，どの場所に，
いくつ穴を開けるか，どの順序で吹き込み作業を行うか等の施工の詳
細は確立せず，原告は，施工の度に様々な方法を試すほかなかった。
たとえば，秋田高専のＤ教授が平成４年１２月から平成５年２月にか
けて行った実験の際には，原告は，実験棟の内張りシートに，縦に４
個の穴を開けて吹き込み作業を行っている（甲８，９０頁掲載の写
真）。
Ｂ 上記のとおり，平成５年ないし６年頃，原告は，ようやく納得のい
くセルローズ内張りシートを完成させたが，原告は，同シートを使用
することを前提に，吹き込み穴の位置，数等を含む吹き込み作業の詳
細につき，施工の都度，条件を変えて，改めて試行錯誤を繰り返した。
吹き込み穴の数は，最初は，１個から始め，次第に数を増やしてい
き，多いときには７，８個にも達した。この点，穴の数が多いと，充
填精度はより高くなるが，反面，作業効率は悪くなる。また，吹き込
み穴の位置も，高さや穴同士の位置関係を変えるなどして，様々なパ
ターンを試してみた。たとえば，２ｍの内張りシートにつき，床上か
ら７０ｃｍの位置や，２ｍを三等分した位置も試してみた。
こうして，原告は，吹き込み作業を繰り返し，適切な吹き込み穴の
位置，数等を探究した。
ｃ この間の平成７年，原告は，被告Ｂに引き抜かれる形で，Ｂ工務店
に入社した。同時点では，吹き込み穴の位置は，未だ定まっておらず，
数は，概ね２か所に定まりつつあったものの，全体として，工程はな
お試行錯誤中であった。
ｄ 吹き込み穴の数を多くすると，見栄えが悪いのみならず，そこから
セルロースファイバーの粉塵が外壁の外へ逆流する恐れがある。また，
その位置は，作業員の作業効率を考えると，高すぎず，低すぎず，作
業がしやすい一定の高さが望ましい。
加えて，外壁内のセルロースファイバーの密度ができる限り約５５
ｋｇ／㎥に近付くように施工精度を確保しなければならない。
これらの観点から試行錯誤を繰り返した結果，原告は，平成８年頃，
最終的に吹き込み穴の位置は床上から５０ｃｍ，１５０ｃｍの２か所
とし，先に下の穴を開け，そこからセルロースファイバーを吹き込み，
次に上の穴を開け，そこからセルロースファイバーを吹き込むという
工程を確立した。
ｅ こうして，原告は，平成８年頃から，被告会社において，上記工程
によるセルロースファイバー断熱を行うようになった。当初は，内張
りシートが無地であったため，墨壺を用いて床上から５０ｃｍ，１５
しかし，施工の都度，墨で線を入れるのは，手間が掛かるのみなら
ず，作業員の墨入れの技術の巧拙によって施工の精度が安定しなかっ
た。
ｆ このため，原告は，平成９年頃から，セーレンに依頼して，上記セ
ルローズ専用内張りシートに５０ｍｍ間隔の格子の柄を印刷してもら
うようにした。これが格子柄付きのセルローズ専用内張りシート（甲
るようになるとともに，施工精度も安定するようになった。
ｇ こうして，原告は，遅くとも平成８年頃までに，本件特許発明にお
ける第１の吹き込み穴形成工程（前記内張りシートの中央より下方の
位置であって床上から５０ｃｍの位置に，前記施工機の吹き込み用ホ
ースを挿入するための第１の吹き込み穴を形成する）及び第１吹込み
工程（前記第１の吹き込み穴から，前記空間内の下方に向けて，前記
木質繊維の全量の約３分の１の量だけ吹き込む），並びに，第２の吹
き込み穴形成工程（前記内張りシートの中央より上方の位置であって
床上から１５０ｃｍの位置に，前記施工機の吹き込み用ホースを挿入
するための第２の吹き込み穴を形成する），第２吹込み工程（前記第
量の約３分の１の量だけ吹き込む）及び第３吹込み工程（前記第２の
吹き込み穴から，前記空間内の上方に向けて，前記木質繊維の全量の
約３分の１の量だけ吹き込む）を確立した。
(ｳ) 木質繊維量算出工程及び木質繊維セット工程の確立
ａ 上記のとおり，原告は，Ｂ工務店に引き抜かれる前の平成５，６年
頃までに，本件特許発明における外壁内空間形成工程を確立した。
その外壁空間内に，セルロースファイバーを一定の密度（約５０～
の容積に合わせた木質繊維量を算出し，これを前記施工機にセットす
る工程が必要である。
したがって，原告は，外壁内空間形成工程を確立するのと同時に，
その容積に合わせた木質繊維量を算出し，木質繊維をセットする工程
を確立している。
Ｂ なお，原告は，その後，被告会社が代理店を増やしていく過程で，
新たに加盟した代理店向けの施工研修において，その作業員に対し，
セルロースファイバー断熱の工事施工工程をレクチャーする必要を生
じた。
そこで，原告は，平成１０年頃，建築予定の建物の立面図に基づき，
外壁部分の面積を算出し，これから開口部（ドア，窓等）の面積を引
いて施工容積を計算し，これに１㎥当たり５５ｋｇを乗じ，柱，間柱
等の数に応じて０．９などの係数を乗じて調整するなどの手順を経て，
セルロースファイバーの量を算出する方法につき，書面化したマニュ
アルを作成している。同マニュアルは，現在も被告会社において，施
工研修等のレクチャー用に使用されている。
ｃ こうして，原告は，遅くとも平成５，６年頃までに，本件特許発明
における木質繊維量算出工程（前記外壁内空間形成工程と同時に又は
相前後して，前記内張りシートの面積と前記柱又は間柱の厚さとから
規定される前記空間の容積に基づいて，接着剤を含まない乾燥した木
質繊維を前記空間内に１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き
込み密度で充填するために必要な前記木質繊維の量を算出する），及
び，木質繊維セット工程（前記外壁内空間形成工程と同時に又は相前
後して，前記木質繊維量算出工程の後に，前記木質繊維量算出工程で
算出された量の，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を，前記空間内
に吹き込むための専用の施工機にセットする）を確立した。
(ｴ) 原告による本件特許発明の完成及びその時期
本件特許発明は，建物の断熱・防音工法に関する発明であって，(1)外
壁内空間形成工程，(2)木質繊維量算出工程及び木質繊維セット工程，
(3)第１の吹き込み穴形成工程及び第１吹込み工程，(4)第２の吹き込み
穴形成工程，第２吹込み工程及び第３吹込み工程とから成る。原告は，
遅くとも平成６年までに確立した独自のセルロースファイバー断熱乾式
工法を基礎として，同工法の改良を重ね，試行錯誤を繰り返す中で，上
記のとおり，(1)ないし(4)の各工程を順次確立させ，遅くとも平成８年
までには，より実用性を高めた形で本件特許発明を完成させたものであ
る。
ウ 本件特許発明の発明者は原告であること
(ｱ) 原告は，Ｂ工務店に転職する前の平成５，６年頃までに，本件特許発
明における外壁内空間形成工程を確立した。また，原告は，遅くとも平
成８年頃までに，第１の吹き込み穴形成工程及び第１吹込み工程，並び
に，第２の吹き込み穴形成工程，第２吹込み工程及び第３吹込み工程を
確立した。
これらの各工程を確立する過程で，原告は，穴が開いていない内張り
シートを外壁内の内壁側に張って外壁内空間を形成し，同シートに第１，
第２の吹き込み穴を順次開けて，セルロースファイバーを順次吹き込む
という本件特許発明の技術的思想の特徴的部分を着想し，それを具体化
することに創作的に関与している。
したがって，原告は，本件特許発明の発明者である。
(ｲ) この点に関して被告らは，本件特許発明の発明者は，特許公報及び特
許証に記載されているとおり被告Ｂであると主張する。
しかし，被告Ｂは，上記認定の経過からすれば，本件特許発明の技術
的思想の特徴的部分を着想し，それを具体化することに何ら創作的に関
与していないことは明らかであって，被告Ｂは本件特許発明の発明者た
り得ない。
したがって，被告らの上記主張は失当である。
〔被告らの主張〕
(1) 本件特許発明の特徴的部分について
ア 本件特許発明の特徴的部分は，以下のとおり，他に吹き込み穴を開けな
いで，内張りシートの高さ２ｍの約３分の１よりも下方の床上から５０ｃ
ｍの位置に吹き込み穴を一つだけ開け，１回目の吹き込みが完了し，充填
した木質繊維自体によって吹き込み穴が塞がれた後に上方に吹き込み穴を
開けることと，３回の吹き込みに分け１回につき木質繊維の全量の約３分
の１の量ずつ吹き込むことにある。
(ｱ) 本件特許発明の本質
本件明細書の従来技術の記載によれば，時間の経過と共にセルロー
スファイバーが自重により沈降してしまうため，セルロースファイバ
ーに接着剤を混入して壁や床に接着していくことにより隙間のない連
続的な断熱・防音層を形成していたと指摘している。これに対し，発
明が解決しようとする課題は，接着剤の乾燥（養生）のために建物全
体の施工効率が低下することや，接着剤から発する化学物質が居住者
の健康を害する（アレルギー疾患等）おそれがあることとするが，課
題を解決するための手段は，要するに特許請求の範囲そのもの，すな
わち，前記１(1)ア(ｲ)（ａ）ないし（ｈ）の全工程としている。
しかし，本件明細書の想定する従来技術は，接着剤を用いる，いわ
ゆるセルロースファイバー湿式工法を指しており，これを従来技術と
して比較した場合に，本件特許発明の要点は，セルロースファイバー
に接着剤を混入しないこと，すなわち，セルロースファイバー乾式工
法をいうことになる。
ところが，セルロースファイバー乾式工法自体は，本件特許発明の
出願時点では，公然知られた技術であり，接着剤を混入しないセルロ
ースファイバーの沈降の問題は，充填密度を一定の水準以上にするこ
とにより解決されていた。これは，拒絶理由通知（甲２９）において，
バインダー（接着剤）なしに壁体内にセルロースファイバーを密度４
填密度…以上との数値範囲を，…と限定することに，進歩性は認めら
れない。また，５０，６０の各数値における臨界的意義等の際だった
効果も認められない」と指摘されているとおりである。
すなわち「外壁内空間に１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの
吹き込み密度」とすることは本件特許発明の本質ではなく，空間内に
均等に一定の吹き込み密度を達成するための効率的な作業工程を標準
化した点にこそ本件特許発明の本質がある。そのため，「特許請求の
範囲」にも「課題を解決するための手段」にも，前記（ａ）ないし
（ｈ）の全工程が記載されていると理解することができる。
(ｲ) 各工程の意義について
本件特許発明において，各工程が有する意義は，以下のとおりである。
（ａ）外壁内空間形成工程
この工程の要点は，「内壁側に通気性素材により形成された内張
りシート」を張る点にあるところ，平成５年頃，当時原告が勤務し
ていた福井市所在の吉水商事は，原告が試作を依頼し，完成したと
主張するセーレン製の「内張りシート（無地）」や，専用の施工機
（甲２３）を全国の工務店等に販売している。その内張りシートを
購入した工務店等は，内壁側に通気性素材により形成された内張り
シートを張って，セルロースファイバー吹き込み工法を実施してい
る。Ｂ工務店も吉水商事から指導員を派遣してもらい，施工指導を
受け，この工程に係るノウハウを開示されている。そのため，この
工程は，本件特許発明の出願時点では，公然と知られた技術である。
（Ｂ）木質繊維量算出工程
この工程は，外壁内空間に一定の吹き込み密度を達成する場合に
その容積から必要な木質繊維の量を算出することは，単純な計算を
するだけであるから，進歩性はみられない。
（ｃ）木質繊維セット工程
上記（Ｂ）で算出された量の木質繊維を専用の施工機にセットす
るのみの工程であり，進歩性はみられない。
（ｄ）第１の吹き込み穴形成工程
この工程の意義は，他に吹き込み穴を開けないで，吹き込む穴を
一つだけ開けること，内張りシートの高さ２ｍの約３分の１よりも
下方の床上から５０ｃｍの位置に吹き込み穴を開けることにある。
このうち前者の，吹き込む穴を一つだけ開けることの意義は，意
見書（甲３３）において，「複数の穴の中の『一つの穴』からセル
ロースファイバーを吹き込むとき，セルロースファイバーを吹き込
むための風圧により，吹き込んだセルロースファイバーの一部が，
前記石膏ボードに予め開けられた『他の穴』を介して作業者の側
（部屋の内部）に『逆流』して噴出してしまい，それが作業者によ
る作業の支障になってしまったり，部屋の内部を汚したり，セルロ
ースファイバーの充填状態の品質を損なってしまうなどの不都合が
生じてしまう」と指摘しているところである。
また，後者の，穴の位置の意義については，同じく意見書（甲３
吹き込み口（床上から５０ｃｍの位置）から全体の約３分の１の量
の木質繊維が吹き込まれるので，この第１の吹き込み工程で，前記
空間内の内張りシートの高さである『床上から２ｍ』の約３分の１
である約『床上から６６ｃｍ以上の位置』までは木質繊維が充填さ
れることになるので，前記第１の吹き込み口（床上から５０ｃｍの
位置）は『前記木質繊維により埋められて塞がれた状態』となる。
よって，その後の前記の第２吹き込み工程において，上方の『第２
の吹き込み穴』（床上から１５０ｃｍの位置）から木質繊維を吹き
込むときは，前記第１の吹き込み口（床上から５０ｃｍの位置）は
前述のように『前記木質繊維により埋められて塞がれた状態』とな
っているので，前記『第２の吹き込み穴』から吹き込んだ木質繊維
が作業者の側に『逆流』してしまう恐れはない」と指摘していると
ころである。
このように，この工程における上記二つの意義こそ，セルロース
ファイバーの「逆流」のおそれという本件特許発明の課題の解決手
段を基礎付ける従来技術には見られない部分である。
（ｅ）第１の吹き込み工程
この工程の意義は，３回の吹き込みのうち１回で木質繊維の全量
の約３分の１の量だけ吹き込むことにある。１回に吹き込む分量が
まちまちであったりすると，外壁内空間の吹き込み密度が均等にな
らないおそれがある。１回に吹き込む分量を一定にすることにより，
外壁内空間の吹き込み密度，すなわち，セルロースファイバーの中
に含まれる多数の微小な空気層が均等になることで，十分な断熱・
防音作用を発揮させることになる（本件明細書，段落【００１５】，
【００１６】の記載）。
（ｆ）第２の吹き込み穴形成工程
この第２の吹き込み穴を床上から１５０ｃｍの位置にすることは，
吹き込む分量（２回目で床上から約１３３ｃｍの位置まで吹き込む
こと）や作業員の作業のし易さなどが勘案されているのであろうが，
この点に格別進歩性はみられない。
（ｇ）第２の吹き込み工程
け吹き込むことに意義があることは，上記と同じである。
（ｈ）第３の吹き込み工程
け吹き込むことに意義があることは，上記と同じである。
(ｳ) 本件特許発明の特徴的部分
以上によれば，本件特許発明の進歩性は，（ｄ）第１の吹き込み穴形
成工程において，他に吹き込み穴を開けないで，吹き込む穴を一つだけ
開けること，内張りシートの高さ２ｍの約３分の１よりも下方の床上か
ら５０ｃｍの位置に吹き込み穴を開けることと，（ｅ）（ｇ）（ｈ）の
第１ないし第３の各吹き込み工程において，３回の吹き込みに分け１回
につき木質繊維の全量の約３分の１の量ずつ吹き込むことにある。
そうすると，本件明細書にいう従来技術とは，吹き込み穴の数・高さ，
吹き込み方向や一度に吹き込む分量など具体的な作業標準の確立してい
ない一般的なセルロースファイバー乾式工法を指し，本件特許発明の課
題とは，他の穴からセルロースファイバーが逆流することによって，木
質繊維の均質な充填密度が損なわれたり，作業に支障が生じたり，部屋
が汚損したりするという課題や，１回の吹き込み分量がまちまちである
ために木質繊維の均質な充填密度が損なわれるという課題を指している。
イ したがって，本件特許発明の特徴的部分は，他に吹き込み穴を開けない
で，内張りシートの高さ２ｍの約３分の１よりも下方の床上から５０ｃｍ
の位置に吹き込み穴を一つだけ開け，１回目の吹き込みが完了し，充填し
た木質繊維自体によって吹き込み穴が塞がれた後に上方に吹き込み穴を開
けることと，３回の吹き込みに分け１回につき木質繊維の全量の約３分の
(2) 上記特徴的部分を発明したのは誰かについて
ア 本件特許発明の発明に至る過程と経緯
(ｱ) 被告Ｂは，平成５年, オーエムソーラー協会の会員の会合に出席し，
セルロースファイバー断熱材の特長等の説明を受け，その吹き込み工
法の実演を見学し，Ｂ工務店が建築する住宅等にもその工法を採用し
ようと考えた。
被告Ｂは，自宅の建築にあたってセルロースファイバー吹き込み工
法を採用することとした。Ｂ工務店は，被告Ｂの自宅をセルロースフ
ァイバー吹き込み工法採用の第１棟目とする方針とし，吉水商事から
専用の施工機を購入し，セルロースファイバーを仕入れた。
また，被告Ｂは，平成５年１０月，Ｂ工務店建築部ハウスボディ課
に断熱施工班を設け，吉水商事から施工指導を受け，セルロースファ
イバー吹き込み工法を習得することとした。
被告Ｂは，将来的にはセルロースファイバー断熱材が普及すると
考えたが，沈降化の問題を解決しながら断熱性能を確保するためには，
吹き込み工法の施工精度を高め，セルロースファイバーの充填密度を
均等に一定にすることが最も重要であると考えた。
そこで，被告Ｂは，左官業の職人が壁塗り等に熟練した緻密な技術
を有していることに着目し，断熱施工班に元左官業のＥ（以下「Ｅ」
という。）を起用した。
(ｲ) 断熱施工班のＥらは，吉水商事従業員のＦから，専用の施工機の使
用方法につき説明を受けたほか，セルロースファイバー吹き込み工法
について施工指導を受けた。
ＥらがＦから施工指導を受けた吹き込み工法は，①外壁内に，柱又
は間柱を介して，外壁側に透湿性及び防水性を有するエアシートを配
置すると共に，内壁側に通気性素材により形成された内張りシートを
配置すること，②内張りシートに数か所の吹き込み穴を形成し，専用
の施工機をセットして吹き込み穴からセルロースファイバーを吹き込
んで充填することである。当時は，吹き込み穴の数・高さ，吹き込み
方向や一度に吹き込む分量などについては，確立しておらず，吹き込
み穴を塞ぐ目張りをしていなかった。
(ｳ) その後，Ｂ工務店は，建築する住宅等にセルロースファイバー吹
き込み工法を採用し，断熱施工班がセルロースファイバー吹き込み工
法の施工を重ねていった。
被告Ｂは，平成６年頃，セルロースファイバー吹き込み工法を施工
する現場を見たとき，Ｅが墨壺を用いて内張りシートの一定の高さに
墨で線を入れ，吹き込み穴を塞ぐため目張りを施していることに気付
いた。Ｅは，吹き込み完了後の仕上がりを綺麗にみせるため，一定の
高さの一直線上に吹き込み穴を開け，Ｅが「はちまき」と呼ぶ，吹き
込み完了後の目張りとして内張りシートと同じ素材の生地を貼り付け
ていた。
被告Ｂは，この墨入れと目張りをみて，セルロースファイバー吹き
込み工法の施工精度を高めるためには，吹き込み穴を開ける位置や１
回で吹き込む分量を床からの高さによって規律し，吹き込み穴を塞ぐ
などの作業手順を標準化することが重要であることを着想し，さらに
断熱施工班のＥらにセルロースファイバー吹き込み工法の施工経験を
積ませることとした。
そこで，被告Ｂは，Ｂ工務店建築部ハウスボディ課のトップにＥを
起用し，断熱施工班の位置づけを高め，セルロースファイバー吹き込
み工法の施工精度を高めるプロジェクトを推進した。
(ｴ) Ｂ工務店断熱施工班が平成７年頃行っていたセルロースファイバー
吹き込み工法の作業手順は，以下のとおりである。
まず，吹き込み穴を，壁面に対して縦に２箇所，横は幅に応じて１
ないし複数の箇所に開けることとし，縦に開ける穴２箇所の高さを確
定して墨壺を用いて横一直線に墨入れを行う。次に，床に近い墨線上
にカッターで数ｃｍの穴を開け，その穴から専用の施工機のホースを
差し込み，下方向に向けて適度にセルロースファイバーを充填し，ホ
ースを抜いた後にガムテープ等で穴を塞ぐ。さらに，天井に近い墨線
上にカッターで数ｃｍの穴を開け，その穴から同様に吹き込みをし，
全体にセルロースファイバーの充填が完了したら，ホースを抜く。最
後に，吹き込み穴の目張りとして，内張りシートと同じ素材の帯状の
生地（上記のとおり，Ｅが「はちまき」と呼んでいるもの）を２本の
墨線上に貼り付ける。
(ｵ) 被告Ｂは，平成７年１０月，原告をＢ工務店に採用し，ハウスボデ
ィ事業部（ハウスボディ課を事業部に昇格させたもの）の事業部長に
起用した。被告Ｂは，この頃，原告が吉水商事を退社したことを知り，
セルロースファイバー吹き込み工法の事業を促進しようと考え，原告
にＢ工務店に入社するよう勧めたものである。
なお，原告は，ハウスボディ事業部の事業部長として，ほとんどセ
ルロースファイバー吹き込み工法の営業の仕事をしており，現場の施
工に関与することはなかった。例えば，あるとき原告は，Ｂ工務店が
セルロースファイバー吹き込み工法を施工する現場を訪れ，内張りシ
ートに墨入れを施し，目張りをしていることを見て驚愕した。原告が
主張している格子付き内張りシートの製作を依頼した事実は，このと
きの現場の体験がきっかけになっていると思われるが，原告がセルロ
ースファイバー吹き込み工法の施工現場に訪れたのは，この１回か２
回くらいしかなかった。
(ｶ) 被告Ｂは，平成８年９月，Ｂ工務店ハウスボディ事業部のうち事業
部長である原告と断熱施工班のみを被告会社に移管するとともに，か
ねてから懸案であったセルロースファイバー吹き込み工法につき，い
わゆる「新省エネ基準」の認定等各種認定を取得することを目指す方
針を掲げた。
こうして，被告会社は，Ｂ工務店からセルロースファイバー吹き込
み工法の施工精度を高めるプロジェクトを引き継ぎ，この工法を確立
し，各種認定を取得することを目指した。
(ｷ) 被告会社は，平成９年３月１４日，財団法人建材試験センターに沈
降化実験を依頼し，同年５月１５日付けで，セルロースファイバーの
平均密度６０ｋｇ／ｍ３
で沈降が認められない旨の試験結果を得た。
この試験結果を経て，最終的にセルロースファイバーを平均密度５
で充填するために吹き込み穴の数・高さ，吹き込
み方向や一度に吹き込む分量などを標準化して確定し，セルロースフ
ァイバー吹き込み工法が確立するに至った。
被告会社は，平成９年１１月１日，省エネ機構の材料・施工評価委
員会に対し，セルロースファイバーを平均密度５０～６０ｋｇ／ｍ３
で充填するデコスドライ工法が「新省エネ基準」に適合する旨の報告
を行った。
イ 被告Ｂの創作的な寄与
被告Ｂは，平成５年１０月にＢ工務店建築部に断熱施工班を立ち上げてか
ら本件特許の出願に至るまで一貫して，セルロースファイバー吹き込み工法
の施工精度を高め，その充填密度を均等に一定にすることを目指しており，
元左官業のＥを起用し，外部から原告も採用するなどしてセルロースファイ
バー吹き込み工法の事業を促進してきた。そして，前記のとおり，Ｅが行っ
ていた墨入れと目張りをみて，セルロースファイバー吹き込み工法の施工精
度を高めるためには，吹き込み穴を開ける位置や１回で吹き込む分量を床か
らの高さによって規律し，吹き込み穴を塞ぐなどの作業手順を標準化するこ
とが重要であることを着想している。この着想がなければ，上記本件特許発
明の特徴的部分が具体化することはなかった。
したがって，被告Ｂが本件特許に係る発明の特徴的部分につき課題を解決
するための着想及びその具体化に創作的に寄与したことは明らかである。
ウ 本件特許の発明者
(ｱ) 上記のとおり，Ｂ工務店の断熱施工班は，もともと吉水商事からセルロ
ースファイバー吹き込み工法の施工指導を受けており，その施工指導で開
示された工法が概ね原告が主張する本件特許発明の基礎となる独自の工法
に相当する。
この公知の技術に対し，セルロースファイバーを壁面全体に均等に一定
の密度で充填するための具体的な手法・手順（吹き込み穴の数・高さ，吹
き込み方向や一度に吹き込む分量）を標準化して組み合わせたものが本件
特許発明にほかならない。
そして，この具体的な手法・手順の標準化の過程に被告Ｂが創作的に寄
与したことは，上記のとおりであるから，被告Ｂが本件特許に係る発明者
であることは明らかである。
(ｲ) これに対し，原告は，本件特許に係る共同発明者とはいえない。
原告が自ら確立したと主張する本件特許発明の基礎となる独自の工法な
るものは，本件特許の出願の時点で公然と知られた技術になっている。セ
ルロースファイバー吹き込み工法の具体的な手法・手順を確立する過程に
は，確かに原告も内張りシートに５０ｍｍ間隔の格子柄を印刷することを
着想しているが，この点は，吹き込み穴の高さと一度に吹き込む分量を作
業員にわかり易くしたというにすぎず，特許請求の範囲にも何ら記載され
ていない。そのほか，吹き込み穴の高さや一度に吹き込む分量の具体的な
特定の過程は，現場の作業員の試行錯誤によるところが大きく，必ずしも
原告が創作的な寄与をしたとはいえない。
職務発明に該当し，これにつき被告会社は，原告から特許を受ける権利を承
継したか）について
〔原告の主張〕
(1) 原告は，被告Ｂの勧誘を受けて，平成７年１０月，ハウスボディ部長とし
てＢ工務店に入社し，セルロースファイバー断熱事業に携わった。更に，原
告は，平成８年９月，営業部長として関連会社の被告会社に移籍し，平成２
に従事してきた。この間，原告は，遅くとも平成８年までには本件特許発明
を完成させている。
したがって，原告は，本件特許発明の発明時，被告会社の従業者であった。
(2) 次に，本件特許発明は，建物の外壁内にセルロースファイバー（他の木質
繊維を含む）を充填することにより，外壁の断熱・防音性能を向上させると
いう建物の断熱・防音工法（内断熱工法）に関する発明である。
他方，被告会社は，建築工事全般に関する設計，施工等を目的とする株式
会社であり（全部事項証明書，甲３），現に，上記のとおり，セルロースフ
ァイバー断熱事業を営んできている。
したがって，本件特許発明は，被告会社の業務範囲に属している。
(3) また，原告は，被告会社においてセルロースファイバー断熱事業に携わっ
てきた。
したがって，原告が本件特許発明を発明するに至った行為は，原告の当時
の職務に属する。
(4) 以上によれば，本件特許発明は，被告会社の従業者たる原告が，その性質
上，被告会社の業務範囲に属し，かつ，その発明をするに至った行為が，被
告会社における原告の当時の職務に属する発明であるから，職務発明に当た
る。
(5) 原告は，平成１１年１月頃，Ｇ弁理士（以下「Ｇ弁理士」という。）と協
議して特許出願手続を進めていった。その過程で，被告Ｂが，申請名義につ
き，原告の意見も聞かないまま，「俺でいいだろ」と強引に決めつけ，原告
が，これに逆らえなかったという出来事があった。
こうして，被告会社は，同月２５日，本件特許発明の工法につき，出願人
を被告会社，発明者を被告Ｂとする特許出願を行った。
かかる経緯に照らせば，法的には，原告は，遅くとも特許出願がされた平
成１１年１月２５日までに，本件特許発明につき特許を受ける権利を被告会
社に承継させたというべきである。
上記のとおり，被告Ｂに強いられてではあるが，原告は，本件特許発明に
ついて被告会社に特許を受ける権利を承継させたのであるから，原告は，被
告会社に対し，相当対価請求権を有する。
〔被告会社の主張〕
(1) 〔原告の主張〕(1)のうち，原告が平成７年１０月にＢ工務店に入社し，
平成８年９月に被告会社に移籍し所属していたこと，平成２１年５月に退
社したことは認め，その余は否認ないし不知。
(2) 〔原告の主張〕(2)は認め，同(3)ないし(5)はいずれも否認ないし争う。
(3) 平成１１年１月９日，被告Ｂと原告は，Ｇ弁理士の事務所を訪問し，Ｇ弁
理士に対し，本件特許の出願を依頼し，打合せを行った。Ｇ弁理士は同日
に原告と初めて会ったものであり，その際，原告から名刺を受け取った
（乙２，１２）。打合せの際，Ｇ弁理士は，被告Ｂと原告に，特許出願に
ついて一般的な説明をしたうえで，特許出願人を誰にするか質問したとこ
ろ，被告Ｂも原告も，特許出願人を被告会社にする旨の回答をした（乙１
人」の欄に「（株）デコス」と記載し，被告会社名義の委任状（乙４）を
求めた。打合せの際，願書に記載する発明者を誰にするかについても話題
となったが，結論は留保された。
しかし，その後の同年１月２２日頃，原告は，Ｇ弁理士に電話し，願書に
記載する発明者を被告Ｂのみにするよう伝えている（乙３，１２）。
なお，原告は，上記打合せの際，被告Ｂが，原告の意見も聞かないまま，
発明者を「俺でいいだろ」と強引に決めつけたと主張するが，そのような
事実は存在しないし，Ｇ弁理士も同旨を述べている（乙１２）。また，上
記打合せ（同年１月９日）から本件特許出願（同年１月２５日）までの間，
Ｇ弁理士と原告が打合せを複数回行って協議した事実も存在しない（乙１
Ｇ弁理士が特許出願の依頼を受けた場合の通常の流れは，最初に出願する
発明の内容の打合わせをし，その後は１，２回くらい電話などで質問した
り追加の情報を聞いたりするだけで明細書案を完成させるというものであ
り，特許の内容が極めて難しい場合にのみごく例外的に２，３回打合わせ
をするのみである。本件出願内容は，断熱工事の工法であり，特に難しい
ものではないので，打合せは上記１回の程度であることは明白である（乙
〔被告会社の主張〕
本件特許発明の特許請求の範囲の記載によれば，本件特許発明が実施される
現場は，施工対象が床から天井までの高さが２ｍという壁に限定されており，
二つの吹き込み穴の位置を床から５０ｃｍと１５０ｃｍに設定したときに本
件特許発明が実施されていることになる。
しかし，通常，住宅の床から天井までの高さは，低くても２３０ｃｍ，高く
て２７５ｃｍであって，通常，高さ２ｍの壁が存在する建築現場はない。
また，吹き込み穴の高さは，壁全体の高さを概ね４等分し，その４分の１及
び４分の３の高さの位置に相当する場所で構わないのであり，被告会社がデ
コスドライ工法施工代理店に吹き込み穴の高さをセンチメートル単位で厳密
に遵守するように指導していない。たまたま壁の高さが２ｍの建築現場があ
ったとしても，実際には吹き込み穴の位置を厳密に床から５０ｃｍと１５０
ｃｍに設定することはない。
以上によれば，被告会社は本件特許発明を実施しているとはいえない。
〔原告の主張〕
被告会社は，デコスドライ工法は本件特許発明の実施とはいえない旨主張す
るが，同主張は，大阪地方裁判所にＢ工務店が，ユニキューブ・パッケージ
を購入した建築業者に対し，他の断熱工法を用い，デコスドライ工法を採用
しなかったことが販売契約に違反する旨主張して損害賠償を求める訴えを提
起した別訴（大阪地裁平成２１年(ﾜ)第１３５５９号損害賠償請求事件）での
主張内容（甲７７～７９）と矛盾する。
被告会社らは，ホームページ（甲４７）等でも，デコスドライ工法が特許取
得をした旨を宣伝等しているものであるから，被告会社の上記主張は理由がな
い。
合，原告が受けるべき相当対価の額）について
〔原告の主張〕
(1) 被告会社は，本件特許発明について，自ら実施するとともに，競業他社に
対しても実施を許諾している。
このうち，他社実施分については，被告会社が得るべき実施料相当額が独
占の利益（受けるべき利益）に当たる。
他方，自己実施分については，被告会社は，本件工法（デコスドライ工
法）の施工及び関連商品の販売に特化したＢ工務店の子会社として，同工
法を自ら実施しているのであって，その売上げのうち，超過売上げを得た
ことに基づく利益（超過利益）が独占の利益に当たる。
本件特許権は，平成１１年１月２５日に出願が，平成１２年８月２日に公
開がそれぞれなされており，平成３１年１月２４日まで存続する。
そうすると，平成１１年１月２５日，ないし，少なくとも平成１２年８月
べきである。
(2) 被告会社がデコスドライ工法代理店から得る実施料相当額
ア 被告会社は，本件特許権者として，建設業者との間でデコスドライ工法
施工代理店契約を締結し（甲５１），これらの建設業者を代理店（加盟
店）として組織している（甲１１の２）。被告会社は，代理店から，加盟
金，工法使用料，保証書発行料の各名目で，本件特許発明の実施の許諾の
対価を徴収しているから，それぞれ名目毎に実施料相当額を検討すべきで
あるほか，被告会社は，代理店に対し，本件工法（デコスドライ工法）の
ための専用商品，専用施工機器一式，専用車両を販売して収益を上げ，さ
らには，被告会社が事務局を務める日本セルロースファイバー断熱施工協
会（ＪＣＡ）（甲１５）の加盟金，年会費の名目でも収益を上げている
（甲５２）から，これら費目毎に分けて検討する必要がある。
イ 加盟金，工法使用料について
被告会社は，デコスドライ工法施工代理店から加盟金，工法使用料を徴
収しているところ，これは本件特許発明の実施の対価である。平成２５年
れらの加盟店から得るべき加盟金は２億０３００万円，累計工法使用料は
上記のとおり平成２５年４月１日までの加盟代理店の数が累計８３社で
あるのに対し，平成２３年６月２１日付け被告会社のウェブサイト（甲１
（甲５０）では５７社となっているところからすると，新規加盟と脱退に
よって代理店が常に入れ替わりながらも，年間３，４社程度ずつ代理店が
微増し，累計８３社に達したものといえる。そうすると，平成２５年４月
以降も，同様のペースで，代理店は微増していくと推認でき，平成２５年
それゆえ，仮に，加盟金額が現在の３００万円のままで変わらなかった
としても，将来の加盟金の収入として５４００万円が見込まれる。
（算式） ３社／年×６年×３００万円／社＝５４００万円
以上によれば，被告会社が，本件特許権の実施を許諾する対価としてデ
コスドライ工法施工代理店から得るべき加盟金，工法使用料は，総額６億
（算式） ５億６９４８万円＋５４００万円＝６億２３４８万円
ウ 保証書発行料について
被告会社は，本件特許権の実施を許諾する対価としてデコスドライ工法
施工代理店から保証書発行料収入を得ているところ，これも本件特許発明
の実施の対価であるが，以下のとおり，総額５億８７０６万９０００円と
見込まれる。
(ｱ) 「デコスファイバー出荷状況表」（甲５３）記載の各表のうち，「ＣＦ
出荷実績及び推定表」（平成２０年１１月頃作成）によれば，被告会社
が，デコスドライ工法に使用するセルロースファイバー（商品名 デコ
スファイバー）を出荷した実績値及び推定値は，下記のとおりである。
なお，棟数への換算は，建物１棟当たり０．７ｔのデコスファイバーを
使用するものとして行っている。
記
年 度 区分 出荷数 前年対比 棟数換算
平成１２年 実績 ２２１．６ｔ － ３１７棟
平成１３年 実績 ２９１．９ｔ １３１．８％ ４１７棟
平成１４年 実績 ４００．２ｔ １３７．１％ ５７２棟
平成１５年 実績 ５０８．８ｔ １２７．１％ ７２７棟
平成１６年 実績 ５６７．１ｔ １１１．５％ ８１０棟
平成１７年 実績 ８２０．０ｔ １４４．６％ １１７１棟
平成１８年 実績 １２０４．５ｔ １４６．９％ １７２１棟
平成１９年 実績 １５０７．４ｔ １２５．１％ ２１５３棟
平成２０年 推定 ２０２５．０ｔ １３４．３％ ２８９３棟
平成２１年 推定 ２７３３．８ｔ １３５．０％ ３９０５棟
平成２２年 推定 ３６９０．６ｔ １３５．０％ ５２７２棟
平成２３年 推定 ４９８２．３ｔ １３５．０％ ７１１８棟
平成２４年 推定 ６７２６．１ｔ １３５．０％ ９６０９棟
(ｲ) これによれば，デコスファイバーの出荷は，平成１２年度ないし平成１
会社では，平成２０年度以降も，前年比１３５．０％ずつ増加していくも
のと推定していること等が分かる。
平成２０年度ないし平成２４年度については，被告会社の上記推定を採
用し，平成２５年度から本件特許権の存続期間が満了する平成３１年１月
定値６７２６．１ｔ，９６０９棟を下らないものとして，計４万０３５６．
（算式） ６７２６．１ｔ／年×６年＝４万０３５６．６ｔ
それゆえ，平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社によるデコスフ
ァイバーの出荷は，数量で６万６０３５．９ｔ，棟数換算で９万４３３９
棟相当と認められる。
(ｳ) 他方，「デコスファイバー出荷状況表」（甲５３）記載の各表のうち，
「業者別月別ＣＦ出荷状況表」（平成２０年１１月頃作成）によれば，平
成２０年１月ないし１１月のデコスファイバーの出荷実績は，「外部販売
小計」と「自社使用小計」との合計で１３１．３３ｔとなっている。
これに対し，「自社使用小計」の項目には，「Ｂ工務店」，「自社工
事」，「ドムスホーム」，「エコビルド」，「外注工事」との記載があり，
外部の代理店等に販売した分ではなく，Ｂ工務店グループ内で使用したデ
コスファイバーの数量が記載されていると解される。しかし，同じＢ工務
店グループとはいえ被告会社と他社とでは法人格を異にすること，特に，
「外注工事」は，外部業者に施工を発注しており，自己実施とはいい難い
こと等に鑑みれば，このうち，「自社工事」１４．６１ｔ分だけが被告会
社の自己実施に当たるというべきである。
そうすると，同期間における自己実施分は，下記算式のとおり約１１．
（算式） １４．６１ｔ÷１３１．３３ｔ＝０．１１１２……
(ｴ) そして，デコスファイバーの出荷数量全体に占める自己実施分の割合は，
通常，出荷数量が増えれば増えるほど減少することはあっても増加するこ
とはないと認められるから，平成１２年度ないし平成３０年度の全期間を
通じて，被告会社の自己実施分の割合は平均して１１．１％を上回らない
と認められる。
それゆえ，平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社によるデコスフ
ァイバーの出荷数量のうち，下記算式のとおり，自己実施分は，数量で７
万８７０５．９ｔ，棟数換算で８万３８６７棟相当と認められる。
（算式） ６万６０３５．９ｔ×０．１１１≒７３３０．０ｔ
(ｵ) また，被告会社作成の「無結露保証書発行履歴データベース」（甲５
社が，代理店宛てに保証書を発行した履歴を記録したデータである。これ
によれば，被告会社は，同期間に６８８棟分の保証書を発行している。
他方，平成２１年のセルロースファイバーの出荷数から換算した施工棟
数は，前記のとおり，年間３９０５棟，半年では１９５３棟と推定される。
したがって，被告会社は，デコスドライ工法を施工した全建物のうち，
下記算式のとおり約３５％分について，保証書を発行し，１通当たり２万
円の保証書発行料を受領していると認められる。
（算式） ６８８通÷１９５３棟＝０．３５２……
(ｶ) 以上によれば，被告会社が，平成１２年度ないし平成３０年度において，
他社実施分につき，得るべき保証書発行料は，５億８７０６万９０００円
に達する。
（算式） ２万円／棟×８万３８６７棟×０．３５
＝５億８７０６万９０００円
(ｷ) 以上によれば，被告会社が，本件特許権の実施を許諾する対価としてデ
コスドライ工法施工代理店から得るべき保証書発行料は，総額５億８７０
エ 専用商品（デコスファイバー等），専用施工機器の販売代金等について
(ｱ) 被告会社は，加盟金，工法使用料，保証書発行料以外にも，デコスドラ
イ工法施工代理店に対し，専用施工機器一式（スターターキット）を代金
している。さらに，被告会社は，デコスドライ工法に使用するためのデコ
スファイバー，シート等の専用商品を販売している。さらには，被告会社
は，自ら事務局を務める日本セルロースファイバー断熱施工協会（ＪＣ
Ａ）（甲１５）の加盟金１０万円・同年会費１０万円等の名目で，代理店
から金員を徴収している（「デコスドライ工法 施工代理店契約のあらま
し」〔甲５２〕３，４，７，８頁）。
(ｲ) このうち，専用施工機器一式，専用車両，デコスファイバーは，デコスド
ライ工法の使用に用いるものであって，本件特許発明による課題の解決に
不可欠なものであり，かつ，被告会社は，デコスドライ工法の施工に用い
られることを知りながら，業として，これらを生産，譲渡している。
特に，専用施工機器一式，デコスファイバーは，これがなければデコスド
ライ工法を実施できないものであり，代理店は，必ず購入せざるを得ない
こと（これに対し，専用車両の使用は絶対条件ではないとされている〔甲
条５号）を構成するものというほかない。
(ｳ) 前記のとおり，平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社による他社実
施分のデコススファイバーの出荷は，数量で５万８７０５．９ｔと認めら
れる。
他方，「デコス関連商品 発注書」（甲５５）によれば，デコスファイバ
ーの代理店向け販売代金は，１コンテナ（２．２５ｔ）当たり４２万７５
したがって，平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社による他社実施
分のデコスファイバーの売上は，下記算式のとおり，１１１億５４１２万
（算式） ４２万７５００円／２．２５ｔ×５万８７０５．９ｔ
＝１１１億５４１２万１０００円
(ｴ) また，前記のとおり，代理店の数は，現在までに累計８３社であり，かつ，
平成２５年４月から本件特許権の存続期間が満了する平成３１年１月２４
日までの約６年間に少なくとも１８社程度の新規加盟が見込まれるから，
総計１０１社と見込まれる。
他方，専用施工機器一式は，代理店が加盟時に必ず一度は購入する機器で
ある。
そうすると，平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社による専用施工
機器一式の売上は，その代金を１２０万円としたとしても，少なくとも１
億２１２０万円を下らない。
（算式） １２０万円／社×１０１社＝１億２１２０万円
(ｵ) そして，デコスファイバー，専用施工機器一式がいずれもデコスドライ工
法のための専用品であって，他の用途に用いられないこと等に鑑みれば，
これらの代金において本件特許発明の実施料が占める割合（被告会社にお
ける独占の利益）は非常に大きいというべきであって，少なくとも，１０
％を下らない。
したがって，被告会社の独占の利益は，デコスファイバーにつき１１億１
らない。
（算式） １１１億５４１２万１０００円×０．１
＝１１億１５４１万２１００円
(3) 被告会社が他社実施のユニキューブ事業から得る実施料相当額
ア 被告会社のＢ工務店及びハイアス・アンド・カンパニー株式会社（以下
「ハイアス」という。）に対する実施の許諾
Ｂ工務店は，ハイアスと提携して，ユニキューブ事業を実施していると
ころ，このユニキューブ事業とは，「ユニキューブ」に代表される戸建て
住宅につき，デコスドライ工法とセットで販売するためのノウハウを「ユ
ニキューブ・パッケージ」というマニュアル本に体系化した上で，主に全
国の中小工務店に対し，かかるマニュアル本の販売等を行うというもので
ある（甲４１）。
その販売先は，これまでに約２００社に上り（甲４２），平成１７年５
月から平成２２年５月までの約５年間で，総売上額は約７億２７００万円
に達する（甲４３）。
そして，Ｂ工務店及びハイアスとユニキューブ・パッケージ購入者との
間の「ユニキューブ・パッケージ販売契約書」（甲５７）には，「ユニキ
ューブ」等につき，デコスドライ工法によるセルロースファイバー断熱を
標準採用した建物をいうとの記載がある（１条１項）。このように，「ユ
ニキューブ」等の建物においては，デコスドライ工法が不可欠の仕様であ
るならば，Ｂ工務店及びハイアスは，購入者に対し，デコスドライ工法を
実施した建物の建築を許諾したものというほかない。そして，Ｂ工務店が
被告会社の親会社であり，被告会社に無断で本件特許権の侵害に当たる行
為をするはずがないこと等に鑑みれば，被告会社は，Ｂ工務店及びハイア
スに対し，かかる態様でのデコスドライ工法を実施した建物（ユニキュー
ブ等）の建築を許諾しており，ユニキューブ事業を行うという形態での本
件特許発明の実施を許諾したものと認められる。
イ 被告会社が得るべき実施料相当額
(ｱ) 被告会社は，Ｂ工務店及びハイアスに対し，ユニキューブ事業を行う
という形態での本件特許発明の実施を許諾しているが，その対価として
明示的な実施料は受領していない。しかし，それは，被告会社が，Ｂ工
務店の子会社という特殊な関係にあるためにすぎない。それゆえ，本来
であれば，被告会社が受領すべき相当な実施料については，独占の利益
とみなして差し支えない。
(ｲ) この点，「ユニキューブ・パッケージ販売先 進捗一覧表」（甲４
購入者から，当初は２５０万円，途中から３８０万円ないし４８０万円
という多額の代金（いずれも税別）を受領しており，平成１７年５月か
ら平成２２年５月までの約５年間で，総売上額は約７億２６７３万１４
なお，各年度（暦年）毎の購入者数の内訳は，次のとおりである。
記
年 度 購入者数
平成１７年 ５８社
平成１８年 ８６社
平成１９年 １７社
平成２０年 ２２社
平成２１年 １３社
平成２２年（５月１４日まで） ３社
(ｳ) かかる実績に照らせば，ユニキューブ・パッケージの購入者は，少な
くとも年間１０社を下らないと認められる。そうすると，平成２２年度
（５月１５日以降）ないし平成３１年度（暦年）の１０年間では，購入
者は下記算式のとおり，計９７社を下らない（上記の平成２２年度の実
績３社を除く。）。
（算式） ７社＋１０社／年×９年＝９７社
それゆえ，パッケージ代金を１社３８０万円とすると，同期間の売上
げは，下記算式のとおり３億６８６０万円となる。
（算式） ３８０万円／社×９７社＝３億６８６０万円
(ｴ) したがって，Ｂ工務店及びハイアスがユニキューブ事業によって得る
べき収益は，平成１７年度ないし平成３１年度で合計１０億９５５３万
（算式） ７億２６７３万１４２９円＋３億６８６０万円
＝１０億９５５３万１４２９円
(ｵ) デコスドライ工法は，「ユニキューブ」等において，その性能の確保
に最大の役割を果たし，不可欠の仕様として標準採用されているのであ
って，デコスドライ工法がなければ，「ユニキューブ」等が誕生するこ
ともなく，また，ユニキューブ事業は，被告会社が，デコスファイバー
を販売して収益を上げることも目的の一つとしたビジネスモデルとなっ
ている。
そうすると，パッケージ代金において本件特許発明の実施料が占める
割合（被告会社における独占の利益）は，他の場合（たとえば，複数の
特許発明を実施して工業製品を製造する場合）などと比べて非常に大き
いというべきであって，少なくとも，１０％を下らない。
したがって，被告会社の独占の利益は，１億０９５５万３１４３円を下
らない。
（算式） １０億９５５３万１４２９円×０．１
≒１億０９５５万３１４３円
(4) 被告会社の自己実施分にかかる超過利益（独占の利益）
ア 被告会社の自己実施分の売上額
(ｱ) 平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社によるデコスファイバーの
出荷数量のうち，自己実施分は，数量で７３３０．０ｔ，棟数換算で１
万０４７２棟相当と認められる。
他方，上記のとおり，「デコス関連商品 発注書」（甲５５）によれば，
デコスファイバーの代理店向け販売代金は，１コンテナ（２．２５ｔ）
当たり４２万７５００円である。
したがって，平成１２年度ないし平成３０年度の被告会社による自己
実施分のデコスファイバーの売上は，１３億９２７０万円となる。
（算式） ４２万７５００円／２．２５ｔ×７３３０．０ｔ
＝１３億９２７０万円
(ｲ) これは，デコスドライ工法を実施する際に原料となるセルロースファイ
バーの売上額である。
しかし，デコスドライ工法の施工による売上げが原料額を下回らないこ
とからすれば，施工による売上額は，少なくとも１３億９２７０万円を
下らないと認められる。
イ 被告会社の自己実施にかかる事情
(ｱ) 本件特許発明は，特に，その効果として無結露を達成し得ること，さら
に，次世代省エネルギー基準をクリアしていること等において，競業他
社の代替技術との間に作用効果等の面で技術的に顕著な差異があるとい
える。
(ｲ) また，Ｂ工務店は，平成５年に原告と出会って以降，その施工する全
棟の建物について，セルロースファイバー断熱材吹き込み工法を用いる
ようになった。そして，原告が，遅くとも平成８年までには本件特許発
明（デコスドライ工法）を完成させた後は，被告会社，Ｂ工務店は，当
然，デコスドライ工法を全棟の建物に施工するようになっている。
ウ 被告会社の超過売上げの額及び超過利益の額
(ｱ) 本件では，デコスドライ工法施工代理店になるために，少なくとも，
加盟金として１００万円ないし３００万円，工法使用料として年間２４
万円ないし４８万円という多額の負担を強いられる上，契約期間は２年
間で１年ずつ自動更新という条件であって，代理店になるための経済的
負担は大きい。したがって，実際には，競業他社が，本件特許発明の実
施の許諾を得るのは容易ではないのであって，ライセンスポリシーは限
定的といえる。
また，上記のとおり，本件特許発明は，代替技術との間に作用効果等の
面で技術的に顕著な差異がある。包括ライセンス契約等は存在せず，被
告会社自身が他の代替技術を実施している事実はなく，被告会社は，全
件について，本件特許発明を実施している。
これらの事情に照らせば，被告会社の超過売上げ額は，少なくとも，自
己実施分の４０％を下らないというべきである。
(ｲ) 超過売上げ額に占める超過利益（独占的地位に起因する割合）について，
本件では，被告会社は，実質的な実施料につき，加盟金，工法使用料，
保証書発行料，専用商品・専用施工機器・専用車両の販売代金等の様々
な名目・形態で受領しているため，直ちに一義的な仮装実施料率を導き
出すのは困難であるが，少なくとも，業界における一般的な実施料率５
％を下らないと認められる。
(ｳ) 以上によれば，被告会社の超過売上げ額は５億５７０８万円，超過利
益は２７８５万４０００円を下らない。
（算式） １３億９２７０万円×０．４＝５億５７０８万円
(5) 本件特許発明がされるについて被告会社が貢献した程度
ア 本件特許発明に至る経緯
原告は，平成７年に被告Ｂに引き抜かれてＢ工務店に入社する前に，本
件特許発明の主要な部分である，木質繊維セット工程までを完成させてい
た。これに対し，原告は，Ｂ工務店に入社し，被告会社に転籍した平成８
年頃までに，本件特許発明の最後の部分である，第１の吹き込み穴形成工
程から第３吹込み工程までを完成させた。しかし，その発明作業は，原告
がＢ工務店に入社する前から個人的に行っていた研究の延長線上で行われ
たものにすぎず，Ｂ工務店ないし被告会社から新たに特別の研究環境を与
えられたり重要な示唆を受けたりした結果として行われたものではなかっ
た。
また，原告は，当時，被告会社におけるセルロースファイバー断熱工法
の唯一の専門家であって，他の社員は，原告から同工法の指導等を受ける
ことこそあれ，原告の研究を共同で行ったり，手伝ったりする立場にはな
く，その能力も有していなかった。
イ デコスドライ工法の事業化・普及における原告の貢献
原告は，本件特許発明の発明に留まらず，デコスドライ工法の事業化・
普及のためにも，一貫して貢献してきた。原告は，省エネ機構に対し，デ
コスドライ工法が新省エネ基準に適合する旨の認定を申請し，平成１０年，
その認定を受けることに成功した。次に，原告は，デコスドライ工法の有
効性を数値で証明するために，平成１０年頃，財団法人建材試験センター
に委託して，同工法の性能実験を行った。同実験は，一定の密度で壁内に
セルロースファイバーを充填し，これに２０００ガルの振動を連続で２４
時間，加え続けるというものであった。その結果，セルロースファイバー
の密度が４０ｋｇ／㎥，４５ｋｇ／㎥のときはその沈降が見られたものの，
デコスドライ工法が採用する約５０～６０ｋｇ／㎥のときには沈降しない
ことが確認できた（甲８，８４～８５頁）。
さらに，原告は，平成１１年に次世代省エネ基準が制定されたのを受け
て，省エネ機構に対し，室内側に防湿気密層を設置しない場合にも同基準
に適合する旨の認定を申請し，Ｄ教授の実験結果を提出したり，財団法人
建材試験センターに委託して，改めて防湿気密層に関する試験を行ったり
した。
かかる試験等を経て，原告は，平成１２年，デコスドライ工法が次世代
省エネ基準に適合する旨の認定を受けることに成功した（甲８，９９～１
ウ 原告の貢献度及び被告会社の貢献度
これらの事情を総合的に考慮すれば，本件特許発明は，原告個人の努力
と才覚によって成し遂げられたものであり，たまたまその完成時における
原告の在籍先が被告会社であったというにすぎない。本件特許発明がされ
るについて，原告が貢献した程度は，少なくとも全体の５０％を下らない
のであって，これに対し，被告会社が貢献した程度は，多くとも５０％に
留まる。
エ 原告が受けるべき相当の対価の額
これらをまとめると，以下のとおりとなる。
(ｱ) 他社実施分
a 被告会社が他社実施分について得るべき実施料相当額（デコスドライ
工法代理店からの収入） 合計 ２３億３８０８万１１００円
（内訳）
加盟金，工法使用料 ６億２３４８万円
保証書発行料 ５億８７０６万９０００円
デコスファイバーの販売分 １１億１５４１万２１００円
専用施工機器一式の販売分 １２１２万円
Ｂ 被告会社が他社実施分について得るべき実施料相当額（ユニキュー
ブ事業からの収入） １億０９５５万３１４３
円
(ｲ) 自己実施分の超過利益（独占の利益） ２７８５万４０００円
(ｳ） 合 計 ２４億７５４８万８２４３円
オ 原告が受けるべき相当の対価の額
本件特許発明がされるについて，原告が貢献した程度は，少なくとも全
体の５０％を下らないのであって，これに対し，被告会社が貢献した程度
は，多くとも５０％に留まる。したがって，原告が受けるべき相当の対価
の額は，下記算式のとおり，１２億３７７４万４１２１円を下らない。
（算式） ２４億７５４８万８２４３円×（１－０．５）
≒１２億３７７４万４１２１円
カ 既払額の控除
被告会社は，本件特許発明が登録された前後の平成２０年，平成２１年
にわたり，原告に対し，合計２５０万円の賞与を支給した（乙６の１）。
これは，その前後に賞与の支給がないことから分かるとおり，原告が，長
年にわたり，デコスドライ工法の事業化・普及に尽力し，その結果，本件
特許発明の登録に至ったという功績について，被告Ｂがこれを高く評価し，
報奨の趣旨を込めて支給したものである。上記賞与を相当の対価の一部の
支給として控除すると，残額は，１２億３５２４万４１２１円となる。
（算式） １２億３７７４万４１２１円－２５０万円
＝１２億３５２４万４１２１円
キ 以上によれば，被告会社は，原告に対し，本件特許発明の特許を受ける
権利を承継したことにかかる相当の対価として，１２億３５２４万４１２
の翌日である平成２３年８月９日から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金の支払を求める。
〔被告会社の主張〕
(1) 〔原告の主張〕(1)については否認する。前記のように，本件特許とデコ
スドライ工法は同じものではなく，被告会社は本件特許発明を実施していな
い。
また，デコスドライ工法代理店からの収入についても，後記(2)のとおり，
本件特許発明の実施の対価とはいえない。
(2) 〔原告の主張〕(2)については，被告会社がデコスドライ工法施工代理店
から金員を受領しているという限度で認めるが，その余は否認する。被告会
社がデコスドライ工法施工代理店から受領している金員の意義は，被告会社
から施工方法に関するノウハウの提供・教育を受けられること，施工に必要
な機械や一定の品質が確保された材料の安定的な供給を受けられることの対
価がそのほとんど全部を占めており，本件特許が本来有する許諾料としての
意味合いがほとんどない。理由は以下のとおりである。
被告Ｂは，平成５年頃，自宅にセルロースファイバーを使用した断熱工法
を施工したことで，そのすばらしさに魅せられ，Ｂ工務店が施工する住宅の
全てに，セルロースファイバーを使用した断熱工法を標準採用することにし
た。被告Ｂは，顧客からの話を聞くにつれて，このセルロースファイバーを
使用した断熱工法を自社だけでなく，他の工務店に普及させたいと考えた。
そこで，本件特許出願以前の平成６年頃から，Ｂ工務店は，この断熱工法を
同社グループの核となるサービスの一つとして育てていく計画を立て，住宅
全体の基本性能を確保するため床・屋根・壁・天井にわたる住宅全般の断熱
の施工方法やその材料となるセルロースファイバーの広告宣伝・営業方法等
について工夫を重ねノウハウを蓄積していき，これにデコスドライ工法とい
うブランドを設定した。
上記営業方法等の工夫として，断熱施工に必要となる機械や原料等を安定
的に供給できる仕組みを構築するとともに，施工代理店制度を導入し，代理
店に対する教育ノウハウの開発を行なった。かかる工夫により，代理店の増
加や売上げの拡大がもたらされた。また，上記施工方法の工夫として，Ｂ工
務店や被告会社の施工担当者のＥらに作業の標準化を推進させ，セルロース
ファイバーの吹き込みを効率的かつ容易に行なえるよう施工精度が高められ
た。さらには財団法人建材試験センターに沈降化実験を依頼するよう指示し，
この実験結果から吹き込み穴の数・高さ，吹き込み方法や一度に吹き込む分
量等を標準化するに至った。このことで，吹き込みの密度の正確性が担保さ
れるようになり，現在のデコスドライ工法が確立した。
このような開発経緯・工夫等からすると，デコスドライ工法は，本件特許
の発明前より存在する住宅全体（床・屋根・壁・天井）を対象とする断熱工
法であり（乙１３），本件特許発明よりも広範な範囲にわたり，その材料の
品質，営業方法までも含む総合的なノウハウであることが明らかである。つ
まり，デコスドライ工法は，本件特許発明に係る工法である住宅の外壁に関
する断熱施工方法と同じものではない。
被告会社は，複数の工務店及び建材業者と，デコスドライ工法施工代理店
契約を締結している。かかる契約に基づき，被告会社は，代理店に，デコス
ドライ工法の施工方法に関するノウハウの提供・教育をし，さらには施工に
必要な機械や一定の品質が確保された材料を安定的に供給する。これにより，
代理店は，自らが受注した物件等に，デコスドライ工法に基づく断熱施工工
事を行うことが可能になる。そのデコスドライ工法は，本件特許と同一のも
のではない。代理店がかかわる住宅の建築は様々であるのが実情であり，床
・屋根・天井については，本件特許に関する施工手順，方法をそのまま実施
できるというわけではなく，また，外壁についても，常に床上から２ｍの壁
を想定して穴を開ける位置の厳密な高さや細かな作業手順を遵守することは
現実的ではない。
また，デコスドライ工法施工代理店契約に基づき，代理店は加盟金や工法
使用料を支払うが，これは，被告会社から施工方法に関するノウハウの提供
・教育を受けられること，施工に必要な機械や一定の品質が確保された材料
の安定的な供給を受けられることの対価がそのほとんどであり，特許権が有
する許諾料としての意味合いはほとんどない。
(3) 〔原告の主張〕(3)は否認する。
(4) 〔原告の主張〕(4)は否認する。
(5) 〔原告の主張〕(5)アないしオうち，同イのうちの，財団法人建材試験セ
ンターで実験が行なわれたという内容の限度，及び，平成１２年に次世代省
エネ基準に適合するとの認定を受けたという内容の限度で認め，その余は否
認する。平成８年９月以降，被告会社は，会社として新省エネ基準の認定等
各種認定を取得することを目指す方針を掲げた。原告の主導による各種認定
取得作業が行なわれたのではない。平成９年，被告会社は，省エネ機構の材
料・施工評価委員会に対し，セルロースファイバーを平均密度５０～６０ｋ
ｇ／m3
で充填する被告会社の断熱工法が新省エネ基準に適合する旨の報告を
行い，同年１２月１日，同機構から被告会社の断熱工法が新省エネ基準に適
合する認定を受けた。かかる申請，及び認定は，被告会社が行なったもので
あり，原告が行なったものではない。財団法人建材試験センターへの沈降化
実験依頼は，平成９年３月１４日，被告会社によってなされている。なお，
同実験依頼の決断をしたのは，被告Ｂである。被告Ｂがそのような決断をし
たのは，認定機関との協議に被告Ｂが出席した際，同協議で新省エネ基準の
認定を受けるためには，沈降化実験が必要不可欠であると言われたことに基
づく。
また，同(5)カのうちの賞与の支払の事実は認め，その余は否認する。原
告に支給された賞与には，本件特許登録に基づく報奨金としての意味はない。
平成１２年から平成２１年にかけて，被告会社は，原告に対し，役員報酬
（定額報酬）及び賞与を支給している。原告に対する賞与（平成１７年に３
る。）は，本件特許登録前である平成１７年，平成１８年頃より，デコスド
ライ工法施工代理店が大きく増加し始め，被告会社の売上げも急伸したこと
に基づき支給されたものである（甲５３）。上記賞与のうち，平成１９年の
賞与（乙６の９）は，本件特許の登録前である平成１９年２月２８日に支給
されたものであり，本件特許と関係ないことは明らかである。また，平成２
円ずつ支給したものであるところ，原告のみならず他の取締役３名に対して
も合計２５０万円の賞与が支給されている。つまり，同年の賞与は，原告だ
けに特別に支給したものではなく，被告会社の業績向上に基づく支給である
ことは明らかである。
(6) 〔原告の主張〕(5)キは争う。
〔被告会社の主張〕
(1) 原告は，被告会社は本件特許発明につき自己の名で特許を受けたのである
から，原告は，被告に対し，相当の対価を請求できると主張するが，被告会
社が自己の名で本件特許の特許出願することを，その当時（平成１１年１月
して本件特許発明の特許を受ける権利を譲渡したことに対する相当の対価を
請求していることが明白である。
被告会社は，当時，職務発明の対価金支払時期を定めた就業規則や職務発
明規程等を有していなかったから，原告の主張を前提とすると，原告は，被
告会社に対して本件特許発明の特許を受ける権利を譲渡した時から対価請求
権を行使することができたので，この時から当該請求権の消滅時効が進行す
る。そうすると，対価請求権が行使し得る時から原告が被告会社に対して初
めて請求をした平成２４年５月１０日（同日付け原告第３準備書面を受領し
た日）までの間に既に１０年以上が経過している（民法１６７条１項参照）。
そこで，被告会社は，上記消滅時効を援用する。
(2) この点に関して原告は，平成１９年６月５日の特許査定をもって，出願人，
発明者の補正（特許法１７条１項，４項）の機会が失われたことにより，
本件特許発明にかかる特許を受ける権利につき，確定的に被告会社に承継
させ，遅くとも同日までに，本件特許発明につき特許を受ける権利を被告
会社に承継させた旨主張する。
しかし，「特許を受ける権利」が承継されたかどうかは，特許出願前に権
利取得原因事実が存在するかどうかという私法上の問題であるのに対し，
特許出願後の出願者の行為は，特許権設定の登録という法律的行政行為に
向けられたいわば手続的なものである。また，特許出願から特許査定まで
の過程の中で，出願者は，「特許を受ける権利」の譲渡者（発明者等）に
対する関係で，手続の補正（特許法１７条）をする義務を負っているわけ
でもない。
したがって，「特許を受ける権利」の承継時点を，特許出願後の補正機会
の喪失時期に求める原告の主張は失当である。
(3) また，原告は，被告会社との間で，将来本件特許が登録されるまでは，相
当の対価を支払わない旨の合意があった旨主張するが，そのような合意は
存在しない。
〔原告の主張〕
(1) 原告と被告会社との間では，相当の対価の支払時期の合意があるから，相
当の対価の支払を受ける権利の消滅時効期間は未だ経過していない。その
理由は，以下のとおりである。
原告と被告Ｂは，本件工法につき，いわば防御目的でとりあえず特許出願
をするものの，当面は審査を請求しないものとしていた。
特許を受ける権利を承継したといっても，正式に特許登録されなければ，
被告会社にとって，対価を支払うだけの目に見える経済的メリットはない。
まして，被告Ｂは，その一方的な意向によって，原告から被告会社への特
許を受ける権利の承継を行うなど，非常にワンマンな経営を行っており，
対価を支払う必要性も理解していなかった。
したがって，原告と被告Ｂは，本件出願に際し，本件特許が登録されるま
では職務発明の対価を授受しないものとしていた。当面，審査請求せず，
したがって，特許登録されることもない以上，被告Ｂは対価を支払う意思
がなく，原告も対価を受領できるとは考えていなかった。
すなわち，原告と被告Ｂは，被告会社が原告から特許を受ける権利を承継
するに際し，被告会社による特許出願時には相当の対価を支払わないこと，
言い換えれば，将来，本件特許が登録されるまでは，相当の対価を支払わ
ないことを黙示に合意している。
(2) これを法的にいえば，原告と被告会社との間では，相当の対価につき，そ
の支払時期を本件特許の登録時とする旨の期限の合意，ないし，本件特許
が登録されることを停止条件として支払う旨の条件の合意が存在する。
かかる合意は，最高裁第三小法廷平成１５年４月２２日判決（平成１３年
（受）第１２５６号・民集５７巻４号４７７頁）がいう「勤務規則等の定
め」に当たる。それゆえ，かかる合意による「支払時期」，すなわち，本
件特許の登録時が到来するまでの間は，原告は，被告会社に対し，相当の
対価の支払を請求できないのであって，この登録時こそが，相当の対価の
支払を受ける権利の消滅時効の起算点となる。
そして，本件特許が登録されたのが平成１９年７月１３日であるから，原
告が本件訴訟を提起した平成２３年７月１５日までに，相当の対価の支払
を受ける権利につき，未だ消滅時効期間が経過していないことは明らかで
ある。
(3) また，上記のとおり，原告は，被告会社に在職中，遅くとも平成８年ま
でには本件工法（本件特許発明）を完成させたが，その当時，被告会社に
は，職務発明につき，被告会社に特許を受ける権利を承継させることを定
めた契約，勤務規則その他の定めの条項は存在しなかった。それゆえ，原
告は，本件特許発明につき，発明者として自ら特許を受ける権利を有して
いた。本件特許出願は，本来，発明者ではない被告Ｂが，原告の意に反し
て被告会社を出願人として行ったものであって，無権利者による出願であ
る。
したがって，被告Ｂ，被告会社は，本件特許の出願後も，出願事件が特
許庁に係属している間は，真実に合致するように，出願人名義変更届を提
出する等の方法によって，出願人，発明者を原告に変更する形で補正する
ことができた（特許法１７条１項，４項）。
(4) しかるに，被告会社は，平成１７年２月７日に出願審査の請求を行った
後も，出願人，発明者の補正を行わなかった。そして，被告会社は，本件
特許発明につき，平成１９年６月５日に特許査定を受け，同年７月１３日
に特許登録を受けた（甲２）。それゆえ，同年６月５日の特許査定をもっ
て，出願事件の特許庁への係属が終了し，出願人，発明者の補正の機会も
失われた。
(5) 以上によれば，平成１９年６月５日の特許査定をもって，出願人，発明
者の補正の機会が失われたことにより，原告は，本件特許発明の特許を受
ける権利につき，確定的に被告会社に承継させた。すなわち，原告は，遅
くとも同日までに，本件特許発明につき特許を受ける権利を被告会社に承
継させたというべきである。
(6) なお，被告会社は，原告が職務発明対価請求の権利行使をしたのが平成
付の訴状をもって自己が発明者かつ特許権者であることを前提に被告会社
に対し不法行為に基づく損害賠償請求または不当利得に基づく返還請求を
行っており，原告は平成２４年５月１０日付けで予備的請求原因として職
務発明対価請求の主張をしたものであるが，これらは請求の形態が異なる
にすぎないから，本件訴訟を提起した時点で原告は既に職務発明対価請求
の権利行使をしたというべきである。
〔原告の主張〕
(1) 被告会社は，本件特許の取得後，相当の対価の支払につき，債務の承認を
しているから，消滅時効は中断している。
すなわち，原告は，平成１９年７月頃，訴外越智産業株式会社（以下「越
智産業」という。）が特許証の金属製レプリカを贈呈したときに，被告会
社代表者たる被告Ｂ本人から，「Ａさんには何かお支払いせないけんね。
ちょっと待っちょって。」などと，報奨金等の発明の対価の支給を検討し
ているので少し待ってほしい旨，直接，申し出をされたことがあるが，こ
れは，本件特許発明が特許登録できたことを契機に，原告に対して，本件
特許の承継にかかる相当の対価を支払うので，支払時期について当面猶予
されたい旨を申し出るものであったというべきであるから，債務の承認
（民法１４７条３号）に当たる。
したがって，同時点（平成１９年７月頃）をもって，相当の対価の請求権
の消滅時効は，一旦，中断した。
それゆえ，原告が本件訴訟を提起した平成２３年７月１５日までに，相当
の対価の支払を受ける権利につき，未だ消滅時効期間が経過していないこ
とは明らかである。
(2) また，前記４〔原告の主張〕(5)カのとおり，被告会社は，本件特許発明
が登録された前後の平成２０年，平成２１年にわたり，原告に対し，合計
給がないことから分かるとおり，原告が，長年にわたり，デコスドライ工
法の事業化・普及に尽力し，その結果，本件特許発明の登録に至ったとい
う功績について，被告Ｂがこれを高く評価し，報奨の趣旨を込めて支給し
たものである。
かかる賞与の支給は，債務の承認として時効の中断事由に当たる。
〔被告会社の主張〕
(1) 〔原告の主張〕(1)，同(2)につき，否認ないし争う。
(2) 原告に支給された賞与には，本件特許登録に基づく報奨金としての意味
はない。
平成１２年から平成２１年にかけて，被告会社は，原告に対し，被告会
社作成にかかる原告の給与及び賞与の一覧表（乙６の１）記載のとおり，
役員報酬（定額報酬）及び賞与を支給している。それによれば，確かに，
被告会社は原告に対して，平成１７年に３０万円，平成１９年に１００万
円，平成２０年に１５０万円の賞与を支給しているが，これらは，本件特
許登録前である平成１７年，平成１８年頃より，デコスドライ工法施工代
理店が大きく増加し始め，被告会社の売上げも急伸したことに基づき支給
されたものである（甲５３）。
上記賞与のうち，平成１９年の賞与（乙６の９）は，本件特許の登録前
である平成１９年２月２８日に支給されたものであり，本件特許と関係な
いことは明らかである。
また，平成２０年の賞与（乙６の１０）は，同年７月２５日と同年１２
月１５日に７５万円ずつ支給したものであるところ，原告のみならず他の
取締役３名に対しても合計２５０万円の賞与が支給されている。つまり，
同年の賞与は，原告だけに特別に支給したものではなく，被告会社の業績
向上に基づく支給であることは明らかである。
このような事情からすると，上記賞与が，本件特許が登録されたことに
基づく報奨金の趣旨で支給されたものであるとの原告の主張は，明らかに
失当である。
〔原告の主張〕
(1) 仮に，職務発明の対価請求につき消滅時効期間が経過しているとしても，
被告会社が消滅時効を援用することは，信義則に反し，権利の濫用として
許されない。
すなわち，本件特許出願当時，原告と被告会社との間では，職務発明につ
いて，予め被告会社に特許を受ける権利を承継させることを定めた契約，
勤務規則その他の定め（特許法３５条２項参照）は存在しなかった。した
がって，原告は，本来，被告会社に対して，同権利を承継させる義務はな
かった。
しかし，被告Ｂは，申請名義につき，原告の意見も聞かないまま，「俺で
いいだろ。」と強引に決めつけるなどして，同権利を被告会社に承継させ
た。
また，被告会社が出願審査の請求を行ったのは，本件特許出願の約６年後
の平成１７年２月７日，登録を受けたのは，約８年６か月後の平成１９年
告Ｂと交渉できたのは，早くとも平成１９年７月１３日以降であった。
さらに，前記６〔原告の主張〕(1)のとおり，被告Ｂは，平成１９年７月
頃，越智産業が特許証の金属製レプリカを贈呈したときに，原告に対し，
「Ａさんには何かお支払いせないけんね。ちょっと待っちょって。」など
と，報奨金等の発明の対価の支給を検討しているので少し待ってほしい旨，
自ら進んで申し出た。
このため，原告は，被告Ｂが，本件特許発明が特許登録できたことを契機
に，原告に対して，本件特許発明につき特許を受ける権利の承継にかかる
相当の対価の支払を申し出るとともに，その支払につき，しばらくの猶予
を求めたものと理解した。
しかし，被告Ｂは，原告と一緒にマスコミの取材を受けたりする都度，原
告が本件特許を取得したことを賞賛しながら，具体的な報奨金等の対価の
支給の話はなかなか持ち出さなかった。
このため，原告は，被告Ｂの態度に次第に失望し，平成２１年５月１５日，
被告会社の取締役副社長を退任し，もって，被告会社を退社した。
(2) 他方で，被告会社は，本件特許の取得後，本件特許権者として，自ら本件
特許発明を実施するほか，本件特許権を大々的に広告宣伝している。
こうして，被告会社は，より一層，デコスドライ事業を本格化させ，代理
店，他のセルロースファイバー事業者などが本件工法を模倣したり，勝手
に流用したりするのを防ぐとともに，現在，少なくとも全国５３社をデコ
ス代理店として組織するに至っている（甲１１の２）。
そして，被告会社は，これらの代理店及びＢ工務店に対し，本件特許発明
の実施を許諾するとともに，代理店から，本件特許発明の実施に対し，加
盟金（加盟時に徴収）として１社当たり１００万円ないし２００万円，工
法使用料（毎年徴収）として１社当たり２４万円ないし４８万円，保証書
発行料（１棟施工毎に徴収）として建物１棟当たり２万円の金員を受領し
ている。
本件特許権の重要性は，被告らがホームページ，新聞，雑誌等で繰り返し
述べているとおりであって，本件特許権は，非常に大きな経済的価値を有
している（甲９，１１，１３，１６～１８，４１，４５，４７など）。
(3) このように，被告会社は，本件特許権によって莫大な経済的利益を享受し
ながら，原告に対し，相当の対価を支払っていない。
また，被告会社代表者たる被告Ｂは，特許を受ける権利を被告会社に承継
させた時点では，少なくとも，将来，本件特許が登録されるまでは，職務
発明の対価を支払わない意向を示した。
そして，実際に本件特許発明が特許登録された時点では，被告Ｂは，原告
に対し，従前の黙示の合意どおり，報奨金等の発明の対価を支給するとし
ながら，少し待ってほしい旨，自ら進んで申し出て，原告をして，その旨
信じさせた。
このように，被告会社は，原告に対し，報奨金等の対価を支給するかの如
き言動をし，原告から請求の猶予を得ながら，実際には対価を支払わず，
その一方で，本件特許発明を利用して建物の施工を行い，代理店を勧誘す
るなどして多額の利益を得ながら，原告がやむを得ず本件訴訟を提起する
や，消滅時効の援用を主張している。
これらの事実を含む本件特許出願に至る経緯，本件特許出願の目的，その
際の当事者の意思，特許を受ける権利の承継の経緯，その後の審査請求，
登録に至る経緯，登録後の被告Ｂの言動，被告会社，Ｂ工務店のデコスド
ライ事業の実情，ことに，被告会社，Ｂ工務店が得た経済的利益等の一切
の事情に鑑みれば，かかる事情の下で，被告会社が消滅時効を援用するの
は，信義則に反し，権利の濫用として許されないというべきである。
〔被告会社の主張〕
(1) 〔原告の主張〕(1)のうち，本件特許出願当時，被告会社と原告との間で，
職務発明についての契約，勤務規則その他の定めが存在しなかったことは
認め，その余は否認ないし不知。
(2) 〔原告の主張〕(2)，同(3)はいずれも否認ないし争う。
するとした場合の原告の損害額）について
〔原告の主張〕
発明者は，特許権の帰属如何にかかわらず，人格権としての発明者名誉権を
有するところ，被告Ｂは，本件特許発明につき，原告が発明者であるにもか
かわらず，原告ではなく自らを発明者と記載して特許出願を行い，その旨の
特許登録を受け，被告Ｂの氏名が特許証の発明者欄に記載されるに至った。
上記行為は，原告の発明者名誉権を侵害する不法行為を構成する。
かかる発明者名誉権侵害によって原告が被った精神的苦痛を慰謝するに相当
な慰謝料は２００万円を下らない。
原告は，本件訴訟を代理人弁護士に委任したところ，被告Ｂの不法行為と相
当因果関係を有する弁護士費用は，少なくとも２０万円を下らない。
よって，原告は，被告Ｂに対し，２２０万円及び継続的不法行為の直近日に
当たる訴状送達の日である平成２３年８月６日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合よる遅延損害金の支払を求める。
〔被告Ｂの主張〕
否認し争う。
原告が本件特許発明の発明者でないことは，前記１〔被告らの主張〕(2)の
とおりである。
原告の行動をみても，原告は，本件特許出願に先立つ平成１１年１月２２日
頃，Ｇ弁理士に対し，自ら電話で，本件特許出願の願書に記載される発明者
を被告Ｂにするよう伝えている（乙３）。また本件特許出願がなされた平成
は，被告Ｂ，被告会社に対して，発明者が原告であるとの指摘や苦情を言っ
たことは一切ない。このような事情からすると，本件訴訟を提起するまで，
原告自身も，本件特許の発明者でないことを自認していたことが明らかであ
る。
したがって，自己が発明者であることを前提とする原告の主張は，そもそも
失当であるばかりか，発明者名誉権に基づく主張をすることも，矛盾挙動で
あり，信義則上許されない。
広告掲載の要否）について
〔原告の主張〕
前記８〔原告の主張〕のとおり，被告Ｂにつき，原告に対する発明者名誉権
侵害が成立するところ，被告らが，住宅業界内において，本件特許発明につ
き，あたかも被告Ｂの発明であるかのように広告宣伝し，その旨誤信する建
築業者も増えつつあること等に鑑みれば，民法７２３条に基づき，原告の名
誉を回復させるため，業界紙たる「日本住宅新聞」（甲６，７）に被告Ｂの
謝罪広告を掲載することが必要である。
〔被告Ｂの主張〕
否認し争う。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲１～８４，乙１～３１，原告本人，被告会社代表者兼被告Ｂ）及び
弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められ，同認定を覆すに足りる的確な
証拠はない。
(1) 本件特許発明に至る経緯及びＢ工務店，被告会社におけるセルロースファ
イバー断熱工法施工の経過等
ア 原告は，昭和５８年１月に，島畑産業に入社して断熱工事に携わり，昭
和６３年１２月まで同社に在籍した後，昭和６４年１月に吉水商事に入
社し，断熱工事に携わった。〔乙１０〕
セルロースファイバーは，古紙を再利用した天然の木質繊維であり，米
国においては昭和１５年頃から生産され，昭和５３年からは国内で十條
製紙が生産を行っていたところ，セルロースファイバーを住宅建設の際
の壁面の断熱材等として使用することについては，平成２年頃までには
既に一般に知られていた。原告は，吉水商事に勤務中の平成２年頃，外
壁と内壁との空間に，送風機でセルロースファイバーを吹き込み充填す
る方法を考案し，原告は，十條木材の施工機を真似て独自の施工機を設
計し，そのころ，福井市の鉄工所に発注してこれを製造させた。〔甲２
吉水商事においては，この施工機を建築現場におけるセルロースファイ
バーの充填に用いていた。
イ 原告は，吉水商事において，平成２年頃は，内張りシートに寒冷紗とい
う木綿やナイロンなどをごく粗めに織った薄地の綿布を試していたが，
目が粗いことからセルロースファイバーの粉塵がこの目を通り抜け，舞
い上がる問題があった。そこで，原告は，平成３年頃，内張りシートに
セーレン製の透湿防水シートを内壁側に張ってみたが，目が小さすぎて
空気がうまく抜けず，シート自体が膨らんで外壁内に空気が溜まってし
まい充填できなかった。原告は，セーレンに，一般の透湿防水シートを
ベースとして，適度に空気が抜け，粉塵が外壁の外へ流出しないように，
改良を加えた試作品を作ってもらい，平成５年ないし６年頃，セルロー
スファイバー断熱工法に用いる内張りシートとして，「セルローズ専用
内張りシート」（甲２７）を完成させた。その後，原告は，このシート
に，格子柄を印刷することを着想した。
ウ 平成６年２月２５日発行の日本住宅新聞には，「セルローズファイバー
に防湿層は不要 秋田工専のＤ教授が実験結果から提案」との見出しの
もと，「今回のＤ教授の実験調査では調湿性能のあるＣＦ（判決注；上
記「セルローズファイバー」を指す。）では，室内側に気密防湿層を施
工しなくても内部結露せず，むしろ防湿層のない方が室内の湿度を調整
して結露しやすい部分での結露の防止に役立つという見解を打ち出した
ことになる。」との記事が掲載されている。〔甲６〕
エ 一方，被告Ｂは，平成５年, オーエムソーラー協会の会員の会合に出席
し，セルロースファイバー断熱材の特長等の説明を受け，その吹き込み
工法の実演を見学し，Ｂ工務店が建築する住宅等にもその工法を採用し
ようと考えた。そこで，被告Ｂは，自宅の建築に当たり，吉水商事の行
っているセルロースファイバーを吹き込む工法を採用することとし，Ｂ
工務店は，被告Ｂの自宅を，その工法採用の一棟目とする方針とし，吉
水商事から専用の施工機を購入し，セルロースファイバーも仕入れた。
そして，被告Ｂは，平成５年１０月，吉水商事から施工指導を受け，セ
ルロースファイバー吹き込み工法を習得することとして，Ｂ工務店に建
築部ハウスボディ課に断熱施工班を設け，Ｅをその構成員として，吉水
商事の指導を受けさせた。吉水商事からは，技術者として同社従業員の
Ｆのほか，原告が来て，吉水商事の吹き込み機械の使用方法，外壁側に
エアシートを設置し，内壁側に内張シートを設置すること，内張シート
に複数の穴を開け吹き込み機械をセットして，吹き込み穴からセルロー
スファイバーを吹き込んで充填することを指導した。
このようにして，Ｂ工務店においては，建築する住宅等にセルロースフ
ァイバー吹き込み工法を採用することとし，同社の断熱施工班がその施
工を行った。
オ Ｂ工務店は，平成６年頃には，施工現場において，Ｅをして墨壺を用い
て内張りシートの一定の高さに墨で線を入れさせ，吹き込み完了後に目
張りとして内張りシートと同じ素材の生地を貼り付けさせるなどして，
セルロースファイバー吹き込み工法を施工していたが，その後，この墨
入れと目張りに関し，セルロースファイバー吹き込み工法の施工精度を
高めるため，吹き込み穴を開ける位置や１回で吹き込む分量を床からの
高さによって規律し，吹き込み穴を塞ぐなどの作業手順を標準化するこ
とを目指した。
カ Ｂ工務店のＥが，平成７年頃行っていたセルロースファイバー吹き込み
工法の作業手順は，以下のとおりである。
① まず，吹き込み穴を，壁面に対して縦に２箇所，横は幅に応じて１な
いし複数の箇所に開けることとし，縦に開ける穴２箇所の高さを確定し
て墨壺を用いて横一直線に墨入れを行い，次に，床に近い墨線上にカッ
ターで数ｃｍの穴を開け，その穴から専用の施工機のホースを差し込み，
下方向に向けて適度にセルロースファイバーを充填し，ホースを抜いた
後にガムテープ等で穴を塞ぐ。
② 次に，天井に近い墨線上にカッターで数ｃｍの穴を開け，その穴から
同様に吹き込みをし，全体にセルロースファイバーの充填が完了したら
ホースを抜き，吹き込み穴の目張りとして，内張りシートと同じ素材の
帯状の生地を２本の墨線上に貼り付ける。
③ その際，壁内のセルロースファイバーを必要な密度で充填するために，
セルロースファイバーを吹き込みながら，吹き込み機械のホースの先端
でセルロースファイバーを押さえる必要があるところ，ホースは柔軟性
のあるプラスチック素材であることから吹き込み穴から離れすぎた場所
のセルロースファイバーを押さえようとしてもうまく力が伝わらないた
め，床上から天井までの高さを４等分した際の床上より大体一つ目あた
りを下穴の位置，床上から大体三つ目が上の穴の位置とする，
というものであった。〔乙２２，３～４頁〕
キ 被告Ｂは，Ｅらが，大工道具の墨壺を用いて内貼りシートの一定の高
さに墨で線を入れ，吹き込み穴を塞ぐための帯状のシートで目張りを施
しているのを見た上でこれにつき，Ｅから，吹き込み完了後の仕上がり
を綺麗に見せるため，一定の高さの一直線上に吹き込み穴を開け，吹き
込み完了後に目張りとして内張りシートと同じ素材の生地を貼り付けて
いるとの説明を受けた。そこで，被告Ｂは，セルロースファイバー吹き
込み工法の施工精度を高めるためには，吹き込み穴を開ける位置や１回
で吹き込む分量を床からの高さによって規律し，吹き込み穴を塞ぐなど
の作業手順を標準化することこそが重要であると思いついたと述べてい
る。〔乙２４，５頁〕
ク 被告Ｂは，平成７年１０月，原告をＢ工務店に採用し，ハウスボディ事
業課を事業部に昇格させ，その事業部長に起用した。被告Ｂは，平成８
年９月，Ｂ工務店ハウスボディ事業部のうち事業部長である原告と断熱
施工班のみを被告会社に移管した。
ケ 被告会社は，平成９年３月１４日，財団法人建材試験センターに沈降化
実験を依頼し，同年５月１５日付けで，セルロースファイバーの平均密
度６０ｋｇ／ｍ３
で，沈降が認められないとの結果を得たとする試験成績
書の交付を受けた。〔乙７〕。
コ 被告会社は，セルロースファイバー吹き込み工法について，財団法人住
宅・建築 省エネルギー機構の定める「省エネルギー建築技術評定要
領」に基づく評定である新省エネ基準の認定等各種認定を取得すること
を目指す方針を掲げ，同機構にデコスドライ工法に係る評定審査を申請
したところ，同財団法人の材料・施工評価委員会は，同財団法人に対し，
平成９年１１月１日，セルロースファイバーを平均密度５０～６０ｋｇ
／ｍ３
で充填するデコスドライ工法が新省エネ基準に適合する旨の報告を
行った。その評定項目の「ハ 施工方法，(2)結露防止等」の「性能等」
には，「外壁等にはエアーシートを施工し，一般的には透湿防水の役割
を持たせ，室内側は，通気性のある内張りシートの更に室内側に防露の
ための防湿シートを施工している。また取り付けのためのステープルは
十分な間隔で行われ，防露対策として問題はない。」との記載があり，
吹き込み作業を含む施工作業に関する事項について，「施工マニュア
ル」が作成されていることが記載されている。〔乙８の１〕
その結果，被告会社のデコスドライ工法は，同年１２月１日付けで，
「省エネ機・評定第３５１号」（天井）及び「省エネ機・評定第３５２
号」（壁・床）として，それぞれ評定を得た。〔乙８の２〔天井〕，３
〔壁・床〕〕
サ 被告会社は，後記(2)のとおり，平成１１年１月２５日，本件特許発明
の出願をした。
シ 被告会社が，平成１１年１月２７日付けで，越智産業との間で締結した
取引基本契約には，以下の記載がある。〔「デコスドライ工法販売取引
基本契約書」，乙３０〕
「第２条（用語の定義）
この契約における用語の定義は次の通りとする。
づき，財団法人住宅・建築省エネルギー機構が同機構の定める省
エネルギー建築技術評定要領（昭和６２年５月２日制定）により，
省エネルギー認定工法評定第３５１号『デコスドライ工法（天
井）』同３５２号『デコスドライ工法（壁・床）』として認定し
た，セルロースファイバー乾式吹き込み断熱・防露調湿・防音材
施工工法を言う。」
ス その後，被告会社は，平成１２年９月１１日にも，省エネ機構の定める
「省エネルギー建築技術評定要領」に基づく評定である省エネ基準に関
する評定を得た。〔甲３７〕
セ 平成１９年７月１３日に被告会社が本件特許発明について特許登録を受
けると，自社のホームページにおいて，「デコスドライ工法で特許取
得」として紹介した。〔甲１１〕
ソ 原告は，平成２１年５月１５日，被告会社の取締役を退任し，平成２
断熱材の施工工事を行うようになった。〔乙２４〕
タ 被告会社が，平成２３年１０月１日付けで，訴外株式会社沼田アルミ
との間で締結した取引基本契約には，以下の記載がある。〔「デコスド
ライ工法施工代理店基本契約書」，乙３１〕
「第３条（契約商品及びデコスドライ工法）
・・・
認められた権利の実施権を含んだセルロースファイバー乾式吹き
込み断熱・防露・防音工法をいう。
に基づき，日本住宅性能表示基準に従って表示すべき性能に
関し，評価方法基準に従った方法に代わるものであることを
認定した特別評価方法認定８２６『結露の発生を防止する対
策に関する基準に代わる構造方法に応じて評価する方法』
ネ基準評定第（２）５１１－１号『デコスドライ工法（天井
・壁・床・屋根）』」
(2) 本件特許の出願経過等
ア 原告及び被告Ｂは，本件特許発明の出願に関し，平成１１年１月９日，
本件特許申請の代理人となるＧ弁理士と面会した。原告と被告Ｂは，Ｇ弁
理士に本件特許発明の概要を説明した後，出願人を被告会社とすることと
したが，Ｇ弁理士から発明者を誰とするかを問われた際，原告と被告Ｂで
はあるが，その場では即答せず，後に連絡することとした。〔乙２，３，
イ 被告Ｂは，被告代表者として，同年１月１１日，Ｇ弁理士を本件特許発
明の出願代理人とすべく，委任状を作成した。〔乙４〕
ウ 同月２２日頃，原告は，Ｇ弁理士に対し，電話で，本件特許発明の出願
に係る特許願に記載する発明者を，被告Ｂのみとするよう，指示した。
〔乙３，１２〕
エ 同月２５日，被告会社は，Ｇ弁理士を通じ，本件特許発明の出願をし
〔乙１４〕，平成１２年８月２日には，出願公開がされた。〔甲１２〕
オ 被告会社は，その後審査請求を行わないでいたが，審査請求期間の満了
が近くなってきたことから，平成１７年２月７日に審査請求を行ったとこ
ろ，平成１９年１月１５日に拒絶理由通知（甲２９）を受けた。
カ Ｇ弁理士は，同月２５日付けで被告会社に対し，後記２(4)ア記載のと
おりの書面を送付し，これに対する被告会社側の対応につき，原告と相談
した。その結果，被告会社は，Ｇ弁理士を通じ，平成１９年３月１２日に
意見書（甲３３，乙１６の２）を提出するとともに，本件補正を行った。
なお，被告Ｂは，本件補正に係る手続きには関与していない。〔原告尋問
調書１２頁〕
キ 被告会社は，平成１９年５月２９日に特許査定を得て，平成１９年７月
ク 原告は，本件訴訟提起までの間に，被告Ｂが発明者とされたことについ
て，異議ないし苦情等を述べたことはない。〔乙２４，被告Ｂ尋問調書６
～７頁〕
(1) 当初明細書の記載内容
当初明細書には，以下の記載がある。〔乙１４〕
「【請求項１】 建物の外壁又は床の内部に木質繊維を施工することにより
外壁又は床の断熱・防音性能を向上させるための建物の断熱・防音工法
であって，
外壁又は床の内部に通気性のシート又は板により両側から挟まれた空間
を形成し，この空間内に，１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹
き込み密度になるように，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を充填さ
せる，ことを特徴とする建物の断熱・防音工法。
【請求項２】 建物の外壁内に木質繊維を施工することにより外壁の断熱
・防音性能を向上させるための建物の断熱・防音工法であって，
外壁内に，柱又は間柱を介して互いに対向する透湿防水性エアシートと
通気性内張りシートとを備えると共に，前記のエアシートと内張りシー
トとに挟まれた空間内に１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き
込み密度で充填するために必要な量の接着剤を含まない乾燥した木質繊
維を用意し，
前記量の木質繊維を，前記内張りシートに形成された穴から前記空間内
に，送風により吹き込むことにより，前記空間内に１立方メートル当た
り約５０～６０ｋｇの吹き込み密度で木質繊維を充填させる，ことを特
徴とする建物の断熱・防音工法。
【請求項３】 請求項２において，前記内張りシートの穴から木質繊維を
吹き込む工程は，まず，内張りシートの中央より下方に形成された第１
の穴から下方に向かって前記の予め用意した木質繊維の全量の中の約３
分の１の量を吹き込み，次に，前記内張りシートの中央より上方に形成
された第２の穴から下方に向かって前記の木質繊維の全量の中の約３分
の１の量を吹き込み，その後，前記第２の穴から上方に向かって前記の
木質繊維の残りの量を吹き込む，ことを特徴とする建物の断熱・防音工
法。
【請求項４】 建物の外壁内に木質繊維を施工することにより外壁の断熱
・防音性能を向上させるための建物の断熱・防音工法であって，
外壁内に，柱又は間柱を介して互いに対向する透湿防水性エアシートと
通気性内張りシートとを備えると共に，前記のエアシートと内張りシー
トとに挟まれた空間内に木質繊維を１立方メートル当たり約５０～６０
ｋｇの吹き込み密度までモーターにより吹き込み充填したときにその回
転が抵抗で止まってしまうような回転力を有するモーターを予め用意し
ておき，
前記モーターによる送風を利用して，前記木質繊維を，前記内張りシー
トの穴から前記空間内に吹き込むようにし，
前記空間内への木質繊維の吹き込み密度が１立方メートル当たり約５０
～６０ｋｇの吹き込み密度に達して前記モーターの回転が止まってしま
ったとき，前記木質繊維の吹き込みを停止するようにした，ことを特徴
とする建物の断熱・防音工法。」
(2) 拒絶理由通知の備考欄の記載内容
平成１９年１月１５日付け拒絶理由通知書に記載された拒絶理由は前記第
「引用文献１には，グラスウールやセルロースファイバーなどの繊維状断
熱材をバインダーを介さずに，充填密度を４５ｋｇ／ｍ３
以上で充填する
建物の断熱・防音工法が記載されている（図１を参照）。また，段落
【０００９】には，断熱壁は仕切１（本願の請求項２の間柱に相当）を
パネル２で挟んで形成される空間に断熱材を充填する構成が記載されて
いる。
引用文献２には，断熱防音基材１を挟む透湿性，防水性，防風性を有す
るシートの構成が記載されている（第２図を参照）。
充填密度を４５ｋｇ／ｍ３
以上との数値範囲を，約５０～６０ｋｇ／ｍ
と限定することに，進歩性は認められない。また，５０，６０の各数値
における臨界的意義の際だった効果も認められない。」
(3) 引用文献１ないし３の記載内容
引用文献１ないし３には，それぞれ，以下の記載がある（下線は判決で付
記）。〔甲３０，６９，７０〕
ア 引用文献１
・発明の名称：断熱壁及び断熱材吹き込み工法
・公開日：平成９年２月４日
・特許請求の範囲の記載
「【請求項１】 内部に繊維状断熱材をバインダーを介さずに充填してな
る断熱壁において，前記繊維状断熱材の平均繊維径は５．７μｍ以
下で，充填密度は４５ｋｇ／ｍ３
以上であることを特徴とする断熱壁。
【請求項２】 内部に繊維状断熱材をバインダーを介さずに充填してな
る断熱壁において，前記繊維状断熱材の平均繊維径は４．０μｍ以
下で，充填密度は３５ｋｇ／ｍ３
以上であることを特徴とする断熱壁。
【請求項３】 壁体内の空間に，平均繊維径が５．７μｍ以下の繊維状
断熱材を見かけ密度を１８．０ｋｇ／ｍ３
以上としてバインダーを
介さずに圧縮空気とともに吹き込むようにしたことを特徴とする断
熱材吹き込み工法。
【請求項４】 壁体内の空間に，平均繊維径が４．０μｍ以下の繊維状
断熱材を見かけ密度を７．０ｋｇ／ｍ３
以上としてバインダーを介さ
ずに圧縮空気とともに吹き込むようにしたことを特徴とする断熱材
吹き込み工法。」
・発明の詳細な説明の記載
「【０００２】
【従来の技術】従来から，グラスウール，ロックウール，セルロースフ
ァイバーなどの繊維状断熱材を壁体内に充填した断熱壁が広く用い
られている。
【０００３】上述した断熱壁にあっては，経時的に壁体に作用する振動
によって壁体内に充填した断熱材の沈み込みが発生する。このよう
な断熱材の沈み込みを防止する工法として，米国特許第４，４８７，
れる工法が知られている。この工法は，施工現場に設置した吹き込
み機の中に断熱材を投入して解砕し，これをホースを介して壁体内
にブロワーにて吹き込む際に，ホース先端に設けたノズルからバイ
ンダー（接着剤）を供給し，バインダーとともに繊維状断熱材を壁
体内の空間に吹き込むようにしている。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】上述した工法によれば，バインダーに
て繊維状断熱材同士が結合するので，断熱材の沈み込みは生じない
が，バインダーの乾燥に夏期であれば１日，冬期であれば２日必要
となり，更にバインダーを噴出するノズル内にバインダーが少しづ
つ残留し，これに繊維状断熱材が付着し，ノズルの詰りが発生する。
【０００５】
【課題を解決するための手段】上記課題を解決するため，本発明に係る
断熱壁は内部に繊維状断熱材をバインダーを介さずに充填し，しか
も繊維状断熱材の平均繊維径が５．７μｍ以下の場合には充填密度
が４５ｋｇ／ｍ３
以上となるようにし，平均繊維径が４．０μｍ以下
の場合には充填密度が３５ｋｇ／ｍ３
以上となるようにした。
【０００６】また，上記断熱壁を製造するための断熱材吹き込み工法は，
平均繊維径が５．７μｍ以下の繊維状断熱材を壁体内の空間に吹き
込む場合には，ブローイング時の見かけ密度を１８．０ｋｇ／ｍ３
以上とし，平均繊維径が４．０μｍ以下の繊維状断熱材を壁体内の
空間に吹き込む場合には，ブローイング時の見かけ密度を７．０ｋ
ｇ／ｍ３
以上とした。
【０００７】
〔発明の詳細な説明〕
【作用】壁体内に充填する繊維状断熱材の平均繊維径を小さくすること
により，同じ吹き込み密度で吹き込んだ場合でも平均繊維径の大き
なものより，繊維同士の絡み合いの度合いが強くなり，振動に対し
ての抵抗力が大きくなる。」
「【０００９】断熱壁は仕切１…（判決注；ママ）をパネル２…（判決
注；ママ）で挟み込んで形成される空間に断熱材としてのグラスウ
ール３を充填している。上記空間にグラスウール３を充填するには，
図２に示すように，一方のパネルを外し，その部分をネット５で覆
い，このネット５に穴をあけ，この穴を介して吹き込み機から伸び
るホース４の先端を充填空間に臨ませ，圧縮空気によってグラスウ
ール３を空間内に吹き込む。この後，外しておいたパネルを取り付
ける。」
「【００１１】ここで，建造物に経時的に与えられる振動は交通振動が
主たるものであり，幹線道路のような厳しい環境を基準にした振動
レベル８０％上限値は５０ｄＢ前後であるが，実験ではピーク値６
とした。また，幹線道路での振動の原因となる大型車の通交量は６
とすると，１日当りの暴露時間は５．４時間となる。即ち，６８ｄ
Ｂを５．４時間連続で加振した場合が１日の振動量となり，加振の
理論によれば，７８ｄＢを５．４時間連続で加振することで１０日
分，８８ｄＢを５．４時間連続で加振することで１００日分の振動
量に相当し，このようにして１５年分の振動量に相当する振動量を
短時間のうちに断熱壁に与え，断熱材の沈み込みを調べた。実験結
果を以下の（表１）に示す。」
「【００１５】
【発明の効果】以上に説明したように，本発明にあってはバインダーを
用いずに繊維状断熱材を充填しているため，バインダー乾燥のため
の養生期間が不要となり，断熱材を噴出するホースの先端にバイン
ダーが残ることもなく，したがってホース先端において断熱材がバ
インダーに付着して詰りを生じることもない。
【００１６】また，繊維状断熱材の繊維径が５．７μｍ以下の場合には
充填密度を４５ｋｇ／ｍ３
以上とし，繊維状断熱材の繊維径が４．０
μｍ以下の場合には充填密度を３５ｋｇ／ｍ３
以上としたので，経時
的な断熱材の沈み込みを防止できる。更に，繊維径が５．７μｍ以
下の繊維状断熱材を壁体内に吹き込む場合には，見かけ密度を１８．
以上とし，繊維径が４，．０（判決注；ママ）μｍ以下
の繊維状断熱材を壁体内に吹き込む場合には，見かけ密度を７．０
ｋｇ／ｍ３
以上とすることで，それぞれ充填密度が４５ｋｇ／ｍ３
以
上，または３５ｋｇ／ｍ３
以上の断熱壁を得ることができる。」
・図面の簡単な説明の記載
「【図１】本発明に係る断熱壁の一部を切欠して示した正面図」
・図１の記載
イ 引用文献２
・考案の名称：断熱防音材
・公開日：平成２年１１月７日
・実用新案登録請求の範囲の記載
「１．断熱防音基材の表面に透湿性，防水性及び防風性を有するシート
を被覆形成してなる断熱防音材。」
・考案の詳細な説明の記載
「透湿性シート，不織布，織布に使用の熱可塑性樹脂は，ポリエチレン，
ポリプロピレン，ポリ塩化ビニル，ポリスチレン又は，ポリエステル
等である。透湿性シートとする為に熱可塑性樹脂に添加する充填剤と
しては，炭酸カルシウム，タルク，シリカ，珪藻土，硫酸バリウム，
酸化チタン等の無桟質のもの，籾穀粉，デンプン，木粉，パルプ粉等
の有機質のもの或は前記無機質と有機質の充填剤を混合したものが用
いられる。透湿性シート，不織布，織布及びこれらを組合せたものの
透湿度としては１０００ｇ／ｍ２
・２４ｈ（ＪＩＳ Ｚ０２０８の試
験方法）以上の透湿性能を有することが好ましい。
もし透湿度が１０００ｇ／ｍ２
・２４ｈ未満であれば室内の水蒸気を
含んだ空気が壁を通って屋外へ流出する時透湿性の悪さにより壁体内
に水蒸気を含んだ空気が滞留して壁体内結露が発生する場合がある。
断熱防音基材１と透湿性，防水性及び防風性を有するシート２を被覆
形性する方法としては防水シートの透湿性をそこなわないように部分
的な接着又はステイプラーによるものが好適である。又，前記断熱防
音基材への透湿性，防水性及び防風性を有するシートの被覆形性は第
は一方の表面に行うことができる。」（明細書３頁１１行～４頁１６
行）
・図面の簡単な説明の記載
「２は透湿性，防水性及び防風性を有するシートである。」（明細書５
頁１７行～１８行）
・図２の記載
ウ 引用文献３
・考案の名称：セルローズファイバーによるコンクリート結露防止工法
・公開日：昭和６３年４月６日
・実用新案登録請求の範囲の記載
「１ コンクリート体(1)にスクリューパッキン(3)を取り付け，同時
に間隔各に仕切り板(6)を接着，石膏ボード(2)を釘又はネジ(4)によ
り，スクリューパッキンに取り付け，石膏ボードに所定間隔の吹き
込み穴(7)をあけ，セルローズファイバーを吹き込み充てんする。セ
ルローズファイバーによるコンクリート結露防止工法。」
・考案の詳細な説明の記載
「従来の工法の以上のような問題点を解決するために，この考案では，
を用いる。
クリューパッキン(3)実用新案登録出願中を使用。
棒状）により，セルローズファイバーの吹込圧力を均等にする。
ることができる。
（実施例）
この考案の実施例を説明する。
設計に基ず（判決注；ママ）いた割付図によりコンクリート体(1)
に墨出しをする。墨出しに従いスクリューパッキン(3)をボンド又
は，コンクリート釘にて取り付けする，同時に仕切り板(6)をボン
ドにて貼り付けする，石膏ボード(2)を釘又はネジ(4)にてスクリュ
ーパッキン(3)に取り付けする。石膏ボード(2)に等間隔の吹き込み
穴(7)をあける，最後にセルローズファイバー(5)を吹き込みすれば
完成する。」（明細書５頁１１行～６頁１３行）
・図面の簡単な説明の記載
「第１図は，本考案の断面図，第２図は，本考案の概略のレイアウト，
…」（明細書７頁６行～７行）
・第１図
・第２図
(4) 本件補正に至る経緯
ア Ｇ弁理士は，上記拒絶理由通知を受領し，被告会社に対し，平成１９年
（２００７年）１月２５日付け「貴社特許出願『建物の断熱・防音工法』
（特願平１１－１５８３１ 弊所File No.Ｐ２８５ＤＣＳ）に対する拒絶
理由通知』についての弊所コメント：」と題する書面を送付した。その内
容は，以下のとおりである。〔乙１５〕
「・・・
(3) 上記(2)の検討結果より，本願発明の請求項〔判決注；当初明細書
の請求項，以下同じ。〕１のアイデアは引用文献１にほぼ開示されて
いると思います。また，本願発明の請求項４のアイデアは引用文献４
にほぼ開示されていると思います。
しかしながら，引用文献２は『ロックウールマットなどの断熱防音基
材の両表面を透湿・防水シートで被覆する』というだけですので，請
求項２のアイデア（木質繊維を吹き込む空間を透湿・防水シートや通
気シートで仕切るというアイデア）は十分に開示されていないと思い
ます。
また，引用文献３のアイデアは『セルロースファイバーを吹き込むた
めの穴を上下に２箇所，石膏ボードに設けている』というだけですの
で，請求項３のアイデア（最初に下方に穴を開けて吹き込み，その後
に上方に穴を開けて吹き込むというアイデア）は十分には開示されて
いないと思います。
ただ，請求項２のアイデア（木質繊維を吹き込む空間を透湿・防水シ
ートや通気シートで仕切るというアイデア）は，単独では少し弱いと
思います（外壁の内部に透湿・防水シートや通気シートを配置するこ
とは多いので）。そこで，請求項２のアイデアと請求項３のアイデア
とを組み合わせることにより，進歩性が認められて特許査定を得られ
る可能性があるのではないかと思います（ただ，進歩性が認められず
拒絶査定になる可能性もあると思います。私としては，大体６０～７
上記１の(3)で述べたような現在の請求項２と請求項３のアイデアを
組み合わせた内容の発明を新たな請求項１とする『補正書』を提出す
ると共に，そのような内容の発明の進歩性を主張する『意見書』を提
出するようにすれば，本願発明について特許が認められる可能性はあ
る（可能性といっても，上記のように，大体６０～７０％という，少
し微妙なところですが）と私は思います。」
イ 被告会社は，平成１９年３月１２日付けで，上記Ｇ弁理士の意見に沿い，
当初明細書の請求項２及び３を組み合わせる形で新たに請求項１とし（そ
の内容は，第２，１(5)記載のとおり。），その余の請求項である当初明細
書の請求項１及び４を実質的に削除する内容を含む本件補正を行った。
〔乙１６の１〕
すなわち，本件補正の内容は，特許請求の範囲について，当初明細書の請
求項１ないし４に関する補正を行うほか，発明の詳細な説明の記載につい
ては，当初明細書の段落【０００５】の記載を変更し，同【０００６】な
いし同【０００８】を削除するというものである。
なお，本件補正により変更，削除される前の，当初明細書の段落【０００
は，以下の当初明細書の段落【０００５】ないし【０００８】の記載を除き，
当初明細書の記載と同一である（下線は判決で付記）。
「【０００５】
【課題を解決するための手段】
以上のような課題を解決するための本発明による建物の断熱・防音
工法は，建物の外壁又は床の内部に木質繊維を施工することにより外
壁又は床の断熱・防音性能を向上させるための建物の断熱・防音工法
であって，外壁又は床の内部に通気性のシート又は板により両側から
挟まれた空間を形成し，この空間内に１立方メートル当たり約５０～
質繊維を充填させるようにした，ことを特徴とするものである。なお，
本明細書において，『（接着剤を含まない）乾燥した木質繊維』とは，
『従来の接着剤が混合されて湿った木質繊維のように施工後に所定の
乾燥時間を置く必要がない，吹き込み施工後にそのまま直ちに次の工
程に移れるような程度・状態に乾燥している木質繊維』という意味合
いである。
【０００６】また，本発明による建物の断熱・防音工法においては，建
物の外壁内に木質繊維を施工することにより外壁の断熱・防音性能を
向上させるための建物の断熱・防音工法であって，外壁内に，柱又は
間柱を介して互いに対向する透湿防水性エアシートと通気性内張りシ
ートとを備えると共に，前記のエアシートと内張りシートとに挟まれ
た空間内に１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密度で
充填するために必要な量の接着剤を含まない乾燥した木質繊維を用意
し，前記量の木質繊維を，前記内張りシートに形成された穴から前記
空間内に，送風により吹き込むことにより，前記空間内に１立方メー
トル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密度で木質繊維を充填させる
ものである。
【０００７】また，本発明による建物の断熱・防音工法において，前記
内張りシートの穴から木質繊維を吹き込む工程は，まず，内張りシー
トの中央より下方に形成された第１の穴から下方に向かって前記の予
め用意した木質繊維の全量の中の約３分の１の量を吹き込み，次に，
前記内張りシートの中央より上方に形成された第２の穴から下方に向
かって前記の木質繊維の全量の中の約３分の１の量を吹き込み，その
後，前記第２の穴から上方に向かって前記の木質繊維の残りの量（全
量の中の約３分の１）を吹き込むものであることが望ましい。
【０００８】さらに，本発明による建物の断熱・防音工法は，建物の外
壁内に木質繊維を施工することにより外壁の断熱・防音性能を向上さ
せるための建物の断熱・防音工法であって，外壁内に，柱又は間柱を
介して互いに対向する透湿防水性エアシートと通気性内張りシートと
を備えると共に，前記のエアシートと内張りシートとに挟まれた空間
内に木質繊維を１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密
度に達するまでモーターにより吹き込み充填したときにモーターの回
転が抵抗で止まってしまう（空間内への空気の送り込みの抵抗が大き
くなりモーターの回転力を越えてしまう）ような回転力（トルク）を
有するモーターを予め用意しておき，前記モーターによる送風を利用
して，前記木質繊維を，前記内張りシートの穴から前記空間内に吹き
込むようにし，前記空間内への木質繊維の吹き込み密度が１立方メー
トル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密度に達して前記モーターの
回転が止まってしまったとき，前記木質繊維の吹き込みを停止するよ
うにしたものである，ことが望ましい。」
ウ また，被告会社は，平成１９年３月１２日付けで，上記Ｇ弁理士の意見
に沿う内容の意見書を提出したが，同意見書の内容のうち，「第３ 本
願発明の進歩性について（その１）」及び「第４ 本願発明の進歩性に
ついて（その２）」には，以下の記載がある（下線は原文に付記）。
〔乙１６の２〕
・「第３ 本願発明の進歩性について（その１）」
「１．本願発明では，（ａ）外壁内に，柱又は間柱を介して，外壁側に透
湿性及び防水性を有するエアシートを配置すると共に，内壁側に通気
性素材により形成された内張りシートを配置することにより，前記柱
又は間柱，前記エアシート，及び前記内張りシートにより仕切られた
空間を形成する外壁内空間形成工程と，（Ｂ）前記外壁内空間形成工
程と同時に又は相前後して，前記内張りシートの面積と前記柱又は間
柱の厚さとから規定される前記空間の容積に基づいて，接着剤を含ま
ない乾燥した木質繊維を前記空間内に１立方メートル当たり約５０～
算出する木質繊維量算出工程と，（ｃ）前記外壁内空間形成工程と同
時に又は相前後して，前記木質繊維量算出工程の後に，前記木質繊維
量算出工程で算出された量の，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を，
前記空間内に吹き込むための専用の施工機にセットする木質繊維セッ
ト工程と，をその特徴的構成として採用している。・・・
により，上記のような『充填作業前にパネル２を取り外してネット５
を配置して，充填作業後にネット５を取り外してパネル２を設置す
る』という極めて煩雑な作業を不要にできるという顕著な効果が得ら
れるのであり，このような効果は，引用文献１，２からは全く予想で
きないものである。」
・「第４ 本願発明の進歩性について（その２）」
「１．本願発明では，（ｄ）前記内張りシートの中央より下方の位置であ
って床上から５０ｃｍの位置に，前記施工機の吹き込み用ホースを挿
入するための第１の吹き込み穴を形成する第１の吹き込み穴形成工程
と，（ｅ）前記第１の吹き込み穴から，前記空間内の下方に向けて，
前記木質繊維の全量の約３分の１の量だけ吹き込む第１吹込み工程と，
（ｆ）前記内張りシートの中央より上方の位置であって床上から１５
第２の吹き込み穴から，前記空間内の下方に向けて，前記木質繊維の
全量の約３分の１の量だけ吹き込む第２吹込み工程と，（ｈ）前記第
量の約３分の１の量だけ吹き込む第３吹込み工程と，をその特徴的構
成として採用している。
拒絶理由通知で引用された各引用文献には全く開示も示唆もない。
・・・
（ｈ）の構成，及び，この構成による上記のような木質繊維を吹き込
むとき，吹き込むための風圧により，吹き込んだ木質繊維の一部が，
『他の穴』から作業者の側（部屋の内部）に『逆流』して噴出してし
まい，それが作業者による作業の支障になってしまったり，部屋の内
部を汚したり，木質繊維の充填状態の品質を損なってしまうなどの不
都合を防止することができるという顕著な効果は，引用文献１，２，
(5) 本件特許発明の記載内容
本件明細書には，以下の記載がある（下線は判決で付記）。
「【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】
本発明は，住宅などの建物の外壁や床の断熱・防音工法に関する。
【０００２】
【従来の技術】
従来より，新聞紙などの古紙を粉砕して難燃・防燃処理（例えばホウ素
系薬品を混入）及び撥水処理したセルロースファイバー（天然木質繊
維）に接着剤を混入したもの（接着剤の混入により湿った状態になって
いるもの）を，断熱材・吸音材として使用することが行われている。こ
の場合，前記の接着剤を混入したセルロースファイバーを壁や床に接着
して行くことにより隙間のない連続的な断熱・防音層を形成し，これに
より壁や床の断熱・防音性能を向上させることが期待されている。なお，
前述のように従来のセルロースファイバーを使用した断熱・防音工法が
セルロースファイバーに接着剤を混入させたものを使用しているのは，
特に外壁にセルロースファイバーを施工する場合に，接着剤を混入しな
いままセルロースファイバーを外壁の中に収納すると，時間の経過と共
にセルロースファイバーが自重により沈降してしまうという不都合があ
るためである。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】
しかしながら，前述のような従来の建物の断熱・防音工法においては，
セルロースファイバーに接着剤を混入させて湿らせているため，例えば
外壁にセルロースファイバーを施工した後に前記接着剤が乾燥するまで
の期間は内壁用ボードの内張りなどの施工ができないため，全体の施工
効率が低下してしまうという問題がある。また，前記のセルロースファ
イバーに混入される接着剤から発する化学物質がアレルギー性疾患など
を有する居住者の健康に悪影響を与えると可能性もある。
【０００４】
本発明はこのような従来技術の問題点に着目してなされたものであって，
外壁などに木質繊維を施工した後に直ちに内壁用ボードの施工などを可
能にして全体の施工効率を高めることができると共に，アレルギー性疾
患などを有する居住者の健康に悪影響を与えることが無い建物の断熱・
防音工法を提供することを目的とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】
以上のような課題を解決するための本発明による建物の断熱・防音工法
は，建物の外壁内にセルロースファイバーなどの木質繊維を施工するこ
とにより外壁の断熱・防音性能を向上させるための建物の断熱・防音工
法であって，外壁内に，柱又は間柱を介して，外壁側に透湿性及び防水
性を有するエアシートを配置すると共に，内壁側に通気性素材により形
成された内張りシートであって高さが床上から２ｍの内張りシートを配
置することにより，前記柱又は間柱，前記エアシート，及び前記内張り
シートにより仕切られた空間を形成する外壁内空間形成工程と，前記外
壁内空間形成工程と同時に又は相前後して，前記内張りシートの面積と
前記柱又は間柱の厚さとから規定される前記空間の容積に基づいて，接
着剤を含まない乾燥した木質繊維を前記空間内に１立方メートル当たり
約５０～６０ｋｇの吹き込み密度で充填するために必要な前記木質繊維
の量を算出する木質繊維量算出工程と，前記外壁内空間形成工程と同時
に又は相前後して，前記木質繊維量算出工程の後に，前記木質繊維量算
出工程で算出された量の，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を，前記
空間内に吹き込むための専用の施工機にセットする木質繊維セット工程
と，前記内張りシートの中央より下方の位置であって床上から５０ｃｍ
の位置に，前記施工機の吹き込み用ホースを挿入するための第１の吹き
込み穴を形成する第１の吹き込み穴形成工程と，前記第１の吹き込み穴
から，前記空間内の下方に向けて，前記木質繊維の全量の約３分の１の
量だけ吹き込む第１吹込み工程と，前記内張りシートの中央より上方の
位置であって床上から１５０ｃｍの位置に，前記施工機の吹き込み用ホ
ースを挿入するための第２の吹き込み穴を形成する第２の吹き込み穴形
成工程と，前記第２の吹き込み穴から，前記空間内の下方に向けて，前
記木質繊維の全量の約３分の１の量だけ吹き込む第２吹込み工程と，前
記第２の吹き込み穴から，前記空間内の上方に向けて，前記木質繊維の
全量の約３分の１の量だけ吹き込む第３吹込み工程と，を含み，以上に
より，前記空間内に木質繊維を１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇ
の吹き込み密度で充填させるようにした，ことを特徴とするものである。
なお，本明細書において，『（接着剤を含まない）乾燥した木質繊維』
とは，『従来の接着剤が混合されて湿った木質繊維のように施工後に所
定の乾燥時間を置く必要がない，吹き込み施工後にそのまま直ちに次の
工程に移れるような程度・状態に乾燥している木質繊維』という意味合
いである。」
「【００１０】前記セルロースファイバー７は，新聞紙などの古紙が粉砕さ
れて形成される天然木質繊維であり，難燃・防燃処理（例えばホウ素系
薬品を混入）及び撥水処理されているが，従来のように接着剤は含まれ
ていないため施工前から乾いた状態になっている。また前記セルロース
ファイバーは，解繊された綿状のもので，施工に不適当な塊及び異物が
混入されていないものである。その施工厚さは，吹き込み量により任意
に定めることができる。その熱伝導率は平均して約０．０３３ｋｃａｌ
／ｍ・ｈ・℃ａｔ２５℃ であり，優れた断熱性能を有している。また，
吸音材としても優れた性能を有している。また，その平均吸湿性は１３．
天然木質繊維のセルロースファイバーは，周囲の状況に応じて水分を吸
ったり吐いたりするので，この吸放湿性が適度な湿度をもたらし結露を
防ぐ作用を有している。」
「【００１３】次に，前記のエアシート５と内張りシート６と各間柱２とで
仕切られたある空間について，その空間を仕切っている内張りシート５
の中央より下方の位置（例えば，内張りシート５の縦方向の長さすなわ
ち高さが床上２ｍのときは，その中央の床上１ｍの高さより下方の床上
成する（ステップＳ４。図３の穴６ａを参照）。そして，この穴６ａに
専用のブローイング施工機のホースを差し込んで，そのホースを下方に
向けて，モーター駆動による送風により，セルロースファイバーを，前
記ホースから下方に向けて吹き込んでいく（ステップＳ５）。そして，
このステップＳ５では，前記ステップ３で予め用意しておいたセルロー
スファイバーの全体量の約３分の１まで吹き込んだとき，吹き込みを停
止する。
【００１４】次に，前記のエアシート５と内張りシート６と各間柱２とで仕
切られた前記の空間について，その空間を仕切っている内張りシート５
の中央より上方の位置（例えば，内張りシート５の縦方向の長さすなわ
ち高さが床上２ｍのときは，その中央の床上１ｍの高さより上方の床上
形成する（ステップＳ６。図３の穴６Ｂを参照）。そして，この穴６Ｂ
に施工機のホースを差し込んで，そのホースを下方に向けて，モーター
駆動による送風により，セルロースファイバーを，前記ホースから下方
に向けて吹き込んでいく（ステップＳ７）。前記穴６Ｂから下方に向け
てセルロースファイバーを吹き込む量が前記ステップＳ３で予め用意し
ておいた全体量の約３分の１程度となったとき，吹き込みを停止する。
次に，前記穴６Ｂにホースを差し込んだまま，ホースの先端を上方に向
けて，残りのセルロースファイバーの全量（前記の全体量の約３分の１
の量）のセルロースファイバーを吹き込む（ステップＳ８）。
【００１５】本実施形態１では，以上のように，セルロースファイバーの吹
き込みを，図３の下方の穴６ａから下方へ向けての全体の約３分の１の
量の吹き込みと，図３の上方の穴６Ｂから下方へ向けての全体の約３分
の１の量の吹き込みと，前記穴６Ｂからの上方へ向けての残りの量（全
体の約３分の１の量）の吹き込みとの３つの段階に分けて行うようにし
ているので，前記外壁内の前記空間の全体に，セルロースファイバーが
均等な密度になるように吹き込むことができる。」
(6) 上記(1)ないし(5)の事実によれば，本件特許発明の技術的意義について，
以下のとおり認められる。
ア 前記(1)のとおり，当初明細書の請求項１には，「外壁又は床の内部に通
気性のシート又は板により両側から挟まれた空間を形成し，この空間内
に，１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み密度になるよう
に，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を充填させる，ことを特徴とす
る」と記載されており，また，上記(4)イのとおり，出願当初明細書に記
載され，本件補正により削除された発明の詳細な説明の段落【０００
れていることも考慮すると，出願当初明細書の段階においては，「外壁
又は床の内部に通気性のシート又は板により両側から挟まれた空間を形
成」すること，及び，「１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き
込み密度になるように，接着剤を含まない乾燥した木質繊維を充填させ
ること」が，当初明細書の請求項１に係る発明の特徴的部分として捉え
られていたものと認められる。
また，当初明細書の請求項２は，外壁内に透湿防水性エアシートと通
気性内張りシートとを備え，これに挟まれた空間内に当初明細書の請求
項１の吹き込み密度で木質繊維を充填させることを，さらに，当初明細
書の請求項３は，木質繊維を吹き込む工程について，内張りシートの中
央より下方に形成された第１の穴から下方に向かって予め用意した木質
繊維の全量のうちの約３分の１の量を吹き込み，次に，内張りシートの
中央より上方に形成された第２の穴から下方に向かって木質繊維の全量
のうちの約３分の１の量を吹き込み，その後，第２の穴から上方に向か
って木質繊維の残りの量を吹き込むことをそれぞれ特徴とするものであ
ったことが，それぞれの請求項の記載内容から認められる。なお，当初
明細書の請求項４は，木質繊維をモーターにより吹き込み充填すること
を特徴とするものであったところ，本件補正により実質的には削除され
ている。
イ そして，前記(3)アによれば，拒絶理由通知に示された引用文献１には，
「セルロースファイバーを含む繊維状断熱材をバインダーを介さずに充
填密度が４５ｋｇ／ｍ３
以上となるように壁体内の空間に充填する」構成
が開示されていることから（上記(3)ア下線部分），上記(2)の拒絶理由
通知記載のとおり，充填密度４５ｋｇ／ｍ３
以上との数値範囲を当初明細
書の請求項１の約５０～６０ｋｇ／ｍ３
と限定することについては格別の
臨界的意義も認められないというべきであるところ，本件補正と同時に
提出された平成１９年３月１２日付け意見書（乙１６の２）においても，
上記約５０～６０ｋｇ／ｍ３
との数値範囲とすることについての格別の記
載も，拒絶理由通知に対する反論もない。
そうすると，本件特許発明において，「接着剤を含まない乾燥した木質
繊維を前記空間内に１立方メートル当たり約５０～６０ｋｇの吹き込み
密度で充填する」構成は，公知技術であり，本件特許発明の特徴的部分
とはいえないと認めるのが相当である。
ウ 一方，前記(3)イによれば，引用文献２には，断熱防音基材の表面に透
湿性，防水性及び防風性を有するシートを被覆形成してなる断熱防音材
が記載されているところ（上記(3)イ下線部分参照），このうち断熱防音
基材は，木質繊維を所定の密度で充填するための空間とは異なるから，
引用文献２には，透湿性，防水性，防風性を有するシートによって，木
質繊維を充填する空間を形成する構成について記載されているとはいえ
ない。
また，上記(3)ウによれば，引用文献３は，「セルローズファイバーに
よるコンクリート結露防止工法」に関する考案であって，コンクリート
体にスクリューパッキンを介して石膏ボードを取り付け，コンクリー
ト体と石膏ボードの間の空間に，石膏ボードに所定間隔の吹き込み穴
を開けて，セルローズファイバーを吹き込み充填する構成が記載されて
いるところ（上記(3)ウ下線部分参照），引用文献３の第２図の記載によ
っても，同図には上下２箇所に吹き込み穴(7)が開けられているものの，
吹き込まれる「セルローズファイバー」の分量についての記載はなく，
吹き込み穴(7)から３段階で吹き込むことに関連する記載はない。
エ そして，被告会社は，審査官からの拒絶理由通知に対して本件補正を行
っているところ，その内容は，前記(4)アのＧ弁理士の平成１９年（２０
願平１１－１５８３１ 弊所File No.Ｐ２８５ＤＣＳ）に対する拒絶理
由通知』についての弊所コメント：」と題する書面及び前記(4)ウの平成
書の請求項２における木質繊維を吹き込む空間を透湿・防水シートや通
気シートで仕切るという点と，請求項３におけるセルロースファイバー
を最初に下方に穴を開けて吹き込み，その後に上方に穴を開けて，３分
の１ずつ３段階に分けて吹き込むとする点を組み合わせて本件特許発明
の請求項１とするなどの補正を行ったものである。
そして，本件補正を行う根拠として，当初明細書にも記載されていた本
件明細書の段落【００１３】，【００１４】に関する前記(5)の下線部分
を根拠として，その記載に基づき，本件特許発明における，第１の吹き
込み穴形成工程，第１吹込み工程，第２の吹き込み穴形成工程，第２吹
込み工程及び第３吹込み工程の構成を加えたものである。
オ 上記アないしエの経過及び前記(5)のとおりの本件明細書の発明の詳細
な説明の記載によれば，本件特許発明は，「従来の建物の断熱・防音工
法においては，セルロースファイバーに接着剤を混入させて湿らせてい
るため，例えば外壁にセルロースファイバーを施工した後に前記接着剤
が乾燥するまでの期間は内壁用ボードの内張りなどの施工ができないた
め，全体の施工効率が低下してしまう」（段落【０００３】）こと，
「セルロースファイバーに混入される接着剤から発する化学物質がアレ
ルギー性疾患などを有する居住者の健康に悪影響を与える」（同じく段
落【０００３】）ことの問題点に着目し，「外壁などに木質繊維を施工
した後に直ちに内壁用ボードの施工などを可能にして全体の施工効率を
高めることができると共に，アレルギー性疾患などを有する居住者の健
康に悪影響を与えることが無い建物の断熱・防音工法を提供する」（段
落【０００４】）ことを目的とし，そのため，接着剤を含まない乾燥し
た木質繊維（セルロースファイバー）を，それが時間の経過と共に自重
により沈降しない吹き込み密度である，１立方メートル当たり約５０～
の特許請求の範囲，請求項１の記載と，段落【０００２】の記載との対
比）。ただし，このセルロースファイバーが時間の経過と共に自重によ
り沈降しない吹き込み密度である１立方メートル当たり約５０～６０ｋ
ｇで充填する点が本件特許発明の特徴的部分ということはできないこと
については，前記のとおりである。
また，前記(5)記載の本件明細書の発明の詳細の説明の段落【００１
り（下線部分参照），当初明細書の請求項１に記載された「通気性のシ
ート又は板により両側から挟まれた空間を形成」する点，すなわち，本
件特許発明において「外壁内に，柱又は間柱を介して，外壁側に透湿性
及び防水性を有するエアシートを配置すると共に，内壁側に通気性素材
により形成された内張りシート・・・を配置することにより，前記柱又
は間柱，前記エアシート，及び前記内張りシートにより仕切られた空間
を形成」し，室内側に防湿シートを設けないことを内容とする外壁内空
間形成工程にも，技術的意義があると認められる。ただし，このうち室
内側に防湿シートを設けないとする点については，上記１(1)ウ記載のと
おり，平成６年２月２５日発行の日本住宅新聞の記事のとおり公知の技
術内容となっているものと認められるから，室内側に防湿シートを設け
ないとする点のみでは，本件特許発明の特徴的部分とはいえないものと
解される。
そして，本件明細書の段落【００１３】，【００１４】の記載（前記
(5)下線部分）によれば，吹き込み穴の位置につき，「高さが床上２ｍの
ときは」として内張りシート５の中央より下方の位置として床上５０ｃ
ｍの位置が，また，内張りシート５の中央より上方の位置として床上１
き込むことで，セルロースファイバーが均等な密度になるようにするた
めであるとされている（段落【００１５】の前記(5)下線部分の記載）。
そうすると，本件特許発明の特許請求の範囲，請求項１の記載では，外
壁内空間形成工程で床上から２ｍの内張りシートを配置し，第１の吹き
込み穴形成工程及び第２の吹き込み穴形成工程において，それぞれ床上
から５０ｃｍ，１５０ｃｍの位置に吹き込み穴を形成するとされている
ところ，その基となる発想は，セルロースファイバーの吹き込み位置を
のと解される。
(1) 前記１及び２の認定を基に，本件特許発明の特徴的部分がどこか，そして
本件特許発明の特徴的部分を発明したのは誰かについて判断する。
まず，発明者とは，特許請求の範囲に記載された発明について，その具体
的な技術手段を完成させた者，すなわち，ある技術手段を着想し，それを具
体化して完成させるための過程において発明の特徴的部分の完成に創作的に
寄与した者をいうと解すべきところ，この発明の特徴的部分とは，特許請求
の範囲に記載された発明の構成のうち，従来技術には見られない部分，すな
わち，当該発明特有の課題解決手段を基礎付ける部分をいうと解するのが相
当である。
上記観点から，本件特許発明の特徴的部分及びその発明者につき検討する。
(2) 本件特許発明の特徴的部分について
前記２で検討したとおり，本件特許発明における，「外壁内に，柱又は間
柱を介して，外壁側に透湿性及び防水性を有するエアシートを配置すると共
に，内壁側に通気性素材により形成された内張りシートを配置することによ
り，前記柱又は間柱，前記エアシート，及び前記内張りシートにより仕切ら
れた空間を形成する」構成（外壁内空間形成工程）は，外壁部（外壁仕上げ
材とエアシートとの間）に「住宅の断熱性能と耐久性（結露防止）を保持す
るため通気層を確保」し（本件明細書，図１の説明部分の記載），内壁側に
通気性素材により形成された内張りシートを有することにより木質繊維の吸
放湿性が適度な湿度をもたらし結露を防ぐ作用を有している（本件明細書の
段落【００１０】）という作用効果を奏するものであるところ，この構成は，
引用文献１ないし３の何れにも記載されていないものである。そうすると，
上記外壁内空間形成工程は，本件特許発明の特徴的部分の一つであると認め
られる。
また，前記２で検討したとおり，外壁内空間形成工程において床上から
吹き込み穴形成工程において，それぞれ床上から５０ｃｍ，１５０ｃｍの位
置に吹き込み穴を形成し，３段階で吹き込みを行う点（第１の吹き込み穴形
成工程ないし第３の吹込み工程）についても，セルロースファイバーの吹き
込み位置を２箇所としてこれを３段階に分けて吹き込むとの技術思想の基で，
公知技術に該当するものとは認められない部分であり，結露防止及び施工を
正確かつ容易にするという本件特許発明の課題解決手段を基礎付ける部分で
あるということができるから，この部分も本件特許発明の特徴的部分である
ということができる（以下，この部分を「第２の特徴的部分」という。）。
そうすると，本件特許発明の特徴的部分は，外壁内空間形成工程と，第
(3) 本件特許発明の特徴的部分の完成に創作的に寄与した者について
上記を基に，原告が本件特許発明の特徴的部分の発明者であるか否かにつ
き検討する。
まず，外壁内空間形成工程については，前記１で認定したとおり，原告に
おいて，Ｂ工務店に入社する以前から協力関係にあった透湿性シートのメー
カーであるセーレンと交渉し，セルロースファイバー断熱工法に用いる通気
性を有する専用の内張りシートである「セルローズ専用内張りシート」を製
造させるなどし，これが本件特許発明においてセルロースファイバーを吹き
込む外壁内空間に配置される内張シートとなっていること，その一方で，被
告ＢないしＢ工務店において，外壁内空間形成工程についての積極的な貢献
等が認め難いこと等からすると，後記のとおり，外壁内空間形成工程が公知
技術とはいえないとすることを前提とすれば，原告は，外壁内空間形成行程
の完成に創作的に寄与していることは明らかであるから，少なくとも外壁内
空間形成工程についての発明者の一人であると認められる。
一方，上記第２の特徴的部分は，床上から２ｍの内張りシートを配置した
上で，第１の吹き込み穴形成工程及び第２の吹き込み穴形成工程において，
それぞれ床上から５０ｃｍ，１５０ｃｍの位置に吹き込み穴を形成し，３段
階で吹き込みを行うことを内容とするものである。そして，その技術的思想
の基は，セルロースファイバーの吹き込み位置を２箇所とし，セルロースフ
ァイバーを３分の１ずつ３段階に分けて吹き込むものとする点にあるところ，
原告は，天井の高さが２ｍの住宅はほとんど存在しないことを前提とした上
で（原告本人尋問調書１９頁），２ｍよりも壁が高い場合には，更に３箇所
目の穴を第２の吹き込み穴から５０ｃｍ上に開け，この穴を開ける工程をラ
ンダムに繰り返す，としている（原告本人尋問調書１９，２５頁）。しかし，
このセルロースファイバーの吹き込み穴の形成位置に関する原告の認識は，
本件明細書の記載から把握される技術的思想である，セルロースファイバー
を均等な密度になるようにするために三つの段階に分けて吹き込むものとす
ることと異なることは明らかである。そうすると，本件特許発明の第２の特
徴的部分については，原告が発明者の一人であるとまではいえないというべ
きである。
(4) 被告らの主張について
被告らは，外壁内空間形成工程は，この工程の要点を「内壁側に通気性素
材により形成された内張りシート」を張る点にあるとした上で，セーレン製
の内張りシートを購入した工務店等においてこれを張ってセルロースファイ
バー吹き込み工法を実施しているから，本件特許の出願時点で公知技術であ
り，本件特許発明の特徴的部分とはいえない旨主張する。
なるほど，前記のとおり，外壁内空間形成工程のうち，防湿シートを設け
ないとすることに関しては既に公知技術であると認められることや，セーレ
ン製の内張りシートについては，本件特許出願当時，既に一般に施工されて
いたこと，前記１(1)コで認定したとおり，被告会社の申請に基づき，財団
法人住宅・建築 省エネルギー機構の材料・施工評価委員会が，同財団法人
に対し，デコスドライ工法が新省エネ基準に適合する旨の報告を行った平成
内張りシートに関する記載もあることなどからすると，外壁内空間形成工程
は，本件特許の出願時点において，既に公知ないし公然実施されていた技術
である可能性が完全に払拭されているとはいえないものの，現時点で本件特
許が有効に存することを前提とし，引用文献１ないし３に示された公知技術
と対比した場合には，外壁内空間形成工程が本件特許発明の特徴的部分の一
つであることについては前記認定のとおりである。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
職務発明に該当し，これにつき被告会社は，原告から特許を受ける権利を承
継したか）について
(1) 前記３で検討したとおり，原告は本件特許発明についての特徴的部分につ
いて，少なくとも発明者の一人であると認められるところ，前記１で認定し
た事実によれば，原告は，自らＧ弁理士と打ち合わせるなどして，被告会社
による本件特許発明の出願手続きに関与したものであるから，遅くとも，本
件特許発明につき，平成１１年１月２５日に被告会社を出願人として本件特
許が出願された時点までにおいて，原告は，特許を受ける権利を被告会社に
承継させたものと認められる。
(2) この点に関して原告は，本件特許発明について，特許を受ける権利を被告
会社に承継したのは，特許登録時である平成１９年７月１３日である旨主張
する。
しかし，上記のとおり，原告は，平成１１年１月の出願時点において，自
らが発明者の一人として完成させた発明につき被告会社が特許権者となるこ
とを前提として，自らＧ弁理士との交渉を行うなどしていることからすれば，
原告は，遅くとも出願時点において，特許を受ける権利を被告会社に承継さ
せる意思を有していたことは明らかであって，このことと特許が登録された
か否かは何ら関係がなく，また，特許が登録されるまで原告が特許を受ける
権利の譲渡を留保したなどの事情も認められないから，特許を受ける権利の
承継が特許登録時であると認めるべき合理的な根拠は何ら存しないというべ
きである。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(1) 事案に鑑み，他の争点についての判断に先立ち，原告の職務発明相当対価
請求権の時効消滅の成否につき判断する。
ところで，消滅時効は権利を行使することができる時から進行するところ
（民法１６６条１項），職務発明対価請求権は従業者等が使用者等に特許を
受ける権利を承継させたときに一定の額として発生し，そのときから対価請
求権を行使することができるものであるから，職務発明についての相当対価
請求権の消滅時効については，勤務規則等に対価の支払時期が定められてお
り，相当の対価の支払を受ける権利の行使につき法律上の障害があるなどの
対価請求権の行使を妨げる特段の事情がない限り，特許を受ける権利の承継
時から進行すると解するのが相当である。
これを本件において検討するに，前記４のとおり，原告は本件特許発明の
発明者の一人であると認められるものの，その特許を受ける権利については，
平成１１年１月２５日までに被告会社に承継されているものであるところ，
原告による職務発明の対価請求権の行使がなされたのは，早くとも，平成２
あると認めるのが相当であり，仮に原告が主張するように，実質的に本件訴
え提起の時点で対価請求権の行使の意思が明らかにされていたとの前提に立
ち，これを訴え提起の時点（平成２３年７月１５日）を基準とするものとし
ても，上記承継の時点（平成１１年１月２５日）からは，既に１０年が経過
していることが認められる。
そして，被告会社においては，従業員の職務発明についての特許を受ける
権利の承継及び対価算定等を定める職務発明規定等が存しないことについて
は，当事者間に争いがなく，前記１で認定した事実によれば，他に原告につ
き対価請求権の行使を妨げる特段の事情は認められない。
そうすると，原告による本件特許発明に関する職務発明の相当対価請求権
については，消滅時効が完成していると認めるのが相当である。
(2) この点に関して原告は，被告らとの間では，本件特許発明につき特許登録
がされるまでは対価支払を行わない旨の黙示の合意が存在するから，消滅時
効の起算点は本件特許の登録時点である旨主張する。
しかし，本件全証拠を精査しても，上記黙示の合意の存在について，これ
を認めるに足る的確な証拠はない。かえって，原告において，本件特許の発
明者を被告Ｂとして本件特許の出願手続に関与しておきながら，相当対価の
支払のみが後にされると考える根拠はないと言わざるを得ないこと，本件特
許については審査請求期間満了が近くなった後に審査請求がされるなど，被
告らにおいても本件特許の権利化に向けた意欲に乏しく，まして，Ｇ弁理士
の意見を踏まえ，本件補正において大幅な限定が加えられていること等から
しても，原告において，相当対価の支払が特許登録後にされると期待する合
理的根拠があるとは到底考えられないこと等からすると，上記黙示の合意の
存在を認めることは到底できないというべきである。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(3) 以上のとおり，原告の，本件特許発明が職務発明に該当することを根拠
とする相当対価請求権については，時効により消滅しているというべきであ
る。
次に，時効中断の成否につき判断する。
原告は，①平成１９年７月ころ，越智産業が特許証の金属製レプリカを被告
会社に贈呈する際に，被告会社代表者である被告Ｂが発明対価支払の検討を
しているので少し待って欲しい旨申し出たこと，②平成２０年及び平成２１
年に，原告に対し，合計２５０万円の賞与を支払っているのは，職務発明相
当対価の一部の支払の性質を有し，それぞれ債務の承認としての時効中断事
由に当たる旨主張する。
しかし，上記①については，原告の主張する「Ａさんには何かお支払いせな
いけんね。ちょっと待っちょって。」との被告Ｂの発言が，被告会社による
債務の承認に当たるかはともかく，そもそも本件全証拠を精査しても，その
ような事実を認めるに足りる的確な証拠はない，かえって，特許証の発明者
欄にも大きく被告Ｂの名前が記載されているところ（乙１８），原告の主張
によっても本件特許の発明者について被告Ｂから何らかの言及があったとす
るものでもなく，成立した本件特許の内容，特に特許請求の範囲の記載につ
いて相当の限定がされたことからしても，その当時，被告らにおいて，本来
は本件特許発明が原告の職務発明であることを前提とした上で，その対価の
支払を検討する契機があったとは考え難いというべきである。
したがって，原告の上記①の主張は採用することができない。
また，上記②についても，本件全証拠を精査しても，平成２０年，平成２１
年の賞与の支給に関し，これが職務発明対価の一部の支払であると認めるべ
き理由は何ら認められず，かえって，本件特許の登録以前である平成１７年
及び平成１９年２月２８日にも賞与の支払がされている事実をも総合考慮す
れば，上記賞与の支給は職務発明の対価とは何ら関係がないというべきであ
る。
したがって，原告の上記②の主張も採用することができない。
て
原告は，本件特許出願に至る経緯，本件特許出願の目的，その際の当事者の
意思，特許を受ける権利の承継の経緯，その後の審査請求，登録に至る経緯，
登録後の被告Ｂの言動，被告会社，Ｂ工務店のデコスドライ事業の実情，被
告会社，Ｂ工務店が得た経済的利益等の一切の事情に鑑みれば，それら事情
の下で被告会社が消滅時効を援用するのは，信義則に反し，権利の濫用とし
て許されない旨主張する。
しかし，上記認定事実のとおり，本件特許の出願について，原告自ら本件特
許の発明者を被告ＢとすることをＧ弁理士に指示していることや，原告は，
本件訴訟に至るまで，本件特許発明の発明者が原告である旨の主張を一切行
っていなかったこと等の事情に照らせば，被告会社による相当対価請求権の
消滅時効の援用が権利濫用に当たるものとは到底認められない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
するとした場合の原告の損害額）について
前記１(2)ウのとおり，原告は，平成１１年１月９日にＧ弁理士と会って本
件特許出願に関する打合せを行った後の，同月２２日頃に，Ｇ弁理士に電話
をし，本件特許発明の出願に係る特許願に記載する発明者を，被告Ｂのみと
するよう，指示している。〔乙３，１２〕
この点に関して原告は，同月９日にＧ弁理士と打合せを行うこととしていた
ところ，被告Ｂが一緒に行くと言って同行した上，発明者の記載について，
「俺でいいだろ。」と強引に決めつけたと主張して，それに沿う証拠（甲６
しかし，前記１(2)で認定した事実及び証拠（乙３，１２）によれば，本件
特許について発明者を誰とするかについては，同月９日の時点では，被告Ｂ
と原告の両名とするか否かについて結論は出ておらず，同月２２日の原告か
らの電話により，被告ＢとすることがＧ弁理士に指示されたものと認められ
る。そして，その当時，原告は営業部長の立場にあり，被告Ｂからの指示が
仮にあったとして，これを拒めない立場にあるものとは認め難いこと，同月
をＧ弁理士も確認して，同弁理士作成の指示書（乙３）に記載を残したもの
であり，Ｇ弁理士も，同月９日の打合せにおいて被告Ｂが自らを発明者と決
めつけるような発言をした記憶はないと述べていることが認められる。
そうすると，一般論として，特許発明を行った者について人格権的権利とし
ての発明者の名誉権を観念し，その発明に係る特許証の発明者欄に氏名の記
載がされないことにつき発明者名誉権を侵害する不法行為が成立し得る場合
があるとしても，本件の場合，原告は，自ら本件特許の発明者の記載を被告
Ｂとすることに同意していたものと認められるから，その人格的権利の行使
を放棄したものと認められるから，発明者名誉権侵害の不法行為は成立しな
いというべきである。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求はいず
れも理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
今 井 弘 晃
裁判官
足 立 拓 人
（別紙）
謝 罪 広 告 目 録
謝 罪 文
私は，次の特許につき，真実はＡ氏が発明者であるにもかかわらず，私が発明者
である旨の申請をしてその登録を得た上で，一般公衆に対し，私が発明者である旨
を広告宣伝しました。
以上の行為は，Ａ氏の名誉を著しく毀損するものであり，ここに衷心から深くお
詫びいたします。
記
特 許 番 号 特許第３９８２９３５号
発明の名称 建物の断熱・防音工法
発明の通称 デコスドライ工法
山口県下関市＜以下略＞
Ｂ
以 上
（別紙）
謝 罪 広 告 掲 載 要 領
株式会社日本住宅新聞社発行の「日本住宅新聞」
(1) 「謝罪文」という見出
(2) 本 文
第１面
（別紙）省略
