平成３１年４月２４日判決言渡
平成３０年（行コ）第３６０号措置期間継続決定処分取消請求控訴事件（原審・東京
地方裁判所平成２９年（行ウ）第５７７号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
▲日生まれ。以下「本件児童」という。）について，児童福祉法２８条（平成２
づき，家庭裁判所の承認を得た上で，同法２７条１項３号に基づく児童養護施
設に入所させる措置（以下「本件入所措置」という。）を採り，その措置の期間
が同法２８条２項本文所定の２年を経過するに当たり，同項ただし書に基づく
家庭裁判所に対する当該措置の期間の更新に係る承認の申立て（以下「本件承
認の申立て」という。）をするとともに，同条３項本文に基づき，当該申立てに
対する審判が確定するまでの間，引き続き本件入所措置を採る旨の処分（以下
「本件処分」という。）をしたところ，本件児童の保護者である控訴人が，本件
処分について，同項本文の「やむを得ない事情がある」とは認められず違法で
あるとして，その取消しを求める事案である。
原審は，本件訴えの提起後に本件承認の申立てに対する家庭裁判所の承認の
審判（以下「本件審判」という。）が確定し，本件処分の効力は消滅したから，
本件訴えは，その訴えの利益が失われ，不適法であるとして，本件訴えを却下
したところ，控訴人がこれを不服として本件控訴をした。
当審における控訴人の主張を付加するほかは，原判決「事実及び理由」欄の第
(1) 原判決は，
「児童福祉法２８条２項ただし書の規定による措置期間の更新
に係る承認の申立てに対して，これを承認する審判が確定した場合には，そ
の確定の時点において，同条３項本文による措置継続の効力が消滅するとと
もに，その確定の時点から，期間更新が承認された措置を開始することがで
きる（措置期間を更新する旨の別段の決定等を要しない。）」と判示するが，
児童福祉法２８条２項ただし書の規定による措置期間の更新に係る承認の申
立てに対してこれを承認する審判（以下，この審判を「更新承認の審判」とい
うことがある。）は，親権者等の同意に代わって家庭裁判所が施設入所等の
措置の妥当性を審理・判断するものにすぎず，これが確定したとしても，直
ちに施設入所等の措置の効果が発生するものではなく，行政処分としての措
置決定は必要であり，
原判決は，
司法の判断である更新承認の審判の効果と，
児童相談所の行政処分である施設入所等の措置決定を混同している点に重大
な誤りがある。
(2) 原判決は，更新承認の審判が確定すると，児童福祉法２８条３項本文に基
づく措置継続処分の効力が消滅して，上記審判の効力が，当初の措置の期間
満了日に遡るかのような解釈を採っているが，これは，同法３３条（平成２
時保護に関する規定と矛盾するものであって，明らかな誤りである。すなわ
ち，児童相談所が行う行政処分である一時保護は，２か月を超えてはならず
（同条３項），親権者等の意に反して２か月を超えて一時保護をする場合に
は２か月ごとに家庭裁判所の承認を受けなければならない（同条５項）とさ
れ，
「やむを得ない事情があるときは」
「審判が確定するまでの間，引き続き
一時保護を行うことができる」
（同条６項）と規定されているところ，同条７
項は，同条５項の審判による一時保護期間の起算点は「引き続いての一時保
護に係る承認の申立てに対する審判が確定した」
ときであると規定しており，
この審判が確定した場合であっても，同条６項による一時保護処分の効力が
消滅することはなく，同処分を前提として審判が確定した時点から２か月間
引き続き一時保護を行うことができるとしている。同法３３条による一時保
護の規定と，同法２８条の施設入所措置に関する規定は，期間の違いこそあ
るものの，いずれも親権者の意に反する行政処分に対する家庭裁判所の承認
審判という同様の規定であるから，両者について異なる解釈を採る合理性は
なく，更新承認の審判が確定した場合の同法２８条２項の措置の起算点は，
同法３３条７項と同様に，更新承認の審判が確定したときであると考えるべ
きである。
(3) 原判決は，「児童福祉法２８条３項本文により継続された措置が適法・有
効であることが，措置期間の更新ないしその承認の要件とはされて」いない
と判断し，仮に「同条３項本文に基づく措置継続の処分が取り消されたとし
ても，それにより同条２項ただし書による措置期間の更新の違法性・有効性
に影響を及ぼすものではない」として訴えの利益を否定するが，本件審判に
ついての抗告審の決定は，「措置期間継続決定に違法があれば保護者はその
処分自体を争うことが可能である」ことを理由とし，「措置期間継続決定の
適否及びその処分通知の時期が児童養護施設への入所の期間更新の承認の可
否を左右するものとは解されない」として，児童福祉法２８条３項本文に基
づく措置期間継続決定の適否については，更新承認の審判の帰趨にかかわら
ず，別にその処分自体を争うことを認めており，本件において訴えの利益を
認めないことは上記決定と矛盾するものであるし，控訴人には，事実上，司
法による救済手段は最初から国家賠償請求のみしかないということになり不
当である。
第３ 当裁判所の判断
本件訴えは，
本件審判の確定により訴えの利益が失われたから，
不適法であり却下すべきであると判断する。その理由は，次の２のとおり当審
における控訴人の主張に対する判断を付加するほかは，
原判決
「事実及び理由」
欄の第３「当裁判所の判断」に記載のとおりであるから，これを引用する。ただ
し，原判決を次のとおり訂正する。
(1) 原判決５頁２２行目の「家庭裁判所が期間更新を承認する措置」を「都道
府県が家庭裁判所の承認を得て期間を更新して採る同条１項１号及び２号た
だし書の規定による措置（施設入所等の措置）」と改め，６頁４行目の「（措
置期間を更新する旨の別段の決定等を要しない。）」を削る。
(2) 原判決７頁６行目の「から」から「判決する」までを削る。
(1) 控訴人は，第２の３(1)のとおり主張する。
しかしながら，
上記１(1)のとおり原判決を訂正の上引用して説示したとお
り，児童福祉法２８条３項本文の規定内容及びその趣旨，同条２項ただし書
による措置期間の更新と同条３項本文による措置継続との制度的な関係に鑑
みれば，更新承認の審判が確定した場合には，その確定の時点において，同
項本文による措置継続の効力が消滅するとともに，
その確定の時点から，
（同
条２項ただし書による）期間更新が承認された措置を開始することができる
というべきである。上記説示は，更新承認の審判が確定した場合に，その審
判の効果として期間更新後の施設入所等の措置の効果が発生するとするもの
ではないから，司法の判断である更新承認の審判の効果と行政処分である施
設入所等の措置決定を混同しているとの控訴人の主張は当たらないし，そも
そも，期間更新が承認された措置を開始する場合に，措置期間を更新する旨
の別段の決定等を要するか否かの点は，
本件の結論を左右する事項ではない。
よって，控訴人の上記主張を採用することはできない。
(2) 控訴人は，第２の３(2)のとおり主張する。
児童福祉法３３条は，同条３項において，一時保護の期間について開始日
から２月を超えてはならない旨を，同条４項において，必要があると認める
ときは引き続き一時保護を行うことができる旨を，同条５項において，引き
続き一時保護を行うことが当該児童の親権者等の意に反する場合においては，
引き続き一時保護を行おうとするとき，及び引き続き一時保護を行った後２
月を超えて引き続き一時保護を行おうとするときごとに家庭裁判所の承認を
得なければならない旨をそれぞれ定め，さらに，同条６項において，前項の
承認の審判の申立てをした場合において，
やむを得ない事情がある場合には，
一時保護を開始した日から２月を経過した後又は同項の規定により引き続き
一時保護を行った後２月を経過した後も，当該申立てに対する審判が確定す
るまでの間，
引き続き一時保護を行うことができる旨を規定しているところ，
同条５項，６項は，児童に対して一定の措置等を引き続き採ることが親権者
等の意に反する場合に家庭裁判所の承諾の審判を得てこれを採ることができ，
その審判が確定するまでの間一定の事情がある場合に引き続き措置を採るこ
とができる旨の規定であるという限りにおいて同法２８条と同様の構造の規
定であるということはできる。しかしながら，同法３３条の一時保護につい
ては，２月を超えて引き続き一時保護を行う場合には家庭裁判所に対して承
認の審判の申立てを行う必要があるのみならず，その後も２月ごとに承認の
審判を得る必要があるところ，当初の一時保護の期間の満了前に家庭裁判所
に対して承認の審判を申し立てたとしても，これに対する審判が確定するま
でにやむなく当初の一時保護の期間が満了してしまうこともあり得るため，
同条６項は引き続き一時保護を行うことができるものとしたが，その後に確
定した審判により承認された一時保護の期間の起算日が当初の一時保護の期
間が満了した時点に遡るとすると，承認された一時保護の残存期間が僅かと
なったり，場合によってはその期間も終了してしまっていたりすることとな
る（それを避けるためには，当初の承認の審判の申立てに係る手続中に更に
次の２月のために家庭裁判所の承認の審判の申立てをしなければならない。
）
ことから，同条７項が設けられて，引き続いての一時保護の起算点を家庭裁
判所に対する承認の申立てに対する審判が確定した時としたものと解される
こと，同法３３条７項の規定は，平成２９年６月２１日法律第６９号（同３
による同法の改正によって追加された規定であるところ，
同法２８条については同法３３条７項のような規定が追加されていないこと
に照らすと，
同法２８条２項ただし書の規定による措置期間の更新に関して，
更新承認の審判が確定した場合に，更新された措置期間の起算点が更新承認
の審判の確定した時になるということはできず，当初の措置期間が終了した
日の翌日から起算されるというべきである（なお，仮に同法２８条２項ただ
し書の規定により更新された措置期間の起算点が更新承認の審判が確定した
時になるとしても，上記１で原判決を引用して説示したとおり，同項ただし
書による措置期間の更新は，同条３項本文により継続された措置の適法性・
有効性を前提とするものではなく，したがって，仮に同条３項本文に基づく
措置継続の処分が取り消されたとしても，それにより同条２項ただし書によ
る措置期間の更新の適法・有効性に影響を及ぼすものではないというべきで
ある。）。
よって，控訴人の上記主張を採用することはできない。
(3) 控訴人は，第２の３(3)のとおり主張する。
しかしながら，児童福祉法２８条３項本文に基づいてされた処分の取消し
を求める訴えについて，更新承認の審判が確定した場合には，その訴えの利
益がなくなるとしても，上記審判が確定するまでは，その処分の適否につい
て争うことができるのであるから，本件において訴えの利益を認めないこと
が，本件審判についての抗告審の決定と矛盾するものであるとか，この点に
関する救済手段が国家賠償請求のみしかなく控訴人の保護に欠けるというこ
とはできない。
よって，控訴人の上記主張を採用することはできない。
は理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１７民事部
裁判長裁判官 川 神 裕
裁判官 武 藤 真 紀 子
裁判官 中 辻 雄 一 朗
