主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人佐藤榮一及び被告人Ｂの弁護人福島昭宏の各上告趣意は，いず
れも単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告
理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，殺人罪の成否について職権で判断する。
る。
(1) 被告人Ａは，夫のＶを事故死に見せ掛けて殺害し生命保険金を詐取しよう
と考え，被告人Ｂに殺害の実行を依頼し，被告人Ｂは，報酬欲しさからこれを引き
受けた。そして，被告人Ｂは，他の者に殺害を実行させようと考え，Ｃ，Ｄ及びＥ
（以下「実行犯３名」という。）を仲間に加えた。被告人Ａは，殺人の実行の方法
については被告人Ｂらにゆだねていた。
(2) 被告人Ｂは，実行犯３名の乗った自動車（以下「犯人使用車」という。）
をＶの運転する自動車（以下「Ｖ使用車」という。）に衝突させ，示談交渉を装っ
てＶを犯人使用車に誘い込み，クロロホルムを使ってＶを失神させた上，ａ付近ま
で運びＶ使用車ごと崖から川に転落させてでき死させるという計画を立て，平成７
年８月１８日，実行犯３名にこれを実行するよう指示した。実行犯３名は，助手席
側ドアを内側から開けることのできないように改造した犯人使用車にクロロホルム
等を積んで出発したが，Ｖをでき死させる場所を自動車で１時間以上かかる当初の
予定地から近くのｂに変更した。
(3) 同日夜，被告人Ｂは，被告人Ａから，Ｖが自宅を出たとの連絡を受け，こ
れを実行犯３名に電話で伝えた。実行犯３名は，宮城県石巻市内の路上において，
計画どおり，犯人使用車をＶ使用車に追突させた上，示談交渉を装ってＶを犯人使
用車の助手席に誘い入れた。同日午後９時３０分ころ，引地が，多量のクロロホル
ムを染み込ませてあるタオルをＶの背後からその鼻口部に押し当て，ｃもその腕を
押さえるなどして，クロロホルムの吸引を続けさせてＶを昏倒させた（以下，この
行為を「第１行為」という。）。その後，実行犯３名は，Ｖを約２㎞離れたｂまで
運んだが，被告人Ｂを呼び寄せた上でＶを海中に転落させることとし，被告人Ｂに
電話をかけてその旨伝えた。同日午後１１時３０分ころ，被告人Ｂが到着したので
，被告人Ｂ及び実行犯３名は，ぐったりとして動かないＶをＶ使用車の運転席に運
び入れた上，同車を岸壁から海中に転落させて沈めた（以下，この行為を「第２行
為」という。）。
(4) Ｖの死因は，でき水に基づく窒息であるか，そうでなければ，クロロホル
ム摂取に基づく呼吸停止，心停止，窒息，ショック又は肺機能不全であるが，いず
れであるかは特定できない。Ｖは，第２行為の前の時点で，第１行為により死亡し
ていた可能性がある。
(5) 被告人Ｂ及び実行犯３名は，第１行為自体によってＶが死亡する可能性が
あるとの認識を有していなかった。しかし，客観的にみれば，第１行為は，人を死
に至らしめる危険性の相当高い行為であった。
ルムを吸引させてＶを失神させた上，その失神状態を利用して，Ｖを港まで運び自
動車ごと海中に転落させてでき死させるというものであって，第１行為は第２行為
を確実かつ容易に行うために必要不可欠なものであったといえること，第１行為に
成功した場合，それ以降の殺害計画を遂行する上で障害となるような特段の事情が
存しなかったと認められることや，第１行為と第２行為との間の時間的場所的近接
性などに照らすと，第１行為は第２行為に密接な行為であり，実行犯３名が第１行
為を開始した時点で既に殺人に至る客観的な危険性が明らかに認められるから，そ
の時点において殺人罪の実行の着手があったものと解するのが相当である。また，
【要旨２】実行犯３名は，クロロホルムを吸引させてＶを失神させた上自動車ごと
海中に転落させるという一連の殺人行為に着手して，その目的を遂げたのであるか
ら，たとえ，実行犯３名の認識と異なり，第２行為の前の時点でＶが第１行為によ
り死亡していたとしても，殺人の故意に欠けるところはなく，実行犯３名について
は殺人既遂の共同正犯が成立するものと認められる。そして，実行犯３名は被告人
両名との共謀に基づいて上記殺人行為に及んだものであるから，被告人両名もまた
殺人既遂の共同正犯の罪責を負うものといわねばならない。したがって，被告人両
名について殺人罪の成立を認めた原判断は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 泉 徳治 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 島
田仁郎 裁判官 才口千晴)
