平成２９年６月１５日判決言渡
平成２４年（行ウ）第２５９号 相続税更正処分取消等請求事件
主 文
てした更正処分のうち納付すべき税額５億７８３０万４１００円を超え
る部分を取り消す。
税に係る更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取
り消す。
も棄却する。
費用の３００分の９９を同原告の負担とし，原告Ｐ３に生じた全費用と
被告に生じた費用の３分の１を同原告の負担とし，原告Ｐ４に生じた全
費用と被告に生じた費用の３分の１を同原告の負担とし，その余の全費
用を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
更正処分のうち納付すべき税額５億１４１８万２２００円を超える部分を取
り消す。
更正処分のうち納付すべき税額５億３５３７万２０００円を超える部分を取
り消す。
更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
更正処分のうち納付すべき税額５億６８７２万９７００円を超える部分を取
り消す。
更正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，平成２１年○月○日に死亡したＰ５（以下「亡Ｐ５」という。）の
相続人である原告ら（以下，原告Ｐ２を「原告Ｐ２」と，原告Ｐ３を「原告Ｐ
相続（以下「本件相続」という。）について共同でした相続税の申告（以下「本
件申告」という。）につき，本件相続により取得した財産（以下「本件相続財
産」という。）のうち，別紙１「物件目録」記載の各不動産（以下「本件各不
動産」といい，同別紙の「順号」欄の区分に従ってそれぞれ「甲土地」などと
いい，「順号」欄Ｆの土地及び建物を併せて「Ｆマンション」という。）の評
価額が過大であったなどとして二度にわたり更正の請求をそれぞれしたとこ
ろ，Ｐ１税務署長が当初の請求（以下「本件第１次各更正の請求」という。）
に対しては各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）を，再度の請求（以
下「本件第２次各更正の請求」という。）に対しては更正をすべき理由がない
旨の各通知処分（以下「本件各通知処分」といい，本件各更正処分と併せて「本
件各処分」という。）をそれぞれしたため，本件各処分がいずれも違法である
として，被告を相手に，本件各更正処分のうち上記各請求記載の納付すべき税
額を超える部分の各取消し及び本件各通知処分の各取消しを求める事案であ
る。
別紙２「関係法令等の定め」のとおり。同別紙で定める略称等は，以下にお
いても用いることがある。
下，証拠番号は特記なき限り枝番号を含む。）
(1) 当事者
原告らは，いずれも亡Ｐ５の子である。原告らのほかに，亡Ｐ５の相続人
はいない。
(2) 本件相続
平成２１年○月○日，亡Ｐ５が死亡し，原告らは，本件各不動産を含むＰ
(3) 本件申告
原告らは，平成２２年１０月１５日，本件相続に係る相続税（以下「本件
相続税」という。）について，別紙３「課税処分等の経緯」の「申告」欄記
載のとおり，本件申告を共同でした（甲１）。
(4) 本件第１次各更正の請求及び本件各更正処分
ア 原告らは，平成２２年１１月１８日，本件申告において，本件各不動産
のうち，甲土地，乙土地，丙土地，Ａ土地，Ｂ土地，Ｄ土地，Ｇ土地及び
Ｈ土地の各評価額（以下，「評価額」というときは，特記なき限り相続税
評価額を指す。）が過大である誤りがあったとして，別紙３「課税処分等
の経緯」の「第１次各更正の請求」欄記載のとおり各更正の請求（本件第
イ Ｐ１税務署長は，平成２３年２月１８日付けで，本件第１次各更正の請
求につき，
Ｄ土地，
Ｇ土地及びＨ土地については原告らの主張する評価額
を全部認め，
甲土地，丙土地及びＡ土地については本件申告の申告書に記
載された評価額が適正なものであるとしてこれを認めず，
乙土地及びＢ土
地については原告らの主張する評価額は認められないものの，
本件申告の
申告書に記載された評価額には誤りがあるとして是正した評価額を基に，
原告らに対し，別紙３「課税処分等の経緯」の「原処分１（更正処分）」
欄記載のとおり本件各更正処分をした（甲３，弁論の全趣旨）。
(5) 本件各更正処分に係る異議申立て及び棄却決定
ア 原告らは，平成２３年３月２４日，本件各更正処分を不服として，Ｐ１
税務署長に対し，別紙３「課税処分等の経緯」の「第１次各異議申立て」
欄記載のとおり各異議申立てをした（甲４）。
イ Ｐ１税務署長は，平成２３年６月１７日付けで，上記アの各異議申立て
を棄却する旨の各決定をした（甲５）。
(6) 審査請求
原告らは，
平成２３年７月１４日付けで，
上記(5)イの決定を不服として，
国税不服審判所長に対し，別紙３「課税処分等の経緯」の「審査請求」欄の
とおり各審査請求をした（甲６）。
(7) 本件第２次各更正の請求及び本件各通知処分
ア 原告らは，平成２３年１０月１３日，甲土地から丙土地まで，Ａ土地か
らＥ土地まで，Ｆマンション及びＧ土地の各評価額が過大であるとして，
別紙３「課税処分等の経緯」の「第２次各更正の請求」欄記載のとおり各
更正の請求（本件第２次各更正の請求）をした（甲７）。
イ Ｐ１税務署長は，平成２３年１２月１２日付けで，原告らに対し，本件
第２次各更正の請求につき，更正をすべき理由がないとして，本件各通知
処分をした（甲８）。
(8) 本件各通知処分に係る異議申立て
ア 原告らは，平成２４年１月１６日，本件各通知処分を不服として，Ｐ１
税務署長に対し，
別紙３
「課税処分等の経緯」
の
「第２次各異議申立て
（み
なす審査請求）」欄のとおり各異議申立てをした（甲９）。
イ Ｐ１税務署長は，
平成２４年１月２５日，
上記アの各異議申立てを受け，
国税通則法（ただし，平成２６年法律第６９号による改正前のもの。）９
の旨を原告らに通知した。
これにより，原告らが本件各通知処分に対する審査請求をしたものとみ
なされた（同条３項）。
(9) 裁決
国税不服審判所長は，平成２４年６月１４日付けで，上記(6)及び(8)の各
審査請求のうち，
第１次各更正の請求及び第２次各更正の請求を下回る部分
の取消しを求める部分を不適法として却下し，
その余の部分を棄却する旨の
裁決をした（甲１０）。
(10) 本件訴えの提起
原告らは，
平成２４年１２月１１日，
本件訴えを提起した
（顕著な事実）
。
本件各処分の根拠及び適法性に関する被告の主張は，後記５に掲げるほか，
別紙４「本件各処分の根拠及び適法性」記載のとおりである。なお，後記の争
点以外の相続税額の算定について原告らは争っていない。
本件の主たる争点は，甲土地，乙土地，丙土地，Ａ土地，Ｄ土地，Ｅ土地及
びＦマンション（以下「本件各係争不動産」という。）の本件各処分における
各評価額が相続開始時の時価を上回っているかどうかである。この点に関する
当事者の主張の要旨は以下のとおりである。
（被告の主張の要旨）
(1) 税負担は，国民の間の担税力に即して公平に配分されなければならないと
ころ（租税公平主義），相続税は，人が相続により取得した財産を対象とし
て，
当該財産に担税力を認めて課税するものであるから
（相続税法
（ただし，
平成２２年法律第６号による改正前のもの。
以下同じ。
）
，
同法２２条にいう「時価」とは，客観的な交換価値，すなわち，不特定多数
の当事者間で自由な取引が行われる場合に通常成立すると認められる価額
をいうと解すべきである。
対象財産の客観的な交換価値は必ずしも一義的に確定されるものではな
く，
これを個別に評価するとすれば，
評価方法等により異なる評価額が生じ，
課税庁の事務負担が重くなり，
課税事務の迅速な処理が困難となるおそれが
あるため，課税実務上は，財産評価の一般的な基準として評価通達が定めら
れている。評価通達は路線価方式又は倍率方式を採用しているところ，路線
価方式又は倍率方式は，
土地の正常な取引価格を反映するものといえるから，
評価通達による土地の評価をもって時価とすることには合理性が認められ
る。そうすると，評価通達の定めによることが明らかに対象財産の客観的な
交換価値とはかい離した結果を導くことになり，
そのため実質的な租税負担
の公平を著しく害し，法の趣旨に反することになるなど，評価通達に定める
評価方式によらないことが正当として是認されるような特別の事情がない
限り，評価通達に基づいて評価すべきである。
そして，相続税の課税処分の取消訴訟においては，当該課税処分が評価通
達等の定めに従って相続財産の価額を評価してしたものであることを国が
主張立証した場合には，その相続財産の評価額は時価，すなわち客観的交換
価値を適正に評価したものと事実上推認することができるというべきであ
り，この場合には，納税者において，評価通達を適用することが特に不合理
であると認められる特別の事情を主張立証しなければならない。また，その
立証の程度は，単に，評価通達に定める評価方式により算定した評価額を下
回る不動産鑑定評価が存在するだけでは足りず，
評価通達に定める方式によ
った評価額が客観的な交換価値を上回り，
評価通達に基づいて相続財産の評
価を行うことが納税者間の公平等の見地に照らしても著しく不適当である
というような特別の事情があることを主張立証することが必要である。
(2) 本件各係争不動産を評価通達に従って評価した結果は，別紙５－１から同
そうすると，本件各処分における本件各係争不
動産の各評価額は，
評価通達の定めに従って決定された本件各係争不動産の
価額を上回らないから，
原告らにおいて，評価通達を適用することが特に不
合理である特別の事情を主張立証しなければならない。
しかし，別紙６「特別の事情に関する当事者の主張」の「被告の主張」欄
のとおり，原告らが本件各係争不動産について主張する事情は，評価通達に
定める評価方式によらないことが正当として是認されるような特別の事情
には当たらない。また，原告らの行った鑑定評価には問題がある。
（原告らの主張の要旨）
(1) 評価通達に定められた評価方式の合理性は争わない。
(2) しかし，別紙６「特別の事情に関する当事者の主張」の「原告らの主張」
欄のとおり，
本件各処分における丙土地の評価額は，
評価通達の適用の誤り
があり，
評価通達に従って決定された価額を上回っているし，
丙土地を含む
本件各係争不動産には，
評価通達によっては適正な時価を算定することがで
きない特別の事情がある。
また，原告らが行った本件各係争不動産の鑑定に
よれば，
本件各処分における本件各係争不動産の各評価額は，
いずれも客観
的な交換価値を上回っている。
したがって，
本件各係争不動産の各評価額は，
適正な時価を上回っている。
第３ 当裁判所の判断
(1) 相続税法２２条は，
相続等により取得した財産の価額を当該財産の取得の
時における時価によるとしているが，
ここにいう時価とは当該財産の客観的
な交換価値をいうものと解される
（最高裁判所平成２２年７月１６日第二小
法廷判決・裁判集民事２３４号２６３頁参照）。
ところで，相続税法は，地上権等を除き，財産の評価の方法について直接
定めてはいないが，これは，財産が多種多様であり，時価の評価が必ずしも
容易なことではなく，評価に関与する者次第で個人差があり得るため，納税
者間の公平の確保，
納税者及び課税庁双方の便宜，
経費の節減等の観点から，
評価に関する通達により全国一律の統一的な評価の方法を定めることを予
定し，
これにより財産の評価がされることを前提とする趣旨であると解する
のが相当である。そして，国税庁長官は，上記の趣旨を踏まえ，評価通達を
定め，これに従って実際の評価が行われている。
相続税法の上記趣旨に鑑みれば，
評価対象の不動産に適用される評価通達
の定める評価方法が適正な時価を算定する方法として一般的な合理性を有
するものであり，かつ，当該不動産の価額がその評価方法に従って決定され
た場合には，上記価額は，その評価方法によっては適正な時価を適切に算定
することができない特別の事情の存しない限り，
相続時における当該不動産
の客観的な交換価値としての適正な時価を上回るものではないと推認する
のが相当である。
なお，評価額が不動産鑑定評価額を上回るという事実は，上記特別の事情
を推認させる一つの事情となり得るが，これをもって，直ちに上記特別の事
情があるということはできない。また，上記特別の事情は，評価額を争う納
税者において主張立証すべきものと解される。
(2) 本件において，
評価通達が一般的な合理性を有することは当事者間に争い
がなく，また，評価通達の内容等に鑑みれば，評価通達が一般的な合理性を
有すると認められる。
また，
被告の主張する本件各係争不動産の各評価額は，
評価通達に従って決定されたものと認められる。
したがって，以下では本件
各係争不動産に評価通達によっては適正な時価を算定することができない
特別の事情が存するのかどうかを中心に検討する。
(1) 原告らは，甲土地は１２３区画と多数の画地に分かれている地積現況約１
万３２７１㎡の広大な宅地であり，
その利用形態も様々で，権利関係が入り
組んでいるところ，
評価通達ではこのような場合に広大地補正はできず，
各
区画の個別的事情を十分に反映できないなど，
評価通達によっては適正な時
価を算定することができない特別の事情が存在する旨主張する。
しかし，広大地補正は，都市計画法に規定する開発行為により，土地の区
画形質の変更をした際に，道路や公園等の公共公益的施設用地として，いわ
ゆるつぶれ地が生じることから，
このような事情による減価を評価額に反映
させるために設けられた補正項目であって（評価通達２４－４参照），甲土
地のように既に宅地として造成されているのであれば，
広大地補正をする必
要はない。また，各区画の権利関係等の個別的事情は，貸宅地や貸家建付地
としての評価方法（評価通達２５，２６）によって，評価額に反映されてい
るということができるし，
その他の個別的事情も評価通達に定める各補正項
目によって反映されているということができる。したがって，これらの事情
が評価通達によっては適正な時価を算定することができない特別の事情に
該当するとはいえない。
また，原告らは，評価通達２５及び同２６に定める方法では，都市部の低
額の地代の底地に関して客観的な交換価値を大きく上回ると主張し，
これと
同趣旨を述べる文献も存在するが（甲２２，２３，３９，９０），上記によ
っては，
借地権価額等控除する評価通達２５及び同２６に定める評価方法が
不合理ということはできず，
また評価通達による借地権割合では適正な時価
を算定することができないということもできない。
原告らの主張する事情が
評価通達によっては適正な時価を算定することができない特別の事情とい
うことはできない。
(2) また，原告らは，評価通達の評価方式は１区画ごとに売却することを前提
としているが，
そのような方法では何年かかるか分からない上，
虫食い状の
土地だけが売れ残る可能性があるなど，
甲土地は一括売却するしかないので
あって，
これもまた評価通達によっては適正な時価を算定することができな
い特別の事情に該当する旨主張する。
しかし，甲土地は区画ごとに宅地として利用されているのであり，甲土地
の全てを早期に売却せざるを得ない合理的な理由は見当たらないから，
原告
らが主張するように一括売却するしかないとはいえないし，
甲土地の最有効
使用は各区画を宅地として利用することであるから，
これらが評価通達によ
っては適正な時価を算定することができない特別の事情に当たるとは認め
られない。
(3) したがって，甲土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定するこ
とができない特別の事情があるとは認められない。
(1) 原告らは，乙土地につき，地積実測２１５２．４２㎡のうち，約１６７０
㎡は平均斜度２５度，
高低差約１４ｍと推定される法地，急峻ながけ地であ
ることを，
評価通達によっては適正な時価を算定することができない特別の
事情として主張する。
しかし，原告らの主張する法地が存在するという事実は，広大地補正の中
で適正に考慮されており，上記特別の事情ということはできない。広大地補
正は，上記２のとおり，開発行為による減価を反映させるなどするために設
けられた補正項目であり，その補正率は，収集した鑑定評価事例を基に，１
㎡当たりの鑑定評価額が正面路線価に占める割合と評価対象地の地積との
関係を統計学的に分析した上で，
評価の簡便性等に配慮して定められたもの
であり，また，その鑑定評価（開発法）は，評価対象地の形状，道路との位
置関係など，
土地の個別要因に基づいて最も経済的かつ合理的となるような
開発想定図を作成し，
それに基づき鑑定評価額を算出するという方法である
（乙１）。そうすると，広大地補正における補正率は，土地の個別要因を考
慮した上で定められているものであるから，がけ地が存在することもまた，
広大地補正率の算定過程において既に考慮されているということができる。
加えて，乙土地の周辺もがけ地であることからすると，がけ地であることが
正面路線価に反映されているとも考えられる。
(2) また，原告らは，近隣地域内・同一需給圏内に取引事例比較法で採用でき
る取引事例が存在しないことも，
評価通達によっては適正な時価を算定する
ことができない特別の事情に該当する旨主張する。
しかし，平成２０年１０月から平成２１年１２月までの間で，Ｐ６市の住
宅地における面積が１０００㎡を超える土地取引事例は９件実在しており
（乙２４），原告らの上記主張はその前提を誤るものである。
(3) したがって，乙土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定するこ
とができない特別の事情があるとは認められない。
証拠（甲１３）によれば，丙土地は，戸建住宅に囲まれた住宅街の中にある
相当不整形な土地であり，建築基準法上の道路と接道していないことが認めら
れる。
この点，被告は，評価通達に従い，丙土地が市街化区域内にあることから宅
地に比準して評価することとした上で，不整形地補正及び無道路地補正をして
おり，上記の各事情は，これらの補正によって適正に評価されていると主張す
る。このうち，丙土地が不整形地であることは，不整形地補正（評価通達２０）
によって適切に反映されていると認められるが，丙土地が無道路地であること
は，無道路地補正（評価通達２０－２）によっても十分に考慮できていないと
いわざるを得ない。すなわち，評価通達２０－２によれば，無道路地補正は，
実際に利用している路線の路線価に基づき，不整形地補正をした価額から１０
ているところ，計算によれば丙土地の通路開設費用相当額は９１２万６６００
円であり，
これは丙土地の不整形地補正後の価格である５４９万８６１２円す
ら上回る金額であり（別紙５－３），その１００分の４０をはるかに超える金
額となっている。このように，丙土地を実際に宅地として使用するためには，
建築基準法等で定める接道義務を満たすために相当多額の費用を要し，現実的
には雑種地として利用するしかないにもかかわらず，評価通達に定める無道路
地補正では評価額に十分反映することができない。評価通達上は，丙土地が市
街化区域内にある以上，宅地に比準して評価せざるを得ないから（乙４０），
宅地に比準して評価したことをもって評価通達の適用を誤ったとはいえない
が，上記のとおり，評価通達では接道義務を満たしていないことを十分に反映
することができず，これは評価通達によっては適正な時価を算定することがで
きない特別の事情ということができる。
したがって，丙土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定すること
ができない特別の事情があると認められる。そして，本件全証拠によっても，
本件各処分における丙土地の評価額が，適正な時価を上回らないと認めるに足
りる証拠はない。
原告らは，Ａ土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定することが
できない特別の事情として，Ａ土地の位置や形状によれば，最終的には４区画
の宅地として売却することになるが，２回以上に分けて西から東へ順次宅地造
成をした上で売却するしかなく，しかも，最初に売却した区画の左隣の区画に
つき，許可を得て宅地造成工事を行えるのは，最初に売却した区画の土地上に
建物が建築され，完了検査が済んだ時点以降に限られることから，市場参加者
が開発業者に限られることを主張する。
しかし，Ａ土地の最有効使用は，４区画に分筆した上で，各区画を宅地とし
て利用することであって，原告らの主張を前提としても，順次西から東へ宅地
造成工事を行い，これをそれぞれエンドユーザーに売却することは可能である。
早期に一括して売却しなければならない合理的な理由も見当たらないから，市
場参加者が開発業者に限られるとはいえず，原告らの主張を採用することはで
きない。
したがって，Ａ土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定すること
ができない特別の事情があるとはいえない。
原告らは，Ｄ土地につき，市街化調整区域内の雑種地であり，青空駐車場や
資材置場程度に利用するしかなく，また，うち約５４０㎡は法面となっている
ことを，評価通達によっては適正な時価を算定することができない特別の事情
として主張する。
Ｄ土地については，評価通達８２のただし書に従い，固定資産税評価額に国
税局長の定める倍率を乗じて計算するという倍率方式によって評価されてい
る。ここで，固定資産税評価額は，地方税法３８８条１項に基づき定められた
固定資産評価基準（以下「評価基準」という。乙３４）によって算定されると
ころ，評価基準は，総務大臣が地方財政審議会の意見を聴いた上で（同条２項）
定めたものであり，その内容等に鑑みても，土地の適正な時価を評価するもの
として一般的な合理性を有するものと解される。したがって，評価基準によっ
て算定された固定資産税評価額もまた，これによっては適正な時価が算定する
ことができない特別の事情がない限り，適正な時価を上回るものではないと推
認されるというべきである。そこで，原告らの主張する上記事情が，評価基準
によっては適正な時価を算定することができない特別の事情に当たるのかを
検討する。
評価基準は，雑種地につき，土地の位置，利用状況等を考慮し，付近の土地
に比準してその価額を求めるものとしており，固定資産税評価額の算定に当た
り，雑種地であることは既に考慮されているといえる。実際に，Ｄ土地の１㎡
当たりの固定資産税評価額（１万６３２０円）の算定方法をみても，固定資産
税を算定するために主要な街路について付設された路線価（３万２２００円）
に基づき，画地計算法に定める奥行価格補正（０．９６）や不整形地補正（０．
おいて，Ｄ土地が市街化調整区域内の雑種地であるという事情は既に考慮され
ているということができる。また，法地が存在するという事情は，宅地造成が
必要であるという点でその評価額を減少させるものであるが，雑種地補正は，
宅地造成が必要であるという事情をも含めてされたものであると解される。そ
うすると，Ｄ土地につき，評価基準によっては適正な時価を算定することがで
きない特別の事情は認められない。
したがって，Ｄ土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定すること
ができない特別の事情があるとは認められない。
原告らは，Ｅ土地のうち約４４０㎡が平均斜度約４５度，高低差約１０ｍの
がけ地で，兵庫県の急傾斜地崩壊対策工事の対象であり，同工事が完了すれば，
面積にして約４０％の部分について宅地造成をすることが許されず，また，そ
の余の斜面部分についても宅地として使用することに相当の法的制限が加え
られるし，平坦な部分もその接する道路部分よりも低いことから建築できる住
宅が限られるとして，これらが評価通達によっては適正な時価を算定すること
ができない特別の事情に当たると主張する。
しかし，がけ地が存在するという事情は，がけ地補正（評価通達２０－４）
によって既に考慮されている。確かに，証拠（甲３７，３８）によれば，Ｅ土
地は兵庫県の公共事業である急傾斜地崩壊対策工事の対象であって，上記工事
の完了後は，Ｅ土地の利用に一定の制約が生じることは認められるが，いかな
る範囲にいかなる制約が課されるかは明らかとはいえず，原告らの主張するよ
うにＥ土地の約４０％について宅地造成が許されなくなると認めるに足りる
証拠はなく，本件相続の開始時における評価額の算定に当たり，上記事情をが
け地が存在することとは別に評価すべきであるということはできない。そうす
ると，結局のところ，原告らの主張する事情は，がけ地が存在することによる
ものといえ，上記のがけ地補正によって適正に考慮されているということがで
きる。
なお，原告らは，Ｅ土地のうち約４４０㎡ががけ地であって，約３５０㎡が
がけ地であるとしたがけ地補正では不十分であるとも主張しているが，本件申
告の申告書に添付された土地調査確認書（乙３８）によれば，Ｅ土地のがけ地
部分は約３５０㎡であると認められる。原告らが実施したＥ土地の鑑定書（甲
事の計画に基づくものと解され，評価の時点においてがけ地部分の面積が約４
採用できない。
したがって，Ｅ土地につき，評価通達によっては適正な時価を算定すること
ができない特別の事情があるとはいえない。
(1) 原告らは，Ｆマンションの建物部分が主建物及び附属建物の計２棟からな
るやや特異的な設計であり，管理規約上一体処分が定められており，管理費
月額が非常に高額であることが評価通達によっては適正な時価を算定する
ことができない特別の事情に該当する旨主張する。
家屋の評価額は，家屋の固定資産税評価額に１．０を乗じて計算した金額
によって算出することとなっている（評価通達８９）。上記６のとおり，固
定資産税評価額は，評価基準によって算定されるものであり，評価基準に一
般的な合理性が認められることから，
原告らの主張する上記事情が評価基準
によっては適正な時価を算定することができない特別の事情に該当するか
を検討することとなる。
評価基準において，
家屋は再建築費を基準として評価することとされてい
るところ（乙３４），再建築価格方式において，原告らの主張する管理費月
額が高額であるといった事情は考慮されない。しかし，管理費や修繕積立金
は区分所有者が他の区分所有者に対して有する債権であること
（建物の区分
所有に関する法律７条１項参照）からすると，これを建物の価値に含めるこ
とは困難であるから，
当該建物の客観的な交換価値とは無関係の事情といわ
ざるを得ない。そうすると，これが評価基準によっては適正な時価を算定す
ることができない特別の事情に当たるということはできず，その他，特異的
な設計であることなども評価基準によっては適正な時価を算定することが
できない特別の事情に当たるとは認められない。
(2) 原告らは，Ｆマンションの敷地部分につき，評価通達によっては適正な時
価を算定することができない特別の事情を主張しておらず，
これがあるとも
認められない。
(3) したがって，Ｆマンションにつき，評価通達によっては適正な時価を算定
することができない特別の事情があるとは認められない。
(1) 本件各係争不動産の価額
ア 丙土地を除く本件各係争不動産の価額
本件各係争不動産につき，評価通達に従って算出した場合の評価額は，
別紙５－１から５－７までのとおりであると認められ，
それぞれ下記の価
額となる。
上記説示のとおり，
丙土地を除く本件各係争不動産については，
評価通達によっては適正な時価を算定することができない特別の事情が
あるとは認められないから，
評価通達により算定された各評価額が適正な
時価を上回るものではないということができる。
そうすると，丙土地を除
く本件各係争不動産については，
下記の価額を適正な時価と認めることが
相当である。
(ア) 甲土地 ６億１８８１万７６３０円
(イ) 乙土地 １億９４５８万６６２４円
(ウ) 丙土地 ３２９万９１６８円
(エ) Ａ土地 ６５７９万１７９０円
(オ) Ｄ土地 ２６７８万４３８４円
(カ) Ｅ土地 ３２９６万１５７６円
(キ) Ｆマンション ４０８３万１１６６円
イ 丙土地の価額
上記説示のとおり，丙土地については，評価通達によっては適正な時価
を算定することができない特別の事情があると認められる。そこで，丙土
地の適正な時価を検討するに，不動産鑑定評価（甲１３）による評価額は
を下回ることをうかがわせる事情は認められない。他方，上記鑑定には，
建物を建築できない土地として二重の減価をしていると推定されることな
ど（乙１４の３）の問題点があり，丙土地の適正な時価が同額であるとは
認められないものの，
同額を上回る時価を認めるに足りる証拠がない以上，
丙土地を取得した原告Ｐ２の関係では丙土地の評価額を同原告が主張する
さらに，丙土地を取得しなかった原告Ｐ３及び原告Ｐ４においても，丙
土地の時価を２２０万円と主張している以上，同原告らに不利益となる点
においても同額を上回らないことを認める趣旨として，全体として同原告
らに利益となるよう丙土地の時価を同額と評価するのが相当である。
(2) 原告らの納付すべき本件相続税の額について
そこで，
丙土地の価額を原告らの主張する２２０万円として原告らの納付
すべき本件相続税の額を検討すると，
本件各係争不動産の価額以外の相続税
額の算定については争いがないから，別紙１０「丙土地の価額を２２０万円
とした場合の原告らの納付すべき相続税額」のとおりとなり，原告Ｐ２が５
億７８３０万４１００円，原告Ｐ３が５億９９７３万７３００円，原告Ｐ４
が６億４６４０万８４００円となる。
(3) まとめ
以上によれば，原告Ｐ２の納付すべき本件相続税の額は，本件各更正処分
における納付すべき相続税額を下回っており，原告Ｐ２の各請求は，本件各
更正処分のうち納付すべき相続税額５億７８３０万４１００円を超える部
分の取消し及び本件各通知処分の取消しを求める限度で理由がある。
他方，原告Ｐ３及び原告Ｐ４の納付すべき本件相続税の額は，いずれも本
件各更正処分における納付すべき相続税額を下回ることはないと認められ
る。したがって，原告Ｐ３及び原告Ｐ４の各請求は，いずれも理由がない。
第４ 結論
よって，原告Ｐ２の請求は本件各更正処分のうち納付すべき税額５億７８３０
万４１００円を超える部分の取消し及び本件各通知処分の取消しを求める限度で
理由があるから，その限度でこれを認容し，原告Ｐ２のその余の請求並びに原告
Ｐ３及び原告Ｐ４の請求はいずれも理由がないからこれを棄却することとし，主
文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 山 田 明
裁判官 岩 佐 圭 祐
裁判官安藤巨騎は，転補のため署名押印できない。
裁判長裁判官 山 田 明
（別紙２）
関 係 法 令 等 の 定 め
第１ 相続税法の定め
相続により取得した財産の価額は，当該財産の取得の時における時価による
（２２条）
。
第２ 財産評価基本通達（以下「評価通達」という。
）の定め（乙１，４０）
土地の価額は，次に掲げる評価単位ごとに評価することとし，土地の上に存
する権利についても同様とする。
(1) 宅地は，１画地の宅地（利用の単位となっている１区画の宅地をいう。
）
を評価単位とする。
(2)～(7) （略）
地積は，課税時期における実際の面積による。
宅地の評価は，原則として，次に掲げる区分に従い，それぞれ次に掲げる方
式によって行う。
(1) 市街地的形態を形成する地域にある宅地 路線価方式
(2) (1)以外の宅地 倍率方式
路線価方式とは，その宅地の面する路線に付された路線価を基とし，評価通
達１５（奥行価格補正）から同２０－５（容積率の異なる２以上の地域にわた
る宅地の評価）までの定めにより計算した金額によって評価する方式をいう。
路線価は，宅地の価額がおおむね同一と認められる一連の宅地が面している
路線（不特定多数の者の通行の用に供されている道路をいう。
）ごとに設定す
る。
路線価は，路線に接する宅地で次に掲げる全ての事項に該当するものについ
て，売買実例価額，公示価格，不動産鑑定士等による鑑定評価額，精通者意見
価格等を基として国税局長がその路線ごとに評定した１㎡当たりの価額とす
る。
(1) その路線のほぼ中央部にあること。
(2) その一連の宅地に共通している地勢にあること。
(3) その路線だけに接していること。
(4) その路線に面している宅地の標準的な間口距離及び奥行距離を有するく
形又は正方形のものであること。
一方のみが路線に接する宅地の価額は，路線価にその宅地の奥行距離に応じ
て奥行価格補正率を乗じて求めた価額にその宅地の地積を乗じて計算した価
額によって評価する。
不整形地（三角地を含む。
）の価額は，次の(1)から(4)までのいずれかの方法
により評価通達１５（奥行価格補正）から１８（三方又は四方路線影響加算）
までの定めによって計算した価額に，その不整形の程度，位置及び地積の大小
に応じ，地区区分及び地積区分に応じた不整形地補正率を乗じて計算した価額
により評価する。
(1)～(4) （略）
無道路地の価額は，実際に利用している路線の路線価に基づき評価通達２０
（不整形地の評価）の定めによって計算した価額からその価額の１００分の４
場合において，１００分の４０の範囲内において相当と認める金額は，無道路
地について建築基準法その他の法令において規定されている建築物を建築す
るために必要な道路に接すべき最小限の間口距離の要件（以下「接道義務」と
いう。
）に基づき最小限度の通路を開設する場合のその通路に相当する部分の
価額（路線価に地積を乗じた価額。以下「通路開設費用相当額」という。
）と
する。
次に掲げる宅地
（不整形地及び無道路地を除く。
）
の価額は，
評価通達１５
（奥
行価格補正）の定めにより計算した１㎡当たりの価額にそれぞれ次に掲げる補
正率を乗じて求めた価額にこれらの宅地の地積を乗じて計算した価額によっ
て評価する。
(1) 間口が狭小な宅地 間口狭小補正率
(2) 奥行が長大な宅地 奥行長大補正率
がけ地等で通常の用途に供することができないと認められる部分を有する宅
地の価額は，その宅地のうちに存するがけ地等ががけ地等でないとした場合の
価額に，その宅地の総地積に対するがけ地部分等通常の用途に供することがで
きないと認められる部分の地積の割合に応じて，がけ地補正率を乗じて計算し
た価額によって評価する。
倍率方式とは，地方税法３８１条の規定により土地課税台帳若しくは土地補
充課税台帳に登録された基準年度の価格又は比準価格（以下「固定資産税評価
額」という。
）に国税局長が一定の地域ごとにその地域の実情に即するように
定める倍率を乗じて計算した金額によって評価する方式をいう。
倍率方式により評価する宅地の価額は，その宅地の固定資産税評価額に地価
事情の類似する地域ごとに，その地域にある宅地の売買実例価額，公示価格，
不動産鑑定士等による鑑定評価額，精通者意見価格等を基として国税局長の定
める倍率を乗じて計算した金額によって評価する。
その地域における標準的な宅地の地積に比して著しく地積が広大な宅地で都
市計画法４条１２項に規定する開発行為を行うとした場合に公共公益的施設
用地の負担が必要と認められるもの（以下「広大地」という。
）の価額は，原
則として，次に掲げる区分に従い，それぞれ次により計算した金額によって評
価する。
(1) その広大地が路線価地域に所在する場合
その広大地の面する路線の路線価に，評価通達１５（奥行価格補正）から
同２０－５（容積率の異なる２以上の地域にわたる宅地の評価）までの定め
に代わるものとして次の算式により求めた広大地補正率を乗じて計算した
価額にその広大地の地積を乗じて計算した金額
（算式）
広大地補正率＝０．６－０．０５×広大地の地積／１０００㎡
(2) （略）
宅地の上に存する権利の目的となっている宅地の評価は，次に掲げる区分に
従い，それぞれ次に掲げるところによる。
(1) 借地権の目的となっている宅地の価額は，自用地としての価額から評価通
達２７の定めにより評価したその借地権の価額を控除した金額によって評
価する。
(2)～(5) （略）
貸家（評価通達９４に定める借家権の目的となっている家屋）の敷地の用に
供されている宅地の価額は，次の算式により計算した価額によって評価する。
（算式）
自用地としての価額－自用地としての価額×借地権割合×評価通達９４に定
める借家権割合×賃貸割合
借地権の価額は，その借地権の目的となっている宅地の自用地としての価額
に，当該価額に対する借地権の売買実例価額，精通者意見価格，地代の額等を
基として評定した借地権の価額の割合が概ね同一と認められる地域ごとに国
税局長の定める割合を乗じて計算した金額によって評価する。
雑種地の価額は，原則として，その雑種地と状況が類似する付近の土地につ
いて評価通達の定めるところにより評価した１㎡当たりの価額を基とし，その
土地とその雑種地との位置，形状等の条件の差を考慮して評定した価額に，そ
の雑種地の地積を乗じて計算した金額によって評価する。
ただし，その雑種地の固定資産税評価額に，状況の類似する地域ごとに，そ
の地域にある雑種地の売買実例価額，精通者意見価格等を基として国税局長の
定める倍率を乗じて計算した金額によって評価することができるものとし，そ
の倍率が定められている地域にある雑種地の価額は，その雑種地の固定資産税
評価額にその倍率を乗じて計算した金額によって評価する。
家屋の価額は，その家屋の固定資産税評価額に１．０を乗じて計算した金額
によって評価する。
（別紙４）
本件各処分の根拠及び適法性
評価通達に従って評価した場合の本件各係争不動産の評価額は，別紙７「本
件各係争不動産に係る被告主張額等一覧表」の「被告主張額」欄のとおりであ
り，その合計額は，９億８３０７万２３３８円となる。
本件相続財産には，本件各係争不動産以外に，土地，家屋，有価証券，現金
預貯金，家庭用財産及びその他の財産（貸付金や未収入金など）がある。これ
らの評価通達の定める方式により算出された適正な時価は，別紙８「本件各係
争不動産以外の財産に係る被告主張額等一覧表」の「被告主張額」欄記載のと
おりであり，本件各係争不動産以外の財産の価額の合計は，３３億０２８２万
本件各係争不動産の価額は，上記１のとおり，その合計額は９億８３０７万
Ｐ２が３億０７３５万１７０９円，原告Ｐ３が３億０４０５万２５３９円，原
告Ｐ４が３億７１６６万８０９０円となる。
また，本件各係争不動産以外の財産の価額は，上記２のとおり，その合計額
は３３億０２８２万４０１２円であり，同財産の原告ら各人の取得額は，それ
ぞれ，原告Ｐ２が９億９４２５万９３５３円，原告Ｐ３が１２億１９３４万７
そうすると，原告らが取得した本件相続財産の価額は，別紙９「相続税の課
税価格及び税額の計算明細書」の「取得財産の価額」欄のとおり，原告Ｐ２が
Ｐ４が１４億６０８８万５４９４円となる。
原告Ｐ４は，亡Ｐ５から平成１６年８月１９日に贈与により取得した現金３
受けているため，同額を，同法２１条の１５の規定により相続税の課税価格に
加算する必要があり，また，平成１９年１月１９日にも亡Ｐ５から大阪市α×
番地○等に所在する家屋を贈与により取得しており，同家屋についても相続税
法２１条の９第３項の規定により同制度の適用を受ける財産となるから，同家
屋の贈与税の課税価格の計算の基礎に算入された価額２７万０９００円につい
ても相続税の課税価格に加算しなければならない。
したがって，別紙９「相続税の課税価格及び税額の計算明細書」の「相続時
精算課税適用財産」欄のとおり，原告Ｐ４の相続税の課税価格に加算される相
続時精算課税適用財産の価額は３５２７万０９００円である。
相続税法１３条及び１４条の規定により算出される本件相続財産（上記３）
から控除すべき債務及び葬式費用の総額は，別紙９「相続税の課税価格及び税
額の計算明細書」の「債務・葬式費用」欄のうち「各人の合計」欄のとおり，
(1) 本件相続税の総額
ア 本件相続税に係る課税価格
(ｱ) 原告Ｐ２の課税価格
原告Ｐ２の本件相続税に係る課税価格は，上記３のとおり算出した本
件相続に係る取得財産の価額１３億０１６１万１０６２円から，上記５
の債務及び葬式費用のうち同人が負担することが確定していると認めら
れる２９１６万１３１４円を控除した１２億７２４４万９０００円（１
額の計算明細書」の「課税価格」欄のうち「原告Ｐ２」欄の金額）。
(ｲ) 原告Ｐ３の課税価格
原告Ｐ３の本件相続税に係る課税価格は，上記３のとおり算出した本
件相続に係る取得財産の価額１５億２３３９万９７９４円から，上記５
の債務及び葬式費用のうち同人が負担することが確定していると認めら
れる２億０４９３万０３３１円を控除した１３億１８４６万９０００円
（１０００円未満の端数切捨て）となる（別紙９「相続税の課税価格及
び税額の計算明細書」の「課税価格」欄のうち「原告Ｐ３」欄の金額）。
(ｳ) 原告Ｐ４の課税価格
原告Ｐ４の本件相続税に係る課税価格は，上記３のとおり算出した本
件相続に係る取得財産の価額１４億６０８８万５４９４円に上記４の相
続時精算課税適用財産３５２７万０９００円を加算した価額から，上記
られる７４９６万５９５３円を控除した１４億２１１９万円（１０００
円未満の端数切捨て）となる（別紙９「相続税の課税価格及び税額の計
算明細書」の「課税価格」欄のうち「原告Ｐ４」欄の金額）。
(ｴ) 課税価格の合計額
したがって，原告らの課税価格の合計額（上記(ｱ)から(ｳ)までの合計
額）は，４０億１２１０万８０００円となる（別紙９「相続税の課税価
格及び税額の計算明細書」の「課税価格」欄のうち「各人の合計」欄の
金額）。
イ 遺産に係る基礎控除
本件相続税の総額を計算する場合において，相続税法１５条の規定によ
り，上記ア(ｴ)の課税価格の合計額から控除する金額は，５０００万円と１
ウ 本件相続税の総額
本件相続税の総額は，
上記ア(ｴ)の課税価格の合計額から上記イの基礎控
除額を控除した金額を，原告らが法定相続分に応じて取得したとした場合
におけるその各取得金額（１０００円未満の端数切捨て）につき，相続税
法１６条に定める税率を乗じて計算した金額を合計した金額１８億２５０
の「相続税の総額」欄のうち「各人の合計」欄の金額）。
(2) 原告Ｐ２の納付すべき税額
原告Ｐ２の相続税額は，相続税法１７条の規定により，相続税の総額１８
億２５０５万３０００円（上記(1)ウ）に，同人の相続税に係る課税価格１２
億７２４４万９０００円（上記(1)ア(ｱ)）が課税価格の合計額４０億１２１
万９６２９円となる。
そして，同人には，当該相続税額から控除される相続税法１９条ないし２
端数を切り捨てた金額５億７８８１万９６００円が同人の納付すべき税額と
なる（別紙９「相続税の課税価格及び税額の計算明細書」の「納付すべき税
額」欄のうち「原告Ｐ２」欄の金額）。
(3) 原告Ｐ３の納付すべき税額
原告Ｐ３の相続税額は，相続税法１７条の規定により，相続税の総額１８
億２５０５万３０００円（上記(1)ウ）に，同人の相続税に係る課税価格１３
億１８４６万９０００円（上記(1)ア(ｲ)）が課税価格の合計額４０億１２１
万３４９７円となる。
そして，同人には，当該相続税額から控除される相続税法１９条ないし２
端数を切り捨てた金額５億９９７５万３４００円が同人の納付すべき税額と
なる（別紙９「相続税の課税価格及び税額の計算明細書」の「納付すべき税
額」欄のうち「原告Ｐ３」欄の金額）。
(4) 原告Ｐ４の納付すべき税額
原告Ｐ４の相続税額は，相続税法１７条の規定により，相続税の総額１８
億２５０５万３０００円（上記(1)ウ）に，同人の相続税に係る課税価格１４
億２１１９万円（上記(1)ア(ｳ)）が課税価格の合計額４０億１２１０万８０
そして，同人の上記４で述べた平成１９年において本件被相続人から贈与
を受けた財産について課せられた贈与税５万４０００円に相当する金額を原
告Ｐ４の相続税額から控除し（相続税法２１条の１５第３項，別紙９「相続
税の課税価格及び税額の計算明細書」の「税額控除」欄のうち「原告Ｐ４」
欄の金額），１００円未満の端数を切り捨てた金額６億４６４２万５８００
円が同人の納付すべき税額となる（同別紙の「納付すべき税額」欄のうち「原
告Ｐ４」欄の金額）。
上記のとおり，
原告Ｐ２の納付すべき相続税額は５億７８８１万９６００円，
原告Ｐ３の納付すべき相続税額は５億９９７５万３４００円，原告Ｐ４の納付
すべき相続税額は６億４６４２万５８００円である。
そして，本件各処分に係る原告らの納付すべき相続税額は，それぞれ，原告
Ｐ２が５億７８４２万５１００円，原告Ｐ３が５億９９３５万４８００円，原
告Ｐ４が６億４３２６万９５００円であり，いずれも上記金額を下回っている
から、本件各処分は適法である。
（別紙１０）
丙土地の価額を２２０万円とした場合の原告らの納付すべき相続税額
(1) 本件各係争不動産の各価額
ア 甲土地 ６億１８８１万７６３０円
イ 乙土地 １億９４５８万６６２４円
ウ 丙土地 ２２０万円
エ Ａ土地 ６５７９万１７９０円
オ Ｄ土地 ２６７８万４３８４円
カ Ｅ土地 ３２９６万１５７６円
キ Ｆマンション敷地部分 １９６７万８４６６円
同建物部分 ２１１５万２７００円
(2) 本件各係争不動産以外の財産の価額
本件各係争不動産以外の財産の価額の合計額は，３３億０２８２万４０１２
円であり，同財産に係る原告ら各人の取得額は，それぞれ，原告Ｐ２が９億９
算明細書（丙土地を２２０万円とした場合）
」の「上記以外の財産」欄の「合
計」欄）
。
(3) 本件相続財産に係る原告らの各取得財産の価額
原告ら各人が，それぞれ取得する本件相続財産の価額は，同別紙の「取得財
産の価額」欄のとおり，原告Ｐ２が１３億００５１万１８９４円，原告Ｐ３が
原告Ｐ４は，亡Ｐ５から平成１６年８月１９日に贈与により取得した現金３
を受けているため，同額を，同法２１条の１５の規定により相続税の課税価格
に加算する。
また，同人は，平成１９年１月１９日にも亡Ｐ５から大阪市α×番地○等に
所在する家屋を贈与により取得しており（乙９）
，同家屋についても相続税法
の贈与税の課税価格の計算の基礎に算入された価額２７万０９００円につい
ても相続税の課税価格に加算される。
したがって，原告Ｐ４の相続税の課税価格に加算される相続時精算課税適用
財産の価額は，３５２７万０９００円である（同別紙の「相続時精算課税適用
財産」欄の「原告Ｐ４」欄）
。
相続税法１３条及び１４条の規定により算出される本件相続財産から控除
すべき債務及び葬式費用の総額は，３億０９０５万７５９８円であり，そのう
ち，原告ら各人が負担することが確定した債務及び葬式費用の金額は，それぞ
れ，
原告Ｐ２が２９１６万１３１４円，原告Ｐ３が２億０４９３万０３３１円，
原告Ｐ４が７４９６万５９５３円である（同別紙の「債務・葬式費用」欄）
。
(1) 本件相続税の総額
ア 本件相続税に係る課税価格
(ア) 原告Ｐ２の課税価格
原告Ｐ２の本件相続税に係る課税価格は，原告Ｐ２の取得財産の価
額１３億００５１万１８９４円から，前記３の債務及び葬式費用のう
ち同人が負担することが確定した２９１６万１３１４円を控除した１
「課税価格」欄のうち「原告Ｐ２」欄）
。
(イ) 原告Ｐ３の課税価格
原告Ｐ３の本件相続税に係る課税価格は，原告Ｐ３の取得財産の価
額１５億２３３９万９７９４円から，前記３の債務及び葬式費用のう
ち同人が負担することが確定した２億０４９３万０３３１円を控除
した１３億１８４６万９０００円（１０００円未満の端数切捨て）と
なる（同別紙の「課税価格」欄のうち「原告Ｐ３」欄）
。
(ウ) 原告Ｐ４の課税価格
原告Ｐ４の本件相続税に係る課税価格は，原告Ｐ４の取得財産の価
額１４億６０８８万５４９４円に前記２の相続時精算課税適用財産の
価額３５２７万０９００円を加算した価額から，前記３の債務及び葬
式費用のうち同人が負担することが確定した７４９６万５９５３円を
控除した１４億２１１９万円（１０００円未満の端数切捨て）となる
（同別紙の「課税価格」欄のうち「原告Ｐ４」欄）
。
(エ) 課税価格の合計額
したがって，原告らの課税価格の合計額は，４０億１１００万９０
。
イ 遺産に係る基礎控除
相続税法１５条の規定により，前記ア(エ)の課税価格の合計額から控除
する金額は，５０００万円と１０００万円に亡Ｐ５の相続人の数である３
を乗じて得た金額との合計額８０００万円である（同別紙の「遺産に係る
基礎控除額」欄）
。
ウ 本件相続税の総額
相続税の総額は，前記ア(エ)の課税価格の合計額から前記イの基礎控除
額を控除した金額を，原告らが法定相続分に応じて取得したとした場合に
おけるその各取得金額（１０００円未満の端数切捨て）につき，相続税法
万４０００円となる（同別紙の「相続税の総額」欄のうち「各人の合計」
欄の金額）
。
(2) 原告Ｐ２の納付すべき税額
原告Ｐ２の相続税額は，相続税法１７条の規定により，相続税の総額１８
億２４５０万４０００円（前記(1)ウ）に，同人の相続税に係る課税価格１
そして，同人には，当該相続税額から控除される相続税法１９条ないし２
（同別紙の
「税額控除」
欄のうち
「原
告Ｐ２」欄）ため，同相続税額の１００円未満の端数を切り捨てた金額５億
き税額」欄のうち「原告Ｐ２」欄）
。
(3) 原告Ｐ３の納付すべき税額
原告Ｐ３の相続税額は，相続税法１７条の規定により，相続税の総額１８
億２４５０万４０００円（前記(1)ウ）に，同人の相続税に係る課税価格１
そして，同人には，当該相続税額から控除される相続税法１９条ないし２
（同別紙の
「税額控除」
欄のうち
「原
告Ｐ３」欄）ため，同相続税額の１００円未満の端数を切り捨てた金額５億
き税額」欄のうち「原告Ｐ３」欄）
。
(4) 原告Ｐ４の納付すべき税額
原告Ｐ４の相続税額は，相続税法１７条の規定により，相続税の総額１８
億２４５０万４０００円（前記(1)ウ）に，同人の相続税に係る課税価格１
そして，
同人の前記２で述べた平成１９年において亡Ｐ５から贈与を受け
た財産について課せられた贈与税５万４０００円に相当する金額を原告Ｐ
除」欄のうち「原告Ｐ４」欄）
，１００円未満の端数を切り捨てた金額６億
き税額」欄のうち「原告Ｐ４」欄）
。
