主 文
(1) 被控訴人は，控訴人に対し，金２００万円及びこれに対する平成１２年７月
(2) 控訴人のその余の請求を棄却する。
その余を被控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，控訴人に対し，１０００万円及びこれに対する平成１２年７
月７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 被控訴人は，原判決別紙記載２の掲示の要領により同記載１の文面の謝罪
文を掲示し，同記載３の掲載の要領により同記載１の文面の謝罪文を掲載せよ。
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
(5) (2)につき仮執行の宣言
(1) 本件控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は，控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
本件は，控訴人が，被控訴人の設置する女子大学文学部の非常勤講師として
在職中及び離職後に同大学文学部の女性教授の発言により名誉を毀損されたと主張
して，被控訴人に対し，民法７１５条の使用者責任に基づく損害賠償金（慰謝料）
原判決は，控訴人の主張する上記教授の名誉毀損発言があったことについて立証さ
れていないとして控訴人の請求をいずれも棄却したので，控訴人が控訴したもので
ある。
第３ 前提事実
以下の事実は当事者間に争いがないか，証拠（各項末尾掲記）により容易に
認めることができる。
校法人であり，清泉女子大学を設置している。
稲田大学大学院文学研究科博士課程特別研究生日本文学専攻をそれぞれ修了した者
であり，昭和５４年から都立高校講師を，平成元年から平成８年まで城西大学非常
勤講師を，平成５年から平成１１年３月まで清泉女子大学非常勤講師をそれぞれ務
め，また，平成４年に設立した教育施設Ｂの代表者として，その経営及び教育に当
たっている。
は，教授Ｃが勤務している。
平成９年４月から，当時３年生であった三十数名の女子学生に対し，繰り返し学外
での面会を求める，手紙を出したり電話をかけたりする，学外で酒食を共にする，
学生の体や髪に触り，首に手を回すなどのセクシュァル・ハラスメントを重ねてい
た。控訴人は，平成９年６月ころから，Ｄ講師によるセクシュァル・ハラスメント
について被害学生らの相談を受け，その精神的な支えとなっていた。同年１０月こ
ろ，被害学生らが被控訴人の学生課に被害の事実を申し出たにもかかわらず，被控
訴人が適切に対応しなかったとして，控訴人は，同年１２月，当時の清泉女子大学
学長Ｅと面会し，上記学生らの被害の実情について申告した。被控訴人は，平成１
ら事情を聴取し，同月２０日，Ｄ講師が被害学生らの申立内容を事実であると認め
たことを発表するとともに，控訴人の関与は正当かつ必要なものであったことを認
め，Ｄ講師との非常勤講師委嘱契約を更新しないことを決定した。Ｄ講師は，同年
第４ 争点
（控訴人の主張）
(1) Ｃ教授は，清泉女子大学内において，以下のとおり発言を反復継続した。
ア 平成１０年３月１４日ころ，国文科研究室等において，助手及び学生等
に対して，「Ａが学生と一緒になってセクハラの申立てをして優秀な教官をくびに
したのよ。自分が専任になりたくてあんなことをやったのよ。Ａと学生が，ないセ
クハラをでっち上げて，事を大きくして。」
イ 平成１０年４月ころ，国文学科会において，教員に対して，「Ａさんの
論文だって全然だめだ，論文にもなっていない。Ｂに清泉の学生をむりやり引い
て，高額な金銭を取っている。研究論文が全くなっていない。」
ウ 平成１０年５月７日ころ，研究法演習７の授業において，４年生に対し
て，「Ａ先生は自分の学校を経営しているから良い論文が書けていないんです。国
文学者たるもの，研究に専念しなければだめなんですね。学園をお辞めになればも
っといい研究者になれるのに。」
エ 平成１０年６月２０日及び同月２７日ころ，日本語教員養成必修授業に
おいて，多数の学生に対して，「Ａ先生という一人の講師と今の４年生の学生たち
が，ないセクハラをでっち上げ，事を大きくして優秀な教員のくびをきりまし
た。」
オ 平成１０年７月１６日ころ，研究法演習７の授業において，４年生に対
して，「何もなかったのにセクハラを針小棒大にでっち上げて，Ａ先生という一人
の講師とあなたたちの学年の一部の学生たちが，ないセクハラをでっち上げ，Ａ先
生が事を大きくして，優秀な教員のくびをきりました。」
カ 平成１０年１０月ころ，日本語日本文学科の授業において，２年生に対
して，「Ａ先生をくびにしてやる。」
キ 平成１０年１２月ころ，日本語日本文学科の授業において，２年生に対
して，「Ａ先生は大学と問題を起こした悪い先生だから，私がくびにした。」
ク 平成１１年６月５日ころ，日本語文法の授業において，４年生に対し
て，「朝日新聞なんて全部うそっぱちよ。卒業生と卒業生の講師があんな記事をで
っち上げたのよ。私は被害者よ。セクハラなんてなかったのよ。」
ケ 平成１１年６月１０日ころ，研究法演習７の授業において，４年生に対
して，「セクハラなんてなかったのよ。私だってあの卒業生をかわいがって清泉に
（講師として）入れてあげたのに，私を裏切って。」
コ 平成１１年６月１７日ころ，研究法演習７の授業において，４年生に対
して，「あの卒業生のあの人，論文だってろくに書いてないし，大学院だってまと
もに出てないくせに，家がお金持ちだからってやりたいことやって。」
サ 平成１１年６月２６日ころ，日本語文法の授業において，４年生に対し
て，「私の授業がこんなに筒抜けなんてひどい。セクハラはなかった，絶対になか
ったのよ。」
シ 平成１１年１０月２日及び同月９日ころ，日本語文法の授業において，
う。でもあれも全部嘘，針小棒大に事を大きくして。全部卒業生と『婦人公論』を
書いた人が悪いのよ。皆で私を悪者にして，私は時代の生け贄にされた。」
(2) Ｃ教授は，上記(1)のとおり発言を反復継続することにより，控訴人が事
実無根のセクシュァル・ハラスメントをねつ造したとの印象を学生及び教職員に与
え，控訴人の名誉を毀損した。
（被控訴人の主張）
(1) 控訴人の主張(1)のイないしオの事実は否認し，その余の事実は知らな
い。
(2) 口頭の発言は，表現内容が消散しやすいから，一般に権利侵害性が低い
上，特に雑談や世間話といった私的な会話は，聞き手に真摯なものと受け取られる
おそれが少ないから，類型的に社会的評価を低下させるものではなく，実質的違法
性がないというべきである。
また，大学の内部機関である学科会議の場では，発言，討論の自由が最大
限に保障されるべきであるから，会議での発言については，発言内容の是非はある
にせよ，法的な評価にはなじまない（司法審査の対象とはならない）ものであっ
て，名誉毀損は原則として成立しないし，大学の授業においては，一般に学問的な
評価の自由は保障されるべきであるから，Ｃ教授が学問的評価を述べている場合に
は，名誉毀損は成立しない。
仮に，控訴人が主張するような発言があったとしても，具体的事実の指摘
がないものもあり，これらの発言が控訴人の社会的評価を低下させるものではな
い。
なお，控訴人は，Ｃ教授の発言について，発言場所，発言相手，発言内容
について合理的な理由なく内容を変遷させている。被控訴人に著しい不利益を与え
る主張の変遷は，被控訴人の防御活動を無にし，訴訟上の信義則に反するものであ
って，故意又は重過失によって防御対象を拡大させて訴訟を遅延させる場合に当た
るから，時機に後れて提出されたものとして却下されるべきである。
（控訴人の主張）
(1) 被控訴人はＣ教授の使用者であり，Ｃ教授の名誉毀損行為は被控訴人の事
業の執行についてされたものであるから，被控訴人は，民法７１５条に基づき，控
訴人に対し，Ｃ教授の名誉毀損行為により被った損害を賠償し，被害回復措置を採
る義務を負う。
(2) 控訴人は，Ｃ教授の名誉毀損行為により著しい精神的苦痛を受けたのであ
り，これに対する慰謝料としては，１０００万円が相当である。
(3) 清泉女子大学内における控訴人の名誉を回復するための措置としては，同
大学（省略）内の掲示場所に謝罪文を掲示させるとともに，被控訴人が定期的に発
行している学報「おとずれ」に謝罪文を掲載させるのが相当である。
（被控訴人の主張）
(1) 控訴人の主張(1)については，被控訴人はＣ教授に対し授業中にその内容
と全く無関係な第三者の名誉を毀損する発言をすることを職務として許容していな
いのであるから，Ｃ教授の行為は，被控訴人の事業の執行についてされたものとは
いえない。
(2) 同(2)及び(3)の主張は争う。
（被控訴人の主張）
およそ大学教員の大学内における発言，とりわけ教員間の相互批判並びに
授業における発言については，大学の設置者は，高等教育機関としての大学の本質
及び学問の自由，教授の自由の保障(憲法２３条，２６条)にかんがみ，条理上，当
然に発言の自由を尊重しなければならない。
そこで，大学設置者は，大学教員の授業中，会議中等の発言については，
個別に介入したり，あるいは発言内容について事前に指揮命令することはできな
い。したがって，大学教員の使用者たる大学設置者は，大学教員の教育の自由の保
障の反射的効果として，その発言内容に関しては，仮にそれが違法なものと評価さ
れても民事上の責任を負うものではなく，免責されるべきである。
控訴人が問題とするＣ教授の発言等は，いずれも大学教員であるＣ教授に
よりその勤務する清泉女子大学内でされたものであるから，被控訴人は，責任を負
わない。
（控訴人の主張）
高等教育機関である大学の研究者には教授の自由が保障されているが，「教
授」すなわち「大学で教える」教育内容とは無関係に何を言っても構わないという
自由が保障されているわけではない。Ｃ教授の発言は，控訴人及び被害学生の人格
を攻撃するものであり，教授の自由によって保障される類のものではなく，被控訴
人は，免責されない。
（被控訴人の主張）
Ｃ教授は，昭和４４年から清泉女子大学文学部国文学科で教鞭をとってきた
が，日本語学文法研究論分野の専門家として，研究歴も大学教員として遜色のない
ものであり，授業及び研究指導にも熱心に取り組んできた。したがって，被控訴人
は，Ｃ教授の選任について相当の注意をしたというべきである。
また，被控訴人は，平成１０年４月，控訴人からＣ教授の発言に関する報告
を受け，Ｃ教授から事情を聴取した。Ｃ教授は，控訴人を非難する発言をしたこと
を否定したが，Ｅ学長は，Ｃ教授に対して発言を慎むように注意した。被控訴人
は，平成１０年５月，控訴人からＣ教授の発言に関する報告を受け，Ｃ教授及び同
人の発言を聞いたという学生から事情を聴取した。Ｃ教授は，控訴人を非難する発
言をしたことを否定したが，Ｅ学長は，Ｃ教授に対して発言を慎むように強く要請
した。被控訴人は，平成１０年１２月２４日，控訴人から「Ｃ教授が『控訴人には
問題があるから大学を辞めさせる。』と発言していた。」との抗議を受け，平成１
月１７日及び同月１９日の３回にわたり，Ｃ教授から事情を聴取し，弁明の機会を
与えた。Ｃ教授は，その際，控訴人を非難する発言をしたことを否定しつつ，意図
的にしたものではないにせよ授業中に不適切な発言をし，学生に誤解されたのであ
れば遺憾であるし，Ｅ学長からの呼出しに応じなかったことについては反省するな
どと述べ，今後このようなことを繰り返さないと確約したため，被控訴人は，Ｃ教
授が何らかの不適切な発言をしたものと判断し，平成１１年５月１３日，被控訴人
の調査に対するＣ教授の非協力とセクシュァル・ハラスメントに関する被控訴人の
措置等に関する不適切な発言を対象として，Ｃ教授に対する訓戒の措置をとった。
したがって，被控訴人は，Ｃ教授の監督について相当の注意をしたというべきであ
る。
（控訴人の主張）
(1) 被控訴人の主張事実のうち，被控訴人が平成１０年４月及び同年５月に控
訴人からＣ教授の発言に関する報告を受けたことは認めるが，Ｃ教授が控訴人を非
難する発言をしたことを否定したことは否認し，その余は争う。
(2) 被控訴人は，Ｃ教授が控訴人に対する名誉毀損行為を継続していることを
知りながら，これを防止する措置をとらなかった。なお，被控訴人は，同年３月以
降のＣ教授の名誉毀損行為について，調査公表して再発を防止する義務を怠り，平
成１１年５月にＣ教授を訓戒するにとどめた。被控訴人は，同年６月に至って，Ｃ
教授に対する訓戒の措置をとった旨発表したが，その後もＣ教授が控訴人に対する
名誉毀損行為を継続していたことからすると，被控訴人がＣ教授に対して採った措
置は，不十分なものでしかなかったというべきである。
第５ 当裁判所の判断
事実を認めることができる。
(1) 被控訴人は，キリスト教の精神に基づく学校教育を行うことを目的とする
学校法人であり，清泉女子大学を設置している。
(2) 控訴人は，昭和５１年に清泉女子大学文学部国文学科を卒業し，昭和５４
年に聖心女子大学大学院文学研究科修士課程日本文学専攻を，昭和５７年に早稲田
大学大学院文学研究科博士課程特別研究生日本文学専攻をそれぞれ修了した者であ
り，昭和５４年から都立高校講師を，平成元年から平成８年まで城西大学非常勤講
師を，平成５年から平成１１年３月まで清泉女子大学非常勤講師を，それぞれ務
め，また，平成４年に教育施設Ｂを設立し，その代表者として経営及び教育に当た
っており，平成１０年には日本ペンクラブの会員となった。
(3) 被控訴人は，就業規則（乙１９）を定め，次のとおりの規定をおいてい
る。
第４６条 教職員が次の各号の１に該当するときは，これを懲戒する。た
だし，教員については，教授会の議を経て行う。
あったとき。
第４７条 懲戒は，前条に該当する行為があったときは，次の各号により
行う。ただし，反省の念が明らかな場合は，懲戒を免じて訓戒にとどめることがあ
る。
期における賃金の１０分の１以内を減ずる。
支給しない。
ことがある。ただし，この場合は，所轄労働基準監督署長の認定を受けるものとす
る。
(4) 清泉女子大学非常勤講師として国語科教育法を担当していたＤ講師は，平
成９年４月から，当時３年生であった三十数名の学生に対し，繰り返し学外での面
会を求める，手紙を出したり電話をかけたりする，学外で酒食を共にする，学生の
体や髪に触り，首に手を回すなどのセクシュァル・ハラスメントを重ねていた。控
訴人は，平成９年６月ころから，被害を受けた学生らの相談を受け，精神的な支え
となっていた。被害を受けた学生らは，同年１０月ころ，被控訴人の学生課に上記
セクシュァル・ハラスメント被害の事実を申し出で，さらに，控訴人は，同年１２
月，Ｅ学長と面会し，学生らのセクシュァル・ハラスメント被害の実情を申告し
た。被控訴人は，平成１０年１月，Ｆ学長補佐を委員長とし，Ｇ教務部長及びＨ学
生部長を委員とする対策委員会を設置し，同年２月，被害学生の申立てを受け，被
控訴人に対する要望事項を記載した申立書（乙１）を受け取り，Ｄ講師から事情を
聴取した。対策委員会は，同月２０日，Ｄ講師が被害学生らの申立内容を事実であ
ると認めたことなどの事実経過を，申立てをした学生らに説明し，同月２６日，日
本文学科（国文学科）の専任教員に一連の経過を説明した。また，被控訴人は，Ｄ
講師との非常勤講師委嘱契約を更新しないことを決定し，Ｄ講師は，同年３月，被
控訴人を退職した。
(5) 清泉女子大学文学部日本文学科（国文学科）教授であるＣ教授は，平成１
① 日本語基礎演習Ａ １年生対象
② 日本語学概論Ⅰ １年生対象
③ 日本語文法２ １年生ないし４年生対象
④ 日本語学演習 ２年生ないし４年生対象
⑤ 研究法演習 ４年生対象（卒論指導）
(6) Ｃ教授は，平成１０年３月１４日ころから平成１１年１０月までの間，清
泉女子大学内において，以下のような発言をした（以下，これらの発言を総称して
「Ｃ発言」といい，個別に「Ｃ発言ア」のようにいう。）。
ア 平成１０年３月１４日ころ，日本文学科（国文学科）研究室などにおい
て，Ｉ講師及び事務職員らに対して，「Ａさんが学生と一緒にセクハラ申立てなん
てして」，「あんなことでっちあげよ。学生たちとＡさんが，でっち上げて，Ａさ
んが扇動したのよ。」（甲１２５の１）
イ 平成１０年４月，大学内において，教員に対して，「控訴人が自ら経営
するＢに清泉の学生をむりやり入れて，高額の金銭を取っている。」との趣旨の発
言（甲３４，３５，１０２，１４２，弁論の全趣旨）
ウ 平成１０年５月７日ころ，授業において，４年生のＪらに対して，「Ａ
先生は自分の学校を経営しているから良い論文が書けていないんです。国文学者た
るもの，研究に専念しなければだめなんですね。学園をお辞めになればもっといい
研究者になれるのに。」（甲１４２，２５）
エ 平成１０年６月２０日ころ及び同月２７日ころ，日本語学概論の授業に
おいて，学生に対して，「Ａ先生という一人の講師と今の４年生の学生たちが，な
いセクハラをでっちあげ，事を大きくして優秀な教員のくびをきりました。」（甲
オ 平成１０年７月１６日ころ，研究法演習７の授業において，４年生のＪ
らに対して，「何もなかったのにセクハラを針小棒大にでっち上げて，Ａ先生とい
う一人の講師とあなたたちの学年の一部の学生たちが，ないセクハラをでっちあ
げ，Ａ先生が事を大きくして，優秀な教員の首を斬りました。」（甲１４２，２
カ 平成１０年１０月ころ，日本語日本文学科の授業において，２年生に対
して，「Ａ先生をくびにしてやる。」「大学と問題を起こしたからくびにしてや
る。」（甲１０の６及び７）
キ 平成１０年秋ころ，日本語日本文学科の授業において，２年生に対し
て，「Ａ先生は大学と問題を起こした悪い先生だから，私がくびにした。」（甲１
ク 平成１１年６月５日ころ，日本語文法の授業において，４年生に対し
て，「朝日新聞なんて全部うそっぱちよ。卒業生と卒業生の講師があんな記事をで
っち上げたのよ。」，「私は被害者よ。セクハラなんてなかったのよ。」（甲５
ケ 平成１１年６月１０日ころ，研究法演習７の授業において，４年生に対
して，「セクハラなんてなかったのよ。私だってあの卒業生のことをかわいがって
清泉に（講師として）入れてあげたのに，私を裏切って。」（甲５９）
コ 平成１１年６月１７日ころ，研究法演習７の授業において，４年生に対
して，「あなた方も知っているでしょう，あの卒業生のあの人，論文だってろくに
書いてないし，大学院だってまともに出てないくせに家がお金持ちだからってやり
たいことやって。」（甲５９）
サ 平成１１年６月２６日ころ，日本語文法の授業において，４年生に対し
て，「私の授業がこんなに筒抜けなんてひどい。セクハラはなかった，絶対になか
ったのよ。」（甲５９）
シ 平成１１年１０月２日及び同月９日ころ，日本語文法の授業において，
う。でもあれも全部嘘，針小棒大に事を大きくして」，「全部卒業生と『婦人公
論』を書いた人が悪いのよ。皆で私を悪者にして，私は時代の生け贄にされた。」
（甲５９）
(7) 控訴人及び学生の被控訴人に対する報告，要請，これに対する被控訴人の
対応等は，以下のとおりであった。
ア 控訴人は，Ｃ発言アを聞いたＩ講師から知らせを受け，平成１０年４月
あるいは面談をして，Ｃ教授がＣ発言アをしたことを伝えた。
イ Ｅ学長は，平成１０年４月１３日，Ｃ教授から事情を聴いたが，Ｃ教授
は，自分がＣ発言アのような発言をするはずがないという態度であった。
ウ 清泉女子大学教職課程担当の一教授が，平成１０年４月２２日，２３日
ころ，講義の際，学生らに対し，自分は学生らがＤ講師からどのようなセクシュァ
ル・ハラスメントを受けたのか承知しておきたいので各自Ｄ講師から受けた被害の
内容を書いて提出するようにと指示した。学生らは，不本意ながらこの指示に従
い，各自の被害を書面に書いて提出したが，被害学生らは，改めて被害の状況を想
起し，報告させられたことにより大きな精神的衝撃を受け，このことを同年５月に
控訴人に訴えた。控訴人は，同月，Ｆ委員長に上記の経過を報告し，抗議した。
エ 控訴人は，その後平成１０年６月にかけて，Ｃ発言イないしエがあった
ことを受講していた学生らから聞いて，これをＦ委員長らに報告した。
オ 控訴人は，平成１０年６月末に，学生らの作成した陳述書（すべて片仮
名で記されている。甲３０の１ないし３）をＦ委員長に渡した。平成１０年７月６
日及び同月９日，Ｌほかの学生らが，同年３月から６月までの間のＣ発言及び上記
ウの一教授の行為についてＦ委員長に申立てをした。これに対し，Ｆ委員長は，調
査の上対処すると答えた。
カ Ｆ委員長は，上記のとおり学生らの申立てを受けて，上記ウの一教授を
問いただし調査した。その結果として，平成１０年７月末ころ，Ｆ委員長から学生
らに対し，同教授の謝罪があったことが伝えられ，その後間もなく同教授の謝罪文
も示された。
キ Ｅ学長は，平成１０年８月１０日，Ｃ教授と面談したが，その際，Ｃ教
授は，Ｃ発言をしたことを否定した上，今後とも問題ある発言はしないと述べた。
被控訴人は，Ｃ教授に対して何ら措置を採ることはなかった。
ク Ｅ学長は，平成１０年８月１５日ころ，控訴人に対し，Ｃ教授の申立て
に基づいてＢとＭ女子大学との関係を確認するためにＭ女子大学学長に電話したこ
とを告げた。控訴人は，平成１０年９月３０日，学長室において，Ｃ教授の申立て
を受けたというＥ学長，Ｎ学長補佐，Ｆ委員長，Ｇ教授，Ｈ教授から，控訴人が授
業に絡んで学生をＢに勧誘したことの有無及び学生とＢとの間の金銭の支払の有無
について確認調査を受けた。その結果，控訴人には何ら問題がないことが確認され
た。
ケ 控訴人は，平成１０年１１月から１２月にかけて，対策委員３名に対
し，被控訴人がＣ発言に対する適切な対応をするようにと繰り返し訴えた。
コ 平成１０年１２月末ころ，Ｊほか被害を受けた学生により清泉女子大学
ネットワーク（以下「ネットワーク」という。）という組織が結成された。
サ Ｏ弁護士は，控訴人代理人として，被控訴人に対し平成１１年１月２４
日付け申入書を送付し，控訴人につき平成１１年度の非常勤講師委嘱を更新しない
ことは一方的な雇い止めであり，控訴人が学生らのセクシュァル・ハラスメント被
害の申立てに協力したことに対する不当な報復であると主張した。これに対し，被
控訴人は，同年２月９日，代理人の柳沼八郎弁護士と共に控訴人代理人弁護士との
協議に応じ，被控訴人の対応等を説明した。
シ 平成１１年３月８日，Ｊ及び控訴人がＦ委員長にＣ発言を報告し，翌９
日及び１０日，Ｃ教授が控訴人を非難する発言をしている旨の学生作成の陳述書
（甲１０の１ないし８）を提出し，被控訴人が対応することを要望した。Ｆ委員長
は，この報告及び問題提起についてＥ学長に報告し，早急に対応するよう要望した
（甲９）。
ス 平成１１年３月１２日，Ｅ学長及びＦ委員長は，国文学科４年生全員に
対し，Ｄ講師のセクシュァル・ハラスメントの件及びその後の件について，被害申
立てをした学生ら及びその学生らを支持した控訴人の正当性を明言し，学内の教員
の発言によって学生らが精神的苦痛を受けたことに対するおわびをした。
セ 被控訴人のＫ理事長は，平成１１年３月１５日の卒業式当日，卒業生に
対し，在学中のセクシュァル・ハラスメント問題について，学内に不適切な発言が
あったことを認めて謝罪し，卒業生らには非難されるところはない旨，及び発言し
た教授には法的手段をＫ理事長の責任において採ることを約束する旨表明した。
ソ 平成１１年３月２３日ころ，ネットワークが，Ｋ理事長，Ｆ委員長に要
望書を提出した。同月３０日，Ｋ理事長が，ネットワークに対して，同日付け「要
望書への回答」と題する文書（甲２）をもってＣ教授に対する措置を採ること，学
生と控訴人の申立てが正当であること，及び控訴人への名誉回復に努めることを表
明した。
タ Ｆ委員長は，平成１１年４月６日，３年生及び４年生に対するガイダン
スにおいて，セクシュァル・ハラスメント事件について申立てをした学生の行為は
当然のことであり，控訴人の行為も全く正当なものであったなどと話をした。（甲
チ 被控訴人は，平成１１年３月以降繰り返してＣ教授を調査に呼び出して
いたが，Ｃ教授は，これに速やかに応じなかった。Ｅ学長及びＫ理事長は，同年４
月３日，同月１７日，及び同月１９日にＣ教授と会った。その際，Ｃ教授は，控訴
人を名指しで非難したことは否定したが，「学生たちは自分の身を隠していながら
優秀な教員を辞めさせたというような趣旨の話は何らかの機会にしたかもしれな
い。意図的ではないが授業中に不適切な発言があったなら遺憾である。理由はあっ
たが，学長の呼び出しに応じなかったことは謝る。」などと述べた。
被控訴人は，同年５月１３日，Ｃ教授あての文書（乙１８）で，①被控
訴人の呼び出しに応じなかったこと，②内容は確定できないものの何らかの不適切
な発言があったことについて訓戒の措置を採ったことを確認した。
ツ 控訴人は，清泉女子大学講師を離任するに当たり，大学広報誌「おとず
れ」に寄稿することになったところ，Ｅ学長は，平成１１年４月２７日，控訴人の
寄稿原稿について，控訴人の社会的評価，経歴，研究業績などの部分を削除し，前
文を加筆しようとしたが，控訴人が抗議したため，その寄稿は，元の原稿どおり，
テ 平成１１年５月２２日，「『セクハラの訴え 教官が非難』 清泉女子
大」などの標題で本件に関する記事が朝日新聞に掲載された（甲４）。そこで，被
控訴人は，学長名の平成１１年６月１日付け告示書（乙２）に，この記事が掲載さ
れる事態になったことの責任を痛感する，一部教員の何らかの非難発言により２年
前の学生の人権に関わる事件の申立てをした学生及びこれをサポートした非常勤講
師の正当性と名誉が傷つけられることになったことについて，理事長と学長は３月
に学生と非常勤講師（控訴人）にわび，非難発言をした２名の教員には訓戒の措置
を採ったことなどを記載して，これを学内に掲示した。
ト 平成１１年６月２８日ころ，控訴人は，同月中のＣ発言クないしサにつ
いてＦ委員長に報告をしたが，被控訴人は，格別の対応措置を採ることはなかっ
た。
ナ 平成１１年８月，婦人公論に控訴人の執筆した「検証・清泉女子大学セ
クハラ事件のすべてー学生たちの叫びを聞いてくださいー」が掲載された。被控訴
人は，同年９月１日，同窓会幹部に対する説明会を開くとともに，同月末日ころ，
全卒業生にあてて，セクハラ発言とその後の不適切発言についての訴えに対する対
応を説明し，キャンパスセクハラ防止のための措置を採ることを表明した挨拶文を
発送した。
ニ 被控訴人は，平成１１年９月１８日ころ，ネットワークから，Ｃ発言が
続いているとの報告及び被控訴人がこれに何らかの対応をするようにとの申し入れ
（甲２１）を受けたが，被控訴人は，これ以降控訴人やネットワークの報告，申し
入れに対する対応はしなくなった。
Ｅ学長は，平成１１年９月３０日，Ｃ教授と面会した。その際，Ｃ教授
が，「婦人公論」の控訴人の文章に対する怒りを述べたところ，Ｅ学長は，Ｃ教授
に対し，学生への話は慎重にしてほしい旨を述べた。
ヌ 文部省（当時）は，平成１１年３月３０日，「文部省におけるセクシュ
ァル・ハラスメントの防止等に関する規程」（文部省訓令第４号）を制定し，同年
公私立大学長あてにも通知して，同通知書の趣旨を踏まえ，啓発活動の実施や相談
体制の整備等セクシュァル・ハラスメントの防止等に積極的に取り組むことを依頼
した。
同訓令には，次のとおり定められている。
（監督者の責務）
第４条 職員を監督する地位にある者（以下「監督者」という。）は，
次の各号に掲げる事項に注意してセクシュァル・ハラスメントの防止及び排除に努
めるとともに，セクシュァル・ハラスメントに起因する問題が生じた場合には迅速
かつ適切に対処しなけばならない。
関し，職員の注意を喚起し，セクシュァル・ハラスメントに関する認識を深めさせ
ること。
メント又はセクシュァル・ハラスメントに起因する問題が職場に生じることがない
よう配慮すること。
（甲１２，９３）
ネ 被控訴人は，平成１１年１０月１日付けで，「セクシュァル・ハラスメ
ントの防止等に関する規程」を定め，「セクシュァル・ハラスメント防止委員会」
を設置した。（乙１２）
以上の事実を認めることができるところ，上掲証拠のうち，甲第１０号証の
であった者が何らかの不利益を受けることをおそれて匿名で作成した陳述書等とし
て提出されたものであり，原審においては，その証拠能力の吟味を経られないとし
ていずれも証拠能力を否定されたものである。しかしながら，当審における証人Ｌ
の供述によれば，甲第２４号証は平成１０年度に４年生であったＬが作成したもの
であり，甲第２５号証（甲１４２号証）及び第６４号証はＪが作成したものである
こと，また，甲第１０号証の１ないし８はＪほかが平成１１年３月９日及び１０日
にＦ委員長に提出するために学生の一人がワープロで記載して作成したものである
こと，甲第３０号証の１ないし３は平成１０年７月にＦ委員長に提示するために学
生が作成したものであること，甲第５９号証ないし第６４号証は平成１２年５月か
ら７月ころまでの間に学生が作成したものであることがそれぞれ認められ，かつ，
これらの各陳述書の記載は，Ｃ教授の講義を受講した学生らが，自ら直接その体験
したことなどを記載したものであり，いずれも証明力のあるものとして採用するこ
とができる。（甲３１，４７，５２，１３１，１４２，１８３）。
なお，控訴人は，Ｃ教授が平成１０年４月ころ，国文学科会において，教員
に対して，「Ａさんの論文だって全然だめだ，論文にもなっていない。」，「研究
論文が全くなっていない。」との発言をしたと主張するが，これを認めるに足りる
証拠はない。
ところで，被控訴人は，上記各陳述書中のＣ発言のされた日時，場所につい
ての記載には客観的な授業の実施状況や教室の使用状況と矛盾するものが少なくな
いと主張し，これに沿う記載のある書証（乙１３，１４）もあるが，Ｃ教授は，特
に研究法演習については日時等の変更を自由にしていたものであるから（弁論の全
趣旨），上記乙号証の存在によりＣ発言の日時及び内容についての上記各陳述書の
信用性が失われるものではない。また，被控訴人は，控訴人がＣ教授の発言の場所
及びその内容等について主張を変遷させているというが，Ｃ教授の発言の場所及び
内容についての控訴人の当審における新たな主張は，Ｃ教授が前記Ｃ発言と同旨の
内容の発言を他の機会にも頻繁に繰り返していたことの事情として主張するものと
解される。
前記認定のＣ発言は，控訴人が，事実無根のセクハラ事件をねつ造したこと
（Ｃ発言ア，エ，オ，ク，ケ，サ，シ），講師の立場を不正に利用して自己の経営
する教育施設Ｂの利益を図っていること（Ｃ発言イ，ウ），学歴（研究歴）及び学
問的業績に乏しいものであること（Ｃ発言ウ，コ），清泉女子大学講師としての適
性がないこと（Ｃ発言カ，キ）などを内容とするものであり，清泉女子大学におけ
る講義（演習等を含む。），又は教員室等大学構内において，控訴人が講師として
所属する同大学の学生，教員又は事務職員に対してされたものであるから，研究
者，教育者である控訴人の社会的評価を低下させ，その名誉を毀損する事実の摘示
又は意見ないし論評の表明に当たるものである。
なお，Ｃ発言ウ，カ，キ，コは，控訴人は学歴（研究歴）及び学問的業績に
乏しい，又は清泉女子大学講師としての適性がないというものであり，これらが純
粋に学問的観点からする学者，研究者に対する評価，批判としての発言であるなら
ば違法性がないというべきである。しかし，上記各発言は，上記各証拠からうかが
われる前後の脈絡からは，控訴人に対する反感に基づく単なる人格攻撃というべき
発言が繰り返される中で発せられたものであることが明らかであり，その状況にか
んがみれば，これらを正当な学問的評価，批判と認めることはできず，いずれも違
法な名誉毀損発言に当たるというべきである。
また，Ｃ発言の中には，控訴人の名を明示せず（Ｃ発言サ），「卒業生の講
師」（Ｃ発言ク），「あの卒業生」（Ｃ発言ケ，コ），「婦人公論を書いた人」
（Ｃ発言シ）と表現しているものがあるが，その発言がされた状況から，いずれも
控訴人を対象にした発言であることが明らかであり，Ｃ発言を聞いたＬほかの学生
らも，これらの表現が控訴人のことを指すものであると理解していた（証人Ｌ）の
であるから，控訴人に対する名誉毀損行為というべきである。
Ｃ発言は，いずれも口頭の発言であるが，口頭の発言であることにより違法
性がないということにはならない。また，上記の摘示された事実又は意見ないし論
評の前提としている事実がその重要な部分について真実であること，又は行為者に
おいて同事実を真実と信ずる相当の理由があることについては，何らの主張立証が
ない。
被控訴人は，Ｃ教授に対し授業中にその内容と全く無関係な第三者の名誉を
毀損する発言をすることを職務として許容していないのであるから，Ｃ教授の行為
は被控訴人の事業の執行についてされたものではないと主張するが，Ｃ発言は，清
泉女子大学における講義時間中の教授としての発言，又は大学構内における教員と
しての発言であるから，Ｃ教授の被控訴人の教員としての行為と密接に関連するも
のであり，被控訴人の事業の執行につきされたものというべきである。
そうすると，被控訴人は，被用者であるＣ教授が違法なＣ発言をしたことに
ついて，使用者として責任を負うものというべきである（民法７１５条）。
(1) 被控訴人は，大学の設置者は，高等教育機関としての大学の本質及び学問
の自由，教授の自由の保障にかんがみ，条理上，当然に大学教員の発言の自由を尊
重しなければならず，大学教員の教育の自由の保障の反射的効果として大学教員で
あるＣ教授の清泉女子大学内でされた発言内容に関しては民事上の責任を負わない
と主張する。
しかし，高等教育機関である大学の教員に教授の自由が保障されていると
いうのは，教員の学問的な見解の表明として他の者の学問的業績等を批判すること
については法的責任を問われないというものであり，講義の際の発言についてはそ
の内容のいかんを問わず一切責任を負わないと保障されているわけではない。Ｃ発
言の内容は，その学問的批判や見解の表明と評価し得るものではなく，控訴人及び
セクシュァル・ハラスメントを受けた被害学生らの人格を攻撃し侵害するものであ
り，学問の自由，教授の自由によって保障されるものということはできないから，
Ｃ発言をしたＣ教授には不法行為が成立し，その雇用者である被控訴人は民法７１
(2) 被控訴人は，Ｃ教授の監督について相当の注意をしたから，使用者として
の責任を負わない旨主張する。
そこで検討するに，確かに，被控訴人は，被用者で大学教授であるＣ教授
の講義の内容自体に介入することは差し控えなければならないであろう。そして，
Ｃ発言に関する控訴人及び学生らの報告や要請に対する被控訴人の対応は前記１認
定のとおりであるところ，被控訴人は，Ｃ発言イについては，前記認定１(7)のクの
とおり対応し，適切な措置を採ったものと認めることができるけれども，被控訴人
は，Ｃ教授が名誉毀損に該当するその他のＣ発言を継続していることを知りなが
ら，これに対する適切な措置を採っていたものということはできない。なるほど，
被控訴人は，平成１１年６月までにＣ教授に対して訓戒の措置をとったが，その訓
戒は，①被控訴人の呼び出しに応じなかったこと，②内容は確定できないものの何
らかの不適切な発言があったことを理由とするものであって，およそＣ教授の控訴
人に対する名誉毀損の発言に明確に対処したものであるということはできない。そ
れゆえに，現にＣ教授は訓戒後もＣ発言クないしシの発言を繰り返しているもので
あるといい得るところ，被控訴人は，同月以降，特に控訴人の執筆した「検証・清
泉女子大学セクハラ事件のすべてー学生たちの叫びを聞いてくださいー」が婦人公
論に掲載されてから後は，控訴人及びネットワークの報告や申し入れに全く対応す
ることがなくなったことは前記認定のとおりであって，被控訴人が前記就業規則所
定の懲戒権を適切に行使するなど何らかの適切な措置を採ったものと認めることは
できない。
以上によれば，被控訴人は，使用者としての監督義務を尽くしたというこ
とはできず，民法７１５条所定の責任を免れることはできない。
本件に現れた諸般の事情を総合考慮すれば，控訴人がＣ発言により名誉を毀
損され被った精神的苦痛を慰謝するために必要な額は，２００万円とするのが相当
である。
控訴人は，清泉女子大学内における控訴人の名誉を回復するための措置とし
ては，同大学（省略）内の掲示場所に謝罪文を掲示させるとともに，被控訴人が定
期的に発行している学報「おとずれ」に謝罪文を掲載させるのが相当であると主張
する。しかしながら，被控訴人は名誉毀損発言をしたＣ教授の所属する大学を設置
している学校法人であり，民法７１５条の使用者責任による損害賠償責任を負うも
のであるが，民法７２３条の謝罪公告は「他人の名誉を毀損したる者」に対して命
じられるのであるから，被控訴人に対してＣ教授による名誉毀損についての謝罪を
命じることは適当ではない。加えて，上記１で認定した事実，とりわけ，Ｃ発言
は，いずれも大学における講義，又は教員室等大学構内において，学生や教員等の
限られた範囲の者に対し口頭でされたものであることを考慮すると，名誉回復のた
め謝罪広告を命じなければならないものとまで認めることはできない。
金２００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成１２年７月７日から
支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由
があるからこれを認容し，その余の請求は理由がないからこれを棄却すべきであ
り，当裁判所の上記判断と異なる原判決を変更することとして，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所第２０民事部
裁判長裁判官 久 保 内 卓 亞
裁判官 大 橋 弘
裁判官 長 谷 川 誠
