平成１４年（行ケ）第６６号 特許取消決定取消請求事件
平成１４年９月３日口頭弁論終結
判 決
原 告 ヤマハ株式会社
訴訟代理人弁理士 岡 部 惠 行
被 告 特許庁長官 太田信一郎
指定代理人 谷 川 洋
同 杉 山 務
同 小 林 信 雄
同 林 栄 二
主 文
にした決定を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項と同旨の判決。
訴訟費用は被告の負担とする。
第２ 前提となる事実
原告は，発明の名称を「演奏指示装置」とする特許第３１２０７３２号（本件特
許）の特許権者である。
本件特許は，平成８年５月１７日に特許出願され，平成１２年１０月２０日に設
定登録された（請求項の数は１０）。
平成１３年６月２１日ローランド株式会社から本件特許請求の範囲の請求項１な
いし５に係る発明（本件第１ないし５の発明）に対して特許異議の申立てがされ
（異議２００１－７１７７９号），特許庁は，平成１３年１２月１７日，「特許第
（本件決定）をし，その謄本は平成１４年１月１５日に原告に送達された。
後記３の請求項１ないし５に係る本件第１ないし５の発明は，いずれも甲第３号
証(実開平６－８４４７１号公報で，決定における刊行物１）の発明に基づいて当業
者が容易に発明をすることができたものであって，特許法２９条２項により特許を
受けることができないものであるので，同法１１３条２号の規定により，取り消さ
れるべきものである。
【請求項１】 自動演奏データを読み出す読出し手段と，鍵盤の図形を表示すると
ともに，該表示された鍵盤の各鍵に対応して演奏者が行うべき押鍵から離鍵に至る
範囲を示す鍵操作領域を表示する表示手段と，前記読出し手段によって読み出され
た自動演奏データに従って，前記鍵操作領域を前記表示された鍵盤に近づいていく
ようにスクロールするスクロール手段とを有し，前記鍵操作領域が，操作すべき鍵
および操作すべきタイミングに応じた位置で，自動演奏曲の進行に応じてスクロー
ル表示され，操作すべき鍵とその操作タイミングを表示することを特徴とする演奏
指示装置。
【請求項２】 前記表示された鍵操作領域が対応する前記表示鍵盤の鍵に到達した
ときに，当該鍵の表示態様を変更する鍵表示態様変更手段を有することを特徴とす
る請求項１記載の演奏指示装置。
【請求項３】 演奏者が音高情報を入力するための鍵盤を有し，演奏者が前記鍵盤
を押鍵したときに，当該押鍵に係る鍵の音高と前記読み出された自動演奏データの
音高とを比較し，当該押鍵の正誤を判定する正誤判定手段を有し，前記鍵表示態様
変更手段は，該正誤判定手段による判定結果に応じて表示態様を変更することを特
徴とする請求項２記載の演奏指示装置。
【請求項４】 前記表示された鍵操作領域毎に，該鍵操作領域に対応する鍵の階名
または音名を当該鍵操作領域の近傍に表示する階名／音名表示手段を有することを
特徴とする請求項１乃至３のいずれかに記載の演奏指示装置。
【請求項５】 前記表示された鍵操作領域が対応する前記表示鍵盤の鍵に到達した
ときに，演奏者が当該鍵操作領域に対応する押鍵をしない場合には，当該押鍵があ
るまで前記曲の再生および前記スクロールを一時停止する一時停止手段を有するこ
とを特徴とする請求項１乃至４のいずれかに記載の演奏指示装置。
は，前記３と相違する箇所を示すものである。）
【請求項１】 複数のイベントで構成される自動演奏データを読み出す読出し手段
と，鍵盤の図形を表示するとともに，該表示された鍵盤の各鍵に対応して演奏者が
行うべき押鍵から離鍵に至る範囲を示す鍵操作領域を表示する表示手段と，前記読
出し手段によって読み出された自動演奏データに従って，前記鍵操作領域を前記表
示された鍵盤に近づいていくようにスクロールするスクロール手段とを有し，前記
鍵操作領域は，前記自動演奏データのイベントのオンオフに応じてスクロール方向
における長さが規定され，前記自動演奏データのイベントの種類に応じて異なった
表示態様で表示され，操作すべき鍵および操作すべきタイミングに応じた位置で，
自動演奏曲の進行に応じてスクロール表示され，操作すべき鍵とその操作タイミン
グを表示することを特徴とする演奏指示装置。
【請求項２】 前記表示された鍵操作領域が対応する前記表示鍵盤の鍵に到達した
ときに，当該鍵の表示態様を変更する鍵表示態様変更手段を有することを特徴とす
る請求項１記載の演奏指示装置。
【請求項３】 演奏者が音高情報を入力するための鍵盤を有し，演奏者が前記鍵盤
を押鍵したときに，当該押鍵に係る鍵の音高と前記読み出された自動演奏データの
音高とを比較し，当該押鍵の正誤を判定する正誤判定手段を有し，前記鍵表示態様
変更手段は，該正誤判定手段による判定結果に応じて表示態様を変更することを特
徴とする請求項２記載の演奏指示装置。
【請求項４】 前記表示された鍵操作領域毎に，該鍵操作領域に対応する鍵の階名
または音名を当該鍵操作領域の近傍に表示する階名／音名表示手段を有することを
特徴とする請求項１乃至３のいずれかに記載の演奏指示装置。
【請求項５】 前記表示された鍵操作領域が対応する前記表示鍵盤の鍵に到達した
ときに，演奏者が当該鍵操作領域に対応する押鍵をしない場合には，当該押鍵があ
るまで前記曲の再生および前記スクロールを一時停止する一時停止手段を有するこ
とを特徴とする請求項１乃至４のいずれかに記載の演奏指示装置。
原告は，本訴係属中の平成１４年６月３日，本件特許につき，特許請求の範囲の
減縮等を目的として，明細書の訂正をする審判を請求したところ(訂正２００２－３
第３ 原告主張の決定取消事由
本件決定は，第２の３に記載の訂正前の本件発明の要旨を認定し，これに基づ
き，第２の２のとおり，本件発明は特許法２９条２項により特許を受けることがで
きないものであるなどとしているが，第２の５のとおり特許請求の範囲の減縮等を
目的とする訂正を認める審決が確定し，本件発明の要旨が第２の４のとおり訂正さ
れたことにより，本件決定は，結果的に本件発明の要旨の認定を誤ったことにな
り，瑕疵があるものとして取消を免れない。
第４ 当裁判所の判断
第２に記載の事実関係は，本件証拠及び弁論の全趣旨により認めることができ，
これらの事実関係に照らせば，原告主張の事由により本件決定は取り消されるべき
ものであり（なお，訂正されたのは，形式的には請求項１に記載の発明であるが，
請求項２ないし５に記載の発明は，請求項１に記載の発明を直接又は間接に引用し
ているので，これらについても結果として訂正されたことになる。），本訴請求は
理由がある。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用の負担につき行訴
法７条，民訴法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 古 城 春 実
裁判官 田 中 昌 利
