平成２７年１２月２１日判決言渡
平成２７年（行ケ）第１００７１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１１月３０日
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁理士 谷 口 俊 彦
同 坪 内 哲 也
被 告 シ ャ ー プ 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 深 見 久 郎
同 森 田 俊 雄
同 堀 井 豊
同 吉 田 昌 司
同 荒 川 伸 夫
同 岡 始
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１４－８０００９１号事件について平成２７年３月１７日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成１９年８月３０日に出願した特許出願（特願２００７－２２
の一部を分割して，発明の名称を「サイクロン集塵装置，電気掃除機」とす
る発明について，平成２３年１１月１４日，新たな特許出願（特願２０１１
－２４８３４６号。以下「本件出願」という。）をし，平成２４年１０月１
として特許権の設定登録を受けた。
(2) 原告は，
平成２６年５月３０日，
本件特許に対して無効審判請求をした。
特許庁は，上記請求につき無効２０１４－８０００９１号事件として審
理を行い，平成２７年３月１７日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月２６日，
原告に送達された。
(3) 原告は，平成２７年４月２３日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を
提起した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び２の記載は，以下のとおりである
（甲３。以下，請求項１に係る発明を「本件発明１」，請求項２に係る発明を
「本件発明２」という。）。
「【請求項１】
吸い込まれた空気を旋回させることにより該空気から塵埃を遠心分離する
サイクロン集塵装置を備える電気掃除機において，
前記サイクロン集塵装置は，遠心分離された塵埃を収容する集塵容器と，
前記集塵容器内に配置され，前記集塵容器で塵埃が分離された後の空気を
排出するための排気口を有する内筒と，
前記内筒の上方に配置され，前記内筒から排気された空気を濾過する上方
濾過部材と，
前記上方濾過部材の上部を覆う上部筐体とを備え，
前記集塵容器で塵埃が分離された後の空気は，前記内筒及び，前記上方濾
過部材を上方に通過し，前記上部筐体を通って排気され，
前記内筒は，前記上方濾過部材と反対側の端部が開放され，該開放された
端部は，前記集塵容器の底面まで延設されており，
前記集塵容器で遠心分離された塵埃及び，前記上方濾過部材から落下した
塵埃は，前記集塵容器の底部に収容されることを特徴とする電気掃除機。
【請求項２】
前記サイクロン集塵装置は，
掃除機本体から一体として着脱可能に構成されることを特徴とする，請求
項１に記載の電気掃除機。」
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書写しのとおりであるが，その要旨は，次
のとおりである。
ア 本件発明１は，①本件出願前に頒布された刊行物である特開２００３－
び特開２００４－２２９８２７号公報（甲２の２）に記載された事項に基
づいて，又は，②甲１に記載された発明と甲２，２の１，２の２，特開２
公報（甲２の４）及び特開２００５－５８７８７号公報（甲２の５）に記
載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。
イ 本件発明２は，甲１，甲２，甲２の１ないし５に記載された発明に基づ
いて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
ウ したがって，本件特許には，特許法２９条２項違反の無効理由（同法１
(2) 本件審決が認定した甲１に記載された発明（以下「甲１発明」という。），
本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 甲１発明
「サイクロン式のダストボックス２を備えた電気掃除機であって，
サイクロン式のダストボックス２は，掃除機本体１の前部に上方から挿
入されることにより着脱自在に設けられ，略円筒状のダストボックス本体
をダストボックス本体５と同心状に配置したものであり，
前記外側フィルタ部６は，外側筒状部材８，該外側筒状部材８の上部側
面に形成した複数本のスリット８ａ及び当該スリット８ａの周囲を被覆す
る外側フィルタ９とから構成され，前記外側筒状部材８の外周側面に突設
した鍔部１０とダストボックス本体５内壁との間の隙間３４により，ダス
トボックス本体５の内壁，外側フィルタ９及び鍔部１０とによって囲まれ
た第１サイクロン空間２５，及び第１サイクロン空間２５と隙間３４を介
して連通する塵埃を補集するダストボックス本体５底部の空間部２６を形
成しており，
前記内側フィルタ部７は，内側筒状部材１１，該内側筒状部材１１の下
部側面に形成された複数本のスリット１１ａ，当該スリット１１ａの周囲
を被覆する内側フィルタ１２及び内側筒状部材１１の上部に延設された円
筒状ホルダ１１ｂとから構成され，前記内側筒状部材１１の下端を閉鎖し
内側筒状部材１１の外周側面に突設された鍔部１３と外側筒状部材８の内
壁との間の隙間３５により，外側筒状部材８の内壁，内側フィルタ１２及
び鍔部１３によって囲まれた第２サイクロン空間２７，及び第２サイクロ
ン空間２７と隙間３５を介して連通する塵埃を補集するダストボックス本
体５底部の空間部２８を形成しており，
前記外側フィルタ部６及び内側フィルタ部７は，ダストボックス本体５
の上端開口を閉塞する上蓋部１４の下面に垂下状態に固着され，内側筒状
部材１１の上部に延設された円筒状ホルダ１１ｂは，円筒状フィルタ２９
を保持した状態で前記上蓋部１４内部に収納されており，
掃除機本体１の外部から吸引された塵埃を含む空気はダストボックス２
内に入り，ダストボックス本体５の内壁に沿って旋回し，第１サイクロン
空間２５内部において空気が旋回しながら外側フィルタ９へ流れ，塵埃は
隙間３４を通ってダストボックス本体５底部の空間部２６に堆積し，
外側フィルタ９内部に流れた空気はさらに旋回し，第２サイクロン空間
フィルタ１２を通過できない大きさの塵埃は，隙間３５を通ってダストボ
ックス本体５底部の空間部２８に堆積し，
ダストボックス本体５で塵埃がろ過された空気は，内側筒状部材１１内
を旋回しながら上方へ流れ，上蓋部１４内部の円筒状フィルタ２９により
さらにろ過された後，上蓋部１４後端の排気口３０よりダストボックス２
外へ出てから，連絡通路３１を介して掃除機本体１の電動送風機３に取り
込まれ，
ダストボックス本体５の底部の底蓋２１は，外側筒状部材８の下端との
間の隙間を閉塞するためのパッキン３６が設けられるとともに，開閉自在
に構成されてダストボックス本体５の下端開口を開放するようになってお
り，ダストボックス本体５内部の空間部２６及び空間部２８に堆積した塵
埃は，底蓋２１を開けると落下し，ダストボックス２内部を容易に清掃す
ることができる，電気掃除機。」
イ 本件発明１と甲１発明の一致点・相違点
(ア) 一致点
「吸い込まれた空気を旋回させることにより該空気から塵埃を遠心分
離するサイクロン集塵装置を備える電気掃除機において，
前記サイクロン集塵装置は，遠心分離された塵埃を収容する集塵容器
と，
前記集塵容器内に配置され，前記集塵容器で塵埃が分離された後の空
気を排出するための排気口を有する内筒と，
前記内筒の上方に配置され，前記内筒から排気された空気を濾過する
上方濾過部材と，
前記上方濾過部材の上部を覆う上部筐体とを備え，
前記集塵容器で塵埃が分離された後の空気は，前記内筒及び，前記上
方濾過部材を通過し，前記上部筐体を通って排気され，
前記内筒は，前記上方濾過部材と反対側の端部が開放され，該開放さ
れた端部は，前記集塵容器の底面まで延設されており，
前記集塵容器で遠心分離された塵埃は，前記集塵容器の底部に収容さ
れることを特徴とする電気掃除機。」である点。
(イ) 相違点
（相違点１）
本件発明１においては，空気が上方濾過部材を上方に通過するのに
対して，甲１発明においては，円筒状フィルタ２９は空気を上方に通
過させるものとはいえない点。
（相違点２）
本件発明１においては，上方濾過部材から落下した塵埃は，集塵容
器の底部に収容されるのに対して，甲１発明においては，円筒状フィ
ルタ２９とダストボックス本体５底部の空間部２８との間に内側フ
ィルタ部７が配置されており，円筒状フィルタ２９にろ過される塵埃
は，ダストボックス本体５底部の空間部２６又は２８に収容されると
はいえない点。
第３ 原告の主張
(1) 甲２，甲２の１及び２の開示事項の認定・判断の誤り
本件審決は，相違点２に係る本件発明１の構成に関し，甲２，甲２の１及
び２（以下「甲２等」という。）に記載された集塵装置（以下「甲２等記載
の集塵装置」という。）は，ダストフィルタ３０と内側集塵部３９とは開口
部３８を介して空間は連通しているが，ダストフィルタ３０は集塵装置から
取り外してメンテナンスを行うことが予定されているものであるから，甲２
等には，ダストフィルタ３０に捕集された塵埃を内側集塵部３９に収容させ
るものが開示されているとはいえない旨判断した。
しかし，甲２等記載の集塵装置において，上方濾過部材に相当するダスト
フィルタ３０が集塵装置から取り外してメンテナンスを行うことが予定され
ているということだけをもって，甲２等に，相違点２に係る本件発明１の構
成が開示されていないと断定できるものではなく，以下に述べるとおり，甲
内側集塵部３９に収容される」構成が開示されているというべきである。
ア(ア) 相違点２に係る本件発明１の構成は，「上方濾過部材から落下した
塵埃は，前記集塵容器の底部に収容される」というものであり，単に現
象を特定しているにすぎず，その現象がどのように引き起こされるかに
ついては特定していない。したがって，相違点２に係る本件発明１の構
成には，①「上方濾過部材に振動を与えるなどの何らかの手段によって
上方濾過部材から積極的に塵埃を落下させて集塵容器の底部に収容させ
る構成」のみならず，②「上方濾過部材から塵埃が自然に落下し，その
塵埃が集塵容器の底部に収容される現象が許容される構成」も含まれる
ものと解される。
しかるところ，甲２等記載の集塵装置では，上方濾過部材に相当する
「ダストフィルタ３０」と，集塵容器の底部に相当する「内側集塵部３
は，「ダストフィルタ３０」から自然に落下した塵埃が「内側集塵部３
ている。
したがって，甲２等には，
「ダストフィルタ３０から落下した塵埃は，
内側集塵部３９に収容される」構成が開示されているといえるから，相
違点２に係る本件発明１の構成が開示されているというべきである。
(イ) 甲２等に，ダストフィルタ３０から自然に落下した塵埃が内側集塵
部３９に収容される構成が開示されていることは，甲１２ないし１４の
記載からも裏付けられる。
ａ 特開２００７－１１１５０４号公報（甲１２）には，本件発明１と
同じ「サイクロン集塵装置，電気掃除機」の分野において，「フィル
タに付着したゴミ量が増加すると，ゴミの一部が自重によって落下す
ること」が記載されている（甲１２の段落【０００１】，【００１１
】，【００３２】，【００６５】，【００６８】，図１）。
ｂ 被告においても，本件特許に係る審査の過程において特許庁に提出
した意見書（甲１３）の中で，甲２に記載の電気掃除機に関し，ダス
トフィルタ３０から塵埃が落下することを前提とする意見を述べてお
り，ダストフィルタ３０から塵埃が落下することを自認している。
ｃ 特開２００４－１５４４８３号公報（甲１４）には，本件発明１と
同じ「サイクロン式の集塵装置及びそれを用いた電気掃除機」におい
て，キャニスタータイプの掃除機本体１の移動時に掃除機本体１が転
がり，回転するようなことがあり，それに伴って内側集塵部５６に溜
まった細塵が逆流することが記載されている（甲１４の段落【０００
キャニスタータイプの電気掃除機は，引き摺って移動させながら使
用するものであるところ，同じキャニスタータイプの電気掃除機であ
る甲２等記載の電気掃除機においても，本体の移動に伴って内側フィ
ルタフィクスチャ１２の下端部に堆積した塵埃が側方へ移動し，開口
部３８を介して集塵容器の底部である内側集塵部３９に堆積すること
が物理現象として理解できる。
ｄ 以上のとおり，甲２等記載の集塵装置において，ダストフィルタ３
フィルタフィクスチャ１２の下端部に堆積した塵埃が移動して集塵容
器の底部に収容され得る自然な物理現象を考慮すれば，甲２等には，
ダストフィルタ３０から落下した塵埃が内側集塵部３９に収容される
ことを許容する構成，すなわち相違点２に係る本件発明１の構成が開
示されているというべきである。
イ(ア) 次に，特開２００７－２９７２１号公報（甲１１）には，次のよう
な構成を有する電気掃除機が記載されている（段落【００１６】，【０
【００３０】，【００３２】，図２，図５）。
「吸い込まれた空気を旋回させることにより該空気から塵埃を遠心分離
するゴミ回収容器３０（サイクロン集塵装置）を備える床クリーナー（
電気掃除機）において，
ゴミ回収容器３０は，遠心分離された塵埃を収容するゴミカップ部分
ゴミカップ部分３６内に配置され，ゴミカップ部分３６で塵埃が分離
された後の空気を排出するための排気口を有するプレフィルター６６，
内側支持体６４（内筒）と，
プレフィルター６６，内側支持体６４の上方に配置され，排出された
空気をろ過するフィルター５２のフィルター媒体６２（上方濾過部材）
と，
フィルター５２の上部を覆う蓋部分３８（上部筐体）とを備え，
ゴミカップ部分３６で塵埃が分離された後の空気は，プレフィルター
内側支持体６４は，フィルター５２と反対側の端部が開放され，該開
放された端部は，ゴミカップ部分３６の底壁３７まで延設されており，
ゴミカップ部分３６の環状スペースＳで遠心分離された塵埃及び，フ
ィルター５２から落下した塵埃は，ゴミカップ部分３６の底部に収容さ
れる床クリーナー（電気掃除機）。」
このように，甲１１には，相違点２に係る本件発明１の構成に相当す
る「フィルター５２から落下した塵埃は，ゴミカップ部分３６の底部に
収容される」との構成が示されているところ，甲１１記載のゴミ回収容
器３０と甲２等記載の集塵装置とが，基本構成（内筒，上方濾過部材に
対応する部材）を共通にしていることからすると，甲２等は，甲１１を
内包し，又は，甲１１と同視できるというべきであり，甲１１に記載さ
れている，フィルター５２からゴミカップ部分３６への塵埃の落下動作
は，甲２等記載の集塵装置における塵埃の落下動作を表しているといえ
る。
したがって，甲２等には，相違点２に係る本件発明１の構成が記載さ
れているものといえる。
(イ) また，甲１１の段落【００３５】及び【００３６】の記載によれば，
甲１１には，上方濾過部材に対応するフィルター５２を積極的に振動さ
せ，塵埃を落下させる構成が開示されている。この構成は，前記ア(ア)
①の構成であるから，相違点２に係る本件発明１の構成に相当する。
ウ これに対し，被告は，甲２等記載の集塵装置において，ダストフィルタ
成される旋回気流では分離することができなかった質量の小さい微細塵で
あるから，このような微細塵が内側フィルタフィクスチャ１２の下端部に
堆積した状態で旋回気流を発生させたとしても，これらの微細塵に十分な
遠心力が作用することはなく，側面側に設けられた開口部３８から内側集
塵部３９に落下することはない旨主張する。
しかし，甲１２の段落【００６５】に記載のとおり，フィルタに付着し
た塵埃が増加し，その一部が固まって自重で落下すれば，その質量は大き
くなっているから，旋回気流によって分離される（遠心力によってはじき
飛ばされる）と考えられる。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
エ 以上によれば，甲２等には，相違点２に係る本件発明１の構成に含まれ
る前記ア(ア)②の構成が開示されている。
そして，甲２等に開示された上記構成は，甲２等のほか，甲１１にも記
載されており，複数の文献に記載されていることから，本件出願当時，「
サイクロン集塵装置，電気掃除機」の分野において，周知技術であったも
のといえる。また，甲１１に開示された前記ア(ア)①の構成も，相違点２
に係る本件発明１の構成に含まれるところ，本件出願当時の周知技術であ
ったものといえる。
したがって，本件審決には，甲２等には相違点２に係る本件発明１の構
成が開示されているとはいえないと認定し，また，上記構成が周知技術で
あることを看過した誤りがある。
(2) 相違点２の容易想到性の判断の誤り
本件審決は，甲１発明において，円筒状フィルタ２９にろ過される塵埃を
ダストボックス本体５底部の空間部２８に収容させようとする動機付けは存
在しないし，また，内側フィルタ部７が備えられていることは，円筒状フィ
ルタ２９にろ過される塵埃をダストボックス本体５底部の空間部２８に収容
させることの阻害要因となるから，相違点２に係る本件発明１の構成を容易
に想到することができたものではない旨判断した。
しかし，本件審決の上記判断は，以下のとおり誤りである。
ア 甲１発明においては，塵埃を分離するための構造として，サイクロンを
発生させるダストボックス２が，第１サイクロン空間２５及び第２サイク
ロン空間２７を有し，第１サイクロン空間２５における塵埃をろ過する「
外側フィルタ９」と，第２サイクロン空間２７における塵埃をろ過する「
内側フィルタ１２」とを有する構造（以下「分離構造(1)」という。）が採
用されている。そして，分離構造(1)と同様の構造は，本件出願当時におけ
る周知技術であったものといえる（甲１の１，１６）。
他方，甲２等の記載事項（段落【００２５】，【００３５】，【００４
として，第１サイクロン空間２２及び第２サイクロン空間４０を有し，第
するものの，第２サイクロン空間４０における塵埃をろ過するフィルタが
設けられていない構造
（以下
「分離構造(2)」
という。
）
が開示されている。
そして，分離構造(2)と同様の構造は，甲１１にも開示されているから，分
離構造(2)も，本件出願当時における周知技術であったものといえる。
しかるところ，甲１発明に係る分離構造(1)では，第２サイクロン空間２
トボックス本体５底部の空間部２６）に収容した塵埃と一緒に捨てること
ができる。他方，甲２等に係る分離構造(2)では，ダストフィルタ３０から
落下した塵埃を内側の空間（内側集塵部３９）に収容して，第１サイクロ
ン空間２２で分離され，外側の空間（外側集塵部２３）に収容した塵埃と
一緒に捨てることができる。このように，両者は，集塵装置にある塵埃が
落下して収容される点では共通するものである。
また，サイクロン式集塵装置において，フィルタの清掃を容易にすると
いう課題は常に存在しており，甲２等においても同様の課題が存在してい
たものといえる。
そうすると，両者の分離構造は，いずれも周知技術であるところ，内側
フィルタの有無において相違するだけで，機能及び作用が共通するもので
あるから，当業者にとっては，内側フィルタのある分離構造(1)を内側フィ
ルタのない分離構造(2)に置き換えることは容易であることからすると，甲
した塵埃は，内側集塵部３９に収容される」構成（相違点２に係る本件発
明１の構成）を組み合わせる動機付けは存在するものといえる。そして，
これを前提とすれば，甲１発明において，内側フィルタ部７が備えられて
いることは，円筒状フィルタ２９にろ過される塵埃をダストボックス本体
はない。
イ したがって，当業者は，甲１発明において，甲２等に記載された事項又
は周知技術を適用することにより，相違点２に係る本件発明１の構成を容
易に想到することができたものといえるから，これと異なる本件審決の判
断は誤りである。
(3) 小括
以上の次第であるから，本件発明１は，甲１発明と甲２等に記載された事
項又は周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものと
はいえないとした本件審決の判断は誤りである。
相違点に関する判断の誤り）
本件審決は，甲２等には，相違点２に係る本件発明１の構成（「前記上方濾
過部材から落下した塵埃は，前記集塵容器の底部に収容される」との構成）が
開示されていないと認定・判断し，これを前提に，請求項１（本件発明１）の
記載を引用する本件発明２は，甲１，甲２，甲２の１ないし５に記載された発
明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない旨判断
した。
しかし，前記１で主張したとおり，相違点２に係る本件発明１の構成は，甲
から，本件審決の判断は，その前提において誤りがある。
第４ 被告の主張
し
(1) 甲２等の開示事項について
ア(ア) 原告は，甲２等記載の集塵装置において，上方濾過部材に相当する
ダストフィルタ３０が取り外してメンテナンスを行うことが予定されて
いるということだけをもって，相違点２に係る本件発明１の構成が甲２
等に開示されていないと断定できるものではない旨主張する。
しかし，甲２の記載（段落【００３６】，【００３７】）によると，
甲２記載の集塵装置においては，ダストフィルタ３０の目詰まりを解消
するためにダストフィルタ３０を取り外してメンテナンスを行うものと
され，ダストフィルタ３０から塵埃を落下させる技術思想が存在しない
ことは明らかであるから，甲２に接した当業者がダストフィルタ３０か
ら塵埃が落下すると認識することはない。
したがって，原告の上記主張は失当である。
(イ) 原告は，甲２等記載の集塵装置では，上方濾過部材に相当するダス
トフィルタ３０と，集塵容器の底部に相当する内側集塵部３９とが，開
口部３８を介して空間が連通しているから，甲２等には，ダストフィル
タ３０から自然に落下した塵埃が内側集塵部３９に収容される物理現象
を許容する構成が開示されている旨主張する。
しかし，甲２等記載の集塵装置において，仮にダストフィルタ３０か
ら塵埃が落下し，それが内側フィルタフィクスチャ１２の下端部に堆積
するとしても，ダストフィルタ３０で捕集された塵埃は，そもそも内側
フィルタフィクスチャ１２内に形成される旋回気流では分離することが
できず（遠心力によりはじき飛ばされることなく），ダストフィルタ３
内側フィルタフィクスチャ１２の下端部に堆積した状態で旋回気流を発
生させたとしても，これらの微細塵に十分な遠心力が作用することはな
く，これらの微細塵は，側面側に設けられた開口部３８からはじき飛ば
されずに，再び巻き上げられてダストフィルタ３０に捕集されることに
なるから，開口部３８から内側集塵部３９に落下することはない。
したがって，原告の上記主張は失当である。
(ウ) 原告は，甲１４の記載を根拠に，甲１４記載の電気掃除機と同じキ
ャニスタータイプの電気掃除機である甲２等記載の電気掃除機において
も，本体の移動に伴って内側フィルタフィクスチャ１２の下端部に堆積
した塵埃が側方へ移動し，開口部３８を介して集塵容器の底部である内
側集塵部３９に堆積することが物理現象として理解できる旨主張する。
しかし，原告の上記主張は，通常の使用形態とは異なる偶発的にしか
起こり得ない状態をあえて想定して甲２等記載の集塵装置の構成を理解
すべきとするものであって，合理性を欠く主張である。
イ 原告は，甲１１に，相違点２に係る本件発明１の構成が示されていると
した上で，甲２等は，甲１１を内包し，又は，甲１１と同視できるから，
甲１１に記載されている塵埃の落下動作は，甲２等記載の集塵装置におけ
る塵埃の落下動作を表している旨主張する。
しかし，甲１１は，本件審判手続において提出されなかった証拠である
から，これに基づく原告の主張はそもそも失当である。
また，甲１１は，甲２等とは全く異なる構造を示す文献であり，甲１１
から甲２等の技術的意義を明らかにすることなどできないから，原告の上
記主張は失当である。
(2) 相違点２の容易想到性について
原告は，甲１発明と甲２等記載の集塵装置について，集塵装置にある塵埃
が落下して収容される点で共通することを理由に挙げて，甲１発明に甲２等
記載の集塵装置における構成を組み合わせる動機付けが存在する旨主張す
る。
しかし，甲１発明と甲２等記載の集塵装置とでは，サイクロン式集塵装置
である点では共通するとしても，その具体的な構造は全く異なり，甲１発明
においては，甲２等記載の集塵装置にはない内側フィルタ部７が設けられて
いるために，円筒状フィルタ２９に捕集された塵埃が下方に落下したとして
も，ダストボックス本体５底部の空間部２８に達することはできない構造と
なっているから，甲１発明において，円筒状フィルタ２９にろ過される塵埃
をダストボックス本体５底部の空間部２８に収容させる構成とする動機付け
は存在せず，かえって，そのような構成とすることには阻害要因がある。
このことは，原告が主張する分離構造(1)及び(2)が周知技術であるか否か
とは関係がない。
したがって，当業者が，相違点２に係る本件発明１の構成を容易に想到す
ることができないとした本件審決の判断に誤りはない。
(3) 小括
以上によれば，本件発明１は，甲１発明と甲２等に記載された事項又は周
知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではないから，
原告主張の取消事由１は理由がない。
相違点に関する判断の誤り）に対し
原告は，相違点２に係る本件発明１の構成が甲２等に開示されており，又は，
本件出願当時の周知技術であったことを根拠として，本件発明２は甲１，甲２，
甲２の１ないし５に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものとはいえないとした本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，原告の主張が根拠を欠くものであることは，前記１で主張したとお
りである。
したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
いて
(1) 本件明細書の記載事項等について
ア 本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び２の記載は，前記第２の２の
とおりである。
そして，本件出願の願書に添付した明細書（以下，図面を含めて，「本
件明細書」という。甲３）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載
がある（下記記載中に引用する図面については別紙１を参照）。
(ア) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，吸い込まれた空気を集塵容器で旋回させることにより塵埃
を遠心分離するサイクロン集塵装置及びこれを備えた電気掃除機に関
し，特に，塵埃が遠心分離された後の空気を濾過するフィルタを除塵す
るための技術に関するものである。
(イ) 【背景技術】
【０００２】
従来から，吸い込まれた空気を集塵容器で旋回させることにより塵埃
を遠心分離するサイクロン集塵装置を有する所謂サイクロン式の電気
掃除機が知られている…。また，サイクロン集塵装置には，塵埃が遠心
分離された後の空気を更に濾過するためのフィルタが設けられる。これ
により，遠心分離されなかった細塵がフィルタで捕集される。
ところで，前記電気掃除機では，前記フィルタの目詰まりによって吸
い込み風量が低下する。そのため，高い集塵力を維持するためには前記
フィルタを除塵して目詰まりを防止する必要がある。
【０００３】
例えば，特許文献１には，集塵容器における空気の旋回によってフィ
ルタを回転させ，その回転時にホコリ叩き部材をフィルタに接触させる
構成が開示されている。これにより，集塵容器で空気が旋回されている
ときにフィルタの除塵が行われる。
(ウ) 【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
しかしながら，集塵容器の空気の旋回を利用する構成ではフィルタの
回転力が弱い。そのため，フィルタ及びホコリ叩き部材の間に糸くずや
毛髪などが絡まって該フィルタが回転しない状態に陥るおそれがある。
この場合には，フィルタが除塵されず，高い吸塵力を維持することがで
きない。
【０００６】
また，
前記構成では，
フィルタの回転が集塵動作の実行時に限られる。
ところが，集塵動作が行われているときには，フィルタに対して下流側
への空気の流れが生じている。そのため，集塵動作の実行中にホコリ叩
き部材をフィルタに接触させても，該フィルタに付着した塵埃が除去さ
れにくいという問題もある。
【０００７】
従って，本発明は上記事情に鑑みてなされたものであり，その目的と
するところは，集塵容器で塵埃が遠心分離された後の空気を更に濾過す
るためのフィルタの除塵を確実且つ効果的に行うことのできるサイク
ロン集塵装置及びこれを備えた電気掃除機を提供することにある。
(エ) 【課題を解決するための手段】
【０００８】
本発明に係る電機掃除機は，吸い込まれた空気を旋回させることによ
り該空気から塵埃を遠心分離するサイクロン集塵装置を備え，サイクロ
ン集塵装置は，遠心分離された塵埃を収容する集塵容器と，集塵容器内
に配置され，集塵容器で塵埃が分離された後の空気を排出するための排
気口を有する内筒と，前記内筒の上方に配置され，内筒から排気された
空気を濾過する上方濾過部材と，上方濾過部材の上部を覆う上部筐体と，
を備えている。
【０００９】
そして，集塵容器で塵埃が分離された後の空気は，内筒及び，上方濾
過部材を上方に通過し，上部筐体を通って排気される。
【００１０】
また，サイクロン集塵装置は，掃除機本体から一体として着脱可能に
構成されることが好ましい。
【００１１】
サイクロン集塵装置は，上方濾過部材に振動を与え，与えた振動によ
って上方濾過部材に付着した塵埃を内筒側に落とす除塵部材をさらに
備えることが好ましい。
【００１２】
内筒は，上方濾過部材と反対側の端部が開放されており，集塵容器で
遠心分離された塵埃及び，上方濾過部材から落とされた塵埃は，集塵容
器の底部に収容されることが好ましい。
【００１３】
サイクロン集塵装置は，内筒の上方に配置され，上方濾過部材から落
下した塵埃を受ける塵埃受部をさらに備え，塵埃受部は，上方濾過部材
から落下した塵埃を内筒内に滑落させる開口と，開口から上方に向けて
拡開する傾斜面を有することが好ましい。
(オ) 【発明の効果】
【００１４】
本発明によれば，前記除塵部材回転駆動手段により前記除塵部材が回
転され，前記上方濾過部材に断続的な振動が与えられることにより，該
上方濾過部材の除塵が行われる。このとき，前記除塵部材から前記上方
濾過部材に与えられる断続的な振動は，該除塵部材に一体回転可能に連
結された前記内筒に伝達される。そのため，前記内筒の内筒濾過部材の
除塵を同時に行うことができる。
【００１５】
さらに，本発明に係るサイクロン集塵装置は，モータ等の前記除塵部
材回転駆動手段によって前記除塵部材を回転させるものであって，前記
集塵容器の空気の旋回を利用するものではない。従って，当該サイクロ
ン集塵装置が搭載される電気掃除機による集塵動作が行われていない状
態で，前記上方濾過部材及び前記内筒濾過部材の除塵を行うことができ
る。このように，前記サイクロン集塵装置では，前記上方濾過部材及び
前記内筒濾過部材の自動的な除塵を確実且つ効果的に行うことができ，
高い吸塵力を長期間維持することができる。
(カ) 【００２０】
図１に示すように，前記電気掃除機Ｘは，掃除機本体部１，吸気口部
れている。前記掃除機本体部１には，不図示の電動送風機Ｖ，サイクロ
ン集塵装置Ｙ，制御装置Ｚなどが内蔵されている。なお，前記サイクロ
ン集塵装置Ｙについては後段で詳述する。
【００２４】
前記電気掃除機Ｘでは，前記掃除機本体部１に内蔵された前記電動送
風機Ｖ（不図示）が作動されることにより，前記吸気口部２からの吸気
が行われる。そして，前記吸気口部２から吸気された空気は，前記接続
管３及び前記接続ホース４を通じて前記サイクロン集塵装置Ｙに流入
する。前記サイクロン集塵装置Ｙでは，吸い込まれた空気から塵埃が遠
心分離される。なお，前記サイクロン集塵装置Ｙで塵埃が分離された後
の空気は，前記掃除機本体部１の後端に設けられた不図示の排気口から
排気される。
【００２５】
図２及び図３に示すように，
前記サイクロン集塵装置Ｙは，
筐体１０，
集塵容器１１，内筒１２，上部フィルタユニット１３，塵埃受部１４及
び除塵駆動機構１５などを備えて概略構成されている。
【００２６】
前記サイクロン集塵装置Ｙでは，前記集塵容器１１，前記内筒１２，
前記上部フィルタユニット１３，及び前記塵埃受部１４が，中心軸Ｐを
中心に同軸上に配置されている。また，前記サイクロン集塵装置Ｙは，
前記掃除機本体部１に着脱可能に構成されている。
【００２７】
前記集塵容器１１は，吸い込まれた空気から分離された塵埃を収容す
るための円筒状の容器である。前記集塵容器１１は，前記サイクロン集
塵装置Ｙの筐体１０に着脱可能に構成されている。ユーザは，前記掃除
機本体部１から前記サイクロン集塵装置Ｙを取り出した後，該サイクロ
ン集塵装置Ｙから前記集塵容器１１を取り外して，該集塵容器１１内の
塵埃を廃棄する。…
【００２９】
さらに，前記集塵容器１１には，前記接続ホース４（図１参照）が接
続される接続部１１１が設けられている。前記吸気口部２から前記接続
管３及び前記接続ホース４を通じて吸い込まれた空気は，前記接続部１
【００３０】
ここで，前記接続部１１１の前記集塵容器１１への空気流入口（不図
示）は，前記接続ホース４からの空気が前記集塵容器１１内で旋回する
ように形成されている。具体的に，前記空気流入口（不図示）は，前記
集塵容器１１側の出口が該集塵容器１１の円周方向に向くように形成
されている。従って，前記集塵容器１１では，吸い込まれた空気を旋回
させることで該空気に含まれた塵埃が遠心力によって分離（遠心分離）
される。そして，前記集塵容器１１で遠心分離された塵埃は，該集塵容
器１１の底部に収容される（図２，３の塵埃Ｄ１）。
【００３１】
一方，塵埃が分離された後の空気は，前記集塵容器１１から排気経路
外部に排気される。
ここで，
前記集塵容器１１から前記排気口
（不図示）
までの前記排気経路１１２上には，前記内筒１２，前記塵埃受部１４，
及び前記上部フィルタユニット１３が順に配置されている。
【００３２】
前記内筒１２は，前記集塵容器１１内に配置された円筒状の部材であ
る。ここで，前記内筒１２は，前記塵埃受部１４によって回転可能に支
持されている。具体的に，前記内筒１２は，該内筒１２の上端に設けら
れた環状の凹部１２ａが，前記塵埃受部１４の下端に設けられた環状の
支持部１４ｃに支持されることにより回転可能な状態で吊り下げられ
ている。
ここに，
前記塵埃受部１４が回転支持手段の一例である。
なお，
前記内筒１２を回転可能に支持する構成は，これに限られるものではな
い。例えば，前記内筒１２の上下の端部を軸支することが一例として考
えられる。
【００３４】
また，前記内筒１２の上部には，前記集塵容器１１で塵埃が分離され
た後の空気を，前記上部フィルタユニット１３に向けて排気するための
内筒排気口１２１が形成されている。そして，前記内筒排気口１２１に
は，該内筒排気口１２１全体を覆う円筒状を成す内筒フィルタ１２２
（内筒濾過部材の一例）
が設けられている。
前記内筒フィルタ１２２は，
前記内筒排気口１２１を通過する空気を濾過する。
【００３５】
例えば，前記内筒フィルタ１２２は，メッシュ状のエアフィルタ等で
ある。なお，前記内筒フィルタ１２２は，前記内筒排気口１２１の内側
又は外側のいずれに設けられていてもよい。また，前記排気口１２１及
び前記内筒フィルタ１２２に換えて，前記内筒１２にメッシュ状の孔を
形成する構成も考えられる。その場合は，そのメッシュ状の孔が前記内
筒排気口１２１及び前記内筒フィルタ１２２として機能する。
【００３６】
一方，前記内筒１２の下部には，前記集塵容器１１内の塵埃を回転さ
せるための塵埃回転部１２３が設けられている。
【００３８】
図２～４に示されているように，前記塵埃回転部１２３には，回転羽
根１２３ａ，塵埃圧縮部１２３ｂ，底筒１２３ｃ及び仕切板１２３ｄが
設けられている。
【００３９】
前記底筒１２３ｃは，前記集塵容器１１の底部に設けられた前記嵌合
部１１ａに嵌合される中空円筒である。…
【００４２】
前記仕切板１２３ｄは，前記内筒１２及び前記底筒１２３ｃ各々の中
空部を上下に仕切るものである。但し，前記仕切板１２３ｄには，開口
いる。
【００４３】
前記スロープ１２３ｆは，前記集塵容器１１における空気の旋回方向
と同方向に，徐々に下方に傾斜するように形成された傾斜面である。そ
して，前記開口１２３ｅは，前記スロープ１２３ｆの下方の終端に形成
されている。
【００４４】
このような構成により，前記集塵容器１１で空気が旋回され，前記内
筒１２内で同様に空気の旋回が生じると，前記仕切板１２３ｄ上の塵埃
（図２，３の塵埃Ｄ５）は，前記スロープ１２３ｆに沿って前記底筒１
【００４５】
一方，前記内筒１２の内筒フィルタ１２２で濾過された後の空気は，
該内筒１２内を通じて前記上部フィルタユニット１３に導かれる。
(キ) 【００４６】
…前記上部フィルタユニット１３は，ＨＥＰＡフィルタ(High
Efficiency Particulate Air Filter)１３１，フィルタ除塵部材１３２
及び傾斜除塵部材１３４などを有している。
【００４７】
前記ＨＥＰＡフィルタ１３１は，前記内筒１２から排気されて前記排
気経路１１２上を流れる空気を更に濾過するエアフィルタの一種であ
る。
ここに，
前記ＨＥＰＡフィルタ１３１が上方濾過部材の一例である。
前記ＨＥＰＡフィルタ１３１は，前記中心軸Ｐ周りに環状に配置固定さ
れた複数枚のフィルタの集合で構成されている。なお，複数枚のフィル
タ各々は，例えば図５（ｂ）に示すような骨組みに固定される。…
【００４９】
前述したように，前記サイクロン集塵装置Ｙでは，前記内筒フィルタ
とにより塵埃の捕集力が高められている。
【００５０】
但し，前記ＨＥＰＡフィルタ１３１に塵埃が堆積して目詰まりが生じ
ると，空気の通過抵抗が大きくなる。そのため，前記電動送風機Ｖ（不
図示）の負荷が大きくなり吸塵力が低下するおそれがある。そこで，前
記上部フィルタユニット１３には，前記ＨＥＰＡフィルタ１３１に付着
した塵埃を除去する前記フィルタ除塵部材１３２が設けられている。
【００５１】
前記フィルタ除塵部材１３２は，前記ＨＥＰＡフィルタ１３１の中央
部に設けられた前記支持部１３１ａによって回転可能に支持されている。
具体的に，前記フィルタ除塵部材１３２には，前記支持部１３１ａに回
転可能に支持される連結部材１３３が設けられている。
【００５３】
前記フィルタ除塵部材１３２は，図２及び図５（ａ）に示すように，
前記ＨＥＰＡフィルタ１３１の上端部に接触するように該ＨＥＰＡフィ
ルタ１３１に沿って所定間隔で配置された二つの接触部１３２ａを有し
ている。前記接触部１３２ａは板バネ状の弾性部材である。なお，前記
接触部１３２ａは，
板バネ状の弾性部材に限られるものではない。
また，
前記接触部１３２ａは，一つであっても或いは更に複数であってもよい。
【００５４】
そして，前記フィルタ除塵部材１３２には，その外周部にギア１３２
ｂが形成されている。
このギア１３２ｂは，
図２及び図３に示すように，
前記サイクロン集塵装置Ｙに設けられた除塵駆動機構１５に設けられ
たギア１５ａに噛合される。
【００５５】
ここに，前記除塵駆動機構１５は，前記掃除機本体部１側に設けられ
た不図示の駆動モータ（以下，「除塵駆動モータ」という）に連結され
る減速器及び該減速器に連結されたギア１５ａを有している。前記除塵
駆動機構１５では，前記除塵駆動モータの回転力が前記減速器を介して
前記ギア１５ａに伝達される。そして，前記除塵駆動機構１５のギア１
ィルタ除塵部材１３２が回転される。…
【００５７】
前記フィルタ除塵部材１３２が回転されると，該フィルタ除塵部材１
された前記ＨＥＰＡフィルタ１３１に断続的に衝突して振動を与える。
従って，前記ＨＥＰＡフィルタ１３１に付着した塵埃は，前記フィルタ
除塵部材１３２から与えられる振動によって叩き落とされる。なお，前
記除塵駆動モータ（不図示）が作動されるタイミングは，例えば前記電
気掃除機Ｘにおける集塵動作の開始前や終了後であることが望ましい。
これにより，前記電動送風機Ｖによる吸気によって前記ＨＥＰＡフィル
タ１３１に下流側への気流がない状態で，前記ＨＥＰＡフィルタ１３１
の除塵を効果的に行うことができる。
(ク) 【００６１】
ところで，前記フィルタ除塵部材１３２によって前記ＨＥＰＡフィル
タ１３１から除去された塵埃（図２，３の塵埃Ｄ２）は，該ＨＥＰＡフ
ィルタ１３１の下方に設けられた前記塵埃受部１４に落下して受けら
れる（図２，３の塵埃Ｄ３）。
前記塵埃受部１４は，前記フィルタ除塵部材１３２及び前記内筒１２の
間に配置されており，その中心に設けられた開口１４ａから上方に向け
て拡開する傾斜面１４ｂを有するすり鉢状の部材である。前記開口１４
ａは，その下方に配置された前記内筒１２の内部に接続されている。
【００６３】
前記ＨＥＰＡフィルタ１３１から前記塵埃受部１４に落下した塵埃
（図２，３の塵埃Ｄ３）は，前記傾斜面１４ｂから前記開口１４ａを通
じて前記内筒１２内に滑落する。しかし，前記傾斜面１４ｂに付着した
塵埃が滑落せずに残存していると，前記電動送風機Ｖ（不図示）が作動
されたときに，その吸気によって前記斜面部１４ｂの塵埃が再び前記Ｈ
ＥＰＡフィルタ１３１に付着することになる。
そこで，前記サイクロン集塵装置Ｙには，前記塵埃受部１４の傾斜面１
除塵部材１３４（塵埃除去部材の一例）が設けられている。
【００６５】
前記傾斜除塵部材１３４には，先端にブラシ１３４ａを有する二つの
除塵ブレード１３４ｂが設けられている。前記ブラシ１３４ａ各々は，
前記塵埃受部１４の傾斜面１４ｂに当接している（図３参照）。
【００６６】
また，前述したように，前記傾斜除塵部材１３４は，前記フィルタ除
塵部材１３２に一体回転可能に連結されている。そのため，前記フィル
タ除塵部材１３２が回転されると，それに連動して前記傾斜除塵部材１
前記傾斜除塵部材１３４が回転されると，前記除塵ブレード１３４ｂの
ブラシ１３４ａ各々が，前記傾斜面１４ｂに接触しながら回転すること
になる。これにより，前記傾斜面１４ｂに付着した塵埃を，前記ブラシ
(ケ) 【００６７】
ところが，前記傾斜面１４ｂから前記内筒１２内に落下した塵埃は，
前記内筒フィルタ１２２の内面に付着するおそれがある（図２，３の塵
埃Ｄ４）。
前記内筒フィルタ１２１の内面に塵埃が付着したまま，前記電動送風機
Ｖ（不図示）による吸気が行われると，その塵埃が，前記ＨＥＰＡフィ
ルタ１３１に再度付着することになる。そのため，前記サイクロン集塵
装置Ｙでは，さらに，前記内筒フィルタ１２１に付着した塵埃の除去を
図る構成が採られている。
【００６８】
具体的には，図２，３及び図５（ｂ）に示すように，前記除塵ブレー
ド１３４ｂの下端に，前記内筒１２に設けられた前記連結部１２ｂに係
合する係合部１３４ｃが設けられている。そして，前述したように，前
記傾斜除塵部材１３４及び前記内筒１２は，前記連結部１２ｂ及び前記
係合部１３４ｃの係合によって一体回転可能に連結される。そのため，
前記除塵駆動モータ（不図示）によって前記フィルタ除塵部材１３２が
回転され，前記傾斜除塵部材１３４が回転すると，前記内筒１２も同時
に回転する。即ち，前記内筒１２は，前記フィルタ除塵部材１３２にも
一体回転可能に連結されている。
【００６９】
このように構成された前記サイクロン集塵装置Ｙでは，前記フィルタ
除塵部材１３２の接触部１３２ａ各々が前記ＨＥＰＡフィルタ１３１
に断続的に衝突するときに生じる振動が，前記傾斜除塵部材１３４を介
して前記内筒１２にも伝達される。
従って，
その断続的な振動によって，
前記内筒１２の内筒フィルタ１２２に付着した塵埃（図２，３の塵埃Ｄ
外面に付着した塵埃の除去も期待される。
【００７０】
その後，前記仕切板１２３ｄ上に落下した塵埃は，前述したように，
前記電動送風機Ｖ（不図示）が作動されたときに，空気の旋回によって
前記スロープ１２３ｆを滑落して，該仕切板１２３ｄの下部に集積され
る。これにより，前記内筒１２内の塵埃が前記ＨＥＰＡフィルタ１３１
に再度付着することが防止される。特に，前記スロープ１２３ｆが，前
記内筒１２内で生じる空気の旋回方向と同方向に形成されているため，
前記仕切板１２３ｄの下部の塵埃が，前記スロープ１２３ｆを通じて上
部に吹き上がることはない。
イ 前記アによれば，本件明細書には，本件発明１に関し，次のような開示
があることが認められる。
(ア) 従来から，吸い込まれた空気を集塵容器で旋回させることにより塵
埃を遠心分離するサイクロン集塵装置を有するサイクロン式の電気掃除
機では，塵埃が遠心分離された後の空気を更に濾過するためのフィルタ
が設けられ，遠心分離されなかった細塵が捕集されるが，フィルタの目
詰まりによって吸い込み風量が低下し，高い集塵力を維持することがで
きなくなるため，フィルタを除塵して目詰まりを防止する必要があった
（段落【０００２】）。
上記フィルタの目詰まりを防止するための技術として，例えば，集塵
容器における空気の旋回によってフィルタを回転させ，その回転時にホ
コリ叩き部材をフィルタに接触させる構成が開示されているが，上記構
成では，フィルタの回転力が弱いため，フィルタ及びホコリ叩き部材の
間に糸くずや毛髪などが絡まってフィルタが回転しない状態に陥るおそ
れがあり，また，集塵動作の実行中は，フィルタに対して下流側への空
気の流れが生じているため，
ホコリ叩き部材をフィルタに接触させても，
フィルタに付着した塵埃が除去されにくいという問題があった
（段落
【０
(イ) 「本発明」は，上記問題を解決し，集塵容器で塵埃が遠心分離され
た後の空気を更に濾過するためのフィルタの除塵を確実かつ効果的に行
うことのできるサイクロン集塵装置及びこれを備えた電気掃除機を提供
することを目的とするものであり（段落【０００７】），本件発明１は，
その課題を解決するための手段として，サイクロン集塵装置を備える電
気掃除機において，遠心分離された塵埃を収容する集塵容器と，集塵容
器内に配置され，集塵容器で分離された後の空気を排出するための排気
口を有する内筒と，内筒の上方に配置され，内筒から排気された空気を
濾過する上方濾過部材と，
上方濾過部材の上部を覆う上部筐体とを備え，
集塵容器で塵埃が分離された後の空気は，内筒及び上方濾過部材を上方
に通過し，上部筐体を通って排気され，内筒は，上方濾過部材と反対側
の端部が開放され，
その開放された端部は，
集塵容器の底面まで延設し，
集塵容器で遠心分離された塵埃及び上方濾過部材から落下した塵埃は，
集塵容器の底部に収容される構成を採用した。
(2) 甲１の記載事項について
甲１（特開２００３－３３９５９３号公報）には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する図面については別紙２を参照）。
ア 【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，サイクロン式のダストボックスを備
えた電気掃除機に関する。
【０００２】
【従来の技術】従来の電気掃除機として，使い捨ての集塵用紙パックを用
いずに，掃除機本体の吸引経路に着脱自在に装着され，内部で渦巻状の空
気の流れ（いわゆる，サイクロン）を発生させるダストボックス内に筒状
のフィルタを備えて，このフィルタによりろ過された塵埃をダストボック
ス内に蓄積できるようにしたサイクロン式の集塵装置を用いたものが知ら
れている。この集塵装置は，使い捨ての紙パックに比べて，フィルタのメ
ンテナンスにより半永久的に使用できるので，経済的である。
【０００３】上記構成において，フィルタの孔を小さくすると集塵力を向
上できるとともに，該フィルタを通過する塵埃が大幅に減少することによ
り，該フィルタ下流側に配置される２次フィルタへの負荷を低減できると
ともに電動機等の故障を防止できるが，フィルタの孔を細かくすることに
より目詰まりしやすくなり，集塵効率が低下しやすくなるため，フィルタ
に付着した塵埃をこまめに除去する必要があり面倒で使用性が悪い問題が
あった。
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】本発明は，上記欠点に鑑みなされたもの
で，フィルタに付着した塵埃を容易に除去できる電気掃除機を提供するこ
とを課題とする。
イ 【０００８】
【発明の実施の形態】本発明の実施の形態を図面に基づいて以下に説明す
る。
【０００９】１は掃除機本体で，該掃除機本体１の前部にサイクロン式の
ダストボックス２が上方から挿入されることにより着脱自在に設けられ，
掃除機本体１の後部には電動送風機３が内蔵されている。前記掃除機本体
えている。
【００１１】ダストボックス２は，略円筒状の透明な合成樹脂などで形成
された透明または半透明のダストボックス本体５の内側に，それぞれ略円
筒状の外側フィルタ部６及び内側フィルタ部７をダストボックス本体５と
同心状に配置している。
【００１２】前記外側フィルタ部６は，外側筒状部材８と，該外側筒状部
材８の上部側面に縦方向に沿って形成された複数本のスリット８ａの周囲
を被覆する外側フィルタ９とから構成されている。
【００１３】前記外側筒状部材８の外周側面には，ダストボックス本体５
の内壁に向かって延びる鍔部１０が突設されており，
該鍔部１０とダスト
ボックス本体５内壁との間に隙間３４が形成されている。
【００１４】
したがって，
ダストボックス本体５の内壁と外側フィルタ部
ダストボック
ス本体５の内壁，
外側フィルタ９及び鍔部１０とによって囲まれた第１サ
イクロン空間２５，
及び第１サイクロン空間２５と隙間３４を介して連通
する塵埃を補集する空間部２６が形成されている。
ウ 【００２０】前記内側フィルタ部７は，内側筒状部材１１と，該内側筒
状部材１１の下部側面に縦方向に沿って形成された複数本のスリット１
内側筒状部材１１の上部に延
設された複数のスリットを有する円筒状ホルダ１１ｂとから構成されて
いる。
【００２１】
前記内側筒状部材１１の外周側面には，
前記外側筒状部材８
の内壁に向かって延びる鍔部１３が突設されており，
該鍔部１３と外側筒
状部材８の内壁との間に隙間３５が形成されている。
【００２２】
従って，
外側筒状部材８内壁と内側フィルタ部７との間は前
記鍔部１３により上下にほぼ区画され，
外側筒状部材８の内壁，
内側フィ
ルタ１２及び鍔部１３によって囲まれた第２サイクロン空間２７，
及び第
部２８が形成されている。
【００２４】
前記外側フィルタ部６及び内側フィルタ部７は，
図８に示さ
れるごとく，
ダストボックス本体５の上端開口を閉塞する上蓋部１４の下
面に垂下状態に固着されている。
【００２６】
一方，
内側筒状部材１１の上部に延設された円筒状ホルダ１
円筒状フィルタ２９を保持した状態で前記上蓋部１４内部に収納
されており，
該円筒状ホルダ１１ｂと外側筒状部材８の中蓋部８ｂとの間
は，
円筒状ホルダ１１ｂの外周面下端に設けられたシールリング１１ｃに
よって気密に封止されている。
【００２９】
前記ダストボックス本体５の外周の掃除機本体１後面側には，
縦方向に取手１９が形成されているとともに，
ダストボックス本体５の底
部には，
前記取手１９下部に設けられたヒンジ２０により開閉自在に構成
された底蓋２１が取り付けられている。
【００３０】
前記底蓋２１は，
吸気管１５下方に設けられたレバー２２の
上部を押圧することにより，
レバー２２の下端に形成されたクランプ２３
が底蓋２１側の係止部２４より外れて，
ダストボックス本体５の下端開口
を開放するようになっており，
ダストボックス本体５内部の空間部２６及
び空間部２８に堆積した塵埃は，
底蓋２１を開けると落下し，
ダストボッ
クス２内部を容易に清掃することができる。
【００３１】
外側フィルタ９及び内側フィルタ１２の種類や材質について
は，本発明では特に限定されるものではないが，例えば，ろ過された空気
の通気路となる筒状体の外周にメッシュフィルタが筒状に配設されたフ
ィルタなどが採用される。また，プリーツ状（蛇腹状）に折りたたまれた
濾紙フィルタを筒状に配設したフィルタなどの他のフィルタも採用する
ことができる。
エ 【００３２】次に，本実施の形態の電気掃除機における塵埃及び空気の
流れについて説明する。
【００３３】
掃除機本体１の外部から吸引された塵埃を含む空気は，
連結
口４及び吸気管１５を通してダストボックス２内に入り，
ダストボックス
本体５の内壁に沿って旋回する。
【００３４】
具体的には，
第１サイクロン空間２５内部において空気が旋
回しながら外側フィルタ９へ流れ，
塵埃は隙間３４を通って下方に引かれ，
ダストボックス本体５底部の空間部２６に堆積する。
【００３５】
同様に，
外側フィルタ９内部に流れた空気もさらに旋回する。
具体的には，
第２サイクロン空間２７内部において空気が旋回しながら内
側フィルタ１２内部へ流れ，
旋回に伴って鍔部１３下方の空間部２８は負
圧になるため，
内側フィルタ１２を通過できない大きさの塵埃は，
隙間３
ダストボックス本体５底部の空間部２８に堆積
する。
【００３６】尚，底蓋２１には，外側筒状部材８の下端と底蓋２１との間
の隙間を閉塞するためのパッキン３６が設けられているので，
底蓋２１に
沿って空間部２６から空間部２８へ空気が漏れることがない。
【００３７】
ダストボックス本体５で塵埃がろ過された空気は，
内側筒状
部材１１内を旋回しながら上方へ流れ，
上蓋部１４内部の円筒状フィルタ
上蓋部１４後端の排気口３０よりダスト
ボックス２外へ出てから，
図６に示す連絡通路３１を介して電動送風機３
に取り込まれ，
電動送風機３から排気フィルタ３２を通してろ過され，
掃
除機本体１の側面に形成されたメッシュ状の排気口３３及び後輪１ｂま
たは１ｃのメッシュを介して外部へ排気される。
(3) 甲２等における相違点２に係る本件発明１の構成の開示の有無について
ア 甲２の記載事項について
甲２（特開２００４－２９０２１２号公報）には，次のような記載があ
る（下記記載中に引用する図１，３，６，７，１３，１６，１７及び２２
については別紙３を参照）。また，甲２の１（特開２００４－２２９８２
様の記載がある。
(ア) 【０００１】
【発明の属する技術分野】
本願発明は，サイクロン式の集塵装置及びそれを用いた電気掃除機に関
するものである。
【０００２】
【従来の技術】
従来より，使い捨ての集塵用紙パックを用いずに，掃除機本体の吸引経
路に着脱自在に装着され，内部で渦巻状の空気の流れ（いわゆる，サイ
クロン）を発生させる集塵ケース内に筒状のフィルタを備えて，サイク
ロンによる遠心分離とフィルタにより濾過された塵埃を集塵ケース内に
蓄積できるようにしたサイクロン式の集塵装置を用いた電気掃除機が知
られている。
【０００４】
特許文献１に示されたサイクロン式の電気掃除機は，ダストボックス内
部に内側サイクロンケースを設けることにより，２重のサイクロンを発
生させるものである。内側サイクロンケースの下部は，サイクロンチュ
ーブによってダストボックスの第１サイクロン空間に対して気密的に閉
じられている。内側サイクロンケースの上部は，通気性を有するシュラ
ウドを介してダストボックスの第１サイクロン空間に連通している。
【０００５】
内側サイクロンケース上端の排気口に接続された電動送風機などによっ
て発生される負圧により，塵埃を含んだ空気は，外部から吸気管を通し
てダストボックス内部の第１サイクロン空間へ導入され，第１サイクロ
ン空間内部で旋回し，比較的大きな塵埃が落下してサイクロンチューブ
上に堆積する。さらに，シュラウドを介して内側サイクロンケース内部
の第２サイクロン空間へ導入され，第２サイクロン空間内部で旋回し，
微細塵埃が落下してサイクロンチューブ内の下側に堆積する。塵埃を除
去された空気は，内側サイクロンケース上端の排気口から排出される。
【０００６】
また，本願出願人は，特願２００２－３２５４７４号等において，ダス
トボックス内に外側フィルタフィクスチャと内側フィルタフィクスチャ
を配設して，ダストボックス内壁と外側フィルタフィクスチャとの間に
第１サイクロン空間を形成し，内側フィルタフィクスチャ内に第２サイ
クロン空間を形成する集塵装置及びそれを用いた電気掃除機を提案して
いる。上記外側フィルタフィクスチャには，メッシュ状のフィルタが装
着されている。
【０００８】
【発明が解決しようとする課題】
しかしながら，上記外側フィルタフィクスチャに装着されるフィルタを
構成するメッシュは，図２２（ａ）に示すように縦線材１４ａと横線材
が凹凸になっており，
細塵や綿ごみなどが引っ掛かって付着し易いため，
目詰まりを起こす原因となっている。
【０００９】
また，上記メッシュの巻き始め部と巻き終わり部の重ね合わせ接合部に
おいて，メッシュの巻き終わり部をサイクロン風（旋回流）の流れに対
して逆方向に重ね合わせると，メッシュの段差部分によりサイクロン風
に乱流を起こし，
スムーズな流れにならず，
集塵効率が低下する。
また，
メッシュの段差部分に塵埃が引っ掛かって付着し，その部分のメッシュ
が目詰まりを起こしてしまう。
【００１０】
また，上記メッシュの目の大きさは，１００メッシュ以上（１平方イン
チ当たりの目の数が１００以上）の非常に細かい目を採用しており，塵
埃の多くを濾過するフィルタの役割を果たしていたため，細塵などがメ
ッシュを通り抜けられず，目詰まりがすぐに発生し，フィルタのメンテ
ナンスを頻繁に行っていた。
【００１１】
そこで，本願発明はこのような課題を解決するためになされたものであ
り，サイクロン空間に装着されるフィルタのメッシュの目詰まりを抑え
ることができ，またサイクロン空間の旋回流の流れがスムーズになって
集塵効率が向上する集塵装置及びそれを用いた電気掃除機を提供するこ
とを目的とするものである。
(イ) 【００２０】
本実施形態の電気掃除機は，図１～図４に示すように，キャニスタータ
イプの掃除機本体１の前部に，サイクロン式の集塵装置２が上方から挿
入されることにより着脱自在に設けられ，掃除機本体１の後部には電動
送風機３が内蔵されている。また，掃除機本体１の前面部の連結口４に
は，図示しない吸込ホースや延長管を介して吸込具が連結されるように
なっている。
また，
掃除機本体１には，
床面を容易に移動できるように，
キャスター式の前輪５と一対の大径の後輪６，６が備えられている。
【００２１】
上記掃除機本体１は，図４に示すように，下ケース１ａと上ケース１ｂ
で電動送風機３を囲っていて，電動送風機３からの排気は矢印で示すよ
うに，上ケース１ｂの後部に形成された排気スリット１ｃから上ケース
む上ケース１ｂ後部側を覆うようにケースカバー１ｄが設けられて，こ
のケースカバー１ｄの背面側上部に多数の排気孔１ｅが形成されている。
上ケース１ｂの排気スリット１ｃとケースカバー１ｄの排気孔１ｅは連
通しており，ケースカバー１ｄの排気孔１ｅは上ケース１ｂの排気スリ
ット１ｃよりも高い位置にあると共に，排気孔１ｅ自体に斜め上向きの
角度がつけられている。
【００２３】
一方，図５～図１９等に示すように，集塵装置２は，図８に示す如く横
断面形状が略Ｄカット形状に形成されたダストボックス１０の内側に，
第１サイクロン筒体となる略円筒状の外側フィルタフィクスチャ（フィ
ルタ枠体）１１と，第２サイクロン筒体となる内側フィルタフィクスチ
ャ１２が配置されており，ダストボックス１０は内部に溜まった塵埃や
塵埃の旋回が外から見えるように透明又は半透明の合成樹脂などで形成
されている。
【００２４】
上記外側フィルタフィクスチャ１１は，図９に示すように，その上部外
周面に形成された開口部１３を覆うように斜線で示したメッシュ（フィ
ルタ）１４をインサート成形している部品である。
(ウ) 【００３４】
一方，図７等に示すように，外側フィルタフィクスチャ１１の上下方向
中央部には，内側フィルタフィクスチャ１２の外壁及びダストボックス
の内壁に向かって延びる鍔部２０の外周は下方に曲げられて，ダストボ
ックス１０内壁との間に隙間２１が形成されるようになっている。
また，
外側フィルタフィクスチャ１１の鍔部２０の内周部から下方に延びた部
分は滑らかに絞り込まれてやや小径に形成され，後述する底蓋４３まで
達している。従って，ダストボックス１０内壁と外側フィルタフィクス
チャ１１との間には，ダストボックス１０内壁上部と外側フィルタフィ
クスチャ１１上部及びその鍔部２０とによって囲まれて，旋回流による
遠心分離とフィルタ１４による濾過とによって比較的大きな塵埃
（粗塵）
を効率良く分離する第１サイクロン空間２２が形成され，その下部側に
第１サイクロン空間２２と隙間２１を介して連通し，分離された塵埃を
捕集する外側集塵部２３が形成されている。鍔部２０の先端部分が下方
に曲げられているため，塵埃が第１サイクロン空間２２から隙間２１を
介して外側集塵部２３へ移動するとき，大きな塵埃が先端部分に引っ掛
かるのを防いでいる。
【００３５】
また，上記外側フィルタフィクスチャ１１は，ダストボックス１０の上
端開口を開閉する上蓋２４の下面を成す中蓋２５に垂れ下がった状態に
着脱可能に取り付けられるようになっている。上蓋２４の下面を成す中
蓋２５の中央部には，
下方に延びる短めの排気筒２６が形成されており，
この中蓋２５が当該中蓋２５の外周に装着されたパッキン２７を挟んだ
状態で上蓋２４の内壁に嵌合している。また，中蓋２５とダストボック
ス１０の上端間も，上記中蓋２５の外周に装着されたパッキン２７によ
って密閉されるようになっている。…
【００３６】また，上蓋２４と中蓋２５との間には，排気筒２６の上部
開口（排気口）２９を覆うようにして細塵を濾過するダストフィルタ３
枠体３２に装着されて取り付けられている。…ここで，このダストフィ
ルタ３０が目の粗い仕様だと，
細塵の中でも小さな塵埃は通ってしまい，
逆に目の細かい仕様だと，細塵の中で大きな塵埃も小さな塵埃も一緒に
蓄積され，ダストフィルタ３０の目詰まりが早くなる。そこで，本実施
形態では，ダストフィルタ３０を２層構造に形成すると共に，２層構造
の吸入側に排出側より目の粗いフィルタを配置したものである。具体的
には，図１６（ｂ）に示すように，空気の吸入側（風の流れの上流側）
に目の粗いウレタンフィルタ（例えばポリエーテル系ウレタンフォーム
のタイプＣＦＨ－５０）３０ａを使用し，排出側（風の流れの下流側）
に目の細かいウレタンフィルタ（例えばポリエーテル系ウレタンフォー
ムのタイプＣＦＳ）３０ｂを使用した２層構造とした。なお，本実施形
態では，厚みの比率を，目の粗いウレタンフィルタ３０ａを２，目の細
かいウレタンフィルタ３０ｂを１としたが，掃除機の性能及びダストボ
ックス１０の形状や大きさ等により任意に選択できる。また，集塵性能
を考慮して，３層構造以上の構成も任意に選択できるものとする。以上
のように構成することにより，空気の浄化が１層に比べて長期にわたっ
て安定的に行われ，また，ダストフィルタ３０の取換え寿命が大幅に伸
び，使用時の負担が低減されるなどの大きな効果が得られる。
【００３７】また，上記のように，ダストボックス１０内で分離できな
かった細塵の中で大きなものを第１層で捕り，小さなものを第２層で捕
るようにした場合，目詰まりは第２層の表面で起こる。ここで，２種類
のウレタンフィルタ３０ａ，３０ｂの張り合わせをフィルタ全面で接着
して行っている場合，第２層の表面で起こった目詰まりは，水洗いによ
って目詰まりのない状態に復帰させなければならないので，メンテナン
ス性に課題が残る。そこで，本実施形態では，図１７に網掛け図示した
ように，ダストフィルタ３０の２層の張り合わせ部３０ｃを一部分３０
ｄを除いた外周側のみの接着とした。このように構成することにより，
ダストフィルタ３０が目詰まりした時，２層目表面に溜まった細塵を，
接着していない部分３０ｄから落とすことが可能になる。これにより，
水洗いすることなくダストフィルタ３０を目詰まりのない状態に復帰さ
せることが可能となり，ダストフィルタ３０のメンテナンス性向上とい
う効果が得られる。
(エ) 【００４０】
一方，
内側フィルタフィクスチャ１２にはフィルタは装着されておらず，
旋回流による遠心分離のみによって細かな塵埃（細塵）を分離するもの
で，上端から上記外側フィルタフィクスチャ１１の鍔部２０の下端部付
近までが，内側にある排気筒２６と略平行になるよう軸方向にほぼ同径
に形成された大径の遠心分離部３５と，その下部側から前記外側フィル
タフィクスチャ１１の内壁に嵌合するように滑らかに絞り込まれて形成
された小径の遠心分離部３６とを有している。大径の遠心分離部３５に
は，外側フィルタフィクスチャ１１の鍔部２０の内周縁に引っ掛かる段
部３７が形成されている。従って，内側フィルタフィクスチャ１２は，
その大径の遠心分離部３５の下部側が外側フィルタフィクスチャ１１の
対応部分に嵌合すると共に，外周に形成された段部３７が外側フィルタ
フィクスチャ１１の鍔部２０の内周縁に引っ掛かることにより支持され，
上端縁は上蓋２４下面の中蓋２５に当たって密接するようになっている。
【００４１】
内側フィルタフィクスチャ１２に上記のような大径の遠心分離部３５と
共に小径の遠心分離部３６を形成することにより，小径の遠心分離部３
できる。また，小径の遠心分離部３６の下面側は塞がれており，その側
面側に図７，図１３に示すような開口部３８を形成して，この開口部３
囲まれた内側集塵部３９にはじき飛ばすようにしている。はじき飛ばさ
れた塵埃は底蓋４３側に落下して捕集されるので，捕集された後は巻き
上がらない。この開口部３８の幅寸法は，巻き上げを確実に防ぐため遠
心分離部内径の１／２以下にするのが望ましい。
【００４２】
また，
上記内側フィルタフィクスチャ１２の大径の遠心分離部３５には，
図８等に示すように，第１サイクロン空間２２からの空気流を内側フィ
ルタフィクスチャ１２内の第２サイクロン空間４０に導入するための導
入部４１が形成されている。
【００４３】
また，図６等に示すように，ダストボックス１０の底部には，吸気管１
れた底蓋４３が取り付けられている。…
【００４４】
従って，ダストボックス１０内の外側集塵部２３や内側集塵部３９に堆
積した塵埃は，
ごみ箱等の上で図１９に示すように底蓋４３を開ければ，
ごみ箱内に落下させて捨てることができる。また，この状態で，ダスト
ボックス１０内を容易に清掃することができる。
(オ) 【００４５】
次に，本実施形態の電気掃除機における塵埃及び空気のそれぞれの流れ
について説明する。
【００４６】
掃除機本体１の外部から吸引される塵埃を含む空気は，図３に示される
ように，
連結口４から吸気管１５を通してダストボックス１０内に入り，
ダストボックス１０の内壁に沿って旋回する。具体的には，第１サイク
ロン空間２２内部において，空気が旋回しながら外側フィルタフィクス
チャ１１のフィルタ内部へ流れ，分離された塵埃は隙間２１を通って下
方に落ち，ダストボックス１０底部の外側集塵部２３に堆積する。
【００４７】
同様に，外側フィルタフィクスチャ１１のフィルタ内部に流れた空気も
さらに旋回する。具体的には，第２サイクロン空間４０内部において，
空気が旋回しながら遠心分離によって細塵を分離し，分離された細塵は
内側フィルタフィクスチャ１２の内壁に沿って下方に落下し，内側集塵
部３９に堆積する。
【００５０】
上記のようにして，ダストボックス１０内で塵埃が濾過された空気は，
排気筒２６から吸引されて上蓋２４内部のダストフィルタ３０により更
に濾過されたのち，
上蓋２４後端の排気口５０より集塵装置２外に出る。
そして，掃除機本体１内の連絡通路７を介して電動送風機３に取り込ま
れる。図４に示したように，電動送風機３から排出される排気は，矢印
で示す如く上ケース１ｂの排気スリット１ｃからケースカバー１ｄの排
気孔１ｅに至る経路で上方向に風向きが規制され，排気孔１ｅを通過し
た後も上方向に向かって広がってゆくので，床面の埃の舞い上がりを確
実に防ぐことができる。
イ 甲２等の開示事項の認定判断の誤りの有無について
原告は，本件審決は，甲２等には，甲２等記載の集塵装置のダストフィ
ルタ３０に捕集された塵埃を内側集塵部３９に収容させるものが開示され
ているとはいえない旨判断したが，甲２等には，相違点２に係る本件発明
部３９に収容される」構成が開示されてるから，本件審決の上記判断は誤
りである旨主張するので，以下検討する。
(ア) 前記アの甲２等の記載事項によれば，甲２等には，甲２等記載の集
塵装置において分離した塵埃の収容の態様について，別紙３の図３，６
及び７に示すように，ダストボックス１０内壁上部と外側フィルタフィ
クスチャ１１上部に囲まれた第１サイクロン空間２２における旋回流に
よる遠心分離とフィルタ１４によるろ過とによって分離された比較的大
きな塵埃（粗塵）が，隙間２１を通って落下し，ダストボックス１０底
部の外側集塵部２３に収容されること（甲２の段落【００３４】，【０
フィルタフィクスチャ１２の下端部（小径の遠心分離部３６）の側面側
に形成された開口部３８を通って落下し，ダストボックス１０底部の内
側集塵部３９に収容されること（甲２の段落【００４０】，【００４７
】）が記載されている。
一方で，甲２等には，「ダストボックス１０内で塵埃が濾過された空
気は，排気筒２６から吸引されて上蓋２４内部のダストフィルタ３０に
より更に濾過されたのち，上蓋２４後端の排気口５０より集塵装置２外
に出る。」
（甲２の段落【００５０】）との記載がある。上記記載から，
塵埃がダストボックス１０内の第１サイクロン空間２２における旋回
流による遠心分離及び第２サイクロン空間４０における旋回流によっ
て遠心分離され，フィルタ１４によりろ過された後の空気は，ダストボ
ックス１０の上方に流れ，上記空気に含まれる塵埃が上蓋２４内部のダ
ストフィルタ３０により更にろ過されることを理解することができる。
しかるところ，甲２等には，上記ろ過によりダストフィルタ３０に捕
集された塵埃に関し，塵埃がダストフィルタ３０から落下し，内側フィ
ルタフィクスチャ１２の下端部の側面側に形成された開口部３８を通
って，内側集塵部３９に収容されることについての記載も示唆もない。
また，甲２等には，ダストフィルタ３０に捕集された塵埃を除塵部材な
どを用いてダストフィルタ３０から強制的に落下させることについて
の記載も示唆もない。
かえって，甲２等には，「本実施形態では，ダストフィルタ３０を２
層構造に形成すると共に，２層構造の吸入側に排出側より目の粗いフィ
ルタを配置したものである。」（甲２の段落【００３６】），「また，
上記のように，ダストボックス１０内で分離できなかった細塵の中で大
きなものを第１層で捕り，小さなものを第２層で捕るようにした場合，
目詰まりは第２層の表面で起こる。ここで，２種類のウレタンフィルタ
第２層の表面で起こった目詰まりは，水洗いによって目詰まりのない状
態に復帰させなければならないので，メンテナンス性に課題が残る。そ
こで，本実施形態では，図１７に網掛け図示したように，ダストフィル
タ３０の２層の張り合わせ部３０ｃを一部分３０ｄを除いた外周側の
みの接着とした。このように構成することにより，ダストフィルタ３０
が目詰まりした時，２層目表面に溜まった細塵を，接着していない部分
ダストフィルタ３０を目詰まりのない状態に復帰させることが可能と
なり，ダストフィルタ３０のメンテナンス性向上という効果が得られ
る。」（甲２の段落【００３７】）との記載がある。上記記載から，ダ
ストフィルタ３０に捕集された塵埃（細塵）を除塵する手段は，ダスト
フィルタ３０を集塵装置から取り外した上で，水洗いによって目詰まり
のない状態に復帰させ，あるいはダストフィルタ３０の２層の張り合わ
せ部３０ｃを一部分３０ｄを除いた外周側のみの接着とする構成とす
ることにより，水洗いすることなくダストフィルタ３０を目詰まりのな
い状態に復帰させるメンテナンスを行うことが示されていることを理
解することができる。
以上によれば，甲２等には，ダストフィルタ３０に捕集された塵埃に
ついては，ダストフィルタ３０を集塵装置から取り外して除塵するメン
タナンスを行うことについての開示はあるが，上記塵埃がダストフィル
タ３０から落下し，内側集塵部３９に収容される構成についての開示は
ないものと認められる。
(イ) 原告は，甲２等記載の集塵装置においては，①ダストフィルタ３０
と内側集塵部３９とが開口部３８を介して空間が連通しているから，ダ
ストフィルタ３０から自然に落下した塵埃が内側集塵部３９に収容さ
れる現象が許容される構成といえること，②集塵装置のフィルタに付着
した塵埃が自重によって自然に落下することは，甲１２（特開２００７
－１１１５０４号公報）の記載等から明らかであること，③甲１４（特
開２００４－１５４４８３号公報）に記載のとおり，キャニスタータイ
プの電気掃除機においては，本体の移動時に掃除機本体が転がり，回転
するようなことがあり，それに伴って内側集塵部に溜まった細塵が逆流
することがあることからすると，キャニスタータイプの電気掃除機であ
る甲２等記載の電気掃除機においても，本体の移動に伴って内側フィル
タフィクスチャ１２の下端部に堆積した塵埃が側方に移動し，開口部３
ることなどに照らし，甲２等には，「ダストフィルタ３０から落下した
塵埃は，内側集塵部３９に収容される」構成が開示されている旨主張す
る。
ａ そこで検討するに，前記アの甲２等の記載事項によれば，甲２等記
載の集塵装置においては，第１サイクロン空間２２における旋回流に
よる遠心分離とフィルタ１４によるろ過によって粗塵を分離した後，
更に第２サイクロン空間４０における旋回流によって細塵の分離が行
われ，第２サイクロン空間４０において分離された塵埃は，内側フィ
ルタフィクスチャ１２の内壁に沿って下方に落下し，遠心分離部３６
に形成された開口部３８から遠心力によってはじき飛ばされて内側集
塵部３９に落下することになる（甲２の段落【００４１】，【００４
からすると，ダストフィルタ３０に付着し，そこから落下することが
想定される塵埃は，上記のような第２サイクロン空間４０における旋
回流による細塵の分離の際に遠心力によって分離されることなく，排
気筒２６から吸引されてダストフィルタ３０に達した塵埃ということ
になるから，これらの塵埃は，作用する遠心力が小さいもの，すなわ
ち質量の小さい微細な塵埃であると考えられる。このように微細な塵
埃が，内側フィルタフィクスチャ１２の下端部に堆積し，再び第２サ
イクロン空間４０における旋回流にさらされたとしても，これらの塵
埃に開口部３８からはじき飛ばされるだけの遠心力が作用するとは考
え難く，これらの塵埃が開口部３８から内側集塵部３９に落下するこ
とも考え難いというべきである。
一方で，甲１２には，サイクロン式の集塵装置において，「なお，
フィルタ部材２２０に付着したゴミ量が増加すると，ゴミの一部が自
重によって落下しゴミ格納空間２５０に収容され，残りのゴミはフィ
ルフィルタ部材２２０に付着した状態で残る。」
（段落【００６５】）
との記載がある。上記記載は，フィルタ部材に付着したゴミが自重に
よって自然に落下する場合があることを示すものであるが，これを考
慮しても，甲２等記載の集塵装置における塵埃分離の仕組みに照らす
と，甲２等において，ダストフィルタ３０に付着した塵埃が自然に落
下することがあり得ることを理解することができるにとどまり，ダス
トフィルタ３０から自然に落下した塵埃が開口部３８から内側集塵部
のと理解することはできない。
この点に関連し，原告は，被告が本件出願の過程で特許庁に提出し
た意見書（甲１３）中に，甲２に記載の電気掃除機に関し，ダストフ
ィルタ３０から塵埃が落下することを前提とする意見を述べている旨
指摘するが，そのこととダストフィルタ３０から落下した塵埃が内側
集塵部３９に収容されることとは別個の問題である。
したがって，
原告の上記①及び②の主張は採用することができない。
ｂ 次に，原告の上記③の主張は，甲１４に，キャニスタータイプの電
気掃除機においては，本体の移動時に掃除機本体が転がり，回転する
ようなことがあり，それに伴って内側集塵部に溜まった細塵が逆流す
ることの記載があることを根拠とするものであり，掃除機本体の移動
態様等によっては，甲２等記載の電気掃除機において，上記の事態が
偶発的に生ずることが考えられるとしても，そのことは，甲２等記載
の集塵装置において，ダストフィルタ３０から落下した塵埃の通常の
挙動を示すものとはいえない。
したがって，甲１４の上記記載を考慮しても，甲２等において，ダ
ストフィルタ３０から自然に落下した塵埃が，開口部３８から内側集
塵部３９に落下し，内側集塵部３９に収容される構成が開示されてい
るものと理解することはできないから，原告の上記③の主張は，採用
することができない。
ｃ 以上の検討によれば，甲２等に「ダストフィルタ３０から落下した
塵埃は，内側集塵部３９に収容される」構成が開示されているとの原
告の主張は理由がない。
(ウ) 原告は，甲１１（特開２００７－２９７２１号公報）には，サイク
ロン集塵装置を備える電気掃除機において，相違点２に係る本件発明１
の構成に相当する「フィルター５２から落下した塵埃は，ゴミカップ部
分３６の底部に収容される」構成が示されているとした上で，甲１１記
載の集塵装置と甲２等記載の集塵装置とが，基本構成（内筒，上方濾過
部材に対応する部材）を共通にしていることからすると，甲２等は，甲
記載されている塵埃の落下動作は，甲２等記載の集塵装置における塵埃
の落下動作を表しているといえるから，甲２等には，相違点２に係る本
件発明１の構成が記載されている旨主張する。
しかしながら，
甲２等にいかなる事項が開示されているかについては，
飽くまでも甲２等の記載に基づき，技術常識等をも参酌して判断される
べきことであって，合理的な根拠もなく，甲２等とは異なる文献の記載
に基づいて判断されるべきものではない。
また，甲１１記載の集塵装置と甲２等記載の集塵装置とが内筒，上方
濾過部材に対応する部材を共通にしているからといって直ちに甲２等が
甲１１を内包し，又は，甲１１と同視できるものではない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
(エ) 以上の次第であるから，甲２等には相違点２に係る本件発明１の構
成（「上方濾過部材から落下した塵埃は，前記集塵容器の底部に収容さ
れる」）が開示されているとはいえない。
また，原告は，相違点２に係る本件発明１の構成については，甲２等
及び甲１１といった複数の文献に記載されていることを根拠に，本件出
願当時，「サイクロン集塵装置，電気掃除機」の分野において周知技術
であった旨の主張もしているが，上記(イ)及び(ウ)のとおり，甲２等に
相違点２に係る本件発明１の構成が開示されているとは認められないの
であるから，原告の上記主張は，その根拠を欠くものである。
さらに，原告は，甲１１の段落【００３５】及び【００３６】の記載
を根拠として，甲１１には，相違点２に係る本件特許発明１の構成に相
当する「上方濾過部材に対応するフィルター５２に対して積極的に振動
させ，落下させている構成」が開示されており，上記構成は，本件出願
当時の周知技術であった旨の主張もしているが，上記主張は，その主張
自体，甲２の記載内容と関連付けたものではないから，甲２等に相違点
ない。
したがって，甲２等には，甲２等記載の集塵装置のダストフィルタ３
るとはいえないとした本件審決の判断に誤りはない。
(4) 相違点２の容易想到性について
原告は，当業者は，甲１発明において，甲２等に記載された事項又は本件
出願当時の周知技術を適用することにより，相違点２に係る本件発明１の構
成を容易に想到することができたから，これと異なる本件審決の判断は誤り
である旨主張する。
しかしながら，相違点２に係る本件発明１の構成は，甲２等に開示されて
いるとはいえず，
また，
本件出願当時の周知技術であるともいえないことは，
前記(3)イ(エ)認定のとおりであるから，
原告の上記主張は，
その前提におい
て理由がない。
(5) 小括
以上のとおり，本件審決における相違点２の容易想到性の判断に誤りはな
いから，本件発明１は，甲１発明と甲２等に記載された事項又は周知技術に
基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはいえないとした本
件審決の判断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由１は，理由がない。
相違点に関する判断の誤り）について
原告は，本件審決は，甲２等には相違点２に係る本件発明１の構成が開示さ
れていないことを前提に，請求項１（本件発明１）の記載を引用する本件発明
易に発明をすることができたものとはいえない旨判断したが，相違点２に係る
本件発明１の構成は甲２等に開示されており，又は本件出願当時の周知技術で
あったものといえるから，本件審決の上記判断は，その前提において誤りがあ
る旨主張する。
しかしながら，相違点２に係る本件発明１の構成が，甲２等に開示されてい
るとはいえず，また，本件出願当時の周知技術であるともいえないことは，前
記１(3)イ(エ)で述べたとおりであるから，
原告の上記主張はその根拠を欠くも
のである。
したがって，原告主張の取消事由２は，理由がない。
以上の次第であるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件審
決にこれを取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 大 西 勝 滋
裁判官 田 中 正 哉
（別紙１） 本件明細書の図面
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
（別紙２） 甲１の図面
【図６】
【図８】
（別紙３） 甲２の図面
【図１】
【図３】
【図６】
【図７】
【図１３】
【図１６】
【図１７】
【図２２】
