令和元年７月３日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１０００４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年５月１５日
判 決
原 告 ダイムラー・アクチェンゲゼルシャフト
同訴訟代理人弁護士 宮 嶋 学
高 田 泰 彦
柏 延 之
砂 山 麗
同訴訟代理人弁理士 本 宮 照 久
今 岡 智 紀
朝 倉 悟
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 渡 邉 あ お い
榎 本 政 実
半 田 正 人
阿 曾 裕 樹
主 文
年９月７日にした審決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，平成２８年７月２８日，指定商品を第１２類「Ｍｏｔｏｒ ｖｅｈ
ｉｃｌｅｓ.」
（自動車及び二輪自動車）として，
「ＥＱ」の文字を欧文字で表して成
る商標（以下「本願商標」という。
）について，国際商標登録出願をした（優先権主
張：２０１６年７月８日英国。国際登録第１３２８４６９号。乙１。
）
。
(2) 原告は，平成２９年１１月２２日付けで拒絶査定を受けたので（甲１２）
，平
成３０年２月２２日，これに対する不服の審判を請求した（甲１３）
。
(3) 特許庁は，これを不服２０１８－６５００１６号事件として審理し，同年９
月７日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との別紙審決書（写し）記載の審決
（以下「本件審決」という。
）をした。同月１９日，その謄本が原告に送達された。
なお，出訴期間として，９０日が附加された。
(4) 原告は，平成３１年１月１５日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。要するに，本願商標は，
商標法３条１項５号に該当し，同条２項に該当しないから，商標登録を受けること
ができない，というものである。
(1) 商標法３条１項５号該当性の判断の誤り（取消事由１）
(2) 商標法３条２項該当性の判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本願商標は「商品の品番，型番，等級等を表すための記号，符号」の一類型として
使用されているものではなく，原告の電動車モデルに特化したブランドとして採択
され，当該ブランドを称するものとして各種プロモーション活動や広告宣伝活動で
一貫して使用されてきたものである。また，原告による使用を通じ，需要者，取引者
において，本願商標が「商品の品番，型番，等級等を表すための記号，符号」として
ではなく，原告の電動車ブランドを指すものであることが正しく認識されている。
このように，ブランド名として使用され，需要者，取引者においても原告のブラ
ンドとして理解されている商標については，そもそも商標法３条１項５号に該当し
ないから，該当するとした本件審決には誤りがある。
〔被告の主張〕
本願商標は，
「ＥＱ」の欧文字２字を，取引上普通に採択されている書体で横書き
してなるものであるから，その書体や表示態様に特段の特徴はなく，その構成文字
も特定の意味を有する成語として親しまれているものではない。
一般に，欧文字２字からなる標章は，商品の品番，型番，等級等を表示するための
記号，符号として類型的に取引上普通に採択されているものであるところ，本願の
指定商品と関連する業界においても，本件審決で挙げた欧文字２字の使用の実情に
加えて，
「Ｅ」又は「Ｑ」を含む欧文字２字が，商品の品番，型番，等級等を表す記
号又は符号として使用されている実情がある。
したがって，本件商標は，商標法３条１項５号に該当する。
〔原告の主張〕
以下のとおり，本願商標は，第１２類「Ｍｏｔｏｒ ｖｅｈｉｃｌｅｓ.」に係る
商品について使用された結果，本件審決の時点までに，需要者が何人かの業務に係
る商品であることを認識することができるに至ったと認められるべきである。
(1) 原告及びそのブランド「メルセデス・ベンツ」について
原告は，世界的に著名なドイツの自動車メーカーであり，
「メルセデス・ベンツ」
ブランドの乗用車その他各種乗用車・商用車や各種エンジンのメーカーとして世界
需要者に広く知られている。
「メルセデス・ベンツ」は，世界的に著名なブランドの１つで，自動車メーカーと
してはトヨタに次ぐトップ２のブランドとして業界を牽引する存在である。我が国
における「メルセデス・ベンツ」の販売実績は，輸入車ブランドの中では４年連続で
トップの販売台数を記録しており，高級輸入車というイメージが広く浸透し，輸入
車ブランドとしてトップの認知度を誇っている。
(2) 自動車業界におけるプロモーション活動について
最先端の技術が結集された自動車は，
高額の価格設定がされるのが一般的であり，
購入にあたっては，多くの要素について時間をかけて慎重に吟味されるため，自動
車メーカー各社は，新たに産み出す自動車について，その実際の販売開始の相当前
の段階からプロモーション活動を開始し，需要者に新車のコンセプトやスペック等
について繰り返し情報発信して充分な情報を与え，購買意欲を高める働きかけを行
う。さらに，本願商標が使用される電気自動車特有の事情として，市販に際しては
当該商品（自動車）のみならず販売地（国）における電力事情や充電環境といったイ
ンフラの拡充も必要となるため，将来のシェア確保のためには，インフラを含めた
クルマ社会，ひいては社会全体の将来像もあわせて提示し，説得力あるプロモーシ
ョン活動を行うことが重要となる。
自動車メーカーによるプロモーション活動は，
ブランドの定立，
「モーターショー」
と呼ばれる見本市への出展，新聞への広告掲載，ウェブサイト，カタログや定期機
関誌等を通じた情報発信，イベント及びテレビ放映におけるブランドロゴの露出，
販売店における販促活動である。
(3) 本願商標の採択，各種プロモーション活動及び販売実績について
ア 本願商標の採択
原告においては，
長年培ってきた最先端の技術を搭載した電動化モデル
（電動車）
のブランドとして，本願商標「ＥＱ」を採択した。
「ＥＱ」とは「Ｅｌｅｃｔｒｉｃ
Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ（エレクトリック・インテリジェンス）
」を意味する言葉
であり，電動化の「電気」を意味する「Ｅ」と，
「インテリジェンス＝知性のある・
知能の高い」を意味し，さらには「最先端の技術を実現し，時代を牽引する」といっ
た思いの込められた「Ｑ」の２文字からなるシンプルな構成である。２文字とはい
え原告の構想する電動化モデル（電動車）のコンセプトが忠実に反映され，また，２
文字という無駄を排したシンプルさと，国籍を問わず発音の容易な「イーキュー」
という称呼からは，誰しもの印象に刻まれ記憶に残るシンボリックなイメージが形
成される。
原告は自動車の電動化技術のみでなく，電気自動車を中心とするクルマ社会の将
来像とのセットとして社会に提示し，これを実現化するブランドとして「ＥＱ」を
採択したのであって，中長期戦略として掲げるコンセプト「ＣＡＳＥ」のもと，クル
マ社会を再構築していく原告の代名詞的存在となり，高級車トップブランドとして
の付加価値を生み出していくブランド名である。
イ モーターショーへの出展
(ア) 原告は，平成２８（２０１６）年９月２９日，パリモーターショー２０１６
において，電動車に特化したブランド「ＥＱ」の発足を初めて発表し，そのコンセプ
トカー（見本）である「Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ ＥＱ（ジェネレーションＥＱ）
」を
世界初公開し，新ブランド「ＥＱ」の立ち上げを宣言した。その様子は，我が国にお
いても多くの媒体に取り上げられた。
(イ) 平成２９（２０１７）年９月に開催されたフランクフルトモーターショー２
「ＥＱ」ブランド第２弾モデルとして，コンパクトサイズの「Ｃｏｎｃ
ｅｐｔ ＥＱＡ（コンセプト ＥＱＡ）
」を世界初公開するとともに，
「ＥＱ」ブラン
ド最初の市販車「ＥＱＣ」を平成３１（２０１９）年に販売する計画を明らかにし，
その様子は，我が国においても多くの媒体に取り上げられた。
(ウ) 平成２９（２０１７）年１０月から１１月にかけて開催された東京モーター
ショー２０１７においては，
「Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱＡ」がアジア初公開された他，
原告初のステアリングレスカー（完全自動運転車）のコンセプトモデルとして，
「ｓ
ｍａｒｔ ｖｉｓｉｏｎ ＥＱ ｆｏｒｔｗｏ」も発表された。
平成２９（２０１７）年１０月２日，東京モーターショー開催に先立ち，原告の出
展内容をメディア各社に伝えるための出展概要が公開され，メディア各社が出展概
要に係る記事を掲載した。原告の日本語ウェブサイト（以下「原告ウェブサイト」と
いう。
）でも，東京モーターショーの出展内容に係る予告がなされ，
「ＥＱ」ブランド
の最新コンセプトカー「Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱＡ」の解説記事が掲載されたほか，
「ＣＡＳＥ」と「ＥＱ」ブランドについての記事において，
「ＥＱ」ブランドとして
「ＥＱＣ」や
「ＧＬＣ Ｆ－ＣＥＬＬ」が開発の最終段階にあること等が示されている。また，
他にも多くの媒体が東京モーターショーの様子を取り上げている。
(エ) 原告は，平成３０（２０１８）年９月，ストックホルムにおいて，
「ＥＱ」
ブランドの市販モデル第１弾「ＥＱＣ」を世界で初めて発表した。会場には国内外
のメディアが詰めかけ，多くの雑誌記事において詳細に報じられた。
(オ) 平成３０（２０１８）年１０月に開催されたパリモーターショー２０１８に
て，
「ＥＱＣ」が紹介されたほか，
「ビジョンＥＱシルバーアロー」という「ＥＱ」ブ
ランドの電気自動車も紹介され，多くの雑誌記事において詳細に報じられた。
(カ) 原告は，平成３１年３月１２日に，ＥＱブランドの象徴となる体験施設「Ｅ
Ｑ Ｈｏｕｓｅ」を開設し，プレスリリースを行ったところ，新聞，雑誌やテレビ番
組に一斉に記事が掲載された。
ウ 新聞広告の掲載
平成３０（２０１８）年１月５日付けの全国誌３誌（読売，朝日，日経）の朝刊
に，原告が電動化を進める新ブランド「ＥＱ」を紹介する広告が掲載された。
エ ウェブサイト，カタログ，定期機関誌
原告は，そのウェブサイトにおいて，
「ＥＱ」ブランドの立ち上げやそのコンセプ
ト，また各モーターショーにおけるプレゼンテーションの内容を詳細に説明し，需
要者に対し「ＥＱ」ブランドの周知を図っている。
原告は，日本国内の顧客（メルセデス車オーナー）向けの定期機関誌として「Ｍｅ
ｒｃｅｄｅｓ－Ｂｅｎｚ ｍａｇａｚｉｎｅ」を年４回発行し，その２０１７年９
月号以降，毎号において「ＥＱ」が取り上げられ，多くの頁が割かれている。
オ Ｆ１大会への出場及びテレビ放映におけるブランドロゴの露出
平成２９（２０１７）年より，メルセデスＡＭＧ（原告を母体とするＦ１チーム）
は，
「ＥＱ」のロゴを付したマシンで世界２１ヵ国を転戦しており，サーキットに来
場した観戦者及び我が国を含む世界中のテレビ視聴者が当該ロゴを頻繁に目にして
いる。
「メルセデスＡＭＧ Ｆ１」のオフィシャルホームページやソーシャルメディ
アにおいても，マシンとともに上記ロゴも掲出されている。
カ 販売店における販売実績・販促活動
原告は，平成２６（２０１４）年より製造販売を開始したプラグインハイブリッ
ド車（内燃機関と電力で駆動するハイブリッド車で，コンセントから充電可能）シ
リーズに，
平成２９
（２０１７）
年以降，
「ＥＱ Ｐｏｗｅｒ」
という名称を付した。
原告のプラグインハイブリッド車の日本国内における販売実績は，平成２６（２０
「ＥＱ」ブランドとして「ＥＱ Ｐｏｗ
ｅｒ」と称したプラグインハイブリッドモデルの平成２９（２０１７）年以降の累
計では約１０００台にのぼる。
平成２９（２０１７）年１０月には原告の日本各地の販売店（２１５拠点）におい
て販促フェアが一斉に開催され，
「ＥＱ」ブランドの宣伝告知が行われた。その際，
フェア告知用のリーフレットにおいて新ブランド「ＥＱ」の誕生を告知し，各販売
店では「ＥＱ」ロゴの付されたのぼりや，化粧プレート，ステッカー等の販促ツール
が使用されたほか，フェアに訪れた顧客に「ＥＱ」ブランドの各車種が掲載された
ブックレットが配布された。
キ 取引の実情等
自動車業界においては，自動車愛好家，自動車評論家が存在するなど，各メーカ
ーの商品に高度の関心を寄せる需要者が相当程度存在すること，原告は，自動車メ
ーカーとして世界的に著名であること，現在の自動車業界において，電動化や自動
運転化への取組は優先度の高い項目であり，各メーカーにおいて電動車の開発が進
んでいることから，各メーカーの発表する電動車モデルには需要者の大きな関心が
寄せられ，原告の電動車ブランドである「ＥＱ」には多くの注目が寄せられること
等の事情が存在する。
また，原告は，ウェブサイト等において，本願商標が原告のブランドであること
を強調し，印象付ける形で繰り返し使用している。原告による情報発信を受け，第
三者のウェブサイトや雑誌等の媒体に掲載された本願商標についての記事も，本件
指定商品の取引者及び需要者において，本願商標が原告のブランドであることを正
しく認識できる内容となっている。
これらの事情に照らすなら，本願商標は，その使用期間の長短や広告・記事の数
の多寡によらず，需要者に広く知られることとなったといえる。
(4) 小括
以上によれば，本願商標「ＥＱ」は，市販開始前の大規模かつ世界的なプロモーシ
ョン活動や現に我が国において行われた広告宣伝活動を通じて，需要者において充
分に認知され，既にブランドとして成熟するに至っていることから，市販（受注）開
始の有無にかかわらず商標としての識別力を獲得している。加えて，本願商標「Ｅ
Ｑ」を使用したプラグインハイブリッド車は，平成２９（２０１７）年以降，我が国
において市販が開始されていることにも鑑みれば，本願商標は原告の新しい電気自
動車のブランドとして幅広い需要者層に浸透し，市販開始前の段階で既に成熟した
ブランドとして確立していたことは明らかである。
よって，本願商標は，使用を通じて識別を獲得したものであり，商標法３条２項
の要件を具備する。
〔被告の主張〕
(1) 原告の使用に係る商標「ＥＱ」
（以下「原告使用商標」という場合がある。
）
は，平成２８（２０１６）年９月２９日の「パリモーターショー２０１６」におい
て，
「電気自動車」に特化したブランドとして公表されたものである。原告使用商標
は，電気自動車の抽象的なブランド名ではあるが，単独で車名として採択されてお
らず，同名の自動車の販売予定を示す具体的な証拠もない。
「ＥＱ」ブランドと関連
して販売が予定される具体的な車名（コンセプトカーを含む。
）は，
「ジェネレーシ
ョンＥＱコンセプト」
，
「コンセプトＥＱＡ」
，
「ＥＱＣ」
，
「ｓｍａｒｔ ｖｉｓｉｏ
ｎ ＥＱ ｆｏｒｔｗｏ」などであり，当該車名に係る商品は，いずれも本件審決
時において我が国において販売されていない。
(2) 原告使用商標の使用態様について
ア 原告使用商標は，抽象的なブランド名であり，電動自動車と関連する雑誌や
インターネット記事情報において，記述的に活字で紹介される場合が多いが，プレ
スリリースに際しては「ＥＱ」の文字をモチーフに図案化したロゴを用いる場合も
ある。図案化した態様での商標の使用は，図案化した書体により出所識別標識とし
ての特徴を付加して使用されており，このような使用態様は，本願商標を構成する
欧文字２字の組合せが原告の出所識別標識であるとの印象を与えるものではない。
イ 原告が使用を主張する商標のうち，
「ジェネレーションＥＱコンセプト」
（甲
，
「コンセプトＥＱＡ」
，
「ＥＱＣ」
，
「ｓｍａｒｔ ｖｉｓｉｏｎ ＥＱ ｆｏｒ
ｔｗｏ」
，
「ＥＱ ＰＯＷＥＲ」
，
「ＥＱ ＰＯＷＥＲ＋」は，それぞれの構成文字中に
「ＥＱ」の文字を含むにすぎず，原告使用商標を単独で使用するものではない。
(3) 原告使用商標の使用実績について
ア 原告使用商標の使用期間
原告使用商標は，平成２８（２０１６）年９月２９日にパリモーターショー２０
て，同日から本願の審決時（平成３０年９月７日）までは，約２年間である。
イ 原告使用商標に係る電動自動車の販売実績
我が国における原告使用商標を付した電気自動車の販売実績はなく，市場シェア
もない。
原告は，プラグインハイブリッド車の販売実績が約１０００台であると主張する
が，推計による市場シェアは０．０１％程度にすぎないし，リーフレットに「ＥＱ
ＰＯＷＥＲ」との欧文字が表示されているとしても，原告使用商標を単独で使用す
るものではない以上，原告使用商標の販売実績として考慮すべきではない。
ウ 原告使用商標の広告宣伝実績
モーターショーでは，原告のみならず多数のメーカーからの新商品が公表される
ため，パリモーターショー２０１６，フランクフルトモーターショー２０１７，東
京モーターショー２０１７と関連する報道としての雑誌，インターネット記事情報
等において原告の「ＥＱ」ブランドに関連する新商品を紹介する報道があったとし
ても，原告使用商標が読者の印象に残る程度は，大きいものではない。
原告の商品を紹介する記事情報は，原告が「ＥＱブランド」に属すると主張する
商品を，原告以外の商品と並列して紹介する，又は記事中で引用するために紹介す
るにすぎず，原告使用商標に格段着目する記事情報ではない上，原告の報道に特化
した記事にしても，自動車に高い関心を有する者が主に購読するような，自動車専
門誌や自動車情報ウェブサイト等での掲載が中心である。
その他の広告宣伝についても，新聞広告における掲載が１回あるほかは，定期機
関誌，リーフレットの配布などにすぎず，それら広告宣伝の規模も一般の需要者に
向けて，集中的かつ大規模に反復継続して行われたものとはいえない。
わずか２年という短期間における広告宣伝の実績をもって，一般の需要者も含め
た幅広い需要者において，原告使用商標が周知されているというには十分とはいえ
ない。また，商標法３条２項該当性の判断基準時である本件審決時以降の広告宣伝
の実績は，考慮されるべきではない。
(4) 原告以外の者による標章の使用状況について
「Ｅ」
（ｅ）及び「Ｑ」の欧文字を組み合わせた欧文字２字は，本願の指定商品に
含まれる自動車及び二輪自動車と関連する商品分野においても，商品名，商品の品
番若しくは型番等，又はそれらの構成文字の一部として，例えば「ｅＱ」
（トヨタ自
動車の電気自動車）
，
「ＥＱ９００」
（現代自動車の自動車）
，
「ＥＱ１０６０」
（鄭州日
産のライトトラック）
，
「ＥＱ」
（日産自動車のプリメーラの開発コード）
，
「ＱＥ２０」
（ＣＡＲＭＡＴＥのタイヤチェーン）
，
「Ｓ ＦＩＴ ＥＱ」
（Ｌａｕｆｅｎｎのタイ
ヤ）
，
「ＥＸ１１Ｚ－ＥＱ」
（アルパインのカーナビ）
，
「７Ｄ ＥＱ」及び「３ｉ Ｅ
Ｑ」
（ＴＯＷＮＩＥの自転車）
，
「ＡＬＩＢＩ ＳＰＯＲＴ ＥＱ」
（ＳＰＥＣＩＡＬ
ＩＺＥＤの自転車）などが，原告以外の者により採択，採用されている。
したがって，
「Ｅ」及び「Ｑ」を組み合わせた欧文字２字は，原告のみによって独
占使用されているものではない。
(5) 小括
本願商標については，原告使用商標と関連して約２年間の報道実績及び広告実績
があるとしても，我が国の需要者の間において周知，著名となるに至っているもの
ではない上，本願商標を構成する「Ｅ」及び「Ｑ」の欧文字２字は，原告のみによっ
て独占使用されているものではなく，原告以外の第三者によって容易に採択，採用
されるもので，他の事業者等に，本願商標を使用する余地を残しておく公益的な要
請が存在すること等も総合的に考慮すると，本願商標は，その使用の結果，我が国
の需要者が原告の業務に係る商品であることを認識することができるに至ったとは
いえない。
よって，本願商標が，商標法３条２項の要件を具備しないとした，本件審決の認
定，判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 商標法３条１項５号は，
「極めて簡単で，かつ，ありふれた標章のみからなる
商標」について，商標登録を受けることができない旨規定している。その趣旨は，こ
のような商標は，自他商品又は役務についての識別力を欠いており，商標としての
出所表示機能を果たし得ないものである以上，通常，特定人による独占的使用を認
めるのに適しないから，商標登録を認めないというものと解される。
(2) 本願商標は，欧文字の「Ｅ」と「Ｑ」を，一般に用いられる書体により，
「Ｅ
Ｑ」と横書きしてなるものであり，用いられる文字の形や組合せ方法に特徴がある
わけではない。
一般に，欧文字２字からなる標章は，商品の品番，型番，等級等を示す記号，符号
として用いられることがあるところ，本願の指定商品である自動車の関わる業界に
おいても，欧文字２字が，商品の品番，型番，等級等を示す記号，符号として用いら
れることがある（乙２～５）
。そして，文字の形や組合せ自体に特徴があるとはいえ
ない本願商標は，自動車関連業界で商品の品番，型番，等級等を示す記号，符号とし
て用いられる欧文字２字との比較において特段の差異があるとは認められない。
よって，本願商標は，極めて簡単で，かつ，ありふれた標章のみからなる商標に該
当するというべきである。
(3) 原告は，本願商標は，商品の品番，型番，等級等を示す記号，符号の一類型
として理解されるものではなく，ブランド名として使用され，需要者，取引者にお
いても原告のブランドとして理解されている商標については，商標法３条１項５号
に該当しないと主張する。
しかし，本願商標は，欧文字の形や２字の組合せに特徴がなく，商品の品番，型
番，等級等を示す記号，符号として用いられるものとの比較において特段の差異が
あるとはいえないことは，前記(2)のとおりである。本願商標が，ブランド名として
使用され，需要者，取引者から原告のブランドとして理解されている商標であるこ
とは，商標法３条２項該当性の検討において考慮され得ることはともかく，同条１
項５号該当性を否定する事情とはいえない。
よって，原告の主張は採用できない。
(4) 小括
以上によれば，本願商標は，商標法３条１項５号に該当するものであり，取消事
由１は理由がない。
(1) 商標法３条２項は，同条１項３号ないし５号に対する例外として，
「使用をさ
れた結果需要者が何人かの業務に係る商品又は役務であることを認識することがで
きるもの」は商標登録を受けることができる旨規定している。その趣旨は，特定人
が当該商標をその業務に係る商品の自他識別標識として他人に使用されることなく
永年独占排他的に継続使用した実績を有する場合には，当該商標は例外的に自他商
品識別力を獲得したものということができる上に，当該商品の取引界において当該
特定人の独占使用が事実上容認されている以上，他の事業者に対してその使用の機
会を開放しておかなければならない公益上の要請は薄いということができるから，
当該商標の登録を認めようというものと解される。
そして，使用により自他商品識別力を獲得したかどうかは，当該商標が使用され
た期間及び地域，商品の販売数量及び営業規模，広告宣伝がされた期間及び規模等
の使用の事情を総合して判断すべきである。
(2) 認定事実
以下に掲記の各証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，本件審決時までに存した事
情として，次の事実が認められる。
ア 原告は，世界的に著名なドイツの自動車メーカーであり，
「メルセデス・ベン
ツ」ブランドの乗用車その他各種乗用車・商用車や各種エンジンのメーカーとして
世界２００以上の国と地域で事業を展開している（甲１７，１８）
。
イ 商標の採択とモーターショーへの出展
(ア) 原告は，
「メルセデス・ベンツ」ブランドのうちの，電動車モデルのブラン
ドを示す商標として本願商標を採択した。原告の会長であるＡによれば，
「ＥＱ」と
は，
「Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ」を意味する言葉であるとされ
（甲９の２）
，原告の中長期戦略として掲げるコンセプト「ＣＡＳＥ」
（Ｃ＝コネク
テッド，
Ａ＝オートノマス
（自動運転）
，
Ｓ＝シェアリング，
Ｅ＝エレクトリック
（電
動化）
）の「Ｅ」を体現するものであるとされる（甲９の３）
。
(イ) 原告は，平成２８（２０１６）年９月２９日，パリモーターショー２０１６
において，原告の電動車ブランド「ＥＱ」及び中長期戦略「ＣＡＳＥ」を発表すると
ともに，
「ＥＱ」ブランドのコンセプトカーである「Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ ＥＱ」
を世界初公開した。
パリモーターショー２０１６の来場者数は，主催者発表によれば１０６万６４３
ンロードに達した（甲２７）
。
パリモーターショー２０１６における「ＥＱ」の発表等は，以下のとおり，ウェブ
サイトや雑誌において紹介された。
平成２８年９月２９日付け
「ＡＵＴＯＣＡＲ ＪＡＰＡＮ」
のウェブサイトには，
「メルセデス・ベンツは…電動ＳＵＶであるジェネレーションＥＱコンセプトをパ
リ・モーターショーで公開した。…ＥＱはメルセデス・ベンツのサブブランドとし
てリリースする予定だ」等の記載がある（甲５）
。
平成２８年９月３０日付け「Ｃｌｉｃｃｃａｒ」のウェブサイトには，
「メルセデ
スがＥＶの新ブランド『ＥＱ』を発表」
，
「
『ＥＱ』シリーズは，機能拡張や規模の拡
大に対応できるのが見どころで，…」等の記載がある（甲２）
。
平成２８年９月３０日付け「ＷｅｂＣＧ」のウェブサイトには，
「ＥＶに特化した
メルセデス・ベンツのサブブランド『ＥＱ』から発売される予定である」等の記載が
ある（甲３）
。
平成２８年９月３０日付け「ＬＥＶＯＬＡＮＴ ＢＯＯＳＴ」のウェブサイトに
は，
「ＥＱとは“エレクトリック・インテリジェンス”を意味し，メルセデス・ベン
ツが掲げるブランドバリューの“エモーション・アンド・インテリジェンス”から派
生しているとのこと。これはこのコンセプトカーの車名の一部であると同時に，メ
ルセデスが今後送り出していく電気自動車シリーズの，新たなブランドネームでも
ある」等の記載がある（甲６）
。
平成２８年９月３０日付け「ＧＱ ＪＡＰＡＮ」のウェブサイトには，
「メルセデ
ス・ベンツが考えるコンセプト『ジェネレーションＥＱ』－パリモーターショー２
，
「ここで紹介されたのが，Ｃ，Ａ，Ｓ，Ｅの４文字。これは，
コネクテッド，オートノマス＝自動運転，シェアリング，エレクトリック＝電動化
の頭文字…そして，これらの要素をすべて満たす新ブランド『ＥＱ』を立ち上げる
と発表したのである」
，
「その第１弾として紹介されたのが，ジェネレーションＥＱ
と名付けられたコンセプトカーである」等の記載がある（甲２６）
。
平成２９年６月５日付け「ＭＯＢＹ」のウェブサイトには，
「
【メルセデスベンツ
ＥＶ専門新ブランドＥＱ誕生】
」
，
「メルセデス・ベンツがＥＶ（電気自動車）専門の
ブランド『ＥＱ』を立ち上げました。ＥＱブランドの第一弾となるＥＶコンセプト
カーは，…」等の記載がある（甲４）
。
自動車専門誌「ベストカー」平成２８年１０月号には，
「メルセデス・ベンツが電
動パワートレーンに特化したブランドである『ＥＱ』から初のコンセプトカーとな
るジェネレーションＥＱ…」等の記載がある（甲２９の１）
。同誌の同年１０月から
。
自動車専門誌「Ｍｏｔｏｒ Ｆａｎ ｉｌｌｕｓｔｒａｔｅｄ」平成２８年１０
月号には，
「ＥＱは，メルセデスが新たに立ち上げた電動パワートレーンに特化した
ブランドだ」等の記載がある（甲２９の２）
。
自動車専門誌「ｄｒｉｖｅｒ」平成２８年１０月号には，
「ＥＶモデルのブランド
『ＥＱ』発足！」
，
「
『ＥＱ』はＥＶのブランド名でもあり，２０２５年までに１１モ
デルが登場する予定だ」等の記載がある（甲２９の３）
。
自動車専門誌「カーセンサーＥＤＧＥ」平成２８年１０月号には，
「ジェネレーシ
ョンＥＱ…を発表したメルセデス」等の記載がある（甲２９の４）
。
自動車専門誌「ＣＡＲトップ」平成２８年１０月号には，
「ついにドイツの巨人が
ＥＶ市場に参入。ＥＶ専用の新ブランド『ＥＱ』を立ち上げた」
，
「メルセデス・ベン
ツはパリショーで専用ボディを持ったＢ－ＥＶ，
『ＥＱ』を発表した」等の記載があ
る（甲２９の５・６）
。同誌の同年１０月から１２月までの公表発行部数は１４万４
。
自動車専門誌「ＧＱ ＣＡＲＳ」平成２８年１０月号には，
「メルセデスはＥＶを
ＥＱクラスと呼ぶことにしたようだ」等の記載がある（甲２９の７）
。
自動車専門誌「ＥＮＧＩＮＥ」平成２８年１０月号には，
「メルセデスが新たに立
ち上げたＥＶ専用ブランドのＥＱから，２０２０年に発売される第１弾モデルの雛
形」等の記載がある（甲２９の８）
。同誌の同年１０月から１２月までの公表発行部
数は２万０４８０部である（甲５１）
。
自動車専門誌「ＣＡＲ ＧＲＡＰＨＩＣ」平成２９年１０月号には，
「ダイムラー
にとって今回のパリ・サロンは大きなマイルストーンとなった。何しろここで，電
気駆動のモデルに特化したメルセデス・ベンツのサブブランド『ＥＱ』を展開して
いくことが初めて明らかにされたのだ」
，
「
“Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅ
ｎｃｅ”を意味するというＥＱは，単なるプロダクト名ではない。…ＥＱは，こうし
たサービスやテクノロジーを包括したブランドなのです」
，
「ＥＱでは…，様々な車
種を生み出していく予定だ」等の記載がある（甲２９の９）
。
(ウ) 原告は，
平成２９年９月に開催されたフランクフルトモーターショー２０１
「Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ ＥＱ」のコンパクトサイズの「Ｃｏｎｃｅｐ
ｔ ＥＱＡ」を世界初公開するとともに，
「ＥＱ」ブランドの市販車「ＥＱＣ」を２
フランクフルトモーターショー２０１７の来場者数は，主催者発表によれば８１
万人である（甲３０）
。
フランクフルトモーターショー２０１７でＥＱのコンセプトカーであるＥＱＡが
発表されたこと等は，以下のとおり，ウェブサイトや雑誌において紹介された。
平成２９年９月１２日付けの「Ｒｅｓｐｏｎｓｅ」のウェブサイトには，
「メルセ
デスベンツは９月１２日，ドイツで開幕したフランクフルトモーターショー２０１
『コンセプトＥＱＡ』を初公開した。
『ＥＱ』は，メルセデスベンツが２
最初のコンセプトカーが，ＳＵＶクーペの『ジェネレーションＥＱ』だった。フラン
クフルトモーターショー２０１７で初公開されたコンセプトＥＱＡは，ジェネレー
ションＥＱに続くＥＱブランドの第２弾モデル」等の記載がある（甲３１）
。
平成２９年９月２５日付け「Ｐａｒｋ ｂｌｏｇ」のウェブサイトには，
「２０１
『ＥＱ』を発表した。今回発表された次世代ＥＶ『ＥＱＡ』がＥＱの第２弾コンセプ
トモデルである」
，
「２０１９年に，ＥＱシリーズとして最初の生産開始が予定され
ているのが『ＥＱＣ』
」等の記載がある（甲３２）
。
自動車専門誌「ベストカー」平成２９年１０月号には，
「ダイムラーは…電動化ブ
ランドである『ＥＱ』
（ＨＶ，ＰＨＶ，ピュアＥＶなどを示す新ブランド）も発表し
た」
，
「
『Ｅ』の電動化では，
『ＥＱ』ブランドとして２０２２年までにすべてのメルセ
デスベンツが販売する全モデルに対して電動パワートレーンを導入するとした…今
年のフランクフルトモーターショーでは，
ＥＱブランドのコンセプトカーとして
『Ｓ
ｍａｒｔ ｖｉｓｉｏｎ ＥＱ ｆｏｒｔｗｏ』が発表されたのだ」
，
「今年９月の
フランクフルトモーターショーで初公開されたコンセプトＥＱＡは，ＥＱＣに続く
ＥＱブランドの第２弾モデル」等の記載がある（甲２９の１０）
。同誌の平成２９年
。
専門誌「ＳＯＬＡＲ ＪＯＵＲＮＡＬ」平成２９年１１月号には，
「ベンツはプラ
グインハイブリッドに続き，電動化ブランドの『ＥＱ』を立ち上げた。その最新作が
コンセプトＥＱＡだ」等の記載がある（甲２９の１３）
。同誌の公表発行部数は約１
。
このほか，自動車専門誌「日経Ａｕｔｏｍｏｔｉｖｅ」平成２９年１０月号にも
原告が，フランクフルトモーターショー２０１７で，ＥＱＣの発売計画や，ＥＱＡ
を発表したことの記載がある（甲２９の１１）
。同誌の公表発行部数は１万２０００
部である（甲５３）
。
(エ) 原告は，平成２９年１０月２７日から１１月５日までの間，開催された東京
モーターショー２０１７において，
「Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱＡ」をアジア初公開する
とともに，
ステアリングレスカーのコンセプトカー
「ｓｍａｒｔ ｖｉｓｉｏｎ Ｅ
Ｑ ｆｏｒｔｗｏ」を発表した（甲３３，３４）
。
東京モーターショー２０１７の来場者数は，主催者発表によれば７７万１２００
人である（甲３０）
。
原告は，平成２９年１０月２日付けで出展概要を発表し（甲３４）
，同月２５日付
け原告ウェブサイト（甲９の４）において，出展内容に係る予告を行った。また，同
月３日付け「Ｃｌｉｃｃｃａｒ」
（甲３６）
，同月２４日付け「乗りものニュース」
（甲３５）に出展概要にかかる記事が掲載された。
原告は，平成２９年１１月３日付け（甲９の５）及び同月１４日付け（甲９の６）
原告ウェブサイトにも，同モーターショーへの出展内容や，
「Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱ
Ａ」についての解説記事を掲載した。
同モーターショーにおける原告の「ＥＱ」ブランドのプレゼンテーション等につ
いては，ウェブサイトや雑誌において紹介された。
平成２９年１０月２６日付け「Ｃｌｉｃｃｃａｒ」のウェブサイトには，
「４台の
ショーモデルを東京モーターショーにおいてアジア初公開したのです。
その４台は，
それぞれがメルセデスを支える４つのブランドから選ばれています。…電気自動車
ブランドのＥＱは…『Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱ Ａ』を出展しました」等の記載があ
る（甲３７）
。
男性ライフスタイル誌「ＤＩＭＥ」平成２９年１１月号には，
「同社のＥＶ専用ブ
ランド『ＥＱ』から登場したコンセプトカー『Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱＡ』
」等の記載
がある（甲２９の１６）
。同誌の同年１０月から１２月までの公表発行部数は７万１
。
自動車専門誌「ＧＥＮＲＯＱ」平成２９年１１月号には，
「メルセデスのＥＱシリ
ーズ」等の記載がある（甲２９の１７）
。
専門誌「日経ものづくり」平成２９年１２月号には，
「ＥＱは２０１６年に発表し
たＥＶの新ブランド。
『ＥＱＣ』
を量産する計画である」等の記載がある（甲２９の２１）
。同誌の公表発行部数は１
万８２００部である（甲５３）
。
ビジネス誌
「日経トレンディ」
平成２９年１２月号には，
「メルセデス・ベンツは，
。
同誌の公表発行部数は１０万３５９５部である（甲５３）
。
専門誌「日経エコロジー」平成２９年１２月号には，
「２０１７年９月開催の独フ
ランクフルトショーで，ＥＶブランド『ＥＱ』のコンセプトモデルを発表した独ダ
イムラー」等の記載がある（甲２９の２３）
。
このほか，自動車専門誌「ＬＥ ＶＯＬＡＮＴ」平成２９年１０月号（甲２９の１
，情報誌「サンデー毎日」平成２９年
，男性ライフスタイル誌「週刊プレイボーイ」平成２９年
，専門誌「テレコミュニケーション」平成２９年１１月号
（甲２９の１８）
，専門誌「ラジオライフ」平成２９年１１月号（甲２９の１９）に
も，東京モーターショー２０１７において「Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱＡ」等が発表さ
れたことの記載がある。
ウ 新聞広告の掲載
原告は，平成３０年１月５日付けの全国紙（読売新聞，朝日新聞，日経新聞）の朝
刊に，原告が電動化を進める新ブランド「ＥＱ」を紹介する広告を掲載した（甲３
。同広告は，一面全部を使用し，広告の上部約３分の２のスペースには「Ｃｏｎ
ｃｅｐｔ ＥＱＡ」の写真が配置され，その右下に「ＥＱ」のロゴが配置されてお
り，その下に，
「Ｃｏｎｃｅｐｔ ＥＱＡ」について「２０１７年フランクフルト・
東京モーターショーにて発表されたＥＶコンセプトモデル」との記載があり，下部
約３分の１のスペースには，
「クルマと人の関係を未来へと進める新ブランド
『ＥＱ』
」
との記載がある。
各紙の発行部数は，読売新聞が８５１万２６７４部，朝日新聞が５９５万４３３
。
エ 原告ウェブサイト及び定期機関誌による広報
(ア) ウェブサイト
原告は，英語のウェブサイトにおいて，
「Ｍｅｒｃｅｄｅｓ－Ｂｅｎｚ Ｃｏｎｃ
ｅｐｔ ＥＱ：Ｔｈｅ ｅｌｅｃｔｒｉｃ ＳＵＶ ｏｆ ｔｈｅ Ｆｕｔｕｒｅ
（メルセデス・ベンツ コンセプトＥＱ：未来の電動ＳＵＶ）
」とのタイトルの下，
「ＥＱ」を紹介する記事を英文で掲載するとともに（甲１）
，以下のとおり，日本語
による原告ウェブサイトにおいても「ＥＱ」の広報記事を掲載している。
平成２９年１０月５日付け原告ウェブサイトには，
「最先端の技術を実現した自動
車ブランド『ＥＱ』
」
，
「メルセデス・ベンツは約１年前のパリモーターショーで『コ
ンセプトＥＱ』を紹介すると同時に，
『ＥＱ』という新ブランドを立ち上げることを
発表した」等の記載がある（甲９の１）
。
平成２９年１０月１３日付け原告ウェブサイトには，
「メルセデスの新ブランド
『ＥＱ』が目指す，クルマと人との未来」との標題の下，
「ＥＱ」を紹介する記載が
ある（甲９の２）
。
平成２９年１０月２０日付け原告ウェブサイトには，
「メルセデスが提唱するクル
マの新たな価値『ＣＡＳＥ』
」との標題の下，
「ＥＱ」についても，
「
『ＣＡＳＥ』の
『Ｅｌｅｃｔｒｉｃ（電動化）
』を担うメルセデスの新ブランド『ＥＱ』
」等の記載が
ある（甲９の３)。
(イ) 定期機関誌
原告は，日本国内の顧客向けの定期機関誌「Ｍｅｒｃｅｄｅｓ－Ｂｅｎｚ ｍａ
ｇａｚｉｎｅ」を年４回発行しており，平成３０年までの同誌の発行部数は，年間
。
平成２９年９月号には，
「ＥＱ」を紹介する記事が掲載され，同記事中には，
「メル
セデスは既に昨年秋のパリサロンで２０２０年までに市販される予定の次世代モビ
リティの新ブランドを発表している。それがＥＱだ」
，
「メルセデスはなぜ電気自動
車以降の時代，新しい時代を担うファミリーに『ＥＱ』という新たなブランドを与
えたのか」等の記載がある（甲３９）
。
平成２９年１２月号には，
「ＣＡＳＥ」
を紹介する記事が掲載され，
同記事中には，
「電動モビリティのための新ブランド，ＥＱの設立も，すでに発表されている。
『Ｅ
ｌｅｃｔｒｉｃ Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ』を意味するこのネーミングの下，電
動化されたモデルを２０２０年までに１０モデル以上投入することが決定している。
その目玉のひとつが，ＥＱブランドのコンパクトカー『コンセプトＥＱＡ』だ」等の
記載がある（甲４０）
。
平成３０年３月号にも「ＣＡＳＥ」を紹介する記事が掲載され，同記事中には，
「次世代の自動車に欠かせないのが電動化。そこでダイムラーが立ち上げたのが，
ハイブリッドカーやＥＶ，燃料電池車などを専門に扱うブランド『ＥＱ』だ」
，
「
『Ｅ
ｌｅｃｔｒｉｃ Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ』を表す『ＥＱ』の名で新たに設立さ
れたブランドから登場したモデル群が『ＥＱ ＰＯＷＥＲ』だ」等の記載がある（甲
。
オ 販売実績及び販促活動
原告は，平成２６年より，内燃機関と電力で駆動するハイブリッド車で，コンセ
ントから充電可能な車である，プラグインハイブリッド車シリーズの製造販売を行
っていたが，平成２９年以降，これに「ＥＱ ＰＯＷＥＲ」との名称を付して販売す
るようになった。
「ＥＱ ＰＯＷＥＲ」の販売台数は，平成２９年から平成３１年４
月までの累計で１０８１台である（甲８７）
。
原告は，
平成２９年１０月，
全国２１５の販売店において，
販促フェアを開催し，
「ＥＱ」ブランドの告知を行うとともに，
「ＥＱ ＰＯＷＥＲ」の販売及び販促活動
を行った（甲４６，８７）
。フェアの開催時期を予告する「メルセデス・ベンツ山形
ブログ」には，
「未来に向けたメルセデス・ベンツの新ブランドとして，
“Ｅｌｅｃｔ
ｒｉｃ Ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｃｅ”を表す『ＥＱ』が誕生！！」との記載がある
（甲４７）
。
原告は，フェアに先立ち，顧客にリーフレット（甲８８）を送付したほか，フェア
の会場では，のぼり（甲８９）を立てたり，展示用車両のナンバープレートに化粧プ
レート（甲９０）を装着したり，壁面にステッカー（甲９１）を貼付したり，来場客
にブックレット（甲４８）を配布するなどの販促活動を行った。これらの販促ツー
ルには，
「ＥＱ」の文字を図案化したロゴ（甲９１）
，
「ＥＱ」の文字を図案化したロ
ゴと「ＰＯＷＥＲ」の欧文字を並べて横書きしたロゴ（甲８８～９０）が付されてい
る。また，ブックレットには，
「ＥＱ」の文字を図案化したロゴと「ＰＯＷＥＲ」の
欧文字を並べて横書きしたロゴとともに，
「ＥＱ ＰＯＷＥＲ モデル」の車種が掲
載され，
「新たな電気自動車ブランドとして“Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｉｎｔｅｌｌｉｇ
ｅｎｃｅ”を示す『ＥＱ』が誕生します。まず始めにプラグインハイブリッドモデル
となる『ＥＱ Ｐｏｗｅｒ』が誕生」等の記載がある（甲４８）
。
原告は，顧客に対し，
「ＥＱ」ブランドの車種が掲載されたカタログを約６万８０
，その時期は明らかでは
ない。
カ 外国での登録状況
本願商標は，英国及び欧州（ＥＵＴＭ）に出願され，平成２８（２０１６）年１０
月１４日付けで英国（甲８４）
，同年１２月１日付で欧州（甲８５）において，それ
ぞれ登録された。また，国際登録第１３２８４６９号に基づく領域指定国では，平
成２９（２０１７）年４月２７日にオーストラリア（甲８６の４）
，同年８月１８日
にノルウェー（甲８６の８）
，同年９月２８日にロシア（甲８６の９）
，同年１１月２
，同月３０日にメキシコ（甲８６の１１）
，平成３０
（２０１８）年５月２日にインド（甲８６の１４）
，同年８月１０日にトルコ（甲８
，同年１１月１日に米国（甲８６の１６）において，それぞれ保護が認容
されている。
(3) 自他商品識別力の有無について
ア 上記(2)の認定事実によれば，原告は，平成２８年９月２９日，パリモーター
ショー２０１６において，電動車専用の新ブランドとして「ＥＱ」を発表するとと
もに，
「ＥＱ」ブランドのコンセプトカーを発表し，その後，フランクフルトモータ
ーショー２０１７，東京モーターショー２０１７でも「ＥＱ」ブランドのコンセプ
トカーを発表して，
「ＥＱ」ブランドの宣伝を行い，その様子は，自動車専門誌やウ
ェブサイトにおいて，取引者，需要者に紹介された。また，原告は，全国紙３紙にお
いて広告を掲載したほか，原告ウェブサイトや顧客向け定期機関誌等においても，
「ＥＱ」ブランドの宣伝を行った。
さらに，原告は，平成２９年から，日本国内において，プラグインハイブリッド車
に「ＥＱ ＰＯＷＥＲ」との名称を付して販売しているところ，
「ＥＱ」の後に１文
字分のスペースを空けて「ＰＯＷＥＲ」が配置された標章の形態や，宣伝広告の内
容から，需要者において，
「ＥＱ ＰＯＷＥＲ」が「ＥＱ」ブランドの自動車の名称
であることを認識することができると解される。
以上によれば，原告は，本願商標を本願の指定商品である「Mｏｔｏｒ ｖｅｈｉ
ｃｌｅｓ．
」に使用したものと認められる。
イ 前記(2)認定のとおり，
本願商標は，
世界有数の自動車メーカーである原告が，
電動車ブランドを示す商標として採択したものであること，原告は，モーターショ
ーにおいて，
「ＥＱ」を新しい電動車ブランドとして公表するとともに，
「ＥＱ」ブラ
ンドのコンセプトカーを発表し，各モーターショーの展示内容等は多くの自動車専
門雑誌や自動車関連情報のウェブサイトにおいて紹介され，雑誌の発行部数は，多
いものでは２３万部に達していること，原告は，原告ウェブサイトや顧客向け定期
機関誌の記事，全国紙での新聞広告等によって，原告の電動車ブランド「ＥＱ」につ
いて宣伝を行ったことが認められる。
また，上記の雑誌等の記事の中には，原告の「ＥＱ」ブランドの紹介に特化したも
のもあること（甲２９の６・１０，３５～３７）
，原告の顧客向け定期機関誌の発行
部数は，平成３０年度には年間１７万部に達していることも勘案するなら，著名な
自動車メーカーである原告の発表する電動車やそのブランド名に注目する取引者，
需要者が類型的に存在することが認められる。
そして，広告宣伝の具体的態様も，前記のとおり，原告ウェブサイトやブックレ
ット等では，
「メルセデス・ベンツは約１年前のパリモーターショーで『コンセプト
ＥＱ』
を紹介すると同時に，
『ＥＱ』
という新ブランドを立ち上げることを発表した」
（甲９の１）
，
「メルセデスの新ブランド『ＥＱ』が目指す，クルマと人との未来」
（甲９の２）
，
「新たな電気自動車ブランドとして“Ｅｌｅｃｔｒｉｃ Ｉｎｔｅｌ
ｌｉｇｅｎｃｅ”を示す『ＥＱ』が誕生します」
（甲４８）などと宣伝され，雑誌や
ウェブサイトの記事等においても，
「電気駆動のモデルに特化したメルセデス・ベン
ツのサブブランド『ＥＱ』
」
（甲２９の９）
，
「
『ＥＱ』は，メルセデスベンツが２０１
（甲３１）
，
「ＥＱブ
ランド」
（甲４，２９の１０・２１，３１，４０等）
，などと紹介されており，本願商
標が原告のブランドの名称であることが強調されている。
以上によれば，本願商標については，著名な自動車メーカーである原告の発表す
る電動車やそのブランド名に注目する者を含む，自動車に関心を持つ取引者，需要
者に対し，これが原告の新しい電動車ブランドであることを印象付ける形で，集中
的に広告宣伝が行われたということができる。加えて，本願商標は，本件審決時ま
でに，出願国である英国及び欧州にて登録され，国際登録出願に基づく領域指定国
ことも勘案するなら，本願商標についての広告宣伝期間が，パリモーターショー２
までの約２年間と比較的短いことや，
原告が平成２９年から販売している
「Ｅ
Ｑ ＰＯＷＥＲ」との名称のプラグインハイブリッド車の販売台数が多いとはいえ
ないこと等の事情を考慮しても，本願商標は，原告の電動車ブランドを表す商標と
して，取引者，需要者に，本願商標から原告との関連を認識することができる程度
に周知されていたものと認められる。
(4) 被告の主張について
ア 被告は，本願商標は，電動自動車の抽象的なブランド名ではあるが，単独で
車名として採択されておらず，販売実績もない上，原告の広告宣伝活動が行われた
のはわずか２年間で，一般の需要者に周知されているというには十分とはいえない
旨主張する。
しかし，商標が，単独で車名として採択されていないとしても，原告が電動車の
ブランド名として本願商標を採択し，商品のシリーズ名やブランド名として使用す
るに先立って，強力な広告宣伝を行ったことにより，当該商標が，需要者にブラン
ドとして認識され，識別力を獲得することはあるというべきである。
また，本願商標についての広告宣伝期間は確かに約２年間であるが，期間が短く
ても，集中的に広告宣伝がされることにより，識別力を獲得できる場合はある。そ
して，著名な自動車メーカーである原告の発表する電動車やそのブランド名に注目
する取引者，需要者が類型的に存在すると認められることは前記のとおりであり，
本願商標を原告の業務に係る標章であると認識している取引者，需要者が相当程度
存在するといえるから，本願商標は，広く知られるに至ったと認めるのが相当であ
る。
イ 被告は，
「Ｅ」
（ｅ）及び「Ｑ」の欧文字を組み合わせた欧文字２字は，本願の
指定商品に含まれる自動車及び二輪自動車と関連する商品分野において，原告以外
の者によっても採択，採用されているから，本件指定商品の分野において，本願商
標の原告による独占使用が事実上容認されているとまではいえないと主張する。
確かに，平成２４年９月２６日以前にトヨタ自動車の電動自動車「ｅＱ」が公表
されたことが認められる（乙７）
。しかし，同標章が本件審決時において使用されて
いることを認めるに足りる証拠はなく，過去に電動自動車の商品名として使用され
た標章があることをもって，
原告による独占使用の容認が否定されるとはいえない。
また，現代自動車の「ジェネシス」ブランドの超大型ラグジュアリーセダン「ＥＱ
（乙８）
，
鄭州日産のライトトラック
「ＥＱ１０６０」
（乙９）
，
Ｌａｕｆｅｎｎのプレミアム超高性能夏タイヤ「Ｓ Ｆｉｔ ＥＱ」
（乙１２）
，ア
ルパインのカーナビ「ＥＸ１１Ｚ－ＥＱ」
（乙１３）
，ＴＯＷＮＩＥの電気自転車「７
ＤＥＱ」
，
「３ｉＥＱ」
（乙１４）
，ＡＬＩＢＩの自転車「ＡＬＩＢＩ ＳＰＯＲＴ Ｅ
Ｑ」
（乙１５）は，いずれも「ＥＱ」の欧文字と他の欧文字や数字等が組み合わされ
た標章であって，品番や型式を示すものと解され，英国日産自動車製造の小型乗用
車
「プリメーラ」
の開発コードである「ＥＱ」
（乙１０）は，開発コードであるから，
いずれも何人かの出所を表すものとはいえない。
したがって，これらの他者による「ＥＱ」の使用を考慮しても，本願商標に登録商
標としての保護を及ぼすことを否定すべきとはいえない。
ウ よって，被告の主張はいずれも採用できない。
以上のとおり，本願商標は，商標法３条１項５号の極めて簡単で，かつ，ありふれ
た商標に該当するものの，同条２項の使用をされた結果需要者が原告の業務に係る
商品であることを認識することができるものに該当するから，商標登録をすること
ができないとした本件審決には誤りがある。
よって，本件審決を取り消すこととして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 小 林 康 彦
裁判官 関 根 澄 子
