主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 本件抗告の趣旨及び理由
本件抗告の趣旨及び理由は，抗告人提出の別紙「即時抗告申立書」及び
「抗告理由書」に各記載のとおりである。その主張の要旨は，以下のとおり
である。
行使しても，選挙無効の原因とはならない。
い。
月１４日に示された最高裁判所判決の内容に反する判断をすべきではない。
第２ 事案の概要等
「西成区長」という。）が作成する住民基本台帳に住民として記録されてい
た抗告人に対して，西成区長において住民基本台帳法８条に基づいて職権に
よりした抗告人の住民票を消除する処分（以下「本件消除処分」という。）
は，本件消除処分により生ずる重大な損害を避けるため緊急の必要があり，
かつ，本件消除処分の効力を停止することにより公共の福祉に重大な影響を
及ぼすおそれがあるとき，又は本案について理由がないとみえるときに当た
らないなどの理由に基づいて，本案訴訟の判決確定に至るまで本件消除処分
の効力の停止を求めた事案である。
民基本台帳に住民として記録されていた抗告人に対して，西成区長が本件消
除処分をすることは，憲法１５条，１４条に反し違法であるなどと主張して，
その取消しを求めるもの（処分の取消しの訴え）である。
ついて理由がないとみえるとき」に該当すると判断して，上記申立てを却下
した（原決定）。
第３ 当裁判所の判断
点②についての判断は，原決定「理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の１
項ないし４項（原決定２頁１７行目から同２２頁１行目まで）と同じである
から，これを引用する。
き」に該当するか否かという点（原決定に掲げる争点③）について
(1) 一件資料（審尋の全趣旨を含む。）によれば，抗告人が住民基本台帳に
記載されている住所地に生活の本拠を有していないと認めることができる。
したがって，行政事件訴訟法２５条４項後段の「本案について理由がない
とみえるとき」に該当し，本件は，執行停止することができない場合であ
るといわざるを得ない。
(2) また，信義則の点から本件消除処分を行うことが許されないとまでいう
ことができないことについては，原決定「理由」欄の「第３ 当裁判所の
判断」の５，(2)項（原決定３５頁２０行目から同４２頁２４行目まで）と
同じであるから，これを引用する。
(3) 抗告人は，当審において，上記第１のとおり主張するが，いずれも理由
がない。また，抗告人が提出する意見書の内容について，当裁判所は，同
意見書記載の主張を採用しない。
(4) したがって，抗告人の主張はいずれも理由がない。
平成１９年４月６日
大阪高等裁判所第１１民事部
武 田 和 博
裁判長裁判官
松 山 文 彦
裁判官
辻 本 利 雄
裁判官
