主 文
原略式命令を破棄する。
本件各公訴を棄却する。
理 由
名古屋簡易裁判所は，同裁判所平成１８年（い）第０４６５号建設業法違反被告
事件において，同年３月１４日，被告人両名をそれぞれ罰金５０万円に処する旨の
略式命令を発付し，同命令は，同月２９日に確定した。
しかしながら，一件記録によると，原略式命令は，同月１４日付け起訴状による
略式命令の請求に対して発付されたものであるところ，同起訴状には，本来起訴検
察官を表示すべき部分に，「名古屋区検察庁 検察官事務取扱検事」と記載されて
いるものの，検察官の署名（記名）及び押印をいずれも欠いていることが認められ
る。したがって，本件略式命令の請求は，公訴提起の手続がその規定に違反したた
め無効であり，同裁判所としては，刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴
棄却の判決をすべきであった。これと異なる原略式命令は，法令に違反し，かつ，
被告人両名のため不利益である。
よって，本件非常上告は理由があるから，同法４５８条１号により原略式命令を
破棄し，同法３３８条４号により本件各公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。
検察官吉田統宏 公判出席
(裁判長裁判官 上田豊三 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平)
