主文
める。
とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(一) 本訴事件（控訴の趣旨）
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人の本訴請求を棄却する。
(3) 本訴事件の訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(二) 反訴事件（請求の趣旨）
(1) 控訴人と被控訴人とを離婚する。
(2) 控訴人と被控訴人間の長女Ａ（平成７年生）の親権者を控訴人と定める。
(3) 反訴事件の訴訟費用は，被控訴人の負担とする。
(一) 本訴事件（控訴の趣旨に対する答弁）
(1)（本案前の答弁）
本件控訴を却下する。
（本案の答弁）
本件控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は，控訴人の負担とする。
(二) 反訴事件（請求の趣旨に対する答弁）
(1)（本案前の答弁）
本件反訴を却下する。
（本案の答弁）
控訴人の反訴請求を棄却する。
(2) 反訴事件の訴訟費用は，控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
法７７０条１項５号に基いて，離婚を求めている事案である。
原審において，訴状は公示送達により控訴人に送達され，原判決（平成１１年１１
月４日言渡し）は，被控訴人の離婚請求を認容するとともに，控訴人と被控訴人間
の長女Ａの親権者を被控訴人と定めた。
原判決は公示送達により控訴人に送達され，その送達の効力発生日は平成１１
年１１月６日であったが，控訴期間経過後の平成１２年９月２０日に，控訴人は，原
判決を不服として，本件控訴を提起した。
そして，控訴人は，当審において，反訴事件を提起して，被控訴人に対し，民法７
(一) 被控訴人（昭和４２年生の男性）と控訴人（昭和５０年生の女性）は，平成６年
(二) 被控訴人と控訴人との間には，未成年の子である長女Ａ（平成７年生）がいる
（甲１）。
第３ 争点及び当事者双方の主張
(一) 控訴の適法性（本案前の争点）
(1) 被控訴人
被控訴人は，平成１１年暮れに，控訴人と被控訴人の共通の友人から，「もう
離婚されており，このままではＡを手放さねばならなくなる。」という電話が控
訴人からあったということを伝えられた。このことからすると，控訴人は，控訴
人と被控訴人が離婚したことになっていることを平成１１年暮れには，既に知
っていたものである。
したがって，民事訴訟法９７条１項の「その責めに帰することができない事由」
は存在しないから，控訴期間経過後になされた本件控訴は不適法である。
(2) 控訴人
平成１１年１１月４日に言い渡された原判決は，公示送達により控訴人に送達
されたものであるが，控訴人は，被控訴人の肉体的，精神的暴力に耐えかね
てやむなく福祉施設に避難して，被控訴人に対し所在不明にしていたに過ぎ
ない。
控訴人が原判決の内容を初めて了知したのは，控訴人代理人が原審の記録
を取り寄せた平成１２年９月１９日である。そして，控訴人は，その翌日である
ができなかったことにつき何ら過失はなく，民事訴訟法９７条１項により訴訟行
為の追完が許されるというべきであるから，本件控訴は適法である。
(二) 被控訴人主張の離婚事由の存否
(1) 被控訴人（請求原因）
被控訴人と控訴人との間には，次のような婚姻を継続し難い重大な事由（民法
① 控訴人は，すこぶる自己中心的な性格であり，被控訴人に対して嘘を言うこ
とが常であった。
② 控訴人は，平成１０年７月１０日ころ，長女Ａを連れて，突然行方不明になっ
た。
③ その後，被控訴人は，控訴人の知人から控訴人が東京にいることを聞き及
んで，ようやく控訴人及び長女Ａを金沢に連れ帰ったが，その際，長女Ａを
連れていった理由を控訴人に尋ねたところ，控訴人は，「長女がいてはじめ
て生活保護が受給できる。」と平然と言いのけた。
④ その後しばらく，控訴人と被控訴人は同居を続けていたが，平成１１年７月，
控訴人は，再び，長女Ａを連れて行方不明になった。
(2) 控訴人（請求原因に対する認否）
控訴人が，平成１０年７月に，長女Ａを連れて，被控訴人のもとを去ったこと，そ
の後，被控訴人とともに，金沢に戻ったこと，平成１１年７月，控訴人が，再
び，長女Ａを連れて被控訴人のもとを去ったことは認めるが，その余の主張は
争う。
(三) 被控訴人の離婚請求は，信義則上許されるか。
(1) 控訴人（抗弁）
控訴人と被控訴人との婚姻関係は，反訴事件において詳述するとおり，被控
訴人の控訴人及び長女Ａに対する度重なる暴力，控訴人に対する精神的虐
待を原因として，被控訴人及びその両親の責めに帰すべき事由により破綻し
たものである。
したがって，被控訴人は，有責配偶者であるから，被控訴人の離婚請求は，信
義則上許されない。
(2) 被控訴人（抗弁に対する認否）
控訴人の(1)の主張は争う。
(一) 反訴の適法性（本案前の争点）
(1) 被控訴人
前記のとおり本件控訴は控訴期間を徒過してなされたものであり，不適法であ
るから，控訴提起後になされた本件反訴も不適法である。
(2) 控訴人
本件控訴は前記のとおり適法であるから，本件反訴も当然適法である。
(二) 控訴人主張の離婚事由の存否
(1) 控訴人（請求原因）
控訴人と被控訴人との間には，次のような婚姻を継続し難い重大な事由（民法
① 被控訴人は，粗暴でかつ自己中心的な性格であり，食事の時間，内容を
はじめ，その他控訴人，長女Ａの日常的な細かな行為にまで口うるさく支配
的に指示し，思うようにならないと，控訴人や長女Ａに対し，殴ったり蹴った
りする等の暴力を振るった。
② 控訴人は，平成１０年７月，東京に里帰りした際，被控訴人と別居したい旨を
電話で伝えたが，被控訴人は，控訴人の懇願を無視し，上京して，控訴人
及び長女Ａを金沢に連れ戻そうとしたため，控訴人は，長女Ａを連れてシェ
ルター（福祉施設）に逃れた。
平成１０年９月初旬，控訴人は東京都立川市内に居住していたが，被控訴人
及びその母親に居場所を突き止められた。そして，控訴人と被控訴人が話
をしている間に，被控訴人の母親が長女Ａを連れ出し，金沢に連れて帰っ
てしまった。そのためやむなく，控訴人は，長女Ａを追って，金沢に戻り，被
控訴人の実家で，被控訴人及びその両親と話し合った。その結果，しばらく
別居することが合意され，控訴人は，長女Ａを連れて再び上京した。
ところが，平成１０年９月末，被控訴人は，突然上京して，控訴人を突き飛ば
して，長女Ａを金沢に連れ帰った。そこで，控訴人は，長女Ａの身を案じて，
平成１０年１１月初旬，金沢の被控訴人宅に戻った。
③ しかし，被控訴人及びその両親は，長女Ａを被控訴人の実家に住まわせて，
面会することも禁じた。
そして，被控訴人は，控訴人が長女Ａに会いたがるのを利用し，<ア>控訴人
の意思を無視して性的行為を強要する，<イ>控訴人が病院通いすることを
禁じる，<ウ>必要な生活費を渡さない，<エ>控訴人が長女Ａの保育園を訪
ねることを禁じるなど，ことごとく控訴人の自由を抑圧し，控訴人と長女Ａ双
方に多大の精神的肉体的苦痛を強いた。「Ａに会いたければ，いうことを聞
け。」というのが被控訴人の決まり文句となり，控訴人に様々なことを強要
し，控訴人に対する暴言，侮辱的言辞を繰り返し，殴る，物を投げつけるな
ど暴力行為も続いた。
④ 控訴人は，このような生活を半年以上続けたが，被控訴人及びその両親が
長女Ａを被控訴人のもとに一向に返してくれないため，平成１１年７月，隙を
みて，長女Ａを連れて，被控訴人のもとを去った。
以降，控訴人及び長女Ａは，被控訴人と別居を続けている。
(2) 被控訴人（請求原因に対する認否）
①の事実は否認する。
②については，被控訴人と控訴人とが形式的に別居したこと，控訴人が平成１
は否認する。
③の事実は否認する。
④については，被控訴人と控訴人とが別居していることは認めるが，その余の
事実は否認する。
第４ 当裁判所の判断
(1) 証拠（甲４号証，乙６号証，７号証，９号証，１０号証，当審における控訴人本人
尋問）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
① 控訴人は，平成１１年７月４日，長女Ａを連れて，被控訴人のもとを去り上京し
た。そして，控訴人は，被控訴人との連絡を絶ち，被控訴人から身を隠した。
② 被控訴人は，平成１１年９月１７日，控訴人を相手方として，金沢地方裁判所
に離婚請求訴訟（平成１１年(タ)第３７号）を提起した。その訴状は，公示送達
により控訴人に送達された。そして，原審（金沢地方裁判所）は，平成１１年１
認容し，長女Ａの親権者を被控訴人と定める旨の判決を言い渡した。この離
婚判決（原判決）は，公示送達により控訴人に送達されたが，その送達の効
力発生日は平成１１年１１月６日であった。
③ 控訴人は，上記離婚訴訟や原判決の存在を知る由もなかったが，平成１２年
相談し，平成１２年９月初旬，金沢市役所に被控訴人の戸籍謄本を取り寄せ
てみたところ，戸籍謄本に裁判離婚の記載があったことから，そこで初めて離
婚判決の事実を知った。そして，控訴人代理人が原審訴訟記録について謄写
の申請をし，原判決の写しを平成１２年９月１９日に入手したことにより，控訴
人は，同日，原判決の内容を知ることができた。
④ 控訴人は，控訴人代理人に委任して，平成１２年９月２０日に，原判決を不服
として，本件控訴を提起した。
(2) 以上の事実によれば，控訴人が原判決の内容を知ったのは，控訴人代理人が
原審記録の謄写を申請して，原判決の写しを入手した平成１２年９月１９日のこ
とであると認められるから，平成１２年９月２０日になされた本件控訴は，民事訴
訟法９７条１項により適法であると認めるのが相当である。
(3) これに対して，被控訴人は，平成１１年暮れに，控訴人と被控訴人の共通の友
人から，「もう離婚されており，このままではＡを手放さねばならなくなる。」という
電話が控訴人からあったということを伝えられており，このことからすると，控訴
人は，離婚の事実を平成１１年暮れには既に知っていた旨主張し，当審におけ
る被控訴人本人尋問においても，これに沿う供述をしている。
しかし，控訴人は，当審における本人尋問において，被控訴人が主張するような
電話をしたことを否定する供述をしているところであり，他に客観的な証拠がな
い本件においては，被控訴人の上記主張は採用できない。
本件控訴は前記１のとおり適法と認められるから，本件反訴も，人事訴訟手続法
(1) 証拠（甲１号証，４号証，乙１ないし５号証，７号証，１０号証，当審における控訴
人本人尋問）及び弁論の全趣旨によれば，控訴人と被控訴人との婚姻関係につ
いて，以下の事実が認められる。
① 被控訴人と控訴人とは，恋愛の末，平成６年１２月１５日に婚姻の届出をして，
夫婦となった。被控訴人は，交際中から，控訴人に対し暴力を振るうことがあ
ったが，結婚してからも，些細なことで控訴人に対し暴力を振るうようになっ
た。そして，被控訴人は，長女Ａに対して，口うるさく指示し（例えば，長女Ａが
水を飲むと，夜中にトイレに起きてうるさいからといって，水分の摂取を禁じ
た。），思うようにならないと，控訴人や長女Ａに対し，殴ったり蹴ったりする等
の暴力を振るった。控訴人は，このことを被控訴人の両親にも相談したが，被
控訴人の両親は，「控訴人に対し暴力を振るうのはそれだけ気を許している
証拠だし，Ａに対し手を挙げるようになったのは，しつけだから仕方がない。」
などといって，まともに対応しようとしなかった。このため，被控訴人の暴力は
一向に改善されなかった。
② 平成１０年７月，控訴人は，東京にいる母親のもとに里帰りした際，被控訴人
と別居したい旨を電話で伝えた。しかし，被控訴人は，上京して，控訴人及び
長女Ａを金沢に連れ戻そうとしたため，控訴人は，長女Ａを連れてシェルター
（夫の暴力から逃れた女性を保護する施設）に保護してもらった。
③ その後，控訴人は東京都立川市内のアパートに居住するようになったが，平
成１０年９月初旬，居場所を突きとめた被控訴人がその母親とともに，控訴人
宅を訪れた。そして，控訴人と被控訴人が話をしている間に，被控訴人の母
親が長女Ａを連れ出し，そのまま金沢に連れ帰ってしまったため，やむなく，
控訴人は，長女Ａを追って，金沢に戻り，被控訴人の実家で，被控訴人及び
その両親と話し合った。その結果，しばらく別居することが合意され，控訴人
は，長女Ａを連れて再び上京した。
④ ところが，平成１０年９月末，被控訴人は，突然上京して，控訴人を突き飛ばし
て，長女Ａを金沢に連れ帰った。そこで，控訴人は，長女Ａの身を案じて，平成
⑤ しかし，被控訴人及びその両親は，長女Ａを被控訴人の実家に住まわせて，
長女Ａを控訴人のもとには戻さず，また，長女Ａとの面会も禁じた。そして，被
控訴人は，控訴人が長女Ａに会いたがるのを利用し，「Ａに会いたければ，い
うことを聞け。」などといって，控訴人の意思を無視し，性的行為を強要した
り，控訴人が病院通いすることを禁じたりしたほか，必要な生活費を渡さず，
控訴人が長女Ａの保育園を訪ねることを禁止するなどした。これにより，控訴
人は，忍びがたい精神的苦痛を受けた。そして，被控訴人は，控訴人に対す
る暴言，侮辱的言辞を繰り返し，殴る，物を投げつけるなど暴力行為も続け
た。
⑥ 控訴人は，このような生活を半年以上続けたが，被控訴人及びその両親が長
女Ａを控訴人のもとに一向に返してくれないため，平成１１年７月，隙をみて，
長女Ａを連れて，被控訴人のもとを去り，再び上京した。
⑦ 以降，控訴人は，被控訴人と別居を続けているが，その別居期間は，本件控
訴審口頭弁論終結時点で，約２年６か月となる。
(2) 以上の事実が認められ，このことに，控訴人，被控訴人ともに離婚訴訟を提起
していることを併せ考えると，控訴人と被控訴人との婚姻関係は，完全に破綻し
ていると認められ，その主要な原因は，被控訴人の控訴人に対する暴力及び精
神的虐待にあると認められる。
これに対して，被控訴人は，控訴人に対する暴力を振るったことはない旨主張し
て，当審における本人尋問においても，これに沿う供述をし，さらに，控訴人が被
控訴人と別居している理由につき，「生活保護を受けたいがために，長女Ａを連
れて，被控訴人のもとを去った。」と供述する。しかしながら，妻が幼子を連れて
夫のもとを去り，夫に居場所を隠して生活を送るというのは余程特別の事情があ
ることが推認されるというべきであり，生活保護を受けることだけを目的として幼
子を連れて夫のもとを去るというのは，通常考えられないことである。また，証拠
（乙２号証）によれば，控訴人は被控訴人から暴力を受けることについて控訴人
の母親に対して相談していた形跡が窺われ，さらには，長女Ａの心神の状況に
つきテストを行った臨床心理士Ｂの報告書（乙５号証）によれば，長女Ａは父親で
ある被控訴人に対して怖い存在であるというイメージを抱いていることが認めら
れるから，以上の事実を総合すると，被控訴人の上記供述は，到底信用するこ
とができないというべきであり，前記認定のとおり，控訴人に対する暴力及び精
神的虐待はあったものと認めるのが相当である。
(3) 以上のとおり，控訴人と被控訴人との婚姻関係は，被控訴人の控訴人に対す
る暴力及び精神的虐待を原因として完全に破綻しており，両者間には婚姻を継
続し難い重大な事由（民法７７０条１項５号）があると認められるから，控訴人の
離婚請求（反訴請求）は理由がある。しかし，被控訴人の本訴請求は，有責配偶
者からの離婚請求であるから許されないというべきである。
証拠（甲１号証，２号証，４号証，乙３ないし５号証，１０号証，当審における控訴人
本人尋問）によれば，① 長女Ａは，平成７年生であって，本件控訴審口頭弁論終
結時で満６歳と未だ幼少であること，② 控訴人が被控訴人と別居した平成１１年７
月４日ころ以降，現在に至るまで，長女Ａは，控訴人のもとにおいて監護養育され
ていること，③ 長女Ａは，金沢にいた際には気管支ぜんそくを患っていたが，現在
では，ぜんそくの症状も改善され，一応健康に成育していること，が認められ，これ
によれば，長女Ａの監護状況や生活状況を現状のままに維持するのが相当である
から，長女Ａの親権者を母親である控訴人と定めることとする。
以上によれば，被控訴人の本訴請求は，理由がないものとしてこれを棄却すべき
であるから，これと異なる原判決を取り消して，被控訴人の本訴請求を棄却するこ
ととし，また，被控訴人の反訴請求は，理由があるから，これを認容し，長女Ａの親
権者を控訴人と定めることとして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所金沢支部第１部
裁判長裁判官 川崎和夫
裁判官 源 孝治
裁判官 榊原信次
