平成３１年１月３１日判決言渡
平成３０年（ネ）第１００３３号 特許権侵害差止等請求控訴事件（原審・大阪地
方裁判所平成２６年（ワ）第６３６１号）
口頭弁論終結日 平成３０年１２月１０日
判 決
控 訴 人 日 本 瓦 斯 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 久 保 利 英 明
同 上 山 浩
被 控 訴 人 エヌ・ケイ・ケイ株式会社
訴訟代理人弁護士 小 松 陽 一 郎
同 山 崎 道 雄
同 大 住 洋
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文同旨
第２ 事案の概要（略称は，特に断りのない限り，原判決に従う。）
本件は，発明の名称を「スプレー缶用吸収体およびスプレー缶製品」とする
特許（特許第５３９６１３６号。請求項の数９。以下，この特許を「本件特許」
といい，本件特許に係る特許権を「本件特許権」という。）の特許権者である
被控訴人が，控訴人が製造，販売する原判決別紙「被告製品目録」記載１ない
し５の各製品（以下，同目録記載の番号に応じて「被告製品１」などという。）
中，
その製品の吸収体の灰分含有量を特定した原判決別紙
「特定被告製品目録」
記載１ないし５の各製品（以下「特定被告製品」と総称する。）の製造，販売
が本件特許権の侵害に当たる旨主張して，控訴人に対し，①特許法１００条１
項に基づき，特定被告製品の製造，販売等の差止め，②同条２項に基づき，特
定被告製品及びその半製品，特定被告製品の製造に供する金型の廃棄を求める
とともに，③本件特許権侵害の不法行為に基づく損害賠償として７３８万円及
びこれに対する平成２８年２月２９日から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原判決は，被控訴人の請求のうち，特定被告製品の差止請求（上記①）及び
損害賠償請求（上記③）を認容し，その余の請求（上記②）を棄却した。
原判決に対して，
控訴人のみが，
敗訴部分を不服として本件控訴を提起した。
以下のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」の第２の１記載のとお
りであるから，これを引用する。
(1) 原判決３頁１１行目の「以下の特許（以下「本件特許」といい，」を「以
下のとおりの本件特許（」と，同頁１４行目の「特許権（以下「本件特許権」
という。）」を「本件特許権」と改める。
(2) 原判決７頁１６行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「(6) 本件訴訟の経過等
ア(ア) 被控訴人は，
平成２６年７月９日，
原審に本件訴訟を提起した。
(イ) 控訴人は，平成２８年５月１９日，本件特許の請求項１，２，
許無効審判を請求（無効２０１６－８０００５８号事件。以下「別
件無効審判」という。）した（乙６５）。
被控訴人は，同年７月２９日付けで特許請求の範囲について訂正
請求（乙６７）をした後，平成２９年５月２２日付けの審決の予告
（乙３０）を受けたため，同年７月２４日付けで，請求項１ないし
請求項１，
請求項２を削除する，
本件明細書について訂正する旨の訂正請求
（乙
る旨の手続補正をした（以下，この手続補正後の訂正請求を「本件
訂正」という。乙７０）。
なお，
本件訂正により，
平成２８年７月２９日付けの訂正請求は，
特許法１３４条の２第６項の規定により，取り下げられたものとみ
なされた。
その後，特許庁は，平成２９年１２月１５日，本件訂正を認めた
上，「本件特許の請求項１，６，８に記載された発明についての特
許を無効とする。本件特許の請求項２についての本件審判の請求を
却下する。」との審決（以下「別件審決」という。）をした（乙５
(ウ) 原審は，平成２９年１２月２０日，本件訴訟の口頭弁論を終結
した。
(エ) 被控訴人は，平成３０年１月２０日，別件審決の取消しを求め
る審決取消訴訟（知的財産高等裁判所平成３０年（行ケ）第１００
(オ) 原審は，平成３０年３月２２日，被控訴人の請求を一部認容す
る原判決を言い渡した。
控訴人は，同年４月９日，本件控訴を提起した。
イ 本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１及び６の記載は，以下のと
おりである（下線部は訂正箇所である。以下，請求項１に係る発明を
「本件訂正発明１」，請求項６に係る発明を「本件訂正発明６」とい
い。また，本件訂正後の明細書を，図面を含めて「本件訂正明細書」
という。乙７０）。
【請求項１】
噴射口を備えたスプレー缶に，可燃性液化ガスおよび保液用の吸収
体を充填したスプレー缶製品であって，
上記吸収体が，灰分を１重量％以上１２重量％未満の範囲で含有す
るセルロース繊維集合体から構成され，
上記スプレー缶内に，上記噴出口側に空間を有して，スプレー缶形
状に対応する形状に成形された上記吸収体を収容し，上記空間と上記
吸収体の間には，上記吸収体の表面を通気可能に保護する通気性蓋状
部材を配設し，
かつ，上記蓋状部材は，上記スプレー缶内に圧入されて上記吸収体
表面に密接する円板状多孔質体，または上記吸収体表面に一体的に形
成された多孔質保護層であることを特徴とするスプレー缶製品。
【請求項６】
上記液化ガスは，噴射剤または燃料として使用される可燃性液化ガ
スである請求項１，３ないし５のいずれか１項に記載のスプレー缶製
品。」
(1) 特定被告製品が本件発明１，２及び６の技術的範囲に属するか（文言侵
害の成否）（争点１）
ア 構成要件Ｂ及びＦの充足性（争点１－１）
イ 構成要件Ｃの充足性（争点１－２）
ウ 構成要件Ｇ，Ｈ及びＩの充足性（争点１－３）
(2) 特定被告製品が本件発明１，
（均等侵害
の成否）（争点２）
(3) 無効の抗弁の成否（争点３）
ア 実施可能要件違反（争点３－１）
イ 明確性要件違反（争点３－２）
ウ サポート要件違反（争点３－３）
エ 乙６４の１を主引用例とする進歩性欠如（争点３－４）
オ 訂正の再抗弁の成否（本件発明１及び６に関し）（争点３－５）
(4) 特定被告製品の製造，
販売等の差止め及び特定被告製品等の廃棄の必要性
（争点４）
(5) 被控訴人が受けた損害の額（争点５）
第３ 争点についての当事者の主張
以下のとおり訂正し，
当審における当事者の主張を付加するほか，
原判決
「事
実及び理由」の第３記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決１０頁２１行目末尾に行を改めて次のとおり加える。
「 この点に関し控訴人は，乙２３の測定結果は，スプレー缶を切断して開
缶する際に生じた切り屑又は金属片が混入した試料の灰分量を測定したも
のであるから，原判決が乙２３の測定結果に基づいて被告製品が構成要件
Ｂ及びＦを充足していると認定したのは誤りである旨主張する。
しかしながら，乙２３の測定結果は，控訴人が自ら依頼した専門の測定
機関による測定結果であって，専門の測定機関が，スプレー缶を開けた時
点ではスプレー缶内に存在しなかったスプレー缶の切り屑や金属片を，測
定結果に有意な影響を与えるほど混入させて，漫然と吸収体の灰分の測定
を行うことなどおよそありえない。また，乙２３記載の「灰分測定用試料
作成手順」を見ても，スプレー缶の切り屑や金属片が混入していることは
確認できない。
したがって，控訴人の上記主張は失当である。
このことは，被控訴人が第三者機関に依頼して行った測定結果（甲７，
り，測定対象には，スプレー缶を開けた時点ではスプレー缶内に存在しな
かったスプレー缶の切り屑や金属片など含まれていない。」
(2) 原判決１１頁１９行目から２２行目までを，次のとおり改める。
「(3) 仮にガス充填後の吸収体をそのまま測定する方法によるとしても，
ス
プレー缶を開ける際又はその製造過程において偶発的かつ結果的に吸
収体に混入した，スプレー缶を開ける際に生じた切り屑又は金属片や，
製造過程で混入した錆や塗料といった混入物については，除外して測定
すべきである。
しかし，控訴人が第三者機関に依頼した乙２３の測定では，被告製品
の吸収体をスプレー缶から取り出す際に，金切鋏でスプレー缶を開けて
おり，このような作業方法では，スプレー缶を切断して開缶する際に生
じた切り屑又は金属片が吸収体に混入する可能性が高いといえる。
そして，実際に，控訴人の従業員が開缶作業を実施した再現実験（乙
認されているから，乙２３の測定結果は，このような切り屑又は金属片
が混入した試料の灰分量を測定したものである。
同様に，被控訴人による測定結果（甲７，１４の１ないし４，１５の
際に生じた切り屑や金属粉が吸収体に混入していた可能性は高いとい
える。
したがって，本件においては，被告製品の灰分含有量について信頼で
きる測定結果は一切存在しないから，被告製品が構成要件Ｂ及びＦを充
足しているとはいえないにもかかわらず，原判決が乙２３の測定結果に
基づいて被告製品が構成要件Ｂ及びＦを充足していると認定したのは
誤りである。」
(1) 争点３－３（サポート要件違反の無効理由の有無）
（控訴人の主張）
ア 本件発明１及び２の課題は，「吸収性や液保持力が特に優れた吸収体を
得ること」にあるから，本件発明１及び２がサポート要件（特許法３６条
課題が，本件発明１（請求項１）においては「上記吸収体が，灰分を１重
量％以上２０重量％未満の範囲で含有するセルロース繊維集合体」によっ
て，本件発明２（請求項２）においては「上記吸収体が，灰分を１重量％
以上１２重量％未満の範囲で含有するセルロース繊維集合体」によって解
決されることが，
本件明細書の発明の詳細な説明に記載される必要があり，
本件発明１又は２の発明特定事項を引用する本件発明６（請求項６）も，
これと同様である。
しかるところ，本件明細書の記載事項（【００８６】，【００９１】，
表１，図６）によれば，本件明細書では，液漏れ評価試験の「合格数評価」
（１０個のサンプルのうち，３０秒以上液漏れなく噴射を保持することが
できたサンプル数による評価）が１０個という結果が得られるか，あるい
は，１０個に満たない場合であっても，個々のサンプルそれぞれについて
液漏れしない時間が３０秒得られることが，上記課題が解決できることの
評価基準としていることを理解できる。
しかし，本件明細書の発明の詳細な説明には，灰分が「１重量％以上２
また，表１の液漏れ評価試験の「サンプルＦ」（灰分含有量１．０％の
ＬＢＫＰ）のうち，「合格数評価」における「不合格」の３個について，
当業者が液漏れ評価試験による液漏れしない時間（保持時間）が３０秒以
上得られると認識することができない。
イ そうすると，当業者は，本件明細書の記載から，サンプルＦを含む本件
発明１，２及び６の課題を解決できると認識することができないから，本
件発明１，２及び６（請求項１，２及び６）は，発明の詳細な説明に記載
したものとはいえず，サポート要件に適合しない。
したがって，本件特許には特許法１２３条１項４号の無効理由があるか
ら，被控訴人は，同法１０４条の３第１項の規定により，本件特許権を行
使することができない。
（被控訴人の主張）
ア 本件明細書には，本件発明１，２及び６は，「高価な原料使用や複雑な
製造工程を要することなく，液化ガスの吸収性，保持力に優れ，傾斜状態
や倒立状態での使用または保管時の液漏れを防止可能な吸収体を得ること，
それにより，低コストで，安全性および保液性が確保できるスプレー缶製
品を実現すること」（【００１６】）を課題とし，これを「吸収体の性能
が古紙原料に含まれる灰分によって大きく左右される」（【００１７】）
という従来なかった技術的知見を適用し，収体中に含まれる灰分量を所定
の範囲（「１重量％以上１２重量％未満の範囲」）に調整し，通気性蓋状
部材を載置するという従来技術とは異なる簡易な方法によって，当該課題
を解決したことに技術的意義があることの記載がある。
そして，本件明細書の「通常使用時に一回の噴射時間が２０秒以上とな
ることはほとんどなく」（【００８６】），「例えば１２重量％未満とす
ることで，保持時間は２００秒程度ないしそれ以上とすることが可能であ
る。」（【００９１】）との記載及び表１によれば，本件明細書には，液
漏れ評価試験は，１０個のサンプルの保持時間（倒立状態で液漏れなく噴
射を保持した時間）の合計（合計保持時間）で吸収体性能を評価し，「平
均２０秒以上」で十分な性能を有するものと評価している。
このように合計保持時間で評価することは，スプレー缶製品において通
常想定されている噴射時間は２，３秒，長くても５秒程度であることは，
本件特許の出願（以下「本件出願」という。）当時の技術常識であること
（甲３３の１ないし９，３４の１ないし１４，３５の１，２等），個体ご
とのばらつきの影響を排して灰分の効果を評価できることからすると，合
理的である。
イ 本件明細書の表１によれば，サンプルＦは，１０個のサンプルの合計保
持時間が２２７秒であり，このうち，７個のサンプルの合計保持時間が２
は１７秒，平均５．６７秒となるところ，上記のとおり，通常想定される
噴射は２，３秒，長くて５秒程度であることが技術常識であることに照ら
すと，当業者は，サンプルＦは，本件発明１，２及び６の課題（【００１
及びＢも，これと同様である。
そうすると，当業者は，本件明細書の記載から，本件発明１，２及び６
の上記課題を解決できると認識できるから，請求項１，２及び６は，サポ
ート要件に適合する。
したがって，本件特許には特許法１２３条１項４号の無効理由があると
の控訴人の主張は理由がない。
(2) 争点３－４（乙６４の１を主引用例とする進歩性欠如の無効理由の有無）
（控訴人の主張）
ア 乙６４の１に記載された発明
本件出願前に頒布された刊行物である乙６４の１（特開２００８－１８
(ア) 「噴射口を備えたスプレー缶に，液化石油ガス及び吸収体を充填し
た スプレー缶製品であって，
上記吸収体が，市販のＬＢＫＰを解繊して得たセルロース繊維５５質
量％と，市販のＬＢＫＰを粉砕した微細セルロース繊維４５質量％を配
合した繊維を不織布袋に充填して構成された，
スプレー缶製品。」（以下「乙６４の１の第１発明」という。）
(イ) 「噴射口を備えたスプレー缶に，液化石油ガス及び吸収体を充填し
たスプレー缶製品であって，
上記吸収体が，市販のＬＢＫＰを乾式解繊装置で解繊し，得られたセ
ルロース繊維を分級し，微細セルロース繊維を４５質量％以上含有する
セルロース繊維で構成され，
該セルロース繊維は，熱融着性繊維が配合されてシート状にプレスさ
れ，コアレス型の巻取状とした後，上記スプレー缶に直接充填されるス
プレー缶製品。」（以下「乙６４の１の第２発明」という。）
イ 本件発明１の進歩性欠如①（乙６４の１の第１発明を主引用例とするも
の）
(ア) 本件発明１と乙６４の１の第１発明の一致点及び相違点
本件発明１と乙６４の１の第１発明との一致点及び相違点は，以下の
とおりである。
（一致点）
「噴射口を備えたスプレー缶に，可燃性液化ガスおよび保液用の吸収
体を充填したスプレー缶製品であって，上記吸収体が，セルロース繊維
集合体から構成された，スプレー缶製品。」である点。
（相違点１）
本件発明１のセルロース繊維集合体は，「灰分を１重量％以上２０重
量％未満の範囲で含有する」ものであるのに対して，乙６４の１の第１
発明のセルロース繊維集合体は，どの程度の灰分を含んでいるのか，不
明な点。
（相違点２）
本件発明１は，
「上記スプレー缶内に，
上記噴出口側に空間を有して，
スプレー缶形状に対応する形状に成形された上記吸収体を収容し，上記
空間と上記吸収体の間には，上記吸収体の表面を通気可能に保護する通
気性蓋状部材を配設し，かつ，上記蓋状部材は，上記スプレー缶内に圧
入されて上記吸収体表面に密接する円板状多孔質体，または上記吸収体
表面に一体的に形成された多孔質保護層である」のに対して，乙６４の
(イ) 相違点１の容易想到性について
乙６４の１の第１発明のセルロース繊維集合体は，市販のＬＢＫＰを
原料としている。
ＬＢＫＰは，広葉樹の晒クラフトパルプを意味し，広葉樹材を原料と
した化学パルプであって，化学パルプの灰分の平均は０．７１であるこ
と
（乙６４の３）
，
ＬＢＫＰの原料である広葉樹材の灰分は０．
重量％となることも，それ以外の数値となることもある旨を主張してい
ることからすると，市販のＬＢＫＰには，灰分が１重量％を超えるもの
も，１重量％を下回るものも，普通に存在しているといえる。
そうすると，乙６４の１の第１発明を実施しようとすれば，市販のＬ
ＢＫＰを購入することになるが，その場合，灰分が０．１～２％程度で
実施されることになる。
一方で，本件発明１が灰分含有量「１重量％以上２０重量％未満」の
数値範囲の下限値を１％と特定したことについては，被控訴人が購入し
た市販のＬＢＫＰの灰分含有量がたまたま１重量％であったということ
にすぎず，格別の技術的意義はない。
したがって，乙６４の１の第１発明において，吸収体を構成するセル
ロース繊維集合体として，普通に存在する灰分が１重量％を超える市販
のＬＢＫＰ（相違点１に係る本件発明１の構成）を採用することに格別
の困難性はない。
(ウ) 相違点２の容易想到性について
本件出願前に頒布された刊行物である乙６４の２（実願平４－５２７
えたスプレー缶に，不燃性液化ガスを充填したスプレー缶製品であって，
上記スプレー缶内に，押しボタン式バルブの下側で不燃性液体の上側の
位置に連続気泡状パッキングを挿入したスプレー缶製品。」という技術
事項が記載され，連続気泡状パッキングを挿入することで，缶体を倒立
して使用しても不燃性ガスが液体のまま噴出することはないという効
果（【００１５】）が示されている。乙６４の２の上記記載から，スプ
レー缶が倒立した場合の液漏れを防止する技術として，液体が直接バル
ブに流れ込まないように連続気泡状パッキングを設けるものであると
認識できる。
そうすると，乙６４の２の連続気泡状パッキングは，本件発明１の通
気性蓋状部材に該当する。
一方，乙６４の１の第１発明は，セルロース繊維による吸収体を収容
したスプレー缶製品の発明であり，スプレー缶が倒立した場合の液漏れ
防止を課題とするものであるから，倒立した場合に吸収体がバルブヘ移
動しないようにすることは当然に考慮される事項である。また，乙６４
の１の第１発明において，可燃性ガスが液漏れする現象は非常に危険で
あり，当業者であれば，より安全性を高めるように，液漏れの対策を重
畳して施す動機付けがある。
したがって，乙６４の１，２に接した当業者であれば，乙６４の１の
第１発明のセルロース繊維集合体に，乙６４の２記載の連続気泡状パッ
キングを密接させるように構成すること（相違点２に係る本件発明１の
構成）は，容易に想到できた事項である。
(エ) 小括
以上によれば，本件発明１は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２
記載の技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたも
のである。
ウ 本件発明２の進歩性欠如①（乙６４の１の第１発明を主引用例とするも
の）
本件発明２と乙６４の１の第１発明の一致点は，前記イ(ア)と同じであ
る。
また，本件発明２と乙６４の１の第１発明とは，本件発明１のセルロー
ス繊維集合体は，「灰分を１重量％以上１２重量％未満の範囲で含有す
る」ものであるのに対して，乙６４の１の第１発明のセルロース繊維集合
体は，どの程度の灰分を含んでいるのか，不明な点（以下，この相違点を
「相違点１’」という。）及び前記イ(ア)の相違点２と同じである。
そして，
前記イ(イ)及び(ウ)で述べたのと同様の理由により，
当業者は，
相違点１’及び相違点２に係る本件発明２の構成を容易に想到することが
できたものといえるから，本件発明２は，乙６４の１の第１発明及び乙６
たものである。
エ 本件発明６の進歩性欠如①（乙６４の１の第１発明を主引用例とするも
の）
本件発明６は，本件発明１及び２の「液化ガス」を「噴射剤または燃料
として使用される可燃性ガス」に限定したものである。
一方，
乙６４の１には，
スプレー缶製品として
「ダストブロワー」
や
「ト
ーチバーナー用ボンべ」が記載されていること（【０００１】）に照らす
と，乙６４の１の第１発明の「液化石油ガス」を「噴射剤または燃料とし
て使用」するように構成することは，当業者が容易に想到できた事項であ
る。
したがって，本件発明６は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２記載
の技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであ
る。
オ 本件発明１，２及び６の進歩性欠如②（乙６４の１の第２発明を主引用
例とするもの）
(ア) 本件発明１と乙６４の１の第２発明の一致点及び相違点
本件発明１と乙６４の１の第２発明との一致点及び相違点は，以下の
とおりである。
（一致点）
「噴射口を備えたスプレー缶に，可燃性液化ガスおよび保液用の吸収
体を充填したスプレー缶製品であって，上記吸収体が，セルロース繊維
集合体から構成された，スプレー缶製品。」である点。
（相違点３）
前記イ(ア)の相違点１と同じ。
（相違点４）
前記イ(ア)の相違点２と同じ。
(イ) 本件発明１について
前記イ(イ)及び(ウ)で述べたのと同様の理由により，当業者は，相違
点３（相違点１と同じ）及び相違点４（相違点２と同じ）に係る本件発
明１の構成を容易に想到することができたものといえるから，本件発明
当業者が容易に発明をすることができたものである。
(ウ) 本件発明２について
本件発明２と乙６４の１の第２発明の一致点は，前記(ア)と同じであ
る。また，本件発明２と乙６４の１の第２発明とは，本件発明１のセル
ロース繊維集合体は，「灰分を１重量％以上１２重量％未満の範囲で含
有する」ものであるのに対して，乙６４の１の第１発明のセルロース繊
維集合体は，どの程度の灰分を含んでいるのか，不明な点（以下，この
相違点を「相違点３’」という。）及び前記(ア)の相違点４と同じであ
る。
前記ウで述べたのと同様の理由により，当業者は，相違点３’及び相
違点４に係る本件発明２の構成を容易に想到することができたものとい
えるから，本件発明２は，乙６４の１の第２発明及び乙６４の２記載の
技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであ
る。
(エ) 本件発明６について
前記エで述べたのと同様の理由により，本件発明６は，乙６４の１の
第２発明及び乙６４の２記載の技術事項に基づいて，当業者が容易に発
明をすることができたものである。
カ 小括
以上のとおり，本件発明１，２及び６は，乙６４の１の第１発明又は第
することができたものであるから，いずれも進歩性が欠如する。
したがって，本件特許には特許法１２３条１項２号の無効理由があるか
ら，被控訴人は，同法１０４条の３第１項の規定により，本件特許権を行
使することができない。
（被控訴人の主張）
ア 本件発明１及び２の進歩性欠如①（乙６４の１の第１発明を主引用例と
するもの）の主張に対し
(ア) 相違点１又は相違点１’の容易想到性について
本件発明１及び２は，「吸収体の性能が古紙原料に含まれる灰分によ
って大きく左右される」という従来なかった技術的知見を適用し，吸収
体中に含まれる灰分量を所定の範囲に調整し，通気性蓋状部材を載置す
るという従来技術とは異なる簡易な方法によって，当該課題を解決した
ことに技術的意義がある発明であり，本件発明２の「灰分が１重量％以
上１２重量％未満」の上限値及び下限値は，「灰分含有量が１重量％に
満たないと，この効果が得られず，含有量が増えると効果も大きくなる
が，２５重量％を超えると，セルロース繊維集合体が硬く，脆くなる傾
向があり，縦割れや横割れが生じて液化ガスの浸透が途切れやすくな
る。」（本件明細書の【００４６】）ため，灰分量の数値範囲を最適化
するという技術的意義がある。
そして，乙６４の１の第１発明から出発して，相違点１に係る本件発
明１の構成又は相違点１’に係る本件発明２の構成に至るためには，ス
プレー缶用吸収体の保液性能が，吸収体中に含まれる灰分含有量に左右
されるという技術的知見を見出し，その数値範囲を最適化するという観
点から，「吸収体中の灰分含有量を１重量％以上２０重量％未満」又は
「吸収体中の灰分含有量を１重量％以上１２重量％未満」に調整すると
いう点を想到することが必要であり，単に，１重量％という数値範囲の
下限値の設定が容易であるというだけでは足りない。
しかるところ，乙６４の１には，吸収体の性能が古紙原料に含まれる
灰分によって大きく左右されるという技術的知見はもとより，吸収体の
灰分含有量を調整することについての記載も示唆もない。
したがって，スプレー缶用吸収体の保液性能と灰分含有量の関連性に
係る技術的知見の容易想到性について何ら明らかにしないまま，単に，
「市販のＬＢＫＰには，灰分が１重量％を超えるものも，１重量％を下
回るものも，普通に存在している」との理由で，相違点１又は相違点１’
の容易想到性を肯定することはできない。
(イ) 相違点２の容易想到性について
本件発明１の「通気性蓋状部材」は，「吸収体表面に密接」し，ある
いは「吸収体表面に一体的に形成された多孔質保護層」（請求項１）で
あり，単に液化ガスが漏れるのを防止するというに止まらず，吸収体の
形状を保持し，表面付近から微細セルロース繊維が剥離または飛散する
のを防止すること（本件明細書の【００５７】）ができ，吸収体と一体
となって，吸収体の保液性能を高める効果を奏する。
他方で，①乙６４の２記載のスプレー缶には，そもそも不燃性液体の
みが存在し，吸収体が収容されていないこと，②乙６４の２記載の「連
続気泡状パッキング４」は，単に液漏れを防止する部材として，液体の
上側に挿入されているに過ぎないこと（【００１２】），③乙６４の２
記載の「連続気泡状パッキング４」は，バルブ２の下側に空間を形成す
るため缶体１に固定されている必要があるため，肩部からバルブ側に押
し込むように固定され（図２），バルブ２側に十分大きい空間が形成さ
れないので，倒立状態では，比重の重い液体が下側（バルブ２側）へ移
動し，バルブ側の空間に容易に液が漏れることになって，倒立状態のま
ま噴射を継続することができないこと，
④乙６４の２には，
図２以外に，
「連続気泡状パッキング４」の充填状態について具体的に説明する記載
がないことからすると，乙６４の１の第１発明に乙６４の２記載の「連
続気泡状パッキング」を組み合わせる動機付けはない。
また，乙６４の１の第１発明に乙６４の２記載の「連続気泡状パッキ
ング」を組み合わせたとしても，本件発明１又は本件発明２の通気性蓋
状部材の構成に至ることはない。
したがって，当業者は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２に基づ
いて，相違点２に係る本件発明１又は本件発明２の構成を容易に想到す
ることはできない。
(ウ) 小括
以上によれば，本件発明１は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２
の技術的事項に基づいて,当業者が容易に発明をすることができたもの
といえない。本件発明２も，これと同様である。
イ 本件発明６の進歩性欠如①（乙６４の１の第１発明を主引用例とするも
の）の主張に対し
前記アのとおり，本件発明１は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２
の技術的事項に基づいて,当業者が容易に発明をすることができたものと
いえない以上，本件発明１の発明特定事項を全て含む本件発明６も，これ
と同様に，当業者が容易に発明をすることができたものといえない。
ウ 本件発明１，２及び６の進歩性欠如②（乙６４の１の第２発明を主引用
例とするもの）の主張に対し
前記ア及びイで述べたのと同様の理由により，
本件発明１，
乙６４の１の第２発明及び乙６４の２の技術的事項に基づいて,当業者が
容易に発明をすることができたものといえない。
エ 小括
以上のとおり，本件発明１，２及び６は，乙６４の１の第１発明又は第
することができたものとはいえない。
したがって，本件特許には特許法１２３条１項２号の無効理由があると
の控訴人の主張は理由がない。
(3) 争点３－５（訂正の再抗弁の成否）（本件発明１及び６に関し）
（被控訴人の主張）
ア 本件訂正は，訂正前の特許請求の範囲の請求項１記載の灰分含有量の上
限値「２０重量％未満」を「１２重量％未満」に引き下げ，それに伴い，
訂正前の請求項２の削除等をしたものであるが，特許請求の範囲の減縮，
明瞭でない記載の釈明等を目的とするものであって，適法な訂正である。
別件審決においても，本件訂正は認められている。
イ 本件訂正により，訂正前の請求項１及び６（本件発明１及び６）の無効
理由は解消され，かつ，被告製品は，本件訂正発明１及び６の技術的範囲
に属するから，被控訴人は，控訴人に対し，本件特許権を行使することが
できる。
（控訴人の主張）
被控訴人の主張は争う。
本件訂正により，本件発明１及び６の無効理由が解消されることはない。
また，被告製品は本件訂正発明１及び６の技術的範囲に属さない。
第４ 当裁判所の判断
本件の事案に鑑み，争点３－４（乙６４の１を主引用例とする進歩性欠如の
無効理由の有無）から判断する。
ついて
(1) 時機に後れた攻撃防御方法の却下の申立てについて
被控訴人は，控訴人が当審において追加主張した乙６４の１を主引用例と
する進歩性欠如（争点３－４）を無効理由とする特許法１０４条の３第１項
の規定に基づく無効の抗弁（以下「本件無効の抗弁」という。）について，
民事訴訟法１５７条１項に基づき，時機に後れた攻撃防御方法に当たるもの
として却下することを求める申立てをしたので，以下において判断する。
ア 前記第２の１（前提事実等）の(6)及び一件記録によれば，以下の事実が
認められる。
(ア) 控訴人は，平成２７年４月１７日の原審第４回弁論準備手続期日に
おいて，被告準備書面(2)に基づき，実施可能要件違反の無効理由（争点
論準備手続期日において，
被告準備書面(5)に基づき，
明確性要件違反
（争
点３－２）の無効理由による無効の抗弁の主張をした。
その後，原審の受命裁判官は，同年１０月２７日の第８回弁論準備手
続期日において，本件の侵害論の審理を終了し，損害論の審理を進める
と述べた上で，控訴人に対し，被控訴人の損害主張に対し具体的に認否
反論し，必要な書面を提出するよう求めた。
(イ) 控訴人は，平成２８年５月１９日，本件発明１，２，６及び８につ
いての本件特許を無効にすることを求める別件無効審判を請求した。
同年１２月１３日の原審第１２回弁論準備手続期日において，控訴人
は，
被告準備書面(10)に基づき，
別件無効審判と同一の無効理由(サポー
ト要件違反（争点３－３）の無効理由及び本件無効の抗弁に係る無効理
由を含む。）による無効の抗弁を追加して主張したのに対し，被控訴人
は，同期日において，上記主張は時機に後れた攻撃防御方法として却下
することを求める申立てをした。原審の受命裁判官は，被控訴人の上記
申立てを容れて，控訴人の上記無効の抗弁に係る主張及び証拠を却下し
た。
(ウ) 特許庁は，平成２９年１２月１５日，本件訂正後の請求項１，６及
び８に係る発明についての本件特許には，サポート要件違反（争点３－
上記特許を無効とする別件審決をした。
同月２０日の原審第１８回弁論準備手続期日において，控訴人は，被
告準備書面(15)に基づき，別件審決が認めたサポート要件違反の無効理
由及び本件無効の抗弁に係る無効理由による無効の抗弁を再度追加して
主張したのに対し，被控訴人は，上記主張は時機に後れた攻撃防御方法
として却下することを求める申立てをした。原審の受命裁判官は，被控
訴人の上記申立てを容れて，控訴人の上記無効の抗弁に係る主張及び証
拠を却下した。
原審は，同日，原審第２回口頭弁論期日において，本件訴訟の口頭弁
論を終結した後，平成３０年３月２２日，被控訴人の請求を一部認容す
る原判決を言い渡した。
この間の同年１月２０日，被控訴人は，別件審決の取消しを求める別
件審決取消訴訟を提起した。
(エ) 控訴人は，平成３０年４月９日，本件控訴を提起した。控訴人は，
同年６月５日付けの控訴理由書において，被告準備書面(10)及び(15)を
引用して，
サポート要件違反(争点３－３）
の無効理由による無効の抗弁
及び本件無効の抗弁を記載した。
同年７月２４日の当審第１回弁論準備手続期日において，控訴人は，
控訴理由書に基づき，本件無効の抗弁を主張し，被控訴人は，控訴答弁
書に基づき，上記主張は時機に後れた攻撃防御方法として却下すること
を求める申立てをした。
同年１０月１５日の当審第２回弁論準備手続期日において，
控訴人は，
同年８月３１日付けの控訴人準備書面(1)及び同年９月１４日付けの控
訴人準備書面(2)に基づき，
本件無効の抗弁の主張を補足し，
被控訴人は，
同年１０月１日付けの被控訴人第１準備書面に基づき，本件無効の抗弁
に対する反論及び訂正の再抗弁を主張した。
その後，当裁判所は，同年１２月１０日の第１回口頭弁論期日におい
て，本件口頭弁論を終結した。
イ 前記アの認定事実によれば，控訴人の当審における本件無効の抗弁の主
張は，原審において侵害論の審理を終了し，損害論の審理に入った段階で
提出されたため，時機に後れた攻撃防御方法として却下された主張と同旨
のものであるが，控訴人は，原審口頭弁論終結前に本件無効の抗弁に係る
無効理由の存在等を認めて本件特許を無効とする旨の別件審決がされた
のを受けて，当審において再度提出したものであること，控訴人は，控訴
理由書に本件無効の抗弁を記載し，当審の審理の当初から本件無効の抗弁
を主張していたことが認められるから，当審における控訴人による本件無
効の抗弁の主張の提出が時機に後れたものということはできない。また，
当審の審理の経過に照らすと，控訴人による本件無効の抗弁の主張の提出
により，訴訟の完結を遅延させることとなるとは認められない。
したがって，当審における控訴人による本件無効の抗弁の主張を時機に
後れた攻撃防御方法として却下することはしない。
(2) 本件明細書の記載事項等について
ア 本件発明１，２及び６の特許請求の範囲（請求項１，２及び６）の記載
は，前記第２の１（前提事実等）の(2)のとおりである。
本件明細書
（甲２）
の発明の詳細な説明には，
次のような記載がある
（下
記記載中に引用する図１ないし３，
。
(ア) 技術分野
【０００１】
本発明は，スプレー缶内部に充填されて液化ガスを吸収保持する吸収
体に関する。また，スプレー缶内に，液化ガスと保液用の吸収体が充填
されたスプレー缶製品，詳しくは，除塵用の噴射剤を充填したダストブ
ロワーや，可燃ガスを充填したトーチバーナー用ボンベ等に好適に使用
されるスプレー缶製品に関する。
(イ) 背景技術
【０００８】
液化ガスを用いたスプレー缶製品は，その構造上，倒立状態や傾斜状
態で使用した場合に，噴出口から液化ガスが液体のまま漏れ出すおそれ
がある。特に，可燃性液化ガスを用いた場合には，液漏れによって発火
が生じるおそれがあり，使用姿勢や連続使用が制限される不具合があっ
た。
【０００９】
この対策として，特許文献１には，スプレー缶内に古紙等を充填し，
液化ガスを保持するための吸収体とすること，ジメチルエーテル（ＤＭ
Ｅ）に他の成分として炭酸ガスを混合し難燃性を付与することが開示さ
れている。ジメチルエーテル（ＤＭＥ）は可燃性であるが，オゾン層破
壊係数，地球温暖化係数ともに極めて小さく，炭酸ガスとの混合により
安全性が大きく向上する。
【００１０】
また，特許文献２には，スプレー缶用の吸収体として，木材パルプ等
を粉砕したセルロース繊維集合体から構成され，繊維長０．３５ｍｍ以
下の微細セルロース繊維を所定量以上含有する吸収体が提案されてい
る。この吸収体は，セルロース繊維を機械的または化学的な手段で粉砕
した微小な繊維を含むもので，吸収性能，保液性に優れている。
【００１１】
また，その他の吸収体としては，特許文献３～特許文献５に記載され
るように，多孔性発泡合成樹脂が知られている。例えば，特許文献２，
させることにより，充填工程を簡略にしている。また，特許文献４はフ
ェノール樹脂の発泡体を用いたもので，フェノール樹脂発泡体を缶形状
に合わせて成形した後，缶内に押し入れている。
【００１２】
【特許文献１】特開２００５－２０６７２３号公報
【特許文献２】特開平２００８－１８０３７７号公報
【特許文献３】特許第２８２４２４２号公報
【特許文献４】特開平１０－８９５９８号公報
【特許文献５】特開平９－４７９７号公報
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【００１３】
しかしながら，特許文献１の吸収体として記載される古紙は，入手が
容易で安価であり，環境への影響も少ないといった利点があるものの，
新聞古紙，広告紙，雑誌といった古紙原料によって品質にばらつきがあ
る。このため，液化ガスの保持力が一定でなく，一缶当たりに必要な吸
収体量が一定しない問題があった。また，既に１回～数回のリサイクル
を経て傷ついた繊維が含まれていると，液保持力が悪化する。さらに，
古紙には多くの場合，印刷インク等の不純物が付着しており，繊維の表
面が液をはじきやすい状態となって，
液吸収性が悪くなる。
そのために，
古紙原料のみで，スプレー缶を倒立・傾斜状態で使用または保管した場
合の液漏れを，確実に防ぐことはできなかった。
【００１４】
特許文献２の吸収体は，微粉状の微細セルロース繊維を大量に含むた
め，原料パルプの解繊，粉砕の過程で空気を包含しやすく，取り扱いが
容易でない。また，古紙を原料とする場合には，上述した品質のばらつ
き等によって液吸収性や液保持力が一定せず，安定した性能が得られな
いおそれがある。このため，実際には，木材パルプを主体とし，湿式法
で微細化した繊維を，シート上に堆積させてから缶形状に合わせて巻い
たものを充填するか，バインダーを添加して繊維同士を結合させてから
成形する方法が採られ，
製造工程が複雑でコスト高となりやすい。
また，
バインダーが繊維を覆うと液吸収性が低下する不具合があった。
【００１５】
特許文献３～５の多孔性発泡合成樹脂からなる吸収体は，発泡成形に
時間がかかる上，原料樹脂が高価で，コスト高となりやすい。また，多
孔性発泡合成樹脂は，保液性能に優れるものの，残留ガスがスプレー缶
内に残りやすく，最後まで使い切ることができない，といった不具合が
あった。
【００１６】
そこで，本発明は，高価な原料使用や複雑な製造工程を要することな
く，液化ガスの吸収性，保持力に優れ，傾斜状態や倒立状態での使用ま
たは保管時の液漏れを防止可能な吸収体を得ること，それにより，低コ
ストで，安全性および保液性が確保できるスプレー缶製品を実現するこ
とを目的とするものである。
(エ) 課題を解決するための手段】
【００１７】
本発明者等は，様々な吸収体原料と液化ガスの吸収性，保持力の関係
について鋭意検討を行い，吸収体の性能が古紙原料に含まれる灰分によ
って大きく左右されることを見出した。本発明は，上記知見に基づいて
なされたものであり，以下の構成をとる。すなわち，本願請求項１の発
明は，
噴射口を備えたスプレー缶に，可燃性液化ガスおよび保液用の吸収体
を充填したスプレー缶製品であって，
上記吸収体が，灰分を１重量％以上２０重量％未満の範囲で含有する
セルロース繊維集合体から構成され，
上記スプレー缶内に，上記噴出口側に空間を有して，スプレー缶形状
に対応する形状に成形された上記吸収体を収容し，上記空間と上記吸収
体の間には，上記吸収体の表面を通気可能に保護する通気性蓋状部材を
配設し，
かつ，上記蓋状部材は，上記スプレー缶内に圧入されて上記吸収体表
面に密接する円板状多孔質体，または上記吸収体表面に一体的に形成さ
れた多孔質保護層であることを特徴とする。
【００１８】
本願請求項２の発明は，上記吸収体が，灰分を１重量％以上１２重
量％未満の範囲で含有するセルロース繊維集合体から構成される。
【００２２】
本願請求項６の発明において，上記液化ガスは，噴射剤または燃料と
して使用される可燃性液化ガスである。
(オ) 発明の効果
【００２７】
新聞古紙，広告古紙，雑誌古紙といった古紙原料を粉砕または解繊し
て得られる再生セルロース繊維は，再生工程にて生じるセルロース組織
の傷みや製紙工程にて添加される各種物質の影響で，一般的な未使用木
材パルプから得られるセルロース繊維に比べて，吸収体内部へ液化ガス
が浸透しにくく，保液力が低いとされる。また，使用する古紙原料の種
類や配合によっても，これら特性が変化するため，安定した品質の再生
セルロース繊維集合体を得ることが難しかった。
【００２８】
本願請求項１，２の発明によれば，このような古紙原料を使用した場
合でも，再生セルロース繊維を含むセルロース繊維集合体中の灰分量を
調整することで，液化ガスの吸収性，保持力を良好に保つ。灰分は，製
紙工程で古紙原料に添加される炭酸カルシウムやタルクといった無機
物質に由来するもので，未使用木材パルプには含まれない。灰分を所定
の範囲で含有することで保液性が改善する理由は，必ずしも明らかでは
ないが，灰分の含有量が所定範囲より多いと，セルロース繊維集合体が
硬く，脆くなる傾向があり，吸収体に割れが生じて液化ガスの浸透が途
切れやすくなる。また，灰分として含有される無機物質そのものが液化
ガスを吸収して吸収体内部への浸透に寄与し，再生セルロース繊維の保
液力を補うものと推察されることから，これら灰分の含有量を適正範囲
に保つことが重要と考えられる。
【００２９】
よって，安価で入手しやすい古紙原料を再利用した場合においても，
安定した品質を実現でき，セルロース繊維集合体の保液性を向上させ，
環境への影響が小さく，高品質で低コストな吸収体を得ることができる。
【００３０】
本願発明によれば，上記吸収体を用いたスプレー缶製品は，液化ガス
の吸収性，保持力に優れ，傾斜または倒立姿勢における液漏れを防止可
能である。また，空間に面する吸収体の表面側が，通気性を有する蓋状
部材にてシールされるので，傾斜状態や倒立状態での液化ガスの漏れを
防止する効果がより高まる。したがって，スプレー缶製品の使用時また
は保管時の液漏れを確実に防止して，安全性と保液性を大幅に向上させ
ることができる。よって，高価な原料使用や製造工程を複雑化すること
なくコスト低減が可能で，作業性，生産性，経済性に優れたスプレー缶
製品を得ることができる。
【００３４】
本願請求項６の発明によれば，本発明は，液化ガス，特に可燃性のガ
スを噴射剤または燃料として充填する製品に高い効果を発揮し，液漏れ
を防止して安全性を大きく向上させることができる。
【００３６】
本願請求項８の発明によれば，微小繊維からなるセルロース繊維は，
空気を含んで飛散しやすいため，予め缶形状に応じた圧縮成形体として
おくことで，必要な吸収体重量を容易にスプレー缶に直接充填すること
ができる。また，セルロース繊維集合体の圧縮成形体として直接充填す
ることで，袋詰め等の手間や材料コストの低減といった効果が得られる。
(カ) 発明を実施するための最良の形態
【００３９】
以下に，本発明のスプレー缶用吸収体およびスプレー缶製品について，
具体的実施形態に基づいて説明する。
本発明のスプレー缶用吸収体は，噴射口を備えたスプレー缶に液化ガ
スとともに充填されて，該液化ガスを吸収保持するもので，セルロース
繊維集合体から構成され，灰分を１～２５重量％の範囲で含有すること
を特徴とする。好適には，古紙を粉砕または解繊して得た再生セルロー
ス繊維を主原料とする。本発明のスプレー缶用吸収体は，噴出口を備え
たスプレー缶に，少なくとも液化ガスおよび保液用の吸収体を充填した
スプレー缶製品であれば，いずれにも好適に使用することができる。こ
のようなスプレー缶製品の具体例としては，例えば，除塵用のダストブ
ロワーやトーチバーナー用ボンベ等が挙げられる。
【００４２】
スプレー缶１の胴部上端近傍には，空間１１と吸収体２との間を区画
するように，蓋状部材４が介設されている。吸収体２は表皮となるシー
トや袋等に覆われずに直接充填されており，蓋状部材４は，圧縮成形さ
れた吸収体２の上表面に密接して，
その表面を覆っている。
これにより，
吸収体２の表面を通気可能に保護し，吸収体２の変位を規制して，液漏
れ防止効果を高める。また，液化ガスの充填時や噴射時のセルロース繊
維集合体の偏りや，吸収体２表面の微細セルロース繊維の飛散を防止す
ることができる。
【００４３】
吸収体２は，予め圧縮成形したものを直接充填することで，従来のよ
うに袋等に詰める工程が不要になり，材料コストを低減できる。必要に
より，少なくとも外周表面を，表皮となるシートや袋等に覆われた状態
で充填することもできる。例えば，圧縮成形した吸収体２全体を，通気
性材料よりなる袋状の表皮にて覆うようにすると，取り扱いが容易にな
り，セルロース繊維集合体の偏りを抑制してスプレー缶１内に均一に保
持できるので，液漏れをより確実に防止できる。
【００４４】
また，図１（ｄ）に示す他の構成例として，吸収体２をブロック状の
圧縮成形体とする代りに，シート状に圧縮成形したセルロース繊維集合
体にて構成することもできる。この場合は，所定厚さの圧縮シート状に
成形したものを，スプレー缶１の缶径に合わせて巻いた後，スプレー缶
容易になり，また，スプレー缶１内においてセルロース繊維集合体の偏
りを抑制して，均一保持できる。
(キ) 【００４５】
吸収体２は，灰分を１重量％以上２０重量％未満の範囲で含有するよ
うに，調整されている。好適には，安価な古紙原料を解繊，粉砕して微
細化した再生セルロース繊維を主体とした構成とすると，コスト低減効
果が高い。古紙原料としては，新聞紙，広告紙，雑誌類をはじめ，段ボ
ール，カタログ紙，コピー紙といった種々の古紙原料が，いずれも好適
に使用できる。これら古紙原料の灰分含有量は，製紙工程にて添加され
る各種無機物質（炭酸カルシウム，タルクその他）によって決まり，通
常，その種類によってほぼ一定している。例えば，新聞紙，雑誌類は，
灰分含有量が比較的少なく，カラー印刷が増えると灰分含有量が多くな
る傾向が見られるので，古紙原料を適宜組み合わせることで，所望の灰
分含有量とすることができる。
【００４６】
従来，古紙パルプは，低コストであり，環境への負荷が小さい利点は
あるものの，繊維に傷みがあり保液性がやや劣るとされていたものであ
るが，本発明では，灰分含有量を調整することでこれを改善する。吸収
体２に含まれる灰分は，噴射剤となる液化ガス３を吸収保持する能力が
あり，液化ガスがセルロース繊維集合体の内部へ浸透するのを補助して，
液吸収性，液保持力を向上させると考えられる。灰分含有量が１重量％
に満たないと，この効果が得られず，含有量が増えると効果も大きくな
るが，２５重量％を超えると，セルロース繊維集合体が硬く，脆くなる
傾向があり，縦割れや横割れが生じて液化ガスの浸透が途切れやすくな
る。灰分の含有量を上記範囲に保つことで，古紙原料を再利用した吸収
体２の品質を安定させ，所望の性能を実現して液漏れを抑制することが
できる。
【００４７】
好適には，吸収体２を，繊維長１．５ｍｍ以下のセルロース繊維を９
ロース繊維の繊維長を１．５ｍｍ以下とし，予め加圧圧縮させた繊維集
合体とすることで，空気を含みやすい微細繊維を，スプレー缶内に密に
充填することができる。そして，微細化による表面積の増大で，所要量
の液化ガスを吸収保持可能となり，
保液力を高め，
安全性を向上できる。
好ましくは，セルロース繊維集合体が，繊維長１．０ｍｍ以下のセルロ
ース繊維を８０質量％以上含有するもの，特に，繊維長０．３５ｍｍ以
下の微細セルロース繊維が４５質量％以上含有するものであると，より
効果的であり，スプレー缶１を傾斜または倒立させた状態での使用時あ
るいは，保管時の液漏れを防止する効果が高い。
ここで，本発明における「繊維長」とは，繊維長測定機ＦＳ－２００
（カヤーニ社製）により測定した，平均繊維長を意味する。
【００４８】
吸収体２の原料には，古紙原料を１００％とすることが，コスト面や
環境負荷を小さくするために望ましいが，古紙原料に限らず，灰分を１
～２５重量％の範囲で含有するように，調整されていれば，保液性に対
して所望の効果が得られる。また古紙原料を用いた場合には，古紙原料
のを使用することもできる。使用可能なセルロース繊維としては，針葉
樹，広葉樹の漂白または未漂白化学パルプ，溶解パルプ，さらにはコッ
トン等，任意のセルロース繊維が挙げられる。複数のセルロース繊維原
料を適宜組み合わせて使用することもできる。この場合も，吸収体２と
なるセルロース繊維集合体の灰分含有量が，上記所定範囲となるように，
原料を適宜組み合わせて調整する。
【００４９】
これら原料の解繊，粉砕は，機械的または化学的な手段，あるいはそ
の両方の手段を用いて行うことができるが，好適には，機械的な手段で
粉砕し，分級する方法によって，所望の繊維長の微細セルロース繊維を
所定量含有するセルロース繊維集合体を，簡易な工程で得ることができ
る。
(ク) 【００５４】
本発明におけるスプレー缶製品は，このようにして得られた再生セル
ロース繊維等の集合体を，吸収体２としてスプレー缶１に充填し，吸収
体２の上部に蓋状部材４を配設した後，さらに噴射剤３となる液化ガス
を充填して得られる。セルロース繊維集合体のスプレー缶１への充填方
法は，任意に選択することができる。通常は，予め一定量を集積させ，
スプレー缶の内径に応じた円柱ブロック状に圧縮した繊維集合体に形
成し，スプレー缶１に直接充填する。
【００５７】
通気性蓋状部材４を介設するには，スプレー缶１内に吸収体２を充填
し，その上方に通気性蓋状部材４を載置した後，噴射剤３となる液化ガ
スを充填する。蓋状部材４は，スプレー缶１の内径よりもやや大径に成
形された一定厚さの円盤状多孔質体からなる。円盤状多孔質体は，スプ
レー缶１内に圧入固定されて吸収体２上面に密着し，その表面を平滑に
保っている。これにより，噴射剤３の充填時あるいは噴射使用中の吸収
体２の形状を保持し，表面付近から微細セルロース繊維が剥離または飛
散するのを防止することができる。また，傾斜または倒立使用状態にお
いて，吸収体２の上面から液化ガスが漏れるのを防止する。円盤状多孔
質体は，吸収体２側と空間１２側とを通気可能に区画することができる
材料であれば，いずれも好適に使用することができる。
【００５８】
例えば，蓋状部材４の材料として，通気性の繊維集合体である不織布
を用いることができる。不織布は，繊維の材質や繊維長を適宜選択する
ことで，比較的硬質の厚みを有する形状に成形することが可能であり，
所定厚さ，所定径の円盤状に裁断することで，円盤状多孔質体とするこ
とができる。あるいは，所定径の不織布シートを所定厚さとなるように
積層したものを用いることができる。不織布を構成する繊維には，合成
繊維，天然繊維，無機繊維，再生繊維等のいずれも好適に使用すること
ができる。蓋状部材４の径は，スプレー缶１の胴部の内径よりやや大き
くし，厚さは，例えば５ｍｍ～２０ｍｍ程度の範囲で適宜選択すること
ができる。好適には，８ｍｍ～１５ｍｍの範囲とすると，吸収体２の上
面を確実に保持し，上部空間の容積を確保しながら，材料コストの低減
を図ることができ，より効果的である。
【００５９】
また，蓋状部材４の材料として，例えば，多数の連続する通孔を有す
る発泡ウレタン樹脂や発泡性フェノール樹脂等の発泡性樹脂を所望の
厚さと径を有する形状に発泡成形し，あるいは発泡成形体を所望形状に
裁断したものを用いることができる。
【００６０】
蓋状部材４は，吸収体２の表面に一体的に形成された多孔質保護層と
することもできる。
例えば，
吸収体２をスプレー缶１内に収容した後に，
噴出口１１が取り付けられる上部開口から，発泡性樹脂の原料を注入し，
発泡させることによって，吸収体２上面に密着する多孔質保護層を形成
することができる。この場合，発泡性樹脂の層は，吸収体２の上面を覆
うとともに，スプレー缶１内壁に密着して，吸収体２を保持固定できる
ように構成されていればよく，一定厚さに形成される必要はない。よっ
て，多孔質保護層の形成に用いる樹脂量が不要に増加することがなく，
発泡成形にかかる時間も少なくすることができる。
【００６１】
このように蓋状部材４を用いた場合には，吸収体２の表面を覆う表面
シートや袋を使用しない構成でも十分吸収体２を保持することが可能
であり，材料コストを抑制できる。
【００６２】
本発明をダストブロワーに適用した場合，噴射剤３としては，可燃性
の液化ガスであるジメチルエーテル（ＤＭＥ）を主成分として含むガス
が，特に好適に使用される。噴射剤成分となるジメチルエーテル（ＤＭ
Ｅ）
は，
化学式が，
ＣＨ３ＯＣＨ３で示される最も簡単なエーテルであり，
沸点が－２５．１℃の無色の気体である。化学的に安定であり，２０℃
における飽和蒸気圧が０．
で，スプレー缶１には，耐圧強度の高いボンベのような容器を使用する
必要がなく，耐圧強度の比較的に低い金属製のスプレー缶体に充填して
使用することができる。
(ケ) 実施例
【００８１】
（実施例１）
次に，本発明による効果を確認するために，上記図２，３に示した製
造工程に基づいて吸収体を製造し，スプレー缶製品を製作した。原料と
しては，表１に示すように，市販のＬＢＫＰ（広葉樹漂白クラフトパル
プ），新聞古紙，広告古紙，新聞古紙と広告古紙の混合物，市販の再生
紙を使用し，
灰分含有量の異なる種々の原料を用意した
（試料Ａ～Ｆ）
。
新聞古紙と広告古紙の混合物は，その混合割合を変更することにより，
広告古紙の割合が少なく灰分含有量の少ない試料Ｃと，広告古紙の割合
が多く灰分含有量の多い試料Ｄの２段階に調整した。また，蓋状部材の
効果を調べるため，ＬＢＫＰと再生紙については，吸収体を直接充填し
て蓋状部材を載置したものの他，不織布の袋に充填し蓋状部材を載置ま
たは載置しないスプレー缶製品を製作した（試料Ｇ～Ｊ）。
【００８２】
（１），（２）の粉砕工程において，粗粉砕，微粉砕して微細化した
粉砕繊維を，（３）の集塵工程において，分級，回収し，０．３５ｍｍ
以下の微細セルロース繊維を含む微粉状のセルロース繊維を，堆積させ
た。（４），（５）の工程で，集塵機から取り出した微粉状のセルロー
ス繊維を減容コンベアで重量分別機へ移送し，計量して得た７５ｇの微
粉状のセルロース繊維集合体を，（６）の工程にて，減容圧縮成形し，
円柱ブロック状圧縮成形体を得た。
【００８３】
円柱ブロック状圧縮成形体よりなる吸収体を，（７）の工程にて，ス
プレー缶内に押出した。試料Ｇ～Ｊについては，スプレー缶押出前に不
織布の袋に充填した。この時，表１のように各古紙原料について，複数
の製品サンプル（サンプル数１０）を用意した。スプレー缶は，外径６
上端開口から吸収体を充填した後，さらに試料Ａ～Ｇ，Ｉは，予めスプ
レー缶の胴部内径よりやや大径の円盤状とした蓋状部材を，吸収体の上
面に当接するまで圧入した。蓋状部材は，所定径に裁断した不織布シー
トを積層したものを用いた（径６０ｍｍ，厚さ１０ｍｍ）。その後，胴
部の上端開口に頭部を巻締めした。
【００８４】
なお，試料Ａ～Ｊについて，上記工程にて吸収体としたセルロース繊
維集合体の繊維長分布を，
繊維長・形状測定器を用いて分析したところ，
いずれも繊維長１．５ｍｍ以下のセルロース繊維の含有量が９０質量％
以上，繊維長１．０ｍｍ以下のセルロース繊維の含有量が８０質量％以
上，繊維長０．３５ｍｍ以下の微細セルロース繊維の含有量が４５質
量％以上であった。
【００８５】
試料Ａ～Ｊの吸収体を収容したスプレー缶内に，それぞれ噴射剤とし
て，可燃性の液化ガスであるジメチルエーテル（ＤＭＥ）３５０ｍｌを
充填して，本発明のスプレー缶製品となるダストブロワーを製作した。
試料Ａ～Ｊの吸収体を用いたダストブロワーについて，それぞれ液漏れ
評価試験を行った。試験方法を，以下に示す。
(コ) 【００８６】
（液漏れ評価試験）
ダストブロワーは，スプレー缶に噴射剤を充填して十分な時間静置し
た後，容器を逆さに向けてガスを噴射し，噴射部からの液漏れが発生す
るまでの時間を計測した。
その結果を表１に併記する。
なお，
表１には，
ることができたサンプル数と，１０個のサンプルの保持時間の合計を示
した。この時，３０秒以上保持したものは全て保持時間を３０秒として
合計時間を算出した。例えばダストブロワーにおいて，噴射剤として使
用される可燃性ガスへの引火が，噴射時に液化ガスが完全に気化しない
ことが原因で起こると考えられること，通常使用時に一回の噴射時間が
は，気化熱による温度低下で缶を素手で保持することが困難になると考
えられることから，３０秒以上，倒立状態で液漏れなく噴射を保持でき
れば，通常の除塵目的での使用であれば十分な性能であるといえる。
【００８７】
（灰分測定方法）
液漏れ評価試験後のスプレー缶を開き，吸収体を取り出して灰分測定
した。各試料１０ｇを，ルツボに採取，精秤し，１０５±２℃で３時間
乾燥し，４５分間放置して絶乾率を測定した。乾燥精秤後の試料を電熱
器で燃やし，さらに電気炉（５２５±２５℃）に２時間入れて，灰化し
た。これをデシケーターに入れて室温まで冷却後，上記絶乾率を用いて
灰分量を算出した。
【００８９】
表１に明らかなように，灰分含有量と液漏れ評価試験の結果には相関
があり，古紙原料を用いた吸収体を直接充填したダストブロワーは，灰
分含有量が少ないほど，保持時間が長くなる。例えば灰分含有量が６．
て，灰分含有量が２７重量％の試料Ｄ（広告古紙１００重量％）の保持
時間は１２４秒と半分以下である。新聞古紙に広告古紙を混合した試料
Ｂ，Ｃでは，混合割合が多くなるほど，保持時間は少なくなり，再生紙
を用いた試料Ｄは，灰分含有量および保持時間ともに試料Ｂ，Ｃの間に
ある。
【００９０】
ただし，ＬＢＫＰを用いた試料Ｆは，灰分含有量が試料Ａより少ない
にもかかわらず，保持時間は２２７秒と，試料Ａより短くなっている。
また，試料Ｇ～Ｊの結果より，灰分含有量の吸収体を袋に充填した場合
には，灰分含有量や蓋状部材の有無によらず，１０個のサンプル全てが
充填したダストブロワーにおいて，灰分含有量を所定範囲とすることが，
液漏れ防止に有効であり，蓋状部材と組み合わせることで，不織布の袋
に充填した場合とほぼ同等の効果が得られることがわかる。
【００９１】
図６に，試料Ａ～Ｊのダストブロワーについて，表１の合計保持時間
と灰分含有量の関係を示した。図６の結果から，灰分含有量が試料Ｄよ
り少なくなるように調整し，例えば２０重量％未満とすることで，保持
時間１５０秒程度ないしそれ以上を実現可能となる。また，灰分含有量
が少ないほど保持時間が長くなる傾向があり，例えば１２重量％未満と
することで，保持時間は２００秒程度ないしそれ以上とすることが可能
である。また，灰分含有量を５重量％以下，例えば試料Ｆの１重量％よ
り少なくすることは，特に古紙原料では困難であり，保持時間も灰分含
有量６．６重量％の試料Ａをピークとしてむしろ減少する傾向にある。
以上より，灰分含有量は，１重量％～２５重量％，好ましくは１重量％
～２０重量％の範囲とし，使用する古紙原料の種類や必要特性に応じて
適宜設定するのがよい。
(サ) 【００９２】
（実施例２）
次に，実施例１の試料Ａと同様の方法で，吸収体を製造し，蓋状部材
を用いてスプレー缶製品を製作した。この時，（６）の工程にて得た円
柱ブロック状圧縮成形体よりなる吸収体を，（７）の工程にてスプレー
缶に直接充填し，さらに，スプレー缶の胴部内径よりやや大径の円盤状
とした蓋状部材を，
吸収体の上面に当接するまで圧入した。
蓋状部材は，
所定径に裁断した不織布シートを積層して，３種類の厚さに調整したも
のを用いた（径６０ｍｍ，厚さ８，１０，１５ｍｍ）。その後，スプレ
ー缶胴部の上端開口に頭部を巻締めした。実施例１と同様に，吸収体７
化ガスであるジメチルエーテル（ＤＭＥ）３５０ｍｌを充填して，本発
明のスプレー缶製品となるダストブロワーを製作した。
【００９３】
複数のサンプルを作製し，
液漏れ評価試験を行った
（サンプル数Ｎ＝５）
。
その結果，厚さ８ｍｍ，１０ｍｍの場合は，５個のサンプルのうち４個
が３０秒以上，液漏れなく，連続噴射することができた。厚さ１５ｍｍ
の場合は，５個のサンプルの全てが，３０秒以上，液漏れなく，連続噴
射することができた。
【００９４】
よって，本発明によれば，噴射角度が自由で，可燃性ガスを用いたダ
ストブロワーやトーチバーナー用ボンベに利用されても，液漏れにより
火炎が発生するおそれが小さく，安全性および使用感に優れたスプレー
缶製品を，低コストに製造することができる。
イ 前記アの記載事項によれば，本件明細書の発明の詳細な説明には，本件
発明１の目的，内容，効果等に関し，次のような開示があることが認めら
れる。
(ア) 液化ガスを用いたスプレー缶製品は，その構造上，倒立状態や傾斜
状態で使用した場合に，噴出口から液化ガスが液体のまま漏れ出す液漏
れによって発火が生じるおそれがあるため，従来から，スプレー缶内に
液化ガスを保持するための吸収体を充填することが知られている（【０
この吸収体として，新聞古紙，広告紙，雑誌といった古紙原料を使用
する場合，入手が容易で安価であり，環境への影響も少ないといった利
点があるものの，品質のばらつき等により，液吸収性や液保持力が安定
しないといった問題点があったため，
実際には，
木材パルプを主体とし，
微細化した繊維を成形して充填するか，バインダーを添加して繊維同士
を結合させてから成形する方法が採られていたが，製造工程が複雑でコ
スト高となりやすいといった問題点があった（【００１３】，【００１
(イ) 「本発明」
は，
高価な原料使用や複雑な製造工程を要することなく，
液化ガスの吸収性，保持力に優れ，傾斜状態や倒立状態での使用または
保管時の液漏れを防止可能な吸収体を得ること，それにより，低コスト
で，安全性および保液性が確保できるスプレー缶製品を実現することを
目的とするものであり，「本発明者等」が見出した「吸収体の性能が古
紙原料に含まれる灰分によって大きく左右されるという知見」に基づい
て，本件発明１においては，灰分を１重量％以上２０重量％未満の範囲
で含有するセルロース繊維集合体から構成される吸収体と，この吸収体
の表面を通気可能に保護する通気性蓋状部材とを備える構成を採用し
たものである（【００１６】，【００１７】）。
これにより，吸収体として古紙原料を使用した場合であっても，セル
ロース繊維集合体中の灰分量を調整することで，安定した品質を実現で
き，
セルロース繊維集合体の保液性を向上させ，
環境への影響が小さく，
高品質で低コストの吸収体を得ることができるため，液化ガスの吸収性，
保持力に優れ，傾斜状態や倒立状態における液漏れを防止可能とし，ま
た，吸収体の表面側が通気性を有する蓋状部材でシールされているので，
液漏れを防止する効果がより高まり，スプレー缶製品の使用時または保
管時の液漏れを確実に防止し，安全性と保液性を大幅に向上させるので，
高価な原料使用や製造工程を複雑化することなくコスト低減が可能で，
作業性，生産性，経済性に優れたスプレー缶製品を得ることができると
いう効果を奏する（【００２８】ないし【００３０】）。
(3) 乙６４の１の記載事項について
ア 乙６４の１には，次のような記載がある（下記記載中に引用する「表１」
については別紙２を参照）。
(ア) 技術分野
【０００１】
本発明は，スプレー缶内部に充填されている，液化ガス保液用の吸収
体に関するものである。また，吸収体をシート状に製造する方法に関す
るものである。
なお，
本発明におけるスプレー缶とは，
詳しくは，
ダストブロワー
（各
種機器類に付着する塵や埃などを噴出させた気体によって吹き飛ばし
て除去するために使用される除塵ブロワー）や，トーチバーナー用ボン
ベ（水道の冷凍解氷作業，ロウ付け・ハンダ付け，炭・薪の火おこし作
業に使用されるガスボンベ）などのスプレー缶製品に好適に使用される
スプレー缶のことである。
(イ) 背景技術
【０００２】
従来，各種機器類に付着する塵や埃などを除去するために使用されて
いる除塵ブロワーは，通常，噴射ボタンを備えた使い捨ての金属製のス
プレー缶に，圧縮ガス又は液化ガスなどの噴射剤を充填したものであり，
噴射ボタンを押してガスを噴射放出させるものである。
除塵ブロワーの噴射剤には，以前は不燃性フロンガスのＨＦＣ－１３
係数・地球温暖化係数がより小さい可燃性フロンガスのＨＦＣ－１５２
ａ（ＣＨ３－ＣＨＦ２）や，オゾン層破壊の問題がなく地球温暖化係数が
極めて小さいジメチルエーテル（ＤＭＥ）などが使用されている。
ところで，液化ガスを充填した除塵ブロワーやトーチバーナー用ボン
ベ等のスプレー缶製品は，その構造上，倒立状態で使用した場合，噴出
部から液化ガスが液体のまま漏れ出す場合がある。特にジメチルエーテ
ル（ＤＭＥ）や，その他可燃性の液化ガスの場合，漏れ出すと危険であ
る。
このような問題を解決するため，従来技術として，ジメチルエーテル
に炭酸ガスを混合し，ガスに難燃性を付与したり，また，除塵ブロワー
用スプレー缶内に，充填した液化ガスを保持するための吸収体を充填し
たものが存在する（特許文献１）。
現状では，スプレー缶用吸収体としては，古紙等を粉砕したものを不
織布で包み，筒状に加工したものや，発泡ウレタンやウレタンフォーム
を成形したものが多く用いられている。
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【０００４】
しかし，従来使用されていた古紙等の粉砕品だと，既に 1 回～数回の
リサイクルを経て既に傷ついた繊維が含まれているため液体の保持力
が悪い。また，原料の品質にばらつきがあるため，液体の保持力が一定
でなく，１缶当りに必要な吸収体量が一定でなかったりする場合があっ
た。また，古紙には，多くの場合，印刷インク等の不純物が付着してい
るため，繊維の表面が液をはじき易い状態になっており，液吸収性が悪
い。そのために，スプレー缶を倒立状態で使用した場合に液漏れの原因
となる場合があった。また，缶を倒立状態で保管する場合にも液漏れの
原因となった。また，古紙に含まれる各種のインク成分は，液化ガスに
溶解または反応して液化ガスを着色し，噴出させた際に，ガスによる着
色トラブルを引き起こす要因となる恐れがあった。
このため，液化ガスを充填したスプレー缶に使用する吸収体として，
より吸収性能・保液性に優れた吸収体が必要とされていた。
(エ) 課題を解決するための手段
【０００５】
本発明は，上記課題を解決するために以下の構成をとる。
即ち，本発明の第１は，粉砕されたセルロース繊維集合体から構成さ
れた吸収体であって，該セルロース繊維は繊維長０．３５ｍｍ以下の微
細セルロース繊維を４５質量％以上含有するスプレー缶用吸収体であ
る。
【０００６】
本発明の第２は，微細セルロース繊維の水保持力が２１０％以上であ
る本発明の第１記載のスプレー缶用吸収体である。
【０００７】
本発明の第３は，吸収体がシート状に成形された本発明の第１～２の
いずれかに記載のスプレー缶用吸収体である。
【０００８】
本発明の第４は，吸収体が円筒状に成形された本発明の第１～２のい
ずれかに記載のスプレー缶用吸収体である。
【０００９】
本発明の第５は，繊維長０．３５ｍｍ以下の微細セルロース繊維を４
脂が５～３０質量％で構成された本発明の第１～４のいずれかに記載
のスプレー缶用吸収体である。
【００１０】
本発明の第６は，吸収体の表面が，表面シートで被覆されている本発
明の第１～５のいずれかに記載されたスプレー缶用吸収体である。
(オ) 発明の効果
【００１２】
以上のように，この発明により，液化ガスを充填したスプレー缶に使
用する吸収体として，より吸収性能・保液性に優れた吸収体を得ること
が可能となった。
(カ) 発明を実施するための最良の形態
【００１３】
本発明のスプレー缶用吸収体についてさらに具体的に説明する。
本発明のスプレー缶用吸収体は粉砕されたセルロースを吸収体の主体
とし，該セルロース繊維は，繊維長０．３５ｍｍ以下の微細セルロース
繊維を４５質量％以上含有するものである。
セルロース繊維の繊維長を０．３５ｍｍ以下とすることで，繊維集合
体としてスプレー缶内に密に充填し，保液力を向上できる。繊維長０．
体の吸収性能・保液力に劣るため，スプレー缶を倒立させた場合の液漏
れを防止する効果を十分に得ることができない。
なお，本発明における繊維長とは，繊維長測定機ＦＳ－２００（カヤ
ーニ社製）により測定した，平均繊維長を意味する。
(キ) 【００２２】
本発明の吸収体の原料として使用するセルロース繊維は，針葉樹，広
葉樹の漂白または未漂白化学パルプ，溶解パルプ，古紙パルプ，更には
コットン等，任意の原料のセルロース繊維を適宜粉砕処理することで用
いることが可能である。中でも，ＮＢＫＰ，ＬＢＫＰパルプが，吸収性
・保水性，および液化ガスに着色が起こらないという点で優秀であり，
好適に用いられる。
【００３１】
本発明におけるスプレー缶製品（除塵ブロワーやトーチバーナー用ボ
ンベ）
に用いるスプレー缶用吸収体は，
前述した繊維により構成された，
繊維長０．３５ｍｍ以下の微細セルロース繊維を４５質量％以上含有す
る粉砕セルロース繊維集合体からなるものである。繊維集合体のスプレ
ー缶への充填方法は任意に選択することができる。従って，得られた粉
砕セルロース繊維が所望の微細セルロース繊維を含有するように調節
し，スプレー缶の大きさに応じて，直接所定量をスプレー缶に充填する
ことで本発明の吸収体とすることも可能である。
また，前述の繊維を，予め一定量集積させた繊維集合体に形成するこ
ともできる。これを保液用の吸収体とし，さらにスプレー缶に充填する
ことが，作業性や生産性の面からさらに好適である。
繊維の集積の方法としては，前述の繊維を，所定の通気性を有する紙
や不織布等のシートからなる袋に充填したものを繊維集合体からなる
吸収体とすることが可能である。繊維を袋に充填することによって，予
め所定形状の成形体とすることができ，繊維が製造時に散乱したりする
ことを防ぐことが可能である。
【００３２】
具体的には，スプレー缶形状に合わせて，その内径に適した大きさの
円筒状の成形体とすると，充填が容易にできる上，使用中も安定してス
プレー缶内に保持することができる。
【００３３】
また，前述の繊維を，加圧等によって所定形状に成形したものを吸収
体とすることができる。
本発明として好適な吸収体形状としては，具体的にはシート状の吸収
体が挙げられる。シート状に成形した吸収体は，そのままスプレー缶に
充填することも可能であるが，形状の自由度に優れているため，適宜折
畳んだり，スプレー缶の内径に適した太さの巻取状にした後，スプレー
缶に充填して用いることが可能である。
他に，本発明として好適な吸収体としては，円筒状の吸収体が挙げら
れる。即ち，前述の繊維をスプレー缶の内径に適した太さの円筒状に成
形したものを，スプレー缶に充填して用いることが可能である。
【００３４】
上記のように，セルロース繊維からなる吸収体を成形するためには，
繊維同士を結合させる必要がある。従って，このような吸収体を得るた
めにはバインダーとなる物質を添加して成形することが望ましい。
具体的には，前述の繊維に水溶性樹脂等からなるバインダーを噴霧等
により付着させた後，シート状に堆積させたり，成形型に入れた状態で
乾燥させる方法により得ることが可能である。…
(ク) 実施例
【００４１】
本発明を，実施例に基づいてさらに詳細に説明する。
＜実施例１＞
（１）微細セルロース繊維の製造
市販の広葉樹漂白クラフトパルプ（ＬＢＫＰ）を，水で濃度１．５％
の懸濁液とし，該懸濁液１２０ｇを，メディアとして平均粒径０．７ｍ
ｍのガラスビーズ１２５ｍｌを入れた六筒式サンドグライダー（アイメ
ックス製，
処理容量３００ｍｌ）
で，
撹拌機の回転数２０００ｒｐｍで，
処理温度を約２０℃として４０分間湿式粉砕を行い微細セルロース繊
維を得た。
なお，処理前の市販のＬＢＫＰの繊維の繊維長は，０．６１ｍｍ，繊
維幅は２０μｍ，水保持力は４４％，処理後のセルロース繊維の数平均
繊維長は０．２５ｍｍ，繊維幅は１～２μｍ，水保持力２８８％であっ
た。
（２）吸収体の製造
市販のＬＢＫＰを乾式解繊装置で解繊して得たセルロース繊維５５
質量％と，（１）で得た微細セルロース繊維４５質量％を配合した繊維
（福助工業社製，
商品名：
Ｄ－０１５１８）を素材とする製の筒状の袋に充填し，約６．３ｃｍ径
の略円筒状の吸収体を得た。
なお，このセルロース繊維全体に対して，繊維長０．３５ｍｍ以下の
繊維は４８質量％であった。
【００４５】
＜実施例５＞
市販のＬＢＫＰを乾式解繊装置で解繊し，得られたセルロース繊維を
分級し，微細セルロース繊維（繊維長０．３５ｍｍ以下）を４５質量％
以上含有するセルロース繊維を得た。該セルロース繊維７０質量％と，
熱融着性繊維（ＰＥ／ＰＥＴ芯鞘型熱融着性繊維，繊維長５ｍｍ，繊維
径２．２ｄｔ，チッソ社製，商品名：ＥＴＣ）３０質量％を配合したも
のを空気中で均一に混合した後，走行する無端のメッシュ状コンベア上
に繰り出された表面シート（ティッシュペーパー，１４ｇ/㎡，厚さ０．
により空気流とともに落下堆積させ，その上にさらに前述の表面シート
と同じものを積層させウェブを形成し，該ウェブを温度１３８℃のスル
ーエアードライヤーを通過させ，プレスすることによって，３４０ｇ／
㎡の吸収体シートを得た。
上記で得た吸収体シートを，
更にコアレス型の巻取
（約６．
(ケ) 【００５１】
実施例，比較例で得た吸収体を以下の方法で評価した。その結果を表
［液漏れ評価試験］
市販の除塵ダストブロワー（外径６６ｍｍ，高さ２０ｃｍ）のスプレ
ー缶と同形の容器に，実施例，及び比較例で得た吸収体を充填，さらに
液化石油ガス（ＬＰＧ）を３５０ｍｌを充填して３０分間静置する。そ
の後で容器を逆さに向けてガスを噴射し，噴射部からの液漏れが発生す
るまでの時間を計測する。
液漏れが発生するまでの時間が２０秒以上であるものは，除塵ダスト
ブロワーやトーチバーナー用ボンベ等のスプレー缶用吸収体として使
用可能であり，○で表した。また，２０秒未満で液漏れが発生するもの
は使用不可であり，×で表した。
【００５４】
表１に明らかなように，
実施例１～７の吸収体，
すなわち，
繊維長０．
ース繊維の集合体を，可燃性の液化ガスを保持する吸収体として用いた
スプレー缶製品は，いずれも２０秒以上，倒立状態で液漏れなく噴射を
保持することができた。
これは，例えば除塵ブロワーにおいて，噴射剤として使用される可燃
性ガスへの引火が，噴射時に液化ガスが完全に気化しないことが原因で
起こると考えられること，通常使用時に一回の噴射時間が２０秒以上と
なることはほとんどなく，特に３０秒以上の連続噴射時には，気化熱に
よる温度低下で缶を素手で保持することが困難になると考えられるこ
とから，通常の除塵目的での使用であれば十分な性能である。よって，
噴射角度が自由で，液漏れにより火炎が発生するおそれが小さく，安全
性が高く使用感に優れた除塵ブロワーを実現することができる。
【００５５】
これに対し，吸収体を構成するセルロース繊維中，繊維長０．３５ｍ
ｍ以下の微細セルロース繊維の含有量が４５質量％に満たない比較例
する従来吸収体を用いた比較例２，３が，なかでも吸収体の含有量が少
ない比較例２は，液漏れまでの時間がより短かった。また，比較例２，
イ 前記アの記載事項によれば，乙６４の１には，①スプレー缶製品の吸収
体として，従来使用されていた古紙等の粉砕品には，リサイクルにより傷
ついた繊維が含まれているため液体の保持力が悪く，原料の品質にもばら
つきがあり，また，印刷インク等の不純物が付着しているため液吸収性が
悪く，スプレー缶を倒立状態で使用した場合や保管した場合に液漏れの原
因となるという問題があったため，より吸収性能・保液性に優れた吸収体
が必要とされていたこと，②「本発明」は，上記課題を解決するための手
段として，スプレー缶製品の吸収体として，繊維長を０．３５ｍｍ以下の
微細セルロース繊維を４５質量％以上含有するセルロース繊維集合体の
構成を採用したものであり，これにより，吸収体をセルロース繊維集合体
として缶内に充填し，保液力を向上できること，③吸収体の原料として使
用するセルロース繊維は，
針葉樹，
広葉樹の漂白または未漂白化学パルプ，
溶解パルプ，古紙パルプ，更にはコットン等，任意の原料のセルロース繊
維を適宜粉砕処理することで用いることが可能であり，
中でも，
ＮＢＫＰ，
ＬＢＫＰパルプが，吸収性・保水性，および液化ガスに着色が起こらない
という点で優秀であり，好適に用いられること，④「本発明」の実施例１
に係る吸収体は，市販の広葉樹漂白クラフトパルプ（ＬＢＫＰ）を湿式粉
砕して得られた微細セルロース繊維（平均繊維長は０．２５ｍｍ）４５質
量％と，市販の広葉樹漂白クラフトパルプ（ＬＢＫＰ）を乾式解繊装置で
解繊して得たセルロース繊維５５質量％とを筒状の不織布袋に充填し，略
円筒形状としたものであることの開示があることが認められる。
(4) 乙６４の１の第１発明を主引用例とする本件発明１の進歩性欠如の無効
理由の有無について
ア 相違点１の容易想到性について
(ア) 乙６４の１には，実施例１において，市販のＬＢＫＰ（広葉樹漂白
クラフトパルプ）を用いてセルロース繊維の吸収体を得たことが記載さ
れているが（【００４１】），そのＬＢＫＰの灰分含有量についての記
載はない。
しかしながら，乙５９（「非木材繊維利用の現状と将来」（紙パ技協
誌第５１巻第６号，１９９７年６月））の「表１８ 主要非木材および
木材の化学組成」に，「広葉樹材」の原料は灰分含有量が「０．１％～
すと，灰分量が「１重量％以上を超える程度」の市販のＬＢＫＰが普通
に存在するものと認めるのが相当である。
そうすると，当業者は，乙６４の１に基づいて，市販のＬＢＫＰを用
いて，乙６４の１の第１発明の実施を試みる際に，「１重量％を超える
程度」
の灰分を含有するセルロース繊維集合体から構成される吸収体
（相
違点１に係る本件発明１の構成に含まれる構成）に容易に想到すること
ができたものと認められる。
(イ) これに対し，被控訴人は，本件発明１は，「吸収体の性能が古紙原
料に含まれる灰分によって大きく左右される」という従来なかった技術
的知見を適用し，収体中に含まれる灰分量を所定の範囲に調整し，通気
性蓋状部材を載置するという従来技術とは異なる簡易な方法によって，
当該課題を解決したことに技術的意義があるから，相違点１に係る本件
発明１の構成に至るためには，スプレー缶用吸収体の保液性能が，吸収
体中に含まれる灰分含有量に左右されるという技術的知見を見出し，そ
の数値範囲を最適化するという観点から，吸収体中の灰分含有量を１重
量％以上１２重量％未満に調整するという点を想到することが必要であ
る旨主張する。
しかしながら，当業者は，乙６４の１に基づいて，「１重量％を超え
る程度」の灰分を含有するセルロース繊維集合体から構成される吸収体
（相違点１に係る本件発明１の構成に含まれる構成）に容易に想到する
ことができたものと認められることは，前記(ア)のとおりであって，相
違点１に係る本件発明１の構成に至るためには，スプレー缶用吸収体の
保液性能が，吸収体中に含まれる灰分含有量に左右されるという技術的
知見を見出すことは必ずしも必要ではないというべきである。
したがって，被控訴人の上記主張は採用することができない。
イ 相違点２の容易想到性について
(ア)ａ 乙６４の２には，次のような記載がある（下記記載中に引用する
図２については，別紙３を参照）。
① 実用新案登録請求の範囲
【請求項１】
小型精密機器や複雑機器の清掃器において，缶体内部に常温で気
化する不燃性液体としてハイドロフロロカーボン１３４ａを７５％
以上，ジメチルエーテルを２５％未満の混合体を加圧状態で充填し
てあり，缶体の上部には噴出孔の穿設されている押しボタン式バル
ブを設けたことを特徴とする噴気式清掃器。
② 【０００１】
【産業上の利用分野】
本考案は小型精密機器や複雑機器の清掃器に関する。
【０００２】
【従来の技術】
従来，小型精密機器や複雑機器の清掃のためには，小規模では羽
根はたき，刷毛等が使用されていた。又，工場生産中の精密機器や
プリント基板等の清掃にはエアーガン等を使用していた。
【０００３】
【考案が解決しようとする課題】
しかし，羽根はたき，刷毛等では細部の清掃は困難であり，エア
ーガンを使用する清掃方法では細部まで清掃出来るが，エアー設備
等の投資が必要であり，工場等の決められた場所で，しかも大量に
処理する場合しか利用出来ない。
【０００４】
本考案は上述の問題を解決して，安価で，何処でも使用できる噴
気式清掃器を提供することを課題とする。
【０００５】
【課題を解決するための手段】
上述の課題を解決するために，小型精密機器や複雑機器の清掃器
において，缶体１の内部に常温で気化する不燃性液体３を加圧状態
で充填してあり，缶体１の上部には噴出孔２ａの穿設されている押
しボタン式バルブ２を設けたものである。
③ 【００１２】
図２は他の実施例で，缶体１の内部で押しボタン式バルブ２の下
側で不燃性液体３の上側の位置に連続気泡状パッキング４を挿入
し，たとえ缶体１を逆さまにして使用しても不燃性液体３が液体の
まま噴出することなく，ガスの整流性が良くなる。
④ 【００１５】
缶体１の内部の連続気泡状パッキング４により，たとえ缶体１を
上下逆にして使用しても不燃性液体３が缶体１内で蒸発せずに液
体のまま噴出することはない。
ｂ 前記ａの記載事項によれば，乙６４の２には，押しボタン式バルブ
の下側で不燃性液体の上側の位置に，通気性を有する「連続気泡状パ
ッキング」
を挿入した，
不燃性液化ガスを充填した噴射口を有する
「噴
気式清掃機」の記載があり，その「連続気泡状パッキング」は，缶体
を逆さまにして使用しても不燃性液体がバルブ側の空間に漏れて液体
のまま噴出することを防止するためのものであることの記載があるこ
とが認められる。
そして，乙６４の２記載の「連続気泡状パッキング」は，連続気泡
を有する多孔質体であり，図２（別紙３）から円筒状の缶体内に挿入
された円板状の形状であることを理解できるから，「円板状多孔質
体」として，本件発明１の「通気性蓋状部材」に該当するものと認め
るのが相当である。
(イ) 乙６４の１には，スプレー缶を倒立状態で使用した場合や缶を倒立
状態で保管する場合に液漏れの原因となり，可燃性液化ガスの液漏れに
より火炎が発生するおそれがあるため，吸収性能・保液性に優れた吸収
体を提供することが課題であること（【０００４】，【００５４】）の
記載がある。
一方で，乙６４の２には，乙６４の２記載の「連続気泡状パッキング」
は，缶体を逆さまにして使用しても不燃性液体がバルブ側の空間に漏れ
て液体のまま噴出することを防止するためのものであることの記載があ
ることは，前記(ア)ｂのとおりである。
そうすると，乙６４の１及び乙６４の２に接した当業者は，乙６４の
に充填された可燃性液化ガスの液漏れの防止を確実にするために，乙６
を適用する動機付けがあるものと認められる。
また，乙６４の１の「具体的には，スプレー缶形状に合わせて，その
内径に適した大きさの円筒状の成形体とすると，
充填が容易にできる上，
使用中も安定してスプレー缶内に保持することができる。」（【００３
必要性があることを理解できる。
以上によれば，当業者は，スプレー缶を倒立状態で使用した場合の吸
収体に充填された可燃性液化ガスの液漏れの防止を確実にし，吸収体を
安定して保持するために，乙６４の１の第１発明において，乙６４の２
の連続気泡状パッキングを適用する際に，乙６４の２記載の連続気泡状
パッキングの構成のものを吸収体の表面に密接に配置し，相違点２に係
る本件発明１の構成を容易に想到することができたものと認められる。
(ウ) これに対し被控訴人は，乙６４の２記載の「連続気泡状パッキング
必要があるため，
肩部からバルブ側に押し込むように固定され
（図２）
，
バルブ２側に十分大きい空間が形成されないので，倒立状態では，比重
の重い液体が下側（バルブ２側）へ移動し，バルブ側の空間に容易に液
が漏れることになって，倒立状態のまま噴射を継続することができない
こと，乙６４の２には，図２以外に，「連続気泡状パッキング４」の充
填状態について具体的に説明する記載はないことからすると，乙６４の
せる動機付けはないし，また，乙６４の１の第１発明に乙６４の２記載
の「連続気泡状パッキング」を組み合わせたとしても，本件発明１の通
気性蓋状部材の構成に至ることはない旨主張する。
しかしながら，乙６４の１の第１発明において，スプレー缶を倒立状
態で使用した場合の吸収体に充填された可燃性液化ガスの液漏れの防
止を確実にするために，乙６４の１の第１発明に乙６４の２記載の「連
続気泡状パッキング」の構成を適用する動機付けがあることは，前記
(イ)のとおりである。
また，乙６４の２には，連続気泡状パッキングが図２で示された位置
に配置することが不可欠である旨の記載はなく，連続気泡状パッキング
の具体的な設置方法及び設置場所は，当業者が適宜決定すべき事項であ
ると認められる。
さらに，乙６４の２の【００１２】の「連続気泡状パッキング４を挿
入し，たとえ缶体１を逆さまにして使用しても不燃性液体３が液体のま
ま噴出することなく，
ガスの整流性が良くなる。
」
との記載に照らすと，
乙６４の２の「噴気式清掃機」が連続気泡状パッキングを挿入したため
に倒立状態のまま噴射を継続することができないものと理解すること
はできない。
したがって，被控訴人の上記主張は，採用することができない。
ウ 小括
以上によれば，本件発明１は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２の
技術的事項に基づいて,当業者が容易に発明をすることができたものと認
められる。
したがって，控訴人主張の本件発明１の進歩性欠如①の無効理由は理由
がある。
(5) 乙６４の１の第１発明を主引用例とする本件発明２の進歩性欠如の無効
理由の有無について
本件発明２と乙６４の１の第１発明は，本件発明１のセルロース繊維集合
体は，「灰分を１重量％以上１２重量％未満の範囲で含有する」ものである
のに対して，乙６４の１の第１発明のセルロース繊維集合体は，どの程度の
灰分を含んでいるのか，不明な点（相違点１’）及び相違点２において相違
するが，その余の点は一致する。
そうすると，前記(4)と同様の理由により，本件発明２は，乙６４の１の第
ことができたものと認められる。
したがって，控訴人主張の本件発明２の進歩性欠如①の無効理由は理由が
ある。
(6) 乙６４の１の第１発明を主引用例とする本件発明６の進歩性欠如の無効
理由の有無について
本件発明６は，本件発明１及び２の「液化ガス」を「噴射剤または燃料と
して使用される可燃性ガス」に限定したものである。
しかるところ，乙６４の１には，スプレー缶製品として「ダストブロワー」
及び「トーチバーナー用ボンべ」が記載されていること（【０００１】）に
照らすと，乙６４の１の第１発明の「液化石油ガス」を，「噴射剤または燃
料として」使用するように構成することは，当業者が容易に想到することが
できたものと認められる。
そうすると，本件発明６は，乙６４の１の第１発明及び乙６４の２記載の
技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものと認めら
れる。
したがって，控訴人主張の本件発明６の進歩性欠如①の無効理由は理由が
ある。
(7) まとめ
以上のとおり，本件発明１，２及び６は，乙６４の１の第１発明及び乙６
ものと認められ，進歩性を欠くものであるから，本件特許には，特許法２９
条２項に違反する無効理由（同法１２３条１項２号）があり，特許無効審判
により無効とされるべきものと認められる。
被控訴人は，本件訂正により，訂正前の請求項１及び６（本件発明１及び６）
の無効理由は解消され，かつ，被告製品は，本件訂正発明１及び６の技術的範
囲に属するから，被控訴人は，控訴人に対し，本件特許権を行使することがで
きる旨主張する。
そこで検討するに，本件訂正発明１（本件訂正後の請求項１）は，灰分含有
量を「１重量％以上１２重量％未満」とするものであり，本件発明２と同一の
構成であるところ，前記１(5)のとおり，本件発明２は，乙６４の１の第１発明
及び乙６４の２の技術的事項に基づいて,当業者が容易に発明をすることがで
きたものと認められるから，本件発明１の無効理由は，本件訂正により解消さ
れるものとはいえない。
また，
前記１(6)で説示したのと同様の理由により，
本件発明６の無効理由は，
本件訂正により，解消されるものとはいえない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，被控訴人の上記主張
は理由がない。
以上によれば，本件発明１，２及び６は，進歩性を欠くものであり，本件特
許には，特許法２９条２項に違反する無効理由（同法１２３条１項２号）があ
り，
特許無効審判により無効とされるべきものと認められるから，
被控訴人は，
同法１０４条の３第１項の規定により，控訴人に対し，本件特許権を行使する
ことはできない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，被控訴人の請求はい
ずれも理由がない。
よって，これとは異なり，被控訴人の請求を一部認容した原判決は相当では
ないから，
原判決中控訴人の敗訴部分を取り消すとともに，
同取消部分につき，
被控訴人の請求をいずれも棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 山 門 優
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１）
【表１】
（別紙２）
（別紙３）
