主 文
れに対する平成２６年６月２日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
れに対する平成２６年６月２日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
れに対する平成２６年６月２日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
を被告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
る平成２６年６月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る平成２６年６月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る平成２６年６月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
（以下「本件レストラン」
という。
）
で調理師として働いていたＥが，
本件レストランにおいて長期間にわ
たって反生理的な長時間労働に従事した結果，過労等によって体力・免疫力が
低下したために心筋炎を発症し，劇症型急性心筋炎のため補助人工心臓を装着
することになり，最終的に脳出血によって死亡するに至ったとして，Ｅの妻及
び両親である原告らが，Ｅの使用者である被告会社に対しては，会社法３５０
条又は安全配慮義務違反に基づく損害賠償として，被告会社の代表者である被
告Ｆに対しては，不法行為又は会社法４２９条１項に基づく損害賠償として，
治療費，逸失利益，慰謝料及び弁護士費用等の合計９８３４万４８７２円（Ｅ
の妻であった原告Ａに対しては６５５６万３２４８円，Ｅの両親である原告Ｂ
及び原告Ｃに対しては各１６３９万０８１２円）及びこれらに対する不法行為
後の日（Ｅの死亡の日）である平成２６年６月２日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の各連帯支払を求めた事案である。
各証拠及び弁論の全趣旨によって認定できる事実）
(1) 被告会社は，
食堂，
喫茶店の経営等を目的とする特例有限会社であったが，
平成２５年１１月３０日に解散し，現在は清算手続中で，その清算人は被告
Ｆである。被告Ｆは，被告会社の取締役であった者で，被告会社の発行済み
株式の全てを保有している。
被告会社は，平成１５年頃から，
「Ｄ」との名称のフレンチレストラン（本
件レストラン）を経営しており，被告Ｆはオーナーシェフとして本件レスト
ランの運営に当たっていた。なお，被告Ｆは，被告会社を解散した後は，本
件レストランを個人で経営している。
（甲１，乙６３，弁論の全趣旨）
(2) Ｅ（昭和５５年１０月１２日生まれ）は，平成２１年６月頃から本件レス
トランにおいて調理師として稼働するようになり，平成２４年１１月２３日
まで本件レストランにおいて調理等の業務を担当していたが，感冒様の症状
を訴えて，同月２４日，Ｇ病院を受診したところ，急性心筋炎と診断されて
入院した。その後，Ｅの症状は急激に悪化して心不全が進行し，Ｅは，同月
補助人工心臓を装着せざるを得なくなった。Ｅは，平成２５年９月２日に，
一旦，Ｈ病院を退院したものの，その後，症状が悪化し，平成２６年１月３
日，再度，Ｈ病院に入院して治療を受けたものの，同年６月２日，脳出血に
よって死亡した。
（甲２，１９，乙２，４)
(3) 原告ＡはＥの妻であった者（平成２３年１月３０日に婚姻）であり，原告
ＢはＥの父，原告ＣはＥの母である。原告Ａ，原告Ｂ及び原告Ｃは，Ｅの財
産に属した一切の権利義務について，
法定相続分に従い，
原告Ａが３分の２，
原告Ｂ及び原告Ｃが各６分の１の割合でそれぞれ承継した。
（弁論の全趣旨）
(4) 原告Ａは，Ｅの死亡が被告会社における業務に起因するものであるとし
て，療養補償給付，遺族補償年金，葬祭料及び休業補償給付の支給を請求し
たが，大阪中央労働基準監督署長は，これらについて不支給とする旨の処分
を行った。原告Ａは，これを不服として審査請求を行ったものの，平成２７
年１１月にこれを棄却する決定がされ，
これに対する再審査請求についても，
平成２８年８月に棄却する旨の裁決がされた。
そこで，原告Ａは平成２９年２月２１日，国を被告として，上記の各処分
の取消しを求める訴えを提起した（大阪地方裁判所平成２９年（行ウ）第３
。
同訴訟については令和元年５月１５日，
上記の各処分をいずれも
取り消す旨の判決が言い渡された。同判決に対しては国が控訴しており，現
在，大阪高等裁判所に係属中である（大阪高等裁判所令和元年（行コ）第９
。
（甲１９，４９，乙６４）
(1) 被告Ｆにおいて，Ｅの業務の遂行に伴う疲労等が過度に蓄積して労働者
の心身の健康を損なうことがないように注意する義務を怠ったといえるか否
か等
(2) 被告Ｆの注意義務違反とＥが心筋炎を発症して死亡するに至ったことと
の因果関係の有無
(3) Ｅに生じた損害及びその額
(1) 争点(1)（被告Ｆにおいて，Ｅの業務の遂行に伴う疲労等が過度に蓄積し
て労働者の心身の健康を損なうことがないように注意する義務を怠ったとい
えるか否か等）について
（原告らの主張）
ア 使用者は，労働契約に基づき労働者を雇用して自らの管理下に置き，活
動を行っているから，労働契約に付随した信義則上の義務として，自ら，
あるいは履行補助者を通じて，労働者の労働時間・業務量並びに健康状態
等を把握し，労働者の生命・健康が損なわれないように配慮すべき義務を
負っているところ，このような義務は，使用者の労働者に対する不法行為
法上の注意義務でもある。
イ 被告会社の代表者である被告Ｆは，被告会社の従業員であるＥの健康に
配慮し，その従事させる業務を定めてこれを管理するに際し，業務の遂行
に伴う疲労等が過度に蓄積してＥの心身の健康を損なうことがないよう注
意すべき義務を負っていたのであるから，Ｅの心身の安全を確保するため
に，その時間外労働が８０～１００時間程度に及ぶことのないよう配慮す
べき義務を負っていた。
しかしながら，Ｅは，Ｅが本件レストランに最後に出勤した日である平
成２４年１１月２３日から遡って６か月間においても，月曜日から土曜日
までの間，おおむね午前８時３０分に出勤した後，業務に従事し，翌日の
午前１時あるいは２時に業務を終了するという状況が継続しており，この
間，６０分間の休憩時間を取ったと仮定しても（なお，実際には，１５分
程度の休憩時間しかとることができなかった。
）
，１か月当たり約２５０時
間程度の長時間の時間外労働に従事し続けていて，この状態が１年以上に
わたって継続していたことから，睡眠時間が５時間未満の状態が続き，極
度の疲労・疲弊状態に陥っていた。なお，Ｅは，上記以外にも定休日であ
る日曜日に出勤することもあった。
また，Ｅは，上記のように極度の長時間労働を行っていたのみならず，
その業務は仕込みや調理といった立ち仕事であったことから，質的にも過
重性を有しており，その身体には大きな負荷がかかっていた。
ウ このような状態であったにもかかわらず，被告ＦがＥについて，疲労が
過度に蓄積しないよう，その労働時間，業務量及び業務内容を管理した形
跡は全くないのみならず，３６協定の締結，雇用保険・労災保険・社会保
険への加入，定期健康診断の実施といった措置も何ら取らず，時間外割増
賃金すら支払っていなかった。
エ 被告Ｆの上記のような行為は，Ｅに対する不法行為（民法７０９条）に
該当し，被告会社は，Ｅに対し，会社法３５０条に基づく損害賠償義務を
負うべきである。また，Ｅの使用者であった被告会社には，雇用契約上の
安全配慮義務違反があることは明らかであり，
その代表者である被告Ｆは，
会社法４２９条１項に基づく損害賠償義務を負うべきである。
（被告らの主張）
ア 争う。Ｅは，本件レストランの営業日には，午後４時３０分から午後５
時３０分までの間，仮眠を含む休憩時間を取得していた。また，本件レス
トランの終了時刻は，平均すると午前１時頃であった。
イ 一般に飲食業界においては，個人経営のレストランにおいて，勉強や修
行の目的で働き始める者が多く，そのような者は労働条件を十分に理解し
た上で勤務している。Ｅも，独立することを目標にして本件レストランで
働き始めたものであり，非常に勉強熱心で，仕事に真剣に取り組んでいた
ものである。
(2) 争点(2)（被告Ｆの注意義務違反とＥが心筋炎を発症して死亡するに至っ
たこととの因果関係の有無）について
（原告らの主張）
ア Ｅは，長期間にわたって本件レストランで過酷な長時間労働に従事して
いた結果，疲れやすくなり，平成２４年１０月頃からは，口内炎がなかな
か治らないような状態となっていたところ，
同年１１月１９日か２０日頃，
発熱や関節痛の症状が出現していた。これは，心筋炎の初期症状であった
と考えられるが，その後も，Ｅは，症状が改善しないままの状態で勤務を
続け，同月２３日には，Ｅの体調が悪いことに気付いた本件レストランの
顧客が被告Ｆに注意したことから，午後１１時過ぎにようやく帰宅するこ
とを認められたような状況であった。Ｅは，同月２４日朝，高熱や息苦し
さを訴えてＧ病院を受診したが，感染性心筋炎と診断されて同病院に入院
することになったものの，症状が急激に悪化し，同月２５日には劇症型心
筋炎・急性心不全の状態になった。その後，Ｅは，劇症型心筋炎に伴う心
筋障害のために心不全が進行した結果，補助人工心臓を装着することにな
ったが，そのことが原因となって，平成２６年６月２日，脳出血によって
死亡した。
イ Ｅが罹患した心筋炎は，ウイルスの感染によるものであると考えられる
ところ，過労状態では免疫力が低下する結果，ウイルスが体内で増殖し，
疾患を引き起こすとされており，また，睡眠不足によっても免疫力の低下
が引き起こされることが知られている。Ｅは，本件レストランにおける長
時間労働の結果，１日当たり５時間を大幅に割り込む睡眠時間しか確保す
ることができず，その結果，体内でウイルスが増殖し，ウイルス感染症に
より心筋炎を発症し，劇症化しやすい状態にあったと考えられる。
Ｅが上記アのような経過を辿って死亡するに至ったのは，心筋炎の原因
となるウイルスの感染・心筋炎の発症・心筋炎の劇症化の各過程において，
本件レストランにおける反生理的な著しい長時間労働によって，Ｅの免疫
力が低下していたことによるものである。このような長時間労働による免
疫力の低下がなければ，Ｅが心筋炎を発症することはなかったと考えられ
るし，また，心筋炎が劇症化して死亡することもなかったということがで
きる。
ウ 被告らは，心筋炎が劇症化したのは，Ｅの素因によるものである旨主張
するが，Ｅに何らかの素因があったことについては，具体的に主張・立証
されておらず，過労や極度の睡眠不足による免疫力の低下以外に，Ｅの心
筋炎が劇症化した原因は見当たらない。
エ 以上によると，Ｅは，過労状態になければそもそも急性心筋炎に罹患し
なかったか，罹患しても自然軽快しその予後も良好であったはずであった
ところ，過労状態や睡眠不足による免疫力の低下のために，心筋炎を発症
し，これが劇症化したものと考えられるから，Ｅの極度の長時間労働と心
筋炎の発症及びその劇症化との間には相当因果関係があるというべきであ
る。
オ また，Ｅは，平成２４年１１月２３日以前に病院を受診し，治療を受け
て休養する機会が与えられていれば，死亡に至るまでの病状の進展を未然
に防止することが可能であったと考えられるところ，本件レストランにお
ける業務が多忙であったことから，休業して治療・休養する機会を得るこ
とができなかった。この点からもＥの長時間労働と死亡との間には相当因
果関係が認められる。
（被告らの主張）
ア 長時間労働による疲労の蓄積や睡眠不足によって免疫力が低下し，ウイ
ルスに感染しやすくなったり，感染症の症状が重症化しやすくなることに
ついては，確立した医学的知見はなく，そのような可能性があるにすぎな
い。
脳・心臓疾患認定基準が対象疾病を脳血管疾患（脳内出血，くも膜下出
血，脳梗塞，高血圧性脳症）と虚血性心疾患（心筋梗塞，狭心症，心停止，
解離性大動脈瘤）と定めているのは，医学経験則に照らし，長時間労働等
業務による負荷が長期間にわたって生体に加わることによって疲労の蓄積
が生じ，脳・心臓疾患の発症の基礎となる血管病変等をその自然経過を超
えて著しく増悪させるからであり，
本件のような免疫動態や感染症の発症
・
増悪と比較して論じることは医学的に妥当ではない。ウイルス感染による
急性心筋炎は，従来から業務との関連を評価する脳・心臓疾患の認定基準
の対象疾病としては想定されておらず，想定すべきとする根拠のある医学
的な知見は存在しない。
イ 平成２４年１１月２４日の時点においても，Ｅの免疫力が低下していた
ことを示す客観的なデータは見当たらず，むしろ，栄養状態・炎症状態・
各臓器機能等は健常者に近い状態であった。
また，心筋炎の発症因子としては，病原（ウイルス，細菌等）以外に個
体因子（遺伝的背景，男女，年齢等）と環境因子（住居，職場，仕事内容，
作業時間，睡眠時間等）が考えられるものの，疲労が免疫機能に与える影
響はほとんど明らかになっておらず，過重労働によって免疫力が低下した
としても，感染症による急性心筋炎を発症しやすくなるということができ
るかどうかも不明である。
さらに，急性心筋炎が劇症化する予測因子も現時点では不明であるとこ
ろ，現在の医学的知見を踏まえれば，ウイルス性心筋炎については，個人
の免疫力の低下とウイルスへの感染しやすさ及び心筋炎の発症・重症度と
の相関性は認められず，むしろ遺伝的な個別性を背景として発症すると理
解されている。すなわち，心筋炎は，免疫力が低下した個人が発症しやす
いものではなく，心筋にウイルスが感染した場合に何らかの機序で過剰な
免疫反応が発動され，その結果，重篤な心筋炎が発症するものと考えられ
ており，心筋炎の発症・劇症化には個体側要因の関与が強く示唆されてい
る。このことは，心筋炎が健常な若年成人，特に男性に多く発症する事実
からも明らかである。
ウ 原告らは，Ｅの本件レストランにおける業務が多忙であったことから，
休業して治療
・
休養する機会を得ることができなかったなどと主張するが，
平成２４年９月頃以降，Ｅは独立に向けた準備をしたり，シェフ仲間と遅
くまで会食をしたりするなどしており，常に業務に拘束されていたわけで
はない。また，被告Ｆは，同年１１月２３日よりも前に，Ｅから体調が悪
いとの申告を受けたことはなく，同日に体調が悪い旨の申告を受けた際に
は，病院を受診することを認めている。
また，
仮に，
本件レストランにおける業務が多忙であったことによって，
Ｅが治療機会を喪失したことが認められるとしても，Ｅがウイルスに感染
したと推認される時点において治療が開始されていれば，死亡の結果を回
避することができたとの点については，医学的根拠等をもって立証されて
いるわけではないし，Ｅの心筋炎が劇症化したことについては，遺伝的素
因等の免疫異常が原因であったと考えられるから，安静にしていたとして
も，死亡の結果を回避することはできなかったと考えられる。
エ また，Ｅは，平成２４年１１月２５日には循環動態が破綻し，補助人工
心臓による循環補助を要する状態になっており，心筋障害も非常に強く，
自己心機能は廃絶し，回復が見込めないような状況であった。しかも，Ｅ
の死亡までの間には，平成２５年３月１４日に補助人工心臓の交換手術が
実施されているところ，
重篤な患者に対する侵襲処置は非常に危険であり，
また，再手術は感染のリスク因子になっており，これが平成２６年１月か
らの再入院中のドライブライン感染や敗血症の一つの原因となったものと
も考えられる。
オ 以上によると，被告Ｆの行為と，Ｅの心筋炎の発症や劇症化及びＥの死
亡との間には，相当因果関係が認められないというべきである。
(3) 争点(3)（Ｅに生じた損害及びその額）について
（原告らの主張）
ア 積極損害 ２８１万４１７６円
(ｱ) 治療費
(ｲ) 入通院雑費
Ｅの入通院期間は，平成２４年１１月２４日から平成２６年６月２日
までの５５６日間であるところ，この間の入通院雑費は，８３万４００
(ｳ) 介護用品レンタル費用
(ｴ) その他雑費
(ｵ) 通院交通費
(ｶ) 葬儀費用
イ 消極損害（逸失利益） ５２５３万０２５３円
(ｱ) Ｅは，被告Ｆの経営する本件レストランで経験とスキルを得るべく
超長時間労働に従事していたのであるから，仮に劇症型心筋炎を発症し
ていなければ，料理長や有名店のシェフとして少なくとも年に５００万
円程度の収入を得られた蓋然性があった。平成２６年度男性３３歳の調
理師に係る賃金センサスを基準とすると，その年収は３３７万０５００
円となるが，Ｅは前記のとおり超長時間労働に従事していたのであるか
ら，かかる時間外労働についての割増賃金を含めて基礎収入を算定する
のが合理的である。Ｅは，今後も少なくとも１か月あたり６０時間程度
の時間外労働に従事する蓋然性が高かったというべきであるところ，そ
の場合の１か月の割増賃金はおよそ１０万８９４５円（月収２５万１３
点を考慮すれば，Ｅは，平成２６年度賃金センサス・男性労働者（学歴
計）の３３歳の平均賃金である４６３万４３００円程度の収入を得るこ
とができた蓋然性が高いということができる。
(ｲ) Ｅは，
一家の支柱であったことから，
その生活費控除率は３０％とす
るのが相当である。また，Ｅは，６７歳に至るまでの３４年にわたって
就労することが可能であった。
(ｳ) 以上によると，
Ｅの死亡による逸失利益の額は，
円となる。
（計算式）4,634,300円×(1-0.3)×16.193＝52,530,253円
ウ 慰謝料 ３４０６万円
(ｱ) 入通院慰謝料 ４０６万円
Ｅは，平成２４年１１月２４日から平成２５年９月２日までと，平成
平成２５年９月３日から平成２６年１月２日までの１２２日間にわたっ
て通院した。そうすると，入通院慰謝料としては，４０６万円が相当であ
る。
(ｲ) 死亡慰謝料
エ 弁護士費用
原告らは，原告訴訟代理人弁護士らに委任して本件訴えを提起すること
を余儀なくされた。これに係る弁護士費用としては，８９４万０４４３円
が相当である。
オ 以上合計 ９８３４万４８７２円
カ Ｅの死亡によって，原告Ａは，上記の３分の２に相当する６５５６万３
相当する１６３９万０８１２円の各損害賠償請求権をそれぞれ相続した。
（被告らの主張）
争う。
第３ 争点に対する判断
（被告Ｆにおいて，
Ｅの業務の遂行に伴う疲労等が過度に蓄積して労
働者の心身の健康を損なうことがないように注意する義務を怠ったといえるか
否か等）について
(1) 前提事実と後掲各証拠（なお，被告会社代表者兼被告Ｆ本人については，
「被告Ｆ本人」とのみ表記する。
）及び弁論の全趣旨を総合すると，以下の事
実が認められる。
ア 本件レストランの運営状況等
(ｱ) 本件レストランは，平成１３年頃，被告Ｆが個人で経営を始めたが，
平成１５年１２月１８日，被告Ｆが被告会社を設立し，以後，被告会社
が本件レストランを運営することになった。被告会社の社員（株主）は
被告Ｆのみであり，被告Ｆは同社の取締役（代表者）であった。
被告会社は，当初は，肩書地のビルの１階でフランス料理店である本
件レストランのみを運営していたが，平成１７年頃には同ビルの２階部
分も借りて，同所でカフェレストラン等を経営するようになった。
被告Ｆは，本件レストランで調理師として稼働する者としては，将来
独立する意思を有している者のみを採用していた。
（甲１，乙６３，被告Ｆ本人）
(ｲ) 平成２４年当時，本件レストランは，座席数が２９席（カウンター９
席，テーブル２０席）であり，ランチの営業が午前１１時３０分から午
後２時
（ラストオーダーの時間）
，
ディナーの営業が午後６時から午後１
ンチ及びディナーの終了時刻は，ラストオーダーの１～２時間後になる
ことが多かった。また，本件レストランの定休日は日曜日であった。
本件レストランで就労していたのは，調理担当がオーナーシェフであ
る被告Ｆ以外に２～３名程度，接客担当が１名であり，その他３名程度
のアルバイト従業員がいた。
本件レストランは，リーズナブルでボリュームがあっておいしいとい
うことで評判が高い人気店であり，ランチ及びディナーともに満席ある
いはそれに近い状態になることが多かった。
（甲１９，４７，４９，乙６３，原告Ａ本人，被告Ｆ本人，弁論の全趣
旨）
(ｳ) Ｅは，平成２１年６月頃から本件レストランで調理師として稼働す
るようになり，平成２４年１１月２３日までの間，同レストランで就労
していた。なお，原告Ａは，平成１７年頃から本件レストランの２階の
カフェレストランで接客担当として稼働していたが，平成２２年１２月
（甲１９，原告Ａ本人）
(ｴ) Ｅが実際に就労していた平成２１年６月頃から平成２４年１１月ま
での間，本件レストランの営業日における一日のスケジュールは，概ね
次のようなものであった。
午前８時００分 従業員が出勤し，仕込み作業を開始
午前１１時３０分 ランチ営業のオープン
午後２時 ランチ営業のラストオーダー
午後３時～ 客の退店を待って一旦閉店し，従業員らで店
内を掃除した後，賄い料理の準備をし，賄い料
理を食べた後に休憩を取る
午後５時３０分 ディナー営業のオープン準備
午後６時００分 ディナー営業のオープン
午後１０時００分 ディナー営業のラストオーダー
午後１１時頃～ 客の退店を待って閉店した後に，従業員らで
店内を清掃し，翌日の発注や仕込みを行う
午前０時～２時頃 業務を終了して従業員全員で退店
なお，本件レストランでは，閉店時刻を明確に定めてはおらず，客に
対して終業を理由に退店するよう促すことはしない方針であったことか
ら，ランチ営業とディナー営業の終了時刻は，その日の客の滞在時間次
第で決まることになっており，また，被告Ｆの知人のシェフ等が来店し
た場合や，２階のカフェレストランでワインの試飲会等が行われた場合
には，従業員らの退店時刻が午前３時を過ぎることもあった。
本件レストランでは，賄い料理を作る担当者は明確には決められては
いなかったが，基本的には在籍期間の短い調理担当の従業員が作ること
になっていた。また，本件レストランの従業員らの，ランチ営業後の休
憩時間（賄い料理を食べる時間を含む。
）は長くても１時間程度であり，
忙しい時には，ほとんど休憩を取ることができない場合もあった。
本件レストランでは，定休日である日曜日に花見や筍堀りといったイ
ベント等が行われることがあり，従業員は原則として出席することにな
っていたほか，日曜日に常連客からの予約が入ることもあったことから，
従業員らは年５～６回程度は休日にも出勤していた。
（甲１６の１・２，甲１９，４１，４８，乙６３，原告Ａ本人，被告Ｆ
本人）
(ｵ) 被告会社においては，
平成２４年当時，
従業員にタイムカードを打刻
させるなどの退勤の管理を全く行っておらず，
被告会社は雇用保険，
労災
保険等にも加入しておらず，従業員らに定期健康診断を受診させること
もなかった。また，被告会社は，従業員らに対して，休日・時間外手当を
支給することもなかった。
（甲４８，原告Ａ本人，被告Ｆ本人）
イ 平成２３年頃から平成２４年１１月頃までのＥの本件レストランにおけ
る稼働状況等
(ｱ) 平成２３年当時，
本件レストランで調理を担当していたのは，
オーナ
ーシェフである被告Ｆを除くと，平成２１年よりも以前から本件レスト
ランに勤務していたＩ，Ｅ及び平成２３年４月頃から本件レストランに
勤務するようになったＪの３名であった。その後，Ｉが同年９月頃に退
職することになったことから，本件レストランでは，同年７月頃に調理
師１名を雇用したものの，同人は平成２４年３月頃退職し，代わりに同
年４月にＫが勤務するようになった。その後，Ｊは，同年１０月３０日
に本件レストランを退職し，代わりに同年１１月頃からは，スペイン料
理店で勤務した経験のある調理師１名が勤務するようになった。
平成２３年９月にＩが本件レストランを退職した後は，
調理師の中で，
被告Ｆの次に経験が長いＥが，前菜の調理等を担当するほか，その他の
調理師に対する指導や教育に当たっていた。
Ｅは，真面目な性格で，非常に仕事熱心であり，毎日の仕事を意欲的
に行っており，被告Ｆも，Ｅの料理人としての技量を信頼し，期待を寄
せていた。なお，Ｅは，本件レストランで稼働するようになって以降，
定休日以外に休みを取ったことはなかった。
（甲１９，原告Ａ本人，被告Ｆ本人）
(ｲ) Ｅは，本件レストランから自転車で５分程度のところに住んでいた
ことから，同レストランの営業日には，午前８時頃までには出勤し，本
件レストランを開錠した後，翌日の午前１時から２時過ぎ頃まで稼働す
ることが多かったことから，その間の休憩時間を３０分として計算した
場合，平成２３年１１月３０日から平成２４年１１月２３日までの間に
おけるＥの１か月当たりの平均時間外労働時間は，約２５０時間に上っ
ていた。また，Ｅの睡眠時間は，定休日以外の日については，１日当た
り５時間以下であることが常態化していた。
（甲１６の１・２，甲１９，３７，４９，原告Ａ本人，被告Ｆ本人，弁
論の全趣旨）
(ｳ) Ｅは，平成２１年６月に本件レストランで稼働するようになった当
時から，３年程度本件レストランで稼働した後は，独立してバスク料理
の店を開きたいとの希望を持っており，予めその旨を被告Ｆに伝えてい
たが，平成２３年９月にＩが退職したことなどもあって，予定どおりに
退職することはできなかった。もっとも，Ｅは，遅くとも平成２４年１
職したいとの意向を伝えており，
被告Ｆにおいてもこれを了承していた。
Ｅは，平成２４年９月頃以降，独立するための準備の一環として，本
件レストランの休憩時間中に，バスク地方の焼き菓子（ガトーバスク）
を作るなどしており，また，同年１０月頃からは，原告Ａと共に独立し
た際に使用する店舗を探したり，被告Ｆの知人の業者に店舗の内装関係
の相談をしたりしていた。
Ｅは，同年１１月１１日（日曜日）の夜には，被告Ｆの知人がオーナ
ーをしているレストランで行われていた著名なシェフのフェアに参加し，
その後，翌日の午前３時頃まで別の店に飲みに行くなどしていた。
（甲４１，乙６２，６３，証人Ｌ，原告Ａ本人，被告Ｆ本人）
ウ 平成２４年１１月１８日から同月２４日までのＥの状況等
(ｱ) Ｅは，平成２４年１１月１８日（日曜日）には，原告Ａと共にＩＫＥ
Ａに行って買い物をした後，レストランで食事をするなどしており，同
日及び翌１９日の時点では，
特段，
身体の不調を訴えることはなかった。
（甲４５，原告Ａ本人）
(ｲ) Ｅは，
同月２０日に帰宅した際，
頭痛や関節痛を訴えていたことから，
自宅にあったバファリンを飲んで就寝したものの，同月２１日の朝の時
点でも症状は変わらなかった。Ｅの症状は，同月２２日になると更に悪
化したものの，仕事が繁忙であったことから，被告Ｆに対して病院に行
きたいと言い出せるような状況になく，帰宅した後に体温を図ったとこ
ろ，３８度５分であった。そのため，原告Ａは何件かの救急病院に電話
をしたものの，翌日に受診するように言われて全て断られた。
Ｅは，同月２３日（祝日）
，原告Ａと共に都島にある休日診療所を受診
し，インフルエンザの検査を受けたものの陰性であり，医師から，休日
診療所では血液検査等ができないことから，翌日以降に病院に行くよう
に言われた。
原告Ａは，
Ｅに対し，
仕事を休むよう求めたものの，Ｅは，
同日は本件レストランが予約で満席の状態であり，自分が出勤しないと
店が困るとして，食事を出し終えたら帰宅すると述べて，そのまま本件
レストランに出勤した。
被告Ｆは，同日，本件レストランに出勤したＥから，病院に行き，医
師から改めて検査をした方がよいと言われた旨を聞いたものの，休むよ
うに指導することはなかった。また，被告Ｆは，Ｅがいつもであれば見
逃すことのないような接客担当の従業員のミスを見逃すなどしていたこ
とから，Ｅの体調が相当程度悪いことには気付いていたものの，Ｅに対
しては，食事を出し終えたら帰宅するよう指示したのみであり，結局，
同日，Ｅが帰宅したのは午後１１時５０分頃であり，その時点で，体温
は３８度８分に上っていた。
（甲４５，４７，乙６３，原告Ａ本人，被告Ｆ本人）
(ｳ) Ｅは，同月２４日早朝，胸が苦しいと言い出し，熱を測ると３９度６
分に上っていたため，原告Ａと共にタクシーでＧ病院に向かい，同病院
のＭ医師の診察を受けた。その後，Ｅは，検査の結果，急性心筋炎と診断
され，
同病院に緊急入院することになったが，
この時点では，
Ｅの心機能
は，全体としては保たれた状態であった。
しかし，Ｅの心機能は，同日夜から急速に低下し，同月２５日には循
環動態が破綻して循環補助を要する状態になり，そのままでは臓器障害
が進行する可能性があったことから，同月２６日，Ｈ病院に転院するこ
ととなった。
なお，Ｅが，同日，Ｇ病院を受診した際の血液検査の結果は以下のと
おりであり，いずれも正常値の範囲内であった。
ヘモグロビン濃度 １４．６ｇ／ｄｌ
平均赤血球ヘモグロビン量 ３２．０ｐｇ
平均赤血球ヘモグロビン濃度 ３４．０％
総蛋白 ６．８ｇ／ｄｌ
アルブミン／グロブリン比 １．７
（甲４５，４８，乙２，３５，３９，原告Ａ本人）
(ｴ) Ｈ病院に転院した時点で，Ｅは，劇症型心筋炎の状態となっていて，
重症心不全によるショック状態に陥っており，両心室はほぼ無収縮の状
態となっていたことから，同月２６日，ＥにＢｉＶＡＤ（両心補助人工
心臓）が装着された。その後，担当の医師は，Ｅの心機能について回復
の可能性がないと判断したことから，同年１２月１９日，Ｅについて心
移植登録をした上で，まず左心についてＥＶＡＨＥＡＲＴ（補助人工心
臓）を植え込み，平成２５年１月７日には，右心についてＪａｒｖｉｋ
Ｈ病院における手術時に行われた心筋組織の病理学的検索によって，
Ｅの症状は，リンパ球性心筋炎と診断されたが，その原因を特定するこ
とはできなかった。
Ｅは，同年３月１４日，心不全症状に対処するために，送血管の修復
術（ＬＶＡＤ送血グラフト狭窄解除術）を行ったが，この際にカテーテ
ルを挿入してステントを入れようとしたところ，ワイヤがＥＶＡＨＥＡ
ＲＴに巻き付いて回転が止まったことから，再開胸の上，ＥＶＡＨＥＡ
ＲＴを取り換えるための手術が行われた。
（甲４９，乙１～３，１２，１４，１５，１７，３５）
(ｵ) Ｅは，平成２５年９月２日，リハビリを終え，全身状態が改善したこ
とから，Ｈ病院を一旦退院したが，同年１２月下旬頃から倦怠感や仰臥
位での呼吸苦を自覚するようになり，平成２６年１月に入ると発熱も見
られるようになったことから，同月３日，心不全の診断で同病院に再入
院した。その後，Ｅには，同年２月１日には右後頭葉にくも膜下出血が
見られたことから，コイル塞栓術が行われた。
Ｅは，同年４月２日以降は一般病室に移動するなど回復傾向にあった
ところ，同年５月２７日，突然の嘔吐とともに意識混濁に陥った。検査
の結果，Ｅには，左前頭葉に出血が認められたところ，脳障害が極めて
強く，回復は難しいと考えられたことから保存的加療を継続することと
なった。
Ｅは，同年６月２日，劇症型心筋炎による補助人工心臓装着状態にお
ける重篤な合併症である脳出血によって死亡した。
（甲２，乙４，３９）
(2)ア 労働者が労働日に長時間にわたり業務に従事する状況が継続するなど
して，疲労等が過度に蓄積すると，労働者の健康を損なう危険があるとこ
ろ，労働基準法は，労働時間に関する制限を定め，労働安全衛生法６５条
の３は，作業の内容等を特に限定することなく，同法所定の事業者は労働
者の健康に配慮して労働者の従事する作業を適切に管理するように努め
るべき旨を定めているのは，上記のような危険が発生するのを防止するこ
とを目的とするものであると解される。そして，このような事情に鑑みる
と，使用者は，その雇用する労働者に従事させる業務を定めてこれを管理
するに際し，業務の遂行に伴う疲労等が過度に蓄積して労働者の健康を損
なうことがないよう注意する義務を負うと解するのが相当である（最高裁
平成１０年(ｵ)第２１７号，２１８号 同１２年３月２４日第二小法廷判
決 民集５４巻３号１１５５頁参照）
。
そして，Ｅは，被告会社が運営していた本件レストランで稼働しており
（前記(1)ア(ｱ)及び(ｳ)参照）
，Ｅの使用者は被告会社であったところ，被
告Ｆは被告会社の代表者であり
（前記(1)ア(ｱ)参照）
，
Ｅを始めとする従業
員らを，直接，指揮・監督する立場にあったのであるから，Ｅに対して，
上記のような注意義務を負っていたことは明らかである。
イ そこで，本件において，被告Ｆが上記注意義務を怠ったということがで
きるか否かについて検討するに，前記(1)ア及びイで認定したところによ
ると，① Ｅは，平成２３年頃から平成２４年１１月頃までの間，本件レ
ストランの営業日（月曜日から土曜日まで）においては，毎朝午前８時頃
までには出勤した後，翌日の午前１時～２時過ぎ頃まで稼働することが多
く，その間，ランチの営業が終わった後に休憩を取ることが可能であった
ものの，休憩時間は賄い料理を食べる時間を含めて長くても１時間程度で
あり，忙しい時には，ほとんど休憩を取ることができない場合もあったこ
と，② Ｅの，平成２３年１１月３０日から平成２４年１１月２３日まで
の約１年間における１か月当たりの平均時間外労働時間は，休憩時間を１
日当たり３０分として計算した場合，約２５０時間に上っており，睡眠時
間も定休日以外の日については１日当たり５時間以下であることが常態
化していたこと，③ Ｅは本件レストランで調理を担当しており，平成２
経験が長く，被告ＦもＥの技量を信頼していたこともあって，その他の調
理師に対する指導や教育を行う立場であったこと，④ 本件レストランの
定休日は日曜日であったが，日曜日に予約が入ったり，本件レストランの
イベントが行われるなどしたことから，Ｅは，年５～６回程度は，日曜日
にも稼働していたこと，⑤ 被告会社においては，平成２４年当時，従業
員らの退勤の管理を全く行っておらず，従業員らに定期健康診断を受診さ
せることもなかったこと，⑥ 被告Ｆは，同年１１月２３日に，Ｅが体調
の不良を訴えて休日診療所を受診した後に本件レストランに出勤した際
にも休息等を取るよう命じることもなく，Ｅの体調が相当程度悪いことを
認識していながら，深夜に至るまで，ほぼ，通常と同様の業務に従事させ
ていたことの各事実を指摘することができる。
そして，Ｅの上記のような恒常化した著しい長時間労働という過酷な勤
務は，被告Ｆの指示の下に行われていたのであるから，被告Ｆにおいて，
上記のようなＥの勤務実態を認識していたことは明らかであるところ，こ
のような状況が長期間にわたって継続した場合には，Ｅが，十分な睡眠時
間を確保することができなくなり，その結果，業務の遂行に伴う疲労が過
度に蓄積する状況になることは容易に想定することができたということ
ができる。
しかしながら，
被告Ｆは，
そのような状況に全く関心を払わず，
平成２４年１１月２４日にＥが心筋炎との診断を受けて入院するに至る
までの間，Ｅの負担を軽減させるための措置を一切講じようともしなかっ
たのみならず，同月２３日にＥが体調の不良を訴えて休日診療所を受診し
た後に本件レストランに出勤した際にも休息等を取るよう命じることも
なく，
Ｅの体調が相当程度悪いことを認識していながら，
深夜に至るまで，
ほぼ，通常と同様の業務に従事させていたのであるから，被告Ｆに上記の
注意義務違反（過失）があったことは明らかであるといわざるを得ない。
こととの因果関係の有無）について
(1) 前記１(1)ウで認定したとおり，Ｅは，平成２４年１１月２０日頃から頭
痛や関節痛を訴えるようになり，同月２４日には急性心筋炎と診断されたと
ころ，その後，急速に症状が進行して劇症型心筋炎に起因する重症心不全に
よるショック状態に陥って心機能の回復が見込めない状況になり，植込み型
の補助人工心臓を装着することを余儀なくされた結果，重篤な合併症である
脳出血を起こして，
平成２５年６月２日に死亡するに至ったというのである。
この点について，原告らは，被告Ｆの注意義務違反によって，Ｅは過労状
態となって免疫力が低下し，その結果，ウイルスに感染した際に，これが体
内で増殖しやすくなり，そのために心筋炎を発症し，これが劇症化するに至
った旨主張するとともに，Ｅにおいて平成２４年１１月２３日以前に病院を
受診し，治療を受けて休養する機会が与えられていれば，死亡に至るまでの
病状の進展を未然に防止することが可能であったところ，その機会が与えら
れなかったことも心筋炎による死亡という経過を辿った原因となっている旨
主張する。
そこで，以下では，被告Ｆの注意義務違反とＥが心筋炎を発症して死亡す
るに至ったこととの因果関係の有無について検討する。
なお，訴訟上の因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自然科学的証
明ではなく，特定の事実が特定の結果発生を招来した関係を是認しうる高度
の蓋然性を証明することであり，その判定は、通常人が疑いを差し挟まない
程度に真実性の確信を持ちうるものであることを必要とし，かつ，それで足
りるものである（最高裁第二小法廷昭和５０年１０月２４日判決・民集２９
巻９号１４１７頁）から，本件においてもこのような観点から検討すること
とする。
(2) 後掲各証拠によると，心筋炎及び劇症型心筋炎の病因，病態，発症機序，
並びにウイルス感染症と免疫機能の関係等に関する医学的知見は，おおむね
次のとおりである。
ア 心筋炎及び劇症型心筋炎の病因，病態並びに発症機序等について
(ｱ) 心筋炎の病因と分類
ａ 心筋炎は，心筋を主座とした炎症性疾患であり，多くは細菌やウイ
ルスなどの感染によって発症するが，薬物等による物理的刺激，代謝
障害や免疫異常等が原因になって発生する場合もあり，原因が不明の
場合（特発性）もある。
心筋炎は，
組織学的特徴から，
リンパ球性心筋炎，
巨細胞性心筋炎，
好酸球性心筋炎，肉芽腫性心筋炎に分類される。病因的には，リンパ
球性心筋炎はウイルス感染によるものが多く，巨細胞性心筋炎，好酸
球性心筋炎，肉芽腫性心筋炎は薬物，アレルギー性疾患，自己免疫疾
患，全身疾患等の合併症として認められることが多い。
心筋炎は，発症様式により急性心筋炎と慢性心筋炎とに分類され，
急性心筋炎の中で，発症初期に心肺危機に陥るものは劇症型心筋炎と
呼ばれる。また，慢性心筋炎には遷延性と不顕性の二型がある。
ｂ 感染による心筋炎においては，
ウイルス感染による頻度が最も高く，
急性心筋炎の原因ウイルスとしては，心筋に親和性が高いピコナウイ
ルス科のエンテロウイルス属に属するコクサッキーＢ群ウイルスが最
も高頻度とされてきたが，近年では，分子生物学的検査法の進歩によ
り，アデノウイルス，パルボウイルス及びヒトヘルペスウイルスも高
頻度に検出されるようになっている。
（甲３４，乙１６，１８，３８）
(ｲ) 急性心筋炎の症状及び徴候等
多くの急性心筋炎の患者は，かぜ様の症状（悪寒，発熱，頭痛，筋肉
痛，全身倦怠感）や食思不振，悪心，嘔吐，下痢等の消化器症状が先行
し，その後，数時間から数日の経過で心症状（心不全徴候，心膜刺激に
よる胸痛，
心ブロックや不整脈及びこれらに随伴する症状）
が出現する。
軽症例を含めると，心筋炎は発生頻度の少ない疾患ではないと考えら
れるが，症状や徴候が非特異的であるため，臨床上，症状や症候が明白
な心筋炎はまれであるとされている。
（甲３４，乙１８）
(ｳ) 心筋炎の急性期管理と治療及び予後
ａ 一般的な急性心筋炎は，炎症期が１～２週間持続した後に回復期に
入る。
心筋炎では，心筋壊死とともに炎症性物質による心筋細胞機能障害
が起こり，両者が相まって心ポンプ失調を形成するが，多くの場合は
炎症に伴う可逆的な心筋機能低下であり，急性期に全く収縮しなかっ
た左室壁が回復期にはほぼ正常化することもまれではない。したがっ
て，心筋炎に対する介入は，原因に対する介入，自然軽快までの血行
動態維持
（循環及び呼吸動態に基づく心肺危機管理）
，
炎症性物質によ
る心筋機能抑制からの解放の３つに集約される。もっとも，ウイルス
性心筋炎に対して一般的に臨床使用可能な抗ウイルス薬はまだ開発さ
れていないし，炎症性物質（炎症性サイトカイン等）による心筋機能
抑制に対する介入法として評価の定まったものがあるわけではない。
（甲３４，乙１８）
ｂ 急性心筋炎と診断された場合でも，心徴候のみで心症状が顕著でな
い場合には，入院した上での安静臥床と，バイタルサイン，心電図，
心エコー図，心筋トロポニン値等の注意深い経過観察のみで対処でき
るが，急変時の心肺危機管理に迅速対応が可能な状況を構築しておく
必要がある。また，不整脈に対する治療や心不全に対する管理も必要
である。
（甲３４，乙１８）
ｃ ウイルス感染の増悪因子としては，
過労，
ステロイドホルモン投与，
妊娠，慢性低栄養状態などの条件因子があるが，心筋炎における急性
期の治療の第一は，それらの除去，すなわち安静（急性炎症が消退す
る間の３週間から１か月以上）
，心負荷の軽減を図ることが必要であ
るとされている。
（乙９１）
ｄ また，活動性ウイルス感染時に運動をすることでウイルス複製が亢
進し，生存期間が短縮する可能性があるため，急性心筋炎患者は身体
活動を制限する必要があるとされている。
（乙７２の１・２）
ｅ 昭和５７年度及び昭和６０年度に行われた心筋炎に関する全国アン
ケート調査によると，心筋炎の予後は，約５０％が後遺症を全く残さ
ずに治癒し，約４０％は何らかの後遺症を残すが，一般に心異常の程
度は軽く良好であり（ただし，一部の症例においては拡張型心筋症様
の病像を呈することがある。
）
，約１０％が死亡に至っていた。
（乙７６）
(ｴ) 急性心筋炎の病態及び発症機序とその経過
ａ 心筋炎の大部分は，ウイルス性であると考えられており，その代表
はコクサッキーウイルスである。このウイルスに感染すると，上気道
感染（発熱，咳嗽，咽頭痛，頭痛）や消化器症状（悪心，嘔吐，腹痛）
といった前駆症状が生じるが，ウイルス感染による症状が軽微かある
いは不顕性に終わった症例では，心症状が初発症状となる。
ウイルスの心筋細胞内での複製（増殖）は１０～１４日までで，そ
の後は中和抗体によるウイルスの排除，感染細胞融解，細胞障害性の
抗体産生及び細胞免疫の働きにより心臓に炎症が生じることになる。
すなわち，ウイルス性心筋炎はウイルス感染による心筋細胞への直接
傷害と，それに引き続くウイルスに感染した心筋細胞を除去しようと
する生体の免疫反応によって，心筋細胞に重大な損傷が生じた結果と
して発症するものである。
（乙３６，６５，９１）
ｂ ウイルス性心筋炎の病態は，① ウイルスの心筋細胞への感染，②
自然免疫（抗原非特異的な免疫応答）による防御，③ 獲得免疫（抗
原特異的な反応）による防御，④ 炎症の消失の４期に分けられる。
まず，ウイルス感染による心筋細胞の直接的な傷害が生じた場合，
これに反応して，樹状細胞（ＤＣ）
，ナチュラルキラー（ＮＫ）細胞及
びマクロファージ等の自然免疫細胞が心臓に移動して，特異的な適応
免疫（獲得免疫）が反応することができるまでウイルスの増殖を制限
することになる。ウイルス感染後４～５日までは，獲得免疫が十分に
発動されておらず，自然免疫がウイルスの増殖を抑える重要な役割を
果たしている。なお，ウイルス感染に対する自然免疫の最も重要な役
割は，サイトカインの産生誘導である。サイトカインは，免疫担当細
胞の成熟化や活性化を誘導し，自然免疫に続く獲得免疫の成立を促し
てウイルス除去に働くが，その一方で，炎症性サイトカインが有する
陰性変力作用や細胞障害作用は心機能を低下させ，結果として心筋炎
を重症化させることがある。
自然免疫による排除から逃れたウイルスは増殖し，プロテアーゼ等
を産生して直接心筋傷害や心筋細胞壊死を引き起こし，心筋ミオシン
等の細胞内蛋白の放出，
ＮＫ細胞，
マクロファージの浸潤に引き続き，
Ｔ細胞が浸潤する。このような炎症性細胞が心筋組織内に浸潤するこ
とによって，心筋傷害が起き，心筋炎が惹起されることになる。
自然免疫の活性化は，ウイルス抗原特異的なＴ細胞やＢ細胞の活性
化と増殖を引き起こし，数週間から数か月の間，これら獲得免疫が中
心的な役割を果たすことになる。感染細胞や抗原提示細胞の主要組織
適合抗原（ＭＨＣ）クラスⅠ分子上に，ウイルス抗原ペプチドが抗原
提示され，細胞障害性Ｔ細胞（ＣＤ８陽性Ｔ細胞）から産生されたパ
ーフォリンによる感染細胞の傷害が惹起され，また，ウイルス抗原特
異的ヘルパーＴ細胞（ＣＤ４陽性Ｔ細胞）が活性化し，ＣＤ８陽性Ｔ
細胞やＢ細胞の活性化を促す。活性化したＢ細胞はウイルス抗原への
中和抗体を産生し，ウイルス排除を促す。これらの反応は，心筋の亜
急性～慢性炎症を引き起こし，心筋壊死，線維化，リモデリングが生
じ，最終的に拡張型心筋症に特徴的とされる瘢痕形成を伴う心室拡張
を呈する。
他方，ウイルス性心筋炎の経過中に自己免疫異常をきたし，これに
よって自己免疫性心筋炎が誘発されることがある。すなわち，ウイル
スを認識するＣＤ４陽性Ｔ細胞が心筋自己蛋白を抗原として認識し，
心筋細胞を攻撃する可能性や，ウイルス感染による心筋組織の破壊に
より心筋細胞内蛋白抗原が露出し，それらの自己蛋白に反応する自己
反応性Ｔ細胞が活性化されて自己免疫を誘導する反応も示唆されてい
る。
ウイルス性心筋炎においては，ウイルスの持つ生物活性，ウイルス
に対する宿主の防御機構，過剰な防御機構による自己傷害の３つの因
子が複雑に絡み合い，
病勢が刻々変化しているものと考えられている。
現在のところ，心筋炎が劇症化，遷延化する機序は解明されていな
いものの，免疫応答の異常によるウイルスの持続感染，自己抗体によ
る心筋細胞への持続的障害，Ｔｈ１タイプのＴ細胞（炎症早期に活性
化される）とＴｈ２タイプのＴ細胞（炎症を抑制する作用を有する）
のバランスが崩れることによる自己免疫機序の遷延や再燃等が，機序
の一部であると考えられている。
（甲６３の１・２，乙３６，３８，３９，６５，乙６６の１・２，乙
(ｵ) 心筋炎発症に関連する危険因子
ａ 一般に，心筋炎発症にかかわる因子としては，病原（ウイルス，細
菌等）以外に個体因子（遺伝的背景，男女，年齢等）と環境因子（住
居，職場，仕事内容，作業時間，睡眠時間等）が考えられるが，個体・
環境因子との関連に関する疫学的研究は少ない。
（乙３９）
ｂ 環境因子，特に労働環境（職場，仕事）と急性心筋炎の発生率に関
しては，１９７７年から１９９６年までの２０年間に，フィンランド
陸軍に徴集された平均年齢約２０歳のフィンランド人男性６７万２
これによると，心筋炎の発症率は０．１７％であり，同じ年齢の民間
人と比較すると高い可能性があった。その理由としては，市民生活よ
りも軍事的状況下では呼吸器病原体による感染が促進されることと，
徴集兵は，激しい訓練を受けていたことから，これが心筋炎の増悪因
子となった可能性が高い。これは，実験用マウスのウイルス感染にお
いて，体を動かすこと（運動や訓練等）が心筋に関するウイルス複製
を著しく上昇させることが証明されていることからの推測である。な
お，アメリカ空軍の新兵においては，心筋炎が訓練に関連する突然死
の根本原因として最も多く見られたとの報告もあることから，急性感
染症罹患中は激しい運動を回避することが必要であると考えられて
いる。
（乙２４，３９，乙４３の１・２，乙５６）
ｃ 個体因子との関係では，心筋炎やＤＣＭ（非虚血性拡張型心筋症）
は，男性が女性よりもわずかに多いとされており，心損傷に対する心
臓の急性反応は，性ホルモンの影響を受けると考えられている。
また，フィンランドにおける致死性心筋炎の発生率についての調査
結果においても，男性の発症率は女性の発症率よりも高いとされてい
る。
（乙７０の１・２，乙７４の１・２）
ｄ さらに，心筋炎の原因となる心臓作用性ウイルスには，咳嗽の原因
である一般的なウイルスが含まれており，約９０％の健常者が生涯に
わたってこれらのウイルスのうち１種類以上に罹患するといわれて
いるが，必ずしも心臓疾患を伴うわけではなく，特定のごく少数のみ
が臨床学的症状を示すことになる（ただし，既存の研究に用いられた
診断ツールの感受性の低さが一因となって，実際の発症率が低く評価
されている可能性があり，心筋炎の正確な発生率は未だ明らかになっ
ていない。
）
。このように，ウイルス感染後に心筋炎の臨床症状を発症
しやすい人もいれば，後に「自然に」改善する人，あるいは後に「突
発性」ＤＣＭへ進行する人もいることからすると，何らかの遺伝子的
背景が，臨床的心筋炎症状の進行や心臓のウイルス感染後のＤＣＭの
進行に必須であると考えられている。
（乙３０の１・２，乙６９の１・２，乙７２の１・２）
(ｶ) 劇症型心筋炎の診断と治療
ａ 劇症型心筋炎とは，血行動態の破綻を急激にきたし，致死的経過を
とる急性心筋炎であり，
「急性及び慢性心筋炎の診断・治療に関するガ
イドライン（２００９年改訂版）
」
（甲３４，乙１８。以下「本件ガイド
ライン」という。
）においては，体外循環補助を必要とした重症度を有
する心筋炎をその対象としている。
劇症型心筋炎の中には，発症初期から血行動態の破綻をきたす例も
あるが，一方で軽微な初期症状でも急速に劇症化へ向かう症例が存在
し，その病状変化は，日単位から，ときに時間単位で進行する。
初発症状としては通常の急性心筋炎と同様に，発熱を伴う風邪様症
状や，嘔吐・下痢などの消化器症状を併発する。主症状としては，ショ
ックを含む心不全症状と不整脈による動悸や失神，長時間続く胸痛が
多くみられる。
(甲３４，乙１８)
ｂ ２０００年（平成１２年）に発表された劇症型心筋炎の長期予後に
ついての調査結果（乙４６の１・２）においては，劇症型（急性）心筋
炎１５例，非劇症型（急性）心筋炎１３２例について，１１年後に心臓
移植を受けることなく生存していた患者は劇症型心筋炎では９３％で
あったのに対し，非劇症型心筋炎では４５％であるとされており，ま
た，２００２年（平成１４年）に発表された同様の調査結果（乙４５の
の予後は，比較的良好であるとされていた。
そして，本件ガイドラインにおいても，急性心筋炎の多くはウイル
ス感染に起因し，風邪類似の一相性経過をとることから，心筋炎極期
を乗り切ることができれば，劇症型であっても自然軽快し，その予後
は良好であるとされているので，最も重要な急性期管理方針は，循環
動態の補助を行うことによって，心筋炎による血行動態の破綻を回避
し，自然回復の時期までの橋渡しをすることである旨が記載されてい
た。
（甲３４，乙１８，乙４５の１・２，乙４６の１・２）
ｃ また，新潟県内で発症した劇症型心筋炎の集計(１９９８年(平成１
診時には感冒の疑いで自宅療養を指示されており，帰宅後に病態が悪
化し，１～２日後に入院となっていたところ，最初の医療機関受診時
に入院観察の方針となった６例は全員生存退院できたのに対して，初
回に自宅療養の方針となった１２例中９例は急性期に死亡したとされ
ている。
（乙８９）
ｄ 他方，２００１年（平成１３年）５月から２０１６年(平成２８年)
型心筋炎と非劇症型心筋炎の生存率等の調査結果（乙４７の１・２）
によると，母集団全体のうち，院内死亡又は心移植術を行った劇症型
急性心筋炎は２５．５％であったのに対して，非劇症型心筋炎は０％
であり，９年目の長期心移植未実施生存率は，劇症型心筋炎の患者は
ったとされており，劇症型心筋炎の短期・長期予後は，非劇症型心筋
炎よりも悪いとされている。
（乙４７の１・２）
ｅ 心筋炎が劇症化する予測因子は，現時点では不明であるが，発生個
体側の因子として，罹患時の心筋病変の範囲・重症度や完全房室ブロ
ック・重篤な心室性不整脈の有無，腎機能等の諸因子が関与している
ことが推定される。また，心筋炎の発症要因と同様に，患者個体の遺
伝的・自己免疫的素因等の関与によって劇症化しやすいとも考えられ
る。
（乙２４，３６，３９）
イ ウイルス感染症と免疫機構の関係等について
(ｱ) 感染症と免疫に関する一般論
感染症は複雑であり，病原体と宿主との流動的な関係に影響される。
この関係は，病原体が宿主防御に打ち勝てるか，増殖して感染を成立さ
せられるか，病原体が次の宿主に感染できるかなどの要素によって変わ
ってくる。それに加えて，宿主側は病原体を排除しようとするが，この
宿主側の状態が，病原体の感染・発症の成立を決定する重要な要素であ
り，通常，感受性は，宿主の防御能の低下と関係している。病原体が体
内に侵入しても，全ての場合に感染（症）を起こすとは限らず，病原体
に対する感受性は個人によって異なっているが，同じ人でも栄養や休養
状態などで異なり，低栄養や過労の状態では，一般に病原体に対する抵
抗力（生体防御能）が弱くなり，感染して発病しやすくなる。
生体防御は，自然免疫応答と獲得免疫応答に分けられており，この２
つの強力な防御システムは，ほとんど全ての病原体に対応できるが，何
らかの理由でこれらの防御機構が損なわれた場合には，感染症による傷
害の可能性が高くなる。
（甲３８の文献１・文献２）
(ｲ) 睡眠遮断による細胞免疫応答の低下
長期的かつ重度の睡眠遮断は，自然免疫応答及び細胞免疫応答（獲得
免疫応答）の変化をともなう。医学的及び精神医学的に健康な男性ボラ
ンティア４２名を対象として，夜の早い時間帯における部分的睡眠遮断
による，循環白血球数，ナチュラルキラー（ＮＫ）細胞の数及び細胞毒
性，リンホカイン活性化キラー（ＬＡＫ）細胞の数及び活性，インター
ロイキン－２（ＩＬ－２）産生に対する影響を調べたところ，午後１０
時から午前３時にかけて睡眠遮断を行った後に，ＮＫ細胞数，ＮＫ細胞
数当たりのＮＫ活性，ＬＡＫ活性及びＬＡＫ前駆体数当たりのＬＡＫ活
性によって測定される自然免疫応答の低下が認められるなどした。これ
らのデータからは，睡眠が免疫調整に関与し，わずかな睡眠遮断でも自
然免疫応答とＴ細胞のサイトカイン産生が低下することを示している。
（甲３９，甲４０の８の１・２，乙３９，乙５４の１・２）
(ｳ) 睡眠と風邪感受性についての実験結果
合計１６４名の健康な男女（年齢層は１８歳から５５歳まで）に対し
て，実験前７日間に活動量計を装着し，同時に睡眠日誌をつけて睡眠を
評価するとともに，抗体レベルを測定するために血液を採取した後，６
日間にわたってホテルに隔離して，１日目にライノウイルス（風邪の病
原体として最も多いとされているウイルス）を含む点鼻薬を処方し，風
邪に罹患するか否かを５日間にわたって鼻汁を採取して判定し，更にウ
イルス付与から２８日後に，血清試験のために血液を採取した。その結
果，１６４名中１２４名がライノウイルスに感染し，そのうち４８名が
風邪と評価されたが，ロジスティック回帰分析の結果，活動量計由来の
睡眠短縮は，風邪への罹患の増加と有意に関係しており，５時間未満の
睡眠と，５時間以上６時間未満の睡眠時間は，７時間睡眠を基準とした
場合，風邪への罹患リスクは統計学的に増加していた。
（甲３９，甲４０の７の１・２，甲４３，乙３９，乙５５の１・２）
(3)ア 前記１(1)ウ(ｴ)で認定したところによると，Ｅの心筋炎は劇症型心筋
炎であり，その原因については特定されてはいないものの，Ｈ病院におけ
る手術時に行われた心筋組織の病理学的検索によって，Ｅの症状はリンパ
球性心筋炎と診断されたというのである。そして，前記(2)ア(ｱ)で認定し
たとおり，リンパ球性心筋炎は，ウイルス感染によるものが多いとされて
いるところからすると，Ｅの心筋炎は，ウイルス感染による急性心筋炎で
あった可能性が高いということができる。
イ 前記１(1)ア及びイで認定したところによると，
Ｅは，
平成２１年頃に本
件レストランにおいて勤務するようになって以降，過酷な長時間労働に従
事しており，平成２４年１１月２４日にＧ病院を受診して心筋炎と診断さ
れるまでの約１年間における１か月当たりの平均時間外労働時間は，約２
にも上っており，その睡眠時間は，定休日以外の日については，１日当た
り５時間以下であることが常態化していたというのであるから，心筋炎を
発症した当時，著しい長時間労働とこれに伴う睡眠不足によって，過労の
状態にあったことは想像に難くないところである。なお，前記１(1)ウ(ｳ)
で認定したところによると，ＥがＧ病院を受診した際の血液検査の結果は
正常値の範囲内であったというのであるが，上記のような稼働状況に鑑み
ると，このことから直ちに，Ｅが過労の状態になかったことが裏付けられ
るわけではない。
ウ また，
このことに加えて，
前記１(1)ウ(ｱ)及び(ｲ)で認定したところによ
ると，Ｅは，同月２０日頃から頭痛や関節痛を訴えるようになっており，
これは急性心筋炎の前駆症状であったとみるのが相当であるところ（前記
(2)ア(ｲ)参照）
，
本件レストランにおける仕事が繁忙であったことから，
Ｅ
は，上記の症状が続いているにもかかわらず，同月２１日及び同月２２日
にも本件レストランに出勤し，通常どおりの勤務を行い，さらに，同月２
いたにもかかわらず，仕事が繁忙であったことから，休日診療所を受診し
た後に，体調不良を押して出勤した上，午後１１時過ぎまで勤務を続けて
おり，帰宅時の体温は３８度８分に上っていたというのである。
このような事情に照らすと，Ｅにおいては，日常業務において過労の状
態にあったところに加えて，急性心筋炎の前駆症状が現れた後も，ほぼ従
前どおりの過酷な長時間労働を継続していたのであるから，そのことによ
って更に体力を奪われ，極めて疲弊した状態に陥っていたことは明らかで
ある。
(4)ア 前記(2)イで認定したところによると，感染症においては，宿主側の状
態が，病原体の感染・発症の成立を決定する重要な要素であるとされてお
り，何らかの理由で自然免疫応答と獲得免疫応答による生体防御機構が損
なわれた場合には，感染症による傷害の可能性が高くなるとされていて，
低栄養や過労の状態では，一般に病原体に対する抵抗力（生体防御能）が
弱くなり，感染して発病しやすいとされている。また，睡眠は免疫調整に
関与しており，長期的かつ重度の睡眠遮断は，自然免疫応答及び細胞免疫
応答の変化を伴うとされているところ，健康な男性ボランティアを対象と
して，夜の早い時間帯における部分的睡眠遮断と免疫応答に対する影響を
調べた実験結果によると，わずかな睡眠遮断でも自然免疫応答とＴ細胞の
サイトカインの産生が低下することが示されたほか，健康な男女を対象と
した睡眠と風邪感受性についての実験結果によると，睡眠時間が５時間未
満及び５時間以上６時間未満の場合には，７時間睡眠の場合と比較して，
風邪への罹患リスクが統計学的に増加することが示されたというのであ
る。
これらの事情は，過労の状態や睡眠不足が，ウイルス等の病原体に対す
る生体防御能を低下させる要因の一つとなっていることを示していると
ころ，このことと前記(3)ウで指摘したような心筋炎の前駆症状が現れた
平成２４年１１月２０日過ぎ頃の時点におけるＥの状態を併せ考えると，
この当時，Ｅは，過労や睡眠不足によって，生体防御能が低下した状態に
あり，体内に侵入したウイルスが増殖して感染を成立させ，感染症を発症
しやすい状況にあったということができる。
イ また，前記(3)ウで指摘したとおり，Ｅは，急性心筋炎の前駆症状が現れ
た後も，本件レストランにおける仕事が繁忙であったことから，仕事を休
んで安静を図ることができなかったのみならず，ほぼ従前どおりの過酷な
長時間勤務を継続していたというのであるが，前記(2)ア(ｳ)ｃ及びｄ，並
びに同(ｶ)ｃで認定したところによると，ウイルス感染の増悪因子の一つ
として過労が挙げられていて，急性心筋炎における急性期の治療の第一は，
増悪因子の除去，すなわち安静及び心負荷の軽減を図ることが必要である
とされており，また，活動性ウイルス感染時に運動をすることでウイルス
複製が亢進することから，急性心筋炎の患者は身体活動を制限する必要が
あるとされており，さらに新潟県内で発症した劇症型心筋炎の集計による
と，１８例のうち，最初の医療機関受診時に入院観察の方針となった６例
は全員生存退院できたのに対し，初回に自宅療養の方針となった１２例の
うち９例は急性期に死亡したというのである。
このような諸事情を考慮すると，Ｅが，急性心筋炎の前駆症状が現れた
後も，従前どおりの過酷な長時間労働を継続していたことが，その急性心
筋炎の症状をより悪化させる要因になったことは否定し難いといわざる
をえない。
ウ 前記１(2)で説示したとおり，被告Ｆは，被告会社の代表者として，被告
会社が雇用する労働者を指揮・監督する立場にあったのであるから，Ｅに
ついて，業務の遂行に伴う疲労等が過度に蓄積してその健康を損なうこと
がないよう注意すべき義務を負っていたにもかかわらず，Ｅにおいて，恒
常化した著しい長時間労働によって十分な睡眠時間を確保することがで
きなくなり，その結果，業務の遂行に伴う疲労が過度に蓄積する状況にな
っていたにもかかわらず，そのような状況に全く無頓着なまま，Ｅの負担
を軽減させるための措置を一切講じようとしなかったのみならず，同月２
ンに出勤した際にも，休息等を取るよう命じることもなく，Ｅの体調が相
当程度悪いことを認識していながら，深夜に至るまで，ほぼ，通常と同様
の業務に従事させていたというのである。そして，前記ア及びイで指摘し
たような諸事情に鑑みると，被告Ｆにおいて，恒常化した著しい長時間労
働によって，Ｅの疲労が蓄積する状態になる以前に，従業員を増員するな
どして，これを回避するための措置を取っていれば，Ｅにおいて急性心筋
炎を発症するには至らなかった可能性があるし，また，少なくとも，実際
にＥが体調不良の状況に陥り，そのことを被告Ｆにおいて認識した時点に
おいて，直ちに休息を命じるなどの対応を取っていたとすれば，Ｅの急性
心筋炎の症状がより一層悪化するという事態を招くことを回避できた可
能性がなかったということはできない。
そうすると， 被告Ｆの上記義務違反と，
Ｅがウイルスに感染して心筋炎
を発症し，その症状が沈静化することなく進行したこととの間には，相当
因果関係があるというべきである。
エ そして，前記１(1)ウ(ｳ)で認定したところによると，Ｅの心筋炎は，平
成２４年１１月２５日の時点では，劇症型心筋炎の状態となっていたとい
うことができ，同月２６日には重症心不全によるショック状態に陥ってい
たというのであるが，
前記(2)ア(ｵ)及び(ｶ)ｅで認定したとおり，
一般に，
心筋炎発症に関連する危険因子としては，病原以外に個体因子（遺伝的背
景，男女，年齢等）と環境因子（住居，職場，仕事内容，作業時間，睡眠
時間等）
が考えられている。
そして，
心筋炎及び致死性心筋炎の発症率は，
男性の方が女性よりも高いとされており，また，心筋炎の原因となる心臓
作用性ウイルスには，咳嗽の原因である一般的なウイルスが含まれていて，
これに罹患した者のうち，ごく少数の者のみが心筋炎の臨床学的症状を示
すとされていることからすると，臨床的心筋炎症状の進行等には，男女の
差のほか，
何らかの遺伝子的背景が関与しているものと考えられ，
さらに，
心筋炎が劇症化する予測因子としても，罹患時の心筋病変の範囲・重症度
等以外に，患者個体の何らかの遺伝的・自己免疫的素因等の関与がある可
能性があるとも考えられるところである。
しかしながら，仮に，心筋炎の発症やその劇症化に，男女の差や，患者
の何らかの遺伝的・自己免疫的素因等の関与があったとしても，男女の差
はもとより，上記遺伝的・自己免疫的素因等については，その実態すら明
らかではない上，これらの因子が何らかの疾患に当たるものであったり，
極めてまれな特異体質に当たるようなものであることを認めるに足りる
証拠は存在しないのであるから，それらは個々人の個体差の範囲として当
然にその存在が予定されているものであるというべきである。
オ 以上によると，心筋炎の発症の原因となるウイルスに感染した者が，長
期間にわたる長時間労働やこれに伴う睡眠不足のため過労の状態にあっ
たところに，心筋炎の前駆症状が現れた後も数日間にわたって過重な労働
を続けたことで，より一層生体防御能を低下させ，その結果，ウイルスの
増殖を食い止めることができずに，心筋炎を発症するに至った場合には，
一定の遺伝的・自己免疫的素因等（上記のとおり，これらは個々人の個体
差の範囲内のものにすぎない。
）
を有する者において，
心筋炎が劇症化する
ことは，因果の流れとして一般に想定されるものであったといわざるを得
ない。
そうすると，被告Ｆの上記注意義務違反と，Ｅが心筋炎を発症し，その
後，これが劇症化して重症心不全によるショック状態に陥ったこととの間
には，相当因果関係があるというべきである。
そして，前記１(1)ウ(ｴ)及び(ｵ)で認定したとおり，Ｅは，劇症型心筋炎
の状態になった結果，重症心不全によるショック状態に陥って，左心及び
右心に補助人工心臓を植え込むことになり，これによる重篤な合併症であ
る脳出血によって死亡したというのであるから，被告Ｆの上記注意義務違
反と，Ｅの死亡との間にも，相当因果関係があるといわざるを得ない。
(5)ア これに対して，
被告らは，
① 疲労が免疫機能に与える影響はほとんど
明らかになっておらず，過重労働によって免疫力が低下した場合に，急性
心筋炎を発症しやすくなるかどうかは不明である，② 急性心筋炎が劇症
化する予測因子も不明であるが，心筋炎の発症・劇症化には個体側要因の
関与が強く示唆されており，遺伝的な個別性を背景として発症するものと
考えられているなどと主張し，これに沿う医学意見書（乙２４，３６，３
イ しかしながら，上記ア①の点については，前記(4)アで説示したとおり，
一般論ではあるものの，過労の状態や睡眠不足が，ウイルス等の病原体に
対する生体防御能を低下させる要因の一つとなっているというのである
から，Ｅにおいては，平成２４年１１月２０日過ぎ頃の時点において，少
なくとも過労や睡眠不足によって，生体防御能が低下した状態にあり，体
内に侵入したウイルスが増殖して感染を成立させ，感染症を発症しやすい
状況にあったということができる。
そして，
前記(4)イで説示したとおり，
Ｅが，急性心筋炎の前駆症状が現れた後も，引き続いて過酷な長時間労働
を継続したことが，その症状の悪化に拍車を掛けたこと自体は否定し難い
ところであるから，仮に，過労や睡眠不足の状態が，急性心筋炎の発症そ
れ自体に与えた影響が決定的なものではなかったとしても，その症状の進
行に大きな影響を与えた蓋然性が高いといわざるをえない。
また，上記ア②の点については，被告らの指摘するとおり，ウイルス性
心筋炎は，ウイルス感染による心筋細胞への直接傷害と，それに引き続く
ウイルスに感染した心筋細胞を除去しようとする生体の免疫反応によっ
て，
心筋細胞に重大な損傷が生じた結果として発症するものであり，
かつ，
過剰な防御機構による自己傷害によって劇症化する可能性があるとされ
ている上，上記のような心筋炎の発症や劇症化の機序には，男女の差や遺
伝的・自己免疫的素因等が関与している可能性が否定できないというので
ある（前記(2)ア(ｴ)～(ｶ)参照）
。しかしながら，前記(4)エで指摘したよう
な事情に鑑みると，
上記の事情は，
前記(4)オの結論を左右するものではな
い。
したがって，被告らの上記主張は，いずれも採用することができないと
いわざるを得ない。
(6) 以上によると，
被告Ｆの注意義務違反と，
Ｅが心筋炎を発症して死亡する
に至ったことの間には因果関係を肯定することができるので，被告Ｆの行為
は，Ｅに対する不法行為に該当することになる。
(1) 積極損害について
ア 治療費（文書代を含む）
前記１(1)ウ(ｴ)及び(ｵ)で認定したとおり，
Ｅは，
平成２４年１１月２４
日，心筋炎との診断を受けてＧ病院に入院した後，劇症型心筋炎の状態に
なって同月２６日にＨ病院に転院し，その後，平成２５年９月２日までの
間，同病院に入院して治療を受け，同日，一旦退院してＨ病院に通院して
いたものの，同年１２月下旬頃から，再度体調が悪化し，平成２６年１月
るまでの間，同病院において治療を受けたというのである。そして，証拠
（甲１０の１～３９）によると，Ｈ病院におけるＥの治療費及び文書代と
して合計４０万２３２８円を要したことが認められるのであるから，これ
は，被告Ｆの不法行為と相当因果関係のある損害である。
イ 入院雑費
前記アのとおり，Ｅは，心筋炎に罹患し，合計４３４日間にわたって入
院していたところ，入院期間中に要した入院雑費については，１日当たり
の不法行為と相当因果関係のある損害となる。
ウ 介護用品レンタル費用
証拠（甲１１の１の１～甲１２の１１）によると，Ｅは，Ｈ病院から退
院した後，自宅療養の際に必要となったシャワーチェア，尿器，入浴介助
エプロン，車いす及び特殊寝台等を購入し，又はレンタルし，そのために
合計２万５５０８円を支出しているところ，この費用も，被告Ｆの不法行
為と相当因果関係のある損害である。
エ その他雑費
証拠（甲１３）によると，Ｅは臓器移植ネットワークへの登録費用とし
て３万円を支払っており，また，証拠(甲１４)によると，Ｅは身体障害者
の磁石ステッカー代として５００円を支払っていることが認められる。そ
して，Ｅの症状に照らすと，上記合計３万０５００円の支出も，被告Ｆの
不法行為と相当因果関係のある損害であるというべきである。
オ 通院交通費
証拠（甲１０の１８～３２，１５の１～１３）によると，Ｅは，平成２
院に通院しており，１回あたりの通院交通費は１６８０円であったと認め
られる。したがって，この間の通院交通費である合計２万１８４０円につ
いても，被告Ｆの不法行為と相当因果関係のある損害である。
カ 葬儀費用
前記アのとおり，Ｅは，平成２６年６月２日に死亡したところ，葬儀費
用についても，被告Ｆの不法行為と相当因果関係のある損害であるところ，
その額は１５０万円とするのが相当である。
(2) 消極損害（死亡逸失利益）について
ア 基礎収入
証拠（甲１９）によると，Ｅは，本件レストランに勤務することで，被
告会社から，平成２１年７月から平成２２年３月までの間は月額１４万５
同年１１月から平成２３年３月までの間は１６万５０００円を，同年４月
から平成２４年３月までの間は月額１７万５０００円を，同年４月から平
成２５年１２月までの間は月額１８万５０００円の給与の支給を受けて
いたことが認められる。
もっとも，前記１(1)ア(ｵ)で認定したとおり，被告会社は，従業員らに
対して時間外手当を支給することがなかったところ，同イ(ｲ)で認定した
とおり，Ｅの平成２３年１１月３０日から平成２４年１１月２３日までの
間における１か月当たりの平均時間外労働時間は約２５０時間に上って
いたというのであるから，本来であれば，上記労働時間に見合うだけの給
与の支給を受けるべきであり，Ｅが被告会社から実際に支給を受けていた
上記給与の額は著しく過少なものであったということができる。
また，前記１(1)イ(ｱ)で認定したとおり，Ｅは，平成２６年６月２日に
死亡した当時，３３歳であったところ，真面目で非常に仕事熱心であり，
被告ＦもＥの料理人としての技量を信頼し，期待を寄せていたというので
あるから，今後，就労可能な６７歳に至るまでの３４年間にわたって，少
なくとも調理師に係る平成２６年度賃金センサス・企業規模計・男性労働
者の平均賃金である３７０万６８００円程度の収入を上げる蓋然性が高
かったということができる。
イ 生活費控除率
前提事実(3)のとおり，
Ｅは，
原告Ａと平成２３年１月３０日に婚姻して
おり，一家の支柱であったのであるから，その生活費控除率は３０％とす
るのが相当である。
ウ 以上によると，Ｅの死亡による逸失利益の額は，４２０１万６６８９円
となる。
（計算式） 3,706,800円×(1-0.3)×16.1929＝42,016,689円
(3) 慰謝料
ア 入通院慰謝料
前記(1)アで認定したようなＥの入通院状況と，Ｅが劇症型心筋炎に罹
患し，補助人工心臓の装着を要する状態であったことを考慮すると，本件
におけるＥの入通院に係る慰謝料の額は４０６万円とするのが相当であ
る。
イ 死亡慰謝料
Ｅが一家の支柱であることを考慮すると，Ｅの死亡に係る慰謝料の額は
(4) 以上によると，
被告Ｆの不法行為によってＥに生じた損害の額
（弁護士費
用を除く。
）は，合計７６７０万７８６５円となる。
(5) 弁護士費用
原告らは，本件について原告ら訴訟代理人弁護士に委任して訴訟を追行す
ることを余儀なくされているところ，弁護士費用相当額も，被告Ｆの不法行
為と相当因果関係のある損害であるというべきである。そして，本件に現れ
た事情を考慮すると，弁護士費用相当額は，７６０万円とするのが相当であ
る。
(6) 以上によると，
被告Ｆの不法行為と相当因果関係のある損害の額は，
合計
義務を負うべきであるところ，
被告Ｆは，
被告会社の代表者であり，
被告Ｆは，
その職務を行うについて，Ｅに損害を生じさせたのであるから，会社法３５０
条に基づいて，被告会社も，Ｅに生じた損害を賠償する責任を負うべきことに
なる。そして，被告Ｆと被告会社の責任は，不真正連帯の関係にあるとみるの
が相当である。
そして，前提事実(3)で認定したとおり，原告ＡはＥの妻であった者であり，
原告ＢはＥの父，原告ＣはＥの母であるから，Ｅに生じた損害は，原告Ａがそ
の３分の２を，原告Ｂ及び原告Ｃが各６分の１を相続している。そうすると，
被告Ｆは不法行為に基づく損害賠償として，被告会社は会社法３５０条に基づ
く損害賠償として，それぞれ連帯して，原告Ａに対しては５６２０万５２４３
円，原告Ｂ及び原告Ｃに対しては，それぞれ１４０５万１３１１円の支払義務
を負うとともに，これらに対する不法行為後の日である平成２６年６月２日か
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払義務を負
うべきことになる。
第４ 結論
以上のとおりであるから，原告らの請求は，いずれも上記の限度で理由があ
るから，その限度で認容することとし，その余は理由がないからいずれも棄却
することとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２５民事部
裁判長裁判官 金 地 香 枝
裁判官 織 川 逸 平
裁判官 亀 井 健 斗
