令和元年９月１９日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第５１８９号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和元年７月１１日
判 決
原 告 Ｐ１
同訴訟代理人弁護士 以 呂 免 義 雄
同 松 井 和 弘
被 告 ケアシェルサポートことＰ２
（以下「被告Ｐ２」という。）
被 告 ケ ア シ ェ ル 株 式 会 社
（以下「被告会社」という。）
被告ら訴訟代理人弁護士 楠 井 嘉 行
同 岡 浩 喜
同 河 野 壮 登
同補佐人弁理士 岡 本 元 秀
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
し，若しくは輸出し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
令和元年７月１２日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「養殖魚介類への栄養補給体及びその製造方法」とする特
許権（以下「共有特許権」という。）を被告Ｐ２と共有するとともに，発明の名称
を「透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤」とする特許権（以下
「甲４特許権」という。）を単独で有している原告が，被告らに対し，次の各請求
をする事案である。
① 被告会社に対する請求
ⅰ 差止請求・廃棄請求
被告会社による別紙物件目録(1)記載の「ケアシェル」という商品名の粒状物
（養殖魚介類への栄養補給体）（以下「被告製品」という。）の製造販売が共有特
許権の直接侵害（均等侵害を含む。）に当たるとともに，甲４特許権の間接侵害（特
許法１０１条５号）に当たることを理由とする，特許法１００条１項及び２項に基
づく，被告製品の製造，譲渡等の差止め及び製造装置等の廃棄の請求
ⅱ 被告製品の製造販売を理由とする金銭請求
(ⅰ) 上記ⅰの各特許権侵害の不法行為に基づく，損害の賠償及びこれに対
する訴え変更申立書（令和元年７月３日付け）送達の日の翌日である令和元年７月
(ⅱ) 上記ⅰの各特許権侵害に係る不当利得返還請求権に基づく，利得の返
還及びこれに対する訴え変更申立書（令和元年７月３日付け）送達の日の翌日であ
る令和元年７月１２日から支払済みまで民法７０４条前段所定の利息の支払の請求
(ⅲ) 被告製品の製造販売について特許権侵害が成立しないとしても，その
行為は原告の法律上の保護に値する利益を侵害するものとして違法であり，またこ
れにより被告会社が法律上の原因なく利得したことを理由とする，不法行為又は不
当利得返還請求権に基づく，上記（ⅰ）及び（ⅱ）と同額の支払請求
ⅲ 後記中国の会社に対する共有特許権についての通常実施権の許諾等を理
由とする金銭請求
（ⅰ） 被告会社が中国の会社に対して共有特許権について通常実施権を許諾
したこと等により共有特許権を侵害したことを理由とする，不法行為に基づく，損
害の賠償及びこれに対する訴え変更申立書（令和元年７月３日付け）送達の日の翌
日である令和元年７月１２日から支払済みまで民法所定の年５％の割合による遅延
損害金の支払の請求
（ⅱ） 上記（ⅰ）の行為に係る不当利得返還請求権に基づく，利得の返還及
びこれに対する訴え変更申立書（令和元年７月３日付け）送達の日の翌日である令
和元年７月１２日から支払済みまで民法７０４条前段所定の利息の支払の請求
② 被告Ｐ２に対する請求
ⅰ 差止請求・廃棄請求
特許法１００条１項及び２項に基づく，被告製品の製造，譲渡等の差止め及び
製造装置等の廃棄の請求
ⅱ 金銭請求
被告会社による上記①ⅱ及びⅲの各行為に関する代表取締役としての任務懈
怠を理由とする，会社法４２９条１項に基づく，上記①ⅱ及びⅲと同額の損害の賠
償及びこれに対する訴え変更申立書（令和元年７月３日付け）送達の日の翌日であ
る令和元年７月１２日から支払済みまで民法所定の年５％の割合による遅延損害金
の支払の請求
により容易に認められる事実）
(1) 当事者
ア 原告は，有限会社小林建築事務所を経営し，人工透析を実施している病
院向けに，透析機器洗浄排水の中和装置を製造販売している（甲１２５）。
イ 被告会社は，平成１４年４月４日に設立されたかき殻肥料の販売，かき
殻粉末を使用した水質浄化剤の製造・販売，貝養殖のカルシウム補給剤の製造・販
売，水質に関する公害防止機器の設計・施工・製作販売等を目的とする株式会社で
ある（甲７７）。
ウ 被告Ｐ２は，被告会社の代表取締役を務めるとともに，「ケアシェルサ
ポート」という屋号で個人事業を営んでいる。なお，被告Ｐ２は，平成１２年頃，
財団法人鳥羽市開発公社に鳥羽かき殻加工センターの場長として勤務していた当
時，原告と知り合った（甲１０８，乙１７，原告供述）。
(2) 原告及び被告Ｐ２が有する共有特許権（甲１，２）
ア 原告と被告Ｐ２は，以下の特許（以下「共有特許」という。）に係る特
許権（前記の共有特許権。以下，共有特許に係る発明を「共有特許発明」，共有特
許の出願の願書に添付された明細書及び図面を「共有特許明細書」という。）を有
する。
登録番号 特許第３９９９５８５号
発明の名称 養殖魚介類への栄養補給体及びその製造方法
出願日 平成１４年７月４日
登録日 平成１９年８月１７日
イ 共有特許の特許請求の範囲は，次のとおりである。
【請求項１】貝殻の粉末(１)と，主成分を水酸化マグネシウムとし，その
接着力によって前記貝殻の粉末(１)を塊状に固めるバインダー(２)と，が混練固化
して塊状体に成形され，且つ該バインダーは該塊状体を海水中に置くことにより時
間をかけて貝殻の粉末(１)及びバインダー(２)が徐々に海水中に溶解し該塊状体の
形状を小さくするか消失させる結合剤になっていることを特徴とする養殖魚介類へ
の栄養補給体。
【請求項２】前記貝殻の粉末(１)が１００重量部に対し，前記バインダー
(２)が５〜５０重量部の範囲にある請求項１記載の養殖魚介類への栄養補給体。
【請求項３】前記バインダーの主成分を海水法により生成されてなる水酸
化マグネシウムとする共に前記塊状体に貫通孔を縦通させてなる請求項１又は２に
記載の養殖魚介類への栄養補給体。
【請求項４】貝殻の粉末１００重量部に対し，主成分を水酸化マグネシウ
ムとし，その接着力によって前記貝殻の粉末を塊状に固めるバインダー５〜５０重
量部を配合すると共に水３０〜６０重量部を加えて混練しペースト状体とし，次い
で，そのペースト状体を用いて所定大きさの中間品を成形し，その後，該中間品を
乾燥し固化させて塊状体の栄養補給体とし，該栄養補給体を海水中に置くことによ
り数ヶ月の時間をかけて貝殻の粉末及びバインダーが徐々に海水中に溶解しその形
状を小さくするか消失するようにしたことを特徴とする養殖魚介類への栄養補給体
の製造方法。
ウ 共有特許明細書（甲２）には，次の記載がある。
(ｱ) 発明の属する技術分野（【０００１】）
共有特許発明はカキ,アコヤガイ,ホタテガイ,アワビなどの貝類又はクル
マエビ,イセエビ等の養殖で，生育に必要な栄養素を補給する養殖魚介類への栄養
補給体及びその製造方法に関する。
(ｲ) 発明が解決しようとする課題
貝類の成長には貝殻を大きくするのに大量のカルシウムを必要とするほか，
カキ等の貝類はタウリンなどのアミノ酸の他，マグネシウム等のミネラルを多く含
んでおり，こうしたことからマグネシウムを必要とする。カキの成長過程で，これ
らカルシウム,マグネシウムは海水中の溶存カルシウム,溶存マグネシウムから吸収
することになるが，従来の技術では，イカダの中央内部に配された懸垂ロープのカ
キは溶存カルシウム,溶存マグネシウムが既に外周縁側のカキに捕捉,吸収されて充
分吸収できないでいた。さらにいえば，長年の養殖により湾内の海水中の溶存カル
シウム,溶存マグネシウム等の栄養が不足し，外海に近いイカダに比べ湾内奥に配
されるイカダのカキの収穫量が落ちていた（【０００３】）。
共有特許発明は上記問題点を解決するもので，魚介類の養殖で不足しがちなカル
シウム分さらにマグネシウム分を簡便にして効率よく補給し，魚介類を順調に成長
させることができる養殖魚介類への栄養補給体及びその製造方法を提供することを
目的とする（【０００４】）。
(ｳ) 課題を解決するための手段（【０００６】）
請求項１及び４の発明のごとく，貝殻の粉末とバインダーとが混練固化し
て塊状体に成形されると，粉末化により接触面積が増えるので，貝殻そのものより
貝殻のカルシウム分が溶解しやすくなる。貝殻の粉末とバインダーとの配合調整に
よって，海水中への持続的なカルシウム分の溶解を図ることができる。養殖カキ等
のむき身にはマグネシウムなどのミネラル分が多く含まれている。このマグネシウ
ムは海水中から吸収することになるが，バインダーの主成分を水酸化マグネシウム
とすれば，カルシウムと共に不足しがちなマグネシウムを効率良く補うことができ
る。マグネシウム等を充分含み，ミネラルバランスに富み栄養価の高いむき身が得
られる。しかも，水酸化マグネシウムがバインダーとして機能する。バインダーの
接着力によって貝殻の粉末を塊状に固め，養殖魚介類の栄養補給体とすることがで
きる。
この栄養補給体を海水中に置けば，
時間をかけて貝殻粉末,バインダーが徐々
に海水中に溶解して，栄養補給体形状を小さくするか消失させることができ，簡便
にして効率良く栄養補給できる。一度海水中に吊るせば，追加栄養補給することも
管理チェックすること等もいらず作業負担がない。
また，請求項２の発明のごとく，貝殻の粉末(１)が１００重量部に対し，バイン
ダー(２)が５〜５０重量部の範囲にあると，成形段階で固化し易くなる。
さらに，請求項３の発明のごとく，バインダーの主成分を海水法により生成され
てなる水酸化マグネシウムとすると，養殖魚介類に必要なマグネシウム補給も円滑
に進む。そして，海水法により生成されてなるマグネシウム化合物であれば，もと
もと海水から得られたものであり，環境に優しく海洋汚染につながらない。塊状体
に貫通孔を縦通させた栄養補給体とすると，他に収納袋などを要せずして栄養補給
体のロープ等への取り付けが容易になる。
(ｴ) 発明の効果（【００２３】）
共有特許発明の養殖魚介類への栄養補給体及びその製造方法は，魚介類の
養殖で不足しがちなカルシウム分さらにマグネシウム分を簡便にして効率よく補給
し，魚介類を順調に成長させることができ，また海を汚染することもないなど魚介
類の養殖に優れた効果を発揮する。
(3) 原告が有する甲４特許権（甲３，４）
ア 原告は，以下の特許（以下「甲４特許」という。）に係る特許権（前記
の甲４特許権。以下，甲４特許の出願の願書に添付された明細書及び図面を「甲４
特許明細書」という。）を有する。
登録番号 特許第５２２７５３７号
発明の名称 透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤
出願日 平成１９年５月８日
優先日 平成１８年５月８日
登録日 平成２５年３月２２日
イ 甲４特許の特許請求の範囲は，次のとおりである（以下，このうち請求
項１に係る発明を「甲４特許発明」という。）。
【請求項１】貝殻の粉末と主成分が無機マグネシウム化合物であるバイン
ダーとで混練固化して塊状体に成形された成形品が，加温することなく炭酸ガスを
充満した炭酸ガス雰囲気下で保存されて，前記成形品の溶解速度よりも溶解速度が
遅延するようにしたことを特徴とする透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系
緩速溶解剤。
【請求項２】前記成形品が，加温することなく１分以上４８時間の範囲内
で炭酸ガスを充満した炭酸ガス雰囲気下で保存される請求項１記載の透析機洗浄排
水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤。
【請求項３】前記炭酸ガスのガス圧を大気圧よりも高く保って，充満した
炭酸ガス雰囲気下で保存される請求項１又は２に記載の透析機洗浄排水の中和処理
用マグネシウム系緩速溶解剤。
【請求項４】前記貝殻粉末と前記バインダーの比率を，貝殻粉末が１００
重量部に対しバインダーが５〜５０重量部の範囲内とする請求項１乃至３のいずれ
か１項に記載の透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤。
【請求項５】
前記成形品が，
水分を含む状態または加湿雰囲気下におかれ，
且つ前記炭酸ガスを充満した炭酸ガス雰囲気下で保存される請求項１乃至４のいず
れか１項に記載の透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤。
ウ 甲４特許明細書（甲４）には，次の記載がある。
(ｱ) 技術分野（【０００１】）
甲４特許に係る発明は個人用透析機排水の中和処理に利用される透析機洗
浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤に関する。
(ｲ) 発明が解決しようとする課題
従来の水酸化マグネシウム又は酸化マグネシウムを主成分とする粒状物か
らなる中和剤には，酸性廃液に該中和剤を投入すると，ケースによっては溶解速度
があまりにも速すぎて頻繁に充填補給しなければならない不都合があった。バッチ
補給する溶解剤として採用するには労力負担が大きすぎた。さらに，この粒状物は
脆くて壊れやすい欠点があった（【０００５】）。
甲４特許に係る発明は上記問題点を解決するもので，月日をかけて水溶液にゆっ
くりと溶解し，さらには硬度をも向上させて扱い易くして，洗浄排水等中和処理に
有効な透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤を提供することを目
的とする（【０００６】）。
(ｳ) 課題を解決するための手段（【０００７】）
前記目的を達成すべく，請求項１に記載の発明の要旨は，貝殻の粉末と主
成分が無機マグネシウム化合物であるバインダーとで混練固化して塊状体に成形さ
れた成形品が，加温することなく炭酸ガスを充満した炭酸ガス雰囲気下で保存され
て，前記成形品の溶解速度よりも溶解速度が遅延するようにしたことを特徴とする
透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤にある。ここで，無機マグ
ネシウム化合物とは水酸化マグネシウム,炭酸マグネシウム,酸化マグネシウム,塩
化マグネシウム,硝酸マグネシウム,硫酸マグネシウム,フッ化マグネシウム等のマ
グネシウム元素を含む無機化合物をいう。
(ｴ) 発明の効果（【０００８】）
甲４特許に係る発明の透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶
解剤は，貝殻の粉末と主成分が無機マグネシウム化合物であるバインダーとで混練
固化して塊状体に成形された成形品を，炭酸ガスが充満した炭酸ガス雰囲気下に保
存するだけの簡便処理を加えるだけで，元の粒状体や塊状体の成形品の溶解速度よ
りも溶解速度が遅くなって，月日をかけて水溶液にゆっくりと溶解し，さらには硬
度をも向上させて扱い易くなるなど，酸性に傾いた洗浄排水の中和処理用緩速溶解
剤として優れた効果を発揮する。
(4) 共有特許権の設定登録後の経緯
ア 平成２２年５月６日，かき殻粉末を利用した水質浄化剤の製造・販売，
貝養殖のカルシウム補給剤の製造・販売等を目的とする株式会社ケアシェル（以下
「解散会社」という。）が設立された。その株主は，原告，被告Ｐ２及びＰ３であ
り，被告Ｐ２がその代表取締役，原告及びＰ３がその取締役を務めていた（乙
イ 共有特許権の特許権者である原告と被告Ｐ２は，解散会社に対し，共有
特許の実施を許諾した。そして，解散会社は，「ケアシェル」という商品名のアサ
リ等の養殖魚介類への栄養補給体を製造販売していたところ，この製品は共有特許
にいう「養殖魚介類への栄養補給体」に相当し，貝殻（カキ殻）の粉末と水酸化マ
グネシウムとを攪拌した上で，その粉末に水を加え，混錬して小さな球状に成形し
た上で，天日で乾燥させ，さらに炭酸ガス（二酸化炭素）を吸収させて固化すると
いう方法によって製造されたものであった（乙１７，２４，被告Ｐ２供述）。
ウ 解散会社は，平成２７年１１月２日，株主総会の決議により解散された
（乙２）。
エ 被告会社は，従前，財団法人鳥羽市開発公社が製造したかき殻肥料「し
おさい」を販売するなどしていたところ，平成２７年１０月１日，その商号が従前
の「有限会社アスク鳥羽」から現在の「ケアシェル株式会社」に変更された（甲７
そして，被告会社は，その後，上記イと同じ方法で製造された「ケアシェル」と
いう商品名の養殖魚介類への栄養補給体（被告製品）を第三者に対して販売するよ
うになった（なお，被告会社がこの製品の製造者であるかについては，当事者間に
争いがある。）。また，被告会社は，解散会社から，同社が在庫として有していた
「ケアシェル」（被告製品）を購入し，これも第三者に対して販売した。
オ 被告会社は，平成２９年１月３１日，中国にある荣成恒順海洋生物科技
有限公司（以下「中国の会社」という。）との間で，カキ殻加工固形物（以下「ケ
アシェル」という。）の製造技術指導，ケアシェル使用方法の技術指導，ケアシェ
ル応用方法の開発と応用方法の技術指導に係る業務を受託する業務委託契約（以下
「本件業務委託契約」という。）を締結した（乙１５）。
カ 中国の会社は，被告会社に対し，本件業務委託契約に基づき，平成２９
年２月，平成３０年２月及び平成３１年２月に，それぞれ５００万円（合計１５０
キ 原告は，平成２９年９月２７日，津地方裁判所伊勢支部に対し，被告ら
を相手方とする証拠保全の申立てをし，同年１１月１５日，被告会社において検証
期日が開かれ，被告会社から甲２５，２６，２９ないし７６等の書類が提示され，
それらについて検証が実施された。なお，被告Ｐ２の自宅における検証期日は開か
れなかった（甲２５ないし２７，２９ないし７６，乙１４）。
ク 原告は，平成３０年６月１３日，本件訴訟を提起した（当裁判所に顕著
な事実）。
原告は，被告会社に対し，不法行為及び不当利得返還請求権に基づき，①被告製
品の製造販売による共有特許権の直接侵害
（均等侵害を含む。
）
を理由とする請求，
②被告製品の製造販売による甲４特許権の間接侵害を理由とする請求，③被告製品
の製造販売について特許権侵害が成立しないことを前提とする請求，④中国の会社
に対する共有特許権についての通常実施権の許諾等を理由とする請求をしていると
ころ，後記争点１は上記①に係る請求原因，争点２は上記①に係る抗弁，争点３は
上記②に係る請求原因，争点４は上記③に係る請求原因，争点５は上記④に係る請
求原因，争点７は全請求に係る請求原因である。
また，原告は，被告Ｐ２に対し，被告会社が不法行為又は不当利得返還請求権に
基づく責任を負うことを前提として，会社法４２９条１項に基づく損害賠償を請求
しているところ，争点６はその請求固有の争点であり，争点７は被告Ｐ２に対する
請求との関係でも争点となる。
(1) 被告製品が共有特許発明の技術的範囲に属するか
（均等侵害の成否等）
（争
点１）
(2) 被告Ｐ２が製造した被告製品を，被告会社が販売したと認められるか（争
点２）
(3) 被告製品の製造販売について甲４特許権に対する特許法１０１条５号の
間接侵害が成立するか（争点３）
(4) 被告製品の製造販売について特許権侵害が成立しない場合の不法行為に
基づく損害賠償請求及び不当利得返還請求の可否（争点４）
(5) 共有特許権についての通常実施権の許諾等を理由とする不法行為に基づ
く損害賠償請求及び不当利得返還請求の可否（争点５）
(6) 被告Ｐ２の会社法４２９条１項に基づく責任の有無（争点６）
(7) 被告らの行為による原告の損害額，原告の損失額・被告会社の利得額（争
点７）
第３ 争点についての当事者の主張
等））
【原告の主張】
(1) 被告会社が製造販売する被告製品（別紙物件目録(1)参照）は，カキ殻粉末
と水酸化マグネシウムを混合して，水で混練した直径１㎝程度の粒状の固形物に炭
酸ガスを吸収させて固化した，アサリ養殖に使用する緩速溶解剤である。
被告製品の構成と共有特許の請求項１の構成を対比すると，同請求項の「混練固
化して塊状体に成形され」という部分のうち下線部が異なる。また，被告製品の上
記構成と共有特許の請求項４の構成を対比すると，同請求項の「該中間品を乾燥し
固化させて塊状体の栄養補給体」という部分のうち下線部が異なる。そして，被告
製品のそれ以外の構成については，共有特許の構成と一致している。
(2) 共有特許発明の本質的部分は養殖魚介類への栄養補給体という点であり，
上記各部分はその本質的部分ではない。
また，
上記の相違点を被告製品におけるものと置き換えても，
海水中に溶解して，
貝類に栄養を補給し，その成長を促すという共有特許発明の目的を達することがで
き，同一の作用効果を奏する。さらに，置換容易性にも問題はない。
したがって，被告会社による被告製品の製造販売行為について，共有特許権に対
する直接侵害（請求項１及び４については均等侵害）が成立する。したがって，被
告会社の行為について不法行為が成立するし，原告に対する不当利得返還義務も発
生する（なお，被告会社は悪意の受益者である。以下，他の不当利得返還請求権に
基づく請求において同じ。）。また，共有特許権が侵害されるおそれがあるから，
被告製品の製造，譲渡等の差止請求や，製造装置等の廃棄請求も認められるべきで
ある。
【被告らの主張】
(1) 被告会社が被告製品を販売したことは認めるが，これを製造したことは否
認し，均等侵害が成立する等の原告の主張は，争う。
(2) 被告製品と共有特許の構成に相違点があることは原告主張のとおりであ
り，以下のとおり，均等侵害も成立しない。
すなわち，共有特許明細書の記載（【００１９】等）によれば，結合剤であるバ
インダーで混錬固化して塊状体に成形することは，共有特許特有の課題を解決する
手段といえ，固化の方法に関して，貝殻の粉末をバインダーと混錬して（比較的大
きな）塊状に固めるという点は，従来技術に見られない特有の技術的思想を構成す
る特徴的部分である。したがって，原告の主張する相違点は，共有特許発明の本質
的部分である。
また，被告製品は，カキ殻粉末と水酸化マグネシウムを混合して，水で混錬した
直径１㎝程度の粒状の固体物に炭酸ガスを吸収させて固化したものであり，炭酸ガ
スで表面を固化し，溶解速度を遅延させることにより，粒状でも長い期間継続して
栄養補給ができるようにしたものである。これに対し，共有特許の塊状体は，ある
程度の大きさにすることによって体積に比べて海水に接する表面積を小さくして，
長い期間継続して栄養補給ができるようにしたものである。このように，両者の作
用効果には大きな相違があり，同一の作用効果を奏するものではないから，置換可
能性はない。そして，置換可能性がない以上，置換容易性もない。
以上より，均等侵害の第１ないし第３要件を充足しない。
(3) 被告Ｐ２は共有特許権の共有者であり，共有特許を自ら実施することがで
きるから，被告Ｐ２に対する差止請求等には理由がない。
か）
【被告らの主張】
(1) 被告Ｐ２は，解散会社から被告製品の製造に必要な造粒機等を買い取り，
また被告製品の製造に関与する従業員を雇用して，被告製品の製造を開始した。ま
た，被告Ｐ２は，被告会社との間で取引基本契約を締結して，製造した被告製品を
被告会社に対して販売した。
被告Ｐ２は共有特許権の共有者であるから，被告Ｐ２による製造行為は共有特許
権の侵害とはならないし，被告会社は，共有特許の共有者が製造した物を購入して
第三者に対して販売しただけであるから，
その販売行為には，
いわゆる消尽により，
共有特許の効力が及ばない。
なお，被告会社は解散会社から引き取った被告製品を第三者に対して販売したが，
その製品は解散会社が共有特許権の特許権者である原告と被告Ｐ２から実施の許諾
を受けて製造したものであるから，それを販売しても特許権侵害とはならない。
(2) 原告は当初，被告製品の製造主体は被告Ｐ２であると主張していたところ，
その事実については自白が成立しており，原告においてこの製造主体が被告会社で
あると主張することは，自白の撤回に該当し，許されない。また，原告の主張は信
義則にも反する。
(3) 原告の下記主張は否認し，争う。原告が指摘する被告会社の書類の不備は
被告会社による被告製品の製造を推認させるものではない。また，被告会社は被告
Ｐ２が全株式を有する一人会社であるから，利益相反取引や自己取引の問題は生じ
ない。
【原告の主張】
(1) 被告らの主張は否認し，争う。
(2) 被告製品を製造しているのは被告会社である。被告会社は被告Ｐ２の一人
会社であり，代表取締役である被告Ｐ２の製造行為は，法人としての行為とみるの
が自然であり通常である。被告らの上記主張は，被告会社の書類に不自然な点があ
ることや，被告会社の従業員数等に照らせば，虚偽といわざるを得ない。
また，被告Ｐ２は被告会社の利益を使って原材料等を仕入れており，被告製品を
製造している建物の家賃も被告会社が負担しており，被告製品は被告会社の利益に
よって製造されているといえるから，被告製品が製品化された時に被告会社にその
所有権が発生する。したがって，被告Ｐ２が被告製品を被告会社に販売することな
どあり得ず，消尽は起こり得ない。
(3) なお，被告らは原告が当初していた被告Ｐ２が被告製品を製造している旨
の主張（自白）の撤回は許されないと主張するが，被告らによる援用前に撤回した
から，自白は成立しないし，仮に自白に当たるとしても，上記当初の主張は真実に
反しており，原告は錯誤に陥っていたから，自白の撤回が許される。
(4) 仮に被告らが取引基本契約を締結し，被告Ｐ２が被告会社に対して被告製
品を販売したとすると，その契約は民法１０８条本文の自己取引に該当して無効で
あるし，会社法の利益相反取引に関する規定（会社法３５６条１項）にも反してい
る。
号の間接侵害が成立するか）
【原告の主張】
(1) 原告は，貝殻の粉末と主成分が無機マグネシウム化合物であるバインダー
とで混練固化して塊状体に成形された成形品に対し，加湿することなく炭酸ガスを
充満した炭酸ガス雰囲気下で保存されて，前記成形品の溶解速度よりも溶解速度が
遅延するようにする技術（以下「原告主張の本件技術」という。）を保有している。
物の発明と方法の発明は相互に変換可能であり，甲４特許の出願経過によれば，
実質的には，甲４特許が特許に至ることのできる種類としては，方法特許しかなか
った。したがって，甲４特許は方法特許，具体的には，マグネシウム系緩速溶解剤
を利用した透析機洗浄水の中和方法に関する特許として特許査定されたのである。
(2) 被告製品は，甲４特許の請求項１に係る方法の使用に用いる物であって，
甲４特許の請求項１に係る方法の発明による課題の解決に不可欠なものである。
また，被告会社は，上記方法の発明が特許発明であること及び被告製品がその発
明の実施に用いられることを知っていた。
(3) 以上より，被告製品の製造販売は，原告の有する甲４特許権に対する間接
侵害（特許法１０１条５号）となる。したがって，被告会社の行為について不法行
為が成立するし，原告に対する不当利得返還義務も発生する。また，被告製品には
水質浄化の効用があり，被告会社が透析機器の洗浄排水の中和処理事業に進出する
おそれも否定できず，ひいては，甲４特許権に対する直接侵害のおそれもあるとい
うべきであるから，被告製品の製造，譲渡等の差止請求や，製造装置等の廃棄請求
も認められるべきである。
【被告らの主張】
(1) 被告会社が被告製品を販売したことは認め，原告のその余の主張は否認し，
争う。
(2) そもそも，甲４特許の請求項はいずれも物の発明として発明を特定してい
るのであり，方法の発明に関する特許ではない。
また，甲４特許は個人用透析機に関する発明であり，貝類等への栄養補給剤に関
する発明ではない。このことは特許請求の範囲から明らかであるし，甲４特許発明
は，原告によってその特許請求の範囲が透析機洗浄排水の中和処理用の用途発明に
限定されたから，甲４特許はそれ以外の用途に用いることには及ばず，これに実質
的な発明の効力を及ばせようとするのは禁反言の法理に照らし許されない。
さらに，被告製品は貝類の養殖に用いられる物であり，技術上の観点から，透析
機洗浄排水の浄化に用いることはできないし，被告らは被告製品をその用途に用い
る予定も，その事業に進出する予定もない。
以上より，被告製品の製造販売について特許法１０１条５号の間接侵害は成立せ
ず，甲４特許権が侵害されるおそれもない。
為に基づく損害賠償請求及び不当利得返還請求の可否）
【原告の主張】
仮に，被告製品の製造販売について特許権侵害が成立しないとしても，原告主
張の本件技術は，産業有用性を有しており，流通対価や利益を生むものであって，
その対象は透析機洗浄排水の浄化やアサリへの栄養補給にとどまらないものである。
この技術は原告と被告Ｐ２の間だけで知られたもので，他者がこれを使用した事実
もなければ，これを認識している事実もない。そして，被告会社は事情をよく知っ
ている中，この技術を使用した被告製品を製造販売して，利益を得るに至った。以
上の経緯等によれば，公平の理念からみて，被告会社が利益を得ることについて，
法律上の原因はないというべきである。
また，被告会社は，上記技術を用いて被告製品を製造販売しているところ，原告
が発明し，甲４特許に係る方法特許の実施において製造・使用する緩速溶解剤は，
被告製品と同じ製法を用いて生産され，被告製品と同じ形態及び性質を有する有体
物であり，商品化され，流通している。このようにして，上記技術を用いて生産さ
れる緩速溶解剤は，甲４特許権を構成しているものであるから，法律上の保護に値
する利益を生じる有体物である。
そして，被告会社は法律上の保護に値する利益の侵害について認識しており，被
告会社には故意があった。
以上より，被告会社の行為について不法行為が成立するし，原告に対する不当利
得返還義務も発生する。
【被告らの主張】
被告会社が被告製品を販売したことは認め，原告のその余の主張は否認し，争
う。なお，炭酸ガスを使って固化する技術は，平成１４年１月頃，被告Ｐ２が発明
したものである。
基づく損害賠償請求及び不当利得返還請求の可否）
【原告の主張】
被告会社は，平成２９年１月頃，被告Ｐ２の有する共有特許権の持分につき，
被告Ｐ２を介して，中国の会社との間で，本件業務委託契約を締結し，その対価と
して合計１５００万円を受領した。
これは通常実施権設定契約であり，
被告会社は，
被告Ｐ２を介して，中国の会社に対し，共有特許権について通常実施権を許諾した
ことになるが，原告はこれに同意していない。したがって，被告会社は共有特許に
ついて通常実施権設定契約を締結することはできない（特許法７３条３項）。
また，中国の会社から被告会社に対して対価の支払がされている事実によれば，
中国の会社において共有特許の実施品の生産（製造）が行われていることが推認さ
れる。
以上より，
本件業務委託契約に基づいて行われた行為
（被告製品の製造を含む。
）
は，共有特許権の侵害に当たる。
したがって，被告会社の行為について不法行為が成立するし，原告に対する不当
利得返還義務も発生する。
【被告らの主張】
(1) 原告の主張は否認し，争う。
(2) そもそも，本件業務委託契約を締結したのは被告会社であり，共有特許権
の共有者ではないから，特許法７３条３項の適用はない。
被告会社の中国の会社に対する技術指導は，被告Ｐ２が中国に行って実施してお
り，技術指導した製品（農業肥料）の製造も中国で行われている。そして，中国の
会社は製造した製品を日本国内に輸出等しておらず，むしろ，日本国内への輸出や
日本国内での共有特許の実施をしない旨約している。
以上のように，本件業務委託契約及びこれに基づく中国の会社の行為は，共有特
許の実施許諾の有無にかかわらず，共有特許権を侵害しないものである。したがっ
て，そもそも被告会社は中国の会社に対して共有特許権についての通常実施権を許
諾する必要がなく，現に，中国の会社に対して通常実施権を許諾していない。
【原告の主張】
被告会社の代表取締役である被告Ｐ２は，被告会社に対し，特許権等の侵害に
当たる行為である被告製品の製造販売を行わせ，また中国の会社に対して共有特許
権について通常実施権の許諾をするなどして，代表取締役としての任務を怠った。
そして，被告Ｐ２は，上記任務懈怠行為について悪意であった。
したがって，被告Ｐ２は，第三者である原告に対し，会社法４２９条１項に基づ
き，損害賠償責任を負う。
【被告らの主張】
原告の主張は否認し，争う。
額）
【原告の主張】
(1) 被告製品の製造販売による原告の損害等
ア 原告は，共有特許権及び甲４特許権に加え，潜砂性二枚貝の養殖方法及
び養殖用構造物の特許
（特許第４６９４６５２号）
等を有しており，
その構造物は，
受注を受ければすぐに実用化することができる。したがって，原告には，特許権侵
害行為がなかったならば利益を得られたであろうという事情が存在するから，本件
には特許法１０２条２項が適用される。
イ 被告会社は，平成３０年度まで，被告製品を第三者に対して販売したこ
とにより，以下のとおり，少なくとも合計１８６２万０９４２円の利益を得た。し
たかって，特許法１０２条２項により，原告の被った損害は，少なくとも同額とな
る。
平成２８年１２月まで １２９６万０３４１円
平成２９年度 ２８１万２３１１円（売上額の９９．９４％に相当する金
額）
平成３０年度 ２８４万８２９０円（同上）
ウ 特許権侵害を前提としない請求との関係でも，原告の損害は上記イと同
額であり，原告の損失・被告会社の利得も同額である。
(2) 中国の会社に対する共有特許権についての通常実施権の許諾等による原告
の損害等
本件業務委託契約の対価として中国の会社から被告会社に対して支払われた額
は合計１５００万円であるところ，その半額である７５０万円が共有特許権の侵害
による損害となる（特許法１０２条３項）。原告の損失・被告会社の利得も同額で
ある。
(3) 弁護士費用相当の損害
原告は，被告らの行為により，弁護士費用相当の損害として，２６１万２０９
【被告らの主張】
(1) 被告会社が被告製品を第三者に対して販売したこと，中国の会社と本件業
務委託契約を締結し，同社から１５００万円の支払を受けたことは認め，原告のそ
の余の主張は不知又は否認し，争う。
(2) 原告は共有特許を実施していないことなどから，特許法１０２条２項の適
用の基礎を欠くし，被告会社の利益の算定に当たり，原価以外の設備費用，人件費
等を一切控除しないという計算方法は認められない。
また，中国の会社から支払われた１５００万円は，技術指導の対価であって，通
常実施権設定契約の対価ではない。
第４ 当裁判所の判断
（被告Ｐ２が製造した被告製品を，
被告会社が販売したと認められる
か）について
(1) 原告は，被告会社による共有特許権の侵害行為として，被告製品を製造販
売したことを主張し，被告会社が被告製品を販売したことは当事者間に争いがない
ものの，被告らは被告会社が被告製品を製造したことを否認している。そして，被
告らは，むしろ，被告製品を製造したのは，共有特許の特許権者（共有者）である
被告Ｐ２であり，
被告会社が販売したのは，
被告Ｐ２が製造した製品であるとして，
共有特許権についての消尽の抗弁を主張するが，
この点については，
原告が否認し，
争っている（争点２）。そこで，事案に鑑み，被告製品が共有特許発明の技術的範
囲に属すると仮定して，争点２から判断する。
この点について，
被告Ｐ２は，
上記被告らの主張に沿う供述をしていることから，
この供述の信用性について検討する。また，上述するとおり，原告は被告会社によ
る被告製品の製造を特許権侵害行為として主張するところ，その事実が認められる
かについても，ここで検討する。
(2) 後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 共有特許明細書には，共有特許に係る栄養補給体の製造方法の例として，
下記(ｱ)ないし(ｳ)の記載がある（甲２）。
(ｱ) 原材料の用意
まず，貝殻の粉末とバインダーを用意する。
貝殻は，
カキ,アコヤガイ等の貝類養殖で，
むき身にして出荷された後に残る殻を
用いる。ここでの貝殻の粉末はカキ殻を粉末化したものであり，本実施形態は被告
会社が販売する「しおさい」を使用している（【０００８】）。
また，バインダーは貝殻の粉末を結合させ所望の塊状体に成形できる結合剤であ
る。バインダーの接着力によって貝殻の粉末を塊状に固め，養殖魚介類の栄養補給
体とすることができる。
本実施形態では，バインダーの主成分を海水法(海水を主原
料とする製法)により生成されてなる水酸化マグネシウムとしている。具体的には
ナイカイ塩素株式会社製の商品名
「６０％水マグ」
を使用している
（
【０００９】
）
。
(ｲ) 攪拌機による混錬と中間品の成形
前記貝殻の粉末とバインダーとを所定比率で配合すると共に，これに水を
必要量加えて攪拌機等で混練し，ペースト状体(スラリー状体)とする。
貝殻粉末とバインダーの比率は貝殻粉末が１００重量部に対しバインダーが５
〜５０重量部が好ましい。バインダーが水酸化マグネシウムであっても５〜５０重
量部が好ましく，より好ましくは３０〜５０重量部となる。また，水の量は，貝殻
粉末が１００重量部に対し３０〜６０重量部が好ましく，より好ましくは４０〜５
次に，前記ペースト状体から所定量を取り出し製品形状たる栄養補給体に近似し
た中間品を造る。本実施形態は，そろばん玉した栄養補給体用の成形型にペースト
状体を流し込んで中間品を成形している。ここでの成形型は流し込み石膏型として
いるが，これに限定されず，中間品,栄養補給体の形状,用途等に応じて押出し成形
型や圧縮成形型等を用いることができる（【００１１】）。
(ｳ) 中間品の乾燥・固化
その後，前記中間品を乾燥し固化させて塊状体の栄養補給体とする。ここ
での中間品の乾燥は室内自然乾燥としているが，中間品の乾燥処理は天日干しや乾
燥機を使った強制乾燥とすることができる（【００１２】）。
イ 証拠保全における検証の対象とされた書類及び原告提出の書証によっ
て認定可能な事実
(ｱ) 本件建物の賃借等
ａ 被告会社は，遅くとも２５年６月には，三重県鳥羽市（以下略）に
所在する建物（以下「本件建物」という。）を協同組合鳥羽ファイブから，賃料月
ｂ 被告Ｐ２（ケアシェルサポート）は，平成２７年９月３０日又は同
年１０月１日，本件建物を協同組合鳥羽ファイブから，自己の事務室及び作業場と
して，
賃貸期間同年１０月１日から平成２９年９月３０日，
賃料月５万円と定めて，
賃借した（甲２５）。
ｃ 被告会社は，平成２７年９月３０日又は同年１０月１日，本件建物
を協同組合鳥羽ファイブから，自己の事務室及び作業場として，賃貸期間同年１０
月１日から平成２９年９月３０日，賃料月５万円と定めて，賃借した（甲２６）。
ｄ 平成２８年ないし平成２９年当時，本件建物における電気と水道の
供給契約は被告Ｐ２が締結していた（甲７５，７６）。
(ｲ) 液化炭酸ガスのボンベの納品
証拠保全における検証が実施された平成２９年１１月１５日の時点にお
いて，本件建物には名古屋酸素株式会社の液化炭酸ガスのボンベが複数本置かれて
おり，その納品を受けたのは被告Ｐ２（ケアシェルサポート）であった（甲２８の
(ｳ) 被告会社の決算報告書及び法人事業概況説明書の記載
ａ 被告会社の平成２７年度及び平成２８年度の決算報告書（損益計算
書や棚卸資産の内訳書）には，肥料と被告製品と養殖資材を仕入れたことと，それ
らの売上げがあること，棚卸資産として平成２７年度には被告製品が，平成２８年
度には被告製品，「しおさい」，ネット等があることが記載されているほか，被告
Ｐ２（ケアシェルサポート）に対する売掛金が平成２７年度に７万０６５０円，平
成２８年度に３万７８００円（３月分）あること，同人に対する買掛金が平成２７
年度に６０万４８００円，平成２８年度に１１０万１６００円（３月分）あること
が記載されている。なお，甲１２０及び１２１（解散会社の決算報告書）にあるよ
うな，製品の製造原価についての記載や，棚卸資産として原材料（水マグ）がある
との記載はみられない（甲３４，３５，３８ないし４１，４９，５０）。
ｂ 被告会社の平成２７年度及び平成２８年度の法人事業概況説明書
には，肥料と被告製品を仕入れたこと，それらの売上げがあることが記載されてい
る（平成２７年度のものには，被告会社では「しおさい」に加え，被告製品の販売
を行っていることも明記されている。）。なお，甲１２１（解散会社の決算報告書）
にあるような，被告製品の「材料」を仕入れた旨の記載はみられない（甲５３，５
(3) 被告Ｐ２の供述の信用性の評価等
ア 被告Ｐ２が，被告製品を製造したのは自分（ケアシェルサポート）であ
り，被告会社は被告製品を仕入れて販売しただけであると，被告らの主張に沿う供
述をしていることは，前述のとおりである。
この供述のうち，被告会社が被告製品を製造せず，仕入れているという主要な部
分については，前記認定の被告会社の決算報告書及び法人事業概況説明書の記載内
容と整合的である。すなわち，被告会社の平成２７年度と平成２８年度の決算報告
書及び法人事業概況説明書には，被告製品を仕入れたことの記載や，被告Ｐ２（ケ
アシェルサポート）に対する平成２８年３月の買掛金は１００万円を超えているこ
となどの記載がみられる一方で，甲１２０及び１２１（解散会社の決算報告書）に
あるような，製品の製造原価についての記載や，棚卸資産として原材料があること
や被告製品の原材料を仕入れた旨の記載はみられないところ，これらの事実は，被
告会社が被告製品を製造せず，仕入れている前提でしか理解することはできない。
そして，前記認定の根拠として挙げた各書証は，原告が本件訴訟の提起前に申し
立てて行われた証拠保全における検証の対象とされた書類又は原告提出の書証であ
り，これらの書類について被告らが改ざん等する余地はなく，上記各書類に被告会
社が被告製品を製造したことをうかがわせる記載がなく，むしろこれを仕入れたと
記載されていることは重要な事実である。そして，これと被告Ｐ２の供述が整合し
ていることは，被告製品を製造したのは被告会社ではなく，被告Ｐ２（ケアシェル
サポート）であるとする被告Ｐ２の供述の信用性を強く基礎付けるものということ
ができる。
ここで，原告が被告会社の決算報告書（損益計算書）や法人事業概況説明書（甲
信用性について検討しておくと，被告製品を仕入れたという上記決算報告書等の内
容が信用できないというためには，被告会社において被告製品の原材料や製造装置
等を用意していたことなど，被告製品を現に製造していたことをうかがわせる事実
が立証される必要があるが，本件証拠上，そこまでの事実を認めるに足りる証拠は
ない。
なお，
原告は上記決算報告書等について他の書類
（乙７の１ないし７の３９）
との不整合な点を指摘しているが，その内容に照らせば，そもそも被告Ｐ２の上記
供述の信用性に影響を与えるほどの事情とはいえないし，仕入れ個数のずれが直ち
に被告会社における被告製品の製造の事実を推認させるとはいえない。
以上のことを踏まえると，上記決算報告書等の内容のうち，少なくとも被告製品
を仕入れた旨の記載部分については，信用性を認めることができる。
イ また，被告Ｐ２の供述は，乙３ないし６，８の１ないし８の３及び２０
と整合している。すなわち，これらの書証からは，下記(ｱ)ないし(ｶ)の事実が認め
られるところ，被告Ｐ２の供述はその事実と整合的である。特に，前記認定の共有
特許に係る栄養補給体の製造方法の例（前記(2)ア）
及び被告製品の実際の製造方法
（前記第２の１(4)イ，エ）によれば，被告製品を製造するには，そのための場所と
従業員，原材料（しおさいと６０％水マグ），製造装置，水・電気，炭酸ガス，被
告製品を入れるビニール袋が必要であるところ，前記認定事実に加え，下記認定事
実によれば，被告Ｐ２はこのうち相当程度を自ら用意していたことになるから，被
告Ｐ２の供述は，その主要な部分について，相当程度，書証によって裏付けられて
いるといえる。
(ｱ) 被告Ｐ２は，平成２７年９月１６日，解散会社から，水マグ６０（６
(ｲ) 被告Ｐ２は，平成２７年９月１６日，解散会社から造粒機１台を１６
万２８７５円で購入した（乙５。なお，乙２５）。
(ｳ) 被告会社は，平成２８年２月５日，解散会社から，被告製品合計５２
製造装置は被告Ｐ２が購入し，被告会社はこれらを購入しなかった（乙３）。
(ｴ) 被告Ｐ２（ケアシェルサポート）は，平成２７年１０月１日，被告会
社との間で，
被告製品その他被告Ｐ２が製造又は販売する商品を継続的に売り渡し，
被告会社がこれを買い受けることを内容とする取引基本契約を締結した（乙６）。
(ｵ) 被告Ｐ２は，平成２７年１０月１日，Ｐ３ほか２名の者との間で，カ
キ殻粉固形物製造補助を従事すべき業務の内容とする雇用契約を締結した（乙８の
(ｶ) 被告Ｐ２は，屋号「ケアシェルサポート」，業種名「製造販売」とす
る平成２８年分所得税青色申告決算書を作成し，税務申告をしたところ，それには
売上（収入）金額が３９１万４３９０円，仕入金額（製品製造原価）６８万６０３
ウ 原告の主張・供述について
(ｱ) まず，原告は，被告会社の決算報告書（損益計算書）や法人事業概況
説明書（甲３４，３５，５３，５４）に不自然な点があると主張し，それと同旨の
供述をしているが，被告会社が被告製品を仕入れた旨の記載部分の信用性が認めら
れることは，前記判示のとおりであり，これに反する原告の供述は採用できない。
また，原告は，甲３９の被告製品の数量が６５８袋となっており，甲３８記載の
は数え間違いによるものであると説明しているところ（乙２４，被告Ｐ２供述），
被告会社が被告製品の原材料や製造装置等を用意していたことをうかがわせる証拠
がないことは前述のとおりであるし，被告会社が被告製品を製造したことをうかが
わせる事実も認められない。したがって，数え間違いであるとの被告Ｐ２の説明は
否定し難く，上記事実から被告会社が被告製品を製造したと推認することはできな
い。
そして，原告が被告会社の書類について指摘するその他の不自然な点については，
被告Ｐ２から裏付け証拠（乙３，１６の１ないし１６の３）を伴う形で説明がされ
ており（乙２４，被告Ｐ２供述），その説明を否定すべき事情は認められないし，
その他に以上の判断を左右すべき証拠があるとはいえない。
(ｲ) 次に，原告は，被告会社が被告Ｐ２の一人会社であることなどを指摘
し，被告Ｐ２の行為は法人である被告会社の行為とみるのが自然であるなどと主張
する。しかし，被告Ｐ２は被告会社の代表取締役を務める一方で，「ケアシェルサ
ポート」という屋号で個人事業を営んでいるのであり，直ちに原告主張のように解
することはできない。むしろ，前記認定の事実によれば，被告Ｐ２は，個人の立場
で，
解散会社から被告製品の原材料や製造装置を購入したり，
従業員を雇用したり，
本件建物を賃借したりするなどしていると認められるから，これらの事実に照らせ
ば，被告Ｐ２の行為を被告会社の行為と評価することはできず，これらの事実は被
告Ｐ２が個人の立場で被告製品を製造していたことを基礎付ける事実といえる。
この点に関し，原告は，甲５２に被告会社が本件建物の６か月分の家賃として６
物の家賃を被告会社が支出していたと主張するが，甲５２の記載は誤記と認められ
（乙２３。なお，甲５２には平成２８年４月から９月までの家賃の支払が記載され
ておらず，
甲５１の記載との連続性からすると，
それ自体，
不自然なことであるし，
乙１９も踏まえると，誤記であるとの乙２３の陳述は信用できる。），原告の上記
主張事実を認めることはできない。
(ｳ) また，原告は，被告Ｐ２が被告製品の原材料等を被告会社の利益を使
って仕入れていたとして，被告製品の所有権を原始取得するのは被告会社である旨
主張する。しかし，被告会社が被告製品の原材料等を自ら仕入れていたことを認め
るに足りる証拠はないし，被告らが取引基本契約を締結し，被告Ｐ２が被告会社に
被告製品を販売していたことをもって，
原告主張のように評価することはできない。
むしろ，前記認定の事実によれば，被告Ｐ２は被告製品を被告会社に販売し，そこ
から被告製品の製造に係る経費を回収していたと認めるのが相当である。したがっ
て，被告製品の所有権は被告Ｐ２が製造することによって発生し，被告会社に販売
されることによって，被告会社がその所有権を取得したものと認められるから，原
告の上記主張は採用できない。なお，被告会社は被告Ｐ２が全株式を有する一人会
社であるから（被告Ｐ２供述，弁論の全趣旨），被告ら間の取引基本契約ないし売
買契約が民法１０８条本文や会社法３５６条１項により無効となることはないと解
される（最高裁昭和４５年８月２０日判決・民集２４巻９号１３０５頁参照）。
(ｴ) 原告は被告会社の従業員数に照らせば，被告会社が被告製品を製造し
ていないのは不自然であることも主張するが，被告会社の従業員は，被告Ｐ２自身
を除けば，被告Ｐ２の妻と，女性１人で，同人らの勤務時間は少なく，被告会社は
「しおさい」の販売業務等も行っているから（乙２４，被告Ｐ２供述），原告指摘
の点が特別不自然であるとはいえない。
それだけでなく，原告は，被告Ｐ２が自ら被告製品を販売せず，被告会社が販売
している点について不自然である旨指摘しているが，被告Ｐ２は，顧客が法人から
仕入れたいと要望することがある旨供述しており，この説明自体，不自然，不合理
なものとはいえない。
(ｵ) 以上より，原告の主張・供述を採用することはできず，原告供述によ
って被告会社が被告製品を製造していたことを認めることはできないし，被告Ｐ２
の供述の信用性が否定されるともいえない。
エ 以上のことに加え，被告Ｐ２の主張・陳述は本件訴訟の提起以来一貫し
ていたことも踏まえると，被告製品を自ら製造し，被告会社に販売していた旨の被
告Ｐ２の供述は全体として採用することができる。また，原告は被告会社が被告製
品を製造していたと主張するが，これを認めるに足りる証拠はないから，この原告
の主張は採用できない。
(4) まとめ
共有特許権の共有者である被告Ｐ２（ケアシェルサポート）は，原告の同意を
得ることなく，共有特許発明を実施することができるから，被告Ｐ２が，仮に共有
特許発明の実施品として被告製品を製造し，これを被告会社に販売した場合には，
共有特許権はその目的を達成したものとして消尽し，共有特許権の共有者である原
告は，被告会社が被告製品を譲渡等することに対し，特許権を行使することはでき
ないものと解される。
なお，被告会社は解散会社から購入した被告製品を第三者に販売したこともあっ
たが，これは共有特許権の特許権者である原告及び被告Ｐ２から実施の許諾を受け
て製造され，被告会社に販売されたものであるから，同じくその被告製品について
も共有特許権は消尽したと解される。
したがって，被告製品が共有特許発明の構成と均等なものとして，その技術的範
囲に属するか否かを論ずるまでもなく，被告製品の製造販売による共有特許権の侵
害を理由とする原告の請求には理由がないこととなる。
号の間接侵害が成立するか）について
(1) 原告は，甲４特許発明が方法の発明であることを前提として，被告製品の
販売について甲４特許権に対する特許法１０１条５号の間接侵害が成立すると主張
する（なお，前記１で判示したとおり，被告会社が被告製品を製造したとは認めら
れない。）。これに対し，被告らは，甲４特許発明は物の発明であるなどとして，
同号の間接侵害は成立しないと主張する。
(2) そこで原告の主張について検討すると，そもそも，物の発明と方法の発明
とは，明文上判然と区別され（特許法２条３項），与えられる特許権の効力も明確
に異なっているのであるから（例えば，同法１０１条，１０４条，１７５条２項），
物の発明と方法の発明とを同視することはできないし，物の発明に関する特許権に
方法の発明に関する特許権と同様の効力を認めることもできない。そして，当該発
明がいずれの発明に該当するかは，まず，願書に添付した特許請求の範囲の記載に
基づいて判定すべきものである（同法７０条１項参照）（最高裁判所平成１１年７
月１６日判決・民集５３巻６号９５７頁参照）。
そこで，甲４特許の特許請求の範囲の請求項１を見ると，そこには機能的な表現
がみられるものの，「…透析機洗浄排水の中和処理用マグネシウム系緩速溶解剤」
と明記されており，その文言上，物の発明について記載されたものであることが明
らかである。したがって，甲４特許発明は方法の発明ではなく，物の発明である。
なお，以上のことは，甲４特許の発明の名称が「透析機洗浄排水の中和処理用マ
グネシウム系緩速溶解剤」とされていることや，甲４特許明細書の【０００１】に
「本発明は個人用透析機排水の中和処理に利用される透析機洗浄排水の中和処理用
マグネシウム系緩速溶解剤に関する。」との記載があること（甲４）からも裏付け
られる。また，原告は甲４特許の出願経過に照らし，方法の発明として特許査定さ
れたと主張するが，その主張は前述した特許請求の範囲の記載に照らして採用でき
ないし，原告は出願当初，マグネシウム系緩速溶解剤の製造方法に係る発明（これ
は，物を生産する方法の発明と解される。）についても特許請求の範囲に含めてい
たが（乙９），補正によりこれを削除し，さらに用途を限定したところ（乙１２，
(3) 以上より，甲４特許発明は物の発明であって，方法の発明ということは
できないし，これに方法の発明と同様の効力を認める根拠も見出し難い。したがっ
て，甲４特許発明が方法の発明であることを前提に特許法１０１条５号の間接侵害
が成立するとの原告の主張は，その前提を欠き，採用することができない。
為に基づく損害賠償請求及び不当利得返還請求の可否）について
原告は，被告製品の製造販売について特許権侵害が成立しないとしても，被告製
品は，原告主張の本件技術（前記第３の３【原告の主張】(1)）を使用したものであ
るなどとして，被告会社が被告製品を販売したことによって，法律上の保護に値す
る利益が侵害されたなどと主張する。
しかし，原告自身，本争点との関係で自認しているとおり，原告主張の本件技術
は甲４特許権を直接構成するものではなく，被告製品の販売について甲４特許権の
侵害は成立しないのである。原告は原告主張の本件技術の対象は，甲４特許権が対
象とする透析機洗浄排水の浄化にとどまらないなどとも主張するが，特許発明の技
術的範囲は特許請求の範囲の記載に基づいて定めなければならないところ（特許法
発明でない技術について実施の権利を専有しようとするものであって，採用する余
地はない。
また，原告は原告主張の本件技術は被告Ｐ２との間だけで知られたものであった
などとも主張するが，この技術が営業秘密に当たるなどとして法律上の保護の対象
になることを認めるに足りる証拠はない。
そして，原告のその他の主張立証によっても，原告が特許権とは異なる法律上の
保護に値する何らかの利益を有していることを認めることはできない。
そうすると，被告会社による被告製品の販売行為について不法行為が成立すると
はいえないし，以上の判示に照らせば，被告会社において，被告製品の販売による
利益（利得）を原告に対して返還すべき義務があるともいえない。
基づく損害賠償請求及び不当利得返還請求の可否）について
(1) 被告会社は中国の会社との間で，本件業務委託契約を締結し，この契約に
基づき，中国の会社から１５００万円の支払を受けたところ，原告は，この契約に
基づいて行われた行為が共有特許権の侵害に当たると主張する。
(2) 後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 被告会社と中国の会社が締結した本件業務委託契約の内容は，次のとお
りである（乙１５）。
(ｱ) 業務委託の内容（第１条第１項，第２項）
中国の会社は，被告会社に対し，次の技術指導業務（以下，本項において
「本件業務」という。）を委託し，被告会社はこれを受託する。
ａ カキ殻加工固形物（「ケアシェル」）の製造技術指導
ｂ ケアシェル使用方法の技術指導
ｃ ケアシェル応用方法の開発と応用方法の技術指導
(ｲ) 本件業務の対価等（第３条）
中国の会社は，被告会社に対し，本件業務の対価として，年額５００万円
を日本円で毎年２月末日に支払う。ただし，支払は契約締結後，３年間のみとし，
支払総額は１５００万円とする（以下略）（第１項）。
また，中国の会社は，同社が販売したケアシェルの販売総額の３％を売上報酬と
して，上記対価とは別に，毎年２月末日及び８月末日に支払う。なお，この売上報
酬は，共有特許の権利が消滅するまでの期間のみ支払うものとする（第３項）。
(ｳ) 製造・販売地域（第４条）
ａ 中国の会社は，被告会社の指導を受けたケアシェルに関するノウハ
ウを利用して製造，販売する一切の成果物（以下，本項において「成果物等」とい
う。）を，日本国以外で製造，販売することができるものとする。
中国の会社は，共有特許権が存続する間は，成果物等を日本国において製造，販
売することはできない。ただし，共有特許権が存続する間は，中国の会社は被告会
社の文書による要請により成果物を被告会社に販売することができる（第１項）。
ｂ 前項の規定に違反した場合，中国の会社は被告会社に対し，違約金
として５００万円を支払う。ただし，この条項は被告会社に実際に生じた損害の額
が違約金の額を超える場合，その超過額について，追加して請求することを妨げる
ものではない（第２項）。
(ｴ) 特許申請（第８条第１項）
中国の会社は，ケアシェルについて，被告会社の社長である被告Ｐ２が日
本において共有特許権を既に取得していることを認め，共有特許権が存続する間は
ケアシェルを日本で製造，販売，日本へ輸出しないことを誓約する。ただし，被告
会社の文書による要請により日本に輸出することができる。
(ｵ) 有効期間（第１１条第１項）
本契約の有効期間は，平成２９年２月１日から平成３２年１月３１日とす
る。
イ 平成２９年１月２２日の中日新聞の「波の詩（うた）」という欄に，被
告製品を被告Ｐ２が開発したことや，今春には，技術供与した工場が中国で稼働す
る旨の記事が掲載された（甲１５）。
(3) 以上の事実をもとに，まず，本件業務委託契約の締結等が共有特許権の侵
害に当たるかを検討する。
確かに，本件業務委託契約の第４条第１項では，中国の会社がカキ殻加工固形物
（「ケアシェル」）の製造技術指導等を受け，そのノウハウを利用して製造，販売
する一切の成果物を製造，販売することができることが明記されており，中国の会
社は共有特許の構成を有する養殖魚介類への栄養補給体を製造，販売することも可
能と考えられる。
もっとも，同項では，
「日本国以外で」製造，販売できる旨明記されている上に，
共有特許権が存続する間は，原則として，上記成果物を日本国において製造，販売
することはできないものとされ，
さらに違約金の定めもされている
（同条第２項）
。
それだけでなく，第８条第１項では，中国の会社は，共有特許権が存続する間は，
「ケアシェル」を日本で製造，販売，日本へ輸出しないことを誓約することが明記
されている。
この点に関し，第４条第１項ただし書及び第８条第１項ただし書では，被告会社
が文書により要請したときは，中国の会社は上記成果物を被告会社に販売できるこ
とや，「ケアシェル」を日本に輸出できることが明記されているが，あくまでも中
国の会社がこれらをすることができるのは，被告会社が文書により要請する場合に
限られているから，上記各条項によって，中国の会社に対し，共有特許の日本国内
での実施が許諾されたものと認めることはできない。
そして，本件業務委託契約の他の条項を検討しても，中国の会社に対し，日本国
内での共有特許の実施を許諾することを内容とする条項が設けられているとは認め
られないから，本件業務委託契約が中国の会社に対し，共有特許権についての通常
実施権を許諾することを内容とするものと認めることはできない。
以上より，これを前提とする原告の主張には理由がない。
(4) 次に，原告は，中国の会社が「ケアシェル」を製造し，これが共有特許発
明の技術的範囲に属していることを前提として，その製造が共有特許権の侵害に当
たると主張する。
しかし，中国の会社が「ケアシェル」を製造し，これが共有特許発明の技術的範
囲に属するもの（共有特許の実施品）であることを認めるに足りる証拠はないし，
中国の会社がこれを日本国内で製造したことを認めるに足りる証拠もない。
したがって，
中国の会社が共有特許権の侵害行為をしたと認めることはできない。
(5) 以上より，本件業務委託契約の内容とするところは，共有特許権の排他的
効力とは無関係であるから，被告会社が中国の会社と本件業務委託契約を締結した
こと等が，共有特許権者である原告の権利を侵害したことを理由とする原告の請求
は理由がない。
前記１ないし４によれば，被告会社が不法行為に基づく損害賠償又は不当利得返
還請求権に基づく利得の返還の責任を負うとはいえない。そうすると，被告Ｐ２が
代表取締役としての任務を怠ったとはいえないから，原告の被告Ｐ２に対する会社
法４２９条１項に基づく損害賠償請求には理由がない。
以上によれば，被告会社が共有特許権や甲４特許権を侵害する行為をしたとはい
えないから，これを理由とする損害賠償請求や不当利得返還請求には理由がなく，
被告らがこれらの特許権を侵害するおそれも認められないから，差止請求・廃棄請
求も認められない。また，被告会社の行為に違法性は認められないことなどから，
その他の金銭請求にも理由がない。
よって，原告の請求をいずれも棄却することとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官
谷 有 恒
裁判官
野 上 誠 一
裁判官
島 村 陽 子
