平成１４年(行ケ)第６０９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結の日 平成１５年２月５日
判 決
原 告 ホワイト・ハイドローリックス，
インコーポレイテッド
同訴訟代理人弁護士 木 下 洋 平
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
同指定代理人 西 川 惠 雄
同 鈴 木 充
同 高 木 進
同 涌 井 幸 一
主 文
と定める。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２００１－２３５５号事件について平成１４年７月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
るとして，特許庁に対し，上記拒絶査定に対する審判を請求したところ，特許庁
が，審判の請求は成り立たない旨の審決をしたことから，原告が，被告に対し，同
審決の取消しを求めた事案である。
(1) 原告は，発明の名称を「付勢された旋回バルブと揺動スティックを通じる
排出通路とを具えたジェロータ装置」とする発明につき，平成４年７月２日を国際
出願日として，特許協力条約による国際特許出願（ＰＣＴ／ＵＳ９２／０５４４
(2) 上記出願の国内段階への移行は，平成５年３月２日付け国内書面をもって
なされ，これに対して，平成５年特許願第５０２２７０号の出願番号が与えられ
た。
(3) 原告は，特許庁から，上記特許出願につき，拒絶査定を受け，同査定の謄
本が，原告に対し，平成１２年１１月２２日送達されたので，原告は，特許庁に対
し，同１３年２月１９日，上記拒絶査定に対する審判を請求をした（不服２００１
－２３５５号事件）。
(4) 特許庁は，平成１４年７月２２日，上記審判請求につき，別紙審決のとお
り判断して，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決（出訴期間として９
年８月１２日，送達されたので，原告は，被告に対し，同年１２月６日，本件審決
の取消しを求めて，本件訴訟を提起した。
第３ 当裁判所の判断
しないところ，本件一件記録を精査しても，本件審決には，結論に影響を及ぼすべ
き瑕疵は見当たらない。
し，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 絹 川 泰 毅
