平成２８年１月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第２４１８３号 損害賠償請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２７年１２月４日
判 決
原 告 アダプティックス インコーポレイテッド
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
隈 部 泰 正
森 山 航 洋
清 水 紘 武
同訴訟代理人弁理士 黒 田 博 道
北 口 智 英
被 告 エリクソン・ジャパン株式会 社
同訴訟代理人弁護士 佐 々 木 奏
岡 田 淳
飯 塚 卓 也
同訴訟代理人弁理士 大 塚 康 徳
高 柳 司 郎
同 補 佐 人 弁 理 士 大 塚 康 弘
江 嶋 清 仁
坂 本 隆 志
前 田 浩 次
吉 田 晴 人
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１億円及びこれに対する平成２６年９月２６日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「グループベースのサブキャリア割当による多重キャ
リア通信」とする特許権を有する原告が，被告による別紙物件目録記載の基地
局装置（以下「被告製品」という。）の輸入，販売等は原告の特許権を侵害し，
又は侵害するものとみなされると主張して，被告に対し，不法行為に基づき，
民法７０９条及び特許法１０２条３項に基づく損害賠償金の一部として１億円
及びこれに対する不法行為後である平成２６年９月２６日（訴状送達の日の
翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を
求める事案である。
(1) 本件特許権
原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，これに係る特許を「本
件特許」という。また，本件特許出願の願書に添付された明細書（後記(2)
記載のとおり訂正されたもの。）を「本件明細書」という。）を有している
（甲１，２の１・２）。
特 許 番 号 第４０３１７０７号
発明の名称 グループベースのサブキャリア割当による多重キャリア通信
出 願 日 平成１３年１２月１３日
優 先 日 平成１２年１２月１５日（優先権主張番号 ０９／７３
平成１３年４月１７日（優先権主張番号 ０９／８３７，
登 録 日 平成１９年１０月２６日
(2) 特許請求の範囲の記載
本件特許の特許請求の範囲の請求項４及び９の記載は，次のとおりである
（以下，請求項４の発明を「本件発明４」，請求項９の発明を「本件発明
発明につき特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正審判を請求し，平成２４
年１０月９日に訂正を認める旨の審決がされた。以下の各請求項の記載内容
はその訂正後のものである（訂正部分に下線を付した。）（甲１，２の
ア 請求項４
直交周波数分割多重アクセス（ＯＦＤＭＡ）を採用しているシステムの
ためのサブキャリア選択の方法において，
複数のサブキャリアを，複数のサブキャリアから成る複数のクラスタで
構成された複数のグループに分割する段階と，
前記複数のグループの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択
の表示を受信する段階と，
前記加入者からサブキャリアのクラスタの１つ又は複数のグループに関
するフィードバック情報を受信する段階であって，前記フィードバック情
報は，ソース符号化技法を使って圧縮され，エラー修正でエンコードされ
る，前記段階と，
前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なく
とも１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するために割り当てる段
階と，
から成ることを特徴とする方法。
イ 請求項９
複数のサブキャリアから成る複数のクラスタで構成された複数のグルー
プの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択の表示と，サブキャ
リアのクラスタから成る前記１つ又は複数のグループに関する前記加入者
からのフィードバック情報と，を受信する，クラスタ割当制御装置であっ
て，前記フィードバック情報は，ソース符号化技法を使って圧縮され，エ
ラー修正でエンコードされており，前記クラスタ割当制御装置は，更に，
前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくと
も１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するために割り当てる，前
記クラスタ割当制御装置と，
前記クラスタ割当制御装置に接続されて，前記加入者によって使用され
る前記１つ又は複数のクラスタのグループにおける前記少なくとも１つの
クラスタを表示するような通知を前記加入者へ送信する，直交周波数分割
多重（ＯＦＤＭＡ）トランシーバと，
を備えることを特徴とする装置。
(3) 本件発明の構成要件
本件発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，分説した構
成要件をそれぞれの符号に従い「構成要件４Ａ」のようにいう。）。
ア 本件発明４
ムのためのサブキャリア選択の方法において，
タで構成された複数のグループに分割する段階と，
選択の表示を受信する段階と，
に関するフィードバック情報を受信する段階であって，
エラー修正でエンコードされる，前記段階と，
なくとも１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するために割り
当てる段階と，から成ることを特徴とする方法。
イ 本件発明９
ループの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択の表示と，
する前記加入者からのフィードバック情報と，を受信する，
エラー修正でエンコードされており，
は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラスタを前記
加入者との通信に使用するために割り当てる，前記クラスタ割当制御
装置と，
される前記１つ又は複数のクラスタのグループにおける前記少なくと
も１つのクラスタを表示するような通知を前記加入者へ送信する，
を特徴とする装置。
(4) 被告の行為
被告は，業として，被告製品を販売している。
被告製品が用いられる通信システム方法は，構成要件４Ａ，４Ｂを充足す
る。
第３世代移動通信システムの標準化組織の一つが３ＧＰＰであるところ，
ムであるＬＴＥ（Ｌｏｎｇ Ｔｅｒｍ Ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ）通信規格にお
いて，非周期的なＣＱＩレポートはいくつかのモードによって行われるが，
本件においては，高次階層設定サブバンドフィードバックモード（モード３．
ドが採用されている。
原告は，被告製品が用いられる通信システム方法の構成（以下「本件通信シ
ステム方法」という。）及び被告製品の構成（以下「本件基地局装置」とい
う。）は，ＬＴＥ通信規格に準拠していることなどから，別紙「原告の主張す
る本件通信システム方法の特徴」及び別紙「原告の主張する本件基地局装置の
特徴」各記載のとおりであるとし（以下，上記各別紙記載の各構成を「特徴４
ａ」などという。），本件通信システム方法は本件発明４の技術的範囲に属す
るから，被告製品は特許法１０１条５号により本件発明４に係る特許権を侵害
するものとみなされ，また本件基地局装置は本件発明９の技術的範囲に属する
から，被告製品は本件発明９に係る特許権を直接侵害すると主張している。こ
れに対し，被告は，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，別紙「被告
の主張する本件通信システム方法の特徴」及び別紙「被告の主張する本件基地
局装置の特徴」各記載のとおりであるとし（以下，上記各別紙記載の各構成を
「特徴４ａ´」などという。），これらの構成は本件発明の各構成要件を充足
しないことが明らかであるなどと主張する。したがって，本件の争点は，以下
のとおりである。
(1) 本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の技術的範囲に属
するか
(2) 間接侵害の成否
(3) 本件発明に係る特許が特許無効審判により無効にされるべきものと認め
られるか
(4) 原告の損害額
(1) 争点(1)（本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の技術的
範囲に属するか）について
（原告の主張）
ア 構成要件４Ｃ，４Ｄ，９Ａ，９Ｂ，９Ｃ，９Ｆ充足性について
特徴４ｃ（その１），９ａ（その１）のとおり，非周期的ＣＱＩレポー
トの高次階層設定サブバンドフィードバックモードでは，ワイドバンドＣ
ＱＩ及び全部のサブバンドについての各サブバンドのＣＱＩとワイドバン
ドＣＱＩとの差分を示すサブバンド差分ＣＱＩ値が基地局に送信されるが，
これは，ユーザ端末が，基地局に対して，全部のサブバンドを選択したこ
とを表示することに相当する（以下，この立場を「解釈１」という。）。
情報処理技術分野における用語法において，「全部の選択」等の用語の用
い方はごく一般的なものであるし，基準に従った選択が常に起こることは，
システムが正常に機能していることを示すに過ぎず，全部選択が行われて
いることにより，他の選択肢（ＵＥ選択サブバンドフィードバックによる
一部選択など）を排除していることを否定することはできない。本件明細
書の段落【００２８】，【００４０】，【００６９】には，全部のクラス
タが選択されることを包含する内容の記載があり，実質的にも，全部のサ
ブバンドを選択してフィードバックした方がかえってフィードバック情報
量を削減できるといえる。
上記と別の立場として，特徴４ｃ（その２），９ａ（その２）のとおり，
各サブバンドのＣＱＩがワイドバンドＣＱＩ以上であることを示すサブバ
ンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」が基地局に通知されることは，ユーザ端
末が，基地局に対して，これらの値を有するサブバンドを積極的に自己に
割り当てて欲しいと請求することであり，これらのサブバンドの選択の表
示に相当し，一方，サブバンド差分ＣＱＩ値が「３」（ワイドバンドＣＱ
Ｉ未満）と通知されることは，割当てに適さないという非選択の表示に相
当する（以下，この立場を「解釈２」という。）。基地局が，サブバンド
差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリソース・ブロックを割り当て
ることがあるとしても，それはユーザ端末にとっては望んだ状況ではなく，
ユーザ端末が好適サブバンドを選択した後の統合最適化オペレーションを
遂行する基地局の行為であるから，ユーザ端末の「選択」が否定されるこ
とはないというべきである。また，選択の表示に加えて非選択の表示が付
加されたり，選択の好ましさの度合いが付加されたとしても，加入者によ
る選択の表示がなされていることに変わりはない。
被告は，本件発明にいう選択の表示は加入者が選択したクラスタグルー
プのＩＤ（識別情報）を意味すると主張するが，構成要件４Ｃ，９Ａにお
ける選択の表示がグループ識別情報であると限定解釈される理由はなく，
加入者により選択されたクラスタグループを特定する情報であれば選択の
表示に相当する。
よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，解釈１又は２の
いずれによっても，構成要件４Ｃ，４Ｄ，９Ａ，９Ｂ，９Ｃ，９Ｆを充足
する。
イ 構成要件４Ｅ，９Ｄ充足性について
構成要件４Ｅ，９Ｄの「ソース符号化技法を使って圧縮」は，可逆圧縮
であるのか不可逆圧縮であるのか何らの限定をしていないのであるから，
可逆圧縮であると限定解釈する被告の主張は誤りである上，高次階層設定
サブバンドフィードバックモードで報告されるべきものはサブバンドＣＱ
Ｉであり，特徴４ｅ，９ｄの各サブバンドのＣＱＩとワイドバンドＣＱＩ
の差分に基づくサブバンド差分ＣＱＩ値からサブバンドＣＱＩを得ること
ができることからすれば，サブバンド差分ＣＱＩ値はソース符号化技法に
基づく圧縮データであるといえ，構成要件４Ｅ，９Ｄの「ソース符号化技
法を使って圧縮」を充足する。よって，本件通信システム方法及び本件基
地局装置は，構成要件４Ｅ，９Ｄを充足する。
ウ 構成要件４Ｆ，９Ｅ充足性について
被告製品の計測結果によれば，本件通信システム方法及び本件基地局装
置において，基地局は，ユーザ端末に対して，前記ア記載のとおりユーザ
端末によって選択されたサブバンドに属する１２個のサブキャリアで構成
されるリソース・ブロックを少なくとも１つ割り当てる。
解釈２につき，本件発明は，基地局が，多数の加入者に対する通信を最
も効率的に行うように調整して最適化する過程で，総合的な判断によって，
加入者が選択したグループ以外のグループに属するクラスタを付加的に割
り当てることを許容している。構成要件４Ｆ，９Ｅは，「前記加入者が選
択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラス
タ『のみ』を・・・割り当てる」と規定しているわけではなく，また，本
件明細書には，加入者に対するサブキャリアの割当ては基地局が総合的判
断のもとで最終決定をすることが記載されている。したがって，被告製品
がサブバンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドに属するリソース・ブロッ
クを，サブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドに属するリソ
ース・ブロックと共に割り当てることがあるとしても，構成要件４Ｆ，９
Ｅを充足する。
よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置において，基地局は，
ユーザ端末に対して，選択されたサブバンドに属し，クラスタに相当する
リソース・ブロックを１つ又は複数割り当てるから，本件通信システム方
法及び本件基地局装置は，構成要件４Ｆ，９Ｅを充足する。
エ 構成要件９Ｇ充足性について
ダウンリンクにおいてＯＦＤＭＡで送信する送受信機能を有する無線装
置は，構成要件９ＧにおけるＯＦＤＭＡトランシーバに相当するから，本
件基地局装置は構成要件９Ｇを充足する。
オ よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，本件発明の全て
の構成要件を充足する。
（被告の主張）
ア 構成要件４Ｃ，４Ｄ，９Ａ，９Ｂ，９Ｃ，９Ｆ充足性について
原告は解釈１及び２という２通りの特定を選択的に主張するが，被告製
品が用いられる通信システム方法は，事実としては１種類しか存在しない
のであるから，特定の方法としては１種類で足りるはずである。本件発明
は，加入者が使用に望ましいと考えるクラスタグループの候補を選択し，
候補クラスタグループの情報を加入者から基地局へフィードバックするこ
とで，基地局によるクラスタの選択・割当ての負担を軽減させるものであ
るから，構成要件４Ｃ，９Ａの「加入者による選択」とは，加入者が特定
のクラスタグループを割当て候補として選び出すものでなければならない。
本件明細書においても，常に帯域を形成する全部のクラスタグループに関
する情報が基地局に返送されるという実施形態については何ら記載されて
いない。しかるに，非周期的高次階層設定サブバンドフィードバックモー
ドは，「Ｎ個のサブバンド」についてのサブバンド差分ＣＱＩ値を，常に，
その数値の如何に関わりなく全て報告するものであるから，加入者が使用
に望ましいと考えるものが選び出されているとはいえない。
また，本件発明の技術思想からすれば，本件発明にいう選択の表示とは，
加入者が選択したクラスタグループのＩＤ（識別情報）を意味するところ，
非周期的高次階層設定サブバンドフィードバックモードでは，ユーザ端末
はサブバンドの識別情報を送信しない。
さらに，構成要件４Ｄ，９Ｂの「フィードバック情報」は，構成要件４
Ｃ，９Ａで選択されたグループに関するフィードバック情報と解されると
ころ，加入者による選択が存在しない以上，「フィードバック情報」を受
信する段階も存在しない。
原告の主張する解釈１を前提とすると，本件発明が「選択」というステ
ップを設けた意味がなくなるし，基地局は単にそのデータ内容の順序によ
りクラスタグループを認識できるため，「加入者による選択の表示」を受
信するステップを設けた意味もなくなる。また，全サブバンドのサブバン
ド差分ＣＱＩ値を受信すること自体が「選択の表示」を受信することに該
当するとすれば，これと「フィードバック情報」を受信することは同義で
あるから，構成要件４Ｄ，９Ｂという独自の構成要件を設けた意味もなく
なる。
よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，構成要件４Ｃ，
を充足しない。
イ 構成要件４Ｅ，９Ｄ充足性について
構成要件４Ｅ，９Ｄの「ソース符号化技法を使って圧縮」とは，元の情
報源に伸張して復号化できる形式により符号化する技法を意味するものと
解されるところ，特徴４ｅ´，９ｄ´では，サブバンド差分ＣＱＩ値は元
となる生のサブバンドＣＱＩの情報を復元不可能な形で捨象し，差分のみ
に対応した４つの値が付されたものであり，元の情報に伸張して復号化す
ることはできないから，「ソース符号化技法を使って圧縮」しているとは
言えない。よって，本件通信システム方法及び本件基地局装置は，構成要
件４Ｅ，９Ｄを充足しない。
ウ 構成要件４Ｆ，９Ｅ充足性について
前記アと同様に，特徴４ｆ´，９ｅ´は，構成要件４Ｆ，９Ｅの「前記
加入者が選択」を充足しない。
また，本件発明は，加入者が選択した候補クラスタグループのクラスタ
の中から，基地局がクラスタを選択して割り当てるという点に特徴があり，
これによって，基地局による選択・割当ての負担を軽減し，最適なクラス
タ割当てを実現するというものであることからすれば，構成要件４Ｆ，９
Ｅの「前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタグループの中の少な
くとも１つのクラスタを・・・割り当てる」との規定は，基地局において，
加入者が選択した候補クラスタグループの中のクラスタを割り当てなけれ
ばならないと解される。
仮に，解釈１として原告が主張するように構成要件４Ｆ，９Ｅが全クラ
スタグループの中からいずれかのクラスタを割り当てればよいという当た
り前の意味しかないのであれば，どのような構成を取っても必然的に充足
することとなり，独自の構成要件としての意義が完全に失われる。
また，仮に，解釈２として原告が主張するようにサブバンド差分ＣＱＩ
値「０，１，２」のサブバンドがユーザ端末によって「選択」されたサブ
バンドであると解するとしても，ＬＴＥ通信規格には，基地局がサブバン
ド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成するリソース・ブロッ
クを割り当てるという記載はない上，原告も自認するとおり，ＬＴＥ通信
規格に準拠した基地局と端末との間の通信において，非周期的高次階層設
定サブバンドフィードバックモードのときに，基地局の判断によってサブ
バンド差分ＣＱＩ値「３」のサブバンドを割り当てることもあり得るから，
ユーザ端末が選択していないサブバンド内のリソース・ブロックが割り当
てられているといえる。よって，本件通信システム方法及び本件基地局装
置は，構成要件４Ｆ，９Ｅを充足しない。
エ 構成要件９Ｇ充足性について
構成要件９Ｇの「直交周波数分割多重（ＯＦＤＭＡ）トランシーバ」は
送受信においてともにＯＦＤＭＡを用いている送受信機を意味するもので
あるところ，特徴９ｇ´は，アップリンクにおいてＳＣ－ＦＤＭＡを用い
ているので，構成要件９Ｇを充足しない。
(2) 争点(2)（間接侵害の成否）について
（原告の主張）
被告製品は，本件発明４の使用に用いるものであり，本件発明４による課
題の解決に不可欠なものである。被告は，このことを知りながら，業として，
その譲渡若しくは輸入又は譲渡等の申出をしているから，特許法１０１条５
号により本件特許権を侵害するものとみなされる。
（被告の主張）
争う。
(3) 争点(3)（本件発明に係る特許が特許無効審判により無効にされるべきも
のと認められるか）について
（被告の主張）
本件発明は，本件特許出願の優先日前に公開された刊行物（乙４（米国特
許第５９３３４２１号公報），乙５，９（ＯＦＤＭＡ Ｅｖａｌｕａｔｉｏ
ｎ Ｒｅｐｏｒｔ））に記載された発明に周知技術（乙６ないし８）を組み
合わせることにより当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
本件発明は進歩性を欠く。
（原告の主張）
否認ないし争う。乙４は，本件発明の各構成要件に対応する構成をいずれ
も開示しておらず，乙５は，構成要件４Ａ，９Ｃ，９Ｇを除く本件発明の各
構成要件に対応する構成をいずれも開示していないことなどからすれば，当
業者であっても，乙４，５から本件発明の構成に容易に想到することができ
るとはいえない。
(4) 争点(4)（原告の損害額）について
（原告の主張）
被告製品の販売台数は３万５０００台を下ることはないから，原告の損
害額は，特許法１０２条３項に基づき算定される実施料相当額１９億円を
下ることはない。原告は，本訴において，上記原告が受けた損害のうち明
示的一部請求として１億円の損害の賠償を請求する。
（被告の主張）
否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
囲に属するか）について
(1) 原告は，構成要件４Ｃ，４Ｆ，９Ａ，９Ｅ充足性につき，解釈１及び２
を主張して，いずれの解釈によっても構成要件４Ｃ，４Ｆ，９Ａ，９Ｅを充
足すると主張する。しかしながら，当裁判所は，各構成要件に係る特許請求
の範囲の記載及び本件明細書の記載に照らして，原告の主張する解釈１を採
用すると，少なくとも構成要件４Ｃ，９Ａを充足せず，原告の主張する解釈
の解釈によっても，本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の
技術的範囲に属するとは認められないと判断する。その理由は，以下のとお
りである。
(2) 本件明細書には以下の記載がある（甲２の２）。
【発明が解決しようとする課題】として
ア 「ＯＦＤＭＡに関してサブキャリア割当を行うという１つのアプローチ
は，統合最適化オペレーションであるが，これは，全セル内の全加入者の
行動とチャネルに関する知識が必要なばかりでなく，現在の加入者がネッ
トワークを抜けたり新しい加入者がネットワークに加わったりした場合，
その度毎に周波数の再調整が必要になる。これは，主に，加入者情報を更
新するための帯域幅コストと統合最適化のための計算費用のせいで，実際
の無線システムでは非実用的である場合が多い。」（段落【０００６】）
【課題を解決するための手段】として
イ 「システムのためにサブキャリアを選択する方法及び装置について説明
する。或る実施形態では，直交周波数分割多重アクセス（ＯＦＤＭＡ）を
採用しているシステムのためのサブキャリア選択の方法は，複数のサブキ
ャリアを，少なくとも１つのサブキャリアのクラスタから成る複数のグル
ープに分割する段階と，加入者による，前記複数のグループの中の１つ又
は複数のグループの選択の表示を受信する段階と，加入者が選択した１つ
又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラスタを，加入
者との通信に使用するために割り当てる段階と，で構成されている。」
（段落【０００７】）
【発明を実施するための最良の形態】として
ウ 「ダウンリンクチャネルに関しては，各加入者は最初に全てのサブキャ
リアについてチャネルと干渉の情報を測定し，性能の良い（中略）複数の
サブキャリアを選択して，それら候補サブキャリアに関する情報を基地局
にフィードバックする。」（段落【００１０】）
エ 「加入者からこの情報を受信すると，基地局は，基地局で入手可能な追
加情報（中略）を利用して，候補の中からサブキャリアを更に選択する。
（段落【００１１】）
オ 「各加入者は，継続的にパイロット記号の受信をモニターし，セル間干
渉及びセル内トラフィックを含め，各クラスタのＳＩＮＲ及び／又は他の
パラメータを測定する（中略）。この情報に基づいて，各加入者は，相対
的に性能が良好な（中略）１つ又は複数のクラスタを選択して，これらの
候補クラスタに関する情報を所定のアップリンクアクセスチャネルを通し
て基地局にフィードバックする（中略）。（中略）各加入者は，他よりも
相対的に性能が良好なクラスタを選択する。この選択により，各加入者は
測定されたパラメータに基づいて使用が望ましいと思われるクラスタを選
択することになる。（段落【００２６】）
カ 「各加入者から基地局への情報のフィードバックは，各クラスタのＳＩ
ＮＲ値を含んでおり，加入者が使用を望む符号化／変調速度も示している。
フィードバック内の情報の順序を基地局が知っている限り，フィードバッ
ク内のどのＳＩＮＲ値がどのクラスタに対応しているかを示すためにクラ
スタインデクスが必要になることはない。」（段落【００２８】）
キ 「加入者からフィードバックを受信すると，基地局は，次に，候補の中
から加入者用に１つ又は複数のクラスタを選択する（中略）。」（段落
【００２９】）
ク 「或る実施形態では，加入者は，常にできるだけ多くのクラスタに関す
る情報を送ろうと務め，そこから基地局が選択する。」（段落【００４
ケ 「加入者の目的は，加入者が使用したいと思うクラスタについて基地局
に表示を提供することである。理想的には，加入者による選択の結果は，
チャネルゲインが高く，他のセルからの干渉が低く，利用可能性が高いク
ラスタということになる。加入者は，その結果を含んでいるフィードバッ
ク情報を提供し，所望のクラスタを，順番に又はここに記載していない方
法でリスト表示する。（段落【００４６】）
コ 「この情報に基づいて，加入者は，所定の性能基準に基づき使用を希望
するクラスタを選択する。クラスタの順位リストを使って，加入者は，加
入者が知っている符号化及び変調速度と共に所望のクラスタを要求して，
所望のデータ速度を実現する。」（段落【００５２】）
サ 「基地局からパイロット信号を受信した後，加入者は１つ又は複数のク
ラスタグループに関するチャネル情報を同時に又は順次返送する。或る実
施形態では，グループの幾つかに関する情報しか基地局には返送されな
い。」（段落【００６９】）
(3) まず，原告の主張する解釈１を採用した場合に，構成要件４Ｃ，９Ａを
充足するかについて検討する。
ア 構成要件４Ｃは「前記複数のグループの中の１つ又は複数のグループの
加入者による選択の表示を受信する段階と，」というものであり，構成要
件９Ａは「複数のサブキャリアから成る複数のクラスタで構成された複数
のグループの中の１つ又は複数のグループの加入者による選択の表示と，」
というものである。
原告は，基地局がユーザ端末に対して高次階層設定サブバンドフィード
バックモードを選択して非周期的ＣＱＩ報告をさせることを指示すると，
この指示が，全部のサブバンドについてサブバンドＣＱＩを報告すること
を指示するものであるから，ユーザ端末はこれに基づいて，全部のサブバ
ンドを選択してサブバンドＣＱＩを報告しなければならないが，これはユ
ーザ端末が全部のサブバンドを選択したことに相当する旨主張する。
イ しかしながら，かかる非周期的ＣＱＩ報告の態様（乙１）を前提とする
と，ユーザ端末は，基地局の指示に基づいて常に全部のサブバンドについ
ての情報を報告するのであるから，ユーザ端末が何らかの「選択」（えら
ぶこと。適当なものをえらびだすこと。良いものをとり，悪いものをすて
ること。［広辞苑第６版・乙３］）をしているということはできない。本
件明細書においても，加入者が望ましい候補を選び出し望ましくない候補
を外すことを「選択」と表現していることは，段落【００１０】，【００
明らかである。この点，原告は，情報処理技術分野における用語法などか
らすれば，「選択」には全てを選択することが含まれると主張するが，本
件特許の関連技術分野全てにおいて「選択」との文言が上記のように用い
られることが通常であることを認めるに足りる証拠はないし，本件明細書
においても「選択」との文言の意義につき特段の説明はないから（甲２の
態様は，「選択」の語義に含まれないというべきである。また，原告の主
張する解釈１を採用すると，構成要件４Ｆ，９Ｅにおける「前記加入者が
選択した・・・クラスタのグループの中の・・・クラスタを・・・割り当
てる」との文言の意義が失われることからすれば，このような解釈は本件
発明の構成要件が予定しないところであると言わざるを得ない。
ウ 原告は，本件明細書の段落【００２８】，【００４０】，【００６９】
には，全部のクラスタが選択されることを包含する内容の記載があり，実
質的にも，全部のサブバンドを選択してフィードバックした方がかえって
フィードバック情報量を削減できるといえると主張する。
しかしながら，前記のとおり本件明細書においても加入者が望ましい候
補を選び出すことを「選択」と表現していると認められる上，原告の主張
する段落【００２８】，段落【００４０】，段落【００６９】の各記載に
よっても，常に全部のクラスタについての情報を「選択」するという実施
形態は明示されていない。なお，段落【００２８】には，「フィードバッ
ク内の情報の順序を基地局が知っている限り，フィードバック内のどのＳ
ＩＮＲ値がどのクラスタに対応しているかを示すためにクラスタインデク
スが必要になることはない。」としか記載されていないから，この実施形
態が全部のクラスタについての情報をフィードバックする実施形態を含む
としても，このようなフィードバックの形態と「選択」との関係が不明で
あり，少なくとも，常に全部のクラスタについての情報を報告する態様が
「選択」の一形態として含まれることの記載はない。また，全部のサブバ
ンドを選択してフィードバックした方がかえってフィードバック情報量を
削減できる場合があるとしても，本件明細書にはそのような実施形態は明
示されていない。原告の主張は，採用することができない。
エ したがって，原告の主張する解釈１を採用すると，少なくとも構成要件
(4) 次に，原告の主張する解釈２を採用した場合に，構成要件４Ｆ，９Ｅを
充足するかについて判断する。
ア 構成要件４Ｆは「前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタのグル
ープの中の少なくとも１つのクラスタを前記加入者との通信に使用するた
めに割り当てる段階と，から成ることを特徴とする方法。」というもので
あり，構成要件９Ｅは「前記クラスタ割当制御装置は，更に，前記加入者
が選択した１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのク
ラスタを前記加入者との通信に使用するために割り当てる，前記クラスタ
割当制御装置と，」というものである。
原告は，非周期的ＣＱＩレポートの高次階層設定サブバンドフィードバ
ックモードでは，ユーザ端末は，ワイドバンドＣＱＩを一種のいき値とし
て，サブバンドＣＱＩがワイドバンドＣＱＩ以上であるサブバンドを，サ
ブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」を付して順位付けしてこれを選択し，
非選択のサブバンドにサブバンド差分ＣＱＩ値「３」を付して全部のサブ
バンドの差分ＣＱＩ値を送信することにより，個別のサブバンドを特定す
る表示を省略して情報量を低減化しているところ，基地局はユーザ端末に
対してサブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成する少
なくとも１つのリソース・ブロックを割り当てているし，また，多数の加
入者に対する通信を最も効率的に行うように調整して最適化する過程で，
基地局の総合的な判断によって，加入者が非選択としたサブバンド（本件
発明におけるクラスタグループ）に属するリソース・ブロック（本件発明
におけるクラスタ）の割当てを行うことは，本件発明によっても許容され
ているから，サブバンド差分ＣＱＩ値が「３」のサブバンドに属するリソ
ース・ブロックも割当ての対象になっているとしても，「前記加入者が選
択した１つ又は複数のクラスタグループの中の少なくとも１つのクラスタ
を・・・割り当てる」ことに相当する旨主張する。
イ しかしながら，「前記加入者が選択した・・・クラスタのグループの中
の・・・クラスタを・・・割り当てる」との文言，及び本件明細書の段落
【０００６】，【０００７】，【００１１】，【００２９】，【００４０】
等の記載内容からすれば，本件発明は，基地局が全セル内の全加入者の行
動とチャネルに関する知識を必要とする統合最適化オペレーションは非実
用的である場合が多いため，加入者が選択した候補クラスタグループのク
ラスタの中から基地局がクラスタを選択して割り当てることによって，基
地局による選択・割当ての負担を軽減し，基地局が受信する情報量を少な
くして負荷を分散させ，最適なクラスタ割当てを実現することをその特徴
の一つとするものであると解される。そうであるから，同構成要件の文言
のうち「少なくとも１つの」との限定は，その位置及び前記本件発明の特
徴に照らして，「１つ以上の」と同義と解釈すべきであって，構成要件４
Ｆ，９Ｅの「前記加入者が選択した１つ又は複数のクラスタグループの中
の少なくとも１つのクラスタを・・・割り当てる」との文言は，基地局に
おいて，加入者が選択した候補クラスタグループの中のクラスタのみを割
り当てることを意味すると解すべきである。すなわち，加入者が選択して
いないクラスタグループ内のクラスタを基地局が割り当てることは，基地
局の負担を増大させると共に，加入者がクラスタグループを選択すること
の意味を失わせるものであり，基地局による選択・割当ての負担を軽減し
負荷を分散させるという本件発明の特徴に反するものであるから，かかる
文言の範囲に含まれないと解すべきである。
この点，原告は，構成要件４Ｆ，９Ｅにおいて，「前記加入者が選択し
た１つ又は複数のクラスタのグループの中の少なくとも１つのクラスタ
『のみ』を・・・割り当てる」との記載になっていないことや，本件明細
書において，加入者に対するサブキャリアの割当ては基地局が総合的判断
のもとで最終決定をすることが記載されていることを主張するが，これら
の記載内容は前記認定と矛盾するものではないから，前記認定に係る構成
要件４Ｆ，９Ｅの解釈を左右しない。
ウ これを本件通信システム方法及び本件基地局装置についてみるに，そも
そも，ＬＴＥ通信規格には，基地局がユーザ端末に対してサブバンド差分
ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成する少なくとも１つのリソー
ス・ブロックを割り当てるという記載はないし（弁論の全趣旨），被告製
品の計測結果（甲１３）はある特定の時点・基地局における割当て結果の
例を示したものに過ぎないから，基地局がユーザ端末に対して常にサブバ
ンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」のサブバンドを構成する少なくとも１つ
のリソース・ブロックを割り当てると認めるに足りるものではない。そう
すると，原告の主張する解釈２を前提としても，原告が主張するように基
地局がユーザ端末に対して常にサブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」の
サブバンドを構成する少なくとも１つのリソース・ブロックを割り当てる
ことを認めるに足りる証拠はないから，本件通信システム方法及び本件基
地局装置が構成要件４Ｆ，９Ｅを充足するとは認めるに足りない。
仮にこの点を措くとしても，原告の主張する解釈２のとおり，ユーザ端
末がサブバンド差分ＣＱＩ値「０，１，２」を「選択」し，「３」を非選
択としたと解するのであれば，基地局が，ユーザ端末に対してサブバンド
差分ＣＱＩ値が「３」のサブバンドに属するリソース・ブロックを割り当
てることは，前記イ記載の本件発明の特徴に反するものである。しかるに，
原告は，基地局が，ユーザ端末に対してサブバンド差分ＣＱＩ値が「３」
のサブバンドに属するリソース・ブロックを割り当てることがあることに
ついて積極的に争っておらず，かえって，被告製品とユーザ端末との間の
通信において，非周期的高次階層設定サブバンドフィードバックモードの
ときに，サブバンド差分ＣＱＩ値が「３」のサブバンドが割当ての対象に
なっていることを示す測定結果がある（乙１０）。そうであるから，この
点からも，本件通信システム方法及び本件基地局装置が構成要件４Ｆ，９
Ｅを充足するとは認められない。
エ したがって，原告の主張する解釈２を採用すると，少なくとも構成要件
以上のとおり，本件通信システム方法及び本件基地局装置は本件発明の技術
的範囲に属するとは認められないから，原告の請求は，その余の点について判
断するまでもなく，いずれも理由がない。よって，原告の請求を棄却すること
として，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 沖 中 康 人
裁判官 廣 瀬 達 人
裁判官 宇 野 遥 子
（別紙）
物 件 目 録
次の型式名を含むＲＢＳシリーズ，ＲＲＵＳシリーズ，ＡＩＲシリーズの基地局施
設
以上
（別紙）
原告の主張する本件通信システム方法の特徴
いるＬＴＥ規格通信システムのダウンリンクにおけるサブキャリア選択の方
法である。
るリソース・ブロックの複数個で構成されるＮ個のサブバンドに分割する段
階を有する。
ブバンドフィードバックモード（モード３－０又はモード３－１）において，
各サブバンドの品質に関する情報として，ユーザ端末から，ワイドバンドＣ
ＱＩ及び前記Ｎ個全てのサブバンドについて，各サブバンドのＣＱＩとワイ
ドバンドＣＱＩとの差分に対応づけられたＮ個の差分ＣＱＩによる選択の表
示を受信する段階を有する。
ブバンドフィードバックモード（モード３－０又はモード３－１）において，
各サブバンドの品質に関する情報として，ユーザ端末から，ワイドバンドＣ
ＱＩ及び前記Ｎ個全てのサブバンドについて，各サブバンドのＣＱＩとワイ
ドバンドＣＱＩとの差分に対応づけられたＮ個の差分ＣＱＩを受信するとこ
ろ，通信に適するサブバンドには差分ＣＱＩとして０，１及び２の３種類の
インデクスを付した選択の表示を受信する段階を有する。
ィードバックモード（モード３－０又はモード３－１）において，ワイドバ
ンドＣＱＩ及びＮ個のサブバンドの全てについて，サブバンド毎の差分ＣＱ
Ｉとして，０，１，２又は３のインデクスのいずれかを付されたサブバンド
に関するフィードバック情報を受信する段階を有する。
畳み込み符号によって誤り訂正符号化される段階を有する。
数のリソース・ブロックを，ユーザ端末との通信に使用するために割り当て
る段階を有する，ことを特徴とする方法。
以上
（別紙）
原告の主張する本件基地局装置の特徴
ィードバックモード（モード３－０又はモード３－１）において，全Ｎ個
の各サブバンドの品質に関する情報として，ユーザ端末から，ワイドバン
ドＣＱＩ及び前記Ｎ個全てのサブバンドについて，各サブバンドのＣＱＩ
とワイドバンドＣＱＩとの差分に対応づけられたＮ個の差分ＣＱＩによる
選択の表示を受信するリソース・ブロック割り当て制御装置を備える。
ブバンドフィードバックモード（モード３－０又はモード３－１）におい
て，各サブバンドの品質に関する情報として，ユーザ端末から，ワイドバ
ンドＣＱＩ及び前記Ｎ個全てのサブバンドについて，各サブバンドのＣＱ
ＩとワイドバンドＣＱＩとの差分に対応づけられたＮ個の差分ＣＱＩを受
信するところ，通信に適するサブバンドには差分ＣＱＩとして０，１及び
ク割り当て制御装置を備える。
クモード（モード３－０又はモード３－１）において，ワイドバンドＣＱ
Ｉ及びＮ個のサブバンドの全てについて，サブバンド毎の差分ＣＱＩとし
て，０，１，２又は３のインデクスのいずれかを付されたサブバンドに関
するフィードバック情報を受信するリソース・ブロック割り当て制御装置
を備える。
れ，畳み込み符号によって誤り訂正符号化されている。
めに割り当てるリソース・ブロックの割当制御機能を有する装置を備える。
割当制御機能を有する装置に接続され，基地局がユーザ端末に割り当てた
を，下り制御情報（ＤＣＩ）としてユーザ端末に伝送する。
る無線送受信装置と，
を有する基地局装置。
以上
（別紙）
被告の主張する本件通信システム方法の特徴
ップリンクにおいてＳＣ－ＦＤＭＡを用いるＬＴＥ規格通信システムのダウ
ンリンクにおけるリソース・ブロックの選択の方法であって，
るリソース・ブロックの複数個で構成されるＮ個のサブバンドに分割されて
おり，
ードバックモード（モード３．０又はモード３．１）において，各サブバン
ドの品質に関する情報として，ユーザ端末から，前記Ｎ個全てのサブバンド
について，各サブバンドＣＱＩとワイドバンドＣＱＩ（Ｎ個全てのサブバン
ドを使用すると仮定した場合に計算されたＣＱＩ）の差分に対応づけられた
ードバックモード（モード３．０又はモード３．１）において，各サブバン
ドの品質に関する情報として，ユーザ端末から，前記Ｎ個全てのサブバンド
について，各サブバンドＣＱＩとワイドバンドＣＱＩ（Ｎ個全てのサブバン
ドを使用すると仮定した場合に計算されたＣＱＩ）の差分に対応づけられた
ＱＩと前記ワイドバンドＣＱＩとの差分を，元のサブバンドＣＱＩへ復号す
ることが不可能な方法で４種類の数値に対応づけられた上で畳み込み符号に
よって誤り訂正符号化されており，
イドバンドＣＱＩ等を参照しながらも，０，１，２のサブバンド差分ＣＱＩ
値が通知されたサブバンドに限定されずに，リソース・ブロックを選択して
ユーザ端末との通信に使用するために割り当てる，
ことを特徴とする方法。
以上
（別紙）
被告の主張する本件基地局装置の特徴
モード（モード３．０又はモード３．１）において，各サブバンドの品質に
関する情報として，１２個のサブキャリアからなる複数のリソース・ブロッ
クで構成されるＮ個全てのサブバンドについて，各サブバンドのサブバンド
ＣＱＩとワイドバンドＣＱＩ（Ｎ個全てのサブバンドを使用すると仮定した
場合に計算されたＣＱＩ）の差分に対応づけられた０，１，２，３の４種類
のサブバンド差分ＣＱＩ値の通知を受けることにより，Ｎ個全てのサブバン
ドについてのサブバンドＣＱＩの情報を受信する機能を有する，
モード（モード３．０又はモード３．１）において，各サブバンドの品質に
関する情報として，１２個のサブキャリアからなる複数のリソース・ブロッ
クで構成されるＮ個全てのサブバンドについて，各サブバンドのサブバンド
ＣＱＩとワイドバンドＣＱＩ（Ｎ個全てのサブバンドを使用すると仮定した
場合に計算されたＣＱＩ）の差分に対応づけられた０，１，２，３の４種類
のサブバンド差分ＣＱＩ値の通知を受けることにより，Ｎ個全てのサブバン
ドについてのサブバンドＣＱＩの情報を受信する機能を有する，
とが不可能な方法で前記４種類のサブバンド差分ＣＱＩ値に対応づけられた
上で，畳み込み符号によって誤り訂正符号化されている，
ＱＩ等を参照しながらも，０，１，２のサブバンド差分ＣＱＩ値が通知され
たサブバンドに限定されることなく，リソース・ブロックを選択してユーザ
端末との通信に使用するために割り当てるリソース･ブロック割当制御機構
と，
に割り当てた１つ又は複数のリソース・ブロックの識別情報を，下り制御情
報（ＤＣＩ）としてユーザ端末に伝送する，
アップリンクにおいてＳＣ－ＦＤＭＡを利用する無線送受信装置と，
を有する基地局装置。
以上
