主 文
被告人を禁錮２年及び罰金１０万円に処する。
未決勾留日数中１１０日をその禁錮刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を
理 由
（犯罪事実）
被告人は，
第１ 特殊小型船舶操縦士の操縦免許証を受有せず，かつ，法定の除外事由がない
のに，平成２８年６月１２日午後２時４５分頃，岐阜県羽島市〔以下省略〕東
方約３８０メートル先木曽川内（以下「本件場所」という。）において，特殊
小型船舶（水上オートバイ）に特殊小型船舶操縦者として乗船し，
第２ 前記操縦免許証を受有せず，これまで特殊小型船舶の操船経験がほとんどな
く，その操船特性に関する知識もないなど，同船舶に係る操船技術及び知識が
極めて未熟であったのであるから，周囲に船舶等が存在するなど他人に危害を
及ぼすおそれのある河川上では，特殊小型船舶を操船することは厳に差し控え
るべきはもとより，あえて操船するからには，ハンドル及びスロットルレバー
を的確に操作し，他の船舶等との衝突を未然に防止すべき注意義務があるのに
これを怠り，前記日時頃，あえて本件場所の北方の川岸から前記第１記載の特
殊小型船舶の操船を開始することとした上，本件場所の南西で同船舶を左に旋
回させるに際し，過剰にスロットルレバーを引き，同船舶を急加速させた重大
な過失により，同船舶が急加速したことに驚愕し，同船舶を減速しようとして
誤って更にスロットルレバーを引き，同船舶を時速約７０キロメートルで下流
から上流に向けて暴走させ，本件場所付近において，折から前記河川を上流か
ら下流に向けて進行してきて岐阜県側川岸から愛知県側川岸方向へと左折を開
始していたＡ操船の水上オートバイにロープで曳航されていたゴムボートに乗
船していたＢ（当時３５歳），Ｃ（当時８歳），Ｄ（当時１０歳）及びＥ（当時
等の傷害を，前記Ｃに加療約２８日間を要する左大腿骨顆部骨折等の傷害を，
前記Ｄに脳幹部損傷等の傷害を，
前記Ｅに多発損傷等の傷害をそれぞれ負わせ，
同日午後４時１２分頃，同県大垣市〔以下省略〕所在のＦ病院において，前記
Ｄを前記脳幹部損傷により死亡させ，
同日午後６時５５分頃，
愛知県一宮市
〔以
下省略〕所在のＧ病院において，前記Ｅを前記多発損傷により死亡させ
たものである。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
略
（量刑の理由）
⑴ 本件は，被告人が，河川において水上オートバイを無免許で運転していたと
ころ，その操作を誤った重大な過失により水上オートバイを暴走させた結果，
ゴムボートに乗船していた４人に水上オートバイを衝突させて傷害を負わせ，
そのうち２人を死亡させた事案である。
⑵ 本件事故により，当時１０歳と３歳であった２人の幼い命が奪われるという
取り返しのつかない結果が生じている上に，ゴムボートに同乗していた父親も
加療約４か月間を要する骨盤骨折等を，その娘も加療約２８日間を要する左大
腿骨顆部骨折等をそれぞれ負うなど傷害の程度も重いものであって，生じた結
果は誠に重大である。
とりわけ死亡した２人の肉体的苦痛が大きかったことは想像に難くなく，そ
の将来を絶たれた無念さは計り知れない。また，突然家族を失った遺族の悲し
みが大きいことは当然であり，
家族を失うとともに自らも重傷を負った父親が，
法廷において，水上オートバイの事故の再発防止を訴えるとともに，被告人に
対し最大の厳しい処罰を求めているのも十分に理解できる。
⑶ また，被告人は，無免許で水上オートバイに乗ったというだけではなく，本
件事故を起こす日まで水上オートバイを操船した経験自体もなく，その操船技
術は極めて未熟であった。水上オートバイの無免許運転自体は，厳格な規制が
されている自動車の無免許運転などと同列には考えられないにしても，水上オ
ートバイで衝突事故などを起こせば重大な結果が生じるであろうことは容易に
想定できることからすれば，多数の利用者で混雑している木曽川において，無
免許でかつ未熟な操船技術しか持たない被告人が水上オートバイに乗船するこ
と自体，相当に危険な行為である。それにもかかわらず，自らの楽しみを優先
して水上オートバイに乗船し，その操船技術の未熟さゆえに，運転操作を誤っ
て本件事故を惹起した被告人の過失の程度は重く，かかる行為を行った被告人
に対する非難の程度も軽いものではない。
弁護人は，本件事故の発生等につき，被害者側の事情も寄与している旨主張
する。しかしながら，本件事故は，上記のとおり，未熟な操船技術しか持たな
い被告人が水上オートバイの操作を誤りこれを暴走させてしまった結果，まさ
に被害者らの乗るゴムボートに直接衝突して起きたものである。被害者らの乗
るゴムボートを曳航していた水上オートバイの運転状況や，被害者らのゴムボ
ートへの乗船状況のいかんにかかわらず，被害者側としてはそもそもが避けよ
うのない事故であって，弁護人が主張する点は，本件事故の発生や結果の拡大
とは関連しないものであり，その主張は理由がない。
⑷ 以上の事情，とりわけ本件被害結果の重大性に照らせば，本件は重過失致死
傷等の事案としては重い部類に属するものといえ，実刑が相当な事案である。
他方において，被告人は，本件各事実をいずれも認めるとともに，被害者遺族
に対し謝罪の手紙を綴り，本公判廷においても同様に謝罪の言葉を述べるなど反
省と後悔の態度を示している。
また，被告人の夫は，自分自身も二度と水上オートバイは運転しないと述べる
とともに，今後，被告人が違法行為を行わないよう監督し，協力し合っていくと
述べており，被告人の更生に当たっては，夫の協力を期待することもできる。
その他，被告人には前科前歴もない。
このように，被告人のために酌むべき事情もある。
外に関する事情をも併せて考慮し，被告人を禁錮２年及び罰金１０万円に処する
のが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 禁錮３年６月及び罰金１０万円）
平成２９年３月３０日
岐阜地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 鈴 木 芳 胤
裁判官 森 香 太
裁判官溝田泰之は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 鈴 木 芳 胤
