平成３１年２月２１日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００９６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年１月２２日
判 決
原 告 吉 川 化 成 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 朝 野 修 治
鈴 木 章
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 森 治
被 告 ミ サ ワ ホ ー ム 株 式 会 社
被 告 城 東 テ ク ノ 株 式 会 社
上記両名訴訟代理人弁護士 岩 坪 哲
速 見 禎 祥
溝 内 伸 治 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１３７号事件について平成３０年６月１２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，進歩
性判断（相違点の容易想到性の判断）の誤りの有無である。
被告らは，名称を「台輪，台輪の設置構造及び設置方法」とする発明について，
平成１２年８月３０日（以下，
「本件出願日」という。
）
，特許出願（特願２０００－
「本件特許」という。甲１５）
。
被告らは，平成２９年６月２日，明細書（特許請求の範囲の記載を含む。
）を訂正
する訂正審判請求をし
（訂正２０１７－３９００４１。
以下，
「本件訂正」
という。
）
，
特許庁は，同年７月１８日，本件訂正を認める審決をし，同審決は，そのころ確定
した（甲１４，弁論の全趣旨）
。
原告が，平成２９年１０月１３日付けで本件特許の請求項１～５に係る発明につ
いての特許無効審判請求
（無効２０１７－８００１３７号）
をしたところ
（甲１６）
，
特許庁は，平成３０年６月１２日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決
をし，その謄本は，同月２０日，原告に送達された。
本件訂正後の本件特許の請求項１～５に係る発明（以下，請求項の番号に従って
「本件発明１」のようにいい，本件発明１～５を合わせて「本件発明」という。
）の
特許請求の範囲の記載は，次のとおりである（甲１４，１５。なお，本件訂正後の
本件特許の明細書及び図面〔甲１４，１５〕を「本件明細書」という。
）
(1) 本件発明１
【請求項１】
基礎上端に複数接続されて敷き込まれることで，基礎と基礎上に構築される建造
物本体との間に介在される台輪において，
複数の台輪のそれぞれは，
前記基礎の長手方向に沿って配置される台輪本体と，
この台輪本体の長手方向の両端部にそれぞれ設けられた接続部とを備え，
前記台輪本体の両端部の接続部には，それぞれ嵌合部と当該嵌合部に嵌合可能な
形状の被嵌合部とが幅方向に並んで配置され，
前記両接続部の嵌合部と被嵌合部は，長手方向に隣接する他の台輪本体の接続部
の被嵌合部と嵌合部に幅方向へ移動しないようにそれぞれ嵌合して接続するように
構成されており，
前記嵌合部と前記被嵌合部との形成位置が前記台輪本体の長手方向の向きを逆に
しても接続可能となっていること
を特徴とする台輪。
(2) 本件発明２
【請求項２】
基礎上端に複数接続されて敷き込まれることで，基礎と基礎上に構築される建造
物本体との間に介在される長尺板状に形成されたプラスチック製の台輪において，
複数の台輪のそれぞれは，
前記基礎の長手方向に沿って配置される台輪本体と，
この台輪本体の長手方向の両端部にそれぞれ設けられた接続部とを備え，
前記台輪本体の両端部の接続部には，それぞれ嵌合部と当該嵌合部に嵌合可能な
形状の被嵌合部とが幅方向に並んで配置され，
前記両接続部の嵌合部と被嵌合部は，長手方向に隣接する他の台輪本体の接続部
の被嵌合部と嵌合部に幅方向へ移動しないようにそれぞれ嵌合して接続するように
構成されており，
前記嵌合部と前記被嵌合部との形成位置が前記台輪本体の長手方向の向きを逆に
しても接続可能となっており，
前記嵌合部は台輪本体の上下面に渡って形成された上下方向に延在する溝部を備
え，
前記被嵌合部は前記溝部に嵌る突部を備えること
を特徴とする台輪。
(3) 本件発明３
【請求項３】
請求項１又は２に記載の台輪において，
前記台輪本体には，換気孔が前記台輪本体の幅方向に貫通するようにして形成さ
れていること
を特徴とする台輪。
(4) 本件発明４
【請求項４】
請求項１～３のいずれかに記載の台輪が基礎上端に基礎の長手方向に沿って複数
接続されて敷き込まれ，基礎と基礎上に構築される構造物本体との間に介在された
台輪の設置構造であって，
隣接する台輪どうしは接続部どうしを嵌合することで接続され，
嵌合した接続部のうちの一方が前記基礎に固定されていること
を特徴とする台輪の設置構造。
(5) 本件発明５
【請求項５】
基礎上端に請求項１～３のいずれかに記載の台輪が基礎の長手方向に沿って複数
接続して敷き込まれ，これら複数の台輪を隣接する台輪の接続部どうしが互いに嵌
合し接続された状態で，基礎上に設置する台輪の設置方法であって，
嵌合する接続部のうちの一方を前記基礎上面に固定すること
を特徴とする台輪の設置方法。
本件発明は，その出願前に頒布された刊行物である甲１～３に記載された発明及
び周知技術（甲２～１３）に基づいて，当業者が容易に発明することができたもの
であるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないものであ
り，本件特許は，同法１２３条１項２号に該当し，無効とすべきである。
甲１：実願昭５８－７４５７８号（実開昭５９－１８１１０３号）のマイクロフ
ィルム
甲２：実願平４－５５５７０号（実開平６－１０４１３号）のＣＤ－ＲＯＭ
甲３：実願昭５６－５９７８３号（実開昭５７－１７２８１０号）のマイクロフ
ィルム
(1) 本件発明１について
ア 甲１発明の認定
甲１には，次の発明（以下，
「甲１発明」という。
）が記載されている。
「ポリプロピレン，硬質ポリエチレン等の合成樹脂より成る方形若しくは長方形基
盤１の板面中央部に，平面略太十字状をなすアンカーボルト２の挿通孔Ｈを穿ち且
つ基盤１の片側壁に突部ｔを突設すると共に反対側壁には該突部ｔと係合する凹部
ｈを形成し，前記挿通孔Ｈの周辺に釘孔ｒを穿設したコンクリート基礎と土台間に
介装する通気用の台座であって，
予め基盤１の挿通孔Ｈよりアンカーボルト２をその下端の向きに応じて挿入して
該下端をコンクリート基礎３中等間隔に埋設して，基盤１をコンクリート基礎３の
長手方向に沿って間隔を空けて複数配置した後，その各釘孔ｒより釘を打込んで固
着し，該基盤１上面に突出したアンカーボルト２の上部を土台４に予め穿設してあ
るボルト孔より挿入して上方に突出せしめて，該台座上に突出したアンカーボルト
と土台４間に等間隔の通気孔を介して強固安定的に固着せられ，
突部ｔ，凹部ｈのサイズは略同一であり，突部ｔ，凹部ｈはそれぞれ係合面に沿
って並んで配置されており，
コンクリート基礎３及び土台４が長間であったり，或はこれらが平面鍵形若しく
はＴ字形に構成されてある場合は上記突部ｔと凹部ｈを順次係合して接続すること
により耐荷力を増大したり各形状に順応して介在固着せられる，通気用の台座。
」
イ 一致点の認定
本件発明１と甲１発明とを対比すると，次の一致点１で一致する。
（一致点１）
「基礎と基礎上に構築される建造物本体との間に介在される台輪において，
複数の台輪のそれぞれは，
前記基礎の長手方向に沿って配置される台輪本体と，
この台輪本体の両端部にそれぞれ設けられた接続部とを備え，
前記台輪本体の両端部の接続部には，嵌合部と当該嵌合部に嵌合可能な形状の被
嵌合部とが配置され，
前記両接続部の嵌合部と被嵌合部は，隣接する他の台輪本体の接続部の被嵌合部
と嵌合部に嵌合面に沿う方向へ移動しないようにそれぞれ嵌合して接続するように
構成されている，
台輪。
」
ウ 相違点の認定
本件発明１と甲１発明とを対比すると，次の相違点１～３で相違する。
(ｱ) 相違点１
本件発明１は「基礎上端に複数接続されて敷き込まれる」台輪であるのに対し，
甲１発明はそのような特定がなされていない点。
(ｲ) 相違点２
本件発明１は，接続部が「台輪本体の長手方向の両端部にそれぞれ設けられ」て
いるのに対し，甲１発明は，接続部が台座の長手方向の両端部に設けられているの
か明らかでない点。
(ｳ) 相違点３
接続部に関して，本件発明１は「台輪本体の両端部の接続部には，それぞれ嵌合
部と当該嵌合部に嵌合可能な形状の被嵌合部とが幅方向に並んで配置され，
」
「嵌合
部と前記被嵌合部との形成位置が前記台輪本体の長手方向の向きを逆にしても接続
可能となっている」のに対し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
エ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点１について
甲２には，土台保護板を基礎の長手方向に沿って複数接続することが記載されて
いる（以下，
「甲２事項」という。
）
。
しかし，甲１発明は，台座を間隔を空けて配置し「基礎３と土台４間に等間隔の
通気孔」を形成させることが前提となっている通気用の台座であるから，甲２事項
のように台座間に間隙を生じないように複数接続することには阻害要因があるとい
うべきであり，甲１発明に甲２事項を適用する動機付けはない。
また，甲１発明の「基礎３及び土台４が長間であったり，或はこれらが平面鍵形
若しくはＴ字形に構成されてある場合は上記突部ｔと凹部ｈを順次係合して接続す
る」点は，上記のように甲１発明は台座を間隔を空けて配置することを前提としつ
つ，耐荷力を増大したり形状に順応するために台座を部分的に隣接させるものであ
るから，本件発明１の「布基礎の長手方向に沿って複数隣接して配置される」もの
ではないし，また，あくまで部分的に台座を隣接させるにとどまる以上，甲１発明
のこの構成から本件発明１の
「布基礎の長手方向に沿って複数隣接して配置される」
構成を得ることは，当業者が容易に想到し得る事項であるともいえない。
布基礎の直線部分において台座を長手方向に隣接して配置することが設計事項で
あるということもできない。
(ｲ) 相違点２について
甲１発明の台座は「方形若しくは長方形」であるから，長方形の態様を含んでお
り，長方形の台座に対して，突部，凹部をその長手方向の両端部に設けることは，
台座の配置方向等を勘案して当業者が適宜選択しうる事項にすぎない。
そして，突部，凹部が長手方向の両端部に設けられることにより，一致点１に係
る「嵌合面に沿う方向」は，本件発明１の「幅方向」と一致することになる。
したがって，
甲１発明において，
相違点２に係る本件発明１の構成とすることは，
当業者が容易に想到し得たことである。
(ｳ) 相違点３について
甲１発明は，
「基礎と土台間に介装する通気用の台座に関するものであってアン
カーボルトによる締着並に釘打ちを自在ならしめ確固安定的に固着せられると共
に・・・側壁の突部はラス等の下地材張設に際しその下端部を当接することにより
該下地材の張設作業を常に容易に然も正確に遂行せしめるようにしたもので」
あり，
「基礎上端に隣接して設置される複数の台輪の設置作業を容易に行うことができる」
（本件明細書
【０００５】
）
，
「台輪の接続部に他の台輪の両接続部のうちのどちらで
も嵌合部と被嵌合部とを嵌合接続することで，
台輪どうしを接続することができる」
（同【００１３】
，
【００６３】
）との本件発明の課題は何らの記載も示唆もない。
また，甲１発明の突部ｔ，凹部ｈは，本件発明１のように「それぞれ嵌合部と当
該嵌合部に嵌合可能な形状の被嵌合部とが幅方向に並んで配置され」ているもので
はないし，さらに，突部ｔは「下地材の張設に際しては基盤側壁の突部が測定具の
用を兼ねる」ものであるから，基盤の一方側に突部ｔを実施例のように並べて設け
る必要性があり，突部ｔと凹部ｈを並べて配置することは想定できない。
そして，甲６は型枠ブロックの組積みに関するものであり，甲７は芝生保護材に
関するものであり，甲８は鉄道，高速道路等で使用する情報ケーブル等各種の配線
を収容保護する配線路を構築敷設するための配線路用ブロックに関するものであり，
甲１０は乗用玩具とともに用いられる乗用玩具用レールに関するものであり，甲１
発明の建築における基礎と土台間に介装する台座と比較して，それぞれ，その適用
箇所，技術分野が大きく異なるものである。さらに，甲６（図２）
，甲７（平面図）
，
甲１０（図３，１０）に記載された接続形式（凹凸の形状や嵌合の形態など）は，
甲１発明にどのように適用できるのか，あるいは，仮に甲１発明に適用したとして
も接続形式として機能するのか定かでないほど，甲１発明の接続形式とは異なるも
のとなっている。これらのことから，甲６～８，１０に記載された技術を，甲１発
明に適用する動機付けはないというべきである。
甲２は，土台保護板に関するものであり，本件発明１の台輪と共通する技術分野
であるが，係合突片１３，係合凹所１４は「向きを逆にしても接続可能」となって
おらず，相違点３に関する技術事項は記載されていない。甲９には，２分割タイプ
の金具の噛み合い部として切欠，突起が記載されており，切欠，突起の形状は本件
発明１と似通っている部分はあるものの，二つの金具の１か所の接合に関するもの
であり，
「向きを逆にしても接続可能」とはなっていないし，そのようにする必要性
もないから，相違点３に関する技術事項とはいえない。
その他の証拠である甲３～５，１１～１３においても，相違点３に相当する構成
は開示されていない。
嵌合部，被嵌合部の形成については，凹凸の数を含めて様々な態様があり得るか
ら，原告主張のように２種類に集約できるものではない。
(ｴ) 結論
本件発明１は，前記(ｱ)(ｳ)のとおり，相違点１，３に係る本件発明１の構成にする
ことは当業者が容易に想到し得たことではないため，甲１～１３に記載された発明
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(2) 本件発明２について
ア 相違点の認定
本件発明２と甲１発明とを対比すると，相違点１～３に加えて，次の相違点４で
相違する。
（相違点４）
嵌合部に関して，本件発明２は「嵌合部は台輪本体の上下面に渡って形成された
上下方向に延在する溝部を備え」るのに対し，甲１発明はそのような特定がなされ
ていない点。
イ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点４について
例えば，甲２に係合凹所１４は保護板１１の上下面に渡って形成されていること
が記載されているように，嵌合，被嵌合形状として，部材の上下面に渡る溝部を形
成することは一般に広く用いられている周知技術にすぎず，このような周知技術を
採用することは当業者が通常行い得る行為であり，また，この周知技術を甲１発明
の「凹部」に適用することに格別の阻害要因は見受けられず，当業者が容易に想到
し得る程度のことにすぎない。
(ｲ) 結論
本件発明２は，前記(1)エ(ｱ)(ｳ)のとおり，相違点１，３に係る本件発明２の構成に
することは当業者が容易に想到し得たことではないため，甲１～１３に記載された
発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(3) 本件発明３について
ア 相違点の認定
本件発明３と甲１発明とを対比すると，相違点１～３及び相違点４（請求項２を
引用した場合）に加えて，次の相違点５で相違する。
（相違点５）
本件発明３は「台輪本体には，換気孔が前記台輪本体の幅方向に貫通するように
して形成されている」のに対し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
イ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点５について
甲３には，
「台輪本体をその幅方向に貫通するようにして形成された換気孔」
を設
けることが記載されている（以下，
「甲３事項」という。
）
。
しかし，甲１発明は，台輪を間隔を空けて複数配置し，その間隙を換気孔（通気
孔）としていることから，台輪本体にさらに換気孔を設ける必要性はなく，甲３事
項を適用する動機付けはないというべきである。また，甲１発明の実施例となる甲
突部の存在から，幅方向を貫通するように換気孔を改めて設けるためには比較的大
きな構成の変更が必要となることが予測され，そのような意味からも，甲１発明に
おいて台輪そのものに改めて換気孔を設けることは想定されていないというべきで
ある。
その他の証拠である甲２，４～１３には，相違点５に相当する構成は開示されて
いない。
甲１１，１２に開示されたパッキン（台座）は，台座部分は換気機能は有するも
のの，甲３事項のような貫通する孔ではなく「溝」が形成されており，甲１２は，
間隔を空けて配置される台座であるのか明らかではない。また，甲１３に開示され
たものは，アルミ合金枠体２が換気機能を有するのか，貫通する孔を有するのかが
明らかでない。したがって，甲３事項のような貫通する孔を「一定の間隔を空けて
配置される台座においても」適用する証拠として十分なものとはいえず，甲３事項
を甲１発明に適用する動機付けはない。
(ｲ) 結論
本件発明３は，前記(ｱ)及び(1)エ(ｱ)(ｳ)のとおり，相違点１，３，５に係る本件発明
記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(4) 本件発明４について
ア 一致点の認定
本件発明４と甲１発明
（ただし，
「コンクリート基礎３と土台４間に配置された台
座の設置構造」と限定したもの。(4)において，以下同じ。
）とを対比すると，一致点
（一致点２）
「基礎と基礎上に構築される構造物本体との間に介在された台輪の設置構造」
イ 相違点の認定
本件発明４と甲１発明とを対比すると，相違点１～３及び相違点４（請求項２を
引用した場合）並びに相違点５（請求項３を引用した場合）に加えて，次の相違点
(ｱ) 相違点６
本件発明４は「基礎上端に基礎の長手方向に沿って複数接続されて敷き込まれ」
，
「隣接する台輪どうしは接続部どうしを嵌合することで接続され」た「台輪の設置
構造」であるのに対し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
(ｲ) 相違点７
本件発明４は「嵌合した接続部のうちの一方が前記基礎に固定されている」のに
対し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
ウ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点６について
相違点６は，相違点１と実質的に同じであるから，前記(1)エ(ｱ)のとおりである。
(ｲ) 相違点７について
甲１には「その各釘孔ｒより釘を打込んで固着」する旨の記載はあるものの，
「嵌
合した接続部のうちの一方が前記基礎に固定されている」ようにすることを示唆す
る記載はなく，その他の証拠である甲２～１３においても，相違点７に相当する構
成は開示されていない。
甲１の上記記載から見て，釘孔を選択的に使うことまで想定されていない。
(ｳ) 結論
本件発明４は，前記(ｱ)(ｲ)並びに(1)エ(ｱ)(ｳ)及び(3)イ(ｱ)のとおり，相違点１，３，
いため，甲１～１３に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものではない。
(5) 本件発明５について
ア 一致点の認定
本件発明５と甲１発明
（ただし，
「コンクリート基礎３上に配置された台座の設置
方法」と限定したもの。(5)において，以下同じ。
）とを対比すると，一致点１に加え
て，次の一致点３で一致する。
（一致点３）
「基礎上に設置する台輪の設置方法」
イ 相違点の認定
本件発明５と甲１発明とを対比すると，相違点１～３及び相違点４（請求項２を
引用した場合）並びに相違点５（請求項３を引用した場合）に加えて，次の相違点
(ｱ) 相違点８
本件発明５は「基礎の長手方向に沿って複数接続して敷き込まれ，これら複数の
台輪を隣接する台輪の接続部どうしが互いに嵌合し接続された状態」であるのに対
し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
(ｲ) 相違点９
本件発明５は「嵌合する接続部のうちの一方を前記基礎上面に固定する」のに対
し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
ウ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点８について
相違点８は，相違点１と実質的に同じであるから，前記(1)エ(ｱ)のとおりである。
(ｲ) 相違点９について
相違点９は，相違点７と実質的に同じであるから，前記(4)ウ(ｲ)のとおりである。
(ｳ) 結論
本件発明５は，前記(ｱ)(ｲ)並びに(1)エ(ｱ)(ｳ)及び(3)イ(ｱ)のとおり，相違点１，３，
はないため，甲１～１３に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものではない。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，相違点１，３に係る本件発明１の構成にすることは当業者が容易に想到
し得たことではないと判断したが，以下のとおり，いずれも誤りである。
(1) 理由１－１（相違点１の容易想到性判断の誤り）
ア 甲１の第４図には，基礎が交わる角部の施工に関する記載ではあるが，
布基礎の直線部分において台座を長手方向に隣接して配置することが記載されてい
る。
また，甲１には「基盤１の片側壁に楔状突部ｔ，反対側壁に該突部と係合する楔
状凹部ｈが形成されてあるので基礎３及び土台４が長間であったり，或はこれらが
平面鍵形若しくはＴ字形に構成されてある場合は第４図に示したように上記突部と
凹部を順次係合して接続することにより耐荷力を増大したり各形状に順応して介在
固着せられる利点をも具有するものである。
」
と記載されているように，
台座の支持
力が不足する場合は，当然に，複数の台座を隣接して配置することになるから，台
座を長手方向にどのように配置するかは，アンカーボルトの位置に加え，台座の支
持力を考慮して行う設計的事項であると認められる。
したがって，甲１発明は，
「布基礎の長手方向に沿って複数隣接して配置される」
構成を備えるものであって，相違点１に係る本件発明１の構成である「基礎上端に
複数接続されて敷き込まれる」との構成を備えたものであるか，少なくともこれを
排除しないものである。
イ(ｱ) 本件発明１は，
「基礎上端に複数接続されて敷き込まれる・・・台輪」
と特定しているだけで，台輪間に通気孔となる間隙を一切設けない構成を特定した
ものではないと認められるが，仮に，上記構成を特定するものであるとしても，上
記構成は，甲２～５に記載されているように，周知の技術であり，また，甲１発明
（特に，突部と凹部を順次係合して接続することで複数の台座を隣接して配置する
構成）とこの周知技術とを組み合わせ，台輪間に通気孔となる間隙を一切設けない
構成とすることに阻害要因はない。
(ｲ) 被告らは，本件発明１の相違点１に係る構成の「敷き込まれ」は，
「隙
間を空けないように並べる」の意味で用いられていると主張するが，被告らが引用
する乙１と同じ「建築用語集」には，
「建て込み」の意義として，
「柱や型枠など部
材を縦にして，所定の位置に据え付けることを一般に建て込みといい，水平に据え
付ける敷き込みに対する言葉である。
」と記載されている（甲２２）から，
「敷き込
まれる」
の意義は，
「
（隙間なく）
敷き並べること」
という狭義の意義に限定されず，
「所定の位置に水平に据え付ける」の広義の意義がある。そして，被告らが示した
被告城東テクノ株式会社の本件発明１の実施品の施工現場写真（被告第２準備書面
点１に係る本件発明１の構成の
「敷き込まれる」
は，
「
（隙間なく）
敷き並べること」
という狭義の意義ではなく，
「所定の位置に水平に据え付ける」
の広義の意義で解釈
すべきである。
また，被告らは，相違点１に係る本件発明１の構成の「敷き込まれる」は，本件
発明１の特許請求の範囲の文言からすると，基礎と建造物本体の間に「隙間を空け
ないように敷き並べる」
意味であると明確に理解できるし，
本件明細書
（
【０００１】
～【０００３】
，
【００３８】
，
【図８】
，
【図１６】
）の記載を参酌すると，
「隙間を空
けないように並べる」
という意味であると理解できると主張するが，
「敷き込まれる」
は，一般的に用いられている技術用語とはいえないし，本件明細書の記載を参酌し
ても，
「敷き込まれる」の意義が「隙間を空けないように並べる」ことに限定され，
「所定の位置に水平に据え付ける」という広義の意義が排除される理由はない。
(ｳ) 被告らは，甲１発明の台座は，土台とコンクリート基礎との間にあえ
て空間（通気孔部分）を設けることにより，通気を確保するものであるから，甲２
の土台保護板における，
土台となる角材をコンクリート基礎からの湿気から保護し，
コンクリート基礎と土台の間に侵入する雨水を排除するという課題は，意図されて
いないと主張する。
しかし，甲１発明は，台座を間隔を空けて配置することによって基礎３と土台４
の間に通気孔を設けるようにするものである一方で，当然に，甲２記載のコンクリ
ート基礎から角材への湿気の到達の防止等の課題（台輪〔台座〕の基本的な課題）
を意図しているといえる。
甲１発明や甲２等に記載された技術は，コンクリート基礎と建物本体との間に介
在させる台輪という極めて限定された用途に用いられるものであって，明細書中に
課題等が明記されていないとしても，当業者（極めて限られた製造業者数社）は，
文献記載の構成を適宜取捨選択して採用することに困難性はないといえる。このこ
とは，古くから用いられている比較的短尺の台輪と，それより後から開発された長
尺の台輪との間における構成についても同様である。
したがって，甲１発明に甲２事項を適用する動機付けはある。
(ｴ) 被告らは，甲３～５には，相違点１に係る本件発明１の構成は開示さ
れていないと主張するが，甲３～５に記載された長尺の台輪は，甲１発明の比較的
短尺の台座の使い勝手を改善するために，布基礎の長手方向の全長にわたって配置
することを前提とするものであるから，布基礎の長手方向の寸法に合わせて，台輪
を複数隣接して配置するようにすることは，必然の事項にすぎないものといえる。
そして，比較的短尺の台輪と，長尺の台輪との間における構成について，適宜取捨
選択して採用することに困難性はない。
したがって，相違点１に係る本件発明１の構成は，周知技術である。
ウ 以上によると，甲１発明において，相違点１に係る本件発明１の構成と
することは，当業者が容易に想到し得たことである。
(2) 理由１－２（相違点３の容易想到性判断の誤り）
ア(ｱ) 種々の相互に接続して用いられる部材の端部にそれぞれ設けられた嵌
合部と被嵌合部とからなる接続部を備え，その接続部を幅方向へ移動しないように
それぞれ嵌合して部材同士を接続するようにすることは，接続構造として一般的な
ものであって，その接続部の嵌合部と被嵌合部の形成位置に関しては，
（ａ）部材に
方向性を持たせる形成位置とする，具体的には，部材の一端部に「凸，凸」の嵌合
部を設け，他端部に「凹，凹」の被嵌合部を設けるようにするか，
（ｂ）部材の方向
の向きを逆にしても接続可能となる形成位置とする，具体的には，部材の一端部に
「凸，凹」の嵌合部及び被嵌合部を設け，他端部に「凹，凸」の被嵌合部及び嵌合
部を設けるようにするかの２通りしかなく，
また，
上記
（ａ）
の接続方式と同様に，
上記（ｂ）の接続方式も，技術分野に関係なく，嵌合部と被嵌合部とからなる接続
部の構造として，本件出願日前に一般的に行われていた周知の技術にすぎない（例
えば，甲６～１０）
。また，この周知技術は，部材の向きを逆にしても接続可能とす
ることを目的として，部材や適用箇所等にかかわらず，転用可能な技術であるとい
える。
上記（ｂ）の接続方式は，技術分野に関係なく汎用されているものであるが，甲
とはいえない。むしろ，土木・建築業界に従事する作業者（当業者）にとっては，
課題が共通するごく当たり前の技術にすぎないし，甲１発明の接続形式（凹凸の形
状や嵌合の形態など）は，単なる凹凸嵌合であって何ら特段のものではないから，
甲１発明に甲６～９に記載された技術を適用することに困難性があるとはいえない。
(ｲ) 被告らは，甲１発明の台座は通常，単独で敷設されるものであること
からすると，接続・係合方法を積極的に改変する動機付けは乏しいと主張するが，
前記(1)のとおり，
甲１発明は，
複数の台座を隣接して配置する構成を備えるもので
あるから，接続方法を部材の方向の向きを逆にしても接続可能となるようにするた
めに，甲１発明に甲６～８，１０に記載された技術を適用する動機付けはある。
イ 「基礎上端に隣接して設置される複数の台輪の設置作業を容易に行うこ
とができる」
，
「台輪の接続部に他の台輪の両接続部のうちのどちらでも嵌合部と被
嵌合部とを嵌合接続することで，台輪どうしを接続することができる」との本件発
明の課題は，甲１発明の台座を含む，種々の相互に接続して用いられる部材に内在
する課題にすぎないから，甲１に本件発明の課題が記載も示唆もされていないとし
ても，甲１発明の台座にも上記課題は存在しているといえる。
ウ 甲１発明の突部ｔが「下地材の張設に際しては基盤側壁の突部が測定具
の用を兼ねる」という作用効果や下地材を支持できるという作用効果は，任意付加
的な機能にすぎないし，接続方法を相違点３に係る本件発明１の構成のように改変
しても，突部ｔは間隔を空けて複数必ず存在するから，その技術的意義を減殺する
ものでもない。
エ 本件発明１は，嵌合部及び被嵌合部の態様について何ら特定されていな
い。
オ 以上によると，甲１発明において，相違点３に係る本件発明１の構成と
することは，当業者が容易に想到し得たことである。
相違点１，３に係る本件発明２の構成にすることは当業者が容易に想到し得たこ
とではないとの審決の判断は，前記１のとおり，いずれも誤りである。
相違点１，３，５に係る本件発明３の構成にすることは当業者が容易に想到し得
たことではないとの審決の判断は，相違点１，３については前記１のとおり，相違
点５については次のとおり，いずれも誤りである。
甲１発明の台座のように，一定の間隔を空けて配置される台座においても，間隔
を空けることなく配置される台座と同様に，通気部を設けて通気性を持たせるよう
にする要請は存在し，一般的に行われていることである（例えば，甲１１〔除湿溝
，甲１２〔通風溝〕
，甲１３〔アルミ合金枠体２〕
）
。甲３には，第２図に通気
部を「孔」にした実施形態が記載され，第３図に通気部を「溝」にした実施形態が
記載されているように，通気部を「孔」にするか，
「溝」にするかは，その目的や構
造から，適宜選択可能な設計上の事項にすぎない。
また，甲１の実用新案登録請求の範囲に「基盤１の片側壁に突部ｔを突設すると
共に反対側壁には該突部と係合する凹部ｈを形成し」と記載されているとおり，突
部ｔ及び凹部ｈを形成する側壁は，二方の各側壁に限定されず，一方の各側壁の場
合もあるし，さらに，突部ｔ及び凹部ｈを形成する側壁が二方の側壁であるとして
も，突部ｔ及び凹部ｈにかからないように換気孔を形成することに何ら困難性はな
い。
したがって，甲１発明の台座に，甲３に開示された換気孔を更に設ける動機付け
は存在するから，甲１発明において，相違点５に係る本件発明３の構成とすること
は，当業者が容易に想到し得たことである。
相違点１，３，５～７に係る本件発明４の構成にすることは当業者が容易に想到
し得たことではないとの審決の判断は，相違点１，３については前記１のとおり，
相違点５については前記３のとおり，相違点６，７については次のとおり，いずれ
も誤りである。
(1) 理由４－１（相違点６の容易想到性判断の誤り）
相違点６は，相違点１と実質的に同じであるから，前記１(1)（理由１－１）のと
おりである。
(2) 理由４－２（相違点７の容易想到性判断の誤り）
甲１には，
「方形若しくは長方形基盤１の板面中央部に，
平面略太十字状をなすア
ンカーボルト２の挿通孔Ｈを穿ち・・・前記挿通孔の周辺に釘孔ｒを穿設した建築
における基礎と土台間に介装する台座」
（甲１発明）が記載されており，どの釘孔ｒ
に釘を打ち込んで基盤１をコンクリート基礎３に固着するか（その場合，隣接する
基盤１と嵌合するため，
コンクリート基礎３に固着しない基盤１を設けること）
は，
単なる設計上の事項（施工上の選択事項）にすぎない。実際の施工現場において，
この種の釘孔が設けられた基盤（台輪）を使用するに当たっては，必ずしも釘孔の
すべてに釘を打ち込んで使用されてはいない。
したがって，相違点７の「隣接する台輪どうしは接続部どうしを嵌合することで
接続され，嵌合した接続部のうちの一方が前記基礎に固定されている」ことは，甲
相違点１，３，５，８，９に係る本件発明５の構成にすることは当業者が容易に
想到し得たことではないとの審決の判断は，相違点１，３については前記１のとお
り，相違点５については前記３のとおり，相違点８，９については次のとおり，い
ずれも誤りである。
(1) 理由５－１（相違点８の容易想到性判断の誤り）
相違点８は，相違点１と実質的に同じであるから，前記１(1)（理由１－１）のと
おりである。
(2) 理由５－２（相違点９の容易想到性判断の誤り）
相違点９は，相違点７と実質的に同じであるから，前記４(2)（理由４－２）のと
おりである。
第４ 被告らの主張
し
本件発明１は，相違点３の構成を備える点で容易に想到できるものではなく，相
違点１の点でも進歩性が肯定される。
(1) 理由１－１（相違点１の容易想到性判断の誤り）に対し
ア 原告は，
甲１発明は，
「布基礎の長手方向に沿って複数隣接して配置され
る」構成を備えるものであるか，少なくともこれを排除しないものであると主張す
るが，次のとおり，誤りである。
(ｱ) 「敷き込む」とは，
「板状の材料を敷き並べること」の意味であり（乙
，乙１において，タイルや畳が例に挙げられているように，単に敷設するだけで
はなく，隙間を空けないように並べるという意味が加味されている。本件発明１の
相違点１に係る構成の「敷き込まれ」も，本件明細書の【図５】に示されているよ
うに，
「隙間を空けないように並べる」の意味で用いられている。
甲１発明の台座は，甲１の第３図のように，通常，
「複数接続して敷き込まれる」
ことなく，通気孔部分の間隔を空けて施工されるものであり，甲１の第４図は，布
基礎の直線部分における施工状態ではなく，あくまで「角部」における特殊な施工
状態にすぎない。
したがって，甲１の第４図に関する記載から，相違点１に係る本件発明１の「基
礎上端に複数接続して敷き込まれる」との構成を認定することはできない。
原告は，相違点１に係る本件発明１の「敷き込まれる」は，
「所定の位置に水平に
据え付ける」の広義の意義で解釈すべきであると主張するが，本件発明１の特許請
求の範囲の文言からすると，単に所定の位置に据え付けるだけではなく，基礎と建
造物本体の間に「隙間を空けないように敷き並べる」意味であると明確に理解でき
るし，仮に特許請求の範囲の文言から一義的に理解できないとしても，本件明細書
（
【０００１】～【０００３】
，
【００３８】
，
【図８】
，
【図１６】
）の記載を参酌する
と，単に「所定の位置に水平に据え付ける」という意味ではなく，
「隙間を空けない
ように並べる」という意味であると理解できる。また，原告は，被告らが示した被
告城東テクノ株式会社の本件発明１の実施品の施工現場写真（被告第２準備書面２
頁）を見ても，基礎上端面には台輪が敷かれていない部分が存在するとも主張する
が，原告主張の「台輪が敷かれていない部分」は，台輪の長手方向ではなく，幅方
向の部分であるところ，本件発明１の接続部の構成等から，隙間なく並べるのは台
輪の長手方向であって，幅方向ではない。
(ｲ) また，
主引例が副引例の記載を排除しないだけでは，
副引例の記載を主
引例に適用する動機付けがあるとはいえない。
イ 次のとおり，甲１発明の台座に甲２事項を適用する動機付けはない。
甲２の土台保護板は，
土台となる角材をコンクリート基礎からの湿気から保護し，
コンクリート基礎と土台の間に侵入する雨水を排除することを解決課題として，コ
ンクリート基礎上に隙間なく連設されることにより，コンクリート基礎から角材へ
の湿気の到達の防止，角材・コンクリート基礎間の雨水の排除という効果を奏する
ものである（
【０００４】
，
【０００７】
，
【００１１】
，
【００１２】
）
。
他方，甲１発明の台座は，土台とコンクリート基礎との間にあえて空間（通気孔
部分）を設けることにより，通気を確保するものであるから，甲２記載の上記課題
は意図されていない。甲１には，甲２事項を適用する契機となる課題が開示されて
おらず，これを適用する動機付けがない。
また，甲２の開示に接した当業者が甲２記載の上記課題に着目したとすれば，甲
を改変して，上記課題を解決しようとは考えない。
ウ 次のとおり，甲３～５には，相違点１に係る本件発明１の構成は開示さ
れていないから，この構成が周知技術であるとはいえない。
甲３には，台輪２を「基礎上端に複数接続されて敷き込まれる」構成についての
開示がなく，甲５にも，プラスチック台輪３を「基礎上端に複数接続されて敷き込
まれる」構成についての開示がない。甲３の台輪２及び甲５のプラスチック台輪３
のいずれの形状を見ても「基礎上端に複数接続されて敷き込まれる」ものであると
認識する根拠がない。
甲４の第２図からは，土台１を布基礎の長手方向に複数（２本）配置することが
読み取れるが，第２図を含め，甲４には，これらの土台１を「接続されて敷き込ま
れる」構成については何ら記載されていない。
(2) 理由１－２（相違点３の容易想到性判断の誤り）に対し
ア 甲１発明に原告主張の周知技術を適用して，相違点３に係る本件発明１
の構成にする動機付けはない。
(ｱ) 甲１発明の台座は，甲１の第３図記載のとおり，通常，等間隔に埋設さ
れるアンカーボルトの挿入部分に設置されることが想定されている。これは，基礎
（甲１の明細書３頁４行～５行）
。
甲１の第４図には，布基礎の「角部」において，甲１発明の台座が３個順次係合
されている図が記載され，
甲１の明細書には
「基礎３及び土台４が長間であったり，
或はこれらが平面楔形若しくはＴ字形に構成されてある場合は第４図に示したよう
に上記突部と凹部を順次係合して接続することにより耐荷力を増大したり各形状に
順応して介在固着せられる利点をも具有する」
（３頁１２行～１９行）
と記載されて
いるが，甲１発明の台座が接続して使用されるのは「角部」など例外的な部分に施
工する場合に限られる。
このように，甲１発明の台座は通常，単独で敷設されるものであることからする
と，接続・係合方法を積極的に改変する動機付けは乏しい。
(ｲ) 甲１発明の台座は，
側壁に突部ｔを設けることにより，
壁の下地材とな
るラス等を柱に張設するに際して，下地材の下端部を当接させ，測定具としても使
えるという機能を有する。
このような甲１発明の台座の機能に鑑みると，側壁に突部ｔが並列している方が
下地材の張設や測定という観点で有用であり，あえて，この接続方法を相違点３に
係る本件発明１の構成のように改変して，甲１に明示されている技術的意義を減殺
する動機付けはない。
原告は，突部ｔの上記機能は，一方の突部ｔのみでも十分に達せられるものであ
るから，その技術的意義を減殺するものでもないと主張するが，甲１の第１図のよ
うに側壁に突部ｔを二つ並列すれば，突部ｔにより下地材を安定して支持すること
ができるが，これが一つになれば，下地材の支持が不安定になる。
イ 原告は，
部材の端部の接続部の嵌合部と被嵌合部の形成位置に関しては，
（ａ）
部材に方向性を持たせる形成位置とする，
具体的には，
部材の一端部に
「凸，
凸」の嵌合部を設け，他端部に「凹，凹」の被嵌合部を設けるようにするか，
（ｂ）
部材の方向の向きを逆にしても接続可能となる形成位置とする，具体的には，部材
の一端部に「凸，凹」の嵌合部及び被嵌合部を設け，他端部に「凹，凸」の被嵌合
部及び嵌合部を設けるようにするかの２通りしかないと主張するが，部材の端部の
接続構造には様々な種類があり，
区分するとしても嵌合部と被嵌合部の形状，
位置，
接続方法等様々な観点があり得る。それにもかかわらず，あえて上記（ａ）
（ｂ）の
在しない。
ウ 甲６～１０には，次のとおり，相違点３に係る本件発明１の構成の開示
がなく，また，各号証に記載の接続構造はそれぞれの技術分野に特有の課題解決の
ために採用されたものであって，甲６～１０によって，相違点３に係る本件発明１
の構成が，技術分野を問わない周知技術であると認めることはできないし，甲１発
明の台座のような部材に関する周知技術であるとも認められない。
(ｱ) 甲６の型枠ブロックは，
甲１発明の台座と全く異なる部材であって，
あ
らかじめ接着剤を用いて組み上げておくものであり，甲１発明の台座のように現場
において突部ｔと凹部ｈを係合することで接続するものとは，接続方法が全く異な
る。
また，甲６には，前板部及び後板部の各両端（計４か所の部分）は，いずれも「階
段状の凹凸条」が設けられると記載され，各凹凸条が「噛み合う」と記載されてい
るだけであって（
【００１７】
）
，相違点３に係る本件発明１の構成のように「嵌合」
する構成が開示されているとは認められない。
(ｲ) 甲７の芝生保護材は，
甲１発明の台座と全く異なる部材であって，
正方
形状であり，
「四辺に設けた連結部により順次連結して面を構成」するものである。
したがって，甲１発明の台座のように長手方向にのみ接続するものではなく，甲
るのが自然である。
(ｳ) 甲８の配線路用ブロックは，甲１発明の台座と全く異なる部材であっ
て，甲８の配線路用ブロックがこのような構成を採用するのは「形成された配線路
全体として上下動も左右動も前後動もしなくなるから，地盤が軟弱であったり，低
下したりするようなことがあっても，所要の限度内ではあるが，その配線路が上下
左右に蛇行し，あるいはその接続部分に隙間を開けてしまうことがなく，そのため
に，収容した情報ケーブル等の配線を断線させるというようなことがないとの効果
を奏する」
（８欄１９行～２６行）からである。
甲８の記載から，相違点３に係る本件発明１の構成が，技術分野に関係なく，上
記課題を必要としない場合にも適用されるような周知技術であるとは認められない
し，甲１発明の台座のような部材に関する周知技術であるとも認められない。
(ｴ) 甲９の金具２５は，
けのものであり，金具２６も金具２７も同じ形をしており，一端面に切欠と突起を
有するが他端面は切欠も突起も有さない側部を有するのみであって，相違点３に係
る本件発明１の構成（
「前記嵌合部と前記被嵌合部との形成位置が前記台輪本体の
長手方向の向きを逆にしても接続可能となって」いる構成）を備えない。
(ｵ) 甲１０の乗用玩具用レールは，甲１発明の台座と全く異なる部材であ
って，甲１０の乗用玩具用レールがこのような構成を備えるのは，着脱可能とし，
また，限られたレールユニットでコースレイアウトを変更しやすくする必要がある
からである（
【００１８】
）
。
甲１０の記載から，相違点３に係る本件発明１の構成が，技術分野に関係なく，
上記課題を必要としない場合にも適用されるような周知技術であるとは認められな
いし，甲１発明の台座のような部材に関する周知技術であるとも認められない。
し
相違点１，３に係る本件発明２の構成にすることは当業者が容易に想到し得たこ
とではないとの審決の判断に誤りがないことは，前記１のとおりである。
し
相違点１，３，５に係る本件発明３の構成にすることは当業者が容易に想到し得
たことではないとの審決の判断に誤りがないことは，相違点１，３については前記
(1) 相違点５に係る本件発明３の構成は，
「台輪本体をその幅方向に貫通するよ
うにして形成された換気孔」であって，
「溝」ではないから，甲１１や甲１２には，
相違点５に係る本件発明３の構成は開示されていない。したがって，甲１１や甲１
の適用を動機付ける根拠たり得ない。
(2) 仮に，
甲３に記載された，
相違点５に係る本件発明３の構成とは異なる構成
について，甲１１や甲１２に関連する記載があることを根拠として，甲１発明に適
用する動機付けがあるというのであれば，甲１発明に適用されるのは，その「相違
点５に係る本件発明３の構成とは異なる構成」
（原告の主張によると甲３の第３図）
であり，これを更に相違点５に係る本件発明３の構成に再度改変する理由も動機付
けもない。原告の主張は，いわゆる「容易の容易」の論理と同種のものである。
(3) 甲１３には，
アルミ等の金属の枠体２が記載されているが，
枠体の形状は不
明であって，相違点５に係る本件発明３の構成である「台輪本体をその幅方向に貫
通するようにして形成された換気孔」が設けられているとの事実自体が開示されて
いない。甲１３の第２図によると，ネコ１は基礎コンクリート４に埋め込まれるよ
うに設置されており，手前側は基礎コンクリート４の端部とネコ１の端部が揃った
位置であるが，奥側はネコ１の端部は基礎コンクリートの幅方向の途中に埋め込ま
れており，およそ通気・換気を意図したものとは思えない使用方法がされている。
(4) 甲１の明細書には，
「側壁の突部はラス等の下地材張設に際しその下端部を
当接することにより該下地材の張設作業を常に容易に然も正確に遂行せしめるよう
にしたものである」と記載されているが，
「下地材」は壁の下地となる材料であり，
壁は基礎に沿って設けられるから，基礎と水平方向の側壁（甲３に開示されている
換気孔を設けるべき側壁）に必ず突部が形成されていることが前提とされている。
他方，甲３に開示されている換気孔は，甲３の第２図にあるとおりの形状で，
「長
手方向に沿って所定間隔をおきながら」
「複数個形成」されている。
甲１発明の台座に甲３に開示されているような換気孔を設けようとすれば，一見
して，上記側壁の突部及び凹部と換気孔とが重複してしまうこととなるので，通常
の当業者であれば，これを組み合わせようとする動機付けを有しない。
原告は，突部ｔ及び凹部ｈにかからないように換気孔を形成することに何ら困難
性はないと主張するが，甲１発明の台座に甲３の換気孔を設けるために，更に突部
ｔ及び凹部ｈ及び／又は換気孔の形状を開示されているものとは異なる形状に改変
することを前提としており，これもまた「容易の容易」の論理の一種である。まし
てや，甲１発明の台座は，間隔を空けて配置することで通気孔を確保できる構成と
なっているのであるから，相当の形状改変を行ってまで甲３の換気孔を甲１発明に
適用するという動機付けは乏しい。
し
相違点１，３，５～７に係る本件発明４の構成にすることは当業者が容易に想到
し得たことではないとの審決の判断に誤りはないから，取消事由４は理由がない。
し
相違点１，３，５，８，９に係る本件発明５の構成にすることは当業者が容易に
想到し得たことではないとの審決の判断に誤りはないから，取消事由５は理由がな
い。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書（甲１４，１５）には，以下の記載がある。
ア 発明の属する技術分野
【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，基礎上端に敷き込まれて，基礎と基礎上に構築される建造物本体との間
に介在される台輪に関し，詳細には隣接して配置される他の台輪と接続可能な接続
部を備えた換気孔付き台輪，台輪の設置構造及び設置方法に関する。
イ 背景の技術
【０００２】
【背景の技術】
一般に建造物を構築する場合，地盤上に基礎を構築し，その基礎上に上部構造であ
る建造物本体を構築する。上部構造からの荷重は下部構造である基礎によって地盤
に伝えられる。
この例を框材を枠組みするとともに，その間に補強桟材を組み付けて成る枠体の，
両面または片面に面材を取り付けて形成した床パネル，壁パネルおよび屋根パネル
などの建築用パネルを組み立てることにより建造物本体を構築する木質パネル工法
を例にとって説明する。
まず地盤上に布基礎，独立基礎などの基礎を構築し，次に基礎上に複数の床パネル
を敷設し，床パネル端部外方側に半土台を取り付けて床部を構成する。そして，床
部上に複数の壁パネルを立設して，基礎から突出し床パネルおよび半土台を挿通す
るアンカーボルトにて壁パネルを固定して壁部を構築し，さらにこの壁上に複数の
屋根パネルを敷設して屋根部を構築するようにしている。
【０００３】
ここで，基礎上端に木質の床パネルを直接敷き込む際，基礎上端の平坦面の確保，
基礎上端の透水防止を目的として，本出願人などにより，図１６に示すようなプラ
スチック製の台輪１１０を基礎上端に敷き込み，この台輪１１０を介在させて，基
礎上端に床パネルを敷設していく提案（例えば特開平８－７４３６７号公報「台輪
および台輪を介在させた床パネルの敷設方法」
）がされている。台輪１１０は，図１
【図１６】
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００４】
【発明が解決しようとする課題】
ところで，上記特開平８ー７４３６７号公報に示す台輪１１０では，基礎上端に複
数並べて敷き込む際に，基礎上面に並べられた台輪はそれぞれ基礎上で動かないよ
うに，１ピース毎に両端部等の離間した箇所を釘で基礎に止着する必要がある。
よって，台輪を基礎上面に固定する際に，台輪毎に２カ所釘を打ち込む作業を減ら
すことで作業の容易化及び工期の短縮化を図ろうという要望があった。
【０００５】
本発明は，上記問題点に鑑みなされたものであって，その課題は，基礎上端に隣接
して設置される複数の台輪の設置作業を容易に行うことができる台輪，台輪の設置
構造及び設置方法を提供することである。
エ 課題を解決するための手段
【０００６】
【課題を解決するための手段】
以上の課題を解決するため，請求項１記載の発明は，基礎上端に複数接続されて
敷き込まれることで，基礎と基礎上に構築される建造物本体との間に介在される台
輪において，例えば，図１及び図２に示すように，
複数の台輪１のそれぞれは，
前記基礎７の長手方向に沿って配置される台輪本体２と，
この台輪本体２の長手方向の両端部にそれぞれ設けられた接続部３，
前記台輪本体２の両端部の接続部３，３には，それぞれ嵌合部３２と当該嵌合部
前記両接続部３，３の嵌合部３２と被嵌合部３１は，長手方向に隣接する他の台
輪本体２の接続部３の被嵌合部３１と嵌合部３２に幅方向へ移動しないようにそれ
ぞれ嵌合して接続するように構成されており，
前記嵌合部３２と前記被嵌合部３１との形成位置が前記台輪本体２の長手方向の
向きを逆にしても接続可能となっていることを特徴とする。
【図１】
【図２】
【０００７】
前記接続部３は，
長手方向に隣接する他の台輪本体の接続部に嵌合して接続した際，
幅方向に移動しないように形成されていれば，どのような形状でもよい。
例えば，一方の接続部に上下に延在する溝部を設け，他方の接続部に上下に延在し
且つ前記溝部に嵌合する突部が設けられた形成〔判決注・
「形状と」の誤記と認め
る。
〕してもよい。このように形成すれば，隣接して接続される台輪どうしを，一方
の台輪の凸状の接続部に，他方の台輪の凹状の接続部を嵌合することにより接続す
ることができ，これら接続された台輪どうしは幅方向に移動することがなくなる。
【０００８】
請求項１記載の発明によれば，基礎上端に複数接続されて敷き込まれる台輪１のそ
れぞれの接続部３，３が，長手方向に隣接する他の台輪本体２の接続部３，３に，
幅方向へ移動しないように嵌合して接続するように形成されているので，前記基礎
上端に複数接続して敷き込んだ際に，隣接する台輪どうしが互いに接続部３，３で
嵌合して接続され，互いに幅方向に移動することがなくなる。
したがって，前記基礎７上端に複数連続して敷き込まれた際に，嵌合して接続され
た接続部３，３の一方の接続部３を基礎上に固定するだけで，前記一方の接続部に
嵌合して接続された他方の接続部３も前記基礎７に固定することができる。
つまり，
隣接する台輪の接続部どうしを嵌合して接続した状態で複数の台輪を前記基礎上に
接続して敷き込んだ際に，嵌合して接続される接続部どうしにおいて一方の接続部
を固定するだけで，敷き込まれた複数の台輪それぞれを幅方向に動かないように固
定することができる。
よって，基礎上に台輪を複数敷き込んで設置する際に，従来と異なり，敷き込まれ
た複数の台輪を台輪毎に基礎に固定する作業，つまり複数の台輪毎に２カ所釘を打
ち込んで基礎に固定する作業の必要が無くなり，台輪の敷き込み作業の容易化及び
工期の短縮化を図ることができる。
【００１１】
また，前記台輪本体２の両端部の一方の接続部３には嵌合部３１が設けられ，他
方の接続部３には，前記嵌合部３１に嵌合可能な形状の被嵌合部３２が設けられて
いるので，請求項１記載と同様の効果を得ることができるとともに，基礎上端に複
数接続して敷き込む際に用いる台輪を全て同じ形状の台輪とし，それぞれを接続す
る際に，前記嵌合部と前記被嵌合部とを嵌合して，前記複数の台輪を前記基礎上に
幅方向に移動しないように接続することができる。
したがって，
基礎上に複数敷き込む際に，
同一形状の台輪を複数用意すればよく，
接続部が異なる異形状の台輪を制作する必要が無くなり，コストの低廉化を図るこ
とができる。
【００１３】
さらに，前記台輪本体の両端部の接続部３，３には，長手方向に隣接する他の台
輪本体２の接続部３の被嵌合部３１と嵌合部３２にそれぞれ嵌合して接続する前記
嵌合部３２と前記被嵌合部３１とが幅方向に並んで配置されているので，台輪の接
続部３に他の台輪の両接続部のうちのどちらでも嵌合部と被嵌合部とを嵌合接続す
ることで，台輪どうしを接続することができる。
オ 発明の実施の形態
【００２５】
図１～図３に示す台輪１は，後述する基礎上端に敷き込まれて，基礎と基礎上に構
築される建造物本体との間に介在され（図４参照）
，台輪本体２と，この台輪本体２
の長手方向両側にそれぞれ形成された接続部３，３と，台輪本体２に，台輪本体２
の長手方向に沿って，台輪本体２の幅方向に貫通するように所定間隔を開けて設け
られた換気孔４等とを備える。なお，換気孔４は，台輪１の両側面１ａ，１ｂに面
した開口部４１と，開口部４１に連通し台輪本体２内を貫通する換気通路部４２と
を有し，
換気孔４の開口部４１は，
開口縁に向かって，
つまり台輪１の両側面１ａ，
また，換気孔４の断面形状は四角形状，ここでは縦長の長方形となっている。
このように換気孔４の断面形状が四角形状であるので，換気孔４を上下幅が同じの
断面円状に形成した構成より，角部分の通気量が多くなり，その分の換気効率の向
上を図ることができる。
【図３】
【００２６】
詳細には，台輪本体２は，長尺板状に形成され，後述する基礎（図４～図６中，符
号７で示す）の長手方向に沿って配置されるものである。
また，台輪本体２は，台輪１の上下面を構成し，互いに離間して対向するように配
置された板状の上面部材２１及び下面部材２２と，これら上下面部材２１，２２の
間で，且つ上下面部材２１，２２に直交するように設けられた複数の仕切り壁部２
輪本体２の長手方向に細長い形状に形成されたアンカーボルト挿通用の貫通穴６等
とを備える。
【図４】 【図５】
【図６】
【００３１】
前記台輪本体２の両端部に設けられた接続部３は，互いに接続可能に構成されてお
り，台輪１を長手方向に連続して嵌合して接続される形状となっている。
また，接続部３には，互いに嵌合可能な形状の被嵌合部３１と嵌合部３２とが幅方
向に並んで設けられている。
被嵌合部３１は，台輪１の長手方向に向かって突出するように設けられ，台輪１の
上下方向に延在する突条部（突部）３１ａを備える。
また，嵌合部３２は，台輪の上下方向に延在し，前記突条部３１ａが嵌るように形
成された溝部３２ａを備える。
台輪１では，一方の接続部３の被嵌合部３１と同一直線上に他方の接続部３の嵌合
部３２が配置され，一方の接続部３の嵌合部３２と同一直線上に他方の接続部３の
被嵌合部３１が配置されている。
つまり，接続部３に設けられている被嵌合部３１と嵌合部３２は，基礎上面におい
て同形状の台輪１どうしを接合する際に，隣接する他の台輪１の接続部３の嵌合部
在するように接続可能な（図５参照）ものである。
【００３２】
このように構成された台輪１によれば，
同形状の台輪１を長手方向に接続する際に，
一方の接続部３の被嵌合部３１が他方の接続部３の嵌合部３２と，また，一方の嵌
合部３２が他方の被嵌合部３１と嵌合する。そして，これら被嵌合部３１と嵌合部
いて一方の台輪が他方の台輪に対して台輪の幅方向への移動が抑制される。
また，基礎上面に複数接続して敷き込む際に，接続部を介して接合される一方の台
輪１の接続部に他の台輪の接続部が対応しない場合でも，上下面を変更してこれら
接続部どうしを嵌合接続することができる。よって，台輪１の設置作業の際に，先
に基礎に固定された台輪１の接続部に対応させて，他の台輪の接続部を前記固定さ
れた台輪の接続部に嵌合して接続することができる。
【００３５】
図４は，台輪１が基礎上端に敷き込まれて，基礎と基礎上に構築される建造物本体
との間に介在された状態を示す図である。なお，この構造物本体（住宅）は，壁パ
ネルにより壁が構築され，床パネルにより床が構築され，屋根パネルにより屋根が
構築されており，
いわゆるパネル工法で構築された耐力壁構造の住宅となっている。
図４に示すように，台輪１の上部には，建物の１階の床部８を構成する床パネル８
部９を構成する壁パネル９１が立設されている。
この床パネル８１の端部８１ａ及び半土台８２には，アンカーボルト１０が挿通さ
れ，このアンカーボルト１０は壁パネル９１の下端部９１ａに止着されている。こ
れにより壁パネル９１及び基礎７どうしは，該壁パネル９１及び基礎７の間で，台
輪１，半土台８２及び床パネル８１の端部８１ａを挟持した状態で固定される。
【００３６】
また，台輪は，図５～図８に示すように基礎上面に基礎の長手方向に沿って複数が
接続された状態で敷き込まれている。
図５～図７に示すように，基礎７上端に複数接続されて敷き込まれることで，基礎
と基礎上に構築される建造物本体との間に介在される台輪１では，それぞれ接続部
に嵌合し接続されている。
つまり，嵌合して接続された接続部３の嵌合部３２と被嵌合部３１は，溝部３２ａ
に突条部３１ａが嵌ることで，長手方向に隣接する他の台輪本体２の接続部３の被
嵌合部３１と嵌合部３２にそれぞれ嵌合して接続されている。
また，嵌合した接続部３のうちの一方がスクリュー釘１１により前記基礎７に固定
されている。
【図７】
【図８】
【００３７】
上記構造によれば，台輪１には，台輪本体２をその幅方向に貫通する換気孔４が設
けられ，この換気孔４によって換気を行うことができるため，通常は基礎部分に設
けられる床下換気孔を省略することができる。よって，基礎工事の手間が簡略化さ
れる。
また，隣接する台輪１どうしは接続部３どうしを嵌合することで接続され，嵌合し
た接続部３のうちの一方３が前記基礎に固定されているので，嵌合した接続部３の
うちの他方が基礎に固定された状態となっている。したがって，従来と異なり，基
礎７上に複数接続されて敷き込まれたそれぞれの台輪を別個に基礎に固定する必要
がなくなり，台輪の設置作業を容易に且つ短期間で行うことができる。
カ 発明の効果
【００６１】
【発明の効果】
請求項１記載の発明によれば，前記基礎上端に複数接続して敷き込んだ際に，隣接
する台輪どうしが互いに接続部で嵌合して接続され，互いに幅方向に移動すること
がなくなり，前記基礎上端に複数連続して敷き込まれた際に，嵌合して接続された
接続部の一方の接続部３を基礎上に固定するだけで，前記一方の接続部に嵌合して
接続された他方の接続部も前記基礎に固定することができる。つまり，隣接する台
輪の接続部どうしを嵌合して接続した状態で複数の台輪を前記基礎上に接続して敷
き込んだ際に，嵌合して接続される接続部どうしにおいて一方の接続部を固定する
だけで，敷き込まれた複数の台輪それぞれを幅方向に動かないように固定すること
ができる。よって，基礎上に台輪を複数敷き込んで設置する際に，従来と異なり，
敷き込まれた複数の台輪を台輪毎に基礎に固定する作業，つまり複数の台輪毎に２
カ所釘を打ち込んで基礎に固定する作業の必要が無くなり，台輪の敷き込み作業の
容易化及び工期の短縮化を図ることができる。
【００６２】
また，基礎上端に複数接続して敷き込む際に用いる台輪を全て同じ形状の台輪と
し，それぞれを接続する際に，前記嵌合部と前記被嵌合部とを嵌合して，前記複数
の台輪を前記基礎上に幅方向に移動しないように接続することができ，基礎上に複
数敷き込む際に，同一形状の台輪を複数用意すればよく，接続部が異なる異形状の
台輪を制作する必要が無くなり，コストの低廉化を図ることができる。
【００６３】
さらに，前記台輪本体の両端部の接続部には，長手方向に隣接する他の台輪本体
の接続部の被嵌合部と嵌合部にそれぞれ嵌合して接続する前記嵌合部と前記被嵌合
部とが幅方向に並んで配置されているので，台輪の接続部に他の台輪の両接続部の
うちのどちらでも嵌合部と被嵌合部とを嵌合接続することで，台輪どうしを接続す
ることができる。
(2) 前記(1)によると，本件発明１について，次のとおり認めることができる。
ア 本件発明１は，基礎上端に敷き込まれて，基礎と基礎上に構築される建
造物本体との間に介在される台輪，
台輪の設置構造及び設置方法に関する
（
【０００
）
。
イ 台輪を基礎上面に固定する際に，台輪毎に２カ所釘を打ち込む作業を減
らすことで作業の容易化及び工期の短縮化を図ろうという要望があり，本件発明１
の課題は，基礎上端に隣接して設置される複数の台輪の設置作業を容易に行うこと
ができる台輪，台輪の設置構造及び設置方法を提供することである（
【０００４】
，
【０００５】
）
。
ウ 以上の課題を解決するため，本件発明１は，例えば，図１及び図２に示
すように，複数の台輪１のそれぞれは，前記基礎７の長手方向に沿って配置される
台輪本体２と，
この台輪本体２の長手方向の両端部にそれぞれ設けられた接続部３，
当該嵌合部３２に嵌合可能な形状の被嵌合部３１とが幅方向に並んで配置され，前
記両接続部３，３の嵌合部３２と被嵌合部３１は，長手方向に隣接する他の台輪本
体２の接続部３の被嵌合部３１と嵌合部３２に幅方向へ移動しないようにそれぞれ
嵌合して接続するように構成されており，前記嵌合部３２と前記被嵌合部３１との
形成位置が前記台輪本体２の長手方向の向きを逆にしても接続可能となっている
（
【０００６】
）
。
エ 隣接する台輪の接続部どうしを嵌合して接続した状態で複数の台輪を前
記基礎上に接続して敷き込んだ際に，嵌合して接続される接続部どうしにおいて一
方の接続部を固定するだけで，敷き込まれた複数の台輪それぞれを幅方向に動かな
いように固定することができる。よって，基礎上に台輪を複数敷き込んで設置する
際に，従来と異なり，敷き込まれた複数の台輪を台輪毎に基礎に固定する作業，つ
まり複数の台輪毎に２カ所釘を打ち込んで基礎に固定する作業の必要が無くなり，
台輪の敷き込み作業の容易化及び工期の短縮化を図ることができる（
【０００８】
，
【００３７】
，
【００６１】
）
。
また，基礎上端に複数接続して敷き込む際に用いる台輪を全て同じ形状の台輪と
しても，幅方向に移動しないように接続できるから，接続部が異なる異形状の台輪
を制作する必要がなくなり，コストの低廉化を図ることができる（
【００１１】
，
【０
）
。
さらに，台輪どうしを接続する際に，一方の台輪の接続部に接続させるのが他の
台輪の両接続部のうちのどちらであっても，台輪どうしを接続することができる
（
【００１３】
，
【００３２】
，
【００６３】
）
。
いて
(1) 甲１発明について
ア 甲１には，以下の記載がある。
(ｱ) 実用新案登録請求の範囲
「 方形若しくは長方形基盤１の板面中央部に，平面略太十字状をなすアンカーボ
ルト２の挿通孔Ｈを穿ち且つ基盤１の片側壁に突部ｔを突設すると共に反対側壁に
は該突部と係合する凹部ｈを形成し然して前記挿通孔の周辺に釘孔ｒを穿設した建
築における基礎と土台間に介装する台座。
」
（１頁５行～１１行）
(ｲ) 考案の詳細な説明
「 本考案は基礎と土台間に介装する通気用の台座に関するものであってアンカー
ボルトによる締着並に釘打ちを自在ならしめ確固安定的に固着せられると共に基礎
及び土台が長間であったりこれらが平面鍵形若しくはＴ字形の場合各台座を自由に
接続して介在固着し得られ然して側壁の突部はラス等の下地材張設に際しその下端
部を当接することにより該下地材の張設作業を常に容易に然も正確に遂行せしめる
ようにしたものである。
即ち実施例の図面に示したように，ポリプロピレン，硬質ポリエチレン等の合成樹
脂より成る略方形の基盤１の板面中央部に平面略太十字状をなすアンカーボルト２
の挿通孔Ｈを形成し且つ該基盤の片側壁に楔状突部ｔを突設すると共に反対側壁に
該突部と係合する凹部ｈを形成し然して前記挿通孔の４辺に釘孔ｒを穿設して成る
ものであって，なお図面中３はコンクリート基礎，４は土台，５は土台４上に設立
した柱，６はラス等の下地材，７は締着用ナット，８は座金を示した。
本案は以上のように構成したので今本台座を使用する一般の場合は，第３図に示
したように予め基盤１の挿通孔Ｈよりアンカーボルト２をその下端の向きに応じて
挿入して該下端をコンクリート基礎３中等間隔に埋設して基盤１を載置した後その
各釘孔ｒより釘を打込んで固着し次で該基盤上面に突出したアンカーボルト２の上
部を土台４に予め穿設してあるボルト孔より挿入して上方に突出せしめ然る後該台
座上に突出したアンカーボルト２の上端に座金８を介在してナット７で締着すれば
基礎３と土台４間には等間隔の通気孔を介して強固安定的に固着せられ次で土台４
端部に立設した柱５の外側にラス等の下地材６を張設する場合は第３図右端に示す
ように該下地材の下端を基盤１側壁の突部ｔ上に順次当接することにより常に容易
且つ正確に張設せられ従って作業を極めて能率的に遂行せられるものである。
然して又本案は以上のほか基盤１の片側壁に楔状突部ｔ，反対側壁に該突部と係合
する楔状凹部ｈが形成されてあるので基礎３及び土台４が長間であったり，或はこ
れらが平面鍵形若しくはＴ字形に構成されてある場合は第４図に示したように上記
突部と凹部を順次係合して接続することにより耐荷力を増大したり各形状に順応し
て介在固着せられる利点をも具有するものである。
本案は以上のようであるから基礎と土台間に介在する台座を強固安定的に固着せ
られるのと基礎及び土台の長さや構成に応じて耐荷力を増大したり順応介在せられ
然も下地材の張設に際しては基盤側壁の突部が測定具の用を兼ねるので常に容易且
つ正確に張設せられ従って作業を能率的に遂行し得られる利益をも具有し然も本案
台座はその構造上堅牢安価に量産せられる実益も具有しこの種台座として至極有益
な考案である。
」
（１頁１３行～４頁１０行）
(ｳ) 図面
第１図
第３図
第４図
イ 前記アによると，甲１には，審決認定のとおり，次の甲１発明が記載さ
れていると認められる。
「ポリプロピレン，硬質ポリエチレン等の合成樹脂より成る方形若しくは長方形基
盤１の板面中央部に，平面略太十字状をなすアンカーボルト２の挿通孔Ｈを穿ち且
つ基盤１の片側壁に突部ｔを突設すると共に反対側壁には該突部ｔと係合する凹部
ｈを形成し，前記挿通孔Ｈの周辺に釘孔ｒを穿設したコンクリート基礎と土台間に
介装する通気用の台座であって，
予め基盤１の挿通孔Ｈよりアンカーボルト２をその下端の向きに応じて挿入して
該下端をコンクリート基礎３中等間隔に埋設して，基盤１をコンクリート基礎３の
長手方向に沿って間隔を空けて複数配置した後，その各釘孔ｒより釘を打込んで固
着し，該基盤１上面に突出したアンカーボルト２の上部を土台４に予め穿設してあ
るボルト孔より挿入して上方に突出せしめて，該台座上に突出したアンカーボルト
と土台４間に等間隔の通気孔を介して強固安定的に固着せられ，
突部ｔ，凹部ｈのサイズは略同一であり，突部ｔ，凹部ｈはそれぞれ係合面に沿
って並んで配置されており，
コンクリート基礎３及び土台４が長間であったり，或はこれらが平面鍵形若しく
はＴ字形に構成されてある場合は上記突部ｔと凹部ｈを順次係合して接続すること
により耐荷力を増大したり各形状に順応して介在固着せられる，通気用の台座。
」
(2) 本件発明１と甲１発明との相違点
本件発明１と甲１発明とを対比すると，審決が認定するとおり，下記アの一致点
ア 一致点１
「基礎と基礎上に構築される建造物本体との間に介在される台輪において，
複数の台輪のそれぞれは，
前記基礎の長手方向に沿って配置される台輪本体と，
この台輪本体の両端部にそれぞれ設けられた接続部とを備え，
前記台輪本体の両端部の接続部には，嵌合部と当該嵌合部に嵌合可能な形状の被
嵌合部とが配置され，
前記両接続部の嵌合部と被嵌合部は，隣接する他の台輪本体の接続部の被嵌合部
と嵌合部に嵌合面に沿う方向へ移動しないようにそれぞれ嵌合して接続するように
構成されている，
台輪。
」
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
本件発明１は「基礎上端に複数接続されて敷き込まれる」台輪であるのに対し，
甲１発明はそのような特定がなされていない点。
(ｲ) 相違点２
本件発明１は，接続部が「台輪本体の長手方向の両端部にそれぞれ設けられ」て
いるのに対し，甲１発明は，接続部が台座の長手方向の両端部に設けられているの
か明らかでない点。
(ｳ) 相違点３
接続部に関して，本件発明１は「台輪本体の両端部の接続部には，それぞれ嵌合
部と当該嵌合部に嵌合可能な形状の被嵌合部とが幅方向に並んで配置され，
」
「嵌合
部と前記被嵌合部との形成位置が前記台輪本体の長手方向の向きを逆にしても接続
可能となっている」のに対し，甲１発明はそのような特定がなされていない点。
(3) 理由１－２（相違点３の容易想到性判断の誤り）について
ア 原告主張の周知技術について
(ｱ) 甲６（特許第２５３３４１７号公報）について
甲６には，次のａ，ｂの記載があり，これらの記載によると，相違点３に係る本
件発明１の構成に関し，次のｃのとおり，認められる。
ａ 産業上の利用分野
【０００１】
・・・この発明は，型枠ブロックの施工方法に関し，型枠ブロックを組積みして壁
や塀等の構造物を建造するに際し，建設現場における型枠ブロックの積み上げ作業
を少なくして工期の短縮を可能にするための施工方法を提供するものである。
ｂ 実施例
【００１６】図２および図３は，上記図１のパネル１０を形成するのに適した型枠
ブロックの一例を示す。この型枠ブロック２０において，前板部２１および後板部
また左右の縁に沿ってそれぞれ段状の凹部２５および２６が形成される。したがっ
て，この型枠ブロック２０を組積みした際，前板部２１，２１の上下の隣接部内面
に横方向の凹溝２７が，また左右の隣接部内面に上下方向の凹溝２８がそれぞれ形
成される。また，後板部２２，２２の上下の隣接部内面に横方向の凹溝２９が，ま
た左右の隣接部内面に上下方向の段状凹部３０がそれぞれ形成される。
【図１】
【図２】
【図３】
【００１７】しかして，前板部２１および後板部２２の左右の端面に互いに嵌合す
る高さ方向の凹凸条が型枠ブロックの中心Ｍに対して点対称に，かつ幅方向の中心
線Ｎに対して非対称に形成される。すなわち，図２に示すように，前板部２１の左
端部および後板部２２の右端部にそれぞれ外側で突出し内側で窪む階段状の凹凸条
が，また前板部２１の右端部および後板部２２の左端部にそれぞれ外側で窪み内側
で突出する階段状の凹凸条がそれぞれ高さ方向に形成され，前者の凹凸条と後者の
凹凸条とが噛み合うようになっている。
【００２０】上記の図２，３に示す型枠ブロック２０は，前板部２１および後板部
際の位置決めが容易である。そして，上記の凹凸条が型枠ブロックの中心Ｍに対し
て点対称に，かつ幅方向の中心線Ｎに対して非対称に形成されているので，組積み
の際に型枠ブロックの天地を間違えない限り，表裏を間違えても支障がない。
ｃ 検討
前記ａ，ｂの記載によると，甲６には，
「前板部２１及び後板部２２を含み，前板
部２１及び後板部２２の左右の端面により他の型枠ブロックと接続する型枠ブロッ
ク２０であって，型枠ブロック２０の両端部（前板部２１及び後板部２２の左右の
端面）には，それぞれ，
「外側で突出し内側で窪む階段状の凹凸条」
（以下，
「外優位
型凹凸条」という。
）と，これと噛み合う形状の「外側で窪み内側で突出する階段状
の凹凸条」
（以下，
「内優位型凹凸条」という。
）とが幅方向に並んで配置され，外優
位型凹凸条と内優位型凹凸条との形成位置が型枠ブロック２０の長手方向の向きを
逆にしても接続可能となっている型枠ブロック２０」が開示されている。
もっとも，甲６には，前記ｂのとおり，外優位型凹凸条と内優位型凹凸条が「互
いに嵌合する」
（
【００１７】
，
【００２０】
）と記載されているものの，①一般に，
「嵌
合」とは，
「はめあい」の意であり，
「はめあい（嵌合）
」とは，
「軸が穴にかたくは
まり合ったり，
滑り動くようにゆるくはまり合ったりする関係をいう語。
かんごう。
」
を意味するから
（広辞苑第七版）
，
穴状や溝状の凹部とそれに適合する凸部とがはま
り合うことを指すこと，②本件明細書を参酌すると，本件発明１は，前記１(2)ウの
とおり，嵌合接続により幅方向への移動を規制するものであることからすると，本
件発明１にいう「嵌合」に，それのみでは幅方向への移動を規制することができな
い，穴状や溝状の凹部とそれに適合する凸部とがはまり合っていないものが含まれ
ると解することはできない。そうすると，外優位型凹凸条と内優位型凹凸条は，い
ずれも「階段状の凹凸条」であって，穴状や溝状の凹部を有せず，それのみでは幅
方向への移動を規制することができないから，相違点３に係る本件発明１の構成に
いう「嵌合部」及び「被嵌合部」に当たらないと認められる。
(ｲ) 甲７（意匠登録第１０４４５７０号公報）について
甲７には，意匠に係る物品である「芝生保護材」について，次のａ，ｂの記載が
あり，この記載によると，相違点３に係る本件発明１の構成に関し，次のｃのとお
り，認められる。
ａ 説明
「本物品は，芝生を保護するために用いられるもので，合成樹脂により一体的に成
形される。本物品は，その四辺に設けた連結部により順次連結して面を構成し，公
園等の芝生植生地に敷設される。
・・・」
ｂ 平面図
ｃ 検討
前記ａ，ｂの記載によると，甲７には，
「芝生保護材の両端部の接続部には，それ
ぞれ嵌合部と当該嵌合部に嵌合可能な被嵌合部とが幅方向に並んで配置され，嵌合
部と被嵌合部との形成位置が芝生保護材の両接続部を結ぶ方向の向きを逆にしても
接続可能となっている芝生保護材」が開示されている。
(ｳ) 甲８（実用新案登録第２５８６９７７号公報）について
甲８には，次のａ～ｃの記載があり，この記載によると，相違点３に係る本件発
明１の構成に関し，次のｄのとおり，認められる。
ａ 産業上の利用分野
「 本考案は，鉄道，高速道路等で使用する情報ケーブル等各種の配線を収容保護
する配線路を構築敷設するための配線路用ブロックに関するものである。
」
（３欄２
ｂ 課題を解決するための手段
「・・・第１図において，符号ａはブロック本体で，底板１と左右側壁２，３とで
凹溝形をなして構成されている。
そして，その底板１の長手方向一端面１’
，他端面１”及び左右側壁２，３のそれ
ぞれの長手方向一端面２’
，３’
，他端面２”
，３”に，互いに噛合する関係に設計さ
れ，嵌まり合う関係とされた突起部４’
，４”
，６’
，６”と受入凹部５’
，５”
，７’
，
また，符号ｂ，ｃはブロック蓋板で，それは，平板形長方形状をなすと共に，長
手方向両端面ｂ’
，ｂ”あるいはｃ’
，ｃ”に互いに噛合し，嵌まり合う関係に設計
された突起部１０’
，１０”
，１２’
，１２”と受入孔１１’
，１１”
，１３’
，１３”
を各々形成してなる。
よって，前記ブロック本体ａの噛合部４か所とあわせ，配線路用ブロックの接続
面となる端面に合計６か所の噛合部が形成される。
ここで，配線路の施工に際して，ブロック蓋板は前記ｂあるいはｃのいずれを使
用しても構わないものである。
上記において，ブロック本体ａの底板１の長手方向一端面１’に所要の間隔をお
いて形成した突起部４’及び受入凹部５’と，両長手方向〔判決注・
「同長手方向」
の誤記と認める。
〕他端面１”に形成する受入凹部５”及び突起部４”を互いに対応
させるとともに，左右側壁２，３の長手方向一端面２’
，３’に形成した突起部６’
あるいは受入凹部７’に同長手方向他端面２”
，３”に形成する受入凹部７”あるい
は突起部６”を互いに対応させておく。
さらに，ブロック蓋板ｂ，あるいはブロック蓋板ｃの長手方向一端面ｂ’
，ｃ’に
所要の間隔をおいて形成した突起部１０’１２’及び受入孔１１’
，１３’と，長手
方向他端面ｂ”
，ｃ”に形成する受入孔１１”
，１３”及び突起部１０”
，１２”を対
応させておく。そしてこれらを噛合させ，配線路用ブロックを接続する。
これによって，これらブロック本体ａ及びブロック蓋板ｂ，あるいはブロック蓋
板ｃは，いずれもその前後方向に動くことがなく一体のものとなる。
」
（５欄５行～
【第１図】
ｃ 作用
「 さらに，ブロック本体及びブロック蓋板は，長手方向で向きを反転させたとき
にも同一形状となるから，いずれもその前後に方向性がなく共通になり，接続に至
便である。
」
（６欄２１行～２４行）
ｄ 検討
前記ａ～ｃの記載によると，甲８には，
「ブロック本体ａの底板１，ブロック蓋板
ｂ又はブロック蓋板ｃ（以下，
「各部材」という。
）について，各部材の両端部の接
続部には，
それぞれ嵌合部
（受入凹部５’
，
，
受入孔１１’
，
，
，
）
と当該嵌合部に嵌合可能な被嵌合部
（突起部４’
，
，
，
，
，
）
とが幅方向に並んで配置され，嵌合部と被嵌合部との形成位置が各部材の長手方向
の向きを逆にしても接続可能となっている各部材」が開示されている。
(ｴ) 甲９（特開平１１－１００９１１号公報）について
甲９には，次のａ，ｂの記載があり，これらの記載によると，相違点３に係る本
件発明１の構成に関し，次のｃのとおり，認められる。
ａ 特許請求の範囲
【請求項１】 布基礎上に載置されアンカボルトの挿通孔が設けられたパッキンと，
端面視Ｕ字状形をなし前記パッキン上に載置され，底部に前記アンカボルトの挿通
孔が設けられると共に側部に釘孔が設けられ，土台を受け且つ釘固定する金具と，
前記アンカボルトに螺合して前記金具と前記パッキンとを前記布基礎に固定するナ
ットとを備えたことを特徴とする土台の締結装置。
ｂ 発明の実施の形態
【００２４】図７は，金具の他の実施例を示す。図７において金具２５は，２分割
タイプとされ，２つのＬ形の金具２６と２７とから成り，金具２６，２７は，底部
「対向」の誤記と認める。
〕する端面に開口する
略半円状の切欠２６ｂ，２７ｂが設けられ，これらの切欠２６ｂ，２７ｂの両側に
互いに噛み合うように，櫛状の突起２６ｃとスリット２７ｄ，突起２７ｃとスリッ
ト状の切欠２６ｄとを設け，対抗〔判決注・
「対向」の誤記と認める。
〕する側部２
そして，
中央の対抗
〔判
決注・
「対向」の誤記と認める。
〕する半円形状の切欠２６ｂと２７ｂとによりアン
カボルトの挿通孔が形成される。これにより土台の幅寸法に応じて側部２６ｅと２
必要がなくなり，在庫品を少なくすることができる。
【図７】
ｃ 検討
前記ａ，ｂの記載によると，甲９には，
「２つのＬ形の金具２６，２７の接続部に
は，
嵌合部（スリット２７ｄ，スリット状の切欠２６ｄ）と被嵌合部（突起２６ｃ，
しかし，金具２６，２７の接続部は両端部になく，したがって，嵌合部と被嵌合
部の形成位置が金具の長手方向の向きを逆にしても接続可能となっている構成も開
示されていない。
(ｵ) 甲１０（特開平１０－１１３４７５号公報）について
甲１０には，次のａ，ｂの記載があり，これらの記載によると，相違点３に係る
本件発明１の構成に関し，次のｃのとおり，認められる。
ａ 発明の属する技術分野
【０００１】
・・・この発明は，乗用玩具とともに用いられる乗用玩具用レールに関するもので
ある。
ｂ 発明の実施の形態
【００２９】図３ないし図５は，１つの直線レールユニット２を示すもので，図３
は平面図，図４は正面図，図５は左側面図である。直線レールユニット２は，その
幅方向中心線に沿って位置し，
かつ直線状に延びるガイド凸部１６ａを有している。
このレールユニット２の一方端部であって，ガイド凸部１６ａの一方側には，第１
形式の連結部１７が設けられ，同じく他方側には，第２形式の連結部１８が設けら
れる。他方，レールユニット２の他方端部であって，ガイド凸部１６ａの一方側に
は，第２形式の連結部１８が設けられ，同じく他方側には，第１形式の連結部１７
が設けられる。これら第１形式および第２形式の連結部１７および１８の詳細につ
いては後述するが，第１形式の連結部１７と第２形式の連結部１８とは，互いに着
脱可能に係合され得る構造を有している。
【図３】
【００３２】たとえば，２つの直線レールユニット２を連結する場合，この連結に
あたっては，
各々のレールユニット２をどの方向に向けようと，
連結が可能である。
なぜなら，前述したように，各レールユニット２の一方端部であって，ガイド凸部
形式の連結部１８が設けられ，また，各レールユニット２の他方端部であって，ガ
イド凸部１６ａの一方側には，第２形式の連結部１８が設けられ，同じく他方側に
は，第１形式の連結部１７が設けられているからである。
ｃ 検討
前記ａ，ｂの記載によると，甲１０には，
「直線レールユニット２の両端部の接続
部には，それぞれ嵌合部（第１形式の連結部１７）と被嵌合部（第２形式の連結部
ユニット２の両接続部を結ぶ方向の向きを逆にしても接続可能となっている直線レ
ールユニット２」が開示されている。
(ｶ) 周知技術についての小括
前記(ｱ)～(ｵ)によると，甲７，８，１０には，それぞれ，
「部材の両端部の接続部に
は，それぞれ嵌合部と被嵌合部とが幅方向に並んで配置され，嵌合部と被嵌合部と
の形成位置が部材の両接続部を結ぶ方向の向きを逆にしても接続可能となっている
部材」という技術事項（以下，
「本件技術事項」という。
）が開示されていると認め
られるが，甲６，９には，本件技術事項は開示されていない。
そして，甲７に開示された本件技術事項は，芝生保護材に関するものであり，甲
開示された本件技術事項は，乗用玩具用レールに関するものであるから，台座（台
輪）に関する甲１発明とは，属する技術分野が大きく異なり，属する技術分野の関
連性がほとんどないし，甲７，８，１０相互の属する技術分野も大きく異なる。
そうすると，台座（台輪）に関する甲１発明の属する技術分野において，本件技
術事項が周知技術であるとは認められないし，わずか３件の知的財産権の公報にお
ける開示のみによって，本件技術事項が技術分野を問わず周知技術であるとまでは
認められない。
イ 相違点３の容易想到性について
(ｱ) 甲１には，
長手方向の向きを逆にしても，
接続部を接続可能とすること
については，記載も示唆もない。また，甲１発明は，
「基礎と土台間に介装する通気
用の台座」
であって，
基盤１の板面中央部にアンカーボルト２の挿通孔Ｈを形成し，
一般の場合は，挿通孔Ｈより挿入したアンカーボルト２の下端をコンクリート基礎
間に等間隔の通気孔を形成するものであるから，基盤１が方形の場合はもちろん，
長方形の場合であっても，いわゆる長尺物の台輪のように，長手方向の向きを変え
ることに手間がかかるような長さのものは想定し難く，そのような長手方向の向き
を変えることが容易な台座（台輪）において，長手方向の向きを逆にしても，接続
部を接続可能とすることが，周知の課題であると認めるに足りる証拠もない。さら
に，前記アのとおり，甲７，８，１０には，本件技術事項が開示されているが，い
ずれも，台座（台輪）に関する甲１発明とは，属する技術分野が大きく異なり，属
する技術分野の関連性がほとんどないし，また，本件技術事項は，台座（台輪）に
関する甲１発明の属する技術分野においても，技術分野を問わないものとしても，
周知技術であるとは認められない。そうすると，甲１発明に甲７，８，１０に開示
されている本件技術事項を適用する動機付けがあるとはいえない。
(ｲ) また，仮に，本件発明１の「嵌合」が甲６の外優位型凹凸条と内優位型
凹凸条とが噛み合うことを含むものと解しても，甲１発明が上記(ｱ)のようなもので
あって，上記の甲１発明の側壁に設けられた突部ｔ及び凹部ｈと，甲６の前板部及
び後板部の各端面に設けられた外優位型凹凸条及び内優位型凹凸条とは，その形状
が相当に異なるものであり，甲１発明の接続部において，前者に代えて後者を適用
すべき理由も見当たらないことに照らすと，甲１発明に甲６の接続部に係る技術事
項を適用する動機付けがあるとはいえない。
(ｳ) 甲２～５及び甲１１～１３には，相違点３に係る本件発明１の構成は
開示されていないから，甲１発明に，甲２～５及び甲１１～１３に開示された技術
事項を組み合わせても，相違点３に係る本件発明１の構成には至らない。
(ｴ) 以上によると，
甲１発明及び甲２～１３に基づいて，
相違点３に係る本
件発明１の構成を容易に想到することができたとはいえない。
ウ 原告の主張について
原告は，種々の相互に接続して用いられる部材の端部にそれぞれ設けられた嵌合
部と被嵌合部とからなる接続部を備え，その接続部を幅方向へ移動しないようにそ
れぞれ嵌合して部材同士を接続するようにすることは，接続構造として一般的なも
のであって，その接続部の嵌合部と被嵌合部の形成位置に関しては，
（ａ）部材に方
向性を持たせる形成位置とする，具体的には，部材の一端部に「凸，凸」の嵌合部
を設け，他端部に「凹，凹」の被嵌合部を設けるようにするか，
（ｂ）部材の方向の
向きを逆にしても接続可能となる形成位置とする，
具体的には，
部材の一端部に
「凸，
凹」の嵌合部及び被嵌合部を設け，他端部に「凹，凸」の被嵌合部及び嵌合部を設
けるようにするかの２通りしかなく，また，上記（ａ）の接続方式と同様に，上記
（ｂ）の接続方式も，技術分野に関係なく，嵌合部と被嵌合部とからなる接続部の
構造として，
本件出願日前に一般的に行われていた周知の技術にすぎない
（例えば，
甲６～１０）などと主張する。
しかし，前記アのとおり，上記（ｂ）の接続方式が，技術分野を問わない周知技
術であると認めることはできない。また，接続部の嵌合部と被嵌合部の形成位置が
原告が主張するとおり２通りしかないとしても，甲１発明に甲６，７，８，１０に
開示されている技術事項を適用する動機付けが認められないとの前記判断を左右す
るものではない。
(4) 小括
以上によると，理由１－２（相違点３の容易想到性判断の誤り）は理由がないか
ら，その余の点について判断するまでもなく，取消事由１（本件発明１に係る甲１
を主引例とする進歩性判断の誤り）は理由がない。
いて
本件発明２と甲１発明とを対比すると，少なくとも，相違点３で相違する。
したがって，前記２と同様の理由により，取消事由２は理由がない。
いて
本件発明３は，本件発明１又は本件発明２を更に限定したものであるから，甲１
発明とは，少なくとも，相違点３で相違する。
したがって，前記２と同様の理由により，取消事由３は理由がない。
いて
本件発明４は，本件発明１～３のいずれかの台輪を発明特定事項に含むものであ
るから，甲１発明（台座の設置構造として認定したもの）とは，少なくとも，相違
点３で相違する。
したがって，前記２と同様の理由により，取消事由４は理由がない。
いて
本件発明５は，本件発明１～３のいずれかの台輪を発明特定事項に含むものであ
るから，甲１発明（台輪の設置方法として認定したもの）とは，少なくとも，相違
点３で相違する。
したがって，前記２と同様の理由により，取消事由５は理由がない。
以上によると，原告の請求は，理由がないから，これを棄却することとして，主
文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
森 岡 礼 子
裁判官
古 庄 研
