平成３０年（し）第１４７号 再審開始決定に対する即時抗告棄却決定に対する
特別抗告事件
令和元年６月２５日 第一小法廷決定
主 文
原決定及び原々決定を取り消す。
本件再審請求を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認
の主張であって，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。
しかし，所論に鑑み，職権をもって調査すると，本件について再審開始の決定を
した原々決定及び結論においてこれを是認した原決定には，いずれも刑訴法４３５
条６号の解釈適用を誤った違法があり，取消しを免れない。
その理由は，次のとおりである。
第１ 確定判決の認定事実の概要
Ａは１０人兄弟の長男に当たり，同人方に屋敷を接して同人の実弟であるＢ（二
男）及びＣ（四男）がそれぞれ居住し，いずれも農業に従事していた。Ｃは日頃か
ら酒癖が悪く，妻と離婚してからはそれが一層悪くなっており，飲んだ先々で迷惑
を掛けたり，酔い潰れて道端に寝込んだりする有様で，親族らが迎えに行ってＣを
連れ帰ったことも何度かあった。
Ａの妻アヤ子（現氏名「原口アヤ子」）は，勝ち気な性格で，口数も多く，Ａが
以前交通事故に遭って仕事も十分できない上，知能もやや劣ることから，長男の嫁
としてＦ家一族に関する事柄を取り仕切っていた。
Ｃは，アヤ子によって妻と離婚させられ，一緒になることを妨害されているとし
てアヤ子に反感を抱き，酒に酔ってはアヤ子を「打ち殺す」などと言って暴れ，一
度はＡ方に押し掛けて入浴中のアヤ子を外まで追い回したこともあり，Ａ夫婦及び
Ｂは日頃からＣの存在を快く思っていなかった。
昭和５４年１０月１２日，Ａらの姉の子の結婚式が行われ，Ａ夫婦を始め，Ａの
兄弟は，Ｃを除き全員出席したが，Ｃは朝から酒浸りであるなどとして，Ａら兄弟
は，Ｃを連れていかなかった。同日午後７時過ぎには式が終わり，Ａらはそれぞれ
帰宅した。
Ｃは，同日酒を飲んで外を出歩き，午後８時頃酔い潰れて道路脇の溝に落ちてい
るのを地域の住人に発見された。Ｃの近隣に住むＧ及びＨの両名がＣを同人方まで
届けたが，同人は前後不覚の状態であった上，着衣がぬれて下半身裸となってい
た。そのため，Ｇ及びＨは，Ｃを土間に置いたまま帰った。
アヤ子は，Ｇから泥酔して道端に倒れているＣを迎えに行く旨連絡を受け，同日
午後９時頃Ｇ方に行って同人からＣの様子を聞き，Ｇらに迷惑を掛けたことを謝る
などした後，午後１０時３０分頃Ｈと帰宅する途中，Ｃの様子を見るため，一人で
同人方に立ち寄った。アヤ子は，泥酔して土間に座り込んでいるＣを認めるや同人
に対する恨みが募り，この機会に同人を殺害しようと決意し，Ｂ，次いでＡに対
し，共同してＣを殺害しようと話を持ち掛け，両名は，いずれもこれを承諾した。
Ａは，①Ｂ及びアヤ子と共謀の上，Ｃ（当時４２歳）を殺害するため，同日午後
同人に対し，Ａ及びＢにおいて，こもごもＣの顔面を数回ずつ殴打し，その場に倒
れた同人をアヤ子を加えた３名で足蹴りするなどし，更に前記３名でＣを同人方中
六畳間まで運び込んだ上，同所において，アヤ子が自宅から携帯してきた西洋タオ
ルをＡに渡すとともに，仰向きに寝かせたＣの両足を両手で押さえ付け，Ｂもまた
Ｃの上に馬乗りになってその両手を押さえ付け，Ａにおいて前記西洋タオルをＣの
頸部に１回巻いて交差させた上，両手でその両端を力一杯引いて絞め付け，よっ
て，Ｃを窒息死に至らしめて殺害し，②前記殺害行為の後，Ｂがその長男ＤにＣの
死体を遺棄するため加勢を求めたところ，Ｄはこれを承諾し，ここにＡは，Ｂ，Ｄ
及びアヤ子と共謀の上，同月１３日午前４時頃，アヤ子が照らし出す懐中電灯の灯
りの下で，Ａ，Ｂ及びＤが，Ｃの死体を同人方牛小屋に運搬した上，同所の堆肥内
にそれぞれスコップ又はホークを用いて深さ約５０㎝の穴を掘って，その中に前記
死体を埋没させ遺棄した。
第２ 従前の裁判手続の経緯等
ぞれ起訴され，これら３名の事件は併合審理され，３名は公訴事実を認めた。昭和
Ａを懲役８年，Ｂを懲役７年，Ｄを懲役１年に処したが，３名はいずれも控訴せ
ず，３名に対する第１審判決は確定した。同判決の証拠の標目には，Ｃの死体を解
剖したＩ教授作成の鑑定書（Ｉ旧鑑定）が掲げられているところ，Ｉ旧鑑定は，死
体の腐敗が著しいため，損傷の有無，程度等が判然としないが，頸部，右側胸腹
部，右上肢及び両下肢に外力が作用した痕跡があり，内部においても，頸部，右胸
郭等に外力の作用した痕跡が認められ，他に著しい所見を認めないので，窒息死を
推定するほかない，仮に窒息死したものとすれば頸部内部の組織間出血は頸部に外
力の作用したことを推測させ，他殺を想像させるというものである。
なお，アヤ子は，捜査段階から一貫して本件各犯行に関与していないと主張した
が，鹿児島地方裁判所は，昭和５５年３月３１日，前記罪となるべき事実等を認定
し，アヤ子を懲役１０年に処し，控訴棄却，上告棄却を経て，鹿児島地方裁判所判
決が確定した。
本件各犯行に関与していないと主張し，Ａ，Ｂ及びＤの各自白の信用性を争った。
すなわち，弁護人は，Ｃは溝に自転車ごと転落して事故死した可能性が最も高いか
ら，絞殺を前提とする前記３名の各自白及び確定判決の認定事実はＣの死因と矛盾
するなどとして，新証拠としてＩ教授により作成された補充鑑定書（Ｉ新鑑定），
Ｊ教授により法医学的見地から作成された鑑定書（Ｊ鑑定）等を提出した。これに
対して，検察官は，Ｋ教授により法医学的見地から作成された意見書等を提出し，
Ｉ教授，Ｊ教授，Ｋ教授，Ｂの妻であるＥ，Ｄ，Ｇ及びＨの各証人尋問等が行われ
た。
鹿児島地方裁判所は，平成１４年３月２６日，再審開始を決定した。その理由
は，Ｉ新鑑定及びＪ鑑定によれば，Ｃの死体の頸部には絞殺を示す外部所見も内部
所見も認められないから，死体の客観的状況はＡ及びＢの各自白による犯行態様と
は矛盾する可能性が高く，これらの自白の信用性を再検討する必要性が生じ，客観
的証拠，Ａ，Ｂ，Ｄその他の関係者の供述等の新旧全証拠を総合評価した結果，ア
ヤ子，Ａ，Ｂ及びＤを本件各犯行について有罪とするには合理的な疑いが生ずると
いうものであった。
これに対する即時抗告審で，福岡高等裁判所宮崎支部は，平成１６年１２月９
日，鹿児島地方裁判所の前記決定を取り消し，再審請求を棄却した。その理由は，
Ｉ新鑑定及びＪ鑑定は，Ａ及びＢの各自白に基づく犯行態様や死因に疑いを生じさ
せないなどというものであった。
アヤ子による特別抗告は平成１８年１月３０日に棄却された。
審を請求し，アヤ子による第２次再審請求と同時に審理された。弁護人は，Ａ，Ｂ
及びＤの各自白の信用性を減殺する新証拠として，Ｌ医師による法医学的見地から
の意見に関する証拠，Ｍ教授及びＮ教授が供述心理学の立場からＡ，Ｂ及びＤの各
自白等を対象として行った鑑定に関する証拠（Ｍ・Ｎ旧鑑定）等を提出した。Ｍ・
Ｎ旧鑑定は，これらの自白には変遷があり，体験に基づかない供述であることを示
す兆候もみられるというものである。鹿児島地方裁判所は，新証拠にはＡ，Ｂ及び
Ｄの各自白の信用性を動揺させるような証拠価値は認められないなどとして，平成
成２６年７月１５日に棄却され，各特別抗告は平成２７年２月２日に棄却された。
第３ 今次の請求の経緯等
したから，刑訴法４３５条６号により再審開始の決定を求めるというものである。
弁護人によって新証拠として提出された主なものは，Ｏ教授による法医学的見地
からの意見に関する証拠（Ｏ鑑定）並びにＭ教授及びＮ教授が供述心理学の立場か
らＥの供述を対象として行った鑑定に関する証拠（Ｍ・Ｎ新鑑定）である。これに
対して，検察官は，Ｐ教授による法医学的見地からの意見に関する証拠（Ｐ鑑定）
等を提出している。
Ｏ鑑定の骨子は，①頸部圧迫による窒息死の死体であれば，圧迫部上方や顔面の
鬱血を必ず認め，頸部筋肉内出血を大半に認める，また，腹臥位で遺棄された場合
には，体の前面に死斑，血液就下を認める，腐敗が進むと，鬱血，死斑，血液就下
は黒くなるはずであり，白くなることも消えることもない，ところが，Ｃの死体
は，顔面，前頸上部及び胸部の外表並びに前頸部及び胸部の筋肉が白っぽく，前記
の各所見をいずれも欠いており，タオルで頸部を力一杯絞めて殺したとする確定判
決の認定事実と矛盾する，②死体の右腹部及び胸部の変色は，深層に，肋骨骨折に
よる胸壁出血，腎損傷による後腹膜下出血，骨盤骨折による骨盤腔軟部組織出血等
の存在を示唆するもので本来切開すべきであるところ，Ｉ旧鑑定はこれを怠ってい
る，死斑，血液就下，腐敗血管網を認めず，体の右側に打撲によると推定される広
範な出血を認めるＣの死因は，農道上の発見状況も勘案すれば，出血性ショックで
ある可能性が極めて高いというものである。
Ｍ・Ｎ新鑑定の骨子は，Ｅは，事件当夜，アヤ子がＢにＣの殺害を持ち掛けて共
謀したのを目撃し，また，Ｂが帰宅後「Ｃをうっ殺して来た」と言った，Ｄが帰宅
後「加勢をした」と言ったのをそれぞれ聞いたなどと供述するが，同供述には，体
験記憶に基づかない情報が含まれている可能性が高く，その信用性評価は慎重に判
断する必要があるというものである。
れる。
(1) Ｏ鑑定によっては，死因が出血死であるというのは単なる可能性にすぎな
いとしかいえない。また，Ｏ鑑定の指摘する各点により，死体所見が頸部圧迫によ
る窒息死と矛盾することまではいえない。しかし，Ｏ鑑定は，本件死体に窒息死で
あること及び頸部に外力が作用したことを積極的に示す所見がないことを明らかに
したことにより，死因を頸部圧迫による窒息死と推定したＩ旧鑑定の証明力を減殺
させた。
(2) Ｍ・Ｎ新鑑定は，供述心理学の専門家によるＥの供述の分析として一定程
度の合理性を有し，Ｅの供述の証明力を減殺させるだけの証明力が認められる。
(3) 確定審におけるＡ，Ｂ及びＤの各自白は，その主要な支えであったＩ旧鑑
定が支えとしての証明力を失い，Ｍ・Ｎ旧鑑定を踏まえると，それぞれ信用性に疑
いのあることが明らかとなり，Ｅの確定審供述も，Ｍ・Ｎ新鑑定を踏まえると，共
犯者の自白の信用性を代わりに支えられるほどの証明力はないことが明らかになっ
た。そうすると，確定判決の事実認定については，そのような共謀も殺害行為も死
体遺棄もなかった疑いを否定できない。
ものと解される。
(1) Ｍ・Ｎ新鑑定は，無罪を言い渡すべき明らかな証拠とは認められない。
(2) Ｏ鑑定が確定判決の認定事実と解剖所見が矛盾するとし，Ｃの死因は自転
車ごと溝に転落した事故等による出血性ショックであった可能性が高いとした結論
部分は十分な信用性を有する。Ｏ鑑定の信用性を論難する原々決定の説示はいずれ
も不合理であり，原々決定は，Ｏ鑑定の証明力を不当に低く判断している。
とはいえ，Ｉ旧鑑定は，元々，消去法的考察により窒息死を推定し，その原因と
して頸項部に作用した外力を想像し，仮にそうであるならば他殺ではないかと想像
したものにすぎず，Ｉ旧鑑定のみを孤立評価した場合，死因を推認し得るほどの証
明力を有するものではなく，Ｏ鑑定によってＩ旧鑑定が合理的根拠を有しない鑑定
として信用性を否定されたとしても，そのことから直ちに確定判決の頸部圧迫によ
る窒息死との認定に合理的疑いを生じさせる関係にはない。
(3) しかし，Ｏ鑑定の影響により，Ｃは溝に自転車ごと転落したことにより既
に出血性ショックで死亡し，あるいは瀕死の状態にあった可能性が相当程度に存在
することになるから，Ｃ方に到着した後の出来事に関するＧ及びＨの各供述は，Ｃ
が既に出血性ショックにより死亡し，あるいは瀕死の状態で倒れていたとすれば，
そのような状態のＣを同人方に運び入れた様子としては不自然，不合理であって，
客観的証拠と整合しない可能性が否定できない。また，Ｃの死亡時期についても，
その死因が頸部圧迫による窒息死であることを前提に，Ｇ及びＨがＣを同人方土間
に放置して退出した後であると即断することはできないことになる。以上を踏まえ
ると，Ｇ及びＨの各供述のうち，Ｃ方に到着した後，同人を土間に放置するまでの
軽トラックの位置関係，同人の様子，同人方で実施した作業の前後関係等にみられ
る看過し難い食い違いは，生きている状態のＣを同人方土間に運び入れて放置し退
出したという核心部分の信用性に疑義を生じさせるに足りるものとなる。加えて，
Ｇが，Ｃの位牌の前で「３日間苦しかったろう。おい（自分）も３日間風呂に入ら
ずきばった。すまんかった。」などと，Ｃの死体が発見される以前から同人が堆肥
に埋まっていることを知っていたことをうかがわせる不可解な言動をしていること
なども併せ考慮すると，Ｃ方に到着した後の出来事に関するＧ及びＨの各供述部分
は信用し難い。
(4) ＣがＧ及びＨによってＣ方土間に放置されたという事実及び同人が何者か
に窒息死させられたという事実が認められなくなる結果，同人方の来訪者をそれ以
降の時点に限定すべき根拠も，その来訪者がＣを殺害したという根拠もなくなるこ
と等に照らすと，同人の死体を堆肥に埋没させた犯人像につき，Ａ方及びＢ方の居
住者に限定すべき合理的根拠も存在しないこととなる。Ｃは出血性ショックにより
死亡した可能性が高いことも併せ考慮すると，同人が何者かに殺害されたという前
提で犯人像を想定することはできないから，現場付近の状況を根拠として，Ａ，Ｂ
及びアヤ子がＣを殺害した犯人であるとみるのは合理的な根拠がなく，そうである
以上，堆肥に埋没させる動機も見当たらないこととなり，前記３名にＤを加えた４
名が死体遺棄の犯人であるとみるのもまた困難となる。
このような客観的状況を踏まえて，信用性に争いのあるＡ，Ｂ及びＤの各自白及
びＥの目撃供述をみると，客観的状況による裏付けを欠き，かえって頸部圧迫によ
る窒息死とみるのは矛盾するとの客観的証拠（Ｏ鑑定）が存在するから，これらの
各自白や供述が大筋において合致するからといって，直ちに信用できるものではな
い。これらの各自白や供述が曖昧，不自然，不合理で，迫真性がなく，核心部分も
含めて変遷している箇所もみられるということ，Ａ，Ｂ及びＤはいずれも通常人よ
り知能が低いとされていることなどを踏まえると，Ｏ鑑定が確定審において取り調
べられた場合には，Ａ，Ｂ及びＤの各自白の信用性には重大な疑義が生ずることと
なる。
また，Ａ，Ｂ及びＤの各自白並びにＥの目撃供述に関して，各供述者は後に内容
を変遷させている。Ｅの目撃供述も，夫であるＢの刑事責任を軽減させるためにア
ヤ子を首謀者に仕立て上げる巻き込み供述の危険性を念頭に置いて慎重に検討すべ
きものである。
以上によれば，Ｏ鑑定は，新旧全証拠との総合判断により，確定判決の事実認定
に合理的疑いを生じさせるに足りる証拠であると認められる。
第４ 当裁判所の判断
確定記録及び原決定等によれば，確定判決の認定の主たる根拠は，以下のような
ものであり，客観的状況から推認できる事実とＡ，Ｂ及びＤの各自白並びにＥの目
撃供述があいまって犯行に至る経緯及び罪となるべき事実が認定されていると解さ
れる。
(1) 関係証拠から認められる客観的状況として以下のようなものがある。
ア 昭和５４年１０月１５日昼過ぎ頃，Ｃ方牛小屋の堆肥置場において，堆肥に
完全に埋没した状態で同人の死体が発見された。
イ Ｉ旧鑑定の結果，Ｃの両肺の気管支内腔に堆肥の粉末等が侵入したように見
受けられないとされ，堆肥に埋没した状態で死亡したものではないと推測された。
ウ Ｃは，同月１２日，酒を飲んで外を出歩き，夜になって道路脇の溝付近に倒
れているのを地域の住人に発見されている。
エ Ｃ方は，Ａ方及びＢ方に隣接しており，これらの敷地はそれぞれ周囲を崖や
林に囲まれていることなどから，夜間，Ｃ方敷地内に立ち入る者として，同人方，
Ａ方及びＢ方の居住者か，これらの居宅への来訪者以外は現実的には想定し難い。
オ Ｃ方には物色された形跡がなかった。
カ アヤ子とＣの間には確執があり，アヤ子，Ａ及びＢは日頃からＣの存在を快
く思っていなかった。
キ 確定判決において証拠の標目に掲げられたＩ旧鑑定は，Ｃの死体は腐敗が著
しく，頸部等に外力が作用した痕跡の他に著しい所見を認めないので窒息死を推定
するほかないなどというものにすぎず，死因を断定するものではなかった。
(2) Ａ，Ｂ及びＤの各自白並びにＥの目撃供述が存在し，これらが大筋で整合
している。
また，Ｇ及びＨは，溝付近で倒れていたＣをトラックの荷台に乗せて，同人方に
連れ帰り，生きている状態の同人を土間に置いて立ち去ったという旨の一致した供
述をしており，前記の客観的状況からの推認やＡ，Ｂ及びＤの各自白並びにＥの目
撃供述の信用性を判断するに当たっての前提となっている。
原決定は，以下の各点等を根拠としてＭ・Ｎ新鑑定はＥの供述の信用性に影響を
及ぼすものではないと判断したものと解されるが，この判断は是認できる。
(1) 同鑑定が，供述の信用性の判断に当たり，心理学的見地からの視点を提示
し，裁判所に十分な信用性判断を行うよう促す機能を有するにすぎず，直ちに信用
性を減殺する証拠ではないことは，同鑑定自体が言及している。
(2) 同鑑定は，捜査段階の供述調書を検討対象とし，供述調書に記載された内
容自体の変遷に注目しているところ，供述調書に現れていないことについて実際に
供述人が供述をしていないといえるかどうか，アヤ子からの口止めといった外在的
条件との整合性等を考慮の外に置いており，相当程度に限定的な意義を有するにと
どまる。
(1) Ｏ教授は，豊富な経験と専門的知見を備えた法医学者であり，同教授が腐
敗の発生機序，Ｃの死体の所見及び発見状況を踏まえて比較的腐敗の影響を免れて
いる部位や死斑及び血液就下の有無といった各点に着目するなどの工夫を重ねてい
ることは原決定の説示するとおりである。
しかし，Ｏ鑑定の証明力を検討するに当たり，以下の各問題点も考慮する必要が
ある。
ア そもそもＣの死体が腐敗しており，既に死体解剖の時点で不鮮明又は不明と
なっていた所見が多かったことなどにより，死体解剖において収集された情報は，
極めて限定的なものであった。
また，Ｏ教授は，死体を直接検分しておらず，Ｉ旧鑑定及びＩ新鑑定において言
及されている情報や解剖の際に撮影された１２枚の写真からしか死体の情報を得る
ことができなかった。
そして，Ｏ鑑定は，その主要な根拠として，Ｃの死体には圧迫部上方や顔面の鬱
血，頸部筋肉内出血，死斑，血液就下がいずれも認められないという判断を示して
いる。しかし，これらの判断は，いずれも主として写真上の死体の色調に基づい
て，死体を直接検分したＩ教授が，死斑は明瞭ではない，（顔面の）皮色は淡暗緑
色，前頸部の皮膚は多少とも暗紫赤色に変色しているとした点について，新たに断
定するものであり，基礎となる情報等について前記のような問題があった以上，そ
の証明力にも限界があるといわざるを得ない。
Ｏ鑑定に関して原決定が説示する前記経験，知見，工夫等は，いずれも，死体の
各部位の腐敗の進行状況や性状・色調等そのものを正確に把握できたことを保証す
るものではない。
イ また，Ｐ鑑定により，絞殺であっても鬱血がないかこれが少ない場合や頸部
筋肉内出血が明瞭でない場合があること，腐敗血管網は必ずしも腐敗した死体の全
例に見られるものではないこと，血液就下等が見られないというだけで死因を出血
に関連するものと推定することはできないことなどが指摘されている。
ウ Ｏ鑑定が出血性ショックの原因として掲げる損傷の中には，腎損傷，骨盤骨
折のように，Ｉ旧鑑定が切開していない部位であるにもかかわらず，十分な所見に
基づかないで，写真に写った外表からうかがわれる変色のみを根拠に，大量出血が
存在したとすればこれらの傷害が推測されるなどとして，単なる可能性を指摘した
にすぎない部分が含まれている。
エ Ｏ鑑定は，Ｃが道路脇の溝に自転車ごと転落したという事情を想定し，これ
を重要な事情として考察を進めているが，左右の下肢に認められた大腿伸側から屈
側にかけての全面的な皮下出血斑等の死体の広範な損傷状況について十分な説明を
しているとはいい難く，また，溝への転落以外にＣの身体に暴行等の外力が加えら
れた可能性を十分に検討していない。
オ Ｏ鑑定は，死体が堆肥中に埋没して体の前面及び背面の双方に相応の圧迫を
受けていたことが死斑の発生にどのように影響するかに関し十分に考察されている
かについて疑問が残る。
カ なお，Ｏ鑑定は，意見書において，「多発損傷に伴う出血性ショックにより
死に至る経過は，一般に，分単位ではなく時間単位以上の経過を要する。」とし，
証人尋問において，出血性ショックの機序に関して述べる中で，組織又は内臓の損
傷等においては出血のスピードがそれほど急には進んでいかないなどと述べるにと
どまり，Ｃが死亡するに至るまでの具体的な時間経過については明確な判断を示し
ていない。
(2) Ｏ鑑定は，条件が制約された中で工夫を重ねて専門的知見に基づく判断を
示しており，Ｃの死因に関して，科学的推論に基づく一つの仮説的見解を示すもの
として尊重すべきである。しかし，前記のような問題点を考慮すると，同人の死因
又は死亡時期に関する認定に決定的な証明力を有するものとまではいえないため，
これが無罪を言い渡すべき明らかな証拠といえるか否かは，その立証命題に関連す
る他の証拠それぞれの証明力を踏まえ，これらと対比しながら検討すべきものであ
る。
(3) まず，Ｉ旧鑑定との関係について，前記のように，原決定が，Ｏ鑑定によ
ってＩ旧鑑定が信用性を否定されたとしても，そのことから直ちに確定判決の頸部
圧迫による窒息死との認定に合理的疑いを生じさせる関係にはないとした点は，合
理的な判断である。
(4) 次に，Ｉ旧鑑定以外の確定判決を支える証拠に対し，原決定が説示するよ
うにＣの死因又は死亡時期との関係でＯ鑑定が合理的疑いを生じさせるといえるの
かについて検討する。
ア そもそも，Ｏ鑑定は，Ｃの死因が出血性ショックであった可能性等を示すも
のではあるが，同人の死亡時期を示すものではなく，Ｇ及びＨがＣを同人方に送り
届けるよりも前に同人が死亡し，あるいは瀕死の状態にあったことを直ちに意味す
る内容とはなっていない。
そして，原決定がいうように，Ｏ鑑定を根拠として，Ｃが出血性ショックにより
同人方に到着する前に死亡し，あるいは瀕死の状態にあった可能性があるとして，
Ａ，Ｂ及びＤの各自白並びにＥの目撃供述の信用性を否定するというのであれば，
関係証拠から認められる前記の客観的状況に照らし，事実上，Ｃの死体を堆肥中に
埋めた者は最後に同人と接触したＧ及びＨ以外に想定し難いことになる。しかし，
同人らがＣの死体を堆肥中に埋めるという事態は，本件の証拠関係の下では全く想
定できない。原決定が，Ｇ及びＨの各供述の信用性に疑いを生じさせるとして掲げ
る事情も，信用性に影響を与えるようなものではない。
イ 翻って前記のような確定判決の認定の主たる根拠をみると，客観的状況に照
らして少なくともＣの死体を堆肥に埋めたことについては何者かが故意に行ったと
しか考えられず，その犯人としてＡらＦ家以外の者は想定し難い状況にあったとい
える。また，Ｇ及びＨの各供述も，相互に支え合い，この推認の前提となってい
る。
Ａ，Ｂ及びＤの各自白並びにＥの目撃供述は，相互に支え合っているだけでな
く，以上のような客観的状況等からの推認によっても支えられているのであり，
Ａ，Ｂ及びＤの知的能力や供述の変遷等に関して問題があることを考慮しても，そ
れらの信用性は相応に強固なものであるということができる。Ｏ鑑定が前記のよう
な問題点を有し，Ｃの死因又は死亡時期に関する認定に決定的な証明力を有するも
のとまではいえないことも踏まえると，同鑑定によりこれらの各自白及び目撃供述
に疑義が生じたということには無理がある。
ウ 以上を総合すると，原決定が，前記のように，Ｏ鑑定を根拠としてＧ及びＨ
の各供述が信用し難いとし，Ａ，Ｂ及びＤの各自白の信用性に重大な疑義が生ずる
ことになるなどとした点は，Ｏ鑑定の問題点やそれに起因する証明力の限界を十分
に考慮しないまま，確定判決を支える証拠の証明力について吟味することなく，Ｏ
鑑定を決定的な意味を持つ証拠であると過大に評価し，実質的な総合評価を行わず
に結論を導いたもので，不合理であるといわざるを得ない。Ｏ鑑定は，確定判決の
事実認定について合理的な疑いを抱かせ，その認定を覆すに足りる蓋然性のある証
拠とはいえない。
せ考慮してみても，確定判決の事実認定に合理的な疑いを抱かせるに足りるものと
はいえない。したがって，Ｏ鑑定が無罪を言い渡すべき明らかな証拠に当たるとし
た原決定の判断には刑訴法４３５条６号の解釈適用を誤った違法があり，Ｏ鑑定及
びＭ・Ｎ新鑑定がそのような証拠に当たるとした原々決定の判断にも同様の違法が
あるといわざるを得ず，これらの違法が決定に影響を及ぼすことは明らかであり，
これらを取り消さなければ著しく正義に反するものと認められる。
よって，刑訴法４１１条１号を準用して原決定及び原々決定を取り消し，同法４
新証拠は，無罪を言い渡すべき明らかな証拠に当たるものとはいえないから，同法
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 小池 裕 裁判官 池上政幸 裁判官 木澤克之 裁判官
山口 厚 裁判官 深山卓也)
