主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人松田義之の上告理由について
一 原審の適法に確定した事実関係の概要は、次のとおりである。
の建物（以下「本件建物」という。）を所有し、右建物において妻であるＥらと居
住していた。
告人Ａ１及び同Ａ２の三名である。上告人Ａ１は昭和五二年に、同Ａ２は同五七年
に、それぞれ婚姻し、その後、他所で居住するようになったが、Ｅは、本件建物に
居住している。
に対して三〇〇万円を貸し渡し、Ｅは、同日、被上告人に対し、右金銭消費貸借契
約に係るＦらの債務を連帯保証する旨を約した。
る右債務に基づく支払が遅滞し、その期限の利益が失われたことから、被上告人は、
平成七年一〇月一一日、Ｅに対し、右連帯保証債務の履行及び本件建物についての
相続を原因とする所有権移転登記手続をするよう求めた。
分を取得しないものとし、上告人らが持分二分の一ずつの割合で所有権を取得する
旨の遺産分割協議を成立させ（以下「本件遺産分割協議」という。）、同日、その
旨の所有権移転登記を経由した。
て履行する旨を述べていたにもかかわらず、平成八年三月二一日、自己破産の申立
てをした。
二 【要旨】共同相続人の間で成立した遺産分割協議は、詐害行為取消権行使の
対象となり得るものと解するのが相当である。けだし、遺産分割協議は、相続の開
始によって共同相続人の共有となった相続財産について、その全部又は一部を、各
相続人の単独所有とし、又は新たな共有関係に移行させることによって、相続財産
の帰属を確定させるものであり、その性質上、財産権を目的とする法律行為である
ということができるからである。そうすると、前記の事実関係の下で、被上告人は
本件遺産分割協議を詐害行為として取り消すことができるとした原審の判断は、正
当として是認することができる。記録によって認められる本件訴訟の経緯に照らす
と、原審が所論の措置を採らなかったことに違法はない。所論引用の判例は、事案
を異にし本件に適切でない。論旨は採用することができない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 福田 博 裁判官 河合伸一 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山
継夫）
