平成２３年１月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２０年（ワ）第１１７６２号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年１０月１８日
判 決
横浜市鶴見区＜以下略＞
原 告 有 限 会 社 増 田 経 済 研 究 所
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 近 藤 剛 史
同 吉 田 昌 史
訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 武 田 大 輔
川崎市高津区＜以下略＞
被 告 有限会社アルス・ノーヴァ
川崎市高津区＜以下略＞
被 告 Ａ１
被告ら訴訟代理人弁護士 伊 東 大 祐
主 文
製（同プログラムをフロッピーディスク，ＣＤ−ＲＯＭ，ＭＯ，ハ
ードディスク等の記憶媒体に収納することを含む。）してはならな
い。
製物を譲渡してはならない。
て，別紙ソフト目録記載のソフトウェアのプログラムを公衆送信し
てはならない。
納したフロッピーディスク，ＣＤ−ＲＯＭ，ＭＯ，ハードディスク
等の記憶媒体を廃棄せよ。
成２０年５月１１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
余は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ならない。
別紙謝罪広告目録記載の体裁及び内容の謝罪広告を１回掲載せよ。
第２ 事案の概要
本件は，「ＮＥＷ増田足」という名称の株価チャートを作成，分析するた
めのソフトウェア（以下「原告ソフト」という。）を顧客に提供する事業を
行っている原告が，別紙ソフト目録記載のソフトウェア（以下「被告ソフ
ト」という。）を制作し，これを複製した上で，自己のホームページ上にお
いて顧客への公衆送信を行っている被告有限会社アルス・ノーヴァ（以下「
被告会社」という。）及びその唯一の取締役である被告Ａ１（以下「被告Ａ
ム」という。）及びこれにより表示される画面（以下「被告ソフト表示画
面」という。）は，それぞれ原告ソフトに係るプログラム（以下「原告プロ
グラム」という。）及びこれにより表示される画面（以下「原告ソフト表示
画面」という。）の著作物を複製又は翻案したものであるから，被告ソフト
を制作し，これを複製，販売，公衆送信する被告らの行為は，原告の原告プ
ログラム及び原告ソフト表示画面についての著作権（複製権又は翻案権，譲
渡権，公衆送信権）及び著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）を侵害
する旨主張し，著作権法１１２条１項に基づき，被告プログラムの複製，翻
案，公衆送信，その複製物の譲渡の各差止めを，同条２項に基づき，被告プ
ログラムを収納した記憶媒体の廃棄を求めるとともに，民法７０９条に基づ
き，著作権侵害の不法行為による損害賠償として５３０万円及び遅延損害金
の支払を，著作権法１１５条又は民法７２３条に基づき，原告の名誉回復措
置として謝罪広告の掲載を求めた事案である。
全趣旨により認められる事実である。）
(1) 当事者
ア 原告は，投資顧問業，コンピュータソフトウェアの開発及び販売，株
式投資のコンサルタント等を目的とする特例有限会社である。
イ(ア) 被告会社は，情報処理に関するソフトウェア及びハードウェアの
開発・研究並びに販売等を目的とする特例有限会社である。
(イ) 被告Ａ１は，被告会社の唯一の株主であるとともに，唯一の取締
役であり，同社の業務は専ら同人が単独で行っている。
また，被告Ａ１は，平成１４年１０月５日，原告に，広告物やホー
ムページなどの制作を行う技術者として雇用され，広告，営業，ソフ
トウェアの開発等の業務に従事したが，平成１８年９月３０日ころ，
原告を退社した。
(2) 株価チャート「増田足」
原告の取締役であり，かつ，原告の業務全般を掌理する者であるＡ２（
以下「Ａ２」という。）は，「増田足」と呼ばれる株価チャートを考案し
た（甲１，１２，１５ないし１９，証人Ａ３，証人Ａ２）。
一般的に知られた「ローソク足」と呼ばれる株価チャートでは，一定期
間（日足であれば１日間，週足であれば１週間，月足であれば１か月間）
の値動き（始値，終値，高値，安値）が１本の足(棒状の図形）で描かれる
のに対し，増田足では，例えば日足であれば，当日を含めた一定期間の終
値の平均値と前日までの同一期間の終値の平均値を用いて１本の足が描か
れる。一定期間の終値の平均値をグラフ化したものとしては，いわゆる「
グランヒルの移動平均線」が一般的に知られているが，増田足は，これに
色と足をつけた点に特徴がある。すなわち，増田足においては，前日まで
の終値の平均値に比べて，当日までの終値の平均値が高ければピンク，低
ければブルーの足が描かれることとなり，その結果，全体のチャートが簡
潔で，株価のトレンドをより簡易に把握し得るという特徴を有するものと
いえる（甲１２）。
(3) 原告による原告ソフトの顧客への提供等
ア 原告は，Ａ２の考案に係る増田足による株価チャートを作成，表示
し，これを分析することなどを行う「増田足」という名称のソフトウェ
ア（以下「原告旧ソフト」という。）を開発し，平成１３年から，これ
を顧客に提供して使用させ，一定の使用料を徴収する事業を行うように
なった（甲６，７，１５ないし１９，２１，証人Ａ３，証人Ａ２）。
イ その後，原告は，平成１６年１１月ころから，原告旧ソフトに替わ
り，増田足による株価チャートを作成，表示し，これを分析することな
どを行う「ＮＥＷ増田足」という名称のソフトウェア（原告ソフト）を
顧客に提供して使用させるようになった。
ウ 原告ソフトは，下記の各ファイルに格納された実行プログラム等から
構成されている(甲４・７頁）。
記
（名前） （更新日時） （種類） （サイズ）
Config.ini 2003/08/27 18:20 構成設定 2KB
dotnetfx.exe 2003/08/27 18:20 アプリケーション 23,715KB
langpack.exe 2003/08/27 18:20 アプリケーション 1,385KB
newMasudaasi̲Setup
.msi 2007/02/03 12:17 Windowsインスト… 2,325KB
Settings.ini 2004/12/25 14:06 構成設定 1KB
Setup.exe 2003/09/30 12:38 アプリケーション 68KB
エ 原告ソフトの上記実行プログラム等は，別紙１記載の各ソースファイ
ルに格納されたソースコード（甲１３）をコンパイルするなどして作成
されたものである。
また，原告プログラムのソースコードは，Microsoft社の「Visual Stu
dio.net」という開発ツールを使用し，「Ｃ 」というプログラミング言
＃
語で作成されたものである。
オ 原告ソフトは，その時々の株価データ等に基づいて，前記(2)のような
増田足による株価チャートを作成，表示することのほか，例えば，次の
ような特徴的な機能を有している(甲１２，検甲１）。
(ア) 増田影足
原告ソフトには，増田足の上下に，「増田影足」と呼ばれる矢印を
描く機能がある。
増田影足とは，増田足の当日の値（当日を含めた一定期間の終値の
平均値）と当日の終値とを矢印で結び，その矢印が上向きならピン
ク，下向きならブルーで表示するものである。
増田影足は，その長さ，向き，過去の増田影足との組合せによっ
て，株価のトレンドを分かりやすく表現するものである。
(イ) ６色パターン分類
原告ソフトには，株価のトレンドを６色の変化で表す「６色パター
ン分類」の機能がある。
増田足の株価チャートは，日足，週足，月足の３種から構成され，
それぞれについて短期足，中期足，長期足（日足でいえば，終値の平
均値をとる期間を，それぞれ３日間，２５日間，７５日間としたも
の）の３本のチャートから成り立っているが，６色パターン分類と
は，短期足，中期足，長期足の位置関係やチャートの波形の型によっ
て，株価のトレンドをＡないしＦの六つのパターンに分類し，それぞ
れに特定の色を付けて，株価チャート上に「６色帯」と呼ばれる色の
変化の帯を表示するものである。
トの波動のトレンドを分かりやすく表現するものである。
(ウ) ６色分布図
原告ソフトには，上記「６色パターン分類」に基づき，相場全体の
動向を６色の分布図で表す「６色分布図」を表示する機能がある。
価指数（ＴＯＰＩＸ）を構成する東証一部の全銘柄を個別に分析し，
それらの銘柄における６色パターンの割合を時系列で表示するもので
ある。
下降波動を表す色の割合を比べることにより，株式相場全体の動向を
知ることができる。
(エ) 増田レシオ
原告ソフトには，「増田レシオ」と呼ばれる数値をグラフ化して表
示する機能がある。
増田レシオとは，６色分布図に示された日経２２５銘柄や東証一部
の全銘柄の動きの中から，最強の上昇波動を示すパターンと最弱の下
降波動を示すパターンの銘柄数の変化を計算し，それをレシオ化した
数値である。
増田レシオは，株式市場全体のセンチメント（市場心理）を指数化
して表現したものである。
(4) 被告らによる被告ソフトの顧客への提供等
ア 被告Ａ１は，被告会社の業務として，被告ソフトを制作した上で，平
成１９年１月ころから，被告ソフトを複製し，被告会社が運営する別紙
ホームページ目録記載のホームページ（以下「被告ホームページ」とい
う。）上において，会員となった顧客に対し，被告ソフトの公衆送信を
行い，同ソフトを使用させている(乙１３，１７)。
イ 被告ソフトは，下記の各ファイルに格納された実行プログラム等から
構成されている(甲４・８頁）。
記
（名前） （更新日時） （種類） （サイズ）
Config.ini 2003/08/27 18:20 構成設定 2KB
dotnetfx.exe 2003/08/27 18:20 アプリケーション 23,715KB
langpack.exe 2003/08/27 18:20 アプリケーション 1,385KB
Setup.exe 2003/09/30 12:38 アプリケーション 68KB
Settings.ini 2006/12/30 22:06 構成設定 1KB
Autorun.inf 2007/01/09 21:47 セットアップ情報 1KB
お読みください.TXT 2007/02/26 22:56 テキストドキュメ… 6KB
VectorChart̲Setup
.msi 2007/03/30 12:02 Windowsインスト… 2,317KB
ウ 被告ソフトの上記実行プログラム等は，別紙２記載の各ソースファイ
ル（フォルダの「種類」に「C# Source file」と表示のあるもの）に格納
されたソースコード（乙４，１０）をコンパイルするなどして作成された
ものである。
また，被告プログラムのソースコードは，原告プログラムと同様に，M
icrosoft社の「Visual Studio.net」という開発ツールを使用し，「Ｃ
」というプログラミング言語で作成されたものである。
＃
本件の争点は，次のとおりである。
(1) 被告ソフトを制作し，顧客に提供するなどの被告らの行為が，原告が原
告プログラムについて有する著作権及び著作者人格権を侵害するか（争点
ア 原告プログラムの著作物性
イ 原告は，原告プラグラムの著作者か（職務著作の成否）。
ウ 被告プログラムは，原告プログラムを複製又は翻案したものか。
(2) 被告ソフトを制作し，顧客に提供するなどの被告らの行為が，原告が原
告ソフト表示画面について有する著作権及び著作者人格権を侵害するか（
争点２）。
ア 原告ソフト表示画面の著作物性
イ 原告は，原告ソフト表示画面の著作者か（職務著作の成否）。
ウ 被告ソフト表示画面は，原告ソフト表示画面を複製又は翻案したもの
か。
(3) 被告らが賠償すべき原告の損害額（争点３）
(4) 原告の被告らに対する謝罪広告請求の可否（争点４）
第３ 争点に関する当事者の主張
ついて
(1) 原告の主張
ア 原告プログラムの著作物性
原告プログラムは，Ａ２の創意・工夫に基づき考案された増田足によ
る株価チャートを作成，表示し，これを分析することなどを行う原告ソ
フトのプログラムであり，前記第２の１(3)オのとおり，増田足による株
価チャートを作成，表示するほかにも様々な機能を実現するとともに，
ユーザーが使いやすいように，画面表示，ウィンド表示，レイアウト，
メニュー表示，ボタン表示等においても様々な工夫を実現するものであ
る。
したがって，原告プログラムは，創作性を有し，著作権法１０条１項
イ 原告プログラムの著作者
原告プログラムは，法人である原告が，平成１５年７月ころにその制
作を発意，企画し，その後，原告の指示，監督等に基づき，被告Ａ１を
含む原告の従業員らが，原告の業務として，その職務時間内にプログラ
ミング作業を行って完成させたものである。
また，原告においては，原告プログラムが作成された当時，原告の職
務上作成されるプログラムの著作物の著作者に関し，契約や勤務規則な
どに特段の定めはなかった。
したがって，原告プログラムは，著作権法１５条２項の職務著作の要
件を満たすものであるから，その著作者は原告であり，原告プログラム
についての著作権及び著作者人格権は，すべて原告に帰属する。
ウ 複製又は翻案
以下に述べるとおり，被告プログラムは，原告プログラムと同一又は
類似するものであり，かつ，被告らは原告プログラムに依拠して被告プ
ログラムを作成したものであるから，被告プログラムは原告プログラム
を複製又は翻案したものである。
(ア) 原告プログラムと被告プログラムの同一性又は類似性
ａ ソースコードの同一性又は類似性
(ａ) 「MainForm.cs」に格納されたソースコードについて
原告プログラムのソースコードのうち，別紙１のNo.25の「Main
Form.cs」という名称のソースファイルに格納されたソースコー
ド（甲１３。以下「MainForm.csの原告ソースコード」という。）
と，被告プログラムのソースコードのうち，別紙２の「MainForm.
cs」という名称のソースファイルに格納されたソースコード（乙
こに含まれる関数（コンピュータプログラムにおいて，プログラ
ム中で意味や内容がまとまっている処理を一つの手続として記述
したもの。「サブルーチン」ともいう。以下，同じ。）ごとに比
較した結果は，別紙３のとおりである。ただし，これらのソース
コードのうち，MainForm.csの被告ソースコードで言えば，乙４の
かすための各種変数の定義，画面構成のレイアウト定義を行うた
めのごく一般的なソースコードであり，原告プログラム及び被告
プログラムの制作に用いられたMicrosoft社の「Visual Studio.ne
t」によって自動生成された部分であって，作成者の思想又は感情
が創作的に表現された著作物とはいえないことが明らかな部分で
あることから，比較の対象からは除外した。
すなわち，別紙３の「類似度合」欄に◎の印が記載された部分
は，原告プログラムと被告プログラムとで，全く同一の記述内容
となっている部分である。
また，同欄に○や□の印が記載された部分は，原告プログラム
と被告プログラムとで，関数等の名称に相違が見られるものの，
各関数内に記述された処理手順は同一といえる部分である。
さらに，同欄に◇の印が記載された部分は，原告プログラムと
被告プログラムとで，ソースコードの記述に一部相違は見られる
ものの，当該ソースコードが有する処理手順等が大きく異なるも
のではなく，同じ思想に基づいた同じ機能や同じ処理手順を有す
るものといえる部分である。
他方，同欄に×の印が記載された部分は，原告プログラムと被
告プログラムとで，異なる表現といえる部分であるが，比較の対
象とされたプログラム全体の中では，約５％程度のわずかな部分
にとどまるものである。
以上のとおり，MainForm.csの原告ソースコードとMainForm.cs
の被告ソースコードを比較すると，ほとんどの部分が同一又は類
似した表現となっており，相違が認められる部分は些細なものに
すぎないから，両者が同一又は類似していることは明らかであ
る。
(ｂ) それ以外のソースコードについて
上記(ａ)以外のソースコードについて，原告プログラムと被告
プログラムとを，別紙１及び２の各ソースファイルに格納された
ソースコードごとに比較した結果は，別紙４（「類似度合」欄記
載の印の意味は，別紙３と同様である。）のとおりであり，いず
れのソースファイルに格納されたソースコードについても，原告
プログラムと被告プログラムとで，関数等の名称に相違が見られ
るものの，各関数内に記述された処理手順は同一のものである。
したがって，原告プログラムと被告プログラムは，上記(ａ)以
外のソースコードにおいても，同一又は類似しているものといえ
る。
ｂ 実行プログラム等を格納するファイル構成等の同一性
また，原告プログラムと被告プログラムの各実行プログラム等を
格納するファイル（前記第２の１(3)ウ及び(4)イ）を比較する
と，「Config.ini」，「dotnetfx.exe」，「langpack.exe」及び「S
etup.exe」という名称の各ファイルの更新日時及びサイズが全く同
一であり，また，Windowsインストール用ファイル（原告プログラム
では「newMasudaasi̲Setup.msi」，被告プログラムでは「VectorCha
rt̲Setup.msi」という名称のファイル）及びセッティングに関する
ファイル（「Settings.ini」という名称の各ファイル）について
も，サイズがほぼ同一であることからすると，原告プログラムと被
告プログラムがその内容においても同一であることは明らかであ
る。
ｃ 表示画面の同一性又は類似性
さらに，原告プログラムによって表示される画面と被告プログラ
ムによって表示される画面とを比較すると，上下の位置関係等が異
なっている程度にすぎず，両者が類似していることは明らかであ
る（甲３）。
ｄ 以上によれば，原告プログラムと被告プログラムが，同一又は類
似していることは明らかである。
(イ) 依拠性
ａ 被告Ａ１は，もともと原告の従業員として原告ソフトの制作に関
与した者であるから，原告プログラムにアクセスし，これを入手す
ることは極めて容易であった。
他方，被告会社は，被告Ａ１が平成１８年９月末に原告を退社し
た後，間もなくして被告ソフトの販売に着手しているものであり，
原告ソフトに依拠せずに，独自に被告ソフトの開発を行ったものと
は到底考えられない。
ｂ さらに，被告プログラムが原告プログラムのデータをそのまま利
用し，これに改変を加えて作成されたものであることは，次のよう
に，被告プログラムが原告プログラムをコピーしてこれを改変した
ものであることを示す痕跡が存在することからも明らかである。
(ａ) 増田レシオの機能（前記第２の１(3)オ(エ)）は，原告ソフト
にはあるが，被告ソフトにはない機能である。
そこで，MainForm.csの被告ソースコードの指標選択コンボボッ
クスに登録するものの名前の記載（乙４・８５頁１０〜１７行
目）をみると，MainForm.csの原告ソースコード（甲１３・３５６
頁）には存在する「増田２２５レシオ」，「増田TOPIXレシオ」の
記載が存在せず，合計８個を登録するものとされている。
ところが，MainForm.csの被告ソースコード（乙４）の３３３頁
載されており，本来の登録数(８個)より多い数値がプログラムとし
て残っている。
これは，被告らが，原告プログラムをコピーしてこれを改変し
た際に，一部を削除し忘れたことを示す証拠である。
(ｂ) また，６色パターン分類の機能（前記第２の１(3)オ(イ)）
も，原告ソフトにはあるが，被告ソフトにはない機能である。
ところが，MainForm.csの被告ソースコードの「TrendTypeCombo
JOB」という名称の関数についての記載（乙４・４１２頁）をみる
と，１３〜３０行目に，原告ソフトに固有の機能である６色パタ
ーン分類に関する処理手順が見られる。
これは，被告らが，原告プログラムをコピーしてこれを改変し
た際に，一部を削除し忘れたことを示す証拠である。
ｃ したがって，被告らが，原告プログラムに依拠して被告プログラ
ムを作成したことは明らかである。
エ まとめ
以上によれば，被告ソフトを制作し，これを複製，販売，公衆送信す
る被告らの行為は，原告の原告プログラムについての著作権（複製権又
は翻案権，譲渡権，公衆送信権）を侵害する。
また，被告らは，原告プログラムに一部改変を加えて被告プログラム
を制作したものであり，また，原告プログラムを複製又は翻案して作成
した被告ソフトを販売，公衆送信するに当たり，原告プログラムの著作
者である原告の名称を表示していないから，被告ソフトを制作し，これ
を複製，販売，公衆送信する被告らの行為は，原告の著作者人格権（同
一性保持権，氏名表示権）を侵害する。
(2) 被告らの主張
ア 原告プログラムの著作物性
原告プログラムは，Microsoft社の「Visual Studio.net」を使用して
制作されたものであるところ，画面上の構成要素を画面に貼り付け，ボ
タン等を配置するために必要なプログラムなど，「Visual Studio.net」
によって自動生成される部分が相当の分量に及んでおり，これらの部分
は，創作性を有するものとはいえない。
そこで，別紙３に示されたMainForm.csの原告ソースコードについて，
各関数ごとに創作性の程度を分析すると，別紙５記載のとおりである。
すなわち，別紙５の「創作性の程度」欄に記載した印が，MainForm.cs
の原告ソースコードの各関数ごとの創作性の程度を示すものであり，そ
れぞれの印の意味は，次のとおりである。
☆・・・７割以上が自動生成コードか，ダイアログによるコード生成
によるもので，極めて汎用的なプログラムといえるもの
○・・・５割以上が自動生成コードか，ダイアログによるコード生成
によるもので，極めて汎用的なプログラムといえるもの
□・・・１割程度が自動生成コードか，ダイアログによるコード生成
によるものであるが，汎用的プログラムの組合せといえるも
の
△・・・汎用的ではないコード
以上のとおり，MainForm.csの原告ソースコードにおける約３００の関
数のうち，別紙５において△の印を記載した１０の関数以外について
は，創作性が認められるものとはいえない。
イ 原告プログラムの著作者
原告プログラムを実際に作成したのは，被告Ａ１であるところ，被告
Ａ１は，自らの発意により原告の業務外で原告プログラムを作成したも
のであり，原告プログラムについては，著作権法１５条２項の職務著作
の要件を満たすものではないから，原告が著作者であるとはいえない。
(ア) 「法人等の発意」によるものではないこと
原告プログラムが作成された当時，原告においては，原告旧ソフト
の不具合によるクレームが大きな問題となっていた。
その解決のため，原告において原告旧ソフトを改良することが試み
られ，原告従業員のＡ４(以下「Ａ４」という。）が中心となり，被告
Ａ１もこれをサポートしていたが，被告Ａ１は，原告旧ソフトを改良
するだけでは問題は解決できないと考えるようになった。
そこで，被告Ａ１は，原告の勤務時間外に，自宅で独自に原告旧ソ
フトに替わるソフトのプログラムを制作し，その採用をＡ２に訴えた
が，当該ソフトの内容についてＡ２との間で意見の対立があり，Ａ２
から採用を頑強に反対された。しかし，その後，被告Ａ１が作成した
ソフトの優位性を認めた原告従業員一同がＡ２に談判した結果，Ａ２
が被告Ａ１が作成したソフトを受け入れて，原告ソフトとしてリリー
スされることとなった。
職務著作の発意要件についてはある程度緩やかに解されているとは
いえ，本件においては，上記のとおり，原告内部で事実上の最高権限
を有するＡ２が明確に被告Ａ１が作成したソフトの採用に反対してい
た経過がある以上，結果的に，原告ソフトとしてリリースされたから
といって，創作の時点では，原告の発意で作成されたものとはいえな
い。
(イ) 「職務上作成」したものではないこと
原告プログラムは，被告Ａ１が，原告旧ソフトを改良する作業とは
別に，勤務時間外に自宅で独自に制作したものであるから，原告の従
業員がその職務上作成したものとはいえない。
そして，被告Ａ１が原告プログラムを原告の職務として制作したも
のでないことは，次のような事実からも明らかである。
ａ 本件においては，原告ソフトの開発当時から，被告Ａ１しか原告
プログラムのソースコードにアクセスできないようにされていた事
実が認められる。
一般に，会社が業務としてプログラムの開発を行う場合には，こ
のようなことはあり得ないのであって，このことは，原告プログラ
ムが原告の職務として作成されたものでないことを示している。
ｂ また，原告は，被告Ａ１に対し，平成１８年２月から同年９月ま
での間，月額基本給７５万円に加えて，特別賞与として月額７５万
円を支払うとともに，特別報奨金として３００万円，原告ソフトに
ついての設計書，仕様書の作成料として２００万円をそれぞれ支払
う旨を提案し，現にこれらの金銭を被告Ａ１に支払っている。
このように，原告は，被告Ａ１に対し，一従業員に対する報酬と
してはおよそ考え難いような経済的利益を与えているのであり，こ
れらの金銭は，原告プログラムの著作権が被告Ａ１に帰属すること
を前提として，その使用許諾料を支払うものにほかならないという
べきである。
ｃ 被告Ａ１は，原告プログラムを制作する際，原告旧ソフトにおけ
る「キュービック」と呼ばれる検索機能についての条件設定方法の
考え方を根本的に改めた。
ところが，Ａ３(以下「Ａ３」という。)及びＡ２の各証人尋問に
おける供述によれば，同人らは，原告ソフトにおけるこの点の改良
の事実について全く理解しておらず，原告旧ソフトにおけるものと
基本的に同じであると理解している。
このことは，原告プログラムがＡ２の指示の下に制作されたもの
ではなく，被告Ａ１が独自に制作したものであることの現れであ
る。
ウ 複製又は翻案
(ア) MainForm.csの原告ソースコードとMainForm.csの被告ソースコー
ド及びそれ以外の原告プログラムのソースコードと被告プログラムの
ソースコードとの間に，それぞれ，前記(1)ウ(ア)ａのとおり，原告が
別紙３及び４に基づいて主張する程度の類似性があることはおおむね
認める。
(イ) 本件の原告プログラムと被告プログラムのように，同一の開発者
によって作成されたプログラムの場合，開発者は，先のプログラムの
作成において獲得した経験を当然記憶している。
したがって，同一の開発者が後に類似の目的のプログラムを作成し
た場合には，当該記憶によって，全く同じコードを記述したり，極め
て類似したコードを記述することもあり得るのであって，このような
場合には，新たな記憶の中にあるアイデアレベルのイメージによって
いるものにすぎず，先行する著作物に依拠しているとはいえない。
被告プログラムは，被告Ａ１が，原告プログラムを開発した経験を
参考にして開発したものであり，同一人が開発していることから両プ
ログラムに類似する点があることは事実であるものの，被告プログラ
ムが原告プログラムに依拠して作成されたものであるとはいえない。
無）について
(1) 原告の主張
ア 原告ソフト表示画面の著作物性
原告ソフトにおいて表示される画面は，増田足の描き方を含めた全体画
面の表示方法，様々な機能を有する各個別画面の選択及びこれらの表示画
面の配列に関し，一覧性，視認性，操作性，検索の容易さ等について創意
工夫が加えられ，さらに，株価分析のために必要とされるデータの素材の
選択や体系的な構成においても，原告独自の創作性が認められるものであ
る。特に，原告ソフト表示画面は，①株価チャートにおける株価上昇エネ
ルギーがピンクで，下降エネルギーがブルーで表示される点，②株価チャ
ートに「増田影足」と呼ばれる，すだれのような表示がされる点，③白，
黄，緑，赤，青，グレーの６色パターン分類に基づき，個別株の波動の形
状や市場全体の強弱を表す６色帯及び６色分布図が表示される点におい
て，従来の株価チャートの表示にはない原告独自の創作性が認められる。
したがって，原告ソフト表示画面は，学術的な性質を有する図面，図表
としての図形の著作物（著作権法１０条１項６号），素材の選択及び配列
につき創作性を有する編集著作物（著作権法１２条）又は情報の選択及び
その体系的な構成において創作性を有するデータベースの著作物（著作権
法１２条の２）に該当するものである。
イ 原告ソフト表示画面の著作者
原告ソフト表示画面は，原告プログラムと同様に，法人である原告が，
平成１５年７月ころにその制作を発意，企画し，その後，原告の指示，監
督等に基づき，被告Ａ１を含む原告の従業員らが，原告の業務として，そ
の職務時間内に制作作業を行って完成させたものである。
また，原告ソフトは，原告の著作の名義の下に公表されたものである。
さらに，原告においては，原告ソフトが作成された当時，原告の職務上
作成される著作物の著作者に関し，契約や勤務規則などに特段の定めはな
かった。
したがって，原告ソフト表示画面は，著作権法１５条２項の職務著作の
要件を満たすものであるから，その著作者は原告であり，原告ソフト表示
画面についての著作権及び著作者人格権は，すべて原告に帰属する。
ウ 複製又は翻案
原告ソフト表示画面と被告ソフト表示画面が，ほとんど同一又は類似
していることは，「ＮＥＷ増田足とベクターチャートの表示画面比較
表」（甲３）から一目瞭然である。
また，前記１(1)ウ(イ)で述べたところからすれば，被告らが，原告ソ
フト表示画面に依拠して被告ソフト表示画面を作成したことは明らかで
ある。
したがって，被告ソフト表示画面が原告ソフト表示画面を複製又は翻
案したものであることは明らかである。
エ まとめ
以上によれば，被告ソフトを制作し，これを複製，販売，公衆送信す
る被告らの行為は，原告の原告ソフト表示画面についての著作権（複製
権又は翻案権，譲渡権，公衆送信権）を侵害する。
また，被告らは，原告ソフト表示画面に一部改変を加えて被告ソフト
表示画面を制作したものであり，また，原告ソフト表示画面を複製又は
翻案して作成した画面を表示する被告ソフトを販売，公衆送信するに当
たり，原告ソフト表示画面の著作者である原告の名称を表示していない
から，被告ソフトを制作し，これを複製，販売，公衆送信する被告らの
行為は，原告の著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）を侵害す
る。
(2) 被告らの主張
ア 原告ソフト表示画面の著作物性
原告は，原告ソフト表示画面の表示要素について，Ａ２の理論に基づ
く独自の工夫が存在するなどと主張するが，それらはすべてアイデアに
すぎず，著作権の対象となる表現ではない。
また，原告が独自性を主張する増田足なるチャートは，当日の株価で
はなく，株価の各種移動平均値の前日比を，ローソク足などでも広く用
いられている陰線・陽線に替えて，異なる色を付した矩形で表現しただ
けのものにすぎず，同様の表現をする他のソフトも存在する。
さらに，原告ソフト表示画面において，各種チャートを同時に表示す
るとか，各種操作に必要なボタンを配置するとかいったレベルの表現上
の工夫も，到底著作権の対象となる表現としての創作性を有することの
根拠となるものとはいい難い。
したがって，原告ソフト表示画面自体は，創作性が認められず，著作
権法上の著作物には該当しない。
イ 原告ソフト表示画面の著作者
原告ソフト表示画面は，前記１(2)イで述べた原告プログラムの場合と
同様に，被告Ａ１が，自らの発意により原告の業務外で作成したもので
あり，著作権法１５条２項の職務著作の要件を満たすものではないか
ら，原告が著作者であるとはいえない。
ウ 複製又は翻案
原告が，原告ソフト表示画面と被告ソフト表示画面が類似するものと
して主張する点は，いずれも著作権の対象となる表現としての創作性が
認められる部分とはいえないから，被告ソフト表示画面は原告ソフト表
示画面を複製又は翻案したものとはいえない。
(1) 原告の主張
ア 前記１(1)及び２(1)のとおり，被告らが，被告ソフトを制作し，これ
を複製，公衆送信した行為は，故意又は過失により，原告の原告プログ
ラム及び原告ソフト表示画面についての著作権（複製権又は翻案権，公
衆送信権）を侵害する不法行為に該当するから，被告らは原告に対し，
連帯して，原告が受けた損害を賠償する義務がある。
イ 原告の損害額
(ア) 著作権法１１４条に基づいて算定される損害額
ａ 著作権法１１４条１項による損害額
(ａ) 被告らは，上記侵害行為を組成する被告ソフトの公衆送信を
行っているから，著作権法１１４条１項により，その公衆送信が
公衆によって受信されることにより作成された著作物の複製物の
数量に，上記侵害行為がなければ原告において販売することがで
きた原告ソフトの単位数量当たりの利益の額を乗じた額が，原告
が受けた損害の額となる。
(ｂ) 被告会社の業態においては，一定の会費を支払って被告会社
の会員となった者に，被告ソフトの公衆送信を行ってこれを使用
させているところ，平成１９年１月１９日から平成２０年３月３
トの公衆送信を行い，これを受信した会員のもとで被告ソフトの
複製物が作成されたものと考えられ，その本数は１日当たり約
しかるところ，平成１９年１月１９日から本件訴訟の口頭弁論
終結日である平成２２年１０月１８日までに，８００日以上が経
過していることは明らかであるから，この間に，被告会社が会員
に対し被告ソフトの公衆送信を行い，その会員のもとで作成され
た被告ソフトの複製物の数量は，３２０本（０．４本×８００
日）を下らないものと認められる。
(ｃ) 他方，被告らの侵害行為がなければ原告において顧客に提供
することができた原告ソフトの単位数量当たりの利益額は，原告
ソフトの月額使用料１万３０００円の６か月分である７万８００
ない。
(ｄ) したがって，著作権法１１４条１項によって算定される原告
の損害額は，４８０万円（１万５０００円×３２０本）である。
ｂ 著作権法１１４条２項による損害額
被告らの主張によると，被告らが得た平成１９年１月から平成２
であり，他方，被告らが被告ソフトを会員に提供するにつき要した
変動経費は，大きく見積もっても上記会費収入の３０パーセントを
超えるものではないから，上記侵害行為によって被告らが得た限界
利益は４８０万円を下らない。
したがって，著作権法１１４条２項によって算定される原告の損
害額は，４８０万円である。
ｃ 著作権法１１４条３項による損害額
(ａ) 被告らの主張によると，被告らの平成１９年１月から平成２
は６９７万２０００円であるから，これを基に，平成１９年１月
から平成２２年８月末までの４４か月間における被告ソフトに関
する会費収入を推計すると，２０４５万１２００円（６９７万２
(ｂ) 他方，原告プログラム及び原告ソフト画面表示についての著
作権の行使につき受けるべき金銭の額（使用料相当額）は，上記
会費収入の２５パーセントと認めるのが相当である。
(ｃ) したがって，原告が被告らに対し，著作権法１１４条３項に
基づいて賠償を請求し得る損害の額は，５１１万２８００円（２
らない。
ｄ 以上のとおり，著作権法１１４条１項ないし３項のいずれの規定
によっても，被告らの侵害行為によって受けた原告の損害の額は，
告の損害額と認定すべきである。
(イ) 弁護士費用相当額
被告らの前記著作権侵害と相当因果関係のある弁護士費用相当額
は，上記(ア)の４８０万円の約１割の５０万円である。
(ウ) よって，原告は，被告らに対し，著作権侵害の不法行為による損
害賠償として５３０万円及びこれに対する平成２０年５月１１日（訴
状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金
の連帯支払を求めることができる。
(2) 被告らの主張
ア 著作権法１１４条１項による損害額
(ア) 被告ソフトの複製物の数量について
ａ 原告の主張のうち，平成１９年１月１９日から平成２２年１０月
物の数量が３２０本であることは否認する。
ｂ 被告会社の業態においては，一定の会費を支払って被告会社の会
員となった者が，被告ソフトの利用を開始する際に，被告ソフトを
ダウンロードし，これを自己のパソコンにインストール（複製）す
るものであるから，被告会社の会員のもとで作成される被告ソフト
の複製物の数量は，被告会社の会員数に等しくなる。
しかるところ，平成２２年８月２３日時点における被告会社の会
員数は，６か月会員が４７名，１年会員が４３名，それ以外の会員
が１７名の合計１０７名であるから(乙１９ないし２１)，平成１９
年１月から平成２２年８月２３日までの間に，被告会社の会員のも
とで作成された被告ソフトの複製物の数量は，１０７本である。
(イ) 原告ソフトの単位数量当たりの利益額
ａ 原告の主張のうち，被告らの侵害行為がなければ原告において顧
客に提供することができた原告ソフトの単位数量当たりの利益額が
ｂ 原告ソフトの月額使用料１万３０００円の６か月分である７万８
の計算には根拠がない。
(ウ) 著作権法１１４条１項によって算定される原告の損害額が４８０
万円であるとの原告の主張は争う。
イ 著作権法１１４条２項による損害額について
(ア) 原告の主張のうち，被告会社における平成１９年１月から平成２
要した変動経費がその３０パーセントを超えないこと及び被告らが得
た利益が４８０万円を下らないことは否認する。
(イ) まず，上記会費収入合計６９７万２０００円は，そのすべてが被
告ソフトの使用対価ではなく，株価データを使用する対価や被告会社
が会員に対して電子メールで取引に関するアドバイスを送付するメー
ルサービスの対価も含まれている。
具体的には，被告会社の６か月会員の会費月額５０００円のうち，
スの対価で，残りの１０００円（すなわち，会費の５分の１）が被告
ソフトの使用の対価とみるのが相当である。
したがって，上記(ア)の会費収入のうち，被告ソフトによる売上部
分は，１３９万４４００円（６９７万２０００円×１／５）にすぎな
い。
(ウ) 他方，被告会社において，被告ソフトを会員に提供する業務につ
き要した平成１９年１月から平成２０年３月までの経費は，次のとお
りである。
ａ 宣伝費 合計２１１万２８５０円
ｂ 固定経費 合計３７６万０５００円
(ａ) 野村総合研究所へのデータ使用料 月額１０万５０００円
(ｂ) ＵＣＯＭへの回線使用料 月額３万５７００円
(ｃ) 電気代 月額３万円
(ｄ) 自宅兼事務所の賃料 月額８万円
自宅兼事務所のうち，約３分の１のスペースを被告ソフトの提
供に係る事業に使用しているので，月額賃料２４万円の３分の１
に当たる８万円が経費となる。
(ｅ) 以上を合計すると，月額２５万０７００円となり，１５か月
間の合計で３７６万０５００円となる。
ｃ サーバー機材費 １００万円
ｄ 合計 ６８７万３３５０円
(エ) 以上によれば，被告会社における被告ソフトを会員に提供する業
務に係る平成１９年１月から平成２０年３月までの損益は，次のとお
り赤字である。
被告ソフトによる売上げ１３９万４４００円−経費合計６８７万３
また，前記(ア)の被告ソフトに関する会費収入合計６９７万２００
すぎない。
ウ 著作権法１１４条３項による損害額
(ア) 原告の主張のうち，被告会社における平成１９年１月から平成２
おける被告ソフトに関する会費収入が２０４５万１２００円と推計さ
れること及び原告プログラム及び原告ソフト画面表示についての著作
権の行使につき受けるべき金銭の額（使用料相当額）が上記会費収入
の２５パーセントであることは争う。
(イ) 前記イ(イ)のとおり，被告会社の会費収入には，被告ソフトの使
用の対価のみならず，株価データを使用する対価や被告会社が会員に
対して行うメールサービスの対価が含まれているから，被告会社の会
費収入の全額に基づいて使用料相当額を算定する原告の主張は失当で
ある。
(1) 原告の主張
前記１(1)及び２(1)のとおり，被告らが，被告ソフトを制作し，これを
複製，販売，公衆送信した行為は，故意又は過失により，原告の原告プロ
グラム及び原告ソフトの表示画面についての著作権（複製権又は翻案権，
譲渡権，公衆送信権）を侵害するものであり，これによって原告は，営業
上の信用を毀損された。すなわち，原告は，その顧客に対して，原告ソフ
トの独自性や優位性をアピールしながら，各種の営業活動を行い，現行の
価格にて顧客に提供してきたものであるところ，被告らが，被告ソフトを
廉価で顧客に提供することによって，原告の顧客から，原告ソフトと同じ
ものが廉価にて販売されているなどの苦情や問い合わせが寄せられるよう
になるなど，原告ソフトの独自性等に関する原告の営業上の信用が大きく
損なわれた。
また，被告らの上記行為は，原告の著作者人格権（同一性保持権，氏名
表示権）をも侵害するものであり，これによって原告は，その名誉，声望
を毀損された。
このような原告の営業上の信用及び名誉，声望を回復するためには，金
銭賠償だけでは足りず，別紙謝罪広告目録記載の謝罪広告が被告ホームペ
ージ上に掲載される必要がある。
したがって，原告は，被告らに対し，著作権法１１５条又は民法７２３
条に基づき，被告ホームページ上に，別紙謝罪広告目録記載のとおりの体
裁及び内容の謝罪広告を掲載するよう求めることができる。
(2) 被告らの主張
原告の主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
ついて
(1) 原告プログラムの著作物性について
ア プログラムとは，「電子計算機を機能させて一の結果を得ることがで
きるようにこれに対する指令を組み合わせたものとして表現したも
の」（著作権法２条１項１０号の２）であり，これが著作物として保護
されるためには，「思想又は感情を創作的に表現したもの」（同法２条
る。
前記第２の１の「争いのない事実等」と証拠（甲１３，１５ないし１
によれば，①原告プログラムは，Microsoft社の「Visual Studio.net」
という開発ツールを使用し，「Ｃ 」というプログラミング言語によって
＃
書かれたソースコードからなるものであること，②これらのソースコー
ドは，別紙１記載の３７のソースファイルに格納されており，すべてを
Ａ４サイズに印字すると，約１０００頁余りの分量に及ぶこと，③原告
プログラムのうち，MainForm.csの原告ソースコードは，原告プログラム
全体の約４割のサイズを占め，原告ソフトで表示されるメイン画面にお
ける処理全般を行うプログラムであるところ，その中には，別紙３記載
のとおりの２９８の関数（３２１の関数中，「対照なし」のものを除い
た分）が含まれていること，④原告プログラムは，パソコンを機能させ
て，その画面上に，その時々の株価データ等に基づいて，増田足と呼ば
れる株価チャート（前記第２の１(2)）を作成，表示するほか，増田影
足，６色帯，６色分布図及び増田レシオと呼ばれるグラフ等（前記第２
の１(3)オ(ア)ないし(エ)）を作成，表示するなどの多様な機能を実現す
る株価チャート分析のためのプログラムであることが認められる。
イ そこで，原告プログラムにおける創作性の有無について検討するに，
一般に，ある表現物について，著作物としての創作性が認められるため
には，当該表現に作成者の何らかの個性が表れていることを要し，かつ
それで足りるものと解されるところ，この点は，プログラム著作物の場
合であっても特段異なるものではないというべきであるから，プログラ
ムの具体的記述が，誰が作成してもほぼ同一になるもの，簡単な内容を
ごく短い表記法によって記述したもの又はごくありふれたものである場
合には，作成者の個性が発揮されていないものとして創作性が否定され
るべきであるが，これらの場合には当たらず，作成者の何らかの個性が
発揮されているものといえる場合には，創作性が認められるべきであ
る。
しかるところ，原告プログラムは，上記アのとおり，株価チャート分
析のための多様な機能を実現するものであり，膨大な量のソースコード
からなり，そこに含まれる関数も多数にのぼるものであって，原告プロ
グラムを全体としてみれば，そこに含まれる指令の組合せには多様な可
能性があり得るはずであるから，特段の事情がない限りは，原告プログ
ラムにおける具体的記述をもって，誰が作成しても同一になるものであ
るとか，あるいは，ごくありふれたものであるなどとして，作成者の個
性が発揮されていないものと断ずることは困難ということができる。
ウ これに対し，被告らは，原告プログラムにおいては，画面上の構成要
素を貼り付け，ボタン等を配置するために必要なプログラムなど，開発
ツールであるMicrosoft社の「Visual Studio.net」によって自動生成さ
れた部分が相当の分量に及んでおり，これらの部分には創作性がないと
した上で，原告プログラムのうちのMainForm.csの原告ソースコードに含
まれる各関数を分析すると，別紙５において☆，○又は□の印を記載し
たものについては，自動生成コードが相当割合を占めることから，創作
性が認められない旨を主張する。
しかしながら，MainForm.csの原告ソースコードについては，そこに含
まれる各関数における自動生成コードの占める割合が被告ら主張のとお
りであることを前提にしたとしても，少なくとも別紙５において△の印
が記載された合計１０の関数については，被告ら自身が汎用的でないコ
ードからなるものであることを認めており，創作性が認められることに
実質的な争いはないものといえる。
また，別紙５において□の印が記載された合計１６４の関数について
も，被告らは，自動生成コードの割合が１割程度にすぎないこと，すな
わち，９割程度が自動生成コードではないことを認めているのであり，
これらの関数については，少なくとも自動生成コードが相当割合を占め
ることを理由として創作性を否定することはできないというべきであ
る。この点，被告らは，これらの関数について，汎用的プログラムの組
合せであることを理由として創作性が否定されるかのごとく主張する
が，汎用的プログラムの組合せであったとしても，それらの選択と組合
せが一義的に定まるものでない以上，このような選択と組合せにはプロ
グラム作成者の個性が発揮されるのが通常というべきであるから，被告
らの上記主張は採用できない。
してみると，被告らの上記主張を前提としても，MainForm.csの原告ソ
ースコードについては，そこに含まれる２９８の関数のうちの約６割（
り，それ以外のコードは，その選択と組合せにおいてプログラム作成者
の個性が発揮されていることが推認できるというべきであるから，プロ
グラム著作物としての創作性を優に肯定することができる。
エ さらに，後記(2)イで認定するとおり，原告プログラムは，主として被
告Ａ１がその開発及びプログラミング作業を行ったものであるから，原
告プログラムの内容等を最も知悉する者は被告Ａ１にほかならないとこ
ろ，それにもかかわらず，被告らは，原告プログラムの一部であるMainF
orm.csの原告ソースコードについて，別紙５に記載した印に基づいて前
記第３の１(2)ア記載の程度の概括的な主張をしてその創作性を争うにと
どまっており，それ以外の原告プログラムの創作性については，具体的
理由に基づいてこれを争う旨の主張は行っていない。
しかも，被告Ａ１は，その本人尋問において，自らが行った原告プロ
グラムにおけるソースコードの記述方法について，様々な創意工夫がさ
れていることを自認する供述もしている。
前記イ及びウで述べたことに加え，上記のような被告らの訴訟対応や
被告Ａ１の本人尋問における供述をも総合すれば，原告プログラムが，
全体として創作性の認められるプログラム著作物であることは，優にこ
れを認めることができる。
(2) 原告プログラムの著作者（職務著作の成否）について
ア 原告プログラムについて，法人である原告がその著作者と認められる
ためには，原告プログラムが，①原告の発意に基づき，②原告の業務に
従事する者が職務上作成したものであって，③その作成の時における契
約，勤務規則その他に別段の定めがないことが必要となる（著作権法１
イ 前記第２の１の「争いのない事実等」のほか，証拠（甲６ないし８，
旨によれば，原告プログラムが作成された経過等に関し，次の事実が認
められる。
(ア) 原告は，平成１３年から，原告旧ソフトを顧客に提供して使用さ
せ，一定の使用料を徴収する事業を行っていたところ，原告旧ソフト
においては，株価チャートの作成，分析に用いられる株価等のデータ
について，ユーザーが必要に応じて原告のサーバーから随時取得する
というシステムではなく，ユーザーのパソコンにおいて１日ごとに決
められた時間に原告のサーバーから受信したデータをその日１日使用
するというシステムがとられていた。また，原告旧ソフトは，ウェブ
アプリケーション等への対応が困難な，Microsoft社の「Visual Basi
c」という旧来型の開発環境に基づいて開発されたソフトであった。
そのため，平成１５年ころの原告社内においては，原告旧ソフトに
ついて，その当時急速に普及し始めていたＡＤＳＬ回線を利用した，
いわゆるブロードバンド環境にそぐわないなどの問題が認識されるよ
うになった。
(イ) 原告においては，上記(ア)のような問題認識の下，遅くとも平成
トソフトを開発，導入することが，当面の重点項目又は課題とされ，
そのための取組みが開始された。
(ウ) その後，主として被告Ａ１によって，原告旧ソフトに替わる新た
な株価チャートソフトの開発及びプログラミング作業が継続して行わ
れ，平成１６年１１月ころまでに完成した。
原告においては，定期的に，Ａ２及び原告の全従業員が参加する社
内会議が行われていたところ，平成１５年１２月から平成１６年７月
ころまでの社内会議においては，たびたび原告旧ソフトに替わる新た
な株価チャートソフトの開発への取組みが議題として取り上げられ，
被告Ａ１などから，その時々の開発の進捗状況が報告された。
(エ) 原告は，平成１６年１１月ころから，上記(ウ)のとおりにして完
成したソフトを原告ソフトとして，原告旧ソフトに替わって顧客に提
供するようになった。
(オ) 被告Ａ１は，平成１４年１０月５日，広告物やホームページ等の
制作を行う技術者として原告に雇用され，平成１８年９月３０日ころ
に原告を退社するまで，原告の従業員として，広告，営業，ソフトウ
ェアの開発等の業務に従事した。
被告Ａ１は，上記(ウ)のとおり，平成１５年１２月ころから平成１
を行ったが，その当時の被告Ａ１の原告における勤務時間は，午前７
時から８時ころに出勤し，午後１０時から１０時半ころに退社すると
いうのが通常であった。
(カ) 原告は，被告Ａ１に対し，平成１７年１０月から，基本給として
月額７５万円を支給していたところ，平成１８年２月ころには，原告
と被告Ａ１の間に，雇用条件等をめぐる対立が生じるようになった。
そこで，原告は，平成１８年２月ころ，同年２月から同年９月まで
の被告Ａ１の雇用条件等について，①月額基本給７５万円に加えて，
特別賞与として月額７５万円を支払うこと，②本事業年度が終了した
時点で，特別報奨金３００万円を支払うこと，③被告Ａ１が原告ソフ
トに係る設計書，仕様書を原告に提出することと引き替えに，２００
万円を支払うことなどを内容とする合意書(乙１）を作成し，これに基
づく契約を締結することを被告Ａ１に提案した。
原告と被告Ａ１の間で，上記合意書が正式に取り交わされるには至
らなかったが，原告は，被告Ａ１に対し，平成１８年２月から同年９
月までの間，月額基本給７５万円に加えて月額７５万円の特別手当を
支払ったほか，被告Ａ１が同年９月３０日ころに原告を退社した後，
被告Ａ１からの求めに応じて，５００万円を退職功労金の名目で支払
った。
ウ 以上の認定事実を前提に，原告プログラムについて，前記アの各要件
が満たされるか否かについて検討する。
(ア) 原告の発意に基づくこと
ａ 「法人等の発意」の要件については，法人等が著作物の作成を企
画，構想し，その業務に従事する者に具体的に作成を命じる場合，
あるいは，その業務に従事する者が法人等の承諾を得て著作物を作
成する場合はもちろんのこと，法人等とその業務に従事する者との
間に雇用関係があり，法人等の業務計画に従って，その業務に従事
する者が所定の職務を遂行している場合には，法人等の具体的な指
示あるいは承諾がなくとも，業務に従事する者の職務の遂行上，当
該著作物の作成が予定又は予期される限り，「法人等の発意」の要
件を満たすものと解するのが相当である。
ｂ そこで，検討するに，本件においては，前記イの認定事実のとお
り，①平成１５年１２月ころの時点において，原告旧ソフトに替わ
る新たな株価チャートソフトを開発，導入することは，原告の業務
計画の一つとなっていたこと，②その後，原告に雇用された従業員
である被告Ａ１が，原告旧ソフトに替わる新たな株価チャートソフ
トの開発及びプログラミング作業を行い，これを完成させているこ
と，③このようにして完成されたソフトは，完成後直ちに，原告ソ
フトとして，原告からその顧客に提供されていること，④被告Ａ１
は，広告物やホームページ等の制作を行う技術者として原告に雇用
された者であり，原告の商品となるソフトウェアの開発及びプログ
ラミング作業もその職務の範囲に含まれるものといえること，⑤被
告Ａ１は，上記ソフトの開発期間中に行われた原告の社内会議にお
いて，Ａ２らに対し，同ソフト開発の進捗状況をたびたび報告して
いることが認められる。
そして，これらの事実を総合すれば，被告Ａ１による原告ソフト
に係るプログラム(原告プログラム)の作成は，少なくとも，原告の
業務計画に従ったものであり，原告の従業員である被告Ａ１が自己
の職務範囲に属する事務を遂行したといえるものであって，しか
も，その職務の遂行上，当該プログラムの作成が予定又は予期され
る状況にあったことは，明らかである。
したがって，被告Ａ１による原告プログラムの作成は，原告の発
意に基づくものと評価することができる。
ｃ これに対し，被告らは，原告において事実上の最高権限を有する
Ａ２が被告Ａ１の作成した原告ソフトの採用に反対していた経過が
ある以上，原告プログラムの作成が原告の発意によるものとはいえ
ない旨主張する。
しかしながら，仮に，被告らが主張するように，被告Ａ１と原告
の実質的な経営者といえるＡ２との間にソフトの内容についての意
見の対立があり，Ａ２が被告Ａ１の作成した原告ソフトの採用に反
対していた事実があったとしても，そのような経過は，原告におい
て，原告旧ソフトに替わる新たな株価チャートソフトとして原告ソ
フトを導入するに至る過程の中での一時的な経過にすぎず，最終的
には，Ａ２の了解の下で原告ソフトの導入に至ったものであること
は明らかである。そして，前記ｂのとおり，被告Ａ１による原告ソ
フトの作成が，原告旧ソフト替わる新たな株価チャートソフトを開
発，導入するするという原告の業務計画に沿って行われたものであ
ることは，Ａ２が一時期原告ソフトの採用に反対していた事実があ
るからといって，何ら左右されるものではないから，被告ら主張の
事実は，原告プログラムの作成が原告の発意によるものであること
を否定する理由となるようなものではない。
したがって，被告らの上記主張は採用できない。
(イ) 職務上作成されたものであること
ａ 前記(ア)ｂで述べたとおり，①被告Ａ１は，原告に雇用され，原
告の業務に従事する者であること，②原告ソフトを作成すること
は，原告旧ソフトに替わる新たな株価チャートソフトを開発，導入
するという原告の業務計画に沿うものであること，③ソフトウェア
の開発及びプログラミング作業は，被告Ａ１の原告における職務の
範囲に含まれるものといえること，④被告Ａ１は，上記ソフトの開
発期間中に行われた原告の社内会議において，Ａ２らに対し，同ソ
フト開発の進捗状況をたびたび報告していることなどからすれば，
被告Ａ１による原告プログラムの作成が，原告の業務に従事する者
によって「職務上作成されたもの」に当たることは，明らかであ
る。
ｂ これに対し，被告らは，被告Ａ１による原告プログラムの作成
は，勤務時間外に自宅で独自に行われたものであるから，職務上の
作成には当たらない旨を主張し，さらに，職務上の作成ではないこ
とを示す事情として，①原告ソフトの開発当時から，被告Ａ１しか
原告ソフトのソースコードにアクセスできないようにされていたこ
と，②原告が被告Ａ１に対し，特別賞与月額７５万円のほか，特別
報奨金等として５００万円という，一従業員に対する報酬としては
考え難い多額の金銭を支払っていること，③原告従業員であるＡ３
及びＡ２の証人尋問における供述によれば，同人らは，原告ソフト
における原告旧ソフトの改良点についての理解を欠いていることを
指摘する。
しかしながら，まず，原告プログラムは，株価チャート分析のた
めの多様な機能を実現するための膨大な量のソースコードからなる
ものであって（前記１(1)ア），これらをすべて単独で作成するに
は，膨大な時間と労力を要することが明らかであるところ，被告Ａ
平成１６年１１月ころまでの被告Ａ１の原告における勤務時間は，
早朝から夜遅くまでの長時間に及ぶのが通常であったこと(前記イ(
オ)）からすれば，原告プログラムの作成をすべて勤務時間外に自宅
で行ったとする被告らの主張及びこれに沿う被告Ａ１の供述は，不
自然というほかなく，にわかに措信することができない。
また，仮に，被告Ａ１が勤務時間外に自宅で原告プログラムの作
成を行った事実があり，それが原告プログラムの相当部分に及ぶも
のであったとしても，そのことによって当然に，原告プログラムの
作成が原告の職務として行われたことが否定されることにはなら
ず，むしろ，前記ａの各事情に照らせば，なお原告プログラムが職
務上作成されたものであることが左右されるものではないというべ
きである。
そして，被告らが指摘する前記①ないし③の各事情のうち，①に
ついては，前記イ(ウ)のとおり，原告ソフトの開発及びプログラミ
ング作業が主として被告Ａ１によって行われていた実情からすれ
ば，原告において，被告Ａ１しか原告ソフトのソースコードにアク
セスできないような態勢になっていたとしても，必ずしも不自然な
こととはいえず，このことが直ちに，被告Ａ１による原告プログラ
ムの作成が原告の職務と無関係に行われたことを示すものとはいえ
ない。
また，前記②については，上記のとおり，原告の重要な商品であ
る原告ソフトの開発及びプログラミング作業が主として被告Ａ１に
よって行われたという事実に照らせば，原告から被告Ａ１に対し，
原告の業務に多大な貢献をしたことに報いる趣旨で前記②程度の金
額が支払われることもあながち不自然なこととはいえないから，か
かる金銭の支払をもって，原告プログラムの著作権が被告Ａ１にあ
ることを前提として，その使用許諾料を支払うものにほかならない
とする被告らの主張は，直ちに首肯することはできない。
さらに，前記③については，原告従業員のＡ３やＡ２が原告ソフ
トの機能の一部について十分に理解していないことを根拠に，被告
Ａ１による原告プログラムの作成がＡ２の具体的な指示に基づくも
のではないことを指摘しているにすぎず，そもそもＡ２からのソフ
トの内容に及ぶ具体的指示があったことが職務上作成されたもので
あることの要件となるものではないから，この点も，原告プログラ
ムの作成が職務上のものであることを否定する理由とはならない。
したがって，被告らの前記各主張はいずれも採用できない。
(ウ) 別段の定めがないこと
平成１５年１２月ころから平成１６年１１月ころの原告において，
原告の職務上作成されるプログラムなどの著作物の著作者を作成者個
人とする旨の契約，勤務規則その他の定めがあったことを認めるに足
りる証拠はない。
(エ) 以上によれば，原告プログラムは，著作権法１５条２項の各要件
を満たすものであるから，その著作者は原告であると認められる。
(3) 複製又は翻案の成否について
ア 原告プログラムと被告プログラムの対比について
(ア) 原告プログラムと被告プログラムのうち，MainForm.csの原告ソー
スコードとMainForm.csの被告ソースコードとの間に，原告が別紙３に
基づいて主張する程度の類似性があること（前記第３の１(1)ウ(ア)ａ
(ａ)）は，当事者間に争いがない。
すなわち，これを前提とすれば，MainForm.csの原告ソースコードと
MainForm.csの被告ソースコードとは，開発ツールによって自動生成さ
れたことが明らかな部分（MainForm.csの被告ソースコードでいえば，
乙４の１頁１行目から１８８頁２９行目までの部分）を除いた約３０
されたもの）においては全く同一の記述内容であり，１４８の関数（
別紙３の｢類似度合」欄に○又は□の印が付されたもの）においては関
数等の名称に相違が見られるものの，当該関数内に記述された処理手
順は同一であり，４７の関数（別紙３の｢類似度合」欄に◇の印が付さ
れたもの）においてはソースコードの記述に一部相違が見られるもの
の，処理手順等に大きな相違はないのであって，他方，両者で全く異
なる表現といえる部分が，２３の関数（別紙３の｢類似度合」欄に×の
印が付されたもの）において見られるが，その量的な割合は，約３０
ということができる。
(イ) さらに，上記(ア)以外の原告プログラムのソースコードと被告プ
ログラムのソースコードとの間についても，原告が別紙４に基づいて
主張する程度の類似性があること，すなわち，関数等の名称に相違が
見られるものの，当該関数内に記述された処理手順は同一であるこ
と（前記第３の１(1)ウ(ア)ａ(ｂ)）は，当事者間に争いがない。
(ウ) 以上によれば，原告プログラムと被告プログラムとは，そのソー
スコードの記述内容の大部分を共通にするものであり，両者の間に
は，プログラムとしての表現において，実質的な同一性ないし類似性
が認められるものといえる。
イ 依拠性について
(ア) 被告らは，「被告プログラムは，被告Ａ１が，原告プログラムを
開発した経験を参考にして開発したものであり，同一人が開発してい
ることから両プログラムに類似する点があることは事実であるもの
の，被告プログラムが原告プログラムに依拠して作成されたものであ
るとはいえない」として，被告Ａ１による被告プログラムの作成が，
原告プログラムのソースコードのデータを基にして，これに改変を加
えたものではなく，被告Ａ１の経験に基づいて新たに作成されたもの
である旨を主張し，被告Ａ１の供述中にも，これに沿う趣旨の供述部
分がある。
(イ) しかしながら，被告Ａ１の供述によれば，被告Ａ１は，平成１８
年９月末に原告を退社した後も，原告プログラムのソースコードのデ
ータを保有していたことが認められるところ，このように原告プログ
ラムのソースコードのデータを現に保有しており，しかも，原告プロ
グラムが自己の著作物であるとの認識を有している被告Ａ１が，原告
プログラムと類似する被告プログラムを作成するのであれば，原告プ
ログラムのソースコードのデータをそのまま使用してこれに改変を加
えていくという簡略な方法をとるのが通常であって，ことさら一から
プログラムを作成する方法をとるのは，不自然なことというほかな
い。
また，被告会社が被告ソフトを会員となった顧客に提供して使用さ
せる業務を開始したのは，平成１９年１月ころからであり（前記第２
の１(4)ア），被告Ａ１が原告を退社してから数か月しか経っていない
時期であること及び被告プログラムが格納された各ソースファイル（
別紙２，乙５及び６）の更新日時をみると，被告Ａ１が原告を退社し
て間もない平成１８年１０月から１２月にかけてのものが多数含まれ
ることからすれば，被告Ａ１は，原告を退社してから数か月程度の間
に被告プログラムを完成させたものと考えられるが，このような短期
間のうちに膨大な量に及ぶ被告プログラムを原告プログラムのソース
コードのデータをコピーして用いることなく完成させることは，通常
では考え難いことである。
しかも，上記アで述べたとおり，原告プログラムと被告プログラム
とは，その記述内容の大部分が共通していることが認められるとこ
ろ，いかに作成者が同一人であるとはいえ，原告プログラムのソース
コードのデータをコピーすることなく，ここまで共通するプログラム
を作成することは，考え難いことといえる。
更に言えば，MainForm.csの原告ソースコード(甲１３)とMainForm.c
sの被告ソースコード(乙４)をつぶさに対比すると，原告が前記第３の
被告ソースコードには，明らかにMainForm.csの原告ソースコードをコ
ピーして改変したことをうかがわせる痕跡が認められる。
(ウ) 以上を総合すれば，被告Ａ１の上記供述は，措信し難いものとい
うべきであり，被告Ａ１が，原告プログラムのソースコードのデータ
を基として，これに改変を加えることによって被告プログラムを作成
したことは，優にこれを認めることができる。
ウ 以上によれば，被告Ａ１は，原告プログラムに依拠して被告プログラ
ムを作成したものであり，かつ，プログラムとしての表現において，原
告プログラムと被告プログラムとは実質的に同一ないし類似するといえ
るものであるから，被告プログラムは，原告プログラムを複製又は翻案
したものであると認められる。
(4) まとめ
ア 以上の検討結果を総合すると，原告は，原告プログラムの著作者であ
り，これについての著作権及び著作者人格権を有するところ，被告会社
の業務として，被告ソフトを制作し，これを複製して，被告会社のホー
ムページ上において公衆送信する被告Ａ１の行為は，原告が原告プログ
ラムについて有する著作権（複製権又は翻案権，公衆送信権）を侵害す
るものといえる。そして，被告Ａ１が，被告会社の唯一の株主であると
ともに，唯一の取締役であり，同社の業務は専ら同人が単独で行ってい
ること（前記第２の１(1)イ(イ)）からすれば，被告Ａ１が行った上記著
作権侵害行為は，被告会社の代表者としての行為(すなわち，被告会社の
行為）であるとともに，被告Ａ１個人としての行為でもあると評価する
ことができる（以下においては，被告Ａ１が被告会社の業務として行っ
た行為であって，被告会社の行為であるとともに，被告Ａ１個人の行為
でもあると評価されるものを，「被告らの行為」として記述する場合が
ある。）。
次に，被告らは，被告ソフトの制作に当たって，原告プログラムの一
部に改変を加えており，また，原告プログラムの複製物又は翻案物であ
る被告ソフトを公衆送信するに当たって，原告プログラムの著作者であ
る原告の名称を表示していないところ，被告らのこれらの行為は，原告
が原告プログラムについて有する著作者人格権（同一性保持権，氏名表
示権）を侵害するものといえる。
イ 原告の差止請求等の可否
以上を前提に，原告の被告らに対する各差止請求及び廃棄請求の可否
について検討する。
(ア) 被告プログラムの複製の差止請求
被告らは，被告プログラムについて，記憶媒体に収納するなどの複
製行為を行っているところ，原告プログラムの複製物又は翻案物であ
る被告プログラムを複製する行為は，原告の原告プログラムに係る複
製権（著作権法２１条）又は翻案権（同法２７条）を侵害するものと
いえる。
したがって，原告は，被告らに対し，著作権法１１２条１項に基づ
き，被告プログラムの複製（被告プログラムを記憶媒体に収納するこ
とを含む。）の差止めを求めることができる。
(イ) 被告プログラムの複製物の譲渡の差止め
被告らが被告プログラムを何らかの記憶媒体に収納して，これを現
に保有していることは明らかであるから，被告らは，今後，被告プロ
グラムの複製物を公衆に譲渡するおそれがあるものと認められる。
被告らが被告プログラムの複製物を譲渡する行為は，原告の原告プ
ログラムに係る譲渡権(著作権法２６条の２)を侵害する。
したがって，原告は，著作権法１１２条１項に基づき，被告プログ
ラムの複製物の譲渡の差止めを求めることができる。
(ウ) 被告プログラムの公衆送信の差止め
被告らは，被告プログラムの公衆送信行為を行っているところ，原
告プログラムの複製物又は翻案物である被告プログラムを公衆送信す
る行為は，原告の原告プログラムに係る公衆送信権（著作権法２３条
したがって，原告は，被告らに対し，著作権法１１２条１項に基づ
き，被告プログラムの公衆送信の差止めを求めることができる。
(エ) 被告プログラムの翻案の差止め
原告は，被告らに対し，原告プログラムに係る翻案権に基づき，被
告プログラムの翻案の差止めを求めている。
そこで，被告らが，被告プログラムの翻案行為を現に行い，又は，
これを行うおそれがあると認められるか否かにつき検討するに，ま
ず，被告らが，被告プログラムを改変する行為を現に行っているとの
事実を認めるに足りる証拠はない。
また，被告プログラムを翻案する行為には，広範かつ多様な態様が
あり得るものと考えられる。ところが，原告の上記請求は，差止めの
対象となる行為を具体的に特定することなく，上記のとおり広範かつ
多様な態様を含み得る「翻案」に当たる行為のすべてを差止めの対象
とするものであるところ，このように無限定な内容の行為について，
被告らがこれを行うおそれがあるものとして差止めの必要性を認める
ことはできないというべきである。
したがって，被告らに対し，原告プログラムに係る翻案権に基づい
て被告プログラムの翻案の差止めを求める原告の請求は理由がない。
(オ) 被告プログラムを収納した記憶媒体の廃棄
被告らが被告プログラムを何らかの記憶媒体に収納して，これを現
に保有していることは明らかであるところ，被告プログラムが原告プ
ログラムの複製物又は翻案物と認められることからすると，被告プロ
グラムを収納する記憶媒体は，原告の原告プログラムに係る複製権又
は翻案権の侵害行為によって作成された物といえる。
したがって，原告は，被告らに対し，著作権法１１２条２項に基づ
いて，被告プログラムを収納した記憶媒体の廃棄を求めることができ
る。
(カ) 以上によれば，原告の被告らに対する各差止請求及び廃棄請求
は，上記(ア)ないし(ウ)及び(オ)の請求については理由があるが，上
記(エ)の被告プログラムの翻案の差止めを求める請求については理由
がない。
なお，本件において，原告は，原告ソフト表示画面に係る著作権及
び著作者人格権の侵害についても主張するが，原告の被告らに対する
各差止請求及び廃棄請求の内容は，いずれも被告ソフト表示画面につ
いてのものではなく，被告プログラムについてのものであるから，原
告ソフト表示画面に係る著作権及び著作者人格権の侵害についての原
告の主張は，上記差止請求及び廃棄請求の請求原因として述べるもの
ではないものと理解される。
(1) 前記１(4)アで述べたとおり，被告Ａ１は，被告会社の業務として，被
告ソフトを制作し，これを複製して，被告会社のホームページ上において
公衆送信したことにより，原告の原告プログラムに係る著作権（複製権又
は翻案権，公衆送信権）を侵害したものであり，また，上記侵害について
被告Ａ１に故意又は過失があったことは明らかであるところ，前記１(4)ア
で述べたとおり，被告Ａ１が行った上記著作権侵害行為は，被告会社の代
表者としての行為であるとともに，被告Ａ１個人としての行為でもあると
評価することができるから，被告らによる共同不法行為に該当するものと
解される。
したがって，被告らは，民法７０９条及び７１９条により，原告に対
し，連帯して，原告が上記侵害行為によって受けた損害を賠償する義務が
ある。
(2) そこで，被告らの著作権侵害行為によって原告が受けた損害の額につい
て検討するに，原告は，著作権法１１４条１項ないし３項の規定に基づい
て算定される額をもって原告の損害額とすべき旨を主張するので，以下，
これらの規定に基づいて認定することができる原告の損害額について判断
する。
ア 著作権法１１４条１項による損害額について
原告は，平成１９年１月１９日から平成２２年１０月１８日までの期
間において，①被告らによる被告ソフトの公衆送信が受信されることに
より作成された著作物の本数が３２０本であること，②被告らの侵害行
為がなければ原告において顧客に提供することができた原告ソフトの単
位数量当たりの利益額が，原告ソフトの月額使用料１万３０００円の６
か月分である７万８０００円に約２０パーセントの利益率を乗じた１万
定される原告の損害額は４８０万円である旨を主張する。
しかしながら，原告は，上記算定の基礎となる原告ソフトの単位数量
当たりの利益額について，原告の会員となって原告ソフトの提供を受け
るために必要な月額の利用料金が１万３０００円であることを示す原告
のホームページの記載（甲２２）を証拠として提出するものの，原告ソ
フトを提供する業務に係る原告の利益率を示す証拠を何ら提出しておら
ず，これを認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告の著作権法１１４条１項に基づく損害額についての
主張は，その基礎となる原告ソフトの単位数量当たりの利益額について
の立証がないから，これを認めることはできない。
イ 著作権法１１４条２項による損害額について
被告会社が，平成１９年１月から平成２０年３月までの間に，被告ソ
フトをそのホームページ上において会員に公衆送信して使用させるなど
の業務によって得た会費収入の合計が６９７万２０００円であること
は，当事者間に争いがない。
また，被告会社において，上記業務のために平成１９年１月から平成
①宣伝費２１１万２８５０円，②固定経費合計３７６万０５００円（デ
ータ使用料月額１０万５０００円，回線使用料月額３万５７００円，電
気代月額３万円，自宅兼事務所の賃料のうちの事務所相当分月額８万
円）及び③サーバー機材費１００万円の合計６８７万３３５０円とされ
るところ，このうち，上記①及び②の各経費に係る主張については，い
ずれも上記業務の内容に照らし経費として特に不合理な費目とはいえ
ず，また，それらの金額についても，その支出等を裏付ける証拠(乙１
ば，これを認めることができるというべきであり，その認定を覆すに足
りる証拠もない。
そうすると，上記③の経費が認められるか否かにかかわらず，被告会
社が，平成１９年１月から平成２０年３月までの間に，被告ソフトをそ
のホームページ上において会員に公衆送信して使用させるなどの業務に
よって得た利益の額は，会費収入の合計額６９７万２０００円から，上
記①及び②の各経費の合計額５８７万３３５０円を控除した１０９万８
そうすると，著作権法１１４条２項によって推定することができる原
告の損害額は，後記ウで述べるとおり，同法１１４条３項の使用料相当
額として認められる金額を上回らないことが明らかであるから，原告の
著作権法１１４条２項に基づく損害額の主張は，採用の限りではない。
ウ 著作権法１１４条３項による損害額
(ア) 被告会社が，平成１９年１月から平成２０年３月までの間に，被
告ソフトをそのホームページ上において会員に公衆送信して使用させ
るなどの業務によって得た会費収入の合計が６９７万２０００円であ
ることは，当事者間に争いがない。
原告は，上記のとおり，被告会社の平成１９年１月から平成２０年
ことから，６９７万円２０００円を１５で除した４６万４８００円を
もって，同期間における被告会社の会費収入と推計される旨を主張す
る。
しかるところ，原告が主張する上記推計方法は，被告会社の平成２
の下においては，やむを得ない推計の方法であって，一応の合理性が
認められるものということができる。しかも，証拠（乙１３，１７，
会社の会員数は，６か月会員が４７名，１年会員が４３名，それ以上
の長期会員が１７名の合計１０７名であること，６か月会員の会費は
算で４１６７円）であることが認められるところ，これを前提とすれ
ば，被告会社における平成２２年８月当時の１か月当たりの会費収入
は，上記推計に用いられた１か月当たりの会費収入４６万４８００円
を上回ることとなる（仮に，長期会員１７名の月額換算の会費を３５
費収入は４７万３６８１円となる。）から，この点からも上記推計方
法の合理性が裏付けられる。
したがって，被告会社が，平成１９年１月から平成２２年８月まで
の間に，被告ソフトをそのホームページ上において会員に公衆送信し
て使用させるなどの業務によって得た会費収入の合計は，原告が主張
するように，２０４５万１２００円と認められる。
(イ) そこで，上記会費収入を前提として，原告が原告プログラムにつ
いての著作権の行使につき受けるべき金銭の額（使用料相当額）を算
定するに，①社団法人発明協会発行の「実施料率【第５版】」（甲２
用装置」の技術分野における外国技術導入契約において定められた実
施料率に関する統計データによれば，平成４年度から平成１０年度ま
でのイニシャル・ペイメント条件がない契約における実施料率の平均
は３３．２パーセントとされ，特にソフトウェアにおいて高率契約の
割合が高いとされていること，②原告プログラムは，原告において，
多大な時間と労力をかけて開発されたものであり，かつ，原告の業務
の中核となる重要な知的財産であって，競業他社にその使用を許諾す
ることは，通常考え難いものであること，③他方，証拠（乙１３，被
告Ａ１）によれば，被告会社においては，その会員に対し，被告ソフ
トを公衆送信して使用させることのみならず，被告会社が野村総研か
ら購入した株価や銘柄に関するデータに種々の処理を施したものを提
供するサービスや会員に対して電子メールで種々のアドバイスを送信
するメールサービスも行っていることから，会員から得られる会費の
中には，これらのサービスに対する対価に相当する部分も含まれてお
り，本来，上記会費収入の全額が実施料率算定の基礎となるものでは
ないことといった事情のほか，原告ソフト及び被告ソフトの内容，被
告らによる侵害行為の態様及びそれに至る経緯，原告と被告らとの関
係など本件に現れた一切の事情を総合考慮すれば，被告らによる平成
けるべき使用料相当額は，上記(ア)の会費収入合計額２０４５万１２
る（なお，被告らによる著作権侵害について，原告が受けるべき使用
料相当額は，原告の原告ソフトの表示画面に係る著作権侵害の主張が
認められる場合でも，上記金額を超えるものとはいえない。）。
(3) 弁護士費用
被告らの前記(1)の著作権侵害と相当因果関係のある弁護士費用相当額
は，前記(2)ウで認定した２００万円の１０パーセントに当たる２０万円と
認められる。
(4) 以上によれば，原告は，被告らに対し，被告らの著作権侵害行為によっ
て受けた損害の賠償として，前記(2)ウ及び(3)の合計額である２２０万円
及びこれに対する被告らに訴状が送達された日の翌日であることが記録上
明らかな平成２０年５月１１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金の連帯支払を求めることができる。
原告は，被告らによる著作権侵害によって原告の営業上の信用が毀損され
た旨及び著作者人格権侵害によって原告の名誉，声望が毀損された旨を主張
し，これらの回復のためには，被告らによる謝罪広告が必要であるとして，
被告らに対し，著作権法１１５条又は民法７２３条に基づく謝罪広告の請求
をする。
しかしながら，まず，原告が，被告らによる被告ソフトの制作及びその公
衆送信等によって原告の営業上の信用が毀損されたことを示す具体的な事実
として主張するのは，原告の顧客から，原告ソフトと同じものが廉価にて販
売されているなどの苦情や問い合わせが寄せられるようになったとの事実で
あるところ，この点については，原告の従業員であるＡ３が，「どちらが本
物なのかという問い合わせが本当に多くありました」などと抽象的に述べる
のみであり（尋問調書８頁，甲１６・３頁），どのような内容の苦情等が，
どの程度の期間にわたって，どの程度の頻度であったのかなどの具体的な状
況が明らかではなく，結局のところ，原告に現実にどの程度の信用毀損の被
害が生じたのかについては，証拠上これを明確に認定することはできない。
また，原告は，被告らの著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）の侵
害によって原告の名誉，声望が毀損された旨も主張するが，いかなる内容の
名誉，声望が，どのように，どの程度侵害されたのかについては，明確な主
張も立証もない。
以上を前提とすれば，本件においては，原告が主張する営業上の信用ある
いは名誉，声望を回復するために，金銭賠償だけでは足りず，被告らによる
謝罪広告までもが必要であることについて，十分な主張，立証があるとはい
えず，謝罪広告を命ずべき必要性を認めることはできない。
したがって，被告らに対し，著作権法１１５条又は民法７２３条に基づい
て謝罪広告を求める原告の請求は理由がない。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告の被告らに
対する請求のうち，著作権法１１２条に基づく差止請求及び廃棄請求は，主
文第１項ないし第４項の限度で理由があるが，被告プログラムの翻案の差止
めを求める請求は理由がなく，また，民法７０９条に基づく損害賠償の請求
は，２２０万円及びこれに対する平成２０年５月１１日（被告らに対する訴
状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の連帯
支払を求める限度で理由があるが，その余の請求は理由がなく，さらに，著
作権法１１５条又は民法７２３条に基づく謝罪広告の請求は理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 大 西 勝 滋
裁判官 石 神 有 吾
(別紙)
ソフト目録
商品名 「ベクター・チャート 2007」 v1.4
概要 高機能株価分析チャートソフト
(別紙)
ホームページ目録
「 （略）」のドメイン名及びそのサブドメイン名に表示されるホー
http://www
ムページ
(別紙)
謝罪広告目録
当社らは、貴社の著作物である「 増田足」を貴社に無断で複製、翻案し、
NEW
あらたに「ベクターチャート」の名称を付して当社のオリジナルソフトウェアで
あるかのごとき表示を打って販売、頒布し、貴社の著作権、著作者人格権を侵害
し、貴社に多大な御迷惑をお掛けしたことを、ここに謝罪し、あわせて今後再び
このような行為を行わないことを誓います。
平成 年 月 日
神奈川県川崎市高津区末長６２０番地１
溝の口スペック５０１
有限会社アルス・ノーヴァ
上記同所
Ａ１
有限会社増田経済研究所 殿
