令和２年１月２９日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００１６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１０月３１日
判 決
原 告 ハノンシステムズ・ジャパン株式会社
同訴訟代理人弁護士 澤 野 正 明
尾 崎 英 男
上 野 潤 一
日 野 英 一 郎
李 知 珉
同訴訟復代理人弁護士 金 竜 貴
同訴訟代理人弁理士 豊 岡 静 男
廣 瀬 文 雄
被 告 株 式 会 社 豊 田 自 動 織 機
同訴訟代理人弁護士 永 島 孝 明
安 國 忠 彦
同訴訟代理人弁理士 伊 東 正 樹
中 村 敬
磯 田 志 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１８－８０００１３号事件について平成３０年１２月２６日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，請求
項１に係る発明の新規性，進歩性である。
(1) 被告は，発明の名称を「ピストン式圧縮機における冷媒吸入構造」とする
特許第４３０４５４４号
（以下，
「本件特許権」
といい，
本件特許権に係る特許を
「本
件特許」といい，本件特許の明細書及び図面を「本件明細書」という。
）の特許権者
である（甲３１）
。
本件特許は，平成１４年１１月７日にされた出願（特願２００２－３２４０４３
号。優先権主張〔平成１３年１１月２１日，日本〕
。以下，平成１３年１１月２１日
を「本件優先日」という。
）の一部が，平成１９年１２月２７日に分割出願され，平
成２１年５月１５日に設定登録されたものである（甲３１）
。
(2) 原告は，平成２７年５月１日に，特許庁に対し，本件特許の請求項１の発
明の特許を無効にすることを求めて審判を請求した（無効２０１５－８００１２２
号）
。特許庁は，平成２８年９月２３日に，
「請求項１，２について訂正することを
認める。本件審判の請求は成り立たない。
」との審決をした（甲２３）
。原告は，審
決取消訴訟を提起した（平成２８年（行ケ）第１０２３１号。以下，
「前件審決取消
訴訟事件」という。
）が，知的財産高等裁判所は，平成２９年１０月２６日に原告の
請求を棄却する旨の判決
（以下，
「前件審決取消訴訟判決」
という。
）
をし
（甲２３）
，
その後，この判決は確定した。
(3) 原告は，平成３０年２月７日に，特許庁に対し，上記訂正後の本件特許の
請求項１の発明（以下，
「本件特許発明」という。
）の特許を無効にすることを求め
て審判を請求した（無効２０１８－８０００１３号。以下，
「本件審判」という。甲
。特許庁は，同年１２月２６日に「本件審判の請求は成り立たない。
」との審
決（以下，
「本件審決」という。
）をし，その謄本は平成３１年１月１０日に原告に
送達された。
）
【請求項１】
Ａ シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内に
ピストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，
前記回転軸と一体化されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内
に区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備
えたピストン式圧縮機において，
Ｂ 前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブの回転に伴って前記導入
通路と間欠的に連通する吸入通路と，
Ｃ 吐出行程にある前記シリンダボア内の前記ピストンに対する圧縮反力を前記ロ
ータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する前記吸入通
路の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段とを有し，
Ｄ 前記シリンダブロックは，前記ロータリバルブを回転可能に収容する軸孔を有
し，
Ｅ 前記導入通路の出口は，前記ロータリバルブの外周面上にあり，前記ロータリ
バルブの外周面は，前記導入通路の出口を除いて円筒形状とされ，前記吸入通路の
入口は，前記軸孔の内周面上にあり，前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外
周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持
するラジアル軸受手段となっており，前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前
記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段で
あり，
Ｆ－１ 前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピストンを収容する前後一
対のシリンダボアに対応する一対のロータリバルブが前記回転軸と一体的に回転し，
前記ロータリバルブの各導入通路は前記回転軸内に形成された通路を介して連通し，
前記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれて前記回転軸の軸線の
方向の位置を規制されており，
Ｆ－２ 前記一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方は前記圧縮反力伝達手段の
一部をなし，該圧縮反力伝達手段の一部をなすスラスト軸受手段は，前記シリンダ
ブロックの端面に形成された環状の突条と前記カム体の端面に形成された環状の突
条とに当接し，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大
きくした
Ｇ ピストン式圧縮機における冷媒吸入構造。
(1) 無効理由１－１
本件特許発明は，甲２に記載された発明（以下，
「引用発明１」という。
）と同一
である。
(2) 無効理由１－２
本件特許発明は，引用発明１及び甲５～１０に記載された周知技術に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものである。
(3) 無効理由２
本件特許発明は，甲１３に記載された発明（以下，
「引用発明２」という。
）並び
に甲２及び５～１２に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(4) 無効理由３
本件特許発明は，甲１４に記載された発明（以下，
「引用発明３」という。
）並び
に甲２及び５～１２に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(5) 無効理由４
本件特許発明は，甲１５に記載された発明（以下，
「引用発明４」という。
）並び
に甲２及び４～１４に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(6) 無効理由５
本件特許発明は，甲１６に記載された発明（以下，
「引用発明５」という。
）並び
に甲２及び４～１４に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(7) 甲２，４～１６は，次のとおりである。
甲２ 日本電装公開技報 整理番号５７－０８８
甲４ 特開昭６０－１６４６８４号公報
甲５ 特開平１０－１８９７１号公報
甲６ 特開平９－６０５８４号公報
甲７ 特開平９－４２１５３号公報
甲８ 特開平８－６１２３９号公報
甲９ 特開平７－６３１６５号公報
甲１０ 特開平８－１４４９４６号公報
甲１１ 実公昭５８－４６２６３号公報
甲１２ 特開平７－３０１１７７号公報
甲１３ 日本電装公開技報 整理番号１０６－０４７
甲１４ 特開平８－６１２３０号公報
甲１５ 特開平７－２９３４３１号公報
甲１６ 特開平６－５８２５６号公報
(1) 無効理由１－１及び１－２について
ア 本件特許発明と引用発明１との一致点及び相違点
【一致点】
シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピ
ストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前
記回転軸に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒
を導入するための導入通路を備えたピストン式圧縮機において，
前記シリンダボアに連通し，かつ前記導入通路と少なくとも前記回転軸の回転に
伴って間欠的に連通する吸入通路を有し，
前記シリンダブロックは，前記回転軸を回転可能に収容する軸孔を有し，
前記導入通路の出口は，前記回転軸の外周面上にあり，前記吸入通路の入口は，
前記軸孔の内周面上にあり，前記軸孔の内周面に前記回転軸の前記導入通路が形成
された部位の外周面が直接対向し，
前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピストンを収容する前後一対のシ
リンダボアに対応する一対の前記部位が前記回転軸と一体的に回転し，前記部位の
各導入通路は前記回転軸内に形成された通路を介して連通し，前記カム体は，前後
一対のスラスト軸受手段によって挟まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規制さ
れており，前記一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方は，前記シリンダブロッ
クの端面に形成された環状の突条と前記カム体の端面に形成された環状の突条とに
当接し，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくし
たピストン式圧縮機における冷媒吸入構造。
【相違点１－１】
本件特許発明は，回転軸の導入通路が形成された部位が回転軸と一体化されたロ
ータリバルブであり，吸入通路が前記ロータリバルブの回転に伴って前記導入通路
と間欠的に連通しているのに対し，
引用発明１は，回転軸（シャフト２）の導入通路（横穴６）が形成された部位が
ロータリバルブとして機能しているのか否か，及び吸入通路（吸入通路５）がいつ
前記導入通路と連通し，いつ連通していないのか，が明らかではない点。
【相違点１－２】
本件特許発明は，ロータリバルブである，回転軸の導入通路が形成された部位の
外周面が前記導入通路の出口を除いて円筒形状とされ，軸孔の内周面に前記部位の
外周面が直接支持されることによって前記部位を介して前記回転軸を支持するラジ
アル軸受手段となっており，前記ラジアル軸受手段がカム体から前記部位側におけ
る前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段であるのに対し，
引用発明１は，回転軸の導入通路が形成された部位の外周面が前記導入通路の出
口を除いて円筒形状とされているのか否か，及び軸孔の内周面に前記部位の外周面
が直接支持されることによって前記部位を介して前記回転軸を支持するラジアル軸
受手段となっているのか否かが明らかではなく，前記カム体の両側の，前記部位よ
りも前記カム体から離れた位置において，軸孔の内周面に前記回転軸の外周面が一
対のラジアル軸受を介して支持されている点。
【相違点１－３】
本件特許発明は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を
ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路
の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し，一対のス
ラスト軸受手段の少なくとも一方は前記圧縮反力伝達手段の一部をなすのに対し，
引用発明１は，吐出行程にあるシリンダボア（シリンダ８）内のピストン（ピス
トン４）に対する圧縮反力を回転軸の導入通路が形成された部位に伝達して，吐出
行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて前記部位を付勢す
る圧縮反力伝達手段を有しているのか否か明らかではない点。
イ 相違点１－１について
(ｱ) 相違点１－１の認定について
ａ 甲２の記載によると，冷媒（吸入冷媒）が回転軸内部より圧縮室内
へ吸い込まれる通路が，ピストンの位置に応じて連通又は遮断されることが理解で
きる。また，甲２の記載によると，ピストンが上死点に位置している側の吸入通路
に対応する導入通路と，ピストンが下死点に位置している側の吸入通路に対応する
導入通路との双方が，対応する吸入通路に連通していることが看取できるが，吸入
通路と導入通路の連通状態に関して，これら以外に記載はない。
引用発明１においては，冷媒が回転軸内部より吸入通路を介して圧縮室に吸い込
まれる時以外にも導入通路は吸入通路に連通しているが，冷媒が回転軸内部より圧
縮室内へ吸い込まれる通路はピストンの位置に応じて連通又は遮断されるから，吸
入通路と導入通路が回転軸の回転に伴って連通又は遮断されることが圧縮室への冷
媒の導入を制御する上で必然であるとはいえない。
そうすると，甲２の記載からは，吸入通路がいつ導入通路と連通し，いつ連通し
ていないのか，その態様を一に定めることはできず，引用発明１において，回転軸
の導入通路が形成された部位がロータリバルブとして機能しているとまではいえな
い。
したがって，相違点１－１は，実質的な相違点である。
ｂ この点に関し，請求人（原告）は，導入通路を吸入通路と常に連通
させることは構造的に不可能であり，意味もなく，引用発明１は，回転軸が回転し
て，ピストンが下死点に位置した時に導入通路と吸入通路とが吸入通路と導入通路
との間に存在する空間を介して連通し，吸入冷媒をシリンダ内へ吸い込ませるもの
である旨主張している。
しかし，導入通路を吸入通路とを前記空間を介して常に連通させるようにするこ
とが構造的に不可能ではないことは，請求人（原告）も自認するところであるし，
仮に，この構成とすることに意味はないとしても，そのことのみから当該構成では
ないとは必ずしもいえない。
ｃ 請求人（原告）は，甲２の図面の左側のピストンが上死点に位置し
ている側の導入通路と吸入通路とにわたって記載されている矢印は，シリンダに冷
媒が吸入されない過渡時に軸受などの摺動部に冷媒を通過させて潤滑することを示
していると解され，甲２の冷媒供給動作は，上下の導入通路の出口と吸入通路の入
口とを間欠的に連通させて，一方の連通部ではシリンダに冷媒の供給を行い，他方
の連通部では潤滑のための冷媒の供給を行っていると解され，吸入通路は常に導入
通路と連通しているのではない旨も主張している。
しかし，甲２の記載からは，吸入通路がいつ導入通路と連通し，いつ連通してい
ないのか，その態様を一に定めることはできない。また，甲２の図面の前記矢印が
軸受などの摺動部に冷媒を通過させて潤滑することを示していると解されるとして
も，軸受などの摺動部は，間欠的に摺動するのではなく，常に摺動することからす
ると，冷媒は導入通路から前記摺動部へ常に供給され，結果として，前記摺動部に
隣接する吸入通路へも常に供給されるとも解し得る。したがって，甲２の記載から
は請求人（原告）の主張するように一義的に解することはできない。
ｄ 請求人（原告）は，甲１３及び１４には，吸入ポートがピストンが
下死点に位置した時開口するように形成され，ピストンの動きによって冷媒の供給
を制御しているようにも解される圧縮機においても，ロータリバルブを有すること
が記載されているから，引用発明１もロータリバルブを有しているといえる旨も主
張している。
しかし，甲１３及び１４の記載を参照しても，吸入ポートがピストンが下死点に
位置した時開口するように形成され，ピストンの動きによって冷媒の供給が制御さ
れる圧縮機において，ロータリバルブを有することが必然であるとはいえない。
ｅ 以上のとおりであるから，請求人（原告）の主張を検討しても，引
用発明１において，回転軸の導入通路が形成された部位がロータリバルブとして機
能しているとまではいえない。
(ｲ) 相違点１－１の容易想到性について
ａ 甲５～７には，そもそも，ロータリバルブが記載されていない。ま
た，甲８～１０には，ロータリバルブは記載されているが，甲８～１０に記載され
た圧縮機は，いずれも，吸入通路がピストンの上死点付近でシリンダボアに開口し
たものであり，吸入通路がピストンが下死点に位置した時開口するように形成され
たものではない。
したがって，甲５～１０のいずれにも，吸入通路がピストンが下死点に位置した
時開口するように形成された圧縮機において，ロータリバルブを有することは記載
されておらず，当該事項が周知であるとはいえない。
吸入通路がピストンの上死点付近でシリンダボアに開口している場合，吐出行程
時に冷媒が吸入通路を介して吸入側に逆流することを防止するため，例えばロータ
リバルブのような，吸入通路を吸入側から遮断するため手段を別途設けることが必
須となるが，吸入通路がピストンが下死点に位置した時開口するように形成されて
いる場合，吐出行程の初期においてピストンにより吸入通路が閉塞されるため，冷
媒が吸入通路を介して吸入側に逆流することを防止するために別途の手段を設けな
くてもよい。そして，前記(ｱ)で検討したとおり，引用発明１は，吸入通路がピスト
ンが下死点に位置した時開口するように形成され，ピストンの動きにより圧縮室へ
の冷媒の導入が制御されるものであるから，引用発明１において，圧縮室への冷媒
の導入を制御するために，回転軸の回転に伴って吸入通路と導入通路とを連通又は
遮断するロータリバルブを採用する動機付けは存在しない。
ｂ 以上のとおり，引用発明１において相違点１－１に係る本件特許発
明を特定する事項を採用することが引用発明１及び甲５～１０に記載された技術に
基づいて当業者が容易に想到することができたとはいえない。
ウ 相違点１－２及び１－３について
(ｱ) 相違点１－２及び１－３の認定について
甲２には，回転軸の導入通路が形成された部位の外周面の態様について何ら記載
されておらず，図面の記載からも回転軸の断面しか看取し得ないから，引用発明１
において，回転軸の導入通路が形成された部位の外周面がいかなる形状となってい
るのか特定することができない。
また，引用発明１において，回転軸の導入通路が形成された部位は，カム体から
前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能しているか
否か特定することができない。仮に，前記部位がラジアル軸受手段として機能して
いるとしても，更にカム体の両側の，前記部位よりもカム体から離れた位置におい
て，
軸孔の内周面に回転軸の外周面が一対のラジアル軸受を介して支持されている。
本件特許発明における「前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前記ロータリバ
ルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段であり」とは，
「前記ラジアル軸受手段は，前記回転軸の，前記カム体と重畳しない部分に関する
唯一のラジアル軸受手段である」
と解すべきものであり，
「カム体からロータリバル
ブ側における回転時軸の部分」を「回転軸のカム体からロータリバルブの間」と解
することは，本件明細書の記載と矛盾するから，引用発明１において，前記部位が
ラジアル軸受手段として機能しているとしても，前記部位によるラジアル軸受手段
は，カム体から前記部位側における回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段
であるとはいえない。
さらに，前記部位がラジアル軸受手段として機能していなければ，吐出行程にあ
るシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回転軸に伝達されたとしても，当
該圧縮反力は前記一対のラジアル軸受によって支承されることとなり，前記部位に
伝達されるとはいえない。そうすると，甲２の記載からは，相違点１－２に係る引
用発明１の構成も相まって，引用発明１は，吐出行程にあるシリンダボア内のピス
トンに対する圧縮反力を回転軸の導入通路が形成された部位に伝達して，吐出行程
にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて前記部位を付勢する圧
縮反力伝達手段を有しているとはいえない。
したがって，相違点１－２及び１－３は，実質的な相違点である。
(ｲ) 相違点１－２及び１－３の容易想到性について
ａ 甲９に記載された技術は，滑り軸受とそれによって支持される回転
軸の一部としてのジャーナル部とから構成される軸受を採用することにより，滑り
軸受の円筒内面の仕上げ加工を容易に行い，ジャーナル部とのクリアランスを極め
て小さくすることを可能としたものであり，ラジアル軸受手段として「滑り軸受３
くするという課題の解決手段として必須の構成であるということができる。
そうすると，甲９に記載された技術を引用発明１に適用するに当たり，前記必須
の事項を適用することなく，回転軸の導入通路が形成された部位をカム体から前記
部位側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とするというこ
とのみを適用することは，当該技術の必須の事項を無くすことになるから，当業者
が容易になし得る事項ではない。
引用発明１に甲９に記載された技術を適用することにより，引用発明１において
相違点１－２及び１－３に係る本件特許発明を特定する事項を採用しようとしても，
不可避的に，
「本件特許発明は，
前記軸孔の内周面に前記回転軸の前記導入通路が形
成された部位の外周面が直接支持されることによって前記部位を介して前記回転軸
を支持するラジアル軸受手段となっているのに対し，引用発明１に甲９に記載され
た技術を適用したものは，前記軸孔の内周面に前記部位の外周面が滑り軸受を介し
て支持される」という新たな相違点を生じることとなる。
そうすると，引用発明１に甲９に記載された技術を適用して，相違点１－２及び
得る事項ではない。
ｂ 一方，甲５～８及び１０のいずれにも，シリンダブロックにおける
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸
の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸に，前記ピストンに
よって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を
備えたピストン式圧縮機において，
前記回転軸の前記導入通路が形成された部位を，
前記カム体から前記部位側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受
手段とすることは記載されておらず，甲５～８及び１０の記載からは，当該事項が
周知であるとはいえない。
また，引用発明１において，回転軸の導入通路が形成された部位がラジアル軸受
手段として機能していなければ，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対す
る圧縮反力を前記部位に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸
入通路の入口に向けて前記部位を付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえ
ないことは，前記(ｱ)で検討したとおりである。
そうすると，引用発明１において相違点１－２及び１－３に係る本件特許発明を
特定する事項を採用することが引用発明１及び甲５～８及び１０に記載された技術
に基づいて当業者が容易に想到することができたとはいえない。
ｃ この点に関し，請求人（原告）は，甲５～７に記載されているよう
に，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決するために，ラジアル
軸受を省略して，
回転軸をシリンダブロックにより直接支持する構成は周知であり，
引用発明１においても，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題は当然に
あるから，この課題を解決するために，一対のラジアル軸受を省略することは容易
である旨主張している。
しかし，甲５～７に記載された技術（以下，
「甲５～７技術」という。
）は，いず
れも，シリンダブロックとは別体であるラジアル軸受が省略されても，当該ラジア
ル軸受が設けられていたシリンダブロックの部位により直接支持されることにより，
回転軸の前記ラジアル軸受と対応する部位が引き続きラジアル軸受手段として機能
するものである。そうすると，甲５～７技術を引用発明１に適用し，回転軸の導入
通路が形成された部位よりもカム体から離れた位置の外周面を支持していた一対の
ラジアル軸受を省略したとしても，回転軸の当該位置の外周面は，引き続き，ラジ
アル軸受手段として機能することになるから，回転軸の導入通路が形成された部位
がラジアル軸受手段として機能することになるとは必ずしもいえない。そして，引
用発明１において，回転軸の導入通路が形成された部位がラジアル軸受手段として
機能しなければ，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を回
転軸の導入通路が形成された部位に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに
連通する吸入通路の入口に向けて前記部位を付勢する圧縮反力伝達手段を有してい
るとはいえないことは，前記(ｱ)で検討したとおりである。
したがって，請求人（原告）の主張を検討しても，引用発明１において相違点１
－２及び１－３に係る本件特許発明を特定する事項を採用することが引用発明１及
び甲５～１０に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到することができたと
はいえない。
エ 本件特許発明の効果について
本件特許発明は，特許請求の範囲の請求項１に記載された事項を備えることによ
り，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回転軸を傾かせ
て，ロータリバルブの外周面を吐出行程にあるシリンダボアに連通する吸入通路の
入口付近の軸孔の内周面に押接し，もって吐出行程にあるシリンダボアにおける圧
縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，圧縮機における体積効率が向上すると
いう効果を奏するものである。
しかし，甲２及び５～１０のいずれにも，吐出行程にあるシリンダボア内のピス
トンに対する圧縮反力により回転軸を傾かせて回転軸の外周面を吐出行程にあるシ
リンダボアに連通する吸入通路の入口付近の軸孔の内周面に押接することが記載さ
れておらず，本件特許発明が奏する効果は，甲２の記載及び甲５～１０に記載され
た技術に基づいて当業者が容易に想到し得る範囲を越えるものである。
オ 以上のとおり，本件特許発明は，引用発明１ではなく，また，引用発明
きたものでもない。
(2) 無効理由２について
ア 本件特許発明と引用発明２の一致点及び相違点
【一致点】
シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピ
ストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前
記回転軸と一体化されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に
区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備え
たピストン式圧縮機において，
前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブの回転に伴って前記導入通
路と間欠的に連通する吸入通路を有し，
前記シリンダブロックは，
前記ロータリバルブを回転可能に収容する軸孔を有し，
前記導入通路の出口は，前記ロータリバルブの外周面上にあり，前記吸入通路の
入口は，前記軸孔の内周面上にあり，前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外
周面が直接対向し，
前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピストンを収容する前後一対のシ
リンダボアに対応する一対のロータリバルブが前記回転軸と一体的に回転し，前記
ロータリバルブの各導入通路は前記回転軸内に形成された通路を介して連通し，前
記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれて前記回転軸の軸線の方
向の位置を規制されている，ピストン式圧縮機における冷媒吸入構造。
【相違点２－１】
本件特許発明は，ロータリバルブの外周面が導入通路の出口を除いて円筒形状と
され，軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持されることによって
前記ロータリバルブを介して回転軸を支持するラジアル軸受手段となっており，前
記ラジアル軸受手段がカム体から前記ロータリバルブ側における回転軸の部分に関
する唯一のラジアル軸受手段であるのに対し，
引用発明２は，
ロータリバルブ
（ロータリーバルブ）
の外周面が導入通路
（流路）
の出口を除いて円筒形状とされているのか否か，及び軸孔の内周面に前記ロータリ
バルブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回
転軸を支持するラジアル軸受手段となっているのか否かが明らかではなく，カム体
（斜板）
の両側の，
前記ロータリバルブよりも前記カム体に近接した位置において，
軸孔の内周面に前記回転軸の外周面が一対のラジアル軸受を介して支持されている
点。
【相違点２－２】
本件特許発明は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を
ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路
の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し，一対のス
ラスト軸受手段の少なくとも一方が前記圧縮反力伝達手段の一部をなし，該圧縮反
力伝達手段の一部をなすスラスト軸受手段がシリンダブロックの端面に形成された
環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当接し，前記カム体の突条
の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくしたのに対し，
引用発明２は，吐出行程にあるシリンダボア（シリンダ４）内のピストン（ピス
トン１）に対する圧縮反力をロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリ
ンダボアに連通する吸入通路（吸入ポート６）の入口に向けて前記ロータリバルブ
を付勢する圧縮反力伝達手段を有しているのか否か明らかではなく，スラスト軸受
手段（スラスト軸受）がシリンダブロックの端面とカム体の端面とに当接している
ものの，前記スラスト軸受が当接する前記シリンダブロックの端面と前記カム体の
端面とに環状の突条が形成されていない点。
イ 相違点２－１及び２－２の容易想到性について
(ｱ) 引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｲ)
ａ）
，
引用発明２に甲９に記載された技術を適用しようとすると，
不可避的に新たな
相違点を生じることになるから，引用発明２に甲９に記載された技術を適用して，
相違点２－１及び２－２に係る本件特許発明を特定する事項を採用することは，当
業者が容易になし得る事項ではない。
(ｲ) 甲２，
導入通路の出口が外周
面上にあるロータリバルブであって，該外周面が前記導入通路の出口を除いて円筒
形状とされたものは，甲１０に記載されている。
また，シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア
内にピストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動さ
せるピストン式圧縮機であって，前記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によ
って挟まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規制されており，前記一対のスラス
ト軸受手段の少なくとも一方は，前記シリンダブロックの端面に形成された環状の
突条と前記カム体の端面に形成された環状の突条とに当接し，前記カム体の突条の
径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくしたものは，甲２，１１及び１
しかし，甲２，５～８及び１０～１２のいずれにも，シリンダブロックにおける
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸
の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化されている
と共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導
入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮機において，
前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸
の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されておらず，甲２，５
～８及び１０～１２の記載からは，当該事項が周知であるとはいえない。
そして，引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｱ)）
，引
用発明２において，
ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能していなければ，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブ
に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえない。
そうすると，甲１０に記載された前記ロータリバルブ並びに甲２，１１及び１２
に記載された前記ピストン式圧縮機を引用発明２に適用することにより，引用発明
対のスラスト軸受手段の少なくとも一方を，シリンダブロックの端面に形成された
環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当接させ，前記カム体の突
条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくすることが，当業者が容易
になし得る事項であったとしても，依然として，前記カム体の両側の，前記ロータ
リバルブよりも前記カム体に近接した位置において，軸孔の内周面に前記回転軸の
外周面が一対のラジアル軸受を介して支持されていることに変わりはないから，前
記圧縮反力伝達手段を有することになるとはいえない。
そうすると，引用発明２において，相違点２－１及び２－２が引用発明２並びに
甲２，５～８及び１０～１２に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到する
ことができたとはいえない。
(ｳ)ａ この点に関し，請求人（原告）は，甲５～７に記載されているよう
に，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決するために，ラジアル
軸受を省略して，
回転軸をシリンダブロックにより直接支持する構成は周知であり，
引用発明２においても，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題は当然に
あるから，このような課題を解決するために，一対のラジアル軸受を省略すること
は容易である旨主張する。
しかし，甲５～７技術は，いずれも，シリンダブロックとは別体であるラジアル
軸受が省略されても，当該ラジアル軸受が設けられていたシリンダブロックの部位
により直接支持されることにより，回転軸の前記ラジアル軸受と対応する部位が引
き続きラジアル軸受手段として機能するものである。そうすると，甲５～７技術を
引用発明２に適用し，ロータリバルブよりもカム体に近接した位置の外周面を支持
していた一対のラジアル軸受を省略したとしても，回転軸の前記位置の外周面は，
引き続き，ラジアル軸受手段として機能することになるから，前記ロータリバルブ
がラジアル軸受手段として機能することになるとは必ずしもいえない。そして，引
用発明２において，
前記ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能しなければ，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブ
に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえないことは，
先に検討したとおりである。
ｂ 請求人
（原告）
は，
引用発明２は，
「前記ロータリバルブの外周面は，
前記導入通路の出口を除いて円筒形状とされ」という構成を備える旨も主張してい
る。
しかし，甲１３には，ロータリバルブの外周面の態様について何ら記載されてお
らず，図面の記載からも回転軸と一体化されたロータリバルブの断面しか看取し得
ないから，甲１３の記載全体をみても，引用発明２において，ロータリバルブの外
周面がいかなる形状となっているのか特定することができない。
ｃ したがって，請求人（原告）の主張を検討しても，引用発明２にお
いて相違点２－１及び２－２が引用発明２並びに甲２及び５～１２に記載された技
術に基づいて当業者が容易に想到することができたとはいえない。
ウ 本件特許発明の効果について
本件特許発明は，特許請求の範囲の請求項１に記載された事項を備えることによ
り，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回転軸を傾かせ
て，ロータリバルブの外周面を吐出行程にあるシリンダボアに連通する吸入通路の
入口付近の軸孔の内周面に押接し，もって吐出行程にあるシリンダボアにおける圧
縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，圧縮機における体積効率が向上すると
いう効果を奏するものである。
しかし，甲２及び５～１３のいずれにも，吐出行程にあるシリンダボア内のピス
トンに対する圧縮反力により回転軸を傾かせて回転軸の外周面を吐出行程にあるシ
リンダボアに連通する吸入通路の入口付近の軸孔の内周面に押接することが記載さ
れておらず，本件特許発明が奏する効果は，甲１３の記載並びに甲２及び５～１２
に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到し得る範囲を越えるものである。
エ 以上のとおり，本件特許発明は，引用発明２並びに甲２及び５～１２に
記載された技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(3) 無効理由３について
ア 本件特許発明と引用発明３の一致点及び相違点
【一致点】
シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピ
ストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前
記回転軸と一体化されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に
区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備え
たピストン式圧縮機において，
前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブの回転に伴って前記導入通
路と間欠的に連通する吸入通路を有し，
前記シリンダブロックは，
前記ロータリバルブを回転可能に収容する軸孔を有し，
前記導入通路の出口は，前記ロータリバルブの外周面上にあり，前記導入通路の
出口を除いた前記ロータリバルブの外周面の少なくとも一部は，円筒形状とされ，
前記吸入通路の入口は，前記軸孔の内周面上にあり，前記軸孔の内周面に前記ロー
タリバルブの外周面が直接対向し，
前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピストンを収容する前後一対のシ
リンダボアに対応する一対のロータリバルブが前記回転軸と一体的に回転し，前記
ロータリバルブの各導入通路は前記回転軸内に形成された通路を介して連通し，前
記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれて前記回転軸の軸線の方
向の位置を規制されている，ピストン式圧縮機における冷媒吸入構造。
【相違点３－１】
本件特許発明は，ロータリバルブの外周面が導入通路の出口を除いて円筒形状と
され，軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持されることによって
前記ロータリバルブを介して回転軸を支持するラジアル軸受手段となっており，前
記ラジアル軸受手段がカム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分
に関する唯一のラジアル軸受手段であるのに対し，
引用発明３は，ロータリバルブ（弁体３５，３６）の外周面が導入通路（弁開口
の出口及び連結環の爪片が係合する切り欠きを除いて円筒形状とされ，
軸孔（バルブシリンダ３３，３４）の内周面（壁面）に前記ロータリバルブの外周
面が直接対向しているがラジアル軸受手段ではなく，回転軸（回転軸２４）がカム
体（斜板２７）の前後の，前記ロータリバルブよりも前記カム体に近接した位置に
おいて，一対のラジアル軸受２５，２６によって半径方向に支持されている点。
【相違点３－２】
本件特許発明は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を
ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路
の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し，一対のス
ラスト軸受手段の少なくとも一方が前記圧縮反力伝達手段の一部をなし，該圧縮反
力伝達手段の一部をなすスラスト軸受手段がシリンダブロックの端面に形成された
環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当接し，前記カム体の突条
の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくしたのに対し，
引用発明３は，吐出行程にあるシリンダボア（シリンダ１２ａ～１２ｅ，１３ａ
～１３ｅ）内のピストン（ピストン３０ａ～３０ｅ）に対する圧縮反力をロータリ
バルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路（吸入ポ
ート３７ａ～３７ｅ，３８ａ～３８ｅ）の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢
する圧縮反力伝達手段とを有しているのか否か明らかではなく，スラスト軸受手段
（スラスト軸受２８，２９）がシリンダブロック（シリンダブロック２）の端面と
カム体の端面とに当接しているものの，前記スラスト軸受が当接する前記シリンダ
ブロックの端面と前記カム体の端面とに環状の突条が形成されていない点。
イ 相違点３－１及び３－２の容易想到性について
(ｱ) 引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｲ)
ａ）
，
引用発明３に甲９に記載された技術を適用しようとすると，
不可避的に新たな
相違点を生じることになるから，引用発明３に甲９に記載された技術を適用して，
相違点３－１及び３－２に係る本件特許発明を特定する事項を採用することは，当
業者が容易になし得る事項ではない。
(ｲ) 甲２，
導入通路の出口が外周
面上にあるロータリバルブであって，該外周面が前記導入通路の出口を除いて円筒
形状とされたものは，甲１０に記載されている。
また，シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア
内にピストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動さ
せるピストン式圧縮機であって，前記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によ
って挟まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規制されており，前記一対のスラス
ト軸受手段の少なくとも一方は，前記シリンダブロックの端面に形成された環状の
突条と前記カム体の端面に形成された環状の突条とに当接し，前記カム体の突条の
径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくしたものは，甲２，１１及び１
しかし，甲２，５～８及び１０～１２のいずれにも，シリンダブロックにおける
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸
の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化されている
と共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導
入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮機において，
前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸
の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されておらず，甲２，５
～８及び１０～１２の記載からは，当該事項が周知であるとはいえない。
そして，引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｱ)）
，引
用発明３において，
ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能していなければ，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブ
に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえない。
そうすると，甲１０に記載された前記ロータリバルブ並びに甲２，１１及び１２
に記載された前記ピストン式圧縮機を引用発明３に適用することにより，引用発明
対のスラスト軸受手段の少なくとも一方を，シリンダブロックの端面に形成された
環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当接させ，前記カム体の突
条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくすることが，当業者が容易
になし得る事項であったとしても，依然として，前記カム体の両側の，前記ロータ
リバルブよりも前記カム体に近接した位置において，軸孔の内周面に前記回転軸の
外周面が一対のラジアル軸受を介して支持されていることに変わりはないから，前
記圧縮反力伝達手段を有することになるとはいえない。
以上のとおり，引用発明３において，相違点３－１及び３－２が引用発明３並び
に甲２，５～８及び１０～１２に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到す
ることができたとはいえない。
(ｳ) この点に関し，
請求人
（原告）
は，
甲５～７に記載されているように，
駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決するために，ラジアル軸受
を省略して，回転軸をシリンダブロックにより直接支持する構成は周知であり，引
用発明３においても，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題は当然にあ
るから，このような課題を解決するために，一対のラジアル軸受を省略することは
容易である旨主張する。
しかし，甲５～７技術は，いずれも，シリンダブロックとは別体であるラジアル
軸受が省略されても，当該ラジアル軸受が設けられていたシリンダブロックの部位
により直接支持されることにより，回転軸の前記ラジアル軸受と対応する部位が引
き続きラジアル軸受手段として機能するものである。そうすると，甲５～７技術を
引用発明３に適用し，ロータリバルブよりもカム体に近接した位置の外周面を支持
していた一対のラジアル軸受を省略したとしても，回転軸の前記位置の外周面は，
引き続き，ラジアル軸受手段として機能することになるから，前記ロータリバルブ
がラジアル軸受手段として機能することになるとは必ずしもいえない。そして，引
用発明３において，
前記ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能しなければ，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブ
に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえないことは，
先に検討したとおりである。
したがって，請求人（原告）の主張を検討しても，引用発明３において相違点３
－１及び３－２が引用発明３並びに甲２及び５～１２に記載された技術に基づいて
当業者が容易に想到することができたとはいえない。
ウ 本件特許発明の効果について
本件特許発明は，特許請求の範囲の請求項１に記載された事項を備えることによ
り，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回転軸を傾かせ
て，ロータリバルブの外周面を吐出行程にあるシリンダボアに連通する吸入通路の
入口付近の軸孔の内周面に押接し，もって吐出行程にあるシリンダボアにおける圧
縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，圧縮機における体積効率が向上すると
いう効果を奏するものである。
しかし，甲１４，２及び５～１２のいずれにも，吐出行程にあるシリンダボア内
のピストンに対する圧縮反力により回転軸を傾かせて回転軸の外周面を吐出行程に
あるシリンダボアに連通する吸入通路の入口付近の軸孔の内周面に押接することが
記載されておらず，本件特許発明が奏する効果は，甲１４の記載並びに甲２及び５
～１２に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到し得る範囲を越えるもので
ある。
エ 以上のとおり，本件特許発明は，引用発明３並びに甲２及び５～１２に
記載された技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(4) 無効理由４について
ア 本件特許発明と引用発明４の一致点及び相違点
【一致点】
シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピ
ストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前
記回転軸と一体回転すると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画
される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピ
ストン式圧縮機において，
前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブの回転に伴って前記導入通
路と間欠的に連通する吸入通路を有し，
前記シリンダブロックは，
前記ロータリバルブを回転可能に収容する軸孔を有し，
前記導入通路の出口は，前記ロータリバルブの外周面上にあり，前記導入通路の
出口を除いた前記ロータリバルブの外周面の少なくとも一部は，円筒形状とされ，
前記吸入通路の入口は，前記軸孔の内周面上にあり，前記軸孔の内周面に前記ロー
タリバルブの外周面が直接対向し，
前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピストンを収容する前後一対のシ
リンダボアに対応する一対のロータリバルブが前記回転軸と一体的に回転し，前記
カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって前記回転軸の軸線の方向の位置を
規制されている，ピストン式圧縮機における冷媒吸入構造。
【相違点４－１】
本件特許発明は，ロータリバルブが回転軸と一体化され，前記ロータリバルブの
外周面が導入通路の出口を除いて円筒形状とされ，軸孔の内周面に前記ロータリバ
ルブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転
軸を支持するラジアル軸受手段となっており，前記ラジアル軸受手段がカム体から
前記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段
であり，前記ロータリバルブの各導入通路が前記回転軸内に形成された通路を介し
て連通しているのに対し，
引用発明４は，ロータリバルブ（ロータリバルブ３４，３５）が回転軸（駆動軸
周面が導入通路（吸入通路４０，４１）の，案内溝４２，４３を含めた出口及びガ
ス放出通路４４，４５を除いて円筒形状とされ，軸孔（収容孔１ａ，２ａ）の内周
面に前記ロータリバルブの外周面が直接対向しているがラジアル軸受手段ではなく，
カム体（斜板１５）の両側の，前記ロータリバルブよりも前記カム体から離れた位
置において，前記回転軸が円錐コロ軸受け１０，１１を介して支持され，前記回転
軸内に形成され，前記ロータリバルブの各導入通路を連通させる通路を有していな
い点。
【相違点４－２】
本件特許発明は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を
ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路
の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し，カム体が
前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規
制されており，一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方が前記圧縮反力伝達手段
の一部をなし，該圧縮反力伝達手段の一部をなすスラスト軸受手段がシリンダブロ
ックの端面に形成された環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当
接し，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくした
のに対し，
引用発明４は，吐出行程にあるシリンダボア（シリンダボア１８ａ～１８ｅ，１
ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路
（導通路２９ａ～２９ｅ，３０ａ～３０ｅ）の入口に向けて前記ロータリバルブを
付勢する圧縮反力伝達手段とを有しているのか否か明らかではなく，カム体が前後
一対のスラスト軸受手段（円錐コロ軸受け１０，１１）によって回転軸の軸線の方
向の位置を規制されているものの前記前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれ
てはおらず，スラスト軸受手段がシリンダブロック（シリンダブロック１，２）の
端面と前記カム体の端面とに当接していない点。
イ 相違点４－１及び４－２の容易想到性について
(ｱ) 引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｲ)
ａ）
，
引用発明４に甲９に記載された技術を適用しようとすると，
不可避的に新たな
相違点を生じることとなるから，引用発明４に甲９に記載された技術を適用して，
相違点４－１及び４－２に係る本件特許発明を特定する事項を採用することは，当
業者が容易になし得る事項ではない。
(ｲ) 甲２，
導入通路の出口が外周
面上にあるロータリバルブであって，該外周面が前記導入通路の出口を除いて円筒
形状とされたものは，甲１０に記載されている。
しかし，引用発明４は，圧縮室側の開口面が閉鎖される導通路２９ａ～９ｅ，３
～３０ｅとを駆動軸１２の回転に同期して連通させるガス放出通路４４，４５をロ
ータリバルブ３４，３５に形成すること等により，圧縮行程中にシリンダボア１８
ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅの内周面とピストン２０ａ～２０ｅの外周面との間に
漏洩するブローバイガスを，圧縮室側の開口面が閉鎖される導通路すなわち圧縮行
程終了付近の状態にある圧縮室の導通路２９ａ～９ｅ，３０ａ～３０ｅ，ガス放出
通路４４，４５及び圧縮行程開始の状態にある圧縮室の導通路２９ａ～９ｅ，３０
ａ～３０ｅを介して圧縮行程開始の状態にある圧縮室Ｐａ１～Ｐａ５，Ｐｂ１～Ｐ
ｂ５へ流入させ，ブローバイガスの回収効率を向上させ，結果，圧縮室の体積効率
を向上させ，圧縮行程における一行程当たりの圧縮ガスの吐出量を増大させるもの
である。
したがって，引用発明４において，ロータリバルブ３４，３５の外周面に「ガス
放出通路４４，４５」が形成されたのは，課題の解決手段として必須の構成である
ということができる。
そうすると，ロータリバルブ３４，３５の外周面に「ガス放出通路４４，４５」
が形成されることを必須の構成とする引用発明４に，
「ガス放出通路４４，４５」を
有しない構成である，甲８及び９に記載された前記ロータリバルブの技術を適用す
ることは，引用発明４の必須の構成を無くすことになるから，動機付けを欠く。
このことは，甲１０に記載された前記ロータリバルブが周知技術として認められ
たとしても左右されるものではない。
したがって，引用発明４において相違点４－１に係る本件特許発明を特定する事
項を採用することは，当業者が容易になし得る事項ではない。
(ｳ) また，甲２，１１又は１２に記載されたピストン式圧縮機は，いずれ
も，一対のスラスト軸受手段とは別に，回転軸の外周面を支持する一対のラジアル
軸受を備えるものであり，引用発明４は，カム体の両側の，ロータリバルブよりも
前記カム体から離れた位置において回転軸を支持する円錐コロ軸受け１０，１１が
一対のラジアル軸受と前後一対のスラスト軸受手段とを兼ねるものである。そうす
ると，甲２，１１又は１２に記載されたピストン式圧縮機と引用発明４は，そもそ
も，軸受構造が異なるものであって，甲１５の記載全体をみても，甲２，１１及び
アル軸受と前後一対のスラスト軸受手段とを兼ねている円錐コロ軸受け１０，１１
をあえて一対のラジアル軸受と前後一対のスラスト軸受手段とに分離する動機付け
は見いだせない。
特に，甲１１及び１２を参照すると，ピストン式圧縮機において，甲２，１１及
び１２に記載されているように，前記カム体を挟んで前記回転軸の軸線の方向の位
置を規制する前後一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方を，前記シリンダブロ
ックの端面に形成された環状の突条と前記カム体の端面に形成された環状の突条と
に当接させ，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大き
くすることは，前記軸線方向の寸法公差の吸収を目的とするものである。一方，甲
ロ軸受け１１の後面にリアハウジング４の支持孔４ａ内に前後動可能に設けられる
仕切板１３を係合させることが記載されており，これからみて，回転軸の軸線の方
向の寸法公差は，支持孔４ａ内で円錐コロ軸受け１１が前記軸線方向に移動するこ
とにより吸収される。そうすると，甲１５に接した当業者にとって，甲２，１１及
び１２に記載された前記ピストン式圧縮機の技術を引用発明４に適用することは，
動機付けを欠くというべきである。
加えて，甲２，４～８及び１０～１４のいずれにも，シリンダブロックにおける
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸
の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化されている
と共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導
入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮機において，
前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸
の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されておらず，甲２，４
～８及び１０～１４の記載からは，当該事項が周知であるとはいえない。
そして，引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｱ)）
，引
用発明４において，
ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能していなければ，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブ
に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえない。
そうすると，甲２，１１及び１２に記載された前記ピストン式圧縮機を引用発明
対のラジアル軸受と前後一対のスラスト軸受手段とに分離し，当該前後一対のスラ
スト軸受手段によってカム体を挟み，
一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方を，
シリンダブロックの端面に形成された環状の突条とカム体の端面に形成された環状
の突条とに当接させ，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よ
りも大きくすること，又は②円錐コロ軸受け１０，１１を一対のラジアル軸受と前
後一対のスラスト軸受手段と分離することなく，円錐コロ軸受け１０，１１によっ
てカム体を挟み，円錐コロ軸受け１０，１１の少なくとも一方を，シリンダブロッ
クの端面に形成された環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当接
させ，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくする
ことが，当業者が容易になし得る事項であったとしても，依然として，前記カム体
の両側の，前記ロータリバルブよりも前記カム体から離れた位置において，前記回
転軸が一対のラジアル軸受を介して支持されている，又は前記カム体の両側の，前
記ロータリバルブよりも前記カム体に近接した位置において，前記回転軸が円錐コ
ロ軸受け１０，１１を介して支持されていることに変わりはないから，前記圧縮反
力伝達手段を有することになるとはいえない。
したがって，引用発明４において，相違点４－２が，引用発明２並びに甲２，５
～８及び１０～１２に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到することがで
きたとはいえない。
(ｴ)ａ この点に関し，請求人（原告）は，甲５～７に記載されているよう
に，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決するために，ラジアル
軸受を省略して，
回転軸をシリンダブロックにより直接支持する構成は周知であり，
引用発明４においても，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題は当然に
あるから，この課題を解決するために，一対のラジアル軸受を省略することは容易
である旨主張している。
しかし，引用発明４において，円錐コロ軸受け１０，１１は，一対のラジアル軸
受と前後一対のスラスト軸受手段とを兼ねており，円錐コロ軸受け１０，１１を省
略すると前後一対のスラスト軸受手段がなくなってしまうから，引用発明４に請求
人（原告）が周知と主張する前記技術を適用することはできない。さらに，甲５～
も，当該ラジアル軸受が設けられていたシリンダブロックの部位により直接支持さ
れることにより，回転軸の前記ラジアル軸受と対応する部位が引き続きラジアル軸
受手段として機能するものである。そうすると，甲５～７技術を引用発明４に適用
し，ロータリバルブよりもカム体から離れた位置で回転軸を支持していた一対のラ
ジアル軸受を省略したとしても，回転軸の前記位置の外周面は，引き続き，ラジア
ル軸受手段として機能することになり，前記ロータリバルブがラジアル軸受手段と
して機能することになるとは必ずしもいえない。そして，引用発明４において，前
記ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能しなければ，吐出行程にあるシリ
ンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブに伝達して，吐出行
程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて前記ロータリバルブ
を付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえないことは，先に検討したとお
りである。
ｂ また，請求人（原告）は，甲２０～２２を提示し，円錐コロ軸受け
をラジアル軸受とスラスト軸受とに分離することに支障はなく，円錐コロ軸受けを
ラジアル軸受とスラスト軸受とに分離し，スラスト軸受については，斜板を前後一
対のスラスト軸受手段によって挟むという一般的な構成に変えることは容易である
旨主張している。
しかし，甲２０及び２１には回転軸が一対の円錐コロ軸受けにより支承されたピ
ストン式圧縮機が，甲２２には回転軸が一対のラジアル軸受と一対のスラスト軸受
手段とにより支承されたピストン式圧縮機が記載されているにとどまり，甲２０～
機において，円錐コロ軸受けに代えて，一対のラジアル軸受と一対のスラスト軸受
手段とにより回転軸を支承することが記載又は示唆されたものではない。そうする
と，回転軸が一対の円錐コロ軸受けにより支承されたピストン式圧縮機において，
円錐コロ軸受けに代えて，一対のラジアル軸受と一対のスラスト軸受手段とにより
回転軸を支承することが，甲２０～２２に記載された技術に基づいて，当業者が容
易に想到することができたとはいえない。
ｃ したがって，請求人（原告）の主張を検討しても，引用発明４にお
いて相違点４－１及び４－２が引用発明４並びに甲２及び４～１４に記載された技
術に基づいて当業者が容易に想到することができたとはいえない。
ウ 本件特許発明の効果について
本件特許発明は，特許請求の範囲の請求項１に記載された事項を備えることによ
り，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回転軸を傾かせ
て，ロータリバルブの外周面を吐出行程にあるシリンダボアに連通する吸入通路の
入口付近の軸孔の内周面に押接し，もって吐出行程にあるシリンダボアにおける圧
縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，圧縮機における体積効率が向上すると
いう効果を奏するものである。
しかし，甲２及び４～１５のいずれにも，吐出行程にあるシリンダボア内のピス
トンに対する圧縮反力により回転軸を傾かせて回転軸の外周面を吐出行程にあるシ
リンダボアに連通する吸入通路の入口付近の軸孔の内周面に押接することが記載さ
れておらず，本件特許発明が奏する効果は，甲１５の記載並びに甲２及び４～１４
に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到し得る範囲を越えるものである。
エ 以上のとおり，本件特許発明は，引用発明４並びに甲２及び４～１４に
記載された技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
(5) 無効理由５について
ア 本件特許発明と引用発明５の一致点及び相違点
【一致点】
シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピ
ストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前
記回転軸と一体的に回転すると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に
区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備え
たピストン式圧縮機において，
前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブの回転に伴って前記導入通
路と間欠的に連通する吸入通路を有し，
前記シリンダブロックは，
前記ロータリバルブを回転可能に収容する軸孔を有し，
前記導入通路の出口は，前記ロータリバルブの外周面上にあり，前記ロータリバ
ルブの外周面は，前記導入通路の出口を除いて円筒形状とされ，前記吸入通路の入
口は，前記軸孔の内周面上にあり，前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周
面が直接対向し，
前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピストンを収容する前後一対のシ
リンダボアに対応する一対のロータリバルブが前記回転軸と一体的に回転し，前記
カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって前記回転軸の軸線の方向の位置を
規制されている，ピストン式圧縮機における冷媒吸入構造。
【相違点５－１】
本件特許発明は，ロータリバルブが回転軸と一体化され，軸孔の内周面に前記ロ
ータリバルブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを介して
前記回転軸を支持するラジアル軸受手段となっており，前記ラジアル軸受手段がカ
ム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル
軸受手段であり，前記ロータリバルブの各導入通路が前記回転軸内に形成された通
路を介して連通しているのに対し，
引用発明５は，ロータリバルブ（ロータリバルブ２７，２８）が回転軸（回転軸
ａ）の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接対向しているがラジアル軸受手
段ではなく，カム体（斜板１０）の両側の，前記ロータリバルブよりも前記カム体
から離れた位置において，前記回転軸が円錐コロ軸受け８，９を介して支持され，
前記回転軸内に形成され，
前記ロータリバルブの各導入通路
（吸入通路２９，
を連通させる通路を有していない点。
【相違点５－２】
本件特許発明は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を
ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路
の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し，カム体が
前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規
制されており，一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方が前記圧縮反力伝達手段
の一部をなし，該圧縮反力伝達手段の一部をなすスラスト軸受手段がシリンダブロ
ックの端面に形成された環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当
接し，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくした
のに対し，
引用発明５は，
吐出行程にあるシリンダボア
（シリンダボア１３，
バルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路（吸気ポ
ート１ｂ，２ｂ）の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段
とを有しているのか否か明らかではなく，
カム体が前後一対のスラスト軸受手段
（円
錐コロ軸受け８，９）によって回転軸の軸線の方向の位置を規制されているものの
前記前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれてはおらず，スラスト軸受手段が
シリンダブロック（シリンダブロック１，２）の端面と前記カム体の端面とに当接
していない点。
イ 相違点５－１及び５－２の容易想到性について
(ｱ) 引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｲ)
ａ）
，
引用発明５に甲９に記載された技術を適用しようとすると，
不可避的に新たな
相違点を生じることとなるから，引用発明５に甲９に記載された技術を適用して，
相違点５－１及び５－２に係る本件特許発明を特定する事項を採用することは，当
業者が容易になし得る事項ではない。
(ｲ) 甲２，４～８及び１０～１４についてみると，甲２，１１又は１２に
記載されたピストン式圧縮機は，
いずれも，
前記一対のスラスト軸受手段とは別に，
前記回転軸の外周面を支持する一対のラジアル軸受を備えるものであり，引用発明
回転軸を支持する円錐コロ軸受け８，９が一対のラジアル軸受と前後一対のスラス
ト軸受手段とを兼ねるものである。そうすると，甲２，１１又は１２に記載された
ピストン式圧縮機と引用発明５は，そもそも，軸受構造が異なるものであって，甲
の技術を引用発明５に適用し，一対のラジアル軸受と前後一対のスラスト軸受手段
とを兼ねている円錐コロ軸受け８，９をあえて一対のラジアル軸受と前後一対のス
ラスト軸受手段とに分離する動機付けは見いだせない。
特に，甲１１及び１２を参照すると，ピストン式圧縮機において，甲２，１１及
び１２に記載されているように，前記カム体を挟んで前記回転軸の軸線の方向の位
置を規制する前後一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方を，前記シリンダブロ
ックの端面に形成された環状の突条と前記カム体の端面に形成された環状の突条と
に当接させ，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大き
くすることは，前記軸線方向の寸法公差の吸収を目的とするものである。一方，甲
と円筒コロ軸受け８の外輪との間に予荷重付与ばね２０を介在させることが記載さ
れており，これからみて，回転軸の軸線の方向の寸法公差は，円錐コロ軸受け９が
前記軸線方向に移動することにより吸収される。そうすると，甲１６に接した当業
者にとって，甲２，１１及び１２に記載された前記ピストン式圧縮機の技術を引用
発明５に適用することは，動機付けを欠く。
加えて，甲２，４～８及び１０～１４のいずれにも，シリンダブロックにおける
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸
の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化されている
と共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導
入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮機において，
前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸
の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されておらず，甲２，４
～８及び１０～１４の記載からは，当該事項が周知であるとはいえない。
そして，引用発明１について検討したのと同様の理由により（前記(1)ウ(ｱ)）
，引
用発明５において，
ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能していなければ，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブ
に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有しているとはいえない。
そうすると，甲２，１１及び１２に記載された前記ピストン式圧縮機を引用発明
ラジアル軸受と前後一対のスラスト軸受手段とに分離し，当該前後一対のスラスト
軸受手段によってカム体を挟み，一対のスラスト軸受手段の少なくとも一方を，シ
リンダブロックの端面に形成された環状の突条とカム体の端面に形成された環状の
突条とに当接させ，前記カム体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径より
も大きくすること，又は②円錐コロ軸受け８，９を一対のラジアル軸受と前後一対
のスラスト軸受手段と分離することなく，円錐コロ軸受け８，９によってカム体を
挟み，円錐コロ軸受け８，９の少なくとも一方を，シリンダブロックの端面に形成
された環状の突条とカム体の端面に形成された環状の突条とに当接させ，前記カム
体の突条の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくすることが，当業者
が容易になし得る事項であったとしても，依然として，前記カム体の両側の，前記
ロータリバルブよりも前記カム体から離れた位置において，前記回転軸が一対のラ
ジアル軸受を介して支持されている，又は前記カム体の両側の，前記ロータリバル
ブよりも前記カム体に近接した位置において，前記回転軸が円錐コロ軸受け８，９
を介して支持されていることに変わりはないから，前記圧縮反力伝達手段を有する
ことになるとはいえない。
したがって，引用発明５において相違点５－２が引用発明５並びに甲２，４～８
及び１０～１４に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到することができた
とはいえない。
(ｳ) この点に関し，
請求人
（原告）
は，
甲５～７に記載されているように，
駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決するために，ラジアル軸受
を省略して，回転軸をシリンダブロックにより直接支持する構成は周知であり，引
用発明５においても，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題は当然にあ
るから，このような課題を解決するために，一対のラジアル軸受を省略することは
容易である旨主張している。
しかし，引用発明５において，円錐コロ軸受け８，９は，一対のラジアル軸受と
前後一対のスラスト軸受手段とを兼ねており，円錐コロ軸受け８，９を省略すると
前後一対のスラスト軸受手段がなくなってしまうから，
引用発明５に請求人
（原告）
が周知と主張する前記技術を適用することはできない。さらに，甲５～７技術は，
いずれも，シリンダブロックとは別体であるラジアル軸受が省略されても，当該ラ
ジアル軸受が設けられていたシリンダブロックの部位により直接支持されることに
より，回転軸の前記ラジアル軸受と対応する部位が引き続きラジアル軸受手段とし
て機能するものであるから，甲５～７技術を引用発明５に適用し，ロータリバルブ
よりもカム体から離れた位置で回転軸を支持していた一対のラジアル軸受を省略し
たとしても，回転軸の前記位置の外周面は，引き続き，ラジアル軸受手段として機
能することになり，前記ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能することに
なるとは必ずしもいえない。そして，引用発明５において，前記ロータリバルブが
ラジアル軸受手段として機能しなければ，吐出行程にあるシリンダボア内のピスト
ンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリン
ダボアに連通する吸入通路の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力
伝達手段を有しているとはいえないことは，先に検討したとおりである。
また，引用発明５において，回転軸が一対の円錐コロ軸受け８，９を介して支承
されていることに関する請求人（原告）の主張については，前記(4)イ(ｴ)ｂにおい
て検討したとおりである。
したがって，請求人（原告）の主張を検討しても，引用発明５において相違点５
－１及び５－２が引用発明５並びに甲２及び４～１４に記載された技術に基づいて
当業者が容易に想到することができたとはいえない。
ウ 本件特許発明の効果について
本件特許発明は，特許請求の範囲の請求項１に記載された事項を備えることによ
り，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回転軸を傾かせ
て，ロータリバルブの外周面を吐出行程にあるシリンダボアに連通する吸入通路の
入口付近の軸孔の内周面に押接し，もって吐出行程にあるシリンダボアにおける圧
縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，圧縮機における体積効率が向上すると
いう効果を奏するものである。
しかし，甲１６，２及び４～１４のいずれにも，吐出行程にあるシリンダボア内
のピストンに対する圧縮反力により回転軸を傾かせて回転軸の外周面を吐出行程に
あるシリンダボアに連通する吸入通路の入口付近の軸孔の内周面に押接することが
記載されておらず，本件特許発明が奏する効果は，甲１６の記載並びに甲２及び４
～１４に記載された技術に基づいて当業者が容易に想到し得る範囲を越えるもので
ある。
エ 以上のとおり，本件特許発明は，引用発明５並びに甲２及び４～１４に
記載された技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものではない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 相違点１－１の認定の誤り
引用発明１の回転軸の一部はロータリバルブとして機能しているのに，本件審決
はそれを認定せず，相違点１－１を誤って認定した。
ア 甲２においては，右側のピストン４が下死点に位置したとき，左側のピ
ストン４が上死点に位置したときに横穴６と吸入通路５とが連通状態にあるが，こ
のことは，右側のピストン４が下死点に位置したときに，右側と左側の上部の横穴
と吸入通路とが連通状態になることを意味しているにすぎず，上部の横穴と吸入通
路が右側のピストン４が下死点に位置していないときにおいても常に連通状態にあ
ることは意味するものではない。甲２において，上部横穴と吸入通路が常に連通し
ていることを示す記載も示唆も全くない。また，シャフトの全周にわたって横穴６
を形成すると，その部分でシャフトが前後に切り離されることになり，全周ではな
く一部に接続部を残すとしても，強度的にシャフトの回転時の応力に耐えるには，
接続部は全周のかなりの部分を占めるようにするしかないから，横穴６を吸入通路
よそ現実的ではない。なお，横穴と吸入通路の間に空間が存在するが，甲２の図面
には，空間は，シャフトの上部にしか図示されておらず下部には図示されていない
ため，この空間が全周ないしかなりの部分にわたって形成されているとも考えられ
ない。そもそも，引用発明１において，横穴と吸入通路とを連通させる必要がある
のは，シャフトの回転によりピストンが下死点に位置し，吸入冷媒をシリンダ内へ
吸い込ませるときのみであるから，横穴６を吸入通路５と常に連通させることに何
の意味もない。
イ また，甲２には，
「尚，軽量化の問題については，摺動部材へのＡℓ 材採
用により，潤滑機能が損なわれた時の耐久性の低下も問題となっている。本案は上
記点に鑑みてなされたもので，各摺動部へのオイル潤滑を過渡条件下でも，十分行
なえる様にすると同時に，サクション弁の自励振動を無くし，吐出脈動を，現状体
格にて抑制させることを目的とする。
」及び「更に，吸入冷媒が各摺動部を局部的に
通過するため，過渡時におけるオイル潤滑性は，向上し，耐久性に優れる。
」と記載
されている。これらの記載によると，左側シリンダの矢印は，シリンダに冷媒が吸
入されない過渡時に，軸受などの摺動部に冷媒を通過させて潤滑することを示して
いると解され，上下の横穴の出口と吸入通路の入口とを間欠的に連通させて，一方
の連通部ではシリンダに冷媒の供給を行い，他方の連通部では潤滑のための冷媒の
供給を行っていると解されるのであり，吸入通路は常に横穴と連通しているのでは
ない。
ウ さらに，甲２の作成者である日本電装株式会社（以下，
「日本電装」とい
う。
）
が作成した甲１３の図１及び甲１４の図１は，
ピストンの動きによって吸入ポ
ートの出口を開閉させて冷媒の供給を制御していると解されるところ，これらはロ
ータリバルブであることが明示されている。そして，甲２の図では，吸入通路５は
ピストン４が下死点に位置した時開口するように形成されているため，ピストン４
の動きによって冷媒の供給を制御しているようにも解される。
エ 以上によると，引用発明１においては，ピストンが下死点近くになるま
では横穴と吸入通路とは連通しておらず，冷媒はシリンダ８内へ吸い込まれること
はなく，さらにシャフトが回転して，ピストンが下死点近くになると，横穴６から
ハウジングの空間，吸入通路５を介してシリンダとの連通が始まり，横穴とハウジ
ングの空間，吸入通路との連通面積が徐々に増加して，冷媒がシャフト２内部より
横穴６，ハウジングの空間，及び吸入通路５を介してシリンダ８内へ吸い込まれる
ようになり，続いて横穴とハウジングの空間，吸入通路との連通面積が徐々に減少
して，連通が遮断される。このように，シャフト２内の吸入連通穴７から横穴６，
ハウジングの空間，吸入通路５を経てシリンダ８へと連通する吸入冷媒通路が存在
することにより，シャフトが回転することで，圧縮室に導入する冷媒の流量が制御
され，従来技術で必要であった吸入弁をなくし，回転するシャフトを介して冷媒を
供給するのであるから，引用発明１の横穴６は本件特許発明の導入通路３１，３２
に相当し，引用発明１はロータリバルブを有しているといえる。ピストンの行程状
態や周囲に別途の空間が存在するか否かは，ロータリバルブの認定とは何ら関係が
ない事項であり，この事項を根拠にロータリバルブの有無が左右されるべきではな
い。
(2) 相違点１－１の判断の誤り
ア 相違点１－１は実質的な相違点ではないこと
(ｱ) 本件審決は，
「甲２の記載からは，
吸入通路がいつ導入通路と連通し，
いつ連通していないのか，その態様を一に定めることはできず，引用発明１におい
て，回転軸の導入通路が形成された部位がロータリバルブとして機能しているとま
ではいえない」として，相違点１－１が実質的な相違点であると判断した。
しかし，本件審決は何の積極的な根拠もなく，ただ，原告の主張する構成以外の
構成も考え得るということのみをもって結論を下しており不当である。甲２の記載
を合理的に解釈すれば，引用発明１の回転軸の導入通路が形成された部位がロータ
リバルブとして機能していることは，前記(1)のとおり明らかである。
(ｲ) 本件審決は，導入通路と吸入通路を常に連通させるというおよそ合
理的ではない構成について，当業者がこれを採用する積極的な理由を何ら示すこと
もなく，理論的にこのような構成をとり得ることを根拠に，引用発明１の構成は導
入通路と吸入通路を常に連通させる構成であり得ると判断した。
しかし，このような理論的な可能性を問題にし得るということであれば，いくら
でも不合理な構成を想起し得るのであり，そのような不合理な構成を想起し得るこ
とをもって合理的に導き出される構成を認定できないという本件審決の判断が不適
切であることは明らかである。
また，本件審決は，冷媒は摺動部に隣接する吸入通路へも常に供給されるという
構成がとられることについて，合理的な理由を付することなく，原告の主張に反す
る構成が採用されていることについて抽象的な可能性があることのみをもって原告
の主張を排斥するものであり，極めて不当である。
なお，本件特許発明の構成をとったとしても，回転軸が傾いた際にロータリバル
ブと吸入通路の間に生じた隙間から冷媒が漏洩し，このように漏洩した冷媒は，別
途吸入される。仮に，回転軸の外周面に冷媒の一部が存在し，それが吸入通路を介
して冷媒が供給されることをもって常に連通されるとすると，本件特許発明も常に
連通していることになるから，このような認定はできない。
(ｳ) 本件審決は，
「甲１３及び１４の記載を参照しても，吸入ポートがピ
ストンが下死点に位置した時開口するように形成され，ピストンの動きによって冷
媒の供給が制御される圧縮機において，ロータリバルブを有することが必然である
とはいえない」と判断した。
しかし，吸入通路の位置は，本件特許発明の構成要件ではなく，ロータリバルブ
は，ピストン位置に応じて，適当な位置において冷媒が供給されるように導入通路
や吸入通路が連通すれば足りるのであって，吸入ポートが，ピストンが下死点に位
置した時に開口するように形成されることを強調する本件審決の判断は誤っている。
なお，被告は，甲２と甲１３及び１４は構造も冷媒供給方式も異なると主張する
が，引用発明１と甲１３及び１４に記載された発明との差異は，ロータリバルブで
あることが明示されているか否かという点のみであり，構造が同じであればそれを
ロータリバルブと呼ぶかどうかはともかく，同じ冷媒供給方式であることは明らか
であり，ロータリバルブと明示されているか否かは実質的な差異ではない。
イ 相違点１－１が容易想到であること
(ｱ) 仮に，
相違点１－１が実質的な相違点であったとしても，
引用発明１
において周知であるロータリバルブの構成を採用することは設計事項に過ぎないし，
本件優先日当時，ロータリバルブを備えたピストン式圧縮機は周知であり，当業者
であれば引用発明１にロータリバルブを適用することは容易である。
この点について，
本件審決は，
「甲５～１０にはロータリバルブを有することは記
載されていないから，吸入通路がピストンが下死点に位置した時開口するように形
成された圧縮機において，
ロータリバルブを有することが周知であるとはいえない」
と判断したが，
「吸入通路がピストンが下死点に位置した時開口するように形成さ
れた圧縮機において，ロータリバルブを有すること」が周知技術か否かを判断する
に際して，甲５～1０を検討すべき理由はない。原告は，甲１３の図１及び甲１４の
図１を参酌すれば，引用発明１においても，ロータリバルブを有しているといえる
旨主張していたのであるから，この周知技術の適用が容易か否かを判断すべきであ
る。
(ｲ) また，本件審決は，
「引用発明１は，ピストンの動きにより圧縮室へ
の冷媒の導入が制御されるものであるから，圧縮室への冷媒の導入を制御するため
に，回転軸の回転に伴って吸入通路と導入通路とを連通又は遮断するロータリバル
ブを採用する動機付けは存在しない」と判断した。
しかし，引用発明１の主たる課題は，吸入弁を廃止し，弁の自励振動異音をなく
すと共に吐出脈動を低減することである。吸入弁の廃止，弁の自励振動異音をなく
す，吐出脈動の低減という効果は，シャフト２内部からシリンダ側壁通路５よりシ
リンダ８内へ吸い込まれるという吸入冷媒通路方法を採用したため，副吸入室とサ
クション弁を廃止できたことに起因している。この効果はロータリバルブを採用し
ても奏されることは明らかであり，かつ，ロータリバルブを採用すると，横穴と吸
入通路とを介する空間を回転軸周りのかなりの部分で開けることが防止でき，
また，
冷媒をハウジングの広い空間に滞留させておくような無駄を省くことができるとい
うメリットがある。そして，甲１３の図１及び甲１４の図１においても，吸入ポー
ト６及び４４ａはピストンが下死点に位置した時開口しそれ以外の時には閉じるよ
うに形成されているから，ピストンの動きによって吸入ポートの出口を開閉させて
冷媒の供給を制御しているというべきであり，引用発明１において，甲１３及び１
るように形成されたロータリバルブ」を採用する動機付けが存在する。
なお，過渡時におけるオイル潤滑性を向上し，耐久性に優れるという効果は，吸
入冷媒が過渡時にも各摺動部を局部的に通過するようにすればよいから，ロータリ
バルブを採用しても実現できることに変わりはない。
(ｳ) 以上のとおり，本件審決の相違点１－１の容易想到性の判断には誤
りがある。
(3) 相違点１－２について
ア 相違点１－２の認定の誤り
(ｱ) 円筒形状について
本件審決は，
「引用発明１は回転軸の導入通路の出口を除いて円筒形状とされて
いるか否かが明らかではない」と認定した。
しかし，本件特許発明の構成要件Ｅの「前記ロータリバルブの外周面は，前記導
入通路の出口を除いて円筒形状とされ，
」
との構成は，
訂正請求により付加されたも
のである。前件審決取消訴訟事件では，訂正の可否が争点となり，前件審決取消訴
訟判決は，本件特許の願書に添付した図面【図１】において，ロータリバルブの指
し示す範囲の外周面には，導入通路の出口を除いて溝や凹部等が記載されていない
こと，及び，ロータリバルブの外周面に，導入通路の出口を除いて溝や凹部等が存
在するのであれば，破線等を用いて図示されるものであること等を理由として，当
該訂正の構成が願書に添付した図面に記載されていると判断した。このような前件
審決取消訴訟判決の理由は，甲２の圧縮機の図面についてもそのまま当てはまる。
したがって，甲２に基づき，引用発明１は回転軸の導入通路の出口を除いて円筒形
状とされているというべきであり，本件審決の相違点１－２に関する認定は，前件
審決取消訴訟判決の判断と矛盾するものである。
(ｲ) 直接支持について
本件審決は，
「引用発明１は，
軸孔の内周面に回転軸の導入通路が形成された部位
の外周面が直接支持されることによって回転軸を支持するラジアル軸受手段となっ
ているのか否かが明らかではない」と認定した。
しかし，
甲２には，
「シャフト２にはこの吸入通路５と連通する各摺動部位置に横
穴６を形成し，更にこれらの穴６を連通して，吸入サービスバルブ部と通じる吸入
連通穴７をシャフト２に内蔵させる。
」
，
「吸入冷媒が各摺動部を局部的に通過する
ため，過渡時におけるオイル潤滑性は，向上し，耐久性に優れる。
」と記載されてお
り，軸孔とシャフトとは横穴を形成した位置で摺動部として接触し，摩擦が生じる
からオイルで潤滑する必要がある旨説明されているのであるから，シャフトの外周
面が摺動部位置で軸孔の内周面に直接接触していることは明らかである。本件審決
は，軸受のクリアランスとシャフトと軸孔の間のクリアランスの関係が記載されて
いないことを問題としているが，前記の記載から摺動部位置の外周面が軸孔の内周
面に直接接触しているといえることは自明である。
また，本件審決は，軸受クリアランスがシャフト２の前記摺動部位置の外周面と
前記軸孔の内周面との間のクリアランスよりも小さい場合という想定の下で
（なお，
甲２には，このような想定は一切記載されていない。
）
，シャフト２の摺動部位置の
外周面が軸孔の内周面に直接接触しない可能性を指摘するものであるが，
当業者は，
軸受クリアランスがシャフト２の前記摺動部位置の外周面と前記軸孔の内周面との
間のクリアランスよりも小さい場合を当然に想定するものではない。そして，引用
発明１において，
「シャフト２にはこの吸入通路５と連通する各摺動部位置に横穴
置の外周面が軸孔の内周面に直接接触する構成を読み取ることができ，
そうすると，
当該接触によりラジアル荷重が付加されることは当然であって，当該部位がラジア
ル軸受として機能することは明らかである。また，甲１８の【００１５】及び【０
部２３´は，回転軸２の一端側の端部周面を回転可能に支持する支持孔２４を有し
ていることが記載されており，回転軸をラジアル軸受以外の位置で支持することが
記載されている。
(ｳ) 唯一のラジアル軸受手段について
本件審決は，相違点１－２の認定に関し，
「本件特許発明の構成要件Ｅの『カム体
からロータリバルブ側における回転軸の部分』を『回転軸のカム体からロータリバ
ルブの間』と解することは，本件明細書の記載と矛盾する」と判断している。
本件審決の上記判断は，本件明細書の記載によると，ロータリバルブの箇所のみ
にラジアル軸受手段が存在することにより，
圧縮反力がラジアル軸受手段にかかり，
吸入通路の入口をロータリバルブによって塞ぐ作用を高めるという効果を奏するこ
とができるという解釈であると考えられる。しかし，本件特許権に基づく特許権侵
害差止等請求控訴事件（甲２４，平成２９年（ネ）第１００６０号。以下，
「前件侵
害訴訟事件」という。
）の判決（以下，
「前件侵害訴訟判決」という。
）においては，
ロータリバルブが吸入通路入口近傍のみにおいて軸受されていることを要すること
は否定され，同事件における被告各製品はシャフト全体が軸孔により支持されてい
るが，本件特許発明の構成要件Ｅの「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外
周面が直接支持される」及び「唯一のラジアル軸受手段」を充足すると判示されて
いるから，本件審決の説示は前件侵害訴訟判決の判示と矛盾している。前件侵害訴
訟判決の判示が正しいという前提に立つのであれば，本件審決の判断は実質的な根
拠が存在せず，
「前記ラジアル軸受手段は，前記回転軸の，前記カム体と重畳しない
部分に関する唯一のラジアル軸受手段である」と解すべき理由はない。そして，
「前
記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジ
アル軸受手段」
について，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」
が，
「カム体からロータリバルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解すれば，引
用発明１において，
「唯一のラジアル軸受け手段」の構成は存在する。
イ 相違点１－２の判断の誤り
(ｱ) 円筒形状について
本件特許発明の構成要件の「前記ロータリバルブの外周面は，前記導入通路の出
口を除いて円筒形状とされ，
」との構成は，本件特許の願書に添付した図面【図１】
において，ロータリバルブの指し示す範囲の外周面には，導入通路の出口を除いて
溝や凹部等が記載されていないこと等を理由として訂正が認められた構成であり，
これらの理由は甲２の圧縮機の図面についてもそのまま当てはまるのであるから，
円筒形状を相違点として認定したとしても，この点は実質的な相違点ではないと判
断されるべきである。
また，相違点１－２が実質的な相違点であるとしても，引用発明１において，ロ
ータリバルブの外周面を円筒形状とすることを妨げる要因はないから，この相違点
は当業者が容易に想到できることである。
(ｲ) 直接支持について
当業者は，甲２の記載から，回転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から
前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能している構
成を読み取ることができるため，この点を相違点として認定したとしても，これは
当業者が適宜選択できる設計事項である。
被告は，甲２の「軽量化の問題については，摺動部材へのＡℓ材採用により，潤滑
機能が損なわれた時の耐久性の低下も問題になっている」
との記載を引用した上で，
当業者は，摺動部材の耐久性を問題と捉えている引用発明１において，別体のラジ
アル軸受を取り除いてシャフトを直接支持させる構成を採用し得ない等と主張する
が，甲２で問題とされているのは「潤滑機能が損なわれた時」の耐久性の低下の問
題であって，この「潤滑機能が損なわれる」という課題自体は甲２の構成を採用す
ることで解消されており，これはシャフトを直接支持する構成を採用した場合でも
変わらないであるから，甲２の当該記載をもって，シャフトを直接支持する構成の
採用が阻害されることにはならず，被告の主張は失当である。
(ｳ) 唯一のラジアル軸受手段について
ａ 前記ア(ｳ)のとおり，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸
の部分」が，
「カム体からロータリバルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解
すると，引用発明１において，
「唯一のラジアル軸受手段」の構成は存在するから，
相違点１－２は実質的な相違点とはいえない。
ｂ 仮に，相違点１－２の「唯一のラジアル軸受手段」が実質的な相違
点であったとしても，引用発明１に甲５～７技術を適用することで容易に想到でき
るものである。
まず，甲５には，ハウジング内に一対のラジアルベアリングを介して駆動シャフ
トを回転可能に支持したピストン式圧縮機において，一対のラジアルベアリングを
省略して，駆動シャフトをシリンダブロックの内周面でほぼ直接的に支持するよう
に変更する技術が記載されている。甲６には，ピストン式の可変容量圧縮機におい
て，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決するために，ラジアル
軸受を省略して，回転軸をスプールにより直接支持する技術が記載されており，甲
数を削減するという課題を解決するために，ラジアル軸受を省略して，回転軸をシ
リンダブロックにより直接支持する技術が記載されている。
このように，ピストン型斜板圧縮機において駆動シャフトの軸受構造を簡素化す
るという課題を解決するために，ラジアル軸受を省略して，回転軸を直接支持する
構成は周知である。
そうすると，引用発明１においても，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するとい
う課題は当然にあるから，このような課題を解決するために，一対のラジアル軸受
を省略することは容易である。
本件審決は，
「甲５～７技術は，いずれも，シリンダブロックとは別体であるラジ
アル軸受が省略されても，当該ラジアル軸受が設けられていたシリンダブロックの
部位により直接支持されることにより，回転軸の前記ラジアル軸受と対応する部位
が引き続きラジアル軸受手段として機能するものであるから，甲５～７技術を引用
発明１に適用しても，回転軸の導入通路が形成された部位がラジアル軸受手段とし
て機能することになるとは必ずしもいえない」
と判断しているが，
甲７においては，
ラジアル軸受が設けられていた箇所を直接支持するとは記載されておらず，ラジア
ル軸受を省略した後に，どの部位で直接支持をするかは設計事項である。現に，甲
ロータリバルブを備えた斜板式圧縮機において，
ラジアル軸受を除去して，
ロータリバルブとして作用する回転軸を，支持孔により直接支持することが記載さ
れており，本件特許発明の「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直
接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジ
アル軸受手段」を開示するものである。したがって，本件審決の上記判断には誤り
がある。
ｃ 本件審決は，相違点１－２の判断について，引用発明１に甲９の発
明を適用することに関して判断をしている。しかし，原告は，引用発明１に甲５～
たのである。甲９については，自動車用空調装置に用いられる圧縮機において，回
転弁の外周面に設けた吸入通路からの圧縮工程時の冷媒漏れに対処するために，軸
心孔と回転弁の間には高精度のクリアランスが必要となるという課題が記載されて
いることを主張し，本件特許発明の課題が周知であることを示したものである。
また，本件審決は，
「甲５～８及び１０のいずれにも，シリンダブロックにおける
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸
の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸に，前記ピストンに
よって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を
備えたピストン式圧縮機において，
前記回転軸の前記導入通路が形成された部位を，
前記カム体から前記部位側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受
手段とすることは記載されていない」
と判断したが，
「駆動シャフトの軸受構造を簡
素化するという課題」は，ロータリバルブを備えた圧縮機であるか備えていない圧
縮機であるかに関係なく解決すべき課題であるから，ロータリバルブを備えた圧縮
機に限定して周知技術を判断する必要はない。
(ｴ) 以上のとおり，本件審決の相違点１－２の判断には誤りがある。
(4) 相違点１－３について
ア 相違点１－３は実質的な相違点ではないこと
本件審決は，
「引用発明１は，
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する
圧縮反力を回転軸の導入通路が形成された部位に伝達して，吐出行程にある前記シ
リンダボアに連通する吸入通路の入口に向けて前記部位を付勢する圧縮反力伝達手
段を有しているのか否か明らかではない」と判断した。
この点について，当業者は，甲２の記載から，回転軸の導入通路が形成された部
位が，カム体から前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段とし
て機能している構成を読み取れることができるため，この構成を引用発明１の構成
として認めることができ，そうでないとしても，これは当業者が適宜選択できる設
計事項である。また，前件侵害訴訟判決では，本件特許発明は，圧縮反力により，
ロータリバルブが，
吸入通路の入口に向けて付勢されるという構成を有するところ，
当該構成を採用することにより，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入口に近づ
き，圧縮室内の冷媒が吸入通路から漏れ難くなり，よって体積効率が向上するとい
う効果が奏せられるものであるとし，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入口に
近づくことで作用効果が生じるものとしているが，この判断が正しいことを前提と
すると，
「前記部位がラジアル軸受手段として機能していなければ，
圧縮反力伝達手
段を有しているとはいえない」旨の本件審決の判断は誤りである。
したがって，相違点１－３は実質的な相違点とはいえず，本件審決の判断は誤り
である。
イ 相違点１－３が容易想到であること
(ｱ) 斜板型圧縮機はその構造上，
回転軸に圧縮反力がかかる以上，
必然的
に圧縮反力により回転軸が傾く構成を有しているのであって，圧縮反力伝達手段を
当業者が採用することは設計事項であり，当業者は適宜選択できるものである。
(ｲ) また，前件侵害訴訟判決の判示によると，本件特許発明において，付
勢とは，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入口に近づき，圧縮室内の冷媒が吸
入通路から漏れ難くなり，体積効率が向上するという効果を奏するものであり，押
接するまで付勢するものではない。また，斜板型圧縮機においては，斜板は圧縮反
力を回転軸に伝達し，回転軸に設けられたロータリバルブが，吸入通路の入口に向
けて付勢されるという構成を有するところ，当該構成を採用することにより，ロー
タリバルブの外周面が吸入通路の入口に近づき，圧縮室内の冷媒が吸入通路から漏
れ難くなり，体積効率が向上するという効果が奏せられることは当然であるといえ
る。
そうすると，本件の各引用発明の斜板型圧縮機も，圧縮反力伝達手段を備えてお
り，回転軸に設けられたロータリバルブに圧縮反力が伝達され，ロータリバルブを
付勢する作用を有するものに該当し，
同じ作用効果を奏しているといえる。
ここで，
甲８～１０の記載によると，ロータリバルブの周面とその収容室の周面との間のク
リアランスが大きくなり，シール性が悪ければ，吐出行程中の圧縮室内の冷媒ガス
が吸入ポートからロータリバルブの周面と収容室の周面との間から洩れ，体積効率
が低下するという本件特許発明の課題は，本件優先日前に周知の課題である。そし
て，前件侵害訴訟判決の判示によると，斜板型圧縮機においては，斜板は圧縮反力
を回転軸に伝達し，回転軸に設けられたロータリバルブが，吸入通路の入口に向け
て付勢され，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入口に近づくことにより，圧縮
室内の冷媒が吸入通路から漏れ難くなり，体積効率が向上するという効果が奏せら
れるのであるから，本件特許発明の課題，課題解決手段及び作用効果については，
従来の技術に対して，何ら特徴がないものである。前件侵害訴訟判決において本件
特許発明が容易ではないとされたのは，
「前記ロータリバルブの外周面は，
前記導入
通路の出口を除いて円筒形状とされ，
」
及び
「前記ロータリバルブの各導入通路は前
記回転軸内に形成された通路を介して連通し，
」の構成を追加する訂正を行った結
果，回転軸の外面に凹部などの反力付与構造を設けることを必須の構成として有す
る，同訴訟事件における乙１９（特開平成８－３３４０８５公報）記載の発明（以
下，
「乙１９発明」という。
）に，同訴訟事件における乙４（特開平成５－１２６０
「乙４発明」という。
）を適用しても，
「前記ロータ
リバルブの外周面は，前記導入通路の出口を除いて円筒形状」とされる訂正後の発
明の構成には至らないし，乙１９発明に乙４発明を適用しても，吸入通路を有する
回転弁が，回転軸の両端部に配置されるにとどまり，回転弁の各吸入通路が，回転
軸内に形成された通路を介して連通されることはないとされたためである。
これに対して，引用発明１においては，回転軸の外面に凹部などを設ける必然性
はなく，ロータリバルブの各導入通路は回転軸内に形成された通路を介して連通す
るものであるから，
前件侵害訴訟判決が特許権を有効とした理由は当てはまらない。
(ｳ) 以上のとおり，本件審決の相違点１－３の判断には誤りがある。
(5) 作用効果に関する判断の誤り
本件審決は，
「本件特許発明は，
特許請求の範囲の請求項１に記載された事項を備
えることにより，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力が回
転軸を傾かせて，ロータリバルブの外周面を吐出行程にあるシリンダボアに連通す
る吸入通路の入口付近の軸孔の内周面に押接し，もって吐出行程にあるシリンダボ
アにおける圧縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，圧縮機における体積効率
が向上するという効果を奏するものであり，甲２の記載及び甲５～１０に記載され
た技術に基づいて当業者が容易に想到し得る範囲を越えるものである」
と判断した。
この点について，前件侵害訴訟判決は，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入
口に近づくことで本件特許発明の作用効果が生じるものとしており，
「押接」
までさ
れないと本件特許発明の作用効果が生じないとは判断していない。したがって，本
件審決の判断は，前件侵害訴訟判決の判示と明確に矛盾する。
この点をおいても，
斜板型圧縮機はその構造上，
回転軸に圧縮反力がかかる以上，
必然的に圧縮反力により回転軸が傾く構成を有している。本件明細書においては，
ラジアル軸受をなくし，
回転軸を直接支持する
「唯一のラジアル軸受手段」
の構成，
「撓み可能なスラスト軸受」の構成を採用していることでより回転軸が傾くことに
ついて説明をしている。この説明が正しいかどうかはともかく，ラジアル軸受手段
を省略することや，撓むスラスト軸受手段を採用することで回転軸が傾きやすくな
ることや，これがどの程度傾くか，これによってどの程度吸入通路の入り口がふさ
がれることになるかは，いわば足し算によって予測できるものであり，いずれも当
業者にとって予測可能なものである。本件審決は，当業者が予測可能な作用効果を
顕著な作用効果として認定したものであって，誤っている。
(1) 相違点２－１の認定の誤り
引用発明２は，円筒形状や直接支持の構成を有しているのに，本件審決はこれら
を認定せず，相違点２－１を誤って認定した。
ア 円筒形状について
本件審決は，
「引用発明２は，ロータリバルブ（ロータリーバルブ）の外周面が導
入通路（流路）の出口を除いて円筒形状とされているのか否かが明らかではない」
と認定したが，この認定が誤っていることは，相違点１－２で主張したとおりであ
る。
イ 直接支持について
本件審決は，
「引用発明２は，
軸孔の内周面にロータリバルブの外周面が直接支持
されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸
受手段となっているのか否かが明らかではない」と認定したが，以下のとおり，こ
の認定は誤りである。
(ｱ) 甲１３にはロータリバルブについての説明は記載されていないが，
甲１３の図１と，甲１３を作成した日本電装が平成７年に出願した甲９の図３を比
較すると，ロータリバルブの位置が異なるだけで，その他の構成はほぼ一致してい
る。そして，甲９には，図３に関し，ロータリーバルブの外周面は，軸孔の内周面
に，
所定のクリアランスをおいて回転摺動可能に挿入されているとの記載
（
【００２
）があるから，引用発明２においても，ロータリーバルブの外周面は，軸孔の内
周面に，所定のクリアランスをおいて回転摺動可能に挿入されていると解するのが
相当である。そして，ロータリーバルブが微小なクリアランスをおいて回転摺動可
能に挿入されていることからすると，ロータリーバルブが内孔に接触し，これによ
りラジアル荷重が付加されるため，当業者として当該部位がラジアル軸受手段とし
て機能する構成を読み取れる。
このことは，日本電装が平成６年に出願した同様のロータリバルブを備えた甲１
おいて回転摺動可能に挿入されていることが記載されていることからも妥当な解釈
といえる。
このように，当業者は，引用発明２から，摺動部位置のロータリーバルブの外周
面は，軸孔の内周面に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構
成を読み取ることができるため，このような構成を引用発明２の構成として認める
ことができる。
(ｲ) また，
回転軸を備えた圧縮機において，
回転軸を回転可能に支持する
ために別体のラジアル軸受を設けるのが技術常識とはいえないこと，別体のラジア
ル軸受を設ける構成を採用した場合でも，甲１８の【００１５】及び【００２１】
に，
ラジアル軸受４´の他に，
リング状ブッシュ２３及びリング状突出部２３´は，
回転軸２の一端側の端部周面を回転可能に支持する支持孔２４を有していることが
記載されているとおり，回転軸をラジアル軸受以外の位置で支持する構成が同時に
採用され得ることは，既に主張したとおりである。
ウ 以上によると，相違点２－１のうち円筒形状と直接支持に関する構成は
相違点ではなく，本件審決の相違点２－１の認定は誤りである。
(2) 相違点２－１の判断の誤り
ア 円筒形状について
仮に，円筒形状を相違点として認定したとしても，この点は実質的な相違点では
ないと判断されるべきであることや，また，実質的な相違点であるとしても，引用
発明２において，ロータリバルブの外周面を円筒形状とすることを妨げる要因はな
いから，この相違点は当業者が容易に想到することができるものであることは，取
消事由１で主張したとおりである。
イ 唯一のラジアル軸受手段について
相違点２－１の「唯一のラジアル軸受手段」に関する構成は，引用発明２に甲５
～７技術を適用することで容易に想到できるものであること，
本件審決は，
「甲５～
面を支持していた一対のラジアル軸受を省略したとしても，前記ロータリバルブが
ラジアル軸受手段として機能することになるとは必ずしもいえない」
と判断したが，
このような判断が誤っていることは，
いずれも取消事由１で主張したとおりである。
また，引用発明２において，ロータリバルブは回転軸の外側に取り付けられている
から，一対のラジアル軸受を取り除けば，ロータリバルブの外周面のみが軸孔の内
周面で直接支持されることとなるのは自明である。
ウ 本件審決は，引用発明２に甲９の発明を適用することに関して判断をし
ているが，これが原告の主張と無関係にされていることは，相違点１－２及び相違
点１－３の判断と同様である。
また，本件審決は，
「甲２，５～８及び１０～１２のいずれにも，シリンダブロッ
クにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，
前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化
されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室
に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮
機において，前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側におけ
る前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されていな
い」と判断したが，
「駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題」は，ロータ
リバルブを備えた圧縮機か備えていない圧縮機かに関係なく解決すべき課題である
から，ロータリバルブを備えた圧縮機に限定して周知技術を判断する必要はないこ
とは，取消事由１で主張したとおりである。
(3) 相違点２－２の判断の誤り
ア 圧縮反力伝達手段の構成は実質的な相違点でないこと
本件審決は，
「引用発明２がロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し
ているのか否かは明らかではない」と判断したが，当業者は，甲１３の記載から，
摺動部位置のロータリバルブの外周面は，軸孔の内周面に直接接触しており，カム
体から前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能して
いる構成を読み取れることができるため，この構成を引用発明２の構成として認め
ることができ，そうでないとしても，これは当業者が適宜選択できる設計事項であ
る。また，前件侵害訴訟判決の判断が正しいことを前提とした場合，引用発明２に
圧縮反力伝達手段を有していないと判断することが誤っていることは，取消事由１
で主張したとおりである。
イ 圧縮反力伝達手段の構成は容易想到であること
斜板型圧縮機はその構造上，回転軸に圧縮反力がかかる以上，必然的に圧縮反力
により回転軸が傾く構成を有しているのであって，圧縮反力伝達手段を当業者が採
用することは設計事項であり，当業者は適宜選択できるものである。
ウ 撓むスラスト軸受手段の構成は容易想到であること
甲１１及び１２によると，斜板型圧縮機において，軸線方向の寸法公差を吸収す
るために，斜板の前後方向に斜板を挟むように設けられるスラスト軸受手段を，シ
リンダブロックの端面に形成された環状の突条と斜板の端面に形成された環状の突
条とに当接するものとし，さらに，斜板の環状の突条の径をシリンダブロックの環
状の突条の径よりも大きくすることは，斜板型圧縮機の分野において周知技術であ
り，甲２においては，ロータリバルブを備えた斜板型圧縮機においてもこの構成が
採用されている。
そして，引用発明２も，軸線方向の寸法公差吸収という課題を当然に有すること
から，引用発明２に上記周知技術を適用することは，当業者が容易に想到すること
ができることである。
エ 被告は，引用発明２のスラスト軸受はラジアル軸受に隣接して設けられ
ており，相違点２－２に関する構成を採用することはできないとか，甲１１及び１
を含め，圧縮機の構造を根本的に設計し直す必要があり，引用発明２に基づく容易
想到の範囲を逸脱すると主張する。
まず，甲１３及び１４の図は，その記載内容を補完し，各々の圧縮機に関する技
術内容を当業者に理解させるための説明図であるから，各々の圧縮機の技術内容を
理解するために必要な程度の正確さを備えていれば足り，設計図面に要求されるよ
うな正確性をもって描かれているとは限らない。引用発明２において，図示された
スラスト軸受の構造やラジアル軸受の配置等については特徴的部分とはいえないの
であるから，図示どおりに認定する必要はなく，図示どおり認定したとしても，ス
ラスト軸受の構造やラジアル軸受の配置等を変更することに何ら支障はないから，
引用発明２において甲１１及び１２に開示されたスラスト軸受を適用することは，
圧縮機の構造を根本的に設計し直すことにはならず，引用発明２に基づく容易想到
の範囲を逸脱することにもならない。
甲１３及び１４の図は，引用発明２の課題，解決手段及び作用効果に直接関係の
ない技術的事項を正確に図示したものではないところ，ラジアル軸受の大きさにつ
いても，甲２～４及び１２の図を参酌すると，スラスト軸受と比較して極端に大き
く表示されているようである。ラジアル軸受の大きさが甲２の図程度であれば，甲
スラスト軸受を，シリンダブロックの端面に形成された環状の突条と斜板の端面に
形成された環状の突条とに当接するものとし，斜板の環状の突条の径をシリンダブ
ロックの環状の突条の径よりも大きくすることは可能である。
また，甲１９（特開平９－２９１８８３号公報）の【００１４】並びに【図１】
及び【図３】は，スラスト軸受がラジアル軸受に衝接し，スラスト軸受を，シリン
ダブロックの端面に形成された環状の突条とウェーブカムの端面に形成された環状
の突条とに当接するものとし，ウェーブカムの環状の突条の径をシリンダブロック
の環状の突条の径よりも大きくすることが示されており，
【００２５】には，本発明
は斜板式を含む多くの往復動型圧縮機に適用可能であることが記載されている。
そうすると，引用発明２において，スラスト軸受がラジアル軸受に隣接している
と認定したとしても，スラスト軸受において，シリンダブロックの端面に形成され
た環状の突条と斜板の端面に形成された環状の突条とに当接するものとし，斜板の
環状の突条の径をシリンダブロックの環状の突条の径よりも大きくすることにより，
アキシャル荷重を吸収する緩衝機能を付与することは容易である。
さらに，相違点２－１に記載したように，引用発明２において，ラジアル軸受を
省略して，ロータリバルブを介して，回転軸をシリンダブロックにより直接支持す
るようにすることは容易であり，そうした場合，引用発明２の一対のスラスト軸受
は，ラジアル軸受に隣接して設けられるものとはならないから，被告の主張は意味
のないものとなる。
したがって，被告の主張には理由がなく，相違点２－２は容易に想到できるもの
である。
(4) 作用効果に関する判断の誤り
本件審決は，無効理由２についても本件特許発明の作用効果を認定しているが，
この認定が誤っていることは，取消事由１で主張したとおりである。
(1) 相違点３－１の認定の誤り
本件審決は，
「引用発明３は軸孔（バルブシリンダ３３，３４）の内周面（壁面）
に前記ロータリバルブの外周面が直接対向しているがラジアル軸受手段ではない」
と認定した。
しかし，甲１４の【００２１】や【図３】によると，甲１４は，バルブシリンダ
内に円筒形の弁体が，微小なクリアランスをおいて回転摺動可能に挿入されている
ものであり，バルブシリンダの内周面は本件特許発明の軸孔の内周面に相当し，円
筒形の弁体は本件特許発明のロータリバルブの外周面に相当する。
したがって，当業者は，引用発明３から，摺動部位置の円筒形の弁体（ロータリ
バルブの外周面）は，バルブシリンダの内周面（軸孔の内周面）に直接接触してお
り，ラジアル軸受手段として機能している構成を読み取ることができるため，この
構成を引用発明３の構成として認めることができる。この点において，本件審決の
引用発明３の認定は誤りであり，相違点３－１の認定も誤りである。
(2) 相違点３－１の判断の誤り
ア 相違点３－１の「唯一のラジアル軸受手段」に関する構成は，引用発明
本件審決は，
「甲５～７技術を引用発明３に適用し，ロータリバルブよりもカム体に近接した位
置の外周面を支持していた一対のラジアル軸受を省略したとしても，前記ロータリ
バルブがラジアル軸受手段として機能することになるとは必ずしもいえない」と判
断したが，このような判断が誤っていることは，いずれも取消事由１で主張したと
おりである。さらに，引用発明３において，本件特許発明のロータリバルブに相当
する円筒形の弁体は回転軸の外側に取り付けられているから，一対のラジアル軸受
を取り除けば，ロータリバルブの外周面のみが軸孔の内周面で直接支持されること
となるのは自明である。
イ 本件審決は，引用発明３に甲９の発明を適用することに関して判断をし
ているが，これが原告の主張と無関係にされていることは，相違点１－２及び相違
点１－の判断と同様である。
また，本件審決は，
「甲２，５～８及び１０～１２のいずれにも，シリンダブロッ
クにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，
前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化
されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室
に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮
機において，前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側におけ
る前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されていな
い」と判断したが，ロータリバルブを備えた圧縮機に限定して周知技術を判断する
必要はないことは，取消事由１で主張したとおりである。
ウ 以上のとおり，本件審決の相違点３－１に関する判断には誤りがある。
(3) 相違点３－２の判断の誤り
ア 圧縮反力伝達手段が実質的な相違点ではないこと
本件審決は，
「引用発明３において，
前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達
手段を有しているのか否か明らかではない」と判断したが，当業者は，甲１４の記
載から，摺動部位置の円筒形の弁体（ロータリバルブの外周面）は，バルブシリン
ダの内周面（軸孔の内周面）に直接接触しており，カム体から前記部位側における
回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能している構成を読み取れること
ができるため，この構成を引用発明３の構成として認めることができ，そうでない
としても，これは当業者が適宜選択できる設計事項であることは，既に主張したと
おりである。また，前件侵害訴訟判決の判断が正しいことを前提とした場合，引用
発明３が圧縮反力伝達手段を有していないと判断することが誤っていることは，取
消事由１で主張したとおりである。
したがって，相違点３－２のうち圧縮反力伝達手段に関する構成は実質的な相違
点ではない。
イ 圧縮反力伝達手段の構成は容易想到であること
斜板型圧縮機はその構造上，回転軸に圧縮反力がかかる以上，必然的に圧縮反力
により回転軸が傾く構成を有しているのであって，圧縮反力伝達手段を当業者が採
用することは設計事項であり，当業者は適宜選択できるものである。
ウ 撓むスラスト軸受手段の構成は容易想到であること
相違点３－２のうち撓むスラスト軸受手段の構造については，引用発明３に甲１
取消事由２で主張したとおりである。
エ 被告は，引用発明３のスラスト軸受はラジアル軸受に隣接して設けられ
ており，相違点３－２に関する構成を採用することはできないとか，甲１１及び１
圧縮機の構造を根本的に設計し直す必要があり，引用発明３に基づく容易想到の範
囲を逸脱すると主張するが，
この主張を採用することができないことは，
前記２(3)
エのとおりである。
オ 以上のとおり，本件審決の相違点３－２の容易想到性の判断には誤りが
ある。
(4) 作用効果に関する判断の誤り
本件審決は，本件特許発明の作用効果を認定しているが，この認定が誤っている
ことは，取消事由１で主張したとおりである。
(1) 相違点４－１の認定の誤り
引用発明４も，ロータリバルブと回転軸との一体化の点，円筒形状の点，直接支
持や唯一のラジアル軸受手段の点において，以下のとおり，本件特許発明と同じ構
成を有しているにもかかわらず，本件審決はこれらを認定せず，相違点４－１を誤
って認定した。
ア 本件審決は，
「引用発明４は，ロータリバルブ（ロータリバルブ３４，３
と判断したが，甲１５には，テーパ形状を有したロータリバルブ３４，３５につい
て，駆動軸１２に止着されたキー１２ａ，１２ｂに係合するキー溝３６，３７が設
けられ，一体回転可能に，かつ，スライド可能に駆動軸１２に嵌入支承されること
が記載されている。
「ロータリバルブ３４，３５は駆動軸１２と一体回転可能」であ
る以上，
ロータリバルブと駆動軸１２が一体的に機能
・
動作することは明確であり，
両者が一体化をしていることは明らかである。
被告は，ロータリバルブをスライド可能とすることは引用発明４の必須の構成で
あると主張するが，甲１５の請求項１の記載においてロータリバルブと駆動軸との
接着関係についてはロータリバルブが「前記駆動軸に対し同期回転可能に支持され
る」ことしか規定されていないことからも理解できるとおり，ロータリバルブと駆
動軸の接着関係をどのように構成するについては，当業者が適宜設定できる事項に
すぎない。
したがって，上記一体化の構成は相違点ではないし，相違点であったとしても，
この構成は当業者が適宜設計できる設計事項に過ぎない。
イ 本件審決は，
「引用発明４は，前記ロータリバルブの外周面が導入通路
（吸入通路４０，
の，
案内溝４２，
と認定したが，
甲１５の
【００１９】
～
【００２２】
，
【００２７】及び【００２８】の記載に基づくと，ガス放出通路のない引用発明４
を認定できる。
また，甲１６の【００１２】及び甲２０の【００１４】の記載によると，シリン
ダブロック内の圧縮室と吸入室との間の吸入通路を開閉するフラッパ弁に替えて，
甲１５と同様のロータリバルブ等を採用することにより，シリンダボアの配列半径
の縮径化，圧縮機全体のコンパクト化が実現するのであるから，甲１５は，シリン
ダボアの配列半径の縮径化，圧縮機全体のコンパクト化を実現するための発明であ
って，
「ガス放出通路」
を構成要件としない引用発明４が記載されていると認定する
ことができる。
以上のとおり，本件審決が，引用発明４の認定に関してガス放出通路を認定し，
これを相違点と認定したことは誤りである。
ウ 本件審決は，
「引用発明４は，軸孔（収容孔１ａ，２ａ）の内周面に前記
ロータリバルブの外周面が直接対向しているがラジアル軸受手段ではない」と認定
したが，甲１５の【００２２】には，
「ロータリバルブ３４，３５は，その外周面が
収容孔１ａ，
」
と記載されて
いるから，当業者であれば，ロータリバルブの外周面が収容孔の内周面に直接接触
する構成を読み取ることができ，そうすると，当該接触によりラジアル荷重が付加
されることは当然であって，当該部位がラジアル軸受として機能することは明らか
である。
なお，甲１５の【００２２】の記載は，テーパ形状を有したロータリバルブに
関する記載であるが，甲１５には，
「
（２） 上記実施例では，テーパ形状を有した
ロータリバルブ３４，３５を用いたが，これに限定されるものでなく，例えば図１
い。
」
（
【００４１】
）と記載されており，ロータリバルブの外周面をストレート形
状としても，上記認定に変わりはない。
したがって，当業者は，甲１５から，ロータリバルブの外周面は，収納孔の内周
面に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構成を読み取ること
ができるため，この構成を引用発明４の構成として認めることができる。
エ 本件審決は，
「引用発明４は，カム体（斜板１５）の両側の，ロータリバ
ルブよりも前記カム体から離れた位置において，回転軸が円錐コロ軸受け１０，１
ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段」の
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」を「カム体からロータリバ
ルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明４において，
「唯一
のラジアル軸受手段」の構成は存在することは，取消事由１で主張したとおりであ
る。
したがって，上記唯一のラジアル軸受手段の構成は相違点ではない。
(2) 相違点４－１の判断の誤り
ア 引用発明４において，円錐コロ軸受けによる支持は必須のものではない
から，引用発明４において，円錐コロ軸受けをラジアル軸受手段とスラスト軸受手
段とに分離することに何ら支障はない。したがって，引用発明４に甲５～７技術を
適用することにより，相違点４－１を容易に想到することができる。
本件審決は，
「引用発明４において，円錐コロ軸受け１０，１１は，一対のラジア
ル軸受と前後一対のスラスト軸受手段とを兼ねており，円錐コロ軸受け１０，１１
を省略すると前後一対のスラスト軸受手段がなくなってしまう」と判断した。甲２
アル方向の荷重及びスラスト方向の荷重の両方を受け止めるものであるところ，甲
スト荷重をそれぞれ別々の軸受け部材を介して受け止める構成は組み付け作業工程
の複雑化をもたらすという課題を解決するために，斜板を支持する回転軸を一対の
円錐コロ軸受けにより回転可能に支持することが記載されている。しかし，甲１５
にはこのような課題を解決するとの記載はなく，引用発明４の課題と円錐コロ軸受
けとの関連もないから，引用発明４において，円錐コロ軸受けは必須の構成ではな
い。したがって，円錐コロ軸受けをラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離
することに何ら支障はない。そして，当業者であれば分離したラジアル軸受につい
て甲５～７技術を適用することができるため，これを適用できないという本件審決
の判断は誤りである。
また，本件審決は，
「甲５～７技術を引用発明４に適用し，ロータリバルブよりも
カム体に近接した位置の外周面を支持していた一対のラジアル軸受を省略したとし
ても，前記ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能することになるとは必ず
しもいえない」と判断したが，この判断が誤っていることは，取消事由１で主張し
たとおりである。
イ 本件審決は，引用発明４に甲９の発明を適用することに関して判断をし
ているが，これが原告の主張と無関係にされていることは，相違点１－２及び相違
点１－３の判断と同様である。
また，本件審決は，
「甲２，４～８及び１０～１４のいずれにも，シリンダブロッ
クにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，
前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化
されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室
に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮
機において，前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側におけ
る前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されていな
い」と判断したが，当該周知技術を認定することが必要ないことは，取消事由１で
主張したとおりである。
ウ 本件審決は，
「ガス放出通路が形成されることを必須の構成とする引用
発明４に，
『ガス放出通路４４，４５』を有しない構成である甲８及び９に記載され
た前記ロータリバルブの技術を適用することは動機付けを欠く」
と判断したが，
「ガ
ス放出通路」を相違点として認定する必要がないことは，既に主張したとおりであ
り，この点を相違点として認定したとしても，引用発明４は，シリンダボアの配列
半径の縮径化，圧縮機全体のコンパクト化を実現するための発明であって，このよ
うな発明においてロータリバルブの外周面の形状を「ガス放出通路」のない通常の
円筒形状とすることは設計事項にすぎない。
エ なお，相違点４－１のうちの連通に関する構成は，本件特許発明におい
て，ロータリバルブの各導入通路は回転軸内に形成された通路を介して連通するの
は，冷媒をシリンダボアへ供給する通路として回転軸内の通路を利用するというこ
とのみであって，吐出行程にある圧縮反力を利用するという本件特許発明の特徴と
は全くかかわりのない事項であり，また，引用発明４において吸入路をどこに設け
るかは単なる選択事項であるところ（甲１５の【００４３】
）
，甲２，４，９，１３
及び１４に記載されているように，ロータリバルブの導入通路を回転軸内に形成さ
れた通路を介して連通させることは周知であるから，引用発明４において，駆動軸
内に通路を形成し，この通路を介してロータリバルブの導入通路と連通させること
は，当業者にとって容易である。
オ 以上のとおり，本件審決の相違点４－１の判断には誤りがある。
(3) 相違点４－２の判断の誤り
ア 圧縮反力伝達手段の構成は実質的な相違点でないこと
本件審決は，
「引用発明４がロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し
ているのか否か明らかではない」と判断したが，当業者は，甲１５の記載から，回
転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から前記部位側における回転軸の部分
に関するラジアル軸受手段として機能している構成を読み取れることができるため，
この構成を引用発明４の構成として認めることができ，そうでないとしても，これ
は当業者が適宜選択できる設計事項であることは，既に主張したとおりである。ま
た，前件侵害訴訟判決の判断が正しいことを前提とした場合，引用発明４に圧縮反
力伝達手段を有していないと判断することが誤っていることは，取消事由１で主張
したとおりである。
したがって，相違点４－２のうち圧縮反力伝達手段に関する構成は実質的な相違
点ではない。
イ 圧縮反力伝達手段の構成は容易想到であること
斜板型圧縮機はその構造上，回転軸に圧縮反力がかかる以上，必然的に圧縮反力
により回転軸が傾く構成を有しているのであって，圧縮反力伝達手段を当業者が採
用することは設計事項であり，当業者は適宜選択できるものである。
ウ 撓むスラスト軸受構造の構成は容易想到であること
撓むスラスト軸受構造が，引用発明４に甲１１及び１２を適用することで容易に
想到できるものであることは，取消事由２で主張したとおりである。
この点について，本件審決は，
「甲２，１１及び１２に記載された前記ピストン式
圧縮機の技術を引用発明４に適用し，一対のラジアル軸受と前後一対のスラスト軸
受手段とを兼ねている円錐コロ軸受け１０，１１をあえて一対のラジアル軸受と前
後一対のスラスト軸受手段とに分離する動機付けは見いだせない」
，
「回転軸が一対
の円錐コロ軸受けにより支承されたピストン式圧縮機において，円錐コロ軸受けに
代えて，一対のラジアル軸受と一対のスラスト軸受手段とにより回転軸を支承する
ことが，甲２０～２２に記載された技術に基づいて，当業者が容易に想到すること
ができたとはいえない」と判断した。しかし，引用発明４において，円錐コロ軸受
けは必須の構成ではなく，ラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離すること
に何ら支障はないのであって，その際，スラスト軸受については，周知技術を参酌
して，シリンダブロックとの間で支持する構造に変更することは当業者にとって容
易である。
被告は，引用発明４には，本件特許発明の構成要件の「前後一対のスラスト軸受
手段」を採用する動機付けは存在しないのであり，周知技術を組み合わせても「前
後一対のスラスト軸受手段」を具備した本件特許発明の構成には至らないと主張す
る。
しかし，引用発明４のシール力付与バネはロータリバルブの外周面を収容孔の内
周面に密接させるようにするものであるところ，甲１５の【００２２】に記載され
ているように，
「ロータリバルブはその外周面が収容孔の内周面に当接されるよう
に嵌合挿入されている」のであるから，シール力付与バネは，引用発明４に必ずし
も必要な構成ではない。また，甲１５の【００４１】には，ロータリバルブはテー
パ形状でなく，外周面をストレート形状としてもよいことが記載されており，引用
発明４のロータリバルブの外周面をストレート形状とした場合，ロータリバルブの
外周面を収容孔の内周面に密接させるようにするには，ロータリバルブをその外周
面が収容孔の内周面に当接されるように嵌合挿入するだけでよく，シール力付与バ
ネを使用することに意味がないことは明らかであるから，シール力付バネを取り除
き，斜板１５をシリンダブロックとの間で前後一対のスラスト軸受によって挟むこ
とは可能である。
エ 以上のとおり，本件審決の相違点４－２の判断には誤りがある。
(4) 作用効果に関する判断の誤り
本件審決は，無効理由４についても本件特許発明の作用効果を認定しているが，
この認定が誤っていることは，取消事由１で主張したとおりである。
(1) 相違点５－１の認定の誤り
引用発明５も，ロータリバルブと回転軸との一体化の点，円筒形状の点，直接支
持や唯一のラジアル軸受手段の点において，以下のとおり，本件特許発明と同じ構
成を有しているにもかかわらず，本件審決はこれらを認定せず，相違点５－１を誤
って認定した。
ア 本件審決は，
「引用発明５は，ロータリバルブ（ロータリバルブ２７，２
が回転軸
（回転軸７）
と一体的に回転するが，
一体化されているとはいえない」
と認定した。しかし，甲１６には，周面２７ｃ，２８ｃがテーパにしてあるロータ
リバルブ２７，２８について，スライド可能に回転軸７上に支持され，かつ回転軸
なって動作をするのであるから，両者が一体化していることは明らかである。
イ 本件審決は，相違点５－１に関し，
「引用発明５は，軸孔（収容孔１ａ，
手段ではない」と認定したが，甲１６の【００２０】には，
「ロータリバルブ２７，
る。
」と記載されているから，引用発明５のロータリバルブにおいても，ロータリバ
ルブの周面は，収納孔の内周面にぴったりと嵌合され，所定のクリアランスをおい
て回転摺動可能に挿入されていると解するのが相当である。そうすると，当業者で
あれば，ロータリバルブの外周面が収容孔の内周面に直接接触する構成を読み取る
ことができ，当該接触によりラジアル荷重が付加されることは当然であって，当該
部位がラジアル軸受として機能することは明らかである。
なお，甲１６の【００２０】は，テーパ形状を有したロータリバルブに関する記
載であるが，甲１６の【００３７】には，
「本発明ではロータリバブルの周面及びそ
の収容孔をストレート形状としてもよい。
」
と記載されており，
ロータリバルブの周
面をストレート形状としても，上記認定に変わりはない。
したがって，当業者は，甲１６から，ロータリバルブの周面は，収納孔の内周面
に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構成を読み取ることが
できるため，この構成を引用発明５の構成として認めることができる。
ウ 本件審決は，相違点５－１に関し，
「引用発明５は，カム体（斜板１０）
の両側の，前記ロータリバルブよりも前記カム体から離れた位置において，前記回
転軸が円錐コロ軸受け８，９を介して支持され」と認定したが，
「前記カム体から前
記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段」
について，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」が，
「カム体から
ロータリバルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明５にお
いて，
「唯一のラジアル軸受手段」の構成は存在することは，取消事由１で主張した
とおりである。
したがって，上記唯一のラジアル軸受手段の構成は相違点ではない。
(2) 相違点５－１の判断の誤り
ア 仮に，ロータリバルブと回転軸との一体化の点が相違点であったとして
も，甲１６の請求項１の記載においてロータリバルブと回転軸との接着関係につい
ては「ロータリバルブ内に吸入通路を形成し，両頭ピストンの往復動に同期して前
記圧縮室と前記吸入通路とを順次連通するように，かつ斜板を収容する斜板室と吐
出圧領域とを遮断するように前記ロータリバルブを回転軸上に支持」することしか
記載されていないことからも理解できるとおり，ロータリバルブと駆動軸の接着関
係をどのように構成するについては，当業者が適宜設定できる事項にすぎない。
イ 引用発明５において，円錐コロ軸受けによる支持は必須のものではない
から，引用発明５において，円錐コロ軸受けをラジアル軸受手段とスラスト軸受手
段とに分離することに何ら支障はない。したがって，引用発明５に甲５～７技術を
適用することにより，相違点５－１を容易に想到することができる。本件審決が円
錐コロ軸受けを省略することができないと判断したことが誤りであることは，取消
事由４で主張したとおりである。
また，本件審決は，
「甲５～７技術を引用発明５に適用し，ロータリバルブよりも
カム体から離れた位置で回転軸を支持していた一対のラジアル軸受を省略したとし
ても，回転軸の前記位置の外周面は，引き続き，ラジアル軸受手段として機能する
ことになり，前記ロータリバルブがラジアル軸受手段として機能することになると
は必ずしもいえない」と判断したが，この判断が誤っていることは，取消事由１で
主張したとおりである。
さらに，引用発明５において，甲５～７を参酌して，ラジアル軸受を取り除いて
軸孔の内周面で直接支持する構造を採用すれば，甲１６の【００２０】に，
「ロータ
リバルブ２７，２８の周面２７ｃ，２８ｃは収容孔１ａ，２ａの内周面にぴったり
と嵌合可能である」と記載されていることから，ロータリバルブの外周面が軸孔の
内周面で直接支持されることとなり，斜板からロータリバルブ側における回転軸の
部分について，直接支持されたラジアル軸受手段の他にラジアル方向の軸受手段が
存在しないこととなる。
ウ 本件審決は，引用発明５に甲９の発明を適用することに関して判断をし
ているが，これが原告の主張と無関係にされていることは，相違点１－２及び相違
点１－３の判断と同様である。
また，本件審決は，
「甲２，４～８及び１０～１４のいずれにも，シリンダブロッ
クにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，
前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させ，前記回転軸と一体化
されていると共に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室
に冷媒を導入するための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮
機において，前記ロータリバルブを，前記カム体から前記ロータリバルブ側におけ
る前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることは記載されていな
い」と判断したが，当該周知技術を認定することが必要ないことは，取消事由１で
主張したとおりである。
エ なお，相違点５－１のうちの連通に関する構成は，本件特許発明におい
て，ロータリバルブの各導入通路は回転軸内に形成された通路を介して連通するの
は，冷媒をシリンダボアへ供給する通路として回転軸内の通路を利用するというこ
とのみであって，吐出行程にある圧縮反力を利用するという本件特許発明の特徴と
は全くかかわりのない事項であり，また，甲２，４，９，１３及び１４に記載され
ているように，ロータリバルブの導入通路を回転軸内に形成された通路を介して連
通させることは周知であるから，引用発明５において，駆動軸内に形成された通路
を介してロータリバルブの導入通路と連通させることは，当業者にとって容易であ
る。
オ 以上のとおり，本件審決の相違点５－１の判断には誤りがある。
(3) 相違点５－２の判断の誤り
ア 圧縮反力伝達手段の構成は実質的な相違点でないこと
本件審決は，
「引用発明５がロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を有し
ているか否かは明らかではない」と判断したが，当業者は，甲１６の記載から，回
転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から前記部位側における回転軸の部分
に関するラジアル軸受手段として機能している構成を読み取れることができるため，
この構成を引用発明５の構成として認めることができ，そうでないとしても，これ
は当業者が適宜選択できる設計事項であることは，既に主張したとおりである。ま
た，前件侵害訴訟判決の判断が正しいことを前提とした場合，引用発明５に圧縮反
力伝達手段を有していないと判断することが誤っていることは，取消事由１で主張
したとおりである。
したがって，相違点５－２のうち圧縮反力伝達手段に関する構成は，実質的な相
違点ではない。
イ 圧縮反力伝達手段の構成は容易想到であること
斜板型圧縮機はその構造上，回転軸に圧縮反力がかかる以上，必然的に圧縮反力
により回転軸が傾く構成を有しているのであって，圧縮反力伝達手段を当業者が採
用することは設計事項であり，当業者は適宜選択できるものである。
ウ 撓むスラスト軸受構造の構成は容易想到であること
撓むスラスト軸受構造が，引用発明４に甲１１及び１２を適用することで容易に
想到できるものであることは，取消事由２で主張したとおりである。
この点について，本件審決は，
「甲２，１１及び１２に記載された前記ピストン式
圧縮機の技術を引用発明５に適用し，一対のラジアル軸受と前後一対のスラスト軸
受手段とを兼ねている円錐コロ軸受け１０，１１をあえて一対のラジアル軸受と前
後一対のスラスト軸受手段とに分離する動機付けは見いだせない」
，
「回転軸が一対
の円錐コロ軸受けにより支承されたピストン式圧縮機において，円錐コロ軸受けに
代えて，一対のラジアル軸受と一対のスラスト軸受手段とにより回転軸を支承する
ことが，甲２０～２２に記載された技術に基づいて，当業者が容易に想到すること
ができるとはいえない」と判断したが，この判断が誤っていることは，取消事由４
で主張したとおりである。
エ 被告は，
「引用発明５では，引用発明５の課題を解決するために，あえて
一般的な構造ではなく特別な構造を採用したのであり，本件特許発明の構成要件の
『前後一対のスラスト軸受手段』を採用する動機付けは存在せず，周知技術を組み
合わせても『前後一対のスラスト軸受手段』を具備した本件特許発明の構成には至
らない」と主張する。
被告の主張は，斜板を一対のスラスト軸受手段によって挟むようにすると，斜板
室から吸入通路への冷媒の供給が妨げられるというものと解されるが，
甲２２には，
ロータリバルブ１７の外周面に概略三角形状の可変吸入通路Ｐｒを含むくぼみ部分
が形成され，
コンプレッサの吸入圧室Ｖｓと連通して常時吸入圧となっており
（
【０
）
，ロータリバルブ１６，１７が微少間隙を保ちながら回転するバルブシリ
ンダＳｖ，
ＳｖとピストンシリンダＳｐは，
切り欠き溝Ｐａ，
Ｐａで連通しており，
この切り欠き溝Ｐａとロータリバルブ１６，１７に施した可変吸入通路Ｐｒは，ロ
ータリバルブ１６，１７の回転に伴い，一つのピストンシリンダＳｐ当たりに特定
の回転角度範囲で切り欠き溝Ｐａを介してピストンシリンダＳｐに連通する（
【０
）ことが記載されている。
そうすると，引用発明５において，斜板室から吸入通路への冷媒の供給をするに
際して，回転軸を円錐コロ軸受けで支持する必要はなく，前記のように，円錐コロ
軸受けをラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離することに何ら支障はない
のであるから，
円錐コロ軸受けをラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離し，
スラスト軸受については，斜板を前後一対のスラスト軸受手段によって挟むという
一般的な構成に変えることは容易である。
オ 被告は，
「引用発明５では，
締め付けは予荷重付与ばね２０を撓み変形さ
せ，この撓み変形が円錐コロ軸受け８を介して回転軸７にスラスト方向の予荷重を
与えており，寸法公差吸収という課題は解決している」と主張する。
しかし，甲１６には種々の発明が記載されているところ，本件特許発明の進歩性
を判断するに当たって，本件特許発明との対比判断に必要かつ十分な発明として，
引用発明５を認定すればよく，予荷重付与ばねについては，単に実施例に記載され
ているのみで，シリンダボアの配列半径の縮径化，圧縮機全体のコンパクト化を実
現するという引用発明５の課題と何ら関連はなく，また，甲１６の請求項１にさえ
記載されていないから，引用発明５の構成要件として認定する必要はなく，引用発
明５では，予荷重付与ばねにより，寸法公差吸収という課題は解決済みである旨の
被告の主張は誤りである。
カ 以上のとおり，本件審決の相違点５－２の判断には誤りがある。
(4) 作用効果に関する判断の誤り
本件審決は，無効理由５について本件特許発明の作用効果を認定しているが，こ
の認定が誤っていることは，取消事由１で主張したとおりである。
第４ 被告の主張
(1) 相違点１－１の認定について
ア 原告は，引用発明１もロータリバルブを備えていると主張する。
しかし，引用発明１は，
「ピストン４が下死点に位置した時開口する吸入通路５」
という記載や図からも明らかなように，ピストン４の動きによって吸入通路５の出
口を開閉させてシリンダ８への冷媒の供給を制御する吸入冷媒通路方法を採用して
いる。
「引用発明１においてはピストンが下死点近くになるまでは横穴と吸入通路
とは連通しておらず」という原告の主張は，甲２の開示内容に反している。
また，甲２に開示された構成は，ピストン４が下死点に位置した状態でも，ピス
トン４が上死点に位置した状態でも，横穴６と吸入通路５の入口とを連通させた構
成だけであり，横穴６と吸入通路５の入口との連通を閉じることは記載されておら
ず，上下の横穴の出口と吸入通路の入口とを間欠的に連通させることは開示されて
いないから，甲２が，
「下の横穴の出口と吸入通路の入口とを間欠的に連通させて，
一方の連通部ではシリンダに冷媒の供給を行い，他方の連通部では潤滑のための冷
媒の供給を行っている。
」ともいえない。
原告は，連通面積が徐々に増加又は減少する点について，その機序を明らかにし
ていないが，引用発明１では，ピストン４の移動に伴って，吸入通路５のシリンダ
積が徐々に増加又は減少する。
したがって，引用発明１は，ピストン４の動きによって吸入通路５の出口を開閉
させてシリンダ８への冷媒の供給を制御する吸入冷媒通路方法であり，本件特許発
明のロータリバルブによって吸入通路の入口を開閉させて圧縮室への冷媒の供給を
制御する冷媒吸入構造ではない。
イ 原告は，甲１３及び１４の作成者が甲２と同じ日本電装であることに依
拠して，甲１３及び１４にはロータリバルブを有していることが明示されているか
ら，引用発明１もロータリバルブを有していると主張するが，作成者が同一である
ことは，甲１３及び１４の記載が甲２に援用されることの論拠とならない。
また，甲２はアキャシャル型コンプレッサであり，ピストン４の動きによって吸
入通路５の出口を開閉させてシリンダ８への冷媒の供給を制御する冷媒通路方式を
採用しているのに対し，甲１３及び１４はロータリバルブを採用して冷媒を供給す
る方式であるから，構造も冷媒供給方式も異なる。
したがって，甲１３及び１４の記載に基づく原告の主張は理由がない。なお，原
告は，
甲１３及び１４について，
「ピストンの動きによって冷媒の供給を制御してい
るようにも解される」と主張しているが，甲１３及び１４には「ロータリバルブ」
を採用することが明記されており，ピストンの動きによって冷媒の供給を制御する
ことは一切記載されていないから，原告による甲１３及び１４の解釈には根拠がな
い。
(2) 相違点１－１の判断について
ア 引用発明１は，
「自動車用エアコンに用いる圧縮機に関し，
特にアキシャ
ル型コンプレッサの吸入冷媒通路方法に関する」
（甲２左欄１行～３行）
ものであり，
ピストン４の動きによって吸入通路５の出口を開閉させてシリンダ８への冷媒の供
給を制御する吸入冷媒通路方法を具体的に採用したのであるから，引用発明１にお
いて，このような吸入冷媒通路方法を変更して「ロータリバルブを備えたピストン
式圧縮機」を採用することは，当業者にとって容易に想到できるものではない。
また，甲２の「以上の吸入冷媒通路を設けることにより，吸入弁は廃止でき，弁
の自励振動異音はなくなると共に，吐出脈動は低減することが出来る。更に，吸入
冷媒が各摺動部を局部的に通過するため，
過渡時におけるオイル潤滑性は，
向上し，
耐久性に優れる。
」
（右欄下から６行～最終行）という記載によると，引用発明１の
吸入冷媒通路を設けることによって，吸入弁の廃止，弁の自励振動異音をなくす，
吐出脈動の低減，過渡時におけるオイル潤滑性の向上及び耐久性に優れるという効
果が奏されるとされている点においても，当業者は，引用発明１において，このよ
うな吸入冷媒通路方法を変更して「ロータリバルブを備えたピストン式圧縮機」を
採用することを想起し得ない。
さらに，
本件特許発明は，
「吐出行程にあるシリンダボア内の冷媒が吸入通路から
ロータリバルブの外周面に沿ってシリンダボア外に洩れ易い」というロータリバル
ブ式のピストン式圧縮機に特有の課題に対して，本件特許発明の構成要件の全てを
一体的に採用することにより，吐出行程にあるシリンダボアに連通する吸入通路の
入口に向けてロータリバルブを付勢し，ロータリバルブの外周面を吸入通路の入口
に近づけることによって，圧縮室内の冷媒が吸入通路から洩れ難くなり，体積効率
を向上させたものであるが，引用発明１は，ピストン４の動きによって吸入通路５
の出口を開閉させてシリンダ８への冷媒の供給を制御する吸入冷媒通路方法であり，
吐出行程（上死点）においても吸入通路５の入口は横穴６と連通されており，横穴
制御するロータリバルブを具備していない。このため，引用発明１には，
「吐出行程
にあるシリンダボア内の冷媒が吸入通路からロータリバルブの外周面に沿ってシリ
ンダボア外に洩れ易い」という本件特許発明の課題は存在しない。引用発明１は，
根本的な冷媒吸入構造が異なるものであり，本件特許発明に至る動機付けが存在せ
ず，引用発明１に基づいて本件特許発明を想到することは当業者にとって容易にな
し得るものではない。
イ 原告は，吸入通路がピストンが下死点に位置した時開口するように形成
された圧縮機において，ロータリバルブを有することが周知技術か否かを判断する
に際して，甲５～１０を検討すべき理由はないと主張する。
しかし，原告は，無効理由１において，引用発明１及び甲５～１０に記載された
周知技術に基づいて当業者は容易に相当することができたと主張しているのであっ
て，甲５～１０に基づいて周知技術を認定判断した本件審決には何らの誤謬も存在
しない。
ウ 原告は，引用発明１では，横穴と吸入通路とは空間を介して常に連通す
ることになるが，空間を回転軸周りのかなりの部分で開けることに意味はなく，ま
た冷媒をハウジングの広い空間に滞留させておくことは無駄であることが，引用発
明１において，甲１３及び１４に記載された周知技術を採用する動機付けとなる旨
主張するが，
「空間を回転軸周りのかなりの部分で開けることに意味がない」
ことも，
「冷媒をハウジングの広い空間に滞留させておくことが無駄である」
ことも，
甲２，
エ 以上のとおり，相違点１－１に係る本件特許発明の構成は，引用発明１
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(3) 相違点１－２について
ア 相違点１－２の認定について
(ｱ) 円筒形状について
原告は，前件審決取消訴訟判決における訂正要件の判断理由が甲２の図面にも当
てはまるとして，引用発明１は回転軸の導入通路の出口を除いて円筒形状とされて
いるというべきであると主張する。
しかし，甲２には，シャフト２の軸方向の断面しか記載されておらず，シャフト
したがって，本件審決が，引用発明１は回転軸の導入通路の出口を除いて円筒形
状とされているか否かが明らかではないと認定したのは，甲２の記載に基づく正確
な認定判断である。
(ｲ) 直接支持について
原告は，本件審決が，引用発明１では，軸孔の内周面に前記部位の外周面が直接
支持されることによって前記部位を介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段
となっているのか否かが明らかではないと認定したことが誤りである旨主張してい
る。
しかし，本件審決は，引用発明１のシャフト２の外周面が一対のラジアル軸受を
介して支持されていることを前提として，
本件特許発明と相違すると認定している。
本件特許出願当時，回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持す
るために別体のラジアル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明１では，技術
常識に従って一対のラジアル軸受が設けられているのであるから，当業者は，引用
発明１のシャフト２が一対のラジアル軸受によって支持されていると認識し，それ
以外の位置においてさらにシャフト２が支持されているとは認識しない。
原告は，甲２によると，回転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から前記
部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能している構成を
読み取ることができると主張しているが，甲２の記載は，摺動部位置において摺動
が生じること及び冷媒が摺動部を通過するためオイル潤滑性が向上し，耐久性に優
れることを意味しているにすぎず，摺動部位置においてシャフト２が支持されてい
ることを意味していない。引用発明１のシャフト２は，一対のラジアル軸受によっ
て支持されているのであるから，当業者は，シャフト２が摺動部位置において支持
されているとは認識しない。しかも，甲２の図には，横穴６と吸入通路５の入口と
の間には空間が設けられており，このような構造からしても，当業者は，シャフト
(ｳ) 唯一のラジアル軸受手段について
原告は，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」が「カム体からロ
ータリバルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明１におい
て，
「唯一のラジアル軸受け手段」の構成は存在すると主張し，本件審決の判断は，
前件侵害訴訟判決の判示に矛盾すると主張する。
しかし，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」とは，
「カム体か
らロータリバルブまでの間の回転軸の部分」だけを意味するものではないので，原
告の解釈は誤りであり，原告の主張も理由がない。
そもそも，本件特許発明における「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外
周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持
するラジアル軸受手段となっており，前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前
記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段で
あり」との記載は，回転軸を支持するラジアル軸受手段として，従来から採用され
ていた別体の転がり軸受やジャーナル軸受ではなく，軸孔の内周面にロータリバル
ブの外周面を直接支持することによるラジアル軸受手段が唯一採用されたことを意
味するのであり，カム体からロータリバルブまでの間以外であれば，別途ラジアル
軸受を設けることが許容されるとする原告の解釈は理由がない。
また，
本件審決は，
「唯一のラジアル軸受手段」
を採用した本件特許発明において，
カム体（斜板２３）からロータリバルブ（ロータリバルブ３５又はロータリバルブ
許発明の効果が得られないことを指摘し，
「唯一のラジアル軸受手段」を「カム体か
らロータリバルブまでの間」だけに限定する原告の解釈が本件明細書の記載に反す
ることを摘示しているのであり，このような本件審決の判断は，前件侵害訴訟判決
の判断と何ら矛盾するものではない。
イ 相違点１－２の判断について
(ｱ) 円筒形状について
原告は，引用発明１において，ロータリバルブの外周面を円筒形状とすることを
妨げる要因はないから，この相違点は当業者が容易に想到できると主張するが，引
用発明１にはロータリバルブが開示されておらず，ロータリバルブの外周面を円筒
形状とすることを想起し得ないものであり，原告の主張は理由がない。
(ｲ) 直接支持について
原告は，直接支持の点について，当業者が適宜選択できる設計事項であると主張
する。
しかし，
前記ア(ｲ)のとおり，
本件特許出願当時，
回転軸を備えた圧縮機において，
回転軸を回転可能に支持するために別体のラジアル軸受を設けるのが技術常識であ
り，引用発明１では，技術常識に従って一対のラジアル軸受が設けられているので
あるから，当業者は，引用発明１のシャフト２が一対のラジアル軸受によって支持
されていると認識するのであり，それ以外の位置においてさらにシャフト２が支持
されているとは認識しない。
したがって，甲２の記載から回転軸の導入通路が形成された部位がラジアル軸受
手段として機能している構成を読み取ることができず，
原告の主張には理由がない。
また，甲２には，
「軽量化の問題については，摺動部材へのＡℓ 材採用により，潤
滑機能が損なわれた時の耐久性の低下も問題になっている」として，摺動部材の耐
久性も問題とされている。この点，引用発明１では，シャフトを別体のラジアル軸
受で支持しているが，
ラジアル軸受を取り除いてシャフトを直接支持するとなると，
摩擦や衝突による損傷が増加することは自明である。したがって，当業者は，摺動
部材の耐久性を問題と捉えている引用発明１において，別体のラジアル軸受を取り
除いてシャフトを直接支持させる構成を採用し得ない。
したがって，当業者は，引用発明１及び甲５～７に基づいて，直接支持の点に関
する本件特許発明の構成を想到しない。
(ｳ) 唯一のラジアル軸受手段について
ａ 原告は，駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解決す
るために，甲５～７に基づいて引用発明１においても，一対のラジアル軸受を省略
することは容易であると主張する。
しかし，甲５～７には，ロータリバルブを備えた圧縮機は開示されておらず，相
違点１－２の「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持される
ことによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」
が開示されていない。
また，
引用発明１の
「横穴」
もロータリバルブではないので，
甲２にもロータリバルブを備えた圧縮機は開示されていない。加えて，引用発明１
において，
回転軸を支持する手段は，
一対のラジアル軸受であり，
引用発明１の
「横
穴」の部分は，吸入通路５への冷媒供給通路として機能するものであり，吸入通路
機能は予定していない。これは，引用発明１において一対のラジアル軸受を採用し
ていることからも明らかである。そして，甲２には，回転軸を支持する一対のラジ
アル軸受については全く着目しておらず，一対のラジアル軸受で支持することにつ
いて何の課題も開示されていない。
本件特許出願当時，回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持す
るために別体のラジアル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明１では，技術
常識に従ってラジアル軸受が設けられているのであるから，甲２には，回転軸を回
転可能に支持するラジアル軸受を取り除くための動機付けが一切存在しない。
これに対し，原告は，
「駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題」は，ロ
ータリバルブを備えた圧縮機か備えていない圧縮機かに関係なく解決すべき課題で
あるから，ロータリバルブを備えた圧縮機に限定して周知技術を判断する必要はな
いと反論している。
しかし，本件審決は，相違点１－２に係る構成が甲５～８及び１０のいずれにも
開示されておらず，周知技術ではないことを指摘しているのであり，原告の反論は
的を射たものではない。
したがって，当業者は，引用発明１において，相違点１－２の「軸孔の内周面に
前記ロータリバルブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを
介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」
とすることも，
「前記ラジアル軸受
手段は，前記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する
唯一のラジアル軸受手段」とすることも，いずれも想到することはできない。
なお，甲５～７は，それぞれ異なる課題を解決するために，それぞれ異なる特別
な構造を採用することにより，ラジアル軸受の省略を可能としたものであり，この
ような課題とは無関係に独立して「駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課
題を解決するために，ラジアル軸受を省略して，回転軸をシリンダブロックにより
直接支持する構成」
が周知であったわけではない。
引用発明１の斜板型圧縮機には，
ラジアル軸受を取り除くための特別な構造は採用されておらず，ラジアル軸受を取
り除くことはできない。
ｂ 原告は，ラジアル軸受を省略した後に，どの部位で直接支持をする
かは設計事項であり，甲１８にはロータリバルブを備えた斜板式圧縮機において，
ラジアル軸受を除去して，ロータリバルブとして作用する回転軸を，支持孔により
直接支持することが記載されていると主張する。
しかし，甲１８は，シリンダブロックとは別体の「リング状ブッシュ」をシリン
ダブロック内に圧入した構造であり（
【０００８】
）
，本件特許発明の「前記軸孔の内
周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバ
ルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」を開示するものではない。
したがって，甲１８にも，相違点１－２に関する構成は開示されておらず，原告
の主張は理由がない。
(ｴ) 以上のとおり，
相違点１－２に係る本件特許発明の構成は，
引用発明
(4) 相違点１－３について
ア 相違点１－３の認定について
原告は，引用発明１が圧縮反力伝達手段を有しているのか否か明らかではないと
の本件審決の判断は，前件侵害訴訟判決を前提とすると，誤りであると主張する。
しかし，本件審決は，引用発明１では一対のラジアル軸受によってシャフト２が
支持されており，回転軸の導入通路が形成された部位がラジアル軸受として機能し
ておらず，圧縮反力が一対のラジアル軸受で支承されるため，上記のとおり判断し
たものである。原告の上記主張は，本件審決を誤解したものであり，理由がない。
イ 相違点１－３の判断について
原告は，斜板型圧縮機はその構造上，回転軸に圧縮反力がかかる以上，必然的に
圧縮反力により回転軸が傾く構成を有しているのであって，圧縮反力伝達手段を当
業者が採用することは設計事項であり当業者は適宜選択できると主張するが，引用
発明１は，一対のラジアル軸受によってシャフト２が支持され，前記部位がラジア
ル軸受として機能しておらず，圧縮反力が一対のラジアル軸受で支承される構造で
あるから，本件特許発明の圧縮反力伝達手段を採用することは当業者にとって設計
事項ではない。
また，甲５～７には，ロータリバルブを備えた圧縮機は開示されておらず，相違
点１－３の「吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力をロータ
リバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する吸入通路の入口
に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段」が開示されていない。
したがって，当業者は，引用発明１及び甲５～７に基づいて，相違点１－３に係
る本件特許発明の構成を想到しない。
ウ 以上のとおり，相違点１－３に係る本件特許発明の構成は，引用発明１
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(5) 作用効果に関する判断について
原告は，本件審決の作用効果の認定について，前件侵害訴訟判決の判断と矛盾す
ると主張している。
しかし，本件審決は，押接された状態での効果を説明しただけであり，押接まで
されないと本件特許発明の作用効果が生じないと判断したものではない。原告の主
張は本件審決の判断を誤解したものであり，理由がない。
また，原告は，
「ラジアル軸受手段を省略することや，撓むスラスト軸受手段を採
用することで回転軸が傾きやすくなることや，これがどの程度傾くか，これによっ
てどの程度吸入通路の入り口がふさがれることになるかは，いわば足し算によって
予測できるものであり，いずれも当業者にとって予測可能なものである」と主張す
るが，単に原告の意見を述べたものに過ぎず，何ら証拠に基づかないものであり，
理由がない。
(1) 相違点２－１の認定について
原告は，引用発明２の摺動部位置のロータリーバルブの外周面は，軸孔の内周面
に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構成を読み取ることが
できると主張する。
しかし，甲１３の図１には，斜板が取り付けられた回転軸が，半径方向において
一対のラジアル軸受によって支持されていることが明記されている。本件特許出願
当時，回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持するために別体の
ラジアル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明２では，技術常識に従って一
対のラジアル軸受が設けられているのであるから，当業者は，引用発明２の回転軸
が一対のラジアル軸受によって支持されていると認識するのであり，それ以外の位
置においてさらに回転軸が支持されているとは認識しない。
また，甲９及び１４には，回転軸が一対のラジアル軸受によって支持されている
ことが明記されており，ロータリバルブについては，甲９のロータリバルブ４７及
び４８並びに甲１４の弁体３５及び３６が，回転軸上に嵌合されて回転軸に対して
一体的に連結されていること，及び，バルブシリンダ内に微小な所定のクリアラン
スをおいて回転摺動可能に挿入されていることしか記載されておらず，回転軸を支
持することは記載されていない。さらに，甲１４では，弁体３５及び３６の切り欠
き５０に連結環５１の爪片を係合させる取付構造を採用し，弁体３５及び３６を回
転軸２４と連動させて一体的に回転させることでロータリバルブとして機能させて
いるが，弁体３５及び３６によって回転軸を支持することは記載されていない。
これらによると，引用発明２の弁体は，一対のラジアル軸受によって半径方向に
支持されている回転軸に対して一体的に回転させるために，一対の切り欠きに連結
環の爪片を係合させて取り付け，回転摺動できるように微小なクリアランスをおい
てバルブシリンダ内に挿入されているだけであり，バルブシリンダの内周面で支持
されたものではなく，回転軸を支持するものでもない。
したがって，
引用発明２には，
「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面
が直接支持されること」は開示されていない。
(2) 相違点２－１の判断について
ア 原告は，引用発明２において，一対のラジアル軸受を取り除けば，ロー
タリバルブの外周面のみが軸孔の内周面で直接支持されることとなるのは自明であ
ると主張する。
しかし，引用発明２は圧縮機の吐出ポートの構造に関する発明であり，甲１３で
は，回転軸を支持する一対のラジアル軸受については全く着目しておらず，一対の
ラジアル軸受で支持することについて何の課題も開示されていない。本件特許出願
当時，回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持するために別体の
ラジアル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明２では，技術常識に従ってラ
ジアル軸受が設けられているのであるから，甲１３には，回転軸を回転可能に支持
するラジアル軸受を取り除くための契機ないし動機付けが一切存在しない。
また，引用発明２において，回転軸を支持する手段として，一対のラジアル軸受
を採用しており，引用発明２の「弁体」の部分は，ロータリバルブとして機能する
ものであり，回転軸を支持する軸受としての機能は予定していない。さらに，引用
発明２の弁体は，回転軸とは別体とされており，また，弁体の回転軸に対する取付
構造は，切り欠きに連結環の爪片を係合させただけであり，弁体によって回転軸を
支持するほどには，強固に結合されてはいない。このように，引用発明２では，弁
体の切り欠きに連結環の爪片を係合させる取付構造を採用し，弁体を回転軸と連動
させて一体的に回転させることでロータリバルブとして機能させているが，弁体に
よって回転軸を支持することは期待されていない。
したがって，引用発明２において，一対のラジアル軸受を省略したとしても，当
業者は，相違点２－１の「軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持
されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸
受手段」とすることも，
「前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前記ロータリバ
ルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段」
とすることも，
いずれも想到することはできない。
イ 甲５～７には，ロータリバルブを備えた圧縮機は開示されておらず，相
違点２－１の「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持される
ことによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」
が開示されていない。
仮に，引用発明２において，甲５～７を参酌して，ラジアル軸受を取り除いて軸
孔の内周面で回転軸を直接支持する構造を採用したとしても，ラジアル軸受が配置
されていたスラスト軸受と弁体との間の位置において軸孔の内周面で回転軸が支持
されるだけであり，
「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持
されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸
受手段」は想到することはできないし，このような「ロータリバルブを介して回転
軸を支持するラジアル軸受手段」をカム体からロータリバルブ側における回転軸の
部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることも想到することはできない。
したがって，引用発明２及び甲５～７に基づいて，相違点２－１に関する本件特
許発明の構成を想到することはできない。
なお，甲５～７は，それぞれ異なる課題を解決するために，それぞれ異なる特別
な構造を採用することにより，ラジアル軸受の省略を可能としたものであり，この
課題とは無関係に独立して「駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解
決するために，ラジアル軸受を省略して，回転軸をシリンダブロックにより直接支
持する構成」が周知であったわけではない。引用発明２の斜板型圧縮機には，ラジ
アル軸受を取り除くための特別な構造は採用されておらず，ラジアル軸受を取り除
くことはできない。
ウ 以上のとおり，相違点２－１に係る本件特許発明の構成は，引用発明２
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(3) 相違点２－２の判断について
ア 圧縮反力伝達手段の構成は実質的な相違点であること
引用発明２では一対のラジアル軸受によって回転軸が支持されており，ロータリ
バルブがラジアル軸受として機能しておらず，圧縮反力が一対のラジアル軸受で支
承されるため，本件特許発明の圧縮反力伝達手段を備えていないのであり，この相
違点は実質的な相違点である。また，本件特許出願当時，回転軸を備えた圧縮機に
おいて，回転軸を回転可能に支持するために別体のラジアル軸受を設けるのが技術
常識であり，引用発明２では，技術常識に従って一対のラジアル軸受が設けられて
いるのであるから，当業者は，引用発明２の回転軸が一対のラジアル軸受によって
支持されていると認識するのであり，それ以外の位置においてさらに回転軸が支持
されているとは認識しない。
イ 圧縮反力伝達手段の構成が容易想到ではないこと
引用発明２は，斜板型圧縮機において，シリンダと吐出室とを隔離するバルブプ
レートの吐出ポートの体積がデッドボリュームとなり，吸入した冷媒を全て吐出す
ることができず，性能を落としてしまうという問題を解決するため，各シリンダ４
と吐出室７とをシリンダ４の径よりも大きい吐出弁２で仕切り，吐出弁２をシリン
ダの上端面５にスプリング３によって押さえつける構造を採用した発明である。こ
のように，引用発明２は圧縮機の吐出ポートの構造に関する発明であり，甲１３で
は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力についても，斜板
の前後一対のスラスト軸受についても全く着目していない。
また，引用発明２では，斜板の前後の一対のスラスト軸受は，いずれも斜板の平
坦な端面とラジアル軸受の端面とに当接しており，スラスト荷重吸収機能を付与さ
れたスラスト軸受手段ではなく，
圧縮反力伝達手段の一部を構成するものではない。
さらに，引用発明２の一対のスラスト軸受は，ラジアル軸受に隣接して設けられて
おり，相違点２－２の「シリンダブロックの端面に形成された環状の突条とカム体
の端面に形成された環状の突条とに当接し，カム体の突条の径をシリンダブロック
の突条の径よりも大きくした」構造を物理的に採用することができない。
ウ 撓むスラスト軸受手段の構成は容易想到ではないこと
引用発明２の一対のスラスト軸受は，ラジアル軸受に隣接して設けられており，
甲１１及び１２に開示されているような「シリンダブロックの端面に形成された環
状の突条」を採用することができない。引用発明２において甲１１及び１２に開示
されたスラスト軸受を適用しようとすれば，ラジアル軸受の配置を含め，圧縮機の
構造を根本的に設計し直す必要があり，もはや引用発明２に基づく容易想到の範囲
を逸脱する。
エ 以上のとおり，相違点２－２に係る本件特許発明の構成は，引用発明２
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(1) 相違点３－１の認定について
原告は，当業者は，引用発明３から，摺動部位置の円筒形の弁体（ロータリバル
ブの外周面）はバルブシリンダの内周面（軸孔の内周面）に直接接触しており，ラ
ジアル軸受手段として機能している構成を読み取ることができると主張する。
しかし，甲１４には，
「回転軸２４は，斜板室２３の前後を後に詳細に説明する一
対のラジアル軸受２５及び２６によって半径方向に支持されている」
（
【００１９】
）
と記載され，回転軸２４が一対のラジアル軸受２５及び２６によって半径方向に支
持されていることが明記されている。
本件特許出願当時，回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持す
るために別体のラジアル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明３では，技術
常識に従って一対のラジアル軸受が設けられているのであるから，当業者は，引用
発明３の回転軸が一対のラジアル軸受によって支持されていると認識するのであり，
それ以外の位置においてさらに回転軸が支持されているとは認識しない。
一方，ロータリバルブについて，甲１４には，弁体３５及び３６が，回転軸上に
嵌合されて回転軸に対して一体的に連結されていること，及び，バルブシリンダ内
に微小なクリアランスをおいて回転摺動可能に挿入されていることしか記載されて
おらず（
【００２１】
）
，回転軸を支持することは記載されていない。なお，原告は甲
されておらず，
ロータリバルブによって回転軸を支持することは記載されていない。
さらに，引用発明３の弁体３５及び３６は，その外径が回転軸２４の外径及び一
対のラジアル軸受２５及び２６の内径よりも大きいため，前後の弁体は，回転軸２
能に支持させた後に，回転軸２４に取り付ける必要がある。このため，引用発明３
の弁体３５及び３６は，回転軸２４とは別体とされており，また，弁体３５及び３
合させただけであり，回転軸２４の回転を弁体３５及び３６に伝達して弁体３５及
び３６を回転軸２４と連動させて一体的に回転させるには強度が足りているとして
も，弁体３５及び３６によって回転軸２４を支持するほどには，強固に結合されて
はいない。引用発明３では，弁体３５及び３６の切り欠き５０に連結環５１の爪片
を係合させる取付構造を採用し，弁体３５及び３６を回転軸２４と連動させて一体
的に回転させることでロータリバルブとして機能させているが，弁体３５及び３６
によって回転軸を支持することは期待されていない。
このように，引用発明３の弁体３５及び３６は，一対のラジアル軸受によって半
径方向に支持されている回転軸に対して一体的に回転させるために，一対の切り欠
きに連結環の爪片を係合させて取り付け，回転摺動できるように微小なクリアラン
スをおいてバルブシリンダ内に挿入されているだけであるから，バルブシリンダの
内周面で支持されたものではなく，回転軸２４を支持するものでもない。
したがって，
引用発明３には，
「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面
が直接支持されること」は開示されていない。
(2) 相違点３－１の判断について
ア 原告は，引用発明３において，本件特許発明のロータリバルブに相当す
る円筒形の弁体は回転軸の外側に取り付けられているから，一対のラジアル軸受を
取り除けば，ロータリバルブの外周面のみが軸孔の内周面で直接支持されることと
なるのは自明であると主張する。
しかし，引用発明３はロータリバルブの吸入ポートの構造に関する発明であり，
甲１４では，
回転軸を支持する一対のラジアル軸受については全く着目しておらず，
一対のラジアル軸受で支持することについて何の課題も開示されていない。
本件特許出願当時，回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持す
るために別体のラジアル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明３では，技術
常識にしたがってラジアル軸受が設けられているのであるから，甲１４には，回転
軸を回転可能に支持するラジアル軸受を取り除くための契機ないし動機付けが一切
存在しない。
イ また，引用発明３において，回転軸２４を支持する手段として，一対の
ラジアル軸受２５及び２６を採用しており，引用発明３の弁体３５及び３６は，ロ
ータリバルブとして機能するものであり，回転軸を支持する軸受としての機能は予
定していない。引用発明３の弁体３５及び３６は，回転軸２４とは別体とされてお
り，弁体３５及び３６の回転軸２４に対する取付構造は，弁体３５及び３６によっ
て回転軸２４を支持するほどには，強固に結合されてはいないから，弁体３５及び
したがって，引用発明３において，一対のラジアル軸受を省略したとしても，当
業者は，相違点３－１の「軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持
されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸
受手段」とすることも，
「前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前記ロータリバ
ルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段」
とすることも，
いずれも想到することはできない。
ウ さらに，甲５～７には，ロータリバルブを備えた圧縮機は開示されてお
らず，相違点３－１の「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支
持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル
軸受手段」が開示されていない。
仮に，引用発明３において，甲５～７を参酌して，ラジアル軸受を取り除いて軸
孔の内周面で回転軸を直接支持する構造を採用したとしても，ラジアル軸受が配置
されていたスラスト軸受と弁体との間の位置において軸孔の内周面で回転軸が支持
されるだけであり，
「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持
されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸
受手段」
は想到することはできないし，
「ロータリバルブを介して回転軸を支持する
ラジアル軸受手段」をカム体からロータリバルブ側における回転軸の部分に関する
唯一のラジアル軸受手段とすることも想到することはできない。
したがって，引用発明３及び甲５～７に基づいて，相違点３－１に関する本件特
許発明の構成を想到することはできない。
なお，甲５～７は，それぞれ異なる課題を解決するために，それぞれ異なる特別
な構造を採用することにより，ラジアル軸受の省略を可能としたものであり，この
課題とは無関係に独立して「駆動シャフトの軸受構造を簡素化するという課題を解
決するために，ラジアル軸受を省略して，回転軸をシリンダブロックにより直接支
持する構成」が周知であったわけではない。引用発明３の斜板型圧縮機には，ラジ
アル軸受を取り除くための特別な構造は採用されておらず，ラジアル軸受を取り除
くことができない。
エ 以上のとおり，相違点３－１に係る本件特許発明の構成は，引用発明３
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(3) 相違点３－２の判断について
ア 圧縮反力伝達手段の構成は実質的な相違点であること
引用発明３では一対のラジアル軸受２５及び２６によって回転軸が支持されてお
り，ロータリバルブがラジアル軸受として機能しておらず，圧縮反力が一対のラジ
アル軸受２５及び２６で支承されるため，本件特許発明の圧縮反力伝達手段を備え
ていないのであり，
この相違点は実質的な相違点である。
また，
本件特許出願当時，
回転軸を備えた圧縮機において，回転軸を回転可能に支持するために別体のラジア
ル軸受を設けるのが技術常識であり，引用発明３では，技術常識に従って一対のラ
ジアル軸受が設けられているのであるから，当業者は，引用発明３の回転軸が一対
のラジアル軸受によって支持されていると認識するのであり，それ以外の位置にお
いてさらに回転軸が支持されているとは認識しない。
イ 圧縮反力伝達手段の構成が容易想到ではないこと
引用発明３は，吸入弁としてロータリバルブを使用した斜板型圧縮機では，吸入
ポートの空間が圧縮のためのデッドスペースとなることに起因して，圧縮機の作動
効率を低下させるため，吸入ポートの開口面積を十分に大きくとることができなか
ったという問題を解決するため，バルブシリンダ３３，３４が第１の吸入ポート３
を特徴とするものである。このように，引用発明３はロータリバルブの吸入ポート
の構造に関する発明であり，甲１４では，吐出行程にあるシリンダボア内のピスト
ンに対する圧縮反力についても，斜板の前後一対のスラスト軸受についても全く着
目していない。
また，引用発明３では，斜板２７の前後の一対のスラスト軸受２８及び２９は，
いずれも斜板２７の平坦な端面とラジアル軸受２５及び２６の端面とに当接してお
り，スラスト荷重吸収機能を付与されたスラスト軸受手段ではなく，圧縮反力伝達
手段の一部を構成するものではない。さらに，引用発明３の一対のスラスト軸受２
Ｂに係る「シリンダブロックの端面に形成された環状の突条とカム体の端面に形成
された環状の突条とに当接し，カム体の突条の径をシリンダブロックの突条の径よ
りも大きくした」構造を物理的に採用することができない。
ウ 撓むスラスト軸受けの構成は容易想到ではないこと
引用発明３の一対のスラスト軸受２８及び２９は，ラジアル軸受２５及び２６に
隣接して設けられており，甲１１及び甲１２に開示されているような「シリンダブ
ロックの端面に形成された環状の突条」を採用することができない。仮に，引用発
明３において甲１１及び甲１２に開示されたスラスト軸受を適用しようとすると，
ラジアル軸受の配置を含め，圧縮機の構造を根本的に設計し直す必要があるのであ
り，もはや引用発明３に基づく容易想到の範囲を逸脱する。
したがって，相違点３－２に係る本件特許発明の構成は，引用発明３及び周知技
術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(1) 相違点４－１の認定について
ア 原告は，甲１５の記載によると，引用発明４においてロータリバルブが
駆動軸と一体化をしていることは明らかであると主張する。
しかし，引用発明４のロータリバルブ３４，３５は，駆動軸１２と一体回転可能
ではあるが，駆動軸１２に対してスライド可能であるから，駆動軸１２の軸方向に
ついては一体化されていない。
したがって，引用発明４において，ロータリバルブ３４，３５は駆動軸１２と一
体化されているとまではいえない。
また，引用発明４では，ロータリバルブ３４，３５をスライド可能に駆動軸１２
に嵌入支承し，
シール力付与バネ３８，
タリバルブ３４，３５の外周面が収容孔１ａ，２ａの内周面に密接するようにして
おり，ロータリバルブ３４，３５をスライド可能とすることは引用発明４において
必須の構成であり，当業者が適宜設計できる設計事項ではない。
イ 原告は，甲１５の【００１９】～【００２２】並びに【００２７】及び
【００２８】の記載に基づいて，ガス放出通路のない引用発明４を認定できると主
張する。
しかし，引用発明４のロータリバルブの外周面の構造は，本件特許発明の「前記
ロータリバルブの外周面は，前記導入通路の出口を除いて円筒形状」という構成と
の対比において必要とされることは明らかである。また，甲１５の記載によると，
引用発明４の「ガス放出通路４４，４５」は，従来の圧縮機では，圧縮行程におい
て高圧状態の一部の冷媒ガスがピストンの外周面とシリンダボアの内周面との間隙
へ流入することになり，その流入ガス（ブローバイガス）は，シリンダボアの内周
面に沿って圧縮室外へと漏洩するため，吐出効率を悪化させる原因となるという問
題を解決するために必要不可欠な構成であり，引用発明４にとっては必須の構成要
素である。さらに，甲１５には，
「ガス放出通路」を具備した構成しか開示されてお
らず，
「ガス放出通路」を構成要件としない装置は開示されていない。
ウ 原告は，当業者は，甲１５の記載から，ロータリバルブの外周面は，収
納孔の内周面に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構成を読
み取ることができると主張する。
しかし，甲１５には，駆動軸１２が円錐コロ軸受け１０，１１によって回転可能
に架設支持されていることが明記されている（
【００１４】
）から，当業者は，引用
発明４の駆動軸１２が円錐コロ軸受け１０，１１によって回転可能に架設支持され
ていると認識するのであり，それ以外の位置においてさらに駆動軸が支持されてい
るとは認識しない。
一方，甲１５には，テーパ形状を有したロータリバルブ３４，３５について，ス
ライド可能に駆動軸１２に嵌入支承され，その外周面がシール力付与バネ３８，３
駆動軸１２を支持することは記載されていない。また，甲１５には，ロータリバル
ブ３４，３５の外周面をストレート形状とすることは記載されているものの，その
場合のロータリバルブ３４，３５の外周面と収容孔１ａ，２ａの内周面との関係に
ついては一切記載されておらず，駆動軸１２をラジアル方向に支持することは記載
されていない。
このように，引用発明４の駆動軸１２は，円錐コロ軸受け１０，１１によって回
転可能に架設支持されており，ロータリバルブ３４，３５によってラジアル方向に
支持されているものではない。
なお，原告は，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」が，
「カム
体からロータリバルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明
「唯一のラジアル軸受手段」の構成は存在すると主張する。しかし，本
件特許発明の「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」とは，
「カム体
からロータリバルブまでの間の回転軸の部分」だけを意味するものではないので，
原告の解釈は誤っており，原告の主張も理由がない。
(2) 相違点４－１の判断について
ア 原告は，ロータリバルブの外周面の形状を「ガス放出通路」のない通常
の円筒形状とすることは設計事項に過ぎないと主張する。
しかし，引用発明４は，ピストン外周面に開口部を有する「バイパス通路３２」
及びロータリバルブ３４，３５の外周面に形成された「ガス放出通路４４，４５」
によって，圧縮行程においてピストンの外周面とシリンダボアの内周面との間隙か
ら漏洩するブローバイガスを圧縮行程開始の状態にある圧縮室へ流入させる発明で
あって，引用発明４の圧縮機は，この発明を実現するための特殊な構造を採用した
のであり，このような特殊な構造を周知技術で置換することはできない。
ロータリバルブ３４，３５の外周面に形成された「ガス放出通路４４，４５」は
引用発明４にとって必須の構成であり，当業者は，引用発明４において，
「ガス放出
通路４４，４５」を除いた構成を採用しない。
イ 原告は，引用発明４において，円錐コロ軸受けをラジアル軸受手段とス
ラスト軸受手段とに分離することに何ら支障はなく，当業者であれば分離したラジ
アル軸受について甲５～７の周知技術を適用することができると主張する。
(ｱ) 引用発明４の駆動軸１２は，
円錐コロ軸受け１０，
ウジング３，４の間に回転可能に架設支持されているのであり，ロータリバルブ３
解決手段として採用された特別なものであり，引用発明４においてこのような構造
を変更する動機付けは存在しない。特に，駆動軸１２を両ハウジング３，４との間
で支持する円錐コロ軸受け１０，１１について，ラジアル軸受手段とスラスト軸受
手段とに分離し，スラスト軸受についてはハウジングではなくシリンダブロックと
の間で支持する構造に変更し，ラジアル軸受については省略して，ロータリバルブ
による支持のみとすることは，当業者が容易に想到できる範囲を逸脱しており，相
違点４－１に係る本件特許発明の構成を想到することができないことは明白である。
また，引用発明４においては，駆動軸１２は，円錐コロ軸受け１０，１１によっ
て両ハウジング３，４の間に回転可能に架設支持されており，一対のラジアル軸受
を採用していないのであるから，引用発明４に甲５～７を適用する余地はない。さ
らに，甲５～７には，ロータリバルブを備えた圧縮機は開示されておらず，相違点
によって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」が
開示されていない。
したがって，円錐コロ軸受け１０，１１を採用した引用発明４に甲５～７を適用
する余地はない。
(ｲ) 仮に，引用発明４において，甲５～７を参酌して，円錐コロ軸受け１
ントハウジング３及びリアハウジング４の中心部の支持孔３ａ，４ａで駆動軸１２
が支持されるだけであり，
「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直
接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジ
アル軸受手段」は想到することはできないし，このような「ロータリバルブを介し
て回転軸を支持するラジアル軸受手段」をカム体からロータリバルブ側における回
転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とすることも想到することはできない。
(ｳ) したがって，
引用発明４及び甲５～７に基づいて，
相違点４－１に関
する本件特許発明の構成を想到することはできない。
ウ 以上のとおり，相違点４－１に関する本件特許発明の構成は，引用発明
(3) 相違点４－２の判断について
ア 圧縮反力伝達手段の構成が実質的な相違点であること
引用発明４では一対の円錐コロ軸受け１０，１１によって駆動軸１２が支持され
ており，ロータリバルブがラジアル軸受として機能しておらず，圧縮反力が一対の
円錐コロ軸受け１０，１１で支承されるため，本件特許発明の圧縮反力伝達手段を
備えていないのであり，この相違点は実質的な相違点である。
イ 圧縮反力伝達手段の構成及び撓むスラスト軸受の構成が容易想到ではな
いこと
引用発明４では，ロータリバルブ３４，３５と斜板１５との間にシール力付与バ
ネ３８，
駆動軸１２に対してスライド可能なロータリバルブ３４，
ら，斜板１５をシリンダブロックとの間で前後一対のスラスト軸受手段によって挟
むことができない構造である。このため，引用発明４には，本件特許発明の構成要
件の「前後一対のスラスト軸受手段」を採用する動機付けは存在しないのであり，
周知技術を組み合わせても「前後一対のスラスト軸受手段」を具備した本件特許発
明の構成には至らない。
また，引用発明４の駆動軸１２は，円錐コロ軸受け１０，１１によって両ハウジ
ング３，４の間に回転可能に架設支持されているのであり，駆動軸１２を両ハウジ
ング３，４との間で支持する円錐コロ軸受け１０，１１について，ラジアル軸受手
段とスラスト軸受手段とに分離し，スラスト軸受についてはハウジングではなくシ
リンダブロックとの間で支持する構造に変更し，
ラジアル軸受については省略して，
ロータリバルブによる支持のみとすることは，当業者が容易に想到できる範囲を逸
脱しており，相違点４－２に係る本件特許発明の構成を想到することはできない。
ウ 以上のとおり，相違点４－２に係る本件特許発明の構成は，引用発明４
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(1) 相違点５－１の認定について
ア 原告は，甲１６の記載によると，ロータリバルブが回転軸と一体化をし
ていることは明らかであると主張する。
しかし，引用発明５のロータリバルブ２７，２８は，回転軸７と一体回転可能で
はあるが，回転軸７に対してスライド可能であるから，回転軸７の軸方向について
は一体化されていない。
したがって，引用発明５において，ロータリバルブ２７，２８は回転軸７と一体
化されているとまではいえない。
また，引用発明５では，テーパ形状を有したロータリバルブ２７，２８が，吸入
圧領域である斜板室１１と吐出圧領域とを遮断しており，吐出圧領域側から吸入圧
領域側に向けて付勢されているため，ロータリバルブ２７，２８のテーパ周面２７
ｃ，２８ｃが収容孔１ａ，２ａの内周面に押接され，摺接しながら回転しているの
であり，スライド可能な構成とすることは引用発明５にとって必須の構成であり，
当業者が適宜設計できる設計事項ではない。
イ 原告は，当業者は，甲１６の記載から，ロータリバルブの周面は，収納
孔の内周面に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構成を読み
取ることができると主張する。
しかし，甲１６には，
「バルブプレート３，４の支持孔３ａ，４ａには回転軸７が
円錐コロ軸受け８，９を介して回転可能に支持されており」
（
【００１５】
）と記載さ
れ，回転軸７が円錐コロ軸受け８，９によって回転可能に支持されていることが明
記されているから，当業者は，引用発明５の回転軸７が円錐コロ軸受け８，９によ
って回転可能に支持されていると認識するのであり，それ以外の位置においてさら
に回転軸が支持されているとは認識しない。
一方，甲１６には，テーパ形状を有したロータリバルブ２７，２８について，ス
ライド可能に回転軸７上にスライド可能に支持され，ロータリバルブ２７，２８の
周面２７ｃ，２８ｃは収容孔１ａ，２ａの内周面にぴったりと嵌合可能であること
が記載されているが，ロータリバルブ２７，２８が回転軸７を支持することは記載
されていない。また，甲１６には，ストレート周面ではロータリバルブと収容孔の
周面との間のクリアランスが大きくなると記載されており
（
【００３７】
）
，
甲１６に
は，ロータリバルブ２７，２８がラジアル方向に回転軸７を支持することは記載さ
れていない。
このように，引用発明５の回転軸７は，円錐コロ軸受け８，９によって回転可能
に支持されており，ロータリバルブ２７，２８によってラジアル方向に支持されて
いるものではない。
なお，原告は，
「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」が，
「カム
体からロータリバルブまでの間の回転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明
「唯一のラジアル軸受手段」の構成は存在すると主張するが，本件特許
発明の「カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分」とは，
「カム体からロ
ータリバルブまでの間の回転軸の部分」
だけを意味するものではないのであるから，
原告の解釈は誤っており，原告の主張には理由がない。
(2) 相違点５－１の判断について
ア 引用発明５は，ロータリバルブ２７，２８内の吸入通路２９，３０及び
回転軸７内の吐出通路３７によって，シリンダブロック内の吸入通路及び吐出通路
を不要とし，吐出圧領域に包囲された回転軸の周面から吐出通路３７にかけて貫設
した油供給孔７ｃによってロータリバルブ２７，２８の摺接周面等に潤滑油を供給
することで，吸入圧領域と吐出圧領域とを遮断するロータリバルブ２７，２８の摩
耗を防止し，シール性を高める発明であって，引用発明５の圧縮機は，この発明を
実現するための特殊な構造を採用したのであり，このような特殊な構造を周知技術
で置換することはできない。
また，引用発明５の回転軸７は，円錐コロ軸受け８，９によって両ハウジング１
軸受として利用していない。引用発明５の構造は，引用発明５の課題の解決手段と
して採用された特別なものであり，引用発明５においてこのような構造を変更する
動機付けは存在しない。特に，回転軸７を両ハウジング１８，１９との間で支持す
る円錐コロ軸受け８，９について，ラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離
し，スラスト軸受についてはハウジングではなくシリンダブロックとの間で支持す
る構造に変更し，ラジアル軸受については省略して，ロータリバルブによる支持の
みとすることは当業者が容易に想到できる範囲を逸脱しており，相違点５－１に係
る本件特許発明の構成を想到することはできない。
また，引用発明５においては，回転軸７は，円錐コロ軸受け８，９によって両ハ
ウジング１８，１９の間に回転可能に支持されており，一対のラジアル軸受を採用
していないのであるから，引用発明５に甲５～７を適用する余地はない。さらに，
甲５～７には，ロータリバルブを備えた圧縮機は開示されておらず，相違点５－１
の「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持されることによっ
て前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」が開示さ
れていない。
イ 仮に，引用発明５において，甲５～７を参酌して，円錐コロ軸受け８，
「前記軸孔の内周面
に前記ロータリバルブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブ
を介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段」を想到することはできないし，
また，
「ロータリバルブを介して回転軸を支持するラジアル軸受手段」
をカム体から
ロータリバルブ側における回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とするこ
とも想到することはできない。
したがって，引用発明５及び甲５～７に基づいて，相違点５－１に関する本件特
許発明の構成を想到することはできない。
ウ 以上のとおり，相違点５－１に係る本件特許発明の構成は，引用発明５
及び周知技術に基づいて当業者が容易に想到することができたものではない。
(3) 相違点５－２の判断について
ア 圧縮反力伝達手段の構成が実質的な相違点であること
引用発明５では一対の円錐コロ軸受け８，
ロータリバルブがラジアル軸受として機能しておらず，圧縮反力が一対の円錐コロ
軸受け８，９で支承されるため，本件特許発明の圧縮反力伝達手段を備えていない
のであり，この相違点は実質的な相違点である。
イ 圧縮反力伝達手段の構成及び撓むスラスト軸受の構成が容易想到ではな
いこと
引用発明５は，シリンダブロック内の複数の吸入通路を不要とするために，ロー
タリバルブ２７，２８内の吸入通路２９，３０を経由して斜板室１１から圧縮室に
冷媒を供給する構造を採用したのであり，このため斜板室１１には吸入通路２９，
軸受手段によってシリンダブロックとの間で支持するスラスト軸受手段」
ではなく，
両ハウジング１８，１９との間で回転軸７を支持する円錐コロ軸受け８，９に変更
したのである。このように，引用発明５では，課題を解決するために，あえて一般
的な構造ではなく特別な構造を採用したのであり，本件特許発明の構成要件の「前
後一対のスラスト軸受手段」を採用する動機付けは存在しないから，周知技術を組
み合わせても「前後一対のスラスト軸受手段」を具備した本件特許発明の構成には
至らない。
また，引用発明５では，押さえ突起１８ａと円錐コロ軸受け８の外輪８ａとの間
には環状板形状の予荷重付与ばね２０が介在され，ボルト２１の締め付けは予荷重
付与ばね２０を撓み変形させ，この撓み変形が円錐コロ軸受け８を介して回転軸７
にスラスト方向の予荷重を与えており，寸法公差吸収という課題は解決しているの
であるから，寸法公差吸収が存在することを理由とする原告の主張は，前提を欠い
ており，理由がない。
さらに，引用発明５の構造は，引用発明５の課題の解決手段として採用された特
別なものであり，回転軸７を両ハウジング１８，１９との間で支持する円錐コロ軸
受け８，９について，ラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離し，スラスト
軸受についてはハウジングではなくシリンダブロックとの間で支持する構造に変更
し，ラジアル軸受については省略して，ロータリバルブによる支持のみとすること
は，当業者が容易に想到できる範囲を逸脱しており，相違点５－２に係る本件特許
発明の構成は想到することはできない。
ウ 以上のとおり，相違点５－２に関する本件特許発明の構成は，引用発明
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件特許の特許請求の範囲は，前記第２，２のとおりであるほか，本件明
細書（甲３１）には，次の記載があることが認められる。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，
回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピストンを収容し，
前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させるピストン式圧縮機に
おける冷媒吸入構造に関する。さらに言えば，前記回転軸と一体化されていると共
に，前記ピストンによって前記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導入す
るための導入通路を有するロータリバルブを備えたピストン式圧縮機における冷媒
吸入構造に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来，シリンダボア内に冷媒を導入するためにロータリバルブが採用されたピス
トン式圧縮機が知られている。そして，このロータリバルブに関して，回転軸とは
別体とされたものがバルブ収容室に収容された可変容量型斜板式圧縮機が知られて
いる・・・。また，回転軸そのものがロータリバルブとなっている，両頭ピストン
を用いた固定容量型斜板式圧縮機が知られている・・・。
【０００３】
シリンダボア内へ冷媒を導入するための吸入ポートをロータリバルブで開閉する
構成は，シリンダボア内へ冷媒を導入するための吸入ポートを撓み変形可能な吸入
弁で開閉する構造に比べ，体積効率の向上を可能にする。
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
しかし，前記各特許文献の圧縮機のいずれにおいても，吐出行程にあるシリンダ
ボア内の冷媒がこのシリンダボアに連通する吸入通路からロータリバルブの外周面
に沿ってシリンダボア外に洩れ易い。即ち，特許文献１の圧縮機では，バルブ収容
室の内周面とロータリバルブの外周面との間のクリアランスを極力小さくすること
が冷媒洩れを防止する上で要求されるが，このクリアランス管理は非常に難しい。
又，特許文献２の圧縮機においても，シリンダブロックに貫設した貫通孔の内周面
とロータリバルブの外周面との間のクリアランスに関して同様の問題がある。この
ような冷媒漏れは，圧縮機の体積効率を低下させることとなる。
【０００５】
本発明は，ロータリバルブを用いたピストン式圧縮機における体積効率を向上さ
せることを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００６】
そのために本発明は，シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数
のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピ
ストンを連動させるピストン式圧縮機における冷媒吸入構造を対象としている。さ
らに本発明は，前記回転軸と一体化されていると共に，前記ピストンによって前記
シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロー
タリバルブを備えたピストン式圧縮機における冷媒吸入構造を対象としている。
【０００７】
そして請求項１の発明は，前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブ
の回転に伴って前記導入通路と間欠的に連通する吸入通路を備えている。さらに請
求項１の発明は，吐出行程にある前記シリンダボア内の前記ピストンに対する圧縮
反力を前記ロータリバルブに伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通す
る前記吸入通路の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を
備えている。
【０００８】
吐出行程にあるシリンダボア内のピストンは，
圧縮反力を受け，
この圧縮反力は，
ピストン及びカム体を介して回転軸に伝達される。
回転軸に伝達される圧縮反力は，
吐出行程にあるシリンダボアに向けてロータリバルブを付勢する。吐出行程にある
シリンダボアに向けて付勢されるロータリバルブは，吐出行程にあるシリンダボア
に連通する吸入通路の入口に向けて付勢される。吐出行程にあるシリンダボアに連
通する吸入通路の入口に向けてロータリバルブを付勢する構成は，吐出行程にある
シリンダボアに連通する吸入通路からの冷媒洩れ防止に寄与する。
【０００９】
また，請求項１の発明では，前記シリンダブロックは，前記ロータリバルブを回
転可能に収容する軸孔を有している。前記導入通路の出口は，前記ロータリバルブ
の外周面上に設けられ，前記吸入通路の入口は，前記軸孔の内周面上に設けられて
いる。そして，前記軸孔の前記内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持さ
れることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受
手段を構成している。さらに，前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前記ロー
タリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段とされて
いる。
【００１０】
カム体からロータリバルブ側における回転軸の部分は，軸孔の内周面とロータリ
バルブの外周面とからなるラジアル軸受手段のみによって支持される。このような
支持構成は，吸入通路の入口に向けたロータリバルブの付勢による冷媒洩れ防止作
用を高める。
さらに，請求項１の発明では，前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭ピ
ストンを収容する前後一対のシリンダボアに対応する一対のロータリバルブが前記
回転軸と一体的に回転し，前記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって挟
まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規制されており，前記一対のスラスト軸受
手段の少なくとも一方は前記圧縮反力伝達手段の一部をなし，該圧縮反力伝達手段
の一部をなすスラスト軸受手段は，前記シリンダブロックの端面に形成された環状
の突条と前記カム体の端面に形成された環状の突条とに当接し，前記カム体の突条
の径を前記シリンダブロックの突条の径よりも大きくしている。
・・・
【発明の効果】
【００１５】
本発明では，吐出行程にある前記シリンダボア内の前記ピストンに対する圧縮反
力により，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する前記吸入通路の入口に向け
て前記ロータリバルブを付勢するようにした。これにより，ロータリバルブを用い
たピストン式圧縮機における体積効率を向上し得るという優れた効果を奏する。
【発明を実施するための最良の形態】
【００１６】
以下，本発明の冷媒吸入構造を，両頭ピストンを備えた固定容量型圧縮機におい
て具体化した第１の実施の形態を図１～図５に基づいて説明する。
【００１７】
図１に示すように，接合された一対のシリンダブロック１１，１２にはフロント
ハウジング１３及びリヤハウジング１４が接合されている。フロントハウジング１
吸入室１４２が形成されている。
【００１８】
シリンダブロック１１とフロントハウジング１３との間にはバルブプレート１５，
弁形成プレート１６及びリテーナ形成プレート１７が介在されている。シリンダブ
ロック１２とリヤハウジング１４との間にはバルブプレート１８，弁形成プレート
には吐出ポート１５１，１８１が形成されており，弁形成プレート１６，１９には
吐出弁１６１，１９１が形成されている。吐出弁１６１，１９１は，吐出ポート１
度を規制する。
【００１９】
シリンダブロック１１，１２には回転軸２１が回転可能に支持されている。回転
軸２１は，シリンダブロック１１，１２に貫設された軸孔１１２，１２２に挿通さ
れている。回転軸２１は，軸孔１１２，１２２を介してシリンダブロック１１，１
【００２０】
フロントハウジング１３と回転軸２１との間には軸シール部材２２が介在されて
いる。回転軸２１には，アルミニウム（アルミニウム合金を含む）からなる斜板２
板室２４に収容されている。斜板２３は，シュー３０１，３０２と摺接する板状部
が一定とされたタイプである。シリンダブロック１１の端面と斜板２３の円環状の
基部２３１との間にはスラストベアリング２５が介在されている。
【００２１】
シリンダブロック１２の端面と斜板２３の基部２３１との間にはスラストベアリ
ング２６が介在されている。回転軸２１は，前後一対のスラストベアリング（スラ
スト軸受手段）２５，２６によって挟まれることで，軸線２１１方向への位置決め
がなされている。
【００２２】
図４に示すように，スラストベアリング２５は，一対のレース２５１，２５２と
複数のコロ２５３とからなる。シリンダブロック１１の端面には環状の突条１１１
が形成されている。突条１１１の先端は，スラストベアリング２５のレース２５１
に当接している。スラストベアリング２５のレース２５２は，斜板２３の基部２３
ース２５２との接合範囲とは，
大部分において重なり合う。
従って，
レース２５１，
グ２５にはスラスト荷重を吸収するスラスト荷重吸収機能は付与されていない。
【００２３】
図５に示すように，スラストベアリング２６は，一対のレース２６１，２６２と
複数のコロ２６３とからなる。シリンダブロック１２の端面には環状の突条１２１
が形成されている。突条１２１は，スラストベアリング２６のレース２６１に当接
している。斜板２３の基部２３１の端面２３３には環状の突条２３４が形成されて
いる。突条２３４は，スラストベアリング２６のレース２６２に当接している。突
条２３４の径は，突条１２１の径よりも大きくしてある。スラストベアリング２６
を回転軸２１の軸線２１１の方向に見た場合，突条１２１とレース２６１との接合
範囲と，突条２３４とレース２６２との接合範囲とは，重なり合わない。従って，
レース２６１，２６２は，スラスト荷重によって撓み変形可能である。即ち，スラ
ストベアリング２６にはスラスト荷重を吸収するスラスト荷重吸収機能が付与され
ている。
【００２４】
図２（ａ）に示すように，シリンダブロック１１には複数のシリンダボア２７，
ように，シリンダブロック１２には複数のシリンダボア２８，２８Ａ，２８Ｂが回
転軸２１の周囲に配列されるように形成されている。前後（フロントハウジング１
Ａが収容されている。
【００２５】
図１に示すように，回転軸２１と一体的に回転する斜板２３の回転運動は，シュ
ー３０１，３０２を介して両頭ピストン２９，２９Ａに伝えられ，両頭ピストン２
する。両頭ピストン２９，２９Ａは，シリンダボア２７，２７Ａ，２８，２８Ａ，
【００２６】
回転軸２１を通す軸孔１１２，１２２の内周面にはシール周面１１３，１２３が
形成されている。シール周面１１３，１２３の径は，軸孔１１２，１２２の他の内
周面の径よりも小さくしてあり，回転軸２１は，シール周面１１３，１２３を介し
てシリンダブロック１１，１２によって直接支持される。
【００２７】
回転軸２１内には通路２１２が形成されている。通路２１２の始端は，回転軸２
【００２８】
図２（ａ）
，
（ｂ）及び図４に示すように，シリンダブロック１１には吸入通路３
ている。吸入通路３３，３３Ａの入口３３１は，シール周面１１３上に開口してい
る。図３（ａ）
，
（ｂ）及び図５に示すように，シリンダブロック１２には吸入通路
に形成されている。吸入通路３４，３４Ａの入口３４１は，シール周面１２３上に
開口している。回転軸２１の回転に伴い，導入通路３１，３２の出口３１１，３２
する。
【００２９】
シリンダボア２７，２７Ａが吸入行程の状態（即ち，両頭ピストン２９，２９Ａ
が図１の左側から右側へ移動する行程）にあるときには，出口３１１と吸入通路３
態にあるときには，回転軸２１の通路２１２内の冷媒が導入通路３１及び吸入通路
【００３０】
シリンダボア２７，２７Ａが吐出行程の状態（即ち，両頭ピストン２９，２９Ａ
が図１の右側から左側へ移動する行程）にあるときには，出口３１１と吸入通路３
行程の状態にあるときには，圧縮室２７１内の冷媒が吐出ポート１５１から吐出弁
吐出室１３１へ吐出された冷媒は，
図示しない外部冷媒回路へ流出する。
【００３１】
シリンダボア２８，
（即ち，
両頭ピストン２９，
通路３４，３４Ａの入口３４１とが連通する。シリンダボア２８，２８Ａ，２８Ｂ
が吸入行程の状態にあるときには，回転軸２１の通路２１２内の冷媒が導入通路３
室２８１に吸入される。
【００３２】
シリンダボア２８，
（即ち，
両頭ピストン２９，
通路３４，
シリンダボア２８，
された冷媒は，外部冷媒回路へ流出する。外部冷媒回路へ流出した冷媒は，吸入室
【００３３】
図４及び図５に示すように，シール周面１１３，１２３によって包囲される回転
軸２１の部分は，回転軸２１に一体形成されたロータリバルブ３５，３６となる。
シール周面１１３，１２３によって包囲されるロータリバルブ３５，３６の外周面
ロータリバルブ３５を収容するバルブ収容室３７（図４に図示）の内周面となる。
シール周面１２３は，ロータリバルブ３６を収容するバルブ収容室３８（図５に図
示）の内周面となる。
【００３４】
第１の実施の形態では以下の効果が得られる。
（１－１）図１に示すシリンダボア２７Ａが吐出行程の状態にあるとする。この
場合，図３に示す下側のシリンダボア２８Ｂも吐出行程の状態にある。吐出行程の
状態にあるシリンダボア２７Ａ内の両頭ピストン２９Ａは，シリンダボア２７Ａ内
の冷媒を圧縮しつつ吐出室１３１へ吐出する際に圧縮反力を受ける。この圧縮反力
は，両頭ピストン２９Ａ，シュー３０１及び斜板２３を介して回転軸２１に伝達さ
れる。
【００３５】
両頭ピストン２９Ａを介して斜板２３に伝達される圧縮反力は，図１に矢印Ｆ１
で示す力として斜板２３に作用する。シリンダボア２８Ｂ内の両頭ピストン２９を
介して斜板２３に伝達される圧縮反力も同様の力Ｆ２（図１に矢印Ｆ２で示す）と
して斜板２３に作用する。これらの力Ｆ１，Ｆ２は，斜板２３の径中心部を中心と
して斜板２３と一体化された回転軸２１を傾かせようとする。回転軸２１は，軸孔
【００３６】
即ち，吐出行程の状態にあるシリンダボア２７Ａ，２８Ｂ内の両頭ピストン２９
Ａ，２９を介して回転軸２１に伝達される圧縮反力は，吐出行程の状態にあるシリ
ンダボア２７Ａに向けてロータリバルブ３５を付勢する。同様に，ロータリバルブ
【００３７】
シュー３０１，３０２，斜板２３及び回転軸２１は，吐出行程にあるシリンダボ
アに連通する吸入通路の入口３３１，３４１に向けて圧縮反力によってロータリバ
ルブ３５，３６を付勢する圧縮反力伝達手段を構成する。
【００３８】
吐出行程にあるシリンダボア２７Ａに向けて付勢されるロータリバルブ３５の外
周面３５１は，吐出行程にあるシリンダボア２７Ａに連通する吸入通路３３Ａの入
口３３１付近のシール周面１１３に押接される。吐出行程にあるシリンダボア２８
Ｂに向けて付勢されるロータリバルブ３６の外周面３６１は，吐出行程にあるシリ
ンダボア２８Ｂに連通する吸入通路３４の入口３４１付近のシール周面１２３に押
接される。その結果，吐出行程にあるシリンダボア２７Ａ，２８Ｂにおける圧縮室
る体積効率が向上する。
【００３９】
（１－２）スラストベアリング２５にはスラスト荷重吸収機能が付与されていな
いが，スラストベアリング２６にはスラスト荷重吸収機能が付与されている。
スラストベアリング２６におけるスラスト荷重吸収機能は，部品の寸法誤差によ
る組み付け誤差を吸収する。スラストベアリング２６におけるスラスト荷重吸収機
能は，斜板２３がその径中心部を中心として図１の力Ｆ１，Ｆ２の方向へ回ろうと
する動きを許容する。即ち，スラスト荷重吸収機能を備えたスラストベアリング２
ルブ３５，３６を圧縮反力によって付勢することを許容する。スラスト荷重吸収機
能を付与されたスラストベアリング２６を圧縮反力伝達手段の一部とする構成は，
圧縮室２７１，２８１から吸入通路を経由した冷媒洩れを抑制する上で簡便な構成
である。
【００４０】
（１－３）斜板２３からロータリバルブ３５側における回転軸２１の部分は，シ
ール周面１１３（即ち，バルブ収容室３７の内周面）とロータリバルブ３５の外周
面３５１とからなるラジアル軸受手段のみによって支持される。バルブ収容室３７
の内周面であるシール周面１１３は，ロータリバルブ３５を介して回転軸２１を支
持するラジアル軸受手段となっている。ラジアル軸受手段であるシール周面１１３
は，斜板２３からロータリバルブ３５側における回転軸２１の部分に関する唯一の
ラジアル軸受手段である。又，シール周面１１３は，吐出行程にあるシリンダボア
することを許容する圧縮反力伝達手段の一部である。
【００４１】
斜板２３からロータリバルブ３６側における回転軸２１の部分は，シール周面１
からなるラジアル軸受手段のみによって支持される。バルブ収容室３８の内周面で
あるシール周面１２３は，ロータリバルブ３６を介して回転軸２１を支持するラジ
アル軸受手段となっている。ラジアル軸受手段であるシール周面１２３は，斜板２
受手段である。又，シール周面１２３は，吐出行程にあるシリンダボア２８Ｂに連
通する吸入通路３４の入口３４１に向けてロータリバルブ３６を付勢することを許
容する圧縮反力伝達手段の一部である。
【００４２】
斜板２３からロータリバルブ側における回転軸２１の部分に関する唯一のラジア
ル軸受手段によって回転軸２１を支持する構成は，吸入通路３３Ａ，３４Ａの入口
【００４３】
（１－４）吐出行程にあるシリンダボア２７Ａ，２８Ｂに連通する吸入通路３３
Ａ，３４の入口３３１，３４１は，圧縮反力によるロータリバルブ３５，３６の押
接によって閉鎖される状態となる。この閉鎖状態は，ロータリバルブ３５，３６の
外周面３５１，３６１と，シール周面１１３，１２３との間のクリアランスの大き
さにそれほど左右されない。従って，前記クリアランスに関する厳密な管理は不要
となり，吐出行程にあるシリンダボア２７Ａ，２８Ｂにおける圧縮室２７１，２８
求精度が低い場合にも殆ど変わらない。即ち，前記クリアランスの要求精度が低い
場合にも，圧縮機における体積効率が向上する。
【００４４】
（１－５）シリンダブロック１１側におけるシール周面１１３に対するロータリ
バルブ３５の押接方向と，シリンダブロック１２側におけるシール周面１２３に対
するロータリバルブ３６の押接方向とは，互いに逆方向である。そのため，回転軸
斜板２３の径中心部を中心として傾き易くなければならない。
軸孔１１２，
ど回転軸２１が傾き易くなる。軸孔１１２，１２２内に他部位よりも小径のシール
周面１１３，１２３を設ける構成は，回転軸２１を傾き易くすることに寄与する。
【００４５】
（１－６）回転軸２１にロータリバルブ３５，３６を一体形成した構成は，部品
点数を減らし，かつ圧縮機の組み付け工程を簡素にする。
・・・
【図１】
【図２】 【図３】
【図４】 【図５】
(2) 上記(1)によると，本件特許発明は，次のとおりのものであると認められ
る。
ア 本件特許発明は，回転軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内にピ
ストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前記ピストンを連動させるピ
ストン式圧縮機における冷媒吸入構造に関する（
【０００１】
）
。
イ 従来，シリンダボア内に冷媒を導入するためにロータリバルブが採用さ
れたピストン式圧縮機が知られている。シリンダボア内へ冷媒を導入するための吸
入ポートをロータリバルブで開閉する構成は，シリンダボア内へ冷媒を導入するた
めの吸入ポートを撓み変形可能な吸入弁で開閉する構造に比べ，体積効率の向上を
可能にする。
（
【０００２】
，
【０００３】
）
ウ 従来の圧縮機のいずれにおいても，吐出行程にあるシリンダボア内の冷
媒がこのシリンダボアに連通する吸入通路からロータリバルブの外周面に沿ってシ
リンダボア外に洩れ易い。本件特許発明は，ロータリバルブを用いたピストン式圧
縮機における体積効率を向上させることを目的とする。
（
【０００４】
，
【０００５】
）
エ 本件特許発明は，シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された
複数のシリンダボア内にピストンを収容し，前記回転軸の回転にカム体を介して前
記ピストンを連動させるピストン式圧縮機における冷媒吸入構造を対象としている。
本件特許発明は，前記回転軸と一体化されていると共に，前記ピストンによって前
記シリンダボア内に区画される圧縮室に冷媒を導入するための導入通路を有するロ
ータリバルブを備えたピストン式圧縮機における冷媒吸入構造を対象としている。
そして，本件特許発明は，前記シリンダボアに連通し，かつ前記ロータリバルブの
回転に伴って前記導入通路と間欠的に連通する吸入通路を備えており，吐出行程に
ある前記シリンダボア内の前記ピストンに対する圧縮反力を前記ロータリバルブに
伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する前記吸入通路の入口に向け
て前記ロータリバルブを付勢する圧縮反力伝達手段を備えている。前記シリンダブ
ロックは，前記ロータリバルブを回転可能に収容する軸孔を有している。前記導入
通路の出口は，
前記ロータリバルブの外周面上に設けられ，
前記吸入通路の入口は，
前記軸孔の内周面上に設けられている。前記軸孔の前記内周面に前記ロータリバル
ブの外周面が直接支持されることによって前記ロータリバルブを介して前記回転軸
を支持するラジアル軸受手段を構成している。さらに，前記ラジアル軸受手段は，
前記カム体から前記ロータリバルブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラ
ジアル軸受手段とされている。
（
【０００６】
，
【０００７】
，
【０００９】
）
さらに，本件特許発明において，前記ピストンは両頭ピストンであり，前記両頭
ピストンを収容する前後一対のシリンダボアに対応する一対のロータリバルブが前
記回転軸と一体的に回転し，前記カム体は，前後一対のスラスト軸受手段によって
挟まれて前記回転軸の軸線の方向の位置を規制されており，前記一対のスラスト軸
受手段の少なくとも一方は前記圧縮反力伝達手段の一部をなし，該圧縮反力伝達手
段の一部をなすスラスト軸受手段は，前記シリンダブロックの端面に形成された環
状の突条の径よりも大きくしている。スラスト荷重吸入機能を付与されたスラスト
軸受手段は，吸入通路の入口に向けてロータリバルブを付勢する状態をもたらすよ
うな回転軸の変位を許容する。
（
【００１０】
）
オ 本件特許発明では，吐出行程にある前記シリンダボア内の前記ピストン
に対する圧縮反力により，吐出行程にある前記シリンダボアに連通する前記吸入通
路の入口に向けて前記ロータリバルブを付勢するようにした。これにより，ロータ
リバルブを用いたピストン式圧縮機における体積効率を向上し得るという優れた効
果を奏する。
（
【００１５】
）
(1)ア 甲２には，次の記載があることが認められる。
(ｱ) 本案は，
自動車用エアコンに用いる圧縮機に関し，
特にアキシャル型
コンプレッサの吸入冷媒通路方法に関する。
（左欄１行～３行）
(ｲ) カークーラ用圧縮機は，年々小形軽量化という事で，外観寸法の抑
制・軽量材料の採用が行なわれており，特に小形化のために，吸入及び吐出脈動の
抑制を行なっている副吸入室及び副吐出室までもが小さくしている。そのため，吸
入脈動ではサクション弁の自励振動による脈動音が生じ，又，吐出脈動においては
車輌ボディーとの共振による共振音が生じ問題となっている。そのため，これらの
異音対策として圧縮機の外部に本体より大きなマフラーを装着しなければならず，
これでは，小形化の主旨が消え去ってしまう問題が生じる。
（左欄４行～１５行）
尚，軽量化の問題については，摺動部材へのＡℓ 材採用により，潤滑機能が損な
われた時の耐久性の低下も問題となっている。
（左欄１６行～１８行）
(ｳ) 本案は上記点に鑑みてなされたもので，各摺動部へのオイル潤滑を
過渡条件下でも，十分行なえる様にすると同時に，サクション弁の自励振動を無く
し，吐出脈動を，現状体格にて抑制させることを目的とする。
（左欄１９行～右欄２
行）
(ｴ) その為，
本案ではリヤハウジング１のうち，
シャフト２と同軸部へ吸
入サービスバルブ３を設ける。そして，ピストン４が下死点に位置した時開口する
シリンダの吸入通路５をハウジングに形成する。又，シャフト２にはこの吸入通路
サービスバルブ部と通じる吸入連通穴７をシャフト２に内蔵させる。吸入冷媒は，
シャフト２内部よりシリンダ側壁通路５よりシリンダ８内へ吸い込まれるため副吸
入室＆サクション弁は廃止できる。また，副吸入室のスペースが無くなるため，こ
の容積を副吐出室９とすることが出来，吐出脈動の低減にもなる。以上の吸入冷媒
通路を設けることにより，
吸入弁は廃止でき，
弁の自励振動異音はなくなると共に，
吐出脈動は低減することが出来る。更に，吸入冷媒が各摺動部を局部的に通過する
ため，過渡時におけるオイル潤滑性は，向上し，耐久性に優れる。
（右欄３行～２１
行）
イ 上記アによると，甲２には，次のような引用発明１が記載されているこ
とが認められる。
「 ハウジングにおけるシャフト２の周囲に配列された複数のシリンダ８内にピス
トン４を収容し，シャフト２の回転に斜板を介してピストン４を連動させたアキシ
ャル型コンプレッサにおいて，
ピストン４が下死点に位置した時開口するシリンダの吸入通路５をハウジングに
形成し，シャフト２には吸入通路５と連通する各摺動部位置に横穴６を形成し，こ
れらの横穴６を連通して吸入サービスバルブ部と通じる吸入連通穴７をシャフト２
に内蔵させ，吸入冷媒はシャフト２内部よりシリンダの吸入通路５よりシリンダ８
内へ吸込まれ，
前記ハウジングは，シャフト２を回転可能に収容する軸孔を有し，
斜板の両側の，横穴６が吸入通路５と連通する摺動部位置よりも斜板から離れた
位置において，軸孔の内周面にシャフト２の外周面が一対のラジアル軸受を介して
支持されており，
ピストン４は両頭ピストンであり，ピストン４を収容するシリンダ８は前後一対
で設けられ，前記斜板は，前後一対のスラスト軸受手段によって挟まれてシャフト
ウジングの端面に形成された環状の突条と前記斜板の端面に形成された環状の突条
とに当接し，前記斜板の突条の径が前記ハウジングの突条の径よりも大きい，
アキシャル型コンプレッサにおける冷媒吸入構造。
」
(2) 本件特許発明と引用発明１との一致点及び相違点について
ア 前記１及び上記(1)によると，本件特許発明と引用発明１の一致点及び
相違点は，前記第２，４(1)ア記載のとおり認められる。
イ 相違点１－１について
原告は，相違点１－１は存在しないか，存在するとしても，実質的な相違点では
ないと主張する。
しかし，甲２の日本電装公開技報の記載は，前記アの記載が全てであって，これ
から，回転軸（シャフト２）の導入通路（横穴６）が形成された部位がロータリバ
ルブとして機能していることや，吸入通路（吸入通路５）がいつ前記導入通路と連
通しているかを認めることはできない。
原告が主張するところ
（前記第３，
イ）は，いずれも根拠に乏しく，推測の域を出るものではなく，採用することはで
きない。また，原告は，甲１３及び１４に基づく主張もするが，これらは，甲２と
は別個の文献であってこれらの文献の記載をもって甲２の内容を認めることができ
る事情があるとはいえないから，甲１３及び１４の記載から甲２の内容を認定する
ことはできない。
したがって，原告の上記主張を採用することはできず，相違点１－１が存在し，
これは実質的な相違点であると認められる。
ウ 相違点１－２について
原告は，相違点１－２は存在しないか，存在するとしても，実質的な相違点では
ないと主張するので，この点について判断する。
(ｱ) 原告は，引用発明１は回転軸の導入通路の出口を除いて円筒形状と
されているというべきであり，本件審決の相違点１－２に関する認定は，前件審決
取消訴訟判決の判断と矛盾すると主張する。
しかし，甲２には，シャフト２（回転軸）の外周面の形状については，図面を含
めて直接的な記載はないことからすると，
「引用発明１は回転軸の導入通路の出口
を除いて円筒形状とされているか否か，
・・・明らかではなく」との本件審決の認定
に誤りはなく，この点は，実質的な相違点であると認められる。
証拠（甲２３）によると，前件審決取消訴訟判決は，特許庁が，本件特許発明に
ついて，
「前記ロータリバルブの外周面は，
前記導入通路の出口を除いて円筒形状と
され，
」
との構成を付加した訂正を認めた審決に対する審決取消訴訟であり，
原告が，
本件明細書には，
「ロータリバルブ３５，
や凹部等が設けられておらず，ロータリバルブ３５，３６の外周面が円筒形状であ
ること」が一切記載されていないため，上記訂正は新規事項の追加になると主張し
たのに対し，上記訂正部分は，本件明細書のロータリバルブの外周面の形状を記載
した図面（図２，図３）に記載されたものであるから，新規事項の追加には当たら
ないと判断したものであって，甲２について上記のとおり判断することが，本件審
決取消訴訟判決の判断と矛盾するものではない。
(ｲ) 原告は，本件審決が，引用発明１は，軸孔の内周面に回転軸の導入通
路が形成された部位の外周面が直接支持されることによって回転軸を支持するラジ
アル軸受手段となっているのか否かが明らかではないと認定したことは誤りである
と主張する。
しかし，甲２の図面からは，シャフト２（回転軸）の横穴６の外側かつ近傍にラ
ジアル軸受が設けられ，該ラジアル軸受によってシャフト２（回転軸）が支持され
ていることを読み取ることができるのであり，甲２に「シャフト２にはこの吸入通
路５と連通する各摺動部位置に横穴６を形成」することが明記されており，軸孔と
シャフト２（回転軸）とが横穴６を形成した位置で直接接触していたとしても，該
横穴６を形成した位置で，軸孔がシャフト２（回転軸）を直接支持しているかは不
明であるといわざるを得ない。したがって，本件審決の上記認定に誤りはなく，こ
の点は実質的な相違点であると認められる。
これについて，原告は，引用発明１の軸孔がシャフトを直接支持していることは
甲１８から明らかであるとも主張する。
甲１８には，
「回転軸２に設けた切欠き部分２６を介して，
回転軸２内からシリン
ダボア４へ冷媒を吸入する
（冷媒の吸入にロータリバルブを使用する）
，
斜板式圧縮
機において，簡単な構造にするために，ラジアル軸受４´を除去し，リング状ブッ
シュ２３をすべり軸受として作用させる（リング状ブッシュ２３で回転軸２を直接
支持する）こと」が記載されており，リング状ブッシュ２３（軸孔に設けた部材）
で回転軸２を直接支持する技術が記載されていることが認められる。
しかし，甲１８は，甲２とは別個の文献であって，その記載をもって甲２の内容
を認めることができるというべき事情があるとは認められない。
(ｳ) 原告は，
ラジアル軸受手段に関する本件特許発明の
「カム体からロー
タリバルブ側における回転軸の部分」を「カム体からロータリバルブまでの間の回
転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明１において，
「唯一のラジアル軸受手
段」の構成は存在するのであり，本件審決のこの点に関する認定は誤りであると主
張する。
ａ しかし，本件特許発明の「前記カム体から前記ロータリバルブ側に
おける前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段」の「カム体からロータ
リバルブ側における回転軸の部分」
を，
「カム体からロータリバルブまでの間の回転
軸の部分」と限定して解釈する根拠があるとは認められないから，原告の上記主張
は，前提を欠き，採用することはできず，
「唯一のラジアル軸受手段」の点は，実質
的な相違点であると認められる。
ｂ 原告は，本件審決の相違点１－２に関する判断は，前件侵害訴訟判
決の判断と矛盾していると主張する。
証拠（甲２４，３０）によると，前件侵害訴訟事件及びその原審は，被告が，原
告の本件特許権侵害を主張したものであるところ，
原告が，
「前記導入通路の出口は，
前記ロータリバルブの外周面上にあり，前記吸入通路の入口は，前記軸孔の内周面
上にあり，前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持されること
によって前記ロータリバルブを介して前記回転軸を支持するラジアル軸受手段とな
っており，前記ラジアル軸受手段は，前記カム体から前記ロータリバルブ側におけ
る前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段であり，
」という訂正前の本
件特許の請求項１の構成要件Ｅについて，本件特許発明にいう「ロータリバルブ」
とは，
「導入通路を有するロータリバルブ」
（構成要件Ａ）及び「前記吸入通路の入
口に向けて前記ロータリバルブを付勢する」
（構成要件Ｃ）の記載に鑑みれば，回転
軸の一部であって導入通路及びその近傍を意味するものであり，それゆえ，構成要
件Ｅにおける「唯一のラジアル軸受手段」とは，吸入通路近傍のみにおいて軸受さ
れていることを要すると主張したのに対し，前件侵害訴訟判決は，ロータリバルブ
が「吸入通路入口近傍のみにおいて軸受されていることを要する」などという要件
は，本件特許の特許請求の範囲請求項１には記載されていないし，かえって，本件
明細書の【００１９】
，
【００２６】
，
【００３３】及び【００４０】の記載によると，
本件明細書においては，回転軸がシリンダブロックに貫設された軸孔に挿通され，
軸孔の内周面で支持された構造を「直接支持される」としているのであって，本件
特許発明の「前記軸孔の内周面に前記ロータリバルブの外周面が直接支持される」
とは，軸孔の内周面とロータリバルブの外周面との間に他の部材が存在しないこと
を意味するものと解するのが相当であるし，
「唯一のラジアル軸受手段」
との用語は，
複数のラジアル軸受手段から，当該ラジアル軸受手段が唯一採用されたという意義
を有するものと解されるから，本件特許発明の「前記カム体から前記ロータリバル
ブ側における前記回転軸の部分に関する唯一のラジアル軸受手段」とは，カム体か
らロータリバルブ側における回転軸の部分について，直接支持されたラジアル軸受
手段の他にラジアル方向の軸受手段が存在しないことを意味するものと解するのが
相当であると判断していることが認められる。
この前件侵害訴訟判決の判断が，上記ａの判断と矛盾するといえないことは明ら
かである。
(ｴ) 以上によると，
相違点１―２が存在し，
これは実質的な相違点である
と認められる。
エ 相違点１－３について
原告は，当業者は，甲２の記載から，回転軸の導入通路が形成された部位が，カ
ム体から前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能し
ている構成を読み取れることができることを前提として，相違点１－３は実質的な
相違点ではないと主張するが，この前提を認めることができないことは，前記ウの
とおりであるから，原告の主張を採用することはできない。また，原告は，上記構
成は設計事項であると主張するが，この構成を設計事項というべき根拠は見いだせ
ない。
なお，原告は，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入口に近づくことで作用効
果が生じるものとしている前件侵害訴訟判決の判断が正しいことを前提とした場合，
「前記部位がラジアル軸受として機能していなければ，圧縮反力伝達手段を有して
いるとまではいえない」旨の本件審決の判断が誤りであると主張する。
証拠（甲２４）によると，前件侵害訴訟判決は，本件特許発明は，圧縮反力によ
り，ロータリバルブが，吸入通路の入口に向けて付勢されるという構成を有すると
ころ，当該構成を採用することにより，ロータリバルブの外周面が吸入通路の入口
に近づき，圧縮室内の冷媒が吸入通路から漏れ難くなり，よって体積効率が向上す
るという効果が奏せられるものである（
【０００７】～【００１０】
，
【００１５】
）
と判断していることが認められる。
他方，本件審決は，前記部位（回転軸の導入通路が形成された部位）がラジアル
軸受手段として機能していなければ，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに
対する圧縮反力が回転軸に伝達されたとしても，当該圧縮反力は前記一対のラジア
ル軸受によって支承されることとなり，前記部位に伝達されるとはいえないから，
引用発明１は，吐出行程にあるシリンダボア内のピストンに対する圧縮反力を回転
軸の導入通路が形成された部位に伝達して，吐出行程にある前記シリンダボアに連
通する吸入通路の入口に向けて前記部位を付勢する圧縮反力伝達手段を有している
とまではいえないと判断している。
このような本件審決の判断は，引用発明１において，回転軸の導入通路が形成さ
れた部位がラジアル軸受手段として機能していなければ，当該圧縮反力は前記一対
のラジアル軸受によって支承されるため，圧縮反力伝達手段を有しているとまでは
いえないと判断するものであり，一対のラジアル軸受を有さない本件特許発明に関
する前件侵害訴訟判決の判断と矛盾するものであるとは認められない。
以上によると，相違点１―３が存在し，これは実質的な相違点であると認められ
る。
(3) 相違点１－２の容易想到性について
ア 原告は，
「唯一のラジアル軸受手段」
が実質的な相違点であったとしても，
引用発明１に甲５～７を適用することで容易に想到できると主張するので，この点
について判断する。
(ｱ) 甲５～７には，次の各技術が記載されていることが認められる。
ａ 甲５
「 リアハウジング１４内の吸入室２７等から吸入弁機構２９の開放により圧縮室
や小型化のために，フロント側ラジアルベアリング１８Ａ及びリア側ラジアルベア
リング１８Ｂを円筒状のプレーンベアリング（平軸受）で構成すること，又は，フ
ロント側ラジアルベアリング１８Ａ及びリア側ラジアルベアリング１８Ｂを省略し
て，シリンダブロック１１の内周面に破擦係数の安定した層を形成して，該内周面
で駆動シャフト１７をほぼ直接的に支持すること」
ｂ 甲６
「 リアハウジング１３内の吸入室４２から吸入弁４４の開放によりシリンダボア
を簡素化して部品点数を削減するために，転がり軸受等を省略し，シリンダブロッ
ク１１の収納孔３０の内周面に設けたスプール３１の内周面で駆動シャフト１６の
後端部を支持すること」
ｃ 甲７
「 リアハウジング１６内の吸入室２５等から吸入弁１８ａ等の開放により冷媒ガ
スを圧縮室３１内に吸引する，斜板を備えたピストン式圧縮機において，部品点数
を減らして簡素な軸受構造にするために，転がり軸受等を省略し，駆動シャフト３
（以下，
「甲７技術」という。
）
(ｲ) 上記(ｱ)によると，甲５～７技術として，以下の技術を認めることが
できる。
「 リアハウジング内の吸引室から吸入弁の開放により冷媒ガスを圧縮室に吸引す
る，斜板を備えたピストン式圧縮機において，部品点数を削除する等のために，転
がり軸受等のラジアル軸受を省略して，シリンダブロックの軸孔に設けた部材で，
駆動シャフトを直接支持すること」
(ｳ)ａ 前記(1)及び上記(ｲ)によると，
引用発明１は，
シャフト２
（回転軸）
に設けられた横穴６を介して，回転軸内から圧縮室へ冷媒を導入するものであるの
に対し，甲５～７技術は，リアハウジング内の吸引室から吸入弁の開放により冷媒
ガスを圧縮室に吸引するものであるから，引用発明１と甲５～７技術では，圧縮室
へ冷媒を導入する手段という，斜板を備えたピストン式圧縮機における重要な手段
の基本構造が異なるし，引用発明１ではラジアル軸受が設けられており，回転軸の
機能及び構造も異なる。
したがって，ピストン型斜板圧縮機において駆動シャフトの軸受構造を簡素化す
るという課題が共通するとしても，このように異なる引用発明１に甲５～７技術を
適用する動機付けがあるとは認められない。
また，引用発明１に甲５～７技術を適用することができたとしても，引用発明１
のシリンダブロックの軸孔に設けた部材で，駆動シャフト（回転軸）を直接支持す
ることとなり，シリンダブロックの軸孔で，回転軸を直接支持することにはならな
いから，相違点１－２に係る本件特許発明の構成とはならない。
ｂ これに対し，原告は，甲７においては，ラジアル軸受を省略した後
にどの部位で直接支持するかは設計事項であると主張するが，上記ａのとおり，引
用発明１においては，シリンダブロックの軸孔に設けた部材で，駆動シャフト（回
転軸）を直接支持することとなるのであり，シリンダブロックの軸孔で，回転軸を
直接支持することにはならないから，原告の主張は上記ａの判断を左右するもので
はない。
原告は，甲１８にはラジアル軸受を除去してロータリバルブとして作用する回転
軸を支持孔により直接支持することが記載されていると主張する。しかし，甲１８
は，甲２や甲７とは別個の文献であって，その記載をもって甲７技術や引用発明１
の内容を認定することができるというべき事情があるとは認められないから，甲７
技術や引用発明１の内容を甲１８に記載された技術をもって認定することはできな
い。
ｃ 以上のとおり，引用発明１に甲５～７技術を適用して相違点１－２
を当業者が容易に想到することができたとは認められない。
イ 原告は，
本件審決の甲５～８及び１０に関する判断について，
「駆動シャ
フトの軸受構造を簡素化するという課題」は，ロータリバルブを備えた圧縮機か備
えていない圧縮機かに関係なく解決すべき課題であるから，ロータリバルブを備え
た圧縮機に限定して周知技術を判断する必要はない」と主張する。
甲５～７について，この主張を採用することができないことは，前記アのとおり
である。
甲８に記載された発明は，ロータリバルブの周面とその収容室の周面との間のシ
ール性を高めることを目的とするピストン型圧縮機にける冷媒ガス吸入構造の発明
で
（
【０００４】
）
，
シリンダブロック及びフロントハウジングには回転軸がラジアル
ベアリング５，６を介して回転可能に支持されているものであり（
【００２０】
）
，甲
容易でかつ高精度に行うことを目的とする圧縮機の吸入及び吐出機構の発明で
（
【０
）
，フロントハウジング内のクランク室にはドライブシャフトが収容され，
ドライブシャフトはラジアル軸受６ｂ，６ｃによって回転可能に支持されているも
のである（
【０００９】
）
。
これらによると，甲８及び１０に記載された発明は，ラジアル軸受５，６又は６
ｂ，６ｃを備えたもので，これらのラジアル軸受を外すことを内容とするものでは
ないから，引用発明１に，甲８及び１０を適用したとしても，相違点１－２に係る
構成を容易に想到することができたとは認められない。
ウ そして，他に，回転軸に設けられた孔等を介して，回転軸内から圧縮室
へ冷媒を導入する，斜板を備えたピストン式圧縮機において，回転軸を支持するラ
ジアル軸受を削除して，シリンダブロックの軸孔で回転軸を直接支持することが，
本件優先日前における技術常識又は周知技術であることを認めるに足りる証拠はな
く，当業者が相違点１－２に係る構成を容易に想到することができたとは認められ
ない。
(4) 以上によると，
本件特許発明は，
引用発明１とは同一とは認められないし，
相違点１－１及び１－３の容易想到性及び作用効果の点について判断するまでもな
く，引用発明１に基づき当業者が容易に発明をすることができたとは認められない
から，取消事由１には理由がない。
(1) 引用発明２について
ア 甲１３には，次の記載があることが認められる。
【考案のポイント】
本案は，斜板型圧縮機のデッドボリュームを低減させ得る吐出弁構造に関する。
【具体的用途】
エアコン用の圧縮機
【構成・作用・効果】
本案の構成例について図１により説明する。各シリンダ４と吐出室７は吐出弁２
によって仕切られている。この吐出弁２はシリンダ４の径よりも大きく，シリンダ
の上端面５にスプリング３によって押さえつけられている。シリンダの上端面５に
は吐出弁２がずれないようなガイド８を設ける。このガイド８には切り欠き９が施
されており（図２）
，吐出冷媒が吐出室に流れやすくなるようにしている。
吸入は本実施例のようにロータリーバルブ等で行うか若しくは，ピストン内に吸
入構造を設けてもよい。
作動について説明する。図３に示すように，吸入行程では吸入ポート６より冷媒
がシリンダ４内に吸入されるが，この間，吐出弁２はスプリング３によりシリンダ
上端面５に押さえつけられており，吐出室７とシリンダ４間は仕切られている。
そして，圧縮行程に入ってくるとシリンダ４内の圧力は上昇し，この圧力により
吐出弁２が押され。シリンダ内の冷媒を吐出する（図４）
。
このように，本案構造ではバルブプレートが不要であるため，従来吐出ポートに
あったデッドボリュームを無くすことができ，性能を上げることができる。
また，本案ではバルブプレートがなく，シリンダと吐出室の間は吐出室側に移動
可能な吐出弁で直接仕切っているため，ピストン１の上死点位置がシリンダの上端
面５に対して吐出室７側に位置するような構造となっても何ら問題はない。従って
従来の圧縮機では，ピストンをバルブプレートに当てないようにし，かつデッドボ
リュームを小さくするために斜板，ピストン，シリンダ等の軸方向の寸法精度を上
げなければならなかったが，本案ではその必要がなくルーズな設計を可能にした。
図１
図２ 図３ 図４
イ 上記アによると，甲１３には，次のような引用発明２が記載されている
ことが認められる。
「 シリンダブロックにおける回転軸の周囲に配列された複数のシリンダ４内にピ
ストン１を収容し，前記回転軸の回転に斜板を介してピストン１を連動させ，前記
回転軸と一体化され，流路を有するロータリーバルブを備えた斜板型圧縮機におい
て，
出口がピストン１の下死点位置近傍でシリンダ４に開口し，前記流路と前記回転
軸の回転に伴って間欠的に連通する吸入ポート６を有し，
シリンダブロックは，前記ロータリーバルブを回転自在に収容する軸孔を有し，
前記流路の出口は，前記ロータリーバルブの外周面上にあり，吸入ポート６の入
口は前記軸孔の内周面上にあり，前記ロータリーバルブの外周面は，前記軸孔の内
周面に直接対向し，更に前記斜板の両側の，前記ロータリーバルブよりも前記斜板
に近接した位置において，前記軸孔の内周面に前記回転軸の外周面が一対のラジア
ル軸受を介して支持されており，
ピストン１は両頭ピストンであり，ピストン１を収容するシリンダ４は前後一対
で設けられ，前記ロータリーバルブは前後一対で設けられたシリンダ４に対応して
一対設けられ，前記ロータリーバルブの各前記流路が前記回転軸内に形成された通
路を介して連通し，前記斜板は，前後一対のスラスト軸受によって挟まれて前記回
転軸の軸線の方向の位置を規制され，
冷媒は，
前記通路，
前記流路及び吸入ポート６を介してシリンダ４に導入される，
斜板型圧縮機における冷媒吸入構造。
」
(2) 本件特許発明と引用発明２の一致点及び相違点について
ア 前記１及び上記(1)によると，本件特許発明と引用発明２との一致点及
び相違点は，前記第２，４(2)ア記載のとおり認められる。
イ 相違点２－１について
(ｱ) 原告は，引用発明２のロータリバルブの外周面の形状を円筒形状と
認めることができると主張する。
しかし，甲１３には，ロータリバルブの外周面の形状について，図面を含めて具
体的な記載がないことからすると，
「引用発明２はロータリバルブ
（ロータリーバル
ブ）
の外周面が導入通路
（流路）
の出口を除いて円筒形状とされているのか否か，
・
・
・
明らかではなく」との本件審決の認定に誤りは認められず，この点は実質的な相違
点であると認められる。
また，
上記判断が前件審決取消訴訟判決の判断と矛盾しないことは，
前記２(2)ウ
(ｱ)で判示したとおりである。
(ｲ) 原告は，
甲１３の図１と甲９の図３を比較すると，
ロータリーバルブ
が内孔に接触し，これによりラジアル荷重が付加されるため，当業者として当該部
位がラジアル軸受手段として機能する構成を読み取ることはできるし，これは甲１
しかし，甲９や１４は，甲１３とは別個の文献であって，これらの記載から甲１
記載から甲１３の内容を認めることはできない。甲１３には，ロータリバルブが内
孔に接触している部位がラジアル軸受手段として機能する構成を読み取ることがで
きる記載があるとは認められず，かえって，甲１３の図１には，ロータリバルブの
回転軸の長手方向の外側にラジアル軸受を設けることが記載されていることが認め
られるから，引用発明２が上記の構成を有するかどうかは不明であるというほかな
い。
原告は，
甲１８によると，
別体のラジアル軸受を設ける構成を採用した場合でも，
回転軸をラジアル軸受以外の位置で支持する構成が同時に採用され得るとも主張す
るが，前記２(2)ウ(ｲ)で判示したのと同様に，引用発明２の内容を甲１８をもって
認めることはできない。
(ｳ) 以上によると，
相違点２－１が存在し，
これは実質的な相違点である
と認められる。
ウ 相違点２－２について
原告は，
当業者は，
引用発明２から，
摺動部位置のロータリーバルブの外周面は，
軸孔の内周面に直接接触しており，ラジアル軸受手段として機能している構成を読
み取ることができることを前提として，
相違点２－２の圧縮反力伝達手段の構成は，
実質的な相違点ではないと主張するが，この前提を認めることはできないことは，
前記イのとおりであるから，
原告の主張を採用することはできない。
また，
原告は，
上記構成は設計事項であると主張するが，この構成を設計事項とする根拠は見だせ
ない。
前件侵害訴訟判決との関係については，
前記２(2)エで判示したとおりである。
したがって，
相違点２－２が存在し，
これは実質的な相違点であると認められる。
(3) 相違点２－１の容易想到性について
ア 原告は，
「唯一のラジアル軸受手段」に関する構成は，引用発明２に甲５
～７技術を適用することで容易に想到できると主張する。
前記２(3)ア及び上記(1)のとおり，引用発明２は，吸入ポート６に通じる，回転
軸に設けられた穴を介して，回転軸内から圧縮室へ冷媒を導入するものであるのに
対し，甲５～７技術は，リアハウジング内の吸引室から吸入弁の開放により冷媒ガ
スを圧縮室に吸引するものであるから，引用発明２と甲５～７技術では，圧縮室へ
冷媒を導入する手段という，斜板を備えたピストン式圧縮機における重要な手段の
基本構造が異なるし，引用発明２ではラジアル軸受が設けられており，回転軸の機
能及び構造も異なる。
したがって，ピストン型斜板圧縮機において駆動シャフトの軸受構造を簡素化す
るという課題が共通するとしても，このように異なる引用発明２に甲５～７技術を
適用する動機付けがあるとはいえない。
また，引用発明２に甲５～７技術を適用できたとしても，引用発明２のシリンダ
ブロックの軸孔に設けた部材で，回転軸を直接支持することとなるのであって，シ
リンダブロックの軸孔で，回転軸を直接支持することにはならないため，相違点２
－１に係る本件特許発明の構成とはならない。
以上のとおり，引用発明２に甲５～７技術を適用して相違点２－１に係る構成を
当業者が容易に想到することができたとは認められない。
イ 原告は，甲２，５～８及び１０～１２に関する本件審決の判断に誤りが
あると主張する。
甲５～７については，前記アのとおりである，
甲２発明は，
前記２(1)イのとおりのものであり，
甲８に記載された発明及び甲１
れた実用新案は，スラスト軸受けの改良に関するものであり，甲１２に記載された
発明は，振動，騒音の低減と同時にスラスト軸受の延命化を目的とする両頭斜め板
式圧縮機の発明であり
（
【０００５】
）
，
駆動軸を支承する前後一対のラジアル軸受４
Ａ，４Ｂを有するものである（
【００１６】
）
。
これらによると，甲２，８，１０及び１２は，ラジアル軸受５，６や６ｂ，６ｃ
や４Ａ，４Ｂといったラジアル軸受を備えたもので，これらのラジアル軸受を外す
ことを内容とするものではないし，甲１１は，スラスト軸受けの改良に関するもの
であるから，引用発明２に，甲２，８，１０～１２を適用したとしても，当業者が
相違点２－１に係る構成を容易に想到することができたとは認められない。
ウ また，原告は，引用発明２において，ロータリバルブは回転軸の外側に
取り付けられているから，一対のラジアル軸受を取り除けば，ロータリバルブの外
周面のみが軸孔の内周面で直接支持されることとなるのは自明であると主張するが，
引用発明２において，一対のラジアル軸受を取り除くことが容易であるというべき
事情は認められないから，原告の主張を採用することはできない。
エ そして，他に，回転軸に設けられた孔等を介して，回転軸内から圧縮室
へ冷媒を導入する，斜板を備えたピストン式圧縮機において，回転軸を支持するラ
ジアル軸受を削除して，シリンダブロックの軸孔で回転軸を直接支持することが，
本件優先日前における技術常識又は周知技術であることを認めるに足りる証拠はな
く，当業者が相違点２－１に係る構成を容易に想到することができたとは認められ
ない。
(4) 以上によると，相違点２－２の容易想到性及び作用効果の点について判
断するまでもなく，本件特許発明は，引用発明２に基づき当業者が容易に発明をす
ることができたとは認められないから，取消事由２には理由がない。
(1) 引用発明３について
ア 甲１４には，次の記載があることが認められる。
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，例えば自動車用空調装置の冷媒圧縮機として使用
することができる斜板型圧縮機に係り，特に，吸入弁となる吸入ポートの構成に特
徴を有するものである。
【０００４】従来の斜板型圧縮機のように，吸入弁としてリードバルブを使用した
場合に生じる吸入抵抗の増加の問題を解決するために，リードバルブに代わる吸入
弁として，圧縮機の回転軸を支持しているラジアル軸受の近傍に，回転軸と一体化
されて回転軸の回転に伴って摺動回転する所謂ロータリバルブを設けることが，先
行技術において既に検討されている。
【０００５】ロータリバルブを備えている先行技術としての斜板型圧縮機の構造及
び作動等は，
後に記載する実施例の項において実施例と対比して詳細に説明するが，
ロータリバルブは，斜板型圧縮機の各シリンダの壁面に形成された吸入ポートと，
回転軸に取り付けられて回転することにより吸入ポートを開閉する円筒形の弁体と
からなっているので，各ピストンが上死点から下死点に向かって下降する吸入行程
の全期間において吸入ポートが開口しているようにするために，各シリンダの吸入
ポートはピストンの上死点に近い位置のシリンダの壁面に開口している。そして円
筒形の弁体が回転してそれに形成された扇形の弁開口が吸入ポートと合致したとき
に，シリンダ内の圧縮室と中空の回転軸内に形成された吸入通路が連通し，圧縮さ
れるべき冷媒等の流体が吸入通路から圧縮室内へ吸入されるようになっている。以
下，このような構造のロータリバルブを備えている斜板型圧縮機の先行発明を「先
行技術」と呼ぶことにする。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】ロータリバルブは回転軸と共に回転し，差圧の大
きさに関係なく吸入ポートを開口させるので，吸入弁としてロータリバルブを使用
する先行技術によれば，リードバルブを用いる場合に比して吸入弁の吸入抵抗（圧
力損失）
を低減させ得るために，
その分だけ吸入効率を向上させることができるが，
その反面において幾つかの問題を生じる。
【０００７】まず，ロータリバルブが斜板型圧縮機の吸入弁として使用された場合
には，吸入ポートの開口面積とその流れ方向の長さ（シリンダ壁面の厚さ）によっ
て小さな空間が形成されるが，その空間がピストンの往復運動やロータリバルブの
弁体の回転運動によっては取り除くことができない圧縮のためのデッドスペースと
なる。従って，先行技術のように吸入ポートがシリンダ壁面の上死点付近に開口し
ている場合に，吸入抵抗を減少させるために吸入ポートの開口面積を大きく形成す
ると，デッドスペースとなる吸入ポート内の空間の容積（デッドボリューム）も大
きくなって，ピストンが上死点に近づいた時期に圧縮室内で加圧されて高圧となっ
た流体の一部がそのデッドスペース内に逃げ込んで損失となり，圧縮機の作動効率
を低下させる。その理由から先行技術においては吸入ポートの開口面積を十分に大
きくとることができないので，ロータリバルブの利点が十分に活かされず，吸入抵
抗を十分に小さくすることができない。
【０００８】また，ロータリバルブを使用する斜板型圧縮機においては，回転軸の
内部に吸入通路を形成している関係で，吸入通路が複雑に屈曲した細くて長いもの
となるために，これも流体の吸入抵抗を増加させる一因となる。従って，リードバ
ルブをロータリバルブに置き換えたことによる吸入抵抗減少のメリットが，このよ
うな別の原因によってかなり減殺されることになる。
【００１４】
【実施例】
図１は本発明の実施例としての斜板型圧縮機１の全体構造を示しており，
それに対応して，
図２は先行技術による斜板型圧縮機１’
の全体構造を示している。
図３は図１及び図２に共通な III －III 断面における両者のロータリバルブの構
造を示しており，この断面における本発明の実施例と先行技術の構造は，寸法的な
面での差を除いて概ね同じである。本発明の実施例は先行技術と比べて，主として
IV－IV 断面付近のロータリバルブの構造及びその作用において特徴を有すると言
うことができる。従って，本発明の実施例におけるロータリバルブの形状と構造を
明示するために，
図４として図１の IV－IV 断面の側面図を，
また図５としてロータ
リバルブの弁体の斜視図を示している。
【００１５】
図１に示すように，
本発明の実施例としての斜板型圧縮機１の本体は，
中央のシリンダブロック２と，その左側にバルブプレート３を挟んで締結されたフ
ロントハウジング４と，右側にバルブプレート５を挟んで締結されたリヤハウジン
グ６とからなっている。シリンダブロック２は更にフロント側のシリンダブロック
リンダブロック２ａ及び２ｂ，バルブプレート３及び５，フロントハウジング４及
びリヤハウジング６を一体的に締結する手段として，５本（図３及び図４参照。
）の
通しボルト７が用いられる。
【００１６】フロント側のシリンダブロック２ａには，中心のまわりの均等な位置
に５個のシリンダ１２ａ～１２ｅ（図１に１２ａのみを示す。図３及び図４参照。
）
が互いに平行となるように穿設されており，それらに対応してリヤ側のシリンダブ
ロック２ｂにも，５個のシリンダ１３ａ～１３ｅ（図１及び図２にシリンダ１３ａ
のみが図示されている。
）
が同様に穿設されている。
フロントハウジング４内の外周
部には環状の吐出室１４が形成され，また，リヤハウジング６内の外周部にも環状
の吐出室１５が形成される。更に，リヤハウジング６の中央部分には，隔壁によっ
て吐出室１５と区画された吸入室１６が形成される。吸入室１６は入口１７を備え
ており，それに接続される図示しない吸入配管によって，例えば空調装置の冷凍回
路に設けられた蒸発器から戻って来る低温低圧の冷媒のような，圧縮すべき流体を
受け入れるようになっている。
【００１９】シリンダブロック２の内部に形成された斜板室２３には，図１におい
て左側から回転軸２４が伸びており，例えば図示しない車両の内燃機関から電磁ク
ラッチのような伝動装置を介して回転駆動される。回転軸２４は，斜板室２３の前
後を後に詳細に説明する一対のラジアル軸受２５及び２６によって半径方向に支持
されている。斜板室２３内において，回転軸２４には楕円形の斜板２７が圧入等の
適当な手段によって一体的に取り付けられており，斜板２７を駆動することによっ
て回転軸２４に発生する圧縮反力としての軸方向荷重は，斜板２７の両側に設けら
れた一対のスラスト軸受２８及び２９によって支持される。
【００２０】回転軸２４と平行にシリンダブロック２内に穿設されているフロント
側のシリンダ１２ａ～１２ｅと，それらに対向するリヤ側のシリンダ１３ａ～１３
ｅとの各対には，それぞれ両頭のピストン３０ａ～３０ｅが軸方向に往復摺動可能
に挿入されており，それらの両端の頭部を接続するピストンロッドの中心部分に形
成された溝の両側には，例えば球形の窪み３１が設けられていて，窪み３１にはそ
れと同径の球の一部をなす一対の耐摩耗性シュー３２が挿入され，それらのシュー
【００２１】シリンダブロック２ａ及び２ｂの中心部には，回転軸２４と同軸心の
平滑な円筒面を有するバルブシリンダ３３及び３４がフロント側とリヤ側のそれぞ
れに形成されており，これらのバルブシリンダ３３及び３４内には，回転軸２４上
に嵌合されて回転軸２４に対して一体的に連結されている円筒形の弁体３５及び３
のロータリバルブはこれらのバルブシリンダ３３及び３４と弁体３５及び３６によ
って構成される。
【００２２】前後のバルブシリンダ３３及び３４の各壁面には，シリンダ１２ａ～
びバルブプレート５寄りの壁面部分に通じる吸入ポート３７ａ～３７ｅ及び３８ａ
～３８ｅ（図１の III－III 断面を示す図３参照。なお，図１及び図２に３７ａ及び
）が開口しており，それらに順次連通し得るように，弁体３
に対して１８０度の位相差を有する。
【００２３】弁体３５及び３６に半径方向に形成された扇形の弁開口３９及び４０
は，それぞれ回転軸２４に形成された半径方向の吸入通路４１及び４２に接続する
ことによって，回転軸２４の中心に沿って形成されている吸入通路４３を介して吸
入室１６に連通し，入口１７から気化した冷媒のような圧縮すべき流体をシリンダ
概ね同様である。
【００２７】本発明の実施例による斜板型圧縮機１はこのように構成されているの
で，回転軸２４が自動車の内燃機関等によって回転駆動されると，斜板２７の運動
の揺動成分によって両頭のピストン３０ａ～３０ｅがフロント側及びリヤ側のそれ
ぞれのシリンダシリンダ１２ａ～１２ｅ及びシリンダ１３ａ～１３ｅ内で往復運動
を行い，各シリンダ内の圧縮室がピストン３０ａ～３０ｅの両端によって拡縮を繰
り返す。各圧縮室が順次同じような作動を行うので，代表として図１に示すシリン
ダ１２ａ内の圧縮室における作動を取り上げて説明することにする。
【００２８】弁体３５がバルブシリンダ３３の中で回転することにより，ピストン
た回転軸２４と共に回転する弁体３５の扇形の弁開口３９も吸入ポート３７ａに連
通する。それによって回転軸２４に形成された吸入通路４１と吸入通路４３を介し
て吸入室１６とシリンダ１２ａ内の圧縮室が連通し，入口１７から供給される冷媒
のような流体の圧縮室内への吸入が開始される。しかし，本発明の実施例の斜板型
圧縮機１においては，吸入ポート３７ａの開口面積は吸入ポート内のデッドスペー
スを減少させるために最小限度の大きさに設定されているから，流体の吸入には若
干の抵抗を伴い，そのままでは吸入効率が低下する。以上の作動は図２に示した先
行技術による斜板型圧縮機１’と実質的に同じである。
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
イ 上記アによると，甲１４には，次のような引用発明３が記載されている
ことが認められる。
「 シリンダブロック２には中心のまわりの均等な位置に５個のシリンダ１２ａ～
ピストン３０ａ～３０ｅが挿入され，シリンダ１２ａ～１２ｅ，１３ａ～１３ｅと
ピストン３０ａ～３０ｅによって圧縮室が形成され，回転軸２４が回転駆動される
と，斜板２７の運動の揺動成分によってピストン３０ａ～３０ｅがシリンダ１２ａ
～１２ｅ，シリンダ１３ａ～１３ｅ内で往復運動を行い，回転軸２４に対して一体
的に連結されている弁体３５，
弁開口３９，
る斜板型圧縮機１’において，
シリンダ１２ａ～１２ｅ，１３ａ～１３ｅのそれぞれ上死点に近い位置の壁面部
分に通じる吸入ポート３７ａ～３７ｅ，３８ａ～３８ｅを有し，弁開口３９，４０
は，それらに順次連通し，
シリンダブロック２には，弁体３５，３６が微小なクリアランスをおいて回転摺
動可能に挿入されているバルブシリンダ３３，３４が形成され，
弁開口３９，４０は，弁体３５，３６の外周面に開口しており，弁体３５，３６
の外周面は，弁開口３９，４０の出口及び連結環の爪片が係合する切り欠きを除い
て円筒形状とされ，吸入ポート３７ａ～３７ｅ，３８ａ～３８ｅは，バルブシリン
ダ３３，
バルブシリンダ３３，
りも斜板２７に近接した位置において，一対のラジアル軸受２５，２６によって半
径方向に支持され，
ピストン３０ａ～３０ｅは，両頭のピストンであり，５個のシリンダ１２ａ～１
するリヤ側のシリンダ１３ａ～１３ｅの各対からなり，弁体３５は，フロント側の
シリンダ１２ａ～１２ｅに対応し，弁体３６は，リヤ側のシリンダ１３ａ～１３ｅ
に対応し，弁体３５，３６は，回転軸２４と共に回転し，弁開口３９，４０は，回
転軸２４に形成された吸入通路４１，４２，４３を介して連通し，斜板２７の両側
には一対のスラスト軸受２８，２９が設けられている，斜板式圧縮機における冷媒
吸入構造。
」
(2) 本件特許発明と引用発明３の一致点及び相違点
ア 前記１及び上記(1)によると，本件特許発明と引用発明３の一致点及び
相違点は，前記第２，４(3)ア記載のとおり認められる。
イ 相違点３－１について
原告は，当業者は，引用発明３から，摺動部位置の円筒形の弁体（ロータリバル
ブの外周面）は，バルブシリンダの内周面（軸孔の内周面）に直接接触しており，
ラジアル軸受手段として機能している構成を読み取ることができると主張する。
しかし，引用発明３においては，シリンダブロック２には，
（ロータリバルブの）
弁体３５，３６が微小なクリアランスをおいて回転摺動可能に挿入されているバル
ブシリンダ３３，３４が形成され（
【００２１】
）
，回転軸２４は，弁体３５，３６よ
りも斜板２７に近接した位置において，一対のラジアル軸受２５，２６によって半
径方向に支持されている（
【００１９】及び図１）のであるから，引用発明３におい
て，弁体３５，３６が回転軸２４のラジアル軸受として機能しているとは認められ
ず，原告の上記主張を採用することはできない。
ウ 相違点３－２について
原告は，当業者は，甲１４の記載から，摺動部位置の円筒形の弁体（ロータリバ
ルブの外周面）
は，
バルブシリンダの内周面
（軸孔の内周面）
に直接接触しており，
カム体から前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能
している構成を読み取れることができると主張するが，この主張を認めることがで
きないことは，
前記イのとおりであるから，
原告の主張を採用することはできない。
また，原告は，上記構成が設計事項であるとも主張するが，この構成を設計事項と
いうべき事情は見だせない。
前件侵害訴訟判決との関係については，
前記２(2)エで
判示したとおりである。
したがって，
相違点３－２が存在し，
これは実質的な相違点であると認められる。
(3) 相違点３－１の容易想到性について
ア 原告は，
「唯一のラジアル軸受手段」に関する構成は，引用発明３に甲５
～７技術を適用することで容易に想到できるものであると主張する。
前記２(3)ア及び上記(1)のとおり，引用発明３は，吸入ポート３７ａ～３７ｅ，
して，
回転軸内から圧縮室へ冷媒を導入するものであるのに対し，
甲５～７技術は，
リアハウジング内の吸引室から吸入弁の開放により冷媒ガスを圧縮室に吸引するも
のであるから，引用発明３と甲５～７技術では，圧縮室へ冷媒を導入する手段とい
う，斜板を備えたピストン式圧縮機における重要な手段の基本構造が異なるし，引
用発明３ではラジアル軸受が設けられており，回転軸の機能及び構造も異なる。
したがって，ピストン型斜板圧縮機において駆動シャフトの軸受構造を簡素化す
るという課題が共通するとしても，このように異なる引用発明３に甲５～７技術を
適用する動機付けがあるとはいえない。
また，引用発明３に甲５～７技術を適用できたとしても，引用発明３のシリンダ
ブロックの軸孔に設けた部材で，回転軸を直接支持することとなるのであって，シ
リンダブロックの軸孔で，回転軸を直接支持することにはならないため，相違点３
－１に係る本件特許発明の構成とはならない。
以上のとおり，引用発明３に甲５～７技術を適用して，相違点３－１に係る構成
を当業者が容易に想到することができたとは認められない。
イ 原告は，甲２，５～８及び１０～１２に関する本件審決の判断に誤りが
あると主張する。
甲５～７については，前記アのとおりである。
甲２及び８～１２は，
前記２(1)イ，
引用発明３に，甲２及び８～１２を適用したとしても，相違点３－１に係る構成に
容易に想到するとは認められない。
ウ また，原告は，引用発明３において，本件特許発明のロータリバルブに
相当する円筒形の弁体は回転軸の外側に取り付けられているから，一対のラジアル
軸受を取り除けば，ロータリバルブの外周面のみが軸孔の内周面で直接支持される
こととなるのは自明であると主張するが，引用発明３において，一対のラジアル軸
受を取り除くことが容易であるというべき事情は認められないから，原告の主張を
採用することはできない。
エ そして，他に，回転軸に設けられた孔等を介して，回転軸内から圧縮室
へ冷媒を導入する，斜板を備えたピストン式圧縮機において，回転軸を支持するラ
ジアル軸受を削除して，シリンダブロックの軸孔で回転軸を直接支持することが，
本件優先日前における技術常識又は周知技術であることを認めるに足りる証拠はな
く，当業者が，相違点３－１に係る構成を容易に想到することができたとは認めら
れない。
(4) 以上によると，相違点３－２の容易想到性及び作用効果の点について判
断するまでもなく，本件特許発明は，引用発明３に基づき当業者が容易に発明をす
ることができたとは認められないから，取消事由３には理由がない。
(1) 引用発明４について
ア 甲１５には，次の記載があることが認められる。
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，駆動軸の周囲に配列された複数のシリンダボア内
にピストンを収容すると共に，駆動軸の回転に連動してピストンを往復動させる往
復動型圧縮機における冷媒ガス吸入構造に関するものである。
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】シリンダボア内でピストンが往復動する上述の往
復動型圧縮機においては，ピストンの摺動を滑らかに行うために，ピストンの外周
面とシリンダボアの内周面との間には，サイドクリアランスが設けられている。と
ころが，ピストンの上死点側への移動によって圧縮室内の冷媒ガスが加圧されてい
くと，圧縮室内はピストンとシリンダボアとのサイドクリアランスによって完全気
密の状態には設定されていないため，高圧状態の一部の冷媒ガスがピストンの外周
面とシリンダボアの内周面との間隙へ流入することになる。
【０００６】そして，その流入ガス（ブローバイガス）は，シリンダボアの内周面
に沿って圧縮室外へと漏洩する。このような漏洩は圧縮室から吐出室への吐出冷媒
ガス量の減少に繋がり，吐出効率を悪化させる原因となる。本発明は上記問題点を
解決するためになされたものであって，その目的はピストンの外周面とシリンダボ
アの内周面との間へ漏洩するブローバイガスの回収効率を向上させることにより，
圧縮室内への冷媒ガス吸入効率を高めること可能な往復動型圧縮機における冷媒ガ
ス吸入構造を提供することにある。
【０００７】
【課題を解決するための手段】上記問題点を解決するために，請求項１記載の発明
は，シリンダブロックに対し駆動軸を取り巻くように配列された複数のシリンダボ
ア内にピストンを収容すると共に，前記駆動軸の回転に連動して前記ピストンを往
復動させることにより，吸入路から冷媒ガスを前記ピストンによってシリンダボア
内に区画される圧縮室へ吸入し，圧縮された冷媒ガスを吐出室へ吐出するように構
成した往復動型圧縮機において，前記シリンダブロック内に設けられ，前記駆動軸
と同軸上に位置する収容孔と，該収容孔と前記圧縮室との間にあって，該収容孔と
該圧縮室との連通を図る導通路と，前記収容孔に摺接嵌合され，前記駆動軸に対し
同期回転可能に支持されると共に，前記吸入路から吸入行程中の前記圧縮室へ冷媒
ガスを吸入するための吸入通路及び，前記ピストンの外周面により圧縮室側の開口
面が閉鎖される前記導通路と圧縮行程開始状態の前記圧縮室に連通する前記導通路
とを前記駆動軸の回転に同期して連通させるガス放出通路が形成されたロータリバ
ルブと，前記ピストンを貫穿するように配設され，圧縮行程中に前記シリンダボア
の内周面と前記ピストンの外周面との間に漏洩するブローバイガスを少なくとも圧
縮行程終了時に前記導通路へ導くバイパス通路とを備えたことをその要旨とする。
【０００９】
【作用】上記構成を採用したことにより，請求項１記載の発明では，ロータリバル
ブ内の吸入通路は，ロータリバルブの回転に伴って導通路を介して複数の圧縮室に
順次連通する。
この連通は圧縮室に対するピストンの吸入動作に同期して行われる。
吸入通路と圧縮室とが連通している時にピストンが下死点側へ向かい，圧縮室の圧
力が吸入通路の圧力（吸入圧力）以下まで低下していく。この圧力低下により吸入
通路の冷媒ガスが圧縮室へ流入する。
【００１０】ガス放出通路は，ロータリバルブの回転に伴って圧縮行程終了付近の
状態にある圧縮室の導通路と，圧縮行程開始の状態にある圧縮室の導通路とを順次
連通していく。圧縮行程終了付近の状態にある圧縮室の冷媒ガスの一部は，ピスト
ン外周面とシリンダボア内周面との間から漏洩してゆくが，この高圧漏洩ガス（ブ
ローバイガス）はピストン外周面に開口部を有するバイパス通路に滞留する。そし
て，ブローバイガスが滞留するバイパス通路は，ピストンの上死点側への移動によ
り，圧縮行程終了付近の状態にある圧縮室の導通路に連通する。この連通によりバ
イパス通路内の高圧ブローバイガスは圧縮行程終了付近の状態にある圧縮室の導通
路，ガス放出通路，圧縮行程開始の状態にある圧縮室の導通路を介して圧縮行程開
始の状態にある圧縮室へ流入する。
【００１３】
【実施例】以下，本発明を具体化した一実施例を図１～図８に基づいて説明する。
図３に示すように，接合された前後一対のシリンダブロック１，２の端面には，フ
ロントハウジング３及びリアハウジング４がバルブプレート５，６を介して接合さ
れている。シリンダブロック１，２，バルブプレート５，６，フロントハウジング
ト５，６及び両ハウジング３，４は，ピン８，９によってシリンダブロック１，２
に対する回動が阻止されている。シリンダブロック１，２の中心部にはテーパ形状
の収容孔１ａ，２ａが貫設されており，収容孔１ａ，２ａの開口縁には環状の位置
決め突起１ｂ，２ｂが突設されている。位置決め突起１ｂ，２ｂには，バルブプレ
ート５，６が嵌合されており，この嵌合構成によりシリンダブロック１，２に対す
るバルブプレート５，６の位置決めが成されている。
【００１４】フロントハウジング３及びリアハウジング４の中心部には，支持孔３
ａ，４ａが形成されている。支持孔３ａ，４ａには円錐コロ軸受け１０，１１が収
容されており，駆動軸１２が円錐コロ軸受け１０，１１を介して両ハウジング３，
ジング４の支持孔４ａ内には，円錐コロ軸受け１１の後面に係合して仕切板１３が
前後動可能に設けられており，この仕切板１３の外周面と支持孔４ａの内周面との
間には，シールリング１４が介在されている。この仕切板１３の前後には，空間Ａ
及び空間Ｂが形成されている。
【００１５】フロントハウジング３側からリアハウジング４側に向かって駆動軸１
ジング４で受け止められる。又，リアハウジング４側からフロントハウジング３側
へ向かって駆動軸１２に作用するスラスト荷重は円錐コロ軸受け１０を介してフロ
ントハウジング３で受け止められる。
【００１６】駆動軸１２には，斜板１５が固定支持されている。吸入路としての斜
板室１６を構成するシリンダブロック１，２には，導入口１７が形成されており，
導入口１７には図示しない外部吸入冷媒ガス管路が接続されている。斜板室１６に
は，
外部吸入冷媒ガス管路から冷媒ガスが導入口１７を介して導入される。
従って，
斜板室１６は吸入圧領域となる。
【００１７】図４及び図５に示すように，駆動軸１２を中心とする等間隔角度位置
には，複数のシリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅが形成されている。図
実施例では５対）内には，両頭ピストン２０ａ～２０ｅが往復動可能に収容されて
いる。両頭ピストン２０ａ～２０ｅと斜板１５の前後両面との間には半球状のシュ
ー２１，２２が介在されている。従って，斜板１５の回転はシュー２１，２２を介
することによって両頭ピストン２０ａ～２０ｅのシリンダボア１８ａ～１８ｅ，１
【００１８】
一方，
両ハウジング３，
両頭ピストン２０ａ～２０ｅによって，シリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１
Ｐｂ１～Ｐｂ５は，
バルブプレート５，
ポート５ａ，
吐出弁２５，
びリテーナ２７，２８は図示しないボルトによりバルブプレート５，６上に締付固
定されている。吐出室２３，２４は図示しない外部吐出冷媒ガス管路に連通すると
共に，通路４ｂを介して前記空間Ｂにも連通される。
【００１９】図４に示すように，収容孔１ａの内周面には，シリンダボア１８ａ～
に連通するよう，等間隔角度位置に配列形成されている。同様に，図５に示すよう
に，収容孔２ａの内周面には，シリンダボア１９ａ～１９ｅと同数の導通路３０ａ
～３０ｅがシリンダボア１９ａ～１９ｅと一対一で常に連通するよう，等間隔角度
位置に配列形成されている。
【００２０】さて，図１，図２に示すように，両頭ピストン２０ａの外周面には環
状の捕捉溝３１が設けられており，該ピストン２０ａのヘッド側から所定距離Ｌ離
れた位置に設定されている。更に，両頭ピストン２０ａには捕捉溝３１上に開口部
バイパ
ス通路３２は両頭ピストン２０ａの直径方向に向けて貫通されており，両頭ピスト
ン２０ａの外周面とシリンダボア１８ａ，１９ａの内周面とで区画される捕捉溝３
【００２１】
図３に示すように，
開口部３２ａは駆動軸１２側，
即ち導通路２９ａ，
している。開口部３２ｂは開口部３２ａと両頭ピストン２０ａの軸芯とを結ぶ直線
の延長上，即ち，導通路２９ａ，３０ａ側から最も離れた位置３３に配設されてい
る。尚，捕捉溝３１及びバイパス通路３２は各両頭ピストン２０ｂ～２０ｅにおい
ても上記両頭ピストン２０ａと同様に設けられている。
【００２２】駆動軸１２上にはテーパ形状を有したロータリバルブ３４，３５が該
駆動軸１２に嵌入支承されている。ロータリバルブ３４，３５には駆動軸１２に止
着されたキー１２ａ，１２ｂに係合するキー溝３６，３７が設けられており，ロー
タリバルブ３４，３５は駆動軸１２と一体回転可能に，且つ，スライド可能に収容
孔１ａ，２ａ内に収容されている。収容孔１ａ，２ａはテーパ形状を有しており，
それぞれ斜板室１６側に向かうにつれて拡径となっている。そして，ロータリバル
ブ３４，３５は，その外周面が収容孔１ａ，２ａの内周面に当接されるように嵌合
挿入されている。即ち，ロータリバルブ３４の小径端部３４ａが吐出室２３側を向
き，ロータリバルブ３４の大径端部３４ｂは斜板室１６側を向いている。又，ロー
タリバルブ３５の小径端部３５ａは吐出室２４側を向き，ロータリバルブ３５の大
径端部３５ｂは斜板室１６側を向いている。
【００２３】ロータリバルブ３４，３５の大径端部３４ｂ，３５ｂには，斜板室１
ール力付与バネ３８，３９はロータリバルブ３４，３５を大径端部３４ｂ，３５ｂ
側から小径端部３４ａ，３５ａ側へと付勢している。そのため，ロータリバルブ３
ａの内周面に密接することになる。
【００２４】又，図６に示すように，ロータリバルブ３４，３５内には，吸入通路
口しており，吸入通路４０，４１の出口はロータリバルブ３４，３５の外周面上に
開口している。ロータリバルブ３４，３５の外周面上には，吸入通路４０，４１に
接続された案内溝４２，４３が周方向に沿って設けられている。前述した各導通路
れている。
【００２５】
更に，
ロータリバルブ３４の外周面上には，
ガス放出通路４４
（４５）
が形成されている。ガス放出通路４４（４５）は，ロータリバルブ３４の回転中心
に関して吸入通路４０（４１）の出口とは反対側に設けられており，ガス放出通路
径端部３４ｂ（３５ｂ）側で繋ぐ周回溝４４ｂ（４５ｂ）とから構成されている。
ロータリバルブ３４（３５）の回転中心に関する接続溝４４ａ（４５ａ）の角度間
隔は導通路２９ａ～２９ｅ（３０ａ～３０ｅ）の配列角度間隔の２倍にしてある。
尚，ロータリバルブ３５についての説明は括弧内の符号を以て説明を省略する。
【００２６】支持孔３ａ，４ａは駆動軸１２とロータリバルブ３４，３５との間の
クリアランスを介して斜板室１６に連通している。従って，支持孔３ａ，４ａは吸
入圧領域となる。４６は駆動軸１２の周面におけるシールを行うリップシールであ
る。リップシール４６は支持孔３ａから圧縮機外部への冷媒ガス漏洩を防止する。
【００２７】
次に，
上記構成の往復動型圧縮機における冷媒ガス吸入構造の作用に
ついて説明する。駆動軸７が図４，５に示す矢印Ｑ方向に回転することにより，斜
板 室１６内に供給された冷媒ガスは，圧縮室Ｐａ１～Ｐａ５，Ｐｂ１～Ｐｂ５内
の圧力が斜板室１６内の圧力を下回ると案内溝４２，４３と連通状態にある導通
路２９ａ～２９ｅ，
Ｐｂ１～Ｐｂ
【００２８】
図３，
図４及び図５に示す状態では両頭ピストン２０ａは前側のシリ
ンダボア１８ａに対して上死点位置付近にあり，後側のシリンダボア１９ａに対
して下死点位置付近にある。
このようなピストン配置状態のとき，
吸入通路４０の
出口は案内溝４２を介してシリンダボア１８ａの導通路２９ａに連通する直前に
あり，ガス放出通路４４の接続溝４４ａとシリンダボア１８ａの導通路２９ａと
が接続した直後にある。
そして，
両頭ピストン２０ａがシリンダボア１８ａに対し
て上死点位置から下死点位置に向かう吸入行程に入ったときには，吸入通路４０
は案内溝４２を介してシリンダボア１８ａの圧縮室Ｐａ１に連通する。この連通
により斜板室１６内の冷媒ガスは吸入通路４０を経由してシリンダボア１８ａの
圧縮室Ｐａ１に吸入される。
【００２９】
一方，
両頭ピストン２０ａがシリンダボア１９ａに対して下死点位置
から上死点位置に向かう圧縮行程に入ったときには，吸入通路４１はシリンダボ
ア１９ａの圧縮室Ｐｂ1 との連通が遮断される。この連通遮断によりシリンダボ
ア１９ａの圧縮室Ｐｂ１内の冷媒ガスは両頭ピストン２０ａの移動に伴って圧縮
され，所定圧力まで圧縮されると吐出弁２６を押し退けつつ吐出ポート６ａから
吐出室２４に吐出される。
【００３０】このような冷媒ガスの吸入及び吐出は他のシリンダボア１８ｂ～１
Ｐｂ２～Ｐｂ５においても同様に
行われ，
吐出室２３，
吐出冷媒ガス管路に圧送される。
この冷媒ガスの圧縮と同時に，
斜板室１６内の吸
入冷媒ガスは，ロータリバルブ３５と駆動軸１２との間の通路を通過して空間Ａ
に導かれ，
吐出室２４内の吐出冷媒ガスの一部は，
通路４ｂを介して空間Ｂに導か
れる。このため，仕切板１３の前後に圧力差が生じ，仕切板１３が前方に押圧され
る結果，円錐コロ軸受け１１に前方に向かう予荷重が付与される。
【００３９】
・・・尚，本発明は上記実施例に限定されるものではなく，発明の趣
旨を逸脱しない範囲で例えば次のように構成することもできる。
尚，
上記実施例と
同一の構成については同一の符号を付して説明を省略する。
【００４０】
（１） 上記実施例では，バイパス通路３２の開口部は，開口部３２
ａと開口部３２ｂの２ヵ所だけとしたが，
これに限定されるものでなく，
例えば図
又，図９（ｂ）に示すように分岐路４８を設けてもよい。要は，捕捉溝３１上にお
いて導通路２９，３０側までの距離を短くするようなバイパス通路３２が貫穿さ
れていればよい。
【００４１】又，バイパス通路３２の断面積及び断面形状は，使用する圧縮機の圧
縮比及び容量に応じて適宜選択すればよい。
（２） 上記実施例では，テーパ形状を有したロータリバルブ３４，３５を用いた
が，これに限定されるものでなく，例えば図１０に示すように，ロータリバルブ３
このようにす
れば，
圧縮行程にある圧縮室Ｐａ１～Ｐａ５，
Ｐｂ１～Ｐｂ５の導通路２９ａ～２
ことができる。
【００４２】
（３） 上記実施例では，両頭ピストン２０ａ～２０ｅに捕捉溝３１
及び開口部３２ａ，
両頭ピストン２
この場合，
両頭ピストン２
することが好ましく，等間隔角度位置に貫穿配設することが望ましい。又，圧縮機
におけるピストンの駆動方式，
又は，
圧縮比に応じて局部的に開口部を設けてもよ
い。又，捕捉溝３１，バイパス通路３２は，全ての両頭ピストン２０ａ～２０ｅに
設ける必要はなく，例えば，あるピストンには捕捉溝３１だけを，あるピストンに
はバイパス通路３２だけを，あるピストンには捕捉溝３１及びバイパス通路３２
の両方を，と組合せを以て配設してもよい。
【００４３】
（４） 上記実施例では，バイパス通路３２と捕捉溝３１とは，ほぼ
同等の断面積を有していたが，
これに限定されるものではなく，
バイパス通路３２
と捕捉溝３１とが異なった断面積であってもよい。
（５） 上記実施例では，吸入路として斜板室１６を用いたが，ハウジング内にお
いて吸入路を設けることにより，ロータリバルブ３４，３５の吸入通路４０，４１
に吸入冷媒ガスを導入してもよい。
【図３】
【図４】 【図５】 【図６】
イ 上記アによると，甲１５には，次のような引用発明４が記載されている
ことが認められる。
「 接合された前後一対のシリンダブロック１，２における駆動軸１２を中心とす
る等間隔角度位置には，複数のシリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅが形
成され，前後で対となるシリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅ内には，両
頭ピストン２０ａ～２０ｅが往復動可能に収容され，斜板１５の回転が両頭ピスト
ン２０ａ～２０ｅのシリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅにおいての往復
動作に変換され，駆動軸１２と一体回転し，両頭ピストン２０ａ～２０ｅによって
シリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅ内に区画される圧縮室Ｐａ１～Ｐａ
いるロータリバルブ３４，３５を備えた往復動型圧縮機において，
シリンダブロック１，２の中心部には，ロータリバルブ３４，３５が回転可能に
収容される収容孔１ａ，２ａが貫設され，
収容孔１ａ，２ａの内周面にはシリンダボア１８ａ～１８ｅ，１９ａ～１９ｅと
一対一で常に連通する導通路２９ａ～２９ｅ，３０ａ～３０ｅが形成され，導通路
入通路４０，４１と間欠的に連通し，
吸入通路４０，４１の出口は，ロータリバルブの外周面上に開口し，ロータリバ
ルブ３４，３５の外周面は，吸入通路４０，４１の出口，吸入通路４０，４１に接
続された案内溝４２，
及びガス放出通路４４，
ロータリバルブ３４，３５の外周面は，収容孔１ａ，２ａの内周面に直接対向し，
更に斜板１５の両側の，ロータリバルブ３４，３５よりも斜板１５から離れた位置
において，駆動軸１２が円錐コロ軸受け１０，１１を介して支持され，
斜板１５は，円錐コロ軸受け１０，１１によって駆動軸１２の軸線の方向の位置
を規制されている，往復動型圧縮機における冷媒ガス吸入構造。
」
(2) 本件特許発明と引用発明４の一致点及び相違点
ア 前記１及び上記(1)によると，本件特許発明と引用発明４の一致点及び
相違点は，前記第２，４(4)ア記載のとおり認められる。
イ 相違点４－１について
(ｱ) 原告は，
甲１５に記載された引用発明４において，
ロータリバルブ３
ブ３４，３５は，キー溝３６，３７で駆動軸１２に止着されたキー１２ａ，１２ｂ
に係合するものであって，スライド可能なものである（
【００２２】
）から，駆動軸
って，上記の一体化の点は相違点であり，この点が設計事項であるというべき根拠
は見いだし難いから，実質的な相違点であるということができる。
(ｲ) 原告は，
ガス放出通路４４，
張する。
しかし，甲１５には，ガス放出通路４４，４５のない構成は記載されていない。
原告は，甲１６及び２０の記載についても主張するが，これらは甲１５と別個の文
献であって，これらの記載に基づいて甲１５の内容を認定することができるという
べき事情があるとは認められないから，これらの文献に基づいて引用発明４の内容
を認定することはできない。したがって，原告の主張を採用することはできない。
(ｳ) 原告は，
甲１５では，
ロータリバルブの外周面が収容孔の内周面に直
接接触する構成を読み取ることができ，そうすると，当該部位がラジアル軸受とし
て機能することは明らかであると主張する。
しかし，甲１５には，ロータリバルブ３４，３５の外周面が収容孔１ａ，２ａの
内周面に当接しているとの記載（
【００２２】
）はあるものの，それがラジアル軸受
として機能する旨の記載はなく，
前記(1)イによると，
円錐コロ軸受け１０，
一対のラジアル軸受としても機能するから，上記の当接している部位がラジアル軸
受として機能すると認めることはできない。
(ｴ) 原告は，
ラジアル軸受機能に関する本件特許発明の
「カム体からロー
タリバルブ側における回転軸の部分」を「カム体からロータリバルブまでの間の回
転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明４において「唯一のラジアル軸受手
段」の構成は存在すると主張するが，原告が主張するように解することができない
ことは，前記２(2)ウ(ｳ)で判示したとおりである。
(ｵ) 以上から，
相違点４－１が存在し，
これは実質的な相違点であると認
められる。
ウ 相違点４－２について
原告は，甲１５の記載から，回転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から
前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能している構
成を読み取ることができるし，そうでないとしても，これは当業者が適宜選択でき
る設計事項であると主張する。
しかし，引用発明４において，回転軸に導入通路があるとは認められないから，
引用発明４において，回転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から前記部位
側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能している構成を読み
取ることはできないし，これらが設計事項であるとする事情があるとも認められな
い。また，前件侵害訴訟判決との関係については，前記２(2)エで判示したとおりで
ある。
したがって，
相違点４－２が存在し，
これは実質的な相違点であると認められる。
(3) 相違点４－１及び４－２の容易想到性について
前記(1)イによると，引用発明４は，円錐コロ軸受け１０，１１によって，ラジア
ル軸受とスラスト軸受とを兼ねているものであるから，引用発明４において，相違
点４－１及び４－２に係る構成とするためには，円錐コロ軸受け１０，１１を，ラ
ジアル軸受とスラスト軸受とに分離し，それぞれを別の位置に設けることが必要と
なる。
しかし，円錐コロ軸受け１０，１１を，ラジアル軸受とスラスト軸受とに分離す
ると，部品が多くなり，構造がより複雑になるため，製造コストやメンテナンスコ
ストが上がり，故障の可能性も高くなるというデメリットがあるところ，このよう
なデメリットがあるのにもかかわらず，あえて円錐コロ軸受け１０，１１を，ラジ
アル軸受とスラスト軸受とに分離することに技術的意義があると認めるに足りる証
拠はない。
したがって，引用発明４において，円錐コロ軸受け１０，１１を，ラジアル軸受
とスラスト軸受とに分離することには動機付けがあるとはいえず，むしろ，阻害要
因があるといえる。
これについて，原告は，甲１５には，組み付け作業工程の複雑化を解消するため
に斜板を支持する回転軸を一対の円錐コロ軸受により回転可能に支持するという甲
受けは必須の構成ではないと主張する。
甲１５に記載される引用発明４は，流入ガスがシリンダボアの内周面に沿って圧
縮室外へと漏洩することにより，
圧縮室から吐出室への吐出冷媒ガスの減少が生じ，
吐出効力が悪化するという課題を解決するための発明であって
（
【０００６】
）
，
甲１
軸に対するラジアル方向の荷重及びスラスト方向の荷重の両方を受け止める円錐コ
ロ軸受を設置しているのであり，それをあえて，ラジアル軸受とスラスト軸受に分
離するような必要があるとは認められないから，引用発明４において，円錐コロ軸
受けは必須の構成ではなく，ラジアル軸受手段とスラスト軸受手段とに分離するこ
とに何ら支障はないとの原告の上記主張を採用することはできない。
なお，証拠（甲２０～２２）によると，甲２０及び２１は回転軸が一対の円錐コ
ロ軸受けにより支承されたピストン式圧縮機の発明であり，甲２２は回転軸が一対
のラジアル軸受と一対のスラスト軸受手段とにより支承されたピストン式圧縮機の
発明であることが認められるが，甲２０～２２に，回転軸が一対の円錐コロ軸受け
により支承されたピストン式圧縮機において，円錐コロ軸受けに代えて，一対のラ
ジアル軸受と一対のスラスト軸受手段とにより回転軸を支承することが記載又は示
唆されているとは認められない。
したがって，引用発明４において，相違点４－１及び４－２に係る構成とするこ
とは，当業者が容易に想到することができたとは認められない。
(4) 以上によると，その余の点を判断するまでもなく，本件特許発明は，引用
発明４に基づいて当業者が容易に発明をすることができたとは認められないから，
取消事由４には理由がない。
(1) 引用発明５について
ア 甲１６には，次の記載があることが認められる。
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は，回転軸の周囲に配列された前後で対となる複数対
のシリンダボア内に両頭ピストンを収容すると共に，回転軸に支持された斜板の回
転運動を前記両頭ピストンの往復運動に変換し，シリンダブロックの前後の吐出室
にシリンダボア内の冷媒ガスを吐出する斜板式圧縮機における潤滑構造に関するも
のである。
【０００７】シリンダボアの配列間隔はシリンダブロックの必要な強度を確保し得
る程度まで拡げられる。この配列間隔の大きさとシリンダボアの配列半径の大きさ
とは比例し，配列間隔を拡げれば配列半径が増大し，配列間隔を狭めれば配列半径
も減少する。しかしながら，通常，前記吸入通路が回転軸の周囲に等角度位置に配
列された複数のシリンダボアの狭間に１本ずつ設けられており，このような通路の
存在がシリンダブロックの強度低下をもたらす。又，シリンダブロック内の吐出通
路の存在もシリンダブロックの強度低下をもたらす。そのため，吸入通路及び吐出
通路をシリンダブロック内に貫設する構成が採用される限りシリンダボアの配列半
径の縮径化は困難であり，圧縮機のコンパクト化は困難である。
【０００８】しかも，シリンダブロック内の吸入通路の存在は圧力損失の原因とな
り，圧縮効率が低下する。本発明は体積効率を向上する斜板式圧縮機を提供し，さ
らに圧縮機全体のコンパクト化を可能とする斜板式圧縮機を提供することを目的と
する。
【０００９】
【課題を解決するための手段】そのために本発明では，回転軸の周囲に配列された
前後で対となる複数対のシリンダボア内に両頭ピストンを収容すると共に，回転軸
に支持された斜板の回転運動を前記両頭ピストンの往復運動に変換し，両頭ピスト
ンによってシリンダボア内に区画される圧縮室の冷媒ガスをシリンダブロックの前
後の吐出室に吐出する斜板式圧縮機を対象とし，ロータリバルブ内に吸入通路を形
成し，両頭ピストンの往復動に同期して前記圧縮室と前記吸入通路とを順次連通す
るように，かつ斜板を収容する斜板室と吐出圧領域とを遮断するように前記ロータ
リバルブを回転軸上に支持し，回転軸内に吐出通路を設けると共に，前後一対の吐
出室を吐出通路で連通し，ロータリバルブの摺接周面に潤滑油を供給するための油
供給孔を吐出圧領域に包囲された回転軸の周面から吐出通路にかけて貫設した。
【００１０】
【作用】前後の吐出室の一方に吐出された冷媒ガスは回転軸内の吐出通路を介して
他方の吐出室へ合流する。ロータリバルブは吸入圧領域である斜板室と吐出圧領域
とを遮断し，吐出通路内を冷媒ガスと共に流動する潤滑油が油供給孔からロータリ
バルブの摺接周面に供給される。即ち，吐出通路の壁面に付着する潤滑油が回転軸
の回転に伴う遠心作用によって油供給孔へ強制的に流入させられる。
【００１１】ロータリバルブ内の吸入通路はロータリバルブの回転に伴って複数の
圧縮室に順次連通する。この連通は両頭ピストンの吸入動作に同期して行われる。
吸入通路と圧縮室とが連通している時にピストンが下死点側へ向かい，圧縮室の圧
力が吸入通路の圧力（吸入圧）以下まで低下していく。この圧力低下により吸入通
路の冷媒ガスが圧縮室へ流入する。
【００１２】斜板室の冷媒ガスを圧縮室にロータリバルブを介して導入する構成は
従来のシリンダブロック内の吸入通路を不要とする。シリンダブロック内の吸入通
路の省略によってシリンダボアの配列半径の縮径化ができ，圧縮機全体がコンパク
ト化する。
【００１３】
【実施例】以下，本発明を斜板式圧縮機に具体化した一実施例を図１～図８に基づ
いて説明する。
【００１４】図１に示すように接合された前後一対のシリンダブロック１，２の中
心部には収容孔１ａ，２ａが貫設されている。シリンダブロック１，２の端面には
バルブプレート３，４が接合されており，バルブプレート３，４には支持孔３ａ，
ｂが突設されており，位置決め突起３ｂ，４ｂは収容孔１ａ，２ａに嵌入されてい
る。バルブプレート３，４及びシリンダブロック１，２にはピン５，６が挿通され
ており，シリンダブロック１，２に対するバルブプレート３，４の回動がピン５，
【００１５】バルブプレート３，４の支持孔３ａ，４ａには回転軸７が円錐コロ軸
受け８，９を介して回転可能に支持されており，回転軸７には斜板１０が固定支持
されている。斜板室１１を形成するシリンダブロック１，２には導入口１２が形成
されており，導入口１２には図示しない外部吸入冷媒ガス管路が接続されている。
【００１６】図３及び図４に示すように回転軸７を中心とする等間隔角度位置には
複数のシリンダボア１３，１３Ａ，１４，１４Ａが形成されている。図１に示すよ
うに前後で対となるシリンダボア１３，
（本実施例では５対）
内には両頭ピストン１５，１５Ａが往復動可能に収容されている。両頭ピストン１
ている。従って，斜板１０が回転することによって両頭ピストン１５，１５Ａがシ
リンダボア１３，１４，１３Ａ，１４Ａ内を前後動する。
【００１７】シリンダブロック１の端面にはフロントハウジング１８が接合されて
おり，シリンダブロック２の端面にもリヤハウジング１９が接合されている。図７
及び図８に示すように両ハウジング１８，１９の内壁面には複数の押さえ突起１８
ａ，１９ａが突設されている。押さえ突起１８ａと円錐コロ軸受け８の外輪８ａと
の間には環状板形状の予荷重付与ばね２０が介在されている。押さえ突起１９ａは
円錐コロ軸受け９の外輪９ａに当接している。外輪８ａ，９ａと共にコロ８ｃ，９
ｃを挟む内輪８ｂ，９ｂは回転軸７の段差部７ａ，７ｂに当接している。シリンダ
ブロック１，バルブプレート３及びフロントハウジング１８はボルト２１により締
め付け固定されている。シリンダブロック２，バルブプレート４及びリヤハウジン
グ１９はボルト２２により締め付け固定されている。円錐コロ軸受け８，９は回転
軸７に対するラジアル方向の荷重及びスラスト方向の荷重の両方を受け止める。ボ
ルト２１の締め付けは予荷重付与ばね２０を撓み変形させ，この撓み変形が円錐コ
ロ軸受け８を介して回転軸７にスラスト方向の予荷重を与える。
【００１８】両ハウジング１８，１９内には吐出室２３，２４が形成されている。
両頭ピストン１５，１５Ａによりシリンダボア１３，１４，１３Ａ，１４Ａ内に区
画される圧縮室Ｐａ，Ｐｂはバルブプレート３，４上の吐出ポート３ｃ，４ｃを介
して吐出室２３，２４に接続している。吐出ポート３ｃ，４ｃはフラッパ弁型の吐
出弁３１，３２により開閉される。吐出弁３１，３２の開度はリテーナ３３，３４
により規制される。吐出弁３１，３２及びリテーナ３３，３４はボルト３５，３６
によりバルブプレート３，４上に締め付け固定されている。吐出室２３は排出通路
【００１９】２６は回転軸７の周面に沿った吐出室２３から圧縮機外部への冷媒ガ
ス漏洩を防止するリップシールである。回転軸７上の段差部７ａ，７ｂにはロータ
リバルブ２７，２８がスライド可能に支持されている。ロータリバルブ２７，２８
と回転軸７との間にはシールリング３９，４０が介在されている。ロータリバルブ
内に収容されている。
【００２０】図２に示すように収容孔１ａ，２ａはテーパ形状であり，シリンダブ
ロック１，２の端面から内部に向かうにつれて縮径となっている。ロータリバルブ
能である。即ち，ロータリバルブ２７の大径端部２７ａ側は吐出室２３側を向き，
ロータリバルブ２７の小径端部２７ｂ側は斜板室１１側を向いている。又，ロータ
リバルブ２８の大径端部２８ａ側は吐出室２４側を向き，ロータリバルブ２８の小
径端部２８ｂ側は斜板室１１側を向いている。
【００２１】ロータリバルブ２７，２８内には吸入通路２９，３０が形成されてい
る。吸入通路２９，３０の入口２９ａ，３０ａは小径端部２７ｂ，２８ｂ上に開口
しており，吸入通路２９，３０の出口２９ｂ，３０ｂはテーパ周面２７ｃ，２８ｃ
上に開口している。
【００２２】図３に示すようにロータリバルブ２７を収容する収容孔１ａの内周面
にはシリンダボア１３，１３Ａと同数の吸入ポート１ｂが等間隔角度位置に配列形
成されている。吸入ポート１ｂとシリンダボア１３，１３Ａとは１対１で常に連通
しており，各吸入ポート１ｂは吸入通路２９の出口２９ｂの周回領域に接続してい
る。
【００２３】同様に，図４に示すようにロータリバルブ２８を収容する収容孔２ａ
の内周面にはシリンダボア１４，１４Ａと同数の吸入ポート２ｂが等間隔角度位置
に配列形成されている。吸入ポート２ｂとシリンダボア１４，１４Ａとは１対１で
常に連通しており，各吸入ポート２ｂは吸入通路３０の出口３０ｂの周回領域に接
続している。
【００２４】図１，図３及び図４に示す状態では両頭ピストン１５Ａは一方のシリ
ンダボア１３Ａに対して上死点位置にあり，他方のシリンダボア１４Ａに対して下
死点位置にある。このようなピストン配置状態のとき，吸入通路２９の出口２９ｂ
はシリンダボア１３Ａの吸入ポート１ｂに接続する直前にあり，吸入通路３０の出
口３０ｂはシリンダボア１４Ａの吸入ポート２ｂに接続した直後にある。即ち，両
頭ピストン１５Ａがシリンダボア１３Ａに対して上死点位置から下死点位置に向か
う吸入行程に入ったときには吸入通路２９はシリンダボア１３Ａの圧縮室Ｐａに連
通する。この連通により斜板室１１内の冷媒ガスが吸入通路２９を経由してシリン
ダボア１３Ａの圧縮室Ｐａに吸入される。一方，両頭ピストン１５Ａがシリンダボ
ア１４Ａに対して下死点位置から上死点位置に向かう吐出行程に入ったときには吸
入通路３０はシリンダボア１４Ａの圧縮室Ｐｂとの連通を遮断される。この連通遮
断によりシリンダボア１４Ａの圧縮室Ｐｂ内の冷媒ガスが吐出弁３１を押し退けつ
つ吐出ポート４ｃから吐出室２４に吐出される。
【００２５】このような冷媒ガスの吸入及び吐出は他のシリンダボア１３，１４の
圧縮室Ｐにおいても同様に行われる。回転軸７の一端はフロントハウジング１８か
ら外部に突出しており，他端はリヤハウジング１９側の吐出室２４内に突出してい
る。回転軸７の軸心部には吐出通路３７が形成されている。吐出通路３７は吐出室
回転軸７の周面部位には導出口３８が形成されており，吐出室２３と吐出通路３７
とが導出口３８によって連通されている。従って，前後の吐出室２３，２４が吐出
通路３７によって連通しており，吐出室２４の冷媒ガスは吐出通路３７から吐出室
す管路へ排出される。
【００２８】斜板室１１の吸入冷媒ガスがロータリバルブ２７，２８内の吸入通路
機におけるシリンダブロック内の複数の吸入通路を不要とする。又，吐出室２４に
吐出された吐出冷媒ガスを回転軸７内の吐出通路３７を経由して排出通路２５へ導
く構成は従来の斜板式圧縮機におけるシリンダブロック内の吐出通路を不要とする。
シリンダブロック１，２から吸入通路及び吐出通路を排除したことによってシリン
ダボア１３，１３Ａ，１４，１４Ａの配列間隔を狭めることができる。シリンダボ
ア１３，１３Ａ，１４，１４Ａの配列間隔の減少はシリンダボア１３，１３Ａ，１
達成される。従って，圧縮機全体の縮径化及び軽量化が達成される。
【００３０】斜板室１１は吸入圧領域であり，吐出室２３，２４は吐出圧領域であ
る。そのため，吐出室２３，２４の吐出冷媒ガスがロータリバルブ２７，２８の周
面２７ｃ，２８ｃに沿って漏洩する可能性がある。ロータリバルブ２７，２８の周
面２７ｃ，２８ｃはテーパになっており，ロータリバルブ２７，２８を収容する収
容孔１ａ，２ａの内周面も同様のテーパとなっている。又，ロータリバルブ２７，
りロータリバルブ２７，２８のテーパ周面２７ｃ，２８ｃが収容孔１ａ，２ａの内
周面に押接され，ロータリバルブ２７，２８は収容孔１ａ，２ａの内周面に摺接し
ながら回転する。
従って，
吐出室２３，
漏洩することはない。
【００３７】
又，
本発明ではロータリバブルの周面及び その収容孔をストレート形
状としてもよい。このストレート周面ではロータリバルブと収容孔の周面との間の
クリアランスはテーパ周面に比して大きくなり，ストレート周面同士のみによるシ
ール性が悪くなる。しかしながら，油供給孔７ｃ，７ｄから供給される潤滑油がシ
ール性を高める。
【図１】
【図２】 【図３】 【図４】
イ 上記アによると，甲１６には，次のような引用発明５が記載されている
ことが認められる。
「 接合された前後一対のシリンダブロック１，２における回転軸７を中心とする
等間隔角度位置には複数のシリンダボア１３，１３Ａ，１４，１４Ａが形成され，
前後で対となるシリンダボア１３，
一体回転し，両頭ピストン１５，１５Ａによりシリンダボア１３，１４，１３Ａ，
Ｐｂに冷媒ガスを吸入するための吸入通路２９，
シリンダブロック１，２の中心部にはロータリバルブ２７，２８が回転可能に収
容される収容孔１ａ，２ａが貫設され，
収容孔１ａ，２ａの内周面にはシリンダボア１３，１３Ａ，１４，１４Ａとは１
対１で常に連通する吸気ポート１ｂ，２ｂが形成され，吸気ポート１ｂ，２ｂは，
ロータリバルブ２７，２８の回転に伴って吸入通路２９，３０と間欠的に連通し，
吸入通路２９，３０の出口２９ｂ，３０ｂはロータリバルブ２７，２８の周面２
入通路２９，３０の出口２９ｂ，３０ｂを除いて円筒形状とされ，ロータリバルブ
に斜板１０の両側の，ロータリバルブ２７，２８よりも斜板１０から離れた位置に
おいて，回転軸７が円錐コロ軸受け８，９を介して支持され，
斜板１０は，円錐コロ軸受け８，９によって回転軸７の軸線の方向の位置を規制
されている，斜板式圧縮機における冷媒ガス吸入構造。
」
(2) 本件特許発明と引用発明５の一致点及び相違点
ア 前記１及び上記(1)によると，本件特許発明と引用発明５の一致点及び
相違点は，前記第２，４(5)ア記載のとおり認められる。
イ 相違点５－１について
(ｱ) 原告は，甲１６に記載された引用発明５において，ロータリバルブ
（ロータリバルブ２７，２８）は，回転軸（回転軸７）と一体化されていると主張
するが，ロータリバルブ２７，２８は，回転軸７上の段差部７ａ，７ｂにスライド
可能に支持されているのであるから，回転軸７と一体として回転するとしても，一
体化されているとまでは認められない。したがって，上記一体化の点は相違点であ
る。また，ロータリバルブ２７，２８と回転軸７の具体的な接着関係が甲１５に記
載されていないからといって，一体化の点が設計事項であるということはできず，
他に設計事項であるというべき事情も見いだし難いから，実質的な相違点であると
いうことができる。
(ｲ) 原告は，
甲１６では，
ロータリバルブの外周面が収容孔の内周面に直
接接触する記載を読み取ることができ，当該部位がラジアル軸受として機能すると
主張する。
しかし，甲１６には，ロータリバルブ２７，２８の周面２７ｃ，２８ｃは収容孔
【００２０】
）はあるものの，それがラジ
アル軸受として機能する旨の記載はなく，前記(1)イによると，円錐コロ軸受け８，
ル軸受として機能すると認めることはできない。
(ｳ) 原告は，
ラジアル軸受機能に関する本件特許発明の
「カム体からロー
タリバルブ側における回転軸の部分」を「カム体からロータリバルブまでの間の回
転軸の部分」を意味すると解すると，引用発明４において「唯一のラジアル軸受手
段」の構成は存在すると主張するが，原告が主張するように解することができない
ことは，前記２(2)ウ(ｳ)で判示したとおりである。
(ｴ) 以上から，
相違点５－１が存在し，
これは実質的な相違点であると認
められる。
ウ 相違点５－２について
原告は，甲１６の記載から，回転軸の導入通路が形成された部位が，カム体から
前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能している構
成を読み取れることができるし，そうでないとしても，これは当業者が適宜選択で
きる設計事項であると主張する。
しかし，甲１６の【００２５】及び【００２８】によると，引用発明５において
は，回転軸７の軸心部には吐出通路３７が形成されているが，冷媒ガスは，吸入通
路２９，３０を経由して圧縮室に吸入され，吐出室２４の冷媒ガスは，吐出通路３
から，回転軸に冷媒ガスの導入通路が形成されていると認めることはできない。
したがって，引用発明５において，回転軸の導入通路が形成された部位が，カム
体から前記部位側における回転軸の部分に関するラジアル軸受手段として機能して
いる構成を読み取れることはできないし，これが設計事項であるということもでき
ない。
また，
前件侵害訴訟判決との関係については，
前記２(2)エで判示したとおりであ
る。
したがって，
相違点５－２が存在し，
これは実質的な相違点であると認められる。
(3) 相違点５－１及び５－２の容易想到性について
前記(1)によると，引用発明５は，円錐コロ軸受け８，９によって，ラジアル軸受
とスラスト軸受とを兼ねているものであるから，引用発明５において，相違点５－
とスラスト軸受とに分離し，それぞれを別の位置に設けることが必要となる。
しかし，円錐コロ軸受け８，９を，ラジアル軸受とスラスト軸受とに分離するこ
とができないことは，
前記５(3)で判示したのと同様であるから，
引用発明５におい
て，円錐コロ軸受け８，９をラジアル軸受とスラスト軸受に分離することについて
動機付けがあるとはいえず，むしろ，阻害要因があるといえる。
また，甲２０～２２に記載された技術を適用して相違点５－１及び５－２を容易
に想到することができたと認められないことは，前記５(3)のとおりである。
したがって，引用発明５において，相違点５－１及び５－２に係る構成とするこ
とは，当業者が容易に想到することができたとは認められない。
(4) 以上によると，その余の点を判断するまでもなく，本件特許発明は，引用
発明５に基づいて当業者が容易に発明をすることができたとは認められないから，
取消事由５には理由がない。
以上の次第で，原告の請求には理由がないので，原告の請求を棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
