平成２７年（わ）第５５９号
主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判確定の日から５年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，金品窃取の目的で，平成２７年８月２７日午後１０時４０分頃から同
日午後１０時５０分頃までの間，仙台市ａ区ｂ町ｃ番ｄ号甲大学大学寮Ａ棟ｅ号の
乙方居室に無施錠の玄関ドアから侵入し，その頃，同所において，同人所有のノー
トパソコン１台（時価約７万円相当）を窃取し，乙から前記窃盗被害を伝えられ，
前記寮Ｄ棟で被告人を発見し，同所から被告人を追跡してきた丙から，背負ってい
たリュックサックをつかまれるや，逮捕を免れるため，同日午後１１時１２分頃，
同区ｆ町ｇ番ｈ号付近路上において，同人に対し，その顔面を左げん骨で２回殴る
暴行を加え，よって，同人に加療約１９日間を要する左頬部打撲，挫創の傷害を負
わせた。
（事実認定の補足説明）
被告人が，乙方居室に侵入して同人所有のノートパソコンを盗み（以下「本件
窃盗」という。
）
，その後，被告人を追跡してきた丙の顔面を左げん骨で２回殴る
暴行（以下「本件暴行」という。
）を加えて，同人に傷害を負わせたことは争い
がない。本件では，本件暴行が窃盗の機会継続中になされたかが，強盗致傷罪の
成否の関係で，問題となっている。
当裁判所は，被告人が本件窃盗の機会に本件暴行をしたと認められ，被告人
には強盗致傷罪が成立すると判断したので，以下，その理由を説明する。なお，
本件では，被告人が本件に関する具体的な記憶を欠いている一方で，丙ほか関
係者の供述の信用性には問題がないから，関係証拠により認められる事実を取
り上げつつ検討を進める。以下，時刻は，平成２７年８月２７日のものである。
見されたり，捕まえられたり，盗んだ物を取り返されたりする状況が継続してい
る場合をいう（最決平成１４年２月１４日刑集５６巻２号８６頁，最判平成１６
年１２月１０日刑集５８巻９号１０４７頁等参照）。
弁護人は，丙が被告人を大学寮の共通棟（以下，前記寮の棟を「共通棟」「Ａ
棟」などと略称する。）で発見する前に窃盗の機会が失われていたと主張するの
で，丙が被告人を発見して以降の状況について，一応検討する。
丙は，共通棟で警備員を見付けることができなかったため，共通棟から出てＤ
棟方向へと向かい，Ｄ棟の南側出入口からＤ棟１階に入ると，被告人が，Ｄ棟１
階通路（以下「本件発見現場」という。）において，連続して素早く３部屋の居
室のドアノブに手をかけ，ドアノブを回しているのを発見して，窃盗犯人ではな
いかと疑い，「ノートパソコン見ませんでしたか。」と被告人に話しかけて被告
人のリュックサックをつかんだが，被告人はそれを振り切り，自己が窃盗犯人で
あると疑われていることも認識してＤ棟南側出入口から逃走を開始した。丙は，
午後１１時７分頃に窃盗犯人を見付けた旨電話で乙に連絡しつつ，すぐに被告
人の追跡を開始し，その後見失うことなく被告人を追い掛け，本件発見現場か
ら約３３８メートルの地点において，被告人のリュックサックをつかんだとこ
ろ，被告人は，リュックサックからノートパソコンを取り出して地面に放り投
げ，逃走を続けた。丙が，さらに被告人を追って，午後１１時１２分頃，その
リュックサックをつかむと，被告人は，本件発見現場から約３６３メートルの
地点において，丙に対し，本件暴行を加えた。丙は，本件発見現場において被
告人を発見してから本件暴行を受けるまでの間に，被告人を見失うことなく追
いかけていたのであるから，被告人を発見してから本件暴行を受けるまでの間
に，約５分間が経過し，約３６３メートル移動していることを踏まえても，本
件発見現場の状況が変わりなく継続していたといえる。
そこで，以下，本件発見現場までの被害者等による犯人の追跡や被告人の状
況などを踏まえて検討する。
（１）本件窃盗の発生時刻について
大学寮内の防犯カメラ映像によれば，被告人は，午後１０時４１分頃，共通
棟出入口付近に現れ，共通棟からＡ棟２階につながる連絡通路の方向に向かっ
た後，午後１０時４３分頃，再びＡ棟方向から共通棟に現れ，共通棟出入口付
近に向かった。その後，被告人は，午後１１時４分頃，再び共通棟出入口方向
から現れた上，午後１１時５分頃，Ｄ棟２階から１階に降りてきた（Ａ棟２階
とＤ棟２階の間は連絡通路でつながっており，共通棟出入口からはＡ棟２階に
つながる連絡通路を経由してＤ棟２階に出ることができる。）。
被告人は，本件窃盗から本件発見現場に至るまでの間，誰からも発見され
ずに行動している。本件窃盗は，午後１０時４０分頃から乙が本件窃盗被害
に気付いた午後１０時５０分頃までの間に行われているが，Ａ棟１階の施錠
状況等からすると，午後１０時４３分以降に被告人がＡ棟に入り本件窃盗に
及んだ可能性も否定できない。しかし，窃盗の機会を検討する上では，被告
人に有利に，午後１０時４３分までには窃盗が行われたことを前提として，
以下検討する。
（２）本件窃盗から本件発見現場に至るまでの被告人の移動可能性について
弁護人は，被告人が，午後１０時４３分頃に，共通棟出入口方向に向かった
後，一旦は大学寮敷地外に出るなどした可能性があり，同時刻から午後１１
時４分頃までの約２１分間を共通棟やＡ棟の外で過ごした時点で，窃盗の機
会がなくなった疑いがある旨主張する。この約２１分間における被告人の足
取りは被告人に記憶がなく不明であるが，
その時間の長さや，
共通棟の場所，
周辺の状況等を踏まえれば，弁護人の指摘のとおり，被告人が敷地外に出る
などして，窃盗の現場からある程度離れた可能性があることは否定できない。
しかし，被告人がその間に徒歩以外の交通手段を使っていたとはいえず，常
識的にみて，片道で１０分程度歩いたとしても，本件会館からそれほど遠く
に離れることはできない（距離的に被告人の自宅に帰ることもできない。）。
（３）本件窃盗発生後の被告人が本件発見現場に至るまでの状況等
被告人が共通棟出入口を出た午後１０時４３分の約７分後である午後１０
時５０分頃には，乙が窃盗に気付き，その後，丙は乙に１１０番通報するよ
う伝え，すぐに本件窃盗現場に来て本件被害を確認した後，警備員を捜し始
め，その際に，不審に感じた男性に注意を払うなどして窃盗犯人を捜す行動
もした。その間，乙は，午後１１時１分頃，１１０番通報をした。このよう
に，午後１０時５０分頃には乙が本件窃盗の発生に気付き，連絡を受けた丙
が直ちに本件窃盗現場に駆けつけた後に共通棟やＤ棟内で警備員を捜すなど
し，
乙は１１０番通報をするなどして，
窃盗犯人を捜す態勢がとられていた。
他方，被告人は，そのような中で，ノートパソコンをリュックサック内に
所持したまま，午後１１時４分頃に本件窃盗現場から約５２．５メートルの
距離にある共通棟出入口に，午後１１時７分頃に本件窃盗現場から約６４．
構造的にもつながっていて，時間的・場所的に相当近いと評価できる。
さらに，前記のとおり，被告人は，本件発見現場において，連続的に３つ
の部屋のドアノブを回して施錠がされているかを確認していた。これは，か
なり不審な行動であって，容易に窃盗犯人であると疑われるような状況にあ
り，実際に，丙はすぐに被告人が窃盗犯人であると疑っている。
くなかったと認められるほか，本件窃盗後時間を置かずに被害者側が窃盗犯人を
捜索していた状況，
午後１１時４分頃に被告人がノートパソコンを所持したまま
本件窃盗現場に通じる共通棟出入口付近に再び現れ，その約３分後にＡ棟とつな
がる本件発見現場で更なる侵入盗に及ぼうとしていたこと，本件発見現場で丙か
ら声をかけられた際の被告人の言動等からすれば，
被告人が本件窃盗後に安全圏
に一旦離脱したとは評価できず，さらに，本件発見現場から本件暴行現場までは
丙が見失うことなく被告人を追跡していたことも含めて全体的に考察すれば，被
害者等から容易に発見されたり，捕まえられたり，盗んだ物を取り返されたりす
る状況は継続していたと認められる。
したがって，
被告人は，
窃盗の機会の継続中に本件暴行に及んだと認められ，
被告人には強盗致傷罪が成立する。
（量刑の理由）
被告人は，大学の寮の居室に侵入してノートパソコンを盗み，被告人を発見して
追跡してきた丙の左目やその付近をげん骨で２回殴っている。利き腕による殴打で
はなく，１回目は振り向きざまの攻撃であった可能性もあるが，いずれもある程度
の強さで殴っており，また，丙との位置関係や同人による必死の追跡から逃れよう
とする意思は強かったといえることなどに照らすと，特に２回目の殴打の衝撃はか
なり強かったと認められる。これにより，丙は，転倒はしていないものの，意識が
朦朧としているし，壊れたメガネの破片で顔面を出血し，その破片で眼球を傷つけ
る危険性もあった。しかし，幸いにして，傷害の程度はそこまで重くない結果にと
どまっている。
また，
重要なデータが入ったノートパソコンが盗まれた点も軽視できない
（なお，
ノートパソコンは乙に返還されたが，それは丙が追跡した結果であり，この点は量
刑上特に考慮しなかった。
）
。
本件犯行には，被告人の飲酒の影響があることは否定できない。しかし，被告人
は，丙からの問いかけに対し嘘をついた後かなりの速さで３００メートル以上逃げ
たり，
追跡から逃れようとノートパソコンを放り投げたりしていることからすると，
周囲の状況に応じて合理的な行動ができる酔いの程度であり，この点は，被告人に
対する非難を下げる事情として格別考慮することはできない。
以上のような窃盗や事後強盗での暴行態様等からすると，凶器を用いずに暴行が
加えられ，それほど重くない傷害結果にとどまった事後強盗致傷の事案の中で，本
件が最下限に位置づけられるとは認められない。
もっとも，被告人が被害者らに対し合計３０万円を被害弁償したことは，被害の
一部回復や謝罪の現れとして十分に評価することができる。また，被告人は覚えて
いないとしながらも事実関係を認め，反省の態度を示していること，被害弁償金を
用意した指導教授が法廷で被告人の指導監督を誓約していること，
前科前歴がなく，
これまで優秀な成績で真面目に留学生活を送ってきた被告人が飲酒を止める強い決
意を示す中，今後再犯に及ぶ可能性は低いこと，本件犯行をしたことで大学院から
処分を受け，国費留学生である被告人に厳しい状況となることが予想されることな
ど，被告人にとって有利に考慮すべき事情が認められる。このような一般情状も考
慮すると，被告人に対し実刑をもって臨むのは酷であり，被告人に対しては，主文
の刑に処した上で，今回に限り，その刑の執行を猶予するのが相当である。
（求刑 懲役６年）
平成２８年３月１７日
仙台地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 小 池 健 治
裁判官 内 田 曉
裁判官 織 本 もなみ
