平成１９年２月１５日判決言渡 同日判決原本領収 裁判所書記官
平成１７年(ﾜ)第６３４６号損害賠償等請求事件
（口頭弁論終結の日 平成１８年１１月６日）
判 決
愛媛県四国中央市＜以下略＞
原 告 大 王 製 紙 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 小 池 豊
同 櫻 井 彰 人
同訴訟代理人弁理士 永 井 義 久
東京都中央区＜以下略＞
被 告 王 子 ネ ピ ア 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 辻 居 幸 一
同 渡 辺 光
同 竹 内 麻 子
同 高 石 秀 樹
同 外 村 玲 子
同 奥 村 直 樹
同 補 佐 人 弁 理 士 平 山 孝 二
主 文
する平成１８年１０月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
被告は，原告に対し，金２億９７００万円及び内金２億円に対する平成１７
年３月１日から，内金９７００万円に対する平成１８年１０月１日から各支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，被告の製造販売する紙おむつが，原告の有す
る「使い捨て紙おむつ」についての特許発明の技術的範囲に含まれるとして，
特許権侵害に基づく損害賠償を求めた事案である。被告は，被告の製造販売す
る紙おむつは上記特許発明の技術的範囲に含まれず，また，原告の特許権には
進歩性欠如の無効理由が存するので権利行使が許されないなどと主張して，こ
れを争っている。
（ ， 。
）
( ) 当事者
原告は，紙・板紙の製造加工，販売等を業とする株式会社である。
被告は，紙類，パルプ類等の製造，加工，売買等を業とする株式会社であ
る。
( ) 原告の有する特許権
原告は，下記の特許（以下 「本件特許」という ）の特許権者である（甲
， 。
）
特 許 番 号 第１９７０１１３号
登 録 日 平成７年９月１８日
出 願 番 号 特願昭６２−７４７１号
出 願 日 昭和６２年１月１６日
公 開 番 号 特開昭６３−１８２４０３号
公 開 日 昭和６３年７月２７日
発明の名称 使い捨て紙おむつ
( ) 本件特許出願の願書に添付した明細書の特許請求の範囲の記載
本件特許に係る明細書（平成５年１１月１２日付け手続補正後のもの。以
下 「本件明細書」という。本判決末尾添付の特許公報（甲２）参照 ）の
， 。
特許請求の範囲の請求項１（以下「本件特許発明」という ）の記載は次の
。
とおりである。
「 ， ， ，
体液吸収体と 透水性トップシートと 非透水性バックシートとを有し
前記透水性トップシートと非透水性バックシートとの間に前記体液吸収体が
介在されており，前記体液吸収体の長手方向縁より外方に延びて前記透水性
トップシートと前記非透水性バックシートとで構成されるフラップにおいて
腰回り方向に弾性帯を有する使い捨て紙おむつにおいて，前記弾性体は弾性
伸縮性の発泡シートであり，かつこの発泡シートが前記透水性トップシート
と前記非透水性バックシートとの間に介在され，前記体液吸収体の長手方向
縁と離間しており，前記トップシートのバックシートがわ面において，体液
吸収体端部上と発泡シート上とに跨がってその両者に固着されるホットメル
ト薄膜を形成し，さらに前記離間位置において前記ホットメルト薄膜が前記
非透水性バックシートに前記腰回り方向に沿って接合され，体液の前後漏れ
防止用シール領域を形成したことを特徴とする使い捨て紙おむつ」
( ) 構成要件の分説
本件特許発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，それぞ
れを「構成要件Ａ①」のようにいう 。
。
）
Ａ① 体液吸収体と，透水性トップシートと，非透水性バックシートとを有
し，前記透水性トップシートと非透水性バックシートとの間に前記体液
吸収体が介在されており，
② 前記体液吸収体の長手方向縁より外方に延びて前記透水性トップシー
トと前記非透水性バックシートとで構成されるフラップにおいて腰回り
方向に弾性帯を有する使い捨て紙おむつにおいて，
Ｂ 前記弾性体は弾性伸縮性の発泡シートであり，かつこの発泡シートが前
記透水性トップシートと前記非透水性バックシートとの間に介在され，前
記体液吸収体の長手方向縁と離間しており，
Ｃ 前記トップシートのバックシートがわ面において，体液吸収体端部上と
発泡シート上とに跨がって（以下「跨って」と表記する ）その両者に固
。
着されるホットメルト薄膜を形成し，
Ｄ さらに前記離間位置において前記ホットメルト薄膜が前記非透水性バッ
クシートに前記腰回り方向に沿って接合され，体液の前後漏れ防止用シー
ル領域を形成したこと
Ｅ を特徴とする使い捨て紙おむつ
( ) 本件特許の出願経過
本件特許の出願経過は，次のとおりである。
昭和６２年１月１６日 特許出願（特願昭６２−７４７１号 （乙１。
）
， 「 」
以下 出願時の明細書を 本件出願当初明細書
という ）
。
（ 。 「 」
昭和６２年５月１８日 手続補正書 乙２ 以下 本件第１手続補正書
という ）
。
（ 。 「 」
昭和６３年１２月２３日 手続補正書 乙３ 以下 本件第２手続補正書
という ）
。
平成２年１１月８日 拒絶理由通知書（乙４。以下「本件第１拒絶理
由通知書」という ）
。
（ 。 「 」 。
）
平成３年２月１２日 意見書 乙５ 以下 本件第１意見書 という
及び手続補正書（乙６。以下「本件第３手続補
正書」という ）
。
平成３年７月１７日 拒絶理由通知書（乙７。以下「本件第２拒絶理
由通知書」という ）
。
（ 。 「 」 。
）
平成３年１０月４日 意見書 乙８ 以下 本件第２意見書 という
及び手続補正書（乙９。以下「本件第４手続補
正書」という ）
。
平成３年１１月８日 拒絶査定
平成４年１月９日 拒絶査定不服審判請求
平成４年５月２２日 手続補正書（乙１０。以下「本件第５手続補正
書」という ）
。
平成５年１０月２５日 審判事件に関する面接
平成５年１１月１２日 拒絶理由通知書（以下「本件第３拒絶理由通知
書」という ）発送
。
平成５年１１月１２日 手続補正書（乙１１。以下「本件第６手続補正
書」という ）
。
平成５年１１月２５日 出願公告決定
平成６年３月３０日 出願公告（特公平６−２２５１１号）
平成６年６月２３日 特許異議申立て
平成６年９月２８日 特許異議申立理由補充書（乙１２。以下「本件
異議理由補充書」という ）
。
平成７年２月１７日 特許異議答弁書（乙１３。以下「本件異議答弁
書」という ）
。
平成７年３月２２日 「本件特許異議の申立ては，理由がないものと
する 」旨の特許異議決定（乙１４。以下「本
。
件異議決定」という ）
。
平成７年９月１８日 登録
( ) 無効審判の申立て
被告は，平成１８年１０月１７日，本件特許発明について無効審判を申し
立てた（乙９６ 。
）
( ) 被告の製造，販売する製品
被告は，遅くとも平成１４年５月から平成１８年９月までの間，紙おむつ
（商品名「ドレミ」Ｍサイズ及びＬサイズ。以下「被告製品」という ）の
。
製造，販売及び販売の申出をした。
( ) 被告製品の本件特許発明の充足性
被告製品は 本件特許発明の構成要件Ａ①②及び構成要件Ｅを充足する 争
， （
いがない 。
。
）
( ) 被告製品の構成（争点１）
( ) 被告製品が「ホットメルト薄膜 （構成要件Ｃ及びＤ）及び「体液の前後
漏れ防止用シール領域 （構成要件Ｄ）を有するか（争点２−１ 。
」 ）
( ) 被告製品の弾性帯が「体液吸収体の長手方向縁と離間 （構成要件Ｂ及び
Ｄ）しているか（争点２−２ 。
）
( ) 本件特許発明が，特許法２９条２項に違反しているか（争点３）
， ， ，
( ) 仮に 争点２−１に関する原告の主張を前提とした場合 本件特許発明が
特許法２９条の２に違反しているか（争点４−１）
， ， ，
( ) 仮に 争点２−１に関する原告の主張を前提とした場合 本件特許発明が
特許法２９条２項に違反しているか（争点４−２）
( ) 損害の額（争点５）
第３ 争点に関する当事者の主張
( ) 原告の主張
ア 被告製品の構成は，別紙物件目録１記載のとおりである。
， 。
イ 被告が主張する別紙物件目録２記載の構成は 以下の３点で誤っている
) 透水性トップシート１に塗布されたホットメルト接着剤は「薄膜」を
a
形成しているにもかかわらず，別紙物件目録２では 「散点状又はスト
，
ライプ状」に形成されているとしている。
) ホットメルト接着剤の塗布状態が前身頃に比べて後身頃のほうが長い
b
にもかかわらず，別紙物件目録２では同程度としている。
) 被告製品には，体液吸収体と弾性帯が接触又は重合しているものが存
c
在するとしている。
( ) 被告の主張
被告製品の構成は，別紙物件目録２記載のとおりである。なお，被告製品
には，弾性帯４が体液吸収体３の長手方向縁と離間しないで，接触又は重合
している場合がある（別紙物件目録２の構成の説明( ) 。また，ホットメ
ルト接着剤５が弾性帯４又は体液吸収体３に接合し，非透水性バックシート
）
っても，特に問題なく使用できるので，現に製品として出荷されている。
（ 「 」
（ ） 「
液の前後漏れ防止用シール領域 （構成要件Ｄ）を有するか）について
」
( ) 原告の主張
ア 「ホットメルト薄膜 （構成要件Ｃ及びＤ）について
」
) 「薄膜」とは，物の表面を覆う層やコーティングや皮などの意味であ
a
る。本件明細書の第２図ないし第４図でも，ホットメルト接着剤が薄い
層をなしている状態をもって「ホットメルト薄膜」としている。
以上より，本件特許発明にいう「ホットメルト薄膜」とは，ホットメ
ルト接着剤により形成された物の表面を覆う薄い層，つまりホットメル
ト接着剤層をいう。当該ホットメルト接着剤層が透水性トップシートの
バックシートがわ面に塗布されてホットメルト接着剤による薄い層を形
成し，当該「ホットメルト接着剤層による薄い層」が吸収体端部上と発
泡シート上に跨ってその両者に固着され，離間位置において非透水性バ
ックシートに腰回り方向に沿って接合されることにより，吸収体の長手
方向のずれを防止できる（甲２・３欄４４行ないし４５行）とともに，
吸収体に浸透した体液の一部がトップシートに伝わって長手方向に漏れ
ることを防止し（甲２・３欄４８行ないし４欄１１行 ，吸収体に浸透
）
した後，吸収体端縁に至った体液の一部が長手方向に流出し発泡シート
とバックシートとの間から漏れることを防止する（甲２・４欄２５行な
いし３２行）との作用効果を奏するものであれば，本件特許発明の「ホ
ットメルト薄膜」に相当する。
) 被告は，被告製品のホットメルト接着剤は，散点状又はストライプ状
b
に形成されており，隙間があり不連続に形成されているから，ホットメ
ルト「薄膜」に該当しないと主張する。
しかし，被告製品のホットメルト接着剤が散点状又はストライプ状に
形成されていることの立証がなく，ホットメルト接着剤層が形成されて
（ ， ， ， ）
。
いることは明らかである 甲４ないし７ １２の１・２ １３ １４
また 「薄膜」とは，物の表面を覆う層やコーティングや皮などをい
，
うのであって，孔などの隙間が存在していたとしても，マクロ的に見て
層を形成していれば「薄膜」であることに変わりはなく，上記構成を有
して上記作用効果を奏するものであれば，本件特許発明の「ホットメル
ト薄膜」といえるのである（甲８ないし１０，１５，１６，２５の１・
）
被告製品のトップシート１のバックシートがわ面に塗布されたホット
メルト接着剤は，塗布領域でホットメルト接着剤層を形成し（甲４ない
し６ ，当該ホットメルト接着剤層により体液吸収体３の長手方向のず
）
れを防止するとともに，体液吸収体３に一旦浸透した体液が透水性トッ
プシート１を通って長手方向に流れてその端部から滲み出すことを防止
し，前後漏れ防止効果の高い使い捨て紙おむつを提供している（甲７）
のであるから，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」に相当する。
イ 「体液の前後漏れ防止用シール領域 （構成要件Ｄ）について
」
，
「 」 ，
特許請求の範囲の記載より 体液の前後漏れ防止用シール領域 とは
発泡シートと体液吸収体との離間位置において，トップシートのバックシ
ート側に形成されたホットメルト薄膜が非透水性バックシートに腰回り方
向に沿って接合され，体液が吸収体から発泡シート側に漏れることを防止
する領域を意味することが認められる。このことは，発明の詳細な説明及
び本件明細書添付図面からも裏付けられる すなわち 本件特許発明の 体
。 ， 「
液の前後漏れ防止用シール領域」は，上記構成を採用することにより，本
件明細書の第２図の構成の紙おむつに比べ 「前記シール領域を形成する
，
と，そもそもこのシール領域で体液の長手方向の流出を阻止する」との作
用効果を奏するのである。そして，当該「体液の前後漏れ防止用シール領
域」は 「吸収体の端縁から紙おむつの長手方向端縁に流出する・・・体
，
液の長手方向の流出を阻止する」ものであり，一旦吸収体に浸透された体
液のうち吸収体端部に流出してきたものを対象とする領域，つまり排泄さ
れた体液の一部の流出を阻止する領域をいうのであって，流出量が多いと
流出を遅らせることはできるものの，完全に阻止することまではできない
というものであり，従来技術に比べて「前後漏れ防止効果の高い使い捨て
おむつを提供する」との効果を奏するものである。
被告製品のトップシート１に塗布されたホットメルト接着剤は「薄膜」
を形成し，当該ホットメルト薄膜５は体液の浸み出しを防止する働きをし
ている。したがって，体液の浸み出しを防止する働きをするホットメルト
薄膜５が別紙物件目録１の図２及び別紙物件目録２の図２に示す態様で離
間位置に存在する以上，当該ホットメルト薄膜５が離間位置において「体
液の前後漏れ防止用シール領域」を形成していることは明らかである（甲
）
ホットメルト接着剤の塗布領域は，前身頃に比べて広範囲とされている。
ウ 被告の主張に対する反論
) 被告は，特許請求の範囲及び発明の詳細な説明を根拠として 「ホッ
a ，
トメルト薄膜」は 「非透水性バックシート」と同様な「非透水性」で
，
あることが必要であるとか，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」は非
透水性であり，確実に漏れ防止機能を有することが記載されているなど
と主張する。
しかし，発明の詳細な説明の記載によれば，本件特許発明の「ホット
メルト薄膜」は 「非透水性バックシート」のように体液の浸み出しを
，
防止する作用効果を奏するのではなく，体液が透水性トップシートを伝
わることによる前後漏れを防止する作用効果を奏するものである。すな
わち 「非透水性バックシート」と同様の「非透水性」を要求するもの
，
ではないし，シートの厚み方向の漏れを防止する「非透水性バックシー
ト」と異なり，体液の前後漏れ（長手方向の漏れ）の防止を図るもので
ある。
また，発明の詳細な説明の記載から，長手方向への流出の防止という
解釈を導くことはできるものの 「透水性トップシートから滲み出す逆
，
漏れを防止する」との解釈を導くことはできない。
したがって，特許請求の範囲及び発明の詳細な説明を根拠とする被告
の主張は失当である。
) 被告は，本件出願当初明細書や原告が出願過程で提出した手続補正書
b
等の記載を根拠として 「ホットメルト薄膜」は「非透水性バックシー
，
ト」と同様な「非透水性」である旨主張する。
しかし，被告が引用する本件出願当初明細書の記載は実施例の記載で
あって，ホットメルト薄膜以外の構成（材料）も使用可能であることを
示したにすぎない。また 「ホットメルト薄膜」が防止するのは，体液
，
の長手方向の漏れであり 「非透水性バックシート」のごときシートの
，
厚み方向の漏れ防止ではない。したがって，被告の主張は失当である。
被告は，原告（出願人）は，本件第５手続補正書において，特開昭６
献１記載の発明を「引用発明１」という ）について，本件特許発明と
。
引用発明１とは 「ホットメルト薄膜」を設ける点で共通することを認
，
めたのであって，引用文献１の「面状」はシート状（フィルム状）の意
味であるから，ホットメルト接着剤が隙間無く連続的に形成されている
ことを意味すると主張する。しかし 「面状」とは「線状」に対する文
，
言であり 「面状」の意味がシート状（フィルム状）になるとの被告主
，
張は論理が飛躍している。
原告が，本件第５手続補正書において，特開昭６０−１７３１０１号
公報 乙１６ 以下 引用文献２ といい 引用文献２記載の発明を 引
（ 。 「 」 ， 「
用発明２」という ）との相違点として指摘した，引用発明２において
。
は「点状に間欠的か紙おむつの長手方向に連続した線状かを想定し，腰
回り方向に連続して接着することを想定していない」との意見は，本件
特許発明が「ホットメルト薄膜」を使用して，体液の長手方向の漏れを
防止する構成を採用しているのに対し，引用文献２では「ホットメルト
接着剤が点状に間欠的か紙おむつの長手方向に連続した線状かを想定」
しているから，体液は線状に塗布されたホットメルト接着剤の各線の間
を抜けて長手方向に漏れることから，体液の長手方向への漏れを防止し
ようとする構成を採用していない点で異なっていることを示したもので
ある。したがって，上記意見を根拠として，本件特許発明の「ホットメ
ルト薄膜」について 「非透水性バックシート」と同様な「非透水性」
，
であるとの被告主張の解釈を導くことはできない。
) 被告は 本件異議答弁書における記載等に基づき 本件特許発明の ホ
c ， ， 「
ットメルト薄膜」は「非透水性バックシート」と同様な「非透水性」で
ある旨主張する。
しかし，被告が引用する本件異議答弁書における記載は，引用発明１
がホットメルト薄膜を使用している点で本件特許発明と同様であること
を述べたにすぎない。また，引用文献１に記載されたホットメルト薄膜
が「不透水性被膜」であるからといって，当該「不透水性被膜」が本件
明細書の「非透水性バックシート」と同様な「非透水性」機能を有する
ものであるとするのは論理の飛躍である。
( ) 被告の主張
ア 特許請求の範囲の記載について
本件特許発明の構成要件Ｃには 「前記トップシートのバックシートが
，
わ面において，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固
着されるホットメルト薄膜を形成し」と，構成要件Ｄには 「前記ホット
，
メルト薄膜が前記非透水性バックシートに前記腰回り方向に沿って接合さ
れ，体液の前後漏れ防止用シール領域を形成した」と記載されている。
特許請求の範囲の記載によれば，本件特許発明は，①「体液吸収体 ，
」
② 透水性トップシート ③ 非透水性バックシート ④ 弾性帯 弾
「 」
， 「 」
， 「 」
（
「
性伸縮性の発泡シート ，⑤「ホットメルト薄膜」の，①から⑤までの
」
）
構成要素により構成される 「使い捨て紙おむつ」の発明である。
，
このうち，②「透水性トップシート」の「透水」とは「水がしみとおる
こと」をいう。また 「しむ（浸む 」とは 「 液体が）ぬれとおる 」と
， ） ，（ 。
いう意味である。③「非透水性バックシート」の「非透水」とは 「水が
，
ぬれとおらないこと」を意味している。他方 「体液の前後漏れ防止用シ
，
ール領域」の「漏れ（漏る 」とは 「水や光などがすきまを通ってこぼ
） ，
れる」ことをいい 「防止」とは「ふせぎとめること」をいう。したがっ
，
て 「体液の前後漏れ防止用シール領域」の「漏れ防止」とは 「体液な
， ，
どがすきまを通ってこぼれることをふせぎとめること」であり 「シール
，
領域」とは 「体液などがすきまを通ってこぼれることをふせぎとめる領
，
域」を意味する。要するに 「漏れ防止」とは 「非透水性バックシート」
， ，
の「非透水」とほぼ同義のことを意味していると解される。
，
「 」 ，
構成要件Ｄの記載からすれば 体液の前後漏れ防止用シール領域 は
「ホットメルト薄膜」が「非透水性バックシート」に腰回り方向に沿って
接合されることにより形成されるものであるから 「ホットメルト薄膜」
，
と「非透水性バックシート」との両者で体液が漏れるのを防止する機能を
有するシール領域を形成することが要件となると解される。そうであると
すれば，構成要件Ｃ及びＤの「ホットメルト薄膜」は 「非透水性バック
，
シート」と同様な「非透水性」であることが必須である。仮に 「ホット
，
メルト薄膜」が漏れを防止せず 「非透水性」でないのであれば 「ホッ
， ，
トメルト薄膜」の部分から漏れてしまうこととなるから 「ホットメルト
，
薄膜」と「非透水性バックシート」の接合部分でも漏れを防止することが
できないこととなり，漏れ防止機能を全く発揮することができない。
イ 発明の詳細な説明の記載について
) 発明の詳細な説明には，次の記載がある。
a
① 「本発明の主たる目的は，前後漏れ防止を確実に達成できるととも
に，着用感に優れた使い捨て紙おむつを提供することにある （甲
。
」
② 「また，本発明ではホットメルト薄膜が，吸収体端部上と発泡シー
ト上とに跨ってその両者に固着され，逆に吸収体端部上面がホットメ
ルト薄膜により覆われるとともに，吸収体のトップシートに対する固
定が図られ，かつその部分から少なくとも発泡シート上までの防漏手
段とされている。したがって，吸収体の長手方向のずれを防止できる
とともに，吸収体に一旦浸透した体液が長手方向に流れてその端部か
らトップシートから表面に滲み出すことを防止できる （３欄３９
。
」
行ないし４７行）
③ 「一旦，吸収体に吸収された尿が，幼児の動きにより吸収体が圧迫
されると，逆戻り現象が生じ，この尿はトップシートを通って紙おむ
つの端部に至る。しかし，ホットメルト薄膜がトップシートの内面に
吐着されているので，それ以上尿がトップシートを伝わることはな
い （３欄４８行ないし４欄３行）
。
」
④ 「吸収体がトップシートに対して非固定であると，吸収体の長手方
向端部において，吸収体上面とトップシートとの間に空間ができ，こ
の空間でできた状態で排尿があると，尿が吸収体に吸収されることな
くトップシートを伝わり前後漏れが生じやすい。これに対して，吸収
体の端部がホットメルト薄膜によりトップシートに対して固定されて
いると，前記空間が生じることがなく，トップシートを伝わることに
よる前後洩れが防止される （４欄４行ないし１１行）
。
」
⑤ 「第２図のように，本発明に係るシール領域（第３図の符号９で示
す部分）を形成しない場合，吸収体の端縁から紙おむつの長手方向端
縁に流出する体液は，発泡シートとバックシートとの間から漏れるこ
とがある。たとえば，発泡シートが液透過性である，あるいは発泡シ
ートをその長手方向についてバックシートに対して間欠的に固定する
場合などにおいては，その危険性が高い。これに対して，前記シール
領域を形成すると，そもそもこのシール領域で体液の長手方向の流出
を阻止するので，発泡シートの材質やそのバックシートに対する固定
態様に関係なく，常に前後漏れを防止できる （４欄２３行ないし
。
」
⑥ 発明の具体的構成には 「第１図および第３図は使い捨ておむつの
，
第１実施例を示したもの」と記載されている（４欄３８行ないし３９
行 。
）
⑦ 図面の簡単な説明には 「第１図は本発明の使い捨て紙おむつの一
，
部破断平面図，第２図はⅡ−Ⅱ線の相当部分の参考例の断面図，第３
図および第４図は本発明の態様を異にするⅡ−Ⅱ線矢視図 「７・
」
，
・・ホットメルト薄膜 「９・・・前後漏れ防止用シール領域」と
」
，
記載されている。
⑧ 第３図ないし第４図においても，ホットメルト薄膜７が隙間なしに
シート状（フィルム状）に形成されている状態が明りょうに示されて
いる。
) 以上のとおり，本件特許発明において 「体液の前後漏れ防止用シー
b ，
ル領域」とは，ホットメルト薄膜を吸収体端部上と発泡シートに跨って
その両者に固着させることにより，吸収体端部上面をホットメルト薄膜
で覆い，吸収体端部上面と透水性トップシートの間を防水し，もって，
いったん透水性トップシート（ホットメルト薄膜が形成されていない部
分）を通過した尿が，吸収体端部から逆流して，透水性トップシートか
ら滲み出す逆漏れを防止するとともに（前記 )・①ないし③ ，長手方
a ）
向の流出を阻止し，発泡シートの材質，そのバックシートに対する固定
態様に関係なく 常に前後漏れを防止しようとするものである 前記 )
， （ a
・④ないし⑥ 。
）
したがって 発明の詳細な説明の記載からしても 本件特許発明の ホ
， ， 「
ットメルト薄膜」は，ホットメルト接着剤が隙間なくシート状（フィル
ム状）に形成され 「非透水性」の領域を形成するものであり 「体液
， ，
の前後漏れ防止用シール領域」とは 「ホットメルト薄膜」と「非透水
，
性バックシート」により体液の漏れを防止する機能を有する領域を意味
することは，明らかである。
ウ 本件出願当初明細書について
) 本件出願当初明細書には，次の記載がある。
a
① 「さらに，吸収体３に吸収された体液が長手方向両端から漏れるこ
とを防止するために，ホットメルト薄膜７が，吸収体の端部からトッ
プシート１と発泡シート６との間に跨って設けられており，このホッ
トメルト薄膜７は発泡シート６をトップシート１に固着することも兼
ねている。ホットメルト薄膜７に代えて，非透水性のプラスチックフ
ィルムを使用することも可能である （乙１・５頁５行ないし１２
。
」
行）
② 「他方，第３図例は，ホットメルト薄膜７を，発泡シート６と吸収
体３の端との間でバックシート２に紙おむつの巾方向に連続的に溶接
させてシール線部９を形成し，このシール線部９で体液の前後漏れ防
止効果を高めたものである （７頁１２行ないし１６行）
。
」
， ，
「 」
b a
) 前記 )の①のとおり 本件出願当初明細書には ホットメルト薄膜
に代えて 「非透水性のプラスチックフィルム」を使用することが記載
，
され 「ホットメルト薄膜」は「非透水性のプラスチックフィルム」と
，
同様な「非透水性」の膜（フィルムないしシート）であることが具体的
に記載されている。
また，前記 )の②のとおり，本件出願当初明細書には 「ホットメル
a ，
ト薄膜」を「非透水性バックシート」に連続的に（隙間なく）溶接させ
て「シール線部」を形成し，これにより体液の前後漏れ防止効果が達成
されることが記載されている。
したがって，本件出願当初明細書には 「ホットメルト薄膜」が 「非
， ，
透水性バックシート」と同様な「非透水性」の膜（具体的には，プラス
チックフィルム）であることが記載されている。本件特許発明は，その
後の補正があったとしても，本件出願当初明細書に開示された事項に限
定されるのであり，前記各記載は，本件特許発明の技術的範囲の解釈に
あたっては，十分に参酌されなければならない。
エ 出願経過における原告（出願人）の陳述について
) 本件出願当初明細書には，特許請求の範囲に「ホットメルト薄膜」に
a
関する記載がなかった。原告は，本件第２手続補正書（乙３）で「ホッ
トメルト薄膜」に関する記載を追加した。また，本件出願当初明細書の
〔問題を解決するための手段〕の項に「ホットメルト薄膜」に関する記
載を追加し 〔作用〕の項に「また，ホットメルト薄膜の存在により前
，
後漏れを防止できる 」との文を挿入した。
。
) 審査官は 本件第１拒絶理由通知書 乙４ において 引用文献２ 乙
b ， （ ） ， （
原告（出願人）は，本件第１意見書（乙５）において，引用文献２と
の相違点として，次のとおり主張した。
「本願発明は，明細書記載の通り，ホットメルト薄膜により前後漏れ防
止効果が一層高まる。すなわち，いったん吸収体に吸収された尿が，幼
児の動きにより吸収体が圧迫されると，逆戻り現象が生じ，この尿はト
ップシートを通って紙おむつの端部に至る。しかし，ホットメルト薄膜
がトップシートの内側に貼着されているので，それ以上尿がトップシー
トを伝わることはない （２頁下から２行ないし３頁７行）
。
」
原告は，本件第３手続補正書（乙６）により，本件出願当初明細書の
〔問題を解決するための手段〕の項に「ホットメルト薄膜」に関する記
載を追加し，また 「また，ホットメルト薄膜の存在により前後漏れを
，
防止できる 」との内容を詳細に記載する補正をした。
。
さらに，本件出願当初明細書には実施例に関する記載が一切なかった
，
「
（ ）
」 「
（ ）
」 。
のに対し 実施例１ 及び 実施例２ に関する記載を追加した
以上のとおり，原告は，本件第１意見書及び本件第３手続補正書にお
いて 「ホットメルト薄膜」が逆戻り現象（弾性帯が圧迫されると，尿
，
がトップシートを通って戻る現象）の防止のために重要であり 「ホッ
，
トメルト薄膜がトップシートの内面に貼着されているので，それ以上尿
がトップシートを伝わることはない」旨強調した。
) 審査官は 本件第２拒絶理由通知書 乙７ において 引用文献１ 乙
c ， （ ） ， （
ないと判断した。
) 原告は，本件第２拒絶理由通知書に対し，本件第２意見書（乙８）に
d
おいて次のとおり意見を述べ，また，本件第４手続補正書（乙９）の内
容を説明した。
「補正により，第１に縁の吸収体の長手方向端縁から離間した前記両シ
ート間にあって腰回り方向に沿って弾性伸縮性の発泡シートを設けられ
ていること，第２にホットメルト薄膜を前記吸収体の長手方向端縁と発
泡シートとの間に位置において前記非透水性バックシートに接合して体
液の前後漏れ防止用シール線部を形成したことが明確化されました 」
。
（乙８・１頁６行ないし１３行）
「 ， （ 。
） ，
これに対して 引例発明ａ 被告注：引用発明２のことである は
『トップシートのバックシートがわ面において吸収体端部上と発泡シー
ト上とに跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成した』点
において，開示も示唆もない。そこで，引例発明ｂ（被告注：引用発明
。
み合わせることで，本発明が容易に発明できたとの理由をもって，引例
ｂが引用されたものと思料されます。しかし，引例ａには，前記第１の
点について開示がなく（すなわち，発泡シートは吸収体端部と重なって
いる ，引例ｂには，第２の点が開示されていません （乙８・１頁１
） 。
」
以上のとおり，原告は本件第２意見書において，引用発明１と本件特
許発明とは 「トップシートのバックシートがわ面において吸収体端部
，
上とバックシートに固着されるホットメルト薄膜を形成した」点におい
て，共通することを認めている。
原告は，本件第４手続補正書（乙９）において，本件出願当初明細書
では実施例の一つであった第２図を 「参考例」に訂正した。また，本
，
件出願当初明細書の実施例の一つであった第５図及び第６図を削除し，
従来の第７図を第５図に繰り上げ，これにより 「ホットメルト薄膜」
，
が非透水性バックシートに接合されていない実施例はすべて削除され
た。
) 原告は，拒絶査定不服審判を請求し，本件第５手続補正書（乙１０）
e
において，引用発明１及び引用発明２について，次のとおり説明した。
「引例発明ａ（被告注：引用発明２のことである ）は，吸収体の長手
。
方向端縁とオーバーラップして弾性伸縮性の部材を，トップシートとバ
ックシート間に設けたものである。引例発明ｂ（被告注：引用発明１の
ことである ）は，体液吸収体と，この縁より外方に延び着用者の腰部
。
対応位置にあって吸収体が存在しない透水性トップシートと非透水性バ
ックシートとで構成される縁とを有する衣料において，吸収体端部上と
縁間とに跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成したもの
である （乙１０・４頁５行ないし１３行）
。
」
その上で，原告は，本件特許発明と引用発明１及び引用発明２との相
違点について，次のとおり説明した。
「Ｃ．Ｂ項における接着が引例発明ａ（被告注：引用発明２のことであ
る ）では，同公報第２頁右下欄第５行〜第６行記載のように 『固定
。 ，
の方法は接着剤６による点状又は線状接着が適当である』とし，点状に
間欠的か紙おむつの長手方向に連続した線状かを想定し，腰周り方向に
（ ， ，
連続して接着することを想定していない点 なお 前記の記載において
腰周り方向に線状と読むことは，その前の『伸長をできるだけ妨げぬ範
囲内の巾で固定されている』との記載，および第２図の記載から適当で
はない （乙１０・５頁７行ないし１６行）
）
。
」
「本願発明は，引例発明ａ（被告注：上記各記載を前提とすれば，引例
発明ｂの誤記，すなわち，引用発明１のことである ）のようにホット
。
メルト薄膜を設けることが有効であることを前提にし，かつ弾性伸縮部
， ，
材を設けることを有効であるとの前提の下で その組み合わせにおいて
いかに前後漏れを防止するかについて考究して完成されたもので，その
手段として ・・・③ホットメルト薄膜を前記吸収体の長手方向端縁と
，
発泡シートとの間に位置において前記非透水性バックシートに接合して
体液の前後漏れ防止用シール線部を形成すること，を構成としたもので
あります。かかる各引例にない構成により，前述の作用効果が奏せられ
るものであります （乙１０・６頁９行ないし７頁７行）
。
」
以上のとおり，原告は本件特許発明と引用発明１とは 「ホットメル
，
ト薄膜」を設ける点で共通することを認めている。この引用文献１には
「従来の接合のためのホットメルト塗布のように線状に塗布させるので
はなく，面状に塗布される （乙１５・３頁左上欄１２行ないし１３
。
」
行）と記載されている。ここでいう「面状」とは膜（シートないしフィ
ルム ，シート状のことであり，ホットメルト接着剤が隙間なく連続的
）
に形成されていることを意味する。
他方，原告は，引用発明２とは 「点状に間欠的か紙おむつの長手方
，
向に連続した線状かを想定し，腰周り方向に連続して接着することを想
」 。
定していない 点が本件特許発明との相違点であることを強調している
， ， 「 」 ，
したがって 原告が 本件特許発明における ホットメルト薄膜 は
ホットメルト接着剤が隙間なくシート状（フィルム状）に形成されてい
る状態を指していることは明らかである。
， 「 」 ，
f) 特許庁は 本件特許発明について 発明の構成が不明瞭 であるため
特許法３６条３項及び４項に規定する要件を満たさない旨の本件第３拒
絶理由通知書を発送した。
その際，原告は，本件第６手続補正書（乙１１）により，本件出願当
初明細書に記載されていた「ホットメルト薄膜７に代えて，非透水性の
プラスチックフィルムを使用することも可能である 」との記載を削除
。
した。しかし，これにより本件特許発明の技術的範囲が拡張されるもの
ではない。
) 原告（出願人）は，本件異議答弁書（乙１３）において，次のとおり
g
主張した。
① 本訴における引用文献１について
「また，前記記載と重複するが本願発明の構成要件Ｅに関しては，
甲第２号証（被告注：引用文献１である ）中には『前記ホットメル
。
ト薄膜が前記透水性バックシート（被告注： 前記不透水性バックシ
「
ート」の誤記と思われる ）に前記腰回り方向に沿って接合され，体
。
液の前後漏れ防止用シール領域を形成した』構成については開示され
ているが・・・ （乙１３・５頁８行ないし１１行）
」
「本願発明の要旨を概略すると，本願発明は前後漏れ防止の観点よ
り甲第２号証に記載されるようなホットメルト薄膜を設けることが有
効であることを前提とし，かつ着用感の向上性の観点より発泡性の弾
性シート部材を設けることが有効であるとの知見の下，それらの組合
せにおいて，いかにして両者の欠点を補うように組み合わせるかの点
を考究してなされたものである。すなわち，弾性伸縮部材として発泡
性シートを用いた場合には，発泡性シートが液透過性であるとか発泡
シートをその長手方向に間歇的に固定した場合には発泡シートとバッ
クシートとの間から体液が漏れ出す危険性がある。そのため，本願発
明は発泡シートと吸収体との離間部分にシール線部を形成して前後漏
れを完全に防止するようにしたものである。逆説的に言うと，前記シ
ール線部を形成したため，弾性部材として発泡性シートを用いること
が可能となっている ・・・このように，本願発明は両者の巧みな組
。
合せによりそれぞれの欠点を補うように構成され」ている（５頁２０
行ないし６頁８行 。
）
② 特開昭６１−２０７６０５号公報（乙１７。以下「引用文献３」と
いい，引用文献３記載の発明を「引用発明３」という ）について
。
「甲第１号証（被告注：引用文献３である ）における漏れ防止用
。
シールは，同号証の第１１図から明らかなように，透液性のトップシ
ートと不透液性のバックシートとを腰部回りに単に接合したシール構
造であり，両シートが連続的に腰回りの方向に接合されている点で，
逆に言うと両シート間に開口が形成されていない構成をもってシール
構造としただけであり，該腰部において透液性トップシートに対して
は何ら不透水処理が行われておらず，依然として吸収体に吸収された
体液が吸収体の長手方向端部より滲み出し透液性のトップシートを通
過して外部に漏れ出す問題を解決するものではない （３頁２１行
。
」
ないし２８行）
「これに対して，本願発明における漏れ防止用シールとは，腰部縁
において透液性トップシートの内面側にホットメルト塗膜が形成され
るとともに，弾性帯と吸収体端縁との離間位置において不透液性のバ
ックシートと腰回りの方向に接合される構成をもって漏れ防止用シー
ト（被告注： 漏れ防止用シール」の誤記と思われる ）とするもの
「 。
である。すなわち，本願の漏れ防止用シールの場合には，ホットメル
ト塗膜により不透水とされるトップシート部分と素材的に不透水のバ
ックシートとにより横Ｖ字状に不透水性のポケットが形成されるた
め，吸収体に吸収された体液が端部より滲み出すのを防止する。とい
うものであり，甲第１号証記載のシール構造とはその作用および機能
をまったく異にするものである （３頁２８行ないし４頁７行 。
。
」 ）
③ 引用文献１には，次の記載がある。
「上記表面シートとバックシートとの一体的接合部分から吸収体上
に臨む位置に亘って延在するホットメルト不透水性被膜を形成したこ
とを特徴とする吸収性物品 （乙１５・１頁左欄１１行ないし１４
。
」
行）
「ホットメルトを面状に塗布することによりこの部分を不透水化す
ることを特徴とする吸収性物品の製造方法 （１頁右欄４行ないし
。
」
「前記透水性シートの吸収体面側表面に適宜長さと幅を有するフィ
ルム状の溶融合成樹脂を塗布して前記透水性シートに不透水性を付与
したもの （２頁左下欄４行ないし６行）
」
「本発明によれば ・・・透水性表面シートの吸収体側表面に溶融
，
合成樹脂が塗布され，この領域に不透水性の被膜が形成される （２
。
」
頁左下欄１２行ないし１８行）
「この部分において，吸収体に吸収されている体液が逆流するのが
防止されるとともに，吸収性物品の長手方向端部から体液が洩れるの
も防止される （２頁左下欄２１行ないし右下欄３行）
。
」
「おむつ１の幅方向において，ホットメルト被膜６は必らずしも上
記腰まわり部分の全域に亘って形成する必要はなく，少なくとも洩れ
。 ，
の生じ易いおむつ１の幅方向中央部分のみに形成してもよい ただし
従来の接合のためのホットメルト塗布のように線状に塗布されるので
はなく，面状に塗布される。このホットメルト被膜６は，透水性シー
ト３に不透水性を賦与するためのもので」ある（３頁左上欄７行ない
し１５行 。
）
「本発明によれば，従来，約４０μ厚のパラフィンシート等の防水
材を使用していたところを，１０〜２５μ程度のホットメルト被膜形
成により同等の洩れ防止効果を達成できる （４頁左上欄２行ないし
」
④ 以上のとおり 本件異議答弁書における引用文献１に関する原告 出
， （
） ， 「 」
願人 の主張からすれば 引用文献１の ホットメルト不透水性被膜
が本件特許発明の ホットメルト薄膜 に該当し 本件特許発明の ホ
「 」 ， 「
ットメルト薄膜」が引用文献１に開示されているように，溶融合成樹
脂，パラフィンシートなどの防水材のような「非透水性」の素材を，
面状，すなわちシート状に塗布するものであり，約４０μ厚のパラフ
ィンシート等の防水材と同等の漏れ防止効果を達成するものであるこ
とは明らかである。
また，本件異議答弁書における引用文献３に関する原告（出願人）
の主張からすれば，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」は 「非透
，
水性バックシート」と同様な「非透水性」であり 「ホットメルト薄
，
膜」と「非透水性バックシート」とにより，両者の接合面を頂点とし
て「横Ｖ字状に不透水のポケット」を形成するものであることは明ら
かである。
さらに，引用文献３の「透液性トップシート」には不透水処理がな
されていないため，いったん吸収体に吸収された体液が吸収体端部か
ら逆流して，透液性のトップシートを通過することを原因とする逆漏
れを防止することはできないのに対し，本件特許発明の「漏れ防止用
シール」は，上記のようなトップシートからの逆漏れを防止する機能
を果たすものでなければならないことは明らかである。
オ 被告製品との対比について
以上のとおり，本件特許発明の構成要件Ｄは 「ホットメルト薄膜」が
，
「非透水性バックシート」に接合されることにより，両者で「体液の前後
漏れ防止用シール領域 を形成することが要件と解される すなわち ホ
」 。 ，
「
ットメルト薄膜」と「非透水性バックシート」との間で「体液の前後漏れ
防止用シール領域」が形成されるのであり，そのためには 「ホットメル
，
ト薄膜」は 「非透水性バックシート」と同様な「非透水性」であること
，
が必要である。
被告製品において，ホットメルト接着剤が追加塗布されている背中部分
，
「 」 ， （ ，
及び腹部分は 非透水性 ではなく トップシートの中央部分 原告は
「 」 。
）
この部分に ホットメルト薄膜 が形成されているとは主張していない
と同程度の高い透水性を有しており，体液の前後漏れ防止機能を有するも
のではない（乙２０ 。
）
被告製品に形成されたホットメルト接着剤は 「吸収体に吸収された体
，
液が吸収体の長手方向端部より滲み出し透液性のトップシートを通過して
外部に漏れだす問題を解決するもの」ではなく，この点において，原告が
本件特許発明と「その作用および機能を全く異にする」と本件異議答弁書
で認めた，引用文献３と何ら変わりはない。
よって，被告製品は，構成要件Ｃ及び構成要件Ｄを充足しない。
カ 原告の主張に対する反論について
) 「薄膜」とは，薄い「膜」である 「膜」とは 「物の表面を覆う薄い
a 。 ，
」 ，
「 」 ，
「 。
」
皮 であり 覆う とは 布などをすっぽりとかけて見えなくする
ことである。
したがって，ホットメルト「薄膜」とは，ホットメルト接着剤が隙間
なく連続的に形成されている状態を指すものと解するのが相当である。
本件明細書の図２ないし４においても，ホットメルト薄膜７が隙間なし
に連続的に形成されている状態が明瞭に示されている。
これに対し，被告製品においては，尿を吸収する面である透水性トッ
プシートを他の部材と固定するために，透水性トップシートの裏面（体
液吸収体，弾性体側）にホットメルト接着剤を塗布している。ホットメ
ルト接着剤は透水性トップシート裏面の全面に塗布され，さらに追加で
背部と腹部の両端部に塗布されている。しかし，被告製品においては，
ホットメルト接着剤が追加塗布された背中部分と腹部分においても，ホ
ットメルト接着剤は散点状又はストライプ状に隙間をもって塗布されて
おり，隙間のないシート状（フィルム状）の「薄膜」は存在しない（乙
）
) 原告の主張からすれば，被告製品のトップシートの背部と腹部の両端
b
部にホットメルト接着剤を追加で塗布した部分だけではなく，中央部分
も，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」を形成していることになる。
すなわち，被告製品のトップシートの両端部と中央部分とでは，ホッ
トメルト接着剤の塗布量が異なるだけであり，ホットメルト接着剤の形
成状態に明確な相違があるわけではない。したがって，原告の「ホット
メルト薄膜」の解釈によれば，被告製品はトップシートの中央部分を含
む全体に「ホットメルト薄膜」が形成されていたことにならざるを得な
い。そうすると，被告製品のトップシートの全体が「体液の前後漏れ防
止用シール領域を形成」する「ホットメルト薄膜」により覆われること
により，トップシートが「非透水性」となってしまうから，被告製品は
「透水性トップシート」を有しないこととなり，本件特許発明の技術的
範囲に属するものでないことになる。
) 原告は，特許請求の範囲，発明の詳細な説明には 「ホットメルト薄
c ，
」 ， ，
膜 が非透水性バックシートと同義と記載されておらず 出願経過から
「 」 ，
「 」
前後漏れ とは長手方向の漏れを意味し シートの厚み方向の漏れ
ではないと主張する。
， 。
しかし 被告製品は体液の長手方向への漏れを防止するものでもない
原告は被告製品が体液の長手方向への漏れを防止する効果を奏すること
を示す証拠として，甲７及び甲１４を提出するが，甲７及び甲１４の実
験は，被告製品が体液の長手方向への流出防止の作用効果を奏すること
。 ，
の根拠とはならない 甲７及び甲１４の試料２について得られた結果は
たとえ，構成要件Ｃの「ホットメルト薄膜」が存在しなくても，また，
構成要件Ｄの「体液の前後漏れ防止用シール領域」が存在しなくても，
同様の結果が得られるのであり，被告製品が構成要件Ｃ及びＤを充足す
ることを示すものではない。すなわち，試料１では透水性トップシート
が非透水性バックシートに接着されているため，透水性トップシートが
透水性とはいえ，何もない試料２の場合よりも，特定の条件下において
人工尿の流出が多少遅延しただけであり，透水性トップシートの裏面に
「ホットメルト薄膜」及び「体液の前後漏れ防止用シール領域」が存在
していることを示すものではない。
また，甲７及び甲１４は，人工尿２１０㏄をＭサイズの被告製品に注
入した場合の結果を示したものにすぎず，他の条件によってどのような
結果が生じるかは全く不明である。
」
要件Ｂ及びＤ）しているか）について
( ) 原告の主張
被告は，被告製品には，弾性帯が「体液吸収体の長手方向縁と離間」して
いないものがあると主張する。しかし，このような構成の製品は存在しない
ので，被告の主張は失当である。
( ) 被告の主張
ア 弾性帯４は，透水性トップシート１と非透水性バックシート２との間に
介在しているが，体液吸収体３の長手方向縁と離間しないで，接触又は重
合している場合がある（被告物件目録Ⅱ（４ 。
）
）
また，ホットメルト接着剤５は弾性帯４又は体液吸収体３に接合し，非
透水性バックシート２に接合しない場合がある（被告物件目録図３ 。
）
よって，被告製品は，本件特許発明の構成要件Ｂ及びＤを充足しない。
イ 被告製品の製造工程において，弾性帯と吸収体が接触あるいは重なる可
能性は十分にある。このような製品であっても，特に問題なく使用できる
ので 現に製品として出荷されている このことは 被告製品において 体
， 。 ， 「
液の前後漏れ防止用シール領域」を形成することが設計上全く考慮されて
おらず，弾性帯と体液吸収体が離間しているか否かが重要でないことを示
すものである。
( ) 被告の主張
本件特許発明は，本件特許発明の出願日の前に公開された引用文献１（乙
発明２を組み合わせることにより，当業者が容易に想到できたものである。
したがって，本件特許発明は，特許法２９条２項の規定により特許を受け
ることができないものであり，特許無効審判により無効にされるべきものと
認められるから（特許法１２３条１項２号 ，特許権者である原告は，被告
）
に対しその権利を行使することができない（特許法１０４条の３第１項 。
）
ア 本件特許発明は，次のとおり分説できる（本件特許発明と引用発明１と
の間の一致点及び相違点を理解しやすくするため，構成要件ＢないしＤの
分説を細分化したものである 。
。
）
Ａ① 体液吸収体と，透水性トップシートと，非透水性バックシートとを
有し，前記透水性トップシートと非透水性バックシートとの間に前記
体液吸収体が介在されており，
② 前記体液吸収体の長手方向縁より外方に延びて前記透水性トップシ
ートと前記非透水性バックシートとで構成されるフラップにおいて腰
回り方向に弾性帯を有する使い捨て紙おむつにおいて，
Ｂ① 前記弾性体は弾性伸縮性の発泡シートであり，
② この発泡シートが前記透水性トップシートと前記非透水性バックシ
， ，
ートとの間に介在され 前記体液吸収体の長手方向縁と離間しており
Ｃ① 前記トップシートのバックシートがわ面において ・・・ホットメ
，
ルト薄膜を形成し，
② 前記ホットメルト薄膜は，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨
ってその両者に固着され，
Ｄ① 前記離間位置において，
② 前記ホットメルト薄膜が前記非透水性バックシートに前記腰回り方
向に沿って接合され，体液の前後漏れ防止用シール領域を形成したこ
と
Ｅ を特徴とする使い捨て紙おむつ
イ 引用文献１（乙１５）には，次の記載がある。
) 特許請求の範囲
a
「基本的には，透水性の表面シートと不透水性のバックシートと両シ
ート間に介装される吸収体とから構成され，長手方向両端部において表
面シートとバックシートが一体的に接合される吸収性物品において，上
記透水性表面シートの吸収体側表面上の，上記吸収性物品の少なくとも
幅方向中央領域に，上記表面シートとバックシートとの一体的接合部分
から吸収体上に臨む位置に亘って延在するホットメルト不透水性被膜を
形成したことを特徴とする吸収性物品 （請求項（１ ）
。
」 ）
「・・・上記長尺の透水性表面シートの，吸収体と接触すべき側の表
面において，透水性表面シートの少なくとも幅方向中央部分に，上記吸
収体の断位置となるべき部分から上記吸収体上に臨む所望位置となるべ
き部分にかけて，ホットメルトを面状に塗布することによりこの部分を
。
」
（ （ ）
）
不透水化することを特徴とする吸収性物品の製造方法 請求項 ２
) 発明の詳細な説明
b
① 「本発明は吸収体と該吸収体の上面に位置する透水性シートと吸収
体の下面に位置する液不透過性シートとからなる体液吸収性物品にお
いて，該物品の長手方向両端部の前記透水性シートの吸収体面側表面
に適宜長さと幅を有するフィルム状の溶融合成樹脂を塗布して前記透
水性シートに不透水性を付与したもので，このように形成された不透
水性領域の一端部を前記不透水性シートと一体に接合するとともにこ
の不透水性領域の他端部を前記吸収体上に位置させたことを特徴とす
るものである （２頁右上欄末行ないし左下欄１０行）
。
」
② 「 作用）上記したように，本発明によれば，使い捨ておむつ，生
（
理用ナプキン等の体液吸収用の吸収性物品において，吸収性物品の長
手方向両端部の表裏面シート接合部から吸収体上に臨む位置に亘っ
て，透水性表面シートの吸収体側表面に溶融合成樹脂が塗布され，こ
の領域に不透水性の被膜が形成される。したがって，従来のように肌
ざわりを悪化させる洩れ防止材を使用せずとも，この吸収性物品の着
用者が俯いてあるいは仰いて横臥する姿勢をとっても，この部分にお
いて，吸収体に吸収されている体液が逆流するのが防止されるととも
に，吸収性物品の長手方向端部から体液が洩れるのも防止される 」
。
（２頁左下欄１１行ないし右下欄３行）
③ 「本実施例によれば，おむつ１の長手方向両端部すなわち着用時腰
まわり部に位置する，透水性表面シート３の吸収体側表面に，長さｌ
に亘ってホットメルト被膜６が形成されている ・・・ホットメル
ト被膜６は・・・従来の接合のためのホットメルト塗布のように線状
に塗布されるのではなく，面状に塗布される （２頁右下欄１８行
。
」
ないし３頁左上欄１３行）
④ 「このホットメルト被膜６は，透水性シート３に不透水性を賦与す
るためのもので，市販のホットメルトを使用することができる （３
。
」
頁左上欄１４行ないし１６行）
「 ， 。
」
⑤ 合成樹脂被膜６の厚みとしては １０〜２５μ程度で十分である
（３頁左上欄１８行ないし２０行）
⑥ 「 ホットメルト被膜６は ）一般には，１〜３㎝程度吸収体８上
（ ，
に重量されるのが好ましい （３頁右上欄１６行ないし１７行）
。
」
⑦ 「本発明によれば，従来，約４０μ厚のパラフィンシート等の防水
材を使用していたところを，１０〜２５μ程度のホットメルト被膜形
成により同等の洩れ防止効果を達成できる （４頁左上欄２行ないし
」
ウ 本件特許発明１と引用発明１とを対比すると，次のとおりである。
) 構成要件Ａ①
a
引用文献１の特許請求の範囲（１）項には 「基本的には，透水性の
，
表面シートと不透水性のバックシートと両シート間に介装される吸収体
とから構成され，長手方向両端部において表面シートとバックシートが
一体的に接合される吸収性物品」と記載されている。
引用発明１と本件特許発明とを対比すると，引用発明１の「透水性の
表面シート 「不透水性のバックシート 「両シート間に介装される
」
， 」
，
吸収体」は，本件特許発明の「透水性トップシート 「非透水性バッ
」
，
クシート ，前記透水性トップシートと非透水性バックシートとの間に
」
介在されている「体液吸収体」に，それぞれ相当する。
したがって，引用文献１には構成要件Ａ①が記載されている。
) 構成要件Ｃ
b
引用文献１の特許請求の範囲（１）項には 「上記透水性表面シート
，
の吸収体側表面上の，上記吸収性物品の少なくとも幅方向中央領域に，
上記表面シートとバックシートとの一体的接合部分から吸収体上に臨む
位置に亘って延在するホットメルト不透水性被膜を形成した」と記載さ
れている。
引用発明１と本件特許発明とを対比すると，引用発明１の「上記透水
性表面シートの吸収体側表面上 「ホットメルト不透水性被膜」は，
」
，
本件特許発明の「吸収体上に臨む位置に亘って延在する（ホットメルト
不透水性被膜 「体液吸収体端部上・・・に固着させる（ホットメル
）
」
，
ト薄膜 」に相当する。
）
したがって，引用文献１には，構成要件Ｃ①が記載されている。
) 構成要件Ｄ
c
引用文献１の特許請求の範囲（１）項には 「上記表面シートとバッ
，
クシートとの一体的接合部分から吸収体上に臨む位置に亘って延在する
ホットメルト不透水性被膜を形成した」との記載がある。さらに，引用
文献１の発明の詳細な説明には，前記イ・ )①②の記載がある。
b
， ，
引用発明１の体液吸収性物品においては フィルム状の溶融合成樹脂
例えばホットメルト樹脂を吸収体面側表面に塗布して薄膜を形成して不
透水性とした透水性の表面シートを不透水性のバックシートと一体に接
合するとともに，不透水性領域の他端部を吸収体上に位置させることに
よって，吸収性物品の長手方向端部からの体液の漏れ，すなわち体液の
前後漏れが防止される構造となっており，体液の前後漏れ防止用シール
領域が形成されている。
また 「本実施例によれば，おむつ１の長手方向両端部すなわち着用
，
時腰まわり部に位置する，透水性表面シート３の吸収体側表面に，長さ
ｌ に亘ってホットメルト被膜６が形成されている （２頁右下欄１８
」
行ないし３頁左上欄１行）との記載から，引用文献１のホットメルト被
膜６は腰回り方向に形成されていると解することができる。
そうすると，引用文献１に記載の体液吸収性物品においては，ホット
メルト薄膜が不透水性のバックシートに腰回り方向に沿って接合され，
体液の前後漏れ防止用シール領域が形成されていることになるから（引
用文献１の第２図の符号「６ａ」の部分 ，引用発明１の「上記表面シ
）
ートとバックシートとの一体的接合部分から・・・延在するホットメル
ト不透水性被膜を形成した」ことは，本件特許発明の「ホットメルト薄
膜が前記非透水性バックシートに前記腰回り方向に沿って接合され，体
液の前後漏れ防止用シール領域を形成した」ことに相当する。
したがって，引用文献１には，構成要件Ｄ②が記載されている。
) 構成要件Ｅ
d
引用文献１の発明の詳細な説明には，同発明が「使い捨て紙おむつ」
に関する発明である旨の記載がある。
エ 本件特許発明と引用発明１との相違点
本件特許発明と引用発明１とは 「体液吸収体と，透水性トップシート
，
と，非透水性バックシートとを有し，前記透水性トップシートと非透水性
バックシートとの間に前記体液吸収体が介在されており 「前記トップ
，
」
，
シートのバックシートがわ面において，体液吸収体端部上に固着されるホ
ットメルト薄膜を形成し ，さらに「前記ホットメルト薄膜が前記非透
，
」
水性バックシートに前記腰回り方向に沿って接合され，体液の前後漏れ防
止用シール領域を形成したことを特徴とする使い捨て紙おむつ」との点で
一致する。
一方，本件特許発明は，
) 体液吸収体の長手方向縁より外方に延びて透水性トップシートと非
a1
透水性バックシートとで構成されるフラップにおいて腰回り方向に，弾
性帯を有していること（構成要件Ａ②）
) 前記弾性帯が，弾性伸縮性の発泡シートからなること（構成要件Ｂ
a2
①）
) 前記発泡シートが透水性トップシートと非透水性バックシートとの間
b
に介在され，前記体液吸収体の長手方向縁と離間していること（構成要
件Ｂ②）
) 前記ホットメルト薄膜が，トップシートのバックシートがわ面におい
c
て，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着されて
いること（構成要件Ｃ②）
という構成を有するのに対し，引用文献１には，上記各構成が記載されて
いない点で相違する。
なお，発泡シート（弾性帯）が体液吸収体の長手方向縁と離間しており
構成要件Ｂ② ホットメルト薄膜が体液吸収体端部上と発泡シート 弾
（ ）
， （
性帯）上とに跨ってその両者に固着されており（構成要件Ｃ② ，ホット
）
メルト薄膜による「体液の前後漏れ防止用シール領域」が形成されている
場合は（構成要件Ｄ② ，その位置は必然的に「離間位置」となるから，
）
，
「 」
本件特許発明の進歩性判断に際して 体液の前後漏れ防止用シール領域
が形成される位置を独立して論ずる必要はない。そもそも，構成要件Ｄ①
は，前記離間位置において「体液の前後漏れ防止用シール領域」が形成さ
れることを叙述する記述である。
オ 引用文献２（乙１６）には，次の記載がある。
) 特許請求の範囲
a
「液透過性のトップシート，液不透過性のバックシート，前記両シー
トの間に位置する吸収体およびつかいすておむつを装着するための係止
具を有する実質的に長方形のつかいすておむつにおいて，バックシート
に対し少なくとも１つの短辺側端部に近接する横手方向に通気性かつ伸
縮性帯状部材（３）が取り付けられていることを特徴とするつかいすて
おむつ （請求項１）
。
」
「通気性かつ伸縮性帯状部材がバックシートのウエスト部を覆う位置
に設けられている特許請求の範囲第１項記載のつかいすておむつ （請
。
」
求項２）
) 発明の詳細な説明
b
① 「本発明はウエスト部モレ防止及びウエスト部のフィット性を向上
させた構造を有するつかいすておむつに関する （１頁右欄１０行
。
」
ないし１２行）
② 「本発明者らは ・・・バックシートに対しその横手方向に柔らか
，
く，弾性を有する比較的幅広い，不織布状の通気性をともなった伸縮
性部材を取りつけることにより，おむつのウエスト部を柔らかく，し
かも比較的広い圧接面積で密着させたテープの着脱に際し，バックシ
ートと一体となって伸縮し，着脱を容易にし，ウエスト部のモレ・・
。
」
・を有効に防止することができることを見いだし本発明に到達した
（２頁左上欄２０行ないし右上欄１０行）
③ 「本発明の伸縮性部材がウエスト部に有効に働くためには吸収体と
重ならない部分が２０㎜以上の巾であることが好ましい。但し伸縮性
部材の一部が吸収体と重なっていてもよい （２頁右上欄２０行な
。
」
いし左下欄３行）
④ 「このおむつは第２図，第３図から明らかなように通気性かつ伸縮
性帯状部材（不織布状弾性体）３が，トップシート１とバックシート
あるか，吸収体２との重なり部分が少なくとも横手方向において不織
布状弾性体３の伸張をできるだけ妨げぬ範囲内の巾で固定されてい
る （２頁左下欄１６行ないし右上欄５行）
。
」
⑤ 「・・・又，かかる効果的な構成のためには吸収体を伸縮性部材か
らある程度遠ざけることも必要である。吸収体に重ならない部分の巾
が２０㎜以上であると吸収体を壊すことなく伸縮性部材が伸縮し，か
つおむつウエスト部を着用者の肌に密着させることができ効果的であ
る （３頁左欄１８行ないし右欄４行）
。
」
（ 。 「 」
カ ) 特開昭５８−１１５１０７号公報 乙２２ 以下 引用文献４−１
a
という ）には，図１０，図１１の他に，次の記載がある。
。
① 「 ２０）特許請求の範囲第１項記載の使い棄ておむつであって，
（
ウエストシールと股部シールに接して置かれた伸縮発泡材料を備えて
いる使い棄ておむつ （２頁右上欄９行ないし１２行）
。
」
② 「身頃のおのおのには着用者の肌に触れる面シートと，吸収パッド
と不透水性の裏地シートがあり，対になった伸縮片は身頃の両側に取
付けられる１対の伸縮片はウエストシールに供され，かつ着用者にお
むつを適合させるためのウエストバンドとなっている （２頁右下
。
」
欄４行ないし９行）
③ 「対になっている伸縮片２２，２４および２６，２８はヒートシー
ルし ・・・高温溶融接着剤・・・によって裏地シート１２に接合さ
，
れる （３頁左上欄１５行ないし１８行）
。
」
④ 「第１１図の如く発泡材７６，７８はウエスト部分と裾口に当てら
れている （３頁左下欄１３行ないし１５行）
。
」
⑤ 「 図面の簡単な説明 ・・・第１１図は発泡材をつけた他の実施
〔 〕
例を示す図である （３頁右下欄１５行ないし１６行）
。
」
) 特開昭５１−６６０５５号公報（乙２３。以下「引用文献４−２」と
b
いう ）には，第１４図ないし第１６図等の図面の他に，次の記載があ
。
る。
① 「本発明は吸収性物品に関し，特に使い棄ておむつに関するもので
ある （１頁右欄１２行ないし１３行）
。
」
② 「本発明の第１５図及び第１６図の実施例では，弾性気泡帯片６１
は両端部６３をテープフアスナー４２の固着部４３の接着剤で保持
し，且弾性帯片をフラップ４８の裏側の面３０の上に渡している 」
。
（５頁左下欄１３行ないし右下欄２行）
③ 「６１・・・弾性気泡帯片 （９頁右下欄９行ないし１０行）
」
キ 引用発明１と引用発明２との組合せについて
) 相違点 )について
a a1
引用発明２の特許請求の範囲１項には 「バックシートに対し少なく
，
とも１つの短辺側端部に近接する横手方向に通気性かつ伸縮性帯状部材
（３）が取り付けられていることを特徴とするつかいすておむつ 」と
。
記載されている。また，特許請求の範囲２項には 「通気性かつ伸縮性
，
帯状部材がバックシートのウエスト部を覆う位置に設けられている特許
請求の範囲第１項記載のつかいすておむつ 」と記載されている。
。
引用文献２の「実質的に長方形のつかいすておむつにおいて，バック
シートに対し少なくとも１つの短辺側端部に近接する横手方向」の部分
及び「バックシートのウエスト部を覆う位置 （引用文献２の第１図の
」
符号３参照）は，本件特許発明の「前記体液吸収体の長手方向縁より外
方に延びて前記透水性トップシートと前記非透水性バックシートとで構
成されるフラップ」に相当する。
) 相違点 )について
b a2
引用発明２の「伸縮性帯状部材（３ 」は，本件特許発明の「弾性伸
）
縮性の発泡シートからなる弾性体」に相当する。
仮に 「伸縮性帯状部材（３ 」が「発泡シート」と異なるとしても，
， ）
本件特許出願前において，使い捨ておむつの業界において，着用時の腰
回りに使用する伸縮性帯状部材として，発泡シート（発泡体）を用いる
ことは，周知慣用技術であった（引用文献４−１・２ 。
）
したがって，相違点 )は，引用文献２に記載されているか，少なく
a2
とも，本件特許出願当時における周知慣用技術に基づけば実質的な相違
とはいえないものである。
) 相違点 )について
c b
① 引用文献２の特許請求の範囲１項には 「バックシートに対し少な
，
くとも１つの短辺側端部に近接する横手方向に通気性かつ伸縮性帯状
部材（３）が取り付けられている」旨が記載されている。また，発明
の詳細な説明には 「伸縮性部材・・・は吸収体と重ならない部分が
，
体と重なっていてもよい 」と記載されている。この記載は，両者が
。
重ならない構成が好ましいことを意味しているから，本件特許発明の
「弾性帯は・・・体液吸収体の長手方向縁と離間して」いる構成を開
示している。
したがって，相違点 )は，引用文献２に記載されている。
b
② 原告は，引用発明２は，吸収体２と不織布状弾性体３とが一部にお
いて重なっている（オーバーラップしている）ことを前提としている
と主張する。
引用発明２において，吸収体（表面）を構成する材料は，不織布な
どの他の材料と比較してゴワゴワしており伸縮性に乏しいものである
ため，不織布などの弾性伸縮部材と吸収体がオーバーラップしている
部分は弾性伸縮部材の伸縮が阻害されるため，弾性伸縮部材の伸縮性
が有効に働くためには，吸収体と重ならない面積が広いことが好まし
く，このことは，引用文献２においても「本発明の伸縮性部材がウエ
スト部に有効に働くためには吸収体と重ならない部分が２０㎜以上の
巾であることが好ましい 」と記載されている。
。
以上のとおり，伸縮性部材がウエスト部に有効に働くためには，弾
。 ，
性伸縮部材が吸収体とオーバーラップしないことが好ましい そして
「伸縮性部材の一部が吸収体と重なっていてもよい」場合には，オー
バーラップしている部分は弾性伸縮部材の伸縮が阻害されることを考
慮して 「伸縮性帯状部材（不織布状弾性体）３が ・・・横手方向
， ，
に沿って吸収体２に重ならない部分が２０㎜以上の巾であるか，吸収
体２との重なり部分が少なくとも横手方向において不織布状弾性体３
の伸張をできるだけ妨げぬ範囲内の巾で固定されている 」と記載さ
。
れている。
すなわち，両者の「重ならない部分が２０㎜以上の巾である」との
記載は，当然のことながらオーバーラップは存在せず，重ならない部
分がウエスト部にフィットして充分に伸縮するため，伸縮性部材がウ
エスト部に有効に働くものであるか，または，オーバーラップが存在
している場合でもその重なり部分が充分に小さく 「不織布状弾性体
，
ている部分によって弾性伸縮部材の伸縮が阻害される程度は小さいた
め，伸縮性部材がウエスト部に有効に働くものであることを示すもの
である。
さらに，引用文献２における 「かかる効果的な構成のためには吸
，
収体を伸縮性部材からある程度遠ざけることも必要である 」等の記
。
載は，伸縮性部材が吸収体と重なっていない構成を前提とした記載で
ある。
， ， 。
以上のとおり 引用発明２は 構成要件Ｂ②の構成を開示している
原告は 「吸収体２に重ならない部分が２０㎜以上の巾であるか，
，
吸収体２との重なり部分が少なくとも横手方向において不織布状弾性
体３の伸張をできるだけ妨げぬ範囲内の巾で固定されている」という
記載を捉えて，不織布状弾性体３が吸収体２と離間しているものと開
示しているとは到底読めないと主張する。しかし，上記記載は「伸縮
性部材の一部が吸収体と重なっていてもよい」旨の記述を受けて，そ
の場合には，オーバーラップしている部分は弾性伸縮部材の伸縮が阻
害されることを考慮すべきことを具体的に説明したものであり，常に
オーバーラップしていることを示した記載ではない。
同様に 「ここで重要なことは伸縮性部材が吸収体に重ならない部
，
分の巾と，それと一体となっておむつを構成するバックシートの横手
方向の伸びである」という記載部分も 「伸縮性部材の一部が吸収体
，
と重なっていてもよい」旨の記述を受けて，その場合には，オーバー
ラップしている部分は弾性伸縮部材の伸縮が阻害されることを考慮す
れば，バックシートが少なくとも２０％の伸びを有することが好まし
いことを記述しているものであり，常にオーバーラップしていること
を示した記載ではない。
) 相違点 )について
d c
① 引用発明１は 「長手方向端部からの体液の洩れを防止」するとい
，
う課題を解決するために 「 透水性の）表面シートと（不透水性の）
，（
バックシートとの一体的接合部分から吸収体上に臨む位置に亘って延
」 。
在するホットメルト不透水性被膜を形成 することを要旨としている
すなわち，吸収性物品（おむつ）の「着用者が俯いてあるいは仰い
て横臥する姿勢をとっ」た場合に 「吸収体に吸収されている体液が
，
逆流」したり 「吸収性物品の長手方向端部から体液が洩れ」たりす
，
るという問題がある。引用発明１は，吸収体シートと該吸収体の上面
に位置する透水性シートと吸収体の下面に位置する液不透過性シート
とからなる体液吸収性物品において，該物品の長手方向両端部の前記
透水性シートの吸収体面側表面に適宜長さと幅を有するフィルム状の
溶融合成樹脂を塗布して前記透水性シートに不透水性を付与したもの
で，このように形成された不透水性領域の一端部を前記不透水性シー
トと一体に接合するとともにこの不透水性領域の他端部を前記吸収体
上に位置させ，もって，上記課題を解決したものである。
したがって，引用発明１に引用発明２を組み合わせて，おむつの腰
回りに発泡シートからなる弾性帯を設けた場合には 「長手方向端部
，
からの体液の洩れ防止」という上記課題を解決するためには 「ホッ
，
」 ，
トメルト不透水性被膜 が存在する領域を弾性帯上まで延長した上で
「ホットメルト不透水性被膜」と「不透水性シート」とを一体に接合
することが不可欠であるから，引用発明１と引用発明２を組み合わせ
て，おむつの腰回りに発泡シートからなる弾性帯を設けた場合には，
「ホットメルト不透水性被膜」が存在する領域を弾性帯上まで延長す
ることは，当業者が容易になし得ることである。
したがって，引用発明１と引用発明２を組み合わせた場合には，相
違点 )の構成を採用することは当業者が当然に行う設計事項にすぎ
c
ない。
② 原告は，引用発明１はトップシートをバックシートに固定するもの
であるのに対し，引用発明２はトップシートを伸縮性帯状部材３に固
定しないものであるとして，両発明を組み合わせる動機付けや契機は
ないと主張する。
まず，引用文献２における，伸縮性帯状部材３がバックシートに固
定されていることを開示する旨の記載は，伸縮性帯状部材３がトップ
シートに固定されていないことを開示する記述ではない。
次に，引用文献２において実施例として記載されている態様は，吸
収体２と不織布状弾性体３との間に「離間」が存在しない場合を例に
挙げて説明しており，吸収体２と不織布状弾性体３との間の位置にお
いて，ホットメルト薄膜により，トップシートとバックシートを接合
して「体液の前後漏れ防止用シール領域」を形成することは物理的に
不可能である。しかし，引用文献１には，構成要件Ｃ①及びＤ②が記
載されているのであって，引用発明２において，吸収体２と不織布状
弾性体３との間に「離間」が存在する場合に，引用発明１と組み合わ
， （ ） ，
せれば 吸収体２と不織布状弾性体３との間の 離間 位置において
ホットメルト薄膜でトップシートとバックシートが接合された「体液
の前後漏れ防止用シール領域」を形成することについては，何らの困
難性も認められない。
以上述べたとおり，引用発明２において （吸収体２と不織布状弾
，
性体３との間に「離間」が存在しない場合には，構成要件Ｄ②の「体
液の前後漏れ防止用シール領域」を形成することは物理的に不可能で
あるが ，吸収体２と不織布状弾性体３との間に「離間」が存在する
）
場合は，構成要件Ｄ②の「体液の前後漏れ防止用シール領域」を形成
することに何らの阻害要因もないのである。
) ホットメルト薄膜がバックシートと離間位置において固着することに
e
ついて
「伸縮性部材」の厚さは通常約２㎜程度と極薄い。しかも，引用文献
クシート側にホットメルトを塗布する工程の後に，トップシートと他の
部材を接合するために上下方向からローラーで押圧するので（乙１５・
， ）
，
伸縮性部材と体液吸収体間に塗布されたホットメルトは必然的にバック
シートに固着されるのである。むしろ，ホットメルトがバックシートと
固着しないように製造することは不可能である。
， ， ，
したがって 引用発明１と引用発明２を組み合わせれば その構成は
必然的に「離間位置」においてホットメルトがバックシートと固着する
構成となる。
) 引用発明１と引用発明２を組み合わせることの容易性について
f
引用発明１は，引用文献１の発明の詳細な説明中の 「着用者が俯い
，
てあるいは仰いて横臥する姿勢をとっても，この部分において，吸収体
に吸収されている体液が逆流するのが防止されるとともに，吸収性物品
の長手方向端部から体液が洩れるのも防止される （乙１５・２頁左下
」
欄２０行ないし右下欄３行）という記載から明らかなとおり，ウエスト
部の前後漏れ防止を目的とする発明である。
また，引用発明２も 「ウエスト部のモレ・・・を有効に防止するこ
，
と （乙１６・１頁右欄１０行ないし１２行，２頁右上欄７行ないし９
」
行）を目的とする発明である。
すなわち，引用発明１及び引用発明２は，いずれも使い捨ておむつに
関する発明である点で共通するのみならず，ウエスト部（着用時腰回り
部）の前後漏れを防止するという共通の目的を有している（かかる目的
は 「前後漏れ防止を確実に達成できる・・・紙おむつを提供する」と
，
いう本件特許発明の目的とも共通である 。
。
）
したがって，当業者が引用発明１に引用発明２を組み合わせることに
ついて，障害は全くないから，両発明を組み合わせることは，極めて容
易である。
ク 結論
以上のとおり，本件特許発明は，引用発明１と引用発明２を組み合わせ
ることにより，当業者が容易に想到し得たものである。
したがって，本件特許発明は，特許法２９条２項の規定により特許を受
けることができないものであり，特許無効審判により無効にされるべきも
（ ）
， ，
のと認められるから 特許法１２３条１項２号 特許権者である原告は
被告に対し，その権利を行使することができない（特許法１０４条の３第
）
( ) 原告の主張
ア 引用文献１に「体液の前後漏れ防止用シール領域 （構成要件Ｄ②）の
」
記載はないことについて
引用発明１は 「吸収性物品の長手方向端部からの洩れを防止」するた
，
めに長手方向両端部における「表面シートとバックシートとの一体的接合
部分」を構成するホットメルト被膜が 「吸収体上に臨む位置に亘って延
，
在する」ものである。
これに対し，本件特許発明の「体液の前後漏れ防止用シール領域」は，
「吸収性物品の長手方向端部」に存在するのではなく，吸収性物品の長手
方向端部に「発泡シート」を設け，当該「発泡シート」から「吸収体の長
手方向端縁」までの間の離間位置において「体液の長手方向の流出を阻止
する」ための接合領域であり，したがって，引用発明１のホットメルト被
膜による「長手方向両端部に」おける「表面シートとバックシートとの一
体的接合部分」が本件特許発明の「体液の前後漏れ防止用シール領域」に
相当するものではない。
すなわち，引用発明１のホットメルト被膜は，非透水性バックシートに
腰回り方向に沿って接合されたものでなく「体液の前後漏れ防止用シール
領域」を有しないから，本件特許発明の「発泡シートが液透過性である，
あるいは発泡シートをその長手方向についてバックシートに対して間欠的
に固定する場合などにおいて」吸収体の端縁に至った体液の一部が長手方
向に流出するのを阻止する作用効果を奏するものではない。
かかる構成上及び作用効果上の相違を捨象して，引用発明１のホットメ
ルト被膜による「表面シートとバックシートとの一体的接合部分」を，本
件特許発明の「体液の前後漏れ防止用シール領域」に相当するとの被告主
張は誤りである。
イ 相違点 )について
b
) 引用発明２は 「本発明者らはこれら従来のつかいすておむつの欠点
a ，
を改良すべく鋭意研究の結果，バックシートに対しその横手方向に柔ら
かく，弾性を有する比較的幅広い，不織布状の通気性をともなった伸縮
性部材を取りつけることにより，おむつのウエスト部を柔らかく，しか
も比較的広い圧接面積で密着させたテープの着脱に際し，バックシート
と一体となって伸縮し，着脱を容易にし，ウエスト部のモレ，ムレを有
効に防止することができることを見いだし本発明に到達した 」という
。
。 ， ， ，
ものである このように 伸縮性部材は 幅広でウエスト部を柔らかく
しかも比較的広い圧接面積で密着させたものを使用するのが，同発明の
骨子であることは明らかである。
引用発明２は，従来技術として挙げられた特開昭５８−８７３０３号
公報（甲１９）と基本構造を同じくすることを前提としているのである
から，伸縮性帯状部材３が吸収体２と重なり，これが「離間」していな
い構造を前提にしていることは明らかである。
) 引用文献２の特許請求の範囲の請求項５における「通気性かつ伸縮性
b
帯状部材の吸収体と重ならない部分の巾が２０㎜以上」との記載から，
引用発明２においては，伸縮性帯状部材が吸収体と重なっている（オー
バーラップしている）ことを前提として「重ならない部分の巾」を規定
していることは直接的に文言上明らかである。
しかも，不織布状弾性体３が「吸収体上部係止具（テープ）５側に位
置し，バックシート４の横手方向に沿って吸収体２に重ならない部分が
向において不織布状弾性体３の伸張をできるだけ妨げぬ範囲内の巾で固
定されている 」と記載されているように，吸収体２に重ならない部分
。
が２０㎜以上の巾であるか，吸収体２との重なり部分が少なくとも横手
方向において不織布状弾性体３の伸張をできるだけ妨げぬ範囲内の巾で
固定されていると記載されているから，結局，第１図及び第２図のよう
に，吸収体２と不織布状弾性体３とは一部に重なっていることを前提と
していることは明らかである。
) 被告は 「但し伸縮性部材の一部が吸収体と重なっていてもよい 」と
c ， 。
の記載や 「かかる効果的な構成のためには吸収体を伸縮性部材からあ
，
る程度遠ざけることも必要である」との記載などから，伸縮性部材の一
部が吸収体と重なっていないことが好ましいことが示唆されていると主
張する。
しかし 「但し伸縮性部材の一部が吸収体と重なっていてもよい 」
， 。
との記載は 明細書及び図面の記載全体からすれば その前の記載の 本
， ， 「
発明の伸縮性部材がウエスト部に有効に働くためには吸収体と重ならな
い部分が２０㎜以上の巾である」との，吸収体２と伸縮性部材３とは一
部が重なっている（オーバーラップしている）ことを前提にした記載を
受けて，その伸縮性部材３の「吸収体と重ならない部分が２０㎜以上の
巾である」としても「一部が吸収体と重なっている」ものであるとする
確認的な記載である。
「かかる効果的な構成のためには吸収体を伸縮性部材からある程度遠
」 「 」 ，
ざけることも必要である との記載における かかる効果的な構成 は
これに先だって「不織布弾性帯」を巾広にする構成 「ウエスト部の伸
，
縮をより効果的に構成させるため」に「不織布弾性体を少なくとも２０
％の伸びを有するバックシートと組合せる」構成が記載されているので
あるから，吸収体との重なりに言及したものではないことが明らかであ
る 「吸収体を伸縮性部材からある程度遠ざけることも必要である」と
。
の記載は 「吸収体を伸縮性部材からある程度遠ざけ」て伸縮性部材を
，
巾広いものにすることが 「ウエスト部の伸縮をより効果的に構成させ
，
るため」に好ましいとの趣旨の記載である。
しかも 「吸収体を伸縮性部材からある程度遠ざけることも必要であ
，
る」との記載に続いて 「吸収体に重ならない部分の巾が２０㎜以上で
，
あると吸収体を壊すことなく伸縮性部材が伸縮し，かつおむつウエスト
部を着用者の肌に密着させることができ効果的である 」との記載があ
。
る。この「重ならない部分の巾」の規定からして，伸縮性部材が吸収体
に重なることが前提とされ，また 「吸収体に重ならない部分の巾が２
，
との重なり部分の影響によって「吸収体を壊すことなく」伸縮性部材が
伸縮するというものであるから，伸縮性部材が吸収体に重なるものであ
るとの前提が二重に記載されている。
) 被告は，伸縮性部材３と吸収体２との間の表面摩擦を伸縮の阻害要因
d
として考えているようである。しかし，吸収体の材料が不織布などの他
の材料と比較して表面相互の摩擦が伸縮の阻害要因となるものではな
く，不織布などの弾性伸縮部材と吸収体がオーバーラップしている部分
は弾性伸縮部材の伸縮が阻害されるものではない。
) したがって，引用文献２は，伸縮性部材が吸収体と重なることを前提
e
にしているのであって，相違点 )を開示し，あるいは示唆するもので
b
はない。
ウ 相違点 )について
a2
引用発明１と引用発明２とを組み合わせる，あるいは，引用発明２の伸
縮性帯状部材として発泡シートとする構成を採用する契機は存在しない。
エ 相違点 )について
c
引用発明１はトップシートをバックシートに固定するものであり，これ
に対し，引用発明２はトップシートを伸縮性帯状部材３に固定しないもの
である。引用発明２が，伸縮性帯状部材の伸縮時に伸縮性帯状部材３及び
バックシート４の破れを生じることがないとしつつ，トップシート１の破
れに言及していないことは，トップシート１を伸縮性帯状部材３に固定し
ないことの証左である。また，引用発明２においてトップシートのバック
シート側の面における接着剤による伸縮性帯状部材への固定は，引用発明
したがって，構成要件Ｃを形成する契機がそもそも存在しない。また，
引用発明１の「ホットメルト不透水性被膜」を弾性帯上まで延長する契機
は存しない。
さらに，引用発明２は，弾性帯と体液吸収体の長手方向縁とが離間して
おらず，しかも伸縮性帯状部材３とバックシート４との間を液が通る可能
性について一切考慮がなく，当然に，その長手方向手前で「体液の前後漏
」 ，
れ防止用シール領域 を形成するとの考えがないことは明らかであるから
被告の主張はいかなる観点からも採るに足りないものである。
オ 引用発明１と引用発明２の組合せについて
) 構成要件Ａ②に関する動機付けについて
a
引用発明１は，ポリエチレンフィルムなどの「洩れ防止材」の使用を
避けて，ホットメルト不透水性被膜のみの使用によって 「長手方向端
，
部からの漏れを防止する」のであるから，引用発明１は，他の部材を長
手方向端部に設けないことを前提にすることは明らかである。
したがって，引用発明１にあえて伸縮性帯状部材などの他の部材を設
ける動機付けは存在しないし，伸縮性帯状部材を設けることは，引用発
明１の課題及び作用効果の阻害要因となる。
) 構成要件Ｃ②が，引用発明１に発泡シートを設けた場合，設計事項に
b
すぎないとの主張について
引用発明１においては 「一体的接合部分」が吸収性物品の「長手方
，
向両端部」を構成して長手方向の漏れを防止するものであるから，長手
方向端部の一体的接合部分からの吸収性物品の延長は （長手方向の漏
，
れを防止する観点からも）全く想定していないのであり 「ホットメル
，
ト不透水性被膜」が存在する領域を伸縮性帯状部材上まで延長するとの
仮定の構成は，いかなる観点からも想定し得ない。
仮に，引用発明２のトップシートとバックシートとの間に伸縮性帯状
， ， ，
部材を設ける構成を 引用発明１に組み込むとしても 引用発明１には
「ホットメルト不透水性被膜」が存在する領域を「一体的接合部分」よ
りさらに延長することにつき開示や示唆はないことはもちろん，引用発
明２は，トップシートとバックシートとの「一体的接合部分」の手前に
（吸収体がわに）伸縮性帯状部材を設ける構成を開示しているものであ
り，被告主張の「ホットメルト不透水性被膜」が存在する領域を 「一
，
体的接合部分」の反対がわに（伸縮性帯状部材上まで）延長するとの構
成と相反することになるのであり，論理付けとして明らかに矛盾する。
本件特許発明においては，ホットメルト薄膜を発泡シート上にまで跨
らせることによって，体液がトップシートを伝わることが防止され，そ
の結果，体液が長手方向端縁に至りそこから流出することが防止される
。 ， ，
のである かかる特有の作用効果から考えても 本件特許発明において
体液の前後漏れ防止用シール領域の形成とともに 「体液吸収体端部上
，
と発泡シート上とに跨って・・・両者に固着されるホットメルト薄膜を
形成」する構成が必要となるのであって，被告主張は後者の構成を無視
している。
) 相違点 )について
c b
既に述べたとおり，引用文献２が伸縮性帯状部材と吸収体とが離間し
ている場合を開示もしくは示唆しているとの前提自体が誤りである。そ
して 「ホットメルト不透水性被膜」が存在する領域を伸縮性帯状部材
，
上まで延長する動機付けは存しない。したがって，引用発明１に引用発
明２を組み合わせても，伸縮性帯状部材が体液吸収体の長手方向縁と離
間させる構成は，想到し得ない。
) 「体液の前後漏れ防止用シール領域」について
d
， 「 」
既に述べたとおり 引用文献１は 体液の前後漏れ防止用シール領域
を開示又は示唆しない。引用発明１に引用発明２を組み合わせても，上
記構成が想到されるものではない。
特許発明が，特許法２９条の２に違反しているか）について
( ) 被告の主張
原告は，ホットメルト接着剤が連続的にシート状（フィルム状）に形成さ
れていない，ホットメルト接着剤が散点状ないしストライプ状に形成された
ものも本件特許発明の「ホットメルト薄膜」に相当すると主張する。仮に，
原告の技術的範囲の解釈を前提とすれば，本件特許発明は，昭和６０年１２
月２４日出願に係る実開昭６２−１０６９０４号公報（乙３７。以下「先願
明細書」といい，同公報に記載された考案を「先願考案」という ）に記載
。
された発明と実質的に同一である。
したがって，本件特許発明は，特許法２９条の２の規定により特許を受け
ることができないものであり，特許無効審判により無効にされるべきものと
認められるから（特許法１２３条１項２号 ，特許権者である原告は，被告
）
に対しその権利を行使することができない（特許法１０４条の３第１項 。
）
ア 本件特許発明と先願考案とを対比すると，次のとおりである。
) 構成要件Ａ①
a
先願明細書の実用新案登録請求の範囲１項には「液透過性の表面シー
トと液不透過性の裏面シートの間に吸収材を有する使いすておむつにお
いて 」と記載されている。この点は 〔考案の構成〕の項において「吸
， ，
収材３は綿状パルプ，吸水紙，高吸水性ポリマーとから成り，ポリエチ
レンなどから成る裏面シート２と，ポリエチレン，あるいはポリプロピ
レン等の不織布などから成る表面シート１との間にホットメルト接着に
よって固定されている 」と具体的に説明されている。
。
先願考案と本件特許発明とを対比すると，先願考案の「液透過性の表
面シート 「液不透過性の裏面シート 「吸収体」が，本件特許発明
」
， 」
，
の「透水性トップシート 「非透水性バックシート ，前記透水性トッ
」
， 」
「 」
プシートと非透水性バックシートとの間に介在されている 体液吸収体
に，それぞれ相当する。
したがって，先願明細書には，構成要件Ａ①が記載されている。
) 構成要件Ａ②
b
先願明細書の実用新案登録請求の範囲１項には 「且つ，前記両シー
，
， 」 。
トの間に ・・・クッション性シートを介在させた と記載されている
また，先願明細書の第１図及び第２図には，延在した「液透過性の表面
シート１」と「液不透過性の裏面シート２」とで構成された上端部分及
び下端部分において 「クッション性シート６ａ／ｂ」が腰回り方向に
，
配置されている 「クッション性シート」については 〔考案の構成〕
。 ，
の項において「・・・柔軟性，折りまげ時の強度などの点からは発泡性
ポリエチレンシートが望ましい 」と説明されているし（４頁１４行な
。
いし１８行 「クッション性」という名称に鑑みても，これが「弾性」
）
，
を有することは明らかである。
先願考案と本件特許発明とを対比すると，先願考案の「液透過性の表
面シートと液不透過性の裏面シートとで構成された上端部分及び下端部
分 「クッション性シート」が，本件特許発明の「フラップ 「弾性
」
， 」
，
帯」に，それぞれ相当する。
したがって，先願明細書には，構成要件Ａ②が記載されている。
) 構成要件Ｂ①
c
先願明細書の実用新案登録請求の範囲２項には 「クッション性シー
，
トが発泡性プラスチックシートである」と記載されている 「クッショ
。
ン性シート」は 「クッション性」という名称から明らかなとおり 「弾
， ，
性伸縮性」を有している。また 「発泡性プラスチックシートとしては
，
・・・柔軟性・・・などの点からは発泡性ポリエチレンシートが望まし
い と記載されていることからも 発泡性ポリエチレンシート が 柔
」 ，
「 」 「
軟性 ，すなわち「弾性伸縮性」を有することは明らかである。
」
したがって，先願考案の「 発泡性プラスチックシートである）クッ
（
」 ， 「 」
ション性シート は 本件特許発明における 弾性伸縮性の発泡シート
に相当するから，先願明細書には，構成要件Ｂ①が記載されている。
) 構成要件Ｂ②
d
先願明細書の第１図及び第２図には 「液透過性の表面シート１」と
，
「液不透過性の裏面シート２」との間において 「クッション性シート
，
」 ， 「 」 ，
「吸収体３」の長手方向縁と離間していることが示されている。
したがって，先願明細書には，構成要件Ｂ②が記載されている。
) 構成要件Ｃ①②
e
先願明細書には 「吸収材３は・・・裏面シート２と・・・表面シー
，
ト１との間にホットメルト接着によって固定されている。また・・・発
泡性プラスチックシート６ａ，６ｂもホットメルト接着により固定し一
体化されている 」と記載されている（５頁１８行ないし６頁５行 。
。 ）
かかる記載から，少なくとも先願考案は 「吸収材３」が「表面シート
，
，
ション性シート６ａ／ｂ」も「表面シート１」との間にホットメルト接
着により固定し一体化していることが分かる。
さらに，先願明細書の第２図には 「クッション性シート６ａ／ｂ」
，
「 」 ，
「 」
と 吸収体３ との間の離間位置において 液透過性の表面シート１
と「液不透過性の裏面シート２」とが固着されている構成が示されてい
る 既に述べたとおり 離間位置の両隣に位置する 吸収材３ 及び ク
。 ， 「 」 「
ッション性シート６ａ／ｂ」が「表面シート１」とホットメルト接着に
より固定されていることに鑑みれば，先願明細書の第２図は，ホットメ
ルト接着剤が「吸収材３」及び「クッション性シート６ａ／ｂ」上とに
跨ってその両者に固着されている結果として，離間部分において「表面
シート１」と「裏面シート２」とがホットメルト接着剤により固着され
ている状態を示していると理解される。
したがって，先願明細書には，構成要件Ｃのうち 「表面シート１」
，
の「裏面シート２」がわ面において「ホットメルト接着剤」が塗布され
ており，この「ホットメルト接着剤」が「吸収材」上と「クッション性
」 。
シート 上とに跨ってその両者に固着されている構成が記載されている
一方，先願考案は 「ホットメルト接着剤」が「薄膜」であるか否か
，
が明らかでない点において，本件特許発明と一応相違する。
しかし，後記５・( )ウのとおり，前後漏れ防止を目的として紙おむ
つの端部（腹部・背部）に「ホットメルト薄膜」を塗布することは多く
の文献に記載されており，実際に販売されていた製品にも採用されてい
た周知技術であったことから（乙１５，６９ないし８０，８３ないし８
）
) 構成要件Ｄ①②
f
，
「 」
先願明細書の第１図及び第２図には クッション性シート６ａ／ｂ
「 」 ，
「 」
と 吸収体３ との間の離間位置において 液透過性の表面シート１
と「液不透過性の裏面シート２」とがホットメルト接着剤により固着さ
れている構成が示されている。
また，第１図及び第２図に加えて，請求項１の「両シートの間に，該
おむつの腰回り方向の両側縁部の長さに等しいかあるいは若干短い長さ
・・・を有するクッション性シートを介在させた という記載から 液
」 ，
「
透過性の表面シート１」と「液不透過性の裏面シート２」とがホットメ
ルト接着剤により固着されている領域が，腰回り方向に沿って存在する
ことは明らかである。
先願明細書は，該離間位置において「表面シート１」と「裏面シート
漏れ防止用シール領域」であることを明記していない。しかし，これは
周知技術である「ホットメルト薄膜」を形成することにより当然得られ
る効果にすぎず，実質的な相違点ではない。
したがって，先願明細書には，構成要件Ｄ①②が記載されている。
) 構成要件Ｅ
g
先願明細書の実用新案登録請求の範囲１項には 「・・・を特徴とす
，
る使いすておむつ」と記載されている。
イ 以上のとおり，先願明細書には，本件特許発明のすべての構成要件が記
載されているから，本件特許発明は，先願考案と実質的に同一である。
したがって，原告の技術的範囲の解釈に従えば，本件特許発明は，先願
考案に基づいて，特許法２９条の２の規定により特許を受けることができ
ないものである。
( ) 原告の主張
ア 被告の主張は，時機に後れた攻撃防御方法として許されない（民事訴訟
法１５７条１項 。
）
イ 原告は 「ホットメルト接着剤が散点状ないしストライプ状に形成され
，
たもの」についてまで，本件特許発明の技術的範囲に属する旨の主張をし
ているのではない。現に，被告製品は，被告がいう「ホットメルト接着剤
が散点状ないしストライプ状に形成されたもの」ではなく，前後漏れ防止
効果を有する「ホットメルト薄膜」を形成していることは明らかであるか
ら，被告の仮定主張は前提において失当なものである。
ウ 先願考案においては 「トップシートのバックシートがわ面において，
，
体液吸収体端部上」にホットメルト薄膜を有しない。
先願明細書の「吸収材３は・・・裏面シート２と・・・表面シート１と
の間にホットメルト接着によって固定されている。また・・・発泡性プラ
スチックシート６ａ，６ｂもホットメルト接着により固定し一体化されて
いる 」との記載は，吸収材３の裏面シート２及び表面シート１に対する
。
固定をホットメルト接着により行う旨の記載である。
先願考案には，トップシートのバックシートがわ面においてホットメル
ト接着剤を「薄膜」として体液の長手の流出を防止するための構成にかか
る記載は全く存在しない。
また，先願明細書及び図面に，ホットメルト接着の部位（領域）や塗布
状態などの具体的な態様が記載されていないことは，その出願前に当業者
において通常に行われていたものと同様であると解するのが相当である。
そこで検討すると 「吸収性の芯材は，公知の適当な手段，例えば，線
，
模様又は他の模様に施された接着剤・・・身体側のライナ，外側カバー又
はその両方に固定される 」との記載（乙１７・５頁右上欄１６行ないし
。
）
，
線状または点状の接着剤・・・ライナーかカバーのいずれかまたはその両
方に固定される」との記載（乙３８・６頁右下欄１８行ないし７頁左上欄
吸収材が固定されるものではないことは明らかである。
また，先願明細書に記載の使い捨ておむつにおける，吸収材を裏面シー
ト及び表面シートに対してホットメルト接着により固定する場合のホット
メルト接着剤の塗布形態は，当然に表面シートを通して体液を速やかに吸
収体に受け入れさせる必要があるから，防漏手段を構成する「ホットメル
ト薄膜」であってはならないのである。
したがって，先願考案には，本件特許発明の「トップシートのバックシ
ートがわ面において，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両
者に固着され ，前後漏れ防止効果を有する「ホットメルト薄膜」は記載
」
されておらず，しかも，先願考案における「ホットメルト接着」は本件特
許発明の「ホットメルト薄膜」とは異なるのである。
エ 先願考案には 「体液の前後漏れ防止用シール領域」を形成する構成が
，
ない。
先願明細書を精読すれば 「本件考案におけるクッション性シートは，
，
使い捨ておむつの腹部，背部からの尿の漏れを防止し」と記載されている
（４頁８行ないし１０行 。したがって，クッション性シートが，使い捨
）
ておむつの腹部，背部からの尿の漏れを防止しているのであって，第２図
の「クッション性シート６ａ，６ｂ」より長手方向内側の括れ部分が使い
， 。 ，
捨ておむつの腹部 背部からの尿の漏れを防止しているのではない また
その括れ部分が何を意味するのか明らかでもない。
クッション性シート自体が，使い捨ておむつの腹部，背部からの尿の漏
れを防止していることは 「不織布シートとして・・・撥水処理されてい
，
れば本考案の目的を満たすことが出来る ・・・積層紙は撥水処理されて
。
いることが望ましい 」との記載（４頁１８行ないし５頁８行）からも明
。
。 ， ， ，
らかである すなわち かかる記載は 発泡性プラスチックシートのほか
不織布シート又は積層紙を使用する場合において，それらに撥水処理によ
る撥水性を与えて，不織布シート又は積層紙を透過させないようにするこ
とにより，尿の漏れを防止することを意味するからである。
オ 少なくとも，以上の点からして，本件特許発明が，先願考案と実質的に
同一であるということはできない。
特許発明が，特許法２９条２項に違反しているか）について
( ) 被告の主張
原告は，ホットメルト接着剤が連続的にシート状（フィルム状）に形成さ
れていない，ホットメルト接着剤が散点状ないしストライプ状に形成された
ものも本件特許発明の「ホットメルト薄膜」に相当すると主張する。仮に，
原告の技術的範囲の解釈を前提とすれば，本件特許発明は，特開昭６１−２
。
明（以下「引用発明５」という ）と実質的に同一，又は，特開昭６１−１
。
業者が容易に想到し得たものである。また，本件特許出願日前，紙おむつの
（ ） ，
端部 腹部・背部 からの前後漏れを防止することは周知の技術課題であり
この前後漏れ防止を目的として紙おむつの端部に「ホットメルト」を塗布す
るという解決主題は，引用文献１に記載されているのみならず，多くの公知
文献に記載されており，実際に販売されていた製品にも採用されていた周知
技術であったことから（乙６８ないし８０，８３ないし８５ ，当業者が引
）
用発明５に引用発明１を組み合わせることは極めて容易である。また，当業
者が，引用発明５に上記周知技術を組み合わせることも極めて容易である。
したがって，本件特許発明は，特許法２９条２項の規定により特許を受け
ることができないものであり，特許無効審判により無効にされるべきものと
認められるから（特許法１２３条１項２号 ，特許権者である原告は，被告
）
に対しその権利を行使することができない（特許法１０４条の３第１項 。
）
ア 本件特許発明と引用発明５とを対比すると，次のとおりである。
) 構成要件Ａ①
a
引用文献５には 「例えば，使い捨てパンツ１０の身体側ライナー２
，
過させる任意のフレキシブルな多孔性シートで形成でき ・・・ （１
， 」
）
，
を得るように穿孔されたプラスチック膜，発泡プラスチックの網状材，
あるいはスクリム材で形成してもよい （１２頁左下欄下から４行な
。
」
いし末行 という記載がある これらの記載からみて 引用発明５の 身
） 。 ， 「
」 ， 「 」 。
体側ライナー は 本件特許発明の 透水性トップシート に相当する
また，外側カバーについて，パンツ１０の外側カバー２１の材料とし
て，不織繊維材の外側層とプラスチック材の内側層を有する複合布が適
しているとした上で（１２頁右下欄下から２行ないし１３頁左上欄７
行 「多くの種類の使い捨て衣類において，内側層は水分バリヤーつ
）
，
まり液体不浸透性を与えるものである （１３頁右上欄８行ないし１
。
」
バー」は，本件特許発明の「非透水性バックシート」に相当する。
引用文献５には，吸収芯について 「使い捨てパンツ１０の吸収芯２
，
液を吸収及び保持可能な任意の適切な材料で形成し得る （１２頁右
。
」
下欄３行ないし６行）と記載され，この文献で用いる「使い捨て衣類」
として，使い捨ておむつ，大人の失禁症用衣類が例示されている（５頁
左下欄９行ないし２０行）ことから，上記の「廃液」は本件特許発明に
おける「体液」に相当することは明らかであり，したがって，引用文献
引用文献５には 「パンツ・・・は・・・身体側ライナー２０と外側
，
カバー２１を有する。吸収性の芯２２がライナー２０とカバー２１の間
に位置し ・・・当該分野で周知な任意の適切な手段でライナーかカバ
，
」 ，
ーのいずれかまたはその両方に固定される と記載されていることから
引用文献５の「吸収芯」は，身体側ライナーと外側カバーの間に介在し
ていることが理解される。
引用発明５と本件特許発明とを対比すると，引用発明５の「身体側ラ
イナー 「外側カバー 「吸収芯」が，本件特許発明の「透水性トッ
」
， 」
，
プシート 「非透水性バックシート ，前記透水性トップシートと非透
」
， 」
水性バックシートとの間に介在されている「体液吸収体」に，それぞれ
相当する。
したがって，引用文献５には，構成要件Ａ①が記載されている。
) 構成要件Ａ②
b
引用文献５の第２４図を見ると，延在した「身体側ライナー７２」と
「 」 ，
「 」
外側カバー７１ とで構成された上端部分において 弾性要素７０
が腰回り方向に配置されている。
そして，引用文献５の図１，２及び４を参照すると，弾性要素が結合
する外側カバーの周辺部及び身体側ライナーの周辺部は，ウエストバン
ド１１に対応する部分であって，吸収芯の長手方向縁より外側に延びて
いる部分であるから，本件特許発明の「前記体液吸収体の長手方向縁よ
り外方に延びて前記透水性トップシートと前記非透水性バックシートと
で構成されるフラップ」に相当し，また，引用文献５の弾性要素はウエ
ストバンドの全周囲に沿って延びており，実施例における「弾性要素」
は一対の対向する面状表面を含んだ矩形断面のフラットな弾性テープで
あって（１６頁右下欄９行ないし１１行 ，帯状の形状であるから，引
）
用文献５のパンツは前記フラップにおいて腰回り方向に弾性帯を有する
ということができる。
引用発明５と本件特許発明とを対比すると，引用発明５の「弾性要素
が結合する外側カバーの周辺部及び身体側ライナーの周辺部 「弾性
」
，
要素」が，本件特許発明の「フラップ 「弾性帯」に，それぞれ相当
」
，
する。
したがって，引用文献５には構成要件Ａ②が記載されている。
) 構成要件Ｂ①
c
① 引用文献５には，弾性要素の材質について 「各種市販の材料を使
，
用可能である」と説明されている（１４頁左上欄１６行 。
）
本件特許出願日前に 「発泡シート」が「各種市販の材料」であっ
，
たことは，引用文献５の１２項左下欄において，身体ライナーの材料
として 「発泡プラスチックの網状材」が挙げられていることから明
，
らかである。また，１９８４年発行のフレグランスジャーナル№６５
（乙８５）においても「・・・種々の解決策が提案されている。ユニ
・チャームがムーニーで採用したウレタンフォームの幅広エラスティ
ックはその典型的な例である 」と記載されているとおり（９９頁右
。
欄２５行ないし２７行 「発泡」性であるウレタンフォームからな
）
，
る弾性帯が商業化された紙おむつのギャザー部に実際に使用されてい
たことからも，明らかである（乙８８・４頁左上欄２行ないし６行に
おいても，伸縮部材の素材として「発泡性ウレタン」を使用すること
が記載されている ）
。
したがって，当業者にとって，引用発明５の「弾性要素」に「弾性
伸縮性の発泡シート」が当然に含まれていると理解されるのであるか
ら，引用文献５には「弾性伸縮性の発泡シート」が開示されていると
いえる。
② 仮に，そうでないとしても，本件特許出願当時には，使い捨て紙お
むつの腰回りに発泡シートからなる弾性体を設けることは周知の設計
事項であった（乙２２，２３，３７ 。
）
③ 以上のとおりであるから，引用文献５には「弾性要素」として「弾
性伸縮性の発泡シート」が開示されているといえるし，仮に，この点
が明示されていなくても「弾性要素」を「弾性伸縮性の発泡シート」
とすることは本件特許出願当時の周知技術に基づく設計事項にすぎな
いから，実質的な相違点ではない。
したがって，引用文献５には構成要件Ｂ①が記載されている。
) 構成要件Ｂ②
d
引用文献５には，弾性要素の配置について 「第４図に示してあるよ
，
うに，弾性要素２５がその第１つまり外表面２６に沿って使い捨てパン
ツ１０の外側カバー２１の内側層２４の周辺部に結合されると共に，そ
の反対の第２つまり内表面２７に沿って衣類の身体側ライナー２０の周
辺部に結合されている。第１，２図に戻ると，弾性要素２５はパンツ１
びた前面パネル１４の周辺部に結合され，弾性要素２５の他部はウエス
トバンド１１の残りに沿って延びたパンツの後面パネル１５の周辺部に
結合してある 」と記載されている（７頁右上欄１１行ないし左下欄３
。
行 。かかる記載から，引用文献５の弾性要素は，身体側ライナーと外
）
側カバーとの間に介在していることが理解される。
また，引用文献５の第２４図から「身体側ライナー７２」と「外側カ
バー７１」との間に「弾性要素７０」が介在し，この「弾性要素７０」
は「吸収性の芯」の長手方向縁と離間していることは明らかである。
したがって，引用文献５には，構成要件Ｂ②が記載されている。
) 構成要件Ｃ
e
， ，
① 引用文献５には 弾性要素と身体側ライナーとの間の結合について
「弾性要素の外表面６４が接着剤の薄層６５に沿って外側カバーに結
合され，弾性要素の内表面６６が接着剤の薄層６７に沿って身体側ラ
イナーに結合されている。接着剤層６５，６７は，液体接着剤，熱溶
融接着剤，感圧接着剤等，弾性要素の材料を衣類の材料へ接合するの
に適した任意の接着剤で形成できる。伸縮化開口を形成するその他の
， ，
構造的特徴は前述した通りで 上記の取り付け用に選ばれる接着剤は
本発明の目的のため弾性要素が収縮されたとき，２つの層の接合点に
のみ結合されねばならない 」と記載されている（１６頁右上欄下か
。
ら３行ないし左下欄８行 。ここで 「熱溶融接着剤」はホットメル
） ，
ト接着剤のことであるから，引用文献５に記載の使い捨てパンツにお
いては，身体側ライナーの外側カバーがわ面において，弾性要素上に
固着されるホットメルト薄層が形成されているものである。
② 引用文献５の第２４図を参照すると，弾性要素が吸収芯と離間して
おり，該離間位置において，身体側ライナーと外側カバーとが接着層
により接着されている構成が示されている。
そして，弾性要素はウエストバンドの全周囲に沿って延びているこ
とから，弾性要素と吸収芯との間の領域における身体側ライナーと外
側カバーとの間の接着もウエストバンドの全周囲に沿って延びてい
る，すなわち，腰回り方向に沿っていると理解することができる。
ここで「接着剤層」はホットメルト接着剤の層であってもよいので
（１６頁左下欄１行ないし４行 ，弾性要素と吸収芯との間の領域に
）
おいては，ホットメルト接着剤の「薄層 （１６頁右上欄下から２行
」
ないし左下欄１行）が外側カバー層に接合されている態様が，引用文
献５に記載されていることとなる。
ところで，引用文献５において 「この構造は本願と同時に出願さ
，
れ，本出願人に譲受された参考文献としてここに含まれる」と述べら
れている「 等の米国特許出願」について 「第２４図はこれら両
Ales ，
方の代替例を示している。同図に示した使い捨て衣類の部分は，それ
ぞれが円形断面のフィラメントまたは糸から成る複数の離間した弾性
要素７０を有し，この構造は本願と同時に出願され，本出願人に譲受
された参考文献としてここに含まれる 等の米国特許出願第
Ales
号，名称『マルチストランド伸縮化開口を備えた使い捨て衣類』に記
載され，特許請求されている 」と記載されている（１６頁右下欄下
。
から７行ないし１７頁左上欄２行 。
）
そして 「 等の米国特許出願」とは，引用文献５に対応する欧
， Ales
州特許出願公開第０１８７７２６Ａ２号明細書（乙８１）の記載によ
ると，米国特許出願第６９０３４９号であり（乙８１・４０頁５行な
いし６行 ，同米国特許出願に対応する特開昭６１−２０７６０７号
）
公報（乙８２）には，開口の構造について，次のとおり記載されてい
る。
「使い捨て衣服における弾性要素３０と組合わさった内側及び外側端
部の他の構造は，第４図の断面図に示されている。間隔がおかれた弾
性要素３０間の領域３４内の内側及び外側端部３１と３２の部分は接
着剤４０の層にそってお互いに接着している。内側及び外側端部は，
音波シーリング，ヒートシーリング，及びその類似のもの等の他の適
当な手段によって領域３４内でお互いに接着させることもできる。内
側及び外側端部の部分は，一番内側の弾性要素３０に隣接してある領
域３５にそった接着層４１の手段によってもお互いに接着させられ
る。領域３４と３５は，第１図において脚部開口１３の回りの領域３
。
」
このように，一番内側の弾性要素のさらに内側には，吸収芯が存在
するのであるから，引用発明５においては，引用文献５において引用
されている文献における記載に照らしても，伸縮自在なウエスト開口
において，吸収芯と弾性要素とが離間しているとともに，該離間位置
において内側端部と外側端部が接着層により接着されている。
③ また，引用文献５には 「吸収性の芯２２がライナー２０とカバー
，
な任意の適切な手段にライナーかカバーのいずれかまたはその両方に
固定される」と記載されている（６頁右下欄１８行ないし７頁左上欄
）
④ したがって，引用文献５には，構成要件Ｃのうち 「身体側ライナ
，
ー」の「外側カバー」がわ面において「ホットメルト薄層」が形成さ
れており，この「ホットメルト薄層」が「吸収芯」上と「弾性要素」
上とに跨ってその両者に固着されている構成が記載されている。
一方，引用発明５は 「ホットメルト薄層」が「薄膜」であるか否
，
かが明らかでない点において，本件特許発明と一応相違する（相違点
）
) 構成要件Ｄ
f
既に述べたとおり，引用文献５には，第２４図の開示，及び，同文献
において引用されている文献における記載に照らし，ウエスト開口にお
いて，吸収芯と弾性要素とが離間しているとともに，該離間位置におい
て内側端部と外側端部が接着層により接着されている構成が開示されて
いる。
一方，引用発明５は，該離間位置において内側端部と外側端部が接着
層により接着されている領域が「体液の前後漏れ防止用シール領域」で
あることが明記されていない点で，本件特許発明と一応相違する（相違
点２ 。
）
) 構成要件Ｅ
g
引用文献５に開示されている「使い捨て衣類」として，使い捨てオム
， （ ）
，
ツ 大人の失禁症用衣類等が挙げられ ５頁左下欄９行ないし２０行
使い捨て衣類を形成する材料として熱可塑性フィルム等の軽量フィルム
やシート，熱可塑性またはセルロース性繊維，紙，被覆フィルムや被覆
紙の不織シート，及びこうした材料の各種複合物が挙げられていること
（５頁左下欄最終行ないし右下欄５行 ，また 「第１，２図は，本発
） ，
明に従って構成された・・・使い捨てパンツ・・・を・・・示してい
る （６頁右下欄４行ないし７行）と記載されていることから，引用
。
」
文献５に記載の使い捨てパンツは使い捨て紙おむつに相当するものであ
る。
したがって，引用文献５には，構成要件Ｅが記載されている。
イ 以上のとおりであるから，本件特許発明と引用発明５とを対比すると，
両者は次の点で相違する。
) 相違点１（構成要件Ｃ）
a
本件特許発明においては，トップシートのバックシートがわ面におい
て，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着される
ホットメルト薄膜が形成されているのに対し，引用発明５では，吸収芯
端部上にそれに固着されるホットメルト「薄膜」が形成されていること
が明示的には示されていない点。
) 相違点２（構成要件Ｄ）
b
本件特許発明においては，弾性帯と体液吸収体の長手方向縁との間の
離間位置において，ホットメルト薄膜が非透水性バックシートに腰回り
方向に沿って接合されて 「体液の前後漏れ防止用シール領域」を形成
，
しているのに対し，引用発明５では，離間位置において，ホットメルト
薄層が外側シートに腰回り方向に沿って接合されて形成された領域が，
「体液の前後漏れ防止用シール領域」であることが明示的には示されて
いない点。
ウ 相違点１について
) 引用文献１には，使い捨て紙おむつにおいて，長手方向端部から体液
a
が漏れるという技術的課題を解決するために，透水性トップシートの端
部に不透水性を賦与するためのホットメルト被膜を，接合のために線状
塗布ではなく「面状に」塗布したことにより，パラフィンシート等の防
水材を使用した場合と同等の漏れ防止効果を達成した発明が記載されて
いる。
) 上記の点に関連して，本件特許出願日前の各文献（乙８５，６９，６
b
において，使い捨ておむつの端部（腹部・背部）にホットメルト薄膜を
形成して「漏れ防止」を図ることは周知技術であった。このことは，当
業者にとって，使い捨ておむつの長手方向端部からの体液の漏れを防止
することを目的として，引用発明５に引用発明１を組み合わせて本件特
許発明を想到することが極めて容易であったことを強く裏付けるもので
ある。
) 引用文献５においては 「線状又は点状の接着剤，感圧テープ，超音
c ，
波シール，熱シール等当該分野で周知な任意の適切な手段」によって，
「吸収性の芯２２」が「身体側ライナー２０」に固定されることが記載
されている（６頁右下欄下から３行ないし７頁左上欄４行 。
）
ホットメルトは溶融時に接着する接着剤であるから，引用文献１に記
載された使い捨ておむつにおいて，表面シートとバックシートの接合部
分から吸収体上に臨む位置に亘ってホットメルトが塗布された場合に，
表面シートとバックシートが接合されるとともに，ホットメルトが塗布
された表面シートがそれに対向する吸収体に固着し得ることが理解でき
る。
そうすると，引用発明５の使い捨て紙おむつにおいて，引用文献１の
記載に基づき，また，本件特許出願日前の周知技術に基づき，使い捨て
おむつの長手方向端部からの体液の漏れを防止することを目的として，
吸収芯上と弾性要素上とに跨ってホットメルト薄膜を形成し，ホットメ
ルト薄膜を介して身体側ライナーを吸収芯に固着することは，当業者が
極めて容易になし得ることである。
エ 相違点２について
引用文献５に記載の使い捨てパンツでは，吸収芯と弾性要素との間の離
間した領域において，ホットメルト接着剤の薄層を介して身体側ライナー
と外側カバーが接着している。
そして，引用文献１によれば，ホットメルト被膜は透水性シートに不透
水性を賦与するものであり（３頁左上欄下から７行ないし５行 ，また，
）
外側カバーの内側層は水分バリヤーつまり液体不浸透性を与えるものであ
るから（引用文献５の１３頁右上欄８行ないし１０行 ，ホットメルト薄
）
層を介して身体側ライナーと外側カバーとが接着した部分において吸収芯
に吸収されている体液の逆流が防止され，かつ，この部分において，使い
捨てパンツの長手方向端部から体液が漏れるのも防止されることとなる。
このように，ホットメルト薄層を介して身体側ライナーと外側カバーと
が接着した部分は，本件特許発明の使い捨ておむつにおける，ホットメル
ト薄膜が非透水性バックシートに腰回り方向に沿って接合された領域と同
じ作用を奏するのであるから 「体液の前後漏れ防止用シール領域」であ
，
るということができる。
いずれにしても，既に述べたとおり，引用発明５の使い捨ておむつにお
いて，引用文献１の記載に基づき，また，本件特許出願日前の周知技術に
基づき，使い捨ておむつの長手方向端部からの体液の漏れを防止すること
を目的として，吸収芯上と弾性要素上とに跨ってホットメルト薄膜を形成
， ，
し ホットメルト薄膜を介して身体側ライナーを吸収芯に固着することは
当業者が極めて容易になし得ることである。
そして，吸収芯上と弾性要素上とに跨ってホットメルト薄膜を形成すれ
ば「体液の前後漏れ防止用シール領域」が形成されることは，引用文献１
の次の記載から明らかである。
「本発明によれば ・・・吸収性物品の長手方向両端部の表裏面シート接
，
合部から吸収体上に臨む位置に亘って，透水性表面シートの吸収体側表面
に溶融合成樹脂が塗布され，この領域に不透水性の被膜が形成される ・
。
・・この吸収性物品の着用者が俯いてあるいは仰いて横臥する姿勢をとっ
ても，この部分において，吸収体に吸収されている体液が逆流するのが防
止されるとともに，吸収性物品の長手方向端部から体液が洩れるのも防止
される （２頁左下欄１１行ないし右下欄３行 （なお 「溶融合成樹脂」
。
」 ） ，
がホットメルト被膜を意味することについて，２頁右下欄下から３行ない
し３頁左上欄１行参照）
また，周知技術に基づき，吸収芯上と弾性要素上とに跨ってホットメル
ト薄膜を形成すれば 「体液の前後漏れ防止用シール領域」が形成される
，
ことは明らかである。
したがって，相違点２は実質的な相違点ではない。
オ 以上のとおりであるから，引用発明５は，本件特許発明と実質的に同一
であるか，引用発明１又は周知技術を組み合わせて，当業者が容易に想到
し得たものである。
したがって，原告主張の技術的範囲の解釈に従えば，本件特許発明は，
引用文献５に基づいて，特許法２９条２項の規定により特許を受けること
ができないものである。
( ) 原告の主張
ア 被告の主張は，時機に後れた攻撃防御方法として許されない（民事訴訟
法１５７条１項 。
）
イ 原告は 「ホットメルト接着剤が散点状ないしストライプ状に形成され
，
たもの」についてまで，本件特許発明の技術的範囲に属する旨の主張をし
ているのではない。現に，被告製品は，被告がいう「ホットメルト接着剤
が散点状ないしストライプ状に形成されたもの」ではなく，前後漏れ防止
効果を有する「ホットメルト薄膜」を形成していることは明らかであるか
ら，被告の仮定主張は前提において失当なものである。
ウ 被告の主張は，次のとおり誤っている。
a) 引用発明５は，本件特許発明の構成要件Ｃ及びＤの「ホットメルト薄
膜」を有しない。
引用文献５のものの吸収性の芯の固定は 「吸収性の芯２２がライナ
，
ー２０とカバー２１の間に位置し，線状または点状の接着剤・・・ライ
ナーかカバーのいずれかまたはその両方に固定される （６頁右下欄１
」
成要件Ｃ及びＤのホットメルト薄膜の要件を充足しないことは明らかで
ある。とりわけ，構成要件Ｃ②を充足しないことは明らかである。
b) 引用発明５は，本件特許発明の「体液の前後漏れ防止用シール領域」
を形成する構成を有しない。
本件特許発明は，構成要件Ｂに「弾性帯は弾性伸縮性の発泡シート」
とされているように 「面状表面を含んだ 「シート」であり，第２４
， 」
図実施例の「円形断面のフィラメントまたは糸から成る複数の離間した
弾性要素７０ （１６頁右下欄１６行ないし１８行）ではない。したが
」
って，この前提において被告の主張は既に誤っている。
また，第２４図実施例において，３本の円形断面のフィラメント又は
糸から成るものが図示されているが，被告は，そのすべてを弾性帯とみ
なすのか，あるいは吸収体側の１本を弾性帯とみなすのかについても不
明である。しかも 「身体側ライナー７２」との間の接着剤がどのよう
，
な形態で接合されているかも不明である。
したがって，被告の主張は全く理由がない。
， 。
エ 本件特許発明と引用発明５とを対比すると 相違点は次のとおりである
， 「 」 ，
a) 本件特許発明においては 弾性部材が 発泡シート であるのに対し
引用発明５ではその明示がない点。
) 本件特許発明においては 「トップシートのバックシートがわ面にお
b ，
いて，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着され
るホットメルト薄膜を形成」しているのに対し，引用発明５は，ホット
メルト接着剤を体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨って形成するも
のではなく，トップシートのバックシートがわ面において，弾性要素と
の「接合点が弾性要素の伸長方向及びそれを横切る方向に沿って相互に
離間して」いるのであり，しかも，仮に，吸収体との間が固定されると
しても 「線状又は点状の接着剤」によるものである点。
，
) 本件特許発明においては 「離間位置において 「トップシートのバッ
c ， 」
クシートがわ面」における「ホットメルト薄膜が前記非透水性バックシ
ートに前記腰回り方向に沿って接合され，体液の前後漏れ防止用シール
領域を形成した」ものであるのに対し，引用発明５では 「離間位置に
，
おいて」トップシートとバックシートとを接合したものではない点。
) 相違点は上記のとおりであるから，引用発明５に引用発明１を組み合
d
わせても，本件特許発明を容易に想到し得ないことは明らかである。
オ 引用発明５と引用発明１との組合せについて
) 引用発明１は，腰回り部分に弾性要素を有しないのであるから，弾性
a
要素を有する引用発明５にいかなる形態で適用するのか論理付けの主張
がない。しかも，引用発明５は，身体側ライナー２０と外側カバー２１
に対する吸収性の芯２２の結合形態と，弾性要素の結合形態とを，明ら
かに相違させているものであるから，少なくともホットメルト接着剤を
体液吸収体端部上と弾性要素上とに跨って形成するものではなく，引用
発明１を適用する動機付けがそもそも存在しないのである。
， ， ， 。
b) 被告は 周知技術の証拠として 乙６８ないし８０ ８５等を挙げる
しかし，その周知技術というのも極めて抽象的な記載にとどまるほか，
個別的なバラバラな技術を挙げるもので採るに足りないものである。
) 引用発明５に，あえて引用発明１を適用した場合には，溶融時に接着
c
する面状の接着剤であるから，引用発明５の弾性要素との「接合点が弾
性要素の伸長方向及びそれを横切る方向に沿って相互に離間して」結合
させる構成とならず 「従来の代表的な構造であるひだ寄せまたはギャ
，
ザー寄せ開口の代りに裁縫仕立ての外観を与える」という引用発明５の
目的を達成できないことになり，明らかな阻害要因が存する。
( ) 原告の主張
ア 被告は，遅くとも平成１４年５月から現在まで，被告製品を製造，販売
し，販売の申出をしている。
被告が平成１４年５月１日から平成１８年９月末日までに販売した被告
製品の売上額は，次の額を下回らない。
) 平成１４年５月１日から平成１７年２月末日 ９９億０４００万円
a
) 平成１７年３月１日から平成１８年９月末日 ４５億３８００万円
b
イ 本件特許権の実施料率は，売上高の少なくとも３％をもって相当と認め
られる。
発明協会発行の「実施料率（第５版 」において，平成４年度から平成
）
」
料である「使い捨て紙おむつ」も含まれる ）の実施料率は，イニシャル
。
有りで５％，イニシャル無しでは３％のものが最も多く，本件はイニシャ
ル無しであるから，合理的実施料率としては３％とするのが相当である。
ところで，上記のような合理的実施料率は，特許侵害又はその可能性を
認めて，特許を尊重する者が任意にライセンスに応じる場合の実施料率で
あり，ライセンスを受けることを拒否し，侵害訴訟に至って最後まで戦っ
た相手に対する実施料率とは異なるものである。任意のライセンシーに対
する実施料率と侵害訴訟に至って戦った相手に対する実施料率については
差を設けるのは当然のことである。特許法の改正において，旧１０２条２
項の「通常」という文言が削除されたことも，上記の差を設けるべきとす
るアプローチを正当化するものである。
したがって，本件訴訟において，原告が主張する実施料率３％は合理性
があるものであって，当然に認められるべきものである。
ウ 前記ア，イによれば，本件特許権の侵害による原告の損害額は次のとお
りである（特許法１０２条３項 。
）
) 平成１４年５月１日から平成１７年２月末日
a
) 平成１７年３月１日から平成１８年９月末日
b
エ よって，原告は，２億９７００万円及び内金２億円につき不法行為の後
の日であることが明らかな平成１７年３月１日から，内金９７００万円に
つき不法行為の後の日であることが明らかな平成１８年１０月１日から，
各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る。
( ) 被告の主張
ア 被告製品の売上額が，原告主張のとおりであることは認め，その余は否
認ないし争う。
イ 本件特許の実施料率は売上の０．２％が相当である。
すなわち，本件特許発明には，従来技術と比較して明確な作用効果が認
められない。また，本件特許発明は，使い捨て紙おむつ製品のほんの一部
分に実施される技術にすぎない。さらに，被告の知る限り，同業他社が本
件特許発明のライセンスを受けた実績もない。しかも，本件特許発明より
も明確な効果の認められる使い捨て紙おむつに関する特許について，被告
と同業他社とのライセンスの実績において０．５％をかなり下回る実施料
率も実際に存在する。そして，使い捨て紙おむつ製品は，売上額が極めて
大きいものの，被告製品のようなテープ型紙おむつの市場にあっては，価
格競争が極めて厳しく，利益を確保するのは容易ではない。
第４ 当裁判所の判断
( ) 透水性トップシートに塗布されたホットメルト接着剤の形状について
ア 証拠（甲４，５）によれば，被告製品の透水性トップシートの非透水性
バックシートがわ面に，カーボントナーを刷毛を用いて塗布し，その後，
ホットメルト接着剤に付着していないカーボントナーをドライヤーで吹き
飛ばしたところ，被告製品の透水性トップシートの非透水性バックシート
がわ面のホットメルト接着剤は，腹側及び背中側において，中央部に比べ
て濃密に塗布されていることが認められる。
被告は，この実験について，ホットメルト接着剤に付着していないカー
ボントナーでも繊維の間に入り込んだものは，ドライヤーで吹き飛ばすこ
とは到底できないのであって，ホットメルト接着剤に付着していないカー
ボントナーを除去するには洗剤を用いて洗浄する必要があると主張する。
しかし，証拠（甲５）によれば，ホットメルトが塗布されていない領域で
は，ドライヤーでカーボントナーを除去すると，不織布にはカーボントナ
。 ， （ ，
ーが残存しないことが確認されたことが認められる 一方 証拠 甲１１
合，ホットメルト接着剤に付着したカーボントナーまでもが除去される可
能性があることが認められる。したがって，ドライヤーによるカーボント
ナーの除去は適切な手法というべきであり，上記実験結果は採用できる。
イ 証拠（甲６）によれば，被告製品の透水性トップシートの非透水性バッ
クシートがわ面に人工尿を霧吹きで塗布し，バックシートがわ面から１０
㎏の重りを１０秒間載せたところ，中央部では液が滲み出した一方で，体
液吸収体の端部上に対応する位置では液が滲み出さなかったことが認めら
れる。
一方，証拠（乙４２）によれば，同様の実験をぬれ張力試験用混合液の
， ． ， ． ， ． ， ． ， ．
量を ４ ７ｇ ３ ７ｇ ２ ４ｇ １ ３ｇとして行ったところ ４
混合液が，透水性トップシートのバックシートがわ面から肌当接面へ滲み
だしており，体液吸収体の端部と中央部とで差が見られないこと，２．４
ｇの場合，体液吸収体の端部付近では，透水性トップシートのバックシー
トがわ面から肌当接面へのぬれ張力試験用混合液の滲み出しはほとんど観
察されず，体液吸収体の中央部では，透水性トップシートのバックシート
がわ面から肌当接面へのぬれ張力試験用混合液の滲み出しが観察されたこ
と，１．３ｇの場合，体液吸収体の端部，中央部とも，透水性トップシー
トのバックシートがわ面から肌当接面への滲み出しは殆ど観察されず，体
液吸収体の端部と中央部とで差が見られないことが認められる。
上記各実験によれば，被告製品から透水性トップシートを剥離して，同
トップシートのバックシートがわ面からの透水性を試験した場合，端部は
中央部に比べて透水性が低いことが認められる（乙４２においても，混合
液の量が２．４ｇの場合にその相違が見られる 。かかる透水性の相違
。
）
からすれば，ホットメルト接着剤の塗布状態に相違があるものと推認でき
る。
ウ さらに，証拠（乙２０）によれば，カーボントナーが付着した透水性ト
ップシートを台所用洗剤を含んだ洗浄水でよく洗い，よくすすいでからホ
ットメルト接着剤の塗布された領域を観察した場合であっても，トップシ
ートの端部には中央部に比べてホットメルト接着剤が濃密に塗布されてい
ること（写真１７ないし２４）が認められる。
エ したがって，証拠（甲３）及び前記各証拠によって認められるホットメ
ルト接着剤の塗布状況によれば，被告製品では 「透水性トップシート１
，
の非透水性バックシート２がわ面において，体液吸収体３端部上と弾性帯
（発泡シート）４上とに跨ってその両者に固着されるホットメルト接着剤
層５を形成し 「弾性帯と体液吸収体の長手方向縁の離間位置において，
」
，
ホットメルト接着剤層５が非透性バックシート２に腰回り方向に沿って接
」 （ ， 「 」
合され ていることが認められる なお この ホットメルト接着剤層５
が，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」に該当するか否かは，次に判断
するとおりである。用語の混同を避けるため，被告製品の構成は「ホット
メルト接着剤層５」として説明することとする 。
。
）
オ 被告は，被告製品におけるホットメルト接着剤層は，散点状又はストラ
イプ状であり 「ホットメルト薄膜」には当たらないと主張する。
，
証拠（乙２０，４７，６０）によれば，被告製品におけるホットメルト
接着剤は，透水性トップシート裏面の全面に塗布され，さらに追加で背部
と腹部の両端部に塗布されること 追加塗布は ファイバースプレー法 ス
， ， （
リット状の隙間から熱せられて溶融したホットメルト接着剤が吐出し，さ
らにその隙間の両側に隣接した２本のスリット状の隙間から圧縮空気が噴
出しており，吐出したホットメルト接着剤は圧縮空気によって霧状となっ
て飛ばされ，塗布面である透水性トップシートの裏面に突きつけられ，塗
布されるというもの ，又は，ウエーブ法（複数の小さな孔から熱せられ
）
て溶融したホットメルト接着剤が吐出し，さらにその孔に隣接した別の孔
から圧縮空気が噴出しており，吐出したホットメルト接着剤は圧縮空気に
よって左右に振られて，糸状となって塗布面である透水性トップシートの
裏面に塗布されるというもの）によってなされることが認められる。
かかる追加塗布の方法によって製造された被告製品のホットメルト接着
剤層の具体的形状が散点状あるいはストライプ状ではないことは，ホット
メルト接着剤が明らかにストライプ状に塗布されている平成５年当時の被
告紙おむつ製品（甲１８，検甲２，乙２６）と被告製品の写真（乙２０の
写真１７及び２１）とを対比すれば明らかである。また，後記のとおり，
被告製品について行った様々な実験結果は，被告製品におけるホットメル
ト接着剤層が散点状あるいはストライプ状であることとは矛盾した結果を
示すものである。
したがって，被告製品におけるホットメルト接着剤層が，散点状又はス
トライプ状であるものと認めることはできない。
( ) ホットメルト接着剤層の領域について
ア 証拠（甲６）によれば，被告製品の透水性トップシートの非透水性バッ
クシートがわ面に人工尿を霧吹きで塗布し，バックシートがわ面から１０
㎏の重りを１０秒間載せたところ，中央部では液が滲みだした一方で，体
液吸収体の端部上に対応する位置では液が滲み出さなかったこと，液が滲
み出さない領域は，腹側に比べ背中側が広いことが認められる。
上記実験結果によれば，透水性トップシートの両端にあるホットメルト
接着剤層は，腹側に比べ，背中側が広範であることが認められる。
イ ところで，乙２０の写真１７及び写真２１は，甲６と異なり，腹側のホ
ットメルト接着剤層の方が，背中側よりも広範であることを示している。
被告は，乙２０について，写真２７は「腹部」の写真であると記載したも
のの，背部の写真であること，写真２８は「背部」の写真であると記載し
たものの，腹部の写真であることを認める一方で，写真１７及び写真２１
（ ）
。 ， （ ， ，
の説明に誤りはないと主張する 乙２４ しかし 証拠 甲２２ ３２
部と腹部を取り違えて説明しているものと認められる。
ウ したがって，被告製品のホットメルト接着剤層は，前身頃に比べて後身
頃のほうが長い領域にわたって存在していることが認められる。
( ) 体液吸収体と弾性帯が接触又は重合している製品の存否について
被告は，被告製品は，毎分数百枚の速度で生産しているので，吸収体の切
断長さが変動したり，吸収体をバックシートに取り付ける時の走行方向の位
置が変動することは当然起こることであって，弾性体と吸収体が接触あるい
は重なる可能性も十分にあるが，特に問題なく使用できるので製品として出
荷していると主張する（かかる製品の例として，乙２０の写真２５ないし２
）
しかし，かかる態様の製品は，体液吸収体から弾性帯の方向に容易に漏れ
が生じることになるので，不良品というべきであり，本来的に予定された製
品ではないというべきである。また，かかる態様の製品の出現割合について
具体的な主張立証は何らなされていない。よって，体液吸収体と弾性帯が接
触又は重合している不良品が出現し得るからといって，かかる構成の被告製
品が一定の割合で存在するものと認めることはできない。
( ) 結論
したがって，被告製品の構成は，次に訂正するほかは，別紙物件目録１記
載のとおりであると認められる。すなわち，同目録１中 「ホットメルト薄
，
膜」は「ホットメルト接着剤層」と訂正し，構成の説明( )は 「前記離間
位置において，ホットメルト接着剤層５が非透水性バックシート２に腰回り
方向に沿って接合されている 」と訂正するほかは，同目録記載のとおりで
。
ある。
（ 「 」
（ ） 「
液の前後漏れ防止用シール領域 （構成要件Ｄ）を有するか）について
」
( ) 本件特許発明の特許請求の範囲の記載には 「ホットメルト薄膜 （構成
要件Ｃ及びＤ 「前記ホットメルト薄膜が・・・体液の前後漏れ防止用シ
）
，
ール領域を形成し （構成要件Ｄ）との記載がある 「薄膜」という語の用
」 。
い方は人さまざまで，物理概念として確立されているわけではないことから
（甲９・ 薄膜作製応用ハンドブック ，本件特許発明にいう「ホットメル
「 」
）
ト薄膜」とは，どのような形状のものを指し，あるいは，どの程度の密度で
ホットメルト接着剤が塗布されているものであるかについて，特許請求の範
囲の文言によっては，一義的に明白ではない。したがって，本件明細書の記
載を参酌し，その上で 「ホットメルト薄膜 （構成要件Ｃ及びＤ）及びホ
， 」
「 」
（ ）
ットメルト薄膜から成る 体液の前後漏れ防止用シール領域 構成要件Ｄ
の意義を解釈する必要がある。
( ) 本件明細書（甲２）には，次のとおり記載されている。
ア 発明が解決しようとする問題点
「本発明の主たる目的は，前後漏れ防止を確実に達成できるとともに，
着用感に優れた使い捨て紙おむつを提供することにある （甲２・３欄
。
」
イ 作用
) 「また，本発明ではホットメルト薄膜が，吸収体端部上と発泡シート
a
上とに跨ってその両者に固着され，逆に吸収体端部上面がホットメルト
薄膜により覆われるとともに，吸収体のトップシートに対する固定が図
られ，かつその部分から少なくとも発泡シート上までの防漏手段とされ
ている。したがって，吸収体の長手方向のずれを防止できるとともに，
吸収体に一旦浸透した体液が長手方向に流れてその端部からトップシー
トから表面に滲み出すことを防止できる （３欄３９行ないし４７行）
。
」
) 「一旦，吸収体に吸収された尿が，幼児の動きにより吸収体が圧迫さ
b
れると，逆戻り現象が生じ，この尿はトップシートを通って紙おむつの
端部に至る。しかし，ホットメルト薄膜がトップシートの内面に吐着さ
れているので，それ以上尿がトップシートを伝わることはない （３
。
」
欄４８行ないし４欄３行）
) 「吸収体がトップシートに対して非固定であると，吸収体の長手方向
c
端部において，吸収体上面とトップシートとの間に空間ができ，この空
間でできた状態で排尿があると，尿が吸収体に吸収されることなくトッ
プシートを伝わり前後漏れが生じやすい。これに対して，吸収体の端部
がホットメルト薄膜によりトップシートに対して固定されていると，前
記空間が生じることがなく，トップシートを伝わることによる前後洩れ
が防止される （４欄４行ないし１１行）
。
」
) 「しかも，吸収体がその端部において，トップシートに固定されるこ
d
とにより，吸収体の位置決めがなされ，幼児の激しい運動により，吸収
体がトップシートとバックシート間において丸まり，もって尿の吸収が
不十分となる事態を防ぐことができる （４欄１２行ないし１６行）
。
」
) 「第２図のように，本発明に係るシール領域（第３図の符号９で示す
e
部分）を形成しない場合，吸収体の端縁から紙おむつの長手方向端縁に
流出する体液は，発泡シートとバックシートとの間から漏れることがあ
る。たとえば，発泡シートが液透過性である，あるいは発泡シートをそ
の長手方向についてバックシートに対して間欠的に固定する場合などに
おいては，その危険性が高い。これに対して，前記シール領域を形成す
， ，
ると そもそもこのシール領域で体液の長手方向の流出を阻止するので
発泡シートの材質やそのバックシートに対する固定態様に関係なく，常
に前後漏れを防止できる （４欄２３行ないし３４行）
。
」
ウ 発明の具体的構成
) 「第１図および第３図は使い捨ておむつの第１実施例を示したもの」
a
である（４欄３８行ないし３９行 。
）
) 「さらに，吸収体３に吸収された体液が長手方向両端から漏れること
b
を防止するために，ホットメルト薄膜７が，吸収体の端部からトップシ
ート１と発泡シート６との間に跨って設けられており，このホットメル
。
」
ト薄膜７は発泡シートをトップシート１に固着することも兼ねている
（５欄１行ないし６行）
) 「ホットメルト薄膜７を，発泡シート６と吸収体３の端との間でバッ
c
クシート２に紙おむつの巾方向に連続的に溶着させてシール領域９を形
成し，このシール領域９での体液の前後漏れ防止効果を高めたものであ
る （５欄４６行ないし６欄２行）
。
」
エ 実施例２
「紙おむつの前後をフアスニングテープにより組み立てるとともに，横
置きにし，着用者のうつぶせ状態を再現させるようにした。次いで，紙お
むつの中央部分に人工尿を徐々に注入し，紙おむつ端部からその尿が漏れ
始めるまでの，人工尿の注入量を測定した。
その結果，ホットメルト薄膜を設けない場合には，注入量が１３０㏄で
あったのに対して，本発明にしたがってホットメルト薄膜を設けた場合，
注入量が２１０㏄であった。この結果から，本発明の紙おむつ構造によれ
ば，トップシートを伝わって尿が漏れることが少ないことが判明した 」
。
（６欄２５行ないし３５行）
オ 発明の効果
「本発明によれば，着用感に優れ，かつ前後漏れ防止効果の高い使い捨
て紙おむつが提供される （６欄３７行ないし３８行）
。
」
カ 図面の簡単な説明
「第１図は本発明の使い捨て紙おむつの一部破断平面図，第２図はⅡ−
Ⅱ線の相当部分の参考例の断面図，第３図および第４図は本発明の態様を
異にするⅡ−Ⅱ線矢視図 「７・・・ホットメルト薄膜 「９・・・前
」
， 」
，
後漏れ防止用シール領域」と記載されている。
( ) 本件明細書においては，上記のとおり 「ホットメルト薄膜」について明
確な定義がないことからすれば，ホットメルト薄膜とは，ホットメルト接着
剤によって構成される「薄い膜状のもの」であるといえても，いかなる状態
であれば「ホットメルト薄膜」といえるかは明確ではない。そこで，本件明
， 「 」 ，
細書の上記記載をみるに 本件特許発明における ホットメルト薄膜 とは
吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着して形成され，吸収
体の長手方向のずれを防止するとともに，吸収体に一旦浸透した体液が長手
方向に流れてトップシートを伝わることによる前後漏れを防止すること，あ
るいは，その端部のトップシートから表面に滲み出すことによる前後漏れを
防止するという作用効果を奏するものである。そして，その実施例２におい
ては，横置き状態にした紙おむつの中央部分に人口尿を注入したところ，そ
， ，
の尿が漏れ始めるまでの注入量が ホットメルト薄膜がない場合が１３０㏄
同薄膜がある場合が２１０㏄であったことからすれば，本件特許発明におけ
る「ホットメルト薄膜」は，紙おむつ端部から尿の漏れをある程度まで防止
する機能を奏するものということができるものの，透液性のシートを不透液
性のシートに変える機能を奏する膜であるとまでいうことができないことは
明らかである。
また，本件特許発明は，上記ホットメルト薄膜を吸収体の長手方向端縁と
発泡シートとの間の離間位置において非透水性バックシートに接合して「体
液の前後漏れ防止用シール領域」を形成することによって，吸収体の端縁か
ら紙おむつの長手方向端縁に流出する体液が，発泡シートとバックシートの
間から漏れることを防止するものである。そして，シール領域を形成しない
例（本件明細書の第２図）と対比して，上記効果が説明されているところ，
第２図の構成の場合，吸収体の端縁から紙おむつの長手方向への流出が防止
されていない。したがって，従来技術として示された第２図の構成と対比す
れば 「体液の前後漏れ防止用シール領域」における漏れ防止効果について
，
は，厚み方向におけるバックシートと同程度の非透水性であることまでを要
するものではなく，前記の「ホットメルト薄膜」と同程度の漏れ防止効果を
奏するものであれば足りると解するのが相当である。
( ) 被告は，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」とは，ホットメルト接着剤
が隙間なく連続的に形成されている状態を指すものと解するのが相当である
と主張する。しかし，証拠（甲１５，１６，２５の１・２）によれば，おむ
つにおける接着剤層を「網目状の模様 （甲１５，１６ ，あるいは 「くも
」 ） ，
」
（ ） ，
の巣状塗膜 甲２５の１・２ と説明する例があることが認められること
及び，本件特許発明における前記実施例２によれば，尿の注入量が２１０㏄
になると端部から尿が漏れ始める程度の「ホットメルト薄膜」が形成される
ことからすれば，本件特許発明における「ホットメルト薄膜」といえるため
には，必ずしもホットメルト接着剤層が隙間なく連続的に形成されている状
態であることを要するものではないことは明らかである。また，体液吸収体
を固着するためには，ホットメルトが隙間なく連続的に接着した状態である
必要はないし，吸収体に一旦浸透した体液が長手方向に流れてトップシート
を伝わることにより前後漏れを生じることを防止するためにも，トップシー
トのバックシート側にホットメルトが隙間なく連続的に接着した状態である
必要はない。さらに，端部のトップシート側から表面に滲み出した体液によ
る前後漏れを防止するという点も，トップシート表面に滲み出た体液が長手
方向に流れることを防止することができれば，その前後漏れが防止されるこ
とからしても，本件特許発明における「ホットメルト薄膜」は非透水性のも
のと同程度に連続した接着剤層を要求しているものではないというべきであ
る。したがって，被告の上記主張は 「ホットメルト薄膜」の意義を過度に
，
限定するものであって，採用することができない。そして 「体液の前後漏
，
れ防止用シール領域」についても，既に述べたとおり，上記「薄膜」と同程
度の作用効果を果たしていれば足りるのであって 「体液の前後漏れ防止用
，
シール領域」を構成する「ホットメルト薄膜」を非透水性と同程度のものと
解することはできない。
( ) 被告は，出願経過を参酌すれば，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」は
非透水性と解すべきであると主張する。しかし，以下に述べるとおり，被告
の主張は採用することができない。
ア ) 本件出願当初明細書（乙１）には，次の記載がある。
a
「さらに，吸収体３に吸収された体液が長手方向両端から漏れること
を防止するために，ホットメルト薄膜７が，吸収体の端部からトップシ
ート１と発泡シート６との間に跨って設けられており，このホットメル
ト薄膜７は発泡シート６をトップシート１に固着することも兼ねてい
る。ホットメルト薄膜７に代えて，非透水性のプラスチックフィルムを
使用することも可能である （乙１・５頁５行ないし１２行）
。
」
「他方，第３図例は，ホットメルト薄膜７を，発泡シート６と吸収体
てシール線部９を形成し，このシール線部９で体液の前後漏れ防止効果
を高めたものである （７頁１２行ないし１６行）
。
」
) 被告は，本件出願当初明細書において 「ホットメルト薄膜」は 「非
b ， ，
透水性バックシート」と同様な「非透水性」の膜（具体的には，プラス
チックフィルム）であることが記載されていると主張する。
しかし，本件出願当初明細書の「ホットメルト薄膜７に代えて，非透
」 ，
水性のプラスチックフィルムを使用することも可能である との記載は
「ホットメルト薄膜」に代わる一実施例を記載したものにすぎず，ホッ
トメルト薄膜が非透水性のプラスチックフィルムと同等のものであるこ
とを述べた趣旨のものと解することはできない。被告の主張は採用する
ことができない。
イ ) 原告（出願人）作成の本件第１意見書（乙５）には，次の記載があ
a
る。
「本願発明は，縁部分において，①トップシートとバックシートとの
間にあって腰回り方向に沿って弾性伸縮性の発泡シートを設けるととも
に，②前記トップシートのバックシートがわ面において吸収体端部上と
発泡シート上とに跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成
したものであります。
これに対して，引例発明（判決注：引用発明２のことである ）は，
。
前記①の構成において，共通するものの，②の構成すなわち 『トップ
，
シートのバックシートがわ面において吸収体端部上と発泡シート上とに
』 ，
跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成した 点において
開示も示唆もない。
かかる相違点によって，本願発明は，明細書記載の通り，ホットメル
ト薄膜により前後漏れ防止効果が一層高まる。すなわち，いったん吸収
体に吸収された尿が，幼児の動きにより吸収体が圧迫されると，逆戻り
現象が生じ，この尿はトップシートを通って紙おむつの端部に至る。し
かし，ホットメルト薄膜がトップシートの内側に貼着されているので，
それ以上尿がトップシートを伝わることはない （２頁６行ないし３
。
」
頁７行）
) 原告は，本件第３手続補正書（乙６）により，本件出願当初明細書の
b
〔問題を解決するための手段〕の項に「ホットメルト薄膜」に関する記
載を追加し，また 「また，ホットメルト薄膜の存在により前後漏れを
，
防止できる 」との内容を詳細に記載する補正をした。さらに，本件出
。
願当初明細書には実施例に関する記載が一切なかったところ 「 実施
，（
例１ 」及び「 実施例２ 」に関する記載を追加した。
） （ ）
) 本件第１意見書と本件第３手続補正書は，本件特許発明と本件第１拒
c
絶理由通知書で示された引用発明２とを対比すると，前記 )①の構成
a
は共通するものの，前記 )②の構成は引用文献２に開示も示唆もされ
a
ていないことを指摘するものである。すなわち，本件第３手続補正書で
追加された実施例１は，ホットメルト薄膜を設けた実施例と，同薄膜を
設けない比較例とを比べて，吸収体のずれが生じないことを具体的に述
べたにすぎず，実施例２もホットメルト薄膜を設けた実施例と同薄膜を
設けない比較例とを比べて，紙おむつ端部から尿が漏れ始めるまでの尿
の注入量が異なることを述べたにすぎないものである。したがって，前
記各記載は，本件特許発明には，引用発明２と異なり 「ホットメルト
，
薄膜」が存在することを指摘したにとどまるものと解するのが相当であ
って，さらに「ホットメルト薄膜」の内容についてまで陳述した趣旨と
解することはできない。
ウ ) 本件第２意見書（乙８）には，次の記載がある。
a
「補正により，第１に縁の吸収体の長手方向端縁から離間した前記両
シート間にあって腰回り方向に沿って弾性伸縮性の発泡シートを設けら
れていること，第２にホットメルト薄膜を前記吸収体の長手方向端縁と
発泡シートとの間に位置において前記非透水性バックシートに接合して
。
」
体液の前後漏れ防止用シール線部を形成したことが明確化されました
（乙８・１頁６行ないし１３行）
「これに対して，引例発明ａ（判決注：引用発明２のことである ）
。
は 『トップシートのバックシートがわ面において吸収体端部上と発泡
，
シート上とに跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成し
た』点において，開示も示唆もない。そこで，引例発明ｂ（判決注：引
用発明１のことである ）には，この点に関する開示があるので，両発
。
， ，
明を組み合わせることで 本発明が容易に発明できたとの理由をもって
引例ｂが引用されたものと思料されます。しかし，引例ａ（判決注：引
用文献２のことである ）には，前記第１の点について開示がなく（す
。
なわち，発泡シートは吸収体端部と重なっている ，引例ｂ（判決注：
）
引用文献１のことである には 第２の点が開示されていません 乙
。
） ， 。
」
（
) 本件第２意見書は，引用発明１と引用発明２との組合せによって容易
b
に想到できるとの本件第２拒絶理由通知書に対し，本件第４手続補正書
乙９ によって 本件特許発明が本件第２意見書記載の二つの特徴 前
（ ） ， （
記 )）を有することを明確にした上で，引用発明２には上記第１の特
a
徴の開示がなく，引用発明１には上記第２の特徴の開示がないことを指
摘したものである。したがって，本件第２意見書の記載を，引用発明１
と本件特許発明とは 「トップシートのバックシートがわ面において吸
，
収体端部上とバックシートに固着されるホットメルト薄膜を形成した」
点において共通することを，原告（出願人）も当然に認めていた趣旨と
解することはできない。
エ ) 本件第５手続補正書（乙１０）には，次の記載がある。
a
「引例発明ａ（判決注：引用発明２のことである ）は，吸収体の長
。
手方向端縁とオーバーラップして弾性伸縮性の部材を，トップシートと
バックシート間に設けたものである。引例発明ｂ（判決注：引用発明１
のことである ）は，体液吸収体と，この縁より外方に延び着用者の腰
。
部対応位置にあって吸収体が存在しない透水性トップシートと非透水性
バックシートとで構成される縁とを有する衣料において，吸収体端部上
と縁間とに跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成したも
のである （４頁５行ないし１３行）
。
」
「そこで，本願発明と引用発明とを対比すると，次記の点において相
違する ・・・
。
． （ 。
）
Ｃ Ｂ項における接着が引例発明ａ 判決注：引用発明２のことである
では，同公報第２頁右下欄第５行〜第６行記載のように 『固定の方法
，
は接着剤６による点状又は線状接着が適当である』とし，点状に間欠的
か紙おむつの長手方向に連続した線状かを想定し，腰周り方向に連続し
て接着することを想定していない点（なお，前記の記載において，腰周
り方向に線状と読むことは，その前の『伸長をできるだけ妨げぬ範囲内
の巾で固定されている』との記載，および第２図の記載から適当ではな
い （５頁７行ないし１６行）
）
。
」
「本願発明は，引例発明ａ（判決注：上記記載を前提とすれば，引例
発明ｂの誤記，すなわち，引用発明１のことである ）のようにホット
。
メルト薄膜を設けることが有効であることを前提にし，かつ弾性伸縮部
， ，
材を設けることを有効であるとの前提の下で その組み合わせにおいて
いかに前後漏れを防止するかについて考究して完成されたもので，その
手段として ・・・③ホットメルト薄膜を前記吸収体の長手方向端縁と
，
発泡シートとの間に位置において前記非透水性バックシートに接合して
体液の前後漏れ防止用シール線部を形成すること，を構成としたもので
あります。かかる各引例にない構成により，前述の作用効果が奏せられ
るものであります （６頁９行ないし７頁７行）
。
」
) 上記記載は，引用発明１がホットメルト薄膜を有することを前提とし
b
ている。しかし，上記記載は，それ以上に，本件特許発明のホットメル
ト薄膜と引用発明１のホットメルト薄膜が同一のものであるとは述べて
おらず，したがって，引用発明１の記載から導かれるホットメルト薄膜
と本件特許発明のホットメルト薄膜が同義であるという趣旨の被告の主
張は理由がない。また，引用発明２のホットメルト接着剤が点状か間欠
的に紙おむつの長手方向に連続した線状であることを述べた記載は，か
かる引用発明２の接着態様のもとでは長手方向への体液の漏れを防止し
ようとする本件特許発明の効果を奏し得ないことを述べる趣旨であるか
ら，上記記載をもとに，被告主張の解釈を導くことはできない。
オ ) 本件異議答弁書（乙１３）には，次の記載がある。
a
① 特開昭６１−１００２４６号公報（本訴における引用文献１）につ
いて
「また，前記記載と重複するが本願発明の構成要件Ｅに関しては，
甲第２号証（判決注：引用文献１のことである ）中には『前記ホッ
。
トメルト薄膜が前記透水性バックシート（判決注： 前記不透水性バ
「
」 。
） ，
ックシート の誤記と認める に前記腰回り方向に沿って接合され
体液の前後漏れ防止用シール領域を形成した』構成については開示さ
れている （５頁８行ないし１１行）
。
」
「本願発明の要旨を概略すると，本願発明は前後漏れ防止の観点よ
り甲第２号証に記載されるようなホットメルト薄膜を設けることが有
効であることを前提とし，かつ着用感の向上性の観点より発泡性の弾
性シート部材を設けることが有効であるとの知見の下，それらの組合
せにおいて，いかにして両者の欠点を補うように組み合わせるかの点
を考究してなされたものである。すなわち，弾性伸縮部材として発泡
性シートを用いた場合には，発泡性シートが液透過性であるとか発泡
シートをその長手方向に間歇的に固定した場合には発泡シートとバッ
クシートとの間から体液が漏れ出す危険性がある。そのため，本願発
明は発泡シートと吸収体との離間部分にシール線部を形成して前後漏
れを完全に防止するようにしたものである。逆説的に言うと，前記シ
ール線部を形成したため，弾性部材として発泡性シートを用いること
が可能となっている ・・・このように，本願発明は両者の巧みな組
。
合せによりそれぞれの欠点を補うように構成され」ている（５頁２０
行ないし６頁８行 。
）
② 特開昭６１−２０７６０５号公報（本訴における引用文献３）につ
いて
「甲第１号証（判決注：引用文献３のことである ）における漏れ
。
防止用シールは，同号証の第１１図から明らかなように，透液性のト
ップシートと不透液性のバックシートとを腰部回りに単に接合したシ
ール構造であり，両シートが連続的に腰回りの方向に接合されている
点で，逆に言うと両シート間に開口が形成されていない構成をもって
シール構造としただけであり，該腰部において透液性トップシートに
対しては何ら不透水処理が行われておらず，依然として吸収体に吸収
された体液が吸収体の長手方向端部より滲み出し透液性のトップシー
トを通過して外部に漏れ出す問題を解決するものではない （３頁
。
」
「これに対して，本願発明における漏れ防止用シールとは，腰部縁
において透液性トップシートの内面側にホットメルト塗膜が形成され
るとともに，弾性帯と吸収体端縁との離間位置において不透液性のバ
ックシートと腰回りの方向に接合される構成をもって漏れ防止用シー
ト（判決注： 漏れ防止用シール」の誤記と認める ）とするもので
「 。
ある。すなわち，本願の漏れ防止用シールの場合には，ホットメルト
塗膜により不透水とされるトップシート部分と素材的に不透水のバッ
クシートとにより横Ｖ字状に不透水性のポケットが形成されるため，
吸収体に吸収された体液が端部より滲み出すのを防止する。というも
のであり，甲第１号証記載のシール構造とはその作用および機能をま
ったく異にするものである （３頁２８行ないし４頁７行 。
。
」 ）
) 本件異議決定（乙１４）は，次のとおり，引用発明３及び引用発明１
b
に基づいて本件特許発明が容易に想到し得るとの異議理由には理由がな
いと判断した。
① 「・・・本願発明の構成の一部である『前記離間位置において前記
ホットメルト薄膜が前記非透水性バックシートに前記腰回り方向に沿
って接合され，体液の前後漏れ防止用シール領域を形成した』構成に
関しては甲第１号証（判決注：引用文献３のことである ）に記載は
。
ない。特許異議申立人は，甲第１号証の第１０図及び第１１図に本願
発明の上記構成が示唆されており，液体漏れを防止するシール領域が
形成される点が教示されているというが，第１０図及び第１１図に関
する説明は上記に尽きるのであって，第１０〜１１図及びそれらに関
する記載から，ホットメルト薄膜が非透水性バックシートに腰回り方
向に沿って接合され体液の前後漏れ防止用シール領域を形成している
構成が記載ないし示唆されているとは認められない。また，液体漏れ
の防止に関する上記記載は，伸縮手段の構造に基づくものというべき
であって本願発明でいう前後漏れ防止用シール領域の形成によるもの
とはいえない （６頁３行ないし２０行）
。
」
② 「甲第２号証（判決注：引用文献１のことである ）には，吸収物
。
品およびその製造方法に関して記載されており，本願発明の使い捨て
紙おむつの前提となる基本構成において共通する点は認められるが，
本願発明の構成の一部である『前記離間位置において前記ホットメル
ト薄膜が前記非透水性バックシートに前記腰回り方向に沿って接合さ
れ，体液の前後漏れ防止用シール領域を形成した』点に関しては何ら
記載がない （７頁１行ないし８行）
。
」
) 原告（出願人）は，本件異議答弁書において，前記 )①のとおり，
c a
本件特許発明は引用発明１に記載されるようなホットメルト薄膜を設け
ることが有効であることを記載しているものの，全体としては，発泡シ
ートと吸収体との離間部分にシール線部を形成して弾性部材として発泡
性シートを用いること及びこれとホットメルト薄膜を組み合わせること
による効果を強調しているにすぎない。したがって，このホットメルト
薄膜についての記載から，直ちに引用発明１のホットメルト薄膜の構成
（素材）及びその効果と本件特許発明のホットメルト薄膜の構成及び効
。 ， （ ） ，
果が同一であるとまで解することはできない また 原告 出願人 は
同答弁書において，前記 )②のとおり，引用発明３は，透液性トップ
a
シートに対して何ら不透水処理が行われていないものであるとして，引
用発明３のシール構造と本件特許発明とはその作用及び機能を全く異に
すると述べている。原告（出願人）は，この中で引用発明３との違いを
強調するあまり，本件特許発明のホットメルト薄膜を「不透水」のもの
と記載している。しかし，この記載は本件明細書の前記の実施例２その
他の各記載と明らかに矛盾するものであること，及び，本件異議決定に
おいても，上記のとおり，引用文献１及び同３は「体液の前後漏れ防止
用シール領域」について何ら記載のないことを理由に特許異議申立てを
排斥しているのであって，原告の本件異議答弁書におけるこの記載を前
提に判断しているものではないことからすれば，かかる引用文献３との
構成の相違と無関係な出願経過における出願人の陳述を理由として，本
件明細書の発明の詳細な説明とも明らかに矛盾する内容で，本件特許発
明の技術的範囲を限定して解釈するのは相当ではない。
カ 以上によれば，本件特許発明の「ホットメルト薄膜」については，上記
のような出願経過を考慮しても，被告主張のように，これを「不透水性」
のものとすることは相当ではない。
( ) 被告製品の「ホットメルト薄膜 （構成要件Ｃ及びＤ）及び「体液の前
後漏れ防止用シール領域 （構成要件Ｄ）の充足性について
」
ア 目視による観察結果について
) カーボントナーを付着させての観察結果について
a
証拠（甲４，５，乙２０，２７）によれば，被告製品の透水性トップ
シートの非透水性バックシートがわ面に，カーボントナーを刷毛を用い
て塗布し，その後，ホットメルト接着剤に付着していないカーボントナ
ーをドライヤーで吹き飛ばした場合（甲４，５）及び台所用洗剤を含ん
だ洗浄水又は水道水でよく洗い，よくすすいだ場合（乙２０，２７）の
いずれにおいても，被告製品の透水性トップシートの非透水性バックシ
ートがわ面のホットメルト接着剤は，腹側及び背中側において，中央部
に比べて濃密に塗布されていることが認められる。
) 電子顕微鏡による観察結果について
b
① 証拠（乙２５）には，被告製品の腹側端部から採取した試料を電子
顕微鏡（倍率９５倍）で観察したところ，切断面を写した写真３ない
， 「 」
し１４及び平面を写した写真１５ないし１９において それぞれ Ｄ
と記載されている箇所がホットメルト接着剤であると記載されてい
る。また，証拠（乙２８）には，被告製品の中央部から採取した試料
を電子顕微鏡（倍率９５倍）で観察したところ，切断面を写した写真
れ「Ｄ」と記載されている箇所がホットメルト接着剤であると記載さ
れている。いずれの証拠の電子顕微鏡写真においても 「 （ホット
， 」
D
メルト接着剤層）と記載されているところは，ところどころに分布し
て存在しているにすぎない。
（ ）
証拠 乙３１・株式会社住化分析センター作成の分析・試験報告書
には，被告製品の腹側端部から採取した試料を電子顕微鏡（倍率１０
体との間のところどころに分布しているにすぎず，膜は形成されてい
ないとの意見が記載されている。
これに対し，証拠（甲２３，２８）には，乙２５，２８においてホ
ットメルト接着剤が存在するとして指摘されている箇所以外にも，多
くの箇所においてホットメルト接着剤が存在するとの意見が記載され
ている。
② 証拠（甲２４）には，被告製品の腹側端部から採取した，長さ方向
約２㎜，幅方向約１４㎜の試料を電子顕微鏡（倍率１２０倍ないし１
ルト接着剤の領域が撮影幅の約８割ないし９割に及んでいることが，
写真を示して説明されている。
証拠（甲２９・株式会社東レリサーチセンター作成の測定分析結果
） ， ， ，
報告書 には 被告製品の腹側端部から採取した 長さ方向約１０㎜
幅方向約２０㎜の試料の幅方向切断面について電界放射走査電子顕微
鏡で二次電子像観察を行ったところ，２．４㎜の写真幅においてホッ
トメルト接着剤が塗布されている領域が約８割に及んでいることが，
写真を示して説明されている。
これに対し，証拠（乙３５）には，甲２９の観察は画像の鮮明さに
欠けるし，ホットメルト接着剤と指摘された部分にホットメルト接着
剤でないものが含まれているとの意見が記載されている。
③ 証拠（乙３９・事実実験公正証書）には，被告製品の端部における
試料を電子顕微鏡（４０倍）で観察し，嘱託人代理人らの事前の説明
を基に，公証人が観察を行い，公証人が観察画面のうち最も多くホッ
トメルト接着剤が付着していると判断した画面をそれぞれ４枚ずつ印
刷添付して公正証書を作成したことが記載されている。電子顕微鏡写
真のうち，被告製品のトップシートとティッシュの試料の切断面を撮
影した写真においては，ホットメルト接着剤層がところどころに存在
しているだけであるものの，同試料のうちティッシュを平面から撮影
した写真Ｍ２ｂ及びＬ２ｂにおいては，ティッシュのトップシートが
わ面においてホットメルト接着剤層が不規則な小枝状の形状で幾本も
存在していることが認められる。
④ 上記のとおり，被告製品のトップシートとティッシュからなる試料
を切断し，この切断面を電子顕微鏡を用いて目視観察を行った場合，
ホットメルト接着剤層が存在する割合は，観察者の主観ないし判断基
準により左右される面があることは否定できない。また，乙３９の公
正証書に添付されている写真Ｍ２ｂ及びＬ２ｂ（試料のティッシュを
平面から撮影したもの）からすると，ホットメルト接着剤層は，トッ
プシート側のティッシュの平面を不規則な小枝状に幾本も存在してい
るのであるから，切断面によって，ホットメルト薄膜が存在する密度
に濃淡が生じるのは不自然ではない。
) 四酸化オスミウムで染色した後の観察
c
（ 。
① 証拠 乙３１・株式会社住化分析センター作成の分析・試験報告書
以下「乙３１実験」という ）には，ホットメルト接着剤がスチレン
。
−ブタジエン共重合体（以下「ＳＢＲ」という ）であるとのことか
。
ら，ＳＢＲが四酸化オスミウムによって染色され，一方，ティッシュ
等の紙繊維やトップシート（ポリプロピレン）は染色されないことを
利用して，四酸化オスミウムによる２４時間の染色を行ったこと，染
色されたＳＢＲの部分は，目視の場合は黒色に，電子顕微鏡の場合は
白色に観察されること，観察の結果，染色された部分はところどころ
に分布していて，膜は形成されていないことが記載されている。しか
， （ ） ，
し 同号証の写真１４ 被告製品を平面から撮影したもの によれば
被告製品におけるホットメルト接着剤層は，糸状でかつ不規則なスパ
イラル状で存在していることが認められるのであり，これを切断面で
見ても膜状のものが認められないことは当然である。
② 一方，証拠（甲３０，３１，４５。いずれも株式会社東レリサーチ
センター作成の測定・分析結果報告書）によれば，四酸化オスミウム
による２４時間の染色と，４８時間の染色を対比すると，後者の方が
染色が進むものであること，及び，被告製品においては，乙３１の写
真１４に比べ，糸状で，かつ，不規則ながらも密度の濃いスパイラル
状のホットメルト接着剤層が存在していること（甲３０の写真３等）
が認められる。
もっとも，乙２０の写真１７ないし写真２４（ファイバースプレー
法及びウエーブ法により製造された被告製品のオスミウム染色後の写
真）並びに乙４１の写真１１（おむつＭサイズの４８時間染色後のも
の）と写真１２（おむつＬサイズの４８時間染色後のもの）とを比較
すると，ウエーブ法により製造された被告製品におけるホットメルト
接着剤層のスパイラル状の形状は，甲３０，３１，４５の各写真と酷
似しているものの，ファイバースプレー法により製造された被告製品
におけるホットメルト接着剤層の形状は，スパイラル性が弱い曲線形
状となっている（以下，これを「準スパイラル状」という 。
。
）
③ なお，証拠（乙４１・株式会社住化分析センター作成の分析・試験
報告書。以下「乙４１実験」という ）には，２４時間の染色と４８
。
時間の染色とで染色領域に大きな違いは認められないとの記載がある
ものの，乙４１の写真５ないし１２及び甲３７によれば，４８時間の
染色の方がより鮮明に染色されており，糸状でより密度の濃いスパイ
ラル状のホットメルト接着剤層が存在することが認められる（四酸化
オスミウムによる染色については，２４時間の染色による乙３１実験
， （ ，
に比べれば ４８時間染色の写真が掲載されている上記証拠 甲３０
。
）
また，証拠（乙４１）には，四酸化オスミウムによる４８時間の染
色後の試料について赤外分光測定（ＩＲ）を行ったところ，目視の場
合に濃く黒色に変色している箇所からのみ，ＳＢＲのブタジエンに由
来する６９９㎝ の吸収が確認され，薄く変色している箇所では，６
−１
−１
しかし，証拠（甲３９の１・２，４０）によれば，ブタジエンのピ
ークは９１０㎝ と９６０㎝ であり，６９９㎝ のピークはスチレ
−１ −１ −１
ンであること，乙４１の図３及び図６にはスチレンに由来する６９９
㎝ の特性吸収だけがみられ，ブタジエンに由来する９１０㎝ と９
−１ −１
−１
認められる。さらに，証拠（甲３８，検甲６の１・２）によれば，乙
シートを取り除いたものである と乙４１実験の目視観察用試料 吸
。
） （
収体，非透液性バックシート及び外装シートを取り除いていないもの
である ）とについて，四酸化オスミウムによる４８時間の染色をす
。
ると，乙４１実験の試料は，乙３１実験の試料に比較して，黒色に染
色された線が連続していない箇所が多く，また，吸収体中の吸収ポリ
マーも黒色に変色されるため，４８時間の染色をしても濃い黒色に染
色できていないことが認められる。このように，乙４１実験は，四酸
化オスミウムによる染色後の試料を目視で適切に観察したことを裏付
ける意味で提出されたものであるが，根本的事柄に誤りが多く，全体
として採用することができない。
なお，これらの点について，被告は 「ブタジエンに由来する６９
，
−１ −１
し（乙４３ ，誤記を訂正した乙４４を提出する。さらに，被告製品
）
に追加塗布されるホットメルト接着剤には「スチレン−水素添加ブタ
ジエン共重合体」と「スチレン−ブタジエン共重合体」との二種類が
あり，Ｍサイズには前者が，Ｌサイズには後者が使用されていて，前
者の場合，ブタジエンの二重結合の大部分が水素添加により二重結合
ではなくなっているので，ＩＲ分析ではブタジエンの二重結合が検出
されないと主張する（乙５２ 。
）
しかしながら，被告の上記主張は，乙４１を提出後に原告から指
摘を受けた後の主張であり，これによっても，被告が主張する趣旨
で乙４１を採用することはできない。
) 目視観察による被告製品のホットメルト接着剤層について
d
以上によれば，被告製品のホットメルト接着剤層は，全体にわたり散
点状ないしストライプ状の接着剤層が形成されている上に，ファイバー
スプレー法あるいはウエーブ法により背部と腹部の両端部に追加塗布さ
れるものであり，上記の四酸化オスミウムによる染色実験から追加塗布
部分を平面的に見ると，糸状で濃い密度において不規則なスパイラル状
ないし準スパイラル状に存在しているものであり，糸状で不規則である
ため，これを幅方向に切断した断面の電子顕微鏡写真で見ると，ホット
メルト接着剤層が濃く存在している部分と薄く存在している部分とがあ
るものと認められる（さらに，判断者の主観ないし判断基準の差異によ
るばらつきもあることは前記のとおりである 。なお，被告製品につ
。
）
いては，四酸化オスミウムによる染色実験においても，ホットメルト接
， ，
着剤層の散布形状が 糸状でかつ不規則で濃密なスパイラル状のものと
糸状でかつ不規則で濃密な準スパイラル状のものと２種類存在するの
は，被告製品が上記２種類の製法により製造されていることによるもの
と推認される（なお，上記のようなスパイラル状のホットメルト接着剤
層を電子顕微鏡等で拡大してみたときに，前記のように，小枝状に見え
るものと推認される 。
。
）
イ 被告製品を用いた実験について
) 本件特許発明の「ホットメルト薄膜」は，前記認定のとおり，吸収体
a
端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着して形成され，吸収体
の長手方向のずれを防止するとともに，吸収体に一旦浸透した体液が長
手方向に流れてトップシートを伝わることによる前後漏れを防止するこ
と，あるいは，その端部のトップシート側から表面に滲み出すことによ
る前後漏れを防止するという作用効果を奏するものであり，また，上記
ホットメルト薄膜を吸収体の長手方向端縁と発泡シートとの間の離間位
置において非透水性バックシートに接合して「体液の前後漏れ防止用シ
ール領域」を形成することによって，吸収体の端縁から紙おむつの長手
方向端縁に流出する体液が，発泡シートとバックシートの間から漏れる
ことを防止するものである。そして，このような「ホットメルト薄膜」
及び「体液の前後漏れ防止用シール領域」の漏れ防止効果は，本件明細
書の実施例２の記載，及び，紙おむつにおける接着剤層を「網目状の模
様 （甲１５，１６ ，あるいは 「くもの巣状塗膜 （甲２５の１・２）
」 ） ， 」
と説明する例があることからいっても，ホットメルト接着剤層が隙間な
く連続的に形成された，不透液性といえる程度のものである必要はない
ことも前記認定のとおりである。したがって，被告製品における不規則
なスパイラル状あるいは準スパイラル状の散布形状のホットメルト接着
剤層が，本件特許発明の上記効果を奏するか否かを次に判断する。
) 証拠（甲７，１４，４３の１・２，４４）によれば，被告製品（試料
b
したもの（試料２）について，３０度の傾斜台上に設置して上部から人
工尿を７ｍｌ／秒で１回あたり７０ｍｌを約１０分間隔で合計３回注入
したところ，試料２の場合は，３回目の注入後に離間位置を越えて長手
方向に人工尿が流出し，一方，試料１では流出しなかったことが認めら
れる（以下，この実験を「甲７等実験」という 。
。
）
かかる実験方法は，紙おむつの吸収性能測定方法の一つである斜面モ
レ評価方法（製品を斜面台にセットして，５〜１０ｍｌ／秒の排尿速度
で，人工尿を３０ｇ〜５０ｇ滴下して，人工尿が製品から漏れ出すまで
におむつが吸収した液量を吸水量とする ）に沿うものであり（甲１２
。
の１・ 紙おむつの性能と評価方法 ，甲１２の２ ，また，月齢１８か
「 」 ）
月の幼児の排尿が１回あたり４０〜７５ｍｌであり，排尿速度が５〜７
ｍｌ／秒であること（甲１３）に照らし，被告製品の用法に沿った合理
的な実験方法というべきである。
) 一方，証拠（乙４９・事実実験公正証書）によれば，被告が，被告製
c
品のＭサイズについて，３０度の傾斜台上に設置して上部から人工尿を
速度で連続注入して，人工尿が漏れるまでの時間を測定する ，３分
。
）
間隔注入テスト（人工尿を７ｍｌ／秒の注入速度で１０秒間注入し，そ
の後３分間放置し，また１０秒間注入し，その後３分間放置することを
繰り返し，人工尿が漏れるまでの時間を測定する ）及び１０分間隔注
。
入テスト（人工尿を７ｍｌ／秒の注入速度で１０秒間注入し，その後１
り返し，人工尿が漏れるまでの時間を測定する ）を行ったことが認め
。
られる（以下「乙４９実験」という 。
。
）
被告の行った３種類の実験のうち，連続注入テストでは約３１秒後，
すなわち約２１７ｍｌの人工尿を注入した後に濾紙に流れ出たのであ
り，本件明細書の実施例２（注入量２１０㏄で漏れが生じた ）と同様
。
の結果を示すものである。また，３分間隔注入テストにおいては，１回
目の注入開始後６分５７秒（すなわち，３回目の注入終了後間もなく）
又は９分４４秒（すなわち，４回目の注入終了後間もなく）で漏れ出し
が生じている。そして，１０分間隔注入テストでは，試料１−３のほか
は，１回目の注入開始後約３０分（すなわち，４回目の注入途中ないし
注入終了後まもなく）で漏れ出しが生じている。試料１−３は１回目の
注入開始後２０分３１秒（すなわち，３回目の注入終了後まもなく）で
漏れ出しが生じているところ，写真４６によれば，右方に偏って人工尿
が流れたために不適切な実験になったものと考えられる（甲５２ 。し
）
たがって，１０分間隔注入テストは，原告の行った実験（３回目の注入
を終えた時点で漏れが生じないとの結果が得られた ）と同様の結果を
。
示すものである。
， ， ，
したがって 甲７等実験は 乙４９実験の結果とも沿うものであって
信用できるものである。
) 証拠（乙５０，５１，５４，６６）によれば，被告が端部に追加のホ
d
ットメルト接着剤を塗布しない試料（試料Ｂ）を作成して，人工尿注入
実験を行ったところ，市販品（試料Ａ）と試作品（試料Ｂ）との間で，
漏れの発生について顕著な相違がなかったことが認められる（以下「乙
。
）
被告製品のホットメルト接着剤層が本件特許発明の作用効果を奏してい
ないことを示す有力な証拠となる。
しかし，証拠（甲４７）によれば，五つの試料Ｂの平均重量は４２．
イズ）の９パックの平均重量は，３８．９ｇから４０．３ｇであること
。 ， 。
が認められる すなわち 試料Ｂは市販品に比べ重いことが認められる
そして，証拠（甲５０，５６の１・２）によれば，試料Ｂの体液吸収体
を解体したところ，市場で購入した被告製品とは内容物が異なっていた
こと，試料Ｂには高吸収性ポリマーが含まれておらず，パルプのみが含
まれ，パルプ量が被告製品の約２倍となっていたことが認められる。し
たがって，試料Ｂは，高吸収性ポリマーを含有する被告製品と比べて，
（ ，
体液吸収体の構造及び吸収量が異なっているというべきである 被告は
乙６７，９１，９２を提出して，試料Ｂには高吸収性ポリマーが含有さ
れていると主張する。しかし，甲５０，５６の１・２によれば，市販品
との相違は単に目視することによって明らかであるし，乙６７，９２で
用いた試料Ｂが乙５０で用いた試料Ｂと同一の構成を有するかも不明で
あるので，被告の主張は採用することができない 。さらに，証拠（甲
。
）
の製造スピードよりも遅くなったからか，ヒートシール部の熱融着が強
固になされた可能性があること，証拠（甲５１の１・２）によれば，試
料Ｂは，中央部付近のホットメルト接着剤が市販品よりも多く塗布され
ている可能性があることが認められる。
このように，乙５０等実験は，試料Ｂが端部に追加のホットメルト接
着剤を塗布しないほかは，市販品（試料Ａ）と同一の構成を有すること
， ，
を前提とするものであるところ かかる点に様々な疑問があることから
採用することができない。
) 証拠（乙５３）によれば，被告製品のＭサイズについて，①特段の加
e
工を施さないもの（試料Ａ ，②背側端部のトップシートをドライヤー
）
で加熱しながら紙おむつ端部から吸収体端部の手前まで剥離し，剥離し
た部分のトップシートの一部をはさみで切り取り，吸収体端部が露出し
た状態にしたもの（試料Ｂ ，③背側端部のトップシートをドライヤー
）
で加熱しながら吸収体端部の手前まで剥離し，トップシートを弾性体の
部分だけ指で加圧して弾性体に接着させ，弾性体と吸収体の離間部のト
ップシートとバックシートは接着していない状態にしたもの（試料Ｃ）
の三種の試料につき，３０度の傾斜台上に設置して上部から人工尿を７
ｍｌ／秒の注入速度で１０秒間注入し，その後１０分間放置し，また１
るまでの時間を測定する実験を行ったことが認められ（以下「乙５３実
験」という ，被告は，各実験結果において顕著な相違がなかったと
。
）
主張する。
しかし，試料Ａ−１，Ａ−２は，１回目の注入開始後約３０分（すな
わち，４回目の注入途中ないし注入終了後まもなく）で漏れ出しが生じ
ていて，乙４９実験と同様の結果を示すのに対し，試料Ａ−４，Ａ−５
の場合は，人工尿の流れに照らし，本件特許発明の作用効果を奏する部
位とは別の箇所から漏れ出しが生じていることが明らかであり（写真６
） ）
たがって，乙４９実験の結果及び原告による検証実験（甲５２）の結果
（３回目の注入終了の５秒後においても滲み出しが生じない ）と併せ
。
考えれば，試料Ａは３回目の注入終了後においても漏れが生じないもの
と認められる。一方，試料Ｂ及び試料Ｃの場合については，多くの場合
において，３回目の注入終了後まもなく漏れが生じ，原告による検証実
（ ） ， ，
験 甲５２ においても 試料Ｂの場合は３回目の注入終了の５秒後に
試料Ｃの場合は３回目の注入終了の２４秒後に漏れが生じるというよう
に，同様の結果が得られている。
したがって，乙５３実験は，試料Ａと試料Ｂ及び試料Ｃとの間に顕著
な相違がないことを示すものとはいえず，むしろ試料Ａが，試料Ｂ及び
試料Ｃと比較して，滲み出しを防止する効果を有することの裏付けとな
り得るものである。
) 証拠（乙５５，５６）によれば，乙５３実験の三種の試料について，
f
人工尿を５ｍｌ／秒の注入速度で連続注入して，人工尿が漏れるまでの
， ， ， ，
時間を測定する実験を行ったところ 試料Ａ 試料Ｂ 試料Ｃについて
漏れが発生するまでの時間及び注入量はほとんど変わりがなかったこと
が認められる。
しかし，証拠（甲５３）によれば，連続注入した場合は，吸収体のな
い立体ギャザーの起立端縁近傍へと人工尿が広がりながら先に液が流
れ，端部のヒートシールされていないところから漏れるか，ヒートシー
ルで長手方向への流れがせき止められて，立体ギャザーより内側に流れ
て漏れていること，つまり，おむつ端部からの滲み出しは，立体ギャザ
ー間の位置で生じているのではなく，吸収体のない側部の立体ギャザー
部から液が漏れていることが認められる。したがって，前記実験を基に
被告製品が本件特許発明の作用効果を奏していないということはできな
い。
) 証拠（乙５７）によれば，被告製品のＭサイズにおいて，吸収体であ
g
るパルプ（綿状のもの）及び吸収ポリマー（粉状のもの）を除去した試
料で人工尿注入実験を行ったところ，５ｍｌ／秒による注入を開始して
秒後には端部から人工尿が漏れだしたことが認められる。
しかし，本件特許発明は，吸収体端部からの滲み出しを防止するもの
であるから，吸収体の存在を前提として滲み出し防止の効果を検証する
のが相当であり，排尿速度と同等の勢いで吸収体から尿が滲み出すとは
考えられないのであるから（甲５４ ，前記実験を基に被告製品が本件
）
特許発明の作用効果を奏していないということはできない。
) 以上に検討した結果によれば，被告製品の「ホットメルト接着剤層」
h
は，吸収体に一旦浸透した体液が長手方向に流れてトップシートを伝わ
ることによる前後漏れを防止すること，あるいは，その端部のトップシ
ート側から表面に滲み出すことによる前後漏れを防止するとともに，上
記ホットメルト薄膜を吸収体の長手方向端縁と発泡シートとの間の離間
位置において非透水性バックシートに接合して「体液の前後漏れ防止用
シール領域」を形成することによって，吸収体の端縁から紙おむつの長
手方向端縁に流出する体液が，発泡シートとバックシートの間から漏れ
ることを防止する，との本件特許発明と同じ作用効果を奏しているもの
と認められる。
このような結論は，被告製品に関する電子顕微鏡による観察の結果や
四酸化オスミウムで染色した後の観察の結果にも沿うものである。すな
わち，被告製品のホットメルト接着剤層を四酸化オスミウムで染色して
観察すると，ホットメルト接着剤層が糸状でかつ不規則で濃密なスパイ
ラル状あるいは準スパイラル状に存在していることは前記認定のとおり
である。そして，被告製品において不織布の繊維流れ方向は長手方向で
あること（甲３４）を併せ考えると，長手方向に配された繊維の隙間に
糸状でかつ不規則で濃密なスパイラル状ないし準スパイラル状にホット
メルト接着剤層が存在することによって，長手方向への体液の漏れが防
止されることが推認されるのである。なお，このようなホットメルト接
着剤層によっては，トップシートの厚み方向への体液の漏れは防止され
難いものと考えられる。
そして，ホットメルト接着剤層がこのような形態であれば，一切断面
を電子顕微鏡で観察した結果（乙２５，２８，３１，３９）においてホ
ットメルト接着剤がところどころにしか存在しないということは何ら不
合理なことではないことは前記のとおりである。また，ホットメルト接
着剤層領域にホットメルト接着剤が不規則で濃密なスパイラル状ないし
準スパイラル状に存在することによっても，連続的な長手方向への体液
の漏れ防止という本件特許発明の作用効果が奏されていることが推認さ
れることも上記認定のとおりである。
また，おむつにおける接着剤層を「網目状の模様 （甲１５，１６ ，
」 ）
あるいは 「くもの巣状塗膜 （甲２５の１・２）と説明する例がある
， 」
ことが認められること（甲１５，１６，２５の１・２，２６）からすれ
ば，当業者は，不織布の繊維の隙間にホットメルト接着剤層が不規則で
濃密なスパイラル状ないし準スパイラル状に存在した場合，ホットメル
ト接着剤が存在する領域（長手方向に一定の幅を有するものである ）
。
全体を見れば，ホットメルトから成る「薄膜」が形成されていると理解
するといっても差し支えないというべきである。
ウ 耐水度試験及び透水性試験について
証拠（乙２０，２１，検乙２）によれば，被告製品について耐水度試験
（水面上に設けられたクランプに試料をセットし，水面下の水中と連結管
で接続された水準装置の水面の高さを，試料面の高さから一定の速度で上
昇させ，試料が，試料面の高さと水準装置の水面の高さとの差の水圧を保
持できなくなって，水が試料上に滲み出すときの，水準装置の水面の高さ
を耐水度とする試験）を行ったところ，トップシートの背中部分（トップ
シートの端部 は トップシートの中央部と同程度の高い透水性を示し い
） ， （
， ． ）
， ， （ ）
ずれも ０ ０㎝ 一方 バックシートは不透水性である ２１㎝以上
こと，透水性試験（青色着色液を１㏄滴下してその吸収状態を観察する試
験）において，被告製品の端部及び中央部のいずれも青色着色液が容易に
トップシート下の吸収体に到達したこと，ホットメルト接着剤を５０μｍ
塗布した試料を用いて上記実験を行ったところ，非透水性のバックシート
と同様の耐水度を示し，透水性試験においてもトップシート下の吸収体に
到達しなかったことが認められる（以下 「乙２０実験等」という 。
， 。
）
上記試験結果は，トップシートの端部が中央部と同程度の高い透水性を
有することを示すものである。しかし，上記試験は，トップシートの厚み
方向の漏れを検証する実験であって，長手方向の漏れを防止するという本
件特許発明の作用効果を検証する実験としては相当でない。被告製品にお
いては，ホットメルト接着剤層が不織布繊維の隙間にスパイラル状ないし
は準スパイラル状に存在することによって長手方向への漏れを防止してい
るのであるから，厚み方向への漏れが防止されていないとしても，このこ
とにより，被告製品のホットメルト接着剤層が本件特許発明の「ホットメ
ルト薄膜」に該当しなくなるというわけではない。本件特許発明における
「ホットメルト薄膜」は，トップシートの長手方向の前後漏れを防止する
ことを重要な作用効果の一つとしているのであるから，上記試験は，被告
製品が本件特許発明の作用効果を奏し得ないことを立証するものではな
い。
エ 結論
以上によれば，被告製品の糸状でかつ不規則で濃密なスパイラル状ない
し準スパイラル状のホットメルト接着剤層５は，本件特許発明の「ホット
メルト薄膜」に該当し，ホットメルト接着剤層５が非透水性バックシート
件特許発明の「体液の前後漏れ防止用シール領域」に該当することが認め
られ，これを覆すに足りる証拠はない。
」
要件Ｂ及びＤ）しているか）について
前記１で述べたとおり，被告製品において，弾性帯は体液吸収体の長手方向
縁と離間しているのであって，これと異なる構成のものであることを認めるに
足りる証拠はない。したがって，被告製品の弾性帯が「体液吸収体の長手方向
縁と離間 （構成要件Ｂ及びＤ）していることは明らかである。
」
以上のとおりであるから，被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に含まれ
るものである。なお，被告製品について，体液吸収体と弾性帯が接触又は重合
している不良品が出現し得るとしても，そのような不良品が一定の割合で存在
していることについて何ら具体的な主張立証がないことは前記のとおりであ
る。
( ) 証拠（乙１５）によれば，引用文献１には，次の記載がある。
ア 特許請求の範囲
「基本的には，透水性の表面シートと不透水性のバックシートと両シー
ト間に介装される吸収体とから構成され，長手方向両端部において表面シ
ートとバックシートが一体的に接合される吸収性物品において，上記透水
性表面シートの吸収体側表面上の，上記吸収性物品の少なくとも幅方向中
央領域に，上記表面シートとバックシートとの一体的接合部分から吸収体
上に臨む位置に亘って延在するホットメルト不透水性被膜を形成したこと
を特徴とする吸収性物品 （請求項（１ ）
。
」 ）
「・・・上記長尺の透水性表面シートの，吸収体と接触すべき側の表面
において，透水性表面シートの少なくとも幅方向中央部分に，上記吸収体
の断位置となるべき部分から上記吸収体上に臨む所望位置となるべき部分
にかけて，ホットメルトを面状に塗布することによりこの部分を不透水化
することを特徴とする吸収性物品の製造方法 （請求項（２ ）
。
」 ）
イ 発明の詳細な説明
) 「本発明は吸収体と該吸収体の上面に位置する透水性シートと吸収体
a
の下面に位置する液不透過性シートとからなる体液吸収性物品におい
て，該物品の長手方向両端部の前記透水性シートの吸収体面側表面に適
宜長さと幅を有するフィルム状の溶融合成樹脂を塗布して前記透水性シ
ートに不透水性を付与したもので，このように形成された不透水性領域
の一端部を前記不透水性シートと一体に接合するとともにこの不透水性
領域の他端部を前記吸収体上に位置させたことを特徴とするものであ
る （２頁右上欄末行ないし左下欄１０行）
。
」
) 「 作用）上記したように，本発明によれば，使い捨ておむつ，生理
b （
用ナプキン等の体液吸収用の吸収性物品において，吸収性物品の長手方
向両端部の表裏面シート接合部から吸収体上に臨む位置に亘って，透水
性表面シートの吸収体側表面に溶融合成樹脂が塗布され，この領域に不
透水性の被膜が形成される。したがって，従来のように肌ざわりを悪化
させる洩れ防止材を使用せずとも，この吸収性物品の着用者が俯いてあ
るいは仰いて横臥する姿勢をとっても，この部分において，吸収体に吸
収されている体液が逆流するのが防止されるとともに，吸収性物品の長
手方向端部から体液が洩れるのも防止される （２頁左下欄１１行な
。
」
いし右下欄３行）
) 「本実施例によれば，おむつ１の長手方向両端部すなわち着用時腰ま
c
わり部に位置する，透水性表面シート３の吸収体側表面に，長さｌ に
亘ってホットメルト被膜６が形成されている ・・・ホットメルト被膜
。
れるのではなく，面状に塗布される （２頁右下欄１８行ないし３頁
。
」
左上欄１３行）
) 「このホットメルト被膜６は，透水性シート３に不透水性を賦与する
d
ためのもので，市販のホットメルトを使用することができる （３頁
。
」
左上欄１４行ないし１６行）
「 ， 。
」
e) 合成樹脂被膜６の厚みとしては １０〜２５μ程度で十分である
（３頁左上欄１８行ないし２０行）
) 「 ホットメルト被膜６は ）一般には，１〜３㎝程度吸収体８上に重
f （ ，
量されるのが好ましい （３頁右上欄１６行ないし１７行）
。
」
) 「本発明によれば，従来，約４０μ厚のパラフィンシート等の防水材
g
を使用していたところを，１０〜２５μ程度のホットメルト被膜形成に
より同等の洩れ防止効果を達成できる （４頁左上欄２行ないし５行）
」
( ) 本件特許発明１と引用発明１とを対比すると，次のとおりである。
ア 構成要件Ａ①
引用文献１の特許請求の範囲（１）項には 「基本的には，透水性の表
，
面シートと不透水性のバックシートと両シート間に介装される吸収体とか
ら構成され，長手方向両端部において表面シートとバックシートが一体的
に接合される吸収性物品」と記載されている。
引用発明１と本件特許発明とを対比すると，引用発明１の「透水性の表
面シート 「不透水性のバックシート 「両シート間に介装される吸収
」
， 」
，
体」は，本件特許発明の「透水性トップシート 「非透水性バックシー
」
，
ト ，前記透水性トップシートと非透水性バックシートとの間に介在され
」
ている「体液吸収体」に，それぞれ相当する。
したがって，引用文献１には構成要件Ａ①が記載されている。
イ 構成要件Ｃ
引用文献１の特許請求の範囲（１）項には 「上記透水性表面シートの
，
吸収体側表面上の，上記吸収性物品の少なくとも幅方向中央領域に，上記
表面シートとバックシートとの一体的接合部分から吸収体上に臨む位置に
」 。
亘って延在するホットメルト不透水性被膜を形成した と記載されている
引用発明１と本件特許発明とを対比すると，引用発明１の「上記透水性
表面シートの吸収体側表面上 「ホットメルト不透水性被膜 「吸収体
」
， 」
，
上に臨む位置に亘って延在する（ホットメルト不透水性被膜 」は，本件
）
「 」
，
「 」
，
特許発明の トップシートのバックシートがわ面 ホットメルト薄膜
「体液吸収体端部上・・・に固着されるホットメルト薄膜」に，それぞれ
相当する。
したがって，引用文献１には，構成要件Ｃの一部である 「トップシー
，
トのバックシートがわ面において ・・・体液吸収体端部上・・・に固着
，
されるホットメルト薄膜を形成」する構成（被告主張の構成要件Ｃ①）が
記載されている。
ウ 構成要件Ｄ
被告は，引用文献１には，構成要件Ｄの一部である「前記ホットメルト
薄膜が前記非透水性バックシートに前記腰回り方向に沿って接合され，体
液の前後漏れ防止用シール領域を形成したこと （被告主張の構成要件Ｄ
」
②）が記載されていると主張する。
しかし，構成要件Ｄは，弾性帯と体液吸収体との離間位置において，構
成要件Ｃのホットメルト薄膜が非透水性バックシートに腰回り方向に沿っ
て接合されることによって形成される領域であるところ，引用文献１には
弾性帯がなく，したがって上記離間位置も存しない。そして，構成要件Ｄ
の「前後漏れ防止用シール領域」は，吸収体の端縁から紙おむつの長手方
向端縁に流出する体液が，発泡シートとバックシートの間から漏れること
を防止する作用効果を奏するものであり，弾性帯を有しない引用文献１に
はかかる構成及び作用効果は記載も示唆もされていない。
したがって，構成要件Ｄは，引用文献１に開示も示唆もされていない。
エ 構成要件Ｅ
引用文献１の発明の詳細な説明には，同発明が「使い捨て紙おむつ」に
関する発明である旨の記載がある。よって，構成要件Ｅは引用文献１に記
載されている。
( ) 本件特許発明と引用発明１との相違点
ア 本件特許発明と引用発明１とは 「体液吸収体と，透水性トップシート
，
と，非透水性バックシートとを有し，前記透水性トップシートと非透水性
バックシートとの間に前記体液吸収体が介在されており 「前記トップ
，
」
，
シートのバックシートがわ面において，体液吸収体端部上に固着されるホ
ットメルト薄膜を形成し 」た「使い捨て紙おむつ」との点で一致する。
，
イ 一方，本件特許発明と引用発明１は，次の点で相違する。
本件特許発明は，
) 体液吸収体の長手方向縁より外方に延びて透水性トップシートと非
a1
透水性バックシートとで構成されるフラップにおいて腰回り方向に，
弾性帯を有していること（構成要件Ａ②）
) 前記弾性帯が，弾性伸縮性の発泡シートからなること（被告主張の
a2
構成要件Ｂ①）
) 前記発泡シートが透水性トップシートと非透水性バックシートとの間
b
に介在され，前記体液吸収体の長手方向縁と離間していること（被告主
張の構成要件Ｂ②）
) 前記ホットメルト薄膜が，トップシートのバックシートがわ面におい
c
て，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着されて
いること（被告主張の構成要件Ｃ②）
) 前記離間位置において前記ホットメルト薄膜が前記非透水性バックシ
d
ートに前記腰回り方向に沿って接合され，体液の前後漏れ防止用シール
領域を形成していること（構成要件Ｄ）
という構成を有するのに対し，引用文献１には，上記各構成が記載され
ていない点で相違する。
( ) 引用文献２（乙１６）には，次の記載がある。
ア 特許請求の範囲
「液透過性のトップシート，液不透過性のバックシート，前記両シート
の間に位置する吸収体およびつかいすておむつを装着するための係止具を
有する実質的に長方形のつかいすておむつにおいて，バックシートに対し
少なくとも１つの短辺側端部に近接する横手方向に通気性かつ伸縮性帯状
部材（３）が取り付けられていることを特徴とするつかいすておむつ 」
。
（請求項１）
「通気性かつ伸縮性帯状部材がバックシートのウエスト部を覆う位置に
設けられている特許請求の範囲第１項記載のつかいすておむつ （請求
。
」
項２）
イ 発明の詳細な説明
) 「本発明はウエスト部モレ防止及びウエスト部のフィット性を向上さ
a
せた構造を有するつかいすておむつに関する （１頁右欄１０行ない
。
」
し１２行）
「 ， ，
b) 本発明者らは ・・・バックシートに対しその横手方向に柔らかく
弾性を有する比較的幅広い，不織布状の通気性をともなった伸縮性部材
を取りつけることにより，おむつのウエスト部を柔らかく，しかも比較
的広い圧接面積で密着させたテープの着脱に際し，バックシートと一体
となって伸縮し，着脱を容易にし，ウエスト部のモレ・・・を有効に防
止することができることを見いだし本発明に到達した （２頁左上欄
。
」
) 「本発明の伸縮性部材がウエスト部に有効に働くためには吸収体と重
c
ならない部分が２０㎜以上の巾であることが好ましい。但し伸縮性部材
の一部が吸収体と重なっていてもよい （２頁右上欄２０行ないし左
。
」
下欄３行）
) 「このおむつは第２図，第３図から明らかなように通気性かつ伸縮性
d
帯状部材（不織布状弾性体）３が，トップシート１とバックシート４と
の間で吸収体上部係止具（テープ）５側に位置し，バックシート４の横
手方向に沿って吸収体２に重ならない部分が２０㎜以上の巾であるか，
吸収体２との重なり部分が少なくとも横手方向において不織布状弾性体
。
」
下欄１６行ないし右上欄５行）
) 「・・・又，かかる効果的な構成のためには吸収体を伸縮性部材から
e
ある程度遠ざけることも必要である。吸収体に重ならない部分の巾が２
つウエスト部を着用者の肌に密着させることができ効果的である （３
。
」
頁左欄１８行ないし右欄４行）
( ) 相違点 )について
引用文献２においては，伸縮性部材と吸収体とが重なり合っている図が記
載されている。そして，上記各記載は，吸収体と伸縮性部材が重なり合って
いることを前提として，伸縮性部材のうち，吸収体と重ならない部分が２０
㎜以上あることが望ましいことを開示したものであって，吸収体と伸縮性部
材が離間した構成は開示ないし示唆されていないと解するのが相当である。
，
「 」 ，
被告は 伸縮性部材の一部が吸収体と重なっていてもよい との記載は
伸縮性部材が吸収体と重ならない構成を開示ないし示唆するものであると主
張する。しかし，上記箇所の直前の文章は，伸縮性部材と吸収体とが重なり
合っていることを前提とする記載であり，他の箇所の記載も重なり合いを前
提としているのであるから，上記箇所は，伸縮性部材のうち，吸収体と重な
らない部分が２０㎜以上の巾であることが好ましいとの記載を前提として，
成でも構わないということを記載したものと解するのが相当である。被告の
主張は採用できない。
したがって，相違点 )は，引用文献２に開示ないし示唆されていない。
b
( ) 相違点 )について
ア 引用文献２は，上記のとおり，伸縮性部材と吸収体とが重なり合ってい
ることを前提とするものであるから，弾性帯と体液吸収体とが離間してい
ることを前提としてシール領域を形成するとの相違点 )の構成は何ら開
d
示も示唆もされていない。
イ 仮に，引用文献２に，伸縮性部材と吸収体とが離間した構成が黙示的に
開示ないし示唆されていると仮定しても，その離間位置において体液の前
後漏れ防止用シール領域を形成することは，当然ながら，全く開示も示唆
もされていない。被告は，引用発明１に引用発明２を適用して，引用文献
)の構成になる旨主張する しかし 引用文献１に記載された製造方法 引
d 。 ， （
用文献１の第５図及び第６図）は製造方法の概略図にすぎず，その詳細は
不明である上に，伸縮性部材が設けられた場合にも同一の製造方法が採用
されるか否かは不明であるから，被告の上記主張は採用し得ない。
ウ したがって，引用発明１に引用発明２を組み合わせた場合に，離間位置
においてホットメルト薄膜をバックシートに接合して体液の前後漏れ防止
用シール領域を形成することを当業者が容易に想到し得るとはいえない。
( ) 以上のとおりであるから，引用発明１に引用発明２を組み合わせても，本
件特許発明は容易に想到し得ないものであって，本件特許発明が進歩性に欠
け無効である旨の被告主張は理由がない。
特許発明が，特許法２９条の２に違反しているか）について
被告は，仮に 「ホットメルト薄膜」がホットメルト接着剤が散点状又はス
，
トライプ状に形成されたものであるとすれば，本件特許発明は特許法２９条の
裁判所の採用する「ホットメルト薄膜」の解釈及び被告製品における「ホット
メルト接着剤層」は上記構成を備えるものではないので，かかる被告の主張は
。 ， ， ，
失当である 以下 念のため 本件特許発明が先願考案と実質的に同一であり
特許法２９条の２に違反するものであるか否かを判断する（なお，原告は，上
記主張は時機に後れた防御方法として許されないと主張する。しかし 「訴訟
，
の完結を遅延させる （民事訴訟法１５７条１項）とまではいえないので，時
」
機に後れた防御方法として却下するのは相当でない 。
。
）
( ) 先願考案（乙３７）には，次の記載がある。
「液透過性の表面シートと液不透過性の裏面シートの間に吸収材を有する
使い捨ておむつにおいて，該おむつの腰囲り（判決注： 腰回り」の誤記
「
と認める ）方向の両側縁部に沿って，且つ前記両シートの間に ・・・ク
。 ，
ッション性シートを介在させたことを特徴とする使いすておむつ」
「クッション性シートが発泡性プラスチックシートである実用新案登録請
求の範囲第１項記載の使いすておむつ 」
。
「吸収材３は・・・裏面シート２と ・・・不織布などから成る表面シー
，
ト１との間にホットメルト接着によって固定されている。また弾性材４及
び本考案による発泡性プラスチックシート６ａ，６ｂもホットメルト接着
により固定し一体化されている 」
。
第２図には，発泡性プラスチックシートは，吸収材の長手方向端部と離
間して配置され，離間位置において表面シートと裏面シートとがホットメ
ルト接着により固着されていることが記載されている。
( ) 先願考案の上記記載は，各部材がホットメルト接着されることを述べるに
すぎず，ホットメルト接着された部位が本件特許発明の「ホットメルト薄
膜 ，すなわち，本件特許発明の作用効果を奏するホットメルト接着剤層
」
であることについて，何ら開示も示唆もしていない。
( ) したがって，本件特許発明は先願考案と実質的に同一ということはできな
い。よって，本件特許発明は，先願考案に基づいて，特許法２９条の２の
規定により特許を受けることができない旨の被告の主張は理由がない。
特許発明が，特許法２９条２項に違反しているか）について
被告は，仮に 「ホットメルト薄膜」がホットメルト接着剤が散点状又はス
，
トライプ状に形成されたものであるとすれば，本件特許発明は特許法２９条２
項に違反すると主張する。しかし，原告はそのような主張をしていないし，当
裁判所の採用する「ホットメルト薄膜」の解釈及び被告製品における「ホット
メルト接着剤層」は上記構成を備えるものではないので，かかる被告の主張は
失当である。以下，念のため，本件特許発明が引用発明５と引用発明１又は周
知技術を組み合わせることによって容易に想到でき，特許法２９条２項に違反
するものであるか否かを判断する（なお，原告は，上記主張は時機に後れた防
御方法として許されないと主張する。しかし，被告の上記主張は「訴訟の完結
を遅延させる （民事訴訟法１５７条１項）とまではいえないので，時機に後
」
れた防御方法として却下するのは相当でない 。
。
）
( ) 本件特許発明と引用発明５とを対比すると，次のとおりである。
ア 構成要件Ａ①
引用文献５には 「例えば，使い捨てパンツ１０の身体側ライナー２０
，
つまり内側パネルは，そこを通って吸収芯１８に吸収される流体を通過さ
せる任意のフレキシブルな多孔性シートで形成でき ・・・ （１２頁左
， 」
下欄７行ないし１０行 「またライナーは，所望の水分透過度を得るよ
）
，
うに穿孔されたプラスチック膜，発泡プラスチックの網状材，あるいはス
クリム材で形成してもよい （１２頁左下欄下から４行ないし末行）と
。
」
。 ， 「 」
いう記載がある これらの記載によれば 引用発明５の 身体側ライナー
は，本件特許発明の「透水性トップシート」に相当する。
， ， ，
また 外側カバーについて パンツ１０の外側カバー２１の材料として
不織繊維材の外側層とプラスチック材の内側層を有する複合布が適してい
るとしたうえで（１２頁右下欄下から２行ないし１３頁左上欄７行 「多
）
，
くの種類の使い捨て衣類において，内側層は水分バリヤーつまり液体不浸
透性を与えるものである （１３頁右上欄８行ないし１０行）と記載し
。
」
ている。これらの記載によれば，引用発明５の「外側カバー」は，本件特
許発明の「非透水性バックシート」に相当する。
引用文献５には，吸収芯について 「使い捨てパンツ１０の吸収芯２２
，
等，使い捨て衣類に含まれる吸収芯は，身体側ライナーを通過した廃液を
吸収及び保持可能な任意の適切な材料で形成し得る （１２頁右下欄３
。
」
行ないし６行）と記載され，この文献で用いる「使い捨て衣類」として，
使い捨ておむつ，大人の失禁症用衣類が例示されている（５頁左下欄９行
） ， 「 」 「 」
ないし２０行 ことから 上記の 廃液 は本件特許発明における 体液
， ， 「 」 ，
に相当することは明らかであり したがって 引用文献５の 吸収芯 は
本件特許発明の「体液吸収体」に相当する。
引用文献５には 「パンツ・・・は・・・身体側ライナー２０と外側カ
，
バー２１を有する。吸収性の芯２２がライナー２０とカバー２１の間に位
置し ・・・当該分野で周知な任意の適切な手段に（判決注： 手段で」
， 「
の誤記と認める ）ライナーかカバーのいずれかまたはその両方に固定さ
。
れる」と記載されている（６頁右下欄下から６行ないし７頁左上欄２行）
ことから，引用文献５の「吸収芯」は，身体側ライナーと外側カバーの間
に介在するものと認められる。
引用発明５と本件特許発明とを対比すると，引用発明５の「身体側ライ
ナー 「外側カバー 「吸収芯」が，本件特許発明の「透水性トップシ
」
， 」
，
ート 「非透水性バックシート ，前記透水性トップシートと非透水性バ
」
， 」
「 」 ， 。
ックシートとの間に介在されている 体液吸収体 に それぞれ相当する
したがって，引用文献５には，構成要件Ａ①が記載されている。
イ 構成要件Ａ②
引用文献５の第２４図を見ると 延在した 身体側ライナー７２ と 外
， 「 」 「
側カバー７１」とで構成された上端部分において 「弾性要素７０」が腰
，
回り方向に配置されている。
そして，引用文献５の図１，２及び４を参照すると，弾性要素が結合す
る外側カバーの周辺部及び身体側ライナーの周辺部は，ウエストバンド１
分であるから，本件特許発明の「前記体液吸収体の長手方向縁より外方に
延びて前記透水性トップシートと前記非透水性バックシートとで構成され
るフラップ」に相当する。また，引用文献５の弾性要素はウエストバンド
の全周囲に沿って延びており，実施例における「弾性要素」は一対の対向
する面状表面を含んだ矩形断面のフラットな弾性テープであって（１６頁
右下欄９行ないし１１行 ，帯状の形状であるから，引用文献５のパンツ
）
は前記フラップにおいて腰回り方向に弾性帯を有するということができ
る。
引用発明５と本件特許発明とを対比すると，引用発明５の「弾性要素が
結合する外側カバーの周辺部及び身体側ライナーの周辺部 「弾性要素」
」
，
が，本件特許発明の「フラップ 「弾性帯」に，それぞれ相当する。
」
，
したがって，引用文献５には構成要件Ａ②が記載されている。
ウ 被告主張の構成要件Ｂ①
引用文献５には，弾性要素の材質について 「各種市販の材料を使用可
，
能である」と説明されている（１４頁左上欄１６行 。
）
本件特許出願日前に 「発泡シート」が「各種市販の材料」であったこ
，
とは，引用文献５の１２項左下欄において，身体ライナーの材料として，
「発泡プラスチックの網状材」が挙げられていることから明らかである。
また，１９８４年発行のフレグランスジャーナル№６５（乙８５）に「・
・・種々の解決策が提案されている。ユニ・チャームがムーニーで採用し
たウレタンフォームの幅広エラスティックはその典型的な例である 」と
。
記載されているとおり（９９頁右欄２５行ないし２７行 「発泡」性で
）
，
あるウレタンフォームからなる弾性帯が紙おむつのギャザー部に実際に使
用されていた（乙８８・４頁左上欄２行ないし６行においても，伸縮部材
の素材として「発泡性ウレタン」を使用することが記載されている 。
。
）
したがって，当業者にとって，引用発明５の「弾性要素」に「弾性伸縮
性の発泡シート」が当然に含まれていると理解されるのであるから，引用
文献５には「弾性伸縮性の発泡シート （被告主張の構成要件Ｂ①）が開
」
示されている。
エ 構成要件Ｂ②
引用文献５には，弾性要素の配置について 「第４図に示してあるよう
，
に，弾性要素２５がその第１つまり外表面２６に沿って使い捨てパンツ１
の第２つまり内表面２７に沿って衣類の身体側ライナー２０の周辺部に結
合されている。第１，２図に戻ると，弾性要素２５はパンツ１０のウエス
トバンド１１の全周囲に沿って延びている；つまり弾性要素２５の一部は
第４図に示すごとくウエストバンド１１の一部にそって延びた前面パネル
りに沿って延びたパンツの後面パネル１５の周辺部に結合してある 」と
。
（ ）
。 ，
記載されている ７頁右上欄１１行ないし左下欄３行 かかる記載から
引用文献５の弾性要素は，身体側ライナーと外側カバーとの間に介在して
いるものと認められる。
また，引用文献５の第２４図から「身体側ライナー７２」と「外側カバ
ー７１ との間に 弾性要素７０ が介在し この 弾性要素７０ は 吸
」 「 」 ， 「 」 「
収性の芯」の長手方向縁と離間していることは明らかである。
したがって，引用文献５には，被告主張の構成要件Ｂ②が記載されてい
る。
オ 構成要件Ｃ
) 引用文献５には，弾性要素と身体側ライナーとの間の結合について，
a
「弾性要素の外表面６４が接着剤の薄層６５に沿って外側カバーに結合
され，弾性要素の内表面６６が接着剤の薄層６７に沿って身体側ライナ
ーに結合されている。接着剤層６５，６７は，液体接着剤，熱溶融接着
剤，感圧接着剤等，弾性要素の材料を衣類の材料へ接合するのに適した
任意の接着剤で形成できる。伸縮化開口を形成するその他の構造的特徴
は前述した通りで，上記の取り付け用に選ばれる接着剤は，本発明の目
的のため弾性要素が収縮されたとき，２つの層の接合点にのみ結合され
ねばならない 」と記載されている（１６頁右上欄下から３行ないし左
。
下欄８行 。上記の「熱溶融接着剤」はホットメルト接着剤のことであ
）
るから，引用文献５に記載の使い捨てパンツにおいては，身体側ライナ
ーの外側カバーがわ面において，弾性要素上に固着されるホットメルト
薄層が形成されているものである。
) 引用文献５の第２４図を参照すると，弾性要素が吸収芯と離間してお
b
り，該離間位置において，身体側ライナーと外側カバーとが接着層によ
り接着されている構成が示されている。
そして，弾性要素はウエストバンドの全周囲に沿って延びていること
から，弾性要素と吸収芯との間の領域における身体側ライナーと外側カ
バーとの間の接着もウエストバンドの全周囲に沿って延びている，すな
わち，腰回り方向に沿っていると理解することができる。
ここで 接着剤層 はホットメルト接着剤の層であってもよいので １
「 」 （
）
間の領域においては，ホットメルト接着剤の「薄層 （１６頁右上欄下
」
から２行ないし左下欄１行）が外側カバーに接合されている態様が，記
載されていることとなる。
， ， ，
「 」
c) したがって 引用文献５には 構成要件Ｃのうち 身体側ライナー
の「外側カバー」がわ面において「ホットメルト薄層」が形成されてお
り，この「ホットメルト薄層」が「吸収芯」上と「弾性要素」上とに跨
ってその両者に固着されている構成が記載されている。
一方，引用発明５は 「ホットメルト薄層」が「薄膜」であるか否か
，
， （ 「 」
が明らかでない点において 本件特許発明と相違する 以下 相違点１
という 。
。
）
カ 構成要件Ｄ
既に述べたとおり，引用文献５には，第２４図の記載に照らし，ウエス
ト開口において，吸収芯と弾性要素とが離間しているとともに，該離間位
置において内側端部と外側端部が接着層により接着されている構成が開示
されている。
一方，引用発明５は，該離間位置において内側端部と外側端部が接着層
により接着されている領域が「体液の前後漏れ防止用シール領域」である
ことが明らかでない点で，本件特許発明と相違する（以下「相違点２」と
いう 。
。
）
キ 構成要件Ｅ
「 」 ， ，
引用文献５に開示されている 使い捨て衣類 として 使い捨てオムツ
大人の失禁症用衣類等が挙げられ（５頁左下欄９行ないし２０行 ，使い
）
捨て衣類を形成する材料として熱可塑性フィルム等の軽量フィルムやシー
ト，熱可塑性またはセルロース性繊維，紙，被覆フィルムや被覆紙の不織
シート，及びこうした材料の各種複合物が挙げられていること（５頁左下
欄最終行ないし右下欄５行 ，また 「第１，２図は，本発明に従って構
） ，
成された・・・使い捨てパンツ・・・を・・・示している （６頁右下
。
」
欄４行ないし７行）と記載されていることから，引用文献５に記載の使い
捨てパンツは使い捨て紙おむつに相当するものである。
したがって，引用文献５には，構成要件Ｅが記載されている。
( ) 以上のとおりであるから，本件特許発明と引用発明５とを対比すると，両
者は次の点で相違する。
) 相違点１（構成要件Ｃ）
a
本件特許発明においては，トップシートのバックシートがわ面におい
て，体液吸収体端部上と発泡シート上とに跨ってその両者に固着される
ホットメルト薄膜が形成されているのに対し，引用発明５では 「身体
，
側ライナー」の「外側カバー」がわ面において形成され 「吸収芯」上
，
と「弾性要素」上とに跨ってその両者に固着されている「ホットメルト
薄層」が「ホットメルト薄膜」であるか否か不明である点で相違する。
) 相違点２（構成要件Ｄ）
b
本件特許発明においては，弾性帯と体液吸収体の長手方向縁との間の
離間位置において，ホットメルト薄膜が非透水性バックシートに腰回り
方向に沿って接合されて 「体液の前後漏れ防止用シール領域」を形成
，
しているのに対し，引用発明５では，離間位置において，ホットメルト
薄層が外側シートに腰回り方向に沿って接合されて形成された領域が，
「体液の前後漏れ防止用シール領域」であるか否か不明である点で相違
する。
( ) 引用発明１との組合せについて
被告は，上記各相違点は，引用発明１との組合せによって容易に想到し
得ると主張する。そこで，引用発明５に引用発明１を組み合わせることの
論理付けないし阻害要因の有無を検討する。
ア 引用文献５には次の記載がある。
「 発明の効果 ・・・弾性要素が伸縮すべき周辺部に沿って使い捨て
（ ）
衣類の２層に結合され，弾性要素は周辺部の周囲に沿い全体的または部分
的いずれでも延びてもよい。さらに，衣類の各層と弾性要素間における境
界面の構造には，複数の密接に離間した小さい接合点が含まれる。伸張さ
れたつまり伸びた状態の弾性要素が接合点に結合され，弾性要素が収縮状
態になると，それに伴って生じる力が接合点間で衣類の外側層にミクロう
ねまたはミクロたわみを生じる。この発明の伸縮化構造を得るのに必要な
その他の必要な特徴は，上記において充分に説明した。この発明の実施に
よって達成される伸縮化構造は，弾性要素の伸張方向を横断する方向に沿
った微細なうね状または線紋状の構造を有する使い捨て衣類の外側層を与
える。この結果，生地材を縫製した衣類によってのみこれまで達成されて
いた伸縮化部分と酷似した洋服仕立ての，見ばえのよい外観を有する使い
捨て衣類が得られる （１７頁右下欄末行ないし１８頁左上欄１７行）
。
」
第２４図には，延在した身体側ライナー７２と外側カバー７１とで構成
された上端部分において，複数の弾性要素７０が腰回り方向に配置され，
各弾性要素の間には接合点が設けられている構成が開示されている。
イ 上記のとおり，引用発明５において，弾性要素の接合点は，弾性要素の
伸縮状態に応じて衣類の外側層にミクロなうね又はたわみを生じさせるた
めに設けられている。したがって，仮に，引用発明５の「ホットメルト薄
層」に，引用発明１の「上記透水性表面シートの吸収体側表面上の，上記
吸収性物品の少なくとも幅方向中央領域に，上記表面シートとバックシー
トとの一体的接合部分から吸収体上に臨む位置に亘って延在するホットメ
ルト不透水性被膜」を適用すれば，引用発明５の弾性要素と身体側ライナ
ー７２及び吸収性の芯２２とが，不透水性被膜といえる程度に接着される
ことになるので，上記うね又はたわみを形成することができなくなる。
したがって，引用発明５に引用発明１を組み合わせることには阻害要因
がある。
( ) 周知技術の適用について
被告は 本件特許出願当時の当業者間において 使い捨ておむつの端部 腹
， ， （
部・背部）にホットメルト薄膜を形成して「漏れ防止」を図ることは周知技
術であったと主張する（乙１５，６８ないし８０，８３ないし８５ 。しか
）
し，仮に，上記技術が周知技術であったとしても，引用発明５には，トップ
シートのバックシートがわ面において，体液吸収体端部上と発泡シート上と
に跨ってその両者に固着されるホットメルト薄膜を形成し（構成要件Ｃ ，
）
さらに弾性帯と体液吸収体の長手方向縁との間の離間位置において，ホット
メルト薄膜が非透水性バックシートに腰回り方向に沿って接合されて，体液
の前後漏れ防止用シール領域を形成する（構成要件Ｄ）ことについて，上記
のとおりの阻害要因があることについて変わりはない。そして，ホットメル
ト薄膜の形成によって漏れ防止を図ることが周知技術であるからといって，
， 「 」
本件特許発明の作用効果を奏するように 構成要件Ｃの ホットメルト薄膜
及び構成要件Ｄの「体液の前後漏れ防止用シール領域」を形成することが，
単なる設計事項であるということはできない。
( ) 結論
したがって，本件特許発明は，引用発明５と引用発明１又は周知技術を組
み合わせて容易に想到し得るものではない。よって，本件特許発明は，特許
法２９条２項違反により特許を受けることができない旨の被告の主張は理由
がない。
( ) 売上額について
平成１４年５月１日から平成１８年９月末日までの被告製品の売上額は次
のとおりである（当事者間に争いがない 。
。
）
ア 平成１４年５月１日から平成１７年２月末日 ９９億０４００万円
イ 平成１７年３月１日から平成１８年９月末日 ４５億３８００万円
( ) 実施料率について
ア 本件特許発明は，使い捨て紙おむつの基本構造に関する特許発明ではな
く，構成要件Ａ及びＢの構造を有する紙おむつにおいて前後漏れ防止を確
実に達成できるとともに，着用感に優れた使い捨て紙おむつを提供するこ
とを目的とするものである。そして，その作用効果は，本件特許発明の技
術的範囲に属すると判断される被告製品についてなされた前記の各実験か
らみても，前後漏れ防止について極めて顕著な効果を奏するものとは言い
難いものである。そして，本件特許発明は進歩性を有するものの，既に述
べたとおり，これと類似した構造を有する特許発明が出願時に複数存在し
， ， （ ，
ていたこと 及び 本件特許発明の対象である紙おむつは廉価で 乙９３
）
れる複数の技術の一つにすぎないことからしても，本件特許発明の実施料
率は比較的低いものと認定されてもやむを得ないものである。なお，証拠
（甲５７）によれば，被告製品（ ドレミ ）の業界シェアは４％ないし
「 」
イ 原告は，発明協会発行の「実施料率（第５版 （甲５８）において，
）
」
平成４年度から平成１０年度における「パルプ・紙・紙加工・印刷 （そ
」
れには，紙製衛生材料である「使い捨て紙おむつ」も含まれる ）の実施
。
料率は，イニシャル有りで５％，イニシャル無しでは３％のものが最も多
く，本件はイニシャル無しであるから，合理的実施料としては３％とする
のが相当であると主張する。
しかし，甲５８によれば，上記書籍における「紙加工品」は，段ボール
・壁紙等の加工紙，学用紙製品，日用紙製品等の紙製品，セメント袋，シ
， ， ，
ョッピングバック 紙製箱・コップ等の紙容器等及びソロファン 繊維板
紙製衛生材料，紙タオル，紙ヒモ等のその他パルプ・紙・紙加工品を含む
ことが認められる。このように，上記書籍の示す実施料率は，使い捨て紙
おむつ以外の製品も広く含むのであって，前記の諸事情に照らせば，この
数値を直接の基準として本件特許発明の実施料率を定めることは相当でな
い。
ウ 以上の諸事情を考慮すれば，本件特許発明の実施料率は０．７％をもっ
て相当と認める。
( ) 損害の額について
以上によれば，特許法１０２条３項によって算定される本件特許権の侵害
による損害は次のとおりである。
ア 平成１４年５月１日から平成１７年２月末日まで
イ 平成１７年３月１日から平成１８年９月末日まで
ウ 合計
よって，原告の請求は，金１億０１０９万４０００円及び内金６９３２万８
から，内金３１７６万６０００円に対する不法行為の後の日であることが明ら
かな平成１８年１０月１日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による
遅延損害金の支払を求める限度で理由があるからこれを認容し，その余の請求
は理由がないのでこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
設 樂 隆 一
裁判長裁判官
古 河 謙 一
裁判官
吉 川 泉
裁判官
別紙 物件目録１
下記説明並びに図面に示される使い捨て紙おむつ
（商品名「ドレミ」Ｍサイズ及びＬサイズ）
Ⅰ 図面の説明
図１ 使い捨て紙おむつの平面図（一部破断）
図２ 図１のＸ−Ｘ線矢視図
Ⅱ 構成の説明
( ) 使い捨て紙おむつは，体液吸収体３と，親水性不織布からなる透水性トッ
プシート１と，ポリエチレンからなる非透水性バックシート２とを有し，透
水性トップシート１と非透水性バックシート２との間に体液吸収体３が介在
されている。
( ) 体液吸収体３の長手方向縁より外方に延びて透水性トップシート１と非透
水性バックシート２とでフラップ６が構成されている。
( ) フラップ６において腰回り方向に弾性伸縮性の発泡シートからなる弾性帯
( ) 弾性帯４は，弾性伸縮性の発泡シートであり，かつ，この発泡シートが透
水性トップシート１と非透水性バックシート２との間に介在され，体液吸収
体３の長手方向縁と離間している。
( ) 透水性トップシート１の非透水性バックシート２がわ面において，体液吸
収体３端部上と弾性帯（発泡シート）４上とに跨ってその両者に固着される
ホットメルト薄膜５を形成してある。
( ) 前記離間位置において，ホットメルト薄膜５が非透水性バックシート２に
腰回り方向に沿って接合され，体液の前後漏れ防止用シール領域を形成して
ある。
Ⅲ 符号の説明
以 上
（ 図１ 〈平面図（一部切断 〉省略）
【 】 ）
（ 図２ 〈Ｘ−Ｘ線矢視図〉省略）
【 】
別紙 物件目録２
下記説明並びに図面に示される紙おむつ
（商品名「ドレミ」Ｍサイズ及びＬサイズ）
Ⅰ 図面の説明
図１ 使い捨て紙おむつの平面図（一部破断 （体液吸収体３と弾性帯４が離間し
）
ている場合）
図２ 図１のＸ−Ｘ線矢視図（体液吸収体３と弾性帯４が離間している場合）
（ ）
図３ 図１のＸ−Ｘ線矢視図 体液吸収体３と弾性帯４が接触又は重合している場合
Ⅱ 構成の説明
( ) 使い捨て紙おむつは，体液吸収体３と，親水性不織布からなる透水性トップ
シート１と，ポリエチレンからなる非透水性バックシート２とを有し，透水性
トップシート１と非透水性バックシート２との間に体液吸収体３が介在してい
る。
( ) 体液吸収体３の長手方向縁より外方に延びて透水性トップシート１と非透水性
バックシート２とでフラップ６が構成されている。
( ) フラップ６において腰回り方向に弾性伸縮性の発泡シートからなる弾性帯４
を有する。
， ，
( ) 弾性帯４は 透水性トップシート１と非透水性バックシート２との間に介在し
体液吸収体３の長手方向縁と離間，接触又は重合している。
( ) 透水性トップシート１の非透水性バックシート２がわ面において，体液吸収体
状のホットメルト接着剤５が存在している。
Ⅲ 符号の説明
以 上
（ 図１】使い捨て紙おむつの平面図（一部破断）省略）
【
（ 図２ 〈 図１】のＸ−Ｘ線矢視図〉省略）
【 】【
（特許公報（特公平６−２２５１１）省略）
