主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人鈴木孝夫の上告理由第一について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
ことができる。そして、原審の確定した事実によれば、被上告人は、父であるＤか
ら遺言公正証書の正本の保管を託され、Ｄの法定相続人（被上告人のほか、Ｄの妻
Ｅ、子Ｆ、上告人、Ｇ）の間で遺産分割協議が成立するまで上告人に対して遺言書
の存在と内容を告げなかったが、Ｅは事前に相談を受けてＤが公正証書によって遺
言をしたことを知っており、Ｅの実家の当主であるＨ及びＤ家の菩提寺の住職であ
るＩは証人として遺言書の作成に立ち会った上、Ｈは遺言執行者の指定を受け、ま
た、被上告人は、遺産分割協議の成立前にＧに対し、右遺言公正証書の正本を示し
てその存在と内容を告げたというのである。右事実関係の下において、被上告人の
行為は遺言書の発見を妨げるものということができず、民法八九一条五号の遺言書
の隠匿に当たらないとした原審の判断は、正当として是認することができる。原判
決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
その余の上告理由について
所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は採用することができ
ない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 中 島 敏 次 郎
裁判官 大 西 勝 也
裁判官 根 岸 重 治
裁判官 河 合 伸 一
