平成３０年９月２５日宣告
平成３０年（わ）第３３１号 殺人未遂被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，妻であるＡ（以下「被害者」という。当時８３歳）と同居して生活し
ていたが，共に高齢であることやその健康状態等から，夫婦二人の将来を悲観して，
被害者と無理心中しようと考え，平成３０年１月２０日午前零時頃，北海道小樽市
ａ丁目ｂ番ｃ号甲ｄ号室の当時の被告人方において，被害者に対し，殺意をもって，
その顔面，頭部，頸部等を文化包丁（刃体の長さ約１６．８センチメートル）で多
数回切り付けるなどしたが，自らの意思により被害者を助けるため１１９番通報を
行ったことから，被害者に全治約２週間を要する顔面，頭部，頸部切創等の傷害を
負わせたにとどまり，被害者を死亡させるに至らなかった。
（法令の適用）
罰 条 刑法２０３条，１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑
法 律 上 の 減 軽 刑法４３条ただし書，６８条３号
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，就寝中で無防備・無抵抗の被害者に対し，その顔面，頭部，頸部等を
包丁で多数回切り付けるなどしたものであって，その態様は，生命に関わる多量の
出血のおそれをも含む危険なものであるといえる。しかし，被告人は，強固な殺意
に基づいて攻撃を継続したわけではなく，自ら１１９番通報をしたため，被害者が
負ったけがは幸いにも全治約２週間という比較的軽いものにとどまった。なお，弁
護人は，被告人が犯行後１１９番通報をしたことから被告人には自首が成立する旨
主張するが，その通報内容からすれば，被告人が捜査機関に対して自己の犯罪事実
を申告したとは評価できないから，被告人に法律上の自首は成立しない。
本件に至る経緯を見ると，被害者の意思や事情を十分考えることなく，無理心中
を決意して殺害しようとしたことは身勝手と言わざるを得ない。もっとも，被告人
が，高齢で聴覚に障害を抱える妻と二人で暮らしており，両名の健康状態も悪化し
た上，その子らとの関係が断絶し，孤立した状況にあり，将来を悲観していた中で，
解決策が見出せず，精神的に追い詰められて突発的に本件に及んでしまった点には
酌むべき点もある。
以上によれば，配偶者に対する殺人未遂（単独犯）の事案の中で，本件は重い部
類に属するものではない。その上で，被害者が被告人を許していること等も考慮し
て，主文の執行猶予判決が相当であると判断した。
（検察官 大友隆，長谷川麻理，国選弁護人 鷲見悠〔主任〕，磯田丈弘 各出
席）
（求刑 懲役４年）
平成３０年９月２５日
札幌地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 島 戸 純
裁判官 平 手 健 太 郎
裁判官 亀 井 直 子
