判決 平成１４年６月６日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第１２９７号 協同
組合による金融事業に関する法律違反被告事件
主 文
被告人Ｘを懲役１年に，被告人Ｙ及び被告人Ｚをそれぞれ懲役８月に処す
る。
被告人３名に対し，この裁判確定の日から３年間それぞれその刑の執行を
猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人Ｘは，神戸市Ｏ区Ｐａ丁目ｂ番ｃ号に本店を置き，組合員に対する資金の
貸付け，組合員のためにする手形の割引，組合員の預金又は定期積金の受入れ等の
事業を営むＱ信用組合の理事長として，同組合の業務全般を統轄していたもの，被
告人Ｙ及び同Ｚは，いずれも同組合の副理事長として，理事長を補佐して同組合の
業務全般を執行していたものであるが，協同組合による金融事業に関する法律６条
月２４日までの間に実施した同組合に対する立入検査の際，同局所属の金融証券検
査官（以下「検査官」という。）に対し，同組合の不良債権を隠ぺいしようと企
て，被告人らは，同組合常務理事Ａ，同Ｂらと共謀の上，
か３９名に対する貸出金（以下「本件各貸出金」という。）につき，検査を免れよ
うと企て，本件各貸出金が資産査定の対象とされていることを知りながら，同年５
月２５日ころから同年６月２８日ころまでの間，神戸市Ｏ区Ｐａ丁目ｂ番ｃ号所在
の同組合本部において，検査官に対し，本件各貸出金につき，貸出金・債務保証見
返調査表等を提出しないで検査を免れ，もって，検査を忌避し，
権と査定されることを免れようと企て，担保の預金は真実は存在せず，かつ，同人
らに対する貸出金が返済された事実もないのに，
(1) 同年６月上旬ころ，同組合本部において，検査官から，前記Ｄあての貸出金
金も預金担保の範囲内で，５月１９日と５月２６日に返済されている。」などと嘘
をつき，
(2) 同年６月上旬ころ，同組合本部において，検査官から，前記Ｅあての貸出金
保内の貸付であり，現在は返済されている。」などと嘘をつき，
(3) 同年６月中旬ころ，同組合本部において，検査官から，前記Ｆあての貸出金
ある。」，「５月２３日に全額返済されて，現在は貸出金は残っていない。」など
と嘘をつき，
もって，同組合の資産の状況に関する検査官の質問に対して虚偽の答弁をし，
の貸出と同種の延滞債権の有無に関し質問された際，検査基準日である同年３月３
存在していたにもかかわらず，同検査官に対し，同種の延滞債権はない旨嘘をつ
き，もって，同組合の資産の状況に関する検査官の質問に対して虚偽の答弁をし
たものである。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
いずれも刑法６０条 協同組合による金融事業に関する法律１０条３号
いずれも懲役刑選択
刑法４５条前段，４７条本文，１０条により犯情の最も重い判示３の罪の刑に
法定の加重
刑法２５条１項
（量刑の理由）
本件は，Ｑ信用組合の理事長や副理事長であった被告人らが，近畿財務局長が実
施した同組合に対する立入検査の際，同局所属の検査官に対し，同組合の不良債権
を隠ぺいしようと企て，同組合常務理事らと共謀の上，判示のとおり，検査を忌避
し，あるいは，同組合の資産の状況に関する検査官の質問に対して虚偽の答弁をし
た，という協同組合による金融事業に関する法律違反の事案である。この犯行の罪
質，動機，態様及び被告人らの同組合内の地位や本件への関与の程度等，殊に，こ
うした犯行は，単にその時点における同組合の不良債権を隠ぺいするにとどまら
ず，監督行政機関が同組合の経営の健全性を確保する機会を失わせたまま，同組合
の不良債権を増大させて同組合を更に深刻な債務超過状態に陥らせた上，ついには
その経営破綻により預金者保護のために巨額な公的資金の導入を余儀なくさせるこ
とにも結びつくものであることからすると，将来における経済的な実害発生の危険
性を伴う犯行ともいえるのであって，その罪質は決して軽いものとはいえないこ
と，被告人らは，当時，同組合が多額の不良債権を抱えて債務超過状態にあり，実
質的には破綻していることを認識しながら，監督行政機関である近畿財務局から業
務停止命令等を受けることをおそれて，本件犯行に及んだものであって，こうした
動機には格別酌むべき事情が認められないこと，その態様は，被告人らの指示の
下，事前に周到な準備をし，多数の役職員を巻き込んで行われた朝銀近畿による計
画的・組織的なものであり，金融機関に求められる公共性や社会的責任をないがし
ろにしている点でも強い非難に値するものであること，以上を併せ考えると，本件
の犯情は甚だ芳しくなく，被告人らの刑事責任は軽くみることができない。
しかしながら，他方，同組合が発足後約２年半後に行われた本件検査時におい
て，既に多額の不良債権を抱えて債務超過状態に陥っていた主たる原因には，合併
前のＲ信用組合において，延滞債権を隠ぺいするのみならず，不良債権を小口分散
したり，預金担保があるように仮装することによって約６００億円にも上る不良債
権の隠ぺいが行われた上，この不良債権が朝銀近畿に引き継がれたことがあげられ
ることに照らすと，これらのＲ信用組合における隠ぺい工作に関与していない被告
人らのみを非難しがたい側面があり，本件犯行の経緯には同情の余地があること，
被告人らが本件犯行を深く反省し，現在は社会的活動を控えていること，被告人
Ｘ，同Ｚには前科はなく，同Ｙにも禁錮刑以上に処せられた前科がないこと，被告
人Ｙは甲状腺機能亢進症，慢性胃炎に，同Ｚは胃腺腫にそれぞれり患しているこ
と，その他弁護人が主張する各被告人のために酌むべき諸事情を十分考慮すると，
被告人らに対しては，社会内において更生の機会を与えるのが相当と思料する。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 被告人Ｘにつき懲役１年，同Ｙ及び同Ｚにつきそれぞれ懲役８月）
平成１４年６月６日
神戸地方裁判所第１４刑事係乙
裁判官 浦島高広
