主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中１４０日をその刑に算入する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，福島県郡山市内で出生し，地元の県立高校を卒業後，同市内の衣料品
販売店や飲食店従業員として稼働した後，平成１０年１２月から同県須賀川市内に
ある宅配業者であるＡ須賀川支店に勤務し，本件犯行時まで稼働していた。被告人
は，平成９年７月婚姻し一男をもうけたが，同１３年１０月協議離婚した。
被告人は，平成１１年ころから，本件ゲーム喫茶店「Ｂ」に頻繁に通いポーカー
ゲームなどのゲーム機賭博に耽るようになり，同店店長Ｃとも親しくなり，世間話
をするようになった。被告人は，いわゆるサラ金業者等から借金をしてまでもなお
ゲーム機賭博を続けるなどしたことから，上記のとおり，平成１３年１０月離婚し
たが，離婚時まで居住していた郡山市内のアパートを引き払わず借りたままとする
一方，同市内の実家で寝泊まりしつつ，ますますゲーム機賭博に耽り続け借金を増
やしていった。被告人は，平成１４年１月ころになると，市中のサラ金業者からさ
え金員を借入れできなくなったが，暴利の金融業者から借入れをしてまでゲーム機
賭博を続けた。被告人は，本件犯行までの約３年の間に多額の金銭（被告人は１０
両親から借金返済のためことあるごとに多額の援助を受けたばかりか，本件犯行時
手取りで月約４０万円の給料を貰っていたにもかかわらず，当時の負債額は，合計
約３００万円にのぼっていた。
被告人は，勤務先のＡ須賀川支店で宅配手荷物等の集荷，配達等の業務に従事し
ていたが，それまで２度にわたり，配達先から集金した金を借金の返済やポーカー
ゲーム機賭博などに使い込み，これが勤務先に発覚し，勤務先の店長から，今度使
い込みをしたら解雇する旨警告されていた。それにもかかわらず，被告人は，同年
でしまった。そこで，被告人は，遅くとも同月１９日までに使い込んだ１３万６５
が必至であった。
被告人は，解雇されるのを避けるため，同月１８日の勤務を終えた後，上記使い
込んだ１３万６５００円を翌日までに穴埋めすべく，暴利の金融業者から借り入れ
た８万円を元手に金を増やそうとして，同月１８日午後１１時ころから，「Ｂ」に
おいて，ポーカーゲーム機賭博を行ったが，翌１９日午前１時ころまでにこの８万
円のほとんどを使ってしまった。
被告人は，同日午前３時ころ，一旦同店を出たものの，勤務先を解雇されないよ
うにするためには，当日の出勤時刻までにはなんとしても１３万６５００円を工面
しなければならないと思ったが，被告人には当時，家族，知人などで借入れのでき
る当ては全くなかった。被告人は使い込んだ金の上記穴埋めのほか，さらに同月２
しなければ，苛酷な取り立てを受けるおそれもあったことから，これら約３０数万
円の金を工面する必要に追い込まれた。被告人は，このような切羽詰まった状況の
中で，「Ｂ」なら賭博のために客がつぎ込んだ現金が７，８０万円はあるだろうと
考えるとともに，同店はゲーム機賭博をしているのだから，被告人が金を脅し取っ
ても警察に届け出ることはないだろうなどと期待して，同店店長のＣを脅してでも
金を奪い取ることを決意し，当時寝泊まりしていた実家から所携の果物ナイフ（平
成１４年押第１１号の３及び４）を持ち出して，同日午前４時３０分ころ，同店に
戻ってきた。
被告人は，同店にいたＣに対し，携帯電話を忘れた旨告げて，同店内に入った
後，当初は同人に「店のゲーム機につぎ込んだ金を返してくれないか。」などと言
って金員交付を懇請したものの，同人に拒絶された。
（罪となるべき事実）
被告人は
第１ 金員などの財物を強取することを企て，平成１４年２月１９日午前４時５０
分ころ，福島県郡山市ＤＥ丁目Ｆ番Ｇ号Ｈビル１階所在のゲーム喫茶「Ｂ」店舗内
において，同店店長Ｃ（当時３５歳）に対し，所携の果物ナイフ（刃体の長さ約１
てんだ。」などと言って脅迫し金員などの財物の交付を要求したが，同人に抵抗さ
れたことから，同人を殺害して金員などの財物を強取しようと決意し，殺意をもっ
て，上記果物ナイフ並びに同店舗内にあったプラスドライバー（同号の１），マイ
ナスドライバー（同号の２）及びはさみ（同号の５）で同人の頚部及び顔面等を多
数回にわたって突き刺し，よって，そのころ，同所において，同人を頚部刺創によ
る失血及び血液吸引による窒息により死亡させて殺害し，同人所有又は管理にかか
る現金約４７万７４８４円及びセカンドバッグ等３１点（時価合計約６９４８円相
当）を強取し，
第２ 業務その他正当な理由による場合でないのに，前記日時・場所において，刃
体の長さ約１０センチメートルの上記果物ナイフ１丁を携帯し
たものである。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２４０条後段に，判示第２の所為は銃砲刀剣類所
持等取締法３２条４号，２２条に各該当するところ，各所定刑中判示第１の罪につ
いては無期懲役刑を，第２の罪については懲役刑をそれぞれ選択し，以上は刑法４
で同法４６条２項本文により他の刑を科さないで，被告人を無期懲役刑に処し，同
法２１条を適用して未決勾留日数中１４０日をその刑に算入し，訴訟費用は，刑事
訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，ゲーム機賭博に夢中になり，仕事先から集金した金を使い込
んだり金融業者から借入れした結果，その金を返済する資金を獲得するため，行き
つけのゲーム喫茶店の店長である被害者の頚部，顔面，頭部等を果物ナイフ，はさ
み，ドライバーで数十回にわたって突き刺して殺害し，現金等を強取した強盗殺
人，銃砲刀剣類所持等取締法違反の事案である。
被告人は，かねてゲーム機賭博をしていたが，平成１１年ころからは，勤務終了
後，深夜までゲーム機賭博を行うようになるほど熱中し，同１３年１０月に離婚し
てからはさらにその頻度が増し，ついには，それまで賭博の資金を借り入れていた
市中のサラ金業者からの借入れもできなくなり，暴利の金融業者から借入れをした
り，勤務中に集金した金を使い込んでまで，ゲーム機賭博に耽るようになったもの
である。被告人は，本件犯行までに両親などから金銭的な援助を受けてその負債を
整理してもらうなどし，被告人の生活態度を立て直す機会を１度ならず与えられた
のに，それまでの生活態度を改めず，なんら自制することなく，ゲーム機賭博に耽
り続けたあげく，多額の現金を工面する必要に迫られることになったのであり，そ
の結果はまさに自業自得というほかなく，かかる経緯に同情すべき点を見い出すこ
とはできない。被告人は，借入金の返済や使い込み金の穴埋めに苦慮するや，安易
に現金を手に入れようとして本件犯行に及んでおり，その動機は全く身勝手かつ短
絡的で自己中心的なものといわざるを得ず，酌むべきものは全くない。被害者は賭
博行為を行っているゲーム喫茶店の店長であったものの，被告人の全
く理不尽な金員要求行為に対し，被害者がこれを拒絶したのは当然の行為であり，
被害者が被告人に殺害されるに当たって落ち度があったということはできない。
被告人は，あらかじめ実家から果物ナイフを持ち出して準備したほか，自動車の
中にあった軍手を用意して本件現場に赴いており，犯行は計画的な面もうかがわれ
る。被告人は，本件犯行において，当初は被害者から金員などの財物を強取しよう
として所携の果物ナイフを突き付けて脅迫したが，被害者から抵抗されるや，被害
者を殺害してでも金員などの財物を強取するしかないと決意し，上記果物ナイフで
被害者の後頚部を突き刺した上，被害者を殺害すべく確定的殺意をもって，店内に
あったはさみの片刃で右頚部を３回にわたり突き刺し，さらに，かすかに声を上げ
てわずかな反応を示した被害者の息の根を完全に止めてとどめを刺すべく，店内に
あったプラス及びマイナスの２本のドライバーを使用して，被害者の顔面，頭部，
頚部等を多数回力一杯突き刺している。果物ナイフの刺突における刺創の深さは約
湾曲するほどに変形しているのであって，被告人は極めて強い力で刺突している。
また，右頚部に対するはさみの片刃による刺突においても，被告人はえぐるように
深々と差し込んでいる上，その刺突行為は３回にも及んでおり，これ
また極めて強い力で執拗に刺突している。さらに，被告人は，２本のドライバーを
使用して，被害者の顔面，頭部，頚部等を多数回力一杯刺突しているのであり，そ
の刺突箇所は数十箇所に及んでおり，無惨としかいいようがない。本件犯行は，確
定的殺意に基づいたもので，犯意も強固であり，執拗で残虐かつ無惨で悪質極まり
ない。
被害者は果物ナイフで後頚部を刺された後，果物ナイフの刃先で頭部，顔面等を
突き刺されたあげく，はさみの片刃で右頚部を３回にわたり刺されてとどめにドラ
イバーにより顔面，頭部，頚部等を滅多刺しにされ，計り知れない肉体的，精神的
苦痛に苛まれながら，苦悶のうちに血まみれになって，３５歳というまさに人生の
半ばにして突然その生涯を閉じるに至ったのである。かかる被害者の無念さ，くや
しさは筆舌に尽くしがたい。被害者の遺族である母親と兄，姉，妹らは，被害者の
突然の死に直面してその現実に向き合いながらも，被害者の死をどのようにして受
け止めていいのか，苦慮しながら一人一人が癒されぬ日々を送っており，かかる遺
族の悲痛は計り知れないものがある。特に，被害者の母親は，厳しい処罰感情を訴
えている上，被害者の妹も当公判廷において，被害者の死に直面した遺族の未だ癒
されぬ被害感情を切々と訴えている。今日に至っても遺族との間の示談は未了であ
る。
これらの事実に，残酷で無惨としかいいようのない本件犯行が報道されるに及ん
で社会に与えた衝撃は計り知れないものがあることをも併せ考えると，被告人の刑
責は極めて重い。
したがって，被告人が当公判廷において被害者の遺族らに謝罪の意を表し，遺族
らに宛てた謝罪文を書き送るなど改悛の情を示していること，前科がないこと，被
告人が相当期間身柄拘束を受けたこと，父親が当公判廷において今後罪を償ってい
く被告人の支えになる旨述べていることのほか，被告人の年齢，家庭の事情，反省
の情，更生の決意など，被告人のために有利に斟酌すべき事情を十分考慮しても，
本件においては酌量減軽をするだけの事由があるとはいいがたく，被告人を主文掲
記の刑に処するのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 無期懲役）
平成１４年９月２０日
福島地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 原 啓
裁判官 本 間 陽 子
裁判官 久 保 孝 二
