平成２９年６月２９日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１００６４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年６月１５日
判 決
原 告 Ｘ₁
原 告 Ｘ₂
被 告 株 式 会 社 ク ラ レ
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 辻 良 子
辻 邦 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告らの求めた裁判
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，①サ
ポート要件判断の誤りの有無，
②実施可能要件判断の誤りの有無，
③進歩性判断
（相
違点１及び２－１の容易想到性の判断）の誤りの有無である。
被告は，
名称を
「ポリビニルアルコール系重合体フィルム」
とする発明について，
平成２３年４月１４日（以下，
「本件出願日」という。
）を出願日として特許出願（特
願２０１１－５３６６８９号，パリ条約に基づく優先権主張，優先日・平成２２年
「本件優先日」という。
）
，優先権主張国・日本国）をし，平成２
「本件特許」という。
）
。
（甲１の１）
原告らが，平成２７年３月３０日に本件特許の請求項１～１４に係る発明につい
ての特許無効審判請求（無効２０１５－８０００９０号）をしたところ（甲２０）
，
被告は，同年６月１８日付けで特許請求の範囲及び明細書の訂正を求めて訂正請求
をした（甲２５。以下，
「本件訂正」という。
）
。
特許庁は，平成２８年２月２日，
「特許第５６３８５３３号の明細書，特許請求の
範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書，特許請求の範囲の記載のとおり，訂正
後の請求項１～１４の一群の請求項に係る訂正を認める。特許第５６３８５３３号
の請求項５，８に係る発明についての請求を却下する。特許第５６３８５３３号の
請求項１～４，６，７，９～１４に係る発明についての請求は，成り立たない。
」と
の審決をし，その謄本は，同月１２日，原告らに送達された。
本件訂正後の本件特許の請求項１～４，６，７，９～１４に係る発明（以下，請
求項の番号に従って「本件訂正発明１」のようにいい，併せて「本件訂正発明」と
いう。
）
の各特許請求の範囲の記載は，
次のとおりである
（下線は，
訂正箇所を示す。
なお，本件訂正後の本件特許の明細書（甲２５）を「本件訂正明細書」という。
）
。
(1) 本件訂正発明１
【請求項１】
ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）
，
および当該ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）１００質量部に対してノニオン系界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１質量部
含むポリビニルアルコール系重合体フィルムであって，水に７質量％の濃度で溶解
させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８であるポリビニルアルコール系重
合体フィルム。
(2) 本件訂正発明２
【請求項２】
ポリビニルアルコール系重合体（Ａ）のけん化度が９０モル％以上である，請求
項１に記載のポリビニルアルコール系重合体フィルム。
(3) 本件訂正発明３
【請求項３】
酸性物質（Ｃ）を用いて得られたものである，請求項１または２に記載のポリビ
ニルアルコール系重合体フィルム。
(4) 本件訂正発明４
【請求項４】
酸性物質（Ｃ）の２５℃におけるｐＫａ（酸解離定数）が３．５以上であり，且
つ当該酸性物質（Ｃ）の常圧下での沸点が１２０℃を超える，請求項３に記載のポ
リビニルアルコール系重合体フィルム。
(5) 本件訂正発明６
【請求項６】
ノニオン系界面活性剤（Ｂ）がアルカノールアミド型の界面活性剤である，請求
項１～４のいずれか１項に記載のポリビニルアルコール系重合体フィルム。
(6) 本件訂正発明７
【請求項７】
酸化防止剤（Ｄ）をノニオン系界面活性剤（Ｂ）に対して０．０１～３質量％含
む，請求項１，２，３，４および６のいずれか１項に記載のポリビニルアルコール
系重合体フィルム。
(7) 本件訂正発明９
【請求項９】
ポリビニルアルコール系重合体（Ａ）および当該ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）１００質量部に対してノニオン系界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１質量部
含む製膜原液を調製する工程と，当該製膜原液を製膜する工程とを含み，上記製膜
原液が，ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を７０質量％以上含む混合物を用いて得られ
たものである，請求項１，２，３，４，６および７のいずれか１項に記載のポリビ
ニルアルコール系重合体フィルムの製造方法。
(8) 本件訂正発明１０
【請求項１０】
上記製膜原液が酸性物質（Ｃ）を用いて得られたものである，請求項９に記載の
製造方法。
(9) 本件訂正発明１１
【請求項１１】
上記混合物が，水に０．１質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが
(10) 本件訂正発明１２
【請求項１２】
上記混合物が，
・ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
，および，
・当該ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を製造する際に使用した原料，触媒，溶媒，当
該ノニオン系界面活性剤（Ｂ）が分解して生じた分解物，および，安定剤のうちの
いずれかを含む，請求項９～１１のいずれか１項に記載の製造方法。
(11) 本件訂正発明１３
【請求項１３】
上記混合物が，
・アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤，および，
・それに対応するアルカノールアミン
を含む，請求項９～１１のいずれか１項に記載の製造方法。
(12) 本件訂正発明１４
【請求項１４】
請求項１，２，３，４，６および７のいずれか１項に記載のポリビニルアルコー
ル系重合体フィルムを，温度０～４０℃および湿度７５％ＲＨ以下の条件下に保管
することを特徴とする，ポリビニルアルコール系重合体フィルムの保管方法。
(1) 無効理由１（新規性欠如）
本件訂正発明１，２，５，６は，甲２に記載された発明（以下，
「甲２発明」とい
う。
）であるから，特許法２９条１項３号に該当し特許を受けることができない。
また，
本件訂正発明１，
甲３に記載された発明
（以下，
「甲３発明」
という。
）
であるから，特許法２９条１項３号に該当し特許を受けることができない。
甲２：特開２００１－３１１８２８号公報
甲３：特開２００６－１９３６９４号公報
(2) 無効理由２（サポート要件違反）
本件訂正発明は，特許法３６条６項１号により特許を受けることができない。
(3) 無効理由３（実施可能要件違反）
本件訂正発明は，特許法３６条４項１号により特許を受けることができない。
(4) 無効理由４－１（進歩性欠如）
本件訂正発明１～８，１４は，甲２を主引用例とし，周知技術又は周知技術及び
甲４を副引用例として，当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
特許法２９条２項により特許を受けることができない。
甲４：特開２００１－２５３９５６号公報
(5) 無効理由４－２（進歩性欠如）
本件訂正発明３及びこれを引用する本件訂正発明４～８，１４は，甲２を主引用
例とし，甲８を副引用例として，当業者が容易に発明をすることができたものであ
るから，特許法２９条２項により特許を受けることができない。
甲８：特開昭６１－９５０５４号公報
(1) 無効理由２（サポート要件違反）について
ア 本件訂正発明１に係るサポート要件の充足の有無について
(ｱ) 本件訂正明細書には，本件訂正発明１の必須の構成要件であるポリビ
ニルアルコール系重合体（Ａ）とノニオン性〔判決注・
「ノニオン系」の誤記と認め
る。
〕界面活性剤（Ｂ）のみからなるポリビニルアルコール系重合体フィルムの実施
例の記載はないが，当該必須の構成要件以外の成分を含むポリビニルアルコール系
重合体フィルムについても，本件訂正発明１のポリビニルアルコール系重合体フィ
ルムといえるから，本件訂正明細書に記載の実施例１～７，１０は，全て本件訂正
発明１の実施例といえる。
したがって，請求人ら（原告ら）の主張する実施例がないことに基づく無効理由
(ｲ) 本件訂正明細書の【０００３】
，
【００２０】
，
【００２１】によると，
本件訂正発明１におけるノニオン系界面活性剤として多数のノニオン系界面活性剤
を選択可能であり，また，
「ノニオン系」という一群の界面活性剤は，ノニオン性で
あり，かつ，界面活性作用がある点で技術的特徴が共通するものであって，その性
質も類似していると認められる。
また，請求人ら（原告ら）により，ノニオン系界面活性剤であっても本件訂正発
明１の課題を解決できないものがあるとする具体的な根拠も何ら示されていない。
そうすると，本件訂正明細書の記載において，ノニオン系界面活性剤として特定
の１化合物を利用した実施例しか記載されていないとしても，当業者は，本件訂正
発明１は，
「界面活性剤を配合して製造されたＰＶＡ系重合体フィルムをロール状に
巻いて，これを常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数ヶ月間程度保管した時
に，ロールの色が著しく黄色味を帯びる問題」
（
【０００５】
）を解決することを課題
としていることが理解でき，
「ポリビニルアルコール系重合体（Ａ）
，および当該ポ
リビニルアルコール系重合体
（Ａ）
（Ｂ）
を０．００１～１質量部含むポリビニルアルコール系重合体フィルム」において，
「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８であ
る」ことを満足することで，前記課題が解決されることが理解できる。
したがって，本件訂正発明１に係る特許請求の範囲の記載は，発明の詳細な説明
に記載された発明であって，当業者が本件訂正発明１の課題を解決できると認識で
きる範囲内のものであるといえるから，サポート要件を満たすものである。
イ 本件訂正発明２，６，７，９～１４に係るサポート要件の充足の有無に
ついて
請求人ら（原告ら）の主張する本件訂正発明２，６，７，９～１４に係るサポー
ト要件違反の根拠は，前記アと同じであるから，前記アにおいて検討したとおりで
あって，当業者は，本件訂正発明２，６，７，９～１４に係る特許請求の範囲の記
載は，
発明の詳細な説明に記載された発明であって，
当業者が本件訂正発明２，
サポート要件を満たすものである。
ウ 本件訂正発明３，４に係るサポート要件の充足の有無について
(ｱ) 本件訂正明細書には，本件訂正発明３，４に係る実施例１～７，１０
が記載されているところ，
当該複数の実施例を総合してみると，
これらの実施例が，
本件訂正発明３又は４の課題を解決できていることは明らかである。
(ｲ) 本件訂正明細書の記載によると，本件訂正発明３，４におけるポリビ
ニルアルコール及びノニオン系界面活性剤として，
多数のものが選択可能であって，
ポリビニルアルコールもノニオン系界面活性剤も，それぞれ，一群の技術的特徴を
有するものであるから，その性質も類似していると認められる。
また，請求人ら（原告ら）により，ポリビニルアルコールとノニオン系界面活性
剤の組合せとして，
課題を解決できないものが具体的に示されているわけでもない。
(ｳ) さらに，酸性物質に関し，本件訂正明細書には，
「本発明のＰＶＡ系重
合体フィルムについて，水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨ
を２．０～６．８の範囲内にコントロールする方法は必ずしも限定されないが，コ
ントロールが容易であることからＰＶＡ系重合体フィルムの製造過程において酸性
物質（Ｃ）を適量配合する方法が好適である。
」
（
【００２６】
）との記載と共に，酸
性物質の具体的な複数の例示もある。
してみると，本件訂正明細書の記載から，本件訂正発明３又は４における酸性物
質は，多数の酸性物質から選択可能であり，また，本件訂正発明３又は４の，水に
コントロールする手段の一つとして適量配合されるものと理解できる。
また，請求人ら（原告ら）により，他の酸性物質を配合することにより本件訂正
発明３又は４の上記課題を解決できないものがあるとする具体的な根拠も何ら示さ
れていない。
(ｴ) そうすると，本件訂正明細書の記載において，当業者は，本件訂正発
明３又は４は，
「界面活性剤を配合して製造されたＰＶＡ系重合体フィルムをロール
状に巻いて，これを常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数ヶ月間程度保管し
た時に，ロールの色が著しく黄色味を帯びる問題」
（
【０００５】
）を解決することを
課題としていることが理解でき，本件訂正発明３又は４により，前記課題が解決さ
れることが理解できる。
したがって，本件訂正発明３及び４に係る特許請求の範囲の記載は，発明の詳細
な説明に記載された発明であって，当業者が本件訂正発明３及び４の課題を解決で
きると認識できる範囲内のものであるといえるから，サポート要件を満たすもので
ある。
(2) 無効理由３（実施可能要件違反）について
ア 前記(1)のとおり，本件訂正明細書には，本件訂正発明１のポリビニルア
ルコール系重合体フィルムの実施例として，実施例１～７及び１０が具体的に記載
されている。
また，実施例以外のものについても，例えば，本件訂正発明１については，ポリ
ビニルアルコール系重合体（Ａ）及びノニオン系界面活性剤（Ｂ）を入手し，所定
量配合し，
ｐＨを調整するために必要に応じて酸性物質を適宜配合することにより，
本件訂正発明１のポリビニルアルコール系重合体フィルムを得ることは，当業者で
あれば実施できるといえる。
したがって，当業者は，本件訂正明細書の記載に基づいて本件訂正発明１を実施
できるといえる。
本件訂正発明２～４，６，７についても同様である。
イ ポリビニルアルコール系重合体フィルムの製造方法については，本件訂
正明細書における実施例１～７において具体的に記載されており，技術常識をも勘
案すると，本件訂正発明９～１３についても，当業者は，本件訂正明細書の記載に
基づいて実施できるといえる。
ウ 引用する本件訂正発明１～４，６，７に係るポリビニルアルコール系重
合体フィルムが実施できること及び技術常識をも勘案すると，本件訂正発明１４の
保管方法についても，当業者は，本件訂正明細書の記載に基づいて実施できるとい
える。
(3) 無効理由４－１について
ア 本件訂正発明１について
(ｱ) 甲２発明の認定
甲２には，次の甲２発明が記載されている。
「ポリビニルアルコール，当該ポリビニルアルコール１００重量部に対してノニオ
ン系界面活性剤０．０１～１重量部含み，酢酸ナトリウムの含有量がポリビニルア
ルコールに対して０．５重量％以下である，偏光フィルム用ポリビニルアルコール
フィルム。
」
(ｲ) 一致点の認定
本件訂正発明１と甲２発明とを対比すると，次の点で一致する。
「ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）
，
および当該ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）１００質量部に対してノニオン系界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１質量部
含むポリビニルアルコール系重合体フィルム」である点。
(ｳ) 相違点の認定
本件訂正発明１と甲２発明とを対比すると，次の点が相違する。
（相違点１）
ポリビニルアルコール系重合体フィルムに関し，
本件訂正発明１は
「水に７質量％
の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」と特定する
のに対して，甲２発明においては，このような特定はされていない点。
(ｴ) 相違点１についての判断
甲２には，ポリビニルアルコール系フィルム自体のｐＨについての記載は一切な
く，ポリビニルアルコール系フィルムの製造時にｐＨの調節を行うことについての
記載もない。
そうすると，甲７から「ポリビニルアルコールがエステルの一種であるポリ酢酸
ビニル（＝ポリビニルアセテート）をけん化することにより製造されること，けん
化（＝エステルの加水分解）は，一般にアルカリを使用して実施されること，ポリ
酢酸ビニル（＝ポリビニルアセテート）をけん化（＝加水分解）すると，酢酸塩（典
型的には，酢酸ナトリウム＝sodium acetate）が生成すること，エステルの加水分解
が，ｐＨが高い場合でなく，これが低い場合においても促進されること」が技術常
識であると認められるとしても，
甲２発明において，
ｐＨの調整を行ってｐＨを２．
そして，本件訂正発明１においては，ポリビニルアルコール系フィルムを水に７
質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨを２．０～６．８とすることに
よって，製膜する際におけるダイラインの発生や異物の発生を抑制し，製膜性を改
善すると共に，常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数ヶ月間程度保管した時
に，ロールの色が著しく黄色味を帯びる問題の解決を図ることができるという効果
が奏されるものであって，当該効果は，請求人ら（原告ら）の提示したいずれの文
献にも記載されておらず，当業者において自明なものでもないから，当業者が予測
し得ない格別の効果といえる。
したがって，
相違点１は，
当業者が容易に想到し得たものということはできない。
イ 本件訂正発明２～４，６について
本件訂正発明２～４，６は，本件訂正発明１を引用し，更に限定する発明である
から，本件訂正発明１が，前記アのとおり，当業者が容易に発明することができた
ものとすることができない以上，同様な理由で，当業者が容易に発明をすることが
できたものということはできない。
ウ 本件訂正発明７について
本件訂正発明７は，本件訂正発明１を引用するか，本件訂正発明１を引用する本
件訂正発明２～４及び６のいずれかを引用すると共に，
「酸化防止剤（Ｄ）をノニオ
ン系界面活性剤（Ｂ）に対して０．０１～３質量％含む」点を更に限定する発明で
ある。
本件訂正発明７について，甲４の記載を考慮しても，本件訂正発明１が，前記ア
のとおり，当業者が容易に発明することができたものとすることができない以上，
本件訂正発明７は，同様な理由で，当業者が容易に発明をすることができたものと
いうことはできない。
エ 本件訂正発明１４について
本件訂正発明１４は，本件訂正発明１のポリビニルアルコール系重合体フィルム
の保管方法であるから，本件訂正発明１のポリビニルアルコール系重合体フィルム
が，前記アのとおり，当業者が容易に発明することができたものとすることができ
ない以上，その保管方法についても当業者が容易に発明をすることができたものと
いうことはできない。
(4) 無効理由４－２について
ア 本件訂正発明３について
(ｱ) 本件訂正発明３Ａの認定
本件訂正発明１を引用する本件訂正発明３を本件訂正発明３Ａとし，他の請求項
を引用しない形式で表すと，次のとおりである。
「ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）
，
および当該ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）１００質量部に対してノニオン系界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１質量部
含み，酸性物質（Ｃ）を用いて得られたものであるポリビニルアルコール系重合体
フィルムであって，
水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．
」
(ｲ) 一致点の認定
本件訂正発明３Ａと甲２発明とを対比すると，次の点で一致する。
「ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）
，
および当該ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）１００質量部に対してノニオン系界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１質量部
含むポリビニルアルコール系重合体フィルム」である点。
(ｳ) 相違点の認定
本件訂正発明３Ａと甲２発明とを対比すると，次の点が相違する。
ａ 相違点２－１
ポリビニルアルコール系重合体フィルムに関し，本件訂正発明３Ａは「水に７質
量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」と特定
するのに対して，甲２発明においては，このような特定はされていない点。
ｂ 相違点２－２
本件訂正発明３Ａは「酸性物質（Ｃ）を用いて得られたものである」と特定する
のに対して，甲２発明においては，このような特定はされていない点。
(ｴ) 相違点２－１についての判断
甲８には，酸性物質である「酢酸」と「リン酸二水素ナトリウム」を添加するこ
とにより，ポリビニルアルコール系重合体が黄色に着色することを防止することが
記載されている。
しかし，甲２発明は，酢酸ナトリウムが少ないほど良いものであるのに対して，
甲８においては当該酢酸ナトリウムを必須として添加するものであることから，甲
また，甲８においてポリビニルアルコール系重合体が黄色に着色するのは，溶融
成形時や熱処理，熱延伸，熱接着，乾燥等，要するに加熱時であって，加熱時では
ない，ノニオン系界面活性剤を配合して製造されたＰＶＡ系重合体フィルムをロー
ル状に巻いて，これを常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数か月間程度保管
した時に，ロールの色が著しく黄色味を帯びる点が改善されることについては，一
切記載されていない。
そして，加熱時の着色と常温保管時の着色とが同様な原因で起こるものであるこ
とが当業者の技術常識であったものとも認められない。
そうすると，相違点２－１に係る前記効果は，甲８及びその余の甲号証のいずれ
にも記載されておらず，当業者において自明なものとも認められないから，甲８の
記載を踏まえても，相違点２－１が当業者が容易に想到し得たものとすることはで
きない。
(ｵ) 本件訂正発明３Ｂについて
本件訂正発明２を引用する本件訂正発明３を本件訂正発明３Ｂとすると，本件訂
正発明３Ｂは，本件訂正発明３Ａを更に限定した発明である。
したがって，本件訂正発明３Ａが，前記(ｱ)～(ｴ)のとおり，当業者が容易に発明を
することができたものとすることができない以上，本件訂正発明３Ｂは，同様な理
由で，当業者が容易に発明をすることができたものということはできない。
イ 本件訂正発明４，６，７について
本件訂正発明４，６，７は，本件訂正発明３を引用し，更に限定する発明である
から，本件訂正発明３が，前記アのとおり，当業者が容易に発明することができた
ものとすることができない以上，同様な理由で，当業者が容易に発明をすることが
できたものということはできない。
ウ 本件訂正発明３，４，６，７を引用する本件訂正発明１４について
本件訂正発明３，４，６，７を引用する本件訂正発明１４は，本件訂正発明３，
訂正発明３，４，６，７のポリビニルアルコール系重合体フィルムが，前記ア，イ
のとおり，当業者が容易に発明することができたものとすることができない以上，
その保管方法についても当業者が容易に発明をすることができたものということは
できない。
(5) 無効理由１について
ア 甲２に基づく無効理由１について
本件訂正発明１と甲２発明とを対比すると，前記(3)アのとおり，実質的な相違点
が存在するので，本件訂正発明１は，甲２発明と同一ではない。
本件訂正発明２，６は，本件訂正発明１を引用する発明であるから，同様に甲２
発明と同一ではない。
イ 甲３に基づく無効理由１について
(ｱ) 甲３発明の認定
甲３には，次の甲３発明が記載されている。
「ポリビニルアルコール系樹脂，当該ポリビニルアルコール系樹脂に対してアルキ
ルスルホン酸塩系の界面活性剤を５０～１０００ｐｐｍ含むポリビニルアルコール
系フィルム。
」
(ｲ) 一致点の認定
本件訂正発明１と甲３発明とを対比すると，次の点で一致する。
「ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）
，
および当該ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）１００質量部に対して界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１質量部含むポリビ
ニルアルコール系重合体フィルム」である点。
(ｳ) 相違点の認定
本件訂正発明１と甲３発明とを対比すると，次の点が相違する。
ａ 相違点３－１
界面活性剤に関し，本件訂正発明１は「ノニオン系」であるのに対して，甲３発
明においては「アルキルスルホン酸塩系」である点。
ｂ 相違点３－２
ポリビニルアルコール系重合体フィルムに関し，
本件訂正発明１は
「水に７質量％
の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」と特定する
のに対して，甲３発明においては，このような特定はされていない点。
(ｴ) 相違点３－１についての判断
界面活性剤の種類として，アルキルスルホン酸塩系はアニオン系に属するもので
あって，ノニオン系（非イオン系）とは異なるものであるから，相違点３－１は，
実質的な相違点である。
そうすると，相違点３－２を検討するまでもなく，本件訂正発明１は，甲３発明
と同一でない。
本件訂正発明２は，本件訂正発明１を引用する発明であるから，同様に甲３発明
と同一でない。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，本件訂正発明１～４，６，７，９～１４は，いずれも特許法３６条６項
(1) 本件訂正発明１について
ア 本件訂正明細書の記載（
【０００２】
，
【０００３】
，
【０００５】～【００
，
【０００９】
）
，特に【０００６】～【０００８】によると，本件訂正発明が
「常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数ヶ月間程度保管した後であって
もフィルムの色が黄色味を帯びにくい」
ＰＶＡ系重合体フィルムを提供することを，
その課題とすることは明らかである。
イ 本件訂正明細書の記載（
【００２０】～【００２２】
）によると，本件訂
正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」は，学術上の「ノニオン系界面活性剤」
のみを指すのではなく，次の①～③を含むことが明らかである。
① 「アルキルエーテル型，
アルキルフェニルエーテル型，
アルキルエステル型；
…」などのノニオン系界面活性剤（学術上のノニオン系界面活性剤）
② ①の「学術上のノニオン系界面活性剤」と，学術上その他の種類に分類され
る任意の「界面活性剤」との併用物（混合物）
③ ①及び②の界面活性剤と，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を製造する際に使用
した原料，触媒，溶媒；ノニオン系界面活性剤（Ｂ）が分解して生じた分解物」
等との混合物
ウ 本件訂正明細書では，すべての実施例で，同一の「ノニオン系界面活性
剤（Ｂ）
」が使用されており，実施例の存在する「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」は，
しかも，この１種類の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）は，学術上のノニオン系界
面活性剤の純品ではなく，
「界面活性剤を含む混合物
（ラウリン酸ジエタノールアミ
ドを９５質量％の割合で含有し，且つジエタノールアミンを不純物として含む混合
物）
」である。
この不純物のジエタノールアミンの水溶液は，強アルカリ性を示すものであるが
（甲３８）
，このような強アルカリは，本件訂正発明のいずれについても，その構成
要件とされておらず，このような構成要件外の化合物の存在が本件訂正発明の特性
にどのような影響を及ぼすか，その予測は困難である。
また，そのような強アルカリ性の化合物を不純物として含む「ノニオン性界面活
性剤」を，本件訂正発明の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」として使用すれば，ＰＶ
Ａ系重合体フィルムのｐＨは，本件訂正発明１（及び，これに従属する各発明）の
要件である「２．０～６．８」の範囲から外れることになり，当然ながら，そのｐ
Ｈを「２．０～６．８」の範囲内に戻すことが必要となる。本件訂正明細書記載の
実施例では，ｐＨを低下させるため，
「酸性物質」が添加されているところ，
「酸性
物質」の添加は，本件訂正発明３，４，１０等の構成要件ではあるが，本件訂正発
明１及び２では，その構成要件に含まれない。
このような構成要件外の強アルカリと酸性物質を含有する実施例が，本件訂正発
明の課題の達成について，
どのような影響を及ぼすかは，
「発明の構成に基づく効果
の予測可能性に乏しい」発明においては，当業者といえども，これを予測すること
は極めて困難又は不可能である。
このような実施例の記載に接して，
本件訂正発明の
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」
を使用すれば，その種類にかかわらず，前記アの本件訂正発明の課題が達成される
と認識する当業者は存在しない。
エ 審決は，
「ノニオン系」という一群の界面活性剤は，ノニオン性であり，
かつ，界面活性作用がある点で技術的特徴が共通するものであって，その性質も類
似していると認定し，これを根拠として，本件訂正明細書に「ノニオン系界面活性
剤として特定の１化合物を利用した実施例しか記載されていないとしても」本件訂
正発明の課題が解決されることが理解できる旨判断した。
確かに，
「ノニオン系」という一群の界面活性剤は，ノニオン性であり，かつ，界
面活性作用がある点で技術的特徴が共通するから，その技術的特徴が共通する限度
において，その性質も類似する。
しかしながら，本件訂正発明の課題は，
「疎水性物質を乳化し，水中に分散するこ
と」というように，界面活性剤の属性に係る技術常識に基づいて，実施例の記載が
なくても，一群の界面活性剤によりその解決が可能であることを認識できるような
ものではなく，
「常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数ヶ月間程度保管し
た後であってもフィルムの色が黄色味を帯びにくいＰＶＡ系重合体フィルム」を提
供することである。
「発明の構成に基づく効果の予測性に乏しい発明」
である本件訂
正発明において，
「ノニオン系」という「一群の界面活性剤」が，その種類にかかわ
らず，この課題を解決し得ることは，技術常識としてあり得ない。
しかも，前記イのとおり，本件訂正発明の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」は，学
術用語上の「ノニオン系界面活性剤」のみを指すものではなく，前記イ②③のよう
な混合物を含むものである。本件訂正明細書の実施例記載の「ノニオン系界面活性
剤（Ｂ）
」は，強アルカリ性の不純物を含むものであり，アルカリ性を示すものであ
るが，中性である学術上の「ノニオン系界面活性剤」を使用した場合と同一の結果
を与えるかどうか，当業者がこれを予測することは困難である。
そうすると，
「ノニオン系」という一群の界面活性剤は，界面活性作用がある点で
技術的特徴が共通するものであって，その性質も類似しているという審決の認定を
前提としても，本件訂正明細書の発明の詳細な説明中の，ただ１種類の界面活性剤
の実施例の記載に基づいて，本件訂正発明は，前記アの課題を解決し得る，と当業
者が認識することはないし，発明の詳細な説明中に記載や示唆はなくとも，当業者
が出願時の技術常識に照らし当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のもの
であるということもできない。
この点に関し，被告は，本件訂正発明の目的・効果として，
「ＰＶＡ系重合体フィ
ルムの製膜時の膜面異常を防止又は低減して，ダイライン（スジ）
，異物，ムラなど
の発生がなく，外観に優れるＰＶＡ系重合体フィルムを提供する」という第１の目
的・効果と，
「常温近辺で数ヶ月間保管したときに黄色味を帯びないＰＶＡ系重合体
フィルムを提供する」という第２の目的・効果を挙げ，本件訂正発明により，この
二つの目的・効果が同時に達成されることは，本件訂正明細書の記載から明らかで
あり，当業者は容易に理解することができると主張する。しかしながら，上記第１
の目的・効果は，界面活性剤であれば当然に備える特性により達成される効果であ
るが，上記第２の目的・効果は，これと全く異なり，ノニオン系界面活性剤が共通
して有する特性により達成されるなどということはない。ある界面活性剤が，上記
第２の目的・効果を達成し得るか否かを，当該界面活性剤の構造に基づいて予測す
ることは，本件出願時の技術をもってしては，当業者といえども不可能であった。
換言すれば，ある界面活性剤がそのような課題を解決し得るものであるか否かは，
当業者といえども，実験により確認するまでは，これを認識することはできなかっ
た。被告は，なぜ１種類のノニオン系界面活性剤の実施例の効果が，上記第２の目
的・効果についても，全てのノニオン系界面活性剤が共通して奏する効果であると
いえるか，何ら説明していない。
オ 審決は，
「
『水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが
きる。
」と説示しており，
「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐ
Ｈが２．０～６．８である」との数値範囲の特定は，本件訂正発明１を特徴付ける
格別の技術的意味を有すると解釈した可能性がある。
しかしながら，
本件訂正明細書の発明の詳細な説明には，
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」の具体例として，
「界面活性剤を含む混合物（ラウリン酸ジエタノールアミ
ドを９５質量％の割合で含有し，且つジエタノールアミンを不純物として含む混合
物）
」を使用した実施例しか記載されていないから，仮に，当該混合物を「ノニオン
系界面活性剤（Ｂ）
」として使用した場合において，ｐＨを「水に７質量％の濃度で
溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」との数値範囲とした
ときに，顕著な効果が奏されると仮定しても，当該効果は，当該実施例で使用した
「混合物」の効果であって，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」全体
の効果ということはできない。
カ 審決は，本件訂正明細書記載の実施例１～７，１０は，全て本件訂正発
明１の実施例といえると認定判断し，常温保存（３０℃で６ヶ月間）の結果が示さ
れている実施例１（実施例１０）も，高温保存（８０℃で３日～８日間）の結果し
か示されていない実施例２～７も，全て本件訂正発明１の実施例であると認定判断
した。
しかしながら，審決は，進歩性判断の局面では，
「加熱時の着色」と「常温保管時
の着色」
を峻別し，
「同様な原因で起こるものであることが当業者の技術常識であっ
たものとも認められない」と正しく認定判断しており，実施例２～７が本件訂正発
明１の実施例であるとすることは，これと矛盾するものである。審決が進歩性判断
の局面で正しく判断するとおり，ＰＶＡ系重合体フィルムについて，その加熱時の
着色と常温保管時の着色が同様な原因で起こるという技術常識は存在しないのであ
るから，実施例２～７が加熱時の着色の低減を示すものといえたとしても，これに
基づいて，常温保管時の着色も同様に低減されるということはできない。
この点に関し，被告は，ＰＶＡは，１００℃以下の温度では一般に分解が生じな
い一方，１００℃を超える高温，特に１５０℃以上の高温に加熱すると熱分解が生
じてアセトアルデヒドなどが発生し，このアセトアルデヒドなどがＰＶＡの着色原
因となることは，本件優先日前から周知の技術常識であり，本件訂正明細書の実施
例では，常温で保管したときのＰＶＡフィルムの黄変度の測定に要する試験期間を
短縮するために，常温と同様に熱分解が生じない８０℃という条件を採用したもの
であると主張する。しかしながら，仮に被告主張のとおり，ＰＶＡが１００℃以下
の温度で熱分解しないことが技術常識であるとすると，１００℃以下の温度におけ
るＰＶＡの分解について，そのメカニズムや分解速度に関する研究がされることは
あり得ないから，当業者は，１００℃以下の温度におけるＰＶＡの分解のメカニズ
ム等について，何らの知見も有していないはずである。また，８０℃での短期保管
テストが常温での長期保管テストの加速試験となるためには，ＰＶＡの分解が温度
に依存し，１００℃以下の温度領域においても温度の上昇に伴ってその分解が加速
されることが技術常識であることが前提であるが，これは，ＰＶＡが１００℃以下
の温度で熱分解しないことが技術常識であることと矛盾するものであって，両立し
得ないものである。
キ 被告は，
後記第４の１(1)カのとおり，
アルカノールアミド型のノニオン
系界面活性剤を用いた実施例において，ノニオン系界面活性剤中の疎水性基部分の
空気中の酸素による酸化が，要件（α）
（ノニオン系界面活性剤の含有量を本件訂正
発明１の所定の範囲内の量とすること）及び要件（β）
（ＰＶＡ系重合体フィルムの
ｐＨを本件訂正発明１の所定の測定法で２．０～６．８の範囲内とすること）の採
用によって防止又は抑制される際の酸化防止機構は，その疎水性基部分が脂肪族炭
化水素基から構成されているアルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤以外の
他のノニオン系界面活性剤においてもそのまま共通して働く旨主張する。
しかしながら，
「要件（α）及び要件（β）の採用によって防止又は抑制される際
の酸化防止機構」とはどのようなものであるかは，本件訂正明細書でも，被告の主
張でも全く説明されていないし，予測性の乏しい化学の技術分野において，これが
当業者の技術常識であるなどということもあり得ない。被告は，どのような酸化防
止機構が，
どのようにして他のノニオン系界面活性剤にも
「そのまま共通して働く」
のか，その理由を全く説明できていない。
また，被告の主張は，界面活性剤の疎水性基部分（＝親油性基部分）が，炭化水
素基（一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂肪族炭化水素
基）から構成される点で化学構造が共通又は近似し，この化学構造の共通性又は近
似性に基づき，その化学的特性（具体的には，耐空気酸化特性）が共通することが
前提となっているが，そのような前提は成立しない。すなわち，
「脂肪族炭化水素」
には，
「飽和脂肪族炭化水素」と「不飽和脂肪族炭化水素」が存在するところ，Ｃ＝
Ｃ二重結合（官能基）を有する「不飽和脂肪族炭化水素」
（＝アルケン）と，官能基
を有しない「飽和脂肪族炭化水素」
（＝アルカン）とは，その反応性の差が極めて大
きいことは，化学分野における技術常識である（甲４２～４４，乙４の３）
。本件訂
正明細書の実施例に用いられたラウリン酸ジエタノールアミドの疎水性基部分は，
反応性に乏しい「飽和脂肪族炭化水素基」であり，被告は，この反応性に乏しい「飽
和脂肪族炭化水素基」を疎水性基部分とする界面活性剤をただ１種類使用した実施
例の結果が，
「不飽和脂肪族炭化水素基」を疎水性基部分とするものを含め，全ての
ノニオン系界面活性剤に敷衍できる旨主張しているが，これは化学分野における上
記技術常識から大きく外れるものである。
この点に関し，被告は，不飽和脂肪族炭化水素と飽和脂肪族炭化水素との間の反
応性の大小は，相対的な比較における，程度の差にすぎないと主張する。しかしな
がら，前記イのとおり，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」は，①全
てのノニオン系界面活性剤を包含し，②全てのノニオン系界面活性剤と，ノニオン
系界面活性剤以外のその他の界面活性剤との併用物（混合物）を包含し，③これら
①及び②と「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を製造する際の不純物」との混合物を包
含する広範な概念であり，その数が膨大であるだけでなく，当該概念に含まれるノ
ニオン系界面活性剤以外の界面活性剤や不純物の存在により，その反応性が大きく
変動する可能性を排除できないものである。それにもかかわらず，本件訂正明細書
の実施例には，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」としてただ１種類（しかも，その純
度の高いものではなく，ジエタノールアミンを不純物として多量に含むもの）が記
載されているにすぎないし，その黄変防止効果も，実施例５の「８０℃－５日後」
や実施例６の「８０℃－１０日後」における黄変度（ΔＹＩ）の数値を「比較参考
例」や「比較例」と比較すれば明らかであるとおり，その効果（黄変度）において
明確な差異が存在するというにはほど遠く，
「比較参考例」
や
「比較例」
と比較して，
優れているものもあれば，劣っているものもあるという程度にすぎない。このよう
な実施例の記載をもって，本件訂正発明は，
「相対的な比較における，程度の差」が
存在するとしても，全体として発明の構成に基づく効果の予測性があるということ
はできない。
ク 被告は，
後記第４の１(1)カのとおり，
ノニオン系界面活性剤を含有する
ＰＶＡ系重合体フィルムを常温付近に温度コントロールした倉庫内などに数か月間
保管したときのフィルムの黄変の一番の原因は，フィルムの表面及びその近傍に多
く集まったノニオン系界面活性剤の疎水性基部分の酸化である旨主張する。
しかしながら，このような黄変の機序は，本件訴訟に至って唐突に主張されるに
至ったものであるところ，次のとおり，本件技術分野における技術常識とも整合し
ない。
すなわち，ＰＶＡ系重合体フィルムは，酸素の透過率が極めて低い（＝酸素バリ
ア性が極めて高い）ことは，本件技術分野における本件優先日当時の技術常識であ
る（甲４５）
。したがって，ＰＶＡ系重合体フィルムを，ロール状に巻いて，常温近
辺に温度コントロールした倉庫内に保管した場合，ロールの外表面又はその近傍に
位置するＰＶＡ系重合体フィルムがガスバリア層（＝酸素遮断層）として機能し，
ロールの内部に位置するフィルムを空気中の酸素による酸化から保護する。
そこで，仮に黄変が被告主張の機序によるものであるとすると，ロール状に巻き
取られたＰＶＡ系重合体フィルムは，ロールの最外層又はその近傍層では空気中の
酸素に酸化されるものの，外表面から遠い位置に存在するＰＶＡ系重合体フィルム
は，当該フィルムの固有の特性（ガスバリア性）に基づいて，黄変が全く起こらな
いか，少なくとも軽減される。黄変の防止又は軽減の程度は，外表面からの距離に
反比例し，その結果，ＰＶＡ系重合体フィルムのうち，ロールの外表面に存在する
ものと，その内部に存在するものとでは，着色の程度に有意な差異が生じることに
なる。
しかしながら，本件訂正明細書を参酌しても，本件訂正発明における黄変が，Ｐ
ＶＡ系重合体に配合され，その表面又はその近傍に位置する界面活性剤の空気酸化
によるものであることをうかがわせる記載は存在しない。本件訂正明細書の記載
（
【０００２】
，
【０００３】
，
【０００５】
，
【０００６】
）に接した当業者は，本件訂
正発明が解決しようとする課題は，ロール状に巻いて保管されたＰＶＡ系重合体フ
ィルム全体の黄変の軽減であると理解するのが自然であり，少なくとも，ロール中
におけるフィルムの相対的な位置に強く相関する空気酸化による黄変とは理解しな
い。
この点に関し，被告は，ＰＶＡフィルムはその巻取り時に空気を巻き込むので，
巻き込まれた空気中の酸素によるフィルムの黄変はロール全体で起こる旨主張する
が，ロールの外表面とその内部における酸素濃度（＝酸素分圧）の差異を無視した
ものであって，失当である。すなわち，酸素による酸化反応は，酸素原子と他の元
素とが衝突することにより発生するが，酸素原子と他の原子とが衝突する確率（＝
酸化反応が起こる確率）は，酸素原子の数に比例し，酸素原子の数は，酸素の濃度
（＝酸素分圧）に比例する。酸素濃度が低下すれば，酸素による酸化反応の進行速
度は低下し，酸素濃度がゼロになれば，酸化反応は停止する。これは，一般技術常
識である（甲４７）
。そして，ロールの外表面は，２１％の濃度（＝分圧）で酸素を
含む空気に直接接しているから，保管が長期にわたっても，酸素濃度（＝酸素分圧）
は全く変化しないのに対し，酸素透過率が極めて低いＰＶＡフィルムのロールの内
部（特に，その外表面及び端面のいずれからも遠い領域）では，酸素が供給されな
いか，その供給量は他の種類の樹脂フィルムのロールと比較して少ないため，酸素
の濃度（＝分圧）が低下する。したがって，被告主張のようにロール全体で黄変が
起こるとしても，酸素透過率が極めて低いＰＶＡフィルムのロールを長期にわたっ
て保管すると，ロールの外表面とその内部とで酸素濃度に差異が生じるから，この
差異を反映して，黄変の程度も当然異なることになる。仮に，実際にはロール全体
が黄変するとしても，黄変の原因が界面活性剤の酸化とは別にある可能性は排除で
きない。
(2) 本件訂正発明２～４，６，７，９～１４について
本件訂正発明２～４，６，７，９～１４は，いずれも本件訂正発明１に従属する
発明であるところ，本件訂正発明１がサポート要件を充足しないことは，前記のと
おりである。
そして，本件訂正発明２～４，６，７，９～１４の構成要件には，本件訂正発明
の発明もサポート要件を充足しない。
審決は，本件訂正発明１～４，６，７，９～１４は，いずれも特許法３６条４項
(1) 本件訂正発明１について
ア 本件訂正発明は，
「発明の構成に基づく効果の予測性に乏しい」
技術分野
に属する発明である。
このような技術分野においては，従前より，発明の実施に当業者に期待し得る程
度を越える試行錯誤（又は，過度の試行錯誤）を要するときは，特許法３６条４項
しかるに，本件訂正発明１は，発明の実施に当業者に期待し得る程度を越える試
行錯誤（又は，過度の試行錯誤）を要するものである。
というのも，本件訂正発明１は，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」をその構成に含
むが，前記１(1)イのとおり，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」には，前記１(1)イ①
～③が含まれ，その数は膨大である。例えば，前記①には，アルキルエーテル型，
アルキルフェニルエーテル型，アルキルエステル型；アルキルアミン型；アルキル
アミド型；ポリプロピレングリコールエーテル型；アルカノールアミド型；アリル
フェニルエーテル型を含む，多種多様な「型」の界面活性剤が含まれる。しかも，
それぞれの「型」のものに，それぞれ，極めて多数の界面活性が含まれる。例えば，
アルキルエーテル型には，アルキル基の炭素数が，最小の１のものから数十程度の
ものまで存在する。炭素数が同一でも，飽和・不飽和のもの，直鎖や分岐鎖，ある
いは，置換基を有するものなどがある。さらには，エーテル構造を構成する２個の
アルキル基が，対称・非対称いずれの化合物も存在する。このように膨大な数が存
在する前記①と，前記②の「学術上その他の種類に分類される界面活性剤」との併
用物（混合物）の数は，より膨大となる。さらには，それらと前記③の不純物を含
む混合物まで考慮すると，本件訂正発明でいう「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」の数
は，天文学的な数となる。
そして，本件訂正発明を実施するには，このような膨大な数の「ノニオン系界面
活性剤（Ｂ）
」について，
「常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数ヶ月間
程度保管した後であってもフィルムの色が黄色味を帯びにくい」かどうか，試行錯
誤を繰り返すことになる。この試行錯誤には，膨大な時間，人的資源，資金等を要
する。このような試行錯誤は，当業者に期待し得る程度を越える，過度の試行錯誤
に当たる。
イ 審決は，
「実施例以外のものについても，
・
・
・ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
を入手し，所定量配合し，
・・・酸性物質を適宜配合することにより，本件訂正発明
きる」と説示し，これをもって，本件訂正発明１が実施可能要件を充足する根拠と
する。
しかしながら，審決は，必要な試行錯誤の程度（数）について，全く考慮してい
ない。審決は，試行錯誤それぞれの可否のみを検討し，試行錯誤のそれぞれが実施
可能であれば，試行錯誤の必要数がいかに膨大であろうとも実施可能要件は充足さ
れると認定判断したものということができるが，
本件訂正発明は，
「発明の構成に基
づく効果の予測性に乏しい発明」である。このような発明において，
「試行錯誤のそ
れぞれ」が実施可能としても，その試行錯誤に膨大な時間，人的資源，資金等を要
することは，前記アのとおりである。
ウ 審決は，本件訂正明細書には，本件訂正発明１のポリビニルアルコール
系重合体フィルムの実施例として，実施例１～７及び１０が具体的に記載されてい
ると認定判断した。
しかしながら，前記１(1)カのとおり，実施例２～７は，本件訂正発明１の実施例
ということはできないから，審決の認定判断は誤りである。
(2) 本件訂正発明２～４，６，７，９～１４について
本件訂正発明２～４，６，７，９～１４は，いずれも本件訂正発明１に従属する
発明であるところ，本件訂正発明１が実施可能要件を充足しないことは，前記のと
おりである。
そして，本件訂正発明２～４，６，７，９～１４には，本件訂正発明１の実施可
能要件非充足を治癒するに足る構成は何ら含まれていないから，これらの発明も実
施可能要件を充足しない。
審決は，相違点１は，当業者が容易に想到し得たものということはできないとし
て，本件訂正発明１～４，６，７，１４は，進歩性があると判断したが，次のとお
り，誤りである。
なお，審決認定の相違点１は，単なる公知技術である甲２について「特定」とい
う用語を使用しているが，
「特定」とは，
「特許出願人が特許を受けようとする発明」
を特許出願人が自ら定義する際の概念であるから，不適切であり，相違点１は，次
のとおり認定されるべきである。
「ポリビニルアルコール系重合体フィルムに関し，
本件訂正発明１は
「水に７質量％
の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」と特定する
のに対して，甲２発明では，フィルムを「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２
ない点。
」
(1) 本件訂正発明１について
ア 審決は，甲２発明の認定に当たり，技術常識を踏まえることなく，形式
的・外形的に甲２発明を認定し，甲２には，ポリビニルアルコール系フィルム自体
のｐＨについての記載は一切ない旨認定したが，これは，引用例記載の発明の認定
手法を誤り，その結果，その認定を誤ったものである。
甲２の記載（
【発明の名称】
，
【０００６】
，
【０００７】
，
【００１６】
）によると，
甲２には，
「水酸化ナトリウム」や「酢酸ナトリウム」などのアルカリ金属を有する
化合物の含有量を「０．５重量％以下」
（＝０．５～０重量％）とすることにより不
要な着色を少なくした，ＰＶＡ系重合体フィルムの発明が記載されていることは明
らかである。
そして，
「水酸化ナトリウム」や「酢酸ナトリウム」が，いわゆるアルカリ性を示
す物質であることは技術常識であり（甲３９，４０）
，アルカリ性物質は，その存在
量が多いときは，その水溶液のｐＨ値が相対的に高くなり，少ないときは，ｐＨ値
が相対的に低くなるということも，化学分野における基礎的な技術常識である。
このような技術常識を踏まえると，
甲２の上記記載に接した当業者は，
甲２には，
ＰＶＡ系重合体フィルムの不要な着色を少なくするために，アルカリ性物質の含有
量を「ポリビニルアルコールに対して０．５重量％以下」とする発明，すなわち，
アルカリ性物質の濃度が高く，ｐＨ値が高いＰＶＡ系フィルムからアルカリ性物質
を除去し，そのｐＨを相対的に低い値とする発明が記載されていると理解する。
このように，技術常識を踏まえると，当業者は，甲２には，ＰＶＡ系重合体フィ
ルム自体のｐＨについて実質的に記載されていると理解する。
そうすると，甲２には，ポリビニルアルコール系フィルム自体のｐＨについての
記載は一切ない旨の審決の認定が誤りであることは明らかであり，この誤りは審決
の結論に影響し得るものである。
イ 審決は，甲２には，ポリビニルアルコール系フィルムの製造時にｐＨの
調節を行うことについての記載もないと認定し，これを本件訂正発明１が進歩性を
備えるとの認定判断の根拠としている。
これは，
「ポリビニルアルコール系フィルム
の製造時にｐＨの調節を行うこと」を，本件訂正発明１の構成要件として実質的に
認定したものということができるが，
本件訂正発明１は，
「フィルムの製造時にｐＨ
の調節を行うこと」をその構成要件としておらず，審決は，発明の要旨の認定を誤
ったものである。この誤りは，本件訂正発明１の構成要件に含まれないｐＨを調整
する工程を含む実施例を，本件訂正発明１の実施例と誤って認定したことによるも
のであると推測される。
また，本件訂正発明１の「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃における
ｐＨが２．０～６．８であること」は，ｐＨの調整を行う工程が存在しない場合に
おいても，本件訂正発明１のその余の構成要件について，当業者が，ごく自然で，
ごく普通の選択をすれば，自ずと達成されるものにすぎない。すなわち，
「ＰＶＡ系
重合体（Ａ）
」として，市販されている代表的な銘柄（ｐＨは，４％水溶液，２０℃
において５～７。甲１０の２）を選択し，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」として，
学術上の分類・定義に該当する中性のノニオン系界面活性剤を選択し，製膜法とし
て，代表的な製膜方法である「流延製膜法」を選択すれば，流延製膜法では，化学
反応は起こらず，固形成分の割合はそのまま保持されるから，ＰＶＡ系重合体（Ａ）
のｐＨ値をそのまま反映したフィルムが製造される。このことからも，審決が，
「フ
ィルムの製造時にｐＨの調節を行うこと」を本件訂正発明１の必須の構成要件とし
たことが誤りであることは，明らかである。この点に関し，被告は，純度１００％
の「純品」のノニオン系界面活性剤を工業的に得るにはコストの大幅な上昇を招く
ことから，工業的に製造されて流通されていたノニオン系界面活性剤は，通常，不
純物を含有するものであったと主張するが，本件訂正発明１において，ノニオン系
界面活性剤の含有量の最小値は，ポリビニルアルコール系重合体（Ａ）の１００分
の０．００１，すなわち０．００１％にすぎず，仮に０．００１％のノニオン系界
面活性剤が被告主張のような多量の不純物を含む市販品であって，そのｐＨが７を
超えるとしても，本件訂正発明１のポリビニルアルコール系重合体フィルム自体の
ｐＨが実質的に左右されるものではない。
なお，仮に，本件訂正発明１が「ポリビニルアルコール系フィルムの製造時にｐ
Ｈの調節を行うこと」をその構成要件に含むと解すると，本件訂正発明１は，物の
発明であって特許請求の範囲にその物の製造方法の記載がある，いわゆる「プロダ
クト・バイ・プロセス・クレーム」の発明ということになる。しかし，最高裁平成
（受）第１２０４号同２７年６月５日第二小法廷判決は，プロダクト・バイ・
プロセス・クレームで定義された発明は，原則として，明確性要件に違反する旨判
示した。被告が，審決の上記認定が正当であると主張する場合には，原告らは，審
決取消事由として，特許法３６条６項２号所定の明確性要件の解釈適用の誤りを追
加する。この理由については，無効審判において審理判断されていないが，本件訂
正発明１が「ポリビニルアルコール系フィルムの製造時にｐＨの調節を行うこと」
をその構成要件に含むとの解釈は，
審決において唐突に示されたものであり，
かつ，
プロダクト・バイ・プロセス・クレームの発明が明確性要件に違反することは，本
件無効審判請求後に最高裁により判示されたものであるから，原告らが，本件無効
審判の請求時にその旨の主張をすることは不可能であった。したがって，この取消
事由の追加は，許される。
ウ 審決は，
「エステルの加水分解が，ｐＨが高い場合でなく，これが低い場
合においても促進されること」が技術常識であると認められるとしても，甲２発明
において，ｐＨの調整を行ってｐＨを２．０～６．８とする動機はないと判断した
が，次のとおり，技術常識を踏まえると，甲２が本件訂正発明１に含まれる範囲の
ｐＨを当業者に対し教示・示唆していることは明白であり，このような教示・示唆
に従うことに動機がないということはできないから，審決の誤りは明白である。
まず，審決認定の「エステルの加水分解」には，
「ポリ酢酸ビニル」及び「ＰＶＡ
系重合体」の「加水分解」が含まれる。
そして，
「ポリ酢酸ビニル」
又は
「ＰＶＡ系重合体に含まれるポリ酢酸ビニル単位」
を水酸化ナトリウム（ＮａＯＨ）を用いて加水分解すると，
「酢酸ナトリウム」
（Ｃ
Ｈ３ＣＯＯＮａ）が生成する。
他方，甲２には，
「不要な着色が少ないＰＶＡフィルム」に関する発明が記載され
ており，不要な着色を少なくするにはアルカリ性物質（
「水酸化ナトリウム」
，
「酢酸
ナトリウム」などのアルカリ金属化合物）の含有量を制限することが好ましいこと
が，明示されている（
【００１６】など）
。
そうすると，
「ポリ酢酸ビニル」及び「ＰＶＡ系重合体」の加水分解による「酢酸
ナトリウム」の生成に関する技術常識を備えると共に，審決が前提とする「エステ
ルの加水分解が，ｐＨが高い場合でなく，これが低い場合においても促進される」
という技術常識をも備える当業者が，
甲２の上記記載に接すれば，
「不要な着色を少
なくする」ためには，高いｐＨも，低いｐＨも避けるべきであると理解する。甲２
は，技術常識を踏まえると，高いｐＨも，低いｐＨも避けるべきことを，当業者に
明確に教示・示唆している。
そして，この「高いｐＨも，低いｐＨも避ける」という意味を，技術常識を踏ま
えて解すると，例えば，下図において×印を付したｐＨの領域を避けることを意味
する。
そうすると，当業者は，上図で×印で示すｐＨが高い領域やｐＨが低い領域を避
け，中性の７．０やその近辺，あるいは，弱酸性や弱アルカリ性のｐＨ領域（例え
ば，ｐＨ６．０）を選択することを，容易に着想し得る。
甲２には，ｐＨの数値について「２．０～６．８」という数値そのものは記載さ
れていないが，本件訂正発明１に含まれる範囲のｐＨを当業者に教示・示唆してい
ることは明白であり，このような教示・示唆に従うことに動機がないということは
できない。
エ 審決は，本件訂正発明１の効果を「ポリビニルアルコール系フィルムを
によって，製膜する際におけるダイラインの発生や異物の発生を抑制し，製膜性を
改善するとともに，常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数ヶ月間程度保管し
た時に，ロールの色が著しく黄色味を帯びる問題の解決を図ることができる」こと
と認定した上，
「当該効果は，
請求人らの提示したいずれの文献にも記載されておら
ず，当業者において自明なものでもないから，当業者が予測し得ない格別の効果と
いえる。
」と判断した。
しかし，本件訂正発明は，
「発明の構成に基づく効果の予測性に乏しい発明」であ
るにもかかわらず，
本件訂正明細書には，
ただ１種類の
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」
本件訂正発明１の pH＝２．０～６．８
である「ラウリン酸ジエタノールアミドを９５質量％の割合で含有し，且つジエタ
ノールアミンを不純物として含む混合物」についての実施例が記載されているにす
ぎない。この実施例は，極めて特殊な「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」に係る実施例
であり，その効果は，単に，当該実施例の効果にすぎないものであって，本件訂正
発明１そのものの効果，あるいは，本件訂正発明１全体の効果ということはできな
い。
また，本件訂正明細書に記載された実施例には，そのすべてにおいて，本件訂正
発明１の構成要件に含まれない「酸性物質Ｃ」
（これは，本件訂正発明３等の必須の
構成要件である）が含まれており，本件訂正発明１の実施例ではないし，実施例の
多くに「酸化防止剤」が含まれているが，これも本件訂正発明１の構成要件に含ま
れていない。本件訂正明細書には，酸性物質や酸化防止剤を含まず，本件訂正発明
載から，本件訂正発明１の構成要件のみを充足することによって，当業者の予測す
ることのできない格別顕著な効果を奏するということを理解することはできない。
この点に関し，被告は，本件訂正発明１は，
「水に７質量％の濃度で溶解させた際の
件を満たす限りは，必須成分であるノニオン系界面活性剤（Ｂ）と共に，他の添加
剤などを必要に応じて含有することを許容するから，本件訂正明細書中の実施例１
～７，１０は，いずれも本件訂正発明１の実施例であると主張するが，特許発明の
技術的範囲（特許法７０条）を解釈する局面における論理（判断基準）が，特許発
明の有効性について論じる局面に適用されると主張するものであって，
失当である。
(2) 本件訂正発明２～４，６について
審決は，本件訂正発明１が進歩性を有することを前提として，これに依拠して本
件訂正発明２～４，６が進歩性を有する旨判断したが，前記(1)のとおり，本件訂正
発明１が進歩性を有するという前提は成立しないから，審決の結論は誤りである。
また，本件訂正発明２～４，６において追加された構成要件についてみても，次
のとおり，本件訂正発明２～４，６が進歩性を有することの根拠とはなり得ない。
ア 本件訂正発明２について
本件訂正発明２は，本件訂正発明１のポリビニルアルコール系重合体（Ａ）のけ
ん化度を「９０モル％以上」に特定するものである。
しかしながら，甲２発明におけるポリビニルアルコール（ＰＶＡ）系重合体のけ
ん化度の値は，例えば，
「９９．９モル％」
（
【００４０】など）であるから，この点
は，本件訂正発明２と甲２発明との相違点ではない。
したがって，本件訂正発明１のＰＶＡ系重合体のけん化度を「９０モル％以上」
と特定することにより，本件訂正発明２が進歩性を有するものとはいえない。
イ 本件訂正発明３について
本件訂正発明３は，本件訂正発明１又は２におけるポリビニルアルコール系重合
体のｐＨを，本件訂正発明１で特定する範囲内とするために，
「酸性物質（Ｃ）
」を
用いるものである。
しかしながら，ｐＨの調節に酸性物質を用いることは，当業者であれば，容易に
想到し得ることにすぎない。しかも，酸性物質を添加したＰＶＡ系重合体フィルム
は，本件出願前に公知であったから（甲８）
，本件訂正発明３で付加された特定によ
り，本件訂正発明３が進歩性を有するものとはいえない。
ウ 本件訂正発明４について
本件訂正発明４は，ポリビニルアルコール系重合体フィルムのｐＨを低下させる
ために添加する「酸性物質（Ｃ）
」について，そのｐＫａ（酸解離常数）を「３．５
以上」
，その常圧下での沸点を「１２０℃を超える」と特定するものである。
しかしながら，ｐＫａ（酸解離常数）が「３．５以上」の値というのは，ごく一
般的な酸の解離常数にすぎず，その常圧下での沸点が「１２０℃を超える」という
特定は，常温で揮発しない酸という程度の意味でしかない。
また，本件訂正発明４で使用される「酸性物質（Ｃ）
」には，
「酢酸」が含まれる
が（例えば，実施例３）
，当該酸性物質は，甲８において使用されている酸性物質と
同一である。
さらに，本件訂正明細書を精査しても，
「酸性物質（Ｃ）
」が上記特定値を備える
ことにより，本件訂正発明において，当業者の予測できない格別顕著な効果が奏さ
れるに至るとする根拠となり得る記載は存在しない。
したがって，本件訂正発明４で付加された特定により，本件訂正発明４が進歩性
を有するものとはいえない。
エ 本件訂正発明６について
本件訂正発明６は，本件訂正発明１～４における界面活性剤（Ｂ）をアルカノー
ルアミド型の界面活性剤に特定するものである。
しかしながら，甲２には，界面活性剤として「アルカノールアミド型」の界面活
性剤を使用することができる旨が明記されている（
【００２１】
）
。
したがって，
「アルカノールアミド型」の界面活性剤を使用することは，当業者が
容易に想到可能である。
また，本件訂正明細書を精査しても，界面活性剤が「アルカノールアミド型」で
ある場合には，常に，当業者の予測できない格別顕著な効果が奏されるに至るとす
べき根拠となり得る記載は存在しない。
したがって，上記特定により，本件訂正発明６が進歩性を有するものとはいえな
い。
(3) 本件訂正発明７について
審決は，本件訂正発明１が進歩性を有することを前提として，これに依拠して本
件訂正発明７が進歩性を有する旨判断したが，
前記(1)のとおり，
本件訂正発明１が
進歩性を有するという前提は成立しないから，審決の結論は誤りである。
また，審決は，甲４の記載を考慮しても，本件訂正発明７は，当業者が容易に発
明をすることができたものということはできないと判断したが，甲４には，ＰＶＡ
系重合体フィルムに界面活性剤を添加すると，酸化劣化により黄変することが記載
されており，酸化劣化により黄変することが知られているＰＶＡ系重合体フィルム
に，酸化防止剤を添加することを想到することは，当業者に容易というほかないか
ら，審決の判断は，この点からも誤りである。
(4) 本件訂正発明１４について
審決は，本件訂正発明１が進歩性を有することを前提として，これに全面的に依
拠して本件訂正発明１４が進歩性を有する旨判断したが，
前記(1)のとおり，
本件訂
正発明１が進歩性を有するという前提は成立しないから，
審決の結論は誤りである。
また，本件訂正発明１４の保管方法は，ＰＶＡ系重合体フィルムの保管条件を，
「温度０～４０℃および湿度７５％ＲＨ以下」に特定するものであるが，この条件
は，日本国内の通常の倉庫に保管すれば，ごく一部の地域・季節を除き，おのずと
達成される条件にすぎない。フィルムの保管について，その条件をこのような値に
特定することで，本件訂正発明１４が進歩性を有することはない。
審決は，相違点２－１は，当業者が容易に想到し得たものということはできない
として，本件訂正発明３，４，６，７及び１４は，進歩性があると判断したが，次
のとおり，誤りである。
なお，審決認定の相違点２－１及び２－２は，単なる公知技術である甲２につい
て「特定」という用語を使用しているが，
「特定」とは，
「特許出願人が特許を受け
ようとする発明」
を特許出願人が自ら定義する際の概念であるから，
不適切であり，
相違点２－１及び２－２は，次のとおり認定されるべきである。
（相違点２－１）
ポリビニルアルコール系重合体フィルムに関し，本件訂正発明３Ａは「水に７質
量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」と特定
するのに対して，甲２発明では，フィルムを「水に７質量％の濃度で溶解させた際
の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８である」か否かについて，明示の記載が存
在しない点。
（相違点２－２）
本件訂正発明３Ａは「酸性物質（Ｃ）を用いて得られたものである」と特定する
のに対して，甲２発明では，この点について明示の記載が存在しない点。
(1) 本件訂正発明３Ａについて
ア 相違点２－１は，相違点１と同一である。
そして，
審決の相違点１に関する認定判断が誤りであることは，
前記３(1)のとお
りである。
したがって，
審決の相違点２－１に関する認定判断も，
前記３(1)と同様の理由に
より誤りである。
イ 審決は，甲８記載の発明では，
「酢酸ナトリウム」を「必須として添加す
るものである」と認定し，これを基礎として，
「甲２発明に甲８の技術を適用するこ
とに阻害要因がある」と判断したが，甲８では，
「酢酸ナトリウム」は添加されてい
ないから，重大な誤認があり，その結果，阻害要因があると誤って認定し，進歩性
についての判断を誤ったものである。
甲８では，
「無機多塩基酸」と「酢酸」という２種類の酸を，けん化反応後のＰＶ
Ａに積極的に添加し，これら２種類の「酸」により，ＰＶＡの黄変が低減されてい
る。甲８の「実施例及び対照例」では，ＰＶＡ系フィルムに「酸性物質」である「リ
ン酸」と「酢酸」が積極的に添加されているが，けん化工程で使用した水酸化ナト
リウム（ＮａＯＨ）の一部が未反応で残留しており，この残留した水酸化ナトリウ
ムは，積極的に添加された酢酸との中和反応により「酢酸ナトリウム」
（ＣＨ３ＣＯ
ＯＮａ）が生成するとされているものである。
しかも，甲８の発明において，最終的にポリビニルアルコール（ＰＶＡ）中に残
留する「酢酸ナトリウム」の量は，
「０．０３６４重量％」であって，限りなくゼロ
に近い微量まで減少せしめられ，その結果，
「着色は認められず，良好な熱安定性を
示した」ことが記載されている。このような甲８記載の発明を，甲２発明に適用す
ることに阻害要因があると考える当業者は存在しない。ＰＶＡ中に残留する「酢酸
ナトリウム」の量を僅少とする点で，本件訂正発明と甲８記載の発明は，軌を一に
している。
ウ 相違点２－２について，審決は，実質的な判断を示していないものの，
相違点２－１と同様の理由により，当業者に容易である。
(2) 本件訂正発明３Ｂについて
審決は，本件訂正発明３Ｂについて，本件訂正発明３Ａが当業者が容易に発明で
きたものといえないことから，本件訂正発明３Ａをさらに限定した本件訂正発明３
Ｂについても同様な理由で当業者が容易に発明できたものとすることはできないと
判断した。
しかしながら，審決の本件訂正発明３Ａに対する認定判断が誤りであることは，
前記(1)のとおりである。また，本件訂正発明３Ａと本件訂正発明３Ｂとは，
「ポリ
ビニルアルコール系重合体（Ａ）のけん化度」の数値の限定の有無において異なっ
ているにすぎず，
この限定は，
甲２発明との相違点に何ら反映されないものである。
したがって，本件訂正発明３Ｂは，本件訂正発明３Ａと同一の理由により，進歩
性がない。
(3) 本件訂正発明４，６，７について
審決は，本件訂正発明３が進歩性を有することを前提として，これに依拠して本
件訂正発明４，６，７が進歩性を有する旨判断したが，前記(1)(2)のとおり，本件
訂正発明３が進歩性を有するという前提は成立しないから，審決の結論は誤りであ
る。
(4) 本件訂正発明１４について
審決は，本件訂正発明３，４，６，７が進歩性を有することを前提として，これ
に全面的に依拠して本件訂正発明１４が進歩性を有する旨判断したが，前記(1)～
(3)のとおり，本件訂正発明３，４，６，７が進歩性を有するという前提は成立しな
いから，審決の結論は誤りである。
第４ 被告の主張
(1) 本件訂正発明１について
ア 原告の取消事由１の主張は，
「本件訂正発明は，
ＰＶＡ系重合体フィルム
を常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数か月間程度保管したときに当該
フィルムが黄色味を帯びるのを防止するという目的を達成するために，ノニオン系
界面活性剤を，いわば『黄色味の発生防止剤』として用いた発明である」とする原
告の曲解に基づくものであり，間違っている。
本件訂正発明は，以下のイ，ウのとおり，ＰＶＡ系重合体フィルムの黄色味の発
生防止剤としてノニオン系界面活性剤を用いた発明ではない。
イ 本件訂正発明１の基本をなす目的・効果（以下，
「第１の目的・効果」と
いう。
）は，
「ＰＶＡ系重合体フィルムの製膜時の膜面異常を防止又は低減して，ダ
イライン（スジ）
，異物，ムラなどの発生がなく，外観に優れるＰＶＡ系重合体フィ
ルムを提供すること」にあり，本件訂正発明１では，この第１の目的・効果を達成
するために，
ノニオン系界面活性剤をＰＶＡ系重合体フィルム中に含有させている。
本件訂正発明１では，ノニオン系界面活性剤が，いわば「製膜性向上剤や膜面異常
防止剤」として働いて，本件訂正発明１の第１の目的・効果を奏するのである。
このことは，本件訂正明細書の【０００３】
，
【００２０】
，
【００２１】の記載や，
【実施例】
において，
「常温近辺に数ヶ月間程度保管したときの黄変が小さいという
効果」と共に「ダイライン（スジ）
，異物，ムラなどの発生がなく，外観が優れると
いう効果」を同時に奏する実施例のＰＶＡフィルムを，本件訂正発明のＰＶＡフィ
ルムとする一方，
これら二つの効果のいずれか一方だけを奏するＰＶＡフィルムを，
いずれの効果も奏さないＰＶＡフィルムと共に比較参考例又は比較例としているこ
とから，明らかである。
そして，本件訂正明細書の実施例で用いているアルカノールアミド系のノニオン
系界面活性剤を含む種々のノニオン系界面活性剤，
すなわち，
本件訂正発明１の
「ノ
ニオン系界面活性剤（Ｂ）
」は，界面活性作用を有し，ＰＶＡフィルムの製膜性向上
剤や膜面異常防止剤として，本件優先日前から広く用いられていた（甲２，４，１
。
当業者であれば，本件訂正明細書の【００２０】
，
【００２１】等に記載されてい
る「ノニオン系界面活性剤を用いたＰＶＡ系重合体フィルムでは，ノニオン系界面
活性剤の製膜性向上剤や膜面異常防止剤としての作用によって，
ダイライン
（スジ）
，
異物，ムラなどの発生がなく，外観に優れるＰＶＡ系重合体フィルムが得られる」
という本件優先日前から広く知られていた公知技術を当然熟知しているから，本件
訂正明細書の実施例で用いたラウリン酸ジエタノールアミドよりなるノニオン系界
面活性剤を含めた，上位概念での「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」が，その製膜性向
上剤や膜面異常防止剤としての作用によって，
「ダイライン（スジ）
，異物，ムラな
どの発生がなく，外観に優れるＰＶＡ系重合体フィルムを提供する」という本件訂
正発明１の基本をなす第１の目的・効果の達成のために，その種類を問わず，共通
して有効に用い得ることを，直ちにかつ容易に理解する。
したがって，
本件訂正明細書にアルカノールアミド系のノニオン系界面活性剤
（ジ
エタノールアミンを含むラウリン酸ジエタノールアミド混合物）以外の他のノニオ
ン系界面活性剤を用いた実施例が直接記載されていなくても，上位概念での「ノニ
オン系界面活性剤
（Ｂ）
」
が本件訂正発明１において共通して有効に用い得ることは，
当業者にとって明白であり，このような点から，本件訂正発明１は，本件訂正明細
書の記載によって十分にサポートされているといえる。
ウ ノニオン系界面活性剤を含有しないＰＶＡ系重合体フィルムは，フィル
ムのｐＨが６．８以下であるか否かを問わず，常温近辺の温度に数ヶ月間保管した
ときに黄色味を帯びにくい（本件訂正明細書の比較例１，甲２７の１）
。
これに対し，ノニオン系界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムは，ノニ
オン系界面活性剤を含有していることによって，第１の目的・効果を達成できるも
のの，
「ロール状に巻いて，
常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数ヶ月間程度
保管した時に，
ロールの色が著しく黄色味を帯びるという問題があること」
，
すなわ
ち，
「ノニオン系界面活性剤は，
ＰＶＡ系重合体フィルムの黄色味の発生防止剤では
なく，むしろＰＶＡ系重合体フィルムを常温で長期間保管した際の黄色味の発生原
因であること」を，本件訂正発明の発明者は，認識し，検討の末，解決した。
すなわち，ノニオン系界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムにおいて，
ＰＶＡ系重合体１００質量部に対してノニオン系界面活性剤を０．００１～１質量
部の量で含有させ，
かつ当該ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨを，
「ＰＶＡ系重合体フ
ィルムを水に７質量％の濃度で溶解させて２０℃で測定したときのｐＨが２．０～
そのまま維持しながら，
同時に，
「常温近辺で数ヶ月間程度保管したときに黄色味を
帯びないＰＶＡ系重合体フィルムを提供する」という目的・効果（以下，
「第２の目
的・効果」という。
）をも達成したのである。
そして，本件訂正発明１によって，第１の目的・効果及び第２の目的・効果が同
時に達成されることは，本件訂正明細書の記載から明らかである。
本件訂正明細書の実施例の結果によると，実施例のＰＶＡフィルムは，ノニオン
系界面活性剤として，
アルカリ性のジエタノールアミン
（その水溶液のｐＨは１１。
甲３８）を不純物として含有するラウリン酸ジエタノールアミド（ラウリン酸ジエ
タノールアミド混合物）を含有しているにもかかわらず，当該ノニオン系界面活性
剤の含有量をＰＶＡ１００質量部に対して０．
かつＰＶＡ系重合体フィルムを水に７質量％の濃度で溶解させて２０℃で測定した
ときのＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨを２．０～６．８とすることによって，スジ
などの発生がなくて外観に優れ（第１の効果）
，しかも，常温で６ヶ月間保管したと
きに黄色味の帯び具合が少ない（第２の効果）という優れた効果を奏している。
他方，本件訂正明細書中の比較参考例１～２及び比較例１～６をみると，比較参
考例１及び２，
比較例２及び３のＰＶＡフィルムは，
ノニオン系界面活性剤として，
ジエタノールアミンを含有するラウリン酸ジエタノールアミド（ラウリン酸ジエタ
ノールアミド混合物）を，本件訂正発明１で規定しているＰＶＡ１００質量部に対
して０．００１～１質量部の範囲内の量で含有していることにより，スジなどの発
生がなくて外観に優れるという本件訂正発明の第１の効果を奏するが，ＰＶＡ系重
合体フィルムを水に７質量％の濃度で溶解させて２０℃で測定したときのｐＨが，
本件訂正発明１で規定する２．０～６．８の上限値を超えているために（当該ｐＨ
が，比較参考例１は７．１，比較参考例２は７．０，比較例２は８．３，比較例３
は８．２）
，常温近辺で６か月間保管したときに黄変度（ΔＹＩ）の値が大きく，黄
色味を帯び，本件訂正発明１の第２の効果を奏さなかった。また，比較例４のＰＶ
Ａフィルムは，製膜を断念せざるを得ず，比較例５のＰＶＡフィルムは，ノニオン
系界面活性剤として，ジエタノールアミンを含有するラウリン酸ジエタノールアミ
ド（ラウリン酸ジエタノールアミド混合物）を，本件訂正発明１で規定しているＰ
ＶＡ１００質量部に対して０．００１～１質量部の範囲を超えて多量に含有し（３
質量部）
，
しかもＰＶＡ系重合体フィルムを水に７質量％の濃度で溶解させて２０℃
で測定したときのｐＨが，本件訂正発明１で規定する２．０～６．８の上限値を超
える８．８であるため，スジの発生があって外観に劣り，しかも常温近辺で数ヶ月
間保管したときに黄色味を帯び，本件訂正発明の第１の効果及び第２の効果のいず
れをも奏さなかった。
当業者は，このような本件訂正明細書の記載から，製膜時の膜面異常を防止又は
低減して，ダイライン（スジ）
，異物，ムラなどの発生がなく，外観に優れるＰＶＡ
系重合体フィルム（第１の目的・効果を奏するＰＶＡ系重合体フィルム）を得るた
めに，ジエタノールアミンを含有するラウリン酸ジエタノールアミド（ラウリン酸
ジエタノールアミド混合物）以外のノニオン系界面活性剤をＰＶＡ系重合体フィル
ムに含有させた場合においても，当該界面活性剤を含有させたＰＶＡ系重合体フィ
ルムのｐＨを，
「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．
～６．
という要件を満たすことによって，
本件訂正発明１における第１の目的・
効果と共に，
「常温近辺で数ヶ月間保管したときに黄色味を帯びないＰＶＡ系重合体
フィルムを得る」という本件訂正発明１の第２の目的・効果が同時に達成できるこ
とを容易に理解することができる。
エ 原告は，本件訂正明細書には１種類のノニオン系界面活性剤を用いた実
施例しか記載されていないから，サポート要件を満たしていないと主張するが，ノ
ニオン系界面活性剤の中に，本件訂正発明１の第１の目的・効果及び第２の目的・
効果を同時に達成できないものが存在することを裏付ける具体的な証拠を一切示し
ておらず，原告の主張を裏付けるに足る合理的な理由及び具体的な根拠を何ら示し
ていない。
オ 原告は，ＰＶＡ系重合体フィルムについて，その加熱時の着色と常温保
管時の着色が同様な原因で起こるという技術常識は存在しないから，実施例２～７
が加熱時の着色の低減を示すものといえたとしても，これに基づいて常温保管時の
着色も同様に低減されるとはいえないと主張する。
しかしながら，ＰＶＡは，１００℃以下の温度では一般に分解が生じない一方，
トアルデヒドなどを発生し，熱分解によって発生したアセトアルデヒドなどがＰＶ
Ａの着色原因となることは，本件優先日前から周知の技術常識である（甲２，甲２
。
本件訂正明細書の実施例１～７で採用した「８０℃」という温度は，上記技術常
識を踏まえた上での「ＰＶＡの分解が生じない温度」であり，この点で，ＰＶＡの
分解が生じない「常温」と軌を一にするものである。
本件訂正明細書の実施例１～７，比較参考例１，２及び比較例１～５では，常温
で保管したときのＰＶＡフィルムの黄変度の測定に要する試験期間を短縮するため
に，
「常温」と軌を一にするＰＶＡの熱分解が生じない「８０℃」という条件を採用
して試験を行った。そして，当該「８０℃で３日間放置」という条件に基づく結果
が，
本件訂正発明の優れた効果を裏付けるものであることは，
本件訂正明細書の
【０
，
【００６５】の【表２】から明らかである。
カ(ｱ) 本件訂正明細書には，ノニオン系界面活性剤としてアルカノールアミ
ド型のノニオン系界面活性剤（ラウリン酸ジエタノールアミド）を用いた実施例及
び比較例が記載されているだけであるが，次のａ～ｇのとおり，ノニオン系界面活
性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムを常温付近に温度コントロールした倉庫内
などに数か月間程度保管した時のフィルムの黄色化は，ノニオン系界面活性剤中の
疎水性基部分（炭化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合
に長鎖脂肪族炭化水素基〕から構成されている親油性基部分）の空気中の酸素によ
る酸化によるものであって，アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤以外の
ノニオン系界面活性剤においても，アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤
と同じように，その疎水性基部分（親油性基部分）は炭化水素基（一般的には炭素
数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂肪族炭化水素基）から構成されてい
て空気中の酸素による酸化を生ずるから，アルカノールアミド型のノニオン系界面
活性剤以外の他のノニオン系界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムにおい
ても，
「他のノニオン系界面活性剤を含有する当該ＰＶＡ系重合体フィルムを常温付
近に温度コントロールした倉庫内などに数か月間程度保管した時のフィルムの黄色
化」の問題は存在するということができる。
ａ 界面活性剤は，ノニオン系界面活性剤，カチオン系界面活性剤など
の界面活性剤の種類を問わず，空気中などに含まれる酸素によって酸化されること
が本件優先日前から広く知られていた（乙４の１～４）
。
ｂ 周知のように，界面活性剤では，ノニオン系界面活性剤，カチオン
系界面活性剤，アニオン系界面活性剤という界面活性剤の種類の違いに伴って，そ
の親水性基部分は化学構造が大きく異なっているが，他方，疎水性基部分（親油性
基部分）は，ノニオン系界面活性剤，カチオン系界面活性剤及びアニオン系界面活
性剤のいずれにおいても，炭化水素基（一般的に炭素数の多い炭化水素基，特にほ
とんどの場合に長鎖脂肪族炭化水素基）から構成されていて，共通又は近似した化
学構造を有している。
このような点から，ノニオン系界面活性剤の親水性基部分と，カチオン系界面活
性剤の親水性基部分と，アニオン系界面活性剤の親水性基部分は，その化学構造の
違いによって，耐酸化性やその他の化学的性質が異なるが，ノニオン系界面活性剤
の疎水性基部分（親油性基部分）と，カチオン系界面活性剤の疎水性基部分（親油
性基部分）と，アニオン系界面活性剤の疎水性基部分（親油性基部分）は，その共
通又は近似した化学構造により，その化学的性質が共通又は近似しているというこ
とができる。
ｃ 前記ｂの点を，前記ａ記載の「界面活性剤は，ノニオン系界面活性
剤，カチオン系界面活性剤，アニオン系界面活性剤などの界面活性剤の種類を問わ
ず，空気中などに含まれる酸素によって酸化される」という本件優先日前からの周
知事実と総合すると，空気中などに含まれる酸素による界面活性剤の酸化は，化学
構造の共通又は近似した疎水性基部分（炭化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化
水素基，ほとんどの場合に長鎖脂肪族炭化水素基〕から構成されている親油性基部
分）が酸素によって酸化されることにより生ずると解することができる。
これは，長鎖脂肪酸のグリセリンエステルであって長鎖脂肪族炭化水素基を有す
る油脂類を空気に接した状態で室温下に保存すると，空気中の酸素によって徐々に
酸化されて黄色度が徐々に増すという周知事実，また，炭化水素化合物の集合体で
あるガソリンや灯油を空気に接した状態で室温下に保存すると，空気中の酸素によ
って徐々に酸化されて同様に黄色度が増すという周知事実からも裏付けられる。
ｄ フィルムなどのプラスチック成形品（合成樹脂成形品）中に含有さ
せた界面活性剤は，成形品の内部で移動して成形品の表面又はその近傍に多く集ま
ることが，本件優先日前から広く知られていた（乙５）
。
これは，ノニオン系界面活性剤を含有する本件訂正発明１のＰＶＡ系重合体フィ
ルム，界面活性剤を含有する甲２，４，１１などに記載されているＰＶＡ系重合体
フィルムにおいても例外ではなく，界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルム
では，フィルムの表面及びその近傍に界面活性剤が多く存在することによって，フ
ィルムの表面及びその近傍に多く存在する界面活性剤が，製膜性向上剤や膜面異常
防止剤として働いて，製膜機械との間の摩擦や製膜装置による膜面の擦過などを防
いで，ダイライン（スジ）
，異物，ムラなどの発生がなく，外観に優れるＰＶＡ系重
合体フィルムが得られるという既知技術からも裏付けられる。
ｅ 前記ｄの場合に，界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムで
は，フィルムを構成するＰＶＡ系重合体が分子中に多数の親水性の水酸基を有して
いて親水性（極性）であることから，ＰＶＡ系重合体フィルムの表面及びその近傍
に存在する界面活性剤の親水性基部分（極性基部分）が親水性（極性）のＰＶＡ系
重合体との親和性からＰＶＡ系重合体の方に向いて配列し，界面活性剤の疎水性基
部分（炭化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂
肪族炭化水素基〕から構成されている親油性基部分〔非極性基部分〕
）が外側を向い
て配列する。
これは，金属石鹸（アニオン界面活性剤）
，多価アルコール脂肪酸エステル（ノニ
オン界面活性剤）
，脂肪酸アミド（ノニオン系界面活性剤）
，高級アルコール，高級
脂肪酸などの滑剤について記載した乙６に，
「滑材の樹脂に対する相溶性は，
その化
学構造により異なる。表４に各種滑材の化学構造（極性基部，非極性基部）を，表
の（非極性基部）が多い。極性基部は極性ポリマーに対し相溶性を示す。
」
（１３８
頁２行～４行）と記載されていることからも裏付けられる。
その結果，ノニオン系界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムでは，ノニ
オン系界面活性剤中の疎水性基部分（炭化水素基〔ほとんどの場合に長鎖脂肪族炭
化水素基〕から構成されている親油性基部分）がフィルムの外側か又は外側に近い
場所に位置することになり，空気中の酸素による酸化を受け易くなっており，この
ことは，ノニオン系界面活性剤が，本件訂正明細書中の実施例で用いているアルカ
ノールアミド型のノニオン系界面活性剤（ラウリン酸ジエタノールアミド）であっ
ても，それ以外のノニオン系界面活性剤であっても同じである。
ｆ 「常温付近に温度コントロールした倉庫内での保管」は，一般的に
光に曝されない状態で保管され，しかも保管時の温度は常温であって加熱を伴わな
いから，当該保管状態では，ノニオン系界面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィ
ルムは，光（特に紫外線）による劣化及び加熱による劣化という問題の生じない環
境下に保管されているということができ，
そのため，
「ノニオン系界面活性剤を含有
するＰＶＡ系重合体フィルムを常温付近に温度コントロールした倉庫内などに数ヶ
月間程度保管した時のフィルムの黄色化」をもたらす一番の原因は，素直に考えれ
ば，空気に含まれる酸素による酸化であるということができる。
ｇ 前記ａ～ｃ記載のとおり，界面活性剤は，空気中の酸素によって酸
化され，
この界面活性剤の酸化は，
ノニオン系界面活性剤，
カチオン系界面活性剤，
アニオン系界面活性剤などの界面活性剤の種類を問わず，界面活性剤中の疎水性基
部分（炭化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂
肪族炭化水素基〕から構成されている親油性基部分）の空気中の酸素による酸化に
よって生ずるといえる。
これは，本件訂正明細書の比較例１及び甲２７の１のとおり，界面活性剤を含有
しないＰＶＡ系重合体フィルムは，空気中の酸素によって酸化される界面活性剤を
含有せず，そのために酸化の要因である「炭素数の多い炭化水素基部分〔一般的に
は長鎖脂肪族炭化水素基部分〕よりなる親油性基部分」がフィルム中に存在しない
ことにより，フィルムのｐＨが６．８以下であるか否かを問わず，常温近辺の温度
に数ヶ月間保管したときに黄色味を帯びにくいという事実からも裏付けられる。
(ｲ) 本件訂正明細書中の実施例で，アルカノールアミド型のノニオン系界
面活性剤を含有するＰＶＡ系重合体フィルムにおいて，
（α）
ノニオン系界面活性剤
の含有量を，
本件訂正発明１で規定する
「ＰＶＡ系重合体１００質量部に対して０．
（β）ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨ
を，
「ＰＶＡ系重合体フィルムを水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけ
るｐＨが２．０～６．８」となるｐＨにすることによって，ＰＶＡ系重合体フィル
ムを常温付近に温度コントロールした倉庫内などに数か月間程度保管した時のフィ
ルムの黄色化を防止又は抑制できたという事実は，
取りも直さず，
「上記の要件
（α）
及び要件（β）を満たすことによって，ノニオン系界面活性剤（アルカノールアミ
ド型のノニオン系界面活性剤）中の疎水性基部分（炭化水素基〔一般的には炭素数
の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂肪族炭化水素基〕から構成される親油
性基部分）の空気中の酸素による酸化が防止又は抑制され，その結果，ノニオン系
界面活性剤（アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤）の酸素による酸化が
防止又は抑制され，ひいては，ノニオン系界面活性剤（アルカノールアミド型のノ
ニオン系界面活性剤）を含有するＰＶＡ系重合体の空気酸化による黄色化が防止又
は抑制されたこと」を開示している。
そして，
ノニオン系界面活性剤
（アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤）
中の疎水性基部分（炭化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの
場合に長鎖脂肪族炭化水素基〕から構成される親油性基部分）の空気中の酸素によ
る酸化が，上記の要件（α）及び要件（β）
，特に，ＰＶＡ系重合体フィルムを水に
要件（β）の採用によって防止又は抑制される際の酸化防止機構は，アルカノール
アミド型のノニオン系界面活性剤と同じように，
その疎水性基部分
（親油性基部分）
が炭化水素基（一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂肪族
炭化水素基）から構成されている，アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤
以外の他のノニオン系界面活性剤においてもそのまま共通して働くはずである。
そのため，当業者は，本件訂正明細書中にアルカノールアミド型のノニオン系界
面活性剤以外の他のノニオン系界面活性剤を用いた実施例が直接記載されていない
としても，本件訂正明細書中の実施例及び比較例の結果から，アルカノールアミド
型のノニオン系界面活性剤以外の他のノニオン系界面活性剤を含有するＰＶＡ系重
合体フィルムにおいても，
上記の要件（α）及び要件（β）を満たすことによって，
本件訂正明細書中の実施例と同じ酸化防止機構が働いて，
「常温付近に温度コントロ
ールした倉庫内などに数か月間程度保管した時のフィルムの黄色化を防止又は抑制
される」という本件訂正発明１の効果が奏されることを理解するはずである。
キ 原告は，不飽和脂肪族炭化水素と飽和脂肪族炭化水素とは反応性の差異
が極めて大きいから，反応性に乏しい飽和脂肪族炭化水素基を疎水性基部分とする
ノニオン系界面活性剤の１種類を使用した実施例の結果が，不飽和脂肪族炭化水素
基を疎水性基部分とするものを含め，全てのノニオン系界面活性剤に敷衍できると
の主張は，技術常識から外れるものであって，失当であると主張する。
しかしながら，炭素間二重結合を有する不飽和脂肪族炭化水素が，炭素間二重結
合の存在によって酸化などの反応が起こり易いのに対し，炭素間二重結合を持たな
い飽和脂肪族炭化水素は，不飽和脂肪族炭化水素と比べて反応性に乏しいことは，
従来から知られているが，不飽和脂肪族炭化水素と飽和脂肪族炭化水素との間の反
応性の大小は，
相対的な比較における程度の差にすぎない。
飽和脂肪族炭化水素が，
炭素間二重結合を持っていなくても，反応性を有し，空気中の酸素によって徐々に
酸化されることは，周知の技術常識である（乙７～９）
。本件訂正明細書の実施例記
載の「ラウリン酸ジエタノールアミド」は，
「飽和脂肪族炭化水素基」を有するもの
であって，原告の主張によると，化学的に極めて安定なものであるはずのところ，
本件訂正明細書の比較例２において，
その黄変度は極めて高いことが示されており，
この事実は，原告の主張に根拠がないことを示しているといえる。
この点に関し，原告は，本件訂正明細書の実施例５の「８０℃－５日後」や実施
例６の「８０℃－１０日後」における黄変度（ΔＹＩ）の数値を「比較参考例」や
「比較例」と比較するなどして，実施例の記載をもって，本件訂正発明は，
「相対的
な比較における，程度の差」が存在するとしても，全体として発明の構成に基づく
効果の予測性があるということはできないと主張する。しかしながら，本件訂正明
細書の
【００６５】
の【表２】記載のとおり，実施例１０及び比較例６の結果から，
本件訂正発明の奏する効果は明白である。また，実施例１及び比較例３のＰＶＡフ
ィルムを８０℃で３日間保管した「８０℃－３日後」の黄変度の値と，実施例１０
及び比較例６の黄変度の値とを比較すると，
【表１】記載の「８０℃－３日後」とい
う保管条件は，
「温度３０℃・湿度５０％ＲＨで６か月間保管」という保管条件より
も過酷であることが明らかである。そして，
【表１】には，実施例１～７の「８０℃
－３日後」の黄変度の値は，比較参考例１～２，比較例２，３，５に比べて，有意
に小さいことが示されているから，
【表１】の「８０℃－３日後」の結果からも，本
件訂正発明のＰＶＡフィルムが，
「常温近辺で数か月間保管したときにフィルムが黄
色味を帯びにくい」という効果を奏することは明らかである。他方，本件訂正明細
書の【表１】には，
「８０℃－５日後」の黄変度と「８０℃－１０日後」の黄変度が
併記されているが，これらは，
「常温近辺で数か月間保管」よりも過酷な保管条件で
ある「８０℃－３日後」という保管条件よりも更に過酷な条件で保管したときにど
のような結果になるかを調査して，その結果を明細書に記載したものであるから，
「８０℃－３日後」の結果を否定するものではなく，まして本件訂正発明の二つの
優れた効果を否定するものでもない。
ク 原告は，ＰＶＡ系重合体フィルムは，酸素の透過率が極めて低い（酸素
バリア性が極めて高い）から，仮に，ＰＶＡ系重合体フィルムの黄変が，フィルム
表面又はその近傍に位置する界面活性剤の疎水性基部分が空気中の酸素による酸化
を受けることによるものであるとすると，ロール状に巻き取られたＰＶＡ系重合体
フィルムは，
ロールの最外層又はその近傍層では空気中の酸素に酸化されるものの，
外表面から遠い位置に存在するＰＶＡ系重合体フィルムは，黄変が全く起こらない
か，少なくとも低減されるはずであるが，これは，本件訂正明細書の記載から，本
件訂正発明の解決課題がロール状に巻いて保管されたＰＶＡ系重合体フィルム全体
の黄変の軽減であると理解されることと整合しない旨主張する。
しかしながら，次の(ｱ)(ｲ)のとおり，ＰＶＡ系重合体フィルムの製造業界の技術常
識からすると，ロール状に巻き取られたフィルムの全表面が常に空気中の酸素に曝
された状態になっているから，
「酸化による黄色着色」という問題は，ロール状に巻
き取られたＰＶＡ系重合体フィルムの外表面及びその近傍だけでなく，ロールの内
部を含め，ロール全体で発生する。したがって，原告の主張は失当である。
(ｱ) プラスチックフィルムをロール状に巻き取る工程は，
一般に空気中
（大
気中）で行われ，当該巻き取りは，フィルムの全長にわたって，巻き取られたフィ
ルム層とフィルム層との間に空気を巻き込みながら行われる。
プラスチックフィルムの製造業界では，フィルムをロール状に巻く際のシワの発
生の防止，ロール状に巻かれたフィルムの形崩れの防止，ロール状に巻かれたフィ
ルムの巻き戻し性の向上，フィルムの物性の維持などの種々の観点から，フィルム
をロール状に巻き取る際の空気の巻き込み量の調節，ロール状に巻かれたフィルム
でのフィルム層とフィルム層との間に存在する空気量の調節，フィルム層とフィル
ム層の間隙の厚さの調節（ひいてはフィルム層とフィルム層の間の空気層の厚さの
調節）などが行われており，いずれの場合も，ロール状に巻き取られるフィルム層
とフィルム層との間に空気が巻き込まれるという前提の下にされている。
これらは，当業界において周知の技術常識であり，ＰＶＡ系重合体フィルムにお
いても例外ではない（乙１０の１～５）
。
(ｲ) そして，ＰＶＡ系重合体フィルムも含めて，ロール状に巻かれたプラ
スチックフィルムは，フィルムの全長にわたってフィルム層とフィルム層との間に
空気が巻き込まれた状態で保管されるから，フィルムの保管中，フィルムの全表面
が常に空気中の酸素に曝された状態になっている。ロール状に巻かれたプラスチッ
クフィルムでは，フィルムの厚さは一般に数ミクロン～数十ミクロンという極めて
薄いフィルム層が多数積層していて，隣接するフィルム層とフィルム層との間には
巻き取り時に巻き込まれた空気の層が必ず存在するから，ロール状に巻き取られた
プラスチックフィルムは，その保管中に，フィルムの長さ方向の全表面，すなわち
ロール状に巻き取られたプラスチックフィルムの外表面及び内部の全てが，フィル
ム層とフィルム層との間に存在する空気中の酸素に曝された状態になっている。
(2) 本件訂正発明２～４，６，７，９～１４について
本件訂正発明１がサポート要件を充足しており，審決の認定判断に違法はないこ
とは，前記(1)のとおりである。
そのため，
本件訂正発明１の構成を更に限定したものである本件訂正発明２～４，
とおりである。
(1) 本件訂正発明のＰＶＡ系重合体フィルムの製造に用いているＰＶＡ系重合
体（Ａ）及びノニオン系界面活性剤（Ｂ）は，いずれも本件優先日前から当業者が
容易に入手可能なものである。また，本件訂正発明では，
「ＰＶＡ系重合体フィルム
を水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８」で
ある本件訂正発明のＰＶＡ系重合体フィルムを得るために，本件優先日前に知られ
ていない特殊な製法や当業者が実施困難な製法の採用を必要としているわけではな
い。
そこで，当業者は，本件訂正明細書の記載，本件優先日前の周知技術や技術常識
などに基づいて，①ＰＶＡ系重合体及びノニオン系界面活性剤として従来から市販
されているもののうちから目的に適するものを適宜選択し，②当該ＰＶＡ系重合体
に，適宜選択したノニオン系界面活性剤を，ＰＶＡ系重合体１００質量部に対して
訂正明細書の【００３４】記載の他の成分を更に配合して，ＰＶＡ系重合体組成物
を調製し，③その際に，最終的に得られるＰＶＡ系重合体フィルムを水に７質量％
の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．
必要な場合には本件訂正明細書の【００２７】～【００２９】などに基づいて適当
な酸性物質（Ｃ）を添加して，ＰＶＡ系重合体組成物のｐＨを調整し，④前記ｐＨ
を調整したＰＶＡ系重合体組成物を用い，常法にしたがってフィルムに成形するこ
とによって，本件訂正発明のＰＶＡ系重合体フィルムを容易に製造することができ
る。上記①～④の工程は，いずれも，当業者であれば容易に遂行することができ，
過度の試行錯誤を何ら要しない。
当業者は，上記工程を遂行して得られたＰＶＡ系重合体フィルムを，本件訂正明
細書に記載されている方法に従って評価することによって，本件訂正発明の効果を
容易に確認することができる。
本件訂正明細書の記載は，実施可能要件を満たしているとする審決の認定判断に
誤りはない。
(2) 原告は，本件訂正明細書の実施例で用いているのとは異なる他のノニオン
系界面活性剤を「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」として含有する本件発明のＰＶＡ系
重合体フィルムについては，本件訂正明細書の記載や本件優先日前の技術常識など
を勘案しても当業者は実施できないと主張するが，その主張を裏付ける合理的な理
由及び証拠を何ら示していない。
(1) 本件訂正発明１について
ア 審決が甲２について「特定」という用語を用いたことは，甲２が公開特
許公報であることからすると，適正である。
イ 原告は，技術常識を備えた当業者は，甲２には，ＰＶＡ系重合体フィル
ムの不要な着色を少なくするために，アルカリ性物質の含有量を「ポリビニルアル
コールに対して０．５重量％以下」とする発明，すなわち，アルカリ性物質の濃度
が高く，ｐＨ値が高いＰＶＡ系重合体フィルムからアルカリ性物質を除去し，その
ｐＨを相対的に低い値とする発明が記載されていると理解するから，甲２には，Ｐ
ＶＡ系重合体フィルム自体のｐＨについて実質的に記載されていると理解するので
あって，甲２にはポリビニルアルコール系フィルム自体のｐＨについての記載は一
切ない旨の審決の認定は誤りであると主張する。
しかしながら，ＰＶＡフィルムのｐＨは，アルカリ金属化合物の含有量だけによ
って決まるのではなく，
ＰＶＡフィルム中に含まれるノニオン系界面活性剤の種類，
ノニオン系界面活性剤に含まれる不純物の種類や含有量，ノニオン系界面活性剤以
外の添加剤の種類や含有量などによっても左右されるものであるから，甲２発明に
おける「アルカリ金属化合物の含有量を０．５重量％以下」と特定することが，甲
むしろ，純度１００％の「純品」のノニオン系界面活性剤（原告主張の「学術上」
のノニオン系界面活性剤）
を工業的に得るには，
精製に多くの手間及び時間を要し，
コストの大幅な上昇を招くことから，甲２の頒布当時や本件優先日前に，工業的に
製造されて，流通，販売，使用されていたノニオン系界面活性剤は，通常，不純物
を含有するものであったというのが周知の技術常識であり
（甲２７の２，
乙１，
乙３の１～９）
，
甲２発明で用いられているノニオン系界面活性剤も何らかの不純物
を含んでいる蓋然性が極めて高い。甲２の実施例１のＰＶＡフィルムは，ノニオン
系界面活性剤として「ラウリン酸ジエタノールアミド」を用いているから，本件訂
正発明１の実施例と同じように，酢酸ナトリウムだけでなく，当該ノニオン系界面
活性剤の出発原料であるアルカリ性の強いジエタノールアミンを不純物として含ん
でいる可能性が高い（乙３の９）
。
このように，ＰＶＡフィルムのｐＨについて何ら記載されていない甲２には，水
に７重量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８であるＰ
ＶＡフィルムは，一切記載されておらず，示唆もされていない。
更にいえば，甲２発明における「ＰＶＡフィルムの着色の防止」とは，ＰＶＡ又
はＰＶＡフィルムを，熱分解が生ずる１００℃又はそれよりも高い温度に加熱した
ときに起こる着色の防止であって（
【０００５】
，実施例１及び２）
，ＰＶＡ系重合体
の熱分解が生じない常温で長期間保管した時の着色の防止ではない。したがって，
甲２の着色防止は，本件訂正発明１の着色防止を示唆するものではない。
ウ 原告は，審決は，本件訂正発明１の要旨認定に当たり，発明の要旨に含
まれない「ポリビニルアルコール系フィルムの製造時にｐＨの調節を行うこと」を
誤って本件訂正発明１の要旨に読み込んで，進歩性判断を行ったと主張する。
しかしながら，原告指摘の「
（甲２には）ポリビニルアルコール系フィルムの製造
時にｐＨの調節を行うことについての記載もない。
」という審決の記載は，
「甲２に
はＰＶＡフィルムの製造時にｐＨの調節を行うことについて記載されていないから，
甲２には，当該製造によって得られたＰＶＡフィルムのｐＨについて記載されてい
ない」
という意図で記載されたものであって，
「ＰＶＡフィルムの製造時にｐＨの調
節を行うことが本件訂正発明１の構成要件である」と認定したものではない。原告
の主張は，上記記載を曲解するものであって，失当である。
また，原告は，ｐＨの調整を行う工程が存在しない場合においても，本件訂正発
明１の「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．
で，ごく普通の選択をすれば，自ずと達成されると主張する。この主張は，無効審
判において主張されていない主張である上，原告は，甲２発明では用いられていな
いＰＶＡ系重合体，前記イのとおり，甲２発明で用いられている蓋然性の極めて低
い，純度１００％のノニオン系界面活性剤，甲２発明の製膜法ではなく，本件訂正
明細書記載のＰＶＡ系重合体フィルムの製膜法に基づいて主張しているものである
から，失当である。
エ 原告は，技術常識を踏まえると，甲２が本件訂正発明１に含まれる範囲
のｐＨを当業者に対し教示・示唆していることは明白であり，このような教示・示
唆に従うことに動機がないということはできないから，
「エステルの加水分解が，
ｐ
Ｈが高い場合でなく，これが低い場合においても促進されること」が技術常識であ
るとしても，甲２発明においてｐＨの調整を行ってｐＨを２．０～６．８とする動
機はない旨の審決の判断は誤りであると主張する。
しかしながら，審決の「甲７から『ポリビニルアルコールがエステルの一種であ
るポリ酢酸ビニル（＝ポリビニルアセテート）をけん化することにより製造される
こと，けん化（＝エステルの加水分解）は，一般にアルカリを使用して実施される
こと，ポリ酢酸ビニル（＝ポリビニルアセテート）をけん化（＝加水分解）すると，
酢酸塩（典型的には，酢酸ナトリウム＝sodium acetate）が生成すること，エステル
の加水分解が，ｐＨが高い場合（領域）でなく，これが低い場合（領域）において
も促進されること』が技術常識であると認められるとしても」という説示は，ＰＶ
Ａフィルムの原料であるＰＶＡ樹脂を製造するためのポリ酢酸ビニルのけん化工程
について記載したものであって，ＰＶＡフィルムについて記載したものではないか
ら，ポリ酢酸ビニルのけん化工程を持ち出して主張している原告の主張は，本件訂
正発明とは関係がない。
審決認定のとおり，
甲２には，
「ＰＶＡフィルムを常温で長期間保管したときの着
色を防止するために，フィルムのｐＨを，あえてアルカリ性の領域を避け，弱酸性
の領域である，水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０
～６．８とするという動機」は全く存在しない。
オ 原告は，本件訂正明細書の実施例には，そのすべてにおいて「酸性物質
Ｃ」が含まれており，本件訂正発明１の実施例ではない旨主張する。
しかしながら，審決認定のとおり，本件訂正発明１は，
「ポリビニルアルコール系
重合体（Ａ）１００質量部に対してノニオン系界面活性剤（Ｂ）を０．００１～１
質量部含むポリビニルアルコール系重合体フィルム」
であって，
「ノニオン系界面活
性剤（Ｂ）のみを含むＰＶＡ系重合体フィルム」ではない。本件訂正発明１のＰＶ
Ａ系重合体フィルムは，
「水に７質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるＰＶ
Ａ系重合体フィルムのｐＨが２．０～６．８である」という要件を満たす限りは，
必須成分であるノニオン系界面活性剤（Ｂ）と共に，他の添加剤などを必要に応じ
て含有することを許容するから，本件訂正明細書中の実施例１～７，１０はいずれ
も本件訂正発明１の実施例であり，これを本件訂正発明１の実施例ではないとする
原告の主張は失当である。
(2) 本件訂正発明２～４，６，７，１４について
ア 本件訂正発明１が当業者が容易になし得たものでない以上，本件訂正発
明１を引用し，更に限定したものである本件訂正発明２～４，６は，当業者が容易
になし得たものでない。
イ 本件訂正発明１が当業者が容易になし得たものでない以上，本件訂正発
明１を引用するか，本件訂正発明１を引用する本件訂正発明２～４，６のいずれか
を引用し，更に限定したものである本件訂正発明７は，当業者が容易になし得たも
のでない。
ウ 本件訂正発明１が当業者が容易になし得たものでない以上，本件訂正発
明１のＰＶＡ系重合体フィルムの保管方法である本件訂正発明１４は，当業者が容
易になし得たものでない。
(1) 本件訂正発明３Ａについて
ア 審決が甲２について「特定」という用語を用いたことは，甲２が公開特
許公報であることからすると，適正である。
イ 原告は，甲８では「酢酸ナトリウム」は添加されていないから，甲８記
載の発明では「酢酸ナトリウム」を「必須として添加するものである」と認定し，
これを基礎として，
「甲２発明に甲８の技術を適用することに阻害要因がある」
と判
断した審決には，重大な誤認があると主張する。
しかしながら，
甲８記載の発明は，
「酢酸ナトリウムを含有するＰＶＡ系重合体に，
無機多塩基酸を添加して，無機多塩基酸の一部の酸基がアルカリ金属塩となり，残
りの酸基が酸基のまま残存する無機多塩基酸の部分アルカリ金属塩を形成させて，
無機多塩基酸の部分アルカリ金属塩を必須成分として０．００１～０．５重量％の
量で含有し，酢酸ナトリウムを必須成分として０．００５～０．１重量％の量で含
有し，更に酢酸を甲８の特許請求の範囲に記載されている特定の数式を満足する量
で含有するＰＶＡ系重合体の製造方法」である。そのため，甲８記載の発明は，Ｐ
ＶＡ系重合体中に酢酸ナトリウムを必須成分として含有させることを要件としてい
る。審決における「添加」という文言は，甲８記載の発明の要旨を十分理解すれば，
「含有」の意味であることは明白である。
他方，
甲２発明は，
「酢酸ナトリウムなどのアルカリ金属化合物の含有量が少ない
ほど良いとする発明」であって，酢酸ナトリウムを含有させることを必須にする，
すなわち，酢酸ナトリウムを積極的に含有させることを要件とする甲８の発明とは
技術思想が異なる。
ウ 甲２発明は，ＰＶＡフィルムを，ＰＶＡの熱分解が生じ易い１００℃又
はそれ以上の高温に加熱したときのＰＶＡフィルムの着色の防止を目的・効果とす
る発明である。
また，甲８記載の発明は，ＰＶＡ系重合体をその熱分解が生じ易い１００℃を超
す高温に加熱したときの着色の防止を目的・効果とする発明であって，甲８では，
これに対して，本件訂正発明３Ａは，ＰＶＡの熱分解が生じない常温で長期間保
存したときの黄変の防止を目的・効果とする発明であるから，甲２及び甲８におけ
る
「ＰＶＡの熱分解が生ずる高温加熱時の着色」
と，
本件訂正発明３Ａにおける
「Ｐ
ＶＡの熱分解の生じない常温で保管した時の着色」とは，着色の内容が大きく異な
っており，同列に扱うことができない。
エ 甲２にはｐＨについて一切記載されていないことは，前記３(1)イのとお
りであるが，甲８には，同様にＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨが記載されていない
だけでなく，界面活性剤についても一切記載されていない。
そのような甲２及び甲８には，本件訂正発明３Ａが解決しようとする技術的課題
については，何ら記載も示唆もされていない。
オ 以上によると，甲２発明及び甲８記載の発明は，本件訂正発明３Ａと技
術思想が大きく異なっており，本件訂正発明３Ａの進歩性を否定し得るものではな
いから，本件訂正発明３Ａが甲２発明及び甲８から容易になし得たものでないとす
る審決の判断に誤りはない。
(2) 本件訂正発明３Ｂ，４，６，７，１４について
ア 本件訂正発明３Ｂは，
本件訂正発明３Ａを更に限定した発明であるから，
本件訂正発明３Ａが甲２発明及び甲８から容易になし得たものでない以上，甲２発
明及び甲８から容易になし得たものでない。
イ 本件訂正発明４，６，７は，本件訂正発明３Ａ及び３Ｂを更に限定した
ものであるから，本件訂正発明３Ａ及び３Ｂが甲２発明及び甲８から容易になし得
たものでない以上，甲２発明及び甲８から容易になし得たものでない。
ウ 本件訂正発明１４は，本件訂正発明３，４，６，７のいずれかのＰＶＡ
系重合体フィルムの保管方法であるから，本件訂正発明３，４，６，７が甲２発明
及び甲８から容易になし得たものでない以上，甲２発明及び甲８から容易になし得
たものでない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件訂正明細書（甲２５）には，以下の記載がある（下線部は訂正箇所）
。
ア 技術分野
【０００１】
本発明はポリビニルアルコール（以下，
「ポリビニルアルコール」を「ＰＶＡ」と
略記することがある）系重合体フィルムおよびその製造方法ならびに当該ＰＶＡ系
重合体フィルムの保管方法に関する。
イ 背景技術
【０００２】
ＰＶＡ系重合体を用いて形成されるＰＶＡ系重合体フィルムは，水溶性というユ
ニークな特徴とその他の様々な優れた物性を生かして，
・・・光学用途，
・・・包装
用途など，各種の用途に使用されている。
【０００３】
ところで，Ｔダイ等を用いてＰＶＡ系重合体フィルムを製膜する際におけるダイ
ラインの発生や異物の発生を抑制し，製膜性を改善する方法としてノニオン系界面
活性剤を配合する方法が提案されている・・・。また光学的スジや光学的色ムラ等
のない優れた光学特性を有し，耐ブロッキング性に優れた効果を発揮することがで
きるＰＶＡ系重合体フィルムを提供する方法として，特定の界面活性剤を複数種配
合する方法が提案されている・・・。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】
しかしながら，界面活性剤を配合して製造されたＰＶＡ系重合体フィルムをロー
ル状に巻いて，これを常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数ヶ月間程度保管
した時に，ロールの色が著しく黄色味を帯びる問題があることが近年明らかになっ
てきた。この黄変はＰＶＡ系重合体フィルムの機械的強度・延伸性・ヘイズ等の物
性にはほとんど影響を与えないが，包装材料として使用した場合に内容物の色が黄
色味を帯びたり，偏光フィルムを製造する際の原料として使用した場合に得られる
偏光フィルムを透過した光線が黄色味を帯びたりして，消費者や使用者に対して悪
印象を与える可能性があった。
【０００６】
本発明は，常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数ヶ月間程度保管した
後であってもフィルムの色が黄色味を帯びにくいＰＶＡ系重合体フィルムを提供す
ることを目的とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００７】
本発明者は，上記の目的を達成すべく鋭意検討を重ねた結果，ＰＶＡ系重合体お
よび界面活性剤を含むＰＶＡ系重合体フィルムであって，水に溶解させた際のｐＨ
が一定範囲にあるＰＶＡ系重合体フィルムにより上記目的が達成されることを見出
し，当該知見に基づいてさらに検討を重ねて本発明を完成させた。
オ 発明の効果
【０００９】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムは，倉庫内などに長期間保管してもフィルムの
色が黄色味を帯びにくい。
・・・また，本発明の製造方法によれば，上記のＰＶＡ系
重合体フィルムを容易に且つ安価に製造することができる。
さらに，本発明の保管方法によりＰＶＡ系重合体フィルムを保管すれば，フィル
ムの黄変をより効果的に抑制することができる。
カ 発明を実施するための形態
【００１０】
・・・
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムは，ＰＶＡ系重合体（Ａ）とノニオン系界面活
性剤（Ｂ）とを含む。
(ｱ) ＰＶＡ系重合体（Ａ）
【００１１】
ＰＶＡ系重合体（Ａ）としては，ビニルエステル系モノマーを重合して得られる
ビニルエステル系重合体をけん化することにより製造されたものを使用することが
できる。
・・・これらの中でも酢酸ビニルが好ましい。
(ｲ) ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
【００２０】
本発明で用いるノニオン系界面活性剤（Ｂ）としては，例えば，ポリオキシエチ
レンオレイルエーテル等のアルキルエーテル型；ポリオキシエチレンオクチルフェ
ニルエーテル等のアルキルフェニルエーテル型；ポリオキシエチレンラウレート等
のアルキルエステル型；ポリオキシエチレンラウリルアミノエーテル等のアルキル
アミン型；ポリオキシエチレンラウリン酸アミド等のアルキルアミド型；ポリオキ
シエチレンポリオキシプロピレンエーテル等のポリプロピレングリコールエーテル
型；ラウリン酸ジエタノールアミド，オレイン酸ジエタノールアミド等のアルカノ
ールアミド型；ポリオキシアルキレンアリルフェニルエーテル等のアリルフェニル
エーテル型などが挙げられる。
【００２１】
界面活性剤は１種を単独で使用しても，２種以上を併用してもよい。本発明で用
いるノニオン系界面活性剤は，製膜時の膜面異常の低減効果に優れており，そのう
ちでも本発明の効果がより顕著に奏されることから，アルカノールアミド型の界面
活性剤がより好ましく，脂肪族カルボン酸（例えば，炭素数８～３０の飽和または
不飽和脂肪族カルボン酸など）のジアルカノールアミド（例えば，ジエタノールア
ミド等）がさらに好ましい。
【００２２】
ノニオン系界面活性剤（Ｂ）は，入手が容易であり安価でもあることから，ノニ
オン系界面活性剤（Ｂ）を含む混合物の形態で使用することが好ましい。
・・・当該
混合物が含むノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
以外の成分に特に制限はないが，
例えば，
ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を製造する際に使用した原料，触媒，溶媒；ノニオン
系界面活性剤（Ｂ）が分解して生じた分解物；ノニオン系界面活性剤（Ｂ）の安定
性を向上させるために添加される安定剤などが挙げられ，より具体的には，ノニオ
ン系界面活性剤（Ｂ）がアルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤である場合
に，対応するアルカノールアミンが挙げられる。
【００２３】
上記のノニオン系界面活性剤（Ｂ）を含む混合物は，本発明の効果がより顕著に
奏されることから，水に０．１質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨ
（得られる水溶液のｐＨ）が８．０以上となるものであることが好ましく，８．５
～１２．０の範囲内となるものであることがより好ましい。
・・・
【００２４】
ＰＶＡ系重合体フィルムにおけるノニオン系界面活性剤（Ｂ）の含有率はＰＶＡ
系重合体１００質量部に対して０．００１～１質量部の範囲内であることが必要で
あり，０．０１～０．７質量部の範囲内であることが好ましく，０．０５～０．５
質量部の範囲内であることがより好ましい。上記含有率が０．００１質量部より少
ないと製膜時の膜面異常の低減効果が現れにくく，１質量部より多いとフィルム表
面に溶出してブロッキングの原因になり取り扱い性が低下する。
(ｳ) ｐＨ
【００２５】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムは，水に７質量％の濃度で溶解させた際の２
が，長期保管時のフィルムの黄変を抑制する上で重要である。上記のｐＨが２．０
未満の場合には，ＰＶＡ系重合体自体の劣化によるものと思われる黄変が生じやす
くなる。また上記のｐＨが２．０未満のフィルムは，製膜の際に防腐加工が施され
た特殊な製膜設備が必要となる。この観点より，上記のｐＨは２．５以上であるこ
とが好ましく，３．０以上であることがより好ましい。一方，上記のｐＨが８．０
を超える場合には，十分な黄変抑制効果が得られない。この観点より，上記のｐＨ
は７．５以下であることが好ましく，７．０以下であることがより好ましく，６．
記した「さらに好ましい６．８以下」に規定している。
なお，ＰＶＡ系重合体フィルムを７質量％となるように水に添加して攪拌し（必
要に応じてさらに加熱および／または冷却をしてもよい）
，
その後２０℃に温度を維
持した際に，当該ＰＶＡ系重合体フィルムに含まれる成分の一部が完全には溶解し
ておらず分散液の形態になっている場合においても，当該分散液のｐＨを測定する
ことにより得られる値を上記のｐＨとみなすことができる。
(ｴ) 酸性物質（Ｃ）
【００２６】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムについて，水に７質量％の濃度で溶解させた際
の２０℃におけるｐＨを２．０～６．８の範囲内にコントロールする方法は必ずし
も限定されないが，コントロールが容易であることからＰＶＡ系重合体フィルムの
製造過程において酸性物質（Ｃ）を適量配合する方法が好適である。
【００２７】
酸性物質（Ｃ）の種類に特に制限はないが，２５℃におけるｐＫａ（酸解離定数）
が３．５以上の酸性物質であることが好ましい。
・・・
【００２８】
また酸性物質（Ｃ）の常圧下（絶対圧力で１ａｔｍ）での沸点は１２０℃を超え
ることが好ましい。
・・・
【００２９】
としては，例えば，乳酸，コハク酸，アジピン酸，安息香酸，カプリン酸，クエン
酸，ラウリン酸等の有機酸；ホウ酸，リン酸二水素カリウム，リン酸二水素ナトリ
ウム等の無機酸性物質；アスパラギン酸，グルタミン酸等のアミノ酸などを挙げる
ことができるが，必ずしもこれらに限定されない。これらの酸性物質は１種を単独
で用いても２種以上を併用してもよい。これらの中でも，揮発による散逸が実質的
に無視できることから無機酸性物質が好ましい。
【００３０】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムの製造過程において好ましく使用される酸性物
質（Ｃ）の量は，最終的に得られるＰＶＡ系重合体フィルムを水に７質量％の濃度
で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８の範囲内となる量である。
ＰＶＡ系重合体フィルム中における使用された酸性物質（Ｃ）の含有率・・・は，
使用される酸性物質（Ｃ）の種類などによって一概に定めることはできないが，例
えば，ＰＶＡ系重合体（Ａ）１００ｇに対して０．０００１～０．０５モルとなる
割合が挙げられる。
(ｵ) 酸化防止剤（Ｄ）
【００３１】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムは・・・，水に７質量％の濃度で溶解させた際
の２０℃におけるｐＨが２．０～６．８の範囲内にあるが，
・・・さらに酸化防止剤
（Ｄ）を含むと，理由は定かではないが，黄変の抑制効果をより長期間にわたって
持続させることができる。
・・・
酸化防止剤（Ｄ）の種類に特に制限はないが，フェノール系，ホスファイト系，
チオエステル系，ベンゾトリアゾール系，ヒンダードアミン系などの有機系酸化防
止剤が好適な物として例示される。
【００３２】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムにおける酸化防止剤（Ｄ）の含有率は，ノニオ
ン系界面活性剤（Ｂ）の質量に基づいて０．０１～３質量％の範囲内であることが
好ましく，０．０５～１質量％の範囲内であることがより好ましい。
・・・
(ｶ) 可塑剤（Ｅ）
【００３３】
ＰＶＡ系重合体フィルムは可塑剤を含まない状態では他のプラスチックフィルム
に比べ剛直であり，衝撃強度等の機械的物性や二次加工時の工程通過性などが問題
になることがある。それらの問題を防止するために，本発明のＰＶＡ系重合体フィ
ルムには可塑剤（Ｅ）を含有させることが好ましい。好ましい可塑剤としては多価
アルコールが挙げられ，
・・・本発明のＰＶＡ系重合体フィルムを延伸して使用する
際における延伸性向上効果などの観点から，エチレングリコールまたはグリセリン
が好ましい。
・・・
(ｷ) 他の成分
【００３４】
本発明のＰＶＡ系重合体フィルムは，ＰＶＡ系重合体（Ａ）およびノニオン系界
面活性剤（Ｂ）のみからなっていても，ＰＶＡ系重合体（Ａ）およびノニオン系界
面活性剤（Ｂ）と上記した酸性物質（Ｃ）
（但し，共役塩基の形態になっている場合
には当該共役塩基を含む塩を含む）
，酸化防止剤（Ｄ）および可塑剤（Ｅ）のうちの
少なくとも１種のみからなっていてもよいが，必要に応じて本発明の効果を阻害し
ない範囲で，ＰＶＡ（Ａ）
，ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
，酸性物質（Ｃ）
（但し，共
役塩基の形態になっている場合には当該共役塩基を含む塩を含む）
，
酸化防止剤
（Ｄ）
および可塑剤（Ｅ）以外の他の成分をさらに含んでいてもよい。このような他の成
分としては，例えば，水分，紫外線吸収剤，滑剤，着色剤，充填剤，防腐剤，防黴
剤，上記した成分以外の他の高分子化合物などが挙げられる。但し，ポリカルボン
酸，ポリアミンに代表されるキレート化剤やそれに金属が配位してなるキレート化
合物を含むＰＶＡ系重合体フィルムはその製造過程においてゲルを生じやすく，用
途によっては当該ゲルが最終製品の品質を低下させる場合があることから，ＰＶＡ
系重合体フィルムはキレート化剤およびキレート化合物のいずれも含まないことが
好ましい。
(ｸ) ＰＶＡ系重合体フィルムの製造方法
【００３７】
ＰＶＡ系重合体フィルムを製造するための具体的な方法としては，例えば，上記
ＰＶＡ系重合体溶液を使用して，流延製膜法・・・や，押出機などを使用して上記
溶融物を得てこれをＴダイなどから押出すことにより製膜する溶融押出製膜法など，
任意の方法を採用することができる。
・・・
【００３８】
上記の製膜原液の揮発分濃度（製膜時などに揮発や蒸発によって除去される溶媒
等の揮発性成分の濃度）は５０～９０質量％の範囲内であることが好ましく，５５
～８０質量％の範囲内であることがより好ましい。
・・・
【００３９】
上記の製膜原液の調製方法に特に制限はなく，例えば，水にＰＶＡ系重合体（Ａ）
を溶解させたものに，ノニオン系界面活性剤（Ｂ）と，必要に応じてさらに酸性物
質（Ｃ）
，酸化防止剤（Ｄ）
，可塑剤（Ｅ）および上記した他の成分のうちの少なく
とも１種を添加する方法や，押出機を使用して含水状態のＰＶＡ系重合体（Ａ）を
溶融混練する際に，ノニオン系界面活性剤（Ｂ）と，必要に応じてさらに酸性物質
（Ｃ）
，酸化防止剤（Ｄ）
，可塑剤（Ｅ）および上記した他の成分のうちの少なくと
も１種を共に溶融混練する方法などが挙げられる。
・・・
【００４０】
また製膜原液の調製時にノニオン系界面活性剤（Ｂ）を配合するにあたり，上記
したノニオン系界面活性剤（Ｂ）を含む混合物の形態で使用すれば，ノニオン系界
面活性剤（Ｂ）の煩雑な精製作業をせずに，また，より高価な高純度のノニオン系
界面活性剤（Ｂ）を使用する必要がなく製膜原液を容易に且つ安価に調製すること
ができることから好ましい。さらに，上記製膜原液が酸性物質（Ｃ）を用いて得ら
れたものである場合には，酸性物質（Ｃ）の配合時にその配合量を調整することに
より得られるＰＶＡ系重合体フィルムを水に溶解させた際のｐＨを容易に上記範囲
に調整することができることから好ましい。
(ｹ) ＰＶＡ系重合体フィルムの保管方法
【００４２】
また本発明は，上記した本発明のＰＶＡ系重合体フィルムを温度０～４０℃およ
び湿度７５％ＲＨ以下の条件下に保管するＰＶＡ系重合体フィルムの保管方法を包
含する。本発明のＰＶＡ系重合体フィルムは，従来のＰＶＡ系重合体フィルムに比
べて長期間保管した時の黄変が少ない特徴があるが，保管時の温度が高くなるほど
黄変しやすくなる傾向があるため，４０℃以下の温度で保管するのが好ましい。ま
た保管時の温度が低すぎると，保管場所から使用のために取り出した時にフィルム
表面に結露を生じて，それが原因となってフィルムのブロッキングやタルミなどの
異常を生じるおそれがある。この観点より，保管時の温度は０℃以上であることが
好ましい。同様に，湿度７５％ＲＨを超える条件で保管すると，ＰＶＡ系重合体フ
ィルムの吸湿によりフィルムのブロッキングやタルミなどの異常を生じるおそれが
ある。ＰＶＡ系重合体フィルムを保管する際の保管期間に特に限定はないが，あま
りに長すぎると，特に高温下に保管した際などにおいて徐々に黄変が進行する可能
性があることから，１週間以上２年以内であることが好ましく，１ヶ月以上１．５
年以内であることがより好ましく，３ヶ月以上１年以内であることがさらに好まし
い。
キ 実施例
【００４７】
［実施例１］
けん化度９９．９モル％，重合度２４００，酢酸ナトリウム含量２．４質量％の
ＰＶＡ（ポリ酢酸ビニルのけん化物）のチップ１００質量部を３５℃の蒸留水２５
れたＰＶＡ含水チップ中の酢酸ナトリウム含量はＰＶＡに対して０．１質量％であ
り，またＰＶＡ含水チップ中の揮発分濃度は７０質量％であった。
そのＰＶＡ含水チップ３３３質量部（乾燥状態ＰＶＡ換算で１００質量部）に対
してグリセリン１２質量部，ノニオン系界面活性剤を含む混合物（ラウリン酸ジエ
タノールアミドを９５質量％の割合で含有し，且つジエタノールアミンを不純物と
して含む混合物。当該混合物を水に０．１質量％の濃度で溶解させた際の２０℃に
おけるｐＨ（ＰＶＡフィルムの場合について上記したのと同様の方法により測定）
は９．６４。
）０．３質量部，４，４’－ブチリデンビス（６－ｔ－ブチル－３－メ
チルフェノール）
（フェノール系酸化防止剤）０．００３質量部を添加し，さらに１
ｍｏｌ／ｌのリン酸二水素カリウム水溶液をＰＶＡ１００ｇに対して１０ｍｌとな
る割合で添加した後，よく混合して混合物とし，これを最高温度１３０℃の二軸押
出機で加熱溶融した。熱交換機で１００℃に冷却した後，９５℃の金属ドラム上に
溶融押出製膜して乾燥することにより，フィルム幅１．２ｍで平均厚さ６０μｍの
ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥は見られず外観
が良好であった。得られたＰＶＡフィルムを用いて，水に溶解させた際のｐＨを上
記した方法により測定したところ６．０であった。
【００４８】
また得られたＰＶＡフィルムをＡ４サイズにカットして，まず初期状態での黄色
度（ＹＩ値）を上記した方法により測定したところ４．６であった。このＰＶＡフ
ィルムを８０℃に調整された熱風乾燥機中に吊り下げて放置した。そして放置して
から３日後，５日後および１０日後のフィルムの黄色度（ＹＩ値）を上記した方法
により測定したところ，それぞれ７．６，９．０，１０．１であった。したがって，
黄色度（ＹＩ値）の初期値からの増加量である黄変度（ΔＹＩ）は，それぞれ３．
以上の各種評価の結果を表１に示した。なお，２４０時間連続して上記の製膜を
行ったが，スジ状の欠点の発生は認められなかった。
【００４９】
［実施例２］
実施例１において，１ｍｏｌ／ｌのリン酸二水素カリウム水溶液をＰＶＡ１００
ｇに対して１０ｍｌとなる割合で添加したことに代えて，１ｍｏｌ／ｌの乳酸水溶
液をＰＶＡ１００ｇに対して５ｍｌとなる割合で添加したこと以外は実施例１と同
様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥は見
られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５０】
［実施例３］
実施例１において，１ｍｏｌ／ｌのリン酸二水素カリウム水溶液をＰＶＡ１００
ｇに対して１０ｍｌとなる割合で添加したことに代えて，１ｍｏｌ／ｌの酢酸水溶
液をＰＶＡ１００ｇに対して１０ｍｌとなる割合で添加したこと以外は実施例１と
同様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥は
見られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５１】
［実施例４］
実施例２において，乳酸水溶液の添加量をＰＶＡ１００ｇに対して５ｍｌとなる
割合からＰＶＡ１００ｇに対して２ｍｌとなる割合に変更したこと以外は実施例２
と同様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥
は見られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５２】
［実施例５］
ＰＶＡのチップとして，けん化度８８．０モル％，重合度２４００，酢酸ナトリ
ウム含量２．
（ポリ酢酸ビニルのけん化物）
のチップを使用して，
実施例１と同様にしてＰＶＡ含水チップを得た。得られたＰＶＡ含水チップ中の酢
酸ナトリウム含量はＰＶＡに対して０．０８質量％であり，またＰＶＡ含水チップ
中の揮発分濃度は８６質量％であった。このＰＶＡ含水チップを２０℃で減圧乾燥
して，揮発分濃度を７０質量％に調整した。
得られたＰＶＡ含水チップを，実施例１において使用された揮発分濃度が７０質
量％のＰＶＡ含水チップの代わりに用いたこと以外は実施例１と同様にしてＰＶＡ
フィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥は見られず外観が良好
であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５３】
［実施例６］
実施例１において，４，４’－ブチリデンビス（６－ｔ－ブチル－３－メチルフ
ェノール）を添加しなかったこと以外は実施例１と同様にして，ＰＶＡフィルムを
得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥は見られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５４】
［実施例７］
実施例１において，４，４’－ブチリデンビス（６－ｔ－ブチル－３－メチルフ
ェノール）の添加量を，ＰＶＡ含水チップ３３３質量部（乾燥状態ＰＶＡ換算で１
は実施例１と同様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムには実
用上の支障になるほどではないが，日光などの強い光の元で観察すると，４，４’
－ブチリデンビス（６－ｔ－ブチル－３－メチルフェノール）によって生じたと推
定される凝集物状の欠点が薄く見られた。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５５】
［比較参考例１］
実施例１において，リン酸二水素カリウム水溶液の添加量をＰＶＡ１００ｇに対
して１０ｍｌとなる割合からＰＶＡ１００ｇに対して５ｍｌとなる割合に変更した
こと以外は実施例１と同様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィル
ムにスジなどの欠陥は見られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。なお，２４０時間連続して上記の製膜を行ったところ，スジ状の
欠点の発生がわずかに認められた。
【００５６】
［比較参考例２］
比較参考例１において，４，４’－ブチリデンビス（６－ｔ－ブチル－３－メチ
ルフェノール）を添加しなかったこと以外は比較参考例１と同様にして，ＰＶＡフ
ィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなどの欠陥は見られず外観が良好で
あった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５７】
［比較例１］
実施例１において，グリセリン，ノニオン系界面活性剤を含む混合物，４，４’
－ブチリデンビス
（６－ｔ－ブチル－３－メチルフェノール）
，
リン酸二水素カリウ
ム水溶液のいずれも添加しなかったこと以外は実施例１と同様にして，ＰＶＡフィ
ルムを得た。
得られたＰＶＡフィルムにはスジなどの欠陥が多くて外観が悪かった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５８】
［比較例２］
実施例１において，４，４’－ブチリデンビス（６－ｔ－ブチル－３－メチルフ
ェノール）およびリン酸二水素カリウム水溶液のいずれも添加しなかったこと以外
は実施例１と同様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジ
などの欠陥は見られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００５９】
［比較例３］
実施例１において，リン酸二水素カリウム水溶液を添加しなかったこと以外は実
施例１と同様にして，ＰＶＡフィルムを得た。得られたＰＶＡフィルムにスジなど
の欠陥は見られず外観が良好であった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。なお，２４０時間連続して上記の製膜を行ったところ，スジ状の
欠点の発生が認められた。
【００６０】
［比較例４］
実施例２において，１ｍｏｌ／ｌの乳酸水溶液をＰＶＡ１００ｇに対して５ｍｌ
となる割合で添加したことに代えて，乳酸を水に希釈せずそのまま用いてそれをＰ
ＶＡ１００ｇに対して０．１ｍｏｌとなる割合で添加したこと以外は実施例１と同
様にして，ＰＶＡ含水チップと各種添加物の混合物を得た。この混合物に水を加え
ることにより固形分濃度７質量％の水溶液を作製した。得られた水溶液のｐＨをＰ
ＶＡフィルムの場合について上記したのと同様の方法により測定したところ１．７
であった。この混合物を押出機を用いて溶融製膜した場合，溶融樹脂流路に施され
ているメッキが腐食する可能性があるため，製膜を断念した。
【００６１】
［比較例５］
実施例１において，ノニオン系界面活性剤を含む混合物の添加量を，ＰＶＡ含水
チップ３３３質量部（乾燥状態ＰＶＡ換算で１００質量部）に対して０．３質量部
から３質量部に変更したこと以外は実施例１と同様にして，
ＰＶＡフィルムを得た。
得られたＰＶＡフィルムにはスジなどの欠陥が多くて外観が悪かった。
得られたＰＶＡフィルムを用いて実施例１と同様にして各種測定を行った。結果
を表１に示した。
【００６２】
［実施例１０］
実施例１で得られたＰＶＡフィルムを直径３インチの紙管にロール状に５０ｍ巻
き取り，温度３０℃および湿度５０％ＲＨに調整した恒温恒湿機内に保管した。６
ヶ月後に取り出してＰＶＡフィルムの黄色度（ＹＩ値）を上記した方法により測定
したところ，保管開始前の４．６に対して５．４であり，黄変度（ΔＹＩ）は０．
表２に示した。
【００６３】
［比較例６］
実施例１０において，実施例１で得られたＰＶＡフィルムを使用する代わりに比
較例３で得られたＰＶＡフィルムを使用したこと以外は実施例１０と同様にしてＰ
ＶＡフィルムを保管した。６ヶ月間後取り出したＰＶＡフィルムの評価結果を表２
に示した。
【００６４】
【表１】
【００６５】
【表２】
(2) 前記(1)によると，本件訂正明細書には，次の内容が記載されているという
ことができる。
本件訂正発明は，ポリビニルアルコール系重合体フィルム（以下，
「ＰＶＡ系重合
体フィルム」という。
）並びにその製造方法及び保管方法に関するものである（
【０
）
。
従来から，ＰＶＡ系重合体フィルムの製膜性等を改善するためにノニオン系界面
活性剤を配合する方法が提案され，また，優れた光学特性等を有するＰＶＡ系重合
体フィルムを提供するために特定の界面活性剤を複数種配合する方法が提案されて
いたが，界面活性剤を配合して製造されたＰＶＡ系重合体フィルムには，ロール状
に巻いて常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数か月間程度保管すると，ロー
ルの色が著しく黄色味を帯びる問題があった（
【０００３】
，
【０００５】
）
。
そこで，常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数か月間程度保管した後
であってもフィルムの色が黄色味を帯びにくいＰＶＡ系重合体フィルムを提供する
ことを目的として
（
【０００６】
）
，
ＰＶＡ系重合体及び界面活性剤を含むＰＶＡ系重
合体フィルムであって，水に溶解させた際のｐＨが一定範囲にあるＰＶＡ系重合体
フィルム，すなわち，ノニオン系界面活性剤を，ＰＶＡ系重合体１００質量部に対
して０．００１～１質量部を含み，また，水に７質量％の濃度で溶解させた際の２
本件訂正発明を完成させた（
【０００７】
，
【００１０】
，
【００１１】
，
【００２０】～
【００２５】
）
。
本件訂正発明は，倉庫内などに長期間保管してもフィルムの色が黄色味を帯びに
くく，また，ＰＶＡ系重合体フィルムを容易にかつ安価に製造することができると
いう効果を有するものである（
【０００９】
）
。
そして，
ノニオン系界面活性剤のＰＶＡ系重合体１００質量部に対する含有量
（以
下，
「ノニオン系界面活性剤の含有量」という。
）が本件訂正発明の数値範囲内にあ
るＰＶＡ系重合体フィルムであって，このＰＶＡ系重合体フィルムを水に７質量％
の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨ
（以下，
「ＰＶＡ系重合体フィルムのｐ
Ｈ」
という。
）
が本件訂正発明の数値範囲内にある実施例１～７に係るＰＶＡ系重合
体フィルムと，ノニオン系界面活性剤の含有量及びＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨ
の一方又は両方が本件発明の数値範囲内にはない比較参考例１及び２並びに比較例
調整された熱風乾燥機中に吊り下げて放置してから，３日，５日及び１０日後の黄
変度（ΔＹＩ）を測定した（
【００４７】～【００６１】
，
【表１】
。以下，
「８０℃短
期保管試験」という。
）
。
また，実施例１０及び比較例６として，それぞれ，実施例１及び比較例３に係る
各ＰＶＡ系重合体フィルムを直径３インチの紙管にロール状に５０ｍ巻き取り，温
度３０℃及び湿度５０％ＲＨに調整した恒温恒湿機内に６か月間保管後の黄変度
（ΔＹＩ）を測定した（
【００６２】
，
【００６３】
，
【表２】
。以下，
「３０℃長期保管
試験」という。
）
。
上記実施例１～７，比較参考例１，２，比較例１～５の組成のうち，
「ポリビニル
アルコール系重合体
（Ａ）
」
については，
実施例５を除き，
いずれも
「けん化度９９．
ル酢酸ビニルのけん化物）のチップ１００質量部を３５℃の蒸留水２５００質量部
に２４時間浸漬した後，遠心脱水を行って得られたＰＶＡ含水チップ」を用いてお
り，実施例５のみ，ＰＶＡのチップとして「けん化度８８．０モル％，重合度２４
チップ」を用いている（
【００４７】～【００６１】
）
。
また，実施例１～７，比較参考例１，２，比較例１～５の組成のうち，
「ノニオン
系界面活性剤（Ｂ）
」については，比較例１を除き，いずれも，
「ラウリン酸ジエタ
ノールアミドを９５質量％の割合で含有し，かつジエタノールアミンを不純物とし
て含む混合物」
（この混合物を水に０．
けるｐＨは９．６４。以下，
「本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物」という。
）
が添加されており，比較例１のみ，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」が添加されてい
ない（
【００４７】～【００６１】
）
。実施例１～７，比較例２～４のノニオン系界面
活性剤の含有量は，
いずれも０．
比較例５は，
（
【表
）
。本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物以外の「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」を添加した実施例，比較例は，記載されていない。
さらに，実施例１～７，比較参考例１，２，比較例１～５の組成のうち，
「酸性物
質（Ｃ）
」については，実施例１～７，比較参考例１，２，比較例４，５には，リン
酸二水素カリウム，乳酸，酢酸のいずれかが添加され（
【表１】参照）
，比較例１～
「酸性物質（Ｃ）
」が添加されていない（
【００４７】～【００６１】
）
。
「酸性
物質（Ｃ）
」を添加していない実施例は，記載されていない。
加えて，実施例１～７，比較参考例１，２，比較例１，２の組成のうち，
「酸化防
止剤
（Ｄ）
」
については，
実施例１～５，
比較参考例１，
比較例３～５には，
「４，
（フェノール系酸
化防止剤）
」が添加され，実施例６，比較参考例２，比較例１，２は，
「酸化防止剤
（Ｄ）
」が添加されていない（
【００４７】～【００６１】
）
。
実施例１～７のＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨは，３．６～６．２である。
の組成は，
「ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）
」
及び
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」
については同じであり，
「酸化防止剤（Ｄ）
」が添加されている点も共通するが，実
施例１０（実施例１）には「酸性物質（Ｃ）
」としてリン酸二水素カリウムが添加さ
れているのに対し，比較例６（比較例３）には「酸性物質（Ｃ）
」が添加されていな
い点で相違し，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨは，実施例１０（実施例１）が６．
比較例６
（比較例３）
は８．
（
【００４７】
，
【００５９】
）
。
(1) 特許請求の範囲の記載が，明細書のサポート要件に適合するか否かは，特
許請求の範囲の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記載
された発明が，発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載に
より当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，
また，その記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課
題を解決できると認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきもので
あり，明細書のサポート要件の存在は，特許出願人（特許拒絶査定不服審判請求を
不成立とした審決の取消訴訟の原告）又は特許権者（特許取消決定取消訴訟又は特
許無効審判請求を認容した審決の取消訴訟の原告，特許無効審判請求を不成立とし
た審決の取消訴訟の被告）が証明責任を負うと解するのが相当である（当庁平成１
号１６４頁参照）
。
以下，上記の観点に立って，本件について検討することとする。
(2) 本件訂正発明１について
ア 前記１(2)のとおり，本件訂正明細書には，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」
として本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物を添加した実施例，比較参考例，
比較例しか開示されておらず，
本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物以外の
「ノ
ニオン系界面活性剤（Ｂ）
」を添加した実施例，比較例は，開示されていない。
原告は，このような実施例，比較参考例，比較例の記載に接した当業者は，本件
訂正発明１の
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」
を使用すれば，
その種類にかかわらず，
「常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数か月間程度保管した後であって
もフィルムの色が黄色味を帯びにくい」ＰＶＡ系重合体フィルムを提供するという
本件訂正発明１の課題が達成されるものと認識することはできないと主張するので，
以下，本件訂正発明１が，本件訂正明細書において当業者が発明の課題が解決でき
ることを認識できるように記載された範囲を超えるものか否かについて，本件出願
日当時の技術常識に照らし，本件訂正発明１の範囲まで，本件訂正明細書に開示さ
れた内容を拡張又は一般化できるといえるかという観点から，検討する。
イ 前記１(2)のとおり，本件訂正発明１は，従来，製膜性等の改善や光学特
性等の向上のために界面活性剤を配合して製造されたＰＶＡ系重合体フィルムには，
ロール状に巻いて常温近辺に温度コントロールした倉庫内に数か月間程度保管する
と，ロールの色が著しく黄色味を帯びる問題（以下，
「常温長期保管時の黄変」とい
う。
）
があったことから，
常温近辺に温度コントロールした倉庫内などに数か月間程
度保管した後であってもフィルムの色が黄色味を帯びにくいＰＶＡ系重合体フィル
ムを提供することを目的とするものであり，本件訂正発明１の課題は，常温近辺に
温度コントロールした倉庫内などに数ヶ月間程度保管した後であってもフィルムの
色が黄色味を帯びにくいＰＶＡ系重合体フィルムを提供することであると認められ
る。
ウ 前記イのとおり，本件訂正発明１の課題が，常温長期保管時の黄変を抑
制し得るＰＶＡ系重合体フィルムの提供にあることから，まず，常温長期保管時の
黄変の機序について検討すると，本件訂正明細書には，
「・・・長期保管時のフィル
ムの黄変を抑制する上で重要である。上記のｐＨが２．０未満の場合には，ＰＶＡ
系重合体自体の劣化によるものと思われる黄変が生じやすくなる。
」
という記載
（
【０
）はあるものの，これが常温長期保管時の黄変の趣旨であるか，強酸性であ
ることを原因とする別の機序による黄変の趣旨であるかは必ずしも明らかでない上，
前者の常温長期保管時の黄変の趣旨であるとしても，
「ＰＶＡ系重合体自体の劣化」
が具体的にどのような機序を指すものであるかは，明らかでない。
また，本件訂正明細書には，界面活性剤の添加が常温長期保管時の黄変の原因で
あることをうかがわせる記載（
【０００５】
）があり，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」
を添加していない比較例１の８０℃短期保管試験の黄変度（ΔＹＩ）の数値が，
「ノ
ニオン系界面活性剤（Ｂ）
」を添加したその余の実施例１～７，比較参考例１，２，
比較例２，３，５に比し，著しく良好であること（
【表１】
）も，これに沿うものと
いうことができるが，界面活性剤の添加が常温長期保管時の黄変をもたらすに至る
機序についての記載はない。本件訂正明細書には，
「酸化防止剤（Ｄ）を含むと，理
由は定かではないが，黄変の抑制効果をより長期間にわたって持続させることがで
きる。
」という記載（
【００３１】
）があるものの，①「酸化防止剤（Ｄ）
」を含まな
いことのみが実施例１と相違する実施例６の８０℃短期保管試験の黄変度
（ΔＹＩ）
の数値は，３日後及び５日後においては実施例１とほぼ同じであり，１０日後に至
って初めて実施例１よりも顕著に黄変が見られたこと（
【表１】
）
，②実施例１（実施
例１０）及び比較例３（比較例６）において，８０℃短期保管試験における３日後
や５日後の黄変度
（ΔＹＩ）
は，
（Δ
ＹＩ）
よりも黄変が進行していることを示していることを併せて考慮すると，
で６か月（又はそれを超える一定期間）保管した場合の黄変度（ΔＹＩ）が，酸化
防止作用を有する酸化防止剤の添加の有無にかかわらず，ほぼ同じである可能性が
高いから，常温長期保管時の黄変の軽減が酸化防止剤による酸化の抑制を原因とす
るものかどうかは，本件訂正明細書の記載からは明らかでないというほかない。し
たがって，本件訂正明細書の記載のみによって，常温長期保管時の黄変の機序を界
面活性剤の酸化と認識することはできないものと認められる。
本件訂正明細書には，
「保管時の温度が高くなるほど黄変しやすくなる傾向があ
る」という記載（
【００４２】
）もあるが，この記載を踏まえても，同様であり，上
記判断は左右されない。
そうすると，本件訂正明細書の記載のみによって，常温長期保管時の黄変の機序
を特定することはできないというべきである。
エ 本件訂正明細書には，常温長期保管時の黄変の抑制の機序に関し，前記
ウで引用の記載のほか，
「本発明の重合体フィルムは，
水に７質量％の濃度で溶解さ
せた際の２０℃におけるｐＨ（得られる水溶液のｐＨ）が２．０～６．８の範囲内
にあることが，
長期保管時のフィルムの黄変を抑制する上で重要である。
」
という記
載（
【００２５】
）があるが，これらを総合しても，常温長期保管時の黄変の抑制の
機序は，明らかではない。
したがって，本件訂正明細書の記載のみによって，常温長期保管時の黄変の抑制
の機序を特定することはできないというべきである。
オ そこで，本件訂正明細書の記載に加え，本件出願日当時の技術常識に照
らし，当業者が常温長期保管時の黄変の機序を認識することができるかについて検
討する。
証拠（乙４の１～４）によると，本件出願日当時，界面活性剤は，その種類を問
わず，空気中の酸素によって酸化することがあることは，技術常識となっていたも
のと認められる。しかしながら，前記ウのとおり，酸化防止剤の添加の有無のみが
異なる実施例１と実施例６の８０℃短期保管試験の黄変度（ΔＹＩ）の数値が３日
後及び５日後はほぼ同じであり，他に常温長期保管時の黄変の機序を認めるに足り
る証拠がないことからすると，上記の界面活性剤が酸化することがあるという技術
常識を踏まえても，常温長期保管時の黄変の機序がノニオン系界面活性剤の酸化で
あると直ちに特定し得るものとは認められない。
また，仮に常温長期保管時の黄変の機序がノニオン系界面活性剤の酸化であると
認識したとしても，そのような常温長期保管時の黄変が，ノニオン系界面活性剤の
含有量の数値範囲を「０．００１～１質量部」とし，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐ
Ｈの数値範囲を「２．０～６．８」とすることにより抑制される機序について，当
業者が認識し得ることを認めるに足りる証拠はない。
カ 前記１(1)カ(ｲ)のとおり，本件訂正発明１における「ノニオン系界面活性
剤（Ｂ）
」には，アルキルエーテル型，アルキルフェニルエーテル型，アルキルエス
テル型，アルキルアミン型，アルキルアミド型，ポリプロピレングリコールエーテ
ル型，アルカノールアミド型，アリルフェニルエーテル型などのものが含まれると
ころ（
【００２０】
）
，証拠（甲４２～４４，乙４の３）によると，ノニオン系界面活
性剤の種類を問わず，酸化反応の反応性が一様であるとはいえないし，前記１(1)カ
(ｲ)のとおり，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」は，学術上のノニ
オン系界面活性剤に加え，その原料，触媒，溶媒，分解物などを含む混合物を含み
（
【００２２】
）
，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」の酸化反応の反応性は更に多様であ
ると考えられる。
キ 以上のオ，カで述べたところからすると，当業者が，界面活性剤として
本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物を採用し，ノニオン系界面活性剤の含有
量の数値範囲を「０．３質量部」とし，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲
を「３．６～６．２」とした実施例において，３０℃長期保管試験及び８０℃短期
保管試験において，黄変の抑制効果が得られたことが開示されていることに接した
場合，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」であれば，その種類を問わ
ず，ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．００１～１質量部」とし，
ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲を
「２．
とすることにより，
常温長期保管時の黄変を抑制し得るＰＶＡ系重合体フィルムを提供するという本件
訂正発明１の課題が解決できることを認識することができるとは認められない。
そうすると，本件訂正発明１は，本件出願日当時の技術常識を有する当業者が本
件訂正明細書において本件訂正発明１の課題が解決できることを認識できるように
記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサポート要件
に適合するものということはできない。
ク 審決は，本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物による実施例の開示
のみによって，請求項で「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」への上位概念化をしてもサ
ポート要件に適合する理由として，
「ノニオン系」という一群の界面活性剤が，ノニ
オン性であり，界面活性作用がある点で技術的特徴が共通し，その性質も類似する
ことを主たる理由とするが，前記オのとおり，常温長期保管時における黄変の機序
やその抑制の機序が明らかでない以上，ノニオン系界面活性剤に共通するノニオン
性であり，界面活性作用があるという技術的特徴と，それに起因する性質の類似性
が，本件訂正発明１の課題解決にどのように関連するかは不明であるといわざるを
得ないから，実施例の拡張又は一般化がサポート要件に適合する理由付けとして不
十分というほかない。したがって，ノニオン系界面活性剤が，ノニオン性であり，
界面活性作用がある点で技術的特徴が共通し，その性質も類似するという審決指摘
の点は，本件訂正発明１が特許法３６条６項１号所定のサポート要件に適合するこ
との理由となるものではなく，本件訂正発明１がサポート要件に適合しない旨の判
断を左右するものではない。
ケ 被告は，常温長期保管時の黄変は，ノニオン系界面活性剤中の疎水性基
部分（炭化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂
肪族炭化水素基〕から構成されている親油性基部分）の空気中の酸素による酸化に
よるものであるから，本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物において，ノニオ
ン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．００１～１質量部」とし，ＰＶＡ系重
合体フィルムのｐＨの数値範囲を「２．０～６．８」とすることによって，ノニオ
ン系界面活性剤中の疎水性基部分の酸化が防止又は抑制された際の酸化防止機構は，
本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物のようなアルカノールアミド型以外のノ
ニオン系界面活性剤に共通して働くはずであるとして，当業者は，本件ラウリン酸
ジエタノールアミド混合物を用いた実施例から，
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」の
種類を問わず，本件訂正発明１の課題を解決できることを認識できると主張する。
しかしながら，本件出願日当時の技術常識を踏まえても，本件訂正明細書の記載
に接した当業者において，
常温長期保管時の黄変の機序がノニオン系界面活性剤
（中
の疎水性基部分）の酸化であると特定し得るものではないことは，前記オのとおり
である。また，常温長期保管時の黄変が，ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範
囲を「０．００１～１質量部」とし，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲を
「２．０～６．８」とすることにより抑制される機序について，当業者が認識し得
ないことも，前記オのとおりである。したがって，被告の主張は，本件ラウリン酸
ジエタノールアミド混合物を用いた実施例から，当業者がノニオン系界面活性剤中
の疎水性基部分の酸化の抑制によるものと認識できるとする点において，失当であ
る。
のみならず，
仮に，
被告主張のとおり，
本件訂正明細書に接した当業者において，
本件ラウリン酸ジエタノールアミド混合物を添加したＰＶＡ系重合体フィルムの常
温長期保管時の黄変が，ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．３質量
部」とし，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲を「３．６～６．２」とする
ことにより抑制される機序について，ノニオン系界面活性剤中の疎水性基部分（炭
化水素基〔一般的には炭素数の多い炭化水素基，ほとんどの場合に長鎖脂肪族炭化
水素基〕から構成されている親油性基部分）の酸化の抑制によるものと認識し得た
としても，証拠（甲４２～４４，乙４の３）によると，脂肪族炭化水素には，官能
基を有さず，反応性に乏しい「飽和脂肪族炭化水素」
（＝アルカン）と，Ｃ＝Ｃ二重
結合（官能基）を有し，二重結合の部分が酸化されやすい「不飽和脂肪族炭化水素」
（＝アルケン）とがあり，その反応性に差があることは，技術常識であると認めら
れ，学術上のノニオン系界面活性剤だけをとっても，酸化反応の反応性は一様であ
るとはいえない上，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」には，学術上
のノニオン系界面活性剤に加え，その原料，触媒，溶媒，分解物などを含む混合物
を含むのであるから，酸化反応の反応性は更に多様であると考えられる。本件ラウ
リン酸ジエタノールアミド混合物は，反応性に乏しい飽和脂肪族炭化水素基を疎水
性基部分に有するラウリン酸ジエタノールアミドを９５質量％の割合で含有し，ジ
エタノールアミンを不純物として含む混合物であるから，本件ラウリン酸ジエタノ
ールアミド混合物を添加したＰＶＡ系重合体フィルムの常温長期保管時の黄変が，
ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．３質量部」とし，ＰＶＡ系重合
体フィルムのｐＨの数値範囲を「３．６～６．２」とすることにより抑制される機
序について，ノニオン系界面活性剤中の疎水性基部分の酸化の抑制によるものと認
識した当業者であっても，ラウリン酸ジエタノールアミドに比べ酸化しやすい不飽
和脂肪族炭化水素基を疎水性基部分とするノニオン系界面活性剤や，不純物を含む
「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」全般について，ノニオン系界面活性剤の含有量の数
値範囲を「０．００１～１質量部」とし，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨを「２．
ムが得られると認識することは，困難であるというほかない。被告の主張は，この
点においても失当である。
コ 以上によると，本件訂正発明１は，本件出願日当時の技術常識を有する
当業者が本件訂正明細書において本件訂正発明１の課題が解決できることを認識で
きるように記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサ
ポート要件に適合するものということはできないから，これと異なる審決の判断は
誤りである。
(3) 本件訂正発明２～４について
本件訂正発明２～４は，いずれも請求項１を直接又は間接的に引用するものであ
り，本件訂正発明１について，本件訂正発明２は「ポリビニルアルコール系重合体
（Ａ）のけん化度が９０モル％以上である」ことが，本件訂正発明３は「酸性物質
（Ｃ）を用いて得られたものである」ことが，本件訂正発明４は「酸性物質（Ｃ）
の２５℃におけるｐＫａ
（酸解離定数）
が３．
且つ当該酸性物質
（Ｃ）
の常圧下での沸点が１２０℃を超える」ことが，更に限定されている。
しかしながら，いずれの限定によっても，前記(2)のとおり，常温長期保管時の黄
変の機序やその抑制の機序が明らかでなく，これがノニオン系界面活性剤に共通す
る性質によるものか否かが明らかでないことや，本件訂正発明１の「ノニオン系界
面活性剤（Ｂ）
」の酸化反応の反応性が一様でないことに変わりはないから，前記(2)
と同様の理由により，
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」
であれば，
その種類を問わず，
ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．００１～１質量部」とし，ＰＶ
Ａ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲を「２．０～６．８」とすることにより，常
温長期保管時の黄変を抑制し得るＰＶＡ系重合体フィルムを提供するという本件訂
正発明２～４の課題が解決できることを認識することができるものとはいえない。
そうすると，本件訂正発明２～４は，本件出願日当時の技術常識を有する当業者
が本件訂正明細書において本件訂正発明２～４の課題が解決できることを認識でき
るように記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサポ
ート要件に適合するものということはできない。
(4) 本件訂正発明６について
本件訂正発明６は，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」を「アルカ
ノールアミド型の界面活性剤」に限定した発明である（請求項２～４を引用する場
合には，更にＰＶＡ系重合体のけん化度や酸性物質の添加等も限定されているが，
前記(3)のとおり，いずれもサポート要件の判断を左右するものではない。
）
。
前記１(1)カ(ｲ)のとおり，本件訂正明細書には，アルカノールアミド型の界面活性
剤について，
「本発明で用いるノニオン系界面活性剤は，
製膜時の膜面異常の低減効
果に優れており，そのうちでも本発明の効果がより顕著に奏されることから，アル
カノールアミド型の界面活性剤がより好ましく，脂肪族カルボン酸（例えば，炭素
数８～３０の飽和または不飽和脂肪族カルボン酸など）
のジアルカノールアミド
（例
えば，ジエタノールアミド等）がさらに好ましい。
」
（
【００２１】
）という記載があ
る。しかしながら，アルカノールアミド型の界面活性剤が，本件訂正発明の効果を
より顕著に奏する理由については記載されておらず，その点に関する技術常識を認
めるに足りる証拠もないから，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」を
「アルカノールアミド型の界面活性剤」に限定しても，前記(2)と同様に，常温の長
期保管時の黄変の機序やその抑制の機序が明らかでなく，これがアルカノールアミ
ド型の界面活性剤に共通する性質によるものか否かが明らかでないことや，アルカ
ノールアミド型の界面活性剤においても，酸化反応の反応性が一様であるといえな
いこと（甲４２～４４）からすると，
「アルカノールアミド型の界面活性剤」であれ
ば，その種類を問わず，ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．００１
～１質量部」とし，ＰＶＡ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲を「２．０～６．８」
とすることにより，常温長期保管時の黄変を抑制し得るＰＶＡ系重合体フィルムを
提供するという本件訂正発明６の課題が解決できることを認識することができるも
のとはいえない。
そうすると，本件訂正発明６は，本件出願日当時の技術常識を有する当業者が本
件訂正明細書において本件訂正発明６の課題が解決できることを認識できるように
記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサポート要件
に適合するものということはできない。
(5) 本件訂正発明７について
本件訂正発明７は，本件訂正発明１～４，６について，
「酸化防止剤（Ｄ）をノニ
オン系界面活性剤（Ｂ）に対して０．０１～３質量％含む」ことが，更に限定され
ている。
しかしながら，このような限定によっても，前記(2)及び(4)のとおり，常温長期保
管時の黄変の機序やその抑制の機序が明らかでなく，これがノニオン系界面活性剤
又はアルカノールアミド型の界面活性剤に共通する性質によるものか否かが明らか
でないことや，本件訂正発明１の「ノニオン系界面活性剤（Ｂ）
」又は本件訂正発明
に変わりはないから，前記(2)及び(4)と同様の理由により，
「ノニオン系界面活性剤
（Ｂ）
」又は「アルカノールアミド型の界面活性剤」であれば，その種類を問わず，
ノニオン系界面活性剤の含有量の数値範囲を「０．００１～１質量部」とし，ＰＶ
Ａ系重合体フィルムのｐＨの数値範囲を「２．０～６．８」とすることにより，常
温長期保管時の黄変を抑制し得るＰＶＡ系重合体フィルムを提供するという本件訂
正発明７の課題が解決できることを認識することができるものとはいえない。
そうすると，本件訂正発明７は，本件出願日当時の技術常識を有する当業者が本
件訂正明細書において本件訂正発明７の課題が解決できることを認識できるように
記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサポート要件
に適合するものということはできない。
(6) 本件訂正発明９について
本件訂正発明９は，本件訂正発明１～４，６，７のＰＶＡ系重合体フィルムの製
造方法の発明であり，
「製膜原液が，ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を７０質量％以上
含む混合物を用いて得られたものである」ことが特定されている。
しかしながら，このような製造方法の特定によっても，前記(2)～(5)と同様の理由
により，本件訂正発明９の製造方法により常温長期保管時の黄変を抑制し得るＰＶ
Ａ系重合体フィルムを製造するという本件訂正発明９の課題が解決できることを認
識することができるものとはいえない。
そうすると，本件訂正発明９は，本件出願日当時の技術常識を有する当業者が本
件訂正明細書において本件訂正発明９の課題が解決できることを認識できるように
記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサポート要件
に適合するものとはいえない。
(7) 本件訂正発明１０～１３について
本件訂正発明１０～１３は，本件訂正発明１～４，６，７のＰＶＡ系重合体フィ
ルムの製造方法の発明である本件訂正発明９について，本件訂正発明１０は「製膜
原液が酸性物質（Ｃ）を用いて得られたものである」ことが，本件訂正発明１１は
「混合物が，水に０．１質量％の濃度で溶解させた際の２０℃におけるｐＨが８．
「混合物が，ノニオン系界
面活性剤（Ｂ）
，および，当該ノニオン系界面活性剤（Ｂ）を製造する際に使用した
原料，触媒，溶媒，当該ノニオン系界面活性剤（Ｂ）が分解して生じた分解物，お
よび，安定剤のうちのいずれかを含む」ことが，本件訂正発明１３は，
「混合物が，
アルカノールアミド型のノニオン系界面活性剤，および，それに対応するアルカノ
ールアミンを含む」ことが，更に限定されている。
しかしながら，このような製造方法の限定によっても，前記(2)～(5)と同様の理由
により，本件訂正発明１０～１３の製造方法により常温長期保管時の黄変を抑制し
得るＰＶＡ系重合体フィルムを製造するという本件訂正発明１０～１３の課題が解
決できることを認識することができるものとはいえない。
そうすると，本件訂正発明１０～１３は，本件出願日当時の技術常識を有する当
業者が本件訂正明細書において本件訂正発明１０～１３の課題が解決できることを
認識できるように記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所
定のサポート要件に適合するものとはいえない。
(8) 本件訂正発明１４について
本件訂正発明１４は，本件訂正発明１～４，６，７のＰＶＡ系重合体フィルムの
保管方法の発明であり，
「温度０～４０℃および湿度７５％ＲＨ以下の条件下に保管
すること」が特定されている。
しかしながら，このような特定によっても，本件訂正発明１～４，６，７のＰＶ
Ａ系重合体フィルムの組成に変わりはないから，前記(2)～(5)と同様の理由により，
本件訂正発明１４の保管方法によりＰＶＡ系重合体フィルムの常温長期保管時の黄
変をより効果的に抑制できる保管方法の提供という本件訂正発明１４の課題が解決
できることを認識することができるものとはいえない。
そうすると，本件訂正発明１４は，本件出願日当時の技術常識を有する当業者が
本件訂正明細書において本件訂正発明１４の課題が解決できることを認識できるよ
うに記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号所定のサポート
要件に適合するものとはいえない。
以上によると，取消事由１は理由がある。
よって，審決の全部を取り消すこととして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
