主 文
被告人を懲役５年６月に処する。
未決勾留日数中２４０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
第１（平成３０年３月９日付け起訴状記載の公訴事実関係）
被告人は，被害者とかつて交際していたものであるが，平成２２年２月頃，被害
者が被告人との間の子を出産する際に被告人は少年院に入院していたことから，疎
遠となり，その後，被害者が別の男性と交際するようになったところ，同年８月頃，
被告人は少年院を仮退院して被害者と再会し，よりは戻さなかったものの，被害者
の悩みを聞いてその相談相手として頻繁に会うようになっていた。
被告人は，平成２２年１２月１８日頃から同月１９日頃にかけて，大阪市ａ区ｂ
町ｃ丁目ｄ番ｅ号ｆｇ号室の当時の被告人方において，被害者（当時２１歳）が，
当時の交際相手とのメールの内容を悲観して過呼吸となったことから，被害者を慰
めるなどしていたところ，被害者から，
「殺して」
，
「殺してほしい」
，
「死にたい」
などと言われたことを発端に，殺害に関し真意に基づく嘱託はなかったものの，真
意に基づく嘱託があったものと誤信して，殺意をもって，その頸部を手で絞める方
法により，被害者を殺害した。
第２（平成３０年３月３０日付け起訴状記載の公訴事実第１の１）
被告人は，株式会社Ｂから，大阪市ｈ区ｉｊ丁目ｋ番ｌ号同社Ｃ給油所の運営の
委託を受けたＤ株式会社のアルバイト従業員として勤務していたものであるが，平
成２９年９月２３日午後４時４０分頃，前記Ｃ給油所に設置された精算機から，前
記Ｄ株式会社代表取締役Ｅ管理の現金５０００円を払い出して窃取した。
第３（平成３０年３月３０日付け起訴状記載の公訴事実第１の２）
被告人は，前記第２と同様，Ｄ株式会社のアルバイト従業員として勤務していた
ものであるが，平成２９年９月２３日午後５時５６分頃，前記第２のＣ給油所の事
務所内に設置された金庫内から，前記Ｄ株式会社代表取締役Ｅ管理の現金１万円を
窃取した。
第４（平成３０年３月３０日付け起訴状記載の公訴事実第１の３）
被告人は，前記第２と同様，Ｄ株式会社のアルバイト従業員として勤務していた
ものであるが，平成２９年９月２６日午後１時１９分頃，前記第２のＣ給油所の事
務所内に設置された金庫内から，前記Ｄ株式会社代表取締役Ｅ管理の現金２万５５
第５（平成３０年３月３０日付け起訴状記載の公訴事実第２）
被告人は，大阪市ｍ区ｎ町ｏ丁目ｐ番ｑ号ＦＧ店にアルバイト従業員として勤務
していたものであるが，平成２９年１０月１８日午後７時２５分頃，同店設置のレ
ジスター内から，同店店長Ｈ管理の現金２万円を窃取した。
第６（平成３０年３月３０日付け起訴状記載の公訴事実第３）
被告人は，平成２９年１１月１１日午後１１時４５分頃，大阪市ｒ区ｓｔ丁目ｕ
番ｖ号ＦＩ店において，商品として陳列されていた同店店長Ｊ管理のコミック本３
冊（販売価格合計１７２８円）を窃取した。
（証拠の標目）
省略
（争点に対する判断）
第６記載の事実には争いがない。判示第１について，検察官は，被害者による真
意に基づく殺害の嘱託はなく，被告人もその点を理解していたことを前提に，殺
人罪が成立すると主張するが，弁護人は，殺害に関し真意に基づく嘱託があるか，
被告人は真意に基づく嘱託であると誤信したのであるから，嘱託殺人罪が成立す
ると主張する。したがって，争点は，殺害に関し真意に基づく嘱託がないといえ
るか，及び，事実の錯誤がないといえるかである。
この点につき，被告人は，次のとおり供述する。
頃に，当時の交際相手であるＡから被害者に対し，当初クリスマスイブは外泊
する予定であったが，それを変更し，クリスマス当日に会うだけとするなどの
が，過呼吸になった際，被告人は，被害者を膝の上に対面で座らせ，ゆりかご
のようにして落ち着かせており，被害者が落ち着くと背中に爪を立てる行為を
するところ，当日は，いつものようになだめたが落ち着かず，
「もう嫌だ，し
んどい」などと言った上，背中に爪を立てた後「殺して」
，
「殺してほしい」
，
方法を話していたが，結局，首を絞める方法により被害者を殺害し，被告人も
が泣き出し，被害者が被告人を抱きしめて慰めるというようなことがあった，
の」などと問うと，
「うん，ありがとう」などと応じたので，そのまま手で首
を絞めて殺した，などと供述する。
上記の被告人の供述については，その大枠については，これを否定する証拠
に乏しく，上記のような経緯があったことについては否定し難い。
すなわち，被害者が記載したと認められる「いしょ」と記載された封筒内に
入っていた紙片（以下「本件遺書」という。
）には，
「２０１０．１２．１８」
という日付に加え，
「好きな人からメールが着て，軽く口論になった」などと
記載されているなど，被告人の上記供述と整合する部分があり，被告人の上記
供述は排斥し難い。また，被告人は，自己が書いた「遺書＋自告書」と題する
書面にも同様の経緯を記載しており，最近本件で逮捕された後も，一貫して同
様の趣旨を述べているようであり，そうであるとすると，それらの経緯自体が
全くの作り話であるとは考え難い。そうすると，少なくとも，被害者から被告
人に対して，
「殺して」などと言うとともに，それを首を絞める方法により実
行するとの殺害の嘱託があったものとして判断せざるを得ない。
この点，検察官は，被告人が，被害者の首を絞めて殺害した際の様子を具体
的に供述していないこと，殺害依頼を隠すことが被害者との約束であると言い
ながら逮捕当初から嘱託殺人を主張していること，被害者のことを大事に思っ
ていたなどと供述しながら，実際には，殺害後も死体を放置し，自首もせず，
被害者の遺体が発見されて事件が発覚した後には逃亡するなどしたことからす
れば，被告人の公判での供述は不合理で，信用できないなどと主張する。
しかし，本件は約８年前の出来事であり，ただでさえ記憶が薄れていてもお
かしくないと考えられる上，被告人からすれば好意を寄せていた被害者を殺害
したものであり，その時の様子を忘れてしまいたいと思い，記憶に蓋をするな
どという被告人の供述もそれ自体不合理とまではいえない。また，殺害依頼を
隠すとの約束については，被告人自身，被害者と明示的に約束したとは供述し
ていない上，その約束を反故にしたからといって，前記認定にかかる被告人の
供述について合理性を疑わしめるものとはいえないし，嘱託殺人自体も犯罪で
ある以上，被告人が，嘱託に基づいて殺害を実行したものの，その後，発覚を
恐れるなどしても，不自然とはいえないのであって，この点も前記認定を左右
するものとはいえない。
そこで，上記嘱託が，被害者の真意に基づくものではないといえるか否かを
検討する。
この点，まず，被害者が当時置かれていた状況について検討すると，関係各
証拠によれば，平成２２年３月頃から同年１２月にかけて，被害者がＡと交際
していたこと，同年９月頃から同人らが会う頻度は減ったものの，同年秋頃に
は，被害者が，Ａに対し，被害者の母親と会ってほしいと頼んだり，同年のク
リスマスや被害者の誕生日である１２月３１日から平成２３年１月１日にかけ
ての予定を話し合い，このうちいずれかについては宿泊ができたらいいなどと
話していたことが認められる。これに加え，被害者は，平成２２年１２月１０
日には，Ｋ区役所を訪れ，担当ケースワーカーに対し転居等の相談をしたり，
ネットを通じた友人に対し平成２３年１月に届いたであろう年賀状を送付して
いるなど，少なくとも平成２２年１２月１０日頃まで，今後も生活を続けてい
くことを前提とした行動をとっていたものと認められる。
一方，被害者がこれまで，主たる病気としてうつ病があるなどと診断された
り，相当程度のストレス状態にあるなどと判定されたりしており，平成２２年
交際相手であるＡのみであったことがうかがえる上，同日，被害者は，
「いな
くなりたい，て思った。
」などとｍｉｘｉに投稿しているなどの事実が見受け
られる。しかし，これらを踏まえても，被害者は，上記投稿の約２時間後には，
「自分でやらかしたことだから凄い自己嫌悪で潰れてるけどまた頑張るね。
」
とのコメントをｍｉｘｉ上でしていることや，同日までの被害者の上記行動か
らすると，Ａとの関係が被害者の望むようなものとまではいえないものの，関
係が続くように前向きに行動をしていることがうかがえるのであり，少なくと
も同日時点において，直ちに死を望むほどの精神状態になかったものと認めら
れる。
その上で，被害者が書いた遺書について検討すると，本件遺書のうち，死を
連想させるような記載は，
「私は生きていくには難しすぎる」という部分に限
られ，これ自体具体的に死を連想させるようなものとはいえないし，これまで，
被害者がｍｉｘｉにおいて，
「悲しい，消えたい」
（平成２２年９月１５日の投
稿）
，
「死にたい」
（同日のメッセージ）などと記載していることからすると，
死を連想させるような言葉を被害者自身使用したことがあるのに，それすら使
っていないのであるから，本件遺書の記載をもって，被害者が死を望んでいた
と疑いを持たせるほどのものとはいえない。また，証人Ａの供述によれば，被
害者は，以前，お守りみたいなものとして，遺書（
「遺」が平仮名で，
「書」が
漢字のもの）を所持していたこともあることからすれば，本件遺書の存在自体
から，被害者が真意として死を望んでいたとまでは言い難い。
また，本件の発端となったとされるＡとのメールのやりとりについても，そ
の内容はメールが残っていないことから不明であるものの，被告人の供述を前
提にしても，Ａとの関係が破局したなどというものではないのであるから，１
陥ったものとは考え難い。
そうすると，判示第１記載の日時において，被害者が死を望むようなことは
なく，被害者による殺害の嘱託は，真意に基づくものではなかったといえる。
なお，弁護人は，精神保健指定医であるＬ医師の所見を前提に，被害者の発
言が真意であった可能性がある旨主張する。すなわち，同医師によれば，被害
者のように人格障害や発達障害が見受けられる人は，
「死にたい」というよう
な言葉を発することで，周囲とコミュニケーションをとり，これにより安心感
を得るなどの傾向があるところ，被告人の供述する被害者の発言が真意による
ものであったとは言い難い面がある一方，何度もある「死にたい」という発言
の内，真剣に言っていたものがあるかどうかは分からないともいうのである。
しかし，この点についても，上記のような平成２２年１２月１０日までの被
害者の置かれた状況や，本件遺書の内容，被害者が過呼吸を起こした原因等を
考えると，関係各証拠から認められる，これまでに生じた過呼吸発作の場合や
「死にたい」などと発言した場合と，大きく異なるようなものがあるとはいえ
ないのであって，そうすると，被害者の精神状態が変化するような事態は特段
見受けられないといえ，弁護人の主張は採用できない。
たといえるか否かについて検討する。
上記のとおり，被害者による殺害の嘱託は，真意に基づくものとは言い難いと
ころ，被告人は，当時，被害者の相談役のような立場で，被害者の置かれた状況
について一緒に見たり聞いたりし，また，被害者から事情を聞いたりしていたこ
とが認められるのであるから，基本的には被告人は被害者の置かれた客観的状況
をそのとおり認識していたはずである。
もっとも，被告人は，被害者がｍｉｘｉでたびたび死にたいなどと書き込みを
していたことを見ていないと述べており，また，被告人に対して，死にたいなど
と言ってきたこともなく，このときが初めてであったなどと述べている。また，
被告人は，被害者の記した本件遺書についても，被害者の書きたいことを書くよ
うに伝え，その内容について深く関与していないというのである。そうすると，
上記のとおり，客観的には真意に基づく嘱託とは評価できないのであるが，その
前提となる事実について，正しく認識していない可能性を否定できない。
また，被告人は，当時の被害者において，望んだ転居が叶わず，交際相手のＡ
から約束を反故された状況にあることや，その後の過呼吸などの経緯を経て被害
者が本件遺書を作成したことを認識していたのであるが，当時被告人は抑うつ状
態と診断されており，物事を悲観的に見てしまう状況下にあったことも併せて考
慮すると，被害者から「殺して」などと発言があった場合に，被告人が，被害者
の置かれた状況を実際よりも悲観的に判断し，これを真意と捉えてもやむを得な
いといえる。
さらに，被告人は，被害者のことを誰よりも大事に考え，被害者のことを好き
でいたというのであり，また，本件関係各証拠からも，被告人が怒りやすい性格
であったとか，怒ると手が付けられないなどという状況がうかがわれるものの，
その怒りが直接被害者に向いたとまでは認められないことからすると，被告人に
おいて，被害者からの嘱託があり，それが真意であると誤信でもしなければ，被
害者を殺害することはなかったと考えられる。この点，検察官は，被告人には，
被害者に受け入れてもらえない腹立ちや絶望感といった，殺害の動機となり得る
事情があったなどと主張している。確かに，被告人には，交際相手のいる被害者
に対し，よりを戻したいなどと何度も迫るも，これを拒絶されるなどの腹立ちや
絶望感があったと思われるが，このような事情があるにしても，被害者の意を介
さず直ちに殺害を実行するほどの強い動機があるとはいえない。
加えて，被告人が殺害の実行に至るまでの間，被害者が抵抗した様子や逃走し
ようとした様子が証拠上認められない以上，被告人が，殺害の嘱託を真意である
と誤信したまま，殺害を実行した可能性が合理的な疑いとして残るのであり，そ
うすると，真意に基づく殺害の嘱託があったとの錯誤がなかったという点につい
て，常識に照らして間違いがないとまではいえない。
以上からすると，被告人には，真意に基づく殺害の嘱託があったとの錯誤があ
ったものとして，嘱託殺人罪の故意を認めるにとどまるというべきである。
は殺人の故意が欠け，嘱託殺人の故意を有するにとどまるから，嘱託殺人罪が成
立する。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２０２条後段に，判示第２ないし第６の各所為は
いずれも同法２３５条にそれぞれ該当するところ，判示各罪について各所定刑中い
ずれも懲役刑を選択し，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本
文，１０条により刑及び犯情の最も重い判示第４の罪の刑に法定の加重（ただし，
短期は判示第１の罪の刑のそれによる。
）をした刑期の範囲内で被告人を懲役５年
ととし，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担さ
せないこととする。
（量刑の理由）
量刑の中心となる嘱託殺人罪についてみると，被告人は，被害者の嘱託が真意で
あると誤って信じたとはいえ，時間を十分に置いたりして確認することはしなかっ
た上，被害者の生命を奪うことでしかその希望を叶える方法がないと考えるに至っ
たことは，あまりにも軽率で短絡的といわざるを得ない。この結果，まだ若年であ
った被害者の尊い生命が奪われたのであり，発生した結果は取り返しのつかない重
大なものといえる。
一方，弁護人が指摘するように，被告人が，虐待家庭で育ったことや，犯行当時，
抑うつ状態にあったことに加え，被害者がその親族等を頼ることができなかった状
況等からすると，本件犯行に当たり，被告人が周囲の助けを十分に求めることがで
きなかった点については，量刑上大きく考慮することはできないが，被告人１人に
責任を負わせるのは相当ではなく，その意味で一定程度酌むべきといえる。
加えて，被告人には，いずれも生活費等に充てるために及んだ５件の窃盗がある
ことを踏まえると，被告人の犯情全体としては悪いといわざるを得ない。
そうすると，被告人が若年時に犯したものであることや，療育手帳を有する被告
人が更生の意欲を持っていること等弁護人の指摘する被告人に有利な事情を踏まえ
ても，主文程度の量刑は免れないものと判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１５年）
平成３１年２月２８日
大阪地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 香 川 徹 也
裁判官 渡 部 五 郎
裁判官 大久保 陽 久
