平成１８年７月２７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１８年（ワ）第２０３４号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年６月１９日
判 決
原 告 株 式 会 社 カ ミ オ ジ ャ パ ン
訴訟代理人弁護士 阪 口 春 男
同 今 川 忠
同 岩 井 泉
同 原 戸 稲 男
同 阪 口 祐 康
同 豊 浦 伸 隆
同 西 山 宏 昭
同 山 岸 正 和
同 嵩 原 安 三 郎
同 寺 田 明 日 香
同 木 村 智 彦
同 白 木 裕 一
同 中 澤 構
同 瀬 合 孝 一
同 松 井 良 憲
同 北 見 洋
被 告 株 式 会 社 ク ー リ ア
訴訟代理人弁護士 渡 辺 四 郎
同 久 保 田 昇
同 宮 脇 常 亨
同 中 島 耕 平
主 文
標章を付した同商品を販売し，販売のために展示してはならない。
記載の商品から別紙標章目録記載の標章を抹消せよ。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文同旨
(1) 原告の請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者の主張
(1) 原告の商標権
原告は，シールを指定商品とする別紙商標目録記載の登録商標（以下「本件
商標」という。）の商標権者である（平成１２年３月２４日登録）。
(2) 被告の行為
被告は，平成１６年９月から，別紙各物件目録記載の商品（以下，イ号物件
目録記載の商品を「イ号商品」，ロ号物件目録記載の商品を「ロ号商品」とい
い，これらを併せて「被告商品」という。）に別紙標章目録記載の標章（以下
「被告標章」という。）を付して販売している。
(3) 商標及び商品の類似
被告標章は，本件商標に類似している。
被告商品は，本件商標の指定商品であるシールと同一（イ号商品）か，又は
これに類似している（ロ号商品）。
(4) 被告商品の販売再開のおそれ
仮に，現在被告が被告商品の販売を中止しているとしても，次のような従前
の経緯に照らせば，将来被告が被告商品の販売を再開するおそれがある。
ア 原告は，被告に対し，平成１７年１月２５日付けの警告書（甲６の１）に
より，イ号商品の販売は原告の商標権を侵害する行為である旨指摘して，直
ちにその販売を中止するよう求めた。これに対し，被告は，複数回にわたる
回答の後，平成１７年３月１７日付けの回答書（甲７）により，イ号商品は
平成１６年９月までに完売しており在庫はない旨回答した。しかし，その後，
原告から被告に対し，平成１７年３月３０日付けの通知書（甲８の１）によ
り，原告は被告が平成１７年２月以降もイ号商品を販売していることを把握
している旨通知したところ，被告は，平成１７年４月４日付けの回答書（甲
ない旨回答した。
イ その後，原告と被告は，イ号商品の販売による損害賠償や謝罪広告につい
て話し合いを行ったが，この間，被告は，ロ号商品の販売の事実を秘匿し続
けた。
ウ 原告は，被告に対し，平成１７年７月２９日付けの警告書（甲１０の１）
により，直ちにロ号商品の販売を中止するよう求めたが，被告は，その販売
の事実を認めない（甲１１）。
(5) 原告の損害
被告は，平成１６年９月以降，少なくとも４万０７８０個のイ号商品を販売
し１２８万４５７０円の売上を，４万０７８０個のロ号商品を販売し１９２万
損害の額は，９６万３４２７円である（商標法３８条２項）。
(6) よって，原告は，被告に対し，商標権に基づき，被告商品の製造販売の停
止及び被告商品からの被告標章の抹消を求めるとともに，不法行為に基づき，
める。
(1) 請求原因(1)は認める。
(2) 請求原因(2)のうち，被告が平成１６年９月から平成１７年１月７日にかけ
てイ号商品に被告標章を付して販売したこと，被告が平成１６年１１月から平
成１７年３月末にかけてロ号商品に被告標章を付して販売したことは認め，そ
の余は否認する。
イ号商品は平成１７年１月７日までに，ロ号商品は同年３月末までに，それ
ぞれ完売した。
(3) 請求原因(3)は認める。
(4) 請求原因(4)のうち，ア並びにイ及びウの各前段は認め，イ及びウの各後段
は否認する。
被告は，ロ号商品の販売の事実を秘匿していない。被告代理人作成の通知書
（甲１１）にも記載があるように，被告においてロ号商品の販売に関する調査
を行っていたにすぎない。
(5) 請求原因(5)は争う。被告のイ号商品の売上は１９２万６８５５円，粗利は
に販売管理費等のコストを差し引くべきであり，純利益は２％程度であるから，
原告の損害額は，被告商品の粗利合計１５３万３３１５円の２％に当たる３万
理 由
イ号商品に被告標章を付して販売したこと，被告が平成１６年１１月から平成１
いがない。
(1) 同アの事実は当事者間に争いがない。
(2) 同イの前段の事実は当事者間に争いがない。また，同後段の事実（原被告
間で話し合いを行っていた間，被告がロ号商品の販売の事実を秘匿し続けたこ
と）に関して，原被告間で話し合いを行っていた間，被告が少なくとも平成１
ことが証拠（甲１１）及び弁論の全趣旨によって認められる。
(3) 同ウの前段の事実は当事者間に争いがない。また，同後段の事実（被告が
ロ号商品の販売の事実を認めなかった）については，ロ号商品の販売中止を要
求する原告の平成１７年７月２９日付けの警告書（甲１０の１）に対し，被告
が少なくともロ号商品の販売の事実を積極的には認めていなかったことが，証
拠（甲１１）によって認められる。
(4) 上記認定事実によれば，将来被告が被告商品の販売を再開するおそれがあ
ることが認められる。
上記２の被告の行為は原告の商標権を侵害するものであり（商標法３７条１
号），これにより原告が受けた損害の額については，証拠（甲４・５の各１・
認められることに，証拠（甲７）及び弁論の全趣旨（とりわけ，原告から損害額
の立証のため，被告商品の取引に関する記載がある決算報告書，売上台帳，経費
明細書等について文書提出命令の申立がなされたのに対し，被告は「１１月ポチ
袋シールフレーク」の発注書（乙１）を提出するのみで，同命令に応じる意思が
なく，また，被告商品の販売額についてこれ以上立証するつもりもない旨陳述し
た事実）を併せ考慮すると，９６万３４２７円と認められる。
以上によれば，原告の請求は理由があるからこれを認容することとし，主文の
とおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁判長裁判官 山 田 知 司
裁判官 西 理 香
裁判官 村 上 誠 子
