判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は、原告８６９に対し、５０万円及びこれに対する平成２４年８月１日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告は、原告９６６に対し、５０万円及びこれに対する平成２４年１１月２
第２ 事案の概要
本件は、原告らが、乳幼児期に集団ツベルクリン反応検査又は集団予防接種
（以下「集団予防接種等」という。
）を受けた際、注射器の連続使用によりＢ型
肝炎ウイルス（Hepatitis B Virus。以下「ＨＢＶ」という。
）に感染し、慢性肝
炎を発症したと主張して、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、それぞれ
一部請求として損害賠償金５０万円及びこれに対する各訴状送達の日の翌日（原
告８６９につき平成２４年８月１日、原告９６６につき同年１１月２１日）から
支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。以下同じ。
）
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
被告は、遅くとも原告らの慢性肝炎（ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎）の発症時が除
斥期間の起算点となるとして、除斥期間の経過を主張する。これに対し、原告ら
は、慢性肝炎の発症後、更に肝臓で線維化の進展が生じた時点をもって除斥期間
の起算点とすべきであるから、除斥期間は経過していないと主張する。
は特記しない限り枝番号を含む。
）
(1) Ｂ型肝炎に関する知見
ア Ｂ型肝炎
Ｂ型肝炎は、ＨＢＶに感染することにより発症する肝炎（ＨＢＶに感染
した細胞を排除しようとする免疫応答により肝細胞が破壊され、肝臓に炎
症を起こした状態）である。
また、慢性肝炎とは、肝炎のうち、６か月以上の肝機能検査値の異常と
ウイルス感染が持続している状態をいい、このうちＨＢＶによるものを慢
性Ｂ型肝炎という（乙Ａ３、１６、４７〔１頁〕
）
。
イ ＨＢＶへの感染
ＨＢＶは、主に血液を介して感染し、その感染様式には、数か月の感染
経過の後に体内からＨＢＶが排除される一過性感染と、体内のＨＢＶが排
除されず生涯にわたって体内に住みつく持続感染（ＨＢＶキャリア状態）
がある。ＨＢＶの主な感染経路は、出産時の母子感染（垂直感染）と、乳
幼児期の水平感染である。
ＨＢＶに感染すると、ウイルスに由来する物質である抗原と、これを排
除する機能を持ち、体内で作られるタンパク質である抗体が、血中に出現
する。これらは、体内のＨＢＶの量を示すＨＢＶ－ＤＮＡ（ＨＢＶ遺伝子）
量と併せて、
「ウイルスマーカー」と呼称される。各ウイルスマーカーの
臨床的意義は、以下のとおりである（甲６２〔４、５頁〕
、６３〔２頁〕
、
乙Ａ１～３、１３、１４）
。
(ｱ) ＨＢｓ抗原陽性 ＨＢＶに感染している（通常ＨＢｃ抗体も陽性）
ＨＢｓ抗体陽性 ＨＢＶに感染したことがある（多くはＨＢｃ抗体も
陽性）
(ｲ) ＨＢｃ抗原 通常は血中で検出できない
ＨＢｃ抗体陽性 高値の場合、ＨＢＶに感染している（ＨＢｓ抗原も
陽性）
、低値の場合、ＨＢＶに感染したことがある
(ｳ) ＨＢｅ抗原陽性 ＨＢＶの増殖力が強く（血中のＨＢＶ量が多い）
、
活動性が高い
ＨＢｅ抗体陽性 ＨＢＶの増殖力が弱く（血中のＨＢＶ量が少ない）
、
活動性が低い
(ｴ) ＨＢＶ－ＤＮＡ量 高値の場合、ＨＢＶが多い、低値の場合、ＨＢＶ
が少ない
また、ＨＢＶに感染し、免疫応答により肝細胞が破壊されると、細胞内
の酵素であるＡＳＴ（ＧＯＴ）やＡＬＴ（ＧＰＴ）が血液中に放出され、
これらの値の上昇は、肝臓における組織・細胞の破壊の程度を示唆する
（乙Ａ３）
。
ウ ＨＢＶに持続感染した場合の自然経過
ＨＢＶに持続感染した場合の自然経過は、主に以下の４期に分類される
（乙Ａ４７〔１、２頁〕
）
。
(ｱ) 免疫寛容期
乳幼児期はＨＢＶに対する免疫応答が未発達のため、ＨＢＶに感染す
ると持続感染に至り、免疫寛容の状態、すなわちＨＢｅ抗原陽性かつＨ
ＢＶ－ＤＮＡの増殖が活発であるが、ＡＬＴ値は正常で肝炎の活動性が
ほとんどない状態が続く（非活動性キャリア）
。
(ｲ) 免疫応答期
成人に達するとＨＢＶに対する免疫応答が活発になり、活動性肝炎と
なる。ＨＢｅ抗原の消失・ＨＢｅ抗体の出現（ＨＢｅ抗原セロコンバー
ジョン。以下単に「セロコンバージョン」という。
）に伴ってＨＢＶ－
ＤＮＡの増殖が抑制されると肝炎は鎮静化する一方、肝炎が持続してＨ
Ｂｅ抗原陽性の状態が長期間続くと、肝病変が進展する（ＨＢｅ抗原陽
性慢性肝炎）
。
(ｳ) 低増殖期
セロコンバージョンが起きると、多くの場合、肝炎は鎮静化し、ＨＢ
Ｖ－ＤＮＡ量は低値となる（非活動性キャリア）
。もっとも、１０～２
Ｖが再増殖し、肝炎が再燃する（ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎）
。
(ｴ) 寛解期
セロコンバージョンを経て、一部の症例ではＨＢｓ抗原が消失しＨＢ
ｓ抗体が出現する。寛解期では、血液検査所見、肝組織所見ともに改善
する。
エ 肝臓の構造及び線維化
(ｱ) 肝臓は、肝小葉（小葉）と呼ばれる直径１～２ｍｍ程度の六角柱の形
状をした構造体が多数集まって構成され、肝小葉の中心に中心静脈が位
置し、中心静脈の周囲に多数の肝細胞が存在する。肝小葉の周辺には、
胃腸などから肝臓に流れ込み分岐した静脈である門脈が存在し、門脈の
周辺の部分を門脈域（グリソン鞘）という（乙Ａ３）
。
(ｲ) 肝細胞における炎症の慢性化により、肝臓では、肝炎による傷害と修
復が常に生じるようになり、傷害された組織の再生の追いつかない部分
が線維（主にコラーゲン）によって置き換えられる線維化が起きる（以
下、このような肝臓の線維化〔肝線維化〕を単に「線維化」という。
）
。
線維化が進展するにつれて、肝小葉が破壊・改築され、代わりにそこ
に、線維によって仕切られているように見える偽小葉が見られるように
なり、このような状態に至ると、肝硬変と診断される（乙Ａ３、２２）
。
オ 肝炎の検査及び所見の分類・診断基準等
(ｱ) 肝炎の検査としては、血液検査、超音波検査のほか、肝臓全体の状態
を直接観察する腹腔鏡検査や、肝臓の組織を採取して顕微鏡で観察する
肝生検などがある。
(ｲ) 腹腔鏡検査における肝臓の表面の所見の分類方法として、島田分類法
が存在する。島田分類法は、ウイルス肝炎から肝硬変へ移行する過程に
出現する主要病変を３桁の「○百〇十〇番地」として表現する方法であ
り、それぞれ以下のとおりの意義がある（甲７２、乙Ａ１７～１９）
。
百の位 肝小葉構造の改築に関する分類。１は正常、２は門脈域に線維
の増加と延長が軽度生じていること、３は肝小葉が区域化し表
面の凹凸不整が増強していることを示し、４以上では丘状ない
し半球状の肝硬変結節が認められ、肝硬変と診断される。
十の位 肝表面に出現した区域化・結節の大きさと分布に関する分類。
対象となるのは百の位で３以上の場合に限られる。
一の位 平滑な肝表面に出現する炎症と線維化、肝細胞の壊死・再生現
象に関する分類。１は門脈周辺の炎症性滲出と線維化、３はび
まん性発赤と浮腫がある状態を示す。
島田分類法では、例えば１００番地の場合、肝表面に認められる門脈
周辺部に線維の増加はない状態、２０１番地の場合、門脈周辺部に線維
の増加と延長があり、門脈周辺に炎症性滲出と線維化が認められる状態
を意味する。
(ｳ) 肝生検では、肝組織の状態を評価するところ、肝組織の診断基準とし
て、平成７年に発表された新犬山分類が存在する。新犬山分類は、肝組
織の所見を線維化と壊死・炎症の程度により、以下のとおり分類する
（甲６８、乙Ａ３、１６）
。
線維化については、門脈域から線維化が進展し小葉が改築され肝硬変
へ進展する段階を、以下のとおりＦ０からＦ４に分類する。
Ｆ０（線維化なし）
Ｆ１（軽度・門脈域の線維性拡大）
Ｆ２（中等度・線維性架橋形成〔門脈域相互の連なりの発生〕
）
Ｆ３（高度・小葉のひずみを伴う線維性架橋形成）
Ｆ４（肝硬変〔結節形成傾向が全体に認められる場合〕
）
壊死・炎症については、その程度により、以下のとおりＡ０からＡ３
に分類する。
Ａ０（活動性なし）
Ａ１（軽度の壊死・炎症所見）
Ａ２（中等度の壊死・炎症所見）
Ａ３（高度の壊死・炎症所見）
カ 慢性Ｂ型肝炎における治療
現在の治療ではＨＢＶを完全に排除することはできないため、慢性Ｂ型
肝炎における治療目標は、ウイルスの増殖を抑制し、肝炎を鎮静化するこ
とにあるとされる。そして、投薬治療に関し、我が国では、インターフェ
ロンを用いたインターフェロン治療や、核酸アナログ製剤を用いた核酸ア
ナログ製剤治療などがあり、両者は適応や治療の効果の現れ方、副作用な
どの特性が異なる（甲６３〔１４、１５頁〕
、乙Ａ４７〔５、６頁〕
）
。
(2) 和解に係る合意及び特別措置法の施行
ア 平成２３年の和解に係る合意
全国Ｂ型肝炎訴訟原告団・弁護団及び被告は、平成２３年６月２８日、
集団予防接種等の際の注射器の連続使用によるＨＢＶ感染につき被告が責
任を負うことを前提として、和解の手続及び内容等について、以下の(ｱ)
ないし(ｷ)の病態等の区分に応じた額の和解金のほか、弁護士費用相当額
（平成２３年１月１１日よりも後に提訴された場合には、後記各和解金に
対する４％の割合による金員）を支払うことなどを合意した（以下「基本
合意」という。
）
。
(ｱ) 死亡、肝がん又は肝硬変（重度） ３６００万円
(ｲ) 肝硬変（軽度） ２５００万円
(ｳ) 慢性肝炎（後記(ｴ)及び(ｵ)に該当する者を除く。
） １２５０万円
(ｴ) 慢性肝炎（発症後提訴までに２０年を経過したと認められる者のうち、
現に治療を受けている者等） ３００万円
(ｵ) 慢性肝炎（発症後提訴までに２０年を経過したと認められる者のうち、
上記(ｴ)に該当しない者） １５０万円
(ｶ) 無症候性キャリア（後記(ｷ)に該当する者を除く。
） ６００万円
(ｷ) 無症候性キャリア（一次感染者又は出生後提訴までに２０年を経過し
た二次感染者） ５０万円
イ 平成２７年の和解に係る合意
全国Ｂ型肝炎訴訟原告団・弁護団及び被告は、平成２７年３月２７日、
基本合意に定めのなかった死亡又は発症から２０年を経過した死亡・肝が
ん・肝硬変の患者及び家族に対する和解金の支払等について、被告が、以
下の(ｱ)ないし(ｳ)の病態等の区分に応じた額の和解金を支払うことなどを
合意した（以下「基本合意（その２）
」という。
）
。
(ｱ) 死亡、肝がん又は肝硬変（重度）
（死亡後又は発症後提訴までに２０
年を経過したと認められる者） ９００万円
(ｲ) 肝硬変（軽度）
（発症後提訴までに２０年を経過したと認められる者
のうち、現に治療を受けている者） ６００万円
(ｳ) 肝硬変（軽度）
（発症後提訴までに２０年を経過したと認められる者
のうち、(ｲ)に該当しない者） ３００万円
ウ 特定Ｂ型肝炎ウイルス感染者給付金等の支給に関する特別措置法（以下
「特措法」という。
）
被告は、基本合意を受けて、特措法を制定し、平成２４年１月１３日に
これを施行した。また、被告は、基本合意（その２）を受けて、特措法の
一部を改正する法律を制定し、平成２８年８月１日、これを施行した。
上記改正後の特措法は、所定のＢ型肝炎ウイルス感染者（同感染者が同
法の施行前に死亡している場合にはその相続人）に対し、その者の請求に
基づき、基本合意及び基本合意（その２）に対応する病態等の区分に応じ
た額の給付金を支給するものと定める（特措法３条、６条）
。
(3) 原告らに対する集団予防接種等及びＨＢＶ感染後の経過
ア 原告らに対する集団予防接種等
原告８６９（昭和２３年８月生まれ）及び原告９６６（昭和２３年４月
生まれ）は、０歳から７歳までの間に、それぞれ集団予防接種等を受けた。
イ 原告８６９のＨＢＶ感染の判明等
原告８６９は、昭和５０年頃にＨＢＶへの感染が判明したものの、昭和
となった。
しかるに、原告８６９は、平成２年２月１６日、慢性肝炎との診断を受
け、遅くとも同日までの時点においてＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した
（甲８６９番３〔３枚目〕
、１４、１６、２０、弁論の全趣旨）
。
ウ 原告９６６のＨＢＶ感染の判明等
原告９６６は、昭和５４年にＨＢＶへの感染が判明したものの、平成３
年６月２５日までにセロコンバージョンが発生し、以降、ＨＢｅ抗原は陰
性となった。
しかるに、原告９６６は、同年１０月７日、慢性肝炎との診断を受け、
遅くとも同年１１月２０日までの時点においてＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を
発症した（甲９６６番１〔３～５枚目〕
、４、弁論の全趣旨）
。
(4) 本件訴訟の提起及びその後の経緯
原告８６９は平成２４年６月２７日、原告９６６は同年１０月３１日、そ
れぞれ本件訴訟を提訴した。
本件訴訟において、原告らと被告は、上記(2)の基本合意等に基づき和解
協議を行ったものの、除斥期間の経過（上記(2)アの区分に関わる。
）につき
争いが生じ、和解協議は不調となった。
なお、被告は、本件訴訟において、原告らの集団予防接種等につき、注射
器の一人ごとの交換又は徹底した消毒の励行等を各実施機関に指導して、Ｈ
ＢＶへの感染を未然に防止すべき義務があったにもかかわらず、これを怠っ
た過失があることを争わない（当裁判所に顕著な事実）
。
(1) 集団予防接種等と原告らのＨＢＶ感染との間の因果関係の有無
(2) 原告らの損害の有無及び額
(3) 除斥期間の起算点－「質的に異なる損害」の発生の有無
第３ 争点に対する当事者の主張
について
（原告らの主張）
ＨＢＶは、極めて強い感染力を有するが、血液を媒介としてしか感染せず、
その感染経路として考えられるのは、①母子間感染（垂直感染）
、②輸血によ
る感染、③性行為による感染、④滅菌不十分な医療器具の連続使用による感染
（集団予防接種等による感染）である。従来、上記②ないし④以外の水平感染
経路として、家庭内感染などの可能性も指摘されていたが、その可能性は極め
て低く、感染経路としては除外されている。
原告らは、０歳から７歳頃までにＨＢＶに感染したもので、原告らの母親は
ＨＢＶキャリアでなく（上記①）
、乳幼児期に輸血を受けたことはなく（上記
②）
、乳幼児であり性行為による感染は考えられない（上記③）
。そして、原告
らが７歳までの間に受けた集団予防接種等においては、注射器が連続使用され
ており、前の被接種者にＨＢＶ感染者が存在していれば、ほぼ確実に後者に対
して感染する。これらを踏まえれば、原告らが集団予防接種等（上記④）によ
りＨＢＶに感染した蓋然性が高いというべきであり、経験則上、集団予防接種
等と原告らのＨＢＶ感染との間の因果関係が認められる。
（被告の主張）
否認ないし争う。ＨＢＶの感染力は強く、血液のみならず唾液、汗、涙など
の体液によっても感染するところ、原告らが父子感染した者でないことの証明
（父親が持続感染者でない旨の血液検査結果、原告らが７歳になるまでの父子
の非同居を示す資料等による。
）は何ら行われておらず、父子感染の可能性も
存在する。
（原告らの主張）
(1) 包括一律請求による算定
ＨＢＶ感染による原告らの損害は、肉体的・精神的なもののみならず、家
庭的、社会的、経済的な損害まで多岐にわたり、しかもこれらが相互に影響
し合い、原告らの人生に複雑かつ深刻な影響をもたらしている。しかも、原
告らの健康被害は、単に現在の一時的、一面的なものにとどまらず、今後更
に重い病変へ進行する可能性があり、その場合には生活が全面的に破壊され
ることとなる。このような実態からすると、個別積算方式による立証では損
害の全容を把握することは不可能であり、かつ、これを強いるとすれば被害
者の早期救済の理念にもとる。被害者の多面的被害を正しく評価して早期救
済を図るためには、複雑多岐にわたる損害を総体として有機的に関連付けて
捉える包括請求方式に合理性が認められる。
また、原告らの被害の発生原因が共通であり、被害結果もほぼ同等である
ことから、損害額を一律化することが可能かつ相当であり、被害者の多くを
早期に救済するための目的に沿う。
したがって、本件訴訟における賠償額を算定するに当たっては、包括一律
請求によるべきである。
(2) 原告らの損害の有無及び額
原告らは、慢性肝炎に至っているところ、慢性肝炎は、症状の進展の第一
歩を踏み出したという点で、無症候性キャリアと比べて死に至る可能性が高
まり、経済的・精神的損害は大きい。また、症状の進行により日々の生活に
支障が生じ、偏見や差別による社会的被害は連鎖的に大きくなり、生活全般
にわたり被害が進行していくこととなる。このような被害に鑑みれば、慢性
肝炎である原告らの損害額はそれぞれ１２５０万円を下回らない。
そして、原告らは、いずれも被告の行為によって被った損害の賠償を求め
るために本件訴訟の提起を余儀なくされたものであり、そのために必要な弁
護士費用のうち、被告の加害行為と因果関係のある損害として、４％は被告
が負担すべきである。
原告らは、上記損害額のうち、一部請求としてそれぞれ５０万円を請求す
るものである。
（被告の主張）
否認ないし争う。
て
（原告らの主張）
(1) 除斥期間の起算点
ア 最高裁平成６年２月２２日第三小法廷判決・民集４８巻２号４４１頁
（以下「最高裁平成６年判決」という。
）及び最高裁平成１６年４月２７
日第三小法廷判決・民集５８巻４号１０３２頁（以下「最高裁平成１６年
判決」という。
）を踏まえれば、損害の性質上、加害行為から相当期間経
過後に損害が発生する場合、除斥期間の起算点は、損害の全部又は一部が
発生した時となる。
Ｂ型肝炎訴訟においても、幼少期の集団予防接種における注射器の連続
使用という加害行為から慢性Ｂ型肝炎の発症という結果発生までに相当期
間を要することが一般的であるため、損害発生時が除斥期間の起算点とな
る。
イ そして、最高裁平成６年判決や最高裁令和３年４月２６日第二小法廷判
決・民集７５巻４号１１５７頁（以下「最高裁令和３年判決」という。
）
を踏まえれば、一定の潜伏期間が経過した後に症状が現れる疾病のうち、
当該疾病の特質上、進行の有無、程度、速度も患者によって多様であって、
その病状が今後どの程度まで進行するのかはもとより、進行しているのか、
固定しているのかすらも現在の医学では確定できないような場合には、後
続の症状について「質的に異なる損害」が発生したものと評価し、後続の
症状に基づく損害の発生時をもって損害発生時として、除斥期間の起算点
とすべきである。
ただし、質的に異なる損害の認定の前提として、当初の病状に基づく損
害が発生した時点では発生が未確定である後続の症状に基づく損害の請求
を行うことが不可能といえる程度に、当初の症状と後続の症状との間に類
型的な差異があることは必要と考えられる。このような類型的な差異の認
定については、同じ慢性肝炎という病態であっても、法的評価として、当
初の症状とは区別すべき症状の変化（病態の変化）があるのであれば、そ
の症状の変化をメルクマールとして、質的に異なる損害の発生を認めるの
が合理的である。
(2) 原告８６９の除斥期間の起算点
ア 原告８６９は、昭和５０年頃にＨＢＶへの感染が判明し、昭和６１年に
腹腔鏡検査において島田分類法で１０３番地と診断され、肝生検において
「minimal change of liver」
（最小限の肝臓の変化）と診断され、この頃
にセロコンバージョンが発生し、ＨＢｅ抗原は陰性となった。
しかるに、原告８６９は、平成２年２月１６日に慢性肝炎との診断を受
け、その際の腹腔鏡検査においては、島田分類法で１００番地と診断され、
肝生検において慢性持続性肝炎と診断された。
そして、原告８６９は、平成５年７月２日、腹腔鏡検査において、島田
分類法で２０１番地と診断され、肝生検において、小葉改築傾向のない活
動性の慢性肝炎と診断されて、同月３日からインターフェロン治療を開始
し、平成６年１月７日にこれを完了し、その後しばらくの間は、通院を継
続しつつ経過観察となった。
それから、原告８６９は、平成１７年１月２８日、肝生検において、Ｆ
フィックスの投与を開始し、その後、慢性肝炎は鎮静化していたものの、
治療効果が低下し、平成２６年１１月に核酸アナログ製剤のテノゼットに
移行し、これにより慢性肝炎が鎮静化し、現在に至っている。
イ 原告８６９は、平成２年２月１６日の肝生検の結果から、Ｆ０に近い状
態にあり、同日の腹腔鏡検査の結果から、島田分類法で１００番地（線維
化の増加がない状態）であったのに対し、平成５年７月２日の肝生検の結
果から、Ｆ１相当の状態にあり、同日の腹腔鏡検査の結果から島田分類法
で２０１番地（線維化の認められる状態）であったもので、同日の時点で
は、平成２年２月１６日の時点と比べて、より線維化が進展した状態にあ
ったといえる。
このようにＦ０からＦ１へ進展した場合の肝発がん率の比較や、島田分
類法で１００番地から２０１番地へ進展した場合の肝発がん率の比較のデ
ータはないものの、線維化の進展と肝発がん率の悪化には一般的な相関関
係が認められる以上、上記のような進展により、相当程度は肝発がん率が
悪化したことは明らかであり、この意味で、平成５年７月２日の時点では、
平成２年２月１６日の時点よりも慢性肝炎の予後が悪化した状態にあった
といえる。
ウ 原告８６９は、平成５年７月３日からインターフェロン治療を開始して
いるところ、慢性肝炎の治療の必要性については、組織学進展度、ＡＬＴ
値、ＨＢＶ－ＤＮＡ量が最も重要な基準とされ、同月２日の腹腔鏡検査に
おいて島田分類法で２０１番地への線維化の進展を確認したことで、要治
療状態にあると判断されたものと考えられ、平成２年２月１６日の慢性肝
炎の状態と比較すると、要治療状態の有無という点で明確に区別し得る。
また、インターフェロン治療は、全身倦怠感・発熱・頭痛・関節痛など
のインフルエンザ様症状や抑うつ・不眠などの精神症状、慢性甲状腺炎な
どの自己免疫性疾患の惹起・増悪、間質性肺炎の発生などの種々の副作用
を伴う。原告８６９も、インターフェロン治療の開始により、全身倦怠感、
食欲不振、頭痛、不眠に悩まされ、平成２年２月１６日時点では発生して
いなかった新たな精神的・身体的な損害を被ったほか、胆嚢炎の治療への
支障が生じたり、治療のための欠勤に伴う職務や給与上の不利益を受けた
りすることもあった。これらの損害の発生は、平成５年７月２日時点で確
定し、かつ、同時点で原告８６９はその事実を認識したのであり、同月３
日のインターフェロン治療の開始は、それ以前の経過観察が主であった状
態と比べて、身体的にも経済的にも格段にその負担を増やしており、これ
に伴う原告８６９の心理的負担も多大なものであった。
エ 上記イ、ウのとおり、原告８６９については、平成５年７月２日の時点
で、平成２年２月１６日に発症した慢性肝炎の状態からは線維化の進行程
度、治療の必要性の点で明確に重篤化したというべきであり、また、平成
じていなかった新たな身体的・精神的・経済的な損害が生じたものであっ
て、このような症状の進展により、法的評価としては、同月２日の時点に
おいて、それ以前のＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の症状とは明確に区別される
べき病状の悪化があったということになる。
そして、原告８６９は、平成２年２月に慢性肝炎を発症したものの、そ
の時点では、慢性肝炎の状態が持続するのか、ＨＢｅ抗原の陰性化に伴い、
肝炎が鎮静化するのか、ＨＢｅ抗原陰性化後に肝炎が再発するのかといっ
た点も、現在の医学では確定しなかったものである。
そうすると、原告８６９は、平成５年７月２日時点で慢性肝炎の症状悪
化が確定し、この症状の悪化は、平成２年２月１６日の初発の慢性肝炎発
症時には医学的に予想することができず、同時点では平成５年７月２日時
点での病状を前提とする損害賠償請求を行うことは到底できなかったので
あり、同日時点で、それ以前の損害とは質的に異なる損害が発生したもの
であって、同日が、除斥期間の起算点となる。
したがって、本件訴訟の提起時点（平成２４年６月２７日）では、２０
年の除斥期間は経過していない。
(3) 原告９６６の除斥期間の起算点
ア 原告９６６は、昭和５４年頃、ＨＢＶへの感染が判明し、慢性肝炎との
診断を受けて通院での治療を継続し、平成３年６月２５日までにセロコン
バージョンが発生し、ＨＢｅ抗原は陰性となった。
しかるに、原告９６６は、同年１１月にはＡＬＴ値異常が生じ、この頃
までに慢性肝炎が再発した。
原告９６６は、その後も通院による治療を継続し、平成１４年１月２５
日まではＡＬＴ値の異常値が継続し、以降は短期間の単発的なＡＬＴ値の
悪化と鎮静化を繰り返していたが、平成１７年７月から平成１８年２月ま
で６か月以上にわたりＡＬＴ異常値が継続することもあった。
そして、原告９６６は、平成２１年８月６日、肝生検において、Ｆ２・
Ａ２相当の慢性肝炎との診断を受け、同年９月１０日から核酸アナログ製
剤であるエンテカビルによる治療を開始した。その後は一貫してＡＬＴ値
が正常化し、ＨＢＶ－ＤＮＡ量も顕著に低下し、肝炎が鎮静化して、現在
に至っている。
イ 無治療例の患者における肝発がん率は、Ｆ１からＦ２に進展することに
より、２．２７倍（２０年発がん率）から最大で７．６倍（５年発がん率）
上昇するのであって、Ｆ２への線維化の進展は慢性Ｂ型肝炎患者の予後を
深刻に悪化させるものである。
原告９６６については、昭和５４年頃の慢性肝炎発症時の肝生検の結果
は現存しておらず、また、平成３年１１月頃の再発時点でも肝生検を実施
していないのであって、線維化の進行の程度を確認することはできない。
原告９６６の線維化の程度が確認できるのは、平成２１年８月６日の肝生
検においてであり、この時点でＦ２（中等度の線維化）と診断されたもの
である。そうすると、原告９６６の慢性肝炎の線維化が進展し、特に将来
の肝発がん率の点で予後が明確に悪化した状態にあることは、同日時点で
初めて確認し得るのであり、原告９６６の慢性肝炎の状態は、長らく予後
の悪化が不明であったものが、平成２１年８月６日の時点で予後の悪化が
具体化したという意味において、同日を境により重篤な状態に陥ったとい
うべきである。
以上に加え、原告らのＦＩＢ－４（血液検査項目から計算することので
きる指標。後記認定事実(3)ウ参照）の値からは、遅くとも平成６年１１
月の時点ではＦ２に至っておらず、平成３年の時点では、平成６年時点よ
りも線維化が進展していない状態であり、同年以降、Ｆ２と診断された平
成２１年までの間に、線維化がＦ２にまで進展したのであって、肝発がん
率の向上という意味での予後の明確な悪化も認められる。
ウ 慢性Ｂ型肝炎の治療の必要性について、治療対象を選択する上で最も重
要な基準は、組織学的進展度、ＡＬＴ値、ＨＢＶ－ＤＮＡ量とされるほか、
肝生検の結果、中等度以上の線維化（Ｆ２以上）
、肝炎活動性（Ａ２以上）
を認めた場合には、治療適応とするものとされている。また、ＨＢｅ抗原
の陰性・陽性や年齢にかかわらず、ＡＬＴ値やＨＢＶ－ＤＮＡ量が一定以
上の場合には、慢性肝炎を治療対象とすべきものとされる。
原告９６６は、平成３年以降、平成２１年９月までの間、間欠的にＡＬ
Ｔ値の上昇を繰り返しており、平成２０年８月以降の上昇局面で核酸アナ
ログ製剤治療の開始が本格的に検討され、平成２１年８月には治療の要否
の判断のために肝生検を実施し、その結果、Ｆ２・Ａ２であることが確認
され、現実に同年９月１０日から核酸アナログ製剤治療が開始された。こ
のように、原告９６６の慢性肝炎が要治療状態にあることは、同年８月６
日の時点で確定したというべきであり、要治療状態にあるという意味で重
篤な状態にあることが同日確認されたといえる。
また、核酸アナログ製剤治療においては、長期投与が不可避となり、治
療期間の長期化を招く点で、患者の精神的・経済的負担が格段に増すほか、
投与による耐性ウイルスの発生、催奇形などに伴う新たな身体的損害も発
生する。原告９６６は、平成２１年８月６日の時点で、核酸アナログ製剤
治療の適応状態にまで肝炎を悪化させ、現に同年９月から核酸アナログ製
剤治療を開始したものであり、これ以降は治療を継続しており、今後も、
原告９６６の線維化がＦ２である以上、治療の中止条件を満たすことはな
く、一生にわたって核酸アナログ製剤治療を余儀なくされるのであり、こ
のような損害の発生が、同年８月６日時点で確定したものである。
エ 上記イ、ウによれば、原告９６６は、平成２１年８月６日の時点で、昭
和５４年の当初の慢性肝炎発症時における慢性肝炎の状態からも、平成３
年１１月の慢性肝炎の再発時の状態からも、線維化の進行の程度、治療の
必要性の点において、明確に重篤化した状態に陥ったものである。また、
原告９６６においては、平成２１年９月から核酸アナログ製剤治療を開始
したことにより、新たに身体的・精神的・経済的な損害が生じたものであ
る。このような病状の進展により、法的評価としては、原告９６６は同年
区別されるべき病状の悪化があったというべきである。
そして、原告９６６は、昭和５４年に慢性肝炎を発症したものの、その
時点では、慢性肝炎の状態が持続するのか、ＨＢｅ抗原の陰性化に伴い、
肝炎が鎮静化するのか、再発するのかといった点も、現在の医学では確定
しなかったものである。さらには、原告９６６は、平成３年１１月の時点
でＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症したが、その時点では、線維化がどのよ
うに進行していくのか、また、いつの時点でどのような治療が必要となり、
新たな身体的・精神的・経済的な負担が生じるのかという点についても、
現在の医学では確定しなかったものである。
そうすると、原告９６６は、平成２１年８月６日時点で慢性肝炎の症状
悪化が確定し、この症状の悪化は、昭和５４年の初発の慢性肝炎発症時に
も、平成３年１１月のＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎発症時にも、医学的に予想
し得ないもので、その各時点では、平成２１年８月６日の時点の病状を前
提とする損害賠償を行うことは到底できなかったのであり、同日時点で、
それ以前の損害とは質的に異なる損害が発生したものであって、同日が除
斥期間の起算点となる。
したがって、本件訴訟の提起時点（平成２４年１０月３０日）では、２
（被告の主張）
(1) 除斥期間の起算点
ア 最高裁昭和４２年７月１８日第三小法廷判決・民集２１巻６号１５５９
頁、最高裁平成６年判決及び最高裁平成１６年判決の考え方を踏まえれば、
蓄積進行性又は遅発性の健康被害に係る事案について、不法行為に基づく
損害賠償請求権における損害発生時が除斥期間の起算点となる場合、最初
に発生した損害がその後進行・拡大したときであっても、最初の損害発生
時に将来の損害を含む全損害が発生し、その時点で全損害につき１個の損
害賠償請求権が成立しているため、本来、その時点から将来の損害を含む
全損害に係る損害賠償請求権について除斥期間が進行するのが原則である。
そして、最高裁平成６年判決において判示されたとおり、最初の損害発
生時ではなくその後に新たな除斥期間の起算点を例外的に観念し得るのは、
当初の損害とは質的に異なる新たな損害（異なる段階の損害）が発生した
と評価することができる場合に限定されているところ、質的に異なる損害
というためには、前後の損害の基礎をなす病態・病状を医学的観点から比
較して、類型的な軽重の相違があるため、従前発生していた損害とは別の
損害が発生した（別個の損害賠償請求権が成立する）との評価をしなけれ
ばならないような特別な事情が必要であると解される。
イ 慢性Ｂ型肝炎による損害に係る最高裁平成１８年６月１６日第二小法廷
判決・民集６０巻５号１９９７頁（以下「最高裁平成１８年判決」とい
う。
）は、上記の最高裁判決の考え方を踏襲した上で、
「Ｂ型肝炎を発症し
たことによる損害は、その損害の性質上、加害行為が終了してから相当期
間が経過した後に発生するものと認められるから、除斥期間の起算点は、
加害行為（本件集団予防接種等）の時ではなく、損害の発生（Ｂ型肝炎の
発症）の時というべきである。
」と判示している。同判決を踏まえると、
肝硬変又は肝がんを発症するなどより上位の病態に進行した場合には、そ
の進行に係る損害が下位の病態である慢性Ｂ型肝炎による損害とは質的に
異なるものと評価し得るのに対し、そのような上位の病態への進行に至ら
ない場合には、その病態や病状の変化にかかわらず、慢性Ｂ型肝炎発症時
にその損害の一部又は全部が発生したものであって、最初にＢ型肝炎を発
症した時点が、慢性Ｂ型肝炎による損害に係る損害賠償請求権の除斥期間
の起算点となると解するべきである。
慢性Ｂ型肝炎の経過をみても、慢性Ｂ型肝炎の病態・病状は、一定の幅
の中で軽快と悪化を繰り返すものであるし、原告らの指摘する線維化も不
可逆的に進行するものではなく、また、線維化の進展が見られたとしても、
それを殊更に重視すべき理由もない。したがって、慢性Ｂ型肝炎における
一連の経過において線維化の進展が見られたとしても、当該事象が見られ
た時点の前後の病態・病状に損害額の差異にも影響するような看過できな
い差異や、医学的観点からみて類型的な軽重の相違が認められないことは
明らかであり、病態・病状に基づく損害に対する法的評価が異なってしか
るべき差異を見出すことはできないから、その損害に係る損害賠償請求権
の除斥期間の起算点は、最初に慢性Ｂ型肝炎を発症した時点となるものと
解するべきである。
ウ ところで、最高裁令和３年判決は、乳幼児期に集団予防接種等を受けた
ことによりＨＢＶに感染して成人後にＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎を発症し、
鎮静化をみたものの、その後にＨＢｅ陰性慢性肝炎を発症したという事案
において、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症したことによる損害については、
ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎の発症の時ではなく、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の
発症の時が民法７２４条後段所定の除斥期間の起算点となると判示したも
のである。
上記判決も、除斥期間の起算点となる損害の発生に関する従来の最高裁
判決の考え方を踏襲しており、それがＢ型肝炎ウイルス持続感染者の慢性
Ｂ型肝炎を発症したことによる損害にも妥当することを明らかにしている
のであって、上記判決は、当該事案に即し、
「慢性Ｂ型肝炎の特質に鑑み」
て示された事例判断の一つであるといえる。そして、上記判決を踏まえて
も、質的に異なる損害というために、前後の損害の基礎をなす病態・病状
を医学的観点から比較して類型的な軽重の相違があるという特別な事情が
必要であることに変わりはなく、医学的にみて類型的な軽重の相違がある
といえる場合でなければ、質的に異なる損害が発生したと認めることはで
きない。
エ 原告らは、線維化の進展に伴って肝発がん率が上昇すると主張するが、
そもそも慢性肝疾患における線維化は可逆的であり、治療又は自然経過に
よって線維化の改善を期待することができる上、この点を措くとしても、
慢性Ｂ型肝炎においては、線維化の進展に伴って肝発がん率が上昇すると
の医学的知見は得られていない。
また、原告らの主張する病状の悪化や、インターフェロン治療及び核酸
アナログ製剤治療などの種々の事情は、慢性Ｂ型肝炎発症時において想定
され得るものであり、原告らの主張する除斥期間の起算点における病状に
係る損害がそれ以前の病状に係る損害と法的に異なると評価すべき根拠に
はならない。
したがって、原告らの線維化の進展（原告８６９につきＦ０からＦ１へ、
原告９６６につきＦ１からＦ２へ）の事実が認められるとしても、これに
より質的に異なる損害が生じたことにはならないのであって、慢性Ｂ型肝
炎による損害に係る損害賠償請求権の除斥期間の起算点は、最初にＢ型肝
炎を発症した時点となる。
(2) 原告８６９の除斥期間の経過
ア 原告８６９は、遅くとも平成２年２月１６日にはＨＢｅ抗原陰性慢性肝
炎を発症していたものであり、本件訴訟の提起時点（平成２４年６月２７
日）において、２０年の除斥期間が経過していたこととなる。
イ この点につき原告８６９は、肝生検の結果によれば、平成２年２月１６
日時点では新犬山分類でのＦ０に近い状態であり、平成５年７月２日時点
では同じく新犬山分類でのＦ１と評価されるべき状態であったと主張する
が、そもそも新犬山分類が発表される以前に実施された検査の結果をその
まま新犬山分類に当てはめることはできないし、仮に新犬山分類に当ては
めたとしても、平成２年２月１６日時点でＦ０に近い状態であったなどと
いうことはできない。
また、原告８６９は、島田分類法において１００番地であったものが２
結果をもって線維化が進展したなどということはできない。
(3) 原告９６６の除斥期間の経過
ア 原告９６６は、平成３年１０月７日には慢性Ｂ型肝炎と診断され、遅く
とも同年１１月２０日までにはＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症していたも
のであり、本件訴訟の提起時点（平成２４年１０月３１日）において、２
イ この点につき原告９６６は、ＦＩＢ－４を用いて線維化の進展を主張す
るが、ＦＩＢ－４によって線維化の進展度合いを正確に評価することは困
難であるから、この点に関する原告９６６の主張は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
(1) 原告８６９の症状経過
ア ＨＢＶ感染の判明及びＨＢｅ抗原陰性化
(ｱ) 原告８６９は、昭和５０年頃にＨＢＶの感染が判明し、その後、定期
的に血液検査を受け、昭和５７年７月に肝機能の急性悪化が生じて１１
か月にわたり入院し、昭和５９年６月には喉の痛みや倦怠感、湿疹など
の症状を生じて、通院を開始した。なお、同月２８日の時点で、ＨＢｅ
抗原陽性であった（甲８６９番１〔１、２、１０頁〕
、２０〔２、３頁〕
、
原告８６９本人〔２、４頁〕
）
。
(ｲ) 原告８６９は、昭和６１年７月に倦怠感がさらに悪化して、同年８月
から１０月まで入院した。
この間、同年１０月１日に腹腔鏡検査を受けたところ、島田分類法で
て、島田分類法で１００番地、組織所見として「minimal change of li
ver」
（最小限の肝臓の変化）と診断され、また、同年９月２４日時点で、
ＨＢｅ抗原陰性、ＨＢｅ抗体陽性となっていた（甲８６９番２、３〔３
、１３、１４、２０〔２、３頁〕
、原告８６９本人〔４、５頁〕
）
。
イ ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症及びインターフェロン治療
(ｱ) 原告８６９は、その後、通院を継続していたところ、平成元年１２月
から全身の倦怠感を覚え、肝機能の異常を指摘されるようになった。
原告８６９は、平成２年２月１５日に実施された腹腔鏡検査において、
島田分類法で１００番地と診断され、また、同月１６日に実施された肝
生検においては、手術時の所見として島田分類法で１０３番地、
「内視
鏡的に進展はみられない」
、
「小葉構造は保たれており、portal area
（判決注・門脈域） & central area（判決注・中心静脈域）の拡大・
延長は目立たない」が、
「portal area間に差異を示す・・・細胞浸潤像
が軽度みられ・・・壊死炎症像も軽度」みられるとして、
「Chronic per
sistent hepatitis」
（慢性持続性肝炎）と診断され、同日までにＨＢｅ
抗原陰性慢性肝炎を発症した（甲８６９番４、１５、１６、２０〔３、
、弁論の全趣旨）
。
(ｲ) 原告８６９は、平成５年７月１日、ＡＳＴが１８４、ＡＬＴ値が２１
腔鏡検査において、島田分類法で２０１番地と診断され、肝生検におい
て、
「約１０コのグ鞘（判決注・グリソン鞘）を有する炎症細胞壊れ、
線維増生を示して拡大する・・・bridging fibrosis（判決注・線維性
架橋）は形成せず」として、小葉改築傾向のない活動性の慢性肝炎と診
断された（甲８６９番６、１７、１８）
。
(ｳ) 原告８６９は、平成５年７月３日からインターフェロン治療を開始し、
平成６年１月７日にこれを完了した。
この間、インターフェロン治療の副作用により、高熱や寒気、倦怠感、
食欲不振、脱毛、体重減少といった症状が生じたほか、平成５年１０月
術を行わず、これが終了した後に手術を行うこととなった。また、原告
をしたため、それまで所属していた部署から配置転換されたほか、社内
の欠勤扱いの規定により昇給が２年間停止された（甲８６９番６、２０
〔４～６頁〕
、原告８６９本人〔７～９頁〕
）
。
(ｴ) 原告８６９は、平成６年２月に肝機能悪化により約２か月間入院して
肝庇護剤による治療を受け、その後しばらくの間は、通院を継続しつつ
経過観察となった（甲８６９番８～１０、原告８６９本人〔９頁〕
）
。
ウ 肝生検でのＦ１・Ａ１の診断及び核酸アナログ製剤治療
原告８６９は、平成１６年９月の健康診断で肝機能の異常を指摘され、
平成１７年１月２８日、肝生検において、Ｆ１・Ａ１との診断を受け、同
年２月４日、核酸アナログ製剤であるゼフィックスの投与を開始した（甲
、原告８６９本人〔９頁〕
）
。
その後、慢性肝炎は鎮静化していたものの、平成２２年に治療効果が低
下し、平成２６年１１月に核酸アナログ製剤であるテノゼットに移行し、
これにより慢性肝炎が鎮静化し、現在に至っている（甲８６９番１２、２
、弁論の全趣旨）
。
(2) 原告９６６の症状経過
ア ＨＢＶ感染の判明及びＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症
(ｱ) 原告９６６は、昭和５４年頃、ＨＢＶへの感染が判明し、医師から慢
性肝炎である旨を告げられた（甲９６６番４〔２頁〕
、原告９６６本人
〔２頁〕
、弁論の全趣旨）
。
(ｲ) 原告９６６は、その後、入院・通院による治療を行い、平成３年６月
医療記録は残存していない。甲９６６番１〔３枚目〕
、４〔２、３頁〕
、
弁論の全趣旨）
。
原告９６６は、同年１０月７日、超音波検査において慢性肝炎と診断
され、同年１１月２日時点でＡＬＴ値が７１となり、同日までにＨＢｅ
抗原陰性慢性肝炎を発症した（甲９６６番１〔４、５枚目〕
、弁論の全
趣旨）
。
(ｳ) 原告９６６は、その後しばらくの間、通院を継続し、ＡＬＴ値の悪化
と鎮静化を繰り返していたが、その間、疲労感などの症状の悪化はみら
れなかった（甲９６６番１、原告９６６本人〔６、７頁〕
、弁論の全趣
旨）
。
イ 肝生検でのＦ２・Ａ２の診断及び核酸アナログ製剤治療
原告９６６は、平成２１年８月６日、肝生検において、Ｆ２・Ａ２相当
の慢性肝炎との診断を受け、同年９月１０日から核酸アナログ製剤である
エンテカビルによる治療を開始した。
その後は、一貫してＡＬＴ値が正常化し、ＨＢＶ－ＤＮＡ量も顕著に低
下し、肝炎が鎮静化して、現在に至っている（甲９６６番１、３〔４枚
目〕
、原告９６６本人〔７、８頁〕
、弁論の全趣旨）
。
(3) 本件に関する医学的知見等①－線維化に関する論文等
ア Ａ医師の論文
(ｱ) Ａ医師らが平成１０年に公表した論文（以下「１９９８年論文」とい
う。
）の内容は、概要以下のとおりである（乙Ａ２３の２）
。
虎の門病院において１９８０年１月から１９９５年８月までに慢性肝
炎（Ｂ型肝炎又はＣ型肝炎の事例）と診断された２２１５例の肝発がん
率について前向き研究（Ｂ型肝炎の症例につき経過観察を実施し、その
肝発がん率をみる方法）を実施し、Ｂ型肝炎から肝がんを発症した２０
例につき、経過期間ごとに肝発がん率を算出して、新犬山分類別に分類
したところ、以下のとおりであり、線維化は肝発がん率と密接に関連し
ていた。
(ｲ) Ａ医師が平成１４年に公表した論文（以下「２００２年論文」とい
う。
）の内容は、概要以下のとおりである（甲７１）
。
ａ 虎の門病院において１９７６年から１９９８年までの間に確定診断
した慢性Ｂ型肝炎８１８例のうち、経過観察期間中にステロイド・イ
ンターフェロン・ラミブジン（核酸アナログ製剤〔商品名・ゼフィッ
クス〕
）を全く使用していない２９７例について期間ごとの肝発がん
率を算出し（後ろ向き研究。観察中に治療を開始するに至った症例に
ついては、肝発がん率を算出する際の母数に含めていない。
）
、新犬山
分類の区分別に検討すると、以下のとおりであった。
ｂ Ｂ型肝炎による肝硬変２４５例からの累積での肝発がん率は、５年
で１９．７％、１０年で２９．８％、１５年で３６．３％、２０年で
ｃ 組織学的に見た慢性Ｂ型肝炎からの肝発がん率を示した曲線は、Ｆ
発がん率が高くなることを示している。
(ｳ) Ａ医師が平成２４年に公表した論文（乙Ａ２７。以下「２０１２年論
文」という。
）には、①上記(ｲ)ａと同じ数値が示され、②慢性Ｃ型肝炎
ではＦ１、Ｆ２、Ｆ３の順に肝発がん率が高くなっていくのに対し、慢
性Ｂ型肝炎ではやや異なり、Ｆ２とＦ３のステージで肝発がん率の曲線
に交叉が見られた旨の記載がある。
イ Ｂ医師の論文
Ｂ医師が平成１６年に公表した論文（乙Ａ２４。以下「Ｂ論文」とい
う。
）の内容は、概要以下のとおりである。
(ｱ) １９７９年から慢性肝炎と診断したＢ型肝炎患者１２７例を対象に平
均６年間経過観察を行い、５例の肝がんを認めた。発がんした５例のう
ち３例がＦ１からの発がんであり、Ｆ３からは必ずしも多くのがん発生
は見られなかったほか、 型肝炎で発がんした上記５例中２例について、
がん結節周囲の線維化が極めて軽微であったことが確認された。
(ｲ) 慢性肝炎期における線維化ステージ別のがん発生頻度は以下のとおり
であり、Ｂ型肝炎においては、慢性肝炎のＦ１からＦ３程度の慢性肝炎
では必ずしもがん発生頻度と線維化の進展は関連付けられず、時に軽微
な線維化の肝臓からも発がんするという予測不能な状態が散見される。
この点は臨床上、患者経過観察の上で極めて重要と考えている。
Ｆ１・ 年率０．６％、Ｆ２・年率０．４％、Ｆ３・年率０．９％
(ｳ) Ｃ型肝炎においては、線維化の進展に伴い、がんの発生率は高まり、
Ｆ１の患者３６名から、９．５年後にわずか１名のみが発がんしたのみ
である一方、Ｆ３の患者４５名の中から８名が約２年後以内に続々と発
がんした。Ｃ型肝炎においては、線維化を予期し、軽減する手法により、
Ｃ型肝がんの発生を著明に減少させることが推定された。
ウ ＦＩＢ－４に関する論文
(ｱ) 近時、身体所見・血液生化学的検査所見の手法として、血液検査項目
から計算することのできる指標であるＦＩＢ－４（Fibrosis 4 Index）
が用いられており、これは、以下の計算式により算出される（乙Ａ２９
〔９頁〕
、弁論の全趣旨）
。
（計算式）ＦＩＢ－４＝年齢（歳）×ＡＳＴ（Ｕ／Ｌ）÷（血小板数
〔１０の９乗／Ｌ〕×√ＡＬＴ〔Ｕ／Ｌ〕
）
(ｲ) 甲らが平成２９年に公表した論文において、慢性Ｂ型肝炎の場合、新
犬山分類におおむね対応するＦＩＢ－４の値は、次のとおりとされてい
る（甲７６の１〔４頁〕
）
。
Ｆ１・１．１３、Ｆ２・１．５１、Ｆ３・２．１７、Ｆ４・３．４７
(ｳ) 乙らが平成２７年に公表した論文（甲７４）には、概要、①平成１５
年１月から平成２２年１２月までの間に、ＨＢＶ感染者９８６名を対象
とし、ＦＩＢ－４と肝発がん率との関係性について検討した、②９８６
例中、３７例が肝がんを発症し、初診時のＦＩＢ－４が１．２５未満の
群と比較して、初診時のＦＩＢ－４が１．７以上２．４未満の群では多
変量解析（肝がん発症に影響を与える他の因子との関係性を踏まえた解
析方法）による発がんリスクが４．５７倍、２．４以上の群では２１．
ＩＢ－４が１．２５未満の群と比較して、１．７以上２．４未満の群で
は３．０２倍、２．４以上の群では１４．１２倍となるとの記載がある。
(ｴ) 丙らが平成２９年に公表した論文（甲７５）には、概要、①昭和６０
年から平成１２年までに登録された２０７５例の未治療のＨＢｓ抗原陽
性、非肝硬変ＨＢＶ患者を対象に、観察平均期間を１６．０２年として
ＦＩＢ－４と肝発がん率等との比較検討を行った、②２０７５例中１３
った、②多変量解析によっても、１．２９を超えるＦＩＢ－４は肝がん
の独立した危険因子であり、そのハザードレート（他と比較した場合の
相対的な危険度）は２．２７倍となる、③結論として、慢性Ｂ型肝炎の
非肝硬変患者のうちＦＩＢ－４が１．２９未満の者は、肝がんリスクが
低いといえるとの記載がある。
エ Ｃ医師の意見書
被告提出のＣ医師作成（令和２年６月１０日付け）に係る意見書（乙Ａ
）の内容は、概要以下のとおりである。
(ｱ) ＨＢＶの持続感染に伴う肝発がんには、大きく分けて、①持続感染に
よる慢性炎症に伴う遺伝子異常の蓄積によるもの、②慢性炎症を介さな
いＨＢＶ自体による直接的な発がんへの関与によるものという二つの機
序があり、それぞれが相互に関与しながら肝発がんへとつながるものと
考えられているが、そのメカニズムの詳細は明らかになっていない部分
が多い。
(ｲ) 慢性炎症における細胞の遺伝子異常（上記(ｱ)①）は、壊死・炎症反
応が激しく繰り返され、強い炎症が起こっているときほど惹起されやす
い。慢性Ｂ型肝炎の場合、肝炎の持続や再燃、鎮静化の繰り返しに伴い、
その時点における壊死・炎症反応の程度に応じて、種々のレベル（Ｆ１
～Ｆ３）の線維化が生じるが、慢性Ｂ型肝炎においては、ウイルス量の
変化などにより壊死・炎症反応が鎮静化し、線維化が改善することがし
ばしば認められているほか、慢性炎症は、肝細胞の傷害のみならずその
再生や線維の吸収といった現象も伴うものであり、線維化の程度が慢性
炎症の程度をそのまま反映しているものではない。
また、慢性Ｂ型肝炎における発がんは、慢性炎症による発がん作用と、
ＨＢＶによる直接的な発がん作用とが複雑に関与することによって惹起
されるものであって、線維化の影響で発がんするというものではない。
(ｳ) ＨＢＶ自体による直接的な発がん（上記(ｱ)②）は、ＨＢＶから産生
されるＨＢＶ由来のタンパク質によるものや、ＨＢＶ遺伝子が肝細胞の
遺伝子に組み込まれることによるものがある。
(ｴ) Ｃ型肝炎ウイルス（以下「ＨＣＶ」という。
）による肝炎（Ｃ型肝炎）
においては、Ｂ型肝炎のようにウイルス量が増減することがないため、
慢性炎症の継続と線維化の進行は連動し、また、ウイルス自体による発
がんのメカニズム（上記(ｱ)②）がないため、線維化の程度に基づき発
がん可能性を予測することができる。これに対し、Ｂ型肝炎においては、
線維化の程度をもって慢性炎症の程度を測ることはできないのであって、
Ｂ型肝炎では、線維化の程度にかかわらず、慢性炎症が生じる段階、つ
まり一旦慢性肝炎の状態に至れば、常に発がんする可能性があるといえ
る。
オ 本件に関するその他の主な論文等
(ｱ) 平成２０年１月日本内科学会雑誌掲載のＤ医師らによる論文（乙Ａ２
昇する、②Ｂ型肝炎では、ＨＢＶ関連肝がん患者において、約半数は肝
硬変を合併しているとされるが、その頻度は、ＨＣＶ（Ｃ型肝炎ウイル
ス）関連肝がんに比べ低く、特に、若年で線維化の程度の軽い慢性肝疾
患に合併する肝がんの多くは、ＨＢＶに関連している、③ＨＢＶ関連肝
がん患者では、セロコンバージョン後の肝炎が鎮静化した後であること
も多く、肝炎鎮静化例や線維化非進展例からの発がんもしばしばみられ
るため、Ｂ型慢性肝疾患患者の中から、さらに肝がん超高危険群を設定
し囲い込むことは困難である旨の記載がある。
(ｲ) Ｅ医師編集の書籍（乙Ａ２６）には、Ｃ型肝炎については、発がんと
有意に関連する因子として、線維化のステージの進行が挙げられている
のに対し、Ｂ型肝炎における発がんについては、このような記載はなく、
高齢、男性、肝硬変あり、家族歴ありというのが高い肝発がん率と関連
する宿主側の因子であると説明されている。
(4) 本件に関する医学的知見等②－慢性Ｂ型肝炎の治療に関する知見
日本肝臓学会が令和３年５月に定めた「Ｂ型肝炎治療ガイドライン（第３．
」
（以下「治療ガイドライン」という。
）には、以下のとおりの指摘が
ある（乙Ａ４７〔末尾の括弧内に頁数を記載〕
）
。なお、治療ガイドラインの
信用性については特段争いがない。
ア 治療目標及び対象
(ｱ) ＨＢＶ持続感染者に対する抗ウイルス治療の目標は、ＨＢＶ感染者の
生命予後及びＱＯＬ（生活の質）を改善することにある。そして、長期
目標はＨＢｓ抗原の消失にあり、ＨＢｓ抗原消失に至るまでの抗ウイル
ス治療の短期目標は、ＡＬＴ値正常化（３０〔Ｕ／Ｌ〕以下）
、ＨＢｅ
抗原陰性かつＨＢｅ抗体陽性（ＨＢｅ抗原陽性例ではＨＢｅ抗原陰性化、
ＨＢｅ抗原陰性例ではＨＢｅ抗原陰性及びＨＢｅ抗体陽性状態の持続）
、
ＨＢＶ－ＤＮＡ量の増殖抑制の３項目である（３、４頁）
。
(ｲ) ＨＢＶ持続感染者に対する抗ウイルス治療の適応は、年齢、病期、肝
病変（炎症と線維化）の程度、病態進行のリスク、特に肝硬変や肝がん
への進展のリスクなどの治療要求度をもとに判断する。現在、治療対象
を選択する上で最も重要な基準は、①組織学的進展度、②ＡＬＴ値、③
ＨＢＶ－ＤＮＡ量である（１０頁）
。
慢性肝炎の治療対象は、ＨＢｅ抗原の陽性・陰性にかかわらず、ＡＬ
Ｔ値３１（Ｕ／Ｌ）以上かつＨＢＶ－ＤＮＡ量２０００（ＩＵ／ｍＬ）
以上である。もっとも、上記基準に該当しなくても、ＡＬＴ値が軽度又
は間欠的に上昇する症例、画像所見で線維化進展が疑われる症例などは
発がんリスクが高いため、オプション検査として肝生検又は非侵襲的方
法による線維化評価を施行することが望ましく、中等度以上の線維化
（Ｆ２以上）
、肝炎活動性（Ａ２以上）を認めた場合には治療適応とす
る（１３、１４頁）
。
なお、肝硬変においても、治療の必要性は慢性肝炎と同様にＡＬＴ値
とＨＢＶ―ＤＮＡ量を参考として判断するが、肝硬変は慢性肝炎と比較
して慢性肝不全や肝がんへの進展リスクが高いため、より積極的な治療
介入が必要であり、肝硬変においてＨＢＶ－ＤＮＡが陽性であれば、Ｈ
Ｂｅ抗原陽性・陰性、ＡＬＴ値、ＨＢＶ－ＤＮＡ量にかかわらず治療対
象とする（１４、１５頁）
。
イ 治療方法①－インターフェロン治療
(ｱ) インターフェロンには、①ＨＢＶ－ＤＮＡ増殖抑制作用、抗ウイルス
作用、免疫賦活作用を有する、②投与期間が２４～４８週間と限定され
ている、③耐性ウイルスを生じない、④セロコンバージョンが達成され
ればその効果が持続的であり、肝硬変や肝がんへの進展が抑制されると
いった長所がある。
他方、インターフェロンには、①治療効果が得られる症例はＨＢｅ抗
原陽性慢性肝炎の場合に２０～３０％、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の場合
に２０～４０％にとどまる、②皮下注射による投与のために定期的な通
院を要する、③全身倦怠感・発熱・頭痛・関節痛、血球減少、精神症状
（抑うつ・不眠など）
、自己免疫疾患、間質性肺炎、心筋症、眼底出血、
脳内出血などの様々な副作用が高頻度で生じるという短所がある（５、
。
(ｲ) インターフェロンには、従来型インターフェロンとペグインターフェ
ロン（判決注・ＰＥＧ〔ポリエチレングリコール〕を付加したもの）が
存在するところ、従来型インターフェロンでは、ゲノタイプ（判決注・
ＨＢＶの変異の型。我が国では、Ａ～Ｄの４種がほとんどである。
）
、年
齢、線維化などが治療効果を規定する因子であると報告されてきたのに
対し、従来型よりも治療効果の高いペグインターフェロンでは、ＨＢＶ
ゲノタイプＡでは治療効果が高いものの、ＨＢＶゲノタイプＢ・Ｃ、年
齢、線維化は治療効果とは関連しない（１５、３１、３２頁）
。
ウ 治療方法②－核酸アナログ製剤治療
(ｱ) 核酸アナログ製剤には、①強力なＨＢＶ－ＤＮＡ増殖抑制作用を有し、
ほとんどの症例で抗ウイルス作用を発揮し、肝炎を鎮静化させる、②各
種治療前因子にかかわらず高率でＨＢＶ－ＤＮＡ量陰性化とＡＬＴ値正
常化が得られる、③経口薬であるため治療が簡便である、④短期的には
副作用がほとんどないといった長所がある。
他方、核酸アナログ製剤には、①投与中止による再燃率が高いために
長期継続投与が必要である、②長期投与において薬剤耐性変異株が出現
する可能性がある、③催奇形性が否定できないなど安全性に問題を残し
ている、④インターフェロン治療と比較してＨＢｓ抗原量の低下が少な
い、⑤医療経済的な問題があるといった短所がある（６、７、３３～３
。
(ｲ) 核酸アナログ製剤の投与を中止すると、多くの症例でＨＢＶ－ＤＮＡ
量は再上昇し治療前の値に戻ることとなり、重症肝炎となる可能性があ
り、再燃例に対して再治療が必要な場合があるため、長期予後改善の目
標を達成するためには核酸アナログ製剤の投与は原則として中止せず、
長期継続投与により持続的にＨＢＶ－ＤＮＡの増殖を抑制することが必
要となる。
もっとも、長期投与に伴う薬剤耐性変異株の出現や医療経済的な問題
など、様々な理由により核酸アナログ製剤治療の中止を考慮する必要が
あり、核酸アナログ製剤治療の中止のための患者背景における必要条件
として、①中止後には肝炎再燃が高頻度にみられ、時に重症化する可能
性があることを主治医、患者共に十分理解している、②中止後の経過観
察が可能であり、再燃しても適切な対処が可能である、③線維化が軽度
で肝予備能（判決注・肝機能の残存の程度）が良好であり、肝炎が再燃
した場合でも重症化しにくい症例であるという３項目を満たす必要があ
る（３３、５３～５６頁）
。
エ ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎における治療方針
(ｱ) 自然経過あるいは治療によるセロコンバージョンが起こると、約８割
がＨＢＶ－ＤＮＡ量が持続低値、かつＡＬＴ値が持続的に正常であるＨ
Ｂｅ抗原陰性非活動性キャリアとなり、その場合の肝硬変や肝がんへの
進展リスクは低く、長期予後は良好となる。
もっとも、当初はＨＢｅ抗原陰性非活動性キャリアと診断された症例
のうち、１０～２０％は長期経過中に肝炎が再燃するため（ＨＢｅ抗原
陰性慢性肝炎）
、真の非活動性キャリアと慢性肝炎の厳密な鑑別は困難
である。治療対象は、ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎と同様であるが、画像所
見や血小板数などで線維化の進展が疑われる場合には肝生検による精査
を行い、治療適応を検討するべきである（６７、６８頁）
。
(ｲ) ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎は、間欠的にＡＬＴ値とＨＢＶ－ＤＮＡ量の
上昇を繰り返すことが多く、自然に寛解する可能性は低い。ＨＢｅ抗原
陽性慢性肝炎と比べて高齢で線維化進展例が多いため、より進んだ病期
と認識すべきである（６８頁）
。
(ｳ) ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎においてまず目指すべき治療目標は、非活動
性キャリアの状態とすることであるが、線維化進展例ではさらにＨＢＶ
－ＤＮＡ量の持続陰性化を目指し、最終的にはＨＢｓ抗原陰性化を目標
とする。
治療薬としては、ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎と同様、ペグインターフェ
ロンを第一に検討し、線維化が進展し肝硬変に至っている可能性が高い
症例や、ペグインターフェロン効果不良・不適応例では、長期寛解維持
を目的とした核酸アナログ製剤治療が第一選択となる（６８、６９頁）
。
について
ＨＢＶが強い感染力を有するものであること、原告らが０歳から７歳までの
間に受けた集団予防接種等において注射器が連続使用されていたことは当事者
間に争いがなく、これらを前提とすると、原告らが受けた上記の集団予防接種
等において、前の被接種者の中にＨＢＶ感染者が存在したことにより、後の被
接種者であった原告らがＨＢＶに感染した可能性は相応にあるものといえる。
このことに、本件証拠上、原告らについて、集団予防接種等以外に感染の原因
となる可能性の高い具体的な事実の存在はうかがわれず、他の原因による感染
の可能性が一般的抽象的なものにすぎないことを併せ考えれば、原告らは、集
団予防接種等における注射器の連続使用によってＨＢＶに感染した蓋然性が高
いというべきである。
したがって、本件においては、経験則上、集団予防接種等と原告らのＨＢＶ
感染との間の因果関係を肯定するのが相当である。
「質的に異なる損害」の発生の有無）について
(1) 原告らの被告に対する損害賠償請求権
前提事実(4)及び上記２によれば、原告らは、０歳から７歳までの間に受
けた集団予防接種等によりＨＢＶに感染したものであり、被告は、このこと
につき国家賠償法１条１項に基づく責任を負う。そして、認定事実(1)、(2)
によれば、原告らは、ＨＢＶ感染により肉体的・精神的苦痛を被ったものと
認められる。
したがって、原告らは、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、損害
賠償請求権を有していたというべきである。
もっとも、原告らは、当該集団予防接種等の時から２０年が経過した後に
本件訴訟を提起したものであるから（前提事実(3)、(4)）
、民法７２４条後
段所定の除斥期間の経過の有無を検討することになる。
(2) 除斥期間の起算点について
ア 民法７２４条後段所定の除斥期間の起算点は、
「不法行為の時」と規定
されており、加害行為が行われた時に損害が発生する不法行為の場合には、
加害行為の時がその起算点となると考えられる。しかし、身体に蓄積した
場合に人の健康を害することとなる物質による損害や、一定の潜伏期間が
経過した後に症状が現れる損害のように、当該不法行為により発生する損
害の性質上、加害行為が終了してから相当の期間が経過した後に損害が発
生する場合には、損害の発生を待たずに除斥期間の進行を認めることは、
被害者にとって著しく酷であるし、加害者としても、自己の行為により生
じ得る損害の性質からみて、相当の期間が経過した後に被害者が現れて、
損害賠償の請求を受けることを予期すべきであると考えられるから、当該
損害の全部又は一部が発生した時が除斥期間の起算点となると解するのが
相当である（最高裁平成１６年判決参照）
。
そして、ＨＢＶに持続感染した場合の自然経過（前提事実(1)ウ）や、
原告らの症状の経過（認定事実(1)、(2)）を踏まえると、Ｂ型肝炎を発症
したことによる損害は、その損害の性質上、加害行為が終了してから相当
期間が経過した後に発生するものと認められるから、除斥期間の起算点は、
加害行為（集団予防接種等）の時ではなく、損害の発生の時というべきで
ある（最高裁平成１８年判決参照）
。
イ ところで、加害行為の後にある損害が発生し、その後にこれとは法的に
別個の損害と評価し得るような、質的に異なる新たな損害が発生した場合、
後の損害については、当該損害が発生した時が、除斥期間の起算点となる
ものと解される（最高裁平成６年判決、最高裁令和３年判決参照）
。
とりわけ、ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎の発症及び鎮静化の後にＨＢｅ抗原
陰性慢性肝炎を発症したことによる損害については、①ＨＢＶ持続感染者
の多くは、無症候性キャリアから活動性肝炎となり、セロコンバージョン
を起こして肝炎が鎮静化し、非活動性キャリアとなり、この段階に至れば、
肝がん等への進行リスクは低く、長期予後が良好となって、具体的な治療
の必要がなくなることから、ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎においては、目指す
べき短期目標をセロコンバージョンとして抗ウイルス治療がされる、②Ｈ
Ｂｅ抗原陽性慢性肝炎の発症後、セロコンバージョンによりＨＢｅ抗原陰
性となり、非活動性キャリアとなったにもかかわらず、長期間が経過した
後にＨＢｅ抗原陰性の状態でＨＢＶが再増殖し、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎
を発症する症例も１０～２０％は存在するところ、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝
炎については、線維化進展例が多く、自然に寛解する可能性は低い、③ど
のような場合にＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症するのかは、現在の医学で
はまだ解明されていないといった事情の下では、ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎
を発症したことによる損害と、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症したことに
よる損害とは、質的に異なるものであって、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発
症したことによる損害は、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症の時に発生した
ものであり、その発症の時が、当該損害に係る除斥期間の起算点となると
いうべきである（最高裁令和３年判決参照）
。
ウ 認定事実(1)、(2)によれば、原告らは、いずれもＨＢＶに持続感染し、
ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎を発症し、セロコンバージョンが発生したものの、
その後にＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症していたものである。そして、最
高裁令和３年判決の上記判断をそのまま当てはめれば、このＨＢｅ抗原陰
性慢性肝炎の発症の時が除斥期間の起算点となるところ、その発症時期は、
原告８６９については遅くとも平成２年２月１６日まで、原告９６６につ
いては遅くとも平成３年１１月２日までというのであるから、本件訴訟の
提起時（原告８６９につき平成２４年６月２７日、原告９６６につき同年
間が経過していたこととなる。
これに対して原告らは、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症後であっても、
なお線維化が進展した場合には、その時点をもって除斥期間の起算点とす
べきであり、その時期は、原告８６９については平成５年７月２日、原告
そこで、以下、原告らの線維化の進展の有無について検討した上で、こ
れにより原告らに質的に異なる損害が発生したものといえるかについて検
討する。
(3) 原告８６９における線維化の進展
まず、原告８６９において、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症後に線維化が
進展したのかについて検討する。
ア 認定事実(1)ア(ｲ)、イ(ｱ)のとおり、原告８６９は、①昭和６１年１０
月１日に腹腔鏡検査を受け、島田分類法で１０３番地と診断され、同日の
肝生検で手術時所見として島田分類法で１００番地、
「minimal change of
liver」
（最小限の肝臓の変化）と診断され、②平成２年２月１５日の腹
腔鏡検査においても、島田分類法で１０３番地と診断され、同月１６日の
肝生検で、手術時の所見として島田分類法で１０３番地、
「内視鏡的に進
展はみられない」
、
「小葉構造は保たれており、portal area（判決注・門
脈域） ＆ central area（判決注・小葉中心域）の拡大・延長は目立たな
い」が、
「portal area間に差異を示す・・・細胞浸潤像が軽度みら
れ・・・壊死炎症像も軽度」みられるとして、
「Chronic persistent hepa
titis」
（慢性持続性肝炎）と診断されたものである。
以上を踏まえると、原告８６９の肝組織の状態について、平成２年２月
部に線維の増加はない状態）ないし１０３番地（１００番地と同様である
が、びまん性発赤と浮腫がある状態）であり、小葉の構造は保たれており、
門脈域での線維化の拡大・延長は目立たない状態であったものであって、
線維化がほとんど存在しなかったものと認めることができる。そして、こ
れを新犬山分類に当てはめると、Ｆ１（門脈域の線維性拡大）に至らない、
ほぼＦ０（線維化なし）に相当する状態にあったと認めることができる。
イ その後、原告８６９は、認定事実(1)イ(ｲ)のとおり、平成５年７月２日、
腹腔鏡検査において、島田分類法で２０１番地（門脈周辺部に線維の増加
と延長があり、門脈周辺に炎症性滲出と線維化が認められる状態）と診断
され、肝生検において、
「約１０コのグ鞘（判決注・グリソン鞘）を有す
る炎症細胞壊れ、線維増生を示して拡大する・・・bridging fibrosis
（判決注・線維性架橋）は形成せず」として、小葉改築傾向のない活動性
の慢性肝炎と診断されたものであって、その後の平成１７年１月２８日の
肝生検においてＦ１との診断を受けたこと（認定事実(1)ウ）をも踏まえ
ると、平成５年７月１日の原告８６９の肝組織の状態について、Ｆ２（線
維性架橋性形成）に至らない、Ｆ１（門脈域の線維性拡大）に相当する状
態にあったと認めることができる。
ウ したがって、原告８６９は、平成２年２月１６日の時点では、島田分類
法で１００番地（肝表面に認められる門脈周辺部に線維の増加はない状態）
ないし１０３番地（１００番地と同様であるが、びまん性発赤と浮腫があ
る状態）であり、ほぼＦ０（線維化なし）に相当する状態であったのに対
し、平成５年７月２日の時点では、島田分類で２０１番地（門脈周辺部に
線維の増加と延長があり、門脈周辺に炎症性滲出と線維化が認められる状
態）
、新犬山分類でＦ１（門脈域の線維性拡大）に相当する状態にあった
ものと認められ、この限度で線維化の進展があったものと認められる。
(4) 原告８６９における質的に異なる損害の発生の有無
次に、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した事案において、Ｆ０からＦ１へ
と線維化が進展した場合、質的に異なる損害が発生したといえるのかについ
て検討する。
ア 原告８６９は、Ｆ０からＦ１への線維化の進展により、①将来の肝発が
ん率が悪化した、②要治療状態となった、③インターフェロン治療に伴う
負担が発生したとして、質的に異なる損害が発生したと主張する。
イ しかし、そもそもセロコンバージョン後のＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎は、
間欠的にＡＬＴ値とＨＢＶ－ＤＮＡ量の上昇を繰り返すことが多く、自然
に寛解する可能性は低く、線維化進展例が多いなど、より進んだ病期とい
うべきであり（認定事実(4)エ(ｲ)）
、①線維化の進展など、肝硬変や肝が
んのような上位の病態には至らない程度の予後の悪化が生じることや、②
要治療状態となること、③インターフェロン治療に伴う負担が生じること
は、いずれもＨＢｅ陰性慢性肝炎の発症を生じた場合全般に生じ得るもの
である。
そして、このようなＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎において、線維化がＦ０か
らＦ１へ進展したとしても、これによって直ちに具体的な症状の相違を生
じるものとは認められず、なおＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎という同一の病
態・病期による症状が包括的に生じ続けているものというべきである。し
かもこれは、症状を生じさせる原因そのものに変更が生じ、なおかつその
機序も明らかでないという、セロコンバージョン後にＨＢｅ抗原陰性慢性
肝炎を発症した場面（最高裁令和３年判決の事案）とも異なるところであ
る。
このようにみると、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎において線維化がＦ０から
Ｆ１へと進展し、これに伴って仮に原告８６９の指摘する上記ア①ないし
③の事態が生じたとしても、その損害の基礎をなす病態・病期が同一であ
る中で、当該病態・病期から一般的に生じ得る変化が生じたにとどまるも
のであり、このような変化をもって、法的に異なる評価をすべき質的に異
なる新たな損害が生じたというのは困難といわざるを得ない。
ウ さらに、原告８６９の主張する事情のうち、線維化の進展に伴う肝発が
ん率の悪化（上記ア①）ついては、以下のとおり、直ちに採用してよいも
のなのか、疑問を差し挟まざるを得ない。
(ｱ) すなわち、この点については、Ｆ１からＦ２などの線維化の進展に比
例して肝発がん率は高くなる傾向にあるとする論文が存在するものの
（認定事実(3)ア(ｲ)〔２００２年論文〕
。同ウ(ｳ)、(ｴ)もこれに沿う。
）
、
これは、原告８６９のようにＦ０からＦ１に進行した場合を検討の対象
としたものではない。
かえって、１５年経過時点ではＦ２よりＦ１の方が肝発がん率は高く
なるとする論文（同ア(ｱ)〔１９９８年論文〕
）や、Ｆ２とＦ３のステー
ジで肝発がん率の曲線に交叉がみられる（Ｆ３よりＦ２の方が肝発がん
率の高くなる場合がある。
）とする論文（同ア(ｳ)〔２０１２年論文〕
）
が存在し、さらに、Ｂ型肝炎においては、慢性肝炎のＦ１からＦ３程度
の慢性肝炎では必ずしも肝がん発生頻度と線維化の進展は関連付けられ
ず、時に軽微な線維化の肝臓からも発がんするという予測不能な状態が
散見されるとする論文（同イ〔Ｂ論文〕
。同オ(ｱ)、(ｲ)もこれに沿う。
）
も存在するのであって、一般的に線維化が進展するのに応じて肝発がん
率が悪化するという知見も得られておらず、他に、Ｆ０からＦ１へ線維
化の程度が進行することに伴って肝発がん率が悪化すると認めるに足り
る証拠はない。
このように、Ｆ０からＦ１へ進展することで直ちに肝発がん率が悪化
するとの原告８６９の主張については、直ちに採用してよいものか、疑
問なしとし得ない。
(ｲ) そもそも、ＨＢＶにおける肝発がんの機序については、①持続感染に
よる慢性炎症に伴う遺伝子異常の蓄積によるものと、②慢性炎症を介さ
ないＨＢＶ自体による直接的な発がんへの関与によるものという、異な
る二つ機序があるとされている。そして、このうち上記②については線
維化と直接の関係があるわけではなく、また、上記①においても、免疫
応答に応じてウイルス量に影響が生じ、炎症の程度が変化し、炎症の程
度が弱い場合には線維化が改善することもあるため、炎症化と線維化の
進行は必ずしも対応していないのであって、いずれにせよ、線維化自体
が肝発がん率を高めるという性格を持つとは考えられていない（認定事
実(3)エ〔Ｃ意見書〕参照）
。これらの点は、ＨＣＶのように、上記②の
機序がなく、なおかつ線維化が慢性炎症と連動して直線的に進行し、慢
性炎症に伴って線維化と肝発がん率が上昇し、それゆえ線維化の程度と
肝発がん率との間に相関関係を見出すことができるとされている（認定
事実(3)イ〔Ｂ論文〕
、エ〔Ｃ意見書〕のほか、同オ参照）のとは異なる
ところである。
このように、線維化は、上記①の肝発がんの機序において意義を持つ
とされる慢性炎症の結果として生じるものの、慢性炎症と常に対応する
わけではないのであり、機序の観点からみても、線維化それ自体が肝発
がん率の向上の因子となるとか、線維化の進展に伴って一般に発がん率
が上昇するものと直ちに考えることはできない。
エ 加えて、原告８６９の主張する事情のうち、要治療状態の有無（上記ア
②）についても、認定事実(4)ア(ｲ)のとおり、治療対象を選択する上で最
も重要な基準の一つに組織学的進展度が含まれ、ＡＬＴ値やＨＢＶ－ＤＮ
Ａ量が高い場合でなくとも、線維化の評価によっては治療適応となるもの
であるが、この場合に治療適応の対象となるのは、中等度以上（Ｆ２以上）
の場合であって、Ｆ０からＦ１へ進展した場合に一般に治療適応とされる
ものではない。
また、認定事実(4)イないしエのとおり、インターフェロン治療や核酸
アナログ製剤治療の効果・適応を検討する際には、線維化の進展度を考慮
することとされているものであるが、線維化の進展がＦ１のように軽度な
ものにとどまっている場合には、線維化の進展が治療方法の選択に具体的
な影響を及ぼすようにはうかがわれない。
このように、Ｆ０からＦ１への進展に伴って、治療の適応や方法に直ち
に影響を生じるとは認め難いのであり、この点においても、質的に異なる
損害の基礎となる事情についての原告８６９の主張には、疑問を差し挟ま
ざるを得ない。
オ ところで、損害が量的に拡大したようにみえる場合についても質的に異
なる新たな損害の発生を認めた事案として、じん肺についての最高裁平成
もっとも、同判決は、じん肺が不可逆的に進行する疾患であることを前
提としたものであり、しかも、じん肺法においては、エックス線検査と肺
機能障害の組合せによってじん肺の症状の程度が管理２から管理４までに
区分され、それぞれの管理区分に応じて健康管理のための措置を採るもの
とされているのであって、これらの点を踏まえ、各管理区分に相当する病
状に基づく損害に対する法的な評価が異なってしかるべきものであるとし
て、各管理区分に対応する損害は質的に異なるものと判断したと解される
（このような評価は、各管理区分につきそれぞれ異なる慰謝料額を認定し
た上記判決及びその差戻審判決〔福岡高等裁判所平成７年９月８日判決・
判例時報１５４８号３５頁〕における慰謝料の判断の内容にも対応するも
のである。
）
。
これに対し、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の発症後に生じる線維化について
は、ウイルス量の変化により改善することがしばしばみられる上に（認定
事実(3)エ〔Ｃ意見書〕のほか、乙Ａ４、１３、２０、２１、２９、３０
参照）
、上記イないしエに説示したところによれば、原告らの主張する線
維化の進展について、法的な評価を異ならしめるほどの相違があるものと
はいえないのであって、本件は上記判決とは事案を異にするものというべ
きである。
カ 以上によれば、Ｆ０からＦ１への線維化の進展をもって質的に異なる損
害が生じたものということはできず、原告８６９については、最高裁令和
月１６日）が除斥期間の起算点となるというべきである。
したがって、原告８６９の損害賠償請求権は、本件訴訟の提起時点（平
成２４年６月２７日）において除斥期間が経過していたものといわざるを
得ない。
(5) 原告９６６における線維化の進展
ア 原告９６６については、腹腔鏡や肝生検の結果が残存しているのは平成
もっとも、原告９６６は、ＦＩＢ－４の値が線維化の程度と相関関係を
有することを前提に、原告９６６における線維化の進展を主張するため、
以下、この点について検討する。
イ 原告９６６の依拠する論文においては、Ｆ１に対応する値は１．１３、
Ｆ２に対応する値は１．５１とされているところ（認定事実(3)ウ(ｲ)）
、
原告９６６の平成５年７月以降のＦＩＢ－４の値は、①平成５年の時点で
は１．２９であり、平成６年の時点では１．３５であって、いずれも１．
を超える値を示し、③平成１３年以降はおおむね２以上の値を示している
ところである（原告ら第２４準備書面別紙参照）
。
ウ しかし、そもそもＦＩＢ－４の値は、年齢の自然増にも影響を受けるも
のである上（計算式〔認定事実(3)ウ(ｱ)〕のとおり、年齢の自然増がＦＩ
Ｂ－４の値の上昇の要因となる。
）
、ＦＩＢ－４による線維化の進展の推定
については、原告９６６の依拠する論文は、解析対象とした症例の線維化
の程度を実際に確認したものではなく、血液生化学的検査の所見を組み合
わせて線維化の進展度を推定した症例を解析したものにすぎず、当該論文
においても、ＦＩＢ－４値を用いた線維化の程度の同定については、
「中
程度の感度と精度しか示さないと結論付けられた」とされているところで
あって（甲７６の２〔５頁〕
）
、上記の論文によっても、ＦＩＢ－４の値に
よる線維化の程度の推定には、限界があるものといわざるを得ない。
しかも、原告９６６との関係でも、Ｆ２と診断された平成２１年８月当
時のＦＩＢ－４の値は３．３５となり、むしろＦ４（対応するＦＩＢ－４
の値は３．４７とされる。認定事実(3)ウ(ｲ)参照）に近い数値になってい
るのであって、ＦＩＢ－４の値が原告９６６の線維化の程度を適確に表し
たものとみることはできない。
そもそも、原告９６６については、本件証拠上、平成３年１１月２日の
ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎発症時を含め、平成５年７月より前の時期のＦＩ
Ｂ－４の値が明らかでなく、平成５年７月以降のＦＩＢ－４の値から、そ
れより前のＦＩＢ－４の値を推定することも困難であって、平成５年７月
より前の線維化の状態を評価するに当たって依拠すべきＦＩＢ－４の値そ
のものが明らかでない。
したがって、原告９６６の主張するＦＩＢ－４の値を踏まえても、線維
化の程度の推移を具体的に認定することはできない。
エ 以上によれば、原告９６６が平成３年１１月２日のＨＢｅ抗原陰性慢性
肝炎を発症した時点での線維化の進展の程度は本件証拠上明らかでなく、
ＨＢＶ感染後、平成２１年８月６日にＦ２と診断されるまでの間にどのよ
うな推移を経て線維化が進展したのかを特定することも、本件証拠上困難
といわざるを得ない。
したがって、原告９６６については、平成２１年８月６日より前の時点
では線維化の客観的な進展の程度が不明であったのに対し、同日時点では
Ｆ２であり（認定事実(2)イ）
、線維化が中等度に進展した状態にあること
が明らかになったとの限度での相違が認められるにすぎないのであって、
除斥期間についての原告９６６の主張は、その前提を欠くものといわざる
を得ない。
(6) 原告９６６における質的に異なる損害の発生の有無
事案に鑑み、さらに、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した事案において、
Ｆ１からＦ２へと線維化が進展した場合、質的に異なる損害が発生したとい
えるのかについても検討する。
ア 原告９６６は、Ｆ１からＦ２への線維化の進展により、①将来の肝発が
ん率が悪化した、②要治療状態となった、③核酸アナログ製剤治療に伴う
負担が発生したとして、質的に異なる損害が発生したと主張する。
イ しかし、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎において線維化がＦ１からＦ２へ進展
したとしても、直ちに具体的な症状の相違が生じるものではなく、Ｆ２へ
の進展後も、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎の病態に基づく症状が生じるにとど
まるものであるほか、上記(4)イにおいて指摘したのと同様のことが当て
はまるところである。
したがって、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎において、線維化がＦ１からＦ２
へと進展し、これに伴って原告９６６の指摘する上記ア①ないし③の事態
が生じたとしても、その損害の基礎をなす病態・病期が同一である中で、
当該病態・病期から一般的に生じ得る変化が生じたにすぎないのであって、
このような変化をもって質的に異なる損害が生じたというのは困難である。
ウ さらに、原告９６６の主張する事情のうち、線維化の進展に伴う肝発が
ん率の悪化（上記ア①）ついては、以下のとおり、直ちに採用してよいも
のなのか、疑問を差し挟まざるを得ない。
(ｱ) すなわち、この点については、Ｆ１からＦ２など線維化の進展に比例
して肝発がん率は高くなるとする論文が存在するものの（認定事実(3)
ア(ｲ)〔２００２年論文〕
。同ウ(ｳ)、(ｴ)もこれに沿う。
）
、その調査方法
は、治療を実施した症例を除外したものであって（後ろ向き研究。治療
の対象となった潜在的に発がん可能性が高い集団を除外することとな
る。
）
、本件のように治療を行った場合を含めて肝発がん率が一般に悪化
することを直ちに示すものではない。
むしろ、上記(4)ウ(ｱ)において指摘したのと同様、１５年経過時点で
はＦ２よりＦ１の方が肝発がん率が高くなる（認定事実(3)ア(ｱ)〔１９
）
、Ｆ２とＦ３のステージで肝発がん率の曲線に交叉がみら
れる（Ｆ３よりＦ２の方が肝発がん率が高くなる場合がある。
）とする
論文（同ア(ｳ)。２０１２年論文）や、Ｂ型肝炎においては、慢性肝炎
のＦ１からＦ３程度の慢性肝炎では必ずしも肝がん発生頻度と線維化の
進展は関連づけられず、時に軽微な線維化の肝臓からも発がんするとい
う予測不能な状態が散見されるとする論文（同イ〔Ｂ論文〕
。同オ(ｱ)、
(ｲ)もこれに沿う。
）が存在し、これらの論文においては、線維化の進展
につき、将来の肝発がん率の「重要な独立予測因子ではない」
、
「門脈線
維の進展度は・・・Ｂ型慢性関連症例では（肝がんの発症に関わる）予
測因子としては不適だった」
（同ア(ｱ)〔１９９８年論文・１、８頁〕
）
、
「Ｂ型肝炎においては、Ｆ１からＦ３程度の慢性肝炎では必ずしも癌発
生頻度と肝線維の進展は関連づけられ」ないとされているところである
（同イ〔Ｂ論文・２７１頁〕
）
。
このように、Ｆ１からＦ２へ進展することで肝発がん率が悪化すると
の原告９６６の主張については、直ちに採用してよいものか、疑問なし
とし得ない。
(ｲ) また、肝発がんの機序の観点からみても、線維化それ自体が肝発がん
率の向上の因子となるとか、線維化の進展に伴って一般に発がん率が上
昇するものと直ちに考えることはできないのは、上記(4)ウ(ｲ)において
指摘したところと同様である。
エ 加えて、原告９６６の主張する事情のうち、要治療状態の有無（上記ア
②）及び核酸アナログ製剤治療に伴う負担（同③）についてみると、確か
に、認定事実(4)ア(ｲ)のとおり、治療対象を選択する上で最も重要な基準
の一つに組織学的進展度が含まれ、ＡＬＴ値やＨＢＶ－ＤＮＡ量が高い場
合でなくとも、線維化が中等度以上（Ｆ２以上）であれば、治療適応とさ
れるものであって、Ｆ２へと進展することによって、治療の必要性が高い
状態となり、核酸アナログ製剤治療（ペグインターフェロンによるインタ
ーフェロンに次いで、ＨＢｅ抗原陰性慢性の治療における選択肢とされる
〔同エ(ｳ)〕
。
）の負担を生じる場合が多くなるということはできる。
しかし、そもそも核酸アナログ製剤治療は、ほとんどの症例で肝炎を鎮
静化させるものである（認定事実(4)ウ(ｱ)）
。そして、原告９６６におい
ても、核酸アナログ製剤の効果によりＡＬＴ値が改善し、ＨＢＶ－ＤＮＡ
量も顕著に低下し、肝炎が鎮静化しており、現実に生じている負担は、薬
を毎日欠かさずに服用する必要があるというにとどまるのであって（同
(2)イ、原告９６６本人〔８頁〕
）
、線維化の程度が軽度でない場合は核酸
アナログ製剤治療を中止することができないなどといった核酸アナログ製
剤治療の短所（認定事実(4)ウ参照）を考慮しても、治療の前後を比較し
て健康被害が増大したとまではいえない。
したがって、Ｆ１からＦ２へ進展した場合に要治療状態を生じることに
伴う負担を重視するのは、相当とはいい難い。
オ そして、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎におけるＦ１からＦ２への進展につい
て、じん肺の管理区分に関する最高裁平成６年判決と事案を異にすること
は、上記(4)エにおいて指摘したところと同様である。
カ 以上によれば、Ｆ１からＦ２への線維化の進展をもって質的に異なる損
害が生じたものということはできず、原告９６６については、最高裁令和
したがって、原告９６６の損害賠償請求権は、本件訴訟の提起時点（平
成２４年１０月３１日）において除斥期間が経過していたものといわざる
を得ない。
(7) 原告らの主張について
原告らは、以上の検討において個別に指摘したほかに、以下のとおり主張
するが、いずれも採用することができないか、上記判断を左右しない。
ア 原告らは、ＦＩＢ－４を用いた最近の研究成果から、線維化の進展と肝
発がん率の上昇との間の一般的な相関性を認めることができると主張する。
しかし、そもそもＦＩＢ－４による線維化の程度の推定自体に限界があ
ることは、上記(5)ウにおいて指摘したとおりであって、ＦＩＢ－４の値
の上昇に伴う肝発がん率の上昇を示唆する調査結果が得られているとして
も、これにより線維化の進展と肝発がん率の上昇との間で一般的な相関関
係があるということは困難である（原告らにおいても、その位置付けにつ
いて、ＦＩＢ－４の数値から直ちに線維化と肝発がん率の相関性を立証し
ようとするのではなく、線維化と肝発がん率に相関性があることの傍証で
あるなどとも主張する。原告第２６準備書面〔１０頁〕
）
。
したがって、原告らの上記主張は採用することができない。
イ 原告らは、被告においては肝硬変に至った場合に肝発がん率が上昇し、
また、基本合意上、肝硬変につき質的に異なる損害となるのを認めている
ところ、線維化の議論は肝硬変にも当てはまるのであり、線維化の進展に
よる質的に異なる損害の発生を否定するとすれば、肝硬変が慢性肝炎とは
区別された質的に異なる損害であること自体が否定されかねないと主張す
る。
しかし、肝硬変については、それ自体が肝がんの前がん病態であるとさ
れ、慢性肝不全、肝がんへの進展リスクが高いため、より積極的な治療介
入が必要とされ、肝発がんのリスク要因となるのは線維化が改善しても変
わらないとされる上、肝細胞壊死後に再生が生じても十分に修復・代償さ
れず、様々な程度の肝機能不全、腹水や食道静脈瘤といった種々の肝外合
併症が生じるものである（認定事実(4)ア(ｲ)のほか、乙Ａ４〔２頁〕
、３
、３８〔１３～１８頁〕
）
。基本合意や基本合意（その２）
、特
措法においても、このような肝硬変に至ることによる種々にわたる相違を
踏まえて、発症後２０年が経過した場合にも、和解金の額を区別した上で
和解金の支払の対象としていることがうかがわれる（前提事実(2)参照）
。
このように、肝硬変と慢性肝炎は法的評価として明確に異なるものと評価
することができるのであって、Ｆ０からＦ１、Ｆ１からＦ２への進展によ
る相違とは区別されるべき相違があるものといわざるを得ない。
したがって、原告らの上記主張は採用することができない。
ウ 原告らは、ＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎を発症した場合でも、症例によって、
線維化が進展するかどうか、進展するとして、いつ、どのように進展する
のかが異なり、医学的に予測・予見することが困難であると主張する。
しかし、質的に異なる損害というためには、前後の損害の内容を比較し
て法的にみて別個の損害と評価できる程度の相違があることを要するので
あって、ある損害が発生した時点で後に他の損害が発生するかどうかを予
測・予見することができないというのみで、直ちに上記のような相違があ
るとはいえない。この点は、最高裁令和３年判決も、セロコンバージョン
により非活動性キャリアとなった後に発症するＨＢｅ抗原陰性慢性肝炎に
つき、慢性Ｂ型肝炎の病態の中でもより進行した特異なものであることを
指摘した上で、ＨＢｅ抗原陽性慢性肝炎とは質的に異なる損害であること
を認めたものであり、単に事前の予測・予見の可能性の点のみで質的に異
なる損害の発生を認めたものとは解されない。
したがって、原告らの上記主張は、本件の判断を左右するに足りない。
エ その他、原告らは、上記(4)ないし(6)において指摘した医学的知見につ
いて種々の主張をするが、これらを踏まえても原告らにつき質的に異なる
損害が生じたものとは認められないことは、原告８６９及び原告９６６に
つき個別に指摘したとおりであって、原告らの主張する諸点は、いずれも
上記判断を左右するものではない。
(8) 小括
以上によれば、原告らの損害賠償請求権は、本件訴訟の提起時点において、
いずれも除斥期間の経過により消滅していたというべきである。
よって、原告らの請求はいずれも理由がないから棄却することとして、主文
のとおり判決する。
札幌地方裁判所民事第５部
裁判長裁判官 瀬 孝
裁判官 宇 野 直 紀
裁判官 佐 藤 克 郎
