主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
をもってした差押処分を取り消す。
をもってした配当処分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告Ｂが交通事故により高次脳機能障害等の後遺障害を負ったため，
原告Ａが原告Ｂの保佐人となり，また，同交通事故の相手方が支払った損害賠
償請求権の仮払金が原告Ａ名義の預金口座（以下「本件口座」という。）に振
り込まれていたところ，吉見町長が，本件口座の預金債権を差し押さえて（以
下「本件差押処分」という。）原告Ａが滞納していた国民健康保険税に配当し
たため（以下「本件配当処分」という。また，以下，本件差押処分と本件配当
処分とをあわせて「本件各処分」ということがある。），原告両名が，本件各
処分の取消しを求めた事案である。
て容易に認定できる事実）
(1) 当事者等
原告Ｂは，原告Ａの妻である。原告Ｂは，平成１３年５月２日，交通事故
により高次脳機能障害等の後遺症を負い，平成１６年１月２４日，保佐開始
の審判によって，原告Ａが原告Ｂの保佐人に選任された。
(2) 本件各処分
原告Ａは，別表１の各国民健康保険税計７３万７７００円を滞納し，これ
らに対する延滞金が平成１７年１２月１５日までに計４８万６７００円発生
していた。
吉見町長は，これらを徴収するため，同日付けで，原告Ａ名義の株式会社
埼玉りそな銀行東松山支店の普通預金（口座番号abcdefg，本件預金口座）の
払戻請求権及び債権差押通知書到達日までの約定利息の支払請求権を上記滞
納金額に満つるまでの範囲で差押え（本件差押処分，甲２），翌１６日付け
で，換価代金を吉見町長に配当する旨の配当計算書を作成し，同月２２日に
吉見町長に配当した（本件配当処分，甲３）。
(3) 本件訴えに至る経緯
原告Ａは，平成１８年２月６日付けで，吉見町長に対し，本件差押処分及
び本件配当処分の取消しを求める異議申立てをしたが，吉見町長は，同年３
月１０日，上記異議申立てを棄却した。
原告らは，同年５月１０日，本件訴えを提起した。
(1) 本件預金口座の預金債権者が原告Ｂと原告Ａのいずれであるか（争点１）
(2) 本件各処分に説明義務違反の違法性があるか（争点２）
(3) 平成１２年５月１日を法定納期限とする国民健康保険税に対する延滞金が
本件各処分までに時効により消滅したか否か（争点３）
(4) 本件において延滞金を徴収することが信義則に反し，違法であるか否か
（争点４）
(1) 争点１（本件預金口座の預金債権者が原告Ｂと原告Ａのいずれであるか）
について
（原告らの主張）
本件預金口座の預金債権者は原告Ｂである。
すなわち，原告Ｂは，交通事故により，骨盤骨折，脳内出血，左血気胸，
右第１肋骨骨折等の重症を負い，高次脳機能障害等の後遺障害を負った。そ
こで，原告Ｂらは，上記交通事故の相手方らに対し，損害賠償請求訴訟を提
起していたところ，平成１６年１０月１５日，損害賠償請求権の仮払金とし
て，３５１８万５８２０円が原告ら訴訟代理人弁護士の所属事務所であるＣ
法律事務所名義の口座から，本件預金口座に振り込まれた。
そして，原告Ａは，原告Ｂの保佐人として，原告Ｂの財産である上記仮払
金を本件預金口座で管理していた。
ところで，預金者の認定は，いわゆる客観説によるべきであり，出捐者を
基準とするべきである（最高裁昭和５２年８月９日判決・民集３１巻４号７
損害賠償請求権の仮払金として３５１８万５８２０円が振り込まれた一方そ
の直前の本件預金口座の残高は１１４万円余りにすぎなかったこと，本件差
押処分により差し押さえられた額は１２２万４４００円であって仮払金が振
り込まれる直前の残高を超えることにかんがみれば，本件預金口座の預金者
が原告Ｂであることは明らかである。
また，原告Ｂには，国民健康保険税の滞納につき何ら帰責性がなく，原告
Ｂが原告Ａに対して求償権を得たとしても保佐人である原告Ａの力なくして
はその権利を行使することはできないのであるから，原告Ｂの損害賠償金の
仮払金が振り込まれた本件預金口座を差押え，配当することは許されないと
いうべきである。
なお，最高裁平成１５年２月２１日判決及び最高裁平成１５年６月１２日
判決はいずれも一般的な法規範を示すものではないし，上記各判決は金融機
関の相殺の期待権や任意整理業務の特殊性を優先させたものであるところ，
本件においては原告Ｂの財産保護に優先すべき法的利益は見当たらないから
本件とは事案を異にする。
（被告の主張）
本件預金口座の預金債権者は，原告Ａである。
すなわち，(a)本件預金口座は，原告Ａがその名義で開設したものであるこ
と，(b)本件預金口座の通帳及び届出印は原告Ａが管理しており，預金の預入
や払戻はすべて原告Ａが行っていること，(c)本件預金口座の預金は原告Ａの
出捐によるものであることからすれば，本件預金口座の預金債権者は原告Ａ
というべきである。そして，預金口座に振込がなされた場合には，原因関係
の有無にかかわらず，受取人が銀行との間で預金債権を取得するのであるか
ら（最高裁平成８年４月２６日判決・判時１５６７号８９頁），本件預金口
座に振り込まれた上記仮払金は，従前に入金されていた原告Ａの預金と一体
となり，原告Ａに帰属するというべきである（原告Ａは原告Ｂに対し，振り
込まれた仮払金を返還すべき義務を負うにすぎない。）。なお，仮に原告Ａ
が原告Ｂから損害賠償金の受領権の委任を受けていたとしても，金銭の所有
権は，金銭の受領者（占有者）である受任者に帰属すると解されるので，上
記仮払金が本件預金口座に振り込まれた時点で，上記仮払金の所有権ないし
預金債権は原告Ａに帰属すると解される。
これに対し，原告らは，最高裁昭和５２年８月９日判決を挙げて本件預金
口座の預金債権者は原告Ｂであると主張する。しかしながら，同判決は，出
捐者が誰かという点のみから結論を導いたものではなく，出捐者が自己の預
金とするために出捐したこと，出捐者がもともと所持していた第三者姓の印
鑑を定期預金に捺印していること，出捐者が預金の名義人から預金証書や届
出印の交付を受けてこれらを所持していたこと等の事情があり，本件と同列
に考えることはできない。また，同判決は，定期預金の預金者に関するもの
であり，本件とは事案を異にする。すなわち，普通預金は，定額を一定期間
預入する定期預金とは異なり，入出金が頻繁に行われるのであって，ある特
定の入金がいつどれだけ出金され，残額がいくらになっているのかを確認す
ることは困難であるから，個々の入金の出捐者を基準として預金者を決する
べきではない。本件において，本件預金口座の残高は，平成１６年１０月１
であったが，本件差押処分が行われる直前の平成１７年１２月１５日時点で
は４２８万４３３０円となっていたのであって，本件差押処分直前の残高全
額が何故原告Ｂの預金債権といえるのか，原告らの論理からは説明がつかな
い。
また，原告らは，被保佐人には帰責性がないこと，被保佐人が保佐人に対
して求償権を得たとしてもその権利を行使する力がなく，その権利を行使す
るためには保佐人の力が必要になるという関係にあることから，被保佐人が
自己の債権を失い，被保佐人が保佐人に対し求償権を有するのみという結論
は正当化できないと主張する。しかしながら，保佐人は，被保佐人の受領す
べき賠償金について，家庭裁判所の審判を受けない限り，被保佐人を代理し
て受領する権限もそれを管理ないし処分する権限もなく（民法８７６条の４
第１項），また，保佐人は，保佐事務を善良な管理者の注意をもって処理し
なければならない（同法８７６条の５第２項，６４４条）。そうすると，仮
に，被告のした本件各処分により，原告Ｂに何らかの損害が発生したとして
も，それは専ら原告Ａの善管注意義務違反の問題であり，被告には何ら責任
はない。
(2) 争点２（本件各処分に説明義務違反の違法性があるか）について
（原告らの主張）
被告は，原告が平成１２年度第４期分の保険税を納税したにもかかわらず，
改めて同期分の請求をした。当該請求が電算会社の入力ミスによるものであ
り，過誤請求であったことは，被告も認めている。
しかしながら，吉見町長は原告Ａに対し，上記請求が過誤請求であり，第
を行った。当時，原告Ａは，税務署の調査の結果，追徴を受け，平成１２年
度第５期分から，税額が上がったことから，第４期分についても新たに支払
う必要があるかもしれないと考えており，これが過誤請求であることは認識
していなかった。
したがって，本件各処分は，納税額が不明確なまま実行されたものであり，
明らかに違法である。
（被告の主張）
争う。
(3) 争点３（平成１２年５月１日を法定納期限とする国民健康保険税に対する
延滞金が本件差押処分までに時効により消滅したか否か）について
（原告らの主張）
本件差押処分により徴収された国民健康保険税のうち，法定納期限を平成
件差押処分までに，５年の経過により時効消滅している（地方税法１８条）。
この点，被告は，督促状兼納付書及び催告兼納付書を発送したから，延滞
金についても消滅時効は完成していない旨主張するが，上記各書面は，本税
についての督促ないし催告であって，延滞金の督促ないし催告ではない。
また，原告Ａは，国民健康保険税領収証書を受領しているが，この領収書
には，今回，差押の根拠となった納付金につき，延滞金の記載がなく，延滞
金については後日徴収との印が押されているのみである。その約５年後の平
成１７年１０月５日付の「納付催告及び差押予告について（通知）」と題す
る書面にも，延滞金は後日徴収するとされている。これらの事実からすれば，
被告は，そもそも延滞金を徴収する意思ないし必要はないと考えていたもの
であり，少なくとも，延滞金は催告の対象とされていない。
したがって，延滞金については，督促及び催告はなく，消滅時効が完成し
ているから，本件差押処分により徴収された国民健康保険税のうち，法定納
期限が平成１２年５月１日である計３６万６５００円に対する延滞金計２５
万７７００円を徴収するためになされた本件各処分は違法である。
（被告の主張）
本件差押処分により徴収した国民健康保険税のうち，法定納期限が平成１
が中断しており，本件各処分までに時効消滅していない。
すなわち，吉見町長は，原告Ａに対し，平成１２年度国民健康保険税（５
期，通知書番号a）について平成１３年１月２２日に，平成１２年度の国民健
康保険税（６期，通知書番号b）について平成１３年３月２１日に，平成１２
年度の国民健康保険税（８期，通知書番号c及びd）について平成１３年１月
発送日の翌日ころには，原告Ａに送達されたはずである。そして，地方税法
第１８条の２第１項２号によれば，原告Ａに督促状が送達された時点で時効
が中断し，督促状を発送した日から起算して１０日を経過した日から，再び
時効期間が進行する。延滞金については，督促状や催告書には記載されてい
ないものの，地方税法第１８条の２第５項により，本税について時効が中断
したときに，本税にかかる延滞金についても時効が中断する。そうすると，
平成１３年１月２２日に督促状を発送した平成１２年度国民健康保険税（５
期，通知書番号a）及びこれに対する延滞金並びに同年度の国民健康保険税
（８期，通知書番号c及びd）及びこれに対する延滞金は，いずれも，平成１
促状を発送した平成１２年度の国民健康保険税（６期，通知書番号b）及びこ
れに対する延滞金は平成１８年３月３１日まで時効が完成していない。した
がって，本件各処分の当時には上記各延滞金につき未だ消滅時効が完成して
いないから，吉見町長が本件各処分によって法定納期限が平成１２年５月１
日である国民健康保険税に対する延滞金を徴収した点に違法はない。
(4) 争点４（本件において延滞金を徴収することが信義則に反し，違法である
か否か）について
（原告らの主張）
原告Ａが国民健康保険税を滞納していたのは，被告との間で話し合いがな
されていたためである。そうであるにもかかわらず，話し合いをしていた期
間の延滞金を徴収することは信義に悖る行為であり，違法である。
また，回収の妨げとなる特段の事情もないのに，消滅時効期間経過の直前
まで債権の回収を遅らせ，遅延利息を増大させることが権利濫用に該当する
ことは，東京地裁平成元年９月２７日判決の判示するところである。被告は
公の機関であるのだから，保険税の徴収を遅らせ，遅延損害金が増大するこ
とを回避すべき信義則上の義務を負うのは当然である。したがって，特段の
事情もないのに４年以上保険税の徴収を遅らせ，遅延利息を増大させる被告
の行為は，権利濫用にあたり，もはや延滞金を徴収することは認められない。
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
ついて
(1) 前記基本的事実関係，下記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実
が認められる。
ア 本件預金口座は，原告Ａが，自己の資金を出捐し，同人名義で開設した
ものである（原告Ａ）。
イ 本件預金口座の通帳及び印鑑は，原告Ａが管理していた（原告Ａ）。
ウ 平成１６年１０月１５日，Ｃ法律事務所から，原告Ｂに対する損害賠償
の仮払金として３５１８万５８２０円が本件口座に振り込まれた。これは，
原告Ｂが被保佐人であったため，Ｃ法律事務所側と原告Ａとの合意に基づ
き，便宜上本件口座に振り込まれたものである。この振込の前後に，本件
口座に原告Ｂに対する金員の振り込みがされたことは一度もない（甲１８，
原告Ａ）。
エ 本件預金口座は，損害賠償金が振り込まれる前後を通じて，原告Ａが加
入するソニー生命やヒマワリ生命の生命保険金の引き落とし，りそなカー
ドのカード利用額の引落し及び「Ｄ」・「Ｅ」・「Ｆ」など，原告の事業
である自動車修理にかかる客からの代金の振り込み等に使用されていた
（甲１８，原告Ａ）。
オ 原告Ｂに対する仮払金が振り込まれる直前の預金残高は１１４万２３７
円であり，これは全て原告Ａ出捐に係る預金である（甲１８）。
カ 原告Ａは，原告Ｂが車いすで生活できるよう，自宅にエレベーターを設
置したり，段差をなくすなどの改装をし，その工事代金として，本件差押
処分までに，本件口座から１０００万円以上を支払った（甲４３，甲４５，
キ 一方，原告Ａは，別表２「夫・支払金額」欄記載のとおり，度々本件口
座から，同人が事業のために使用している同人名義の当座預金口座に資金
を移動し，事業上の支払をした（原告Ａ）。
また，平成１７年９月９日，原告Ａは，本件口座預金により，同人名義
で３００万円分証券を購入した（甲１８，甲５３）。
ク 本件差押処分直前の平成１７年１２月１５日当時，預金残高は４２８万
(2)ア 本件口座は，普通預金口座であるところ，この口座の預金債権の帰属が
問題となる。
この点，普通預金は，いったん預金契約を締結し，口座を開設すると，
以後預金者がいつでも自由に預け入れ，払戻しをすることができる継続的
取引契約であり，口座に入金があるたびにその額についての消費寄託契約
が成立するが，その結果発生した預金債権は，口座の既存の預金債権と合
算され，１個の預金債権として扱われるものである。
そこで，普通預金の預金者の確定にあたっては，預金口座の開設者が誰
か，原資の出捐者は誰か，預金口座の名義は誰か，口座を管理しているの
は誰かなどの事情を総合的に考慮して決すべきものと解される。
イ これを本件についてみると，上記認定事実のとおり，本件普通預金口座
の開設者は原告Ａであり，預金通帳，銀行印の管理も同人が行っていたこ
とが認められる。そして，同口座は，仮払金の振り込みの前後を通じて，
原告Ａの借入金返済や生命保険の支払，事業上の代金の振込に使用されて
いる。また，口座開設時の原資はＡの出捐によるものであり，上記のとお
り，本来原告Ｂが受け取るべき仮払金が入金されているものの，同仮払金
が本件口座に振り込まれたのは，原告ＡとＣ法律事務所の弁護士との合意
に基づくことが認められ，振込人としても原告Ａを受取人，すなわち預金
債権者とする意思であったことが窺える。しかも，本件口座預金は原告Ｂ
のための自宅改装代金に充てられている一方，原告Ａの事業上の支払や原
告Ａ名義の証券購入にも充てられ，その額は，別表２記載のとおり，仮払
金の入金前の預金残高とその後の原告Ａにかかる入金額との合計額を上回
るものである。
ウ これらの事実に照らせば，本件普通預金口座の開設から利用に至るまで，
その管理についてもすべて原告Ａが行っていたというべきであり，本件口
座は原告Ａに帰属すると認めるのが相当である。このように解することは，
誤振込がされた事例において，振込人と受取人との間に振込原因となる法
律関係が存在しない場合にも，受取人と銀行との間に振込金額相当の普通
預金契約が成立し，受取人が銀行に対して右金額相当の普通預金債権を取
得するとした判例（最高裁平成８年４月２６日判決）との関係においても，
整合性がある。
エ この点，原告らは，預金者の認定にあたっては，預金の出捐者が誰かを
基準にすべきとして，最高裁昭和５２年８月９日判決を引用し，本件にお
いては，預金の大部分にあたる３５１８万５８２０円は，原告Ｂの出捐に
かかるものであるから，預金者は原告Ｂであると主張する。
しかしながら，上記判例は，定期預金口座の預金債権に関する事案であ
るところ，定期預金と異なり，いったん預金契約を締結し，口座を開設す
れば，以後預金者がいつでも自由に預け入れ，払戻しをすることができ，
入出金の対応関係が必ずしも明確でない普通預金口座において，個々の入
出金の出捐者に預金債権が帰属するとの考えを貫くと，そもそも預金債権
者を確定することが困難であるし，時期により同一口座の帰属が異なると
いう不合理な結果も生じかねない。
上記のような普通預金口座の特殊性にかんがみると，普通預金口座の場
合にも，預金の出捐者を唯一の基準として預金口座の帰属を確定すること
は相当でなく，原告の上記主張は採用できない。なお，同じく普通預金口
座の帰属が問題となった最高裁平成１５年２月２１日判決及び最高裁平成
等を総合的に考慮し，口座の帰属を判断していることが認められる。
オ 確かに本件普通預金口座における預金残高額の推移をみると，本来原告
Ｂが受領すべき金員の占める割合が高く，預金債権の帰属を原告Ａとする
のは酷なようにも思える。
しかし，このように解したとしても，原告Ｂは，原告Ａに対し，振込金
額相当額の不当利得返還請求権を取得し，これを行使できるのであって，
特段不合理な結果ともいえない。原告らは，原告Ｂが，保佐人である原告
Ａの助力を得なければ上記求償権を行使しえないことを理由に，上記結論
は不当である旨主張するが，保佐人が善管注意義務違反により，被保佐人
に損害を与えた場合には，被保佐人若しくはその親族等は，家庭裁判所に
対し，その解任を請求することができ（民法８７６条の３第２項，同法８
償権を行使することが可能であるし，被保佐人の受けた損害は，保佐人と
の間で解決すべきことであり，原告ら主張の事情が上記結論を左右するも
のではない。
カ 以上により，本件預金口座は原告Ａに帰属していたとみるべきであり，
これを差押，配当の対象にしたこと自体につき違法はない。
(1) 前記基本的事実関係，下記の証拠及び弁論の全趣旨によれば以下の事実が
認められる。
ア 被告から，原告Ａに対し，平成１２年８月１日付の平成１２年度国民健
康保険税通知書が送付された。この通知書によれば，第４期分，第５期分，
第６期分の税額はそれぞれ８万１０００円となっている（甲４１）。
イ 原告Ａは，平成１２年１１月６日に，平成１２年度第４期分の国民健康
保険税８万１０００円を納付した（甲４１，原告Ａ）。
ウ その後，被告から原告Ａに対し，平成１２年１２月１１日付の国民健康
保険納税通知書が送付されたが、コンピューターのミスにより，平成１２
年度第４期分の国民健康保険税８万１０００円が再度請求された（甲４２，
原告Ａ）。
エ なお，上記通知書は，税務署の調査で発生した追徴額が加算されたもので，
平成１２年度第５期分は１４万８０００円に，同年度第６期分は１４万７０
オ 原告Ａは，第４期分を再度支払う必要があるのか疑問に思い，平成１２年
員は，担当者に替わるなどと言って，他部署へ電話を回し，数人が代わる代
わる電話に対応したが，原告Ａの疑問は解決しなかった。原告Ａは，この対
応に立腹し，電話を切った（甲５，甲１９，原告Ａ）。
カ その後，被告税務課職員及び課長が数回原告Ａ宅を訪問し，不適切な電話
対応につき謝罪をしたが，これに対し，原告Ａは，被告として謝罪の書面を
出してくれなければ税金は払えないと告げた（甲６，原告Ａ）。
キ 平成１３年８月２２日，当時の助役であるＧが原告Ａ宅を訪問し，謝罪を
した。これに対しても，原告Ａは，書面を出して欲しいと返答した（甲６，
原告Ａ）。
ク 平成１７年４月１８日，Ｇ助役が再度原告Ａ宅を訪問し，納税を依頼した
（甲６，原告Ａ）。
同年７月３０日，吉見町長Ｈが原告Ａ宅を訪問し，謝罪及び納税の依頼をし
たが，原告Ａは，これにもとりあわなかった（甲５，甲６，原告Ａ）。
ケ その後，被告税務課長であるＩと原告Ａとの間で話し合いが持たれ，原告
Ａは，平成１２年度第８期分の２件について，納税免除を要望したが，被
告は希望には添えない旨回答した（甲５，原告Ａ）。
コ 平成１７年１０月５日，吉見町長から原告に対し，平成１７年１０月５日
付「国民健康保険税の納付の催告について」と題する書面及び「納付催告
及び差押予告について（通知）」と題する書面が送付された。
上記「納付催告及び差押予告について（通知）」記載の未納金額内訳表
には，平成１２年度第４期分は記載されていない（甲５）。
サ 原告Ａは，平成１７年１１月７日，被告に対し，原告Ａからの問い合わせ
の電話をたらい回しにした不手際につき，公文書で謝罪をしない限り，国
民健康保険税を支払わない旨の内容証明郵便を発送した（甲１３）。
シ 吉見町長は，原告Ａに対し，平成１７年１１月１６日付「文書要求の件に
ついて（回答）」と題する書面を送付し，平成１７年１０月５日付書面の
とおり法的手続をすすめる旨通知した（甲６）。
(2) 以上によれば，原告Ａは，平成１２年度第４期分の税金につき，それを既に
平成１２年１１月６日に納付しているにもかかわらず，再度平成１２年１２月
思い，被告へ電話したところ，電話をたらい回しにされる等したことから立腹
し，これにつき公文書による謝罪がない限り，税金を支払わないとしたことが
認められる。しかしながら，原告は，第４期分の８万１０００円を同年１１月
（甲４２）には，甲４１と同額の「８１，０００円」とされ，期限も「平成１
ではないかと考えてもおかしくなく，原告としてもその趣旨を被告の職員に問
い質したことは十分推認される。また，原告Ａは，本件訴訟にいたるまで，第
るまでの間，原告Ａと被告との間には再三のやりとりがあったのであり，被告
の側から事の発端であった第４期分の納税の要否につき，話がなかったとは考
えがたい。原告Ａが被告に送付した平成１７年１１月７日付の内容証明郵便
（甲１３）も，被告の電話対応の不手際を公文書で謝罪するならば，国民健康
保険税を支払うとしているのであって，上記の諸事実をかんがみれば，本件各
処分の時点において，第４期分の納税の要否については，被告の側から納税済
で甲４２は過誤通知であるとの説明があったことが十分推察される。そうする
と，この点の原告らの主張は前提を欠くもので，採用できない。
なお，仮に平成１２年度第４期分につき説明がなかったとしても，平成１７
年１０月５日付の「納付催告及び差押予告について（通知）」には，平成１２
年度第４期分は未納金額として記載されておらず，本件各処分の当時，納付金
額が不明確であったということはできない。
したがって，本件各処分が，納付金額が不明確なままになされた違法事由が
あるということはできない。
滞金が本件差押処分までに時効により消滅したか否か）について
(1) 地方税法第１８条の２第１項２号は，地方税の徴収権の時効は，督促状又
は督促のための納付若しくは納入の催告書を発した日に中断し，その日から
起算して１０日を経過した日から再び時効期間が進行すると定め，同条第５
項は，本税について時効が中断したときには，これにかかる延滞金について
も時効が中断する旨規定している。そうすると，延滞金について時効を中断
するためには個別の督促を要せず，本税についての督促があれば足りると解
される。
(2) そこで，これを本件についてみると，甲２０ないし甲２２によれば，吉見
町長は，原告Ａに対し，平成１２年度国民健康保険税（５期，通知書番号a）
について平成１３年１月２２日に，平成１２年度の国民健康保険税（６期，
通知書番号b）について平成１３年３月２１日に，平成１２年度の国民健康保
険税（８期，通知書番号c及びd）について平成１３年１月２２日に，それぞ
れ督促状を発送したことが認められる。これらの督促状を受領したことは，
原告Ａ自身も認めるところであり，送達の日付については定かではないが，
発送日の翌日ころには，原告Ａに送達されたと考えられる。そうすると，上
記各規定によれば，平成１３年１月２２日に督促状を発送した平成１２年度
国民健康保険税（５期，通知書番号a）及びこれに対する延滞金並びに同年度
の国民健康保険税（８期，通知書番号c及びd）及びこれに対する延滞金は，
いずれも，平成１８年２月１日まで時効が完成しておらず，また，平成１３
年３月２１日に督促状を発送した平成１２年度の国民健康保険税（６期，通
知書番号b）及びこれに対する延滞金は平成１８年３月３１日まで時効が完成
していない。
(3) したがって，本件各処分の当時には未だ消滅時効が完成していないから，
吉見町長が本件各処分によって法定納期限が平成１２年５月１日である国民
健康保険税に対する延滞金を徴収した点に違法はない。
原告ら主張のとおり，保険税の納付につき，原告Ａが被告と話し合いの最中
であったとしても，原告Ａは保険税の納付の要否と直接関わりのない被告職員
の電話対応を理由に納税を拒否し，話し合いが平行線をたどっていたのであり，
その期間中に差押を実行することが信義則に反するとまでいうことはできない。
また，被告が原告ら主張のとおり遅延損害金の増大を回避すべき信義則上の
義務を負うとしても，被告は，前記認定のとおり，それぞれ督促状を送付して，
その納付を促し，かつ原告ら宅に訪問し，納税の依頼をしているのであって，
ことさらに延滞金を増大させるため，元本債権の回収を遅らせたというような
事情は窺えない。
したがって，本件において延滞金を徴収することが信義則に反し，違法であ
るとはいえない。
以上のとおりであるから，原告らの請求はいずれも理由がないので棄却する
のが相当である。よって，主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第４民事部
裁判官 富 永 良 朗
裁判官 久 米 玲 子
裁判長裁判官豊田建夫は，転補につき署名押印できない。
裁判官 富 永 良 朗
(別表省略)
