平成２７年３月２４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第２３５１２号 差止請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年３月１７日
判 決
横浜市＜以下略＞
原 告 株式会社チャフローズ・コーポレーション
東京都品川区＜以下略＞
被 告 楽天株式会社
同訴訟代理人弁護士 高 橋 雄一郎
同訴訟代理人弁理士 望月尚子
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，別紙差止対象製品目録記載の各製品の製造，販売及び輸出をしては
ならない。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，被告が別紙差止対象製品目録記載の各製品
（以下「被告製品」と総称する。）を販売するなどして原告の保有する特許権
を侵害している旨主張して，特許法１００条１項に基づき上記販売等の差止め
を求める事案である。
実を含む。）
(1) 原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，本件特許権に係る特
許を「本件特許」という。）の特許権者である（本件特許の特許出願の願書
に添付された明細書及び図面を「本件明細書」という。）。（甲１，７）
登録番号 特許第４３６６６７２号
出願日 平成１１年１１月１８日（特願平１１－３２８６９４号）
登録日 平成２１年９月４日
発明の名称 洗浄剤
(2) 本件特許の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである（以
下，この発明を「本件発明」という。）。（甲１）
「炭酸カルシウムの方解石型構造による結晶構造体を備えた貝殻を粉砕した
粉末からなる炭酸カルシウム粉末と該炭酸カルシウム粉末を焼成してなる酸
化カルシウム粉末とが混合されていることを特徴とする洗浄剤。」
(3) ホタテ貝殻は主に炭酸カルシウムから成るところ，これを高温で焼成す
ることにより酸化カルシウムが得られる。酸化カルシウムは空気中の二酸化
炭素と反応することにより炭酸カルシウムとなる。また，上記酸化カルシウ
ムに加水することで水酸化カルシウムが得られるが，水酸化カルシウムは二
酸化炭素と反応することにより炭酸カルシウムを生ずる。
(1) 技術的範囲の属否について
（原告の主張）
ア 本件発明の技術的範囲に属するというためには，炭酸カルシウムと酸化
カルシウムが含まれていれば足り，その分量又は割合は技術的範囲の属否
に関わりがない。
本件特許の特許請求の範囲にいう「炭酸カルシウム粉末」は，ホタテ貝
殻を原材料としていれば足り，方解石型構造による結晶構造体を備えてい
る必要はない。また，ホタテ貝殻を粉砕した粉末それ自体のみならず，こ
れを焼成する，水を加えるなどの化学反応を経たものを含む。
イ 被告製品は，ホタテ貝殻を使用した製品であり，その成分は，酸化カル
シウム，炭酸カルシウム及び若干の水酸化カルシウムである。
未焼成のホタテ貝殻は炭酸カルシウムから構成されているところ，焼成
温度５００℃までは炭酸カルシウムの単一相であるが，６００℃から少量
の酸化カルシウムが現れ，７００℃では酸化カルシウムが多くなるが，主
な結晶相は依然として炭酸カルシウムである。８００℃では酸化カルシウ
ムが主な結晶相となり，炭酸カルシウムは少量残る程度である。９００℃，
酸化カルシウムは，空気に触れると大気中の二酸化炭素を吸収し，結合す
るため，不定量ではあるが少量の炭酸カルシウムを生成する。
また，ホタテ貝殻を焼成したものに水を加えた場合には，酸化カルシウ
ムは水酸化カルシウムに変化する。
ウ したがって，被告製品は，本件発明の技術的範囲に属する。
エ 仮に被告製品が炭酸カルシウム及び酸化カルシウムのほかに水酸化カル
シウムを含むことから本件発明を文言上充足しないとしても，本件明細書
（段落【０００８】）の記載によれば，置換を想到することが容易であり，
相違に係る部分は本質的なものではないので，均等の範囲内である。
（被告の主張）
争う。
原告の主張する被告製品の構成の特定は不十分である。また，原告の主張
は，実質的には被告製品が原告の製造する製品と異なり品質が不良であると
いうものであり，特許権侵害をいうものではない。
(2) 被告による被告製品の販売等について
（原告の主張）
被告はその運営するインターネット上のショッピングモールに被告製品を
陳列しており，これは被告による譲渡等のための展示に当たる。
被告が運営するインターネット上のショッピングモールには，販売者の名
前はなく，一見して被告が売主又はそれに準ずる立場にあるような外観を備
えている。利用者は被告の名声と信用力を信頼して取引をしているのが現状
であり，これにより被告は直接及び間接の利益を得ている。被告は，インタ
ーネット上のショッピングモールに展示された商品が法に触れる場合には直
ちに調査し，違反している場合には撤去すべきである。
以上によれば，被告は，共同不法行為責任又は注意義務違反に基づく責任
を負う。また，被告は外観法理により責任を負う（商法１４条）。
（被告の主張）
争う。
被告は，インターネット上のショッピングモールにおいて取引の場として
のシステムないしソフトウェアを提供しているのであって，商品の販売主体
は出店者である。
第３ 当裁判所の判断
(1) 原告は，本件発明の「炭酸カルシウム粉末」は，ホタテ貝殻を原材料と
していれば足り，方解石型構造による結晶構造体を備えている必要はなく，
ホタテ貝殻を粉砕した粉末それ自体のみならず，焼成，加水などによる化学
反応を経たものを含むと主張する。
ア そこで検討するに，本件特許の特許請求の範囲の請求項１には，「炭酸
カルシウムの方解石型構造による結晶構造体を備えた貝殻を粉砕した粉末
からなる炭酸カルシウム粉末」と「該炭酸カルシウム粉末を焼成してなる
酸化カルシウム粉末」が混合されていることが記載されており，その文言
上，炭酸カルシウムは貝殻を粉砕した粉末それ自体であることを要すると
解するのが相当である。
イ これに加え，本件明細書（甲１）の発明の詳細な説明には次の趣旨の記
載があるが，「炭酸カルシウム粉末」を，貝殻の焼成により得られた酸化
カルシウムと空気等との化学反応により得ることを示唆する記載はない。
(ア) 発明の実施の形態として，① 原材料であるホタテ貝殻を天日乾燥
の後粉砕して炭酸カルシウム粉末を得るが，その粒体は多孔性粒体とな
っていること，② この多孔質性粒体からなる炭酸カルシウム粉末の一
部分を約１０００℃で加熱して酸化カルシウム粉末を得ること，③ ②
で得られた酸化カルシウム粉末と，①の炭酸カルシウム粉末とを混合し
て本件発明に係る洗浄剤を得ること（段落【０００７】），④ 洗浄剤
中の炭酸カルシウム粉末分は，ホタテの貝殻粉末の独特な多孔質粒体か
らなるもので，吸着効果が大であり，また，酸化カルシウム粉末分はア
ルカリ性で殺菌性を示すので，この洗浄剤は，農薬などの化学物質を吸
着し，あるいは，手や物品の表面の化学物質や微細な汚染物質を多孔質
粒体が吸着し，アルカリ性の作用により細菌等を死滅させること（段落
【０００８】）が記載されている。
(イ) 発明の効果として，野菜などの食品素材の洗浄や一般の汚れた物品
の洗浄に用いれば，表面に付着していた化学物質や微細な汚染物質を取
り除くようになるとともに，殺菌が行えること（段落【０００９】）が
記載されている。
ウ 本件明細書の上記イの記載によれば，本件発明は，ホタテ等の貝殻を粉
砕した炭酸カルシウム粉末の粒体が多孔質粒体であり，多孔質粒体は吸着
効果が大きいことを利用して，洗浄する物品に付着した化学物質等を吸着
することを技術思想とする発明であると認められる。そうすると，本件発
明の「炭酸カルシウムの方解石型構造による結晶構造体を備えた貝殻を粉
砕した粉末からなる炭酸カルシウム粉末」とは，上記アのとおり，貝殻を
粉砕した粉末そのものであることを要するものであり，ホタテ貝殻を粉砕
した粉末を焼成して得られた酸化カルシウム粉末が化学反応を経て炭酸カ
ルシウム粉末になったものは含まないものと解される。
(2) 原告は，これと異なる前提に立って，被告製品がホタテ貝殻を使用した
製品であり，酸化カルシウム，炭酸カルシウム及び水酸化カルシウムを含む
ことから本件発明の技術的範囲に属すると主張し，被告製品が，ホタテ貝殻
を粉砕した炭酸カルシウム粉末そのものを混合した構成であることを主張立
証しない。
したがって，原告の主張は，均等をいう部分を含めて採用できず，被告製
品が本件発明の技術的範囲に属すると認めることはできない。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求はすべ
て理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 清 野 正 彦
裁判官 髙 橋 彩
（別紙）
差止対象製品目録
カロップ石けん）
ダー歯磨き粉
