平成３０年５月２４日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１００８２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結の日 平成３０年２月８日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１６－８０００６５号事件について平成２９年３月１６日
にした審決を取り消す。
第２ 前提事実（いずれも当事者間に争いがない。）
被告らは，発明の名称を「引戸装置の改修方法及び改修引戸装置」とする発
明に係る特許の特許権者である（特許第４８３９１０８号。請求項の数６。以
下「本件特許」という。）。その出願から設定登録に至る手続の経緯は，以下
のとおりである。
平成１４年３月８日 優先基礎出願（特願２００２－６４４６０号）
平成１５年３月７日 原出願（特願２００３－６２１８３号）
平成１８年３月１７日 本件特許出願（特願２００６－７４１２３号）
平成２３年１０月７日 設定登録
原告は，平成２８年５月３１日，特許庁に対し，本件特許につき特許無効審
判を請求した。特許庁は，当該請求を無効２０１６－８０００６５号事件とし
て審理した上，平成２９年３月１６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との審決をした（以下「本件審決」という。）。その謄本は，同月２４日，原
告に送達された。
原告は，同年４月２１日，本件訴えを提起した。
本件特許に係る発明は，以下のとおりである（以下，本件特許の特許請求の
範囲請求項１～６に係る発明を，請求項の番号順に「本件発明１」などといい，
本件発明１～６を併せて「本件発明」という。また，本件特許に係る明細書及
び図面を「本件明細書」という。）。
【請求項１】
建物の開口部に取付けてあるアルミニウム合金の押出し形材から成る既設上
枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと室外側案内レ
ールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る既設竪枠を有
する既設引戸枠を残存し，
前記既設下枠の室外側案内レールを付け根付近から切断して撤去し，前記既
設下枠の室内寄りに取付け補助部材を設け，この取付け補助部材を既設下枠の
底壁の最も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビスで固着して取付け，
この後に，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用上枠，アルミニウ
ム合金の押出し形材から成る改修用竪枠，アルミニウム合金の押出し形材から
成り室外から室内に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室
内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた改修用下枠を有する改修用引戸枠を，
前記既設引戸枠内に室外側から挿入し，その改修用下枠の室外寄りを，スペー
サを介して既設下枠の室外寄りに接して支持すると共に，前記改修用下枠の室
内寄りを前記取付け補助部材で支持し，前記背後壁の上端と改修用下枠の上端
がほぼ同じ高さであり，
前記改修用下枠の前壁を，ビスによって既設下枠の前壁に固定することで，
改修用引戸枠を取付け補助部材を基準として取付けることを特徴とする引戸装
置の改修方法。
【請求項２】
建物の開口部に取付けてあるアルミニウム合金の押出し形材から成る既設上
枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと室外側案内レ
ールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る既設竪枠を有
する既設引戸枠を残存し，
前記既設下枠の室外側案内レールを付け根付近から切断して撤去し，前記既
設下枠の室内寄りに取付け補助部材を設け，この取付け補助部材を既設下枠の
底壁の最も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビスで固着して取付け，
この後に，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用上枠，アルミニウ
ム合金の押出し形材から成る改修用竪枠，アルミニウム合金の押出し形材から
成り室外から室内に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室
内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた改修用下枠を有し，前記改修用上枠
の室外側部に室外側上枠シール材を装着すると共に，前記改修用引戸枠の改修
用竪枠の室外側部に室外側竪枠シール材を装着した改修用引戸枠を，前記既設
引戸枠内に室外側から挿入し，その室外側上枠シール材を建物の開口部の上縁
部に接すると共に，前記室外側竪枠シール材を建物の開口部の縦縁部に接し，
前記改修用下枠の室外寄りを，スペーサを介して既設下枠の室外寄りに接して
支持すると共に，前記改修用下枠の室内寄りを前記取付け補助部材で支持し，
前記背後壁の上端と改修用下枠の上端がほぼ同じ高さであり，
前記改修用下枠の前壁を，ビスによって既設下枠の前壁に固定することで，
改修用引戸枠を取付け補助部材を基準として取付けることを特徴とする引戸装
置の改修方法。
【請求項３】
建物の開口部に取付けてあるアルミニウム合金の押出し形材から成る既設上
枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと室外側案内レ
ールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る既設竪枠を有
する既設引戸枠を残存し，
前記既設下枠の室外側案内レールを付け根付近から切断して撤去すると共に，
室内側案内レールを切断して撤去し，前記既設下枠の室内寄りに取付け補助部
材を設け，この取付け補助部材を既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる
背後壁の立面にビスで固着して取付け，
この後に，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用上枠，アルミニウ
ム合金の押出し形材から成る改修用竪枠，アルミニウム合金の押出し形材から
成り室外から室内に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室
内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた改修用下枠を有する改修用引戸枠を，
前記既設引戸枠内に室外側から挿入し，その改修用下枠の室外寄りを，スペー
サを介して既設下枠の室外寄りに接して支持すると共に，前記改修用下枠の室
内寄りを前記取付け補助部材で支持し，前記背後壁の上端と改修用下枠の上端
がほぼ同じ高さであり，
前記改修用下枠の前壁を，ビスによって既設下枠の前壁に固定することで，
改修用引戸枠を取付け補助部材を基準として取付けることを特徴とする引戸装
置の改修方法。
【請求項４】
建物の開口部に残存した既設引戸枠は，アルミニウム合金の押出し形材から
成る既設上枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと室
外側案内レールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る既
設竪枠を有し，前記既設下枠の室外側案内レールは付け根付近から切断して撤
去され，その既設下枠の室内寄りに取付け補助部材を設け，その取付け補助部
材が既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビスで固着し
て取付けてあり，
この既設引戸枠内に，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用上枠，
アルミニウム合金の押出し形材から成り室外から室内に向かって上方へ段差を
成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた
改修用下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用竪枠を有する改修
用引戸枠が挿入され，
この改修用引戸枠の改修用下枠の室外寄りが，スペーサを介して既設下枠の
室外寄りに接して支持されると共に，前記改修用下枠の室内寄りが，前記取付
け補助部材で支持され，前記背後壁の上端と改修用下枠の上端がほぼ同じ高さ
であり，
前記改修用下枠の前壁が，ビスによって既設下枠の前壁に固定されているこ
とを特徴とする改修引戸装置。
【請求項５】
建物の開口部に残存した既設引戸枠は，アルミニウム合金の押出し形材から
成る既設上枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと室
外側案内レールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る既
設竪枠を有し，前記既設下枠の室外側案内レールは付け根付近から切断して撤
去され，その既設下枠の室内寄りに取付け補助部材を設け，その取付け補助部
材が既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビスで固着し
て取付けてあり，
この既設引戸枠内に，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用上枠，
アルミニウム合金の押出し形材から成り室外から室内に向かって上方へ段差を
成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた
改修用下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用竪枠を有する改修
用引戸枠が挿入され，
この改修用引戸枠の改修用下枠の室外寄りが，スペーサを介して既設下枠の
室外寄りに接して支持されると共に，前記改修用下枠の室内寄りが，前記取付
け補助部材で支持され，前記背後壁の上端と改修用下枠の上端がほぼ同じ高さ
であり，
前記改修用上枠の室外側部に室外側上枠シール材が装着され，この室外側上
枠シール材は建物の開口部の上縁部に接し，
前記改修用竪枠の室外側部に室外側竪枠シール材が装着され，この室外側竪
枠シール材は建物の開口部の縦縁部に接し，
前記改修用下枠の前壁が，ビスによって既設下枠の前壁に固定されているこ
とを特徴とする改修引戸装置。
【請求項６】
建物の開口部に残存した既設引戸枠は，アルミニウム合金の押出し形材から
成る既設上枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと室
外側案内レールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る既
設竪枠を有し，前記既設下枠の室外側案内レールは付け根付近から切断して撤
去されていると共に，室内側案内レールは切断して撤去され，その既設下枠の
室内寄りに取付け補助部材を設け，その取付け補助部材が既設下枠の底壁の最
も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビスで固着して取付けてあり，
この既設引戸枠内に，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用上枠，
アルミニウム合金の押出し形材から成り室外から室内に向かって上方へ段差を
成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた
改修用下枠，アルミニウム合金の押出し形材から成る改修用竪枠を有する改修
用引戸枠が挿入され，
この改修用引戸枠の改修用下枠の室外寄りが，スペーサを介して既設下枠の
室外寄りに接して支持されると共に，前記改修用下枠の室内寄りが，前記取付
け補助部材で支持され，前記背後壁の上端と改修用下枠の上端がほぼ同じ高さ
であり，
前記改修用下枠の前壁が，ビスによって既設下枠の前壁に固定されているこ
とを特徴とする改修引戸装置。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりであるが，要するに，
本件特許出願は，本件発明についての特許法（以下「法」という。）２９条２
項の適用に当たっては優先基礎出願の時にされたものと見なすことはできず，
原出願の出願の時にされたものと見なされるとした上で，以下のとおり，本件
発明は，特開２００２－２８５７５７号公報（甲２。以下「甲２文献」とい
う。）に記載された発明，特開２００１－２２７２４４号公報（甲３。以下
「甲３文献」という。）に記載された発明及び周知技術等に基づいて，当業者
が容易に発明をすることができたものとすることはできず（無効理由１につい
て），また，甲２文献記載の発明，甲４の１～５（以下「甲４図面等」とい
う。）に示された本件特許の原出願日前に公然知られた発明ないし公然実施さ
れたものと一応推認し得る平成１２年１１月２４日竣工の「広電己斐寮浴室改
修工事」に係る発明及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明をするこ
とができたものとすることはできないから（無効理由２について），本件特許
は法２９条２項に違反してされたものではなく，これを無効とすることはでき
ない，とした。
(1) 甲２文献記載の発明（以下，断熱引き違い窓に改修する方法の発明を
「甲２発明１」，断熱引き違い窓の発明を「甲２発明２」という。）
ア 甲２発明１
建物躯体１の開口部２に取付けてある既存の金属引き違い窓を断熱引
き違い窓に改修する方法であって，
上枠４，下枠５，左右の縦枠６は，室内外側方向に連続した枠本体７
と，この枠本体７の内面７ａに一体的に設けた複数の内向突片８を有す
るアルミ押出形材であり，上枠４，下枠５，左右の縦枠６から形成され
る金属引き違い窓の金属枠体３を建物躯体の開口部に残存させ，
下枠５の室内側及び室外側の内向突片８は付け根付近から切断し，
各枠の枠本体７における室内外側方向中間で長手方向に間隔を置いた
複数部分にスリット状の穴１１をそれぞれ加工することにより，残存し
た既存の金属枠体３を，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難くし，
アルミ押出形材の室内側部材１３とアルミ押出形材の室外側部材１４
を断熱材１５で連結した断熱形材である，下枠２２の下地材１２を下枠
下枠２２の下地材１２の室内側部材１３を下枠５の枠本体７のスリッ
ト状の穴１１よりも室内寄りにて，下枠５の枠本体７の内面７ａの最も
室内側の立面にビス１６で取付け，下枠２２の下地材１２の室外側部材
部にビス１７で取付け，
上枠２１，下枠２２，左右の縦枠２３を枠組みしたもので，その各枠
は，アルミ押出形材の室内側部材２４とアルミ押出形材の室外側部材２
内側に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄り
が室外寄りよりも高い底壁を備えている新設の断熱枠体２０を，下枠２
下枠２２の室外側部材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接し，既
存の金属枠体３の上に下地材１２を介してかぶせるようにして取付ける
改修方法。
イ 甲２発明２
建物躯体１の開口部２に残存した既存の金属引き違い窓の金属枠体３
は，上枠４，下枠５，左右の縦枠６から形成され，
上枠４，下枠５，左右の縦枠６は，室内外側方向に連続した枠本体７
と，この枠本体７の内面７ａに一体的に設けた複数の内向突片８を有す
るアルミ押出形材であり，
下枠５の室内側及び室外側の内向突片８は付け根付近から切断され，
各枠の枠本体７における室内外側方向中間で長手方向に間隔を置いた
複数部分にスリット状の穴１１をそれぞれ加工することにより，残存し
た既存の金属枠体３を，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難くし，
アルミ押出形材の室内側部材１３とアルミ押出形材の室外側部材１４
を断熱材１５で連結した断熱形材である，下枠２２の下地材１２を下枠
下枠２２の下地材１２の室内側部材１３が下枠５の枠本体７のスリッ
ト状の穴１１よりも室内寄りにて，下枠５の枠本体７の内面７ａの最も
室内側の立面にビス１６で取付けられ，下枠２２の下地材１２の室外側
部材１４が下枠５の枠本体７のスリット状の穴１１よりも室外寄りの室
外側部にビス１７で取付けられ，
上枠２１，下枠２２，左右の縦枠２３を枠組みしたもので，その各枠
は，アルミ押出形材の室内側部材２４とアルミ押出形材の室外側部材２
内側に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄り
が室外寄りよりも高い底壁を備えている新設の断熱枠体２０を，下枠２
下枠２２の室外側部材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接し，既
存の金属枠体３の上に下地材１２を介してかぶせるようにして取付けた，
既存の金属引き違い窓を改修した断熱引き違い窓。
(2) 甲３文献記載の技術（以下「甲３技術」という。）
既設サッシ下枠の上に重ねて取り付ける改装サッシ下枠において，
改装サッシ下枠は，障子の戸車を受けるレールを含む突設要素の上端が
所定の略同じ高さで形成してある上板部と，既設サッシ下枠に固定される固
定脚部とを備え，
改装サッシ下枠の上板部の室内側端部の裏面には逆Ｌ字状の支持部材を
備えており，その横板部は上板部に対してネジ固定され，逆Ｌ字状の支持部
材の縦板部が既設サッシ下枠の上板部の最も室内側の端部に連なる縁壁にネ
ジ固定されること。
(3) 甲４図面等から把握される技術（以下「甲４技術」という。）
既設下枠の底壁部分ｍ１の最も脱衣側の端部には，立ち上がって浴室側
面となる壁部ｍ５が形成され，
上壁ｓ１を浴室側に延ばした逆Ｌ字状の部材ｓの縦壁ｓ２を壁部ｍ５の
浴室側面にビスで固定し，
既設下枠の浴室側の壁部ｍ４には，逆Ｌ字状の部材ｔをビスで固定し，
平坦で浴室側と脱衣側の高さが同一である底壁を備えた，改修用引戸枠
の改修用下枠の浴室寄りを断面逆Ｌ字状の部材ｔの上部にビスで固定し，改
修用下枠の脱衣寄りを逆Ｌ字状の部材ｓの上壁ｓ１に対してビスで固定する
こと。
(4) 無効理由１について
ア 本件発明１と甲２発明１との対比
(ｱ) 一致点
建物の開口部に取付けてあるアルミニウム合金の押出し形材から成る
既設上枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案内レールと
室外側案内レールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押出し形材か
ら成る既設竪枠を有する既設引戸枠を残存し，
既設下枠の室外側案内レールを付け根付近から切断して撤去し，既設
下枠に取付け補助部材を設け，この取付け補助部材を既設下枠の底壁の
最も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビスで固着して取付け，
この後に，アルミニウム合金の押出し形材を用いた改修用上枠，アル
ミニウム合金の押出し形材を用いた改修用竪枠，アルミニウム合金の押
出し形材を用い室外から室内に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室
外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えた改修用下枠
を有する改修用引戸枠を，既設引戸枠内に挿入し，改修用下枠の室内寄
りを取付け補助部材で支持し，
改修用引戸枠を取付け補助部材を基準として取付ける引戸装置の改修
方法。
(ｲ) 相違点
［相違点１］
取付け補助部材に関し，本件発明１では，取付け補助部材は既設下枠
の室内寄りに設けるのに対し，甲２発明１では，下枠２２の下地材１２
は下枠５の室内外方向全体に渡って設ける点。
［相違点２］
改修用引戸枠の材質に関し，本件発明１では，改修用上枠，改修用竪
枠及び改修用下枠はアルミニウム合金の押出し形材から成るのに対し，
甲２発明１では，上枠２１，下枠２２及び縦枠２３は，アルミ押出形材
の室内側部材２４とアルミ押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連
結したものである点。
［相違点３］
改修用引戸枠の既設引戸枠内への挿入方向に関し，本件発明１では，
改修用引戸枠を既設引戸枠内に室外側から挿入するのに対し，甲２発明
いずれから挿入するか不明である点。
［相違点４］
本件発明１では，背後壁の上端と改修用下枠の上端がほぼ同じ高さで
あるのに対し，甲２発明１では，そのような構成を有していない点。
［相違点５］
改修用引戸枠の既設引戸枠内への取付けに関し，本件発明１では，改
修用下枠の室外寄りを，スペーサを介して既設下枠の室外寄りに接して
支持し，改修用下枠の前壁をビスによって既設下枠の前壁に固定するの
に対し，甲２発明１では，下枠２２の室外側部材２５を下地材１２の室
外側部材１４に当接する点。
(ｳ) 相違点についての判断
ａ 相違点１について
甲３技術の「既設サッシ下枠」，「改装サッシ下枠」，「逆Ｌ字
状の支持部材」及び「既設サッシ下枠の上板部の最も室内側の端部に
連なる縁壁」は，本件発明１の「既設下枠」，「改修用下枠」，「取
付け補助部材」及び「既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背
後壁の立面」にそれぞれ相当する。
しかし，甲２文献の記載によれば，甲２発明１の「下枠２２の下
地材１２」は下枠５の室内外方向全体に渡って設けることにより，ス
リット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７を補強する機能を有す
るものであること，及び，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２の室
外側部材１４」は，既存の金属枠体３に新設の断熱枠体２０を取り付
けるにあたり，下枠２２の室外側部材２５が当接されるものであるこ
とに照らせば，甲２発明１において，「下枠２２の下地材１２」に代
えて，そのような機能を有しない甲３技術の「逆Ｌ字状の支持部材」
を適用する動機付けはない。
よって，甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下枠５の
室内寄りに設けること，すなわち相違点１に係る本件発明１の構成と
することは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
ｂ 相違点２について
サッシの枠材としてアルミニウム合金製の押出し形材から成るも
のを用いることは周知である。
他方，甲２発明１は，建物躯体の開口部に取り付けてある既存の
金属建具を断熱建具に改修する方法に関するものであって，上枠２１，
下枠２２及び縦枠２３を，アルミ押出形材の室内側部材２４とアルミ
押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連結したものとすることに
より，新設の断熱枠体２０の室内側部材２４に室外の冷気が伝わり難
くしたものである。そして，甲２発明１において，新設の断熱枠体２
のないアルミニウム合金の押出し形材から成るものとすると，断熱効
果が低下することは明らかである。
そうすると，アルミサッシの枠材としてアルミニウム合金製の押
出し形材から成るものを用いることが周知技術であったとしても，当
業者にとって，断熱を目的とする甲２発明１において新設の断熱枠体
出し形材から成るものとすることは想到し得ない。
よって，甲２発明１において，相違点２に係る本件発明１の構成
とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
ｃ 相違点５について
上記のとおり，甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下
枠５の室内寄りに設けることは，当業者が容易になし得たとすること
はできない。そうすると，甲２発明１は，断熱枠体２０の下枠２２の
室外側部材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接するものである
から，断熱枠体２０の下枠２２の室外寄りを，スペーサを介して金属
枠体３の下枠５の室外寄りに接して支持するとの構成，すなわち相違
点５に係る本件発明１の構成は採用し得ない。
また，改修用下枠の室外寄りをスペーサを介して既設下枠の室外
寄りに接して支持することは，甲５，６，１２及び２６のいずれにも
記載されておらず，周知技術であるとも認められない。してみると，
仮に甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄り
に設けることが当業者にとって容易に想到し得ることであったとして
も，その際に，下枠２２の室外寄りをスペーサを介して金属枠体３の
下枠５の室外寄りに接して支持することが当業者にとって容易になし
得たとすることはできない。
よって，甲２発明１において，相違点５に係る本件発明１の構成
とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
(ｴ) 小括
したがって，相違点３及び４について検討するまでもなく，本件発明
に発明をすることができたものとすることはできない。
イ 本件発明２と甲２発明１との対比
(ｱ) 本件発明２と甲２発明１とは，上記相違点１～５に加え，以下の点
で相違する。
［相違点６］
本件発明２では，改修用上枠の室外側部に室外側上枠シール材を装着
すると共に，前記改修用引戸枠の改修用竪枠の室外側部に室外側竪枠シ
ール材を装着し，室外側上枠シール材を建物の開口部の上縁部に接する
と共に，室外側竪枠シール材を建物の開口部の縦縁部に接するのに対し，
甲２発明１では，そのような構成を有していない点。
(ｲ) 相違点についての判断
甲２発明１において，相違点１，２及び５に係る本件発明２の構成と
することが当業者にとって容易であるとすることができないことは，上
記ア(ｳ)と同様である。
よって，相違点３，４及び６について検討するまでもなく，本件発明
に発明をすることができたものとすることはできない。
ウ 本件発明３と甲２発明１との対比
本件発明３と甲２発明１とは，上記相違点１～５で相違するところ，
甲２発明１において，相違点１，２及び５に係る本件発明３の構成とす
ることが当業者にとって容易であるとすることができないことは，上記
ア(ｳ)と同様である。
よって，相違点３及び４について検討するまでもなく，本件発明３は，
甲２発明１，甲３技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものとすることはできない。
エ 本件発明４と甲２発明２との対比
(ｱ) 一致点
建物の開口部に残存した既設引戸枠は，アルミニウム合金の押出し形
材から成る既設上枠，アルミニウム合金の押出し形材から成り室内側案
内レールと室外側案内レールを備えた既設下枠，アルミニウム合金の押
出し形材から成る既設竪枠を有し，既設下枠の室外側案内レールは付け
根付近から切断して撤去され，その既設下枠に取付け補助部材を設け，
その取付け補助部材が既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背後
壁の立面にビスで固着して取付けてあり，
この既設引戸枠内に，アルミニウム合金の押出し形材を用いた改修用
上枠，アルミニウム合金の押出し形材を用い室外から室内に向かって上
方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも
高い底壁を備えた改修用下枠，アルミニウム合金の押出し形材を用いた
改修用竪枠を有する改修用引戸枠が挿入され，
この改修用下枠の室内寄りが，取付け補助部材で支持されている改修
引戸装置。
(ｲ) 相違点
［相違点Ａ］
取付け補助部材に関し，本件発明４では，取付け補助部材は既設下枠
の室内寄りに設けるのに対し，甲２発明２では，下枠２２の下地材１２
は下枠５の室内外方向全体に渡って設ける点。
［相違点Ｂ］
改修用引戸枠の材質に関し，本件発明４では，改修用上枠，改修用竪
枠及び改修用下枠はアルミニウム合金の押出し形材から成るのに対し，
甲２発明２では，上枠２１，下枠２２及び縦枠２３は，アルミ押出形材
の室内側部材２４とアルミ押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連
結したものである点。
［相違点Ｃ］
本件発明４では，背後壁の上端と改修用下枠の上端がほぼ同じ高さで
あるのに対し，甲２発明２では，そのような構成を有していない点。
［相違点Ｄ］
改修用引戸枠の既設引戸枠内への取付けに関し，本件発明４では，改
修用下枠の室外寄りを，スペーサを介して既設下枠の室外寄りに接して
支持し，改修用下枠の前壁をビスによって既設下枠の前壁に固定するの
に対し，甲２発明２では，下枠２２の室外側部材２５を下地材１２の室
外側部材１４に当接する点。
(ｳ) 相違点についての判断
ａ 相違点Ａについて
甲３技術の「既設サッシ下枠」，「改装サッシ下枠」，「逆Ｌ字
状の支持部材」及び「既設サッシ下枠の上板部の最も室内側の端部に
連なる縁壁」は，本件発明４の「既設下枠」，「改修用下枠」，「取
付け補助部材」及び「既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背
後壁の立面」にそれぞれ相当する。
しかし，甲２文献の記載によれば，甲２発明２の「下枠２２の下
地材１２」は下枠５の室内外方向全体に渡って設けることにより，ス
リット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７を補強する機能を有す
るものであること，及び，甲２発明２の「下枠２２の下地材１２の室
外側部材１４」は，既存の金属枠体３に新設の断熱枠体２０を取り付
けるにあたり，下枠２２の室外側部材２５が当接されるものであるこ
とに照らせば，甲２発明２において，「下枠２２の下地材１２」に代
えて，そのような機能を有しない甲３技術の「逆Ｌ字状の支持部材」
を適用する動機付けはない。
よって，甲２発明２において，下枠２２の下地材１２を下枠５の
室内寄りに設けること，すなわち相違点Ａに係る本件発明４の構成と
することは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
ｂ 相違点Ｂについて
サッシの枠材としてアルミニウム合金製の押出し形材から成るも
のを用いることは周知である。
他方，甲２発明２は，建物躯体の開口部に取り付けてある既存の
金属建具を断熱建具に改修することに関するものであって，上枠２１，
下枠２２及び縦枠２３を，アルミ押出形材の室内側部材２４とアルミ
押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連結したものとすることに
より，新設の断熱枠体２０の室内側部材２４に室外の冷気が伝わり難
くしたものである。そして，甲２発明２において，新設の断熱枠体２
のないアルミニウム合金の押出し形材から成るものとすると，断熱効
果が低下することは明らかである。
そうすると，アルミサッシの枠材としてアルミニウム合金製の押
出し形材から成るものを用いることが周知技術であったとしても，当
業者にとって，断熱を目的とする甲２発明２において新設の断熱枠体
出し形材から成るものとすることは想到し得ないものである。
よって，甲２発明２において，相違点Ｂに係る本件発明４の構成
とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
ｃ 相違点Ｄについて
上記のとおり，甲２発明２において，下枠２２の下地材１２を下
枠５の室内寄りに設けることは，当業者が容易になし得たとすること
はできない。そうすると，甲２発明２は，断熱枠体２０の下枠２２の
室外側部材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接するものである
から，断熱枠体２０の下枠２２の室外寄りを，スペーサを介して金属
枠体３の下枠５の室外寄りに接して支持するとの構成，すなわち相違
点Ｄに係る本件発明４の構成は採用し得ない。
また，改修用下枠の室外寄りをスペーサを介して既設下枠の室外
寄りに接して支持することは，甲５，６，１２及び２６のいずれにも
記載されておらず，周知技術であるとも認められない。してみると，
仮に甲２発明２において，下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄り
に設けることが当業者にとって容易に想到し得ることであったとして
も，その際に，下枠２２の室外寄りをスペーサを介して金属枠体３の
下枠５の室外寄りに接して支持することが当業者にとって容易になし
得たとすることはできない。
よって，甲２発明２において，相違点Ｄに係る本件発明４の構成
とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
(ｴ) 小括
したがって，相違点Ｃについて検討するまでもなく，本件発明４は，
甲２発明２，甲３技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものとすることはできない。
オ 本件発明５と甲２発明２との対比
(ｱ) 本件発明５と甲２発明２は，上記相違点Ａ～Ｄに加え，以下の点で
相違する。
［相違点Ｅ］
本件発明５では，改修用上枠の室外側部に室外側上枠シール材が装着
され，この室外側上枠シール材は建物の開口部の上縁部に接し，改修用
竪枠の室外側部に室外側竪枠シール材が装着され，この室外側竪枠シー
ル材は建物の開口部の縦縁部に接するのに対し，甲２発明２では，その
ような構成を有していない点。
(ｲ) 相違点についての判断
甲２発明２において，相違点Ａ，Ｂ及びＤに係る本件発明５の構成と
することが当業者にとって容易であるとすることができないことは，上
記エ(ｳ)と同様である。
よって，相違点Ｃ及びＥについて検討するまでもなく，本件発明５は，
甲２発明２，甲３技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものとすることはできない。
カ 本件発明６と甲２発明２との対比
本件発明６と甲２発明２とは，上記相違点Ａ～Ｄで相違するところ，
甲２発明２において，相違点Ａ，Ｂ及びＤに係る本件発明６の構成とす
ることが当業者にとって容易であるとすることができないことは，上記
エ(ｳ)と同様である。
よって，相違点Ｃについて検討するまでもなく，本件発明６は，甲２
発明２，甲３技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明をす
ることができたものとすることはできない。
(5) 無効理由２について
ア 本件発明１と甲２発明１との対比
(ｱ) 本件発明１と甲２発明１の一致点及び相違点は，前記(4)ア(ｱ)及び(ｲ)
のとおりである。
(ｲ) 相違点についての判断
ａ 相違点１について
甲４技術は，本件特許の原出願日前に公然知られたもの又は公然
実施されたものであると一応推認でき，甲４技術の「既設下枠」，
「改修用下枠」及び「逆Ｌ字状の部材ｓ」は，本件発明１の「既設下
枠」，「改修用下枠」及び「取付け補助部材」にそれぞれ相当し，甲
がって浴室側面となる壁部ｍ５」と本件発明１の「既設下枠の底壁の
最も室内側の端部に連なる背後壁の立面」とは「既設下枠の底壁の最
も一方側の端部に連なる背後壁の立面」である点で共通する。
しかし，甲２文献の記載によれば，甲２発明１の「下枠２２の下
地材１２」は下枠５の室内外方向全体に渡って設けることにより，ス
リット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７を補強する機能を有す
るものであること，及び，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２の室
外側部材１４」は，既存の金属枠体３に新設の断熱枠体２０を取り付
けるにあたり，下枠２２の室外側部材２５が当接されるものであるこ
とに照らせば，甲２発明１において，「下枠２２の下地材１２」に代
えて，そのような機能を有しない甲４技術の「逆Ｌ字状の部材ｓ」を
適用する動機付けはない。
よって，甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下枠５の
室内寄りに設けること，すなわち相違点１に係る本件発明１の構成と
することは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
ｂ 相違点２について
前記(4)ア(ｳ)ｂと同様の理由により，当業者が容易になし得たとす
ることはできない。
ｃ 相違点５について
前記(4)ア(ｳ)ｃと同様の理由により，当業者が容易になし得たとす
ることはできない。
(ｳ) 小括
したがって，相違点３及び４について検討するまでもなく，本件発明
に発明をすることができたものとすることはできない。
イ 本件発明２と甲２発明１との対比
本件発明２と甲２発明１とは，相違点１～５に加え，相違点６で相違
する。
そして，甲２発明１において，相違点１，２及び５に係る本件発明２
の構成とすることが当業者にとって容易であるとすることができないこ
とは，上記ア(ｲ)と同様である。
よって，相違点３，４及び６について検討するまでもなく，本件発明
に発明をすることができたものとすることはできない。
ウ 本件発明３と甲２発明１との対比
本件発明３と甲２発明１とは，相違点１～５で相違する。
そして，甲２発明１において，相違点１，２及び５に係る本件発明３
の構成とすることが当業者にとって容易であるとすることができないこ
とは，上記ア(ｲ)と同様である。
よって，相違点３及び４について検討するまでもなく，本件発明３は，
甲２発明１，甲４技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものとすることはできない。
エ 本件発明４と甲２発明２との対比
(ｱ) 本件発明４と甲２発明２との対比
本件発明４と甲２発明２の一致点及び相違点は，前記(4)エ(ｱ)及び(ｲ)
のとおりである。
(ｲ) 相違点についての判断
ａ 相違点Ａについて
甲４技術は，本件特許の原出願日前に公然知られたもの又は公然
実施されたものであると一応推認でき，甲４技術の「既設下枠」，
「改修用下枠」及び「逆Ｌ字状の部材ｓ」は，本件発明４の「既設下
枠」，「改修用下枠」及び「取付け補助部材」にそれぞれ相当し，甲
がって浴室側面となる壁部ｍ５」と本件発明４の「既設下枠の底壁の
最も室内側の端部に連なる背後壁の立面」とは「既設下枠の底壁の最
も一方側の端部に連なる背後壁の立面」である点で共通する。
しかし，甲２文献の記載によれば，甲２発明２の「下枠２２の下
地材１２」は下枠５の室内外方向全体に渡って設けることにより，ス
リット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７を補強する機能を有す
るものであること，及び，甲２発明２の「下枠２２の下地材１２の室
外側部材１４」は，既存の金属枠体３に新設の断熱枠体２０を取り付
けるにあたり，下枠２２の室外側部材２５が当接されるものであるこ
とに照らせば，甲２発明２において，「下枠２２の下地材１２」に代
えて，そのような機能を有しない甲４技術の「逆Ｌ字状の部材ｓ」を
適用する動機付けはない。
よって，甲２発明２において，下枠２２の下地材１２を下枠５の
室内寄りに設けること，すなわち相違点Ａに係る本件発明４の構成と
することは，当業者が容易になし得たとすることはできない。
ｂ 相違点Ｂについて
前記(4)エ(ｳ)ｂと同様の理由により，当業者が容易になし得たとす
ることはできない。
ｃ 相違点Ｄについて
前記(4)エ(ｳ)ｃと同様の理由により，当業者が容易になし得たとす
ることはできない。
(ｳ) 小括
したがって，相違点Ｃについて検討するまでもなく，本件発明４は，
甲２発明２，甲４技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものとすることはできない。
オ 本件発明５と甲２発明２との対比
本件発明５と甲２発明２とは，相違点Ａ～Ｄに加え，相違点Ｅで相違
する。
そして，甲２発明２において，相違点Ａ，Ｂ及びＤに係る本件発明５
の構成とすることが当業者にとって容易であるとすることができないこ
とは，上記エ(ｲ)と同様である。
よって，相違点Ｃ及びＥについて検討するまでもなく，本件発明５は，
甲２発明２，甲４技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものとすることはできない。
カ 本件発明６と甲２発明２との対比
本件発明６と甲２発明２とは，相違点Ａ～Ｄで相違する。
そして，甲２発明２において，相違点Ａ，Ｂ及びＤに係る本件発明６
の構成とすることが当業者にとって容易であるとすることができないこ
とは，上記エ(ｲ)と同様である。
よって，相違点Ｃについて検討するまでもなく，本件発明６は，甲２
発明２，甲４技術及び周知技術等に基づいて，当業者が容易に発明をす
ることができたものとすることはできない。
第３ 当事者の主張
(1) 取消事由１（無効理由１及び２における甲２発明１及び２の認定の誤り）
及び取消事由２（無効理由１及び２における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点の認定の誤り）
ア 取消事由１（無効理由１及び２における甲２発明１及び２の認定の誤り）
(ｱ) 本件審決における甲２発明１及び２の認定は，甲２文献に開示され
た発明を同文献の特許請求の範囲の請求項に係る発明に限定して認定
したものであり，本件発明の進歩性を判断するための，甲２文献に開
示された発明の認定として妥当でない。
(ｲ) すなわち，甲２文献記載の特許請求の範囲の各請求項には，既存の
金属建具を断熱建具に改修する方法であって，建物躯体の開口部に残
存させた既存の金属枠体を，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難く
し，新設の断熱枠体を前記建物躯体の開口部に取り付けることを特徴
とする建具の改修方法が記載されている。本件審決は，この特許請求
の範囲の各請求項に係る発明にならって，甲２発明１及び２として，
既存の金属建具の断熱引違い窓への改修に関する発明に限定して認定
している。
しかし，同文献に開示されている発明は，本件審決の認定に係るもの
に限られない。
甲２文献記載の建具を含め建物に設置される窓等の建具は，採光を主
たる目的の一つとし，そのために窓の開口面積はできるだけ大きく確保
することが常に考慮されている。このことは窓等の建具における基本的
な設計思想として改修用サッシの技術分野において常識である。このた
め，甲２文献記載の改修用サッシにおいても，改修後の窓の開口面積が
できるだけ確保されることは当然考慮されている。
また，改修用サッシの技術分野においては，既設サッシに対して効率
的に改修用サッシを設置することが常に考慮されており，改修用サッシ
を安定的，効率的に取り付けるための様々な取付け補助部材を備える改
修用建具が開発されており，公知技術として存在する。これらの公知技
術に鑑み，甲２文献について，改修用下枠を，下地材（取付け補助部材）
を基準として既設下枠に取り付ける技術に着目してみると，その記載
（段落【００２４】，図３）から，甲２文献の下地材１２は，室外側か
ら室内側に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室内
寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えている新設の枠体を支持する取付
け補助部材であって，室内側が下枠５の枠本体７の内面７ａの最も室内
側部にビス１７で取り付けられ，下地材１２の室内側で新窓枠の下枠の
室内側を支持する取付け補助部材として認めることができる。そうする
と，甲２文献には，その発明の詳細な説明全体の記載から，上記「室外
側から室内側に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，
室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えている新設の枠体を支持する
取付け補助部材であって，室内側が下枠５の枠本体７の内面７ａの最も
室内側部にビス１７で取付けられ，下地材１２の室内側で新窓枠の下枠
の室内側を支持する取付け補助部材」を備える改修建具に関する技術思
想（発明）を認めることができる。
そして，甲２文献に開示された上記発明を，その特許請求の範囲の各
請求項に係る発明に限定することなく認定した場合，新窓枠を構成する
各枠は，アルミ押出形材の室内側部材２４とアルミ押出形材の室外側部
材２５を断熱材２６で連結した断熱形材である必要はなく，また，下地
材１２も，アルミ押出形材の室内側部材１３とアルミ押出形材の室外側
部材１４を断熱材１５で連結した断熱形材である必要もない。さらに，
各枠の枠本体７における室内外側方向中間で長手方向に間隔を置いた複
数部分にスリット状の穴１１をそれぞれ加工する必要もない。
以上より，甲２文献に開示された発明として，以下の発明を認定する
ことができる（以下，改修方法に係る発明を「甲２真発明１」，引違い
窓に係る発明を「甲２真発明２」という。）。
［甲２真発明１］
建物躯体１の開口部２に取付けてある既存の金属引違い窓を引
違い窓に改修する方法であって，
上枠４，下枠５，左右の縦枠６は，室内外側方向に連続した枠
本体７と，この枠本体７の内面７ａに一体的に設けた複数の内向
突片８を有するアルミ押出形材であり，上枠４，下枠５，左右の
縦枠６から形成される金属引違い窓の金属枠体３を建物躯体の開
口部に残存させ，
下枠５の室内側及び室外側の内向突片８は付け根付近から切断
し，
下枠２２の下地材１２を下枠５の室内外方向全体に渡って設け，
下枠２２の下地材１２の室内側部材１３を下枠５の枠本体７の
内面７ａの最も室内側の立面にビス１６で取付け，
上枠２１，下枠２２，左右の縦枠２３を枠組みしたもので，下
枠２２は，室外側から室内側に向かって上方へ段差を成して傾斜
し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備え
ている新設の枠体２０を，下枠２２の室内側部材２４は下地材１
上に下地材１２を介して被せるようにして取付ける改修方法。
［甲２真発明２］
建物躯体１の開口部２に残存した既存の金属引違い窓の金属枠
体３は，上枠４，下枠５，左右の縦枠６から形成され，
上枠４，下枠５，左右の縦枠６は，室内外側方向に連続した枠
本体７と，この枠本体７の内面７ａに一体的に設けた複数の内向
突片８を有するアルミ押出形材であり，
下枠５の室内側及び室外側の内向突片８は付け根付近から切断
され，
下枠２２の下地材１２を下枠５の室内外方向全体に渡って設け，
下枠２２の下地材１２の室内側部材１３が下枠５の枠本体７の
内面７ａの最も室内側の立面にビス１６で取り付けられ，
上枠２１，下枠２２，左右の縦枠２３を枠組みしたもので，下
枠２２は，室外側から室内側に向かって上方へ段差を成して傾斜
し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りよりも高い底壁を備え
ている新設の枠体２０を，下枠２２の室内側部材２４は下地材１
上に下地材１２をかぶせるようにして取付けた，既存の金属引違
い窓を改修した引違い窓。
(ｳ) これに対し，本件審決は，甲２文献記載の改修用建具について，建
具における上記基本的な設計思想を無視し，特許請求の範囲に記載さ
れた発明を，甲２発明１及び２として断熱引違い窓の改修に関する発
明に限定して認定したものであり，誤りである。
イ 取消事由２（無効理由１及び２における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点の認定の誤り）
(ｱ) 本件審決は，無効理由１及び２についての検討を行うに際し，本件
発明１～３と甲２発明１との相違点の１つとして相違点２を認定し，
また，本件発明４～６と甲２発明２との相違点の１つとして相違点Ｂ
を認定している。
しかし，上記アのとおり，そもそも本件審決における甲２発明１及び
発明４～６と甲２発明２との相違点を論じても無意味である。本件発明
比すれば，その相違点は，以下の相違点２’（前者について）及び相違
点Ｂ’（後者について）のとおりに認定されるべきである。
［相違点２’］
改修用引戸枠の材質に関し，本件発明１では，改修用上枠，改
修用竪枠及び改修用下枠はアルミニウム合金の押出し形材から成
るのに対し，甲２真発明１では，改修用引戸枠の材質については
何ら限定されるものではない点。
［相違点Ｂ’］
改修用引戸枠の材質に関し，本件発明４では，改修用上枠，改
修用竪枠及び改修用下枠はアルミニウム合金の押出し形材から成
るのに対し，甲２発明真２では，改修用引戸枠の材質については
何ら限定されるものではない点。
(ｲ) 本件審決も認めるとおり，アルミサッシの枠体としてアルミニウム
合金製の押出し形材から成るものを用いることは周知技術であるから，
甲２真発明１及び甲２真発明２の枠体２０を周知のアルミニウム合金
製の押出し形材から成るものにすることは，当業者が容易になし得た
ことである。
そうすると，相違点２’及び相違点Ｂ’について，本件発明は，甲２
文献に開示された発明に周知技術を適用することで当業者にとって容易
に想到することができたものである。
(ｳ) これに対し，本件審決は，甲２文献記載の発明を，誤って特許請求
の範囲に記載された発明に限定して認定することで，改修用引戸枠が，
上枠２１，下枠２２及び縦枠２３がアルミ押出形材の室内側部材２４
とアルミ押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連結したものであ
ることを必須の構成とし，その前提の上で対比して相違点２及び相違
点Ｂを認定しており，誤りである。
(2) 取消事由３（無効理由１の判断における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点についての判断の誤り）
ア 仮に，本件発明と甲２文献に開示された発明との間に，本件審決が認定
した相違点１，２及び５並びに相違点Ａ，Ｂ及びＥが存在するとしても，
それら相違点についての本件審決の判断は，以下のとおり誤りである。
イ 取消事由３－１（本件発明１～３と甲２発明１との相違点１についての
判断の誤り）
(ｱ) 本件審決は，①甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」は下枠５の
室内外方向全体に渡って設けることにより，スリット状の穴１１を形
成した下枠５の枠本体７を補強する機能を有するものであること，及
び②甲２発明１の「下枠２２の下地材１２の室外側部材１４」は，既
存の金属枠体３に新設の断熱枠体２０を取り付けるにあたり，下枠２
明１において，「下枠２２の下地材１２」に代えて，そのような機能
を有しない甲３技術の「逆Ｌ字状の支持部材」を適用する動機付けは
ないから，甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下枠５の室
内寄りに設けること，すなわち相違点１に係る本件発明１の構成とす
ることは当業者が容易になし得たとすることはできない旨判断した。
(ｲ) しかし，甲２発明１において相違点１に係る本件発明１の構成とす
るには，甲２発明１の下地材１２を既設下枠の室内寄りに設けること
が容易であればよく，「下枠２２の下地材１２」に代えて「逆Ｌ字状
の支持部材」を適用する必要はない。本件審決は，相違点１に係る本
件発明１の構成を正しく理解していない。
そして，甲３文献に「取付け補助部材を既設枠体の室内寄りに設ける」
技術が記載されていることは明らかであるから，相違点１に係る本件発
明１の構成は，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」に対して甲３技
術を適用することにより当業者が容易になし得たことである。
すなわち，甲２文献の実施形態に記載されたスリット状の穴１１は
極めて室内寄りに形成されていることから，下地材１２を，その室内側
部材１３と室外側部材１４を断熱材１５で連結してなる断熱構造をその
ままに小さく形成することで，室内側部材１３が枠本体７のスリット状
の穴１１よりも室内寄りの室内側部に取り付けられ，室外側部材１４が
枠本体７のスリット状の穴１１よりも室外寄りの室外側部に取り付けら
れるものであっても，下地材１２を室内寄りに設けることは十分に可能
である。また，甲２発明１によって下地材１２に求められる補強の程度
は，樹脂や木材等の材料によっても達成できる程度の補強，又は各枠の
長手方向に短尺（ピース）状のものを複数設けることで達成できる程度
の補強であって（段落【００２４】），その程度は定かでない。一方，
見込み方向に小さく形成した下地材１２であっても，スリット状の穴１
強することができるし，仮に，見込み方向に小さく形成した下地材１２
による補強の程度が足りないのであれば，下地材１２を各枠の長手方向
全長にわたるように形成したり，下地材１２の厚み寸法を大きくするな
どの強度を高めるための通常の工夫を施せば，スリット状の穴１１が形
成された既設下枠を補強することができることは，当業者にとって自明
である。
このように，本件審決は，甲２文献の記載を看過したものであり，上
記①は，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」に対して甲３技術を適
用する動機付けがないことの理由にはならない。
(ｳ) また，改修用下枠の室外寄りを既設下枠で支持する手法として，金
具等の取付け補助部材を介して支持すること，直接既設下枠で支持す
ること，スペーサを介して支持することは，いずれも改修用サッシの
技術分野の当業者にとって周知技術である。他方，甲２発明１におい
て，新設の断熱枠体２０を下地材１２を介さずに既設下枠に支持した
としても，既設下枠はスリット状の穴１１が形成されて断熱処理が施
されているため甲２発明１の作用効果の達成が妨げられるものではな
い。また，仮に，断熱性能が更に求められるのであれば，新設の断熱
枠体２０と既設下枠との間に断熱材料等からなる周知のスペーサ等を
配置すれば済むことであり，その程度のことは当業者にとって通常の
設計事項の範囲にすぎない。このように，甲２発明１の下枠２２の室
外側部材２５が必ず下地材１２を介して支持されなければならない理
由はなく，下枠２２の室外寄りを下枠５で直接支持したり，スペーサ
等を介して支持することも，十分想定できる構成である。
このように，本件審決は，改修用サッシの技術分野における上記の周
知技術を理解しないものであり，上記②は，甲２発明１の「下枠２２の
下地材１２」に対して甲３技術を適用する動機付けがないことの理由に
はならない。
(ｴ) 以上のように，本件審決の相違点１についての判断は，本件発明１
の相違点１に係る構成を正しく認識せず，甲２文献の記載事項及び当
該技術分野における周知技術を看過してなされたものであり，誤りで
ある。
ウ 取消事由３－２（本件発明１～３と甲２発明１との相違点２についての
判断の誤り）
(ｱ) 本件審決は，サッシの枠体としてアルミニウム合金製の押出し形材
から成るものを用いることは周知であるとしながら，そうであったと
しても，当業者にとって，断熱を目的とする甲２発明１において新設
の断熱枠体２０の上枠２１，下枠２２，左右の縦枠２３をアルミニウ
ム合金の押出し形材から成るものとすることは想到し得ない旨判断し
た。
(ｲ) しかし，改修用サッシの技術分野において，断熱性を有する枠体は
甲２発明１の「アルミ押出形材の室内側部材とアルミ押出形材の室外
側部材とを断熱材で連結した」枠体に限るものではなく，アルミニウ
ム合金製の押出し形材からなる枠体であっても，断熱性が考慮され，
窓枠全体として断熱性を備えることのできる枠体は存在する。また，
甲２発明１の下地材１２はその材質が樹脂，木材等でもよく，既設枠
と新設枠との断熱を下地材１２によって図ることもできるのであるか
ら，甲２発明１の新設枠として，上記のようなアルミニウム合金製の
押出し形材からなり断熱性を備える枠体を採用しても，建物躯体の開
口部に残存させた既存の金属枠体を室内側部と室外側部とに熱が伝わ
り難くするとの構成による作用効果を妨げることはなく，その採用は
十分に可能である。
(ｳ) 本件審決は，アルミニウム合金製の押出し形材からなる枠体は断熱
性を全く考慮しないものであるとの誤った認識に基づき相違点２につ
いての判断をしたものであって，誤りである。
エ 取消事由３－３（本件発明１～３と甲２発明１との相違点５についての
判断の誤り）
(ｱ) 本件審決は，甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下枠５
の室内寄りに設けることは当業者が容易になし得たとすることはでき
ないところ，甲２発明１は，断熱枠体２０の下枠２２の室外側部材２
体２０の下枠２２の室外寄りを，スペーサを介して金属枠体３の下枠
件発明１の構成は採用し得ない旨判断した。
しかし，甲２発明１において下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄
りに設けることが当業者にとって容易になし得たものであることは上記
イのとおりであり，本件審決は，その判断の前提部分に誤りがある。
(ｲ) さらに，本件審決は，本件発明１のスペーサが甲号各証に開示され
ていることを認めながらも，改修用下枠の室外寄りをスペーサを介し
て既設下枠の室外寄りに接して支持することはいずれの証拠にも記載
されておらず，周知技術であるとも認められないとし，仮に甲２発明
って容易に想到し得ることであったとしても，その際に，下枠２２の
室外寄りをスペーサを介して金属枠体３の下枠５の室外寄りに接して
支持することが当業者にとって容易になし得たとすることはできない
旨判断した。
しかし，甲２発明１において下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄
りに設ければ，新窓の下枠２５の室外寄りを下枠５によって支持しなけ
ればならないことは当然である。そして，前記イのとおり，改修用下枠
の室外寄りを既設下枠で支持する手法として金具等の取付け補助部材を
介して支持すること等はいずれも周知の技術であるし，改修用下枠の室
外寄りをスペーサを介して既設下枠の室外寄りに接して支持することも，
周知の技術に過ぎない。
したがって，甲２発明１にこれらの周知技術を採用し，新窓の下枠２
と既設枠の下枠５との間に隙間等があればその隙間を埋めるためにスペ
ーサを介して既設枠の下枠５で支持することは，当業者が必要に応じて
適宜なし得た設計事項に過ぎない。
(ｳ) 加えて，実公昭５８－４５４３１号公報（甲７。以下「甲７文献」
という。）には「新窓枠５の下枠の室外寄りが既存のスチール製下枠
の室外寄りに接して支持されている」技術，及び「新窓枠５の下枠の
外側フランジ５ａ（前壁）を既存のスチール製下枠の垂下フランジ１
ｂ（前壁）にビス止めして固定する」技術を認めることができる。こ
のことと，本件発明１のスペーサに相当する部材が周知であることに
鑑みれば，相違点５に係る構成は，甲２発明１に甲７文献に開示され
た技術及び周知技術を適用することにより，当業者が容易になし得た
ものである。
(ｴ) したがって，相違点５に係る本件審決の判断は誤りである。
オ 取消事由３－４（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ａの判断につ
いての誤り）
本件審決は，甲２発明２において，「下枠２２の下地材１２」に代え
て，そのような機能を有しない甲３技術の「逆Ｌ字状の支持部材」を適
用する動機付けはないから，下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄り
に設けること，すなわち相違点Ａに係る本件発明４の構成とすることは
当業者が容易になし得たとすることはできない旨判断した。
この判断は，相違点１に係るものと同内容のものであるところ，当該
判断が誤りであることは上記イのとおりである。
したがって，相違点Ａに係る本件発明４の構成は，甲２発明２におい
て，「下枠２２の下地材１２」に対し甲３技術を適用することにより当
業者が容易になし得たことであり，相違点Ａに係る本件審決の判断は誤
りである。
カ 取消事由３－５（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｂの判断につ
いての誤り）
本件審決は，サッシの枠体としてアルミニウム合金製の押出し形材か
ら成るものを用いることは周知であるとしながら，当業者にとって，断
熱を目的とする甲２発明２において新設の断熱枠体２０の上枠２１，下
枠２２，左右の縦枠２３をアルミニウム合金の押出し形材から成るもの
とすることは想到し得ない旨判断した。
この判断は，相違点２に係るものと同内容のものであるところ，当該
判断が誤りであることは上記ウのとおりである。
したがって，相違点Ｂに係る本件審決の判断は誤りである。
キ 取消事由３－６（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｄの判断につ
いての誤り）
(ｱ) 本件審決は，甲２発明２において，下枠２２の下地材１２を下枠５
の室内寄りに設けることは当業者が容易になし得たとすることはでき
ず，そうすると，甲２発明２は，断熱枠体２０の下枠２２の室外側部
材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接するものであるから，断
熱枠体２０の下枠２２の室外寄りを，スペーサを介して金属枠体３の
下枠５の室外寄りに接して支持するとの構成，すなわち相違点Ｄに係
る本件発明４の構成は採用し得ない旨判断した。
しかし，甲２発明２において下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄
りに設けることが当業者にとって容易になし得たものであることは上記
イのとおりであり，本件審決は，その判断の前提部分に誤りがある。
(ｲ) さらに，本件審決は，本件発明４のスペーサが甲号各証に開示され
ていることを認めながらも，改修用下枠の室外寄りをスペーサを介し
て既設下枠の室外寄りに接して支持することはいずれの証拠にも記載
されておらず，周知技術であるとも認められないから，仮に甲２発明
が当業者にとって容易に想到し得ることであったとしても，その際に，
下枠２２の室外寄りをスペーサを介して金属枠体３の下枠５の室外寄
りに接して支持することが当業者にとって容易になし得たとすること
はできない旨判断している。
この判断は，相違点５に係るものと同内容のものであるところ，当該
判断が誤りであることは上記エのとおりである。
したがって，相違点Ｄは，甲７文献に開示された技術及び周知技術か
ら，当業者が容易になし得たものである。
(ｳ) 以上のとおり，相違点Ｄに係る本件審決の判断は誤りである。
(3) 取消事由４（無効理由２の判断における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点についての判断の誤り）
ア 取消事由４－１（本件発明１～３と甲２発明１との相違点１の判断につ
いての誤り）
本件審決は，前記(2)イで引用したのと同様に，甲２発明１において，
「下枠２２の下地材１２」に代えて甲４技術の「逆Ｌ字状の部材ｓ」を
適用する動機付けはなく，下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄りに
設けること，すなわち相違点１に係る本件発明１の構成とすることは当
業者が容易になし得たとすることはできない旨判断した。
この判断は，無効理由１の判断における相違点１に係るものと同内容
のものであるところ，この判断が誤りであることは前記(2)イのとおりで
ある。
したがって，相違点１に係る本件特許発明１の構成は，甲２発明１に
おいて，「下枠２２の下地材１２」に対して甲４技術を適用することに
より当業者が容易になし得たことであって，相違点１に係る本件審決の
判断は誤りである。
イ 取消事由４－２（本件発明１～３と甲２発明１との相違点２の判断につ
いての誤り）
本件審決は，前記(2)ウで引用したのと同様の判断をしたところ，この
判断が誤りであることは，前記(2)ウのとおりである。
したがって，相違点２に係る本件審決の判断は誤りである。
ウ 取消事由４－３（本件発明１～３と甲２発明１との相違点５の判断につ
いての誤り）
本件審決は，前記(2)エで引用したのと同様の判断をしたところ，この
判断が誤りであることは，前記(2)エのとおりである。
したがって，相違点５に係る本件審決の判断は誤りである。
エ 取消事由４－４（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ａの判断につ
いての誤り）
本件審決は，甲２発明２において，「下枠２２の下地材１２」に代え
て，スリット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７を補強する機能を
有しない甲４技術の「逆Ｌ字状の部材ｓ」を適用する動機付けはないか
ら，甲２発明２において，下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄りに
設けること，すなわち相違点Ａに係る本件発明１の構成とすることは，
当業者が容易になし得たとすることはできないと判断した。
この判断は，無効理由２の判断における相違点Ａ（ひいては相違点１）
に係るものと同内容のものであるところ，この判断が誤りであることは
前記(2)オのとおりである。
したがって，相違点Ａに係る本件発明４の構成は，甲２発明２におい
て，「下枠２２の下地材１２」に対して甲４技術を適用することにより
当業者が容易になし得たことであって，相違点Ａに係る本件審決の判断
は誤りである。
オ 取消事由４－５（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｂの判断につ
いての誤り）
本件審決は，前記(2)カで引用したのと同様の判断をしたところ，この
判断が誤りであることは前記(2)カのとおりである。
したがって，相違点Ｂに係る本件審決の判断は誤りである。
カ 取消事由４－６（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｄの判断につ
いての誤り）
本件審決は，前記(2)キで引用したのと同様の判断をしたところ，この
判断が誤りであることは，前記(2)キのとおりである。
したがって，相違点Ｄに係る本件審決の判断は誤りである。
(1) 取消事由１（無効理由１及び２における甲２発明１及び２の認定の誤り）
及び取消事由２（無効理由１及び２における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点の認定の誤り）に対し
ア 取消事由１（無効理由１及び２における甲２発明１及び２の認定の誤り）
に対し
(ｱ) 原告は，本件審決が認定した甲２発明１及び２から，甲２文献記載
の発明の技術課題である「断熱目的」に関連した構成部分を除いた構
成を甲２真発明１及び２と認定しているけれども，これらの構成は，
甲２文献記載の実施形態から，同文献記載の発明の課題及び作用効果
と無関係な「枠体の構成」のみを取り出し，しかも当該「枠体の構成」
を本件発明の構成に準じて抽象化・一般化したものであって，失当で
ある。
引用発明（本件では甲２文献記載の発明）の認定は，対象とする特許
発明の進歩性の判断のために行われることから，対象特許発明の構成要
件との対比が重要であり，引用発明独自の構成を逐一認定する必要はな
いが，引用発明はその発明特定事項の構成に基づいて作用効果を奏する
一体の技術的思想であるから，作用効果を達するために必須の構成に基
づき行われるべきである。この点，本件審決による甲２文献記載の発明
の認定は，その発明特定事項の構成に基づいてその作用効果を奏する一
体の技術的思想として認定されており，合理性がある。
したがって，取消事由１には理由がない。
(ｲ) また，原告は，甲２文献につき，改修用下枠を，下地材（取付け補
助部材）を基準として既設下枠に取り付ける技術に着目するとし，同
文献記載の発明の下地材１２につき，室外側から室内側に向かって上
方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室内寄りが室外寄りより
も高い底壁を備えている新設の枠体を支持する取付け補助部材であっ
て，室内側が下枠５の枠本体７の内面７ａの最も室内側部にビス１７
で取り付けられ，下地材１２の室内側で新窓枠の下枠の室内側を支持
する取付け補助部材として認められるとした上で，甲２文献の発明の
詳細な説明全体の記載から，そのような取付け補助部材を備える改修
建具に関する技術思想（発明）を認めることができる旨主張する。
しかし，甲２文献記載の下地材１２は，同文献の記載から，断熱性を
向上させることを目的に行われた穴加工によって強度が低下した既存の
金属枠体を補強するために用いられるものであって，それ以外の目的で
用いられる旨の記載は同文献に一切存在しない。すなわち，原告主張に
係る「改修用下枠を，下地材（取付け補助部材）を基準として既設下枠
に取り付ける技術」なるものは甲２文献記載の発明とは何ら関係がない
のであって，その誤った前提に基づく原告の主張はいずれも誤りである。
(ｳ) さらに，原告は，甲２文献記載の発明につき，同文献の特許請求の
範囲の各請求項に係る発明に限定することなく認定した場合，新窓枠
を構成する各枠及び下地材１２ともに断熱形材である必要はなく，ま
た，スリット状の穴１１をそれぞれ加工する必要もない旨主張する。
しかし，甲２文献記載の発明における下地材１２は，断熱性を向上さ
せることを目的に行われた穴加工によって強度が低下した既存の金属枠
体を補強するために用いられるものである。このため，甲２文献記載の
発明において，「残存した既存の金属枠体を，室内側部と室外側部とに
熱が伝わり難く」することをしないのであれば，スリット状の穴１１を
それぞれ加工する必要はなく，そうである以上，既存の金属枠体の強度
が低下する課題も当然無くなる。そうすると，甲２文献記載の発明にお
いて下地材１２を用いる必要もなくなるが，そのような構成は，同文献
（【０００７】）記載の従来技術そのものとなる。
このように考えた場合，原告主張に係る甲２真発明１及び２を甲２文
献から認定することは不可能となる。
(ｴ) 原告は，本件審決につき，甲２文献記載の改修用建具について，建
具における基本的な設計思想を無視し，あくまで特許請求の範囲に記
載された発明を，引用発明として断熱引違い窓の改修に関する発明に
限定したものであり誤りである旨主張する。
しかし，甲２文献記載の改修用建具の設計思想は，「本発明は，…室
外の冷気が残存した既存の金属枠体を通して新設の断熱枠体の室内側部
に伝わり難く，新設の断熱枠体の室内側部に結露が生じることがない建
具の改修方法を提供することである。」（【０００８】）というもので
あって，当該設計思想や技術思想を無視し，同文献記載の発明の作用効
果を奏しない抽象化・一般化された独自の「枠体の構成」を主引用発明
として認定しているのは原告であり，これを前提とする原告の主張は失
当である。
イ 取消事由２（無効理由１及び２における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点の認定の誤り）に対し
原告は，甲２文献記載の発明につき甲２真発明１及び２が認定される
べきことを前提として，これと本件発明との相違点としては，相違点２’
及びＢ’が認定されるべきであるのに，本件審決は相違点２及びＢを誤
って認定したものである一方，真の相違点である相違点２’及びＢ’に
関しては，本件発明は，甲２文献に開示された発明に周知技術を適用す
ることで当業者にとって容易に想到することができたものである旨主張
する。
しかし，前記のとおり，原告主張に係る甲２文献記載の発明の認定
（甲２真発明１及び２）は誤りであるから，これを前提とする相違点の
認定（相違点２’及びＢ’）に係る主張も誤りである。このような誤っ
た相違点を前提とした取消事由２の主張には理由がない。
(2) 取消事由３（無効理由１の判断における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点についての判断の誤り）に対し
ア 取消事由３－１（本件発明１～３と甲２発明１との相違点１についての
判断の誤り）に対し
(ｱ) 原告は，甲２発明１において相違点１に係る本件発明１の構成とす
るには，甲２発明１の下地材１２を既設下枠の室内寄りに設けること
が容易であればよく，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」に代え
て「逆Ｌ字状の支持部材」を適用する必要はなく，本件審決は相違点
しかし，甲２発明１と甲３文献記載の発明の組合せによる容易想到性
の判断は，主引用発明である甲２発明１から出発して，本件発明１との
相違点１を甲３文献記載の発明により本件発明１の構成に代えることが
容易か否かを判断するのであるから，本件審決のように甲２発明１の
「下枠２２の下地材１２」に代えて甲３文献記載の発明の「逆Ｌ字状の
支持部材」を適用できるか否かを判断すべきなのであって，「甲２発明
というものではない。
そもそも，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」は下枠５の室内外
方向全体に渡って設けることにより，スリット状の穴１１を形成した下
枠５の枠本体７を補強する機能を有する部材である。そうすると，当該
下地材１２を「既設下枠の室内寄りに設けることが容易であればよい」
との原告の主張は，甲２文献記載の発明が対象とする下地材１２の機能
と両立し得ず，むしろこれを阻害するものである。
したがって，原告の上記主張は失当である。
(ｲ) また，原告は，甲３文献に「取付け補助部材を既設枠体の室内寄り
に設ける」技術が記載されていることは明らかであるから，相違点１
に係る本件発明１の構成は，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」
に対して甲３文献に記載された技術を適用することにより，当業者が
容易になし得たことであるなどと主張する。
しかし，甲３文献に「取付け補助部材を既設枠体の室内寄りに設ける」
技術が記載されていることが明らかであるとしても，当該技術を甲２発
明１の「下枠２２の下地材１２」に適用できるかどうかは別問題である。
そもそも，進歩性の有無の判断は，法２９条１項各号に掲げる発明から
当業者が容易に発明できたか否かを判断するのであるから，引用例に記
載されたひとまとまりの構成及び技術的思想の組み合わせとして問題と
なるのであり，原告が主張する甲２発明１の構成と甲３文献記載の発明
の構成の組合せの問題ではない。
そして，甲２発明１の下地材１２は，下枠５の室内外方向全体に渡っ
て設けることにより，スリット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７
を補強すると共に室外の冷気の伝わりを防止するためのものであるから，
既存の下枠５全体と一体となることを必須としている。そうすると，甲
るには，甲２発明１の不可分一体部分（既存の下枠５と下地材１２）に
代えて，甲３文献記載の発明の支持部材２４だけでなく改装下枠１も含
め，これら両部材を適用できるか否かについて判断しなければならず，
この場合，甲３文献記載の発明の適用可能性がないことは明白である。
そもそも，甲２発明１と甲３文献記載の発明には課題及び作用効果の
共通性はなく，また，甲３文献記載の発明は，甲２文献に示された下地
材１２のような既設下枠５と新設の下枠２２の結合部材を使用しないこ
とを目的とし，これを排除する発明である。しかも，甲３文献記載の発
明は改修用下枠をバリアフリーとする技術であり，甲２発明１のように
改修用下枠を階段状とするものではない。このように，甲２発明１に甲
あるというべきであって，甲２発明１の下地材１２に代えて甲３文献記
載の発明の支持部材２４を適用する可能性を論ずる余地はない。
以上のとおり，この点に関する本件審決の認定は正当であり，取消事
由３－１は理由がない。
(ｳ) 原告は，甲２発明１の下枠２２の室外側部材２５が必ず下地材１２
を介して支持されなければならない理由はなく，周知技術を適用して
下枠２２の室外寄りを下枠５で直接支持したり，スペーサ等を介して
支持することも，十分想定できるなどと主張する。
しかし，原告主張に係る周知技術が存在したとしても，当該周知技術
を適用して本件発明の構成に至ることが容易であるというためには，主
引用発明である甲２発明１に当該周知技術を組み合わせる動機付けが必
要であるが，甲２発明１と原告主張の周知技術は課題や解決手段が異な
るから，組み合わせる動機付けがない。また，前記のとおり，甲２発明
スリット状の穴１１を形成した下枠５の枠本体７を補強すると共に室外
の冷気の伝わりを防止するためのものであり，既存の下枠５全体と一体
となっているものであるから，このような下地材１２を周知技術の構成
に代えることは不可能である。
しかも，原告の上記主張は，「甲２発明１において，新設の断熱枠体
スリット状の穴１１が形成されて断熱処理が施されているので，甲２発
明１の作用効果の達成が妨げられるものではない」ことを理由とするけ
れども，これは，甲２発明１が対象とする改修用引戸枠の構成を前提と
したものではない。甲２発明１は，下地材１２を室外側部材１４と室内
側部材１３を断熱材１５で連結した断熱部材とし，室外側部材１４を既
設の枠体７のスリット状の穴１１よりも室外寄りの室外端部に，室内側
部材１３を穴１１より室内寄りの室内端部に，それぞれビスで固定する
構成を採用することにより，甲２発明１の作用効果を奏するのであって，
下地材１２を除外した構成を前提とする原告主張は失当である。
イ 取消事由３－２（本件発明１～３と甲２発明１との相違点２についての
判断の誤り）に対し
原告は，改修用サッシの技術分野において，断熱性を有する枠体は甲
材とを断熱材で連結した」枠体に限るものではないなどとした上で，本
件審決は，アルミニウム合金製の押出し形材からなる枠体は断熱性を全
く考慮しないものであるとの誤った認識に基づき相違点２についての判
断をしたものであるなどと主張する。
しかし，甲２発明１は建物駆体の開口部に取り付けてある既存の金属
建具を断熱建具に改修する方法に関するものであり，原告主張に係る
「アルミニウム合金製の押出し形材からなり断熱性を備える枠体」は甲
ム合金製の押出し形材からなる枠体は断熱性を全く考慮しない」とする
のではなく，「断熱効果が低下する」と述べているのである。
したがって，原告の主張は失当であり，本件発明１～３と甲２発明１
との相違点２に係る本件審決の判断に誤りはなく，取消事由３－２は理
由がない。
ウ 取消事由３－３（本件発明１～３と甲２発明１との相違点５についての
判断の誤り）に対し
(ｱ) 原告は，甲２発明１において下枠２２の下地材１２を下枠５の室内
寄りに設けることは当業者にとって容易になし得たものであることを
根拠として，相違点５に係る本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，上記原告主張の根拠それ自体が誤りであることは，上記アの
とおりである。
(ｲ) また，原告は，甲２発明１に周知技術を採用し，新窓の下枠２５を
下枠５に接して支持すること，及び支持する際に新窓の下枠２５と既
設枠の下枠５との間に隙間等があればその隙間を埋めるためにスペー
サを介して既設枠の下枠５で支持することは，当業者が必要に応じて
適宜なし得た設計事項に過ぎないなどと主張する。
しかし，本件審決が認定するように，原告が周知技術とするものはい
ずれも改修用下枠の室外寄りをスペーサを介して既設下枠の室外寄りに
接して支持するものではないから，原告の周知技術に関する主張は，誤
りである。
さらに，甲７文献についても，甲２発明１と甲７文献記載の考案とは，
課題及び作用効果の共通性がないから，甲２発明１に甲７文献記載の技
術を組み合わせる動機付けがない。
(ｳ) 以上より，この点に関する本件審決の認定に誤りはなく，取消事由
エ 取消事由３－４（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ａの判断につ
いての誤り）に対し
上記アのとおり，甲２発明２に甲３文献記載の発明を組み合わせる動
機付けはないから，取消事由３－４は理由がない。
オ 取消事由３－５（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｂの判断につ
いての誤り）に対し
上記イのとおり，原告の主張は，甲２発明２が対象とする構成を無視
して，これに代えて原告が独自に考える抽象的な構成を前提として反論
しようとするものであり，失当である。
したがって，取消事由３－５は理由がない。
カ 取消事由３－６（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｄの判断につ
いての誤り）に対し
上記ウ及びエのとおり，相違点Ｄに対する原告の主張は誤りであり，
取消事由３－６は理由がない。
(3) 取消事由４（無効理由２の判断における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点についての判断の誤り）に対し
ア 本件審決が「広電己斐寮浴室改修工事」（甲４図面等に係る工事）に係
る技術を公然知られたもの又は公然実施されたものと認定したことは誤
りであるが，その認定を前提としても，以下のとおり，取消事由４は理
由がない。
イ 取消事由４－１（本件発明１～３と甲２発明１との相違点１の判断につ
いての誤り）に対し
(ｱ) 原告は，甲２発明１に甲４図面等記載の発明を組み合わせ得ること
を前提に，本件審決は誤りである旨主張する。
しかし，甲２発明１は既設枠を断熱枠体に改修することを目的とする
のに対し，甲４図面等記載の発明はその技術的思想が不明である。また，
その構成を見る限り，甲４図面等記載の発明は，階段状の既設枠（Ｌ１，
ｍ１等）に水平の改修用下枠をかぶせる技術である。このため，甲２発
明１と甲４図面等記載の発明とは課題や作用効果の共通性がなく，甲２
発明１に甲４図面等記載の発明を組み合わせる動機付けがないから，原
告の主張はその前提において誤りである。
また，甲２発明１の下地材１２は，｢既存の金属枠体の穴よりも室内
寄りの室内側部と穴よりも室外寄りの室外側部とに，室内側部と室外側
部とに熱が伝わり難い下地材の室内側部と室外側部をそれぞれ連結｣
（甲２文献【請求項４】）して，「各枠の枠本体７に下地材１２をそれ
ぞれ取付けて穴１１を形成した各枠を補強する」（【００２４】）こと
で，「既存の金属枠体を下地材で補強しているから，新設の断熱枠体が
強固に取付けできる」（【００３６】）との目的を果たすことを可能と
するものである。仮に，原告主張に係る甲４図面等記載の発明の逆Ｌ字
状の部材ｓを下地材１２に代えて甲２発明１に適用しようとしても，甲
りの室内側部」と「穴よりも室外寄りの室外側部」に対して，甲４図面
等記載の発明の逆Ｌ字状の部材ｓの「室内側部」と「室外側部」が連結
できないことは明らかであり，また，連結可能な構成の記載や示唆もな
い。このため，甲４図面等記載の発明の逆Ｌ字状の部材ｓでは，甲２発
明１の既存の下枠５を補強することができず，甲２公然実施発明の逆Ｌ
字状の部材ｓを甲２発明１に適用する動機付けが存在せず，むしろ，逆
Ｌ字状の部材ｓを適用する際の阻害要因が存在する。
さらに，そもそも甲２発明１の下地材１２は，室内側部と室外側部と
に熱が伝わり難くしたために強度が低下した既存の下枠５の強度を補強
するため不可分一体となる部材であるから，甲２発明１の下地材１２に
ついて甲４図面等記載の発明の適用可能性を論じる場合，この甲２発明
等記載の発明の逆Ｌ字状の部材ｓだけでなく既設下枠も含め，これら両
部材を適用できるか否かを判断しなければならないところ，原告の主張
は，甲２発明１から下地材１２のみを抜き出して甲４図面等記載の発明
の適用可能性を論じるものに過ぎない。
(ｲ) 以上より，この点に関する本件審決の認定は正当であり，取消事由
ウ 取消事由４－２（本件発明１～３と甲２発明１との相違点２の判断につ
いての誤り）に対し
前記(2)イのとおり，原告は，甲２発明１が対象とする構成を無視し，
当該構成に代えて原告が独自に考える抽象的な構成を前提として本件審
決に反論しようとするものであり，失当である。
したがって，取消事由４－２は理由がない。
エ 取消事由４－３（本件発明１～３と甲２発明１との相違点５の判断につ
いての誤り）に対し
(ｱ) 前記(2)アと同様に，甲２発明１と甲４図面等記載の発明の組合せに
よる容易想到性の判断は，主引用発明である甲２発明１から出発して，
本件発明１との相違点１を甲４図面等記載の発明により本件発明１の
構成に代えることが容易か否かを判断するのであるから，本件審決の
ように甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」に代えて甲４図面等記
載の発明の「逆Ｌ字状の支持部材ｓ」を適用できるか否かを判断すべ
きなのであって，「甲２発明１の下地材１２を既設下枠の室内寄りに
設けることが容易であればよい」というものではない。そもそも，甲
って設けることにより，スリット状の穴１１を形成した下枠５の枠本
体７を補強する機能を有する部材である。そうすると，当該下地材１
告の主張は，甲２文献記載の発明が対象とする下地材１２と両立し得
ず，むしろこれを阻害するものである。
したがって，原告の上記主張は失当である。
(ｲ) 原告は，相違点５につき，甲２発明１に甲７文献に開示された技術
及び周知の技術から，当業者が容易になし得たものである旨主張する
けれども，これが誤りであることは前記(2)ウのとおりである。
(ｳ) 以上より，この点に関する本件審決の認定に誤りはなく，取消事由
オ 取消事由４－４（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ａの判断につ
いての誤り）に対し
原告は，相違点Ａに係る本件発明４の構成は，甲２発明２において，
「下枠２２の下地材１２」に対して甲４技術を適用することにより当業
者が容易になし得たことである旨主張する。
しかし，上記イのとおり，甲４図面等記載の発明は技術的思想が不明
であり，甲２発明２の課題及び作用効果と共通性がないから，甲２発明
図面等記載の発明の逆Ｌ字状の部材ｓを下地材１２に代えて甲２発明２
に適用しようとしても，甲２発明２の「前記残存した既設の金属枠体に
おける室内外側方向中間部に，穴を長手方向に間隔を置いて複数形成，
又は長手方向全長に連続して形成する」ことによって強度が低下した既
存の金属枠体３の「穴よりも室内寄りの室内側部」と「穴よりも室外寄
りの室外側部」に対して，甲４図面等記載の発明の逆Ｌ字状の部材ｓに
より「室内側部」と「室外側部」が連結できないことは明らかであり，
連結可能な構成の記載や示唆もないから，甲４図面等記載の発明の逆Ｌ
字状の部材ｓを下地材１２に代えることは不可能である。
以上より，この点に関する本件審決の認定に誤りはなく，取消事由４
－４は理由がない。
カ 取消事由４－５（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｂの判断につ
いての誤り）に対し
前記(2)イのとおり，原告は，甲２発明２が対象とする構成を無視し，
当該構成に代えて原告が独自に考える抽象的な構成を前提として本件審
決に反論しようとするものであり，失当である。
以上より，この点に関する本件審決の認定に誤りはなく，取消事由４
－５は理由がない。
キ 取消事由４－６（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｄの判断につ
いての誤り）に対し
前記(2)ウ及びエのとおり，原告主張は誤りであり，取消事由４－６は
理由がない。
第４ 当裁判所の判断
本件発明に係る特許請求の範囲請求項の記載は，前記（第２の２）のとおり
である。
本件明細書には，以下のような記載及び図が認められる（甲１）。
(1) 技術分野
本発明は，建物の壁に窓として設けられている既設引戸を改修用引戸に
改修する引戸装置の改修方法，及び，その改修した改修引戸装置に関する。
（【０００１】）
(2) 背景技術
経年変化によって老朽化した集合住宅などの建物は，リフォームとも呼
ばれる改修工事の一環として，その建物に設けられる窓もまた，改修される。
この窓は，集合住宅の場合，一棟に設けられる設置箇所数が多いため，改修
作業の効率の向上が望まれている。（【０００２】）
建物の開口部２には，この開口部２の開口３に下方から臨む下縁部４に
固定される既設下枠５と，開口部２の前記開口３に左右両側から臨む両側縁
部６にそれぞれ固定される一対の既設竪枠７と，開口部２の前記開口３に情
報から臨む上縁部８に固定される既設上枠９とを有する既設引戸枠１０が設
けられ，この既設引戸枠１０に改修用引戸装置１が装着される。（【０００
改修用引戸装置１は，…既設下枠５に固定される改修用下枠１３と，各
既設竪枠７に固定される一対の改修用竪枠１４と，既設上枠９に固定される
改修用上枠１５と…を含む。（【０００４】）
前記改修用下枠１３は，既設下枠５の２本の案内レール２１，２２上に
直接乗載されて，室外２３側から螺着されたビス２４によって固定される下
枠下地材２５と，前記２本の案内レール１１，１２を有し，下枠下地材２５
に室外２３側から螺着されたビス２６によって固定される下枠本体２７と，
下枠本体２７に２本のビス２８，２９によって固定される…下枠補助材３０
とを含む。（【０００５】）
(3) 発明が解決しようとする課題
このような従来の技術では，改修用下枠１３が既設下枠５に載置された
状態で既設下枠５に固定されるので，改修用下枠１３と改修用上枠１５との
間の空間の高さ方向の幅Ｈ１が小さくなり，有効開口面積が減少してしまう
という問題がある。（【００１０】）
また，改修用下枠１３の下枠下地材３０（裁判所注 正しくは「２５」
と認められる。）は既設下枠５の案内レール２１，２２上に直接乗載され，
その案内レール２１，２２を基準として固定されているから前述の改修用下
枠１３と改修用上枠１５との間の空間の高さ方向の幅Ｈ１がより小さくなり，
有効開口面積が減少してしまうという問題がある。（【００１１】）
本発明の目的は，広い開口面積を確保することができる引戸装置の改修
方法及び改修引戸装置を提供することである。（【００１２】）
(4) 発明の効果
本発明によれば，既設下枠の室外側案内レールを切断して撤去したので，
改修用下枠と改修用上枠との間の空間の高さ方向の幅が大きく，有効開口面
積が減少することがなく，広い開口面積が確保できる。
また，既設下枠に室内寄りに取付補助部材を設けるとともに，この取付
け補助部材を既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背後壁の立面にビ
スで固着して取付け，取付け補助部材を基準として改修用引戸枠を既設引戸
枠に取付けるので，既設引戸枠の形状，寸法に応じた形状，寸法の取付け補
助部材を用いることで，形状，寸法が異なる既設引戸枠に同一の改修用引戸
枠を取付けできる。（【００１８】）
(5) 発明を実施するための最良の形態
ア 図１は本発明の実施の一形態の改修用引戸装置５０が設置された窓５１
の鉛直断面図であり，図２は図１の切断面線Ⅱ－Ⅱから見た窓５１の水
平断面図である。本実施の形態の改修用引戸装置５０は，建物５２の開
口部５３の開口５４に下方から臨む下縁部５５に，略水平…に固定され
る既設下枠５６と，開口部５３の前記開口５４に左右両側から臨む両側
縁部５７，５８に略鉛直…にそれぞれ固定される一対の既設竪枠５９，
に固定される既設上枠６２とを有する既設引戸枠６３内に嵌まり込んだ
状態で装着される。（【００１９】）
この改修用引戸装置５０は，…複数の案内レール６６，６７を有し，
既設下枠５６に室外７３側から当接して支持される改修用下枠６９と，
各既設竪枠５９，６０に室外７３側から当接して支持される一対の改修
用竪枠７０，７１と，既設上枠６２に室外７３側から当接して支持され
る改修用上枠７２と…を含む。（【００２０】）
改修用下枠６９，各改修用竪枠７０，７１，改修用上枠７２…は，ア
ルミニウム合金の押出し形材から成る。上記の既設下枠５６，各既設竪
枠５９，６０，および既設上枠６２もまた，アルミニウム合金の押出し
形材から成る。（【００２３】）
イ この改修用下枠６９は，室外７３に臨んで略水平な間口方向…に延びる
前壁８０と，前壁８０の上端部に室内６８側へ屈曲して連なり，室外７
壁８１の最も室内６８寄りの端部付近から下方へ突出する支持壁８９と，
底壁８１から上方へ突出する２本の案内レール６６，６７と…を有する。
（【００２４】）
底壁８１は，室外７３から室内６８に向かって第１～３底壁部８５，
前記既設下枠５６は，…前壁１０２と，前壁１０２の上端部から室内
る背後壁１０４と，…室外側案内レール１１４と，室内側案内レール１
前記室外側案内レール１１４は，改修用下枠６９を装着するにあたっ
て，改修用下枠６９の取付けスペースを確保するため，図１…の仮想線
で示されるように，付け根付近から切断されて撤去されている。（【０
このような既設下枠５６と改修用下枠６９との間には，取付け補助部
材１０６が介在される。この取付け補助部材１０６は，室外側壁部１０
の各上端部に連なる上壁部１０９とを有し，断面逆Ｕ字状の長尺材から
成る。この取付け補助部材１０６は，既設下枠５６に，室内側案内レー
ル１１５に室外７３側から室外側壁部１０７を当接させ，かつ背後壁１
部１０９を上方にして装着される。前記室外側壁部１０７は，室内側案
内レール１１５にビス１１０によって固定される。（【００２９】）
取付け補助部材１０６の上壁部１０９には，装着された改修用下枠６
ス１１１によって固定される。また，前壁８０は，ビス１１２によって
既設下枠５６の前壁１０２に固定される。（【００３０】）
このようにして改修用下枠６９が既設下枠５６に取付けられた状態で
は，第３底壁部８６の最も室内６８側の端部１１２が既設下枠５６の背
後壁１０４に室外７３側から当接し，前記前壁８０が既設下枠５６の前
壁１０２に当接して，改修用下枠６９が既設下枠５６に対して図１の左
右方向である見込み方向に位置決めされ，位置決め作業に手間がかから
ず，容易に取付けることができる。（【００３１】）
また，前壁８０を室外７３側から室内６８側に向かって螺着されたビ
ス１１２によって既設下枠５６の前壁１０２に固定するので，取付け作
業中に改修用下枠６９が既設下枠５６に対して室外７３側にずれてしま
うことが防がれ，単にビス１１２を締付ければ，改修用下枠６９を既設
下枠５６に対して位置決めされ，取付け作業の効率が向上される。
（【００３２】）
ウ 本実施の形態によれば，改修用下枠６９は既設下枠５６に室外７３側か
ら当接して支持され，各改修用竪枠７０，７１は各既設竪枠５９，６０
に室外７３側から当接して支持され，改修用上枠７２は既設上枠６２に
室外７３側から当接して支持される。（【００５６】）
このように改修用下枠６９，各改修用竪枠７０，７１及び改修用上枠
べて，部品点数が少なく，取付作業の作業工程数が削減され，改修用下
枠６９，各改修用竪枠７０，７１，および改修用上枠７２を既設引戸枠
また，前記従来の技術のように，改修用下枠と下枠下地材との間…に，
下枠補助材…が介在されないので，改修用上枠７２と改修用下枠６９と
の間の間隔，すなわち高さ方向の幅が大きく減少せず，…広い有効開口
面積を確保することができる。（【００５８】）
また，本実施の形態によれば既設下枠５６の室外側案内レール１１４
を切断して撤去し，取付け補助部材１０６の上壁部１０９に改修用下枠
面積が減少することが少ない。
しかも，取付け補助部材１０６を基準として改修用下枠６９を取付け
できるから，既設下枠５６の形状，寸法に応じた形状，寸法の取付補助
部材１０６を用いることで，同一の改修用下枠６９を取付けできる。
（【００６０】）
エ 図６は本発明の実施の他の形態の改修用引戸装置５０ｂが設置された窓
基本的には前述の図１，図２に示す実施形態の改修用引戸装置５０と同
様に構成され，建物５２の開口部５３の開口５４に下方から臨む下縁部
る一対の既設竪枠５９，６０と，開口部５３の前記開口５４に上方から
臨む上縁部６１に略水平に固定される既設上枠６２とを有する既設引戸
枠６３内に嵌まり込んだ状態で装着される改修用引戸装置５０ｂであっ
て，…複数の案内レール６６，６７を有し，既設下枠５６に室内６８側
から支持される改修用下枠６９と，…既設下枠５６に取付けた取付け補
助部材１０６とを含む。（【００６７】）
この実施の形態の既設下枠５６，改修用下枠６９，取付け補助部材１
取付け補助部材１０６とほぼ同様で，既設下枠５６の背後壁１０４の上
端部に室内６８側に向かう横向片１０４ａを有し，この横向片１０４ａ
と改修用下枠６９の支持壁８９の上端が同一高さであること…が大きく
相違する。（【００６９】）
具体的には，既設下枠５６の室外側案内レール１１４を図６の仮想線
で示すように切断して撤去されている。…
取付け補助部材１０６は，その室外側壁部１０７が室内側案内レール
改修用下枠６９の支持壁８９，室内側脚部分９１が取付け補助部材１
を介して既設下枠５６の底壁１０３の室外寄りに支持され，ビス１１２
で取付け補助部材１０６に固定される。（【００７０】）
この実施の形態によれば，図１と図２と同様な作用効果を奏すると共
に，次のような作用効果を奏する。
(1) 既設下枠５６に取付け補助部材１０６を取付け，改修用下枠６９
の室内側脚部分９１，支持壁８９（つまり，改修用下枠６９の室内側部
分）を取付け補助部材１０６に載置し，その取付け補助部材１０６にビ
ス１１２で固着して取りと付けたことをによって（裁判所注 原文マ
マ），その取付用補助部材１０６の高さ寸法を変えることで，異なる形
状の既設下枠５６にも同一形状の改修用下枠５６（裁判所注 正しくは
「６９」と認められる。）を，その支持壁８９と背後壁１０４を同一高
さに取付けることが可能である。（【００９１】）
オ 図１４に示すように，既設下枠５６の室内側案内レール１１５を前述と
同様に切断して撤去し，取付け補助部材１０６を既設下枠５６の背後壁
例えば，取付け補助部材１０６の室内側壁部１０８を既設下枠５６の
背後壁１０４にビス１１０で固着する。（【０１００】）
本件明細書の前記各記載によれば，本件発明の特徴は，以下のとおりである
と認められる。
(1) 本件発明は，既設引戸を改修用引戸に改修する引戸装置の改修方法及び
その改修した改修引戸装置に関する（【０００１】）。
(2) 集合住宅の改修工事の一環として改修される窓は，一棟に設けられる設
置箇所数が多いため，改修作業の効率化が望まれる。その際に使用される改
修用引戸装置は，建物の開口部に設けられた既設引戸枠に装着されるところ，
従来の技術では，改修用引戸装置の改修用下枠は，既設下枠に載置された状
態で固定され，改修用下枠の下枠下地材は既設下枠の２本の案内レール上に
直接乗載されるので，改修用下枠と改修用上枠との間の空間の高さ方向の幅
が小さくなり，有効開口面積が減少するという問題があった（【０００２】
～【０００６】，【００１０】，【００１１】）。
本件発明の目的は，広い開口面積を確保することができる引戸装置の改
修方法及び改修引戸装置を提供することである（【００１２】）。
(3) 本件発明によれば，既設下枠の室外側案内レールを切断して撤去したこ
とにより，改修用下枠と改修用上枠との間の空間の高さ方向の幅が大きく，
有効開口面積が減少することがなく，広い開口面積が確保できる。
また，既設下枠に室内寄りに取付け補助部材を設けるとともに，この取
付け補助部材を既設下枠の底壁の最も室内側の端部に連なる背後壁の立面に
ビスで固着して取り付け，取付け補助部材を基準として改修用引戸枠を既設
引戸枠に取り付けるので，既設引戸枠の形状，寸法に応じた形状，寸法の取
付け補助部材を用いることで，形状，寸法が異なる既設引戸枠に同一の改修
用引戸枠を取り付けできる（【００１８】）。
(4) 本件発明の改修用引戸装置は，既設引戸枠の既設下枠に室外側から当接
して支持される改修用下枠と，一対の既設竪枠に室外側から当接して支持さ
れる一対の改修用竪枠と，既設上枠に室外側から当接して支持される改修用
上枠とを含み，改修用下枠，各改修用竪枠及び改修用上枠，並びに既設下枠，
各既設竪枠及び既設上枠は，いずれもアルミニウム合金の押出し形材から成
る（【００１９】～【００２３】）。
本件発明の改修用下枠は，室外側の前壁と，前壁の上端部に連なり，室
外から室内に向かって上方へ段差を成して傾斜する底壁と，底壁の最も室内
寄りの端部付近から下方へ突出する支持壁と，底壁から上方へ突出する２本
の案内レールとを有し，底壁は，室外から室内に向かって第１～３底壁部を
有する（【００２４】，【００２５】）。
他方，本件発明の既設下枠は，室外側の前壁と，前壁の上端部から室内
に向かって上方へ傾斜する底壁と，底壁の最も室内側の端部に連なり，改修
用下枠の室内側案内レールと同一高さまで立ち上がる背後壁とを有しており，
既設下枠の室外側案内レールは，改修用下枠を装着するにあたって，その取
付けスペースを確保するために，付け根付近から切断撤去される（【００２
本件発明の取付け補助部材は，既設下枠の背後壁に室外側から当接させ
た状態でビスにより固着される。この取付け補助部材を基準として改修用下
枠を取り付けることができるので，既設下枠の形状，寸法に応じた取付け補
助部材を用いることで，同一の改修用下枠を形状，寸法が異なる既設下枠に
対して取り付けることができる。また，改修用下枠の前壁は，ビスにより既
設下枠の前壁に固定されるので，ビスを締め付けることで改修用下枠を既設
下枠に対して位置決めでき，作業効率が向上する。なお，改修用下枠の底壁
の室外寄りは，スペーサを介して既設下枠の底壁の室外寄りに支持される
（【００２９】～【００３２】，【００６０】，【００６９】，【００７
及び取消事由２（無効理由１及び２における本件発明と甲２発明１及び２と
の相違点の認定の誤り）について
(1) 甲２文献記載の発明
ア 甲２文献には，以下の記載及び図が認められる。
(ｱ) 特許請求の範囲
【請求項１】建物躯体の開口部に取付けてある既存の金属建具を断熱建
具に改修する方法であって，
前記既存の金属建具の金属枠体を建物躯体の開口部に残存させ，
この残存した既存の金属枠体を，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難
くし，
新設の断熱建具の断熱枠体を，前記建物躯体の開口部に取付けることを
特徴とする建具の改修方法。
【請求項２】前記残存した既設の金属枠体における室内外側方向中間部
に，穴を長手方向に間隔を置いて複数形成，又は長手方向全長に連続し
て形成することで室内側部と室外側部とに熱が伝わり難くした請求項１
記載の建具の改修方法。
【請求項３】前記穴に断熱材を注入充填又は，断熱材の成形品を嵌め込
んだ請求項２記載の建具の改修方法。
【請求項４】前記既存の金属枠体の穴よりも室内寄りの室内側部と穴よ
りも室外寄りの室外側部とに，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難い
下地材の室内側部と室外側部をそれぞれ連結した請求項２記載の建具の
改修方法。
【請求項５】前記新設の断熱枠体の室内側部を，前記下地材の室内側部
に固着した請求項４記載の建具の改修方法。」
(ｲ) 発明の属する技術分野
本発明は，引き違い窓などの開き窓，引き違い戸などの引戸，玄関ド
アなどのドア等の建物躯体の開口部に取付けてある既存の金属建具を断
熱建具に改修する方法に関する。（【０００１】）
(ｳ) 従来の技術
開き窓，引戸，ドア等の枠体に障子戸・扉などを開閉自在に装着した
建具は，長い年月が経過することで老朽化し，見栄えが悪くなると共に，
開閉操作がやりずらくなったり等の不具合が発生する。このために，既
存の建具を新設の建具に改修する方法が種々提案されている。（【００
例えば，既存の建具の枠体から障子戸・扉などを取り外して枠体を建
物躯体の開口部に残存させる。この残存した既存枠体の上に新設の建具
の枠体（以下新設枠体という）をかぶせて取付け，その新設枠体に障子
戸・扉などを装着して新設の建具に改修するかぶせ工法と呼ばれる改修
方法が提案されている。（【０００３】）
(ｴ) 発明が解決しようとする課題
集合住宅などに取付けてある建具は，スチール，アルミ等の金属枠体
に障子戸，扉などを装着した金属建具が多い。この金属建具は，金属枠
体の室外側部と室内側部とに熱が伝わり易いから，室内と室外とに金属
枠体を通して熱が伝わり易く，室内冷暖房効率が悪い。また，室外の冷
気が金属枠体の室内側部に伝わり，その金属枠体の室内側部に結露が生
じる。（【０００４】）
このことを解消するために，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難い
断熱枠体に障子戸・扉などを装着した断熱建具が提案されている。例え
ば，アルミ押出形材の室内側部材と室外側部材を断熱材で連結した断熱
形材を枠組みした断熱枠体に障子戸・扉を開閉自在に装着した断熱建具
が提案されている。（【０００５】）
この断熱建具であれば，断熱枠体を通して室内と室外に熱が伝わり難
いので，室内冷暖房効率が向上する。また，室外の冷気が断熱枠体の室
内側部に伝わり難く，断熱枠体の室内側部に結露が生じないようにでき
る。（【０００６】）
前述のことから，集合住宅などに取付けてある既存の金属建具を新設
の断熱建具に改修することが考えられる。しかしながら，前述した従来
の改修方法により既存の金属建具を新設の断熱建具に改修すると，建物
躯体の開口部に金属枠体が残存する。この残存した既設の金属枠体を通
して室外の冷気が新設の断熱枠体の室内側部に伝わり，その室内側部に
結露が生じる。このために，断熱枠体の室内側部に結露が生じないとい
う断熱建具の利点が損なわれてしまう。（【０００７】）
本発明は，前述の課題を解決するためになされたものであって，その
目的は，室外の冷気が残存した既存の金属枠体を通して新設の断熱枠体
の室内側部に伝わり難く，新設の断熱枠体の室内側部に結露が生じるこ
とがない建具の改修方法を提供することである。（【０００８】）
(ｵ) 課題を解決するための手段
第１の発明は，建物躯体の開口部に取付けてある既存の金属建具を断
熱建具に改修する方法であって，前記既存の金属建具の金属枠体を建物
躯体の開口部に残存させ，この残存した既存の金属枠体を，室内側部と
室外側部とに熱が伝わり難くし，新設の断熱建具の断熱枠体を，前記建
物躯体の開口部に取付けることを特徴とする建具の改修方法である。
（【０００９】）
第２の発明は，第１の発明において前記残存した既設の金属枠体にお
ける室内外側方向中間部に，穴を長手方向に間隔を置いて複数形成し，
又は長手方向全長に連続して形成することで室内側部と室外側部とに熱
が伝わり難くした建具の改修方法である。（【００１０】）
第３の発明は，第２の発明において前記穴に断熱材を注入充填又は，
断熱材の成形品を嵌め込んだ建具の改修方法である。（【００１１】）
第４の発明は，第２の発明において前記既存の金属枠体の穴よりも室
内寄りの室内側部と穴よりも室外寄りの室外側部とに，室内側部と室外
側部とに熱が伝わり難い下地材の室内側部と室外側部をそれぞれ連結し
た建具の改修方法である。（【００１２】）
第５の発明は，第４の発明において前記新設の断熱枠体の室内側部を，
前記下地材の室内側部に固着した建具の改修方法である。（【００１
(ｶ) 作用（なお，甲２文献には，発明の効果としても同旨の記載がある。
【００３３】～【００３７】）
第１の発明によれば，室外の冷気が，残存した既存の金属枠体を通し
て新設の断熱枠体の室内側部に伝わり難く，新設の断熱枠体の室内側部
に結露が生じない。よって，既存の金属建具を断熱建具に改修すること
が可能である。（【００１４】）
第２の発明によれば，穴加工することで既存の金属枠体を，その室内
側部と室外側部とに熱が伝わり難くできる。（【００１５】）
第３の発明によれば，既存の金属枠体の穴加工による強度低下を補償
できる。（【００１６】）
第４の発明によれば，既存の金属枠体を下地材で補強しているから，
新設の断熱枠体が強固に取付けできる。（【００１７】）
第５の発明によれば，既存の金属枠体の室内側部に伝わった室外の冷
気が新設の断熱枠体の室内側部に直接的に伝わることがない。新設の断
熱枠体の室内側部が下地材の室内側に固着されているので，その断熱枠
体を強固に取付けできる。（【００１８】）
(ｷ) 発明の実施の形態
図１と図２に示すように，建物躯体１，例えばコンクリート又はＰＣ
板の開口部２に金属建具，例えば金属引き違い窓が取付けてある。この
金属引き違い窓は金属枠体３に図示しない障子戸を引き違いに装着して
ある。前記金属枠体３を形成する上枠４，下枠５，左右の縦枠６は，室
内外側方向に連続した枠本体７と，この枠本体７の内面７ａに一体的に
設けた複数の内向突片８を有するアルミ押出形材である。スチールであ
っても良い。前記枠本体７の外面寄り部にブラケット９を係止して取付
け，このブラケット９がアンカー１０に溶接等で固着されている。
（【００１９】）
前記既存の金属引き違い窓を新設の断熱引き違い窓に改修する手順を
説明する。金属枠体３から障子戸を取り外して金属枠体３を残存させる。
前述のように金属枠体３を残存させることで，その金属枠体３を建物躯
体１から取り外す手間がはぶけ，改修作業効率が向上する。また，建物
躯体１がコンクリート，ＰＣ板等の場合には残存した既存の金属枠体３
に，後述するように下地材又は新設の断熱枠体をビス止めできるから，
建物躯体１がコンクリート，ＰＣ板等のビスを直接的に螺合することが
難しい場合に有利である。（【００２０】）
前記残存した既存の金属枠体３における上枠４，下枠５，縦枠６の各
内向突片８の図１，図２に斜線で示す部分を切断して除去する。前記上
枠４，下枠５，縦枠６を，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難くする。
例えば，各枠の枠本体７における室内外側方向中間で長手方向に間隔を
置いた複数部分に穴１１をそれぞれ加工する。この穴１１は室内外側方
向に短かく，長手方向に長いスリット状の穴である。このスリット状の
穴１１はグラインダーやセーバーソー，プラズマ切断機等で加工する。
すなわち，前述の改修作業は室内に人が居住している状態で実施される
ことが多く，火炎や火花が発生しない加工方法で加工することが好まし
い。また，上枠４，下枠５，縦枠６の内向突片８が切断して除去されて
いるので，前述の穴１１の加工作業を容易に実施できる。（【００２
これにより，上枠４，下枠５，縦枠６の室内側部と室外側部の連続す
る面積が減少し，残存した既存の金属枠体３の室外側部と室内側部とに
亘って熱が伝わり難くなる。（【００２２】）
前記スリット状の穴１１にウレタン系樹脂などの断熱材１１ａを注入
充填したり，樹脂，ゴムなどの断熱材の成形品を嵌め込んでスリット状
の穴１１による各枠の強度低下を補償するようにしても良い。（【００
図３，図４に示すように，各枠の枠本体７に下地材１２をそれぞれ取
付けて穴１１を形成した各枠を補強する。この四周の下地材１２が新設
の断熱引き違い窓の取付用開口部で，前記上枠４，下枠５，縦枠６の内
向突片８が切断して除去してあるので，その取付用開口部が大きい。こ
の下地材１２は金属，例えばアルミ押出形材の室内側部材１３とアルミ
押出形材の室外側部材１４を断熱材１５で連結した断熱形材である。こ
の下地材１２は断熱形材に限ることはなく，樹脂，木材，合成木などで
も良い。つまり下地材には室内側部と室外側部に熱が伝わり難いもので
あれば良い。前記下地材１２は各枠と略同一長さの長尺であるが，短尺
の下地材１２を各枠の長手方向に間隔を置いて複数取付けても良い。前
記下地材１２の室内側部材１３が枠本体７のスリット状の穴１１よりも
室内寄りの室内側部にビス１６で取付けられる。前記下地材１２の室外
側部材１４が枠本体７のスリット状の穴１１よりも室外寄りの室外側部
にビス１７で取付けられる。これによって，各枠本体７（つまり，上枠
地材１２を通して熱が伝わらないようにする。（【００２４】）
この後に新設の引き違い窓の断熱枠体２０を取付ける。前記新設の断
熱枠体２０は上枠２１，下枠２２，左右の縦枠２３を枠組みしたもので，
その各枠は，金属，例えばアルミ押出形材の室内側部材２４と金属，例
えばアルミ押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連結した断熱形材
である。前記各室内側部材２４を下地材１２の室内側部材１３に，木，
樹脂等の断熱材のスペーサ２７を介してビス２８で連結する。なお，下
枠２２の室内側部材２４は下地材１２の室内側部材１３に直接ビス止め
する。各室外側部材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接し，新設
の断熱枠体２０を既存の金属枠体３の上に下地材１２を介してかぶせる
ようにして取付ける。前記上枠２１，縦枠２３における室外側部材２５
と下地材１２の室外側部材１４との当接部を水密材２９で水密し，その
当接部から雨水等が浸入しないようにする。（【００２５】）
このようにすることで，室外の冷気は既存の金属枠体３の室内側部に
伝わり難いから，室外の冷気が既存の金属枠体３を通って断熱枠体２０
の室内側部（室内側部材２４）に伝わり難い。しかも，室外の冷気は各
枠の室外側部材２５と下地材１２の室外側部材１４に伝わるが，これら
室外側部材２５，１４に伝わった室外の冷気は下地材１２の室内側部材
（【００２６】）
また，新設の断熱枠体２０が下地材１２を介して既存の金属枠体３に
強固に取付けられる。前記スリット状の穴１１と下地材１２の断熱材１
である。これにより，輻射熱等で室内外部材と室外側部材とに熱が伝わ
り難い。（【００２７】）
前記残存した既存の金属枠体３の残存した部分の室内側部と新設の断
熱枠体２０の各枠の室内側部材２４とに亘って内部額縁３０をそれぞれ
取付けて室内側部の見栄えを良くする。この内部額縁３０は表面（室内
に露出する面）に熱が伝わり難く，断熱性を有するものである。例えば，
アルミ押出形材の内部額縁３０の表面に樹脂カバー３１を嵌め込んで取
付ける。アルミ押出形材の内部額縁３０の裏面にウレタン等の断熱樹脂
を吹きつけ，又は裏面に成形した断熱材を設ける。木材，合成木で内部
額縁３０を作製する。（【００２８】）
前述のスリット状の穴１１を枠本体７の室内外側方向中間部に長手方
向に連続して形成（つまり，切断）することで，その室内側部と室外側
部に熱が伝わらないようにしても良い。すなわち，既存の金属枠体３の
室内外側方向中間部に熱が伝わらない部分を加工すれば良い。（【００
前記新設の断熱枠体２０は，アルミ押出形材の室外側部材の室内側部
に樹脂の室内側部材を連結した複合枠材を枠組みしたものでも良い。例
えば，図５と図６に示すように，上枠２１，下枠２２，縦枠２３をアル
ミ押出形材の室外側部材４０の室内側部に樹脂の室内側部材４１を連結
したアルミと樹脂の複合枠材とする。前記室外側部材４０は，アルミ押
出形材の室外側部４０ａと室内側部４０ｂを断熱材４０ｃで連結した断
熱形材であるが，アルミ押出形材の一体形状でも良い。この場合の改修
方法は前述の改修方法と同様である。（【００３０】）
前記断熱枠体２０の室内側部（上枠２１，下枠２２，縦枠２３の室内
側部材２４）を，下地材１２の室内側部材１３ではなく，残存した既設
の金属枠体３における穴１１よりも室内寄りの室内側部にビス等で固着
しても良い。（【００３２】）
イ 甲２文献記載の発明
(ｱ) 以上より，本件発明と対比すべき甲２文献記載の発明として，以下
の発明が認められる。
ａ 開き窓等の枠体に障子戸等を開閉自在に装着した建具が老朽化し，
不具合が発生した際に，既存の建具を新設の建具に改修する方法とし
て，例えば，既存の建具の枠体を建物躯体の開口部に残存させ，この
残存した既存枠体の上に新設の建具の枠体をかぶせて取り付け，その
新設枠体に障子戸等を装着して新設の建具に改修するかぶせ工法と呼
ばれる改修方法が提案されている（【０００２】，【０００３】）。
集合住宅に多く取り付けてある金属建具は，室内と室外とに金属
枠体を通して熱が伝わり易いため冷暖房効率が悪く，また，室外の冷
気が金属枠体の室内側部に伝わり結露が生じる（【０００４】）。そ
こで，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難い断熱枠体，例えば，ア
ルミ押出形材の室内側部材と室外側部材を断熱材で連結した断熱形材
を枠組みした断熱枠体を用いた断熱建具が提案されている（【０００
熱建具に改修する場合，建物躯体の開口部に残存した既設の金属枠体
を通して室外の冷気が新設の断熱枠体の室内側部に伝わり結露が生じ
るために断熱建具の利点が損なわれる（【０００７】）。
ｂ そこで，室外の冷気が残存した既存の金属枠体を通して新設の断熱
枠体の室内側部に伝わり難くし，新設の断熱枠体の室内側部に結露が
生じないようにするために（【０００８】），建物躯体の開口部に残
存させた既存の金属建具の金属枠体を，室内側部と室外側部とに熱が
伝わり難くし，新設の断熱建具の断熱枠体を前記建物躯体の開口部に
取り付ける構成とした（【請求項１】，【０００９】）。また，残存
した既設の金属枠体を熱が伝わり難くするために，その室内外側方向
中間部に，穴を長手方向に間隔を置いて複数形成し，又は長手方向全
長に連続して形成し（【請求項２】，【００１０】），前記既存の金
属枠体の穴よりも室内寄りの室内側部と穴よりも室外寄りの室外側部
とに，室内側部と室外側部とに熱が伝わり難い下地材の室内側部と室
外側部をそれぞれ連結して，既存の金属枠体を下地材で補強し（【請
求項４】，【００１２】，【００１７】），前記新設の断熱枠体の室
内側部を前記下地材の室内側部に固着することで，既存の金属枠体の
室内側部に伝わった室外の冷気が新設の断熱枠体の室内側部に直接的
に伝わることがなく，また，断熱枠体を強固に取り付けできるように
した（【請求項５】，【００１３】，【００１８】）。
ｃ その実施の形態は，以下のとおりである。建物躯体１の開口部２に
金属引き違い窓等の金属建具が金属枠体３に装着されて取り付けられ，
金属枠体３は，上枠４，下枠５，左右の縦枠６が室内外側方向に連続
するように形成された枠本体７と，この枠本体７の内面７ａに一体的
に設けた複数の内向突片８を有するアルミ押出形材である（【００１
る際，金属枠体３を残存させ，前記残存した既存の金属枠体３におけ
る上枠４，下枠５，縦枠６の各内向突片８の図１，図２に斜線で示す
部分を切断して除去し，前記上枠４，下枠５，縦枠６を，室内側部と
室外側部とに熱が伝わり難くするために，例えば，各枠の枠本体７に
おける室内外側方向中間で長手方向に間隔を置いた複数部分にスリッ
ト状の穴１１をそれぞれ加工する（【００２０】～【００２２】）。
各枠の枠本体７に下地材１２をそれぞれ取り付け，穴１１を形成した
各枠を補強するが，この下地材１２は，金属，例えばアルミ押出形材
の室内側部材１３とアルミ押出形材の室外側部材１４を断熱材１５で
連結した断熱形材など，室内側部と室外側部に熱が伝わり難いもので
あり，各枠と略同一長さの長尺であるか，短尺のものを各枠の長手方
向に間隔を置いて複数取り付けたものである。下地材１２の室内側部
材１３を枠本体７のスリット状の穴１１よりも室内寄りの室内側部に
ビス１６で取り付け，下地材１２の室外側部材１４を枠本体７のスリ
ット状の穴１１よりも室外寄りの室外側部にビス１７で取り付けるこ
とにより，各枠本体７（上枠４，下枠５，縦枠６）を補強すると共に，
その室内側部と室外側部に下地材１２を通して熱が伝わらないように
する（【００２４】）。この後に新設の引き違い窓の断熱枠体２０を
取り付けるが，新設の断熱枠体２０は，上枠２１，下枠２２，左右の
縦枠２３を枠組みしたもので，各枠は，金属，例えばアルミ押出形材
の室内側部材２４とアルミ押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で
連結した断熱形材である。下枠２２の室内側部材２４は下地材１２の
室内側部材１３に直接ビス止めし，各室外側部材２５は下地材１２の
室外側部材１４に当接し，新設の断熱枠体２０を既存の金属枠体３の
上に下地材１２を介してかぶせるようにして取り付ける（【００２
ｄ なお，スリット状の穴１１は，枠本体７の室内外側方向中間部に長
手方向に切断することで，室内側部と室外側部に熱が伝わらないよう
にしてもよく（【００２９】），新設の断熱枠体２０は，アルミ押出
形材の室外側部材の室内側部に樹脂の室内側部材を連結した複合枠材
を枠組みしたものでもよい（【００３０】）。また，断熱枠体２０の
室内側部（上枠２１，下枠２２，縦枠２３の室内側部材２４）は，下
地材１２の室内側部材１３ではなく，残存した既設の金属枠体３にお
ける穴１１よりも室内寄りの室内側部にビス等で固着してもよい
（【００３２】）。
ｅ 以上を踏まえると，甲２文献記載の発明として，同文献には，甲２
発明１及び２が記載されているものと認められる。すなわち，この点
に関する本件審決の認定に誤りはない。
(ｲ) 原告の主張について
ａ 原告は，本件審決による甲２文献記載の発明の認定は，同文献の特
許請求の範囲の請求項に係る発明に限定して認定したものであり，本
件発明の進歩性を判断するための発明の認定として妥当でなく，甲２
真発明１及び２が認定されるべきである旨主張する。
しかし，甲２文献記載の発明は，上記(ｱ)ａのとおり，残存した既
存の金属枠体を通して室外の冷気が新設の断熱枠体の室内側部に伝わ
り結露が生じることを解決すべき課題とし，同ｂ～ｄの構成を採用し
たものである。他方，甲２真発明１及び２は，当該課題の解決を目的
とするものではなく，既存の金属建具を断熱建具に改修するものでは
ない。そうである以上，甲２文献に甲２真発明１及び２が開示されて
いると見ることはできない。
ｂ また，原告は，改修用サッシの技術分野では改修用サッシを安定的，
効率的に取り付けるための様々な取付け補助部材を備える改修用建具
の公知技術が存在することに鑑みると，甲２文献には，「室外側から
室内側に向かって上方へ段差を成して傾斜し，室外寄りが低く，室内
寄りが室外寄りよりも高い底壁を備えている新設の枠体を支持する取
付け補助部材であって，室内側が下枠５の枠本体７の内面７ａの最も
室内側部にビス１７で取り付けられ，下地材１２の室内側で新窓枠の
下枠の室内側を支持する取付け補助部材」を備える改修建具に関する
技術思想を認めることができるなどと指摘する。
しかし，甲２真発明１及び２は上記技術思想とは内容が異なるこ
とから，仮に甲２文献に上記技術思想を認めることができたとしても，
甲２真発明１及び２が記載されていることにはならない。
ｃ さらに，原告は，新窓枠はアルミ押出形材の室内側部材２４とアル
ミ押出形材の室外側部材２５を断熱材２６で連結した断熱形材である
必要がなく，下地材１２も，アルミ押出形材の室内側部材１３とアル
ミ押出形材の室外側部材１４を断熱材１５で連結した断熱形材である
必要がない，枠本体７における室内外側方向中間で長手方向に間隔を
置いた複数部分にスリット状の穴１１を加工する必要もない，とも指
摘する。
しかし，甲２文献記載の発明においては，これを構成する新設の
枠体，下地材，既設の枠体が，それぞれ上記(ｱ)ｂ～ｄ記載の機能を
果たすことにより，同ａ記載の課題を解決することとされているので
あるから，上記の新設の枠体，下地材，既設の枠体の構成は，甲２文
献記載の発明において必須というべきものである。したがって，これ
らの構成をそれぞれ捨象したものを組み合わせた甲２真発明１及び２
が甲２文献に記載されているということはできない。
ｄ その他原告が縷々主張する点を踏まえても，この点に関する原告の
主張は採用し得ない。
ウ 以上より，取消事由１は理由がない。
(2) 取消事由２について
取消事由２は，取消事由１につき原告の主張に理由があることを前提と
するものであるところ，上記のとおり，取消事由１は理由がない以上，取消
事由２も理由がない。
前記(1)のとおり，甲２文献記載の発明として甲２発明１及び２が認めら
れることを踏まえると，本件発明と甲２発明１及び２との一致点及び相違点
は，本件審決の認定のとおりに認められるといってよい。
相違点についての判断の誤り）について
(1) 取消事由３－１（本件発明１～３と甲２発明１との相違点１についての
判断の誤り）について
ア 甲３技術に係る本件審決の認定については，当事者間に争いがなく，甲
なお，甲３文献には，以下の図２が認められる（以下次頁）。
イ 前記４(1)イのとおり，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」は，下
枠５を補強すると共に室内側部と室外側部に熱が伝わり難くする機能を
有し，また，下枠２２の下地材１２の室外側部材１４は，既存の金属枠
体３に新設の断熱枠体２０を取り付けるにあたり，下枠２２の室外側部
材２５が当接することで，新設の断熱枠体２０を既存の金属枠体３の上
に下地材１２を介してかぶせるようにして取り付けできるように機能す
るものである。しかるに，甲３技術において改装サッシ下枠２の上板部
記図２の「２４」）は，その構造から明らかに上記機能を果たし得るも
のではない。そうである以上，甲２発明１にそのような機能を有しない
甲３技術の「逆Ｌ字状の支持部材」を適用する動機付けはない。
そうすると，甲２発明１に甲３技術を適用し，相違点１に係る本件発
明１～３の構成とすること（下枠２２の下地材１２を下枠５の室内寄り
に設けること）は，当業者が容易になし得たとすることはできない。こ
の点に関する本件審決の判断に誤りはない。
ウ 原告の主張について
(ｱ) この点，原告は，相違点１に係る本件発明１の構成とするには，甲
ればよく，甲２発明１の「下枠２２の下地材１２」に代えて「逆Ｌ字
状の支持部材」を適用する必要はないなどと指摘するけれども，甲２
発明１の「下枠２２の下地材１２」は上記機能を有するものである一
方，下地材１２を既設下枠の室内寄りに設けると上記機能を果たすこ
とができないから，下地材１２を既設下枠の室内寄りに設けることは
容易であるとはいえず，この点に関する原告の指摘は当たらない。
(ｲ) また，原告は，改修用下枠の室外寄りを既設下枠で支持する手法と
して，金具等の取付け補助部材を介して支持すること，直接既設下枠
で支持すること，スペーサを介して支持することはいずれも周知技術
であるところ，甲２発明１において，新設の断熱枠体２０を下地材１
穴１１が形成されて断熱処理が施されているので，甲２発明１の作用
効果の達成が妨げられるものではないなどと指摘するけれども，甲２
発明１の「下枠２２の下地材１２」が持つ上記機能を有しない上記周
知技術を同発明に適用する動機付けがないから，この点に関する原告
の指摘は当たらない。
(ｳ) そうすると，この点に関する原告の主張は採用し得ない。
エ 以上より，取消事由３－１は理由がない。
(2) 取消事由３－２（本件発明１～３と甲２発明１との相違点２についての
判断の誤り）について
ア サッシの枠材としてアルミニウム合金製の押出し形材から成るものを用
いることは周知であるといってよく（甲１０，１１，弁論の全趣旨），
また，前記４(1)イのとおり，甲２発明１は，上枠２１，下枠２２及び縦
枠２３を，いずれもアルミ押出形材である室内側部材２４と室外側部材
甲２発明１において，新設の断熱枠体２０の上枠２１，下枠２２及び縦
枠２３を，断熱材が介在することのないアルミニウム合金の押出し形材
から成るものとすると，甲２発明１が目的とするところと比較して断熱
効果が低下することは明らかである。
そうすると，当業者にとって，断熱を目的とする甲２発明１において，
新設の断熱枠体２０の上枠２１，下枠２２及び縦枠２３をアルミニウム
合金の押出し形材から成るものとすることには阻害要因があると見られ
る。
したがって，甲２発明１において，相違点２に係る本件発明１～３の
構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできない。こ
の点に関する本件審決の判断に誤りはない。
イ 原告の主張について
この点，原告は，改修用サッシの技術分野において，断熱性を有する
枠体は甲２発明１の「アルミ押出形材の室内側部材とアルミ押出形材の
室外側部材とを断熱材で連結した」枠体に限るものではないなどと主張
する。
しかし，甲２発明１のアルミ押出形材の室内側部材とアルミ押出形材
の室外側部材とを断熱材で連結した新設の断熱枠体は，前記４(1)イのと
おり，アルミ押出形材の室外側部材の室内側部に樹脂の室内側部材を連
結した複合枠材としてもよいとされているものの，甲２文献には，断熱
機能が低下するアルミニウム押出形材からなる枠体までをも許容される
ものとして想定していることをうかがわせる記載はない。そうである以
上，この点に関する原告の主張は採用し得ない。
ウ 以上より，取消事由３－２は理由がない。
(3) 取消事由３－３（本件発明１～３と甲２発明１との相違点５についての
判断の誤り）について
ア 前記(1)のとおり，甲２発明１において，下枠２２の下地材１２を下枠
きない。そうすると，甲２発明１は，断熱枠体２０の下枠２２の室外側
部材２５を下地材１２の室外側部材１４に当接するものであることから，
下枠２２の室外寄りを，スペーサを介して金属枠体３の下枠５の室外寄
りに接して支持するとの構成，すなわち相違点５に係る本件発明１～３
の構成は採用し得ないというべきである。この点に関する本件審決の判
断に誤りはない。
イ 原告の主張について
この点，原告は，甲２発明１において下枠２２の下地材１２を下枠５
の室内寄りに設けることは当業者にとって容易になし得たものであるこ
とを前提として，本件審決はその判断の前提部分に誤りがある旨や，甲
ること，及び支持する際に新窓の下枠２５と既設枠の下枠５との間に隙
間等があればその隙間を埋めるためにスペーサを介して既設枠の下枠５
で支持することは，当業者が必要に応じて適宜なし得た設計事項にすぎ
ない旨，並びに甲７文献に開示された技術と周知技術を適用することに
より，相違点５に係る構成は当業者が容易になし得たものである旨を主
張するけれども，原告主張に係る前提を欠くことは前記(1)のとおりであ
る。
したがって，この点に関する原告の主張は採用し得ない。
ウ 以上より，取消事由３－３は理由がない。
(4) 取消事由３－４（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ａの判断につ
いての誤り）について
前記(1)と同様の理由により，甲２発明２において相違点Ａに係る本件発
明４～６の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできず，
この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記(1)と同様である。
したがって，取消事由３－４は理由がない。
(5) 取消事由３－５（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｂの判断につ
いての誤り）について
前記(2)と同様の理由により，甲２発明２において相違点Ｂに係る本件発
明４～６の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできず，
この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記(2)と同様である。
したがって，取消事由３－５は理由がない。
(6) 取消事由３－６（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｄの判断につ
いての誤り）について
前記(3)と同様の理由により，甲２発明２において相違点Ｄに係る本件発
明４～６の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはできず，
この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記(3)と同様である。
したがって，取消事由３－６は理由がない。
相違点についての判断の誤り）
(1) 取消事由４－１（本件発明１～３と甲２発明１との相違点１の判断につ
いての誤り）
ア 甲４技術に係る本件審決の認定については，当事者間に争いがなく，甲
なお，甲４図面等には，以下の縦断面図（甲４の２）が含まれる。
イ 上記の点を踏まえると，前記５(1)と同様の理由により，甲２発明１に
おいて，「下枠２２の下地材１２」に代えて，甲４技術の「逆Ｌ字状の
部材ｓ」を適用する動機付けはない。そうである以上，甲２発明１に甲
当業者が容易になし得たとすることはできず，したがって，この点に関
する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記５(1)と同様で
ある。
ウ よって，取消事由４－１は理由がない。
(2) 取消事由４－２（本件発明１～３と甲２発明１との相違点２の判断につ
いての誤り）について
前記５(2)と同様の理由により，甲２発明１において相違点２に係る本件
発明１～３の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはでき
ず，したがって，この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記５(2)と同様であ
る。
よって，取消事由４－２は理由がない。
(3) 取消事由４－３（本件発明１～３と甲２発明１との相違点５の判断につ
いての誤り）について
前記５(3)と同様の理由により，甲２発明１において，相違点５に係る本
件発明１～３の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはで
きず，したがって，この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記５(3)と同様であ
る。
よって，取消事由４－３は理由がない。
(4) 取消事由４－４（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ａの判断につ
いての誤り）について
前記(1)と同様の理由により，甲２発明２において，相違点Ａに係る本件
発明４～６の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはでき
ず，したがって，この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記(1)と同様である。
よって，取消事由４－４は理由がない。
(5) 取消事由４－５（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｂの判断につ
いての誤り）について
前記(2)と同様の理由により，甲２発明２において，相違点Ｂに係る本件
発明４～６の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはでき
ず，したがって，この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記(2)と同様である。
よって，取消事由４－５は理由がない。
(6) 取消事由４－６（本件発明４～６と甲２発明２との相違点Ｄの判断につ
いての誤り）について
前記(3)と同様の理由により，甲２発明２において，相違点Ｄに係る本件
発明４～６の構成とすることは，当業者が容易になし得たとすることはでき
ず，したがって，この点に関する本件審決の判断に誤りはない。
この点に関する原告の主張を採用し得ないことも，前記(3)と同様である。
よって，取消事由４－６は理由がない。
以上のとおり，取消事由１～４はいずれも理由がない。
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとお
り判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
杉 浦 正 樹
裁判官
寺 田 利 彦
（別紙）
当事者目録
原 告 三 協 立 山 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 三 村 量 一
同 羽 鳥 貴 広
同 面 山 結
同訴訟代理人弁理士 岩 﨑 孝 治
同 小 橋 立 昌
被 告 Ｙ Ｋ Ｋ Ａ Ｐ 株 式 会 社
被 告 日 本 総 合 住 生 活 株 式 会 社
被告ら訴訟代理人弁理士 根 本 恵 司
同訴訟代理人弁護士 小 池 豊
同 櫻 井 彰 人
同 石 井 隼 平
