平成２０年２月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年(ﾜ)第１９１０６号 商標権侵害差止等請求事件
平成２０年１月３０日口頭弁論終結
判 決
アメリカ合衆国 カリフォルニア州 ＜以下略＞
原告 ガボラトリー インク
同訴訟代理人弁護士 中川康生
同 入野田泰彦
アメリカ合衆国 ネバダ州 ＜以下略＞
被告 ガボール インコーポレーテッド ユーエスエー
主 文
が，別紙訴状（全文訂正）写添付別紙商標目録(１)ないし(１３)の商標権を侵害し又
は侵害するおそれがある旨を告知し又は流布してはならない。
， ， ， 。
定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ー製品が，別紙訴状（全文訂正）写添付別紙商標目録(１)ないし(１３)の商標権を侵
害し又は侵害するおそれがある旨を告知し又は流布してはならない。
記載の条件で掲載せよ。
， ， （ ）
第２ 請求原因
別紙訴状（全文訂正）写記載のとおり
第３ 当裁判所の判断
被告は，適式の呼出しを受けたが（民事又は商事に関する裁判上及び裁判外の文書
の外国における送達及び告知に関する条約８条１項，日本国とアメリカ合衆国との間
の領事条約１７条(1)(e)(ⅰ) ，本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書
）
面も提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしないものと認め，これを
自白したものとみなす（民事又は商事に関する裁判上及び裁判外の文書の外国におけ
る送達及び告知に関する条約１５条１項，民事訴訟法１５９条３項本文，１項 。
）
上記請求原因事実により，次のとおり判断する。
（ ， ） ，
「 」
(1) 原告の差止請求 不正競争防止法２条１項１４号 ３条１項 は 使用する
とある点を除いて理由があるから主文第１項の限度で認容し，その余は棄却する。
(2) 原告の損害賠償請求（不正競争防止法２条１項１４号，４条）は，損害賠償金
で理由があるから，主文第２項のとおり一部認容し，その余は理由がないから棄却す
る。
(3) 原告の信用回復措置請求（不正競争防止法２条１項１４号，１４条）は，認容
された損害賠償の額や認定された事実に照らして，その必要性を認めるに至らないか
ら，これを全部棄却する。
よって，訴訟費用の負担について民事訴訟法６１条，６４条本文を適用し，仮執行
宣言は相当でないからこれを付さないこととし，付加期間の定めについて同法９６条
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
市 川 正 巳
裁判官
中 村 恭
裁判官
宮 崎 雅 子
