平成１２年（ワ）第２７４４号墓地使用権者届出取消請求事件
主 文
事実
第１ 事案の概要及び争点
本件は，原告が，被告らに対し，墓地使用権に基づき，小樽市に提出した墓地使
用権者の各届出の取消を求めた事案である。原告は，故Ｃが祭祀主宰者として墓
地の使用権を有していたところ，同人が原告を祭祀主宰者として指定した，あるい
は慣習上原告が祭祀主宰者とされたとして，それに伴い墓地の使用権も取得した
と主張している。
被告らは，自らが本件墓地の使用権者であると主張しているが，本件の主たる
争点は，原告の主張するような指定ないし慣習の存否である。
第２ 当事者の求めた裁判
(1) 被告Ａ及び同Ｂは，別紙届出目録記載の各承継届出（以下「本件各届出」とい
う。）を取り消す。
(2) 訴訟費用は被告らの負担とする。
主文同旨
第３ 当事者の主張
(1) Ｄは，小樽市が管理している小樽市ａｂ丁目ｃ番同ｄ番所在の小樽市中央墓地
い－ｅ号（明治４１年小樽市墓地証書発行時は，い－ｆ号，以下「本件墓地」とい
う。）の使用権（以下「本件墓地使用権」という。）を取得した。
(2) 本件墓地使用権は，Ｄから，Ｅ，Ｆ，Ｃに順次承継された。
(3) 昭和５７年８月１５日，Ｃは死亡した。
(4) Ｃは，生存中，原告をＧ家の祭祀主宰者に指定した。
(5) 祭祀主宰者の承継についての慣習
ア 小樽地区の旧家において，最年長者，又は一族の家業を継ぎかつ一族の中
心として墓地の維持管理，檀家寺との交流，過去帳の管理保持を行う者が祭
祀主宰者となり，それは一族の主要関係者の協議を経て承認されるという慣
習が存在する。
イ 原告は，Ｆの長女であり，また，平成元年１２月１日，原告は有限会社ＮＧ商
店の代表取締役に就任した。したがって，Ｇ家の後継者である。
ウ 原告は，先祖の法要を執行し，本件墓地を管理している。また自らそれらが
できないときは，ＨにＧ家の墓地の維持管理を依頼している。さらに，過去帳を
原告宅において管理保持している。
エ 平成１１年６月２７日，Ｇ家の主要関係者であるＩ，Ｊ，Ｈ，Ｋ，Ｌ及び原告が協
議して，原告をＧ家の祭祀主宰者とする決定をした。Ｉが最年長であったが，病
気療養中であったこと，原告が本件墓地の管理をしてきたことに鑑み，原告が
指定されたものである。
(6) 本件墓地使用権につき，被告Ａが承継する旨の平成５年４月１９日付け承継届
出，被告Ｂが被告Ａと共有する旨の平成８年１０月３０日付け承継届出がなされ，
小樽市は，被告らの承継届出に基づき，被告らを墓地使用権者とした。
(7) よって，原告は，Ｃによる指定又は慣習に基づき祭祀主宰者たる地位を承継し
た者であり，小樽市墓地及び火葬場条例１０条２項によって本件墓地使用権を
取得したものであるから，この墓地使用権に基づき，被告らの各届出を取り消す
ことを求める。
(1) 請求原因のうち，(1)，(2)，(3)及び(6)の事実については認める。請求原因(4)及
び(5)の事実は否認する。
(2) なお，被告Ａは，Ｃの死亡によって本件墓地の使用権者となり，他方，被告Ｂ
は，昭和２３年８月，Mの死亡によって本件墓地の使用権者となった。
Ｃが承継したのは，Ｆが執り行ってきた分家としての祭祀であり，本家の祭祀
はMが承継したものである。
被告Ａは，Ｇ家の家業である有限会社ＮＧ商店の代表取締役に就任し，又，祭
祀も執り行ってきた。
理由
第１ 請求原因(1)，(3)及び(6)の事実については，いずれも当事者間に争いがなく，甲第
なお，Ｇ家の家系図は，別紙Ｇ家家系図（甲第３号証の２，省略）記載のとおりであ
り，原告は，Ｄ，Ｅの孫であり，同人らの長女Ｏの三女である。
被告Ａは，Ｏの長男Ｃの配偶者である。被告Ｂは，Ｄの長男Mの長男である（乙第１
号証ないし乙第６号証）。
第２ 請求原因(2)について
証言，原告本人尋問の結果，被告Ａ本人尋問の結果によれば，本件墓地はＤが造
り，本件墓地使用権の名義は，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｃに順次移ったこと，本件墓地には，Ｐ（Ｄ
の父），Ｄらが埋葬されていること，Ｃは，Ｆの配偶者であるＯの存命中は，その助
力を得て，Ｏ没後は原告に助力を得て，Ｅらの祭祀を行ってきたことが認められる。
権も，これに伴いＣに承継されたと認められる。
被告らは，本家としての祭祀の承継は，M，被告Ｂと順次されてきたと主張する
が，前記のとおり，原告はＥの法要も営んできたものであり，他方，被告ＢがＤ，Ｅら
の法要を主宰してきたと認めるに足りる証拠はない。
第３ 請求原因(4)について
び被告Ａ本人尋問の結果によると，Ｃは，原告に対し，「墓を守ってくれ。」と言っ
て，Ｇ家の法要を執り行うことを頼んでいたこと，Ｃの生存中から，Ｇ家の法要を最
もよく把握していたのは原告であり，及びＧ家の先祖の法要や墓参り等の仏事につ
いては，事実上，原告が中心になって行っていたことが認められる。
Ｃの生前，被告Ａは，直前になって法要が営まれる旨，Ｏないし原告から聞かさ
れることが常だったこともあり，実質的な手伝いはしていなかった。
たものである。しかし，原告自ら本人尋問において認めているように，「墓を守ってく
れ。」という言葉は，法要を営んで欲しいということであり，原告を祭祀主宰者に指
定した趣旨であるとまで解することは困難であって，自己の死後も引き続いてＧ家
一族の仏事を依頼していたものと認めることはできない。また，Ｃは，５５歳の若さ
で，心筋梗塞により急死しているものであり，被告Ａに対するものも含めて，そもそ
も祭祀主宰者の指定を生前にしていたとは考えがたい（甲第４号証，被告Ａ本人尋
問の結果）。
めることができない。
第３ 請求原因(5)について
(1) 原告は，慣習に基づいて祭祀を承継した旨を主張する。原告が主張する慣習
は，最年長者，又は一族の家業を継ぎかつ一族の中心として墓地の維持管理，
檀家寺との交流，過去帳の管理保持を行う者が，一族の主要関係者の協議を
経て祭祀主宰者となるという内容のものである。
(2) ところで，かかる原告の主張が認められるためには，当該慣習が，Ｇ家も含め
て，ある程度の人的・地域的広がりを持つもので，かつ現在に至るまで続行され
ているものでなければならない。
(3) Ｈの証言及び原告の尋問結果によると，小樽市の旧家においては，親族間の
協議で祭祀主宰者を決定することが結構あり，Ｇ家の親戚にも同様の方法で祭
祀承継が決定されたことがあったことが一応認められる。
しかし，原告が主張するような慣習に従って，Ｅ，Ｆ，Ｃに順次，Ｇ家の祭祀が
承継されたと認めるに足りる証拠はなく，かえって，原告本人尋問の結果による
と，Ｅは，生前から，Ｇ家の祭祀をＦ，継いでＣに承継させることを決めていたこと
が認められる。これによると，Ｇ家においてすら，原告主張のような慣習にしたが
って，祭祀が順次承継されていた事実は認められず，結局，原告が主張するよう
な慣習が，ある程度の人的・地域的広がりをもって存在するとは認められない。
(4) 以上に加えて，乙第９号証，Ｈ証言及び原告本人尋問の結果によると，以下の
事実が認められる。
ア 昭和５７年８月１５日にＣが死亡した際，Ｃの妻である被告ＡがＣの墓を引き
継ぐことに特に異議はなく，Ｇ家の間で墓の名義を変えるような話はしていな
かった。仏壇，過去帳も，引き続き被告Ａのもとに置かれていた。
また，被告Ａは，有限会社ＮＧ商店の代表取締役に就任している。原告は，
有限会社ＮＧ商店がつぶれないように資金援助をしたことはあったが，Ｃが死
去した当時，その経営に参加する考えはなかった。
イ 被告Ａは，会社経営のストレスから病気になり，平成元年１２月１日，有限会
社ＮＧ商店の代表取締役の地位を退いた。同日原告が代表取締役に就任し
た。
昭和６１年８月９日，Ｑ夫婦，故Ｒの配偶者Ｓ，Ｈ，Ｉ，Ｊ，原告及び被告Ａら１
言ったことから，お墓の問題などの今後の方針を話し合う機会があったが，祭
祀主宰者が決定されることはなかった（乙第９号証，乙第１０号証）。
ウ 原告は，平成２年頃，本件墓地の補修をしたことがある。
平成１１年６月２７日，Ｇ家の主要関係者であるＩ，Ｊ，Ｈ，Ｋ，Ｌ及び原告が協
議したが，Ｃの兄弟の中最年長者であるＩは病気療養の予定であったことか
ら，原告をＧ家の祭祀主宰者とする旨を決定した。しかし，これに被告Ａは参
加していなかった。
上記事実からは，原告らＧ家の関係者は，Ｃの死亡直後，一応，被告ＡがＧ家
の家業である有限会社ＮＧ商店を継ぐ者であり，Ｃの後の祭祀主宰者であるとし
たが，結局平成１１年の親族会議において，被告Ａを祭祀主宰者として適さない
とした上で，あらためて原告を祭祀主宰者にすると合意したものと認められる。し
かし，これは原告が主張するような慣習があったとしても，これにしたがったもの
ではなく，かつ被告Ａの同意もない。
(5) 結局，原告が，被告Ａと比して，祭祀主宰者として適任であるか否かはともか
く，原告主張のような慣習の存在も，これにしたがって原告が祭祀主宰者となっ
たとの事実も認めることができない。
第４ 以上より，原告がＣより祭祀主宰者たる地位を承継したとの事実は認められず，原
告はＣより本件墓地使用権を承継したものとも認めることはできない。
よって，原告の請求は理由がないからいずれも棄却することとし，訴訟費用の負
担について民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
札幌地方裁判所民事第２部
裁判官 高 瀬 順 久
届 出 目 録
小樽市管理の小樽市ａｂ丁目ｃ番地，同ｄ番地所在の小樽市中央墓地い－ｅ号使用
権者に関する下記届出
ア 届出人 Ａ
届出日 平成５年４月１９日
届出内容 ＣからＡへの承継届出
イ 届出人 Ｂ
届出日 平成８年１０月３０日
届出内容 ＢがＡと共有するとの承継届出
