令和２年８月１１日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成３１年（ワ）第２２１０号 特許権侵害行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和２年３月１０日
判 決
原 告 株 式 会 社 レ イ ズ
同訴訟代理人弁護士 永 島 孝 明
同 安 國 忠 彦
同 朝 吹 英 太
同 補 佐 人 弁 理 士 加 藤 卓 士
被 告 株 式 会 社 ヴ ァ イ タ ス
同訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
同 清 水 紘 武
主 文
し若しくは輸入し，又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡又は貸渡しのため
の展示を含む。
）をしてはならない。
その占有にかかる別紙物件目録記載の製品及びその半製品を廃棄せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項及び第２項と同旨
第２ 事案の概要
端末装置およびその制御方法と制御プログラム」とする特許番号第６４０７４６
（以下
「本件特許権１」といい，この特許を「本件特許１」といい，
本件特許１の願書に添付した明細書及び図面を併せて
「本件明細書１」
という。
）
及び発明の名称を「プログラム，情報処理装置及び情報処理方法」とする特許番
号第６３０９５０４号の特許権（以下「本件特許権２」といい，この特許を「本
件特許２」といい，本件特許２の願書に添付した明細書及び図面を併せて「本件
明細書２」という。）を有する原告が，被告に対し，被告が日本国内の複数の医
療機関向けに生産，譲渡，貸渡しを行っている別紙物件目録記載の「医療看護支
援ピクトグラムシステム」やそれを構成する情報処理装置等（以下，同目録記載
のシステムやそれらを構成する装置やプログラムを総称して「被告製品」という
ことがある。）は，本件特許１の請求項１，２，７，８及び１０の各発明並びに
本件特許２の請求項１，２，４，５及び７の各発明の技術的範囲に属し，被告に
よる被告製品の生産，譲渡，貸渡しは本件特許権１及び本件特許権２を侵害する
と主張して，①特許法１００条１項に基づき，被告製品の生産，使用，譲渡，貸
渡し，輸出若しくは輸入，又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡又は貸渡し
のための展示を含む。
）
の差止めを求めるとともに，
②同条２項に基づき，
被告の
占有にかかる被告製品及びその半製品の廃棄を求める事案である。
（当事者間に争いのない事実並びに後掲の証拠及び弁論の全趣旨によ
り容易に認められる事実）
当事者
ア 原告は，情報システム業，情報サービス業，情報提供サービス業のほか，
医療機関向け情報端末システム等の情報システムの開発，設計，管理，運用
及びその販売等を業とする株式会社である。
イ 被告は，医療機関及び医療関連企業に対するコンサルティング業務，情報
処理に関するソフトウェア及びハードウェアの開発，販売，リース等を業と
する株式会社である。
特許権
原告は，次の各特許権の特許権者である。
ア 本件特許権１（甲２）
特 許 番 号 第６４０７４６４号
出 願 日 平成３０年３月１４日
原 出 願 日 平成２７年１２月２６日
登 録 日 平成３０年９月２８日
発 明 の 名 称 情報処理装置，情報処理方法，情報処理プログラム，端末
装置およびその制御方法と制御プログラム
イ 本件特許権２（甲４）
特 許 番 号 第６３０９５０４号
出 願 日 平成２７年１２月２６日
登 録 日 平成３０年３月２３日
発 明 の 名 称 プログラム，情報処理装置及び情報処理方法
特許請求の範囲の記載
本件特許１の特許請求の範囲の請求項１，２，７，８及び１０並びに本件特
許２の特許請求の範囲の請求項１，２，４，５及び７の特許請求の範囲の記載
は，次のとおりである。
ア 本件特許１
【請求項１】 患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取
得する第１取得部と，前記第１患者識別情報と，患者を識別する情報とし
てあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定す
る第１判定部と，前記第１判定部が一致すると判定した場合，前記第２患
者識別情報に対応する患者の医療情報を，
前記端末装置へ出力する第１出
力部と，前記第１判定部で一致すると判定された場合に，看護師または医
師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第
報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か
判定する第２判定部と，前記第２判定部が一致すると判定した場合，前記
第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前
記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，
前記端末装置へ出力する
第２出力部と，を備える情報処理装置。
【請求項２】 前記第１出力部は，前記第１判定部が一致すると判定した場
合，前記第２患者識別情報に対応する患者に対する処置の予定情報を，前
記端末装置へ出力する請求項１に記載の情報装置
【請求項７】 患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得
する第１取得ステップと，前記第１患者識別情報と，患者を識別する情報
としてあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判
定する第１判定ステップと，
前記第１判定ステップにおいて一致すると判
定された場合，前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を，前記
端末装置へ出力する第１出力ステップと，
前記第１判定ステップにおいて
一致すると判定された場合に，
看護師または医師を識別するための第１医
師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得ステップと，
前記第１
医師等識別情報と，
看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ記
憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定ステ
ップと，前記第２判定ステップにおいて一致すると判定した場合，前記第
医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，
前記端末装置へ出力する第
【請求項８】 患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得
部と，
前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を情報処理装置に
送信する第１送信部と，
前記第１患者識別情報とあらかじめ記憶された第
前記第
し，表示する第１表示部と，前記患者の医療情報が前記第１表示部に表示
された場合に，
看護師または医師を識別するための第１医師等識別情報を
取得する第２取得部と，
前記第２取得部で取得した前記第１医師等識別情
報を前記情報処理装置に送信する第２送信部と，
前記第２取得部で取得し
た前記第１医師等識別情報とあらかじめ記憶された第２医師等識別情報
とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とす
る医療情報を含む表示画面を前記情報処理装置から受信し，
表示する第２
表示部と，を備える端末装置。
【請求項１０】患者を識別するための第１患者識別情報を取得する第１取得
ステップと，
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第１患者識別情
報を情報処理装置に送信する第１送信ステップと，
前記第１患者識別情報
とあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致すると前記情報処理
装置が判定した場合，
前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を
前記情報処理装置から受信し，表示部に表示する第１表示ステップと，前
記医療情報が前記表示部に表示された場合に，
看護師または医師を識別す
るための第１医師等識別情報を取得する第２取得ステップと，
前記第２取
得ステップにおいて取得した前記第１医師等識別情報を前記情報処理装
置に送信する第２送信ステップと，前記第１医師等識別情報とあらかじめ
記憶された第２医師等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定
した場合，前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看
護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を前記情報処
理装置から受信し，前記表示部に表示する第２表示ステップと，をコンピ
ュータに実行させる端末装置の制御プログラム。
イ 本件特許２
【請求項１】 患者を識別するための第１識別情報を端末装置より取得す
る第１取得部と，前記第１識別情報と，患者を識別する情報として予め記
憶部に記憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定
部と，前記第１識別情報が一致すると判定した場合，前記第１識別情報に
対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力部と，
前記第
看護師または医師を識別するた
めの第２識別情報を前記端末装置から取得する第２取得部と，
前記第２識
別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別する情報として予め記憶
された第２識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部と，
前記第２
識別情報が一致すると判定した場合に，
前記患者の状態に関する状態情報
の入力を受け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力する第２出力
部と，を備える情報処理装置。
【請求項２】 前記入力画面から入力された，取得した前記状態情報の履歴
に基づいて生成された前記患者の状態の変化を示すための変化情報を前
記端末装置へ出力する第３出力部をさらに備えた請求項１に記載の情報
処理装置。
【請求項４】 患者を識別するための第１識別情報を端末装置より取得する
第１取得ステップと，前記第１識別情報と，患者を識別する情報として予
め記憶部に記憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第１
判定ステップと，前記第１識別情報が一致すると判定した場合，前記第１
識別情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出力
ステップと，前記第１識別情報が一致すると判定した場合に，看護師また
は医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から取得する第２
取得ステップと，前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を
識別する情報として予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判
定する第２判定ステップと，
前記第２識別情報が一致すると判定した場合
に，
前記端末装置において前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け
付けるための入力画面を出力する第２出力ステップと，
をコンピュータに
実行させる情報処理プログラム。
【請求項５】 患者を識別するための第１識別情報を取得する第１取得部と，
前記第１取得部で取得した前記第１識別情報を情報処理装置に送信する
第１送信部と，
前記第１取得部で取得した前記第１識別情報と記憶部に予
め記憶された第１識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した
場合，
前記第１識別情報に対応する患者の医療情報を前記情報処理装置か
ら受信し，表示する表示部と，前記患者の医療情報が前記表示部に表示さ
れた場合に，
看護師または医師を識別するための第２識別情報を取得する
第２取得部と，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報を前記情報処
理装置に送信する第２送信部と，を備え，前記表示部は，前記第２取得部
で取得した前記第２識別情報と記憶部に予め記憶された第２識別情報と
が一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
前記患者の状態に関する
状態情報の入力を受け付けるための入力画面を表示する端末装置。
【請求項７】 患者を識別するための第１識別情報を取得する第１取得ステ
ップと，
前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報を情報処理装
置に送信する第１送信ステップと，前記第１取得ステップで取得した前記
第１識別情報と記憶部に予め記憶された第１識別情報とが一致すると前
記情報処理装置が判定した場合，
前記第１識別情報に対応する患者の医療
情報を前記情報処理装置から受信し，
端末装置に表示する第１表示ステッ
プと，前記患者の医療情報が表示された場合に，看護師または医師を識別
するための第２識別情報を取得する第２取得ステップと，
前記第２取得ス
テップで取得した前記第２識別情報を前記情報処理装置に送信する第２
送信ステップと，
前記第２取得ステップで取得した前記第２識別情報と記
憶部に予め記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処理装置が
判定した場合，
前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるため
の入力画面を表示する第２表示ステップと，
をコンピュータに実行させる
端末装置の制御プログラム。
本件特許１の特許請求の範囲の請求項１，２，７，８及び１０，本件特許２
の特許請求の範囲の請求項１，２，４，５及び７は，それぞれ，以下のように
分説することができる（以下，本件特許１の特許請求の範囲の各発明をその請
求項の番号に応じて「本件発明１－１」，「本件発明１－２」などといい，総
称して「本件発明１」という。また，本件特許２の特許請求の範囲の係る各発
明をその請求項の番号に応じて「本件発明２－１」，「本件発明２－２」など
といい，総称して「本件発明２」という。
ア 本件発明１
本件発明１－１
（以下，
各構成要件を頭書の記号に基づき，
「構成要件１
－１Ａ」などという。以下，同じ。
）
。
得する第１取得部と，
患者を識別する情報としてあらか
じめ記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定
する第１判定部と，
前記第２患者識
別情報に対応する患者の医療情報を，
前記端末装置へ出力する
第１出力部と，
看護師また
は医師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置
から取得する第２取得部と，
看護師または医師を識別する情
報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致
するか否か判定する第２判定部と，
前記第２患者識
別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前
記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，
前記端末装置
へ出力する第２出力部と，を備える情報処理装置。
本件発明１－２
本件発明１－１の各構成に加え，次の構成
合，前記第２患者識別情報に対応する患者に対する処置の予定
情報を，前記端末装置へ出力する情報処理装置
本件発明１－７
得する第１取得ステップと，
患者を識別する情報としてあらか
じめ記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定
する第１判定ステップと，
前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を，
前記端末
装置へ出力する第１出力ステップと，
に，
看護師または医師を識別するための第１医師等識別情報を
前記端末装置から取得する第２取得ステップと，
看護師または医師を識別する情
報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致
するか否か判定する第２判定ステップと，
記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看
護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，
前記端末装置へ出力する第２出力ステップと，
をコンピュータ
に実行させる情報処理プログラム。
本件発明１－８
得部と，前記第１取得部で取得した前記第１患者識別情報を
情報処理装置に送信する第１送信部と，
別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
報処理装置から受信し，表示する第１表示部と，
に，看護師または医師を識別するための第１医師等識別情報
を取得する第２取得部と，前記第２取得部で取得した前記第
と，
かじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致すると前記情
報処理装置が判定した場合，
記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画
面を前記情報処理装置から受信し，表示する第２表示部と，を
備える端末装置。
本件発明１－１０
得ステップと，
前記第１取得ステップにおいて取得した前記第
と，
別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
報処理装置から受信し，表示部に表示する第１表示ステップと，
看護師また
は医師を識別するための第１医師等識別情報を取得する第２
取得ステップと，
前記第２取得ステップにおいて取得した前記
第１医師等識別情報を前記情報処理装置に送信する第２送信
ステップと，
等識別情報とが一致すると前記情報処理装置が判定した場合，
記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画
面を前記情報処理装置から受信し，
前記表示部に表示する第２
表示ステップと，
をコンピュータに実行させる端末装置の制御
プログラム。
イ 本件発明２
本件発明２－１
る第１取得部と，
に記憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第
前記第１識別
情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第
看護師また
は医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から取
得する第２取得部と，
する情報として予め記憶された第２識別情報とが一致するか
否か判定する第２判定部と，
前記患者の
状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を
前記端末装置へ出力する第２出力部と，
を備える情報処理装置。
本件発明２－２
本件発明２－１の各構成に加え，次の構成
歴に基づいて生成された前記患者の状態の変化を示すための
変化情報を前記端末装置へ出力する第３出力部をさらに備え
た情報処理装置。
本件発明２－４
る第１取得ステップと，
に記憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第
前記第１識別
情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第
看護師また
は医師を識別するための第２識別情報を前記端末装置から取
得する第２取得ステップと，
する情報として予め記憶された第２識別情報とが一致するか
否か判定する第２判定ステップと，
前記端末装
置において前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付
けるための入力画面を出力する第２出力ステップと，
をコンピ
ュータに実行させる情報処理プログラム。
本件発明２－５
と，
前記第１取得部で取得した前記第１識別情報を情報処理装
置に送信する第１送信部と，
め記憶された第１識別情報とが一致すると前記情報処理装置
が判定した場合，
理装置から受信し，表示する表示部と，
師または医師を識別するための第２識別情報を取得する第２
取得部と，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報を前記
情報処理装置に送信する第２送信部と，を備え，
前記第２取得部で取得した前記第２識別情報
と記憶部に予め記憶された第２識別情報とが一致すると前記
情報処理装置が判定した場合，
の入力画面を表示する端末装置。
本件発明２－７
テップと，
前記第１取得ステップで取得した前記第１識別情報
を情報処理装置に送信する第１送信ステップと，
部に予め記憶された第１識別情報とが一致すると前記情報処
理装置が判定した場合，
理装置から受信し，端末装置に表示する第１表示ステップと，
看護師または医師
を識別するための第２識別情報を取得する第２取得ステップ
と，
前記第２取得ステップで取得した前記第２識別情報を前記
情報処理装置に送信する第２送信ステップと，
部に予め記憶された第２識別情報とが一致すると前記情報処
理装置が判定した場合，
の入力画面を表示する第２表示ステップと，
をコンピュータに
実行させる端末装置の制御プログラム。
被告の行為
被告は，日本国内の複数の医療機関向けに，被告製品の生産，譲渡，貸渡し
を行っている。
被告製品の構成（甲５ないし８）
被告製品は，
サーバや端末等からなる医療看護支援ピクトグラムシステムと
呼ばれるシステムを構成するものである。被告製品のサーバであるピクトグラ
ムサーバ（以下，「ピクトグラムサーバ」ということがある。）は，内蔵され
たプログラムにより制御され，医療や看護を支援する各種情報サービスを提供
するための情報処理を行い，端末であるピクトグラム端末（以下，「ピクトグ
ラムサーバ」ということがある。）に情報を提示するものであり，システムの
外部にある電子カルテシステムと連携して情報処理を行うことも可能である。
ピクトグラム端末は，内蔵されたプログラムにより制御される。
被告製品のピクトグラムサーバの構成は，概ね，次のとおりである。
ア ピクトグラムサーバは，ピクトグラム端末が患者のリストバンドのバーコ
ードを読み取るなどして取得した患者ＩＤを，同端末を通じて取得する。
イ ピクトグラムサーバは，上記アの患者ＩＤとあらかじめ電子カルテサーバ
に登録された患者ＩＤとが一致するか否かを判定する。
ウ ピクトグラムサーバは，上記イにおいて患者ＩＤが一致すると判定した場
合（以下，上記アからウの判定までのプロセスを「患者登録」ということが
ある。），ピクトグラム端末に対し，上記患者ＩＤに対応する患者に関し，
患者の氏名，主治医の氏名のほか，ペースメーカーの有無やアレルギーの有
無等の情報を出力する。
エ ピクトグラムサーバは，患者登録により患者ＩＤが一致すると判定されて
上記ウの画面が表示されている状態において，ピクトグラム端末が医師又は
看護師等の医療従事者（以下，医師又は看護師等の医療従事者を区別するこ
となく「医療スタッフ」ということがある。）のＩＣカードやバーコードを
読み取ることによって取得した医療スタッフＩＤを，同端末を通じて取得す
る。
オ ピクトグラムサーバは，上記エの医療スタッフＩＤとあらかじめ電子カル
テサーバに登録された医療スタッフＩＤとが一致するか否かを判定する。
カ ピクトグラムサーバは，上記オにおいて医療スタッフＩＤが一致すると判
定した場合，患者の体温，血圧等のバイタル情報（その経時変化も含む）や
検査結果に関する情報に係るデータをピクトグラム端末に出力する。
キ 医療スタッフは，患者登録がされる前に，上記エ及びオと同様の方法によ
り認証をする必要がある（以下，この認証について，「患者登録前医療スタ
ッフ認証」という。）。
被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明１－１の技術的範囲に属するか
（争点１）
ア 被告製品の患者登録に係る構成は構成要件１－１Ａ及び１－１Ｂを充足
するか（争点１－１）
イ 被告製品のピクトグラムサーバは構成要件１－１Ｆを充足するか（争点１
－２）
被告製品のピクトグラムサーバ，ピクトグラム端末や，それらのプログラム
は，本件発明１－２，本件発明１－７，本件発明１－８及び本件発明１－１０
の技術的範囲に属するか（争点２）
被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明２－１の技術的範囲に属するか
（争点３）
被告製品のピクトグラムサーバ，
ピクトグラム端末や，
それらのプログラム，
本件発明２－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７の技
術的範囲に属するか（争点４）
本件発明１は，
いずれも公開特許公報である特開２００５－２７５６０７号
公報（乙１。以下「乙１公報」という。
）に記載された発明に基づき容易に想到
することができたか（争点５）
本件発明２は，
いずれも乙１公報に記載された発明に基づき容易に想到する
ことができたか（争点６）
争点１－１
（被告製品の患者登録に係る構成は構成要件１－１Ａ及び１－１
Ｂを充足するか）
（原告の主張）
ア
ム端末は構成要件１－１Ａの「端末装置」に，ピクトグラム端末から取得さ
れた患者ＩＤは構成要件１－１Ａの「第１患者識別情報」に，電子カルテサ
ーバにあらかじめ登録されている患者ＩＤは構成要件１－１Ｂの「第２患者
識別情報」に，被告製品のピクトグラムサーバは構成要件１－１Ｆの「情報
処理装置」にそれぞれ相当する。そして，ピクトグラムサーバは，ピクトグ
ラム端末から取得した「第１患者識別情報」と「第２患者識別情報」が一致
するかどうかを判定し，両者が一致すると判定した場合には，ピクトグラム
端末に対して当該患者の医療情報が送信するとともに，上記判定後に，
「第
に相当する医療スタッフＩＤがピクトグラム端末から取
得された場合には，
同ＩＤが電子カルテサーバにあらかじめ登録されている
医療スタッフＩＤ（第２医師等識別情報）と一致するかを判定し，両者が一
致すると判定した場合には，当該患者の医療情報のうち医療スタッフが必要
とする情報をピクトグラム端末に出力する。
以上のとおり，被告製品のピクトグラムサーバの患者登録に係る構成は，
構成要件１－１Ａ及び構成要件１－Ｂに相当するであり，被告製品のピクト
グラムサーバは構成要件１－１Ａ及び構成要件１ー１Ｂを充足する。
イ 被告は，構成要件１－１Ａ及び構成要件１－１Ｂで行われる判定は，端末
装置に医療スタッフが必要とする医療情報を表示させるための構成要件１
－１Ｄないし構成要件１―１Ｆで行われる判定と情報処理として連続性を
有する判定であり，端末装置に医療情報を表示させる都度行われる判定に限
られると解釈すべきであり，被告製品の患者登録に係る構成は，構成要件１
－１Ａ及び１－１Ｂを充足するものではないと主張する（以下，構成要件１
－１Ａ及び構成要件１－１Ｂで行われる判定を「第１判定」ということがあ
り，端末により取得された患者を識別するための情報と，あらかじめ記憶さ
れた患者を識別するための情報とが一致することを確認することを「患者認
証」ということがある。また，構成要件１－１Ｄ及び構成要件１－１Ｅでさ
れる判定を「第２判定」ということがあり，端末により取得された医療スタ
ッフを識別するための情報と，あらかじめ記憶された医療スタッフを識別す
るための情報とが一致することを確認することを「医療スタッフ認証」とい
うことがある。
）
。
しかし，特許請求の範囲や本件明細書１には，第１判定について被告が主
張するように限定解釈することについて開示も示唆もない。むしろ，本件明
細書１には，
第１判定で一致すると判断されて患者用画面が表示された後に
患者又は医療スタッフによる「検査ボタン」又は「手術ボタン」の入力操作
が行われなければ患者用画面が表示されたままとなる構成が開示されてい
る（
【図１１】
【図１２】
）
。このことからも，本件発明１－１は，第１判定と
第２判定が情報処理として時間的連続性をもって行われる構成に限られず，
第１判定がされた後に端末装置と情報処理装置との間の通信を切断するよ
うな構成も含まれる。また，患者識別情報の取得が端末装置によってされる
ことは，
端末装置とそれを利用する患者との関連付けの誤りに起因する患者
の取違えを防止するという本件発明１－１の目的に照らして必要ではある
ものの，
端末装置に医療情報を表示させる都度患者認証を行うことまでは必
要はないから，被告の主張は独自の解釈に基づくものであり失当である。
ウ 被告は，第１判定について被告が主張する解釈をせず，第１判定が行われ
た後に第２判定が行われれば足りると解釈すると，
本件発明１－１が無効に
なるか，
被告製品について被告の先使用権を認めることになることを根拠に，
第１判定と第２判定との関係について，被告主張のとおり解釈すべきである
旨主張する。
しかし，以下のとおり，本件発明１－１と被告が指摘する従来技術とは，
技術思想においても具体的な構成においても相違しているし，本件発明１－
でもない。また，その他の本件発明１についても同様である。
被告は，本件発明１－１は，公開特許公報である特開２０１２－１１８
）に記載された発明と同一
か，
乙６公報に記載された発明から容易に想到することができたと主張す
るが，理由がない。
乙６公報には，医療スタッフが，ベッドサイドに設置されている表示用
端末に自身のＩＤ番号を認識させて「スタッフ認証」を行うと，管理端末
が管理対象としている１又は複数の患者について，
常時表示可能とされて
いる項目の医療情報を適宜，追加，変更削除するための画面を表示用端末
に接続された表示装置に表示することが開示されている
（段落
【００４８】
ないし【００５３】
）
。ここで，
「スタッフ認証」の前に患者認証を行う必要
があることは，乙６公報には一切記載されていない。かえって，画面に表
示されるのは，管理端末が管理対象としている「１又は複数の患者」の医
療情報（段落【００５２】
）であり，ベッドサイドに設置されている表示用
端末を使用している患者の情報に限られないのであるから，
患者認証によ
って患者と表示用端末とを関連付けるということは何ら開示されていな
い。
また，本件発明１－１は，医療スタッフが患者の医療情報にアクセスす
るための医療スタッフ認証に患者認証を先行させることに技術的意義が
あり，
第１判定で行う患者認証によって端末装置と同端末を使用する患者
との関連付けを確実に行うことにより，患者の取違えを防止することを目
的するものであり，乙６公報に記載された発明とは技術的特徴が異なって
いる。
被告は，本件発明１－１は，公開特許公報である特開２０１４－９７１
（乙２。
以下
「乙２公報」
という。
）
に記載された発明と同一か，
乙２公報に記載された発明から容易に想到することができたと主張する
が，理由がない。
乙２公報には，
患者識別情報によって患者認証をする構成は開示されて
いない。すなわち，乙２公報に記載された発明においては，そのベッドサ
イド端末識別子によってバックグラウンドでログインするなど患者識別
情報による患者認証をすることなく患者操作モードにすることが可能で
ある。また，乙２公報には，医療スタッフＩＤの入力によってベッドサイ
ド端末に関連付けられた患者に関する医療スタッフ向けの医療情報が表
示されることが記載されているとしても，入力された看護師ＩＤがナース
コールサーバによってあらかじめ記憶された看護師ＩＤと一致するか否
かの判定が行われるかどうか，すなわち医療スタッフ認証が行われている
かについても何ら開示がない。
したがって，
本件発明１－１は乙２公報に記載された発明と同一とはい
えないし，その発明から容易に想到することができたものでもない。
被告は，本件発明１－１は，公開特許公報である特開平１０－３２３３
）に記載された発明と同一で
あるか，
乙３公報に記載された発明から容易に想到することができたと主
張するが，理由がない。
本件発明１－１は，医療スタッフが患者の医療情報にアクセスするため
の医療スタッフ認証に係る第２判定に先立って患者認証に係る第１判定
を行うことに技術的意義があり，第１判定によって端末装置と同端末を使
用する患者との関連付けを確実に行うことにより，患者の取違えを防止す
ることを目的するものであり，乙３公報に記載された発明とは技術的特徴
が異なっている。本件発明１－１は，乙３公報に記載された発明と同一の
発明ではないし，
乙３公報に記載された発明から容易に想到することがで
きたものでもない。
被告は，本件発明１－１は，公開特許公報である特開２０００－２８５
）に記載された発明と同一
であるか，
乙９公報に記載された発明から容易に想到することができたと
主張するが，理由がない。
本件発明１－１は，医療スタッフが患者の医療情報にアクセスするため
の医療スタッフ認証に係る第２判定に対して，患者認証に係る第１判定を
先行させることに技術的意義があり，第１判定によって端末装置と同端末
を使用する患者との関連付けを確実に行うことにより，患者の取違えを防
止することを目的するものであり，乙９公報に記載された発明とは技術的
特徴が異なっている。本件発明１－１は，乙９公報に記載された発明と同
一の発明ではいし，
乙９公報に記載された発明から容易に想到することが
できたものでもない。
被告は，乙１３に記載されている，被告が納入したピクトグラムシステ
ム（以下「乙１３システム」という。
）が平成２６年３月１日から佐久総合
病院で稼働していて公然と実施されており，本件発明１－１は，乙１３シ
ステムと同一である旨主張するが，理由がない。
乙１３には，
乙１３システムの要件やイメージ図が記載されているだけ
であり，
本件特許１の基準日前に乙１３システムがどのような構成を具備
していたのかは何ら明らかではない。また，上記のような乙１３から，発
明の内容を知り得るものではないし，乙１３は佐久総合病院に提出したも
のであり，不特定多数の者を対象とするものでもない。また，乙１３の作
成日付は書き換え可能な電子データを出力したものであり，その作成日に
ついて証明力はない。
そして，乙１３システムにおいて，医療スタッフ登録処理手続の後にベ
ッドサイド端末に表示されるのは，患者ピクトグラム編集画面であり，乙
患者のバイタル情報や検査結果を表示する機能を具備し
ていない。したがって，乙１３システムは，医療スタッフ登録処理手続の
後に「医療情報」
（構成要件１－１Ｆ）を表示するものではなく，少なくと
も構成要件１－１Ｆに相当する構成を有しない。
エ 被告は，
被告製品においては患者登録前医療スタッフ認証がされることを
根拠に，被告製品の患者登録は第１判定には相当しないと主張する。
しかし，被告製品における患者登録前医療スタッフ認証は，医療スタッフ
が患者登録を行うことを許可するためのものである。これに対し，第２判定
は患者の医療情報のうち医療スタッフが必要とする情報を端末装置に出力
することを許可するためのものであり，患者登録前医療スタッフ認証は第２
判定に相当するものではない。また，本件発明１の情報処理装置は，構成要
件１－１Ａないし１－１Ｆに係る構成のみを備える情報処理装置とはされ
ておらず，他の構成を含み得る。したがって，被告製品の情報処理装置が構
成要件１－１Ａないし１－１Ｆを充足する構成の他に患者登録を許可する
ための患者登録前医療スタッフ認証を患者登録に先行させる構成を具備し
ているとしても，
被告製品が本件発明１の技術的範囲に属することに影響を
与えるものではない。
（被告の主張）
ア 構成要件１－１Ｄの「前記第１判定部で一致すると判定された場合」とい
う文言にも現れているように，本件発明１－１は，医療スタッフが必要とす
る患者の医療情報に端末装置からアクセスするために，患者認証をした上で
医療スタッフ認証を行うという手順を実現する一連のプログラムによる情
報処理を行うものであるから，第１判定と第２判定は，医療スタッフが患者
の医療情報にアクセスするための情報処理制御として連続した処理であり，
医療スタッフが患者の医療情報にアクセスしようとするその都度，第１判定
を行った上で医療スタッフ認証を行うことを必須とするものである。また，
原告は，本件発明１－１の技術的意義について，患者の取違えを確実に防止
することによってセキュリティを向上させることにあると主張する。患者と
ベッドサイド端末との関連付けがされた後に患者が別のベッドに移動等す
る場合も想定できることになるのであるから，原告が主張する本件発明１－
行わなければならない。
したがって，第１判定は，端末装置に患者の医療情報を表示させるための
第２判定と情報処理として連続性を有する判定，すなわち端末装置に患者の
医療情報を表示させる都度行われる判定に限られると解釈すべきである。
イ 本件発明１－１において，医療スタッフが患者の医療情報にアクセスしよ
うとするその都度患者認証を行った上で医療スタッフ認証を行うことを必
須とせず，
患者認証が行われた後に医療スタッフ認証が行われれば足りると
解釈すると，以下のとおり，そのような技術は，本件特許１の原出願日（平
成２７年１２月２６日。本件特許２の出願日であり，以下，同日を「基準日」
という。
）より前の従来技術と同一の技術であるか，それから容易に想到す
ることができたものであり，本件発明１－１が無効となるか，被告の先使用
権を認めることになる。したがって，第１判定と第２判定との関係は，上記
アのとおり解釈すべきである。
乙６公報には，少なくとも，本件発明１－１の構成に関連して，①表示
用端末が患者の手首につけられたバーコードを読み取って患者ＩＤ番号
を取得し，これを管理端末に送信し，②管理端末は，表示用端末から送信
された患者ＩＤ番号とあらかじめ記憶された患者ＩＤ番号とが一致する
か否かを判定し，一致すると判定されて患者認証がされた場合には，患者
の医療情報のうち，
常時表示可とされた項目の医療情報を選択して表示用
端末に送信し，
同情報が表示用端末と接続されたベッドサイド表示装置に
表示され
（表示停止の命令が入力されるまで，
常時表示している）
，
③患者
認証がされた状態で，医療スタッフが表示用端末に医療スタッフＩＤ番号
を認識させると，表示用端末が医療スタッフＩＤ番号を管理端末に送信
し，④管理端末は，受信した医療スタッフのＩＤ番号とあらかじめ記憶さ
れた医療スタッフＩＤ番号とが一致するか否かを判定し，一致すると判定
されて医療スタッフ認証がされた場合には，患者の医療情報のうち，医療
情報の中から常時表示可とされている項目の医療情報を選択して，
表示用
端末に送信することが開示されている。
そうすると，本件発明１－１は乙６公報に開示された情報処理装置の発
明と同一である。また，同一でなくとも，乙６公報に開示された情報処理
装置の発明に基づいて当業者が容易に想到することができた。
乙２公報には，少なくとも，本件発明１－１の構成に関連して，①患者
とベッドサイド端末とを関連付ける際，
患者識別情報をベッドサイド端末
に入力し，
これとあらかじめ記憶された患者識別情報とが一致すると判定
されて患者認証がされると，ベッドサイド端末と患者とが関連付けられ，
ベッドサイド端末は，患者に対して医療情報等を表示する患者操作モード
となること，②看護師は，ベッドサイド端末を患者操作モードから看護師
操作モードに変更するためには，ベッドサイド端末に看護師ＩＤを入力
し，
これとあらかじめ記憶された看護師ＩＤとが一致すると判定されて医
療スタッフ認証がされると，ベッドサイド端末に電子カルテの情報や診察
結果，服薬情報などの履歴を含む電子カルテの情報が表示され，看護師が
これを閲覧することができることが開示されている。
そうすると，
本件発明１－１は乙２公報に開示された情報処理装置の発
明と同一である。また，同一でなくとも，乙２公報に開示された情報処理
装置の発明に基づいて当業者が容易に想到することができた。
乙３公報には，少なくとも，本件発明１－１の構成に関連して，①患者
と病床用情報端末とを関連付ける際，患者のＩＤ番号を病床用情報端末に
入力し，
これとあらかじめ記憶された患者のＩＤ番号とが一致すると判定
されて患者認証がされると，病床用情報端末と患者とが関連付けられ，ベ
ッドサイド端末は，患者に対して，医療情報たる患者のスケジュール（検
査スケジュールなど）を表示すること，②医療スタッフは，病床用情報端
末と患者とが関連付けられた状態で，病床用情報端末に医療スタッフのＩ
Ｄ番号を入力し，
これとあらかじめ記憶された医療スタッフのＩＤ番号と
が一致すると判定されて医療スタッフ認証がされると，電子カルテのオー
ダリングの情報，生態情報などが病床用情報端末に表示され，医療スタッ
フがこれを閲覧することができること開示されている。
そうすると，
本件発明１－１は乙３公報に開示された情報処理装置の発
明と同一である。また，同一でなくとも，乙３公報に開示された情報処理
装置の発明に基づいて当業者が容易に想到することができた。
乙９公報には，少なくとも，本件発明１－１の構成に関連して，①患者
とベッドサイド端末とを関連付ける際，患者ＩＤをベッドサイド端末に入
力し，これとあらかじめ記憶された患者ＩＤとが一致すると判定される
と，ベッドサイド端末と患者とが関連付けられていること，②上記①の後
に，患者は，患者識別情報（患者ＩＤ及びパスワード）をベッドサイド端
末に入力し，ベッドサイド情報システムのサーバにおいて正当なアクセス
権限があると認証されて患者認証がされると，当該患者についての患者向
けの診療情報メニュー（診療予定，経過情報，各種予約等）がベッドサイ
ド端末に表示され，患者がこれにアクセスできること，③上記①の後に，
医療スタッフは，医療スタッフ識別情報（医療スタッフＩＤ及びパスワー
ド）をベッドサイド端末に入力し，ベッドサイド情報システムのサーバに
おいて正当なアクセス権限があると認証されて医療スタッフ認証がされ
ると，当該患者についての医療スタッフ向け診療情報メニュー（患者のバ
イタルサイン照会
（バイタル情報の変化情報）
，
クリティカルパス
（診療計
画などの予定）等）が表示され，医療スタッフがこれにアクセスできるこ
とが開示されている。
そうすると，
本件発明１－１は乙９公報に開示された情報処理装置の発明
と同一である。また，同一でなくとも，乙９公報に開示された情報処理装置
の発明に基づいて当業者が容易に想到することができた。
被告が納入し，
平成２６年３月１日から佐久総合病院で稼働していたシス
テムである乙１３システムの構成は，以下のとおりである。
① ベッドサイド端末は，患者とベッドサイド端末とが関連付けられていな
い場合，カレンダー画面を表示している。
② カレンダー画面の時刻表示部分をタップすると，ベッドサイド端末には
医療スタッフ認証画面が表示される。
③ 上記②の医療スタッフ認証画面で医療スタッフカードのバーコードを
読ませると医療スタッフベッドサイド用メニューが表示され，そこには
「患者登録」
，
「患者登録解除」
，
「ピクトグラム編集」という３つのボタン
がある。
④ 上記③のボタンの中から「患者登録」をタップすると，患者端末登録画
面が表示されるので，患者のリストバンドのバーコードを読ませると，患
者番号がベッドサイド端末に登録され，患者ピクトグラム画面が表示され
る。患者ピクトグラム画面のメイン画面には，患者の氏名，時刻，主治医，
受持看護師，入院日のほか，看護支援のためのピクトグラムが表示され，
サブ画面には，直近の手術実施日等が記載されている。
⑤ 患者ピクトグラム画面のメイン画面の時刻表示部分をタップすると，医
療スタッフ認証画面が表示されるので，そこで医療スタッフカードのバー
コードを読ませると，医療スタッフベッドサイド用メニューが表示され，
そこには「患者登録」
，
「患者登録解除」
，
「ピクトグラム編集」という３つ
のボタンがある。
⑥ 上記⑤のボタンの中から「ピクトグラム編集」というボタンをタップす
ると，ピクトグラムの編集画面が表示され，医療スタッフはピクトグラム
を編集することができる。
第１判定と第２判定との関係を原告主張のように解すると，乙１３システ
ムの上記④の患者の登録の処理手続は第１判定に相当し，乙１３システム
は，本件発明１－１と同一であり，被告製品の構成は，乙１３システムの構
成と同様のものである。
ウ 被告製品における患者登録は，
ベッドサイド端末とそれを使用する患者とを
関連付けるために行われるものであり，
患者がベッドサイド端末の使用を開始
する際に行えば足り，
医療スタッフが患者の医療情報にアクセスする都度必要
となるものではない。また，被告製品は，患者登録が完了すると一度ＴＣＰ接
続が切断され，
その後に医療スタッフが患者の医療情報をベッドサイド端末に
表示するために医療スタッフ認証をする際に再度ＴＣＰ接続が開始されると
いう構成であることからも明らかなように，
患者登録と患者登録後の医療スタ
ッフ認証との間には情報処理としての連続性はない。さらに，被告製品におい
ては，
医療スタッフが患者の医療情報にアクセスする都度患者登録と同様の操
作をすることを必須としていないため，
患者が別のベッドに移動した場合など
は，患者の取違えが生じる危険があり，原告が主張する効果を奏功しない。
したがって，被告製品の患者登録は，第１判定を行っているものではなく，
構成要件１－１Ａ及び構成要件１－１Ｂを充足しない。
エ 本件発明１－１では，一連の処理からなる各操作において，患者認証が医療
スタッフ認証に先行してされているのに対し，被告製品においては，患者登録
に先行して患者登録前医療スタッフ認証が行われている。この点からも，被告
製品における患者登録は，第１判定を行っているものではなく，構成要件１－
争点１－２
（被告製品のピクトグラムサーバは構成要件１－１Ｆを充足する
か）
（原告の主張）
ア 構成要件１－１Ｆの「表示画面を，前記端末装置へ出力する」について，
二次元画面そのものを出力するなどとはされておらず，構成要件１－１Ｃと
は異なる用語が用いられてはいるものの，そこで出力されるデータが異なる
ことについて本件明細書１には一切記載がない。
したがって，
この出力には，
情報処理装置が生成した二次元画面そのものを端末装置へ出力するだけで
なく，表示画面を表示するために必要なデータを端末装置へ送信することを
も含む意味で用いられている。
イ 被告製品は，
表示画面に医療情報を表示するために必要なデータをＨＴＭ
Ｌデータとしてベッドサイド端末に対して送信する。ＨＴＭＬはブラウザに
おける表示を前提とした言語データであり，表示画面における文字，画像の
内容，位置，大きさ，色などをテキスト形式で指定するものであり，ＨＴＭ
Ｌデータを送信することは二次元画面を出力することと同義であるから，被
告製品は，構成要件１－１Ｆを充足する。
（被告の主張）
ア 構成要件１－１Ｃが「医療情報を・・・出力する」と規定しているのに対
し，構成要件１－１Ｆは「医療情報を含む表示画面を・・・出力する」と規
定している。また，本件明細書１においても，構成要件１－１Ｆに係る構成
の説明において「画面を生成する」
，
「画面出力する」
，
「画面を表示する」と
いった表現を用いて，
「情報」
と区別して
「画面」
という語が用いられている。
これらからすると，構成要件１－１Ｆの「表示画面を，前記端末装置へ出力
する」とは，情報処理装置が生成した二次元画面そのものを端末装置に送信
することを意味する。
イ 被告製品の情報端末システムはベッドサイド端末に対して医療情報を表
示するために必要なＨＴＭＬデータを送信するにすぎない。したがって，被
告製品は構成要件１－１Ｆを充足しない。
被告製品のピクトグラムサーバ，ピクトグラム端末や，それらのプログラム
は，本件発明１－２，本件発明１－７，本件発明１－８及び本件発明１－１０
の技術的範囲に属するか（争点２）
（原告の主張）
被告製品のピクトグラムサーバで，患者のスケジュールを時系列で端末装置
に表示するものは，構成要件１－２Ｇを充足する。
本件発明１－７の構成要件と本件発明１－１の構成要件を対比すると，本件
発明１－７の各構成要件は，本件発明１－１の各構成要件に対応し，被告製品
のピクトグラムサーバを動作させるプログラムは本件発明１－７の「情報処理
プログラム」である。
本件発明１－８と本件発明１－１の構成要件を対比すると，本件発明１－８
の各構成要件は，本件発明１－１の各構成要件と実質的に同じであり，被告製
品のピクトグラム端末は，本件発明１－８の「端末装置」である。
本件発明１－１０の構成要件と本件発明１－８の構成要件を対比すると，本
件発明１－１０の各構成要件は，本件発明１－８の各構成要件に対応し，被告
製品のピクトグラム端末を動作させるプログラムは本件発明１－１０の「端末
装置の制御プログラム」である。
これらによれば，被告製品のピクトグラムサーバ，ピクトグラム端末や，そ
れらのプログラムは，本件発明１－２，本件発明１－７，本件発明１－８及び
本件発明１－１０の技術的範囲に属する。
（被告の主張）
争点１において被告が主張したのと同様の理由により，被告製品のピクトグ
ラムサーバ，ピクトグラム端末や，それらのプログラム，情報処理の方法は，
本件発明１－２，本件発明１－７，本件発明１－８及び本件発明１－１０の技
術的範囲に属しない。
被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明２－１の技術的範囲に属するか
（争点３）
（原告の主張）
本件発明２－１における「第１識別情報」と「予め記憶部に記憶された第１
識別情報」は，それぞれ，本件発明１における「第１患者識別情報」と「あら
かじめ記憶された第２患者識別情報」に相当する。したがって，争点１におい
て主張したのと同様の理由により，被告製品のピクトグラムサーバは，本件発
明２－１の技術的範囲に属する。
（被告の主張）
本件発明２－１における「第１識別情報」と「予め記憶部に記憶された第１
識別情報」は，それぞれ，本件発明１における「第１患者識別情報」と「あら
かじめ記憶された第２患者識別情報」に相当する。したがって，争点１－１に
おいて主張したのと同様の理由により，被告製品のピクトグラムサーバは，本
件発明２－１の技術的範囲に属しない。
被告製品のピクトグラムサーバ，
ピクトグラム端末や，
それらのプログラムは，
本件発明２－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７の技術的
範囲に属するか（争点４）
（原告の主張）
被告製品で，
患者のバイタル情報の経時変化を示すグラフを端末装置に表示
するものは，構成要件２－２Ｈを充足する。
本件発明２－４の構成要件と本件発明２－１の構成要件を対比すると，本件
発明２－４の各構成要件は，本件発明２－１の各構成要件に対応し，被告製品
のピクトグラムサーバを動作させるプログラムは本件発明２－４の「情報処理
プログラム」である。
本件発明２－５と本件発明２－１の構成要件を対比すると，本件発明２－５
の各構成要件は，本件発明２－１の各構成要件と実質的に同じであり，被告製
品のピクトグラム端末は，本件発明２－５の「端末装置」である。
本件発明２－７の構成要件と本件発明２－５の構成要件を対比すると，本件
発明２－７の各構成要件は，本件発明２－５の各構成要件に対応し，被告製品
のピクトグラム端末を動作させるプログラムは本件発明２－７の「端末装置の
制御プログラム」である。
これらによれば，ピクトグラムサーバ及びピクトグラム端末や，それらのプ
ログラムは，本件発明２－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明
（被告の主張）
争点３において被告が主張したのと同様の理由により，被告製品は，本件発
明２－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７の技術的範囲
に属しない。
本件発明１は，
いずれも乙１公報に記載された発明に基づき容易に想到するこ
とができたか（争点５）
（被告の主張）
ア 乙１公報に記載された発明の構成
乙１公報には，次のとおりの構成の医療情報システムが開示されている。
① 医療スタッフがベッドサイド端末で電子カルテプリケーションを起動
すると，
ベッドサイド端末識別子及び医療スタッフ識別子がベッドサイド
端末から電子カルテサーバに送出され，両識別子を受信した電子カルテサ
ーバは，ベッドサイド端末識別部を起動する。
② ベッドサイド端末識別部は，ベッドサイド端末情報記憶部を参照し，ベ
ッドサイド端末から取得したベッドサイド端末識別子があらかじめ登録
されているか否かを判定し，一致すると判定した場合には，ベッドサイド
端末識別子に対応する患者名をベッドサイド端末情報記憶部から取得す
る。
③ ベッドサイド端末識別部は，患者名を取得すると，カルテ情報取得部を
起動し，カルテ情報取得部は，電子カルテデータベースを参照して，取得
した患者名に関する診療情報を取得する。カルテ情報送信部は，取得した
診療情報をベッドサイド端末に送出する。
④ ベッドサイド端末識別部は，患者名を取得すると，状態情報取得部を起
動する。
⑤ 状態情報取得部は，状態情報記憶部を参照して，「ベッドサイド端末か
ら取得した医療スタッフ識別子が状態情報記憶部に存在するか否か」
，及
び，
「ベッドサイド端末から取得した患者名に対応する状態情報が状態情
報記憶部に存在するか否か」をそれぞれ判定し，いずれも存在していると
判定した場合には，当該状態情報を状態情報記憶部から取得する。
⑥ 状態情報送信部は，取得した状態情報をベッドサイド端末に送出する。
イ 乙１公報に記載された発明においては，ベッドサイド端末識別子は患者に
関連付けられており，
ベッドサイド端末識別子によって患者名を識別するこ
とができるから，
乙１公報に記載された発明のベッドサイド端末識別子は本
件発明１の「患者識別情報」に相当する。したがって，ベッドサイド端末識
別子が一致するか否かの判定を行うベッドサイド端末識別部は構成要件１
－１Ｂの「第１判定部」に相当し，構成要件１－１Ｃの「医療情報」に相当
する診療情報を送出するカルテ情報送信部は構成要件１－１Ｃの「第１出力
部」に相当する。
また，乙１公報に記載された電子カルテサーバ（以下「乙１電子カルテサ
ーバ」
という。
）
が備えるベッドサイド端末識別部は，
前記ア①ないし③によ
って患者名を取得すると，状態情報記憶部を参照しながら，ａ医療スタッフ
識別子が一致するか否かの判定，及び，ｂ患者名に対応する状態情報が存在
するか否かの判定，という２つの判定を行うところ，ａの判定を行う状態情
報識別部は構成要件１－１Ｅの「第２判定部」に相当し，構成要件１－１Ｆ
の「医療情報」に相当する状態情報を送出する状態情報送信部は構成要件１
－１Ｆの「第２出力部」に相当する。
ウ 本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとの一致点，相違点
前記ア及びイによれば，本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとの一致
点，相違点は以下のとおりとなる。
一致点
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，①患者を識別するための第
第１取得部と，②前記第１患者識別情報と，患者を識別する情報として予
め記憶部に記憶された第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する
第１判定部と，③患者識別情報が一致すると判定した場合に，前記第２患
者識別情報に対応する患者の医療情報を前記端末装置へ出力する第１出
力部と，
④医療スタッフを識別するための第１医師等識別情報を前記端末
装置から取得する第２取得部と，⑤前記第１医師等識別情報と医療スタッ
フを識別する情報として予め記憶部に記憶された第２医師等識別情報と
が一致するか否か判定する第２判定部と，⑥医師等識別情報が一致すると
判定した場合に，
前記患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるた
めの情報を前記端末装置へ出力する第２出力部とを備える情報処理装置
という点で一致する。
相違点１
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，第１医師等識別情報の取得
について，本件発明１－１では，第１判定部において患者識別情報が一致
すると判定された場合であるのに対し，乙１電子カルテサーバでは，第１
判定部において患者識別情報が一致されたと判定される前である点にお
いて相違する。
相違点２
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，第２出力部が出力する情報
について，本件発明１－１では，「医療情報を含む表示画面」であるのに
対し，乙１電子カルテサーバでは，「表示画面用の状態情報」である点に
おいて相違する。
相違点に関する原告の主張について
原告は，乙１公報のベッドサイド端末識別子は「患者識別情報」には該
当しないと主張するが，誤りである。乙１電子カルテサーバにおいては，
ベッドサイド端末識別子と患者名が対応しており，「ベッドサイド端末識
別子」が「第１患者識別情報」及び「第２患者識別情報」に相当する。
また，原告は，乙１電子カルテサーバが「前記第１医師等識別情報と，
看護師または医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２医師
等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部」
（構成要件１－１Ｅ）
」
に係る構成を具備しないと主張するが，誤りである。乙１公報には「状態
情報」
が患者ごとに記録されており，
乙１電子カルテサーバは，
「医療スタ
ッフ識別子が存在するか否か」及び「患者名に対応する状態情報が存在す
るか否か」をそれぞれ判定しており，原告が主張する上記相違点は存在し
ない。
エ 相違点１の容易想到性
相違点１に係る本件発明１－１の構成は，乙１電子カルテサーバに対し乙
することができた。
すなわち，乙２公報には，患者操作モードにあるベッドサイド端末は，ナ
ースコールサーバにおいて患者を認証しており，その状態が同サーバで保持
されていて，患者操作モードにあるベッドサイド端末に看護師ＩＤを入力し，
ナースコールサーバがこれを取得すると，ナースコールサーバは，患者操作
モードのもとに，
入力された看護師ＩＤが登録された看護師ＩＤと一致する
か否かを判定し，一致すると判定された場合には，患者登録操作モードから
看護師操作モードに変更されることが記載されている。このように，乙２公
報には，患者認証がされた後に看護師ＩＤ，すなわち医療スタッフ識別情報
を取得するという構成が開示されている。
本件発明１－１，乙１公報及び乙２公報に記載された発明は，いずれも患
者の医療情報の漏洩を防止し，医療情報システムのセキュリティを向上させ
ることを目的とする点で共通している。そうすると，医療情報システムのセ
キュリティ向上を目的とする当業者には，乙１電子カルテサーバに対し乙２
公報に記載された発明を組み合わせる動機付けが極めて強く存在しており，
当業者は，そのような組み合わせを行い，相違点１に係る本件発明１－１の
構成を容易に想到することができた。
オ 相違点２
乙１公報の
「状態情報」は「医療情報」
（構成要件１－１Ｆ）に相当する。
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは患者の医療情報に係る表示画面
をどこで生成するかという点において相違するものの，乙１電子カルテサー
バのように情報処理装置から受信した医療情報のデータに基づいて端末装
置側で表示画面を生成する構成を，本件発明１－１のように情報処理装置側
で表示画面を生成する構成に置換することは格別なことではないから，相違
点２は実質的な相違点ではない。
カ 原告の主張に対する反論
原告は，乙２公報には，本件発明１－１のような医療スタッフ識別情報に
よって医療スタッフ認証をする構成が開示されていない旨主張する。
しかし，
医療情報システムにより医療情報に対し医療従事者がアクセスす
るためにアクセス権限が必要なことは特開平１０－４９６０４号公報（乙
，特開平１１－１８４９５６号公報（乙８）
，乙９公報，乙１公報，乙６
公報等の記載からも技術常識であり，乙２公報に記載された技術において看
護師がベッドサイト端末に対応する患者の医療情報にアクセスする正当な
権限を有していることを認証するために看護師ＩＤを入力することを要す
ることは明らかである。
キ 結論
以上のとおり，本件発明１－１は，基準日当時，乙１電子カルテサーバに
対し乙２公報に記載された発明を組み合わせることにより当業者が容易に
発明することができた。そして，同様の理由により，本件発明１－２，本件
発明１－７，
本件発明１－８及び本件発明１－１０も当業者が容易に発明す
ることができた。
したがって，本件発明１（本件発明１－１，本件発明１－２，本件発明１
－７，本件発明１－８及び本件発明１－１０）は，いずれも進歩性を欠く。
（原告の主張）
ア 乙１公報に記載された発明の構成
乙１公報に記載された発明の構成は概ね被告の主張のとおりである。
しかし，本件発明１－１の患者識別情報とは，患者そのものを識別するた
めの情報であり，患者名や患者ＩＤが含まれるのに対し，乙１公報のベッド
サイド端末識別子とは，ベッドサイド端末を識別するためのものであり，両
者は異なる概念であって，乙１公報のベッドサイド端末識別子は「患者識別
情報」には該当しない。また，乙１公報に医療スタッフのＩＤと患者名の組
み合わせごとに状態情報が記録されていることが記載されていることから
（段落【０１０３】
）
，乙１公報における「医療スタッフ識別子，及び，患者
名に対応する状態情報が存在するか否か判定する」とは，
「医療スタッフ識
別子と患者名の組合せに対応する状態情報が存在するか否かを判定する」と
いう一つの判断処理を行うステップを意味するものであると解釈すべきで
ある。
イ 本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとの一致点，相違点
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバとを対比すると，以下の一致点及
び相違点１ないし４が認められる。
一致点
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，
「看護師または医師を識別
するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２取得部」
と，
「前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師
または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，前記端末装置へ
出力する第２出力部」とを備える情報処理装置であるという点で一致する。
相違点１
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，乙１電子カルテサーバにお
いて
「患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第
（構成要件１－１Ａ）
，
「前記第１患者識別情報と，
患者を識別す
る情報としてあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致するか否
かを判定する第１判定部」
（構成要件１－１Ｂ）
，及び，
「前記第 1 判定部
が一致すると判定した場合，前記第２患者識別情報に対応する患者の医療
情報を，
前記端末装置へ出力する第１出力部」
（構成要件１－１Ｃ）
に係る
構成を具備しない点において相違する。
相違点２
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，乙１電子カルテサーバにお
いて「前記第１判定部で一致すると判定された場合に，看護師または医師
を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する第２
取得部」
（構成要件１－１Ｄ）
における
「前記第１判定部で一致すると判定
された場合」に係る構成を具備しない点において相違する。
相違点３
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，乙１電子カルテサーバにお
いて「前記第１医師等識別情報と，看護師または医師を識別する情報とし
てあらかじめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定す
る第２判定部」
（構成要件１－１Ｅ）に係る構成を具備しない点において
相違する。
相違点４
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバは，乙１電子カルテサーバにお
いて「前記第２判定部が一致すると判定した場合，前記第２患者識別情報
に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要とす
る医療情報を含む表示画面を，前記端末装置へ出力する第２出力部と，を
備える情報処理装置」
（構成要件１－１Ｆ）
における
「前記第２判定部が一
致すると判定した場合」に係る構成を具備しない点において相違する。
ウ 相違点１ないし４の容易想到性
乙２公報には，
本件発明１－１のように患者識別情報によって患者認証を
するという構成は開示されていない。また，医療スタッフＩＤの入力によっ
てベッドサイド端末に関連付けられた患者に関する医療スタッフ向けの医
療情報が表示されるとしても，本件発明１－１のように医療スタッフ識別情
報によって医療スタッフ認証をするということも開示されていない。したが
って，乙２公報には相違点１ないし４に係る構成は開示されておらず，乙１
電子カルテサーバに乙２公報に記載された発明を組み合わせても相違点１
ないし４は解消されない。また，乙２公報に記載された発明は，ナースコー
ルシステムに関する発明であって乙１電子カルテサーバとは技術分野が異
なり，また，乙１電子カルテサーバが医療情報の漏洩を防止することを目的
とするのに対し，
ベッドサイド端末に患者向け及び看護師向けの情報を表示
したりすることによって看護師の負担を軽減し，利便性を向上させることを
技術思想とするものであるから，乙１電子カルテサーバと技術思想において
も根本的な相違があり，乙１電子カルテサーバと組み合わせる動機付けは存
在しない。
以上のとおり，
乙１電子カルテサーバに対し乙２公報に記載された発明を
組み合わせることによって，相違点１ないし４に係る本件発明１－１の構成
を想到することが当業者にとって容易であったとは認められない。
エ 結論
以上のとおり，
乙１電子カルテサーバに対し乙２公報に記載された発明を
はじめとする公知技術を組み合わせることにより，相違点１ないし４に係る
本件発明１－１の構成を当業者が容易に想到することができたということ
はできない。そして，同様の理由により，本件発明１－２，本件発明１－７，
本件発明１－８及び本件発明１－１０の構成を当業者が容易に想到するこ
とができたということはできない。
したがって，本件発明１（本件発明１－１，本件発明１－２，本件発明１
－７，本件発明１－８及び本件発明１－１０）は，いずれも進歩性を欠くも
のではない。
本件発明２は，いずれも乙１公報に記載された発明に基づき容易に想到する
ことができたか（争点６）
（被告の主張）
本件発明２の進歩性欠如の有無については，争点５で主張したところが妥当
するから，本件発明２（本件発明２－１，本件発明２－２，本件発明２－４，
本件発明２－５及び本件発明２－７）は，いずれも乙１公報に記載された発明
に対し乙２公報に記載された発明を組み合わせることで当業者が容易に想到
可能なものであり，進歩性を欠いている。
（原告の主張）
本件発明２の進歩性欠如の有無については，争点５で主張したところが妥当
するから，本件発明２（本件発明２－１，本件発明２－２，本件発明２－４，
本件発明２－５及び本件発明２－７）は，いずれも，乙１公報に記載された発
明に乙２公報に記載された発明を組み合わせることにより当業者が容易に想
到可能なものではない。
第３ 当裁判所の判断
本件明細書１の発明の詳細な説明欄には，次の記載があり，また，別紙本件
明細書１図面の図がある（甲２）
。
ア 技術分野
「本発明は，医療に関する医療情報の表示技術に関する」
（段落【０００
）
イ 背景技術
「従来，入院中の患者が自身に対して行われる処置，検査または手術等の
医療情報を知りたい場合，
医療情報をピクトグラム等で表示した端末装置で
確認することがある。
この種の端末装置はデータを更新することで容易に表
示内容を変更することができるため，紙等に比べて利便性が高いことから近
年利用されている。
」
（段落【０００２】
）
「例えば，特許文献１には医療情報を医療用サーバから取得し，取得した
医療情報に基づいてピクトグラムを表示する端末装置が記載されている。
」
（段落【０００３】
）
ウ 発明が解決しようとする課題
「しかし，特許文献１に開示された端末装置では，セキュリティを確保す
ることが難しいという問題がある。
」
（段落【０００５】
）
「一つの側面では，セキュリティを従来より向上させることができるプロ
グラム等を提供することにある。
」
（段落【０００６】
）
エ 課題を解決するための手段
「上記目的を達成するため，本発明に係る情報処理装置は，患者を識別す
るための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部と，
前記第１
患者識別情報と，患者を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２患者
識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部と，
前記第１判定部が一
致すると判定した場合，
前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報を，
前記端末装置へ出力する第１出力部と，
前記第１判定部で一致すると判定さ
れた場合に，看護師または医師を識別するための第１医師等識別情報を前記
端末装置から取得する第２取得部と，前記第１医師等識別情報と，看護師ま
たは医師を識別する情報としてあらかじめ記憶された第２医師等識別情報
とが一致するか否か判定する第２判定部と，
前記第２判定部が一致すると判
定した場合，前記第２患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看
護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を，
前記端末装置
へ出力する第２出力部と，を備える。
」
（段落【０００７】
）
オ 発明の効果
「患者の医療情報におけるセキュリティを従来より向上させることができ
る。
」
（段落【００１３】
）
カ 発明を実施するための形態
実施の形態１
「以下本実施の形態を，図面を参照して説明する。図１は情報処理シス
テムの概要を示す模式図である。図１に示す情報処理システムは，情報処
理装置１と，医療用サーバ２と，端末装置３および電子カルテサーバ４と
を備える。情報処理装置１，医療用サーバ２および端末装置３はインター
ネット，
ＬＡＮ (Ｌｏｃａｌ Ａｒｅａ Ｎｅｔｗｏｒｋ)または携帯電話
網等の通信網Ｎ１により相互に接続されている。医療用サーバ２および電
子カルテサーバ４はインターネット，
ＬＡＮまたは携帯電話網等の通信網
Ｎ２により相互に接続されている。情報処理装置１は通信網Ｎ１を介して，
医療用サーバ２および端末装置３との間で情報の送受信を行っている。医
療用サーバ２は通信網Ｎ２を介して，
電子カルテサーバ４との間で情報の
送受信を行っている。なお，電子カルテサーバ４はセキュリティの観点か
ら情報処理装置１および端末装置３と通信網Ｎ１で接続されていない。本
実施形態における電子カルテ４２１内の情報は例えばＳＳ―ＭＩＸ（Ｓｔ
ａｎｄａｒｄｉｚｅｄ Ｓｔｒｕｃｔｕｒｅｄ Ｍｅｄｉｃａｌ Ｉｎ
ｆｏｒｍａｔｉｏｎ ｅＸｃｈａｎｇｅ）等のシステムを用いて送受信さ
れている。
」
（段落【００１５】
）
「以下では情報処理システムの概要を説明する。電子カルテサーバ４は
後述する電子カルテ４２１を記憶する装置であり，
例えばサーバコンピュ
ータ等である。
電子カルテサーバ４は医療用サーバ２へ電子カルテ４２１
内に記憶された医療情報等を出力する。
」
（段落【００１６】
）
「医療用サーバ２は患者，看護師または医師（ユーザ）等を識別するた
めのＩＤ（識別情報）および医療に関する医療情報等を記憶する装置であ
り，例えばサーバコンピュータ等である。医療用サーバ２は電子カルテサ
ーバ４から医療情報等を取得する。医療用サーバ２は取得した医療情報等
をＩＤと関連付けて記憶する。医療用サーバ２はＩＤと関連付けて記憶し
た医療情報等を情報処理装置１へ出力する。
」
（段落【００１７】
）
「情報処理装置１は端末装置３に表示する画面等を生成する装置であり，
例えばパーソナルコンピュータ等である。情報処理装置１はＩＤおよび医
療情報等を医療用サーバ２から取得する。情報処理装置１はＩＤおよび医
療情報等に基づいて医療情報を表示するための医療画面を生成する。情報
処理装置１は生成した医療画面を端末装置３へ出力する。
」
（段落【００１
）
「端末装置３は医療画面等を表示する装置であり，例えば，タブレット
型コンピュータ，スマートフォン，ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ Ｄｉｇｉ
ｔａｌ Ａｓｓｉｓｔａｎｔ）
，携帯電話またはパーソナルコンピュータ
等である。
本実施形態における端末装置３はタブレット型コンピュータで
あるとして説明する。端末装置３は患者の手に巻かれたリストバンドに記
載されたバーコードから認証処理を行う（詳しい記述は後述する）
。端末
装置３は認証処理を行った後，情報処理装置１から医療画面を取得する。
端末装置３は取得した医療画面を表示する。患者は医療画面を確認するこ
とで自身に行われる医療行為等を知ることができる。
」
（段落
【００１９】
）
「図７は患者の医療情報を表示するための患者用画面５を説明する説
明図である。図７に示すように，患者用画面５は右部に設けられた医療
情報表示欄５０と，医療情報表示欄５０の下部に設けられた切り替えボ
タン５４と，医療情報表示欄５０の左上部に設けられた年月日欄５５と
を備える。医療情報表示欄５０は左部に設けられた予定欄５１と，右部
に設けられた注意欄５２と，予定欄５１および注意欄５２の下部に設け
られたピクトグラム欄５３とを備える。」（段落【００４３】）
「本実施形態における情報処理システムを説明する。まず情報処理シス
テムは認証処理を行う。具体的な認証処理は以下の通りである。本実施形
態における患者は１次元または２次元のバーコードを記載したリストバ
ンドを手に巻いている。バーコードには患者ＩＤが含まれている。患者は
端末装置３の撮像部３７でバーコードを撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３
得したバーコードを患者ＩＤ「００１」に変換する。すなわちリストバン
ドとは，識別情報を含む識別媒体である。識別媒体とは，識別情報を介し
て自身を所持する患者，
看護師または医師を識別するための器具または装
置等の媒体である。なお，本実施形態ではリストバンドにバーコードを記
載したが，これに限られるものではない。リストバンドは画像を記載して
もよい。またリストバンドは数字，文字もしくは記号の羅列またはそれら
の組み合わせを記載してもよい。
」
（段落【００４５】
）
「本実施形態では識別媒体としてリストバンドを用いたが，近距離通信
を行う無線タグまたはＩＣ
（Ｉｎｔｅｇｒａｔｅｄ Ｃｉｒｃｕｉｔ） チ
ップを搭載したＩＣカード等を識別媒体として用いてもよい。無線タグの
使用方法は以下の通りである。患者が無線タグを端末装置３に近づける。
無線タグは患者ＩＤを含む無線信号を端末装置３へ送信する。ＣＰＵ３１
は無線タグから無線信号を通信部３６で受信し，
通信部３６で受信した無
線信号に含まれる患者ＩＤを取得する。ＩＣカードの使用方法は以下の通
りである。患者が端末装置３に付属したカードリーダ（図示せず）にＩＣ
カードをタッチする。カードリーダはＩＣチップに含まれる患者ＩＤを読
み取る。
ＣＰＵ３１は読み取った患者ＩＤをカードリーダから取得する。
」
（段落【００４６】
）
「ＣＰＵ３１は患者ＩＤ「００１」を通信部３６から医療用サーバ２へ
出力する。ＣＰＵ２１は患者ＩＤ「００１」を通信部２６で端末装置３か
ら取得する。ＣＰＵ２１は取得した患者ＩＤ「００１」ならびに記憶部２
力する。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ「００１」
，医療情報ＤＢ２２１，予定情報
ＤＢ２２２，
検査情報ＤＢ２２３および手術情報ＤＢ２２４を通信部１６
で医療用サーバ２から取得する。なお，ＣＰＵ１１はＲＡＭ１３に患者Ｉ
Ｄを一時的に記憶している。また，ＣＰＵ１１は記憶部１２に患者ＩＤを
記憶してもよい。
あるいはＣＰＵ１１は患者ＩＤと同時に医療情報ＤＢ２
あらかじめ医療情報ＤＢ２２１等を取得して
いてもよい。ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１を参照し，患者ＩＤ「００
情報ＤＢ２２１に基づいて患者用画面５を生成する。
」
（段落
【００４７】
）
「以下，患者用画面５の生成方法を説明する。ＣＰＵ１１は計時部１７
から現在の年月日「２０１５年８月２０日」を取得する。ＣＰＵ１１は現
在の年月日「２０１５年８月２０日」を年月日欄５５に生成する。ＣＰＵ
よび医療情報「ＣＴ検査」
，医療時刻「１４：００」および医療情報「リハ
ビリ」ならびに医療時刻「１８：００」および医療情報「栄養指導」を予
定欄５１に生成する。
」
（段落【００４８】
）
「ＣＰＵ１１は医療情報ＤＢ２２１を参照する。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ
「００１」に対応する注意メッセージ「アルコール禁止」等を注意欄５２
に生成する。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ「００１」に対応するピクトグラムＨ
等をピクトグラム欄５３に生成する。
」
（段落【００４９】
）
「ＣＰＵ１１は生成した患者用画面５を通信部１６から端末装置３へ出
力する。
ＣＰＵ３１は患者用画面５を通信部３６で情報処理装置１から取
得する。ＣＰＵ３１は患者用画面５を表示部３５に表示する。
」
（段落【０
）
「次に患者用画面５の動作について説明する。患者が入力部３４で切
り替えボタン５４の検査ボタンをタッチする。ＣＰＵ３１は検査ボタン
の入力を受け付ける。ＣＰＵ３１は検査表示画面６の出力要求を通信部
力要求を通信部１６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ１１は検査情報
ＤＢ２２３に基づいて検査表示画面６を生成する。ＣＰＵ１１は検査表
示画面６を通信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は検査表
示画面６を通信部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は検
査表示画面６を表示部３５に表示する。」（段落【００５１】）
「図１１～１２は本実施形態における情報処理システムの処理手順を
示したフローチャートである。患者は端末装置３の撮像部３７でバーコ
ードを撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮像されたバーコードを取
得する（ステップＳ１１）
。ＣＰＵ３１は画像処理を用いて取得したバー
コードを患者ＩＤに変換する（ステップＳ１２）
。ＣＰＵ３１は患者ＩＤ
を通信部３６で医療用サーバ２へ出力する（ステップＳ１３）
。ＣＰＵ２
。ＣＰＵ２１は取得した患者ＩＤならびに記憶部２２に記憶された医
療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，検査情報ＤＢ２２３および手
術情報ＤＢ２２４を通信部２６から情報処理装置１へ出力する（ステッ
プＳ１５）
。ＣＰＵ１１は患者ＩＤ，医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ
医療用サーバ２から取得する（ステップＳ１６）
。ＣＰＵ１１は医療情報
ＤＢ２２１を参照し，患者ＩＤ「００１」が記憶されているか否かを判
定する（ステップＳ１７）
。
」
（段落【００６５】
）
「ＣＰＵ１１は取得した患者ＩＤが医療情報ＤＢ２２１に記憶されてい
ないと判定した場合（ステップＳ１７：ＮＯ）
，処理を終了する。ＣＰＵ２
た場合
（ステップＳ１７：ＹＥＳ）
，
医療情報ＤＢ２２１および予定情報Ｄ
Ｂ２２２に基づいて患者用画面５を生成する（ステップＳ１８）
。ＣＰＵ
。ＣＰＵ３１は患者用画面５を通信部３６で情報処理装置１から取
得する（ステップＳ２０）
。ＣＰＵ３１は患者用画面５を表示部３５に表
示する（ステップＳ２１）
。
」
（段落【００６６】
）
「ＣＰＵ３１は検査ボタンの入力を受け付けたか否かを判定する（ステ
ップＳ２２）
。ＣＰＵ３１は検査ボタンの入力を受け付けなかったと判定
した場合（ステップＳ２２：ＮＯ）
，処理をステップＳ２４に移す。ＣＰＵ
ＹＥＳ）
，
検査表示画面６の表示処理を行う
（ステップＳ２３）
。
」
（段落
【０
）
「ＣＰＵ３１は手術ボタンの入力を受け付けたか否かを判定する（ステ
ップＳ２４）
。ＣＰＵ３１は手術ボタンの入力を受け付けなかったと判定
した場合（ステップＳ２４：ＮＯ）
，処理をステップＳ２１に移し，処理を
繰り返す。ＣＰＵ３１は手術ボタンの入力を受け付けたと判定した場合
（ステップＳ２４：ＹＥＳ）
，
手術表示画面７の表示処理を行い
（ステップ
Ｓ２５）
，処理をステップＳ２１に移し，処理を繰り返す。
」
（段落【００６
）
実施の形態２
「実施の形態２は看護師が患者の医療情報を確認するための看護師専用
画面９を表示部３５に表示する実施の形態に関する。以下，特に説明する
構成，作用以外の構成および作用は実施の形態１と同等であり，簡潔のた
め記載を省略する。図１７は情報処理装置１，医療用サーバ２，端末装置
図１７に示すように，
記憶部２２はさらにＩＤ種類ＤＢ２２５およびバイ
タルＤＢ２２６を備える。また記憶部３２には端末装置３を識別するため
の端末ＩＤが記憶されている。
」
（段落【００８８】
）
「図１８はＩＤ種類ＤＢ２２５に格納されているデータの一例を示す図
である。
ＩＤ種類ＤＢ２２５はＩＤの種類等を記憶するデータベースであ
る。ＩＤ種類ＤＢ２２５はＩＤ列およびＩＤ種類列を備える。ＩＤ列には
ＩＤが記憶される。
ＩＤ種類列にはＩＤにより識別されるユーザの種類が
記憶される。ＩＤ種類列には例えば，患者ＩＤ，看護師ＩＤまたは医師Ｉ
Ｄ等が記憶される。
患者ＩＤとは患者を識別するためのＩＤであることを
示す。看護師ＩＤとは看護師を識別するためのＩＤであることを示す。医
師ＩＤとは医師を識別するためのＩＤであることを示す。ＩＤ種類ＤＢ
る。
」
（段落【００８９】
）
「図１９はバイタルＤＢ２２６に格納されているデータの一例を示す図
である。
バイタルＤＢ２２６はバイタル等を記憶するデータベースである。
バイタルとは患者の状態を表す情報であり，例えば，体温，呼吸数，最高
血圧，最低血圧，脈拍数または動脈内の酸素濃度等である。すなわち，バ
イタルとは患者の生命に対する基本的な情報である。バイタルＤＢ２２６
は患者ＩＤ列，医療年月日列，医療時刻列，体温列，呼吸数列，最高血圧
列，最低血圧列，脈拍数列および酸素濃度列を備える。患者ＩＤ列には患
者ＩＤが記憶される。医療年月日列には医療年月日が記憶される。医療時
刻列にはバイタルを取得した時刻を示す医療時刻（取得時間）が記憶され
る。体温列には患者ＩＤ，医療年月日および医療時刻に対応づけられた体
温が記憶される。呼吸数列には患者ＩＤ，医療年月日および医療時刻に対
応づけられた呼吸数が記憶される。最高血圧列には患者ＩＤ，医療年月日
および医療時刻に対応づけられた最高血圧が記憶される。最低血圧列には
患者ＩＤ，医療年月日および医療時刻に対応づけられた最低血圧が記憶さ
れる。脈拍数列には患者ＩＤ，医療年月日および医療時刻に対応づけられ
た脈拍数が記憶される。酸素濃度列には患者ＩＤ，医療年月日および医療
時刻に対応づけられた酸素濃度が記憶される。バイタルＤＢ２２６の記憶
方法は後述する。
なお，
バイタルＤＢ２２６の各列は対応づけられている。
」
（段落【００９０】
）
「本実施形態における情報処理システムを説明する。ＣＰＵ３１が患者
用画面５を表示部３５に表示した後，
看護師が自身のリストバンドに記載
されたバーコードを撮像部３７で撮像する。ＣＰＵ３１は撮像部３７で撮
像されたバーコードを取得する。ＣＰＵ３１はバーコードを看護師ＩＤ
「Ｎ０００１」に変換する。ＣＰＵ３１は看護師ＩＤ「Ｎ０００１」を通
信部３６から医療用サーバ２へ出力する。
」
（段落【００９１】
）
「ＣＰＵ２１は看護師ＩＤ「Ｎ０００１」を通信部２６で端末装置３か
ら取得する。ＣＰＵ２１は取得した看護師ＩＤ「Ｎ０００１」ならびに記
憶部２２に記憶された医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，検査情
報ＤＢ２２３，手術情報ＤＢ２２４，ＩＤ種類ＤＢ２２５およびバイタル
ＤＢ２２６を通信部２６から情報処理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１は看
護師ＩＤ「Ｎ０００１」
，医療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，検査
情報ＤＢ２２３，手術情報ＤＢ２２４，ＩＤ種類ＤＢ２２５およびバイタ
ルＤＢ２２６を通信部１６で医療用サーバ２から取得する。なお，ＣＰＵ
」
（段落【００
）
「ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５を参照し，
看護師ＩＤ
「Ｎ０００１」
が記憶されているか否かを判定する。ＣＰＵ１１はＩＤ種類ＤＢ２２５に
看護師ＩＤ「Ｎ０００１」が記憶されていると判定する。ＣＰＵ１１はＩ
Ｄ種類ＤＢ２２５を参照し，看護師ＩＤ「Ｎ０００１」のＩＤ種類が「看
護師ＩＤ」であるか否かを判定する。ＣＰＵ１１はＩＤ「Ｎ０００１」の
ＩＤ種類が「看護師ＩＤ」であると判定する。
」
（段落【００９３】
）
「ＣＰＵ１１は看護師専用画面９を生成する。ＣＰＵ１１は看護師専用
画面９を通信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は看護師専用
画面９を通信部３６で情報処理装置１から取得する。ＣＰＵ３１は看護師
専用画面９を表示部３５に表示する。
」
（段落【００９４】
）
「図２０は看護師専用画面９を説明する説明図である。看護師専用画面
看護支援記録ボタン９
バイタルボタン９２の右
部に設けられた切り替えボタン９３とを備える。
」
（段落【００９５】
）
「看護支援記録ボタン９１は患者のバイタルの変化を表示するための看
護支援記録画面（変化画面）１１０を表示するためのボタンである。看護
支援記録画面１１０は電子カルテ４２１を表示する場合に，
一般的に用い
られる画面である。
看護師は看護支援記録画面１１０を用いることで見慣
れた画面で作業をすることができるため，
作業効率を上げることができる。
バイタルボタン９２は患者のバイタルを入力するためのバイタル画面（入
力画面）１０を表示するためのボタンである。切り替えボタン９３はリハ
ビリ，与薬，検査，手術および処置ボタンを備える。
」
（段落【００９６】
）
「以下，看護師専用画面９の動作を説明する。看護師が入力部３４でバ
イタルボタン９２をタッチする。ＣＰＵ３１はバイタルボタン９２の入力
を受け付ける。
ＣＰＵ３１はバイタル画面１０の出力要求を通信部３６か
ら情報処理装置１へ出力する。ＣＰＵ１１はバイタル画面１０の出力要求
を通信部１６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ１１はバイタル画面１０
を生成する。
ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を通信部１６から端末装置３
へ出力する。
ＣＰＵ３１はバイタル画面１０を通信部３６で情報処理装置
る。
」
（段落【００９７】
）
「看護師が入力部３４で看護支援記録ボタン９１をタッチする。ＣＰＵ
援記録画面１１０の出力要求を通信部３６から情報処理装置１へ出力す
る。
ＣＰＵ１１は看護支援記録画面１１０の出力要求を通信部１６で端末
装置３から取得する。ＣＰＵ１１はバイタルＤＢ２２６に基づいて看護支
援記録画面１１０を生成する。ＣＰＵ１１は看護支援記録画面１１０を通
信部１６から端末装置３へ出力する。ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１
録画面１１０を表示部３５に表示する。切り替えボタン９３は切り替えボ
タン６５と同様の動作であり，簡潔のため記載を省略する。
」(段落【００
「図２１はバイタル画面１０を説明する説明図である。バイタル画面１
医療日時欄１０１の左下部に
設けられた体温欄１０２と，
体温欄１０２の右部に設けられた呼吸数欄１
欄１０４の右部に設けられた最低血圧欄１０５と，
最高血圧欄１０４の下
部に設けられた脈拍欄１０６と，
脈拍欄１０６の右部に設けられた酸素濃
度欄１０７と，右下部に設けられた登録ボタン１０８とを備える。
」
（段落
【００９９】
）
「医療日時欄１０１は医療年月日および医療を行う医療時刻の入力を受
け付けるための欄である。体温欄１０２は体温の入力を受け付けるための
欄である。呼吸数欄１０３は呼吸数の入力を受け付けるための欄である。
最高血圧欄１０４は最高血圧の入力を受け付けるための欄である。最低血
圧欄１０５は最低血圧の入力を受け付けるための欄である。脈拍欄１０６
は脈拍数の入力を受け付けるための欄である。酸素濃度欄１０７は酸素濃
度の入力を受け付けるための欄である。登録ボタン１０８は入力されたバ
イタルを電子カルテ４２１に登録するためのボタンである。なお，体温欄
ｍＨｇ
（水銀柱ミリメートル）
，
ＭｍＨｇ，
ントである。
」
（段落【０１００】
）
「以下，バイタル画面１０の動作を説明する。看護師が自身の時計を見
て，入力部３４で医療日時欄１０１をタッチし，現在の医療年月日「２０
る。
ＣＰＵ３１は医療年月日
「２０１５年８月２０日」
および医療時刻
「９
時００分」
の入力を受け付ける。
なお，
端末装置３に内蔵された計時部
（図
示せず）から自動的に医療年月日および医療時刻を取得してもよい。
」
（段
落【０１０１】
）
「看護師が患者の体温「３７．０」を医療器具で測る。看護師が入力部
る。ＣＰＵ３１は体温「３７．０」の入力を受け付ける。看護師が患者の
呼吸数「６０」を医療器具で測る。看護師が入力部３４で呼吸数欄１０３
をタッチし，呼吸数「６０」を入力部３４で入力する。ＣＰＵ３１は呼吸
数「６０」の入力を受け付ける。
」
（段落【０１０２】
）
「看護師が医療器具で患者の最高血圧「１３０」を測る。看護師が入力
部３４で最高血圧欄１０４をタッチし，最高血圧「１３０」を入力部３４
で入力する。ＣＰＵ３１は最高血圧「１３０」の入力を受け付ける。看護
師が患者の最低血圧「６０」を測る。看護師が入力部３４で最低血圧欄１
は最低血圧「６０」の入力を受け付ける。
」
（段落【０１０３】
）
「看護師が医療器具で患者の脈拍数「７５」を測る。看護師が入力部３
ＣＰＵ３１は脈拍数「７５」の入力を受け付ける。看護師が医療器具で患
者の酸素濃度「９６」を測る。看護師が入力部３４で酸素濃度欄１０７を
タッチし，酸素濃度「９６」を入力部３４で入力する。ＣＰＵ３１は酸素
濃度「９６」の入力を受け付ける。
」
（段落【０１０４】
）
「看護師が登録ボタン１０８を入力部３４でタッチした場合，ＣＰＵ３
，医療時刻「９時００分」
，体温
「３７．０」
，呼吸数「６０」
，最高血圧「１３０」
，最低血圧「６０」
，脈
拍数「７５」および酸素濃度「９６」等のバイタルを通信部３６から医療
用サーバ２へ出力する。
ＣＰＵ２１は医療年月日
「２０１５年８月２０日」
，
医療時刻「９時００分」
，体温「３７．０」
，呼吸数「６０」
，最高血圧「１
，最低血圧「６０」
，脈拍数「７５」および酸素濃度「９６」等のバ
イタルを通信部２６で端末装置３から取得する。ＣＰＵ２１はバイタルＤ
Ｂ２２６に各バイタルを記憶する。ＣＰＵ２１はバイタルを通信部２６か
ら電子カルテサーバ４へ出力する。ＣＰＵ４１はバイタルを通信部４６で
医療用サーバ２から取得する。ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１にバイタル
を記憶する。
ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１内に記憶されたバイタルに基
づいて看護支援記録画面１１０を生成する。
」
（段落【０１０５】
）
「図２２は看護支援記録画面１１０を説明する説明図である。看護支援
記録画面１１０は上部に設けられたバイタルグラフ１２０と，
バイタルグ
ラフ１２０の下部に設けられた体温欄１３０と，
体温欄１３０の下部に設
けられた脈拍数欄１４０と，
脈拍数欄１４０の下部に設けられた最高血圧
欄１５０と，最高血圧欄１５０の下部に設けられた最低血圧欄１６０と，
右部に設けられた患者ＩＤ欄１７０と，
患者ＩＤ欄１７０の上部に設けら
れた医療年月日欄１８０とを備える。体温欄１３０は体温表示するための
欄である。脈拍数欄１４０は脈拍数を表示するための欄である。最高血圧
欄１５０は最高血圧を表示するための欄である。最低血圧欄１６０は最低
血圧欄を表示するための欄である。患者ＩＤ欄１７０は患者のＩＤを表示
するための欄である。医療年月日欄１８０は医療年月日を切り替えるため
の欄である。
バイタルグラフ１２０は患者のバイタル変化を表示したグラ
フである。バイタルグラフ１２０の実線は体温のグラフである。バイタル
グラフ１２０の破線は脈拍数のグラフである。バイタルグラフ１２０の一
点鎖線は最高血圧のグラフである。バイタルグラフ１２０の二点鎖線は最
低血圧のグラフである。看護支援記録画面１１０は電子カルテ上において
バイタルを表示する一般的な画面である。看護支援記録画面１１０を表示
することで看護師は電子カルテと同じように患者のバイタルを確認する
ことができる。
」
（段落【０１０６】
）
「看護支援記録画面１１０の動作は以下の通りである。看護師が患者Ｉ
Ｄ欄１７０の患者ＩＤ「００１」を入力部３４でタッチした場合，ＣＰＵ
欄１５０，
最低血圧欄１６０および患者ＩＤ欄１７０を患者ＩＤ
「００１」
に対応する看護支援記録画面１１０に切り替える。看護師が医療年月日欄
た場合，ＣＰＵ３１は「２０１５年８月２０日」に対応する看護支援記録
画面１１０に切り替える。ＣＰＵ４１は本日，電子カルテ４２１内に記憶
されたバイタルに基づいて看護支援記録画面１１０を生成する。また，看
護師が医療年月日「２０１５年８月１８日」に切り替えた場合，ＣＰＵ３
替える。
ＣＰＵ４１は過去に電子カルテ４２１内に記憶されたバイタルに
基づいて看護支援記録画面１１０を生成する。このように，ＣＰＵ３１が
医療年月日欄１８０の表示を切り替えることでＣＰＵ４１は現在および
過去に記録したバイタルの看護支援記録画面１１０を生成することがで
きる。
またＣＰＵ４１はバイタル画面１０で入力されたバイタルだけでな
く，
あらかじめ診察時等に電子カルテ４２１内に記録されたバイタルに基
づいて看護支援記録画面１１０を生成してもよい。
」
（段落【０１０７】
）
「患者ＩＤ「００１」に対応する看護支援記録画面１１０の生成方法は
以下の通りである。
ＣＰＵ４１はバイタルＤＢ２２６を通信部４６で医療
用サーバ２から取得する。ＣＰＵ４１は取得したバイタルＤＢ２２６に基
づいて電子カルテ４２１を更新する。ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１に記
憶されたバイタルを参照し，体温欄１３０，脈拍数欄１４０，最高血圧欄
血圧，最低血圧および患者ＩＤを生成する。ＣＰＵ１１は体温，脈拍数，
最高血圧および最低血圧の時系列のグラフをバイタルグラフ１２０ に生
成する。
」
（段落【０１０８】
）
「具体例として体温のグラフの生成方法を以下に述べる。ＣＰＵ４１は
電子カルテ４２１内のバイタルを参照する。電子カルテ４２１内のバイタ
ルのデータ構成はバイタルＤＢ２２６と同様であり，簡潔のため，図１９
を参照する。図１９に示すように，ＣＰＵ４１は患者ＩＤ「００１」の医
療時刻「９：００」に対応する体温「３７．０」
，医療時刻「１０：００」
に対応する体温「３７．０」
，医療時刻「１１：００」に対応する体温「３
，医療時刻「１２：００」に対応する体温「３６．７」
，医療時刻
「１３：００」に対応する体温「３６．５」をバイタルグラフ１２０上に
プロットし，線で結ぶことでグラフを生成する。以下脈拍数，最高血圧お
よび最低血圧ともに同様であり，簡潔のため記載を省略する。
」
（段落【０
）
「ＣＰＵ３１は医療用サーバ２および情報処理装置１を介して看護支援
記録画面１１０を取得し，表示部３５に表示する。
」
（段落【０１１０】
）
「図２３～２６は本実施形態における情報処理システムの処理手順を示
したフローチャートである。ステップＳ１１～Ｓ７０の処理は上述の実施
の形態１に係る情報処理システムと同様であるので，
簡潔のため説明を省
略する。ＣＰＵ３１がステップＳ２１の処理を終了した後，看護師が自身
の認証カードに記載されたバーコードを撮像部３７で撮像する。ＣＰＵ
。
ＣＰＵ３１はバーコードをＩＤに変換する（ステップＳ８１）
。ＣＰＵ３
。
ＣＰＵ２１はＩＤを通信部２６で端末装置３から取得する（ステップＳ８
。
」
（段落【０１１１】
）
「ＣＰＵ２１は取得した看護師ＩＤならびに記憶部２２に記憶された医
療情報ＤＢ２２１，予定情報ＤＢ２２２，検査情報ＤＢ２２３，手術情報
Ｄ Ｂ２２４，ＩＤ種類ＤＢ２２５およびバイタルＤＢ２２６を通信部２
。ＣＰＵ１１は看護
師ＩＤ，
医療情報ＤＢ２２１，
予定情報ＤＢ２２２，
検査情報ＤＢ２２３，
手術情報ＤＢ２２４，
ＩＤ種類ＤＢ２２５およびバイタルＤＢ２２６を通
信部１６で取得する（ステップＳ８５）
。
」
（段落【０１１２】
）
「ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記憶されているか否かを判
定する（ステップＳ８６）
。ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記
憶されていないと判定した場合（ステップＳ８６：ＮＯ）
，処理を終了す
る。
ＣＰＵ１１はＩＤがＩＤ種類ＤＢ２２５に記憶されていると判定した
場合
（ステップＳ８６：ＹＥＳ）
，
ＩＤ種類が看護師ＩＤであるか否かを判
定する（ステップＳ８７）
。
」
（段落【０１１３】
）
「ＣＰＵ１１はＩＤの種類が看護師ＩＤでないと判定した場合（ステッ
プＳ８７：ＮＯ）
，
処理をステップＳ１７に移す。
ＣＰＵ２１はＩＤの種類
が看護師ＩＤであると判定した場合
（ステップＳ８７：ＹＥＳ）
，
看護師専
用画面９を生成する（ステップＳ８８）
。ＣＰＵ１１は看護師専用画面９
を通信部１６から端末装置３へ出力する（ステップＳ８９）
。ＣＰＵ３１
は看護師専用画面９を通信部３６で情報処理装置１から取得する（ステッ
プＳ９０）
。ＣＰＵ３１は看護師専用画面９を表示部３５に表示する（ス
テップＳ９１）
。
」
（段落【０１１４】
）
「ＣＰＵ３１はバイタルボタン９２の入力を受け付けたか否かを判定す
る（ステップＳ９２）
。ＣＰＵ３１はバイタルボタン９２の入力を受け付
けなかったと判定した場合（ステップＳ９２：ＮＯ）
，処理をステップＳ
ＣＰＵ３１はバイタルボタン９２の入力を受け付けたと判
定した場合
（ステップＳ９２：ＹＥＳ）
，
バイタル画面１０の出力要求を通
信部３６から情報処理装置１へ出力する
（ステップＳ９３）
。
」
（段落
【０１
）
「ＣＰＵ１１はバイタル画面１０の出力要求を通信部１６で端末装置３
から取得する（ステップＳ９４）
。ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を生成
する（ステップＳ９５）
。ＣＰＵ１１はバイタル画面１０を通信部１６か
ら端末装置３へ出力する（ステップＳ９６）
。ＣＰＵ３１はバイタル画面
。Ｃ
ＰＵ３１はバイタル画面１０を表示部３５に表示する（ステップＳ９８）
。
」
（段落【０１１６】
）
「ＣＰＵ３１はバイタルの入力を受け付ける
（ステップＳ９９）
。
ＣＰＵ
力する（ステップＳ１００）
。ＣＰＵ２１はバイタルを通信部２６で端末
装置３から取得する（ステップＳ１０１）
。ＣＰＵ２１はバイタルＤＢ２
。
」
（段落【０１１７】
）
「ＣＰＵ２１はバイタルＤＢ２２６を通信部２６から電子カルテサーバ
。ＣＰＵ４１はバイタルＤＢ２２６を
通信部４６で医療用サーバ２から取得する（ステップＳ１０４）
。ＣＰＵ
する（ステップＳ１０５）
。ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１に基づいて看
護支援記録画面１１０を生成する（ステップＳ１０６）
。ＣＰＵ４１は電
子カルテ４２１に看護支援記録画面１１０を記憶し（ステップＳ１０７）
，
処理を終了する。
」
（段落【０１１８】
）
「ＣＰＵ３１はステップＳ１００の処理を終了した後，看護支援記録ボ
タン９１の入力を受け付けたか否かを判定する（ステップＳ１０８）
。Ｃ
ＰＵ３１は看護支援記録ボタン９１の入力を受け付けなかったと判定し
た場合（ステップＳ１０８：ＮＯ）ステップＳ９２に処理を移す。ＣＰＵ
ップＳ１０８：ＹＥＳ）
，看護支援記録画面１１０の出力要求を通信部３
（ステップＳ１０９）
。
ＣＰＵ１１
「は看
護支援記録画面１１０の出力要求を通信部１６で端末装置３から取得す
る（ステップＳ１１０）
。
」
（段落【０１１９】
）
「ＣＰＵ１１は看護支援記録画面１１０の出力要求を通信部１６から医
療用サーバ２を介して電子カルテサーバ４へ出力する（ステップＳ１１
。ＣＰＵ４１は看護支援記録画面１１０の出力要求を通信部４６で医
療用サーバ２を介して情報処理装置１から取得する（ステップＳ１１２）
。
ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１を参照する（ステップＳ１１３）
。
」
（段落
【０１２０】
）
「ＣＰＵ４１は電子カルテ４２１内の看護支援記録画面１１０を取得す
る（ステップＳ１１４）
。ＣＰＵ４１は看護支援記録画面１１０を通信部
。ＣＰＵ３１は看護
支援記録画面１１０を通信部３６で情報処理装置１から取得する（ステッ
プＳ１１６）
。
」
（段落【０１２１】
）
「ＣＰＵ１１は看護支援記録画面１１０を通信部１６から端末装置３
へ出力する（ステップＳ１１７）
。ＣＰＵ３１は看護支援記録画面１１０
を通信部３６で情報処理装置１から取得する（ステップＳ１１８）
。ＣＰ
Ｕ３１は看護支援記録画面１１０を表示部３５に表示する（ステップＳ
。ＣＰＵ３１は入力部３４で看護師専用画面９等の表示処理の終
了処理を行い
（ステップＳ１２０）
，
ステップＳ２３に処理を移す。
」
（段落
【０１２２】
）
「一側面によれば，ＣＰＵ３１はバイタル画面１０でバイタルの入力を
受け付けることができる。このことにより，看護師または医師が端末装置
」
（段落【０１２３】
）
「なお，本実施形態では看護師ＩＤであると判定した場合，看護師専用
画面９，バイタル画面１０および看護支援記録画面１１０を表示したが，
医師ＩＤであると判定した場合に看護師専用画面９，
バイタル画面１０お
よび看護支援記録画面１１０を表示してもよい。
」
（段落【０１２５】
）
本件明細書１の記載によれば，本件発明１の意義は，次のとおりで
あると認められる。
本件発明１は，医療情報の表示技術に関するものである。
従来技術として，入院中の患者が自身に対して行われる処置，検査または手
術等の医療情報を知りたい場合，医療情報を医療用サーバから取得し，取得し
た医療情報に基づくピクトグラム等を表示する端末装置があった。なお，本件
明細書１において従来技術が記載されたものとして掲げられている文献（特開
テム用ネットワークに接続する機器（設定端末）にアクセスして電子カルテシ
ステムに記録されたカルテ情報を取得すること，②設定端末を用いてベッドサ
イド端末と無線通信し，
個々の入院患者に対応する端末装置に表示する表示情
報を取得したカルテ情報の中から選択し，端末装置ごとに設定するという構成
などが開示されていた。
しかし，上記のような端末装置では，セキュリティを確保することが難しい
という課題があった。本件発明１は，その課題を解決するために，本件発明１
の構成を有するものである。
（争点１）
被告製品の患者登録に係る構成は構成要件１－１Ａ及び１－１Ｂを充足す
るか（争点１－１）について
ア 第１判定と第２判定の関係
本件発明１－１の特許請求の範囲の記載をみると，本件発明１－１は，
「患者を識別するための第１患者識別情報を端末装置より取得する第１
取得部と」
（構成要件１－１Ａ）
，
「前記第１患者識別情報と，
患者を識別す
る情報としてあらかじめ記憶された第２患者識別情報とが一致するか否
かを判定する第１判定部と」
（構成要件１－１Ｂ）
を有するものであり，
第
「前記第１判定部で一致すると
判定された場合に，
看護師または医師を識別するための第１医師等識別情
報を前記端末装置から取得する第２取得部と」
（構成要件１－１Ｄ）
，
「前
記第１医師等識別情報と，
看護師または医師を識別する情報としてあらか
じめ記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判
定部と」
（構成要件１－１Ｅ）
を有するものであり，
第２判定部において第
ここで，
第１判定と第２判定の関係について，
特許請求の範囲には，
「前
記第１判定部で一致すると判定された場合に」
（構成要件１－１Ｄ）
，第１
医師等識別情報が取得されて第２判定がされることが記載されている。こ
のことから，第１判定で一致すると判定されることが，第２判定がされる
ことの前提であることが記載されているといえる。もっとも，第１判定と
第２判定との時間的な接着性の有無等についての記載はない。
そこで，本件明細書１をみると，本件明細書１には，実施の形態１ない
し４が記載されている。実施の形態１では，第１判定や，第１判定で一致
するとの判定がされて患者の医療情報を出力することについての実施の
形態（構成要件１－１Ａないし１－１Ｃ）が記載されているが，第１判定
で一致するとの判定がされた直後に第２判定がされるとか，第１判定は，
第２判定がされる都度にされるものであるなど，
第１判定と第２判定の時
間的関係やその機会についての記載はない。そして，実施の形態１では，
患者が，
患者の手に巻いており識別情報を含むリストバンドのバーコード
を端末装置の撮像部で撮像することによって第１判定がされる（段落【０
）
。
そして，
第１判定で一致するとの判定がされた場合には，
「患者
用画面」が生成，表示され（段落【００４７】ないし【００５０】
）
，患者
用画面には検査の予定や患者への注意事項が表示されるなどし（
【００４
【図７】
，患者はその画面を確認することで患者に対して行われる医療
行為等を知ることができ（段落【００１９】
）
，その患者用画面に対し，患
者が，例えば，検査ボタンをタッチすると検査名欄や検査説明欄が表示さ
れた検査表示画面が生成，表示されることが記載されている（段落【００
等）
。
また，
第１判定で一致するとの判定がされて患者用画面が表示
（ステップＳ２１）
されると検査ボタンや手術ボタンの入力を受け付ける
ようになり，
その入力がされた場合には対応する画面の表示処理がされる
が，入力がされなかったり，上記対応する画面の表示処理がされたりした
後には，
患者用画面の表示に戻ることが記載されている
（段落
【００６５】
ないし【００６８】
，
【図１２】
）
。
実施の形態２は，看護師が患者の医療情報を確認するための看護師専用
画面を表示部に表示する実施の形態であり，主に構成要件１－１Ｄないし
施の形態１と同じであることが記載されている（段落【００８８】
）
。そこ
では，患者用画面が表示部に表示された後，看護師が，自身のリストバン
ドに記載されたバーコードを撮像部で撮像し，第２判定がされることが記
載されている（段落【００９１】
）
。また，第２判定が一致した場合には医
療スタッフ用画面が表示されるところ，医療スタッフ用画面である看護師
専用画面，バイタル画面等の表示後に終了処理（ステップＳ１２０）がさ
れると，患者用画面の処理（ステップＳ２３）に移ることが記載されてい
る（段落【０１２２】
【図２６】
【図１２】
）
。そこには，上記の他に，第１
判定と第２判定との関係についての記載はない。
また，実施の形態３は主に第１判定に関係する記載であり（ただし，請
求項２に関する形態）
，実施の形態４は，第２判定に関係する記載である
が，それらの記載も含めて，本件明細書１に，第１判定と第２判定との時
間的接着性についての記載はない。
本件明細書１における背景技術や発明が解決しようとする課題の記載
によれば，医療情報を医療用サーバから取得し，取得した医療情報に基づ
いてピクトグラムを表示する端末装置という従来技術ではセキュリティ
を確保することが難しかったところ，本件発明１－１は，セキュリティを
従来技術より向上させることができるというものである
（段落
【０００３】
ないし【０００６】
）
。本件明細書１には，本件発明１－１について，上記
のとおり，
従来技術よりセキュリティを向上させることが記載されている
が，
その記載のほかには従来技術と比較した優れた効果についての記載は
ない。
以上の特許請求の範囲の記載や本件明細書１の記載に照らせば，第２判
定は，
第１判定で一致すると判定された場合にされるものである。
しかし，
本件明細書１には，実施の形態として，患者がその手に巻いているリスト
バンドのバーコードを端末装置の撮像部で撮像することによって第１判
定がされ，一致すると判定された場合に患者用画面が表示され，それに対
して患者が一定の操作をする形態が記載されている。そして，患者用画面
の表示後に，医療スタッフがそのリストバンドのバーコードを撮像部で撮
像することで第２判定がされ，そこで一致すると判定されると医療スタッ
フ用画面が表示されるが，その終了処理後は，患者の医療情報を表示する
患者用画面の表示に戻ることも記載されている。これらに照らすと，本件
発明１－１において，第２判定がされるのは，第１判定で一致すると判定
された場合ではあるが，第１判定で一致するとされた後に患者による一定
の操作がされ，その後に第２判定がされることや，第１判定で一致すると
判定されて第２判定がされて第２判定で一致するとされて看護師等が必
要とする医療情報を含む表示画面が出力された後に，第１判定で一致する
と判定された後と同じ，患者の医療情報を表示する患者用画面に戻り，そ
の状態から再び第２判定がされることがあり得ることが記載されている
といい得る。
以上によれば，本件発明１－１において，第２判定がされるのは第１判
定で一致すると判定された場合であるが，第１判定がされるのは第２判定
がされる直前に限られるとか，
第２判定がされる前にその都度第１判定が
されるとは限られないと解するのが相当である。このように解したとして
も，
第１判定がされてそこで一致すると判定されない限り第２判定はされ
ず，
第２判定において一致すると判定されない限り看護師等が必要とする
医療情報を含む表示画面が表示されることはないから，本件明細書１に記
載されたセキュリティの向上という効果を奏するといえる。
被告は，本件発明１－１は，医療スタッフが必要とする患者の医療情報
にアクセスするための一連のプログラムに関する発明であり，プログラム
で制御されることにより所望の効果を発揮するように構成されており，本
件発明１－１の第１判定と第２判定とは患者の医療情報にアクセスする
ための情報処理制御とした連続した処理であるから，医療スタッフが患者
の医療情報にアクセスしようとする場合には，その都度第１判定を行った
上で医療スタッフ認証を行うことが必須であり，
本件発明１－１にいう第
しかし，
特許請求の範囲及び明細書の記載は，
上記 のとおりであって，
そこには，第１判定と第２判定とが患者の医療情報にアクセスするための
情報処理制御とした連続した処理であるとか，医療スタッフが患者の医療
情報にアクセスしようとする場合には，その都度第１判定を行った上で第
なる形態が記載されているともいえる。また，被告のように解さなくとも
従来技術の課題を解決するものといえる。被告の主張は採用することがで
きない。
被告は，第１判定である患者認証が行われた後に第２判定である医療ス
タッフ認証を行うという構成は公知発明や従来技術に開示されているか，
これらに基づいて当業者が容易に想到可能であることを理由として，第１
判定と第２判定の関係について被告主張のように限定して解釈されるべ
きであると主張する（被告は，無効理由１及び２を主張するほか，これと
は別に，上記のとおり主張し，この主張は第１判定と第２判定の関係につ
いて原告が主張する解釈に対する理由付き否認であると主張する。
）
。
しかし，本件発明１－１における第１判定と第２判定との関係は，特許
請求の範囲及び明細書の記載から，上記のとおり解釈される。このように
解釈された本件発明１－１が従来技術と同一であったり，
従来技術から想
到することが容易であったりすれば，それは，基本的に特許法１０４条の
が指摘する文献等に本件発明１－１の構成が開示されていると認められ
るものではなく，被告が主張する事実が技術常識であり，技術常識等によ
って，
第１判定と第２判定との関係について被告が主張するように解釈さ
れるものともいえない。
イ 甲５ないし８によれば，被告製品は，本件発明１－１との関係で，以下
の構成を有する。
① ピクトグラムサーバは，ピクトグラム端末が患者のリストバンドのバ
ーコードを読み取るなどして取得した患者ＩＤを，同端末を通じて取得
する。
② ピクトグラムサーバは，上記①の患者ＩＤとあらかじめ電子カルテサ
ーバに登録された患者ＩＤとが一致するか否かを判定する。
③ ピクトグラムサーバは，上記②において患者ＩＤが一致すると判定し
て患者登録がされた場合，上記患者ＩＤに対応する患者に関し，患者の
氏名，主治医の氏名のほか，ペースメーカーの有無，アレルギーの有無
等に関する情報をピクトグラム端末に出力する。
④ ピクトグラムサーバは，患者登録により患者ＩＤが一致すると判定さ
れて上記③の画面が表示されている状態において，ピクトグラム端末が
医療スタッフのＩＣカードやバーコードを読み取ることによって取得
した医療スタッフＩＤを，同端末を通じて取得する。
⑤ ピクトグラムサーバは，上記④の医療スタッフＩＤと予め電子カルテ
サーバに登録された医療スタッフＩＤとが一致するか否かを判定する。
⑥ ピクトグラムサーバは，上記⑤において医療スタッフＩＤが一致する
と判定した場合，ピクトグラム端末に対し，患者の体温，血圧等のバイ
タル情報（その経時変化も含む）や検査結果に関する情報に係るデータ
を出力し，ピクトグラム端末の画面にそれらの情報が表示される。
上記アによれば，構成要件１－１Ｂでされる第１判定は，構成要件１－
第２判定の直前に
されるものに限られず，また，第２判定がされる都度されるものに限られ
ない。
被告製品のピクトグラムサーバは，情報処理装置であり，患者を識別す
るための患者ＩＤを取得する端末装置であるピクトグラム端末を有し（上
構成要件１－１Ａ）
，そこで取得された患者ＩＤであってピクト
グラムサーバに送信されたものと，あらかじめ記憶されている患者ＩＤと
が一致するか否かを判定する判定部を有し（同② 構成要件１－１Ｂ）
，
被告製品のピクトグラムサーバは，上記で一致すると判定した場合，ベッ
ドサイド端末に対し，患者の氏名，主治医の氏名のほか，ペースメーカー
の有無，アレルギーの有無等に関する情報，すなわち患者の医療情報をベ
ッドサイド端末に出力する出力部を有する（同③ 構成要件１－１Ｃ）
。
この判定は，同④以下の判定の直前にされるとは限られず，また，その判
定の都度されるものとは限らないが，このことは，上記の構成要件の充足
性判断を左右するものではない。
以上によれば，被告製品のピクトグラムサーバは，構成要件１－１Ａ及
び構成要件１－１Ｂを充足する。また，その出力部は，構成要件１－１Ｃ
を充足する。
被告は，被告製品においては，入院時にベッドサイド端末と患者とを関
連付ける患者登録をするものの，この患者登録は患者がベッドサイド端末
の使用を開始する際に行えば足り，医療スタッフが患者の医療情報にアク
セスする都度必要となるものではなく，患者登録と患者登録後の医療スタ
ッフ認証との間には情報処理としての連続性はないから被告製品におけ
る患者登録は，本件発明１－１にいう第１判定には相当せず，構成要件１
－１Ａ及び構成要件１－１Ｂを充足しないと主張する。
しかし，被告の上記主張は，本件発明１－１の第１判定と第２判定との
関係を前記 に記載した被告の主張のとおり解することを前提とす
るといえるものであり，その主張を採用することができないので，理由が
ない。
また，被告は，被告製品においては患者登録に先行して患者登録前医療
スタッフ認証が行われているから，被告製品における患者登録について，
構成要件１－１Ａ及び構成要件１－１Ｂを充足しないと主張する。
しかし，
被告製品において患者登録前医療スタッフ認証が行われている
としても，本件発明１－１の内容と患者登録前医療スタッフ認証の内容に
照らせば，患者登録前医療スタッフ認証に係る構成は，本件発明１－１の
構成要件とは別の構成といえるものであって，そのような構成があること
が構成要件１－１Ａ及び構成要件１－１Ｂの充足性についての上記判断
に影響を及ぼすものとは認められない。
被告製品のピクトグラムサーバは構成要件１－１Ｆを充足するか（争点１－
ア 「前記看護師または前記医師が必要とする医療情報を含む表示画面を・
・
・
出力する」
（構成要件１－１Ｆ）の意義
「医療情報」
（構成要件１－１Ｆ）は，
「前記看護師または前記医師が必要
とする」ものである。本件明細書１の発明の詳細な説明においては，医療情
報ＤＢに格納されているデータの一例を示す図において，医療情報データベ
ースに格納されるデータである「医療情報」の例として，
「患者ＩＤ」
，
「リハ
ビリ情報」
，
「薬情報」
，
「検査情報」
，
「手術情報」
，
「処置情報」等が記載され
ている（段落【００１４】
【図３】
）
。また，実施の形態２では，第２判定で一
致すると判定された後に表示させることができる看護支援記録画面におい
て，
看護師が電子カルテと同じように患者のバイタルを確認することができ
ることが記載されている（段落【０１０６】等）
。以上によれば，
「前記第２
患者識別情報に対応する患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師
が必要とする医療情報」とは，当該患者に対して看護師又は医師が医療行為
を行うために必要とする，当該患者に関する情報であり，例えば，当該患者
に対して行われたリハビリ，投薬，検査，手術などの情報や当該患者のバイ
タルに関する情報が含まれると解される。
イ 「医療情報を含む表示画面を・・・出力する」
（構成要件１－１Ｆ）の意義
構成要件１－１Ｆにおいて，情報処理装置から「出力」されるのは，
「医療
情報を含む表示画面」であることが記載されている。
ここで，その出力について，本件明細書１の発明の詳細な説明をみると，
情報処理装置のＣＰＵが画面を生成するとの記載があるが（例えば，看護師
専用画面について段落
【００９４】
等）
，
情報処理装置が生成する対象につい
て，
端末装置に出力される二次元画面のそのものに限定されるべきであると
する記載はない。また，実施の形態では，端末装置と情報処理装置は，イン
ターネット，ＬＡＮ（Local Area Network）
，携帯電話網等の通信網により
接続されていることが記載されている（段落【００１５】
，
【図１】
）
。インタ
ーネット上で送信先に画面を表示させる場合，
ＨＴＭＬデータという情報を
送信することが一般的に行われており
（甲１２，
，
出力先の端末におい
て画面の表示をしようとする場合に，必ずしも出力元において当然に二次元
画面そのものを作成してそれを出力しているものではないことは技術常識
であるともいえるし，本件明細書１に，本件発明１－１について出力元にお
いて特に二次元画面そのものを作成する意義があることについての記載は
ない。
これらによれば，
「医療情報を含む表示画面を・・・出力する」
（構成要件
を出力することだけでなく，端末装置において画面を表示するために必要な
データを出力することも含むものであると認めるのが相当である。
被告は，構成要件１－１Ｃにおいては「医療情報を・・・出力する」と規
定しているのに対し，
構成要件１－１Ｆが
「医療情報を含む表示画面を・
・
・
出力する」と規定し，本件明細書１においても「画面」と「情報」が区別し
て用いられていることから，構成要件１－１Ｆの「表示画面を，前記端末装
置へ出力する」とは，情報処理装置が生成した二次元画面そのものを端末装
置に送信することを意味すると主張する。しかし，上記に照らし，採用する
ことはできない。
ウ のとおり，被告製品のピクトグラムサーバは，医療スタッフＩ
Ｄが一致すると判定した場合，ピクトグラム端末の画面に表示されるための
患者のバイタル情報（その推移も含む）や検査結果に関する情報に係るデー
タをピクトグラム端末に出力する（同⑥）
。
したがって，被告製品のピクトグラムサーバは，構成要件１－１Ｆを充足
する。
被告製品のピクトグラムサーバは，患者登録後に，ベ
ッドサイド端末に直接入力された医療スタッフＩＤであってピクトグラムサ
ーバに送信されたものと，あらかじめ記憶されている医療スタッフＩＤとが一
致するか否かを判定するものである（同④，⑤）から，第１医師等識別情報を
端末装置から取得する第２取得部と，第１医師等識別情報とあらかじめ記憶さ
れている第２医師等識別情報とが一致するか否かを判定する第２判定を有す
るといえ，構成要件１－１Ｄ及び１－１Ｅを充足する。
以上によれば，被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明１－１の各構
成要件を充足する。
ピクトグラム端末や，
それらのプログラムは，
本件発明１－２，本件発明１－７，本件発明１－８及び本件発明１－１０の技術
的範囲に属するか（争点２）
甲５，６，７によれば，被告製品には，前記 の構成を有することに
加えて，
患者登録がされた後，
ベッドサイド端末に当該患者が今後受ける予定
の検査，
処置等のスケジュールを表示する構成を具備するものがあることが認
められる。
それらのスケジュールは，構成要件１－２Ｇの「前記第２患者識別情報に対
応する患者に対する処置の予定情報」ということができる。そうすると，被告
製品のピクトグラムサーバのうち，上記構成を備えるものは，本件発明１－２
の各構成要件を充足する。
本件発明１－１と本件発明１－７の内容に照らし，本件発明１－１の情報処
理装置は，本件発明１－７の情報処理プログラムを有しているといえる。そし
て，被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明１－１の各構成要件を充足し
ていて，
本件発明１－７の各構成要件を充足する情報処理プログラムを有して
いるといえる。そうすると，被告製品のピクトグラムサーバの情報処理プログ
ラムは，本件発明１－７の各構成要件を充足する。
本件発明１－１と本件発明１－８の内容に照らし，本件発明１－１の情報処
理装置は，本件発明１－８の端末装置を有するといえる。そして，被告製品の
ピクトグラムサーバは，本件発明１－１の各構成要件を充足していて，本件発
明１－８の各構成要件を充足する端末装置を有するといえる。そうすると，被
告製品のピクトグラム端末は，本件発明１－８の各構成要件を充足する。
本件発明１－８と本件発明１－１０の内容に照らし，本件発明１－８の端末
装置は，本件発明１－１０の情報処理プログラムを有しているといえる。そし
て，被告製品のピクトグラム端末は，本件発明１－８の各構成要件を充足して
いて，
本件発明１－１０の各構成要件を充足する情報処理プログラムを有して
いるといえる。そうすると，被告製品のピクトグラム端末の情報処理プログラ
ムは，本件発明１－１０の各構成要件を充足する。
（争点３）
本件発明１－１と本件発明２－１は，第２判定部で識別情報が一致すると判
定した場合，本件発明１－１では，患者の医療情報のうち看護師又は医師が必
要とする医療情報を含む表示画面を端末装置へ出力する出力部を備えるのに
対し，本件発明２－１では，患者の状態に関する状態情報の入力を受け付ける
ための入力画面を端末装置へ出力する出力部を備える点で異なり，また，識別
情報の名称が異なる。しかし，患者の識別に関する判定を行うこと，その判定
で一致するとされた場合に看護師又は医師の識別に関する判定を行うこと，そ
の判定で一致するとされた場合に端末装置に一定の画面を出力する出力部を
備える点は共通する。
本件明細書２には，背景技術，発明が解決しようとする課題について，本件
明細書１の と同じ記載があり（段落【０００２】
，
【０００３】
，
【０００５】
，
【０００６】
）
，発明の効果として，
「一側面によれば，セキュリテ
ィを従来より向上させることができる。
」
（段落
【０００８】
）
との記載がある。
そして，本件明細書２には，実施の形態１及び２として，本件明細書１の前記
，
【０
，
【００６０】ないし【００６３】
，
【００８３】な
いし【０１１８】
，
【０１２０】
）
。
（甲４）
本件発明２は，本件発明１の従来技術と同じ従来技術に
ついてセキュリティを確保することが難しいという課題があったところ，その
課題を解決するために本件発明２の構成を有するものである。
そして，本件明細書１及び本件明細書２の記載に照らせば，本件発明２－１
における「第１識別情報」と「予め記憶部に記憶された第１識別情報」は，そ
れぞれ，本件発明１－１における「第１患者識別情報」と「あらかじめ記憶部
に記憶された第２患者識別情報」に相当するものであると認められる。
そして，本件発明１で述べたのと同様の理由により，本件発明２－１におい
ても，構成要件２－１Ｂでされる判定は，構成要件２－１Ｄ以下の判定との時
間的な接着性が要求されず，その判定の直前にされるものに限られないし，ま
た，その判定がされる都度されるものに限られない。
被告製品のピクトグラムサーバは，医療スタッフ認証がされた後に，患者の
バイタル情報等を画面に表示するのに必要なデータのほか，患者のバイタル情
報の登録を受け付ける画面を表示するのに必要なデータを出力する（甲８）
。
したがって，被告製品のピクトグラムサーバは，
「患者の・・・状態情報の入
力を受け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力する第２出力部」
（構成
要件２－１Ｆ）も充足する。
これらと，争点１－１において述べたところ（前記３）を併せると，被告製
品のピクトグラムサーバは，本件発明２－１の各構成要件を充足するといえる。
ピクトグラム端末や，
それらのプログラムは，
本件発明２－２，本件発明２－４，本件発明２－５及び本件発明２－７の技術的
範囲に属するか（争点４）
のとおり，被告製品のピクトグラムサーバは，医療スタッフ認
証がされると，患者の体温，血圧等のバイタル情報（その経時変化も含む）に
係るデータをピクトグラム端末に出力する
（同⑥）
。
本件明細書２の記載
（段落
【０１０１】
。本件明細書１の段落【０１０６】と同じ記載）に照らすと，上記
情報は，
「患者の状態の変化を示すための変化情報」
（構成要件２－２Ｈ）に該
当する。そうすると，被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明２－２の各
構成要件を充足する。
本件発明２－１と本件発明２－４の内容に照らし，本件発明２－１の情報処
理装置は，本件発明２－４の情報処理プログラムを有しているといえる。そし
て，被告製品のピクトグラムサーバは，本件発明２－１の各構成要件を充足し
ていて，
本件発明２－４の各構成要件を充足する情報処理プログラムを有して
いるといえる。そうすると，被告製品のピクトグラムサーバの情報処理プログ
ラムは，本件発明２－４の各構成要件を充足する。
本件発明２－１と本件発明２－５の内容に照らし，本件発明２－１の情報処
理装置は，本件発明２－５の端末装置を有するといえる。そして，被告製品の
ピクトグラムサーバは，本件発明２－１の各構成要件を充足していて，本件発
明２－５の各構成要件を充足する端末装置を有するといえる。そうすると，被
告製品のピクトグラム端末は，本件発明２－５の各構成要件を充足する。
本件発明２－５の端末装置は，本件発明２－５と本件発明２－７の内容に照
らし，本件発明２－７の情報処理プログラムを有しているといえる。そして，
被告製品のピクトグラム端末は，
本件発明２－５の各構成要件を充足していて，
本件発明２－７の各構成要件を充足する情報処理プログラムを有していると
いえる。そうすると，被告製品のピクトグラム端末の情報処理プログラムは，
本件発明２－７の各構成要件を充足する。
いずれも乙１公報に記載された発明に基づき容易に想到するこ
とができたか（争点５）について
被告は，本件発明１は，いずれも，基準日当時，乙１公報の実施例２に記載さ
れた発明に乙２公報に記載された技術をはじめとする公知技術を適用すること
によって，当業者が容易に想到し得たものであるから，進歩性を欠いており，無
効とされるべきであると主張する。
乙１公報の記載
乙１公報は，
発明の名称を
「医療情報システム」
とする公開特許公報であり，
その特許請求の範囲及び明細書の発明の詳細な説明には，以下の記載があり，
また，別紙乙１公報図面の図がある（乙１）
。
ア 特許請求の範囲（請求項１ないし４）
「患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテ
サーバと，
当該診療情報の参照又は更新をする電子カルテアプリケーション
を備えたベッドサイド端末とをネットワークで接続した医療情報システム
において，
前記ベッドサイド端末と前記患者とを対応付けて記憶したベッド
サイド端末情報記憶部と，前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照して，ベ
ッドサイド端末に対応する患者を特定するベッドサイド端末識別手段と，前
記患者に対応する診療情報を前記電子カルテデータベースから取得するカ
ルテ情報取得手段と，
当該診療情報に基づき前記電子カルテアプリケーショ
ンを起動するベッドサイド端末制御手段と，
を備えた事を特徴とする医療情
報システム。
」
（
【請求項１】
）
「患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテ
サーバと，
前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテアプ
リケーションを備えたベッドサイド端末と，
前記患者の診療情報の参照又は
更新をする第二の電子カルテアプリケーションを備えた情報処理端末とを
ネットワークで接続した医療情報システムにおいて，前記情報処理端末は，
前記第二の電子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は
更新している際の状態情報を前記電子カルテサーバに送出する状態情報登
録処理手段を備え，前記電子カルテサーバは，前記患者毎に前記状態情報を
記憶する状態情報記憶部と，
ベッドサイド端末と患者とを対応付けて記憶し
たベッドサイド端末情報記憶部と，
前記状態情報を前記情報処理端末から受
信し，
当該状態情報を前記状態情報記憶部に格納する状態情報受信処理手段
と，前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照して，前記ベッドサイド端末に
対応する患者を特定するベッドサイド端末識別手段と，
前記患者に対応する
状態情報を前記状態情報記憶部から取得し，
前記ベッドサイド端末に送出す
る状態情報取得手段とを備え，前記ベッドサイド端末は，前記状態情報を前
記電子カルテサーバから受信し，
当該状態情報に基づき前記第一の電子カル
テアプリケーションを起動するベッドサイド端末制御手段を備える事を特
徴とする医療情報システム。
」
（
【請求項２】
）
「患者の診療情報を記憶する電子カルテデータベースを備えた電子カルテ
サーバと，
前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテアプ
リケーションを備えた情報処理端末とをネットワークで接続された医療情
報システムにおける前記患者の診療情報の参照又は更新をする第二の電子
カルテアプリケーションを備えたベッドサイド端末であって，
前記第一の電
子カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は更新している
際の状態情報を前記電子カルテサーバから受信し，
当該状態情報に基づき前
記第二の電子カルテアプリケーションを起動するベッドサイド端末制御手
段を備える事を特徴とする医療システムにおけるベッドサイド端末。
」
（
【請
求項３】
）
「前記患者の診療情報の参照又は更新をする第一の電子カルテアプリケー
ションを備えたベッドサイド端末と，前記患者の診療情報の参照又は更新を
する第二の電子カルテアプリケーションを備えた情報処理端末とをネット
ワークで接続した医療情報システムにおける患者の診療情報を記憶する電
子カルテデータベースを備えた電子カルテサーバであって，
前記第二の電子
カルテアプリケーションで前記患者の診療情報を参照又は更新している際
の状態情報を前記患者毎に記憶する状態情報記憶部と，
前記状態情報を前記
情報処理端末から受信し，
当該状態情報を前記状態情報記憶部に格納する状
態情報受信処理手段と，
ベッドサイド端末と患者とを対応付けて記憶したベ
ッドサイド端末情報記憶部と，
前記ベッドサイド端末情報記憶部を参照して，
前記ベッドサイド端末に対応する患者を特定するベッドサイド端末識別手
段と，
前記特定した患者に対応する状態情報を前記状態情報記憶部から取得
し，前記ベッドサイド端末に送出する状態情報取得手段と，を備える事を特
徴とする医療システムにおける電子カルテサーバ。
」
（
【請求項４】
）
イ 発明の詳細な説明
「・・・しかしながら，第一の患者のベッドサイドで，第二の患者に関す
る診療情報の参照や更新をする場合，ベッドサイド端末は，第一の患者に近
接した場所に設置されており，
第二の患者の診療情報を第一の患者に見られ
てしまう虞がある。即ち，患者の診療情報を医療スタッフ以外の他人に見ら
れてしまう。これは，情報漏洩，守秘義務違反につながり，患者のプライバ
シを守る事は出来ない。
」
（段落【０００５】
）
「また，医療スタッフは，入院患者の病室を訪問して診察する，所謂，回
診をする際，ナースステーション，診察室等に設置された医療情報システム
と接続されたワークステーションの電子カルテアプリケーションを利用し
て，診察予定である患者に関する診療情報，治療計画に基づく経過情報を予
め確認している。そして，診察対象となる患者の経過情報に基づき，注目す
べき検査歴データや指示すべき事項を検討し，回診を行う。回診先では，患
者のベッドサイドに備えたベッドサイド端末の電子カルテアプリケーショ
ンを利用して，予め検討した事項に関する診療情報を参照し，指示すべき処
方や検査等を入力して診療情報の更新をする。
」
（段落【０００６】
）
「しかしながら，
医療スタッフが一度の回診で診察する患者は複数であり，
予め検討した事項，
即ち，
診察対象となる患者の注目すべき検査歴データ等，
を患者毎に記憶しておく必要がある。従って，医療スタッフは，患者のベッ
ドサイド端末の電子カルテアプリケーションを利用して，
患者に関する診療
情報を参照しながら，予め検討した事項を思い出し，指示すべき処方や検査
の入力をして診療情報の更新をする。このように，患者に関する診療情報の
参照，処方や検査の指示等，診療情報の更新といった医療スタッフが患者の
ベッドサイド端末でする作業は，長時間かかってしまう。これは，診察に時
間がかかるだけでなく，
長時間患者に関する診療情報をベッドサイド端末に
表示する為，他人に患者の診療情報を覗き見される虞がある。
」
（段落【００
）
「本発明は，このような課題に鑑みなされたものであり，医療スタッフが
患者のベッドサイドに備えたベッドサイド端末で電子カルテアプリケーシ
ョンを利用する際，
当該患者に関する診療情報のみ参照や更新をする事の出
来る医療情報システムを提供する事を目的とする。また，医療スタッフがベ
ッドサイドでの診察時に，
回診予定の入院患者に関して事前に検討した事項
を素早く想起する事の出来る医療情報システムを提供する事を目的とする。
」
（段落【０００８】
）
【課題を解決するための手段】
「上記の課題を解決する為に，患者のベッドサイド端末において，当該患
者に関する診療情報のみ参照出来れば，
他人に診療情報を見られる事を防ぐ
事が出来る点に着目した。
」
（段落【０００９】
）
【実施例１】
「本発明の実施例に係る医療情報システムの処理態様を，
図１乃至図５を
用いて説明する。
」
（段落【００１７】
）
「図１は，本実施例に係る医療情報システムの概要を示す全体構成図であ
る。
」
（段落【００１８】
）
「図１に示すように，本実施例に係る医療情報システムは，ベッドサイド
端末１，
ネットワーク２，
電子カルテサーバ３で構成されている。
」
（段落
【０
）
「ベッドサイド端末１は，一般的なベッドサイド端末の事であり，ベッド
サイド端末専用ハードウェアだけでなく，パーソナルコンピュータ，ノート
パソコン，ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎａｌ Ｄａｔａ Ａｓｓｉｓｔａｎｔｓ）
等，一般的な情報処理端末でも良い。また，図１に例示するように，ベッド
サイド端末１は，ベッドサイド端末制御部４，電子カルテアプリケーション
」
（段落【００２０】
）
「ベッドサイド端末制御部４は，ベッドサイド端末１の識別子を取得し，
電子カルテサーバ３に送信するものである。
」
（段落【００２１】
）
「電子カルテアプリケーション５は，
患者に関する電子カルテデータを含
む診療情報の参照又は更新をする為のアプリケーションである。ここで，電
子カルテアプリケーション５は，
ベッドサイド端末１専用のアプリケーショ
ンであっても良く，ナースステーション，診察室等で利用される医療情報シ
ステムのアプリケーションと同一のものを利用しても良く，
患者に関する診
療情報の参照又は更新が出来るものであれば，何でも良い。
」
（段落【００２
）
「ネットワーク２は，インターネット網，仮想閉域網，ＬＡＮ（Ｌｏｃａ
ｌ Ａｒｅａ Ｎｅｔｗｏｒｋ）
，ＷＡＮ（Ｗｉｄｅ Ａｒｅａ Ｎｅｔｗ
ｏｒｋ）等，専用回線，公衆回線，無線，有線を問わず，各装置や端末が通
信可能であれば，如何なる通信ネットワークでも良い。ベッドサイド端末１
と電子カルテサーバ３とは，
ネットワーク２を介して互いに通信可能となっ
ている。
」
（段落【００２３】
）
「電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別部６，ベッドサイド端末
情報記憶部７，カルテ情報取得部８，電子カルテデータベース９，カルテ情
報送信部１０で構成されている。
」
（段落【００２４】
）
「ベッドサイド端末情報記憶部７は，
ベッドサイド端末識別子に患者識別
子を対応付けて記憶するものである。
」
（段落【００２５】
）
「ベッドサイド端末識別部６は，
ベッドサイド端末１からベッドサイド端
末識別子を受信し，
当該ベッドサイド識別子に対応する患者識別子をベッド
サイド端末情報記憶部７から取得するものである。
」
（段落【００２６】
）
「電子カルテデータベース９は，
患者に関する電子カルテデータを含む診
療情報を記憶するデータベースである。
」
（段落【００２７】
）
「カルテ情報取得部８は，
ベッドサイド端末識別部６で取得した患者識別
子に対応する診療情報を電子カルテデータベース９から取得するものであ
る。
」
（段落【００２８】
）
「カルテ情報送信部１０は，
カルテ情報取得部８で取得した診療情報をベ
ッドサイド端末１に送信するものである。
」
（段落【００２９】
）
「次に，
本実施例における医療情報システムの処理について説明をする。
」
（段落【００３０】
）
「本実施例では，医師が入院患者である「病院太郎」のベッドサイドに備
えられたベッドサイド端末１を用いて，電子カルテアプリケーション５ を
利用する例を用いて説明をする。
」
（段落【００３１】
）
「医療スタッフ向け診療情報ボタンは，
医療スタッフのＩＤ及びＰＡＳＳ
ＷＯＲＤでログインされた場合，
後述する図４に例示する医療スタッフ向け
診療情報メニューをベッドサイド端末１の表示装置に表示する。
」
（段落【０
）
「ＩＤ入力フィールド，及び，ＰＡＳＳＷＯＲＤ入力フィールドには，ベ
ッドサイド端末１の操作者，即ち，患者又は医療スタッフのＩＤ，及び，Ｐ
ＡＳＳＷＯＲＤが入力されるフィールドであり，
本フィールドにＩＤ，
及び，
ＰＡＳＳＷＯＲＤを入力すると，前述した患者向け診療情報ボタン，又は医
療スタッフ向け診療情報ボタンの選択が可能となる。
」
（段落【００３７】
）
【実施例２】
「以下，本発明の医療情報システムの他の実施例について，図６乃至図１
」
（段落【００６３】
）
「実施例１（判決注：
「実施例２」の誤記）では，ベッドサイド端末に対応
付けられた患者に関する診療情報のみをベッドサイド端末の電子カルテア
プリケーションで参照又は更新可能とした。
」
（段落【００６４】
）
「図１０に例示したアプリケーションデータ記憶部１３は，利用者ＩＤフ
ィールド，患者名フィールド，アプリケーション種別フィールド，及び，ア
プリケーションデータフィールドで構成されている。尚，図１０に示した構
成例は，本実施例を説明するのに最低限必要な例を示したものに過ぎず，こ
れに限定するものではない。
また，
本実施例では，
上記利用者ＩＤ，
患者名，
アプリケーション種別，及びアプリケーションデータを総称して，状態情報
と定義する。
」
（段落【００９１】
）
「図９（ａ）及び図９（ｂ）に例示したように病院太郎，病院次郎という
患者の診療情報を医師Ａが参照している場合，情報処理端末１１のアプリケ
ーションデータ記憶部１３には，図１０に例示するように状態情報が記憶さ
れる。
」
（段落【００９６】
）
「図１０における利用者ＩＤフィールドには，電子カルテアプリケーショ
ン５を利用している医療スタッフの識別子が記憶されており，
ここでは，
「医
師Ａ」が記憶されている。また，医師Ａは，病院太郎及び病院次郎の診療情
報を参照しており，
「病院太郎」及び「病院次郎」が患者名フィールドに夫々
記憶されている。
・・・」
（段落【００９７】
）
「状態情報受信処理部１４は，受信した状態情報を状態情報記憶部１５に
格納し，正常に格納した旨，情報処理端末１１に通知する（Ｓ７－３）
。
・・・
また，状態情報記憶部１５は，各医師，各患者に対する状態情報を記憶して
いる。ここで，受信した状態情報を状態情報記憶部１５に格納する際，利用
者ＩＤ及び患者名に対応する状態情報が既に存在する場合には，上書き更新
をするようにしても構わない。
」
（段落【０１０３】
）
「次に，
医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１１の電子カルテアプリケ
ーション５を用いて，
病院太郎の診療情報を参照又は更新する際の処理につ
いて説明をする。
」
（段落【０１０６】
「医師Ａが病院太郎のベッドサイド端末１１で，
実施例１で説明した手順
で，
電子カルテアプリケーション５を起動すると，
ベッドサイド端末識別子，
及び，医療スタッフ識別子を電子カルテサーバ３に送出する（Ｓ８－１，Ｓ
。
尚，
医療スタッフ識別子は，
図３に例示したメニュー画面のＩＤフ
ィールドに入力されたＩＤを取得して，
送出している。
」
（段落
【０１０７】
）
「電子カルテサーバ３は，ベッドサイド端末識別子，及び，医療スタッフ
識別子を受信すると，実施例１と同様に，ベッドサイド端末識別部６を起動
し，
ベッドサイド端末識別子に対応する患者名をベッドサイド端末情報記憶
部７から取得する（Ｓ８－３）
。
」
（段落【０１０８】
）
「ベッドサイド端末識別部６は，患者名を取得すると，状態情報取得部１
スタッフ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在するか否か判定す
る（Ｓ８－４）
。即ち，
「医師Ａ」
，及び「病院太郎」に対応する状態情報が状
態情報記憶部１５に記憶されているか否か判定する。
」
（段落【０１０９】
）
「図１０に示す例では，
「医師Ａ」
，及び「病院太郎」に対応する状態情報
は存在しており，状態情報取得部１６は，当該状態情報を状態情報記憶部１
。
」
（段落【０１１０】
）
「そして，状態情報送信部１７は，取得した状態情報をベッドサイド端末
。
」
（段落【０１１１】
）
「ベッドサイド端末１は，状態情報を受信すると，ベッドサイド端末制御
部４を起動し，ベッドサイド端末制御部４は，当該状態情報をアプリケーシ
ョンデータ記憶部１８に格納する（Ｓ８－７）
。
」
（段落【０１１２】
）
「本実施例では，図１１に例示するように，ベッドサイド端末１のアプリ
ケーションデータ記憶部１８に格納される事になる。図１１では，病院太郎
に関わる状態情報のみ格納されている。
」
（段落【０１１３】
）
「ベッドサイド端末制御部４は，
受信した状態情報をアプリケーションデ
ータ記憶部１８に格納すると，
電子カルテアプリケーション５を起動する。
」
（段落【０１１４】
）
「電子カルテアプリケーション５は，起動する際，アプリケーションデー
タ記憶部１８を参照し，格納されている状態情報に基づいて，診療情報を表
示する（Ｓ８－８）
。
」
（段落【０１１５】
）
「本実施例では，電子カルテアプリケーション５が起動すると，図１２に
例示するようにベッドサイド端末１の表示装置に表示画面が表示される。図
て，
医師Ａが情報処理端末１１で状態情報登録ボタンを選択した時と同じ表
示がベッドサイド端末１でもなされる為，
情報処理端末１１で中断していた
作業をベッドサイド端末１で再開するように，
電子カルテアプリケーション
で電子カルテアプリケーション５を起動した場合には，病院次郎に関して，
医師Ａが情報処理端末１１で状態情報登録ボタンを選択した時と同じ表示
が病院次郎のベッドサイド端末１でなされる事になる。
」
（段落
【０１１７】
）
「また，Ｓ８－４で，対応する状態情報が存在しない場合には，実施例１
と同様に，
電子カルテデータベース９からベッドサイド端末１に対応する患
者の診療情報を取得して，
電子カルテアプリケーション５で表示する事にな
る
（Ｓ８－９乃至Ｓ８－１１）
。
従って，
ベッドサイド端末１の電子カルテア
プリケーション５では，
ベッドサイド端末１に対応付けられた患者の診療情
報のみ参照又は更新出来る事になる。
」
（段落【０１１８】
）
「このように，本実施例における医療情報システムでは，ナースステーシ
ョン等で，
医療スタッフが利用していた電子カルテアプリケーションの状態
を記憶しておき，
ベッドサイド端末で電子カルテアプリケーションを起動し
た際，ナースステーション等での状態を再現することが出来る。しかも，ベ
ッドサイド端末に対応付けられた患者に関する状態情報のみ再現する事が
出来る。従って，医療スタッフがベッドサイドで診察する際に，回診予定の
入院患者に関して事前に検討した事項を素早く想起させる事や，当該入院患
者の診療情報への入力作業を素早くする事が出来る。更に，ベッドサイド端
末では，
当該ベッドサイド端末に対応付けられた患者以外の診療情報の参照
や更新が出来ない為，
患者にプライバシに関わる診療情報を他人に見られる
事を防止する。
」
（段落【０１１９】
）
乙２公報の記載
乙２公報は，発明の名称を「ナースコールシステム」とする公開特許公報で
あり，その明細書の発明の詳細な説明には，以下の記載がある（乙２）
。
「以下，
本発明を具体化した実施の形態を，
図面を参照して詳細に説明する。
図１は本発明に係るナースコールシステムの一例を示す構成図であり，
ッド毎に設置されて患者が看護師を呼び出して通話するためのナースコール
子機，
生を報知する表示灯２ｂとを備えた廊下灯，
れて患者からの呼び出しを報知し，患者と通話するためのナースコール親機，
各種情報を提供するためのベッドサイド端末，６は看護師が携行して患者から
の呼び出しに応答するためのスマートフォン等の携帯端末，７は基地局８を介
して携帯端末６の通信を管理する交換機，９は患者情報や看護履歴を記憶する
ナースコールサーバ，１０は医師が作成するカルテ（電子カルテ）や患者の処
方等が作成されるオーダリングシステムである。
」
（段落【００１３】
）
「廊下灯２，ナースコール親機３，制御機４，ベッドサイド端末５，ナース
コールサーバ９，
オーダリングシステム１０等はそれぞれＨＵＢ１１を介して
ＬＡＮ接続され，ナースコール子機１は病室毎に廊下灯２に伝送線Ｌ１を介し
て接続され，交換機７は伝送線Ｌ２を介して制御機４に接続されている。
」
（段
落【００１４】
）
「ナースコール子機１は，呼出ボタン１ａと壁面に設置されたプレート子機
プレート子機１ｂは呼出ボタン１ａの接続部及び患者が看護師と
通話するための通話部を備えている。また，ナースコールサーバ９は，看護記
録を蓄積する看護情報記憶部９ａを備えている。
」
（段落【００１５】
）
「図２は制御機４の回路ブロック図を示している。図２に示すように，制御
機４は，
携帯端末６に看護師を関連付けた携帯端末／看護師対応テーブル記憶
部４１，看護師に患者を関連付けた看護師／患者対応テーブル記憶部４２，ベ
ッドと患者との関連付けやベッドサイド端末５とベッド番号の関連付け等を
記憶する情報記憶部４３，
ナースコール子機１とナースコール親機３との間の
通信やナースコール子機１と携帯端末６との間の通信等機器間の通信を制御
し，更に制御機４を制御する制御機ＣＰＵ４４，ナースコール親機３や廊下灯
いる。
」
（段落【００１６】
）
「図３はベッドサイド端末５の回路ブロック図を示している。図３に示すよ
うに，ベッドサイド端末５は，各種情報を表示するモニタ５１，モニタ５１に
テレビ等の映像や画像を表示するための映像処理部５２，
表示操作や処置情報
の入力を行うためのタッチパネル５３，表示画面や各種設定情報を記憶する表
示情報記憶部５４，
ベッドサイド端末５全体を制御するベッドサイド端末ＣＰ
Ｕ５５，
制御機４やナースコール親機３とＬＡＮ通信するための通信インター
フェース（通信ＩＦ）５６等を備えている。
」
（段落【００１７】
）
「上記の如く構成されたナースコールシステムの動作は，
以下のようである。
但し，ナースコール子機１から呼出操作してナースコール親機３から，或いは
携帯端末６から応答する動作は従来と同様であるため説明を省略し，
ここでは
ベッドサイド端末５の動作，特に処置記録の入力，及び新規事項の表示に関し
て説明する。
本発明では，ベッドサイド端末５を使用して看護師による処置記録の入力が
実施できるし，携帯端末６から新規事項を入力してベッドサイド端末５に表示
させることができる。
」
（段落【００１８】
）
「ベッドサイド端末５は，基本動作としてオーダリングシステム１０におい
て作成された電子カルテの情報や診察結果，服薬情報，更には食事のメニュー
や娯楽情報をタッチパネル５３を操作することで閲覧可能となっている。但し，
ベッドサイド端末５はベッド番号に関連付けられており（患者に関連付けられ
ており）
，ナースコールサーバ９に蓄積されている電子カルテや診察結果等を
閲覧する場合は，
操作する患者に関する情報以外を閲覧することはできないよ
うナースコールサーバ９が制御している。
」
（段落【００１９】
）
「最初に，
処置記録を入力して看護履歴を更新する流れを説明する。
例えば，
点滴が終了した場合を例にとると，看護師により処置記録として「点滴が終了
しました」と入力されると，入力された情報が看護履歴としてナースコールサ
ーバ９に蓄積される一方，関係付けられている携帯端末６に「点滴が終了しま
した」がメール送信される。
」
（段落【００２０】
）
「以下，具体的に説明する。まずベッドサイド端末５は，患者が操作して患
者に対して様々な情報を表示する患者操作モード状態にあるため，
看護師が使
用する際には処置等のデータを入力することができる看護師操作モードに状
態を変更する。この操作は，例えば看護師ＩＤをタッチパネルから入力するこ
とで変更される。その後は，タッチパネル５３を操作して所定の入力操作を行
い，
「点滴が終了しました」を入力する。入力が完了すると，ベッドサイド端末
ＣＰＵ５５の制御により，
メッセージから成る処置記録が制御機４に送信され
る。尚，看護師操作モード状態は，所定の時間が経過したら患者操作モードへ
移行する。
」
（段落【００２１】
）
「この処置記録を受信した制御機４は，制御機ＣＰＵ４４の制御により受信
した情報が特定の患者に対する処置記録であることを認識して，
合わせて送信
されたベッドサイド端末５のＩＤ情報を基に，
ベッドサイド端末５に関連付け
られている患者情報を情報記憶部４３から読み取り患者を特定する。そして，
特定した患者情報と合わせて処置記録をナースコールサーバ９に送信する。
この処置記録を受信したナースコールサーバ９は，
看護情報記憶部９ａに記
憶されている看護記録を受信した処置記録を追加して更新する。この結果，ベ
ッドサイド端末５から入力された患者の処置記録は，ナースコールサーバ９
に記録されている看護記録に追加記録され，看護記録が一元管理される。
」
（段
落【００２２】
）
を有する発明が記載
されている。
ア 医療スタッフが医療スタッフ識別子をベッドサイド端末に入力し，電子カ
ルテアプリケーション起動ボタンが選択されると，ベッドサイド端末から，
電子カルテサーバにベッドサイド端末識別子及び医療スタッフ識別子が送
出される。
イ 電子カルテサーバは，
予めベッドサイド端末識別子と患者名
（患者識別子）
とを関連付けて記憶している。
ウ 電子カルテサーバは，上記アのベッドサイド端末識別子及び医療スタッフ
識別子を受信すると，
上記イを参照してベッドサイド端末識別子に対応する
患者名を取得する。
エ 電子カルテサーバは，患者名を取得すると，受信した医療スタッフ識別子
と患者名の組合せに対応し，医師が使用する診療情報の状態情報があらかじ
め電子カルテサーバ内に記憶されているか否かを判定し，状態情報が記憶さ
れている場合には，状態情報を取得して，ベッドサイド端末に送信し，ベッ
ドサイド端末は，これを表示装置に表示する。
本件発明１－１と乙１公報に記載された電子カルテサーバとの対比
本件発明１－１と乙１公報の実施例２に記載された電子カルテサーバ（以下
「乙１電子カルテサーバ」ということがある。）は，いずれも，①「看護師ま
たは医師を識別するための第１医師等識別情報を前記端末装置から取得する
第２取得部」
，②「患者の医療情報のうち前記看護師または前記医師が必要と
する医療情報を含む表示画面を，前記端末装置へ出力する第２出力部」を具備
する情報処理装置である点においては一致しているが，少なくとも，以下の点
において相違している。
ア 相違点１
本件発明１－１に係る情報処理装置は，ベッドサイド端末から送信された
患者識別情報とあらかじめ記憶部に記憶されている患者識別情報が一致す
るか否かを判定するのに対し，乙１電子カルテサーバは，ベッドサイド端末
から受信したベッドサイド端末識別子に基づいて，これとあらかじめ関連付
けて記憶されている患者名を取得するものであり，
「患者を識別するための
第１患者識別情報を端末装置より取得する第１取得部」
（構成要件１－１Ａ）
，
「前記第１患者識別情報と，患者を識別する情報としてあらかじめ記憶され
た第２患者識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定部」
（構成要件
イ 相違点２
乙１電子カルテサーバは，
医療スタッフ識別子をベッドサイド端末から受
信するものの，上記アのとおり第１判定に係る構成を具備していないため，
「前記第１判定部で一致すると判定された場合」
（構成要件１－１Ｄ）に係
る構成を具備していない点
ウ 相違点３
本件発明１－１に係る情報処理装置は，ベッドサイド端末から送信された
医療スタッフ識別情報とあらかじめ記憶されている医療スタッフ識別情報
が一致するか否かを判定するのに対し，乙１電子カルテサーバは，受信した
医療スタッフ識別子と患者識別子の組合せに対応する状態情報があらかじ
め電子カルテサーバ内に記憶されているか否かを判定するものであり，
「前
記第１医師等識別情報と，看護師または医師を識別する情報としてあらかじ
め記憶された第２医師等識別情報とが一致するか否か判定する第２判定部」
（構成要件１－１Ｅ）に係る構成を具備していない点
各相違点の認定について
ア 相違点１及び２
被告は，乙１電子カルテサーバにおいては，ベッドサイド端末識別子と患
者名が対応しており，「ベッドサイド端末識別子」が「第１患者識別情報」
及び「第２患者識別情報」に相当するとして，相違点１及び２は存在しない
と主張する。
しかし，本件発明１－１の患者識別情報は，患者を識別するための情報で
あり，患者名や患者ＩＤなどの当該患者に固有の情報である。これに対し，
乙１公報のベッドサイド端末識別子は，
ベッドサイド端末を識別するための
ものであり，当該ベッドサイド端末に固有の情報といる。したがって，両者
は異なる概念であり，
乙１公報のベッドサイド端末識別子は
「患者識別情報」
には該当するとはいえない。更に，乙１電子カルテサーバにおいては，あら
かじめベッドサイド端末識別子と患者名（患者識別子）が関連付けられてい
るところ，
そのベッドサイド端末識別子と患者識別子の関連付けやその判定
に係る構成については何ら開示していない（相違点１）
。
また，
本件発明１－１が第１判定において一致すると判定された場合に医
療スタッフ認証である第２判定をするのに対し，乙１電子カルテサーバでは，
ベッドサイド端末識別子に基づいて，同識別子とあらかじめ関連付けて記憶
されている患者名を取得するものであり，
第１判定がされているとはいえず，
本件発明１－１の第１判定部で一致すると判定された場合（構成要件１－１
Ｄ）に係る構成を有しない（相違点２）
。
イ 相違点３
被告は，乙１公報には「状態情報」が患者ごとに記録されていることを根
拠に，
患者名に対応する状態情報の存在の有無と医療スタッフ識別子の存在
の有無とは別であり，乙１電子カルテサーバは，
「医療スタッフ識別子が存
在するか否か」及び「患者名に対応する状態情報が存在するか否か」をそれ
ぞれ判定するとして，相違点３は存在しないと主張する。
しかし，乙１公報において，状態情報は，利用者ＩＤ，患者名等を総称す
るものとされて（段落【００９１】
）
，図９では，利用者（医師名等）と患者
名の組合せが示され，また，
「利用者ＩＤ及び患者名に対応する状態情報」
（段落
【０１０３】
）
として，
医師名等の利用者ＩＤと患者名の組合せごとに
情報が記録されていることが示されている。乙１公報における「医療スタッ
フ識別子，及び，患者名に対応する状態情報が存在するか否か判定する（Ｓ
」
（段落【０１０９】
）とは，医療スタッフ識別子と患者名の組合せに
対応する状態情報が存在するか否かを判定することを意味し，乙１電子カル
テサーバは，この組合せに対応する状態情報が存在する場合に，その状態情
報を取得してベッドサイド端末に表示しているものと解される。これに対し，
本件発明１－１は，第１判定とは別に，端末装置が取得した第１医師等識別
情報とあらかじめ記憶された第２医師等識別情報が一致するかを判定して
いる。そうすると，これらの点で本件発明１－１と乙１電子サーバは異なっ
ており，相違点３を認めることができる。
相違点１について
乙１電子カルテサーバは，医療スタッフがベッドサイド端末で電子アプリケ
ーションを利用する際に当該患者に関する診療情報のみ参照等することがで
き，
またベッドサイドでの診察時に素早く操作することができるようにするも
のであり，
ベッドサイド端末識別子と患者名があらかじめ関連付けて記憶され
ている。
しかし，乙１電子カルテサーバでは，ベッドサイド端末識別子と患者名があ
らかじめ関連付けて記憶されているものの，その関連付けの方法についての記
載はない。本件発明１－１は，構成要件１－１Ａ及び構成要件１－１Ｂの構成
により患者の識別に関する第１判定をするものであるところ，乙１公報には，
それらの構成についての記載がなく，また，相違点１に係る本件発明１－１の
構成をとることについての示唆もない。
乙２公報には前記 の記載があり，ベッドサイド端末はベッド番号（患者）
に関連付けられていて，
患者はベッドサイド端末を操作して様々な情報を閲覧
することができるが，一定の情報以外を閲覧することはできないように制御さ
れている。そして，看護師が，看護師ＩＤをタッチパネルから入力することで
看護師操作モードに変更され，ベッドサイド端末のＩＤ情報を基に，ベッドサ
イド端末に関連付けられている患者情報を情報記憶部から読み取ることによ
り患者を特定し，特定した患者情報とともに処置記録をナースコールサーバ９
に送信してナースコールサーバが看護情報記憶部に記憶されている看護記録
を受信した処置記録を追加して更新する技術が記載されている。
乙２公報に記載された技術では，
ベッドサイド端末とベッド番号との関連付
けを通じてベッドサイド端末と患者とが関連付けられているが，それらの関連
付けがどのようにされるのかについては，開示も示唆もない。したがって，乙
い。
以上によれば，乙１公報に記載された発明に対し，相違点１に係る本件発明
ちにはいえず，また，乙１公報に記載された発明に対して乙２公報に記載され
た技術を組み合わせても，相違点１に係る本件発明１－１の構成をとることに
はならない。
したがって，
乙１公報に記載された発明と乙２公報に記載された技術によっ
て，
相違点１に係る本件発明１－１の構成をとることを容易に想到することが
できたとはいえない。
相違点３について
ア 乙１電子カルテサーバにおいては，
「医療スタッフ識別子と患者名の組合
せに対応する状態情報が存在するか否かを判定する」ことが記載されている
が，相違点３に係る本件発明１の構成は記載されていない。そして，乙１公
報に記載された発明は，医療スタッフ識別子と患者名の組合せに対応する状
態情報を利用する発明であるところ，その状態情報を本件発明１－１の看護
師又は医師を識別するための識別情報とすることについての示唆はないし，
その状態情報を本件発明１－１の識別情報とすることについての動機があ
ることを認めるに足りる証拠はない。
他方，
乙２公報には，
患者操作モードから看護師操作モードに移行する際，
看護師ＩＤをタッチパネルからベッドサイド端末に入力するという構成が
開示されているが，
看護師操作モードに移行するまでにどのような情報処理
がされているかについての具体的な記載はない。
これらによれば，
乙１公報の状態情報を相違点３に係る本件発明１－１の
構成とすることが当業者にとり容易にできたとは直ちにはいえず，また，乙
ていないから，乙１公報に記載された発明に乙２公報に記載された技術を組
み合わせたとしても，
相違点３に係る本件発明１の構成に容易に想到するこ
とができたとはいえない。
イ 被告は，
医療情報システムにより医療情報に対し医療従事者がアクセスす
るには，アクセス権限を有することは技術常識であり，乙２公報に記載され
た技術において看護師がベッドサイド端末に対応する患者の医療情報にア
クセスする正当な権限を有していることを認証するために看護師ＩＤを入
力することを要することは明らかである旨主張して，特開平１０－４９６０
，特開平１１－１８４９５６号公報（乙８）
，乙９公報，乙
しかし，仮にそれらの公報に，医療情報システムにより医療情報に医療従
事者がアクセスするにはアクセス権限が必要であることが記載されていた
としても，
乙１公報に記載された医療スタッフ識別子と患者名の組合せに対
応する状態情報について，乙１公報には本件発明１－１の看護師又は医師を
識別するための識別情報とすることについての示唆がなく，乙１公報に記載
された発明に対して相違点３に係る本件発明１－１の構成を組み合わせる
ことについての動機付けがないことは上記のとおりである。また，乙２公報
には，
本件発明１－１の第２判定に係る構成が記載されていない。
ここでは，
乙１公報に記載された発明に対して乙２公報に記載された技術を容易に組
み合わせられたか否かが問題となっている。仮に被告指摘の事実によって乙
到することができたとしても，乙２公報に，相違点３に係る本件発明１－１
の構成が記載されているとはいえないし，また，それが記載されているに等
しいともいえない。したがって，乙１電子カルテサーバの発明に対して，乙
－１の構成に容易に想到することができたとはいえない。
以上によれば，乙１公報に記載された発明に対し乙２公報記載の技術等を組
み合わせれば本件発明１－１の構成に容易に想到することができたとする被
告の主張には理由がない。
本件発明１－２は，
本件発明１－１の各構成及び構成要件１－２Ｇの構成を
有する情報処理装置の発明であるところ，本件発明１－１について，乙１公報
に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合わせれば本件発明１－１
の構成に容易に想到することができたとする被告の主張には理由がないから，
本件発明１－２についても，当業者がその構成に容易に想到することができた
とする被告の主張には理由がない。
本件発明１－１の情報処理装置は，本件発明１－７の情報処理プログラムを
有しているといえるところ，乙１電子カルテサーバは，乙１電子カルテサーバ
の処理に対応する情報処理プログラムを有しているといえる。そうすると，本
件発明１－７の情報処理プログラムと乙１電子カルテサーバの情報処理プロ
グラムは，少なくとも，前記 の相違点に対応する情報処理プログラムについ
ての相違点があるといえる。そして，前記 及び で述べたところと同様の理
由により，
乙１公報に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合わせれ
ば本件発明１－７の構成に容易に想到することができたとする被告の主張に
は理由がない。
本件発明１－１の情報処理装置は，本件発明１－８の端末装置を有するとい
えるところ，乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末は，乙１電子カルテサ
ーバの処理に対応する端末であるといえる。そうすると，本件発明１－８の端
末装置と乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末は，少なくとも，前記 の
相違点に対応する相違点があるといえる。そして，前記 及び で述べたとこ
ろと同様の理由により，乙１公報に記載された発明に乙２公報記載の技術等を
組み合わせれば本件発明１－８の構成に容易に想到することができたとする
被告の主張には理由がない。
本件発明１－８の端末装置は，
本件発明１－１０の情報処理プログラムを有
しているといえるところ，乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末は，乙１
電子カルテサーバのベッドサイド端末の処理に対応する情報処理プログラム
を有しているといえる。そうすると，本件発明１－１０の情報処理プログラム
と乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末の情報処理プログラムは，少なく
とも，
前記 の相違点に対応する情報処理プログラムについての相違点がある
といえる。そして，前記 及び 述べたところと同様の理由により，乙１公
報に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合わせれば本件発明１－
ことができたか（争点６）について
被告は，本件発明２は，いずれも，出願当時，乙１公報の実施例２に記載され
た発明に乙２公報に記載された技術をはじめとする公知技術を適用することに
よって，当業者が容易に想到し得たものであるから，進歩性を欠いており，無効
とされるべきであると主張する。
乙１公報の記載事項
乙１公報は，
発明の名称を
「医療情報システム」
とする公開特許公報であり，
その特許請求の範囲及び明細書の発明の詳細な説明には，前記 の記載があ
る。これによると，乙１公報の実施例２には，以下の発明が記載されている。
① 医療スタッフが医療スタッフ識別子をベッドサイド端末に入力し，電子
カルテアプリケーション起動ボタンが選択されると，ベッドサイド端末か
ら，
電子カルテサーバにベッドサイド端末識別子及び医療スタッフ識別子
が送出される。
② 電子カルテサーバは，予めベッドサイド端末識別子と患者名（患者識別
子）とを関連付けて記憶している。
③ 電子カルテサーバは，上記①のベッドサイド端末識別子及び医療スタッ
フ識別子を受信すると，上記②を参照してベッドサイド端末識別子に対応
する患者名を取得する。
④ 電子カルテサーバは，患者名を取得すると，受信した医療スタッフ識別
子と患者名の組合せに対応し，医師が使用する診療情報の状態情報があら
かじめ電子カルテサーバ内に記憶されているか否かを判定し，状態情報が
記憶されている場合には，状態情報を取得して，患者の診療情報を更新す
ることができる情報をベッドサイド端末に送信し，ベッドサイド端末では，
患者の診療情報を更新することができる。
本件発明２－１と乙１公報の実施例２に記載された乙１電子カルテサー
バは，いずれも，①「看護師または医師を識別するための第２識別情報を前
記端末装置から取得する第２取得部」
，②「患者の状態に関する状態情報の
入力を受け付けるための入力画面を前記端末装置へ出力する第２出力部」を
具備する情報処理装置である点においては一致しているが，少なくとも，以
下の点において相違している。
ア 相違点１
本件発明２－１に係る情報処理装置は，ベッドサイド端末から送信され
た患者の識別情報とあらかじめ記憶部に記憶されている患者の識別情報
が一致するか否かを判定するのに対し，乙１電子カルテサーバは，ベッド
サイド端末から受信したベッドサイド端末識別子に基づいて，これとあら
かじめ関連付けて記憶されている患者名を取得するものであり，
「患者を
識別するための第１識別情報を端末装置より取得する第１取得部」
（構成
要件２－１Ａ）
，
「前記第１識別情報と，患者を識別する情報として予め記
憶部に記憶された第１識別情報とが一致するか否かを判定する第１判定
部」
（構成要件２－１Ｂ）に係る構成を具備していない点
イ 相違点２
乙１電子カルテサーバは，
医療スタッフ識別子をベッドサイド端末から
受信するものの（一致点①）
，上記アのとおり第１判定に係る構成を具備
していないため，
「前記第１識別情報が一致すると判定した場合」
（構成要
件２－１Ｄ）に係る構成を具備していない点
ウ 相違点３
本件発明２－１に係る情報処理装置は，ベッドサイド端末から送信され
た医療スタッフ識別情報とあらかじめ記憶されている医療スタッフ識別
情報が一致するか否かを判定するのに対し，乙１電子カルテサーバは，受
信した医療スタッフ識別子と患者識別子の組合せに対応する状態情報が
あらかじめ電子カルテサーバ内に記憶されているか否かを判定するもの
であり，
「前記第２識別情報と，前記記憶部に看護師または医師を識別す
る情報として予め記憶された第２識別情報とが一致するか否か判定する
第２判定部」
（構成要件２－１Ｅ）に係る構成を具備していない点
上記各相違点の認定について
上記各相違点は，
本件発明１－１と乙１電子カルテサーバの相違点と実質的
に同じである。被告は，上記各相違点が認められない旨主張するが，前記
に述べたところと同じ理由によりその主張には理由がなく，上記各相違点が認
められる。
乙２公報の記載は，前記 のとおりである。そして，前記６ ， と同様
の理由により，乙１電子カルテサーバの発明に対して，乙２公報に記載の技術
を組み合わせても，当業者は，少なくとも相違点１及び３に係る本件発明２－
したがって，乙１公報に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合わ
せれば本件発明２－１の構成に容易に想到することができたとする被告の主
張には理由がない。
本件発明２－２は，
本件発明２－１の各構成及び構成要件２－２Ｈの構成を
有する情報処理装置の発明であるところ，本件発明２－１について，乙１公報
に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合わせれば本件発明２－１
の構成に容易に想到することができたとする被告の主張には理由がないから，
本件発明２－２についても，
当業者がその構成に容易に想到することができた
とする被告の主張には理由がない。
本件発明２－１の情報処理装置は，本件発明２－４の情報処理プログラムを
有しているといえるところ，乙１電子カルテサーバは，乙１電子カルテサーバ
の処理に対応する情報処理プログラムを有しているといえる。そうすると，本
件発明２－４情報処理プログラムと乙１電子カルテサーバの情報処理プログ
ラムは，少なくとも，前記 の相違点に対応する情報処理プログラムについて
の相違点があるといえる。
そして，
前記 で述べたところと同様の理由により，
乙１公報に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合わせれば本件発
明２－４の構成に容易に想到することができたとする被告の主張には理由が
ない。
本件発明２－１の情報処理装置は，本件発明２－５の端末装置を有するとい
えるところ，乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末は，乙１電子カルテサ
ーバの処理に対応する端末であるといえる。そうすると，本件発明２－５の端
末装置と乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末は，少なくとも，前記 の
相違点に対応する相違点があるといえる。そして，前記 で述べたところと同
様の理由により，乙１公報に記載された発明に乙２公報記載の技術等を組み合
わせれば本件発明２－５の構成に容易に想到することができたとする被告の
主張には理由がない。
本件発明２－５の端末装置は，本件発明２－７の情報処理プログラムを有し
ているといえるところ，乙１電子カルテサーバのベッドサイド端末は，乙１電
子カルテサーバのベッドサイド端末に対応する情報処理プログラムを有して
いるといえる。そうすると，本件発明２－７の情報処理プログラムと乙１電子
カルテサーバのベッドサイド端末の情報処理プログラムは，少なくとも，前記
の相違点に対応する情報処理プログラムについての相違点があるといえる。
そして，前記 で述べたところと同様の理由により，乙１公報に記載された発
明に乙２公報記載の技術等を組み合わせれば本件発明２－７の構成に容易に
想到することができたとする被告の主張には理由がない。
判定が行われた後に第２判定が行われれば足りると解釈すると，
本件発明１－１
が無効になるか，
被告製品について被告の先使用権を認めることになることを根
拠に，第１判定と第２判定との関係について，被告主張のとおり解釈すべきであ
り，また，本件発明１及び本件発明２の各発明について同様であると主張して，
その根拠として乙６公報の記載，乙２公報の記載，乙３公報の記載，乙９公報の
記載を指摘し，また，被告が納入したシステムを指摘する（被告は，これを構成
要件の解釈についての主張として主張する。
）
。
前記 のとおり，本件発明１－１の第１判定と第２判定との関係は，特
許請求の範囲及び明細書の記載によって解釈されるものであるが，念のため，被
告が主張する文献に記載された発明や被告が納入したシステムを見ても，これら
に本件発明１－１と同じ構成が記載等されているとはいえず，技術常識等によっ
て，第１判定と第２判定について，被告主張のように解されるものではない。ま
た，本件発明１－１以外の本件発明１及び本件発明２についても同様である。
乙６公報は，発明の名称を「常時表示型医療情報表示システム」とする公開
特許公報である。
その特許請求の範囲及び明細書の発明の詳細な説明の記載に
よれば，乙６公報には，医療情報表示システムが記載されていて，その常時表
示型医療情報表示システムは，
①患者が必要とする医療情報を端末装置に表示
するには，
端末装置が患者識別情報を取得してこれが情報処理装置に送信され，
情報処理装置において，
端末装置から受信した患者識別情報とあらかじめ記憶
されている患者識別情報とが一致すると判定されることが必要であり，
②医療
スタッフが必要とする医療情報を端末装置に表示するには，
端末装置が医療ス
タッフ識別情報を取得してこれが情報処理装置に送信され，
情報処理装置にお
いて，
端末装置から受信した医療スタッフ識別情報と予め記憶されている医療
スタッフ識別情報とが一致すると判定されることが必要であるというもので
ある。
ここで，
本件発明１－１においては，
医療スタッフが必要とする医療情報を
表示用端末に表示するためには，
医療スタッフ認証である第２判定に先行して，
患者認証である第１判定で一致すると判定されることが必要であり，
第１判定
で一致すると判定されて初めて第２判定がされ，
第２判定で一致すると判断さ
れて患者の医療情報のうち医師等が必要とされる医療情報が当該端末装置に
表示される。これに対し，乙６公報に記載された医療情報表示システムは，患
者認証といえる上記①の判定と，
医療スタッフ認証といえる上記②の判定とに
ついて，
時間的な先後関係や条件について特段の限定はなく，
表示用端末に電
源を入力することによって表示される初期画面から上記①の判定を経ずに上
記②の判定がされて医療スタッフが医療情報を表示させることができる。
乙６
公報の，医療スタッフ認証後に「１又は複数」の患者の医療情報が表示される
（段落【００５２】
）との記載によっても，乙６公報に記載された医療情報表
示システムでは，
医療スタッフが必要とする医療情報を端末装置に表示するた
めにされる医療スタッフ認証前に，
当該端末装置について患者認証がされてい
る必要はない。
以上によれば，本件発明１－１と乙６公報に記載された医療情報表示システ
ムとは，少なくとも上記の点において相違している。
乙２公報には，前記 の記載があり，患者の医療情報を表示するベッドサ
イド端末の発明が記載されている。
しかし，本件発明１－１は，患者認証に係る第１判定について，端末装置に
患者の医療情報を表示するための操作として，端末装置が取得した患者識別情
報が情報処理装置に送信され，情報処理装置が，同情報とあらかじめ記憶され
た患者識別情報とが一致するか否かを判定するという構成を有するものであ
り，その端末もそれに応じた構成を有する。これに対し，乙２公報には，ベッ
ドサイド端末とベッド番号との関連付けを通じてベッドサイド端末と患者と
が関連付けられるとのみ記載されており，ベッドサイド端末が患者に対して医
療情報等を表示する患者操作モードとなるために必要な操作が開示されてお
らず，
ベッドサイド端末と患者との関連付けがどのようにされるについての記
載はない。
また，本件発明１－１は，ベッドサイド端末に当該ベッドを使用する患者の
医療情報のうち医療スタッフ等が必要とする情報を表示するための操作とし
て，
患者認証である第１判定の後に，
医療スタッフ認証である第２判定として，
情報端末が取得した医療スタッフ識別情報が情報処理装置に送信され，情報処
理装置が，
同情報とあらかじめ記憶された医療スタッフ識別情報とが一致する
か否かを判定するという構成を有するものであり，その端末もそれに応じた構
成を有する。これに対し，乙２公報においては，看護師操作モードに状態を変
更するための操作として，看護師ＩＤをタッチパネルから入力するとされてい
るにとどまり，看護師操作モードに変更される際に，どのような情報処理がさ
れるのかが開示されていない。
これらによれば，
本件発明１－１の端末と乙２公報に記載されたベッドサイ
ド端末は，少なくとも上記の点において相違している。
乙３公報は，発明の名称を「病床用情報端末装置」とする公開特許公報であ
る。その特許請求の範囲及び明細書の発明の詳細な説明によれば，乙３公報に
は，①病床用情報端末装置は，固有の病床ＩＤ番号を有しており，患者に対し
て入院時に割り当てられるＩＤ番号と病床用情報端末装置のＩＤ番号とは医
療データサーバ装置において関連付けられており，②看護婦が病床用情報端末
装置を使用する場合，看護婦が，上記①の関連付けがなされて待機画面を表示
している病床用情報端末装置に，当該看護婦のＩＤ番号を記憶して当該ＩＤ番
号を電波出力するカードを，病床用情報端末に設けられた使用者識別手段に近
接させ，使用者識別手段が看護婦のＩＤ番号を獲得すると，病床用端末に設け
られたデータ処理手段（プログラム実行選択部）において，使用者識別手段が
取得したＩＤ番号に基づいて使用者の名前及び属性を判断し，看護婦という使
用者の属性に応じた画面，例えば患者の生体情報データ等の医療情報を表示し，
③患者が病床用情報端末装置を使用する場合，患者が，上記①の関連付けがな
されて待機画面を表示している病床用情報端末装置に，
当該患者のＩＤ番号を
記憶して当該ＩＤ番号を電波出力するカードを，
病床用情報端末に設けられた
使用者識別手段に近接させ，使用者識別手段が患者のＩＤ番号を獲得すると，
病床用端末に設けられたデータ処理手段（プログラム実行選択部）において，
使用者識別手段が取得したＩＤ番号に基づいて使用者の名前及び属性を判断
し，
患者の検査のスケジュール等の患者向けの医療情報を表示する発明が記載
されている。
ここで，本件発明１－１においては，医療スタッフが必要とする医療情報を
情報端末に表示するには，情報端末が患者識別情報を取得し，情報処理装置に
おいて同情報とあらかじめ記憶されている患者識別情報とが一致するか否か
を判定するという形で，
第１判定において一致するとの判定がされて患者認証
がされている必要があり，
その端末もそれに応じた構成を有する。
これに対し，
乙３公報に記載された病床用情報端末装置においては，
病床用情報端末に医療
スタッフが必要とする医療情報を表示するには，初期画面の状態（患者のＩＤ
と病床用情報端末装置の病床ＩＤとを医療データサーバ装置において関連付
けることで表示される）
にある病床用情報端末が医療スタッフ識別情報を取得
し，同情報に基づいて使用者の名前や属性を判断することで足り，上記のよう
な形での患者認証を先行させる必要はない。
本件発明１―１の端末装置と乙３公報に記載された病床用情報端末装置は，
少なくとも，上記の点において相違している。
乙９公報（乙９）は，発明の名称を「ベッドサイド情報システム」とする公
開特許公報である。
その特許請求の範囲の記載及び発明の詳細な説明によれば，
乙９公報には，表示装置を含むベッドサイド端末は，同端末に入力された患者
識別情報又は医療スタッフ識別情報を認識し，取得した患者識別情報又は医療
スタッフ識別情報をサーバに向けて送出し，サーバは，ベッドサイド端末から
送信された上記の識別情報が正当な識別情報であるか否かを認証し，識別情報
が正当なものであると認証された場合には，識別情報に対応する診療情報をベ
ッドサイド端末に送出し，患者識別情報の認証がされた場合には，ベッドサイ
ド端末は診療予定（服薬，検査）や経過情報（検査結果，バイタルサイン）等
の診療情報を表示装置に表示し，医療スタッフ識別情報の認証がされた場合に
は，バイタルサインや投薬・検査結果等の診療情報を表示装置に表示する発明
が記載されている。このような乙９公報のベッドサイド情報システムにおいて
は，①患者が必要とする医療情報を端末装置に表示するには，端末装置が患者
識別情報を取得してこれが情報処理装置に送信され，情報処理装置において正
当な識別情報であると判定されることが必要であり，
②医療スタッフが必要と
する医療情報を端末装置に表示するには，端末装置が医療スタッフ識別情報を
取得してこれが情報処理装置に送信され，情報処理装置において正当な識別情
報であると判定されることが必要であるといえる。
ここで，本件発明１－１においては，医療スタッフが必要とする医療情報を
表示用端末に表示するためには，医療スタッフ認証に係る第２判定に先行して
第１判定で一致すると判定されて患者認証がされていることが必要である。こ
れに対し，乙９公報には，患者認証（上記①）と医療スタッフ認証（上記②）
との時間的な先後関係や条件について特段の限定をする旨の記載はなく，乙９
公報の実施例にはメインメニューから医療スタッフ認証をして医療スタッフ
向けの情報を表示させる構成が記載されていて，乙９公報に記載されている発
明は，本件発明１－１の第１判定に対応する患者認証をしなくとも，医療スタ
ッフ認証をすることによって医療スタッフが必要する医療情報を表示させる
ことができる発明であるといえる。また，メインメニューの表示の前に患者と
ベッドサイド端末との関連付けがされているとしても，その関連付けに係る構
成が本件発明１－１の第１判定に係る構成を有することの開示はないし，その
関連付けは直接は患者向けの診療情報を端末装置に表示することに向けられ
たものではない。
本件発明１－１の端末装置と乙９公報のベッドサイド端末は，少なくとも上
記の点において相違していると認められる。
ア 乙１３は，
被告が佐久総合病院に宛てて作成したピクトグラムシステム要件
確認書と題する書面であり，
同システムの機能の一覧や同システムにおける画
面の表示等が記載された１７頁の書面である。この乙１３によれば，被告が，
平成２６年３月に佐久総合病院に納入したピクトグラムシステムである乙１
① 乙１３システムのベッドサイド端末は，患者とベッドサイド端末とが関連
付けられていない場合，カレンダー画面を表示している。
② カレンダー画面の時刻表示部分をタップすると，ベッドサイド端末にはス
タッフ認証画面が表示される。
③ 上記②のスタッフ認証画面でスタッフカードのバーコードを読ませると
スタッフベッドサイド用メニューが表示され，そこには「患者登録」
，
「患者
登録解除」
，
「ピクトグラム編集」という三つのボタンがある。
④ 上記③のボタンの中から「患者登録」をタップすると，患者端末登録画面
が表示されるので，患者のリストバンドのバーコードを読ませると，患者番
号をベッドサイド端末に登録し，患者ピクトグラム画面が表示され，メイン
画面には患者の氏名，時刻，主治医，受持看護師，入院日のほか，看護支援
のためのピクトグラムが表示され，サブ画面には，直近の手術実施日等が記
載されている。
⑤ 患者ピクトグラム画面のメイン画面の時刻部分をタップすると，スタッ
フ認証画面が表示されるので，そこでスタッフカードのバーコードを読ま
せると，スタッフベッドサイド用メニューが表示され，そこには「患者登
録」
，
「患者登録解除」
，
「ピクトグラム編集」という３つのボタンがある。
⑥ 上記⑤のボタンの中から「ピクトグラム編集」というボタンをタップす
ると，ピクトグラムの編集画面が表示され，スタッフはピクトグラムを編
集する。
イ 上記アによれば，乙１３には，①ベッドサイド端末に患者又は医療スタッフ
の識別情報を入力することにより患者認証又は医療スタッフ認証をすること
や，その認証の主体に応じた情報をベッドサイド端末に表示すること，②医療
スタッフ向けの情報をベッドサイド端末に表示させるためには，患者認証を先
行させることが記載されているといえる。
ここで，本件発明１－１は，患者認証である第１判定で一致すると判定され
た後に医療スタッフ認証である第２判定がされ，第２判定で一致すると判定さ
れた場合に，
前記看護師または医師が必要とする医療情報を含む表示画面を出
力，表示することに係る構成を有するものであり，その表示画面に出力，表示
される「医療情報」
（構成要件１－１Ｆ）は，前記 当該患者に
対して看護師又は医師が医療行為を行うために必要とする，
当該患者に関する
情報である。これに対し，本件証拠上，乙１３システムにおいては，医療スタ
ッフ認証後，
「患者登録」
，
「患者登録解除」
，
「ピクトグラム編集」という３つの
ボタンがベッドサイド端末に表示され，
医療スタッフは，
「ピクトグラム編集」
を選択して，患者用画面において表示されるピクトグラムを適宜追加・修正・
削除することができる。しかし，乙１３によれば，スタッフベッドサイド用メ
ニューで表示されるのはピクトグラムの編集画面であって，その画面は，当該
患者に対して看護師又は医師が医療行為を行うために必要とする，当該患者に
関する情報である
「医療情報」
（構成要件１－１Ｆ）
を表示しているものである
とは認められない。
以上によれば，乙１３システムは，本件発明１－１と同じ構成を有していた
とは認められない。本件発明１－１以外の本件発明１も，いずれも第２判定で
一致すると判定された後に上記「医療情報」を表示することに係る構成を有す
るから，乙１３システムが，本件発明１と同じ構成を有していたとは認められ
ない。
また，
本件発明２は，
いずれも，
第２判定で一致すると判定された場合，
患者の状態に関する状態情報の入力を受け付けるための入力画面を出力，表示
することに係る構成を有するものである。
しかし，
乙１３システムにおいては，
そのような状態情報の入力画面を出力，表示することに係る構成を有していた
と認めるに足りない。そうすると，乙１３システムが，本件発明２と同じ構成
を有していたとは認められない。
なお，乙１３には，上記アのような乙１３システムの要件ないし概要が記載
されているが，
乙１３システムが具体的にどのような構成を有していたかの記
載はなく，本件特許１及び本件特許２の基準日までに，乙１３システムが，上
記の処理に関して備えていた具体的な構成を直ちに認めることができるもの
とはいえない。
第４ 結論
以上によれば，被告による被告製品の生産，譲渡等は原告の本件両特許権を侵
害するから，原告は，被告に対し，特許法１００条１項に基づき被告製品の生産
等の差止めを請求することができるとともに，同条２項に基づき，侵害行為を組
成した被告製品及びその半製品の廃棄を請求することができる。
よって，原告の請求は，理由があるからこれをいずれも認容することとし，主
文第１項及び第２項に係る仮執行宣言の申立てはいずれも相当ではないのでこ
れを付さないこととして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官安岡美香子及び裁判官古川善敬は，転勤のため署名押印できない。
裁判長裁判官 柴 田 義 明
別紙
物件目録
「医療看護支援ピクトグラムシステム」
（それを構成する情報処理装置，その情報処
理プログラム，端末装置及びその制御プログラムを含む。
）
別紙
本件明細書 1 図面
【図１】
【図７】
【図２０】
【図２１】
別紙
乙１公報図面
【図９】
