平成１６年(ワ)第９２５４号 商号登記抹消登記手続等請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年６月１日
判決
原 告 東京急行電鉄株式会社
同訴訟代理人弁護士 山田忠男
同 沢田訓秀
被 告 有限会社東急ファイナンス
主文
ナンス」その他「東急」という文字を含む営業表示を使用してはならない。
続をせよ。
を含む表札，看板，印章，印刷物その他の営業表示物件から「東急」の文字を抹消
せよ。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 原告の請求原因
(1) 原告は，大正１１年９月２日，商号を目黒蒲田電鉄株式会社として設立さ
れ，昭和１７年５月１日，現商号に変更し，以来，現商号をもって鉄道業などの営
業活動を行っている。
(2) 「東急」という営業表示（以下「本件営業表示」という。）は，原告の商
号である東京急行電鉄株式会社の略称に端を発したものである。
(3) 原告を中核とする東急グループは，交通事業（東急バス，東急ロジスティ
ック，東急エアカーゴ，東急鯱バス），不動産事業（東急不動産，東急リバブル，
東急コミュニティー，東急リゾート），流通事業（東急百貨店，東急ストア，東急
ハンズ，東急カード），レジャー・サービス事業（東急観光，東急レクリエーショ
ン，東急エージェンシー，東急文化村），ホテル事業（東急ホテル，東急イン，東
急リネン・サプライ），建設事業（東急建設，世紀東急工業），製造業（東急車輛
製造），病院（東急病院）等の諸分野において営業活動を行っており，本件営業表
示は，原告及び東急グループ各企業の営業表示として使用されている。
(1) 原告は，本店を東京都渋谷区に置き，目的を鉄道事業，住宅地の経営，土
地家屋の売買及び賃貸業，娯楽機関の経営，ホテル及び旅館の経営等とする東京証
券取引所一部上場の会社であり，全国規模で鉄道業，不動産業，ホテル事業などの
営業活動を行っている。
(2) 原告は，大正１１年９月２日，商号を目黒蒲田電鉄株式会社として設立さ
れ，他の鉄道会社を合併するなどして鉄道業の基盤を固めていき，昭和１４年１０
月に商号を東京横浜電鉄株式会社に変更し，昭和１７年５月１日，陸上交通事業調
整法に基づき，京浜電気鉄道（現在の京浜急行電鉄株式会社）と小田急電鉄株式会
社を合併し，商号を現在の東京急行電鉄株式会社に変更した。昭和１９年５月３１
日には京王電気軌道（現在の京王帝都電鉄株式会社）も合併し，大東急時代として
一時期を画した。
(3) 原告は，昭和２４年５月１６日東京証券取引所に上場し，新聞紙上などの
株式欄では，原告を表示するものとして本件営業表示が使用されている。
(4) 原告の外，東急グループとして「東急」の名称を冠して上場している会社
及び上場していた会社は，別紙「上場企業一覧表」記載のとおりである。
(5) 原告は，田園調布に代表される沿線開発の事業から，流通事業，開発事
業，観光サービス事業及び文化事業などに進出し，各事業部門に会社を設立し，こ
れらの会社により東急グループを築いてきた。
(6) 東急グループは，原告を中核とする会社等の集合体であり，前記１(3)の
とおり，交通，不動産，流通，レジャー・サービス，ホテル，建設，製造，病院な
どの諸事業分野において全国的，多角的に事業活動を展開している。
(7) 原告及び東急グループ各社は，昭和３０年代には，北海道や上信越での交
通事業，ホテル事業及び観光事業などへ進出して事業拡大を図り，昭和４０年代に
は，多摩田園都市の建設とその足となるべき田園都市線の施設を本格化させた。昭
和５０年代には，ホテル事業，流通事業を一段と加速させ，海外においても，太平
洋地域において，開発事業，ホテル事業，流通事業及び観光事業を展開させた。昭
和６０年代においては，カルチャーセンター，クレジットカード，ケーブルテレビ
ジョン事業への進出，複合文化施設東急文化村の開業，東急総合研究所の設立など
ソフト部門への進出も行った。
(8) 東急グループを構成する企業及び法人数は，平成１５年３月の時点で株式
公開企業１４社を含む３５６社９法人である。
(9) 原告及び東急グループは，古くから，日刊新聞，テレビ等のマスメディア
はもとより，その他大規模な催物を通じて積極的に宣伝活動を行ってきた。
(10) よって，本件営業表示は，原告及び東急グループ各社の営業表示である
ことを示す表示として，昭和２４年ころには既に広く一般に認識せられており，現
在も，原告及び東急グループの営業表示として広く認識されている。
(1) 被告は，平成６年１１月１０日，本店を熊本県山鹿市（以下略），商号を
有限会社東急，目的を金融業等，資本金を金３００万円として設立され，その後商
号を，平成６年１１月２８日に有限会社山鹿東急リースに，平成８年１０月１４日
に現商号にそれぞれ変更した。
(2) 被告は会社の商号として，「有限会社東急ファイナンス」を登記し，これ
を営業表示として使用している。
被告の商号のうち「東急」の部分は，その要部の１つであり，これは本件営
業表示と同一であるから，被告の営業表示の「有限会社東急ファイナンス」は，原
告及び東急グループの営業表示である本件営業表示と同一又は類似している。
本件営業表示と被告の使用する「有限会社東急ファイナンス」とは，「東
急」という主要部分の名称が同一であるため，被告の顧客をはじめ社会一般は，被
告があたかも原告の系列会社であるかのような印象を受け，そのため被告の営業を
原告及びそのグループ企業の営業と混同を生じさせるおそれがある。
き，「東急」という表示を含む営業表示の使用差止め及び営業表示物件からの「東
急」の文字の抹消並びに被告の商号の抹消登記手続を求める。
第３ 被告は本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面を提出しない
から，請求原因事実について自白したものとみなす。
第４ 当裁判所の判断
以上の争いのない事実によれば，本件営業表示は周知性を有すること，本件
営業表示と被告の商号及び営業表示とは類似していること，「有限会社東急ファイ
ナンス」の使用により原告の営業と混同を生じさせるおそれがあることが認められ
るから，被告の行為は，不正競争防止法２条１項１号所定の不正競争行為に該当す
るということができる。
よって，原告の請求は，いずれも理由があるから，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 東 海 林 保
裁判官 田 邉 実
（別紙）
上場企業一覧表
(1) 上場時期 昭和２４年５月東京証券取引所へ上場
(2) 上場時商号 東京急行電鉄株式会社
(3) 株式欄表示 東急
(1) 上場時期 昭和３１年４月東京証券取引所第２部に上場
同３６年１０月東京証券取引所第１部へ指定換
同４５年１０月大阪証券取引所第１部に上場
(2) 上場時商号 東急不動産株式会社
(3) 株式欄表示 東急不
(1) 上場時期 昭和３８年９月東京証券取引所第２部に上場
同４２年８月東京証券取引所第１部へ指定換
同４４年４月大阪証券取引所第１部に上場
平成１５年９月２３日大阪証券取引所第１部上場廃止
同年９月２５日東京証券取引所第１部上場廃止
同年１０月１日東京証券取引所第１部に再上場
(2) 上場時商号 東急建設株式会社
(3) 吸収分割 ＴＣホールデングズ株式会社は平成１５年４月１０日東急建
設株式会社の建設部門を吸収分割により承継。同年１０月１日東急建設株式会社に
商号変更，同日東京証券取引所第１部に再上場。旧東急建設株式会社は同日ＴＣプ
ロパティーズ株式会社に商号変更，同年９月２４日上場廃止。
(4) 株式欄表示 東急建
(1) 上場時期 昭和２４年５月東京証券取引所に上場
(2) 上場時商号 株式会社東横百貨店
(3) 商号変更 同４２年９月株式会社東急百貨店に商号変更
(4) 株式欄表示 東急百
(1) 上場時期 昭和５７年１２月東京証券取引所第２部に上場
同６２年８月東京証券取引所第１部へ指定換
(2) 上場時商号 株式会社東急ストア
(3) 株式欄表示 東急ストア
(1) 上場時期 平成１０年１１月東京証券取引所第２部に上場
同１２年３月東京証券取引所第１部へ指定換
(2) 上場時商号 株式会社東急コミュニティー
(3) 株式欄表示 コミュニティ
(1) 上場時期 平成１１年１２月東京証券取引所第２部に上場
同１３年３月東京証券取引所第１部へ指定換
(2) 上場時商号 東急リバブル株式会社
(3) 株式欄表示 東急リバ
(1) 上場時期 昭和４８年９月東京証券取引所第２部に上場
同５７年１１月東京証券取引所第１部へ指定換
(2) 上場時商号 世紀建設工業株式会社
(3) 商号変更 同５７年５月世紀東急工業株式会社に商号変更
(4) 株式欄表示 世紀東急
(1) 上場時期 昭和６０年７月東京証券取引所第２部に上場
(2) 上場時商号 相鉄運輸株式会社
(3) 商号変更 平成１４年４月東急ロジスティック株式会社に商号変更
(4) 株式欄表示 東急ロジ
(1) 上場時期 昭和２４年５月東京証券取引所に上場（同３８年１０月市場
第２部に指定）
(2) 上場時商号 新日本興業株式会社
(3) 商号変更 同４４年３月株式会社東急レクリエーションに商号変更
(4) 株式欄表示 東急レク
(1) 上場時期 平成３年８月店頭登録銘柄として(社)日本証券業協会（ジャ
スダック）に登録
(2) 上場時商号 株式会社ながの東急百貨店
(3) 株式欄表示 ながの東急
(1) 上場時期 昭和４７年１０月東京証券取引所第２部に上場
同５８年６月東京証券取引所第１部へ指定換
(2) 上場時商号 株式会社東急ホテルチェーン
(3) 株式欄表示 東急ホ
(4) 上場廃止 平成１３年７月１７日東京急行電鉄株式会社との株式交換
（完全子会社化）により上場廃止
(1) 上場時期 昭和５６年７月東京証券取引所第２部に上場
同６２年６月東京証券取引所第１部へ指定換
(2) 上場時商号 東急観光株式会社
(3) 株式欄表示 東急観
(4) 上場廃止 平成１６年１月１日東京急行電鉄株式会社との株式交換（完
全子会社化）により上場廃止
(1) 上場時期 昭和３４年７月東京証券取引所に上場
同４３年２月大阪証券取引所に上場
(2) 上場時商号 東急車輛製造株式会社
(3) 株式欄表示 東急車
(4) 上場廃止 平成１４年１０月１日東京急行電鉄株式会社との株式交換
（完全子会社化）により上場廃止
