【機密性２】
令和元年７月１２日判決言渡
平成２９年（行ウ）第２４７号 遺族厚生年金不支給処分取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
処分行政庁が平成２７年▲月▲日付けで原告に対してした遺族厚生年金を支
給しない旨の処分（以下「本件処分」という。）を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，老齢厚生年金の受給権者である夫が死亡したため，その当時Ａ市議
会議員を務めていた原告が，原告の夫に係る遺族厚生年金の裁定を請求したと
ころ，処分行政庁から，原告が，上記の当時，厚生年金保険法施行令（以下「厚
年令」という。）３条の１０に規定する「厚生労働大臣の定める金額以上の収
入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」
に当たらないことから，
夫によって生計を維持していたものとは認められないとして，本件処分を受け
たことから，原告は，夫が死亡した当時，平成３１年▲月に予定されていたＡ
市議会議員選挙（以下「次期選挙」という。）に立候補しないことを既に決め
ており，令和元年▲月▲日をもって議員の任期が満了すれば，原告の収入が同
条にいう「厚生労働大臣の定める金額」未満となることが明らかであったとこ
ろ，本件処分にはこれを看過した違法があるなどと主張して，本件処分の取消
しを求める事案である。
本件に関係する法令等の定めは，別紙「関係法令等の定め」記載のとおりで
ある
（同別紙において定義した略語等は，
以下においても用いることとする。
）
。
ある。）
(1) 当事者等
ア(ア) 原告は，▲▲▲▲▲▲▲▲▲生まれの女性であり，平成▲年から▲
期連続してＡ市議会議員を務め（▲期目の任期は，令和元年▲月▲日で
満了した。），市民派を称し，基本的に特定の会派には所属していなか
った。（弁論の全趣旨）
(イ) 原告の平成▲年の収入（議員報酬に係る収入）は，８６６万１２０
枚目，弁論の全趣旨）
イ Ｂは，原告の夫であった者であり，平成２７年▲月▲日に死亡した。Ｂ
は，死亡した当時（以下，Ｂが死亡した時を指して「本件基準時」という
ことがある。），原告と生計を同じくし，かつ，老齢厚生年金の受給権者
であった。
(2) 本件処分
原告は，平成２７年▲月▲日，処分行政庁に対し，老齢厚生年金の受給権
者であるＢが死亡したとして，遺族厚生年金の裁定を請求したところ，処分
行政庁は，同年▲月▲日，原告が，本件基準時において，厚年令３条の１０
に規定する「厚生労働大臣の定める金額以上の収入を将来にわたって有する
と認められる者以外のもの」に当たらないことから，Ｂによって生計を維持
していたものとは認められないとして，本件処分をした。
(3) 原告による不服申立て
原告は，平成２７年▲月▲日，本件処分を不服として，Ｃ厚生局社会保険
審査官に対し，
審査請求をしたが，
同審査官は，
平成２８年▲月▲日付けで，
上記審査請求を棄却する旨の決定をした。原告は，同年▲月▲日，上記決定
を不服として，社会保険審査会に対し再審査請求をしたが，社会保険審査会
は，同年▲月▲日付けで，上記再審査請求を棄却する旨の裁決をし，同裁決
は，
同年▲月▲日，
上記再審査請求に係る当時の原告の代理人に送達された。
(4) 本件訴訟の提起
原告は，平成２９年６月１日，本件訴訟を提起した。（当裁判所に顕著な
事実）
本件基準時において，原告が，厚年令３条の１０に規定する「厚生労働大臣
の定める金額以上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」
に当たるか否か
（原告の主張）
(1) 本件における判断枠組み等について
ア 配偶者等が厚年令３条の１０に規定する「厚生労働大臣の定める金額以
上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」に当たるか
の判断については，
生計維持関係等認定基準４(1)①が認定の要件を定めて
いる。本件基準時の前年の原告の収入及び所得は，形式的には生計維持関
係等認定基準４(1)①アないしウを満たさないため，本件基準時において，
原告が，「定年退職等の事情により近い将来（おおむね５年以内）収入が
年額８５０万円未満又は所得が年額６５５．５万円未満となると認められ
る」か否か（同エの該当性。以下，この要件を「本件収入要件」という。
また，収入につき年額８５０万円，所得につき年額６５５万５０００円の
各金額を，それぞれ「基準額」という。）が問題となる。
イ(ア) 原告が，市議会議員の任期を満了する令和元年▲月▲日をもってそ
の地位を喪失することは，本件基準時における客観的に明らかな事実で
あった。選挙における当選は，保証されているものではなく，本件基準
時において原告が議員の地位にあったといっても，次期選挙に当選し，
引き続き議員報酬を得られることを意味するものではない。
そうすると，原告は，その意思いかんにかかわらず，期限の到来によ
り当然かつ確実に収入を得る地位を失うものといえるから，被告が，本
件収入要件を満たす場合として挙げる，就業規則等に退職規定の定めが
あり５年以内に定年退職となることが確認できる場合と同様であるとい
える。
したがって，被告は，本件基準時において，原告が，次期選挙に立候
補し，かつ，当選する蓋然性について，主張立証しなければならない。
(イ) 前記(ア)の点をおくとしても，本件収入要件が救済規定に位置付け
られることに加え，生計維持関係等認定基準１(1)において，「ただし，
これにより（生計維持関係等認定基準の規定により）生計維持関係の認
定を行うことが実態と著しく懸け離れたものとなり，かつ，社会通念上
妥当性を欠くこととなる場合には，この限りでない。」として，規定を
厳格に適用した場合の不都合性を回避しようとしていることも併せ考え
ると，本件のように，生計維持認定対象者が地方議会議員の場合には，
任期満了により当然に失職することを踏まえ，当該生計維持認定対象者
の年齢，次期選挙への立候補の意思表明の有無に関する言動，選挙費用
や後援会等の状況を総合的に考慮し，当該生計維持認定対象者が次期改
選に係る選挙に立候補しない蓋然性が高いといえる場合には，特段の事
情のない限り，本件収入要件を満たすというべきである。
(2) 本件基準時において，
原告は，
次期選挙に立候補することが客観的に困難
な状況にあり，かつ，立候補しない旨を決めていたこと
以下のとおり，本件基準時において，原告は，次期選挙に立候補すること
が客観的に困難な状況にあり，かつ，立候補しない旨を決めていた。
ア 原告が，遅くともＢの死亡の前に，▲期目の選挙（次期選挙）に立候補
しない旨決心していたこと
(ア) 以下の各事情から，原告は，平成▲年の秋頃に▲期目の立候補を決
めた際には，▲期目の選挙（次期選挙）には立候補しないことを決めて
いた。
ａ Ｂの体調悪化に伴い経済的支援等が期待できなくなったこと
(a) 原告は，政党の支持基盤がない無所属・市民派（以下「市民派」
という。）を称し，その政治信条から，個人や団体からの政治資金
の援助を受けてこなかったため，１回当たり約８００万円を要する
選挙費用を，全て自前で調達する必要があった。
▲期目の選挙に係る選挙費用は，原告がＤ銀行（Ｅ支店）から借
り入れたものの，▲期目の選挙に際しては，選挙には当落があり確
実な返済を受けることができるか分からないとの理由により，同銀
行から借り入れることができなかった。そこで，▲期目の選挙に係
る選挙費用は，Ｂが金融機関から借り入れ，▲期目の選挙に係る選
挙費用は，Ｂが経営していた株式会社Ｆ（以下「Ｆ」という。）の
資金繰りの中から調達した。
また，Ｂは，原告が初めてＡ市議会議員選挙に立候補した当時か
ら，原告の後援会を束ねる立場であった。
(b) ところが，
Ｂが，
原告が▲期目を務めていたさなかである平成２
たため，原告は，Ｂが今後原告の議員活動を支えることは難しくな
るだろうと考え，▲期目で引退することを考えた。▲期目の後半か
らは，Ｂからの経済的支援が受けられなくなったため，慶弔費を最
低限にとどめるなど，議員活動を低調にせざるを得なくなった。
原告は，Ｂから，Ｆの対外的な信用を維持し，経営を維持するた
めに，▲期目も立候補してほしい旨伝えられたことなどから，▲期
目を議員活動の締めくくりとして立候補するものの，▲期目は立候
補しないことをＢとの間で確認した。
(c) なお，▲期目の選挙に係る選挙費用は，予算を縮小し，原告自身
の預貯金２００万円と親族から借り入れた３５０万円との総額５５
ｂ 市民派における多選を嫌う考え方等
市民派を称する議員と支援者の間では，既存政党と異なり，一個人
が住民の課題を引き受け，精力的に取り組んで解決することが理想と
され，議員の活動期間は，▲，▲期を目途として，後継者に活動のチ
ャンスを譲るという考え方が共有されている。
ｃ 原告自身の体力的限界
原告は，▲期目の立候補を決めた頃には，市民派として充実した議
員活動を行うについての体力の自信を失いつつあったほか，
とりわけ，
Ｂの体調悪化に伴って，精神的な拠り所を失う不安感を得ていた。
(イ) 前記(ア)の決心は，以下の事実から裏付けられている。
ａ 原告は，▲期目の立候補に先立ち，原告の後援会の役員を含むごく
親しい者に対して，▲期目の選挙が最後の選挙であり，▲期目の選挙
（次期選挙）には立候補しない旨を伝えていた。
ｂ 原告は，平成２８年▲月，個人事務所を撤去した。
ｃ 原告は，平成２９年▲月以降，Ａ市議会議員であるＧと共に「Ｈ」
を立ち上げ，後継者の発掘に努め（なお，原告は，Ｈを立ち上げる以
前も，後継者を探していた。），次期選挙までの間に後継者が決定し
た。
ｄ 原告は，平成２９年▲月又は▲月頃，使用していた選挙運動用品を
Ｈの参加者に譲渡した。
ｅ 次期選挙まで残り四，五か月となった時点からは，原告は，周囲の
者から今後の去就を尋ねられた際に，引退する旨を明確に述べるよう
になった。原告が，それまでの間，次期選挙に立候補しない旨の決心
を広く対外的に表明してこなかったのは，引退を公にしてしまうと相
手にされなくなってしまうため，議員活動に支障を来さないよう，表
明を控えざるを得なかったためである。
次期選挙まで残り３か月を切った頃からは，地域誌において，原告
の引退表明等が報道されている。
イ 本件基準時において，
原告が，
次期選挙に立候補しない旨の決心を覆し，
立候補することが客観的に困難な状況にあったこと
以下のとおり，本件基準時において，原告は，前記アの次期選挙に立候
補しない旨の決心を覆し，これに立候補することは客観的に困難な状況に
あった。そして，その状況は，将来的に解消される可能性はなかった。
(ア) 選挙費用を確保できる見通しがなく，仮に，次期選挙に立候補した
としても，当選する見込みがなかったこと
ａ 前記ア(ア)ａに述べたとおり，市民派を称する原告は，選挙費用を
全て自ら工面しなければならなかったところ，
原告自身に蓄えはなく，
多額の債務を抱え，銀行からの借入れは不可能であった。▲期目の選
挙に係る選挙費用の借入先である原告の親族は，年金生活者であり，
経済的余裕はなく，そこから更に借入れができる見込みもなかった
（原告は，本件訴えの提起後，本件訴訟に供するという目的の下で，
当該親族に選挙費用の借入れを打診したが，全員から断られた。）。
また，
Ｂが死亡したことにより家計の状況が大きく変わり，
原告に
貯蓄ができるだけの経済的余裕はなく，
次期選挙までの間に好転する
可能性もなかった。原告は，現在に至るまで，親族からの上記借入金
の返済をすることができていない。
以上のとおり，本件基準時において，原告に選挙費用を確保できる
見通しはなかった。
ｂ そして，原告の▲期目から▲期目までの各選挙に要した選挙費用の
とおり，Ａ市議会議員選挙は，約８００万円，少なくとも６００万円
の選挙費用を準備することを要するものであったから，原告は，次期
選挙への立候補を断念せざるを得ない状況にあり，仮に，立候補した
としても，当選する見込みはなかった。
(イ) 原告の後援会が解散し，
仮に，
次期選挙に立候補したとしても，
当選
する見込みがなかったこと
ａ 原告の後援会は，▲期目の選挙が終わった以降，一切活動しておら
ず，事実上の解散状態にあった。
原告の後援会の役員は，原告が初当選した時には平均年齢７０歳前
後であったが，原告の▲期目の任期満了時には平均年齢８０代半ばと
なり，現在では死亡により欠員も生じている。また，原告は，▲期目
の選挙に際し，後援会の役員らに対して，これが最後の選挙である旨
伝えて支援を依頼したものであり，この前言を翻せば，同人らの信頼
を損ねることになる。さらに，後援会のメンバーの一部には，原告の
▲期目の立候補について，夫であるＢが病に倒れているにもかかわら
ず，原告のわがままで立候補したという誤解を抱き，原告に対し不信
感や反感を持っている者もいた。このような事情から，仮に，原告が
次期選挙の立候補を望んだとしても，原告のために後援会が再度立ち
上がる見込みはなかった。
ｂ 当選に資するだけの十分な選挙活動を展開するためには，後援会の
支援が不可欠であり，後援会がなければ当選の見込みはない。
(ウ) 市民派における考え方に照らし，支援者から支援を受けられる見込
みがなく，仮に，次期選挙に立候補したとしても，当選する見込みがな
かったこと
本件基準時において，原告が次期選挙の立候補を望んだとしても，前
記ア(ア)ｂに述べた市民派を称する議員と支援者の間に共有されている
考え方に照らし，当該議員の支援者らから支援を受けられる見込みはな
かった。
市民派を称する議員を支援する者を支持基盤とする原告にとって，そ
の支援者から支援を受けることができなければ，当選の見込みはない。
(エ) 原告の体力及び意欲の低下
選挙活動及びその後の議員活動においては，相応の体力及び気力が必
要不可欠であるところ，原告は，▲期目の立候補を決め，選挙活動を行
った過程において，体力の著しい低下を感じ，それに伴い，議員活動へ
の意欲も低下した。これらは，原告が，▲期目の議員活動において，▲
期目までの活動では欠かすことのなかった支援者の葬儀等も欠席するな
どしていることからも裏付けられている。
体力の低下は，加齢による不可逆的なものであり，必ずしも意欲でカ
バーできるものとはいえず，これらを被告が主張するように主観的な問
題と割り切ることはできない。
(3) 原告の実質的な所得は基準額を超えていたとはいえないこと
ア 原告の収入は，ほぼ議員報酬であったところ，社会保険料やＢ名義での
選挙費用に係る借入金の返済等のほか，
日々の議員活動に費消されており，
原告の生活費は，ＦからＢが得た収入によって賄われていた。ところが，
Ｂは，平成２５年▲月頃から長期又は短期の入院を繰り返すようになり，
Ｆの経営状態は，Ｂが亡くなるおよそ半年ないし１年前から思わしくなく
なった。
このような状況の中，原告は，本件基準時頃，議員報酬のうち月額１０
万円程度で生活していた。
なお，Ｆは，平成２８年に破産手続開始決定を受け（また，ＢからＦの
経営を引き継いだ原告とＢの間の長男（以下「長男」という。）も，同時
に破産手続開始決定を受けた。），平成２９年に破産手続が終結した。
イ 前記アのような事情からすれば，本件基準時頃，原告の家計は，極めて
厳しい状況にあったというべきであり，原告の実質的な所得は，基準額を
超えるとはいえない。
(4) 生計維持関係等認定基準の規定により生計維持関係の認定を行うことが
「実態と著しく懸け離れたものとなり，かつ，社会通念上妥当性を欠くこと
となる場合」に当たること
仮に，
原告が，
規定上は本件収入要件を満たしていないとされたとしても，
前記(2)及び(3)に述べた原告に関する特別な事情からすれば，本件において
生計維持関係等認定基準の規定により生計維持関係の認定を行うことは，
「実
体と著しく懸け離れたものとなり，かつ，社会通念上妥当性を欠くこととな
る場合」となるから，例外として生計維持関係があるものと認定すべきであ
る。
(5) 被告の主張について
ア 被告は，原告が，４期１６年，Ａ市議会議員を務め，過去▲回の選挙に
おいて，いずれも相当上位での当選を果たしていることから，原告は，知
名度や信頼度，選挙に関するノウハウを有しているはずであり，仮に，選
挙費用等に関する原告の主張を前提としたとしても，十分に選挙の準備は
できるはずであるなどと主張する。
しかし，過去▲回の選挙は，いずれも，後援会の支援を受け，選挙費用
も，▲期目の選挙に係るものは５５０万円であるが，それ以外は８００万
円から８５０万円を費やし，十分な選挙活動を行うことができた結果，当
選を果たしたものである。後援会の支援がなく，選挙費用もなければ，効
果的な選挙活動を行うことはできず，原告が，被告が主張するところの知
名度等を有していたとしても，それらのみで当選する蓋然性はない。
この点，被告は，原告の▲期目の選挙運動費用収支報告書（甲２２）に
記載された支出が約１１７万円であることを指摘するが，選挙運動費用収
支報告書には，選挙カーの記載がないことから明らかなとおり，実際の支
出のほとんどは，記載されていない。これは，公職選挙法により支出項目
に規制があるため，原告は，万が一にも違反に問われることがないよう，
支出の一部しか記載をしなかったものであるから，選挙運動費用収支報告
書の上記記載は，原告が，過去，上記に主張したとおり選挙費用を支出し
たことに反するものではない。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
イ(ア) 被告は，本件基準時において原告が次期選挙に立候補する意思を一
定程度有していたことの根拠として，原告が，本人尋問において，本件
訴訟係属中に，選挙のための借入れができないか，親族に対して申し入
れた旨述べた点を指摘する。
しかし，原告の本人尋問における供述を子細に検討すれば，原告は，
本件訴訟のために親族へ借入れを申し入れた旨述べ，▲期目の立候補の
時点で，▲期目の立候補の意思はなかった旨を明確に述べているから，
被告の上記主張には理由がない。
(イ) 被告は，前記(ア)に加え，原告が，本人尋問において，被告指定代
理人から「立候補への意欲についてなんですけれども，ご主人が亡くな
ったときと今と比べて，だんだん立候補の意欲というのは，あの当時よ
りも今の方が下がってきているんでしょうか。」との質問に対し，「は
い，そう思います。」と答えるなどした点を指摘し，原告が，最終的に，
上記の供述について，被告指定代理人らの質問が，立候補の意思ではな
く，議員としての活動意欲を尋ねるものであったと誤解したために述べ
たものである旨供述したことについて，その供述の変遷理由は不自然で
あり信用できない旨主張する。
しかし，原告の本人尋問における供述を子細に検討すれば，原告の供
述態度は真摯なものであり，供述の変遷は，質問の趣旨を理解できなか
ったことによることが明らかであるから，被告の上記主張には理由がな
い。
（被告の主張）
(1) 本件における本件収入要件に関する判断枠組み等について
ア 厚年法５９条１項本文が，
「遺族厚生年金を受けることができる遺族は，
（中略）であって，被保険者等の死亡の当時（中略）その者によって生計
を維持したものとする。」と規定していること等からすれば，生計維持関
係の有無は，原則として，被保険者等の死亡当時における遺族の収入によ
って判断すべきであるところ，本件収入要件が，収入が基準額未満となる
時期を「近い将来（おおむね５年以内）」としているのは，死亡当時の収
入は高いが，死亡時点において，近い将来にその収入が基準額を下回るこ
とが確実に予見される場合にも，死亡当時の収入によって生計維持関係の
有無を認定することは，
その者の生活実態と著しく懸け離れた結果となり，
かつ，社会通念上妥当性を欠くこととなるためである。遺族厚生年金の趣
旨が被保険者等の死亡の際の所得保障にあり，上記のとおり，生計維持関
係の有無は原則として被保険者等の死亡当時における遺族の収入によって
判断すべきである以上，本件収入要件については，死亡時における事実に
基づき，近い将来に収入及び所得が基準額未満となることが客観的に予見
し得る場合に限り，例外的に，生計維持関係を認めるべきである。
そして，上記にいう死亡時における事実に基づき，近い将来に収入及び
所得が基準額未満となることが客観的に予見し得る場合とは，被保険者等
の死亡時において，遺族年金を受給しようとする者の近い将来，請求者自
身の意思に左右されず，当然かつ確実に，その到来等が何人にも予見でき
る場合をいうものであって，就業規則等に退職規定の定めがあり，受給権
発生時から５年以内に定年退職となることが確認できる場合等がこれに
当たる。
イ 遺族厚生年金の給付が，いわゆる受益処分であることのほか，前記アに
述べたとおり，本件収入要件が，被保険者等の死亡時点においては生計を
維持されていたとはいい難いにもかかわらず，例外的に給付を受ける場合
であることも考慮すると，本件収入要件の立証責任は，原告にあるという
べきである。
(2) 本件基準時において原告が本件収入要件を満たさないこと
前記(1)に述べた判断枠組みによれば，
本件における実質的な争点は，
本件
基準時における原告の状況が，▲期目でＡ市議会議員を引退し，▲期目の議
員報酬を得る可能性がないことが，当然かつ確実であると，何人にも客観的
に予見できたか否かになるところ，以下のとおり，原告が主張する事情は，
いずれも，原告が立候補を検討する段階における主観的な消極材料となり得
るにすぎず，上記にいう客観的な予見可能性を基礎付けるものではない。
ア 後援会からの支援を受けられないこと及び選挙費用が不足していること
に関する原告の主張について
(ア) 原告は，次期選挙に立候補しない理由として，後援会が自然消滅し
ており，後援会から支援を受けられないこと，及び，Ｂの経済的援助が
なくなったことなどから，選挙費用を確保できる見通しがないことを挙
げる。
(イ)ａ しかし，原告は，４期１６年もの間，Ａ市議会議員を務めていた
のであるから，当然ながら，知名度，信頼度等は相応のものがあるは
ずである。原告の過去▲回の選挙の得票順位及び得票数をみても，相
当上位での当選を果たしており，当選回数を重ねる度に，選挙に関す
る様々なノウハウも身に付けているはずである。
また，本件基準時において，原告の▲期目の任期は始まったばかり
であり，次期選挙を見据えて，選挙費用をどう工面するかを検討する
時間は十分にあったといえる。さらに，原告は，金融機関からの借入
れは困難である旨主張しているものの，その主張を裏付ける客観的証
拠は何ら提出されていない。
そうすると，たとえ，過去▲回の選挙と同じ後援会の支援が受けら
れない，
又は，
Ｂからの経済的援助がないとの事情があったとしても，
資金調達の方法や，選挙費用自体を抑えることなどを検討することに
より，十分に選挙の準備はできたはずであり，実際に，▲期目の選挙
の際には，過去▲回の選挙の際と比べて３００万円もの選挙費用の削
減を実施していたのである。
ｂ 原告は，過去▲回の選挙と同程度の５５０万円ないし８５０万円も
の選挙費用がないと立候補を断念せざるを得ない旨主張し，▲期目の
選挙運動費用収支報告書（甲２２）に，支出が約１１７万円と記載さ
れていることについて，これは支出の一部しか記載しなかったもので
あって，実際の支出についてはほとんど記載されていない旨も主張す
る。
しかし，公職選挙法が，選挙運動費用収支報告書について，「選挙
運動に関するすべての支出」を記載することを要求し（１８５条１項
（２４６条）
ことにより，
正確な記載を要求していることからすれば，
選挙運動費用収支報告書の記載に反する原告の上記主張は信用でき
ず，翻って，５５０万円ないし８５０万円の選挙費用を要する旨の原
告の上記主張も，真実，これほどの金銭が必要なのか疑問がある。
ｃ 前記ａ及びｂの点をおくとしても，原告の主張するところは，以前
と同様の選挙活動を行うことができない可能性があるというにとどま
り，後援会から支援を受けることができないこと及び選挙費用がない
ことが，原告が次期選挙に立候補しないことの理由とはならない。
イ 市民派を称する議員と支援者の間で共有されている考え方に関する原告
の主張について
(ア) 原告は，次期選挙に立候補しない理由として，市民派を称する議員
と支援者の間では，議員の活動期間は▲，▲期を目途として，後継者に
活動のチャンスを譲るという考え方が共有されている旨を挙げる。
(イ) しかし，原告が主張するところの「市民派を称する議員と支援者の
間で共有されている考え方」が，特に形に残るものとして存在していな
いことからすると，市民派を称する議員が，支援者に向けて努力目標や
活動姿勢を示したものにすぎないと考えられ，少なくとも，ルールと呼
べるような規定や規則などとしては存在していないことから，これによ
って原告が拘束されることはないといえる。
そして，原告の本人尋問が実施された平成３０年▲月▲日時点におい
ても，原告の後継者は見つかっていない状況であったところ，原告は，
本人尋問において，市民派を称する議員は，一個人が住民の課題を引き
受けて活動するものであり，いまだたくさんの課題があるが，後継者は
自分自身の新しい課題に取り組むこととなる旨述べており，一個人であ
る原告自身，次期選挙に出てでも残された課題に取り組みたいと考える
のが自然な心情であることに照らせば，原告が次期選挙に立候補する可
能性は否定されない状況であったというべきである。
以上のとおり，原告のいう「市民派を称する議員と支援者の間で共有
されている考え方」は，その存在自体に加えて議員及び支援者に対する
拘束力を有するものか疑わしい上に，原告が次期選挙に立候補する可能
性が否定されないことなどにも鑑みれば，原告が▲期目で引退し，▲期
目の議員報酬を得る可能性がないことが当然かつ確実であるとの客観的
な予見可能性を基礎付けるものとはいえない。
ウ 原告自身の体力等に関する原告の主張について
原告は，▲期目の立候補を決め，選挙活動を行った過程において，体力
の著しい低下を感じ，それに伴い議員活動への意欲も低下したなどと主張
するが，原告の体力及び意欲の限界をうかがわせる客観的事実は確認でき
ず，
これらは原告の主観的な事情にすぎないから，
原告が▲期目で引退し，
▲期目の議員報酬を得る可能性がないことが当然かつ確実であるとの客
観的な予見可能性を基礎付けるものとはいえない。
エ 原告が，次期選挙に立候補しないことを最近まで公に表明していなかっ
たのみならず，立候補の意思をうかがわせる行動を取っていたこと
(ア) 原告は，次期選挙に立候補しない意思は，▲期目の立候補を決めた
際からの一貫したものであり，次期選挙まで残り四，五か月となった時
点からは，周囲の者から今後の去就を尋ねられれば，引退する旨明確に
述べるようになったが，それまでの間，次期選挙に立候補しない旨の決
心を広く対外的に表明してこなかったのは，引退を公にしてしまうと相
手にされなくなってしまうため，議員活動に支障を来さないよう，表明
を控えざるを得なかったためであるなどと主張する。
(イ)ａ しかし，▲期目の任期が始まった当初から既に次期選挙に立候補
しない意思が固まっており，翻意などあり得ない状況であったという
のであれば，むしろ，支援者に対し，その意思が固いことを示した上
で，▲期目の任期中は議員活動をしっかり務めること，その後は後継
者にバトンタッチしていくことについて説明を尽くすことで，支援者
から十分に理解を得て議員活動を行うことも可能であったと考えられ
る。それにもかかわらず，原告が，次期選挙まで残り四，五か月とい
う時期になるまで，立候補しない意思を公にしなかったことは，本件
基準時において立候補の意思が存在していたことをうかがわせる事情
である。原告が提出した地域誌（甲４４，４５）をみると，早い時期
から今期限りの引退を決意し，後継者選びをしていた議員や，後継者
選びが難航したことから引退を撤回した議員に関する記載があり，引
退の表明を控えざるを得なかった旨の原告の主張に理由がないことが
明らかである。
ｂ 原告は，本人尋問において，本件訴訟係属中に選挙のための借入れ
ができないか親族に対して申し入れた旨述べ，借入れができた場合に
どうするつもりであったかを尋ねる被告指定代理人の質問に対し，立
候補の意思について明言を避け曖昧な供述を繰り返したことからすれ
ば，借入れが可能であれば，それを次期選挙のための資金として用い
ようとする意思が存在したことがうかがわれる。そして，原告は，本
人尋問において，▲期目の立候補の理由の１つに，Ｂから，Ｆの社会
的信用を維持するため，立候補を依頼されたこともあった旨述べてい
るところ，本件基準時においても，長男はＦの経営を継続しており，
この点に変化はなかったはずであることなども併せ考慮すると，原告
が次期選挙について相当の立候補意思を有していたことは，当時の原
告が置かれていた状況にも符合し，自然な心情といえる。
ｃ 前記ｂの点については，原告が，本人尋問において，被告指定代理
人から「立候補への意欲についてなんですけれども，ご主人が亡くな
ったときと今と比べて，だんだん立候補の意欲というのは，あの当時
よりも今の方が下がってきているんでしょうか。」との質問に対し，
「はい，そう思います。」と答えるなどしており，本件基準時におい
て一定の立候補意思が存在していたことがうかがわせる供述をしてい
ることからも認められる。
原告は，本人尋問において，最終的に，上記の供述について，被告
指定代理人らの質問が立候補意思ではなく，議員としての活動意欲を
尋ねるものであったと誤解したために述べたものであり，①親族の借
入申込みについては，選挙のためではなく，本件訴訟において親族か
らの借入れが不可能である旨の自己の主張に根拠があることを明らか
にするためであった，②立候補の意欲については，本件基準時と現在
で変わりはなく，いずれも一切なかった旨供述するに至っているが，
供述の経過に照らすと，原告が述べる供述の変遷理由は不自然極まり
なく，原告が最終的に供述を変遷させたのは，従前の回答が自己に不
利になることに気付き，真実を離れて自己の利益のためにしたものと
考えざるを得ない。
ｄ 以上のとおり，原告は，本件基準時において，次期選挙への立候補
意思を一定程度有していたものと考えられ，原告が次期選挙まで残り
四，五か月という時期になるまで，立候補しない意思を公にしなかっ
たことにも照らせば，次期選挙に立候補しない意思は▲期目の立候補
を決めた際からの一貫したものである旨述べる原告の前記(ア)の主張
には，理由がない。
オ 小括
以上によれば，選挙における当選は保証されたものではないものの，原
告が次期選挙に立候補するのであれば当選する可能性が十分あることが
明らかであり，その上で立候補しないことは，原告の意思によるものとい
うほかない。
すなわち，原告が主張する各事情は，立候補を検討する段階における主
観的な消極材料となり得るにすぎず，また，解消される可能性も相当程度
あったものといわざるを得ない。
そうすると，これらは，原告の意思にかかわらず原告が▲期目の選挙に
立候補又は当選できず，Ａ市議会議員としての報酬を得ることができない
ことが当然かつ確実であり，何人にも客観的に予見できることを基礎付け
る事情に当たらない。
したがって，本件基準時において原告は本件収入要件を満たさない。
(3) その他の原告の主張について
ア 原告は，本件基準時頃の家計が極めて厳しい状況にあったことから，原
告の実質的な所得は基準額を超えるとはいえない旨主張する。
しかし，収入の使途に関する原告の主張を前提としたとしても，生計維
持関係等認定基準における所得は，収入から必要経費（給与所得について
は給与所得控除額）を控除した額をいうものとされており，控除対象以外
の使途については考慮の対象とされていない。
したがって，仮に，原告の支出が多かったとしても，収入要件の認定に
は影響がなく，本件基準時において原告の所得が基準額を超えていたこと
には変わりがないのであるから，原告の上記主張は失当である。
イ 原告は，本件収入要件を満たしていないとされたとしても，本件におい
て生計維持関係等認定基準の規定により生計維持関係の認定を行うこと
は，「実体と著しく懸け離れたものとなり，かつ，社会通念上妥当性を欠
くこととなる場合」となるから，例外として本件収入要件を満たしている
と解すべきである旨主張する。
しかし，前記アと同様，収入の使途に関する原告の主張を前提としたと
しても，
その支出は，
社会保険料や選挙費用に係る借入金の返済等のほか，
日々の議員活動に関するものといった，全て自身のための費用であって，
特別なものは何らなかったのであるから，これらの支出を本件収入要件の
認定に当たってしんしゃくしないことが，実態と著しく懸け離れたものと
なり，かつ，社会通念上妥当性を欠くこととなるとは認められない。
したがって，原告の上記主張には理由がない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 遺族厚生年金の受給権者に係る生計維持の関係の判断枠組み
厚年令３条の１０は，厚年法５９条１項に規定する被保険者等の死亡の当
時その者によって生計を維持していた配偶者等は，当該被保険者等の死亡の
当時その者と生計を同じくしていた者であって厚生労働大臣の定める金額
以上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のものその他これ
に準ずる者として厚生労働大臣の定める者とする旨を定め，上記の「厚生労
働大臣の定める金額」は，年額８５０万円とされている（別紙「関係法令等
の定め」第２）。
これらの厚年令の規定等は，被保険者等の死亡の当時，被保険者等と生計
を同じくし，かつ，自活の可能な一定金額以上の収入を将来にわたって有す
ると認められる者以外の者について，その時点において，自らの将来の収入
の状況を見越して被保険者等の収入に依拠する関係にあるといえることか
ら，厚年法５９条１項に規定する被保険者等の死亡の当時その者によって生
計を維持していた者に該当するという考慮に基づくものであると解され，そ
の内容は，厚年法の趣旨に沿い，合理性があるものと認められる。この点，
厚年令３条の１０の定める要件は，被保険者等の死亡の当時における生計維
持の有無に関する要件であるところ，被保険者等の死亡の時点から離れた遠
い将来における収入の状況をもって，被保険者等の死亡の当時において被保
険者等の収入に依拠する関係にあるか否かを判断することは適当ではない
から，同条の規定にいう「将来」とは，比較的近い将来を意味するものと解
される。
そうすると，生計維持関係等認定基準が，実態と著しく懸け離れたものと
なり，かつ，社会通念上妥当性を欠くこととなる場合には，その定めによら
ず生計維持の有無を判断する余地を残した上で，厚年令３条の１０に規定す
る受給権者の収入面に関する認定要件として，被保険者等の死亡の前年の収
入又は所得が基準額未満である者や，これには該当しないが，「定年退職等
の事情により近い将来（おおむね５年以内）」に収入又は所得が基準額未満
となると認められる者（本件収入要件を満たす者），すなわち，おおむね５
年以内に収入又は所得が基準額未満となると客観的な根拠をもって判断す
ることができる者が，厚年令３条の１０に規定する「厚生労働大臣の定める
金額以上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」に該当
する旨を定めている点は，いずれも厚年法及び厚年令の趣旨に沿い，相応の
合理性があるものと認められる。
そして，処分行政庁による遺族厚生年金の裁定に当たっての生計維持の関
係の認定が，生計維持関係等認定基準に従って行われていることが認められ
る（弁論の全趣旨）ことに鑑みると，多数の裁定請求者相互の間での判断基
準の平等及び公平という観点も無視し得ない。
したがって，遺族厚生年金の受給権者に係る生計維持の関係の判断のうち，
少なくとも，上記に説示した厚年令３条の１０に規定する「厚生労働大臣の
定める金額以上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」
の該当性の判断については，その定めによらず生計維持の有無を判断する余
地を残した部分を含む，上記の生計維持関係等認定基準の定めにより行うの
が相当であると解される。
(2) 本件基準時における原告が厚年令３条の１０に規定する「厚生労働大臣
の定める金額以上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」
に当たるか否かに係る判断枠組み
前提事実(1)ア(イ)のとおり，
本件基準時の前年における原告の収入又は所
得は，いずれも基準額以上であったから，おおむね５年以内に収入又は所得
が基準額未満となると客観的な根拠をもって判断することができる者（本件
収入要件を満たす者）に該当すると認められない限り，厚年令３条の１０に
規定する「厚生労働大臣の定める金額以上の収入を将来にわたって有すると
認められる者以外のもの」に当たるとはいえない。
(1) 原告が令和元年▲月▲日をもってＡ市議会議員の任期を満了することは，
本件基準時における客観的に明らかな事実であった旨の原告の主張について
ア 原告は，原告が市議会議員の任期を満了する令和元年▲月▲日をもって
その地位を喪失することは，本件基準時における客観的に明らかな事実で
あったところ，選挙における当選は，保証されているものではなく，原告
は，その意思いかんにかかわらず，期限の到来により当然かつ確実に収入
を得る地位を失うのであるから，本件収入要件を満たす者に該当する旨主
張する。
イ 証拠（甲３６，４１）によれば，原告は，①平成１５年▲月▲日に行
われたＡ市議会議員選挙において，▲票の得票数を得て当選し（得票順
位▲位），同選挙における最下位での当選者（同▲位）の得票数は▲票
であったこと，②平成１９年▲月▲日に行われた同市議会議員選挙にお
いて，▲票の得票数を得て当選し（同▲位），同選挙における最下位で
の当選者（同▲位）の得票数は▲票であったこと，③平成２３年▲月▲
日に行われた同市議会議員選挙において，▲票の得票数を得て当選し
（同▲位），同選挙における最下位での当選者（同▲位）の得票数は▲
票であったこと，④平成２７年▲月▲日に行われた同市議会議員選挙に
おいて，▲票の得票数を得て当選し（同▲位），同選挙における最下位
での当選者（同▲位）の得票数は▲票であったことが認められる。
原告は，上記のとおり，Ａ市議会議員選挙において，連続▲期にわた
り，毎回おおむね▲票から▲票を得て当選し，かつ，最下位での当選者
との得票数の差も，毎回▲から▲票程度存していたのであるから，事情
の変化がない限りは，原告が次期選挙に立候補した場合には，当選する
相当程度の蓋然性があったものと認められる。そして，現職の議員は，
①他職への転身，高齢，疾病等の特段の事情のない限り，改選に係る選
挙に立候補して再選を図るのが通常である，②特定の支持層を有するこ
とが多いほか，議員活動を通じ知名度を高める機会も多いこと等により
再選を果たす例が多く，かつ，再選を重ねるにつれてその傾向が強まる
という一般的な経験則があることは，いずれも当裁判所に顕著な事実で
ある。
したがって，原告が，本件基準時において有するＡ市議会議員の地位
を，任期を満了する令和元年▲月▲日をもって当然に喪失するものであ
るという事情のみによっては，直ちに，原告が，おおむね５年以内に収
入又は所得が基準額未満となると客観的な根拠をもって判断することが
できる者（本件収入要件を満たす者）に該当することになるとは認め難
く，原告が，本件収入要件を満たす者に該当するためには，他に，原告
が次期選挙に立候補しないこと，又は，仮に原告が次期選挙に立候補し
たとしても当選することができなかったことなどの事情が客観的な根拠
をもって認められることを要するというべきである。
(2) 本件基準時当時，
原告が次期選挙に立候補しない旨を決心し，
仮に立候補
したとしても当選することができなかった旨の原告の主張について
ア Ａ市議会議員選挙や原告を巡る客観的な情勢に係る原告の主張について
(ア) 原告は，①一般的に，Ａ市議会議員選挙は，約８００万円，少なく
とも６００万円の選挙費用を準備することを要し，当該費用を準備する
ことができなければ，立候補を断念せざるを得ず，仮に，立候補したと
しても，当選の見込みはない，②当選に資する十分な選挙活動を展開す
るためには，後援会の支援が不可欠であり，後援会が存在しなければ，
当選する見込みはないなどと，Ａ市議会議員選挙に係る一般的な事情を
指摘した上で，③原告自身に蓄えはなく，多額の債務を抱え，銀行から
借り入れることも不可能であった上に，▲期目の選挙に係る選挙費用の
借入先である原告の親族は，年金生活者であって経済的余裕はなく，そ
こから更に借入れをすることができる見込みはなかったから，次期選挙
に係る選挙費用を確保する見通しがなかった，④原告の後援会は，▲期
目の選挙が終わった後は一切活動しておらず，
事実上の解散状態にあり，
仮に，原告が次期選挙の立候補を望んだとしても，役員の高齢化等の事
情から，原告のために後援会が再度立ち上がる見込みはなかった旨主張
する。
(イ)ａ 前記(ア)①の点については，選挙費用の多寡と得票数の多寡との
間に，客観的かつ明らかな相関関係があるとの一般的な経験則はない
上に，Ａ市議会議員選挙において，原告が主張するような多額の選挙
費用を費やさない限り，当選することができないことを認めるに足り
る的確な証拠も見当たらない。現に，原告自身の選挙については，原
告の主張によれば，最初の選挙から▲期目の選挙までの選挙費用は，
いずれも約８００万円であり，▲期目の選挙の選挙費用が約５５０万
円であったところ，▲期目の選挙の得票数及び得票順位は，▲期目及
び▲期目の各選挙のそれらよりも上昇していたものである（なお，証
拠（甲４０）によれば，▲期目の選挙の投票総数は，▲期目及び▲期
目の各選挙の各投票総数よりも少なかったことが認められる。）。
したがって，原告が主張するような多額の選挙費用を費やさない限
り，当選する見込みがないとまでは直ちに認め難いから，前記(ア)①
の主張を採用することはできない。
ｂ 前記(ア)②ないし④の点については，前記ａに判示したところに加
え，
(a)Ａ市議会議員選挙に当選するために後援会の存在及び支援が重
要であることを超えて，それが必要不可欠であるとまで認めるに足り
る的確な証拠が見当たらないこと，(b)原告が，本件基準時当時，既に
▲期にわたりＡ市議会議員を務め，▲期目の当選も果たした現職の女
性の議員であって，議員としての相応の実績及びＡ市内における相応
の知名度を有していたとうかがわれること，(c)証拠（甲３６，４５）
によれば，原告が，平成３０年▲月及び平成３１年▲月の段階におい
ても，一定の根強い支持層を有しているとの選挙情勢分析があること
が認められる。そして，⒟本件基準時におけるＡ市議会議員選挙にお
いては，一定の範囲の選挙活動（自動車の使用，ポスターの作成及び
同一施設ごとに１回の個人演説会に係る施設使用）に要する費用につ
いて無料とされ（公職選挙法１４１条８項，１４３条１５項，１６４
条，Ａ市議会の議員及びＡ市長の選挙における選挙運動の公費負担に
関する条例２条，９条），一定の範囲では，インターネットを利用し
た選挙活動を行うことも可能であった（公職選挙法１４２条の３，１
も照らすと，Ａ市議会議員選挙に当選するために後援会の存在及び支
援が重要であると認められ，かつ，原告が前記(ア)③及び④において
主張する事情を前提としたとしても，本件基準時において，原告が次
期選挙に立候補しないことが明らかであるとか，仮に原告が次期選挙
に立候補したとしても当選することができなかったことが明らかであ
ったとまでは認め難い。
なお，証拠（甲３６，４５）には，原告の従前の支持組織が次期選
挙においては原告を支持しないとされる旨の選挙情勢分析が記載され
ていることが認められるものの，他方で，原告が，自身の後継者とさ
れる者について，別の団体に組織的な支持を要請しているとされる旨
の記載もあり（甲４５），かつ，上記の従前の支持組織が従前の選挙
における原告の得票数に及ぼした影響等が必ずしも明らかではないこ
とにも照らすと，上記のような次期選挙に係る選挙情勢分析の記載を
もってしても，上記の判断を覆すには足りないというべきである。
イ 本件基準時当時，原告が次期選挙に立候補しない旨を決心し，仮に立候
補したとしても当選することができなかった旨をいうその他の原告の主張
について
(ア) 原告は，①市民派を称する議員を支援する者を支持基盤とする原
告にとって，その支援者から支援を受けることができなければ，当選
の見込みはなかったところ，原告が▲期目の立候補を望んだとして
も，活動期間は▲，▲期を目途として，後継者に活動のチャンスを譲
るなどの市民派を称する議員と支援者の間で共有されている考え方に
照らし，上記の支援者から支援を受けられる見込みはなかった，②原
告は，▲期目の立候補を決め，選挙活動を行った過程において，体力
の著しい低下を感じ，それに伴い議員活動への意欲も低下した，③原
告は，▲期目の立候補に先立ち，原告の後援会の役員を含むごく親し
い者に対して，▲期目が最後の選挙であり，次期選挙に立候補しない
旨を伝えていた旨主張し，上記③については，これに沿う証拠（甲１
(イ)ａ 前記(ア)①の点については，原告が主張するところの市民派を
称する議員と支援者の間で共有されている考え方については，これ
に沿う旨を述べる原告の供述等の他に，これを的確に裏付ける証拠
はなく，この点をおくとしても，上記の「考え方」に反する形で原
告が次期選挙に立候補した場合に，それが原告の得票数等にどれほ
どの影響を及ぼすかは，本件全証拠によっても明らかではない（む
しろ，前記ア(イ)において説示したとおり，原告は，上記の考え方
に反する形での立候補であったところの▲期目の選挙であっても，
▲期目及び▲期目の各選挙から得票数等を伸ばしている上に，平成
持層を有しているとの選挙情勢分析もあるところである。）。
ｂ 前記(ア)②の点については，本件全証拠によっても，本件基準時
において原告が重篤な疾病にり患していた等の事情は見当たらない
こと（原告も，本人尋問の際，体力の低下の原因として，そのよう
な事情は供述していない。）に加え，本件基準時当時の原告の年齢
▲▲▲▲にも照らすと，本件基準時において，原告が次期選挙に立
候補しないことや，仮に原告が次期選挙に立候補したとしても当選
することができなかったことなどを基礎付ける客観的な根拠となる
ものとまでは認め難い。
ｃ 前記(ア)③の点については，証拠（甲３６，４３，４５ないし４
までの間に，次期選挙に立候補しない旨の決心を伝えていたのは，
原告の後援会の役員，親族及び知人にとどまり，議員活動への支障
を考えて，上記決心を公にしていなかったこと，②平成３０年▲月
の段階においても，進退が微妙であるとの留保を付けつつも原告が
次期選挙に立候補することを前提とした選挙情勢分析がされていた
こと，③本件基準時において，原告は，自身の後継者となるべき者
を具体的に見つけることができておらず，平成３１年▲月頃に至る
まで，複数の候補者に断られるなどして，後継者となるべき者を具
体的に見つけることができていない状態にあったこと，④原告と同
様に市民派を称していたＡ市議会議員であったＧは，平成２７年▲
月に行われたＡ市議会議員選挙においては，後継者を見つけて引退
する意思を有しているとされていたにもかかわらず，後継者を見つ
けることができなかったために，自ら同選挙に立候補して当選した
ことの各事実が認められる。
これらのとおり，本件基準時において，原告は，次期選挙に立候
補しない決心を公にしておらず，かつ，自身の後継者を具体的に見
いだすこともできていない状況にあったのであり，このような客観
的な状況からすれば，原告が，次期選挙までの間に，次期選挙に立
候補しない旨の従前の決心を覆し，次期選挙に立候補したとして
も，本件基準時における原告としての行動として，何ら合理性を欠
くものとはいえず，これまでに説示してきたところも踏まえると，
前記(ア)③の点をもって直ちに，本件基準時において，原告が次期
選挙に立候補しないことなどを基礎付ける客観的な根拠となるもの
とまでは認め難い。
ウ 小括
以上によれば，原告が主張するところをもって，原告が次期選挙に立
候補しないこと，又は，仮に原告が次期選挙に立候補したとしても当選
することができなかったことなどの事情が客観的な根拠をもって認めら
れるものとはいい難い。そして，仮に，原告が，平成▲年の秋頃に▲期
目の選挙に立候補することを決めた際，次期選挙には立候補しない旨を
自己の内心において決めており，本件基準時に至るまでのその決心に変
わりがなかったとしても，それが，原告の主観的な事情にとどまるもの
である以上，上記の判断を覆すには足りない。
なお，前記ア及びイに挙げたもののほかに原告が主張する事情は，本
件基準時の後の事情であるなど，いずれもその内容等に照らし，上記に
いう客観的な根拠となるものとは認め難い。
(3) まとめ
以上のとおり，原告が次期選挙に立候補しないこと，又は，仮に原告が
次期選挙に立候補したとしても当選することができなかったことなどの事
情を客観的な根拠をもって認めることはできないから，原告が，本件基準
時において有するＡ市議会議員の地位を，任期を満了する令和元年▲月▲
日をもって当然に喪失するものであったとしても，原告は，おおむね５年
以内に収入又は所得が基準額未満となると客観的な根拠をもって判断する
ことができる者（本件収入要件を満たす者）に該当するとはいえない。
その他，原告は，①本件基準時頃，原告の家計が極めて厳しい状況にあ
り，原告の実質的な所得は，基準額を超えるとはいえない，②上記①を始
めとする原告に関する特別な事情からすれば，本件において生計維持関係
等認定基準の規定により生計維持関係の認定を行うことは，「実体と著し
く懸け離れたものとなり，かつ，社会通念上妥当性を欠くこととなる場
合」となるから，例外として本件収入要件を満たしていると解すべき旨も
主張する。しかし，上記①の主張は，所得の概念に係る独自の見解に立つ
ものというほかなく，これを採用することはできない。また，上記②の主
張にしても，これまでに説示したところからすれば，原告が，本件基準時
において，厚年令３条の１０に規定する「厚生労働大臣の定める金額以上
の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」に該当すると
認めるに足りない結果，厚年法５９条１項に規定する「被保険者等の死亡
の当時（中略）その者によって生計を維持したもの」に当たらない旨の判
断が，実体と著しく懸け離れたものとはいえないことは明らかであるか
ら，これを採用することはできない。
したがって，本件基準時において，原告は，厚年令３条の１０に規定す
る「厚生労働大臣の定める金額以上の収入を将来にわたって有すると認め
られる者以外のもの」に当たるとはいえず，本件処分は適法である。
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
裁判長裁判官 鎌 野 真 敬
裁判官 福 渡 裕 貴
裁判官 獅 子 野 裕 介
（別紙指定代理人目録省略）
（別紙）
関係法令等の定め
第１ 厚生年金保険法（以下「厚年法」という。）の定め
厚年法５８条１項（上記改正前のもの）本文は，遺族厚生年金は，被保険者
又は被保険者であった者（以下「被保険者等」という。）が同項各号のいずれ
かに該当する場合に，その者の遺族に支給する旨を定め，同項４号は，老齢厚
生年金の受給権者が死亡したときを掲げている。
(1) 厚年法５９条１項本文は，
遺族厚生年金を受けることができる遺族は，
被
保険者等の配偶者，子，父母，孫又は祖父母（以下「配偶者等」という。）
であって，被保険者等の死亡の当時その者によって生計を維持したものとす
る旨を定めている。
(2) 厚年法５９条４項は，
同条１項の規定の適用上，
被保険者等によって生計
を維持していたことの認定に関し必要な事項は，政令で定める旨を定めてい
る。
第２ 厚年令の定め等
時その者によって生計を維持していた配偶者等は，当該被保険者等の死亡の
当時その者と生計を同じくしていた者であって厚生労働大臣の定める金額以
上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のものその他これに準
ずる者として厚生労働大臣の定める者とする旨を定めている。
いる（乙６）。
第３ 生計維持関係等の認定基準及び認定の取扱いについて（平成２３年年発０３
「１ 総論
(1) 生計維持認定対象者
次に掲げる者（以下「生計維持認定対象者」という。）に係る生計維
持関係の認定については，２の生計維持関係等の認定日において，３の
生計同一要件及び４の収入要件を満たす場合（中略）に（中略）死亡し
た被保険者若しくは被保険者であった者と生計維持関係があるものと認
定するものとする。
ただし，これにより生計維持関係の認定を行うことが実態と著しく懸
け離れたものとなり，かつ，社会通念上妥当性を欠くこととなる場合に
は，この限りでない。
（中略）
⑧ 遺族厚生年金（中略）の受給権者
（以下略）」
「４ 収入に関する認定要件
(1) 認定の要件
① 生計維持認定対象者
（中略）
に係る収入に関する認定に当たっては，
次のいずれかに該当する者は，厚生労働大臣の定める金額（年額８５
に該当するものとする。
ア 前年の収入（中略）が年額８５０万円未満であること。
イ 前年の所得（中略）が年額６５５．５万円未満であること。
ウ 一時的な所得があるときは，これを除いた後，前記ア又はイに該
当すること。
エ 前記のア，イ又はウに該当しないが，定年退職等の事情により近
い将来（おおむね５年以内）収入が年額８５０万円未満又は所得が
年額６５５．５万円未満となると認められること。
（以下略）」
以上
