平成２８年１１月２８日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１００３６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１０月２６日
判 決
原 告 株 式 会 社 ハ ナ ヤ マ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鳥 海 哲 郎
塩 月 秀 平
松 山 智 恵
栗 林 知 広
稲 葉 大 輔
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 金 田 周 二
被 告 Ｙ
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 豊 岡 静 男
伊 藤 正 和
原 裕 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が無効２０１５－８０００３５号事件について平成２７年１２月２８日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，①分
割要件違反に伴う新規性判断の誤りの有無，②補正要件の判断の誤りの有無，③訂
正要件の判断の誤りの有無，④サポート要件の判断の誤りの有無，⑤実施可能要件
の判断の誤りの有無，⑥進歩性判断の誤りの有無である。
被告は，名称を「ブルニアンリンク作成デバイスおよびキット」とする発明につ
いて，平成２３年６月２３日にした国際出願（本件原出願。特願２０１３－５３７
主張国・米国。甲１，１２，１３）の分割出願として，平成２６年１月２９日，特
許出願をし（本件分割出願。特願２０１４－１４６１５号。甲１１，１２）
，同月３
，同年６月４
日，特許請求の範囲を補正する手続補正をし（本件補正２。甲２３）
，同年７月１１
日，その特許権（特許第５５７５３４０号。請求項の数１６）の設定登録を受けた
（本件特許。甲１２）
。
原告が，平成２７年２月２３日に本件特許の請求項１，３，６～８，１０及び１
たところ，被告は，同年６月５日付けで訂正請求をした（本件訂正）
。
特許庁は，平成２７年１２月２８日，
「請求のとおり訂正を認める。本件審判の請
求は，成り立たない。
」との審決をし，その謄本は，平成２８年１月７日，原告に送
達された。
本件訂正後の請求項１，３，６～８，１０，１１に係る発明（以下，請求項の番
号に従って「本件訂正発明１」のようにいい，併せて「本件訂正発明」という。
）並
びに本件訂正前の本件特許の請求項１，３，６～８，１０，１１に係る発明（以下，
請求項の番号に従って「本件発明１」のようにいい，併せて「本件発明」という。
）
及び本件補正１前の本件特許の請求項１に係る発明（以下「本件当初発明１」とい
う。
）の各特許請求の範囲の記載は，次のとおりである。なお，下線は，本件訂正に
よる訂正箇所を示す。
(1) 本件訂正発明
ア 本件訂正発明１
「
【請求項１】
一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，
前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテムはブルニアンリンクアイテ
ムであり，
ベースと，
ベース上にサポートされた複数のピンと，を備え，
前記複数のピンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，
当該複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面側の開口部とを有し，複数のピン
は，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びてい
る
装置。
」
イ 本件訂正発明３
「
【請求項３】
上部部分が，複数のピンの少なくとも１つの上でリンクをその場に保持するため
のフレアー状部分を含む，請求項１記載の装置。
」
ウ 本件訂正発明６
「
【請求項６】
一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテムはブルニアンリンクアイテ
ムであり，
リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々の，ピン
の列の方向の前面側の開口部を含み，ベースによりお互いに対してサポートされた
複数のピンを備え，
前記複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースか
ら上方に伸びている，
キット。
」
エ 本件訂正発明７
「
【請求項７】
望ましい向きに保持されたリンクを，複数のピンの少なくとも１つの上で操作す
るためのフックツールを含む，請求項６記載のキット。
」
オ 本件訂正発明８
「
【請求項８】
一連のリンクの端部を接続するための少なくとも１つのクリップを含み，該クリ
ップは，各リンクをクリップの内側エリア内に捕捉するための内向きに面した端部
を含む，請求項６記載のキット。
」
カ 本件訂正発明１０
「
【請求項１０】
開口部が，複数のピンの各々の少なくとも１つのサイドに沿って配置されたアク
セス溝である，請求項６記載のキット。
」
キ 本件訂正発明１１
「
【請求項１１】
上部部分が，複数のピンの少なくとも１つの上でリンクをその場に保持するため
のフレアー状部分を含む，請求項６記載のキット。
」
(2) 本件発明（甲１２）
ア 本件発明１
「
【請求項１】
一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，
ベースと，
ベース上にサポートされた複数のピンと，を備え，
前記複数のピンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，
当該複数のピンの各々の前面側の開口部とを有し，複数のピンは，複数の列に配置
され，相互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている
装置。
」
イ 本件発明３
「
【請求項３】
上部部分が，複数のピンの少なくとも１つ上でリンクをその場に保持するための
フレアー状部分を含む，請求項１記載の装置。
」
ウ 本件発明６
「
【請求項６】
一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々の前面側
の開口部を含み，ベースによりお互いに対してサポートされた複数のピンを備え，
前記複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースか
ら上方に伸びている，
キット。
」
エ 本件発明７
「
【請求項７】
望ましい向きに保持されたリンクを，複数のピンの少なくとも１つの上で操作す
るためのフックツールを含む，請求項６記載のキット。
」
オ 本件発明８
「
【請求項８】
一連のリンクの端部を接続するための少なくとも１つのクリップを含み，該クリ
ップは，各リンクをクリップの内側エリア内に捕捉するための内向きに面した端部
を含む，請求項６記載のキット。
」
カ 本件発明１０
「
【請求項１０】
開口部が，複数のピンの各々の少なくとも１つのサイドに沿って配置されたアク
セス溝である，請求項６記載のキット。
」
キ 本件発明１１
「
【請求項１１】
上部部分が，複数のピンの少なくとも１つ上でリンクをその場に保持するための
フレアー状部分を含む，請求項６記載のキット。
」
(3) 本件当初発明１（甲１１）
「
【請求項１】
一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
ベースと，
ベース上にサポートされた少なくとも１つのピンバーであって，
ピンバーは，
各々
がリンクを望ましい向きに保持するための上部フレアー状部分を含んだ複数のピン
と，複数のピンの各々の前面上の開口部を含むものと，
を含むキット。
」
(1) 無効理由１（新規性欠如）
本件分割出願は，分割要件を欠く違法なものであり，出願日は遡及しない。本件
訂正発明は，現実の出願日前に公開された甲１（特表２０１３－５４４５８７号公
報）に記載された発明（甲１発明）であるから，新規性を欠く。
(2) 無効理由３（進歩性欠如）
本 件 訂 正 発 明 は ， 甲 ２ （
「 Knitty ： Spring 2007 」 と 題 す る ウ ェ ブ ペ ー ジ
（http://www.knitty.com/ISSUEspring07/FEATloomknitting.html）
をプリントアウトし
たもの）に記載された発明（甲２発明）
，甲２及び甲３（米国特許第５，２３１，７
者が容易に発明をすることができたものであるから，進歩性を欠く。
(3) 無効理由５（進歩性欠如）
本件訂正発明は，甲１０（英国特許出願公開２１４７９１８号公報）に記載され
た発明（甲１０発明）
，甲１０及び甲３に記載された発明，又は，甲１０発明と周知
慣用技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであるから，進
歩性を欠く。
(4) 無効理由６（新規事項追加）
本件分割出願の請求項１及び６について，本件補正１及び２（以下，併せて「本
件補正」という。
）は，本件特許の願書に最初に添付した明細書，特許請求の範囲又
は図面
（本件出願当初明細書等）
に記載した事項の範囲内でなされたものではなく，
新規事項の追加に該当する。
(5) 無効理由７（記載要件）
ア 本件訂正後の本件特許の請求項１～１６に係る発明（本件訂正発明〔全
部〕
）は，本件特許に係る明細書（本件明細書）の発明の詳細な説明に記載したもの
ではないから，その特許請求の範囲の記載は，サポート要件を満たしていない（た
だし，審判で特許の無効を求めるのは，本件訂正発明についてである。
）
。
イ 本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，
当業者が本件訂正発明
〔全部〕
を実施することができる程度に明確かつ十分に記載されたものではないから，実施
可能要件を満たしていない（ただし，審判で特許の無効を求めるのは，本件訂正発
明についてである。
）
。
(1) 本件訂正の適否の判断（訂正事項１，２，７，８関連）
ア 訂正事項１，２，７，８（下線部は，訂正部分を示す。
）
(ｱ) 訂正事項１
特許請求の範囲の請求項１に「一連のリンクからなるアイテムを作成するための
装置であって，ベースと，
」とあるのを，
「一連のリンクからなるアイテムを作成す
るための装置であって，前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテムはブ
ルニアンリンクアイテムであり，ベースと，
」に訂正する。
(ｲ) 訂正事項２
特許請求の範囲の請求項１に「当該複数のピンの各々の前面側の開口部」とある
のを，
「当該複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面側の開口部」に訂正する。
(ｳ) 訂正事項７
特許請求の範囲の請求項６に「一連のリンクからなるアイテムを作成するための
キットであって，
リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，
」
とあるのを，
「一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，前記リンクは
ブルニアンリンクであり，前記アイテムはブルニアンリンクアイテムであり，リン
クを望ましい向きに保持するための上部部分と，
」に訂正する。
(ｴ) 訂正事項８
特許請求の範囲の請求項６に
「複数のピンの各々の前面側の開口部」
とあるのを，
「複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面側の開口部」に訂正する。
イ 判断
(ｱ) 訂正事項１及び７は，それぞれ，
「リンク」が「ブルニアンリンク」で
あり，
「アイテム」が「ブルニアンリンクアイテム」であることを特定することによ
り，訂正事項２及び８は，それぞれ，
「前面」が「ピンの列の方向の前面」であるこ
とを特定することにより，いずれも，不明瞭となっている記載が正され，その本来
の意が明らかにされているから，特許法１３４条の２第１項ただし書第３号の明瞭
でない記載の釈明を目的とするものに該当する。
(ｲ) また，訂正事項１，２，７及び８は，いずれも，本件特許の願書に添
付した明細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内で行われたもので
あり，実質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものでもない。
(2) 無効理由１（新規性欠如）について
ア 本件原出願の願書に最初に添付した明細書，
特許請求の範囲又は図面
（本
件原出願明細書等）
に記載した事項から，
本件原出願明細書等に記載された発明
（本
件原出願発明）のうち「キット」の発明として，個人の技量に依存することのない
「ブルニアンリンク」作成方法たる，段落【００２０】
，
【００２１】及び図１４Ａ
～Ｃに記載された作成方法（本件作成方法）を「提供」するために，列に配置され
た「複数のピン」
，
「ベース」
，
「上部部分」
，及び「複数のピンの各々」の「ピンの列
の方向」の前面側の「開口部」の構成を全て併せ持つ装置であって，更に「ベース
上にサポートされた」
「ピンバー」を持つ装置の発明（本件原出願発明Ａ）の群と，
更に「ベース上にサポートされた複数のピン」
（本件技術的事項）を有する装置の発
明（本件原出願発明Ｂ）の群の２つの発明群を導き出すことができる。
そうすると，本件原出願明細書等には，本件原出願発明Ａ及びＢの発明の群が開
示されているが，本件原出願発明Ｂの群を分割出願に係る発明としたものが本件分
割出願であり，本件訂正発明は，本件原出願発明Ｂの群に含まれる。
したがって，本件分割出願は，適法な分割出願であり，本件原出願の出願日であ
る平成２３年６月２３日に出願されたものとみなされる。
イ 平成２５年１２月１９日に公表された甲１を出願日前に公知となった文
献として主張する無効理由１は，前提に誤りがあり，理由がない。
(3) 無効理由６（新規事項追加）について
本件出願当初明細書等に記載した事項は，本件原出願明細書等に記載した事項と
同一であるから，前記(2)アと同様の理由により，本件補正は，本件出願当初明細書
等に記載した事項の範囲内でなされたものであり，新規事項の追加に該当しない。
(4) 無効理由７（記載要件）について
ア 本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，本件原出願明細書等の明細書
の発明の詳細な説明の記載と同一であるから，前記(2)アと同様の理由により，本件
明細書の発明の詳細な説明には，本件技術的事項を有する本件原出願発明Ｂと同じ
発明（本件特許明細書発明）の群が開示されている。
本件技術的事項を有する本件訂正発明〔全部〕は，本件特許明細書発明の群に含
まれるから，本件特許に係る特許請求の範囲の記載は，サポート要件に適合する。
イ 本件技術的事項を有する本件訂正発明〔全部〕は，
「ブルニアンリンクア
イテム」の作成は個人の技量に依存するという問題を解決し，個人の技量に依存す
ることなく，さまざまな技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」を簡単
に作成するキットを提供するという課題（本件課題）を解決するために，個人の技
量に依存することのない「ブルニアンリンク」作成方法を「提供」するところにそ
の本質があるが，かかる「ブルニアンリンク」作成方法である本件作成方法は，段
落【００２０】
，
【００２１】及び図１４Ａ～Ｃに，当業者が実施することができる
程度に明確かつ十分に記載されている。また，ベース，ピンといった，本件作成方
法を「提供」する装置の各構成についても，本件明細書に当業者が実施することが
できる程度に明確かつ十分に記載されている。
そうすると，本件技術的事項たる「ベース上にサポートされた複数のピン」の構
造についても，本件明細書の記載と技術常識を踏まえて，当業者がその実施をする
ことができるものであるから，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，実施可能
要件に適合する。
(5) 無効理由３（進歩性欠如）について
ア 甲２発明の認定
甲２発明は，以下のとおりである。
「編み物を作成するための編み機であって，
ベースと，
ベース上に２列に並べられた複数のペグと，を備え，
複数の各ペグは，編み目がペグから外れるのを防止するための，他の部分よりも
径が大きくなった上端部と，ベースの隙間とは反対側のペグの面側にペグの直立方
向に沿って形成された溝であって，かぎ針を挿入して，ペグに掛けられた編み目を
引っ掛けることができる溝とを有し，複数の各ペグは，ベースから上方に直立して
いる，
編み機。
」
イ 本件訂正発明１について
(ｱ) 一致点の認定
本件訂正発明１と甲２発明とを対比すると，次の点で一致する。
「一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，
ベースと，
ベース上にサポートされた複数のピンと，を備え，
前記複数のピンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，
当該複数のピンの各々の開口部とを有し，複数のピンは，複数の列に配置され，相
互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている
装置。
」
(ｲ) 相違点の認定
本件訂正発明１と甲２発明とを対比すると，次の点が相違する。
ａ 相違点１
本件訂正発明１は，
「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するための装置であるのに対し，甲２発明は，編み物を作成するための編み
機である点。
ｂ 相違点２
本件訂正発明１の開口部は，ピンの列の方向の前面側にあるのに対し，甲２発明
の溝は，ベースの隙間とは反対側のペグの面側にある点。
(ｳ) 相違点１及び２についての判断
ａ 相違点２において，
「開口部」の位置を「ピンの列の方向の前面」と
した理由は，次のとおり考えるのが合理的である。
すなわち，
「ピンの列の方向」に「保持」された弾性バンドの装着を外して掛け戻
していくステップ（ＦＩＧ．１４Ａ）において，各ピンの表面であって「ピンの列
の方向の前面」側の部分には，装着された２本の弾性バンドのうち，装着を外す弾
性バンドのみが位置している（ＦＩＧ．１４Ａ）
。したがって，開口部の位置が「ピ
ンの列の方向の前面」にある方が，当該ステップにおいて，開口部の間隙にフック
を挿入する際に，本来，装着を外すことのない弾性バンドを誤って「開放」するこ
とを起こし難く，技量の乏しい者であっても，容易に「ブルニアンリンク」を作成
することができるためである。
つまり，相違点２に係る「開口部」の位置は，個人の技量に依存することなく，
様々な技量レベルの人々に「ブルニアンリンクアイテム」を簡単に作成する装置を
提供するという，本件課題を解決するために最適なものである。
ｂ 甲２には，
「ブルニアンリンク」に関する記載も示唆もなく，本件課
題である，様々な技量レベルの人々に「ブルニアンリンクアイテム」を簡単に作成
する装置を提供することを解決するために，
甲２発明の溝の位置を最適化すること，
すなわち，
「ピンの列の方向の前面」とすることを示唆するものも見当たらない。そ
うすると，甲２には，相違点１及び２に係る本件訂正発明１の発明特定事項に至る
動機となるものはないから，甲２発明に基づいて，相違点１及び２に係る本件訂正
発明１の発明特定事項に想到することが容易であるとはいえない。
ｃ 甲３～６のいずれにも，相違点１及び２に係る本件訂正発明１の発
明特定事項は開示されておらず，動機となるものもないことから，甲２発明と甲３
～６に記載のものをどのように組み合わせても，相違点１及び２に係る本件訂正発
明１の発明特定事項に想到することが容易であるとはいえない。
ウ 本件訂正発明６について
(ｱ) 一致点の認定
本件訂正発明６と甲２発明とを対比すると，次の点で一致する。
「一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々の開口部
を含み，ベースによりお互いに対してサポートされた複数のピンを備え，
前記複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースか
ら上方に伸びている，
キット。
」
(ｲ) 相違点の認定
本件訂正発明６と甲２発明とを対比すると，次の点が相違する。
ａ 相違点３
本件訂正発明６は，
「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するためのキットであるのに対し，甲２発明は，編み物を作成するための編
み機である点。
ｂ 相違点４
本件訂正発明６の開口部は，ピンの列の方向の前面側にあるのに対し，甲２発明
の溝は，ベースの隙間とは反対側のペグの面側にある点。
(ｳ) 相違点３及び４についての判断
相違点３及び４は，実質的に相違点１及び２と同じものであるから，相違点１及
び２と同様の理由により，相違点３及び４を想到容易とすることはできない。
エ 本件訂正発明３，７，８，１０及び１１について
本件訂正発明３は，
本件訂正発明１を引用するものであり，
本件訂正発明７，
明３，７，８，１０及び１１に係る特許も，無効理由３によっては無効にすること
はできない。
(6) 無効理由５（進歩性欠如）について
ア 甲１０発明の認定
甲１０発明は，以下のとおりである。
「編み物製品を作成するための手編み用の編み機であって，
フレーム部材１と，
フレーム部材１上にサポートされた複数のピン５と，を有し，
複数のピン５の各々は，糸を保持するための平板状の部分９と，複数のピン５の
各々の，ピン５の外側に面している側面側の溝７とを有し，複数のピン５は，２列
に配置され，相互に離間され，且つ，フレーム部材１から上方に伸びている
編み機。
」
イ 本件訂正発明１について
(ｱ) 一致点の認定
本件訂正発明１と甲１０発明とを対比すると，次の点で一致する。
「一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，
ベースと，
ベース上にサポートされた複数のピンと，を備え，
前記複数のピンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，
当該複数のピンの各々の開口部とを有し，複数のピンは，複数の列に配置され，相
互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている
装置。
」
(ｲ) 相違点の認定
本件訂正発明１と甲１０発明とを対比すると，次の点で相違する。
ａ 相違点５
本件訂正発明１は，
「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するための装置であるのに対し，甲１０発明は，編み物製品を作成するため
の手編み用の編み機である点。
ｂ 相違点６
本件訂正発明１の開口部は，ピンの列の方向の前面側にあるのに対し，甲１０発
明の溝７は，ピン５の外側に面している側面側にある点。
(ｳ) 相違点５及び６についての判断
甲１０には，甲２と同様に，
「ブルニアンリンク」に関する記載も示唆もなく，甲
そうすると，
甲１０には，相違点５及び６に係る本件訂正発明１の発明特定事項に至る動機とな
るものはないから，甲１０発明に基づいて，相違点５及び６を想到容易とすること
はできない。
また，相違点５及び６は，実質的に相違点１及び２と同じものであるから，相違
点１及び２と同様の理由により，
相違点５及び６を想到容易とすることはできない。
ウ 本件訂正発明６について
(ｱ) 一致点の認定
本件訂正発明６と甲１０発明とを対比すると，次の点で一致する。
「一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々の開口部
を含み，ベースによりお互いに対してサポートされた複数のピンを備え，
前記複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースか
ら上方に伸びている，
キット。
」
(ｲ) 相違点の認定
本件訂正発明６と甲１０発明とを対比すると，次の点で相違する。
ａ 相違点７
本件訂正発明６は，
「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するためのキットであるのに対し，甲１０発明は，編み物製品を作成するた
めの手編み用の編み機である点。
ｂ 相違点８
本件訂正発明６の開口部は，ピンの列の方向の前面側にあるのに対し，甲１０発
明の溝７は，ピン５の外側に面している側面側にある点。
(ｳ) 相違点７及び８についての判断
相違点７及び８は，実質的に相違点１及び２と同じものであるから，相違点１及
び２と同様の理由により，相違点７及び８を想到容易とすることはできない。
エ 本件訂正発明３，７，８，１０及び１１について
本件訂正発明３は，
本件訂正発明１を引用するものであり，
本件訂正発明７，
明３，７，８，１０及び１１に係る特許も，無効理由５によっては無効にすること
はできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 審決の誤り
審決は，本件分割出願が特許法４４条１項所定の分割要件を欠くものではなく，
本件分割出願に係る出願日が本件原出願の出願日に遡及する結果，本件訂正発明は
本件原出願の公表特許公報（甲１）により新規性を喪失することはないと判断した
が，誤りである。
すなわち，本件分割出願に係る発明である本件訂正発明は，
「ベース」上に「ピン
バー」が存在せず，
「ベース」上に直接ピンが存在する編み機の発明，すなわち，
「ベ
ース」に対しピンが不動であるような編み機も含む発明である。
しかし，本件原出願明細書等（甲１３）には，
「ベース」と「ピンバー」が別体と
して存在し，
「ベース」と「ピンバー」が様々な向きに組合せ可能な編み機のみが記
載され，
「ベース」上に直接ピンが存在する編み機（あたかも，
「ベース」と「ピン
バー」が一体となったような編み機）については一切記載されておらず，また，記
載から当業者にとってこのような編み機が自明であったともいえない。
そうすると，本件分割出願は，特許法４４条１項所定の分割要件に違反するもの
であり，本件分割出願の出願日は，本件原出願の出願日に遡及することはなく，現
実の出願日である平成２６年１月２９日である。
したがって，本件訂正発明は，平成２５年１２月１９日に公表された甲１発明に
より新規性が認められない。
(2) 被告の主張に対し
乙１の「標準ベース１２」及び「台形の滑り部材１６」は，それぞれを様々な向
き及び組合せに組み立てることができるという本件原出願明細書等に記載されてい
る編み機の本質的な構成を備えるものではないから，本件原出願明細書等における
「ベース」及び「ピンバー」には相当しない。
また，
「ベース」と「ピンバー」を様々な向き及び組合せに組み立てることができ
る構成であるからこそ無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作成することが
できるのであり，甲４８のとおり，
「ピン」をサポートした複数の「ベース」を縦方
向又は横方向に追加することでは，
「無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作
成することができる編み機の提供」
という技術的課題の解決には全く不十分である。
審決は，本件補正が新規事項の追加には該当しないと判断したが，誤りである。
すなわち，本件原出願明細書等の記載と，本件出願当初明細書等の記載は同一で
あるから，前記１と同様に，本件出願当初明細書等には，
「ベース」と「ピンバー」
が別体として存在する編み機のみが記載され，
「ピンバー」
が存在しない編み機につ
いては一切記載されていない。
にもかかわらず，本件補正は，請求項から「ピンバー」の構成を削除するもので
あり，本件補正によって本件訂正発明１及び６は「ピンバー」が存在しない編み機
に関する発明となるから，新規事項の追加に該当し，許されない。
審決は，本件訂正発明〔全部〕の課題を「個人の技量に依存することなく，様々
な技量レベルの人々に，
『ブルニアンリンクアイテム』
を簡単に作成するキットを提
供することにある」とし，かかる「課題を解決するために，個人の技量に依存する
ことのない『ブルニアンリンク』作成方法を『提供』するところ」に発明の本質が
あると認定した。
本件訂正の前後を問わず，本件発明及び本件訂正発明〔全部〕の本質は，
「ベース
とピンバーを様々な向きに組み合わせることにより，無尽のバリエーションの編み
物製品を容易に作成することができる編み機を提供すること」にあるから，審決の
上記認定は誤りであるが，仮に本件訂正後の発明の本質が審決認定のとおりであれ
ば，本件訂正により，発明の本質が「ベースとピンバーを様々な向きに組み合わせ
ることにより，無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作成することができる
編み機を提供すること」から，
「個人の技量に依存することのない『ブルニアンリン
ク』作成方法を『提供』する」ことに変更されているといえるから，本件訂正は特
許請求の範囲を実質的に変更するものであり，本件訂正を認めた審決の判断は，誤
りである。
審決は，本件明細書には「ベース」上に「ピンバー」が存在せず，
「ベース」上に
直接ピンが存在する編み機が開示されているとして，サポート要件を充足すると判
断したが，誤りである。
すなわち，本件明細書の記載と，本件原出願明細書等の記載は同一であるから，
前記１と同様に，本件明細書には，
「ベース」上に「ピンバー」が存在せず，
「ベー
ス」上に直接ピンが存在する編み機は開示されていないから，本件訂正発明に係る
特許請求の範囲の記載は，サポート要件を満たしていない。
審決は，本件明細書には「ベース」上に「ピンバー」が存在せず，
「ベース」上に
直接ピンが存在する編み機が開示されているとして，実施可能要件を充足すると判
断したが，誤りである。
すなわち，前記４と同様に，本件明細書の記載と，本件原出願明細書等の記載は
同一であり，本件明細書には，
「ベース」上に「ピンバー」が存在せず，
「ベース」
上に直接ピンが存在する編み機は開示されていないから，本件明細書の記載は，当
業者が「ベース」上に「ピンバー」が存在せず，
「ベース」上に直接ピンが存在する
編み機の発明である本件訂正発明を実施することができる程度に明確かつ十分に記
載されたものではなく，実施可能要件を満たしていない。
(1) 相違点１，３，５及び７の判断の誤り
審決は，相違点１について，いわゆる用途限定であり，本件訂正発明１に開示さ
れている「
『複数のピン』
，
『ベース』
，
『上部部分』及び『複数のピンの各々の，ピン
の列の方向の前面側の開口部』
の構成を全て併せ持つ装置であって，
『ベース上にサ
ポートされた複数のピン』の技術的事項を持つ装置」は，
「個人の技量に依存するこ
とのない『ブルニアンリンク』作成方法たる本件作成方法を『提供』する」という
技術的課題の解決のために特に適した構造であるから，相違点１は発明特定事項と
なると判断しているが，誤りである。また，相違点３，５及び７についても，相違
点１と同様の判断をしているから，同様に誤りである。
すなわち，
「ブルニアンリンク作成用」という用途限定は，明細書，図面及び出願
時の技術常識等を考慮しても，ブルニアンリンクなるものを作成するために用いる
のに特に適した何らかの形状，構造，組成等を暗に意味しているとは到底考えられ
ない。また，ブルニアンリンクアイテムの作成方法は，一列に並んだピンの列方向
にリンクを編んでいく方法のみならず，様々な向きに編んでいく方法が想定される
のであり，
「複数の閉じたループないしリンクからなる
『単一の列から形成されたチ
ェイン』
」とする誤った解釈を前提として「ブルニアンリンクアイテム作成用」の意
味を解釈している点も誤りである。さらに，後記(2)のとおり，ピンの列の側面にア
クセス溝が設けられている構造の編み機を用いてもブルニアンリンクアイテムを容
易に作成できるのであるから，
「
『複数のピン』
，
『ベース』
，
『上部部分』及び『複数
のピンの各々の，ピンの列の方向の前面側の開口部』の構成を全て併せ持つ装置で
あって，
『ベース上にサポートされた複数のピン』の技術的事項を持」っていること
をもって，ブルニアンリンクアイテムの作成に特に適した構成とはいえない。
(2) 相違点２，４，６及び８の判断の誤り
審決は，相違点２，４，６及び８について，開口部の向きは設計事項ではないと
判断したが，誤りである。
すなわち，甲４４～４７のとおり，編み機のベース上に列状に配置されたピンに
ついて，ピンの列方向又はピンの列に対して斜めの方向に向かって穴や溝状の構造
を設けるという技術的思想は，本件原出願の優先日である平成２２年１１月５日以
前に，数多くの編み機において公に実施されており，当業者に一般的に知られてい
るものであった。また，甲２９，３１及び３２のとおり，アクセス溝が外側を向い
ていようが，ピンの列の方向の前面上に位置させようが，容易にブルニアンリンク
アイテムを作成できることに違いはない。そうすると，アクセス溝の位置がいずれ
の向きであるかは，当業者が編み機を製造するに当たり適宜選択する事項であり，
単なる設計事項にすぎない。
第４ 被告の反論
審決は，本件原出願発明の本質は，個人の技量に依存することのない「ブルニア
ンリンク」作成方法を「提供」することであるところ，当該作成方法を提供する発
明としては，列に配置された「複数のピン」
，
「ベース」
，
「上部部分」
，及び「複数の
ピンの各々」の「ピンの列の方向」の前面側の「開口部」の構成を全て併せ持つ装
置であって，
「複数のピンが列になって並んで相互に不動の関係にある」
構成要件を
備える装置の発明であればよいのであり，
「複数のピンが列になって並んで相互に不
動の関係にある」構成要件を備える装置の発明としては，①本件原出願明細書等に
明示的に記載されている，
「ベース上にサポートされた」
「ピンバー」を持つ装置の
発明
（本件原出願発明Ａ）
と，
②明示的には記載されていないが，
当業者であれば，
本件原出願明細書の段落【００１１】から自明事項として導き出される，
「ベース上
にサポートされた複数のピン」という技術的事項を備え，
「ピンバー」を持たない発
明
（本件原出願発明Ｂ）
の２つの発明が開示されていると判断したが，
妥当である。
本件原出願より前の出願である乙１（米国特許第３，６７８，７０９号公報）に
は，ループ編み装置として，標準ベース１２及び鉛直ペグ２０を直立固定位置に保
持するための台形の滑り部材１６を備えた装置（図１～３）と，固定ベース１２Ａ
に鉛直ペグ２０を直立固定位置に保持した装置（図４～６）が記載されており，本
件原出願当時，
「複数のピンが列になって並んで相互に不動の関係にある」
構成要件
を備えるには，
「ピンバー」の存在は必須でなく，ベース上に直接ピンをサポートし
てもよいことは自明である。また，無尽のバリエーションの編み物製品を作成する
には，本件明細書の図１２，１７～２０などに示されるとおり，ピンをサポートし
たベースを縦方向又は横方向に追加すればよく，
「ピンバー」は，
「無尽のバリエー
ションの編み物製品を，容易に作成することができる編み機の提供」という技術的
課題を解決するために必須の構成でもない。
このように，本件原出願当初明細書等にピンバーを持たない発明も開示されてい
ることは，当業者にとって自明であるから，本件訂正発明に係る特許請求の範囲に
「ピンバー」の構成要件がないことは，本件分割出願が分割要件に違反する理由に
ならない。本件分割出願は適法であり，出願日は本件原出願の出願日に遡及するか
ら，
本件訂正発明が甲１発明により新規性を欠くという原告の主張は，
誤りである。
前記１のとおり，当業者であれば，
「ピンバー」を持たない発明も，本件出願当初
明細書等に開示されているのは自明であると認識するから，本件補正により，請求
項から「ピンバー」の構成がなくなったことは，新規事項の追加には当たらない。
本件分割出願の発明の本質は，本件訂正の前後を問わず，個人の技量に依存する
ことのない「ブルニアンリンク」作成方法を「提供」することであり，本件訂正に
より特許請求の範囲は実質的に変更されていないから，本件訂正を認めた審決の判
断に誤りはない。
前記１のとおり，当業者であれば，
「ピンバー」を持たない発明も，本件明細書に
開示されているのは自明であると認識するから，本件訂正発明に係る特許請求の範
囲がサポート要件を満たしていない旨の原告の主張は，前提を欠くものである。
前記１のとおり，当業者であれば，
「ピンバー」を持たない発明も，本件明細書に
開示されているのは自明であると認識するから，本件明細書の記載が実施可能要件
を満たしていない旨の原告の主張は，前提を欠くものである。
(1) 相違点１，３，５及び７の判断の誤りに対し
審決は，特許・実用新案審査基準の理解を誤ったものではなく，また，相違点１
に係る「
『ブルニアンリンク』からなる『ブルニアンリンクアイテム』を作成するた
めのキット」との用途限定が付された物が，その用途に特に適した物を意味すると
解される場合に相当するから，その物は用途限定が意味する構造等を有する物であ
ると解したのであり，本件訂正発明１と甲２発明との間には，実質的にも，相違点
また，本件明細書の【００１０】のとおり，
「ブルニアンリンク」とは，１つのリ
ンクを取り除くと全てのリンクがお互いからはずれるようになるものであるから，
「単一の列から形成されたチェイン」と解され，審決の認定・判断に誤りはない。
(2) 相違点２，４，６及び８の判断の誤りに対し
甲２発明の編み機は，編み糸を編んで靴下や帽子などの編み物を作る編み機であ
り，本件訂正発明のような「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイ
テム」を作成するための装置ではないし，甲２には，
「ブルニアンリンク」に関する
記載も示唆もなければ，様々な技量レベルの人々に「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成する装置を提供するという本件課題を解決するために，甲２発明の溝
の位置を「ピンの列の方向の前面」とすることを示唆するものも見当たらない。ま
た，甲４４～４７に示された編み機は，
「ブルニアンリンクアイテム」を作成するた
めの編み機ではない上，ピンの穴は，編み物を作成する際に，何ら使用されておら
ず，
編み物を簡単に作成するという課題解決に寄与するものではない。
そうすると，
たとえ，甲４４～４７によって，毛糸などを使用して編み物を作成する編み機のピ
ンについて，ピンの列方向又はピンの列に対して斜めの方向に向かって穴や溝状の
構造を設けることが知られているとしても，本件課題を解決するために甲２発明の
開口部の位置を変更しようとする動機付けはなく，甲２発明に基づいて相違点２に
係る本件訂正発明１の構成を想到することは容易とはいえない。
さらに，
弾性バンドを編む方向と直角の方向に開口部が存在している場合，
「ブル
ニアンリンク」を編むことは可能であるとしても，開口部が前面に存在している場
合と比較すると，編むことが困難なことは明らかであるから，開口部の位置がいず
れの向きであるかは，何ら技術的意義もなく，単なる設計事項にすぎないというこ
とはできない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
本件明細書（甲１２）には，以下の記載がある（なお，特に重要と思われる部分
に，下線を付した。
）
。
ア 技術分野
【０００２】
この開示は全体的に，リンクされたアイテムを作成するための方法とデバイスに関する。よ
り特定には，この開示は，リンクされた装着可能なアイテムを弾性バンドから作成するための
方法とデバイスに関する。
イ 背景技術
【０００３】
独自に色付けされたブレスレットまたはネックレスを作るための材料を含むキットは，常に
いくらかの人気を博してきた。しかしながら，そのようなキットは通常，異なる色に色付けさ
れた糸およびビーズのような原材料を含むだけで，使用可能で望ましいアイテムを構築するこ
とは個人の技量と才能に依存する。従って，独自の装着可能なアイテムを作成するための材料
を提供するのみでなく，望ましく耐久性のある装着可能なアイテムを成功裡に作成することを
多くの技量および芸術的レベルの人々にとって容易するするように構築を簡略化もするキット
についての必要と願望がある。
ウ 発明の概要
【０００４】
ブルニアンリンク(Brunnian link)とは，チェインを形成するために，別の閉じたループを捕捉
するようにそれ自体上で二重化された閉じたループから形成されたリンクである。そのような
リンクを望ましいやり方で形成するのに，弾性バンドが利用されることができる。例示的キッ
トおよびデバイスは，複雑な構成のブルニアンリンク物品の作成を提供する。しかも，例示的
キットは，ブルニアンリンク組み立て技術を使って独自の装着可能な物品の成功する作成を提
供する。
【０００５】
例示的キットは，少なくとも１つのベースによって望ましい特別な向きにサポートされたい
くつかのピンバーを含む。望ましい特別な方向は，完成品の望ましいリンクされた構成に依存
する。ベースとピンバーは，完成されたリンクの向きの無尽のバリエーションを提供するよう
に，様々な組み合わせおよび向きに組み立てられ得る。しかも，可能な完成品の作成を更に拡
張するために，追加のベースとピンバーが追加されることができる。
【０００６】
ピンバーの各々は，弾性バンドをその場に保持するためのフランジ状の上部部分と，前方ア
クセス溝を含む。前方アクセス溝は，ブルニアンリンクを形成するために，より下のバンドが
掴まれて隣接するバンドの上で引っ張られることができるように，一番上の弾性バンドの下に
フックが挿入されることを提供する。開示されたキットは，隣接するピンの多くの可能な向き
と，従って完成されたリンクされた物品についての異なる向きおよびデザインを提供する。
エ 発明を実施するための形態
【０００９】
図１を参照すると，図２に示されたブレスレット，ネックレスおよびその他の装着可能なま
たは装飾的なアイテムのようなブルニアンリンクアイテムを作成するための例示的キットが１
【図１】ブルニアンリンク物品を作成するための例示的キットの斜視図
【００１０】
図３を参照すると，ブルニアンリンク２０が，実際の結び目を形成することなく，連続的な
ループ状構造から形成されている。いくつかのリンクが，円形構造を形成するようにチェイン
に形成されている。端部がそれからしっかり留められて，耐久性のある装着可能なアイテムが
作成される。この例では，３つの閉じたループ状のゴムバンドのような弾性アイテム２０が単
一のチェインを形成しているのが示されている。各リンクは，系列中の別のループ構造の中央
部分２４で１つのループ構造の端部２２を捕捉することによって形成される。各リンクは，望
ましい形状と一体性を維持することを前および後続のリンクに依存する。１つのリンク２０を
取り除くことは，全てのリンクがお互いからはずれるようになることに結果としてなる。
【図３】一連のブルニアンリンクの概略図
【００１１】
図１を参照すると，例示的キット１０は，その各々が複数のピン２６を含むピンバー１４を
サポートするベース１２を含む。フックツール１６が，バンドを１つのピン２６から別のもの
へ掴んで動かすために含まれている。クリップ１８は，リンクされたアイテムを完成してしっ
かり留めるために完成したリンクの端部を受け取る。ピンバー１４と対応するピン２６を望ま
しい揃えでサポートするために，示されたように１つまたはいくつかのピンバー１４がいくつ
かのベース１２に載置されている。この例では，中央のピンバー１４が，２つの最も外側のピ
ンバー１４から１つ先にされている。この揃えは，望ましいリンクされたアイテムの作成を提
供する。この例では，ピンバー１４を望ましい相対的な向きにサポートするために，３つのベ
ース１２が利用されている。
【００１２】
引き続き図１を参照しながら，図４，５Ａ－Ｂを参照すると，ベース１２は，ピンバー１４
の各ピン２６の底部において規定された対応する開口部３０内に受け取られる複数の直立に伸
長する円筒２８を含む。ベース１２の円筒２８と円筒２８を受け取っている開口部３０は，ピ
ンバー１４をその場に保持するための僅かな干渉フィットを規定する嵌合特徴である。３つの
ベース１２がこの例では示されているが，追加の数のピンバー１４をサポートするのにより少
なくかまたはより多くが利用されることができる。
【図４】例示的ピンバーの斜視図
【図５Ａ】例示的ベースと例示的ピンバーのインターフェース表面の斜視図
【図５Ｂ】例示的ベースに載置されたピンバーの斜視図
【００１３】
ベース１２は，円筒２８の間に配置された，ピンバー１４上に規定された対応するスロット
揃えを提供し，ピンバー１４の直立した向きを維持する。ピン２６の各々は，ベース１２の円
筒２８の間に規定されたボス３７を受け取る前方スロット３６を含む。前方スロット３６とボ
ス３７のインターフェースは，ピンバー１４をベース１２上に更に揃えてサポートする。
【００１４】
ピンバー１４は，単一の列に規定された複数のピン２６を有する一体構造である。ピン２６
の各々は等距離Ａの間隔を空けられている。ピン２６の各々は，フランジ状上部３８と前方ア
クセス溝４０を含む。
【００１５】
図６，７，８および９を参照すると，各ピン２６は，バー部分４２から上向きに伸長し，ゴ
ムバンドを保持して間隔を空けるための特徴を含む。各ピン２６は，リンクの作成中にゴムバ
ンドの誤った開放を防止するために外向きにフレアー状になったフランジ状上部３８を含む。
アクセス溝４０は，ピン２６の中心に向けて内向きに伸長する縦方向の溝である。アクセス溝
の間でゴムバンドの端部を動かすために利用されるフックツール１６（図１）の挿入のための
間隙を提供する。
【図６】例示的ピンバーの１つのピンの斜視図
【００１９】
図１２および１３を参照すると，ベース１２が，望ましいパターンといくつかのピンバー１
くつかのピンバー１４と係合することができる。ベース１２は，縦方向に３つのピンバー１４
と係合し受け取ることができ，および／または１つのベース１２によって提供された３つを超
えて追加のピンバーを追加するように，ピンバーのグループのサイドに追加されても良い。図
列だけで現行のピンバー１４と係合されて，円筒２８の２つの列が追加のピンバー１４を受け
取るように横方向に伸長するようになっている構成を描いている。図１３は，図１２に示され
るように横方向に伸長されている追加のベース１２によって提供される５つのピンバー１４が
横並びに揃えられている構成を描いている。分かる通り，追加のベースおよびピンバー１４が
追加できる程度と可能な構成は，開示されたキットのユーザの望みによってのみ制限される。
ピンバー１４の追加は，キットのユーザの想像力によってのみ制限される，より独自で込み入
ったデザインを提供する。
【図１２】いくつかのピンバーに組み立てられたいくつかのベースの組み立て図
【図１３】１つの望ましい特別な向きにお互いに対して載置されたいくつかのピンバーの組み
立て図
【００２０】
図１４Ａ－Ｃを参照すると，例示的キットによって提供されるブルニアンリンクを形成する
方法は，弾性バンドを隣接するピン２６上に装填する最初のステップを含む。この例では，一
番右の端部で始まって各ゴムバンドが隣接するピンに渡って引き伸ばされ中央部分において保
持される。第１の弾性バンド５２が，隣接するピン２６の第１のペアの間に置かれる。第２の
弾性バンド５４がそれから，前に組み立てられた第１の弾性バンド５２の一端の上に置かれ，
それから第３の弾性バンド５６等々，望ましい数のゴムバンドが対応するピンバー１４上に置
かれるまで，となる。これらの例では，３つの弾性バンド５２，５４および５６のみが説明の
目的で示されているが，実際には，完成品の望ましい長さを提供するために多くの弾性バンド
が利用され得ることに注意されたい。
【図１４Ａ】ブルニアンリンクされた物品を作成するための組み立てステップの斜視図
【図１４Ｂ】ブルニアンリンクされた物品を作成するための組み立てステップの斜視図
【図１４Ｃ】ブルニアンリンクされた物品を作成するための組み立てステップの斜視図
【００２１】
一旦弾性バンド５２，５４および５６がピン２６の各々の上に置かれると，フック１６が，
アクセス溝４０中に挿入され，一番上の弾性バンド５６を通り過ぎて下向きに動かされる。フ
ック１６はそれから，弾性バンド５４の一端がフック端中に捕捉されることを許容するのに十
分な距離だけ矢印５８によって指し示された方向に溝から外向きに動かされる。更なる持ち上
げは，図１４Ｂに示されるように別の隣接するピン２６上での組み立てのために第３の弾性バ
ンド５６の端部を通して６０によって指し示された方向に第２の弾性バンド５４の捕捉された
端部を引っ張り上げる。捕捉された端部は，フランジ状上部３８の上を越えて引っ張り上げら
れ，隣接するピン上に引っ張り戻されて，単一のリンクを形成する。弾性バンド５４の捕捉さ
れた端部はそれから，隣接するピン２６と係合するように開放される。このプロセスが，望ま
しい長さのリンクのチェインが得られるまで繰り返される。
【００２２】
図１４Ａ，１４Ｂおよび１４Ｃに描かれた例は，リンクの単一の列から形成されたチェイン
を描いている。リンク構成および組み合わせの幅広い種類を形成するように，例示的ベーステ
ンプレート１２は多くのピンバー１４をサポートするように配列されることができ，従ってリ
ンクは隣接するピンバー１４に跨って縦方向および横方向に形成されることができる。
【００２４】
図１７－２０を参照すると，６つのピンバー１４を望ましい向きに保持するための例示的ベ
ーステンプレート６６が示されている。例示的ピンバー１４の各々は，規定されたサイズの開
口部３０を含み，ベーステンプレート６６は，ピンバー１４がベーステンプレート６６の溝７
ットを提供するようなサイズとされた複数の円形ボス６８を含む。ピンバー１４とベーステン
プレート６６のボスの間の干渉フィットは，望ましい装着可能なアイテムの使用および構築中
の分離を防止するために，ベースへの積極的な載置および取り付けを確かにする。
【図１７】望ましい特別な向きにピンバーを保持するための例示的ベーステンプレートの斜視
図
【図１８】例示的ベーステンプレートの底面図
【図１９】２つのベーステンプレートの横並びの取り付けの斜視図
【図２０】２つのベーステンプレートのエンドツーエンドの取り付けの斜視図
【００２５】
図１８，１９および２０を参照すると，ベーステンプレート６６は，第１および第２の端部
含む。第１の端部７２が雄ジョイント８２を含み，第２の端部７４が対応する雌ジョイント８
ト６６のお互いとの取り付けを提供する。
【００２６】
図１９は，ジョイント８４によって横並びの構成にお互いに接続された２つのベーステンプ
レート６６を描いている。図２０は，ジョイント８４によってエンドツーエンドの構成にお互
いに接続された２つのベーステンプレート６６を描いている。分かる通り，多くの異なる望ま
しい構成を形成するように，あらゆる数のベーステンプレート６６がお互いにしっかり取り付
けられることができる。異なる構成は，装着可能なアイテムの異なる形状および構成を作成す
るための多くのオプションを提供する。
【００２７】
従って，例示的キットおよび方法は，ブレスレット，ネックレスおよびその他の装着可能な
アイテムの作成のためにブルニアンリンクの多くの異なる組み合わせおよび構成の作成を提供
する。しかも，例示的キットは，潜在的なブルニアンリンク作成の能力を更に作り出して拡張
するために拡張可能である。更には，例示的キットは，そのようなリンクおよびアイテムの簡
単なやり方での作成を提供して，様々な技量レベルの人々に独自の装着可能なアイテムを成功
裡に作成することを許容する。
(2) 検討
ア 前記(1)によれば，本件明細書には，①技術分野につき，
【０００２】に
は，
「この開示は全体的に，
リンクされたアイテムを作成するための方法とデバイス
に関する。より特定には，この開示は，リンクされた装着可能なアイテムを弾性バ
ンドから作成するための方法とデバイスに関する。
」
と記載され，
②背景技術につき，
【０００３】
には，
「独自に色付けされたブレスレットまたはネックレスを作るため
の材料を含むキットは，常にいくらかの人気を博してきた。しかしながら，そのよ
うなキットは通常，異なる色に色付けされた糸およびビーズのような原材料を含む
だけで，使用可能で望ましいアイテムを構築することは個人の技量と才能に依存す
る。従って，独自の装着可能なアイテムを作成するための材料を提供するのみでな
く，望ましく耐久性のある装着可能なアイテムを成功裡に作成することを多くの技
量および芸術的レベルの人々にとって容易するする（原文ママ）ように構築を簡略化
もするキットについての必要と願望がある。
」
と記載され，
そして，
これに対応して，
③発明の概要として，
【０００４】には，
「ブルニアンリンク(Brunnian link)とは，チ
ェインを形成するために，別の閉じたループを捕捉するようにそれ自体上で二重化
された閉じたループから形成されたリンクである。そのようなリンクを望ましいや
り方で形成するのに，弾性バンドが利用されることができる。例示的キットおよび
デバイスは，複雑な構成のブルニアンリンク物品の作成を提供する。しかも，例示
的キットは，ブルニアンリンク組み立て技術を使って独自の装着可能な物品の成功
する作成を提供する。
」
と記載されるとともに，
④発明を実施するための形態の説明
の総括として，
【００２７】には，
「従って，例示的キットおよび方法は，ブレスレ
ット，ネックレスおよびその他の装着可能なアイテムの作成のためにブルニアンリ
ンクの多くの異なる組み合わせおよび構成の作成を提供する。しかも，例示的キッ
トは，潜在的なブルニアンリンク作成の能力を更に作り出して拡張するために拡張
可能である。更には，例示的キットは，そのようなリンクおよびアイテムの簡単な
やり方での作成を提供して，様々な技量レベルの人々に独自の装着可能なアイテム
を成功裡に作成することを許容する。
」と記載されている。
これらの記載によれば，本件明細書には，ブレスレットやネックレスなどの「独
自の装着可能なアイテム」を作成するキットは，通常，異なる色に色付けされた糸
及びビーズのような原材料を含むだけであり，アイテムを構築することは個人の技
量と才能に依存するため，このように材料を提供するのみでなく，アイテムを成功
裡に作成することを多くの技量及び芸術的レベルの人々にとって容易にするように
構築を簡略化もするキットについての必要と願望があったことに鑑み，アイテムを
ブルニアンリンクアイテムとし，ブルニアンリンク組み立て技術を使ってブルニア
ンリンクアイテムを簡単な方法で作成し，様々な技量レベルの人々にブルニアンリ
ンクアイテムを成功裡に作成することを許容するキットを提供することが記載され
ていると認められる。
イ また，本件明細書において，発明を実施するための形態として，次の(ｱ)
～(ｴ)といった複数のキットが記載されているととともに，前記アのとおり，いずれ
のキットによっても，ブルニアンリンクアイテムを簡単な方法で作成し，様々な技
量レベルの人々にブルニアンリンクアイテムを成功裡に作成することを許容するこ
とが記載されている（
【００２７】
）
(ｱ) 単一の列に規定された複数のピン２６を有し，各ピン２６に，リンク
の作成中にゴムバンドの誤った開放を防止するために外向きにフレアー状になった
フランジ状上部３８と，ピン２６の間でゴムバンドの端部を動かすために利用され
るフックツール１６の挿入のための間隙を提供する前方アクセス溝４０が形成され
たピンバー１４を，３つ横並びに揃えてベース１２上にサポートさせて一体構造と
したキット（
【０００９】～【００１５】
，
【００２０】～【００２２】
）
(ｲ) (ｱ)のキットに対しピンバー１４を追加して，例えば５つのピンバー１
（
【００１
）
(ｳ) ６つのピンバー１４を横並びに揃えてベーステンプレート６６上にサ
ポートさせて一体構造としたキット（
【００２４】
）
(ｴ) ベーステンプレート６６のサイドに形成されたジョイント８０，８２
を用いて，例えば２つの(ｳ)のキットを縦方向あるいは横方向に連結させて一体構造
としたキット（
【００２５】及び【００２６】
）
ウ そして，いずれのキットも，複数のピンバー１４をベース１２ないしベ
ーステンプレート６６上にサポートさせて一体構造としたものは，ピンバー１４及
びベース１２ないしベーステンプレート６６が一体をなして複数のピン２６をサポ
ートする構造にほかならず，このことは，段落【００１１】に，
「ピン２６を望まし
い揃えでサポートするために，
・・・１つまたはいくつかのピンバー１４がいくつか
のベース１２に載置されている。
」との記載，すなわち，
「ピン２６」をサポート対
象とする旨の記載があることからも明らかである。そして，ベーステンプレート６
ンバー１４をベース１２ないしベーステンプレート６６上にサポートさせて一体構
造としたものは，ブルニアンリンクアイテムを簡単な方法で作成し，様々な技量レ
ベルの人々にブルニアンリンクアイテムを成功裡に作成するための，複数のピンが
（ピンバーの本体部を介して）ベースに（間接的に）サポートされた構造のもので
あると理解できる。
そうすると，いずれのキットも，特に「ピンバー」の限定がない，本件発明１の
「一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，／ベースと，／
ベース上にサポートされた複数のピンと，を備え，／前記複数のピンの各々は，リ
ンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，当該複数のピンの各々の前面側
の開口部とを有し，複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，
前記ベースから上方に伸びている／装置。
」
，又は，本件発明６の「一連のリンクか
らなるアイテムを作成するためのキットであって，／リンクを望ましい向きに保持
するための上部部分と，複数のピンの各々の前面側の開口部を含み，ベースにより
お互いに対してサポートされた複数のピンを備え，／前記複数のピンは，複数の列
に配置され，
相互に離間され，
且つ，
前記ベースから上方に伸びている，
／キット。
」
の構成を充足するものであり，いずれのキットも本件発明の実施形態であると認め
られる。
エ 以上によれば，本件発明の課題は，審決が認定するとおり，個人の技量
に依存することなく，様々な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」を
簡単に作成するキットを提供することにあると認められる。
オ そして，本件訂正により，本件明細書は訂正されておらず，前記ア～エ
に記載の点は，本件訂正発明についても該当するものと認められる。
したがって，本件訂正によって本件発明の課題が変更されたとは認められないか
ら，これを根拠とする原告の主張は理由がない。
カ これに対し，原告は，本件訂正の前後を問わず，本件発明及び本件訂正
発明
〔全部〕
の本質は，
「ベースとピンバーを様々な向きに組み合わせることにより，
無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作成することができる編み機を提供す
ること」にあるが，仮に，本件訂正後の発明の本質が審決認定のとおり「個人の技
量に依存することのない『ブルニアンリンク』作成方法を『提供』する」ことに発
明の本質があるのであれば，本件訂正により発明の本質が変更され，特許請求の範
囲を実質的に変更するものであると主張する。
しかしながら，前記のとおり，本件明細書の背景技術（
【０００３】
）には，
「独自
に色付けされたブレスレットまたはネックレスを作るための材料を含むキット
は，
・・・原材料を含むだけで，使用可能で望ましいアイテムを構築することは個人
の技量と才能に依存する」
という課題があり，
「望ましく耐久性のある装着可能なア
イテムを成功裡に作成することを多くの技量および芸術的レベルの人々にとって容
易」となるように，
「構築を簡略化もするキットについての必要と願望がある」こと
のみが記載されており，原告主張の編み物製品のバリエーションに関する課題（バ
リエーションに乏しいこと）は記載されていない。また，発明の概要についてみて
も，その冒頭（
【０００４】
）には，ブルニアンリンクの説明や，その作成に弾性バ
ンドが利用可能であることに続けて，
「例示的キットは，
ブルニアンリンク組み立て
技術を使って独自の装着可能な物品の成功する作成を提供する。
」として，
「原材料
を含むだけで，使用可能で望ましいアイテムを構築することは個人の技量と才能に
依存する」という前記課題を解決したことが記載され，原告主張の編み物製品のバ
リエーションについて記載されているものではない。
そうすると，本件明細書には，発明の概要に「ベースとピンバーは，完成された
リンクの向きの無尽のバリエーションを提供するように，様々な組み合わせおよび
向きに組み立てられ得る。
」と記載され（
【０００５】
）
，また，ベース１２ないしベ
ーステンプレート６６とピンバー１４との組合せにより，前記イ(ｱ)～（ｴ）のいず
れのキットをも構成し得ることが記載されていることを考慮しても，これらは拡張
的な機能であって，ベース１２とピンバー１４を様々な向きに組み合わせることに
より，無尽のバリエーションを提供することは，本件明細書において必須の技術事
項であるとは認められない。
よって，原告の主張は，理由がない。
(1) 前記１(2)のとおり，
本件明細書には，
個人の技量に依存することなく，
様々
な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキットを提
供するという発明の課題が記載され，そして，その課題を解決するための，複数の
ピンが（ピンバーの本体部を介して）ベースに（間接的に）サポートされた構造の
複数のキット（前記１(2)イ(ｱ)～(ｴ)のキット）が記載されていると認められる。
そして，本件明細書（甲１２）の記載と本件出願当初明細書等（甲１１）の記載
と本件原出願明細書等（甲１３）の記載は同じであることから，本件原出願明細書
等にも，これらのことが記載されているものと認められる。
そうすると，本件原出願明細書等には，上記発明の課題を解決することができる
技術思想として，本件当初発明１の「一連のリンクからなるアイテムを作成するた
めのキットであって，／ベースと，／ベース上にサポートされた少なくとも１つの
ピンバーであって，ピンバーは，各々がリンクを望ましい向きに保持するための上
部フレアー状部分を含んだ複数のピンと，複数のピンの各々の前面上の開口部を含
むものと，／を含むキット。
」のみならず，特に「ピンバー」の限定がない発明とし
て，
本件発明１の
「一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，
／ベースと，／ベース上にサポートされた複数のピンと，を備え，／前記複数のピ
ンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，当該複数のピン
の各々の前面側の開口部とを有し，複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離
間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている／装置。
」
，本件発明６の「一連の
リンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，／リンクを望ましい向
きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々の前面側の開口部を含み，ベー
スによりお互いに対してサポートされた複数のピンを備え，／前記複数のピンは，
複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている，
／キット。
」や，本件訂正発明１の「一連のリンクからなるアイテムを作成するため
の装置であって，／前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテムはブルニ
アンリンクアイテムであり，／ベースと，／ベース上にサポートされた複数のピン
と，を備え，／前記複数のピンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するための
上部部分と，
当該複数のピンの各々の，
ピンの列の方向の前面側の開口部とを有し，
複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースから上方
に伸びている／装置。
」
，本件訂正発明６の「一連のリンクからなるアイテムを作成
するためのキットであって，／前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテ
ムはブルニアンリンクアイテムであり，／リンクを望ましい向きに保持するための
上部部分と，複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面側の開口部を含み，ベー
スによりお互いに対してサポートされた複数のピンを備え，／前記複数のピンは，
複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている，
／キット。
」も記載されているものと認められる。
(2) 以上によれば，本件分割出願は，適法な分割出願であるから，特許法２９
条１項３号の適用については，本件分割出願は，本件原出願の出願日に出願された
ものとみなされ，それより後に公表された甲１により，本件訂正発明が新規性を欠
くものということはできない。これと同旨の審決の判断に誤りはなく，原告主張の
取消事由１は，理由がない。
(1) 前記１(2)のとおり，
本件明細書には，
個人の技量に依存することなく，
様々
な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキットを提
供するという発明の課題が記載され，そして，その課題を解決するための，複数の
ピンが（ピンバーの本体部を介して）ベースに（間接的に）サポートされた構造の
複数のキット（前記１(2)イ(ｱ)～(ｴ)のキット）が記載されていると認められる。
そして，本件明細書（甲１２）の記載と本件出願当初明細書等（甲１１）の記載
と本件原出願明細書等（甲１３）の記載は同じであることから，本件出願当初明細
書等にも，これらのことが記載されているものと認められる。
そうすると，本件出願当初明細書等には，上記発明の課題を解決することができ
る技術思想として，特に「ピンバー」の限定がない発明として，本件補正１に係る
発明の「一連のリンクからなるアイテムを作成するための装置であって，／ベース
と，／ベース上にサポートされた複数のピンであって，複数のピンの各々が，リン
クを望ましい向きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々の少なくとも１
つのサイド上の開口部を含み，複数のピンが，ベースから離されて上向きに伸びて
いるオフセットピンの列を含むものと，／を含む装置。
」ないし「一連のリンクから
なるアイテムを作成するためのキットであって，／リンクを望ましい向きに保持す
るための上部部分と，複数のピンの各々の少なくとも１つの面上の開口部を含み，
お互いに対してサポートされた複数のピンであって，／複数のピンが，ベースから
離されて上向きに伸びているオフセットピンの列を含むもの，
／を含むキット。
」
や，
本件補正２に係る発明，すなわち，本件発明１の「一連のリンクからなるアイテム
を作成するための装置であって，／ベースと，／ベース上にサポートされた複数の
ピンと，を備え，／前記複数のピンの各々は，リンクを望ましい向きに保持するた
めの上部部分と，
当該複数のピンの各々の前面側の開口部とを有し，
複数のピンは，
複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記ベースから上方に伸びている／
装置。
」
，本件発明６の「一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットで
あって，／リンクを望ましい向きに保持するための上部部分と，複数のピンの各々
の前面側の開口部を含み，ベースによりお互いに対してサポートされた複数のピン
を備え，／前記複数のピンは，複数の列に配置され，相互に離間され，且つ，前記
ベースから上方に伸びている，／キット。
」が記載されているものと認められる。
(2) 以上によれば，本件補正は，本件出願当初明細書等に記載した事項の範囲
内でされたものであり，新規事項の追加に該当するものではない。これと同旨の審
決の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由２は，理由がない。
(1) 前記１(2)のとおり，
本件明細書には，
個人の技量に依存することなく，
様々
な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキットを提
供するという発明の課題が記載され，そして，その課題を解決するための，複数の
ピンが（ピンバーの本体部を介して）ベースに（間接的に）サポートされた構造の
複数のキット
（前記１(2)イ(ｱ)～(ｴ)のキット）
が記載されており，
これらのキットは，
本件訂正発明の構成を充足するものであり，本件訂正発明の実施形態であると認め
られる。
そうすると，本件訂正発明は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明
で，同記載により当業者が本件訂正発明の課題を解決できると認識できる範囲のも
のである。
(2) 以上によれば，本件訂正発明に係る特許請求の範囲の記載は，特許法３６
条６項１号が規定するサポート要件に適合する。これと同旨の審決の判断に誤りは
なく，原告主張の取消事由４は，理由がない。
(1) 前記１(2)のとおり，
本件明細書には，
個人の技量に依存することなく，
様々
な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキットを提
供するという発明の課題が記載され，そして，その課題を解決するための，複数の
ピンが（ピンバーの本体部を介して）ベースに（間接的に）サポートされた構造の
複数のキット
（前記１(2)イ(ｱ)～(ｴ)のキット）
が記載されており，
これらのキットは，
本件訂正発明の構成を充足するものであり，本件訂正発明の実施形態であると認め
られる。
そうすると，当業者は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載から，本件訂正発
明の「装置」や「キット」を製造し，使用することができるといえる。
(2) 以上によれば，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，特許法３６条４
項１号が規定する実施可能要件に適合する。
これと同旨の審決の判断に誤りはなく，
原告主張の取消事由５は，理由がない。
(1) 甲２発明について
ア 甲２には，以下の記載がある。
「
『編み物用編み機』という用語は，丸型，片面レーキ，編みボードという市販されている３つ
のタイプの編み機を含む広義の名称です。
」
（１頁の下から２段落目）
「けれども，編み機編みの世界の一つとして，
『片面レーキ』もあります。これは，一列に敷き
詰められたペグで，特に，平らなパネル状のものを作るために使われます。
」
（２頁４段落）
「
『編みボード』も仲間の一つですが，非常に面白い編み地を作り出します。この編み機には，
ペグがお互いに向かい合うように２列に敷き詰められています。２つの『片面レーキ』がお
互いに向かい合い，その中心にはわずかな隙間があって，編んだものがそこを通ることがで
きる様子を思い描いてください。編みボードは，両面レーキ，編み物用フレーム，あるいは
単にフレームなど，様々な名称で知られています。編みボードからは，裏面のない両面編み
地ができます。ボードの片側からもう片方へと糸をかけることで編み目ができます。
」
（２頁
「編み具：編み具は，ペグからループを持ち上げて外し，編み目を作るために使われます。金
属製の細長いもので，かぎ針と同様の曲がった先端部分があります。
」
（２頁６段落）
「
」
（２頁）
イ 前記アの記載によれば，甲２には，審決認定のとおり，以下の甲２発明
が記載されているものと認められる。
「編み物を作成するための編み機であって，
ベースと，
ベース上に２列に並べられた複数のペグと，を備え，
複数の各ペグは，編み目がペグから外れるのを防止するための，他の部分よりも
径が大きくなった上端部と，ベースの隙間とは反対側のペグの面側にペグの直立方
向に沿って形成された溝であって，かぎ針を挿入して，ペグに掛けられた編み目を
引っ掛けることができる溝とを有し，複数の各ペグは，ベースから上方に直立して
いる，
編み機。
」
ウ 前記認定によれば，本件訂正発明１と甲２発明とは，少なくとも，前記
第２の４(5)イ(ｱ)の点で一致し，同(ｲ)ｂの相違点２において相違する。
また，本件訂正発明６と甲２発明とは，少なくとも，前記第２の４(5)ウ(ｱ)の点で
一致し，同(ｲ)ｂの相違点４において相違する。
(2) 甲１０発明について
ア 甲１０には，以下の記載がある。
「手編み用の装置は，フレーム１上に２つの離間された平行列に配置されたフック状ピン５を
含み，当該フレーム１は，当該列間に，編み物材料の通過のためのスロット３を有する。ピン
易にする。フレームの傾斜面１１には，導入溝３が形成される。代替実施形態では，導入溝を
形成するベース部材を含むピンは，フレームの長手方向バーに独立して且つ取り外し可能にク
リップされる。フレームは旋回軸１５周りに選択可能な制止子位置を有してもよい。
」
（要約）
「本発明は，編み機，特に手編み用の編み機に関する。
細長いフレーム部材を含む（特に子供による使用のための）編み機を提供することが知られ
ている。当該フレーム部材は，好都合にはプラスチック材料で形成され，当該フレーム部材の
縦方向に延在するスロットを有し（当該スロットは，フレーム部材を貫通して延在する）
，フレ
ーム部材には，スロットの両側に沿って，等間隔の場所に，フレーム部材から上方向に延在す
るように配置された２列のピンが設けられている。各ピンは，スロットとは反対の場所に，ピ
ンに沿って延在する溝を有し，ピンは，フック状構造を有し，各フックは，各ピンの溝部の頂
上を覆う小さい板状の部材によって形成されている。既知の装置を使用する場合，編み動作に
おいて使用される毛糸（又は他のひも状材料）が，まず，その２列のうちの必要な数の直立ピ
ンの周りに２回通され（毛糸の自由端は，例えばピンのうちの１つに固定される）
，適切な手持
ち式かぎ針によって，第２のより糸が，各ピンのフック状部上に上げられ，これにより，各ピ
ンの周りに編み目ループが形成される。次に，毛糸は，再びピンの周りに置かれ，ループは新
しく置かれたより糸の上に持ち上げられる。このプロセスは繰り返され，動作が進むにつれて
スロットを下方向に通り抜ける編地が形成される。直立ピンは，当該ピンの幅にほぼ等しい空
間によって互いから離間されていることが好都合である。
」
（１頁５行～３９行）
「図１において見られるように，当該装置は，好適にはダイカストアルミニウムでできている
細長いフレーム部材１を含み，当該フレーム部材は，当該フレーム部材の縦方向に延在するス
ロット３を有し，当該溝は，フレーム部材を貫通して延在している。スロット３の両側におい
て，ピンの外側に面している側面に，ピンの縦方向（即ち，高さ方向）に延在する溝７を有す
る２列の離間されたピン５が，フレーム部材から直立している。ピンは，図面に示されるよう
に，フック状にされ，フック状構造は，溝７の上端を覆う小さい平板状の部分９によって提供
される。フレーム部材１には，傾斜上面１１（即ち，フレーム部材の深度，即ち，厚さは，そ
の外側の縁からスロット３へと増加する）が設けられ，傾斜上面には，ピン５の対応する溝７
につながる溝１３が形成されている。
」
（２頁１１行～２９行）
「 図１
」
「図２及び図３から明らかなように，各フック５’は，上方向に延在する部分３９を含み，当
該上方向に延在する部分３９は，上部の平板状の張出部３２において終端し，当該張出部３２
は，手持ち式の編み物用かぎ針（図示せず）を操ることによる編み動作の間に，フックから持
ち上げられるまで毛糸をフックに保持するのに適したフックを提供する。手持ち式の編み物用
かぎ針をガイドするために，各フック５’には，直立部３９に沿って延在する溝７が設けられ
る一方で，各フックのベース部３４には，図１に関連して上で説明した目的のために，溝７に
つながる導入ガイド溝１３を有する。
」
（２頁１１４行～１２７行）
「 図２ 図３
」
「装置で作られる編み物製品の異なるサイズの編み目に対応するために，異なるピッチの歯の
セットが提供されてもよい。歯は，交互に又は対向する関係で，２つの支持バーにクリップさ
れてよい。異なる編み目パターンに容易に対応できるように，必要に応じて，隣接する歯の間
には，間隙が残されてもよい。
」
（１頁１１６行～１２３行）
イ 前記アの記載によれば，甲１０には，審決認定のとおり，以下の甲１０
発明が記載されているものと認められる。
「編み物製品を作成するための手編み用の編み機であって，
フレーム部材１と，
フレーム部材１上にサポートされた複数のピン５と，を有し，
複数のピン５の各々は，糸を保持するための平板状の部分９と，複数のピン５の
各々の，ピン５の外側に面している側面側の溝７とを有し，複数のピン５は，２列
に配置され，相互に離間され，且つ，フレーム部材１から上方に伸びている
編み機。
」
ウ 前記認定によれば，本件訂正発明１と甲１０発明とは，少なくとも，前
記第２の４(6)イ(ｱ)の点で一致し，同(ｲ)ｂの相違点６において相違する。
また，本件訂正発明６と甲１０発明とは，少なくとも，前記第２の４(6)ウ(ｱ)の点
で一致し，同(ｲ)ｂの相違点８において相違する。
(3) 相違点２，４，６及び８の判断の誤りの有無について
ア 相違点２，４，６及び８に係る「複数のピンの各々の，ピンの列の方向
の前面側の開口部」の技術的意義について
前記１(1)の本件明細書（特に，
【０００４】
，
【０００６】
，
【００１０】
，
【００１
，
【００１５】
，
【００２０】～
【００２２】
）
の記載によれば，
本件訂正発明の
「装
置」や「キット」は，ピンの列の方向において隣接する一対のピンに，ブルニアン
リンクアイテムを例えば弾性バンドで作成する場合の当該弾性バンドを掛け渡し，
それから，ピンの列の方向に一つずれた隣接する一対のピンに別の弾性バンドを掛
け渡し，ピンの列の方向に更に一つずれた隣接する一対のピンに更に別の弾性バン
ドを掛け渡し，これを完成品の望ましい長さに対応した弾性バンドの数だけ繰り返
した後，フックをピンのアクセス溝（開口部）に挿入し，ピンに掛けられた上側の
弾性バンドを通り過ぎて下側の弾性バンドの端部を弾性バンドの内側から捕捉し，
捕捉した弾性バンドの端部をフックで引っ張り上げてピンから外し，隣接するピン
に引掛けて，単一のリンクを形成し，これを望ましい長さのリンクのチェインとな
るまで繰り返すことにより，弾性バンドの閉じたループの中央部分が隣の弾性バン
ドの閉じたループの端部で捕捉された構造の一連のブルニアンリンクからなるブル
ニアンリンクアイテムを作成するという方法を基本とした使い方とするものである。
また，この方法を複数のピンの列に展開してリンクを縦方向及び横方向に形成する
ことで，リンクの構成及び組合せの幅広い種類のブルニアンリンクアイテムを作成
するという方法も採り得るものである。
このため，本件訂正発明の「複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面側の開
口部」
（本件構成）は，ピンに掛けられた弾性バンドのうち下側の弾性バンドの端部
を弾性バンドの内側からフックで捕捉するためのフック挿入用であって，捕捉した
弾性バンドの端部をフックで引っ張り上げてピンから外し，隣接するピンに引掛け
るという，ピンの列の方向に連続したリンクを形成していくフックの操作を円滑に
し得るようにするために「ピンの列の方向の前面側」に設けたものであると認めら
れる。
イ 相違点２，４，６及び８の容易想到性について
甲２発明は，
「編み物を作成するための編み機」
であり，
編みの性格上，
かぎ針
（フ
ック）の操作方向は，ペグ（ピン）の列の方向と交差する方向となり，そのため，
甲２発明のペグの溝は，ベースの隙間とは反対側のペグの面側，すなわち，ペグの
列の方向と交差する方向に形成されている。
甲１０発明も，
同様に，
「編み物製品を作成するための手編み用の編み機」
であり，
編みの性格上，フックの操作方向は，ピンの列の方向と交差する方向となり，その
ため，甲１０発明のピンの溝は，ピンの外側に面している側面側，すなわち，ピン
の列の方向と交差する方向に形成されている。
そして，これらは，編み物用の編み機である以上，本件訂正発明のように，ピン
の列の方向に連続したリンクを形成していくためにフックをピンの列の方向に操作
するという使い方を想定していない。
また，甲２及び甲１０以外の証拠を検討しても，編み物用の編み機である甲２発
明又は甲１０発明について，ピンの列の方向に連続したリンクを形成していくため
にフックをピンの列の方向に操作すること，そのためにフック挿入用の「開口部」
を「ピンの列の方向の前面側」に設けることを開示ないし示唆する証拠は見当たら
ない。
そうすると，甲２発明において，相違点２に係る本件訂正発明１の構成又は相違
点４に係る本件訂正発明６の構成とすること，あるいは，甲１０発明において，相
違点６に係る本件訂正発明１の構成又は相違点８に係る本件訂正発明６の構成とす
ることは，いずれも動機付けがなく，当業者が容易になし得ることとは認められな
い。
ウ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，アクセス溝が外側を向いていようが，ピンの列の方向の前面
上に位置させようが，容易にブルニアンリンクアイテムを作成できることに違いは
ないのであるから，アクセス溝の位置がいずれの向きであるかは，当業者が編み機
を製造するに当たり適宜選択する事項であり，単なる設計事項にすぎないと主張す
る。
しかしながら，甲２発明及び甲１０発明は，編み物を作成するための編み機であ
るところ，甲２及び甲１０には，ブルニアンリンクに関する記載や示唆はなく，こ
の編み機をブルニアンリンクを作成するために利用することの記載や示唆もないと
いうべきであるから，仮に，アクセス溝の向きに関わらず，容易にブルニアンリン
クを作成できることが事実であったとしても，そのようなブルニアンリンクの作成
に係る事実が，編み物を作成するための編み機である甲２発明及び甲１０発明の開
口部の向きを変更する動機付けになるということはできない。
原告の主張は，理由がない。
(ｲ) 原告は，甲４４～４７によれば，編み機のベース上に列状に配置され
たピンについて，ピンの列方向又はピンの列に対して斜めの方向に向かって穴や溝
状の構造を設けることは，当業者にとってありふれた設計事項にすぎないと主張す
る。
しかしながら，甲４４～４７に記載されているものは，いずれも編み機であり，
ブルニアンリンクアイテムを作成するための装置ないしキットではないし，そもそ
も甲４４～４７記載の編み機の穴や溝がフック挿入用であるかどうかも明らかでは
ないから，これらの編み機により，甲２発明及び甲１０発明の開口部の向きを変更
する動機付けがあるということはできない。
原告の主張は，理由がない。
エ 小括
以上によれば，
相違点２，
当業者が容易になし得るものとは認められないから，その余の点について判断する
までもなく，甲２発明及び甲１０発明を主引例として進歩性欠如を肯定することは
できないとした審決の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由６は，理由がない。
以上によれば，原告主張の取消事由は，いずれも理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
