主文
被告人を判示第１の罪について懲役２月に，判示第２ないし第４の罪に
ついて懲役７年に処する。
未決勾留日数中１４０日を判示第２ないし第４の罪の刑に算入する。
理由
（犯罪事実）
被告人は，
第１ 酒気を帯び，呼気１リットルにつき０．２５ミリグラム以上のアルコールを
身体に保有する状態で，平成１３年５月１４日午前１時３５分ころ，佐賀市ａ町ⅰ
番ⅱ号付近道路において，普通貨物自動車を運転し，
第２ 法定の除外事由がないのに，同１４年８月２５日ころから同年９月３日ころ
までの間，愛知県内又はその周辺部において，覚せい剤であるフェニルメチルアミ
ノプロパンを自己の身体に摂取し，もって覚せい剤を使用し，
第３ 酒気を帯び，血液１ミリリットルにつき０．３ミリグラム以上のアルコール
を身体に保有する状態で，同年９月３日午前１時５分ころ，愛知県春日井市ｂ町ⅲ
丁目ⅳ番地付近道路において，普通乗用自動車を運転し，
第４ 上記第３の日時ころ，上記車両を運転し，上記場所先の信号機により交通整
理の行われている交差点をｃ町方面からｂ町ⅴ丁目方面へ向かい直進するにあた
り，対面信号機が赤色の灯火信号を表示しているのを同交差点入口の停止線から手
前約１０９．２メートルの地点で認め，直ちに制動措置を講じれば同停止線の手前
で停止することができたにもかかわらず，交通閑散なことに気を許し，目的地への
到着を急ぐあまり，これを殊更に無視し，重大な交通の危険を生じさせる速度であ
る時速約１００キロメートルの速度で自車を運転して同交差点内に進入したことに
より，折から，左方道路から青色信号に従って同交差点内に進入してきたＡ（当時
北西に逸走させたＡ運
転車両の左側後部を同交差点北西角のガードレールに衝突させ，よって，同人に脳
挫傷等の傷害を負わせ，同人をして，同日午前２時２８分ころ，同市町ⅵ丁目ⅶ番
地のⅷ所在の甲市民病院において，同傷害により死亡させた。
（証拠）
（括弧内の甲乙の番号は証拠等関係カードにおける検察官請求証拠の番号を示
す。）
全部の事実について
第１の事実について
第２の事実について
第３，第４の事実について
第３の事実について
第４の事実について
果報告書（甲１０）
（確定裁判）
被告人は，平成１４年３月７日名古屋地方裁判所で詐欺罪により懲役１年４月
（４年間執行猶予，保護観察付き）に処せられ，その裁判は同月２３日に確定した
ものであり，その事実は前科調書（乙１２）によって認められる。
（法令の適用）
罰 条
第１の行為 平成１３年法律第５１号による改正前の道路交通法１１９
条１項７号の２，６５条１項，平成１４年政令第２４号による改正前の同法施行令
第２の行為 覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条
第３の行為 道路交通法１１７条の４第２号，６５条１項，同法施行令
第４の行為 刑法２０８条の２第２項後段，同条１項
刑種の選択
第１，第３ それぞれ懲役刑
併合罪の処理
第１ 刑法４５条後段，５０条（まだ確定裁判を経ていない第
第２ないし第４ 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（最も重い第４の
罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
道路交通法違反（第１，第３）及び覚せい剤の使用に係る覚せい剤取締法違反（第
に，被告人は，飲食店において，自己が所属する暴力団の組員らと多量の飲酒をし
た後に，運転する車が盗難車両であることを知りつつ，同車両に乗り込んで運転を
開始し，制限速度が時速４０キロメートルと指定されている事故現場付近道路を時
速約８０キロメートルで走行している最中に，対面の信号が赤色であることに気づ
き，制動措置を講じれば停止線の手前で十分停止が可能であったにもかかわらず，
停止しようとしないばかりか，さらに時速約１００キロメートルにまで加速して走
行し，そのまま左右の見通しが良くない交差点内に進入して被害者運転の車両に衝
突した。事故現場付近道路に至るまでの間にも，被告人は，前方の信号を何ら確認
することなく右折する
などして車両を疾走させており，その運転行為は，他人の生命や身体に対する危険
を何ら省みない無謀なものというほかない。
被告人は，所属する暴力団の目上の幹部を待たせるわけにはいかないと考え
たことや，飲食していた店で携帯電話をなくして頭にきていたことなどから，かか
る無謀な運転行為に及んだと述べるが，全くもって身勝手な理由であり，何ら斟酌
の余地はない。
かかる重大な事故を起こしたにもかかわらず，被告人は，自車から救出され
た直後に逃走を図り，目撃者に取り押さえられている。犯行直後の情状も芳しいも
のではない。
被害者は，青色信号を遵守して走行しており，何らの落度もなかった。近々
再婚する予定があり，明るい将来を期待していたであろうさなか，突如として生命
を絶たれた被害者の無念の思いは察するに余りある。遺族らの悲嘆は大きく，被告
人に対する処罰感情は厳しい。さらに，被告人運転の車両が盗難車両であったた
め，いまだに保険による損害の填補を含めて被害弁償は一切なされておらず，その
見通しは全く立っていない。
加えて，危険運転致死傷罪は，悪質な自動車運転によって引き起こされた人の死傷
について，事案の実態に即した処分を行うべく，罰則強化の一環として創設された
犯罪類型であるところ，量刑にあたっては，かかる法の趣旨をも考慮に入れる必要
がある。
(2) 次に，判示第１の酒気帯び運転についてみるに，被告人は，平成１２年２月
に酒酔い運転を犯して免許取消処分を受けたにもかかわらず，免許再取得後，１か
月も経たないうちに当該犯行に及んだことに加え，犯行後警察署への出頭を何度も
要請されながら，一度も出頭することなく転居したことなどに鑑みると犯情は悪
い。被告人は，平素から，危なくなければいいのだ，検挙されたとしたらそれは運
が悪かったのだというような考えの下で，速度違反，信号無視，酒気帯び運転等の
交通違反を繰り返していたことがうかがわれるのであって，交通法規に対する遵法
精神は，これ以上ない程に鈍磨している。
(3) さらに，判示第２の覚せい剤の使用についてみるに，被告人は１８歳で，初
めて覚せい剤を使用し，その後も断続的に使用していたものであり，覚せい剤に対
する親和性が認められる。
(4) これらの事情に，被告人は，平成１４年３月に保護観察付き執行猶予の言渡
しを受け，社会内での更生の機会を与えられながら，保護司のもとに一度も行くこ
となく，その執行猶予期間中に，判示第２ないし第４の各犯行に及んでいることを
も併せ考えると，被告人の遵法意識の乏しさは目に余るものがある。被告人の刑事
責任は重い。
弁償をする意思を有していること，逮捕直後より各犯行を認め，当公判廷において
反省の弁を述べていること，本件をきっかけに暴力団から脱会した旨述べているこ
と，服役に至った前科はないことなど被告人にとって酌むべき諸事情を十分に考慮
しても，被告人を主文掲記の刑に処するのが相当である。
（求刑・懲役２月及び懲役９年）
平成１５年４月１８日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁判長裁判官 沼 里 豊 滋
裁判官 加 藤 員 祥
裁判官 安 達 拓
