平成２９年５月１９日宣告
平成２８ 第９０８号
判 決
本 籍 札幌市ａ区・・・・・
住 居 札幌市ａ区・・・・・
Ａ
上記の者に対する殺人未遂，銃砲刀剣類所持等取締法違反被告事件について，当
裁判所は，検察官森幹及び同小沼智並びに弁護人村田英之（主任）及び同鬼頭知一
各出席の上審理し，次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役９年に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中のペティナイフ１丁（平成２９年領第１５
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，勤務先である風俗店の部下であったＢ（以下「被害者」という。）に
対し，被告人が同勤務先を辞めた後に金銭を横領したため解雇されたという噂を流
されたことや，被害者が部下であるＣの面倒を十分に見ていなかったことに不満を
抱いていた。
そこで，被告人は，対応等によっては被害者を刺そうと考え，平成２８年１１
月１６日，自宅からペティナイフ１丁（刃体の長さ約１２センチメートル・平成２
に乗車した。
そして，被告人は，
第１ 同日午後８時２５分頃，札幌市ａ区・・・・・付近路上において，殺意をも
って，被害者（当時３９歳）に対し，前記ペティナイフで，腹部，前胸部，
左胸部，右背部を突き刺すなどしたが，同人に抵抗されるなどしたため，同
人に入院加療約１か月間を要する前胸部刺創，左胸部刺創，腹部刺創，右背
部刺創等の傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなかった
第２ 業務その他正当な理由による場合でないのに，前記日時及び場所において，
前記ペティナイフ１丁を携帯した
ものである。
（法令の適用）
罰 条
判示第１の行為 刑法２０３条，１９９条
判示第２の行為 銃砲刀剣類所持等取締法３１条の１８第３号，２
刑 種 の 選 択 判示第１の罪につき有期懲役刑を，判示第２の罪
につき懲役刑をそれぞれ選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（重い判示
第１の罪の刑に同法４７条ただし書の制限内で法定
の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項１号，２項本文（判示第２の犯罪
行為を組成した物）
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，十分な殺傷能力を有するペティナイフを自宅から持ち出して，被害
者と合流し，自動車内で，無防備の状態にある被害者の胸部，腹部という身体の
重要な箇所を順次突き刺した上，同車の外に逃げようとする被害者の前に回り込
み，さらにその右背部，前胸部等を強い力で複数回刺した。このような被告人の
行為は，被害者の生命を奪う危険が非常に高い行為であり，強い殺意に基づく極
めて悪質な犯行である。本件で被害者は重傷を負い，一時は死亡する危険が非常
に高い状態にまでなったのであり，被害者が被告人を許すことができないと述べ
るのも当然である。
被告人は，以前，Ｃに腹部を刃物で刺され，その際，刺された自らの落ち度
を反省するという体験をしたことから，被害者にも同じ体験をさせれば，自分の
不満に気づくのではないかと考え，本件犯行に及んだと述べる。しかし，そのよ
うな被告人の考えに共感することはできない。しかも，被告人は，本件当日，被
害者と１時間以上行動を共にしたにもかかわらず，自分の不満を被害者に直接伝
えることなく，突如として本件犯行に及んだのであって，身勝手というほかなく，
その経緯や動機に酌むべき点はない。
そうすると，被告人の責任は，同種殺人未遂事案の中ではかなり重く，被告人
が公訴事実について認めていること，本件犯行後半日程度で自ら警察に連絡して
いること，被告人を支える前妻がいることなどを考慮しても，主文の刑を科すの
が相当である。
（求刑 懲役１０年，主文掲記の没収）
平成２９年５月１９日
札幌地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 中 桐 圭 一
裁判官 結 城 真 一 郎
裁判官 遊 間 洋 行
