令和３年８月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３１年(ワ)第６４７号 債務不存在確認請求事件
口頭弁論終結日 令和３年５月１３日
判 決
原 告 Ａｐｐｌｅ Ｊａｐａｎ合同会社
同訴訟代理人弁護士 北 原 潤 一
同 米 山 朋 宏
同 梶 並 彰 一 郎
被 告 ファーストフェイス カンパニー
リミテッド
同訴訟代理人弁護士 城 山 康 文
同 後 藤 未 来
同訴訟代理人弁理士 金 山 賢 教
主 文
の譲渡，貸渡し，輸入又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡若しくは
貸渡しのための展示を含む。
）
につき，
特許第６３５３３６３号の特許権に
基づく損害賠償請求権を有しないことを確認する。
品の譲渡，貸渡し，輸入又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡若しく
は貸渡しのための展示を含む。
）
につき，
特許第６３８６６４６号の特許権
に基づく損害賠償請求権を有しないことを確認する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，原告による別紙物件目録記載の各製品（以下，同目録記載順に
「原告製品１」などといい，全てを併せて「原告製品」という。
）の譲渡等は，被告
が有する特許権（特許第６３５３３６３号（以下「本件特許権１」という。
）及び特
許第６３８６６４６号（以下「本件特許権２」といい，本件特許権１と併せて「本
件各特許権」といい，これらに係る特許を「本件特許１」
，
「本件特許２」及び「本
件各特許」という。
）を侵害するものではない旨主張し，被告に対し，不法行為（民
法７０９条）に基づく損害賠償請求権を有しないことの確認を求める事案である。
号の記載を省略したものは，枝番号を含む（以下同じ）
。
）
(1) 当事者
ア 原告は，米国の会社であるアップルインコーポレーテッド（以下「米国アッ
プル社」という。
）の子会社であり，米国アップル社のコンピュータ，携帯通信機器
等の輸入，販売等を業とする合同会社である。
イ 被告は，大韓民国の会社であり，情報通信関連ソフトウェアの開発，有線及
び無線コンテンツの開発，供給等を主たる事業とする会社である。
(2) 本件各特許権
ア 本件特許権１
(ｱ) 被告は，次のとおりの特許権を有する。
特許番号 ６３５３３６３号
発明の名称 移動通信端末機の活性化時に，特定動作が行われるようにするため
の方法，及び移動通信端末機
出願日 平成２４年１０月１７日
優先日 平成２３年１０月１９日
優先権主張国 韓国
登録日 平成３０年６月１５日
(ｲ) 本件特許１に係る特許請求の範囲は，
請求項１及び
請求項４の記載は次のとおりである
（以下，
上記特許請求の範囲に係る発明のうち，
請求項１に係る発明を「本件発明１－１」といい，請求項４に係る発明を「本件発
明１－２」といい，これらを併せて「本件発明１」という）
。また，その明細書（図
面を含む。
）を「本件明細書１」といい，その該当部分の記載を【０００１】などと
表すこととする（以下同じ）
。
）
。
（請求項１）
（本件発明１－１）
「ディスプレイ部と，メモリ手段と通信部とを備えた移動通信端末機であって，
前記移動通信端末機は，前記移動通信端末機の非活性状態から前記移動通信端末機
の活性状態への切り替えのために，前記非活性状態にあるときに使用者による操作
入力を受け付ける活性化ボタンを備え，前記非活性状態とは，前記移動通信端末機
が通信可能な状態で，かつ，前記ディスプレイ部がオフの状態と定義し，前記活性
状態とは，前記移動通信端末機が通信可能で，かつ，前記ディスプレイ部がオンの
状態であると定義され，前記使用者による追加の操作なしに，指紋認識による使用
者識別機能が，前記非活性状態から前記活性状態への前記切り替えのための前記操
作入力により行われ，前記活性化ボタンにおいて前記非活性状態にあるときに前記
操作入力を受け付けると，前記使用者識別機能による認証の結果に関わらず，前記
ディスプレイ部をオンにし前記活性状態へ切り替え，前記使用者識別機能による認
証の結果，前記使用者が正当な使用者と認証されなければ，前記移動通信端末機の
ロック状態を維持するとともに，前記ディスプレイ部にメッセージを表示するよう
構成されることを特徴とする移動通信端末機。
」
（請求項４）
（本件発明１－２）
「前記活性化ボタンにより得た指紋と，既に保存された使用者の指紋情報と比較
して前記指紋認識を行うことを特徴とする請求項１～３のいずれか１項に記載の移
動通信端末機。
」
(ｳ) 本件発明１を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，分説した構
成要件をそれぞれの符号に従い，
「構成要件１－１Ａ」などという。
）
。
（請求項１）
（本件発明１－１）
あって，
動通信端末機の活性状態への切り替えのために，前記非活性状態にあるときに使用
者による操作入力を受け付ける活性化ボタンを備え，
前記移動通信端末機が通信可能な状態で，
かつ，
前記ディスプレイ部がオフの状態と定義し，前記活性状態とは，前記移動通信端末
機が通信可能で，かつ，前記ディスプレイ部がオンの状態であると定義され，
が，前記非活性状態から前記活性状態への前記切り替えのための前記操作入力によ
り行われ，
を受け付けると，前記使用者識別機能による認証の結果に関わらず，前記ディスプ
レイ部をオンにし前記活性状態へ切り替え，
認証されなければ，前記移動通信端末機のロック状態を維持するとともに，前記デ
ィスプレイ部にメッセージを表示するよう
（請求項４）
（本件発明１－２）
報と比較して前記指紋認識を行うことを特徴とする
イ 本件特許権２
(ｱ) 被告は，次のとおりの特許権を有する。
特許番号 ６３８６６４６号
発明の名称 移動通信端末機の活性化時に，特定動作が行われるようにするため
の方法，システム及び移動通信端末機
出願日 平成２９年９月２２日
優先日 平成２３年１０月１９日
優先権主張国 韓国
登録日 平成３０年８月１７日
(ｲ) 本件特許権２に係る特許請求の範囲は，９の請求項から成り，請求項１，請
求項２，
請求項３，
請求項４，
請求項７及び請求項８の記載は次のとおりである
（以
下，上記特許請求の範囲に係る発明のうち，上記請求項ごとに「本件発明２－１」
などとい，これらを併せて「本件発明２」という。
）
。また，その明細書（図面を含
む。
）を「本件明細書２」という。
）
。
（請求項１）
（本件発明２－１）
「使用者による操作を受け付けるとともに所定の表示を行うタッチスクリーンデ
ィスプレイ部と，外部装置と通信可能な状態であるが前記タッチスクリーンディス
プレイ部の表示がオフである非活性状態から前記タッチスクリーンディスプレイ部
の表示をオンにしてロック画面が表示された活性状態に切り替えるための活性化ボ
タンと，前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作に
基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替えるとともに，前記使用者の操
作が第１の操作であった場合には第１の操作を，前記使用者の操作が前記第１の操
作よりも前記活性化ボタンに対して長い時間継続してなされた第２の操作であった
場合には前記第１動作とは異なる第２動作を，前記使用者の操作以外の追加の操作
をすることなく，実行するための制御部と，を含む移動通信端末装置であって，前
記各動作は，カメラ活性化機能，健康情報伝送機能，使用者識別機能，位置情報伝
送機能，ハンズフリー機能，または広告表示機能のいずれかを含む，移動通信端末
装置。
」
（請求項２）
（本件発明２－２）
「前記第１の操作がなされた場合には，前記非活性状態から前記活性状態に切り
替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の表示と，
前記第１動作の実行をする，請求項１に記載の移動通信端末装置。
」
（請求項３）
（本件発明２－３）
「前記第２の操作がなされた場合には，前記非活性状態から前記活性状態に切り
替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の表示し，
前記第２動作の実行をする，請求項１又は２に記載の移動通信端末装置。
」
（請求項４）
（本件発明２－４）
「前記使用者識別機能は，前記使用者があらかじめ登録された使用者であると識
別された場合にはロック状態を解除し，前記使用者があらかじめ登録された使用者
でないと識別された場合には前記ロック状態を維持する機能である，請求項１～３
のいずれか一項に記載の移動通信端末装置。
」
（請求項７）
（本件発明２－５）
「前記使用者識別機能は，指紋認識を利用した機能である，請求項１～５のいず
れか一項に記載の移動通信端末装置。
」
（請求項８）
（本件発明２－６）
「前記使用者識別機能は，顔認識を利用した機能である，請求項１～５のいずれ
か一項に記載の移動通信端末装置。
」
(ｳ) 本件発明２－１～２－６を構成要件に分説すると，
次のとおりである
（以下，
分説した構成要件をそれぞれの符号に従い，
「構成要件２－１Ａ」などという。
）
。
（請求項１）
（本件発明２－１）
リーンディスプレイ部と，
イ部の表示がオフである非活性状態から前記タッチスクリーンディスプレイ部の表
示をオンにしてロック画面が表示された活性状態に切り替えるための活性化ボタン
と，
作に基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替えるとともに，前記使用者
の操作が第１の操作であった場合には第１動作を，前記使用者の操作が前記第１の
操作よりも前記活性化ボタンに対して長い時間継続してなされた第２の操作であっ
た場合には前記第１動作とは異なる第２動作を，前記使用者の操作以外の追加の操
作をすることなく，実行するための制御部と，
能，
位置情報伝送機能，
ハンズフリー機能，
または広告表示機能のいずれかを含む，
（請求項２）
（本件発明２－２）
態に切り替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の
表示と，前記第１動作の実行をする，
（請求項３）
（本件発明２－３）
態に切り替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の
表示し，前記第２動作の実行をする，
（請求項４）
（本件発明２－４）
あると識別された場合にはロック状態を解除し，前記使用者があらかじめ登録され
た使用者でないと識別された場合には前記ロック状態を維持する機能である，
（請求項７）
（本件発明２－５）
（請求項８）
（本件発明２－６）
(3) 原告の行為
原告は，遅くとも本件特許権１の登録日である平成３０年６月１５日以降，原告
製品１～７の輸入及び販売を行っており，また，遅くとも本件特許権２の登録日で
ある同年８月１７日以降，原告製品８～１２の輸入及び販売を行っている。
(4) 原告製品の構成
原告製品の構成は，別紙原告製品１～１２記載のとおりである。
原告製品１ないし４は構成要件１－１Ｂ，１－１Ｄ，２－１Ｂ及び２－１Ｃを除
いた本件発明１，２の各構成要件を充足していること，原告製品５ないし７は構成
要件１－１Ｄ及び２－１Ｃを除いた本件発明１，２の各構成要件を充足しているこ
と，原告製品８ないし１２は構成要件２－１Ｃを除いた本件発明２の各構成要件を
充足していることは争いがない。
(5) 原告の無効主張に係る公然実施発明等
ア 公然実施発明１
公然実施発明１は，ｉＯＳ４．２又は４．３を搭載したｉＰｈｏｎｅ４である。
ｉＰｈｏｎｅ４の発売は，平成２２年（２０１０年）６月２４日であるところ，発
売当時，ｉＰｈｏｎｅ４に搭載されていたオペレーションシステムはｉＯＳ４．０
であったが，同年１１月２２日にｉＯＳ４．２が，平成２３年（２０１１年）３月
降は，既に販売されていたｉＰｈｏｎｅ４においてもｉＯＳ４．２又は４．３をイ
ンストールして利用できるようになっており，本件各特許の優先日（以下「本件優
先日」という。）より前に公然実施されていたものである。
公然実施発明１の構成は，次のとおりである。
「ディスプレイ部と，メモリ手段と通信部を備えたスマートフォンであって，前記
スマートフォンには，
スリープ状態とスリープ解除状態とがあり，
スリープ状態は，
スマートフォンが通信可能な状態で，かつ，ディスプレイがオフの状態を意味し，
スリープ解除状態とは，スマートフォンが通信可能で，かつ，ディスプレイがオン
の状態を意味し，さらに，前記スマートフォンは，ホームボタンを備え，スリープ
状態にあるときに，ホームボタンを押すと，ディスプレイがオンとなり，スリープ
状態からスリープ解除状態へ切り替えるとともに，
ロック画面が表示され，
加えて，
前記スマートフォンには，
パスコードを入力することによる使用者識別機能として，
スリープ状態においてホームボタン（あるいは，スリープ／スリープ解除のオン／
オフボタン）を押して，ロック画面においてスライダをドラッグした後，４桁のパ
スコードを入力したときに，認証を行う構成が備えられ，パスコードを入力するこ
とによる使用者識別機能による認証の結果，
使用者が正当な使用者と認証されれば，
ロックが解除されて，ホーム画面が表示される一方で，認証されなければ，前記ス
マートフォンのロック状態を維持するとともに，ディスプレイに「パスコードが違
います もう一度試してください」というメッセージ（エラーメッセージ）を表示
する構成が備えられ，また，前記スマートフォンはホームボタンに複数の機能を備
えている，スマートフォン。
」
イ 公然実施発明２
公然実施発明２は，公然実施発明１と同様，ｉＯＳ４．２又は４．３を搭載した
ｉＰｈｏｎｅ４であり，本件優先日より前である平成２２年１１月２２日にｉＯＳ
公然実施発明２の構成は，次のとおりである。
「使用者による操作を受け付けるとともに所定の表示を行うタッチスクリーンデ
ィスプレイと，
外部装置と通信可能な状態であるがタッチスクリーンディスプレイ
がオフであるスリープ状態からタッチスクリーンディスプレイの表示をオンにし
てロック画面が表示されたスリープ解除状態に切り替えるためのホームボタンと，
スリープ状態において，使用者がホームボタンを押すと，スリープ状態からスリー
プ解除状態に切り替えるとともに，
タッチスクリーンディスプレイにロック画面を
表示する一方で，使用者がホームボタンを長い時間継続して押した場合には，スリ
ープ状態からスリープ解除状態に切り替えるとともに，
タッチスクリーンディスプ
レイにロック画面が表示され，ハンズフリー機能を，追加の操作をすることなく，
実行する制御部と，を備え，加えて，パスコードを入力することによる使用者識別
機能として，スリープ状態においてホームボタン（あるいは，スリープ／スリープ
解除のオン／オフボタン）を押して，ロック画面においてスライダをドラッグした
後， ４桁のパスコードを入力したときに，認証を行う構成を備え，パスコードを
入力することによる使用者識別機能による認証の結果，
使用者が正当な使用者と認
証されれば，ロックが解除されて，ホーム画面が表示される一方で，認証されなけ
れば，前記スマートフォンのロック状態を維持するとともに，ディスプレイに「パ
スコードが違います もう一度試してください」というメッセージ（エラーメッセ
ージ）を表示する構成を備えたスマートフォン。
」
ウ 甲５
本件特許の優先日前の公知文献として，平成２２年１２月２４日に公開された特
願２０１０－５２５８９１（甲５。以下「甲５文献」といい，甲５文献に記載され
た発明を「甲５発明」という。なお，甲５文献に記載された特許請求の範囲につい
ては，平成２２年５月１８日にその補正がされているものの，当事者は補正前の甲
基礎とすることとする。
）がある。
甲５文献の【要約】の【解決手段】には，次のとおりの記載がある。
「本発明は，デバイスリソースへのアクセスを制限するための内蔵認証システム
を備えた電子デバイスに関する。認証システムは，ユーザの生体情報を検出する１
または複数のセンサを備えてよい。センサは，生体情報を提供するためのステップ
を実行するようユーザに要求することなく，ユーザがデバイスを操作した時に，セ
ンサが適切な生体情報を検出できるように，デバイスに配置されてよい（例えば，
デバイス筐体の別個の部分に指紋センサを設けるのではなく，入力メカニズム内に
指紋センサを組み込む）。一部の実施形態において，認証システムは，ユーザを認
証するために視覚的または時間的な入力パターンを検出するよう動作してよい。認
証に応答して，ユーザは，制限されたファイル，アプリケーション（例えば，ユー
ザが購入したアプリケーション），または，設定（例えば，連絡先または保存した
ゲームプロファイルなどのアプリケーション設定）
にアクセスできるようになる。
」
エ 甲２４
本件特許の優先日前の公知文献として，平成２０年１２月１８日に公開された特
許出願公開番号特開２００８－３０６５６０
（甲２４。
以下
「甲２４文献」
といい，
甲２４文献に記載された発明を「甲２４発明」という。
）がある。
甲２４文献の【要約】の【課題】には，
「本発明は，持ち主の手から離れてしまっ
た場合であっても，持ち主のプライバシーやセキュリティが保護される携帯電話機
を提供することを目的とする。
」との記載があり，
【解決手段】として，以下のとお
りの記載がある。
「カメラによって入力された画像を用いてユーザ認証を行う携帯電話機であって，
ユーザ認証のための画像情報及び暗証番号情報を記憶する記憶手段と，ロック状態
において，カメラによって入力された画像，及び記憶された画像情報を用いてユー
ザ認証を行う画像認証手段（Ｓ１０５乃至Ｓ１１３）と，カメラによって入力され
た画像によってユーザ認証を行うための画面が表示されているときに，入力された
文字列，及び記憶された暗証番号情報を用いてユーザ認証を行う暗証番号認証手段
（Ｓ１２５）と，画像認証手段または暗証番号認証手段によりユーザ認証に成功し
た場合，ロック状態を解除するロック解除手段（Ｓ１１７）と，を備えた。
」
(6) 本件各特許に係る無効審判請求及び訂正請求
ア 原告は，本件平成３１年１月３０日，本件発明１，２に係る特許について特
許無効審判を請求した（本件発明１につき無効２０１９－８００００６号，本件発
明２につき無効２０１９－８００００７号。以下，前者の無効審判請求を「本件無
効審判請求１」といい，後者の無効審判請求を「本件無効審判請求２」といい，本
件無効審判請求１と併せて「本件各無効審判請求」という。
）
。
イ 被告は，令和２年５月２０日，本件各無効審判請求において，本件発明１，
。本件発明
）の内容は次のとおりである（下線部は訂正箇所である。以下
同じ。
）
。
(ｱ) 本件訂正事項１－１
特許請求の範囲の請求項１につき，
「ディスプレイ部と，メモリ手段と通信部とを備えた移動通信端末機であって，
前記移動通信端末機は，前記移動通信端末機の非活性状態から前記移動通信端末機
の活性状態への切り替えのために，前記非活性状態にあるときに使用者による操作
入力を受け付ける活性化ボタンを備え，前記非活性状態とは，前記移動通信端末機
が通信可能な状態で，かつ，前記ディスプレイ部がオフの状態と定義し，前記活性
状態とは，前記移動通信端末機が通信可能で，かつ，前記ディスプレイ部がオンの
状態であると定義され，前記非活性状態にあるときに使用者による前記操作入力を
受け付けると，前記ディスプレイ部にロック画面が表示された前記活性状態へ切り
替え，前記使用者による追加の操作なしに，指紋認識による使用者識別機能が，前
記非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態への前記切り替えのた
めの前記操作入力により行われ，前記活性化ボタンにおいて前記非活性状態にある
ときに前記操作入力を受け付けると，前記使用者識別機能による認証の結果に関わ
らず，前記ディスプレイ部をオンにし前記活性状態へ切り替え，前記使用者識別機
能による認証の結果，前記使用者が正当な使用者と認証されなければ，前記移動通
信端末機のロック状態を維持するとともに，前記ディスプレイ部にメッセージを表
示するように構成されることを特徴とする移動通信端末機。
」
と訂正する
（請求項１
を引用する請求項４も同様に訂正する。
）
。
(ｲ) 本件訂正事項１－２
特許請求の範囲の請求項４につき，
「前記ロック画面には，現在の時間を表示することができ， 前記活性化ボタン
により得た指紋と，既に保存された使用者の指紋情報と比較して前記指紋認識を行
うこと，を特徴とする請求項１～３のいずれか１項に記載の移動通信端末機。
」
ウ 上記イの訂正後の本件発明１－１（以下「本件訂正発明１－１」という。
）及
び本件発明１－２
（以下
「本件訂正発明１－２」
という。
）
を構成要件に分説すると，
次のとおりである。
（請求項１）
であって，
移動通信端末機の活性状態への切り替えのために，前記非活性状態にあるときに使
用者による操作入力を受け付ける活性化ボタンを備え，
かつ，前記ディスプレイ部がオフの状態と定義し，前記活性状態とは，前記移動通
信端末機が通信可能で，
かつ，
前記ディスプレイ部がオンの状態であると定義され，
けると，前記ディスプレイ部にロック画面が表示された前記活性状態へ切り替え，
能が，前記非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態への前記切り
替えのための前記操作入力により行われ，
力を受け付けると，前記使用者識別機能による認証の結果に関わらず，前記ディス
プレイ部をオンにし前記活性状態へ切り替え，
と認証されなければ，前記移動通信端末機のロック状態を維持するとともに，前記
ディスプレイ部にメッセージを表示する
（請求項４）
紋情報と比較して前記指紋認識を行うことを特徴とする
エ 本件発明２に係る訂正請求（以下「本件訂正請求２」といい，これによる訂
正を請求項ごとに
「本件訂正事項２－１」
などという。
）
の内容は次のとおりである。
(ｱ) 本件訂正事項２－１
特許請求の範囲の請求項１につき，
「使用者による操作を受け付けるとともに所定の表示を行うタッチスクリーンデ
ィスプレイ部と，外部装置と通信可能な状態であるが前記タッチスクリーンディス
プレイ部の表示がオフである非活性状態から前記タッチスクリーンディスプレイ部
の表示をオンにしてロック画面が表示された活性状態に切り替えるための活性化ボ
タンと，前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作に
基づいて前記非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態に切り替え
るとともに，前記使用者の操作が第１の操作よりも前記活性化ボタンに対して長い
時間係属してなされた第２の操作であった場合いは前記第１動作とは異なる第２動
作を，
前記使用者の操作以外の追加の操作をすることなく実行するための制御部と，
を含む移動通信端末装置であって，前記各動作は，カメラ活性化機能，健康情報伝
送機能，使用者識別機能，位置情報伝送機能，ハンズフリー機能，または広告表示
機能のいずれかを含む，移動通信端末装置。
」と訂正する。
（請求項１を引用する請
求項２ないし８も同様に訂正する。
）
(ｲ) 本件訂正事項２－２
特許の範囲の請求項２につき，
「前記第１の操作がなされた場合には，前記非活性状態から前記活性状態に切り
替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の表示と，
前記第１動作の実行をし，前記ロック画面には，現在の時間を表示することができ
る，請求項１に記載の移動通信端末装置。
」と訂正する（請求項２を引用する請求項
）
。
(ｳ) 本件訂正事項２－３
特許の範囲の請求項４につき，
「前記制御部は，前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用
者の操作に基づいて前記非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態
に切り替えるとともに，前記使用者の操作が前記第１の操作であった場合には前記
第１動作を，前記使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，実行し， 前記
非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて前記
非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態に切り替えるとともに，
前記使用者の操作が前記第１の操作よりも前記活性化ボタンに対して長い時間継続
してなされた前記第２の操作であった場合には前記第１動作とは異なる前記第２動
作を，前記使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，実行し， 前記使用者
識別機能は，前記使用者があらかじめ登録された使用者であると識別された場合に
はロック状態を解除し，前記使用者があらかじめ登録された使用者でないと識別さ
れた場合には前記ロック状態を維持する機能である，請求項１～３のいずれか一項
に記載の移動通信端末装置。
」
と訂正する
（請求項４を引用する請求項５ないし８も
同様に訂正する。
）
。
(ｴ) 本件訂正事項２－４
特許の範囲の請求項７につき，
「前記使用者識別機能は，指紋認識を利用した機能であり，前記使用者識別機能
による認証の結果，前記使用者が正当な使用者と認証されなければ，前記ディスプ
レイ部にメッセージを表示するよう構成される，請求項１～５のいずれか一項に記
載の移動通信端末装置。
」と訂正する。
オ 上記エの訂正後の本件発明２－１ないし２－６
（以下
「本件訂正発明２－１」
などとという。
）を構成要件に分説すると，次のとおりである。
（請求項１）
クリーンディスプレイ部と，
プレイ部の表示がオフである非活性状態から前記タッチスクリーンディスプレイ
部の表示をオンにしてロック画面が表示された活性状態に切り替えるための活性
化ボタンと，
操作に基づいて前記非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態に切
り替えるとともに，前記使用者の操作が第１の操作であった場合には第１動作を，
前記使用者の操作が前記第１の操作よりも前記活性化ボタンに対して長い時間継続
してなされた第２の操作であった場合には前記第１動作とは異なる第２動作を，前
記使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，実行するための制御部と，
機能，位置情報伝送機能，ハンズフリー機能，または広告表示機能のいずれかを含
む，
（請求項２）
性状態に切り替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画
面の表示と，前記第１動作の実行し，
（請求項３）
状態に切り替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面
の表示し，前記第２動作の実行をする，
（請求項４）
に対する使用者の操作に基づいて前記非活性状態から前記ロック画面が表示された
前記活性状態に切り替えるとともに，前記使用者の操作が前記第１の操作であった
場合には前記第１動作を，前記使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，実
行し，
の操作に基づいて前記非活性状態から前記ロック画面が表示された前記活性状態に
切り替えるとともに，前記使用者の操作が前記第１の操作よりも前記活性化ボタン
に対して長い時間継続してなされた前記第２の操作であった場合には前記第１動作
とは異なる前記第２動作を，前記使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，
実行し，
であると識別された場合にはロック状態を解除し，前記使用者があらかじめ登録さ
れた使用者でないと識別された場合には前記ロック状態を維持する機能である，
（請求項７）
者と認証されなければ，前記ディスプレイ部にメッセージを表示するよう構成され
る，
（請求項８）
カ 本件各無効審判請求に係る審決
特許庁は，令和２年１２月２４日，本件無効審判請求１につき，本件訂正請求１
を認めた上で，
本件発明１の請求項１及び４について無効とする審決をし
（甲３６）
，
本件無効審判請求２につき，本件訂正請求２を認めた上で，本件発明２の請求項１
ないし４，７及び８に記載された発明についての特許を無効とする審決をした（甲
。
(1) 原告製品が本件発明１，２の技術的範囲に属するか否か（争点１）
ア 原告製品１ないし４のホームボタンは，本件１，２発明に係る「活性化ボタ
ン」に該当するか（構成要件１－１Ｂ及び２－１Ｂの充足性）
（争点１－１）
イ 原告製品１ないし７は，
活性化ボタンに対する操作により，
「指紋認証による
使用者識別機能」が行われているといえるか（構成要件１－１Ｄ及び２－１Ｃの充
足性）
（争点１－２）
ウ 原告製品８ないし１２は，
「活性化ボタン」に対する操作のみにより，
「顔認
識による使用者識別機能」が行われているといえるか（構成要件２－１Ｃ充足性）
（争点１－３）
(2) 本件各特許は特許無効審判により無効にされるべきものであるか（争点２）
ア 無効理由１
（公然実施発明１及び甲５発明に基づく進歩性の欠如）
の有無
（争
点２－１）
イ 無効理由２
（公然実施発明２及び甲５発明に基づく進歩性の欠如）
の有無
（争
点２－２）
ウ 無効理由３（公然実施発明２及び甲２４発明に基づく進歩性の欠如）の有無
（争点２－３）
エ 無効理由４（サポート要件違反）の有無（争点２－４）
(3) 本件発明についての訂正の対抗主張の成否（争点３）
ア 訂正要件の具備（争点３－１）
イ 無効理由１の解消の有無（争点３－２）
ウ 無効理由２の解消の有無（争点３－３）
エ 無効理由３の解消の有無（争点３－４）
(1) 争点１－１（構成要件１－１Ｂ及び２－１Ｂの充足性）
〔被告の主張〕
原告製品１～７は，外部装置と通信可能な状態であるがＭｕｌｔｉ－Ｔｏｕｃｈ
ディスプレイの表示がオフであるスリープ状態から，
外部装置と通信可能な状態で，
かつ，Ｍｕｌｔｉ－Ｔｏｕｃｈディスプレイの表示がオンであるスリープ解除状態
に切り替えるための使用者による操作を受け付けるホームボタンを備えており（構
成１ｂ～５ｂ）
，構成１ｂ～５ｂの「スリープ状態」
，
「スリープ解除状態」及び「ホ
ームボタン」
は，
それぞれ構成要件１－１Ｂ及び構成要件２－１Ｂの
「非活性状態」
，
「活性状態」及び「活性化ボタン」に相当する。
原告は，
「活性化ボタン」について，高さ位置が小さく変位するとか全体としてへ
こむことが必要であるとして，原告製品１～４のホームボタンはそのようなもので
はないとして，構成要件１－１Ｂ及び構成要件２－１Ｂを充足しない旨主張する。
しかし，本件各特許の特許請求の範囲や明細書の記載を見ても，
「活性化ボタン」に
ついて，原告が主張するような高さ位置が小さく変化するとか全体としてへこむと
いった限定を示唆する記載は一切なく，構成要件１－１Ｂ及び構成要件２－１Ｂの
「活性化ボタン」に上記の点を必須の要件とするものではない。そして，原告製品
を押します。
」
と記載されているとおり，
使用者が押すという操作を加えるものであ
って，
「活性化ボタン」に当たる。
〔原告の主張〕
原告製品１～４のホームボタンは，
構成要件１－１Ｂ及び構成要件２－１Ｂの
「活
性化ボタン」に当たらない。
すなわち，
「ボタン」とは，
「足又は手を用いて押し込み操作をする操縦装置」を
意味する（甲１８。ＪＩＳ工業用語大辞典【第５版】
）のであるから，ある物がボタ
ンであるというためには，その物自体が，全体として，
「押し込まれること」
，すな
わち，
「高さ方向の位置が小さく変位すること」が可能である必要があるから，原告
製品１～４のホームボタンが構成要件１－１Ｂ及び構成要件２－１Ｂの「活性化ボ
タン」に該当するといえるためには，ホームボタンを押したときに，これが全体と
して，押し込まれること，すなわち，高さ位置が小さく変位することやへこむこと
が可能である必要がある。
これを原告製品１～４についてみるに，そのホームボタンは，タップティックエ
ンジン（Ｔａｐｔｉｃ Ｅｎｇｉｎｅ）を採用した，感圧式のセンサーになってお
り，押しこむボタンではなく，物理的には一切動かない板である。タップティック
エンジンを採用することにより，あたかもボタンを押してへこんだような振動を指
に伝えているだけでへこんでいるわけではない。
したがって，原告製品１～４のホームボタンは，指で押したときに，全体として
へこまず，高さ位置が変位することはないから，構成要件１－１Ｂ及び構成要件２
－１Ｂの「活性化ボタン」に該当しない。
(2) 争点１－２（構成要件１－１Ｄ及び２－１Ｃの充足性）
〔被告の主張〕
原告製品１～７は，スリープ状態からスリープ解除状態へ切り替えるためのホー
ムボタンに対する操作によって，使用者による追加の操作なしに，Ｔｏｕｃｈ Ｉ
Ｄを利用した指紋認証による使用者識別機能を実行するためのＡ１０ Ｆｕｓｉｏ
ｎチップを備えており
（構成１ｄ～５ｄ）
，
構成要件１－１Ｄ及び構成要件２－１Ｃ
を満たす。
仮に，原告が主張するように，原告製品１～７において，使用者識別機能がホー
ムボタンを押すのではなく，指を置く（タッチ）により行われるものであるとして
も，タッチなるものは，端末側での認識の問題に過ぎず，使用者にとってホームボ
タンを押すという操作以外の何らかの追加の操作が要されるわけではなく，ホーム
ボタンを押すという操作により使用者識別による認証が行われることには変わりが
ない。
したがって，原告製品１～７は，いずれにしても構成要件１－１Ｄ及び構成要件
〔原告の主張〕
原告製品１～７は，構成要件１－１Ｄ及び構成要件２－１Ｃを充足しない。
構成要件１－１Ｄは，
「前記使用者による追加の操作なしに，
指紋認識による使用
者識別機能が，前記非活性状態から前記活性状態への前記切り替えのための前記操
作入力により行われ，
」と規定しており，
「指紋認識による使用者識別機能」が行わ
れる態様について，活性状態への切り替えのための活性化ボタンに対する「操作入
力」により，
「指紋認識による使用者識別機能」が行われることが必要であると解さ
れる。また，構成要件２－１Ｃは，
「前記非活性状態の際になされた前記活性ボタン
に対する使用者の操作に基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替えると
ともに，前記使用者の操作が第１の操作であった場合には第１動作を，…前記使用
者の操作以外の操作をすることなく，実行する」と規定しており，
「第１動作」は，
「前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作」のみに
より行われることが予定されていると解され，構成要件２－１Ｃを充足するには，
活性状態への切り替えのための「活性化ボタンに対する使用者の操作」が必要であ
る。
原告製品１～７には，非活性状態に該当するスリープ状態から活性状態に該当す
るスリープ解除状態への切り替えのためのホームボタンが備わっているところ，こ
れが「活性化ボタン」であるとすれば，これをプレスすることが，構成要件１－１
Ｄにおける活性状態への切り替えのための活性化ボタンに対する
「操作入力」
，
構成
要件２－１Ｃにおける「活性化ボタンに対する使用者の操作」に該当する。
ところが，原告製品１～７に搭載されているＴｏｕｃｈ ＩＤにおいては，ホー
ムボタンをプレスせずに，サイドボタンをプレスする，あるいは手前に傾けるとい
った方法により，スリープ状態からスリープ解除状態に切り替えてロック画面を表
示した後，ホームボタンにタッチする（指を置く）ことにより，ロック状態の解除・
維持という
「指紋認識による使用者識別機能」が可能であって，ロック状態の解除・
維持という「指紋認識による使用者識別機能」のために，ホームボタンをプレスす
る必要はない。加えて，ホームボタンをスタイラスペン（当該ペンには，登録され
た指紋を有しない。
）
でプレスすることによっても，
スリープ状態からスリープ解除
状態に切り替えてロック画面を表示させることができるが，この場合には，指紋認
識による使用者識別に失敗したときにロック画面に表示されるはずのエラー表示，
すなわち，ロック画面下部中央における「もう一度試して下さい」との表示や画面
上部中央における鍵の図形の左右への振動がみられることはない。これらからする
と，上記プレスによって「指紋認識による使用者識別機能」が行われていないこと
は明らかである。
したがって，原告製品１～７は，構成要件１－１Ｄ及び構成要件２－１Ｃを充足
しない。
(3) 争点１－３（構成要件２－１Ｃの充足性）
〔被告の主張〕
原告製品８～１２は，
「スリープ状態」
の際にされたサイドボタンに対する使用者
の操作，すなわち，第１操作に基づいて「スリープ状態」から「スリープ解除状態」
に切り替えるとともに，Ｆａｃｅ ＩＤ（顔認識）を利用した使用者識別機能を，
使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，実行するためのＡ１２ Ｂｉｏｎ
ｉｃチップを備えている（構成８ｃ～１２ｃ）
。
また，原告製品８～１２の上記Ａ１２ Ｂｉｏｎｉｃチップは，
「スリープ状態」
の際にされたサイドボタンに対する使用者の操作に基づいて「スリープ状態」から
「スリープ解除状態」に切り替えるとともに，当該使用者の操作が第１操作より長
い時間継続してされた操作，すなわち，第２操作である場合には，Ｓｉｒｉによる
ハンズフリー機能を当該使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，実行する
ためのチップである（構成８～１２ｃ）
。
そして，構成８ｃ～１２ｃの「第１操作」及び「第２操作」は，それぞれ構成要
件２－１Ｃの「第１の操作」及び「第２の操作」に該当する。また，構成８ｃ～１
，
「Ｓｉｒｉによる
ハンズフリー機能」及び「Ａ１２ Ｂｉｏｎｉｃチップ」は，それぞれ構成要件２
－１Ｃの「第１動作」
「第２動作」及び「制御部」に該当する。
以上より，原告製品８～１２は，構成要件２－１Ｃを満たす。
〔原告の主張〕
構成要件２－１Ｃの充足には，活性状態への切り替えのための活性化ボタンに対
する使用者の操作により，第１動作が行われることが必要と解される。
原告製品８～１２のサイドボタン・トップボタンが「活性化ボタン」であるとす
れば，これをプレスすることが，構成要件２－１Ｃにおける，活性状態への切り替
えのための活性化ボタンに対する使用者の操作に該当する。
ところが，原告製品８～１２に搭載されているＦａｃｅＩＤにおいては，サイド
ボタン・トップボタンをプレスせずに，ディスプレイを指やスタイラスペンでタッ
プする，あるいは，端末を手前に傾けるといった方法によっても，スリープ状態か
らスリープ解除状態に切り替えてロック画面を表示した後，原告製品８～１２に使
用者が顔を向けることにより（あるいは，原告製品８～１２を使用者の顔に向ける
ことにより）
，ロック状態の解除・維持という「第１動作」
（顔認識による使用者識
別機能）が行われる。そうすると，ＦａｃｅＩＤにおいては，サイドボタン・トッ
プボタンを指でプレスすることによりスリープ状態が解除され，ロック画面が表示
されるとともに，顔認識による使用者識別機能が行われる場合においても，それ以
外の方法によりロック画面が表示される場合と同様，ロック画面が表示された状態
で原告製品８～１２に使用者が顔を向ける（あるいは，原告製品８～１２を使用者
の顔に向ける）という操作により，第１動作である顔認識による使用者識別機能が
行われている可能性があり，顔認識による使用者識別機能は，サイドボタンやトッ
プボタンのプレスによって実行されているものではない。
また，仮に，原告製品８～１２においては，スリープ状態を解除するための操作
であるサイドボタン・トップボタンに対するプレスにより「第１動作」が行われる
と仮定したとしても，かかるプレスに加えて，使用者が原告製品８～１２に顔を向
けるという追加の操作が必要である。
以上より，原告製品８～１２においては，活性状態への切り替えのための「前記
非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作」
により，
「第１
動作」
（顔認識による使用者識別機能）が行われるとは認められない。
したがって，原告製品８～１２は，構成要件２－１Ｃを充足しない。
(4) 争点２－１（公然実施発明１及び甲５発明に基づく進歩性の欠如の有無）
〔原告の主張〕
本件発明１は，公然実施発明１に甲５発明を適用することによって，本件優先日
（平成２３年１０月１９日）当時の当業者（その発明の属する技術の分野における
通常の知識を有する者）が容易に想到することができたものであるから，次のとお
り，特許法２９条２項の規定に違反してされたものであり，特許法１２３条１項２
号に該当し，無効にすべきものである。
ア 本件発明１－１の進歩性の欠如
(ｱ) 本件発明１－１と公然実施発明との相違点
本件発明１－１は，次の点で，公然実施発明１の構成と相違する（以下，この相
違点を「相違点１－１」という。
）
。
「１－１Ｄ 前記使用者による追加の操作なしに，指紋認識による使用者識別機
能が，前記非活性状態から前記活性状態への前記切り替えのための前記操作入力に
より行われ，
を受け付けると，前記使用者識別機能による認証の結果に関わらず，前記ディスプ
レイ部をオンにし前記活性状態へ切り替え，
認証されなければ，前記移動通信端末機のロック状態を維持するとともに，前記デ
ィスプレイ部にメッセージを表示する
」である点。
(ｲ) 相違点１－１の検討
相違点１－１は，公然実施発明１に甲５発明を適用することによって，当業者が
容易に想到できるものである。甲５発明においては，指紋認識による使用者識別機
能，当該使用者識別機能による認証の結果にかかわらずディスプレイをオンにする
構成及び当該認証に失敗した場合にメッセージが表示される構成（相違点１－１）
が開示されているところ，公然実施発明１と甲５発明とは，課題が同様であり，両
者を組み合わせる動機付けがあったといえるからである。
すなわち，
甲５発明においては，
パスコードによる使用者識別機能を念頭に置き，
パスコードが知られると許可されていない人物によるユーザの個人情報へのアクセ
ス防止が図られないなどの課題を踏まえ上で，デバイスを起動する時に，ボタンに
備えられたセンサを用いて，ユーザの皮膚の特徴（指紋を含む。
）を検出する構成を
開示している。これに対し，公然実施発明１においては，そのホームボタンに複数
の機能が備えられており，そのパスコードによる使用者識別機能につき，より安全
かつ利便性の高い識別機能を追加することが，本件優先日当時の当業者にとって当
然に要求される課題であったといえる。このような公然実施発明１に，同様の課題
を有する甲５発明を組み合わせ，相違点１－１に係る構成を想到することは，当業
者にとって容易であったといえる。
したがって，本件発明１－１は進歩性を欠くものであって，無効である。
イ 本件発明１－２の進歩性の欠如
(ｱ) 相違点
本件発明１－２は，本件発明１－１の従属項であり，公然実施発明１と対比する
と，相違点１－１のほかに，次の点で，公然実施発明１と相違する（以下，上記の
相違点を「相違点１－２」という。
）
。
「１－２Ａ 前記活性化ボタンにより得た指紋と，既に保存された使用者の指紋
情報と比較して前記指紋認識を行う」である点。
(ｲ) 相違点１－２の検討
甲５発明においては，ホームボタンにより得た指紋と，既に保存された使用者の
指紋情報とを比較して指紋認識を行う構成が開示されていることから，公然実施発
明１に，同様の課題を有する甲５発明を組み合わせ，相違点１－２に係る構成を想
到することは，当業者にとって容易であったといえる。
したがって，本件発明１－２は進歩性を欠くものであって，無効である。
〔被告の主張〕
ア 本件発明１－１の進歩性
次に照らせば，相違点１－１に関し，公然実施発明１に甲５文献を組み合わせる
ことにより，
当業者が，
両者の相違点を容易に想到することができたとはいえない。
(ｱ) 当業者において，公然実施発明１に甲５発明を組み合わせる動機付けがあ
ったとはいえない。すなわち，公然実施発明１は，パスコードの入力という使用者
識別機能こそ有するものの，指紋などを利用した内蔵認証システムを有するもので
はなく，甲５発明が対象とする技術と，技術思想が共通するとはいえない。また，
公然実施発明１は，ホームボタンに対する操作入力及びスライダのドラッグ操作を
経てから使用者識別機能を実行するものであり，スライダを表示するロック画面を
表示することで，意図せずタッチスクリーンと接触することにより生じ得る使用者
識別機能の誤作動を防いだ認証を実現する目的のものであって，甲５発明における
課題であるシームレスな認証が要求されているものではない。このように，公然実
施発明１と甲５発明とは，目的・課題や技術思想が共通しておらず，そもそも両者
の組合せの動機付けは認められない。
(ｲ) また，仮に公然実施発明１と甲５発明を組み合わせることができたとして
も，次の①ないし③のとおり，甲５発明においては，相違点１－１の構成について
開示されていないものであって，両者を組み合わせても，せいぜい，公然実施発明
力という２段階の操作を経た後の「パスコードによる使用者識別機能の実行」に代
えて，指紋認識による使用者識別機能が行われるという構成，あるいは，ホームボ
タンに対する操作入力により，ロック画面を表示させずに指紋認証による使用者識
別機能を実行するという構成となるにすぎず，甲５発明を組み合わせて相違点１－
① 相違点１－１は，
指紋認証による使用者識別機能が，
非活性状態から活性状
態に切り替えるための操作入力により，かつ，使用者による追加操作なしに行われ
るという点を含むものであるが，
このことは，
甲５発明において開示されていない。
② 相違点１－１は，
「前記使用者識別機能による認証の結果，
前記使用者が正当
な使用者と認証されなければ，前記移動通信端末機のロック状態を維持するととも
に，前記ディスプレイ部にメッセージを表示」するという点を含むものであるが，
甲５発明において，認証を実行して失敗したことに応じて行われる表示としては開
示されておらず，上記の点は甲５発明において開示されていない。
③ 相違点１－１は，
「前記活性化ボタンにおいて前記非活性状態にあるときに
前記操作入力を受け付けると，
前記使用者識別機能による認証の結果にかかわらず，
前記ディスプレイ部をオンにし前記活性状態へ切り替え」るという点を含むもので
あるが，甲５文献においては，ディスプレイがオンであるのはそもそも認証を行う
前からであって，
（甲５文献【００３２】参照）
，認証を行う前にディスプレイが非
活性である状態から認証を行った後に，ディスプレイが活性の状態に切り替わるこ
とは，開示されていない。
イ 本件発明１－２の進歩性
本件発明１－２は，
本件発明１－１に従属するものであるところ，
前記のとおり，
本件発明１－１には進歩性が認められるから，本件発明１－２も進歩性を有する。
(5) 争点２－２（公然実施発明２及び甲５発明に基づく進歩性の欠如）
〔原告の主張〕
本件発明２は，公然実施発明２に甲５発明を適用することによって，本件優先日
当時の当業者が容易に想到することができたものであるから，次のとおり，特許法
特許法１２３条１項２号に該当し，
無効にすべきものである。
ア 本件発明２－１の進歩性の欠如
(ｱ) 相違点
本件発明２－１は，次の点で，公然実施発明２の構成と相違する（以下，この相
違点を「相違点２－１」という。
）
「２－１Ｃ 前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の
操作に基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替えるとともに，前記使用
者の操作が第１の操作であった場合には第１動作を，前記使用者の操作が前記第１
の操作よりも前記活性化ボタンに対して長い時間継続してなされた第２の操作であ
った場合には前記第１動作とは異なる第２動作を，前記使用者の操作以外の追加の
操作をすることなく，実行するための制御部と，
能，
位置情報伝送機能，
ハンズフリー機能，
または広告表示機能のいずれかを含む，
」である点。
(ｲ) 相違点２－１の検討
相違点２－１は，公然実施発明２に甲５発明を適用することによって，当業者が
容易に想到できるものである。甲５発明における携帯電話は，ユーザの認証を指紋
の特徴に基づいて行い，ユーザが許可されているか，許可されていないかを判定す
る機能を備えており，同機能は，本件発明２－１の「指紋認識による使用者識別機
能」に該当する。そして，甲５文献には，甲５発明の「携帯電話」は，
「ユーザをシ
ームレスに認証しうる」と記載され，
「検出した識別情報を，デバイスのライブラリ
に格納されている識別情報と比較することによって，ユーザを認証してよい」と記
載されている（
【０００４】
）
。これらのことからすると，甲５発明は，ユーザがホー
ムボタンを押下したことを受信した時，ユーザによる追加の操作なしに，指紋認識
による使用者識別機能が行われる構成を開示しているといえる。そして，公然実施
発明２と甲５発明とは，課題が同様であり，両者を組み合わせる動機付けがあった
といえるから，公然実施発明２の「パスコードを入力することによる使用者識別機
能」に代えて，または，これに加えて，
「ユーザがホームボタンを押下したことを受
信した時，ユーザによる追加の操作なしに，指紋認識による使用者識別機能」が行
われる構成を採用して，使用者の操作が第１の操作であった場合，当該使用者の操
作以外の追加の操作をすることなく，実行するように構成することは，本件優先日
当時において，当業者が容易に想到し得るものである。
イ 本件発明２－２の進歩性の欠如
本件発明２－２は，本件発明２－１の従属項であり，相違点２－１と同様の相違
点（以下「相違点２－２」という。）があるところ，相違点２－１で述べたのと同
様，相違点２－２に係る構成も，本件優先日において，当業者が容易に想到し得る
ものである。
ウ 本件発明２－３の進歩性の欠如
本件発明２－３は，本件発明２－１の従属項であり，相違点２－１と同様の相違
点（以下「相違点２－３」という。）があるところ，相違点２－１で述べたのと同
様，相違点２－３に係る構成も，本件優先日において，当業者が容易に想到し得る
ものである。
エ 本件発明２－４の進歩性の欠如
(ｱ) 相違点
本件発明２－４は，本件発明２－１の従属項であり，公然実施発明２と対比する
と，相違点２－１のほかに，次の点で公然実施発明２と相違する（以下，この相違
点を「相違点２－４」という。
）
。
「２－４Ａ 前記使用者識別機能は，前記使用者があらかじめ登録された使用者
であると識別された場合にはロック状態を解除し，前記使用者があらかじめ登録さ
れた使用者でないと識別された場合には前記ロック状態を維持する機能である，
」
との点。
(ｲ) 相違点２－４の検討
甲５発明においては，指紋認証による使用者識別機能が開示されており，当該使
用者識別機能は，ホームボタンにより得た使用者の指紋情報と，あらかじめ登録さ
れた使用者の指紋情報とを比較して，当該使用者があらかじめ登録された使用者で
あると識別された場合（認証に成功した場合）にはロック状態を解除し，あらかじ
め登録された使用者でないと識別された場合（認証に失敗した場合）にはロック状
態を維持する構成が開示されていることから，公然実施発明２に，同様の課題を有
する甲５発明を組み合わせ，相違点２－４を想到することは，当業者にとって容易
であったといえる。
したがって，本件発明２－４は，進歩性を欠くものであって，無効である。
オ 本件発明２－５の進歩性の欠如
(ｱ) 相違点
本件発明２－５は，
本件発明２－１の従属項であり，
公然実施発明２との相違は，
本件発明２－１の「使用者識別機能」を「指紋認識を利用した機能である使用者識
別機能」に置き換えた点以外は，相違点２－１と同様である（以下，この相違点を
「相違点２－５」という。）
(ｲ) 相違点２－５の検討
とおり，相違点２－１については，使用者識別機能として，指紋認識
による使用者識別機能が念頭に置かれているため，相違点２－５にかかる構成は，
相違点２－１について述べた理由と同様の理由により，
本件優先日当時の当業者が，
公然実施発明２及び甲５発明に基づき容易に想到し得たものである。
カ 本件発明２－６の進歩性の欠如
(ｱ) 相違点
本件発明２－６は，
本件発明２－１の従属項であり，
公然実施発明２との相違は，
本件発明２－１の「使用者識別機能」を「顔認識を利用した機能である使用者識別
機能」に置き換えた点以外は，相違点２－１と同様である（以下，上記相違点を「相
違点２－６」という。）。
(ｲ) 相違点２－６の検討
甲５発明には，使用者による追加の操作なしに実行される第１の動作である使用
者識別機能として，顔認識による使用者識別機能が開示されている。また，公然実
施発明２は，使用者がホームボタンを長い時間継続して押した場合には，スリープ
状態からスリープ解除状態に切り替えるとともに，タッチスクリーンディスプレイ
にロック画面が表示され，ハンズフリー機能を追加の操作をすることなく実行する
構成を備えている。
したがって，相違点２－６に係る構成は，本件優先日当時の当業者が，公然実施
発明２及び甲５発明に基づき容易に想到し得たものである。
〔被告の主張〕
ア 本件発明２－１の進歩性
次に照らせば，相違点２－１に関し，公然実施発明２に甲５発明を組み合わせる
ことにより，
当業者が，
両者の相違点を容易に想到することができたとはいえない。
(ｱ) 相違点１－１と同様に，公然実施発明２と甲５発明が対象とする技術や技
術思想や，両者の目的・課題が共通しないことからして，当業者において，公然実
施発明２に甲５発明を組み合わせる動機付けがあったとはいえない。
(ｲ) 仮に，公然実施発明２と甲５発明とを組み合わせることができたとしても，
次の①及び②のとおり，甲５発明においては，相違点２－１の構成について開示さ
れていないから，両者を組み合わせても，せいぜい，公然実施発明２における，ホ
ームボタンにおける操作入力，スライダに対するドラッグの操作入力という２段階
の操作を経た後の「パスコードによる使用者識別機能の実行」に代えて，指紋認識
による使用者識別機能が行われるという構成となるにすぎず，甲５発明を組み合わ
せて相違点２－１を埋めることはできない。
① 相違点２－１は，指紋情報を提供するための追加の操作を実行するようにユ
ーザに要求することなく，ユーザがホームボタンを操作（押下）した時に，指紋情
報を検出し，指紋認識による使用者識別機能が行われる構成を含むものであるが，
このことは，甲５発明において開示されていない。
② 相違点２－１は，タッチスクリーンディスプレイ部を非活性状態から活性状
態に切り替えるための使用者の操作（第１の操作又は第２の操作）に応じて，当該
使用者の操作以外の追加の操作をすることなく，使用者識別機能を含む動作（第１
動作又は第２動作）を実行し，かかる使用者識別機能が実行された場合にはその結
果にかかわらず，タッチスクリーンディスプレイ部は非活性状態から活性状態に切
り替わるという構成や，前記使用者の操作が第１の操作であるか，第２の操作であ
るかに応じて異なる動作を実行するという構成を含むものであるが，これらのこと
は，甲５発明において開示されていない。
イ 本件発明２－２の進歩性
本件発明２－２は，第１の操作がされた場合には，非活性状態から活性状態に切
り替えるとともに，タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の表示と，第
成を備えない点において，相違点２－１とは異なる独自の相違点がある。
そして，相違点２－１と同様，公然実施発明２に甲５発明を組み合わせる動機は
ないし，甲５発明において開示されているロック画面は，ロック画面上のスライダ
のドラッグという追加操作が行われた後，パスコード入力により初めて認証が行わ
れる構成であって，本件発明２－２における非活性状態の際になされた活性化ボタ
ンに対する使用者の操作に基づいて，前記非活性状態から活性状態に切り替えると
ともに，ロック画面の表示と第１動作が行われる構成とは全く異なっており，相違
点２－２に係る構成が，甲５発明において開示されているとはいえない。
ウ 本件発明２－３の進歩性
本件発明２－２は，第２の操作がされた場合には，非活性状態から活性状態に切
り替えるとともに，タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面の表示と，第
成を備えない点において，相違点２－１とは異なる独自の相違点がある。
そして，公然実施発明２に甲５発明を組み合わせる動機付けがないこと，公然実
施発明２と甲５発明を組み合わせたとしても，相違点２－３に係る構成に想到する
ことができないことは，相違点２－１と同様である。
エ 本件発明２－４の進歩性
公然実施発明２に甲５発明を組み合わせる動機付けがないこと，公然実施発明２
と甲５発明を組み合わせたとしても，相違点２－４に係る構成に想到することがで
きないことは，相違点２－１と同様である。
オ 本件発明２－５の進歩性
公然実施発明２に甲５発明を組み合わせる動機付けがないこと，公然実施発明２
と甲５発明を組み合わせたとしても，相違点２－５に係る構成に想到することがで
きないことは，相違点２－１と同様である。
カ 本件発明２－６の進歩性
公然実施発明２に甲５発明を組み合わせる動機付けがないこと，公然実施発明２
と甲５発明を組み合わせたとしても，相違点２－６に係る構成に想到することがで
きないことは，相違点２－１と同様である。
(6) 争点２－３（公然実施発明２と甲２４発明に基づく進歩性の欠如）
〔原告の主張〕
本件発明２－１，２－４及び２－６は，公然実施発明２に甲２４発明を適用する
ことによって，本件優先日当時の当業者が容易に想到することができたものである
から，次のとおり，特許法２９条２項の規定に違反してされたものであり，特許法
ア 本件発明２－１の進歩性の欠如
甲２４発明においては，カメラによって入力された画像を用いてユーザ認証を行
う携帯電話機であることが開示されているところ，甲２４文献には，顔認証が，第
三者の不正使用を防ぐためのロックを解除する方法として，ユーザによりあらかじ
め設定された暗証番号を鍵としてロックを解除する方法よりも，セキュリティが高
く，かつ，スムーズに解除できる方法として位置付けられている。前記暗証番号を
鍵としてロックを解除する方法は，まさに公然実施発明２のパスコードによる認証
方法であるから，公然実施発明２に甲２４発明を適用する動機付けがある。
そして，甲２４発明は，使用者識別・認証のためのセンサを配置した認証システ
ムを備える携帯電話機であり，顔情報を提供するための追加の操作を実行するよう
にユーザに要求することなく，ユーザが携帯電話機のスリープ状態を解除した場合
に，顔情報を検出し，検出した顔情報を携帯電話機に記憶されている顔情報と比較
することによって，ユーザを認証する構成が開示されているから，公然実施発明２
に甲２４発明を組み合わせれば，相違点２－１に係る構成を得ることができる。
イ 本件発明２－４の進歩性の欠如
公然実施発明２に組み合わせる動機付けのある甲２４発明においては，上記アの
顔認証による認証の結果，認証に成功した場合には，ロック状態が解除され，認証
に失敗した場合にはロック状態が維持される構成が開示されているから，相違点２
－４に係る構成を得ることができる。
ウ 本件発明２－６の進歩性の欠如
本件発明２－６と公然実施発明２との相違点２－６は，相違点２－１にかかる構
成のうち「使用者識別機能」を「顔認識を利用した機能である使用者識別機能」に
限定したものであるところ，前記アにおいて述べたとおり，相違点２－１に係る構
成は，公然実施発明２及び甲２４発明に基づいて得ることができるのであるから，
相違点２－６も同様といえる。
〔被告の主張〕
ア 本件発明２－１の進歩性
(ｱ) 甲２４発明は，単に顔認証技術のみが開示されているのではなく，顔認証
に失敗し，認証方法を暗証番号認証に切り替えた場合にセキュリティ低下の問題点
を指摘した上で，暗証番号入力を促す情報や操作者により入力された文字列を一切
表示せず，暗証番号認証が行われていることが持ち主にしかわからないようにする
という上記問題点の解決手段を開示している。かかる解決手段は，テンキーを備え
る携帯電話であれば可能であるが，スマートフォンである公然実施発明２において
は，暗証番号を入力させるためにはディスプレイに暗証番号を入力するためのイン
ターフェース等を表示する必要があり，第三者が暗証番号を入力していると認識し
得るような表示を一切することなく，暗証番号の入力を行うことは不可能である。
したがって，公然実施発明２に甲２４発明を組み合わせる動機付けはない。
(ｲ) また，仮に，公然実施発明２と甲２４発明とを組み合わせることができた
としても，公然実施発明２には識別機能の実行の前に，ロック画面上に表示された
スライダをドラッグする操作を行う点に，誤作動防止等の意義があり，これを排除
することは公然実施発明２の機能を損なうこととなるからすると，せいぜい，公然
実施発明２のパスコードの入力に代えて，甲２４発明の認証画面を用いて顔情報を
検出し，顔認証が行われるという構成にすぎず，相違点２－１に係る構成を想到し
得ない。
イ 本件発明２－４の進歩性
本件発明２－４は，
本件発明２－１に従属するところ，
本件発明２－１の構成は，
公然実施発明２と甲２４発明に基づいて当業者が容易に想到することができたとは
いえないのであるから，相違点２－４に係る構成も，公然実施発明２と甲２４発明
に基づいて想到することができない。
ウ 本件発明２－６の進歩性
本件発明２－６は，
本件発明２－１に従属するところ，
本件発明２－１の構成は，
公然実施発明２と甲２４発明に基づいて当業者が容易に想到することができたとは
いえないのであるから，相違点２－６に係る構成も，公然実施発明２と甲２４発明
に基づいて想到することができない。
(7) 争点２－４（無効理由４（サポート要件違反）の有無）
〔原告の主張〕
ア ロック画面の表示に係る構成
本件発明２の構成要件２－１Ｃにおける「前記活性状態」とは，構成要件２－１
Ｂの「前記タッチスクリーンディスプレイ部の表示をオンにしてロック画面が表示
された活性状態」をいうものであるから，構成要件２－１Ｃの構成は，活性化ボタ
ンに対する使用者の操作に基づいて，ロック画面を表示するとともに，当該動作が
第１の操作であった場合には第１動作を，第２の操作であった場合には第２動作を
実行する構成である。ところが，本件明細書２には，
「第１動作」及び「第２動作」
を実行するときにロック画面を表示することについて何ら開示されていない。
したがって，本件発明２－１は，サポート要件に違反する。また，本件発明２－
ート要件に違反する。よって，本件発明２－１ないし２－６は，いずれも特許法３
により無効にすべきものである。
イ 「使用者の操作以外の追加の操作をすることなく」の構成
構成要件２－１Ｃの構成は，活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて，ロ
ック画面を表示するとともに，
当該操作が第１の操作であった場合には第１動作を，
第２の操作であった場合には第２動作を，
「前記使用者の操作以外の追加の操作を
することなく」実行する構成である。
ところで，被告は，甲５発明において開示されているロック画面の図には，スラ
イダが図示されていることから，認証を行うためにはスライダのドラッグという追
加の操作が必要である，すなわち，ロック画面にスライダが表示されていれば，使
用者識別機能による認証を行うために，必ずスライダのドラッグという追加の操作
が必要であると主張する。しかるところ，本件明細書２には，ロック画面に相当す
るものとして，図１，図２，図７及び図８があり，これらの図のいずれにも，
「スラ
イダ」が図示されていることからすると，これらのロック画面において使用者識別
機能による認証を行うためには，必ずスライダのドラッグという追加操作を要する
ことになる。
そうすると，本件明細書２には，使用者識別機能を，
「前記使用者の操作以外の操
作をすることなく」実行する構成は開示されていないこととなり，本件発明２－１
は，サポート要件に違反し，本件発明２－１に従属する本件発明２－２ないし本件
発明２－６も，同様に，サポート要件違反となる。
〔被告の主張〕
ア ロック画面の表示に係る構成
本件明細書２には，非活性状態の際に使用者が活性化ボタンを押すと活性状態に
切り替わり，切り替わった活性状態としてロック画面が表示されること，移動通信
端末機が活性状態に切り替わるとともに，所定の動作が行われ，その動作として使
用者識別機能があること，移動通信端末機が活性状態に切り替わるとともに，所定
の動作が行われ，その動作としてハンズフリー機能もあることが記載されている
（
【００２４】
，
【００２９】
，
【００３０】
，
【００４８】
，
【００６５】
）
。加えて，本件
発明２における動作１，動作２を，活性状態への切り替え時に行うことができる動
作から任意に選択できること（
【００３５】
）及び実施形態が互いに排他的なもので
はないこと（
【００２０】
）との各記載を踏まえれば，ディスプレイを活性状態に切
り替えるために活性化ボタンを押すと，ディスプレイが活性状態に切り替わり，ロ
ック画面が表示され，かつ，第１動作として使用者識別機能，第２動作としてハン
ズフリー機能が実行される構成が開示されているといえ，本件発明２にサポート要
件違反はない。
イ 「使用者の操作以外の追加の操作をすることなく」の構成
被告は，原告が引用する甲５文献のどこにも，本件明細書２に記載されている非
活性状態の際になされた活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて，非活性状
態から活性状態に切り替えるという構成は開示されておらず，そのような技術思想
も読み取れないことから，甲５発明における認証は，スライダのドラッグという追
加操作を要する構成であると主張しているのであって，ロック画面にスライダが表
示されていれば，使用者識別機能による認証を行うために，必ずスライダのドラッ
グという追加の操作が必要であることを本件発明２との関係においても主張してい
るものではない。
そもそも，本件明細書２には，単に移動通信端末機が活性状態に切り替わるので
はなく，所定の動作を行う旨の記載（
【００３０】
）や，活性化ボタンを押すことで
行われる動作の実施例として使用者識別機能やハンズフリー機能がある旨の記載が
ある
（
【００３５】
，
【００４８】
，
【００６５】
）
。
これらの記載からすれば，
当業者は，
使用者の活性化ボタンに対する操作以外の追加の操作をすることなく，使用者識別
機能が実行される構成が開示されていると理解することができ，本件発明２にサポ
ート要件違反はない。
(8) 争点３－１（訂正要件の具備）
〔被告の主張〕
次のとおり，本件訂正事項１－１，１－２に係る訂正により，無効理由１は解消
されるものである。
ア 本件発明１
(ｱ) 訂正の目的
本件訂正事項１－１は，本件発明１に，新たに，
「移動通信端末機が非活性状態に
あるときに使用者による操作入力を受け付けると，ディスプレイ部にロック画面が
表示された活性状態へ切り替える」との構成を追加で規定するものであり，また，
本件発明１－２は，
「前記活性状態」について「前記ロック画面が表示された前記活
性状態」と特定するものであり，いずれも，特許請求の範囲の減縮を目的とするも
のである（特許法１３４条の２第１項ただし書第１号）
。
(ｲ) 新規事項の追加はないこと
本件明細書１における移動通信端末機の構成には，本件発明１に係る移動通信端
末機の外観として，図１の構成を備えることが説明されており，当該図１は，移動
通信端末機が，非活性状態の際に，活性化ボタンを押すことで，ディスプレイ部に
ロック画面が表示された活性状態に切り替える機能を有するものである旨の説明が
記載されている（
【００２５】
，
【００２９】
）
。また，本件明細書１には，移動通信端
末機においては，活性化ボタンを押すことにより，単に非活性状態から，活性状態
に切り替える機能だけではなく，所定の動作として，顔面認識方法，指紋認識方法
などを用いた使用者認証プロセスを実行することができ，かつ，非活性状態からロ
ック画面が表示された活性状態への切り替えが，他の実施形態と互いに排他的なも
のではなく，両者の実施形態を併せて実現できることも記載されている（
【００３
，
【００１１】
，
【００３５】
，
【００４８】
，
【００５６】
，
【００２０】
）
。
このような本件明細書１の各記載からすると，活性化ボタンを介する各動作態様
について，ロック画面の表示を適用し得るものと理解されるところ，活性化ボタン
を介する動作の一態様である使用者識別機能についても，ロック画面の表示が適用
できるものと理解できる。したがって，本件訂正事項１－１は，願書に添付した明
細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内の訂正であって，特許法１
らない。
また，本件明細書１には，上記の各記載に加え，
「具体的には，端末機には，ディ
スプレイがオフの状態の非活性化状態からディスプレイがオン状態の活性化状態に
切り替えるボタンが備えられているのが一般的であるが，現在多くの使用者はこの
ような活性化切り替えボタンを意識的又は無意識的に数回押す動作を行う。通常的
な端末機では，
活性化切り替えボタンが押された際，
使用者が設定した背景画面に，
現在時間などの非常に簡単な情報だけが表示されるのが一般的であった」との記載
がある（
【０００５】
）
。かかる記載からすれば，非活性状態から活性状態に切り替え
る際，ロック画面に現在の時間を表示することができることを，当業者であれば理
解できるものであり，本件訂正事項１－２も，願書に添付した明細書，特許請求の
範囲又は図面に記載した事項の範囲内の訂正であり，新規事項の追加には当たらな
い。
(ｳ) 実質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものではないこと
本件訂正事項１－１及び本件訂正事項１－２は，いずれも，本件発明１を本件明
細書１に記載した事項により限定するものであり，発明のカテゴリーを変更するも
のではなく，かつ，訂正前の発明の対象や目的を変更するものでもなく，実質上，
特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものではない。
(ｴ) 独立特許要件
本件発明１に係る請求項１及び４は，本件無効審判請求１の対象とされているた
め，本件訂正事項１－１及び１－２に関し，特許法１３４条の２第９項で読み替え
て準用する同法１２６条７項の独立特許要件は課されない。
また，
本件発明１に係る請求項２，
請求項１を準用するものであり，
訂正後の請求項１は，進歩性を有するものであるから，訂正後の請求項２，３及び
替えて準用する同法１２６条７項に適合する。
イ 本件発明２
(ｱ) 訂正の目的
本件訂正事項２－１は，
「前記活性状態」を「前記ロック画面が表示された前記活
性状態」と更に特定し，本件訂正事項２－２は，
「ロック画面」を「前記ロック画面
には，現在の時間を表示することができる」との構成要件を追加し，本件訂正事項
「前記非活性状態の際
になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて前記非活性状態から
前記ロック画面が表示された前記活性状態に切り替えるとともに，前記使用者の操
作が前記第１の操作であった場合には前記第１動作を，前記使用者の操作以外の追
加の操作をすることなく，実行し，
」との構成要件を追加するものであり，本件訂正
事項２－４は，請求項７につき，「前記使用者識別機能による認証の結果，前記使
用者が正当な使用者と認証されなければ，前記ディスプレイ部にメッセージを表示
するよう構成される」との構成要件を追加するものである。これらの訂正は，いず
れも，特許請求の範囲の減縮を目的とするものである。
(ｲ) 新規事項の追加はないこと
本件明細書２にも，上記ア(ｲ)において指摘した本件明細書１と同様の記載があ
り，当業者であれば，非活性化状態の際に活性化ボタンを押すことで，ロック画面
が表示された活性状態に切り替えるとともに，所定の動作が行われることを理解す
ることができ，本件訂正事項２－１は，願書に添付した明細書，特許請求の範囲又
は図面に記載した事項の範囲内の訂正といえる。
また，
本件明細書２には，
上記ア(ｲ)において指摘した本件明細書１と同様の記載
（【０００５】）があり，かかる記載から，当業者であれば，非活性状態から活性
状態に切り替える際，本件訂正事項２－２の内容である，ロック画面に現在の時間
を表示することができることを理解できる。また，本件明細書２の全体の記載から
すれば，当業者であれば，本件訂正事項２－３により訂正する「制御部」の内容が
本件明細書２に記載されていると理解することができる。加えて，本件訂正事項２
－４は，本件明細書２の「使用者識別部４２３により本当な使用者であると認証さ
れると，移動通信端末機１００のロック状態が解除されてすべての機能を使用する
ことができる状態となり，本当な使用者であると認証されないと，警告メッセージ
表示とともにロック状態が持続される。」との記載（【００５３】）に基づくもの
である。
これらからすれば，本件訂正事項２－１～本件訂正事項２－４は，願書に添付し
た明細書，
特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内の訂正であるといえる。
(ｳ) 実質上特許請求の範囲を追加し，又は変更するものではないこと
本件訂正事項２－１～２－４は，いずれも，本件発明２を本件明細書２に記載し
た事項により限定するものであり，発明のカテゴリーを変更するものではなく，か
つ，訂正前の発明の対象や目的を変更するものでもなく，実質上，特許請求の範囲
を拡張し，又は変更するものではない。
(ｴ) 独立特許要件
本件発明２の請求項１ないし４，７及び８は本件無効審判請求２の対象とされて
いるので，これらの請求項に関わる本件訂正２に関して，特許法１３４条の２第９
項で読み替えて準用する同法１２６条７項の独立特許要件は課されない。また，請
求項５及び６は，請求項１を準用するものであり，訂正後の請求項１は，進歩性を
有するものであるから，訂正後の請求項５及び６は，訂正後の請求項１と同様に，
進歩性を有し，特許法１３４条の２第９項で読み替えて準用する同法１２６条７項
に適合する。
〔原告の主張〕
ア 本件発明１
(ｱ) 新規事項の追加に当たること
本件訂正事項１－２は，本件特許１の請求項４において，請求項１の「ロック画
面」について，現在の時間を表示することができるロック画面であるとの構成を加
えるものであるが，本件明細書１の発明の詳細な説明のどこにも，
「ロック画面」に
おいて「現在の時間」を表示することについての記載はないし，図面にも「現在の
時間」を表示した「ロック画面」の記載はない。被告が引用する本件明細書の【０
やその解除も含め，端末機のセキュリティに関する事柄を意識した記載になってお
らず，上記記載から，本件訂正１－２によって追加されたロック画面には現在の時
間を表示することができるとの構成が開示されているとはいえず，本件訂正１－２
は，新規事項を追加するものである。
(ｲ) 訂正の道連れ的な不認容
本件特許１において，訂正前の請求項２～４及び９は，請求項１を引用するもの
であるから，これらは，
「一群の請求項」である。特許庁の「訂正の請求単位の考え
方」
によれば，
「一群の請求項」
についてされた訂正請求の一部が認められない場合，
当該「一群の請求項」についてされた別の訂正請求も一体的に認められないことに
なる。
そうすると，本件訂正事項１－２に係る訂正請求は，前記(ｱ)のとおり，認められ
ないことから，これと「一群の請求項」の関係にある請求項１～３及び９について
された訂正請求についても，一体的に認められない。
イ 本件発明２
(ｱ) 新規事項の追加に当たること
本件訂正事項２－２は，
本件特許２の請求項２において，
「ロック画面」
について，
現在の時間を表示することができるロック画面であるとの構成を加えるものである
が，本件明細書２の発明の詳細な説明のどこにも，
「ロック画面」において「現在の
時間」を表示することについての記載はないし，図面にも「現在の時間」を表示し
た「ロック画面」の記載はない。被告が引用する本件明細書２の【０００５】は，
従来技術である「通常的な端末」に関する記載であって，ロック画面やその解除も
含め，端末機のセキュリティに関する事柄を意識した記載になっておらず，上記記
載から，本件訂正事項２－２によって追加されたロック画面には現在の時間を表示
することができるとの構成が開示されているとはいえず，本件訂正事項２－２は，
新規事項を追加するものである。
(ｲ) 訂正の道連れ的な不認容
本件特許２において，訂正前の請求項２～８は，請求項１を引用するものである
から，これらは，
「一群の請求項」である。そして，本件訂正２－２に係る訂正請求
は，前記(ｱ)のとおり，認められないことから，前記「特許庁の請求単位の考え方」
に従えば，これと「一群の請求項」の関係にある請求項１，３～８についてされた
本件訂正事項２－１，２－３及び２－４についても，一体的に認められない。
(9) 争点３－２（無効理由１の解消の有無）
〔被告の主張〕
ア 本件訂正発明１－１
本件訂正事項１－１による訂正後の本件発明１－１
（以下
「本件訂正発明１－１」
という。
）と公然実施発明１とでは，上記(4)において指摘した点に加え，次の点が
相違する。すなわち，本件訂正発明１－１は，前記非活性状態にあるときに使用者
による前記操作入力（非活性状態の際になされた活性化ボタンに対する使用者の操
作）を受け付けると，前記ディスプレイ部にロック画面が表示された前記活性状態
へ切り替え，当該操作以外の使用者による追加の操作なしに，指紋認識による使用
者識別機能が，前記非活性状態からロック画面が表示された前記活性状態への切り
替えのための前記操作入力により行われるとの構成を備えるのに対し，公然実施発
明１はそのような構成を備えない点である。
そして，甲５発明には，スライダが表示されるロック画面の構成が開示されてい
るが，ロックを解除したりするに際し，スライダに対する操作入力を要求する構成
のみが開示されており，ロック画面を表示しつつ，スライダをドラッグする操作入
力なしにロックを解除したり，
認証を実行するような構成は一切開示されておらず，
公然実施発明１に甲５発明を組み合わせて得られるのは，せいぜい，ディスプレイ
が活性化された後のスライダが表示されたロック画面において，スライダに対する
操作入力がされることによってはじめて認証が実行される構成であり，上記相違点
に想到することはなく，本件訂正発明１－１は進歩性を有する。
イ 本件訂正発明１－２
本件訂正事項１－２による訂正後の本件発明１－２
（以下
「本件訂正発明１－２」
という。
）は，本件発明１－１の従属項であるところ，上記アのとおり，本件訂正発
明１－１は進歩性を有するから，本件訂正発明１－２も進歩性を有する。
〔原告の主張〕
否認する。
被告は，公然実施発明１に組み合わせる甲５発明に開示されている構成は，スラ
イダのドラッグを操作することで指紋認証を行うものであると主張するが，原告が
公然実施発明２に組み合わせる甲５発明の構成は，ホームボタンの背後にセンサを
配置し，ユーザが当該ホームボタンを押下した時に，ユーザからの明示的な入力を
要求することなく，指紋による認証を行う構成である。そして，原告が主張する上
記構成は甲５発明において開示されているし，公然実施発明１と甲５発明の組合せ
は，スライダのドラッグ操作後のパスコード認証を排除するものではなく，指紋認
証と両立し得るものであり，公然実施発明１に甲５発明を組み合わせた場合におい
て，パスコード認証とともにスライダのドラッグ操作を残しても，残さなくてもよ
いものである。したがって，公然実施発明１に甲５発明を組み合わせる場合には，
スライダのドラッグ操作が排除されることになるとの被告の上記主張は，その前提
が誤っているし，公然実施発明１と甲５発明を組み合わせることにより，本件発明
したとおりであって，結局，本件訂正発明１－１及び１－２の進歩性は認められな
い。
(10) 争点３－３（無効理由２の解消の有無）
〔被告の主張〕
次のとおり，本件訂正事項２－１，２－２，２－３，２－４に係る訂正により，
無効理由２は解消されるものである。
ア 本件訂正発明２－１
本件訂正事項２－１による訂正後の本件発明２－１
（以下
「本件訂正発明２－１」
という。
）と公然実施発明２とでは，上記(5)において指摘した点に加え，次の点が
相違する。すなわち，本件訂正発明２－１は，前記非活性状態にあるときに使用者
による前記操作入力（非活性状態の際になされた活性化ボタンに対する使用者の操
作）を受け付けると，前記ディスプレイ部にロック画面が表示された前記活性状態
へ切り替えるとともに，使用者識別機能が，当該操作以外の使用者による追加の操
作なしに，行われるとの構成を備えるのに対し，公然実施発明２はそのような構成
を備えない点である。
そして，公然実施発明２においても，甲５発明のいずれにおいても，スライダを
表示するロック画面で，スライダをドラッグする操作入力が行われてはじめて認証
が開始される構成しか開示されておらず，ロック画面を表示しつつ，スライダをド
ラッグする操作入力なしにロックを解除したり，認証を実行するような構成は開示
されていない。したがって，本件訂正発明２－１は進歩性を有する。
イ 本件訂正発明２－２
本件訂正事項２－２による訂正後の本件発明２－２
（以下
「本件訂正発明２－２」
という。
）
は，
非活性状態の際になされた活性化ボタンに対する使用者の操作に基づ
いて，非活性状態から活性状態に切り替えるとともに，現在の時間を表示すること
ができるロック画面が表示されることと，第１の動作の実行が行われるのに対し，
公然実施発明２はそのような構成を備えない点で相違する。
そして，
そもそも，
公然実施発明２及び甲５発明には，
ロック画面を表示しつつ，
スライダをドラッグする操作入力なしにロックを解除したり，認証を実行するよう
な構成は開示されていないのであるから，本件訂正発明２－２も，本件訂正発明２
－１と同様，進歩性を有する。
ウ 本件訂正発明２－４
本件訂正事項２－３による訂正後の本件発明２－４
（以下
「本件訂正発明２－４」
という。
）と公然実施発明２とでは，本件訂正発明２－２と同様，非活性状態の際に
なされた活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて，非活性状態から活性状態
に切り替えるとともに，現在の時間を表示することができるロック画面が表示され
ることと，第１の動作の実行が行われるのに対し，公然実施発明２はそのような構
成を備えない点で相違するところ，公然実施発明２及び甲５発明に開示された構成
からして，
上記相違点を想到することができるとはいえず，
本件訂正発明２－４も，
進歩性を有する。
エ 本件訂正発明２－５
本件訂正事項２－４による訂正後の本件発明２－５
（以下
「本件訂正発明２－５」
という。
）は，使用者識別機能による認証の結果，使用者が正当な使用者と認証され
なければ，ディスプレイ部にメッセージを表示する構成を有しているが，公然実施
発明２はかかる構成を有しない点で相違する。そして，甲５発明には，ユーザがホ
ームボタンを押下したことを受信した時に，使用者識別機能が行われることも，ユ
ーザによる追加の操作なしに使用者識別機能が行われることも開示されておらず，
公然実施発明２に甲５発明を組み合わせたとしても，上記相違点を想到することは
できず，本件訂正発明２－５は，進歩性を有する。
〔原告の主張〕
否認する。
被告は，甲５発明に開示されている構成として，スライダのドラッグを操作する
ことで指紋認証を行うものであると主張するが，原告が公然実施発明２に組み合わ
せる甲５発明の構成は，ホームボタンの背後にセンサを配置し，ユーザが当該ホー
ムボタンを押下した時に，ユーザからの明示的な入力を要求することなく，指紋に
よる認証を行う構成であり，かかる構成は開示されており，しかも，スライダのド
ラッグ操作と指紋認証とは両立するものである。したがって，公然実施発明２に甲
との被告の上記主張は，その前提が誤っているし，公然実施発明２と甲５発明を組
み合わせることにより，本件発明２と公然実施発明２との間の各相違点が埋められ
ることは，前記(5)において主張したとおりであって，結局，本件訂正発明２－１～
本件訂正発明２－６（以下，これらを併せて「本件訂正発明２」という。
）の進歩性
は認められない。
(11) 争点３－４（無効理由３の解消の有無）
〔被告の主張〕
本件訂正発明２と公然実施発明２との相違点は，前記(10)で指摘したのと同様で
ある。そして，公然実施発明２に甲２４発明を組み合わせたとしても，かかる相違
点を想到することはできない。すなわち，甲２４発明が開示している構成は，顔認
証に失敗した後に行われる暗証番号認証に際し，暗証番号認証に関する表示を一切
行わない構成であって，ハードウェアによるキーを必須の前提としており，そのよ
うな構成を有しないスマートフォンに係る公然実施発明２に組み合わせる動機はな
いし，公然実施発明２にはスライダを表示するロック画面において，ロックを解除
したりするに際してスライダをドラッグする操作入力を要求する構成しか開示され
ておらず，これに甲２４発明を組み合わせたとしても，せいぜい，ディスプレイが
活性化された後のスライダが表示されたロック画面において，スライダに対する操
作入力がなされることによってはじめて認証が実行される構成であり，本件訂正発
明２の構成に想到することはできない。したがって，本件訂正発明２は，進歩性を
有するから，無効理由３についても解消されるものではない。
〔原告の主張〕
否認する。
公然実施発明２に甲２４発明を組み合わせる動機付けがあること，甲２４発明に
は携帯電話機の電源が起動された場合や，スリープ状態が解除された場合等に，ロ
ック状態を解除するように指示されたものとするとの構成が開示されていることか
らすると，本件訂正発明２についても，公然実施発明２に甲２４発明を組み合わせ
ることにより，容易に想到することができたといえる。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件発明１－１に係る構成要件１－１Ｂは，
「前記移動通信端末機は，前記
移動端末機の非活性状態から前記移動通信端末機の活性状態への切り替えのために，
前記非活性状態にあるときに使用者による操作入力を受け付ける活性化ボタンを備
え」ているとの記載であり，本件発明２－１に係る構成要件２－１Ｂは「外部装置
と通信可能な状態であるが前記タッチスクリーンディスプレイ部の表示がオフであ
る非活性状態から前記タッチスクリーンディスプレイ部の表示をオンにしてロック
画面が表示された活性状態に切り替えるための活性化ボタン」との記載である。
一方，原告が公表しているユーザガイド（乙１）及び技術仕様書（乙２）によれ
ば，原告製品１～４は，ホームボタンを備えており，ホームボタンには指紋認証セ
ンサーであるＴｏｕｃｈ ＩＤが組み込まれていること，原告製品を使用していな
い間は，電力を節約するために自動的にディスプレイがオフとなり，セキュリティ
のためにロックされるスリープ状態になり，Ｔｏｕｃｈ ＩＤに登録した指を使っ
てホームボタンを押すことにより，
ロックが解除されることが認められる。
ここで，
スリープ状態とは，外部装置と通信可能な状態であるが，ディスプレイの表示がオ
フである状態のことをいい，スリープ状態を解除するとは，外部装置と通信可能な
状態で，かつ，ディスプレイの表示がオンである状態のことをいうものである。そ
して，原告製品１～４は，登録している指でホームボタンを押す操作によって，ロ
ックが解除されるのであるから，当該ホームボタンは，ロック解除の前提となるス
リープ解除状態に切り替えられる構成をも有するものと認められる。
そうすると，原告製品１～４のスリープ状態及びスリープ解除状態とは，構成要
件１－１Ｂ及び２－１Ｂの非活性状態及び活性状態とそれぞれ同義であるといえる
ところ，原告製品１～４は，非活性状態から活性状態への切り替えのために，使用
者による操作入力を受け付けるボタンを備えているといえる。
(2) 原告は，構成要件１－１Ｂ及び２－１Ｂの「ボタン」に該当するためには，
これが全体として押し込まれて物理的に高さ位置が小さく変化することを必須の要
件とするところ，原告製品１～４のホームボタンは，感圧式のセンサーであり，押
し込んで操作するものではなく，物理的に高さ位置が変化することはないから，構
成要件１－１Ｂ及び２－１Ｂの「活性化ボタン」に該当しないと主張する。
しかしながら，本件明細書１には，
「活性化ボタン」につき，高さ方向の位置が変
化することや，へこむことというような限定を示唆する記載は認められず，原告の
上記主張は採用できない。また，原告が使用者に向けて公表しているユーザガイド
には，ロックを解除する前の動作として，ホームボタンを押す旨の説明がされてい
ること（乙１）からすると，原告製品１～４のスリープ状態を解除するための動作
として，ホームボタンを押し込んで操作するものであることが明らかである。
(3) 以上によれば，
原告製品１～４のホームボタンは，
構成要件１－１Ｂ及び２
－１Ｂの「活性化ボタン」に該当するから，原告製品１～４は，構成要件１－１Ｂ
及び２－１Ｂを充足すると認められる。
(1) 本件発明１に係る構成要件１－１Ｄは「前記使用者による追加の操作なし
に，指紋認識による使用者識別機能が，前記非活性状態から前記活性状態への前記
切り替えのための前記操作入力により行われ」ること，本件発明２－１に係る構成
要件２－１Ｃは「前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者
の操作に基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替えるとともに，前記使
用者の操作が第１の操作であった場合には第１動作を，前記使用者の操作が前記第
あった場合には前記第１動作とは異なる第２動作を，前記使用者の操作以外の追加
の操作をすることなく，実行するための制御部」を有する旨を記載しており，
「第１
動作」又は「第２動作」は，カメラ活性化機能，健康情報伝送機能，使用者識別機
能，位置情報伝送機能，ハンズフリー機能又は広告表示機能のいずれかを含む動作
のことをいうとされている（構成要件２－１Ｅ参照）
。
一方，
原告が公表しているユーザガイド
（乙１）
及び技術仕様書
（乙２の１～７）
には，原告製品１～７は，指紋認証センサーとしてＴｏｕｃｈ ＩＤが組み込まれ
たホームボタンを備えており，
ロックを解除するための操作として，
Ｔｏｕｃｈ Ｉ
Ｄで登録した指を使ってホームボタンを押す旨の説明がされている。これらからす
ると，原告製品１～７は，ホームボタンを指で押すことにより，Ｔｏｕｃｈ ＩＤ
が働き，登録した指紋と指紋認証センサーが認識した指紋とを照合して，ロックを
解除する機能を備えており，かかるロック解除のためのホームボタンを押すという
操作により，スリープ状態からスリープ解除状態となり，併せて，ロックが解除さ
れる構成を有することが認められるが，ロック解除のためにホームボタンを押すと
いう操作以外の操作を要するとは認められない。
そうすると，原告製品１～７は，スリープ状態からスリープ解除状態への切り替
えのための操作入力であるホームボタンを押すという操作以外の追加操作なしに，
指紋認識による使用者識別機能が実行されるものであるといえ，構成要件１－１Ｄ
を満たし，同時に，原告製品１～７に係る上記操作により，かつ，上記操作以外の
追加の操作を要することなく，第１操作又は第２操作に応じて，使用者識別機能を
含む各動作を実行するものであるから，構成要件２－１Ｃも満たすといえる。
そして，原告製品１～４は，スリープ状態の際に，指紋認証センサーを組み込ん
だホームボタンを登録した指で押すことにより，ロック状態が解除されるというも
のであるが，ロック状態を解除する場合には，その前提として，スリープ状態が解
除されることを当然に予定しているものといえ，ホームボタンを登録している指で
押すという操作により，スリープ状態からスリープ解除状態に切り替えるものであ
ることも認められる。
(2) 原告は，
原告製品１～７は，
ホームボタンを押さずに，
サイドボタンを押す，
又は端末を手前に傾けるといった動作により，スリープ状態からスリープ解除状態
に切り替えてロック画面を表示した後に，ホームボタンに指をタッチする（指を置
く）ことにより，ロック状態の解除又は維持という指紋認識による使用者識別機能
が可能となるため，指紋認識による使用者識別機能の実行のために，ホームボタン
を押す必要はないし，ホームボタンのプレスによりスリープ状態からスリープ解除
状態に切り替えてロック画面が表示される場合であっても，プレスに伴うが，それ
とは異なるタッチという操作により使用者識別機能が実行されている旨主張する。
確かに，原告製品１～７に係るユーザガイド（乙１の１・２）や技術仕様（乙２
の１～７）によれば，原告製品１～７は，サイドボタンを押したり，端末を手前に
傾ける動作を行うことによっても，スリープ状態からスリープ解除状態に切り替え
ることができること，スリープ解除状態でロック画面が表示され，Ｔｏｕｃｈ Ｉ
Ｄで登録した指でホームボタンを押すことによりロックが解除される構成を有する
ことが認められる。
しかしながら，サイドボタンを押したり端末を傾けるといった動作とは別に，ホ
ームボタンを指で押す操作によって，指紋認識による使用者識別機能が実行される
ことが認められるところ，指紋認識による使用者識別機能の実行の前提として，ス
リープ状態からスリープ解除状態に切り替えられることを当然に含むものといえる
のは前記説示のとおりであり，ホームボタンを押すという操作以外の操作でスリー
プ状態からスリープ解除状態に切り替えられることは，構成要件の充足を否定する
理由とはならない。また，スリープ状態からスリープ解除状態に切り替えるための
ホームボタンに対する操作が，原告が主張するタッチする（指を置く）ことによる
ものであったとしても，指紋認識による使用者識別機能の実行のために，ホームボ
タンの操作とは別の操作を要するものではないことに変わりはなく，原告の上記主
張は採用できない。
また，原告は，ホームボタンをスタイラスペンで押すことによっても，スリープ
状態からスリープ解除状態に切り替えてロック画面を表示させることができるが，
この場合には，指紋認識による使用者識別に失敗した時に表示されるエラー表示が
表示されないことを理由に，ホームボタンを押すという操作によっては指紋認識に
よる使用者識別機能が実行されていないと主張する。かかる主張は，ホームボタン
を押してスリープ状態を解除してロック画面を表示させる動作と指紋認識による使
用者識別機能の実行とが別の操作によって行われることを前提とするものと解され
るが，原告製品１～７においてホームボタンを指で押すことによる操作がされた場
合には，かかる操作によって，スリープ状態が解除されてロック画面が表示され，
かつ，指紋認識による使用者識別機能が実行されることが認められ，スリープ解除
状態への切替えと指紋認識による使用者識別機能の実行が別の操作で行われている
ものではないのであるから，原告の主張は理由がないものといえる。
(3) 以上によれば，
原告製品１～７は，
構成要件１－１Ｄ及び２－１Ｃを充足す
ると認められる。
(1) 本件発明２－１に係る構成要件２－１Ｃは，前記２(1)のとおり，非活性状
態の際における活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて活性化状態に切り替
えるとともに，使用者の操作が第１の操作であった場合には第１動作を，使用者の
操作が第２操作であった場合には第１動作とは異なる第２動作を，使用者の追加の
操作をすることなく実行する制御部を有することが記載されている。
一方，原告が公表しているユーザガイド（乙１）及び原告製品８～１２に係る技
術仕様書（乙２の８～１２）によれば，原告製品８～１２は，カメラによる顔認識
を行うＦａｃｅ ＩＤを備えており，ロックを解除するための操作として，サイド
ボタン又はスリープ解除ボタン（トップボタン）を押し，スリープ状態からスリー
プ解除状態に切り替えるとともに，Ｆａｃｅ ＩＤによる顔認識による使用者識別
機能が実行されることが認められる。そして，顔認識による使用者識別機能の実行
に，上記のサイドボタン又はトップボタンに対する使用者の操作以外の操作を要す
るものとは認められない。
そうすると，原告製品８～１２は，スリープ状態からスリープ解除状態への切り
替えのためのサイドボタン又はトップボタンを押すという操作以外の追加操作なし
に，第１動作である顔認識による使用者識別機能を実行するというものであり，構
成要件２－１Ｃを満たすといえる。
(2) 原告は，
原告製品８～１２は，
ディスプレイを指やスタイラスペンでタップ
するか，端末を手前に傾ける方法によってもスリープ状態からスリープ解除状態に
切り替えてロック画面を表示した後，使用者が端末に顔を向けるという動作又は端
末を使用者の顔に向けるという操作によって，第１動作である顔認識による使用者
識別機能が実行されているのであるから，サイドボタン又はトップボタンを押すと
いう操作によって顔認識による使用者識別機能が実行されているわけではない上，
サイドボタン又はトップボタンを押すことによって第１動作がされるとしても，顔
認識による識別機能を実行するには，使用者が端末に顔を向けるか端末を使用者に
向けるという追加の操作を要する旨主張する。
原告の上記主張は，
結局のところ，
顔認識による使用者識別機能を実行するには，
サイドボタン又はトップボタンを押すという操作以外の操作として，端末に顔を向
けるとか端末を顔に向けることを要することをいうものと解される。
しかしながら，
原告製品８～１２において，サイドボタン又はトップボタンを押すことによる操作
がされた場合には，かかる操作によって，スリープ状態が解除されてロック画面が
表示され，かつ，顔認識による使用者識別機能が実行されることが認められること
に加え，そもそも，使用者が原告製品８～１２を使用する際に，顔認識による使用
者識別機能を実行する場合には，端末を向いて操作するのが通常であるといえるこ
とからすると，顔認識による使用者識別機能の実行のために，端末に顔を向ける，
あるいは，端末を顔に向けるという追加の操作が必要となるものと評価することは
できないといえ，原告の上記主張は採用することができない。
(3) 以上によれば，
原告製品８～１２は，
構成要件２－１Ｃを充足すると認めら
れる。
如）の有無）
(1) 本件発明１－１の要旨
本件発明１－１の要旨は，本件明細書１の特許請求の範囲の請求項１の記載によ
り特定される，前記第２の１前提事実の(2)ア(ｲ)記載のとおりである。
(2) 公然実施発明１の構成
ア 原告は，被告による本件各特許の出願日前において，ｉＯＳ４．２又はｉＯ
Ｓ４．３を搭載したスマートフォンを販売していたものであるところ，同スマート
フォンに係る発明は，日本国内において公然実施をされた発明（特許法２９条１項
（公然実施発明１）
。
かかる公然実施発明１については，
証拠
（甲１０，
によれば，次のとおりの事項が認められる。
(ｱ) 公然実施発明１は，
スマートフォンの概要として，
ディスプレイとホームボ
タンを備え，電話をかけたり，電話を受けたり，インターネットに接続することが
可能な通信部を備え，また，計算機の計算結果やメールその他のデータを保存する
メモリ手段を備えている。
(ｲ) 公然実施発明１には，
スリープ状態とスリープ解除状態とがあり，その説明
として，ユーザーズガイド（甲１０）には，
「ｉＰｈｏｎｅをあまり使用していない
ときは，ロックしてディスプレイをオフにすることでバッテリーを節約できます。
ｉＰｈｏｎｅがロックされているときは，画面に触れても操作できません。その場
合でも，
電話に出たり，
テキストメッセージやアップデートを受信したりできます。
」
との記載がある。また，公然実施発明１は，
「ｉＰｈｏｎｅのロックを解除する」場
合の操作として，
「ホームボタン，
またはスリープ／スリープ解除のオン／オフボタ
ンを押して，スライダをドラッグ」することとされている。そして，スライダをド
ラッグする操作は，ロック画面として挙げられる以下の図１の画面に表示されるス
ライダをドラッグするというものである。
図１
(ｳ) 公然実施発明１は，
パスコードを入力することにより，
ロックを解除する設
定とすることが可能であり，その場合には，スリープ状態においてホームボタン又
はスリープ／スリープ解除のオン／オフボタンを押すと，スリープから復帰してロ
ックを解除できるようになり，スライダをドラッグした後，４桁のパスコードを入
力してロックを解除することができる。
正しい４桁のパスコードが入力されると，ロックが解除され，ホーム画面が表示
されるが，誤ったパスコードが入力されると，ロック状態は維持され，ディスプレ
イに「パスコードが違います。もう一度試してください。
」とのメッセージが表示さ
れる。
他方，４桁のパスコードが設定されていない場合，スライダをドラッグすると，
ホーム画面が表示される。
(ｴ) 公然実施発明１は，
ホームボタンに複数の機能を備えており，
ホームボタン
を比較的長く押すことにより，ロック画面を表示し，音声コントロール機能が起動
する。これに対して，ホームボタンを短く押すと，音声コントロール機能は起動せ
ず，ロック画面が表示される。
イ 上記によれば，公然実施発明１は，ディスプレイ部，メモリ手段，通信部，
ホームボタンを備えたスマートフォンであって，通信可能な状態ではあるが，ディ
スプレイ部がオフの状態である非活性状態のときに，当該ホームボタンを押下する
と，通信可能な状態で，かつ，ディスプレイ部がオンの状態である活性状態に切り
替わるとともに，スライダを備えたロック画面が表示され，スライダをドラッグす
ると，パスコード入力による認証が行われ，誤ったパスコードを入力するとエラー
メッセージが表示されるという構成のものであると認められる。そして，スライダ
を備えたロック画面の表示は，パスコードによる認証の設定がされている場合も，
されていない場合も，ホームボタンの押下により，スリープ状態からスリープ解除
状態に切り替わったときに表示されるものである。そうすると，ロック画面におい
てスライダをドラッグするという操作入力は，タッチパネル入力による誤作動防止
（パスコードによる認証の設定がされている場合は，パスコードやホーム画面の誤
作動防止であり，パスコードによる認証の設定がされていない場合であっても，ホ
ーム画面の誤作動防止）の意義があるものというべきである。
(3) 本件発明１－１と公然実施発明１との対比
本件発明１－１と公然実施発明１の一致点及び相違点は，次のとおりに認定され
る。
ア 一致点
ディスプレイ部，メモリ手段及び通信部に加え，通信可能な状態ではあるが，デ
ィスプレイ部がオフの状態である非活性状態から，通信可能な状態で，かつ，ディ
スプレイ部がオンの状態である活性状態への切り替えのための操作入力を受け付け
る活性化ボタンを備えた移動通信端末機である点。
イ 相違点
本件発明１－１は，非活性状態から活性状態への切り替えのための活性化ボタン
に対する操作入力以外の追加の操作なく，指紋認識による使用者識別機能が実行さ
れ，かかる使用者識別機能による認証の結果にかかわらず，ディスプレイ部をオン
にして活性状態へ切り替え，認証の結果，使用者が正当な使用者と認証されない場
合には，移動通信端末機のロック状態を維持し，ディスプレイ部に認証がされなか
った旨のメッセージを表示する構成を有するのに対し，公然実施発明１は，そのよ
うな構成を備えていない点（以下，この相違点を「相違点１」という。）。
(4) 相違点１に係る構成の容易想到性
ア 甲５文献には，次の内容の記載がある。
(ｱ) 技術分野
「本発明は，
内蔵認証システムを備えた電子デバイスに関する。
」
（
【０００１】
）
(ｲ) 背景技術
「電子デバイス，特に携帯型電子デバイスは，個人情報を格納するために用いら
れる。例えば，ユーザは，ユーザが用いる連絡先，電子メール，カレンダー情報，
文書，及び，その他の情報を格納するために，携帯電話，ＰＤＡ，スマートフォン，
または，その他の電子デバイスを用いてよい。…許可されていない人物がユーザの
個人情報にアクセスし閲覧することを防ぐ方法の１つとして，デバイス機能を有効
にする前に，または，デバイスリソースにアクセスする前に，パスワードまたはパ
スコードの提供を電子デバイスのユーザに要求する方法が挙げられる。…」（【０
「…ユーザがデバイスをオンにする，ロック解除する，または，起動する時に，
デバイスが迅速かつシームレスにユーザを認証するように，生体認証および他の認
証メカニズムを実装した電子デバイスを提供する…」（【０００３】）
(ｳ) 発明の概要
「電子デバイスのユーザを認証するための方法，電子デバイス，および，コンピ
ュータ読み取り可能な媒体が提供されている。
一部の実施形態において，
電子デバ
イスは，ユーザをシームレスに認証しうる。…電子デバイスは，検出した識別情報
を，
デバイスのライブラリに格納されている識別情報と比較することによって，
ユ
ーザを認証してよい。…」（【０００４】）
(ｴ) 発明を実施するための形態
「認証システム１１２は，デバイス１００のユーザを特定する入力を受信または
検出する任意の適切なシステムまたはセンサを備えていてよい。例えば，認証シ
ステム１１２は，
皮膚のパターンを検知するメカニズム，
ユーザの顔のパターン，
眼の特徴（例えば，網膜），または，静脈パターンに基づいてユーザを特定する
ための光学システム，または，任意の他のユーザ特有の生体特徴または属性を検
出するための任意の他のセンサを備えてよい。…」（【００２４】）
「一部の実施形態において，ユーザは，電子デバイスをロック解除する前に（例
えば，デバイスの任意のリソースにアクセスする前に），認証を要求されてよい。
図４は，
本発明の一実施形態に従って，
ユーザがデバイスリソースにアクセスする
前に，ユーザに認証を指示するためのディスプレイスクリーンの一例を示す概略
図である。
ディスプレイスクリーン４００は，
ディスプレイのロックを解除するた
めのオプション４１０を備えてよい。例えば，オプション４１０は，スクリーンの
一部を横切って（横断して）ドラッグされるスライダを備えてよい。…」（【００
「ディスプレイスクリーン４００は，デバイスリソースにアクセスする前に，認
証を受けるようユーザに指示する通知４２０を含んでよい（例えば，情報および
アプリケーションを起動するホームスクリーン）。通知４２０は，例えば，ポッ
プアップ，オーバーレイ，新たなディスプレイスクリーン，または，ユーザに指
示を提供するための任意の他の適切なタイプのディスプレイなど，任意の適切な
タイプの通知を含みうる。…」（【００３２】）
「…例えば，電子デバイスは，ユーザの指紋…を検出する認証システムを備えて
よい。…」（【００３９】）
「センサは，
電子デバイス内の任意の適切な位置に配置されてよい。
…センサは，
ユーザが電子デバイスを操作する時または操作し始める時に，ユーザの皮膚の適切
な部分を検出するよう動作できるように配置されてよい。…」【００４５】
「センサ７２０は，電子デバイスにおいてユーザが押下しうる任意のボタンまた
はその他の物理的入力の中，近傍，または，裏側に配置されてもよい。例えば，セ
ンサ７２０は，携帯型メディアプレーヤまたは携帯電話のホームボタン（例えば，
図８Ｂのボタン８１２）の背後に配置されてよい。…」（【００５０】）
【図８Ｂ】
「図１５は，本発明の一実施形態に従って，ユーザを認証するための方法の一例
を示すフローチャートである。処理１５００は工程１５０２で始まる。工程１５０
は，ユーザに関連づけられたユーザ名またはパスワードを受信してよい。別の例と
して，電子デバイスは，認証システムを用いて認証情報を受信し，受信した認証シ
ステムからユーザを特定してもよい。電子デバイスは，例えば，ユーザがデバイス
を操作する時に認証情報をシームレスに取得できるように認証システムのセンサを
配置することによって，ユーザからの明示的な入力を要求することなく，認証情報
を自動的に受信しうる。…」（【００７８】）
【図１５】
「工程１５０６で，電子デバイスは，制限されたリソースへのアクセス要求が受
信されたか否かを判定してよい。例えば，電子デバイスは，ユーザが，特定のユー
ザに関連づけられたデータ（例えば，連絡先リストまたは他の個人情報）にアクセ
スするための命令を提供したか否かを判定してよい。別の例として，電子デバイス
は，ユーザが，制限されたアプリケーション（例えば，管理者などの特定の階層の
ユーザに制限されたアプリケーション，または，特定のユーザが購入したアプリケ
ーション）にアクセスするための命令を提供したか否かを判定してもよい。制限さ
れたリソースにアクセスするための命令を受信していないと，電子デバイスが判定
した場合，処理１５００は，工程１５０６に戻って，ユーザから受ける入力を監視
し続けてよい。」（【００７９】）
「一方，工程１５０６で，制限されたリソースにアクセスするための命令を受信
したと，電子デバイスが判定した場合，処理１５００は，工程１５０８に進んでよ
い。工程１５０８で，電子デバイスは，特定されたユーザがリソースへのアクセス
を許可されているか否かを判定してよい。例えば，電子デバイスは，ユーザが，制
限されたリソースにアクセスするのに適切な認証情報を提供したか否かを判定して
よい。電子デバイスは，例えば，通常の使用中に認証情報を取得できるように，デ
バイスに認証センサを内蔵することによって，ユーザの知るところなく，適切な認
証情報を取得してよい。特定されたユーザが許可されていないと，電子デバイスが
判定した場合，処理１５００は，工程１５１０に進んでよい。工程１５１０で，電
子デバイスは，認証を行うようユーザに指示してよい。…」（【００８０】）
イ 甲５文献の上記各記載からすると，甲５発明の内容として，ユーザが「デ
バイスをオンにする，ロック解除する，または，起動する」等の操作をするとき
に，ユーザが明示的に認証に係る操作を行うことなく認証処理が行われる生体認証
その他の認証メカニズムを実装した電子デバイスという構成の発明が記載されてい
ることが認められ，その生体認証が指紋認証であるときは，ホームボタンの背後に
配置した指紋検出センサによって，ホームボタンの押下により「デバイスをオンに
する，ロック解除する，または，起動する」等の操作をする際に行うなど，認証情
報をシームレスに取得できる位置にセンサを配置して行い，認証に成功するとホー
ム画面を表示するが，認証に失敗するとオン状態のディスプレイ画面にエラーメッ
セージを表示するというものであることが認められる（以下，甲５発明のうち，上
記で認定した発明を「甲５－１発明」という。）。
ウ そこで，以上の説示を前提として，以下，公然実施発明１への甲５－１発
明の組合せの可否について検討する。
まず，公然実施発明１は，スリープ状態とスリープ解除状態とを有し，スリープ
状態からスリープ解除状態とする際の操作及びその際にロック画面が表示されるス
マートフォンというものであり，他方，甲５－１発明の技術分野は，生体情報を利
用した電子デバイスの内蔵認証システムに関するものである。そうすると，両発明
の技術分野については関連性が存するものというべきである。
また，公然実施発明１は，スリープ状態において，ホームボタンを押すことによ
り，デバイス機能を有効にするときに，起動して認証を行うというものであるか
ら，ホームボタンの押下によりスリープ状態からスリープ解除状態に切り替わった
ときに，パスコード認証によりユーザを識別するという機能を有するものである。
この点，公然実施発明１においては，ホームボタンの押下の後，パスコード認証の
前に，ロック画面においてスライダをドラッグするという操作入力という構成があ
るが，この構成については，タッチパネル入力による誤作動防止（パスコードによ
る認証の設定がされている場合は，パスコードやホーム画面の誤作動防止であり，
パスコードによる認証の設定がされていない場合であっても，ホーム画面の誤作動
防止）という，ユーザ識別とは別の技術的意義があるといえるところ，パスコード
認証という構成は，これとは別の，ユーザ識別のための構成として把握することが
できるものであって，上記スライダをドラッグするという構成とは可分な別個の構
成であるというべきである。そして，甲５－１発明における「ユーザがデバイスを
オンにする，ロックを解除する，または，起動する」ことは，デバイスの機能を有
効にすることであるといえ，また，デバイス機能を有効にする前に，生体情報の提
供をユーザに対して要求する認証方法という構成のものである。そうすると，公然
実施発明１と甲５－１発明とは，デバイスの機能を有効にするときに，ユーザ識別
のための認証動作を行う点に関して，その作用機能が共通するものと認められる。
以上によれば，公然実施発明１と甲５－１発明においては，技術分野の関連性及
び作用機能の共通性が認められるものであって，当業者（その発明の属する技術の
分野における通常の知識を有する者）において，両者を組み合わせる動機付けがあ
るものと認められるものであり，その他，本件全証拠をみても，両者の組合せを阻
害する事情を認めるに足りる主張立証はない。そうすると，公然実施発明１のデバ
イスの機能を有効にするときのユーザ認証として，甲５－１発明におけるデバイス
の機能を有効にするときにデバイスが迅速かつシームレスにユーザを認証するため
のホームボタンの背後に配置した指紋を検出するセンサによって指紋認証を行う構
成を組み合わせることは，当業者が容易に想到できたことである。また，公然実施
発明１はパスコードの入力による認証に関して，
誤ったパスコードが入力されると，
ロック状態が維持され，ディスプレイに認証を行うよう求めるメッセージが表示さ
れる構成を有するし，甲５－１発明も，特定されたユーザが許可されていないと判
断した場合，
認証を行うようユーザに指示する構成を有し
（甲５文献
【００８０】
）
，
かかる指示がディスプレイ部に表示することによってなされること，及びユーザ認
証のための操作が行われると，認証結果にかかわらずディスプレイがオンにされる
ことは，当該技術の性質・内容に照らし，周知慣用技術といえる。そして，公然実
施発明１は，使用者識別機能による認証の結果，使用者が正当な使用者と認証され
なければロック状態を維持するものであるところ，公然実施発明１に甲５－１発明
を組み合わせる際に，かかる構成をあえて排除又は変更する理由は，本件全証拠を
みても見当たらない。
以上からすると，当業者は，相違点１に係る構成を容易に想到することができた
ものといえ，本件発明１－１を容易に発明することができたものと認められる。
エ 被告の主張について
(ｱ) 被告は，公然実施発明１は，パスコードの入力という使用者識別機能を有
するものの，指紋等の生体情報による内蔵認証システムを有するものではなく，こ
れを有する甲５発明とは技術の点における共通性がない旨主張する。
しかし，前記認定のとおり，両発明においては，いずれも，デバイスの機能を有
効にするときにユーザ識別のための認証動作を行う点で共通しているのであって，
パスコードの入力による認証方法と指紋等の生体情報による認証方法というように
認証に用いる情報の内容は異なるものの，両発明の技術分野に相違があるとは認め
られない。
そうすると，被告の上記主張は，採用することができない。
(ｲ) また，被告は，公然実施発明１は，ホームボタンに対する操作入力及びスラ
イダのドラッグ操作を経てから使用者識別機能を実行するものであるところ，これ
は，デバイス機能を有効とする前あるいはデバイスリソースへのアクセスの前のシ
ームレスな認証という甲５発明の課題と共通しないから，公然実施発明１に甲５発
明を組み合わせる動機付けがないと主張する。
しかしながら，前記説示のとおり，公然実施発明１に係るパスコード認証という
構成については，ユーザ識別のための構成として，上記のスライダをドラッグする
という構成とは可分な別個の構成として把握することができるというべきである。
そうすると，公然実施発明１におけるパスコードによる認証という構成と，甲５－
いない人が個人情報にアクセスして閲覧することを防ぐ方法の一つとしての認証方
法を備えている点で共通するものであり，両発明において，デバイス機能を有効に
するときのユーザ認証の動作に関して，その作用機能が共通するものと認められる
ことに変わりはない。すなわち，ユーザによる誤作動の防止と，スリープ状態にお
いてホームボタンを押してユーザ識別を実行するための動作とは，その性質内容に
照らし，互いに別個のものということができ，公然実施発明１がユーザによる誤作
動防止の意義を有するからといって，これに甲５－１発明を組み合わせることがで
きないことになるとはいえない。
そうすると，被告の上記主張は，採用することができない。
(ｳ) さらに，
被告は，
本件発明１－１は，
① 指紋認証による使用者識別機能が，
非活性状態から活性状態に切り替えるための操作入力により，かつ，使用者による
追加操作なしに行われる，② 使用者識別機能による認証の結果，使用者が正当な
使用者と認証されなければ，移動通信端末機のロック状態を維持するとともに，デ
ィスプレイ部にメッセージを表示する，③ 活性化ボタンにおいて非活性状態にあ
るときに操作入力を受け付けると，
使用者識別機能による認証の結果にかかわらず，
ディスプレイ部をオンにして活性状態に切り替えるという構成を有するが，公然実
施発明１にはこれらのいずれも有していないという相違点があるところ，甲５発明
には，
上記①ないし③に係る構成が開示されていないため，
両者を組み合わせても，
上記相違点を埋めることはできないと主張する。
しかし，被告主張の上記①については，上記ウで説示したとおり，公然実施発明
デバイスの機能を有効にするときにデバイスが迅速かつシームレスにユーザを認証
するための構成を，公然実施発明１のスライダを備えたロック画面を残したまま組
み合わせることは当業者が容易に想到できたことである。
また，公然実施発明１は，パスコードを入力することによる使用者識別機能によ
る認証の結果，認証されなければロックを維持するものといえるところ，公然実施
発明１に甲５－１発明を組み合わせる際に，かかる構成をあえて排除又は変更する
理由が認められないこと，ユーザ認証がされなかった場合には，ディスプレイに認
証を行うよう求める旨のメッセージが表示されること，及びユーザ認証のための操
作が行われると，認証結果にかかわらずディスプレイがオンになることは周知慣用
技術といえることは，前記説示のとおりである。そうすると，被告主張の上記②及
び③について，実質的な相違点ということはできないというべきである。
以上によれば，被告の上記主張は採用することができない。
オ 小括
上記によれば，本件発明１―１は，当業者が公然実施発明１に甲５－１発明を組
み合わせることにより，容易に想到することができたものといえ（特許法２９条２
項），本件発明１－１は，特許無効審判により無効にされるべきものというべきで
ある（同法１２３条１項２号）。
(5) 本件発明１－２
本件発明１－２（その発明の要旨は，前記第２の１前提事実の(2)ア(ｲ)記載のと
おり）は，本件発明１－１に従属するものであるところ，公然実施発明１と対比す
ると，本件発明１－２は，相違点１のほかに，非活性状態にある移動通信端末機を
活性状態に切り替えるたるめの操作入力を受け付ける活性化ボタンにより得た指紋
と，既に保存された使用者の指紋情報と比較して指紋認識を行うものであるのに対
し，公然実施発明１はそのような構成を備えない点で相違する（以下，かかる相違
点を「相違点２」という。
）
。
しかるに，前記甲５文献の記載によれば，甲５－１発明は，センサによって検出
されたユーザの指紋の特徴に基づいて，ユーザを認証するプロセッサを有してお
り，ライブラリに格納された指紋の特徴と検出したユーザの指紋の特徴とを比較す
ることにより，ユーザが適切な認証情報を提供したか否かを判定し，特定されたユ
ーザが許可されていないと判定した場合，認証を行うように指示をする構成を有す
るものである。
以上によれば，本件発明１―２における相違点２の構成は，当業者が公然実施発
明１に甲５－１発明を組み合わせることにより，容易に想到することができたもの
といえ（特許法２９条２項），本件発明１－２は，特許無効審判により無効にされ
るべきものというべきである（同法１２３条１項２号）。
如）の有無）
(1) 本件発明２－１の要旨
本件発明２－１の要旨は，本件明細書の特許請求の範囲の請求項４の記載により
特定される，前記第２の１前提事実の(2)イ(ｲ)記載のとおりである。
(2) 公然実施発明２の構成
前記４(2)のとおり，ｉＯＳ４．２又はｉＯＳ４．３を搭載したスマートフォンに
係る発明は，日本国内において公然実施をされた発明に当たり，その構成は，前記
前提事実（第２の１(5)イ）のとおりである。
そして，証拠（甲１０，１３～１５）によれば，公然実施発明２は，公然実施発
明１の構成に加え，スリープ状態においてホームボタンを長押しすると，スリープ
状態からスリープ解除状態に切り替わり，ディスプレイにロック画面が表示された
後，口頭での指示によりｉＰｈｏｎｅを操作することが可能となるハンズフリー機
能である音声コントロール機能が起動し，その画面が表示されるものであることが
認められる。
(3) 本件発明２－１
ア 本件発明２－１と公然実施発明２の一致点及び相違点は，次のとおりに認定
される。
(ｱ) 一致点
使用者による操作を受け付けるとともに所定の表示を行うディスプレイ部，メモ
リ部及び通信部に加え，非活性状態から活性化状態に切り替えるためのボタンを有
し，非活性状態の際にされた活性化ボタンに対する使用者の操作に基づいて非活性
状態に切り替えるとともに，使用者の活性化ボタンに対する操作が活性化ボタンに
対して長い間継続してされた場合（第２の操作）には，カメラ活性化機能，健康情
報伝送機能，使用者識別機能，位置情報伝送機能，ハンズフリー機能又は広告表示
機能のいずれかを，使用者の操作以外の追加の操作をすることなく実行する点。
(ｲ) 相違点
本件発明２－１は，使用者の活性化ボタンに対する操作が第１の操作であった場
合には，第１動作を前記操作以外の追加の操作をすることなく実行するものであっ
て，第１動作は，カメラ活性化機能，情報伝送機能，使用者識別機能，位置情報伝
送機能，
ハンズフリー機能又は広告表示機能に係る動作のいずれかであって，
かつ，
第２動作である上記各機能に係る動作のいずれかとは異なる動作であるという構成
を有するのに対し，公然実施発明２は，第２の操作ではない第１の操作に対応する
第１動作に関し，パスコードを入力することによる使用者識別機能を実行する構成
を備えているものの，当該使用者識別機能は，前記使用者の操作以外の追加操作を
することなく実行されるものではない点
（以下，
この相違点を
「相違点３」
という。
）
。
イ そこで，以下，公然実施発明２への甲５－１発明の組合せの可否について検
討する。
まず，公然実施発明２は，スリープ状態とスリープ解除状態とを有し，スリープ
状態からスリープ解除状態とする際の操作，その操作によりパスコード入力による
使用者識別機能を備えるスマートフォンというものであり，他方，甲５－１発明の
技術分野は，前記認定したとおり，生体情報を利用した電子デバイスの内蔵認証シ
ステムに関するものである。そうすると，両発明の技術分野については関連性が存
するものというべきである。
また，公然実施発明２は，公然実施発明１と同様，スリープ状態においてホーム
ボタンを押すことにより，デバイス機能を有効にする前又はデバイスリソースにア
クセスする前に，起動して認証を行う作用機能を有するものである。他方，甲５－
前に，
生体情報の提供をユーザに対して要求する認証方法という構成のものである。
そうすると，両発明は，デバイスの機能を有効にするときにユーザ認証を行う動作
に関して，その作用機能が共通するものと認められる。
以上によれば，公然実施発明２と甲５－１発明においては，技術分野の関連性及
び作用機能の共通性が認められるものであって，当業者において，両者を組み合わ
せる動機付けがあるものと認められるものであり，その他，本件全証拠をみても，
両者の組合せを阻害する事情を認めるに足りる主張立証はない。そうすると，公然
実施発明２と甲５－１発明を組み合わせることができ，これにより，当業者は，相
違点３に係る構成を容易に想到することができたものといえ，本件発明２－１を容
易に発明することができたものと認められる。
ウ 被告の主張について
(ｱ) 被告は，公然実施発明２は指紋等の生体情報による内蔵認証システムを有
するものではなく，これを有する甲５－１発明と技術が共通しない旨主張する。
しかし，公然実施発明１において説示したとおり，公然実施発明２と甲５－１発
明は，いずれも，デバイスの機能を有効にするときにユーザ認証を行う動作に関す
る技術である点で共通しており，両発明の技術分野に相違があるとは認められず，
被告の上記主張は採用することができない。
(ｲ) また，
被告は，
公然実施発明２のスライダのドラッグ操作を経てから使用者
識別機能を実行することは，デバイス機能を有効とする前あるいはデバイスリソー
スへのアクセスの前のシームレスな認証という甲５－１発明の課題と共通しないと
して公然実施発明２と甲５－１発明との組合せの動機付けの存在を否定する。
しかしながら，公然実施発明２がスライダのドラッグ操作を含むユーザの操作に
よる誤作動の防止機能を有していることは，公然実施発明２と甲５－１発明とを組
み合わせる動機付けを否定するものではないし，前記説示のとおり，両発明がデバ
イスの機能を有効にするときのユーザ認証を行う動作に関して，その作用機能が共
通するものと認められる。
そうすると，被告の上記主張は採用することができない。
(ｳ) さらに，被告は，相違点３を容易に想到することができない根拠として，①
甲５－１発明は，指紋情報を提供するための追加の操作を実行するようにユーザに
要求することなく，ユーザがホームボタンを操作（押下）した時に，指紋情報を検
出し，指紋認識による使用者識別機能が行われる構成を有していない，② 甲５－
るための使用者の操作（第１の操作又は第２の操作）に応じて，当該使用者の操作
以外の追加の操作をすることなく，使用者識別機能を含む動作（第１動作又は第２
動作）を実行し，かかる使用者識別機能が実行された場合にはその結果にかかわら
ず，タッチスクリーンディスプレイ部は非活性状態から活性状態に切り替わるとい
う構成や，前記使用者の操作が第１の操作であるか，第２の操作であるかに応じて
異なる動作を実行するという構成を有していないことを挙げる。
ａ しかしながら，上記①の点については，前記４(2)イのとおり，甲５－１発明
は，ホームボタンを押すという操作入力によりデバイス機能を有効にするときにユ
ーザを識別するための認証動作を行うものであるところ，その認証方法として，デ
バイスが迅速かつシームレスにユーザを認証するためのホームボタンの背後に配置
した指紋を検出するセンサによって指紋認証を行う構成，すなわち，ホームボタン
の押下以外の追加の操作をすることなく指紋認証を行う構成を有しているものであ
るから，甲５－１発明が上記構成を有していないという上記指摘は当たらない。そ
して，これを，デバイスの機能を有効にするときにユーザー認証を行う点で共通す
る公然実施発明２に組み合わせ，公然実施発明２のスリープ解除状態となったとき
に，パスコード入力による認証方法に代えて，甲５－１発明の有するデバイスの機
能を有効にするときにデバイスが迅速かつシームレスにユーザを認証するための構
成を用いることにより，当業者は，相違点３を容易に想到することができるといえ
る。
以上によれば，被告の上記①の主張は採用することができない。
ｂ また，上記②については，甲５－１発明は，前記説示のとおり，ユーザが許
可された者でないと判定した場合には，ディスプレイ上に認証を行うように指示す
る旨のメッセージを表示する構成を有していること，及びユーザ認証のための操作
が行われると，認証結果にかかわらずディスプレイがオンになることは周知慣用技
術であるといえる。加えて，公然実施発明２は，ホームボタンに対する操作が第１
の操作である場合には，スライダをドラッグしてパスコードを入力するという追加
の操作は要するが，上記操作が第２の操作である場合には，かかる操作による使用
者識別機能の実行につき，ハンズフリー機能を実行する構成が備えられており，こ
れによれば，第１の操作と第２の操作に応じて異なる動作を実行するという構成を
有しているものといえる。そして，このような公然実施発明２に，上記の甲５－１
発明を組み合わせることによって，被告が指摘する構成について当業者は容易に想
到することができるというべきである。
以上によれば，被告の上記②の主張は採用することができない。
エ 小括
以上によれば，本件発明２―１における相違点３の構成は，当業者が公然実施発
明２に甲５－１発明を組み合わせることにより，容易に想到することができたもの
といえ（特許法２９条２項），本件発明２－１は，特許無効審判により無効にされ
るべきものというべきである（同法１２３条１項２号）。
(4) 本件発明２－２
本件発明２－２は，「前記第１の操作がなされた場合には，前記非活性状態から
前記活性状態に切り替えるとともに，前記タッチスクリーンディスプレイ部へのロ
ック画面の表示と，前記第１動作の実行をする」（構成要件２－２Ａ），「請求項
－１Ｃが「前記非活性状態の際になされた前記活性化ボタンに対する使用者の操作
に基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替えるとともに，前記使用者の
操作が第１の操作であった場合には第１動作を，
」
「実行する」
というものであり，
構成要件２－１Ｂによれば，「前記活性状態」は，タッチスクリーンディスプレイ
部の表示をオンにしてロック画面が表示された活性状態を意味するから，構成要件
そうすると，本件発明２－１と公然実施発明２との対比において認められる相違
点３以外に，本件発明２－２と公然実施発明２との相違点は存しないといえる。
そして，前記(3)において説示したとおり，相違点３は，公然実施発明２に甲５－
と，本件発明２－２は，特許無効審判により無効にされるべきものというべきであ
る（同法１２３条１項２号）。
(5) 本件発明２－３
本件発明２－３の構成要件は，第２の操作がなされた場合には，非活性状態から
活性状態に切り替えるとともに，タッチスクリーンディスプレイ部へのロック画面
の表示をし，第２動作の実行をすること（２－３Ａ）及び請求項１又は２に記載の
移動通信端末装置（２－３Ｂ）であるところ，構成要件２－３Ｂは本件発明２－１
及び２－２の構成と同一である。また，本件発明２－３の構成要件２－３Ａは，本
件発明２－１の構成要件２－１Ｃが「前記非活性状態の際になされた前記活性化ボ
タンに対する使用者の操作に基づいて前記非活性状態から前記活性状態に切り替え
るとともに，」「前記使用者の操作が第１の操作よりも前記活性化ボタンに対して
長い時間継続してなされた第２の操作であった場合には前記第１動作とは異なる第
ものであり，構成要件１－２Ｂによれば，「前記活性状態」は，タッチスクリーン
ディスプレイ部の表示をオンにしてロック画面が表示された活性状態を意味するか
ら，前記(4)と同様，構成要件２－３Ａは構成要件２－１Ｃと同一といえる。
そうすると，本件発明２－１と公然実施発明２との対比において認められる相違
点３以外に，本件発明２－３と公然実施発明２との相違点は存しないといえる。
そして，前記において説示したとおり，相違点３は，公然実施発明２に甲５－１
発明を組み合わせることにより容易に想到することができるといえ，本件発明２－
(6) 本件発明２－４
ア 本件発明２－４と公然実施発明２とを対比すると，本件発明２－４は，非活
性状態から活性状態への切り替えのための活性化ボタンに対する操作入力以外の追
加の操作なく，使用者識別機能を実行し，使用者があらかじめ登録された使用者で
あると識別された場合にはロック状態を解除し，使用者があらかじめ登録された使
用者でないと識別された場合には，ロック状態を維持する構成を有するのに対し，
公然実施発明２は，そのような構成を備えていない点で相違することが認められる
（以下，この相違点を「相違点４」という。）。
イ ところで，前記４(4)イにおいて認定したとおり，甲５－１発明は，ユーザが
「デバイス機能をオンにする，ロック解除する，または，起動する」等の操作をす
る際に，ユーザが明示的に認証に係る操作をすることなく認証を行うための生体認
証その他の認証メカニズムを実装し，指紋認証による場合には，ホームボタンの背
後に配置された指紋検出センサにより認証情報をシームレスに取得し，認証に成功
するとホーム画面を表示し，認証に失敗するとオン状態のディスプレイにエラーメ
ッセージを表示する構成を有するものである。
そして，
公然実施発明２は，
ロック画面におけるスライダのドラッグ操作を行い，
かつ，使用者が正当な使用者と認証されれば，ロックが解除され，認証されなけれ
ばロックを維持するものといえるところ，公然実施発明２に甲５－１発明を組み合
わせる際に，かかる構成をあえて排除又は変更する理由は，本件全証拠をみても見
当たらない。
ここで，本件発明２－４の「使用者識別機能」によって「ロック状態を解除」す
ることに関して，「使用者識別機能は，前記使用者があらかじめ登録された使用者
であると識別された場合にはロック状態を解除」するものであること，及び，本件
明細書２の「使用者識別部４２３により本当の使用者であると認証されると，移動
通信端末機１００のロック状態が解除されてすべての機能を使用することができる
状態となり，本当な使用者であると認証されないと，警告メッセージ表示とともに
ロック状態が持続される。」（【００５３】）との記載からすると，本件発明２－
を使用することができる状態にすることを含むものと理解することができる。
一方，公然実施発明２に甲５－１発明を組み合わせたものにおいて，シームレス
にユーザの認証が行われると，それ以降は，スライダを備えたロック画面が表示さ
れているか否かにかかわらず，認証を行うことなくデバイスの機能を使用すること
ができる状態になることは明らかである。
そうすると，公然実施発明２に甲５－１発明を組み合わせたものは，シームレス
にユーザの認証が行われると，「ロック状態を解除」するものといえる。
ウ 以上によれば，本件発明２－４に係る相違点４は，公然実施発明２のデバイ
スの機能を有効にするときのユーザ認証に関し，甲５－１発明のデバイスの機能を
有効にするときにデバイスが迅速かつシームレスにユーザ認証をするためのホーム
ボタンの背後に配置した指紋を検出するセンサによって指紋認証を行う構成を組み
合わせることにより，当業者において，容易に想到することができるといえ，本件
発明２－４は，特許無効審判により無効にされるべきものというべきである。
(7) 本件発明２－５
ア 本件発明２－５の構成要件は，使用者識別機能が指紋認識を利用した機能で
あること（２－５Ａ）と，請求項１～５のいずれか一項に記載の移動通信端末装置
（２－５Ｂ）であるところ，構成要件２－５Ｂは本件発明２－１の構成と同一であ
る。また，構成要件２－５Ａは，本件発明２－１における「使用者識別機能」を「指
紋認識を利用した使用者識別機能」との構成にしたものである。
そうすると，本件発明２－５と公然実施発明２とを対比すると，その相違点は，
「使用者識別機能」を「指紋認識を利用した使用者識別機能」とする部分以外にお
いて相違点３と同様といえる（以下，この相違点を「相違点５」という。）。
イ ところで，甲５－１発明は，シームレスなユーザの認証方法として，ユーザ
に対してその生体情報を要求するという構成であり，生体情報として，指紋を含む
ものであることが認められる。また，公然実施発明２に甲５－１発明を組み合わせ
動機付けが存することも前記において説示したとおりである。
そうすると，本件発明２－５に係る相違点５は，公然実施発明２と甲５－１発明
とを組み合わせることにより，
当業者において容易に想到することができるといえ，
本件発明２－５は，特許無効審判により無効にされるべきものというべきである。
(8) 本件発明２－６
ア 本件発明２－６の構成要件は，使用者識別機能が顔認識を利用した機能であ
ること
（２－６Ａ）
と，
請求項１～５のいずれか一項に記載の移動通信端末装置
（２
－６Ｂ）
であるところ，
構成要件２－６Ｂは，
本件発明２－１の構成と同一である。
また，構成要件２－６Ａは，本件発明２－１における「使用者識別機能」を「顔認
識を利用した使用者識別機能」との構成にしたものである。
そうすると，本件発明２－６と公然実施発明２とを対比すると，その相違点は，
「使用者識別機能」を「顔認識を利用した使用者識別機能」とする部分以外におい
て相違点３と同様といえる（以下，この相違点を「相違点６」という。）。
イ ところで，甲５発明は，デバイス機能を有効とする前あるいはデバイスリソ
ースへのアクセスの前のシームレスなユーザの認証方法として，ユーザに対してそ
の生体情報を要求するという構成であり，甲５文献には，ユーザが，電子デバイス
に組み込まれたセンサから識別情報を入力する時に当該情報を検出すること（【０
セスを行うためにディスプレイの方を向いた時に，ユーザの顔の特徴を検出し得る
位置に配置すること（【００５８】），取得されてライブラリに格納された生体情
報は，ユーザが認証を試みる時に取り出され，ユーザによって提供された生体情報
と比較し，
提供された生体認証情報がライブラリに格納された情報と適合する場合，
電子デバイスは，制限されたリソースへのアクセスを提供してよいこと（【００６
に取得できるように認証システムのセンサを配置することによって，ユーザからの
明示的な入力を要求することなく，認証情報を自動的に受信し得ること（【００７
）
といった記載がある。
そして，
甲５文献の特許請求の範囲の請求項１５には，
「ユーザをシームレスに認証するための電子デバイスであって，ユーザから入力を
受信する入力メカニズムと，前記入力が受信される時に，前記ユーザの識別特徴を
検出する検知素子と，前記検出された識別特徴に基づいて，前記ユーザを認証する
プロセッサと，を備える，電子デバイス。」との記載もある。
これらの甲５文献の記載によれば，甲５発明の内容として，顔の特徴を利用した
電子デバイスの内蔵認証システムという構成をも有するものであり，ユーザの顔の
特徴を利用した生体認証のためのセンサを有し，デバイスの機能を有効にするとき
に，電子デバイスに備えられた検知素子（センサ）によって顔の特徴を検出し，検
出した顔情報をライブラリに格納された許可されているユーザの顔の特徴と比較し
て使用者識別機能を実行するという構成を有することが認められる（以下，甲５発
明のうち，上記認定した発明を「甲５－２発明」という。）。
そして，公然実施発明２に甲５－２発明を組み合わせる動機付けが存在すること
も，公然実施発明２と甲５－１発明との組合せの動機付けにおいて説示したのと同
様である。
そうすると，かかる構成を有する甲５－２発明を公然実施発明２に組み合わせる
ことにより，当業者は，相違点６を容易に想到することができるといえ，本件発明
(9) 小括
被告は，無効理由２が存しない旨るる主張するが，そのいずれを慎重に検討して
も，その主張内容及び相違点２－１についての前記説示に照らし，採用することが
できない。
以上によれば，本件発明２は，当業者が公然実施発明２に甲５－１発明あるいは
甲５－２発明を組み合わせることにより，容易に想到することができたものといえ
（特許法２９条２項），その他の無効理由を判断するまでもなく，特許無効審判に
より無効にされるべきものというべきである。
本件事案に鑑み，以下，本件訂正により，無効理由１，２が解消されるかどうか
を検討する。まず，本件訂正事項１－１，１－２によって，無効理由１が解消され
るかを検討する。
(1) 訂正の概要
ア 本件訂正事項１－１は，本件発明１－１の構成要件１－１Ｃに，「前記非活
性状態にあるときに使用者による前記操作入力を受け付けると，前記ディスプレイ
部にロック画面が表示された前記活性状態へ切り替え」との事項を追加し，加えて
「指紋認識による使用者識別機能が，前記活性状態への前記切り替えのための前記
操作入力により行われ」の「前記活性状態」を，「ロック画面が表示された前記活
性状態」とし，併せて本件発明１の請求項１を引用する請求項２ないし４及び９も
同様の訂正をするものである。
イ 本件訂正事項１－２は，本件発明１－１の構成要件１－２Ａに「前記ロック
画面には，現在の時間を表示することができ」との事項を追加するものである。
(2) 無効理由１の解消の有無
ア 本件訂正事項１－１は，移動通信端末機が非活性状態にあるときに，活性状
態に切り替えるための使用者による操作を受け付けると，活性状態になるところ，
その際には，ディスプレイ部にロック画面が表示される点を特定するものである。
しかしながら，本件訂正発明１－１を公然実施発明１と対比してみたとしても，前
記４(2)イのとおり，
公然実施発明１はホームボタンを押下すると，
スリープ状態か
らスリープ解除状態に切り替わるとともに，スライダを備えたロック画面が表示さ
れる構成を有しているから，ディスプレイ部にロック画面が表示される点について
公然実施発明１との間に相違点は生じないこととなる。
そうすると，本件訂正事項１－１に係る訂正によっても，無効理由１を解消する
ことはできないといわなければならない。
イ 本件訂正事項１－２は，活性状態に切り替わった際にディスプレイ部に表示
されるロック画面に，現在の時間を表示することができるとの事項を追加するもの
である。
しかしながら，
本件訂正発明１－２を公然実施発明１とを対比してみたとしても，
公然実施発明１はホームボタンを押下すると，スリープ状態からスリープ解除状態
に切り替わるとともに，ロック画面をディスプレイに表示する構成を有するもので
あり，前記４(2)ア(ｲ)図１にあるように，このロック画面に，現在の時間を表示す
ることができるようにするとの事項も，公然実施発明１の一態様といえるものであ
ると認められる。そうすると，ロック画面に現在の時間を表示する構成は，公然実
施発明１と相違するものではなく，結局，本件訂正事項１－２に係る訂正によって
も，無効理由１を解消することはできないといわなければならない。
(3) よって，本件訂正によって無効理由１が解消されるものとする原告の主張
は，理由がない。
(1) 本件訂正事項２－１，２－２に係る訂正による無効理由２の解消の有無
ア 訂正の概要
本件訂正事項２－１は，本件発明２－１の構成要件２－１Ｃの活性状態をロック
画面が表示されたものに限定するものであり，本件訂正事項２－２は，本件発明２
－２の構成要件２－２Ａに，
「前記ロック画面には，
現在の時間を表示することがで
きる」と追加するものである。
イ 本件訂正事項２－１，２－２に係る訂正による無効理由２の解消の有無
しかしながら，本件訂正発明２－１及び本件訂正発明２－２と公然実施発明２と
を対比してみたとしても，前記５(2)で認定した公然実施発明２の構成からすれば，
スリープ状態からスリープ解除状態においてロック画面が表示される点，同画面に
現在の時間を表示することができる点について，相違するものではない。
以上によれば，本件訂正事項２－１，２－２に係る訂正によっても，無効理由２
を解消することはできないといわなければならない。
(2) 本件訂正事項２－３に係る訂正による無効理由２の解消の有無
ア 訂正事項の概要
本件訂正事項２－３は，本件発明２－４の構成要件２－４Ａに，本件発明２－１
の構成要件２－１Ｃに規定された「制御部」について，同構成要件に規定されてい
る第１操作による第１動作，第２操作による第２動作をそれぞれ分けて規定するよ
うに訂正し，併せて，本件訂正事項２－１と同様に，活性状態に切り替わった際の
ディスプレイ部にロック画面が表示されることを付加するものである。
イ 無効理由の解消の有無
しかしながら，本件訂正事項２－３に係る上記訂正は，訂正前から規定されてい
た第１操作による第１動作，第２操作による第２動作を単にそれぞれ分けて規定す
るようにしたものにすぎず，これによって，実質的に相違する点が生ずるものでは
ない上，前記説示のとおり，公然実施発明２においても，スリープ状態からスリー
プ解除状態に切り替え，
ロック画面をディスプレイに表示する構成を有するといえ，
公然実施発明２と相違するものではないといえる。
以上によれば，本件訂正事項２－３に係る訂正によっても，無効理由２を解消す
ることはできないといわなければならない。
(3) 本件訂正事項２－４に係る訂正による無効理由２の解消の有無
ア 訂正事項の概要
本件訂正事項２－４は，本件発明２－５の構成要件２－５Ａに，使用者識別機能
による認証の結果，使用者が正当な使用者と認証されなければ，ディスプレイ部に
メッセージを表示する構成を付加するものである。
イ 無効理由の解消の有無
本件訂正事項２－４に係る訂正によって，使用者識別機能の実行をした結果，指
紋認識によって認証がされなかった場合には，その旨をディスプレイ部に表示する
という構成が新たに相違する事項として生ずることになる。
しかしながら，公然実施発明２も，パスコードの入力による認証に関して，誤っ
たパスコードが入力されると，ロック状態が維持され，ディスプレイに認証を行う
よう求めるメッセージが表示される構成を有するし，甲５－１発明も，特定された
ユーザが許可されていないと判断した場合，認証を行うようユーザに指示する構成
を有し（甲５【００８０】），かかる指示が，ディスプレイ部に表示することによ
ってなされることは，当該技術の性質・内容に照らし，周知慣用技術であるといえ
る。
そうすると，甲５－１発明を公然実施発明２に組み合わせることによって，本件
訂正事項２－４によって，相違するに至った上記事項についても，当業者において
容易に想到することができるものといえる。
以上によれば，本件訂正事項２－４に係る訂正によっても，無効理由２を解消す
ることはできないといわなければならない。
(4) 小括
以上によれば，本件訂正事項２－１～２－４に係る各訂正によっても，無効理由
理由２が解消されるものとする被告の主張は，理由がない。
第４ 結論
よって，原告の請求はいずれも理由があるからこれを認容することとして，主文
のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 田 中 孝 一
裁判官 小 口 五 大
裁判官 鈴 木 美 智 子
（別紙原告製品１～１２省略）
