平成２８年９月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０２５９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年９月１４日
判 決
原 告 Ｘ
被 告 美 和 ロ ッ ク 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 三 浦 光 康
栢 原 崇 行
皆 川 由 佳
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８０００３２号事件について平成２７年１１月２５日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成１４年８月５日（優先権主張：平成１３年１０月１５日，日本
国）
，
発明の名称を
「ロータリーディスクタンブラー錠及び鍵」
とする特許出願をし，
平成１９年９月７日，設定の登録を受けた（特許第４００８３０２号。請求項の数
）
。
⑵ 被告は，平成２３年１０月２７日，訂正審判を請求し，特許庁は，これを，
訂正２０１１－３９０１１８号事件として審理した。
特許庁は，
同年１２月２０日，
上記請求を認めるとの審決をし，同審決は，確定した（以下「本件訂正」という。
甲２８）
。
⑶ 原告は，平成２７年２月２０日，本件特許の特許請求の範囲請求項２に係る
発明について特許無効審判を請求した。
⑷ 特許庁は，
上記審判請求を無効２０１５－８０００３２号事件として審理し，
平成２７年１１月２５日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との別紙審決書
（写
し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同年１２月３日，その謄本が原
告に送達された。
⑸ 原告は，平成２７年１２月２８日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件訂正後の特許請求の範囲請求項２の記載は，次のとおりのものである（甲２
。以下，この請求項に記載された発明を「本件発明」といい，その明細書（甲
【請求項２】内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝を形成した外筒
と，この外筒に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数の
仕切板を設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔を貫通させた内筒と，この内筒の母
線に沿って延在し，
内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されると共に，
上記カム溝と係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバーと
を有し，上記仕切板の間の各スロットに，中央部に前記内筒の中心軸線に関して点
対称に形成された鍵孔を包囲し得る大きさの鍵挿通孔２６を形成した環状ロータリ
ーディスクタンブラーを挿設し，その実体部の１ヵ所を，内筒を軸線方向に貫通す
る支軸に揺動可能に軸支すると共に，鍵挿通孔を挟んで上記支軸と対峙するロータ
リーディスクタンブラーの実体部であり，円弧の一部をなす自由端部外側端縁に解
錠切欠を形成し，一方，鍵挿通孔の開口端縁に，先端の移動軌跡が鍵孔に挿入され
たリバーシブルである合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を一体に突設し，
各ロータリーディスクタンブラーをこの係合突起が合鍵に近接する方向に付勢する
と共に，常態では内筒を軸線方向に貫通するバックアップピンに係止し，他方，こ
れらのタンブラー群の係合突起の夫々が鍵孔に挿通された合鍵のブレードに形成さ
れた対応する窪みと係合したとき，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切欠が
ロッキングバーの内側縁と整合するようにしたロータリーディスクタンブラー錠の
合鍵であって，鍵孔に挿入されたときロータリーディスクタンブラーの突出量が一
定である前記係合突起の先端と整合するブレードの平面部に，有底で複数種類の大
きさと深さの摺り鉢形の窪みを形成し，この窪みが対応する前記係合突起と係合し
たとき，該タンブラー群が前記摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に
対応して揺動角度が変わることにより，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切
欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにし，以て，合鍵と一体的に内筒を回
動させたさせたとき（判決注：ママ）
，カム溝とロッキングバーとの間に生じる楔作
用によりロッキングバーを内筒中心軸方向に移動させ，内筒を外筒に対し相対回動
できるようにしたことを特徴とするロータリーディスクタンブラー錠用の鍵。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
件発明は，①下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」という。
）並
びに下記イ，エからカ及びクの引用例ないし周知例に記載された周知技術に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない，②下記イの引用例２
に記載された発明（以下「引用発明２」という。
）並びに下記ア，ウ及びカからツの
引用例ないし周知例に記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものとはいえない，③下記ウの引用例３に記載された発明（以下「引用
発明３」という。
）並びに下記ア，イ，エからシ，セ及びソの引用例ないし周知例に
記載された周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはい
えない，としたものである。
ア 引用例１（甲１）
：英国特許出願公告第１４１７０５４号明細書
イ 引用例２（甲２）
：特開平９－１４４３９８号公報
ウ 引用例３（甲５）
：米国特許第３９２８９９２号明細書
エ 周知例１
（甲３）
：
実願昭５４－２７５３０号
（実開昭５５－１２８８４８号）
のマイクロフィルム
オ 周知例２（甲４）
：特公昭６０－６４３２号公報
カ 周知例３（甲６）
：実公平６－２８６１６号公報
キ 周知例４（甲７）
：実公昭５５－３２９９８号公報
ク 周知例５（甲８）
：意匠登録第９６５６９７号公報
ケ 周知例６（甲９）
：意匠登録第１１１０３５６号公報
コ 周知例７（甲１０）
：実願昭５７－１４９６２８号（実開昭５９－５１９５８
号）のマイクロフィルム
サ 周知例８（甲１１）
：実願平４－８９００７号（実開平６－５１４４３号）の
ＣＤ－ＲＯＭ
シ 周知例９（甲１２）
：実公昭５１－１５７３０号公報
ス 周知例１０（甲１３）
：特開２０００－９６８８９号公報
セ 周知例１１（甲１４）
：特開昭６２－１９４３７４号公報
ソ 周知例１２（甲１５）
：実願平５－４２７７９号（実開平７－１４０４１号）
のＣＤ－ＲＯＭ
タ 周知例１３（甲１６）
：特開昭６２－１８９２６９号公報
チ 周知例１４（甲１７）
：特開平６－３４６６３９号公報
ツ 周知例１５（甲１８）
：特開平９－４１７４２号公報
⑵ 本件審決が認定した引用発明１から３は，次のとおりである。なお，文中の
「／」は，原文の改行箇所を示す（以下，同じ。
）
。
ア 引用発明１
その壁の長手方向に延びるリセス１１を有する実質的に円筒形の空洞を形成する
ボディ１０と，空洞を占める中空の略円筒状でその壁の長手方向に延びるスロット
を有するバレル１３と，バレル１３とボディ１０との相対的な回転方向運動を防ぐ
ために通常はリセス１１とスロットを専有する長手方向に延びるロッキングバー１
されている複数の円盤状のセキュリティ・メンバー２１と，バレル１３と各メンバ
ー２１の相対的な回転方向運動を制限する停止手段と，バレル１３内での各メンバ
ー２１の回転方向運動の一つのリミットに向けて各メンバー２１を付勢する弾性手
段とからなり，各メンバー２１には中央開口があり，その中に鍵１６のシャンクの
側壁の窪み２５内に係合するための実質的に円周方向に延びる突起２４を有し，各
メンバー２１はまた，その実体部であり，円弧の一部をなす外周縁に，突起２４が
鍵１６の適切な深さの窪み２５に係合すると，バレル１３内のスロットに位置合わ
せされるノッチ２１ｂを有し，このような配置において，適切な鍵１６がすべての
メンバー２１の中央開口を通して正しく挿入されると弾性手段の影響を受けて突起
るとロッキングバー１４はボディ１０のリセス１１からバレル１３のスロットと複
数メンバー２１の複数のノッチ２１ｂの収納されるべき位置に移動し，バレル１３
とメンバー２１がボディ１０に対して角度移動可能となり，／リセス１１の壁は，
ベルマウス開口部を形成するように傾斜又は湾曲しており，／バレル１３の前面に
は，矩形の開口１５があり，これを通して，鍵１６の対応する矩形のシャンクを挿
入することができ，／複数の円盤状のセキュリティ・メンバー２１の各々は，等し
い数のキャリア２２のーつと組み合わせられ，／各キャリア２２は，組み合わされ
たメンバー２１がその周りを回転方向に移動可能であるように，切欠き部分のある
中空のボス２２ａを持っており，／各キャリア２２は，鍵１６のシャンクを受け入
れるのに適した形状の開口２３を持っており，開口２３はバレル１３の中心軸に沿
って貫通し，中心軸に関して点対称に形成されており，／各セキュリティ・メンバ
ー２１は，その組み合わされるキャリア２２のボス部２２ａの周りに軸支される中
央開口を有している鍵操作可能な錠に用いる鍵１６であって，／鍵１６のシャンク
には，周囲を傾斜面で囲まれた円形の底面を有し，大きさの異なる複数の窪み２５
が設けられ，／窪み２５は，３つの深さを選択できるようになっており，／正しい
鍵１６が錠の中に挿入されたときには，各セキュリティ・メンバー２１のノッチ２
イ 引用発明２
内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝２１を形成した外筒２２と，
／この外筒２２に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数
の仕切板２３を設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔２４を貫通させた内筒部２５
と，／この内筒部２５の母線に沿って延在し，内筒部２５の外周部において半径方
向に移動可能に案内されると共に，上記カム溝２１と係合する外側縁が外方に突出
する方向に付勢されたロッキングバー２７とを有し，／上記仕切板２３の間の各ス
ロットに，中央部に点対称に形成された鍵孔２４を包囲し得る大きさの鍵挿通切欠
を形成したＣ字状のレバータンブラー２９を挿設し，／その実体部の１ヵ所を，内
筒部２５を軸線方向に貫通する支軸３１に揺動可能に軸支すると共に，鍵挿通切欠
を挟んで上記支軸３１と対峙するレバータンブラー２９の実体部であり，円弧の一
部をなす自由端部外側端縁に解錠切欠き２８を形成し，／一方，鍵挿通切欠の開口
端縁に，先端の移動軌跡が鍵孔２４に挿入されたリバーシブルである合鍵のキー本
体１２の端縁部と干渉する係合縁部を設け，／各レバータンブラー２９をこの係合
縁部が合鍵に近接する方向にタンブラーばね３２で付勢すると共に，常態では内筒
部２５を軸線方向に貫通するバックアップピン３３に係止し，／他方，これらのレ
バータンブラー２９群の係合縁部の夫々が鍵孔２４に挿通された合鍵のキー本体１
合したとき，当該刻みに対応して各レバータンブラー２９の揺動角度が変わって解
錠切欠き２８がロッキングバー２７の内側縁と整合するようにしたレバータンブラ
ー錠用の合鍵であって，／鍵孔２４に挿入されたときレバータンブラー２９の係合
縁部と整合するキー本体１２の部位に，谷の底部３，３ａを内に凸の曲面の傾斜面
として形成された刻みを形成し，この刻みが係合縁部と係合したとき，各レバータ
ンブラー２９の解錠切欠き２８がロッキングバー２７の内側縁と整合するようにし，
／以て，合鍵と一体的に内筒部２５を回動させたとき，カム溝２１とロッキングバ
ー２７との間に生じる楔作用によりロッキングバー２７を内筒部２５中心軸方向に
移動させ，内筒部２５を外筒２２に対し相対回動できるようにしたレバータンブラ
ー錠用の鍵
ウ 引用発明３
それを貫通する実質的に筒状の穴を有する外側ハウジング１４，その中に実質的
に筒状の穴を有し，前記外側ハウジング１４の前記穴で受けられる前記外側ハウジ
ング１４に対して回転可能なロックシリンダー１６，ロックシリンダー１６の穴に
受け入れられて，それに対して回転可能であるスペーサ６０によって分離された複
数のロッキングディスク５８，及びロッキングバー４０を含み，／外側ハウジング
し，／ロックシリンダー１６には，縦のスロット４４が設けられ，錠を作動させる
ために鍵を受け入れるための鍵穴２４が中心軸線に沿って貫通されて設けられ，／
各ロッキングディスク５８は，複数のゲイティングノッチ５０及び鍵のシャンクを
受け入れるための中央に形成された開口７４を有しており，鍵が直線的に錠に挿入
されるときに鍵と係合するために面取りされた表面７８を有し，突出量が一定であ
る突起７６が前記開口７４内へ実質的に半径の方向に延び，／ロッキングディスク
リセス７０に受け入れられた縦に延びるサポートメンバー６８に接触しており，鍵
の挿入の前に，
お互いに対してディスクの整列を引き起こし，
／スプリング６２は，
各々のロッキングディスク５８の突起７６を鍵に近接する方向に付勢し，／ロッキ
ングバー４０は，リセス４２のベース４８の中に取り付けられた永久磁石４６によ
って，引き付けられ，ロッキングバー４０が，通常，リセス４２を占めて縦のスロ
ット４４内に延び，ロックシリンダー１６を外側ハウジング１４に連結して，ロッ
クシリンダー１６の回転を防ぎ，／前記突起７６の面取りされた表面７８は，鍵の
シャンクが開口７４に挿入されたときに，ロッキングディスク５８とカム係合し，
ロッキングディスク５８の回転を引き起こし，／適切な鍵が錠１０に差し込まれた
とき，各ゲイティングノッチ５０は，他の全てのゲイティングノッチ５０に対して
整列し，鍵が回されると，ロッキングバー４０は，リセス４２から，縦のスロット
ンダー１６を，複数のロッキングディスク５８と共に，外側ハウジング１４に対し
て回転させる，錠１０に用いられる鍵であって，／シャンク上に有底の擂り鉢形の
窪み８２を有し，窪み８２は異なった深さと大きさを有しており，鍵が錠１０に完
全に挿入されたときにロッキングディスク５８上の突起７６と場所が一致するよう
に，鍵のシャンクの上に間をおいて配置され，各窪み８２の深さは，ロックシリン
ダー１６に対して，ロッキングディスク５８の異なった角運動をもたらし，その結
果，ロッキングディスク５８外周のゲイティングノッチ５０の位置は，突起７６に
係合することになっている窪み８２の深さによって決定される鍵
⑶ 本件発明と引用発明１との一致点及び相違点
ア 一致点
内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝を形成した外筒と，／この
外筒に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数の仕切板を
設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔を貫通させた内筒と，／この内筒の母線に沿
って延在し，内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されると共に，上記
カム溝と係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバーとを有
し， ／上記仕切板の間の各スロットに，
中央部に前記内筒の中心軸線に関して点対
称に形成された鍵孔を包囲し得る大きさの鍵挿通孔２６を形成した環状ロータリー
ディスクタンブラーを挿設し，／環状ロータリーディスクタンブラーの実体部であ
り，
円弧の一部をなす外周縁に解錠切欠を形成し，
／一方，
鍵挿通孔の開口端縁に，
先端の移動軌跡が鍵孔に挿入された合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を
一体に突設し，各ロータリーディスクタンブラーをこの係合突起が合鍵に近接する
方向に付勢すると共に，
各ロータリーディスクタンブラーの回転方向運動を制限し，
／他方，これらのタンブラー群の係合突起の夫々が鍵孔に挿通された合鍵のブレー
ドに形成された対応する窪みと係合したとき，各ロータリーディスクタンブラーの
解錠切欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにしたロータリーディスクタン
ブラー錠の合鍵であって，／鍵孔に挿入されたときロータリーディスクタンブラー
の前記係合突起の先端と整合するブレードの平面部に，有底で複数種類の大きさと
深さの摺り鉢形の窪みを形成し，／この窪みが対応する前記係合突起と係合したと
き，該タンブラー群が前記摺り鉢形の窪みの深さに対応して回動角度が変わること
により，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切欠がロッキングバーの内側縁と
整合するようにし，／以て，合鍵と一体的に内筒を回動させたとき，カム溝とロッ
キングバーとの間に生じる楔作用によりロッキングバーを内筒中心軸方向に移動さ
せ，内筒を外筒に対し相対回動できるようにしたロータリーディスクタンブラー錠
用の鍵である点
イ 相違点１
環状ロータリーディスクタンブラーの回動機構並びに回動軸と係合突起及び解錠
切欠の突設位置に関し，①本件発明においては，環状ロータリーディスクタンブラ
ーの実体部の１か所を，内筒を軸線方向に貫通する支軸に揺動可能に軸支するとと
もに，鍵挿通孔の開口端縁に合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を一体に
突設し，鍵挿通孔を挟んで支軸と対峙するロータリーディスクタンブラーの実体部
であり，円弧の一部をなす自由端部外側端縁に解錠切欠を形成したのに対し，②引
用発明１においては，セキュリティ・メンバー２１は，その組み合わされるキャリ
ア２２のボス部２２ａの周りに回転方向に移動可能に軸支される中央開口を有し，
中央開口の中に鍵１６のシャンクの側壁の窪み２５内に係合するための実質的に円
周方向に延びる突起２４を有し，セキュリティ・メンバー２１の実体部であり，円
弧の一部をなす外周縁にノッチ２１ｂを有する点
ウ 相違点２
環状ロータリーディスクタンブラーの回転方向運動を制限する手段に関し，①
本件発明においては，各環状ロータリーディスクタンブラーを，常態では内筒を軸
線方向に貫通するバックアップピンに係止するのに対し，
②引用発明１においては，
具体的な構成が不明である点
エ 相違点３
合鍵の構造に関し，本件発明においては，リバーシブルであるのに対し，引用発
明１においては，リバーシブルであるか否か不明である点
オ 相違点４
合鍵の窪みに関し，本件発明においては，窪みは，ロータリーディスクタンブラ
ーの突出量が一定である係合突起と係合したとき，タンブラー群が窪みの深さやブ
レードの幅方向の位置に対応して揺動角度が変わるものであるのに対し，引用発明
カ なお，本件審決は，相違点１及び４につき，鍵の構成として，
「鍵の窪みの
深さとブレードの幅方向の位置が，本件発明においては，係合突起と係合する窪み
の位置と深さは，支軸を中心とする円弧に沿ったものであるのに対し，引用発明１
においては，鍵のシャンクに設けられた複数の窪み２５のシャンクの幅方向の位置
と深さの関係が不明である点」
（以下「相違点Ａ」という。
）と言い換えることがで
きるとした。
⑷ 本件発明と引用発明２との一致点及び相違点
ア 一致点
内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝を形成した外筒と，／この
外筒に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数の仕切板を
設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔を貫通させた内筒と，／この内筒の母線に沿
って延在し，内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されると共に，上記
カム溝と係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバーとを有
し，／上記仕切板の間の各スロットに，中央部に点対称に形成された鍵孔を包囲し
得る大きさの鍵挿通部を形成したロータリータンブラーを挿設し，／その実体部の
を挟んで上記支軸と対峙するロータリータンブラーの実体部であり，円弧の一部を
なす自由端部外側端縁に解錠切欠を形成し，／一方，鍵挿通部の開口端縁に，先端
の移動軌跡が鍵孔に挿入されたリバーシブルである合鍵のブレードと干渉する係合
部を一体的に突設し，／各ロータリータンブラーをこの係合部が合鍵に近接する方
向に付勢すると共に，常態では内筒を軸線方向に貫通するバックアップピンに係止
し，／他方，これらのタンブラー群の係合部の夫々が鍵孔に挿通された合鍵のブレ
ードに形成された対応する窪みと係合したとき，各ロータリータンブラーの解錠切
欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにしたロータリータンブラー錠の合鍵
であって，／鍵孔に挿入されたときロータリータンブラーの係合部と整合するブレ
ードに対応する窪みを形成し，この窪みが対応する係合部と係合したとき，各ロー
タリータンブラーの解錠切欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにし，／以
て，合鍵と一体的に内筒を回動させたとき，カム溝とロッキングバーとの間に生じ
る楔作用によりロッキングバーを内筒中心軸方向に移動させ，内筒を外筒に対し相
対回動できるようにした／ロータリータンブラー錠用の鍵である点
イ 相違点５
本件発明は，内筒の中心軸線に関して点対称に形成されている鍵孔を有する錠用
の鍵であるのに対し，引用発明２は，そのような鍵孔を有しない錠用の鍵である点
ウ 相違点６
本件発明は，鍵挿通部が鍵挿通孔であって，この鍵挿通孔を中央部に形成したロ
ータリータンブラーが環状ロータリーディスクタンブラーである錠用の鍵であるの
に対して，引用発明２は，鍵挿通部が鍵挿通切欠であって，この鍵挿通切欠を中央
部に形成したロータリータンブラーがＣ字状のレバータンブラーである錠用の鍵で
ある点
エ 相違点７
ロータリータンブラーの解錠切欠とロッキングバーの内側縁とを整合させるため
の構成について，①本件発明においては，ロータリーディスクタンブラーの開口端
縁に一体に突出量が一定に突設した係合突起の，その先端と，合鍵のブレード平面
部に形成された有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪みとの係合により，
タンブラー群が摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角
度が変わることにより上記整合を行うものであるのに対して，②引用発明２におい
ては，Ｃ字状のレバータンブラーの開口端縁に一体に突設した係合縁部と，合鍵の
ブレードの端縁部と干渉して，当該端縁部に形成された対応する「キー本体１２の
端縁部に谷の底部３，３ａを内に凸の曲面の傾斜面として形成された刻み」との係
合により，
「当該刻みに対応して各レバータンブラー２９の揺動角度が変わって」
上
記整合を行うものである点
オ なお，本件審決は，相違点７の本件発明に係る構成は，鍵としては，⒜「合
鍵」の「ブレードの平面部に，有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪み」
が形成されている，⒝さらに，
「ロータリーディスクタンブラー」の開口端縁に一体
に「突出量が一定」に突設した「係合突起」の，その先端と係合する，合鍵のブレ
ード「平面部」に形成された「有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪み」
を有するから，
「鍵の窪みは，その深さとブレードの幅方向の位置が，揺動による円
弧に沿ったものである」との構成と解され，引用発明２は，これらの構成を備えて
いない点において相違していると判断した。
⑸ 本件発明と引用発明３との一致点及び相違点
ア 一致点
内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝を形成した外筒と，／この
外筒に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数の仕切板を
設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔を貫通させた内筒と，／この内筒の母線に沿
って延在し，内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されると共に，上記
カム溝と係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバーとを有
し，／上記仕切板の間の各スロットに，中央部に鍵孔を包囲し得る大きさの鍵挿通
孔２６を形成した環状ロータリーディスクタンブラーを挿設し，／環状ロータリー
ディスクタンブラーの外周に解錠切欠を形成し，／一方，鍵挿通孔の開口端縁に，
先端の移動軌跡が鍵孔に挿入された合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を
一体に突設し，各ロータリーディスクタンブラーをこの係合突起が合鍵に近接する
方向に付勢すると共に，常態では内筒を軸線方向に貫通するバックアップピンに係
止し，／他方，これらのタンブラー群の係合突起の夫々が鍵孔に挿通された合鍵の
ブレードに形成された対応する窪みと係合したとき，各ロータリーディスクタンブ
ラーの解錠切欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにしたロータリーディス
クタンブラー錠の合鍵であって，／鍵孔に挿入されたときロータリーディスクタン
ブラーの突出量が一定である前記係合突起の先端と整合するブレードの平面部に，
有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪みを形成し，／この窪みが対応する
前記係合突起と係合したとき，該タンブラー群が前記摺り鉢形の窪みの深さに対応
して回動角度が変わることにより，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切欠が
ロッキングバーの内側縁と整合するようにし，／以て，合鍵と一体的に内筒を回動
させたとき，カム溝とロッキングバーとの間に生じる楔作用によりロッキングバー
を内筒中心軸方向に移動させ，内筒を外筒に対し相対回動できるようにしたロータ
リーディスクタンブラー錠用の鍵である点
イ 相違点８
環状ロータリーディスクタンブラーの回動機構並びに回動軸と係合突起及び解錠
切欠の突設位置に関し，①本件発明においては，環状ロータリーディスクタンブラ
ーの実体部の１か所を，内筒を軸線方向に貫通する支軸に揺動可能に軸支するとと
もに，鍵挿通孔の開口端縁に合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を一体に
突設し，鍵挿通孔を挟んで支軸と対峙するロータリーディスクタンブラーの実体部
であり，円弧の一部をなす自由端部外側端縁に解錠切欠を形成したのに対し，②引
用発明３においては，ロッキングディスク５８は，ロックシリンダー１６に対して
回転可能であり，鍵と係合する突起７６が，ロッキングディスク５８の中央に形成
された開口７４内へ実質的に半径の方向に延び，ロッキングディスク５８の外周に
ゲイティングノッチ５０を有する点
ウ 相違点９
鍵穴の構成に関し，本件発明においては，内筒の中心軸線に対して点対称に形成
されている鍵孔を有するのに対し，引用発明３においては，そのような構成を有す
るか否か不明である点
エ 相違点１０
合鍵の構造に関し，本件発明においては，リバーシブルであるのに対し，引用発
明３においては，リバーシブルであるか否か不明である点
オ 相違点１１
合鍵の窪みに関し，
①本件発明においては，
窪みが対応する係合突起と係合したと
き，タンブラー群が摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺
動角度が変わるのに対し，②引用発明３においては，窪み８２が対応する突起７６
と係合したとき，ロッキングディスク５８は，窪み８２の深さに対応して回動角度
が変わるが，窪み８２のシャンクの幅方向の位置に対応して回動角度が変わるか否
かは不明である点
カ なお，本件審決は，相違点８及び１１につき，鍵の構成として，
「鍵の窪みの
深さとブレードの幅方向の位置が，本件発明においては，係合突起と係合する窪み
の位置と深さは，支軸を中心とする円弧に沿ったものであるのに対し，引用発明３
においては，突起７６と係合する窪み８２の位置と深さは，ロックシリンダー１６
の中心軸線を中心とする円弧に沿ったものである点」
（以下「相違点Ｂ」という。
）
と言い換えることができるとした。
⑴ 引用発明１を主引用例とする容易想到性の判断の誤り（取消事由１）
⑵ 引用発明２を主引用例とする容易想到性の判断の誤り（取消事由２）
⑶ 引用発明３を主引用例とする容易想到性の判断の誤り（取消事由３）
第３ 当事者の主張
て
〔原告の主張〕
⑴ 相違点４の認定の誤りについて
ア 本件発明のロータリーディスクタンブラーに相当する引用発明１のセキュリ
ティ・メンバー２１に設けられた突起２４は，円軌跡を描くのであるから，それと
係合する鍵１６の窪み２５の位置や具体的形態によっては，窪み２５の深さや幅方
向の位置に応じてセキュリティ
・
メンバー２１の回転角度は変わり得るものであり，
この点においては，本件発明と同様である。したがって，本件審決が，本件発明に
おいては，タンブラー群が窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角
度が変わるものであるのに対し，引用発明１においては，各セキュリティ・メンバ
ー２１が窪みの深さに対応して回動角度が変わるものであると認定したことは，誤
りである。
イ ①引用例１がノッチ２１ｂの角度方向位置を決定する要素として窪み２５の
深さのみを挙げていることから，その他の要素である突起２４の突出量は一定であ
る旨を読み取れること，②タンブラー錠において錠違いを得る方法は，係合突起の
突出量の変更又は解錠切欠の角度位置の変更のいずれかであり，引用例１において
は，解錠切欠であるノッチ２１ｂの角度位置を変えているのであるから，係合突起
明１の突起２４の突出量も，本件発明の係合突起の突出量と同様に，一定である。
したがって，本件審決が，本件発明の係合突起の突出量が一定であることを，引
用発明１との相違点として認定したことは，誤りである。
⑵ 相違点Ａの認定の誤りについて
ア 本件審決は，相違点Ａの認定に当たり，本件発明につき，鍵の窪みの位置と
深さが鍵のブレードの中心に寄るものほど深くなる旨を認定したが，これは，本件
明細書の【図１０】の実施例のみに妥当することである。本件明細書の【図１３】
においては，係合突起の回転軌跡が鍵幅の中心よりも支軸から遠い部位を通る場合
は，窪みの深さが鍵の厚さの半分に至るまでは，鍵の幅方向の中心に近いものほど
浅いものとなり，その深さが鍵の厚さの半分を超えると，鍵の幅方向の中心に近い
ものほど深いものとなる。係合突起の回転軌跡が鍵幅の中心よりも支軸に近い部位
を通る場合は，窪みの深さが鍵の厚さの半分に至るまでは，鍵の幅方向の中心に近
いものほど深くなり，窪みの深さが鍵の厚さの半分を超えると，鍵の幅方向の中心
に近いものほど浅くなる。
イ 引用発明１の突起２４の先端の回転軌跡と窪み２５の位置についてみると，
窪み２５は，その深さが鍵１６の厚さの半分に至るまでは，鍵の幅方向の中心に近
いものほど浅いものとなり，その深さが鍵１６の厚さの半分を超えると，鍵の幅方
向の中心に近いものほど深いものとなる。よって，引用発明１においても，鍵１６
のシャンクに設けられた複数の窪み２５の深さとシャンク幅方向（鍵の幅方向）の
位置は，その中心をボス２２ａの中心とする円弧に沿うものということができ，相
違点Ａは，正しくは，鍵の窪みが沿う円弧の中心位置の相違にとどまる。
⑶ 相違点１及び４に係る容易想到性の判断の誤りについて
ア 前記⑵イのとおり，相違点Ａは，正しくは，鍵の窪みが沿う円弧の中心位置
の相違にとどまるところ，本件発明は，鍵の発明であり，一般に，鍵の構成から鍵
の窪みが沿う円弧の中心位置を知ることは困難なことであるから，本件発明の鍵と
引用発明１の鍵とを区別することはできず，したがって，相違点Ａは，実質的な相
違点ではない。
イ 仮に，前記アの正しく認定した相違点Ａが実質的な相違点であるとしても，
本件特許出願当時，ロータリーディスクタンブラー錠において，中心回動式のタン
ブラー及び揺動式（振り子式）のタンブラーは，いずれも既に当業者間に周知され
ていたのであるから，引用発明１の中心回動式のタンブラーに代えて揺動式（振り
子式）のタンブラーを採用することは，当業者が容易に行うことのできる設計変更
にすぎない。
ウ 本件発明において，係合突起はロータリーディスクタンブラーの内側である
鍵挿通孔の開口端縁，
解錠切欠はロータリーディスクタンブラーの外側端縁にあり，
係合突起と解錠切欠との位置関係は，引用発明１と同じである。よって，係合突起
と解錠切欠との位置関係が異なることを理由の１つとして相違点１及び４が容易に
想到できるものではないとした本件審決の判断は，誤りである。
エ 引用発明２において，合鍵のキー本体１２の刻みは，本件発明に係る鍵のブ
レードの平面部に相当する平板面１４にも彫り込むように形成されている。また，
「干渉」とは，
「無理を押して入る」ことを意味するところ，引用発明２のレバータ
ンブラー２９の係合縁部は，前記のとおりキー本体１２の平板面１４に彫り込むよ
うに形成された刻みに「無理を押して入る」状態となっているから，キー本体の平
面部と干渉するものということができる。そして，引用発明２の鍵には，谷の底部
がある。すなわち，引用発明２の鍵には，レバータンブラー２９の係合縁部と干渉
する平板面に刻みが形成されている。よって，本件審決が，原告において引用発明
ラーに突設した係合突起と係合する窪みをブレードの平面部に形成したものではな
い旨認定し，これを理由の１つとして相違点１及び４が容易に想到できるものでは
ないと判断したことは，誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 相違点４の認定の誤りについて
ア 本件発明の揺動障害子２７（ロータリーディスクタンブラー２７）の揺動角
度は，
鍵の窪みの深さのみによって決まる引用発明１の回動障害子
（セキュリティ・
メンバー２１）の回動角度とは異なり，鍵の窪みの大小及び形状並びに窪みの深さ
に対応するブレードの幅方向の位置によって決まるものであり，このことは，本件
明細書の記載から明らかである。
イ 引用発明１の鍵の窪みがシャンクの一側面の上段側とその下段側にあるのは
（ＦＩＧ．７．参照）
，突起２４の突出量を一定にして複数個の窪みに係合突起させ
ることによってセキュリティ・メンバー２１の回動角度を微妙に変化させるという
よりは，むしろ，キャリア２２の代替的な形態で示された位置に対して１８０度に
セキュリティ・メンバー２１を取り付けて，鍵の一側面の上段側の２つの窪み２５
のみならず，その反対側面である下段側の３つの窪み２５にも係合させることによ
って，ピッキング対策（鍵違いの増大化）を図っているものと考えられる。
⑵ 相違点Ａの認定の誤りについて
ア 本件審決は，本件特許の特許請求の範囲請求項２記載の文言（技術的思想）
をサポートする本件明細書の【図１０】と引用発明１とを対比して両者の相違点を
把握しているのであるから，何ら問題はない。
イ 引用例１のＦＩＧ．７．において，鍵の窪みの深さは，その幅方向中心（鍵
厚の中心）
を超えていない。
本件審決は，
鍵の側面図である引用例１のＦＩＧ．
を見ても，窪み２５のシャンク幅方向の位置と深さの関係は不明であることから，
相違点Ａのとおり判断したものと考えられる。
⑶ 相違点１及び４に係る容易想到性の判断の誤りについて
本件発明は，ロータリーディスクタンブラー錠用の鍵に関し，従来技術（引用発
明２）においては，鍵溝を鍵のブレードの側端縁に形成するために形成箇所を多く
することができず，鍵違いの数にも限界があるという点を解決すべき課題として捉
えたものである。
他方，
引用例１からは，
錠本体の回動障害子であるセキュリティ・
メンバー２１の組合せ方法によって錠のピッキングを困難にするというような課題
を見いだすことはできるものの，セキュリティ・メンバー２１に代えて揺動障害子
を採用する，鍵のブレードの平面部の窪みの深さや幅方向の位置に対応して，セキ
ュリティ・メンバー２１の回動角度を変えることによって鍵違いを大きくするとい
う本件発明の課題を読み取ることはできない。
よって，
本件発明と引用発明１とは，
課題において著しく相違する。
そして，本件発明は，支軸２３に揺動自在に軸支された揺動障害子（各ロータリ
ーディスクタンブラー）２７を用いて従来技術の問題点を解決しようとするもので
あり，
その基本的な解決原理は，
「支軸に軸支された振り子式」
である。
これに対し，
引用発明１は，中心軸（ボス）２２ａに支承された回転する回動障害子（セキュリ
ティー・メンバー）２１を用いて発明の課題を解決しようとするものであり，その
基本的な解決原理は，
「中心軸に支承された回動式」である。このように，本件発明
と引用発明１とは，構成及び課題に対する基本的な解決原理においても相違する。
さらに，
本件発明の鍵本体の窪みは，
その深さに応じて中心位置が変化
（横ずれ）
しており，
これにより，
錠本体のタンブラー群
（環状の揺動障害子）
の揺動角度が，
摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して変わることから，錠本
体と組み合わせる合鍵は，
複製
（その中心位置を求める加工）
が困難なものとなる。
他方，引用発明１の鍵においては，複数の窪みがブレードの挿入方向に芯出したよ
うに整然と二列に並んでおり，
各窪み２５は，
各突起２４の突出量
（長さ）
に対し，
少なくとも各穴の芯は幅広の平面部の幅方向に変化（横ずれ）するように形成され
ていない。よって，各突起２４の突出量（長さ）は，窪みの深さに適宜に対応する
ものとなる。このように，引用発明１の作用・効果は，上記の本件発明の作用・効
果と異なり，複製が困難な合鍵を得ることができない。
以上のとおり，引用発明１は，本件発明の課題を示唆しておらず，本件発明とは
構成及び作用・効果が著しく相違するので，そもそも主引用例に適するものではな
く，周知事項を適用しても，容易に本件発明の構成に想到するものではない。
て
〔原告の主張〕
⑴ 相違点７の認定の誤りについて
ア 前記１〔原告の主張〕⑶エのとおり，引用発明２の鍵には，レバータンブラ
ー２９の係合縁部と干渉する平板面に刻みが形成されており，これは，本件発明の
鍵において，ロータリーディスクタンブラーの係合突起と係合するブレード平面部
に窪みが形成されているのと同様である。したがって，本件審決が，引用発明２に
おいてキー本体１２の端縁部に刻みが形成されていることをもって本件発明との相
違点と認定したことは，誤りである。
イ ①引用例２【００１７】によれば，本件発明２における錠は，周知例１記載
の錠と同等の構造・機能を備えたものであるところ，周知例１記載の錠は，係合縁
部の突出量が一定であるものと解されること，②引用例２の【図５】からも，錠の
係合縁部の突出量が一定であるといえることから，引用発明２における錠も，本件
発明における錠と同様に，係合縁部の突出量は一定である。したがって，本件審決
が，本件発明の係合突起の突出量が一定であることをもって，引用発明２との相違
点と認定したことは，誤りである。
ウ 引用発明２の鍵に形成された刻みの深さ及び大きさは複数種類あり，レバー
タンブラー２９の係合縁部がキー本体１２に形成された複数種類の深さの刻みと係
合したとき，各レバータンブラー２９の各揺動角度は，上記刻みの深奥部の厚さ方
向位置（深さに対応するもの）や幅方向の位置に応じてそれぞれ定まり，各レバー
タンブラー２９に設けられた各解錠切欠２８がロッキングバー２７の内側縁と整合
する。よって，引用発明２の鍵においても，刻みの深さ・大きさ・幅方向の位置を
観念することができ，これらに対応してレバータンブラー２９の揺動角度も変わる
ものということができる。したがって，本件審決が，本件発明のタンブラー群が窪
みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角度が変わることをもって，引
用発明２との相違点と認定したことは，誤りである。
エ 前記１〔原告の主張〕⑴によれば，引用発明２において，突出量が一定の係
合縁部と係合するキー本体１２の平面部に形成された複数種類の深さを有する有底
の刻みは，その深さとブレードの幅方向の位置が，揺動による円弧すなわち支軸を
中心とする円弧に沿っている。
前記１〔原告の主張〕⑵アと併せ考えれば，本件審決が認定した相違点７の本件
発明に係る鍵としての構成⒜⒝のうち，真の相違点は，本件発明のブレード平面部
に形成されているのが摺り鉢形の窪みであるのに対し，引用発明２のキー本体１２
の平面部に形成されているのが内に凸の曲面の傾斜面として形成された刻みである
という，鍵の係合凹部の形状の違いのみである。
⑵ 相違点７に係る容易想到性の判断の誤りについて
ア 本件発明における錠と引用発明２における錠は，技術思想を同じくする。ま
た，
本件発明の鍵の
「摺り鉢形の窪み」
において，
「窪みの底の係合突起との当接点」
よりも端の部分をそぎ落として「窪み」を「刻み」に変化させても，ロータリータ
ンブラーの鍵当接時の揺動角度さえ変わらなければ，錠は開くのであるから，鍵の
本質的機能である開錠の機能に変わりはない。加えて，本件特許出願当時，鍵のブ
レードの平面部に形成された摺り鉢形の窪みを有する鍵（ディンプルキー）は，周
知技術であり（周知例３～９）
，この鍵を振り子式タンブラー錠に採用することは，
当業者が当然に考えることであった。
イ 引用例１及び３の鍵・錠においては，回転運動するタンブラーの係合突起が
鍵の平面部に形成された摺り鉢型の窪みと係合しており，この組合せは，鍵の技術
分野において周知又は公知である。同組合せを引用発明２に適用すれば，相違点７
に係る本件発明の構成になる。
ウ 知的財産高等裁判所平成２４年（行ケ）第１０３３９号事件同２５年５月２
いことから，鍵の窪みの深さやブレードの幅方向の位置が，係合突起が揺動する円
弧軌道上に位置するなどという本件発明の構成についての記載や示唆はない旨判断
した。しかし，本件審決は，引用発明３の鍵につき，円弧軌道上に位置する窪みを
有する旨を認定しており，引用発明１の鍵についても同様に解すべきであるから，
引用例１及び３に本件発明の構成に係る示唆があるものというべきである。
エ 前記１〔原告の主張〕⑶イのとおり，本件特許出願当時，中心回動式のタン
ブラー及び揺動式のタンブラーがいずれも既に当業者間に周知されていたという状
況において，引用発明１及び３に係る錠と本件発明に係る錠とは，回転運動するタ
ンブラーの係合突起と鍵の複数種類の摺り鉢形窪みとの係合によるタンブラー錠の
整列開錠という錠としての作用の点においても共通していることによれば，引用発
明１及び３から「タンブラーの係合突起と鍵ブレードの窪みとの係合」という技術
思想を取り出して引用発明２に適用することは，当業者が容易に想到し得たもので
あった。そして，部品を一定の角度回転運動させる場合，その回転軸を部品が揺動
する位置とするか部品が回動する位置とするかは，当業者の設計事項である。
オ 前記１〔原告の主張〕⑶ウと同様の理由により，本件発明の係合突起と解錠
切欠との位置関係は，引用発明１及び３と同じである。よって，本件発明と引用発
明１及び３が，係合突起と解錠切欠との位置関係において異なることを理由の１つ
として相違点７が容易に想到できるものではないとした本件審決の判断は，誤りで
ある。
〔被告の主張〕
⑴ 相違点７の認定の誤りについて
ア 前記１〔被告の主張〕⑶のとおり，本件発明は，鍵溝を鍵のブレードの側端
縁に形成することから，鍵違いの数にも限界があるという引用発明２の課題を解決
する手段として，鍵孔に挿入されたときロータリーディスクタンブラーの係合突起
の先端と整合する鍵のブレードの平面部に，複数種類の大きさと深さを備えた摺り
鉢形の有底の窪みを形成し，この窪みが対応する前記係合突起と係合したとき，該
タンブラー群が前記摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺
動角度が変わることにより，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切欠がロッキ
ングバーの内側縁と整合するとの構成を採用した発明である。これに対して，引用
発明２は，従来のリバーシブルキーにおいて，平板状のキー本体１２の両側辺で対
をなす刻みの谷の底部の形成等により，鍵違い数の減少が余儀なくされるという課
題を解決する手段として，キー本体１２の両側辺における対を成す刻みの谷の底部
をキー本体の厚さ方向に傾斜させ，一対の谷の底部の傾斜を，キー本体１２の平板
面と直角とし，かつ，キー本体１２の中心軸線を含む平面に関して互いに逆向きに
するとの構成を採用したものである。このように，本件発明は，引用発明２と構成
において全く異なり，引用発明２のキー本体１２の端縁部に形成された「刻み」を
発展させて，本件発明のように「ブレードの平面部」に形成された「摺り鉢形の窪
み」
とすることが引用例２に示唆されているとは認められない。
「ブレードの端縁部
の刻み」と「ブレードの平面部の摺り鉢形の窪み」とは，社会通念上も，また，当
業者間においても，概念的に明確に区別されている。
イ 引用例２において，レバータンブラー２９の係合縁部の突出量が一定である
旨の記載はなく，引用例３においても同様である。
ウ 前記アによれば，相違点７の本件発明に係る鍵としての構成⒜⒝のうち，真
の相違点は，
鍵の係合凹部の形状の違いのみである旨の原告の主張は，
不当である。
⑵ 相違点７に係る容易想到性の判断の誤りについて
本件審決は，本件発明について，ロータリーディスクタンブラーを軸支するとい
う発明の解決原理との関係で，ブレードの平面部に形成した複数種類の大きさと深
さを備える摺り鉢形の有底の窪みを有効活用している点に進歩性がある旨認定して
おり，この認定に誤りはない。
て
〔原告の主張〕
⑴ 相違点１１の認定の誤りについて
本件発明のロータリーディスクタンブラーに相当する引用発明３のロッキングデ
ィスク５８に設けられた突起７６は，円軌跡を描くのであるから，それと係合する
鍵の窪み８２の位置や具体的形態によっては，窪み８２の深さや幅方向の位置に応
じてロッキングディスク５８の回転角度は変わり得るものであり，この点において
は，本件発明と同様である。したがって，本件審決が，本件発明においては，タン
ブラー群が窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角度が変わるもの
であるのに対し，引用発明３においては，各ロッキングディスク５８が窪み８２の
深さに対応して回動角度が変わるものであると認定したことは，誤りである。
⑵ 相違点Ｂの認定の誤りについて
前記１〔原告の主張〕⑵アと同様である。
⑶ 相違点８及び１１に係る容易想到性について
ア 本件発明の鍵及び引用発明３の鍵は，共に，窪みの深さに応じてその鍵幅方
向の位置が変わる，すなわち，横ずれが存在する。
引用発明３の鍵において，窪みは，その深さが鍵の厚さの半分に至るまでは，鍵
の幅方向の中心に寄るほど浅くなり，その深さが鍵の厚さの半分を超えると，鍵の
幅方向中心に寄るほど深くなる。本件発明の鍵においては，係合突起の回転軌跡が
鍵幅の中心よりも支軸から遠い部位を通る場合の窪みの深さ等は，引用発明３の鍵
と同様である。本件明細書の【図１３】のとおり，係合突起の回転軌跡が鍵幅の中
心よりも支軸に近い部位を通る場合は，
窪みの深さが鍵の厚さの半分に至るまでは，
鍵の幅方向の中心に寄るほど深くなり，窪みの深さが鍵の厚さの半分を超えると，
鍵の幅方向の中心に寄るほど浅くなる。このように，本件発明の鍵及び引用発明３
の鍵は，窪みの深さが鍵の厚さの半分以下か半分を超えるかによって横ずれの方向
性が変わってくるという点においても共通している。
以上のとおり，
本件発明の鍵及び引用発明３の鍵の窪みが沿う円弧の中心位置
（相
違点Ｂ）は，重なり合うか，異なるとしても微差にすぎず，そもそも鍵の構成から
上記中心位置を知ることは一般的には困難であるから，上記中心位置の相違は，実
質的な相違点ではない。
イ 仮に，本件発明と引用発明３とは，鍵の窪みが沿う円弧の中心位置が実質的
に相違するとしても，本件特許出願当時，ロータリーディスクタンブラー錠におい
て，中心回動式のタンブラー及び揺動式（振り子式）のタンブラーは，いずれも既
に当業者間に周知されており，また，引用発明３における錠と本件発明における錠
は，回転運動するタンブラーの係合突起と鍵の複数種類の摺り鉢形窪みとの係合に
よるタンブラー錠の整列開錠という錠としての作用の点においても共通しているの
であるから，引用発明３の中心回動式のタンブラーに代えて揺動式（振り子式）の
タンブラーを採用することは，当業者が容易に行うことのできる設計変更にすぎな
い。
ウ 前記１〔原告の主張〕⑶ウと同様の理由により，本件発明の係合突起と解錠
切欠との位置関係は，
引用発明３と同じである。
よって，
本件発明と引用発明３が，
係合突起と解錠突起との位置関係において異なることを理由の１つとして相違点８
及び１１が容易に想到できるものではないとした本件審決の判断は，誤りである。
エ 前記１〔原告の主張〕⑶エと同様の理由により，本件審決が，引用発明２の
鍵につき，タンブラーに突設した係合突起と係合する窪みをブレードの平面部に形
成したものではない旨認定し，これを理由の１つとして相違点８及び１１が容易に
想到できるものではないとした本件審決の判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 相違点１１の認定の誤りについて
ア 前記１〔被告の主張〕⑴アと同じ。
イ 引用発明３において，本件発明のロータリーディスクタンブラーに相当する
ロッキングディスク５８の中央開口内に設けられた各突起７６は，正規の鍵８０が
同中央開口に挿入されたとき，鍵８０の複数個の窪み８２の適切な深さに対応して
係合し，これにより，ロッキングディスク５８を含むロックシリンダー１６（本件
発明の内筒に相当する。
）が外側ハウジング１４（本件発明の外筒に相当する。
）に
対して角度移動（回転）可能になる。引用例３には，鍵８０の複数個の窪み８２の
底面が各深さに対応してシャンクの幅方向に微妙に変化すること，正規の鍵８０と
密接不可分の係合関係にあるロッキングディスク５８が，窪み８２の深さと位置に
よって微妙に角度移動（回転）することについては，記載も示唆もされていない。
⑵ 相違点Ｂの認定の誤りについて
前記１〔被告の主張〕⑵アと同じ。
⑶ 相違点８及び１１に係る容易想到性の判断の誤りについて
本件発明は，ロータリーディスクタンブラー錠用の鍵に関し，従来技術において
は，鍵溝を鍵のブレードの側端縁に形成するために形成箇所を多くすることができ
ず，
鍵違いの数にも限界があるという点を解決すべき課題とするものである。
他方，
引用発明３の課題は，錠本体の回動障害子の組合せ角度を変えていわゆるピッキン
グ耐性の強化を図ることである。
そして，本件発明は，支軸２３に揺動自在に軸支された振動障害子（ロータリー
ディスクタンブラー）２７を用いて従来技術の問題点を解決しようとするものであ
り，その基本的な解決原理は，
「支軸に軸支された振り子式」である。これに対し，
引用発明３は，その外周縁が真円上の線に位置する回動障害子（ロッキングディス
ク）５８を採用した，いわゆるディスク型である。すなわち，引用発明３は，内筒
の中心軸線を基準にして回転する回動障害子を用いて上記課題を解決しようとする
ものであり，
その基本的な解決原理は，
「中心軸を基準にして回転する内筒の回転中
心型」である。
本件発明と引用発明３との間における上記の課題及び構成の差異から，効果につ
いても相違が生じる。すなわち，本件発明においては，揺動障害子であるロータリ
ーディスクタンブラーの角度を微妙に回転させることにより，非常に複製が困難な
合鍵を得ることができるのに対し，引用発明３は，そのような効果を奏しない。
以上のとおり，引用発明３は，本件発明とは，課題，その解決原理としての構成
及び効果において著しく相違することから，周知事項を適用しても，容易に本件発
明の構成に想到するものではない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２【請求項２】のとおりであ
るところ，本件明細書の発明の詳細な説明には，おおむね，次の記載がある（甲２
。
ア 発明の属する技術分野
この発明は，新規なロータリーディスクタンブラー錠に関する（
【０００１】
）
。
イ 従来の技術
シリンダ錠には種々の型式のものがあるが，本出願人（判決注：被告）の主
力製品であり，比較的安全性が高いと認められているシリンダ錠に，レバータンブ
ラー錠がある（
【０００２】
）
。
このレバータンブラー錠は，
【図１】及び【図２】に示すように，①内周面の
母線に沿ってカム溝１を形成した外筒２と，②この外筒に回転自在に嵌合し，間隙
を介して中心軸線方向に積層された複数の仕切板３，３を設けるとともに，③中心
軸線に沿って鍵孔４を貫通させた内筒５と，④この内筒５の母線に沿って延在し，
内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されるとともに，上記カム溝１と
係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバー６とを有してい
る（
【０００３】
）
。
また，仕切板の間の各スロット７に，レバータンブラー１１が挿設されている。
レバータンブラー１１は，全体の形状が略Ｃ字形であり，一端部を揺動自在に軸支
され，自由端部外側端縁には，ロッキングバー６の内側縁を受け入れる解錠切欠９
が形成されている。レバータンブラー１１は，鍵孔に挿入された鍵の側端縁と干渉
する方向に付勢され，常態では，内筒を軸線方向に貫通するバックアップピン８に
係止されている（
【０００４】
）
。
そして，これらのタンブラー群のそれぞれが鍵孔に挿通された合鍵の対応する鍵
溝と係合したとき，各レバータンブラー１１の解錠切欠９がロッキングバー６の内
側縁と整合する（図示せず）ように構成されている（
【０００５】
）
。
したがって，
合鍵を鍵孔４に挿入して内筒５を外筒２内で相対的に回動させると，
カム溝１とロッキングバー６との間に楔作用が生じ，これによって，ロッキングバ
ー６が内筒中心軸方向に移動できるようになり，すなわち，シリンダ錠が解錠状態
となって，内筒５が解錠方向に回動する（
【０００６】
）
。
通常のレバータンブラー錠においては，①複数の仕切板３，３，②キーガイ
ド１２及び③テールピース１３を装着したテールプラグ１４
（
【図１】
参照）
を，
【図
に示す第１リテーナー１５及びこれと面対称となる第２リテーナー
（図示せず）
を介して一体に結合して内筒５を構成する（
【０００７】
）
。
すなわち，リテーナー１５は，円筒（内筒５）の一部を成すものであり，前端に
抜け止めのフランジ１６が形成され，かつ，その母線に沿って複数個の縦長の矩形
の受入れ孔１７，１７が形成された板状体である。
フランジ１６に最も近いものと遠いものを除く各受入れ孔１７には，仕切板３の
外周部に形成された挿入片１８（
【図４】
）を挿入し，反対側の図示しない第２リテ
ーナーと共に，これら複数の仕切板３，３を一体的に結合する。なお，
【図４】の２
フランジ１６に最も近い受入れ孔１７には，キーガイド１２の外周面に形成され
た挿入片１８と同様の挿入片（図示せず）を挿入する。同様に，リテーナー１５の
内端（
【図３】の右端。フランジ１６から最も遠い受入れ孔１７が位置する。
）にテ
ールプラグ１４（
【図１】参照）を装着する。
以上のように構成された内筒５を外筒２と嵌合させることにより，内筒５が分解
しないように包持する。なお，内筒５の内端には，リテーナー１５のフランジ１６
と同様の抜け止めの機能を有する蛇の目状のストッパー板１９が装着され，止め輪
【０００８】～【００１１】
）
。
ウ 発明が解決しようとする課題
前記イのように構成されたレバータンブラー錠は，所期の機能を発揮し，特
にロッキングバー６が内筒の回動時にクリック感を呈するので使用感に優れ，
また，
ピッキングが困難であることから，
住宅の扉口用の錠前として多用されている
（
【０
）
。
しかし，
一方では，
レバータンブラー１１の形状が略Ｃ字形であることから，
剛性が比較的小さく，強い力で異鍵を回すと変形する場合が絶無であるとはいえな
い（
【００１３】
）
。
また，鍵孔内に挿入される合鍵の本体部（以下「ブレード」という。
）の側端縁に
鍵溝を形成することから，鍵溝の形成箇所を多くすることができず，したがって，
鍵違いの数にも限界がある（
【００１４】
）
。
さらに，鍵の断面形状が上下非対称であることから，ブレードの裏表に関係なく
鍵孔に挿入できるリバーシブルの鍵を作れないなど，
いまだ改良の余地がある
（
【０
）
。
そこで，この発明は，タンブラーの剛性が大きくて丈夫であり，リバーシブ
ルの鍵が可能であって，しかも鍵違いも大きい，新規のロータリーディスクタンブ
ラー錠及びその鍵を提供することを目的としている（
【００１６】
）
。
エ 課題を解決するための手段
請求項２に記載の発明は，前記ウの課題を解決するためのものである（
【００１
）
。
オ 実施例
【図１】から【図４】に示す従来のレバータンブラー錠と，この発明による
ロータリーディスクタンブラー錠との大きな違いは，①タンブラーの形状が環状で
あること及び②合鍵において，ブレードの側端縁に鍵溝を形成するのではなく，平
面部及び端縁部に窪みを形成したことの２点である（
【００１９】
）
。
【図５】は，この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の
スロット７を示し，このスロット７は，従来のレバータンブラー錠におけるスロッ
トと同様に，フランジ１６が付いたリテーナー１５によって相互に結合された複数
の仕切板３，３間に形成されている（
【００２０】
）
。
また，
【図５】においては，内筒の中心軸線に沿って形成された鍵孔４を間に挟む
ようにして，上方には支軸２３が，下方にはバックアップピン８が，それぞれ内筒
【図１】参照。
【００２１】
）
。
鍵孔４（合鍵２４）の断面形状を内筒５の中心軸線に関して点対称としたの
は，合鍵の裏表に関係なく，合鍵を鍵孔４に挿入できるリバーシブルキーにするた
めである（
【００２５】
）
。
そして，この発明によるロータリーディスクタンブラー錠の施解錠操作に用いら
れる合鍵２４は，
【図６】
及び
【図７】
に示すように，
鍵孔４に挿入される本体部
（ブ
レード）の先端が円弧状に成形され，かつ面取りされるとともに，
【図６】に示す平
面部及び【図７】に示す端縁部の所定の箇所に窪み２５が形成されている（
【００２
）
。
この窪み２５の断面形状は，例えば【図５】の合鍵２４の断面形状において点線
で示すように，また，
【図６】及び【図７】に示すように，有底の逆台形であり，複
数種類の深さ（図示の実施例では４種類）がある（
【００２７】
）
。
他方，
【図１】及び【図２】に示す従来のレバータンブラー錠等においては，ブレ
ードの側端縁に，窪みではなく，Ｖ字形の鍵溝が形成されていることは，周知のと
おりである（
【００２９】
）
。
各スロット７，７には，
【図８】に示すように，中央部に鍵孔４を包囲し得る
大きさの鍵挿通孔２６を形成した環状のロータリーディスクタンブラー２７が挿設
されている。上記「環状」とは，鍵挿通孔２６を包囲するロータリーディスクタン
ブラー２７の実体部が閉曲線を成すことを意味しており，ロータリーディスクタン
ブラー２７の外形は，図示のように略円形である（
【００３１】
，
【００３２】
）
。
各ロータリーディスクタンブラー２７は，その実体部の１ヵ所（図示の実施例で
は上端部）を支軸２３（判決注：
「支軸２２」は，明白な誤記。以下同様。
）によっ
て揺動可能に軸支されており，自由端部（
【図８】で下端部）の内側縁及び外側縁の
双方とも支軸２３を中心とする円弧状に成形されている
（
【００３３】
，
【００３４】
）
。
ロータリーディスクタンブラー２７の自由端部外側縁の所定の角度位置には，例
えば矩形の解錠切欠９が形成されている
（
【００３５】
）
。
この解錠切欠９の形成角度
位置は，前記合鍵の窪み２５の深さに応じて，例えば４種類あり，これによってロ
ータリーディスクタンブラー錠の鍵違いを得るようにしている（
【００３６】
）
。
ロータリーディスクタンブラー２７の自由端部内側縁は，バックアップピン８の
下端をかすめるように形成され，その【図８】における左端部には係止段部２８が
形成されている（
【００３７】
）
。
一方，鍵挿通孔２６の開口端縁には，
【図８】に示すように，先端の移動軌跡が合
鍵２４のブレードの平面部と干渉する係合突起２９が一体に突設されている
（
【００
）
。
そして，各ロータリーディスクタンブラー２７は，従来のレバータンブラー錠と
同様に，薄い板ばねによるタンブラーばね３１の弾力により，その係合突起２９が
合鍵２４に近接する方向に付勢されている（
【００４１】
）
。
【図８】に示すように，鍵孔４に合鍵２４が挿入されていない場合には，各
ロータリーディスクタンブラー２７の係止段部２８がバックアップピン８に弾接す
るように係止され，各ロータリーディスクタンブラー２７は，
【図８】に示す角度位
置に係止される（
【００４２】
）
。
鍵孔４に合鍵２４が挿入され，各ロータリーディスクタンブラー２７の係合突起
【図１０】に示すように，全ロータ
リーディスクタンブラー２７，２７の解錠切欠９，９がロッキングバー６の内側縁
と整合するように，係合突起２９の突出量，窪み２５の深さ及び解錠切欠９の角度
位置が設定されている（
【００４３】
）
。
図示の実施例では，係合突起２９の突出量を一定にしておき，換言すれば，支軸
端が合鍵のブレードの窪み２５に係入してその底面に当接したとき，窪み２５の深
さに応じてロータリーディスクタンブラー２７の揺動角度を変化させ，
【図８】
に示
す複数の解錠切欠９，９の内選択されたものをロッキングバー６の内側縁に整合さ
せるようにしている（
【００４４】
）
。
上記のように構成されたこの発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラ
ー錠は，鍵孔４に合鍵２４を挿入していない場合，あるいは合鍵とは異なる異鍵を
鍵孔４に挿入した場合，少なくとも１枚のロータリーディスクタンブラー２７の解
錠切欠９がロッキングバー６の内側縁と角度的にずれる
（
【図８】
参照。
【００４７】
）
。
この状態で内筒５を回そうとすると，ロッキングバー６とカム溝１との間に生じ
る楔作用により，ロッキングバー６がカム溝１から押し出されようとするが，その
動きはロータリーディスクタンブラー２７の自由端部外側縁に阻止されて内筒５を
回すことはできない。すなわち，このロータリーディスクタンブラー錠は解錠され
ない（
【００４８】
）
。
鍵孔４に合鍵２４が挿入された場合には，
【図１０】に示すように，全ロータリー
ディスクタンブラー２７，２７の解錠切欠９，９がロッキングバーの内側縁と整合
する（
【００４９】
）
。
この状態で内筒を回すと，従来のレバータンブラー錠と同様に，内筒５と外筒２
との相互回動によって，
ロッキングバー６の内筒中心軸線方向の移動が可能になり，
このロータリーディスクタンブラー錠は解錠されることになる（
【００５０】
）
。
カ 発明の効果
以上の説明から明らかなように，この発明は，タンブラーの形状を環状にしたの
で，従来のレバータンブラー錠と比較してタンブラーの剛性を格段に向上させるこ
とができ，錠前としての強度及び安全性を向上させることができる（
【００７０】
）
。
また，従来のレバータンブラー錠における合鍵と異なり，ブレードの端縁部に形
成されたＶ字形の鍵溝ではなく，
窪みの深さによって鍵違いを得るようにしたので，
一の窪み２５と隣接する他の窪み２５の間隔を従来の鍵溝間のそれより短くするこ
とができる（
【００７１】
）
。
換言すれば，規格によって外形寸法に制約がある内筒においてタンブラーの数を
増大させることができ，その分鍵違いを多くすることができる。例えば，従来のレ
バータンブラー錠には高々７枚のタンブラーしか入らなかったが，この発明による
ロータリーディスクタンブラー錠においては１１枚入る
（
【図６】
参照。
【００７２】
）
。
また，
ロータリーディスクタンブラーの係合突起の突出量を一定にする場合でも，
あるいは変化させる場合でも，窪みの深さに応じてその中心位置をブレードの幅方
向，あるいはブレードの端縁部の幅方向において微妙に変化させなくてはならない
ので，合鍵の複製が困難になり，錠前としての安全性が向上するなど，種々の効果
を奏する（
【００７４】
）
。
⑵ 本件発明の特徴
前記⑴によれば，本件発明の特徴は，以下のとおりである。
ア 本件発明は，新規なロータリーディスクタンブラー錠に関するものである
（
【０００１】
）
。
イ 従来，レバータンブラー錠は，比較的安全性が高いものと認められてきたシ
リンダ錠であり
（
【０００２】
）
，
特にロッキングバー６が内筒の回動時にクリック感
を呈するので使用感に優れ，また，ピッキングが困難であることから，住宅の扉口
用の錠前として多用されてきた（
【００１２】
）
。
ウ しかし，従来技術には，①レバータンブラー１１の形状が略Ｃ字形であるこ
とから，剛性が比較的小さく，強い力で異鍵を回すと変形する場合が絶無であると
はいえない（
【００１３】
）
，②鍵孔内に挿入される合鍵の本体部（ブレード）の側端
縁に鍵溝を形成することから，鍵溝の形成箇所を多くすることができず，したがっ
て，鍵違いの数にも限界がある（
【００１４】
）
，③鍵の断面形状が上下非対称である
ことから，ブレードの裏表に関係なく鍵孔に挿入できるリバーシブルの鍵を作れな
い（
【００１５】
）などの問題点があった。
そこで，本件発明は，タンブラーの剛性が大きくて丈夫であり，リバーシブルの
鍵が可能であって，しかも鍵違いも大きい，新規のロータリーディスクタンブラー
錠及びその鍵を提供することを目的としている（
【００１６】
）
。
エ 本件発明は，前記ウの課題を解決するための手段として，特許請求の範囲請
求項２に記載の構成を採用した（
【００１８】
）
。
オ 本件発明は，①タンブラーの形状を環状にしたので，従来のレバータンブラ
ー錠と比較してタンブラーの剛性を格段に向上させることができ，錠前としての強
度及び安全性を向上させることができる
（
【００７０】
）
，
②従来のレバータンブラー
錠における合鍵と異なり，ブレードの端縁部に形成されたＶ字形の鍵溝ではなく，
窪みの深さによって鍵違いを得るようにしたので，一の窪み２５と隣接する他の窪
み２５の間隔を従来の鍵溝間のそれより短くすることができ，したがって，タンブ
ラーの数を増大させ，その分鍵違いを多くすることができる（
【００７１】
，
【００７
）
，③ロータリーディスクタンブラーの係合突起の突出量を一定にする場合，窪
みの深さに応じてその中心位置をブレードの幅方向，あるいはブレードの端縁部の
幅方向において微妙に変化させなくてはならないので，合鍵の複製が困難になり，
錠前としての安全性が向上するなど，種々の効果を奏する（
【００７４】
）
。
て
⑴ 引用発明１の認定
ア 引用例１（甲１）には，おおむね，以下のとおり記載されている（下記記載
中に引用する図面については，別紙２参照）
。
発明の課題
この発明の目的は，鍵操作可能な錠を使いやすい形態で提供することである（１
頁左欄１１～１２行）
。
課題解決のための手段
本発明による鍵操作可能な錠は，①その壁の長手方向に延びるリセスを有する実
質的に円筒形の空洞を形成するボディ，②空洞を占める中空の略円筒状でその壁の
長手方向に延びるスロットを有するバレル，③バレルとボディとの相対的な回転方
向運動を防ぐために通常はリセスとスロットを占有する長手方向に延びるロッキン
グバー，④リセス内にロッキングバーを引き込む手段，⑤バレル内に配置されてい
る複数の円盤状のセキュリティ・メンバー，⑥バレルと各セキュリティ・メンバー
の相対的な回転方向運動を制限する停止手段，⑦バレル内での各セキュリティ・メ
ンバーの回転方向運動の１つのリミットに向けて各セキュリティ・メンバーを付勢
する弾性手段とから成る。
各セキュリティ・メンバーには中央開口があり，その中に，鍵のシャンクの側壁
の窪み内に係合するための，実質的に円周方向に延びる突起を有する。また，各セ
キュリティ・メンバーは，その突起が鍵の適切な深さの窪みに係合すると，バレル
内のスロットに位置合わせされるノッチを有する。このような配置において，適切
な鍵が全てのセキュリティ・メンバーの開口部を通して正しく挿入されると，弾性
手段の影響を受けて突起は全て適切な深さの窪みに係合され，複数のセキュリテ
ィ・メンバーのノッチとバレルのスロットが位置合わせされる。そして，回転方向
運動が鍵に付与されると，ロッキングバーは，ボディのリセスからバレルのスロッ
トと複数のセキュリティ
・
メンバーの複数のノッチの収納されるべき位置に移動し，
バレルとセキュリティ・メンバーがボディに対して角度移動可能となる（１頁左欄
。
実施例
ａ 図１は，鍵操作可能な錠に適用される本発明の実施例の分解側面図である。
…図４は，図示の錠において使用する典型的な鍵の側面図である。図５は，鍵を取
り去った状態における，組み立てられた錠の拡大断面図である。図６は，図５の６
－６線上の断面側面図であるが，隣接のセキュリティ・メンバーとキャリアは，明
瞭化のために省略してある。図７は，図５と同様の図であるが，挿入された鍵と少
し回されたバレルを表示してある（１頁右欄５５～７６行）
。
ｂ ボディ１０は，実質的に円筒形の空洞が形成されたものであり，その壁に長
手方向に延びるリセス１１を有する。リセス１１の底部の近くには，帯状磁石１２
がボディ１０に埋設されている。さらに，リセス１１の壁は，ベルマウス開口部を
形成するように傾斜又は湾曲している。
ボディ１０内の空洞の中に，中空略円筒状のバレル１３がある。バレル１３は，
その表面に形成された長手方向に延びるスロットを有する。スロットを占有するの
は，長手方向に延びる鉄製ロッキングバー１４であり，それは，通常は，図５に示
すように，磁石１２の影響下でリセス１１を占有している。
このような位置関係において，ロッキングバー１４の半径方向の深さは，リセス
ことができず，バレルとボディとの間の相対的な回動を防止する（１頁右欄７７行
～２頁左欄２行）
。
ｃ バレル１３の前面には，矩形の開口１５があり，これを通して，鍵１６の対
応する矩形のシャンクを挿入することができ，開口１５の側面は，開口への案内を
形成するために面取りされている（２頁左欄３～８行）
。
バレル１３内には，複数のディスク状のセキュリティ・メンバー２１があり，そ
れらの各々は，等しい数のキャリア２２の１つと組み合わせられる（２頁左欄１５
～１８行）
。
ｄ 各キャリア２２は，組み合わされたセキュリティ・メンバー２１がその周り
を回転方向に移動可能であるように，切欠き部分のある中空のボス２２ａを持って
おり，
また，
鍵のシャンクを受け入れるのに適した形状の開口２３を持っている
（２
頁左欄２３～２６行，３１～３３行）
。
ｅ 各セキュリティ・メンバー２１は，その組み合わされるキャリアのボス２２
ａの周りに軸支される中央部開口を有している。さらに，中央部開口内に入り込ん
で，実質的に周方向に延びる，また，キャリア２２の部分的切欠きの領域で延びる
一体の突起２４があり，それは，鍵１６のシャンクの側壁に形成された複数の窪み
ために面取りされており，それによって，鍵が開口２３を通して挿入される時に，
内側端部に面取り部１６ａを有する鍵のシャンク１６が，セキュリティ・メンバー
。
ｆ 各セキュリティ・メンバー２１は，そのキャリア２２に対して角度方向にバ
ネ荷重が付加されている。加えて，キャリア２２，さらにはバレル１３に対するセ
キュリティ・メンバー２１の角度の移動は，切欠き部分の周りのキャリアの肩部と
突起２４との当接によって制限され，これらの肩部は停止手段として作用する（２
頁左欄４９～６１行）
。
ｇ 図５で，セキュリティ・メンバー２１には，時計回り方向にバネ荷重が付加
されており，鍵が開口２３内に挿入されるときに，シャンクの端部の面取り部１６
ａが，セキュリティ・メンバー２１を反時計回り方向にカム案内するような配置に
なっている。さらに，正しい鍵が挿入されたときに，突起２４は，そのような深さ
の窪み２５内に位置して，ノッチ２１ｂ（ノッチ２１ａと径方向反対側）はキャリ
ア２２内のスロット２２ｃと整列する。この位置において，図７に示すように鍵が
回されると，ロッキングバー１４は，リセス１１のベルマウス開口部によって内側
にカム案内され，鍵が，キャリア２２とバレル１３と一緒に，セキュリティ・メン
バー２１を回すことができるようになる（２頁左欄６２行～右欄７８行）
。
ｈ 鍵１６のシャンクの窪み２５は，
正しい鍵が錠の中に挿入されたときには，各セキュリティ・メンバー２１のノッチ
かの突起２４が適切な深さの窪みに配置されていない場合には，鍵を回そうと試み
ても，ロッキングバー１４が径方向内側に移動するのを防止することができ，その
結果，錠を作動させることができない。ここで，ノッチ２１ｂの角度方向位置は，
セキュリティ・メンバー２１の突起２４が係合されるべき鍵の適切な窪み２５の深
さによって決定されることが理解されるであろう（２頁右欄７９～９５行）
。
効果
ａ 鍵が，セキュリティ・メンバー２１の周縁部よりも中央寄りで突起２４に作
用するということにより，結果としてのセキュリティ・メンバー２１の回転方向運
動が，セキュリティ・メンバー２１の周縁部のより大きな動きを引き起こし，それ
によって，
窪み２５の深さの比較的小さなバリエーションに対して，
ノッチ２１ｂ，
～３頁左欄５行）
。
ｂ 鍵のシャンクの窪みは，４つの代替的な位置のいずれかに配置することがで
き，また，例えば３つの代替的な深さのいずれかとすることができるという事実に
より，所定サイズの錠について，極めて多数の違いを取得することができる（３頁
左欄１３～１８行）
。
イ 前記アによれば，
引用例１には，
本件審決が認定したとおりの引用発明１
（前
記第２の３⑵ア）が記載されているものと認められる。
そして，引用例１には，引用発明１につき，以下のとおり開示されているものと
認められる。
引用発明１は，使いやすい形態を備えた鍵操作可能な錠の鍵に係るものであ
る。
引用発明１における錠は，①その壁の長手方向に延びるリセスを有する実質
的に円筒形の空洞を形成するボディ，②空洞を占める中空の略円筒状でその壁の長
手方向に延びるスロットを有するバレル，③バレルとボディとの相対的な回転方向
運動を防ぐために通常はリセスとスロットを占有する長手方向に延びるロッキング
バー，④バレル内に配置されている複数の円盤状のセキュリティ・メンバー等から
成る。
バレル１３内には，複数のディスク上のセキュリティ・メンバー２１及び同数の
キャリア２２があり，各セキュリティ・メンバー２１は，各キャリア２２と組み合
わせられる。キャリア２２は，切欠き部分のある中空のボス２２ａ及び鍵１６のシ
ャンクを受け入れるのに適した形状の開口２３を備えている。セキュリティ・メン
バー２１は，組み合わされるキャリア２２の中空のボス２２ａの周りに軸支される
中央部開口を有しており，その中に，実質的に円周方向に延びる突起２４がある。
また，セキュリティ・メンバー２１は，ノッチ２１ａ，ｂを備えている。
鍵１６には，シャンクの側壁に複数の窪み２５が形成されており，窪み２５につ
いては，３つの深さを選択できる。
正しい鍵１６がキャリア２２の開口２３を通して挿入されると，セキュリテ
ィ・メンバー２１の突起２４が鍵１６の窪み２５に当接し，セキュリティ・メンバ
ー２１のノッチ２１ｂとバレル１３のスロット２２ｃが位置合わせされて整列する。
この状態で鍵が回されると，ロッキングバー１４がボディ１０のリセス１１から外
れ，セキュリティ・メンバー２１は，キャリア２２及びバレル１３と共に，キャリ
ア２２のボス２２ａの周り，すなわち，ボス２２ａの中心軸線の周りを回動する。
鍵１６の窪み２５が，セキュリティ・メンバー２１の中央部開口に設けられ
た突起２４と当接する，すなわち，鍵１６が，セキュリティ・メンバー２１の周縁
部よりも中央寄りで突起２４に作用することにより，結果としてのセキュリティ・
メンバー２１の回転方向運動が，その周縁部のより大きな動きを引き起こし，それ
によって，
窪み２５の深さの比較的小さなバリエーションに対して，
ノッチ２１ｂ，
また，鍵１６の窪み２５を３つの代替的な深さのいずれかとすることができるこ
とにより，所定サイズの錠について，極めて多数の違いを取得することができる。
⑵ 本件発明と引用発明１との相違点について
ア 本件発明と引用発明１との間には，本件審決が認定したとおりの相違点１か
ら４（前記第２の３⑶イ～オ）が存在するものと認められる。
イ 相違点Ａについて
相違点１の環状ロータリーディスクタンブラーの回動機構及び回動軸につい
てみると，本件発明においては，環状ロータリーディスクタンブラーの実体部の１
か所を，内筒を軸線方向に貫通する支軸に揺動可能に軸支していることから，環状
ロータリーディスクタンブラーは，支軸を中心に揺動するものである。他方，引用
発明１においては，環状ロータリーディスクタンブラーであるセキュリティ・メン
バー２１がその組み合わされるキャリア２２
（本件発明の仕切板に相当する。
）
のボ
ス２２ａの周りに回転方向に移動可能に軸支される中央開口を有していることから，
セキュリティ・メンバー２１（環状ロータリーディスクタンブラー）は，ボス２２
ａの中心軸線の周りを回動する（前記⑴イ 。
次に，相違点１の係合突起及び解錠切欠の突設位置についてみると，本件発明に
おいては，環状ロータリーディスクタンブラーの鍵挿通孔の開口端縁に係合突起を
一体に突設し，鍵挿通孔を挟んで支軸と対峙する自由端部外側端縁に解錠切欠を形
成した。他方，引用発明１においては，セキュリティ・メンバー２１（環状ロータ
リーディスクタンブラー）の中央開口の中に突起２４を有し，外周縁に，解錠切欠
であるノッチ２１ｂを有している。
相違点４の合鍵の窪みに関する構成についてみると，本件発明においては，
合鍵のブレードの平面部に形成された複数種類の大きさと深さを備える有底の窪み
が環状ロータリーディスクタンブラーの突出量が一定である係合突起と係合したと
き，タンブラー群が窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角度が変
わる。そして，前記 その実体部
を軸支する支軸を中心に揺動することから，環状ロータリーディスクタンブラーの
鍵挿通孔の開口端縁に突設された係合突起と係合する合鍵の窪みは，鍵の幅方向の
中心に近いものほど深くなる。さらに，係合突起の突出量が一定であることから，
係合突起の先端と支軸の中心との距離が一定であり，それによって，タンブラー群
の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深さ，すなわち，各環状ロータリータン
ブラーの各係合突起と係合する合鍵の各窪みの位置と深さの軌跡は，支軸を中心と
する円弧に沿ったものとなる。
他方，引用発明１においては，鍵１６（合鍵）の窪み２５は，突起２４が係合し
たとき，
各セキュリティ
・
メンバー２１が窪みの深さに対応して回転角度が変わる。
その組み合わされるキ
ャリア２２（仕切板）のボス２２ａの中心軸線の周りを回動することから，ボス２
部に近いものほど深くなる。突起２４の突出量が一定であれば，突起２４の先端と
セキュリティ・メンバー２１の回転軸であるボス２２ａの中心軸線との距離が一定
になることから，引用発明１に設けられた複数のセキュリティ・メンバー２１の突
起２４と係合する鍵１６の複数の窪み２５の位置と深さ（本件発明のタンブラー群
の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深さに対応する。
）
，すなわち，各セキュ
リティ・メンバー２１の各突起２４と係合する鍵１６の各窪み２５の位置と深さの
軌跡は，ボス２２ａの中心軸線を中心とする円弧に沿ったものとなる。しかし，引
用例１には，突起２４の突出量については開示されておらず，したがって，突起２
セキュリティ・メンバー２１の突起２４と係合する鍵１６の複数の窪みの位置と深
さの関係は，不明であるといわざるを得ない。
以上によれば，本件審決が相違点１及び４を鍵の構成として言い換えた相違
点Ａ（前記第２の３⑶カ）についても，本件審決の認定に誤りはない。
ウ 原告の主張について
原告は，
引用発明１のセキュリティ
・
メンバー２１に設けられた突起２４は，
円軌跡を描くのであるから，それと係合する鍵１６の窪み２５の位置や具体的形態
によっては，窪み２５の深さや幅方向の位置に応じてセキュリティ・メンバー２１
の回転角度は変わり得るものであり，この点においては本件発明と同様であるとし
て，本件審決による相違点４の認定は誤りである旨主張する。
しかし，前記イのとおり，本件発明においては，係合突起の突出量が一定である
ことから，係合突起の先端と支軸の中心との距離が一定であり，それによって，タ
ンブラー群の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深さ，すなわち，各環状ロー
タリータンブラーの各係合突起と係合する合鍵の各窪みの位置と深さの軌跡が，支
軸を中心とする円弧に沿ったものとなる。他方，引用発明１において，本件発明の
タンブラー群の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深さに対応するのは，複数
のセキュリティ・メンバー２１の突起２４と係合する鍵１６の複数の窪みの位置と
深さであり，これは，各セキュリティ・メンバー２１の各突起２４と係合する鍵１
には，突起２４の突出量については開示されておらず，したがって，突起２４の突
出量が一定であるか否かは不明であり，複数のセキュリティ・メンバー２１の間で
同突出量が異なれば，それに応じて各セキュリティ・メンバー２１の各突起２４と
係合すべき鍵１６の各窪み２５の位置と深さも変わってくるから，上記軌跡におい
て，鍵１６の各窪み２５の位置と深さの関係は，不明になるといわざるを得ない。
よって，原告の前記主張は，採用できない。
原告は，引用発明１の突起２４の突出量も，本件発明の係合突起の突出量と
同様に，一定であるから，本件審決による相違点４の認定は，誤りである旨主張す
る。
しかし，引用例１には，突起２４の突出量は開示されていない。そして，前記⑴
アのとおり，引用例１には，ノッチ２１ｂ（解錠切欠）の角度方向位置は，鍵の窪
み２５の深さによって決定される旨が記載されているものの，同深さのみによって
決定されるとは記載されておらず，仮に，そのような趣旨であったとしても，この
記載のみをもって，突起２４の突出量が一定であると読み取ることはできない。ま
た，一般に，タンブラー錠において鍵違いを得る方法は，係合突起の突出量の変更
又は解錠切欠の角度位置の変更に限られるものではなく，例えば，これら両者を共
に変更することも考えられるから，引用例１において，ノッチ２１ｂの角度位置を
変更する旨が記載されているからといって，必ずしも係合突起の突出量が一定であ
るということはできない。
原告は，本件審決は，相違点Ａの認定に当たり，本件発明につき，鍵の窪み
の位置と深さが鍵のブレードの中心に寄るものほど深くなる旨を認定したが，これ
は，
本件明細書の【図１０】の実施例のみに妥当するものであり，本件明細書の【図
る場合は，窪みの深さが鍵の厚さの半分に至るまでは，鍵の幅方向の中心に近いも
のほど浅いものとなり，深さが鍵の厚さの半分を超えると，鍵の幅方向の中心に近
いものほど深いものとなるなどと主張する。
しかし，前記イのとおり，合鍵の窪みが鍵の幅方向の中心に近いものほど深くな
るという事実は，環状ロータリーディスクタンブラーがその実体部を軸支する支軸
を中心に揺動するという回動機構及び回動軸の構成，係合突起の位置等によるもの
であるから，
本件発明の一実施例である本件明細書の
【図１０】
に限らず，
【図１３】
も含め，本件発明一般について該当することである。そして，鍵にその厚さの半分
を超える窪みを設けることは，
鍵の強度の点から問題があるものといえる上，
【図１
の揺動が規制されており，
この状態において上記のような深い窪みを設けることは，
構造上も想定し難いものである。
原告は，引用発明１においても，窪み２５の深さが鍵１６の厚さの半分を超
えると，鍵の幅方向の中心に近いものほど深いものとなるなどとして，複数の窪み
心とする円弧に沿うものであるから，相違点Ａは，正しくは，鍵の窪みが沿う円弧
の中心位置の相違にとどまる旨主張する。
しかし，鍵にその厚さの半分を超える窪みを設けることは，鍵の強度の点から問
題があるものといえ，少なくとも鍵１６に複数設けられた窪み２５が全て鍵１６の
厚さの半分を超えるものであるという状態は，現実的に想定し難い。さらに，前記
のとおり，引用発明１においては，突起２４の突出量が一定であるか否かは不明
であるから，引用発明１における錠に設けられた複数のセキュリティ・メンバー２
であり，したがって，上記位置と深さの軌跡が，必ずしも円弧に沿うものというこ
とはできない。
⑶ 相違点１及び４に係る容易想到性について
ア 相違点１は，錠の構成の相違であり，前記⑵イのとおり，本件発明における
錠は，環状ロータリーディスクタンブラーが，その実体部の１か所を軸支する支軸
を中心に揺動するというものであるのに対し，引用発明１における錠は，セキュリ
ティ・メンバー２１（環状ロータリーディスクタンブラー）が，その組み合わされ
るキャリア
（仕切板）
のボス２２ａの中心軸線の周りを回動するというものであり，
両者の錠は，明らかに動作機構を異にする。そして，本件発明及び引用発明１は，
それぞれの錠に対応する合鍵に係るものであるから，環状ロータリーディスクタン
ブラー（セキュリティ・メンバー２１）に設けられた係合突起（突起２４）に係合
することによって解錠する合鍵の窪みに関する相違点４も，前記動作機構の相違に
対応するものということができる。
引用例１には，引用発明１における上記動作機構の錠及びこれに対応する鍵１６
についての課題は，記載も示唆もされていない。証拠上，本件特許出願当時，上記
錠ないしこれに対応する鍵１６についての課題に関する技術常識が存在したとは認
めるに足りない。
したがって，本件特許出願当時，当業者が，引用発明１において，明らかに動作
機構を異にする本件発明における錠及びこれに対応する合鍵に係る構成を採用する
動機付けの存在は認めるに足りないから，上記採用により相違点１及び４に係る本
件発明の構成を容易に想到し得たということはできない。
イ 原告の主張について
原告は，相違点Ａが，鍵の窪みが沿う円弧の中心位置の相違にとどまること
を前提として，本件発明は，鍵の発明であり，一般に，鍵の構成から鍵の窪みが沿
う円弧の中心位置を知ることは困難なことであるから，本件発明の鍵と引用発明１
の鍵とを区別することはできず，したがって，相違点Ａは，実質的な相違点ではな
い旨を主張する。
しかし，前記⑵ウ のとおり，引用発明１における錠に設けられた複数のセキュ
リティ
・
メンバー２１の各突起２４と係合する鍵１６の窪みの位置と深さの関係は，
不明であり，したがって，上記位置と深さの軌跡が必ずしも円弧に沿うものという
ことはできず，原告の上記主張は，前提において誤りがある。
また，本件発明及び引用発明１は，いずれも鍵の発明ではあるものの，それぞれ
の錠に対応する合鍵としての発明であるから，容易想到性の判断に当たり，前記ア
のとおり明らかに動作機構を異にする各錠の相違を捨象して，鍵の窪みそのものの
形状のみを対比して考えるべきではない。
原告は，仮に，鍵の窪みが沿う円弧の中心位置の相違が実質的な相違点であ
るとしても，本件特許出願当時，ロータリーディスクタンブラー錠において，中心
回動式のタンブラー及び揺動式のタンブラーは，いずれも既に当業者間に周知され
ていたのであるから，引用発明１の中心回動式のタンブラーに代えて揺動式のタン
ブラーを採用することは，当業者が容易に行うことのできる設計変更にすぎない旨
主張する。
しかし，前記アのとおり，中心回動式のタンブラーと揺動式のタンブラーは，明
らかに動作機構を異にするものであり，同動作機構は，錠全体の仕組みに関わるも
のである。したがって，引用発明１の中心回動式のタンブラーを，本件特許出願当
時において既に当業者間に周知されていたという揺動式のタンブラーに代えること
は，単なるタンブラーの種類の変更にとどまらず，錠全体の仕組みを大きく変える
こととなり，
これに伴って錠に対応する合鍵である鍵の構成も変更することになる。
よって，原告が主張するとおり引用発明１のタンブラーを揺動式のタンブラーと
することは，
錠の合鍵としての引用発明１の内容を全体的に変えることとなるから，
当業者が容易に行うことのできる設計変更の域にとどまるものではない。
原告は，本件発明において，係合突起はロータリーディスクタンブラーの内
側である鍵挿通孔の開口端縁，解錠切欠はロータリーディスクタンブラーの外側端
縁にあり，係合突起と解錠切欠との位置関係は，引用発明１と同じであるとして，
上記位置関係の相違を理由の１つとして相違点１及び４が容易に想到できるもので
はないとした本件審決の判断は，誤りである旨主張する。
しかし，本件審決は，単に係合突起と解錠切欠がロータリーディスクタンブラー
のどの部分に設けられているかを問題としているわけではなく，係合突起と解錠切
欠それぞれの，ロータリーディスクタンブラーの揺動ないし回動の軸との位置関係
の相違，すなわち，本件発明における支軸との位置関係及び引用発明１におけるボ
ス２２ａの中心軸線との位置関係を捉えて，これらの位置関係の相違を容易想到性
の判断に当たって考慮したものと解される。よって，原告の上記主張は，本件審決
を正解したものではない。
原告は，本件審決が，原告において引用発明１に適用し得る周知技術の根拠
の１つとして挙げた引用発明２の鍵につき，タンブラーに突設した係合突起と係合
する窪みをブレードの平面部に形成したものではない旨認定し，これを理由の１つ
として相違点１及び４が容易に想到できるものではないと判断したことは，誤りで
ある旨主張する。
そもそも，引用例２（甲２）に開示された鍵の形状は，
「刻みを，平板状のキー本
体の両側辺に設けた」
（
【請求項１】
，
【請求項３】
，
【０００２】
，
【０００８】
，
【００
，
【図１】
，
【図２】等）もののみであり，これをもって，窪みをブレードの平
面部に形成したものということはできない。加えて，仮に，タンブラーに突設した
係合突起と係合する窪みをブレードの平面部に形成した鍵が，本件特許出願当時に
発明及び引用発明１は，
動作機構を異にするそれぞれの錠に対応する合鍵としての発明であるから，引用発
明１の鍵を，ブレードの平面部に窪みを形成した鍵に変更したとしても，本件発明
における錠とは異なる動作機構を有する錠に対応する合鍵である限り，相違点１及
び４に係る本件発明の構成には至らない。
⑷ 小括
以上によれば，原告主張の取消事由１は，理由がない。
て
⑴ 引用発明２の認定
ア 引用例２（甲２）の特許請求の範囲には，以下のとおり記載されている。
【請求項１】任意数のＣ字状のレバータンブラーに当接して各レバータンブラーを
解錠位置に整合変位させるための選択された深さの刻みを，平板状のキー本体の両
側辺に設けたレバータンブラー錠用のリバーシブルキーにおいて，キー本体の両側
辺における対をなす刻みの谷の底部はキー本体の厚さ方向でともに傾斜させてあり，
一対の谷の底部の傾斜は，キー本体の平板面と直角をなしかつキー本体の中心軸線
を含む平面に関し互に逆向きにしてあることを特徴とするリバーシブルキー。
イ 引用例２の発明の詳細な説明には，おおむね，以下のとおり記載されている
（下記記載中に引用する【図１】～【図５】については，別紙３参照）
。
発明の属する技術分野
この発明は，レバータンブラー錠用のリバーシブルキー及びその製作方法に関す
るものである（
【０００１】
）
。
従来の技術
従来のレバータンブラー錠用のリバーシブルキーには，キー本体の両側辺で対を
なす刻みの形状等のため，
ならい鍵切り機等により複製が不正に行われやすいこと，
レバータンブラー錠でＣ字状のレバータンブラーを裏表逆に入れても，同じリバー
シブルキーによって施解錠可能であるから，鍵違いの数の減少が余儀なくされるこ
となどの課題があった（
【０００４】
，
【０００５】
）
。
発明が解決しようとする課題
この発明は，キー本体の刻みの形状を新規なものに変えることによって複製をし
にくくし，かつ，鍵違い数の減少を排除することを目的とする（
【０００６】
）
。
課題を解決するための手段
この発明は，上記 の課題を解決するために，特許請求の範囲請求項１記載の構
成を採用した（
【０００８】
）
。
発明の実施の形態
ａ この発明のリバーシブルキー１が差し込まれて用いられるレバータンブラー
錠２は，
【図３】～【図５】に示すように，①内周面の母線に沿ってカム溝２１を形
成した外筒２２と，②その外筒２２に回転自在に嵌合し，間隙を隔てて列設された
複数の仕切板２３を備えるとともに，③前後方向に鍵孔２４を貫通させた内筒部２
に装着されるとともに，押しばね２６により外方に向け付勢されたロッキングバー
【００１２】
）
。
ｂ 仕切板２３が形成する複数のスロット内に，それぞれの先端部分にロッキン
グバー２７を選択的に受け入れる解錠切欠２８を形成したＣ字状のレバータンブラ
ー２９を支軸３１で枢着し，各レバータンブラー２９は，鍵孔２４に差し込まれる
キーの側辺部と干渉する方向にタンブラーばね３２で付勢される（
【００１３】
）
。
レバータンブラー錠は，合鍵が鍵孔２４に挿入されたとき，これらのタンブラー
群２９のそれぞれが鍵孔２４に挿通された合鍵の対応する刻みと係合し，各タンブ
ラーの解錠切欠２８がロッキングバー２７の内側縁と整合するようにしてある
（
【０
）
。
その状態で合鍵を回すと，カム溝２１とロッキングバー２７との間に生じる楔作
用によりロッキングバー２７が内筒半径方向に移動するので，バックアップピン３
の尾栓３６等からなる内筒部２５が，全体として解錠方向又は施錠方向に回動する
ことができる（
【００１５】
）
。
ｃ 【図１】は，つまみ１１及び平板状のキー本体１２から成るリバーシブルキ
ーである（
【００１１】
）
。
この発明に係るリバーシブルキーの特徴は，キー本体１２の両側辺に共に設けた
刻みにある
（
【００１８】
）
。
キー本体１２の両側辺において中心軸線ｌと直角をなす
平面上で対をなすようにして設けた刻みの谷の底部３，３ａは，
【図２】に明示する
ように，キー本体１２の厚さ方向でともに傾斜させてあり，一対の谷の底部３，３
ａの傾斜は，
【図２】に示す平面Ｐ，すなわち，キー本体１２の平面板１４，１４と
直角をなし，かつ，キー本体１２の中心軸線１を含む平面に関し，互いに逆向きに
してある
（
【００１９】
）
。
さらに，
図示例では，
傾斜させた各谷の底部３
（３ａ）
は，
内に凸の曲面に形成してある。
底部３
（３ａ）
の傾斜面をこのように曲面にすると，
キーの不正な複製を一層難しくするが，その傾斜面は平面としてもよい（
【００２
）
。
ｄ キー本体１２の各刻みにおける底部３（３ａ）の傾斜面は，それが対応する
タンブラー２９の正面形の違いに応じて形成される。
例えば，
【図２】
に示すように，
切削前のキー本体に対し，ある定点Ａを通る直線がその定点Ａを中心として角度を
変えたとき，キー本体（１２）の一側辺の稜線とぶつかる直線ＡＯを基準として，
角度を変える直線がキー本体（１２）をよぎる角度的深さｄ１，ｄ２，…ｄｎを対
応するタンブラー２９の種類に応じて選択し，
その深さｄｎの刻みを切削する。
【図
【００２２】
）
。
ｅ 【図５】に示すレバータンブラー２９は，Ｃ字状をなすように装着されてお
り，また，
【図６】に示すレバータンブラー２９は，同じ列で正面形が同じものを表
裏を逆にして逆Ｃ字状をなすようにして装着してある。
【図５】
のＣ字状のタンブラ
ー２９は，本発明のキーにおける長さ方向の所定位置の刻みで押されて解錠切欠２
【図６】の逆Ｃ字状のタンブラー２９は，同じキーを
用いても，傾斜している刻みの底部３ａの浅い部分が衝接することになる。そのた
めに，従来のリバーシブルキーとは異なり，解錠切欠２８は解錠位置を占めること
にはならず，内筒部２５は外筒２２に対し回動不能である。このことは，本発明の
キーがリバーシブルであるにもかかわらず，鍵違い数の減少を排除していることを
示している（
【００２４】～【００２６】
）
。
発明の効果
この発明のリバーシブルキーによれば，両側辺の刻みにおける対をなす谷の底部
を互いに逆向き傾斜面に形成してあるから，不正な複製を困難にするほか，リバー
シブルにしたことによる鍵違いの数の減少を排除できる効果を奏する。また，前記
底部の斜面を曲面としたものは，
不正な複製を更に難しいものとする
（
【００３７】
，
【００３８】
）
。
ウ 前記ア及びイによれば，引用例２には，本件審決が認定したとおりの引用発
明２（前記第２の３⑵イ）が記載されているものと認められる。
そして，引用例２には，引用発明２につき，以下のとおり開示されているものと
認められる。
引用発明２は，レバータンブラー錠用のリバーシブルキーに関するものであ
る（
【０００１】
）
。
従来のレバータンブラー錠用のリバーシブルキーには，キー本体の両側辺で
対をなす刻みの形状等のため，ならい鍵切り機等により複製が不正に行われやすい
こと，レバータンブラー錠でＣ字状のレバータンブラーを裏表逆に入れても，同じ
リバーシブルキーによって施解錠可能であるから，鍵違いの数の減少が余儀なくさ
れることなどの課題がある（
【０００４】
，
【０００５】
）
。
引用発明２は，キー本体の刻みの形状を新規なものに変えることによって複
製をしにくくし，
かつ，
鍵違いの数の減少を排除することを目的とする
（
【０００６】
）
。
引用発明２は，上記 の課題を解決するために，支軸３１で揺動可能に枢着
されたＣ字状のレバータンブラー２９等を備えた錠の合鍵として，キー本体１２の
端縁部に谷の底部３，３ａを内に曲面の傾斜面として形成された刻みを形成するな
どの構成とし，合鍵が鍵孔２４に挿入されたとき，各レバータンブラー２９が，対
応する上記各刻みと係合することにより，各刻みの底部までの長さに応じて揺動角
度を変えて揺動することによって，各タンブラーの解錠切欠２８とロッキングバー
（
【請求項
，
【０００８】
，
【００１１】～【００１５】
，
【００１８】
，
【００１９】
，
【００２
，
【００２２】
）
。
とによる鍵違いの数の減少を排除できるなどの効果を奏する（
【００２４】～【００
，
【００３７】
，
【００３８】
）
。
⑵ 本件発明と引用発明２との相違点について
ア 本件発明と引用発明２との間には，本件審決が認定したとおりの相違点５か
ら７（前記第２の３⑷イ～エ）が存在するものと認められる。
また，前記１及び２⑵イによれば，本件発明は，前記第２の３⑷オのとお
りの構成，すなわち，⒜「合鍵」の「ブレードの平面部に，有底で複数種類の大き
さと深さの摺り鉢形の窪み」が形成されている，⒝さらに，
「ロータリーディスクタ
ンブラー」の開口端縁に一体に「突出量が一定」に突設した「係合突起」の，その
先端と係合する，合鍵のブレード「平面部」に形成された「有底で複数種類の大き
さと深さの摺り鉢形の窪み」を有するから，
「鍵の窪みは，その深さとブレードの幅
方向の位置が，揺動による円弧に沿ったものである」との構成を備えている。
前記⑴によれば，引用発明２においては，ロータリータンブラーであるＣ字
状のレバータンブラー２９の実体部の１か所を，内筒部２５を軸線方向に貫通する
支軸３１に揺動可能に軸支していることから，Ｃ字状のレバータンブラー２９は，
支軸を中心に揺動する。合鍵と係合する係合縁部は，Ｃ字状のレバータンブラー２
切欠を挟んで支軸３１と対峙する自由端部外側端縁に形成されている。
他方，合鍵の構成についてみると，合鍵のキー本体１２の端縁部に谷の底部３，
しかし，本件発明と異なり，レバータンブラー２９の係合縁部と係合する合鍵の
刻みがキー本体１２の端縁部に設けられており，また，係合縁部の突出量は不明で
あるから，合鍵の複数の刻みの位置と深さの関係は，不明といわざるを得ない。
以上によれば，引用発明
審決による相違点の認定に誤りはない。
ウ 原告の主張について
原告は，引用発明２の鍵には，レバータンブラー２９の係合縁部と干渉する
平板面に刻みが形成されている旨主張する。
しかし，前記⑴ウのとおり，レバータンブラー２９の係合縁部と係合するのは，
キー本体１２の側縁部に設けられた刻みであり，平板面ではない。
原告は，引用発明２における錠は，周知例１記載の錠と同等の構造・機能を
備えたものであるところ，周知例１記載の錠は，係合縁部の突出量が一定であるも
のと解されること，引用例２の【図５】からも，錠の係合縁部の突出量が一定であ
るといえることから，引用発明２における錠も，係合縁部の突出量は一定である旨
主張する。
しかし，周知例１（甲３）には，係合縁部の突出量に関する記載はない。仮に，
周知例１記載の錠において，係合縁部の突出量が一定であったとしても，そのこと
をもって直ちに，引用発明２における錠も係合縁部の突出量が一定であるというこ
とはできない。また，引用例２にも，係合縁部の突出量についての記載はない。
以上によれば，引用発明２における錠につき，係合縁部の突出量が一定であると
は認められない。
原告は，引用発明２においても，鍵の刻みの深さ・大きさ・幅方向の位置に
対応してレバータンブラー２９の揺動角度も変わるのであるから，本件審決が，本
件発明のタンブラー群が窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角度
が変わることをもって，引用発明２との相違点と認定したことは，誤りである旨主
張する。
しかし，前記１のとおり，本件発明における錠は，環状のロータリーディスクタ
ンブラーに形成された係合突起が，合鍵のブレードの平面部に形成された摺り鉢形
の窪みに係合されるように設けられたものであるのに対し，引用発明２における錠
は，Ｃ字状のレバータンブラー２９に形成された係合縁部が，合鍵のブレードの端
縁部に形成された内に凸の曲面の傾斜面として形成された刻みに係合されるように
設けられたものである。このように，本件発明における錠と引用発明２における錠
は，具体的構成において異なるものであるから，タンブラーの揺動角度の変化も異
なるものであるということができる。そして，これらの各錠に対応する本件発明に
係る鍵及び引用発明２に係る鍵も，刻み（窪み）の深さ，大きさ，幅方向の位置は
異なるものとなる。
以上のとおり，本件発明と引用発明２は，錠及びそれに対応する鍵の具体的構成
が異なるものであるから，タンブラー群が刻み（窪み）の深さ等に応じて揺動角度
を変えるという点においては共通しているとしても，上記のとおり前提となる錠及
び鍵の具体的構成が異なる以上，一致点と認めることはできない。よって，本件審
決による相違点７の認定に誤りはない。
原告は，①本件審決は，本件発明につき，鍵の窪みの位置と深さが鍵のブレ
ードの中心に寄るものほど深くなる旨を認定したが，これは，本件明細書の【図１
の係合縁部と係合するキー本体の刻みは，支軸を中心とする円弧に沿っていること
から，本件審決が認定した相違点７の本件発明に係る鍵としての構成⒜⒝のうち真
の相違点は，鍵の係合凹部の形状の違いのみである旨主張する。
しかし，前記２⑵ウ 本件発明において，合鍵の窪みが鍵の幅方向の
中心に近いものほど深くなるという事実は，本件発明の一実施例である本件明細書
の【図１０】に限らず，本件発明
のとおり，引用発明２における錠につき，その係合縁部の突出量が一定であるとは
認められない。
よって，原告の上記主張は，前提において誤りがあり，採用できない。
⑶ 相違点７に係る容易想到性について
ア 本件審決は，相違点７に係る本件発明の構成について，前記第２の３⑴のと
おり，引用発明２並びに引用例１，３及び周知例３から１５に記載された周知技術
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはいえないと判断した。
引用発明２における錠は，Ｃ字状のレバータンブラー２９が，その実体部の１か
所を軸支する支軸３１を中心に揺動するというものであるのに対し，引用発明１に
おける錠は，前記２⑶アのとおり，環状ロータリーディスクタンブラーであるセキ
ュリティ・メンバー２１が，その組み合わされるキャリア２２のボス２２ａの中心
軸線の周りを回動するもの，引用発明３における錠は，後記４⑵イのとおり，環状
ロータリーディスクタンブラーであるロッキングディスク５８が，これを受け入れ
るロックシリンダー１６の中心軸線の周りを回動するというものである。このよう
に，引用発明１及び３における各錠の動作機構は，各環状ロータリーディスクタン
ブラーを軸支する支軸を備えておらず，よって，そのような支軸を中心に揺動する
ものではなく，ボス２２ａないしロックシリンダー１６の中心軸線の周りを回動す
るという点において，引用発明２における錠の動作機構とは，大きく異なるもので
ある。そして，引用発明１から３は，いずれも各錠に対する合鍵に係るものである
から，各錠の動作機構の相違に応じて各鍵の構成も異なってくる。
上記のとおり，引用発明１及び３は，各錠の動作機構において引用発明２と大き
く異なり，この相違に応じて鍵の構成も異なるものと考えられるから，引用発明１
及び３を引用発明２に適用することは，それ自体，当業者において想定し難いもの
というべきである。
また，周知例３から１５に，本件審決が認定した相違点７の本件発明に係る鍵と
しての構成⒜⒝が開示されているとは認められない。
以上によれば，前記審決の判断に誤りはない。
イ 原告の主張について
原告は，本件発明における錠と引用発明２における錠は，技術思想を同じく
する，本件発明の鍵の「摺り鉢形の窪み」の一部をそぎ落として「刻み」に変化さ
せても，鍵の本質的機能である解錠の機能に変わりはない，本件特許出願当時，鍵
のブレードの平面部に形成された摺り鉢形の窪みを有する鍵は，
周知技術であり
（周
知例３～９）
，
この鍵を振り子式タンブラー錠に採用することは，
当業者が当然に考
えることであった旨主張する。
しかし，本件発明と引用発明２は，いずれも各錠に対応する合鍵に係る発明であ
り，鍵に設けられる窪みないし刻みは，それに対応する錠を解錠させるためのもの
として錠の動作機構と密接に関連するものであるから，錠の動作機構を捨象して，
鍵の窪みないし形状のみによって容易想到性を判断することはできない。
そして， 本件発明と引用発明２は，錠の具体的構成が異な
るものであるから，動作機構も異なり，この相違を捨象して，鍵の形状のみによっ
て容易想到性を判断することはできない。
また，周知例３から９には，それぞれ「摺り鉢形の窪み」を有する鍵が開示され
ているものの，いずれの鍵に対応する錠についても，引用発明２における錠とは異
なる動作機構が示されている。よって，引用発明２における錠に，周知例３から９
に開示される鍵を適用することは，それ自体，当業者において想定し難いものであ
る。
原告は，引用例１及び３の鍵・錠においては，回転運動するタンブラーの係
合突起が鍵の平面部に形成された摺り鉢形の窪みと係合しているところ，この組合
せは，
鍵の技術分野において周知又は公知であり，
これを引用発明２に適用すれば，
相違点７に係る本件発明の構成になる旨主張する。
しかし，前記アのとおり，引用発明１及び３は，各錠の動作機構において引用発
明２と大きく異なり，この相違に応じて鍵の構成も異なるものと考えられるから，
引用発明１及び３の錠と鍵の組合せに係る原告主張の技術を引用発明２に適用する
ことは，それ自体，当業者において想定し難いものというべきである。
原告は，引用発明１及び３の鍵につき，円弧軌道上に位置する窪みを有する
ことから，引用例１及び３に本件発明の構成に係る示唆がある旨主張するが，前記
と同様に，引用発明１及び３を構成する技術の一部を引用発明２に適用すること
は，それ自体，当業者において想定し難いものである。
原告は，引用発明１及び３から「タンブラーの係合突起と鍵ブレードの窪み
との係合」という技術思想を取り出して引用発明２に適用することは，当業者が容
易に想到し得たものであり，部品を一定の角度回転運動させる場合，その回転軸を
部品が揺動する位置とするか部品が回動する位置とするかは，当業者の設計事項で
ある旨主張するが，前記 と同様に，引用発明１及び３を構成する技術の一部を引
用発明２に適用することは，それ自体，当業者において想定し難いものである。
原告は，本件発明の係合突起と解錠切欠との位置関係は，引用発明１及び３
と同じであるから，本件発明と引用発明１及び３が，係合突起と解錠切欠との位置
関係において異なることを理由の１つとして相違点７が容易に想到できるものでは
ないとした本件審決の判断は，誤りである旨主張する。
及び後記４ のとおり，原告の上記主張は，本件審決
を正解しないものであり，採用できない。
⑷ 小括
以上によれば，原告主張の取消事由２は，理由がない。
て
⑴ 引用発明３の認定
ア 引用例３（甲５）には，おおむね，以下のとおり記載されている（下記記載
中に引用する図面については，別紙４参照）
。
本発明の分野
この発明は，ロッキングバーとロッキングディスクの積層体とを用い，ピッキン
グを困難にしたことを特徴とする高セキュリティ錠に関するものである（１欄２～
。
従来技術の説明
錠のピッキング耐性は，非常に重要な特性である。この点に関し，ロータリーデ
ィスクタンブラー錠は，開錠するために所定の様式でタンブラーを整列させるため
には，鍵が錠に挿入され，次いで，回転されなければならない。しかし，この錠の
ピッキング耐性は，特に設計された鍵の上の突起を収容するために必要となる大き
い鍵孔及び錠のフェイスに設けられた鍵のための開口部に対するロータリーディス
クのオーバーラップの不足によって減殺される。同オーバーラップは，キーが存在
しないときには鍵穴を閉じてピッキングを妨害する。ロータリータンブラー錠は，
前記のとおり大きい鍵孔を要し，また，上記オーバーラップの不足のために鍵孔が
いつも開いているので，容易にピッキング工具を錠に挿入することができ，したが
って，ピッキング耐性が減殺されることになる。
現在，利用可能な錠はピッキング耐性が不足しているので，ピッキング耐性が高
く，かつ，製造コストを最小にする構造の錠を得ることが望ましくなっている（１
欄１０～１１，２１～４４行）
。
発明の概要
ａ 本発明は，妥当なコストでピッキング耐性の問題の解決法を提供する。開示
された錠は，ピッキング耐性があるとともに，その構造が比較的簡単であることか
ら，製造と運用コストを最小にする（１欄４５～５０行）
。
ｂ 本発明は，ハウジング，ロックシリンダー，複数のロッキングメンバー及び
ロッキングバーを含む錠を提供する。掛け金装置は，ロックシリンダーに作動的に
接続され，
そして，
ロックシリンダーの回転は，
ロック及びアンロック位置の間で，
掛け金装置の動きに作用する。各ロッキングメンバーには，その外周のゲイティン
グノッチと，錠に挿入されるときに鍵に係合するカム表面とが設けられている。ロ
ッキングバーは，通常，ロックシリンダーをハウジングと結合する第１ポジション
を占める。適切なキーの直線的な挿入がロッキングメンバーを移動させ，ゲイティ
ングノッチは所定の様式で整列される。この整列は，ロッキングバーをゲイティン
グノッチ内に受容させ，ロッキング手段をロックシリンダーに結合させ，ロックシ
リンダーをハウジングから切り離し，掛け金装置のロック状態とアンロック状態と
の間の移動を許容する（１欄６７行～２欄１６行）
。
好適な実施例
ａ 本発明の好ましい形態においては，錠１０は，フェイスプレート１２，外側
ハウジング１４及びロックシリンダー１６を有している。掛け金の作動棒１８は，
作動的にロックシリンダー１６に取り付けられて一緒に回転可能になっており，そ
して，スナップリング２０が，外側ハウジング１４の中でロックシリンダー１６を
保持するために備えられている。
フェイスプレート１２は，ロックシリンダー１６を受け取るための開口２２を有
しており，ロックシリンダー１６は，鍵穴２４を有している（２欄４３～５４行）
。
ｂ 図６のとおり，外側ハウジング１４は，それを貫通する，実質的に筒状の穴
おり，同心である。ロックシリンダー１６は，外側ハウジング１４の穴３４とフェ
イスプレート１２の開口２２に受け入れられて，外側ハウジング１４とフェイスプ
レート１２に対して回転可能である（２欄６４行～３欄２行）
。
ｃ ロックシリンダー１６は，アンロック状態においては，上記のとおり外側ハ
ウジング１４に対して回転可能であり，ロック状態においては，外側ハウジング１
れているかは，ロックシリンダー１６に対するロッキングバー４０の位置に依存し
ている。ロッキングバー４０は，ロック状態においては，図４に示されているよう
に，外側ハウジング１４に設けられた縦に延びるリセス４２とロックシリンダー１
するロックシリンダー１６の回転を防ぐ。ロッキングバー４０は，リセス４２のベ
ース４８の中に取り付けられた永久磁石４６によって，リセス４２内に保持される
（３欄１５～３４行）
。
ロッキングバー４０は，図５及び６のとおり，アンロック状態において，ロック
シリンダー１６に設けられた縦のスロット４４と複数のゲイティングノッチ５０を
占める。外側ハウジング１４のリセス４２から複数のゲイティングノッチ５０への
半径方向のロッキングバー４０の動きは，外側ハウジング１４に対するロックシリ
ンダー１６の回転を許容する。リセス４２は，ロックシリンダー１６の回転でロッ
キングバー４０に係合するカム表面を形成する傾斜した壁５２を有し，リセス４２
から複数のゲイティングノッチ５０にロッキングバー４０を駆動する（３欄４０～
。
ｄ 図６のとおり，ロックシリンダー１６は，実質的に筒状の同心の穴５４を有
し，その中の片端でフランジ５６を形成している。スペーサ６０によって分離され
た複数のロッキングディスク５８が，ロックシリンダー・ボア５４に受け入れられ
て，それに対して回転可能である（３欄５５～６０行）
。
図４及び５のとおり，各ロッキングディスク５８は，圧縮スプリング６２によっ
て回転角方向に付勢されており，その圧縮スプリング６２は，ロッキングディスク
の周辺に設けられたリセス６４に受け入れられている。スプリング６２の片端は，
リセス６４までに，ロッキングディスク５８の周辺で形成した最初の肩６６に接触
している。スプリング６２のもう一方の端は，ロックシリンダー１６の周辺に設け
られたリセス７０に受け入れられた縦に延びるサポートメンバー６８に接触してい
る。スプリング６２は，図４に示されているように，それらの各々のロッキングデ
ィスク５８を時計周りに付勢しており，ロッキングディスク５８の周囲に，リセス
挿入の前に，
お互いに対してディスクの整列を引き起こす
（３欄６３行～４欄９行）
。
各ロッキングディスク５８は，鍵のシャンクを受け入れるための開口７４を有し
ている。鍵が直線的に錠に挿入されるときに鍵と係合するために面取りされた表面
された表面７８は，鍵のシャンクが開口７４に挿入されたときに，ロッキングディ
スク５８とカム係合し，ロッキングディスク５８の回転を引き起こす。適切な鍵が
錠１０に差し込まれたとき，各ロッキングディスク５８の角度方向運動は，ゲイテ
ィングノッチ５０が相互に整列され，その中へロッキングバー４０の受け入れを許
容し，ロッキングディスク５８をロックシリンダー１６に結合し，図５に示されて
いるように，ロックシリンダー１６を外側ハウジング１４から分離させる。結合さ
れると，ロックシリンダー１６は，ロッキングディスク５８が回転したときに，回
転する（４欄１０～２８行）
。
ｅ 図７のとおり，錠１０は，シャンク上に窪み８２を有する鍵８０によって操
作される。窪み８２は，異なった深さを有しており，鍵８０が錠１０に完全に挿入
されたときにロッキングディスク５８上の突起７６と場所が一致するように，鍵８
ー１６に対して，ロッキングディスク５８の異なった角運動をもたらし，そして，
その結果，ロッキングディスク５８外周のゲイティングノッチ５０の位置は，突起
ッチ５０は，ロッキングディスク５８の外周に位置しているので，ロッキングディ
スク５８の上の突起７６に係合する窪み８２が適切な深さのものであれば，ロック
シリンダー１６の縦のスロット４４に整列される。かくして，適切な鍵が錠１０に
差し込まれたなら，各ロッキングディスクの回転は，各ゲイティングノッチ５０が
他の全てのゲイティングノッチと整列するようなものとなり，その中にロッキング
バーを受け入れることなどを可能にする（４欄２９～４９行）
。
次に，鍵が回されると，ロッキングバー４０は，リセス４２から，縦のスロット
ンダー１６を，複数のロッキングディスク５８と共に，外側ハウジング１４に対し
て回転させる（４欄６５行～５欄６行）
。
ｆ お互いに対して様々なオリエンテーションに多数のロッキングディスクが利
用でき，そして，鍵のシャンクにおける窪みを様々な深さのものにでき，また，窪
みの欠乏を追加深さであると考えることができるので，非常に多くの異なった錠組
合せが，この錠で可能である（５欄４３～４９行）
。
また，ロッキングディスク上の突起が，ロックシリンダーに設けられた鍵孔を横
切って延びているとともに，お互いに重なるように設計され，付勢されていること
から，標準のピッキングテクニックによってロッキングディスクを整列させること
が難しくなっている（５欄５９～６３行）
。
イ 前記アによれば，
引用例３には，
本件審決が認定したとおりの引用発明３
（前
記第２の３⑵ウ）が記載されているものと認められる。
そして，引用例３には，引用発明３につき，以下のとおり開示されているものと
認められる。
引用発明３は，ロッキングバーとロッキングディスクの積層体とを用い，ピ
ッキングを困難にしたことを特徴とする高セキュリティ錠に関するものである。
錠のピッキング耐性は，非常に重要な特性であるところ，従来のロータリー
ディスクタンブラー錠については，特に設計された鍵の上の突起を収容するために
必要となる大きい鍵孔及び錠のフェイスに設けられた鍵のための開口部に対するロ
ータリーディスクのオーバーラップの不足によって，ピッキング耐性が減殺される
という問題があった。そして，現在，利用可能な錠はピッキング耐性が不足してい
るので，ピッキング耐性が高く，かつ，製造コストを最小にする構造の錠を得るこ
とが望ましくなっている。
引用発明３は，妥当なコストでピッキング耐性の問題の解決法を提供する。
開示された錠は，ピッキング耐性があるとともに，その構造が比較的簡単であるこ
とから，製造と運用コストを最小にする。
引用発明３は，錠１０に用いられる鍵であるところ，錠１０は，フェイスプ
レート１２，外側ハウジング１４及びロックシリンダー１６を有している。
フェイスプレート１２は，ロックシリンダー１６を受け取るための開口２２を有
している。
外側ハウジング１４は，それを貫通する，実質的に筒状の穴３４を有する。穴３
ロックシリンダー１６は，鍵穴２４を有しており，外側ハウジング１４の穴３４
とフェイスプレート１２の開口２２に受け入れられている。
ロック状態においては，ロッキングバー４０が，外側ハウジング１４に設け
られた縦に延びるリセス４２とロックシリンダー１６に設けられた縦のスロット４
れ，回転できない状態になる。
アンロック状態においては，ロッキングバー４０が，リセス４２から外れ，ロッ
クシリンダー１６に設けられた縦のスロット４４と複数のゲイティングノッチ５０
を占め，これによって，ロックシリンダー１６は，外側ハウジング１４とフェイス
プレート１２に対して回転できるようになる。
ロックシリンダー１６は，
実質的に筒状の同心の穴５４
（ロックシリンダー・
ボア５４）を有し，スペーサ６０によって分離された複数のロッキングディスク５
る。
各ロッキングディスク５８は，鍵のシャンクを受け入れるための開口７４を有し
ている。鍵が直線的に錠に挿入されるときに鍵と係合する突起７６が，開口７４内
へ実質的に半径の方向に延びている。
適切な鍵８０が錠１０に差し込まれると，鍵８０のシャンクが各ロッキングディ
スク５８の開口７４に挿入され，
れた窪み８２と係合するとともに，突起７６の面取りされた表面７８がロッキング
ディスク５８とカム係合してその回転を引き起こし，それによって，ゲイティング
ノッチ５０が相互に整列して，その中へロッキングバー４０を受け入れることがで
きる状態となる。鍵が回されると，ロッキングバー４０がリセス４２から外れてゲ
イティングノッチ５０に収納され，ロックシリンダー１６は，複数のロッキングデ
ィスク５８と共に，外側ハウジング１４に対して回転する。すなわち，複数のロッ
キングディスク５８は，ロックシリンダー１６の中心軸線の周りを回動することに
なる。
鍵８０は，シャンク上に窪み８２を有する。窪み８２は，異なった深さを有
しており，鍵８０が錠１０に完全に挿入されたときにロッキングディスク５８上の
突起７６と場所が一致するように，鍵８０のシャンクの上に間をおいて配置されて
いる。各窪み８２の深さは，ロックシリンダー１６に対して，ロッキングディスク
周のゲイティングノッチ５０の位置は，突起７６に係合することになっている窪み
お互いに対して様々なオリエンテーションに多数のロッキングディスクが利
用でき，そして，鍵のシャンクにおける窪みを様々な深さのものにでき，また，窪
みの欠乏を追加深さであると考えることができるので，非常に多くの異なった錠組
み合わせが，この錠で可能である。
また，ロッキングディスク上の突起が，ロックシリンダーに設けられた鍵孔を横
切って延びているとともに，お互いに重なるように設計され，付勢されていること
から，標準のピッキングテクニックによってロッキングディスクを整列させること
が難しくなっている。
⑵ 本件発明と引用発明３との相違点について
ア 本件発明と引用発明３との間には，本件審決が認定したとおりの相違点８か
ら１１（前記第２の３⑸イ～オ）が存在するものと認められる。
イ 相違点Ｂについて
相違点８の環状ロータリーディスクタンブラーの回動機構及び回動軸につい
てみると，本件発明においては，前記２ 発明３
においては，
環状ロータリーディスクタンブラーであるロッキングディスク５８が，
ロックシリンダー１６の穴（ロックシリンダー・ボア５４）に受け入れられ，ロッ
クシリンダー１６に対して回転可能であることから，ロッキングディスク５８（環
状ロータリーディスクタンブラー）は，ロックシリンダー１６の中心軸線の周りを
回動する（前記⑴イ ）
。
次に，相違点８の係合突起及び解錠切欠の突設位置についてみると，本件発明に
おいては，前記 のとおりである。他方，引用発明３においては，突起７６
が，ロッキングディスク５８の中央に開口された開口７４へ実質的に半径の方向に
延び，解錠切欠であるゲイティングノッチ５０は，ロッキングディスク５８の外周
に設けられている。
相違点１１の合鍵の窪みに関する構成についてみると，
本件発明においては，
前記２⑵イ のとおり，タンブラー群の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深
さは，支軸を中心とする円弧に沿ったものとなる。
他方，引用発明３においては，鍵８０（合鍵）の窪み８２は，突起７６と係合し
たとき，
各ロッキングディスク５８が窪み８２の深さに対応して回転角度が変わる。
の中心軸線の周りを回動することから，ロックシリンダー１６の穴に受け入れられ
たロッキングディスク５８の中央の開口７４に設けられた突起７６と係合する鍵８
深くなる。突起７６の突出量が一定であれば，突起７６の先端とロッキングディス
ク５８の回転軸であるロックシリンダー１６の中心軸線との距離が一定になること
から，引用発明３に設けられた複数のロッキングディスク５８の突起７６と係合す
る鍵８０の複数の窪み８２の位置と深さ（本件発明のタンブラー群の係合突起と係
合する合鍵の窪みの位置と深さに対応する。
）
，すなわち，各ロッキングディスク５
ンダー１６の中心軸線を中心とする円弧に沿ったものとなる。しかし，引用例３に
は，突起７６の突出量については開示されておらず，したがって，突起７６の突出
量が一定であるか否かは不明であるから，引用発明３に設けられた複数のロッキン
グディスク５８の突起７６と係合する鍵８０の複数の窪み８２の位置と深さの関係
は，不明であるといわざるを得ない。
以上によれば，本件審決が相違点８及び１１を鍵の構成として言い換えた相
違点Ｂ（前記第２の３⑸カ）についても，本件審決の認定に誤りはない。
ウ 原告の主張について
原告は，引用発明３のロッキングディスク５８に設けられた突起７６は，円
軌跡を描くのであるから，それと係合する鍵の窪み８２の位置や具体的形態によっ
ては，窪み８２の深さや幅方向の位置に応じてロッキングディスク５８の回転角度
は変わり得るものであり，この点においては，本件発明と同様であるとして，本件
審決による相違点１１の認定は誤りである旨主張する。
しかし，前記２⑵ウ 本件発明においては，係合突起の突出量が一定
であることから，タンブラー群の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深さ，す
なわち，各環状ロータリータンブラーの各係合突起と係合する合鍵の各窪みの位置
と深さの軌跡が，支軸を中心とする円弧に沿ったものとなる。他方，引用発明３に
おいて，本件発明のタンブラー群の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置と深さに
対応するのは，複数のロッキングディスク５８の突起７６と係合する鍵８０の複数
の窪み８２の位置と深さであり，これは，各ロッキングディスク５８の各突起７６
と係合する鍵８０の各窪み８２の位置と深さの軌跡を指す。しかし，本件発明と異
なり，
引用例３には，
突起７６の突出量については開示されておらず，
したがって，
突起７６の突出量が一定であるか否かは不明であり，複数のロッキングディスク５
おいて，鍵８０の各窪み８２の位置と深さの関係は，不明になるといわざるを得な
い。
よって，原告の前記主張は，採用できない。
原告は，本件審決は，相違点Ｂの認定に当たり，本件発明につき，鍵の窪み
の位置と深さが鍵のブレードの中心に寄るものほど深くなる旨を認定したが，これ
は，本件明細書の【図１０】の実施例のみに妥当するものである旨主張するが，前
記２⑵ウ
⑶ 相違点８及び１１に係る容易想到性について
ア 相違点８は，錠の構成の相違であり，前記⑵イのとおり，本件発明における
錠は，環状ロータリーディスクタンブラーが，その実体部の１か所を軸支する支軸
を中心に揺動するというものであるのに対し，引用発明３における錠は，ロッキン
グディスク５８（環状ロータリーディスクタンブラー）が，これを受け入れるロッ
クシリンダー１６の中心軸線の周りを回動するというものであり，両者の錠は，明
らかに動作機構を異にする。そして，本件発明及び引用発明３は，それぞれの錠に
対応する合鍵に係るものであるから，環状ロータリーディスクタンブラー（ロッキ
ングディスク５８）に設けられた係合突起（突起７６）に係合することによって解
錠する合鍵の窪みに関する相違点１１も，前記動作機構の相違に対応するものとい
うことができる。
引用例３には，引用発明３における上記動作機構の錠及びこれに対応する鍵８０
についての課題は，記載も示唆もされていない。証拠上，本件特許出願当時，上記
錠ないしこれに対応する鍵８０についての課題に関する技術常識が存在したとは認
めるに足りない。
したがって，本件特許出願当時，当業者が，引用発明３において，明らかに動作
機構を異にする本件発明における錠及びこれに対応する合鍵に係る構成を採用する
動機付けの存在は認めるに足りないから，上記採用により相違点８及び１１に係る
本件発明の構成を容易に想到し得たということはできない。
イ 原告の主張について
原告は，本件発明の鍵及び引用発明３の鍵の窪みが沿う円弧の中心位置（相
違点Ｂ）は，重なり合うか，重なるにしても誤差にすぎず，そもそも鍵の構成から
上記中心位置を知ることは，一般的には困難であるから，上記中心位置の相違は，
実質的な相違点ではない旨主張する。
しかし，前記 のとおり，引用発明３における錠に設けられた複数のロッキ
ングディスク５８の突起７６と係合する鍵８０の窪み８２の位置と深さの関係は，
不明であり，
上記位置と深さの軌跡が必ずしも円弧に沿うものということはできず，
原告の上記主張は，前提において誤りがある。
また，本件発明及び引用発明３は，いずれも鍵の発明ではあるものの，それぞれ
の錠に対応する合鍵としての発明であるから，容易想到性の判断に当たり，前記ア
のとおり明らかに動作機構を異にする各錠の相違を捨象して，鍵の窪みそのものの
形状のみを対比して考えるべきではない。
原告は，仮に，本件発明と引用発明３とは，鍵の窪みが沿う円弧の中心位置
が実質的に相違するとしても，本件特許出願当時，ロータリーディスクタンブラー
錠において，中心回動式のタンブラー及び揺動式のタンブラーは，いずれも既に当
業者間に周知されていたのであるから，引用発明３の中心回動式のタンブラーに代
えて揺動式のタンブラーを採用することは，当業者が容易に行うことのできる設計
変更にすぎない旨主張する。
しかし，前記アのとおり，中心回動式のタンブラーと揺動式のタンブラーは，明
らかに動作機構を異にするものであり，同動作機構は，錠全体の仕組みに関わるも
のである。したがって，引用発明３の中心回動式のタンブラーを，本件特許出願当
時において既に当業者間に周知されていたという揺動式のタンブラーに替えること
は，単なるタンブラーの種類の変更にとどまらず，錠全体の仕組みを大きく変える
こととなり，
これに伴って錠に対応する合鍵である鍵の構成も変更することになる。
よって，原告が主張するとおり引用発明３のタンブラーを揺動式のタンブラーと
することは，
錠の合鍵としての引用発明３の内容を全体的に変えることとなるから，
当業者が容易に行うことのできる設計変更の域にとどまるものではない。
原告は，本件発明において，係合突起はロータリーディスクタンブラーの内
側である鍵挿通孔の開口端縁，解錠切欠はロータリーディスクタンブラーの外側端
縁にあり，係合突起と解錠切欠との位置関係は，引用発明３と同じであるとして，
上記位置関係の相違を理由の１つとして相違点８及び１１が容易に想到できるもの
ではないとした本件審決の判断は，誤りである旨主張する。
しかし，本件審決は，単に係合突起と解錠切欠がロータリーディスクタンブラー
のどの部分に設けられているかを問題としているわけではなく，係合突起と解錠切
欠それぞれの，ロータリーディスクタンブラーの揺動ないし回動の軸との位置関係
の相違，すなわち，本件発明における支軸との位置関係及び引用発明３におけるロ
ックシリンダー１６の中心軸線との位置関係を捉えているものと解される。
よって，
原告の上記主張は，本件審決を正解したものではない。
原告は，本件審決が，原告において引用発明３に適用し得る周知技術の根拠
の１つとして挙げた引用発明２の鍵につき，タンブラーに突設した係合突起と係合
する窪みをブレードの平面部に形成したものではない旨認定し，これを理由の１つ
として相違点８及び１１が容易に想到できるものではないと判断したことは，誤り
である旨主張する。
前記 のとおり，そもそも，引用例２（甲２）に開示された鍵の形状は，
「刻みを，平板状のキー本体の両側辺に設けた」もののみであり，これをもって，
窪みをブレードの平面部に形成したものということはできない。加えて，仮に，タ
ンブラーに突設した係合突起と係合する窪みをブレードの平面部に形成した鍵が，
本件特許出願当時において周知技術であったとしても，前記 のとおり，本件発明
及び引用発明３は，動作機構を異にするそれぞれの錠に対応する合鍵としての発明
であるから，引用発明３の鍵を，ブレードの平面部に窪みを形成した鍵に変更した
としても，本件発明における錠とは異なる動作機構を有する錠に対応する合鍵であ
る限り，相違点８及び１１に係る本件発明の構成には至らない。
⑷ 小括
以上によれば，原告主張の取消事由３は，理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由にはいずれも理由がなく，よって，原告の請
求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙１） 本件明細書（甲２７）掲載の図面
従来のレバータンブラー錠の一例を示す縦断面図
【図１】の横断面図
この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の横断面図でタン
ブラーを外した状態を示す。
リテーナーの外観斜視図 仕切板の正面図
この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の合鍵の平面図
この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の合鍵の側面図
【図８】と同様のロータリーディスクタンブラー錠の横断面図で，鍵穴に合鍵が挿
入された状態を示す。
この発明の一実施例によるロ
ータリーディスクタンブラー錠
の横断面図で，合鍵のブレード
の平面部に当接する係合突起を
設けたタンブラーを装着した状
態を示す。
（別紙２）引用例１（甲１）掲載の図面
図１ 図４
図５ 図６ 図７
（別紙３）引用例２（甲２）掲載の図面
【図１】リバーシブルキーの実施例を示す平面図
【図２】
【図１】のⅠⅠ－ⅠⅠ線による拡大断面図
【図３】
【図１】のキーを差し込んだ状態におけるレバータンブラー錠の一例を示
す縦断側面図
【図４】
【図３】のレバータンブラー錠からキーを抜き取った状態におけるⅠⅤ－
ⅠⅤ線における横断面図
【図５】
【図３】のレバータンブラー錠のⅤ－Ⅴ線における横断面図
（別紙４）引用例３（甲５）掲載の図面
図４ 作動メカニズムがロック状態にあるときの，ロック部品の組み立てられた
関係を示す断面図
図５ 図４の部分的破断図
図６ 作動メカニズムがロック状態にあるときの，ロッキングディスクに対する
ロッキングバーの位置を示す側面断面図
図７ 鍵のシャンク上の窪みを示す鍵の側面図
