判決 平成１４年３月２２日 神戸地方裁判所 平成１２年(ワ)第１９３２号 損
害保険金請求事件
主文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，５０００万円及びこれに対する平成１１年１１月２６
日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要など
(1) 本件の保険契約（当事者間に争いがない。）
原告は，被告との間で平成１１年８月３１日，以下のとおりの内容を含む
保険契約（以下「本件保険契約」という。）を締結した。
記
ア 保険金額 ５０００万円
イ 保険期間 平成１１年８月３１日から平成１２年３月３１日まで
ウ 保険の対象 真珠一式，製品，半製品，仕掛品
エ 支払時期 保険契約者が保険金の請求手続をしたときから３０日
以内（動産総合保険契約約款２５条１項，１５条）
なお，被告において，上記期間内に必要な調査を終え
ることができないときは，これを終えた後，遅滞なく支払う（同２５条２項）。
(2) 本件は，原告が被告との本件保険契約の締結を前提として，海外の宝飾品
関連のフェアーに参加するため持ち出した５０００万円相当を超える真珠が盗まれ
たとして，同契約に基づいて５０００万円の損害保険金の支払いとともに同金員に
対する平成１１年１１月２６日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による
遅延損害金の支払いを求める事案である。
その余は，当事者間に争いのない事実）
(1) 原告は，真珠の加工及び販売などを目的とする有限会社であり，他方，被
告は，損害保険業などを目的とする株式会社である。
(2) 原告は，海外の宝飾品関連のフェアーに参加するため，別紙総合物品表記
載の真珠，エメラルド及びブローチ（以下「本件物品」という。）を持って，平成
港に帰国した（甲２の１ないし１４，原告代表者）。
(3) 原告は，平成１１年１０月２６日，被告に対し，「海外の宝飾品関連のフ
ェアーに参加するため持ち出した本件物品の一部を平成１１年９月１５日午後６時
前にて盗まれた。」として，本件保険契約に基づいて，５０００万円の損害保険金
を支払うよう請求した。しかし，被告は，その支払いを拒絶した。
(1) 争点１
原告は，海外の宝飾品関連のフェアーに参加するため持ち出した本件物品
（ＡＴＡカルネのリストと同一〔甲２〕）の一部（別紙総合物品表記載の品目番号
ハンザ航空のチェックインカウンター前にて盗まれたか。
(2) 争点２
上記盗まれた真珠の価格は，５０００万円を超えるか。
第３ 当裁判所の判断
(1) 証拠（甲２の１ないし１４，５，７の１・２，１２，１３，乙２，原告代
表者）によれば，以下の事実が認められる。
ア 原告は，平成１１年９月１０日，ＡＴＡカルネ（以下「カルネ」とい
う。）を使用して本件物品（真珠製品，真珠半製品，真珠仕掛品など）をヨーロッ
パでの宝飾品関連のフェアーに参加するため海外に持ち出し，同年１０月３日，日
本に帰国している。
原告が上記持出した物品は，オリエンタルパールからの委託品と原告所
有に係る物品とであった。
イ(ア) カルネは，ＡＴＡ条約（物品の一時輸入のための通関手帳に関する
条約）に基づき，職業用具，商品見本，展示会への出品物などの物品を外国へ一時
的に持ち込む場合，外国での税関で免税扱いの一時輸入通関が手軽にできる通関の
ための書類（手帳）である。
(イ) カルネの重要な構成部分である総合物品表には，その対象物品とと
もにその対象物品の価額，その合計金額を記載することになっている。
(ウ) カルネを使用して我が国から持ち出した物品は，必ずカルネの有効
期間内（発給日から最長１か年）に持ち帰らなければならない。仮に，持ち帰りが
なされなかった場合には，輸入税が付加されたり，処罰を受ける可能性がある。
(エ) ところで，カルネを使用して外国に持ち込まれた（輸入）物品が，
その外国から持ち出されたかどうかは，総合物品表の記載を前提として，カルネに
組込まれている「輸出控え」，「輸入控え」，「再輸出控え」，「再輸入控え」の
各「総合物品表の品目番号」欄にそれぞれの税関で呈示され，かつ，記載された物
品番号によって明らかとなる。
(オ) カルネを使用する者は，その使用に伴う義務履行の保証として，①
カルネを使用する国の輸入税（使用国が２カ国以上の場合は，最も高い税率の国の
輸入税）等を基準として社団法人国際商事仲裁協会が算定した金額（国，物品によ
って異なり，総価額の最低１０％から最高１００％）に相当する現金を支払うこ
と，②保証金額が①と同額である同協会所定の形式による期間３２か月の銀行保証
書を提出すること，③担保措置料を支払うことのいずれかをしなければならない。
上記担保措置料の額は，一時輸入又は保税輸送を行う国又は地域の数
が３までの場合で，物品表の総額が２０００万円以上５０００万円未満の場合は，
物品表総額の０．１％（但し，最低措置料は，４万円）となっている。
ウ 原告が本件で使用したカルネには，別紙総合物品表が添付されていたと
ころ，同表には，物品の個数として１万３８２８個，その合計金額として２０００
万円と記載されていた。
エ 原告が本件で使用したカルネの１９９９年９月１０日のフランクフルト
での「輸入控え」の「総合物品表の品目番号」欄には，１ないし１３８２８との記
載が，同年９月２２日のフランクフルトでの「再輸出控え」の「総合物品表の品目
番号」欄には，１８０６～２００３，２２５４～３９０３，４９０４～９４０３，
「再輸出控え」の「総合物品表の品目番号」欄にも上記フランクフルトでの「再輸
出控え」の「総合物品表の品目番号」欄と同様の記載がなされている。
オ 原告代表者は，１９９９年９月１５日，イタリア国家警察の国境警察事
務所ヴェネツィア空港派出所マルコポーロ空港分署に本件訴訟で盗まれたと主張す
る同様の内容の被害届を出している。
(2) 上記(1)で認定した事実を踏まえて，争点１について判断する。
ア 原告は，海外の宝飾品関連のフェアーに参加するため持ち出した本件物
品の一部（別紙総合物品表記載の品目番号１～１８０５，２００４～２２５３，３
分ころ，イタリアのベニス空港のルフトハンザ航空のチェックインカウンター前に
て盗まれた旨主張する。
イ 上記(1)のエで認定した本件で原告が使用したカルネでの記載内容，特
に，フランクフルトでの「輸入控え」と「再輸出控え」との総合物品表の品目番号
の記載（後者では，別紙総合物品表記載の品目番号１～１８０５，２００４～２２
同各記載の趣旨（上記(1)のイ(エ)），そして，原告が原告の上記主張内容に沿う被
害届を被害を受けた当日にイタリア国家警察の国境警察事務所ベネツィア航空派出
所マルコポーロ分署に届けていることを総合すると，原告が主張するとおり原告
は，平成１１年９月１５日午後６時４５分ころ，イタリアのベニス空港のルフトハ
ンザ航空のチェックインカウンター前で，別紙総合物品表記載の品目番号１～１８
るところ，同認定を覆すに足りる証拠はない。
(1) 証拠（甲２の１ないし１４，３，５，７の１・２，１２，１３，乙２，証
人Ａ，原告代表者）によれば，以下の事実が認められる。
ア カルネを使用した物品の持ち出しは，その総額が２０００万円に限定さ
れることなく，それを超えることも可能であった。
イ 原告と被告との平成４年以降の取引状況は，別紙取引状況一覧表記載の
とおりである。
ウ 原告は，被告の担当者であったＡに対し，本件保険契約を含めて上記取
引（動産総合保険契約）をした際，その保険金額を超える物品（真珠など）を海外
に持ち出すことがある旨述べていた。
エ 原告は，イタリア国家警察の国境警察事務所ベネツィア空港派出所マル
コポーロ空港分署に被害届を出した際，本件事故で盗まれた鞄には１００万ドル相
当の真珠が入っていた旨述べ（甲１２），また，平成１１年１０月７日，同年１１
月１日，同月５日，被告の事故担当者と各面談した際，本件事故による被害につい
て，原告分が８３６２万円相当（売却単価を基礎として）（甲３），オリエントパ
ール分が８２５９万円相当（売却単価を基礎として）と述べている（乙２）。
オ 原告が盗まれたもののリストと主張する別紙真珠リストと原告が本件で
使用したカルネの総合物品表記載の物品との関係が必ずしも明らかでない。
(2) 上記認定した事実を踏まえて，争点２について判断する。
ア 原告は，別紙真珠リスト記載の真珠（その対象は，甲３の物品リストと
同じ）が盗まれ，その盗まれた原価合計金額は，５８５３万４０００円，少なくと
も５０００万円相当である旨主張する。
イ 確かに，原告は，本件保険契約締結の際などに，被告の担当者に保険金
額以上の真珠を海外に持ち出すことがある旨述べていたこと，そして，本件事故に
あった直後のイタリアの警察で被害額として１００万ドル相当の被害にあった旨述
べている。
しかし，甲３（盗まれた真珠のリスト）における価格（ＡＭＯＵＮＴ）
は，適正な売買価格を示したものか，原告の一方的な記載を元にしていることから
すると，必ずしも明らかでないうえ，原告は，同価格を踏まえてその７割を原価と
してその損害額を主張するが，その前提の販売価格に問題があり，しかも，その原
価の算定の根拠が必ずしも明らかでない。
また，原告が本件で使用したカルネには，持ち出した物品の総額として
な構成部分で正確に記載すべきことが要請されていること，そして，原告が盗まれ
たもののリストと主張する別紙真珠リストの対象と原告が本件で使用したカルネの
総合物品表記載の物品との関係が必ずしも明らかでない。
以上のことからすると，原告が持ち出した物品の総額は，本件のカルネ
で記載された少なくとも２０００万円を下ることはないが，それを超えて，どの程
度までであったか，必ずしも明らかでなく，２０００万円をどの程度まで超える
か，それを認めるに足りる証拠はない。
ウ 原告が持ち出した物品は，原告所有に係るものと原告がオリエントパー
ルから借り入れたものがあったところ，本件証拠（甲２の１ないし１４，乙２，原
告代表者）及び弁論の全趣旨によれば，本件事故で盗まれた別紙総合物品表記載の
品目番号１～１８０５，２００４～２２５３，３９０４～４９０３，９４０４～１
内，原告所有に係るものと原告がオリエントパールから借り入れたものとの価額
は，ほぼ２分の１ずつであることが認められ，同認定を覆すに足りる証拠はない。
エ 以上の認定した事実からすると，原告が本件事故で原告所有に係る物品
で，盗まれたものの価額は，少なくとも８４７万６０００円と推認され，同認定を
覆すに足りる証拠はない。
本件においては，原告が本件事故により持ち出した物品が盗まれたか，盗ま
れたとしても，どの程度盗まれたのか，原告が本件保険契約に基づいて，損害保険
金の請求をした際，必ずしも明らかでなく，したがって，被告において，その調査
を必要としたことからすると，上記約款の２５条１項にしたがって同請求があった
日から３０日以内に支払わなければならない場合とはいえない。
被告において，調査を経て，速やかに支払うべき場合で，本件訴訟で明らか
になった際から，換言すると，本件判決の言渡日の翌日を始期として，その支払時
期が到来するとするのが相当である。
る限度で理由があるから，その限度で認容し，その余は，理由がないから棄却する
こととし，訴訟費用の負担について民事訴訟法６１条，６４条を，仮執行宣言につ
いて同法２５９条をそれぞれ適用して主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第２民事部
裁判官 中 村 哲
