平成２６年１０月１７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２５年（ワ）第２２４６８号 不正競争行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年８月２０日
判 決
東京都目黒区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 ア ー ル シ ー コ ア
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 苗 村 博 子
同 田 中 敦
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 佐 藤 有 紀
岐阜市＜以下略＞
被 告 Ｙ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 中 野 丈
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 飯 島 紳 行
同 藤 森 裕 司
（なお，上記２名の被告訴訟代理人弁理士は，弁理士法２条４項，５項，６
条の２第１項に基づき，不正競争防止法２条１項１号に掲げる不正競争に
よる営業上の利益の侵害に係る原告の請求部分に限り，被告を訴訟代理す
るものである。）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
又は販売のために展示してはならない。
載したパンフレットその他の印刷物を配布してはならない。
写真を使用したパンフレットその他の印刷物を廃棄せよ。
告表示目録記載の建物を撮影した写真及びそのデータを印刷，複写してはなら
ない。
の建物を撮影した写真を掲載したパンフレットその他の印刷物を配布してはな
らない。
たパンフレットその他の印刷物を廃棄せよ。
iura.net/)から別紙４被告写真目録表示の各写真を削除せよ。
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
加したログハウス調木造住宅（以下「原告表示の建物」という。）を販売する
原告が，別紙２被告表示目録記載の表示を付加したログハウス調木造住宅（以
下「被告建物」という。）を販売する被告に対し，①原告表示の建物はその形
態が周知な商品等表示であり，被告建物はその形態が類似するから，被告によ
る被告建物の販売は，不正競争防止法（以下「不競法」という。）２条１項１
号の不正競争行為に該当する，②後記第３．４〔原告の主張〕において原告が
主張する六つの表現上の特徴を有する建物（以下「原告表現建物」という。）
は「建築の著作物」（著作権法１０条１項５号）に該当し，職務著作として原
告がその著作者となるところ，（ⅰ）被告による被告建物の建築は，原告表現
建物について原告が有する著作権（翻案権）を侵害する，（ⅱ）被告建物の写
真は原告表現建物の二次的著作物であるとして，被告による別紙４被告写真目
録記載の各写真（以下「被告各写真」という。）を被告のホームページ（以下
「被告ホームページ」という。）に掲載することは，原著作者である原告の著
作権（公衆送信権）を侵害する，（ⅲ）被告による被告各写真を掲載したパン
フレット（以下「被告パンフレット」という。）の配布は，原著作者である原
告の著作権（譲渡権）を侵害する，さらに，③別紙３原告写真目録記載の各写
真
（以下
「原告各写真」
という。
）
は，
原告がその著作権を有するところ，
（ⅰ）
被告による被告各写真を被告ホームページに掲載することは，原告が原告各写
真について有する著作権（公衆送信権）を侵害する，（ⅱ）被告による被告各
写真を掲載したパンフレットの配布は，原告が原告各写真について有する著作
権（譲渡権）を侵害すると主張して，被告に対し，不競法３条１項，２項，著
作権法１１２条１項，２項に基づき，被告建物の販売等の差止め，被告パンフ
レット等の配布の差止め，同写真及び同パンフレット等の廃棄，被告写真等の
印刷等の差止め，同写真及び同写真を掲載したパンフレット等の廃棄，並びに
被告ホームページから同写真の削除を求めるとともに，上記不正競争行為につ
き不競法４条に基づいて，また上記著作権侵害行為について民法７０９条に基
づいて，損害賠償金及びこれに対する平成２５年１０月４日（訴状送達日の翌
日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
た事案である。
(1) 当事者
ア 原告は，
住宅用木材及び資材の製造・販売，
建築資材の輸出入及び販売，
一般建築工事請負業及び設計監理等を行う株式会社であり，「ＢＥＳＳ」
（ベス）
のブランド名にて，
ログハウス又は木材を多用した企画型住宅
（以
下「ログハウス調木造住宅」という。）を設計し，これを顧客に直接又は
販社契約に基づき設置された地区販社（以下「原告販社」という。）等を
通じて販売している。〔甲１，弁論の全趣旨〕
イ 被告は，「Ｙ」の屋号で，住宅用建築物の新築工事並びにリフォーム等
の設計及び施行を行う個人事業者である。
(2) 被告の行為
ア 被告は，平成２３年３月から平成２４年４月までの期間において，被告
建物を１棟，その顧客から設計及び建築を請け負って完成させ，当該顧客
に引き渡した。
イ また，被告は，被告建物を撮影した被告各写真を被告ホームページ及び
被告パンフレットに各掲載しており，それらを宣伝広告に利用している。
被告各写真は，別紙４被告写真目録記載のとおりであり，同目録記載１
の被告建物の玄関面に向かって斜め方向から撮影した写真（以下「被告斜
め写真」という。）と，同目録記載２の被告建物の玄関面に向かって正面
から撮影した写真（以下「被告正面写真」という。）各１枚からなる。
(1) 不競法２条１項１号の不正競争の成否
ア 原告表示の建物の形態の商品等表示性の有無
イ 原告表示の建物と被告建物の商品形態の類似性の有無
ウ 混同の可能性の有無
(2) 著作権侵害の成否
ア 原告表現建物について
(ｱ) 原告表現建物の著作物性
(ｲ) 被告による著作権侵害の成否
イ 原告各写真について
被告による著作権侵害の成否
(3) 損害発生の有無及びその額
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 商品の形態は，他の商品と識別し得る独自の特徴を有し，かつ，商品の形
態が長期間継続的に独占的に使用され，又は，その使用が短期間であっても
商品形態について強力な宣伝等が伴う場合には，商品自体の機能や美観等の
観点から選択されたという意味を超えて，自他識別機能又は出所表示機能を
有するに至ったものとして，不競法２条１項１号の商品等表示に該当すると
解されるべきである。
原告は，平成１６年１月以降，別紙１原告表示目録記載の表示（原告表示）
を付加したログハウス調木造住宅である「ワンダーデバイスシリーズ」のモ
デル名「フランクフェイス」の建物（甲３）を販売しているところ，以下に
詳述するとおり，原告表示の建物の形態は，商品等表示に該当することが明
らかである。
(2) 原告表示の形態に他の商品と識別し得る独自の特徴が認められること
原告表示の形態は，別紙１原告表示目録記載のとおり，次の①ないし⑥の
各特徴を全て組み合わせたものである。すなわち，①玄関面からその反対側
に流れる傾斜の緩い片流れ屋根の総２階建木造住宅であり，②玄関面以外の
外壁には一面に単色のガルバリウム鋼板が使用され，③玄関面の外壁の素材
には天然の木目と色合いをそのままにした木材が使用され，④玄関面の２階
部分は建物の横幅いっぱいにバルコニーが設けられ，⑤玄関面の１階部分に
は，高さのある大きな掃き出し窓が設けられ，さらに建物前部まで突出した
ウッドデッキが設置されている。また，⑥玄関面から見て，左右両側の外壁
から屋根面まで全て玄関面方向に延長して袖壁とし，
袖壁小口面はＧＬ面
（地
盤面）
に対し垂直とし，
玄関面側立面と平行となっている。
ただし，
原告は，
原告表示が，
別紙１原告表示目録記載の写真に現に写っている建物
（以下
「原
告建物」という。）そのものの表示に限定されると主張するものではなく，
上記外観上の特徴①ないし⑥を全て組み合わせた表示であれば，他の部分が
同目録記載の建物と異なるとしても，原告表示に該当すると主張するもので
ある。
そして，原告表示の建物の形態は，前記①ないし⑥の特徴を全て組み合わ
せることにより，原告表示の建物が他の商品と識別し得る独自の特徴を獲得
している。
これに対して被告は，原告表示の建物が有する形態について，前記①ない
し⑥の六つの特徴を個別に捉えて，
個々にありふれたものである旨主張して，
原告表示の建物の商品等表示該当性を否定するが，原告は，前記①ないし⑥
の六つの特徴が全て組み合わされることにより，原告表示が他の商品と識別
し得る独自の特徴を獲得すると主張するのであり，被告の上記主張は失当で
ある。
また，被告は，他社の物件をもって原告表示の建物がありふれた形態であ
ると主張するが，被告が挙げる物件には，原告表示の建物の前記①ないし⑥
の特徴を全て備えるものはほとんどない。すなわち，乙４の建物は原告表示
の建物を模倣して設計，
建築されたものと考えられ，
ほかに乙５，
えざるを得ないから，原告表示の建物が他の商品と識別し得る独自の特徴を
有することを否定するものではない。したがって，被告の上記主張は失当で
ある。
(3) 原告表示の建物が商品等表示としての周知性を有すること
ア 展示場での展示・カタログの配布
原告表示を付加したログハウス調木造住宅（原告表示の建物）は，平成
及び原告販社が全国で展開したＢＥＳＳ単独展示場（平成２５年７月現在
計３９箇所）のうち計２２箇所の展示場で展示され，多くの需要者が展示
場に来場して原告表示の建物を実際に目にしている。
また，原告表示の建物の写真が掲載されたワンダーデバイスシリーズの
カタログは，現在までに全国の展示場等で計１８万通以上が配布された。
イ 広告・特集記事の掲載
ワンダーデバイスシリーズは，全国紙又は地方紙等の新聞の紙面や全国
で発売される雑誌の誌面等に，１２０回以上の広告記事又は特集記事が掲
載され，それらの記事の多くに原告表示の建物の写真が使用された。この
ような宣伝広告活動は，現在まで行われている。
ウ グッドデザイン賞の受賞
原告表示の建物を含むワンダーデバイスシリーズは,ログハウス業界とし
て初めて，平成１６年度のグッドデザイン賞を受賞しており，その発表当
時から取引者や需要者に高い評価を受けてきた。
エ 原告の営業実績
上記の宣伝広告活動の結果，原告は，平成１６年１月に発表して以降現
在までに，原告表示の建物と同一モデルを計１２００棟以上受注しており
（一部，施工中の物を含む。），近年では，平成２０年度に９３棟，平成
平成２２年度に１３３棟，
平成２３年度に１８７棟，
平成２４年度に３１０棟をそれぞれ受注しており，営業実績を大きく伸ば
している。
オ 東海地方での重点的な宣伝広告
原告は，全国計３９箇所に展示場を設けているが，そのうち岐阜県を含
む東海地方４県には，「ＢＥＳＳ岐阜」をはじめ合計８箇所の展示場を設
けており，さらに，東海地方では，原告表示の建物について折り込みチラ
シの配布，テレビコマーシャルの放映等をして，宣伝広告を重点的に行っ
ている。
カ まとめ
以上のとおりであり，原告表示の建物は，遅くとも平成２３年３月頃に
は，需要者の間で全国的に広く知られており，特に東海地方では他の地域
以上に需要者から原告表示の建物が広く認識されるに至っており，商品等
表示性を獲得していた。
(4) 小括
よって，原告表示の建物の形態は，不競法２条１項１号の商品等表示に該
当する。
〔被告の主張〕
(1) 商品の形態が不競法２条１項１号の商品等表示に該当するためには，①商
品の形態が客観的に他の同種商品とは異なる顕著な特徴を有しており（特別
顕著性），かつ，②その形態が特定の事業者によって長期間独占的に使用さ
れ，又は極めて強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等により，需要者におい
てその形態を有する商品が特定の事業者の出所を表示するものとして周知に
なっていること（周知性）が必要と解すべきである。
そして，原告表示の建物の形態は，以下のとおり，特別顕著性が認められ
ず，周知性も認められないから，商品等表示に該当しない。
(2) 原告表示の建物が有する形態の特徴について
ア 原告建物の具体的形態をみても，原告が主張する原告表示の前記①ない
し⑥の特徴は，いずれも建物の外観としてごく一般に採用されている，極
めてありふれた形態にすぎない。
また，そのような外観上の特徴を組み合わせても，特段，外見上の特徴
が生じるともいえないから，原告建物の形態は，客観的に他の同種商品と
は異なる顕著な特徴を有しているとは到底いえない。
イ 原告は，原告表示が，原告建物そのものの表示に限定されると主張する
ものではなく，
前記①ないし⑥の各特徴を全て組み合わせた表示であれば，
他の部分が同目録記載の建物と異なるとしても，原告表示に該当すると主
張するが，その主張によれば，原告が主張する六つの特徴は，その一つ一
つが抽象的に説明されたものにすぎないし，その全てを備えても物理的に
異なる何通りもの形態が生じ得るから，そのような原告表示は特定性の弱
い形態でしかない。
ウ 一般住宅において，その形態は，一般住宅に期待される機能をより効果
的に発揮させる，あるいは住宅の一般的な美観をより優れたものとする目
的で選択されるものであって，形態そのものが一般住宅の出所識別標識と
して認められた例は見られないし，需要者側において一般住宅の形態を出
所識別標識として認識ないし理解するとも考えにくい。
加えて，一般住宅は，その設計に当たって，住宅としての機能を確保し
た上で，
見栄え良くするための機能面又は美観面からの工夫がされるから，
屋根，壁，窓，バルコニー等様々な構成要素が，いくつかのあり得るバリ
エーションからその組み合わせと配置が定められ，最終的に形態が全体に
おいて定められる。
原告表示の建物においても，「ワンダーデバイス」のうち１５０通りの
組み合わせから選択される住宅であり，フェイスデザインも様々であり，
原告表示の建物に限られるものではない。
(3) 原告表示の建物の商品等表示としての周知性について
ア 原告の主張を前提にしても，展示場は全国で僅か２２箇所程度にすぎな
いし，東海地方４県でも８箇所程度しかなく，その入場者数も明らかでは
ない。カタログが１８万通以上配布されたのかどうかも不明であり，具体
的な宣伝広告状況は不明である。
イ また，原告表示の建物が展示会で展示され，カタログに掲載され，広告
記事や特集記事に掲載され，あるいは宣伝広告媒体に掲載されても，需要
者はそれらに接したとき，原告表示の建物の形態を単に，外観デザインと
してのみ認識し，理解するにすぎず，その形態を有する商品が原告の出所
を表示するものとして認識し，理解することまではしない。
ウ さらに，原告表示の建物がグッドデザイン賞を得たとしても，そのこと
によって，
同商品が周知されているということまで示されるものではない。
エ また，原告は，原告表示の建物について営業実績を大きく伸ばしている
と主張するが，建築物を販売する業界において原告表示の建物がどの程度
のシェアを占めるのか全く不明であるし，仮に原告において営業実績を大
きく伸ばしているとしても，それはあくまでも原告内の事情にすぎず，原
告表示の建物の周知性につながるものではない。
オ 以上のとおりであるから，原告表示の建物の形態が原告の商品等表示と
して全国の需要者の間に広く認識されているとは到底認めることができな
いし，東海地方に限定した地域についてみても，原告の商品等表示として
需要者の間に広く認識されているとは認めることができないものであるこ
とは明らかである。したがって，原告表示の建物の形態が，原告によって
長期間独占的に使用され，又は極めて強力な宣伝広告や爆発的な販売実績
等により，需要者においてその形態を有する商品が特定の事業者の出所を
表示するものとして周知になっているとは到底いえない。
（原告表示の建物と被告建物の商品形態の類似性の有無）について
〔原告の主張〕
被告建物の形態は，原告表示の建物と比較すると，その建物全体の外観や玄
関面のデザインが，原告表示の建物の前記①ないし⑥の六つの特徴を全て有し
ており，原告表示の建物の形態と類似することが明らかである。
〔被告の主張〕
被告建物の形態は，次のとおり，原告建物の形態と顕著な相違があり，原告
表示の建物の形態と類似するものではない。
(1) 建物の正面視について
原告建物は，２階にバルコニーが設けられた２階建ての形態からなり，中
央よりも左方の位置において，原告建物を縦断する上下２階に亘る柱が貫通
しており，１階には，その左側に玄関ドアが，右側には縦長長方形状の大き
な４枚の窓材からなる引き違い窓一つが設けられ，２階には，その右側に縦
長長方形状の大きな２枚の窓材からなる引き違い窓が二つ，バルコニーには
これに対して，被告建物は，２階にバルコニーが設けられた２階建ての形
態からなるが，１階には，その中央よりも左方の位置において幅広の柱が，
中央よりも右方の位置において幅狭の柱が設けられ，ほかに，左側及び中央
には縦長長方形状の大きな２枚の窓材からなる引き違い窓が，右側には，玄
関ドアが設けられ，２階には，中央から右側にかけて，縦長長方形状の窓が
三つ設けられ，左側には，全面に目隠しフェンスが設けられ，バルコニーに
はすりガラス調の複数のパネルを有するフェンスが設けられている。
建物の玄関面（正面視）は，取引者，需要者にとって最も注意を惹く部分
であるところ，上記のとおり，両商品は，基本的な構成態様及び具体的な構
成態様のいずれについても顕著な相違点がある。
(2) 建物の側面視及び背面視について
さらに，原告建物と被告建物とは，側面及び背面に設けられた窓の位置・
大きさ・範囲，シャッターの有無において顕著な相違点がある。
(3) 両商品の共通点について
原告は，被告建物が，原告表示の上記①ないし⑥の特徴を全て有している
と主張するが，それらの特徴は，前記のとおりいずれも建物の外観としてご
く普通一般に採用される極めてありふれた形態であるし，それらを組み合わ
せても特段，独自の特徴が生じるともいえないから，共通点が両商品の形態
の類否判断に与える影響は極めて小さいものといわざるを得ない。
(4) したがって，原告建物の形態と被告建物の形態とは，相違点が共通点を凌
駕しており，非類似といわざるを得ない。
〔原告の主張〕
原告表示の建物と被告建物はログハウス調木造住宅として共通しており，前
記２〔原告の主張〕のとおり両者の外観が明らかに類似するから，需要者にお
いて，両者の出所について混同を生じるおそれがあることは明らかである。現
に，原告は，岐阜県内の原告販社の展示場を訪れた顧客や原告表示の建物を注
文した顧客から，被告建物につき，原告が販売したものかどうか問合せを受け
ており，実際に被告建物と原告表示の建物の出所について混同が生じている。
〔被告の主張〕
原告表示の建物の形態は，不競法２条１項１号の商品等表示に該当せず，ま
た，原告建物の形態と被告建物の形態とは非類似である。
したがって，原告表示の建物と被告建物との間について混同が生ずるおそれ
は皆無である。
〔原告の主張〕
(1) 住宅が著作権法１０条１項５号の「建築の著作物」に該当するかどうかに
ついては，住宅が不動産であって，意匠法２条１項の「物品」に当たらず，
意匠登録の対象とならないことから，意匠法により保護される応用美術と同
様の要件，すなわち，応用美術が純粋美術と同視し得る美的創作性と同程度
の美術性を必要と解されるべきではなく，
他の一般の著作物の場合と同様に，
もっぱら創作性の有無から判断されるべきである。
(2) 原告は，「『ワンダーデバイス』・・・ワンダーな毎日を創りたくなる，
暮らしに新しい価値を生み出す装置＝デバイス」との発想の下で，「ラフ＆
スマート」のコンセプトに基づき，新たな商品としてワンダーデバイスシリ
ーズを発案した。ワンダーデバイスシリーズの外観デザインは，①「箱の家
手法」として，ワンダーな生活を楽しむためのシンプルなワンボックス型で
片流れ屋根の外観形状とし，②「内外のコントラスト」を表現するため，外
壁にガルバリウム鋼板を用いたスマートな外観デザインでありながら建物内
部は木の温もりにあふれた大空間とし，
③
「アウターリビング手法」
として，
温かみのあるパネリング面に面した大開口とデッキ・テラスによる内外の連
続性を表現する，という上記①ないし③の３点を共通コンセプトとした。
さらに，原告は，ワンダーデバイスシリーズのうち原告表現建物（モデル
名「フランクフェイス」）において，そのエクスプレッション（正面デザイ
ン）につき，「来るモノ拒まずウェルカムなオープンフェイス」との思想に
基づき，外壁から突き出したガルバリウム鋼板の袖壁に，ガルバリウム鋼板
と同色のベランダを支える大梁と大柱を組み合わせることで，シンプルでお
おらかなデザインを表現した。
そして，その表現は，原告表現建物の表現上の本質的な特徴である，①シ
ンプルなワンボックス型で屋根面を傾斜の緩い片流れ屋根とし，②内部と連
続したデッキ側の外壁面には，天然の木目と色合いをそのままにしたパネリ
ング
（羽根板）
を使用し，
③デッキ面以外の三面にガルバリウム鋼板を用い，
④デッキとデッキに繋がる高さの大きな掃き出し窓を設置し，⑤横幅いっぱ
いのベランダを設け，⑥ベランダを支える梁と柱を同色とした，という以上
六つの特徴を創作的に表現したものである。
以上のとおり，原告表現建物は，原告の思想又は感情を創作的に表現した
ものであって，美術の範囲に属するものであり（著作権法２条），同法１０
条１項５号の「建築の著作物」に当たる。
また，被告が主張するとおり，「建築の著作物」に該当するためには造形
美術としての美術性を必要とすると解するとしても，原告表現建物は，グッ
ドデザイン賞で評価されたように造形美術としての美術性を備えるから，
「建
築の著作物」に当たる。
(3) そして，原告表現建物を含むワンダーデバイスシリーズは，原告の指揮命
令の下で，原告の役員，従業員及び成果物の知的財産権が原告に属すること
を前提に，原告から委託を受けた者により作成されたものである。そうする
と，原告表現建物は，原告の発意に基づき，それら法人等の業務に従事する
者により，職務上作成され，原告の著作名義の下で発表されたものであり，
その作成のときに原告において従業員らの作成した著作物の著作者について
別段の定めはおかれていないため，職務著作（著作権法１５条）として原告
がその著作者となる。
(4) よって，原告は，原告表現建物について著作権を有する。
〔被告の主張〕
(1) 著作権法１０条１項５号の「建築の著作物」として保護される建築物は，
同法２条１項１号の定める著作物の定義に照らして，造形美術としての美術
性を有するものであることを要し，造形美術としての芸術性を有するか否か
を判断するに当たっては，
使い勝手の良さ等の実用性，
機能性などではなく，
もっぱら，その文化的精神性の表現としての建物の外観を中心に検討すべき
である。
これを一般住宅についてみると，「建築の著作物」に当たるということが
できるには，客観的，外形的に見て，それが一般住宅の建築において通常加
味される程度の美的創作性を上回り，居住用建物としての実用性や機能性と
は別に，
独立して美的鑑賞の対象となることを要すると解されるべきである。
(2) この点に関して原告は，原告表現建物の表現上の本質的な特徴として，①
シンプルなワンボックス型で屋根面を傾斜の緩い片流れ屋根とし，②内部と
連続したデッキ側の外壁面には，天然の木目と色合いをそのままにしたパネ
リング（羽根板）を使用し，③デッキ面以外の三面にガルバリウム鋼板を用
い，④デッキとデッキに繋がる高さの大きな掃き出し窓を設置し，⑤横幅い
っぱいのベランダを設け，⑥ベランダを支える梁と柱を同色とした，と主張
する。
しかし，原告表現建物は一般住宅であり，原告が原告表現建物の表現上の
特徴として主張する上記①ないし⑥は，いずれも建物の外観としてごく普通
一般に採用される極めてありふれた表現にすぎない。また，原告表現建物の
上記①ないし⑥の点を全て組み合わせても，客観的，外形的に見て，それが
一般住宅の建築において通常加味される程度の美的創作性を上回り，居住用
建物としての実用性や機能性とは別に，独立して美的鑑賞の対象となるもの
とは到底いえない。
したがって，原告表現建物は，著作権法１０条１項５号の「建築の著作物」
に当たらず，同法により保護される著作物に該当しない。
〔原告の主張〕
(1) 被告建物は，前記４〔原告の主張〕に摘示した原告表現建物の表現上の本
質的な特徴を全て有している。
この点，原告表現建物は，遅くとも平成２３年３月以降，取引者及び需要
者に周知であり，被告が原告表現建物の外観を目にする機会は十分にあった
し，被告建物の施主が平成２２年８月以降に原告販社の展示場を訪れて原告
表現建物に関する資料を持ち帰っており，上記のとおり原告表現建物と被告
建物とは表現上の本質的な特徴を同一としているから，被告建物が原告表現
建物に依拠して創作されたことは明らかである。
よって，被告は，原告表現建物との表現上の本質的な特徴の同一性を維持
しつつ細部の表現を変更して被告建物を建築しているといえ，原告表現建物
の翻案を行っているものである。
(2) また，被告建物の写真については二次的著作物として原権利者である原告
の権利が及ぶところ（著作権法２８条），被告は，被告建物の複製写真を被
告のホームページに掲載しており，原告表現建物の二次的著作物を自動公衆
送信し，また，同複製写真を掲載したカタログを配布して，原告表現建物の
二次的著作物を譲渡しているから，被告の上記各行為は，原告の原告表現建
物の翻案権（同法２７条），公衆送信権（同法２３条）及び譲渡権（同法２
〔被告の主張〕
(1) 原告表現建物と被告建物には，形態上顕著な相違点があるため，両者間に
本質的な特徴の同一性は何ら認められない。
原告は，被告建物が，原告表現建物の表現上の特徴①ないし⑥を全て有し
ていると主張するが，前記のとおり，原告が主張する表現上の特徴は，いず
れも，
建物の外観としてごく普通に採用される極めてありふれた表現であり，
また，全てを組み合わせても，建築家・設計者の思想又は感情といった文化
的精神性を感得せしめるような造形芸術としての美術性が生じるともいい難
い。
したがって，被告建物からは，原告表現建物の表現上の本質的な特徴を感
得することはできない。
(2) また，被告建物を撮影した写真が原告表現建物の二次的著作物とはなり得
ないから，被告が被告各写真をホームページに掲載したり，パンフレットに
掲載して配布したことは，原告の公衆送信権及び譲渡権を侵害することには
ならない。
〔原告の主張〕
(1) 原告がホームページ（甲７）等に掲載している別紙３原告写真目録記載の
斜め写真（以下「原告斜め写真」という。）及び正面写真（以下「原告正面
写真」という。）は，商品広告用の写真として，専門の写真家が，原告の依
頼に基づき，被写体の構図，露光や陰影の付け方に工夫を凝らして撮影した
ものである。
よって，原告各写真は，その撮影にあたり創作性が表現されたものとして
いずれも著作物性を有する。
(2) 原告は，専門の写真家に原告表現建物の撮影を依頼し，撮影された原告各
写真の著作権を当該写真家から譲り受けており，原告各写真についての著作
権を有する。
(3) 被告が被告のホームページやパンフレットに掲載して宣伝広告に使用する，
別紙４被告写真目録記載の被告各写真は，以下のとおり，原告各写真とそれ
ぞれ類似する。
ア 原告斜め写真と被告斜め写真を比較すると，その被写体は表現上の本質
的な特徴を同一とするログハウス調木造住宅である。被写体の構図につい
ては，原告斜め写真と被告斜め写真のいずれも玄関面左側斜め下から玄関
面と左側側面の全体が見えるように撮影されており，撮影アングルがほぼ
一致している。
イ 原告正面写真と被告正面写真を比較すると，
被告斜め写真の場合と同様，
その被写体は表現上の本質的な特徴を同一とするログハウス調木造住宅で
ある。被写体の構図については，原告正面写真と被告正面写真のいずれも
玄関面の真正面から玄関面全体が大きく見えるよう撮影されており，撮影
アングルや写真全体に対する被写体の占める大きさがほぼ一致している。
(4) そして，平成２０年４月以降現在まで，原告は，原告各写真を原告のホー
ムページに常時掲載し，新聞・雑誌への宣伝広告記事にも掲載している。そ
のため，遅くとも平成２３年３月以降，原告各写真は，取引者や需要者にと
って広く認知されており，
被告が原告各写真を目にする機会は十分にあった。
また，被告建物の施主は，平成２２年８月以降，原告販社の展示場を訪れ，
原告斜め写真が掲載された原告表現建物に関する資料を持ち帰っていた。さ
らに，
上記(3)のとおり原告各写真と被告各写真が類似することに鑑みれば，
被告各写真が原告各写真に依拠して創作されたことが明らかである。
(5) 被告は，原告各写真の著作権を侵害する被告各写真を被告のホームページ
に掲載することで自動公衆送信を行い，被告各写真を掲載したパンフレット
を配布することで譲渡を行っている。
よって，被告による上記各利用行為は，原告の原告各写真の公衆送信権（著
作権法２３条）及び譲渡権（同法２６条の２）をそれぞれ侵害する。
〔被告の主張〕
否認ないし争う。
原告各写真と被告各写真とは，全く別の異なる著作物である。原告正面写真
と被告正面写真は，被写体を木造住宅としたこと，被写体の撮影角度において
共通性を見いだせるとしても，被写体の選択，被写体の組み合わせ，光量の調
整，陰影の付け方において顕著な相違点があるから，表現上の本質的な特徴の
同一性を到底認めることはできないものである。
したがって，原告正面写真と被告正面写真とは全く別異の表現がなされた写
真であるから，被告正面写真は，原告正面写真に類似しておらず，被告による
被告各写真の被告ホームページへの掲載行為及び被告各写真を掲載したパンフ
レットの配布行為が，原告の公衆送信権（著作権法２３条）及び譲渡権（同法
〔原告の主張〕
(1) 不競法違反による損害の発生及び損害額について
ア 原告は，現在まで，原告表示の建物を販売している。被告は，遅くとも
平成２４年４月までに，少なくとも原告表示の建物と類似の被告建物１棟
を販売した。原告は，被告による不正競争行為がなければ原告表示の建物
被告の不正競争行為によって原告が被った損害は，少なくとも不競法５条
益額２４０万円を下らない。
イ 弁護士費用について
原告は，本訴訟の遂行を原告代理人弁護士に委任した。原告が支払った
弁護士費用のうち，被告による不正競争行為と相当因果関係にある弁護士
費用額は２４万円である。
ウ 合計
よって，原告には，被告の不正競争行為により，少なくとも上記ア及び
イの合計額２６４万円の損害が生じている。
(2) 著作権侵害による損害の発生及び損害額について
また，被告による著作権侵害行為により，原告には，著作権法１１４条１
項に基づく損害額として少なくとも２４０万円，
弁護士費用として２４万円，
以上合計２６４万円の損害が生じている。
〔被告の主張〕
いずれも否認ないし争う。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲３，４，１６ないし２６，乙１ないし２８）及び弁論の全趣旨によ
れば，次の事実が認められる。
(1) 原告建物及び原告表示の建物の形態について〔甲３〕
ア 建物の種類
原告は，平成１６年１月以降，「ワンダーデバイス」というシリーズで
ログハウス調木造住宅を販売している。原告は，同シリーズのコンセプト
として，「ワンダーな毎日を創りたくなる装置。家とは，暮らしに新しい
価値を生み出す装置という発想。住む人の個性で好みのデバイスを選択す
る。そして自分仕様にカスタマイズする。」などと謳っている。
同シリーズには，
現在，
玄関面を中心に外観のデザインを異にする，
「フ
ランクフェイス」，「ドラゴンゲート」及び「ファントムマスク」の三つ
のモデルがあり，「フランクフェイス」は同シリーズの販売開始から原告
が提供しているモデルである。
そして，原告表示の建物及び原告建物は，「フランクフェイス」に属す
るものである。
イ 形態の具体的内容
(ｱ) 「ワンダーデバイス」シリーズにおける共通点について
「ワンダーデバイス」
シリーズの三つのモデルは，
その外観において，
次の共通点を有している。
すなわち，全体は，ワンボックス型で，玄関面からその後背面に向か
って（「フランクフェイス」及び「ドラゴンゲート」）ないしリビング
面からその後背面に向かって（「ファントムマスク」），一方向にだけ
緩やかに下方に傾斜する勾配がある，
片流れ屋根を設けている。
外壁は，
玄関面を（「フランクフェイス」及び「ドラゴンゲート」）ないしリビ
ング面（「ファントムマスク」）を天然の木目と色合いをそのままにし
たパネリング（羽根板）を使用し，玄関面を除くその余の三面において
（「フランクフェイス」及び「ドラゴンゲート」）ないしリビング面を
除くその余の三面において（「ファントムマスク」），一面全体にわた
ってガルバリウム鋼板を使用している。
さらに，玄関面（「フランクフェイス」及び「ドラゴンゲート」）な
いしリビング面（「ファントムマスク」）には，１階にテラス戸が設け
られており，リビングと高さを同じくして連続性をもたせたウッドデッ
キが，建物前部まで突出して設けられている。テラス戸は，高さのある
もので，４枚スライドサッシュか，フルオープンサッシュの２種類から
選択できる。ウッドデッキは，建物の横幅全体にわたって展開されてい
るものもあれば，玄関部分を除いたその余の部分で展開されているもの
もある。
なお，「ワンダーデバイス」シリーズでは，１階のリビングの一部を
土間（土間ラウンジ）にする選択肢も用意されており，その場合にはウ
ッドデッキの代わりに土間が設けられる。また，スペシャルモデルとし
て展開する「ガレージハウス」も，ウッドデッキは設けられていない。
(ｲ) モデル「フランクフェイス」について
原告は，同モデルのコンセプトとして，「クロスしたトリムラインが
印象的な，来るモノ拒まずのオープンなフェイス。誰に対してもウェル
カムなおおらかさに，自然と人が集まってくる。まさに千客万来の家。」
と謳っている。
玄関面は，２階部分に，建物の横幅いっぱいにバルコニーが設けられ
ている。また，玄関面から見て左右両側の外壁を，屋根面まで全て玄関
面方向に延長して袖壁とし，袖壁小口面はＧＬ面（地盤面）に対して垂
直とし，玄関側立面と平行となっている。さらに，玄関面には，バルコ
ニーを支えるために，ガルバリウム鋼板と同色で，建物の横幅いっぱい
に横断する梁と，上下２階にわたって縦断する柱とが交差して，トリム
ラインを形成している。
原告建物の外観は，別紙１原告表示目録記載の写真のとおりである。
玄関面は，中央より左寄りの位置で上下２階にわたって縦断する柱が設
けられており，１階部分に，当該柱の左側に玄関ドアが，当該柱の右側
に高さのある４枚スライドサッシュのテラス戸が一つ設けられ，２階部
分のバルコニーに，建物の横幅いっぱいにわたした手すりが４枚，上下
方向に設けられている。また，ウッドデッキは，玄関部分を含めて玄関
面の横幅いっぱいに展開したものが設けられている。これに対して，原
告の「ワンダーデバイス」シリーズのカタログ（甲３）に掲載されてい
るモデル「フランクフェイス」の建物をみると，そのデザイン画では，
ウッドデッキが玄関部分では凹み部分が形成されたものとなっている。
また，
別紙３原告写真目録記載の建物をみても，
ウッドデッキが同様に，
玄関部分で凹み部分が形成されたものとなっている。
なお，同モデルは，平成１６年１月の「ワンダーデバイス」シリーズ
の販売開始から提供されているものであるが，平成２０年４月にモデル
チェンジされている。従前のモデルでは，例えば，玄関面において，２
階部分のバルコニーが建物の横幅いっぱいに設けられておらず，同面向
かって右側半分には床がないとか，バルコニーを支える柱と梁がガルバ
リウム鋼板と同色ではなく，玄関面を構成するパネリング（羽根板）と
同様に天然の木目と色合いをそのままにした木材が使用されている（特
に柱は，板状のものではなく丸太状のものが使用されており，「太いロ
グ柱や全面の無垢材仕上げが暖かみを感じさせるフェイス」（甲１６）
とあるように，建物の外観上の特徴の一部をなすものとして強調されて
いた。），といった現行モデルとの相違点が存在した。
(ｳ) その他のモデルについて
モデル「ドラゴンゲート」は，そのコンセプトが，「まるでドラゴン
のような迫力ある模様で仕上げた土塗りの壁，
その名もズバリ
『竜の門』
。
強さと個性を象徴するデザインが，圧倒的な存在感を発揮します。」と
いうものである。玄関面は，モデル「フランクフェイス」がバルコニー
を支える柱を除いて遮るものがなく開放的な印象を与えるものとなって
いるのに対して，テラス戸部分周辺を残して，コテ塗りの模様が全面に
施された土壁で覆われている。
また，モデル「ファントムマスク」は，そのコンセプトが，「一面の
ガルバリウムに謎めいた穴だけが開いた，正体不明の怪人マスク。ミス
テリアスでクールな仮面の向こうには，やわらかな表情の木肌が広がり
ます。」というものである。玄関面は，一面がガルバリウム鋼板となっ
ていて，玄関のみが設けられており，ほかに窓等が何ら設けられていな
い。リビング面は，他のモデルの玄関面のようになっているが，２階部
分にバルコニーが設けられていない。
(2) 原告表示の建物の宣伝広告及び販売状況
ア 宣伝広告
(ｱ) 原告は，モデル「フランクフェイス」について，遅くとも平成１８年
合計７８回にわたって全国的に販売される雑誌や新聞に宣伝広告を掲載
しており（甲２１の１～７８），そのうち，同モデルのモデルチェンジ
をした平成２０年４月以降に掲載したものは，合計６６回であり（甲２
回である（甲２１の１３～３９）。
ただし，平成１８年９月からモデルチェンジをした平成２０年４月ま
での同モデルの建物には２階部分に建物の横幅いっぱいのバルコニーは
存在せず，また，同モデルのモデルチェンジ後の宣伝広告をみると，そ
のほとんどの写真が建物を右斜め方向から写した写真が１枚あるだけで
あり，全体の形態が不明であるばかりか，ウッドデッキがはっきり写っ
ていないかあるいは全体を表示していないためにその形状が不明若しく
は不明瞭であったり，掲載写真の画質が粗いために，外壁面に使用され
ているガルバリウム鋼板や木材の質感が不鮮明となっていたりするもの
（甲２１の１３，１４，１６～３３，５４，６０，６３，６５，６７，
し窓やウッドデッキがなく，その部分が車庫になっている建物が写って
いるもの（甲２１の２６，２９，３０，３５，３８，３９，），モデル
「フランクフェイス」の建物よりも，モデル「ファントムマスク」の建
物が大きく写っているもの（甲２１の４９），原告建物と異なり，正面
にクロスしたトリムラインがなく，２階部分の窓が１枚の掃き出し窓と
比較的小さな二つの窓が並んだ形状の建物が写っているもの（甲２１の
ンクフェイス」がワンダーデバイスシリーズ以外の複数のモデルととも
に同じ大きさで掲載されていて，その形状が小さく表示されている，な
いしは，他のモデルと重ねて掲載されているため，形状の一部が隠れて
いるもの（甲２１の４０～４２，４３，４６，４７，５１，５５，５６，
また，以上の宣伝広告に記載された文言をみると，「スマートな外観
と木のぬくもりいっぱいのラフ感が魅力の室内という
『ラフ＆スマ－ト』
のコンセプトはそのままに，木肌を見せた明るいオープンな『トリムフ
ェイス』と，一枚壁ですべてをおおいつくすミステリアスな『ファント
ムマスク』という２つのファサードスタイルを用意。多彩な暮らしを演
出する『キッチンセンターの家』『大土間の家』『異世代の家』『おみ
せな家』『タクラミストの家』『ガレージハウスな家』という６つのス
タイルを提案する。」旨（甲２１の１３，１４，１７，１９，２０，２
しい天然木のぬくもり，
そして想像を超える自由が広がっている。
」
（甲
大好きなクルマやバイクと一緒に暮らすという夢を実現できる家。それ
がワンダーデバイスの『ガレージハウスな家』です。ガルバリウムの個
性的な外観の中に広がるのは，ひろびろとしたガレージと，クルマを眺
めながらくつろげる天然木に包まれたリビング。そして暮らしやすく，
会話がはずむダイニング。
」
（甲２１の２６，
，
「『ワンダーデバイス』のラインナップに，“ガレージハウスな家”が
登場。個性的な外観の中に広がるのは，広々としたガレージと，愛車を
眺めつつ寛げる無垢の木のリビング・ダイニング。ガレージには有孔ボ
ードの内壁を採用し，ツール類から遊び道具まで思いのままにディスプ
レイして楽しめるデザインに。」（甲２１の２９），「たとえば土間と
デッキを１つにつなげて，部屋の中も外もまるごと楽しんでみる。住む
人の好みで自由にカスタマイズできるから，暮らしの楽しさがどこまで
も広がっていく。」（甲２１の４４，４５，４８，５０），「こちらの
外観はオーセンティックなログハウスとは違った印象。しかし室内に足
を踏み入れると，
無垢材がふんだんに使用された自然観あふれる空間で，
大きな吹き抜けが開放感を演出している。とりわけ気持ちいいのは，リ
ビングと屋外のデッキとの一体感。敷居がないので，テラス戸を開くと
リビングとデッキがひとつながりになっており，家の中に居ながらにし
て自然の中にいるような開放感をもたらすのだ。」（甲２１の５３）な
どと記載されている。
(ｲ) 原告販社において，平成２１年４月頃から原告が周知性を獲得したと
主張する平成２３年３月までの期間において，岐阜県内及び愛知県内の
一部において，新聞折り込みチラシやフリーペーパー挟み込みチラシを
多数配布している（甲２５の１～７）が，いずれのチラシも，原告表示
の建物が三角屋根の通常のログハウスなどとともに複数のログハウス調
の建物の一つとして写っているにすぎず，しかも，いずれのチラシも掲
載されたモデル「フランクフェイス」のウッドデッキの形状が不明瞭で
あり（甲２５の１～７），さらに，チラシを個別にみると，モデル「フ
ランクフェイス」が「ワンダーデバイス」シリーズの他の２モデルと並
んで掲載されたもの（甲２５の１），展示場の見取り図の中に３ないし
表示の建物に代わって「ファントムマスク」のみが写っているもの（甲
天然木で囲まれた住空間が広がるワンダーデバイス。遊び心たっぷりの
土間ラウンジや４つのスタイルから選べるキッチンなど多彩なデバイス
を組み合わせて，
これまでにない自分らしい暮らしを楽しめます。
」
（甲
フや大空間が広がる都市型スローライフ住宅。」などと記載されている
（甲２５の４，５，７）。
(ｳ) 原告は，ワンダーデバイスシリーズを発表して以降，別紙５「原告表
示の建物を展示している展示場」記載のとおり，全国各地に１８の展示
場を設け，
モデル
「フランクフェイス」
の建物等を展示・販売している。
また，展示場を訪れて原告に登録した新規登録者数ないし新規来場者数
は，別紙６「原告表示の建物が展示されている各展示場への新規の来場
者数」記載のとおりである。〔甲１８〕
原告表示の建物の形態を示す建物には，
原告建物があるほか，
前記(ｱ)
の宣伝広告に掲載された写真等を提出するが，本件全証拠をみても，展
示場に実際に展示される建物や顧客に販売された施工例に関しては，そ
の形態を示す証拠は特に提出されていない。
(ｴ) 原告はほかに，「ワンダーデバイス」シリーズ等を掲載した自社のカ
タログを展示場で配布している（甲２０）。同カタログは，「ワンダー
デバイス」シリーズ全体について掲載するものであるから，モデル「フ
ランクフェイス」のみならずその余の２モデルについても掲載されてい
ることが推認される。
なお，同カタログに，モデル「フランクフェイス」のうちいかなる形
態のものがいかなる態様で掲載されているのかについては，前記証拠に
よっては明らかにされず，その余の本件全証拠をみても認定することが
できない。
イ 販売数
「ワンダーデバイス」シリーズ全体の受注件数は，平成２０年度が１６
ル「フランクフェイス」の受注件数は，平成２０年度が９３件，平成２１
年度が１１８件，平成２２年度が１３３件である。〔甲４９〕
ウ グッドデザイン賞の受賞〔甲４〕
原告は，２００４年（平成１６年）に，「ワンダーデバイス」シリーズ
について，グッドデザイン賞を受賞したが，グッドデザイン賞ホームペー
ジに掲載された建物の外観は，モデル「フランクフェイス」のものではな
い。
また，「受賞対象の概要」には，「プランは１５０通りの組み合わせか
ら選べる選択型。５通りのライフスタイル，５通りの２階間取り，３通り
のフェイスデザイン，２通りの接道対応の５×５×３×２＝１５０。」と
記載されている。
さらに，審査委員の評価については，デザインが「生活者のニーズに答
えている」，「価値に見合う価格である」といったものや，「デザインの
プロセス，マネージメントが優れている」，「新しいものづくりを提案し
ている」，「新しい売り方，提供の仕方を実現している」，「人と人との
新しいコミュニケーションを提案している」，「新しい作法，マナーを提
供している」といった項目でも評価されたことが認められる。
(3) 他の建築住宅の形態について
証拠（乙１ないし２８）によれば，原告が主張する外観上の特徴，すなわ
ち，①玄関面からその反対側に流れる傾斜の緩い片流れ屋根の総２階建木造
住宅であり，②玄関面以外の外壁には一面に単色のガルバリウム鋼板が使用
され，③玄関面の外壁の素材には天然の木目と色合いをそのままにした木材
が使用され，④玄関面の２階部分は建物の横幅いっぱいにバルコニーが設け
られ，⑤玄関面の１階部分には，高さのある大きな掃き出し窓が設けられ，
さらに建物前部まで突出したウッドデッキが設置されており，⑥玄関面から
見て，左右両側の外壁から屋根面まで全て玄関面方向に延長して袖壁とし，
袖壁小口面はＧＬ面（地盤面）に対し垂直とし，玄関面側立面と平行となっ
ている，といった外観上の特徴に関して，そのような外観を有するものとし
て，次のような建築住宅が存在することが認められる。
ア ミサワホームは，少なくとも，２００５年（平成１７年）に一戸建て住
宅
「GENIUS いろどりの間」
シリーズの
「スタイリッシュモダンタイプ」
（乙
からその反対側に流れる傾斜の緩い片流れ屋根の総２階建木造住宅を販売
していた。
イ たけひろ建築工房の注文住宅
「こだわりいっぱい個性的な家」
（乙５Ｂ）
は，バルコニーのある正面からその反対側に流れる傾斜の緩い片流れ屋根
の総２階建木造住宅であり，前記外観上の特徴②を備えている。
ウ 株式会社グッドリビングのどんぐりの家「想．sou シリーズ」（乙６）
は，前記外観上の特徴②ないし④，⑥を備えている。
エ 株式会社世文の施工例である「デザイナーズ住宅：太陽光発電を設置し
たエコ住宅：豊橋市（約３６坪）」（乙７）は，前記外観上の特徴②，④
及び⑥を備えている。
オ 株式会社トキワホームデザインの商品ラインナップにある住宅（乙８）
は，前記外観上の特徴①，③，④及び⑥を備えている。
カ 株式会社イケダ工務店の施工例である「設計コンペで建てた家」
（乙９）
は，前記外観上の特徴④を備えている。
キ 株式会社厚峰建設の建築作品事例集にある注文住宅（乙１０Ａ）は，前
記外観上の特徴①，④及び⑥を備えている。
ク 本庄工業株式会社の施工例「岐阜市Ｙ様邸」（乙１１）は，バルコニー
のある正面からその反対側に流れる傾斜の緩い片流れ屋根の総２階建木造
住宅であり，玄関が正面にないことを除けば，前記外観上の特徴①及び④
を備えているほか，１階部分には，高さのある大きな掃き出し窓が設けら
れ，さらに建物前部まで突出したウッドデッキが設置されている。
ケ 株式会社材信工務店のモダンデザイン住宅施工例（乙１２のＡ及びＣ）
は，前記外観上の特徴①及び⑥を備えている。
コ 第一建設株式会社の「住まいのラインナップ」に掲載された住宅（乙１
サ 株式会社ユニバーサルホームのデザイナーズ住宅
「ビー・スタイル」
（乙
シ 株式会社木下工務店の施工例（乙１５）は，前記外観上の特徴②，④及
び⑥を備えている。
ス 株式会社中村ハウジングの「LOAFER」（乙１６）は，前記外観上の特徴
③を備えている。
セ 有限会社デフの施工例「菅平高原の家（長野県上田市）」（乙１７）は，
前記外観上の特徴①，③及び⑥を備えている。
ソ 赤池鉄工建設株式会社の施工例（乙１８）は，前記外観上の特徴①及び
③を備えている。
タ 「Ａのブログ」と称するウェブサイトに掲載された「岐阜の家 ７－２」
（乙１９）は，前記外観上の特徴④及び⑥を備えている。
チ 株式会社グリーン企画の施工例「外壁にガルバニウムと木を使用したス
タイリッシュな家」（乙２０）は，前記外観上の特徴①ないし⑥を備えて
いる。
ツ 株式会社シノダ工務店の施工例「木匠の家」（乙２１）は，前記外観上
の特徴①ないし⑥を備えている。
テ 株式会社田代工務店の施工例「BLUE BOX」（乙２２）は，前記外観上の
特徴①，③，④及び⑤を備えている。
ト 株式会社北村建築工房の施工例
「珪藻土間と大黒柱のある家」
（乙２３）
は，前記外観上の特徴①，②，④ないし⑥を備えている。
ナ 株式会社小川建美の施工例「シンプルモダンな箱の家」（乙２４）は，
玄関が正面にないことを除けば，前記外観上の特徴①ないし③，⑤，⑥を
備えている。
ニ 有限会社アーキ・フロンティアホームの施工例「キュービックハウスＨ
邸」
（乙２５）
は，
玄関が正面にないことを除けば，
前記外観上の特徴①，
②，④及び⑥を備えている。
ヌ 新潟県産材流通情報センターの施工例
「毎日リゾート気分で暮す家」
（乙
ネ ロケーションハウス株式会社の施工例「森林浴」（乙２７）は，前記外
観上の特徴②及び④を備えている。
ノ ダイエイハウスの施工例「安心感のあるシンプル箱型住宅」（乙２８）
は，玄関が正面にないことを除けば，前記外観上の特徴①ないし④を備え
ている。
(4) 被告建物について
被告建物の形態は，別紙２被告表示目録に記載のとおりである。
(1) 商品の形態と商品等表示性
不競法２条１項１号にいう「商品等表示」とは，人の業務に係る氏名，商
号，商標，標章，商品の容器若しくは包装その他の商品又は営業を表示する
ものをいい，商品の形態は，商標等と異なり，本来的には商品の出所を表示
する目的を有するものではないから，商品の形態自体が不競法２条１項１号
の「商品等表示」に該当するためには，①商品の形態が客観的に他の同種商
品とは異なる顕著な特徴を有しており（特別顕著性），かつ，②その形態が
特定の事業者によって長期間独占的に使用され，又は短期間であっても極め
て強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等により，需要者においてその形態を
有する商品が特定の事業者の出所を表示するものとして周知になっているこ
と（周知性）を要するものと解するのが相当である。
(2) 原告表示の建物の商品等表示性について
上記(1)を前提に，原告表示の建物が「商品等表示」に該当するかについて
以下検討する。
原告は，原告表示の建物の形態は，次の①ないし⑥の各特徴を全て組み合
わせたもの，すなわち，①玄関面からその反対側に流れる傾斜の緩い片流れ
屋根の総２階建木造住宅であり，②玄関面以外の外壁には一面に単色のガル
バリウム鋼板が使用され，③玄関面の外壁の素材には天然の木目と色合いを
そのままにした木材が使用され，④玄関面の２階部分は建物の横幅いっぱい
にバルコニーが設けられ，⑤玄関面の１階部分には，高さのある大きな掃き
出し窓が設けられ，さらに建物前部まで突出したウッドデッキが設置されて
おり，⑥玄関面から見て，左右両側の外壁から屋根面まで全て玄関面方向に
延長して袖壁とし，袖壁小口面はＧＬ面（地盤面）に対し垂直とし，玄関面
側立面と平行となっている，以上の６点を全て組み合わせたものであり，そ
の具体的な形態は，別紙１原告表示目録記載の原告建物の形態に限定される
ものではなく，上記①ないし⑥の各特徴を全て組み合わせたものといえる形
態をも含むものとし，以上の趣旨で，原告表示の建物は不競法２条１項１号
にいう「商品等表示」に該当すると主張する。
前記(1)のとおり，商品の形態が「商品等表示」に該当するには，前記(1)
①の特別顕著性が必要とされるところ，「商品の形態」とは，需用者が通常
の用法に従った使用に際して知覚によって認識することができる商品の外部
及び内部の形状並びにその形状に結合した模様，色彩，光沢及び質感をいう
から（不競法２条４項参照），商品の形態は，飽くまでその内容が具体的に
特定されたものであることが前提であると解される。そして，その理は，原
告表示の建物のような一般住宅についても当然に通じるべきものと解される。
すなわち，
一般住宅においては，
その設計に当たり，
敷地の位置関係や広さ，
形状，接道条件等，諸処の立地条件等の下で，住み心地や，使い勝手，経済
性といった住宅としての実用性，機能性を確保した上で，外観や見栄えのよ
さといった美観面からの工夫がされるから，その全体構成，屋根，柱，壁，
窓，
バルコニー，
玄関等様々な構成要素が，
適宜組み合わされ，
配置されて，
全体として一つの具体的な形態が確定されるものである。そうすると，一般
住宅において，客観的にみて他の住宅と異なる顕著な特徴を有するというた
めには，何らかの具体的に特定された形態であることが「商品等表示」に該
当する前提として必要とされるべきである。
しかるに，原告が主張する前記①ないし⑥の特徴は，いずれもその形態を
特定するのに必要とされる建物全体の形状並びに屋根，柱，壁，窓，バルコ
ニー，玄関等の具体的な形状，寸法及び位置関係といった構成要素が何ら具
体的に特定されておらず，建物の抽象的かつ観念的な構成を示すにとどまる
ものであり，しかも，前記１(3)アないしノのとおり，原告が主張する前記①
ないし⑥の特徴のいくつかないしは全てを備える建物が多数存在しているこ
とに鑑みれば，
原告が主張する前記①ないし⑥の特徴は，
後記(3)アに示すと
おり，
個々的にみれば，
いずれも建物の構成要素としてごくありふれた素材，
形状及び構造を示すものにとどまるばかりか，前記①ないし⑥の特徴を全て
充足する建物を想定してみても，需用者はその建物がどのような建物である
かについて抽象的には観念できるとしても，その形状，構造及び位置関係を
知覚によって具体的に認識することはできないといわざるを得ない。
そうすると，原告が「商品等表示」該当性を主張する原告表示の建物は，
別紙１原告表示目録記載の写真に表現された原告建物を離れたものであると
きは，
具体的に特定された形態であると認めることができないものであって，
原告が主張する前記①ないし⑥の特徴を全て備えた建物には，数限りないバ
リエーションが想定されるものであり，一般住宅の需用者である一般の消費
者において，通常の用法に従った使用に際して知覚によって認識することが
できる建物の形状ということはできないから，その出所を識別することがで
きる商品の形態の特定に欠けるといわざるを得ない。
したがって，原告表示の建物は，商品の形態の特定に欠けるから，その形
態が客観的にみて他の同種商品とは異なる顕著な特徴を有していると認める
ことはできない。
(3) 原告建物を前提とした原告表示の建物の形態の特別顕著性について
仮に，原告が主張する前記①ないし⑥の特徴を全て備えた建物が，別紙１
原告表示目録記載の写真に具現された原告建物の特徴と相まって，「商品の
形態」
に該当すると認められるとしても，
以下のとおり，
原告表示の建物は，
その形態が客観的にみて他の同種商品とは異なる顕著な特徴を有していると
認めることはできない。
ア 特別顕著性について
(ｱ) まず，原告表示の建物の全体についてみると，原告は，前記①の特徴
を主張するところ，そのうち「総２階建木造住宅」の部分はごくありふ
れたものといわざるを得ない。そして，「玄関面から反対側に流れる傾
斜の緩い片流れ屋根」
の部分は，
前記１(3)で認定したとおり多くの建物
に備わる形態であり，屋根の傾斜に着目してもその度合いには多様なも
のがあることが認められ（乙１ないし３，４，８，１０ないし１４，１
原告表示の建物をみても，その片流れ屋根の形状が他の住宅と比べて特
徴的であるとか，商品の形態に大きな差異をもたらしていると認めるこ
とはできない。
(ｲ) 次に，原告表示の建物の外壁の素材についてみると，原告は，前記②
の特徴を主張するところ，玄関面以外の外壁に一面に単色のガルバリウ
ム鋼板を使用することは，
前記１(3)で認定したとおり多くの建物に備わ
る形態であるから（乙４ないし７，１５，２１，２３ないし２８），特
徴ある形態であるということはできず，原告表示の建物について，その
外壁の素材が他の住宅と比べて特徴的であるとか，商品の形態に大きな
差異をもたらしていると認めることはできない。
(ｳ) さらに，原告表示の建物の玄関面についてみると，その全体の外観に
ついては，原告が前記③の特徴を主張するが，玄関面の外壁の素材に天
然の木目と色合いをそのままにした木材を使用することは，前記１(3)
で認定したとおり多くの建物に備わる形態であるから（乙４，６，８，
いうことはできない。
(ｴ) 原告表示の建物の玄関面のうち２階部分については，原告が前記④の
特徴を主張するが，住宅の２階部分にバルコニーを建物の横幅一杯に幅
を持たせて設けることは，
前記１(3)で認定したとおり他の多くの住宅で
も採用されていることが認められる
（乙４，
徴の内容をみると，バルコニーの幅が特定されているだけで，バルコニ
ーの具体的形態を構成する手すり等についてその具体的形態については
上記特徴の内容から捨象されているから，そのような内容には意匠面に
おける特徴を見出すことができない。
さらにいえば，
前記１(2)で認定し
た宣伝広告，例えば，「来るモノ拒まずのオープンなフェイス。」など
と謳うように，バルコニーを建物の横幅一杯に幅を持たせることは，バ
ルコニーのスペースを可能な限り広くして，利用上の自由度を可能な限
り確保するとともに，玄関面に開放的な印象を与えることを目的とする
ものと認められ，その形状は意匠上の理由よりむしろ機能上の理由に由
来するものとみることができる。
(ｵ) また，原告表示の建物の玄関面のうち１階部分について，原告が前記
⑤の特徴を主張するが，まず，リビングに天井近くまで高さを持たせた
掃き出し窓を設け，段差なく建物の外に続くウッドデッキを設置するこ
とは，
前記１(3)で認定したとおり多くの建物でも採用されていることが
認められる（乙４，１４，２０，２１ないし２４，２６，２７）。
また，前記１(2)で認定した宣伝広告，例えば，「とりわけ気持ちいい
のは，リビングと屋外のデッキとの一体感。敷居がないので，テラス戸
を開くとリビングとデッキがひとつながりになっており，家の中に居な
がらにして自然の中にいるような開放感をもたらすのだ。」などと謳う
ように，住宅にかかる形態を備えることは，これによってリビングとウ
ッドデッキをひとつながりのスペースにして，住人に室内と室外の一体
感をもたらして大きな開放感を与えることを目的とするものと認められ，
その形状は機能上の理由に由来するものとみることができる。
次に，ウッドデッキが建物前部まで突出するものとした形態について
は，原告建物では長方形のものが示されているが，原告の商品において
必ずしも原告建物のように長方形で統一されているわけではなく，
また，
ウッドデッキの上記のような形態は，リビングから続くウッドデッキを
室外のリビングとして利用することを目的とするものと認められ，どれ
くらいの奥行きを持たせるか，形状を長方形とするか玄関部分に凹みを
持たせるかといったウッドデッキの具体的形状は，
敷地の大きさや形状，
ウッドデッキの利用態様に応じて適宜選択されるべきものであるから，
機能上ないし設計思想に由来して選択されるものとみることができる。
(ｶ) 原告表示の建物の玄関面のうち袖壁について，原告が前記⑥の特徴を
主張するが，玄関面からみて左右両側の外壁から屋根面まで全て玄関面
方向に延長して袖壁とし，袖壁小口面はＧＬ面（地盤面）に対し垂直と
し，
玄関面側立面と平行になっていることは，
前記１(3)で認定したとお
り多くの建物に備わる形態であるから（乙４，６ないし８，１０，１２
ないし１５，１７，１９ないし２１，２３ないし２５），建物の形状と
してありふれたものであるから，特徴ある形態であるということはでき
ない。
(ｷ) そして，前記１(3)アないしノのとおり，原告が主張する前記①ないし
⑥の特徴のいくつかないしは全てを備える建物が多数存在していること
に鑑みれば，上記①ないし⑥の特徴を全て備える建物を想定しても，そ
のことをもって，原告が主張する特徴を構成する部分が他の住宅と比べ
て特徴的であるとか，商品の形態に大きな差異をもたらしていると認め
ることはできない。
(ｸ) 以上のとおりであるから，原告が主張する上記①ないし⑥の特徴を全
て備えた原告表示の建物の形態が，客観的に他の同種建物とは異なる顕
著な特徴を有していると認めることはできないというほかない。
(ｹ) この点に関して原告は，前記１(3)の建物のうち，イ（乙５），オ（乙
ノ（乙２８）の各建物についても，原告表示の建物を模倣して設計，建
築されたものと考えざるを得ないと主張するが，本件全証拠をみても，
施主が原告表示の建物に関心を示し，事業者が施主の意向に従って原告
表示の建物を模倣して設計，建築したことを認めるに足りる的確な証拠
はない。
また，
原告は，
前記１(3)の建物のうち前記①ないし⑥の特徴を全て備
えるものはわずかしかないから，原告表示の建物の形態に特別顕著性が
認められるべきである旨主張する。しかし，前記１(3)によれば，前記④
及び⑤を除くその余の特徴を多く備えている建物が多く存在することが
認められるところ，前記④及び⑤の特徴は，前記認定判断したとおり，
ごくありふれた特徴であり，しかもそれらは意匠上の理由よりむしろ機
能上の理由に由来するものであって，いずれも機能上ないし設計思想に
基づいて適宜選択されるものであるから，その余の特徴を備える建物の
設計の延長上にあるものということができる。したがって，特に前記④
及び⑤の特徴まで備える建物が多く存在しなくとも，原告表示の建物の
形態に特別顕著性を認めることはできない。
以上のとおり，原告の上記主張はいずれも採用することができない。
イ 周知性について
次に，原告表示の建物について，その周知性を認めることができるかに
ついても検討する。
この点に関して原告は，前記第３，１〔原告の主張〕(3)のとおり，展示
場での展示・カタログの配布，広告・特集記事の掲載，グッドデザイン賞
の受賞，原告の営業実績，東海地方での重点的な宣伝広告などを理由に，
原告表示の建物は，遅くとも平成２３年３月頃には，需要者の間で全国的
に広く知られており，特に東海地方では他の地域以上に需要者から原告表
示の建物が広く認識されるに至っており，商品等表示性を獲得していた旨
主張する。
しかし，以下のとおり，原告の主張する平成２３年３月の時点で，原告
表示の建物につき，周知性を獲得したと認めることはできない。
(ｱ) 広告・特集記事の掲載について
原告の宣伝広告・特集記事の掲載の状況等は前記１(2)ア(ｱ)において
認定したとおりであり，
原告は，
モデル
「フランクフェイス」
について，
遅くとも平成１８年９月から原告が周知性を獲得したと主張する平成２
新聞に宣伝広告を掲載されていたことが認められる。
しかし，
そもそも原告の
「ワンダーデバイス」
シリーズにはモデル
「フ
ランクフェイス」を含めて三つの異なるフェイスタイプがあるところ，
上記宣伝広告は，「ワンダーデバイス」シリーズの宣伝広告であって，
原告表示の建物の形態が含まれるモデル「フランクフェイス」のみの宣
伝広告ではない。
また，平成１８年９月からモデル「フランクフェイス」のモデルチェ
ンジをした平成２０年４月までの建物は，２階部分のバルコニーの幅が
建物の横幅の半分までしかなく２階部分に建物の横幅一杯のバルコニー
が存在しないため，原告の主張する外観上の特徴④を欠いていることが
明らかであり，したがって，その間の宣伝広告は，少なくとも外観上の
特徴④に関して原告表示の建物の形態の周知性に寄与すると認めること
はできない。
そうすると，原告が主張する外観上の特徴①ないし⑥を全て充足する
建物の宣伝広告は，モデルチェンジをした平成２０年４月以降に掲載さ
れた合計６６回となるが，同モデルのモデルチェンジ後の宣伝広告を検
討すると，そのほとんどの写真が建物を右斜め方向から写した写真が１
枚あるだけであって全体の形態が不明であるばかりか，ウッドデッキが
はっきり写っていないかあるいは全体を表示していないためにその形状
が不明若しくは不明瞭であるため外観上の特徴⑤が認識できないもの，
掲載写真の画質が粗いために，外壁面に使用されているガルバリウム鋼
板や木材の質感が不鮮明となっているため外観上の特徴②及び③が認識
できないもの，ウッドデッキではなく土間が設けられていたり，１階正
面に大きな掃き出し窓やウッドデッキがなく，その部分が車庫になって
いる建物が写っているため外観上の特徴⑤を欠くもの，モデル「フラン
クフェイス」の建物よりもモデル「ファントムマスク」の建物が大きく
写っていたり，原告表示の建物と異なり，正面にクロスしたトリムライ
ンがなく２階部分の窓が１枚の掃き出し窓と比較的小さな二つの窓が並
んだ形状の建物が写っているため，原告表示の建物と形態を異にするモ
デル「フランクフェイス」が表示されていたり，あるいは原告表示の建
物がワンダーデバイスシリーズ以外の複数のモデルとともに同じ大きさ
で掲載されていて，その形状が小さく表示されている，ないしは他のモ
デルと重ねて掲載されていて形状の一部が隠れているため，広告全体と
してみると原告表示の建物がほとんど目立たないものが多数存在する。
また，前記１(2)ア(ｱ)記載の上記宣伝広告における文言からすれば，
原告が上記宣伝広告で強調しているのは，建物の形態というより，「ワ
ンダーデバイス」全体におけるシリーズのコンセプト，すなわち，多様
な組み合わせが可能であること，ライフスタイルに合わせた様々な内部
構造，建物の機能性や使いやすさであると認められる。
さらに，前記１(2)ア(ｲ)のとおり，原告販社において平成２１年４月
頃から平成２３年３月までの期間において，岐阜県内及び愛知県内の一
部において，新聞折り込みチラシやフリーペーパー挟み込みチラシを多
数配布している事実が認められるものの，それらにおいては，原告表示
の建物が三角屋根の通常のログハウスなどとともに複数のログハウス調
の建物の一つとして写っているにすぎず，しかもいずれのチラシも掲載
されたモデル「フランクフェイス」のウッドデッキの形状が不明瞭であ
り，さらに，チラシを個別にみると，モデル「フランクフェイス」が「ワ
ンダーデバイス」シリーズの他の２モデルと並んで掲載されたもの，展
示場の見取り図の中に３ないし４種類の三角屋根のログハウスとともに
写っており，２枚目には，原告表示の建物に代わってモデル「ファント
ムマスク」のみが写っているというものであり，いずれのチラシも原告
表示の建物のみが強調されているものではないことが認められる。
(ｲ) 展示場での展示・カタログの配布について
前記１(2)ア(ｳ)のとおり，原告は，別紙５「原告表示の建物を展示し
ている展示場」記載のとおり，全国各地に１８の展示場を設け，原告表
示の建物等を展示・販売している。しかし，モデルチェンジをした平成
の期間において開催されていた展示場は，全１８会場のうち，わずか８
会場にすぎないし，また，展示場を訪れて原告に登録した新規登録者数
ないし新規来場者数については，来場者数が伸び始めたのは，平成２２
年以降であり，
来場者数が急増したといえるのは平成２４年以降である。
さらに，展示場に展示された建物については，原告が原告表示を有する
ものと主張するが，具体的にいかなる形態を備えるものかは証拠上明ら
かではなく，販売数も「ワンダーデバイス」シリーズ全体に関するもの
で，そのうちモデル「フランクフェイス」がどの程度を占めるのかは証
拠上明らかではない。
(ｳ) 原告の営業実績等について
前記１(2)イのとおり，モデル「フランクフェイス」の受注件数は，平
成２０年度が９３件，平成２１年度が１１８件，平成２２年度が１３３
件であり，長期間にわたって販売されているとも短期間に爆発的な数量
が販売されたとも認めることができないばかりか，そのうち原告表示の
建物の外観上の特徴①ないし⑥を全て充足する建物が何件受注し，販売
されたかは不明である。
(ｴ) グッドデザイン賞の受賞について
前記１(2)ウのとおり，
原告はグッドデザイン賞を受賞したが，
その対
象は飽くまでも「ワンダーデバイス」シリーズであり，原告表示の建物
を含むモデル「フランクフェイス」のみの受賞ではなく，現にそのホー
ムページに掲載されたものがモデル「フランクフェイス」の住宅ではな
いこと，受賞の概要でも，上記シリーズのコンセプトやライフスタイル
に合わせてプランを１５０通りの組み合わせから選べる選択型であるこ
と等が強調されており，審査委員の評価についても，「価値に見合う価
格である」といったものや，「デザインのプロセス，マネージメントが
優れている」
，
「新しいものづくりを提案している」
，
「新しい売り方，
提供の仕方を実現している」，「人と人との新しいコミュニケーション
を提案している」，「新しい作法，マナーを提供している」といった，
建物の形態とは関係のない項目でも評価されていることからすれば，同
受賞の事実は，需要者に対して原告表示の建物の形態が原告の出所を表
示するものとして周知になっていることを基礎付けるものということが
できない。
(ｵ) そうすると，前記認定した原告の宣伝広告及び販売状況等により，原
告表示の建物の形態が，原告によって長期間独占的に使用され，又は短
期間であっても極めて強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等により，需
用者においてその形態を有する商品が特定の事業者の出所を表示するも
のとして周知になっていると認めることはできないというべきである。
(4) 小括
以上のとおり，原告表示の建物の形態は，仮に原告建物の形態を加味した
としても，客観的に他の同種商品と異なる顕著な特徴を有しているというこ
とはできず，かつ，その形態が原告によって長期間独占的に使用され，又は
短期間であっても極めて強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等により，需用
者においてその形態を有する商品が特定の事業者の出所を表示するものとし
て周知になっているということもできないから，不競法２条１項１号所定の
商品等表示に該当すると認めることはできない。
よって，その余の点について判断するまでもなく，不競法違反を理由とす
る原告の請求は理由がない。
(1) 建築物について，著作権法１０条１項５号の「建築の著作物」に当たると
して同法によって保護されるには，同法２条１項１号の定める著作物の定義
に照らして，知的・文化的精神活動の所産であって，美的な表現における創
作性，すなわち造形美術としての美術性を有するものであることを要すると
解するのが相当である。
そして，
一般住宅の場合についてみると，
通常，
その全体構成や屋根，
柱，
壁，窓，玄関等及びこれらの配置関係等において，実用性や機能性（住み心
地，使い勝手や経済性等）のみならず，美的要素（外観や見栄えの良さ）も
加味された上で，設計，建築されるのであり，そのことに照らすと，一般住
宅が「建築の著作物」に当たるということができるのは，客観的，外形的に
見て，それが一般住宅の建築において通常加味される程度の美的創作性を上
回り，居住用建物としての実用性や機能性とは別に，独立して美的鑑賞の対
象となり，建築家・設計者の思想又は感情といった文化的精神性を感得せし
めるような造形美術としての美術性を備えた場合と解することが相当である。
この点に関して原告は，
住宅は意匠法による保護の対象とはならないから，
一般の著作物等同様に，もっぱら創作性の有無から「建築の著作物」に該当
するか判断されるべきであると主張する。
しかし，不動産について意匠法による保護を認めるか否かはもっぱら立法
政策の問題であるから，そのことを理由に造形美術としての美術性を要しな
いと解することはできないのであり，原告の上記主張は採用することができ
ない。
(2) 原告は，上記(1)を前提としても，原告表現建物の表現上の本質的な特徴と
して，「箱の家手法」を表現するために，①シンプルなワンボックス型で屋
根面を傾斜の緩い片流れ屋根とする，「内外のコントラスト」を表現するた
めに，②内部と連続したウッドデッキ側の外壁面には，天然の木目と色合い
をそのままにしたパネリング（羽根板）を使用し，③デッキ面以外の三面に
ガルバリウム鋼板を用いる，「アウターリビング手法」を表現するため，④
ウッドデッキとウッドデッキにつながる高さのある大きな掃き出し窓を設置
する，また，モデル「フランクフェイス」のデザインコンセプトである「来
るモノ拒まず，ウェルカムなオープンフェイス」の思想を表現するために，
⑤横幅いっぱいのベランダを設け，⑥ベランダを支える梁と柱を同色とする
という，以上の①ないし⑥の表現上の特徴を挙げ，それらの特徴は個々に，
上記挙示した思想を創作的に表現したものであり，かつ，それら六つの表現
上の特徴を組み合わせたことに造形美術としての美術性が認められるのであ
り，原告表現建物は著作権法１０条１項５号の「建築の著作物」として著作
物性を有すると主張する。
しかし，例えば，原告が主張する前記④の表現上の特徴である，「アウタ
ーリビング手法」を表現するため，ウッドデッキとウッドデッキにつながる
高さのある大きな掃き出し窓を設置する，という点は，これによってリビン
グとウッドデッキをひとつながりのスペースにして，住人に開放感を与える
ことを目的とするものと認められ，その外観は機能上の理由に由来するもの
とみることができるし，
また，
原告が主張する前記⑤の表現上の特徴である，
モデル
「フランクフェイス」
のデザインコンセプトである
「来るモノ拒まず，
ウェルカムなオープンフェイス」の思想を表現するために，横幅いっぱいの
ベランダを設ける，という点は，バルコニーを建物の横幅一杯に幅を持たせ
ることにより，バルコニーのスペースを可能な限り広くして，利用上の自由
度を可能な限り確保するとともに，玄関面に開放的な印象を与えることを目
的とするものと認められ，主に機能性の観点から採用されたものと認められ
るように，
原告が主張する前記①ないし⑥の表現上の特徴は，
前記２(2)アに
おける原告表示の建物の商品等表示該当性の判断と同様に，いずれも建物の
抽象的なコンセプトそのもの，若しくはその実用性・機能性を抽象的に表現
したものにすぎず，さらにそれら全てを組み合わせたものとしてみても，そ
の内容をもってアイデアと離れた具体的な表現と認めるのは困難であるとい
うべきである。
(3) 仮に原告が主張する前記①ないし⑥の表現上の特徴が，別紙１原告表示目
録の写真に具現された原告建物の特徴と相まって，具体的な表現であると認
められるとしても，以下のとおり，それらが一般住宅の建築において通常加
味される程度の美的創作性を上回り，居住用建物としての実用性や機能性と
は別に，独立して美的鑑賞の対象となるものとは認められないというべきで
ある。
ア 証拠（乙１ないし１９）によれば，次のような建築住宅が存在すること
が認められる。
(ｱ) 乙１に掲載された住宅は，ミサワホームの前身である三澤木材株式会
社が１９６６年（昭和４１年）に発表したもので，片流れ形式の屋根が
採用されていた。また，ミサワホームは，その後に少なくとも，乙２の
住宅や，乙３の住宅といった，原告が主張する前記①の表現上の特徴を
備える一戸建て住宅を販売していた。
(ｲ) たけひろ建築工房の注文住宅「遊べる家」（乙５Ａ）は，前記①ない
し⑥の表現上の特徴をいずれも備えている。
(ｳ) 株式会社グッドリビングのどんぐりの家「想．sou シリーズ」（乙６）
は，前記②ないし⑤の表現上の特徴を備えている。
(ｴ) 株式会社世文の施工事例である「デザイナーズ住宅：太陽光発電を設
置したエコ住宅：豊橋市（約３６坪）」（乙７）は，前記③ないし⑥の
表現上の特徴を備えている。
(ｵ) 株式会社トキワホームデザインの商品ラインナップにある住宅
（乙８）
は，前記①，②並びに④ないし⑥の表現上の特徴を備えている。
(ｶ) 株式会社イケダ工務店の施工事例である
「設計コンペで建てた家」
（乙
(ｷ) 株式会社厚峰建設の建築作品事例集にある注文住宅
（乙１０のＡ）
は，
前記①及び⑤の表現上の特徴を備えている。
(ｸ) 本庄工業株式会社の施工例「岐阜市Ｙ様邸」（乙１１）は，前記①並
びに④ないし⑥の表現上の特徴を備えている。
(ｹ) 株式会社材信工務店のモダンデザイン住宅施工例（乙１２のＡないし
Ｃ）は，前記①，④及び⑥の表現上の特徴を備えている。
(ｺ) 第一建設株式会社の「住まいのラインナップ」に掲載された住宅（乙
(ｻ) 株式会社ユニバーサルホームのデザイナーズ住宅「ビー・スタイル」
（乙１４のＡ）は，前記①及び④の表現上の特徴を備えている。
(ｼ) 株式会社木下工務店の施工事例（乙１５）は，前記③ないし⑤の表現
上の特徴を備えている。
(ｽ) 株式会社中村ハウジングの「LOAFER」（乙１６）は，前記①，②及び
④の表現上の特徴を備えている。
(ｾ) 有限会社デフの施工事例「菅平高原の家（長野県上田市）」（乙１７）
は，前記①，②及び④の表現上の特徴を備えている。
(ｿ) 赤池鉄工建設株式会社の施工事例（乙１８）は，前記②ないし④の表
現上の特徴を備えている。
(ﾀ) 「Ａのブログ」と称するウェブサイトに掲載された「岐阜の家 ７－
(ﾁ) 株式会社グリーン企画の施工例「外壁にガルバニウムと木を使用した
スタイリッシュな家」（乙２０）は，前記①ないし⑥の表現上の特徴を
いずれも備えている。
(ﾂ) 株式会社シノダ工務店の施工例「木匠の家」（乙２１）は，前記①な
いし⑥の表現上の特徴をいずれも備えている。
イ(ｱ) 以上認定したところによれば，原告が主張する前記①ないし⑥の表現
上の特徴は，いずれも住宅の外観として多くの住宅に採用されているこ
とが認められるから，それを建築の著作物における具体的な表現とみる
かぎり，ありふれた表現であるといわざるを得ない。
(ｲ) そして，原告が主張する前記①ないし⑥の表現上の特徴について，前
記(3)アの認定に照らしつつ原告建物の外観をみると，
まず，
その建物全
体については，玄関面からはその反対側に向けて下降する片流れ屋根を
備えた総２階建木造住宅であり（前記①の表現上の特徴），その片流れ
屋根に着目しても，緩やかな傾斜を設けたもので，それが一般住宅の建
築において通常加味される程度の美的創作性を上回り，居住用建物とし
ての実用性や機能性とは別に，独立して美的鑑賞の対象となるものとは
認めることができない。
次に，原告建物の外壁面をみると，ウッドデッキを備える玄関面側の
外壁面には，
天然の木目と色合いをそのままにしたパネリング
（羽根板）
を使用し（前記②の表現上の特徴），玄関面以外の三面の外壁面にガル
バリウム鋼板を使用している（前記③の表現上の特徴）。このように，
玄関面以外の三面の外壁面を，金属の無機質さと縦方向に設けられた凹
凸とが相まってシャープな印象を与えるガルバリウム鋼板で覆い，玄関
面の外壁面を，その全面を木部とし，天然の木目と色合いをそのままに
板張りの仕上げにすることは，ログハウス様式の住宅において一定の工
夫が施されたものであるとはいえても，
前記(3)ア認定のとおり同様の組
合せを施した住宅が存在することに鑑みると，それが一般住宅の建築に
おいて通常加味される程度の美的創作性を上回り，居住用建物としての
実用性や機能性とは別に，独立して美的鑑賞の対象となるものとは認め
ることができない。
さらに，原告建物の玄関面をみると，内部と連続し，かつ玄関面の横
幅全体に展開して玄関面前面に突出させたウッドデッキを備え，かつ，
ウッドデッキにつながる高さのある大きな掃き出し窓を設置し（前記④
の表現上の特徴）
，
（前
記⑤の表現上の特徴），ベランダを支える梁と柱を同色とする（前記⑥
の表現上の特徴）というものであるが，いずれも一般住宅のありふれた
外観にすぎず，それが一般住宅の建築において通常加味される程度の美
的創作性を上回り，居住用建物としての実用性や機能性とは別に，独立
して美的鑑賞の対象となるものとは認めることができない。
また，前記⑥の表現上の特徴については，玄関面が長方形であって，
図形として極めて基本的な形状であるなかで，同色で構成する前記梁と
柱を配置してトリムラインを加えることにより，外観にアクセントを与
えており，外観に美的形象として一定の工夫が施されたものであるとは
いえる。
しかし，
前記(3)ア認定のとおり同様に同色の梁と柱を配置して
トリムラインを形成する様式は，他の住宅にも採用されていることに鑑
みると，それが一般住宅の建築において通常加味される程度の美的創作
性を上回り，居住用建物としての実用性や機能性とは別に，独立して美
的鑑賞の対象となるものとは認めることができない。
(ｳ) 以上のとおり，原告建物の(1)建物全体の外観，(2)建物の外壁面，(3)
玄関面のいずれをみても，それらが一般住宅の建築において通常加味さ
れる程度の美的創作性を上回り，居住用建物としての実用性や機能性と
は別に，独立して美的鑑賞の対象となるものとは認めることができない
から，さらにそれを抽象化した原告が主張する前記①ないし⑥の表現上
の特徴を備える建物が，一般住宅の建築において通常加味される程度の
美的創作性を上回り，居住用建物としての実用性や機能性とは別に，独
立して美的鑑賞の対象となるものとは認めることは到底できないという
べきである。
(ｴ) この点に関して原告は，２００４年（平成１６年）にグッドデザイン
賞を受賞したことを著作物性のあることの理由とするが，
前記２(3)イ(ｴ)
において認定したのと同様の理由で，原告がグッドデザイン賞を受賞し
たことは，原告表現建物の造形美術としての美術性を根拠付けるものと
認めることはできない。
(ｵ) 以上のとおりであり，原告表現建物に造形美術としての美術性が備え
られているとは認められないから，原告表現建物が著作権法１０条１項
ない。
(4) 小括
よって，原告表現建物の著作権侵害を理由とする原告の請求は，その余の
点について判断するまでもなく理由がない。
(1) 原告は，被告各写真は，原告が著作権を有する原告各写真を被告が翻案し
たものであり，かかる被告各写真を被告のホームページに掲載することで自
動公衆送信を行い，被告各写真を掲載したパンフレットを配布することで譲
渡を行っており，原告の原告各写真の公衆送信権及び譲渡権を侵害すると主
張するので，以下検討する。
(2) この点，著作物について翻案といえるためには，当該著作物が，既存の著
作物に依拠し，かつ，その表現上の本質的な特徴の同一性を維持しつつ，具
体的表現に修正，増減，変更等を加えたものであることがまず要求され（最
高裁平成１３年６月２８日第一小法廷判決
・
民集５５巻４号８３７ページ）
，
この理は本件のような写真の著作物についても基本的に当てはまるものと解
される。そして，本件においては，原告各写真は，その被写体が原告建物で
あり，被告各写真は，その被写体が被告建物であり，互いに被写体を異にす
ることが明らかであり，また，原告表現建物に「建築の著作物」としての創
作性が認められないことは前記３のとおりであるから，撮影対象自体をもっ
て表現上の本質的な特徴があるとすることはできないのであり，被告各写真
が原告各写真に依拠することを前提に，撮影時期，撮影角度，色合い，両角
等の表現手法において，その表現上の本質的な特徴の同一性を維持しつつ，
具体的表現に修正，増減，変更等を加えたものと認められるかについて検討
するのが相当である。
(3) まず，原告斜め写真についてみると，その構図は，被写体を玄関面左斜め
下から玄関面と左側面側の全体が見えるようにしたものであり，その撮影時
期は，昼間の時間であることが認められる。これに対して被告斜め写真につ
いてみると，その構図は，原告斜め写真と同様，被写体を玄関面左斜め下か
ら玄関面と左側面側の全体が見えるようにしてはいるが，より目線を下げて
ウッドデッキの形状が看取できないものとなっており，その撮影時期は，夜
間の時間であることが認められる。さらに，両写真を対比すると，光量の調
整や，陰影の付け方にも差異が認められる。
そうすると，被告斜め写真は，構図において原告斜め写真と近似するとし
ても，そもそも撮影対象自体が異なり，その撮影時期や光量の調整，陰影の
付け方において原告斜め写真と違いがあるから，被告斜め写真が原告斜め写
真に依拠し，その表現上の本質的な特徴の同一性を維持していると認めるこ
とができない。したがって，被告斜め写真が原告斜め写真の翻案に当たると
は認められない。
(4) 次に，原告正面写真についてみると，その構図は，玄関面を真正面から，
玄関面全体が大きく見えるようにしたものであり，その撮影時期は，昼間の
時間であり，
さらに，
建物の周囲に生い茂る木々の陰影が建物に投影されて，
建物の陰影によるコントラストが看取できるものとなっていることが認めら
れる。これに対して被告正面写真は，原告正面写真と同様に，玄関面を真正
面から，玄関面全体が大きく見えるようにし，その撮影時期は，昼間である
が，建物に陰影が投影されておらず，建物の陰影が特に見受けられないし，
住宅街を背景にしたものとなっていることが認められる。
そうすると，被告正面写真は，構図や撮影時期において原告正面写真と近
似するとしても，そもそも撮影対象自体が異なり，その陰影の付け方や背景
においても違いがあるから，被告正面写真が原告正面写真に依拠し，その表
現上の本質的な特徴の同一性を維持していると認めることができない。した
がって，被告正面写真が原告正面写真の翻案に当たるとは認められない。
(5) 以上のとおりであるから，原告各写真の著作権侵害を理由とする原告の請
求は，その余の点について判断するまでもなく，理由がない。
以上によれば，原告の請求は，いずれも理由がないからこれを棄却すること
とし，よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
実 本 滋
裁判官
足 立 拓 人
（別紙１）
原 告 表 示 目 録
写真１
写真２
【建物全体】
①玄関面から反対側
に流れる傾斜の緩い
片流れ屋根の総２階
建木造住宅
【外壁の素材】
②玄関面以外の外壁
には一面に単色のガ
ルバリウム鋼版を使
用
①
②
写真３
【玄関面全体の外観】
③玄関面の外壁の素材には
天然の木目と色合いをその
ままにした木材を使用
【２階部分】
④玄関面の２階部分には建
物の横幅一杯のバルコニー
【１階部分】
⑤玄関面の１階部分に高さ
のある大きな掃き出し窓，
建物前部まで突出したウッ
ドデッキを設置
【袖壁】
⑥玄関面から見て，左右両
側の外壁から屋根面まで全
て玄関面方向に延長して袖
壁とし，袖壁小口面はＧＬ
面（地盤面）に対し垂直と
し，玄関面側立面と平行と
なっている形態
③
⑤
④
⑥
（別紙２）
被 告 表 示 目 録
【建物全体】
①玄関面から反対側
に流れる傾斜の緩い
片流れ屋根の総２階
建木造住宅
【外壁の素材】
②玄関面以外の外壁
には一面に単色のガ
ルバリウム鋼板を使
用
①
②
【玄関面全体の外観】
③玄関面の外壁の素材には
天然の木目と色合いをその
ままにした木材を使用
【２階部分】
④玄関面の２階部分には建
物の横幅一杯のバルコニー
【１階部分】
⑤玄関面の１階部分に高さ
のある大きな掃き出し窓，
建物前部まで突出したウッ
ドデッキを設置
【袖壁】
⑥玄関面から見て，左右両
側の外壁から屋根面まで全
て玄関面方向に延長して袖
壁とし，袖壁小口面はＧＬ
面（地盤面）に対し垂直と
し，玄関面側立面と平行と
なっている形態
③
④
⑤
⑥
（別紙３）
原 告 写 真 目 録
（別紙４）
被 告 写 真 目 録
（別紙５）
（別紙６）
