平成２９年９月６日判決言渡
平成２９年(行コ)第５６号所得税決定処分等取消請求控訴事件（原審・東京地方裁
判所平成２４年(行ウ)第８０９号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
の所得税の決定処分及び無申告加算税の賦課決定処分をいずれも取り消す。
第２ 事案の概要
るシンガポール共和国（以下「シンガポール」という。）に本店が所在する外
国法人が，いわゆる外国子会社合算税制（タックス・ヘイブン対策税制）につ
いて定める租税特別措置法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以
下「措置法」という。）４０条の４第１項所定の特定外国子会社等に該当し，
同項所定の課税対象留保金額に相当する金額が控訴人の雑所得に係る収入金額
とみなされるとして，平成２３年３月１０日付けで，控訴人の平成１７年分の
所得税の決定処分（以下「本件決定処分」という。）及び無申告加算税の賦課
決定処分（以下「本件賦課決定処分」といい，本件決定処分と併せて「本件決
定処分等」という。）を受けたところ，本件決定処分等は，上記課税対象留保
金額の算定の基礎となる同条２項２号所定の未処分所得の金額の計算に誤りが
あり，違法であると主張して，本件決定処分等の取消しを求める事案である。
原審が控訴人の請求をいずれも棄却したところ，これを不服とする控訴人が
控訴を提起した。
に関する当事者の主張の要旨は，次のとおり原判決を補正し，後記３のとおり
控訴人の当審における補充主張を加えるほかは，原判決の「事実及び理由」中
の「第２ 事案の概要」の１から５までに記載のとおりであるから，これを引
用する。
（原判決の補正）
原判決１２頁１４行目の「及び」から同１６行目から同１７行目にかけての
「同じ。」までを「（中略」に改める。
(1) 外国子会社合算税制は，本邦の居住者が，本邦における課税を避けるた
めに外国に留保した所得に課税することを目的とする制度であるから，特定
外国子会社等において，利益の配当又は余剰金の分配をし得るだけの利益が
出て，居住者が所得を得ていることが制度適用の前提となる。そして，租税
公平主義の下，租税負担は担税力に即して公平に分配されなければならない。
しかしながら，Ｂ社は，平成１１年頃に１７２２万９２４０シンガポール
ドルで購入した本件油そう船を平成１７年に９４０万１４３３シンガポール
ドルで売却し，この間，本件油そう船を有していたことで７３６万６６１２
シンガポールドルの所得を得たにとどまるから，本件油そう船により利益を
得ておらず，控訴人がシンガポールに留保している所得は存在しないし，担
税力の増加もないのであるから，本件決定処分等は，外国子会社合算税制の
趣旨及び租税公平主義に反する。
(2) 措置法４０条の４第２項２号において未処分所得の金額の定義規定が設
けられたのは，特定外国子会社等の本店所在地国の税制によって左右される
ことなく，本邦において一定の基準に従って統一的に所得の金額の計算をし，
統一的な課税を行うことが望ましいと考えられたためである。措置法施行令
度の決算に基づく所得の金額に係る計算を，本邦法令の規定の例に準じて計
算することとされているから，特定外国子会社等が決算において行った経理
を本邦法令の規定に照らして修正する必要があり，償却費として損金に算入
される金額についても，特定外国子会社等の決算における償却費を本邦の減
価償却制度により修正して計算するのが原則的な取扱いである。措置法通達
(3) そして，償却費として損金に算入される金額を，本邦の減価償却制度に
より修正して計算する場合には，外国関係会社が特定外国子会社等に該当す
るに至った年度より前に取得した資産については，その本店所在地国の減価
償却制度による計算のままでは，特定外国子会社等に該当するに至った年度
における資産の期首帳簿価額が確定しないことになるし，納税者は外国関係
会社が特定外国子会社等に該当するか否かについては制御不能であり，期首
帳簿価額の修正を認めないと，外国子会社合算税制の趣旨を超える重い税負
担を強いる結果になる可能性がある。したがって，この場合に，特定外国子
会社等に該当する前の事業年度についての減価償却費を修正し，特定外国子
会社等に該当する事業年度の資産の期首帳簿価額を引き直すことは法令上予
定されているというべきである。
また，未処分所得の計算において減価償却費を損金算入するに当たり，確
定した決算における損金経理は法令上要求されておらず，減価償却の制度自
体，償却限度額に達するまでの任意の金額を納税者が計上できる仕組みにな
っていることからしても，減価償却費を損金算入するために損金経理は不要
である。そして，控訴人には平成１７年分の所得税について確定申告を行う
義務がなく，そもそも特定外国子会社等の外国法令に基づく決算を修正する
ために，決算の修正の過程を明らかにする書類及びその修正した損益計算書
の添付は実定法上要件とはされていないのであるから，修正した損益計算書
を確定申告書に添付して提出していなくても，修正した損益計算書の償却費
によって未処分所得の金額を計算することができるというべきである。
(4) そうすると，控訴人作成損益計算書の償却費は，Ｂ社損益計算書におけ
る償却費を，本邦おける船舶の償却方法及び耐用年数を前提に適切に修正し
たものというべきであり，これに基づいて措置法施行令３９条の１５第１項
額の算定を行うべきものであるから，本件決定処分等は違法である。
第３ 当裁判所の判断
次のとおり原判決を補正し，後記２のとおり控訴人の当審における補充主張に
対する判断を加えるほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所
の判断」に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決４８頁１８行目の「であっても」の次に「，措置法施行令３９条の１
(1) 控訴人は，Ｂ社が本件油そう船により利益を得ておらず，控訴人がシン
ガポールに留保している所得は存在せず，担税力の増加もないから，本件決
定処分等は，外国子会社合算税制の趣旨及び租税公平主義に反する旨の主張
をする。
しかしながら，控訴人の上記主張は，Ｂ社の事業のうち，本件油そう船に
関するもののみを取り上げ，しかも，本件油そう船の取得時から売却時まで
の複数事業年度を通算して所得を捉えようとするものであり，法人税の課税
標準となる所得の金額が，当該法人の事業全体について，事業年度ごとに計
算することとされており（法人税法２１条，２２条１項），外国子会社合算
税制における課税対象留保金額の計算も同様とされていること（措置法４０
条の４第１項，第２項２号，措置法施行令２５条の２０第１項，第２項及び
第５項，３９条の１５第１項１号等）と相容れず，議論の前提を誤るもので
ある。
また，原判決が説示し，以下でも検討するところに従って，適正に控訴人
の適用対象留保金額を計算した場合には，原判決が認定説示するとおり，控
訴人の平成１７年度の雑所得の金額は１３０万６２３８．３８シンガポール
ドル（９２３１万１８６６円）になると認められるから，本件決定処分等が
外国子会社合算税制の趣旨や租税公平主義に反するとはいえない。
したがって，控訴人の上記主張は採用できない。
(2) 控訴人は，特定外国子会社等の本店所在地国の税制によって左右される
ことなく，本邦において一定の基準に従って統一的に所得の金額の計算をし，
統一的な課税を行うことが望ましいことから，措置法施行令３９条の１５第
に係る計算において償却費として損金に算入される金額について，特定外国
子会社等の決算における償却費を本邦の減価償却制度により修正して計算す
るのが原則的な取扱いである旨の主張をする。
しかしながら，特定外国子会社等の未処分所得の金額の計算において，措
置法４０条の４第２項２号並びに同号を受けた措置法施行令２５条の２０第
に基づく所得の金額」について所定の計算をすることとしているのは，特定
外国子会社等の本店所在地国と本邦との間で，会計制度や法人所得税に係る
税制に相違があり，本邦と同様の要件を厳格に適用することが困難であると
しても，法人である以上は利害関係者に対して財政状態及び経営成績を明ら
かにするために決算が行われるから，その趣旨を踏まえつつ，納税者による
恣意的な未処分所得の金額の計算を抑制すべく，特定外国子会社等がその本
店所在地国における会計制度に従って行った決算に基づく所得の金額を基礎
とすることが原則であることを定めたものである。そして，措置法施行令３
じて計算するものとしているのは，本邦と異なる会計制度に基づく特定外国
子会社等の決算について損金経理のような形式的な要件を要求すると不都合
が生ずる可能性があるため，そのような形式的な要件を満たさない場合にお
いても本邦法令の規定の適用を認める趣旨に出たものであるから，特定外国
子会社等の決算の修正が許容される範囲は，飽くまで，本邦と特定外国子会
社等の本店所在地国との会計制度の差異の調整にとどまるべきである。
したがって，措置法施行令３９条の１５第１項１号に掲げる金額を算出す
るに当たり，減価償却資産の償却費の金額を計算する場合には，法人税法３
選択的又は恣意的な経理を抑制し適正な課税の実現を図るべく，償却費を損
金の額に算入するために損金経理を要求し，規則的かつ計画的な償却を求め
ていること（法人税法施行令４８条から５３条まで等。乙４５の１，４７参
照）からすると，特定外国子会社等がその決算において償却費について適正
に経理をしているにもかかわらず，当該償却費の金額を事後に任意の金額に
修正することは許されないものというべきである。
なお，外国子会社合算税制において，特定外国子会社等の未処分所得の金
額について，各国の税制によって左右されることなく本邦法令の規定の例に
準じて統一的に計算することが望ましいとの考えに基づいて措置法施行令２
おりであるが，上記で説示したことは，これに何ら反するものではない。ま
た，控訴人が指摘する措置法通達６６の６－１０についても，原判決が「事
実及び理由」中の第３の３(3)で説示するとおり，措置法施行令３９条の１
以上からすれば，Ｂ社損益計算書に基づいて措置法施行令３９条の１５第
保金額の算定を行った本件決定処分等は，上記説示に沿うものであり，適法
であるというべきである。
(4) これに対し，控訴人作成損益計算書は，原判決が「事実及び理由」中の
第３の４(2)で説示するとおり，その作成経緯や内容に照らし，特定の事業
年度においてＢ社に未処分所得の金額が生じないようにする意図の下に，Ｂ
社の決算において償却費として経理した金額を事後に任意の金額に修正した
ものといわざるを得ない。これは，内国法人であればおよそすることができ
ない利益調整行為にほかならない。また，特定外国子会社等に該当すること
となる前の事業年度の償却費を修正し，特定外国子会社等に該当することと
なる事業年度の資産の期首帳簿価格を引き直すことは，原判決が「事実及び
理由」中の第３の５(7)で説示するとおり，措置法及び措置法施行令の規定
上予定されていないものである。
したがって，控訴人作成損益計算書に基づいて措置法施行令３９条の１５
第１項１号に掲げる金額を算出し，措置法４０条の４第１項所定の適用対象
留保金額の算定を行うことはできないから，Ｂ社損益計算書を修正した損益
計算書の確定申告書への添付義務について論じるまでもなく，控訴人の主張
を採用することはできない。
以上のとおりであるから，当裁判所の上記判断と同旨の原判決は正当であっ
て，本件控訴は理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 杉原則彦
裁判官 井上泰人
裁判官 吉岡大地
