平成３１年１月３１日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成３０年（ネ）第１７５号国家賠償請求控訴事件（原審・名古屋地方裁判
所平成２９年（ワ）第１０４１号）
口頭弁論終結日 平成３０年１１月１４日
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
月７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等（以下，略語は原判決に準ずる。）
コンを使用して，傍聴記録を作成していたところ，裁判長が控訴人に
対して法廷警察権を行使して上記ノートパソコンの使用を禁止したこ
とにより，控訴人の成年後見業務及び法廷付添業務が妨害されるとと
もに，法廷記録作成権が侵害され，その結果，控訴人が精神的苦痛を
被ったと主張して，被控訴人に対して，国家賠償法１条１項に基づき，
慰謝料５０万円及びこれに対する不法行為の日である平成２９年３月
支払を求める事案である。
原審は，控訴人の請求を棄却したところ，控訴人が控訴した。
し，当審補充主張を次項に付加するほか，原判決「事実及び理由」の
第２の２ないし４に記載のとおりであるから，これを引用する。
原判決２頁１１行目の末尾に「本件刑事事件は，裁判員裁判事件であ
る。」を加える。
⑴ 控訴人
ア 傍聴人のノートパソコンによる傍聴記録の作成が，公判審理の
円滑との関係で下位に置かれるとしても，裁判所は，平成元年最
高裁判決の法理に基づき，傍聴人の傍聴記録作成をみだりに妨げ
ないように最大限配慮して，公正円滑な訴訟運営と控訴人の傍聴
記録作成の権利との合理的調整を尽くす努力義務を負うが，Ａ裁
判長は，書記官をして，ノートパソコンの使用目的や使用機能を
問うこともなく，ただ一方的に本件指示をしたのであってそのよ
うな努力義務を尽くしていない。
イ 控訴人は，本件公判期日において，本件刑事事件の被害者である
Ｂとともに特別傍聴席の提供を受けていたから，Ａ裁判長は，控訴
人が何のために本件公判期日を傍聴しているのか知っていたのであ
り，控訴人がノートパソコンで本件公判期日を録音録画したり，ウ
ェブ上に流そうとしたりすると疑う余地はなく，ノートパソコンの
文書作成機能を使用して傍聴記録を作成していると合理的に推認で
きる。
また，本件指示は，訴訟関係人から控訴人がノートパソコンを使
うことに対する何らの苦情もなかった上，控訴人に対して，念のた
め注意喚起するなどせずになされたものであって恣意的なものであ
る。
ウ 本件公判期日において，傍聴人は，控訴人，Ｂ及びＢの付添を除
けばほとんどおらず，ノートパソコンを使用しているのは控訴人だ
けであるから，打鍵音による騒音を理由として本件指示が許容され
ることはない。また，打鍵音による騒音があれば個別に注意すれば
よいだけである。
エ 控訴人は，被害者的地位があり，本件公判期日においても特別傍
聴席が用意されるなど配慮されているのにもかかわらず，その傍聴
記録の作成を心理的圧迫を理由として禁じることは本末転倒であ
る。仮に，訴訟関係人に対する心理的圧迫があり得たとしても，控
訴人は被害者的地位があるから，そのような心理的圧迫は受忍限度
内である上，例外的に審理を優先する必要があるとしても，それは
裁判長の意思に委ねるのではなく，心理的圧迫を主張する訴訟関係
人に十分に事実確認するなど，傍聴記録作成との合理的調整を尽く
さなければならない。
また，文書作成行為に関するノートパソコン使用を事前の許可制
とし，許可の範囲で使用を認めることで，弊害を除去することがで
きる。
オ 本件公判期日の当時，名古屋地方裁判所では，傍聴席での録音録
画等を禁止する告知を行うのみで，録音録画等が可能な機器の持ち
込みを具体的に規制していたわけではないから，結局，録音録画等
についても，その禁止に服することを傍聴人の良識に委ねていたの
であり，控訴人に対しても録音録画等しないことについて同様に良
識に委ねればよかったのであり，本件指示に正当性はない。
⑵ 被控訴人
ア 傍聴人がノートパソコンを使用してメモを取る行為は，紙とペン
による筆記行為と異なり，法廷における公正かつ円滑な訴訟運営を
妨げる種々のおそれがあるところ，控訴人が主張するノートパソコ
ンを使用している傍聴人の属性，その使用目的，当該ノートパソコ
ンの使用機能，打鍵音の大きさ等を個別に確認するなどして合理的
調整を図ることについては，傍聴人のノートパソコンに録音録画機
能や通信機能が備えられているかどうかを，書記官等が外観から識
別することは著しく困難であるし，その確認のために時間を要する
ことにもなり，それにより訴訟の進行に遅延が生じかねない。ま
た，裁判所と傍聴人との間で論争が起こるなど法廷が紛糾する可能
性があるから，それ自体が円滑な訴訟運営を著しく妨げることにな
る。
打鍵音についても，実際に法廷で使用されなければ，どれほどの
打鍵音が発生し，訴訟運営に影響を与えるものか否かが判断でき
ず，事前に書記官等によって弊害の有無を確認することは困難であ
る。
さらに，一旦，傍聴人にノートパソコンの使用を認めたところ，
弊害が生じたとしてその使用を中止するというのは，既に円滑な訴
訟運営を妨げる状況であり，その状況の発生を防止する必要があ
る。
そのため，控訴人が主張する合理的調整を行うことによって，法
廷における公正かつ円滑な訴訟運営が妨げられる事態を防止するこ
とはできず，かえって，そのような調整を行うことにより，訴訟運
営への支障を生じさせるおそれがある。そして，本件指示は，控訴
人に対して，ノートパソコンの使用を止めるように求めただけであ
って，控訴人が傍聴記録を作成すること自体を制約するものではな
い。
したがって，Ａ裁判長は，公判におけるノートパソコンの使用に
よる弊害や訴訟運営における支障を考慮し，また，合理的調整を行
うことによって生じ得る支障等を踏まえた上で，本件指示をしたも
のであるから，Ａ裁判長が合理的調整を行わずに，本件指示によっ
て控訴人に対してノートパソコンの使用の中止を求めたことは合理
的であるといえる。
イ 傍聴人がノートパソコンを使用したときの弊害は，傍聴人が弁護
士であるとか，当該刑事事件の被害者の付添いや成年後見人をして
いるという事情によって，減退することはなく，かえってその程度
が増大するとすら考えられる。そもそも，一般的に，弁護士であれ
ば，無許可による公判期日，口頭弁論期日などといった裁判手続の
録音録画及びその外部流出のおそれが完全に否定できるとの社会通
念が存在するかは疑問である。
ウ 東京地方裁判所の半数以上の部が使用する刑事法廷において，裁
判体の判断により，傍聴席における「ＯＡ機器」の使用を禁止する
旨が記載された張り紙が傍聴席出入口に常時掲示されている。ま
た，大阪地方裁判所のすべての刑事法廷の前に備え付けられている
傍聴の注意書には，「携帯電話等の電子機器」の使用を禁止する旨
の記載がされている。
そうすると，Ａ裁判長の本件指示は，東京地方裁判所及び大阪地
方裁判所の刑事裁判を担当する多数の裁判体の運用と一致するもの
といえるのであって，このことからも，本件指示が，法廷警察権の
目的，範囲を著しく逸脱し，又はその方法が甚だしく不当であると
いうことはいえない。
第３ 当裁判所の判断
は，次のとおりである。
国家賠償法１条１項にいう違法とは，国又は地方公共団体の公権力
の行使に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義
務に違反することをいい（最高裁昭和５３年（オ）第１２４０号同６
裁平成２５年（オ）第１０７９号同２７年１２月１６日大法廷判決・
民集６９巻８号２４２７頁参照），公権力の行使に当たる公務員が同
項の適用上違法と評価されるためには，当該公務員が職務上尽くすべ
き注意義務を尽くすことなく漫然と当該行為をしたと認め得るような
事情があることが必要であると解するのが相当である（最高裁平成元
年（オ）第９３０号，同第１０９３号同５年３月１１日第一小法廷判
決・民集４７巻４号２８６３頁，最高裁平成７年（行ツ）第１１６号
同１１年１月２１日第一小法廷判決・集民１９１号１２７頁参照）。
⑴ 法廷を主催する裁判長には，裁判所の職務の執行を妨げ，又は不
当な行状をする者に対して，法廷の秩序を維持するため相当な処分
をする権限が付与されている（裁判所法７１条，刑事訴訟法２８８
条２項）。上記の法廷警察権は，法廷における訴訟の運営に対する
傍聴人等の妨害を抑制，排除し，適正かつ迅速な裁判の実現という
憲法上の要請（憲法３２条）を満たすために裁判長に付与された権
限である。しかも，裁判所の職務の執行を妨げたり，法廷の秩序を
乱したりする行為は，裁判の各場面において様々な形で現れ得るも
のであり，法廷警察権は，上記の各場面において，その都度，これ
に即応して適切に行使されなければならないことに鑑みれば，その
行為は，当該法廷の状況等を最も的確に把握し得る立場にあり，か
つ，訴訟の進行に全責任を持つ裁判長の広範な裁量に委ねられて然
るべきものというべきであるから，この行使の要否，執るべき措置
についての裁判長の判断は，最大限に尊重されなければならない。
したがって，法廷警察権に基づく裁判長の措置は，それが法廷警察
権の目的，範囲を著しく逸脱し，又はその方法が甚だしく不当である
などの特段の事情のない限り，国家賠償法１条１項の規定にいう違法
な公権力の行使ということはできないものと解するのが相当である
（前掲平成元年最高裁判決参照）。
⑵ 裁判を傍聴する者が，当該法廷において見聞きしたことを記録す
ることは，憲法２１条１項の規定の精神に照らして尊重されるべき
ものであるが，前記のとおり，傍聴している裁判が適正かつ迅速に
行われることも，裁判を受ける権利（憲法３２条）を実現するため
に重要なものであり，裁判長にはその実現のために広範な裁量が委
ねられているから，裁判を傍聴する者が傍聴席において見聞きした
ことをペンなどの筆記具とは異なる用具を用いて記録化する際に，
当該用具を用いることにより傍聴している裁判が適正かつ迅速に行
われることが妨げられるおそれがあれば，その用具の使用を制約す
ること自体も認められるというべきであって，そのように制約をす
る行為は，法廷警察権の目的，範囲を著しく逸脱し，またはその方
法が甚だしく不当であるなどの特段の事情がない限り，国家賠償法
のと解される。
⑶ア 控訴人は，本件公判期日で傍聴席においてノートパソコンを使
用したものであるが，ノートパソコンには，その技術発展や機能
の充実によって，ノートパソコン自体に装備されているカメラ，
マイクやインストールされたソフトウェア（アプリ）によって録
音録画すること，それ自体やスマートフォン等を組み合わせるこ
とよってインターネット通信をすることなど多種多能な機能があ
る。
ところで，刑事訴訟規則２１５条は，「公判廷における写真の撮
影，録音又は放送は，裁判所の許可を得なければ，これをすること
ができない。但し，特別の定のある場合は，この限りでない。」と
定めており，仮に，公判期日において，裁判長の許可なく，傍聴席
でノートパソコンの録音録画機能又は通信機能が利用された場合，
同条に違反することになる。しかるに，傍聴席においてノートパソ
コンが使用される場合，その外見から，そのノートパソコンに録音
録画機能又は通信機能が備わっているのか否か，スマートフォン等
と連携させているのか否か，これらの機能が利用されているのか否
かなどを一見して判別するのが難しいことが少なくない。
また，仮に，傍聴席においてノートパソコンを使用する者が録音
録画機能又は通信機能を利用する意図を有する場合，その者は持参
したノートパソコンの機能を偽ったり，その意図を偽ったりする可
能性が高く，裁判長や裁判所職員が上記の機能や意図を正確に確認
し，把握するのは困難な場合や，時間を要する場合があり得るし，
傍聴人とのトラブルの原因にもなり得るから，このような確認をす
ること自体が，円滑な手続の進行を妨げ，ひいては適正かつ迅速な
裁判の実現の妨げになり得る。
イ さらに，傍聴席におけるノートパソコンの使用に対しては，訴訟
関係人が，当該公判が録音録画等されているのではないかと疑念を
持つなどし，その結果心理的圧迫を感じるおそれがあり，適正かつ
迅速な裁判の実現の妨げになるおそれがある。加えて，傍聴してい
る他の傍聴人との関係において，録音録画等されているのではない
かと疑念を持たれないようすることも適正かつ迅速な裁判の実現に
は必要である。
ウ 以上によれば，刑事公判等の裁判手続において，裁判長が傍聴席
におけるノートパソコンの使用を一律に禁止することをもって，直
ちに，それが法廷警察権の目的，範囲を著しく逸脱し，またはその
方法が甚だしく不当であるなどの特段の事情があるということはで
きない。
⑴ 控訴人は，ノートパソコンによる傍聴記録の作成が，公判審理の
円滑との関係で下位に置かれるとしても，裁判所は，平成元年最高
裁判決の法理に基づき，傍聴人の傍聴記録作成をみだりに妨げない
ように最大限配慮して，公正円滑な訴訟運営と控訴人の傍聴記録作
成の権利との合理的調整を尽くす努力義務を負うにもかかわらず，
Ａ裁判長は，書記官をして，ノートパソコンの使用目的や使用機能
を問うこともなく，ただ一方的に本件指示をしたのであってそのよ
うな努力義務を尽くしていないと主張する。
しかし，前記３⑶アのとおり，傍聴席で使用されるノートパソコン
の機能や，ノートパソコンを使用する者の目的や真意を正確に確認し
ようとすること自体が適正かつ迅速な裁判の妨げとなり得るものとい
うべきであるから，裁判長が控訴人主張の努力をしないまま，傍聴席
におけるノートパソコンの使用を一律に禁止することをもって，直ち
に法廷警察権の目的，範囲を著しく逸脱し，またはその方法が甚だし
く不当であるなどの特段の事情があるということはできない。
したがって，控訴人の主張は採用することができない。
⑵ 控訴人は，本件公判期日が開廷してから休廷するまでの間，同期
日を傍聴しながらノートパソコンを使用していたところ，その訴訟
関係人（弁護人，被告人，証人）が，控訴人が傍聴席でノートパソ
コンを使用することは気にならず，被告人や証人が話しづらいこと
もなかったという供述記載があり（甲３の１，２），控訴人が本件
公判期日でノートパソコンを使用したことで同公判期日の適正かつ
迅速な進行を妨げていないから，本件指示は違法であると主張す
る。
しかし，控訴人主張の事情を踏まえて検討しても，本件公判期日の
再開後において，傍聴席における控訴人のノートパソコンの使用が裁
判員を含む訴訟関係者に心理的圧迫を感じさせるおそれや，出入りす
る他の傍聴人に録音録画の疑念を生じさせるおそれなど，適正かつ迅
速な裁判を妨げる事態を生じさせる可能性が全くなくなっているとま
ではいえないところであるから，本件公判期日が再開されてから本件
指示がなされたことをもって，法廷警察権の目的，範囲を著しく逸脱
し，またはその方法が甚だしく不当であるなどの特段の事情があると
いうことはできない。
したがって，控訴人の主張は採用することができない。
⑶ 控訴人は，自らが本件刑事事件の被害者の成年後見人であり，本
件公判期日の傍聴は，控訴人が被害者的立場で行ったものであっ
て，控訴人が傍聴記録を作成することは一般の傍聴人より保護され
るべきである上，控訴人がノートパソコンを使用したのは専ら傍聴
記録を作成するためであって，本件公判期日を録音録画等していな
いのは明らかであるから，本件指示は違法であると主張する。
たしかに，控訴人が本件刑事事件の被害者の成年後見人であり，本
件公判期日において特別傍聴席が用意されていたから，Ａ裁判長も控
訴人が本件公判期日を傍聴する理由を理解して，それに対する一定の
配慮をしていたところであるが（甲４），控訴人に対し特別傍聴席を
用意して配慮することと，傍聴記録を作成するためにペンなどの筆記
具を用いることを越えて，傍聴席においてノートパソコンの使用を認
めることとは別の問題というべきである。控訴人が本件刑事事件の被
害者の成年後見人でありかつ弁護士であり，ノートパソコンを使用し
て傍聴記録を作成していただけであったとしても，少なくとも前記３
⑶イの点において，傍聴席におけるノートパソコンの使用自体が適正
かつ迅速な裁判を妨げる事態を生じさせるおそれがあることは否定で
きないから，その使用を制限した本件指示について，法廷警察権の目
的，範囲を著しく逸脱し，またはその方法が甚だしく不当であるなど
の特段の事情があるということはできない。
したがって，控訴人の主張は採用することができない。
⑷ 控訴人は，名古屋地方裁判所では，本件公判期日の当時，傍聴席
での録音録画等を禁止する告知を行うのみで，録音録画等が可能な
道具の持ち込みを具体的に規制していたわけではないから，結局，
録音録画等についても，その禁止に服することを傍聴人の良識に委
ねていたのであり，控訴人に対しても録音録画等しないことについ
て同様に良識に委ねればよかったのであると主張する。
この点，名古屋高等・地方裁判所庁舎内の法廷前に掲示されていた
傍聴の注意書には，裁判長の許可なく撮影，録音又は送信しない旨の
記載があり，また，携帯電話については，入廷する前に電源を切るか
マナーモードにして，法廷内では使用しない旨の記載があるものの，
傍聴席でノートパソコン等の電子機器を使用すること自体を禁止する
旨の記載はない（当裁判所に顕著な事実）。
しかし，録音録画等の機能を装備している可能性のあるノートパソ
コンの傍聴席における使用を制限する本件指示が，傍聴席での撮影，
録音等が一般的に禁止されていること等について注意喚起する旨の上
記注意書の記載と矛盾するものではないから，上記のような注意書が
あることによって，本件指示につき法廷警察権の目的，範囲を著しく
逸脱し，またはその方法が甚だしく不当であるなどの特段の事情があ
ることが裏付けられることにはならないというべきである。
したがって，控訴人の主張は採用することができない。
⑸ 以上のほか，控訴人が種々主張する点を考慮しても，本件指示につ
いて，法廷警察権の目的，範囲を著しく逸脱し，またはその方法が著
しく不当であるなどの特段の事情があるということはできないのであ
って，本件指示が国家賠償法１条１項の規定にいう違法な公権力の行
使に当たるとまで断定することができない。
第４ 結論
よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないからこれを棄
却することとして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官 戸 田 久
裁判官 水 谷 美 穂 子
裁判官 髙 橋 信 幸
