平成２４年７月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４年（行ケ）第１００８０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年７月４日
判 決
原 告 株式会社チーナ・ジャパン
同訴訟代理人弁理士 亀 谷 美 明
松 本 一 騎
初 瀬 俊 哉
被 告 株 式 会 社 ミ ッ ク
同訴訟代理人弁理士 中 尾 真 一
主 文
て平成２４年１月２４日にした審決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，下記１の原告の本件商標に係る登録商標に対する不使用を理由
とする当該登録の取消しを求める被告の下記２の本件審判請求について，特許庁が
同請求を認めた別紙審決書（写し）の本件審決（その理由の要旨は下記３のとおり）
には，下記４のとおりの取消事由があると主張して，その取消しを求める事案であ
る。
原告は，平成１９年３月１６日，別紙本件商標目録記載の構成からなり，第３０
類「メープルシロップおよびメープルシロップを使用した洋菓子」を指定商品とし
て，商標登録出願し，同年１０月１９日に設定登録を受けた（登録第５０８５５０
被告は，平成２３年１０月７日，継続して３年以上日本国内において商標権者，
専用使用権者又は通常使用権者のいずれも本件商標をその指定商品について使用し
た事実がないとして，不使用による取消審判を請求し，当該請求は同年１０月２１
日に登録された。
特許庁は，これを取消２０１１－３００９５５号事件として審理し，平成２４年
決をし，同年２月２日にその謄本が原告に送達された。
本件審決の理由は，要するに，原告が被告の請求について答弁していないから，
本件商標の登録は，商標法５０条の規定により，取り消すべきである，というもの
である。
本件商標の不使用に係る判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
原告は，以下のとおり，本件審判請求の登録前３年以内に，日本国内において，
本件商標の指定商品「メープルシロップ」について，本件商標と社会通念上同一の
商標を使用している。
(1) トラベラー株式会社発行の「世界のおみやげ通販」カタログ（甲３）
これから海外旅行に出かける人が，出発前にあらかじめ日本国内でおみやげを予
約しておくと，帰国に前後して自宅におみやげが配送されるという販売システムに
おけるトラベラー株式会社発行の「世界のおみやげ通販」カタログ（甲３）は，平
成２１年４月から翌年４月まで需要者に配布されたものであるところ，同カタログ
ナンバー付」が掲載され，瓶の正面に貼付されたラベルに，本件商標と社会通念上
同一の商標が付されている。
すなわち，本件商標は，横長の方形に上から下方に向かって橙色が徐々に黄土色
に変わるグラデーションが施され，該地色の上に，地色と同系統の色彩で表された
順に，
黄色の
「First Tap」
，
陰影付きの白色の
「Maple Terroir」
，
黄色の
「Fine Maple
Products」（右下に小さく「TM」），茶色の「Maple Syrup」，茶色の「Nouveau」，
陰影付きの白色の「Sirop d’érable Pur」であるところ，上記使用商標は，色彩の
濃淡がやや異なり，下方にシリアルナンバーや数量や品位の表示が付記されている
ものの，本件商標と社会通念上同一の商標であるということができる。
(2) 商品カタログ（甲４の１）
平成２２年５月２６日以降に顧客に配布された商品カタログ（甲４の１）には，
上記使用商標とほぼ同一の商標が貼付されたメープルシロップの瓶を写した写真が
掲載されている。
(3) 写真（甲５の１～５）
原告が販売しているメープルシロップを撮影した写真（甲５の１）には，上記使
用商標とほぼ同一の商標が表示されている。
〔被告の主張〕
(1) 甲３について
ア 甲３の６枚目右下段に掲載された原告の商品のうち，右側の瓶（シリアルナ
ンバー「１９，８８８」のもの）に貼付された商標と，左側の瓶（シリアルナンバ
ー「９，８８８」のもの）に貼付された商標では，前者には最上部に「First Tap」
の文字がなく，
また，
標章の中央に本件商標にはない
「First Tap／Pure Maple Syrup」
との文字が記載されている点で相違している。一般に，カタログに同じ商品の拡大
写真を掲載する場合に，相違する商標を貼付した商品を別々に撮影して，同時に掲
載するのは不自然である。また，現在，インターネットで原告の商品（メープルシ
ロップ）を検索すると，その商標の中央に，本件商標にはない「First Tap／Pure
Maple Syrup」との文字が記載されているものが掲載され，本件商標と同一の商標は
見当たらない（乙１の１～６，乙２の１～３）。
イ また，甲３に掲載されている商品は，シリアルナンバーの分母が「１９，８
との関係から，シリアルナンバーの分母は毎年異なる数字となるのが通常であり，
千の単位以下が共通する商品数になるというのは不自然である。
ウ さらに，シリアルナンバーの分母が「９，８８８」の商品のうち，その分子
が「００４８」のもの（甲３）は，「００４８」の数字が全角の太字で印字され，
分子が「２７５５」のもの（甲４の１）は，「２７５５」の数字が半角の太字で印
字され，分子が「３５４９」のもの（甲５の４）は，「３５４９」の数字が全角の
細字で印字されているところ，同一のシリアルナンバーにおいて，分子の数字の字
体が相違することは，通常ではあり得ないことである。
エ 加えて，甲３に掲載された商品のシリアルナンバー（「９，８８８」
「１９，
ていることとなるが，この種商品は，市場規模からして，年間２０００ないし３０
ンバーの数字は不自然である。
オ よって，甲３に掲載された「シリアルナンバー９，８８８」に貼付された瓶
正面の商標は，その存在が整合性，論理性に欠けるものであり，本件商標の使用を
証明するものということはできない。
(2) 甲４について
甲４の１（株式会社帆風作成の「原告商品カタログ印刷証明」）は，証明事項の
内容（文言），証明者の役職及び代表者の名称だけが印字されている横に角印が押
印されているところ，当該角印は，甲４の２（帆風作成の納品書）に用いられた角
印と同一のものである。一般に，納品書のような汎用書類に使用される印は，いわ
ゆる会社印であり，法人の登録印は使用されない。また，角印の内容も「株式会社
帆風」とされ，代表者を表示するものではない。
したがって，甲４の１は，真正に成立した私文書とは認められないから，証拠と
して採用されるべきではない。
(3) 甲５について
ア 甲５の１の瓶の正面の商標と，甲５の２の瓶の裏面の商標では，グラデーシ
ョンに濃淡の差があり，同時期に印刷されたものとは考えられない。また，前者に
は，上端がわずかにめくれたような痕跡があり，商標のラベルが製造時に貼付され
たものとは考えにくい。
イ よって，甲５の１ないし５に掲載された「シリアルナンバー９，８８８」に
貼付された瓶正面の商標は，その存在が整合性，論理性に欠けるものであり，本件
商標の使用を証明するものということはできない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件商標について
本件商標は，別紙本件商標目録記載のとおり，やや横長の四角形で上方の橙
色から下方の黄土色にグラデーションが施された地色上の中央上部に茶色で
「First Tap」の欧文字が記載され，その下方に赤色のカエデの葉様の図形と一
部が同図形の下に隠れるようにその左右に配置された橙色のカエデの葉様の図
形が記載され，これらの図形上に，白色で「Maple Terroir」及び「Fine Maple
Products」の欧文字が順に２段に記載され，後者の語末の右下方に「TM」の欧
文字が記載され，さらに，前記赤色のカエデの葉様の図形の下方に，茶色で
「Maple Syrup」及び「Nouveau」の欧文字が順に２段に記載され，最下段に白
色で「Sirop d’érable Pur」の欧文字が記載された構成からなる。
(2) 「世界のおみやげ通販」カタログ（甲３）について
甲３の６枚目右側下段には，原告の商品であるメープルシロップについて，右か
ら順に，商品の瓶のシリアルナンバー部分の拡大写真，商品の瓶と包装箱の写真，
盆に載った商品の瓶等の写真が掲載されている。これらの写真のうち，左端に掲載
されている商品の瓶には，別紙使用商標目録のとおりのシールが付されている（以
下「本件使用商標」という。）。
本件使用商標は，やや横長の四角形で上方の橙色から下方の黄土色にグラデ
ーションが施された色地上の上段中央に茶色で「First Tap」の欧文字が記載さ
れ，その下部に赤色のカエデの葉様の図形と一部が同図形に隠れるようにその
左右に配された橙色のカエデの葉様の図形が記載され，これらの図形上に，白
色で「Maple Terroir」及び「Fine Maple Products」の欧文字が順に２段に記
載され，上記赤色のカエデの葉用の図形の下方に，茶色で「Maple Syrup」及
び 「 Nouveau 」 の 欧 文 字 が 順 に ２ 段 に 記 載 さ れ ， 最 下 段 に 白 色 で 「 Sirop
d’érable Pur」
の欧文字が記載され，さらに，その下方にシリアルナンバーや，
赤字で「LIMITED EDITION」の欧文字，黒字で「Extra Light／Extra Clair」
「Canada NO.1」の欧文字及び黒字で「330GR」「250ML」の数量等が記載されて
いる（甲３，６の１・２）。
(1) 商標の同一性
商標権者が指定商品について登録商標と社会通念上同一と認められる商標の
使用をしていることを証明した場合には，商標法５０条による登録商標の取消
しを免れることができるところ，本件商標と本件使用商標を対比すると，やや
横長の四角形で上方の橙色から下方の黄土色にグラデーションが施された地色
や，上方の「First Tap」の欧文字から下方の「Sirop d’érable Pur」の欧文字
に至る文字や図形の構成は，以下の点を除いて，おおむね一致している。すな
わち，本件使用商標にあっては,「Fine Maple Products」の語末の右下方に「TM」
の欧文字が記載されていない点において異なるが，商標全体からみて微細な部
分にすぎない。また，本件使用商標には，「Sirop d’érable Pur」の欧文字の
下方にシリアルナンバーや「Extra Light」等の欧文字等が記載されているが，
これらは本件使用商標の下部において商品の番号や品質を付加して表示するも
のにすぎず，これらの表示自体が格別の出所識別機能を有するものではない。
そうすると，本件商標と本件使用商標とは，少なくとも外観においてほぼ同
一のものであり，称呼及び観念においても社会通念上同一のものと認めるのが
相当である。
(2) 商標の使用の有無
ア 上記商品カタログ（甲３）は，海外旅行の出発前にあらかじめおみやげを
注文することの予約をしておくと，指定した日時，場所に当該おみやげが配送され
るという販売システムにおいて使用される商品カタログであり，平成２１年４月頃
から平成２２年４月頃までの間に，
需要者に配布されるなどしたものである
（甲３，
弁論の全趣旨）。
したがって，本件使用商標は，本件審判請求の登録前３年以内に，日本国内にお
いて，原告の商品（メープルシロップ）に関する広告に付されていたものというこ
とができる。
イ 以上によれば，原告は，商品カタログ（甲３）において，指定商品であるメ
ープルシロップに本件使用商標を表示して頒布したものであり，その行為は，商標
法２条３項８号の「商品･･･に関する広告･･･に標章を付して･･･頒布･･･する行為」
に当たり，商標の使用に該当するものといわなければならない。
ウ なお，原告は，甲４をもって，本件商標を使用した旨主張するが，カタログ
の原本が提出されたわけでもなく，その一部分によって，これが展示されたり頒布
されたりしたことを認めるに足りない。また，甲５の１ないし５の写真は，撮影年
月日及び撮影場所すら明らかではなく，本件商標の使用を証する証拠足り得ない。
(3) 被告の主張について
被告は，甲３に掲載されている商品に貼付された商標が瓶ごとに相違するのは不
自然であるとか，それらの商品のシリアルナンバーの千の単位以下の数字が共通し
ているのは不自然であるとか，メープルシロップの市場規模からして，「９，８８
しかしながら，商品カタログに本件使用商標が表示され，それが需要者に配布さ
れたことが認められる以上，被告の上記主張は，この事実を左右するものとはいえ
ない。
(4) 小括
以上のとおり，原告は，遅くとも平成２１年４月頃から，指定商品について本件
商標と社会通念上同一の商標を使用していたものということができる。
以上の次第であるから，原告主張の取消事由には理由があり，本件審決は取り消
されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 井 上 泰 人
裁判官 齋 藤 巌
（別紙）
本件商標目録
（省略）
（別紙）
使用商標目録
（省略）
