主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人大場正成，同尾崎英男，同嶋末和秀，同黒田健二，同平田忠雄，同藤谷修の平
成１４年９月１３日付け上申書記載の上告受理申立て理由について
(1) 上告人らは 発明の名称を 窒化ガリウム系化合物半導体発光素子 とする特許権 特
， 「 」 （
許番号第２６５８００９号。以下，この特許を「本件特許」という ）の特許権者である。本
。
件特許は，平成４年７月２３日に特許出願がされ，願書に添付した明細書（以下「本件明細
書」という ）についての同８年２月１日付け手続補正書による補正を経て，同９年６月６日
。
に特許権の設定の登録がされたものである。
(2) 本件特許について特許異議の申立てがされ，特許庁において，平成１０年異議第７１
でに係る特許を取り消すべき旨の決定（以下「本件取消決定」という ）がされた。
。
(3) 上告人らは，本件取消決定の取消しを求める本件訴訟を提起した。原審は，平成１４
年４月３日に口頭弁論を終結し，同月２４日に上告人らの請求を棄却する旨の判決を言い渡
した。上告人らは，同年５月１５日，上告及び上告受理の申立てをした。
録によれば，次の事実が認められる。
(1) 本件明細書の特許請求の範囲の請求項１から３までの記載は，別紙１のとおりであっ
た。上告人らは，平成１４年７月１１日，特許請求の範囲の減縮及び明りょうでない記載の
釈明を目的として，本件明細書の訂正をすることについて審判を請求した。この審判請求に
つき，特許庁において，訂正２００２−３９１５５号事件として審理された結果，同年９月
。
ろ確定した。
(2) 本件訂正審決は，本件特許の請求項１及び２を別紙２のとおり訂正し，請求項３を削
除するものであって，特許請求の範囲の減縮に当たる。
，
して上告又は上告受理の申立てがされ，上告審係属中に当該特許について特許出願の願書に
添付された明細書を訂正すべき旨の審決が確定し，特許請求の範囲が減縮された場合には，
原判決の基礎となった行政処分が後の行政処分により変更されたものとして，原判決には民
訴法３３８条１項８号に規定する再審の事由がある。そして，この場合には，原判決には判
決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があったものというべきである（最高裁昭和５
照 。
）
そうすると，本件については，原判決を破棄し，更に審理を尽くさせるために事件を原審
に差し戻すのが相当である。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 梶谷 玄 裁判官 福田 博 裁判官 亀山継夫 裁判官 滝井繁男)
