平成２４年１２月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４年（ワ）第２５４８３号 損害賠償等請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２４年１０月３０日
判 決
東京都千代田区＜以下略＞
原 告 丸 善 出 版 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 吉 羽 真 一 郎
佐 々 木 奏
愛知県春日井市＜以下略＞
被 告 有 限 会 社 フ ォ ー プ ラ ス
主 文
別紙被告商品目録記載のＤＶＤ商品を複製し，
頒布してはならない。
事 実 及 び 理 由
求め，請求の原因として，次のとおり述べた。
(1) 丸善株式会社（以下「丸善」という。
）は，平成１３年から平成１４年に
かけて，ＤＶＤに収録された映像コンテンツである別紙作品目録記載の作品
（以下「本件作品」という。
）を制作して，その著作権を有していた。
(2) 丸善は，出版事業部の書籍，雑誌の出版等の事業を分社化するために新
設分割をし，
原告は，
平成２３年２月１日，
上記新設分割により設立されて，
本件作品の著作権を，その侵害に基づく損害賠償請求権を含めて承継した。
(3) 被告は，平成１４年ころから平成２４年７月までの間，本件作品を複製
した別紙被告商品目録記載のＤＶＤ商品（以下「被告商品」という。
）を少
なくとも１６３セット制作し，販売した。
(4) 被告は，被告商品を１セット当たり１５万円で販売したところ，被告商
品１セット当たりの製造原価は１０００円を超えないから，被告は，被告商
品の制作販売行為により，少なくとも２４２８万７０００円（１４万９００
(5) 被告による被告商品の制作販売行為と相当因果関係がある弁護士費用の
額は，２４２万８７００円である。
よって，
原告は，
被告に対し，著作権法１１２条に基づき，被告商品の複製，
頒布の差止め並びに被告商品の在庫品及びその原版の廃棄を求めるとともに，
民法７０９条，著作権法１１４条２項に基づき，損害賠償として２６７１万５
支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
答弁書に記載された事項によれば，被告は，
「原告の請求を棄却する。訴訟費
用は原告の負担とする。
」との裁判を求め，請求の原因に対し，
「請求の原因(1)
のうち，丸善が本件作品の著作権を有していたことは知らないが，その余の事
実は認める。同(2)の事実は知らない。同(3)ないし(5)の各事実は否認する。
被告は丸善の了解を得て被告商品を販売した。
」と認否したものである。
者間に争いがなく，証拠（甲１ないし９）及び弁論の全趣旨によれば，請求の
原因(1)のその余の部分及び請求の原因(2)ないし(5)の各事実が認められる。
なお，被告は，丸善の了解を得て被告商品を販売したと主張するが，被告が
販売した１６３セットの被告商品について，被告が丸善から了解を得たことを
認めるに足りる証拠はない。
以上によれば，原告の請求は全て理由がある（訴状送達の日の翌日が平成２
）
。
原告の請求をいずれも認容することとして，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 高 野 輝 久
裁判官 三 井 大 有
裁判官 小 川 卓 逸
被 告 商 品 目 録
題 名 これからの吹奏楽 楽器編（全１６巻）
木管楽器 １：フルート／ピッコロ
木管楽器 ２：クラリネット（Ｂ♭）
木管楽器 ３：Ｅ♭／アルト／バス／コントラアルト
コントラバスクラリネット
木管楽器 ４：オーボエ／イングリッシュホルン
木管楽器 ５：ファゴット
木管楽器 ６：サキソフォン①ソプラノ／アルト
木管楽器 ７：サキソフォン②テナー／バリトン
金管楽器 １：トランペット①
コルネット／フリューゲルホルン
金管楽器 ２：トランペット②
コルネット／フリューゲルホルン
金管楽器 ３：トロンボーン／バストロンボーン
金管楽器 ４：ホルン
金管楽器 ５：ユーフォニアム
金管楽器 ６：テューバ
打楽器・弦楽器 １：打楽器①
打楽器・弦楽器 ２：打楽器②
打楽器・弦楽器 ３：コントラバス／ハープ
作 品 目 録
題 名 これからの吹奏楽 楽器編（全１６巻）
木管楽器 １：フルート／ピッコロ
木管楽器 ２：クラリネット（Ｂ♭）
木管楽器 ３：Ｅ♭／アルト／バス／コントラアルト
コントラバスクラリネット
木管楽器 ４：オーボエ／イングリッシュホルン
木管楽器 ５：ファゴット
木管楽器 ６：サキソフォン①ソプラノ／アルト
木管楽器 ７：サキソフォン②テナー／バリトン
金管楽器 １：トランペット①
コルネット／フリューゲルホルン
金管楽器 ２：トランペット②
コルネット／フリューゲルホルン
金管楽器 ３：トロンボーン／バストロンボーン
金管楽器 ４：ホルン
金管楽器 ５：ユーフォニアム
金管楽器 ６：テューバ
打楽器・弦楽器 １：打楽器①
打楽器・弦楽器 ２：打楽器②
打楽器・弦楽器 ３：コントラバス／ハープ
製作年 平成１３年から平成１４年
