平成２５年（さ）第１号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常
上告事件
平成２５年９月１７日 第三小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
倉敷簡易裁判所は，平成２１年６月１６日，「被告人は，平成２１年４月６日午
前９時２７分頃，徳島市川内町内の道路において，指定最高速度（５０㎞毎時）を
事実を認定した上，道路交通法２２条１項，４条１項，１１８条１項１号，同法施
行令１条の２，刑法１８条，刑訴法３４８条を適用して，被告人を罰金６万円に処
する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年７月２日確定した。
しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，最高速度について何らの指
定もされておらず，道路交通法２２条１項，同法施行令１１条に規定する法定最高
速度（６０㎞毎時）が適用される道路であったから，被告人の速度超過は正しくは
って，被告人に対しては，同法１３０条により，同法１２７条の通告をし，同法１
に，倉敷区検察庁検察官事務取扱検察事務官が上記の反則行為に関する処理手続を
経由しないまま公訴を提起したのであるから，倉敷簡易裁判所としては，刑訴法４
ず，公訴事実どおり前記事実につき有罪を認定して略式命令を発付したものであっ
て，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であることが明らか
である。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。
検察官北岡英男 公判出席
(裁判長裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官 寺田逸郎 裁判官
大橋正春 裁判官 木内道祥)
