主 文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
被告人から金３億１０４０万円を追徴する。
理 由
(罪となるべき事実)
被告人は，暴力団Ａ組Ｂ組組長として，大阪市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号において，組織
的な常設賭博場である通称「Ｃ」を開設し，俗に「賽本引」と称する賭博を行うととも
に，その客から寺銭名下の金銭を徴収し利益を図ることを共同の目的とする団体である，
Ａ組Ｄ組組長Ｅ及び上記Ｂ組組員ら約２４名で構成された継続的結合体を指揮していた
ものであるが，上記Ｅらと共謀の上，上記団体の活動として，
第１ 平成１７年１月１日から同１８年１月２３日までの毎日の午後６時ころから翌日
の午前６時ころまでの間及び同月２４日午後６時ころから同月２５日午前零時５分
ころまでの間，前記賭博場において，Ｅら団体関係者が別紙記載の各役割を分担す
るなどし，その分担に従って，賭博場を開張し，さいころ及び張り札等を使用し，
賭客のＦらに，金銭を賭けさせて「賽本引」と称する賭博を行わせ，その際，同人
らから寺銭名下に金銭を徴収し，もって，団体の活動として，賭博開張図利の罪に
当たる行為を実行するための組織により，賭博場を開張して利益を図った
第２ 前記日時場所において，Ｅら団体関係者が別紙記載の各役割を分担するなどし，
その分担に従って，常習として，前記Ｆらを相手方としてさいころ及び張り札等を
使用して金銭を賭け，もって，団体の活動として，常習賭博の罪に当たる行為を実
行するための組織により，常習として「賽本引」と称する賭博をした
ものである。
(証拠の標目)
(以下の括弧内の甲を付した数字は証拠等関係カード記載の検察官請求番号を示す。)
判示事実全部について
被告人の公判供述
Ｅの検察官調書謄本(甲17)，警察官調書謄本(甲16)
Ｇ(甲18)，Ｈ(甲24)，Ｉ(甲25)，Ｊ(甲27)，Ｋ(甲30)，Ｌ(甲31)，Ｍ(甲32)，Ｎ
(甲33)，Ｏ(甲34)，Ｐ(甲35)，Ｑ(甲36)，Ｒ(甲37)，Ｓ(甲38)，Ｔ(甲48，49)，Ｕ
(甲52)の検察官調書謄本
Ｖの検察官調書謄本(甲23)，警察官調書謄本(甲19〜22)
Ｗの検察官調書謄本(甲29)，警察官調書謄本(甲28)
Ｘの検察官調書謄本(甲45)，警察官調書謄本(甲39〜44)
Ｙ１(甲６，７)，Ｙ２(甲８)，Ｙ３(甲９)，Ｙ４(甲10)，Ｙ５(甲11)，Ｙ６(甲12)，
Ｙ７(甲13)，Ｆ(甲14，15)の警察官調書謄本
写真撮影報告書(甲１，２)
捜査報告書謄本(甲４，５)
(累犯前科)
被告人は，平成９年２月５日大阪地方裁判所でモーターボート競走法違反の罪により
懲役１年１０月及び罰金５０万円に処せられ(同１０年３月１０日確定，懲役刑の始期
同年６月１５日)，同１２年２月１３日その懲役刑の執行を受け終わったものであり，
この事実は前科調書(乙４)及び判決書謄本(乙６)によって認められる。
(法令の適用)
罰 条 判示第１の各所為は包括して刑法６０条，組織的な犯罪の処罰
及び犯罪収益の規制等に関する法律３条１項２号(刑法１８６
条２項)，判示第２の各所為は包括して刑法６０条，組織的な
犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律３条１項１号
(刑法１８６条１項)
累 犯 加 重 いずれも刑法５６条１項，５７条(再犯)
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条(重い判示第１の罪の刑
〔なお，賭博開張図利幇助と賭博の事案であるが，
に法定の加重
同じ日・場所での賭博開張図利幇助の事実と賭博の事実が併合罪の
関係にあることにつき，最二小決昭和４５年７月１０日・裁判集
)
〔刑事〕177号171頁参照〕
未決勾留日数の算入 刑法２１条
追 徴 組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律１６条
なお，追徴につき付言するに，上記法律１３条１項の没収は経費を控除する要がなく
，追徴
(刑事裁判資料第276号 101頁)
(組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律の解説)
(刑法１９条の２につき大コンメンタール刑法〔第二版〕
についてもこれと同様であるところ
，本件賭博場での１日分の平均収益については，毎日場に出ていたＥを始
第１巻451頁)
めとする共犯者らが一致して約８０万円であった旨供述しており，その根拠も，組長で
ある被告人への上納分，共犯者らの日当のほか必要経費分を踏まえた具体的で説得性の
あるものであること，また，多くの共犯者らの供述から，その程度の収益がノルマとさ
れていたと認められ，捜査が入った当日中途の収益も１１５万１０００円あったこと，
その他，本件賭博は結局は胴側が儲ける仕組みになっていたこと，及び同賭博の規模等
にも照らせば，上記収益についての共犯者らの供述は十分信用するに足るものであって，
本件の追徴額については，１日分の平均収益を８０万円と認めた上，その３８８日分の
(量刑の理由)
本件は，判示組織的な犯罪として，賭博開張図利(第１)及び常習賭博(第２)を首謀し，
配下の者らに実行させた，組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関する法律違反
の事案であるが，被告人は，平成以降，モーターボート競走法違反(呑行為)の罪で２度
判決を受けて，２回目では前記累犯前科のとおり実刑となり服役しながら，平成１２年
くも平成１４年夏ころ本件賭博場の開張者となって以降，本件起訴分でも平成１７年１
月１日から実に３８９日間休みなく賭博場を組織的に開張して巨額の不法収益を得たも
のであり，それが場に出た組員や組関係者らの高額な日当のほか多くが組の収入源とな
ったことに照らしても，本件は反社会性が誠に著しい悪質極まりない犯行であって，被
告人の賭博についての規範意識の欠如と常習性も甚だ顕著である。同種前科で服役もし
ながらなおも暴力団組長として本件を主導した被告人の刑責は相当に重い。そこで，組
の解散を改めて申述するなどして本件につき反省の態度を示していること，社会福祉法
人等に相当額の寄附をしていること，健康状態が優れないこと，高齢の域に達しつつあ
ることなど被告人のために酌むべき事情も併せ総合考慮の上，主文の量刑をした。
(求刑 懲役６年)
平成１８年１１月１７日
大阪地方裁判所第１２刑事部
裁 判 官 西 森 英 司
別紙
氏名 地位 役割
※
※Ｈについては別件でその地位が争われており，本件でも上記認定に止めたものである。
役割 内容
采配 胴師の交代を命じる者
胴師 賭客を相手にさいころ及び張り札等を使用して金銭を賭けるなどの役割をする者
合力 客に配当金を配ったり，張り金を回収したりする者，また，寺銭を徴収する者
盆守 客の不正行為の監視などをする者
賭博場の外付近において，賭客を案内し，警察官の動向等を監視する者
シケ張り
帳付け 胴師の勝敗及び胴前金の増減を記帳する者
走り 賭客らへの飲食物の提供及び接客などをする者
賄い 賭客や胴側の者のための料理を作る者
下足番 客の履物を整理する者
