平成３１年２月２７日判決言渡
平成３０年（ネ）第１００７４号 営業差止等請求，不正競争行為差止等請求控訴
事件
原審・東京地方裁判所平成２７年（ワ）第３４３３８号，同２８年（ワ）第１７７
口頭弁論終結日 平成３１年２月６日
判 決
控訴人（第１事件原告，第２事件被告）
株 式 会 社 Ｓ ｈ ａ ｐ ｅ ｓ
同訴訟代理人弁護士 高 橋 隆 二
寺 島 英 輔
被控訴人（第１事件被告，第２事件原告）
株式会社Ｓｈａｐｅｓ
Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ
同訴訟代理人弁護士 神 田 孝
井 嶋 倫 子
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
権（商標権１ないし３）の移転登録手続をせよ（控訴人は，原審において営業譲渡
契約の解除に基づく原状回復としての移転登録手続請求を求めていたが，当審にお
いて，
事務管理に基づく取得した権利の移転としての移転登録手続請求を追加した。
なお，原判決別紙商標権目録記載３の商標権３の登録商標について，別紙のとおり
訂正する。）。
第２ 事案の概要等
(1) 第１事件（請求の趣旨第３項）は，控訴人が，被控訴人に対し，本件営業譲
渡契約の解除に基づく原状回復としての商標権１ないし３の移転登録手続を求める
事案である。
なお，第１事件（請求の趣旨第１，２，４及び５項）は，控訴人が，被控訴人に
対し，ライセンス契約に基づく営業の差止め及びライセンス契約の債務不履行に基
づく損害賠償などを求める事案である。第２事件は，被控訴人が，控訴人及び控訴
人代表者であるＡに対し，不正競争防止法３条に基づく差止め，同法４条に基づく
損害賠償並びに商標権４ないし６の侵害に基づく差止め及び損害賠償などを求める
事案である。
(2) 原審は，控訴人及び被控訴人の上記各請求をいずれも棄却した。
(3) そこで，控訴人が，商標権１ないし３の移転登録手続を求める部分（第１事
件の請求の趣旨第３項）について控訴した。また，控訴人は，当審において，被控
訴人に対し，
事務管理に基づく取得した権利の移転
（民法６９７条類推，
訴えの追加的変更をした。なお，その余の部分は不服の対象とされていない。
原判決の
「事実及び理由」
の第２の２記載のとおりであるから，
これを引用する。
争点は，次のとおりである。
(1) 控訴人が本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復としての商標権１ない
し３の移転登録請求権を有するか否か（原判決における争点(4)）
(2) 控訴人が事務管理に基づく取得した権利の移転としての商標権１ないし３
の移転登録請求権を有するか否か
第３ 争点に関する当事者の主張
（控訴人が本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復としての商標権
〔控訴人の主張〕
(1) 被控訴人が本件営業譲渡契約を基礎として新たに登録した商標につき，
被控
訴人には本件営業譲渡契約の解除の効果としての原状回復義務が生じるから，控訴
人は，被控訴人に対し，商標権１ないし３の移転登録請求権を有する。
すなわち，原状回復すべき範囲を判断するに際しては，契約締結に至る経緯と解
除原因，商標法の趣旨，商標権７と商標権１ないし３との関係，控訴人が被る不利
益と救済方法の有無等を考慮し，公平の見地から検討すべきである。生ゴミ処理装
置事件最高裁判決（最高裁平成９年（オ）第１９１８号同１３年６月１２日第三小
法廷判決・民集５５巻４号７９３頁）の趣旨によれば，行政処分の名宛人になって
いないとの形式的な理由のみによってその行政処分に係る権利の帰属を論じること
はできない。
(2) 被控訴人は，
本件営業譲渡契約に基づき控訴人から商標権７の移転登録を受
けた後，
後記(6)などのとおり，
商標７と実質的に同一又は類似する商標１ないし３
を商標登録出願し，商標法４条１項１１号の適用を受けずに商標登録を受けた。仮
に，本件営業譲渡契約が当初から存在しなかったのであれば，商標１ないし３は，
商標７と実質的に同一又は類似する商標として，同号を理由に登録を拒絶されてい
たものである。
被控訴人が控訴人に対し原状回復義務を履行するということの具体的意味は，被
控訴人が商標権７の移転登録を受けた権利者としての法的地位に基づき初めて出
願・登録が可能となった商標権１ないし３による利益を被控訴人に享受させないこ
とであり，そのための方法としては，実質的には控訴人に移転登録手続をするしか
ない。商標権１ないし３を被控訴人に保有させておくことは，類似範囲にある商標
権７の経済的価値を著しく毀損する。
類似商標の分離移転が，相手方の債務不履行など，商標権者が意図せざる事情に
起因して生じた場合には，混同防止表示（商標法２４条の４）がされないから，出
所の混同という問題が生じる。控訴人が商標権７を回復しても，原状回復の範囲を
超える不利益を負担することになる。商標法の重大な要請である出所混同防止の観
点から，控訴人・被控訴人間で類似商標が分離して存続する状態は直ちに除去され
るべきである。
(3) 控訴人には，他の救済手段もない。すなわち，商標権１ないし３は，商標法
し３の無効審判請求をすることにより救済されることはない。
(4) 商標権７は本件営業譲渡契約の解除により控訴人に返還されるべきもので
あったところ，前訴の係属期間中に，被控訴人はＢと共謀して不使用取消審判を請
求することにより，対象物である商標権７の登録を抹消させた。控訴人が被控訴人
に商標権７に基づく権利行使ができない事態になっている事情も考慮されるべきで
ある。
(5) 商標１ないし３を出願し登録を受けたのは被控訴人であるが，
そのおおもと
である商標７について，出願し登録を受けたのは控訴人である。商標７と社会通念
上同一である商標１ないし３について，控訴人が自ら出願し登録を受けたものと同
視できる。
なお，商標１ないし３の成立及び維持に関して被控訴人が負担した登録料等は，
控訴人の損害に比して著しく低廉であって，被控訴人に償還すれば足りるものであ
る。
また，被控訴人は，商標権１ないし３の社会的価値と周知性は被控訴人の投資と
努力によって高められたなどと主張する。しかし，これらは，そもそも控訴人のノ
ウハウや実績に基づくｓｈａｐｅｓブランドに基づくものである。被控訴人は，本
件営業譲渡契約によって，かかるｓｈａｐｅｓブランドを取得するや，直ちに同契
約を解除に至らせるような債務不履行行為をしたものである。
(6) 商標７と商標３の類似性
商標７と商標３の外観は，同一の６文字の欧文字から成り，文字が若干右方に傾
斜している点で同一である。両者は，筆記体かブロック体かの相違があるにすぎな
い。また，商標７と商標３の称呼は，
「シェイプス」であり，同一である。さらに，
商標７と商標３の観念について，「Ｓｈａｐｅ」の部分につき，英語で「形作る」
「姿」を意味するものの，日本人にとって一般に容易に理解可能な単語ではない。
仮に親しまれた用語であるとしても，指定役務の需要者・取引者に対しては，「痩
身・減量・ダイエットにより姿形を整えるための指導（を業として行う者）」との
同一の観念が生じる。
加えて，指定役務の需要者・取引者に対しては，
「Ｓｈａｐｅｓ」全体が，
「Ａ」
が考案・創作したフィットネス・エクササイズ及びボディートレーニングを知覚さ
せるという意味において，強い自他識別能力を有する。
なお，商標３の「Ｒｅｂｏｒｎ Ｍｙｓｅｌｆ」の欧文字部分は，
「痩身・減量・
ダイエットにより姿形を整えるための指導」により「生まれ変わる」ことを表し，
左下に小さく表示されているにすぎない。唐草模様部分も，文字の背景に曲線を含
む何らかの図形があるという程度に目立たないように表示されている。
このように，商標７と商標３は，外観，称呼，観念のいずれにおいても同一であ
り，かつ，取引社会の通念に照らし，自他役務識別力を有する重要部分において同
一といえるから，明らかに類似性を有する商標である。
(7) 以上のとおり，
商標権の移転登録手続請求権を基礎付ける実体法上の根拠と
して本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復請求権が存在すること，商標権１な
いし３は商標権７と類似し，実質的に同一であり，本件を解決する限りで控訴人自
ら出願したものと同視しても差支えないこと，商標権は出願人によって権利内容が
異ならないこと，被控訴人が負担した登録料等については当該負担に相当する金銭
を償還すれば足りること，商標権１ないし３を被控訴人に保持させたままの状態を
許せば，商品役務の出所混同防止機能という商標権の重要な機能を著しく害し，控
訴人の権利保護にもとるという弊害があることからすれば，控訴人は，本件営業譲
渡契約の解除に基づく原状回復としての商標権１ないし３の移転登録請求権を有す
るというべきである。
〔被控訴人の主張〕
(1) 商標権１ないし３は，
被控訴人が商標登録出願をし，
その登録を受けて初め
て成立した権利であって，本件営業譲渡契約により控訴人から譲り受けたものでは
ない。
したがって，
同契約の解除に基づく原状回復の対象とはなり得ず，
控訴人は，
被控訴人に対する商標権１ないし３の移転登録請求権を有しない。
控訴人は，本件営業譲渡契約関係における原状の回復を求められるにすぎない。
原状回復義務の効果は，契約の相手方が契約締結後解除前に目的物とは別に新たに
創設した権利に及ばない。商標権１ないし３は，特許庁による行政処分を経て創設
された被控訴人独自の権利である。
生ゴミ処理装置事件最高裁判決は，事案の特殊性を指摘して，例外的に真の権利
者による特許権の移転登録請求を認容したものである。商標権は特許権のように新
規性を喪失する事態は生じないから，あえて控訴人に移転登録請求を認める必要は
ない。また，控訴人は，商標権１ないし３を自ら出願したものではなく，その効力
を争った事実もないから，登録主義の構造に反してまで移転登録請求を認める必要
はない。商標権７と商標権１ないし３の連続性は認められない。
(2) 商標権１は，
控訴人が役務の区分を第１０類でしか登録していなかった商標
の区分（第４１類，４４類）で出願登録したものである。控訴人には，商標権１の
移転登録請求を正当化する経済的利益はない。
商標権２は，控訴人が図形でしか登録していなかった商標７について，被控訴人
が別途標準文字で出願登録したものである。また，商標権７自体は，社会的に使用
されていなかった。「Ｓｈａｐｅｓ」を標準文字として出願登録し，その社会的価
値を高めたのは被控訴人である。
商標権３は，被控訴人が独自にデザインしたものであって，商標権７とは社会的
同一性もない。女性専用パーソナルトレーニングジムとして，商標権３の周知性を
高めたのは，専ら被控訴人の営業努力による。
このように，被控訴人の投資と努力によって高められた商標権１ないし３の社会
的価値と周知性を，控訴人が移転登録により労なくして得るのは，極めて不公平で
ある。控訴人は，被控訴人の営業努力によって作られてきた商標権１ないし３の周
知性にフリーライドしようとしているにすぎない。
(3) 商標権１ないし３は設定登録日から５年以上経過しているから，
除斥期間の
経過により，無効等の主張は許されない。控訴人による移転登録請求を認めると，
法的安定性を定めた商標法４７条を潜脱することになる。また，仮に商標の混同が
あるとすれば，控訴人は，商標法４条１項１５号や１９号を理由とする無効審判請
求ができたものである。
(4) 商標７と商標３は社会通念上同一（商標法５０条１項参照）とはいえない。
商標７は，幾何学的にデザインされたＳｈａｐｅｓの文字を金属的な光沢の半楕円
の図形で二重に囲んだものであり，文字と図形が一体となっている。商標３は，筆
記体にデザイン化されたＳｈａｐｅｓの文字に植物が絡まる図形が一体となってお
り，さらにＲｅｂｏｒｎ Ｍｙｓｅｌｆという文字が追加されている。文字も図形
もそれぞれ別の外観で表示されているから，社会的同一性は否定される。
また，Ｓｈａｐｅｓが「形，格好，姿」を意味する一般的な用語であり，一般に
痩身・減量・ダイエット行為を「シェイプアップ」と呼ぶことに照らせば，指定役
務（第４１類）との関係では，Ｓｈａｐｅｓの独占適応性が高いとはいえない。そ
して，商標３には，Ｒｅｂｏｒｎ Ｍｙｓｅｌｆという文字が付記され，「自分自
身を再生する」というメッセージが明確である。
さらに，商標７は，欧文字「ｈ」から右に伸延する横置きＵ字図形と，最右端の
「ｓ」から左に伸延する横置きＵ字形によって欧文字Ｓｈａｐｅｓを取り囲み，最
右端の「ｓ」上部に球体図形を３つ配置して光沢を表現した金属的かつ幾何学的な
構成であるのに対し，商標３は，柔らかいイメージの筆記体Ｓｈａｐｅｓの背景に
赤色の花柄模様が大きく施された女性的なイメージで統一されており，商標３にな
い顕著な図形要素がある。
(5) よって，
控訴人は，
本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復としての商標
権１ないし３の移転登録請求権を有するものではない。また，控訴人の移転登録請
求は，
被控訴人の投資と労力によって高められた商標権１ないし３の社会的価値を，
控訴人が労なくして得ることになるから，権利濫用に当たる。
（控訴人が事務管理に基づく取得した権利の移転としての商標権１な
いし３の移転登録請求権を有するか否か）
〔控訴人の主張〕
本件営業譲渡契約に基づき控訴人から商標権７の移転登録を受けた被控訴人は，
平成２４年９月２６日付けの法定解除権の行使により本件営業譲渡契約が有効に解
除されたにもかかわらず，その後に商標権７と実質的に同一又は類似する商標１な
いし３の登録出願をし，商標登録を受けた。
被控訴人は，解除により商標権７を保持する権限を失う結果として，商標７に類
似する後願商標を取得する権限も失うから，商標１ないし３の出願は，他人である
控訴人の事務である。そして，被控訴人は，義務なく控訴人のために商標１ないし
被控訴人との共同事業の遂行を目的とするものであるから，被控訴人の管理意思が
否定されることもない。したがって，事務管理の規定の類推適用により，利益の調
整がなされるべきである。
よって，控訴人は，事務管理に基づく取得した権利の移転としての商標権１ない
し３の移転登録請求権を有する。
〔被控訴人の主張〕
事務管理は「他人のために」「他人の事務」を管理しなければならない。被控訴
人は，自己のフランチャイズ事業のために自己の業務として商標１ないし３につい
て出願登録したものであり，自己のために自己の事務を行ったにすぎない。
事務管理上の権利移転請求につき適用も類推適用もできないから，控訴人は，事
務管理に基づく取得した権利の移転としての商標権１ないし３の移転登録請求権を
有するものではない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，控訴人の請求は，以下のとおり，いずれも理由がないと判断するも
のである。
前提事実及び証拠によれば，次のとおり商標権１ないし３の移転登録手続請求に
係る事実が認められる。
(1) 控訴人の設立等
Ａは，
平成７年頃以降，
トレーニング方法を開発し，
「シセトレ」
，
「姿勢トレ」
，
「Ａメソッド」などと名付けて実践するようになった。このトレーニング方法は，
メディア等でも取り上げられ，注目を集めるようになった。その後，Ａは，「ダイ
エットと女性ボディメイク」専用の個別指導によるトレーニング（パーソナルトレ
ーニング）
を行うジムの店舗を展開しようと考え，
控訴人を設立することになった。
控訴人は，平成１８年５月２３日，Ａを代表取締役として設立された株式会社で
ある。控訴人の主たる業務は，健康トレーニング，健康管理の企画及びコンサルタ
ント業務並びにスポーツトレーニングに対する指導及び業務委託である。
控訴人は，平成１８年９月，東京都渋谷区において，「Ｓｈａｐｅｓ」という名
称の女性専用パーソナルトレーニングジムを開設し，
「姿勢トレ」，
「シセトレ」，
「Ｓｈａｐｅｓ」，「ＳｈａｐｅｓＧｉｒｌ」等の標章を使用して事業を行うよう
になった。
(2) 控訴人による商標７ないし１０の出願及び登録
ア 控訴人は，平成１９年３月１２日，商標８につき，商品及び役務の区分を第
日に登録された。
イ 控訴人は，平成２０年８月２１日，商標７につき，商品及び役務の区分を第
月３１日に登録された。
ウ 控訴人は，平成２２年４月２８日，商標９につき，商品及び役務の区分を第
月２９日に登録された。
エ 控訴人は，平成２２年４月２８日，商標１０につき，商品及び役務の区分を
第４１類（ボディートレーニングに関する教授等）として商標登録出願し，同年１
(3) 被控訴人の設立等
被控訴人は，平成２２年１１月２２日，フランチャイズチェーン加盟店の募集，
経営指導に関する業務を行うラスカの子会社とし，Ｃを代表取締役として設立され
た株式会社である。被控訴人の主たる業務は，フィットネスクラブの経営，企画，
運営及び管理並びにフランチャイズチェーン加盟店の募集及び経営指導等の経営コ
ンサルティングである。
被控訴人は，控訴人との間でライセンス契約を締結し，「Ｓｈａｐｅｓ」名の店
舗に関するフランチャイズ事業を開始した。なお，その店舗は徐々に増加して，平
成２７年１１月時点における店舗数は５０店舗を超えるに至っている。
(4) 本件営業譲渡契約の締結
ア 控訴人及びＡは，平成２３年１２月１４日，被控訴人との間で，控訴人及び
Ａが，被控訴人に対し，女性専用のダイエット・ボディメイクを目的としたパーソ
ナルトレーニングに関する事業（本件事業）に関する一切の営業権及び知的財産・
無形財産（本件営業権等）を譲渡する旨の営業権等譲渡契約（本件営業譲渡契約）
を締結した。
本件営業譲渡契約には，おおむね以下の規定が置かれている。
第２条１項 控訴人は，平成２４年２月末をもって自らが直営する「Ｓｈａｐｅ
ｓ」渋谷本店（旧渋谷本店）の営業を停止する。ただし，新規顧客の募集について
は，本日をもって停止する。
第３条１項 控訴人及びＡは，被控訴人に対し，女性専用のダイエット・ボディ
メイクを目的としたパーソナルトレーニングに関する事業（本件事業）に関する一
切の営業権及び意匠，商標（Ｓｈａｐｅｓ，ＳｈａｐｅｓＧｉｒｌ等），著作権，
ノウハウ，ロゴ，キャッチフレーズ（Ａメソッド，Ａ），ドメイン名（省略）その
他の知的財産・無形財産（本件営業権等）を譲渡する。
第４条１項 控訴人は，本契約締結後直ちに，本件事業の営業主体について混同
が生じることを防止するため，Ｓｈａｐｅｓに類似しない商号に変更する。
第５条 控訴人と被控訴人は，本件事業に関する控訴人と被控訴人の間の平成２
イ Ａは，平成２３年１２月１４日，被控訴人との間で，Ａが被控訴人の顧問と
なり，被控訴人がＡに顧問料を支払う旨の顧問契約（本件顧問契約）を締結した。
(5) 被控訴人による商標１ないし３の出願及び登録
被控訴人は，平成２４年２月１日，商標１ないし３につき，商品及び役務の区分
を第４１類（ボディートレーニングに関する知識の教授等）及び第４４類として商
標登録出願し，いずれも同年７月６日に登録された。
(6) 控訴人から被控訴人への商標権７ないし１０の移転登録手続
商標権７ないし１０は，平成２４年２月１０日受付により，控訴人から被控訴人
へと移転登録手続が行われた。
(7) 本件営業譲渡契約等の解除
控訴人及びＡは，平成２４年９月２７日到達の「解除通知書」により，被控訴人
に対し，本件営業譲渡契約及び本件顧問契約を解除する旨の意思表示をした。
なお，解除理由は，本件顧問契約について，被控訴人が，本件顧問契約の顧問料
の支払をしていないなどというものであり，本件顧問契約等と一体となった本件営
業譲渡契約についても併せて解除するというものであった（甲１０，乙５）。
(8) 前訴
ア 控訴人及びＡは，平成２４年１０月１７日，被控訴人，ラスカ及びＣを相手
方として，東京地方裁判所に対し，本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復とし
ての商標権７ないし１０の移転登録の抹消登録手続などを求める本訴を提起した。
これに対し，被控訴人は，控訴人及びＡに対し，商標権１ないし３の侵害に基づ
く差止め及び損害賠償を求める反訴を提起した。
イ 前訴の控訴審判決は，平成２８年２月１８日，本訴につき，本件顧問契約の
顧問料の支払債務の債務不履行を理由に，本件営業譲渡契約をも解除することがで
きると判断し，本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復として商標権８ないし１
なお，
商標権７については，
後記(9)アのとおり，
平成２７年６月５日に商標登録が抹消されたことから，
その部
分に係る抹消登録手続請求は棄却された。
また，同判決は，反訴につき，商標権１及び２の行使は権利の濫用に当たり許さ
れないとして，商標権１及び２の侵害に基づく差止め及び損害賠償請求を棄却し，
商標権３に基づく差止め及び損害賠償請求を一部認容するなどした。
ウ 上記控訴審判決は，平成２８年３月８日，確定した。
(9) 商標権７の不使用取消
ア 商標７の商標登録について，Ｂから，不使用を理由に取消審判請求がされ，
被請求人である被控訴人はこれに対して答弁をしなかったことから，平成２７年３
月３１日付けで同商標の商標登録を取り消す旨の審決（原審決）がされた。原審決
は，同年５月１１日に確定し，同登録は同年６月５日に抹消された。
イ 控訴人は，平成２７年６月２４日付けで，特許庁に対し，商標法５８条１項
に基づき，原審決に対し再審を請求したが，特許庁は，平成２８年１０月３１日，
控訴人の再審請求を却下する旨の審決をした。
控訴人が同審決の取消しを求める訴えを提起したところ，平成２９年１２月２５
日，原審決を取り消す旨の判決が言渡され，その後，同判決は確定した。同判決の
理由は，民事訴訟法２０８条に基づき，Ｂ及び被控訴人が共謀して商標権７を害す
る目的をもって商標７に係る登録商標を取り消す旨の原審決をさせたという控訴人
の主張は，真実と認めることができるというものである。
（控訴人が本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復としての商標権
(1) 被控訴人は，平成２４年２月１日，商標１ないし３につき，自らの名で商標
登録出願し，これらの商標は，同年７月６日に設定登録されたものである。
そして，被控訴人は，商標１ないし３を自己の業務に係る役務について使用する
限り，商標法所定の要件のもとで，商標登録を受けることができる。このことは，
商標１ないし３が，本件営業譲渡契約の目的物である本件事業，すなわち，Ａが開
発・実践することで注目を集めるようになったパーソナルトレーニングに関する業
務に係る役務について使用するものであったとしても，同様である。
そうすると，商標権１ないし３が本件営業譲渡契約の目的物である本件事業から
発生したものということはできない。
したがって，商標権１ないし３が，本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復の
対象となり得ないことは明らかである。
(2) 控訴人の主張について
ア 控訴人は，商標権１ないし３の移転登録請求権を基礎付ける実体法上の根拠
として本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復請求権が存在すると主張する。
しかし，被控訴人は，本件営業譲渡契約の解除に基づき，控訴人を本件営業譲渡
契約の締結前の原状に復させる義務を負うにとどまるものである。控訴人は，本件
営業譲渡契約の締結前に，商標権１ないし３を有していたものではなく，商標１な
いし３の商標登録出願により生じた権利を有していたものでもない。また，本件営
業譲渡契約の目的物である本件営業権等を有する者であれば，社会通念上，商標権
したがって，本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復請求権は，商標権１ない
し３の移転登録請求権を基礎付ける実体法上の根拠にはならない。
イ 控訴人は，被控訴人は本件営業譲渡契約により商標権７の移転登録を受けて
いたから，それに類似する商標３の商標登録出願について商標法４条１項１１号の
不登録事由に該当することなく商標登録を受けることができた，商標１ないし３の
おおもとは商標７である，などと主張する。
しかし，仮に，被控訴人が本件営業譲渡契約により商標権７の移転登録を受けて
いたから，それに類似する商標３の商標登録を受けることができたものであるとし
ても，商標権１ないし３は，被控訴人による商標登録出願を受けた設定の登録によ
り発生したものである。被控訴人が商標権７を有していたことは，商標法４条１項
が商標７である，ということはできない。
したがって，商標１ないし３が商標登録されるに至った経緯を考慮しても，これ
らの商標権が原状回復義務の対象になるということはできない。
ウ 控訴人は，今後，商標権７を回復しても，被控訴人がそれに類似する商標権
れらの商標権を無効審判請求により無効にすることができず，控訴人は商標権１な
いし３の移転登録を受けるほかに救済されないと主張する。
しかし，控訴人は，商標１ないし３に類似し得る商標８及び９に係る商標権を有
し，さらには商標権７が再審により回復すれば，再度，商標権７の移転登録の抹消
登録手続請求をすることにより商標権７も有することになるから，商標権１ないし
と，控訴人が被ったとする出所の混同という不利益は，それが可能であれば，被控
訴人から損害賠償を受けることによって回復可能なものというべきである。そもそ
も，控訴人は，商標１ないし３の商標登録が商標法４条１項１５号などの規定に違
反してされたことを理由に，商標登録無効審判請求をするなどして，商標権１ない
し３の有効性を争ってもいない。
したがって，控訴人が商標権１ないし３の移転登録を受けられないことが不当な
ものということはできない。
エ 控訴人は，商標法が要請する出所混同防止の観点から，控訴人と被控訴人と
の間で，類似商標が分離して存続する状態は直ちに除去されるべきであると主張す
る。
被控訴人は商標権３を有するところ，今後，控訴人が商標権７を回復することが
できれば，類似商標が控訴人と被控訴人との間で分離して存続する状態になるとい
うことはできる。しかし，控訴人が現時点において商標権７を有していないことを
措くとしても，冒認による移転登録を認める特許法７４条に類する規定のない商標
法において，実体法上の根拠なく，類似商標が分離して存続する状態を除去するた
めの手段として，それらを同一人に帰属させるために移転登録請求を認めるべきで
あるということはできない。
オ そして，控訴人のその余の主張によっても，商標権１ないし３が，本件営業
譲渡契約の解除に基づいて原状回復すべき範囲に含まれるということはできない。
(3) よって，
控訴人の本件営業譲渡契約の解除に基づく原状回復としての商標権
（控訴人が事務管理に基づく取得した権利の移転としての商標権１な
いし３の移転登録請求権を有するか否か）について
被控訴人は，平成２４年２月１日，商標１ないし３につき，自らの名で商標登録
出願したものである。被控訴人は，平成２３年１２月１４日に本件営業譲渡契約を
締結した後，平成２４年９月２７日に控訴人からそれを解除する旨の意思表示を受
ける前に，自らの名で商標登録出願をしたのであるから，控訴人のために商標１な
いし３の商標登録出願をしたものということはできない。
よって，控訴人の事務管理に基づく取得した権利の移転（民法６９７条類推，７
としての商標権１ないし３の移転登録請求は，
理由がない。
以上によれば，控訴人の請求を棄却した原判決は相当であって，本件控訴は理由
がないから，これを棄却すべきである。また，控訴人の当審における追加請求は棄
却すべきである。よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 杉 浦 正 樹
裁判官 片 瀬 亮
別紙
