平成２８年９月８日判決言渡
平成２８年(行コ)第２８号固定資産評価審査決定取消請求控訴事件
平成２８年(行コ)第１０５号同附帯控訴事件
（原審 大阪地方裁判所平成２６年(行ウ)第１２号〔第１事件〕，同第１５号〔第
主 文
本件控訴及び附帯控訴をいずれも棄却する。
当審における訴訟費用は各自の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 控訴人Ａ（第１事件）
ア 原判決中，控訴人Ａ敗訴部分を取り消す。
イ 豊中市固定資産評価審査委員会が平成２５年８月５日付けで控訴人Ａに
対してした原判決別紙１物件目録記載２ないし５の各土地の固定資産課税
台帳に登録された平成２０年度ないし平成２４年度の価格についての審査
の申出を棄却する旨の各決定をいずれも取り消す。
(2) 控訴人Ｂ（第２事件）
ア 原判決を取り消す。
イ 豊中市固定資産評価審査委員会が平成２５年８月５日付けで控訴人Ｂに
対してした原判決別紙１物件目録記載６の土地の固定資産課税台帳に登録
された平成２０年度ないし平成２４年度の価格についての審査の申出を棄
却する旨の各決定をいずれも取り消す。
(1) 原判決中，被控訴人敗訴部分を取り消す。
(2) 上記取消部分に係る控訴人Ａの請求を棄却する。
第２ 事案の概要
(1) 控訴人Ａは，所有する原判決別紙１物件目録記載１ないし５の各土地
（以下，「本件土地１」ないし「本件土地５」という。）について，豊中市
長が地方税法４１７条１項の規定により修正して固定資産課税台帳に登録し
た平成２０年度ないし平成２４年度の各登録価格（以下，「本件土地１修正
価格」ないし「本件土地５修正価格」という。）を不服として，豊中市固定
資産評価審査委員会（以下「審査委員会」という。）に対して審査の申出を
したところ，審査委員会がいずれについても棄却する旨の決定（以下，併せ
て「第１事件各決定」という。）をしたので，被控訴人に対し，第１事件各
決定の取消しを求めた。
控訴人Ｂは，所有する原判決別紙１物件目録記載６の土地（以下「本件土
地６」という。）について，豊中市長が地方税法４１７条１項の規定により
修正して固定資産課税台帳に登録した平成２０年度ないし平成２４年度の各
登録価格（以下「本件土地６修正価格」という。）を不服として，審査委員
会に対して審査の申出をしたところ，審査委員会がいずれについても棄却す
る旨の決定（以下，併せて「第２事件各決定」という。）をしたので，被控
訴人に対し，第２事件各決定の取消しを求めた。
(2) 原審は，控訴人Ａの請求について，本件土地１修正価格についての第１
事件決定の取消しを求める限度で認容し，その余を棄却し，控訴人Ｂの請求
は全部棄却した。
(3) これに対し，控訴人Ａは前記第１の１(1)の裁判を求めて，控訴人Ｂは同
(2)の裁判を求めて，それぞれ控訴を提起し，被控訴人は，前記第１の２の
裁判を求めて附帯控訴を提起した。
原判決「事実及び理由」第２の１及び２を引用する。
後記４のとおり補充するほか，原判決「事実及び理由」第３を引用する。
(1) 本件土地１，２，４ないし６への無道路地補正率の適用（控訴人らの補
充主張）
ア 本件土地１，２，４ないし６は，本件市道との間に本件他人地が介在
していることにより，２項道路である本件市道の建築基準法上の（みな
し）境界線を基準としてこれに２ｍ以上接しなければならないという接
道義務を満たしておらず，建築確認が下りないから，いずれの土地につ
いても無道路地補正率を適用すべきである。
このことは，相続税財産評価に関する基本通達において「無道路地
と は ， 路 線 に 接 し な い 宅 地 （ 接 道 義 務 を 満 た し て い な い 宅 地 を 含
む。）をいう。」と定められていることからも裏付けられる。
イ 上記アにおいて，接道義務を満たさない場合に，無道路地補正率を適用
せず，建築不可等補正率を適用することは，評価基準に反していることに
なり違法である。すなわち，建築不可等補正率は，評価基準ではなく本件
各評価要領に基づくものであるが，建築不能，建替不能であることは同じ
であるのに，０．７０，０．８０，０．９０と補正率に差を設ける合理的
な理由はないし，他人地通行の承諾を得るだけで建築可能となる場合は実
際にはあり得ないからである。
(2) 本件土地１への不整形地補正率の適用（被控訴人の補充主張）
ア 本件土地１のうち本件旗竿地は，その利用形態からすれば，自宅ない
し駐車場から公道（本件市道）へ出るための通路とされているから，建
物本体の敷地として利用することは予定されていない。
イ ×番○の宅地は，原判決別紙２図面記載のとおり，本件土地１，本
件土地２の一部及び本件土地３の一部のほか，逆Ｌ字形地である本件
土地１の北東を埋める形状の整形地（以下「訴外整形地」という。）
から構成されており，このような一筆の土地の画地割りは，控訴人Ａ
の自由意志による利用形態に基づくものであるところ，訴外整形地だ
けでも建物建築に十分な接道部分があることからすれば，この点から
も，本件旗竿地は建物本体の敷地として利用することは予定されてい
ない。
ウ 上記ア及びイによれば，本件土地１について不整形地補正率を適用
することは，その趣旨に反した不当な減額になりかねないから，適用
すべきでない。
第３ 当裁判所の判断
件決定の取消しを求める限度で理由があるから認容し，その余は理由がな
いから棄却し，控訴人Ｂの請求は，理由がないから全部棄却すべきである
と判断する。
その理由は，後記２のとおり補正し，後記３のとおり補充するほか，原
判決「事実及び理由」第４を引用する。
(1) ２９頁２３行目から３０頁８行目までを削る。
(2) ３５頁１２行目の「本件土地１」を「本件土地２」と改める。
(1) 本件土地１，２，４ないし６への無道路地補正率の適用
ア 控訴人らは，本件土地１，２，４ないし６につき，本件市道との間
に本件他人地が介在していることにより，２項道路である本件市道の建
築基準法上の（みなし）境界線を基準としてこれに２ｍ以上接しなけれ
ばならないという接道義務を満たしておらず，建築確認が下りないか
ら，いずれの土地についても無道路地補正率を適用すべきであると主張
し，その根拠として，相続税財産評価に関する基本通達において「無道
路地とは，路線に接しない宅地（接道義務を満たしていない宅地を含
む。）をいう。」と定められていることを主張する。
イ しかし，無道路地補正率は，評価基準に基づくものであるところ，
固定資産評価基準解説（土地篇）（乙１）によれば，出入口が判然とし
ない場合又は全くない場合のみが，評価基準でいう無道路地の取扱いを
受けるものとされている。これは，画地計算法が原則として画地が路線
に接しているという前提にたっており，公簿上の無道路地といえども実
際の利用状況からはどこかに出入口があるのが通常であって，無道路地
を算定するためにのみ使用する路線価をそれらの通路に仮設し，できる
だけ無道路地を少なくすることが望ましいとされていることに基づくも
のである。以上の評価基準の趣旨によれば，本件市道の道路敷の一部と
なっている本件他人地に接している本件土地１，２，４ないし６は，評
価基準における無道路地には当たらず，無道路地補正率により評点数を
補正する必要はないというべきである。
また，相続税が，人の死亡を契機とする資産の再配分において資産
の処分価値を重視して，不動産であれば筆ごとに評価して課税するもの
であるのに対し，固定資産税が，資産の保有の継続を前提とし現実の利
用状況をより重視して，不動産であれば形状，利用状況等から一体をな
していると認められる「画地」ごとに評価して課税するものである（乙
を，そのまま評価基準における解釈として採用することはできない。
ウ 以上によれば，本件土地１，２，４ないし６について，無道路地補
正率により評点数を補正する必要はないというべきである。
この点につき，控訴人らは，接道義務を満たさない場合に，無道路地
補正率を適用せず，建築不可等補正率を適用することは，評価基準に反し
ていることになり違法であると主張し，その根拠として，建築不可等補正
率は，評価基準ではなく本件各評価要領に基づくものであるが，建築不
能，建替不能であることは同じであるのに，０．７０，０．８０，０．９
だけで建築可能となる場合は実際にはあり得ないと主張する。
しかし，建物の建築について法律上，事実上の制約がある土地につい
て，その制約の理由や程度に応じて建築不可等補正率を定め，評価の補正
を行うことには合理性が認められ，評価基準に反するものとはいえない。
本件市道の道路敷の一部となっている本件他人地に接している本件土地
り，建築基準法上の接道義務を満たしていない場合であっても，所有者
Ｃの承諾を得る等して建物を建築できる可能性が認められ，ただ，承諾
を得られるか等の不確実性が伴うことから，建築不可等補正率０．９０
を適用することが相当と認められる。
エ よって，控訴人らの上記主張はいずれも採用できない。
(2) 本件土地１への不整形地補正率の適用
ア 被控訴人は，①本件土地１のうち本件旗竿地は，その利用形態から
すれば，自宅ないし駐車場から公道（本件市道）へ出るための通路とさ
れているから，建物本体の敷地として利用することは予定されていな
い，②×番○の宅地は，原判決別紙２図面記載のとおり，本件土地１，
本件土地２の一部及び本件土地３の一部のほか，訴外整形地から構成さ
れており，このような一筆の土地の画地割りは，控訴人Ａの自由意志に
よる利用形態に基づくものであるところ，訴外整形地だけでも建物建築
に十分な接道部分があることからすれば，この点からも，本件旗竿地は
建物本体の敷地として利用することは予定されていないと主張し，これ
らによれば，本件土地１について不整形地補正率を適用することは，そ
の趣旨に反した不当な減額になりかねないから，適用すべきでないと主
張する。
イ しかし，宅地の主要な利用目的が建物の敷地としての利用であるに
もかかわらず，本件土地１のうち本件旗竿地が宅地として有効な利用が
できていないことは，前記引用の原判決の認定説示のとおりである。
本件旗竿地が事実上の通路としても使用されているという利用形態
を根拠として，宅地であるにもかかわらずおよそ建物敷地としての利用
が予定されていない土地であるということはできないから，被控訴人の
上記①の主張は採用できない。
また，本件土地１についての不整形地補正率の適用の当否を判断す
るにあたり，本件土地１とは別の画地である訴外整形地の接道状況を考
慮して判断しなければならない根拠はないし，評点数計算の対象となる
宅地の画地割りは被控訴人によりなされるものであるから，被控訴人の
上記主張②も採用できない。
以上によれば，控訴人Ａの請求は前記１記載の限度で理由があるから認
容し，その余は理由がないから棄却し，控訴人Ｂの請求は理由がないから全
部棄却すべきであるところ，これと同旨の原判決は相当であって，控訴人ら
の控訴及び被控訴人の附帯控訴はいずれも理由がないから棄却することとす
る。
よって，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第１１民事部
裁判長裁判官 山 下 郁 夫
裁判官 杉 江 佳 治
裁判官 久 末 裕 子
