平成２１年９月１６日判決言渡
平成２１年 行ケ 第１００４４号 審決取消請求事件
( )
平成２１年９月９日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社日立産機システム
同訴訟代理人弁理士 橘 昭 成
同 篁 悟
同 市 村 裕 宏
同 斉 藤 秀 俊
被 告 株 式 会 社 荏 原 製 作 所
同訴訟代理人弁護士 近 藤 惠 嗣
同 森 田 聡
同 重 入 正 希
同訴訟代理人弁理士 松 村 貴 司
主 文
月１５日にした審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要及び判断
の一部として出願，平成１４年４月２６日設定登録，平成１５年２月２６日
特許権の移転登録。以下「本件特許」という。）の特許権者である（甲１，
本件特許の請求項１,２は,下記のとおりである。
【請求項１】中高層建物の各階床を，下側から順次，少なくとも３群の階
床群に分割し，下階床群に属する階床に対する給水は水道用配水管に直結さ
れた下階床群用給水管により行ない，下階床群以外の階床群に属する階床に
対する給水は，各階床群毎に，夫々専用の増圧ポンプの吐出側に接続された
夫々の高階床群用給水管により行なうようにした給水システムにおいて，
上記専用の増圧ポンプの吸込側を，順次，その階床群の下階床群側の給水
管に夫々接続して給水を行なうように構成すると共に，
上記増圧ポンプの内，上階床群側の増圧ポンプが運転を開始したときには，
すぐ下側の階床群の増圧ポンプも同時に回転を開始するように構成したこと
を特徴とする中高層建物用増圧給水システム。
【請求項２】請求項１の発明において，上記上階床群側の増圧ポンプが運
転を開始したとき，その増圧ポンプの吸込側の圧力が少なくとも１.０Ｋｇ
ｆ／ｃｍ に保たれるように，上記すぐ下側の階床群の増圧ポンプが運転制
御されるように構成されていることを特徴とする中高層建物用増圧給水シス
テム。
(2) 被告は，平成２０年２月２９日，特許庁に対し，本件特許を無効にする
ことを求めて審判の請求をしたところ（無効２００８−８０００４０号事
件），特許庁は，平成２１年１月１５日，「特許第３３０２００４号の請求
項１及び２に係る発明についての特許を無効とする。」との審決（以下「本
件審決」という。）をし,同年１月２７日,原告に送達された（当事者間に争
いのない事実，甲１１，弁論の全趣旨）。
(3) 原告は,平成２１年４月２７日,特許庁に対し,特許請求の範囲の減縮を目
的として訂正審判の請求をし（訂正２００９−３９００５７号事件）,特許
庁は,同年８月３日,「特許第３３０２００４号に係る明細書を本件審判請求
書に添付された訂正明細書のとおり訂正することを認める。」との審決（以
下,この訂正を「本件訂正」といい,上記審決を「本件訂正審決」という。）
をし,同年８月１３日に原告に送達され,同審決は確定した（甲１２，弁論の
全趣旨）。
本件訂正後の,本件特許の請求項１,２は,下記のとおりである（訂正箇所
に下線を引いた）。
【請求項１】中高層建物の各階床を，下側から順次，少なくとも３群の階
床群に分割し，下階床群に属する階床に対する給水は水道用配水管に直結さ
れた下階床群用給水管により行ない，下階床詳以外の階床詳に属する階床に
対する給水は，各階床詳毎に，夫々専用の増圧ポンプの吐出側に接続された
夫々の高階床群用給水管により行なうようにした給水システムにおいて，
上記専用の増圧ポンプの吸込側を，順次，その階床群の下階床群側の給水
管に夫々接続して給水を行なうように構成すると共に，上記増圧ポンプの吸
込側にこの吸込側の圧力を検出する圧力センサを設け，
上記増圧ポンプの内，上階床群側の増圧ポンプが運転を開始したときには，
この運転の開始によるこの増圧ポンプの吸込側での水圧の所定値からの低下
を上記圧力センサが検出すると，すぐ下側の階床群の増圧ポンプが回転を開
始して，すぐ下側の階床群の増圧ポンプも同時に回転を開始するように構成
したことを特徴とする中高層建物用増圧給水システム。
【請求項２】請求項１の発明において，上記上階床群側の増圧ポンプが運
転を開始したとき，その増圧ポンプの吸込側の圧力が少なくとも１．０Ｋgf
／cm に保たれるように，上記すぐ下側の階床詳の増圧ポンプが運転制御さ
れるように構成されていることを特徴とする中高層建物用増圧給水システム。
本件訂正審決が確定したことにより,本件審決は,その判断の対象となる発明
の要旨認定に誤りがあることになり,この誤りが本件審決の結論に影響を及ぼ
すことは明らかである。
よって,原告の請求を認容することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
中 平 健
裁判官
上 田 洋 幸
