平成１１年（行ケ）第２２９号 審決取消請求事件（平成１２年１０月２４日口頭
弁論終結）
判 決
原 告 コニカ株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 古 城 春 実
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
被 告 特許庁長官 【Ｃ】
指定代理人 【Ｄ】
同 【Ｅ】
同 【Ｆ】
同 【Ｇ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実
第１ 請求
特許庁が平成１０年審判第１９６９５号事件について平成１１年５月２４日にし
た審決を取り消す。
第２ 前提となる事実（争いのない事実）
原告は、昭和６０年１０月２９日にした特許出願（特願昭６０－２４３０８３
号）の一部を、平成９年９月５日に、特許法４４条１項の規定により分割して、発
明の名称を「自動原稿搬送装置の駆動装置」（後に、「自動原稿搬送装置」と補
正）とする発明（以下「本願発明」という。）について特許出願（特願平９－２４
特許庁は、同請求を平成１０年審判第１９６９５号事件として審理した結果、平
成１１年５月２４日に「本件審判の請求は、成り立たない。」との審決をし、その
謄本は同年６月３０日に原告に送達された。
原稿（Ｄ）を、前記原稿（Ｄ）の第１面を複写するために、プラテンガラス（１
稿（Ｄ）を、正転により前記プラテンガラス（１１）の所定位置に搬送し、前記原
稿（Ｄ）の第２面を複写するために逆転により前記プラテンガラス（１１）から排
出する、正逆転可能な原稿搬送手段（３０）と、前記ガイド部（２５ａ）と共通通
路を有し、前記原稿（Ｄ）の表裏を反転させるための原稿反転部（２５ｂ）と、前
記プラテンガラス（１１）から前記原稿搬送手段（３０）によって排出された前記
原稿（Ｄ）を、前記原稿反転部（２５ｂ）を周回させて、再度前記プラテンガラス
（１１）に搬送するために一方向回転する原稿反転手段（２３ｂ，２３ｃ，２３
ｄ）と、正逆回転可能な駆動源（Ｍ）と、複数の一方向クラッチを有し、前記駆動
源（Ｍ）によって前記原稿搬送手段（３０）を正逆転及び前記原稿反転手段（２３
ｂ，２３ｃ，２３ｄ）を一方向回転させるための駆動伝達手段とを有することを特
徴とする自動原稿搬送装置。
別紙審決書の理由写し（以下「審決書」という。）のとおり、本願発明は、特開
昭５５－１１１９６０号公報（甲第１号証、以下「引用例１」という。）及び実願
昭５６－１６４５５３号（実開昭５８－１０２５５０号）のマイクロフィルム（甲
第２号証、以下「引用例２」という。）にそれぞれ記載の発明及び考案に基づき当
業者が容易に発明をすることができたものと認められるから、特許法２９条２項の
規定により特許を受けることができないとした。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決の理由中、引用例１、２の記載内容の認定（審決書３頁１１行ないし６頁１
違点の検討における引用例２に記載の考案の構成（構成Ｃ）の認定（同９頁７行な
いし１３行）は認めるが、審決は、本願発明と引用例１記載の発明との上記相違点
についての判断を誤り（取消事由）、そのため本願発明の進歩性を否定したもので
あり、本件審判の請求を成り立たないとした審決は違法であるから取り消すべきで
ある。
発明ではその構成が明らかではない「ローラ６７（原稿搬送手段）と、駆動ローラ
排出用ローラ１４をフィードローラ１の正逆転にかかわらず、常に一方向回転させ
る」構成（構成Ｃ）を適用することは、当業者が容易に考えつく程度のことである
と判断した。
決の上記の判断は誤りである。
（１） 引用例１に記載の装置は、文書を入口から非転換路６１、プラテン、
転換路、プラテン、排出路という長い経路で搬送する装置であって、一方向に回転
する複数のローラと正逆回転する複数のローラとを複雑に組み合わせた搬送機構に
より搬送するものであるから、それぞれのローラの回転方向と作動のタイミングに
合わせて、それぞれ別の駆動源を用いることが自然な考えであるし、引用例１にロ
ーラの駆動源と駆動伝達機構についての説明がないことからみても、引用例１記載
の発明には、駆動源を共通化するという思想がないことは明らかである。
仮に、モータの数を少なくすることがこの種の装置において一般的に指向される
こととしても、駆動源を共通化するローラとして、同一方向にほぼ同じタイミング
で回転するローラ同士を選ぶのが通常である。それゆえ、多数のローラの中から、
敢えて一方向にのみ回転する原稿反転部のローラと正逆回転するプラテン部分のロ
ーラとを選び、これらを共通する一個のモータで駆動しようというのは、当業者が
通常発想することではない。
一方、引用例２記載の考案は、ファクシミリ装置におけるカット後の記録紙の排
出機構に関するものであって、引用例２には「本考案装置は、・・・別途に動力源
を設けるとか、記録紙の排出のためだけにエネルギーを費すことなく、記録紙の浪
費をなくすべくフィードローラを逆転させることによって、受信後の記録紙を自動
的に排出することができる」（甲第２号証７頁１０行ないし１７行）と記載されて
いるから、印字・切断後のカット記録紙の排出と連続記録紙の節約という２つの目
的を、わずかな距離の巻き戻しのためにモータの数を増やすことなく両立させたい
というファクシミリに特有の課題に基づいて、その解決方法を提示したものであ
る。そして、引用例２記載の考案の装置は、連続記録紙を下流側（排出口方向）へ
搬送する搬送手段として一組（２個）のローラを用いるものであるから、その駆動
は１個のモータで行うというのが元々の出発点であり、カット後に連続記録紙をわ
ずかな距離だけ巻き戻すために別のモータを使うことは無駄であるから、同じモー
タで巻き戻しも兼用できるようにしようという考えに基づくものである。
このように、引用例２記載の考案の装置における駆動伝達手段は、連続記録紙
を、そのカット後に送り方向とは反対方向にわずかな距離だけ巻き戻すというファ
クシミリに限られた目的のために採用されているものである。
以上のように、引用例１記載の発明には、正逆回転するローラと一方向回転する
ローラを１つのモータで駆動しようとする技術的課題がなく、かつ、引用例２記載
の考案は、ファクシミリ装置におけるカット後の記録紙の排出機構に関するもので
あって、引用例１記載の発明とは技術分野が異なるものであるから、引用例２の構
成Ｃを引用例１の発明に適用する動機付けはない。
（２） 被告の主張に対する反論
（ア） 被告は、引用例１に「単面オリジナルより単面コピーをとるモー
ド又は単面オリジナルから複面コピーをとるモードでは、実開昭５１－６６４４５
号公報に示された装置におけるのと同様な態様」（甲第１号証３６１頁左下欄３行
ないし７行）と記載されていることから、上記の公報（乙第１号証）を提出して、
その第５図が図示するところによれば、一つの駆動源で複数の搬送ローラを駆動す
ることは技術の前提となっており、この点は当業者にとって周知の自明な課題であ
ると主張する。
確かに、同号証には、１つの駆動源で複数のローラを駆動することが記載されて
いるが、これらの複数のローラは、いずれも原稿を一方向に搬送するための常に同
一方向に回転するローラであって、その回転方向が正逆反転することもなければ、
ローラ同士の回転方向が逆になる（あるローラが正転するとき他のローラが逆転す
る。）ということもない。したがって、乙第１号証からは、同じ方向に同時に回転
するローラを一つの駆動源で駆動したいという極めて抽象的・一般的な課題だけが
示唆されるだけである。
（イ） 被告は、複写機の搬送装置において、一つの駆動源で複数の搬送
ローラを駆動することは周知の技術であり、正逆回転駆動する一つのモータから異
なる種類の回転（例えば、正転と逆転）を取り出すことも周知であると主張する。
しかし、被告が周知技術を証するものとして提出した乙第２号証ないし乙第５号
証が示す技術は、いずれも、本願発明のように複数の被駆動部材を常時に駆動し
て、異なる方向の回転を取り出すものではなく、１つの駆動源（モータ）の正逆回
転の切り替えにより、複数の被駆動部材のうちの１つを選択的に駆動させるという
ものにすぎない。すなわち、
（ａ） 乙第２号証（特開昭５８－２４１６１号公報）では、１つ
のモータの正転・逆転の切り替えにより、給紙ローラ１３とレジストローラ１４ａ
を選択的に駆動させる技術であって、１つのモータから回転方向の異なる２つの回
転が同時に取り出されることはない。
（ｂ） 乙第３号証（特開昭５９－１７２３３３号公報）では、１
つのモータの正転・逆転の切り替えにより、フィードローラ１２とトレイを移動さ
せる軸９とを選択的に駆動させるという技術であって、２個の一方向クラッチ１
向に回転（軸９は静止）し、モータ３が逆転するとトレイを移動させる軸９が正転
（フィードローラは静止）するようになっているものであるから、１つのモータか
ら回転方向の異なる２つの回転が同時に取り出されることはない。
（ｃ） 乙第４号証（実願昭５７－１０８８３０号、実開昭５９－
より、上ローラ２９ａと下ローラ２９ｂの加圧手段を駆動するカムシャフト６３と
を選択的に駆動する技術であって、２個の一方向クラッチ５２ａ、６４ａを用いる
ことにより、モータをＡ方向に回転するときは、上ローラ２９ａが同じ方向に回転
（カムシャフト６３は静止）し、モータをＢ方向に回転するときはカムシャフト６
転方向の異なる２つの回転が同時に取り出されることはない。
（ｄ） 乙第５号証（実願昭５８－１２６４６４号、実開昭６０－
より、２つの被駆動軸９、１３のうち一方の軸を選択的に駆動する技術であって、
被駆動軸の各々に組み込んだ一方向クラッチにより、モータが一方向に回転すると
きは軸９が回転（軸１３は静止）し、モータが反対方向に回転するときには軸１３
が回転（軸９は静止）するようになっているから、１つのモータから回転方向の異
なる２つの回転が同時に取り出されることはない。
これらに対し、本願発明では、１つのモータで駆動ローラを正転、逆転させつ
つ、同時に搬送ローラを一方向のみに回転させるものであるが、このようなモータ
と複数の被駆動部材の関係は、上記のいずれの文献中にも記載されていないのであ
って、この事実は、本願発明の正逆回転する１つのモータで駆動ローラを正逆回転
させつつ搬送ローラを一方向にのみ回転させることが周知技術ではないことを示し
ている。
（ウ） 被告は、引用例１記載の発明の装置で両面複写を行う場合には、
相互に関連のある搬送ローラを関連制御する必要があるから、駆動源を共通化する
ことが自明の課題であり、引用例２記載の考案でも駆動源（モータ）を共通化する
ことは自明の課題であるから、両者の技術的課題が共通すると主張する。
しかし、駆動源を共通化することは、「関連して制御する」という課題が与えら
れたときの解決方向として考えられる選択肢（例えば電気信号による制御や機械的
な制御）の中の１つにすぎない。その中からどの方法を選択するかは、装置の全体
の構成や部品配置その他の様々な要素を考慮して決められるのであって、駆動源を
共通化することが自明であるとはいえない。まして、引用例１の装置のプラテン上
のローラ６７と反転路のローラ６３、６５に的を絞って駆動源を共通化することは
自明の課題ではないことは、上記のとおりである。他方、引用例２には、従来技術
の説明として、「記録紙を排出するための排出用ローラは、受信用に記録紙を移行
するフィードローラと連動させ、フィードローラが受信用に回転するにともなっ
て、記録紙を排出するように構成してあった」（甲第２号証２頁８行ないし１２
行）と記載され、この事実からみて、もともと１個のモータを出発点とするもので
あるから、引用例２には、「駆動源を共通化する」というときに前提となる複数の
駆動源という考えがそもそも存在しない。
したがって、引用例１及び引用例２について、被告が主張する課題の自明性は存
在せず、両者における自明な課題が共通するとすることもできない。
（エ） 被告は、引用例２記載の考案の構成Ｃが、まさに、「（一方向に
のみ回転するローラと正逆転するローラとを）共通する１個のモータで駆動しよ
う」とする構成であり、この構成を引用例１の発明に適用すれば「一方向にのみ回
転する原稿反転部のローラと正逆転するプラテン部分のローラとを選び、これらを
共通する１個のモータで駆動しようという」構成になることは当業者が当然発想す
ることであると主張する。
しかし、引用例２は、カット後に連続記録紙を記録ヘッドまで戻すために、「逆
転するフィードローラの回転力を、排出用ローラに正転するように伝達して、受信
後の記録紙を排出するようにする」ことを目的として記載するだけで、駆動源の共
通化ということには全く触れていないから、当業者が引用例２から、引用例１の転
換路のような長距離搬送のためのローラと他のローラの駆動源を共通化することを
読み取ることは困難である。
以上のとおり、被告の主張する課題の自明性や共通性はないから、引用例１の発
明に引用例２の構成Ｃを適用する動機付けは存在しない。
（オ） また、被告は、引用例１の発明に引用例２記載の考案の構成Ｃを
適用しようした場合、正逆転の機能を有する引用例２記載の考案のフィードローラ
を正逆転機能を有する引用例１記載の発明のローラ６７に、一方向回転する引用例
しかし、引用例２記載の考案では、フィードローラの回転が逆転（用紙を戻す方
向）に切り替わった時点において、排出ローラが搬送する紙は、連続記録紙から切
り離されており、フィードローラと排出ローラとは、切り離された紙を互いに反対
方向に搬送する（引き離す）ように回転する。つまり、フィードローラが逆転する
ときの排出ローラの回転方向は、フィードローラとは逆方向（正転）である。
他方、引用例１記載の発明では、プラテン部のローラ６７の逆転によって搬送さ
れる原稿は、転換路に引き取られる際、プラテン部のローラ６７と転換路の駆動ロ
ーラ６３、６５に跨って搬送される。そのため、原稿に対するローラ６７の回転方
向（逆転）と駆動ローラ６３、６５の回転方向（逆転）とは常に同じでなければな
らない。仮に、引用例２の構成を引用例１に適用しようと考えたとしても、引用例
両端に逆方向の搬送力がかかってしまうから、装置として成り立たない。
したがって、引用例１のローラ６７と駆動ローラ６３、６５の駆動源を共通化す
るために引用例２の構成Ｃを適用しようする発想自体がそもそも困難なのである。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定、判断に誤りはなく、原告主張の取消事由は理由がない。
する複数のローラとを複雑に組み合わせたものであるから、それぞれのローラの回
転方向と作動のタイミングに合わせて、それぞれ別の駆動源を用いることが自然な
考えであり、引用例１にローラの駆動源と駆動伝達機構についての説明がないこと
からみても、引用例１記載の発明には、駆動源を共通化するという思想がない旨主
張している。
しかし、引用例１には「単面オリジナルより単面コピーをとるモード又は単面オ
リジナルから複面コピーをとるモードでは、実開昭５１－６６４４５号公報に示さ
れた装置におけるのと同様の態様で、シートは転向装置４７により転換路５５に送
られ、そしてプラテン１４上に送られる」（甲第１号証３頁左下欄３行ないし９
行）と記載され、上記の実開昭５１－６６４４５号公報（乙第１号証）の第５図が
図示するところによれば、一つの駆動源により複数の搬送ローラを駆動することが
技術の前提となっており、この点は当業者にとって周知の自明な課題であるといえ
る。
そして、特開昭５８－２４１６１号公報（乙第２号証）、特開昭５９－１７２３
写機の搬送装置において正逆回転駆動する１つのモータから異なる種類の回転（正
転と逆転）を取り出すことも周知であることがわかる。
そして、引用例１記載の発明の複写機で両面複写を行う場合には、相互に関連の
ある搬送ローラを関連制御する必要があるから、駆動源を共通化することは自明の
課題といえる。
また、搬送路上に一連の搬送ローラを有する引用例２記載の考案でも、駆動源
（モータ）を共通化することは、自明の課題であり、それゆえ、引用例１記載の発
明と引用例２記載の考案とは、技術課題で共通するものである。
同一方向にほぼ同じタイミングで回転するローラ同士を選ぶのが通常であって、多
数のローラの中から、敢えて一方向にのみ回転する原稿反転部のローラと正逆回転
するプラテン部分のローラとを選び、これらを共通する１個のモータで駆動しよう
というのは、当業者が通常発想することではない旨主張している。
しかし、引用例２記載の考案の構成Ｃは、一方向にのみ回転するローラと正逆転
するローラとを共通する１個のモータで駆動しようとする構成であり、この構成を
引用例１の発明に適用すれば、「一方向にのみ回転する原稿反転部のローラと正逆
転するプラテン部分のローラとを選び、これらを共通する一個のモータで駆動しよ
うという」構成になることは当業者が当然発想することである。
ら、引用例１記載の発明に引用例２記載の考案の構成Ｃを適用する動機付けがない
旨主張している。
しかし、引用例１記載の発明の「複写機」も引用例２記載の考案の「ファクシミ
リ」も、印刷機能と用紙搬送機能を有する点で共通し、かつ、用紙搬送機能のため
の搬送ローラの駆動機構に着目すれば、引用例１記載の発明と引用例２記載の考案
の技術分野が異なるとはいえないから、両者はきわめて近い技術分野に属するもの
である。
して、構成Ｃのどのローラを引用例１のどのローラに換えて採用するかを考えるこ
とは容易でない旨主張している。
しかし、引用例１記載の発明に設けられたローラ６７と駆動ローラ６３、６５と
は、両面複写を行う際には、本願発明の正逆転可能な原稿搬送手段３０と原稿反転
手段２３ｂ、２３ｃ、２３ｄと同様に回転方向を駆動制御されることは明らかであ
る。そして、構成Ｃの引用例１記載の発明に対する適用は、正逆転ローラと一方向
回転ローラの機能を担保する駆動機構を設けるための適用であるから、正逆転の機
能を有する引用例１のローラ６７に代えて、引用例２の正逆転機能を有するフィー
ドローラ１を、さらに、一方向回転の機能を有する引用例１の駆動ローラ６３、６
であることは、当業者ならば当然考えつくことである。
理 由
（１） 原告は、引用例１記載の発明には、駆動源を共通化するという思想がな
い旨主張している。
引用例１記載の発明は、複写に用いる文書供給装置に関するものであるところ
（甲第１号証）、引用例１には、「次に第３図を特に参照し、文書供給装置５の構
成をより詳しく説明する。」（３頁左上欄１４行ないし１５行）として、「シート
は最初に真空取上げ装置４１によって取出され、この装置はシートの一端を出口５
面コピーを複面オリジナルよりとる作動モードでは、シートは転向装置４７によっ
て非転換路６１に送られる。単面オリジナルより単面コピーをとるモード又は単面
オリジナルから複面コピーをとるモードでは、実開昭５１－６６４４５号公報に示
された装置におけるのと同様の態様で、シートは転向装置４７により転換路５５に
送られ、そしてプラテン１４上に送られる。」（３頁右上欄１８行ないし左下欄９
行）と記載されている。
したがって、引用例１記載の発明の複写に用いられる文書供給装置は、上記公報
（乙第１号証）に記載の技術を従来技術として、それと同様な態様によってシート
をプラテン上に送るものであることは明らかであるところ、上記公報には、その名
称を「文書のページの再循環装置」とする考案が記載され、第５図には、一つの駆
動源で複数のローラ用プーリをエンドレス駆動ベルトを介して駆動する点が記載さ
れている。
また、本願発明は、引用例１記載の発明の技術分野を含む「電子写真複写機等の
記録装置に付加して使用される自動原稿搬送装置」に関する発明であるところ（本
願発明の願書添付の明細書、甲第４号証１頁段落【０００１】、甲第５号証２頁２
技術における「自動原稿搬送装置は、原稿給紙皿に積層した原稿を一枚宛記録装置
に供給する原稿供給部と露光位置に搬送停止させる原稿搬送部と第１面の露光を終
えた原稿を表裏反転して再度記録装置に搬入する原稿反転部とさらに、第２面の露
光を終えた原稿を原稿排紙皿に排出する原稿排出部の各部から成っていて、各部に
配設される搬送ローラは装置の機構上、正逆回転するモータと一方向回転するモー
タの２種の駆動モータによってその全体を駆動するよう構成されている例が多
い。」（甲第４号証２頁段落【０００４】）、「つまり、この駆動モータは、周知
の如く原稿搬送部において第１面の露光を終えた原稿を反転部に逆送する必要から
正逆転に切換使用されるものと一方向回転のみ必要な前記原稿供給部や原稿反転
部、原稿排出部の各搬送ローラに動力を供給するものと２種類が必要となってい
る。」（２頁段落【０００５】）とした上で、「モータは高価であり、周期を取る
必要もあるため１種のモータにより、全体を駆動しようとする場合には例えば、正
逆転するモータから一方向回転する駆動力を得る必要があり、図８に示した従来例
にあるように、最小限５個の歯車・・・と２個の電磁クラッチ・・・とから成る駆
動装置を設け、駆動モータＭの正逆転のタイミングに応じて電磁クラッチを作動し
て駆動出力の回転が常に一方向回転となるよう制御される機能が必要となってい
る。」（２頁段落【０００６】）と記載されている。
これによれば、本願発明や引用例１記載の発明が対象とする技術分野において、
原稿（文書）の表裏２面を複写するために、正逆回転する駆動力と一方向のみ回転
する駆動力とを得る２種の駆動モータが必要となるが、経済的観点等から、これを
の課題を解決するため手段（他の構成例）も存在していたことが認められる。
そして、これらの各記載からも明らかなとおり、一般的に、複写機等における文
書供給装置において、駆動源を共通化することは、関連する部材の作動のタイミン
グを同期化し得ること、使用するモータ数を減少させることによるコストの削減、
配線設備の簡素化、装置全体の小型化等の利点があることは、当業者における技術
常識であることが認められる。
以上によれば、引用例１記載の発明の複写に用いる文書供給装置において、可能
であれば駆動源を共通化するという課題があることは、当業者であれば自明である
というべきである。
（２） 原告は、駆動源を共通化することは、「関連して制御する」という課題
が与えられたときの解決方向として考えられる選択肢の中の１つにすぎず、その中
からどの方法を選択するかは、装置の全体の構成や部品配置その他の様々な要素を
考慮して決められるのであるとして、引用例１の装置のプラテン上のローラ６７と
反転路の駆動ローラ６３、６５に的を絞って駆動源を共通化することが自明の課題
ではない旨主張している。
しかし、前判示のとおり、駆動源を共通化することは当業者であれば当然に認識
する技術的な課題であって、ことに、本願発明や引用例１記載の発明が対象とする
技術分野において、原稿（文書）の表裏２面を複写するために、正逆回転する駆動
力と一方向のみ回転する駆動力とを得る２種の駆動モータが必要となるが、経済的
観点等から、これを１種のモータで駆動させるという技術的な課題が存在していた
のである。そして、引用例１の第３図には、プラテン上のローラ６７と反転路のロ
ーラ６３、６５が、プラテン上の水平方向の近接した位置に配備されていることが
認められるから、引用例１記載の発明におけるこれらの駆動源を共通化すること
は、当業者であれば、当然に認識し得る自明な課題であるということができる。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
ついて
（１）原告は、引用例１記載の発明と引用例２記載の考案とでは技術分野を異に
するから、引用例２記載の考案の構成Ｃを引用例１記載の発明に適用する動機付け
がない旨主張している。
引用例１には、特許請求の範囲として、「文書の１つ又は複数のシートをその複
写のための露光部分に供給するものであり、露光部分より離されかつ１組の予め定
めたページ順の文書を収容するようになされたホッパを有する型式の文書供給装置
において」（甲第１号証１頁左下欄５行ないし９行）と記載され、その発明の詳細
な説明として、「複面オリジナルから複面コピーをとる作動モードでは、シート露
呈部分３３の第２の部分は取出したシートを転換することなくプラテン１４に向け
る。・・・この構成はホッパ３１からプラテン１４への非転換路６１を形成す
る。・・・シート露呈部分３３の第３の部分（これは複面オリジナルから複面コピ
ーをとる作動モードのみで作用する）は、シートの第１の面がコピーされた後にそ
れをプラテン１４から取出し、他方の面をコピーするためそれを転換する。これは
転換路５７及び駆動ローラ６３、６５によってなされ、これらはシートを３６０度
移動させプラテン上に戻す。プラテン１４はローラ６７及び位置決めゲート６９を
含み、それ自体シート位置決め及び露出部分を形成する。シートは露出部分に入る
とローラ６７に駆動されてゲート６９に当った整合位置となる。シートの第１の面
がコピーされた後、ローラ６７はシートを転換路５７に送るために１回、そしてシ
ートを第２の面のコピーのため再び整合させるために再度逆転される。」（３頁左
下欄１０行ないし右下欄末行）と記載されており、これらの記載によれば、引用例
転・逆転させることにより搬送する技術に関するものであると認められる。
一方、引用例２には、「正逆回転可能な駆動源であるモータ６と、複数の一方向
クラッチ１８、１９を有した駆動伝達手段とによって、フィードローラ１を正逆
転、及び、排出用ローラ１４をフィードローラ１の正逆転にかかわらず、常に一方
向回転させる」構成（構成Ｃ）が記載されていることについては、当事者間に争い
がない。
そして引用例２記載の考案は、「ファクシミリにおける記録紙の排出装置」に関
するものであり（甲第２号証１頁１９行ないし２０行）、引用例２には、「本考案
装置は、フィードローラが正転、逆転いずれの方向に回転しても、排出用ローラを
常に正転させるように構成してあるので、別途に動力源を設けるとか、記録紙の排
出のためだけにエネルギーを費やすことなく、記録紙の浪費をなくすべくフィード
ローラを逆転させることによって、受信後の記録紙を自動的に排出することができ
る」（甲第２号証７頁１０行ないし１７行）と記載され、この記載によれば、引用
例２記載の考案は、ファクシミリの記録紙を、ローラを正転・逆転させることによ
り、搬送する技術に関するものと認められる。
また、一般に、引用例１記載の発明の技術分野である「複写機」と、引用例２記
載の考案の技術分野である「ファクシミリ」は、共にオフィスにおいて多く使用さ
れる事務機械に属するものであり、かつ、「複写機」と「ファクシミリ」は、印刷
機能と用紙搬送機能を有している点で共通する事務機械である。
したがって、事務機械の分野において、複写機とファクシミリとが異なる技術分
野としての側面を有していても、両者は近接し、密接に関連する技術分野であるこ
とは明らかである。
そして、上記認定のとおり、引用例１記載の発明と引用例２記載の考案とは、と
もに、紙（シート）を、ローラの正転・逆転により搬送するものであるから、機
能・作用について共通するものであると認められる。
そうすると、引用例１記載の発明と引用例２記載の考案とは、技術分野が相互に
密接に関連しており、かつ、その機能・作用について共通するものであるから、引
用例１記載の発明に対して、引用例２記載の考案の構成Ｃを適用する動機付けがあ
ることは明らかであるというべきである。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
（２） 原告は、引用例２記載の考案は、もともとが１個のモータを用いる従来
例を出発点とするものであるから、駆動源を共通化する課題の前提となる複数の駆
動源という考えが、そもそも存在しない旨主張している。
しかし、引用例２には、原告が引用する従来技術の説明として、「記録紙を排出
するための排出用ローラは、受信用に記録紙を移行するフィードローラと連動さ
せ、フィードローラが受信用に回転するにともなって、記録紙を排出するように構
成してあった」（甲第２号証２頁８行ないし１２行）との記載に続いて、「ところ
で、この種のファクシミリは、受信後記録紙をカットした後、次の受信まで記録紙
をそのままの状態にしておくと、記録ヘッドとカッターとの間の記録紙が無駄にな
ってしまうので、フィードローラを逆転させて、記録紙の先端部を記録ヘッドの位
置まで戻すように構成されるようになった。これによって、記録紙の浪費をなくす
ことはできるようになったものの、排出用ローラは、フィードローラの正回転での
み記録紙を排出すべく回転するように構成されていたため、受信後の記録紙は、次
の受信まで排出ローラによって排出することはできなかった。そこで、カットした
後、記録紙を記録ヘッドまで戻すために逆転するフィードローラの回転力を、排出
用ローラに正転するように伝達して、受信後の記録紙を排出するように構成したの
が本考案装置である。」（２頁１３行ないし３頁１０行）と記載されており、この
記載によれば、引用例２記載の考案の装置において、逆転するフィードローラの回
転力を、排出用ローラに正転するように伝達することにより、駆動源の共通化を図
っていることは明らかである。
したがって、引用例２記載の考案において、駆動源を共通化しなければ、別の駆
動源を設けなければならないことは明らかであるところ、上記考案は、複数の駆動
源となることを避けて、駆動源を共通化したものと解することができるから、引用
例２記載の考案には、駆動源を共通化する課題の前提となる複数の駆動源という考
えが存在していることは明らかであり、原告の上記主張は失当である。
（３） 原告は、引用例２記載の考案では、フィードローラが逆転するときの排
出ローラの回転方向は、フィードローラとは逆方向（正転）となるのに対し、引用
例１記載の発明では、プラテン部の原稿が転換路に引き取られる際には、ローラ６
なければならないから、引用例２記載の考案の構成Ｃを引用例１記載の発明に適用
しようと考えたとしても、引用例２のフィードローラを引用例１のローラ６７に、
引用例２の排出用ローラを引用例１の駆動ローラ６３、６５に置き換えたのでは、
プラテン部と転換路に跨った紙の両端に逆方向の搬送力がかかってしまって、装置
として成り立たない旨主張している。
しかしながら、引用例２記載の考案では、フィードローラ１が正転するときに、
排出ローラ１４もこれと同方向に回転し、他方、フィードローラ１が逆転するとき
には、排出ローラ１４がこれと反対方向（すなわち、常に同一の方向）に回転する
ものであるところ、モータは一般に正転・逆転が同様に可能なものであることは技
術常識であるから、引用例２記載の考案の構成Ｃを引用例１記載の発明に適用する
際に、引用例２記載の考案のフィードローラが逆転し排出ローラが反対方向に回転
する動きを、引用例１記載の発明のローラ６７が正転し駆動ローラ６３が反対方向
に回転する動きに適用し、他方、引用例２記載の考案のフィードローラが正転し排
出ローラが同方向に回転する動きを、引用例１記載の発明のローラ６７が逆転し駆
動ローラ６３が同方向に回転する動きに適用すればよいことは明らかである。要す
るに、原告は、正転、逆転という言葉に捕らわれて主張するにすぎないものであ
る。
そうすると、引用例２記載の考案の構成Ｃを引用例１記載の発明に適用する際
に、上記のように工夫して適用することは、当業者にとって格別の困難もなくでき
る設計事項にすぎないものと認められるから、原告の上記主張も採用することがで
きない。
以上によれば、本願発明と引用例１記載の発明との相違点に関し、引用例２記載
の考案の構成Ｃを適用することについて、その動機付けがないとの原告の主張はい
ずれも採用することができず、上記の適用について、当業者が容易に考えつく程度
のことであると判断した審決に誤りはない。
以上のとおり、原告主張の審決取消事由は理由がなく、その他審決にはこれを取
り消すべき瑕疵は見当たらない。
よって、原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし、主文のとおり判
決する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 橋 本 英 史
