主 文
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金５２８万７３６０円及びこれに対する平成１１年１
月１２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が被告に対し，被告がその運転の自動車を原告運転の自動車に衝
突させて原告に傷害を負わせて後記損害を与えたとして，自賠法３条に基づきそ
の賠償を求めた事案である。
(1) 交通事故（以下「本件事故」という。）の発生（甲１）
ア 日 時 平成９年１２月・・日午後９時１０分ころ
イ 場 所 佐賀市ｈ ｉ丁目ｊ番ｋ号付近交差点
ウ 加害車 被告運転の普通乗用自動車（以下「被告車」という。）
エ 被害車 原告運転の普通乗用自動車（以下「原告車」という。）
オ 事故態様 原告車が青信号に従い交差点を進行中，被告車が赤信号を無
視して交差点に進行してきたため原告車に衝突した。
(2) 原告の治療状況（甲２，３）
原告は，本件事故により頚部捻挫，右肩関節捻挫，腰部捻挫の傷害を受け，
平成９年１２月・・日から同１０年６月９日までＤ接骨院に通院治療を受け（通院
実日数１２１日間），同月２５日から同年８月１２日まで（４９日間）Ｅ整形外科病
院に入院し，同年６月２日から同１１年１月１１日まで同病院に通院し（通院実
日数３０日間），同年１月１１日症状固定との診断を受け，その後，後遺障害等
級１４級１０号の認定を受けた。
(3) 被告の責任原因
被告は，被告車の保有者であり，自賠法３条により本件事故により生じた
原告の損害を賠償すべき責任を負う。
(4) 既払金の額
原告はこれまでに自賠責保険から７５万円の支払いを受け，そのほかに被告
は原告に対し６２万２９３８円，Ｄ接骨院に対し５４万８４６０円を支払っている。
(1) 原告の症状固定時期
ア 原告の主張
Ｅ整形外科病院での診断により平成１１年１月１１日である（甲３）。
イ 被告の主張
Ｅ整形外科病院でのカルテによれば，原告の症状と治療内容は平成１０年７
月ころから変化がなくなっており，遅くとも同年７月３１日には症状は固定した。
(2) 原告には本件事故前に既往症が存在したか。
ア 原告の主張
原告の椎間板ヘルニアは本件事故により発症したものであり，本件事故前
にはなかった。
イ 被告の主張
原告には，本件事故前にもともと頚椎の６番と７番との間にヘルニアがあっ
た。
(3) Ｄ接骨院における治療は不適切であったか。
ア 原告の主張
原告は運送業の自営をしており，治療のために病院に入院することができ
ず，勤務時間に支障を来さないＤ接骨院での治療を続けたものであり，その治
療は基本的にはＥ整形外科病院と同じで，適切であった。
イ 被告の主張
原告は事故直後の平成９年１２月８日から同１０年６月９日まで延べ半年の
間に１２１日間も通院しているが，これは医師の指示に基づくものではなく，結
局は症状を増悪させており，本件事故の相当因果関係の範囲外の治療であ
る。
(4) 原告の損害について
ア 原告の主張
基本収入として３１才の男子全労働者の平均年収４９１万８５００円を基準と
する。そうでないとしても，平成１０年度の休業による実損は２２１万２８６２円
である。
イ 被告の主張
事故前３年分の実所得を基準とすべきである。また，Ｅ整形外科病院での治
療の平成１０年６月２５日から症状固定日たる同年７月３１日までの約１か月
分と後遺障害分の各損害に対し，原告の既往症に基づく分として５０パーセン
ト減額し，さらに，不適切な接骨治療により悪化させ治療を長引かせた分とし
て３０パーセント減額されるべきである。
(5) 既払金の額
ア 原告の主張
イ 被告の主張
原告はこれまでに自賠責保険から７５万円の支払いを受け，そのほかに被
告は原告本人に対し６２万２９３８円，Ｄ接骨院に対し５４万８４６０円，Ｆ整形外
科に対し２万１２５２円，Ｇ脳神経外科に対し７３５０円を支払っている。
第３ 争点に対する判断
(1) 前記当事者間に争いのない事実に加えて，証拠（甲２ないし４，乙１ないし３，
原告本人）によれば，原告の治療経過は次のとおりであったことが認められ，こ
れに反する証拠はない。
原告は，本件事故の翌日である平成９年１２月・・日Ｆ整形外科において診察
を受けたが骨には異常はなかったこと，原告は同日から同１０年６月９日までＤ
接骨院にて通院治療を受け（通院実日数１２１日間）たが，その診断名は頚部捻
挫，右肩関節捻挫，腰部捻挫であったこと，腰部捻挫については平成１０年３月
挫については症状が増悪したため，平成１０年６月２日からＥ整形外科病院に通
院したが，その際の診断名は項部痛，外傷性頚部椎間板ヘルニア，右肘関節痛
であったこと，原告は同月２５日から同年８月１２日まで（４９日間）同病院に頚部
椎間板ヘルニア，右肘関節痛の診断名にて入院し，その後平成１１年１月１１日
まで同病院に通院し（通院実日数３０日間），同日症状固定との診断を受け，そ
の後，後遺障害等級１４級１０号の認定を受けた。
(2) 被告は，Ｅ整形外科病院でのカルテによれば，原告の症状と治療内容は平成
したと主張するが，証拠（乙２，３）によれば，原告の症状は退院後次第に改善
し，平成１０年９月には２９日までに５日通院した後は，同年１０月には２３日に１
日通院したのみであり，その後は翌年の平成１１年１月１１日に通院したのみで
あることが認められる。
(3) 以上によれば，原告は遅くとも平成１０年９月２９日には症状固定したものと認
めるのが相当である。
(1) 前記認定の原告の治療経過によれば，原告がＥ整形外科病院に通院ない し
入院した際の診断名に椎間板ヘルニアが含まれていたことが認められる。
(2) 被告は，原告には，本件事故前にもともと頚椎の６番と７番との間に椎間板ヘ
ルニアがあったと主張するが，これを認めるに足りる証拠はない。かえって，証
拠（乙２，３，原告本人）によれば，原告は１６才のときにバイクで転倒事故を起こ
して３日ほど全身打撲で入院したことはあるものの，そのときには椎間板等に異
常がでたとかいうことはなく，牽引等の治療を受けたこともないこと，その後本件
事故に至るまでの間に椎間板に関する何らかの症状が出たということもないこ
と，本件事故の翌日にＤ接骨院に行ったところ，きちんとした整形外科医に診て
もらったほうがいいと言われて，Ｆ整形外科に行きレントゲン撮影をしてもらった
が骨には異常はないと言われたことが認められ，以上によれば，原告には本件
事故前に既往症が存在したと認めることはできない。したがって，被告の同主張
は理由がない。
(1) 証拠（乙１ないし３，原告本人）によれば，原告は本件事故の翌日である平成９
年１２月８日から同１０年６月９日まで，Ｄ接骨院で通院治療を受け（通院実日数
いと言われて，Ｆ整形外科に行きレントゲン撮影をしてもらったが骨には異常は
ないと言われたので，原告はその日だけ同整形外科に行ったのみで，その後は
同整形外科では治療を受けなかったこと，Ｄ接骨院では，腰部捻挫については
平成１０年３月１１日治癒し，右肩関節捻挫については同年５月８日治癒と診断
されたが，頚部捻挫ついては症状が次第に増悪し，結局その後，頚部椎間板ヘ
ルニア等の診断名でＥ整形外科病院に通院した後入院治療を受けざるを得なか
ったこと，Ｄ接骨院は原告の同級生であり，原告の勤務時間に支障を来さない時
間に治療を受けられたので原告はＤ接骨院での治療を続けていたことが認めら
れる。
(2) 以上の治療経過に照らせば，Ｄ接骨院での治療については医師の同意がない
上，原告の頚部についての症状はＤ接骨院で治療を続けているうちに増悪して
おり，当初診察を受けたＦ整形外科ではレントゲン撮影の結果では骨には異常
はなかったのであるから，Ｄ接骨院での治療の不適切により症状が増悪し，治療
が長引いたものと認めざるを得ない。したがって，Ｄ接骨院分の治療費５４万８４
告がＦ整形外科での診察を１日受けたのみでその後同外科での治療を受けず
に，同級生であるＤ接骨院での治療を選択して継続し，かつ，Ｄ接骨院での治療
により症状が増悪し，治療が長引いたことに照らせば原告の損害のうち３０パー
セントを原告の事情に基づくものとして減額するのが，損害の公平な負担という
観点から相当である。
本件事故と相当因果関係の認められる損害は以下のとおりである。（円未満切り
捨て）
(1) 治療費 ４５万７０６０円
Ｅ整形外科病院分（甲５） ４５万７０６０円
(2) 入院雑費 ６万３７００円
(3) 休業損害 ２９万０５６０円
証拠（乙５）によれば，本件事故前である平成８年度の原告の市県民税所得課
税証明書による原告の平成７年中の所得は１８８万０６８８円，平成９年度の同
課税証明書による原告の平成８年中の所得は１４３万３９５６円であるから，原告
の平均所得は１６５万７３２２円となり，１日あたりの金額は４５４０円となる。Ｅ整
形外科病院に入院していた４９日間と原告が通院期間中に休業していたと自認
する１５日分の合計６４日間についての休業損害は２９万０５６０円となる。
原告はＤ接骨院に通院していた間のうち９２日は休業していた旨主張するが，
原告本人尋問の結果によっても，原告は勤務時間に支障を来さないために同級
生で時間の融通ができるＤ接骨院での治療を続けたというのであるから，その間
に休業していた事実を認めることはできない。
また，原告は，３１才の男子全労働者の平均年収を基準にすべき，あるいはそ
の根拠として提出する平成９年度ないし同１１年度の所得税青色申告決算書に
おける経費分を実損と見るべきと主張するが，前記申告決算書はいずれも本件
事故後に申告されたもので，その裏付けとなる資料にも乏しく，前記市県民税所
得課税証明書に照らし，原告の主張は採用できない。
(4) 入通院慰謝料 ８０万円
(5) 逸失利益 ３５万８７６０円
前記のとおり，原告の所得を１６５万７３２２円，労働能力喪失率５パーセント，
労働能力喪失期間５年としてライプニッツ係数４・３２９４により算定すると３５万８
(6) 後遺症慰謝料 ９０万円
(7) 前記損害の合計は２８７万００８０円となるところ，前記認定のとおり，原告の損
害のうち３０パーセントを原告の事情に基づくものとして減額するのが，損害の公
平な負担という観点から相当であるから，原告が被告に請求し得る損害額は２０
証拠（甲２，５，乙１０の１ないし３）によれば，原告はこれまでに自賠責保険から７
院に対し５４万８４６０円，Ｆ整形外科に対し２万１２５２円，Ｇ脳神経外科に対し７３５
と５万９０５６円となる。
なお，Ｄ接骨院に対する５４万８４６０円については，前記のとおり，相当因果関係
のある損害と認定していないが，被告が支払った分については被告が不必要な支
出を余儀なくされたものであり，損害の公平な負担という観点からこれを控除すべ
きである。
本件訴訟における事案の内容，複雑性，主張等に照らせば，本件事故と相当因
果関係のある弁護士費用は１万円が相当である。したがって，原告の損害合計は
その余は失当として棄却を免れない。
佐賀地方裁判所民事部
裁 判 官 亀 川 清 長
