平成３０年３月２３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年(ワ)第３５８９１号 損害賠償請求（著作権等侵害）事件
口頭弁論終結日 平成３０年２月２８日
判 決
原 告 Ａ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 齋 藤 理 央
被 告 Ｄ ａ ｃ ｏ ｏ ｎ 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 小 林 大 貴
前 田 真 樹
岩 本 健 太 郎
西 宮 英 彦
山 口 明 彦
岩 寺 剛 太
谷 原 誠
主 文
よ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
ードした画像は原告が著作権及び著作者人格権を有する写真を複製するなどし
て作成したものであるから，同行為により原告の権利が侵害されたことは明ら
かであると主張して，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信
者情報の開示に関する法律（以下「プロバイダ責任制限法」という。）４条１
項の開示関係役務提供者である被告に対し，同項に基づき，被告の保有する発
信者情報の開示を求める事案である。
ことができる事実）
(1) 被告
被告は，ｉＰｈｏｎｅ・Ａｎｄｒｏｉｄアプリの開発，ウェブサイトの企
画・制作等を業とする情報通信技術関連企業である。
(2) 画像のアップロード
氏名不詳者（以下「本件発信者」という。）は，平成２８年５月８日，別
紙侵害情報目録記載１のＵＲＬに同目録記載２の画像（以下「本件画像」と
いう。）をアップロードした上，ウェブサイト「きじなび」（http:以下省
略）の別紙ＵＲＬ目録記載の各ＵＲＬにおいて公開した。（甲２，１０～１
(3) 開示関係役務提供者の該当性
被告は，上記アップロードにつき，プロバイダ責任制限法４条１項の開示
関係役務提供者に該当し，別紙発信者情報目録記載の各発信者情報を保有し
ている。
(1) 権利侵害の明白性
(2) 開示を受けるべき正当理由の有無
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
原告は，別紙写真目録記載の写真（以下「原告写真」という。）の著作者で
あり，原告写真について著作権及び著作者人格権を有する。
しかるに，本件発信者は，前記第２，２(2)のアップロードに際し，原告写
真を無断複製し，送信可能化し，改変し，著作者名として表示された原告の氏
名を切除し，もって原告の著作権（複製権，公衆送信権）及び著作者人格権
（同一性保持権，氏名表示権）を侵害した。
〔被告の主張〕
原告が原告写真について著作権及び著作者人格権を有するとの点については
不知。
〔原告の主張〕
原告は，本件発信者に対して損害賠償請求権を行使し，その損害を回復させ
る必要性がある。
〔被告の主張〕
不知。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲１５，１６）によれば，原告写真は原告の設営するウェブサイト上
で公開され，同ウェブサイトには原告の氏名が表示されていることが認められ
るのであって，これに，原告が原告写真のポジフィルムの写真原版を所持して
いること（甲１８），原告自身，原告写真を撮影した日時，場所，状況等を具
体的に陳述しており（甲１９），これは原告の日記（甲１７）によっても裏付
けられることなどを併せ考慮すると，原告写真は原告が撮影したものであって，
原告が著作権及び著作者人格権を有するものと認めるのが相当である。
そして，前記第２，２のとおり，本件発信者は別紙侵害情報目録記載１のＵ
ＲＬに本件画像をアップロードし，これを公開しているところ，証拠（甲２，
告の氏名を著作者名として表示しなかったものであることが認められる。
したがって，本件発信者の行為によって原告の著作権（複製権，公衆送信権）
及び著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）が侵害されたことは明らかと
いうべきである。
上記１によれば，原告は本件発信者に対して著作権（複製権，公衆送信権）
及び著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）を理由とする不法行為に基づ
く損害賠償請求権を有するところ，その行使のためには，本件発信者に係る情
報の開示が必要であるものと認められる。
したがって，原告には被告から上記開示を受けるべき正当な理由があるもの
ということができる。
よって，本訴請求は理由があるからこれを認容することとし，主文のとおり
判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
瀬 孝
裁判官
勝 又 来 未 子
（別紙）
発信者情報目録
別紙侵害情報目録記載の侵害情報発信者その他侵害情報の送信に係る者の下記の
情報
（別紙）
侵害情報目録
下記１のＵＲＬにアップロードされた下記２の画像をブラウザに表示するＪＰＧ
データ
（別紙）
ＵＲＬ目録
（別紙）
写真目録
以下省略
