平成１７年(ワ)第１１８５５号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年１１月１４日
判決
原 告 ジー・エル・エー総合本部
同訴訟代理人弁護士 村松靖夫
被 告 Ａ
主文
ＲＯＭ，電子ブック，その他の記憶媒体に複製し，その複製物を譲渡し，又は譲渡
のための広告・展示をしてはならない。
年６月２４日から支払済みに至るまで年５分の割合による金員を支払え。
告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
月２４日から支払済みに至るまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，故Ｂの相続人から，Ｂの著作物等に関する著作権の信託を受けた原
告が，別紙著作物目録記載ⅠのＢの講演（以下「本件各講演」という。）の録画又
は録音をＣＤ・ＲＯＭに複製し，別紙著作物目録記載ⅡのＢの論文（以下「本件各
論文」といい，本件各講演と併せて「本件各講演等」という。）を電子ブックに複
製し，当該複製物（以下「本件各複製物」という。）の販売を行っている被告の行
為は，Ｂの著作物に関する著作権を侵害しているとして，著作権法１１２条１項に
基づいて，複製等の差止め，同条２項に基づいて，本件各複製物の廃棄，民法７０
である平成１７年６月２４日から支払済みに至るまで民法所定の年５分の割合）
を，それぞれ求めている事案である。
(1) 原告は，釈迦及びイエス・キリストの根本原理を源流として，Ｂ，Ｃの教
えに学ぶこと等を主たる目的とする宗教法人である。
(2) Ｂは，原告の創始者であるが，昭和５１年６月２５日に死亡した。Ｂの相
続人は，妻であるＤ並びに子であるＣ及びＥの３名である。
(3) Ｄ，Ｃ及びＥは，平成１６年８月１日，原告との間で，相続したＢの著作
権をすべて原告に信託する旨を合意した。
(4) 被告は，Ｂの本件各講演の録音又は録画をＣＤ・ＲＯＭに複製し，また，
本件各論文を電子ブックに複製し，これらの複製物である本件各複製物を，遅くと
も平成１４年６月から，インターネット上で販売している。
(5) 本件各複製物の価格は，別紙著作物目録の「被告販売価格」欄記載のとお
りであり，その合計は４万０６７０円である。
被告は，本件各複製物を，少なくとも１か月３部ずつ販売しており，その
利益率は３割であるから，前記平成１４年６月から平成１７年５月までの３６か月
間に，以下のとおり，１３１万７７０８円の利益を得ている。
(6) よって，原告は，被告に対し，①本件各講演等の複製等の差止め，②本件
各複製物の廃棄，及び③１３１万７７０８円及びこれに対する本訴状送達の日の翌
日である平成１７年６月２４日から支払済みに至るまで年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める。
(1) Ｂの講演記録は，世界の宝であり，一宗教法人が独断で封印すべきもので
はない。
(2) 著作権法３０条により，私的使用のための複製は許されているから，本件
各複製物の廃棄を請求することは法律違反となる。
(3) 本件各複製物の取引数は，平成１６年１０月１３日から平成１７年５月１
となる。本件各複製物の１品当たりの価格は１２６１円となり，３年間の売上げは
そして，送料（１品当たり３３０円），郵便局持込みのための車両使用等
による費用（１品当たり５００円），オークションサイトにおける成約手数料（売
上げの３パーセントに消費税を加えた金額）及びオークションサイトの会費（１か
月当たり３００円）を経費として控除すると，以下のとおり，利益は存在しない。
したがって，被告から原告に対して金員を支払う根拠は存在しない。
第３ 当裁判所の判断
び(2)の事実が認められる。
記載Ⅰの番号１，８，９，１０，１６，１７，１９，２２，２４及び２７並びに同
目録記載Ⅱの番号１，３及び４の複製物を，それぞれインターネット上で販売して
いたことが認められ，また，甲２によれば，平成１７年５月１７日の時点で，被告
が，別紙著作物目録記載Ⅰの１ないし２６及び同目録記載Ⅱの１ないし４の複製物
を，それぞれインターネット上で販売していたことが認められる。そして，甲２及
び３によれば，本件各複製物の価格（送料を含む。）として被告が設定したもの
は，別紙著作物目録の「被告販売価格」欄記載の各価格であることが明らかであ
る。
これらの事実に加え，被告が，平成１６年１０月の時点で，本件各複製物を
出品しているインターネットのオークションサイトにおいて，すでに４７通の，落
札者による評価を受けていること（甲３）や，被告において，複製の事実，販売期
間，本件各複製物の価格等について特に争うものとは認められないこと（弁論の全
趣旨）を併せて考慮すると，被告は，平成１４年６月から平成１７年５月まで，本
件各講演等について複製物を作成し，その複製物を，インターネット上で，別紙著
作物目録の「被告販売価格」欄記載の各価格（送料を含む。）で販売していたと認
めるのが相当である。
製物を販売していたこととなり，それらの行為について原告あるいはＢの相続人の
承諾を得ていたことも認められないので，被告の行為は，Ｂの著作物に関する著作
権（複製権（著作権法２１条）及び譲渡権（同法２６条の２））を侵害するもので
あると認められる。
以上の侵害による損害について，原告は，著作権法１１４条２項の規定に基
づいて，被告が本件各複製物の販売により得た利益の額をもって原告の受けた損害
額と推定されると主張しているものと解されるので，平成１４年６月から平成１７
年５月までの間に被告が受けた利益の額について検討する。
本件各複製物の販売価格は，別紙著作物目録記載のとおり，合計４万０６７
されていないものがいくつも見受けられること等の事情も併せると，本件各複製物
は４か月に１部ずつ販売される程度であると推認するのが相当であり，３年間の売
上金額は，３６万６０３０円（４万０６７０円×３回×３年）となる。そして，利
益率については，本件各複製物の販売価格が送料を含んだ金額であること等の事情
を考慮して，３割であると推計され，被告の利益の額は，１０万９８０９円である
とするのが相当である。
被告は，販売数量について３年間に１２２品であると主張するが，この根拠
とするのはオークションサイトにおける出品者に対する評価数であり，評価数は販
売数より少なくなるものであると考えられる上，平成１６年１０月１３日から平成
から，これに基づいて販売数量が合理的に推認されるとみることはできず，被告の
主張は採用できない。
また，被告は，本件各複製物の送料や郵便局に持ち込む際にかかる費用など
を経費として控除すべきである旨主張するが，これらの費用については，利益率を
上考慮されているものであり，それ以上に経費が必要となることをうかがわせる事
情も認められないので，この点に関する被告の主張も採用することができない。
そうすると，被告の受けた利益の額１０万９８０９円が原告の損害額である
と認められ，これを覆すに足りる証拠はない。
されているので，本件各複製物の廃棄を求めることは法律に違反するものである旨
主張するが，被告が，本件各複製物を作成して販売しているという前記認定の事実
に照らせば，被告による本件各複製物の作成は，著作権法３０条の「私的使用」に
は当たらないことが明らかであり，この点に関する被告の主張を採用することはで
きない。
第４ 結論
以上の次第で，原告の請求は，本件各講演等について複製すること，複製物
の譲渡及び譲渡のための広告・展示をすることの各差止め，本件各複製物の廃棄，
理由があるから，これらを認容し，その余は理由がないので棄却することとし，訴
訟費用の負担について，民事訴訟法６４条及び６１条，仮執行宣言について，同法
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 清 水 節
裁判官 山 田 真 紀
裁判官 片 山 信
