事件番号 ：平成１６年(ワ)第３２９７号
事件名 ：損害賠償請求
裁判年月日 ：H18. 10. 13
裁判所名 ：京都地方裁判所
部 ：第１民事部
結果 ：一部認容
登載年月日 ：H18. 10.
判示事項の要旨：出産のため被告病院入院中の妊婦が常位胎盤早期剥離を発症して
子宮膣上部切除に至り，出生した子が回復の見込みのない脳性麻痺
状態となったことにつき，産婦人科医師の経過観察義務違反を認め
たが，損害としては妊婦とその夫，出生した子の慰謝料のみが認容
された事例
主 文
月２３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
月２３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
。
原告Ｃとの間の子である原告Ａを出産した際，被告病院の医師が原告Ｂの常位
胎盤早期剥離（以下「早剥」という ）の発症を見落とし，あるいは早剥の発
。
症を疑って適切な経過観察をすべきであったのにこれを怠ったため，早剥の発
， ， ，
症に気付くのが遅れ その結果 原告Ａが重症胎児新生児仮死の状態で出生し
現在も脳性麻痺等の状態にあって回復の見込みがなく，また，原告Ｂも播種性
血管内凝固症候群（以下「ＤＩＣ」という ）となり，子宮膣上部切断術を受
。
け，二度と子を産めない状態になったとして，原告らが，被告病院を運営して
いた京都府竹野郡ａ町の債権債務を，町合併により包括的に承継した被告に対
し，診療契約上の債務不履行又は不法行為に基づく損害賠償及び不法行為の日
から支払済みまでの遅延損害金の支払を求めた事案である。
争いがない ）
。
(1)（当事者）
ア 原告Ａは，平成１５年１月２３日，被告病院において，原告Ｃを父，原
告Ｂを母として出生した。
， ， （ 「 」
イ 被告は 平成１６年４月１日に 従来の京都府竹野郡ａ町 以下 ａ町
という ）を含む６町の合併によって新設された市であり，ａ町の債権債
。
務を包括的に承継した。
， ， ， ，
ウ 被告病院は 平成１５年当時 ａ町が運営していた病院であり 現在は
被告を運営主体とするＧ病院となっている。丹後地方の中核病院，救急指
定病院，へき地医療拠点病院としての位置づけを有している。
エ 平成１５年１月当時，Ｄ医師，Ｅ助産師及びＦ助産師は，被告病院産婦
人科で勤務していた。当時，Ｅ助産師及びＦ助産師は，いずれも約１３年
の助産師経験を有していた。
(2)（入院するまでの経緯）
ア 原告Ｂ（昭和５０年４月１２日生）は，京都府宇治市内の肩書住居で原
告Ｃと暮らしていたが，妊娠したため，京都府竹野郡ｂ町内の実家に戻っ
ていわゆる里帰り出産をすることとし，平成１４年１０月２８日，被告病
院で受診し，ａ町との間で，医療水準にしたがった分娩介助及び周産期治
療をする旨の診療契約を締結した。
イ 原告Ｂは，初産であり，分娩予定日は平成１５年１月１７日であった。
ウ 原告Ｂは，平成１５年１月２３日午前３時３０分ころ（以下，同日につ
いては時刻のみ記載する ）より陣痛が発来し，午前９時１０分被告病院
。
に入院した。
(3)（入院後，出産までの経緯）
ア 原告Ｂの主治医はＤ医師であった。入院時のＤ医師の診察によると，原
告Ｂの血圧は１５０／１００，尿蛋白陽性（＋＋ ，手に浮腫があり，妊
）
娠中毒症の状態にあった。体重は，妊娠前よりも約１６．４キログラム増
加していた。子宮口は３センチメートル開大していた 〔乙Ａ１（６３，
。
）
〕
イ 入院後，原告Ｂに対し，直ちに分娩監視装置〔胎児の心拍数と子宮収縮
（陣痛）とを記録紙に連続的に記録する装置。これによって得られた記録
を「心拍陣痛図」といい，これによって胎児の健全性を評価する。胎児心
拍数は，１拍１拍の心拍間隔を計測し，これを１分間の胎児心拍数に換算
し 「ｂｐｍ」の単位で表す 〕が装着され，午前９時２９分ころから午
， 。
前９時５９分ころまでモニタリング（以下「胎児心拍数モニタリング」と
いう ）が実施された（以下「入院時モニタリング」という 。これによ
。 。
）
って，午前９時３３分ころから午前９時５９分ころまでの胎児心拍数及び
子宮収縮を記録することができたが その結果は次のとおりであった 乙
， 。
〔
Ａ１（１３２頁 ，乙Ａ１０〕
）
(ア) 心拍数基線は１４０ないし１５０ｂｐｍであり，正常であった。
(イ) 一過性頻脈がみられなかった。
(ウ) 基線細変動〔胎児心拍数に現れる，一過性変動部分を除いた心拍数
基線の細かい変動〕は，概ね乏しく，６ｂｐｍを超えない場合が多かっ
たが，午前９時３７分１０秒ころに１回，午前９時５２分００秒ころに
回程度，午前９時５８分２０秒ころに１回，午前９時５９分１０秒ころ
に１回，同２０秒ころに１回，それぞれ６ｂｐｍを超える基線細変動が
みられた。
(エ) 午前９時４２分５０秒ころ，それまで約１４５ｂｐｍであった胎児
心拍数が減少を始め，午前９時４４分００秒ころ約１３０ｂｐｍまで低
下した後に上昇に転じ，午前９時４５分００秒ころ約１４０ｂｐｍに，
午前９時４５分４０秒ころ約１４７ｂｐｍに達した（以下「本件一過性
徐脈」いう 。なお，午前９時４２分４０秒から４３分００秒までが陣
）
痛（子宮収縮）のピークであった。
(オ) 入院時モニタリング実施中に生じた一過性徐脈は，本件一過性徐脈
だけであった。他方，陣痛は少なくとも３回生じており，本件一過性徐
脈に対応する上記陣痛は２回目のものであった。すなわち，１回目と３
回目の陣痛の際には，これに対応する一過性徐脈は生じなかった。
， ，
ウ 入院時モニタリングを実施したＥ助産師は 基線細変動が少ないと感じ
午前９時５７分ころ，その記録紙を破り取ってＤ医師のもとに持参し，指
示を仰いだ。そして，Ｄ医師の判断によって，午前９時５９分モニタリン
グは中止され，分娩監視装置がはずされた （乙Ａ８，１０，証人Ｄ）
。
エ 午前１０時ころ，原告Ｂは陣痛室に入室した。
オ 午前１１時ころのＥ助産師の診察では，陣痛間欠約２分，子宮口５セン
チメートル開大であり，性器出血はなかった。Ｅ助産師は，午前１１時す
ぎころ分娩監視装置で胎児心拍数を計測したところ，計測できた午前１１
時４分５０秒ころから６分５０秒ころまでの間において，心拍数基線は約
。
）
カ 午後０時ころのＥ助産師の診察では，陣痛間欠２分ないし３分，子宮口
。 ）
キ 午後１時ころのＥ助産師の診察では，陣痛間欠３分ないし４分，子宮口
助産師は，胎児ドップラ（腹部に当てることによって胎児心拍数を測定す
る器具）によって胎児心拍を測定したところ，約１３０ｂｐｍであった。
〔乙Ａ１（６３頁 〕
）
ク 午後１時４０分ころ，Ｆ助産師が内診をしたところ，子宮口６センチメ
ートル開大，性器出血少量であった 〔乙Ａ１（６３頁 ，乙Ａ９〕
。 ）
ケ 午後１時４５分ころ，Ｆ助産師が胎児ドップラで胎児心拍を測定したと
ころ，１０４ないし１０８ｂｐｍであった。Ｆ助産師は，直ちに原告Ｂに
分娩監視装置を装着して胎児心拍数モニタリングを再開したところ，心拍
数基線が１００ないし１１０ｂｐｍまで低下していることが判明した。午
後１時５５分ころ，Ｆ助産師は，看護婦詰所にいたＥ助産師，Ｇ医師，Ｈ
助産師に応援を求め，午後２時５分ころには酸素吸入を開始した。午後２
時８分ころ，連絡を受けたＤ医師が陣痛室に到着し，午後２時１０分ころ
分娩室で原告Ｂの診察をした。その結果，胎児心拍数は７０ないし８０ｂ
ｐｍであり，羊水混濁が認められたことから，Ｄ医師は「胎児仮死 （胎
」
児が子宮内において呼吸ならびに循環機能が障害された状態をいう。一般
に「胎児ジストレス」と同義とされている ）と診断し，緊急帝王切開術
。
が必要と判断した。午後２時２５分ころ原告Ｂは，手術室に入室し，Ｄ医
師の執刀によって帝王切開術が行われた。原告Ｂは，午後２時５２分ころ
， ， 。
〔 （ ，
原告Ａを娩出し 午後２時５５分ころ 胎盤を娩出した 乙Ａ１ ４８
）
(4)（出産後の経緯）
ア 原告Ａは，重症胎児新生児仮死の状態で出生した。アプガースコア（新
生児仮死の程度と予後を予測するために，呼吸能力，心拍数等５項目に０
点から２点の点数をつけるもの。合計点が０点から３点は重症仮死，４点
から６点は軽症仮死，７点から１０点は仮死（－）と判断される ）は，
。
イ 原告Ｂの胎盤は，約２分の１が剥離しており〔乙Ａ１（４３頁 ，子
）
〕
宮前壁から底部にかけて血液浸潤が著明で，後血腫は多量であった。Ｄ医
師は，早剥による胎児仮死と診断した。
ウ 午後２時５２分ころ，Ｄ医師は原告Ｂに対し，ＤＩＣの治療薬であるメ
シル酸ガべキサート（商品名「エフオーワイ ，以下「ＦＯＹ］という ）
」 。
を投与した。
エ 午後３時５７分ころ，手術が終了した。
オ 午後４時１０分ころ，原告Ｂは，手術室から移動するためストレッチャ
ーに移動した。その際，Ｄ医師は，原告Ｂに血圧低下，意識レベルの低下
， 。 ，
を認め プレショック状態と診断した 直ちに気道が確保されるとともに
左鼠径部から中心静脈カテーテルが挿入され，昇圧剤が静脈注入された。
その後血圧は安定したが，性器出血が増加し，止血を試みるも功を奏さな
かったため，Ｄ医師は，子宮膣上部切断術を施行する必要があると判断し
た 〔乙Ａ１（４９，８５，８６，１１５頁 〕
。 ）
カ 午後６時ころから麻酔が開始され，午後６時３５分ころ，原告Ｂの子宮
膣上部切断術が開始され，午後９時４７分ころ，同手術は終了した〔乙Ａ
）
キ 術後経過は順調であり，平成１５年２月１０日，原告Ｂは，被告病院を
退院した。原告Ｂは，子宮膣上部切断術を受けたため，二度と子を産めな
くなった。
ク 原告Ａは，心肺停止状態で出生し，生後５分程度で心拍が再開し，生後
原告Ａは，被告病院から兵庫県豊岡市にあるＨ病院に搬送された。約２か
月間の入院の後，自宅近くのＩ病院に転院した。現在は自宅で生活してい
るが，重度の脳性麻痺が残っている。最重度の認知障害があり，意識の表
出は全くなく，かろうじて痛み刺激に対する反応がある程度である。四肢
の攣性麻痺が強く，運動機能は全廃している。経口摂取は全くできない。
， ， 。
（ ， ， ，
脊柱変形 股関節拘縮 膝関節拘縮が強い 甲Ａ１０ 甲Ｃ７ 乙Ａ４
(1) Ｄ医師に，早剥を発見すべき義務（以下「早剥発見義務」という ）に
。
違反する過失があったか
（原告らの主張）
ア 早剥は，発症すると，短時間のうちに母体，胎児の双方に対し重篤な状
況をもたらしうるから，Ｄ医師としては，原告Ｂを診察するに際し，常に
念頭に置いておかなくてはならない疾患であった。
イ 原告Ｂには，次の事実があったから，Ｄ医師は，遅くとも午前９時５７
分に入院時モニタリングの記録紙を見た時点において，原告Ｂが早剥を発
症していると診断すべきであった。
(ア) 入院時，原告Ｂは妊娠中毒症の状態にあった。
(イ) 原告Ｂは，入院時から継続的に腰痛を訴えていた。腰痛は早剥の臨
床症状であるところ，原告Ｂは，入院直後から継続して腰痛を訴えてお
り，苦痛様表情が見られた。これらは早剥の症状である。
(ウ) 入院時モニタリングにおいて，基線細変動の減少ないし消失が見ら
れ，他方，胎児の健全性を表す一過性頻脈が見られなかった。また，本
件一過性徐脈は，遅発一過性徐脈又は遷延性一過性徐脈と評価すべきも
のである。なぜなら，遅発一過性徐脈とは，心拍数の低下が子宮収縮の
開始より遅れて始まり，心拍数の最下点は子宮収縮のピークより遅れ，
徐脈からの回復も子宮収縮の終了より遅れるものをいい，遷延一過性徐
脈とは，基線からの低下持続時間が，９０秒又は２分以上１０分未満の
ものをいうところ，本件一過性徐脈は，そのいずれにも当てはまるから
である。
ウ なお，早剥の発症時期は，胎児の娩出時期及び母体や胎児の症状から推
定することができる。すなわち，一般に，早剥発症から５時間ないし６時
間以内に胎児が娩出されれば，胎児の予後が不良にならず，母体のＤＩＣ
（ 「 」 。
）
の危険性も低いとされている これを ゴールデンタイムの理論 という
のである。このゴールデンタイムの理論に照らしても，次のとおり，原告
Ｂが午前９時５７分までには早剥を発症していたと考えられる。
(ア) 原告Ａの予後は極めて不良であること，原告ＢはＤＩＣを発症した
こと，原告Ｂの早剥は重症であった（急性腎不全を併発したこと，遅く
とも午後４時１０分にはショック状態に陥ったこと，胎盤の剥離面積が
広く，子宮前壁から底部にかけて血液浸潤著明であり帝王切開の直前，
原告Ｂの腹部に板状硬（板状に硬くなること）が認められたこと等から
いうことができる ）こと等によると，原告Ｂの早剥は，胎児が娩出さ
。
れた午後２時５２分よりも５時間以上前，すなわち，午前９時５２分よ
り前に発症していたと考えるのが合理的である。
(イ) なお，胎児の娩出に先だって母体がＤＩＣを発症した場合は，母体
。 ，
はそれよりも５時間以上前に早剥を発症していたと推測できる そして
本件においては，原告Ｂは，次のとおり，胎児の娩出に先立つ午後２時
ａ 原告Ｂに対しては，午後２時５２分にＦＯＹの投与がなされた。
ｂ 原告Ｂは，午後３時５３分に胃潰瘍を，午後４時１０分に急性循環
不全を発症した。
ｃ 午後２時２５分あるいは遅くとも午後２時５２分において，原告Ｂ
は，いわゆる産科ＤＩＣスコア（産科におけるＤＩＣの診断基準，８
点以上でＤＩＣの治療に踏み切ってよく，１３点以上でＤＩＣとして
よいとされる ）が，次のとおり，８点に達していた。
。
(ア) 「早剥発症，児生存」 ４点
(イ) 「血小板数１０万以下」 １点（午後２時２５分での検査結果
による）
(ウ) 「蒼白」 １点
(エ) 「脈拍１００／分以上」 １点
(オ) 「収縮時血圧９０mmHg以下」 １点
エ よって，Ｄ医師は，午前９時５７分の時点で直ちに超音波検査を実施し
て早剥の確定診断をした上，帝王切開に踏み切るべき注意義務があったの
に，これを怠った。
（被告の主張）
ア 早剥は，その発生原因も明確でなく，突然に発症し，その予知方法も予
防方法も確立していない。一般的な初発症状は，下腹部痛（胎盤付着部位
に一致した軽度の局所的圧痛や間欠期のない持続性の腹部緊張，腹部子宮
壁の板状硬等 ，性器出血，強度の子宮収縮等であるが，これらの症状が
）
現れたのは，午後２時１０分ころであった。本件において原告Ｂに早剥が
発症したのは，徐脈が現れた午後１時４５分ころである。それまで原告Ｂ
の分娩は順調であって，それ以前に，Ｄ医師が原告Ｂが早剥に罹患してい
ると診断することは不可能であった。
イ 午後１時４５分以前に早剥が発症していた根拠として原告が主張する点
は，次のとおり，いずれも理由がない。
(ア) 妊娠中毒症は，早剥のリスク因子の一つにすぎない。まして，原告
Ｂの妊娠中毒症は軽度であった。
(イ) 苦痛様表情や腰痛は，通常の陣痛でもしばしば認められるものであ
り，早剥特有のものではない。
(ウ) 入院時モニタリングにおいて，早剥の発症を裏付ける所見は，次の
ａないしｃのとおり認められなかった。
ａ 基線細変動
基線細変動の消失と評価しうる点はなく，やや乏しいものの正常の
範囲内である。
ｂ 本件一過性徐脈の評価
， 。
本件一過性徐脈は 遅発一過性徐脈でも遷延性一過性徐脈でもない
遅発一過性徐脈は，子宮収縮に応じた反復性を示すが，本件一過性徐
脈は，単発であって，その前後の子宮収縮において一過性徐脈が生じ
ていない。また，遷延一過性徐脈とは，心拍数の減少が１５ｂｐｍ以
上で，開始からもとに戻るまでの時間が２分以上１０分未満の徐脈を
いうが，本件一過性徐脈は，心拍数の基線からの低下は約１０ｂｐｍ
であり，上記定義に該当しない上，遷延一過性徐脈の典型的波形とは
一見して異なる。
さらに，遷延一過性徐脈のうち，２回の子宮収縮を経て続く場合が
病的であると評価されているところ，本件一過性徐脈が現れたとき，
午前９時４２分４０秒から４３分００秒までをピークとする子宮収縮
が生じていたが，本件一過性徐脈は，その次の子宮収縮の前には回復
した。
したがって，本件一過性徐脈は遷延一過性徐脈ではなく，仮にそう
であるとしても，病的な遷延一過性徐脈ではない。
ｃ 一過性頻脈の不存在
一過性頻脈は見られなかったが，だからといって胎児が危険な状態
にあったということはできない。
ウ（原告らのゴールデンタイムの主張に対し）
(ア) 早剥の発症は臨床症状によって判断するのであって，胎児娩出時の
早剥の状況から遡って発症時刻を決めることも推測することもできな
い。
(イ) なお，本件において，原告ＢがＤＩＣを発症したのは，ショック症
状出現後，子宮出血が増大し，血液検査でアンチトロビンⅢの低下，プ
ロトロンビン時間の延長を認めた午後５時４分ころである。そして，そ
の主因は，早剥による血液凝固系の亢進ではなく，弛緩出血による血液
そのもの，あるいは血液凝固因子の喪失である。
ＤＩＣ発症時刻に関する原告の主張に対する反論は次のとおりであ
る。
ａ Ｄ医師が午後２時５２分にＦＯＹ投与を開始したのは，ＤＩＣ発症
を予測し，その予防のために必要と考えたためであり，ＤＩＣ発症を
認めたからではない。
ｂ 午後２時５２分に早剥と診断された当時の原告Ｂの産科ＤＩＣスコ
アは 「早剥発症，児生存」及び「血小板数１０万以下」の５点にす
，
ぎなかった。
ｃ 被告は，原告Ｂに対して利尿剤を投与するために，便宜的に「急性
」 ， ， ，
腎不全 という傷病名をつけたにすぎないのであり 原告Ｂは 術中
術後のいずれにおいても，腎機能検査の結果は正常であって，急性腎
不全の状態にはなかった。
， ， ，
ｄ 被告は 原告Ｂに対して 麻酔薬による胃酸分泌を抑制する目的で
胃潰瘍等の薬であるガスターを投与するために，便宜的に「胃潰瘍」
という傷病名を付したものであり，原告Ｂは胃潰瘍に罹患していなか
った。
(2) Ｄ医師に，午前９時５７分ころ以降，原告Ｂの経過観察を続ける義務に
違反する過失があったか
（原告らの主張）
仮に 午前９時５７分の時点で早剥との診断がつかなかったとしても (1)
， ，
の「原告らの主張」中のイの(ア)ないし(ウ)の事実があったから，Ｄ医師と
しては，早剥が発症している可能性を疑い，その後も胎児心拍数モニタリン
， ， ， 〔 ， 。
グを続け さらに超音波検査 血液検査 ＦＡＳテスト 音 振動刺激試験
音，振動刺激に対する胎児の反応（主に心拍数の変化）を見るもの〕等を実
， 。
施して原告Ｂの経過観察を続けるべき注意義務があったのに これを怠った
Ｄ医師が上記の経過観察を続けていれば，その後遅くない時期に早剥の確
定診断が得られ，帝王切開に踏み切ることができた。
（被告の主張）
被告病院では，午前９時５９分以降も内診や胎児ドップラ等による分娩の
経過観察は適切に続けていた。原告Ｂの分娩経過は順調であって，何ら異常
を窺わせるものはなかったから，それ以上の経過観察をすべき注意義務はな
かった。
(3) Ｄ医師の過失行為と因果関係のある損害
（原告らの主張）
ア 原告Ａの損害
， ， ，
Ｄ医師の過失行為の結果 原告Ａは 重症胎児新生児仮死状態で出生し
被告病院で２日間（平成１５年１月２３日から翌２４日まで ，Ｈ病院で
）
（ ）
， （
日から平成１６年３月７日まで ，それぞれ入院治療を受けたが，第２の
）
次のとおりで，その合計は，２億０８０３万４０４１円である。
(ア) 治 療 費 ， 文 書 料 ９３万９８８５円
(イ) 入 院 中 の 付 添 看 護 費 ２６６万５０００円
（計算式） 6500円×410日＝266万5000円
(ウ) 入 院 雑 費 ６１万５０００円
（計算式） 1500円×410日＝61万5000円
(エ) 退院後の介護料，同雑費等 １
億
万
円
日額１万５０００円（年額５４７万５０００円 ，１歳男児の平均余
）
命は７５年，７５年のライプニッツ係数は１９．４８５
（計算式） 547万5000円×19.485＝１億0668万0375円
(オ) 装 具 器 具 購 入 費 ４ 万 ８ ２ ２ ０ 円
(カ) 自 動 車 購 入 費 １ ３ ５ 万 円
(キ) 損害賠償請求関係費用 １ ０ 万 円
(ク) 後遺症による逸失利益 ４２７２万３３７５円
労働能力喪失率１００パーセント，平成１３年度賃金センサス男子労
働者産業計，企業規模計，学歴計における全年齢平均年収が５６５万９
でのライプニッツ係数が１１．６８９５（１円未満切り捨て）
（計算式） 565万9100円×（19.2390－11.6895）＝4272万3375.4円
(ケ) 慰 謝 料 ３ ４ ０ ０ 万 円
(コ) 弁 護 士 費 用 １８９１万２１８６円
イ 原告Ｂの損害
Ｄ医師の過失行為の結果，原告Ｂは，ＤＩＣを発症し，被告病院で１９
日間（平成１５年１月２３日から同年２月１０日まで）入院し，その後約
載のとおり，子宮膣上部切断術を受けたことにより，二度と子を産むこと
ができない身体になった。同原告が受けた損害は，次のとおりで，その合
計は，１７１１万６６２４円である。
(ア) 治 療 費 等 ７１万５２１０円
(イ) 入 院 中 の 付 添 看 護 費 １２万３５００円
（計算式） 6500円×19日＝12万3500円
(ウ) 入 院 雑 費 ２ 万 ８ ５ ０ ０ 円
（計算式） 1500円×19日＝2万8500円
(エ) 休 業 損 害 １８万３３５７円
入院期間中，原告Ｂは家事労働に従事できなかった。平成１３年度賃
金センサス女子労働者産業計，企業規模計，学歴計における全年齢平均
年収が３５２万２４００円（１円未満切り捨て）
（計算式） 352万2400円×19日／365日＝18万3357.8円
(オ) 慰 謝 料 １ ４ ５ １ 万 円
子宮切除に対する傷害慰謝料が１００万円，子宮切除に対する後遺障
害慰謝料が１０５１万円，原告Ａが被った後遺症に対する近親者として
の慰謝料が３００万円
(カ) 弁 護 士 費 用 １５５万６０５７円
ウ 原告Ｃの損害
Ｄ医師の過失行為の結果，原告Ｃは，初めての子供である原告Ａが重篤
な後遺症を抱える身となったこと，原告Ｂが二度と子供を産むことができ
ない身体になったことにより，父として，夫として深刻な精神的打撃を被
った。その慰謝料は４００万円が相当であり，他に弁護士費用として４０
万円が相当である。
（被告の主張）
いずれの主張も争う。
第３ 争点に対する判断
証拠（各項末尾に記載，とりわけ重要な記載については頁数も記載した ）
。
によると，本件の各争点を判断するために必要な医学的知見として，次の事実
が認められる。
(1) 早剥について
ア 早剥は，妊娠２０週以降で，正常位置付着胎盤が胎児娩出以前に胎盤の
組織又は血管の一部に破綻をきたし，出血により子宮壁から部分的又は完
全に剥離し，重篤な臨床像を呈する症候群である。各種の妊娠合併症のう
ち，特に母体及び胎児の死亡率が高く，母体死亡率５ないし１０パーセン
ト，胎児死亡率３０ないし５０パーセントとする報告がある 〔金原出版
。
株式会社が平成１６年１０月２９日に発行した「周産期の出血と血栓症－
その基礎と臨床－ （甲Ｂ３の１ないし３の３，以下「基礎と臨床」とい
」
う 〕
。
）
， 「 」 。 ，
イ 分類には 一般に Ｐａｇｅの分類 が用いられている これによると
重症度が第０度から第Ⅲ度に分けられ，第０度及び第Ⅰ度を「軽症 ，第
」
Ⅱ度を「中等症 ，第Ⅲ度を「重症」と呼ぶ。胎盤剥離面は，軽症が３０
」
パーセント以下，中等症は３０ないし５０パーセント，重症は５０パーセ
ント以上である。第０度は，臨床的には無症状で，娩出胎盤を観察して確
認できるものであり，第Ⅰ度は，５００ミリリットル以下の性器出血があ
り，軽度の子宮緊張感があり，児心音は時に消失するが，蛋白尿は稀とい
うものであり，第Ⅱ度は，５００ミリリットル以上の性器出血があり，下
腹部痛を伴い，子宮硬直があり，胎児は死亡していることが多く，時に蛋
白尿が出現するというものであり，第Ⅲ度は，子宮内出血及び性器出血が
， ， ， ， ，
著明で 子宮硬直が著明で 下腹部痛 子宮底上昇があり 胎児は死亡し
出血性ショック及び凝固障害を併発し，子宮漿膜面血液浸潤がみられ，蛋
白尿が陽性というものである （ 基礎と臨床」甲Ｂ３の３）
。「
ウ 早剥の成因，誘因については様々なものが挙げられている。従来より妊
娠中毒症がその原因として重要視されてきた。早剥症例の３分の１から３
分の２は妊娠中毒症あるいは高血圧合併妊娠症例であり，特に妊娠中毒症
症例における早剥は，より重症化するリスクが高く，ＤＩＣを併発する危
険性が高いとする論説があるが，最近は，無関係であるとの報告も多い。
〔 基礎と臨床」甲Ｂ３の３（１９６頁 ，日本産婦人科学会誌５４巻３
「 ）
号の「研修医のための必修知識」と題する論説（甲Ｂ６，以下「必修知識
。
） ）
エ 臨床症状については，文献には次のように記載されている。
(ア) 胎盤娩出後に初めて診断される無症状のものから，胎盤剥離部に一
致した圧痛及びそれに続く持続的子宮収縮，さらには中等量から多量の
性器出血を認めるものまでさまざまである。剥離面積が大きく血腫も増
大すれば，子宮は板状硬となり，胎児部分の触知は困難となる。また子
宮体は膨隆し，子宮底は上昇する。出血には，外出血型（約８０パーセ
ント）と内出血型（約２０パーセント）があるが，内出血型は，子宮内
圧の亢進を伴い，早期にＤＩＣを併発するので，母児ともに予後不良で
ある 〔 基礎と臨床」甲Ｂ３の３（１９８頁，１９９頁 〕
。「 ）
(イ) 不規則，頻回の子宮収縮または持続的子宮収縮，剥離部子宮壁の自
発痛，圧痛，後に腹壁板状硬が特徴である。特に留意すべきは，早剥の
初期では切迫早産と類似の規則的子宮収縮を呈することがあることであ
る。胃部不快感や上腹部痛や胎動の減少を認めることもある。性器出血
は，赤褐色で陣痛間欠時に増量傾向。進行例では，急性貧血症状，ショ
ック症状がある （医学書院発行の「今日の診断プレミアム」１４巻Ｄ
。
ＶＤ－ＲＯＭ版，乙Ｂ２１）
(ウ) 一般の切迫早産徴候（あるいは分娩開始徴候）と同様の症状を訴え
ることが多いので，この際に，安易に内診のみで診断せず，ＣＴＧ（分
娩監視装置）の確認や超音波検査などを行って，早剥をルールアウトす
る〔 必修知識１」甲Ｂ６（Ｎ４１頁 。
「 ）
〕
(エ) 出血は暗赤色で，下腹部痛，腰痛を伴う。子宮壁の圧痛を認め，症
状が進行すると腹壁（子宮筋）は板状硬となる 〔平成１１年１０月に
。
日本母性保護産婦人科医会が発行した「研修ノート 母体救急疾患－こ
」
（ ， 「 」 。
）
（ ）
〕
んな時どうする－ 乙Ｂ２０ 以下 研修ノート という ７２頁
オ 早剥の心拍陣痛図所見について 「基礎と臨床」には次の趣旨の記載が
，
ある。
「胎盤の剥離速度や剥離面積によりさまざまなパターンを呈する。早剥
の発症初期や軽症のうちは，一時的な頻脈がみられる。早剥の進行に伴
い，ＮＲＦＳ（non-reassuring fetal status 「安心できない胎児の状
態 ）が顕性化すると，基線細変動の減少，遅発一過性徐脈，サイヌソ
」
イダルパターン（胎児心拍数図が三角関数のサインカーブのように一定
の周期と一定の振幅をもって変動し，基線細変動が消失しているパター
ンのこと）等を呈するようになり，その後細変動が消失し，高度の持続
的な徐脈から胎児死亡に至る （２００頁）
。
」
カ 早剥の超音波所見について 「基礎と臨床 （甲Ｂ３の３）には次の趣
， 」
旨の記載がある。
「臨床症状および心拍陣痛図所見で早剥が少しでも疑われたら，ただち
に超音波検査を実施する。早剥の超音波所見の特徴は，脱落膜部位での
出血や胎盤後血腫像であるが，これらは必ずしも単純なものではなく，
その発生部位，原因，剥離の程度，時間経過などにより多彩な像を呈す
る。発症初期は軽症例における確診の期待はいまだ十分とはいえないも
のの，進行期においてはその血腫の確認により診断は比較的容易であ
る （２００頁，２０３頁）
。
」
キ 治療は，第Ⅰ度以上のものは，急速遂娩が第一である 〔 基礎と臨床」
。「
甲Ｂ３の３（２０９頁 ，乙Ｂ２〕
）
(2) ＤＩＣについて
ア ＤＩＣとは，何らかの基礎疾患によって惹起された血管内凝固亢進状態
が，生体が本来持っている抗血栓機能を凌駕し，全身の広い範囲で微少血
栓が形成され，微少血栓の形成過程で血小板や凝固因子が大量に消費され
て減少し，さらに二次線溶（血栓を溶解しようとする機序）が加わって，
出血傾向を呈する病態をいう。諸種の臓器に重篤な障害をもたらす 〔甲
。
Ｂ３の２（１６８頁 ，乙Ｂ１〕
）
イ ＤＩＣの診断基準として汎用されているのは，昭和６３年に厚生労働省
の特定疾患血液凝固異常症調査研究班から提唱された基準（以下「厚生労
」 。
） 。 ， ， ，
働省基準 という である これは 基礎疾患の有無 臨床症状の有無
血液凝固学的所見を点数化して診断を下すものである （甲Ｂ３の２，乙
。
Ｂ１）
ウ 産科領域で発症するＤＩＣを「産科ＤＩＣ」という。産科ＤＩＣには，
妊婦自身の血液凝固線溶系機能が大きく変化しているため，基礎疾患によ
って凝固系がわずかに変化するだけで急激にＤＩＣが発症し，重症化する
特徴があるので，早期の診断と，適切な治療が要請される。産科ＤＩＣの
急迫性から，血液凝固学的検査の診断結果を待たずに処置を開始する必要
がある。そこで，基礎疾患の重篤性と臨床症状だけでＤＩＣと診断するた
めの 産科ＤＩＣスコア が提唱されている 産科ＤＩＣスコアでは ７
「 」 。 ，
「
点以下は，ＤＩＣとはいえない，８点から１２点は，ＤＩＣに進展する可
能性が高い，１３点以上は，ＤＩＣとしてよい 」とされており，８点に
。
なると，ＤＩＣに対する治療を開始すべきであるとされている （甲Ｂ３
。
の２，甲Ｂ８，乙Ｂ１７）
(3) 胎児心拍数モニタリング所見について
胎児心拍数は，胎児の健全性の判断，とりわけ低酸素状態の診断に有用で
あるとされている。その評価の要素として，心拍数基線，一過性頻脈，一過
性徐脈，基線細変動がある。
ア 心拍数基線について
妊娠末期では，１２０ｂｐｍから１６０ｂｐｍが正常で，平均は約１４
以下を重度徐脈という 〔日本産婦人科学会誌５３巻１１号の「研修医の
。
ための必修知識」と題する論説（乙Ｂ４，以下「必修知識２」という ）
。
（Ｎ３７３ないしＮ３７５頁 〕
）
イ 基線細変動について
(ア) 胎児の心拍数の基線細変動のうち，もっとも早くて周波数の高い変
化を「ＳＴＶ ，ＳＴＶより周波数の低い１分間に２ないし６回の比較
」
的穏やかな胎児心拍数基線の変動を「ＬＴＶ］という。基線細変動の評
， ， ，
価では ＬＴＶの振幅が６ｂｐｍ以上を正常 ３ないし５ｂｐｍを減少
。「 」
）
(イ) 必修知識２には，次の趣旨の記載がある。
「基線細変動の消失，減少の原因としては，①胎児のアシドーシス（動
脈血のＰＨが低下すること ，②母体への薬剤投与，③胎児疾患，④在
）
胎週数の早い胎児，⑤ノンレム睡眠中を考える必要があり，②ないし⑤
が否定されれば，胎児仮死と診断される （Ｎ３８４頁）
。
」
(ウ) 平成１０年９月１日に医学書院から発行された「胎児心拍数モニタ
リングの実際 （甲Ｂ２，以下「実際」という ）には，次の趣旨の記
」 。
載がある。
ａ「細変動の減少または消失の最大の原因は低酸素症である 「細変
。
」
動の減少があっても，一過性徐脈がなければ多くの場合心配はない。
一方，細変動の消失があり，同時に一過性徐脈，とくに遅発一過性徐
脈のある場合には胎児は深刻な低酸素症の状態にあると考えて，即刻
介入の対象となる （１０頁）
。
」
ｂ「細変動減少や消失のみで胎児状態を判断するのはきわめて困難であ
る （８２頁）
。
」
ｃ「分娩中の細変動減少の原因の中には，胎児低酸素症も含まれている
のは事実で，細変動減少や消失の原因が胎児低酸素症か他の原因かを
鑑別することはきわめて重要である （８２頁）
。
」
ｄ「分娩中の細変動減少や消失が胎児低酸素症のサインだとすれば，胎
児中枢神経系異常などを除けば，必ず胎児低酸素症の初期のサインで
ある遅発一過性徐脈が子宮収縮に引き続いて反復しているはずであ
る （８２頁）
。
」
ウ 一過性頻脈について
(ア) 心拍数が一時的に増加し，短時間で基線に戻るものをいう。心拍数
増加の振幅が１５ｂｐｍ以上，持続時間が１５秒以上を一過性頻脈と定
義するのが一般的である。一過性頻脈が存在することは，胎児の生理的
。
〔
「 」
（ ）
〕
反応が維持されていることを意味する 必修知識２ Ｎ３７６頁
(イ) 「必修知識２」には，次の趣旨の記載がある。
「 ， ， 。
」
ａ 一過性頻脈は 妊娠中にみられることが多く 分娩中は早期に多い
（Ｎ３７６頁）
ｂ「一過性頻脈が存在することは，胎児の生理的反応が維持されている
ことを意味するが，分娩中は，それが認められないからといって，必
ずしも胎児の状態が悪化していることを示すわけではない （Ｎ３
。
」
(ウ) 「実際」には，次の趣旨の記載がある。
ａ「陣痛発来して入院してくる妊婦には，ただちにモニターをつけ，一
過性頻脈があればひとまず安心してよく，逆に一過性頻脈が見られな
ければ，その原因を探索し，胎児がどのような状態にあるかを把握し
なければならない （１６頁）
。
」
ｂ「一過性頻脈はほとんど胎動に一致して起こる 「胎動の少なくな
。
」
る分娩中には長時間にわたり一過性頻脈の見られないことがある 」
。
「分娩中には，どの位の時間にわたり一過性頻脈がないのを要注意と
考えるべきかの決定的研究がない。したがって，一過性頻脈の有無以
外の方法（子宮収縮に反復する遅発一過性徐脈の有無や変動一過性徐
脈または徐脈の有無，細変動の有無，基線上昇の有無など）で胎児低
酸素症の有無を検索しなければならない （８３頁）
。
」
エ 遅発一過性徐脈について
(ア) 「胎児心拍数図の用語及び定義検討委員会」の報告（日本産科婦人
科学会雑誌５５巻８号（２００３年８月）所収，甲Ｂ７，以下「報告」
という）では，遅発一過性徐脈の定義について，次のとおりの提案がな
されている。
「遅発一過性徐脈とは，子宮収縮に伴って，心拍数減少の開始から最
下点まで３０秒以上の経過で緩やかに下降し，その後子宮収縮の消退
に伴い元に戻る心拍数低下で，子宮収縮の最強点に遅れてその一過性
徐脈の最下点を示すものをいう 」
。
(イ) 「必修知識２」には次の趣旨の記載がある。
ａ「現在の一過性徐脈の分類の基礎となったＨｏｎの分類では，まず子
宮収縮の度に出現するかどうかで『周期的』か『非周期的』かに分類
し，周期的一過性徐脈を『同一型』か『変動型』かに分類し，同一型
一過性徐脈を『早発一過性徐脈』と『遅発一過性徐脈』に分類してい
る （Ｎ３７８頁）
。
」
ｂ「心拍数の低下幅は３０ないし４０ｂｐｍ以内がほとんどで，１０な
いし２０ｂｐｍ程度で一過性徐脈と認識すること自体を見逃しやすい
ものも少なくない （Ｎ３７９頁）
。
」
ｃ「遅発一過性徐脈は，子宮収縮により胎児血ＰＯ が一定のレベル以
下になる母体の因子（低血圧等）や胎盤の因子（早剥等）を有する症
例及び胎児が低酸素状態に陥っている症例にみられるパターンで，基
線細変動の状態によらず胎児仮死と診断される （Ｎ３８０頁）
。
」
(ウ) 「実際」には，次の趣旨の記載がある。
ａ「反復して出現しない散発的な一過性徐脈には，まず補液による循環
血液量の増加や低血圧の改善をはかり，それで消失してしまえばもう
それ以上の心配は不要である。反復して出現するものはより重大な意
義をもつ （１４頁）
。
」
ｂ「遅発一過性徐脈は，胎児低酸素症の初期のパターンであり，胎児に
ストレスがかかっていることを示す。一過性頻脈が確認できず，細変
動も減少又は消失している場合には，胎児仮死と考え，急速遂娩を行
う （４０頁）
。
」
(エ) 平成１０年９月５日に株式会社メディカ出版から発行された「分娩
介助と周産期管理 （甲Ｂ１０，以下「周産期管理」という ）による
」 。
と，次の趣旨の記載がある。
「遅発一過性徐脈を示す胎児仮死の重症度の鑑別のメルクマールとし
て，出現頻度及び子宮収縮の強さとの関係があり，陣痛のたびごとに
出現するもの，弱い子宮収縮でも出現するものは高度であり，数回の
陣痛に対し１回出現するもの，弱い子宮収縮では出現しないものは軽
度である 」(５０頁）
。
オ 遷延一過性徐脈について
(ア) 「報告」では，遷延一過性徐脈の定義について，次のａのとおりの
提案がなされており，次のｂのとおりの解説が付されている。
ａ「遷延一過性徐脈とは，心拍数の減少が１５ｂｐｍ以上で，開始から
元に戻るまでの時間が２分以上１０分未満の徐脈をいう （１２０
。
」
ｂ「比較的予後良好な例から，胎児の低酸素症に基づくものまでいろい
。 ， 。
ろである 頻度は少ないものの 早剥により発生したとの報告がある
発生機序を特定することは難しい （１２１３頁）
。
」
ｃ「２回の子宮収縮を経て続く場合は病的であるとの考えがある 「４
。
」
分以上続く徐脈で細変動の消失がみられたときに児のアシドーシスを
予測するとの考えがある 「７０ｂｐｍ未満の徐脈が有意に胎児の
。
」
アシドーシスと関連があったとの研究結果がある （１２１３頁）
。
」
(イ) 「必修知識２」には次の趣旨の記載がある。
「１９９７年の米国でのワークショップでは 『２分以上持続し，１０
，
分以内に回復する一過性徐脈』との定義が提唱された。心拍数は通常１
意味があるとの報告もある 「単発か，繰り返すか，また原因により
。
」
リスクは異なる （Ｎ３８２頁）
。
」
(ウ) 「実際」には次の趣旨の記載がある。
ａ「持続時間に関しては，９０秒以上，１０分以内の一過性徐脈を遷延
一過性徐脈と考える （４３頁）
。
」
ｂ「遷延一過性徐脈が出現したら帝王切開を準備する必要がある 」(４
。
カ 胎児心拍数モニタリングについて
ａ 平成１６年９月１日に発行された日医雑誌第１３２巻第５号に搭載さ
れている「周産期医療におけるリスクの軽減」と題する論文（Ｉ，乙Ｂ
「米国国立小児健康人間発達研究所のカンファランス（１９９７）でコ
ンセンサスが得られているＦＨＲパターンで，児の中枢神経学的障害や
胎児死亡の危険が高いと考えられている所見としては，基線細変動が消
失し，しかも，遅発一過性徐脈，変動一過性徐脈，持続する徐脈などで
ある。逆に，正常な酸素化の状態にある胎児と診断しうるのは，基線と
基線細変動ともに正常で，しかも一過性頻脈があり，一過性徐脈のない
ものである。これら以外の所見については，診断的意義及び胎児の取扱
いは合意に至っていない （６９３頁）
。
」
ｂ 「報告」には，次の趣旨の記載がある。
「正常基線，細変動正常，一過性頻脈の存在，一過性徐脈がない場合は
児の酸素化も正常であると考えられる。また，その対極として，多くの
委員が，児のアスフィキシア（胎児低酸素血症とアシドーシス）の可能
性が高いパターンとして，遅発一過性徐脈，変動一過性徐脈あるいは遷
延一過性徐脈が繰り返し出現し，かつ細変動が消失しているものとして
いる。この二極間に位置する多くの胎児心拍数パターンに関しては，胎
児の状態あるいは処置に関しては未だ確定的なものは存在しない （１
。
」
(4) 妊娠中毒症について
(ア) 妊娠中毒症とは，妊婦に高血圧，蛋白尿，浮腫の１つ若しくは２つ以
上の症状がみられ，かつこれらの症状が単なる妊娠偶発合併症によるもの
でないものをいう。病因は不明であるが，最近では，妊娠という負荷に対
する母体の適応不全症候群と考えられている （乙Ｂ１０）
。
(イ) 日本産婦人科学会誌５４巻５号の「研修医のための必修知識」と題す
る論説，甲Ｂ９，以下「必修知識３」という ）には 「妊婦が妊娠中毒
。 ，
症の場合はハイリスクであり，胎児の子宮内胎児発育遅延や低酸素症の発
生頻度が高く，分娩中の厳重な胎児心拍数モニタリングが必要である」旨
の記載がある （Ｎ１０７頁）
。
(1) 原告の早剥発見義務違反の主張は，午前９時５７分において原告Ｂに早
剥が発生（ 発生」とは，胎盤が子宮壁から剥離を始めることをいう。これ
「
に対し 「発症」とは，早剥に基づく症状が現れることをいう ）していた
， 。
ことが前提となる。
そこで，午前９時５７分において，原告Ｂに早剥が発生していたと認めら
れるか否かを検討する。
(2) 証拠〔乙Ａ１（６３頁 ，乙Ａ７ないし９，証人Ｄ，同Ｅ，同Ｆ，原告
）
Ｂ〕によれば，次の事実が認められる。
(ア) 原告Ｂの入院時に行われたＤ医師の診察では，第２の２(3)アで記載
した妊娠中毒症の症状のほかは，異常が認められなかった。
(イ) Ｅ助産師に入院時モニタリングの中止を指示したＤ医師は，入院時モ
ニタリングの結果に異常を認めなかったので，同助産師に対し，血圧の上
昇に注意するようにと指示した以外には，特段の指示をしなかった（証人
Ｄ亨尋問調書２３頁 。同助産師は，Ｄ医師から特別の指示がなかったの
）
で，原告Ｂに対し，通常の妊婦に対するのと同様の分娩管理（１時間毎の
， ， ，
腹部触診 胎児ドップラによる胎児心拍数計測 陣痛周期や持続時間計測
子宮口開大度の確認，性器出血の確認，血圧測定等）をした。
(ウ) 原告Ｂは，午前１０時ころから強い腰痛を感じるようになり（原告Ｂ
本人調書２頁，１１頁 ，Ｅ助産師に対し 「腰がいたい 「おしりにくる
） ， 」
ような感じがする 「うんこしたい感じ」等との表現で腰痛を訴えた。原
」
告Ｂは，腰を叩いたり，陣痛室の壁を手で叩いたり，四つんばいの格好に
なって，付き添っていた母に腰を叩いてもらったりした。
(エ) Ｅ助産師は，午前１１時ころ，午前１２時ころ，午後１時ころの３度
にわたって原告Ｂを診察し，腰痛の訴えも聞いたが，特に異常があると感
じることなく，一般の陣痛の痛みであると理解した。なお，Ｅ助産師は，
原告Ｂについて，午前１０時ころ 「入院時より苦痛様表情である」と，
，
午前１１時ころ「頭痛なし，気分不快なし，顔色，口唇色白っぽい」と，
午前１２時ころ「間欠時リラックスしている」と観察し，その旨パルトグ
ラムに記載した。
(オ) Ｅ助産師は，午前１１時ころ胎児心拍数を計測しようとしたが，手元
に胎児ドップラが見当たらなかったので，分娩監視装置で胎児心拍数を計
測した。その際，基線細変動は乏しかったが，同助産師は，Ｄ医師から特
段の指示を受けていなかったので，心拍数だけに着目し，基線細変動が乏
しいことについてＤ医師に報告しなかった。
(カ) 午後１時４０分ころ，原告Ｂは，ナースコールでＦ助産師を呼び，腰
痛を訴え，内診を依頼した。Ｆ助産師は，原告Ｂに対して内診をし，同原
告の様子を観察したが，特に異常を感じることはなかった。しかし，その
直後の午後１時４５分ころ，第２の２(3)ケで記載したように，胎児徐脈
が確認された。
(キ) Ｄ医師が陣痛室に到着した午後２時８分ころ，原告は，診察を受ける
ために陣痛室から分娩室まで，介助を受けながら自ら歩いて移動したが，
午後２時１０分ころ，分娩台の前で，恥骨付近を押さえ 「お腹が痛い 」
， 。
， 。 ， ，
と 初めて腹痛を訴えた 午後２時２５分ころ 原告は手術室に入ったが
そのときＦ助産師及びＥ助産師は，原告の腹部が板状硬になっていること
に気付いた。
(3) １の(1)ないし(4)，２の(2)で認定した事実及び前提事実を踏まえて検討
した結果は，次のとおりである。
ア 早剥の典型的な臨床症状は，胎盤剥離部に一致する腹痛，不規則，頻回
または持続的な子宮収縮及び性器出血であるということができる １の(1)
（
エ(ア)(イ) 。そして，原告Ｂにこれらの症状が現れたのは，午後１時４
）
なかった。また，原告らが早剥の症状であると主張する激しい腰痛が生じ
たのは，午前１０時ころからであり，午前９時５７分には，これも生じて
いなかった。その後生じた激しい腰痛は 「研修ノート」に早剥の臨床症
，
状として「腰痛」が指摘されていること（１の(1)エ(エ)）に鑑みると，
早剥の症状であった可能性が否定できないが，長い助産師経験を持つＥ助
産師及びＦ助産師がいずれも陣痛による痛みであると理解して異常を感じ
なかったのであるから，早剥の症状であったと断定するのは困難である。
また，入院時からみられた「苦痛様表情」もＥ助産師の主観的な受け止め
方であるから，これを早剥の症状であったと断定することもできない。
イ 入院時モニタリングの結果は，心拍数基線こそ正常であったものの，胎
児が安心できる状態にあることを示したとはいえない。すなわち，胎児心
拍数を測定することができた約２６分間において一過性頻脈がみられなか
ったし，基線細変動は乏しかったし，一過性徐脈がみられた。しかしなが
ら，次に検討するところによれば，これらの事実によっても，入院時モニ
タリングがなされていた当時，胎児が低酸素状態にあったと認めるには不
十分であり，まして，原告Ｂに早剥が発症していたと認めることはできな
い。
(ア) 基線細変動
， ，
基線細変動は大部分が６ｂｐｍを超えず 超えた場合も多くは単発で
連続的に超えたのは，午前９時５６分３０秒ころから午前９時５７分こ
ろまでの一回だけであったから 「基線細変動の減少」と評価できない
，
ではない。そして，その可能性として考えられる主なものは，胎児の低
酸素状態かノンレム睡眠中であることであり，これが胎児の低酸素状態
を示すものと判断するためには，他の要素を検討する必要がある。
(イ) 一過性頻脈
一過性頻脈があれば胎児の健全性を確認できるが，胎動の少なくなる
分娩中は，これがないからといって，直ちに胎児の不健全性を表すもの
とはいえず，他の要素を検討する必要がある。
(ウ) 一過性徐脈
ａ 本件一過性徐脈は，遅発一過性徐脈のパターンを備えているが，少
なくとも入院時モニタリングが実施された時間内においては単発に生
じたものであって，反復されなかった。したがって，本件一過性徐脈
が陣痛の度に出現する重大な遅発一過性徐脈であったとはいえない。
数回の陣痛に１回出現する遅発一過性徐脈であった可能性はあるが，
他方で１回だけで消失した可能性もあり，入院時モニタリングが中止
されたため，そのどちらであったかは判断できない。
なお，被告は，子宮収縮に応じた反復性を示さないものは遅発一過
性徐脈ではない旨の主張をするところ，１の(3)エで認定した文献の
記載によれば，被告の主張と同趣旨の文献もある〔 必修知識２ （１
「 」
の(3)エ(イ)ａ 〕が，日本産科婦人科学会の「胎児心拍数図の用語
）
及び定義検討委員会」が提唱した遅発一過性徐脈の定義案（１の(3)
エ(ア)）でもそのことは要件とされていないし，数回の陣痛に１回出
現する場合であっても，遅発一過性徐脈ととらえて論じている文献も
複数ある〔 実際 （１の(3)エ(ウ)ａ 「周産器管理 （１の(3)エ
「 」 ）
， 」
(エ) 〕から，被告の上記主張は採用できない。
）
ｂ 本件一過性徐脈は，開始から回復までに２分１０秒ないし２分５０
秒を要し，心拍数の減少は１５ｂｐｍであったから，日本産科婦人科
学会の「胎児心拍数図の用語及び定義検討委員会」が提唱した遷延一
過性徐脈の定義案（１の(3)オ(ア)ａ）に一応は該当する。しかし，
持続時間も心拍数の減少幅も定義の最低条件に近く，この程度では病
的ではない旨の研究結果がある〔 報告 （１の(3)オ(ア)ｃ 「必修
「 」 ）
，
知識２ （１の(3)オ(イ) 。しかも，これが繰り返されたことの確
」 ）
〕
認もされていないから，本件一過性徐脈を病的な遷延一過性徐脈と断
定していいのか，仮に断定できたとしてもその重要度については判然
としない。
(4) なお，原告らは，ゴールデンタイムの理論から，原告Ａが娩出された午
後２時５２分よりも５時間以上前，すなわち，午前９時５２分より前に原告
Ｂの早剥が発症していたと主張するので検討する。
ア 証拠（各項文中に記載）によると，次の事実が認められる。
(ア) 「研修ノート」には 「早剥の発症から児娩出まで５時間以内であ
，
， 」 。
〔 （ ）
〕
れば 予後も比較的よい との趣旨の記載がある 乙Ｂ２０ ７４頁
(イ) 株式会社医学書院発行の 今日の診断指針 ポケット版 第５版 平
「 （ ） （
成１４年１１月１日発行 ，甲Ｂ８，以下「診断指針」という ）によ
） 。
ると，早剥について 「初発から３時間以上経過すれば予後不良」との
，
記載がある （１６２１頁）
。
(ウ) 「基礎と臨床 （甲Ｂ３の３）の１７３頁には 「自覚症状として
」 ，
子宮の著明な圧痛出現を発症の目安とすると，発症後５時間以内に治療
すれば，腎不全，ＤＩＣ等の合併症も少なく，胎児の予後も比較的良い
ことがわかる 」との趣旨の，２０９頁には 「早剥の発症後少しでも
。 ，
早く，できれば５時間以内に治療を開始することが望ましい 」との趣
。
旨の各記載がある。
(エ) 「基礎と臨床 （甲Ｂ３の２）の１７４頁に搭載されている「早剥
」
の関係」と題する表は，横軸に「早剥発症後胎児娩出までの時間」をと
り，縦軸に「早剥の重症度」をとって１８症例の位置を示し，個々の症
例の特徴を書き込んだものであるが，これによると，胎児娩出までの時
間が４時間３０分未満の９症例のうち，胎児死亡が３症例，胎児生存が
と，胎児娩出までの時間が４時間３０分を超えた９症例のうち胎児死亡
が７症例，胎児生存が２症例であるが，その９症例中５症例においてＤ
ＩＣを合併したことが読み取れる。
(オ) 株式会社文光堂発行の内科総合誌「Ｍｅｄｉｃａｌ Ｐｒａｃｔｉ
ｃｅ」１７巻２号（平成１２年２月１日発行，乙１９）の２９２頁に搭
載されている「胎児早期剥離の発症後の時間経過に伴うＤＩＣの進展と
急性腎不全の発生との関係」と題する表は，横軸に「早剥発症後治療開
始時までの時間」をとり，縦軸に「産科ＤＩＣの診断基準」をとって２
のであるが，これによると，早剥発症後１時間以内に治療が開始されな
がら産科ＤＩＣスコアが８点を超えた症例が３例あること，１時間を超
えて３時間以内に治療が開始されながら，産科ＤＩＣスコアが８点を超
えた症例が４例あることがそれぞれ読み取れる。
イ 以上の事実によれば，早剥の多くの症例で，発症後３時間ないし５時間
以内に胎児を娩出できれば，母子とも予後がよいことが多いとの認識とし
ての「ゴールデンタイムの理論」が臨床経験上形成されていることが推認
できるが，一方で，早剥発症後短時間のうちに急速に症状が悪化する例も
決して珍しくはないというべきであるから，上記認識が臨床経験上形成さ
れているからといって，そのことだけから，母子の予後が悪かった個別の
事例において，胎児娩出の一定時間前に早剥が発症していたと認めること
はできない。また，原告らは，原告Ａの娩出に先立つ午後２時２５分ころ
に原告ＢがＤＩＣに罹患していたと主張し，ゴールデンタイムの理論を適
用すれば，原告Ｂはこれから５時間前には早剥を発症していたとの主張も
するが，同様に採用することができない。
(5) 以上の検討の結果によれば，午前９時５７分において原告Ｂに早剥が発
症していたと認めることはできず，そのことを前提とする原告らの早剥発見
義務違反の主張は採用することができない。
する過失があったか（争点(2)）
のとおりいうことができる。
(1) 妊娠中毒症は，かねて早剥の原因として重要視されてきたものであり，
最近は無関係であるとの報告も多いとの指摘もある（１の(1)ウ）ものの，
原告Ｂの本件分娩当時，その認識が医学界における一般的認識になっていた
と認めるに足る証拠もないから，産科の医師としては，妊娠中毒症の妊婦の
分娩については，ハイリスク妊娠として通常の分娩以上に慎重な分娩監視を
する必要があったというべきである。
そして，原告Ｂについては，入院時から，血圧が１５０／１００，尿蛋白
陽性（＋＋ ，手に浮腫があって妊娠中毒症の症状を備えていたのであるか
）
ら，Ｄ医師としては，原告Ｂに対し，通常の妊婦以上に慎重な分娩監視をす
るべきであったということができる。
(2) 入院時モニタリングの結果及びそれに対する評価は，２の(3)イに記載し
たとおりである。すなわち，原告Ｂについては，心拍数基線こそ正常だった
ものの，一過性頻脈がみられず，基線細変動は乏しく，本件一過性徐脈がみ
られ，しかも本件一過性徐脈については，これが遅発一過性徐脈であるか，
遷延一過性徐脈である可能性が否定できなかったというべきである。そうす
ると，胎児心拍数モニタリングについての近年の考え方（１の(3)カ）にし
たがった場合，胎児が低酸素状態にあると認めるだけの根拠はないものの，
胎児の状態が正常であると考える根拠もないことが明らかであり，その中間
的パターンとして慎重な経過観察が必要であったというべきである。
(3) また，早剥の症状は，一般の切迫早産徴候と似ていることがあるので，
その把握については慎重を要することを基礎的な医学文献が指摘している
（１の(1)エ(ウ) 。
）
(4) 以上を総合すると，Ｄ医師としては，原告Ｂが妊娠中毒症の状態にある
ことから，一般の妊婦よりも早剥発生の危険が高いことを念頭に置き，Ｅ助
， ，
産師から入院時モニタリングの記録紙を見せられた時点で 同助産師に対し
胎児心拍数モニタリングを連続的，あるいは断続的に実施することを指示す
べき注意義務があったということができ，これを怠ったことについて，Ｄ医
師に注意義務違反があったとの評価を免れないというべきである。
なお，Ｅ助産師は，入院時モニタリングを中止した後，午前１１時ころ分
娩監視装置を使って，午後１時ころ胎児ドップラを使って，それぞれ胎児心
拍数が正常であることを計測，確認したが，胎児心拍数の計測だけでは，徐
脈や頻脈をとらえることはできても，胎児心拍数の一過性の変動や子宮収縮
との関係はとらえることができないから，これでは経過観察として不十分で
あることが明らかである。
(1) 原告Ｂの胎盤は，約２分の１が剥離しており，子宮前壁から底部にかけ
て血液浸潤が著明で，後血腫は多量であった（第２の２(4)イ 。これは，
）
前記の早剥の分類（１の(1)イ）にしたがえば，第Ⅱ度中等症ないし第Ⅲ度
重症に分類されるものである。早剥が発生してから第Ⅱ度中等症ないし第Ⅲ
度重症にまで進行するには，一定の時間の経過を要すると考えられるから，
前記のように，原告Ｂに早剥の典型的な臨床症状が現れたのが午後１時４５
分に胎児徐脈が確認されたよりも後であるとしても，早剥の発生が同時刻こ
ろであったと認めることはできず，その一定時間前に早剥は発生していたと
認めるべきである。そして，早剥が発生し，胎盤の子宮壁からの剥離が進め
ば，胎盤循環が阻害されて，胎児は低酸素状態に陥るから，本件において早
剥の臨床症状の発症は遅れたが，継続的又は断続的に胎児心拍数モニタリン
グがなされていれば，午後１時４５分の徐脈の確認よりも以前に，心拍陣痛
図において，胎児低酸素状態に基づくパターン（基線細変動の減少，遅発一
過性徐脈等）を発見あるいは確認することができ，これに基づいて超音波検
査をすることによって早剥の確定診断をすることができたと考えられる。
(2) しかしながら，前記のように，入院時モニタリングの結果からは，その
終了時点で原告Ｂが早剥を発症していたとは認められない（したがって，早
剥が発生していたとも認められない）し，その後激しくなった腰痛も，早剥
の発症であるとは認められないから，本件において，原告Ｂに早剥が発生し
た時期は不明であるといわざるを得ないし，原告Ｂに対する胎児心拍数モニ
タリングが継続的ないし断続的に実施されていたとしても，その心拍陣痛図
に，胎児低酸素症に基づくパターンがいつころ生じていたかも不明であると
いわざるを得ない。
そうすると，Ｄ医師に上記注意義務違反がなく，午前９時５７分以降，継
続的又は断続的に胎児心拍数モニタリングを続けていたとすれば，これによ
って胎児の低酸素状態を把握することができ，超音波検査を実施することに
よって速やかに早剥の確定診断ができ（１の(1)カに記載したように，進行
期の早剥については超音波検査で診断が容易である ，直ちに帝王切開を
。
）
実施して，現実に原告Ａを娩出した時刻よりも早い時期に同原告を娩出する
ことができた蓋然性があるというべきであるが，どの程度早く同原告を娩出
することができたかを認めることができないから，Ｄ医師に上記注意義務違
反がなかった場合，原告Ａの重症胎児新生児仮死状態での出生及び重篤な後
遺症の発生並びに原告Ｂの子宮膣上部切断を避けることができたと認めるの
は困難である。すなわち，Ｄ医師の注意義務違反と原告Ａの重症新生児仮死
及び後遺症，原告Ｂの子宮膣上部切断との間の因果関係を認めることはでき
ない。
(3) もっとも，新生児仮死状態で生まれた新生児の予後の程度は，分娩まで
の低酸素状態の時間の長さが大きな要因になると考えられるし，前記のとお
り 「ゴールデンタイム」の理論が臨床経験上形成されていること（２の(4)
，
イ）に照らしても，早剥発生から胎児娩出までの時間が短ければ短いほど母
子とも予後がよいというべきであるから，Ｄ医師の上記注意義務違反がなか
った場合，原告Ａに重症新生児仮死が生じず，上記の重篤な後遺症が残存し
なかった相当程度の可能性，原告Ｂに子宮膣上部喪失という重大な後遺症が
残存しなかった相当程度の可能性は認められるというべきである。
そして，医師の注意義務違反と患者に生じた重大な後遺症との間の因果関
係が証明されなくとも，医師の注意義務違反がなければ，その重大な後遺症
が生じなかった相当程度の可能性の存在が証明されるときは，医師は，患者
がその可能性を侵害されたことによって被った損害を賠償すべき不法行為責
任を負うものと解するのが相当である （最高裁判所平成１５年１１月１１
。
日第３小法廷判決・民集５７巻１０号１４６６頁参照）
(4) 上記可能性の侵害に対する損害賠償として，財産的損害（但し，弁護士
費用を除く）を肯認するのは困難であり，精神的損害のみを認めるべきであ
る そして その金額は 原告Ａについては 原告Ａの後遺症が第２の２(4)
。 ， ， ，
クで記載したようにまことに重篤であること，その後遺症が生じなかった可
能性の程度，その他本件に現れた一切の事情を考慮し，金１０００万円をも
って相当と認め，原告Ｂについては，子である原告Ａが重篤な後遺症を生じ
なかった相当程度の可能性を侵害されたことに対する母としての固有の慰謝
料として１００万円，自らが子宮膣上部喪失という重大な後遺症が残存しな
かった相当程度の可能性を侵害されたことに対する慰謝料として，原告Ａの
出産が原告Ｂにとって初産であったこと，原告Ｂは二度と子を産むことがで
きなくなったこと，上記可能性の程度，その他本件に現れた一切の事情を考
慮して１００万円，以上の合計２００万円をもって相当と認め，原告Ｃにつ
いては，原告Ｂと同様に，原告Ａの父としての固有の慰謝料として１００万
円をもって相当と認める。
また，Ｄ医師の注意義務違反と因果関係のある弁護士費用としては，原告
Ａについては１００万円，原告Ｂについては２０万円，原告Ｃについては１
以上の検討の結果によれば，Ｄ医師の使用者である被告は，民法７１５条に
より，原告Ａに対し，金１１００万円，原告Ｂに対し金２２０万円，原告Ｃに
対し金１１０万円及びこれらに対する不法行為の日である平成１５年１月２３
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金を支払う義務が
あるというべきであり，原告らの本訴各請求は，上記の限度で正当として認容
すべきであり，その余は棄却すべきである。
京都地方裁判所第１民事部
裁判長裁判官 井 戸 謙 一
裁判官 土 井 文 美
裁判官 大 川 潤 子
