平成２８年４月８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年(行コ)第１４８号 異議申立棄却決定取消請求控訴事件（原審・大阪地
方裁判所平成２６年(行ウ)第２１２号）
口頭弁論終結日 平成２８年２月１７日
判 決
控 訴 人 Ａ
被 控 訴 人 国
裁 決 行 政 庁 農林水産大臣
被 控 訴 人 指 定 代 理 人 栗 原 圭
同 西 川 艶 子
同 竹 原 友 深
同 山 本 茂
同 粟 津 侑
同 沼 口 憲 治
同 田 中 岳 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第１５８６６号及び品種登録第１５８６７号についての異議申立棄却決定を取
り消す。
第２ 事案の概要
本件は，農林水産大臣が種苗法１８条１項に基づいてした品種登録につき，
控訴人が異議申立てをしたところ，農林水産大臣が同異議申立てを棄却する決
定をしたことから，控訴人が，被控訴人に対し，同決定の取消しを求める事案
である。
原審は，控訴人の請求を棄却したため，同人がこれを不服として控訴を申し
立てた。
種苗法の定め，前提事実，争点及び争点に関する当事者の主張は，次のとお
り改め，当審における控訴人の補充主張を後記３に付加するほかは，原判決
「事実及び理由」中の第２の２ないし４及び第３（原判決２頁７行目から１２
頁２５行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決３頁８行目及び１７行目の各「１２月」をそれぞれ「２月」に改め
る。
(2) 原判決１０頁２０行目の「母親」を「母親と」に改める。
(1) 控訴人は，本件異議申立てにおいて，次の点を指摘して，本件品種が，そ
の親とされたキリンソウとは異なる種を親としている可能性が高いことを，
証拠に基づいて実質的に主張していたのに，本件決定は，その点についての
判断を遺脱した。
ア Ｂ 准教授は，平成１１年ないし平成１２年頃，タケシマキリンソウに
「常緑キリンソウ」と名付けて Ｃ に分譲しているところ，本件品種
の出願時の名称は「常緑キリンソウフジタ１号」及び「常緑キリンソウフ
ジタ２号」であった。
イ キリンソウは０．５ないし１．０センチメートルの未展開芽で越冬する
のに対し，本件品種は展開芽で越冬する点，タケシマキリンソウ及び本件
品種のうちトットリフジタ１号は茎が木質化し，茎から新芽が発生するの
で木本類に性質が似ているのに対し，キリンソウは，地上の茎が枯れてし
，葉の形状等においても，キリンソ
ウと本件品種は異なる。
ウ 本件品種は，キリンソウとはＤＮＡ塩基配列において明確な相違がある。
(2) 控訴人は，本件異議申立てにおいて，そもそも本件品種が新品種ではなく，
その育成行為と呼ぶべきものが存しないから， Ｃ は育成者でないとし
て，育成者でない者を育成者としたことの違法を取消事由とする主張を実質
的にはしていたのに，本件決定は，この点についての判断を遺脱した。
第３ 当裁判所の判断
その理由は，当審における控訴人の補充主張に対する判断を後記２に付加す
るほかは，原判決「事実及び理由」中の第４の１及び２（原判決１３頁１行目
から２６頁４行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，
原判決２４頁１行目の「(ｱ)」及び同頁２５行目から２６頁１行目までを削る。
(1) 控訴人は，本件異議申立てにおいて，本件品種が，その親とされたキリン
ソウとは異なる種を親としている可能性が高いことを，証拠に基づいて実質
的に主張していたのに，本件決定は，その点についての判断を遺脱した旨主
張する。
しかし，本件決定は，前記１で引用した原判決「事実及び理由」中の第４
の２(2)イ(ｳ)に説示するとおり，品種登録制度における区別性の判断は，出
願品種の特性に基づき行うものであり，当該出願品種の親となった植物の情
報は判断の根拠としていないから，本件品種の母親の種が，品種登録願に記
載された種と異なる疑義があるとの主張は失当である旨判断している。
したがって，控訴人の上記主張は採用できない。
(2) 控訴人は，本件異議申立てにおいて，そもそも本件品種が新品種ではなく，
その育成行為と呼ぶべきものが存しないから， Ｃ は育成者でないとし
て，育成者でない者を育成者としたことの違法を取消事由とする主張を実質
的にはしていたのに，本件決定は，この点についての判断を遺脱した旨主張
する。
しかし，控訴人が，本件異議申立てにおいて，育成者でない者を育成者と
したことを取消事由とする主張をしていたと認められないことは，前記１で
訂正の上引用した原判決「事実及び理由」中の第４の２(2)ウにおいて説示
するとおりである。
したがって，控訴人の上記主張は採用できない。
以上の次第で，当裁判所の上記判断と同旨の原判決は相当であり，本件控訴
は理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 山 田 知 司
裁判官 寺 本 佳 子
裁判官 中 尾 彰
