平成２１年７月２９日判決言渡
平成２０年(行ケ)第１０３７４号 審決取消請求事件
平成２１年５月２７日口頭弁論終結
判 決
原 告 大 日 本 印 刷 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 櫻 井 彰 人
同訴訟代理人弁理士 結 田 純 次
同 三 輪 昭 次
同 竹 林 則 幸
同 金 山 聡
同 藤 枡 裕 実
被 告 凸 版 印 刷 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 竹 田 稔
同 木 村 耕 太 郎
同 三 縄 隆
同訴訟代理人弁理士 志 賀 正 武
同 高 橋 詔 男
同 村 山 靖 彦
同 渡 辺 浩 史
同 渡 邊 隆
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００７−８００２７２号事件について平成２０年９月９日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
被告は，発明の名称を「広告情報の登録方法，広告情報の供給方法，端末，
サーバおよび端末を機能させる方法」とする特許第３２４６５０６号（平成７
年７月１４日出願（特願平７−１７９２２７号）の分割出願である特願平９−
月２日設定登録。以下「本件特許」という。請求項の数は４である。）の特許
権者である。
原告は，平成１９年１２月７日，特許庁に対して無効審判請求をしたが（無
効２００７−８００２７２号事件），特許庁は，平成２０年９月９日，「本件
審判の請求は,成り立たない。」との審決をし,その謄本は同年同月１９日,原
告に送達された。
本件特許に係る明細書（甲８。以下「本件明細書」という。）によれば,本
件特許の請求項１ないし４は,下記のとおりである。
【請求項１】登録者ＩＤを，コンピュータネットワークを介して特定のサー
バに送信する段階と，前記登録者ＩＤのチェック結果に応じて前記サーバから
コンピュータネットワークを介して供給される地図情報を表示し，表示した地
図内において位置指定する段階と，当該位置指定した座標に関連させて広告情
報を入力する段階と，前記座標を示す情報及び広告情報を，前記サーバに対し
てコンピュータネットワークを介して送信する段階とを備えることを特徴とす
る広告情報の登録方法。
【請求項２】登録者ＩＤを，コンピュータネットワークを介して特定のサー
バに送信する手段と，前記登録者ＩＤのチェック結果に応じて前記サーバから
コンピュータネットワークを介して供給される地図情報を表示し，表示した地
図内において位置指定を行う手段と，当該位置指定した座標に関連させて広告
情報を入力する手段と，前記座標を示す情報と当該広告情報とを前記サーバに
対してコンピュータネットワークを介して送信する手段とを備えることを特徴
とする端末。
【請求項３】コンピュータネットワークを介して接続される端末から登録者
ＩＤを受信する手段と，前記受信した登録者ＩＤおよびパスワードが未使用で
あるか否かを判定する手段と，前記登録者ＩＤのチェック結果に応じて，前記
端末に対して地図を表示するよう制御する手段と，前記表示させた地図上に位
置指定するように促す手段と，前記端末において前記地図上から位置指定され
た座標に関連する広告情報を受信する手段と，前記広告情報を記憶する手段と
を備えることを特徴とするサーバ。
【請求項４】 コンピュータネットワークを介して特定のサーバに接続され
る端末を機能させる方法であって，登録者ＩＤを，コンピュータネットワーク
を介して特定のサーバに送信させ，前記登録者ＩＤのチェック結果に応じて前
記サーバからコンピュータネットワークを介して供給される地図情報を表示さ
せ，表示させた地図内において端末操作者に位置指定を促し，位置指定がなさ
れると前記端末操作者に当該位置指定された座標に関連する広告情報の入力を
促し，広告情報が入力されると前記座標を示す情報と当該広告情報とを前記サ
ーバに対してコンピュータネットワークを介して送信するように機能させるこ
とを特徴とする端末を機能させる方法。（以下，請求項１ないし請求項４に係
る発明を，それぞれ「本件発明１」ないし「本件発明４」といい，これを併せ
て「本件各発明」という。）
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，審決は，本件各発明は，甲１
ないし甲７に記載された発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をす
ることができたということはできないと判断した。
審決が認定した甲１記載の発明（以下「引用発明１」という。）の内容並び
に本件発明１と引用発明１との一致点及び相違点は次のとおりである。
(1) 引用発明１の内容
「１ 電話帳情報と，住宅地図情報，広告情報，伝言情報を有機的に連動
し，これらの情報を電話帳情報とともに案内するサービスであって，
介して接続されており，
広告情報等が供給されるものにおいて，
電話番号，住所，職業などの情報から構成され，電話帳ＤＢに格納され
ており，
の位置を示す）座標などから構成され，地図ＤＢに格納されており，
り，
と「住所」により自動照合し，電話帳情報に座標を対応付けた電話帳Ｄ
Ｂが作成され，
標物，地図上の領域などが指定されると，これに対応する情報が電話帳
ＤＢから検索され，
示され，
する座標に基づき，地図ＤＢが検索されて当該電話帳掲載者の付近の地
図が表示案内され，
の企業名が案内され，
電話帳掲載者の簡易広告や営業内容広告が表示され，
利用者ＩＤおよびパスワードによる認証を経て，広告の持主がパソコン
端末から即時登録・更新することができる，
高付加価値型番号案内システム」
(2) 一致点
「広告情報を入力する段階と，広告情報を，サーバに対してコンピュー
タネットワークを介して送信する段階を備えることを特徴とする広告情報
の登録方法。」である点。
(3) 相違点
ア 相違点１
本件発明１は，「登録者ＩＤを，コンピュータネットワークを介して
特定のサーバに送信する段階」を備えるのに対し，引用発明１に，上記
事項は記載されていない点。
イ 相違点２
本件発明１は，「登録者ＩＤのチェック結果に応じてサーバからコン
ピュータネットワークを介して供給される地図情報を表示し，表示した
地図内において位置指定する段階と，当該位置指定した座標に関連させ
て広告情報を入力する段階と，前記座標を示す情報及び広告情報を，前
記サーバに対してコンピュータネットワークを介して送信する段階」を
備えるのに対し，引用発明１に，上記事項は記載されていない点。
ウ 相違点３
本件発明１は，「広告情報を入力する段階」において入力される情報
は，顧客ファイル作成に必要な情報であるのに対し，引用発明１は，入
力されるのは，電話帳情報（本件発明１でいう顧客ファイルに相当す
る）の一部の情報である点。
第３ 取消事由に関する原告の主張
審決には，下記の取消事由があるから，取り消されるべきである。
(1) 「広告情報」の認定の誤り
ア 審決は，本件発明１の「広告情報」を顧客ファイル作成に必要な情報の
すべてを指すものと解しているが，誤りである。「広告情報」は，店名，
電話番号，業種情報，広告メッセージ等の顧客ファイル情報を構成する個
々の情報であり，そのいずれでも足りると解すべきである。
すなわち，①請求項１には，「広告情報」が顧客ファイル作成に必要な
情報の集合（全体）であることを示唆する記載はなく，②上記審決の解釈
は，「広告情報」の持つ通常の意味から逸脱している。また，本件発明１
で登録者ＩＤを「広告情報」とは別個にサーバーに送信すると規定してい
ることとも矛盾する。
イ 被告は，引用発明１との対比においては，登録者ＩＤの入力と「広告情
報」の入力とは同時であると評価できるから，その前後関係は本質的な問
題ではないと主張するが，失当である。
すなわち，本件発明１は，登録者ＩＤが，既に登録されたことを前提と
して，そのチェックが行われた後に「広告情報を入力する」方法の発明で
あり，「広告情報」の入力の前に「登録者ＩＤ」が入力されている必要が
ある。
(2) 引用発明１の「電話帳情報」の認定の誤り
審決は，引用発明１の「電話帳情報」は，名義，電話番号，職業及び簡易
広告や営業内容広告を含む情報であるから，本件発明１の「広告情報」に対
応すると認定したが，誤りである。
甲１の記載（８３９頁左欄２４〜３２行）によれば，簡易広告や営業内容
広告は，電話帳情報に含まれる情報ではなく，電話帳情報と結合した広告デ
ータベースに含まれる情報である。
(3) 「新規に広告情報を登録」との認定の誤り
審決は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づいて，「登録者（広
告依頼者）がサーバーに地図上の座標情報と広告情報を関連づけて登録者自
身が新規に広告情報（店舗情報）を登録するために」との目的を付加し
て，「広告依頼者の端末」で行なわれる行為・動作に限定解釈したが，誤り
である。
本件発明１は，新規登録のみならず，登録した広告情報の変更，修正を行
うために，又は，広告情報を追加登録するために行う広告情報の入力も含む
ものである。
(4) 「第三者のサーバー」との認定の誤り
ア 審決は，本件発明１の構成を，広告依頼者がデータを管理している第三
者のサーバに対し，広告依頼者の端末から座標情報と関連づけて広告情報
を登録するものであり，広告依頼者とデータを管理している第三者は別人
格であり，広告依頼者の端末はサーバ（第三者）の管理下にない端末であ
ると解しているが，誤りである。
本件発明１においては，「サーバー」に第三者の限定や，「端末」がい
ずれの管理下にあるかの限定はされておらず，「サーバー」と広告依頼者
を別個のものと規定しているにすぎない。したがって，本件発明１の「サ
ーバー」の管理者と広告依頼者が別人格であり，広告依頼者の端末はサー
バー（第三者）の管理下にない端末であるとの限定解釈は誤りである。
イ 被告は，本件発明１の「サーバー」は不特定多数の広告依頼者を対象と
していると主張する。しかし，本件発明１は，「サーバー」，「広告依頼
者の端末」等の装置の動作として特定されており，「サーバー」が対象と
しているのは，「広告依頼者」ではなく，「広告依頼者の端末」である。
したがって，「広告依頼者の端末」を不特定多数か否かで区別する技術的
意義は存しないし，甲２３によれば，「広告」は広告依頼者が誰であるか
を問わない用語とされる。被告の上記主張は失当である。
審決は，甲１には，入力した広告情報と座標情報が関連づけられてサーバー
に送信されることは記載されていないとして，一致点を認定しているが，誤り
である。
甲１には，地図上の企業や店（広告対象物）の座標情報は，電話帳ＤＢ（名
義，住所，電話番号等の広告情報）と関連づけてサーバーに記憶され，この地
図座標と関連づけてサーバーに記憶される広告情報について，広告の持主がオ
ンラインで即時登録・更新できることが示されている。したがって，本件発明
及び座標情報の関連づけられる広告情報を前記サーバーに対してコンピュータ
ネットワークを介して送信する段階でも一致しており，これを看過した審決の
一致点の認定は誤りである。
そして，審決は，甲１において，広告依頼者が広告情報を入力する以前から
電話帳情報と座標に関連づけられているか否かを考慮して，容易想到性の判断
を行っているので，審決の結論に影響を及ぼす誤りである。
(1) 本件発明１と引用発明１との対比に関する容易想到性の判断の誤り
審決は，相違点２に関し，「甲第１号証には，利用者端末から「広告」を
登録・更新することができることが記載されているものの，・・甲第１号証
には，利用者端末から広告情報（電話帳情報）と地図上の座標情報を関連付
けてサーバに送信できることは記載されていない。」，「甲第１号証記載の
ものは，（狭い意味の）広告の登録以前から電話帳情報と座標情報が関連づ
けられて登録されており，この情報の登録を，広告依頼者ではなく付加情報
サービスの提供者（センタ側）が行なうことを前提としたシステムであ
る。」と判断したが，誤りである。
本件発明１も引用発明１も，地図情報に関連付けられた広告情報を，広告
受給者の端末に出力するものであるから，地図情報と広告情報との関連付け
をどのような手法で行なうのかが重要である。そのため，広告依頼者が広告
情報を登録する以前から電話帳情報と座標情報が関連づけられているかは重
要ではないにもかかわらず，その点を重視して，相違点２の容易想到性の判
断を行なっている点で誤りである。
(2) 引用発明１と周知技術（甲３，５，６）との組合せの判断の誤り
審決は，「甲第１号証に記載されたものと甲第３号証に記載されたものを
組み合わせたとしても，サーバ側で管理される地図および広告情報につい
て，登録者自身が新規に広告情報（店舗情報）を登録するために，サーバか
ら供給される地図情報を登録者の端末に表示させ，表示した地図内において
任意の位置を登録者に指定させ，かつ，登録者が入力した広告情報と前記地
図上で指定した位置の座標情報を関連づけてサーバに送信（し登録）するこ
とが容易に想到できたとは認めることができない。」，「（甲第５号証及び
甲第６号証）もまた登録者の端末から座標情報と関連づけて広告をサーバに
登録することができるシステムに関するものではなく，上記相違点２に係る
事項が記載されているとはいえない。」と判断したが，誤りである。
上記審決の相違点２の判断は，①本件発明１について「新規に登録」，「
第三者のサーバー」と認定している点，②仮にこれらの認定に誤りがないと
しても，甲１には，広告依頼者自身が新規に，広告情報を第三者のサーバー
に登録する技術が記載されている点，③甲３，５，６には，座標情報と属性
情報を関連づける手法として，地図上の位置を指定する周知技術が示されて
いるにもかかわらず，引用発明１との組合せの判断において考慮されていな
い点で誤りである。
の判断の誤り）
審決は，登録者（広告依頼者）が自分の端末から地図座標と広告情報を関連
づけて第三者のサーバーに記憶させることが周知技術であるとは認められず，
相違点２に係る事項が甲９ないし甲１４に記載されたものから容易に想到でき
たということはできないと判断したが，誤りである。
甲１０には，端末から第三者のホストに対して座標情報と属性情報の入力，
更新，検索等を行うシステムが実質的に開示されているし，甲１３には，各事
業者の端末に第三者のホストに記載されている地図を表示して，第三者のホス
トに座標情報と属性情報を入力するシステムが開示されている。したがって，
端末から地図情報と属性情報を関連づけて第三者のサーバ（ホスト）に記憶さ
せることは，甲１０及び甲１３から周知技術であり，これを否定する審決の周
知技術の認定は誤りであり，この誤った認定に基づいて相違点２の容易想到性
を判断している点も誤りである。
審決は，「本件発明１は，上記構成を備えることにより，サーバ管理者が広
告依頼者たる登録者からの依頼を受けて地図と関連付けられた広告情報を登録
するのではなく，登録者自身が自分（登録者）の端末から地図上の位置座標と
広告情報をサーバに送信（して登録）するため，広告配布までのタイムラグが
短くなるという作用効果が生じるものと認められる。」と本件発明１には顕著
な作用効果がある旨判断しているが，誤りである。
引用発明１においても，広告依頼者自身が自分の端末からサーバーに対して
広告情報を即時登録でき，登録された広告情報は，地図と関連づけられ，一般
利用者に案内されるため，広告配布までのタイムラグが短くなるという作用効
果が生じる。よって，本願発明の上記作用効果は顕著な作用効果とはいえず誤
りである。
審決は，本件発明２ないし４に関し，本件発明１と同じ理由で当業者が容易
に発明できたものとは認められないと判断した。しかし，前記のとおり本件発
明１に関する審決の認定判断は誤りであるから，上記判断もまた誤りである。
第４ 被告の反論
原告主張の取消事由には理由がなく，審決を取り消すべき違法は認められな
い。
(1) 「広告情報」の解釈の誤りに対し
ア 本件発明１の「当該位置指定した座標に関連させて広告情報を入力する
段階」においては既に登録者ＩＤが入力されていることが想定されている
が，入力済みの「登録者ＩＤ」と「広告情報」とは，結局において１つ
の「顧客ファイル」を構成するのであり，引用発明１との対比において
は，登録者ＩＤの入力と「広告情報」の入力とは同時であると評価できる
のであるから，その前後関係は本質的な問題ではない。したがって，本件
発明１の「広告情報」が「登録者ＩＤ」を含む「顧客ファイル作成に必要
な情報」であるとしても何ら不都合はない。
イ 原告は，広告情報は，顧客ファイル作成に必要な情報のうち，そのいず
れでもよいと主張する。しかし，そのような解釈を前提とすると，「広告
情報」は明らかに広告として提供されることのない登録者ＩＤやパスワー
ドのみでもよいことになり，失当である。
ウ 審決は，「広告情報」に「登録者ＩＤ」が含まれないものとして一致点
及び相違点の認定判断を行っているから，前記「広告情報」の認定は審決
の結論に影響を及ぼすものではない。
(2) 引用発明１の「電話帳情報」の認定の誤りに対し
甲１（８６２頁図３）には，簡易広告と営業内容広告が電話帳データベー
スに格納された情報の１項目として記載されていることからすれば，審決の
認定した「電話帳情報」は，「電話帳情報に結合され」て「電話帳データベ
ースに格納された」簡易広告や営業内容広告に関する情報という趣旨に解さ
れるべきであり，審決の認定に誤りはない。
(3) 「新規に広告情報を登録」との認定の誤りに対し
ア 本件発明１の「当該位置指定した座標に関連させて広告情報を入力す
る」とは，新規に入力されたものなのか，変更，修正及び追加登録のため
に入力されたものなのかについての解釈は，技術常識に照らせば明らかで
ある。すなわち，広告情報を変更，修正及び追加登録する場合には，広告
情報のみを変更，修正及び追加登録すればよく，改めて座標の位置指定を
行う必要はないと考えるのが自然であり，「表示した地図内において位置
指定」を前提とする広告情報の入力とは，新規の入力を意味すると解され
る。
仮に，特許請求の範囲からは，上記のように一義的に明確に理解できな
いとしても，本件明細書において「既登録の変更」について記載されてい
る(段落【００２１】)ことに照らすならば，本件発明１がサーバー側管理
者において広告依頼者の情報を何ら保有しないことを前提として，顧客フ
ァイル作成に必要なすべての情報を広告依頼者自身に入力させるのである
から，「入力された広告情報」とは，「新規に入力された広告情報」と解
するのが相当である。
イ 仮に，本件発明１の「広告情報」が，変更，修正，及び追加登録の場合
を含むとしても，本件発明１の広告情報の供給方法においては実施に際し
てまず新規登録が必要である。また，当該広告情報の供給方法の実施途中
においても新規顧客に対する新規登録の必要性は生じる。そして，これら
新規登録における広告情報の入力に際しては，サーバーにおいて広告依頼
者の情報を何ら保有しないところから出発して，顧客ファイル作成に必要
なすべての情報を広告依頼者自身に入力させ，広告依頼者自身の端末に表
示された地図上において広告対象物を位置指定するように促す段階が必ず
生じる。審決は，本件発明１において必ず必要となる新規登録について引
用発明と比較したものであり，誤りはない。
(4) 「第三者のサーバー」との認定の誤りに対し
広告依頼者とデータを管理している第三者が別人格であり，かつ広告依頼
者の端末は「サーバー側」の管理下にない端末であるとの審決の解釈に誤り
はなく，原告の主張は失当である。
すなわち，本件発明１では，①本件明細書の段落【０００９】には，「広
告とは，ある者がその者の商品・サービス等に関し，その消費者等に成り得
る者に対して宣伝等を行なうことであるが，その情報の提供は，第三者を介
して行なわれることもある。本願発明は，このような「第三者」に相当する
部分である。」との記載があり，この記載から，広告依頼者（登録者ＩＤの
保有者）とは第三者の関係にある者がサーバー側の管理者であるといえるこ
と，②広告情報を入力する「広告依頼者」がサーバー側の管理者と別人格で
あることを前提としてはじめて，本件発明１の作用効果が奏すること，③広
告依頼者が自ら端末から広告情報の入力をすることによって，同じ住所を有
する領域内における店舗の詳細な位置を指定できるという効果を奏すること
等に照らすならば，広告依頼者とデータを管理している第三者が別人格であ
ることは明らかである。
本件発明１にいう「座標」は，「当該位置指定された」という限定が付さ
れた座標であり，単なる「地図上の広告対象物の座標」ではない。そして，
本件発明１では，広告依頼者により地図上において位置指定される構成によ
ってはじめて，作用効果を奏する。原告の主張は失当である。
本件発明１と引用発明１とは，電話帳情報の管理を広告依頼者にゆだねる
のか（本件発明１），サーバー側で行なうのか（引用発明１）という点で，
技術的思想における相違がある。また，本件発明１と引用発明１とは，以前
から電話帳情報と座標情報が関連づけられているか否かの点でも，技術的思
想における相違がある。原告の主張は失当である。
性の判断の誤り）に対し
本件発明１の「サーバー」は，前記１(4)のとおり，広告依頼者や広告受
給者とは別人格の第三者の関係にあり，かつ不特定多数の広告依頼者を対象
としている。これに対し，甲１０では，各支社，事業部の端末とホストコン
ピュータとが異なるコンピュータであることが示されているにすぎず，ホス
トコンピュータの運営主体と各支社や事業部は，登録された情報との関係で
は一体と見られ，第三者とはいえない。また，甲１３のセンターシステム（
ホスト）では，「電信電話，電力，ガス，水道，下水道，地下鉄」といった
特定の「事業者」を想定しており，本件発明１の「サーバー」のような不特
定多数の第三者を対象としていない。原告の主張は失当である。
引用発明１では，サーバーに情報が記憶されていない状態から，広告記載
依頼をして広告頒布するまでの手順を想定した場合，まず，通信事業者に電
話回線の申込みを行うことにより，サーバーに電話帳情報が記憶され，座標
の自動生成が行われる。この段階で，電話回線の申し込みから，通信事業者
側における電話帳情報の確認・登録作業を経て，座標の自動生成まで，数日
程度を要する。その後，広告依頼者が端末を通じてオンラインでサーバーに
簡易広告や営業内容広告を登録するという手順を経ることになる。
これに対し，本件発明１では，通信事業者に電話回線の申し込みを行って
サーバに電話帳情報を記憶させ，座標の自動生成を行うといった時間が一切
不要である。サーバー側に何ら情報がない段階から，広告依頼者が自ら端末
を通じて広告情報の入力と地図上での位置指定を行うだけで広告頒布するこ
とが可能だからである。したがって，タイムラグの短さという点において，
本件発明１は，引用発明１にはない顕著な作用効果が得られる。原告の主張
は理由がない。
原告の主張は，争う。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，審決の本件発明１の認定のうち「新規に広告情報を登録」との
認定及び「第三者のサーバー」との認定（取消事由１）に誤りがあるものの，
いずれも審決の結論に影響を及ぼすものではなく，その余の取消事由にはいず
れも理由がないから，原告の請求を棄却すべきものと判断する。以下理由を述
べる。
(1) 本件発明１に係る特許請求の範囲及び本件明細書(甲８)の記載等
ア 「登録者ＩＤを，コンピュータネットワークを介して特定のサーバに送
信する段階と，前記登録者ＩＤのチェック結果に応じて前記サーバからコ
ンピュータネットワークを介して供給される地図情報を表示し，表示した
地図内において位置指定する段階と，当該位置指定した座標に関連させて
広告情報を入力する段階と，前記座標を示す情報及び広告情報を，前記サ
ーバに対してコンピュータネットワークを介して送信する段階とを備える
ことを特徴とする広告情報の登録方法」（特許請求の範囲請求項１）
イ 「・・位置指定がなされると前記端末操作者に当該位置指定された座標
に関連する広告情報の入力を促し，広告情報が入力されると前記座標を示
す情報と当該広告情報とを前記サーバに対してコンピュータネットワーク
を介して送信するように機能させることを特徴とする端末を機能させる方
法」（特許請求の範囲請求項４）
ウ 「・・広告とは，ある者がその者の商品・サービス等に関し，その消費
者等に成り得る者に対して宣伝を行なうことであるが，・・・」（段落【
エ 「・・本願の広告情報とは，狭義では広告メッセージを指すが，広義に
は，店舗情報よりも上位であって，顧客ファイル作成に必要な情報のすべ
てを指す。・・」（段落【００１２】）
オ 「・・制御手段１１は，重複登録を避けるべく，入力された登録者ＩＤ
とパスワードとがすでに使用されているか否かについて，すでに作成され
た顧客ファイルを検索することによりチェックする。・・」（「２−１−
カ 「ところで，広告依頼主にとっては，登録して顧客ファイルが作成され
た後，時間経過とともに，広告内容の変更等したい場合が生じる。かかる
場合に，広告依頼者たる端末操作者は，図５に示したステップＳｂ１の登
録メニュー画面において，「既登録の変更」の処理を選択すべく，マウス
カーソルＭＣをチェックボタン２３２をクリックした後，入力ボックス２
し，ボタン２５をマウスでクリックする。」（「２−１−２：既登録の変
更」，段落【００２１】）
キ 「かかる操作により，制御手段１１は，手順をステップＳｂ７に進ま
せ，入力された店登録番号に対応する顧客ファイルの登録者ＩＤとパスワ
ードとが，入力された登録者ＩＤとパスワードとに，それぞれ一致するか
をチェックする。・・・」（段落【００２２】）
ク 「・・かかる場合に，広告依頼者たる端末操作者は，図５に示したステ
ップＳｂ１の登録メニュー画面において，「既登録の削除」の処理を選択
すべく，マウスカーソルＭＣをチェックボタン２３３をクリックした後，
入力ボックス２４１〜２４３に，店登録番号，登録者ＩＤ，パスワードを
それぞれ入力し，ボタン２５をマウスでクリックする。かかる操作によ
り，制御手段１１は，手順をステップＳｂ１１に進ませ，入力された店登
録番号に対応する顧客ファイルの登録者ＩＤとパスワードとが，入力され
た登録者ＩＤとパスワードとに，それぞれ一致するかをチェックする・
・」（「２−１−３：既登録の削除」，段落【００２４】）
ケ 「ステップＳｂ３において，制御手段１１は，端末１０１に対して，図
広告すべき店舗の位置指定を促す。ここで，表示される地図は，記憶手段
のは，東京都千代田区神田界隈（秋葉原駅周辺）を示す下層の区分地図で
ある。端末操作者は，表示された地図上において，広告の対象となる店舗
の位置を，マウスカーソルＭＣにより指してクリックする。すると，制御
手段１１は，この地図を示すコードと，この地図上において指定された位
置の座標を示す（ｘ，ｙ）情報とを求めて，これらの情報を一旦格納した
後に，次のステップＳｂ４の処理を行なう。」（段落【００１８】）
コ 「ステップＳｂ４において，制御手段１１は，端末１０１に対して，図
作者に対し，店舗情報の入力を促す。・・」（段落【００１９】）
サ 「まず，「地図」について説明する。この場合，店舗情報を受ける端末
操作者は，図３に示したステップＳａ１のメインメニュー画面（図５参
照）において，「地図」のボタン２１ をクリックする。すると，制御手段
図とともに，地域的な限定をするように促すメッセージを表示させる制御
を行なう。このときに端末１０１の表示部に表示される画面を図１１に示
す。ここで，端末操作者は，例えば，表示地図上の東京にマウスカーソル
ＭＣを合わせてクリックしたとする。すると制御手段１１は，手順をステ
ップＳａ３に進ませて，中層の地図ファイルのうち，位置指定された東京
の地図ファイルを記憶手段１５から読み出し，端末１０１の表示部に，当
該ファイルに基づく東京都近郊の地図とともに，さらに，地域的な限定を
するように促すメッセージを表示させる制御を行なう。このときに端末１
作者は，表示地図上の「秋葉原周辺」にマウスカーソルＭＣを合わせてク
リックしたとすると，手順は次のステップＳａ４に進む。」（「２−２−
シ 「ステップＳａ４において制御手段１１は，まず，下層の地図ファイル
のうち，位置指定された秋葉原近郊の地図ファイルを記憶手段１５から読
み出し，端末１０１の表示部に，当該ファイルに基づく秋葉原近郊の地図
を表示させる。次に，制御手段１１は，記憶手段１７に格納された顧客フ
ァイルのうち，地図コードが，先に読み出された秋葉原近郊の地図ファイ
ルを示すものを検索して抽出する。そして，制御手段１１は，抽出された
顧客ファイルの（ｘ，ｙ）情報を読み出し，その情報で示される座標位置
に，業種情報に対応するアイコンを，必要であればその店名とともに，表
示した地図に上書きして表示させる。なお，かかる上書き表示は，抽出し
た顧客ファイルのすべてに対応して行なわれる。また，アイコンのビット
マップデータは，業種情報に対応するものが記憶手段１６から読み出され
る。このときに端末１０１の表示部に表示される画面を図１３に示す。な
お，かかる表示画面に示されるメッセージ中，アンダーラインが付されて
いる文字部分をマウスクリックすることにより，表示された地図およびア
イコンが，当該メッセージで示される方向にスクロール移動するようにな
っている。かかる制御も制御手段１１が行なっている。また，この表示画
面のボタン３１をマウスでクリックすれば，前述したステップＳｂ１の登
録メニュー画面表示に移行し，また，所定の操作により後述するステップ
Ｓａ８にも移行することができるようにもなっている。」（段落【００２
ス 「さて，端末操作者は，かかる画面にアイコン化されている店舗情報を
欲する場合には，そのアイコンをマウスによりクリックする。例えば，当
該画面には，先に登録動作で説明した「○○デパート」が，指定された位
置にアイコン化されて表示されているが，端末操作者は，この「○○デパ
ート」の詳細情報を欲する場合，同図に示すように「○○デパート」のア
イコンにマウスカーソルを合わせてクリックする。かかる操作により制御
手段１１は，手順をステップＳａ５に進ませ，地図上でクリックされた座
標を検出し，この座標に一致する，あるいは最も近傍の（ｘ，ｙ）情報を
有する顧客ファイルを検索して見つけ，さらに，当該顧客ファイルの店舗
情報を読み出して，端末１０１の表示部に表示させる。かかる動作によ
り，例えば，クリックしたアイコンが「○○デパート」であれば，この顧
客ファイルが検索されて，図１４に示したように，先に広告依頼人が店舗
情報入力画面により入力した店舗情報が表示される。」（段落【００３０
】）
セ 「このように，広告受給者たる端末操作者は，表示部に表示された地図
と，その地図上に重ねられたアイコンとを見ながら，アイコンをクリック
するのみにより，そのアイコン化された店舗の情報を得ることができる。
一方，この店舗情報は，広告依頼者のみにより容易に修正可能である。し
たがって，かかる実施形態によれば，広告記載依頼から実際の広告頒布ま
でのタイムラグを短くすることができ，しかも，広告情報の信頼性を保つ
こともできるのである。」（段落【００３１】）
(2) 引用刊行物（甲１）の記載
甲１には，以下の記載がある。
ア 「ＣＵＰＩＤでは，電話帳情報に住宅地図情報，広告情報，伝言情報を
有機的に連動し，これらの情報を電話帳情報とともに案内するサービスを
実現した。」（８３３ページ）
「現在の電話帳情報は，「名前」「電話番号」「住所」「職業分類」の
項目から構成され，これらの項目をキーワードとして該当する電話番号が
抽出できる。「地図上の位置を表す座標」や企業の「広告」などを付加す
れば，電話帳をインデックスとして，電話帳掲載のお客さまの様々な情報
が得られ，日常生活の利便向上に役立てることができる。」（８３４ペー
ジ）
イ 「４．２ 電話帳データベースと地図データベースの結合
電話帳情報と地図情報の結合により，電話帳掲載者の周辺の地図を表示
したり，逆に地図上で電話帳情報を検索するための領域を指定可能とし
た。具体的には，電話帳情報に地図上の座標情報を追加することにより，
電話帳情報を地図上の位置へ対応付けた。」（８３９ページ）
ウ 「４．３ 電話帳データベースと広告データベースの結合
企業の広告情報として，多様な利用形態を評価する観点から，次の３種
類の広告を電話帳と関連付けて格納した。
（１）簡易広告：１〜２行の簡単な広告
（２）画面広告：画面単位の広告
（３）営業内容広告：営業時間，設備状況等，業種ごとに統一した営業内
容に関する情報
（中略）
（２）電話帳情報と地図情報，広告情報，伝言情報を有機的に結合した
付加価値サービスを実現した。」（８３９ページ）
エ 「３．１ 電話帳情報の構成要素
ＣＵＰＩＤで扱う電話帳情報の構成要素として，以下の項目がある。
（中略）
（２）場所情報
行政区分を表す「住所」および，地理的な位置を表す「座標」が
考えられる。（ただし，現在の電話帳には，「座標」は含まれてい
ない。）
（中略）
（中略）
これら３つの調べ方に加えて，住所の区名や町名が不確かな場合，「○
○駅近く」など，目標物を指定したり，地図上で領域を指定する方法が有
効である。
本システムでは，これらの目的に対応するため，「名義」「住所」「職
業」「電話番号」に加えて，「目標物」，地図上で指定した「領域」を検
索条件項目とし，これらの条件を組み合わせることにより，多様な検索を
実現した。」（８４２ページ〜８４３ページ）
「「目標物」を指定した場合，その周辺領域を条件とする検索を実現す
るため，目標物の位置を示す２次元の座標情報に変換し，これを中心とす
る決められた範囲の矩形の「領域」で電話帳を検索するようにした。
「領域」で検索可能とするため，電話帳データベースには，地図上の座
標情報を収容した。」（８４４ページ）
オ 「（１）異種ＤＢである電話帳ＤＢと地図ＤＢを自動結合する技術を提
案し，「名義」＋「住所」により結合処理を行い，約６０％の結合率を得
た。」（８５１ページ）
「本システムでは，付加価値の１つとして地図情報を取り上げ，これを
利用した種々の付加価値サービスを実現している。電話帳に掲載されてい
る企業や店の所在地を地図上で案内する，地図上で指定した領域内からレ
ストランを探し出す等がその一例である。」（８５１〜８５２ページ）
カ 「２．２ 開発技術
この付加価値サービスを実現するために，以下の技術を開発する。
（１）電話帳ＤＢと地図ＤＢの結合
地図情報を利用した付加価値サービスでは，「電話帳情報から地図
情報の参照・案内」および，「地図情報から電話帳情報の参照・案
内」という双方向のサービスを実現する。このため，電話帳ＤＢと地
図ＤＢの間に関連付け（電話帳ＤＢと地図ＤＢの結合）を行う。」（
「３．２ 電話帳ＤＢと地図ＤＢの結合処理
電話帳ＤＢと地図ＤＢの関連付けは，地図座標データを電話帳掲載者ご
とに付与することにより行った（図１）。
住宅地図は，建物ごとの名義，住所，座標および表示用地図データ等か
らなり，電話帳は，名義，住所，電話番号等からなる。地図座標データを
電話帳掲載者に付与するため，各々独立に作成された住宅地図と電話帳
を，両者の共通情報である「名義」と「住所」により自動照合した。本照
合により，住宅地図の座標を，対応する電話帳掲載者に付与し，座標付き
の電話帳ＤＢを作成した。
自動照合により座標を付与できた割合は，『名義』照合で５０％，『名
義』＋『住所』照合により６０％に向上した。付与できない要因としては
以下が考えられる。
(1) 『名義』は，電話帳ではご契約者の名義を使用しているのに対し，
住宅地図では表札，看板，刊行物等の掲載名義を使用している（表
(2) 電話帳は日々更新され絶えず最新の情報となっている一方，住宅地
図は１年１回の更新のため，両者の間に情報の新しさの相違ができる。
(3) 同一ビル名で建物が複数存在し，１つの建物に特定できない場合が
ある。」（８５２〜８５３ページ）
キ 「図１ 電話帳ＤＢと地図ＤＢの結合および地図データ構造（記載内容
は省略）」（８５３ページ）
ク 「また，実データを用いて技術確認を実施した結果，以下の成果が得ら
れた。
（１）電話帳ＤＢと地図ＤＢの結合は，自動結合処理を行った結果約６０
％について結合することができた。」（８５６ページ）
ケ 「本論文では，広告・伝言情報と電話帳情報の結合方式と広告・伝言の
登録更新，参照の処理方式について述べる。」（８５７ページ）
「本システムでは，電話帳情報をリレーショナルＤＢとして格納してい
る。すなわち，電話帳情報は，電話帳の掲載単位を「行」（電話帳レコー
ドと呼ぶ）に，検索対象項目（住所，名前等）を「カラム」として電話帳
テーブルに格納した。」（８５８ページ）
コ 「３．１ 広告の種類
電話帳と結合した広告情報の利用形態として，①検索された企業のリス
トから各々の広告情報を比較しながら絞り込むために利用する形態，②検
索された企業の詳しい情報を個々に参照する形態，③企業の営業内容を条
件に検索された企業を絞り込む形態，が考えられ，それぞれに対応して，
①簡易広告，②画面広告，③営業内容広告と呼称する３種類の広告を設け
た（表１）。」（８５８ページ）
サ 「３．３ 広告の登録・更新方式
本システムでは，端末に格納された動画広告を除いて，広告情報を広告
の持主が端末から即時登録・更新する機能を実現した。
広告の登録・更新機能を利用者に提供する場合，以下の点に留意するこ
とが重要である。」（８６１ページ）
「図３ 広告の登録・更新に関するテーブル関連図（記載内容は省
略）」（８６２ページ）
シ 「本システムは，一般の利用者が直接端末を操作するタイプの情報案内
システムであり，電話帳，地図，広告，伝言等の情報を案内する。」（８
(1) 本件発明１の「広告情報」について
ア 「広告情報」の意義
特許請求の範囲(請求項１)の記載によれば，本件発明１の「広告情報」
は，登録者において地図情報と関連づけて入力される情報であり，それに
発明の詳細な説明の記載（段落【００１２】）を参酌すると，「広告情
報」とは，顧客ファイル作成に必要な情報のすべてであると解するのが相
当である。したがって，原告の主張は，理由がない。
イ 原告の主張に対し
原告は，請求項１において，登録者ＩＤが入力送信された後に「広告情
報」が入力されるから，「広告情報」には登録者ＩＤは含まれず，顧客フ
ァイル作成に必要な情報のすべてであると解した審決の認定は誤りである
と主張する。
確かに，請求項１によれば，登録者ＩＤの入力と広告情報の入力とは区
別されている。しかし，本件明細書の発明の詳細な説明の記載によれば，
登録者ＩＤが送信される場合とは，①広告情報の新規登録の際に，重複登
録を避けるために，これまでに同じ登録者ＩＤが使用されていないかの判
定をするためのみならず，②広告情報の変更・削除の際，変更・削除を行
う者が正当な広告依頼者であるか否かを判定するために行われるものであ
る。上記のとおり，本件明細書の詳細な説明の記載によれば，登録者ＩＤ
が送信される場合は，上記①のみならず②の場合を指すことが明らかであ
ること，また，後記認定判断のとおり，広告情報の登録は，新規登録の場
合に限られないこと等に照らすならば，請求項１の「広告情報」には，登
録者ＩＤを含むものと解するのが相当である。
仮に「広告情報」に登録者ＩＤが含まれないとしても，審決は，相違点
号証に記載されたものを組み合わせたとしても，サーバ側で管理される地
図および広告情報について，登録者自身が新規に広告情報（店舗情報）を
登録するために，サーバから供給される地図情報を登録者の端末に表示さ
せ，表示した地図内において任意の位置を登録者に指定させ，かつ，登録
者が入力した広告情報と前記地図上で指定した位置の座標情報を関連づけ
てサーバに送信すること，が容易に想到できたとは認めることができな
い。」と判断しており，「広告情報」を「店舗情報」と理解したとしても
容易想到性は認められないとしているので，その判断に誤りはない。
したがって，原告の上記主張は，審決の結論に影響を及ぼす取消事由と
いうことはできず，採用できない。
(2) 引用発明１の「電話帳情報」について
原告は，甲１の記載（８３９頁）から，引用発明１の「電話帳情報」が簡
易広告や営業内容広告を含むとの審決の認定は誤りであると主張する。
しかし，原告の主張は失当である。
すなわち，甲１のうち，①８６２頁の図３「広告の登録・更新に関するテ
ーブル関連図」には，簡易広告や営業内容広告が「電話帳」に含まれるとの
記載があること，②８３８頁の表４「データベース一覧」には「電話帳」に
ついて「③付加情報の一部として「簡易広告」（略），「営業内容広告」（
略）を収容」との記載があること，③８５９頁以下に「以上の点から，電話
帳情報との結合方式は，電話帳情報と同時に検索され，データ量が小さく定
型的な簡易広告と営業内容広告は，電話帳テーブルへ格納する方式を，・・
採用した（図１）。」との記載があることに照らせば，甲１の「電話帳情
報」には簡易広告や営業内容広告を含むことは明らかである。原告の主張は
理由がない。
(3) 「新規に広告情報を登録」との認定について
本件発明１の特許請求の範囲(請求項１)には，広告情報の登録を「新規」
に限るとの記載はなく，文言上「更新」の場合も含まれるというべきであ
り，本件明細書の発明の詳細な説明を参酌しても，広告情報を新規に登録す
る場合の他既に登録された広告情報の変更，削除の場合の記載も存する（段
落【００２１】〜【００２６】）。したがって，「『新規に』広告情報を登
録」と認定した審決の認定は誤りである。しかし，「広告情報を登録」が新
規の場合に限られないとしても，後記のとおり審決の相違点２に対する判断
に誤りがないことから，上記審決の認定の誤りは審決の結論に影響を及ぼす
ものではない。
(4) 「第三者のサーバー」について
特許請求の範囲(請求項１)の記載によれば，本件発明において，登録者Ｉ
Ｄをコンピュータネットワークを介してサーバに送信することが記載されて
いるものの，「サーバー側」が広告依頼者とは異なる「第三者」のサーバー
であることの記載はない。前記本件明細書の記載によれば，「広告」と
は，「ある者がその者の商品，サービス等に関し，その消費者等に成り得る
者に対して宣伝等を行なうこと」とされ，甲２３によれば「広く世間に告げ
知らせること」を意味するとされ，「依頼主」と「広告を提供する者」とが
同一である場合を排除するものとはいえない。
したがって，本件発明１の「サーバー」の管理者と広告依頼者が別人格で
あり，広告依頼者の端末はサーバー（第三者）の管理下にない端末であると
の審決の認定は誤りである。
なお，認定の誤りは，後記のとおり，審決の結論に影響を及ぼすものでは
ない。
原告は，本件発明１と引用発明１とは，地図上の広告対象物の座標を，入力
された広告情報と関連づけてサーバー側で記憶する段階であることでも一致す
ると主張する。
しかし，原告の上記主張は失当である。
すなわち，本件発明１に係る特許請求の範囲請求項１には，「前記登録者Ｉ
Ｄのチェック結果に応じて前記サーバからコンピュータネットワークを介して
供給される地図情報を表示し，表示した地図内において位置指定する段階と，
当該位置指定した座標に関連させて広告情報を入力する段階と，・・」とあ
り，広告対象物の「座標」は，前記「表示した地図内において位置指定する段
階」を経て得られるものであり，単なる地図上の広告対象物の座標とは異な
る。そして，前記１(2)で認定したとおり，甲１には，地図上で電話帳情報を
検索できること，広告主が広告情報を端末から即時登録・更新することができ
ることが記載されているものの，広告対象物の座標が地図上で位置指定された
ものであることについて何ら記載がない。したがって，原告の主張は理由がな
い。
(1) 「登録者ＩＤのチェック結果に応じて・・・位置指定する段階と，当該
位置指定した座標に関連させて広告情報を入力する段階と，前記座標を示す
情報及び広告情報を，前記サーバに対してコンピュータネットワークを介し
て送信する段階」の意義
前記１で認定した本件明細書の記載によれば，相違点２に関して，本件発
明１にいう「登録者ＩＤのチェック結果に応じて・・・位置指定する段階
と，当該位置指定した座標に関連させて広告情報を入力する段階と，前記座
標を示す情報及び広告情報を，前記サーバに対してコンピュータネットワー
クを介して送信する段階」とは，登録者において，その端末において画面上
に表示された地図上で位置を指定して，当該座標を広告対象物の位置として
登録させるといった関連性をもたせることを意味するものと解される。
(2) 引用発明１及び周知技術（甲３，５，６）とによる容易想到性の判断
上記認定判断を前提に甲１及び甲３について検討すると，前記１(2)で認
定したとおり，甲１には，利用者の端末から「広告情報」を登録・更新でき
ることが記載されているが，既に地図上の座標と電話帳情報とが関連付けら
れて登録された情報に対して登録したり変更したりすることが開示されてい
るにすぎず，登録者の端末から地図を利用して位置指定をすることにより，
登録者において地図上の座標情報を入力された広告情報と関連づけるとの技
術的思想の開示はない。
そして，甲３には，「１ 電話番号と，該電話番号の該当地区の地図等の
データ検索システムに関し，２ 電話番号，住所，持ち主，住所コード等の
データと，住所コードに対応した複数のイメージデータを対応させ，また，
表示された地図の該当地番の場所にポイントを表示するための地番座標変換
テーブルを備え，３ 電話番号あるいは住所コードを入力すると，該当する
地図（区分地図）を表示し，かつ，地番に対応する地番ポイントを地図上に
表示（第２図，１４）するものであって，４ 指定された地区の地図を表示
し，該地図画面上にライトペン等により所望の位置を指定してその座標を読
み取らせるとともに，キーボードにて角番地，住所コードのデータを入力し
て，座標−角番地対応テーブルが作成され，続いて地番座標変換テーブルを
自動作成する，地番座標変換テーブル作成システムを有する，電話番号−地
図データ処理システム。」が記載されている(当事者間に争いがない)。
上記のとおり，甲３には，地図上の位置と地番とを対応づける地番変換シ
ステムを作成するシステムの記載はあるものの，広告依頼者の端末から地図
を利用して位置指定することにより，座標を入力された広告情報と関連づけ
るとの技術的思想の開示はない。
甲５，６を検討しても，同様に，広告依頼者の端末から地図を利用して位
置指定することにより，座標を入力された広告情報と関連づけるとの技術的
思想の開示はない。
そうすると，引用発明１に周知技術（甲３，５，６）を組み合わせても，
本件発明１のように広告情報の端末から地図を利用して位置指定することに
より座標を入力された広告情報と関連づけるとの構成を想到することはでき
ないというべきである。原告の主張は理由がない。
(3) 原告の主張に対し
原告は，広告依頼者が広告情報を登録する以前から広告情報と座標情報が
関連づけられているかは重要ではないにもかかわらず，その点を重視して，
相違点２の構成が容易に想到できないとした審決の判断は誤りであると主張
する。
しかし，原告の主張は失当である。
すなわち，本件発明１においては，広告依頼者自身が簡単な操作で広告対
象物の広告情報を登録し，広告対象物に関連づけられた広告情報は，広告受
給者も簡単な操作で直ちに読み出すことができる広告情報を得られることで
広告記載依頼から広告頒布までのタイムラグをできるだけ短くするという作
用効果を奏する。したがって，広告情報と座標情報の関連づけを広告依頼者
がするか否かは，上記作用効果の有無に直接影響を及ぼす構成というべきで
ある。原告の主張は，理由がない。
の判断の誤り）について
原告は，端末から地図情報と属性情報を関連づけて第三者のサーバ（ホス
ト）に記憶させることは，甲１０及び甲１３から周知技術であり，これを否定
する審決の周知技術の認定は誤りであると主張する。しかし，以下の理由から
原告の主張は失当である。
(1) 審決は，周知技術（甲９ないし１４）の認定及び判断として，「甲第９
ないし第１４号証記載のものは，ホストコンピュータで記憶・管理される情
報（地図情報や属性情報）を該ホストコンピュータに接続された端末で作
成，修正（編集），削除するシステム，つまり情報を蓄積・管理しているセ
ンタ（ホスト）のデータを，センタの管理下にある複数の端末によって，作
成，照会，編集，登録できるようなシステムに関するものであって，そもそ
も登録者が広告を出すために，登録者の端末からホストに情報を登録するよ
うなシステムではないから，登録者（広告依頼者）が自分の端末から地図座
標と広告情報を関連付けてサーバに記憶させることが周知技術であるとは認
められず，上記相違点１に係る事項が甲第９号証ないし甲第１４号証に記載
されたものから容易に想到できたということはできない。」と判断してい
る。要するに，審決は，周知技術（甲９ないし１４）から，「広告依頼者が
その端末から，第三者のサーバに記憶させる」ことが周知技術であるとは認
められないと判断したものであり，後記のとおり，その判断を誤りとする理
由はない。なお，原告の指摘する周知技術は，審決が判断の対象とした周知
技術と内容において異なるから，原告の主張は，その主張自体失当である。
(2) 甲１０
甲１０には，「東京ガスの地下埋設物情報管理システム」に関して，以下
の記載がある。
ア 「コンピュータ・マッピング・システムは基本的に，①入力，更新，検
索の場合などに図形情報を表示するグラフィック・ディスプレイ，②図形
の座標点を入力するためのディジタイザ，③登録された情報から作図する
プロッタ，④全体をコントロールするミニコンピュータから構成され
る。」（１４４頁〜１４５頁）
イ 「図１１−１ 東京ガスのハードウェア構成図」には，東京ガスの２０
支社に設置された端末から中央の各コンピュータに接続するハードウェア
構成が記載されている。（１４４頁）
ウ 「図面データおよびその属性データの登録・修正・削除を効率的に行う
ためのもので，特にデータのメンテナンスを容易にするため，任意の多角
形（ポリゴン）を指定し，内部の情報を修正，削除し情報の更新を行う機
能を持つ。」（１４７頁）
以上によれば，甲１０には，東京ガスの支社に設置された端末から中央の
コンピュータに対して，地図上の図形を指定して図形に関連する属性のデー
タの入力を行うことが記載されているといえるが，「広告提供者の」端末か
ら，サーバー側に対して広告対象物の座標を「広告情報」と関連づけて記憶
するとの技術的思想の開示はない。
(3) 甲１３
甲１３には，以下の記載がある。
ア 「図１６はその機運にのっとったコンピュータ・マッピングシステムの
システム構成図であり，センターシステムＣＳには，通信回線Ｌにより複
数のユーザーシステムＵＳが接続されている。センターシステムＣＳは，
たとえば基本地図データベースを入力し，維持管理するとともに設備デー
タを預かり保管する機関に設置され，各ユーザーシステムＵＳは，電信電
話，電力，ガス，水道，下水道，地下鉄など，道路を占有する設備を管理
する各事業者に設置されている。」（段落【０００３】）
イ 「センターシステムＣＳは，地図および設備に関して構築された各種の
図形データベースを外部記憶装置ＣＥＳ上で維持管理するものであり，セ
ンターシステムＣＳのホストコンピュータＣＨＣは，各ユーザーシステム
ＵＳの要求に応じて各種の図形データベースの検索処理を行う。」（段落
【０００４】）
ウ 「センターシステムＣＳが有する図形データベースは･･･大別すると，
本センターシステムＣＳが設置された上記の機関により作成され，地形，
道路，街区などの地図情報，ビルなどの構築物の占有位置，名称など地図
に関する各種のデータをデータベース化した基本地図データベースＤＢ１
と，上記のような各事業者により個別に作成されて本機関に提供された設
備の配設状況に関する各種データをデータベース化した設備地図データベ
ースＤＢ２とに分けられる。」（段落【０００５】）
エ 「各事業者に設置されたユーザーシステムＵＳは，自己の管理下に属す
る設備の配設状況に関する各種データを地形や街区データと対応づけてデ
ータベース化した図形データベース･･･を，自己の外部記憶装置ＵＥＳ上
で個別に登録，更新，検索するなどして維持管理するものであるが，自己
の管理下に属する設備を改修する場合など，他の事業者が管理している設
備を破損しないようにするために，他の事業者が管理している設備の配設
状況を調査しなければならない場合があるため，センターシステムＣＳに
提供されている他の事業者の管理下にある設備の設備地図データベースＤ
Ｂ２を検索する機能をも有している。」（段落【０００６】）
オ 「また，各事業者の管理下にある設備の設備地図データベースＤＢ２
は，･･･各設備地図データベースＤＢ２の背景となる地図としては，上記
機関により作成された基本地図データベースＤＢ１を共通に使用するよう
要請されている。すなわち，基本地図データベースＤＢ１を背景とした設
備地図データベースＤＢ２のみをセンターシステムＣＳに提供するよう要
請されている。」（段落【０００７】）
カ 「デジタイザ２は，たとえばガス管の位置データ（座標データ），ガス
管の材質，太さなどの属性などの図形データの入力に使用され，このデジ
タイザ２でもメニューシートを利用して入力内容を指示する。ただし，メ
ニューの選択などは，カーソルにより行う。」（段落【００２６】）
キ 「パソコン４は，街，家屋などの名称など，座標データ以外の文字デー
タを入力する場合などに使用される。・・」（段落【００２８】）
以上の記載によれば，甲１３には，各事業者のパソコンから地図データベ
ースを維持管理するセンターシステムに対して，街，家屋等の名称を入力す
る旨の記載があるといえるが，「広告提供者の」端末から，サーバー側に対
して「広告対象物の」座標を，「広告情報」と関連づけて記憶するとの技術
的思想の開示はない。
(4) したがって，原告が指摘する甲１０及び甲１３の内容を検討しても，い
ずれも，広告依頼者が自分の端末から地図座標と広告情報を関連付けてサー
バに記憶させることができるとの技術的思想の開示はなく，上記審決の判断
に誤りがあるとは認められない。原告の主張は理由がない。
原告は，引用発明１においても，広告依頼者自身が自分の端末からサーバー
に対して広告情報を即時登録でき，登録された広告情報は，地図と関連づけら
れ，一般利用者に案内されるため，広告配布までのタイムラグが短くなるとい
う作用効果が生じると主張する。しかし，前記５で認定判断したとおり，引用
発明１は，広告依頼者の端末から地図を利用して位置指定をすることにより，
座標を入力された広告情報と関連づけるものということはできない。これに対
し，本件発明１は，広告依頼者の端末から地図を利用して位置指定をすること
により，座標を入力された広告情報と関連づけるものであり，これにより，「
広告記載依頼から実際の広告頒布までのタイムラグをできるだけ短く」（【発
明の効果】）するという作用効果を奏するものである。原告の主張は理由がな
い。
前記のとおり，本件発明１についての審決の判断に違法はないから，それを
前提とする本件発明２ないし４に関する審決の判断に誤りはない。
以上のとおり，原告の主張する取消事由には理由がない。原告は，その他縷
々主張するが，審決を取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
中 平 健
裁判官上田洋幸は，差し支えのため，署名押印することができない。
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
