令和２年２月４日宣告 福岡高等裁判所第３刑事部判決
平成３０年（う）第２９７号
所得税法違反被告事件
主 文
本件各控訴を棄却する。
被告人Ｎ１に対し，当審における未決勾留日数中３６０日を原判決の
懲役刑に算入する。
理 由
被告人Ｎ１の控訴の趣意は，主任弁護人後藤貞人，弁護人美奈川成章，同岡田基
志，同吉田雄策，同丸山隆寛，同若杉朗仁共同作成の控訴趣意書（主任弁護人後藤
貞人作成の控訴趣意書加除訂正書による訂正後のもの）
，控訴趣意書補充書及び控
訴趣意補充書２並びに主任弁護人後藤貞人作成の控訴趣意補充書４に，被告人Ｎ２
の控訴の趣意は，主任弁護人吉田雄策，弁護人山内良輝，同岡田基志共同作成の控
訴趣意書（弁護人山内良輝作成の控訴趣意補正書による訂正後のもの）
，控訴趣意
書補充書及び控訴趣意補充書２並びに主任弁護人吉田雄策作成の控訴趣意補充書４
に，それぞれ記載のとおりであり，これらに対する答弁は，検察官古井延武，同松
熊健共同作成の答弁書及び検察官古井延武作成の答弁書２（補充）にそれぞれ記載
のとおりであるから，これらを引用する。被告人両名の各控訴理由は，訴訟手続の
法令違反及び事実誤認である。
そこで，記録を調査して検討する。なお，略称等は，特に断らない限り原判決の
例による（原判決の略称及び証人等の氏名等に代わる呼称は，別紙１のとおりであ
る。
）
。また，供述者が被告人両名であるか証人等であるか，原審の公判廷における
供述（公判手続更新前の供述を含む。
）であるか，公判期日外における供述である
か，裁判官調書，検察官調書及び警察官調書における供述であるかを問わず，いず
れも単に「供述」と表記する。
第１ 事案の概要
原判決が認定した罪となるべき事実の要旨は，駐車場の賃貸業を営んでいるほか，
暴力団四代目Ｎ３會会長又は五代目Ｎ３會総裁として，Ｎ３會に対して上納された
資金からの収入を得ていた被告人Ｎ１及び被告人Ｎ１の預貯金を管理するなどして
いた被告人Ｎ２が，共謀の上，被告人Ｎ１の所得税を免れようと企て，Ｎ３會に対
して上納された資金からの収入を除外し，被告人Ｎ１以外の名義の銀行口座に留保
するなどの方法により所得を秘匿した上，平成２２年分から平成２６年分までの被
告人Ｎ１の所得税について，それぞれ虚偽過少の所得税確定申告をして，被告人Ｎ
ある。
第２ 控訴趣意中，訴訟手続の法令違反の主張（各控訴趣意第１点）について
各論旨は，要するに，課税庁による課税実務では，損益計算法によりほ脱額を認
定する場合，広範な反面調査によってほ脱額を詳細に認定するのが通常であり，仮
に確定的な資料がないときに推計課税をするとしても，その推計は確実な資料に基
づく限られた範囲にしか及ばないにもかかわらず，原判決は，第２系列口座の入金
と出金の全てについて全くといってもよいほど反面調査を行わず，かつ，通常は推
計課税すらできないようなごく限られた資料・事実のみによってほ脱額を認定して
おり，その手続は他の国民との対比において著しく不平等であり，憲法１４条，３
とが明らかな訴訟手続の法令違反がある，というのである。
となっているという特質があるが，同口座への入金の事実やその額は，同口座の取
引状況を示す捜査関係事項照会回答書等によって客観的に明らかとなっており，原
判決は，ほ脱所得の金額の認定に当たって，所論のいうようないわゆる推計の方法
を用いているものではない。すなわち，原審において，検察官は，第２系列口座に
入金された金銭（Ｎ３會に上納された金銭のうち，被告人Ｎ１に分配された収入）
が被告人Ｎ１に帰属するとし，その金額をもって被告人Ｎ１のほ脱所得に当たると
主張したのに対し，被告人両名は，検察官がほ脱所得と主張するものは，被告人Ｎ
た金銭が実質的にみて被告人Ｎ１に帰属するかが争点となっていた。そして，原判
決は，Ｎ３會に対する上納金の存在及び分配状況，被告人Ｎ２による第１系列口座，
第２系列口座及び第３系列口座の管理や各口座への入金の状況，第２系列口座から
の４件（実質３件）の出金の使途等の間接事実を総合して，第２系列口座には上納
金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されており，それらの金銭は実質的にみて被告
人Ｎ１に帰属するものであると認定したものである。なお，原判決は，被告人Ｎ１
のほ脱所得と認定した本件分配収入は雑所得に該当し，本件分配収入に関する雑所
得の金額を計算するに当たり，必要経費はないと認定している。
このように，原判決は，客観的に明らかとなっている第２系列口座に一定比率等
で入金された金銭（本件分配収入）の額をもってほ脱所得と認定しているのであり，
ほ脱所得の金額の認定に当たって，いわゆる推計の方法を用いているものではない。
また，本件分配収入の性質や，それらが実質的にみて誰に帰属するものであるかを，
間接事実を総合して認定することは，それが論理則，経験則等に照らして合理的で
ある限り，刑事裁判における一般的な事実認定の手法として当然に許容されるべき
ものであり，間接事実の認定やそれらの間接事実からの推認の過程に経験則等に照
らして不合理な点があるとして事実誤認の問題が生じることはあっても，そのよう
な認定手法を取ったこと自体に，所論のいうような違憲，違法な点があるとはいえ
ない。
紐付けしただけで，その全額をそのまま被告人Ｎ１の所得とし，その内容を全く考
慮の外に置いている，(2) 第２系列口座からの出金のごく一部を検討しただけで，
その他の大半の出金につき反面調査がされないまま，証拠による裏付けもないまま，
その全額を被告人Ｎ１のためにする出金と認定している，などという。
確かに，所論のいうように，原判決は，第２系列口座の入金の全てについて反面
調査等の結果により上納金からの被告人Ｎ１の取り分であると認定しているもので
はないし，出金の全てについて反面調査等の結果によりその使途を認定しているも
のでもないが，そもそも，特定の口座に入金された金銭の性質やその帰属を認定す
るに当たって，同口座の入金の出処や出金の使途の全てについて直接何らかの資料
によって認定しなければならないという理由はない。原判決は，被告人Ｎ２が管理
していた第１系列口座ないし第３系列口座の入金状況から，被告人Ｎ２がＮ３會に
関して得た巨額の金銭を何らかの明確な目的・法則の下で継続的に管理していたと
うかがわれること（なお，そのうち１件については，Ｎ２８のぱちんこ店出店に関
する上納金の分配であると認定している。
）や，Ｎ３會に対する上納金の存在及び
その分配状況等の事実を前提とし，さらに，第２系列口座からの出金のうち，検察
官が被告人Ｎ１の個人的用途に使用されていると主張したものについて検討して，
そのような用途に使用されたものと認定するなどし，それらの事実も併せ考慮して，
第２系列口座に上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていることを認定して
いるのであり，その推認の過程等に事実の誤認があるかどうかはともかく，そのよ
うな認定手法を取ったこと自体に，租税平等主義や適正手続等に反する点があると
はいえない。
訴訟手続の法令違反をいう各論旨は理由がない。
第３ 控訴趣意中，原判示各事実の所得の帰属に関する事実誤認の主張（各控訴
趣意第２点）について
各論旨は，要するに，原判決は，第２系列口座に入金された金銭が被告人Ｎ１に
帰属すると判断して，平成２２年分から平成２６年分までの所得税ほ脱の事実を認
定しているが，その認定は，重要な証拠の信用性判断及びそれらの証拠からの推論
の過程のいずれにおいても論理則，経験則に反しており，その結果，所得の帰属に
ついて誤った判断をしたものであるから，原判決には，判決に影響を及ぼすことが
明らかな事実の誤認がある，というのである。
原判決は，要旨以下のとおり認定，説示して，上納金からの分配金のうち第２系
列口座に入金された金銭が，実質的にみて被告人Ｎ１に帰属するものであると認定
している（括弧内に掲記した証拠は，原判決が認定に供した主な証拠である。
）
。
(1) 第１系列口座ないし第３系列口座の入金状況等（原審甲３１，３３，３８）
平成１７年５月３０日から平成２０年６月３０日までについてみると，第１系列
口座ないし第３系列口座には，いずれも１回につき１０万円程度から１０００万円
を超える金額が頻繁に入金され（同じ日に複数回入金されていることもある。
）
，入
金額は年間合計で数千万円ないし数億円の規模に及んでいるが，その入金のほとん
どは，いずれも同一の郵便局においてほぼ同時刻か十数分以内の差で行われており，
口座ごとの入金額の比率は，ごく僅かの例外を除き，第１系列口座，第２系列口座，
第３系列口座の順に３対３対１となっている。
平成２０年７月１日以降についてみると，第１系列口座への入金はなくなる一方
で，第２系列口座及び第３系列口座へは，それ以前と同様に，いずれも１回につき
間合計で数千万円ないし数億円の規模に及んでいるが，その入金のほとんどは，い
ずれも同一の郵便局においてほぼ同時刻か十数分以内の差で行われており，かつ，
第２系列口座と第３系列口座への入金額の比率の多くが５対１，それ以外も第２系
列口座がおおむね３ないし６に対し，第３系列口座が１となっている。
このように，被告人Ｎ２が管理していた各口座へ同一機会に一定の比率で繰り返
し高額の金銭の入金がされているという特異な入金状況があることに照らすと，Ｎ
らかの明確な目的・法則の下で継続的に管理していたことが推察される。
(2) Ｎ３會の経理及び第３系列口座の管理状況等
ア Ｎ３會の経理全般の状況（Ｎ３３〔原審甲２４０を含む。
〕
，Ｎ４１及びＩの
各供述，原審甲４６，４７，２０２）
被告人Ｎ２は，毎月９日の事務局会議において集める會運営費から，長期服役者
のための積立金として一定額を取りのけた上で，Ｎ３會事務局の手持ち現金として
りなくなるとＮ１６口座から現金を引き出すなどして準備し，事務局員に渡してい
たが，Ｎ３會の運営に必要な毎月の経費は，會運営費のみの収入では到底賄えない
状態が続いていた。
イ 第３系列口座の管理状況等（被告人Ｎ２の供述，原審甲３３，３８，４６，
第３系列口座については，平成１７年５月３０日から平成２６年１２月末までの
間，４４回の出金がある（出金後数日内に出金額と同額が同口座に戻されているも
のを除く。
）が，このうち３４回の出金（合計７億３２００万円）については，お
おむね出金後数分から１時間以内に，同額又はその大部分に当たる金額（合計６億
口座内の金銭を，一旦Ｎ１６口座に移してから，１００万円単位でこれを引き出し，
Ｎ３會の経費に充てていたものであるが，第３系列口座から出金した現金を自宅の
金庫にプール金として保管したり，このプール金をＮ１６口座へ入金したりするこ
ともあった。このように，被告人Ｎ２は，第３系列口座に入金された金銭を，Ｎ１
(3) Ｎ３會に対する上納金の存在とその分配状況等
ア Ｎ３會に対する上納金一般（Ｎ１７の供述〔原審甲２１４を含む。
〕等）
Ｎ３會は，二次団体の組長や仲介者を経由するなどして建設業者，ぱちんこ店等
の事業者から上納金を受け取ってきており，このうち建設業者が支払った上納金は，
遅くとも平成８年頃以降，少なくとも平成２３年頃まで，少なくとも年間数千万円
に及ぶものであった。
イ Ｎ３會における上納金の管理・分配状況（Ｈの供述〔原審甲２３９を含む。
〕
）
Ｎ３會においては，平成１９年まで，組織的・継続的に建設業者等から上納金を
受け取り，当時の序列１位の総裁であるＮ５，序列２位の会長である被告人Ｎ１ら
最高幹部等の間で分配しており，上納金の具体的な分配・管理状況としては，Ｎ５，
被告人Ｎ１，上納金の仲介者（Ｎ６が出所した平成１５年２月以降は，当時の序列
割を受け取るように分配し，Ｎ５，被告人Ｎ１及びＮ３會の各取り分を合わせた全
体の７割の現金を被告人Ｎ２が受け取って管理していた。
ウ 具体的な上納金の存在と口座入金状況（Ａ，Ｂ及びＣの各供述等）
Ｎ２８のぱちんこ店出店に関する上納金として，平成１７年１２月２９日又は同
月３０日に４０００万円がＮ３會に納められたといえるところ，同日午前９時４１
分から午前９時４８分にかけて，第１系列口座ないし第３系列口座に３対３対１の
割合で合計２８００万円の入金がされており，既に認定したＮ３會における上納金
の分配状況を踏まえれば，上記上納金が最高幹部等の間で３対３対３対１の比率で
分配され，そのうち３対３対１の部分が第１系列口座ないし第３系列口座に入金さ
れたものと推認できる。
エ Ｊ供述
Ｎ３會理事長兼Ｎ２２組組長のＮ７は，平成２４年２月頃から平成２６年４月頃
までの間，月に１，２回（徐々に減った後は２，３か月に１回くらい）
，二次団体
組長やＮ３會会長のＮ６から１００万円から２０００万円程度の現金を受け取り，
その現金を半分ずつくらいに分け，２つに分けた現金のうち１つをＮ７が書いたメ
モと一緒に被告人Ｎ２に渡し，上記の２つに分けた現金の半分くらいの金額に相当
する別の現金をＮ６に渡し，上記の２つに分けた残りの現金をＮ２２組事務局長の
Ｎ３３に渡して新札に交換させ，その後手ぶらで本家（被告人Ｎ１の自宅）へ挨拶
に行っていた。
オ 小括
以上をまとめると，Ｎ３會に対する上納金は，少なくとも平成１９年頃までは，
当時の総裁であるＮ５，会長である被告人Ｎ１，仲介者らが各３割を，Ｎ３會が１
割を受け取るように分配され，被告人Ｎ２が仲介者らの取り分を除く７割を管理し
ていたところ，前記(1)の平成２０年６月３０日までの間の第１系列口座ないし第
納金のうち７割の現金につき，第３系列口座にはＮ３會の取り分としての全体の１
割を，第１系列口座と第２系列口座にはＮ５及び被告人Ｎ１の取り分としての全体
の各３割をそれぞれ入金して管理していたと推認するのが合理的であり，このこと
は，前記ウの上納金の納付や口座への入金の事実によって裏付けられている。加え
て，Ｎ５が死亡した平成２０年７月１日以降は，第１系列口座が使われなくなって
いることからすれば，少なくとも平成２０年６月３０日までの間，第２系列口座に
は，上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていたものと優に推認できる。
また，平成２３年７月の五代目Ｎ３會発足後も，被告人Ｎ２が，二次団体の組長
等を介して建設業者等から組織的・継続的に上納金を受け取り，Ｎ３會最高幹部等
の間で分配していたとうかがわれること（前記ア，エ）
，平成２０年７月１日以降
も，第２系列口座として同じ口座が引き続き用いられていた上，前記(1)のとおり
の第２系列口座及び第３系列口座への入金の状況が認められること，第２系列口座
と同一機会に入金が繰り返されていた第３系列口座がＮ５の死亡後もＮ３會の経費
を管理するために利用されていたこと（前記(2)イ）によれば，平成２０年７月１
日以降も第２系列口座に上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていたものと
一定程度推認することができる。
カ 被告人Ｎ２の供述について
支援者から受け取った金銭の１割をＮ３會の経費として第３系列口座に入金し，
その残りを第１系列口座及び第２系列口座にそれぞれＮ５及び被告人Ｎ１の公務費
として入金していたが，いずれもＮ３會の資金であるので，入金比率は適当に自分
で決めていたなどとして，第２系列口座内の金銭がＮ３會のものであるとする被告
人Ｎ２の供述は信用することができない。
(4) 第２系列口座からの出金等
第２系列口座からの４件（実質３件）の出金（①平成１７年７月１９日の２３２
みると，①については，被告人Ｎ１の交際相手であったＮ２４のマンション購入資
金に使われ（被告人両名の各供述等）
，②については，被告人Ｎ１名義の預金口座
（Ｔ社Ｎ１口座）に振り込まれ（Ｍ及び被告人両名の各供述等）
，③については，
一部がＮ３會組員の裁判費用等の支出として使われたほかは，出金の多くが被告人
Ｎ１の親族の生活費・養育費等に使われている（被告人両名の各供述等）
。また，
使途が判明していない第２系列口座からの出金についても，被告人Ｎ１の個人的支
出以外の用途に使われたものは見当たらない。
使途が判明している出金の一つ一つが数千万円単位に上ることも踏まえると，こ
れらは，第２系列口座に入金された金銭を被告人Ｎ１が私的に使用することが可能
であったことを，出金という側面から強く推認させる事情といえる。
(5) 原審弁護人らのその他の主張について
入金の状況からすれば，第３系列口座と第２系列口座の使途あるいは目的は異な
るものと考えるのが合理的であり，第３系列口座に入金された金銭がＮ３會の経費
に充てられていたと認められる以上，第２系列口座に入金された金銭もＮ３會の経
費に充てられるためのものであったとはそもそも考え難いし，現に，第２系列口座
からの出金で直ちにＮ３會経費に用いるために利用されていたＮ１６口座へ入金さ
れているといえるものは見当たらないのであり，記録を精査しても，第２系列口座
からの出金とＮ３會経費の支出とを具体的に結び付ける事情はうかがわれず，Ｎ３
會経費が第２系列口座からの出金により賄われていたとの疑いは生じない。一方で，
第３系列口座からの出金の全てが直ちにＮ１６口座へ入金されているわけではない
が，一旦出金されて被告人Ｎ２の自宅金庫等で保管された後にＮ３會経費として使
われたりＮ１６口座へ入金されたりする場合もあったというのであるし，第３系列
口座からの出金とＮ１６口座への入金の総額をみても，第３系列口座からの出金や
會運営費に由来するもの以外の金銭がＮ１６口座に入金されていないとしても十分
に説明がつく。
(6) 総合判断
前記(3)オ及び(4)の推認を妨げる事情は見いだせない。かえって，被告人Ｎ１の
個人資産の増加状況と第２系列口座への入金状況はおおむね符合していることがう
かがわれ，前記推認の正しさが裏付けられている。
以上を総合して判断すると，上納金からの分配金のうち第２系列口座に入金され
た金銭は，実質的にみて被告人Ｎ１に帰属するものと認めるほかはない。
以上の原判決の認定，説示は，以下のとおり一部是認することができない点があ
るものの，おおむね正当であり，上納金からの分配金のうち第２系列口座に入金さ
れた金銭が実質的にみて被告人Ｎ１に帰属するものと認めた結論も正当として是認
することができる。以下，所論に鑑み，補足して説明する。
(1) 各口座に一定の比率で繰り返し入金がされているという点（前記１(1)）に
ついて（各控訴趣意書の第２点第１の２，第２の５(1)）
ア 原判決は，前記１(1)のとおり，平成２０年７月１日以降について，第２系
列口座と第３系列口座への入金額の比率の多くが５対１，それ以外も第２系列口座
がおおむね３ないし６に対し，第３系列口座が１となっていると認定している。な
お，所論は，原判決が，１０のうち，３ないし６の割合が第２系列口座へ，１の割
合が第３系列口座へ入金されたことを前提としているとした上で，そのようには断
定できないというが，原判決は，平成２０年７月１日以降の状況については，第２
系列口座と第３系列口座の入金比率（第３系列口座を１として，第２系列口座が３
ないし６）は認定しているものの，その余の分配された金銭の有無やその比率等は
認定しておらず，所論のいうように，１０のうちの１が第３系列口座に入金された
ことを必ずしも前提としているものではない。
イ 原判決は，上記の平成２０年７月１日以降の第２系列口座及び第３系列口座
への入金状況のほか，同年６月３０日以前の第１系列口座ないし第３系列口座への
入金状況を踏まえて，被告人Ｎ２が，Ｎ３會に関して得た巨額の金銭を何らかの明
確な目的・法則の下で継続的に管理していたことが推察されると説示している。こ
の点について，所論は，平成２０年６月３０日以前は，一定の比率で繰り返し入金
がされているという評価に無理はないが，同年７月１日以降の第２系列口座及び第
のばらつきから明確な意図を導くことはできず，むしろ被告人Ｎ２が供述するよう
に適当に分けたと考える方が自然かつ合理的である，などという。
しかしながら，平成２０年７月１日から平成２６年９月２２日までの第３系列口
座への入金に対する第２系列口座への入金の比率をみると，入金の約７３％が５の
比率であり（なお，４の比率も約１２％あり，４か５の比率のもので全体の約８
）
，４未満は５回だけであり，５を超えるものも２２回だけであ
るから，約９３％は４ないし５の比率となっている（なお，本件各公訴事実の期間
である平成２２年から平成２６年までについてみても，入金の約７１％が５の比率
であり，約９３％は４ないし５の比率となっている。
）
。したがって，確かに比率に
ばらつきはあるものの，第２系列口座と第３系列口座への入金額の比率の多くが５
対１となっているなどとする原判決の認定に誤りはない。そして，第２系列口座及
び第３系列口座へ多額の金額が頻繁に入金されている上，そのほとんどが同一の郵
便局においてほぼ同時刻か十数分以内の差で行われているという点も併せ考慮する
と，原判決が，平成２０年６月３０日以前のみならず，同年７月１日以降について
も，同一機会に各口座へ一定の比率で繰り返し高額の金銭の入金がされているとし，
このような入金状況を特異なものであると評価した点に誤りはなく，また，このよ
うな入金状況に照らすと，被告人Ｎ２が，Ｎ３會に関して得た巨額の金銭を何らか
の明確な目的・法則の下で継続的に管理していたことが推察されるとした点にも誤
りはない（なお，適当に分けたという被告人Ｎ２の供述が，入金状況を合理的に説
明するものとはいえず，信用することができないことは，後記(2)イのとおりであ
る。
）
。
ウ 所論は，(ｱ) Ｎ５死亡（平成２０年６月３０日）以前の各口座の性格を原判
決のように仮定しても，第２系列口座の入金比率が変わった時点で同口座の性格も
変化した可能性が否定できない，(ｲ) 原判決は，被告人Ｎ２がＮ３會に関して得た
巨額の金銭を何らかの明確な目的・法則の下で継続的に管理していたという価値中
立的な事実に過大な意味を持たせている，などともいうが，原判決は，被告人Ｎ２
が管理していた各口座への入金状況等を，第２系列口座内に入金された金銭の帰属
を推認させる間接事実の一つとして考慮しているものであって，その考慮の仕方に
不当な点はない。所論のいう点は，結局のところ，他の間接事実も踏まえた総合認
定を論難するものであるから，その点は後記(8)でまとめて検討する。
(2) 第２系列口座とＮ１６口座との結び付きをいう点（前記１(2)イ，(5)）につ
いて（各控訴趣意書の第２点第２の１から４まで，各控訴趣意補充書２の第１）
ア 原判決は，前記１(2)イのとおり，第３系列口座からの４４回中３４回の出
金（合計７億３２００万円）について，おおむね出金後数分から１時間以内に，同
額又はその大部分に当たる金額（合計６億４５６０万円）がＮ１６口座に入金され
ていると説示している。この点，出金から入金までの時間をみると，
「数分」とい
えるものは８分間である１回のみであるから，
「おおむね出金後『数分から』１時
間以内」という原判決の説示は表現として的確でないが，別紙２（関係証拠から認
められる第３系列口座からの出金とＮ１６口座への入金の対応関係）のとおり，３
は出金の７割以上の額が入金されていることが認められる。すなわち，第３系列口
座から出金された金銭の多くが明確な対応関係をもってＮ１６口座に入金されてい
ると認められるのであり，その旨をいう原判決の説示に誤りはない。
イ 原判決は，この点を前提として，前記１(2)イのとおり，
「被告人Ｎ２は，第
き出し，Ｎ３會の経費に充てていたものであるが，第３系列口座から出金した現金
を自宅の金庫にプール金として保管したり，このプール金をＮ１６口座へ入金した
りすることもあった」
，
「被告人Ｎ２は，第３系列口座に入金された金銭を，Ｎ１６
口座や自宅金庫を経由するなどして，Ｎ３會の経費のために利用していた」などと
説示している。
この原判決の説示に関し，所論は，(ｱ) 被告人Ｎ２が上納金を自宅金庫（以下
「Ｎ２金庫」という。
）にプールしていた事実を直接立証する証拠は，被告人Ｎ２
の供述しかないから，上記の原判決の説示は，同供述に依拠するものであるが，原
判決が，
「第３系列口座→Ｎ２金庫→Ｎ１６口座」という資金ルートの存在を認定
しておきながら，これと別異の取扱いをする合理的な理由を示すことなく「第２系
列口座→Ｎ２金庫→Ｎ１６口座」という資金ルートの存在を否定することは論理則
に反する，(ｲ) 原判決は，被告人Ｎ２の供述のうち，有罪認定に有利な部分につい
ては信用性の検討なしに採用し，有罪認定に不利な部分については不合理なものと
糾弾しており，事実認定の手法に一貫性を欠いている，などという。
上記の原判決の説示は，その旨の被告人Ｎ２の供述を前提としたものと考えられ
る（原判決の挙げる被告人Ｎ２方の捜索差押調書〔原審甲１１９〕では，被告人Ｎ
）
。他方で，原判決は，前記１
(5)のとおり，原審弁護人らの主張について検討する中で，
「第２系列口座からの出
金とＮ３會経費の支出とを具体的に結び付ける事情はうかがわれない」などと説示
しているが，この説示は，第２系列口座から出金した金銭もＮ２金庫に入金するこ
とがあった，Ｎ２金庫に入れた金銭がどの口座から出金したものかは区別していな
いなどという被告人Ｎ２の供述（すなわち，第２系列口座内の金銭も，Ｎ２金庫や
Ｎ１６口座を経由するなどして，Ｎ３會経費のために利用することがあった旨の供
述）が，少なくともその限度では信用できないことを前提としなければ成り立たな
い。そうすると，原判決のこれらの説示は，Ｎ２金庫やＮ１６口座への入金等に関
する被告人Ｎ２の供述を，特に理由を示すことなく分断して評価した上で事実認定
に供したものとの批判を免れず，その旨をいうものと理解できる所論にはもっとも
なところがある。
しかしながら，所論を踏まえて検討しても，第１系列口座及び第２系列口座には
それぞれＮ５及び被告人Ｎ１の公務費を，第３系列口座にはＮ３會の経費を入金し
ていたが，いずれもＮ３會の資金であるので，入金比率は適当に自分で決めていた，
などという被告人Ｎ２の供述が，その内容が不自然，不合理であり，各口座の入金
状況とも整合せず，信用することができないことは，原判決がおおむね説示すると
おりである。原判決が，被告人Ｎ２の供述のうち，被告人Ｎ１のために使われるべ
き金銭を第２系列口座に入金して管理していた旨を述べる部分等が，第２系列口座
に上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていたとの推認とよく整合し，これ
を強く裏付けると説示している点は，被告人Ｎ２が，第１系列口座及び第２系列口
座内の金銭からＮ３會経費を支出することもあった旨供述していることを踏まえる
と，これもまた供述の一部分のみを分断して事実認定に供したものであり，相当で
はない。しかしながら，入金比率を適当に決めていた旨の供述は，平成２０年６月
適当に分けるのであれば，比率が必ずしも一定でないとしても，わざわざ同一機会
に別の口座に分けて入金するという面倒な入金の仕方を繰り返す必要はないことな
どからすると，内容が不合理であり，各口座の入金状況と整合しないというべきで
あることなどからすれば，被告人Ｎ２の供述が信用できないという結論に変わりは
ない。被告人Ｎ２の金銭管理に関する供述は，客観証拠やＮ３會事務局員であった
者の供述等，他の証拠から一定程度裏付けられているといえる部分を除き，事実認
定に供することはできないというべきである。したがって，被告人Ｎ２がＮ２金庫
に一定の金銭をプールしていた可能性が否定されるものではないが，原判決が，被
告人Ｎ２の供述に基づき，第３系列口座から出金した現金がＮ２金庫を経由してＮ
しかしながら，第３系列口座から出金された金銭の多くがＮ３會経費に用いるた
めに利用されていたＮ１６口座へ入金されているという事実のみによっても，被告
人Ｎ２が第３系列口座に入金された金銭をＮ３會経費のために利用していたと認め
ることができる。したがって，原判決のその旨の認定自体には誤りがあるとはいえ
ない。
ウ 所論は，原判決の説示のうち，① 第３系列口座からの出金については，４
はそのようにいえるものが見当たらない，② 第３系列口座からの出金合計が５億
り，第３系列口座からの出金や會運営費に由来するもの以外の金銭がＮ１６口座へ
入金されていないとしても十分に説明がつく，という部分（原判決３３，３４頁）
を取り上げ，①の説示は，第３系列口座とＮ１６口座の結び付きは強いのに対し，
第２系列口座とＮ１６口座の結び付きは弱いから，第３系列口座についてはＮ２金
庫を経由してＮ１６口座へ入金される資金ルートの存在を認めることができるが，
第２系列口座については同様の資金ルートを認めることができないとするもの（所
論はこれを「第１の論理」という。
）
，②の説示は，全体として第３系列口座からの
出金額がＮ１６口座への入金額よりも多いから，一部の時期についてＮ１６口座へ
の入金額の方が多くても大局的に取るに足らないとするもの（所論はこれを「第２
の論理」という。
）であるとする。その上で，この「第１の論理」について，(ｱ)
第３系列口座とＮ１６口座の結び付きは強いのに対し，第２系列口座とＮ１６口座
の結び付きは弱いという事実は，
「第２系列口座→Ｎ２金庫→Ｎ１６口座」という
資金ルートの存在を完全に否定できるものではないし，原判決のいう期間のＮ１６
口座への入金は２２６回あるが，第３系列口座からの出金と結び付く可能性のある
ものは僅か３４回にすぎず，第３系列口座との結び付きが弱い１９２回の入金につ
いては同口座以外の金銭に由来する蓋然性がある，(ｲ) Ｎ３會経費を賄うＮ１６口
座の資金の原資が何であるかが重要であるが，Ｎ１６口座への入金という面からみ
れば，第３系列口座とＮ１６口座の結び付きは決して強くなく，原判決は一面だけ
をみて全体を即断している，などという。また，
「第２の論理」について，(ｱ) 暦
年ごとにみれば，平成２３年から平成２５年までは，第３系列口座からの出金額よ
りもＮ１６口座への入金額の方が多く，少なくともこれらの年においては，第２系
列口座から出金された金銭がＮ１６口座に入金された蓋然性を否定することはでき
ない，(ｲ) 原判決の論理によれば，平成２２年に第３系列口座から出金された４億
た２億９４９９万９２１９円がＮ２金庫にプール金として保管され，その後の数年
にわたりＮ１６口座に入金されたという帰結になるが，それは経験則に反しており，
当該金銭は，平成２２年中の大きな資金需要に充てられたと考える方が自然かつ合
理的であり，そうすると，平成２３年以降のＮ１６口座の入金不足は第２系列口座
からの出金によって補填されたと考えられる，などという。
しかしながら，所論が「第１の論理」として原判決の説示をまとめる点は，原判
決を正解したものとはいえない。すなわち，原判決は，所論のいうように，第２系
列口座及び第３系列口座それぞれのＮ１６口座との結び付きの強弱を対比して，第
ではない。原判決は，Ｎ３會に対する上納金の存在及び分配状況，第１系列口座な
いし第３系列口座への入金状況等から，Ｎ５が死亡する平成２０年６月３０日まで
の間，第２系列口座には上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていたものと
優に推認できるとした上で，五代目Ｎ３會が発足した後も上納金をＮ３會最高幹部
等の間で分配していたことがうかがわれること，同年７月１日以降の上記各口座の
管理及び入金の状況に加え，同日前後を通じて，第３系列口座から出金された金銭
の多くがＮ１６口座へ入金されていることなどから，第２系列口座と同一機会に入
金が繰り返されていた第３系列口座が同日以降（Ｎ５死亡後）も引き続きＮ３會の
経費を管理するために利用されていたと認められることも併せ考慮して，同日以降
も第２系列口座に上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていたことを一定程
度推認させるとしている（原判決２２，２３頁）
。すなわち，原判決は，第２系列
口座からの出金とＮ１６口座への入金に結び付きが認められるかどうかという点は
おいて，第３系列口座が継続的にＮ３會経費を管理するために利用されていたと認
められることを間接事実の一つとして，第２系列口座に上納金からの被告人Ｎ１の
取り分が入金されていたことが推認できるとしているのである（この推認が正当で
あるかは，他の間接事実も総合して検討する必要があるが，結論として正当である
といえることは，後記(8)のとおりである。
）
。なお，第３系列口座が継続的にＮ３
會経費を管理するために利用されているという事実は，その限度であっても，各口
座の入金状況に照らして第２系列口座と第３系列口座が別の目的の口座であると推
認できること（原判決も，原審弁護人らの主張に対する検討部分において，その旨
説示している。
）なども併せ考慮すると，第２系列口座がＮ３會経費以外に利用さ
れる口座であることを推認させるのに意味を持つ事実であるといえるから，第３系
列口座が継続的にＮ３會経費を管理するために利用されているという事実を間接事
実の一つとして考慮し，他の間接事実と併せて第２系列口座に上納金からの被告人
Ｎ１の取り分が入金されているという事実を推認した原判決の事実認定に不合理な
点があるとはいえない。
原判決は，上記のとおり認定した上で，第２系列口座から出金された金銭もＮ１
討し，第２系列口座と第３系列口座の使途あるいは目的が異なると考えるのが合理
的であり，第３系列口座に入金された金銭がＮ３會経費に充てられていたと認めら
れる以上，第２系列口座に入金された金銭もＮ３會経費に充てられるためのもので
あったとはそもそも考え難いことを前提として，第３系列口座から出金された金銭
がＮ１６口座へ入金されているのに対し，① 第２系列口座からの出金で，Ｎ１６
口座への入金と時間的に接近し，かつ金額的にも近似するなど，直ちにＮ１６口座
へ入金されているといえるものは見当たらない，② 第２系列口座からＮ１６口座
への資金流入の有無の問題は，第２系列口座へ入金された金銭が被告人Ｎ１に実質
的に帰属するか否かという観点から検討されるべきものであり，その際には，第２
系列口座から出金された金銭がＮ１６口座へ入金された抽象的な可能性の有無では
なく，第２系列口座内の金銭の帰属に関する推認を破るような事情，具体的には，
第２系列口座からの出金でＮ３會経費が賄われているといった事情が存するか否か
が判断の分岐点になると考えられる，③ こうした観点から記録を精査しても，第
れず，Ｎ３會経費が第２系列口座からの出金により賄われていたとの疑いは生じな
い，などと説示している（原判決３３，３４頁）
。第２系列口座及びＮ１６口座の
入出金状況（原審甲３３，３５，４６，４７）を精査しても，平成１７年５月３０
日から平成２６年１２月末までの間の第２系列口座からの３５回の出金について，
第３系列口座からの出金と同様にＮ１６口座へ入金されていると推認できるような
ものは全く見当たらず，その旨の原判決の①の説示は正当である。そして，原判決
の②及び③の説示は，①の点も踏まえ，関係証拠に照らしても，第２系列口座から
の出金によってＮ３會経費が賄われているといった，第２系列口座内の金銭が被告
人Ｎ１に帰属するとの推認を妨げるような事情がうかがわれないことを指摘したも
のであり，被告人Ｎ２の供述が前記のとおり信用できないことを踏まえると，その
ような原判決の説示にも不合理な点があるとはいえない。
原判決は，上記の説示に続いて，さらに，所論が「第２の論理」の前提として指
摘するとおり，平成２２年初めから平成２６年末までの第３系列口座からの出金合
計は５億９４００万円（なお，この額は，出金後数日内に出金額と同額が戻されて
いるものも含む額であり，原判決が除外している平成２２年１月２８日の１億円及
び平成２６年６月２６日の３００万円の各出金を除くと，４億９１００万円とな
る。
）であるのに対し，同期間のＮ１６口座への入金合計は約４億２７００万円で
あり，その総額をみても，第３系列口座からの出金や會運営費に由来するもの以外
の金銭がＮ１６口座に入金されていないとしても十分に説明がつく，と説示してい
る（原判決３４頁）
。しかしながら，前記イのとおり，原判決が，被告人Ｎ２の供
述に基づき，第３系列口座から出金した現金がＮ２金庫を経由してＮ１６口座へ入
金されたと認定した点は是認することができず，そうである以上，上記の期間の第
金が合計３億３６００万円もあることからすれば，入出金の総額から，第３系列口
座からの出金や會運営費に由来するもの以外の金銭がＮ１６口座に入金されていな
いとしても説明がつくとする原判決の説示も，そのまま是認することはできない。
そこで検討すると，原判決は，被告人Ｎ２が，毎月９日の事務局会議において集
められた會運営費のうち，長期服役者のための積立金，Ｎ３會事務局の手持ち現金，
共済金を除いたその余の金銭をＮ１６口座へ入金するなどして管理し，Ｎ３會事務
局の手持ち現金が不足すると，１００万円単位の現金をＮ１６口座から引き出すな
どして準備し，事務局員に渡していたと認定しているところ（前記１(2)ア）
，事務
局員であった者らの供述等も踏まえると，この認定に誤りはない。このように，毎
月，會運営費のうち一定額がＮ１６口座へ入金されていたのであるから，第３系列
口座との結び付きが認められないＮ１６口座への入金の原資が，全て第２系列口座
からの出金である蓋然性が高いかのようにいう所論には賛同することができない。
現に，Ｎ１６口座への入金状況をみると，事務局会議が行われていた毎月９日から
数日内に，端数の入金が多数みられるのであり，これらは，平成２６年２月から５
月までの入金に関する当審における検察官の主張をおいても，その入金額自体から，
上記の會運営費に由来するものであると推認できる。また，検察官が当審において
主張するように，共済金が入金されていたＮ１４口座からの出金がある日と同じ日
にＮ１６口座への入金があるものも複数認められる。それでもなお，Ｎ１６口座へ
の入金には原資が関係証拠上は明らかでないものが複数あり，その中には１０００
万円を超える入金も幾つかある。検察官の当審における主張のうち，上記の原資が
明らかでない部分についてＮ２金庫のプール金によって説明しようとする部分は，
被告人Ｎ２の供述の一部を分断して認定に供するものであるという先にみた原判決
に対する批判が同様に当てはまり，採用することができないが，他方で，所論も，
第２系列口座から出金された金銭がＮ１６口座へ入金された可能性が否定できない
などというにとどまっており，具体的な結び付きを指摘しているものではない。第
述が信用できないことなど，先に検討した点も踏まえると，
「記録を精査しても，
第２系列口座からの出金とＮ３會経費の支出とを具体的に結び付ける事情がうかが
われない」とする原判決の説示に不合理な点があるとはいえず，原判決の説示する
ように，Ｎ３會経費が第２系列口座からの出金により賄われていたとの疑いは生じ
ないといえる。
なお，所論は，暦年ごとにみると，第３系列口座からの出金よりもＮ１６口座へ
の入金の方が多い年が３年あることを指摘するが，特定の口座間の結び付きを検討
するに当たっては，基本的には出金ごとに検討すべきであり，年単位で合計額をみ
て検討するのは誤っている。原判決も，全体的な合計金額にも触れてはいるものの，
基本的には，第３系列口座からの出金とＮ１６口座への入金を入出金ごとにみて結
び付きの有無を検討していることが明らかである。また，所論は，平成２２年に第
額を除く２億９５００万円弱もの金銭がＮ２金庫にプール金として保管され，その
後の数年にわたりＮ１６口座に入金されたと考えるのは経験則に反するなどという。
しかしながら，第３系列口座からの出金とＮ１６口座への入金の状況を前提とする
と，原判決は，平成２２年中の第３系列口座からの出金は平成２２年４月８日から
同年５月１１日にかけての合計３億１０００万円のみであり，これらはいずれも少
なくとも直後にＮ１６口座へ入金されたとは認められないとし，また，平成２３年
以降については，平成２３年は５回中３回（４８００万円）
，平成２４年は３回全
て（２７６０万円）
，平成２５年は５回中４回（２９００万円）
，平成２６年は３回
中２回（１７００万円）の第３系列口座からの出金分がＮ１６口座へ入金されたと
認定している（金額はＮ１６口座への入金額）ものと理解することができるから
（別紙２参照）
，原判決は，所論のいうような認定をしているものではない。所論
は前提を欠くものであり，この点に関する原判決の認定に経験則に反する点がある
とはいえない。
(3) Ｈの供述の信用性（前記１(3)イ）について（各控訴趣意書の第２点第３，
第５の２，各控訴趣意補充書２の第２）
ア 原判決は，Ｎ３會Ｎ２０組組長のＮ２１の親交者として平成１３年頃から平
成１９年までの間に上納金の仲介をし，現金を被告人Ｎ１に直接渡した際に，被告
人Ｎ１からその分配比率を聞いたことなどを供述するＨの供述の信用性を認めた上
で，同供述に基づき，前記１(3)イのとおりの事実を認定している。この点につい
て，所論は，Ｈの供述の核心部分を信用できるとした原判決の判断は，論理則，経
験則に反しているという。
イ 所論も踏まえて原判決の説示を検討すると，Ｈの供述は，原判決もいうよう
に，上納金の取りまとめの経緯，被告人Ｎ１らへの受渡し状況等を詳細に述べるも
のであり，相応に具体的なものである。また，Ｈの供述の核心部分というべきであ
る，建設業者からの上納金が３（Ｎ５）対３（被告人Ｎ１）対３（仲介者。Ｎ６出
所後は，Ｎ６及び仲介者）対１（Ｎ３會）の比率で分配され，被告人Ｎ２がそのう
ちの７割（仲介者分を除くもの）を管理していたという部分は，原判決のいうとお
り，第１系列口座ないし第３系列口座への特異な入金状況とよく整合し，これを合
理的に説明するものといえるし，関係証拠上，このような上納金以外に第１系列口
座ないし第３系列口座への継続的かつ巨額の入金について説明できる金銭の存在は
うかがわれない。
Ｎ２１の体調が悪く入退院を繰り返していたというＨの供述する事実が動かし難
い事実であること，建設業者からその窓口となる者を通じてＮ３會へ多額の上納金
が支払われていたとするＨの供述がＤやＮ１７の供述と符合していることは，所論
もいうように，上記の核心部分を直ちに裏付けるものとまではいい難いが，いずれ
も上納金の仲介役をしていた旨のＨの供述を相応に裏付けるものであり，原判決も
そのような趣旨で説示しているものと理解できる。また，Ｈの供述に，被告人Ｎ１
の自宅応接室の家具や調度品の状況など，体験した者でなければ語り得ない内容が
含まれていることについては，Ｈは被告人Ｎ１方に出入りしていたのであり，その
程度の具体性を持った供述をすることは立場上不可能ではないと思われるものの，
Ｈが，上記のように，被告人Ｎ１方の内部の様子のほか，被告人Ｎ１の親族の内情
を知っていた旨供述している点は，少なくとも，Ｈが，被告人Ｎ１との間で，相応
に近しい関係にあったことを十分にうかがわせるものであり，Ｈと被告人Ｎ１との
間に，Ｈが，被告人Ｎ１に上納金を直接渡し，その分配について聞き知ることがあ
り得る関係性が存在したという意味で，Ｈの供述の上記核心部分を相応に裏付ける
ものであるといえる。
ウ 所論は，
（ｱ）原判決が，Ｈが被告人Ｎ１の親族の内情を当時から知っていた
とする点には，何の根拠も示されていないし，そのようなＨの供述は虚偽である，
(ｲ) 上納金の行き先はトップシークレットであるはずであり，被告人Ｎ１がＨの目
の前で「これは総裁のやけの」などと言いながら上納金を３対３対３対１に分ける
などということは，常識的には考え難いが，原判決は，被告人Ｎ１とＨとの間にそ
のような常識的には考えられないような出来事があったことを合理的に説明できる
ような関係性があったことを説明できていない，などという。
原判決は，Ｈが，被告人Ｎ１のめいが平成一桁くらいの時期に暴行事件に関わっ
たり，被告人Ｎ１の別のめい（Ｎ２５）が離婚後に居住していたマンションが同人
の前夫の住宅ローン不払により競売にかけられたり，被告人Ｎ１のおいが多額の借
金を背負っていたりしたという出来事を，その当時から知っていたことが認められ
るとするが，その当時から知っていたと認定できる根拠については特に説示してい
ない。そこで検討すると，前提として，Ｈは，原判決も説示するように，被告人Ｎ
年頃に被告人Ｎ１の後の妻のマンション購入の手続に関わったり，平成１７年に被
告人Ｎ１の上記妻とは別の交際相手（Ｎ２４）のマンション購入の手続に関わった
りし，被告人Ｎ１が平成１３年に開いた自宅の新築祝いのパーティーにも招待され
て出席していたことが認められる。被告人Ｎ１のめいの暴行事件の件についてのＨ
の供述には，所論のいうように，誰から聞いたのかなど複数の点で変遷がみられる
が，めいが未成年者であったかどうかという点は，当時から認識を誤っていた可能
性もあり，Ｈがそのような事実を体験したこと自体に疑いを抱かせるものではない
し，Ｎ４２の供述等によれば，めいの暴行事件という出来事があったことは事実で
あることがうかがえる。Ｎ２５や被告人Ｎ１の供述によれば，Ｎ２５の前夫の住宅
ローン不払によりマンションが競売にかけられたことや，被告人Ｎ１のおいが多額
の借金を抱えていたことについても，そのような出来事があったことは事実である
と認められ，Ｈの供述内容が相応に具体的であることにも照らすと，これらは，Ｈ
が被告人Ｎ１と上記のような一定の関係性を有する中で知り得た事実であると推認
できる。そして，このように，Ｈが，被告人Ｎ１の親族に関するかなりプライベー
トな事情を知り得る立場にあり，被告人Ｎ１の後の妻や同人とは別の交際相手のマ
ンション購入の手続にも一定の関与をするなどしていたことからすると，同手続へ
の関与の程度に関する所論を踏まえても，Ｈの被告人Ｎ１との関係は，相応に近し
いものであったというべきであり，平成１３年から平成１９年頃までの時点におい
て，Ｈが被告人Ｎ１から一定の信頼を得ていたことは疑いないという原判決の判断
に誤りがあるとはいえない。
そして，このような被告人Ｎ１とＨの関係性からすると，Ｈが病気で動けない状
態にあったＮ２１に頼まれて，建設業者から受け取った上納金を被告人Ｎ１に直接
渡していたことや，その際に，被告人Ｎ１がＨに対しＮ３會内で上納金がどのよう
に分配されるかを説明したことが，不自然，不合理であるとはいえないという原判
決の説示が，所論のいうように経験則に反する不合理なものであるとはいえない。
エ 所論は，
（ｱ）Ｈは，捜査段階の供述調書においては，被告人Ｎ１がＨの目の
前で「これは総裁のやけの」などと言いながら上納金を３対３対３対１に分けるな
どという特異な情景を供述していないし，最初にＮ１９から受け取った上納金をＮ
調べの中で被告人Ｎ１との関係について繰り返し聞かれている状況で，最も印象深
いはずの被告人Ｎ１の言動を言い忘れたり，捜査官が聞いていながら書き忘れたり
するはずがないから，Ｈの供述には，核心部分に極めて重要な変遷がある，(ｲ) こ
の点は，原判決のいうように，時間の経過や捜査の焦点が当初違ったことなどでは
説明できない，などという。
Ｈは，別件公判における証人尋問（原審甲２３９。平成２９年５月実施）及び公
判期日外における証人尋問（同年１２月２０日実施）では，初めてＨが上納金の受
渡しに関わったというＮ１８建設のＮ１９からの上納金の件について，直接被告人
Ｎ１に手渡した旨供述しているが，平成２７年１月２３日付け警察官調書（原審弁
，同年３月１１日付け警察官調書（原審弁１８）
，同年６月２３日付け検察官
調書（原審弁１９）では，いずれもＮ２１を介してＮ３會に渡った，若しくはＮ２
た際の受渡しの相手がＮ２１であるか被告人Ｎ１であるかという点で変遷がある
（以下，便宜「変遷①」という。
）
。また，Ｈは，上記各証人尋問において，上納金
を手渡した際，被告人Ｎ１が，現金を紙袋の中から取り出してテーブルの上に置き，
「この１割はＮ３會のやけの。この３割は総裁のやけの。これは俺ので，これはＮ
」などと言いながら，現金をＮ３會 １割，総裁（Ｎ５） ３割，
被告人Ｎ１ ３割，仲介者であるＮ２１ ３割という形に分けていた旨供述してい
るが，上記各調書を含む捜査段階における供述調書においては，そのような被告人
Ｎ１の言動についての供述は録取されていない（以下，便宜「変遷②」という。
）
。
この点，原判決は，変遷①に関し，
「体験時から供述を求められるまで長期間が
経過していることに加え，被告人両名の本件逮捕勾留時には，Ｎ３會の運営費の一
部を被告人Ｎ１が私的に流用していることが所得税法違反の内容とされていたので
あり，Ｈから上納金を実際に受け取った人物が誰であるかに焦点を当てた取調べが
行われなかったために，当初Ｈの記憶の喚起が十分に行われなかったとも考えられ
る」
，
「Ｎ２１の下で長らく活動していたＨとしては，上納金が全てＮ２１を経由し
ていたことからＮ２１を強く意識し，上納金を全てＮ２１に持っていっていたもの
と勘違いして，捜査段階でそのような供述をしていたとしても不自然・不合理とは
いえない」などと説示している。しかしながら，初めて関与した上納金の受渡しに
おいて，現金をＮ３會の最高幹部である被告人Ｎ１に直接手渡したことなどは，事
柄の性質上，かなり特異で強く印象に残る出来事であると思われ，原判決のいうよ
うに，体験時から供述までの期間の長さ，上納金を実際に受け取った人物が誰であ
るかに焦点を当てた取調べが行われなかったことによる記憶の喚起の不十分さ，Ｎ
明できているとはいい難い。そこで検討すると，Ｈの供述をみると，Ｈは，変遷①
の理由について問われて，
「説明不足」という言い方を繰り返しており，そのよう
な説明は必ずしも納得のいくものではないが，他方で，飽くまでもＮ２１の人間と
して被告人Ｎ１と接触していたので，現金も全てＮ２１経由で授受したという認識
であったという説明もしている（Ｈの期日外尋問調書７２，７３頁）
。また，Ｈは，
捜査段階から，Ｎ１９からの上納金について，被告人Ｎ１に対し３０億円の０．
Ｎ１９からの上納金に関し，被告人Ｎ１と直接やり取りをしていたこと）を供述し
ていたのであるし（なお，この供述については，原審において，０．５％という数
字がＮ１９から依頼されて言ったものであるか，自ら持ち出したものであるかとい
う点で変遷があると主張されていたが，実質的に変遷があるとまではいえず，Ｈの
供述の核心部分に影響を与えるものともいえないという原判決の説示は正当であ
る。
）
，平成２７年６月２３日付け検察官調書においては，前記のとおり，Ｎ１９か
らの上納金をＮ２１に直接渡した旨供述する一方で，被告人Ｎ１が，上納金の取り
分について，Ｎ３會が１割，Ｎ５，被告人Ｎ１及び仲介者が各３割という話をして
いたことや，仲介者であるＮ２１の取り分を被告人Ｎ１から受け取って病院にいる
Ｎ２１に届けていたことも供述していたものと認められる（Ｈの期日外尋問調書６
。Ｈの供述全体をみると，Ｈは，原審の公判期日外における証人尋問の時点
で，２年以上前の，しかも複数回にわたる取調べの具体的状況をほとんど記憶して
いなかったと認められるから，供述の変遷に関するＨの説明は，合理的と思われる
ようなものであっても不合理と思われるようなものであっても，それほど重視でき
るものではないが，上記のとおり，Ｈが，捜査段階から，Ｎ１９からの上納金の授
受について被告人Ｎ１と直接やり取りをしたことを前提とする供述をしていたと認
められることも踏まえると，Ｎ１９からの上納金がＮ２１を介してＮ３會に渡った
旨の供述となっていることが，Ｈが上記の公判期日外における証人尋問で説明する
ような，捜査段階当時の自身の認識に起因するものであるとして，理解できないも
のではない。これらの点も考慮すると，変遷①により直ちにＨの供述の信用性が否
定されるものではないというべきである。
また，変遷②については，確かに，Ｈは，捜査段階において，前記各証人尋問で
供述するような，被告人Ｎ１が目の前で金銭を分けて上納金の分配先を説明したよ
うな情景までは供述していない。しかしながら，上記のとおり，Ｈが，捜査段階か
ら，被告人Ｎ１から上納金の分配比率やその行き先を聞いていたこと，上納金から
のＮ２１の取り分を被告人Ｎ１から受け取ってＮ２１に渡していたことなどを供述
していたことを踏まえると，実質的にみて，Ｈの供述の核心部分が変遷していると
は評価できないというべきである。
オ 所論は，捜査機関は，Ｈが上納金について供述を始める前に，第１系列口座
ないし第３系列口座への入金比率を把握しており，Ｈが捜査機関からこの比率を教
示されたことが十分にあり得るから，Ｈの供述の核心部分が上記各口座への特異な
入金状況とよく整合していることを供述の信用性を肯定する大きな理由とした原判
決は誤っている，という。
しかしながら，前記ウのとおり不自然，不合理であるとはいえないＨの供述内容
が，先にみたとおり第１系列口座ないし第３系列口座への特異な入金状況とよく整
合し，これを合理的に説明するものとなっていることは，Ｈの供述の核心部分を強
く裏付けているというべきである。所論は，捜査機関がＨの供述よりも先に第１系
列口座ないし第３系列口座へ３対３対１の割合で入金がされている事実を把握して
いたという点をもって，捜査機関による誘導があった可能性があるというにとどま
るが，Ｈの供述の信用性に関するこれまでの検討を踏まえると，抽象的な可能性を
いうものにすぎないというべきであり，これまでに検討したところも踏まえると，
Ｈの供述に捜査機関による誘導があったという疑いを抱かせるものではない。なお，
所論は，平成２７年６月１６日被告人Ｎ１が所得税法違反の事実（運営費名目の上
納金からの収入を除外し，被告人Ｎ１の親族名義の口座に留保してほ脱したという
構成）で逮捕されたが，Ｎ４１の供述により，捜査機関がそのような構成が誤りで
あることに気付き，その後，Ｈが，捜査機関の新たな見立てに沿って，被告人Ｎ１
に上納金を直接渡した，目の前で分けるのを見たとまで供述するようになった，な
どともいう。しかしながら，確かに，Ｈが被告人Ｎ１から上納金の分配割合と配分
先を聞いた旨の供述をしているのは，同月２３日付け検察官調書であるが，他方で，
前記のとおり，同調書においても，ＨがＮ１９からの上納金をＮ２１に直接渡した
旨の供述が録取されているのであるから，所論のいうように，Ｈが捜査機関の新た
な見立てに沿う形で供述を変遷させたなどということはできない。
カ 所論は，Ｈには，Ｎ３會，ひいては被告人Ｎ１に対する敵意や憎悪があると
推認され，Ｎ３會を壊滅しようとする捜査機関に迎合し，その誘導に沿った虚偽供
述をする動機があるのに，原判決が，Ｈが，平成１９年に何者かに銃撃されるとい
う経験をし，これにＮ３會関係者が関与していると考え，以後，Ｎ３會との関わり
を絶って生活していることから，Ｎ３會総裁である被告人Ｎ１らにとって不利益と
なる虚偽の供述をあえてすることが考え難いとする点は，説示が前後矛盾している
という。
しかしながら，Ｈが，被告人Ｎ１やＮ３會にとって不利となるような内容の供述
をすることに対する不安や，危険を冒して供述しているという思いを吐露している
こと（原審甲２３９・２７，２８頁）なども踏まえると，上記の原判決の説示が不
合理なものであるとはいえない。
キ 以上の検討を踏まえると，Ｈの供述態度等にも直接触れた上で，Ｈの供述の
信用性が高いとした原判決の判断に論理則，経験則等に照らして不合理な点がある
とはいえず，同供述に基づいて前記１(3)イのとおりの事実を認定した点にも誤り
があるとはいえない。
なお，所論は，Ｈが供述するのは平成１３年頃から平成１９年頃にかけての出来
事であり，本件公訴事実の時期とは前提が変わっているというが，この点は，他の
間接事実も踏まえた総合認定に関わるものであるから，後記(8)でまとめて検討す
る。
(4) Ｎ２７店の上納金（前記１(3)ウ）について（各控訴趣意書の第２点第４の
ア 原判決は，
「Ｎ２８がぱちんこ店Ｎ２７店を出店するに際し，Ｎ３會Ｎ２９
組組長のＮ３０の指示で，Ｂ，Ｃ，Ｎ３１がＮ２８側の人物であるＡに対し，挨拶
料との名目で４０００万円を支払うよう要求し，Ａは，地権者の一人から拠出して
もらった現金４０００万円を，平成１７年１２月２９日又は３０日にＣ又はＮ３１
を通じてＮ３０に渡し，Ｎ３０はこの４０００万円をＮ３會の上位者に渡したこと
が認められる」などとした上で，前記１(3)ウのとおり説示している。
原判決の上記の認定について，所論は，
（ｱ）原判決は，Ａ，Ｂ及びＣの各供述の
食い違いについて，Ａが用意した現金がＮ３０に渡ることになったという根幹部分
では各供述が一致しているなどとして，現金がＮ３０に渡った事実を認定している
が，根幹部分が一致しているという評価は誤っているし，伝聞であるＢの供述も漫
然と同列に並べた上，各供述が根幹部分で一致するから現金４０００万円がＮ３０
に渡ったと認定できるという判断には，伝聞法則を無視した違法がある，(ｲ) 授受
された現金が４０００万円であることについても重大な疑問がある（現金授受の日
や金額について捜査機関が誘導した可能性がある。
）
，(ｳ) 現金授受の相手と場所に
ついては，ＡとＣの供述が相反しているが，Ａの供述が真実で，Ｃの供述は虚偽で
あるから，Ｎ３０がＮ３１から現金全額を受け取り，持ち去ったというＣの供述に
も重大な疑問があり，Ｎ３０が授受された現金の全額を持ち去った事実は証拠上認
められない，(ｴ) Ｃの供述するＮ３０の言動をもって，現金４０００万円がＮ３０
からＮ３會の上位者に渡ったとまでいうのは，到底合理的な推認とはいい難い，
(ｵ) ４０００万円がＮ３會に渡ることなくＮ３０ら３名の間で分配された疑いは生
じないという原判決の説示は根拠のない独断であり，むしろＣの供述態度は，Ａが
用意した現金の行方と分配について真相を隠蔽する作為性と意図を強くうかがわせ
る，などという。
イ 原判決は，上記の認定に供した証拠として，
「証人Ａ，同Ｂ，同Ｃ，甲２８
いる。また，原判決は，原審弁護人らの主張を検討する部分で，Ａ，Ｂ及びＣの各
供述が相互に食い違う点もあるが，Ａが用意した現金がＮ３０に渡ることになった
という根幹部分では各供述が一致しているとみるべきであると説示しているものの，
Ａ，Ｂ及びＣの各供述をどの程度信用できると判断したのか，内容の真実性を問題
とするのであれば伝聞供述に当たるといわざるを得ない部分を多く含むＢの供述を
どのように位置付けて判断したのかなどは，判文上は明らかでない。そこで，Ａ，
Ｂ及びＣの各供述について検討する。
Ｎ３１及びＣらがＮ２８側の人物であるＡに挨拶料名目で金銭を要求したという
点は，Ａ，Ｂ及びＣの各供述が一致し（Ｎ３１らがＡに対し挨拶料の話をした旨の
Ｂの供述は，Ｎ３１らに同行したというＢが直接体験した事実であり，伝聞供述で
はない。
）
，その趣旨の金銭をＡがＮ３１ら側に支払ったことや，その金額が４００
供述するが，直接現金を扱ったものではなく，他者から伝え聞いた金額を供述して
いるから，正確でない可能性がある旨の原判決の説示が不合理であるとはいえな
い。
）
，これらの点では，各供述が相互に信用性を高め合っているといえる。なお，
いわざるを得ないが，拠出者の賃料が相場よりもかなり高額に設定されていたとい
う点では変わりはなく，この点が金額の点を含むＡの供述の信用性に影響を及ぼす
とはいえない。
Ｎ３０の指示で金銭要求をしたこと，Ａから受け取った金銭を全てＮ３０に渡し
たこと，その後のＮ３０の言動を直接立証するものはＣの供述しかない。しかしな
がら，Ｂは，Ｎ３１及びＣが，Ｎ３０が影響力を及ぼしていたＮ４３会の活動とし
てＮ２８側に金銭要求をしていたこと（なお，Ａは，Ｎ３會ではない「何とか会」
という名刺を見た旨供述している。
）
，Ｂが，Ｎ３１から連絡を受け，金銭を受け取
ったのでＮ３０に連絡してどこに持っていけばいいか聞くように言われたことなど
を供述しており（これらの供述も，Ｂが直接体験した事実であり，伝聞供述ではな
い。
）
，これらの点は，Ｎ３０の指示で金銭要求をし，受け取った金銭を全てＮ３０
に渡した旨のＣの供述を裏付けているといえる。
金銭受渡しの場所や相手について，ＡはＮ４４ホテル（当時）１階のコーヒーシ
ョップでひげ面のＣに渡したと供述し，Ｃは中津のホテルかＮ４５（飲食店）でＮ
が真実で，Ｃの供述は虚偽であるというのであるが（所論は，他方で，授受された
現金が４０００万円であるという点については，Ａの供述の真実性に疑問があると
いうのであり，主張に沿って供述を分断して評価しているきらいがある。
）
，金銭受
渡しの場所等については，原判決もいうように，１０年以上前の出来事を供述して
いる上，複数回の折衝の過程でいずれもホテルやレストラン等が利用されていたこ
となどから，他の折衝場面の記憶との混同があったとしても不自然，不合理ではな
いし，金銭受渡しの場所等については客観的な裏付けがあるわけでもないから，Ａ
及びＣのいずれかが虚偽を述べているといえるものではない。確かに，金銭受渡し
の相手について，Ａがひげ面のＣに渡したと供述する一方で，Ｃが自身が受け取っ
たことを否定している点については，ＡにとってはＡ自身が供述するとおり特異な
体験であると思われること，他方で，Ｃの供述は，受渡しの時期についても平成１
受け取っていないという点は明らかに不自然であり（なお，Ｂは，Ｃらが報酬を受
け取ったと聞いたことを明確に供述している。
）
，Ｃが，別件で恐喝事件として立件
された経験から，Ｎ２８の件は時効にかかっているとはいえ不安があるとも供述し
ていることなどからすると，Ｃが自己の関与の程度を殊更低く述べているのではな
いかという疑いを払拭することはできない。しかしながら，既にみたＡ及びＢの各
供述との整合性を踏まえると，Ｃの供述にそのような疑いがあることは，Ｎ３０の
指示でＣらが挨拶料名目で要求した４０００万円をＡがＣらに支払い，それがＮ３
し，Ｃの供述にそのような疑いがあるからといって，Ｃが全般的に虚偽を述べてい
るということにはならない。
なお，原判決は，Ｃらは供述しておらず，Ｂのみが供述する事実で，内容の真実
性を問題とするのであれば伝聞供述に当たると考えられる事実，例えば，Ｎ３０が
Ｎ６に連絡を取って受け取った金銭を持っていったこと（Ｂは，Ｎ３１らからその
旨聞いたと供述している。
）などは認定していない。
以上によれば，原判決は，Ｎ２７店出店に関する上納金について認定するに当た
り，伝聞供述に当たらない限度でＢの供述を認定に供した証拠として挙げたものと
理解することができるし，根幹部分ではＡ，Ｂ及びＣの各供述が一致しているとみ
るべきであるという原判決の説示も，やや正確性を欠く表現ではあるが，誤りがあ
るとまではいえない。そして，金銭の受渡し日については，後記エのとおり，平成
により，Ｎ２８がＮ２７店を出店するに際し，Ｎ３０の指示で，ＣらがＡに対し挨
拶料名目で４０００万円を支払うよう要求し，Ａが地権者の一人から拠出してもら
った現金４０００万円をＣらを通じてＮ３０に渡した旨認定した点に誤りがあると
はいえない。
ウ 原判決は，Ｎ３１から４０００万円の現金を受け取ったＮ３０が，その場で
携帯電話機で電話をかけ，
「どこにおられますか。
」と言った後すぐに現金を持って
出ていったというＣの供述に基づき，Ｎ３０がＣらから受け取った４０００万円を
Ｎ３會の上位者に渡したと認定している。このＣの供述については，ＣらがＡから
金銭を受け取った後の出来事であり，Ａが供述しているＡからＣへの金銭受渡しの
場面とは異なるから，Ａの供述との整合性は問題とならないが，他方で，特に供述
を直接裏付けるようなものもない。この点，原判決は，Ｎ３０らの具体的な行動状
況に加え，Ｎ３０の立場も考慮すれば，Ｎ３０らがＮ３會と無関係にＮ２８に対し
て金銭要求行為をしたとは考えられないと説示しているところ，Ｎ３０を支える企
業の集まりであったＮ４３会に所属するＣらが，Ｎ３０の指示を受けて，Ａに対し，
ぱちんこ店出店に際して台数を基準とした金額をＮ３會に納める必要があるという
趣旨の説明をして金銭支払を要求したことなどのＣらの行動状況や，Ｎ３０がＮ３
會の二次団体の組長であり，会長秘書という役職に就いていたこと（当時の会長は
被告人Ｎ１である。
）などの事実関係を考慮すると，Ｎ３０らがＮ３會と無関係に
Ｎ２８に対して金銭要求行為をしたとは考えられないという原判決の説示が不合理
であるとはいえない。そして，Ｃの供述するＮ３０の言動は，このような事情と整
合的であるといえる。Ｃの供述の信用性について先に検討した点も踏まえると，Ｃ
が自己の関与の程度を殊更低く述べているのではないかという疑いがあることや，
捜査機関がＮ３０らがＮ３會の名前を使って金銭要求をしている可能性があるとい
う見立てをしていたことなどを踏まえても，Ｃの上記供述の信用性に疑問が生じる
とはいえず，これを事実認定の前提とした原判決に誤りがあるとはいえない。そし
て，Ｃの供述するＮ３０の言動によると，原判決のいうように，Ｎ３０は，Ｃらか
ら受け取った現金４０００万円を直ちにＮ３會上位者に渡していると考えるのが合
理的であるといえるから，この原判決の判断にも誤りがあるとはいえない。
したがって，原判決が，Ｎ３０がＣらから受け取った４０００万円をＮ３會の上
位者に渡したと認定した点にも誤りがあるとはいえない。
エ 原判決は，① Ｎ２８のぱちんこ店出店に関する上納金として平成１７年１
② Ｎ３９郵便局において，平成１７年１２月３０日午前９時４１分に第１系列口
座に１２００万円，同日午前９時４７分に第２系列口座に１２００万円，同日午前
納金の分配状況（すなわち，建設業者等から受け取った上納金を，Ｎ５，被告人Ｎ
割〕を被告人Ｎ２が受け取って管理していたこと）を踏まえると，④ Ｎ２８のぱ
ちんこ店出店に関してＮ３會に支払われた上納金４０００万円は，最高幹部等の間
で３対３対３対１の比率で分配され，そのうち３対３対１の部分が第１系列口座な
いし第３系列口座に入金されたものと推認できる，と説示している。
この点について，所論は，原判決は，①の事実を②の事実と結び付けているとこ
ろ，Ａ及びＣが供述する現金の授受が午前９時４１分よりも早い時間帯のこととは
到底考えられないから，②の入金の出処が①であるというには，①の現金の授受が
平成１７年１２月２９日までのことでなければならないはずであるが，原判決は，
①の現金の授受の日が同月３０日であった可能性があること（すなわち，②の入金
の出処が①でない可能性）を認めているのであり，説示が前後矛盾している，とい
う。
原判決は，①のとおり，Ｎ２８のぱちんこ店出店に関する上納金４０００万円が
平成１７年１２月２９日又は３０日にＮ３會に納められたと認定しているところ，
②の入金がされているのは，平成１７年１２月３０日午前９時４１分から４８分ま
での間であり，Ｂが，午前中にＮ４３会の事務所に来たＮ３１らから，今からお金
をもらいに行くと聞いたと供述していることなども踏まえれば，現金受渡しの日が
同月３０日であった場合は，時間的にみて，この現金が上記各口座に入金されたと
いえなくなることは，所論の指摘するとおりである。そうすると，①の事実と②の
事実を結び付けて④のように推認できるとする原判決の説示に前後矛盾した点があ
るという所論の指摘にはもっともなところがある。
そこで検討すると，原判決の説示によれば，原判決は，Ａ及びＢの各供述に基づ
いて，Ａが４０００万円を渡した日を平成１７年１２月２９日又は３０日であると
認定したものとみられる。そして，所論を踏まえて検討しても，原判決が受渡し日
をＡ及びＢの各供述に基づいて認定したことに誤りはないが，受渡し日を同月２９
日又は３０日と認定した点は是認することができず，受渡し日は同月２９日と認定
するのが相当である。すなわち，受渡し日について，Ａは，金銭を渡した後に大分
県宇佐市にお節料理を取りに行ったが，お節料理を取りに行くのは毎年１２月２９
日か３０日であるので，金銭を渡したのは平成１７年１２月２９日又は同月３０日
である（多分３０日だったと思う）と供述し，Ｂは，クリスマスより後の年末で平
成１８年には入っておらず，大みそかは自身が寝泊まりしていたＮ４３会の事務所
が休みであったので，Ｎ３１らがＮ３０から報酬をもらったと聞いたのは同月３０
日か同日より前のことであり，その前日に，Ｎ３１らから，Ａから現金を受け取り，
Ｎ３０に渡した旨聞いたと供述している（Ｎ３１らから，金銭を受け取ったことや
報酬を受領したことを聞いた日がいつであるかという点についてのＢの供述も，Ｂ
が直接体験した事実であり，伝聞供述ではない。
）
。いずれの供述も，金銭受渡し日
について相応の具体的根拠をもって述べるものであり，Ａ及びＢの各供述に不自然
さが免れず，捜査機関が日付を誘導した可能性があるなどという所論を踏まえて検
討しても，信用性を有するといえるから，原判決がこれらの供述を受渡し日の認定
の根拠としたことに誤りがあるとはいえない。そうすると，Ｂの供述によれば，受
渡し日は平成１７年１２月２９日か同日より前（ただし同月２５日よりは後）とい
うことになり，同月３０日である可能性はないことになる一方で，Ａは，受渡し日
が同月２９日である可能性を否定していないのであるから，Ａ及びＢの各供述をい
ずれも信用して認定する以上，受渡し日は同月２９日と認定すべきであり，受渡し
日を「平成１７年１２月２９日又は３０日」と認定した原判決の事実認定は，供述
内容との関係で論理則に反する不合理なものであるといわざるを得ない。
したがって，①の認定は，上納金が納められた日は平成１７年１２月２９日とす
べきであるが，先に検討したとおり，その余の点に誤りはない。また，関係証拠に
よれば，②の認定にも誤りはなく（なお，同日前後には，第１系列口座ないし第３
系列口座への入金は同月２６日及び平成１８年１月４日にしかなく，入金額も異な
る。
）
，③の事実（この事実が認定できることも，先に検討したとおりである。
）を
踏まえて①及び②の各事実を検討すると，④のように推認するのが相当であるから，
原判決のこの認定に，結論として誤りはない。
なお，原判決は，③の事実と第１系列口座ないし第３系列口座の全体的な入金状
況から，被告人Ｎ２が上納金のうち７割の現金につき，第３系列口座にＮ３會の取
り分（１割）を，第１系列口座及び第２系列口座にＮ５及び被告人Ｎ１の各取り分
（各３割）を入金して管理していたと推認するのが合理的であるとし，このことが
①，②の事実によって裏付けられているとしているが（原判決２２，２３頁）
，①
の事実が平成１７年１２月２９日のことであることを前提とすれば，原判決が，Ｎ
う推認を裏付けるものとして，Ｎ２７店出店に関する上納金についての具体的な事
実（①，②）を用いたことにも誤りはない。
(5) Ｊ供述の信用性（前記１(3)エ）について（各控訴趣意書の第２点第５の３）
ア 原判決は，Ｊの供述の信用性を認めた上で，Ｊの供述する前記１(3)エの事
実を認定している。この点，所論は，Ｊの供述は，Ｊが事情聴取を受けた別の事件
（Ｎ４６事件）について捜査官とＪとの間でされた取引の結果得られたものである
疑いが払拭できないという。
しかしながら，所論と同旨の原審弁護人らの主張を排斥した点を含むＪの供述の
信用性についての原判決の説示は正当であり，Ｊの供述の信用性を肯定した原判決
の判断に誤りがあるとはいえない。取引の結果得られた供述であるという所論は憶
測の域を出るものではなく，採用することができない。
イ ところで，原判決がＪの供述する事実関係を争点に関する認定に用いている
と思われるのは，Ｎ１７及びＪの各供述に基づき，
「五代目Ｎ３會が発足した後も，
被告人Ｎ２が，二次団体の組長等を介して，建設業者等から組織的・継続的に上納
金を受け取り，Ｎ３會最高幹部等の間で分配していたことがうかがわれる」
（前記
上記の事実がうかがわれるとしたのかは判文上定かではないが，Ｊの供述によって
も，Ｎ７が，Ｎ３會の二次団体組長らから受け取った現金の約半分を被告人Ｎ２に
渡し，残り半分に相当する金銭をＮ６に渡すなどしていたことが認められるにとど
まり，Ｎ７が同一機会にＮ６及び被告人Ｎ２に現金を渡していることや，Ｎ２２組
において會運営費の徴収等を担当していたのがＮ３３であることなど，原審検察官
の主張する点を踏まえても，Ｊの供述する金銭のやり取りが，建設会社等からの上
納金の分配に係るものであるのかどうかは，それのみでは定かではないといわざる
を得ない。そうすると，結局のところ，Ｊの供述は，上記の認定にとってほとんど
意味を持たないものというべきである。
なお，Ｎ１７の供述によれば，五代目Ｎ３會発足後も，引き続き，Ｎ３會に対し，
建設業者等からの多額の上納金が支払われていたことが認められ，また，Ｎ１７は，
原審公判廷において，上納金に関する多くの点について供述を拒む態度を示してい
るものの，その供述によれば，上納金の一部がＮ３會や二次団体の組長であるＮ１
Ｊの供述を除いても，五代目Ｎ３會が発足した後も，建設業者等から受け取った上
納金がＮ３會最高幹部等の間で分配されていたことがうかがわれるとした原判決の
上記説示が誤っているとはいえない。
(6) 第２系列口座からの出金（前記１(4)）について（各控訴趣意書の第２点第
ア 原判決は，第２系列口座からの４件（実質３件）の具体的な出金とその使途
について検討し，① 平成１７年７月１９日の２３２４万０１５０円の出金（以下
「出金①」という。
）が被告人Ｎ１の交際相手であったＮ２４のマンション購入資
金に使われ，② 平成２５年５月２９日の５０００万円の出金（以下「出金②」と
いう。
）が被告人Ｎ１名義の預金口座（Ｔ社Ｎ１口座）に振り込まれ，③ 平成２
併せて「出金③」という。
）が，その一部がＮ３會組員の裁判費用等の支出として
使われたほかは，その多くが被告人Ｎ１の親族の生活費・養育費等に使われている
ことを認定した上で，これらの点が，第２系列口座に入金された金銭を被告人Ｎ１
が私的に使用することが可能であったことを，出金という側面から強く推認させる
事情であるとしている。
イ 原審弁護人らは，出金①について，被告人両名の各供述に基づき，被告人Ｎ
あったが，急用で外出したため落ち合えず，立替払を頼んだところ，現金の持ち合
わせがなかった被告人Ｎ２が，第２系列口座から現金を引き出してＮ２４に渡し，
その日のうちに被告人Ｎ１から現金で返却を受けたという経緯であるから，第２系
列口座に入金された金銭が被告人Ｎ１に帰属することを示すものではない，などと
主張した。これに対し，原判決は，(ｱ) 被告人Ｎ２と落ち合えず急遽立替払を頼む
ことになったという経緯は，被告人Ｎ１がＮ２４のマンション購入の件に高い関心
を寄せていたことにそぐわず，契約日まで数日の猶予があったことなどに照らして
もやや不自然である，(ｲ) 被告人Ｎ２がＮ３會に属する第２系列口座から約２３０
Ｎ１から返却を受けた現金を直ちに第２系列口座へ入金して戻すか，別途記録を残
すなどして，貸付け及び返済の経過を明確にしておくのが当然といえるが（実際に，
被告人Ｎ２は，被告人Ｎ１の個人的な支出を別途メモに残すなどしていた。
）
，その
ような入金履歴や貸借を記録した書面等が残されていないのは不自然，不合理であ
る，などと説示し，出金①に関する被告人両名の各供述は信用することができない
としている。
所論は，原判決が挙げる理由は，被告人両名の供述する経緯を否定する理由にな
らないし，被告人Ｎ１が逮捕された後という特別な事情の下で作成された被告人Ｎ
るということはできず，Ｎ２金庫を持つ被告人Ｎ２が被告人Ｎ１からの返金を現金
で受け入れた可能性もある，出金額が端数であることは，マンション購入のための
出金であることを明確にするためであり，むしろ第２系列口座が被告人Ｎ１に帰属
しないことを物語っている，などという。
確かに，被告人Ｎ１が逮捕された後という異常事態の下で作成されたメモが存在
するからといって，通常時においても貸付け及び返済の経過等を記録に残していな
いことが不自然であるとは必ずしもいえないし，被告人Ｎ２の供述をそのまま前提
とすると，そのような厳密な管理がされていなくても不自然ではない。しかしなが
ら，そもそも，第２系列口座からの出金を含む被告人Ｎ２の口座の管理等に関する
供述が信用できないことは先に検討したとおりであり，持ち合わせがなかったため
第２系列口座から出金して立て替えた旨の被告人Ｎ２の供述も，何らの裏付けもな
くそのまま前提とすることはできないし，被告人両名が供述する経緯が不自然であ
るとする原判決の上記(ｱ)の説示は正当であり，そのほか所論を踏まえて検討して
も，出金①の経緯に関する被告人両名の各供述を信用することができないとした原
判決の判断に誤りがあるとはいえない。
ウ 原審弁護人らは，出金②について，被告人両名の各供述に基づき，(ｱ) 被告
人Ｎ１は，現金５０００万円をＴ社Ｎ１口座に自ら入金するつもりであったが，出
金②の当日になって現金入金が面倒になり，被告人Ｎ２に現金５０００万円と同口
座の預金通帳を渡して入金を頼んだ，(ｲ) 第２系列口座から１億円を出金する予定
があった被告人Ｎ２は，郵便局へ行き，現金５０００万円を同口座に入金してから
送金しようとしたところ，郵便局員から同口座の金銭による振込入金の方が手続が
簡単であると言われたため，第２系列口座からＴ社Ｎ１口座へ５０００万円を振込
入金し，第２系列口座から下ろした５０００万円と被告人Ｎ１から預かった５００
告人Ｎ１に帰属することを示すものではない，などと主張した。これに対し，原判
決は，
（ｱ）他の口座から振込入金をすれば目的は達するから，当日になって現金入
金が面倒になったという点は疑問が残るし，被告人Ｎ１が，委任状や本人確認書類
等を用意することなく，現金と預金通帳を渡したのみで被告人Ｎ２に入金を依頼し
ている点も不自然な印象を拭えない，(ｲ) ５０００万円の出金手続が午前９時１０
分に行われていることからすると，当日の郵便局の窓口業務が始まってごく僅かの
時間内で，郵便局員とのやり取りがあり，被告人Ｎ２があらかじめ依頼していた現
金出金の額が１億円から５０００万円に急遽変更され，変更後の内容により払戻請
求書が記載され，出金手続が行われたことになるが，現実にはたやすく想定し難く，
振込入金の手続を含め午前９時１８分頃までに処理が終わっていることなども踏ま
えると，当初からそのような出金及び振込入金の手続を行うことが予定されていた
と考えるのが合理的である，(ｳ) 出金①と同様，入金履歴や貸借を記録した書面等
が残されていないのは不自然，不合理である，などと説示し，出金②に関する被告
人両名の各供述は信用することができないとしている。
所論は，あらかじめ段取りを決めていたわけではないから，事態の推移が場当た
り的であるのは当然であり，出金の場合とは異なり，入金の場合の本人確認は厳密
ではないから，被告人Ｎ１が預金通帳，印鑑及び現金を渡して入金を頼むことは常
識的にみてもおかしくはない，郵便局員とのやり取り等も短時間で済むことであり，
被告人両名の供述する事態の推移が時間的にみてたやすく想定し難いとはいえない，
送金の事実は通帳で確認できるし，親分子分の間で書面を残す習慣も実例もない，
出金②のみが被告人Ｎ１の個人口座への振込送金であることは，他の出金と異なる
特質（すなわち，被告人Ｎ１の依頼等の特別事情等）があったことを示している，
などという。しかしながら，もともと被告人Ｎ１がＴ社Ｎ１口座に振込入金する意
向であったと認められること（被告人Ｎ１は，原判決も認定するとおり，出金②の
ている〔原審甲２９０，Ｍの供述〕
。
）や，出金及び振込入金の手続が午前９時１８
分頃までに終わっていることなどの事情を考慮すると，所論を踏まえて検討しても，
被告人両名の供述する事態の推移が現実にはたやすく想定し難いものであり，当初
から実際に行われた出金及び振込入金の手続を行うことが予定されていたと考える
のが合理的であるとする原判決の上記(ｲ)の説示は正当である。そうすると，上記
(ｱ)及び(ｳ)の説示の当否に関わらず，出金②の経緯に関する被告人両名の各供述を
信用することができないとした原判決の判断に誤りがあるとはいえない。
エ 原審弁護人らは，出金③について，Ｎ３６弁護士の供述及び被告人両名の各
供述に基づき，(ｱ) 被告人Ｎ２は，被告人Ｎ１の逮捕後，その金庫内の現金７００
の残高が３６００万円程度まで減ったため，第２系列口座から合計７０００万円を
立て替えて出金した，(ｲ) その後，被告人Ｎ１は，Ｎ３６弁護士を通じて被告人Ｎ
残りの４０００万円については，２億円の残金からＮ３會の経費を出して順次返還
ないし相殺した，という経緯であるから，第２系列口座に入金された金銭が被告人
Ｎ１に帰属することを示すものではない，などと主張した。これに対し，原判決は，
(ｱ) ３０００万円の返済の事実を裏付けるとする領収証に，日付，金額の記載のほ
か，被告人Ｎ２の署名があるものの，宛名及びただし書の欄の記載がなく，Ｎ３６
弁護士の二口の預り金口座からの合計３０００万円の出金について，いずれの通帳
にも「諸経費」と記載があるのみで，立替金の返済であることを示す記載がない点
は，弁護士として被告人Ｎ１の個人資産を預かるという立場に照らし，領収証や通
帳に立替金の返済である旨正確な記載を残すのが当然であるといえることからする
と，原審弁護人らの主張に重大な疑問を投げ掛ける，(ｲ) Ｎ３６弁護士が，残りの
把握していない点も不自然，不合理である，(ｳ) 被告人Ｎ２が，被告人Ｎ１の個人
的支出に充てるための現金について記載したメモ（原審甲５５）の中で，出金③に
ついて「通帳から」とだけ記載し，
「借入れ」や「立替え」といった記載をしてい
ないことに照らすと，被告人Ｎ２は，被告人Ｎ１の個人的支出に充てるために所持
していた現金と第２系列口座からの出金とを特に区別せずに併せて管理し，それら
の使途を明らかにするためにメモを残しておこうとしたものとみられ，出金③に係
る金銭を被告人Ｎ１の個人資産と捉えていたことがうかがわれる，(ｴ) そもそも，
出金③の当時，被告人Ｎ２の手元には，被告人Ｎ１の個人的支出に充てるための現
金が数か月分は残されていた一方で，第３系列口座，Ｎ１６口座及びＮ１４口座の
残高がいずれも少なくなっており，Ｎ３會の経済状態がかなりひっ迫していたとみ
られるのに，Ｎ３會の経理全般の責任者である被告人Ｎ２が，Ｎ３會に帰属すると
される第２系列口座から合計７０００万円もの金銭を被告人Ｎ１のために立て替え
てＮ３會の資産状態を更に悪化させた理由は明らかでないし，潤沢な資産がありな
がら，なぜ立替金の一部である３０００万円しか返済しないのかについて，被告人
Ｎ１から納得できる説明はない，などと説示し，出金③に関するＮ３６弁護士及び
被告人両名の各供述は信用することができないとしている。
所論は，原判決の認定は，被告人Ｎ１らＮ３會幹部が逮捕，勾留され，併せて接
見等禁止決定がされ，被告人Ｎ２が被告人Ｎ１と意思疎通できない状況にあったこ
とや，日常継続的に出費する種々の項目と単発的な被告人Ｎ２に対する３０００万
円の返金とは性質が異なることなどを無視したものであるし，残り４０００万円に
ついても，返還・相殺の額は計算すれば明確になる，事情の分かっている被告人Ｎ
ない，７０００万円の出金後にも第２系列口座には継続的に入金があり，そのこと
は予想できたから，被告人Ｎ２にＮ３會の資産状態を悪化させる意識はなかった，
などという。しかしながら，これらの所論を踏まえて検討しても，原判決の上記説
示はいずれも正当であり，出金③の経緯に関するＮ３６弁護士及び被告人両名の各
供述を信用することができないとした原判決の判断に誤りがあるとはいえない。
オ なお，所論は，(ｱ) 第２系列口座が被告人Ｎ１に帰属する口座であると認定
するためには，同口座に入金された金銭の全てを被告人Ｎ１個人が自由に処分でき
ることが証明されなければならないが，原判決は，第２系列口座からの多数回の出
金のうち僅か４回（実質的には３回）の出金を根拠として，全体の出金の使途，さ
らには，同口座の帰属を推認しており，これは乱暴な推認である，(ｲ) ４回の出金
を含め，出金前の時点ではＮ３會に帰属していたものが，出金後に被告人Ｎ１の所
得となる可能性も排斥できない，(ｳ) 出金①は，Ｎ５が死亡した平成２０年以前の
出金であり，出金③は，被告人Ｎ１らが逮捕されるなど異常事態が起こっている時
期の出金であるから，仮に推認の根拠として使うことができるとしても，出金②だ
けである，などというが，これらの点は，他の間接事実も踏まえた総合認定に関わ
るものであるから，後記(8)でまとめて検討する。なお，(ｱ)の所論は，原判決が，
第２系列口座自体が被告人Ｎ１に帰属すると認定している，という理解を前提とし
ているが，原判決は，その説示から明らかなように，第２系列口座に入金された金
銭（本件分配収入）が実質的にみて被告人Ｎ１に帰属する（上納金からの被告人Ｎ
ているのであり，第２系列口座が被告人Ｎ１に帰属すると認定しているものではな
いし，ましてや，同口座が被告人Ｎ１に帰属することをもって，同口座に入金され
た金銭が被告人Ｎ１に帰属すると認定しているものではない。
(7) 被告人Ｎ１の個人資産の増加（前記１(6)）について（各控訴趣意書の第２
点第２の５(3)）
ア 原判決は，前記１(6)のとおり，被告人Ｎ１の個人資産の増加状況と第２系
列口座への入金状況がおおむね符合していることがうかがわれるとし，この点によ
り，第２系列口座に被告人Ｎ１が私的に使用することが可能な金銭が入金されてい
たという推認の正しさが裏付けられていると説示している。これに対し，所論は，
第２系列口座からの出金状況を比較対象とすべきであるとした上で，第２系列口座
からの出金と被告人Ｎ１の預金口座等との関係等について種々主張し，被告人Ｎ１
の個人資産の増加は第２系列口座からの出金と結び付くものではない，などという。
イ 原判決の説示は，平成２２年から平成２６年までの第２系列口座の入金状況
と被告人Ｎ１の個人資産の増加状況を全体的にみると，第２系列口座内の金銭が被
告人Ｎ１に帰属するとすれば合理的に説明が可能であるとしているにすぎず，第２
系列口座からの出金と被告人Ｎ１の預金口座への入金や高額の支出との個々の結び
付きを問題としているわけではないから，所論の指摘によって原判決の説示が直ち
に不合理であるとされるものではない。そして，被告人Ｎ１が，平成２２年から平
成２６年までの間に，不動産賃貸等による収入及び平成２３年の不動産売却による
利益以外に収入はないと供述していること（無利子の貸金に関して礼金を受け取る
ことがあった旨の供述もしているが，平成２２年から平成２６年までの間にそのよ
うな礼金を受領したことはないと供述している。
）も踏まえると，原判決のいうよ
うに，平成２２年初めから平成２６年末までの間に，被告人Ｎ１に，上記収入以外
にも大まかにみて９億円程度の収入があったと推定される一方で，第２系列口座へ
の入金額の合計が９億円程度に及び，同年末時点での残高が約７０００万円となっ
ていることなどから，被告人Ｎ１が第２系列口座から出金した金銭を自らのものに
してきたとすれば合理的に説明が可能であるとすることが，誤っているとはいえな
い。
しかしながら，そもそも，平成２１年末及び平成２６年末の時点で，それぞれ，
被告人Ｎ１の自宅の金庫等を含む金融機関等以外の場所にどの程度の金銭が留保さ
れていたか，原審における被告人質問で確認されている高額の資産購入のほかに，
資産購入を含む支出がどの程度あったかなどは明らかでない。そうすると，関係証
拠上明らかとなっている限度での被告人Ｎ１の個人資産の増加状況と第２系列口座
への入金状況がおおむね符合することは，第２系列口座に被告人Ｎ１が私的に使用
することが可能な金銭が入金されていたとの推認と矛盾しないという程度の意味を
持つにとどまるというべきであり，原判決のいうように，その推認を裏付けている
とまではいえない。
(8) 総合認定
以上で検討したところを踏まえると，原判決の認定，説示には一部是認すること
ができない点があるものの，以下のとおり，これまでに検討したところを踏まえて，
本件において認められる種々の間接事実を総合すると，上納金からの分配金のうち
第２系列口座に入金された金銭は，実質的にみて被告人Ｎ１に帰属すると認めるこ
とができるから，原判決が，その旨認定したことに誤りがあるとはいえない。
ア まず，Ｎ５が死亡する平成２０年６月３０日以前についてみると，第１系列
口座ないし第３系列口座への特異な入金状況，第３系列口座内の金銭がＮ３會経費
に充てられていること，Ｈ，Ｎ１７の供述等により認められるＮ３會に対する上納
金の存在，Ｈの供述により認められる上納金の具体的な分配状況，同年７月１日以
降第１系列口座が使われなくなっていることを総合すると，被告人Ｎ２が，Ｎ３會
に対する上納金のうち，全体の３割をＮ５の取り分として第１系列口座に，全体の
して第３系列口座に，それぞれ入金して継続的に管理していたことが優に推認でき
る。
イ そして，同年７月１日以降についてみると，確かに，第２系列口座及び第３
系列口座への入金比率はおおむね５対１とはなっているものの，その比率にはばら
つきがある。しかしながら，第３系列口座から出金された金銭が出金後間もなくＮ
から平成２６年頃にかけて継続的に認められ，平成２０年７月１日以降も第３系列
口座内の金銭がそれまでと変わらず引き続きＮ３會経費に充てられていたと認めら
れること，その第３系列口座への入金額のおおむね５倍（３倍ないし６倍）の金額
が，上記のとおり，同年６月３０日までの間に上納金からの被告人Ｎ１の取り分が
継続的に入金されていたと優に推認できる第２系列口座に，同日以前と同様に，第
これらの事実からすると，このようにして第２系列口座へ入金された金銭は，Ｎ３
會経費に充てられる金銭とは別の目的のものとして継続的に管理されていたものと
推認するのが相当であること，同年７月１日以降も引き続きＮ３會に対する上納金
が最高幹部等の間で分配されていたことがうかがわれることを総合すると，入金比
率が必ずしも一定でないことを考慮しても，第２系列口座には，引き続き上納金か
らの被告人Ｎ１の取り分が入金されて管理されていたと推認できる。関係証拠に照
らしても，平成２０年７月１日以降，第２系列口座の性質がそれ以前のものから変
化したことをうかがわせるような事情は見当たらない。そして，４件（実質的には
Ｎ１の個人的使途に使われていることが認められ，このことは，第２系列口座内の
金銭を継続的に被告人Ｎ１が私的に使うことができたことを強く推認させる事情で
あって，第２系列口座に上納金からの被告人Ｎ１の取り分が入金されていたという
推認を更に強めるものといえる。他方で，関係証拠に照らしても，Ｎ３會経費が第
された金銭の性質等に関する以上の推認を妨げる事情は認められない。
ウ したがって，上納金からの分配金のうち第２系列口座に入金された金銭は，
実質的にみて被告人Ｎ１に帰属するものと認めることができ，その旨の原判決の事
実認定は，結論として正当なものであって，是認することができるから，原判決に
所論のいうような事実の誤認があるとはいえない。
原判示各事実の所得の帰属に関する事実誤認をいう各論旨は理由がない。
第４ 控訴趣意中，原判示第５の被告人Ｎ１のほ脱の認識に関する事実誤認の主
張（各控訴趣意第３点）について
各論旨は，要するに，平成２６年分の虚偽過少申告ほ脱（原判示第５）について
は，被告人Ｎ１のほ脱の認識を立証する証拠がないから，その認識を認定し，原判
示第５について被告人両名を有罪とした原判決には，判決に影響を及ぼすことが明
らかな事実の誤認がある，というのである。
から平成２５年分までについては，被告人Ｎ１が，被告人Ｎ２から申告予定の内容
の報告を受けて，第２系列口座に関する所得について記載のない確定申告書が提出
されることを把握していたといえることを前提として，(1) 平成２６年分について
は，確定申告書提出当時，被告人Ｎ１は身体を拘束されていた（接見等が禁止され
ていた）が，それ以前と同様の手順を経て第２系列口座に関する所得について記載
のない確定申告書が提出されているのであるから，被告人Ｎ１は，当該確定申告を
被告人Ｎ２に一任し，そのような内容の確定申告書が提出されることを容認してい
たものといえる，(2) 被告人Ｎ１において，被告人Ｎ２が被告人Ｎ１の所得を秘匿
するため不正の行為を行っていることを認識・認容していたことも明らかである，
と説示している。
この原判決の説示に論理則，経験則等に照らして不合理な点はなく，原判決に所
論のいうような事実の誤認があるとはいえない。
るのであるから，被告人Ｎ１が，平成２２年分から平成２５年分について虚偽過少
申告の認識を有していたとしても，それが平成２６年分の事実の認識に及ぶことは
あり得ず，同年分についてはいずれの認識も欠くことになる，(2) 取り分け，過少
申告の認識については，公表所得と実際所得との金額の大小関係を理解して初めて
生ずるのであるから，接見等禁止決定がされた身体拘束中であり，平成２６年分の
申告予定の内容を一切知らされていなかった被告人Ｎ１においては，過少申告の認
識が生ずるはずがない，という。
しかしながら，被告人Ｎ１は，平成２５年までの間，第２系列口座に上納金から
の自身の取り分が継続的に入金されていることを認識していたと認められるから，
平成２６年分についても，前年までと同様に，第２系列口座に入金された上記趣旨
の金銭が，具体的な金額はともかくとして，存在することを認識していたというべ
きである。また，被告人Ｎ１は，被告人Ｎ２によって，平成２５年分まで毎年継続
的に，第２系列口座に入金された所得を除外して所得税の確定申告が行われている
ことを認識，認容し，被告人Ｎ２に確定申告を委ねていたものと認められるところ，
平成２６年分についても，被告人Ｎ２によって，前年までと同様に，第２系列口座
に入金された所得を除外して所得税の確定申告が行われることが当然に想定される
状況下において，それを変更するなどの行動を取ったとはうかがわれないのである
から，同年分についても，そのような確定申告がされることを認識，認容していた
ものとみるほかはない。したがって，平成２６年分についても，被告人Ｎ１には，
所得税の確定申告が虚偽過少のものであることの認識があったと認められ，申告税
額と実際税額との差額全体についてほ脱の故意が認められる。
原判示第５の被告人Ｎ１のほ脱の認識に関する事実誤認をいう各論旨は理由がな
い。
よって，刑訴法３９６条により本件各控訴を棄却することとし，被告人Ｎ１に対
する当審における未決勾留日数の算入について刑法２１条を適用して，主文のとお
り判決する。
令和２年２月５日
福岡高等裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 野 島 秀 夫
裁判官 三 芳 純 平
裁判官 設 樂 大 輔
（別紙１，別紙２ 添付省略）
