平成１２年(ﾜ)第２２４０号意匠権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１２年１２月４日
判 決
原 告 Ａ
原 告 ダイヤフーズ株式会社
原告ら訴訟代理人弁護士 若 原 俊 二
原告ら補佐人弁理士 佐 當 彌太郎
被 告 株式会社栗原製作所
訴訟代理人弁護士 木 村 哲 也
同 山 上 耕 司
補佐人弁理士 山 下 賢 二
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
製造し、販売し、販売のために展示してはならない。
成１２年３月１４日から支払済みまで年５分の割合のよる金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は、鶏卵包装用容器の意匠権者である原告Ａ及び同意匠権について独占
的通常実施の設定を受けている原告ダイヤフーズ株式会社が、被告に対し、被告が
製造、販売する鶏卵包装用容器が同意匠権を侵害するとして、製造、販売等の差止
めと損害賠償を求めた事案である。
(1) 当事者
ア 原告ダイヤフーズ株式会社（以下「原告ダイヤフーズ」という。）は、
合成樹脂シート素材を成形加工して鶏卵包装用容器を含む各種食品容器の製造メー
カーであり、原告Ａはその代表取締役である。
イ 被告は、合成樹脂シート素材を成形加工した鶏卵包装用容器を含む食品
容器の製造メーカーである。
(2) 原告Ａは、次のア記載の意匠権（以下、この意匠権を「本件意匠権」、こ
の意匠権に係る登録意匠を「本件登録意匠」という。）及び本件登録意匠を本意匠
とするイ、ウ記載の類似意匠の意匠権（以下、類似１～７の意匠を「本件類似１意
匠」…「本件類似７意匠」という。）を有している。
ア 本意匠
(ア) 出願日 平成９年１１月６日
(イ) 出願番号 意願平９－７４２１５号
(ウ) 登録日 平成１１年５月２１日
(エ) 登録意匠番号 第１０４６６０２号
(オ) 意匠に係る物品 包装用容器
(カ) 登録意匠の内容 別添意匠公報のとおり
イ 類似１～３の意匠
(ア) 出願日 平成９年１１月６日
(イ) 出願番号 類似１～３の順に意願平９－７４２１６号～同７４２１
(ウ) 登録日 平成１１年５月２８日
(エ) 登録意匠番号 第１０４６６０２号の類似１～３
(オ) 意匠に係る物品 包装用容器
(カ) 登録意匠の内容 別添意匠公報のとおり
ウ 類似４～７の意匠
(ア) 出願日 平成９年１１月２８日
(イ) 出願番号 類似４～７の順に意願平９－７６８１５号～同７６８１
(ウ) 登録日 平成１１年５月２８日
(エ) 登録意匠番号 第１０４６６０２号の類似４～７
(オ) 意匠に係る物品 包装用容器
(カ) 登録意匠の内容 別添意匠公報のとおり
(3) 原告ダイヤフーズは、原告Ａから、本件意匠権について、独占的通常実施
権の設定を受けている（甲４）。
(4) 被告は、別紙イ号物件目録及び同ロ号物件目録に記載の各鶏卵包装用容器
を製造、販売している（以下、これらの各鶏卵包装用容器を「イ号物件」、「ロ号
物件」といい、それぞれの意匠を「イ号意匠」、「ロ号意匠」という。）。
(1) 本件登録意匠の構成
(2) イ号、ロ号意匠の構成
(3) 本件登録意匠とイ号、ロ号意匠の類否
(4) 損害の発生及び額
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告らの主張〕
(1) 本件登録意匠の構成は、別紙①「本件登録意匠の構成（原告・被告主
張）」（以下「別紙①」という。）記載の１－(1)～(4)、２－(1)～(10)、３－(1)
～(9)、４の(1)～(3)に記載のとおりである（構成の説明中の符号は別紙①添付図面
参照）。
(2) 本件類似１～７意匠は、いずれも本件登録意匠における主要な特徴を備え
ているものであって、それぞれが次の点で相違している。
ア 本件登録意匠の場合、容体１に形成された鶏卵収容凹部12の数が８個で
あるのに比し、本件類似２、３、６及び７意匠が１０個、本件類似４及び５意匠が
イ 本件登録意匠の場合、蓋体２に形成された傾斜壁31と略平坦底壁32とが
四周の遊端側（ヒンジの反対側）周縁部29a側に形成されているのに比し、本件類似
ヒンジ部３に連なる周縁部29b側に形成されている点
ウ 本件登録意匠の場合、該蓋体２に形成された傾斜壁31部分の模様が縦リ
ブと傾斜段部とからなっているのに比し、本件類似１意匠を除く、本件類似２～７
意匠はいずれも縦リブだけからなっている点
エ 本件登録意匠の場合、蓋体２に形成された略平坦底壁32が、外列凹部
件類似２、３意匠は、この略平坦底壁32部分が外列凹部22（本件類似２意匠の場
合）又はヒンジ部３側の凹部22（本件類似３意匠の場合）の略正方形状底面22aの全
幅部分に形成されている点
オ 本件登録意匠の場合、上記の略平坦底壁32が、左右両端部の凹部22、22
のそれぞれ左右外側半部を除いた部分に形成されているのに比し、本件類似２、
を残した内側部分に形成されている点
(3) 本件類似１～７意匠は、本件登録意匠に類似するものと認定されて設定登
録されているから、本件意匠権は、これらの意匠が合体されたものと捉えるべきで
ある。
〔被告の主張〕
本件登録意匠が、原告ら主張の構成を有していることは認めるが、さらに、
別紙①記載の、２－(11)～(13)、３－(10)～(12)に記載の構成をも有している。
〔原告らの主張〕
イ号、ロ号意匠の構成は、別紙②「イ号、ロ号意匠の構成（原告・被告主
張）」（以下「別紙②」という。）記載の１－(1)～(4)、２－(1)～(9)、３－(1)
～(9)、(10)-ｲ、４の(1)-ｲ･ﾛ、(2)-ｲ･ﾛ、(3)に記載のとおりである（構成の説明中
の符号は別紙②添付図面参照）。
〔被告の主張〕
イ号、ロ号意匠が、原告ら主張の構成を有していることは認めるが、さら
に、別紙②記載の１－(5)、２－(10)、(11)、３－(11)、(12)、４の(4)、(5)～(7)
各ｲ、(5)-ﾛに記載の構成をも有している。
〔原告らの主張〕
(1) 本件登録意匠とイ号、ロ号意匠の同一点
本件登録意匠とイ号、ロ号意匠とを比較すると、別紙①及び②記載の１
－(1)～(4)、２－(1)～(9)（ただし、(2)の鶏卵収容凹部12の個数（下線部分）を除
く。）、３－(1)～(9)（ただし、(2)の鶏卵保護凹部22の個数（下線部分）、(4)の
隔壁23の個数（下線部分）を除く。）、４の(1)～(3)（ただし、イ号意匠につきラ
ベル貼付領域がヒンジ側か遊端側かという点（下線部分）を除く。）の各構成にお
いて同一である。
(2) 本件登録意匠とイ号、ロ号意匠との相違点
ア 容体１における鶏卵収容凹部12、蓋体２における鶏卵保護凹部22の数
が、本件登録意匠では８個であるのに対し、イ号、ロ号意匠においては１０個であ
り、それに伴って、長方形状の隔壁13、23、四角錐状の柱状部14、24の数が異なる
（別紙①及び②の２－(2)、３－(2)、(4)の下線部分）。
イ 蓋体２のラベル貼付領域が、本件登録意匠では遊端側周縁部29aに面する
側に形成されている（ロ号意匠も同じ）のに対し、イ号意匠では、ヒンジ部３側周
縁部29bに面する側に形成されている（別紙①及び②の４の(1)、(2)の下線部分）。
ウ 本件登録意匠において、容体１の平面図右端に形成されている平坦な傾
斜面18（別紙①の２－(10)）に相当する部分が、イ号意匠においては蓋体２の平面
図における右端に形成されており（平坦な傾斜面28、別紙②の３－(10)-ｲ）、ロ号
意匠においては該部分を全く欠いている。
(3)ア 上記(2)アの相違点（収用鶏卵の個数が１０個か８個かという相違）
は、意匠上の大きな相違点ではなく、このことは、鶏卵収用個数の異なる各意匠
が、類似意匠として登録されていることからも明らかである。
イ 上記(2)イの相違点（蓋体２のラベル貼付領域がヒンジ側か外側かという
相違（イ号意匠））は、単なる位置の対称移動にすぎないのであるから、意匠上の
大きな相異点ではなく、このことは、ラベル貼付領域が上記のように異なる位置に
配置されている意匠が類似意匠として登録されていることからも明らかである。
ウ 上記(2)ウの相違点（側面の平坦な傾斜面の有無（ロ号意匠）、位置の相
違（イ号意匠））は、同部分は、容器全体に占める割合が小さく、しかもその場所
は、一般には蓋体２の傾斜壁31を正面にして陳列されるため目立ち難い意匠部分と
なるから、意匠全体の印象を左右する大きな差異とみることはできない。
(4) 被告は、本件登録意匠と後記乙１～９公報の意匠とを比較して、類似範囲
の判断に当たっては、リブの設置状況等を含めほぼ図示通りの意匠として狭く解釈
すべきである旨主張する。
ア しかし、本件登録意匠が有する①収容凹部12、22の上下の底が菱形、②
蓋体のラベル貼付領域が蓋体上面から蓋体正面に及ぶ、③６個、８個又は１０個入
りの鶏卵容器との特徴をすべて備えた鶏卵包装用容器は、従前なかったものであ
る。
イ 後記乙３～９、１１～１８公報の鶏卵包装用容器の意匠は、いずれも原
告Ａが創作したもので、収容凹部が菱形タイプ（乙８、９、１３～１８）、丸形タ
イプ（乙３～７、１１、１２）と２種類に分かれる。丸形タイプは、隔壁にまで丸
みをつけるなどの工夫が凝らされて一層の華やかさ・ふくよかさが添えられ、菱形
タイプは、収容凹部にまで＋字形リブを刻印し、硬さ・荘重性を際立たせているも
のである。
このように両者は全体に受ける印象がまるで異なるものであって同一に
論ずるべきではなく、被告が主張するように、菱形タイプである本件登録意匠の公
知意匠として、丸形タイプの意匠例を参酌すべきではない。
ウ そうすると、本件登録意匠とイ号、ロ号意匠との類否の判断に当たって
は上記アの特徴に着目すべきであって、被告が主張するリブの設置状況等のイ号、
ロ号意匠との差異は、微差として無視できるものである。
(5) 原告ダイヤフーズが平成８年１月から平成９年１０月までの間に株式会社
八千代ポートリーに対し、後記検乙１意匠を備えた１０個入り鶏卵包装用容器を販
売したとの被告主張の事実は否認する。
原告Ａは、意匠権の出願前にこれを利用して製造、販売した場合、権利は
登録され得ないし、仮に登録されてもその権利は無効となるものであることは、重
々承知しているから、被告が主張するような販売行為を行うことはあり得ない。そ
のことは、後記検乙１意匠を備えた鶏卵包装用容器の金型図面が、平成９年９月２
〔被告の主張〕
(1) 原告らが本件登録意匠とイ号、ロ号意匠の同一点であると主張する部分
は、争わない。
(2) 本件登録意匠とイ号、ロ号意匠との相違点について
原告らが本件登録意匠とイ号、ロ号意匠との相違点であると主張する部分
は争わないが、さらに、次の相違点が存在する。
ア 本件登録意匠では、容体１の右側にバーコードを貼付するための平坦な
傾斜面18が形成されている（別紙①の２－(10)）のに反して、このような傾斜面
完全な平坦面として取扱者から明瞭に看取される。
なお、イ号意匠の蓋体２の右端の平坦な傾斜面28（別紙②の３－(10)-
ｲ）は、その形成位置や機能に徴して、本件登録意匠の平坦な傾斜面18と対応するも
のではない。
イ(ア) 本件登録意匠では、容体１と蓋体２のいずれにあっても、隔壁
れる（別紙①の２－(11)、３－(10)）のに対し、イ号、ロ号意匠においては、容体
－(11)、３－(12)）。
(イ) 本件登録意匠では、容体１と蓋体２のいずれにあっても、隔壁
－(12)、３－(11)）のに反して、イ号、ロ号意匠においては、このような直線リブ
は存在しない。
(ウ) 本件登録意匠では、容体１側と蓋体２側との周縁部19、29に、ほぼ
直角二等辺三角形の凹凸35a、35bが点在分布している（別紙①の２－(13)、３
－(12)）のに反して、イ号、ロ号意匠においては、このような二等辺三角形の凹凸
は存在しない。
したがって、その基本構成から表出される全体的な模様が、本件登録意
匠とイ号、ロ号意匠との顕著に相違する結果となっている。
ウ イ号、ロ号意匠においては、容体１側と蓋体２側の周縁部19、29におけ
る左右両短辺には、多数の粒子群36a、36bが配列設置され（別紙②の２－(10)、３
－(11)）、これらは際立って明瞭に看取することができ、特異な手触り感を与える
ことになるが、本件登録意匠には、このような粒子群は設けられていない。
エ イ号、ロ号意匠では、ヒンジ部３に平行な２列のミシン目37が施されて
いるが（別紙②の１－(5)）、本件登録意匠にはこのようなミシン目は存在しない。
オ 蓋体２のラベル貼付領域について
(ア) イ号、ロ号意匠と本件登録意匠とを対比すると、イ号意匠におけ
る、リブの設置状況（別紙②の４－(6)-ｲ、(7)-ｲ）、傾斜壁31が左右の傾斜面
意匠における、リブの設置状況（別紙②の４－(5)-ﾛ）、遊端側に５個並ぶ鶏卵保護
凹部22の全体にわたってラベル貼付領域が形成されていること（別紙②の４－(4)）
について、本件登録意匠においては、底壁32が完全な平坦面をなしていること、傾
斜壁31の模様化の状況、左右の傾斜面に連続していないことが異なる。
(イ) また、イ号意匠と本件類似６意匠、ロ号意匠と本件類似７意匠をそ
れぞれ比較しても、底壁が完全な平坦面か否か、リブの設置状況等の点で異なる。
さらに、イ号、ロ号意匠と、本件類似６、７意匠とは、共に２列５個
宛の鶏卵保護凹部22を備えているが、本件類似６、７意匠においては、ラベル貼付
領域が中央の３個分に相当する小さな面積を占めるのに対し、イ号、ロ号意匠にお
いては、５個分全体に及び大きな面積を占めている（別紙②の４－(4)）。これは、
本件類似６、７意匠においては、中央の３個分に相当する面積があれば、ラベル貼
付領域として十分であると考えたことによるものであるから、鶏卵包装用容器にお
けるラベル貼付領域の占有部分の面積が異なることは、単なる鶏卵包装個数の多寡
による差異にすぎないとすることはできない。
(3) 原告らが本件登録意匠とイ号、ロ号意匠の「１ 全体構造」、「２ 容体
－２７２５７８号（乙１）及び特開平９－２７２５７９号（乙２）の各公開特許公
報（以下「乙１公報」、「乙２公報」という。別紙「鶏卵包装用容器の他意匠」参
照）に記載されており、本件登録意匠の出願日前からありふれたものであったか
ら、類似範囲の判断に当たっては、ほぼ図示通りの意匠として狭く解釈されるべき
である。
なお、「１ 全体構造」の(1)～(4)の構成はもちろんのこと、「２ 容体
体１と蓋体２について、鶏卵の抱持可能な複数ずつの鶏卵収容凹部12と鶏卵保護凹
部22を対応的に設け、しかもその鶏卵収容凹部12同志と鶏卵保護凹部22同志の隣り
合う相互間を、各々隔壁13、23と柱状部14、24によって仕切り区分することは、易
損物の鶏卵を衝突しないように保護する本来の機能上、必要不可欠な基本的・普遍
的な定形であり、この種の鶏卵包装用容器に固有の意匠であるにすぎない。
(4) 「４ 蓋体２のラベル貼付領域」は、乙１、２公報には開示はなく、本件
登録意匠と本件類似１～７意匠に共通するものである。
しかし、鶏卵包装用容器の蓋体２について、略平坦な傾斜壁31と略平坦な
底壁32とが連なる広いスペースの略平坦なラベル貼付領域を造形するモチーフは、
本件登録意匠の出願日前に頒布された意匠登録第９４９７０２号意匠公報（乙３）
とその類似１～３意匠公報（乙４～６）、意匠登録第９６６７７５号意匠公報（乙
などに記載のとおり、やはり公知であって、本意匠により初めて採用されたモチー
フではない（以下、乙３～乙９の各公報を「乙３公報」…「乙９公報」という。別
紙「鶏卵包装用容器の他意匠」参照）。
したがって、本件登録意匠とイ号、ロ号意匠との類否を判断するために
は、ラベル貼付領域の形成位置や、その鶏卵包装用容器の全体に占める大きさ、ラ
ベル貼付領域の表面に施された形状、模様又はこれらの結合などを、細かく厳密に
解釈する必要がある。
その際、ラベルは需要者の最も見やすい位置に貼付使用される性質上、そ
のラベル貼付領域は鶏卵包装用容器の最も見やすい位置に形成されているから、最
も大きなウエイトをもって類否判断されるべきであり、意匠の要部をなすと考えら
れる。
(5) 原告Ａは、乙３公報の意匠の類似意匠として本件登録意匠、本件類似１～
知を受けて、本件登録意匠を、当初の類似意匠登録願から独立の意匠登録願に出願
変更し、本件類似１～７意匠を本件登録意匠の類似意匠として補正し、その登録を
認められた経緯がある（乙１０）。
(6) 意匠登録第９６６７７５号（乙７）と、意匠登録第１００５７９９号及び
その類似意匠（乙１１、１２）は、乙３～６公報の意匠と実質的に同一（６個入り
である点が異なる。）であるにもかかわらず、非類似の意匠として別個独立に登録
されている。
特に、意匠登録第９６６７７５号（乙７）と、意匠登録第１００５７９９
号（乙１１）とは、いずれも６個入りの鶏卵包装用容器の意匠であるにもかかわら
ず、別個独立に意匠登録されている。
なお、意匠登録第１０４７５８２号及びその類似意匠（乙１３ないし１
器であり、その蓋体のラベル貼付領域を除く全体の形状、模様又はこれらの結合が
実質的に同一であるため、類似意匠として登録されたものである。
このような類似意匠の先例は、類似範囲を狭く解釈すべきであることを示
唆している。
(7) 原告ダイヤフーズは、平成８年１月から平成９年１０月までの間に、株式
会社八千代ポートリーに対し、１０個入り鶏卵包装用容器（検乙１及び検甲５と同
意匠のもの。以下「検乙１意匠」という。）を１０万５０００個販売した。
検乙１意匠は、１０個入りの鶏卵包装用容器を対象とし、蓋体のラベル貼
付領域が、鶏卵保護凹部22の５個分全体に及ぶ大きな占有面積である点でイ号、ロ
号意匠と共通している。他方、ラベル貼付領域を除く全体的な基本形状として、容
体１の右側にバーコード貼付用の平坦面18を備えているほか、容体１側と蓋体２側
との両側に山形リブ33a、33bや直線リブ34a、34b、直角二等辺三角形の凹凸
領域の造形パターンや形成位置も観察した場合、特に本件類似５、７意匠と酷似し
た意匠である。
したがって、イ号、ロ号意匠が、本件登録意匠の類似範囲に属すると解釈
されるならば、本件登録意匠は、公知意匠である検乙１意匠とも類似することとな
り無効事由（意匠法３条１項３号違反）を有することとなってしまうことを考慮す
べきである。
〔原告らの主張〕
被告は、遅くとも平成１１年６月には、イ号、ロ号物件の製造、販売を開始
し、これまでの販売数量は少なくとも９００万枚を下らない。
被告は、イ号、ロ号物件の１枚当たりの利益は少なくとも１円を下らないか
ら、これまでに少なくとも９００万円の利益を得ており、原告ダイヤフーズが、被
告のイ号、ロ号物件の上記製造、販売行為により被った損害は金９００万円と推定
される。
〔被告の主張〕
原告らの主張事実は否認する。
第４ 争点に対する判断
別添の本件登録意匠の意匠公報によれば、本件登録意匠の構成は次のとおり
であると認められる（構成の説明中の符号は別紙①添付図面参照）。
【全体構造】
(1) 平面視形状を長方形状とした鶏卵の下半分を収容保護する容体１と、
(2) 該容体１と平面視形状を略同形同大とした長方形状の蓋体２と、
(3) これら両体１、２を長手方向の一側部で折り曲げ可能に連結したヒンジ部
(4) 全体が透明性を有する薄い合成樹脂シート素材によって一体的に成形され
ている鶏卵包装用の容器である。
【容体１】
(1) 四周に形成された周縁部19を備えている。
(2) この周縁部19内において、２列４個宛、計８個の略八角錐形状の鶏卵収容
凹部12を備えている。
(3) これらの各鶏卵収容凹部12が、それぞれ頂角を四周の周縁部19方向に向け
た略正方形状の底面12aを備えている。
(4) これらの隣り合う各鶏卵収容凹部12、12間において、容器の長手方向と幅
方向とに沿うように配列された、長方形状の隔壁13を備えている。
(5) これら４つの鶏卵収容凹部12で囲まれた中間位置において、四角錐状の柱
状部14を備えている。
(6) これらの各柱状部14は、頂角を四周の周縁部19方向に向けた略正方形状の
頂面14aを備えている。
(7) 各鶏卵収容凹部12の対角方向の各凹入壁12bが、それぞれ３本宛のリブ
(8) 各鶏卵収容凹部12の各底面12aが、それぞれ＋字形のリブ16を備えてい
る。
(9) 各四角錐状の柱状部14の各頂面14aが、それぞれ円形窪み17を備えてい
る。
(10) 平面図において右端に平坦な傾斜面18を備えている。
(11) 隔壁13は、蓋体２の隔壁23と同じ帯幅を備えており、しかもその上面に
は各々２本宛の平行な山形リブ33aが突設されている。
(12) 隔壁13における中央部からは、各々鶏卵収容凹部12の底面12aに向かっ
て、２本宛の直線リブ34aが配列設置されている。
(13) 周縁部19が、鶏卵収容凹部12との境界部をなす四辺には、ほぼ直角二等
辺三角形の凹凸35aが点在分布している。
【蓋体２】
(1) 四周に形成された周縁部29を備えている。
(2) この周縁部29内において、２列４個宛、計８個の略正方形状の底面22aを
備えた、略八角錐又は変形八角錐形状の鶏卵保護凹部22を備えている。
(3) これらの各底面22aが、各頂角を四周の周縁部29方向に向けた形状とされ
ている。
(4) これらの隣り合う各鶏卵保護凹部22、22間において、容器の長手方向と幅
方向とに沿うように配列された、７個の長方形状の隔壁23を備えている。
(5) これら４つの鶏卵保護凹部22で囲まれた中間位置において、四角錐状の柱
状部24を備えている。
(6) これらの各柱状部24は、頂角を四周の周縁部29方向に向けた略正方形状の
頂面24aを備えている。
(7) 各鶏卵保護凹部22の対角方向の各凹入壁22bが、それぞれ３本宛のリブ
(8) 各鶏卵保護凹部22の各底面22aが、それぞれ平坦状とされている。
(9) 各四角錐状柱状部24の各頂面24aが、それぞれ円形凸部27を備えている。
(10) 隔壁23は、容体１の隔壁13と同じ帯幅を備えており、しかもその上面に
は各々２本宛の平行な山形リブ33bが突設されている。
(11) 隔壁23における中央部からは、各々鶏卵保護凹部22の底面22aに向かっ
て、２本宛の直線リブ34bが配列設置されている。
(12) 周縁部29が、鶏卵保護凹部22との境界部をなす四辺には、ほぼ直角二等
辺三角形の凹凸35bが点在分布している。
【蓋体２のラベル貼付領域 】
(1) 四周の周縁部29のうち遊端側（ヒンジの反対側）周縁部29aに面する側の
傾斜壁31であって、外列の凹部22（平面図における上側の横一列の凹部）のうち左
右両端部の凹部22、22のそれぞれ左右外側半部を除いた部分が、略平坦な面とされ
ている。
(2) これに連なる底壁32（平面図において傾斜壁31の下側に沿う）は、前記外
列の凹部22の底面22aをも取り込む形で一体として形成され、これらも略平坦な面に
形成されている。
(3) このようにして、これらの傾斜壁31と底壁32とに連なって、略平らに形成
されたラベル貼付領域が設けられている。
(4) ８個入り鶏卵包装用容器として、その蓋体２における鶏卵保護凹部22の４
個分全体に及ぶ大きな占有面積のラベル貼付領域を備えている。
(5) 略平坦な傾斜壁31には、凹部22の遊端側（ヒンジの反対側）の傾斜壁42と
その間の傾斜壁43とがわずかな高低差を有して交互に設けられ、傾斜壁43にはリブ
また、別添の本件類似１～７意匠の各公報によれば、本件類似１～７意匠と
本件登録意匠とは、第３の１の〔原告らの主張〕(2)記載の点で相違するが、その余
は同じであると認められる。
証拠（検甲１、２）によれば、イ号、ロ号意匠の構成は次のとおりであると
認められる（なお、「-ｲ」「-ﾛ」の添字のある項目は、それぞれイ号意匠又はロ号
意匠のみに係る構成を示し、同添字のない項目は、イ号、ロ号意匠に共通する構成
を示す。構成の説明中の符号は別紙②添付図面参照）。
【全体構造】
(1) 平面視形状を長方形状とした鶏卵の下半分を収容保護する容体１と、
(2) 該容体１と平面視形状を略同形同大とした長方形状の蓋体２と、
(3) これら両体１、２を長手方向の一側部で折り曲げ可能に連結したヒンジ部
(4) 全体が透明性を有する薄い合成樹脂シート素材によって一体的に成形され
ている鶏卵包装用の容器である。
(5) 容体１と蓋体２とのヒンジ部３には、平行な２列のミシン目が付与されて
おり、これにより挟まれた帯幅分だけを案内文字に従って、需要者が指先により直
接引き裂き開封できるようになっている。
【容体１】
(1) 四周に形成された周縁部19を備えている。
(2) この周縁部19内において、２列５個宛、計１０個の略八角錐形状の鶏卵収
容凹部12を備えている。
(3) これらの各鶏卵収容凹部12が、それぞれ頂角を四周の周縁部19方向に向け
た略正方形状の底面12aを備えている。
(4) これらの隣り合う各鶏卵収容凹部12、12間において、容器の長手方向と幅
方向とに沿うように配列された、長方形状の隔壁13を備えている。
(5) これら４つの鶏卵収容凹部12で囲まれた中間位置において、四角錐状の柱
状部14を備えている。
(6) これらの各柱状部14が、頂角を四周の周縁部19方向に向けた略正方形状の
頂面14aを備えている。
(7) 各鶏卵収容凹部12の対角方向の各凹入壁12bが、それぞれ３本宛のリブ
(8) 各鶏卵収容凹部12の各底面12aが、それぞれ＋字形のリブ16を備えてい
る。
(9) 各四角錐状の柱状部14の各頂面14aが、それぞれ円形窪み17を備えてい
る。
(10) 容体１側の周縁部19における左右両短辺には、多数の粒子群36aが集中的
に配列設置されている。
(11) 隔壁13は、蓋体２側の隔壁23の約２分の１の狭い帯幅を有し、しかもそ
の上面は完全な平坦面のままに維持されている。
【蓋体２】
(1) 四周に形成された周縁部29を備えている。
(2) この周縁部29内において、２列５個宛、計１０個の略正方形状の底面
(3) これらの各底面22aが、各頂角を四周の周縁部29方向に向けた形状とされ
ている。
(4) これらの隣り合う各鶏卵保護凹部22、22間において、容器の長手方向と幅
方向とに沿うように配列された、９個の長方形状の隔壁23を備えている。
(5) これら４つの鶏卵保護凹部22で囲まれた中間位置において、四角錐状の柱
状部24を備えている。
(6) これらの各柱状部24は、頂角を四周の周縁部29方向に向けた略正方形状の
頂面24aを備えている。
(7) 各鶏卵保護凹部22の対角方向の各凹入壁22bが、それぞれ３本宛のリブ
(8) 各鶏卵保護凹部22の各底面22aが、それぞれ平坦状とされている。
(9) 各四角錐状柱状部24の各頂面24aが、それぞれ円形凸部27を備えている。
(10)-ｲ 平面図における右端に平坦な傾斜面28を備えている。
(11) 蓋体２側の周縁部29における左右両短辺には、多数の粒子群36bが集中的
に配列設置されている。
(12) 隔壁23は、容体１側の隔壁13の約２倍の帯幅を有しており、しかもその
上面は完全な平坦面のままに維持されている。
【蓋体２のラベル貼付領域】
(1)-ｲ 四周の周縁部29のうちヒンジ部３側の周縁部29bに面する側の傾斜壁
右両端部の凹部22、22のそれぞれ左右外側半部を除いた部分は、略平坦な面とされ
る。
(1)-ﾛ 四周の周縁部29のうち遊端側（ヒンジの反対側）周縁部29aに面する側
の傾斜壁31であって、外列の凹部22（平面図における上側の横一列の凹部）のうち
左右両端部の凹部22、22のそれぞれ左右外側半部を除いた部分は、略平坦な面とさ
れる。
(2)-ｲ これに連なるヒンジ側の底壁32（平面図において傾斜壁31の上側に沿
う）は、前記ヒンジ側列の凹部22の底面22aをも取り込む形で一体として形成され、
これらも略平坦な面に形成されている。
(2)-ﾛ これに連なる外側の底壁32（平面図において傾斜壁31の下側に沿う）
は、前記外列の凹部22の底面22aをも取り込む形で一体として形成され、これらも略
平坦な面に形成されている。
(3) このようにして、これらの傾斜壁31と底壁32とに連なって、略平らに形成
されたラベル貼付領域が設けられている。
(4) １０個入り鶏卵包装用容器として、その蓋体２における鶏卵保護凹部22の
(5)-ｲ 傾斜壁31は右側の傾斜面28のみならず、左側の傾斜面28bとも連続する
ほぼ平坦な面を形作っている。
(5)-ﾛ 傾斜壁31と底壁32には菱形底面の角隅部に向かう長い直線リブ41が平行
に配列設置されており、そのリブ41の隣り合う相互間隔には広狭変化も与えられて
いる。
(6)-ｲ ヒンジ部３に面する傾斜壁31には菱形の底面22aに向かう直線状の細い
リブ38が配列設置されているほか、その細いリブ38同志の相互間にはやはり直線状
の太いリブ39が、特に傾斜壁から底壁に至るまで長く配列設置されており、その長
く太いリブ39と短く細いリブ38とは均等な間隔を保つ平行状態にある。
(7)-ｲ 右側の傾斜面28と左側の傾斜面28bにも、直線状の太いリブ40が２本ず
つ平行に配列設置されている。
(1) 本件登録意匠の構成は前記１、及びイ号、ロ号意匠の構成は前記２記載の
とおりであり、それぞれ下線部分において異なり、それ以外の部分は同じ構成であ
る。
(2)ア 本件登録意匠及びイ号、ロ号意匠は、いずれも透明性を有する薄い合成
樹脂シート素材からなる鶏卵包装用の容器であり、最終的には鶏卵の消費者が鶏卵
と共に購入するものである。
しかし、鶏卵購入時においては、容器内に鶏卵が収納され、容体１の上
に蓋体２が覆い被さり、周縁部19、29の一部で接合された状況であり、包装容器は
透明性を有することもあって具体的な意匠の内容が目立たないものである上、最終
消費者は、包装容器の中に収納された鶏卵に着目して購入するのが通常であると考
えられ、包装用容器の意匠が目に入ることはあってもそれは購買決定を左右する重
要な要素とはいえない。
むしろ、鶏卵を製造、販売する業者の立場からすれば、鶏卵包装用容器
の意匠は、鶏卵収納性、陳列容易性、重ね合わせた際の安定性、鶏卵の破損の防止
性、ラベルないしバーコードの貼付位置等を決定するものであり、どの鶏卵包装用
容器を選択するかにおいて、その意匠は重要な要素となる。
したがって、本件登録意匠及びイ号、ロ号意匠の類否の判断に当たって
は、最終消費者のみならず鶏卵を製造、販売する業者をも、類否の判断の主体に含
めるべきである。
イ 以上の観点からすれば、本件登録意匠とイ号、ロ号意匠の類否の判断に
当たっては、鶏卵が包装された後の鶏卵包装用容器の形状のみならず、鶏卵が包装
される以前の鶏卵包装用容器の容体１と蓋体２とを開いた状況や、容体の側から見
た状況をも考慮すべきであり、そうすると、鶏卵収容凹部、鶏卵保護凹部、蓋体、
容体におけるラベルないしバーコード貼付領域及びその具体的形態に着目して検討
することが必要となる。
(3) 本件登録意匠の【全体構造】、【容体１】及び【蓋体２】の構成のうち、
周縁部19、29同志が合掌することとなる容体１と蓋体２について、鶏卵の抱持可能
な複数ずつの鶏卵収容凹部12と鶏卵保護凹部22を対応的に設け、しかもその鶏卵収
容凹部12同志と鶏卵保護凹部22同志の隣り合う相互間を、各々隔壁13、23と柱状部
鶏卵包装用容器の本来の機能上、必要不可欠な基本的な定形であるというべきであ
り、そのことは、本件登録意匠のみならず、本件類似１～７意匠、イ号、ロ号意
匠、乙１～乙９公報等の鶏卵包装用容器のすべてが同構成を備えていることからも
明らかである。
(4) 本件登録意匠の出願前の公知意匠について検討する（乙１～９公報は、い
ずれも本件登録意匠の出願日前に公開ないし公報が発行されたものと認められ
る。）。
ア 乙１、２公報の意匠は、いずれも鶏卵収容凹部、鶏卵保護凹部の底面が
菱形形状を有するもので（以下「菱形タイプ」という。）、本件登録意匠における
【全体構造】の(1)～(4)、【容体１】の(1)～(9)、(11)～(13)、【蓋体２】の(1)
～(10)、(13)の各構成を備えているが（ただし、１０個入りの鶏卵包装用容器であ
る。）、次の点で異なる（説明中の符号は別紙①添付図面の本件登録意匠のものに
対応する。以下同じ）。
(ア) 蓋体の隔壁23における中央部から設置される直線リブ34bが設置され
ていない。
(イ) 蓋体のラベル貼付領域及び容体の側面のラベルないしバーコード貼
付領域を備えていない。
イ 乙８、９公報の意匠は、いずれも菱形タイプのもので、本件登録意匠に
おける【全体構造】の(1)～(4)、【容体１】の(1)～(7)、(9)、(10)、(12)（ただ
し、直線リブ34aは平面図における上下方向のみである。）、【蓋体２】の(1)
～(9)、(10)（ただし、隔壁23の帯幅は、蓋体と容体とで異なる。）の各構成を備え
ているが（ただし、１０個入りの鶏卵包装用容器である。）、次の点で異なる。
(ア) 容体の底面12aは平坦であって＋字形のリブ16を備えていない。
(イ) 容体の隔壁13の帯幅は蓋体の隔壁23より幅狭で、山形リブ33aを備え
ていない。
(ウ) 周縁部19、29のほぼ直角二等辺三角形の凹凸35a、35bを備えていな
い。
(エ) 蓋体のラベル貼付領域は、２列３個宛の鶏卵保護凹部の間に設けら
れ、その領域の範囲が異なる（なお、容体の側面のラベルないしバーコード貼付領
域を備えていることは本件登録意匠と同一である。）。
ウ 乙３～７公報の意匠は、鶏卵収容凹部及び鶏卵保護凹部の底面が丸形と
なったもので（以下「丸形タイプ」という。）、その蓋体の遊端側ないしヒンジ側
には底壁に連なるラベル貼付領域を備えているが、容体の側面にラベルないしバー
コード貼付用の平坦面を備えていない。
(5) 以上の認定を基に、本件登録意匠の要部について検討する。
ア 上記(3)記載の鶏卵包装用容器の基本的な定形は、個々の鶏卵包装用容器
を特徴付けるものではなく、本件登録意匠の要部として捉えるべきではない。
イ そして、上記各公知意匠からすれば、鶏卵包装用容器には菱形タイプと
丸形タイプの２種類があり、本件登録意匠のような菱形タイプでも、リブの設置状
況、隔壁の状況は様々であることからすれば、菱形タイプであることに加え、その
リブや隔壁の具体的設置状況も意匠の要部として把握すべきである。
また、蓋体のラベル貼付領域は、鶏卵を包装した場合にとりわけ目を惹
く部分となるものであり、しかも乙３～７公報において蓋体にラベル貼付領域を備
えた意匠が公知であったことを考慮すれば、その領域の範囲、リブ等の具体的形状
も意匠の要部として把握すべきである。
さらに、容体のラベルないしバーコード貼付領域も、鶏卵を包装した後
には目を惹かない部分になるとしても、鶏卵を製造、販売する業者にとっては重要
な意味のある部分であるから、意匠の要部に含めて考えるべきである。
ウ 以上の観点から、本件登録意匠においては、次の構成が要部であると捉
えるのが相当である。
【容体１・蓋体２】における容体の鶏卵収容凹部12、蓋体の鶏卵保護凹部
(ア) 略八角錐形状をしている。
(イ) 隔壁13、23が同じ帯幅を有し、その上面には２本の平行な山形リブ
(ウ) 凹入壁12b、22bが、それぞれ３本宛のリブ15、25を備えている。
(エ) 鶏卵収容凹部12の各底面12aが、それぞれ＋字形のリブ16を備えてい
る。
(オ) 隔壁13、23における中央部から、各々底面12a、22aに向かって、２
本宛の直線リブ34a、34bが配列設置されている。
【容体１】の側面におけるラベルないしバーコード貼付領域
(カ) 平面図において右端に平坦な傾斜面18を備えている。
【蓋体２のラベル貼付領域】について
(キ) 四周の周縁部29のうち遊端側ないしヒンジ側の周縁部29aに面する側
の傾斜壁31であって、平面図の上側又は下側の横一列の凹部22のほぼ全域が略平坦
な面とされる。
(ク) これに連なる底壁32（平面図において傾斜壁31の下側ないし上側に
沿う）は、前記外列の凹部22の底面22aをも取り込む形で一体として形成され、これ
らも略平坦な面に形成されている。
(ケ) このようにして、これらの傾斜壁31と底壁32とに連なって、略平ら
に形成されたラベル貼付領域が設けられている。
(コ) 略平坦な傾斜壁31には、凹部22の遊端側（ヒンジの反対側）の傾斜
壁42とその間の傾斜壁43とがわずかな高低差を有して交互に設けられ、傾斜壁43に
はリブ44が２本宛配設されている。
エ なお、原告らは、本件登録意匠及び本件類似１～７意匠が有する①収容
凹部12、22の上下の底が菱形、②蓋体のラベル貼付領域が蓋体上面から蓋体正面に
及ぶ、③６個、８個又は１０個入りの鶏卵容器との特徴をすべて備えた鶏卵包装用
容器は、従前なかったものであり、この点に着目すべきであって、菱形タイプであ
る本件登録意匠の出願前の公知意匠として、丸形タイプの意匠例を参酌すべきでは
ないなどと主張する（第３の３の〔原告らの主張〕(4)）。
しかし、原告Ａの出願した意匠に丸形タイプと菱形タイプの２種類があ
るとしても、その両タイプの区別は、鶏卵包装用容器の一般的、普遍的区分である
ということはできないから、菱形タイプである本件登録意匠の出願前の公知意匠と
して、丸形タイプにおける蓋体のラベル貼付領域の設置状況を、菱形タイプと丸形
タイプとの差異に伴って異なってくるラベル貼付領域の具体的形状に留意して参酌
することは妨げられない。
(7) イ号、ロ号意匠は、本件登録意匠における要部に対応する構成部分は、次
のとおりであり、下線部分において異なり、それ以外の部分は同一である。
【容体１・蓋体２】における容体の鶏卵収容凹部12、蓋体の鶏卵保護凹部
(ア) 略八角錐形状をしている。
(イ) 蓋体の隔壁23は、容体の隔壁13の約２倍の帯幅を有しており、両隔
壁13、23の上面は完全な平坦面のままに維持されている。
(ウ) 凹入壁12b、22bが、それぞれ３本宛のリブ15、25を備えている。
(エ) 鶏卵収容凹部12の各底面12aが、それぞれ＋字形のリブ16を備えてい
る。
(オ) 隔壁13、23における中央部から、各々底面12a、22aに向かう傾斜面
は平坦であって、リブの配列設置はない。
【容体１】の側面におけるラベルないしバーコード貼付領域
(カ) 平坦な傾斜面18を備えていない。
【蓋体２のラベル貼付領域】について
(キ) 四周の周縁部29のうち遊端側ないしヒンジ側の周縁部29aに面する側
の傾斜壁31であって、平面図の上側又は下側の横一列の凹部22のほぼ全域が略平坦
な面とされている。
(ク) これに連なる底壁32（平面図において傾斜壁31の下側ないし上側に
沿う）は、前記外列の凹部22の底面22aをも取り込む形で一体として形成され、これ
らも略平坦な面に形成されている。
(ケ) このようにして、これらの傾斜壁31と底壁32とに連なって、略平ら
に形成されたラベル貼付領域が設けられている。
〔イ号意匠のみ〕
(コ)-ｲ 傾斜壁31には菱形の底面22aに向かう直線状の細いリブ38が配列設
置されているほか、その細いリブ38同志の相互間にはやはり直線状の太いリブ
(サ)-ｲ 右側の傾斜面28と左側の傾斜面28bにも、直線状の太いリブ40が２
本ずつ平行に配列設置されている。
〔ロ号意匠のみ〕
(コ)-ﾛ 傾斜壁31と底壁32には菱形底面の角隅部に向かう長い直線リブ
えられている。
(8) そして、上記の本件登録意匠の要部に関し、イ号、ロ号意匠と本件登録意
匠が異なる構成を有している部分についてみると、
ア 隔壁の帯幅が容体と蓋体では異なり、隔壁上が完全な平坦面か２本宛の
リブが存在するかという差異（上記(イ)）、及び隔壁における中央部から、各々底
面に向かう傾斜面にリブが設置されているか平坦かという差異（上記(オ)）は、隔
壁が、鶏卵包装前の状態で比較的目につく場所に位置付けられていることからして
も、顕著に異なる美感を与える要素となっているといえる。
イ 【容体】の側面におけるラベルないしバーコード貼付領域（上記(カ)）
は、本件登録意匠及び本件類似１～７意匠すべてが備えるもので本件登録意匠の重
要な特徴の一つというべきである上、鶏卵製造、販売業者にとっては、同領域の有
無は鶏卵包装用容器の選択において重要な要素というべき部分である。
ウ 【蓋体のラベル貼付領域】は、鶏卵を包装した場合にとりわけ目を惹く
部分であって、上記のように、リブの設置状況等が異なることに伴い、両者が異な
る美感を与える要素となっている（上記(コ)-ｲ、(コ)-ﾛ）。
また、イ号意匠においては、蓋体の左右の傾斜面28、28bとも連続する略
平坦な面を形作っていることも、看者の目を惹く位置にあり異なる美感を与える要
素であり（上記(サ)-ｲ）、同傾斜面は、本件登録意匠において、容体側に設置され
る平坦な傾斜面18とは、設置位置が容体側か蓋体側かという大きな違いがあり同一
の印象を与えるものではない。
以上を総合すると、本件登録意匠とイ号、ロ号意匠とは、菱形タイプであ
り、蓋体の遊端側ないしヒンジ側とそれに連なる底壁のほぼ横一列に及ぶ部分が、
ラベル貼付領域となっているという共通点を有するものの、イ号、ロ号意匠は、上
記のように本件登録意匠の要部に該当する部分おいて異なる構成を備えていること
により、全体として本件登録意匠とは異なる美感を与えるものであって、両者は類
似していないものというべきである。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 阿 多 麻 子
裁判官 前 田 郁 勝
別紙 イ号物件目録
別紙 ロ号物件目録
別紙①「本件登録意匠の構成（原告・被告主張）」
添付図面
別紙②「イ号、ロ号意匠の構成（原告・被告主張）」
添付図面
別紙 鶏卵包装用容器の他意匠
