主 文
日から支払済みまで，内金１２万５４５５円に対する平成１４年７月１日から支払済
みまで，それぞれ年５分の割合による金員を支払え。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，５９８万５０４０円及び内金４００万円に対する平成３年１１月１
日から支払済みまで，内金１４４万５０４０円に対する平成１４年７月１日から支払済
みまで，それぞれ年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，平成３年に被告の開設する病院で虫垂炎の手術を受けたとこ
ろ，担当医師が使用したチューブを原告の体内に残置したまま手術を終えたため，
精神的苦痛を受けたほか，その摘出手術等のため財産上の損害を被ったとして，
被告に対し，不法行為に基づく損害賠償を請求した事案である。
(1) 当事者
ア 原告は，昭和２５年１月１１日生まれの女性である（乙１）。
イ 被告は，肩書地において，Ａ病院（以下「被告病院」という。）を開設する医療
法人である。
(2) 異物の発見
ア 原告は，平成１４年３月１８日，腹痛及び下痢を主訴としてＢ病院を受診し，
腹部Ｘ線写真を撮影したところ，右下腹部に針金様の異物が認められた。そ
のため，同病院医師が，原告の既往を確認したところ，平成３年１０月，被告
病院で虫垂炎の手術を受けていたことが判明した（乙１，原告本人）。
イ 原告は，平成１４年４月１５日，上記アの内容を記載したＢ病院医師による診
療情報提供書と上記アの腹部Ｘ線写真を持参して被告病院を受診した。被告
病院のＣ医師は，ＣＴスキャン撮影をし，原告の腹壁の脂肪内に異物が残存し
ていることを確認した（乙１）。
ウ 原告は，同月１９日，Ｂ病院に入院し，同月２３日，腹壁内の異物を除去する
ための手術（以下「本件除去手術」という。）を行った。除去された異物は，長さ
約９センチメートル，直径約６ミリメートルのシリコンラバー製チューブ（以下「本
件チューブ」という。）であった（乙３）。
(1) 争点１・被告の過失
ア 原告の主張
医師は，手術の終了に際し，手術に使用した器具等が患者の体内に残存し
ていないかを十分探索する注意義務がある。しかし，被告病院医師は，平成３
年１０月，原告に虫垂炎の手術をした際，上記注意義務を怠り，原告の体内に
本件チューブを置き忘れた。よって，被告病院医師には，過失がある。
イ 被告の主張
争う。原告が被告病院で虫垂炎の手術を受けてから，既に１１年が経過して
おり，事実関係を確認することができない。
(2) 争点２・損害
ア 原告の主張
(ｱ) 休業損害
原告は，本件チューブを除去するため，平成１４年４月１９日から同年５月１
日までの１３日間，Ｂ病院に入院し，その後，７日間，同病院に通院した。ま
た，退院後も体調は戻らず，少なくとも同年５月及び６月は外出もほとんど
できず，自宅で療養生活を送った。その結果，原告は７３日間の休業を余儀
なくされた。原告は専業主婦であり，賃金センサス平成１０年第１巻第１表に
よれば，産業計全労働者５０歳ないし５４歳の平均賃金が６３５万０８００円
であるから，原告の被った休業損害は，以下の計算式のとおり，１２７万０１
計算式 ６３５万０８００円÷３６５日×７３日間＝１２７万０１５９円
(ｲ) 付添看護費
原告は，Ｂ病院での１３日間の入院中，近親者の付添を必要とした。その
費用は，１日１万円であり合計１３万円である。
(ｳ) 経過観察のための診察費及び投薬費
原告は，平成１４年１２月２７日から平成１５年７月３０日までの間，５回にわ
たり，本件除去手術後の経過観察のため，Ｂ病院に通院し，診察と投薬を
受けた。これらの診察費及び薬剤費は合計４万４８８１円である。
(ｴ) 慰謝料
原告は，被告の過失により，１１年もの間，体内に本件チューブを残置され
たままとなった。そのため，原告は，本件除去手術を受けなければならない
苦痛を味わい，術後の体力の消耗や精神的打撃から体調を崩し，未だに精
神的に立ち直ることができない。加えて，被告から明確な謝罪がされていな
いことからすると，本件の慰謝料としては４００万円が相当である。
(ｵ) 弁護士費用
原告は，本件訴訟の提起及び遂行を弁護士に委任し，５４万円を支払うこ
とを約した。
(ｶ) まとめ
以上の損害額の合計は５９８万５０４０円となり，原告は，被告に対し，不法
行為に基づく損害賠償として，前記金額及びうち慰謝料４００万円に対する
不法行為の日の後である平成３年１１月１日から支払済みまで，弁護士費
用を除いたその余の１４４万５０４０円に対する不法行為の日の後である平
成１４年７月１日から支払済みまで，それぞれ年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める。
イ 被告の主張
原告主張の損害はすべて不知ないし否認する。
本件チューブは，シリコンラバー製で人体に無害であり，その残存部位が右
下腹部皮下組織（脂肪織）であったことからも，原告の消化管に障害及び病的
症状を引き起こすものではない。現に原告は，平成３年１０月の虫垂炎の手術
後，平成１４年３月までの間，特段医師の診察を受けることなく日常生活を送
っていた。被告は，本件チューブの残存が発覚した後，原告に対し謝罪するな
ど，誠実に対応してきた。
また，平成１４年１２月２７日以降の経過観察は，いずれも本件除去手術と無
関係である。
原告は，本件チューブが体内に残存していることを平成１４年３月１８日に始
めて知ったことからすると，本件チューブの残存による慰謝料に係る遅延損害
金の起算点は，上同日とするのが相当である。
第３ 争点に対する判断
前記前提となる事実に証拠（乙１，原告本人）及び弁論の全趣旨を総合すると，平
成１４年３月１８日，原告の右下腹部に異物（後日本件チューブであることが判明し
た。）が認められたが，原告は，平成３年１０月，被告病院で虫垂炎の手術を受けた
だけで，その後，腹部付近に外科的な手術を受けたことがなく，また，本件チューブ
も上記虫垂炎の手術に使用したものと矛盾がないことが認められ，これによれば，
本件チューブは，平成３年１０月に被告病院で行われた虫垂炎の手術の際，担当
医師が原告の体内に残置したものと推認するのが相当であり，他にこれを覆すに
足りる証拠はない。
そうすると，平成３年１０月の時点で，原告の虫垂炎の手術を担当した被告病院医
師には，患者の体内に手術器具等を残存させないようにすべき医師としての注意
義務を怠った過失があるというべきである。
(1) 同病院医師の上記行為は，原告に対する不法行為を構成するもので（以下
「本件不法行為」という。），同医師を雇用していた被告は，民法７１５条１項に基
づき使用者責任を負うことになるので，原告に対し，本件不法行為と相当因果関
係にある損害を賠償しなければならない。
そこで，被告が賠償すべき原告の損害額を検討するに，前記前提となる事実に
証拠（甲６，７，１０，１１，１３，乙１，４及び原告本人）及び弁論の全趣旨を総合
すると，以下の事実が認められる。
ア 原告は，本件除去手術のため，平成１４年４月１９日から同年５月１日までの
痛を訴えたことはほとんどなく，その状態は概ね安定していた。
イ 本件除去手術は，当初，本件チューブをその先端から引き抜いて除去するこ
とを予定していたが，これができなかったため，手術創を広げて除去すること
となったものの，麻酔も含めて１時間半程度で終了し，その後，手術創が瘢痕
化し，５センチメートルほどの手術痕となった。
ウ 原告は，平成１４年５月１日に退院した後，体調が優れないことが多く，同月
なく，痛みも認められなかった。原告は，その後もＢ病院に通院し，手術痕の
痛みや体調不良について診察を受けているが，担当医師からは，これらの症
状が精神的なものが関係していると指摘された。原告は，その後も平成１４年
けた。
(2) 以上の認定事実を基に損害額について検討する。
ア 休業損害
原告は，平成３年１０月の虫垂炎の手術以来，平成１４年３月まで，体内の異
物の存在に気付くことなく，また，その間において生活に支障を感じることもな
かったものであるが，体内に異物が存在することが発見された場合，それが
身体にとって有害なものではないとしても，これを体内から除去しようとするの
は，社会通念上当然のことというべきであるから，被告病院医師による本件不
法行為と本件除去手術との間には，相当因果関係が認められる。
原告は，前記認定のとおり，本件除去手術を終えて退院した後も，手術痕の
痛みや体調不良を訴え，少なくとも平成１５年７月まで通院を続けたものであ
るが，本件除去手術の所要時間，手術部位，侵襲の程度などからしても，本
件除去手術は，退院後の原告の活動に重大な支障を生ぜしめるものであった
とは考え難く，また，入院中の看護記録（乙１）によれば，原告は，創痛や創ト
ラブルがなく，大丈夫です，お世話になりましたなどと言って表情良く退院して
いったというのであり，通院中の担当医師からも，前記認定のとおり，精神的
なものが関係しているとの指摘を受けていることに鑑みると，通院後の原告の
上記症状と本件不法行為との間に相当因果関係を認めることは困難である。
そうすると，本件不法行為と相当因果関係の認められる原告の休業期間は，
本件除去手術のための入院に要した１３日間に限られることになる。
そして，原告は，本件除去手術の当時専業主婦であって，平成１３年の賃金
センサス第１巻第１表女性労働者学歴計全年齢の平均賃金が，３５２万２４０
になる。
計算式 ３５２万２４００円÷３６５日×１３日間＝１２万５４５５円
イ 付添看護費
原告は，本件除去手術のための入院期間中，精神的動揺はあったにせよ，
症状は安定していて，本件除去手術の内容，程度や原告の年齢（５２歳）に照
らすと，原告には近親者の付添が必要であったとは認められない。
ウ 経過観察のための診察費及び投薬費
原告は，退院後もＢ病院に通院しているが，退院後の最初の診察でも手術痕
に変化や痛みはなく，担当医師からも原告の主訴が精神的なものに関係して
いると指摘されており，本件除去手術の内容・手術痕の大きさなどからみて
も，本件除去手術から７か月が経過している平成１４年１２月以降の診察・投
薬は，本件チューブが体内に残存したため，本件除去手術を受けなければな
らなかったことに起因して生じたものであるとはいえない。
エ 慰謝料
原告は，手術時に不必要な異物を体内に残置しないという医師としての基本
的な注意義務を怠った被告病院医師の過失により，１１年間も体内に本件チ
ューブを残存させられたばかりか，本件除去手術のため，肉体的苦痛を受け
たのみならず入院を余儀なくされ，しかも，身体に約５センチメートルの手術痕
が残ってしまったものである。その他本件に顕れた一切の事情に鑑みると，原
告の被った精神的苦痛に対する慰謝料としては８０万円と認めるのが相当で
ある。
オ 弁護士費用
原告は，本件訴訟の提起及び遂行を原告代理人に委任しており，本件訴訟
の内容等に鑑み，本件不法行為と相当因果関係のある弁護士費用は３０万
円であると認めるのが相当である。
カ 遅延損害金の起算点について
不法行為に基づく損害賠償債務は，何らの催告を要することなく，損害の発
生と同時に遅滞に陥るものと解されるところ（最高裁判所昭和３７年９月４日判
決民集１６巻９号１８３４頁），本件の場合，原告の体内に本件チューブが残存
したこと自体が損害であり，慰謝料も本件除去手術のために被った財産上の
損害も本件不法行為と相当因果関係のある損害であり，一個の損害賠償請
求権の一部を構成するものであるから，その支払債務についても不法行為の
時に遅滞に陥ると解すべきである。
本件では，原告が，体内に本件チューブを残存させられた平成３年１０月が
不法行為時であり，これによって生じた慰謝料を含めた損害賠償債務は，こ
のときに履行遅滞に陥ったものと認められる。
キ まとめ
以上から，被告は，原告に対し，損害合計１２２万５４５５円及びこれに対する
平成３年１０月の本件不法行為の日から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金の支払義務があることになる。
よって，原告の本件請求は，１２２万５４５５円及び内金８０万円に対する不法行為
の後の日である平成３年１１月１日から支払済みまで，内金１２万５４５５円に対す
る不法行為の後の日である平成１４年７月１日から支払済みまで，それぞれ民法所
定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから認容
し，その余の請求は理由がないから棄却し，訴訟費用について民事訴訟法６１条，
決する。
札幌地方裁判所民事第５部
裁判長裁判官 笠井勝彦
裁判官 村田龍平
裁判官 片山博仁
