平成１４年(ワ)第８４０７号 損害賠償請求事件
平成１７年８月３０日口頭弁論終結
判 決
原 告 アルゼ株式会社
原告訴訟代理人弁護士 熊倉禎男
同 尾崎英男
同 松本司
同 美勢克彦
同 嶋末和秀
同 岩坪哲
同 渡辺光
原告補佐人弁理士 上杉浩
被 告 株式会社オリンピア
被告訴訟代理人弁護士 飯田秀郷
同 栗宇一樹
上記２名訴訟復代理人弁護士 隈部泰正
同 大友良浩
同 戸谷由布子
被告訴訟代理人弁護士 早稲本和徳
同 七字賢彦
同 鈴木英之
被告補佐人弁理士 黒田博道
同 北口智英
同 米山淑幸
被告補助参加人 日本電動式遊技機特許株式会社
被告補助参加人訴訟代理人弁護士 島田康男
被告補助参加人補佐人弁理士 紺野正幸
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
被告は，原告に対し，６億円及びこれに対する平成１４年５月８日から支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
「本件特許権」といい，本件特許権に係る特許発明を「本件特許発明」という。）
を訴外ユニバーサル販売株式会社（以下「ユニバーサル」という。）から承継し，
移転登録を得た原告が，被告において，遅くとも平成１０年９月１５日からパチス
ロ機「クレオパトラ」（以下「被告製品」という。）を少なくとも３２００台製造
販売し，被告製品の構成が本件特許発明の技術的範囲に属しており，本件特許権を
侵害するとして，被告に対し，損害賠償金６億円の支払を求めた事案である。これ
に対し，被告は，被告製品が本件特許発明の技術的範囲に属することを争うと共
に，本件特許権を無効にすべき旨の審決が確定したため，原告の請求は理由がない
と主張して争っている。
実）
(1) ユニバーサルは，平成６年７月７日，本件特許権の登録を得た。原告
は，ユニバーサルを吸収合併したことにより本件特許権を承継し，平成１１年１月
(2) 特許庁は，平成１４年１２月２５日，本件特許権に関する無効審判請求
事件（無効２００１－３５２６７号）において，「訂正を認める。特許第１８５５
した。 原告は，同審決について東京高等裁判所に審決取消訴訟を提起したが
（平成１５年（行ケ）第３６号審決取消請求事件），東京高等裁判所は，平成１７
年２月２１日，原告の請求を棄却する旨の判決を言い渡した（乙２８）。
原告は，同判決について，最高裁判所に上告及び上告受理の申立をしたが
（平成１７年（行ツ）第１６５号，平成１７年（行ヒ）第１７７号），最高裁判所
は，同年７月１４日，「本件上告を棄却する。本件を上告審として受理しない。」
との決定をした（乙２９）。
第３ 当裁判所の判断
上記認定の各事実によれば，本件特許権を無効にすべき旨の審決が確定した
ことが認められ，本件特許権は，初めから存在しなかったものとみなされる。
よって，原告の本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく，理由
がないことが明らかであるから，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 杉 浦 正 典
裁判官 吉 川 泉
