平成２３年１１月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（ワ）第９９２号 未払賃金等請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年９月２８日
判 決
主 文
する平成２３年９月１７日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合によ
る金員を支払え。
する平成２２年１０月２７日から支払済みまで年１４．６パーセントの割合に
よる金員を支払え。
の翌日から支払済みまで年５パーセントの割合による金員を支払え。
の翌日から支払済みまで年５パーセントの割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文１ないし４項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，被告に雇用されていた原告らが，賃金の一部が未払であるとして，
被告に対し，雇用契約に基づく賃金請求権に基づき，原告Ａ（以下「原告Ａ」
という。）が未払賃金元金合計８７万３７３４円，未払賃金に対する平成２３
年９月１６日までの遅延損害金２９万３０９２円（未払賃金に対する各賃金支
払期日の翌日から退職日である平成２１年１０月２０日まで商事法定利率年６
パーセントの割合による遅延損害金，同日の翌日から平成２３年９月１６日ま
で賃金の支払の確保等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による
遅延損害金合計額），上記未払賃金元金８７万３７３４円に対する平成２３年
う。）が未払賃金８５万０６４６円，未払賃金に対する平成２２年１０月２６
日までの１８万７１１２円（未払賃金に対する各賃金支払期日の翌日から退職
日である平成２１年８月２８日まで商事法定利率年６パーセントの割合による
遅延損害金，同日の翌日から平成２２年１０月２６日まで賃金の支払の確保等
に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅延損害金合計額），
上記未払賃金元金８５万０６４６円に対する平成２２年１０月２７日から支払
済みまで賃金の支払の確保等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合
による遅延損害金の支払を求めるとともに，労働基準法１１４条に基づく付加
金として，原告Ａが４５万８８５５円及びこれに対する本判決確定の日の翌日
から支払済みまで民法所定の年５パーセントの割合による遅延損害金の支払，
原告Ｂが４８万９８７５円及びこれに対する本判決確定の日の翌日から支払済
みまで民法所定の年５パーセントの割合による遅延損害金の支払を求める事案
である。
きる事実である。証拠等により認定する場合には証拠等を掲げた。）
(1) 当事者等
ア 原告らは，タクシー乗務員として，原告Ａは，平成９年１月１７日に被
告に入社し，平成２１年１０月２０日に退職した者，原告Ｂは，昭和５６
年１１月２４日に被告に入社し，平成２１年８月２８日に退職した者であ
る。
イ 被告は，Ｃ市内に本社を置き，一般乗用旅客自動車運送事業等を営む株
式会社である。
(2) Ｃ県の最低賃金は時間額で，次のとおりである。
ア 平成１８年１０月 １日効力発生 ６１３円
イ 平成１９年１０月２０日効力発生 ６２０円
ウ 平成２０年１０月２９日効力発生 ６３０円
エ 平成２１年１０月 １日効力発生 ６３１円
(3) 被告の従業員の賃金は，就業規則（乙１）６２条及びこれを受けた賃金
規程（乙２）により，次のとおり定められている。
ア 賃金の構成
(ｱ) 時間給 所定時間給＋普通残業時間給＋深夜残業時間給
(ｲ) 歩合給 基本歩合給＋割増歩合給
(ｳ) 手当 精勤手当，会議手当，役職手当，教育手当
(ｴ) 調整給
イ 賃金の計算期間は各月２１日から各翌月２０日までとし，毎月２０日締
めの賃金が当月２７日までに支払われる。
(4)ア 被告が，別紙１原告Ａ・未払賃金計算表（以下「別紙１」という。），
別紙２原告Ｂ・未払賃金計算表（以下「別紙２」という。）の左端欄記載
の各月の賃金として支払った金額は，別紙１，２の「支給賃金」の「総支
給額」欄記載の金額のとおりである（ただし，別紙１の原告Ａに対する平
成２０年６月分の賃金を除く。別紙１の原告Ａに対する平成２０年６月分
の賃金については，後記イのとおりである。）。
イ 原告Ａに対する平成２０年６月分の賃金についての，別紙１の「支給賃
金」の「総支給額」欄記載の金額について
被告は，平成２０年６月の賃金として２２万４１４２円を支払った。し
かし，この金員のうちには調整給１５万１６８６円が含まれている。
被告は原告らに対し，時間給，歩合給及び手当を合計した金額が，最低
賃金を下回る場合には，その差額を調整給として支給していた。
しかし，上記の平成２０年６月分の賃金のうちの調整給１５万１６８６
円のうちには，時間給，歩合給及び手当の合計額と，最低賃金との差額を
支給したものではなく，従前，被告が「その他」名目で原告Ａの賃金から
控除していた金額を，労働基準監督署の指導により，平成２０年６月分の
賃金に加えて返還した返還金が含まれている（甲１８の５枚目）。この調
整給名目の返還金は，賃金に該当する性質のものではない（弁論の全趣旨
［平成２３年９月２８日第３回口頭弁論調書］）。
上記調整給名目の返還金額は，１１万３５４９円とみるのが相当であり
（弁論の全趣旨［調整給名目の返還金額が１１万３５４９円であるとの平
成２３年９月１６日付訴えの変更申立書記載の原告らの主張につき，被告
は争っていない。］），被告が平成２０年６月の賃金として支払った２２
万４１４２円から上記１１万３５４９円を差し引いた１１万０５９３円が，
実際の平成２０年６月分の賃金として，被告が原告Ａに支給した金額とみ
るのが相当である。
（以上の点につき，甲４，１８，弁論の全趣旨）
ウ 被告は，原告らに対し，「支給賃金」の「総支給額」欄記載の金額のう
ち，別紙１，２の「支給賃金」の「普残賃金」欄記載の金額を時間外労働
割増賃金として支払い，別紙１，２の「支給賃金」の「深残賃金」欄記載
の金額を深夜労働割増賃金として支払った（甲４，５，弁論の全趣旨）。
エ 別紙１，２の「支給賃金」の「総支給額」欄記載の金額のうち，別紙１，
給休暇に対応する手当であり，労働時間に対応する賃金ではない。
別紙１，２の「支給賃金」の「総支給額」欄記載の金額のうち，別紙１，
働時間に対応する賃金ではない（弁論の全趣旨［平成２３年９月２８日第
(1) 原告らの労働時間数
ア 原告らの主張
原告らの，別紙１，２の左端欄記載の各月の賃金の計算期間における，
時間外労働及び深夜労働を除く労働時間数は，被告が作成した乗務員勤怠
明細表（甲１，２）の勤務時間欄記載どおりとしても，別紙１，２の「労
働時間」の「所定時間」欄記載のとおりであり，時間外労働に該当する労
働時間数は，上記乗務員勤怠明細表の勤務時間欄記載どおりとしても，別
紙１，２の「労働時間」の「普残時間」欄記載のとおりであり，深夜労働
に該当する労働時間数は，上記乗務員勤怠明細表の勤務時間欄記載どおり
としても，別紙１，２の「労働時間」の「深残時間」欄記載のとおりであ
る。
なお，原告らは，上記被告作成の乗務員勤怠明細表記載の労働時間以外
にも，時間外労働，深夜労働をしており，本訴における原告らの未払賃金
請求は一部請求である。
イ 被告の主張
(ｱ) 労働時間のカット
被告は，３０分を越える被告の指定場所以外での客待ち待機時間につ
いて，次のａないし e の基準に基づいて，その待機時間を労働時間から
カットしている。労働時間のカットの対象となる待機時間は，被告の指
揮命令に従った正当な労務提供とは認められず，正当な労務提供がない
ものとして労働時間からカットすることができる。
ａ 日曜，祭日の待機についてはカットはしない。
ｂ 平日の出勤から午前１２時までの待機についてはカットはしない。
ｃ 待機場所が，Ｄホテル，Ｅ町周辺，タクシー協会が設置しているタ
クシーベイ（Ｆ会館，Ｇ町入口，Ｈ證券・Ｉホテル，市役所，県庁，
Ｊ），Ｋの場合，及び婚礼待機，配車による待機，乗客の要請による
待機については労働時間のカットはしない。
ｄ 売上げ月額３５万円以上の場合，労働時間はカットしない。
ｅ 売上げ日額が，当直以外の勤務の場合２万７０００円以上，当直勤
務の場合３万円以上あれば当該日については労働時間はカットしない。
(ｲ) 労働時間カットの手続
被告は，毎日，乗務員から提出される運行日報とタコグラフから，待
機時間と待機場所を特定して，労働時間カットの対象となる待機を特定
している。
運行日報とタコグラフから，労働時間カットの対象となる待機か否か
がはっきりしないときは，タコグラフの該当場所に「？」を記入した上
で，上長が当該従業員に確認するようにしており，そうでない場合でも，
従業員がいつでも確認できる状態で，被告事務所に備え置き，当該従業
員に異議のある場合には被告に申告できるようにしていたし，タコグラ
フの該当箇所に「？」を記載していない労働時間カットの対象となる待
機についても，当該従業員に異議があれば，被告に申告できるようにし
ていた。
(ｳ) 労働時間カットに対する労働協約の存在等
ａ 被告は，(ｱ)のとおり，昭和４０年代から，労働時間のうち正当な
労働提供と認められない部分について労働時間カットを実施してきた。
また，いかなる場合が労働時間カットの対象となるかについては，被
告と原告らも所属する j タクシー労働組合（以下「組合」という。）
との間で協議を重ね，組合の勉強会においても労働時間カットの対象
となる場合について組合員に周知徹底がなされていた。
ｂ 被告は，昭和５２年７月２０日，組合との間で，労働協約（乙７）
を締結し，この労働協約では，労働時間カットについて，次のとおり
規定している。
「１ 時間内のカットは対象外とするも
早退，遅刻
サボタージュ
労務提供をしない者
組合用務
については対象になる」
ｃ 昭和５４年４月４日開催の労使協議会に関する報告書（乙１７）に
は，次の記載がある。
「議案３ 時間内カットの件
組合 カットされた時間を給与明細書に記入して欲しい。
会社 現在の条件下では無理で出来ない。尚，不明な点のある
人は事務所にタコグラフ及び日報等の保管をしてあるので
閲覧の上納得され度い。」
ｄ 被告は，昭和５７年５月２１日，組合との間で，労働協約（乙８）
を締結し，この労働協約では，労働時間カットについて次のとおり規
定している。
「１ カット条項確認の件
水揚
〃 １８Ｈ ２５，０００
〃 １３Ｈ ２０，０００
上記拘束時間内に水揚達したる時はカットの対象外とする。
但し 遅刻，早退並正常な労務を提供していないと思われる者
はこの限りにあらず」
(ｴ) (ｱ)の労働時間カットの対象とされる時間は，信義則によっても債務
の本旨に従った労務の提供がないものであり，ノーワーク・ノーペイの
原則により賃金カットを行ったものである。労働時間と認められない部
分について，原告らに賃金請求権がないことは明らかである。
被告は，原告らに対し，特にＣ駅構内での客待ち待機は，極めて非効
率なのでしないように再三にわたり指導していたのに，原告らは，この
指揮命令を無視して，これを繰り返していた。
ウ 被告の主張に対する原告らの反論
(ｱ) 被告から待機場所等についての指示を受けた事実はない。
カットする旨の労働協約が締結された事実もない。
仮に，待機場所等について被告から指示があったとしても，被告が労
働時間として認めなかった，３０分を越える指定場所以外での待機時間
は，労働時間に該当する。
(ｲ) 被告が主張するイ(ｱ)の基準は不合理なものであり，最低賃金法違反
の潜脱が目的である。
また，被告は，Ｃ駅構内での客待ち待機を黙認していた。
(2) 原告らの未払賃金額
ア 原告らの主張
(ｱ) 原告らの労働時間数は，(1)アのとおりである。
Ｃ県の最低賃金は，時間額で１(2)のとおりであるが，計算の簡略化の
ため，賃金の計算期間の途中で最低賃金が変更された場合も，その計算
期間中は変更前の最低賃金で計算することとする。そうすると各計算期
間における最低賃金は時間額で，別紙１，２の「最低賃金」の「最賃単
価」欄のとおりとなる。
別紙１，２の「最低賃金」の「最賃単価」欄記載の金額に，別紙１，
の「最低賃金」の「所定賃金」欄の金額，別紙１，２の「最低賃金」の
「最賃単価」欄の金額に，別紙１，２の「労働時間」の「普残時間」欄
記載の時間を掛けて割増率２５％を加えた金額は別紙１，２の「最低賃
金」の「普残賃金」欄記載の金額，別紙１，２の「最低賃金」の「最賃
単価」欄記載の金額に，別紙１，２の「労働時間」の「深残時間」欄記
載の時間を掛けて割増率５０％を加えた金額は別紙１，２の「最低賃
金」の「深残賃金」欄記載の金額となる。
したがって，被告は，原告らに対し，賃金として，別紙１，２の「最
低賃金」の「所定賃金」「普残賃金」「深残賃金」欄の金額を合計した
金額である別紙１，２の「最低賃金」の「最賃合計」欄記載の賃金を支
払わなければならないはずである。
(ｲ) しかしながら，被告が原告らに対し１(4)項のとおり支給した別紙１，
由で，別紙１，２の「支給賃金」の「有給」，「雑給」欄記載の賃金を
控除した金額であるところの，別紙１，２の「支給賃金」の「純支給
額」欄記載の金額は，別紙１，２の「最低賃金」の「最賃合計」欄記載
の金額を下回っており，その差額は，別紙１，２の「不足額」の「総不
足額」欄記載の金額のとおりである。
したがって，被告は，原告らに対し，別紙１，２の「不足額」の「総
不足額」欄記載の未払賃料を原告らに支払うべき義務があり，原告Ａは
被告に対し，未払賃金合計８７万３７３４円，上記未払賃金に対する退
職日である平成２１年１０月２０日までの商事法定利率年６分の割合に
よる遅延損害金，及び同日の翌日から支払済みまで賃金の支払の確保等
に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅延損害金の支
払を求め，原告Ｂは被告に対し，未払賃金８５万０６４６円，上記未払
賃金に対する退職日である平成２１年８月２８日までの商事法定利率年
支払の確保等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅
延損害金の支払を求めることができる。
よって，別紙３のとおり，原告Ａは，未払賃金元金合計８７万３７３
平成２１年１０月２０日まで商事法定利率年６パーセントの割合による
遅延損害金，同日の翌日から平成２３年９月１６日まで賃金の支払の確
保等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅延損害金
合計額），上記未払賃金元金８７万３７３４円に対する平成２３年９月
は，未払賃金元金合計８５万０６４６円，未払賃金に対する平成２２年
日の翌日から退職日である平成２１年８月２８日まで商事法定利率年６
パーセントの割合による遅延損害金，同日の翌日から平成２２年１０月
トの割合による遅延損害金合計額），上記未払賃金元金８５万０６４６
円に対する平成２２年１０月２７日から支払済みまで賃金の支払の確保
等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅延損害金の
支払を求める。
イ 被告の主張
(1)イのとおり労働時間カットをしており，原告らに対する未払の賃金は
ない。
(3) 付加金
ア 原告らの主張
(ｱ) 原告らは，本訴を提起した平成２２年１０月２６日時点で，賃金支給
日から２年を経過したものについては，２年の除斥期間が経過している
ので付加金の請求をしない。
(ｲ) 賃金支給日から２年を経過していないものについては，次のとおりで
ある。
別紙１，２の「最低賃金」の「普残賃金」欄記載の金額（１(4)ウ）と
「深残賃金」の金額（１(4)ウ）を加えた金額から，別紙１，２の「支給
賃金」の「普残賃金」欄記載の金額と「深残賃金」欄記載の金額を加え
た金額を差し引いた金額は，別紙１，２の「不足額」の「付加金」欄記
載の金額となり，同金額は未払の時間外，深夜の割増賃金であるから，
原告らは，同金額を付加金として請求する。
(ｳ) したがって，原告Ａは，付加金４５万８８５５円及びこれに対する本
判決確定の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５パーセントの割合
による遅延損害金の支払，原告Ｂは，付加金４８万９８７５円及びこれ
に対する本判決確定の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５パーセ
ントの割合による遅延損害金の支払を求める。
イ 被告の主張
被告による労働賃金カットの実施状況，被告と組合間で労働賃金カット
が合意事項となっていたこと，指揮命令違反の労務提供は債務の本旨に沿
った労務の提供とは認められず，賃金請求権は存在しないとの判例も存在
することなどの事情を総合考慮すれば，被告に付加金の支払を命じること
は相当ではない。
第３ 争点に対する判断
(1) 証拠（甲１，２，２１，２４，乙１，１０，１１，１４，１５，２７，
月の賃金の計算期間における労働時間数は，少なくとも，時間外労働及び深
夜労働を除く労働時間数が，別紙１，２の「労働時間」の「所定時間」欄記
載のとおりであり，時間外労働に該当する労働時間数は，別紙１，２の「労
働時間」の「普残時間」欄記載のとおりであり，深夜労働に該当する労働時
間数は，別紙１，２の「労働時間」の「深残時間」欄記載のとおりであると
認められる。
(2)ア 被告は，原告らの運行日報，タコグラフから，待機時間と待機場所を
推測して，３０分を越える被告の指定場所以外の客待ち待機があると推測
したときは，次の(ｱ)ないし(ｵ)の基準に該当する場合を除き，３０分を越
える待機時間を労働時間から控除していたことが認められる（甲１，２，
(ｱ) 日曜，祭日の待機についてはカットはしない。
(ｲ) 平日の出勤から午前１２時までの待機についてはカットはしない。
(ｳ) 待機場所が，Ｄホテル，Ｅ町周辺，タクシー協会が設置しているタ
クシーベイ（Ｆ会館，Ｇ町入口，Ｈ證券・Ｉホテル，市役所，県庁，
Ｊ），Ｋの場合，及び婚礼待機，配車による待機，乗客の要請による待
機については労働時間のカットはしない。
(ｴ) 売上げ月額３５万円以上の場合，労働時間はカットしない。
(ｵ) 売上げ日額が，当直以外の勤務の場合２万７０００円以上，当直勤
務の場合３万円以上あれば当該日については労働時間はカットしない。
イ しかしながら，上記の３０分を越える客待ち待機時間は，労働基準法上
の労働時間に該当すると判断する。理由は次のとおりである。
(ｱ) 労働基準法上の労働時間とは，労働者が使用者の明示又は黙示の指
揮命令ないし指揮監督の下に置かれている時間をいうというべきである。
原告らがタクシーに乗車して客待ち待機をしている時間は，これが３
あることに変わりはなく，被告の具体的指揮命令があれば，直ちに原告
らはその命令に従わなければならず，また，原告らは労働の提供ができ
る状態にあったのであるから，３０分を越える客待ち待機をしている時
間が，被告の明示又は黙示の指揮命令ないし指揮監督の下に置かれてい
る時間であることは明らかといわざるを得ない。
(ｲ) 被告は，３０分を越える被告の指定場所以外での客待ち待機は，営
業上非効率であり，これをしないように指揮命令をしていたから，この
指揮命令に反する客待ち待機時間は，労働時間には該当しないと主張す
る。
しかし，仮に，被告が３０分を越える被告の指定場所以外での客待ち
待機をしないように命令していたとしても，その命令に反した場合に，
労働基準法上の労働時間でなくなるということはできない。上記命令に
反していたとしても，客待ち待機時間は，３０分を超える時間であって
も，その時間中には，被告の具体的指揮命令があれば，直ちに原告らは
その命令に従わなければならず，また原告らは労働の提供ができる状態
にあるのであるから，被告の明示又は黙示の指揮命令ないし指揮監督の
下に置かれている時間であるというべきである。
もちろん，原告らが被告の３０分を越える被告の指定場所以外での客
待ち待機をしてはならないとの命令に従わないことを原因として，原告
らが，適正な手続を経て懲戒処分を受けることがあるとしても，この命
令に従わないことから，直ちに３０分を越える客待ち待機時間が，労働
基準法上の労働時間に該当しないということはできない。原告らが，３
サボタージュでもなく，喫茶店等に入ってサボっている時間でもなく，
労働提供が可能な状態である時間であるのであるから，被告の明示又は
黙示の指揮命令ないし指揮監督の下に置かれている時間と認められる。
(ｳ) 被告が原告らの労働時間のカットをした時間については，証拠（乙
告によるタコグラフと運行日報の分析により，Ｃ駅構内等での客待ち待
機時間と推認できる時間，あるいは上記分析によっても不明な時間であ
ることが認められる。しかし，Ｃ駅構内等での客待ち待機時間は，上記
のとおり労働基準法上の労働時間と認められるし，その余の時間につい
ても，その時間が，被告の明示又は黙示の指揮命令ないし指揮監督の下
になかった時間であると認める証拠はない。
(ｴ)ａ 被告は，被告の指定する場所以外の場所での３０分を越える待機
時間につき労働時間のカットを実施することについては，労働協約で
規定されており，組合員に周知徹底がなされていたと主張する。
ｂ 証拠（乙７，８，１７）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認
められる。
(a) 被告は，昭和５２年７月２０日，組合との間で，労働協約（乙
「１ 時間内のカットは対象外とするも
早退，遅刻
サボタージュ
労務提供をしない者
組合用務
については対象になる」
(b) 昭和５４年４月４日開催の労使協議会に関する報告書（乙１
「議案３ 時間内カットの件
組合 カットされた時間を給与明細書に記入して欲しい。
会社 現在の条件下では無理で出来ない。尚，不明な点のあ
る人は事務所にタコグラフ及び日報等の保管をしてある
ので閲覧の上納得され度い。」
(c) 被告は，昭和５７年５月２１日，組合との間で，労働協約（乙
「１ カット条項確認の件
水揚
〃 １８Ｈ ２５，０００
〃 １３Ｈ ２０，０００
上記拘束時間内に水揚達したる時はカットの対象外とする。
但し 遅刻，早退並正常な労務を提供していないと思われ
る者はこの限りにあらず」
ｃ しかし，上記ａの主張が仮に認められるとしても，ある時間が労働
基準法上の労働時間に該当するか否かは当事者の約定にかかわらず客
観的に判断すべきであるから，労働協約の規定があったとしても，被
告の指定する場所以外の場所での３０分を越える客待ち待機時間が労
働基準法上の労働時間に該当しなくなるわけではない。
また，ｂ(a)ないし(c)の規定及び記載には，客待ち待機時間が労働
時間のカットの対象となり得ることを明示した記載はなく，３０分と
いう数字の記載もなく，前記ア(ｱ)ないし(ｵ)記載の例外要件の記載も
ないものであることからすると，３０分を越える被告の指定場所以外
での客待ち待機時間があるときには，基準に該当する場合を除き，そ
の待機時間を労働時間から控除することを労働協約等で規定したとは
到底認められない。
被告は，労働時間のカットの基準については，被告と組合間で協議
や勉強会が繰り返されており，どのような場合に労働時間カットにな
るのかにつき周知，徹底が図られていたと主張し，これに沿う元組合
役員の陳述書（乙１８）等があるが，労働時間のカットという従業員
にとって極めて重要な事項につき，その基準についても被告と組合間
で協議や勉強会が繰り返されて合意等され，従業員にも周知，徹底が
図られていたのに，その基準が明確に文書化されていない状況は，到
底考えられず，被告の上記主張は到底採用できるものではない。
(ｵ) 被告は，ノーワーク・ノーペイの原則からしても，３０分を越える
客待ち待機時間は，労働時間に該当しないと主張するが，被告の指定す
る場所以外の場所での３０分を越える客待ち待機を，ノーワークという
ことはできない。また，被告は，原告らのＣ駅構内等における３０分を
越える客待ち待機時間につき，信義則に反し，債務の本旨に従った労働
と評価されないとも主張するが，労働時間として否定されるほど，ある
いは，およそ労働と認められないほどの信義則違反が原告らにあること
は認められず，被告の上記主張も採用できない。
(1) Ｃ県の最低賃金は，時間額で第２の１(2)のとおりである。原告らの主張
するとおり，賃金の計算期間の途中で最低賃金が変更された場合も，その計
算期間中は変更前の最低賃金で計算することとすると，各計算期間における
最低賃金は時間額で，別紙１，２の「最低賃金」の「最賃単価」欄のとおり
となる。
(2) 被告が，別紙１，２の左端欄記載の各月の賃金として支払った金額（た
だし，原告Ａに対する平成２０年６月分の賃金については，第２の１(4)イ
のとおり，調整給名目の返還金を除く金額）は，別紙１，２の「支給賃金」
の「総支給額」欄記載の金額のとおりである。
この「総支給額」欄記載の金額のうち，有給，又は雑給として支払われた
金額は，別紙１，２の「支給賃金」の「有給」「雑給」欄に記載のとおりで
あるが，この金額は，労働時間に対応する賃金，あるいは最低賃金を考慮す
る際の労働時間に対応する賃金ではないことから（第２の１(4)エ），これ
らの金額を，「総支給額」欄記載の金額から差し引くと，別紙１，２の「支
給賃金」の「純支給額」欄記載の金額となる。
(3) 別紙１，２の「最低賃金」の「最賃単価」欄記載の金額に，別紙１，２
の「労働時間」の「所定時間」記載の時間を掛けた金額は別紙１，２の「最
低賃金」の「所定賃金」欄の金額，別紙１，２の「最低賃金」の「最賃単
価」欄記載の金額に，別紙１，２の「労働時間」の「普残時間」欄記載の時
間を掛けて割増率２５％を加えた金額は別紙１，２の「最低賃金」の「普残
賃金」欄記載の金額，別紙１，２の「最低賃金」の「最賃単価」欄記載の金
額に，別紙１，２の「労働時間」の「深残時間」欄記載の時間を掛けて割増
率５０％を加えた金額は別紙１，２の「最低賃金」の「深残賃金」欄記載の
金額となる。
別紙１，２の「最低賃金」の「所定賃金」「普残賃金」「深残賃金」欄の
金額を合計すると別紙１，２の「最低賃金」の「最賃合計」欄記載の金額と
なる。
(4) 別紙１，２の「支給賃金」の「純支給額」欄記載の金額は，別紙１，２
の「最低賃金」の「最賃合計」欄記載の金額を下回っており，その差額は，
別紙１，２の「不足額」の「総不足額」欄記載のとおりとなる。
したがって，被告は，原告らに対し，別紙１，２の「総不足額」欄記載の
未払賃金を原告らに支払うべき義務があり，被告は原告Ａに対し未払賃金合
計８７万３７３４円，原告Ｂに対し未払賃金合計８５万０６４６円を支払う
義務がある。
(5) 遅延損害金について
被告は原告Ａに対し，未払賃金につき，退職日である平成２１年１０月２
ら支払済みまで賃金の支払の確保等に関する法律所定の年１４．６パーセン
トの割合による遅延損害金の支払義務があり，被告は原告Ｂに対し，未払賃
金につき，退職日である平成２１年８月２８日までの商事法定利率年６分の
割合による遅延損害金，及び同日の翌日から支払済みまで賃金の支払の確保
等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅延損害金の支払
義務がある。
なお，被告が，支払が遅滞している賃金の全部又は一部の存否に係る事項
に関し，被告に，賃金の支払の確保等に関する法律施行規則６条４号所定の
裁判所で争ったことにつき合理的な理由が存したとは認められない。
(1) 別紙１，２の「最低賃金」の「普残賃金」欄記載の金額（２(3)項）と
「深残賃金」（２(3)項）の金額を加えた金額から，別紙１，２の「支給賃
金」の「普残賃金」の金額と「深残賃金」の金額（第２の１(4)ウ）を加え
た金額を差し引いた金額は，別紙１，２の「不足額」の「付加金」欄記載の
金額となり，この金額が未払の時間外労働割増賃金，深夜労働割増賃金にな
る。
被告の原告Ａに対する未払の時間外労働割増賃金，深夜労働割増賃金の合
計額は４５万８８５５円，原告Ｂに対する未払の時間外労働割増賃金，深夜
労働割増賃金の合計額は４８万９８７５円となる。
(2) 上記のとおり，被告は，時間外労働割増賃金，深夜労働割増賃金の支払
を怠っており，１項で判示した事情に照らしても労働基準法１１４条所定の
付加金の支払を免れることはできないと解するのが相当であり，被告に対し
て，未払の割増賃金と同額の付加金の支払を命じることとする。
(3) したがって，被告に対し，付加金として，原告Ａに対し４５万８８５５
円，原告Ｂに対し４８万９８７５円の支払を命じる。
したがって，別紙３のとおり，原告Ａは，未払賃金元金合計８７万３７３４
円，未払賃金に対する平成２３年９月１６日までの遅延損害金２９万３０９２
円（未払賃金に対する各賃金支払期日の翌日から退職日である平成２１年１０
月２０日まで商事法定利率年６パーセントの割合による遅延損害金，同日の翌
日から平成２３年９月１６日まで賃金の支払の確保等に関する法律所定の年１
等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合による遅延損害金の支払，
別紙４のとおり，原告Ｂは，未払賃金元金合計８５万０６４６円，未払賃金に
対する平成２２年１０月２６日までの１８万７１１２円（未払賃金に対する賃
金支払期日の翌日から退職日である平成２１年８月２８日まで商事法定利率年
日まで賃金の支払の確保等に関する法律所定の年１４．６パーセントの割合に
よる遅延損害金合計額），上記未払賃金元金８５万０６４６円に対する平成２
原告Ａは，付加金４５万８８５５円及びこれに対する本判決確定の日の翌日か
ら支払済みまで民法所定の年５パーセントの割合による遅延損害金の支払，原
告Ｂは，付加金４８万９８７５円及びこれに対する本判決確定の日の翌日から
支払済みまで民法所定の年５パーセントの割合による遅延損害金の支払を求め
ることができる。
よって主文のとおり判決する。
大分地方裁判所民事第２部
裁 判 官 宮 武 康
別紙１，２，３，４省略
