平成１９年１１月１６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第４８２２号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年９月２５日
判 決
東京都武蔵野市（以下略）
原 告 Ａ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 寺 尾 幸 治
同 岩 本 昌 子
東京都台東区（以下略）
被 告 株 式 会 社 ス タ ジ オ ダ ン ク
東京都台東区（以下略）
被 告 株 式 会 社 泉 書 房
主 文
年１０月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
生じた費用の２０分の１７を被告株式会社泉書房の負担とし，原告に生じ
た費用の２０分の３を被告らの負担とし，被告株式会社スタジオダンクに
生じた費用の２分の１を被告スタジオダンクの負担とし，原告及び被告ら
に生じたその余の費用を原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
の書籍（以下「本件書籍」という。）に，原告作成に係る別紙著作物目録記載
のイラスト１ないし５の③の各イラストレーションの原画（以下「イラスト」
といい，まとめて「本件各イラスト」という。個別に摘示する場合は「本件イ
ラスト１」，「本件イラスト２」などという。）を複製して使用した際，(1)
本件各イラストを本文中の挿絵としてのみ使用するという使用許諾の範囲を逸
脱して，許諾がないのに本件書籍の表紙に使用したことにより著作権（複製
権）を侵害し，(2)本件書籍に原告の氏名又はペンネームを表示しなかったこ
と，本件各イラストの複製を表紙に使用した際，原画の色と著しく異なる色を
用いるとともに，イラストに描かれたキャラクターの大きさを変更したことに
より著作者人格権（氏名表示権・同一性保持権）を侵害したとして，被告株式
会社泉書房（以下「被告泉書房」という。）に対し，著作者人格権に基づき，
本件書籍の頒布の差止めを求めるとともに，被告らに対し，著作権侵害及び著
作者人格権侵害の不法行為に基づく損害賠償として，連帯して合計６７万円及
びこれに対する不法行為日（本件書籍の出版日）から支払済みまでの遅延損害
金の支払を請求する事案である。
(1) 当事者
ア 原告は，「Ｂ」というペンネームを用いて，雑誌及び書籍のイラストを
作成するイラストレーターである。
イ 被告株式会社スタジオダンク（以下「被告スタジオダンク」という。）
は，出版業等を目的とする株式会社である。
被告泉書房は，書籍及び雑誌の編集，製作並びに販売等を目的とする株
式会社である。
被告らは，本店所在地が同一で，被告らの代表取締役はそれぞれ他の被
告の取締役を兼ねており（弁論の全趣旨），被告スタジオダンクの編集，
製作した書籍を被告泉書房が出版，頒布するという関係にある。
(2) 契約の締結
被告スタジオダンクは，平成１８年７月５日，原告に対し，本件書籍に用
いるイラストの作成を，１点につき１０００円ないし２０００円で注文し，
原告は，これを受注した。（甲４）
(3) イラストの交付
原告は，平成１８年７月１４日，上記契約に基づき，本件各イラストを含
むイラスト合計５７点（以下「本件全イラスト」という。）を，被告スタジ
オダンクに交付した。
これに対し，被告スタジオダンクは，同年１２月２０日，イラストの原稿
料として，合計８万６０００円を原告に支払った。（甲４）
(4) 本件書籍の製作，出版
被告スタジオダンクは，原告の作成した本件全イラストの複製を使用して
本件書籍を作成した。（弁論の全趣旨）
被告泉書房は，平成１８年１０月２５日，本件書籍を出版，頒布した。
(1) 本件各イラストを本件書籍の表紙に使用することについての原告の許諾
の有無
(2) 著作者人格権（氏名表示権・同一性保持権）侵害の有無
(3) 原告の損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
の有無）について
〔原告の主張〕
(1) 被告スタジオダンクは，本件各イラストを複製した別紙表紙イラスト目
録記載の各イラスト（以下「本件各表紙イラスト」という。）を同目録記載
のとおり本件書籍の表紙に使用した。
(2) 原告と被告スタジオダンクが締結した契約は，イラストの原画作成とい
う仕事の請負契約及び原告の作成したイラストの使用許諾契約の複合契約で
ある。
原告は，上記契約において，本件各イラストをあくまで本件書籍の本文中
の挿絵としてのみ使用することを許諾したにすぎず，表紙に使用することを
許諾していない。
このことは，次の点からも明らかである。
ア 被告スタジオダンクは，発注書（甲４）において，原告に対し，プロセ
スカット及び遊び方のイラストを注文している。
プロセスカットとは，折り紙の折り方についての説明部分に付されるイ
ラストのことであり，本件書籍の本文中に使用されるものである。また，
遊び方のイラストとは，折り紙の完成図に付して読者に遊び方を説明する
イラストであり，これも本件書籍の本文中に使用されるものである。
したがって，いずれのイラストも，その客観的用途からして，表紙に使
用されることが予定されたものではない。
イ 表紙は，書籍の第一印象を決めるものであるから，表紙のイラストの存
在は非常に重要である。表紙用のイラストは，別途，表紙用のイラストで
あることを意識して，イラストレーターに才能を発揮してもらうよう，本
文中のイラストと区別して扱われ，発注されるのが通常である。
このように，表紙のイラストは特別扱いされるものであるから，金額の
点も出版社が配慮して高額であるのが一般である。１点１０００円ないし
い。
(3) したがって，被告スタジオダンクが，本件各イラストを複製した本件各
表紙イラストを本件書籍の表紙に使用して，本件書籍を製作した行為は，本
件各イラストについての原告の著作権（複製権）を侵害する。
被告泉書房は，被告スタジオダンクと本店所在地が同一であり，取締役も
共通であって，本件書籍の製作，出版に深く関与しているということができ
るから，上記の著作権侵害行為は，被告らの共同不法行為に当たる。
〔被告らの主張〕
本件各表紙イラストを本件書籍の表紙に使用したことは認める。
原告の許諾が本文中の挿絵としての使用に限られていたという点は，否認す
る。被告スタジオダンクが，挿絵としての使用に限定してイラストの発注を行
ったことはなく，原告も，表紙への使用を規制することはなかったから，表紙
への使用についても許諾があったと解すべきである。
て
(1) 氏名表示権侵害の有無
〔原告の主張〕
ア 本件書籍には，本件全イラストの作成者として原告の氏名が表示されて
いないばかりか，奥書にカバーデザイン及びデザインを行った者として他
者の氏名が表示されている。
イ 本件書籍を製作した被告スタジオダンクは，原告の氏名表示権を侵害し
たものであり，被告泉書房は，前記のとおり，本件書籍の製作，出版に深
く関与しているということができるから，上記の著作者人格権侵害行為は，
被告らの共同不法行為に当たる。
〔被告らの主張〕
原告の主張アは認め，イは争う。
(2) 同一性保持権侵害の有無
〔原告の主張〕
ア イラストの色について
イラストは，単なる線描ではなく，その用いる色も，イラストレーター
の作風，芸術性を表現するものである。本件各イラストは，２色を用いる
という指定の下に依頼され，原告は，自己の作風に合う好みの２色を選ん
で表現した。
ところが，被告スタジオダンクは，本件書籍の表紙に使用した本件各表
紙イラストにつき，原告が表現したイラストの原画の色と著しく異なる色
を用いて，本件各イラストの同一性を害した。
イ イラストの大きさについて
原告は，本件各イラストにおいて，ウサギ，リス，ネコ，クマ及びパン
ダ等，動物を擬人化したキャラクターを表現した。その中でも，リスのキ
ャラクターは，可愛さ，幼さという性格を持たせるという意図から，他の
キャラクターよりも，とりわけ体を小さく表現した（本件イラスト５の①
ないし③）。リスのキャラクターのイラストは，その大きさも意味を持っ
たものである。
しかし，被告スタジオダンクは，本件書籍の表表紙の左下部分に，別紙
表紙イラスト目録記載のとおり，他のキャラクターと並べて，これらと同
じ大きさに拡大したリスのキャラクターを掲載した。これは，原告が作成
したリスのキャラクターのイラスト（本件イラスト５の②の右端）の同一
性を害するものである。
ウ 本件書籍を製作した被告スタジオダンクは，本件各イラストについての
原告の同一性保持権を侵害したものであり，被告泉書房は，前記のとおり，
本件書籍の製作，出版に深く関与しているということができるから，前記
ア，イの著作者人格権侵害行為は，被告らの共同不法行為に当たる。
〔被告らの主張〕
ア イラストの色について
本件書籍の表紙に使用した本件各表紙イラストの色が，原画の色と異な
っていることは認める。
表紙のイラストは，編集権の行使として，それぞれの動物の色に基づい
て着色したものであり，イラストの芸術性を著しく阻害するものではない。
表紙は４色刷りであり，色は十分に吟味して決定している。逆に，２色の
ままで掲載する方が芸術性を阻害することになっていたと推測される。色
を変えたことは，精神的苦痛を伴うようなものではない。
また，書籍で使用されるイラストの色は，原画の色と異なるのが通常で
ある。色を変えることについては，当然の前提として黙示の合意があった
というべきである。
イ イラストの大きさについて
被告スタジオダンクは，リスのイラストの大きさを小さくすることを原
告に要求したことはなく，また，原告から意図的に小さくしたとの説明も
受けていない。編集段階で表紙全体のバランスを考え，リスのみを小さく
するのはおかしいと判断して，リスを大きくした。
このようなことは通常行われていることであり，黙示の合意があったと
いうべきである。
〔原告の主張〕
(1) 著作権侵害（表紙へのイラスト使用）について
原告が書籍の表紙にイラストの使用許諾をする場合の使用料は，７万円で
ある（甲７）。したがって，原告が被告らの前記１の著作権侵害行為により
被った損害額は，７万円が相当である。
(2) 著作者人格権（氏名表示権・同一性保持権）侵害について
原告は，被告らの前記２の著作者人格権侵害行為により，精神的苦痛を被
った。原告の精神的苦痛を慰謝する金額としては，６０万円が相当である。
〔被告らの主張〕
(1) 原告主張の損害額は，争う。
(2) 表紙のイラストについては，①最初から本文とは別のイラストを作成す
る場合と，②本文の編集が終わってから表紙を最後にデザインし，本文中の
イラストを使用する場合がある。本件書籍では，②の方法で表紙にイラスト
を載せており，本文中のイラストを使用していることを考えると，出版業界
一般の状況からみて，７万円という金額は高すぎる。
また，②の方法をとった場合も，出版物の種類又は刷り部数によって価格
が異なる。被告らは，書籍の場合に７万円ものイラスト料を支払っていると
いう出版社を聞いたことがない。
第４ 当裁判所の判断
を総合すると，以下の事実が認められる。
(1) 被告スタジオダンクは，平成１８年７月５日，原告に対し，以下の文面
の電子メールにより，本件書籍に用いるイラストの作成を注文し，原告は，
これを受注した。（争いのない事実等，甲４）
「折り紙と紙遊びに関するムックのプロセスカット，遊び方のイラストを
お願いしたいと思っております。イラストはすべて２色で，イラスト点数は
アイコン的なものから大きめのカットまで，併せて１２０点ほどを予定して
おります。値段についてですが，大きさによって１点１０００円〜２０００
円でお願いしたいと思っております。期限ですが，来週末７／１４までにす
べての完成イラストを頂きたいと思っております。急なお話で申し訳ないの
ですが，ご検討のほどよろしくお願い致します。」
(2) 原告は，本件各イラストを含む本件全イラスト合計５７点を作成し，平
成１８年７月１４日，これらを被告スタジオダンクに交付した。（争いのな
い事実等，甲４）
本件各イラストの内容は，以下のとおりである。
ア 本件各イラストのうち，本件イラスト１ないし４は，被告スタジオダン
クが発注した「遊び方のイラスト」に当たる。遊び方のイラストとは，完
成した折り紙の遊び方を読者に説明するため，折り紙の完成図に付される
イラストである。
また，本件イラスト５の①ないし③は，同じく被告スタジオダンクが発
注した「折り紙に関するプロセスカット」に当たる。プロセスカットとは，
折り紙の折り方についての説明部分に付されるイラストである。
イ 本件各イラストは，別紙著作物目録記載のとおり，ウサギ，リス，ネコ，
クマ及びパンダを擬人化したキャラクターから構成されている。原告は，
これらのうち，本件イラスト５の①ないし③において，リスのキャラクタ
ーを，可愛さ，幼さという性格を持たせるため，意図的に他のキャラクタ
ーより小さく描いている。
ウ 本件各イラストに使用された色は，別紙著作物目録記載のとおり，赤と
黒を基本とし，この２色に濃淡がつけられてそれぞれに着色されている。
(3) 被告スタジオダンクは，原告から受け取ったイラストを複製して使用し
た本件書籍を製作し，被告泉書房は，平成１８年１０月２５日，本件書籍を
出版した。
本件書籍におけるイラストの使用状況は，以下のとおりである。
ア 本件全イラストの複製は，本件書籍の本文中の挿絵として使用されてい
るほか，本件各イラストの複製が，別紙表紙イラスト目録記載のとおり，
表紙にも使用されている。
イ 本件書籍の表紙の左下の「泉書房」の文字の左の位置には，別紙表紙イ
ラスト目録記載のとおり，折り紙を作成しているウサギ，リス，ネコ，ク
マ及びパンダの各キャラクターのイラスト（本件イラスト５の①ないし③
から適宜キャラクターを選択して複製したもの）が掲載されており，その
うち，リスのキャラクター（本件イラスト５の②の右端に記載されたもの
を複製したもの）は，他のキャラクターと同じ大きさで描かれている。
ウ 表紙に用いられた本件各表紙イラストには，原画で用いられていた赤と
黒の他，青，緑，茶，黄等，複数の色が付けられている。
(4) 本件書籍の奥書には，「カバーデザイン」を行った者及び「デザイン」
を行った者として，原告以外の者の氏名が記載されている。
本件書籍中には，原告の氏名又はペンネームは記載されていない。
の有無）について
(1) 前記１で認定した事実によれば，原告は，被告スタジオダンクとの間で，
原告が本件書籍のイラストの原画を作成する請負契約及び原告の作成したイ
ラストの原画の使用を被告スタジオダンクに許諾する使用許諾契約を締結し
たものということができる。
被告らは，上記使用許諾契約においては，イラストの使用範囲についての
限定はなく，表紙への使用も許諾されていたと解すべきである旨主張する。
上記契約については，契約書が作成されておらず，原告が被告スタジオダ
ンクからの発注を受注するに当たり，当事者間で，イラストの使用範囲につ
いて話合いが行われた形跡もない。しかしながら，前記１で認定した事実に
よれば，被告スタジオダンクの発注書には，依頼内容として「折り紙と紙遊
びに関するムックのプロセスカット，遊び方のイラスト」の作成との記載が
ある。弁論の全趣旨によれば，プロセスカットとは，折り紙の作成過程を示
すため，折り方についての説明部分に付されるイラストであり，遊び方のイ
ラストとは，完成した折り紙の遊び方を読者に説明するため，折り紙の完成
図に付されるイラストであって，いずれのイラストも，書籍の本文中に用い
られることが予定されているものであって，当然に表紙にも用いられること
が予定されているものとはいえないことが認められ，これに反する証拠はな
い。実際に原告が作成したイラストの点数は合計５７点であり，この点数は，
本文中での使用を前提とするものであるということができる。そして，一般
に書籍の表紙部分は書籍の第一印象を決める本の顔ともいえる重要な部分で
あるといえるから，表紙に用いられるイラストについては，作者において表
紙にふさわしいものとするよう配慮するのが一般的であると考えられること
に鑑みると，原告において，その作成に係る５７点の本件全イラストの中か
ら，被告スタジオダンクが任意のものを選んで表紙に使用することを許諾し
ていたとはにわかに考え難い。また，本件全証拠によっても，出版業界にお
いて使用を規制する明確な合意のない限り，本文中のイラストを表紙に使用
することが許容されるとの慣行等があると認めることはできない。これらの
事情に照らすと，本件使用許諾契約において，本件各イラストを本件書籍の
表紙に使用することについて原告の許諾があったと認めるには足りないとい
うべきである。
(2) 以上によれば，本件各イラストを本件書籍の表紙に使用することについ
ての原告の許諾を得ていたということはできないから，被告スタジオダンク
は，使用許諾の範囲を超えて，本件各イラストの複製を本件書籍の表紙に用
いて本件書籍を製作し，本件各イラストについての原告の著作権（複製権）
を侵害したものというべきであり，そのことについて少なくとも過失がある。
そして，被告泉書房は，被告スタジオダンクと本店所在地が同一で，被告ら
の代表取締役がそれぞれ他の被告の取締役を兼ね，被告スタジオダンクの製
作した書籍を出版するという業務を行っており，本件書籍の製作過程につい
ても良く知り得る立場にあったと認められるから，原告の使用許諾を得ない
で製作した部分を含む本件書籍を出版したことについて少なくとも過失が認
められる。したがって，被告らの行為は，原告の著作権（複製権）を侵害す
る共同不法行為（民法７１９条）に当たる。
て
(1) 氏名表示権侵害の有無について
本件書籍に，本件全イラストの作成者として原告の氏名が表示されておら
ず，かえって本件書籍の奥書にはカバーデザイン及びデザインを行った者と
して他者の氏名が表示されていることは，当事者間に争いがない。
上記の事実によれば，被告スタジオダンクは，本件書籍の製作に当たり，
本件全イラストの作成者としての原告の氏名表示権を侵害したというべきで
あり，このことについて少なくとも過失がある。
前記２(2)で説示したところによれば，被告泉書房は，原告の氏名表示権
を侵害する本件書籍を出版したことについて少なくとも過失が認められ，被
告スタジオダンクと共同不法行為責任を負うと解すべきである。
(2) 同一性保持権侵害について
ア イラストの色について
(ア) 前記１で認定した事実によれば，原告は，被告スタジオダンクから，
すべてのイラストにつき，１点のイラストに用いる色を２色とするとの
指示の下に発注を受け，同指示に従い，別紙著作物目録に記載のとおり，
本件各イラストのそれぞれにつき，２色を用いて着色をした上，これを
被告スタジオダンクに交付したところ，同被告は，本件各イラストの複
製に，原画には用いられていなかった青，緑，茶，黄等，複数の色を着
色した上，本件書籍に掲載したものであり，これにより，本件各表紙イ
ラストが与える印象は原画とは異なるものとなっていることは明らかで
ある。
一般に，イラストは，線描のみならず，その色調の違いのみによって
も見る者に異なる印象を与えるから，色の選択は，基本的には，イラス
トレーターが自己の作風を表現するものとして，イラストレーターの人
格的な利益に関わるというべきであり，本件各イラストの色を変更した
被告スタジオダンクの行為は，著作者である原告の意に反する改変に当
たり，本件各イラストについての原告の同一性保持権を侵害したという
べきである。本件全証拠によっても，上記の改変につき，原告の明示な
いし黙示の同意があったとも，やむを得ない改変に当たる事情があった
とも認めることはできない。
(イ) そうすると，本件各イラストの色を変更して本件書籍に用いた被告
スタジオダンクの行為は，原告の著作者人格権を侵害するものであり，
被告泉書房がこのような本件書籍を出版したことについて被告スタジオ
ダンクと共同不法行為責任を負うべきことは既に説示したところと同じ
である。
イ イラストの大きさについて
(ア) イラストの大きさ，特に，他のイラストとの関係で認識される相対
的な大きさについても，色調と同様，その違いによって見る者に異なる
印象を与えるから，その選択は，イラストレーターが自己の作風を表現
するものとして，イラストレーターの人格的な利益に関わるものである
ということができる。
前記１で認定した事実によれば，原告は，本件イラスト５の①ないし
③において，リスのキャラクターを，可愛さ，幼さという性格を持たせ
ることを意図して，他のキャラクターより小さく描いたところ，被告ス
タジオダンクは，本件イラスト５の②のリスのキャラクターにつき，本
件書籍の表紙に他のキャラクターと同じ大きさで描いたものであり，こ
のような改変は，著作者である原告の意に反するものであるということ
ができるから，原告の本件イラスト５の②の同一性保持権を侵害したと
いうべきである。本件全証拠によっても，上記の改変につき，原告の明
示ないし黙示の同意があったとも，やむを得ない改変に当たる事情があ
ったとも認めることはできない。
(イ) そうすると，本件イラスト５の②のリスのキャラクターの大きさを
他のキャラクターと同じ大きさにして本件書籍に用いた被告スタジオダ
ンクの行為は，原告の著作者人格権を侵害するものであり，このような
本件書籍を出版した被告泉書房が被告スタジオダンクと共同不法行為責
任を負うべきことは既に説示したところと同じである。
(1) 前記２，３で説示したところによれば，①被告らが原告の許諾を得ずに
本件各イラストの複製を本件書籍の表紙に使用した行為は，原告の有する著
作権（複製権）を侵害するものであり，②被告らが本件書籍に原告の氏名又
はペンネームを記載しなかった行為は，原告の本件全イラストについての氏
名表示権を侵害するものであり，③被告らが本件各イラストの色を改変した
行為及び本件イラスト５の②のリスのキャラクターの大きさを改変した行為
は，原告の同一性保持権を侵害するものであり，原告は，被告泉書房に対し，
本件書籍の頒布の差止請求権を有するとともに，被告らに対し，著作権侵害
及び著作者人格権侵害の共同不法行為に基づく損害賠償請求権を有する。
(2) 著作権（複製権）侵害についての損害額
前記２で説示したところによれば，原告は，被告らの著作権（複製権）侵
害行為により，本件各イラストを表紙に用いた場合の許諾料相当額の損害を
被ったというべきである。原告は，前記許諾料相当額について，原告が他で
表紙のイラストを作成した際に，原稿料として７万円が支払われたことを示
す証拠として甲第７号証を提出し，この金額が許諾料相当額であると主張す
る。しかしながら，同号証は，原稿料の支払の対象とされたイラストの内容
や点数，掲載の対象とされた物が不明であることから，同号証記載の金額を
直ちに本件の損害額とすることはできず，他に使用許諾料相当額について的
確な証拠のない本件においては，控え目な損害額の算定の観点から，許諾料
相当額は３万円であると認めるのが相当である。
(3) 著作者人格権（氏名表示権・同一性保持権）についての損害額
前記３で説示したところによれば，原告は，被告らの著作者人格権侵害行
為によって精神的苦痛を被ったものと認められ，前記認定に係る侵害の態様
等を勘案すると，原告の被った精神的苦痛に対する慰謝料額は３０万円が相
当である。
以上によれば，原告の本訴請求は，被告泉書房に対し本件書籍の頒布の差止
め並びに被告らに対し連帯して３３万円及びこれに対する不法行為の日（本件
書籍の出版日）である平成１８年１０月２５日から支払済みまで民法所定の年
し，その余は理由がないから，これをいずれも棄却することとし，訴訟費用の
負担につき民訴法６４条１項本文，６１条，６５条１項本文を，仮執行の宣言
につき同法２５９条１項をそれぞれ適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
阿 部 正 幸
裁判長裁判官
平 田 直 人
裁判官
瀬 田 浩 久
裁判官
（別紙）
書 籍 目 録
書 籍 名 「頭がよくなるおりがみあそび」
監 修 者 Ｃ
発 行 者 Ｄ
発 行 所 株式会社泉書房
印刷・製本 新日本印刷株式会社
（別紙）
著 作 物 目 録
イラスト１
イラスト２
イラスト３
イラスト４
（別紙）
表紙イラスト目録
表表紙
裏表紙
