平成２９年（あ）第５３０号 強姦未遂，強姦，強制わいせつ被告事件
平成３０年６月２６日 第一小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中３６０日を本刑に算入する。
理 由
弁護人前田裕司，同谷口渉及び同金丸祥子並びに被告人本人の各上告趣意は，い
ずれも事実誤認，単なる法令違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当
たらない。
なお，所論に鑑み，職権で判断する。
原判決及びその是認する第１審判決の認定並びに記録によれば，被告人は，本件
強姦１件及び強制わいせつ３件の犯行の様子を被害者に気付かれないように撮影し
デジタルビデオカセット４本（以下「本件デジタルビデオカセット」という。）に
録画したところ，被告人がこのような隠し撮りをしたのは，被害者にそれぞれその
犯行の様子を撮影録画したことを知らせて，捜査機関に被告人の処罰を求めること
を断念させ，刑事責任の追及を免れようとしたためであると認められる。以上の事
実関係によれば，本件デジタルビデオカセットは，刑法１９条１項２号にいう「犯
罪行為の用に供した物」に該当し，これを没収することができると解するのが相当
である。
したがって，刑法１９条１項２号，２項本文により，本件デジタルビデオカセッ
トを没収する旨の言渡しをした第１審判決を是認した原判断は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，刑法２１条により，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 小池 裕 裁判官 池上政幸 裁判官 木澤克之 裁判官
山口 厚 裁判官 深山卓也）
