主 文
億円に対しては平成１７年６月２４日から，うち１０
済みまで年５パーセントの割合による金員を支払え。
し，その余を被告の負担とする。
きる。
事 実 及 び 理 由
略語については，本文中で特に指摘するもののほかは，別紙略語一覧表（省略）
のとおりとする。
第１ 請求
被告は，原告に対し，２億２０００万円及びうち２億円に対しては平成１７
年６月２４日から，うち２０００万円に対しては平成１８年１１月６日から各
支払済みまで年５パーセントの割合による金員を支払え。
被告は，原告に対し，２億０３５８万６３０１円及びうち２億円に対する平
成１８年４月２９日から支払済みまで年１４パーセントの割合による金員を支
払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，Ａ病院を設置運営していたＢ組合に対して２億円を貸し付
けたことについて，主位的に，被告による故意の不法行為又は信義則上の注意
義務違反に該当する行為があったと主張して，被告に対し，不法行為に基づく
損害賠償請求を求めるとともに，予備的に，被告は本件貸付金について債務保
証又は第三者弁済の合意をしたと主張して，被告に対し，保証債務履行請求又
は第三者弁済の合意に基づく貸金返還請求を求める事案である。
(1) 当事者
ア 原告
原告は，銀行業務等を行う都市銀行である。
イ 被告
被告は，地方自治法に基づく普通地方公共団体である。
(2) Ａ病院の経営
ア Ｂ組合は，昭和３８年１０月，Ａ病院を設立し，平成１８年４月１日ま
で同病院を経営していた。
イ Ｂ組合は，平成１７年１２月１日，民事再生手続開始を申し立て，平成
(3) Ａ病院の位置付け
ア Ａ病院は，いわゆる同和地区の医療の改善を目的として開設されたＡ診
療所を前身とし，昭和４３年１０月のＹ市同和対策審議会答申及び昭和４
を受け，昭和４５年，大阪府市同和地区医療センターとして位置付けられ
た。
イ また，Ａ病院は，平成５年１０月のＹ市同和地区医療施設検討委員会中
間答申「Ａ病院の今後のあり方について」において 「同和地区の医療に
，
果たしてきた役割，周辺の医療機関の配置状況や市民病院に準じて地域医
療に果たしている公的役割を考慮し，今後とも総合病院と同様の機能を維
持発展させるべき」とされ，病院の役割・機能として 「公的医療機関と
，
しての機能の充実，予防医療，専門外来の充実等 「市民病院に準ずる
」
，
活動を行っていることから，今後の市立医療機関の整備に際し，一翼を担
うものとして位置づける」などとされていた。
(4) 被告による資金援助
ア 補助金の支給
被告は，Ｂ組合が民事再生手続を申し立てるまでの間，Ｂ組合に対し，
運営費補助金，建物設備補修工事補助金及び備品整備事業費補助金の名目
で，継続して補助金を交付し，その総額は，昭和４３年から平成１６年ま
でで約１８２億円であった。
なお，被告に対する補助金の申請及び精算報告は，本来であればＢ組合
がすべきことであったが，実際には，被告の担当職員が実体の伴わない書
類を作成することによって行われていた。
イ 無担保貸付
被告は，Ｂ組合に対し，昭和４９年度から平成１６年度までの間，継続
して無担保で貸付をし，その総額は，平成１７年１１月１日当時，１３０
億５６８０万３０００円であった。被告は，Ｂ組合に対して，貸付金の弁
済を求めることはなく，弁済期が到来すると，その都度，弁済期を延長し
ていた。
なお，平成１３年度から平成１６年度までの間における貸付金額は下記
のとおりである。
記
平成１３年度 ５億１１００万円
平成１４年度 ２億５４００万円
平成１５年度 １億２０００万円
平成１６年度 ７４００万円
(5) 原告による貸付
ア 原告は，昭和５４年ころから，Ｂ組合に対し，Ａ病院における賞与資金
等に充てるために貸付を行っていた（なお，昭和５４年にＢ組合と銀行取
引約定を締結したのは○○銀行××支店であった。同支店は，平成○年○
月の合併により，○×銀行××支店，さらに，平成△年△月の商号変更に
より，△△銀行××支店となった。その後，××支店廃止のため，Ｂ組合
に対する貸付は△△銀行□□支店が管理することとなり，同支店は，平成
□年□月の合併により，原告〔Ｘ銀行〕□□支店となった。平成×年×月
×日以降は，原告〔Ｘ銀行〕△△支店がＢ組合に対する貸付を管理してい
る 。
。
）
イ 被告の健康福祉局長（ただし，平成１２年までは環境保健局長）は，平
成４年６月以降，原告に対し，原告がＢ組合に貸付をするに際して，貸付
を依頼する旨の文書及び当該貸付金については被告がＢ組合に対して交付
する補助金によって責任をもって返済させることを約束する旨の文書を作
成して交付してきた。
ウ 原告のＢ組合に対する貸付に関する交渉は，原告の担当者と被告の職員
との間で行われていた。
(6) Ｄ銀行による貸付
Ｄ銀行は，Ｂ組合に対し，Ａ病院の運転資金を貸し付けていた。
原告のＢ組合に対する貸付額は，Ｄ銀行のＢ組合に対する貸付額に比べ低
額であった。
(7) 本件迂回融資
ア 被告は，Ｄ銀行がＢ組合に対するＡ病院の運転資金の貸付を拒絶したた
め，平成１６年６月１０日，Ｄ銀行からＥ協会に対して２億５０００万円
を融資させ，その資金をＦ局長名義でＢ組合に貸し付けた（以下「本件迂
回融資」という 。
。
）
イ Ｆ局長は，平成１６年６月８日，Ｄ銀行に対し 「Ｅ協会に対する貸出
，
について（依頼 」と題する文書を交付した。この文書には 「同協会が
） ，
貴行からお借りしたいと考えております下記２億５０００万円につきまし
ては，本市より支出するＡ病院運営補助金（平成１７年度予算申請予定額
ります。なお，貴行からの借入につきましては今年度限りとし，同協会に
もその旨指導してまいります （ 同協会」とはＥ協会のことである ）
。
」 「 。
と記載されていた。
(8) 本件貸付
ア 原告は，平成１７年６月２４日，Ｂ組合に対し，①利率は年５．５パー
セント，②平成１８年４月２８日に期日一括返済をするとの約定で，２億
円を貸し渡した（以下「本件貸付」という 。
。
）
イ 被告は，本件貸付に当たり 「本市としましても，助成を行う立場から
，
適切な指導，監督を行い，現在順調に経営改善が進んでおり，平成１７年
度には，所期の経営改善を達成できるものと考えております 「Ａ病院
。
」
，
の今回の借入金につきましては，平成１８年４月２８日までに，本市が責
任をもって返済させますので，何卒ご理解いただき，引き続きご支援を賜
りますようよろしくお願い申し上げます 」とＦ局長名義の平成１７年６
。
月９日付けの確認書を交付した。
また，被告担当者は，原告に本件貸付を申し込むに当たって，原告担当
者に対し，平成１７年９月，同年１０月及び平成１８年１月ないし３月に
Ｄ銀行から合計４億円を借り入れることを前提とした資金計画表を提出し
た。
本件の争点は以下のとおりである。
(1) 故意による不法行為責任の有無
(2) 信義則上の義務違反による不法行為責任の有無
(3) 損害額（前記１又は２が認められることを前提とする ）
。
(4) 債務保証又は第三者弁済の合意の有無（予備的請求）
(1) 故意による不法行為責任の有無（争点(1)）
ア 本件迂回融資の事実を秘匿して虚偽の事実を説明したこと
被告は，原告に対し，本件迂回融資の事実を伝えれば，原告が本件貸付
をしないということを認識していた。このことは，被告が，①平成１５年
ことによって，弁済期までに弁済することができなかったこと，②平成１
する文書にＤ銀行からの融資の状況を記載していること，③あらかじめ，
平成１６年度のＤ銀行からの融資額が４億２０００万円から２億５０００
万円に減少した理由を協議した上で，原告に対して，その理由を「Ａ病院
の改修工事を行わなかったためである 」と説明したこと，④平成１７年
。
組合に貸し付けているため 病院 市や×銀行の動きに敏感である ○
， ， 。
」
，
「
銀行は，４，５月の返済確認後，６月融資時に突然断る可能性も残る。そ
れが引き金となった場合，資金がないなかでの法的整理となるため，即破
綻することになる。したがって，絶対に情報を漏らしてはいけない 」と
。
記載していること，⑤平成１７年２月３日以降，Ｂ組合の資金繰りを示す
「平成１６年度補助金等執行見込」と題する表を原告に送付しなかったこ
となどから明らかである。
その上で，被告は，本件迂回融資の事実を秘匿するため，原告に対し，
Ｂ組合がＤ銀行から直接融資を受けたかのような資料（甲１０，１１）を
提出するとともに，その旨を口頭で説明することによって，原告をだまし
， ， 。
て錯誤に陥れ その結果 原告にＢ組合に対する本件貸付金を交付させた
したがって，被告の上記行為は，詐欺に該当するというべきであり，故
意による不法行為である。
イ 実現可能性のない資金計画表を提出したこと
被告は，原告に対して，Ｂ組合の平成１７年度の資金繰りを示す資料と
して「平成１７年度補助金等執行見込」と題する表（甲１１）を交付して
いる。しかしながら，Ｂ組合の平成１７年度の資金計画表は，被告の内部
検討資料として作成された「Ａ病院の今後のあり方」と題する文書に添付
された「年間 資金計画表 （甲３３）であって，これによれば，平成１
」
ならないことを前提とした上記「平成１７年度補助金等執行見込」と題す
る表（原告が受け取ったもの）は，実現可能性のないものである。
また，原告が受け取った前記「平成１７年度補助金等執行見込」には，
Ｄ銀行から融資を受ける予定である旨の記載がされているが，本件迂回融
資以降，Ｂ組合がＤ銀行から融資を受けることは事実上不可能であった。
すなわち，Ｂ組合は，Ｄ銀行から本件迂回融資を受けており，迂回融資と
いう形態を採らざるを得なかったこと自体，その信用状態が著しく悪化す
るなどして，以後，Ｄ銀行との間で安定した取引関係を継続することが期
待できない状況にあることを意味するものである。しかも，本件迂回融資
についてみると，①迂回融資よりも問題の少ない他の方法を検討したもの
の，結局，迂回融資による方法が選択されており，②迂回融資に用いたＦ
局長個人名義の預金口座を開設する際，本人確認手続が不適切であり，③
直接の融資先であるＥ協会への弁済原資を確保する際に，Ｋ協議会に虚偽
の名目で補助金申請を行わせて１億５０００万円を支出するという地方公
共団体としてあるまじき行為に及んでおり，④このような異常な形態の迂
回融資を行った例はなく，被告もＤ銀行も，本件迂回融資以降，同様の方
法での融資を実行することはできないと認識していたのであるから，本件
迂回融資以降，Ｂ組合がＤ銀行から融資を受けることは事実上不可能であ
。 ， ， ， ，
った さらに 被告は 平成１６年１１月 Ｄ銀行から融資を断れたため
Ｂ組合に対し，特別運営貸付金として２４００万円を貸し渡し，また，平
成１７年２月にも，Ｄ銀行からの融資を断られたため，Ｂ組合に対し，特
別運営貸付金として２０００万円を貸し渡したのであるから，かかる経緯
からしても，本件迂回融資以降，Ｂ組合がＤ銀行から融資を受けることは
事実上不可能であった。この点からみても，原告が受け取った「平成１７
年度補助金等執行見込」と題する表（原告が受け取ったもの）は，実現可
能性のないものである。
被告は，原告に対して，Ｂ組合の平成１７年度の資金繰りを伝えれば，
原告が本件貸付をしないことを認識し，その上で，あえて，実現可能性の
ない「平成１７年度補助金等執行見込」を交付し，原告をだまして錯誤に
陥れ，その結果，原告にＢ組合に対する本件貸付金を交付させた。
したがって，被告の上記行為は，詐欺に該当するというべきであり，故
意による不法行為である。
ウ 民事再生手続を計画していたこと
被告は，Ｄ銀行から融資を受けることが不可能となり，Ｂ組合が資金不
足に陥ることが確実になったことから，今後の処理方針について検討を始
めているが，その際に作成された各文書の記載内容からすると（甲３０，
）
告に対して本件貸付を申し込んだ時点で，既に，①本件貸付の弁済期より
前にＢ組合が民事再生手続開始を申し立てること，②上記申立てに先だっ
て第三者委員会を設置し，第三者委員会の検討結果を受けて上記申立てに
至ったかのような外観を整えることを決定していたといえる。
被告は，原告に対して，上記①及び②を伝えれば，原告が本件貸付をし
ないことを認識し，その上で，あえて 「本市としましても，助成を行う
，
立場から適切な指導・監督を行い，現在，順調に経営改善が進んでおり，
， 。
」
平成１７年度には 所期の経営改善を達成できるものと考えております
及び「Ａ病院の今回の借入金につきましては，平成１８年４月２８日まで
に，本市が責任をもって返済させますので，何卒ご理解いただき，引き続
きご支援を賜りますようよろしくお願い申し上げます 」という客観的状
。
況とはかけ離れた内容を記載した文書（平成１７年６月９日付け「借入金
返済確認書」と題する文書，甲５の２５）を交付し，原告をだまして錯誤
に陥れ，その結果，原告にＢ組合に対する本件貸付金を交付させた。
したがって，被告の上記行為は，詐欺に該当するというべきであり，故
意による不法行為である。
(2) 信義則上の義務違反による不法行為責任の有無（争点(2)）
ア 被告が負う義務の内容
(ｱ) 融資申込者が負う義務の内容
一般に，契約締結交渉を開始し，契約準備段階に入った者は，一般市
民間における関係とは異なり，信義則の支配する緊密な関係に立つので
， ， ，
あるから 相互に相手方の人格 財産を害しない信義則上の義務を負い
これに違反して相手方に損害を及ぼしたときは，損害賠償義務を負うと
いうべきである。
金融機関による融資の場合，金融機関は，自ら情報を収集，分析し，
融資の可否について判断するのであるが，融資申込者の内情を直接調査
する権限を有しているわけではないから，融資申込者に対し，融資の可
否に影響する情報である業績，資金繰り等に関する資料の提出を求め，
その内容を分析し，融資の可否を判断するのが通常である。特に，公表
されている情報が乏しい非上場企業等に対する融資の可否の判断におい
ては，融資申込者から提出される資料の重要性は極めて高い。
したがって，融資交渉中の申込者は，融資判断に影響する事項につい
て金融機関から情報提供を求められた場合，当該時点で融資申込者にお
いて判明している諸事情に照らして可能な限り適正な，すなわち，正確
で客観的に実現可能性を認めることのできる情報を提供すべき信義則上
の義務を負うというべきである。
(ｲ) 被告が負う義務の内容
本件貸付の融資申込者は，形式的にはＢ組合であるが，Ｂ組合が経営
するＡ病院は公的医療機関として位置付けられており，被告は，長年に
わたって，Ｂ組合に対して，多額の貸付，補助金の交付及び被告が所有
するＡ病院の底地の無償使用などの支援をし，さらには，医師を派遣す
るなどの人員面での支援をも行っていた。また，金融機関との融資交渉
も，専ら健康福祉局の担当職員が行っており，本件貸付についても同様
であった。そればかりか，補助金の申請及び清算報告をするには，本来
であればＢ組合が必要書類を作成して被告に提出しなければならないと
ころ，実際には，健康福祉局の担当職員が実体の伴わない書類を作成し
て被告に提出していたのであり，Ｂ組合の資金繰りは実質的には被告に
よって管理されていたことがうかがわれる。
これらの事情からすると，被告は，原告に対し，本件貸付を申し込む
に当たって，前記(ｱ)の情報提供義務を負っていたというべきである。
イ 義務違反
(ｱ) 本件迂回融資の事実を秘匿して虚偽の事実を説明したこと
ａ 銀行における融資審査の実務上，他行の動向は極めて重要な判断要
素とされる。とりわけ，融資額が大きい金融機関については，他の金
融機関と比較して，当該融資先の資金繰りに深く関与し，その信用状
態に関してもより多くの情報を得ることができるのであるから，融資
額が大きい金融機関が融資額を減らすといった事態は，当該融資先の
信用状態が悪化していることを意味すると考えるのが一般的である。
本件では，Ｄ銀行は，公金取扱事務等地方公共団体関連の取引を専
門的に取り扱う公務部と呼ばれる部署がＢ組合に対する貸付を担当し
ており，Ｂ組合に対する融資の目的も使途の限定のない運転資金であ
り，平成１５年度までは原告の融資額を常に上回っていたのであるか
ら，Ｄ銀行は，融資の可否の関する情報を，原告よりもはるかに多く
収集できる立場にあったということができる。
したがって，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資の状況は，原告がＢ組合
に対する融資の回収可能性を判断するに際して極めて重要な判断要素
であった。
ｂ しかも，Ｂ組合は，平成１６年６月当時，既に，Ｄ銀行からの融資
がなければ原告からの借入金を弁済することができない状態にあった
のであり，それ後Ｂ組合の資金繰りが改善した事実も認められない上
に，被告が平成１７年度のＢ組合の資金計画として作成した「年間
資金計画表 （甲８，３３，３４の３）によれば，Ｂ組合は，Ｄ銀行
」
から融資を受けることができず，その結果，本件貸付の弁済期前であ
る平成１８年２月には資金不足に陥ることが見込まれているのである
から，Ｂ組合は，Ｄ銀行からの融資がなければ，本件貸付を弁済する
ことはできない状態にあった。
この点からみても，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資の状況は，原告が
Ｂ組合に対する融資の回収可能性を判断するに際して極めて重要な判
断要素であった。
ｃ 以上のとおり，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資の状況は，原告がＢ組
合に対する融資の回収可能性を判断するに際して極めて重要な判断要
素であったのであるから，実質的な融資申込者である被告は，原告に
対し，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資の状況について，可能な限り正確
な情報を提供すべき信義則上の義務があった。それにもかかわらず，
被告は，原告に対し，本件迂回融資の事実を秘匿し，Ｂ組合がＤ銀行
から直接融資を受けたかのような説明をしたのであるから，信義則上
の義務に違反したというべきである。
(ｲ) 実現可能性のない資金計画表を提出したこと
， ， ，
前記(1)イのとおり 被告は Ｂ組合が本件貸付を受けるに当たって
原告に対し，実現可能性のない「平成１７年度補助金等執行見込」を交
付したのであるから，信義則上の義務に違反したというべきである。
(ｳ) 民事再生手続を計画していたこと
， ， ，
前記(1)ウのとおり 被告は Ｂ組合が本件貸付を受けるに先立って
①本件貸付の弁済期より前にＢ組合が民事再生手続開始を申し立てるこ
と，②上記申立てに先だって第三者委員会を設置し，第三者委員会の検
討結果を受けて上記申立てに至ったかのような外観を整えることを決定
していたにかかわらず，原告に対し，このことを伝えず，あえて 「本
，
市としましても，助成を行う立場から適切な指導，監督を行い，現在順
調に経営改善が進んでおり，平成１７年度には，所期の経営改善を達成
できるものと考えております 」及び「Ａ病院の今回の借入金につきま
。
しては，平成１８年４月２８日までに，本市が責任をもって返済させま
すので，何卒ご理解いただき，引き続きご支援を賜りますようよろしく
お願い申し上げます 」という客観的状況とはかけ離れた内容を記載し
。
た文書（平成１７年６月９日付け「借入金返済確認書」と題する文書）
， 。
を交付したのであるから 信義則上の義務に違反したというべきである
(3) 損害額（争点(3)）
ア 原告は，被告による故意又は信義則上の義務違反を原因とする不法行為
によって，Ｂ組合に対し，本件貸付として２億円を交付し，その全額が回
収不能となっている。
イ さらに，原告は，本訴を提起するに当たり，弁護士に委任せざるを得な
かったところ，被告による不法行為と相当因果関係にある弁護士費用は２
， ， ， ，
ウ よって 原告は 被告に対し 不法行為に基づく損害賠償請求権として
セントの割合による遅延損害金の支払を求める。
(4) 債務保証又は第三者弁済の合意の有無（争点(4)）
ア 債務保証又は第三者弁済の合意の有無
被告は，原告に対し，本件貸付を含め，少なくとも１４年間，２５回に
わたって，健康福祉局長名で融資を依頼する文書及び被告が責任をもって
弁済させる旨の確認書を交付してきた。しかも，上記確認書の大半には，
弁済原資を被告がＢ組合に交付する補助金とすることが明記されており，
実際にも，原告からの借入の弁済に被告が交付した補助金が充てられてい
た。そのことに，Ａ病院は公的医療機関として位置付けられており，これ
までに被告はＢ組合に対して多額の資金援助をしてきたこと，Ｂ組合に対
する融資に関する金融機関との融資交渉は，専ら健康福祉局の職員が行っ
てきたことを併せ考えると，原告と被告との間には，Ｂ組合が原告に対し
て負担する本件貸付に係る債務を被告が保証又は第三者弁済する旨の合意
があったというべきである。
イ 未収利息
本件貸付に係る未収利息は，３５８万６３０１円である。
ウ 遅延損害金
本件貸付に係る遅延損害金は，弁済期の翌日である平成１８年４月２９
日から支払済みまで年１４パーセントの割合による金員である。
エ よって，原告は，被告に対し，保証債務履行請求権又は第三者弁済の合
意に基づく貸金返還請求権として，２億０３５８万６３０１円及びこれに
対する弁済期の翌日である平成１８年４月２９日から支払済みまで約定の
年１４パーセントの割合による遅延損害金の支払を求める。
(1) 故意による不法行為責任の有無（争点(1)）
ア 本件迂回融資について
(ｱ) 原告は，被告がＤ銀行からの融資が迂回融資であったことを秘匿した
ことをもって，故意による不法行為であると主張する。
(ｲ) しかしながら，そもそも，原告が，Ｂ組合に融資をしていたのは，被
告がＢ組合に対して補助金を交付するなどして支援し，原告に対して返
済確認書を交付していたからであって，Ｄ銀行が融資をしていたからで
はない。また，本件迂回融資によって，Ｄ銀行からの資金によってＢ組
合のキャッシュフローが増加したことは事実であるし，仮に，Ｄ銀行か
らの融資がなくても，被告から補助金又は貸付金が交付されれば，本件
。 ，
貸付についても弁済することができたはずである このような事情から
被告担当者は，本件迂回融資は実質的にはＤ銀行からの融資であると考
えており，本件迂回融資の事実を原告に報告する必要性を特に感じてい
なかったのである。
したがって，被告がＤ銀行からの融資が迂回融資であったことを告知
しなかったことをもって，故意による不法行為であるということはでき
ない。
(ｳ) ところで，原告は，故意による不法行為を裏付ける事実として，被告
が，平成１７年２月３日以降 「平成１６年度補助金等執行見込」と題
，
する表を送付しなくなったことを指摘するが，上記表が送付が中断した
のは，単に，人事異動による引継ぎが十分にされなかったというだけで
あるから，原告の上記指摘は誤りである。
イ 「平成１７年度補助金等執行見込」と題する表を提出したことについて
(ｱ) 原告は，被告が原告に提出した「平成１７年度補助金等執行見込」と
題する表（甲１１）は実現可能性が著しく低く，これを提出したことを
もって，故意による不法行為であると主張する。
(ｲ) しかしながら，被告が原告に提出した「平成１７年度補助金等執行見
込」と題する表は，その表題から明らかなとおり，あくまでも見込みを
記載したものすぎない。
Ｄ銀行からの融資についても，Ｄ銀行の担当者から「お貸しできる条
件に合えば協力させてもらう 」との回答がされていたし，平成１６年
。
度の融資についても厳しい状況であったにもかかわらず，最終的に融資
を受けることができたのであるから，被告としては，平成１７年度につ
いても，何らかの方法で，Ｄ銀行からの融資を受けることができると考
えていたのである。
したがって，被告が「平成１７年度補助金等執行見込」と題する表を
提出したことをもって，故意による不法行為であるということはできな
い。
(ｳ) ところで，被告が作成した「年間 資金計画表」と題する表（甲８，
に資金不足となることが記載されているが，これはＧ市長に対して，緊
迫感を伝えることによって補助金の必要性を強調するためであった。
また，被告のＢ組合に対する特別運営貸付の際の決裁文書に添付され
た資料（乙４の２，６の２）には，Ｄ銀行との融資交渉が難航している
かのような記載があるが，これは事実ではない。被告においては 「平
，
成１７年度には新たな貸付金の発生はなくす」との経営改善計画が策定
されていたため，新たな貸付をするためには相当の理由が必要であった
ことから，特別運営貸付の必要性を特に強調する必要があった。そのた
め 事実と異なる記載がされたものである 実際には Ｄ銀行からは 平
， 。 ， 「
成１６年度の融資予定の残額１億７０００万円はいつ融資が必要なの
か。借りていただかないと，Ａ病院の資金繰りが回らないことになるの
で借りて欲しい 」と言われていたものの，Ａ病院の改修工事の基本調
。
査も終わっていなかったため（なお 「Ｂ組合Ａ病院 基本調査報告書
，
（抄 」と題する文書〔乙７〕が作成されたのは平成１７年６月ないし
）
。
）
なく，それ故，Ｄ銀行からの融資が実現しなったのである。
ウ 「借入金返済確認書」と題する文書を提出したことについて
(ｱ) 原告は，被告が，Ｂ組合に民事再生手続開始の申立てをさせることを
事実上決定していたにもかかわらず，Ｂ組合の支援を継続することによ
って借入金を責任をもって全額返済させる旨のＦ局長名義の「借入金返
済確認書」と題する文書を提出したことをもって，故意による不法行為
であると主張する。
(ｲ) しかしながら，被告において，Ｂ組合に民事再生手続開始の申立てを
させることが決定されていたとの事実はない。このことは，被告におい
て作成された文書はいずれも検討案にすぎないこと，Ｂ組合の経営改善
は順調に進んでいたこと，被告の担当者から説明を受けたＧ市長も民事
再生手続開始の申立てについては何も述べていなかったこと，Ｂ組合の
意向を無視して民事再生手続開始の申立てをすることは不可能であった
ことなどから明らかである。
また，平成１８年度にも補助金が交付されれば，本件貸付を弁済する
ことはできたのであり，補助金については，健康福祉局が現実に予算要
求をしていたものの，Ｇ市長の突然の辞任により，補助金の支出が困難
となり，平成１７年１２月１日のＢ組合による民事再生手続開始申立に
よって，補助金が支出されることはなくなってしまった。このような経
緯で，本件貸付の弁済が不能となったのであり 「借入金返済確認書」
，
と題する文書（甲５の２５）が作成された平成１７年６月９日当時にお
いては，弁済期までに被告が責任をもって弁済させる旨の記載は，虚偽
のものでも実現可能性が極めて低いものでもなかったことは明らかであ
る。
よって，被告が原告に「借入金返済確認書」と題する文書を提出した
ことをもって，故意による不法行為であるということはできない。
(2) 信義則上の義務違反による不法行為責任の有無（争点(2)）
ア 融資申込者が負う義務の内容
一般に，金融機関は融資申込者に対して優越的な立場に立っているので
あるから，あたかも両者が平等な立場に立っているかのような前提で，信
義則上の義務の有無を検討することは妥当ではない。
仮に，信義則上の義務を想定するとしても，その違反が不法行為責任に
直結することを前提とするのであれば，少なくとも不法行為の成否を検討
する上では，融資申込者の自己保存のための行動原理と，金融機関に通常
求められる審査能力との均衡点として 「融資判断に決定的な影響を与え
，
る程度の相当な限度を超える，債務者の妨害的情報隠し又は虚偽情報を提
供することは許されない」という限度の，ごく当然の義務を負うにとどま
るというべきである。
したがって，仮に，融資申込者が金融機関に対して何らかの信義則上の
義務を負うとしても，その義務の具体的内容は，上記の均衡の観点から限
定的に解釈されなければならない。
イ 義務の主体
融資申込者本人ですら，金融機関に対して信義則上の義務は前記アの限
度にとどまるところ，本件においては，被告は融資申込者ではない。被告
は，Ｂ組合から原告との交渉をする代理権を授権されていたわけではない
し，原告に対してＢ組合の情報をすべて提供することについての承諾を得
ていたわけでもないのであるから，仮に 「Ｂ組合はＤ銀行からの融資を
，
受けることはできない 」などといった情報を原告に提供し，その結果，
。
Ｂ組合が原告からの融資を受けることができなくなり，破綻するに至った
， 。
ということになれば 被告はＢ組合から損害賠償請求を受ける立場にある
しかも，原告は，Ｂ組合の財務リスクを考慮して，徐々に金利を上げてい
たのであるから，原告自身，融資の当事者はＢ組合であると考えていたこ
とは明らかである。
したがって，被告が，原告が主張する信義則上の義務を負担することは
ないというべきである。
ウ 義務違反
仮に 被告が原告に対して何らかの義務を負っていたとしても 前記(1)
， ，
で述べたところからすると，被告が信義則上の義務に違反したということ
はできない。
また，原告が，被告の信義則上の義務違反を問題とするのであれば，原
， ，
告が金融機関として最低限のことをしていることが前提となるが 原告は
金融機関としてＢ組合と全く接触しておらず，金融機関としてはあるまじ
き対応であった。
(3) 損害額（争点(3)）
原告の主張（前記４(3)）は争う。
本件貸付は，実質的には，借換えであり，弁済期限の延長である。すなわ
ち，本件貸付がされることを前提として，その直前の貸付について弁済され
ることになっていた。したがって，仮に，原告が本件貸付を行っていなかっ
たとすれば，平成１６年度に行われた原告のＢ組合に対する貸付について弁
済がされないことになる。よって，被告に不法行為があったとしても，その
ことと因果関係になる損害は発生していないというべきである。
(4) 債務保証又は第三者弁済の合意の有無（争点(4)）
ア 債務保証について
法人に対する政府の財政援助の制限に関する法律３条によれば，地方公
共団体は，会社その他の法人の債務について保証契約を締結することはで
きないとされているし，保証契約は書面でしなければならないところ，本
件では書面はないのであるから，被告が原告に対してＢ組合の債務を保証
した事実がないことは明らかである。
イ 第三者弁済の合意
Ｆ局長及びＨ課長らの被告担当者は，第三者弁済の合意をする権限を有
していないのであるから，被告が原告に対してＢ組合の債務を弁済する旨
の意思表示をしたとの事実はない。
第３ 当裁判所の判断
前記前提となる事実に後掲各証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，以下の事
実が認められる。
(1) 被告によるＢ組合に対する援助及びＡ病院の経営改善計画
被告は，Ｂ組合が民事再生手続を申し立てるまでの間，Ｂ組合に対し，
運営費補助金，建物設備補修工事補助金及び備品整備事業費補助金の名目
で，継続して補助金を交付し，その総額は，昭和４３年から平成１６年ま
でで約１８２億円であった。
なお，被告に対する補助金の申請及び精算報告は，本来であればＢ組合
がすべきことであったが，実際には，被告の担当職員が実体の伴わない書
類を作成することによって行われていた。
（前記第２の２(4)ア）
被告は，Ｂ組合に対し，昭和４９年度から平成１６年度までの間，継続
して無担保貸付をし，その総額は，平成１７年１１月１日当時，１３０億
を求めることはなく，弁済期が到来すると，その都度，弁済期を延長して
いた。
なお，平成１３年度から平成１６年度までの間における貸付金額は下記
のとおりである。
記
平成１３年度 ５億１１００万円
平成１４年度 ２億５４００万円
平成１５年度 １億２０００万円
平成１６年度 ７４００万円
（前記第２の２(4)イ）
平成１４年３月に行われた予算市会において 「Ａ病院については，抜
，
本的な経営改善計画を策定し断行するとともに，今後の病院の果たすべき
機能，運営について見直しを図ること 」との内容の附帯決議がされた。
。
被告は，平成１４年３月，上記附帯決議に基づき 「Ａ病院経営改善計
，
画」を策定した。この計画では 「平成１７年度までに貸付金の新たな発
，
， 」 。
生を無くし 一定の運営助成のもとで純損益の黒字達成を図る とされた
平成１４年度から平成１７年度までのＢ組合の純損益及び被告からの貸
付金の額は以下のとおりであった。
(ｱ) 平成１４年度
ａ 純損益 △２億４３００万円
ｃ 被告からの貸付金 ２億５４００万円
(ｲ) 平成１５年度
ａ 純損益 △１億１２００万円
ｂ 被告からの貸付金 １億２０００万円
(ｳ) 平成１６年度
ａ 純損益 △６５００万円
ｂ 被告からの貸付金 ７４００万円
（甲２〔７頁 ，乙８，９，２０）
〕
(2) Ｄ銀行による貸付
Ｄ銀行は，平成１５年度，Ｂ組合に対し，合計４億９０００万円を貸し
渡した。Ｅ協会は，Ｄ銀行に対し，上記貸金返還債務について連帯保証し
た。
Ｂ組合は 平成１６年４月２４日 被告から交付された補助金 後記(3)
， ， （
イ(ｳ)）を原資として，上記４億９０００万円を弁済した。
（甲２〔１６，２７，４３頁 ，４６，４７，乙３）
〕
(ｱ) 被告の担当者（Ｈ課長，Ｉ係長及びＪ係長）は，平成１６年４月２日
以降，Ｄ銀行○○公務部担当者と交渉し，Ｅ協会の連帯保証に加えてＢ
組合の診療報酬債権を担保に入れること及び平成１６年度の融資総額は
， 。
しかし，Ｄ銀行○○公務部担当者は，上記提案のうち，平成１６年度の
融資総額を４億２０００万円とすることは了承したものの，Ｅ協会の連
帯保証に加えてＢ組合の診療報酬債権を担保に入れるとの提案は拒否
し，代わりに，①被告が損失補償をすること，②Ｅ協会以外の外郭団体
が担保を提供すること，③融資先をＥ協会とし，その融資金をＥ協会が
Ｂ組合に融資することを提案した。
（甲２〔４３頁 ，乙１４，１７，証人Ｈ課長，同Ｆ局長）
〕
(ｲ) 健康福祉局は Ｄ銀行○○公務部担当者からの提案を検討し 前記(ｱ)
， ，
の①ないし③のうち③の提案（融資先をＥ協会とし，その融資金をＥ協
会がＢ組合に融資すること）を受け入れることとしたが，Ｅ協会が定款
上の制約からＢ組合に対する融資に難色を示したため，被告は，Ｅ協会
， ，
がＤ銀行から融資を受け その融資金をＢ組合ではなくＦ局長に融資し
さらに，Ｆ局長がＢ組合に融資することにした。
（甲２〔４３，４４頁 ，乙１４，１７，証人Ｈ課長，同Ｆ局長）
〕
(ｳ) Ｆ局長は，平成１６年６月８日，Ｄ銀行に対し 「Ｅ協会に対する貸
，
出について（依頼 」と題する文書を交付した。この文書には 「同協
） ，
会が貴行からお借りしたいと考えております下記２億５０００万円につ
きましては，本市より支出するＡ病院運営補助金（平成１７年度予算申
請予定額６億３，０００万円）を確保のうえ，責任を持って貴行に返済
させてまいります。なお，貴行からの借入につきましては今年度限りと
し，同協会にもその旨指導してまいります （ 同協会」とはＥ協会の
。
」「
ことである ）と記載されていた。
。
（前記第２の２(7)イ）
(ｴ) 前記(ｲ)の方針に従い，平成１６年６月１０日，以下の各貸付が行わ
れた（本件迂回融資 。
）
ａ Ｄ銀行は，Ｅ協会に対し，弁済期を平成１７年４月１０日，利率を
年３．５パーセントとして，２億５０００万円を貸し渡した。
ｂ Ｅ協会は，Ｆ局長に対し，弁済期を平成１６年８月３１日（後に平
成１７年２月２８日に変更された ）として，２億５０００万円を貸
。
し渡した。
ｃ Ｆ局長は，Ｂ組合に対し，弁済期を平成１７年４月１０日，利率を
年３．５パーセントとして，上記２億５０００万円を貸し渡した。
（前記第２の２(7)ア，甲２〔４３，４４頁 ，
〕
乙１４，１７，証人Ｈ課長，同Ｆ局長）
(ｵ) 被告は，平成１６年１１月ころ，Ｄ銀行に対し，Ｂ組合に対する融資
を依頼したが，Ｄ銀行の担当者は 「今年度の残りの融資については，
，
銀行としてはできるだけ返済原資が一定確保されたことの確認を行った
うえで実施するという判断となったことから，早くても平成１７年度予
算のある程度の方向性が見えてから実施したいと考えている。よって，
今月は，Ｙ市の特別運営貸付金で対応してもらいたい 」と述べて，上
。
記依頼を断った。そこで，被告は，平成１６年１１月２６日，Ｂ組合に
対し，弁済期を平成２３年１１月２５日，利率を年２．５パーセントと
して，特別運営貸付金２４００万円を貸し渡した。
（乙４の１ないし５）
(ｶ) 健康福祉局は，平成１７年２月２８日までにＦ局長からＥ協会への２
億５０００万円の弁済の見込みが立たないことから，Ｅ協会に対し，弁
済期の延長を申し入れたが，Ｅ協会は，これを拒否した。
そこで，健康福祉局は，以下の方法を考案し，実行した。
ａ Ｋ協議会に虚偽の補助金申請をさせ，被告がＫ協議会に対し，補助
金として１億５０００万円を交付する。
ｂ Ｋ協議会は，前記ａの１億５０００万円に簿外資金１億円を加算し
た２億５０００万円をＦ局長に貸し渡す。
ｃ Ｆ局長は，平成１７年２月２８日，Ｅ協会に対し，前記(ｴ)ｂの借
入金２億５０００万円を弁済し，Ｅ協会は，同日，Ｄ銀行に対し，前
記(ｴ)ａの借入金２億５０００万円を弁済する。
ｄ 被告は，Ｂ組合に対し，補助金を交付し，Ｂ組合は，平成１７年４
月４日，これを原資として，Ｆ局長に対し，前記(ｴ)ｃの借入金２億
ｅ Ｆ局長は，Ｋ協議会に対し，前記ｂの借入金２億５０００万円を弁
済し，Ｋ協議会は，被告に対し，前記ａの補助金１億５０００万円を
返還する。
（甲２〔４３，４４頁 ）
〕
(ｷ) 被告は，平成１７年２月ころ，Ｄ銀行に対し，Ｂ組合に対する８００
，
度末残高はこれ以上増やすことができない」と述べて，上記依頼を断っ
た。そこで，被告は，平成１７年３月３０日，Ｂ組合に対し，弁済期を
平成２４年３月２９日，利率を年２．５パーセントとして，特別運営貸
付金２０００万円を貸し渡した。
（乙６の１ないし６）
(ｱ) Ｌ理事，Ｈ課長及びＭ係長は，平成１７年６月２７日，Ｄ銀行に対し
て，被告の地域医療確保に対する取組を理解してもらって融資に対する
協力を得るため，担当理事のあいさつも兼ねて，Ｄ銀行○○公務部に行
った。Ｌ理事らは，Ｄ銀行○○公務部担当者に対し，Ｂ組合に対する融
資について協力を求めたところ，同担当者は，条件に合えば協力すると
回答した（ただし，融資に関する具体的な条件，例えば，時期，金額及
び担保等については話し合われていない 。
。
）
（乙１４，証人Ｈ課長）
(ｲ) その後，被告の担当者は，Ｄ銀行との間で，Ｂ組合に対する融資につ
いて交渉したことはなかった。
（弁論の全趣旨）
(3) 原告による貸付
資金等に充てるため，貸付を行っていた。
健康福祉局長（ただし，平成１２年までは環境保健局長）は，平成４年
， ）
と題する文書を交付して，原告からＢ組合に対する貸付を依頼するととも
に 「借入金返済確認書」と題する文書を交付して，当該貸付金について
，
は被告がＢ組合に対して交付する補助金によって責任をもって返済させる
旨を確認していた。なお，上記「借入金返済確認書」については，平成１
されている。
原告のＢ組合に対する貸付に関する交渉は，原告の担当者と被告の職員
との間で行われていた。
（前記第２の２(5)，甲５の２０ないし２５）
(ｱ) 原告は，平成１５年６月２４日，Ｂ組合に対し，弁済期を平成１６年
（甲４の２２，甲４６）
(ｲ) 原告は，平成１５年１２月５日，Ｂ組合に対し，弁済期を平成１６年
（甲４の２２，甲４６）
(ｳ) Ｂ組合は，平成１６年４月，被告から，以下のとおり，補助金の交付
を受けた。
ａ 平成１６年４月２３日 運営費 ６億３０００万円
ｂ 平成１６年４月３０日 整備事業費（備品） ４８００万円
ｃ 平成１６年４月３０日 建物設備補修工事 ５６７８万７０００円
（甲２〔１５，１６，２４頁 ，４７）
〕
(ｴ) Ｂ組合は，平成１６年４月，前記(ｳ)の補助金を原資として，前記(ｱ)
の２億円及び同月に弁済期が到来するＤ銀行からの借入金４億９０００
万円（前記(2)ア）を弁済した。
（甲２〔１６，１７頁 ，１０，４２，４７，証人Ｎ課長）
〕
， ， ，
(ｵ) Ｈ課長及びＪ係長は 平成１６年５月２７日 原告の□□支店を訪れ
Ｎ課長に対し，前記(ｲ)の２億２０００万円の弁済が数日遅れるかもし
れないと述べた。Ｎ課長は，Ｈ課長に対し，補助金から弁済できるので
はないかと尋ねたところ，Ｈ課長は，①原告からの４月末を弁済期とす
る前年６月の借入金及び②Ｄ銀行からの借入金については，補助金を原
資として弁済し，③原告からの５月末を弁済期とする前年１２月の借入
金については，Ｄ銀行からの借入金を原資として弁済しているところ，
前記(ｲ)の２億２０００万円の弁済の原資となるＤ銀行からの借入が予
定よりも遅れていると説明した。
（甲４２，証人Ｎ課長）
(ｶ) Ｏ部長，Ｈ課長及びＪ係長は，平成１６年６月３日，原告の□□支店
を訪れ，Ｐ支店長及びＮ課長に対し，Ｄ銀行から融資の内諾を得ている
が，前記(ｲ)の２億２０００万円の弁済は同月１１日まで待って欲しい
旨を述べた。これに対し，Ｐ支店長は，Ｈ課長及びＪ係長に対し，上記
内容を記載した公式文書の交付を求めた。
（甲４２，証人Ｎ課長）
(ｷ) 被告は，平成１６年６月４日，原告に対し，Ｆ局長名義の「Ｂ組合Ａ
病院への貸付金にかかる返済期日の延長について（お願い 」と題する
）
文書を交付した。この文書には「Ａ病院では，円滑な運営のため，貴銀
， 。
行からのご支援に加え Ｄ銀行からは運転資金の借入れを行っています
しかしながら，今年度の融資にあたり，Ｄ銀行から『今後の長期的な改
善計画を示してほしい』との申し入れがありました。本市としては，平
成１６年度中には，以後の経営改善計画案を策定し，関係機関等に示す
予定にしている旨を説明し理解を求めたところ，平成１６年６月１１日
。 ，
までには融資を行うとの確約を受けたところであります つきましては
貴行には，Ａ病院の平成１６年５月３１日返済期日の借入金２億２千万
円について，返済期日を平成１６年６月１１日まで延長していただきた
く，お願い申しあげる次第であります。なお，今後はこのようなことが
ないよう，本市としても鋭意努力してまいりますので，何卒ご高配を賜
りますようよろしくお願い申しあげます 」と記載されていた。
。
（甲１９，４２，証人Ｎ課長）
(ｸ) Ｂ組合は，平成１６年６月１０日，原告に対し，本件迂回融資によっ
て得た２億５０００万円を原資として，前記(ｲ)の２億２０００万円に
遅延損害金を含めて全額弁済した。
（甲４２，証人Ｎ課長）
(ｱ) Ｏ部長，Ｈ課長及びＪ係長は，平成１６年６月１０日，原告の□□支
店を訪れ，Ｐ支店長及びＮ課長に対し，前記イ(ｲ)の借入金の弁済が遅
れたことを謝罪した上で，今後もＢ組合に対して融資をするよう依頼し
た。その際，Ｈ課長は，Ｐ支店長らに対し 「Ａ病院の経営状況につい
，
て」と題する文書を交付し，①平成１７年度以降被告による新たな貸付
は行わないこと，②補助金については，減額する可能性はあるが，平成
徐々に減らしていく予定であることなどを述べた。
これに対し，Ｐ支店長らは，Ｏ部長らに対し，借入金の弁済が遅れた
直後であるから新規融資は困難であるが，本部と協議する旨を述べた上
で，①原告のＢ組合に対する貸付額に見合う金額の補助金を原告の口座
に入金すること，②Ｄ銀行から融資の確約をとっておくこと，③銀行か
らの借入の減額は原告を優先して検討することを求めた。
このとき，Ｏ部長ら被告の担当者は，Ｐ支店長らに対し，Ｄ銀行から
の融資が迂回融資（本件迂回融資）であったことについて説明しなかっ
た。
（甲３６，４２，証人Ｎ課長）
， ， ，
(ｲ) Ｈ課長及びＪ係長は 平成１６年６月１１日 原告の□□支店を訪れ
Ｎ課長に対し，Ｆ局長名義の平成１６年６月８日付け「Ｂ組合Ａ病院に
対する貸出について（依頼 」と題する文書及び同日付け「借入金返済
）
確認書」と題する文書（いずれもＦ局長の押印がされていないもの）を
交付した。後者の文書には 「さて，今回のＡ病院借入金につきまして
，
は，平成１７年度のＡ病院に対する本市からの補助金のうち借入金相当
額を当初からＢ組合が原告に開設する口座へ入金のうえ，これを財源と
して平成１７年４月３０日までにＹ市が責任を持って返済させます。な
お，Ｄ銀行からは，平成１６年度のＡ病院運転資金として，総額４億２
千万円の融資をいただくとの確約を取りつけておりますので，何卒ご理
解いただき，引き続きご支援賜りますようよろしくお願い申し上げま
す 」と記載されていた。Ｎ課長は，上記各文書の内容を確認し，Ｈ課
。
長らに対し，了承した旨を述べた。
Ｈ課長及びＪ係長は，同月１４日，被告の□□支店を訪れ，Ｎ課長に
対し，上記各文書にＦ局長の押印がされたものを交付した。
（甲４の２３，甲５の２３，甲４２，証人Ｎ課長）
(ｳ) 原告は，Ｂ組合に対する貸付について稟議をし，①前記イ(ｲ)の借入
金の弁済が遅れたものの，弁済期から１０日後に全額回収できたこと，
②平成１６年６月８日付け「借入金返済確認書」と題する文書の記載内
容から，弁済期までの資金繰りは維持される見込みであること，③貸付
を拒否すると，原告がＢ組合を破綻に追い込んだとの風評が立ちかねな
いことを考慮して，Ｂ組合に対して貸付を行うこととした。
そして，原告は，平成１６年６月２５日，Ｂ組合に対し，弁済期を平
成１７年４月３０日，利率を年５．５パーセントとして，２億円を貸し
渡した。
（甲４の２３，甲５の２３，甲４２，証人Ｎ課長，弁論の全趣旨）
(ｴ) Ｎ課長は，被告の担当者に対し，Ｂ組合の資金繰り実績及び資金計画
を提出するように要請した。これを受けて，Ｊ係長は，平成１６年６月
から同年１２月末までの資金繰り実績及びその後の資金計画を示す「平
成１６年度補助金等執行見込」と題する表を作成して，概ね一月に一回
程度，原告の□□支店に対してファクシミリにて送信した（なお，平成
ことはなかった 。
。
）
（甲９，２０ないし２６，４２，証人Ｎ課長）
(ｵ) Ｊ係長は，平成１６年１１月１２日，原告の□□支店を訪れ，Ｂ組合
に対する貸付（賞与資金２億２０００万円）を依頼し，さらに，同月１
け「Ｂ組合Ａ病院に対する貸出について（依頼 」と題する文書及び同
）
「 」 。 ，
日付け 借入金返済確認書 と題する文書を持参した 後者の文書には
「さて，今回のＡ病院借入金につきましては，平成１７年度のＡ病院に
対する本市からの補助金を財源として，必ず平成１７年５月３１日まで
にＹ市が責任を持って返済させます。なお，Ｄ銀行からは，平成１７年
度のＡ病院運転資金として，今年度と同様の総額４億２千万円の融資を
いただくよう，現在交渉を進めているところでありますので，何卒ご理
解いただき，引き続きご支援賜りますようよろしくお願い申し上げま
す 」と記載されていた。
。
被告は，稟議をした上で，平成１６年１２月８日，Ｂ組合に対し，弁
済期を平成１７年５月３１日，利率を年５．５パーセントとして，２億
（甲４の２４，甲５の２４，甲４２，証人Ｎ課長，弁論の全趣旨）
(ｶ) Ｂ組合は，平成１７年４月，被告から，以下のとおり，補助金の交付
を受けた。
ａ 平成１７年４月１日 運営費 ６億３０００万円
ｂ 平成１７年４月２７日 整備事業費（備品） ４８００万円
ｃ 平成１７年４月２７日 経営改善備品整備事業費 １８００万円
ｄ 平成１７年４月３０日 建物設備補修工事 ９７００万円
（甲２〔１５，１６，２４頁 ）
〕
(ｷ) Ｂ組合は，平成１７年４月２８日，原告に対し，前記(ｶ)の補助金を
原資として，前記(ｳ)の借入金２億円を弁済した。
（甲２，４８）
， ， ，
(ｸ) Ｈ課長及びＭ係長は 平成１７年５月２４日 原告の□□支店を訪れ
Ｐ支店長及びＮ課長に対し，担当係長が交代したこと及び前記(ｵ)の借
入金は予定どおり同月末日までに弁済できることを述べた。このとき，
， ， 「 」
Ｎ課長は Ｈ課長に対し Ｊ係長から 平成１６年度補助金等執行見込
と題する表を送ってもらっていたが，平成１６年１２月末の実績が記載
， ，
されているものを最後に 上記表を送ってもらっていないことを指摘し
平成１７年１月以降のＤ銀行からの融資がどうなったかについて質問し
た。これに対し，Ｈ課長は，Ａ病院の改修工事が平成１６年度内にでき
なくなったため，Ｄ銀行からの借入額が減少したと答えた。
（甲４２，乙１５，証人Ｎ課長，証人Ｍ係長）
(ｹ) Ｂ組合は，平成１７年５月３１日，原告に対し，前記(ｶ)の補助金を
原資として，前記(ｵ)の借入金２億２０００万円を弁済した。
（甲２，甲４８）
(ｱ) Ｈ課長及びＭ係長は，平成１７年６月７日，原告の□□支店を訪れ，
Ｎ課長に対し 「平成１６年度補助金等執行実績」と題する表 「平成
， ，
」 。
これに対し，Ｎ課長は，Ｈ課長に対し，平成１６年度におけるＤ銀行か
らの借入が２億５０００万円であること指摘し，その理由及び平成１７
年度におけるＤ銀行からの融資の予定について質問したところ，Ｈ課長
は，平成１６年度におけるＤ銀行からの借入額が２億５０００万円にと
どまったのは改修工事が延期になったことによるものであり，平成１７
年度においても，改修工事の状況に応じ，Ｄ銀行から融資を受ける予定
であると回答した。これを受けて，Ｎ課長は，Ｈ課長に対し，Ｄ銀行か
らの融資が重要であると述べた。
（甲１０，１１，４２，乙１５，１８，
証人Ｎ課長，同Ｈ課長，同Ｍ係長）
(ｲ) Ｍ係長は，平成１７年６月１０日，原告の□□支店を訪れ，Ｎ課長に
対し，Ｆ局長名義の平成１７年６月９日付け「Ｂ組合Ａ病院に対する貸
出について（依頼 」と題する文書及び同日付け「借入金返済確認書」
）
と題する文書を交付した。後者の文書には 「本市としましても，助成
，
を行う立場から適切な指導，監督を行い，現在順調に経営改善が進んで
おり，平成１７年度には，所期の経営改善を達成できるものと考えてお
ります 「Ａ病院の今回の借入金につきましては，平成１８年４月２
。
」
，
き，引き続きご支援を賜りますようよろしくお願い申し上げます 」と
。
記載されていた。
（甲４の２５，甲５の２５，甲４２，
乙１５，証人Ｎ課長，同Ｍ係長）
(ｳ) Ｍ係長は，平成１７年６月２０日，原告の□□支店を訪れ，Ｎ課長か
ら借入に必要な書類を受け取った。Ｍ係長は，同日，Ｂ組合の担当者に
上記書類への記入，押印をさせた上で，再度，原告の□□支店を訪れ，
Ｎ課長に上記書類を交付した。
（甲４２，乙１５，証人Ｎ課長，同Ｍ係長）
(ｴ) 原告は，平成１７年６月２４日，Ｂ組合に対し，①利率は年５．５パ
ーセント，②平成１８年４月２８日に期日一括返済をする，③遅延損害
金は年１４パーセントとするとの約定で，２億円を貸し渡した（本件貸
付 。
）
（前記第２の２(8)ア，甲１６の１ないし３）
(4) 被告及びＢ組合における検討内容並びに民事再生手続開始の申立てに至る
経緯
Ｉ係長は，Ａ病院の経営について，弁護士からの意見を聴取して，平成
， ）
同文書には，Ａ病院の自立のためには，債務超過を解消し，現行設備の整
備が必要であり，債務超過の解消方法として，特定調停及び民事再生手続
を利用することが記載されている。
また，Ｉ係長は，同日，Ｂ組合，Ｄ銀行及び原告に対する対応方針をま
とめた書面を作成した。同書面には，原告に対して，Ｄ銀行からの融資が
減った（４億２０００万円から２億５０００万円への減額）理由について
「
『 』 」 。
未執行となった改修工事費で圧縮 と説明 する旨が記載されていた
（甲２８，２９）
Ｇ市長は，平成１７年３月に行われた予算市会において 「Ａ病院は，
，
その果たしてきた役割もあり，現在も地域医療に取り組んでいるところで
ある。運営形態，貸付金の問題や補助金のあり方などについて，平成１７
年度中には一定の答えを出していきたい 」と答弁した。
。
（甲８，３３，３４の３）
，
成１７年３月３日作成」と題する文書を作成した。同文書には，被告の助
成がなく，自立してＡ病院を経営し，被告や銀行からの借入金を解消する
ためには，民事再生手続開始の申立てを選択せざるを得ないことが記載さ
れている。
（甲３０の１・２）
，
平成１７年４月１４日作成」と題する文書を作成した。同文書には，前記
ウと同様，被告の助成がなく，自立してＡ病院を経営し，被告や銀行から
の借入金を解消するためには，民事再生手続開始の申立てを選択せざるを
得ないことが記載されているが，それに加えて，Ａ病院の譲渡先の確保が
できない場合についても検討された。その内容は 「Ｂ組合が引き続き，
，
自立運営化に取り組まなければならない 」とした上で，銀行からの借入
。
金の処理について 「銀行を取り巻く環境が厳しく，今後の融資継続が困
，
難なため，借入額の減額や解消に取り組まなければならないが，自立する
までは，市の補助が前提となるため，速やかな解消等は難しい。債務免除
等を銀行に求めたとしても，任意又は特定調停による銀行の同意は難しい
と思われるため，裁判所が債権者の多数決による債務免除を認可する民事
再生法を選択せざるを得ない 」としつつも，被告からの借入金の処理に
。
ついては 「銀行債務が解消している場合，任意や特定調停による処理も
，
考えられるが，これらの処理は，債務免除益の課税を回避できないため，
Ｂ組合は支払不能により，解散せざるを得ないことになる。したがって，
新たな（医療）法人を設立するなど，病院運営の継続性を確保する必要が
生じる 」というものであり，銀行からの借入金を解消した上で，民事再
。
生手続開始の申立てによらない方法をとることについても検討が加えられ
ている。
（甲７）
る会議を開いた。このとき 「Ａ病院関係資料（平成１７年４月２７日作
，
成 」と題する文書が配布され，検討資料とされた。同会議においては，
）
まず，Ｂ組合について民事再生手続開始の申立てをすることが検討され，
①「銀行融資の困難性が引き金」となること，②「迅速に処理（譲渡）す
るための綿密な計画」が必要であること，③プロジェクト委員会を公開と
する場合には銀行からの融資がストップするなどしてＢ組合が破綻するお
それがあるが，他方で，非公開とする場合には市会等の理解が得られにく
いこと，④民事再生手続開始の申立てをする時期については，運転資金が
確保できている年度当初が考えられることなどについて議論された。さら
に，同会議においては，銀行からの借入金を解消した上で，民事再生手続
開始の申立てによらない方法をとることについても検討された。
（甲３１の１ないし３，乙１６，証人Ｌ理事）
る会議を開いた。このとき，弁護士への相談結果をまとめた「Ａ病院関係
資料（平成１７年５月１１日作成 」と題する文書が配布され，検討資料
）
とされた。同会議においても，まず，Ｂ組合について民事再生手続開始の
申立てをすることが検討され，その時期について 「銀行融資がストップ
，
」 「 」 。
の場合 と 年度当初に実施する場合 とが考えられることが指摘された
， ， ， ， ，
併せて ①原告は 無担保でＢ組合に貸し付けているため Ａ病院 被告
Ｄ銀行の動きに敏感であること，②原告は，４，５月の返済確認後，６月
に突然貸付を断る可能性もあり，その場合，資金がない状況での法的整理
となるため，Ａ病院は直ちに破綻すること，③したがって，原告には情報
を漏らしてはいけないことなども指摘された。また，同会議においては，
銀行からの借入金を解消した上で，民事再生手続開始の申立てによらない
方法をとることについても検討され 「銀行債務の解消ができ，協議に時
，
間をかけることができた場合であっても，病院の自立化が描けない限り，
補助を続けるか破綻するかの議論にしかならない （相手が市だけとなる
。
ので，譲渡を結論に導けるか疑問 「特定調停法により市のみを相手に
）
」
，
特定できるが，同法は債務者の経済的再生が原則であり，事業の清算は目
的としていないため，譲渡による清算のための申請は，裁判所が取り扱わ
ない可能性が残る 「市による銀行債務の解消は，債権の付け替えと言
。
」
，
われる。住民訴訟を考えると厳しい 」などの指摘があった。
。
（甲３２，乙１６，証人Ｌ理事）
続き検討することなどについて決議した。
（乙１３の１ないし４）
会議を開いた。このとき 「Ａ病院の今後のあり方」と題する文書が配布
，
され，検討資料とされた。同会議は，これまでの検討結果をまとめ，Ｇ市
長に報告する内容を整理するために開かれた。同会議においては，Ｂ組合
について民事再生手続開始の申立てをすることのみが検討され，その時期
について 「銀行融資の継続が困難になったとき」と「次年度補助金の予
，
算化により，運転資金の確保がされている次年度当初」とが考えられると
指摘された。
なお，上記「Ａ病院の今後のあり方」と題する文書には，Ｂ組合の平成
表によれば，Ｄ銀行からの融資の予定が記載されておらず，平成１８年２
月には１５００万円の資金不足，同年３月には４０００万円の資金不足に
陥ることが見込まれたが，Ｌ理事らは，例えば，薬剤の支払を猶予しても
らうなどして対応することが可能であると考えていた。
（甲３３，乙１６，証人Ｌ理事，同Ｆ局長）
， ，
「 （ ）
平成１７年６月７日作成」と題する文書を作成した。同文書に記載されて
いることは，前記クの会議の内容と同様であるが，民事再生手続開始の申
立てをする場合の問題点として 「資金の確保が必要である 「全債権者
， 」
，
（担保権者を除く）が対象であり，債権者を特定できない 「倒産法の
」
，
一類型であり，社会的にマイナスイメージを与えることは免れない 「事
」
，
前に情報が漏れると銀行や業者が撤退するため，裁判所に申立てるまで，
水面下で作業を進める必要がある」といった点が指摘された。また，同文
書には，Ｂ組合の平成１７年度の資金計画表として「年間 資金計画表」
（前記クと同じもの）が添付されていた。
（甲８，証人Ｌ理事，同Ｆ局長）
Ｇ市長及びＱ助役に対し 「Ａ病院の今後のあり方について（案）平成１
，
Ｂ組合の平成１７年度の資金計画表として「年間 資金計画表」が添付さ
れている点も同様である ）を示しながら，これまでの検討結果を説明し
。
た。その際，Ｆ局長らは，Ｇ市長に対し，①Ｂ組合については民事再生手
続開始の申立をするのがよいと考えていること，②民事再生手続中のつな
ぎ資金が必要であり，被告からの補助金での対応を考えていること，③検
討委員会を平成１７年７月から発足させたいことなどを述べたところ，Ｇ
市長は 「今後，Ａ病院を存続させる必要があるのかどうか。診療所にす
，
ることも視野に入れ，病院のあり方から進める必要がある 「まずは検
。
」
，
討委員会をスタートさせること 」などと発言した。
。
（甲３４の１ないし３，甲３５，乙１６，証人Ｌ理事，同Ｆ局長）
， ， 「 」
専門委員会が発足し 同年８月１２日 第１回Ａ病院 今後のあり方検討
専門委員会が開催された。同会議においては，Ａ病院の概要についての説
明がされ，今後のスケジュールの検討があり，最終的には委員会として検
討した内容を「今後のあり方（案 」にまとめることとされた。
）
（乙１８，２０，証人Ｈ課長）
委員会が開催され，同会議においては，Ｂ組合の被告や銀行からの借入金
の処理方法，Ａ病院の敷地の権利関係の整理方法等について検討された。
（乙１８，２１，証人Ｈ課長）
員会が開催され，同会議においては，Ｂ組合が作成した「Ａ病院の今後の
あり方について（案 」と題する文書が検討資料として配付され，Ｂ組合
）
の被告や銀行からの借入金の処理方法，診療体制の見直し等について検討
された。
（乙１８，２２，証人Ｈ課長）
受け，平成１７年９月１２日 「経営改善計画（案 」と題する文書を作
， ）
成して，Ａ病院の経営改善計画案を示した。
（乙１１，１２）
委員会が開催され，同会議においては，①診療体制の見直しなどにより，
健全な経営状態を確保した上で，法的手続により債務整理を行い，財政基
盤を整える方法と，②法的手続により債務整理を行って財政基盤を整えた
上で，診療体制の見直しなどにより，健全な経営状態を確保する方法につ
いて検討された。
（乙１８，２３，証人Ｈ課長）
て補助金を交付すべく，予算要求の事務手続を開始した。
（乙１６，証人Ｈ課長，同Ｌ理事）
題を理由の一つとして，市長を辞任した。
（乙１６，１７）
門委員会が開催され，同会議においては，被告からの補助金の交付が受け
られなくなる可能性が高くなったことを前提として今後の方針が検討さ
れ 「地域住民が求める医療ニーズを見据えた診療体制を精査し，Ａ病院
，
の病院事業の見直しが必要である。健全な財政基盤を確保するためには，
法的手続きのもと市借入金等の債務を処理することが必要である。また，
運営形態については，現状では，Ｂ組合による運営継続が難しいため，医
療の提供の系列化などにより収支のバランスのとれることができる新たな
譲渡先の確保が必要である。そのため，事業の再生を目的とする民事再生
法を選択し債務が保全されるなか，速やかな譲渡を実施する方法が望まし
い。しかしながら，その移行及び変革にあたり，その間の資金不足などに
より，地域医療が途絶えることのないよう，運転資金等を十分に確保した
うえで，取り組まなければならない。市からの支援が困難な状況のなか，
新たな譲渡先からの支援を期待したい 」と指摘された。
。
（乙１８，２４，証人Ｈ課長）
，
，
助金の交付が来年度からできなくなる可能性が高いとの示唆を受けてお
り，補助金の継続を前提とした経営改善計画を指導してきた責任は別とし
ても，早急に，補助金の打ち切りを前提した経営体制を確立しなければ，
医療機能の存続ができなくなるといわざるを得ない 「Ａ病院は，周辺
。
」
，
住民を含め年間２０万人を超える多くの市民に利用されている地域になく
てはならない医療機関であり，今後とも地域医療を継続する必要がある。
しかしながら，Ｙ市からの多額の貸付金を抱える現在の運営主体では，経
営の健全化は困難であり，民事再生等をして債務の整理を行った上，独立
。 ，
した経営のできる医療機関とする必要がある 病院機能の存続を図るには
債務整理の方法として民事再生の申立てを行い，早急に事業の譲渡先を決
定して，医療機能を継続する方法が考えられる。病院側の意見では，市の
指導は，補助金を継続しつつ，当面，貸付金をなくし，その後に独立した
経営のための次の経営改善を行うということであり，病院としては，市の
態度の豹変には納得できないとの意見があった。これに対し，市からは，
市を取り巻く厳しい状況の中で，これ以上新たな支援は難しいとする意見
。 ， ，
が出された しかしながら 病院の資金繰りが行き詰まることが明白な中
責任論よりも入院患者や地域の病院利用者の利益を最優先とし，医療機能
の存続を図ることを当面の課題とせざるを得ない。そのためには，当面，
民事再生を選択して資金の流出を止めた上で，譲渡先を早急に確定するこ
とにより，医療機能の存続を図ることがやむを得ない手段であると思料す
る 」と記載されている。
。
（甲４０）
， ， ，
平成１８年４月１日，Ａ病院を医療法人Ｃへ譲渡した。その後，Ｂ組合に
ついては，破産手続開始決定がされ，平成２０年１２月２４日，破産廃止
。 ， 。
決定がされた 原告は 本件貸付について配当を得ることができなかった
（前記第２の２(2)イ，弁論の全趣旨）
(1) 故意による不法行為責任の有無（争点(1)）
ア 原告の主張の要旨
原告が，故意による不法行為であると主張するのは，以下の３点である
（前記第２の４(1) 。
）
(ｱ) 被告は，本件迂回融資の事実を伝えれば，原告が本件貸付をしないこ
とを認識した上で，本件迂回融資の事実を秘匿するため，原告に対し，
Ｂ組合がＤ銀行から直接融資を受けたかのような資料（甲１０，１１）
を提出するとともに，その旨を口頭で説明することによって，原告をだ
まして錯誤に陥れ，その結果，原告をして，Ｂ組合に本件貸付金を交付
させた。
， ， ，
(ｲ) 被告は 原告に対して Ｂ組合の平成１７年度の資金繰りを伝えれば
原告が本件貸付をしないことを認識し，その上で，あえて，実現可能性
のない「平成１７年度補助金等執行見込」と題する表（甲１１）を交付
し，原告をだまして錯誤に陥れ，その結果，原告をして，Ｂ組合に本件
貸付金を交付させた。
(ｳ) 被告は，①本件貸付の弁済期より前にＢ組合が民事再生手続開始を申
し立てること，②上記申立てに先だって第三者委員会を設置し，第三者
委員会の検討結果を受けて上記申立てに至ったかのような外観を整える
， ，
ことを決定していたを伝えれば 原告が本件貸付をしないことを認識し
その上で，あえて，客観的状況とはかけ離れた内容を記載した文書（平
「 」 ， ）
成１７年６月９日付け 借入金返済確認書 と題する文書 甲５の２５
を交付し，原告をだまして錯誤に陥れ，その結果，原告をして，Ｂ組合
に本件貸付金を交付させた。
以下，順に検討する
イ 本件迂回融資の事実を秘匿して虚偽の事実を説明したとの主張（前記ア
(ｱ)）について
(ｱ) Ｄ銀行からの融資が継続する可能性
被告は，平成１６年度の融資交渉に際して，Ｄ銀行から，①被告が損
失補償をすること，②Ｅ協会以外の外郭団体が担保を提供すること，③
融資先をＥ協会とし，その融資金をＥ協会がＢ組合に融資することを提
案され（前記１(2)イ(ｱ) ，やむを得ず③の方法を選択して本件迂回融
）
資を受けることにし（前記１(2)イ(ｲ) ，しかも，Ｅ協会を介しての迂
）
回融資は今後は行わないことを表明している上（前記１(2)イ(ｳ) ，平
）
成１６年１１月及び平成１７年２月に２度にわたって融資を断られ（前
記１(2)イ(ｵ)及び(ｷ) ，平成１７年度においても，具体的な融資の交
）
渉をしていないのであるから（前記１(2)ウ ，Ｄ銀行からの融資は，
）
本件迂回融資を最後に，事実上不可能な状況であったというべきである
（なお，Ｂ組合は，平成１７年５月２７日，通常総代会を開催し，平成
から４億円とすることを決議しているが〔前記１(4)キ ，このことは
〕
上記認定を覆すには足りない 。
。
）
(ｲ) 原告の認識
Ｂ組合は，原告が平成１５年１２月５日に貸し付けた２億２０００万
， （ ） ，
円について 弁済期 平成１６年５月３１日 に弁済することができず
Ｄ銀行から融資（実際には本件迂回融資）を原資として，弁済期に１０
日遅れて弁済したが（前記１(3)イ(ｵ)ないし(ｸ) ，そのことがあって
）
， ， ，
以降 原告は Ｄ銀行のＢ組合に対する融資が継続するか否かについて
これまで以上に特に関心を示すようになり，被告に対し，①平成１６年
は，平成１６年度のＡ病院運転資金として，総額４億２千万円の融資を
いただくとの確約を取りつけております」と記載させたり（前記１(3)
ウ(ｲ) ，②平成１６年１１月１６日付け「借入金返済確認書」と題す
）
る文書にも「なお，Ｄ銀行からは，平成１７年度のＡ病院運転資金とし
て，今年度と同様の総額４億２千万円の融資をいただくよう，現在交渉
を進めているところでありますので，何卒ご理解いただき，引き続きご
支援賜りますようよろしくお願い申し上げます 」と記載させたり（前
。
記１(3)ウ(ｵ) ，さらには，③本件貸付をするに当たり，Ｈ課長らに対
）
して，Ｄ銀行からの融資について質問したりしていた（前記１(3)エ
(ｱ) 。
）
これらの事実関係からすると，原告は，本件貸付をするに当たって，
Ｄ銀行のＢ組合に対する融資が継続するか否かを重要な判断要素の一つ
としていたことがうかがわれ，もし，平成１６年６月１０日のＤ銀行か
らの融資が迂回融資（本件迂回融資）であったことを知ったとすれば，
Ｂ組合がＤ銀行から継続して融資が受けることは難しいと判断して，少
なくとも，無担保での新たな融資は行わなかったものと認められる。
(ｳ) 被告の行為に対する評価
被告においても，平成１７年５月１１日に開催された健康福祉局の会
議において，原告がＤ銀行の動きに敏感であることが指摘されているこ
と（前記１(4)カ）から明らかなとおり，原告が，Ｂ組合に融資するに
当たり，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資が継続するか否かを重要な判断要
素の一つとしていたことを認識していたということができるし，本件貸
付についてみても，少なくとも，本件迂回融資の事実を伝えれば，原告
が無担保での新たな融資をしなくなる可能性があることは認識していた
というべきである。
それにもかかわらず，被告は，原告に対して本件貸付を依頼するに際
し，平成１６年６月にＢ組合がＤ銀行から直接融資を受け，それを平成
「
績」と題する表〔甲１０〕及び「平成１７年度補助金等執行見込」と題
する表を〔甲１１ ）を提出しているが，これは，Ｄ銀行のＢ組合に対
〕
する融資が継続するか否かを融資の可否に関する重要な判断要素の一つ
としている原告を誤信させる行為であるといわざるを得ない（なお，甲
(ｱ)，(ｲ)のとおりである 。原告は，被告の上記行為によって，Ｄ銀
。
）
行のＢ組合に対する融資が継続し得るものと誤信し，その結果，担保の
設定を受けることなく，本件貸付を行ったということができるのである
から，被告の上記行為は，故意による不法行為に該当する。
ウ 実現可能性のない資金計画表を提出したとの主張（前記ア(ｲ)）につい
て
(ｱ) 原告が交付を受けた 平成１７年度補助金等執行見込 と題する表 甲
「 」 （
ａ 「Ａ病院の今後のあり方」と題する文書に添付された「年間 資金
計画表」と題する表（甲３３，前記１(4)ク 「Ａ病院の今後あり方
）
，
について（案）平成１７年６月７日作成」と題する文書に添付された
「年間 資金計画表」と題する表（甲８，前記１(4)ケ）及び「Ａ病
院の今後のあり方について（案）平成１７年６月」と題する文書に添
付された「年間 資金計画表」と題する表（甲３４の３，前記１(4)
コ）は，いずれも同じものであり，Ｂ組合の平成１７年度の資金計画
を示すものである（これに反する証人Ｈ課長及び同Ｍ係長の各証言は
採用することができない 。
。
）
上記各「年間 資金計画表」と題する表と原告が交付を受けた「平
」 （ ， ）
成１７年度補助金等執行見込 と題する表 甲１１ 前記１(3)エ(ｱ)
とで異なる部分は，Ｄ銀行からの融資の予定及びその他の支出，前月
繰越及び月末資金残高であり，詳細は以下のとおりである（なお，本
文中には原告が交付を受けた「平成１７年度補助金等執行見込」と題
する表の記載を掲げ，括弧内には上記「年間 資金計画表」と題する
表に記載された金額を掲げた 。
。
）
(a) Ｄ銀行からの融資の予定
① 平成１７年９月 １億円（０円）
② 平成１７年１０月 ５０００万円（０円）
③ 平成１８年１月 ５０００万円（０円）
④ 平成１８年２月 １億円（０円）
⑤ 平成１８年３月 １億円（０円）
(b) その他の支出
① 平成１６年９月 １億２６００万円（２０００万円）
② 平成１７年１２月 ７７００万円（２０００万円）
③ 平成１８年２月 １億３３００万円（３３００万円）
⑤ 平成１８年３月 ７０００万円（２０００万円）
(c) 前月繰越及び月末残高
① 平成１７年９月の月末残高及び同年１０月の前月繰越
② 平成１７年１０月の月末残高及び同年１１月の前月繰越
③ 平成１７年１１月の月末残高及び同年１２月の前月繰越
④ 平成１７年１２月の月末残高及び平成１８年１月の前月繰越
⑤ 平成１８年１月の月末残高及び同年２月の前月繰越
⑥ 平成１８年２月の月末残高及び同年３月の前月繰越
⑦ 平成１８年３月の月末残高
なお，前月繰越及び月末残高が異なるのは，Ｄ銀行からの融資の
予定及びその他の支出が異なることに対応するものである。
(d) そのほかに，平成１７年５月の「その他収入」及び平成１７年６
月の「その他 （支出）の金額が異なっているが，その差は 「当
」 ，
座貸越」を別途に記載するか，それとも「その他収入」及び「その
他 （支出）に含めて記載するかの違いに帰着するものであり，実
」
質的には同一の内容を示しているといえる。
ｂ 以上の記載内容からすると，被告が原告に対し「平成１７年度補助
金等執行見込」と題する表を交付してその内容を示したことが，①Ｂ
組合は，平成１７年度において，Ｄ銀行から融資を受けることが可能
であったか否か，②Ｂ組合は，平成１８年２月に資金不足に陥り，破
綻することが予想されていたか，の２点において原告の判断を誤らせ
， （ ，
るものとして 不法行為に該当するかということが問題となる なお
その他の支出の金額が異なる点については，Ｄ銀行からの融資に対応
して改修工事等の支出を増減させているものといえ〔証人Ｍ係長 ，
〕
結局は，上記①の問題に集約されるものである 。
。
）
以下，上記①及び②について検討する。
(ｲ) Ｄ銀行からの融資の予定（①）について
Ｄ銀行からの融資は，本件迂回融資を最後に，事実上不可能な状況で
あったというべきであるところ（前記イ(ｱ) ，原告は，本件貸付をす
）
るに当たって，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資が継続するか否かを重要な
判断要素の一つとしていたことがうかがわれ，Ｄ銀行からの融資が事実
上不可能な状態であったことを知ったとすれば，少なくとも，無担保で
の新たな融資は行わなかったということができる（前記イ(ｲ) 。被告
）
も，原告が，Ｂ組合に融資するに当たり，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資
が継続するか否かを重要な判断要素の一つとしていたことを認識してい
たということができ，本件貸付の際にも，少なくとも，Ｄ銀行からの融
資が事実上不可能な状態であったことを伝えれば，原告が，無担保での
新たな融資を拒絶する可能性があることは認識していたということがで
きる（前記イ(ｳ) 。それにもかかわらず，被告は，原告に対して本件
）
貸付を依頼するに際し，平成１７年度においてもＤ銀行がＢ組合に対し
て融資を行うかのような記載がされている「平成１７年度補助金等執行
見込」と題する表を交付しているが（前記１(3)エ(ｱ) ，これは，Ｄ銀
）
行のＢ組合に対する融資が継続するか否かを融資の可否に関する重要な
判断要素の一つとしている原告を誤信させる行為であるといわざるを得
ない。原告は，被告の上記行為によって，Ｄ銀行のＢ組合に対する融資
が継続し得るものと誤信し，その結果，担保の設定を受けることなく，
， ，
本件貸付を行ったということができるのであるから 被告の上記行為は
故意による不法行為に該当する。
(ｳ) 資金不足による破綻（②）について
ａ 上記各「年間 資金計画表 （甲８，３３，３４の３）には，平成
」
の資金不足に陥るとの見込みが記載されており，Ｂ組合は，本件貸付
当時，本件貸付の弁済期（平成１８年４月２８日）が到来する前に破
綻し，本件貸付を弁済することができない状態であったかのようにも
みえる。そこで，以下検討する。
ｂ 補助金交付の予定
健康福祉局は，平成１７年６月６日の会議において，民事再生手続
開始の申立てを行うとした場合の時期について 「次年度補助金の予
，
算化により，運転資金の確保がされている次年度当初」を候補の一つ
として検討しており（前記１(4)ク ，平成１７年９月ころから，Ｂ
）
組合に対して補助金を交付すべく予算要求の事務手続を開始している
し（前記１(4)タ ，平成１７年９月２８日に開催された第４回Ａ病
）
院「今後のあり方検討」専門委員会においても 「診療体制の見直し
，
などにより，健全な経営状態を確保した上で，法的手続により債務整
理を行い，財政基盤を整える方法」が検討されており，当面は，被告
から補助金が交付されることが前提となっていたことがうかがわれる
（前記１(4)ソ 。他方，Ｇ市長が，平成１７年１０月１７日，Ａ病
）
院への支援に関する問題を理由の一つとして，市長を辞任し（前記１
(4)チ ，その後の平成１７年１１月１５日に開催された第５回Ａ病
）
院「今後のあり方検討」専門委員会においては，被告から補助金が交
付されない可能性が高くなったことを前提として，Ａ病院に関する今
後の方針が検討されている（前記１(4)ツ 。
）
これらの事実関係からすると，被告においては，Ｇ市長が辞任する
直前までは，例年どおり，Ｂ組合に対して補助金を交付する方針であ
ったが，Ｇ市長が，Ａ病院への支援に関する問題を理由との一つとし
て市長を辞任したことから，Ｂ組合に対して補助金を交付するとの方
針を改めざるを得なくなったということができる。
したがって，被告は，本件貸付当時（平成１７年６月２４日 ，Ｂ
）
組合に対して，平成１８年度においても，例年どおり，補助金を交付
する予定であり，本件貸付の弁済原資として補助金を予定していたと
いうことができる。
ｃ 本件貸付の弁済期までＢ組合が存続する可能性
上記各「年間 資金計画表 （甲８，３３，３４の３）には，平成
」
の資金不足に陥るとの見込みが記載されている。しかし，不足資金の
額は上記のとおりであってさほど高額とはいえず，他方，同年４月に
は８億円近くの補助金が交付される見込みであったのであるから，Ｌ
理事らが考えていたように，薬剤の支払を猶予してもらうなどの方法
で対応すること（前記１(4)ク）は，客観的にみても実現可能なもの
であったということができる。
したがって，Ｂ組合は，本件貸付当時，本件貸付の弁済期（平成１
見込まれていたということができる。
ｄ 以上のとおり，被告は，本件貸付当時，補助金を交付することによ
って本件貸付を弁済することを予定していた上，Ｂ組合も，平成１８
， ，
年２月から資金不足に陥るおそれはあったものの 破綻することなく
存続することが見込まれていたのであるから，被告において，Ｂ組合
が資金不足により破綻することが想定されていたということはできな
い。よって，被告が 「平成１７年度補助金等執行見込」と題する表
，
を交付したことをもって（前記１(3)エ(ｱ) ，平成１７年度に資金不
）
足に陥ることがないという虚偽の説明をしたと評価することはでき
ず，この点での不法行為は成立しない。
エ 民事再生手続を計画していたことを秘匿して平成１７年６月９日付け
「借入金返済確認書」と題する文書を交付したとの主張（前記ア(ｳ)）に
ついて
被告は，平成１７年２月ころから，Ａ病院，すなわち，Ｂ組合に対する
被告の支援（貸付及び補助金の交付等）のあり方について検討を始めると
ともに，併せて，地域医療を確保する観点から，Ａ病院の経営の健全化，
すなわち，被告や銀行からの多額の借入金の解消，収支の改善等について
も検討を始めた（前記１(4)アないしコ 。
）
上記検討作業においては，特定調停や任意整理による方法も検討の対象
とはされていたものの（前記１(4)ア，エ，カ 「民事再生手続開始の申
）
，
立てを選択せざるを得ない （前記１(4)ウ，エ）との意見が出たことか
」
ら明らかなとおり，民事再生手続開始の申立てによる方法がもっとも有効
な方法であるとして，特に重点的に検討されていたということができる。
しかしながら Ｂ組合が民事再生手続を申し立てる時期については 銀
， ，
「
行融資の継続が困難になったとき」と「次年度補助金の予算化により，運
転資金の確保がされている次年度当初」とが検討されており（前記１(4)
オ，ク ，必ずしも，原告からの借入金を弁済しないことを前提として民
）
事再生手続を申し立てることだけが検討されていたということはできな
い。むしろ，被告は，原告を含めた銀行からの借入金を解消させることも
視野に入れ（前記１(4)オ，カ ，また，Ｇ市長が辞任する平成１７年１
）
記ウ(ｳ)ｂ 。
）
以上によれば，被告は，本件貸付当時，Ｂ組合について，いずれは民事
再生手続開始の申立てをしなければならないと認識していたものの，原告
からの借入金を弁済する前に民事再生手続開始を申し立てさせることを決
定していたということはできない。
そうすると，被告が，原告に対して平成１７年６月９日付け「借入金返
済確認書」と題する文書（甲５の２５）を交付したことをもって，故意に
よる不法行為と評価することはできない。
オ まとめ
以上のとおりであるから，被告は，①平成１６年６月にＢ組合がＤ銀行
から直接融資を受け，それを平成１７年４月に弁済したこと，②平成１７
年度においてもＤ銀行がＢ組合に対して融資を行う予定であることの２点
において，真実を秘匿して虚偽の事実を記載した資料を提出したというべ
きであり，このことを理由として，故意による不法行為責任を認めること
はできるが，その余の点については故意による不法行為責任を認めること
はできない。
(2) 信義則上の義務違反による不法行為責任の有無（争点(2)）
ア 被告が原告に対して負う義務の内容及び責任の有無
被告は，本件貸付の借主ではないのであるから，本来であれば，原告に
対し，契約関係を前提にした信義則上の義務を負うものではないが，Ｂ組
合が経営するＡ病院は公的医療機関として位置付けられ，それ故，被告は
Ｂ組合に対して多額の貸付及び補助金を支出してその存続を全面的に支援
してきたこと，被告の健康福祉局長（ただし，平成１２年までは環境保健
局長）が，平成４年６月以降，原告に対し，Ｂ組合への貸付を依頼する旨
の文書及び当該貸付金については被告がＢ組合に対して交付する補助金に
よって責任をもって返済させることを約束する旨の文書を作成して交付し
てきており，原告との間の融資交渉も，長年にわたって被告の健康福祉局
の職員が行っていたことの各点を考慮すると，被告は，原告に対し，本件
貸付の交渉をするに当たって，信義則上，原告の融資の可否の判断に重要
な影響を及ぼす事項について不正確な情報を提供してはならないという義
務を負い，同義務違反の程度・態様が自由競争の範囲を超え，社会的相当
性を欠くときには，不法行為責任を負うというべきである。
イ 義務違反の事実及び責任の有無について
(ｱ) Ｄ銀行からの融資について
前記(1)のとおり，被告は，①平成１６年６月にＢ組合がＤ銀行から
直接融資を受け，それを平成１７年４月に弁済したこと，②平成１７年
度においてもＤ銀行がＢ組合に対して融資を行う予定であることの２点
において，原告に対し，真実を秘匿して虚偽の事実を記載した資料を提
出したのであり，このことは，原告に対する信義則上の義務に違反し，
その程度・態様は，自由競争の範囲を超えた社会的相当性を欠くものと
いうことができる。
よって，被告の原告に対する信義則上の義務違反を理由とする不法行
為責任を認めることができる。
(ｲ) 資金不足による破綻について（前記(1)ウ(ｱ)ｂ②）
被告は，被告内部における会議等においては，平成１８年２月には１
の見込みが記載された「年間 資金計画表 （甲８，３３，３４の３）
」
を検討しておきながら，原告に対しては，平成１７年度に資金不足に陥
ることがないかのような記載がされている「平成１７年度補助金等執行
見込」と題する表（甲１１）を交付しているところ，平成１７年度中に
資金不足となるか否かは，融資の可否の判断に重要な影響を及ぼす事項
であり，被告は，その点について不正確な情報を原告に提供したという
べきである。
しかしながら，前記(1)ウ(ｳ)のとおり，Ｂ組合は，平成１８年２月か
ら資金不足に陥るおそれはあったものの，破綻することなく，本件貸付
の弁済期まで存続することが見込まれる状況にあったところ，被告は，
本件貸付当時，Ｂ組合に対し，平成１８年度に補助金を交付することに
よって本件貸付を弁済させることを具体的に検討しており，かかる検討
内容が実現不可能であったというべき事情も認められないのであるか
ら，平成１８年２月には１５００万円の資金不足，同年３月には４００
したとしても，そのことをもって，社会的相当性を逸脱した行為である
と評価することはできない。
したがって，被告が，原告に対し，平成１７年度に資金不足に陥るこ
「 」
とがないかのような記載がされている 平成１７年度補助金等執行見込
と題する表を交付したことをもって，被告の原告に対する信義則上の義
務違反を理由とする不法行為責任を認めることはできない。
(ｳ) 民事再生手続開始の申立てについて
被告は，本件貸付当時，Ｂ組合について，いずれは民事再生手続開始
の申立てをしなければならないと認識していたものの，原告からの借入
金を弁済する前に民事再生手続開始を申し立てさせることを決定してい
たということはできないし（前記(1)エ ，Ｂ組合は，本件貸付当時，
）
本件貸付の弁済期（平成１８年４月２８日）が到来する前に破綻するこ
となく，存続することが見込まれており，平成１８年度においても，例
年どおり，補助金が交付される予定であったということができるのであ
（ ）
， 「 」
るから 前記(1)ウ(ｳ) 平成１７年６月９日付け 借入金返済確認書
（甲５の２５）にある「Ａ病院の今回の借入金につきましては，平成１
理解いただき，引き続きご支援を賜りますようよろしくお願い申し上げ
ます 」との記載は，本件貸付当時としては，不正確な情報であったと
。
いうことはできない。
よって，被告が，原告に対し，借入金は責任をもって全額返済させる
旨の平成１７年６月９日付け「借入金返済確認書」と題する文書を提出
したことをもって，被告の原告に対する信義則上の義務違反を理由とす
る不法行為責任を認めることはできない。
ウ まとめ
以上のとおりであるから，被告が，①平成１６年６月にＢ組合がＤ銀行
から直接融資を受け，それを平成１７年４月に弁済したこと，②平成１７
年度においてもＤ銀行がＢ組合に対して融資を行う予定であることの２点
について，真実を秘匿して虚偽の事実を記載した資料を提出したことをも
って，被告の原告に対する信義則上の義務違反を原因とする不法行為責任
を認めることはできるが，その余の点については原告に対する信義則上の
義務違反を原因とする不法行為責任を認めることはできない。
(3) 損害額（争点(3)）
ア 本件貸付金（２億円）
， ，
原告は ①Ｂ組合が平成１６年６月に受けた融資がＤ銀行からではなく
迂回融資（本件融資）であったこと，②Ｂ組合は平成１７年度においてＤ
銀行から融資を受けることが事実上不可能な状況であったことを知ってい
たのであれば，少なくとも，無担保での新たな融資はしなかったと認めら
れるところ（前記(1)イ(ｲ)及びウ(ｲ) ，被告から上記２点について虚偽
）
の事実が記載された資料（ 平成１６年度補助金等執行実績」と題する表
「
〔 〕 「 」 〔 〕
）
甲１０ 及び 平成１７年度補助金等執行見込 と題する表 甲１１
の交付を受けたことにより，本件融資が可能であると誤信し，その結果，
， （ ） ，
Ｂ組合に対して 無担保で２億円を貸し渡した 本件貸付 のであるから
原告は，被告の不法行為によって，Ｂ組合に貸し渡した２億円又は適切な
担保の設定によって回収することができた貸金返還請求権相当額２億円に
ついて，損害を被ったということができる。
イ 過失相殺
本件は，被告が，原告に対し，上記２点（前記ア①及び②）について，
故意及び過失により虚偽の情報を提供したことをもって，被告の不法行為
， ， ， ，
責任が認められる事案であるが 他方で 原告においても 後記のとおり
本件貸付をするに際して過失が認められるから，過失相殺をするのが相当
である。
以下，検討する。
(ｱ) 被告の行為の違法性の程度
ａ 本件貸付が弁済される見込み
前記(1)ウ(ｳ)のとおり，Ｂ組合は，平成１８年２月から資金不足に
陥るおそれはあったものの，破綻することなく，本件貸付の弁済期ま
で存続することが見込まれる状況にあった上に，被告は，本件貸付当
時，Ｂ組合に対し，平成１８年度に補助金を交付することによって本
件貸付を弁済させることを具体的に検討しており，かかる検討内容が
実現不可能であったというべき事情も認められないのであるから，本
件貸付当時，本件貸付が弁済される見込みはあったということができ
る。
ｂ 本件貸付の可否を判断するに当たっての考慮要素としてのＤ銀行の
動向
原告は，Ｄ銀行の動向は，本件貸付の可否を判断するに当たり，重
要な要素であった旨主張する（前記第２の４(2)イ(ｱ)ａ 。
）
そこで検討するに，なるほど，一般的には，多額の融資をしている
金融機関の動向は，融資の回収可能性を左右する徴表たり得ることか
らすると，融資の可否を判断するにあたって重要な判断要素となり得
。 ， ， ，
るところではある しかしながら そもそも 融資先への融資判断は
金融機関である原告が多種多様な情報を総合して行うものであるとこ
ろ，被告担当職員からもたらされるＤ銀行の動向に関する情報は，融
資判断の基礎となる多種多様な情報の一つにすぎないのであるから，
これのみを殊更重要視するのは相当ではない。
この点について，原告は，Ｄ銀行がＢ組合の情報を多く収集できる
立場にあったことを強調するが（前記第２の４(2)イ(ｱ)ａ ，そもそ
）
も，Ｂ組合は被告による多額の資金支援なくしてその経営を維持でき
る状態にはなく，原告もそのことを認識していた以上，Ｂ組合に関す
る情報が本件貸付の可否を判断するに際しての重要な要素ということ
はできないのであって，そうすると，Ｄ銀行がＢ組合の情報を多く収
集できる立場にあったことをもって同銀行の動向の重要性を認めるこ
とはできない。むしろ，①原告が平成１６年６月２５日及び同年１２
， ，
月８日に実行したＢ組合に対する貸付は Ｄ銀行からの融資ではなく
被告が交付した補助金を原資として返済されていること，②前記ａの
とおり，本件貸付当時，Ｄ銀行の融資がなかったとしても，補助金を
原資として同貸付が弁済される見込みがあったこと，③被告は，Ｂ組
合に対し，長年にわたり多額の資金援助を継続し（しかも，同資金援
助は，補助金はもとより，貸付金についても，事実上弁済を要しない
ものであった〔前記第２の２(4)イ ，その金額もＤ銀行の融資額
〕
。
）
を優に上回っていることの各点を併せ考慮すれば，本件において，Ｄ
銀行の動向は，本件貸付の回収可能性を左右する重要な要素と位置付
けることはできず，本件貸付の判断の可否を判断するに際しての最も
重要な要素は，被告による資金援助が継続するか否かの点にあったと
いうべきである。
ｃ 被告の立場
被告は，Ｂ組合に対して，自らも多額の貸付及び補助金の交付を行
っているのであり，原告に対してＤ銀行の動向に関する虚偽の情報を
提供したのも，Ａ病院を継続させて地域医療を確保するための窮余の
一策としてされた面もないではない。
ｄ まとめ
以上によれば，被告は，原告が，本件貸付の可否の判断するに当た
り，Ｄ銀行の動向を重要な要素と考えていたことを認識した上で，Ｄ
銀行の動向について虚偽の事実を原告に伝え，その態様も，あえて，
被告の内部検討資料とは異なる「平成１７年度補助金等執行見込」を
作成して原告に交付していることからして，巧妙であることは否めな
いが ①本件貸付当時 本件貸付が弁済される見込みはあったこと 前
， ， （
記ａ ，②被告が虚偽の情報として提供したＤ銀行の動向は，本件貸
）
（ ）
，
付の可否を判断する当たって重要な要素とはいえないこと 前記ｂ
③被告が虚偽の情報を提供したのは，地域医療を確保するためのもの
であったこと（前記ｃ）などを考慮すると，被告の行為は，強い違法
性を帯びるものではないというべきである。
(ｲ) 原告の過失の程度
ａ 原告は，Ｈ課長らから事情を聞いたり，Ｂ組合の決算書 「平成１
，
，
見込」と題する表，平成１７年６月９日付け「Ｂ組合Ａ病院に対する
貸出について（依頼 」と題する文書及び同日付け「借入金返済確認
）
書」と題する文書を提出させるなどしただけで，本件貸付をしたもの
であるが，以下に述べるとおり，金融機関の審査として不十分なもの
といわざるを得ない。
ｂ 市長の言動やＹ市議会の情勢等に対する調査ないし審査について
(a) 前記(ｱ)ｂのとおり，Ｂ組合は被告による多額の資金援助なくし
ては，到底，その経営を維持できる状態にはなかったのであり，本
， ，
件貸付の可否を判断するに当たっては Ｂ組合の経営状態ではなく
被告の支援が継続するか否かが重要であった。とりわけ，被告のＢ
組合に対する多額の貸付及び補助金の交付の経過は異常ともいうべ
きものであり，平成１４年３月における予算市会での付帯決議の存
（ ） （ ）
在 前記１(1)ウ や平成１７年３月のＧ市長の答弁 前記１(4)イ
を踏まえれば，被告のＢ組合に対する資金支援について，遅かれ早
かれ，Ｙ市議会等において問題とされ得ることは明らかな状況にあ
ったのであるから，本件貸付の審査に当たっては，市長の言動やＹ
市議会の情勢等についても十分に検討しなければならなかったとい
うべきである。
(b) この点に関する原告の対応をみるに，原告は，本件貸付をするに
当たり，被告担当職員にＦ局長名義の平成１７年６月９日付け「Ｂ
組合Ａ病院に対する貸出について（依頼 」と題する文書及び同日
）
付け「借入金返済確認書」と題する文書を提出させているところで
はあるが，被告のような地方公共団体においては，担当職員の意向
のみでは最終的な意思決定とならないことは一般的にあり得ること
であるし，特に，前記(a)のような状況にあった被告においてはな
おさらのことである。しかも，上記のような書面を地方公共団体で
ある被告が提出すること自体，異常な事態というべきであって，こ
のような書面の存在が公になれば，被告のＢ組合に対する資金支援
を巡る議会等の情勢に影響を及ぼしかねず，被告といえどもＢ組合
に対する資金支援を断念せざるを得なくなる可能性があったこと
は，金融機関でなくとも，一般人であれば容易に認識できたことで
ある。それにもかかわらず，原告は，上記のような事象を特段異常
なものとして捉えていなかった（証人Ｐ支店長）ばかりか，Ｙ市議
会の情勢等に関しては 「実務上も，余りそういう知識はなかった
，
んで，結果だけ申し上げますと，議会の動向に関しては，Ｙ市役所
の説明のみで理解しておりました （証人Ｎ課長）というのであ
。
」
るから，原告は，本件貸付をするに当たって，市長の言動やＹ市議
会の情勢等の重要性に対する認識が根本的に欠如していたというほ
かはなく，必然的に，それらについて十分な調査ないし審査を行っ
ていなかったといわざるを得ない。
(c) 原告の調査ないし審査が不十分であったことは，Ｄ銀行の対応と
対比すればより明らかである。すなわち，Ｄ銀行は，平成１４年３
月における予算市会での附帯決議（前記１(1)ウ）を受け，平成１
， ， ，
会の連帯保証に加え 被告の損失補償等の確実な担保を求め 結局
これに応じられなかった被告が迂回融資による方法を選択せざるを
得なくなり（本件迂回融資 ，以後，Ｂ組合に対して融資をしてい
）
ないのであるが（前記１(2) ，Ｄ銀行が，Ｂ組合の経営改善が進
）
んでいた（前記１(1)ウ）にもかかわらず，上記のような対応をし
たのは，市長の言動やＹ市議会の情勢等を十分に検討した結果であ
ると理解することができる。このことは，金融機関が通常の調査な
いし審査をしていれば，損害の発生を未然に防げたということを端
的に示す好例である。
(d) 以上のとおりであるから，原告は，本件貸付をするに当たって重
要な判断要素となる市長の言動やＹ市議会の情勢等について十分な
調査ないし審査をしていない点で過失がある。
ｃ Ｄ銀行の動向に関する調査ないし審査について
前記ｂのとおり，原告は，本件貸付をするに当たり，被告の資金援
助が継続する可能性に関わる市長の言動やＹ市議会の情勢等につい
て，その重要性に対する認識を欠き，それらについて十分調査ないし
審査を行わず，その反面，回収可能性の観点からは必ずしも重要性が
高いとはいえないＤ銀行の動向については，被告担当職員に対して再
三確認等を行っており，むしろ，このことを最大の関心事として捉え
ていたということができる。
原告が，Ｄ銀行の動向を重要視することは理解し難いところである
が，その点はさておき，Ｄ銀行の動向を本件貸付の可否を判断するに
当たっての重要な判断要素と位置付けるのであれば，原告としては，
， 。 ，
その点について より慎重に調査ないし審査をすべきであった 特に
原告は，本件貸付時点において，Ｄ銀行のＢ組合に対する平成１６年
度の融資枠が４億２０００万円であったにもかかわらず，実行された
融資額が２億５０００万円にとどまっていたこと，上記の融資手続に
も遅れを生じた結果，原告が平成１５年１２月５日に実行した貸付の
返済も遅延したとの各事情を認識していたのであるから，なおさらの
ことである。そうすると，原告としては，被告の担当職員らの言動を
鵜呑みにすることなく，例えば，自らがＢ組合に対して問い合わせた
りするなどして調査を尽くすべきであったというべきであるが，本件
では，何らそのような調査をしていない。
したがって，原告は，自らが重要視するＤ銀行の動向についてみて
も，十分な調査ないし審査をしなかったといわざるを得ず，その点に
ついても原告に過失がある。
(ｳ) 以上のとおり，被告は，原告に対し，故意に虚偽の情報を提供してい
るが，その違法性は必ずしも強いものではないし，他方で，原告には，
市長の言動やＹ市議会の情勢等及びＤ銀行の動向について十分な調査な
いし審査をしていない点で過失が認められる。そして，本件の損害は，
被告がＢ組合に対する支援ができなくなり，Ｂ組合が民事再生手続開始
の申立てをしたことによって現実化したものであり，損害の現実化とい
う意味においては，Ｄ銀行がＢ組合に対する融資をしなかったこととは
直接関係がなく，むしろ，原告が，Ｄ銀行のように，市長の言動やＹ市
議会の情勢等を十分に検討していれば，防ぐことができたものであるこ
とを考慮すると，原告の過失によるところが大きいというべきである。
これらの事情を総合すると，原告の過失割合を５割とするのが相当で
ある。
ウ 損害額
(ｱ) 本件貸付金相当額
前記アのとおり，原告は，被告の不法行為によって，本件貸付金相当
額である２億円の損害を被ったということができるが，被告が原告に対
して賠償すべき金額は，前記イの過失割合（５割）を控除した残額であ
る１億円である。
(ｲ) 弁護士費用
これまでに検討したところを総合すると，弁護士費用のうち，被告の
不法行為と相当因果関係にあるのは１０００万円とするのが相当であ
る。
(ｳ) 合計
よって，被告は，原告に対し，不法行為に基づく損害賠償請求権とし
て，前記(ｱ)及び(ｲ)の合計額である１億１０００万円（１億円＋１００
(4) 債務保証又は第三者弁済の合意の有無
保証契約は書面でされなければならないところ，本件では，書面をもって
保証契約がされたとの事実は認められない（平成１７年６月９日付け「Ｂ組
合Ａ病院に対する貸出について（依頼 」と題する文書及び同日付け「借入
）
金返済確認書」と題する文書が上記書面に該当しないことはその文言からも
明らかである 。また，被告が，原告に対し，第三者弁済をする旨の意思
。
）
表示をしたとの事実も認められない。
よって，原告の債務保証又は第三者弁済の合意の有無に関する主張は失当
であり，原告の予備的請求は理由がない。
(5) 結論
以上の次第であるから，原告の被告に対する請求のうち，主位的請求であ
る不法行為に基づく損害賠償請求権として，１億１０００万円及びうち１億
円 本件貸付金相当額 前記(3)ウ(ｱ) に対しては平成１７年６月２４日 不
（ ， ） （
法行為日）から，うち１０００万円（弁護士費用，前記(3)ウ(ｲ)）に対して
は平成１８年１１月６日（訴状送達の日）から各支払済みまで民法所定の年
の余については，予備的請求も含め，理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
大 阪 地 方 裁 判 所 第 ２ ２ 民 事 部
裁 判 長 裁 判 官 小 西 義 博
裁 判 官 瀬 戸 茂 峰
裁 判 官 渡 辺 諭
