東京高裁 平成１９・８・２
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意は，弁護人Ａ作成の即時抗告申立書に記載されたとおりであるから，これを引用する。
論旨は，要するに，弁護人は，刑訴法316条の15第1項5号ロの類型証拠に該当するとして，捜査報告書（甲第216号証ないし第279号証及び
甲第311号証ないし第336号証）を作成した警察官又は検察官が，被告人の取調べに際して作成した手控え，備忘録又はこれらのデータファ
イル（以下「本件手控え等」という。）の開示命令を請求したのに，これらを棄却した原裁判の判断には，刑訴法の解釈適用を誤った違法
があるので，原決定を取り消した上，上記各証拠の開示を命じるとの裁判を求める，というのである。
そこで検討すると，刑訴法316条の15により開示が予定されている証拠は，基本的には検察官が現に保管している証拠を意味すると解され
るところ，本件手控え等は，検察官の手持ち証拠としては存在しないとのことである上，仮にそれらが存在するとしても，いずれも捜査官
らが上記捜査報告書を作成する下準備として，個人的に作成，所持するものにすぎず，検察官の手持ち証拠となるべきものではないから，
同条第1項5号ロに該当する証拠とは認められないことが明らかである。
以上によれば，上記各証拠の開示を求める弁護人の請求は理由がないから，これらをいずれも棄却した原決定は正当であり，論旨は理由
がない。
よって，刑訴法426条1項後段により，本件抗告を棄却することとし，主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官・安廣文夫，裁判官・山田敏彦，裁判官・前澤久美子）
