主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
原略式命令は，平成１４年４月２５日に起訴された道路交通法違反被告事件につ
いて，「被告人は，警察署長の許可を受けないで，平成１３年９月１日午前０時２
分ころから同日午前０時２７分ころまでの約２５分間，道路標識により駐車が禁止
されている熊本市ａｂ丁目ｃ番ｄ号付近道路に駐車するに当たり，車両を離れて直
ちに運転することができない状態にする行為をして，普通乗用自動車を駐車したも
のである。」旨の事実を認定した上，道路交通法１１９条の２第１項１号，４５条
告人を罰金１万５０００円に処し，平成１４年５月２１日確定した。
しかし，一件記録によると，被告人は，上記と同一の事実について，起訴に先立
つ平成１３年１０月１３日，交通反則通告書により反則金を納付すべき旨の通告を
受け，その納付期限内に反則金を納付しなかったことから，当時少年であったため
，熊本家庭裁判所に送致され，同裁判所裁判官が平成１４年２月２７日付けでした
反則金の納付指示に基づき，その定められた期限内に反則金を納付していたが，同
年３月２６日，同裁判所は，被告人が成人に達したことを理由として本件を熊本地
方検察庁に送致し，同検察庁から移送を受けた熊本区検察庁が，同年４月２５日，
被告人に対し，本件について公訴を提起するとともに，略式命令を請求したことが
認められる。
以上によれば，本件については，道路交通法１３０条の２第３項，１２８条２項
により，公訴の提起をすることが許されないのであるから，刑訴法４６３条１項，
令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。
検察官坂井靖 公判出席
(裁判長裁判官 濱田邦夫 裁判官 金谷利廣 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田
宙靖）
