主 文
り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は、原告が、原告の夫であり厚生年金保険の被保険者であったＢ（以下
「Ｂ」という。）が平成６年２月２４日に死亡したため、その配偶者として、平成
いて、同年３月９日付けで、原告はＢの死亡当時「死亡した者によって生計維持を
したものとは認められないため」との理由で、遺族厚生年金を支給しない旨の処分
（以下「本件処分」という。）をしたため、本件処分は違法であるとして、被告に
対し、その取消しを求める事案である。
（１） 厚生年金保険法（以下「法」という。）は、被保険者又は被保険者であっ
た者が死亡したときには、その者の遺族に対し、遺族厚生年金を支給するものとし
（法５８条１項）、その支給を受けることができる遺族は、被保険者又は被保険者
であった者の配偶者、子、父母、孫又は祖父母であって、被保険者又は被保険者で
あった者の死亡の当時その者によって生計を維持したものとすると定めている（法
（２） そして、法５９条４項は、「第１項の規定の適用上、被保険者又は被保険
者であった者によって生計を維持していたことの認定に関し必要な事項は、政令で
定める」と規定し、これを受けて法施行令（昭和２９年政令第１１０号、平成１２
年政令第３０９号による改正前のもの。以下「法施行令」という。）３条の１０
は、「法５９条１項に規定する被保険者又は被保険者であった者の死亡の当時その
者によって生計を維持していた配偶者、子、父母、孫又は祖父母は、当該被保険者
又は被保険者であった者の死亡の当時その者と生計を同じくしていた者であって厚
生大臣の定める金額以上の収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの
その他これに準ずる者として厚生大臣の定める者とする。」と規定している。
い事実である。）
（１） 原告は、厚生年金保険の被保険者であった夫のＢが平成６年２月２４日に
死亡したため、その配偶者として、平成１１年２月１９日、被告に対し、法５８条
の規定による遺族厚生年金の裁定を請求した。
（２） 被告は、同年３月９日付けで、原告が「死亡した者（Ｂ）によって生計を
維持していたものと認められない」との理由で、原告に対し、遺族厚生年金を支給
しない旨の本件処分をした。
（３） 原告は、本件処分を不服として、社会保険労務士Ｃ（以下「Ｃ」とい
う。）を審査請求代理人として、同年４月２６日、群馬県社会保険審査官（以下
「審査官」という。）に対し、審査請求をした（以下「本件審査請求」という。）
が、審査官は、同年６月１１日付けで、本件審査請求を棄却する旨の決定をした
（以下「本件裁決１」という。）。
（４） 原告は、本件裁決１を不服として、Ｃを再審査請求代理人として、同年７
月１日、社会保険審査会に対し、再審査請求をした（以下「本件再審査請求」とい
う。）が、社会保険審査会は、平成１２年４月２８日付けで、本件再審査請求を棄
却する旨の裁決（以下「本件裁決２」という。）をし、本件裁決２に係る裁決書謄
本は、同年５月２日、Ｃに到達した。
（１） 争点
本件の争点は、以下のとおりである。
ア 行政手続法８条の理由提示の有無について（争点１）
イ 本件処分の適法性について（争点２）
（２） 争点に関する当事者の主張
ア 争点１（行政手続法８条の理由提示の有無）について
（ア） 原告の主張
被告は、本件処分を行うに当たって、実質的な理由を提示していない点で行政手
続法８条に違反しているから、本件処分は違法であり取り消されるべきである。
（イ） 被告の主張
行政手続法８条が、処分の理由を示さなければならないと規定した趣旨は、行政
庁の判断の慎重・合理性を担保し、その恣意を抑制するという機能及び請求人に不
服申立て等の便宜を与えるという機能を確保することにあるところ、本件処分に際
して、被告は、本件処分の通知書に「死亡した者によって生計維持をしていたもの
とは認められないため」と記載しているのであるから、被告が原告とＢとの間に生
計維持関係がなかったことを理由として本件処分を行ったことは明らかである。
したがって、この記載は、行政庁がいかなる処分要件について不支給と判断した
かの理由が明らかであり、行政庁の恣意によるものではなく、その理由は原告にお
いて認識することが十分に可能であって、他に処分の理由となった事実との識別が
困難であるとの事情も見当たらない以上、不服申立てが困難になったということも
できない。
イ 争点２（本件処分の適法性）について
（ア） 被告の主張
ａ 法令及び通達の基準について
（ａ） 法５９条１項・４項、法施行令３条の１０を受けて、「国民年金法等にお
ける遺族基礎年金等の生計維持の認定に係る厚生大臣が定める金額について」と題
する通知（社会保険庁年金保険部長から、都道府県知事あて通知・昭和６１年３月
計維持の認定に関する通知（社会保険庁年金保険部国民年金課長、業務第一課長及
び業務第二課長連名で、都道府県民生主管部（局）保険主管課（部）長、同国民年
金主管課（部）長あてに発出された通知「生計維持関係等の認定基準及び認定の取
扱いについて」（昭和６１年４月３０日庁保険発第２９号。乙３、以下「通達２」
という。））において、法５９条１項にいう生計維持要件の具体的解釈基準につい
て定められている。
通達２によれば、「３ 収入に関する認定要件」として、「（１） 生計維持認
定対象者に係る収入に関する認定にあたっては、次のいずれかに該当する者は、厚
生大臣の定める金額（年額６００万円）以上の収入を将来にわたって有すると認め
られる者以外の者に該当するものとする。」として、「ア 前年の収入（前年の収
入が確定しない場合にあっては、前々年の収入）が年額６００万円未満であるこ
と。イ 前年の所得（前年の所得が確定しない場合にあっては、前々年の所得）が
年額４３０．５万円未満であること。ウ 一時的な所得があるときは、これを除い
た後、上記ア又はイに該当すること。エ 上記のア、イ又はウに該当しないが、定
年退職等の事情により近い将来収入が年額６００万円未満又は所得が年額４３０．
（ｂ） 生計維持要件につき、被告は、昭和６０年法律第１０５号による法改正の
前後で、その行政解釈及び運用を変更している。すなわち、上記改正前までは、生
計を同じくしていた者（生計同一要件）で足りると解して運用していたが、法改正
後は、十分な「収入を将来にわたって有すると認められる者以外のもの」であるこ
とを要すると解することとしたものである。上記法改正は、昭和６０年法律第３４
号による法改正による公的年金制度の再編・統一の動きに合わせ、共済年金と厚生
年金及び国民年金との間に従前存在した「遺族」要件の相違をなくし、各制度によ
り受給権者が異ならないよう解釈の同一化を図るため、各法の施行令により、受給
権者たる遺族の範囲に関し同一の規定を設けることとしたものである。このような
趣旨に基づいて、厚生年金に関しては、昭和６０年法律第１０５号により、法５９
条４項が制定され、昭和６１年３月政令５３号によって、施行令３条の１０が規定
されることとなった。
したがって、このようにして新たに規定された法５９条４項は、生計維持要件を
定めた法５９条１項を改正しないままで支給要件の同一化の目的を達成し、解釈の
同一化を図る趣旨から規定されたものである。
他方、遺族厚生年金の認定手続に関しては、法５９条４項の新設前から法１０１
条が「この法律に特別の規定があるものを除くほか、この法律の実施のための手続
その他その執行について必要な細則は、厚生省令で定める」と規定し、これを受け
て、法施行規則が遺族厚生年金の認定手続に関し規定しているところであるから、
法１０１条がある以上、法５９条４項の新設当時、遺族厚生年金の認定手続に関す
る委任規定を新設する必要性はなかった。
以上によれば、法５９条４項は、生計維持要件に関する行政機関の解釈に関する
規定であり、それを他の法形式ではなく政令で定めると特定する趣旨であると解す
るのが素直な解釈である。
ｂ 原告が法５９条１項の生計維持要件を満たさないことについて
原告は、昭和３７年６月２２日、Ｂと結婚した後、昭和５２年２月１日から株式
会社コイズミ（以下「コイズミ社」という。）に勤務しており、監査役に就任する
等していたが、Ｂが平成６年２月２４日に死亡する直前である平成６年１月２３日
に同社監査役を辞任すると、同年２月１４日、取締役に就任した。さらに、原告
は、同年３月３日、Ｂの弟であるＤ（以下「Ｄ」という。）とともに同社代表取締
役に就任したが、平成８年１１月２２日、Ｄとともに代表取締役を退任して取締役
となり、代わりにＢと原告との間に生まれた長男のＥ（以下「Ｅ」という。）が同
日代表取締役に就任した。
原告の平成５年分から各年分の収入額は、以下のとおりである。
平成５年分 ６９０万円
平成６年分 ９５０万円
平成７年分 ９９６万円
平成８年分 ９９６万円
平成９年分 ５４０万円
平成１０年分 ５４０万円
原告の上記収入に照らせば、前記通達２によれば、収入要件については、被保険
者死亡の前年の遺族の収入を基準とするところ、原告は、Ｂ死亡の前年である平成
らかである。そして、上記収入が、原告自身の口座に、Ｂとは別個に振り込まれ、
他の役員の報酬と同様に扱われているものであること、原告が、自身が得た収入に
より、日常の買い物や、生活費を自由にできた旨供述していること等に照らせば、
原告に支払われた報酬は、原告の得ていた収入であり、原告の生活は、原告自身の
収入により賄われていたものと認められる。
また、原告は、平成９年には、年収が５４０万円となり厚生大臣の定める金額未
満になったと認められるが、原告の役員報酬は、平成９年１月７日のコイズミ社の
取締役会において引き下げられることが決定したものであるから、通達２の認定基
準に照らし、近い将来収入が厚生大臣の定める金額未満になることが、被保険者死
亡時に客観的に予測可能であるという場合に該当しないことは明らかである。
以上から、原告は、Ｂ死亡当時、Ｂによって生計維持をしていたものとは認めら
れない。
ｃ 原告は、Ｂ死亡の一週間ほど前に、Ｂが、同社の取締役であった原告、Ｅ並び
にＢ及び原告の次男であるＦ（以下「Ｆ」という。）を病室に呼び会議を開いて、
自分の死後のことについて発言し、原告等もこれを了承したことを根拠に、Ｂ死亡
時において、近い将来、原告が代表取締役を辞任し、報酬も約半分になることが予
測可能であったと主張するもののようである。
しかし、原告主張のとおりの会議が開かれ、その際Ｂが上記趣旨の発言をしてい
たとしても、コイズミ社の取締役会や株主総会がＢの発言どおりの意思を決定する
か否かも定かではないものであるから、これをもって、近い将来、原告の年収が厚
生大臣の定める金額未満になることが予測できたということができないことは明ら
かである。また、そもそも本件では、Ｂの当時の病状等に照らし、原告主張のよう
な会議及びＢの発言の存在を認めることもできないから、原告の主張は理由がな
い。
ｄ 原告は、商法上取締役に任期があることをもって、近い将来原告の収入が厚生
大臣の定める金額未満になることが予測可能であったと主張するようである。しか
し、一般に、日本においては、株式会社の取締役は業績悪化等の特別な理由がない
限り、再任を妨げられることはない。とりわけ、原告が所属するような同族的かつ
規模の比較的小さい株式会社では、取締役は再任されるのが原則といっても過言で
はない。
むしろ、上記通達２の認定基準の認定については、個別的見通しを基準として判
断すべきところ、原告については、Ｂの死亡当時、任期終了により再任を妨げられ
るような特別な事情はないこと、コイズミ社は、同族的かつ規模が比較的小さい株
式会社であって、しかも、原告はＢの死亡後、コイズミ社の株式の過半数以上を所
有していたということに照らせば、仮にコイズミ社の経営権争いが生じたとして
も、原告が取締役の退任を余儀なくされるというものでもなく、Ｂ死亡当時の将来
の見通しとしては、原告が、取締役の任期満了に伴って退任することが見込まれる
状況になかったことは明らかである。
ｅ なお、原告は、Ｂ死亡後、９か月足らずして厚生大臣が定める金額が６００万
円から８５０万円に引き上げられたことを、生計維持関係の有無の認定に当たって
考慮すべきと主張するが、法５９条４項は、「第１項の規定の適用上」としている
のであって、死亡当時の生計維持関係の有無について定めているものであるから、
それを受けて厚生大臣が定めた金額がその後に改正されたことを考慮する必要はな
い。
ｆ 以上によれば、原告が、Ｂ死亡時において、認定基準の定める金額以上の収入
を有していたこと、Ｂ死亡時において、近い将来その収入が６００万円未満となる
と客観的に予測可能な事情が存在していなかったことが認められるから、原告は法
ず、被保険者によって生計を維持したものに該当しないから、遺族厚生年金の受給
権を有しないと判断した本件処分は適法である。
（イ） 原告の主張
ａ 原告がＢにより生計を維持されていたことについて
（ａ） コイズミ社の実態について
コイズミ社は、その前身を有限会社小泉工業所（以下「小泉工業所」という。昭
和２６年１１月、群馬県伊勢崎市で設立され、昭和５０年１２月、現在の本店所在
地である群馬県邑楽郡ａ町に本店を移転）とする、同族経営会社であり、家庭用電
気機器・空気調整機器部品・自動車部品の板金加工等を主たる事業目的とする、い
わゆる大手メーカーの社外外注工場であり、事業規模は最盛期で６０人程度の比較
的小規模な株式会社である。
Ｂは、小泉工業所創業者のＧ（Ｂの父、以下「Ｇ」という。）と同様、いわゆる
ワンマン経営者であり、小泉工業所の経営面・人事面等全般は、Ｂ一人の意思のも
とに決定されていた。Ｂの手腕・才Ｆは、コイズミ社の生命線といえるものであ
る。
Ｂは、Ｅが大学卒業後他社での勤務数年の経験を経て小泉工業所に入社した昭和
の話をしていた。平成３年１２月５日、小泉工業所はコイズミ社へと組織変更し、
Ｂが代表取締役に就任し、Ｄ、Ｅ、Ｆが取締役に就任すると、Ｂは、Ｅに対し、将
来の社長としての教育を施すべく一部門の責任を持たせ、コイズミ社内で将来の社
長はＥであるとの認識を広げた。
（ｂ） 原告の勤務状況について
原告は、Ｂと結婚後、しばらくした昭和４２年７月１日から、小泉工業所におい
て、主に小口の現金の出し入れ・管理、現金出納帳への記帳等経理に関する補助的
業務や伝票の整理などの一般事務、その他の細々した雑務に従事していたが、翌年
原告は、育児の手が少し離れた昭和５０年１月頃から、再び１日４～５時間程度
の事務の補助としての業務に従事し始め、昭和５２年２月１日から常勤の経理担当
者として勤務するようになった。原告の業務は、Ｂの指示に従って銀行に提出する
書類を作成したり、従業員の給料を計算し、経理上の基礎資料を作成すること等で
あった。日常的に継続反復される、判断を伴わない経理上の業務については、原告
自身の力でこなしていたが、少しでも経営的判断が必要な業務に関しては、経理業
務であっても、Ｂが指示を出すこととされており、原告が経理担当者としての立場
で少しでも意見を言おうものならば、Ｂから激しい叱責を受け、Ｂが原告の意見に
聞く耳を持つことは決してなかった。
原告は、昭和４９年１２月以降、小泉工業所の監査役に就任し、その旨の登記を
受け、コイズミ社への組織変更後も引き続き監査役として登記を受けているもの
の、その業務内容は、本来の監査役としての業務とは到底いえず、前記のとおりワ
ンマン経営者であるＢの補助的業務に終始していた。
（ｃ） Ｂの死亡について
Ｂは、平成４年に胆道癌の診断を受け、手術や科学療法を受けた後、平成６年１
月に、３回目の入院をし、同年２月２４日、死亡した。Ｂは、同月１３日（日曜
日）の夕食後の時間帯に、病室で、Ｄを除く全役員が集まった際、「Ｅはまだ若い
ため、すぐに代表取締役にせず、３年間をめどにＡ（原告）とＤが共同で代表取締
役となり、Ｅを経営者として育成すること。Ｅを代表取締役とした後は、ＡとＤは
取締役となり、Ａについては、平取締役へ降格させ、報酬についても、代表取締役
の６割から５割程度のふさわしい金額にすること」という趣旨の発言をし、その余
の参加者がこれを了承した（以下「本件会議」という。）。Ｂは、翌日、Ｄにも上
記趣旨を伝え、Ｄもこれを了承した。Ｂが、Ａ及びＤに共同で代表取締役となるよ
う指示したのは、Ｂ死亡後、一定期間Ｅを育成の上、円満に代表取締役に就任させ
るために、Ｄを牽制する意図があった。
（ｄ） Ｂ死亡後の状況について
Ｂの前記意思を本件会議に先立ち聞かされていた原告は、当時就任していた監査
役を辞任し、取締役に就任する所定の手続を経て、同年２月２１日、コイズミ社の
商業登記簿にその旨の登記手続をした。その後、Ｂの意思に従い、平成６年３月３
日開催の取締役会で、Ｄと原告が共同代表取締役に就任し、２年余りにわたりＥを
育成の上、平成８年１１月１２日開催の取締役会で、Ｅが代表取締役に選任され、
Ｄと原告は平取締役に退いた。
（ｅ） 原告の役員報酬の変遷について
平成３年中までの原告の役員報酬は、月額４１万円（年間４９２万円）であった
が、平成４年１月から月額５０万円（年間６００万円）になり、平成５年分は年間
が月額５０万円、４月から１２月までが月額６０万円である。中小零細企業の監査
役の報酬としては高額な設定（月額５０万円から６０万円）となったが、前記のと
おり、原告は、Ｂの指示の下に経理事務を担当していたにすぎず、本来の監査役の
業務を行っていた実績は皆無である。平成４年及び平成５年分の月額５０万円から
主眼として、所得の分割のためにＢが原告の報酬を高額に設定することを決定し、
帳簿上、前述の金額が原告に支払われたが、現実には、原告は一定額の生活費（月
額２５万円程度）のみを受け取っていたにすぎず、残りはもっぱらＢが取得し費消
していた。原告の報酬を前述のような高額に設定したきっかけは、過去の税務調査
で代表取締役の妻の報酬は、当該代表取締役の半額まで受けてもよいと税務署の調
査官から言われたためであり、Ｂの判断で、上述の額に設定したものである。
原告の職務内容は、一貫してＢの指示の下で行う経理事務員としての仕事にすぎ
ず、その職務内容は、名目上の「役員報酬」が月額５０万円に上がろうが、月額６
られていたのであり、平成５年４月から、原告の報酬が月額６０万円になったの
も、Ｂの指示によるものである。この時期に、原告の報酬が上げられたのは、Ｂの
病気が進行し、Ｂは入退院を繰り返していたところ、病気で職務を十分にできない
状態で高額の報酬を受けることは税務対策上問題があるとも思ったため、Ｂが自ら
の報酬の一部を妻である原告に振り分けたためにすぎない。
以上によれば、原告には、独自の収入があったというべきではなく、Ｂの存在を
前提として、役員報酬を得ていたにすぎないのであるから、原告は、Ｂにより生計
を維持していたものと認められる。
ｂ 法５９条４項の解釈について
被告は、法５９条４項は、同条１項の要件を具体化するための委任規定であると
解釈した上で、原告がこれに基づいて規定された政令の要件を満たさないことを問
題にするようであるが、同条４項は、同条１項の要件を具体化するための委任規定
ではないから、被告の主張は失当である。被告の主張は、同条４項の立法趣旨につ
き、国民年金、厚生年金及び共済年金において、各制度により受給権者が異ならな
いよう、厚生年金についても新たに収入制限を設けたものであることを前提とする
ものであるが、そもそも、厚生年金と共済年金は、収入要件を同様に設けたとして
も、元来受給権者が異なるものであるから、被告の主張する目的を達成し得ないの
であり、被告の主張は前提を欠くものといわざるを得ない。
次に、被告は、法の趣旨は遺族の所得保障にあるとの理解を前提に上記主張をし
ているが、法１条の定めからして、遺族厚生年金の支給の目的が単なる所得保障で
はなく、同条が生活保障法理を定めたことは明らかである。
また、被告は、法１０１条の存在から、法５９条１項に規定する生計維持要件の
認定に関する手続的事項を５９条４項で政令に委任すると解することになると、実
質的に法１０１条に屋上屋を架すことになると主張するが、法１０１条は、執行命
令であり、行政内部においての法を施行する上での規範を規定したものではないか
ら、この点の被告の主張も採り得ない。
さらに、被告は、法５９条４項は、遺族厚生年金の支給の対象から除外される高
額所得者の範囲が明確でないことから、具体的範囲について政令委任の規定を設
け、所得水準の変遷に応じて改訂できるよう、施行令３条の１０で「厚生大臣の定
める額」と規定するものであると主張するが、被告の主張どおりであれば、実質的
に厚生大臣の定める額が法と同一視され、制定法と同一の機能を果たしてしまうこ
とになるところ、このような強大な権限を、行政権の一部門でしかない厚生大臣
に、法が与えているとは考え難い。厚生年金保険が、「保険」の制度であり、その
運営は被保険者により拠出された保険料でなされている限りにおいて、行政庁に対
して、無限に近い自由裁量が与えられていることは、三権分立が保障されている我
が国の法制度において、考えられないことであるといわざるを得ない。
以上によれば、法５９条４項は、生計維持要件の認定に関する手続的事項につい
て規定することを委任した規定であるから、これを実体要件について規定したもの
であるとの解釈を前提に、生計維持要件の解釈をした本件処分は誤りであり、その
点の違法がある。
ｃ 通達２の解釈に適合する点について
仮に法５９条４項が、生計維持要件の具体的内容について、政令で規定するよう
委任している趣旨であるとしても、これを受けて規定された法施行令３条の１０を
受けて、通達２は、３（１）エで「近い将来収入が（中略）未満となると認められ
ること」と定め、ここにいう「近い将来」とは、具体的には概ね５年と解されてお
り、その判断に当たっては、被保険者等の死亡の時点における事情を基礎として、
近い将来の見込みを判断するものとされているのであり、この基準によれば、原告
は、下記の点を考慮すれば、概ね５年以内に収入が厚生大臣の定める金額未満にな
ると認められる場合に該当するから、遺族厚生年金の支給を受けられるはずであ
る。
すなわち、本件会議においては、原告が一度共同代表取締役に就任し、その報酬
額が上がることがあっても、３年を目途に代表取締役を退き、それにふさわしい低
額の報酬に減額されることが、Ｂ及び当時の役員一同の意思として決定されたので
あるから、Ｂ死亡時において、原告の収入が遅くとも５年以内には、厚生大臣の定
める金額未満（年収６００万円未満）になることが明らかであったといえる。
また、商法上、取締役の任期は２年を超えることができない旨規定されている
（商法２５６条）ことにかんがみれば、この点を取っても、５年以内に原告が取締
役の任期を終了することは確実であるから、通達２の認定基準に適合すると解すべ
きである。この点について、被告は、定年退職が予定されている場合には、認定基
準の要件に該当すると解釈するところ、商法上の取締役の任期と就業規則による定
年退職の実態は、本件遺族厚生年金の支給・不支給を検討するに当たり、その性格
上非常に類似した点があるのであるから、取締役の任期満了が予定されている場合
にも、同様に解すべきである。
さらに、この認定に当たっては、Ｂの死亡後９か月足らずで法施行令の定める基
準の金額が６００万円から８５０万円まで大幅に引き上げられていることも考慮さ
れるべきである。
本件と類似の事案について、近い将来年収が６００万円未満になるものと認めら
れたとして、審査請求の段階で支給が認められた事案や、収入要件の形式的運用に
よって生計維持関係の認定を行うことが実態と著しく懸け離れたものとなり、か
つ、社会通念上妥当性を欠くこととなる場合に該当するとされた事案、収入要件を
柔軟に解釈し、不支給処分が取り消された事案等も存在するのであるから、本件に
おいても、形式的な収入要件によることなく支給が認められるべきである。
以上によれば、本件処分は、原告のＢ死亡の前年度の収入が、形式的には６００
万円を上回っていることのみを理由に行われたものといわざるを得ず、違法である
から取り消されるべきである。
第３ 争点に対する判断
行政手続法８条が申請に対する拒否処分に際して理由を示さなければならないと
している趣旨は、拒否理由の有無についての行政庁の判断の慎重と公正妥当を担保
してその恣意を抑制するとともに、拒否理由を申請者に知らせることによって、そ
の不服申立てに便宜を与えることにあると考えられる。このような同条の趣旨にか
んがみれば、申請に対する拒否処分に付記すべき理由は、いかなる事実関係に基づ
きいかなる法規を適用して行政処分が行われたかを、申請者においてその記載自体
から了知し得るものでなければならず、かつそれで足りると解すべきである。
本件処分においては、前提となる事実関係及び具体的法規自体の記載はされてい
ないものの、被告が、通知書において「死亡した者によって生計を維持していたも
のとは認められないため」と記載していることに照らせば、原告の遺族厚生年金を
支給する旨の裁定を求める申立てが、その主張するような具体的な事実関係の下に
おいて、法５９条１項の「死亡した者によって生計を維持したもの」に該当するこ
とを主張するものであるのに対し、本件処分は、被告において同条同項の生計維持
要件を満たすかを審査した結果、これを満たさないものと判断したものであること
が、通知書の記載自体から十分了解可能であったといえる。そうすると、本件で
は、被告がいかなる事実を前提に、いかなる法規の要件を審査して判断を下したか
について、原告が了知することは可能であったというべきであるから、本件処分に
行政手続法８条の理由提示の要件を満たしていない違法があるとの原告の主張は理
由がない。
（１） 法の趣旨について
法は、労働者の老齢、障害又は死亡について保険給付を行い、労働者及びその遺
族の生活の安定と福祉の向上に寄与することをその目的として定めている（法１
条）。そして、法６条に定める適用事業所に使用される６５歳未満の者は、厚生年
金保険の被保険者とされ、保険給付に要する費用は被保険者及び被保険者を使用す
る事業主が半額ずつ負担する保険料及び特別保険料（法８１条、８２条、８９条の
者の標準報酬月額（法２２条）等を標準として算定され（法８１条３項）、被保険
者期間中の毎月の報酬（法３条１項３号）その他の給与から控除されることとされ
ており（法８４条１項）、給付額は原則として標準報酬月額及び被保険者期間から
算定され、遺族厚生年金もその例外ではない（法６０条、４３条）。これによれ
ば、法が規定する遺族厚生年金は、被保険者等の死亡に際して、これによる稼働能
力の喪失をその拠出の程度に応じた保険給付によって補填し、被保険者等の稼働に
よって生計を維持していた遺族の生活保障を目的とするものということができる。
このような法の趣旨によると、法５９条１項が生計維持要件を規定する理由は、
上記遺族のうち被保険者等により生計を維持していた者でない者については、被保
険者等の死亡によっても遺族厚生年金により生活保障が与えられる必要性が低いと
考えられるところにあると解される。ところで、生計維持要件該当性の有無の認定
は、一般の社会経済状況の変化に応じて不断に変動し得る性質のものであるから、
法自体において固定的かつ数量的な基準を定めるのは相当でなく、むしろ、このよ
うな変化に即応し得るように法自体では抽象的な要件を定めるのにとどめ、その適
用に当たって一般の社会経済状況の変化を踏まえた解釈を行うことが必要である。
法５９条１項が、単に「その者によって生計を維持したもの」との抽象的な定めを
置いているのは、このような趣旨に基づくものである。他方、同条４項は、生計維
持要件の認定に関し必要な事項は政令で定める旨規定している。被告は、この規定
につき、単に生計維持要件の認定に関する手続事項を定めることを委任するもので
はなく、その実体的要件についての行政解釈を他の法形式ではなく政令で定めるこ
ととしたものと解するのが相当であると主張している。しかし、この規定の文言か
らすると、これをそのような趣旨と解するには疑問がある（なお、被告は、同条同
項は、昭和６０年の公的年金制度の再編・統一化の流れに合わせ、各年金制度の間
で収入要件について同一解釈を採ることを可能にするため、共済年金の規定に倣い
規定されたものである旨の主張をするが、そもそも共済年金について、「主として
組合員の収入により生計を維持することの認定に関し必要な事項は、政令で定め
る」旨を規定する国家公務員共済組合法２条２項等の規定が、いかなる趣旨のもの
であるかについても、これを明らかにする証拠は提出されていない。その上、厚生
年金保険の被保険者には、適用事業所の従業員のみならず、その事業主と同視し得
るような経営者も含まれているのであり、そのような立場の者を組合員に含まない
共済年金と厚生年金とを形式的に同一に扱おうとすること自体に無理があるといえ
よう。）。また、仮にそのように解し得るとしても、上記のような生計維持という
事柄の性質上、それが固定的かつ数量的な基準を定めることになじまない要件であ
ること、及び、収入自体その実態には多様な性格のものが考えられることからする
と、これを受けて行政解釈によって何らかの基準を定める際には、要件該当性を容
易に認定し得る者の範囲を画する基準を策定し得るにとどまり、当該基準を形式的
に満たさない場合に要件該当性を一切否定するための基準を策定することは許され
ないと解するのが相当である。すなわち、同項に基づいて定められた法施行令の基
準は、その基準を満たせば当然に要件該当性を認定するとの運用を行うことによ
り、多数の裁定請求の大部分を一律かつ迅速に判断する一方、その基準に形式的に
は該当しない事案については、基準に該当しないことのみで不支給と即断すること
なく、当該事案について子細に検討した上で、法の定める生計維持要件を実質的に
満たすか否かを健全な社会通念に照らして判断する余地を残しているものでなけれ
ばならないと解するのが相当である。現に、法施行令を受けて発せられた通達２が
数量的な認定基準を定めつつ、同通達の別添１（１）ただし書きにおいて「これに
より生計維持関係の認定を行うことが実態と著しく懸け離れたものとなり、かつ、
社会通念上妥当性を欠くこととなる場合には、この限りでない。」と定めているの
も、この趣旨に基づくものと解すべきであって、例えば、形式的には認定対象者に
属する恒常的な収入があり、その額が厚生大臣の定める額を上回っている場合であ
っても、当該収入の全部又は一部が認定対象者の労働の対価に見合うものではな
く、むしろ実質的には被保険者の収入の一部にすぎず、認定対象者の労働の対価と
実質的に認められる額自体が厚生大臣の定める額を下回っていると認め得る場合に
は、法５９条１項及び上記通達２のただし書きの趣旨からすると、当該認定対象者
は被保険者によって生計を維持していたものと解するのが相当である。とりわけ次
に認定するように、被保険者が単なる従業員ではなく適用事業所の経営者であっ
て、その経営実態からして事業主と同視し得る者であり、認定対象者もまた当該事
業所から収入を得ている場合には、その収入に実態のないことが少なくないのであ
るから、この点を十分に吟味する必要がある。
（２） 以上のような観点から本件を見るに、前記前提となる事実に証拠（甲１、
む。）、原告）及び弁論の全趣旨を総合すれば以下の事実を認めることができる。
ア 小泉工業所は、昭和２６年１１月に群馬県伊勢崎市で、Ｇにより設立され、昭
和５０年に現在の本店所在地に本店を移転した同族経営の会社であり、その資本の
額を１０００万円、主たる事業目的を、家庭用電気機器・空気調和機器部品・自動
車部品の板金加工等とする会社である。Ｂは、昭和４９年１２月、Ｇから小泉工業
所の代表取締役を引き継いだが、その後の小泉工業所の経営面、人事面等は、全て
Ｂ一人の意思の下に決定されていた。平成４、５年ころのコイズミ社の従業員は、
約６０名であり、そのうち、事務所で勤務する者は、原告を含めて５、６人であ
り、その余の従業員は、同社の工場で勤務していた。
イ 原告は、昭和３７年６月にＢと結婚し、昭和３９年１月にＥを、昭和４０年７
月にＦを、昭和４３年に長女及び次女を出産した。
原告は、Ｆが２歳になり、育児が楽になり始めた昭和４２年７月１日から、人手
不足を理由にＢから依頼され、小泉工業所に勤務するようになった。当時の原告の
仕事は、ベテランの経理責任者の指導・指示の下に、主に小口の現金出し入れと管
理、現金出納帳への記帳等の経理に関する補助的業務や、伝票整理等の一般事務、
その他の雑務であった。その後、原告は、長女・次女の出産及び育児のため、一時
会社の仕事を離れた。
ウ 昭和４９年１２月、Ｂは、小泉工業所の代表取締役の地位をＧから引き継ぐ
と、原告を監査役として登記し、原告に「ちょっと手伝って欲しい。」と声をかけ
たため、原告は、昭和５０年１月ころから、１日４～５時間程度の事務の補助とし
て業務に従事するようになった。当初は、適当な経理責任者が見つかるまでとの約
束であったが、適当な経理責任者が見つからなかったこと、同族会社であったこと
等から、原告は、昭和５２年２月１日から平成３年１２月まで経理責任者とされ、
は、Ｂの指示による銀行への提出書類の作成、従業員の給料計算、経理上の基礎資
料の作成等であり、原告は、少額の現金の出納と現金及び当座勘定の帳簿への記帳
等日常的に反復継続される経理上の業務については自らの力でこなしていたが、経
理事務はもとよりコイズミ社の経営に必要な知識・経験を有しておらず、それを得
ようともしていなかったことから、少しでも経営的判断が必要な経理事務に関して
は、原告自身の判断に従って仕事を行うことはなく、常にＢの指示に従っていた。
また、上記以外の帳簿処理や税務申告は一切税理士に依頼されており、
原告はその内容について検査や確認を行ったり、自らの意見を述べることはな
く、会社やＢからもそのようなことは求められてもおらず、確定申告書等にはＢや
税理士から言われるままに署名押印していたにすぎない。さらに、コイズミ社の事
務所には、原告のほかに伝票処理等を行う事務員等もいたが、原告は、それらの事
務員を指導監督することもなかった。
エ 平成３年１２月、小泉工業所は、コイズミ社へと組織変更し、Ｂが代表取締役
に、Ｄ、Ｅ、Ｆが取締役に就任したが、Ｂは、Ｅを将来の代表取締役にしようと考
えていたので、コイズミ社内外で、将来の社長はＥであると公言していた。
オ Ｂは、平成３年の夏過ぎから体調を崩し、平成４年３月の検査で胆道癌と判明
して以降、３度の入院生活を送ったが、３度目の入院以降は、Ｅに対し、同人を代
表取締役に就任させることを意識した指導を行っていた。
Ｂは、平成６年２月２４日、死亡した。
カ 原告に対する報酬として平成５年に支払われた金額は、６９０万円であった
が、その内訳は、１月から３月までが月額５０万円、４月から１２月までが月額６
原告は、平成６年１月２３日、監査役を辞任した上、同年２月１４日、コイズミ
社の取締役に就任し、同年３月３日、Ｄとともに共同代表取締役に就任したが、平
成８年１１月１２日に代表取締役を退任し、同日付けでＥが代表取締役に就任し
た。この間、原告に対する報酬として支払われた金額は、平成６年９５０万円、平
成７年９９６万円、平成８年９９６万円、平成９年５４０万円と推移しており、平
成９年以降は、報酬に変動はなく、現在に至っている。
キ 役員報酬の決定は、コイズミ社の定款により株主総会の決議事項とされている
ものの、Ｂの死亡前は、全てＢが独自の判断で決定していた。
また、Ｂの生前、Ｂと原告の報酬は、それぞれコイズミ社から各自の口座に振り
込まれていたが、Ｂは、自らの報酬はすべて交際費等に費消した上、不足分は原告
の報酬から支払うよう原告に対して一方的に命じていたため、結局、原告は、自己
の報酬として振り込まれた金額のうち毎月２５万円程度を使用し得るにすぎず、そ
れによってＢと自己の日常生活費をまかなっていた。
（３） 以上の事実によれば、生計維持要件の認定に際し、通達２の認定基準で基
準とされている、Ｂ死亡の前年である平成５年の原告の収入は、一応６９０万円で
ある。これは、監査役としての役員報酬名義でコイズミ社から原告の銀行口座に振
り込まれたものであるから、法形式上は原告の収入といわざるを得ない。
しかし、コイズミ社においては、Ｂが会社の経営方針及び実際の運営方法の決定
権限を名実ともに有していたと認められること、原告は会社経営に関する知識を有
しておらず、会社の業務及び財産状況の調査についての知識・経験を有するとも認
められず、原告が、監査役の職務とされている取締役の職務の執行の監査並びに会
社の業務及び財産状況の調査等の業務を行っていたものとは到底認められないか
ら、原告の監査役就任は、実体を伴わない名目上のものにすぎないというべきであ
る。さらに、原告の平成５年の監査役としての報酬の内訳は、１月から３月までが
月額５０万円、４月から１２月までが月額６０万円であるところ、原告の実際に行
っていた業務の内容は、同年９月までと同年１０月以降との間で、全く変化してい
ないことが認められるから、原告の得ていた収入が、原告の担当していた業務内容
に照らして決定されたものであるともいい難い。
また、原告は、Ｂ死亡前、コイズミ社の経理責任者としての肩書きを持ち、確定
申告書等の書類に、経理責任者として署名・押印していたものの、原告は、経理に
関する専門的知識・経験を何ら有しておらず、実際にはＢの決定に基づき、税理士
の作成した書類に言われるままに署名・押印していたにすぎないものであることは
前記認定事実のとおりであるから、経理責任者としての肩書きもまた、名目上のも
のにすぎないといわざるを得ない。そして、前記認定事実によれば、原告の実際に
担当していた業務は、原告自身の裁量の余地が存在しない、従業員の給与・賞与計
算、Ｂに指示された資料の作成等の雑務であるから、原告の担当業務は、他の従業
員により代替可能な簡単な事務処理の範疇に属するものであったというべきであ
る。
以上によれば、原告は、名目上はコイズミ社の監査役及び経理責任者として同社
に勤務していたとされているものの、実際には、いずれの業務も行っておらず、定
型的な事務作業に携わる一従業員として、他の同社事務所に勤務する従業員と同じ
立場で勤務していたというのが実情であると認められ、このような従業員が通常受
領している賃金水準と対比すると、原告に監査役の報酬名義で支払われていた６９
され、支払われていたものということができる。
ところで、原告に対する報酬として平成５年に支払われた６９０万円という報酬
額は、中小規模株式会社の監査役の報酬としても比較的高額であるところ、原告
が、名目上の監査役・経理責任者にとどまるにもかかわらず、そのような高額の報
酬を得ることができたのは、前記認定事実によれば、Ｂが、コイズミ社の経営方針
の決定から実際の会社運営の細目的事項に至るまでを自らの意思に基づき決定する
権限を持ち、これに基づいて原告の監査役就任及びその報酬を決定していたためで
あると推認することができる。そして、このように、Ｂが妻である原告を名目上監
査役に就任させて、高額の報酬を支払っていたのは、身近な親族を役員に就任させ
ることで会社運営の円滑化を図るとともに、配偶者の報酬を高額に設定して自らの
生計を豊かにすること、あるいは自らに対する報酬の一部を、配偶者の役員報酬に
上乗せして本来支払うべき所得税額を軽減すること等を意図して行った一種の便法
によるものであることが強く推認されるのであり、本件全証拠によっても、これら
のような推認を覆すに足りる事実は認められない。
以上によれば、原告の平成５年度の報酬６９０万円のうち、原告の実際の労務の
提供に対する対価と認められる額を超える部分は、Ｂによるコイズミ社の経営権の
掌握に由来する収入であったというべきであるから、原告がＢの存在なくして独立
に得ることのできた収入であるとは認められない。そして、原告が平成５年当時コ
イズミ社で従事した業務の内容・勤務態様に照らせば、原告の労務の提供と対価性
を有すると認められる収入額は、同規模の会社従業員の収入額との比較において、
支出していた年間３００万円程度を上回るものではないと認められるから、原告の
Ｂ死亡前年の収入のうち、自らの労働の対価と実質的に認められる額は６００万円
に達していないというべきであって、それを超える部分は、Ｂの意向に基づき、そ
の収入の一部分を法形式上原告の収入として原告に支払われたものにすぎないと認
めるのが相当である。
そうすると、本件の場合には、原告の収入が形式的にみて厚生大臣の定める額を
上回っていることのみをもって法５９条１項の要件を満たさないものとすること
は、仮に同条４項の趣旨が被告主張のようなものであるとしても、それに基づいて
定められた行政解釈又は解釈基準が同条の趣旨に反するものといわざるを得ず、Ｂ
の存在があってはじめて基準以上の収入を得られたことに照らして、原告は、被保
険者であるＢによって生計を維持していたものと認めるのが相当である。
（４） なお、原告は、Ｂ死亡後において、コイズミ社の株式の過半数を所有して
おり、形式的には取締役の選任や役員報酬を決定する権限を有していたこと、Ｂ死
亡と相前後してコイズミ社の代表取締役に就任し、平成６年度においては９５０万
円もの役員報酬を得ていることが認められるが、これらはいわば結果論であって、
上記のとおり、原告が被保険者の死亡時において同人によって生計を維持していた
と認められる以上、仮に、その後原告が自らの労働によってその生計を維持し得る
ようになったとしても、そのことは、遺族厚生年金を支給すべきか否かを判断する
に当たっては、無関係の事情というほかない。
（５） したがって、被保険者により生計を維持されたとはいえないとして、原告
に対して遺族厚生年金を不支給と決定した本件処分は、その判断に誤りがあり違法
であるから、取り消されるべきである。
第４ 結論
以上の次第であるから、本件請求は理由があるから認容することとし、訴訟費用
の負担について、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第３部
裁判長裁判官 藤山雅行
裁判官 鶴岡稔彦
裁判官 加藤晴子
