平成１９年１１月２７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１７年（ワ）第２３１７１号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年８月３０日
判 決
東京都新宿区＜以下略＞
原 告 グ
レ
ー
ト
イ
ン
フ
ォ
メ
ー
シ
ョ
ン
株
式
会
社
訴訟代理人弁護士 工 藤 勇 治
同 田 中 敏 夫
同 西 口 徹
同 横 山 康 博
同 安 部 井 上
同 川 上 詩 朗
同 杉 浦 正 敏
同 茶 谷 豪
東京都文京区＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 テ レ パ ー ク
訴訟代理人弁護士 柏 木 薫
同 松 浦 康 治
同 今 井 浩
同 柏 木 秀 一
同 福 井 琢
同 斎 藤 三 義
同 黒 河 内 明 子
同 粕 谷 宇 史
同 小 林 利 男
同 古 屋 正 典
同 黒 田 貴 和
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，被告が原告と競合するサービスを開始する意
図を秘して原告の営業秘密の開示を受けた行為が不正競争防止法２条１項４号
， ， ，
の不正競争行為に当たるとともに 情報の詐取として不法行為に当たり また
被告が原告の営業秘密を不正に使用した行為が原被告間の秘密保持契約等に違
反するとともに，不正競争防止法２条１項７号の不正競争行為に当たり，さら
に，被告が原告と競合するサービスを開始する意図を秘して秘密保持契約を合
意解除して業務提携交渉を打ち切った行為が継続的な契約関係の不当な破棄と
して不法行為に当たり，加えて，被告が後記文書を配布して虚偽の事実を告知
した行為が不正競争防止法２条１項１４号の不正競争行為に当たるとともに，
原告の信用を毀損する不法行為に当たると主張して，損害賠償金の一部として
める事案である。
び弁論の全趣旨により認められる ）
。
( ) 原告と被告は，平成１６年２月１６日ころ，同日付け秘密保持契約書（甲
。
「本件秘密保持契約」という ）を締結した。
。
本件秘密保持契約書には，以下の記載がある。なお 「三井物産テレパー
，
ク株式会社」は，被告の旧商号である。
ア「三井物産テレパーク株式会社（以下『甲』という）とグレートインフォ
メーション株式会社（以下『乙』という）は，株式会社ココストアならび
に九州コンビニエンスシステムズ株式会社におけるバーコード・タッチパ
ネルによるプリペイドカードのカードレス発券事業（以下『本事業』とい
う）に関し相手方が有する秘密情報の取扱につき，次の通り契約を締結す
る 」
。
イ「第１条（目的）
甲及び乙は，本事業に関する甲乙間の事業提携の可能性につき検討を行
うこと（以下『本検討』という）を目的として本契約を締結する 」
。
ウ「第２条（秘密保持義務）
（以下『本秘密情報』という）を善良な管理者の注意をもって管理し且
つ本検討の目的の為にのみ保有・使用するものとし，その他の目的には
一切使用してはならない。
自己の技術情報，財務情報，営業情報及びその他の情報であって，書面
により開示され且つ印刷或いは押印等で秘密情報である旨明記されたも
のを意味する。開示者が口頭で情報開示を行う場合には，開示者がその
開示の際に秘密である旨を明示し且つ当該情報に含まれる秘密情報を特
定した書面が開示の時から１４日以内に受領者へ提出される場合に限
り，本秘密情報として扱うものとする。受領者において本秘密情報を複
製した場合は当該複製も本秘密情報とする （判決注・以下，本判決
。
」
においても，この情報を「本秘密情報」という ）
。
エ「第３条（検討期間）
は両者の合意に基づき，本検討の期間を延長することが出来る （上記
。
， ）
オ「第４条（秘密情報の返却）
甲及び乙は，相手方が要求した場合，本契約に基づき相手方から受領し
た本秘密情報をすべて相手方へ返却し又は破棄する。尚，破棄した場合は
これを証明する書面を相手方に提出する 」
。
カ「第５条（事業開始義務）
甲及び乙は，本契約の締結により相互に本事業を行なう義務を何ら負う
ものではないことを確認する 」
。
キ「第７条（契約期間）
， 。 ， ，
本契約は 本検討期間満了日を以って終了する 但し 第２条の規定は
本契約終了後３ヶ月間は有効に存続する 」
。
( ) 原告と被告は，平成１６年１２月１３日ころ，同日付け覚書（甲９。以下
「本件覚書」という ）によって，本件秘密保持契約を同年１１月１６日に
。
遡って終了させることを合意した。
本件覚書には，以下の記載がある。
ア「１．株式会社テレパーク（以下『甲』という）とグレートインフォメー
ション株式会社（以下『乙』という）とは，甲乙間において，平成１
タッチパネルによるプリペイドカードのカードレス発券事業 以下 本
（ 『
事業』という）の検討を行った結果，甲乙間での本事業の事業化につ
いて，平成１６年１１月１６日の検討時を以って『事業開始不可能』
との結論に至った 」
。
イ「２．上記１にともない，同日に遡及し，本事業の検討を終了することを
確認した 」
。
ウ「３．上記２にともない，甲と乙は『秘密保持契約』が同日付で終了する
ことを確認した 」
。
エ「４．上記３にともない，甲と乙は『秘密保持契約』第４条を速やかに履
行することを確認した 」
。
( ) 原告と被告は，平成１７年２月１５日ころ，平成１６年１２月１日付け商
品売買基本契約書（甲５０。以下「本件売買基本契約書」という ）によっ
。
て 商品売買基本契約 以下 本件売買基本契約 という を締結した 乙
， （ 「 」 。
） （
）
本件売買基本契約書には，以下の記載がある。
ア「株式会社テレパーク（以下 『甲』という）とグレートインフォメーシ
，
ョン株式会社（以下 『乙』という）とは，甲の取扱う『ＰＩＮ（この契
，
約の第２条に定義 』の売買等に関して，以下のとおり契約を締結する 」
） 。
イ「第２条（本件商品）
この契約における『 （ の略語 』とは，
PIN Personal Identification Number ）
プリペイド式で提供されるサービスの利用権を当該サービスの提供事業者
（以下『サービス提供事業者』という）から購入した者を識別する番号を
いうものとする 」
。
ウ「第３条（適用範囲）
PIN
およびそのエリアフランチャイズ店舗（以下 『丙』という）に を
， PIN
販売し，さらに丙が丙の店舗内システム端末から印字される シー
PIN
トを通じて一般顧客に販売する につき，甲・乙間で締結される個
PIN
別具体的な売買契約（以下 『個別契約』という）の全てに適用される
，
ものとする。なお，甲が乙に販売する具体的な の種類は，別途甲
PIN
が乙に対して通知するものとする 」
。
エ「第７条（納入・引渡し）
，
） 。 ， ，
う に を納入するものとする なお 甲から乙への の納入は
PIN PIN
甲が を電子記憶媒体（フロッピーディスク， ， 等のこ
PIN CD-ROM MO
とをいい，以下『フロッピー等』という）に記憶させ，そのフロッピー
等を乙に納入する方法によるものとし，乙は，甲からフロッピー等を納
入された場合は，受領証を甲に対して発行するものとする。乙から甲に
対する受領証の発行をもって， の納入の完了とする 」
PIN 。
オ「第１８条（秘密保持）
甲および乙は，この契約及び個別契約の内容，これらの履行を通じて知
り得た相手方の業務上の機密，相手方より提供を受けた文書・資料等を第
， 。
」
三者に開示・漏洩せず その機密保持に万全の措置を講ずるものとする
( ) 被告は，平成１７年４月２８日，株式会社サークルＫサンクス（以下「サ
ークルＫサンクス」という ）収納決済部部長Ａ（以下「Ａ」という ）に
。 。
対し，同日付けの「プリペイドＰＩＮデータ販売における商材・商流・ベン
」 （ 。 「 」 。
）
ダー選定に関します件 と題する文書 甲１０ 以下 本件文書 という
を手交した （乙１７）
。
本件文書には，以下の記載がある。
ア「標題の件，この度の御社ご方針を受け，弊社としてのあらゆる角度より
検討を行って参りました。
現状の市場環境及び，各事業者様のご方針・ご内情，及びこの度御社よ
りお名前を戴きました『グレートインフォメーション株式会社様（以下Ｇ
ＩＣ社 』に関します諸情報も含め，御社様の利益追求・リスク回避を大
）
命題として，極めて合理的かつ確度の高い結論を導き出せたと自負する次
第です。
以下，弊社見解（結論）につきご案内申し上げます。
内容方ご賢察賜りました上，御社ご方針につき，ご再考賜れますよう切
にお願い申し上げます 」
。
イ「１．ＧＩＣ社特許申請に関します件
御社様の予ねてからのご懸念事項の１つである本件につき，弊社は延べ
， 。
社の指定国際特許事務所に協力を得て 審査の状況を観察して参りました
同社の国内における本事業関連の特許申請は２件存在し，現状次の状況に
あります。
①特許公開２００１−７６０３６（ＭＭＫ関連）
ⅰ）出願 ；平成１１年 ９月 ２日
ⅱ）出願審査請求 ；平成１３年１１月３０日
ⅲ）拒絶通知 ；平成１６年 ３月１１日
ⅳ）意見書・手続補正書；平成１６年 ５月２１日
ⅴ）刊行物等提出書 ；平成１６年 ７月１２日
⇒匿名第三者による
②特許公開２００３−１６２７５５（バーコードシート関連）
ⅰ）出願 ；平成１３年１１月２７日
ⅱ）出願審査請求 ；平成１４年 ２月２６日
ⅲ）拒絶通知 ；平成１６年１２月２２日
ⅳ）刊行物等提出書 ；平成１７年 ２月１４日
⇒匿名第三者による
ⅴ）意見書・手続補正書；平成１７年 ３月 ７日
上記２件の特許申請は，審査過程だけを見ても，各々拒絶通知を受け，
それに対し補正を入れるという，極めて苦しい状況にあります。また，そ
の補正及び意見書内容に目を向けると，各々刊行物提出書（所謂第三者に
よる情報提供）の存在により，審査官の判断を待たずとも，特許性が無き
ものであることが誰の目にも明白であります。また，特許事務所からは最
も信頼性のある，延べ１００頁以上にも渡る特許鑑定書を作成して戴き，
その内容からも，同社の特許申請が取得は９９．９％以上と表現出来る程
に不可能であること。また，補正・意見書提出が，審査中という実態を営
。 ，
業に生かすための時間引き延ばし策であるとの結論に至りました よって
当然ながら，同社に対して特許的理由による便宜を図る必要性は全く無き
ものと断言する次第です 」
。
ウ「末筆ながら，本事業推進決定時の合意事項通り，弊社での商流一本化及
び指定ベンダーとして選定戴くことこそが，御社様の最大利益であると確
信致しますこと，申し添えさせて頂きます 」
。
( ) 原告代表者Ｂ（以下「原告代表者Ｂ」という ）及びＣは，次の特許出願
， ， ， ，
を行い 原告は 平成１４年１１月１日 その特許を受ける権利を譲り受け
同月５日，出願人名義変更届を提出した（以下「本件特許出願」という 。
。
）
（乙２の１及び２，乙８の１及び２，乙１１の１の１ないし３）
ア 発 明 の 名 称 プリペイドカード情報発行システム，通話料決済シス
テム，通信料決済システム，及び代金決済システム
イ 出 願 日 平成１３年１１月２７日
ウ 出 願 番 号 特願２００１−３６１２３６号
エ 公 開 日 平成１５年６月６日
オ 公 開 番 号 特開２００３−１６２７５５号
カ 拒絶理由通知 平成１６年１２月２２日起案
キ 拒 絶 査 定 平成１７年１１月２９日起案
( ) 原告は，次の特許権を有している（以下 「本件先行特許権」といい，そ
「 」 。
）
。
（ ， ）
の特許出願を 本件先行特許出願 という 乙２１ 乙３の１ないし３
ア 特 許 番 号 第３７８２６１７号
イ 発 明 の 名 称 有価暗号情報発行システム及び通話料決済システム
ウ 出 願 日 平成１１年９月２日
エ 出 願 番 号 特願平１１−２４８６１７号
オ 公 開 日 平成１３年３月２３日
カ 公 開 番 号 特開２００１−７６０３６号
キ 拒絶理由通知 １回目：平成１６年３月１１日起案
ク 登 録 日 平成１８年３月１７日
( ) ウェルネット株式会社（以下「ウェルネット」という ）は，２００５年
（平成１７年）９月３０日，同社ホームページにおいて 「サークルＫサン
，
クス ネットプリカ 販売システム稼動」についてのプレスリリース（乙１
。
本件プレスリリースには，以下の記載がある。
ア「ウェルネット株式会社（本社：札幌市）は， 年 月 日よりサー
クルＫ・サンクス全店舗でのネットプリカ販売システムの本番稼動をいた
します 」
。
イ「ウェルネットは 年 月より，サークルＫ・サンクスの店舗に設置
されているＰＯＳレジとウェルネットサーバー間の双方向通信システムを
共同開発し，ペーパーレス＆リアルタイム現金決済サービス ケータイ決
済 ※１を提供してまいりました。
このシステムは国内主要航空会社，高速バス事業者（約 社）の他，各
種通信販売の前払決済手段として幅広くご利用いただいております。
今般この双方向通信システムに改修を加えることで，新たにプリペイドカ
ードをオンラインで販売できるシステムとしての稼動を致します 」
。
ウ「 月 日開始時点での取り扱いは，携帯電話，国際電話，電子マネー
など 種類以上のプリペイドカードが予定されております 」
エ「 販売フロー】
【
， ，
①お客様がサークルＫ・サンクス売場で ご希望商品の見本カードを取り
レジカウンターにお持ちになる
②従業員が商品見本に記載のバーコードをレジにて読み取るとＰＯＳとウ
ェルネットサーバーが通信，サーバーは当該プリペイドカードを保有する
事業者のサーバーからプリペイドカード番号を自動的に取得し，ＰＯＳに
配信する
③お客様は代金をお支払いになり，ＰＯＳ内蔵のチケット発券機から発行
される『プリペイドカード番号』を記載したチケットを受け取る。
④お客様はその番号を利用してサービスを受ける 」
。
オ「取り扱うカード種類の選定は株式会社サークルＫサンクスが行い，ウェ
ルネットはそれらプリペイドカード販売を行う事業者からの仕入れ販売の
形態を取ります 」
。
カ「ネットプリカのリリースはサークルＫサンクスより 年 月 日に
行われております 」
。
( ) 不正競争防止法２条１項７号所定の不正競争の成否（争点１）
( ) 本件秘密保持契約違反の成否（争点２）
( ) 原被告間の黙示の合意に基づく守秘義務違反の成否（争点３）
( ) 本件売買基本契約違反の成否（争点４）
( ) 不正競争防止法２条１項４号所定の不正競争の成否（争点５）
( ) 情報の詐取としての不法行為の成否（争点６）
( ) 継続的な契約関係の破棄としての不法行為の成否（争点７）
( ) 不正競争防止法２条１項１４号所定の不正競争の成否（争点８）
( ) 信用毀損としての不法行為の成否（争点９）
( ) 損害額（争点１０）
( ) 争点１（不正競争防止法２条１項７号所定の不正競争の成否）について
ア 原告の主張
) 原告が，被告に対し，技術上，営業上の秘密情報（以下「本件営業秘
a
密」という ）を開示するに至った経緯等は，以下のとおりである。
。
① 原告は，平成１１年以降，コンビニエンスストアに設置された情報
（ （ 「 」 。
）
端末 株式会社ファミリーマート 以下 ファミリーマート という
のファミポート，株式会社ローソン（以下「ローソン」という ）の
。
ロッピー等）を利用して，プリペイド式電話（携帯電話や国際電話）
のＰＩＮコード，電子マネー等を発行するカードレスプリペイドサー
（ 。 「 」 。
） 。
ビス 甲３ 以下 情報端末式サービス という を運営していた
従来のプリペイド式電話においては，スクラッチカード式のプリペ
イドカードを販売し，購入者がスクラッチを削ってそこに記載されて
いる所定の桁数の数字（ＰＩＮコード）を入力することで料金分の通
話ができるという仕組みとなっていたものの，この仕組みでは，プリ
ペイドカードの発行・流通コストがかかるとともに，販売店が在庫リ
スクを抱えるという弱点があった。
情報端末式サービスは，購入者が情報端末を操作してＰＩＮコード
の記載された紙片を出力し，レジで料金を支払うという仕組みとする
ことで，プリペイドカードの発行・流通コストの代わりに少額の通信
， ，
コストだけで済み 販売店が在庫リスクを負わないという利点があり
情報端末を設置しているコンビニエンスストアチェーンは順次同サー
ビスを導入していき，他に同種の営業を行っている事業者はいない状
況であった（甲４ 。
）
しかし，情報端末式サービスには，情報端末を設置していない店で
は導入することができないという弱点があった。
そこで，原告は情報端末式サービスを発展させ，すべてのコンビニ
エンスストアで導入されているＰＯＳシステムを利用した新たなカー
ドレスプリペイドサービス（以下「本件サービス」という ）を開発
。
し，平成１３年１１月２７日付けで特許申請した（本件特許出願 。
）
これは，各コンビニエンスストアに各サービスに対応するバーコード
を記載したパンフレット（甲６）を備置し，購入者が希望のサービス
を選択すると店員が当該サービスに対応するバーコードをレジのＰＯ
Ｓで読み取り，購入者が所定の料金を支払うとＰＩＮコードが記載さ
れたレシートが発行されるという仕組みとなっている（甲５ 。
）
本件サービスは，平成１５年１２月にコンビニエンスストアチェー
ンの株式会社ホットスパーコンビニエンスネットワークス（以下「ホ
ットスパー」という ）を皮切りに提供開始されている。
。
② 平成１５年１０月２７日，沖縄で行われたホットスパーの展示会に
おいて，原告代表者Ｂは，被告従業員Ｄ（以下「Ｄ」という ）から
。
自己紹介され 「すばらしいサービスなので本社に知らせてもいいで
，
すか？」という話を受けた。その後，同年１２月１５日，Ｄが上司の
Ｅ（以下「Ｅ」という ）らを連れて原告本社を訪れ，Ｅは「貴社に
。
ついては，以前から知っており，どのようにしてアポイントを取るか
模索していました 「是非貴社のバーコードシステムにテレパーク
。
」
として参加させてもらいたい 」という申出を行った。
。
原告としては，その後も何度か打ち合わせを重ね，被告が事業提携
に積極的であるので，平成１６年２月１６日，本件秘密保持契約を締
結し，原告は，被告に対し，本件営業秘密を順次開示した。
また，原告は，事業提携の正式契約は未締結であったものの，確実
に正式契約を締結するという相互の了解のもと，本件サービスの導入
を進めていたサークルＫサンクス 株式会社セイコーマート 以下 セ
， （ 「
」 。
）
， （ 「 」 。
）
，
イコーマート という 株式会社ポプラ 以下 ポプラ という
株式会社デイリーヤマザキ（以下「デイリーヤマザキ」という ，
。
）
ミニストップ株式会社（以下「ミニストップ」という ）等の有望な
。
見込み顧客との打ち合わせに被告従業員を同行して紹介した。これら
見込み顧客に関する情報も本件営業秘密を構成する。
③ 被告は，原告と業務提携して，本件サービスを提供することに非常
に積極的だったが，平成１６年秋ころから急に消極的になって原告へ
の連絡も少なくなり，同年１２月１３日にＥが原告本社を訪れ，検討
の結果「事業開始不可能」という結論に至ったので，業務提携の検討
を終了したいと申し出た。原告は，被告の態度の変わりようが不可解
ではあったものの，被告と提携しなくても本件サービス上何ら問題は
ないので，被告と本件覚書を交わし，本件秘密保持契約４条に基づい
て速やかに原告の提供した秘密情報の返却又は廃棄を行うこととし
た。
④ ところが，被告は，平成１７年に入り，単独で本件サービスと全く
同じサービス（以下「被告サービス」という ）を開始して営業活動
。
を行った。被告は，同年７月には，原告が本件サービスの提供開始を
検討している有望な見込み顧客として引き合わせたセイコーマートと
契約して被告サービスの提供を開始した。被告は，同様に，原告が本
件サービスの提供開始を検討している有望な見込み顧客として引き合
わせたサークルＫサンクスからも，携帯電話のプリペイドサービスの
契約を獲得し，同年１０月からサービス提供を開始している。
， ， （ 「 」
また 被告は 平成１６年９月３０日に原告を退職したＦ 以下 Ｆ
という ）を雇い入れている。Ｆは，原告の営業課長（その後営業部
。
長代理に昇進）として，原告代表者Ｂをサポートしてシステム面を含
む営業活動を統括するとともに客先窓口となっており，本件サービス
に関する営業秘密をほぼすべて知る立場にあった。Ｆは別の会社の名
前を挙げ，そこに移るといって退職したにもかかわらず，実は被告に
雇い入れられていたもので，その時期は被告が急に事業提携に消極的
になった時期と符合している。Ｆが退職後に就職活動をしていて偶然
被告の求人に応募したなどということはおよそ信憑性がなく 「引き
，
抜き」であることは誰の目にも明らかであろう。また，本件の経緯か
らすれば，被告がＦを引き抜いた目的が，本件サービスに関する原告
の営業秘密を獲得し，被告サービスに活用することにあったことも自
明というべきである。Ｆが原告を退職した後，原告代表者Ｂがサーク
ルＫサンクス本社でＥと一緒にいるＦに出くわしており，Ｆが被告サ
ービスの立ち上げに従事していたことは間違いないものと思われる。
) 本件営業秘密の内訳は，以下のとおりである。
b
① 技術情報
( ) 本件サービスに用いられているサーバシステムの構成，処理能
i
力等
( ) 本件サービスの管理運営に用いるプログラム群の構成内容，仕
ii
様等
( ) コンビニエンスストアチェーン毎のＰＯＳの機種及び仕様の違
iii
い，及びこれに対応する本件サービスのサーバシステムの仕様の
違い等
( ) ＰＩＮのファイルフォーマット
iv
② 営業情報
( ) 商品別販売手数料率・利益率
i
( ) 平成１４年度，平成１５年度，及び平成１６年度（１１月分ま
ii
で）のコンビニエンスストアチェーン別，商品別の販売実績
( ) ＰＩＮの発注単位及び仕入れ先，契約条件
iii
( ) 共同事業開始についての予想収支
iv
( ) セイコーマートとの交渉状況，担当者，仕様，契約条件等
v
( ) サークルＫサンクスとの交渉状況，担当者，仕様，契約条件等
vi
( ) 各コンテンツ提供会社との契約内容，担当者，契約状況等
vii
) 本件営業秘密は，いずれも不正競争防止法上の営業秘密の要件を満た
c
している。
すなわち，本件営業秘密は，いずれも，被告サービスの開始に当たっ
て，収支の見込みを立て，各コンビニエンスストアチェーンのＰＯＳの
仕様に合わせてシステムを開発し，各コンテンツ会社と契約し，各コン
ビニエンスストアチェーンとの契約を獲得するという，特にサービスの
準備段階において必要又は有用な情報である。被告が原告に業務提携を
持ちかけて本件営業秘密の開示を受けたのも，真に原告との業務提携を
意図していたにせよ，被告サービスの開始を意図していたにせよ，被告
にとって有用な情報であるからにほかならない。
原告は，これらの情報を秘密として取り扱い，Ｆら本件営業秘密にア
クセスできる従業員からは，営業秘保持に関する誓約書（甲１５）を徴
求して秘密保持に努めていた。本件営業秘密は，すべてこの誓約書の秘
密保持義務の対象となる「秘密情報」に該当する。また，原告において
は，カードレスプリペイドサービスに従事する従業員は新宿の本社に，
保険代理店事業に従事する従業員は池袋にそれぞれオフィスがあり，物
。 ， ， ，
理的にも分離されている そして 本件営業秘密は サーバーではなく
各従業員に割り当てられログインパスワードにより管理されたパソコン
端末（パソコン内のデータはネットワーク上で共有されていない）にお
いて管理されており，保険代理店事業に従事する従業員等，本件営業秘
密にアクセスする必要のない従業員からは，ネットワーク上もアクセス
が遮断されている。紙資料についても，施錠された書庫に保管されてい
て，担当者以外は開けることができない。さらに，原告は，システム会
社，コンビニエンスストア，ＰＩＮ卸業者等の契約の相手方当事者との
間で，秘密保持条項を含む契約を締結し（甲５１ないし甲５３ ，契約
）
の相手方当事者が本件営業秘密を漏洩・不正使用することのないよう手
段を講じている。
， 。 ， ，
本件営業秘密は すべて非公知の情報である これに対して 被告は
原告の契約の相手方当事者から本件営業秘密を知り得たから，本件営業
秘密は公知であると主張する。しかし 「非公知」とは，秘密管理者の
，
， ， ，
他の競業者に対する優位性が失われていない場合を意味し 公知 公用
刊行物記載がある場合に特許要件を欠くとする特許法２９条１項のいわ
ゆる新規性の要件よりも緩い要件であると解されている。したがって，
仮に原告の契約の相手方当事者から本件営業秘密を知り得たとしても，
現に知られて競争者に対する優位性が失われていなければ公知とはいえ
ないし，原告の契約の相手方当事者は原告に対して本件営業秘密の秘密
保持義務を負っており，これらの者から本件営業秘密の開示を受けるこ
とは不可能であったのであるから，被告の主張は理由がない。
) 本件営業秘密のうち 「本件サービスに用いられているサーバシステ
d ，
ムの構成，処理能力等」については，被告に交付した資料に記載されて
いる（甲１７ないし甲２０，甲３７ 。また，原告は，被告の要請に基
）
づき，平成１６年６月７日，原告のシステムが格納されている西新宿の
ＫＤＤＩビルに，被告従業員のＥ，Ｇ（以下「Ｇ」という ）及びＥが
。
同行した技術者である株式会社ワイヤーアクション代表取締役Ｈを案内
した。その際，ＫＤＤＩ株式会社（以下「ＫＤＤＩ」という ）の子会
。
社で，原告がシステム管理業務を委託している株式会社Ｋソリューショ
ン（現商号・株式会社ＫＤＤＩネットワーク＆ソリューションズ）従業
員Ｉから本件サービスに用いられているサーバシステムの構成，処理能
力等について実物を見ながら説明させ，被告側からの質問にも回答し，
その場で回答しきれなかった質問には後で電子メールにより回答してい
る（甲２５ 。
）
そもそも，甲３７号証の接続工事仕様書のとおり，株式会社ココスト
ア（以下「ココストア」という ）でのサービスに関し，被告は現にサ
。
ーバを原告のシステムに接続しており，被告が原告からサーバシステム
の構成や処理能力について聞かされていないはずがない。
なお，甲１７号証の文書については，原告が株式会社エム・エス・コ
ミュニケーションズ（以下「エム・エス・コミュニケーションズ」とい
う ）に提供した営業秘密が含まれている同文書を過去の例として被告
。
に提供したものである。また，甲１８号証ないし甲２０号証の各文書に
は，いずれも「 （機密）との表示があるとおり，当該
CONFIDENTIAL」
資料及び口頭での説明については，機密として取り扱うという合意のも
とプレゼンテーションされたものである。甲２５号証の電子メールの内
容，及びこの回答メールの前提となるＫＤＤＩビルでのシステム見学と
説明が公開のものではなく，営業秘密の開示にあたることが明らかであ
ることからすると，甲２５号証の電子メールでの補足説明についても営
業秘密に該当することは十分に認識可能である。
) 本件営業秘密のうち 「本件サービスの管理運営に用いるプログラム
e ，
群の構成内容，仕様等」については，原告は，平成１６年７月２２日に
原告本社で行われた会議の席上，被告に対し，カードレス運用管理ウェ
ブシステムの構成内容，仕様等について説明の上，実際にデモンストレ
ーションして見せ，在庫管理やＰＩＮのアップロード，照会方法に関す
る説明等を行った（甲３２ 。また，Ｆは，同年８月１９日には，被告
）
に対し，電子メールで上記ウェブシステム用の支援プログラムの機能説
明を行っている（甲２７ 。さらに，原告は，ココストアで共同事業を
）
開始するに当たって原告の支援プログラムを被告の要望に従って改変す
るなども行っている（甲３３ 。
）
甲２７号証の電子メールに記載された情報は，その内容からすれば，
被告が守秘義務を負っているからこそ開示された非公開の情報であり，
秘密として取り扱うべきことは，被告において十分に認識可能である。
また，甲３３号証の議事録には「ＴＰ用支援ツール完成時期 １１月見
込み オプションごとの見積書がほしい」と記載されており，その後，
原告は，被告に対し，ココストアでのサービス提供のために支援プログ
ラムを提供しており，被告は，現在も原告が提供した支援プログラムを
使用している。
) 本件営業秘密のうち 「コンビニエンスストアチェーン毎のＰＯＳの
f ，
機種及び仕様の違い，及びこれに対応する本件サービスのサーバシステ
ムの仕様の違い等」については，原告は，各コンビニエンスストアチェ
ーンが採用しているＰＯＳの違いをまとめて被告に開示しているし（甲
）
ムの製作仕様書も交付している（甲３７ 。
）
。 ，
被告は調査すれば得られる情報は営業秘密でないと主張する しかし
当該調査結果がそのまま世の中に公開されているのでない限り，現に他
人が秘密として管理している調査結果は営業秘密となる。甲３６号証の
文書は，原告において各コンビニエンスストアチェーンが採用している
ＰＯＳを調査して一つの調査結果としてまとめたものであり，ほかの営
業秘密と同様に秘密として管理しており，非公知で，有用な情報を記載
したものである。
，
「 」 ，
g) 本件営業秘密のうち ＰＩＮのファイルフォーマット については
（ ） ，
上記ココストア用システム製作仕様書 甲３７ に含まれる情報のほか
商品別のファイルフォーマットを開示している（甲２９ 。
）
被告は，ファイルフォーマットが各ＰＩＮコード発行会社から入手可
能であり，同種業者であれば当然に知っている情報であると主張する。
しかし，ＰＩＮのファイルフォーマットは，ＰＩＮコードの販売事業を
開始するに当たって，原告が各ＰＩＮコード発行会社と協議して策定し
たものであるから（それ以前はＰＩＮコードの販売事業そのものが存在
していなかった ，被告がＰＩＮコードの納入業者としてではなく，原
）
告の競業者としてこれを使用することは許されない。また，甲２９号証
の電子メールにおける「他社様」であるコンビニエンスストアチェーン
にはＰＩＮコードのファイルフォーマットは開示していないし，ＰＩＮ
コードを提供しているコンテンツプロバイダはＰＩＮコードを知ってい
， 。
るものの コンテンツプロバイダは原告に対して守秘義務を負っている
) 本件営業秘密のうち 「商品別販売手数料率・利益率」については，
h ，
原告は，被告に対し，平成１６年１１月５日の電子メールでこれを開示
しており（甲２８ ，この電子メールは乙１号証の２の秘密情報返却確
）
認書（以下「乙１号証の２確認書」という ）にも記載されている。
。
) 本件営業秘密のうち 「平成１４年度，平成１５年度及び平成１６年
i ，
度（１１月分まで）のコンビニエンスストアチェーン別，商品別の販売
実績 （甲２１，甲２６）については，被告も開示を認めている。
」
被告は，この情報について 「返還済み」であると主張するものの，
，
電子メールによって受領した情報を物理的に「返還」することはできな
いのであるから，ここでいう「返還」とは，その複製も含めて「今後一
切使用しない」ことを意味する。被告が本件サービスと全く同じ被告サ
ービスを開始するための事業計画を立てるに当たって上記情報を使用し
ていないはずがない。
) 本件営業秘密のうち 「ＰＩＮの発注単位及び仕入れ先，契約条件」
j ，
については，原告は，被告に対し，平成１６年１２月２１日の電子メー
ルでこれを開示している（甲３０ 。
）
) 本件営業秘密のうち 「共同事業開始についての予想収支」について
k ，
は，原告は，被告に対し，被告から提出を受けたプリペイドカードの売
上実績を基に売上の予測を開示しているし，上記のとおり商品別販売手
数料率・利益率も開示している。また，原告は，被告に対し，システム
開発等にかかる費用についても見積もりを開示している（甲４８ 。
）
，
「 ， ， ，
l) 本件営業秘密のうち セイコーマートとの交渉状況 担当者 仕様
契約条件等」については，原告は，被告に対し，被告との会議でかかる
情報を開示している（甲３１ 。また，原告は，被告の担当者をセイコ
）
ーマートとの会議に同席させており，被告の担当者をセイコーマートに
紹介するとともに，仕様，契約条件等に関する交渉状況もすべて開示し
ている。
) 本件営業秘密のうち 「サークルＫサンクスとの交渉状況，担当者，
m ，
仕様，契約条件等」についても，上記 )のセイコーマートと同様であ
l
る。なお，同席した被告の担当者は，原告のシステムを前提とした提案
書まで提出している（甲３９ 。
）
甲３９号証の提案書自体は，原告が開示した本件営業秘密に基づいて
被告が作成したものであり，被告が原告との事業提携を行う前提でサー
クルＫサンクスとの打ち合わせに出席を許されたものであることを如実
に示している。また，甲３９号証の内容は，甲１７号証ないし甲２０号
証の焼き直しといってよく，被告が原告から甲１７号証ないし甲２０号
証を開示されたことも示している。
，
「 ， ，
n) 本件営業秘密のうち 各コンテンツ提供会社との契約内容 担当者
契約状況等」についても，すべて開示しており，本件文書の別紙①で引
用されている各コンテンツ提供会社との契約状況，商流については，す
。 ， ，
べて原告が被告に開示した情報である 被告は ココストアについては
現在も原告にＰＩＮコードを納入しているが，ココストアでサービスを
開始するに当たっては，原告は，どのような商材をどのようなルートで
仕入れるのかについて被告と打ち合わせを重ねている。
被告は，本件文書の別紙①に記載された原告と各コンテンツ会社との
契約状況について，原告から開示を受けたものではなく，被告従業員が
「さまざまな取引先」から得た営業情報を基礎に作成したものであると
主張する。しかし，Ｆの退職までの契約（交渉）状況については，Ｆが
知っており，しかも被告は本件営業秘密については営業秘密性はないと
いうのであるから，原告からＦを引き抜いた被告において，Ｆに聞かず
に，敢えて手間をかけて「さまざまな取引先」に聞いて歩いたというの
は不合理極まりない主張である。また，各コンテンツプロバイダやウェ
ルネットは原告に対して守秘義務を負っており，これらから原告との契
約内容を聞き出すのも不正取得に該当する。
， ，
o) 被告は セイコーマートやサークルＫサンクスは取引先であったから
原告から紹介を受ける必要はないと主張する。しかし，セイコーマート
も，サークルＫサンクスも，カードレスプリペイドサービスの導入を検
討していた部署と，プリペイドカードを含む仕入れを担当していた部署
は異なっており，被告の担当者を本件サービス導入の打ち合わせに同席
させた際には名刺交換から始めている。被告の担当者（Ｇともう１名）
は，セイコーマートの担当者Ｊ（以下「Ｊ」という ）との打ち合わせ
。
に同席させた際に 「はじめまして」といって名刺交換を行っており，
，
面識はなかった。また，サークルＫサンクスの担当者Ａは仕入れとシス
テム導入の担当を兼職していたため，被告の担当者と面識があったよう
であるが，被告担当者はＡとカードレスプリペイドサービスの導入に関
する話をしたことはなかった。
) 本件営業秘密を被告サービスのために使用することは不正な競業行為
p
に該当し，本件秘密保持契約の有効期間中，期間後を問わず，不正競争
防止法２条１項７号に違反することになる。
カードレスプリペイドサービスはまさにシステムありきの商売である
にもかかわらず，被告がシステム開発を行わずにカードレスプリペイド
サービスを開始し得たのは，原告から開示された資料をもとに，原告の
使用しているものと基本的に同一のシステムを使用しているからにほか
ならない。すなわち，乙５号証の１のロ号システムは，本件特許出願に
係る発明の技術的範囲に属すると鑑定されているとおり，原告のシステ
ムと基本的に同一である。そして，平成１７年４月２０日ころに作成さ
れたという乙５号証の３でもロ号システムを記載していること，被告が
ロ号システムとは別個のシステムを開発したという事実も顕出されてい
ないこと，過去に同じサービスを行っている原告でさえ，新たにココス
トアでサービスを開始する際には甲３７号証の仕様書を作成し，ＫＤＤ
Ｉと打ち合わせをしながら何度も改訂してシステムを作り上げているこ
， ，
とからすれば 初めてカードレスプリペイドサービスに参入する被告が
原告から開示された情報なしに，短期間で独自のシステムを完成させた
とは考えられず，最終的にロ号システムを使用して被告サービスを提供
していることは間違いない。
イ 被告の反論
) 原告主張の本件営業秘密は，その大半が抽象的主張に過ぎず，具体的
a
特定を欠いている。また，不正競争防止法２条６項所定の要件を充足し
ておらず，同項の営業秘密に当たらない。
原告は，具体的に特定された情報と結びつく形で，当該情報の秘密管
。 ， ，
理性を主張していない その点をさておくとしても 原告主張によれば
本件営業秘密は，各従業員のパソコン端末（ネットワーク接続されてい
る可能性は高い）で個別に管理されていたというのであるから，たとえ
当該端末がパスワード管理されており，本件営業秘密たる情報がネット
ワークにおいて共有設定されていなかったとしても，到底秘密管理性を
肯定することはできない。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「本件サービスに用いられているサ
b ，
ーバシステムの構成，処理能力等」については，平成１６年６月７日に
ＫＤＤＩビルにおける見学を通じて口頭でその概要の説明を受けたのみ
であり，被告が原告からその詳細について開示を受けた事実はない。
また，甲１７号証ないし甲２０号証の各文書が原告から被告に開示さ
れた事実はない。なお，甲１７号証の文書は，エム・エス・コミュニケ
ーションズが営業活動において客先であるセイコーマートに対して提出
した説明資料であることが明白であり，甲１８号証ないし甲２０号証の
， （ ， 「 」
各文書は いずれもその記載 例えば 甲１８号証４頁目 ＮＤＡ締結
） 「 」 「 」
（ ）
など から 機密保持契約 ないし ＮＤＡ Non-Disclosure Agreement
の締結を前提とすることなく，営業目的でサービス概要を説明した資料
と推測されるから，これらが本件営業秘密を構成する性格のものとは考
えられない。
甲２５号証の電子メールは，単にサーバの処理能力の程度を概算で示
したに過ぎず，秘密である旨の表示もないのであり，何ら原告の営業秘
密となるような情報ではない。
原告主張とは異なり，被告側サーバの原告側システムへの接続は一切
ない。本件売買基本契約においては，上記１( )エのとおり，ＰＩＮコ
ードの納入はこれを記憶させた電子記憶媒体によって行われており，シ
ステムを接続する必要はない。また，甲３７号証の接続工事仕様書は，
その内容から明らかなとおり，仮に原被告間における事業提携が実現し
て，原被告間においてシステム接続を行う場合に必要となる可能性のあ
る仕様書にすぎない。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「本件サービスの管理運営に用いる
c ，
プログラム群の構成内容，仕様等」については，被告は，原告からその
項目及び概要の開示を受けたのみである（甲２７ 。その内容は，被告
）
が自身のシステム開発に利用できるようなものではないし，開発者であ
れば，容易に定義可能な内容である。
原告主張の支援プログラムの提供や被告がこれを使用したとの事実は
ない。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「コンビニエンスストアチェーン毎
d ，
のＰＯＳの機種及び仕様の違い等」については，被告が原告から開示を
受けた事実はない（甲３６号証，甲３７号証の各文書の開示は受けてい
ない 。また，これら文書記載の情報は，各コンビニエンスストアチ
。
）
ェーンから聴取すれば，容易に入手可能な情報であり，単に各コンビニ
エンスストアチェーンの採用しているＰＯＳのメーカーの違いが原告の
営業秘密を構成するとの主張自体理由がないことは明らかである。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「ＰＩＮのファイルフォーマット」
e ，
については，各ＰＩＮコード発行会社から入手可能であるし，ＰＩＮの
納入（卸販売）を行うには必須の情報であって，被告も含め，同種事業
者であれば，当然に知っている情報である。甲２９号証の電子メールの
「ファイルのフォーマットは，現在の他社様での運用時のフォーマット
のままですので，たぶん今回も一緒だと思いますが」との記載からすれ
ば，ファイルのフォーマットが業界内公知であることは明らかである。
また，甲２９号証の電子メールが送付されたのは，平成１６年１２月
合意された後のことである。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「商品別販売手数料率・利益率」に
f ，
ついては，開示を受けた甲２８号証の電子メールは，返還・破棄済みで
ある（乙１の２ 。
）
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「平成１４年度，平成１５年度，お
g ，
（ ） ，
よび平成１６年度 １１月分まで のコンビニエンスストアチェーン別
商品別の販売実績」については，開示を受けた甲２１号証，甲２６号証
， （ ）
。 ，
の電子メール記載の情報は 返還・破棄済みである 乙１の２ なお
甲２２号証の電子メール記載の情報は，更新版である甲２６号証の電子
メールによって，差し替えられている。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「ＰＩＮの発注単位及び仕入れ先，
h ，
契約条件」については，被告は原告から開示を受けていない。
甲３０号証の電子メールは，原告の被告に対する単なるＰＩＮの発注
を示す電子メールである。また，甲３０号証の電子メールが送付された
のは，平成１６年１２月２１日であり，同月１３日に本件覚書により本
件秘密保持契約の終了が合意された後のことである。
，
「 」
i) 原告主張の本件営業秘密のうち 共同事業開始についての予想収支
については，被告は原告から開示を受けていない。
甲３８号証の電子メールは，被告が原告に送付したものであり，この
電子メールで開示した「ココストア様カード出荷実績」を基に，原告が
作成し被告に開示したという「共同事業開始についての予想収支」自体
については，証拠が提出されていない。原告が開示したと主張する「シ
ステム開発等にかかる費用の見積もり」も，証拠が提出されていない。
， ，
甲４８号証の電子メールは 被告が原告との事業提携を検討するに際し
被告側のパーソナルコンピュータと原告側システムとの接続に必要な通
（ ） ，
信インフラを提供する事業者 第三者 に対して支払うべき費用につき
インターネット上で取得可能な当該事業者による費用額の見積もり結果
を報告する電子メールにすぎず 「システム開発等にかかる費用」につ
，
いての見積もりではない。
) 原告主張の本件営業秘密のうち 「セイコーマートとの交渉状況，担
j ，
当者，仕様，契約条件等」については，被告は原告から開示を受けてい
ない。
甲３１号証の議事録がかかる事実の開示を立証するものではないこと
は明らかである。
，
「 ，
k) 原告主張の本件営業秘密のうち サークルＫサンクスとの交渉状況
担当者，仕様，契約条件等」については，被告は原告から開示を受けて
いない。
甲３９号証の提案書は，その最終頁の記載から明らかなように，被告
が原告を紹介するための資料である。また，甲３９号証の提案書がデイ
リーヤマザキに対し提出された際，原告が被告を立ち会わせた事実はな
く，被告従業員Ｇがデイリーヤマザキの阿部壮一と約束を取り付けたも
のであるし（乙９ ，原告が被告に対し「サークルＫサンクスとの交渉
）
状況，担当者，仕様，契約条件等」について開示したとの証拠たり得な
い。
， ，
「 ，
l) 原告は 本件営業秘密のうち 各コンテンツ提供会社との契約内容
担当者，契約状況等」についても，すべて開示しており，本件文書の別
紙①で引用されている各コンテンツ提供会社との契約状況，商流につい
ては，すべて原告が被告に開示した情報であると主張する。しかし，本
件文書の別紙①記載の情報の情報源は原告ではない。すなわち 「１．
，
商材・商流について」記載の各情報は，いずれも市場流通情報であり，
被告従業員Ｇらが，日常の営業活動中においてさまざまな取引先から得
た営業情報を基礎に作成したものである。その作成の基礎となった情報
は，原告から得たものではなく，原告と取引のある各社からも入手可能
な情報であり，原告以外の市場流通関係者から得ることが可能な性質の
情報である。また 「２．スキーム（システム面）について」記載の各
，
情報も，Ｇらが，本件文書の提出を促したサークルＫサンクスやＪＡＳ
ＤＡＱに上場する独立系企業であるウェルネットから聴取した情報を基
礎として検討の上作成したものである。
) 被告が本件営業秘密を不正に使用したという点について，原告から
m
具体的な主張はなく，原告が被告に対して開示した情報について不正使
用の事実はない。なお，被告が関係しているウェルネットのカードレス
プリペイドサービスは，同社の「ケータイ決済」に係る技術をベースと
して，同社が独自に開発したものであり（乙１４，乙１５ ，被告がカ
）
ードレスプリペイドサービスに係る事業を展開するために，原告から取
得した情報を使用する必要はない。
) Ｆが，平成１６年９月３０日付けで原告を退職し，その後，同人の求
n
， 。
職活動を経て 同年１１月１日付けで被告に就職したことは事実である
しかし，原告の主張は懐疑心による憶測にすぎない。Ｆが原告を退社す
る際に転職先として被告とは異なる会社の名前を挙げたという事実はな
い。
) 被告は，プリペイド式携帯電話及び同種携帯電話のプリペイドカード
o
卸販売について，業界トップシェアを確保している最大手であり，株式
会社セブン−イレブン・ジャパン（以下 「セブンイレブン」という ）
， 。
やサークルＫサンクスを含めた大手のコンビニエンスストアチェーンを
含む多数の継続的な取引先を抱えている。
コンビニエンスストアチェーンにおけるプリペイド商材担当者と被告
従業員とは，原告との業務提携検討開始以前より日常的な折衝を行って
いる。セイコーマートにおける担当者は，同社商品統括部商品部商品仕
入課課長のＪであり，サークルＫサンクスにおける担当者は，同社マー
（ 「 」
ケティング本部収納・決済部部長のＡ及び同部バイヤーのＫ 以下 Ｋ
という ）であり，これらの担当者が，従前からプリペイドカードの仕
。
入れを担当しており，かつ，カードレスプリペイドサービスの導入を検
討する際の窓口にもなっていた。カードレスプリペイドサービスは，プ
リペイドカードの在庫リスク等の問題点を解決するために導入されてき
， ，
ているものであって プリペイド商材担当者がこれをも担当することは
極めて自然なことである。
したがって，原告に取引先の新規紹介を受ける必要はない。
) そもそも，被告は，事業提携模索前はもとより，その後においてもカ
p
ードレスプリペイドサービスの提供自体を行っているのではなく，一貫
してそこで「商品」となっているＰＩＮコードを電話会社等のサービス
提供事業者から仕入れ，これをコンビニエンスストアチェーンに販売し
ているにすぎない。被告が原告に事業提携をもちかけた理由は，従前よ
り被告の行っていたプリペイド式携帯電話のプリペイドカードの販路を
利用して，原告との事業提携によりＰＩＮコードの販売を拡大できる可
能性があったからである。被告は，ＰＩＮサーバないし管理サーバを設
置して，ウェルネットに接続しているにすぎず，ウェルネットがコンビ
ニエンスストアとの接続部分を運営している。被告が原告と競争関係に
あるのは，ＰＩＮコードの卸販売という分野においてである。
( ) 争点２（本件秘密保持契約違反の成否）について
ア 原告の主張
本件営業秘密の開示，使用等については，上記( )アを援用するほか，
以下のとおり主張する。
) 被告は，原告から開示された本件営業秘密を被告サービスに転用して
a
おり，かかる転用は，本件秘密保持契約にいう本秘密情報の要件を満た
しているものはもちろん，満たさないものについても，本件秘密保持契
約の趣旨からいって，本件秘密保持契約２条１項に違反する。
) 本件営業秘密のうち，本件秘密保持契約にいう本秘密情報の形式要件
b
を満たしているのは，甲１８号証ないし甲２２号証，甲２６号証，甲２
書である。
) 本件秘密保持契約上，第２条に定める秘密保持義務は契約終了後３か
c
月で終了する旨規定されているものの，本件覚書においては，本件秘密
保持契約４条を速やかに履行する旨合意している。本件秘密保持契約４
条では，開示側の要求により本秘密情報すべてを返却又は破棄すること
がうたわれており，被告が返却又は破棄を完全に履行した場合には，現
に本秘密情報を保有していないのであるから，契約終了後３か月を経過
しても使用することはできない。被告が本秘密情報を保有し使用できる
という事実は，被告が返却義務を履行していないことを意味する。本件
， ，
秘密保持契約上 本秘密情報の返却を要求するかどうかは任意であるが
返却を要求した場合には本秘密情報は返却又は破棄され，将来にわたっ
て一切使用できないというべきである。本件では専ら原告から被告への
本秘密情報の開示が予定されていたのであり，常識的に考えても，原告
が被告に対し，本秘密情報を開示しておいて，３か月後には自由に使用
してもよいなどという合意をするはずがない。
) 被告は，乙１号証の２確認書により，ここに記載されている以外に本
d
件秘密保持契約にいう本秘密情報はないこと，及び，これらがすべて返
却又は破棄されたことを原告が確認したと主張する。しかし，そのよう
な事実はない。乙１号証の２の確認書は，被告従業員Ｅが原告本社を訪
れて業務提携の検討を終了したいと申し出た際に持参したもので，一緒
に持参した資料をリストアップしているものにすぎない。このようなも
のを見せられたところで，被告が本秘密情報の複製を保管していないか
どうかを原告として確認する術などないし，そもそも電子メールをＣＤ
−Ｒに格納して原告に渡しても，当該ＣＤ−Ｒ自体が複製なのであるか
， 。 ， ，
ら これは単なる儀式にすぎない また 本秘密情報の内容についても
例えば甲２２号証の電子メールが本件秘密保持契約上の本秘密情報に属
することは争いないものと思われるものの，乙１号証の２確認書には甲
を網羅していないことも明らかである。このように，乙１号証の２確認
書は当日Ｅが持参した書類の受領を確認するという以外に意味はない。
) 被告が被告サービスへの参入を最初に意図したのかは不明であるもの
e
の，平成１７年２月１０日には原告代表者ＢがサークルＫサンクスのＡ
から被告が被告サービスの売り込みを開始したことを聞いており，その
段階で既に営業を開始できる状態にあったことは間違いない。参入の検
討開始から事業計画を立て，社内稟議を通し，システムを開発し，各コ
ンテンツプロバイダと契約交渉を進め，コンビニエンスストアチェーン
に営業を開始するまでには，少なくとも半年程度は必要なので，被告が
被告サービスの立ち上げ作業を開始したのが，本件秘密保持契約終了後
あることは明らかである。
そうすると，仮に，本件秘密保持契約の締結時には被告サービス開始
の意図はなく，本件秘密保持契約が契約終了後３か月が経過すれば秘密
情報を自由に使用してもよい趣旨だったとしても，既に原告から開示を
受けている本秘密情報を被告サービスの立ち上げに利用したことは本件
秘密保持契約違反となる。
イ 被告の反論
本件営業秘密の開示，使用等については，上記( )イを援用するほか，
以下のとおり主張する。
) 本件秘密保持契約において秘密保持の対象となる本秘密情報を，被告
a
が自身のサービスのために使用した事実はない。
) 原告から被告に提供された本秘密情報については，被告が乙１号証の
b
（乙１の２ 。被告は，本件秘密情報のすべてを原告に返却するか，そ
）
の破棄等を完了している（乙１８ 。
）
) 本件秘密保持契約は，９か月間の事業提携の可能性の検討期間後であ
c
る平成１６年１１月１６日，合意により終了した（甲９ 。本件秘密保
）
， ，
持契約２条の秘密保持義務は 契約終了後も３か月間は有効であったが
平成１７年２月１６日の経過により，この義務も終了した。
) 本件秘密保持契約７条は，契約終了後も，４条で定められている本秘
d
密情報の返却・破棄義務が履行されるまでの間は秘密保持義務を保つ必
要があり，かつ，その返却・破棄に要する期間は一般に３か月間あれば
必要十分であることから，例外的に２条の有効期間を契約終了後３か月
間存続させたものにすぎない。
( ) 争点３（原被告間の黙示の合意に基づく守秘義務違反の成否）について
ア 原告の主張
本件営業秘密の開示，使用等については，上記( )アを援用するほか，
以下のとおり主張する。
， ，
本件営業秘密は 本件秘密保持契約にいう本秘密情報よりも広いものの
， ，
本件秘密保持契約に付随して開示されたものであり 原告と被告の間では
被告が，本件秘密保持契約上の本秘密情報に該当しない本件営業秘密につ
いても，同様の守秘義務に服するという黙示の合意が成立していた。
イ 被告の反論
本件営業秘密の開示，使用等については，上記( )イを援用するほか，
以下のとおり主張する。
原告が主張する黙示の合意の成立は否認する。原告からこの合意を基礎
付けるに足りる事実の主張はない。
( ) 争点４（本件売買基本契約違反の成否）について
ア 原告の主張
本件営業秘密の開示，使用等については，上記( )アを援用するほか，
以下のとおり主張する。
) 被告が本件営業秘密を含む本件文書を配布した行為は，本件売買基本
a
契約に基づく秘密保持義務に違反している。
) 本件営業秘密に含まれる甲２９号証，甲３０号証記載の情報を開示し
b
たのが本件覚書の締結後で，本件秘密保持契約による守秘義務が及ばな
いとしても，これらを使用することは，本件売買基本契約に基づく秘密
保持義務違反となる。
イ 被告の反論
本件営業秘密の開示，使用等については，上記( )アを援用するほか，
以下のとおり主張する。
上記１( )オのとおり，本件売買基本契約に基づく秘密保持義務は 「こ
の契約及び個別契約の内容，これらの履行を通じて知り得た相手方の業務
上の機密，相手方より提供を受けた文書・資料等」に係るものであり，極
めて限定されたものである。本件秘密保持契約と本件売買基本契約とは独
立した別個の契約であり，本件覚書により本件秘密保持契約は終了してい
る。
( ) 争点５（不正競争防止法２条１項４号所定の不正競争の成否）について
ア 原告の主張
， ，
被告は 当初から原告と事業提携する意思などなかったにもかかわらず
架空の事業提携を持ちかけて原告から本件営業秘密を詐取したものであ
り，この被告の行為は，不正競争防止法２条１項４号に該当する。
イ 被告の反論
否認する。
( ) 争点６（情報の詐取としての不法行為の成否）について
ア 原告の主張
) 上記( )ア )のとおり，被告は，原告との業務提携交渉を打ち切るま
a 2 e
でのいずれかの時点において単独で競合サービスへの参入を意図したこ
とは間違いない。しかし，被告は，原告に対して，競合サービス開始の
意図を有している旨は最後まで告げていない。
被告が原告に業務提携を持ちかけた時点において，既に競合サービス
開始の意図を有していた場合，原告がその旨を告げられていれば，被告
。 ，
に対して一切の情報開示を行わなかったことは明らかである しかるに
被告は，原告が被告に情報開示を行うかどうかを決定的に左右する重要
な事実を故意に隠し，競合サービス開始の意思を有していないかのよう
に装って情報の開示を受けたものであるから，原告から情報の開示を受
ける行為は情報の詐取として不法行為となる。
他方，被告が競合サービス開始を意図したのが，原告に業務提携を申
し入れて本件営業秘密の開示を受け始めた後であったとしても，かかる
意図を生じた後に開示された情報については上記と同様であるし，それ
までに開示された情報についても，本件秘密保持契約２条１項に基づい
て以後一切の利用が禁止されるというべきである。しかるに，被告は，
原告に対して競合サービス開始を検討していることを秘したまま，さら
に情報の開示を受け，それまで開示を受けた情報についても何ら返還等
の措置を講じることなく利用を継続したものであるから，被告のこの行
為は，商取引上の信義に反する不法行為となる。
) 被告は，被告がプリペイドカードの卸しの大手であったから，カード
b
レスプリペイドサービスでも契約を獲得することができると主張する。
しかし，カードレスプリペイドサービスにおいては，プリペイド携帯
電話のＰＩＮコードは，電子マネーやオンラインゲーム等と並んで数あ
る商材の一つにすぎず（甲６ ，売上金額も他の商材より少ない。
）
また，これまでコンビニエンスストアチェーンにプリペイドカードを
納入していた業者（被告等）は，カードレスプリペイドサービス事業者
（原告）に対するＰＩＮコードの納入業者にすぎず，コンビニエンスス
トアチェーンがカードレスプリペイドサービスを導入するに当たり，特
にアドバンテージを有するものではない。
現に，原告はプリペイドカードを取り扱ったことはないが，原告の開
発したシステムを採用したことのあるコンビニエンスストアチェーン
， ， ， ，
は 情報端末式サービスでは ファミリーマート 株式会社スリーエフ
ローソン（契約終了後同システムを自主運用 ，ミニストップ及びサン
）
クス（端末撤去につき契約終了 ，本件サービスでは，ココストア，株
）
式会社エブリワン（以下「エブリワン」という ，リック，ココスト
。
）
ア九州，サークルＫサンクス（プリペイド携帯電話以外）と多岐に渡っ
ている。
これに対し，被告と契約しているのは，セイコーマートとサークルＫ
サンクス（プリペイド携帯電話のみ）だけであり，セブンイレブンとの
契約も獲得できていない。
被告は，セブンイレブンのほか，複数の大手コンビニエンスストアチ
ェーンを顧客に有していると強調するものの，プリペイドカードでは継
続的な取引があっても，カードレスプリペイドサービスにおいてはこれ
， ，
だけしか契約が取れないという実情から明らかなとおり 原告としては
ＰＩＮコードの納入業者という以外に被告に期待するところはなかっ
た。
被告従業員のＥは，提携の申出をした際に，コンビニエンスストアチ
ェーンがこぞって原告のシステムを採用すると，これまでのプリペイド
カードの納入先を失うおそれがあるので，原告と組んでＰＩＮコードの
販売に転換したい旨明言していた。
) 既に述べたとおり，原告と被告の業務提携交渉について，業務提携を
c
持ちかけたのも，提携に積極的であったのも被告である。
) 本件秘密保持契約の書類は被告が用意したものである。通常，秘密保
d
持契約書を締結する場合には，最低でも開示後数年間の秘密保持義務を
負わせるところ，本件秘密保持契約の３か月というのは異常に短い。
原告は，本件秘密保持契約の締結当時，被告を信用していたため，特
に深く検討することなく被告が用意した契約書に署名捺印したものであ
る。しかし，その後の経緯と併せて考えれば，被告が３か月という異常
に短い秘密保持期間を定めたのも，秘密情報を詐取して被告サービスに
おいて利用することを狙ったものと理解される。
被告が被告サービスを開始して営業活動を行い，原告を誹謗中傷し始
めた時期も本件覚書の締結から３か月を経過した時期と符合している
（甲１０ 。
）
) 「弊社は延べ３年間に渡り，多額のコストも費やし，…（中略）…審
e
査の状況を観察して参りました」との本件文書の記載が真実であれば，
被告が原告に事業提携を申し出た動機は，同様のサービスへの参入を狙
って本件サービスのあら探しをし，架空の事業提携を持ちかけて原告か
ら本件営業秘密を詐取することにあったものと理解できる。
被告は，セブンイレブンをはじめとする複数の大手コンビニエンスス
トアチェーンを取引先に持つために営業力や人脈には自信があり，他方
で，本件特許出願は取得可能性が９９．９％以上なく，しかも本件営業
秘密のようなノウハウは有用性がなく，本件営業秘密がなくてもサービ
スはできると主張するものの，そうであれば，被告において事業提携を
申し出る合理的な理由は見当たらない。
) 被告は，原告や原告代表者Ｂによる信頼関係の破壊が原告と業務提携
f
を見合わせた主たる原因であると主張する。
しかし，これはまったくの言いがかりである。
まず，原告がココストアと本件サービスの導入について交渉を開始し
たのは，被告が原告に提携話を持ちかける以前のことである。したがっ
て，原告代表者Ｂが「ココストアとの交渉は任せて欲しい」などと被告
の委任を取り付けるいわれも必要もまったくない。しかも，ココストア
への本件サービス導入に当たり，被告が確実に事業提携を進めるという
前提で，原告はＰＩＮコードの納入業者に被告を選定しており，これは
被告が裏切った現在でも同様であるから，プリペイドカードのシェアを
失うことなく，ＰＩＮコードの販売に転換するという被告の目的は完全
に達成されている。なお，乙１９号証において議論されているのは，利
益率に関するココストアとの交渉である。被告主張のとおり，当初原被
告間でココストアに対する利益率を見積もり，被告はこの数字に基づい
て社内決裁を行ったものの，ココストアに提案してみると，受け入れら
れなかった。そこで，原告側ではココストアに譲歩して利益率を引き下
げることを提案した。しかし，被告担当者は既に社内決裁が下りている
ため引き下げたくないとごね，あまつさえ，被告が見積もりどおりの利
益を得られるように，原告の利益を削って被告に配分するように主張し
た。原告としてもそれは受入不可能な話であったことから，被告が利益
率に不満で決裁が下りないというのであれば，ホットスパーの場合と同
様，被告にシステム改修費用を半分負担させるのをやめて原告が全額負
担し，被告が原告にＰＩＮコードを納入する方式（被告に初期投資が生
じない方式）でも構わないと提案して，被告の選択に委ねたのである。
このように，乙１９号証から読みとれるのは，被告が傲慢な主張をして
原告が困惑していることであって，何ら原告が被告との約束を違えたと
いうことではない。
また，セイコーマートについても被告が事業提携を持ちかける以前か
ら本件サービスの導入について交渉を開始していた。そもそも，上記１
( )アのとおり，本件秘密保持契約には，セイコーマート及びサークル
Ｋサンクスへの本件サービスの導入は含まれていない。セイコーマート
が本件サービスを導入した後にＰＩＮコードの納入業者として被告を選
定することを検討し，そのために被告の担当者をセイコーマートとの打
ち合わせにも立ち会わせたものの，セイコーマートとの契約は被告が横
取りしたために成立しなかった。甲２０号証の１及び２で述べられてい
るのは，サークルＫサンクスの契約がまとまれば，北海道エリアにおい
てサークルＫサンクスとライバル関係にあるセイコーマートについても
契約が獲得できるかもしれないということであり，いずれも被告をパー
トナーとすることを想定しての話であるから，両天秤にかけるどころか
一挙両得である。原告は何ら信頼関係を破壊するような行為は行ってい
ない。
イ 被告の反論
) 上記アは否認する。
a
原告と被告とは，当初，相互の業務提携を前向きに検討していたので
あり，被告のみが業務提携に積極的であったわけではない。
) 被告が原告との事業提携を検討したのは，被告が継続的に取引関係に
b
あるホットスパーが原告の主導するバーコード方式のカードレスプリペ
イドサービスを導入し，続いて被告の継続的な取引先であるココストア
が同サービスを導入するとの情報があったからである。このことは，上
記１( )アの本件秘密保持契約書の頭書の記載からも明らかである。
既にホットスパーにカードレスプリペイドサービスを導入させること
に成功していた原告と事業提携をすることにメリットがあると当時は考
えたからこそ，被告は，原告との事業提携を考えたのである。
しかし，被告は，原告と従前の取引等がなかったから，原告がいかな
る会社であるかを承知していなかった。そのため，被告は，まず，原告
が被告と当該事業提携を行う適格性を有しているか否か等を見極めるた
めに，本件秘密保持契約を締結して，当該検討に必要な情報の提供を受
け，本事業に関する事業提携の可否を検討したのである。
) 被告が原告との業務提携を見合わせたのは，原告や原告代表者Ｂによ
c
る信頼関係の破壊が主たる原因である。
すなわち，ココストアとの条件交渉において，原告代表者Ｂは「ココ
ストアとの交渉は任せて欲しい」旨を述べたので，被告は，この条件交
渉を原告側に任せた。しかし，その結果は，被告との合意事項には全く
沿わないものであったばかりか，結局は，原告より「原告単独で事業を
行う」旨の一方的な申し出がなされたことが，事業提携を無意味なもの
とした。すなわち，原告及び被告は，平成１６年１月２１日及び同年２
月１日の商談時に，ココストアに係る事業提携について，全事業に係る
費用収益を原被告双方で折半することを合意した。そして，ココストア
側のシステム改修に要する費用を原被告双方が一旦負担した上で，その
費用を将来得られる事業収益から回収していくこととし，ココストアに
対しては，この費用回収前と費用回収後で，異なる利益率を提示するこ
ととしていた（乙１９の１ 。にもかかわらず，原告代表者Ｂは，被告
）
に対し，同年１１月１日，費用回収前・回収後の異なる利益率条件を一
方的に破棄し，被告が提供していた携帯電話関連の商品の利益率低減を
求めながら，原告が提供する商品の大半の利益率を向上させる内容の提
案を行うに至った（乙１９の２ 。そして，この提案にＥが異を唱える
）
と（乙１９の３ ，原告は，被告に対し，同月２日，ココストアに係る
）
事業について，ホットスパーで展開していた方式同様，原告単独にて事
業展開を行う旨を一方的に告げてきた（乙１９の４ 。
）
また，原告は，突如，当時未登録であった本件先行特許出願及び本件
特許出願を持ち出し，それを名目に事業提携によって得られる利益の配
分を原告に有利になるように求めたり，各ＰＩＮコード発行会社に対し
ても一時金等を設定しようとしたりするなどした。このように，原告代
表者Ｂの言動は，一貫性・合理性・正当性という観点からも極めて疑問
であって，原告との事業提携は，被告の業界内での信頼を損なうと判断
せざるを得なかった。
さらに，原告は，被告に無断で，セイコーマートに対し，同社と提携
関係にあるファミリーマートの子会社である株式会社ファミマ・ドット
・コムを通じてカードレスプリペイドサービスの営業活動を行ってい
た。そして，サークルＫサンクスへのサービス導入とセイコーマートへ
のサービス導入とを天秤にかけ，被告に「揺さぶり」をかけようとした
上（乙２０の１及び２ ，平成１６年１０月２９日に，被告が抗議した
）
ところ，原告代表者Ｂは「もうファミマ・ドット・コムに決まったんじ
ゃない。でもセイコーマートの自由でしょ。僕は知らないよ 」と回答
。
するなどしたため，もはや被告の原告に対する信頼は完全に失われた。
結局，原告代表者Ｂが，被告に対し，同年１１月２日付けの電子メー
ルで，ココストアについて，原告単独で事業を行う旨を述べたため，原
告と事業提携を行うことはできなくなった。
) 本件秘密保持契約における秘密保持義務が契約終了後３か月間という
d
短期間とされているのは 秘密情報の管理リスクの低減のためである 乙
， （
）
ほかに目的外使用する意思は一切持ち合わせておらず，かつ実際にも目
的外使用は一切行っていないものの（乙１７ ，原告がいかなる情報を
）
持っているか分からないので，秘密保持義務の存続期間を短期間の３か
月間とし，仮に原告との事業提携が奏功しなかった場合に無用な紛争が
生ずることを避けようとしたにすぎない。なお，原告も，被告による提
案に異議なく承諾して本件秘密保持契約を締結し，その終了についても
， 。
異議なく承諾したのであるから 事後的に異議を述べるのは不当である
( ) 争点７（継続的な契約関係の破棄としての不法行為の成否）について
ア 原告の主張
被告は，原告に対して，業務提携をもちかけ，約１０か月にわたって必
要な情報の開示を受けておきながら 「事業開始不可能」との結論に至っ
，
たとして提携交渉を打ち切り，直後に本件サービスと競合するサービスを
開始するに至った。
原告と被告は，正式に業務提携契約を締結したわけではないので，提携
交渉を打ち切れば即違法ということにはならないとしても，本件では，被
告は既に本件サービスを完成させサービス提供を開始していた原告に業務
提携を申し入れ，ほぼ一方的に情報開示を受けていたのであるから 「事
，
業開始不可能」というのは本件サービス及び同様のサービスに参入しない
ことを意味するものであり，被告が単独で競合サービスに参入するから原
告と事業提携しないということは含まれないというべきである。
そうすると，被告は単独で競合サービスを開始する意図を有していなが
ら，原告に対してはこれを隠し，秘密保持契約を合意解除させて提携交渉
を打ち切ったものであるから，かかる打ち切りは継続的な契約関係の不当
な破棄として不法行為となるというべきである。
イ 被告の反論
本件において，事業提携検討のため，本件秘密保持契約を締結し，当該
検討が終了したため，当該契約を合意により終了させたことが「継続的な
契約関係の不当な破棄」として違法になることはない。原告は，本件覚書
に記載された「事業開始不可能」との文言について独自の見解を述べるも
のの，上記１( )アのとおり，当該文言の前に 「甲乙間での本事業の事
業化について ，すなわち「原被告間でのバーコード・タッチパネルによ
」
るプリペイドカードのカードレス発券事業の事業化について」と明記・限
定されている事実を無視するものであり，理由がない。
( ) 争点８（不正競争防止法２条１項１４号所定の不正競争の成否）について
ア 原告の主張
) 被告は，競争関係にある原告について，サークルＫサンクスやセイコ
a
ーマートの他，セブンイレブン等カードレスプリペイドサービス未導入
のコンビニエンスストアチェーンに対しても，別紙文書内容目録記載の
事実を告知して営業活動を行っている。
そして，別紙文書内容目録記載の事実は虚偽の事実である。
すなわち，本件特許出願については，進歩性をめぐって審査官と見解
の相違があり，拒絶査定を受けるに至ったものの，進歩性を理解しても
らえるように補正しながら特許登録を目指しているところである。そも
そも，進歩性の判断は審査官の主観によるところが大きく，少なくとも
本件文書が作成された時点において，特許権の取得が９９．９％以上不
可能であったという事実はない。しかも，本件文書においては，特許事
務所による特許鑑定書において特許の取得が９９．９％以上不可能であ
ると判断されているかのように記載されているものの，進歩性の判断に
ついて，弁理士が「特許の取得は９９．９％以上不可能である」などと
いう鑑定意見を出すはずがない。
また，日本においてもその他の国においても，現実に特許が取得でき
るかどうかは審査結果が確定しないとわからないものである。原告は，
本件特許出願につき，国際出願までして，現に台湾では特許を取得して
おり（甲１６の１及び２ ，日本においても特許登録を目指して多額の
）
費用もかけているのであるから，被告が誹謗中傷するように，原告が，
特許性がなく 特許取得が９９ ９％不可能であるにもかかわらず 補
， ． ，
「
正・意見書提出が，審査中という実態を営業に活かすための時間引き延
ばし策である」などということは断じてない。
よって，上記営業活動は不正競争防止法２条１項１４号に違反する。
) なお，本件文書においては，本件特許出願とともに，本件先行特許出
b
願についても，原告が「９９．９％以上と表現できるほどに不可能」か
つ「審査官の判断を待たずとも，特許性が無きものであることは誰の目
にも明白である」特許を申請し 「審査中という実態を営業に活かすた
，
めの時間引き延ばし策」として補正・意見書を提出しているとして，誹
謗中傷されている。しかし，上記１( )のとおり，本件先行特許出願に
ついては特許登録されており，被告が虚偽の事実を述べたことが立証さ
れている。
イ 被告の反論
) 原告と被告が競争関係にあること，被告が別紙文書内容目録記載の事
a
実をサークルＫサンクスに対して告知したことは認める。
しかし，本件文書は，サークルＫサンクスが販売元の選定を検討する
にあたり，同社側からの依頼により，被告が鑑定書等の客観的資料に基
づき自己の見解を述べたものとして作成，提出したものであり，その他
の営業先にこのような書面を提出したことはない。
) 原告の本件特許出願が，現状の請求項の記載のまま特許権の設定登録
b
がなされる可能性は限りなく低いというべきである。
すなわち，本件特許出願は，進歩性を欠くことを理由に平成１７年１
月１１日発送で拒絶理由通知（乙２の２）がなされ，同年２月１６日に
は刊行物等提出書及び刊行物が提出され，同年３月７日に手続補正書・
意見書が提出されており（乙２の１ ，同年１２月６日発送で拒絶査定
）
がなされた（乙８の１及び２ 。また，本件特許出願とほぼ同一の発明
）
に関する特許出願である本件先行特許出願についても，平成１６年３月
者から刊行物等提出書及び刊行物が提出され，平成１７年９月１３日発
送で２回目の拒絶理由通知（乙３の３）がなされている。
， ， ，
以上からすれば 少なくとも我が国において 本件特許出願について
現状の請求項の記載のまま特許権の設定登録がなされる可能性が限りな
く低いと考えることに何ら問題はない。
) 本件文書は，原告がカードレスプリペイドサービスに係る特許申請を
c
しているからといって，この特許申請の事実を理由に原告側に「便宜を
」 。 ，
図る必要性 はないという被告の見解を示すことに主眼がある そして
本件先行特許出願の出願時における特許請求の範囲は，補正の結果極め
て限定されたものとなり 被告及びウェルネットが採用するシステム 乙
， （
」
ない（乙５の１及び２，乙１０ 。すなわち，上記被告の見解の結論自
）
体は，何ら変化していない。たしかに，本件文書には，特許請求の範囲
が補正により事後的に変更した場合の特許登録の可能性には何ら言及が
なく，鑑定書（乙５の１）の「本件発明１について，現状の請求項の記
載のまま特許権の設定登録がなされる可能性は相当に低いものと認めら
れる」との記載を根拠として本件文書を作成した営業担当従業員の表現
には若干の法的な不正確さがあるものの，それが直ちに虚偽との評価に
結びつくものではない。
( ) 争点９（信用毀損としての不法行為の成否）について
ア 原告の主張
上記( )アを援用するほか，以下のとおり主張する。
) 被告は，本件文書において，別紙文書内容目録記載の各内容を単なる
a
自らの主観的な「見解」としてではなく，特許事務所の特許鑑定書等を
引き合いに出して，証拠に裏打ちされた客観的な「事実」として摘示し
ている。
「 」 ， 「 ． 」
その 事実 は 原告が ９９ ９％以上と表現できるほどに不可能
かつ「審査官の判断を待たずとも，特許性が無きものであることは誰の
目にも明白である」特許を申請し 「審査中という実態を営業に活かす
，
ための時間引き延ばし策」として補正・意見書を提出しているというも
のであるから，読者には原告が本件特許を申請中であると喧伝して本件
サービスについて不正ないしは誇大な表示を行って営業活動を行ってい
るかのような疑念を与え，原告の社会的経済的評価を低下させる。
そもそも，被告が本件文書を配布する目的自体が，原告の社会的経済
的評価を低下させることで相対的に自らの評価を高め，被告サービスの
受注を得ることにあるのであるから，被告自身このような記載が原告の
信用を毀損することを十分認識しており，そうでなければ敢えてこのよ
うな記載を行う必要がない。
サークルＫサンクス担当者が原告に本件文書について問い合わせてき
たのも，原告の社会的経済的評価に疑念を持たざるを得ない「事実」で
あると認識して事実確認を行う必要があると考えたからであり，単なる
被告の「見解」で「事実」ではないと認識したのであれば，原告に事実
確認を行う必要はない。
， 「 」
b) もちろん 本件文書が 一般の営業文書の範囲を超えるものではない
などとは到底言えない。
) 被告は，真実性，公益性の主張立証をしていないし，できるはずもな
c
い。
) 被告は，本件文書はサークルＫサンクスからの依頼に基づいて作成，
d
提出したと主張する。しかし，この主張も虚偽である。本件文書の存在
は，被告からこれを受領したサークルＫサンクスが困惑し，原告に事実
関係を確認してきたために発覚したものである。サークルＫサンクスが
依頼したのであれば，本件文書に関して原告に事実関係を確認してくる
はずがない。
イ 被告の反論
上記( )イを援用するほか，以下のとおり主張する。
) 自由競争という観点からすれば，原告と競争関係にある被告が，取引
a
先の求めに応じて，客観的な調査結果を基に自己の「見解」を述べたに
過ぎない本件文書を提出したことをもって違法であるとすることはでき
ない。本件文書の記載は虚偽ではないし，一般の営業文書の範囲を超え
るものではない。上記( )イ )のとおり，被告及びウェルネットが採用
するシステムは，本件先行特許権を侵害するものではないから，本件文
書の主眼である原告の特許申請に基づく便宜を図る必要はないとの結論
は何ら変化していない。
) 本件文書の提出による具体的な信用毀損の事実もない。提出先の要請
b
に基づき，単に被告の主観的な見解を述べたにすぎない本件文書を，特
定の相手方に一回交付した行為は，原告の営業上の信用を毀損するほど
のものではない。
) 本件文書をサークルＫサンクスに提出した経緯は以下のとおりであ
c
る。
サークルＫサンクスは，当時，電子マネー・国際電話に係るプリペイ
ドＰＩＮデータを購入する方針を被告に示していた。原告と被告とは，
このプリペイドＰＩＮデータをサークルＫサンクスに販売する契約を締
結すべく，営業活動を行っていた。
サークルＫサンクスは，当初，被告に対し，プリペイドＰＩＮデータ
について，すべて被告経由で納入を受ける旨を表明していた。しかし，
平成１７年４月初旬ころになって，サークルＫサンクスのマーケティン
グ本部収納・決済部バイヤーであるＫが，被告に対し，口頭で，原告に
よる本件特許出願の存在を懸念事項の一つとして提示しつつ，一部のプ
リペイドＰＩＮデータについては原告から直接納入することを検討して
いる旨の伝達がなされた。
そして，サークルＫサンクスは，被告に対し，当初の表明のようにプ
リペイドＰＩＮデータについてすべて被告経由で納入を受けるか，又は
一部のプリペイドＰＩＮデータについては原告から納入を受けるかを判
断するための資料として，同社の上記懸念事項及び原告と被告とが共に
サークルＫサンクスへの直接の納入業者として併存することによるデメ
リット等について，書面により，被告の見解を，同社マーケティング本
部収納・決済部部長であるＡ宛に提出することを依頼した。
上記依頼に基づき，被告の営業担当従業員であるＧは，鑑定書（乙５
の１及び２ ，拒絶理由通知（乙２の２，乙３の２）等の資料や，それ
）
まで自らが営業活動の中で聴取した情報を総合して検討した上で，本件
文書を作成した。
原告が問題とする本件文書の１項（上記１( )イ）は，原告が出願し
ている本件特許出願及び本件先行特許出願について，被告が取得してい
た情報，本件特許出願は現状の請求項の記載のまま特許権の設定登録が
なされる可能性は限りなく低いとの弁理士の見解，及び，拒絶理由通知
書（乙２の２）の「商品の種類等を選択する際に選択シートを用いるも
のは例示するまでもなく周知技術である」との記載などをもとに検討の
上，被告の見解を述べたものである。
( ) 争点１０（損害額）について
ア 原告の主張
被告による本件営業秘密の不正使用，本件文書の配布による虚偽事実の
告知等の行為の結果，原告は，以下の損害を被った。
) 逸失利益 １億円
a
被告がこれまでに契約したサークルＫサンクス（携帯電話のみ）及び
セイコーマート（フルサービス）は，本件サービスの提供開始を検討し
ている有望な見込み顧客として原告が引き合わせたものであり，両社が
カードレスプリペイドサービスを導入することは確定的であった。
特にサークルＫサンクスは，合併前のサンクスに対し原告が情報端末
式サービスを提供していた状況において，新たに本件サービスの導入を
検討していたものであるし，現に被告が提供する携帯電話以外（電子マ
ネーやオンラインゲームの利用料金の支払い等）については原告と契約
している。
他に同種サービスの提供者がいないことからも，本件侵害行為がなけ
れば，両社が原告と契約して本件サービスを導入していたことは確実で
あった。被告は，本件侵害行為により，これを「横取り」し，原告に損
害を与えたものである。
原告による端末式サービスと本件サービスは合計約１万店のコンビニ
エンスストアで導入されており，売上規模は１か月当たり約２０億円か
ら２５億円程度である。ここからの原告の利益（手数料収入）は１か月
当たり約３５００万円（うち携帯電話分が約９００万円）であり，１店
舗当たりの手数料収入は概ね３５００円（うち携帯電話分が９００円）
となる。
業界の慣行では１年契約（更新あり）であるため，本件侵害行為がな
ければ，原告は最低でも１年間は両社から手数料収入を得ることができ
た。
サークルＫサンクスは６３４９店舗（平成１７年８月末現在 ，セイ
）
コーマートは９８６店舗（平成１７年８月末現在）あるから，原告が得
られたはずの手数料収入は，１億９９８万１２００円となる。本件訴訟
においては，一部請求として１億円の支払を求める。
（算式）
＝６８５６万９２００円
＝４１４１万２０００円
＝１億９９８万１２００円
) 信用毀損による損害 １０００万円
b
被告は，上記サークルＫサンクスやセイコーマートのほか，セブンイ
レブン等カードレスプリペイドサービス未導入のコンビニエンスストア
チェーンに対しても別紙文書内容目録記載のような虚偽の事実を告知し
て営業活動を行い，原告の信用を毀損しており，これによる原告の損害
は１０００万円を下らない。
) 弁護士費用 １０００万円
c
本件訴訟のために原告が支払う弁護士費用は１０００万円を下らな
い。
イ 被告の反論
否認又は不知。
第３ 当裁判所の判断
( ) 該当箇所末尾掲記の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，上記第２の１で認
定の事実のほか，以下の事実を認めることができる。
ア 原告は，平成１１年以降，コンビニエンスストアに設置された情報端末
（ ， ） ，
ファミリーマートのファミポート ローソンのロッピー等 を利用して
プリペイド式電話（携帯電話や国際電話）のＰＩＮコード，電子マネー等
を発行するカードレスプリペイドサービス（情報端末式サービス）を運営
していた。従来のプリペイド式電話においては，スクラッチカード式のプ
リペイドカードを販売し，購入者がスクラッチを削ってそこに記載されて
いる所定の桁数の数字（ＰＩＮコード）を入力することで料金分の通話が
できるという仕組みとなっていたものの，この仕組みでは，プリペイドカ
ードの発行・流通コストがかかるとともに，販売店が在庫リスクを抱える
という弱点があった。情報端末式サービスは，購入者が情報端末を操作し
てＰＩＮコードの記載された紙片を出力し，レジで料金を支払うという仕
組みとすることで，プリペイドカードの発行・流通コストの代わりに少額
の通信コストだけで済み，販売店が在庫リスクを負わないという利点があ
り，情報端末を設置しているコンビニエンスストアチェーンは順次同サー
ビスを導入していった。
しかし，情報端末式サービスには，情報端末を設置していない店では導
入することができないという弱点があった。
そこで，原告は情報端末式サービスを発展させ，すべてのコンビニエン
スストアで導入されているＰＯＳシステムを利用した新たなカードレスプ
リペイドサービス（本件サービス）を開発し，平成１３年１１月２７日付
けで本件特許出願を行った。これは，各コンビニエンスストアに各サービ
スに対応するバーコードを記載したパンフレットを備え置きし，購入者が
希望のサービスを選択すると店員が当該サービスに対応するバーコードを
レジのＰＯＳで読み取り，購入者が所定の料金を支払うとＰＩＮコードが
記載されたレシートが発行されるという仕組みとなっている。本件サービ
スは，平成１５年１２月以降，ホットスパー，ココストア，エブリワン，
リック，ココストア九州などのコンビニエンスストアチェーンで提供され
ている （原告代表者，甲５４）
。
イ 被告は，平成１５年から平成１６年ころにかけて，プリペイド式携帯電
話及び同種携帯電話のプリペイドカード卸販売について，最大手ともいう
べき存在であり，セブンイレブンやサークルＫサンクスなど大手のコンビ
ニエンスストアチェーンと継続的な取引があった （乙２２）
。
ウ 平成１５年１０月２７日，沖縄で行われたホットスパーの展示会におい
て，原告代表者Ｂは，被告従業員Ｄと名刺交換して，面識を持った。その
後，同年１２月１５日，Ｅらが原告本社を訪れ，原告及び被告は，本件サ
ービスにおける事業提携を検討することとなり，その後も何度か打ち合わ
せを重ねた末，平成１６年２月１６日ころ，本件秘密保持契約を締結する
に至った （原告代表者，甲１４の１，甲５４，乙２２）
。
エ その後，原告及び被告は，サークルＫサンクス，セイコーマート，ポプ
ラ，デイリーヤマザキ，ミニストップ等のコンビニエンスストアチェーン
に同行して，本件サービスの営業活動を行った （甲５４）
。
オ 原告及び被告は，平成１６年３月ころ，原告をシステム管理会社（特許
提出会社 ，被告（ただし，旧商号）を販売代理会社とするＰＯＳレジを
）
利用したカードレスプリペイドサービスのチラシ（甲５）を費用折半で作
成し，サークルＫサンクス，ポプラ，デイリーヤマザキ，ミニストップ等
のコンビニエンスストアチェーンに配布した。
カ 原告及び被告は，平成１６年３月２４日，被告従業員Ｇが面会の予約を
した上で，デイリーヤマザキを訪問し，同社に対し，原告及び被告（ただ
し，旧商号）の連名による「プリペイドＰＩＮデータ販売のご提案」と題
する提案書（甲３９）を交付した（乙９ 。
）
同提案書の２頁以降は，最下部に被告（ただし，旧商号）の名前のみが
， 「 」
， 「 」 ，
記載され 被告を 弊社 原告を ＧＩＣ社 と呼ぶ体裁となっており
最終頁に「本システムの利点」として，以下の記載がある。
「１．ＧＩＣ社システムは信頼が高く，ホットスパー社を皮切りに，各社
も導入を検討中。またＭＭＫ（他ＣＶＳへ技術提供）でも稼動中！
を組み御社を最大限にバックアップが可能です 」
。
キ Ｆは，平成１５年７月２８日付けで原告へ入社し，カードレスプリペイ
ドサービス事業に深く関与し，被告との折衝などを行っていたものの，平
成１６年９月３０日付けで原告を退職した。
その後，Ｆは，同年１１月１日付けで被告へ入社し，Ｅの部下として，
カードレスプリペイドサービス事業に関与し，サークルＫサンクスとの同
サービスの打ち合わせに参加するなどした （証人Ｅ，同Ｆ，甲５６，乙
。
ク 被告は，平成１６年１０月ころ，サークルＫサンクスから，既にウェル
ネットがサークルＫサンクスに導入している「ケータイ決済」の仕組みを
使って，カードレスプリペイドサービスを行うことを検討している旨の情
報を得た。その後，同年１１月ころ，被告は，サークルＫサンクスから，
カードレスプリペイドサービスはウェルネットの「ケータイ決済」の仕組
みを使うこと，ＰＩＮコードの仕入窓口は被告に一本化するとの連絡を受
， ， 。
（ ， ，
け 同年１２月２０日には その詳細の連絡を受けた 証人Ｅ 乙２２
甲１０）
ケ 原告及び被告は，平成１６年１１月１６日，本件サービスにおける事業
提携につき，ミーティングを行ったが，その後，同年１２月１３日ころ本
件覚書を締結するまでの間，ミーティングを行わなかった（証人Ｅ，甲３
）
コ 原告及び被告は，平成１６年１２月１５日ころ 「貴我間『秘密保持契
，
』
（ ） 」
約書 平成１６年２月１６日締結 第２条第２項に基づく秘密情報一覧
と題する書面（乙１の２。以下「本件秘密情報一覧」という ）に捺印し
。
た（乙１の１ 。
）
本件秘密情報一覧は，その右上部に被告の記名捺印があり 「標題の通
，
り，一覧を下記申し上げます 」として，紙媒体３通と，電子メール媒体
。
，
一覧情報を返却申し上げますと共に，返却不能なる電子メール媒体で受領
， 。
」
したる情報データに就きましては 弊社にて責任をもって破棄致します
とされている。のみならず，その右下部に原告の記名捺印がなされ，原告
から被告に送付されたものである（乙１の１ 。
）
サ 石田国際特許事務所弁理士Ｌらは，被告に対し，平成１７年１月１７日
付け鑑定書を発行し，同鑑定書別紙目録記載のイ号システム及びロ号シス
テムが本件特許出願に係る発明の技術的範囲に属するか否かを鑑定した
（乙５の１ 。
）
同鑑定書には，以下の記載がある。
)「特許請求の範囲の記載は，平成１６年１２月１日時点で調査可能な最
a
新のものとし」
)「イ号システム及びロ号システムは，何れも複数主体が各部の運営を担
b
当する形式で実施されるものである」
シ 石田国際特許事務所弁理士Ｌらは，被告に対し，平成１７年１月１７日
付け鑑定書を発行し，同鑑定書別紙目録記載のイ号システム及びロ号シス
テムが本件先行特許出願に係る発明の技術的範囲に属するか否かを鑑定し
た（乙５の２ 。
）
ス 被告東海支社プリペイド営業室作成の平成１７年４月２０日付け「鑑定
書結果の要約」と題する書面（乙５の３）には 「当社事業の要約」とし
，
て，以下の記載がある。
「イ号 サークルＫサンクスにて導入検討中のケータイ決済方式を利用し
たＰＩＮ販売
ロ号 その他ＣＶＳにて実施されると予想されるバーコード読込による
ＰＩＮ販売」
， ， ，
セ 被告は 平成１７年４月１８日 サークルＫサンクスのバイヤーＫから
同社のカードレスプリペイドサービスの仕入窓口を被告に一本化するので
はなく，被告からは携帯電話の商材を仕入れることとし，原告からは携帯
電話以外の商材を仕入れることとする旨を告げられた（証人Ｅ，乙２２，
甲１０ 。
）
ソ 被告は，ウェルネットとともに，平成１７年７月ころから，セイコーマ
ート及びサークルＫサンクスに対し，カードレスプリペイドサービスを提
供している（以下「本件被告サービス」という 。本件被告サービスに
。
）
おいて，被告は，サービスの商品となるＰＩＮコードをデータとして各サ
ービス提供事業者（当時のボーダフォン株式会社等）から仕入れ，このＰ
ＩＮコードをデータとして蓄積することを行い，ウェルネットが，販売先
からの要求及びＰＩＮコードの払出しを可能とする通信環境を構築し，蓄
積されたＰＩＮコードを販売先（サークルＫサンクス等の直営及びフラン
チャイジー店舗）からの要求の都度即時に通信し払い出すこと，販売先に
おいて，末端顧客が購入を希望する商品を選択し，ＰＩＮコードの要求を
可能とする環境を構築すること（実際の構築は販売先及び販売先が採用し
ているＰＯＳレジメーカーが行う ）を分担している （乙１７，乙２２）
。 。
タ ウェルネットは，平成１５年７月から，サークルＫサンクスにおいて料
金収納サービスを行っている。カードレスプリペイドサービスの導入に当
たり，この既存の料金収納サービスのためのシステムを活用することは，
サークルＫサンクスの意向であり 同社から原告及び被告に伝えられた 原
， （
告代表者，乙１７ 。
）
チ なお，原告は，被告が本件文書をサークルＫサンクスに交付したほか，
セイコーマートやセブンイレブン等に対しても被告が別紙文書内容目録記
載の事実を告知したと主張する。しかし，被告がかかる告知を行ったと認
めるに足りる証拠はない。
( ) 以上認定の事実によれば，被告は，カードレスプリペイドサービス事業に
関し，平成１６年２月に原告と本件秘密保持契約を締結し，本件営業秘密の
少なくとも一部の開示を受けたものの，同年１２月に原告と本件秘密保持契
約を終了させることで合意し，平成１７年７月ころから，ウェルネットとと
もに，セイコーマート等に対してカードレスプリペイドサービスを提供する
に至ったことが認められる（上記( )コ，ソ，第２の１( )，( )，( ) 。ま
た，被告は，平成１６年１１月１日付けで，原告においてカードレスプリペ
イドサービスに深く関与していたＦが入社すると，Ｆをカードレスプリペイ
ドサービス事業に関与させ，サークルＫサンクスとの打ち合わせに参加させ
るなどしていた（上記( )キ 。
しかし，本件において，原告は，被告において，原告の本件営業秘密のう
ちどの情報を本件被告サービスのどの部分に使用したのか，具体的に特定し
た主張も立証もしていない。また，本件営業秘密が本件被告サービスの構築
に有用であるとはいえるとしても，本件営業秘密を使用しなければ，本件被
告サービスを構築することが不可能であることを示す証拠は見当たらない。
かえって，コンビニエンスストアの店舗のＰＯＳとサーバーとの接続は，
被告ではなく，ウェルネットにおいて行っていること（上記( )ソ ，ウェ
ルネットは，本件秘密保持契約の締結に先立つ平成１５年７月から，サーク
ルＫサンクスの店舗に設置されているＰＯＳレジとウェルネットのサーバー
との間の双方向通信システムを共同開発し，ペーパーレス＆リアルタイム現
金決済サービス「ケータイ決済」を提供しており，本件被告サービスはこの
双方向通信システムを基にしたシステムであること（上記( )ク，タ，第２
の１( )）が認められ，本件被告サービスには固有の技術的基盤が存在した
と考えられるから，被告ないしウェルネットが，本件営業秘密中，技術に関
する情報について，これを使用しなければシステム開発ができなかったとま
では認められない。また，本件営業秘密中，営業に関する情報についても，
例えば，コンビニエンスストアチェーンとの契約条件や，商材であるＰＩＮ
の仕入れ先との契約条件，商品別販売手数料率・利益率などの情報は，結局
のところは，契約の相手方当事者との相対交渉により定まる性質のものであ
るし，携帯電話のプリペイドカード卸販売の大手として，既にプリペイドサ
ービス事業に従事していた被告に相場感が全くなかったとも考えがたいから
（上記( )イ ，被告がこれらの情報を使用しなければ本件被告サービスを
構築できなかったとは認めがたい。原告の過去の販売実績や収支予測などの
情報についても，カードの有無の差はあれ，被告が既にプリペイドサービス
事業に従事していたことからすれば，被告がこれらの情報を使用しなければ
本件被告サービスの事業化を決断できなかったと認めることもできない。
そうすると，被告において，本件営業秘密を使用したことを認めるに足り
る証拠はないといわざるを得ず，その余の点を判断するまでもなく，被告に
ついて不正競争防止法２条１項７号所定の不正競争があったものと認めるこ
とはできず，この主張に基づく原告の請求は理由がない。
上記１認定のとおり，被告において，本件営業秘密を使用したことを認める
に足りる証拠はないから，被告において，本件営業秘密に包含される本件秘密
保持契約上の本秘密情報を本件被告サービスのために目的外使用したことを認
めることはできない。
よって，その余の点を判断するまでもなく，被告が本件秘密保持契約に違反
したとの主張に基づく原告の請求は理由がない。
原告は，本件営業秘密は本件秘密保持契約に付随して開示されたものである
から，原被告間には，本件秘密保持契約上の本秘密情報に該当しない本件営業
秘密についても，被告が本件秘密保持契約と同様の守秘義務に服するという黙
示の合意が成立していたと主張する。
しかし，本件においては，かかる黙示の合意の成立を認めるに足りる証拠は
ない。かえって，上記第２の１( )ウのとおり，本件秘密保持契約が，秘密保
持義務の対象となる情報について，秘密情報である旨が明示され，最終的に書
面化されたものに限定していることからすれば，このような限定から外れた情
報について，本件秘密保持契約上の秘密保持義務と同様の義務を発生させる黙
示の合意の成立を認めるのは困難というべきである。原被告間の黙示の合意に
よる守秘義務違反の主張に基づく原告の請求も理由がない。
( ) 上記第２の１( )オのとおり，本件売買基本契約上の秘密保持義務の対象
は，本件売買基本契約及びココストアにおけるカードレスプリペイドサービ
スに係る原被告間の個別具体的なＰＩＮの売買契約の内容，これらの履行を
通じて知り得た相手方の業務上の機密，相手方より提供を受けた文書・資料
等に限定されている。
， ， ，
しかるに 原告は 本件文書に本件営業秘密が含まれると主張するのみで
本件文書のいかなる部分が上記のように限定された本件売買基本契約上の秘
， 。 ，
密保持義務の対象に当たるのか 具体的に特定して主張していない そして
本件文書の内容のうち特定の部分が本件売買基本契約上の秘密保持義務の対
象となる情報を使用したものであることを示す証拠も見当たらない。
本件文書の配布が本件売買基本契約上の秘密保持義務に違反することを認
めるに足りる証拠はない。
( ) 上記１認定のとおり，被告において，本件営業秘密を使用したことを認め
るに足りる証拠はないから，被告において，甲２９号証，甲３０号証記載の
情報を使用したことを認めることはできない。
( ) よって，その余の点を判断するまでもなく，被告が本件売買基本契約に違
反したことを認めることはできず，本件売買基本契約違反の主張に基づく原
告の請求は理由がない。
上記１( )オ，カのとおり，被告は，本件秘密保持契約の存続期間中に，カ
ードレスプリペイドサービスの潜在的顧客であるコンビニエンスストアチェー
ンに対し，原告との共同事業をうたうチラシを配布し，原告のシステムの信頼
性をアピールしている。このような被告の行為は，原告の有する本件営業秘密
を不正に取得し，原告と提携することなく，同種サービスを行うことを意図し
た者の行動とみることは困難であるから，被告による本件秘密保持契約の締結
が，原告の有する本件営業秘密を不正に取得し，将来自らが行う同種サービス
にこれを使用することを目的としたものであると認めることはできない。した
がって，被告が架空の事業提携を持ち出し，原告から本件営業秘密を詐取した
との不正競争防止法２条１項４号に基づく原告の請求は理由がない。
( ) 被告による本件秘密保持契約の締結が，原告の有する本件営業秘密を不正
に取得し，将来自らが行うカードレスプリペイドサービスにこれを使用する
ことを目的としたものであると認めることはできないことは，上記５認定の
とおりである。
， ， ， ，
( ) もっとも 被告は 平成１６年１１月ころには サークルＫサンクスから
カードレスプリペイドサービスのＰＩＮコードの仕入窓口を被告に一本化す
るとの連絡を受けていたというのであるから（上記１( )ク ，被告が，同
年１２月１３日ころ本件覚書により本件秘密保持契約を終了させる以前か
ら，原告と事業提携することなく，サークルＫサンクスのカードレスプリペ
イドサービスのＰＩＮコードの仕入窓口となるために，同社と情報交換を行
ったり，同社に営業活動を行っていたことが推認される。
しかし，被告が，サークルＫサンクスから，既にウェルネットがサークル
Ｋサンクスに導入している「ケータイ決済」の仕組みを使って，カードレス
プリペイドサービスを行うことを検討している旨の情報を得たのは，平成１
を行ったのは，平成１６年１１月１６日であって（前記１( )ケ ，被告が
サークルＫサンクスから，カードレスプリペイドサービスのＰＩＮコードの
仕入窓口を被告に一本化するとの連絡を受けたのも同じく１１月ころであ
る。そして，被告が原告から本件営業秘密の開示を受けたのは，主に，本件
秘密保持契約を締結した平成１６年２月から同年７月ころまでの間である
（なお，甲２８号証の電子メール記載の情報は，平成１６年１１月５日に開
示されており，その例外である （乙１の２ 。したがって，被告が，原告
。
） ）
と事業提携することなく，サークルＫサンクスのカードレスプリペイドサー
ビスのＰＩＮコードの仕入窓口となる目的で，同社に営業活動を行った後に
， ， ， ，
おいては 甲２８号証の電子メール記載の情報を除き 原告が 被告に対し
本件営業秘密を開示したことを認めるに足りる証拠はない。また，甲２８号
証の電子メール記載の情報についても，そもそも上記の時期に本件秘密保持
契約の下に原告に開示されたのであるから，そのこと自体で原告に損害が生
じるものと考えるべきではなく，その秘密情報が被告によって使用されるこ
とによって，はじめて原告に損害が発生するものと考えるべきところ，被告
において本件営業秘密を使用したことを認めるに足りる証拠がないことは，
上記１認定のとおりである。
( ) よって，その余の点を判断するまでもなく，情報の詐取による不法行為の
主張に基づく原告の請求は理由がない。
本件秘密保持契約は 「株式会社ココストアならびに九州コンビニエンスシ
，
ステムズ株式会社におけるバーコード・タッチパネルによるプリペイドカード
のカードレス発券事業」に関する原被告間の「事業提携の可能性につき検討を
行うこと」を目的とするものであり，一定の検討期間が定められるとともに，
事業を開始する義務がないことが確認されている（上記第２の１( ) 。他方，
本件秘密保持契約書には，事業提携を行わなかった場合の競業避止義務を定め
た条項はない（甲８ 。そうすると，被告に競業の意図があったとしても，被
）
告が，本件秘密保持契約を原告と合意して終了させ，原告との事業提携交渉を
打ち切ったことが違法であるということはできないから，原告の継続的契約の
破棄としての不法行為の主張は採用することができず，これに基づく原告の請
求は理由がない。
( ) 本件文書の送付先について
被告が本件文書をサークルＫサンクスの収納決済部部長のＡに手交したこ
とは，前記第２の１( )のとおりであり，また，被告がサークルＫサンクス
以外のセイコーマートその他のコンビニエンスストアチェーンに対し本件文
書を送付したり，手交したとの事実を認めるに足りる証拠がないことは，前
記１( )チのとおりである。
( ) 本件文書の趣旨について
本件文書は，本件先行特許出願及び本件特許出願について，拒絶理由通知
がなされ，意見書及び手続補正書が提出されたこと，第三者による刊行物提
出がされたこと，特許事務所の鑑定書があることなどを根拠として，被告の
営業部門が「審査官の判断を待たずとも，特許性が無きものであることが誰
の目にも明白 「特許申請が取得は９９．９％以上と表現出来るほどに不
」
，
可能 「補正・意見書提出が，審査中という実態を営業に生かすための時
」
，
間引き延ばし策である」と述べたものである（前記第２の１( )イ 。これ
， ，
「 ．
らは いずれも被告の営業部門が作成した営業用の文書であるため ９９
， ，
か，誇張された表現が多いものの，営業用文書に誇張された表現が記載され
ることは世上まま見受けられることからすれば，本件文書の受け手であるサ
ークルＫサンクスの担当者等は，その趣旨を，端的に，本件先行特許出願及
び本件特許出願について，特許性がなく，特許査定がされる見込みがない趣
。 ， ， ，
旨を述べたものであると解するものと認められる なお 本件文書は 将来
本件先行特許出願及び本件特許出願のいずれについても特許査定されること
がない旨の将来の特許庁の行政処分についての予想を記載しただけでなく，
本件文書作成当時における，本件先行特許出願及び本件特許出願についての
特許性の有無ないし特許取得の可能性について述べたものであると解すべき
である。
( ) 「虚偽の事実の告知」の要件について
ア 本件先行特許出願については，本件文書手交後の平成１８年３月１７日
に特許登録がなされていること（前記第２の１( )）からすれば，本件先
行特許出願について，特許性がなく，特許登録される見込みがないとした
本件文書における上記記載は 「虚偽の事実」の告知に該当するものと認
，
められる。
イ 本件特許出願については，本件文書手交後の平成１７年１１月２９日こ
ろに拒絶査定がなされた（ただし，拒絶査定は未だ確定していない （前
。
）
記第２の１( ) 。したがって，本件特許出願について，特許性がなく，
特許登録される見込みがないとした本件文書における上記記載について
は，現在のところ 「虚偽の事実の告知」であるとの立証には至っていな
，
い。
したがって，本件特許出願に関する本件文書の上記記載についての原告
の不正競争防止法２条１項１４号に基づく請求は，その余の点について判
断するまでもなく，いずれも理由がない。
( ) 「競争関係にある他人の営業上の信用を害する」との要件について
本件文書の受け手は，サークルＫサンクスであり（前記第２の１( ) ，
同社は，同社がカードレスプリペイドサービスのＰＩＮコードを購入する相
手方（以下「ＰＩＮコード購入先」という ）をその種類毎に原告及び被告
。
の２社に担わせるか，それとも被告に一本化するかをめぐって現に被告と折
衝を続けてきており，最終的にＰＩＮコード購入先を決定する立場にあるも
のである。また，サークルＫサンクスは，被告に対し，当初，ＰＩＮコード
購入先を被告に一本化する旨述べていたものの（前記１( )ク ，その後，
ＰＩＮコード購入先をその種類毎に原告及び被告の２社に担わせる方針に変
更した旨を告げている（上記１( )セ 。
以上からすれば，原告と被告とは競争関係にあったことは明らかである。
そして，本件文書は，このような状況下で被告からサークルＫサンクスに手
交されたものであるから，少なくとも本件先行特許出願について，競争関係
にある原告の営業上の信用を害し得る虚偽の事実の告知行為であったものと
認められる。
( ) 本件文書の今後の頒布のおそれについて
本件先行特許出願については，上記のとおり，既に特許登録がなされてい
るため，被告が，本件先行特許出願について，特許登録される見込みがない
との本件文書と同趣旨の記載をした文書を第三者に配布するおそれは認めら
れない。
したがって，本件先行特許出願に関する本件文書の頒布行為の差止請求は
理由がない。
( ) 損害について
本件文書の内容は，前記のとおり，本件先行特許出願の特許性がなく，特
許取得の見込みがないとの虚偽の事実を記載したものである。
しかし，本件文書は，ＰＩＮコード購入先を，当初，被告に一本化する旨
述べていたものの（上記１( )ク ，その後，ＰＩＮコード購入先をその種
類毎に原告及び被告の２社に担わせる方針に変更した旨を告げた 上記１( )
（ 1
セ）サークルＫサンクスにおいて，被告から巻き返しのための営業文書が交
付されることを十分予期し得た時期に，同社に対して１回限りで手交された
ものである。また，本件文書には 「この度の御社ご方針を受け 「この度
， 」
，
御社よりお名前を戴きました『グレートインフォメーション株式会社様（以
下ＧＩＣ社 「御社ご方針につき，ご再考賜れますよう切にお願い申し
）
』
」
，
上げます 「末筆ながら，本事業推進決定時の合意事項通り，弊社での商
。
」
，
流一本化及び指定ベンダーとして選定戴くことこそが，御社様の最大利益で
あると確信致します」と記載されている（上記第２の１( )ア，ウ 。これ
らの事実によれば，本件文書を交付されたサークルＫサンクスは，本件文書
が，ＰＩＮコード購入先をその種類毎に原告及び被告の２社に担わせるとい
うサークルＫサンクスの本件文書交付直前の方針を覆し，ＰＩＮコード購入
先を被告に一本化するという当初の方針に再度変更させるべく，被告が巻き
返しを図った営業文書であると認識したものと考えられる。このように，本
件文書を全体としてみれば，上記のようなＰＩＮコード購入先の選定につい
て巻き返しを図るため，本件先行特許出願（及び本件特許出願）の客観的な
出願経過を前提として 「同社（判決注・原告）に対して特許的理由による
，
便宜を図る必要性は全く無」いという「見解（結論 」を述べることを主眼
）
としたものであって 「審査官の判断を待たずとも，特許性が無きものであ
，
ることが誰の目にも明白 「特許申請が取得は９９．９％以上と表現出来
」
，
るほどに不可能 「補正・意見書提出が，審査中という実態を営業に生か
」
，
すための時間引き延ばし策である」などの記載は，上記のような結論を導く
前提として記載されたものであることが認められる。そして，営業文書，殊
に本件文書のような巻き返しを図る目的の営業文書においては，自社の相対
的な優位性をアピールするために，いささか誇張的な表現が使用されること
も世上まま見受けられるところであるから，本件文書が交付されるに至った
上記のような背景を知るサークルＫサンクスにおいて，普通の注意と読み方
をすれば，本件先行特許出願（及び本件特許出願）に関する上記各記載をそ
のまま鵜呑みにすることは考えがたいことというべきである。現に，本件文
書の交付を受けたサークルＫサンクスのＡは 「こんなのが出てるよ。これ
，
で間違いないの」と言って，本件文書を原告代表者Ｂに示し 「９９．９％
，
なんて，どこから出た数字なの」と，原告代表者Ｂとお互いに笑いあったと
いうのであるから（原告代表者 ，サークルＫサンクスが上記各記載をその
）
まま鵜呑みにしたとの事情は窺われないところである。
以上によれば，本件文書の前記記載は，本件先行特許出願については原告
の営業上の信用を害し得る虚偽の事実の告知に当たるものであるものの，被
告がサークルＫサンクスに本件文書を手交した行為が，上記のような状況の
下で行われたこと，及び，サークルＫサンクスのＡの上記対応からして，原
告の営業上の利益を害し，原告に具体的な損害を与えたものと認めることは
できない（なお，このことは，本件文書の本件特許出願に関する記載を含め
ても同様である 。
。
）
なお，原告は，被告が，カードレスプリペイドサービスについて，サーク
ルＫサンクスと携帯電話のみ契約したこと，及び，セイコーマートとフルサ
， ， ，
ービスの契約をしたことをとらえ 原告に逸失利益が生じた旨主張し また
上記２社とセブンイレブンその他に本件文書を送付したことにより原告の信
用が毀損された旨主張する。しかし，被告がサークルＫサンクス以外のコン
ビニエンスストアチェーンに本件文書を送付したことを認めるに足りる証拠
がないことは前記のとおりであり，また，サークルＫサンクスとの関係で損
害が生じていないことも，上記のとおりであるから，原告の主張はいずれも
理由がない。
本件文書がサークルＫサンクスのＰＩＮコード購入先を被告１社から原告と
被告の２社にするとの方針変更を受けてその巻き返しを図るために提出された
営業文書であり，本件文書を交付された背景を知るサークルＫサンクスにとっ
ても，普通の注意と読み方をすれば，本件先行特許出願及び本件特許出願に関
する上記記載をそのまま鵜呑みにすることは考えにくく，現に，サークルＫサ
ンクスのＡは本件文書の記載内容を真剣に取り合わなかったこと，及び，本件
文書がサークルＫサンクスという特定の第三者のみに交付されたものであり，
その交付の方法も手交による１回限りのものであることは前記８認定のとおり
である。以上によれば，被告によるサークルＫサンクスに対する本件文書の交
付によって，原告の社会的評価を低下させたとの損害が生じたことを認めるこ
ともできない。
よって，原告の本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく，いず
れも理由がないから，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 関 根 澄 子
裁判官 古 庄 研
（別紙）
文書内容目録
の目にも明白である
ための時間引き延ばし策である
