令和元年１１月８日宣告 大阪高等裁判所第４刑事部
平成３１年（う）第４８７号 虚偽診断書作成，同行使被告事件
主 文
本件控訴を棄却する。
理 由
本件控訴の趣意は，検察官鈴木眞理子作成の控訴趣意書及び検察官田中宏
明作成の控訴趣意補充書に各記載のとおりであり，これらに対する答弁は，
弁護人大杉光子（主任）及び宮本恵伸連名作成の答弁書記載のとおりである
から，これらを引用する。論旨は，事実誤認及び訴訟手続の法令違反の各主
張である。
そこで，原審記録を調査して検討する（略語は，原判決のそれによる。）。
論旨は，被告人が診療を担当したＡが平成２８年１，２月頃に重篤な心室
性不整脈であるなどの事実はなかったのに，虚偽の事実を記載した検察官宛
の平成２８年２月５日付の回答書（本件回答書）を作成して郵送により提出
し，もって，公務所に提出すべき診断書に虚偽の記載をし，それを行使した
のに，被告人に対し，虚偽診断書作成及び同行使の事実を認めず，被告人を
無罪とした原判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認があ
る，というのである。
原判決は，本件回答書に記載された「重症心室性不整脈」が心臓突然死の
リスク（危険性）のある心室性不整脈を指すことは当事者間に争いはなく，
関係証拠からも認められるとした上で，虚偽性の判断の対象である本件回答
書の記載内容は，原審検察官が主張するような，被告人がＡの刑事施設への
収容について否定的判断を示すものとして，刑事施設に収容することができ
ない程度に重症心室性不整脈による心臓突然死のリスクが高い（危険性の程
度が大きい）ということを確定的に示したものとはいえず，心臓突然死のリ
スク（危険性），すなわち心臓突然死に至る可能性のある重症心室性不整脈
があり，刑事施設に収容し，過度のストレスがかかった場合には，それが更
に悪化する可能性があるという予測的判断を示したものに止まるとした上
で，本件回答書の記載内容が虚偽であることについて，以下のとおり検討の
上，原審検察官は合理的な疑いを超えた立証をしたということはできないと
した。
その理由の詳述として，原判決は，まず，本件を検討するに際して前提と
なる不整脈の意義・種類，その検査方法，致死性の心室性不整脈の発生要因・
機序等に係る医学的知見等について認定し，次に，Ａの主要な診療経過を認
定した上で，被告人が本件回答書に示した前記判断に根拠があるかについて
検討し，原判決の「３
成の時点で，Ａに心室期外収縮の存在自体を認める医学的・客観的な根拠が
なく，また，重症心疾患も心機能の低下もないからＡの心室性不整脈が重篤
と判断できる根拠がないとする原審検察官の主張に対しては，そのような検
査結果等に基づく判断根拠がないことは認めつつも，被告人は，過去のＡの
心電図検査の結果等から本件回答書作成当時の心室期外収縮の出現を推察し
ているところ，その判断手法がおよそ不合理なものとは認められず，重症心
疾患の存在及び心機能の低下は，生命予後改善のために治療が必要な心室期
外収縮のうちのコアな部分を判断するための基準にすぎないとして，Ａに重
症心疾患の存在及び心機能の低下がないからといって，その推察が虚偽であ
るとはいえない，②被告人は，Ａには心電図検査上，左軸偏位が確立したこ
とから，
末期腎不全を原因とした心筋の障害がある程度起こっていると考え，
これが基質となると考え，また，心室期外収縮について心電図上は約３年前
を最後に確認されていないが，前記基質が残存している以上，引き続き同程
度の心室期外収縮が出現していると考え，さらに平成２８年１月にクレアチ
ニンの上昇により短期入院していることから，
移植腎が定着したとはいえず，
依然として環境因子も存在していると判断した旨を供述するところ，このよ
うな被告人の医学的な評価判断を前提にＡの過去の心電図検査の結果やその
自覚症状等を総合して検討した結果，本件回答書の記載が，医学的・客観的
にみて真実に反することが明らかといえるほど不合理なものと断ずるには合
理的な疑いが残るとした上で，Ｂ証言に依拠して左軸偏位があるだけでは心
筋の障害の所見にはならず，心機能が正常である以上，心筋の障害を推測す
る根拠にはならないとする原審検察官の主張に対しては，被告人は，自らの
研究や経験を通して獲得した専門的知見に基づきＡの左軸偏位と重症心室性
不整脈との関連性を判断したのであり，前記Ｂ証言と整合していなくても被
告人の述べる根拠が医学的・客観的に真実に反することにはならない，③腎
移植後のＡに対する診察の回数の少なさや投薬や心電図検査の状況から，被
告人にはＡに対する適切な治療の前提となる正確な病状把握を行う姿勢が見
られない上，重症であると診断しながら，本件回答書作成の直前になってア
ミオダロンの投与を開始していることやカテーテルアブレーション等の適切
な治療をしていないことは，被告人自身が，Ａが重症心室性不整脈の状態に
なかったと判断していたことを示すものであるという原審検察官の主張に対
しては，本件回答書の記載が予測的な判断としての病名と解されることを踏
まえ，被告人のＡに対する診療経過等もみて，その判断が虚偽であったと推
認できる力はそれほどのものとはいえない，④不整脈の出現頻度や受診の事
実につき，不整脈の根拠となった慢性腎臓病の存在は，腎移植によりこの根
拠が消失したにもかかわらず，特段の理由もなく，腎移植前に重篤と診断さ
れた根拠に用いられた当時の検査結果等をあたかも本件回答書作成当時の診
断結果であるかのように記載したのは，本件回答書の記載内容が虚偽である
ことを示しているとする原審検察官の主張に対しては，この点は不適切な記
載といえるが，被告人が以前の結果等を参考に，Ａには過去と同様に現在も
心室期外収縮が起きていると考えたことによる記載とも解し得るし，自覚症
状があったとの記載が事実に反するものではなく，慢性腎不全の末期状態と
して，
血液中に停滞する高濃度の尿酸による心筋の障害が生じていると考え，
これが左軸偏位という形で心電図上に現れるようになっており，この左軸偏
位が腎移植前後を通じて出ているので重症心室性不整脈であると判断した旨
を述べる被告人の供述があることから，本件回答書の記載内容は虚偽である
とは断定できないとし，⑤被告人には，虚偽の回答をする動機があったとい
う原審検察官の主張に対し，そのような動機の存在があるとしても，虚偽の
回答をしたことを推認させる力は極めて弱いとし，⑥本件回答書が虚偽であ
ると自認する旨の被告人の捜査段階の供述があるという原審検察官の主張に
対しては，後日振り返って本件回答書の表現に問題があったことを認めたと
は読めるが，重症としたことについてまでも虚偽であることを認めたものと
は解されないなど判示して，これらを総合しても，本件回答書の記載内容が
医学的・客観的に虚偽であると認定するに，なお疑いが残るとして，被告人
に対し，無罪の判決をした。
原判決が，以上のような認定説示をして本件回答書の記載内容が医学的・
客観的に虚偽であると認定するには合理的な疑いが残るとしたことに誤りは
ない。
以下，所論に従って，順次検討する。
所論は，甲検察庁からの平成２８年１月２７日付裁判執行関係事項照会
書（以下，
「本件照会書」という。
）中，照会事項１ないし５は，その記載
ぶりなどから本件回答書作成時におけるＡの病状等に対する確定的判断を
回答として求める趣旨としか解し得ないものであり，このことは本件回答
書の記載からも一目瞭然であるのに，原判決が，このような確定的判断が
記載されたことを前提にして本件回答書の記載内容の虚偽性の判断をしな
かったのは誤りであるという。
関係証拠からすると，原判決は，医師が診療過程で患者から聴取した自
覚症状やそれまでの検査結果等を前提に病名を診断し，今後の治療予測等
を立てたり，予後を予測するものと，それに加えて，各種検査を行った上
でその時点における確定的な診断をしたものとを，その診断根拠等の相違
によって区別して，予測的判断と確定的判断といった文言を用いていると
認められること，本件照会書は，定型的で，照会目的のみならず回答を求
める６つの項目も非常に簡単な内容に止まるものであることが認められ，
このような照会を受けた医師の立場からすれば，一般的には，原判決のい
う確定的判断が容易にできるものについてはその検査等の根拠に基づいた
回答内容を記載し，そのような検査等がなされておらず今後の病状の予想
も含む判断を求められていると理解した場合には，原判決のいう予測的判
断に止まる記載をすることも十分考えられる状況にあったといえるから，
当然に所論がいう確定的判断のみが記載されるとは限らないとみることが
できることからすると，その意味で，原判決が，同庁検察官からの本件照
会が，そもそも，各種検査を行った上でその時点の診断をした確定的な診
断に限定して回答を求めたものであったといえるかは疑わしいとの判断を
したと理解することができるから，この点に必ずしも誤りがあるとはいえ
ない。
更に，原判決も説示するとおり，被告人作成の本件回答書の記載内容に
は曖昧さがあり，その趣旨が明確でない部分も多いことに照らすと，本件
回答書の文面からも，被告人がその時点における予測的判断に止まる記載
をした可能性が十分考えられるのであり，本件回答書の記載内容中，所論
が主張するところの照会事項１ないし５に対応する部分に関し，その全て
について，その作成時におけるＡの病状等に対する各種検査を行った上で
その時点における確定的な診断を内容とするものを示したものとは当然に
はいえないのであるから，原判決が，本件回答書に所論がいう確定的診断
としての記載がなされていることを前提としなかったことに誤りはない。
そして，原審の証拠調べの結果によっても，Ａの不整脈出現に関する記
載については，本件照会時頃の検査結果を根拠に用いたものではなく，以
前の検査結果を記載したものであること，以前の検査結果やＡから聴取し
た自覚症状を前提に診断し，治療や予後の予測が記載されていることが認
められるから，原判決が，本件回答書はその確定的な判断を示したもので
はなく予測的判断を示したものに止まるとした点に誤りはない。
所論が事実誤認の理由として引用する被告人の原審公判供述部分につ
いては，被告人において，はっきりと診断を下したという趣旨で確定的診
断をした旨の返答をしているものに過ぎず，原判決の前記判断と矛盾する
ものではない。
また，所論中には，その確定的の意味を原判決の説示するところとは別
異に理解して，原判決には，事実誤認ないし論理矛盾があると批判してい
る箇所が散見されるが，もとより，これらは当を得ないものである。
所論は採用できない。
かつ，心機能が低下しているため，心臓突然死の危険のある心室性不整脈
が出現している場合しかないのに，Ａ
等はみられなかったこと，Ａを心室性不整脈とした主要な診断根拠である
腎臓病は腎移植手術により，透析治療も不要となり，その根拠は消失した
ことからすると，本件回答書作成当時に，医学的に見て，Ａに心室期外収
縮の出現を推察する根拠はなかったというが，被告人は，Ａの過去の心電
図検査の結果等から本件回答書作成時の心室期外収縮の出現を推察したも
のであるから，判断の根拠がないわけではなく，その推察をおよそ不合理
とは認めなかった原判決の判断が不当とはいえない。また，被告人は，Ｂ
決が，Ｂ医師と見解を異にするからといって，虚偽であるといえるわけで
はないとしたのも誤りとはいえない。
被告人が前記のとおり医師としての診断に基づいて，Ａに致死性の心室
性不整脈の発生要因（基質，環境因子，引き金(トリガー)が相まって発生
する）があることを認め，その発生原因としての環境因子や引き金を重視
し，Ａの自覚症状の訴えも重視して，Ａが，心臓突然死の危険性のある心
室性不整脈であり，刑事施設に収容し，過度のストレスがかかった場合に
は，それが更に悪化する可能性があるという判断をしたことについては，
なるほどその左軸偏位の診断は，Ｂ医師らの所見とは一致しておらず，Ａ
の自覚症状である動悸の評価などについては，他の病因等によるとの解釈
の余地もあるのに，被告人において，患者側に一定の配慮を示して，従前
の診断名をそのまま維持して，治療を続ける必要があると診断した可能性
もないとはいえず，その診断根拠については脆弱さが認められるが，これ
が医学的・客観的に見て真実に反することが明らかといえるほど不合理な
ものと断ずるに合理的疑いが残るとした原判決の結論的判断が直ちに誤り
であるということはできない。
さらに，所論は，Ｂ
機能の低下という条件を満たさない限り，重症心室性不整脈を考える余地
はなく，これは不整脈専門医の常識であるのに，原判決が，それはコアの
部分であり，例外があることを認め，それを前提とした判断をしたのは誤
りであるというが，被告人の弁解供述によれば，被告人がこの基準によっ
て判断したと述べているわけではないし，本件でした被告人の判断が不合
理なもので，全く医学的な説明になっていないというならともかく，これ
までの医師としての経験に基づく推論を中心として診断したというのであ
り，所論のいう常識に沿った医学的判断手法を採用しなかったからといっ
て，被告人の弁解が全く信用できないということには必ずしもならず，そ
の弁解を排斥しなかった原判決の判断が誤りということはできない。所論
はいずれも採用できない。
所論は，被告人が，Ａの症状の実態把握を行わず，重症心室性不正脈患
者に対する有効な治療をしていなかったこと，本件回答書作成に当たり，
必要な検査もせずにアミオダロンを処方したことからすると，被告人は，
実際は，Ａは重症心室性不整脈であると考えてはおらず，それに見せかけ
る偽装工作としての前記薬物投与であったと主張する。なるほど被告人は
本件回答書においてＡに対して従前と同様に重症心室性不整脈という診断
を維持しており，かつ，Ａから自覚症状の訴えを聞いてもいたのであるか
ら，長時間の心電図検査を行うことなくその検査を簡略化し，エコー検査
の実施もせず，Ａの病状の実態把握に十分に努めることなく，有効な投薬
治療もしていなかったことは，被告人の診断名とは整合的な行動とはいえ
ない。また，アミオダロンを投与するに当たり，特段の事情もなく，十分
な検査がなされたとは認められないことも医療措置としては適切さを欠く
ものといえる。そうすると，被告人は，重症心室性不整脈の診断名を残し
つつも，その重症ないし重篤さについては従前とは異なる評価や判断をし
ていたのではないかという疑いが残る。しかし，本件回答書の記載は，被
告人が，環境因子等の変化を踏まえての予測的判断をしているところもみ
られることからすると，Ａの刑事施設への収容により病状が重篤化するお
それが見込まれるならば，その基本となる診断名は維持し得るものと判断
したとも考えられ，収容されていない段階では，経過観察に止め，直ちに
適切かつ十分な治療に及んでいないからといって，そのような予測的判断
をしていたことと整合しないとはいえず，原判決がその判断が虚偽であっ
たと推認できる力はそれほど強いものとはいえないとした点を誤りという
ことはできない。
所論は，Ａの不整脈の出現頻度や受診の事実について，腎移植前に重篤
とした根拠に用いられた当時の検査結果等を被告人が本件回答書に記載し
たことを虚偽の内容を記載したと原判決が認定しなかったのは誤りである
というが，被告人は本件回答書中にＡの腎移植前の検査結果を現在の検査
結果とあえて明示して記載したわけではなく，本件回答書作成時点でＡは
過去と同様に現在も心室期外収縮が起きていると推察したものの，その判
断を根拠付ける最新の検査結果を示すデータがなかったことから，被告人
がそのような推察をした根拠として検査時期を明示する必要性を十分に意
識することなく，便宜的に古い検査結果をそのまま引用したとも解する余
地があることからすると，あえて意識的に虚偽記載をしたわけではなく，
診断過程について説明不十分な記載をしたに止まるとみることも可能なも
のであることなどから，原判決が，本件回答書の記載が不適切であること
は否定できないとしつつも，直ちに本件回答書の結論部分が医学的・客観
的に真実に反することにはならず，この記載自体が医学的・客観的に真実
に反する検査結果を記載したものとはいえないとした点に必ずしも誤りが
あるとはいえない。所論は採用できない。
所論は，本件回答書の記載について，平成２８年２月当時の実際の病状
とは異なる内容の記載でしたとか，症状が重篤化することが容易に予測で
きるなどと断定するような重篤な状況になかった旨を述べた被告人の供述
調書の証拠価値を大きいとはいえないとしたのは誤りであるというが，確
かに原審乙２号証ないし乙４号証の被告人の供述調書中には，所論の指摘
に沿う記載がみられ，あたかも虚偽記載を自認するかのようにも読める内
容とはなっているが，被告人が本件公判前整理手続を含めて一貫して，本
件回答書の虚偽性に関する主観・客観の両面から事実を全面的に争い無罪
を主張しているなどの被告人の応訴態度や関係証拠の取調状況等に照らす
と，本件回答書作成時点における検査結果に係る客観的な裏付資料がない
こととの関係で述べたと解することができるものであったり，その表現に
Ａの病状の悪さを強調しすぎたりしたところがあったとはいえるにして
も，被告人が本件回答書の作成時点において実際に考えていた診断内容と
の関係で，その認識していたところと明らかに反する旨の記載をしたと述
べているわけではないから，原判決が，これらの供述調書において被告人
が虚偽であることを自認した供述とみることはできず，本件回答書が虚偽
であることを示すものとしての証拠価値が大きいとはいえないとした点に
誤りはない。所論は採用できない。
その余の検察官が所論として縷々述べる点について検討しても，本件回
答書が虚偽内容を記載したものであることには合理的な疑いが残るとした
原判決の判断が誤りということはできない。
論旨は理由がない。
論旨は，原判決が本件回答書の記載内容が検察官の主張するようなＡを刑
事施設に収容することにつき否定的な判断をした趣旨と解するかどうか（論
上で，判断したことに対し，公判前整理手続において，論点
て顕在化させないままに審理判決した点で，原裁判所には釈明義務違反があ
り，これが判決に影響を及ぼすことが明らかな訴訟手続の法令違反に該当す
ると主張する。
そこで，検討するに，原審検察官作成に係る証明予定事実記載書３（同７
ページ）の第１の３の小括においては，「Ａについては，検察官からの受刑
の可否を判断するための病状等の照会に対し，受刑できないような重篤な重
症心室性不整脈であると診断される根拠がなく，今後Ａを刑事施設に収容し
た場合に，不整脈が重症化すると判断できる根拠もなかった。しかし，被告
人は，検察官からのＡの受刑の可否を判断するための照会に対し，虚偽の診
断事実を記載した上，Ａを刑事施設に収容することについて否定的判断を示
すことで，虚偽の診断結果と収容が不可能であるかのような虚偽内容の本件
診断書を作成し，Ｃに指示して検察庁に回答した。」と記載されており，原
審検察官は，本件回答書中における虚偽の判断の対象について，単に虚偽の
診断結果のみならず，収容に対する否定的判断ないし収容が不可能であるか
のような虚偽内容の診断書を作成した点についても明示的に主張しており，
第１５回公判前整理手続の結果を示した「争点整理（平成３０年９月１２日
版）」において，本件回答書の内容は，その結論部分においても，その根拠
部分においても虚偽であり，これらのことを被告人が認識していたことも明
らかであると主張し，これに対し，弁護人は，前記「争点整理（平成３０年
ない，Ａの病状等からみて被告人が虚偽の記載をしたわけではないと主張し
て，主要な争点整理がなされたものである。
したがって
告人の当時のＡの病状等に係る部分の評価に関するものであって，少なくと
も争点の一部として，虚偽性の判断に関わるものとして当事者において当然
の前提として認識することができていたものと認められる。
その上で，原審の審理の内容や状況をみると，原裁判所は，本件回答書の
病名欄に記載された「重症心室性不整脈」とは，心臓突然死のリスク（危険
性）のある心室性不整脈を指すことは争いのない事実と理解した上で，主要
な争点を，本件回答書の虚偽性とし，Ａの病状がそれに当たるか，その病状
の根拠事実が客観的事実に合致するかを主張立証の対象として，これらに関
する被告人の認識も含めて審理をしていたものであり，当事者双方とも，論
訟活動を展開してきたことが認められる。
このような状況にあったことから，
の必要はなかったとみるべきであるし，それを同手続内で意識的に顕在化さ
せることにより，公判前整理手続において整理された事実主張や立証方針等
が大きく変わるといった関係にもなかったものとみることができる。
として掲げて主張整理をしなかったことが，審理不尽を招くようなものとは
いえないから，
原判決に，
判決に影響を及ぼすような訴訟手続の法令違反
（釈
明義務違反）があるとは認められない。
告人が予測的判断をしたという可能性を踏まえてその診断内容について改め
て検討した上で，本件回答書については，結局，確定的判断が記載されたも
のとまでは認められず，結果として予測的判断が記載されたものと認定した
ものであるところ，その区別は，原裁判所が判決の結論を導くに際しての論
理の説明をするために用いられた区分に止まるものと理解することができ
る。
そのような原裁判所の視点や，虚偽性の判断対象に関する認識等を，当事
者に明示して，争点整理等をしておく必要性があったか否かについて検討す
るに，本件の公判前整理手続における当事者の主張及び証拠の整理状況，原
審の審理経過，取り調べられた証拠等によれば，原判決のいう予測的判断に
係る医療データだけでなく，本件照会があった時点の頃の検査結果やその後
の治療内容についても証拠化され，その証拠調べがなされており，被告人が
以前の検査結果等と患者から聴取した自覚症状でもって判断したものなのか
（予測的判断），その時点の検査データをも加えて検討した上での判断（確
定的判断）となっていたかについては，いずれも審理の対象となっていて，
これに関わる事実関係に関する主張及び証拠提出も適切かつ十分になされて
いたといえること，原審の審理内容をみても，本件回答書の記載内容が医学
的・客観的に虚偽であるといえるかの虚偽性の判断に関する攻撃防御は当事
者によって適切になされていたことが認められるのみならず，いずれも医師
である被告人及び原審証人Ｂもそのような区別については十分に意識した上
よる釈明によって争点化等の手続が踏まれなかったからといって，虚偽性の
判断に対する両当事者の訴訟活動が不十分となったという関係は認められな
い。
そうすると，本件公判前整理手続ないし公判手続の中で，審理の対象につ
いて原裁判所が前記のような考えや認識を持ったからといって，そこでそれ
らの点に関わる何らかの釈明をした上，争点化等しなかったことが審理不尽
をもたらすという関係にあったとはいえないから，原判決に，判決に影響を
及ぼすような訴訟手続の法令違反
（釈明義務違反）
があるとは認められない。
所論はいずれも採用できない。論旨は理由がない。
おり判決する。
大阪高等裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 樋󠄀 口 裕 晃
裁判官 森 岡 孝 介
裁判官 加 藤 陽
