主 文
被告人を懲役２年に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，認知症などを患う夫Ａ（当時７７歳）の介護にあたっていた者である
が，知人とのささいなトラブルから思い詰め，夫Ａとの無理心中を企て，平成２１
年１０月８日午前３時５０分ころ，大分県甲市内の被告人方において，前記Ａに対
し，殺意をもって，同人の首を腰ひもで絞めたが，同人が死亡したものと誤信して，
同人の首を絞めるのをやめたため，同人に加療約１週間を要する窒息による低酸素
脳症及び前頸部擦過傷の傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなかったも
のである。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
罰 条 刑法２０３条，１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑
法 律 上 の 減 軽 同法４３条本文，６８条３号（障害未遂）
酌 量 減 軽 同法６６条，７１条，６８条３号
未決勾留日数算入 同法２１条
刑 の 執 行 猶 予 同法２５条１項
訴 訟 費 用 刑訴法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
本件犯行は，睡眠中の被害者の首を強く腰ひもで絞めたというもので，被害者の
命を奪いかねない危険なものである。
犯行の直接的な動機は，知人とのささいなトラブルから思い詰めて自殺を考え，
夫を道連れにしようと決意したことにあり，そのようなことで無理心中までしよう
とするのは短絡的といわざるをえない。
以上からすると，被告人の刑事責任を軽視することはできない。
しかしながら，本件は幸いにして未遂におわっている。被害者の負った傷害も加
療約一週間程度にとどまり，現在は完治するに至っている。
被告人は，犯行後，１１０番通報して自首するとともに，二度目の自殺を試みる
など，反省，悔悟の念が深いこともうかがわれる。
本件の背景には，高齢の被告人が被害者の介護に心身ともに疲れ切っていたこと
の影響がうかがわれるが，現在，被害者については乙市の病院で認知症などの治療
を受けており，被告人らの長男が看護にあたっている。被告人については，本件後
大分に転居した次男夫婦が受け入れを表明しているので，被告人が被害者に対して
同じような行為に及ぶ可能性はほとんど考えられない。また，被告人には前科がな
く，本件に関して近隣の住人から嘆願書も提出されるなど，犯罪傾向もうかがわれ
ない。
このような事情を考慮すると，被告人に対しては，その刑の執行を猶予するのが
相当であり，刑も懲役２年にとどめてよいものと判断した。
（求刑 懲役３年）
平成２２年３月３日
大分地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 宮 本 孝 文
裁判官 西 﨑 健 児
裁判官 嶋 田 真 紀
