主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
分の割合による金員を支払え。
の割合による金員を支払え。
分の割合による金員を支払え。
分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
れた政務調査費を本来の目的外に使用したと主張して，地方自治法（平成１４年法律第４号による改正前のも
の。以下同じ。）２４２条の２第１項４号に基づき，橿原市に代位して，被控訴人らに対して不当利得の返還又
は損害賠償を求めた事案である。
務調査費を充てたことが議員としての裁量権の範囲を逸脱，濫用したものということはできないとして，控訴人
らの請求を棄却した。そこで，控訴人らが原判決を不服として控訴した。
争点」に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
由は，次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」中の「第３ 当裁判所の判断」に記載のとおりである
から，これを引用する。
原判決３５頁２１行目から３６頁２行目までを次のとおり改める。
「(ｳ) なお，上記ア(ｶ)及び証拠（甲８の１２，原審における被控訴人Ａ本人尋問の結果）によると，被控訴人Ａ
は，東京から酒田まで航空機で移動したものとして収支報告書を提出したが，実際には，鉄道を利用してこの
間の移動を行ったことが認められるけれども，上記区間の航空賃が鉄道賃を上回ることの主張，立証はない
上，上記収支報告書の誤記につき被控訴人Ａに不当な意図があったと認めることもできないから，上記誤記
があるからといって直ちに被控訴人Ａによる政務調査費の使用が違法であるとか，法律上の原因を欠くとまで
いうことはできない。」
大阪高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 岡 部 崇 明
裁判官 片 岡 勝 行
裁判官 福 井 章 代
