平成２２年８月１９日判決言渡
平成２１年（行ケ）第１０４０８号 審決取消請求事件（特許）
口頭弁論終結日 平成２２年６月１日
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 江 口 能 弘
同 廣 瀬 文 雄
同 小 林 和 男
同 圓 道 浩 史
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が訂正２００９−３９００９０号事件について平成２１年１１月１０日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「情報供給方法と情報供給システム及び情報読出装置」と
する特許権（特許第３７５３４１１号。以下「本件特許権」といい，その明細書及
び図面を「本件明細書等」という ）を有する原告が，同特許権につき，訂正審判
。
請求をしたが，同訂正後の発明は後出の引用例に記載された発明に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものであって，特許法２９条２項の規定により特
許を受けることができないから，独立特許要件を欠くとの理由で訂正請求不成立の
審決を受けたことから，その審決の取消しを求める事案である。
本件訂正請求に係る本件特許権は，平成８年７月２日に出願された特許（特願平
した特許（特願２０００−１５９３８５号）に基づくものであって，平成１７年１
正審判請求をしたが，特許庁は，これを訂正２００９−３９００９０号事件として
審理した上，平成２１年１１月１０日 「本件審判の請求は，成り立たない 」との
， 。
審決をし，同月２０日，その謄本を原告に送達した。
(1) 特許請求の範囲の請求項１について，訂正前の
「 請求項１】 一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を
【
備えた記憶手段を用い，
前記一つのデータ入力部に入力された端末に一連に供給するべき映像情報又は
音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用のデー
タとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その書込
領域に書き込まれている前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書
込領域中の指定された複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出し
て，複数の端末に送信する情報供給方法 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過時
間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂正
する（以下「訂正事項ａ」という 。
。
）
(2) 特許請求の範囲の請求項２について，訂正前の
「 請求項２】 前記一つのデータ入力部に入力されたデータを前記書込領域に書
【
き込む書込み用のタイムスロットと，前記書込領域に書き込まれているデータを読
み出す読出し用のタイムスロットの複数とを時分割で周期的に設けて，
前記書込み用のタイムスロットにおいて前記一つのデータ入力部に入力された
データを前記書込領域に書き込む動作を周期的に繰り返すことにより，前記一つの
データ入力部に入力された前記一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用の
データとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，
前記読出し用のタイムスロットにおいて，前記書込領域に書き込まれているデ
ータをその書込領域中の前記読出し用のタイムスロット毎に対応する位置から読み
出す動作を周期的に繰り返すことにより，その書込領域に書き込まれている前記記
憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置
の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信する請求
項１記載の情報供給方法 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過時
間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂正
する（以下「訂正事項ｂ」という 。
。
）
(3) 特許請求の範囲の請求項４について，訂正前の
「 請求項４】 前記読み出した送信用のデータを複数の中継用情報供給手段に送
【
信し，
前記中継用情報供給手段の各々は，一つのデータ入力部に入力されたデータを
， ，
書込可能な中継用の書込領域を備えた記憶手段を用いて 送信されてきたデータを
前記書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶さ
れるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶データを，
その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置の各々から端
末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信する請求項１〜３のい
ずれか１項記載の情報供給方法 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｃ」という 。
。
）
(4) 特許請求の範囲の請求項５について，訂正前の
「 請求項５】 一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を
【
備えた記憶手段を設け，
前記一つのデータ入力部に入力された端末に一連に供給するべき映像情報又は
音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用のデー
タとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その書込
領域に書き込まれている前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書
込領域中の指定された複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出し
て，複数の端末に送信する情報供給システム 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｄ」という 。
。
）
(5) 特許請求の範囲の請求項６について，訂正前の
「 請求項６】 前記一つのデータ入力部に入力されたデータを前記書込領域に書
【
き込む書込み用のタイムスロットと，前記書込領域に書き込まれているデータを読
み出す読出し用のタイムスロットの複数とを時分割で周期的に設けて，
前記書込み用のタイムスロットにおいて前記一つのデータ入力部に入力された
データを前記書込領域に書き込む動作を周期的に繰り返すことにより，前記一つの
データ入力部に入力された前記一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用の
データとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，
前記読出し用のタイムスロットにおいて，前記書込領域に書き込まれているデ
ータをその書込領域中の前記読出し用のタイムスロット毎に対応する位置から読み
出す動作を周期的に繰り返すことにより，その書込領域に書き込まれている前記記
憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置
の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信する請求
項５記載の情報供給システム 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｅ」という 。
。
）
(6) 特許請求の範囲の請求項８について，訂正前の
「 請求項８】 前記読み出した送信用のデータが送信される複数の中継用情報供
【
給手段を設け，
前記中継用情報供給手段の各々は，一つのデータ入力部に入力されたデータを
， ，
書込可能な中継用の書込領域を備えた記憶手段を用いて 送信されてきたデータを
前記書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶さ
れるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶データを，
その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置の各々から端
末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信するように設けられて
いる請求項５〜７のいずれか１項記載の情報供給システム 」の「複数位置の各々
。
から」を，
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｆ」という 。
。
）
(7) 特許請求の範囲の請求項９について，訂正前の
「 請求項９】 一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を
【
備えた記憶手段を，
前記一つのデータ入力部に入力された端末に一連に供給するべき映像情報又は
音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用のデー
タとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その書込
領域に書き込まれている前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書
込領域中の指定された複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出し
可能に設けてある情報読出装置 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｇ」という 。
。
）
(8) 特許請求の範囲の請求項１０について，訂正前の
「 請求項１０】 前記一つのデータ入力部に入力されたデータを前記書込領域に
【
書き込む書込み用のタイムスロットと，前記書込領域に書き込まれているデータを
読み出す読出し用のタイムスロットの複数とを時分割で周期的に設けて，
前記書込み用のタイムスロットにおいて前記一つのデータ入力部に入力された
データを前記書込領域に書き込む動作を周期的に繰り返すことにより，前記一つの
データ入力部に入力された前記一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用の
データとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，
前記読出し用のタイムスロットにおいて，前記書込領域に書き込まれているデ
ータをその書込領域中の前記読出し用のタイムスロット毎に対応する位置から読み
出す動作を周期的に繰り返すことにより，その書込領域に書き込まれている前記記
憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置
の各々から端末への送信用のデータとして読み出し可能に設けてある請求項９記載
の情報読出装置 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｈ」という 。
。
）
(9) 本件明細書等の段落【００１０】の，
「 課題を解決するための手段】
【
請求項１記載の情報供給方法の特徴構成は，一つのデータ入力部に入力された
データを書込可能な書込領域を備えた記憶手段を用い，前記一つのデータ入力部に
入力された端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連
のデータを，前記書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データ
として記憶されるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記
憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置
の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信する点に
ある 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｉ」という 。
。
）
(10) 本件明細書等の段落【００１３】の，
「請求項２記載の情報供給方法の特徴構成は，前記一つのデータ入力部に入力さ
れたデータを前記書込領域に書き込む書込み用のタイムスロットと，前記書込領域
に書き込まれているデータを読み出す読出し用のタイムスロットの複数とを時分割
で周期的に設けて，前記書込み用のタイムスロットにおいて前記一つのデータ入力
部に入力されたデータを前記書込領域に書き込む動作を周期的に繰り返すことによ
り，前記一つのデータ入力部に入力された前記一連のデータを，前記書込領域に端
末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加
えながら，前記読出し用のタイムスロットにおいて，前記書込領域に書き込まれて
いるデータをその書込領域中の前記読出し用のタイムスロット毎に対応する位置か
ら読み出す動作を周期的に繰り返すことにより，その書込領域に書き込まれている
前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複
数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信す
る点にある 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｊ」という 。
。
）
(11) 本件明細書の段落【００１９】の，
「請求項４記載の情報供給方法の特徴構成は，前記読み出した送信用のデータを
複数の中継用情報供給手段に送信し，前記中継用情報供給手段の各々は，一つのデ
ータ入力部に入力されたデータを書込可能な中継用の書込領域を備えた記憶手段を
用いて，送信されてきたデータを，前記書込領域に端末への送信用のデータとして
読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その書込領域に書
き込まれている前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中
の指定された複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数
の端末に送信する点にある 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｋ」という 。
。
）
(12) 本件明細書の段落【００２１】の，
「請求項５記載の情報供給システムの特徴構成は，一つのデータ入力部に入力さ
れたデータを書込可能な書込領域を備えた記憶手段を設け，前記一つのデータ入力
部に入力された端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する
一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶デ
ータとして記憶されるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前
記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数
位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送信する
点にある 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｌ」という 。
。
）
(13) 本件明細書の段落【００２４】の，
「請求項６記載の情報供給システムの特徴構成は，前記一つのデータ入力部に入
力されたデータを前記書込領域に書き込む書込み用のタイムスロットと，前記書込
領域に書き込まれているデータを読み出す読出し用のタイムスロットの複数とを時
分割で周期的に設けて，前記書込み用のタイムスロットにおいて前記一つのデータ
入力部に入力されたデータを前記書込領域に書き込む動作を周期的に繰り返すこと
により，前記一つのデータ入力部に入力された前記一連のデータを，前記書込領域
に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書
き加えながら，前記読出し用のタイムスロットにおいて，前記書込領域に書き込ま
れているデータをその書込領域中の前記読出し用のタイムスロット毎に対応する位
置から読み出す動作を周期的に繰り返すことにより，その書込領域に書き込まれて
いる前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定され
た複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数の端末に送
信する点にある 」 の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｍ」という 。
。
）
(14) 本件明細書の段落【００３０】の，
「請求項８記載の情報供給システムの特徴構成は，前記読み出した送信用のデー
タが送信される複数の中継用情報供給手段を設け，前記中継用情報供給手段の各々
は，一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な中継用の書込領域を備え
た記憶手段を用いて，送信されてきたデータを，前記書込領域に端末への送信用の
データとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その
書込領域に書き込まれている前記記憶データを，その記憶データが書き込まれてい
る書込領域中の指定された複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み
出して，複数の端末に送信するように設けられている点にある 」の「複数位置の
。
各々から」を，
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｎ」という 。
。
）
(15) 本件明細書の段落【００３２】の，
「請求項９記載の情報読出装置の特徴構成は，一つのデータ入力部に入力された
データを書込可能な書込領域を備えた記憶手段を，前記一つのデータ入力部に入力
された端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデ
ータを，前記書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとし
て記憶されるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶デ
ータを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置の各
々から端末への送信用のデータとして読み出し可能に設けてある点にある の 複
。
」 「
数位置の各々から」を，
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｏ」という 。
。
）
(16) 本件明細書の段落【００３５】の，
「請求項１０記載の情報読出装置の特徴構成は，前記一つのデータ入力部に入力
されたデータを前記書込領域に書き込む書込み用のタイムスロットと，前記書込領
域に書き込まれているデータを読み出す読出し用のタイムスロットの複数とを時分
割で周期的に設けて，前記書込み用のタイムスロットにおいて前記一つのデータ入
力部に入力されたデータを前記書込領域に書き込む動作を周期的に繰り返すことに
より，前記一つのデータ入力部に入力された前記一連のデータを，前記書込領域に
端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き
加えながら，前記読出し用のタイムスロットにおいて，前記書込領域に書き込まれ
ているデータをその書込領域中の前記読出し用のタイムスロット毎に対応する位置
から読み出す動作を周期的に繰り返すことにより，その書込領域に書き込まれてい
る前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された
複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出し可能に設けてある点に
ある 」の「複数位置の各々から」を，
。
「複数位置であって，前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過
時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から」と訂
正する（以下「訂正事項ｐ」という 。
。
）
審決は，訂正事項ａないしｈは，いずれも，特許請求の範囲に記載した事項を
限定することを目的とするものであるから，実質上特許請求の範囲を拡張し，又は
変更するものに当たらず，また，訂正事項ｉないしｐは，いずれも，明りょうでな
い記載の釈明を目的とするものであるから，実質上特許請求の範囲を拡張し，又は
変更するものに当たらないとし，訂正後の請求項１，２，４，５，６，８，９及び
項３，７及び１１については明示的な訂正事項は存在しないが，請求項３，７及び
正されており，その訂正の目的も特許請求の範囲の減縮であるとした上で，訂正後
の請求項１ないし１１に係る発明（以下，それぞれ「訂正発明１」ないし「訂正発
明１１」という ）は，特開平７−２１２７３７号公報（甲１。以下「刊行物１」
。
という ）に記載された発明（以下「引用発明」という ）及び登録実用新案第３０
。 。
。
基づいて当業者が容易に発明することができたものであるから，特許法２９条２項
の規定により特許を受けることができないと判断した。
審決が認定した引用発明等の内容，一致点及び相違点並びに容易想到性の判断内
容は，次のとおりである（なお，以下において引用した審決中の当事者及び公知文
献等の表記等は，本判決の表記に統一した 。
。
）
(1) 訂正発明５について
ア 引用発明の内容
「電話回線ＬＩＮより受信者から送られてくる受信要求に応じて映画番組等の所望の番組情
報を各受信者に提供し得るようになされているデータ伝送装置１であって，
該データ伝送装置１は，番組ライブラリ２から得られる番組情報ＳR1，ＳR2，……，ＳR(k
， ， ，
……，４ＡL-1 ，４ＡL に選択的に供給し，
スイツチヤ３は，番組ライブラリ２から送られた番組情報ＳR1〜ＳRkを，番組制御部５か
らの制御信号Ｓ２に応じて選択的に送出部４Ａ1 〜４ＡL に出力し，
各送出部４Ａ1 〜４ＡL は，１つの入力チヤンネルと（ｎ＋１）個の出力チヤンネルを有
し，また大容量の記憶装置を有し，入力した番組情報を一旦記憶装置に記憶し，これを番組送
出制御部６からの制御信号Ｓ３に基づいて読み出して出力するようになされており，
送出部４Ａ1 〜４ＡL 及び１０Ａ1 〜１０Ａm は，スイツチヤ３又は７からの番組情報を
入力インターフエース２０を介してバツフアメモリ２１に入力し，
送出部４Ａ1 〜４ＡL は，バツフアメモリ２１の出力を，記録再生用のインターフエース
力インターフエース２４を介して複数の出力チヤンネルから出力することもできるようになさ
れており，
記録再生部２３は，記録媒体に番組ライブラリ２からの番組情報又は別の送出部４Ａ1 〜
きるようになされており，
この場合記録再生部２３は，単位時間をｎ個のタイムスロツトに分割し，このうち（ｎ−
ライブラリ２又は別の送出部４Ａ1 〜４ＡL からの番組情報を記録する
データ伝送装置１ 」
。
イ 引用発明と訂正発明５の一致点
，
「
『一つのデータ入力部に入力されたデータを書込可能な書込領域を備えた記憶手段を設け
前記一つのデータ入力部に入力された端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一
つに対応する一連のデータを，前記書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶
データとして記憶されるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている前記記憶デ
ータを，その記憶データが書き込まれている書込領域中の複数の位置の各々から端末への送信
用のデータとして読み出して，複数の端末に送信する情報供給システム 』である点 」
。 。
ウ 引用発明と訂正発明５の相違点
(ｱ) 相違点１
「訂正発明５は 『端末への送信用のデータとして，書込領域中から読み出す複数の位置の
，
各々』が『指定された複数位置の各々』であるのに対して，引用発明では 『端末への送信用
，
， 』 『 』
のデータとして 書込領域中から読み出す複数の位置の各々 が 指定された複数位置の各々
であるのか否か不明である点 」
。
(ｲ) 相違点２
「訂正発明５は 『端末への送信用のデータとして，書込領域中から読み出す複数の位置の
，
各々』が『前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過時間に応じて設定される
読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々』であるのに対して，引用発明では 『端末へ
，
の送信用のデータとして，書込領域中から読み出す複数の位置の各々』が『前記一連のデータ
の前記書込領域への書込開始からの経過時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読
出開始位置の各々』であるのか否か不明である点 」
。
エ 相違点に関する容易想到性の判断
(ｱ) 相違点１について
「引用発明において 『端末への送信用のデータとして，書込領域中から読み出す位置の各
，
』 『 』 ， 【 】 ，
々 を 指定された複数位置の各々 とすることは 刊行物１の段落 ００６２ の記載から
容易に想到できたことである 」
。
(ｲ) 相違点２について
「引用発明において，読出開始位置が 『一連のデータの書込領域への書込開始からの経過
，
時間に応じて設定される読出可能な範囲内』となることは，刊行物１の段落【００５２ 【０
】
，
。
(ｳ) 「したがって，訂正発明５は，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者
が容易に発明をすることができたものである 」
。
(2) 訂正発明６について
「請求項６として特定されている事項は，刊行物１の段落【００３４】に開示されている。
したがって，訂正発明６は，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたものである 」
。
(3) 訂正発明７について
「刊行物２は，刊行物１記載の発明と同様に，記録媒体に映像信号及び音声信号を書き込ん
で，且つ記録媒体の所望の位置から読み出して端末に供給するシステムに関する発明の文献で
あるから，刊行物１記載の発明の「所定の記録媒体」を刊行物２のように「円形バッファ」と
することは，容易に想到できたことである。
そして，円形バッファは，訂正発明７に記載されているような『書込領域に一連のデータの
うちの一定量を書き込んだ後は，その書込領域に書き込まれている記憶データのうちの最先に
書き加えたデータを，最新に書き加えたデータに後続して書き加えるデータに書き換え』る記
憶媒体であることは明らかである。
したがって，訂正発明７は，引用発明及び刊行物１及び刊行物２に記載の事項に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものである 」
。
(4) 訂正発明８について
「訂正発明８の『複数の中継用情報供給手段』は，刊行物１の段落【００２６】に『第２の
』 。
送出部群１０の空き状態の送出部１０Ａ1 〜１０Ａm-1 又は１０Ａm として開示されている
したがって，訂正発明８は，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたものである 」
。
(5) 訂正発明１ないし４について
「訂正発明１，２は，各々，訂正発明５，６の末尾の『情報供給システム』を『情報供給方
法』に変えただけのものであるから，訂正発明５，６と同様に，引用発明及び刊行物１に記載
の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
訂正発明３は，訂正発明７の末尾の『書き加える機能を備えている情報供給システム』を
『書き加える情報供給方法』に変えただけのものであるから，訂正発明７と同様に，引用発明
及び刊行物１及び刊行物２に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができた
ものである。
訂正発明４は，訂正発明８の末尾の『複数の端末に送信するよう設けられている情報供給
システム』を『複数の端末に送信する情報供給方法』に変えただけのものであるから，訂正発
明８と同様に，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をするこ
とができたものである 」
。
(6) 訂正発明９ないし１１について
「訂正発明９，１０は，各々，訂正発明５，６の末尾の『端末への送信用のデータとして読
み出して，複数の端末に送信する情報供給システム』を『端末への送信用のデータとして読み
出し可能に設けてある情報読出装置』に変えただけのものであるから，訂正発明５，６と同様
に，引用発明及び刊行物１記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたも
のである。
訂正発明１１は，訂正発明７の末尾の『情報供給システム』を『情報読出装置』に変えただ
けのものであるから，訂正発明７と同様に，引用発明及び刊行物１及び刊行物２に記載の事項
に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである 」
。
(7) 原告の意見書の主張について
「原告は，訂正拒絶理由通知において『明らかである 』と指摘した事項が 『刊行物
ア 。 ，
。 ， 。
項について 『明らかでない 』と否認しているわけではない。したがって，上記主張は，実質
， 。
的に，訂正拒絶理由通知に対する反論となっていない 」
。
「前記［相違点２について］における検討は，刊行物１に記載された事項及び技術常識
イ
に基づいて演繹的になされており，本件明細書等の記載に全く触れることなく結論を導出して
いるのであるから，事後分析的でない。また，演繹的になされていることからして，非論理的
でもない 」
。
「原告は 『‥‥刊行物１には一切記載されていません 』という主張を繰り返し行っ
ウ ， 。
ていることから判断して，当業者として『刊行物に記載されているとおりのことしか考えず，
刊行物の記載事項に基づく通常の創作能力を発揮しない人間』を想定している。しかし，当業
者としては 『刊行物の記載事項に基づいて，通常の創作能力を発揮する人間』を想定しなけ
，
ればならない 」
。
(8) まとめ
「以上のとおり，訂正後の請求項１ないし１１に係る発明は，特許法２９条２項の規定によ
り，特許出願の際独立して特許を受けることができるものでない。
したがって，この訂正審判の請求は，特許法１２６条５項の規定に適合しないので，これを
認めることはできない 」
。
第３ 原告主張の取消事由
審決は，次に述べるとおり，認定及び判断に誤りがあるから，取り消されるべき
である。
審決における訂正発明５における相違点２の判断は，次のとおり，誤りである。
(1) 刊行物１には 「記録再生部２３」に関して 「また記録再生部２３は，記録
， ，
媒体に番組ライブラリ２からの番組情報又は別の送出部４Ａ1 〜４ＡL ，１０Ａ1
〜１０Ａm からの番組情報を記録しながら，時間差のある番組情報を各受信者に送
出することもできるようになされている （段落【００３４ 「さらに上述の実
。
」 】
）
，
施例においては，‥‥全ての受信者に対して番組情報を先頭から提供する場合につ
いて述べたが （段落【００６２ ）と記載されている。
，
」 】
したがって，引用発明のデータ伝送装置は 「番組情報を記録媒体に記録しなが
，
ら，時間差のある番組情報を先頭から読み出して各受信者に送出する記録再生部」
を備えたデータ伝送装置である。
このように，引用発明のデータ伝送装置は 「番組情報を記録媒体に記録しなが
，
ら，時間差のある番組情報を先頭から読み出して各受信者に送出する記録再生部」
を備えているのであるから，この「記録再生部」は，番組情報の読出開始位置につ
， 「 （ ）
」
いて その読出開始位置が番組情報のうちの 記録済みの部分 コピー済みの部分
が記録されている範囲内の位置であるのか否かを判断することなく，番組情報を記
録媒体に記録しながら，時間差のある番組情報を先頭から読み出して各受信者に送
出する したがって 引用発明のデータ伝送装置が備える記録再生部では 段落 ０
。 ， ， 【
， 」
， ，
つた場合には これに応じて読出し位置を選択すれば その選択された読出位置
， 「 （ ）
」
つまり 読出開始位置が番組情報のうちの 記録済みの部分 コピー済みの部分
が記録されている範囲内の位置であるのか否かを判断することなく，記録媒体から
のデータの読み出し動作がその選択された読出位置から開始される。
よって，選択された読出位置（読出開始位置）が「記録済みの部分（コピー済み
の部分 」が記録されている範囲内の位置ではないときには，受信者が要求してい
）
る番組情報とは異なる別の情報が，受信者が要求している番組情報が上書きされる
前の記録領域から読み出されて受信者に提供される。
(2) したがって，段落【００６２】に記載されているように 「受信者から途中
，
から番組情報を見たい要求があつた場合には，これに応じて読出し位置を選択すれ
ば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供すること」ができるデータ伝
送装置は，刊行物１に記載されているデータ伝送装置のうちの 「一旦記憶装置に
，
記憶した番組情報を読み出す記録再生部」を備えたデータ伝送装置においてのみ実
施可能に開示されている。
(3) 以上のように，引用発明のデータ伝送装置は，番組情報を記録媒体に記録し
ながら，段落【００６２】に記載されているように 「受信者から途中から番組情
，
報を見たい要求があつた場合には，これに応じて読出し位置を選択」しても，受信
者が要求している番組情報を受信者の希望に応じた位置から提供することができな
いという，訂正発明５が解決しようとする技術的課題と同様の技術的課題を有して
いる。
(4) そのうえ，刊行物１には，引用発明のデータ伝送装置において，番組情報を
記録媒体に記録しながら，段落【００６２】に記載されているように 「受信者か
，
ら途中から番組情報を見たい要求があった場合には，これに応じて読出し位置を選
択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供することができる」よ
うにするための提案も，選択した読出位置（読出開始位置）を「一連のデータの書
込領域への書込開始からの経過時間に応じて設定される読出可能な範囲内」の位置
にするという示唆もなく さらには 番組情報を記録媒体に記録しながら 段落 ０
， ， ， 【
には，これに応じて読出し位置を選択」しても，受信者が要求している番組情報を
受信者の希望に応じた位置から提供することができないという技術的課題の提起も
ない。
(5) 引用発明は，訂正発明５とは以上のような大きな相違があるのであるから，
相違点２が，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明
することができたものであるとする審決の認定判断には誤りがある。
訂正発明６ないし８は，訂正発明５に係る訂正後の請求項５に記載された発明を
特定発明として技術的限定を加えた発明であるから，取消事由１と同様の事由によ
り，審決の「訂正発明６は，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものである 」との判断 「訂正発明７は，引用
。 ，
発明及び刊行物１及び刊行物２に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をす
ることができたものである 」との判断，及び「訂正発明８は，引用発明及び刊行
。
物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであ
る 」との判断は，それぞれ誤りである。
。
(1) 訂正発明１及び２は 訂正発明５及び６の末尾の 情報供給システム を 情
， 「 」 「
報供給方法」に変えただけのものであるから，取消事由１と同様の事由により，審
決の「訂正発明１，２は，訂正発明５，６と同様に，引用発明及び刊行物１に記載
の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである 」との判
。
断は誤りである。
(2) 訂正発明３は，訂正発明７の末尾の「書き加える機能を備えている情報供給
システム」を「書き加える情報供給方法」に変えただけのものであるから，取消事
由１と同様の事由により，審決「訂正発明３は，訂正発明７と同様に，引用発明及
び刊行物１及び刊行物２に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすること
ができたものである 」との判断は誤りである。
。
(3) 訂正発明４は，訂正発明８の末尾の「複数の端末に送信するように設けられ
ている情報供給システム」を「複数の端末に送信する情報供給方法」に変えただけ
のものであるから，取消事由１と同様の事由により，審決の「訂正発明４は，訂正
発明８と同様に，引用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができたものである 」との判断は誤りである。
。
(1) 訂正発明９及び１０は，訂正発明５及び６の末尾の「端末への送信用のデー
タとして読み出して，複数の端末に送信する情報供給システム」を「端末への送信
用のデータとして読み出し可能に設けてある情報読出装置」に変えただけのもので
あるから，取消事由１と同様の事由により，審決の「訂正発明５，６と同様に，引
用発明及び刊行物１に記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることがで
きたものではない 」との判断は誤りである。
。
(2) 訂正発明１１は，訂正発明７の末尾の「情報供給システム」を「情報読出装
置」に変えただけのものであるから，取消事由１と同様の事由により，審決の「訂
正発明７と同様に，引用発明及び刊行物１及び刊行物２に記載の事項に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものである 」との判断は誤りである。
。
［
(1) 審決では，前記第２の３(7) アのとおりの見解が示されている。
しかしながら，意見書における原告の「上記主張」は，訂正拒絶理由通知に対す
，
「 。
」 ，
る反論として 明らかである と指摘された刊行物１に記載されていない事項が
訂正発明５の「前記一連のデータの前記書込領域への書込開始からの経過時間に応
じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から端末への送信用
のデータとして読み出す」という構成に関して事後分析的に抽出された事項である
ことを主張するものである。したがって，上記審決の見解は，誤りである。
(2) 審決では，前記第２の３(7) イのとおりの見解が示されている。
しかしながら ［相違点２について］における検討は，刊行物１には 「番組情報
， ，
を記録媒体に記録しながら，段落【００６２】に記載のように受信者から途中から
番組情報を見たい要求があつた場合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，
各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供することができる記録再生部」を
備えたデータ伝送装置が開示されていることを前提としてされた検討であるとこ
ろ，取消事由１において述べたように，刊行物１には，このような「データ伝送装
置」は開示されていない。
したがって ［相違点２について］における検討は，刊行物１に記載された事項
，
に基づいてされたものではなく，非論理的であり，実質的に事後分析的である。
(3) 審決では，前記第２の３(7) ウのとおりの見解が示されている。
しかしながら，引用発明のデータ伝送装置は，番組情報を記録媒体に記録しなが
ら，段落【００６２】に記載のように「受信者から途中から番組情報を見たい要求
があつた場合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じ
た位置から番組情報を提供すること」ができないデータ伝送装置である。
したがって，通常の創作能力を発揮し得る当業者であっても，引用発明のデータ
伝送装置において，コピーし始めた当初の状態において，第２の受信者から同じ番
組に対して，途中から番組情報を見たい要求，特に番組の終わりの部分を見たいと
いうような要求があるという状態を想定し得ない。
よって，上記見解は誤りである。
第４ 被告の主張
次のとおり，審決の判断には誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由が
ない。
(1) 原告の主張(1) に対して
ア 審決において認定している引用発明には 「先頭から読み出して」という文
，
言は含まれていない。そして，後記第５の１(1)イ の刊行物１の段落【００６２】
に「さらに上述の実施例においては，各受信者に割り当てられたタイムスロツト毎
に，受信者の要求時間に応じた位置から記録データを読み出すことにより，全ての
受信者に対して番組情報を先頭から提供する場合について述べたが，本発明はこれ
に限らず，受信者から途中から番組情報を見たい要求があつた場合には，これに応
じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供す
ることができる 」と記載されていることからして，引用発明は 「先頭又は途中か
。 ，
ら読み出すもの」であると解するのが相当である。したがって，引用発明を「先頭
から読み出」すものに限定する原告の主張は，刊行物１の記載を正解しないもので
あって，失当である。
イ また，後記第５の１(1)イ の刊行物１の段落【００５２】には 「これに対
，
して，どの送出部４Ａ1 〜４ＡL ，１０Ａ1 〜１０Ａm にも要求番組が無い場合に
は，番組ライブラリ２から空き状態の送出部４Ａ1 〜４ＡL ，１０Ａ1 〜１０Ａm
に要求番組を転送してコピーしながら，この送出部４Ａ1 〜４ＡL ，１０Ａ1 〜
。
このように，刊行物１に記載されているデータ伝送装置は，要求番組を受信者に
伝送することを前提とするものであって，要求されていない番組を受信者に伝送す
ることは想定していない。そして，仮に要求されていない番組を受信者に伝送した
場合には 「受信者の希望に応じた番組情報を提供する （段落【０００７ ）とい
， 」 】
う引用発明の目的に反することは明らかであるから，原告が主張する動作をするよ
うに，当業者がデータ伝送装置を設計するはずがない。
したがって 「受信者の希望に応じた番組情報を提供する」という引用発明の目
，
的にかんがみれば 「途中から番組情報を見たいという要求の位置」が 「記録済み
， ，
の部分（コピー済みの部分）が記録されている範囲内」であるか否かの判定を当然
に行っていることは明らかである。
以上のとおり，この点に関する審決の判断には誤りはなく，原告の主張は失当で
ある。
(2) 原告の主張(2) 及び(3) に対して
後記第５の１(1) イの刊行物１の段落【００６２】の記載は，段落【００３４】
に記載されている事項を前提としているところ，段落【００３４】には，単位時間
をｎ個のタイムスロツトに分割し，このうち（ｎ−１）個のタイムスロツトで記録
データを読み出すとともに，残りの１つのタイムスロツトで番組情報を記録するこ
とが開示されている。すなわち，段落【００３４】には 「番組情報を記録媒体に
，
記録しながら，番組情報を記録媒体から読み出す記録再生部２３を備えたデータ伝
送装置」が記載されている。
したがって，刊行物１には 「番組情報を記録媒体に記録しながら，番組情報を
，
記録媒体から読み出す記録再生部２３ を備えたデータ伝送装置であって 段落 ０
」 ， 【
場合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置か
ら番組情報を提供することができる」データ伝送装置が開示されているといえる。
そもそも，要求番組の「記録済みの部分（コピー済みの部分 」が記録されてい
）
る範囲内の位置でない位置から要求番組の番組情報を見たいという要求を受けて
も，その要求に応じることが物理的に不可能であることは明らかであるから，段落
【００６２】の「各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供することができ
る 」という記載は，要求番組の「記録済みの部分（コピー済みの部分 」が記録さ
。 ）
れている範囲内の位置から要求番組の番組情報を見たいという要求を受けた場合に
限定した記載と解釈すべきである。
【 】 「 」 ， ，
段落 ００６２ の 途中から について かかる限定が課されているとすれば
段落【００６２】の「各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供することが
できる 」という記載は 「受信者の希望に応じた番組情報を提供する」という刊行
。 ，
物１の目的に即するものである。
したがって，原告の主張(2) 及び(3) は，失当である。
(3) 原告の主張(4) に対して
後記第５の１(1) イの刊行物１の段落 ００３８ の記載を参照すれば 段落 ０
【 】 ， 【
受信信号Ｓ５が「視聴希望箇所付きの受信者からの番組要求を示す受信信号Ｓ５」
と変更し，ステツプＳＰ２において，ステツプＳＰ１で要求された番組の視聴希望
箇所が第１の送出部群４のいずれかの送出部 にあるか否
かを判断するようにすればよいことは自明のことである。
また，段落【００６２】の「受信者から途中から番組情報を見たい要求があった
場合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置か
ら番組情報を提供することができる 」という記載からみて，受信者から途中から
。
番組情報を見たいという要求があった場合に，従来できなかった各受信者の希望に
応じた位置から番組情報を提供することを，見たい要求に応じて読出位置を選択す
ることにより，できるようにしたと解するのが自然である。したがって 「受信者
，
が要求している番組情報を受信者の希望に応じた位置から提供することができな
い」という技術的課題が，刊行物１に示唆されていることは明らかである。
取消事由１に理由がないことは上記１のとおりであるから，同じ事由を主張する
取消事由２も理由がない。
取消事由１に理由がないことは前記１のとおりであるから，同じ事由を主張する
取消事由３も理由がない。
取消事由１に理由がないことは前記１のとおりであるから，同じ事由を主張する
取消事由４も理由がない。
［
(1) 原告の主張(1) に対して
「訂正拒絶理由通知において『明らかである 』と指摘された事項について『明
。
らかでない 』と否認するものではない 」ということは，原告が「訂正拒絶理由通
。 。
知において『明らかである 』と指摘された事項について 『明らかである 』と是
。 ， 。
認する 」ということである。
。
そうすると，訂正発明５の「前記一連のデータの前記書込領域への書込開始から
の経過時間に応じて設定される読出可能な範囲内の複数の読出開始位置の各々から
端末への送信用のデータとして読み出す」という構成を，相違点２として判断した
相違点２について における検討は 刊行物１に記載された事項 及び原告も 明
［ ］ ， ， 「
らかである」ことを認める「訂正拒絶理由通知において『明らかである 』と指摘
。
された事項」からなる技術常識に基づいて演繹的にされており，本件明細書等の記
載に全く触れることなく結論を導出しているのであるから，事後分析的であるもの
ではない。
(2) 原告の主張(2) に対して
刊行物１には 「番組情報を記録媒体に記録しながら，番組情報を記録媒体から
，
読み出す記録再生部２３」を備えたデータ伝送装置であって，段落【００６２】に
記載されたような「受信者から途中から番組情報を見たい要求があつた場合には，
これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報
を提供することができる」データ伝送装置が開示されている。
そして ［相違点２について］における検討は，刊行物１に記載された事項，及
，
び原告も「明らかである」ことを認める技術常識に基づいて演繹的にされており，
本件明細書等の記載に全く触れることなく結論を導出しているのであるから，非論
理的でも，事後分析的でもなく，原告の主張は失当である。
(3) 原告の主張(3) に対して
刊行物１には 「番組情報を記録媒体に記録しながら，番組情報を記録媒体から
，
読み出す記録再生部２３」を備えたデータ伝送装置であって，段落【００６２】に
記載されたような「受信者から途中から番組情報を見たい要求があつた場合には，
これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報
を提供することができる」データ伝送装置が開示されている。
したがって，原告の主張は失当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書及び刊行物の記載内容
ア 本願発明の内容
証拠（甲３）によれば，本願明細書には次の記載がある。
「 発明の属する技術分野】
【
本発明は，端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータ
を，必要に応じて読出位置が異なる複数のデータとして記憶手段から読み出して，複数の端末
に送信する情報供給方法と情報供給システム，及び，端末に一連に供給するべき映像情報又は
音声情報の一つに対応する一連のデータを，必要に応じて読出位置が異なる複数のデータとし
（段落【０００１ ）
て記憶手段から読み出す情報読出装置に関する。
」 】
「 従来の技術】
【
端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータを，必要に
応じて読出位置が異なる複数のデータとして記憶手段から読み出して，複数の端末に送信する
技術として，例えば特開平５−１６７５４４号公報に記載されているように，記憶手段として
の半導体メモリに所定の映像情報に対応する一連のデータ全部を予め書き込んでおき，必要に
応じて読出位置が異なる複数のデータとしてその半導体メモリから読み出して，複数の端末に
（段落【０００２ ）
送信する技術が提案されている。
」 】
「 発明が解決しようとする課題】
【
上記従来技術によれば，所定の情報に対応する一連のデータ全部を記憶手段に予め書き込ん
でおいてから，必要に応じて読出位置が異なる複数のデータとしてその記憶手段から読み出す
ので，記憶手段に予め書き込まれていない情報に対応する一連のデータについては，その一連
のデータ全部の記憶手段への書き込みが終了するまでの間は，必要に応じて読出位置が異なる
複数のデータとして記憶手段から読み出して，複数の端末に迅速に送信できない欠点がある。
また，複数のサービス地域毎に情報供給手段を設けてある場合，各情報供給手段毎に，各種
（段落【０００３ ）
の情報のデータを記憶手段に書き込んでおく必要がある。
」 】
「特に，半導体メモリに比べてアクセス速度が低速の光ディスク等の大容量記憶手段に記録
されている一連のデータ全部を読み出して記憶手段に書き込むような場合は，その一連のデー
タ全部の大容量記憶手段からの読み出しに比較的長い時間を要するので，上記欠点が一層顕著
になっている。
そこで，必要に応じて読出位置が異なる複数のデータとして記憶手段から読み出して，複数
の端末に迅速に送信できるように，各種の情報毎に，その情報に対応する一連のデータ全部を
（段落【００
記憶手段に予め書き込んでおくと，多数の記憶手段を必要とする欠点がある。
」
】
「また，端末からの送信要求があるとその送信要求に応じた情報に対応する一連のデータを
読み出して送信する場合に，送信要求に応じて読出位置が異なる複数のデータとして記憶手段
から読み出して，複数の端末に迅速に送信できるように，送信要求の有無にかかわらず，各種
の情報毎に，その情報に対応する一連のデータ全部を記憶手段に予め書き込んでおくと，多数
の記憶手段を必要とするだけでなく，その書き込んだ一連のデータについての送信要求が長時
間に亘って一度もない場合があるので，それらの記憶手段を有効活用できない欠点があり，記
憶手段の有効活用を図るべく，記憶手段に既に書き込まれている一連のデータを必要に応じて
別の情報に対応する一連のデータに書き換えるようにすると，書き換えるべき情報を予め的確
に選択して，送信要求に応じて迅速に送信できるようにその情報に対応する一連のデータ全部
をタイミング良く書き換えなければならない等，記憶手段に書き込むべき一連のデータの管理
（段落【０００５ ）
が煩雑化する欠点がある。
」 】
「また，所定の情報に対応する一連のデータ全部を記憶手段に予め書き込んでから，必要に
応じて読出位置が異なる複数のデータとしてその記憶手段から読み出すので，動画情報のよう
なデータ量の多い情報ほど記憶容量の大きい記憶手段を設けなければ，必要に応じて読出位置
（段落【０００６ ）
が異なる複数のデータとして記憶手段から読み出せない欠点がある。
」 】
「また，スポーツ実況やコンサート実況，ニュース等の放送局から送信される情報に対応す
る一連のデータは，その一連のデータの記憶手段への書き込みが終了するまでの間は，必要に
応じて読出位置が異なる複数のデータとして記憶手段から読み出すことができないので，複数
（段落【０００７ ）
の端末に迅速に送信できない欠点がある。
」 】
「請求項５記載の情報供給システムの特徴構成は，一つのデータ入力部に入力されたデータ
を書込可能な書込領域を備えた記憶手段を設け，前記一つのデータ入力部に入力された端末に
一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータを，前記書込領域に
端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えなが
ら，その書込領域に書き込まれている前記記憶データを，その記憶データが書き込まれている
書込領域中の指定された複数位置の各々から端末への送信用のデータとして読み出して，複数
（段落【００２１ ）
の端末に送信する点にある。
」 】
「つまり，記憶手段に書き込まれていない端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報
の一つに対応する一連のデータを，そのデータ全部を記憶手段に書き込み終えるまで待つこと
なく，記憶手段の書込領域に端末への送信用のデータとして読出可能な記憶データとして記憶
されるように書き加えながら，その書込領域に書き込まれている記憶データを，必要に応じて
その記憶データが書き込まれている書込領域中の指定された複数位置の各々から端末への送信
（段落【００２２ ）
用のデータとして読み出して，複数の端末に送信できる。
」 】
「従って，多数の記憶手段を必要とすることなく，記憶手段に書き込まれていない端末に一
連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータを，その一連のデータ
全部を記憶手段に書き込み終えるまで待つことなく，必要に応じて記憶手段に端末への送信用
のデータとして読出可能な記憶データとして記憶されるように書き加えながら，その記憶デー
タを，端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する読出位置が異なる複
， 。
数の端末への送信用のデータとして記憶手段から読み出して 複数の端末に迅速に送信できる
しかも，端末に一連に供給するべき映像情報又は音声情報の一つに対応する一連のデータ全
部を記憶手段に予め書き込んでおくことを要しないので，記憶手段に書き込むべきデータの管
（段落【００２３ ）
理が煩雑化することなく，記憶手段の有効活用を図ることができる。
」 】
「 発明の実施の形態】
【
〔第１実施形態〕
図１は，いわゆるオン・ディマンド・サービス方式により，情報の一例としてのビデオ映像
等の音声を含む映像情報のデータVAを，複数の端末としての情報再生手段を備えた端末装置Ｅ
からの送信要求に応じて送信する情報供給システムのブロック図を示し，種々の映像情報の映
像データVAを送出する情報送出装置Ａと，その情報送出装置Ａから送出された映像データVAを
送信要求に応じて複数の端末装置Ｅに送信する情報供給装置Ｂとを備えたセンタ装置Ｃが，Ｂ
−ＩＳＤＮのようなデジタル交換回線網Ｆを介して多数の端末装置Ｅと双方向に通信可能に設
（段落【００４１ ）
けられている。
」 】
「前記情報供給装置Ｂは，端末装置Ｅから送信要求データDAが入力されるとその送信要求デ
ータDAに対応する読出映像データVDm を読み出してその端末装置Ｅに送信するもので，書換え
可能な記憶手段としての情報蓄積メモリ（半導体メモリ）２に送信要求データDAに対応する所
定の書込映像データVBを書き込みながら，複数の端末装置Ｅからの送信要求データDAに応じて
読出位置が異なる複数の読出映像データVDm(ｍ＝１〜６２，以下同じ) をその情報蓄積メモリ
ジタル交換回線網Ｆ及び他の情報読出装置B3に接続する通信制御装置B4と，各情報読出装置B3
と通信制御装置B4の作動を制御する供給制御部B1と，情報読出装置B3に既に書き込まれている
特定の映像情報について多数の送信要求が予想される場合等に，その映像情報のタイトルとそ
の再書き込みとを指示する再書込要求データDCを必要に応じて供給制御部B1に入力可能なキー
（段落【００４３ ）
ボード等を備えた制御データ入力装置B5とが設けられている。
」 】
「前記供給制御部B1には，端末装置Ｅ毎の作動データと情報読出装置B3毎の作動データ及び
制御データ入力装置B5又は情報読出装置B3から入力された再書込要求データDCを供給制御デー
タとして記憶する供給制御データ記憶部B2が設けられ，供給制御部B1は，この供給データ記憶
部B2に記憶されている供給制御データに基づいて，必要な映像データが読み出されるように各
情報読出装置B3の作動を制御するとともに，情報読出装置B3の各々で読み出した読出映像デー
タVDn(ｎ＝１〜６３，以下同じ) をシリアルのデジタル映像信号に変換して，そのうちの読出
映像データVDm が送信映像データVEとして送信要求データDAに応じて複数の端末装置Ｅに送信
され，かつ，読出映像データVD63が再書込映像データとして所定の情報読出装置B3に送信され
るように通信制御装置B4の作動を制御する。
従って，この供給制御部B1が，情報読出装置B3で読み出した複数の読出映像データVDm が複
数の端末装置Ｅからの送信要求データDAに応じてそれら複数の端末装置Ｅに送信されるように
（段落【００４４ ）
制御可能な供給制御手段に構成されている。
」 】
「前記情報読出装置B3の各々には，情報送出装置Ａから送出される映像データVA又は別の情
報読出装置B3から送信される再書込映像データVD63を書込映像データVBとして選択する選択ス
イッチ４と，その選択スイッチ４で選択された書込映像データVBが書き込まれる情報蓄積メモ
リ２と，その情報蓄積メモリ２の書込・読出動作を制御するメモリ制御部１とが設けられ，メ
段
モリ制御部１には 読出制御データを記憶する読出制御データ記憶部1aが設けられている
， 。
」
（
落【００４５ ）
】
「前記メモリ制御部１は，選択スイッチ４で選択された書込映像データVBを情報蓄積メモリ
装置Ｅからの送信要求データDAに応じた読出位置が異なる複数の読出映像データVDn として時
分割で読み出されるように情報蓄積メモリ２の書込・読出動作を制御可能に構成され，情報蓄
積メモリ２に書き込まれていない情報について，その情報の送出を要求する送出要求データDE
をその情報読出装置B3の識別データとともに必要に応じて情報送出装置Ａに送信できるように
（段落【００４６ ）
設けられている。
」 】
「以下の説明において，図４〜図６で概念的に示すように，一つのタイトルの書込映像デー
タVBの全部のデータ量を，その映像データの全部を送信するに要する時間TAとして表現し，情
報蓄積メモリ２(2a,2b,2c)のM0番地からME番地までの書込領域ARの書込容量を，その書込領域
ARの全部に書き込まれている映像データを送信するのに要する時間TAR として表現し，現在時
刻TRにおいて情報蓄積メモリ２へ書き込んでいる書込映像データVBの位置である現在書込位置
を，その書込映像データVBの書込開始時刻TSからの経過時間TBとして表現し，現在時刻TRにお
いてタイムスロットｎで情報蓄積メモリ２から読出映像データVDn の読み出しを開始する映像
データの位置である読出開始位置を，その書込映像データVBの書込開始時刻TSからその位置の
映像データが情報蓄積メモリ２へ書き込まれる時までの経過時間TCn(ｎ＝１〜６３ 以下同じ)
，
として表現し，現在時刻TRにおいてタイムスロットｎで読出映像データVDn を読み出している
位置である現在読出位置を，その書込映像データVBの書込開始時刻TSからその位置の映像デー
タが情報蓄積メモリ２へ書き込まれる時までの経過時間TDn(ｎ＝１〜６３，以下同じ) として
（段落【００６５ ）
表現する。
」 】
「次に，供給制御部B1による制御動作を，図７〜図１１のフローチャートを参照しながら説
明する。
前記供給制御データ記憶部B2は，端末装置Ｅ毎の作動データとして「情報供給開始処理」が終
了していない未処理の送信要求データDAと「情報供給終了処理」が終了していない未処理の受
信終了データDBを記憶し，情報読出装置B3毎の作動データとしてその情報蓄積メモリ２の書込
容量TAR ，現在書き込まれている映像情報のタイトル，その書込開始時刻TSと書込終了時刻TE
及び読出映像データVDn を読出中の読出タイムスロットｎとその読出映像データVDn を受信し
ている端末装置Ｅ及び情報読出装置B3を記憶し，更に 「再書込開始処理」が終了していない
，
未処理の再書込要求データDCと「再書込データ読出終了処理」が終了していない未処理の再書
（段落【００６７ ）
込終了データDDを記憶するように構成されている。
」 】
「そして，図７のフローチャートに示すように，起動電源を入力してから最初の送信要求デ
ータFDA が端末装置Ｅから入力されると制御動作を開始し(#1)，供給データ記憶部B2に記憶さ
れている未処理の送信要求データDAと未処理の受信終了データDBと未処理の再書込要求データ
（ 【 】
）
DCと未処理の再書込終了データDDを処理対象データとして読み出す(#2)。
」段落 ００６８
「次に，処理対象データ中の未処理の送信要求データDAの有無を判別して(#3)，有りの場合
は，送信を要求する情報のタイトルとその送信開始位置が同じ送信要求データDA毎に，その送
信要求データDAを入力した端末装置Ｅに要求されている映像情報を同報送信する「情報供給開
始処理」を実行し(#4)，無しの場合又は処理対象データ中の未処理の送信要求データDAが無く
なった場合は，処理対象データ中の未処理の再書込要求データDCの有無を判別して(#5)，有り
の場合はその再書込要求データDC毎に「再書込開始処理」を実行し(#6)，無しの場合又は処理
対象データ中の未処理の再書込要求データDCが無くなった場合は，処理対象データ中の未処理
の受信終了データDBの有無を判別して(#7)，有りの場合はその受信終了データDB毎に「情報供
給終了処理」を実行し(#8)，無しの場合又は処理対象データ中の未処理の受信終了データDBが
無くなった場合は，処理対象データ中の未処理の再書込終了データDDの有無を判別して(#9)，
有りの場合はその再書込終了データDD毎に「再書込データ読出終了処理」を実行し(#10) ，無
しの場合又は処理対象データ中の未処理の再書込終了データDDが無くなった場合は，新たに供
給制御データ記憶部B2に記憶された処理対象データについて，ステップ#2〜#10 の制御動作を
（段落【００６９ ）
繰り返す。
」 】
「前記「情報供給開始処理」では，図８のフローチャートに示すように，要求されているタ
イトルの映像情報が書き込まれている情報読出装置B3の有無を判別し(#21) ，その映像情報が
書き込まれている情報読出装置B3が有る場合は，要求されている送信開始位置がその情報読出
装置B3の現在読出可能な範囲内にあるか否かを判別する(#22) 。
この判別は，その映像情報が書き込まれている情報読出装置B3が複数ある場合はその一つずつ
について実行し，書込開始時刻TSと現在時刻TRから，要求されている送信開始位置，つまり，
読出開始位置TCn がその情報蓄積メモリ２から読出可能な範囲内にある否かを判別するもの
， ， ，
で TR−TS≦TAで書込映像データVBを現在書き込み途中である場合は その読出可能な範囲を
図４に示すようにTA≦TAR のとき，及び，図５(a),(b),(c) に示すようにTR−TS≦TAR のとき
は０≦TCn ≦TBとして，また，図５(d) に示すようにTAR ＜TR−TSのときはTB−TAR ≦TCn ≦
TBとして判別し，TA＜TR−TSで書込映像データVBの書き込みが終了している場合は，その読出
可能な範囲を，図４に示すようにTA≦TAR のときは０≦TCn ≦TAとして，また，図５に示すよ
（段落【００７１ ）
うにTAR ＜TAのときはTA−TAR ≦TCn ≦TAとして判別する。
」 】
「従って，図４(a) に示すように，書込容量TAR が書込映像データVBの全部のデータ量TAよ
りも大きい情報蓄積メモリ２にその書込映像データVBの書き込みを開始した場合は，図４(b)
に示すように，その書込映像データVBを書き込みながら，その情報蓄積メモリ２に既に書き込
んだ記憶映像データVCから，読出開始位置TCn が異なる複数の読出映像データVDn を読み出す
ことができ，図４(c) に示すようにその書込映像データVBの書き込みが終了すると，任意の読
（ 【 】
）
出開始位置TCn から複数の読出映像データVDn を読み出すことができる。
」段落 ００８９
「 図１】
【
【図４】
」
イ 刊行物１の内容
証拠（甲１）によれば，刊行物１には次の記載がある。
「 特許請求の範囲】
【
【請求項１】受信者からの要求に応じたデータを所定の伝送路を介して伝送するデータ伝送装
置において，
所定の記録媒体上にデータを記録し再生する記録再生手段を有し，受信者からの要求に応じ
て上記記録媒体上の記録データを読み出す際，複数の受信者の要求を複数のタイムスロツトの
各タイムスロツトに振り分け，各タイムスロツト毎に，上記記録媒体の異なる記録領域から記
録データを読み出すことにより，複数の受信者の要求に応じた複数のデータを生成するデータ
送出部を具えることを特徴とするデータ伝送装置 」
。
「 産業上の利用分野】本発明はデータ伝送装置に関し，例えば受信者の要求に応じた映像
【
（ 【 】
）
データを伝送する伝送するデータ伝送装置に適用して好適なものである。
」段落 ０００２
「 発明が解決しようとする課題】ところで，ＣＡＴＶにおいては，上述したようにＶＴＲ
【
から再生した番組情報を複数の受信者に対して提供するようになされているため，受信者の希
望する時間に受信者の希望する番組を供給することができなく，この結果受信者の要求を満た
す点で未だ不十分な問題があつた。例えば受信者が希望の番組を選択したとしても，この番組
は受信者の要求にかかかわらず複数の受信者を対象として一方的に提供されていることによ
（段落【０００４ ）
り，受信者はこの番組を先頭から見れない不便さがあつた。
」 】
「かかる課題を解決する一つの方法として，受信者数と同数のＶＴＲ及びビデオテープを用
いて，受信者からの要求に応じて受信者の希望する時間に希望する番組情報を提供することが
考えられるが，この方法においては，装置が大型化すると共に，大きなオペレーシヨンコスト
（段落【０００５ ）
がかかる問題があつた。
」 】
「また大規模なデイスクアレイと高性能ワークステイシヨンを組み合わせることにより，受
信者の要求に応じた番組情報を提供することも考えられるが，この方法においても構成が非常
に複雑になる問題があつた。またこの方法においては，多数の受信者の要求に即時に応答しか
つ一定の伝送レートを確保するためには記憶装置及びワークステーシヨンに大きなマージンが
必要となると共に，同時刻に受信できる受信者数の制限を無くすためには大きなコスト的な負
（段落【０００６ ）
担が必要となる問題があつた。
」 】
「本発明は以上の点を考慮してなされたもので，比較的簡易な構成により，各受信者の希望
に応じた番組情報を提供することができるデータ伝送装置を提案しようとするものである 」
。
（段落【０００７ ）
】
「図１において，１は全体としてデータ伝送装置を示し，電話回線ＬＩＮより受信者から送
られてくる受信要求に応じて映画番組等の所望の番組情報を各受信者に提供し得るようになさ
れている。データ伝送装置１は，番組ライブラリ２から得られる番組情報ＳR1，ＳR2，……，
ＳR(k-1)，ＳRkをスイツチヤ３を介して第１の送出部群４を構成する複数の送出部４Ａ1 ，４
（段落【００２０ ）
Ａ2 ，……，４ＡL-1 ，４ＡL に選択的に供給する。
」 】
「各送出部４Ａ1 〜４ＡL は，１つの入力チヤンネルと（ｎ＋１）個の出力チヤンネルを有
する。また各送出部４Ａ1 〜４ＡL は大容量の記憶装置を有し，入力した番組情報を一旦記憶
装置に記憶し，これを番組送出制御部６からの制御信号Ｓ３に基づいて読み出して出力するよ
うになされている。送出部４Ａ1 〜４ＡL の（ｎ＋１）個の出力チヤンネルのうちｎ個は受信
者用に割り当てられていると共に，残り１個の出力チヤンネルはスイツチヤ７に接続されてい
（段落【００２２ ）
る。
」 】
「送出部４Ａ1 〜４ＡL から受信者用に出力された番組情報は，フオーマツタ８Ａ1 〜８Ａ
L により，受信者に対応したＩＤ情報（識別情報）が付加されると共に続くデータ交換機９の
入力フオーマツトに適合したフオーマツトに変換された後，データ交換機９及び電話回線ＬＩ
Ｎを介して各受信者に提供される。これによりデータ伝送装置１においては，例えば送出部４
Ａ1 からは内容の同じ番組情報をｎ人の受信者に提供することができると共に，例えば送出部
（段落【００２３ ）
うになされている。
」 】
「実施例の場合，記録媒体としては例えば映画１本分の番組情報を記録可能な光磁気デイス
クが用いられており，記録再生部２３としてはこの光磁気デイスクに番組情報を記録すること
ができると共に高速再生が可能なデイスク記録再生装置が用いられている。この結果記録再生
部２３は，受信者からの要求に応じて記録媒体の所望の記録領域に高速でアクセスして所望の
（段落【００３０ ）
情報を高速再生し得るようになされている。
」 】
「記録再生部２３から読み出された番組情報は，バツフアメモリ２１によつて時間軸方向に
伸長されて所定の伝送レートに引き下げられた後，出力インターフエース２４を介して複数の
受信者（ｎ人以内）に送出される。因に記録再生部２３による番組情報の書込み動作及び読出
段落 ０
し動作は ＲＯＭ２５及びＲＡＭ２７を用いて ＣＰＵ２６によつて制御される
， ， 。
」
（ 【
】
「記録再生部２３は，記録媒体に既に番組情報が記録されている場合には，図４に示すよう
に，単位時間（実施例の場合１秒）をｎ個のタイムスロツトに分割し，各タイムスロツトを各
受信者に振り分け，各タイムスロツト毎に，記録媒体の異なる位置に高速でアクセスすると共
にこの位置の記録データを高速で読み出すことより，複数の受信者に対して同一の番組情報を
（段落【００３２ ）
時間差をもつて提供し得るようになされている。
」 】
「この結果データ伝送装置１においては，番組情報を各受信者に先頭から提供することがで
きる。すなわち記録再生部２３は，単位時間をＴ〔秒〕とすると，Ｔ／ｎ〔秒〕で，記録媒体
の所望の領域に高速でアクセスすると共に１人の受信者のＴ〔秒〕分のデータを高速で再生す
（段落【００３３ ）
る。
」 】
「また記録再生部２３は，記録媒体に番組ライブラリ２からの番組情報又は別の送出部４Ａ
受信者に送出することもできるようになされている。この場合記録再生部２３は，図５に示す
ように，単位時間をｎ個のタイムスロツトに分割し，このうち（ｎ−１）個のタイムスロツト
で記録データを読み出すと共に，残りの１つのタイムスロツトで番組ライブラリ２又は別の送
（ 【 】
）
出部４Ａ1〜４ＡL １０Ａ1 〜１０Ａm からの番組情報を記録する
， 。
」 段落 ００３４
「 （ ）
， （ ）
，
ここで単位時間をＴ 秒 記録再生部２３の記録媒体への最大アクセス時間をｔa 秒
記録再生部のデータ書込み及びデータ読出しレートをｒ（バイト／秒 ，単位時間Ｔ内に受信
）
者に送出するデータ量をｄ（バイト）とすると，各送出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０
Ａm のタイムスロツト数Ｓは，次式，
【数１】
」
（段落【００３５ ）
】
「ここでデータ伝送装置１のスケジュール管理部１２は，図６に示すような処理手順を実行
することにより，データ伝送装置１全体を制御する。すなわちスケジュール管理部１２は，ス
テツプＳＰ０から入つて，ステツプＳＰ１においてデータ交換機９から受信者からの番組要求
を示す受信信号Ｓ５を入力すると，続くステツプＳＰ２においてステツプＳＰ１において要求
された番組が第１の送出部群４のいずれかの送出部４Ａ1 〜４ＡL−１又は４ＡL にあるか否
（段落【００３８ ）
かを判断する。
」 】
「以上の構成において，データ伝送装置１は第１の受信者からの番組要求があると，先ず送
出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm にこの番組があるか否かを判断し，いずれかの送
出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm に要求番組があつた場合には，この送出部４Ａ1
（段落【０
〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm の空きタイムスロツトに受信者を割り当てる。
」
】
「これに対して，どの送出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm にも要求番組が無い場
合には，番組ライブラリ２から空き状態の送出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm に要
求番組を転送してコピーしながら，この送出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm から要
（段落【００５２ ）
求番組を第１の受信者に送出する。
」 】
「またデータ伝送装置１においては，第１の受信者と時間差をもつて第２の受信者から同じ
番組に対する要求があると，当該第２の受信者を，第１の受信者を割り当てた送出部４Ａ1 〜
セスし記録データを高速で読み出す。この結果データ伝送装置１は，複数の受信者に対して，
（段落【００５３ ）
要求時間に応じた時間差のある番組情報を提供することができる。
」 】
「以上の構成によれば，送出部４Ａ1 〜４ＡL 又は１０Ａ1 〜１０Ａm に一旦番組情報を記
録すると共に，当該番組情報を読み出す際，受信者からの要求を複数のタイムスロツトの各タ
イムスロツトに振り分け，各タイムスロツト毎に，記録媒体の異なる記録領域に高速アクセス
しかつ高速で記録データを読み出すようにしたことにより，各受信者から時間差のある番組要
求があつた場合でも，この時間差に応じた番組情報を各受信者に提供し得るデータ伝送装置１
（段落【００５６ ）
を実現できる。
」 】
「さらに上述の実施例においては，各受信者に割り当てられたタイムスロツト毎に，受信者
の要求時間に応じた位置から記録データを読み出すことにより，全ての受信者に対して番組情
報を先頭から提供する場合について述べたが，本発明はこれに限らず，受信者から途中から番
組情報を見たい要求があつた場合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希
（段落【００６２ ）
望に応じた位置から番組情報を提供することができる。
」 】
「 発明の効果】上述のように本発明によれば，所定の記録媒体上にデータを記録し再生す
【
る記録再生手段を有し，受信者からの要求に応じて記録媒体上の記録データを読み出す際，複
数の受信者の要求を複数のタイムスロツトの各タイムスロツトに振り分け，各タイムスロツト
毎に，記録媒体の異なる記録領域から記録データを読み出すことにより，複数の受信者の要求
に応じた複数のデータを生成するデータ送出部を設けたことにより，比較的簡易な構成により
（段
各受信者の希望に応じた番組情報を提供することができるデータ伝送装置を実現できる。
」
落【００６５ ）
】
「 図１】
【
【図３】
【図５】
」
(2) 上記(1) イの記載によれば，引用発明は，受信者の要求に応じた映像データ
を伝送するデータ伝送装置において，比較的簡易な構成により，受信者からの要求
に応じて受信者の希望する時間に希望する番組情報を提供することを課題とし，そ
の解決手段として，引用発明におけるデータ伝送装置では，受信者からの要求に応
じた番組情報を，一旦「記憶再生部２３」の記録媒体に記録し，番組情報を読み出
す際，複数の受信者からの要求を複数のタイムスロットの各タイムスロットに振り
分け，各タイムスロットごとに，記録媒体の異なる記録領域から記録データを読み
出すデータ送出部を備え，複数の受信者に対して同一の番組情報を時間差をもって
提供することができ，また，記録媒体に番組ライブラリからの番組情報を記録しな
がら，時間差のある番組情報を各受信者に送出することができるようにしたものと
認められる。そして，引用発明において特定の番組について複数の受信者から要求
， ， ，
がある場合 データ伝送装置は 第１の受信者からこの番組について要求があると
まず送出部にこの要求番組があるか否かを判断し，送出部に要求番組があった場合
， （ 【 】 ）
，
には 送出部の空きタイムスロットに受信者を割り当て 段落 ００５１ 参照
一方，送出部に要求番組がない場合には，番組ライブラリから送出部に要求番組を
転送してコピー（記録）しながら，要求番組を第１の受信者に送出し（段落【００
）
ついて要求があると，第２の受信者を，送出部の別のタイムスロットに割り当て，
各タイムスロットごとに，番組要求があった時間に応じた記録位置に高速でアクセ
スして記録データを高速で読み出すことにより，複数の受信者に対して，要求時間
に応じた時間差のある番組情報を提供するものであり（段落【００５３】参照 ，
）
さらに，受信者から途中から番組情報を見たいという要求があった場合には，これ
に応じて読出位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供
することができること（段落【００６２】参照）が開示されていると理解すること
ができる。
そうすると，引用発明では，送出部に要求番組がない場合には，番組ライブラリ
から送出部に要求番組を転送してコピーしながら，それを第１の受信者に送出する
のであるから，要求番組をコピーし始めた当初においては，要求番組の先頭部分し
かコピーされていないことになり，この状態において，第２の受信者から同じ番組
に対して，途中から番組情報を見たいという要求，特に番組の後半の部分を見たい
というような要求があった場合には，その要求には応えられず，結局，第２の受信
者から同じ番組に対して途中から番組情報を見たいという要求があったとしても，
要求番組のコピー済みの部分からしか提供できないことは明らかであり，このコピ
ー済みの部分が，コピー開始からの経過時間に応じて徐々に増加していくことも明
らかである。
したがって，引用発明において，読出開始位置が 「一連のデータの書込領域へ
，
の書込開始からの経過時間に応じて設定される読出可能な範囲内」となることは，
刊行物１の記載から自明な事項であって，訂正発明５は，引用発明及び刊行物１に
記載の事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであるとした
審決の判断に誤りはない。
(3) この点について，原告は，前記第３の１のとおり，引用発明のデータ伝送
装置の「記録再生部」は，番組情報の読出開始位置について，その読出開始位置が
番組情報のうちの「記録済みの部分（コピー済みの部分 」が記録されている範囲
）
， ，
内の位置であるのか否かを判断することなく 番組情報を記録媒体に記録しながら
時間差のある番組情報を先頭から読み出して各受信者に送出するものであるとの認
定を前提として，選択された読出位置（読出開始位置）が「記録済みの部分（コピ
ー済みの部分 」が記録されている範囲内の位置ではないときには，受信者が要求
）
している番組情報とは異なる別の情報が，受信者が要求している番組情報が上書き
される前の記録領域から読み出されて受信者に提供されるとし，段落【００６２】
に記載されているように 「受信者から途中から番組情報を見たい要求があつた場
，
合には，これに応じて読出し位置を選択すれば，各受信者の希望に応じた位置から
番組情報を提供すること」ができるデータ伝送装置は，刊行物１に記載されている
データ伝送装置のうちの 「一旦記憶装置に記憶した番組情報を読み出す記録再生
，
部」を備えたデータ伝送装置においてのみ実施可能に開示されているにすぎないか
ら，引用発明は，訂正発明５が解決しようとする技術的課題と同様の技術的課題を
有しており，また，選択した読出位置（読出開始位置）を「一連のデータの書込領
域への書込開始からの経過時間に応じて設定される読出可能な範囲内」の位置にす
るという示唆もないなどと縷々主張する。
しかしながら，上記(2) で認定したとおり，引用発明のデータ伝送装置は，番組
， ， ，
情報を提供するに当たって 送出部に要求された番組があるか否かを判断し また
番組要求があった時間に応じた記録位置に高速でアクセスし記録データを高速で読
み出すものであるから，技術常識からして，当然，記憶装置に記録された番組情報
及び記録位置の管理を行っているということができる。
そして，引用発明は，受信者からの要求に応じて受信者の希望する時間に希望す
る番組情報を提供するものであるから，記録媒体に既に記録されている番組情報を
提供する場合と同様に，番組情報を記録媒体に記録しながら，番組情報を途中から
， ，
提供する場合においても 記憶装置に記録された番組情報及び記録位置に基づいて
要求された番組情報があるか否かを判断し，要求番組の要求に応じた記録位置にア
クセスし記録データを読み出すものであることは明らかであり，その際，アクセス
する位置が，要求番組の記録済み部分の範囲内の位置であるか否かを判断している
ことは，当然のことと認められる。
この点に関して，原告は，受信者からの「途中から番組情報を見たい要求」に応
じて読出位置を選択すれば，選択された読出位置が「記録済みの部分（コピー済み
の部分 」の範囲内の位置ではないときには，受信者が要求している番組情報とは
）
異なる別の情報が，受信者が要求している番組情報が上書きされる前の記録領域か
ら読み出されて受信者に提供されることになると主張するが，引用発明は，もとも
と受信者が要求している番組情報を提供するものであるし，また，刊行物１には，
受信者が要求している番組情報以外の情報を読み出す構成は何ら記載されていない
のであるから，引用発明が，受信者が希望している番組情報以外の情報を読み出す
ことを前提とした原告の主張に理由がないことは明らかである。
， ， 「 （ ）
」 ，
なお 上記原告の主張は 番組情報を 一旦記憶装置に記録 記憶 するとは
番組情報の全データ（例えば映画１本分の番組情報全体）を記録することであり，
部分的に記録された記録途中の番組情報は 「一旦記憶装置に記録（記憶）した番
，
組情報」ではないとの解釈を前提とするものと解されるが，前記のとおり，引用発
明は，受信者からの要求に応じた番組情報を一旦記憶装置に記録し，受信者からの
要求に応じて記録データを読み出す構成をとったことにより，複数の受信者に対し
て同一の番組情報を時間差をもって提供することができるようにしたものであり，
番組情報を記録しながら番組情報を提供する場合においても 「一旦記憶装置に記
，
」 ， ，
録 しているのであるから このように部分的に記録された記録途中の番組情報も
「一旦記憶装置に記録（記憶）した番組情報」にほかならないというべきであるか
ら，原告の主張は，誤った解釈に基づくものといわざるを得ない。
また，前記のとおり，引用発明は，番組情報を記録媒体に記録しながら，受信者
の希望に応じた位置から番組情報を提供する場合，記憶装置に記録された番組情報
及び記録位置に基づいて，要求された番組情報があるか否かを判断し，要求番組の
要求に応じた記録位置にアクセスし記録データを読み出すものであり，アクセスす
る位置が，要求番組の記録済み部分の範囲内の位置であるか否かを判断していると
認められるところ，ここで，記憶装置に記録されるデータ量が，記録媒体へのアク
セス時間とデータ書込みレートにより決定されることは，前記１(1)イの段落【０
媒体に記録しながら番組情報を提供する場合，記録済み（コピー済み）の部分のデ
ータ量は，記録を開始した時点からの経過時間に応じて定まり，記録媒体から提供
可能な番組情報の位置が 「一連のデータの書込領域への書込開始からの経過時間
，
に応じて設定される読出可能な範囲内」となることは，必然であるというべきであ
る。
したがって，引用発明において，上記のとおり，希望する番組情報の希望に応じ
た位置のデータが記憶装置に記録されている場合に，その記録位置から番組情報を
提供するものである以上，選択した読出位置（読出開始位置）を「一連のデータの
書込領域への書込開始からの経過時間に応じて設定される読出可能な範囲内」の位
置にするということは示唆されているというべきである。
以上のとおり，上記原告の主張は，いずれも失当である。
訂正発明６は，訂正発明５において，一連のデータを書き加えながら，読出位置
が異なる複数の映像データとして読み出すために，書込み用のタイムスロットと読
出し用のタイムスロットの複数とを時分割で周期的に設け，入力されたデータを書
込領域に書き込む動作と，書込領域に書き込まれているデータを読み出す動作を周
期的に繰り返す構成としたものである。
訂正発明７は，訂正発明５又は訂正発明６における記憶手段を限定したものであ
る。
訂正発明８は，訂正発明５ないし７において，一連のデータを書き加えながら，
読出位置が異なる複数の映像データとして読み出すために，複数の中継用情報供給
手段を設けたものである。
そして，上記訂正発明６ないし８について原告が主張する取消事由は，いずれも
取消事由１と同様の理由によって審決の判断は誤りであるというものであるとこ
， ， ， ，
ろ 上記１において認定したとおり 取消事由１は理由がないのであるから 結局
訂正発明６ないし８についても同様に理由がない。
したがって，訂正発明６ないし８について，特許法２９条２項の規定により，特
許出願の際独立して特許を受けることができないとした審決の判断に誤りはない。
訂正発明１ないし４は，それぞれ訂正発明５ないし８を「情報供給方法」として
特定した発明である。
そして，上記訂正発明１ないし４について原告が主張する取消事由は，いずれも
， ，
取消事由１と同様の理由により 審決の判断は誤りであるというものであるところ
前記１において認定したとおり，取消事由１は理由がなく，さらに，上記２のとお
り，訂正発明６ないし８についても理由がないのであるから，結局，訂正発明１な
いし４についても同様に理由がない。
したがって，訂正発明１ないし４について，特許法２９条２項の規定により，特
許出願の際独立して特許を受けることができないとした審決の判断に誤りはない。
訂正発明９ないし１１は，それぞれ訂正発明５ないし７を「情報読出装置」とし
て特定した発明である。
そして，上記訂正発明９ないし１１について原告が主張する取消事由は，いずれ
も取消事由１と同様の理由により，審決の判断は誤りであるというものであるとこ
ろ，前記１において認定したとおり，取消事由１は理由がなく，さらに，前記２の
とおり，訂正発明６及び７についても理由がないのであるから，結局，訂正発明９
ないし１１についても同様に理由がない。
したがって，訂正発明９ないし１１について，特許法２９条２項の規定により，
特許出願の際独立して特許を受けることができないとした審決の判断に誤りはな
い。
［
引用発明のデータ伝送装置は，前記１(2)のとおり，番組情報を記録媒体に記録
しながら，時間差のある番組情報を各受信者に送出することができ，また，受信者
から途中から番組情報を見たい要求があった場合には，これに応じて読出位置を選
択すれば，各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供することができるデー
タ伝送装置であることから，番組情報を記録媒体に記録しながら，受信者の希望に
応じた位置から番組情報を提供することができ，希望に応じた位置，すなわち読出
開始位置が 「一連のデータの書込領域への書込開始からの経過時間に応じて設定
，
される読出可能な範囲内」であることは，前記１(3)のとおり，技術常識から必然
的に導き出される事項である。
， ， ，
そうすると 引用発明のデータ伝送装置は 番組情報を記録媒体に記録しながら
各受信者の希望に応じた位置から番組情報を提供する場合，記録媒体には 「コピ
，
ーし始めた当初においては，番組の先頭部分しかコピーされていないこと ，及び
」
「コピー済みの部分は，コピー開始からの経過時間に応じて増加していく」もので
あることは明らかであり，また，この結果 「番組の先頭部分しかコピーされてい
，
ない状態において，途中から番組情報を見たい要求があった場合には，その要求に
応えられないこと ，及び「同じ番組に対して途中から番組情報を見たい要求があ
」
ったとしても，コピー済みの部分からしか提供できないこと」も明らかである。
したがって，審決において「明らかである 」とした事項は，いずれも刊行物１
。
に記載された事項，又は刊行物１に記載された事項から必然的に導き出される事項
に基づくものであり，事後分析的であるとはいえない。したがって，この点に関す
る原告の主張はいずれも失当である。
以上のとおり，原告の主張する審決取消事由はいずれも理由がないので，原告の
請求は棄却を免れない。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
東 海 林 保
裁判官
矢 口 俊 哉
