Ｈ１４．１２．２０福島地方裁判所
平成１４年（わ）第１２９号 危険運転致死被告事件
主文
被告人を懲役４年以上７年以下に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，少年であるが，平成１４年５月２６日午前２時１５分ころ，福島市a字
bc番地のd付近の最高速度を時速５０キロメートルと指定されている左右に湾曲する
道路において，その進行を制御することが困難な時速約１２０キロメートルの高速
度で普通乗用自動車を走行させたことにより，自車を道路状況に応じて進行させる
ことができず，左後輪を道路左側側溝に脱輪させて走行の自由を失い道路左側の電
柱に激突させ，よって，同乗者のＡ（当時１７歳）に全身打撲の傷害を，同Ｂ（当
時１８歳）に心破裂等の傷害をそれぞれ負わせ，即時同所において，両名を上記各
傷害により死亡するに至らしめ，同Ｃ（当時１９歳）に脳挫傷等の傷害を，同Ｄ
（当時１９歳）に心損傷等の傷害を負わせ，同日午前３時５０分ころ，同市ef番地
甲県立医科大学医学部附属病院において，両名を上記各傷害により死亡するに至ら
しめたものである。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
被告人の判示各被害者に対する各所為は，いずれも刑法２０８条の２第１項後段
に該当するが，これは１個の行為が４個の罪名に触れる場合であるから，同法５４
条１項前段，１０条により犯情の最も重いＢに対する危険運転致死罪の刑で処断
し，その所定刑期の範囲内で処断すべきところ，被告人は少年であるので，少年法
用して未決勾留日数中１２０日をその刑に算入することとする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が左右に湾曲する道路を自車の進行を制御することが困難な高速
度で自動車を走行させて走行の自由を失い，自車を道路左側の電柱に激突させ，同
乗者４名全員を死亡するに至らしめた危険運転致死の事案である。
被告人は久しぶりに友達と会ったことから気持ちが高揚して無謀な運転をしてし
まったというが，もとより，これが被告人の本件高速運転を正当化するものでな
く，その運転動機に酌むべきものは全くない。被告人は，片側一車線で片側幅員約
路を，その指定速度を十分認識していたのに，これを全く意に介することなく，時
速約８０ないし約１４０キロメートルという著しい高速度で自車を進行させ，本件
事故現場となったＳ字カーブにおいても，十分な減速をしないまま時速約１２０キ
ロメートルという高速度で進行した挙げ句に本件事故を起こしたものであって，そ
の犯行態様は極めて危険かつ無謀というほかない。現に，犯行直前まで被告人の自
動車に同乗していたＥは，被告人の運転が怖くて他の自動車に乗り換えていること
が認められる。しかも，被告人は，本件犯行に先立ち，知人等と川原で焼き肉パー
ティーを行い，その際，ビールや焼酎の水割りを飲酒しているばかりか，その後，
本件事故の直前に仲間の運転する自動二輪車と衝突事故を起こしたのに，その後も
運転を止めることなく続けており，当時被告人には交通法規を遵守しようとする意
識が希薄であったといわざるを得ない。
被告人車両に同乗していた被害者４名は，被告人の本件犯行により突如として本
件に遭遇し，激しい傷害を被った挙げ句，ＡとＢは即死し，Ｃ，Ｄは２時間足らず
の間に収容先の病院で死亡し，いずれもその生命を奪われたものであり，その結果
は極めて重い。中でもＢは上半身と下半身に離断され，頭部にも激しい損傷を受け
ており，その受傷の結果は余りに無惨というほかない。死亡した４名はいずれも１
り，まさにこれから人生を切り拓いていこうとしていた矢先に突如その生命を奪わ
れたものであり，その悔しさや無念さは察するに余りある。さらに，被害者４名の
遺族らにとっても，手塩にかけて育て上げた愛する息子や兄弟が，ある日突然，変
わり果てた姿になり，その生命を奪われてしまったのを目の当たりにしたのであっ
て，そのショック，悲しみは想像を絶するものであろうことは容易に窺え，遺族ら
の被害感情は察するに余りある。Ｂ，Ｃの遺族との間の示談は未了であり，その遺
族らの被害感情には厳しいものが認められる。
以上によれば，被告人の刑責は極めて重い。
しかしながら，被害者らはいずれも被告人の友人であり，当夜被告人らと交遊中
本件被告人車両に乗り合わせて本件事故に遭遇していること，被告人は，自らの無
謀な運転により友人４名を死亡させたことにつき自殺を考えるほどまで深く思い悩
み，本件犯行について深く反省して被害者の遺族らに対して謝罪の手紙を出すなど
していること，被害者Ａ及び同Ｄの遺族との間では，それぞれ任意保険から損害賠
償金が支払われ，示談が成立していること，被告人車両に人的損害賠償額無制限の
任意保険が掛けられており，他の被害者遺族との間で示談が成立すれば，損害賠償
金の支払が見込めること，被告人の家族の者も被害者らの遺族を訪問して謝罪し，
保険金とは別途，香典として各３０万円ずつ支払うなど慰謝の措置を講じているこ
と，被害感情の厳しい遺族に対しては事故現場において供養を行うなどの措置を講
じていること，被告人は１９歳で未成年であること，前科がないこと，被告人の勤
務先では被告人が社会復帰後，従前どおり被告人を雇用する意向を示しているこ
と，父親が被告人の指導監督を約していることのほか，被告人の家庭の事情，反省
の情，更生の決意など被告人のために有利に斟酌すべき事情も認められる。
したがって，これらの諸点も十分考慮し，被告人に対し，主文掲記の刑に処する
のが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役５年以上１０年以下）
平成１４年１２月２０日
福島地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 原 啓
裁判官 本 間 陽 子
裁判官 久 保 孝 二
