主 文
被告人を懲役６年６月に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
押収してあるネクタイ１本（平成１８年押第２５７号の１）を没収する。
理 由
（犯行に至る経緯等）
被告人は，妻子がありながら，かねてから１９歳年下のＡと交際し，不倫関係に
あったものであるが，同女から関係の解消を求められて自暴自棄になり，同女に対
して自殺をほのめかすなどしていた。被告人とＡは，これを最後にする約束で，平
成１８年２月１７日から１９日まで ホテル等で一緒に過ごしたが 同日の夕刻 一
， ， ，
「
緒になれなかったね などと別れ話をしているうち 両名は心中しようと考えるに
。
」 ，
至った。そこで，睡眠薬等を購入して，大阪府池田市内のＢホテル３１２号室に入
室し，被告人とＡは，ともども睡眠薬等を服用して，カミソリで手首を切ったり，
ネクタイやベルトで首を吊ろうとしたが，いずれも死ぬことはできなかった。
（罪となるべき事実）
被告人は，同月２０日午前１時ころ，上記Ｂホテル３１２号室において，上記Ａ
（当時２２歳）の承諾を得て，殺意をもって，同女の頸部にネクタイ（平成１８年
） ， ， ， ，
押第２５７号の１ を巻き付けて強く絞め付け よって そのころ 同所において
同女を窒息死させ，もって，同女の承諾を得て同女を殺害した。
（証拠の標目）
（省略）
（事実認定の補足説明）
第１ 本件における争点
弁護人は，①被告人は被害者の同意のもとに同人を殺害したのであるから，
同意殺人罪が成立するにとどまる，②被告人には自首が成立する旨主張し，他
方，検察官は，①被害者が殺害されることを承諾したことはなく，公訴事実の
とおり，殺人罪が成立する，②被告人は，殺人罪を犯しながら，同意殺人罪を
犯した旨の虚偽の申告をしており，自首は成立しない旨主張する。
そこで，本件においては，被告人が被害者の同意のもとに被害者を殺害した
のかどうかが中心的な争点である。
そして，検察官は，被害者は死ぬことに同意していない理由として，
① 被害者は，被告人に対する愛情がなく，被害者には自殺する理由がないこと
② 被害者は，殺害に抵抗していたこと
③ 被告人には，被害者を殺害する強い動機があったこと
④ 被告人の供述には不自然な点があること
などを主張する。
これに対し，弁護人は，被害者が死ぬことに同意していた理由として，
① 被害者は，殺害について抵抗を示していないこと
② 被告人と被害者が心中を図ったとみられる客観的な事実があること
③ 本件における被告人と被害者の関係や被害者の性格に照らすと，被害者が死
ぬことに同意するのは不自然でないこと
④ 被告人には，被害者を殺害する強い動機があるものではないこと
などを主張する。
そこで，以下においては，本件で取り調べた証拠によって認定できる事実，
被害者の同意の有無に関する被告人の供述内容を検討した上で，争点について
の当裁判所の見解を示すこととする。
第２ 証拠上認められる事実
関係各証拠によれば，以下の事実が明らかに認められる。
(1) 被告人は 高校卒業後 昭和５８年３月に陸上自衛隊に入隊し 平成１５
， ， ，
年３月からＣ駐屯地(兵庫県小野市) 平成１７年８月からＤ駐屯地(神奈川県
，
横須賀市)にぞれぞれ勤務していた。
被告人は，平成１８年１月１日付けで，一等陸曹から，陸曹長に昇任した
が，本件で逮捕後の同年３月７日に懲戒免職処分となった。
被告人の妻（本件後に離婚）と子２人は兵庫県加西市の住居地で居住し，
被告人は，本件犯行時，横須賀市に単身赴任していた。
(2) 被害者Ａ（以下「被害者」ともいう ）は，高校卒業後，平成１４年３月
。
に陸上自衛隊に入隊し，同年６月からＣ駐屯地に勤務していた。本件当時，
陸士長で，２２歳であった。
被害者は，小学生の時に両親が離婚し，母親に育てられた。被害者は，母
親思いで，母親の面倒を見なければならないと考えていた。被害者は，優し
く，人のいいなりになりやすい性格であった。
， ，
(1) 被告人と被害者は Ｃ駐屯地の同じ中隊で上司と部下の関係にあったが
平成１６年１１月ころから，いわゆる不倫関係にあった。
(2) しかし 平成１７年１月ころ これが隊内に発覚し 上司から別れるよう
， ， ，
に言われるなどしたが，別れることができなかった。同年５月，被害者との
交際が職場で問題となったことなどに悩んだ被告人が，自殺を図り未遂に終
わった。しかし，これにより，上記不倫関係は，被告人の家族にも知られる
ところとなった。
(3) 被告人は 同年８月１日付けで 上記交際が原因で神奈川県内のＤ駐屯地
， ，
通信学校に異動となり，被害者と離れた。被告人は，上司から，被害者と会
わないよう指導を受けていたが，その後も，休日を利用し，被告人が関西に
出かけたり，被害者が関東に出かけたりして，密かに被害者との交際を継続
していた。
(4) 被告人は 被害者に対し 自衛隊を除隊し 被告人についてくることを希
， ， ，
望したが，被害者は，平成１８年３月末に自衛隊を任期満了退職で除隊する
予定であるから，それまで待ってほしいなどと話していた。被告人は，被害
者が除隊後は，被告人の勤務地に近い横須賀市周辺で就職することを求めて
いた。
(5) 他方 被害者は 平成１７年９月ころ 同僚の女性自衛官Ｅから同じ駐屯
， ， ，
地の自衛官Ｆ（当時２４歳）を紹介され，Ｆに交際を申し込み，メールのや
り取りやドライブをするなどして交際を始めた。
Ｆは，その後，警察官採用試験に合格し，翌年に自衛隊を退職し，関東地
方で警察官として働く予定であった。
(6) しかし その後も 被害者は 同年１１月ころまでは Ｅに対して 被告
， ， ， ， ，
人についていくと述べるなど，横須賀市周辺に居住して，被告人との交際を
続けようとの意思も表明していた。被害者は，実母のＧに，自分も被告人の
もとに行こうと思う旨述べていたが，これに対し，Ｇは，妻子ある被告人と
の交際に反対した。
(7) 被害者は 同年１２月２２日から２３日にかけて 被告人と会ったが 同
， ， ，
月２３日，被害者は，被告人に対して 「横須賀には行けない 「彼氏がで
， 。
」
，
きたら別れてくれる などと言って 暗に交際の解消を持ち掛けた 被告人
。
」 ， 。
はこれを拒絶したが，被害者の実母Ｇも加わった話合いの結果，以後は単な
る友人として交際するに止めることに同意させられた。
(8) しかし 被告人は その後も 被害者の携帯電話に しばしばメールを送
， ， ， ，
り また 電話をするなどした その際 被告人は 被害者に対し Ａが言
， ， 。 ， ， ，
「
う落ちるところまで落ちたろうか？別れないと言えばすむ話 「どんな形で
」
，
もいいから付き合ってそれだけ」などと交際の継続ないし復縁を求めたが，
被害者から意に添う回答は得られなかった。
(9) 被告人と被害者は 同月２３日以降 メールや電話のやり取りのみで 平
， ， ，
成１８年２月１７日まで，直接会っていなかった。
(10) 被害者は，自衛隊除隊後の再就職の準備として，同年１月から兵庫県小
野市内の自動車教習所に通い始めた。
(11) 被告人は，同月中旬ころ，被害者が交際していると聞いたＦに対し電話
をかけ，被害者と別れなければ就職できないようにするなどという旨の脅迫
めいた電話をした。
(12) 被告人は 同月２９日 被害者に対し どんな手を使ってでも必ず帰っ
， ， ，
「
て来させてみせる 「１７日から１９日は守ってや予定入れたらあかん教習
」
，
も」というメールを送り，被害者は「１７～に関しては努力するわ」と返信
， ， 。
し 同年２月１７日から１９日までの日程で 被告人と会うことを約束した
(13) 被告人は，被害者が電話に出なかったりメールに返信しないことがある
ようになったため，同女に対し 「マナーけ返事来るまでならすから （１月
， 」
）
，
「 」
（ ）
するなど，たびたび電話したりメールを送ったりした。
， ，
「 ， ， ，
(14) 被害者は 実母のＧに対し 被告人が メールなどで 死にたいとか
食事がのどを通らない，仕事が手につかない，眠れない，などというので，
かわいそうになり 別れるつもりだが同情して別れられない メールなど
， 。
」
，
「
， ， 。
」 。
をしつこく送ってくるので 怖くはないが 困っている などと述べていた
(15) 被害者は，Ｆと，平成１８年１月ころ，初めてキスをし，同年２月４日
ころ，肉体関係を持った（肉体関係を持ったのはこの１回のみである 。
。
）
(16) その一方で，被害者は，同月５日，被告人のためにネクタイを購入し，
被害者の手帳の２月５日欄には きのうの晩におかあさんと Ｈさん 被告
，
「 ， （
） 。 。
人の名 からＴＥＬがいっぱいあった 無言電話が家にかかってきたらしい
うたがうなって，あれだけおどしてたら，そう思われてもしかたないやん。
ジャスコでもけんかしてるし。で結局論点がずれていって，あの人のいいな
りになる。全然冷静じゃないし。そんなんなのにかわいいネクタイみつけて
買ってしまった 」との記載をしている。
。
被害者は，同月１４日の数日前にもＦとデートし，その際，同人にバレ
(17)
ンタインデーのチョコレートを贈った。
(18) Ｆは，被害者が自分以外の男性と交際している様子で，脅迫めいた電話
もかかってきたので，被害者を自分に紹介したＥにその旨相談し，Ｅは，被
害者に，どちらが本命なのかを尋ねた。
被害者は 同月１０日 Ｅに対し 付き合ってます本命はＦさんで Ｈ一
， ， ，
「 ，
（ ） 」 。
曹 被告人の姓 とは分かれようと苦闘中です などというメールを送った
(19) 被害者は，同月１２日，実母Ｇと同年３月１６日から同月１８日までの
日程で，北海道旅行をする約束をした。
(20) 被害者は，同年２月１３日 「被告人とは会っていない 「母には明ら
， 。
」
，
かにしていないが，同月１７日に被告人と会って，被告人に対して，はっき
りと別れ話をしようと思う などと Ｅに話した また 被害者は 同月２
。
」 ， 。 ， ，
。 ，
前には，被告人と別れたという話は聞いていない。また，同月１０日にＦが
本命である旨告げられた際，私としては遊びのつもりで紹介したので，意外
に思った 」旨供述している 。
。 。
）
(21) 被告人は，被害者との関係に行き詰まりを感じており，同月１３日ころ
， 。 ， ，
から 自殺したいとの思いを有していた そして 被害者とホテルに泊まり
同人が眠っている間に首を吊って自殺しようなどと考えていた。
(22) 被告人は，被害者から，しつこくするとストーカーと同じではないかと
， ， ，
「 」
言われたが これに対し 同月１４日 ストーカーでも何でも呼べば良い
などというメールを送った。
(23) 被告人は，同月１７日に会ったときは，被害者と交際を解消することに
なるという気持ちを持っており 被害者に対し 寝れない日曜日別れるまで
， ，
「
恋人を演じてもらえないですか？ ２月１４日 最後の我が儘はミニ デ
」
（ ）
，
「 （
ニム）姿が観たいです （２月１７日午前５時１６分）などというメールを
。
」
送信した。
での状況
(1) 被告人は 同月１７日 金曜日 夜 京都市内のＪＲ京都駅で被害者と落
， （ ） ，
ち合い，以後，本件までの間，被害者と行動を共にした。被告人は，被害者
と落ち合ってから，そのまま京都市内のラブホテルに泊まった。このころ，
被告人は、被害者からネクタイを贈られた。
， ， ，
(2) 被告人は 同日午後１０時から１１時ころ 同ホテル内で被害者が入浴中
被害者の携帯電話を使って，Ｆに対し，前と同様の電話をかけ，自分が被害
者と交際しているなどと述べたりした。Ｆは，被害者が自分と被告人のどち
らと交際するかは被害者が決めることであると考えており，被告人の電話後
も，被害者に連絡を取らなかった。
(3) 被告人と被害者は 翌１８日 土曜日 は 新大阪駅まで行き 駅レンタ
， （ ） 、 ，
カーでレンタカーを借りて，兵庫県小野市内の自動車教習所へ行き，被害者
は受講し，その後，２人で，姫路市内のレストランや飲食店に行くなどして
過ごし，同日もラブホテルに宿泊した。更に翌１９日（日曜日）は、小野市
の自動車教習所へ一緒に行き，被害者は午前９時１０分から１２時まで教習
を受けるなどしていた。なお，被害者は，同年３月２６日には卒業予定であ
った。
， ， ， ，
(4) 同年２月１９日昼ころ 被害者はＧに電話したが その際には 被害者は
Ｇとの北海道旅行の話をするなどしており，自殺を示唆するような言動はな
かった。
(5) 被告人と被害者は，その後，新大阪駅近くのラブホテルＩに入った。
， ， 。
(6) 被害者は 同日午後１１時までに Ｃ駐屯地に戻らなければならなかった
同ホテルから同駐屯地まで，ＪＲの駅に出て，電車で姫路駅まで行き（新快
速で新大阪から約１時間 そこからバスで約１時間かかる 最終バスは姫路
）
， （
駅発午後８時３０分）ため，従前会ったときは，午後６時ころに新大阪駅で
被告人と別れて駐屯地に戻っていた。
(7) 同日午後５時３０分過ぎころ Ｉホテルを出た後 被告人と被害者は 一
， ， ，
緒にレンタカーで兵庫県伊丹市内のドラッグストアーへ行った。同日午後６
時３０分ころ，被害者は，Ｊドラッグストアにおいて，１人でレジへ行き，
睡眠薬であるウット（１２錠入り）を購入した。また，同日午後６時４２分
ころ，被告人と被害者は，Ｋドラッグストアにおいて，連れだって品物を選
， ， （ ） 。 ，
び レジに行って 鎮静薬であるレスティ ７２錠入り を買った その際
被害者がレスティを手にとって，レジで購入した。
（なお，レスティは，睡眠薬ではなく，過剰摂取しても身体に害はないが，
睡眠薬と勘違いしている客が多いものであった。ウットは，１００錠以上が
致死量で，２４錠で昏睡，６錠ならば多少眠気がする程度の効力があるが，
市販薬では，２番目に強い睡眠剤であった ）
。
(8) 被告人と被害者は 同日午後６時５４分ころ 大阪府池田市内のＢホテル
， ，
(1) 被告人は 同月２０日午前１時ころ 上記ホテル３１２号室において 殺
， ， ，
意をもって，被害者の頸部にネクタイを巻き付け，被害者の首を絞め，その
結果，同女は窒息死した。
(2) 同日午前７時５５分ころ 被告人は ホテルの内線電話で従業員に対して
， ，
人を殺したことを告げ，警察に通報するよう依頼した。同従業員の通報によ
り駆け付けた警察官により，被告人は逮捕された。その際，被告人は，警察
官に対し，心中しようとしたが死にきれず，被害者に頼まれて同女を殺害し
た旨述べた。
(1) 右頸部の表皮剥脱
被害者の頸部には，全体で半周を超える，索条物によると思われる幅２な
いし４ｃｍの帯状の圧痕があり，右頸部の同圧痕内には，２．３ｃｍ×０．
脱，その前方には，１．２ｃｍ×０．６ｃｍの大きさの表皮剥脱，その前下
方に，５個のものより少し小さい４個の表皮剥脱が，認められた。
上記５個及び４個の表皮剥脱は，頭部から肩にかけて垂直方向に同じ高さ
で一直線上に並んでいた。５個の表皮剥脱は，索条痕の上縁（頭側の縁）に
沿ってできていた。４個の表皮剥脱は，索条痕の内側にできていた。
索条痕の右頸部の部分は，皮膚がケバだった状態になっていた。
(2) 左手首の創傷
左前腕手関節部（左手首）には，３条の切創が認められた。橈側には，２
条の切創が交差しており，横向き（血管と垂直方向）に１．５ｃｍ×０．３
ｃｍの大きさの切創，これと斜め方向に０．４ｃｍ×０．１ｃｍの切れ込み
に続く１．０ｃｍ×０．３ｃｍの大きさの切創が認められた。正中やや内側
には，尺側へ横向きに０．５ｃｍ×０．１ｃｍの切れ込みに続く１．２ｃｍ
×０．２ｃｍの大きさの切創が認められた。創の深さはいずれも皮下で出血
を伴っており，左手首の切創は，横向きのものは左側から右側へ，斜めのも
のは左上から右下へできたと推測された。また，切創には生活反応があり，
心停止までに生じたものと認められた。
(3) 被害者のオトガイ部分に，筋肉内出血があった。
， 。
(4) 被害者の血中からは 三環系抗うつ剤について疑陽性反応が検出された
胃の内容物には，粉末が認められた（被害者の死体を解剖したＬ医師は，
胃の内容物に少量の薬があったことを肯定している 。
。
）
， 。 ，
(1) 逮捕後 被告人の左前腕手関節部に３条の切創が認められた しかし
死の危険はなかった。
(2) 被告人の右頸部には，赤みを帯びた跡が見られた。
本件当日に行われた実況見分によると，本件現場客室の状況は次のとおりで
あった。
(1) 洗面台上に壊れたＴ字型安全カミソリや浴槽の縁に果物ナイフ及びカミソ
リの刃が置かれており，浴槽内に葡萄酒色の水がほぼ満水の状態で入ってお
り，浴槽の縁や浴室出入口扉等にも血痕が付着していた。また，被害者の着
用していたジーンズの裾が濡れていた。
(2) 浴室内に設置されたサウナ室出入口扉には ちょうつがいがあり 浴室出
， ，
入口扉内側の衝撃防止ストッパーが下部方向に曲がり，同ストッパーと取り
（ ） ，
付け部分の裏側 同扉表面 の扉枠接合部分にひび割れが入っているなどの
破損があった。
(3) ベッド上敷き布団には，大きく乱れた痕跡はなかった。
(4) 客室内には ウット空き箱と空シート レスティ空き瓶は存在したが 中
， ， ，
身は全くなくなっていた。
第３ 被告人の供述内容
被告人は，犯行当時，被害者は死ぬことを同意していたとして，捜査段階及
び当公判廷において，大要以下のとおり供述する。
， ， ，
自殺しようという考えを持っており，ホテルで被害者が寝ている間に首を吊っ
て自殺しようなどと思っていた。
組んできたり甘えてきたりし，また，ネクタイをプレゼントするなどした。
このように，被害者が私のことを拒絶しているとは思えないような態度を取
ることから，私は，自殺しようという気持ちが萎えてしまった。
向に帰る被害者と別れ，私は品川に向けて午後７時台の新幹線に乗るとの計画
をしていた。これは，ふだんどおりであった。
ころに，被害者に対し，今後の交際をどうするかについて尋ねた。すると，被
害者は，母や姉のことを言って，退職後私のもとに来ることを暗に拒絶した。
その後，私が 「死ぬ，死ぬと言ってたけど，結局，何もできなかった 」と言
， 。
うと 被告人は 従前から 口癖のように 死にたい などと被害者に言って
（ ， ， 「 。
」
いた 被害者は 一緒になられへんかったね と述べ 続けて 一緒にだ
。
）
， ，
「 。
」 ， ，
「
ったら死んであげることができるよ 」と言った。また 「睡眠薬を飲んでリス
。 ，
トカットしたら血が抜けて気を失って死ねるやろう 」とも言った。
。
私が 驚いて 何でなん と尋ねると 被害者は 私 いつもこんなんや
， ，
「 。
」 ， ，
「 ，
。
」 。 ， ， ， ，
から と答えた 私は これまでの交際から 被害者が 衝動的な性格だから
という意味でそのように答えたと思った。被害者が，それまで，死を口にした
ことはなかった。
私は，ありがたいという気持ちで，被害者と心中することを決意した。
た。
最初の店では，被害者が１人で店に入って睡眠薬を探し，途中から私も店に
入ったが，被害者が１人でレジへ行き，１２錠入りの薬を買った。これだけで
は足らないと思ったので，２軒目の店へ行き，２人で店に入り，被害者が睡眠
薬を探して２人でレジへ行き，７２錠入りの薬を買った。
つ飲んだ後，カミソリで手首を切ったり，首を吊ろうとしたが，死にきれなか
った。その後，私は，眠くなり，ベッド上で寝た。
， 。
ルのフロントからの電話で目覚めた。そして，被害者と話したところ，被害者
は 「６時間経っても死なれへん 」と言った。その後，３０分くらい，私と被
， 。
害者は，風呂場の中で，首を吊ろうとした（被害者は，出入口ドアの上辺の当
。
） ， 。
たり止めにベルトを掛けて首を入れてぶら下がるなどして が 死ねなかった
すると，被害者は，風呂場から出て行った。私は，被害者からプレゼントされ
たネクタイで首を吊ろうとしていたが，これを首に巻き付けたまま，被害者を
追って，風呂場を出た。
し そのネクタイで首絞めて と言った 私が 被害者に対し 本当にええ
，
「 。
」 。 ， ，
「
んか 」と確認すると，被害者は 「いいよ 」と答えた。
。 ， 。
横からその身体の上に覆い被さるような格好で，被害者の首に巻き付けたネク
タイの両端を力一杯引っ張って被害者の首を絞め，殺害した。
その間，被害者は，頭や身体をよじらせたりすることなく，何の抵抗もしな
かった。
り，カミソリで手首を切ったりしたが，死にきれず，朝になった。私は，ホテ
ルのフロントに電話して，警察に通報するように依頼した。
第４ 被害者の同意についての判断
以下において，
① 被告人と被害者が心中を図ったことをうかがわせる事実があったか否か
② 被害者が殺害について抵抗を示したと見られるか否か
③ 被害者が，被告人に対する愛情を失っており，死ぬことに同意する事情がな
かったか否か
④ 被告人に被害者殺害の動機があるか否か
などの各争点について，検討する。
いて
(1) 被害者は ２月１９日午後１１時ころまでにＣ駐屯地に戻らなければなら
，
ず，そのためには，午後６時から７時ころまでには，新大阪駅からＪＲに乗
車する必要があったのに，午後２時ころに入った新大阪駅近くのラブホテル
Ｉを午後５時３０分過ぎに出て，午後６時３０分ころから６時４２分ころま
での間，伊丹市内のドラッグストアーで被告人とともに睡眠薬を購入し，当
日被害者がＣ駐屯地に戻ることが事実上不可能となる午後６時５４分ころ
に，池田市内のラブホテルＢに入っている。
このように，３時間以上滞在していたラブホテルＩを出て，睡眠薬等を２
店舗で相当量購入し，帰営が不可能となる時間にもかかわらず，別のラブホ
テルＢに再び入るという被告人及び被害者の行動は，被告人の前記供述（Ｉ
ホテルにおいて，睡眠薬を飲んでリストカットして意識がないうちに失血死
して心中するという話が出たこと を前提にして了解できる行動である な
。
） （
お，ドラッグストアーの防犯カメラの画像からは，被告人が被害者を脅して
同行させているような事情はうかがわれない 。
。
）
検察官は，被告人は，本件以前から，被害者に対して物思いで眠れないな
いなどということをしばしば訴えていたのであり，被害者が２人の心中など
とは全く無関係に，被告人のために鎮静剤を購入する必要性はあった旨主張
する。
， ， ，
しかし これから帰営しなければならない時間帯に レンタカーを返して
それぞれの帰営地に戻る起点となるＪＲ新大阪駅とは反対方向のドラッグス
トアー２店舗に睡眠薬や鎮静剤を購入に行く必要は見出しがたい。
また，検察官は，被害者が，被告人をなだめるため睡眠薬を購入し，服用
して見せた可能性を主張するが，関係各証拠に照らせば，被害者は１人でレ
ジに行くなどしていることが認められ，また，被告人に圧迫を受けていれば
助けを求めることも可能であったから，前記主張は憶測の域を出るものでは
ない。
(2) 本件当日の実況見分時に ホテル客室内からは ウットの空箱とレスティ
， ，
の空瓶が発見されたものの，中身はなくなっていたこと，被害者の血中から
は三環系抗うつ剤について疑陽性反応があり，遺体の胃中の内容物に粉末が
認められたことなどは，Ｂホテルにチェックインした後，被告人と被害者は
一緒に購入した睡眠薬等を服用したとの被告人の供述に符合する。
(3) 被害者の左手首に生活反応のある３条の切創があり また オトガイ部分
， ，
に筋肉内出血があること，浴室出入口扉内側の衝撃防止ストッパーが下部方
向に曲がり，同ストッパーと取り付け部分の裏側（同扉表面）の扉枠接合部
分にひび割れが入り破損していることなどは，被害者が，同所で首吊り自殺
を試みたとの被告人の供述と符合する。
(4) 被害者の左手首に生活反応 心臓が動いている状態での反応 のある３条
（ ）
の切創があり，これは，被害者が自らカミソリで手首を切ったとの被告人の
供述と符合する。
なお，検察官は，被害者の左手首の切創は，手首に対して平行に（手首の
血管に対して垂直に交差して）走っておらず，一般的に自殺を試みて手首を
切ったことによりできる切創とは形状を異にしており，被害者が自ら手首を
切ったのではない可能性がある旨主張する。
しかしながら，検察官の主張によれば，本件は被告人が心中を偽装したこ
とになるが，前記のとおり，睡眠薬等の購入や被害者のオトガイ部分の筋肉
内出血など他の事情を考慮すると，被告人がこれら全てを矛盾なく作話した
とは考え難い。また，傷の方向についても，数時間経ってもなかなか死ねな
かった被害者が出血を促すため，横向きの切創に加えて斜め方向にも手首を
切った可能性もあり得るところである。よって，検察官の同主張は採用でき
ない。
(5) 被告人も 自らの手首を切るなど自殺を試みていることは 被害者と心中
， ，
しようとしたとの被告人の供述に符合する。
(6) 以上 (1)から(5)は被告人と被害者が心中を図ったことを前提として理解
，
し得るとともに，心中を図った旨の被告人供述に符合するものである。
(1) 検察官は 前記の表皮剥脱は 被害者がネクタイを解こうとして抵抗して
， ，
手指の爪により生じたことを推認させる旨主張する。
(2) この点について Ｌ医師は 検視時の遺体の写真を見て 表皮剥脱は 被
， ， ， ，
害者が抵抗した可能性が高いとの見解を証言している。
しかしながら，右頸部の表皮剥脱はいずれも索条痕の内側にあるところ，
最も範囲が広い５個の表皮剥脱でも，２．３ｃｍ×０．４ｃｍの範囲内に，
大きさからみて，これらが手指の爪によって生じたとは考えられない。
手指の先を寄せたり，数回にわたり爪を動かしたりすれば，数個の表皮剥
脱が前記範囲に生じうるとしても，傷が同じ高さで一直線上に並んでいる点
と矛盾する。
したがって，被害者の手指の爪によって前記表皮剥脱が生じたとみること
は困難である。
(3) 以上に加えて 被害者が抵抗したとすれば 頸部の索条物をほどくため両
， ，
手を使うなどして，前頸部や手指等にも表皮剥脱等があることが多いとみら
れるところ，被害者の前記表皮剥脱は右頸部に限局されており，この点はＭ
医師が供述するように，右利きの被告人が被害者の前方から，同人の後頸部
でネクタイを交差させ締め付けた際，右頸部に最も力が加わって，同部に擦
過等による表皮剥脱が生じた可能性は否定できない（なお，Ｍ医師は，表皮
剥脱は，ネクタイの上縁がよれて生じた可能性がある旨供述している 。
。
）
また，抵抗したためベッドが乱れた跡が残るなどの，他の抵抗したことを
認めるに足りる証拠は存しない。
結局，被害者が抵抗した事実は認めることができない（もっとも，被害者
が殺されることに同意したとしても，首を絞められた際に苦しさのあまり反
， ，
射的に抵抗することもあり得るから 若干の抵抗の可能性があったとしても
直ちに同意を否定させるものではない 。
。
）
かったか否かについて
(1) 検察官は 被害者は既に被告人に対する愛情を失っていた上 被害者は２
， ，
種々の予定を立てていたこと，被害者は今回被告人
月２０日以降についても
と会うのを最後に被告人と別れるつもりであったこと，Ｆとの交際も順調で
あったこと，被害者は２月１９日夕方まで自殺を言い出したことはなかった
からすれば，被害者には自ら積極的に死を決意する理由はなかった
ことなど
旨主張する。そして，被害者から心中を持ち掛けたとの被告人の供述は，不
自然で信用できない旨主張する。
(2) この点 確かに 前記認定事実及び関係証拠を精査しても 本件以前に被
， ， ，
害者側には死を望むような事情は全く認められない上，前記のとおり，被害
者は，Ｆと交際し，同人への愛情を深める一方，被告人とは，平成１７年１
は，被害者，被告人ともども，今回の逢瀬が最後になるとの予想のもとに会
ったものであると認められる なお 被告人は 最後 との点について 京
（ ， ，
「 」 ，
「
都で会うのは最後という意味である」などと供述するが，明らかに不合理で
あって採り得ない から 被害者の被告人に対する愛情は 相当程度冷めて
。
） ， ，
いたことも明らかである。
したがって，被害者が，帰り支度をしている最中に，唐突に心中を提案し
てきたとする被告人の供述は不自然さが否めず，そこに至る経過や被告人の
被害者への働きかけについて，被告人が全てを明らかにしているかは疑問が
ある。
しかしながら，
(3)
① 被害者は，被告人と，平成１８年２月１７日から本件に至るまで丸２日
間以上ほぼ行動をともにし，その間，ラブホテルに宿泊していること
② 被害者は，同月５日，被告人のために，ネクタイを購入しているが，同
日 手帳に 被告人に対する不満をつづりつつ そんなんなのにかわいい
， ， ，
「
ネクタイ見つけて買ってしまった」と記載しており，被告人に対する苛立
ちや不満を感じる一方で，なお被告人に対する愛情も捨てきれないでいた
ことがうかがえること
③ Ｆとの交際も，Ｅ供述によれば，被害者もＦも未だ互いに交際が本気か
否か直接に確認できない状態であり，また，上記①の期間中相互に全く連
絡を取り合っていないなど，Ｆへの被害者の気持ちに淡泊さがうかがえる
こと
等にかんがみると，被害者に，被告人に対する愛情が若干残っていたことは
否定しがたい（なお，検察官は，ネクタイは，実母への無言電話をかけるな
どの行為をしてくる被告人をなだめようとして購入し，被告人に贈ったもの
である旨主張するが，前記手帳の記載からは，愛情を捨てきれず葛藤する被
害者の心情がうかがえるのであって，同主張をそのまま採用することはでき
ない 。
。
）
(4) そして このように 被害者は被告人に対する愛情が全くなくなっていた
， ，
とまではいえない上，以前にも自殺未遂をしたことがある被告人が「死ぬ死
ぬ などと被害者の同情を誘う言動をし かつ 今回の逢瀬が最後であると
。
」 ， ，
いう気持ちのなかで，２日間にわたって行動をともにし，別離の時間が迫っ
ている状況のもとで，心優しく人の言うことや思うことに合わせようとして
しまう行動傾向がある被害者が，別離後の自殺をほのめかしていた被告人に
同情して 一緒にだったら死んでもいい という消極的な形で 心中に同意
，
「 」 ，
したことも全く考えられないわけではない。
て
検察官は，被告人は，①１人Ｄ駐屯地に異動させられたこと，②別居してい
る妻との仲は事実上破綻していたこと，③交際のために借金もしていたこと，
④一方的に別れを告げられ納得いかなかったこと，⑤被害者１人幸せになるの
は許せないこと，⑥周囲を見返してやりたいことなどから，被害者を殺して自
分も死のうとの思いで，被害者の同意なく，被害者を殺害する動機があった旨
主張する。
そして，関係各証拠及び前記認定事実によれば，上記①ないし④の事実が認
められ，また，被告人が⑤，⑥のような気持ちを抱いていたということも想定
できないわけではない。
以上によれば，被害者の同意がなくとも，被告人が被害者を殺して自己も死
ぬという無理心中を図ろうとすることは，可能性としては想定できないもので
はない。
しかし，前記のとおり，①被告人と被害者は，合意の上で心中を図ったこと
をうかがわせる客観的事実が認められること，②被害者が本件殺害の際に抵抗
したとは認められないこと，③被害者が本件当時死ぬことに同意する可能性は
全くなかったとはみられないことが認められ，これらの諸点に照らすと，検察
， 。
官の主張する事実は 被害者の同意の存在を否定せしめるものとはみられない
， ， ，
以上を総合すると 被告人の供述は 心中を決めるに至った経緯等について
全面的に信用できない部分はあるものの，被害者が被告人と一緒に自殺しよう
として自己の死についても承諾したこと，及び，その延長として本件犯行が行
われたという供述の主要部分については，その信用性を否定することはできな
い。
第５ 結論
よって，被告人の前記供述やこれを裏付ける客観証拠を併せ考慮すれば，被
害者が殺害されることを承諾していなかったと認定するには，合理的な疑いが
残る。
そして，被害者は，被告人とともに，睡眠薬等を購入し，これを服用してい
ること，カミソリで手首を切っていることなどに照らすと，被害者が被告人か
らネクタイで頸部を絞められる際の承諾が真意でなかったものとみることはで
きない。
また，前記のとおり，被告人は，被害者と会うについて，ある程度圧力をか
けたものとみられるものの，威迫や欺罔によって被害者に死を承諾させたもの
とまでは見られない。
したがって，本件では，被告人は，被害者の承諾を得て同女を殺害したと認
定できるから，殺人罪は成立せず，同意殺人罪（刑法２０２条後段）が成立す
る。
第６ 自首の成否について
既に述べたとおり，被告人は同意殺人の罪を犯したのであるから，普通殺人
の罪を犯しながら，同意殺人の罪しか犯していない旨警察官に虚偽に申告をし
たという検察官の主張は前提を欠き，採り得ない。
したがって，被告人には，自首が成立する。
（法令の適用）
罰 条 刑法２０２条後段
刑 種 の 選 択 懲役刑
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項２号，２項本文
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，被告人が，不倫関係にあった被害者の承諾を得て，同女を絞殺したとい
う同意殺人の事案である。
被告人は，不倫関係にあった被害者から交際解消を求められていながら，執拗に
， ， ，
電話やメールを送って いわば圧力をかけて 被害者とようやく会える状況を作り
さらに 「死にたい 」などと繰り返していたところ，最後の逢瀬で，被害者が被告
， 。
人と一緒に死ぬことを承諾するや，被害者より２０歳近く年長であり人生経験を経
， ，
てきた者でありながら ほとんどためらうこともなく同女を殺害したものであって
その動機に同情の余地はない。被害者自身には，死ぬべき理由は全くなかったとみ
られるところ，被害者は，心優しく人の言うこと（思うこと）に合わせようとして
しまう行動傾向があり，自分を離したくないとの強い思いを抱いている被告人が，
自分と別れることになった最後の別れの時に，被告人に対する同情や憐れみの気持
ちから，被告人のために消極的に死を受容したものとみられ，被害者自身が積極的
に死を望んでいた場合と異なり，同意殺人の事案としては，本件の犯情は特に重い
というべきである。被害者は，２２歳と若く，健康状態も良好で，翌月には実母と
北海道旅行をすることを楽しみにしていた上，自衛隊退職後の生活設計も立て，今
後長い人生を歩んでいくはずであったのに，その生命を失ったのであって，被告人
の犯行の結果は，取り返しのつかない重大なものである。実母をはじめ，遺族や関
係者に与えた悲しみや衝撃は言葉に言い表し難く，遺族が被告人に対する厳しい処
罰を求めるのも当然である。
以上の諸事情にかんがみれば，被告人の刑事責任は同意殺人罪の中では最も重い
範ちゅうのものといえる。
してみると，本件において自首が成立していること（ただし，本件の経緯に照ら
すと，被告人の自首はその刑責を大きく減少せしめるものとはみられない ，被告
。
）
人は前科前歴がなく，これまで長年自衛官として勤務してきていること，被告人が
被害者の生命を奪ったことについて反省の態度を示していること，懲戒免職となる
など社会的制裁を受けていること，元妻が，子らと共に被告人の帰りを待ち，社会
復帰後の更生に協力する旨述べていることなど，被告人のために酌むべき事情を考
慮しても，被告人を主文の刑に処するのが相当であると判断した。
（求刑 懲役１５年，主文同旨の没収）
平成１８年８月１５日
大阪地方裁判所第８刑事部
裁判長裁判官 横 田 信 之
裁判官 内 田 貴 文
裁判官 大 伴 慎 吾
