主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，２２９７万２３８０円及びこれに対する平成２８年４月
第２ 事案の概要
本件は，被告の設置する防衛大学校（以下「防衛大」という。
）に２学年時まで
在校し，その後，退校した原告が，防衛大を設置している被告に対し，在校中，
防衛大の上級生や同級生ら８名
（以下
「本件学生ら」
という。
）
から，
暴行，
強要，
いじめ等の１１の行為を受けたこと（以下，これらの１１の行為を併せて「本件
各行為」という。その行為の内容については争いがある。
）について，被告におい
て（防衛大の組織全体あるいは履行補助者である教官ら及び学生において）
，本
件各行為を予防し，
その再発を防止するなどの措置を講じることを内容とする安
全配慮義務を負っていたにもかかわらず，これを怠ったことから，精神的苦痛を
受け，防衛大からの退校を余儀なくされたと主張して，安全配慮義務違反による
債務不履行に基づき，
慰謝料及び防衛大の退校による逸失利益等２２９７万２３
平成２８年４月９日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求めた事案である。
（争いのない事実並びに後掲の証拠及び弁論の全趣旨によって容易に
認められる事実）
⑴ 当事者等
ア 原告
原告は，平成２５年４月１日，防衛大に入校したが，平成２６年８月３１
日から防衛大を休学し，平成２７年３月２１日，防衛大学校長に対し，退校
願を提出したところ，同月３０日付けで退校命令が発令された（甲Ａ１，Ｈ
。
この間，原告は，防衛大の１学年であった平成２５年４月１日から平成２
を
「ＡＢ中隊」
，
第Ａ大隊Ｂ中隊Ｃ小隊のことを
「ＡＢＣ小隊」
という。
）
に，
同２学年であった平成２６年４月１日から平成２７年３月３０日まで，第Ｄ
大隊Ｅ中隊Ｆ小隊（以下，第Ｄ大隊Ｅ中隊のことを「ＤＥ中隊」
，第Ｄ大隊Ｅ
中隊Ｆ小隊のことを「ＤＥＦ小隊」という。
）に所属していた（争いなし）
。
イ 被告
被告は，防衛省設置法に基づき，幹部自衛官となるべき者の教育訓練をつ
かさどるなどの目的のため，防衛大を防衛省に設置している（争いなし）
。
ウ 防衛大の指導教官
防衛大においては，学生を指導監督する者として指導教官が置かれており
（争いなし）
，本件において原告に関係した指導教官は，以下のとおりであ
る。
原告１学年時に関係した教官
ａ Ｇ教官
Ｇ教官は，平成２４年３月から平成２６年３月まで，第Ａ大隊Ｂ中隊
Ｈ小隊（以下「ＡＢＨ小隊」という。
）指導教官を務めていた者である
（弁論の全趣旨）
。
ｂ Ｉ教官
Ｉ教官は，平成２５年３月から平成２７年３月まで，ＡＢＣ小隊指導
教官を務めていた者である（弁論の全趣旨）
。
ｃ Ｊ教官
Ｊ教官は，平成２４年８月から平成２６年３月まで，ＡＢ中隊指導教
官を務めていた者である（弁論の全趣旨）
。
ｄ Ｋ教官
Ｋ教官は，平成２４年３月から平成２６年３月まで，第Ａ大隊Ｌ中隊
Ｍ小隊指導教官を務め，平成２５年６月１４日，第Ａ大隊の規律の維持
等を任務とする当直勤務に当たった者である（当直勤務に当たったこと
は争いなし，その余は弁論の全趣旨）
。
原告２学年時に関係した教官
ａ Ｎ教官
Ｎ教官は，平成２５年８月から平成２７年１１月まで，ＤＥＦ小隊指
導教官を務めていた者である（弁論の全趣旨）
。
ｂ Ｏ教官
Ｏ教官は，平成２５年３月から平成２７年３月まで，ＤＥ中隊指導教
官を務めていた者である（弁論の全趣旨）
。
エ 原告をめぐる各学生隊及び学生舎の各室の構成員等の変遷については，別
紙「当事者等関係図」のとおりである。
⑵ 防衛大における学生間指導の在り方等
ア 防衛大の設置目的，学生の身分等
防衛大は，
幹部自衛官となるべき者の教育訓練等をつかさどる機関であり，
原告及び本件学生らが在校時に属していた本科においては，幹部自衛官とな
るべき者の教育訓練が行われる（乙チ５６，５７，１１６）
。
防衛大の学生は，特別職の国家公務員であり，毎月，学生手当が支給され
るほか，食事，被服等が貸与又は支給される（争いなし）
。
イ 学生隊の編成
防衛大では，学生の融和団結等を図り，学生に部隊指揮等の基礎的能力を
修得させるために，学生自ら規律と服従を身につけ，リーダーシップ及びフ
ォロアーシップを育成することを目的として，４個大隊の学生隊が編成され
る
（１個大隊は４個の中隊，
（乙チ５
。
学生隊，各大隊，各中隊，各小隊にそれぞれ配置される学生隊学生長，大
隊学生長，中隊学生長及び小隊学生長が，それぞれ，総括首席指導教官，首
席指導教官（大隊指導教官）
，次席指導教官（中隊指導教官）及び指導教官
（小隊指導教官）
の指導監督の下に，
所属隊の指揮等の任務を行い，
同様に，
各大隊，各中隊，各小隊に配置される週番学生が，自習時間中に自習室の見
回りをするなどの日課週課の遂行，学生隊の規律の維持等に当たる（乙チ６
。
ウ 学生舎生活
学生は，敷地内にある学生舎内において，各学年が各数名ずつ，同一の自
習室及び寝室で起居を共にし，各室の４学年が室長及び副室長を務めること
とされている（甲Ａ１１，乙チ６０，弁論の全趣旨）
。
エ 学生間指導
防衛大においては，幹部自衛官としてのリーダーシップ及びフォロアー
シップを涵養するため，主に中隊及び学生舎における室等を単位として，
学生間で，規律を遵守させるように学生間指導が行われている（乙チ４７
添付資料２）
。
学生が行う作業指揮や規律の指導は，
「将来自衛隊の幹部自衛官として
必要な伸展性のある資質を育成すること」という防衛大の教育訓練の目的
を達成するため，自主自律の精神の下，自己修練の一環として行うもので
あり，
法令に基づき一定の権限を行使する行為である自衛隊における指揮
とは異なり，
強制を伴うものではなく，
強い遵法精神に則り，
法令，
規則，
確立した学生慣習に厳格に従うものであって，暴力的指導や下級生に対す
る不当な強制をもってする指導は厳に慎まなければならないとされてい
る。学生間指導における各学年の役割について，４学年は，学生舎生活の
最上級指導層であり，学年が一致して学生隊組織及び校友会活動を通じて
積極的に下級生の指導を行わなければならず，その際は，各学年の特性に
応じて二，三学年による間接指導を主用し，各学年の指導力向上に配慮す
るとともに，必要に応じ，直接指導を行うものとされている。３学年は，
学生隊や各室の運営に関し，４学年の補佐を通じて次期最高学年として相
応しい拡張性のある指導力の習得に努めるものとされ，２学年は，１学年
に対する直接的な指導を行う立場とされている。１学年は，最下級生とし
て，大半の場合，指導を受ける立場となるが，単に受動的に強制されるの
ではなく，
進んで防衛大における規律や清掃等の作業の意味を理解するよ
う努めるべきであるとされている。
（乙チ４７添付資料２・５から６頁，
添
付資料５・１６頁，２２頁）
防衛大内では，学生間指導の一環として，従前から，学生が何らかの規
律に違反した場合等に，
上級生が当該学生に対し，
自身の問題点を整理し，
反省を深めさせることを目的として，反省文の提出を指示することが行わ
れていた。また，中隊及び小隊の各学生長等の上級生が，同室の１学年に
対し，常日頃，部屋の整理整頓やベッドメイキングの方法等を指導する一
方で，従前から，学生のベッド，ロッカー，机の上の物等の整理整頓がで
きていない場合には，あえて，これらを散らかして荒らす，｢飛ばし｣ある
いは「台風」と呼ばれる行為（以下「飛ばし行為」という。
）が行われてい
た。
（防衛大内で反省文の提出指示及び飛ばし行為が行われていたことに
ついて争いなし，その余は甲Ａ１，Ｄ１）
⑶ 本件各行為等
ア 原告１学年時
原告は，平成２５年４月から同年８月２４日まで，第ａ号学生舎ｂ号室
（以下「ｂ号室」という。
）で，副室長を務めるＰほか１名の４学年，２名
の３学年及び５名の１学年と共に生活していたところ，
同室では，
Ｐから，
下級生に対し，
掃除ができていないなどの落ち度について
「粗相ポイント」
と称する点数を付け，一定程度点数が累積すると，当該下級生に対し，何
らかの罰ゲームをするように指示するという「粗相ポイント制」が行われ
ていた（甲Ａ１１，Ｂ２，３，５，Ｃ１）
。
ａ 原告は，粗相ポイント制の一環として，平成２５年４月頃から同年６
月頃までの間に，罰ゲームとして，カップ麺を硬いまま食べさせられた
り，風俗店に行くことを指示されたりした（以下，これらの指示を「Ｐ
罰ゲーム指示行為」という。
）
（弁論の全趣旨）
。
ｂ 原告は，平成２５年６月１４日，ｂ号室の自習室において，Ｐから，
粗相ポイントを解消する罰ゲームをすることを求められ，自らの陰毛に
消毒用アルコールを吹きかけられ，
ライターで火を点けられた
（以下
「Ｐ
陰毛着火行為」という。
）
（争いなし。ただし，その後，原告が，Ｐの指
示により，陰毛を剃った行為〔以下「剃毛行為」という。
〕があったかに
ついては争いがある。
）
。
原告は，平成２５年９月１７日，週番学生として見回りをしていたＰか
ら，自習時間中に携帯電話を操作していたことを見とがめられ，反省文を
作成するように指示されて，同年１０月８日までの間，複数回のやり直し
を含めて，反省文を提出させられた（以下「Ｐ反省文提出指示行為」とい
う。
）
（争いなし）
。
原告は，平成２５年８月２５日から同年１２月２７日まで，第ａ号学生
舎ｃ号室（以下「ｃ号室」という。
）で生活していたが，同室の３学年で
原告の所属するボクシング部の主将を務めていたＱから
（甲Ａ１１，
Ｃ１，
，
ａ 平成２５年１０月上旬頃，起床の際，原告がＱら同室の上級生を起こ
さなかったことを理由として，左手拳で，右頬を一回殴られ（以下「Ｑ
暴行行為」という。
）
（争いなし。ただし，これにより原告が傷害を負っ
たかどうかについては争いがある。
）
，
ｂ その頃，原告の陰部を掃除機で吸引される行為を複数回受けた（以下
「Ｑ陰部吸引行為」という。
）
（争いなし。ただし，詳細な時期について
は争いがある。
）
。
イ 原告２学年時
原告は，
平成２６年四，
五月当時，
第ｄ号学生舎ｅ号室
（以下
「ｅ号室」
という。
）で生活していたが，４学年でＤＥ中隊の中隊学生長を務めてい
たＲから（甲Ａ１１）
，
ａ 平成２６年５月６日，
同日の着校時間の間際に外出先から防衛大内に
帰校したこと（なお，原告は，同日，特別外出の許可内容と異なり，福
岡の実家に帰省したこと〔以下「本件服務事故」という。
〕から，同月２
分を受けた）を契機として，ＤＥ中隊週番室において，顔面を右手の平
で殴打され，その後，Ｒの自室である第ｄ号学生舎ｆ号室（以下「ｆ号
室」
という。
）
の自習室において，
腹部を右手拳で殴打され，
同月７日，
同室において，胸部を右手の平で押され，左足首を蹴られる暴行を受け
（以下，これらの際の暴行を「Ｒ暴行行為」という。
）
（争いなし。ただ
し，上記記載以外の暴行の有無については争いがある。
）
，
ｂ その頃，
飛ばし行為として，
原告の机を荒らす行為を複数回受けた
（以
下「Ｒ飛ばし行為」という。
）
（争いなし。ただし，その程度，継続期間
及び回数には争いがある。
）
。
原告は，平成２６年５月８日，ＤＥ中隊集会室及びｆ号室で，同中隊に
所属する２学年であったＳから胸部を手拳でたたかれ，
同じく同中隊に所
属する２学年であったＴから胸倉をつかまれて壁に押し付けられる暴行
を受けた（以下，これらの際の暴行を「Ｓら暴行行為」という。
）
（争いな
し。ただし，上記記載以外の暴行の有無については争いがある。
）
。
原告は，平成２６年５月２３日，ＤＥ中隊の原告とは別の小隊に所属し
ていた３学年のＵから，ｅ号室の寝室に呼び出され，原告が，同月２１日
頃に，２学年のＬＩＮＥグループに，大隊指導教官から注意処分を受ける
ことを，
「表彰を受ける」という言葉で表現したメッセージ（以下「本件メ
ッセージ」という。
）
を送信したことなどについて，注意された。その際，
Ｕは，付近にあったロッカーを拳でガンガンたたいた（以下，原告を呼び
出して注意した上記行為を「Ｕ呼出し等行為」という。
）
。
（争いなし）
原告は，平成２６年５月１３日頃より体調を崩し，発熱，下痢，胃痛等
の症状が続き，同月２７日には，防衛大を出て，同月３０日，福岡の実家
に帰省し治療を受けるなどしていたが
（原告が体調を崩したことにつき争
いなし，その余は甲Ｈ６，７，９）
，同年６月３０日，ＤＥＦ小隊に所属す
る２学年で原告と同室であったＶから，
ｅ号室の自習室のホワイトボード
に立てかけてある，原告の写真の枠を黒いビニールテープで囲んだもの
（以下「本件工作物」という。
）に，Ｖが「夏期休暇へ移行。報告書今日中
に出せじゃろ」との吹出しを付けて撮影した写真（以下「本件写真」とい
う。
）を，ＤＥ中隊の２学年全員がメンバーとなっているＬＩＮＥグルー
プ（以下「本件グループ」という。
）に送信された（以下，吹出しを付けて
本件写真を送信した行為を「Ｖ写真送信等行為」という。
）
（本件写真の送
信につき争いなし，その余は弁論の全趣旨）
。
原告は，平成２６年６月３０日，Ｖ写真送信等行為がされ，本件グルー
プ内で本件写真を見ることができる状態となっているのを知った，
ＤＥ中
隊に所属する２学年のＷより，
本件グループから自主的に退会しない者を
強制的に退会させ，原告とＷのみとなった状況で，本件グループに，短時
間の内に，嘔吐，藁人形，怒り等の絵柄のスタンプを７２４個程度送信さ
れた（以下「Ｗスタンプ送信行為」という。
）
（争いなし）
。
⑷ 本件各行為等に関する被告の対応等
ア 平成２５年６月１４日の対応（Ｐ陰毛着火行為に関するもの）
Ｋ教官は，平成２５年６月１４日，第Ａ大隊の当直勤務に当たり，午後
見回った（争いなし）
。
その際，
Ｋ教官は，
学生らに対し，
騒がないように注意した
（争いなし）
。
イ 平成２５年１０月８日頃の対応（Ｐ反省文提出指示行為に関するもの）
平成２５年１０月８日頃，原告の母親より，Ｉ教官に対し，原告がＰか
ら反省文の提出を強要されている旨の情報提供がされた（争いなし）
。
これを受けて，その頃，Ｉ教官及びＧ教官は，Ｊ教官の指示の下，それ
ぞれ原告とＰから，Ｐが原告に反省文を繰り返し書かせた事実を確認し，
Ｇ教官において，Ｐに対し，試験期間中に反省文を書かせることは不適切
である旨指導して反省文の提出を中止させた
（乙チ１３４，
弁論の全趣旨）
。
ウ 平成２５年１０月１４日の対応（Ｑ暴行行為に関するもの）
平成２５年１０月１４日，原告の母親より，Ｉ教官に対し，原告がＱか
ら殴られた旨の情報提供がされた（争いなし）
。
これを受けて，同日，Ｉ教官及びＧ教官は，原告，Ｑ及び他の学生から
事情聴取をした上，Ｊ教官も交えて，原告とＱはじゃれあっていたもので
あり暴行事案ではないと判断し，Ｑに対し，手を出さないように指導し，
暴行を中止させた（弁論の全趣旨。その際，Ｇ教官が，Ｑや他の学生に対
し，
原告の母親から情報提供があったことを伝えたか否かについては争い
がある。
）
。
エ 平成２６年５月９日頃の対応（Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴行行
為に関するもの）
平成２６年５月９日，
原告より，
防衛大学生相談室
（以下
「本件相談室」
という。
）の相談員（以下「本件相談員」という。
）に対し，指導学生から
のペナルティーが厳しく，つらい旨の申告がされ（乙チ８１）
，同日，原告
の母親より，Ｏ教官に対し，原告が上級生や同級生から暴行や飛ばし行為
を受けている旨の情報提供がされた（争いなし）
。
ａ 同日，本件相談員は，原告に対し，話は聞いたものの格別の対応はし
なかった（弁論の全趣旨）
。
ｂ 同日，
原告の母親より情報提供を受けて，
Ｏ教官はＲ，
Ｓ及びＴから，
Ｎ教官は原告から，それぞれ事情聴取を行い，Ｏ教官は，Ｒ，Ｓ及びＴ
に対し，
原告への接触を一切禁止する旨指導した
（乙チ１３５，
。
平成２６年５月中旬頃，Ｏ教官は，ＤＥ中隊に所属していた大隊学生長
から，
本件服務事故後の同中隊の悪い雰囲気を一掃するため走りたいとの
申し出を受け，これを許可し，同中隊の学生らと共に学生舎の周回走を２
日間実施した（以下「本件周回走」という。
）
（弁論の全趣旨）
。
オ 平成２６年６月３０日の対応（Ｕ呼出し等行為に関するもの）
平成２６年６月３０日，原告の母親より，Ｎ教官に対し，原告がＵから
恫喝された旨の情報提供がされた（争いなし）
。
これを受けて，同日，Ｎ教官は，Ｕに対し，ロッカーをたたく行為は威
圧的であり，相手が理解できるように丁寧に指導するようにと諭した（弁
論の全趣旨）
。
カ 平成２６年７月１日の対応（Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送信行為に
関するもの）
平成２６年７月１日，原告の母親より，Ｎ教官に対し，原告が同級生か
ら嫌がらせを受けた旨の情報提供がされた（争いなし）
。
これを受けて，同日，Ｎ教官は，Ｖ及びＷから事情聴取を行い，両名に
対し，Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送信行為は不適切であり，間違っ
ている旨指導した（弁論の全趣旨）
。
キ 平成２６年１１月以降の対応（Ｐ陰毛着火行為，Ｑ陰部吸引行為等に関す
るもの）
防衛大は，
平成２６年１１月頃，原告が本件学生らを刑事告訴したとの報
道を受けて，それ以降，事情聴取等の調査を行い，Ｐ陰毛着火行為，Ｑ陰部
吸引行為のほか，同年４月中旬頃，中隊対抗のカッター競技会に向けたミー
ティングの際，Ｒが，ＤＥ中隊の他の４学年らと共に，原告を含む同中隊の
（以下
「カッター暴行事件」
という。
）
を把握した（甲Ａ１，Ｈ１１８，弁論の全趣旨）
。
⑸ 平成２６年８月のアンケートの実施等
防衛大は，平成２６年８月，教育訓練及び学生舎生活を含む学校生活全般に
ついて，全大隊の学生１８７４名に対して，大隊及び学年ごとに聴き取り調査
（以下「本件アンケート」という。
）を実施した。その結果は以下のとおりであ
る。
（甲Ｈ８１，乙チ８２，８６）
ア 防衛大に入校してから，
「粗相ポイント制」を「やった」と回答した学生
は，各大隊の約９％から２９％，
「やられた」と回答した学生は，各大隊の約
「見た」
と回答した学生は各大隊の約４８％から７４％，
「聞いた」と回答した学生は各大隊の約６７％から８７％であった。また，
「粗相ポイント制」がどの程度の範囲で行われているかという質問に対して，
「部屋」
と回答した学生は各大隊の約２４％から４６％，
「学校全体」
と回答
した学生は各大隊の約１５％から４４％であった。そして，
「粗相ポイント
制」
がいつから行われていたものかという質問に対して，
「伝統的なものであ
る」
と回答した学生は各大隊の約３９％から５２％であった。
さらに，
「粗相
ポイント制」が完全に遊びと割り切れるか，一歩間違えば，あるいは受け取
り方次第では，いじめと受け取られる可能性のあるものかという質問に対し
て，
「遊びの一環である」
と回答した学生は各大隊では約３１％から４７％，
「指導の一環である」
と回答した学生
は各大隊では約３％から１３％，１学年では０．５％，２学年では６％，
「状
況による」と回答した学生は各大隊では約４０％から４３％，１学年では４
「許されない」と回答した学生は各大隊では０．
また，
粗相ポイント制は指導にどのような効果があったのかという質問に
対して，
「生活態度を改善できた」
と回答した学生が２９％，
「わ
からない」
と回答した学生が４４％，
「指導に関する効果はない」
と回答した学生が３２％，
「１年の失敗を減らす抑止力」
になっ
た旨回答した学生が９１％，
「コミュニケーションが促進した」
と回答した学
生が８４％，
「指導ではなく効果がない」
と回答した学生が５％，
「同じミスをしないようになった」
と回答した学生が６６％，
「コミュニケー
ションが促進した」と回答した学生が３７％，
「わからない。効果がない」と
回答した学生が１３％であった。そして，粗相ポイント制のような行為を上
級生としてなぜ止められなかったかという，三，四学年を対象とした質問に
対しては，
「指導の一環であるため悪いという認識がない」
，
「指標化するこ
とにより，被指導者に努力を促せる」などの回答がみられた。
イ ロッカー，机の引出し等の中の物を何度も飛ばす行為を「やった」と回答
した学生は各大隊の約１２％から２０％，
「やられた」と回答した学生は約
各大隊の約１％から２％，
「やられた」と回答した学生は各大隊の約４％か
ら９％，下級生のミスを点数にし，溜まったポイントにより罰ゲームをやら
せる行為について，
「やった」
と回答した学生は各大隊の約４％から１１％，
「やられた」と回答した学生は各大隊の約１８％から２２％であった。
ウ 学生間指導において殴るのを「見た」と回答した学生は各大隊の約２８％
から５１％，
「聞いた」
と回答した学生は各大隊の約２９％から４８％，
学生
間指導において蹴るのを「見た」と回答した学生は各大隊の約２５％から５
「聞いた」と回答した学生は各大隊の約２２％から３５％であった。
⑹ 本件訴訟の経過等
原告は，平成２８年３月１８日，当裁判所に対し，本件学生らに対して，前
記⑶の本件各行為により精神的苦痛を受けたとして，不法行為に基づき，慰謝
料合計１４００万円及びこれに対する各不法行為の日又はその後の日から支
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める訴え（以
下「本件学生ら損害賠償請求訴訟」という。
）と併せて，本件訴訟を提起した。
当裁判所は，平成３０年１０月１９日，本件学生ら損害賠償請求訴訟の弁論を
本件訴訟の弁論から分離した上，平成３１年２月５日，本件学生ら損害賠償請
求訴訟について，Ｕを除く本件学生らの各行為が不法行為に当たると認定し，
Ｕを除く本件学生らに対する請求をいずれも一部認容するとともに，Ｕの行為
は不法行為に当たらないとして，Ｕに対する請求を棄却する旨の判決を言い渡
し，同判決は確定した。
（当裁判所に顕著な事実）
⑴ 被告の安全配慮義務違反の有無
⑵ 被告の安全配慮義務違反と原告の防衛大退校との相当因果関係の有無
⑶ 原告の損害額
⑴ 被告の安全配慮義務違反の有無
【原告の主張】
ア 防衛大の組織上の安全配慮義務違反の有無
被告は，その設置する防衛大において，寮生活をする学生を２４時間管
理下に置いているから，教官や学生が行う指導と称する行為等により，学
生の生命及び健康等が害されないように，教官や学生を監督し，学生を危
険から保護するように配慮する義務を負う。
そして，
学生は，
教官と共に，
被告の安全配慮義務の履行補助者に当たり，被告が教官や学生に対する監
督を怠った場合には，被告の安全配慮義務違反が認められる。
防衛大内では，平成２５年及び平成２６年当時，学生間指導の手段とし
て，粗相ポイント制や飛ばし行為，殴る，蹴るなどの暴力行為，ＬＩＮＥ
を通じたいじめ行為等が蔓延していたのであるから，被告は，原告に対す
る本件各行為を早期に察知する体制を構築し，
いじめ被害を相談する学生
の心身をケアして改善策を立てる場所として本件相談室を整備し，
個別の
いじめ事案が発生した場合，直ちに原告の心身の健康をケアし，事実関係
を調査し，早期に本件学生らを処分するとともに，防衛大内におけるいじ
めの実態を調査し，原因を究明して，再発防止策を実施することなどを内
容とする安全配慮義務を負っていたというべきである。
イ 被告の本件各行為に関する安全配慮義務違反の有無
本件各行為は集団による一連のいじめ行為であるから，被告は，本件学生
らが，原告に対して，暴行，強要等のいじめ行為としての本件各行為（①Ｐ
罰ゲーム指示行為，②Ｐ陰毛着火行為，③Ｐ反省文提出指示行為，④Ｑ暴行
行為，
⑤Ｑ陰部吸引行為，
⑥Ｒ暴行行為，
⑦Ｒ飛ばし行為，
⑧Ｓら暴行行為，
⑨Ｕ呼出し等行為，⑩Ｖ写真送信等行為及び⑪Ｗスタンプ送信行為）を起こ
すことを，当初の段階から予見することができたのである。仮に，当初の段
階で予見ができなかったとしても，後記ウ，エのとおり，本件各行為が発生
した各段階において，原告の生命，身体の健康への具体的危険が発生し，こ
れを予見することが可能であり，また，本件各行為を把握した各段階におい
て，その後の本件各行為の発生を予見することができたのであって，その都
度，調査や再発防止策を講じていれば，その後の本件各行為を未然に防止す
ることができたのである。
ウ 原告１学年時における被告の安全配慮義務違反の有無
平成２５年８月頃までの対応（Ｐ陰毛着火行為及びＰ罰ゲーム指示行為
に関するもの）
ａ 平成２５年６月１４日の対応（Ｐ陰毛着火行為に関するもの）
Ｋ教官は，Ｐ陰毛着火行為の二，三分後に，ｂ号室を巡回し，原告が
下半身を露出させて，痛みで転げ回り，その周囲に学生らが集まり，室
内に陰毛の燃えた臭いが残っている状態を認識したのであるから，その
原因を周囲の学生らから聴取し，原告の負傷の程度を確認した上で，他
の教官に報告し，加害者であるＰを処分するなどして，原告の心身に生
じた被害の回復を図らなければならなかった。
しかしながら，Ｋ教官は，事実確認を怠り，学生らに対し，騒がない
ように注意しただけで立ち去ったため，被告は，その直後に，原告がＰ
の指示により陰毛を剃刀で剃る事態を防止することができず，その後に
行われたＰ反省文提出指示行為も防止することができなかった。
ｂ 平成２５年８月頃までの対応（Ｐ罰ゲーム指示行為に関するもの）
Ｋ教官は，前記巡回時に，Ｐ陰毛着火行為を把握し，さらに，ｂ号室
内のホワイトボードに記された１学年の氏名とその横に記された正の
字（下級生の落ち度について点数〔粗相ポイント〕を数えるもの）の意
味を学生らに確認するなどしていれば，Ｐが粗相ポイント制を実施し，
原告に対し，Ｐ罰ゲーム指示行為を行っていたことも把握することがで
きたが，これを怠った。
平成２５年１０月７日の対応（Ｐ反省文提出指示行為に関するもの）
被告は，平成２５年１０月７日，原告の母親の情報提供により，Ｐ反省
文提出指示行為を把握したのであるから，教官らにおいて，情報源を秘匿
しつつ，原告やＰから詳細に事情を聴取し，その報告を大隊指導教官等に
行い，Ｐに対して相当な処分をして，原告の心身に生じた被害の回復を図
らなければならなかった。
しかしながら，Ｉ教官及びＧ教官は，それぞれ原告とＰから，反省文の
内容等を詳細に確認することを怠り，Ｊ教官は，中隊学生長等を通じてＰ
に反省文の強要を中止させたことによって，学生らの間で，原告が教官に
チクったという噂が拡散する事態を招いた上に，反省文の強要が違法な行
為であると認識しながらも，意図的にＰに対する懲戒処分の手続を執らな
かった。
平成２５年１０月１４日の対応（Ｑ暴行行為及びＱ陰部吸引行為に関す
るもの）
被告は，平成２５年１０月１４日，原告の母親の情報提供により，Ｑ暴
行行為を把握したのであるから，教官らにおいて，情報源を秘匿しつつ，
原告やＱから詳細に事情を聴取し，原告の負傷状況を確認し，その報告を
大隊指導教官等に行い，Ｑに対して相当な処分をして，原告の心身に生じ
た被害の回復を図らなければならなかった。
しかしながら，Ｉ教官及びＧ教官は，それぞれ原告とＱから，暴行態様
や負傷状況を詳細に確認することを怠り，原告の母親から，原告がＱに殴
られた旨の情報提供があったにもかかわらず，原告とＱはじゃれあってい
たものと判断し，その後，原告とＱの部屋を替えるなどの措置も執らなか
った。また，Ｊ教官は，Ｉ教官及びＧ教官に対し，更なる調査を指示する
こともなく，原告の負傷状況を自ら確認することもせず，大隊指導教官等
にもＱ暴行行為について報告しなかった。
さらに，Ｇ教官は，Ｑの事情聴取の過程で，原告の母親がＱ暴行行為の
情報源である旨伝えたため，その後，学生らの間で，原告が教官にチクっ
たという噂が拡散する事態を招き，その結果，原告が，Ｑから「チクリ」
と呼ばれ，Ｑ陰部吸引行為を受けることとなった。
エ 原告２学年時における被告の安全配慮義務違反の有無
平成２６年５月９日までの対応（Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴
行行為に関するもの）
ａ 被告は，本件相談室を，いじめ被害を相談する学生の心身をケアし，
改善策を立てる場所として整備すべきであったが，
平成２６年５月９日，
Ｒ暴行行為やＲ飛ばし行為について相談した原告に応対した本件相談
員は，暴行等を我慢するように言うにとどまり，改善に向けて動くこと
もなかった。
ｂ Ｎ教官は，平成２６年５月６日の本件服務事故により，上級生及び同
級生による原告への指導が厳しくなることを想定していたのであるか
ら，
原告に対する学生間指導を行わせてはならなかったにもかかわらず，
Ｒに対し，暴力的指導も含めて原告を指導するように指示し，同級生に
よる指導も止めなかった。
ｃ Ｎ教官は，平成２６年５月９日に，原告の母親からＲ暴行行為及びＲ
飛ばし行為について情報提供がされた後も，原告の服を脱がせて傷を確
認せず，暴行の回数を確認することもなかった。また，Ｏ教官は，前記
情報提供を受けて，直ちに原告に事実確認を行い，Ｒに対する懲戒処分
手続を執らなければならなかったが，これを怠った。
ｄ Ｏ教官は，Ｒ飛ばし行為について，その現場である原告の寝室の様子
を確認することも怠り，結局，原告の被害を正確に把握しないままに，
Ｒ，Ｓ及びＴの懲戒処分の手続を執り，同人らが原告への行為について
十分に反省していない状態で，原告に対する謝罪を行わせた。
ｅ Ｏ教官は，本件服務事故を起こした原告に対するＲ，Ｓ及びＴの暴行
等を把握した後である平成２６年５月中旬頃，ＤＥ中隊の学生らに対し，
本件服務事故についての連帯責任を意識させるような本件周回走を許
可してはならなかったにもかかわらず，これを許可した結果，他の学生
らも原告に対して本件服務事故について非難する態度をとるようにな
り，防衛大内に原告の居場所がなくなる事態を招いた。
平成２６年６月３０日までの対応（Ｕ呼出し等行為に関するもの）
被告は，
平成２６年６月３０日，
原告の母親からＵ呼出し等行為につい
て情報提供がされるまで，Ｕによる恫喝の事実を察知せず，その後，原告
が刑事告訴するまでＵの処分を行わず，
原告に本件メッセージを送信する
よう唆した学生の処分も行わなかった。
平成２６年７月１日までの対応（Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送信
行為に関するもの）
被告は，本件工作物が，ｅ号室内に入れば誰でも発見できる位置に飾ら
れていたにもかかわらず，平成２６年７月１日に原告の母親から情報提供
がされるまで，Ｖ写真送信等行為及びそれに続くＷスタンプ送信行為の発
生を察知せず，Ｖ及びＷの処分を行わなかった。
【被告の主張】
ア 防衛大の組織上の安全配慮義務違反の有無
被告は，防衛大の学生に対し，教育的立場から，教育訓練及び学生舎生活
を規律し，管理する権限に対応する範囲内で，学生の生命，身体及び健康等
を危険から保護するよう配慮すべき安全配慮義務を負う。もっとも，学生舎
生活では，学生が自主自律の観点から，自ら秩序及び規律を保持することが
予定されており，
学生は物事の是非の判断について自制を十分に期待できる
年齢に達していることも踏まえれば，被告が学生舎生活において学生に対し
て負う安全配慮義務は，その生命，健康等を危険から保護するための安全管
理体制及び指導監督教育体制を整えて，日々の教育の機会に，学生隊に対し
て，暴行等が許されない旨を指導，助言することや，具体的な暴行等が予測
可能であった場合に必要な指導等を行うことで足り，教官が学生を常時指導
監督することまでは含まれない。なお，学生間指導を行う学生は，被告の安
全配慮義務の履行補助者には当たらない上，防衛大は，学生長等の選任監督
に当たり注意を尽くしてもいた。
被告は，防衛大において，安全管理体制及び学生に対する指導監督教育の
体制を整え，常日頃から学生に暴力，精神的圧迫，いじめ等は厳禁であると
の指導を行っていた。その上，被告は，粗相ポイント制等，本件アンケート
の結果に表れたような実情を知らなかったから，本件各行為以前に，組織的
に対策を講じることは安全配慮義務として求められていなかった。
イ 被告の本件各行為に関する安全配慮義務違反の有無
予見可能な危険というためには，職場環境や公務内容，その職場における
人的・物的構成等を総合して事故発生の客観的な予測性があったことを要す
るというべきであるところ，本件各行為は，それぞれ故意に，突発的かつ偶
発的に行われたもので，相互に関連するものではないから，被告は，これら
の発生する危険性を予見することはできなかった。
そして，
被告は，
後記ウ，
エのとおり，個別の本件各行為を認識した後，直ちに，加害学生に対する事
実確認や必要な指導等を行い，再発防止に努めているのであるから，安全配
慮義務に違反したものではない。
ウ 原告１学年時における被告の安全配慮義務違反の有無
平成２５年８月頃までの対応（Ｐ陰毛着火行為及びＰ罰ゲーム指示行為
に関するもの）
ａ 平成２５年６月１４日の対応（Ｐ陰毛着火行為に関するもの）
教官らは，Ｐ陰毛着火行為を事前に予測することはできなかった上，
Ｋ教官は，Ｐ陰毛着火行為の１０分から１５分後にｂ号室に入室し，学
生らから，
原告が陰部をぶつけて痛がっているとの報告を受けたのみで
あり，Ｐ陰毛着火行為が行われたことを事後に把握することも困難であ
った。そして，Ｋ教官は，上記報告に対して，原告に，打った箇所を処
置するようにと適切な指示を出しており，相当な措置を執ったといえる。
ｂ 平成２５年８月頃までの対応（Ｐ罰ゲーム指示行為に関するもの）
教官らは，粗相ポイント制の存在を知らなかったから，Ｐ罰ゲーム指
示行為についても予測不可能であった。
平成２５年１０月８日頃の対応（Ｐ反省文提出指示行為に関するもの）
教官らは，原告がＰから再三の注意を受けたにもかかわらず，自習時間
中に携帯電話のゲームを繰り返すことは想定できず，事前に，反省文を強
要されているとの原告の申出もなかった以上，Ｐ反省文提出指示行為を予
測することはできなかった。
そして，教官らは，Ｐ反省文提出指示行為を把握した直後に，Ｐに対し
て，
試験期間中に反省文を書かせることは不適切である旨指導して反省文
の強要を中止させ，その旨を原告の指導記録簿に記録しており，相当な措
置を執ったといえる。
平成２５年１０月１４日頃の対応（Ｑ暴行行為及びＱ陰部吸引行為に関
するもの）
ａ 教官らは，Ｑが，朝，上級生を起こさなかったという原告の行動を理
由に，Ｑ暴行行為に及ぶことを予測できなかった。
教官らは，Ｑ暴行行為を把握した直後に，原告，Ｑ及び他の学生の事
情聴取をしたところ，原告が，大げさなことではないと述べ，原告の顔
が腫れている様子でもなかったことから，暴行事案ではないと判断し，
Ｑに対し，
手を出さないように指導し，
暴行を中止させたのであるから，
相当な措置を執ったといえる。
ｂ そして，教官らは，前記事情聴取の際に，Ｑや他の学生らに，原告の
母親がＱ暴行行為の情報源であるなどと話したことはなかったから，Ｑ
陰部吸引行為は教官らの対応を原因とするものではない上に，教官らは，
Ｑが，
原告がおかわりを置いていなかったなどの幼稚な理由によりＱ陰
部吸引行為に及ぶことは，予測できなかった。
エ 原告２学年時における被告の安全配慮義務違反の有無
教官らは，
原告の１学年時のＰ反省文提出指示行為及びＱ暴行行為を認
識したものの，これに適切に対処していたところ，これらは個別の偶発的
な事件であるから，これらの時点で，事故報告を行い，原告に対するいじ
め行為の有無を調査し，再発防止策を執る義務は負っていなかった。
平成２６年５月９日までの対応（Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴
行行為に関するもの）
ａ 本件相談室の対応については争う。
ｂ 教官らは，
そもそも原告が本件服務事故を起こしながら反省の態度を
示さないこと自体，
容易に想定できず，
原告の態度が原因で，
原告がＲ，
Ｓ及びＴから暴行等を受けることは予測できなかった。Ｎ教官は，Ｒに
対して，暴力を伴う指導をするように指示したことはなく，常日頃から
暴力は厳禁である旨教育していたことから，Ｒが原告に対して暴行に及
ぶことは想定できなかった。
そして，教官らは，Ｒ，Ｓ及びＴによる暴行等を把握した後，教官ら
において，原告，Ｒ，Ｓ及びＴから事情聴取を行い，原告の負傷状況も
確認の上，事故報告を作成して大隊指導教官等に報告するとともに，警
務隊に通報し，直ちに原告に対する暴行行為を中止させたところ，その
後，原告が暴行等を受けることはなくなったのであるから，相当な措置
を執ったといえる。
ｃ また，本件周回走については，Ｏ教官が，学生らからの自発的な申出
を受けて許可したものであり，予め，学生らに対し，ＤＥ中隊の雰囲気
を一掃することが目的であり，連帯罰ではない旨説明した上で実施した
のであるから，被告の対応に問題はなかった。
平成２６年６月３０日までの対応（Ｕ呼出し等行為に関するもの）につ
いて
教官らは，
そもそも原告が本件服務事故を起こしながら本件メッセージ
を送信すること自体容易に想定できず，これを原因として，Ｕが，原告に
対する指導の際に，感情的になって，突発的にＵ呼出し等行為を行うこと
は予測できなかった。
そして，教官らは，Ｕ呼出し等行為を把握した後，Ｎ教官において，Ｕ
に対し，相手が理解できるように丁寧に指導するように諭しており，相当
な措置を執ったといえる。
平成２６年７月１日までの対応（Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送信
行為に関するもの）
教官らは，防衛大の学生らに対し，ソーシャルメディアを利用して他人
を誹謗中傷することのないように注意喚起を行っており，Ｖ及びＷが，完
全な私的空間において原告に対してソーシャルメディアを利用して嫌が
らせを行うことは予測できなかった。
⑵ 被告の安全配慮義務違反と原告の防衛大退校との相当因果関係の有無
【原告の主張】
原告は，１学年時の被告の安全配慮義務違反により，強い恐怖やストレスを
感じており，平成２６年６月に実家に帰療した直後にも，Ｑ陰部吸引行為がフ
ラッシュバックするなど，ストレス反応に苛まれるほどであった。そして，原
告は，２学年時の被告の安全配慮義務違反により，Ｒ，Ｓ及びＴの暴行等を受
けて，自殺を企図するほどの精神的苦痛を感じ，カウンセラーに相談したが，
十分な対応を受けられずに絶望し，
さらに，
本件周回走をさせられるなどして，
孤立していき，発熱，胃痛等により休務し，希死念慮を発症するに至った。そ
の後，
原告は，
防衛大を休学していた間にも，
被告の安全配慮義務違反により，
Ｖ写真送信等行為やＷスタンプ送信行為を受けたことで，精神疾患は悪化して
いき，結局，防衛大の退校を余儀なくされたものである。
【被告の主張】
仮に被告に安全配慮義務違反があったとしても，原告は自らの意思で防衛大
を退校したのであるから，被告の安全配慮義務違反と，原告が心身の健康を害
し，防衛大を退校したこととの間に相当因果関係はない。
⑶ 原告の損害額
【原告の主張】
原告は，被告の安全配慮義務違反により防衛大の退校を余儀なくされ，以下
のとおり，合計２２９７万２３８０円の損害を被った。
ア 医療関係費 ７万２７４０円
イ 原告が防衛大を退校したことに伴う費用 ３６万６７２５円
退校に伴う郵便料金等 ２万５９３１円
原告の母親が原告の下に駆けつけるのに要した交通費等及び本件学生
らに対する刑事告訴のために要した交通費等 ３４万０７９４円
ウ 原告が防衛大退校後に受験した大学入試の費用及びその後入学した大学
の卒業までに要する費用 ３７９万５４００円
エ 休業損害 １６万２５３８円
原告は，
平成２６年８月３１日から平成２７年３月３０日までの７か月間，
休学を余儀なくされ，その間，月額５万１３６１円の給与及び１２万２７２
なかったのであるから，休業損害は，１６万２５３８円である。
〔計算式〕
（５万１３６１円×７か月＋１２万２７２１円）
－３１万９７１０
円＝１６万２５３８円
オ 逸失利益
原告が防衛大を退校せずに卒業していれば支給を受けられた学生手当
等 １７２万３５４８円
原告は，防衛大を退校せずに卒業まで在籍していれば，平成２７年４月
から平成２９年３月までの間，月額５万１３６１円の給与及び１回当たり
を受けることができた。
〔計算式〕
（５万１３６１円×１２か月＋１２万２７２１円×２回）
×２年
＝１７２万３５４８円
原告が防衛大を卒業し，幹部自衛官に任官していれば得られた俸給等
原告が防衛大を卒業する２２歳から５４歳まで幹部自衛官として勤務
した場合に得られる平均年収と全国の平均年収との差額は，２２歳から２
ら５４歳までの５年間に各年２１８万円であるから，合計７７６万３０３
〔計算式〕
（６３万円×３＋５３万円×５＋９３万円×５＋９６万円×５
＋１１８万円×５＋１６１万円×５＋２１８万円×５）÷５．
カ 慰謝料 ７００万円
原告は，被告の安全配慮義務違反により，希死念慮を発現し，重度ストレ
ス障害と診断され，
その後２年間にわたり社会復帰をすることができなかっ
たばかりか，
本件訴訟における被告の姿勢等により精神的ストレスを被り続
けた結果，潰瘍性大腸炎を発症するに至り，幹部自衛官となる夢を無残にも
断ち切られたのであるから，原告の被った精神的苦痛を慰謝するには慰謝料
キ 弁護士費用 ２０８万８３９８円
前記アからカまでの合計は２０８８万３９８２円であり，弁護士費用はそ
の１０％である２０８万８３９８円である。
ク アからキまでの合計 ２２９７万２３８０円
【被告の主張】
仮に被告に安全配慮義務違反があったとしても，原告は，自らの意思で防衛
大を休学し，その後，退校したのであるから，被告の対応と原告の退校との間
に相当因果関係はなく，以下のとおり，原告の主張する損害は，いずれも被告
の安全配慮義務違反と相当因果関係のある損害ではない。
ア 医療関係費について，否認ないし争う。
イ 原告が防衛大を退校したことに伴う費用について，否認ないし争う。原告
は，自らの意思で刑事告訴を行ったのであり，被告の対応と刑事告訴との相
当因果関係も認められない。
ウ 原告が防衛大退校後の大学入試及び大学への入学から卒業までに要する
費用について，否認ないし争う。原告は，自らの意思で防衛大を退校後，大
学に入学したのであり，上記費用と被告の対応との相当因果関係は認められ
ない。
エ 休業損害について，否認する。
オ 逸失利益について，否認する。原告は自らの意思で防衛大を退校したので
あるから，被告の対応と逸失利益との相当因果関係は認められない上，原告
は自らの意思で自由に就労することも可能であるから，逸失利益としての損
害は確定的に発生していない。
カ 慰謝料について，
否認ないし争う。
原告は，
自らの意思で防衛大を退校し，
自衛官に任官しないことにしたのであり，退校により何ら精神的苦痛が生じ
る余地はない。
キ 弁護士費用について，否認ないし争う。
第３ 争点に対する判断
⑴ 被告の安全配慮義務について
ア 前記前提事実⑴イ，⑵ア，ウによれば，被告は，幹部自衛官となるべき者
の教育訓練を行うため，防衛省に防衛大を設置し，学生に対し，学生舎等の
施設を供与し，学生手当等を支給した上，教育訓練を実施するとともに，学
生舎生活を営ませているのであるから，被告と防衛大の学生は，特別な社会
的接触関係にあり，被告は，信義則上，防衛大の学生の教育訓練及び学生舎
生活を管理するに当たって，学生の生命，身体及び健康に対する危険を具体
的に予見し，その予見に基づいて危険の発生を未然に防止するため，学校の
体制や組織を適切に整え，教育訓練及び学生舎生活を含む学校生活全般にお
いて生じる危険を防止する上で特に必要な注意をする義務を負う。
イ そして，防衛大においては，学生の指導のため，総括首席指導教官，首席
指導教官（大隊指導教官）
，次席指導教官（中隊指導教官）及び指導教官（小
隊指導教官）が置かれ，これらの教官により，学生への指導監督がされてい
たほか，学生隊，各大隊，各中隊及び各小隊において所属隊の指揮等の任務
を行う学生隊学生長，大隊学生長，中隊学生長及び小隊学生長に対しても指
導監督がされていた（前記前提事実⑵イ）から，これらの教官が被告の安全
配慮義務の履行補助者として，個別の事態に対して，安全配慮義務を負って
いたということになる。
これに対して，学生の間では，学生間指導として，学生隊学生長，大隊学
生長，中隊学生長及び小隊学生長のほか，各大隊，各中隊，各小隊に配置さ
れる週番学生が，日課週課の遂行，学生隊の規律の維持等に当たるという体
制を執っている（前記前提事実⑵イ）ものの，学生が行う作業指揮や規律の
指導は，防衛大の教育訓練の目的を達成するため，自主自律の精神の下，自
己修練の一環として行うものであり，法令に基づき一定の権限を行使する行
為である自衛隊における指揮とは異なり，強制を伴うものではなく（前記前
提事実⑵イ，エ）
，飽くまで上記目的を達成するための実践ないし修養の場
というものにすぎないのであり，学生らは被告の業務を管理，支配する立場
にもないから，これら学生をもって，被告の安全配慮義務の履行補助者とい
うことはできない。
ウ そうすると，安全配慮義務の違反は，学生の生命，身体及び健康に対する
具体的な危険があることを前提として，
危険の発生について予見可能性があ
り，かつ，これを防止することができた（回避可能性があった）場合に認め
られることになるが，安全配慮義務の具体的内容は，債務者自身あるいは履
行補助者において，
それが問題となる具体的状況等に応じて定まるべきもの
判決・民集２９巻２号１４３頁参照）
，以下，防衛大の組織全体としての安
全配慮義務違反（組織上の安全配慮義務違反）の有無と，履行補助者である
教官らにおける安全配慮義務違反の有無とについて，
それぞれ具体的状況等
を踏まえ検討することとする。
⑵ 防衛大における組織上の安全配慮義務違反について
ア 防衛大は，被告が，幹部自衛官となるべき者の教育訓練を行うために設置
した機関であり，その施設において，学生に対し，教育訓練を実施するとと
もに，学生舎生活を営ませているのであるから，被告は，学内の安全管理体
制や組織を適切に整え，教育訓練及び学生舎生活を含む学校生活全般におい
て生じる危険を防止する上で特に必要な注意をする義務を負っている。
イ 後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
学生間指導に関する補導
防衛大は，大隊指導教官，中隊指導教官及び小隊指導教官を通じて，学
生舎生活において，学生らに対し，幹部自衛官としての職責を理解させ，
これに適応する基本的な資質を修得させるための補導を行っていた。そし
て，学生間指導に関する補導としては，中隊指導教官は，その中隊に所属
する学生らに対し，各学年の特性に応じた学生間指導の在り方について，
「学生必携」や「学生間指導のガイドライン」等に基づいて，暴力や威圧
による指導を禁止するなどの内容の「共通補導科目」の講義を行い，小隊
指導教官を指揮して，適宜，各小隊の状況につき報告を受けるともに，毎
朝，中隊学生長及び中隊週番学生から学生らの状況につき報告を受け，必
要があれば個々の学生と直接面談するなどしていた。また，小隊指導教官
は，中隊指導教官の指導の下，共通補導科目の内容を補足する形で，朝礼
や集会の際に，学生間指導の在り方について，その小隊に所属する学生ら
に機会教育を行うとともに，毎朝，小隊学生長及び小隊週番学生から学生
らの状況につき報告を受け，学生間指導の内容に問題があれば，必要に応
じて中隊指導教官の指示を仰ぎつつ，小隊学生長等を通じてこれを是正し，
異変のある学生とは個別に面談するなどしていた。中隊指導教官及びその
中隊に所属する小隊の小隊指導教官らは，いずれも同じ指導教官室で勤務
し，適宜，各小隊及び中隊全体の状況につき情報を共有し，連携する体制
をとっていた。
（甲Ｈ１１７・１３から４３頁まで，乙チ４６，４７添付資
料１６，乙チ１１９から１２３まで，証人Ｎ，同Ｊ，同Ｏ，同Ｉ）
当直勤務に当たる教官の対応
各小隊指導教官は交替で所属大隊の当直幹部を務め，毎晩，午後８時か
ら午後９時まで及び午後９時１０分から午後１０時１０分までの自習時
間並びに消灯後の時間に，
所属大隊の学生舎を巡回し，
学生の規律の維持，
週番学生の服務の監督指導を行っていた。平成２５年当時，当直勤務に当
たる際のＫ教官の巡回方法は，主に，騒がしい自習室があれば，その出入
口で，学生らに対し，静かにするように注意し，学生らが自習していない
様子が窺われる場合など，更に詳細に様子を確認する必要があると認識し
た場合に限り，自習室の中に入って指導するというものであった。
（乙チ
服務規律に違反した学生への対応
学生が服務規律に違反した場合には，その学生を担当する小隊指導教官
が事故報告を作成して，中隊指導教官，大隊指導教官及び訓練部長に報告
し，訓練部が，当該学生の処分について，訓練部長注意，大隊指導教官注
意等の訓練部内での指導とするか，退校，停学，戒告等の懲戒処分とする
かを判断していた（甲Ｈ１１７・９６から１０９頁，乙チ１３０）
。
粗相ポイント制，学生間指導に伴う暴力等についての教官らの認識
平成２５年当時のＫ教官，Ｉ教官，Ｇ教官及びＪ教官並びに平成２６年
当時のＮ教官及びＯ教官は，学生間で粗相ポイント制が行われていること
は認識しておらず，
学生間に暴力や不適切な指導等も是とする認識が蔓延
しているとの認識まではなかったものの，教官らの会議等において，現に
暴力的指導を理由に服務規律違反の処分を受ける学生が各年一定数いる
ことを把握していたことから，一般に学生間指導の際に暴力が用いられる
ことがあり得るという程度の認識はあった（甲Ａ８の１，証人Ｋ，同Ｉ，
同Ｇ，同Ｊ，同Ｎ，同Ｏ）
。
前記前提事実⑵イ，エ及び前記イ の認定事実によれば，防衛大は，学
生の指導のため，総括首席指導教官，首席指導教官（大隊指導教官）
，次席
指導教官（中隊指導教官）及び指導教官（小隊指導教官）を置き，これら
の教官により，学生への指導監督を行う体制を執り，併せて，学生舎生活
において，学生隊内部で，自主自律の精神の下，主に上級生の下級生に対
する生活指導等の学生間指導を行わせる体制を執っている。
防衛大が学生間指導を行わせる体制については，幹部自衛官としてのリ
ーダーシップ及びフォロアーシップを育成することを目的として，学生の
自主自律の下に行われる指導の特質や，防衛大の学生が１８歳以上であり，
通常は，
自ら善悪の判断を行うことが期待できる年齢であることを踏まえ
ると，学生を含む防衛大全体において学生間指導の意義や方法論，限界等
が正しく共有され，かつ，不適切な学生間指導の是正が適時適切にされて
いるのであれば，学生間指導を認めて，その運用を図ることは，その目的
及び方法において合理的である。そして，学生間指導に関して，教官らに
おいて行う指導等の業務としては，講義や集会等の際に，学生間指導の意
義や限界，具体的には，暴力や威圧を伴う学生間指導を禁止する旨学生を
繰り返し教育し，教官らにおいて，不適切な学生間指導が行われているこ
とが想定できる端緒を得た場合には，個別の指導の内容を把握し，是正す
ることが想定されていたのであり，それが，特に不合理であるとは認めら
れない。
そうすると，教官らにおいて，学生間指導が適切に行われるようにする
ことを含めた前記指導等を行うことが求められているということができ
るが，幹部自衛官となるべき者の教育訓練等を行う防衛大においては，こ
れを超えて，日常的かつ一般的に，個別の学生間指導の内容を全て事前に
把握し，その是非を吟味し，逐一，指導内容や方法に介入するなどして危
険の発生を防止するよう，組織的に何らかの対応をすべき義務を負うもの
ではないと解すべきである（不適切な学生間指導が行われているなど格別
の事情がある場合には，それを端緒と認識した教官らにおいて速やかに対
応されることになる。
）
。
その上で，
防衛大において組織上の安全配慮義務違反があったかをみる
と，前記前提事実⑸によれば，原告が防衛大に在校していた平成２５年及
び平成２６年当時，本件アンケートの結果に表れているように，防衛大内
では，学生舎生活上の生活指導の手法として，その内容は大隊や部屋ごと
に異なるにせよ，上級生が下級生の落ち度を点数にし，一定程度点数が蓄
積すると罰ゲームの実施を指示する粗相ポイント制と呼ばれるような方
法が，伝統的なものとして用いられることがあり，罰ゲームの内容は，下
級生も遊び感覚で応じられるようなものもあった一方で，体毛を燃やす行
為等，遊び感覚の域を超えて，傷害行為あるいはいじめとなり得る態様の
行為も行われていたことが認められる。そして，前記前提事実⑸アによれ
ば，本件アンケートの結果において，指導を受ける側である一，二学年に
は，粗相ポイント制を遊びの一環と捉えていた者も一定数おり，指導とし
ての効果があるか分からないと述べる者が三，四割もいる一方で，指導を
する側である三，
四学年には，
コミュニケーションが促進したなどと，指導としての効果を挙げる者が半
数を超えており，逆に効果を否定する者は少数であることが認められる。
さらに，前記前提事実⑸ウ，
平成２６年当時，教官らが学生らに対し，暴力や威圧を伴う学生間指導を
禁止する旨指導していたにもかかわらず，実際には，学生間指導の際に，
殴る，蹴るなどの暴力が用いられることがあったものと認められる。
これらのことからすれば，
平成２５年及び平成２６年当時，
防衛大内で，
学生間指導に関して，その内容は大隊や部屋ごとに異なるにせよ，暴力を
伴うものがみられるだけでなく，粗相ポイント制のような行き過ぎたもの，
あるいは指導の枠組みさえ超える不合理な手法であっても，
ゲームのよう
な遊び感覚であれば問題ないとして，これを指導の一環と受け止めるよう
な認識が学生間の一部に存在していたことが推認される上に，それらの行
為を指導として認識する程度が下級生よりも上級生で大きく，逆に，指導
としての効果がないと認識する程度が上級生よりも下級生で大きいこと
が認められる。そして，このような認識が学生間の一部に存在していた背
景には，学生間指導が，強制力を伴うものではないとされながらも，将来
の幹部自衛官としての指揮能力を養成することを目的とされているとい
う特質を有するところ，特に発達途上の未熟な学生においては，その本来
の趣旨を十分に理解しないまま，事実上，上命下服の意識の下に，自身の
下級生に対する対応を指導として正当化する傾向があるのではないかと
推察される。そうであれば，上記認識の下に行われる学生間指導は，指導
として好ましいものではないばかりか（Ｏ教官は，暴力等では人を動かせ
ない旨の指導をしているという〔証人Ｏ〕
。
）
，暴力の行使や威圧的態度等
の問題行為の原因となり得るのであり，学生間の一部に上記認識が存在す
る状況で学生間指導が行われる限り，学生の生命，身体及び健康に対する
危険がないとはいえない。
しかしながら，
このように学生間の一部で暴力や行き過ぎた指導等も是
とする認識が存在することから，
抽象的には，
暴力や不適切な学生間指導，
あるいは諍いやいじめが発生し得るといえるとしても，平成２５年及び平
成２６年当時，他に何かしらの端緒もない場合に，これらの事情から，直
ちに本件各行為が発生する具体的な危険性があったということはできな
い。また，防衛大としては，前記のとおりの学生間指導の特質や，これを
委ねられる学生がいまだ発達途上にあることを踏まえると，一般的に，上
記認識を抱く学生が現れる事態は当然想定し得たというべきであるが，前
学生間に暴
力や不適切な指導等が蔓延しているとの認識はなかったと認められる（平
成２５年及び平成２６年当時，原告が関係した教官らは，いずれも粗相ポ
イント制の存在を知らず，一般に学生間指導で暴力が用いられることもあ
り得るという程度の認識しかなかったという。
）
。そして，前記認定事実イ
教官らは，学生舎の部屋内での生活指導を学生の自主自
律に委ねており，自習室や寝室を訪れるのは，通常，自習時間や消灯後に
巡回する際に限られ，その際も，多くの場合は，出入口付近で指導するに
とどまり，部屋の内部まで入ることは多くはなかったことも踏まえると，
その当時，教官らが，粗相ポイント制をはじめ，本件アンケートの結果に
表れた学生の行動を把握し，あるいはその端緒を得ることは困難であった
といわざるを得ず，本件各行為についての予見可能性があるということも
できない。したがって，平成２５年及び平成２６年当時，防衛大の組織上
のアンケートを実施したり，一般に学生間指導そのものを禁止したり，教
官が学生間指導の内容や方法に逐一介入する体制を執るなどの配慮をす
べきであったということはできない。
エ これに対し，原告は，防衛大の組織全体として，本件各行為を含むいじめ
行為を早期に察知し，
その再発を防止する体制を整備すべきであったなどの
主張をするが，前提となる，いじめ行為が発生する具体的な危険性について
の主張が具体的にされていない上に，
安全配慮義務の具体的内容も明らかに
していない。しかるに，防衛大においては，担当指導教官により学生に対す
る面談や判定テスト等が行われる（乙チ５２）とともに，学生に対するカウ
ンセリングを行うための本件相談室が設置され（乙チ５１）
，組織上，学生
らの相談等の機会が確保されており，これらは，いじめ行為の早期察知や，
その再発防止につながる体制の整備に当たるということができる。
したがっ
て，
いじめを防止する一般的な体制整備に係る安全配慮義務違反の主張は認
められない。
また，本件相談室を，いじめ被害を相談する学生の心身をケアし，改善策
を立てる場所として整備すべきであったとする原告の主張は，前記の防衛大
の組織上の安全配慮義務違反をいうものと解されるところ，後記認定事実⑷
イ のとおり，平成２６年５月９日，原告が，本件相談室を訪れ，本件相談
員に対し，本件服務事故で処分を待っており，指導学生からのペナルティー
が厳しく，つらい旨の相談をしたことについて，その当時，相談員が学生か
ら相談を受けた内容は，少なくとも，当該学生を担当する教官らに対して，
直接は伝わらない体制となっていた（甲Ａ１，Ｈ９５－１，乙チ８１，証人
Ｏ）ことから，原告が本件相談員に相談したことは，Ｏ教官やＮ教官に直接
には伝わっていなかったことが認められる。確かに，学生が相談員に対し，
心身の深刻な不調を継続的に訴えているような場合にも，学生の相談内容が
指導教官に一切共有されないようでは，いじめを含む学生間での問題等を早
期に察知することが困難になり，問題があるといわざるを得ない。しかしな
がら，
本件において，
原告が本件相談室を訪れたのは１回にとどまるところ，
本件相談室と指導教官との間で，学生のプライバシーへの配慮も含めて，ど
のような連携体制を執っていれば，
同日以降の原告の体調の悪化を防止する
ことができたといえるのか，原告自身，具体的な安全配慮義務の内容を明ら
かにするものではない。したがって，同日の時点で，本件相談室が相談に訪
れた学生の指導教官に対し，相談内容を直ちに情報提供して対策を促すなど
の体制が執られていなかったことが，被告の安全配慮義務違反を構成すると
は認められない。
したがって，原告の前記主張はいずれも採用することができない。
オ そうすると，本件では，履行補助者である教官らにおける安全配慮義務違
反の有無について，
原告の主張する本件各行為の最初の時期である平成２５
年４月頃から，
被告が本件各行為を把握する前の各時点において本件各行為
が発生する具体的な危険性があったか，さらに，本件各行為を把握した各時
点において，
それ以降の本件各行為が発生する具体的な危険性があったか否
かを見た上，各教官において，本件各行為についての予見可能性及び回避可
能性があったかを検討することになる。
⑶ 原告１学年時の教官らの対応について
ア 平成２５年４月当時の対応について
前記⑵ウ で検討したとおり，平成２５年当時，学生間の一部に，暴力や
行き過ぎた指導等も是とする認識が存在する状況で学生間指導が行われる
限り，暴力の行使や威圧的態度等の問題行為が生じ得るのであり，抽象的に
は学生の生命，身体及び健康に対する危険があると認められるところ，前記
Ｐにより原告に対してされたＰ罰ゲーム指示行為
及びＰ陰毛着火行為は，
上記認識の下に行われたものと推察することができ
る。
しかしながら，平成２５年４月及び同年６月当時，直ちに，Ｐによる前記
各行為が生じる具体的な危険性があったということはできず，また，教官ら
において，
学生間の一部に前記認識が存在し得ることは想定できたとしても，
そのような抽象的な想定を超えて，
学生間に粗相ポイント制を含む不適切な
指導等が蔓延しているとの認識があったと認めることはできない
（前記認定
Ｉ教官，Ｇ教官及びＪ教官は，平成２５年当時，粗相
ポイント制の存在を知らなかった。
）上に，事前に，Ｐによる前記各行為の
具体的な端緒を得ることもできなかったのであるから，
予見可能性があった
ということもできない。
イ 平成２５年６月１４日頃の対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ Ｐは，平成２５年６月１４日の午後９時から９時１０分までの休憩時
間中，ｂ号室の自習室において，粗相ポイント制の一環として，原告に
罰ゲームを行うよう求め，同室の１学年に対し，ドア付近で見張りに立
つことを指示した上，やむなく自ら下半身裸となった原告に対し，その
陰部に消毒用アルコールを１０プッシュ程度吹きかけ，その陰毛に着火
した。
炎は，
程なく消されたものの，
原告は，
これによりやけどを負い，
同室の出入口とは反対側の壁の近くにあるＰの机と壁の間にうずくま
り，下半身にタオルケットを掛け，氷水を入れたボトルで陰部を冷やし
ていた。
（甲Ａ１，Ｂ２，３，４，乙チ１，３，原告本人〔第１，２回〕
，
分離前相被告Ｐ本人）
ｂ それからほどなくして，当日の大隊当直幹部を務めていたＫ教官が，
ｂ号室を見回りに訪れ，室内が騒がしく，Ｐの机の背後に原告がうずく
まっている様子を見たが，他の学生から，原告が陰部をぶつけて痛がっ
ていると聞いたことから，特段異常な事態とは考えず，Ｐ陰毛着火行為
が行われたことには気付かないまま，打った箇所を処置するように指示
して立ち去った（乙チ４から６まで，８，１０，１１，証人Ｋ）
。
ｃ その後，原告は，陰毛着火と剃毛行為はセットの罰ゲームであるとい
うＰの指示に従い，剃刀で陰毛を剃った（剃毛行為）ところ，陰部は，
やけどに加え，剃毛行為によって出血し，治るまでに時間を要した（甲
Ｂ３，原告本人〔第１回〕
）
。
ｄ Ｊ教官，Ｉ教官及びＧ教官は，Ｐ陰毛着火行為について，平成２６年
防衛大が原告による本件学生らの刑事告訴を受けて調査
を行うまで把握していなかった（証人Ｇ，同Ｊ，同Ｉ）
。
前記認定事実 ｂ，ｃのとおり，Ｐ陰毛着火行為後ほどなくしてｂ号室
を訪れたＫ教官は，学生らが着席して自習していない様子を認めたが，周
囲の学生の説明を受け，
格別の問題が生じているとの判断に至らなかった
というのであり，Ｋ教官の上記の判断は不合理とはいえない。ここで，Ｋ
教官において，
ｂ号室で原告に対して暴行等の問題行為がされたことを疑
う端緒があったとは認められないから，
Ｋ教官が，
原告や他の学生に対し，
その実態を更に追及し，
原告の負傷状況を確認する義務を負っていたとま
でいうことはできない。また，Ｋ教官は，原告に対する何らかの暴行等が
行われたことを認識できなかった以上，自身が立ち去った後に，何らかの
暴行等が行われることも予見することはできなかったと認められるから，
その後にＰが原告に指示して陰毛を剃刀で剃らせる事態を防止する義務
を負っていたということもできない。
そうすると，Ｋ教官は，相応の対応をとっており，また，Ｐ陰毛着火行
為やその背景として存在した粗相ポイント制を察知し，
原告がＰの指示に
より剃毛行為に及ぶことを防止するなどの指導をすることはできなかっ
たから，安全配慮義務に違反したということはできない。
ａ 原告は， 対し，Ｋ教官がｂ号室に入ったのは，Ｐ陰毛
着火行為の二，三分後であり，陰毛の燃えた臭いが漂っていたし，原告
のそばまで来て，
原告が，
腰のあたりに掛けられたタオルケットをはだ
けさせて，足首まで下ろしたズボンや下着が見えた状態で床を転げ回
っているところを見下ろしたのであるから，Ｐ陰毛着火行為を認識し
たはずである旨主張し，原告本人及び分離前相被告Ｐも上記主張に沿
う事実関係を供述する部分がある。
しかしながら，Ｐ陰毛着火行為は午後９時から午後９時１０分まで
の休憩時間に行われたこと（前記認定事実 ）
，Ｋ教官は，通常，午
後９時１０分の自習時間開始から５分程度して巡回を開始していたこ
と（乙チ１２４，証人Ｋ）からすれば，Ｋ教官が自習時間開始後最初に
ｂ号室を訪れたとしても，
Ｐ陰毛着火行為から二，
三分程度しか経過し
ていなかったとは考え難く，当時，同室にいた学生らも，Ｐ陰毛着火行
為後，
（乙チ４，
のが相当である。
また，
Ｐ陰毛着火行為により原告はやけどを負ったも
のの，
炎は程なく消えたこと
（前記認定事実 ａ）
からすれば，
原告が，
それから１０分もの間，
床を転げ回っていたとか，
同室内で傷害行為等
の問題行為が起きていたことがすぐに分かるような状況であったとは
認め難い。仮に，強い臭いが充満していたとしても，それのみから直ち
に，傷害行為等の問題行為が生じたものあるいはその可能性を認識で
きたとまでいうことはできない。
かえって，
前記認定事実 のとおり，
Ｐは，
Ｐ陰毛着火行為に当たり，
同室のドア付近に見張りの学生を立た
せており，教官に原告の様子を見られないように警戒していたことか
らすれば，Ｐ陰毛着火行為後，自習時間が開始し，教官が巡回すること
が予想される中，原告が下半身裸でタオルケットをはだけさせて床を
転げ回るという，一見して明らかに異常を察知し得る状態を放置して
いたとは認められない。そして，証人Ｋにおいて，平成２５年６月１４
日の当直勤務時の出来事は記憶に残ってさえいないということも踏ま
えれば，原告が床を転げ回っているところをＫ教官が見下ろしたとい
う原告及び分離前相被告Ｐの前記供述はいずれも採用することができ
ず，
原告の前記主張は，
Ｋ教官の認識した状況について異なる事実を前
提としたものであって，
採用することができない
よれば，Ｋ教官が，臭いが残っているなどの状況から，学生らが同室内
で何かしらの悪ふざけをしていたと認識した余地はあるが（乙チ４か
ら６，８）
，そうであるからといって，上記状況から，傷害行為等の問
題行為が発生していたことを認識することができたとはいえず，直ち
に，学生らに問い質すなどの義務があるとまではいえない。
）
。
ｂ また，原告は，Ｋ教官がｂ号室を巡回した際，室内の様子を確認し，
不審な点を学生らに尋ねるなどしていれば，
粗相ポイント制の存在及び
Ｐ罰ゲーム指示行為が行われたことを認識し，
対処することができたの
に，これを怠った点で安全配慮義務違反があるとも主張する。
しかしながら，Ｋ教官がｂ号室を巡回した際に，実際に同室のホワイ
トボードに１学年の氏名と正の字が記載されていたことを裏付ける証
拠はない上に，仮にそのような記載があったとしても，担当の小隊指導
教官でもなく，単に当直として，学生が静かに自習をしているかどうか
確認するために同室を訪れたＫ教官において，
その記載の意味を推測し
て何らかの不適切な学生間指導が行われているとの疑念を直ちに抱く
ことは困難である。そうすると，Ｋ教官において，学生間の遊びを超え
て，
いじめとなり得るような手法の粗相ポイント制が行われていたこと
を認識できたとは認められず，学生らから事情聴取をして，Ｐ罰ゲーム
指示行為が行われたことを把握する義務を負っていたとは認められな
い。したがって，原告の前記主張も採用することはできない。
ウ 平成２５年１０月８日頃の対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
Ｐは，
平成２５年９月半ば頃，
週番学生として見回りをした際，
原告が，
以前の注意にもかかわらず，自習時間中の使用が禁止された携帯電話を操
作していたことから，同月１７日及び同月１８日の二度にわたり，原告に
対し，Ａ４用紙２，３枚程度に反省文を書くように指示し，原告はこれに
従って反省文を提出した。その後，Ｐは，原告が中休みに携帯電話を操作
しているのを認め，同月２４日から同年１０月８日まで，ほぼ連日，日に
よっては日に数回，
反省文を作成，
提出させては書き直しを命じた。
また，
同時期に，Ｐは，原告に対し，名札が汚いからという理由で何度も縫い直
しを命じた。
原告は，
試験期間中ではあったが，
Ｐの指示に対応したため，
睡眠時間が不足する状態が続いた。
（甲Ａ１，
Ｂ４，
Ｈ８８，
乙チ１６，
，分離前相被告Ｐ本人）
，Ｐは，学生舎内での規律を維持する役職であ
る週番学生の立場において，原告に規律を遵守させるためには，時期や方
法にかかわらず，
反省文を繰り返し提出させることに常に意味があるとの
誤った認識の下，
原告に過剰に反省文を提出させるという不適切な指導に
及んだものであるが，Ｐ反省文提出指示行為には，自身が考える規律の遵
守を下級生に強く求める上級生としての意識が強く表れており，前記⑵ウ
従前から学生間の一部に存在した，行き過ぎた指導
をも是とする認識の下に行われたものと推察することができる。
しかしながら，Ｐ反省文提出指示行為は，Ｐ一人が，原告の不適切な行
動を原因として始めたものであり，その当時，Ｐ以外の学生が原告に不適
切な学生間指導等を行っていたとの事実もないことも踏まえれば，Ｐ反省
文提出指示行為がされる前の時点で，これが発生し得る具体的な危険性が
あったということはできず，また，教官らにおいて，具体的な端緒を得る
こともできなかったから，その予見可能性も認められない。
したがって，被告が，この時点において，安全配慮義務に違反したとい
うことはできない。
原告は， ，①Ｐ反省文提出指示行為と同時期に，Ｐ
から，何度も名札を剥ぎとられ，訓練必携の暗記を命じられ，さらに，腕
立て伏せをさせられた際に手を蹴られた，②教官らの指導により，反省文
の提出指示は，Ｐからはなくなったが，同部屋の他の上級生から受けるよ
うになったなどとも主張し，原告もこれに沿う供述をする。
しかしながら，前記①については，原告の母親がＩ教官との会話（甲Ｈ
話題にしたことは認められるものの，それ以上に裏付けのないものであっ
て，
原告の前記供述は採用することができない。
また，
前記②については，
原告の供述以外にこれを裏付ける証拠はなく，原告の母親も，教官らがＰ
に指導した数日後である平成２５年１０月１４日にＱの件で教官らに電
話した際に，
原告がＰ以外の学生から反省文を強要されている旨の相談は
していないこと（甲Ｈ８９）も踏まえれば，原告の前記供述は採用するこ
とができない。したがって，原告の前記主張①及び②はいずれも採用する
ことができない。
エ 平成２５年１０月８日以降の対応
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
平成２５年１０月８日頃，Ｉ教官は，原告の母親より，原告がＰから反
省文の提出を強要されている旨の情報提供を受け，Ｊ教官の指示により原
告に事情聴取をしたところ，原告は，自習時間中に携帯電話を操作してい
たことで，週番学生のＰから，反省文をＡ４用紙に３枚程度書かされ，ま
た，些細なことで何度も書き直しを求められていると述べた。Ｉ教官は，
原告に深刻そうな様子が見られなかったため，それ以上に，原告に対し，
反省文の頻度や枚数を尋ねたり，反省文の現物を実際に確認することはせ
ず，自習時間中に携帯電話を使用してはならない旨注意した。その頃，Ｇ
教官は，Ｊ教官の指示によりＰから事情聴取をしたところ，Ｐは，原告が
複数回にわたり自習時間中に携帯電話を操作しており，口頭で注意しても
改善が見られなかったことから反省文を書かせたが，原告の考えが浅かっ
たため何度も書き直しを命じた旨述べた。
そして，Ｊ教官は，Ｉ教官及びＧ教官から，原告及びＰの言い分につい
て報告を受け，Ｐが自習時間中に携帯電話を操作していた原告に反省文を
書かせること自体は指導方法の一つであるが，定期試験中という時期及び
些細なことで何度も書き直しをさせるという方法は不適切であると判断
し，Ｇ教官に対し，Ｐや小隊学生長等にその旨指導するように指示した。
これを受けて，Ｇ教官はＰを，Ｉ教官はＡＢＣ小隊の小隊学生長を指導
した。Ｐは，原告に対し，反省文を提出させることをやめた。
その後，Ｇ教官は，複数回，Ｐに対し，原告に反省文を書かせることを
やめたかどうかを尋ね，これをやめた旨の返答を得たほか，ＡＢＨ小隊の
小隊学生長から，Ｐが原告に反省文を書かせている旨の報告もないことを，
Ｉ教官は，ＡＢＣ小隊の小隊学生長から，Ｊ教官は，ＤＥ中隊の中隊学生
長から，同様の報告がないことをそれぞれ確認した。そこで，Ｊ教官，Ｇ
教官及びＩ教官は，
学生に関わる問題をなるべく大事にしたくないとの思
いもあって，
Ｐ反省文提出指示行為が懲戒処分等に該当するような行為で
はないと判断し，
事故報告は作成せず，
大隊指導教官等に報告しなかった。
（甲Ｈ８７，乙チ１６，２０，２１，１１９，１２０，１２３，証人Ｇ，
同Ｊ，同Ｉ，原告本人〔第２回〕
）
れば，平成２５年１０月８日に原告の母親から情報
提供を受けて，Ｉ教官は原告から，Ｇ教官はＰから，それぞれ事情聴取を
し，Ｐ反省文提出指示行為を把握したこと，Ｇ教官が，Ｐに対し，指導し
た結果，原告はＰから反省文を提出させられることも，名札の縫い直しを
させられることもなくなったことが認められる。そして，その後の原告の
防衛大での生活を通じて，Ｐが原告に対し，そのほか不適切な学生間指導
や暴行等の行為に及ぶことはなかったと認められること（弁論の全趣旨）
からすれば，被告はＰ反省文提出指示行為をやめさせ，同種の行為の再発
を防止するのに相当な措置を執ったということができる。
さらに，Ｐ反省文提出指示行為を把握した時点で，他の学生が原告に対
して不適切な指導等を行っているなどの事実もなかったのであるから，そ
の後の本件各行為が発生することについての具体的な危険性があったと
いうことはできないし，教官らにおいて，端緒を得ることができたわけで
もないから，その後の本件各行為の予見可能性は認められない。
したがって，被告が，この時点において，安全配慮義務に違反したとい
うことはできない。
ａ 教官らは，Ｐに対して相当な処分をし
なかったことにより，
Ｐ反省文提出指示行為による原告の心身の被害を
回復させる十分な措置を執らず，
被告は安全配慮義務に違反した旨主張
する。
しかしながら，そもそも，学生の懲戒処分の手続は，主に学生の規律
違反を戒めるものであって，
被害者に対する慰謝を目的としたものとは
Ｐの原告に対する不適切な指導等はなくなった上に，その後，Ｑ暴行行
為の発生までの間に，
原告の精神状態が悪化したなどの事情もみられな
いのであるから，
教官らの対応が原告の心身の被害を回復させるに十分
でなかったということはできず，
原告の前記主張は採用することができ
ない。
ｂ また，原告は，教官らが，Ｐ反省文提出指示行為について正確に事実
を把握せず，Ｐへの指導に当たり，中隊学生長等の他の学生を関与させ
たことによって，学生の間に，原告が教官に対して「チクった」との噂
が拡散する事態を招き，それがＱ暴行行為につながったとか，本件各行
為のうちＱ暴行行為以降のものを防止できない結果となったなどとも
主張する。
Ｉ教官及びＧ教官による原告及
びＰからの事情聴取の過程で，教官ら自ら，反省文の現物を見たり，そ
の提出回数や分量を更に詳細に聴き取ったりすることはなかったと認
められ，
名札の縫い直しについても事実確認をしたかには疑問があるか
ら，
教官らが一部の事実を正確に把握できていなかったことは否定でき
ない。殊に，Ｐ反省文提出指示行為は，原告のみを対象としたものであ
り，場合によっては，指導を超えて，いじめとなり得るのか検討を要す
るデリケートな問題でもあり，原告の母親からの情報提供に対して，よ
り慎重に対処すべきであったということはできる。また，教官らがＰに
つき事故報告を作成しないと判断したことについても，従前の懲戒相当
の事案との均衡等も考慮する必要があるから，一概に不適切であったと
はいい難いものの，教官らが，学生間指導をより適切に運営することが
期待される立場にあるにもかかわらず，消極的な態度であったとの印象
は拭えない。
もっとも，Ｐ反省文提出指示行為は，下級生に規律の遵守を求めるＰ
個人が，規律違反を重ねた原告に対して指導の必要性を強く感じ，時期
や方法を問わず，反省文を繰り返し提出させることには教育上の効果が
あるという誤った認識の下に，
指導の範ちゅうを超えて行動したもので
あり，他の学生と共同して行った行為ではないこと，その当時，原告が
Ｐ以外の学生からも不適切な指導や暴行等を受けていたとの事実もな
かったことからすれば，教官らが，Ｐ反省文提出指示行為がやんだかど
うかを確認するために，他の学生を関与させたことが安全配慮義務に違
反するということはできない。また，教官らのＰに対する指導の後に，
学生間で，原告が教官に対して「チクった」との噂が拡散したとの原告
の供述には裏付けがなく，直ちには認められない上に，仮にこれが広が
ったとしても，その後の本件各行為，特に，Ｑ暴行行為は，後記オのと
おり，Ｑが原告ほか１名の１学年に対して，自分の指示を守らなかった
ことを理由に突発的に行ったものであって，Ｐの行為，あるいは，教官
らの上記対応と関連するものとは認められないから，教官らの対応がＱ
暴行行為を招いたとの主張は採用することができない。そして，教官ら
が，Ｐ反省文提出指示行為の事故報告をしなかったことについても，仮
に事故報告をしたとしても，上記のとおりＰ反省文提出指示行為とは関
連しない本件各行為（Ｑ暴行行為以降のもの）を直ちに防止することが
できたということはできないから，被告が，この時点において，本件各
行為のうちＱ暴行行為以降のものについて安全配慮義務に違反したと
いうことはできない。したがって，原告の前記主張は採用することがで
きない。
ｃ さらに，原告は，Ｐ反省文提出指示行為を受けて，教官らが，中隊学
生長や小隊学生長等の役付き学生に対し，いじめや暴力についての意識
を変えるための再教育をする義務があり，これを怠ったために，その後
のＱ暴行行為やＱ陰部吸引行為を防止できなかった旨主張する。
しかしながら，
原告は，
役付き学生に対していかなる再教育をすれば，
個々の学生が原告に対して個別に行う暴行等を阻止することができた
のか，具体的な安全配慮義務の内容を明らかにしない。そして，下級生
に対して規律の遵守を求めるＰは，時期や方法を問わず，反省文を繰り
返し提出させることにも教育上の効果があるという誤った認識に基づ
いてＰ反省文提出指示行為を行ったものであるが，その当時，他の学生
の間にもＰと同様に不適切な学生間指導を是とする意識が蔓延してい
たとまでは認められないから，教官らが，役付き学生らに特別な指導を
行わず，従前のとおり，朝礼や集会等の機会に，暴力的指導を禁止する
旨の指導をするにとどまったことが安全配慮義務に違反するというこ
とはできず，原告の前記主張は採用することはできない。
オ 平成２５年１０月１１日当時の対応について
証拠（甲Ａ１，甲Ｃ１，３，４，Ｈ８９，乙ロ２，チ２２，１１５，１
，分離前相被告Ｑ本人）によれば，以下の事実が
認められる。
Ｑは，平成２５年１０月１１日朝，ｃ号室において，原告ほか１名の１
学年が，Ｑの指示に反して上級生を起こさなかったことを受けて，従前か
ら，１学年には生活態度全般に問題があり，これを注意しても改めないと
いう思いを抱いていたこともあって，原告ほか１名の１学年に対し，なぜ
先輩を起こさないのか，口で言っても分からないなら体で覚えてもらう，
歯を食いしばれなどと述べ，手加減してではあるが，利き腕ではない左手
の拳で原告の右頬の唇の右側部分を一回殴り，もう１名の 1 学年の右頬も
同様に殴った。これにより，原告は，倒れることはなかったが，口内は切
れ，唇は腫れた。
前記認定事実 のとおり，Ｑ暴行行為は，Ｑが，原告ほか１名の１学年
が指示に従って上級生を起こさなかったことを理由に，体で覚えさせよう
として殴ったものであるところ，前記前提事実⑸ウによれば，平成２６年
を「見た」
，
「聞いた」と回答した学生は，各大隊の約３割から５割であっ
たことが認められ，Ｑ暴行行為が行われた平成２５年当時も，殴打の態様
や傷害結果に差はあるにしても，教官らが暴力的指導を禁止すると教育し
ていたにもかかわらず，学生間指導の際に暴力が用いられることは相当数
あったと推認するほかない。そして，Ｑ暴行行為には，自身が考える規律
の遵守を下級生に強く求める上級生としての意識が強く表れており，前記
暴力や行き
過ぎた指導をも是とする認識の下に行われたものと推察することができ
る。しかしながら，Ｑ暴行行為は，その直接的な契機としては，Ｑ個人の
自己中心的で幼稚な発想から，自身が起床に遅れたことを下級生に責任転
嫁する形で突発的に行われており，さらに，それ以前にＱが原告に対し暴
行を加えた事実もないことからすれば，Ｑ暴行行為がされる前の時点で，
これが発生し得る具体的な危険性があったということはできない。
また， 平成２５年当時，教官らは，
一般的には学生が指導の際に暴力を振るう可能性があることから，常日頃
から，学生らに対し，暴力的指導を禁止する旨，共通補導科目や朝礼等の
機会教育を通じて指導しており，暴力的指導が蔓延しているとの認識はな
く，教官のいないところで，自習室や寝室内で行われる学生間指導の実態
は，学生からの報告や，個々の学生の明らかな異変等の端緒がない限り，
把握することは困難であったところ，Ｑ暴行行為が前記のとおり，個別的
な事情を契機とする突発的なものであることからすれば，Ｊ教官，Ｉ教官
及びＧ教官において，Ｑ暴行行為が行われる端緒を得ることはできず，事
前にその発生を具体的に予見することができたとは認められない。
したがって，被告が，この時点において，安全配慮義務に違反したとい
うことはできない。
原告は，Ｐ反省文提出指示行為の後，Ｊ教官やＧ教官が，Ｐへの指導に
中隊学生長等を関与させたことから，
学生間で，
原告が教官に
「チクった」
との噂が流れ，Ｑが原告に対する報復として，Ｑ暴行行為を行ったのであ
るから，
教官らの上記対応においてＱ暴行行為の発生を招いたという安全
配慮義務違反がある旨主張する。
しかしながら，前記認定事実 のとおり，Ｑは，原告ほか１名の１学年
の生活態度に不満を抱き，両名に対して暴行を加えたものであるから，Ｑ
暴行行為が，原告への個人的な報復等を目的として，原告のみを標的とし
たものであるということはできない。したがって，Ｐ反省文提出指示行為
に対する教官らの対応がＱ暴行行為を招いたということはできず，原告の
前記主張は採用することができない。
カ 平成２５年１０月１４日以降の対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ 平成２５年１０月１４日，Ｉ教官は，原告の母親より，原告がＱから
殴られた旨の情報提供を受け，Ｊ教官の指示により，原告に対し，事情
聴取をしたところ，原告は，大したことではなく，母親が大げさに言っ
ているだけである旨述べたことから，それ以上に，殴打の部位や態様を
詳細に尋ねたり，原告の唇の様子を子細に見たりはしなかった。また，
Ｇ教官は，Ｉ教官から原告の上記言い分を聞いた上で，Ｑに対し，情報
源を伝えることなく事情聴取をしたところ，Ｑが，殴ったことは認めな
がらも，原告が自分を朝起こさなかったので，おいと小突いただけであ
る旨述べたことから，
両者がボクシング部の先輩と後輩であることも踏
まえて，
ふざけて，
じゃれあっていただけであると判断した。
その上で，
Ｇ教官は，Ｑに対し，朝起こすように下級生に指示すること自体誤りで
あり，ボクシング部の主将であるＱが，じゃれあうという意識であった
としても，相手には暴力と受け取られることもあるから，今後，手を出
さないようにと指導した。そして，Ｊ教官は，原告とＱの言い分がおお
むね整合しており，原告はＱに小突かれたが，原告の顔にあざ等のけが
はなく，大したことではないと判断した。その後，Ｊ教官，Ｉ教官及び
Ｇ教官は，中隊学生長やＡＢＨ小隊の小隊学生長から，Ｑが原告に暴行
を続けている旨の報告はなかった上に，従前から，学生に関わる問題を
なるべく大事にしたくないとの思いを抱いていたこともあって，
Ｑ暴行
行為は懲戒処分に該当するような事案ではないと判断し，
事故報告を作
成せず，大隊指導教官等にこれを報告しなかった。
（甲Ｈ８９，乙チ１
本人〔第２回〕
）
ｂ Ｑは，Ｑ暴行行為後の平成２５年１０月中旬から同年１２月末までの
間，同室の原告ほか１名の１学年の生活態度に不満を募らせ，悪ふざけ
の気持ちもあって，ｃ号室において，原告ほか１名の１学年に対し，ズ
ボンと下着を脱がせた上，掃除機でそれぞれの陰部を吸引する行為を複
数回行った
（Ｑ陰部吸引行為）
（甲Ａ１，
乙チ２２，
原告本人
〔第
，分離前相被告Ｑ本人）
。
ｃ Ｊ教官，Ｉ教官及びＧ教官は，Ｑ陰部吸引行為について，平成２６年
行うまで把握していなかった（乙チ２８，証人Ｇ，同Ｊ，同Ｉ）
。
原告の母親から，Ｑ暴行行為の情報提供を
受けたＩ教官は，原告に対し，事情聴取を行ったが，原告が大したことは
ないと述べたことから，殴打の部位や態様，負傷状況を子細に確認せず，
Ｇ教官も，殴ったことを認めたＱに対し，殴打の部位や態様について詳細
に尋ねなかったこと，
教官らは，
原告が，
大したことはないと述べ，
Ｑも，
おいと小突いたと述べたことをもって，両者はじゃれあっていただけであ
り，原告にけがもないと判断したことが認められる。
そうすると，教官らは，殴られた旨の情報提供とは異なり，大したこと
はないとか，
小突いただけであるなどと述べた原告及びＱの言い分を直ち
に信用し，暴行の態様，部位，負傷の有無について詳細な事実確認を怠っ
たといわざるを得ない。そして，教官らが，Ｑ暴行行為をじゃれあいと判
断し，事故報告を作成しなかったことには，従前から，学生に係る問題を
大事にしたくないとの思いを抱いていたこと（前記認定事実 ）が影響
していることは否めず，学生間指導をより適切に運営することが期待され
る立場にあるにもかかわらず，消極的な態度であったとの印象は拭えない。
ａのとおり，Ｇ教官がＱに対し，じゃれあ
いだとしても，今後は手を出さないように指導したことにより，その後，
Ｑが原告を殴ることはなくなったものと認められるから，被告はＱ暴行行
為と同種の行為の再発を防止するのに相当な措置を執ったということが
できる。
したがって，被告が，この時点において，安全配慮義務に違反したとい
うことはできない。
なお，証人Ｇ，同Ｊ及び同Ｉは，原告の顔にあざ等の傷がないことを確
認した旨証言するが，Ｑはボクシング部の主将であるところ（前記前提事
実 ）
，Ｑ自身，Ｑ暴行行為の際に原告のあごの骨の感触があった旨
述べること（甲Ｃ４）からすれば，Ｑ暴行行為は原告に傷害を負わせるに
足る力加減であったと認められ，さらに，平成２５年１０月１５日撮影の
原告の写真には，原告の唇の右側付近が腫れた様子で映っていること（甲
Ｃ３）も踏まえれば，Ｑ暴行行為により原告の口内が切れ，唇が腫れたこ
とが認められる。そして，上記写真にも映っているように，その当時は学
生が風邪の流行によりマスクの着用を義務付けられていたこと（原告本人
〔第２回〕
）も踏まえれば，教官らは，前記認定事実 ａのとおり，原告が
申告したように，
Ｑ暴行行為を大したことではないと考えていたこともあ
って，原告にマスクを外させてまで，顔の様子を子細に確認しなかったと
認めるのが相当であり，これに反する前記各証言は採用することができな
い。
ａ 原告は， Ｑ暴行行為を把握した教官らは，原告
とＱの部屋を替え，Ｑについて相当な処分をしなかったことにより，原
告の心身の被害を回復させるのに十分な措置を執らず，
被告は安全配慮
義務に違反した旨主張する。
なるほど，Ｑ暴行行為を把握した教官らの指導の後，ＱはＱ陰部吸引
行為を行っており，部屋を替えることで，これを防止することができた
可能性がある。
しかしながら，Ｑ暴行行為は，原告のみを標的にしたものではない一
回限りの行為であったところ，教官らがこれを把握した時点でも，その
後Ｑを指導した後においても，その他にＱが原告に対し，暴行やいじめ
を行っているなどの事実はなかったことを踏まえれば，その後，Ｑが原
告ほか１名の学生の生活態度への不満や悪ふざけから，指導の外形すら
伴わない，
Ｑ陰部吸引行為のような問題行為に及ぶことを予見できる端
緒があったとは認められない（なお，Ｇ教官及びＪ教官は，当時，原告
と同時にＱから殴られた他学生がいることを認識していなかったよう
であるが，
このことは上記判断を左右するものではない。
）
。
そうすると，
教官らが，Ｑ暴行行為を把握し，Ｑを指導した時点で，Ｑに暴力的指導
を禁止する旨指導することでは再発を防止できないと考えて，あるいは
他にいじめ等の問題があり得るとの認識を持って，直ちに，原告とＱの
部屋を替えるまでの措置を執る義務を負っていたとは認められない。
また，
教官らがＱにつき懲戒処分等の手続を執らなかったことについ
官らのそのような対応により，Ｑ陰部吸引行為の発生までの間に，原告
の精神状態が悪化したなどの事情もみられないのであるから，原告の心
身の被害を回復させるのに十分でなかったということはできない。
したがって，被告が安全配慮義務に違反したということはできず，原
告の前記主張は採用することができない。
ｂ また，原告は，Ｑ暴行行為後，Ｇ教官がＱに対し，情報源が原告の母
親である旨伝えたことにより，Ｑが原告に対し，
「チクリ」と言いなが
らＱ陰部吸引行為を行うことになったのであるから，
Ｇ教官の上記対応
において安全配慮義務違反がある旨主張する。
しかしながら，Ｇ教官は，原告の母親から口止めされていたこともあ
って，
Ｑに対して情報源を明かさなかった旨証言するところ
（証人Ｇ）
，
これを覆す証拠は認められず，また，Ｇ教官がＱに事情聴取をする際，
殊更に情報源を明かす必要性もないことからすれば，Ｇ教官がＱに対し，
情報源を明かしたとは認められない。さらに，前記認定事実 のとお
り，Ｑ陰部吸引行為は，原告ほか１名の生活態度への不満や悪ふざけの
気持ちから行われたのであるから，教官にＱ暴行行為を相談した原告へ
の個人的な報復等を目的としたものということはできない。したがって，
Ｑ暴行行為に対するＧ教官らの対応がＱ陰部吸引行為を招いたという
ことはできず，原告の前記主張は採用することができない。
キ 平成２５年１０月１４日以降，平成２６年５月７日までの対応について
原告は，
被告が，
Ｐ反省文提出指示行為及びＱ暴行行為を把握した時点で，
Ｐ及びＱにつき事故報告を行い，原告に対するいじめ行為の有無を調査し，
再発防止措置を講じていれば，上記各行為に始まる集団的ないじめ行為の一
環である原告２学年時の本件各行為を防止することができたから，被告には
安全配慮義務違反がある旨主張する。
しかしながら，前記ウからカまでのとおり，Ｐ反省文提出指示行為及びＱ
暴行行為は，いずれも，従前から学生間の一部に存在した，暴力や行き過ぎ
た指導を是とする認識に基づき，下級生に規律の遵守を求める上級生が，規
律や指示に違反した原告に対して行った行為であるということはできても，
それぞれ，Ｐ及びＱが独自に原告に対して抱いた不満等を発端としており，
本件全証拠によっても，ＰとＱを含む学生らが，共謀して，原告を暴力や行
き過ぎた指導の対象としようとしたものと認めることはできない。また，本
件各行為のうち，原告２学年時に発生したものは，原告１学年時のＰ及びＱ
によるものとは，時期も離れており，その発端も原告２学年時に発生した本
件服務事故という別個のものであることからすれば，原告１学年時の本件各
行為と相互に関連するものと認めることはできない。したがって，教官らな
いし防衛大の組織全体として，Ｑ暴行行為を把握した平成２５年１０月１４
日から，Ｒ暴行行為が発生した平成２６年５月７日までの間に，Ｑへの指導
のほかに，原告に対するいじめの有無を調査し，何らかの措置を講じるなど
の義務を負っていたということはできず，原告の前記主張は採用することが
できない。
⑷ 原告２学年時の教官らの対応について
ア 平成２６年５月８日当時の対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ 平成２６年４月中旬頃，防衛大内で，新２学年が気力，体力を向上さ
せるとともに，
新４学年の指導の下に中隊全体が一致団結する機会とし
て位置付けられている中隊対抗のカッター競技会に向けて行われたミ
ーティングの際，Ｒは，同中隊の他の４学年らと共に，原告を含む同中
隊の２学年全員に対し，
気合い入れと称して，
「空気椅子」
と呼ばれる行
為を強制し，姿勢の崩れた者に対して，頭をたたき，臀部を蹴り上げる
などの暴行を加えた（カッター暴行事件）
。
（甲Ｈ１１８，乙チ４７添付
資料２・８頁，原告本人〔第１回〕
）
ｂ 原告は，平成２６年５月６日から同月７日にかけて，指導において暴
力を振るうことも許されると認識していたＲから，原告が同月６日の着
校時間の間際に外出先から防衛大内に帰校したことを契機として，本件
服務事故が発覚したことから，Ｒ暴行行為を受け，さらに，その頃，複
数回にわたり，机，タンス，ベッド等を荒らされ，制服をしわくちゃに
されるなどの飛ばし行為（Ｒ飛ばし行為）を受けた。
（原告本人〔第１
回〕
，分離前相被告Ｒ本人）
ｃ 原告は，平成２６年５月８日，ＤＥ中隊の２学年に対して，本件服務
事故の経緯や今後の対応等を説明する集会を開いた際に，本件服務事故
後，２学年全員が上級生から厳しい指導を受ける中，原告からは反省が
見られないとの認識を抱いていたＳ及びＴから，
Ｓら暴行行為を受けた
（甲Ａ１，乙チ３８，３９，分離前相被告Ｓ本人，同Ｔ本人）
。
ｄ Ｏ教官は，平成２６年当時，一般的には学生が指導の際に暴力を振る
う可能性があることから，ＤＥ中隊の全学生に対し，共通補導科目にお
いて，暴力や威圧による指導は許されない旨指導しており，Ｎ教官も，
常日頃，朝礼，集会等の機会教育において，同様に学生らを指導してお
り，教官らにおいて，学生間で暴力的指導が蔓延しているとの認識はな
かった（乙チ１２１，１２２，証人Ｎ，同Ｏ）
。
ｅ Ｎ教官は，平成２６年５月７日朝，原告が特別外出許可とは異なる外
出行動をとった旨報告してきたＲに対し，原告が申請期間の経過後に福
岡へ帰省したい旨申し出た経緯があることを伝え，同月８日頃，原告に
対し，服務規律に違反したとして注意するなどしたが，これらの際，一
般に，
服務規律違反を起こした学生に対する上級生や同級生の目が厳し
くなることは認識していた
（甲Ｄ１，
乙チ１２１，
分離前相被告Ｒ本人，
証人Ｎ）
。
前記認定事実 によれば，教官らの常日頃の教育にもかかわらず，Ｒ暴
行行為，Ｒ飛ばし行為（Ｏ教官は，通常の指導の範ちゅうを超える飛ばし
行為であるという〔証人Ｏ〕
。
）及びＳら暴行行為が発生したところ，これ
らは，
暴力や行き過ぎた指導をも是とする認識の下に行われたものと推察する
ことができる。
しかしながら，そのような状況から，平成２６年当時，直ちに，Ｒ，Ｓ
及びＴにより，暴行や通常の指導の範ちゅうを超える飛ばし行為が生じ得
る具体的な危険性があったとまでいうことはできない。
また，その当時，教官らにおいて，学生間の一部に前記認識が存在し得
ることは想定できたとしても，教官らは，常日頃から，学生らに対し，暴
力的指導を禁止する旨指導しており，抽象的な想定を超えて，具体的に，
暴力や行き過ぎた指導が蔓延しているとの認識があったと認めることは
できず，さらに，自習室や寝室内で行われる学生間指導の実態は，学生か
らの報告や，個々の学生の明らかな異変等の端緒がない限り，把握するこ
とは困難であった。もっとも， ｅによれば，Ｎ教官は，規
律遵守の姿勢や団体での一致した行動が強く求められる防衛大において，
一般に服務規律違反を起こした者に対する上級生や同級生の目が厳しく
なることは理解していたと認められ，教官らにおいて，Ｒが，中隊学生長
として，本件服務事故により中隊の規律を乱した原告に対し，厳しい指導
を行うこと自体は想定できたものといえる。しかしながら，教官らは，Ｒ
に対し，常日頃から暴力的指導を禁止する旨指導しており，Ｒが，指導に
おいて暴力も許容されるとの発想の下，
従前から，
カッター暴行事件等で，
他の学生に対して暴行を振るっていたことを知る端緒もなかったことか
らすれば，原告への指導が，暴行や通常の指導の範ちゅうを超える飛ばし
行為にまで及ぶことを予見することができたとは認められない。また，Ｓ
及びＴについても，上記同様，教官らが，常日頃から暴力的指導を禁止す
る旨指導していた中で，Ｓ及びＴが原告に対して暴行に及ぶことを予見す
る具体的な端緒がなかったことからすれば，Ｓら暴行行為も予見すること
ができたとは認められない。
したがって，被告が，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴行行為の発
生前の各時点において，安全配慮義務に違反したということはできない。
原告は， ，平成２６年５月７日夜から同月９日
にかけても，Ｒから，殴る蹴るなどの暴行を受け，坊主頭にすることな
どを強要された旨主張し，これに沿う供述をするが，これを裏付ける具
体的な証拠はなく，原告の上記供述部分を採用することはできない。
ｂ また，原告は，Ｎ教官がＲに対し，原告への暴力的指導を指示した旨
主張するが，Ｎ教官がＲに対し，常日頃の指導方針に反して，原告に暴
力的指導をしても構わない旨の発言をしたとは認められず，原告の上記
主張は採用することができない。
ｃ さらに，原告は，そもそも，カッター暴行事件においても，空気椅子
をする際，原告のみ，４学年がおぶさるなどの負荷を掛けられ，腕立て
伏せで嫌がらせを受けるなど，Ｒからいじめの標的にされていた背景が
あり，そのような中でＲ暴行行為及びＲ飛ばし行為が行われたとし，教
官らにおいても予見可能性があった旨主張する。
しかしながら，
カッター暴行事件において原告が他の２学年よりも殊
更に負荷を掛けられていたことや，
Ｒが原告を継続的ないじめの標的と
していたことなどを裏付ける証拠はなく，平成２６年５月当時にＲ暴行
行為及びＲ飛ばし行為が生じ得る具体的な危険性があったとはいえな
いし，その端緒もなかったのであるから，教官らにおいて予見可能性が
あったともいえず，原告の前記主張は採用することができない。
ｄ 原告は，Ｓ及びＴから，Ｓら暴行行為と同時期に，床掃除や靴墨落と
し等を行うように強要された旨主張し，これに沿う供述をする。しかし
ながら，証拠（甲Ｅ５－２）によれば，Ｓが，原告に対し，今後の生活
方針を尋ねる中で，原告が自ら申し出た靴墨落としのほかに，床のワッ
クス掛けも行うよう提案し，原告が同級生等に対して反省の態度を示す
ために，
不本意ながら清掃活動を行うこととなったものと認めることは
できるが，本件全証拠によっても，それが，Ｓ及びＴの違法な強要行為
によるものであるとは認められないから，原告の前記供述は採用できず，
原告の前記主張は採用することができない。
イ 平成２６年５月９日から同月１２日までの対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ 原告は，
平成２６年５月９日，
本件相談室を訪れ，
本件相談員に対し，
本件服務事故で処分を待っており，指導学生からのペナルティーが厳し
く，つらい旨の相談をしたところ，本件相談員からは，頑張るように言
われただけであった（甲Ａ１，Ｈ９５－１，乙チ８１）
。
ｂ Ｏ教官は，平成２６年５月９日夜，同日に原告が本件相談室を訪れた
ことを知らないまま，原告の母親より，原告が中隊学生長や同級生から
暴行や飛ばし行為を受けている旨の情報提供を受けた。そこで，Ｏ教官
は，自らＲ及びＤＥＦ小隊学生長を呼び出したところ，両名が原告への
飛ばし行為（Ｒ飛ばし行為）を認め，Ｒが原告への暴行（Ｒ暴行行為）
も認めたことから，Ｒに対し，私的制裁をしてはならないと注意し，原
告との接触や他の学生への指導を一切禁止する旨指導したが，Ｒ飛ばし
行為を受けた原告の寝室の様子を実際に見ることはせず，Ｒ飛ばし行為
の回数，程度等の詳細は把握しなかった。また，同日，Ｏ教官から，原
告の事情聴取をするようにと指示を受けたＮ教官は，原告から，Ｒ暴行
行為及びＳら暴行行為を受けた旨聞き取り，原告の身体を確認したが，
傷は見当たらなかった。これを受けて，Ｏ教官は，Ｓ及びＴから事情聴
取をしたところ，両名が原告への暴行（Ｓら暴行行為）を認めたことか
ら，原告との接触を一切禁止する旨指導した。その上で，Ｏ教官は，Ｎ
教官に指示して，Ｒ暴行行為及びＳら暴行行為を警務隊に通報させた。
その後，Ｏ教官は，ＤＥ中隊の全学生に対し，暴力は絶対にしてはなら
ない旨注意し，
原告に対する指導を控えるように指導した。
（乙チ１５，
ｃ Ｏ教官は，平成２６年５月１２日，Ｒを中隊学生長から，Ｓを小隊学
生長付からそれぞれ解任した上，同月１３日，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行
為及びＳら暴行行為について，事故報告を作成した。そして，同日，Ｏ
教官は，Ｎ教官に指示し，Ｒ，Ｓ及びＴに，それぞれ原告に対して謝罪
させた。
（乙チ３１，４１，１２１，１２２）
平成２６年５月２３日，防衛大は，Ｒを訓練部長注意，Ｓ及びＴを総
括首席指導教官注意の処分とした（甲Ｅ２，乙チ３１，４１）
。
前記認定事実 ａからｃまでのとおり，Ｏ教官は，原告の母親から情報
提供を受け，自ら又はＮ教官を通じて，Ｒ，Ｓ，Ｔ及び原告から，事実の
大要を聴取し，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴行行為があったこと
を確認し，Ｒ，Ｓ及びＴに対し，私的制裁は許されない旨指導し，原告へ
の接触を一切禁止するとともに，警務隊へ通報し，Ｒを中隊学生長から，
Ｓを小隊学生長付からそれぞれ解任し，原告に対し，謝罪をさせたこと，
ＤＥ中隊の全学生に対し，暴力的指導は許されない旨注意し，原告への指
導を控えるように指導したことが認められる。そして，その後は，Ｒ，Ｓ
及びＴを含む防衛大の学生が原告に対して暴行や通常の指導の範ちゅう
を超える飛ばし行為に及ぶことはなかったことが認められるから
（弁論の
全趣旨）
，教官らは，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴行行為と同種
の行為の再発を防止するなどの措置を執ったということができる。
したがって，被告が，この時点において，安全配慮義務に違反したとい
うことはできない。
ａ 原告は，これに対し，Ｏ教官が，Ｒ暴行行為及びＲ飛ばし行為を把握
した後，直ちに原告及びＲに対する事実確認や警務隊への通報を怠り，
安全配慮義務に違反したとも主張する。
Ｏ教官は，Ｒ飛ばし行為につい
ては現場を見るなどして，その回数や程度を正確に把握しなかったとい
わざるを得ないが，事実の大要は事情聴取をして把握し，速やかに警務
隊へ通報したことに加え，事実確認が不十分であった点が，その後の同
種の事件の再発につながったわけでもないから，原告の主張はその前提
を欠くものであって，採用することができない。
ｂ また，原告は，教官らが，Ｒ，Ｓ及びＴにおいて十分に反省をしてい
ない状態で早期に原告に対する謝罪を行わせたことにより，被告は安全
配慮義務に違反した旨主張する。
しかしながら，仮に，原告が，Ｒ，Ｓ及びＴによる謝罪に対し不満を
抱いたとしても，そのことが，その後の原告の体調の悪化に直ちに影響
したとは認められない（原告自身，その後に発生したＵ呼出し等行為を
恫喝されたものと受け止めて，授業に出席できなくなったと述べる〔原
告本人〔第１回〕
〕
。
）
。また，仮に，Ｒ，Ｓ及びＴが，謝罪させられたこ
とに不満を抱いたとしても，それがその後の本件各行為（Ｕ呼出し等行
為以降のもの）の発生に影響したとは認められないのみならず，少なく
ともＲ，Ｓ及びＴに事の重大さを認識させ，再発防止につなげる効果は
あったと認められるから，原告の前記主張は採用することができない。
ウ 平成２６年５月１３日当時の対応について
証拠（甲Ｈ９８，乙チ３４から３７まで，１２２，証人Ｎ，同Ｏ）によ
れば，以下の事実が認められる。
平成２６年５月１３日及び同月１４日，Ｏ教官は，ＤＥ中隊に所属して
いた大隊学生長から，本件服務事故及びそれに引き続くＲ，Ｓ及びＴによ
る暴行等事案が発生した同中隊の悪い雰囲気を一掃するために同中隊全
員で走りたい旨の申出を受け，これを許可し，走る前後に，同中隊全員に
対し，今回走る目的は，同中隊全員に連帯責任として連帯罰を課すためで
はなく，同中隊の悪い雰囲気を一掃し，士気を高揚させるためである旨説
明し，Ｎ教官及び同中隊全員と共に，１学年及び２学年は軽装（作業服，
半長靴，水筒，弾帯）で，３学年及び４学年には更に背嚢を背負わせ，自
ら先頭に立って，学生舎及び教場の周りを各日２周程度，２０分程度の時
間をかけて走った。
前記認定事実 によれば，本件周回走は，教官らが，Ｒ暴行行為，Ｒ飛
ばし行為及びＳら暴行行為を把握して，ＤＥ中隊の全学生に対し，原告へ
の指導を禁止した後で行われたこと，Ｏ教官は，本件周回走の前後に，連
帯罰ではないという趣旨を学生らに説明し，
本件周回走時の学生らの装備
は学年ごとに統一されていたことが認められる。
これらの事実を踏まえれば，本件周回走は，本件服務事故のみならず，
Ｒ，Ｓ及びＴが私的制裁を行い，教官らから指導を受けたことをＤＥ中隊
の学生らが認識した後で，原告のみが特別に負荷を掛けられるのではなく，
学年ごとに一律の装備をするという形で実施されたものであるから，これ
を許可したＯ教官の認識としても，客観的にも，原告を唯一の責任原因と
する連帯罰として実施されたものではなく，これによって，学生らの原告
に対する不満や批判が高まったとは直ちには認められない。そして，前記
前提事実⑶イ によれば，本件周回走後に発生したＵ呼出し等行
為は，原告が本件メッセージを送信したことを直接の契機とすること，Ｖ
写真送信等行為及びＷスタンプ送信行為は，本件周回走から１か月以上が
経過し，原告が実家に帰療している間に，Ｖ独自の行動を契機として行わ
れたことが認められるから，本件周回走がＵ呼出し等行為，Ｖ写真送信等
行為及びＷスタンプ送信行為の原因となったということもできない。した
がって，本件周回走の実施により，原告が他の学生らから何らかの危害を
加えられるようになったと認めることはできないから，被告が安全配慮義
務に違反したものということはできない。
原告は，これに対し，本件周回走は，自分だけが水筒を持たされるなど
の負荷を掛けられる内容であり，本件服務事故を起こしたことへの連帯罰
であり，これを実施した被告は安全配慮義務に違反した旨主張する。
みを原因とする連帯罰として実施されたものではなかったと認められる。
もっとも，原告は，本件服務事故に対する処分に不安を抱える中，Ｒ，Ｓ
及びＴを刑事告訴するか否かの判断に悩むとともに，体調を崩していたこ
ともあって，Ｏ教官の前記説明にかかわらず，本件周回走は自身の本件服
務事故のみが原因であると思い詰め，連帯罰として受け止めたものという
ことができるところ，Ｏ教官においても，原告の上記心情を慮れば，原告
が自身に対する連帯罰として受け止める可能性を想定し得たというべき
である。そして，原告のみならず，Ｒも自身の私的制裁による服務規律違
反が本件周回走の原因と認識していたと述べていること（分離前相被告Ｒ
本人）も併せ考慮すると，学生らの中には，防衛大における集団的規律の
遵守や団体行動の重要性を意識する余り，Ｏ教官の前記説明を建前にすぎ
ないと受け止め，
不満を抱く者もいる可能性があるから，
Ｏ教官において，
本件周回走の申出に対して慎重な対応をすべきであったといわざるを得
ない。しかしながら，本件周回走の実施が，その後の原告の体調の悪化に
直ちに影響したとは認められず（ のとおり，原告自身，その後
に発生したＵ呼出し等行為以降，授業に出席できなくなったと述べる〔原
告本人〔第１回〕
〕
。
）
，前記のとおり，その後の本件各行為を招いたもので
もないから，原告の前記主張は採用することができない。
原告は，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴行行為と，その後に発生
したＵ呼出し等行為は，ＤＥ中隊において，本件服務事故を起こした原告
を標的として，同級生のＳ及びＴ並びに上級生のＲ及びＵが共謀の上，集
団で，原告を標的として行ったいじめ行為であるから，教官らは，Ｒ，Ｓ
及びＴによる上記各行為を把握した時点で，
原告に対する集団的ないじめ
行為の存在を想定し，Ｕ呼出し等行為の発生を予見することができ，これ
を回避することができた旨主張する。
しかしながら，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴行行為は，いずれ
も，従前から学生間の一部に存在した，暴力や行き過ぎた指導を是とする
認識に基づき，下級生に規律の遵守を求める上級生が，規律に違反した原
告に対して行った行為であるということはできても，Ｒ並びにＳ及びＴが，
それぞれ，独自に原告に対して抱いた不満等を発端としており，本件全証
拠によっても，ＲがＳ及びＴに原告に対する暴行を指示するなどして，共
謀して，
原告を暴力や行き過ぎた指導の対象としようとしたものと認める
ことはできない。また，その後に発生したＵ呼出し等行為は，前記認定事
Ｒ，Ｓ及びＴの上記各行為を把握し，ＤＥ
中隊の全学生に対して原告への指導を控えるように指導した後で行われ
Ｕが独
自に原告を指導する必要があると考えて行ったものであるから，Ｒ，Ｓ，
Ｔ及びＵの間で，
原告を暴力や行き過ぎた指導の対象としようとする共謀
があったとは認められず，Ｕ呼出し等行為が，Ｒ，Ｓ及びＴの上記各行為
と関連するものとは認められない。したがって，教官らにおいて，Ｒ，Ｓ
及びＴの上記各行為を把握し，ＤＥ中隊の全学生に原告への指導を控える
よう指導した時点で，Ｕ呼出し等行為の発生する具体的な危険性はなく，
その端緒を得ることもできなかったから，Ｕ呼出し等行為の予見可能性が
あったとは認められない。
したがって，この時点で，教官らにおいて，原告に対するいじめの有無
を調査し，
何らかの措置を講じるなどの義務を負っていたということはで
きず，原告の前記主張は採用することができない。
エ 平成２６年５月２１日当時の対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ 平成２６年５月２１日，原告は，本件服務事故について大隊指導教官
から注意処分を受けることになった際，同室の３学年のＸ（以下「Ｘ学
生」という。
）から，
「表彰を受ける」と説明すれば笑いがとれると促さ
れて，２学年のＬＩＮＥグループに本件メッセージを送信した。
（甲Ａ
）
。
ｂ その後，原告は，本件メッセージについて知った他の学生らから，調
子に乗っているなどと更に非難を受けるようになった。その頃，原告と
は学年も小隊も異なっていたＵも，
原告が本件服務事故を起こして指導
を受けるなどしているにもかかわらず，本件メッセージを送信したこと
などを聞き及び，当時，Ｒ，Ｓ及びＴが原告に対する私的制裁で事故扱
いとされた後で，教官から，原告への指導を控えるよう説明を受けてお
り，Ｕ自身，それまでに原告と面識があったわけではなかったものの，
なお独自に指導する必要があると考えた。そこで，平成２６年５月２３
日，Ｕは，原告に対し，本件メッセージの内容や注意処分を受けた際の
服装が不適切である旨注意したが，原告に期待したような反応がないこ
とから，ロッカーをガンガンたたき，声を荒げながら，軽率な行動を繰
り返していると同期から見放される，今回指導したことが改善されるか
どうかは今後も見ていくといった趣旨の発言をした（Ｕ呼出し等行為）
。
（甲Ａ１，乙チ４２，原告本人〔第１回〕
，分離前相被告Ｕ本人）
によれば，Ｕは，原告と同じ中隊に属する３学年とし
ての立場から，
反省が見られないような原告の態度を注意する趣旨で行わ
れたものであり，それ自体違法なものとまでいうことはできないが，原告
が圧迫感を受ける態様であり，
不適切なものであったといわざるを得ない。
そして，Ｕは，原告に注意する中で声を荒げ，ロッカーをたたくなどして
おり，指導の際に，相手の心情に十分配慮せず，自身の感情を抑えきれな
くなるという，
防衛大において指導能力の十分でない学生が陥りやすい傾
向を反映していることは否定できない。
しかしながら，Ｕ呼出し等行為の発生前において，直ちにこれが発生す
る具体的な危険性があったということはできず，Ｏ教官が，Ｕ呼出し等行
為の発生前に，ＤＥ中隊の全学生に対して，原告への指導を控えるように
指導していたこと，Ｕは，従前，原告と面識もなかったことからすれば，
Ｏ教官及びＮ教官において，
Ｕが原告に対して不適切な指導をすることを
想定することは困難であったというべきである。また，前記認定事実
ｅのとおり，Ｎ教官は，原告に対しても，本件服務事故について反省を促
していたことからすれば，その原告自身が本件メッセージを送信し，本件
服務事故に係る処分（自衛官のみならず，防衛大の学生においても，行き
先の明示，特に遠方外出の際の許可は，将来幹部自衛官となる学生のしつ
け事項であるとして，
その違反は重く受け止められている
〔乙チ１２２〕
。
）
を真剣に受け止めていないと他の学生から認識されるような事態を招く
ことを想定できたということはできない（なお，原告に本件メッセージの
送信を促したＸ学生は，原告が本当にこれを送信するとは思わなかったな
どと述べている〔甲Ａ１，乙チ７５〕
。
）
。そうすると，教官らにおいて，原
告による本件メッセージの送信を契機としてＵ呼出し等行為が行われる
ことの端緒を得ることはできず，これを予見することができたとは認めら
れない。
したがって，被告が，この時点において，安全配慮義務に違反したとい
うことはできない。
原告は， Ｕが，原告に対し，
「舐めやがって」な
どと発言し，終始威圧的に，今後もＲらが行ったような厳しい指導を続け
るという趣旨の恫喝をした旨主張し，これに沿う供述をする。
しかしながら，前記認定事実 のとおり，Ｕは，Ｕ呼出し等行為の時
点において，既に，原告への指導を控えるようにとの説明を教官から受け
ていたのであるから，原告とは面識がなく，同じ中隊に属する上級生とい
うだけの立場において，意図的に前記のような恫喝を行う動機があったと
も，およそ自制が困難な状況になったとも認め難い。原告の供述その他関
係証拠によっても，恫喝を行っていないとのＵの供述部分（分離前相被告
Ｕ本人）を否定することはできない。したがって，原告の前記供述及び主
張は採用することができない。
オ 平成２６年５月２６日から同年６月３０日までの対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ 平成２６年５月２６日，原告の母親から，原告が精神的に落ち込んで
おり，一時帰省させたいので，それまで他の学生らから隔離してほしい
と依頼されたＯ教官は，原告を他の学生らから隔離した上，原告と面接
させたメンタルヘルス係から，原告には希死念慮があり，心配であると
の報告を受け，見守りを続けるとともに，原告が退校意思を示したこと
から，Ｎ教官に指示し，原告が両親と進路の相談をできるように，外泊
を伴う平日外出の措置を執らせた。そして，Ｏ教官は，原告の母親に対
し，同月２７日朝に原告を外出させる旨伝えた上で，同日朝，原告を帰
療のため外出させた。
（甲Ａ１１，Ｈ８７，９９－１，１００－１，乙チ
ｂ 原告は，平成２６年５月３０日，福岡の実家に帰省し，同年６月３日
には，Ｙ病院において，引き続き２週間の療養を要するとされる抑鬱状
態と，同月５日には，福岡県飯塚市内の病院において，同年７月４日ま
で自宅療養及び通院加療を要する抑鬱反応兼自律神経失調症と，同年６
月２０日には，
同年７月５日から１か月間の静養加療を要するストレス
反応とそれぞれ診断された（甲Ｈ６から９まで）
。
ｃ Ｎ教官は，平成２６年６月３０日，原告の母親より，原告が本件メッ
セージを送信したことに関し，Ｕから恫喝を受けた旨の情報提供を受け，
Ｕから事情聴取をしたところ，Ｕは，原告に対し，本件メッセージや大
隊指導教官から注意処分を受けた際の服装について，反省が見られない
ことや同期の信頼を失う旨指導していたが，その際，貧乏揺すりのよう
な形でロッカーをたたき，声を荒げた旨述べた。そこで，Ｎ教官は，Ｕ
に対しては，指導の趣旨は理解できるが，ロッカーをたたいたり，声を
荒げたことは，威圧的であり，不適切である旨指導した。
（甲Ｈ８７，乙
チ１２１，１２２，証人Ｎ，同Ｏ）
Ｏ教官は，平成２６年５月２６日に原告を
他の学生から隔離し，メンタルヘルス係と面談させて様子を確認する措置
を執ったことが認められるところ
既に同月１３日頃より体調を崩していたから，教官らが，原告の精神的健
康の回復を優先し，原告に対し，更なる精神的負担を生じさせることにな
りかねない，
他の学生による不適切な指導の有無等の事実確認を行わなか
ったことには相応な理由があるというべきであり，これが直ちに安全配慮
義務に違反するものとはいえない。そして，仮に教官らが，この時点で，
原告からＵ呼出し等行為について聞き出し，直ちにＵを指導したとしても，
その１か月以上後に発生したＶ写真送信等行為及びＷスタンプ送信行為
は，後記 のとおりＶの過失を直接の契機とするものであり，Ｕ呼出し
等行為とは直ちに関連するものでもないから，これらを防止することがで
きたとは認められない。そうすると，教官らが，原告に対して，他の学生
から不適切な指導等を受けていないか積極的に確認せず，Ｕ呼出し等行為
が行われたことを直ちに察知できなかったことが，原告に対する安全配慮
義務に違反するものとは認められない。
カ 平成２６年７月１日までの対応について
後掲の証拠によれば，以下の事実が認められる。
ａ Ｖは，原告が実家に帰療した後である平成２６年６月上旬，ｅ号室の
他の学生らと共に，本件工作物を作成した上で，同室のドアと同じ壁面
に設置され，
ドアを開けた際にはドアの陰に隠れる位置にあったホワイ
トボードにこれを立てかけ，その周りに鳥居の絵を描き，原告の口ぶり
をまねて，
「今日は支給日。ボーナスもらったじゃろ。
」と記入した上，
「Ｚ大明神」と呼んで合掌，礼拝するなどの遊びを行っていた。
（甲Ｆ
平成２６年当時，Ｎ教官は，毎日，ＤＥＦ小隊の全部屋を巡回してい
たが，自習室の中まで入ることはほとんどなく，出入口で室内の状況を
確認するだけであり，本件工作物がｅ号室のホワイトボードに立てかけ
られていることには気づかなかった（乙チ１２１，証人Ｎ，分離前相被
告Ｖ本人）
。
ｂ Ｖは，平成２６年６月３０日，２学年の誰かが原告の帰宅療養に関す
る報告書を作成，提出する必要があったことから，原告ではない他の同
級生個人に対し，
同報告書の作成，
提出を依頼するため，
本件工作物に，
「報告書出せじゃろ」
と，
原告の口ぶりをまねた吹出しを加えて撮影し，
同日午後２時４７分，宛先を誤ってこれを本件グループに送信し，同日
午後３時頃，本件グループを自ら退会した（甲Ａ１，Ｆ１，Ｇ１，乙チ
，分離前相被告Ｖ本人）
。
ｃ 平成２６年６月３０日午後３時３２分頃，Ｗは，本件グループ上にＶ
が送信した本件写真に気付き，本件グループのメンバーで自主的に退会
しない者を強制的に退会させ，Ｗと原告のみが残った状態で，午後３時
たにもかかわらず，これに気付くことさえなく，嘔吐，藁人形，怒り等
の絵柄のスタンプ合計７２４個程度を絶え間なく送信した上，
「なんで
退会せんの？」とのメッセージを送信した。これに対し，原告が「辞め
させたいわけ？やね まだ，おれ戻るきあるんやけど これって，イジ
メてるんやろ？」とのメッセージを送信したところ，Ｗは原告を本件グ
ループから退会させた。
（甲Ａ１，Ｇ１，２，３，５，乙チ４４，７７，
原告本人〔第１回〕
，分離前相被告Ｗ本人）
ｄ 防衛大では，平成２６年１月頃，学生らに対し，ソーシャルメディア
の使用に関し，ネットで他人を誹謗，中傷することは行わないように指
導していた（乙チ４７添付資料４，同添付資料１７，乙チ１２１，１２
。
ｅ Ｎ教官は，平成２６年７月１日，原告の母親より，原告が同級生から
嫌がらせを受けた旨の情報提供を受け，原告と同室の学生らから事情聴
取をするなどした結果，Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送信行為を把
握し，Ｖ及びＷから事情聴取をしたところ，Ｖは，本件写真を他の同級
生に送信するつもりで誤って本件グループに送信してしまった旨，Ｗは，
本件写真を原告に見られないようにするためスタンプを送信した旨述
べた。
これを受けて，
Ｎ教官は，
Ｏ教官に報告した上で，
Ｖに対しては，
原告を誹謗中傷するような写真をＬＩＮＥで共有することは不適切で
ある旨，Ｗに対しては，大量のスタンプを送信する行為は相手に誤解を
与え，不適切である旨，それぞれ指導した。
（乙チ１２１，１２２，証人
Ｎ，同Ｏ）
ａ，ｂによれば，Ｖは，原告が実家に帰療した後，同室
の他の学生らと共に，本件工作物を作成し，原告の口ぶりを揶揄する書き
込みを加え，合掌，礼拝する遊びを行っていたものであり，本件写真の送
信自体はＶの過失によるものであったが，
仲間内で原告を嘲笑の対象とす
る幼稚ないじめ行為の一種であるものということができる。もっとも，原
告が防衛大で生活していた間に，
Ｖや同室の学生らが原告に対して何らか
のいじめ行為を行っていたとは認められないこと（弁論の全趣旨）
，教官
らはＶを含む学生らに対しソーシャルメディア上で他人を誹謗，
中傷する
Ｎ
教官が，
Ｖらが療養中の原告を嘲笑の対象としていることを把握する端緒
はなく，
Ｖらが本件工作物を作成していたことを想定することができたと
は認められない。
そうすると，Ｎ教官が，ｅ号室を巡回する際に，同室内にいじめの痕跡
がないかどうか確認するために，室内に入ってホワイトボードの記載を確
認し，本件工作物の存在を察知する義務を負っていたとは認められず，前
置にあったホワイトボードに本件工作物が立てかけられていたことに気
づかなかったことにより，安全配慮義務に違反したということはできない。
そして，本件写真の送信自体は，Ｖが送信先を誤った過失によるものであ
って，教官らがこれを事前に想定することもできないから，本件写真の送
信を事前に防止する義務を負っていたとも認められない。
したがって，被告が，Ｖ写真送信等行為について，安全配慮義務に違反
したとは認められない。
Ｗは，本件グループのメンバーを原
告とＷのみとした上で，Ｗスタンプ送信行為を行い，原告を退会させたも
のであるところ，これは，原告のみを対象に，不快感を催させる絵柄のス
タンプを短時間で大量に送信するという客観的態様からして，
療養中の原
告を本件グループから排除する趣旨のものと認められ，
Ｖ写真送信等行為
と同様，
原告に対する幼稚ないじめ行為の一種であるものということがで
きる。もっとも，原告が防衛大で生活していた間に，Ｗが原告に対して何
らかのいじめ行為を行っていたとは認められないこと（弁論の全趣旨）
，
教官らはＷを含む学生らに対しソーシャルメディア上で他人を誹謗，
中傷
Ｗスタン
プ送信行為はＶの過失による本件写真の送信を前提とすることからすれ
ば，教官らは，Ｗスタンプ送信行為を事前に想定することはできず，これ
を事前に防止する義務を負っていたとは認められない。
したがって，被告が，Ｗスタンプ送信行為について，安全配慮義務に違
反したということはできない。
原告は，これに対し，Ｖ写真送信等行為もＷスタンプ送信行為も，本件
服務事故を起こした原告を標的とするＤＥ中隊における集団的ないじめ
行為の一環であるから，教官らは，Ｒ暴行行為，Ｒ飛ばし行為及びＳら暴
行行為を把握した時点で，
原告に対する集団的ないじめ行為の存在を想定
し，
Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送信行為の発生を予見することがで
き，これらを回避することができた旨主張する。
Ｖ写真送信等行為及びＷスタ
ンプ送信行為は，Ｖの過失による本件写真の送信を直接の契機とするもの
であるし，そもそもＶらが本件工作物を作成した時期は，Ｒ，Ｓ及びＴが
原告に対する私的制裁につき事故扱いされた後であり，仲間内で原告を嘲
笑の対象とするという目的においても，本件服務事故を起こした原告に対
する不満等を動機とするＲ，Ｓ及びＴの前記各行為とは，性格を異にし，
関連するものではない。したがって，Ｖ写真送信等行為及びＷスタンプ送
信行為が，原告に対する集団的ないじめ行為の一環であるということはで
きず，これを前提として，教官らに上記各行為の予見可能性及び回避可能
性があったとする原告の前記主張は採用することができない。
⑸ 被告の安全配慮義務違反をいう原告の主張は，前記のとおり，多岐にわたる
が，その眼目は，防衛大が認める学生間指導において，学生間に様々な問題行
為が見られる中，１１件にも及ぶ本件各行為が行われたということから，これ
らが原告に対する上級生及び同級生による一連のいじめ行為であるとともに，
学生間指導を始めとする防衛大の制度，体質に起因するというものと解される。
しかしながら，前記⑶キ
その時期も発端も異なり，本件全証拠によっても，本件学生らが共謀をして，
原告を暴行や行き過ぎた指導，いじめ行為の対象としようとした事実は認めら
れず，相互に関連するものとは認められない。したがって，本件各行為が集団
的な一連のいじめ行為であるとの原告の主張は採用することができない。
本件各行為当時，防衛大内で，学
生間指導に関して，暴力を伴う指導や，行き過ぎた手法等であってもゲーム感
覚で，あるいは規律維持等の目的達成のための手段，指導の一環と受け止める
ような認識が学生間の一部にあったことが推認される上に，殊に，指導をする
上級生の側において，自らを正当化する傾向が認められるところ，その背景に
は，学生間指導が，強制力を伴うものではないとされながらも，将来の幹部自
衛官としての指揮能力を養成することを目的とされているという特質があり，
特に発達途上の未熟な学生においては，その本来の趣旨を十分に理解しないま
ま，事実上，上命下服の意識の下に行動しているのではないかと推察される。
すなわち，防衛大は幹部自衛官の教育訓練をつかさどる機関であるが，自衛隊
においては，上命下服の指揮命令等の下に整然と行動することが求められると
ともに，特に幹部自衛官については，過酷な状況下にあっても，自ら秩序を維
持し，任務を遂行していくことが求められており，そのような幹部自衛官とし
て必要な伸展性のある資質を育成するため，防衛大においては，自らの意思で
規律を維持し，学生としての任務を全うするという自主自律が重視されている
（乙チ４７添付資料５・２２頁）
。このような観点から，学生間指導について
は，防衛大の発行する「学生必携」
，
「学生間指導に関するガイドライン」及び
「学生間指導の留意事項」等において詳細に定められ，実施されているのであ
り，将来の幹部自衛官の候補としての身分を有する学生らにおいて，学生間指
導が相当程度重みをもつものと認識されていたことは容易に理解できる。その
一方で，学生間指導は，学生の指導能力を段階的に養成しようとする修練の場
でもあるから（同１６頁，１８頁）
，防衛大としては，学生間指導において，指
導する者の中には，十分な指導能力が備わっていないまま，学生らの中に少な
からずいるであろう，防衛大における団体行動や規律の維持という考え方に速
やかに順応ないし対応することができない者らに対して，性急に指導の成果を
求める者や，
指導の成果が現れないことから
（同１８頁）
，
自らの感覚や過去の
経験のみに基づく誤った理解や正義感を振りかざし，あるいは自らの感情を抑
制することができずに，指導の名を借りて暴力や理不尽な対応等の行き過ぎた
指導あるいは指導という枠組みさえ超える行為に至ったりする者が現れるこ
とも，容易に想定できる（自らも防衛大出身であろう教官らにおいては，学生
舎生活における学生間指導を体験しており，中には，暴力行為が行われたこと
を聞いたことがある者もいるのであって，上記事情を十分理解できるものと思
われる。
）
。そして，防衛大における団体行動や規律の維持という考え方に速や
かに順応ないし対応できない者らは，学生舎生活の中で，集団的規律に沿わな
い言動を反復することになり，指導に従って速やかに是正することもできない
から，各場面において，周囲の学生らから，指導に素直に従わないと見られる
危険性があり，結果として，その者らに学生間指導が集中してしまう事態も想
定される。他方で，指導を受ける者においては，不適切な学生間指導を受けた
場合であっても，教官らに対して率直な申告等をしない可能性も否定できない
（防衛大においては，指導する者が適切な指導を行っている前提で，指導を受
ける者は，指導の細部の意味をその場では理解できなくても型から入ることを
理解し，その指導に従うとともに，その後，指導の意味を理解する努力を継続
していくことが求められている
〔同２０頁〕
。
）
。
り，防衛大における学生間指導という制度については，その必要性及び合理性
は認められるものの，学生に対して適切な指導あるいは対応をしない限り，抽
象的には上記のような危険性が内在しているといわざるを得ない。本件におい
ては，前記のとおり，本件学生らが何らかの意思を通じて，原告を暴力や行き
過ぎた指導等の対象としようとしたものとは認められないが，本件各行為のう
ち，原告の指導を受ける態度や服務規律違反等を契機として生じたものは，本
件学生らが，それぞれの立場で，それぞれが見聞きした各時点における原告の
行動，態度について，規律を軽視し，団体行動を乱すものであって指導を必要
とするものと判断し，個別に，独りよがりの正義感に基づき，あるいは感情の
抑制をきかせられず腹立ち紛れに，学生間指導の趣旨に沿うことなく，暴力行
為に及ぶなどしたものであって，暴力的指導は許されないとする防衛大におけ
る指導にもかかわらず，従前から学生間の一部に存在した，暴力や行き過ぎた
指導等も是とする認識の影響を受けたものと認められる。
したがって，教官らにおいては，これらの学生間指導の性質を踏まえて，学
生間指導について問題が生じた際には，関係者から，事情を，形式的，表面的
に聴取するのではなく，例えば，一本の線で一方的に見ないで，他の情報も含
めた二線，三線の交叉点を求める方法により事実関係を把握するなどして，関
連する他の情報との整合性を吟味する必要があり，その上で，指導する者の指
導能力の養成や，暴力行為等を受けた者らの安心確保につなげていく必要があ
ったというべきである。本件においても，原告自身から教官らに対する申出は
控えめであり，あるいは防衛大という組織に継続して所属することを慮って，
事件性を否定するような態度をとっていたから，状況の把握は容易ではなかっ
たものの，その母親からの情報提供があったのであるから，教官らにおいて，
原告の言動を鵜呑みにすることなく，より積極的に対応することが望ましかっ
たことは明らかである（Ｏ教官において，学生の身上把握のために，その家族
とも日頃からコミュニケーションをとるように努めることが大切である旨述
べるところ〔証人Ｏ〕も同様の趣旨と思われる。
）
。被告において，学生間指導
について，
「
『仏を造って魂入れず』
の状況となっている」
（防衛大学校長発出に
係る平成２６年１２月２５日付け通達「学生間指導の在り方について」
〔乙チ
の検討が継続的に進められていることも，同様の問題意識に立つものと認めら
れ，本件のような事態を再度発生させないために重要なことと思われる。この
ような観点からすれば，本件における教官らの対応については，学生間指導と
いう制度の下での学生の自主自律を重んじようとする意識から，学生間の問題
になるべく干渉しないという消極的なものではなかったかという疑問が生じ
るものである。そのような視点において，原告の前記主張における問題意識は
理解できる。
このように，本件においては，原告が，１年余りの長期間にわたって，複数
の者から異なった暴行等の被害を受ける中で，
教官らにおいて，
これを覚知し，
状況を把握する機会がいくつかあり，この際，教官らにおいて，より積極的に
事態を調査し，当時，学生間の一部に暴力や行き過ぎた指導等も是とする認識
が存在する中で行われていた学生間指導の在り方を是正するなどの対応をと
ることが望ましかったということがいえるものの，本件当時の具体的状況等に
照らすと，本件各行為が発生する具体的な危険性があったとは認められず，教
官らにおいて，本件各行為の端緒を認識し，その発生を予見するなどして，本
件各行為を回避することは困難であったことから，前記⑶，⑷のとおり，教官
らの対応が安全配慮義務に違反するとまでいうことはできない。
⑹ 小括
よって，争点⑴（被告の安全配慮義務違反）が認められないから，原告の主
張は，その余の点について判断するまでもなく，理由がない。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求には理由がないから，これを棄却することとして，
主文のとおり判決する。
福岡地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 足 立 正 佳
裁判官 大 野 健 太 郎
裁判官 上 原 ひ と み
