平成１５年６月１１日宣告
平成１４年合(わ)第６２０号
殺人未遂被告事件
主文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
この裁判確定の日から４年間その刑の執行を猶予する。
押収してあるナイフ１本を没収する。
理由
（犯行に至る経緯）
被告人は，ファンレターを送ったことをきっかけとしてプロレスラーの甲と肉体
関係を結ぶに至り，その後も途中中断はあったものの，半年余りにわたって，同人
とホテルや被告人のアパートで肉体関係を持った。平成１４年１１月２８日の午前
来たが，２人で話をしているうち，甲の口から「彼女ができた」旨の話が出た。被
告人は，精神的に大きなショックを受けたものの，内心の動揺を隠して，甲とセッ
クスをした。甲としては被告人と今後とも関係を続けたい意向のようであったが，
被告人としては，「ずるい。自分は弄ばれたんだ。」としか感じられなかった。そ
して，眠れないまま，先に寝入った甲の顔を隣に見ていると，「彼を他の女に渡し
たくない。彼を殺して自分も一緒に死のう。」との気持ちが湧いてきた。そこで，
被告人は，甲に気づかれないようにして台所へナイフを取りに行った。そして，再
びベッドに入り，横に寝ている甲の背中を見ながら，何度も，「今刺そう。今刺そ
う。」と思うものの，なかなか刺すことができなかった。
午前１０時ころ，甲は目を覚まして着替えをすませ，被告人に対し，「そろそろ
行くからね。今日は試合だから。」と声を掛けた。被告人が，「嫌だ。嫌だ。私
は，何を生き甲斐に生きていけばいいの。あと１分間だけいて。」と言うと，甲
は，「じゃ，あと１分だけね。」と言って，被告人に背を向ける形でベッドの隅に
腰掛け，テレビの上の時計の秒針を見ながら１分間が過ぎるのを待っていた。被告
人は，このまま甲が出て行ったら二度と自分のところには戻らなくなると思い，孤
独感，絶望感等が極まり，甲を殺して自分も死のうと決意するに至った。そして，
ベッドの上に膝を折って座り，布団の中に隠してあったナイフを右手に逆手に握っ
て自分の頭の近くまで振りかぶった。
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年１１月２８日午前１０時ころ，東京都目黒区a丁目ｂ番ｃ号被
告人方において，甲（当時２６歳）に対し，殺意をもって，所携のナイフ（刃体の
長さ約１３．２センチメートル）でその背部を２回突き刺したが，同人に抵抗され
るなどしたため，同人に全治約３０日間を要する左外傷性血気胸，右外傷性血胸及
び両側背部刺創等の傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなかった。
（証拠の標目）
略
（補足説明）
まると主張する。一方，被告人は，捜査段階においては確定的殺意を認める供述を
していたものの，当公判廷においては，被害者を痛めつけようと思っただけで殺す
気はなかったと供述している。
行ったときの気持ちにつき，捜査段階においてのみならず，第１回公判期日に行わ
れた罪状認否の際も，被害者を殺して自分も死のうと思っていた旨供述しているこ
と，本件ナイフは，刃体の長さ約１３．２センチメートルの先端が鋭利なステンレ
ス製のものであり，高度の殺傷能力を有しているところ，被告人は，自分に背を向
けてベッドの隅に座っている無防備な被害者に対し，本件ナイフを利き手である右
手で逆手に握った上で右肘を曲げて自分の頭の近くまで振り上げてから，特に手加
減することもなく，被害者の背中をめがけて振り下ろして突き刺しており，その直
後にも同様にしてもう１回突き刺していること，傷害の部位は，背中の右側と左側
といういずれも身体の枢要部であり，このうち，背中の右側の傷は長さ約３センチ
メートル，深さ約３センチメートルで，先端は胸膜に達し，肋骨に当たって止まっ
ており，また，背中の左側の傷は長さ約４センチメートル，深さ約５センチメート
ルで，傷の先端は，肋骨の間を通り抜けて胸膜を貫き，肺まで達していること，そ
の結果，被害者の胸腔内からは人体の血液のおよそ３分の１の量にあたる約１７０
あるほどで，出血が続けば死亡する危険性があったこと，被告人は，被害者の背中
を２回突き刺した後，被害者からナイフを渡すよう求められたものの，「私も死
ぬ。一緒に死ぬ。」と言ってこれを拒み，右手にナイフを持ったまま全裸で被害者
の後を追い掛けて道路にまで飛び出していることなどの事実が認められ，これらの
事実に照らすと，被告人が確定的殺意をもって本件の刺突行為に及んだことは極め
て明らかである。
の長さ約１８.２センチメートルの包丁があったが，被告人は，この包丁ではなく，
本件ナイフを選択した，②プロレスラーであり筋骨隆々の被害者の背中をナイフで
刺しても死ぬことはないと被告人は思っていた，③被告人はベッドの上でいわゆる
女の子座り（すなわち，両足の間で臀部がベッドに接している座り方）をしていた
のであるから，ナイフを持った手に力が入るような状況にはなく，結果として傷が
深くなったのは，突き刺そうとした瞬間に被害者が突然立ち上がり，その身体の動
きが合わさったからである，などと縷々理由をあげて，被告人には殺意がなかった
と主張する。
イフを選んだという事実関係の存在自体に疑問があるほか，この点はひとまずおく
として，本件ナイフそのものにも十分な殺傷能力があり，かつ，被告人は被害者を
殺して自分も死のうと考えた上で本件ナイフを取り出したものであることは前記認
定のとおりである。また，プロレスラーのように筋骨隆々の者であっても，背中を
ナイフで刺されれば死亡する危険があることはいうまでもなく，被告人においてこ
の点の認識を欠いていたものとは到底認められない。さらに，被告人が，右手に持
った本件ナイフを右肘を曲げて自分の頭の近くまで振り上げてから，特に手加減す
ることもなく，被害者の背中をめがけて振り下ろして突き刺したものであることは
前記認定のとおりであるところ，このこと自体でも相当な力が入るものと思われる
上に，被害者の身体の動きは，刺突行為の方向とは直角方向のものであるから，傷
の深さを増すようなものではなかった。以上の次第で，弁護人が被告人の殺意を否
定する理由としてあげるところのものはいずれも理由がなく，前記確定的殺意の認
定を左右するものではない。
（法令の適用）
略
（量刑の事情）
本件は，被告人が確定的殺意をもって被害者の背部をナイフで２回突き刺した
が，殺害するに至らなかったという殺人未遂の事案である。
被告人は，最愛の人である被害者の口から初恋の女性と付き合うことになった旨
の話が出るや，自分は弄ばれたという思いや，被害者を他の女性に取られたくない
との気持ちを抱き，さらには，このまま被害者が出て行ったら二度と自分のところ
には戻らなくなると思い，孤独感，絶望感等が極まり，その末に本件犯行を敢行し
ている。感情の赴くまま，被害者の生命を奪おうとしており，身勝手な犯行であ
る。また，被告人は，何ら攻撃を予期していない無防備な被害者に対して，殺傷能
力の高いナイフでいきなりその背中を２回突き刺した上，同人からナイフを離すよ
うに言われてもこれを拒否したばかりか，被告人宅から出た被害者を，手にナイフ
を持ったまま全裸で追い掛けているのであって，本件は強固な犯意の下に敢行され
た危険な犯行というべきである。
その結果，被害者は，全治約３０日間を要する外傷性血気胸，背部刺創等の重傷
を負い，大量に出血した上，治療中，一時，意識を失っているところ，被害者の治
療を担当した医師によれば，本件の刺創は，プロレスラーのように筋肉の発達した
者にとっても死に至る危険の高い傷であり，被害者の胸腔内から吸引された血液の
量（人体の血液の３分の１くらいにあたる約１７００ミリリットル）からみても，
これ以上出血が続けば死亡する可能性が高かったというのである。
以上によれば，被告人の刑事責任は重いというべきである。
他方，幸いにも犯行は未遂に終わっていること，犯行当日における被害者の言動
には被告人の心情に対する配慮に欠けるところがあり，これが本件犯行の誘因にな
ったことは否定できないこと，被告人は，当公判廷において殺意を否認し，自己の
刑責を軽減するための弁解をしているところはあるものの，被害者の背中を２回ナ
イフで突き刺したことは認め，被告人なりに反省の態度を示していること，被害者
との間で示談が成立し，相応の金員が支払われていること，被害者が被告人を宥恕
していること，被害者は本件による怪我から回復して，プロレスラーとしての活動
を再開していることがうかがわれること，被告人の母親が情状証人として出廷し，
今後の指導監督を約束していること，被告人には前科前歴がなく，これまで真面目
に勉学等に勤んできたことなど，被告人のために有利にしんしゃくすべき事情も認
められる。
そこで，以上の諸事情を総合考慮し，被告人に対しては，今回に限りその刑の執
行を猶予して，社会内で更生する機会を与えるのを相当と認めた次第である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役５年）
平成１５年６月１１日
東京地方裁判所刑事第１６部
裁判長裁判官 川 口 政 明
裁判官 早 川 幸 男
裁判官 内 田 曉
