判決言渡 平成２０年１１月１９日
平成２０年（行ケ）第１０１７３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年１１月１２日
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 川 本 眞 裕
同 吉 澤 秀 明
同 山 本 章 裕
同 酒 井 福 造
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が訂正２００７−３９０１４０号事件について平成２０年４月１６日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
願 平成１０年１月１４日，登録 平成１５年７月４日，請求項の数２）の特許
， （ ， 「 」 。
）
権者であるところ 第三者 伊藤超短波株式会社 以下 訴外会社 という
から特許無効審判請求がなされたことに対する対抗的措置として，請求項１及
び２（本件特許発明１，２）について訂正審判請求をした。本件は，上記請求
に対し特許庁が請求不成立の審決をしたことから，その取消しを求めた事案で
ある。
時公然実施されていた訴外会社製造の「低周波治療器 Trio300」に係る発明と
の関係で進歩性（特許法２９条２項）を有するか，である。
許庁が平成１９年１１月１３日にこれを認容する審決（本件特許発明１，２を
無効とする）をしたことから，原告は訴外会社を被告として審決取消訴訟（知
財高裁平成１９年（行ケ）第１０４１４号）を提起したが，知的財産高等裁判
所は平成２０年７月２３日に請求棄却の判決をしたため，原告が上告受理申立
てをし，現に最高裁判所に係属中である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁等における手続の経緯
ア 原告は，平成１０年１月１４日，名称を「低周波治療器」とする発明に
ついて特許出願（特願平１０−３７８７８号）をし，平成１５年７月４日
に特許第３４４６０９５号として設定登録を受けた（請求項の数２，以下
「本件特許」という。特許公報は甲２ 。
）
イ これに対し訴外会社から，平成１８年７月１３日，本件特許の請求項１
及び２に係る発明について特許無効審判請求がなされ，同請求は無効２０
及び「本件特許発明２」という ）についての特許を無効とする旨の審決
。
をした。
ウ そこで原告は，平成１９年４月９日，知的財産高等裁判所に対し上記審
（ （ ） ）
，
決の取消しを求める訴えを提起し 平成１９年 行ケ 第１０１２４号
その後の平成１９年５月７日，特許庁に対し訂正審判請求（訂正２００７
−３９００５４号）したところ，同裁判所は，平成１９年５月３０日，特
許法１８１条２項により上記審決を取り消す旨の決定をした。
エ 上記決定により前記無効２００６−８０１２８号事件は再び特許庁で審
理されることとなったが，特許庁は，平成１９年１１月１３日，訂正を認
めずかつ「特許第３４４６０９５号の請求項１，２に係る発明についての
特許を無効とする」旨の審決をした。
オ そこで原告はこれを不服として知的財産高等裁判所に対し上記審決の取
消しを求める訴えを提起し（平成１９年（行ケ）第１０４１４号 ，同訴
）
訟係属中の平成１９年１２月１６日に再び訂正審判請求（訂正２００７−
） ， ， ，
「 ，
成り立たない 」との審決をし，その謄本は平成２０年４月２６日原告に
。
送達された。
カ なお知的財産高等裁判所は 平成２０年７月２３日 上記平成１９年 行
， ， （
ケ）第１０４１４号事件につき，請求棄却の判決をし，これに対し原告が
上告受理の申立てをし，現に同訴訟は最高裁判所に係属中である。
(2) 本件訂正審判請求の内容
本件訂正審判請求の詳細は，別添審決書写し記載のとおり（訂正事項１な
いし３）であるが，訂正事項１及び２は下記のとおりの請求項１の訂正であ
り，訂正事項３は上記訂正に伴い発明の詳細な説明を整合させようとしたも
のである。
ア 訂正前発明（本件特許発明１及び２）の内容
・ 【請求項１】プログラム制御のためのＭＰＵと，パルストランスから
刺激パルスを発生する手段，および前記刺激パルスの様態を表示する手
段を備えた低周波治療器において，前記刺激パルスは前記パルストラン
スのセンタータップに所定の設定電圧を印加した上で，一次巻線の両端
を交互に駆動することによる二次側の誘起電圧によって発生し，前記刺
激パルスの出力電流値を数値表示するためのＬＣＤと，前記出力電流値
を手入力するためのプッシュボタンと，を備え，また前記ＭＰＵが前記
パルストランスの駆動電圧を数値で設定するためのＤ／Ａ変換器および
前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電流を数値で読み込むためのＡ
／Ｄ変換器を有し，また前記パルストランス一次側回路に電流検出抵抗
を設置し，前記抵抗の両端電圧を増幅器を介して前記Ａ／Ｄ変換器の入
力信号とすることで，前記パルストランスの一次電流値を得る，また設
定電流は前記プッシュボタンによって増加又は減少して設定され，前記
Ｄ／Ａ変換器から前記パルストランスに前記設定電圧（Ｖ）として出力
する，一方，前記ＭＰＵの記憶装置には，前記駆動電圧の数値と前記一
次電流値（Ｉ１）および既に記憶されている前記パルストランスの特性
値テーブルが有り，前記特性値テーブルには前記設定電圧（Ｖ）毎の数
値を有し，当該数値には，下記式（１）を使用する場合は無負荷励磁電
流（ＩＯ）と短絡電流（１次電流Ｉ１Ｓ，２次電流Ｉ２Ｓ）を含み，ま
た下記式（２）を使用する場合は定数（α）と無負荷励磁電流（ＩＯ）
を含み，ＭＰＵのプログラムは前記設定電圧（Ｖ）を設定する毎に，駆
動電圧と一次電流から前記特性値テーブルを参照して，前記低周波治療
器の出力電流となる前記パルストランスの二次電流の波高値（Ｉ２）を
下記式（１）または式（２）を用いて計算し，その数値を前記ＬＣＤに
表示することで，前記刺激パルスの出力電流値を正確に把握することを
特徴とする低周波治療器。
式（１） Ｉ２＝Ｉ２Ｓ／（Ｉ１Ｓ−ＩＯ）×（Ｉ１−ＩＯ）
式（２） Ｉ２＝α（Ｉ１−ＩＯ ，ただしα＝定数
）
・ 【請求項２】前記パルストランスの二次回路に，整流・平滑回路およ
び出力制御回路を設け，前記整流・平滑回路には整流用ダイオードと正
負の電圧を貯えるための平滑コンデンサを有し，また前記出力制御回路
には前記ＭＰＵからの出力信号で駆動されるリレーとホトカプラを有
し，前記ＭＰＵは，前記リレーによって出力モードを切り替え，また前
記平滑回路の出力を前記ホトカプラで制御して，プラス波形およびマイ
ナス波形からなる出力波形を人体に供給することで，前記刺激パルスの
出力を一次側とは絶縁された状態で制御することを特徴とする請求項１
に記載の低周波治療器。
イ 訂正後発明（本件訂正発明１及び２。下線部は訂正部分）の内容
・ 【請求項１】プログラム制御のためのＭＰＵと，パルストランスから
刺激パルスを発生する手段，および前記刺激パルスの様態を表示する手
段を備えた低周波治療器において，
前記刺激パルスは前記パルストランスのセンタータップに所定の設定
電圧を印加した上で，一次巻線の両端を交互に駆動することによる二次
側の誘起電圧によって発生し，
前記刺激パルスの出力電流値を数値表示するためのＬＣＤと，前記出
力電流値を手入力するためのプッシュボタンと，を備え，
また前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電圧を数値で設定するた
めのＤ／Ａ変換器および前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電流を
数値で読み込むためのＡ／Ｄ変換器を有し，
また前記パルストランス一次側回路に電流検出抵抗を設置し，前記抵
抗の両端電圧を増幅器を介して前記Ａ／Ｄ変換器の入力信号とし，前記
一次巻線の駆動信号パルスの出力後一定時間（Ｔｏ）経過後一次電流を
前記ＭＰＵの読み込みタイミングで前記入力信号から読み込むことで，
前記パルストランスの一次電流値を得る，
また設定電流は前記プッシュボタンによって増加又は減少して設定さ
れ，前記Ｄ／Ａ変換器から前記パルストランスに前記設定電圧（Ｖ）と
して出力する，
一方，前記ＭＰＵの記憶装置には，前記駆動電圧の数値と前記一次電
流値（Ｉ ）および既に記憶されている前記パルストランスの特性値テ
ーブルが有り，
前記特性値テーブルには前記設定電圧（Ｖ）毎の数値を有し，
当該数値は，無負荷励磁電流（Ｉｏ）と定数（α）であり，
前記無負荷励磁電流（Ｉｏ）は，前記パルストランスの無負荷時の一
次電流であり，また，前記定数（α）は，事前試験を行い，前記無負荷
励磁電流（Ｉｏ）を求めた上で下記式からαを求めることで算出する計
算値のことであり，
ＭＰＵのプログラムは前記設定電圧（Ｖ）を設定する毎に，
駆動電圧と一次電流から前記特性値テーブルを参照して，
前記低周波治療器の出力電流となる前記パルストランスの二次電流の
波高値（Ｉ ）を下記式を用いて計算し，
その数値を前記ＬＣＤに表示することで，
前記刺激パルスの出力電流値を正確に把握することを特徴とする低周
波治療器。
Ｉ ＝α（Ｉ −Ｉｏ ，ただしα＝定数
・ 【請求項２】は訂正前発明と同じ。
(3) 審決の内容
ア 審決の詳細は，別添審決写しのとおりである。
その理由の要点は，本件訂正発明１，２は本件特許の出願前に日本国内
「 」
（ 「 」
で公然実施された訴外会社製の 低周波治療器 Trio300 以下 Trio300
という ）に係る発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができた
。
から，特許法２９条２項により特許出願の際独立して特許を受けることが
できず同法１２６条５項の規定に適合しない，というものである。
， （ 「 」 。
）
イ なお審決は Trio300 に係る発明 以下 引用発明 ということがある
の内容，同発明と本件訂正発明１との一致点及び相違点を，次のとおり認
定した。
〈Trio300 に係る発明の内容〉
「プログラム制御のためのＣＰＵと，出力トランス（Ｔ１）から刺
激パルスを発生する手段，及び前記刺激パルスの様態を表示するＬ
ＣＤを備えた低周波治療器において，前記刺激パルスは前記出力ト
ランス（Ｔ１）のセンタータップに直流電圧制御回路（Ｑ１０８，
Ｑ１１０）により所定の設定電圧を印加した上で，一次巻線の両端
を交互に駆動することによる二次側の誘起電圧によって発生し，前
記刺激パルスの出力電流値を数値表示するためのＬＣＤと，前記出
力電流値を手入力するためのＵＰキー，ＤＯＷＮキーとを備え，ま
た前記ＣＰＵが前記出力トランス（Ｔ１）の駆動電圧を数値で設定
（ ）
するためのＤ／Ａ変換器及び前記ＣＰＵが前記出力トランス Ｔ１
の駆動電流を数値で読み込むためのＡ／Ｄ変換器を有し，また前記
出力トランス（Ｔ１）の一次側回路に電流検出抵抗（Ｒ１０８−Ｒ
端電圧を増幅器を介して前記Ａ／Ｄ変換器の入力信号とすること
で，前記出力トランス（Ｔ１）の一次電流値（Ａｉ）を得るように
し，また設定電流は前記ＵＰキー，ＤＯＷＮキーによって増加又は
， （ ）
減少して設定され 前記Ｄ／Ａ変換器から前記出力トランス Ｔ１
に駆動電圧の出力設定値として出力する一方，前記ＣＰＵの記憶装
置には係数テーブルがあり，前記係数テーブルは前記出力設定値毎
の数値を有し，当該数値は，パラメータ１（Ｐ１）とパラメータ２
（Ｐ２）を含み，ＣＰＵのプログラムは，前記出力設定値を設定す
る毎に，前記出力設定値と一次電流からパラメータ１（Ｐ１）とパ
ラメータ２（Ｐ２）を参照して，下記の式を使用して実出力電流値
（Ａｐ）を計算し，その数値をＬＣＤに表示するようにした低周波
治療器。
Ａｐ＝Ｐ１／１０００×Ａｉ−Ｐ２／１０」
〈一致点〉
「プログラム制御のためのＭＰＵと，パルストランスから刺激パ
ルスを発生する手段，および前記刺激パルスの様態を表示する手段
を備えた低周波治療器において，前記刺激パルスは前記パルストラ
ンスのセンタータップに所定の設定電圧を印加した上で，一次巻線
の両端を交互に駆動することによる二次側の誘起電圧によって発生
し，前記刺激パルスの出力電流値を数値表示するためのＬＣＤと，
前記出力電流値を手入力するためのプッシュボタンと，を備え，ま
た前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電圧を数値で設定するた
めのＤ／Ａ変換器および前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電
流を数値で読み込むためのＡ／Ｄ変換器を有し，また前記パルスト
ランス一次側回路に電流検出抵抗を設置し，前記抵抗の両端電圧を
増幅器を介して前記Ａ／Ｄ変換器の入力信号とすることで，前記パ
ルストランスの一次電流値を得る，また設定電流は前記プッシュボ
タンによって増加又は減少して設定され，前記Ｄ／Ａ変換器から前
記パルストランスに前記設定電圧として出力する，一方，前記ＭＰ
Ｕの記憶装置には，既に記憶されている前記パルストランスの特性
値テーブルが有り，前記特性値テーブルには前記設定電圧毎の数値
を有し，当該数値は，所定の特性値を含み，ＭＰＵのプログラムは
前記設定電圧を設定する毎に，駆動電圧と一次電流から前記特性値
テーブルを参照して，前記低周波治療器の出力電流となる前記パル
ストランスの二次電流の波高値を，一次電流値と所定の特性値に基
いてパルストランスの二次電流の波高値を求める式を用いて計算
し，その数値を前記ＬＣＤに表示することで，前記刺激パルスの出
力電流値を正確に把握するようにした低周波治療器 」である点。
。
〈相違点１〉
パルストランスの一次電流値を得るに当たり，本件訂正発明１で
は 「前記一次巻線の駆動信号のパルスの出力後一定時間（Ｔｏ）
，
経過後一次電流を前記ＭＰＵの読み込みタイミングで前記入力信号
から読み込む」のに対して，Trio300に係る発明では，どのような
タイミングで一次電流を入力信号から読み込むのか明らかでない
点。
〈相違点２〉
本件訂正発明１では，ＭＰＵの記憶装置には 「前記駆動電圧の
，
数値と前記一次電流値（Ｉ ）および既に記憶されている前記パル
ストランスの特性値テーブル」があり，特性値テーブルが有する設
定電圧（Ｖ）毎の数値が「無負荷励磁電流（Ｉｏ）と定数（α）で
あり，前記無負荷励磁電流（Ｉｏ）は，前記パルストランスの無負
荷時の一次電流であり，
また，前記定数（α）は，事前試験を行い，前記無負荷励磁電流
（Ｉｏ）を求めた上で下記式からαを求めることで算出する計算値
のことであり 「ＭＰＵのプログラム」が「前記設定電圧（Ｖ）を
」
，
設定する毎に，
駆動電圧と一次電流から前記特性値テーブルを参照して，
前記低周波治療器の出力電流となる前記パルストランスの二次電
（ ）
」 ，
「 （ ）
」
流の波高値 Ｉ を計算するに当たり Ｉ ＝α Ｉ −Ｉｏ
を用いるのに対し，
， 「 」
Trio300に係る発明では ＣＰＵの記憶装置には 係数テーブル
があり 「係数テーブル」が有する設定電圧毎の数値が「パラメー
，
タ１（Ｐ１）とパラメータ２（Ｐ２ 」であり 「ＣＰＵのプログラ
） ，
ム」が「前記出力設定値を設定する毎に，前記出力設定値と一次電
流からパラメータ１（Ｐ１）とパラメータ２（Ｐ２）を参照して，
実出力電流値（Ａｐ 」を計算するに当たり 「Ａｐ＝Ｐ１／１００
） ，
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決には以下のとおり誤りがあるから，違法として取り消
されるべきである。
ア 取消事由１（相違点１と２を組み合せた相違点の下位概念認定の誤り）
本件訂正発明１の技術原理は，特性値テーブルへの数値の出し入れの際
の条件を同じものにすることにある。すなわち，本件訂正発明１の相違点
／読出しに際して，書込み時の算出式α＝Ｉ ／（Ｉ −Ｉ ）と読出し時
の一次変換式Ｉ ＝α（Ｉ −Ｉ ）とを数学的に同値な計算式にし，かつ
書込み時と読出し時のそれぞれの一次電流値（Ｉ ）の読み込み時間（Ｔ
ｏ）を同じにする技術構成を採用することにある。これにより，パラメー
タ（定数α）を介して特性値（記憶）テーブルへの数値の書込み／読出し
に際して条件を同じにしてストレートに可逆変換を行うため，コンピュー
タ処理に掛かる無駄な計算処理を排除し，かつ他の計算式が介入しないた
め事前試験の結果を忠実に記憶し，またそれを本番で忠実に再現するとい
う意外な作用効果を生むのであり，そのため本件訂正発明１は二次電流を
正確に把握するという発明の目的に適った格別な作用・効果を奏するので
ある。
したがって，これら技術思想としての下位概念や技術原理は本件訂正発
明１の下位概念における相違点として認定すべきであり，これを看過した
審決は取り消されるべきである。
イ 取消事由２（相違点１についての判断の誤り）
(ｱ) 審決は 「パルス電流の測定において，パルスの出力などの適当な基
，
準となる時点から一定時間経過した時点でサンプリングすることは当然
のこと… （１２頁２２行〜２３行）とする。
」
この点，サンプリングにおける「一定時間」とは，サンプリング周波
数から生じた「変化しない時間間隔 ，すなわち単なる周期の意味であ
」
るが，本件訂正発明１の「一定時間」は，パルストランスの一次巻線の
駆動信号の開始時刻から一定時間（Ｔｏ）という「予め決められた時間
間隔」のことであって，単に両者が同じ文言どおりの「一定時間」であ
るからといって，両者の背景にある技術思想を混同すべきではない。
すなわち，技術常識に照らして考えれば，パルス波形は正規の形をし
た矩形（長方形）の信号である限りどの時刻においてもその瞬時値は変
わらないとみるべきであって，パルス電流をどの時刻で測定しようとも
その測定値は一定である（変化しない）から，パルス電流を，適当な基
準点となる時点から一定時間経過した時点でサンプリングする必要性は
ないはずである。
， （ ） ，
これに対し 本件特許明細書 甲２ の図３を見れば明らかなとおり
本件訂正発明１における一次電流を計測するときの増幅器５の入力波形
時刻から時間とともにゼロから漸次単調に増加する信号である。この場
合，特性値（記憶）テーブルに書込む時の一次電流値と，実際にこのテ
ーブルの定数αから読み出して計算される一次電流値とにおいてそれぞ
れの一次電流値の読み込み時間が異なると，書込み／読出しの際に数学
的に同値な同じ計算式を使っているにもかかわらず，特性値テーブルへ
の数値の出し入れの際の条件が同一の条件とはならないため，本件訂正
発明１が意図する定数αの書込み／読出しの可逆変換が成立せず，本件
訂正発明１の波高値（Ｉ ）の計算において致命的な誤差を生むことに
なる。そこで，駆動信号開始からの測定時刻の違いにより計測値が異な
， （ ）
ることに配慮するため 読み込み時間を予め決められた一定時間 Ｔｏ
にするのである（サンプリングの技術常識としては，サンプリングする
側のサンプリング時点とサンプリングされる側の測定対象信号とは時間
的に全く独立した位置関係にあり，本件訂正発明１の場合のようにサン
プリング時点が測定対象波形と同期する，あるいは測定対象波形から時
間的に制限を受けることはあり得ない 。
。
）
このように，本件訂正発明１において基準点から一定時間経過した時
点でサンプリングすることは，一次電流値を読み込むという通常の機能
を超えて，時間関数である一次電流値を特定し，事前試験の一次電流値
と本番の際の一次電流値とを同じ測定時間で取得することを確実にする
ためのものであって，本件訂正発明１の基本原理及びキャリブレーショ
ンの前提条件を満足し，それを保証する目的で構成されたものである。
このような構成は本件訂正発明１の本質や根幹ともいうべき格別の技術
的意義を有し，その特定事項を記載しなければ上記基本原理及びキャリ
ブレーションの前提条件を満足することができず，同発明の基本原理は
破綻するのであって，単なる設計的事項などではない。
しかるに，Trio300 に係る発明にはこのような相違点１の構成は何ら
示唆されていないのであって，この点を看過した審決は技術的意義の判
断を誤るものである。
(ｲ) また審決は 「…当業者であれば，発生しうる最小のパルス幅と最大
，
。 」
のパルス幅を考慮してサンプリング時点を決定するのが普通である …
（１２頁２３行〜２５行）とする。
しかし，サンプリングの技術常識としては，サンプリング時点の決定
は，最小のパルス幅のみを考慮してそれに見合ったサンプリング周期に
調整する（サンプリング周期を上げる）ことで対応するのであって，サ
ンプリング時点を測定対象信号に同期させるのではない。そうすると，
サンプリング時点は積極的に決定できるものではなく，サンプリング周
期を変えることに伴い従属的に変わるものである。
この点審決は 「…サンプリング時点を積極的にずらしたり，変化さ
，
せたりすることはむしろ極めて特異なことであり，特別の事情がない限
り，サンプリング時点を変動させることは一般的には行われない （１
。
」
応じてサンプリングの時点を変動させることはよくあることである。そ
の際，通常の技術者であれば，ずらすべき時間間隔に対応してサンプリ
ング周波数を増加させることで簡単に課題を解決する。すなわち，周波
数を上げてサンプリング回数を増やし，個々のサンプリングされたデー
， 。
タを適宜 必要度やその目的に合わせて取捨選択するだけのことである
つまり 「サンプリング」の本質は対象となる信号をでき得る限り忠実
，
に見逃さず計測することにあり，そのためにはサンプリング周波数を増
加させることでサンプリング回数を増やすことにある。
これに対し，本件訂正発明１の読み込み時間（Ｔｏ）に係る追加構成
要件のサンプリング回数は１回であるため，上記技術常識におけるサン
プリングの本質とは明らかに矛盾する。サンプリングでは１回のサンプ
リングで取得したデータは信頼性が低いと考えるため「１回のサンプリ
ング」ということはあり得ないのであって，このような技術思想を持っ
た「サンプリング」を前提として，本件訂正発明１の相違点１に係る読
み込み時間（Ｔｏ）の技術思想を評価すること自体誤りというべきであ
る。
(ｳ) また，本件訂正発明１は 「電流の誘導は，閉回路内の磁界が時間的
，
に変化することによって発生した起電力によるものである」とするファ
ラデーの電磁誘導の法則に則っている。これを本件訂正発明１の原理に
置き換えると，二次電流の波高値は一次電流値が時間的に変化すること
によって発生する。そして，一次電流値の計測において，時間の経過に
対して変化量が最大になるところは，電流値がゼロからスタートする一
次巻線の駆動信号の開始時刻であって，終了時刻ではない。そこで本件
訂正発明１は最も一次電流の傾きが急峻となる駆動信号の開始直後を時
間間隔の基準点とする。そのため一次電流の測定は，Ｔｏ秒を決められ
た時間間隔として，常に一次巻線の駆動開始時刻からＴｏ秒後の一次電
流値（Ｉ ）を測定する。このような時間間隔は，上述したサンプリン
グのサンプリング間隔とは技術的に概念が異なるのである。
さらに，本件訂正発明１の技術原理は，特性値（記憶）テーブルへの
数値の出し入れの際の条件を同じにすることにある。そのため，本件訂
正発明１の読み込み時間（Ｔｏ）に係る要件は，事前試験の際の一次変
換式のパラメータの定数αを算出するために測定する一次電流値の読み
込み時間と，今度はその一次変換式から二次電流の波高値を本番で計算
するときの一次電流値の読み込み時間とが常に同じ時間間隔であること
が発明の必須の要件であり，この要件が満たされた場合にのみ，二次電
流の波高値が特性値（記憶）テーブルから正しく計算できるという仕組
みになっている。したがって，この読み込み時間の技術的概念は，同じ
一定時間といってもサンプリングから生じたサンプリング間隔時間の技
術的概念とは性質が異なる。
したがって 「… Trio300 に係る発明において，一次電流を入力信号
，
から読み込むタイミングとして 『一次巻線の駆動信号のパルスの出力
，
後一定時間（Ｔｏ）経過後一次電流を前記ＭＰＵの読み込みタイミング
で前記入力信号から読み込む』ように構成することは，当業者にとって
」
（ ）
格別なことではなく設計的事項にすぎない… １２頁下６行〜下２行
とはいえないのである。
(ｴ) なお被告は，特開昭６３−２１０７８３号公報（発明の名称「ピー
クホールド器 ，出願人 日本電気株式会社，公開日 昭和６３年９月１
」
日，乙２。以下「乙２公報」という ，特開昭５９−４０１７６号公報
。
）
（発明の名称「パルス状電圧の測定装置 ，出願人 東京芝浦電気株式会
」
社，公開日 昭和５９年３月５日，乙３。以下「乙３公報」という ，
。
）
特開平３−１０７７７０号公報（発明の名称「信号検出装置 ，出願人
」
， ， 。 「 」
三菱電機株式会社 公開日 平成３年５月８日 乙４ 以下 乙４公報
。
） ， 。
という を挙げて 相違点１に係る構成が周知技術である旨主張する
しかし，乙２公報はピークホールド器に関するものであって，その目
的はピーク値を検出することにある。これに対し本件訂正発明１におけ
る入力パルス信号のピーク値は，その入力パルス信号の開始ではなく，
立ち下がり時刻（パルスの最終端）に出現することがわかっているので
あって，そこでの一次電流値の測定は変化し始めた瞬時値をサンプルホ
ールドするものであり，乙２公報のようにピーク値（波高値）を検出す
るためのものではない。
また乙３公報はパルス状電圧の測定装置であって，パルスの立上り時
の波形の不安定部分を避けて信号の変動が収束し安定した部分を見越し
て測定するものであるが，本件訂正発明１の「一定時間（Ｔｏ 」は波
）
形の不安定部分を避けるためのものではない。
さらに乙４公報は信号検出装置であるが，ここで「一定時間」を置く
目的は，乙３公報の場合と同様，比較器６の立ち上がり時の波形の不安
定期間を避けるためのものと解される。しかし，本件訂正発明１の「一
定時間」が不安定期間を避けるためのものではないことは上記のとおり
である。
ウ 取消事由３（相違点２についての判断の誤り）
(ｱ) 審決は，Trio300 に係る発明における「Ｐ１／１０００」は本件訂正
発明１における「α（定数 」に相当するとしつつ（１３頁下８行〜下
）
）
， ）
することは当業者が容易になし得るとする（１４頁４行〜６行 。
）
しかし，Trio300 に係る発明におけるパラメータＰ１／１０００（比
例定数）は一般の変圧器の巻線比（ ／ ）のことであると予測され
N2 N1
るのに対し，本件訂正発明１に係る比例定数（定数α）は，事前試験を
行い，無負荷励磁電流（Ｉ ）を求めた上でその一次変換式からαを求
Ｏ
めることで算出する計算値であるから，明らかに一般の変圧器の巻線比
のことではない。
そうすると，Ｐ１／１０００≠αの関係が成立するから，Ｐ１／１０
なお，被告は Trio300 に係る発明における下記式②を変形等すること
で相違点２が容易想到であるとの判断を導いているが，そのような変形
後の数式の形は Trio300 に係る発明においてはどこにも記載・示唆され
ていないから，そのような変形を行う起因や契機は存在せず，その動機
付けはない。
Ａｐ＝Ｐ１／１０００×Ａｉ−Ｐ２／１０ ・・・式②
(ｲ) また審決には，以下のとおり，周知技術に係るルックアップテーブ
ルとキャリブレーションについての理解に誤りがある。
， ，
「 ，
ａ 審決は 本件訂正発明１における定数αの算出方法に関し また
ＣＰＵを用いて制御が行われる機器において，数式の演算に代えて，
または数式のパラメータについて，事前の計算により，または事前の
実験によりデータを求めておき，これをルックアップテーブルに予め
格納しておくことは周知の技術である （１４頁７行〜１０行）とす
。
」
る。
しかし 本件訂正発明１は 請求項１に記載された一次変換式を 数
， ， 「
式の演算に代えて」ルックアップテーブルを利用するわけではない。
ルックアップテーブルは，計算処理を終了させた後の，定数αと無負
荷励磁電流Ｉ を格納するための記憶テーブルであり，一次変換式の
Ｏ
代わりを務める働きをするものではない。
そして，ルックアップテーブルは単にコンピュータ上のデータ配列
やデータ構造にすぎず，いわば中味の無い「容器」のようなものであ
って，その容器自体が中味に影響を与えることはない。つまり，定数
αの算出方法とルックアップテーブルとは互いに独立した技術関係に
あって，仮にルックアップテーブルに格納するという技術思想が周知
技術であったとしても，格納される中味の「定数α」までが周知技術
となるものではない。また，二次電流値を予測計算した演算結果の妥
当性は定数αそのものの良否に依存するのであって，ルックアップテ
ーブル自体は計算された予測値の正当性を積極的に保証するものでは
ない。
ｂ また審決は 「…演算式がある場合にはその演算式を用いてその演
，
， ，
算式に含まれるパラメータを事前に実験 計算等により求めることも
一般にキャリブレーションを行うときに採用されている周知の手法に
すぎない （１４頁１０行〜１３行）とする。
。
」
しかし，一般にキャリブレーションとは測定機器の「較正 ，ハー
」
ドディスクのヘッドの 熱補正 表示装置の 色補正 カメラの 補
「 」
， 「 」
， 「
」 ， ，
正 のことであり いずれも本件訂正発明１の技術分野に関連がなく
また発明の課題も共通しておらず，さらには作用や機能が類似してい
るとは考えられない。
したがって，本件訂正発明１の構成において一次変換式に含まれる
パラメータをその一次変換式から算出しても，上記キャリブレーショ
ンを本件訂正発明１の引用発明に採用することは適切ではない。
なお，キャリブレーションは，ある一次式が与えられた場合に，事
前試験をすることでそのパラメータ（例えばＰ１／１０００）を元の
一次式から逆に計算するものではあるが，その背景には，そのパラメ
ータの算出式と元の一次式のそれぞれの変数（例えば一次電流値）は
必ず同じでなければならないという「前提条件」を必要とするもので
ある。
つまり，キャリブレーションの手法を Trio300 に係る発明に適用す
るためには，被告の主張する一次変換式の式②［Ａｐ＝Ｐ１／１００
）
算出式の式④［Ｐ１／１０００＝Ａｐ／（Ａｉ―１００Ｐ２／Ｐ１）
］の右辺の一次電流値（Ａｉ）が当然同じであることを「前提条件」
にしなければならない。
ところが，Trio300 に係る発明においては，１次電流値（Ａｉ）は
時間とともに変化する時間関数であるから，測定時間が異なれば測定
値は異なるのであって，上記の一次変換式の一次電流値（Ａｉ）とパ
ラメータの算出式の一次電流値（Ａｉ）とを同じにすることはできな
い。
， ， ，
また 取消事由２に述べたとおり Trio300 に係る発明においては
相違点１の技術構成「１次電流値の読み込み時間を一定時間（Ｔｏ）
にすること」は示唆されておらず，当業者にそれを教示する動機付け
も存在しない。
したがって，上述したキャリブレーションの「前提条件」は破綻し
ており，Trio300 に係る発明の一次電流値は時間関数（阻害要因）で
あるために 「キャリブレーションの手法」から元の一次変換式の式
，
②又は式③を使って，そのパラメータの比例定数Ｐ１／１０００，及
びパラメータの無負荷励磁電流１００Ｐ２／Ｐ１を数学的に同値な算
出式（例えば式④）から求めることはできないのである。
そうすると，Trio300 に係る発明はキャリブレーションの前提条件
がなく，同手法を適用することができないのであって，審決が相違点
(ｳ) さらに審決には，Trio300 に係る発明（引用発明）に本件訂正発明１
の技術原理と下位概念の技術的課題が記載・示唆されていないことを看
過した誤りがある。
すなわち，審決は 「そうすると， に係る発明において，パラ
， Trio300
メータを，事前の試験を行い，一次電流値と二次電流値が比例関係にあ
ることを表した式から算出して求めることも，当業者であれば必要に応
じて適宜なし得ることというべきである （１４頁１３行〜１６行）と
。
」
する。
しかし，Trio300 に係る発明には，本件訂正発明１の下位概念の技術
的課題である定数αの算出式と一次変換式とを数学的に同値の計算式に
し，かつ算出式と一次変換式の一次電流値の読み込み時間を同じものに
することや，技術原理である特性値テーブルへの数値の出し入れの際の
条件を同じものにすることはどこにも記載も示唆もされておらず，当業
者は本件訂正発明１の技術原理や下位概念の技術的課題を認識すること
ができない。
したがって，Trio300 に係る発明（引用発明）に接した当業者が，そ
の一次変換式から比例定数（Ｐ１／１０００）が巻線比であると予想し
たとしても，これからさらに，当該巻線比を一次変換式と数学的に同値
な同じ算出式から計算することは無理である（さらにいえば，算出式と
一次変換式の読み込み時間（Ｔｏ）を同じにすることは予測の範囲を超
えているといわざるを得ない 。
。
）
請求原因(1)ないし(3)の各事実はいずれも認めるが，同(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
(1) 取消事由１に対し
本件訂正発明１に係る請求項１には，特性値テーブルから読み出して二次
電流の波高値（Ｉ ）を計算する時の一次電流値と特性値テーブルに書き込
む時の一次電流値とのそれぞれの一次電流値の読み込み時間を同じにするこ
と，つまり特性値テーブルへの数値の出し入れの際の条件を同じ条件にする
ことについては何も記載されていない。
また，原告が主張する「特性値テーブルへの数値の出し入れの際の条件を
同じ条件にする」という技術原理は，本件特許明細書及び図面にも記載され
ておらず，本件特許明細書（甲２）の記載から当業者にとって自明の事項で
もない。
そもそも 「パルスの出力後一定時間（Ｔｏ）経過後」という文言におけ
，
る「一定時間（Ｔｏ 」とは，それがどのような技術的意義をもつ一定時間
）
で，どのくらいの長さの一定時間なのかが明らかでない。本件特許明細書又
は図面の記載によれば，一次電流の読み込みタイミングは，パルスの出力後
から単に一定時間（Ｔｏ）経過後になされるというだけであり，特性値テー
ブルに書き込む時と読み出す時とで，全く同じ長さの「一定時間（Ｔｏ 」
）
としなければならない必然性はない。
したがって，原告の主張は，本件特許明細書又は図面に記載した事項の範
囲を超える主張といわざるを得ない。
(2) 取消事由２に対し
ア 原告は 「サンプリング」という用語について周期的なものを前提とし
，
て主張するが，審決は 「サンプリング」を単に「サンプルすること」と
，
いう広い意味に捉え，データ抽出（測定値の読み込み）の意味で使用した
ものである。
ところで，Trio300 に係る発明においては，二次電流値である実出力電
流値（Ａｐ）は，一次電流値であるＡ／Ｄ変換値（Ａｉ）を取得し，係数
テーブルから出力設定値に対応するパラメーターＰ１とＰ２を取得し，下
記の式①を用いて算出するものである。
Ａｐ＝Ｐ１／１０００×Ａｉ−Ｐ２／１０ ・・・式②
同発明におけるＡ／Ｄ変換器入力波形は，時間の経過に伴って漸次増加
し その後 一定値になるような波形を示すものであり Ａ／Ｄ変換値 Ａ
， ， ， （
ｉ）はパルス信号が発生した時点から発生し，時間と共に変化する時間関
数，つまりパルス駆動開始からの時刻に依存した数値である。このような
波形において読み込み時間（Ｔｏ）を可変とし，漸次増加中のＡ／Ｄ変換
値（Ａｉ）の測定をした場合，測定時刻の違いによってその測定値が大き
く異なることは当業者にとって自明といえ，二次電流値Ａｐを正確に求め
るためには，一次電流値を毎回同じ読み込みタイミングで測定するのは当
然である。一次電流値Ａｉの変化率が大きいと，読み込みタイミングにわ
ずかなずれがあっても誤差が大きくなり，毎回の読み込みのタイミングを
一定にしておかなければ正確な測定が行えないことは明らかである。
また，Ａ／Ｄ変換値（Ａｉ）がパルス駆動開始からの時刻に依存した数
， ，
値であることを考慮すれば パルスの立ち上がり時点を起点とすることも
当業者にとって当然なことである。
この点，一般に，パルス電圧やパルス電流などを測定する場合，パルス
の立ち上がりから一定時間経過後の値を測定するようにすることは，例え
ば，乙２〜乙４公報などにみられるように，従来から普通に行われてきた
ことであり，周知の技術にすぎない。
したがって，審決が 「パルス電流の測定において，パルスの出力など
，
の適当な基準となる時点から一定時間経過した時点でサンプリングするこ
とは当然のこと… 審決１２頁２２行〜２３行 とし また … Trio300
」
（ ） ， ，
「
， ，
に係る発明において 一次電流を入力信号から読み込むタイミングとして
『一次巻線の駆動信号のパルスの出力後一定時間（Ｔｏ）経過後一次電流
を前記ＭＰＵの読み込みタイミングで前記入力信号から読み込む』ように
構成することは，当業者にとって格別なことではなく設計的事項にすぎな
い… （審決１２頁下６行〜下２行）と判断したことに誤りはない。
」
イ また，Trio300 に係る発明において，パルス幅は５０〜２５０μｓの範
囲で１０μｓ単位で設定可能である。パルス幅に応じて読み込みタイミン
グを変更するとすれば，読み込みタイミングとしては，パルスの出力から
の時間Ｔｏを２５０μｓより大きくすることはあり得ないし，パルス幅が
最小の５０μｓの場合，５０μｓを超えることはない。一方，パルス幅に
応じて読み込みタイミングを変更しないものとすれば，時間Ｔｏは最小の
パルス幅５０μｓより大きい値をとることはあり得ない。
このように，パルスの出力からの時間Ｔｏをどのくらいの大きさにする
かは，パルス幅やＡ／Ｄ変換値（Ａｉ）の波形などを考慮して，当業者が
適宜決定し得ることである。審決が「…当業者であれば，発生しうる最小
のパルス幅と最大のパルス幅を考慮してサンプリング時点を決定するのが
普通である。… （審決１２頁２３行〜２５行）と判断したのは，上記の
」
ような理由によるものである。
， ，
ウ さらに パルス幅の違いに応じて読み込みのタイミングを異ならせたり
毎回毎回の読み込みタイミングを異ならせることは，プログラムの複雑化
につながるし，読み込み時点を一定にしたことによって何か問題が発生す
るなどの特段の事情がない限り，読み込みの時点をわざわざ変化させるよ
うなことは行わないのが普通である。
したがって，審決が 「…サンプリング時点を積極的にずらしたり，変
，
化させたりすることはむしろ極めて特異なことであり，特別の事情がない
限り，サンプリング時点を変動させることは一般的には行われない （審
。
」
決１２頁２５行〜２７行）としたことに誤りはない。
(3) 取消事由３に対し
ア 一般に，抵抗器（抵抗 ，インダクタ，コンデンサ，スイッチなどの電
）
気的素子によって構成される回路について，その回路特有の特性値等（例
えば，無負荷励磁電流値）を用いて数学的に等価に表現し，その回路に対
する入力値（例えば，入力側の電流値）から出力値（例えば，出力側の電
流値）を求めることは一般的に行われている。また，その回路特有の特性
値等について，予め実験や計算等によって求めることも一般的になされる
ものである。そして，Trio300 に係る発明においては，出力設定値ごとの
Ｐ１，Ｐ２が係数テーブルに格納されており，係数テーブルからＰ１，Ｐ
Ａｐを計算することができる。
Ａｐ＝Ｐ１／１０００×Ａｉ−Ｐ２／１０ ・・・式②
ここで式②を見ると，次のようにして二次電流値を求めることも当業者
であれば容易に想到し得ることである。すなわち，式②を変形すると，次
のようになる。
Ａｐ＝Ｐ１／１０００×（Ａｉ−１００Ｐ２／Ｐ１ ・・・式③
）
この式③を更に変形すると，
Ｐ１／１０００＝Ａｐ／（Ａｉ−１００Ｐ２／Ｐ１ ・・・式④
）
となる。
上記式③を見ると，Ａｉ＝１００Ｐ２／Ｐ１のとき，Ａｐ＝０であるか
ら，１００Ｐ２／Ｐ１は，無負荷時の一次電流値（無負荷励磁電流）を意
味することは明らかである。
そうすると，Trio300 に係る発明に接した当業者であれば，式③を見れ
ば，一次電流値Ａｉ，比例定数Ｐ１／１０００，及び無負荷励磁電流１０
は，容易に理解し得ることである。
また，式④を見れば，パルストランスの無負荷励磁電流１００Ｐ２／Ｐ
， ，
ｐを測定し これらと先に求めた無負荷励磁電流１００Ｐ２／Ｐ１とから
式④を用いて，比例定数Ｐ１／１０００を求めることができることも，容
易に理解し得ることである。
したがって，Trio300 に係る発明において，同じ一次変換式②を単に変
形しただけの数学的に同値な式③及び式④に基づいて相違点２に係る本件
訂正発明１の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到できたこと
である。
イ 原告は，Trio300 に係る発明においては一次電流値と二次電流値が比例
関係にある以上，技術常識からパラメータＰ１／１０００（比例定数）は
一般の変圧器の巻線比のことであると予測されてしかるべきであり，Ｐ１
／１０００は巻線比の算出方法から算出されると考えられる旨主張する。
しかし，Trio300 に係る発明に関する「低周波治療器 Trio300 解析報告
書 （甲１０，以下「甲１０報告書」という ）には 「この電流計算にお
」 。 ，
いては，係数テーブルから出力設定値に対応するパラメーターを取得し，
以下に示す所定のプログラム計算を行い，実出力電流値を求めます （１
。
」
）
，
ーＰ１とＰ２を取得します （１４頁４行〜５行）と記載されており，パ
。
」
ラメーターＰ１とＰ２は出力設定値ごとに係数テーブルに格納されている
のであるから，Trio300 に係る発明においてＰ１／１０００を巻線比から
算出するという議論はあり得ない。
したがって，原告の上記主張は失当である。
ウ また，原告は算出式と一次変換式の読み込み時間（Ｔｏ）を同じにする
ことは予測の範囲を超えていると主張するが，どのような場合においても
読み込み時間（Ｔｏ）をすべて同じにすれば，プログラムは単純かつ簡単
であるから，特に支障がない限り，そうするのが普通であって，算出式と
一次変換式の読み込み時間（Ｔｏ）を同じにすることは当業者にとって格
別なことではない。
第４ 当裁判所の判断
）
容 ，(3)（審決の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
）
(1) 本件訂正発明１の内容は，前記第３，１，(2)アの【請求項１】記載のと
おりである。
(2) また本件訂正に係る全文訂正明細書（甲１４。ただし，図は特許公報〔甲
ア 産業上の利用分野
・ 「 ０００１】
【
【 】 ， ，
産業上の利用分野 本発明は パルストランスを用いた低周波治療器に関し
特に例えば治療に応じて刺激パルスの出力波形や電流値を変える，様態表示付
き低周波治療器に関する 」
。
イ 従来技術・発明が解決しようとする課題
・ 「 ０００２】
【
【 】 ， 。
従来の技術 従来 刺激パルスの強さは出力端の可変抵抗器で変更していた
また，出力電流の大きさはレベラーで表示していた。また，プッシュボタンの
押された回数で出力するものもあるが，出力電流の大きさは概略的に表示する
ものである 」
。
・ 「 ０００３】
【
【発明が解決しようとする課題】しかしながら，出力電流の大きさを概略的に
表示するだけでは，他人や過去の治療記録との比較や照合ができず，刺激パル
スの大きさを正確に把握したいという問題があった。それには，パルストラン
スの二次回路に電流検出回路を設置すれば良いが，それではトランスの一次・
二次間の絶縁性能が犠牲になる。また絶縁性能を確保するためには，設置回路
自体が複雑・高価になる。本発明は，上記問題点に鑑みてなされたもので，パ
ルストランスの絶縁性能を損なわず，刺激パルスの電流値を正確に把握するこ
とで治療効果の高い低周波治療器を提供することを目的とする 」
。
ウ 課題を解決するための手段
・ 「 ０００４】
【
【課題を解決するための手段】上記従来技術の課題を解決するための本発明の
構成は，
プログラム制御のためのＭＰＵと，パルストランスから刺激パルスを発生する
手段，および前記刺激パルスの様態を表示する手段を備えた低周波治療器にお
いて，
前記刺激パルスは前記パルストランスのセンタータップに所定の設定電圧を
印加した上で，一次巻線の両端を交互に駆動することによる二次側の誘起電圧
によって発生し，
前記刺激パルスの出力電流値を数値表示するためのＬＣＤと，前記出力電流
値を手入力するためのプッシュボタンと，を備え，
また前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電圧を数値で設定するためのＤ
／Ａ変換器および前記ＭＰＵが前記パルストランスの駆動電流を数値で読み込
むためのＡ／Ｄ変換器を有し，
また前記パルストランス一次側回路に電流検出抵抗を設置し，前記抵抗の両
端電圧を増幅器を介して前記Ａ／Ｄ変換器の入力信号とし，前記一次巻線の駆
動信号のパルスの出力後一定時間（Ｔｏ）経過後一次電流を前記ＭＰＵの読み
込みタイミングで前記入力信号から読み込むことで，前記パルストランスの一
次電流値を得る，
また設定電流は前記プッシュボタンによって増加又は減少して設定され，前
（ ） ，
記Ｄ／Ａ変換器から前記パルストランスに前記設定電圧 Ｖ として出力する
一方 前記ＭＰＵの記憶装置には 前記駆動電圧の数値と前記一次電流値 Ｉ
， ， （
前記特性値テーブルには前記設定電圧（Ｖ）毎の数値を有し，
当該数値は，無負荷励磁電流（Ｉｏ）と定数（α）であり，
前記無負荷励磁電流（Ｉｏ）は，前記パルストランスの無負荷時の一次電流
であり，
また，前記定数（α）は，事前試験を行い，前記無負荷励磁電流（Ｉｏ）を
求めた上で下記式からαを求めることで算出する計算値のことであり，
ＭＰＵのプログラムは前記設定電圧（Ｖ）を設定する毎に，
駆動電圧と一次電流から前記特性値テーブルを参照して，
前記低周波治療器の出力電流となる前記パルストランスの二次電流の波高値
（Ｉ ）を下記式を用いて計算し，
その数値を前記ＬＣＤに表示することで，
。
前記刺激パルスの出力電流値を正確に把握することを特徴とするものである
Ｉ ＝α（Ｉ −Ｉｏ ，ただしα＝定数」
エ 作用
・ 「 ０００５】
【
【作用】パルストランスの駆動回路に電流検出回路を設置することで，トラン
ス本来の絶縁性能を損なうことなく，出力電流であるトランスの二次電流が正
確に求められる 」
。
オ 実施例
・ 「 ０００６】
【
【実施例】以下，図面に従い本発明を説明する。図１は本発明の低周波治療器
の実施例を示す回路図である。図１において，第一の実施例では，通常，リレ
ー１９の接点は信号２０側に接続されており，昇圧トランス１の二次側出力は
導子電極を経由して直接人体部位２と接続される。２は回路的に接続した人体
抵抗である。一方，トランス１の一次側には，パルス駆動電源１５と信号用電
源３０があり，制御される全ての回路はトランスの二次側回路とは全く絶縁さ
れている。また一次側には回路の制御用ＭＰＵ１０がある。１１はＭＰＵの動
作用発振子であり，パルス幅，周期，その他必要な時間管理の基本クロックの
もとになる。ＭＰＵは，メモリーとしてＲＯＭおよびＲＡＭ，Ａ／Ｄ変換器，
Ｄ／Ａ変換器および入出力ポートを持っている。また図示していないがＭＰＵ
には表示装置として，パルス幅，周期，タイマー時間および電流値等の数値表
示，およびエラーや警告等の文字列を表示するＬＣＤが接続されている 」
。
・ 「 ０００７】人体への刺激パルスは，昇圧トランスのセンタータップ３へ所定
【
の設定電圧を印加した上で，一次巻き線の両端を交互にドライブすることによ
る二次側の誘起電圧によって発生する。回路信号はプログラムで制御される。
図１において，トランス電圧の設定データはＭＰＵ内のＤ／Ａ変換器でアナロ
グ値に変換され，出力ポート９から増幅器１４を経て，トランスの設定電圧と
してセンタータップ３に出力される。またトランスの駆動方法は，パルス幅・
周期および駆動時間をプログラムで管理された信号７と信号８を周期毎に交互
， 。 （ ） ，
に駆動し 正負一対の刺激パルスを得る 信号７を駆動すると正 上 パルス
また信号８を駆動すると負（下）パルスを得る。…また図１においてトランス
の一次電流は，電流検出抵抗４で電圧値に変換され，増幅器５からＭＰＵのＡ
／Ｄ変換器の入力信号６となり，ＭＰＵへディジタル値が読み込まれる 」
。
・ 「 ０００９】図５は計算式の説明のため，トランスの一次電流と二次電流の関
【
。 ， （ ） ，
係を示す図である 図において 出力抵抗Ｒ ｒ＝Ｒ のときの一次電流をＩ１
二次電流をＩ とする。またトランスの二次側短絡時（ｒ＝０）の一次電流をＩ
， 。 （ ） 。
二次電流をＩ とする また無負荷時 ｒ＝∞ の一次電流をＩｏとする
それぞれの電流の関係は，図のように直線と見なせるので，三角形の相似条件
から次式が成立する。
Ｉ ／（Ｉ −Ｉｏ）＝Ｉ ／（Ｉ −Ｉｏ）
従って，Ｉ ＝Ｉ ／（Ｉ −Ｉｏ）×（Ｉ −Ｉｏ）………式(1)となる。ま
たは更に，無負荷励磁電流（Ｉｏ）は短絡電流（Ｉ ）に比べ，十分小さいと
仮定すれば，Ｉ ＝α（Ｉ −Ｉｏ）………………式(2)ただしα＝定数 と置
ける。従って，トランスの設定電圧（Ｖ）毎に無負荷電流（Ｉｏ）と短絡電流
（Ｉ ，Ｉ ）を測定して，ＭＰＵの記憶装置に特性値テーブルとして格納す
る。または事前試験を行い，トランスのＩｏを求めた上，前述した式(2)からα
を求め特性値テーブルを作る。予めＭＰＵが記憶したトランスの特性値テーブ
ルとなる無負荷電流（Ｉｏ）と短絡電流（Ｉ とＩ ）を，説明のためグラフ
図形として図６に表示する 」
。
・ 「 ００１０】図２は本発明による低周波治療器のフローチャートを示す図であ
【
る。図において，パルス出力を希望する場合３０Ｙ，始め希望する刺激パルス
のパルス幅・周期・出力期間（タイマー時間）および出力電流値が手入力され
る３２。例えば設定電流はプッシュボタン（図示せず）を押す度に１ｍＡ毎に
増加（または減少）して設定される。またパルス幅はプッシュボタンを押す度
に１０μＳ毎に増加（または減少）してセットされる。ここでステップ３１は
初期状態として注意フラグは立っていない。次に，トランス設定電圧（Ｖ）を
設定する３３。これは初期状態においては（０ｍＡから始めるため）０Ｖであ
る。またトランスの特性値テーブルから，設定したトランス設定電圧（Ｖ）で
の無負荷電流（Ｉｏ）と短絡電流（Ｉ とＩ ）を求める３４。これをパルス
， （ ） 。
出力３５で 実際に設定電圧に相当する電圧 Ｖｎ をポート９から出力する
またほぼ同時に，図３の７および８のタイミングで，図１に示す信号７および
Ｔｏ）経過後，一次電流を図３の５３および５４のタイミングで，図１の入力
信号６から読み込む３６。今後パルス幅が変化しても出力モードが変わらない
限り読み込み時間（Ｔｏ）は一定である。Ａ／Ｄ変換器から一次電流をディジ
タル値として読み込んだ後，ＭＰＵは計算に先立ちトランスに架かる負荷の大
きさを判定する３７ 即ち 人体抵抗が回路に繋がっているかどうかを判定 オ
。 ， （
ープン判定）する。図１の並列抵抗２９の抵抗値をＲｏとすると，図６におい
て一次電流の位置が図の６０で示される曲線以下の位置にあれば，ＭＰＵは回
路がオープンと判定し，警報を表示（４６）して出力を停止する５０。ステッ
プ３７では，ある設定電圧においてオープン判定曲線６０上の点をＩ とすれ
ば （Ｉ −Ｉ ）≦０のときオープンエラーとする。また（Ｉ −Ｉ ）＞０
， １ ６０ １ ６０
ならば，３６で読み込まれた一次電流と式（２）から二次電流（Ｉ ）を計算す
る３８。また二次電流は周期毎に記憶される３９。図３で説明したように，前
回の出力値をＩｎ−１，今回値をＩｎとすると，変動値の判定４０では，｜Ｉ
ｎ−Ｉｎ−１｜≧１０ｍＡならば変動値大（ディファレンスエラー）とする。
そして警報表示４７後，出力を停止する５０。また前回値と今回値の差が１０
ｍＡ未満の場合は，次へ進み実効値電流の判定を行う４１。…従って，ステッ
プ４１では，式（３）で実効値電流の計算後，既に定められた既定値（Ｋ）以
内であるかの比較を行う。即ち，Ｉｒｍｓ≧Ｋならば，出力電流値が既定値付
近になったという注意フラグを立てる４８。また既定値内であれば注意フラグ
を立てず（クリアーして）にパルス幅・周期・電流値およびタイマーの数値表
示を行う４２。また刺激パルスの様態の変更を希望する場合４３Ｙで，既にス
テップ４８で注意フラグがある場合はステップ３１で判定され，実効値電流が
増加するような手動操作は禁止される４９。例えば，パルス幅の増加・周期減
少および電流値増加の操作は無効となり設定できない。これは実効値表示だけ
に限らず，波高値自体に制限を加える場合も同様である。操作者が様態変更を
， ， 。
」
希望し 設定を間違えても 規定値以上の出力をしないように配慮されている
・ 「 ００１２】次に，第二の実施例を説明する。第二の実施例では，図１におい
【
て，リレー接点は信号２１に接触し，トランスの出力は整流・平滑回路に接続
される。平滑コンデンサ２４および２５はそれぞれプラス波形およびマイナス
波形を出すためのものであり両コンデンサの両端では倍電圧が発生する。また
平滑回路の出力はそれぞれホトカプラ２６および２７で一次側とは絶縁された
状態で制御される。またホトカプラはＭＰＵからのポート出力１６と１７で駆
動される。…」
カ 発明の効果
・ 「 ００１５】
【
【発明の効果】本発明によれば，二次側に絶縁のための複雑な電流検出回路は
必要としない。また，トランス駆動回路に電流検出回路を置くだけで，トラン
ス絶縁された状態で，二次電流の大きさが測定できる。また，二次側に，出力
パルス幅を長くするため平滑回路を設置する場合も，一次側の検出抵抗で同様
に出力電流が測定できた。また，プログラム処理のため，常に出力状態の監視
を行い，有益な情報処理機能を備えた，安全性の高い低周波治療器を提供でき
る 」
。
(3) 以上によれば，本件訂正発明１及び２は，治療に応じて刺激パルスの出力
波形や電流値を変えることができる，パルストランスを用いた低周波治療器
に関するものである。そして，本件訂正発明１は，パルストランスのセンタ
ータップに所定の設定電圧を印加した上で，一次巻線の両端を交互に駆動す
ることにより，二次側に誘起電圧を生じさせ，人体に正負の刺激パルスを出
力させるものであり，本件訂正発明２は，上記本件訂正発明１において，二
次回路に整流・平滑回路及び出力制御回路を設け，平滑回路の出力をホトカ
プラで制御して，刺激パルスの出力を一次側とは絶縁された状態で制御する
ことを特徴とするものである。その上で，本件訂正発明１及び２は，パルス
トランスの一次側駆動回路に電流検出回路を設置することで（ここで，パル
ストランスの一次電流値を得る方法は，一次巻線の駆動信号パルスの出力後
一定時間（Ｔｏ）経過後に一次電流をＭＰＵの読み込みタイミングで入力信
号から読み込むものとされている ，トランス本来の絶縁性能を損なうこと
。
）
なく，出力電流であるトランスの二次電流を正確に求めることを可能にし，
もって，治療効果の高い低周波治療器を提供するという意義を有するもので
ある。
いて
(1) 原告は，本件訂正発明１の技術原理は特性値テーブルへの数値の出し入れ
の際の条件を同じものにすることにあるにもかかわらず，審決がこのような
技術原理等を本件訂正発明１の下位概念における相違点として認定しなかっ
たことは誤りであると主張するので，この点について検討する。
(2)ア 本件訂正発明１の内容は，前記２(1)の【請求項１】に記載のとおりで
あるが，これによれば，二次電流の波高値（Ｉ ）は式「Ｉ ＝α（Ｉ −
Ｉｏ 」を用いて計算される値であること，特性値テーブルに書き込む定
）
数（α）も同式を用いて計算される値であること，一次電流値は一次巻線
の駆動信号のパルスの出力後一定時間（Ｔｏ）経過後一次電流をＭＰＵの
読み込みタイミングで入力信号から読み込むことにより測定される値であ
ることは明らかであるが，それを超えて，特性値テーブルから読み出して
二次電流の波高値（Ｉ ）を計算する際の一次電流値と，特性値テーブル
に書き込む際の一次電流値とのそれぞれの一次電流値の読み込み時間を同
じにすること，すなわち特性値テーブルへの数値の出し入れの際の条件を
同じ条件にすることについては記載がない。
， ， （ ）
イ さらにいえば 以下のとおり 本件訂正に係る全文訂正明細書 甲１４
にも，その旨の記載は見当たらない。
すなわち，全文訂正明細書（甲１４）には 「…またトランスの特性値
，
テーブルから，設定したトランス設定電圧（Ｖ）での無負荷電流（Ｉｏ）
と短絡電流（Ｉ とＩ ）を求める３４。これをパルス出力３５で，実
際に設定電圧に相当する電圧（Ｖｎ）をポート９から出力する。またほぼ
同時に，図３の７および８のタイミングで，図１に示す信号７および８を
設定されたパルス幅で出力する３５。パルスの出力後，一定時間（図３の
Ｔｏ）経過後，一次電流を図３の５３および５４のタイミングで，図１の
入力信号６から読み込む３６。今後パルス幅が変化しても出力モードが変
（ ） 。 」
（ 【 】
）
わらない限り読み込み時間 Ｔｏ は一定である … 段落 ００１０
として，所定の式［Ｉ ＝α（Ｉ −Ｉｏ ］を用いて二次電流の波高値Ｉ
を計算するに当たり，そこで必要とされる一次電流Ｉ の値の読み込み時
間については，これを予め決められた一定時間（Ｔｏ）にすることが記載
されているといえる。
しかし，他方で定数αや無負荷励磁電流Ｉｏを算出して特性値テーブル
に書き込むことに関しては 「トランスの設定電圧（Ｖ）毎に無負荷電流
，
（Ｉｏ）と短絡電流（Ｉ ，Ｉ ）を測定して，ＭＰＵの記憶装置に特
性値テーブルとして格納する。または事前試験を行い，トランスのＩｏを
求めた上 前述した式(2)からαを求め特性値テーブルを作る 段落 ０
， 。
」
（ 【
】
定することが記載されているのみであって，その測定方法について殊更に
「読み込み時間を予め決められた一定時間（Ｔｏ）にする」ことは記載さ
れていない。
そして，上記全文訂正明細書におけるその余の記載に照らしても，特性
値テーブルに書き込む際と読み出す際とで両者を全く同じ長さの「一定時
間（Ｔｏ 」としなければならない必然性を見出すことはできず，特性値
）
テーブルに書き込む際の一次電流値の読み込み時間を，上記変換式から二
次電流の波高値Ｉ を計算する際の一次電流値の読み込み時間と全く同じ
長さの「予め決められた一定時間（Ｔｏ 」とすることが，当業者（その
）
発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者）にとって自明の
事項とは認められない。
(3) 以上によれば，原告の上記主張は上記全文訂正明細書の記載に基づくもの
ということはできないから，採用することができない。
(1) 原告は，審決が本件訂正発明１の技術原理を誤って認定し，かつ技術常識
のサンプリングを誤って認定したため，本件訂正発明１の相違点１について
の判断を誤ったと主張するので，この点について検討する。
(2)ア 審決が認定した本件訂正発明１と Trio300 に係る発明との相違点１は，
前記第３，１，(3)，イ〈相違点１〉のとおりである。
すなわち，相違点１は，二次電流の波高値を計算する前提としてパルス
トランスから一次電流値を取得する方法（タイミング）について，本件訂
正発明１はパルス出力後一定時間経過後とするのに対し，Trio300 に係る
発明についてはその点を明示するところがない，という点にある。
イ この点，Trio300 に係る発明の内容は，審決が認定したとおり，次のよ
うなものである（争いがない 。
。
）
「プログラム制御のためのＣＰＵと，出力トランス（Ｔ１）から刺激
パルスを発生する手段，及び前記刺激パルスの様態を表示するＬＣＤを
備えた低周波治療器において，前記刺激パルスは前記出力トランス（Ｔ
り所定の設定電圧を印加した上で，一次巻線の両端を交互に駆動するこ
とによる二次側の誘起電圧によって発生し，前記刺激パルスの出力電流
値を数値表示するためのＬＣＤと，前記出力電流値を手入力するための
ＵＰキー，ＤＯＷＮキーとを備え，また前記ＣＰＵが前記出力トランス
（Ｔ１）の駆動電圧を数値で設定するためのＤ／Ａ変換器及び前記ＣＰ
Ｕが前記出力トランス（Ｔ１）の駆動電流を数値で読み込むためのＡ／
Ｄ変換器を有し，また前記出力トランス（Ｔ１）の一次側回路に電流検
出抵抗（Ｒ１０８−Ｒ１１３）を設置し，前記電流検出抵抗（Ｒ１０８
−Ｒ１１３）の両端電圧を増幅器を介して前記Ａ／Ｄ変換器の入力信号
とすることで，前記出力トランス（Ｔ１）の一次電流値（Ａｉ）を得る
ようにし，また設定電流は前記ＵＰキー，ＤＯＷＮキーによって増加又
は減少して設定され，前記Ｄ／Ａ変換器から前記出力トランス（Ｔ１）
に駆動電圧の出力設定値として出力する一方，前記ＣＰＵの記憶装置に
は係数テーブルがあり，前記係数テーブルは前記出力設定値毎の数値を
有し，当該数値は，パラメータ１（Ｐ１）とパラメータ２（Ｐ２）を含
み，ＣＰＵのプログラムは，前記出力設定値を設定する毎に，前記出力
設定値と一次電流からパラメータ１（Ｐ１）とパラメータ２（Ｐ２）を
参照して，下記の式を使用して実出力電流値（Ａｐ）を計算し，その数
値をＬＣＤに表示するようにした低周波治療器。
（式） Ａｐ＝Ｐ１／１０００×Ａｉ−Ｐ２／１０」
， ，
ウ そして Trio300 に係る発明を解析した報告書である甲１０報告書には
次の記載がある。
・ 「ＣＨ１及びＣＨ２の電流検出抵抗による検出値（電圧増幅後の値）をＡ／Ｄ変
換し，実出力電流値を算出する （９頁表中「出力電流測定」欄）
。
」
・ 「次にＣＨ１，ＣＨ２，又は両ＣＨの出力電流パラメーターをＵＰ，ＤＯＷＮキ
ーで所望の数値に設定すると，治療を開始します （１１頁１２行〜１３行）
。
」
・ 「前項で説明のように，ＵＰ，ＤＯＷＮキーにより所望の出力電流値を設定する
と，ＣＰＵ（Ｕ１）のＤ／Ａ変換器出力端子（ＣＰＵ ３６ピン，ＣＨ１の場合）
から，この設定電流値に対応する直流電圧が出力されます。例えばＵＰキーで，０
ｍＡから１ｍＡにした時点で，ＣＰＵはＤ／Ａ変換器出力端子から１ｍＡに相当す
る直流電圧を出力し，電流制御動作を開始します。
このＤ／Ａ変換器出力の直流電圧は，電圧増幅回路Ｂ（Ｕ１０２Ａ，Ｑ１０４，
） ， （ ， ） ，
Ｑ１０６ により増幅された後 直流電圧制御回路 Ｑ１０８ Ｑ１１０ を経て
出力トランス（Ｔ１）の一次側センタータップに供給されます。
一方，ＣＰＵの＋パルス信号（ＣＰＵ６０ピン）と−パルス信号（ＣＰＵ５９ピ
ン）からはトランス駆動回路（Ｑ１１３，Ｑ１１５）およびもうひとつのトランス
駆動回路（Ｑ１１４，Ｑ１１６）に対して交互にパルス信号が出力されます。この
交互に出力されるパルス信号と出力波形の関係を【図４】に示します。
上記パルス信号により，トランス駆動回路が交互にオン状態になることで出力ト
ランス（Ｔ１）一次側両端が交互に駆動され，出力トランス（Ｔ１）二次側即ち
Trio300 出力端子（ＪＫ１）に接続された負荷に，波形データ（添付Ｂ−１／５）
に示すようなプラスマイナス両極性のパルス信号が出力されます。
出力トランス（Ｔ１）は Trio300 本体回路と人体との間のアイソレーションをと
る事も役割の一つとして持っています （１１頁１７行〜１２頁４行）
。
」
・ 「電流の計測は，Trio300 内部の出力トランス駆動回路に接続された電流検出抵
抗（Ｒ１０８−１１３）の電圧降下値を電圧増幅回路Ａ（Ｕ１０１Ｂ）で増幅しＣ
ＰＵ内蔵のＡ／Ｄ変換器入力端子（ＣＰＵ３０ピン／ＡＮ０）に入力して，ＣＰＵ
で，Ａ／Ｄ変換を行った後にこのＡ／Ｄ変換値に基づく所定の計算をすることで行
っています。この電流計算においては，係数テーブルから出力設定値に対応するパ
ラメーターを取得し，以下に示す所定のプログラム計算を行い，実出力電流値を求
めます。
この電流の計測と後述の④電流の制御のプログラムは，ＣＰＵからトランス駆動
用のパルス信号を出力するごと，すなわち設定周波数の周期で繰り返し実行されま
す。例えば，設定周波数が２００Ｈｚの場合は，０．００５（２００分の１）秒ご
とに電流の計測と制御が繰り返し行われます。
Ａ／Ｄ変換器入力波形の例を【図５】に示します （１３頁２行〜１３行）
。
」
・ 「電流計測のプログラム詳細を以下に示します。
［１］Ａ／Ｄ変換値（Ａｉ）の取得
Ａ／Ｄ変換を行って，Ａ／Ｄ変換値（Ａｉ）を取得します （Ａ／Ｄ変換器
。
入力プログラムの開始部分を添付Ｃ−１／６に示します ）
。
［２］係数テーブル
ＣＰＵメモリー上には，Ｄ／Ａ変換器出力（出力設定値に相当）に対応す
る係数テーブルがあります。ＴＮＳ−ＣＳＴモードの係数テーブル開始部分
を，添付Ｃ−２／６に示します。係数テーブルはパラメーター１（Ｐ１）と
パラメーター２（Ｐ２）の２種類があります。各々のパラメーターは２５６
段階，すなわちＤ／Ａ変換器が出力するすべての電圧ごとにあります。
［３］パラメーターＰ１，Ｐ２の取得
係数テーブルから，出力設定値に対応するパラメーターＰ１とＰ２を取得
します （１３頁下８行〜１４頁５行）
。
」
エ 以上によれば，Trio300 に係る発明は，治療に応じて刺激パルスの出力
波形や電流値を変えることができる，パルストランスを用いた低周波治療
器に関するものであり，パルストランスのセンタータップに所定の設定電
圧を印加した上で，一次巻線の両端を交互に駆動することにより，二次側
， 。
に誘起電圧を生じさせ 人体に正負の刺激パルスを出力させるものである
そして，Trio300 に係る発明も，本件訂正発明１と同様，パルストラン
スの一次側駆動回路に電流検出回路を設置することで，トランス本来の絶
縁性能を損なうことなく，出力電流であるトランスの二次電流を正確に求
めることを可能にしており，上記の点で本件訂正発明１と同様の意義を有
するものと認められる。
これを前提に甲１０報告書の上記記載をみると 同報告書には Trio300
， ，
に係る発明における二次電流の波高値を計算する前提としてのパルストラ
ンスから一次電流値を取得する方法（タイミング）について，単に「検出
値」とか 「Ａ／Ｄ変換を行って，Ａ／Ｄ変換値（Ａｉ）を取得」とする
，
だけで，具体的に示すところがない。
しかし，上記一次電流値の取得は，その後に行われる係数テーブルから
定められたパラメーターを取得し，所定のプログラム計算を行い，実出力
電流値を求めるというプロセスの前提となる値を求めるものであるから，
計測するたびに数値が区々となるような条件設定は予定されていないこと
は明らかである。そして，甲１０報告書【図４ （１２頁）に示された出
】
力波形ないし【図５ （１３頁）に示された入力波形の形状を見ると，パ
】
ルス駆動開始に伴い波形が立ち上がるものの，その際すぐにピークに達す
るものではなく，そこから時間の経過に伴い漸次増加し，その後最高値に
達すると一定値を維持するという波形を示していることが認められる。
そうすると，一次電流値を取得するタイミングがパルス駆動開始直後の
場合とピーク到達後の場合では異なる出力として認識することが考えられ
るから，Trio300 に係る発明における一時電流値の取得は，そのタイミン
グの取り方において誤差が生じないよう，一定の法則に基づくことが要請
されることは明らかであり，その法則として，パルス駆動開始からのタイ
ミングを一定のものとすることは，上記のような一次電流値の性質による
といわば自明の事柄というべきである。
オ また，乙２ないし乙４公報には，パルスの立上りから一定時間経過後の
値を測定することに関し，次のような記載がある。
(ｱ) 乙２公報
・ 「 従来の技術）
（
， ， ，
従来 時分割多元接続方式を用いた衛星通信の地上局装置においては 電圧
電流，電力等のパルス信号の波高値（ピーク値）を検出するピークホールド器
が多く使用されている。従来のピークホールド器においては，ピーク値をサン
プリングするためのサンプリングパルス信号を入力パルス信号のピーク値が存
在する位置に与えるために，入力パルス信号の波形に合わせて入力パルス信号
の立上り（又は立下り）からピーク値の位置までの間の時間に相当する所定の
固定遅延時間を予め設定してサンプリングパルス信号を発生させる手段が用い
られている。この手段により入力パルス信号のピーク値をサンプルホールドす
。 」
（ ）
ることができ波高値の検出ができる … １頁右欄下６行〜２頁左上欄９行
(ｲ) 乙３公報
・ 「 発明の実施例〕
〔
次に本発明のパルス状電圧の測定装置の一実施例を図に従って説明する。
ＴＰＨの発熱体に印字装置からパルス状の電圧(1)を印加したとする。この
パルス状の電圧(1)は第１図に示すように零レベルの変動による微小パルス
(1a)とパルスの立上り，立下りの不安定部分(1b)(1c)を含み設定電圧を(VM)，
実際の電圧を(Vs)とする。
当然，印字に寄与する電圧値は不安定部分(1b)(1c)を除いた安定な部分即ち
立上りから(T)秒後の電圧を測定することが望ましいことは云うまでもない。
… （２頁左下欄８行〜下１行）
」
(ｳ) 乙４公報
・ 「基準ビデオ信号４と基準レベル５とを比較器１により比較し，基準ビデオ
， 。
信号４のレベルが基準レベル５より大の区間 比較器出力信号６は有効となる
比較器出力信号６は遅延回路２により，一定時間遅らせられてサンプリングタ
イミング７となる。次にサンプルホールド回路３はサンプリングタイミング７
， ，
の立上り部分のタイミングでレベル検出用ビデオ８のレベルを測定し 保持し
レベル信号９を出力する （１頁右欄１１行〜下２行）
。
」
カ 以上によれば，乙２公報には入力パルス信号の波形に合わせて入力パル
ス信号の立上り（又は立下り）から所定の固定遅延時間を予め設定してピ
， ，
ーク値のサンプルを取得することが 乙３公報には立上り前の微小パルス
立上り直後及び立下り付近の不安定部分を除いた立上り後一定時間経過後
の安定パルスを測定することが，乙４公報にはサンプリングタイミングを
一定時間遅らせてサンプルを取得することが，それぞれ開示されており，
これらの記載によれば，パルスの立上りから一定時間経過後の値を測定す
るということは，本件特許の出願時（平成１０年１月１４日）においては
周知技術であったことが認められる。
したがって，これを Trio300 に係る発明に適用して，一次電流値の取得
につきパルスの立上りから一定時間経過後に行うことは，当業者において
容易に想到でき，その際，具体的にいかなるタイミング（波形が漸次増加
中の段階か，ピークに達した後か）で一次電流値を取得するのかは，出力
波形の特性等に合わせて当業者が適宜設計すべき事項というべきである。
(3)ア これに対し原告は，相違点１に係る構成（一次電流の読み込み時間を予
め決められた一定時間（Ｔｏ）とすること）は，一次電流の電流値を読み
込むという通常の機能を超えて，時間関数である一次電流を特定し，事前
試験の一次電流値と本番の際の一次電流を同じ測定時間で取得することを
確実にするためのものであって，単なる設計的事項ではないと主張する。
しかし，原告が主張の前提とする 「事前試験の一次電流値と本番の際
，
の一次電流を同じ測定時間で取得すること」という技術的事項は，本件特
許の明細書又は図面の記載に基づくものということはできず採用すること
ができないことは，上記３（取消事由１）において述べたとおりである。
そうすると，原告の主張する上記前提を採用し得ない以上，上記一定時
間（Ｔｏ）をいかに設定し，その結果いかなる一次電流値を取得するかと
いう点について原告の上記主張のような技術的意義を見出すことはできな
いのであって，これが当業者において適宜設計すべき事項であるとの前記
判断を覆すことはできない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
イ また原告は，審決が用いた「サンプリング」との語について，所定の周
波数で周期的に対象となる信号を計測するという趣旨で理解した上で …
，
「
当業者であれば，発生しうる最小のパルス幅と最大のパルス幅を考慮して
サンプリング時点を決定するのが普通である。… （１２頁２３行〜２５
」
行）との判断や 「…サンプリング時点を積極的にずらしたり，変化させ
，
たりすることはむしろ極めて特異なことであり，特別の事情がない限り，
サンプリング時点を変動させることは一般的には行われない （１２頁２
。
」
しかし，審決が 「パルス電流の測定において，パルスの出力などの適
，
当な基準となる時点から一定時間経過した時点でサンプリングすることは
当然のことであり… （審決１２頁２２行〜２３行）とするとおり，審決
」
は，定められた時点に対応するパルス電流の瞬時値を採取することをもっ
てサンプリングと解していることは明らかである。そして，このような理
解を前提とすれば，審決の上記判断は前記(2)と同旨をいうものと理解で
きるのであって，その判断に誤りはない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
ウ なお原告は，乙２公報はピークホールドする（波高値を検出する）もの
であるのに対し，本件訂正発明１は変化し始めた瞬時値をサンプルホール
ドする点で異なるとか，乙３公報及び乙４公報はパルス立上り時等の不安
定な波形を避けてサンプルホールドするものであるのに対し，本件訂正発
明１は不安定期間を避けるためのものではない等と主張するが，前記のと
おり，これらはいずれも所定の固定遅延時間を予め設定してサンプリング
する点で技術的意義に違いはなく，これを Trio300 に係る発明に適用でき
ることは前記のとおりである。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(1) 本件訂正発明１と Trio300 に係る発明とは，駆動電圧と一次電流の値から
特性値テーブルを参照して二次電流の値（パルストランスの二次電流の波高
値）を把握しようとするものであるが，その際に用いる計算式が異なる（相
違点２）ということができるところ，原告は，相違点２についての審決の判
断に誤りがあると主張するので，この点について検討する。
(2)ア 本件訂正発明１は，ＭＰＵの記憶装置に 「前記駆動電圧の数値と前記
，
一次電流値（Ｉ ）および既に記憶されている前記パルストランスの特性
値テーブル」があるところ，前記特性値テーブルが有する設定電圧（Ｖ）
毎の数値は「定数（α）と無負荷励磁電流（Ｉｏ 」を含むものであり，
）
ＭＰＵのプログラムは 「前記設定電圧（Ｖ）を設定する毎に，駆動電圧
，
と一次電流から前記特性値テーブルを参照して，前記低周波治療器の出力
電流となる前記パルストランスの二次電流の波高値（Ｉ２ 」を計算する
）
に当たり，次の式（以下「式①」という ）を用いるものである。
。
（式①） Ｉ ＝α（Ｉ −Ｉｏ） ただしα＝定数
， （ ） ，
なお 上記式①において出力抵抗Ｒ ｒ＝Ｒ のときの一次電流がＩ１
二次電流がＩ ，無負荷時（ｒ＝∞）の一次電流がＩｏである。
イ これに対し，Trio300 に係る発明では，ＣＰＵの記憶装置に 「係数テー
，
ブル」があり 「係数テーブル」が有する設定電圧（Ｖ）毎の数値は「パ
，
ラメータ１（Ｐ１）とパラメータ２（Ｐ２ 」を含むものであり，ＣＰＵ
）
のプログラムは 「前記出力設定値を設定する毎に，前記出力設定値と一
，
次電流からパラメータ１（Ｐ１）とパラメータ２（Ｐ２）を参照して，実
出力電流値（Ａｐ 」を計算するに当たり，本件訂正発明１における式①
）
ではなく，次の式（以下「式②」という ）を用いるというものである。
。
（式②） Ａｐ＝Ｐ１／１０００×Ａｉ−Ｐ２／１０
なお，上記式②において，実出力電流値Ａｐは本件訂正発明１における
二次電流の波高値（Ｉ ）に相当し，Ａｉは一次電流値（Ｉ ）に相当する
ものである。
ウ ところで，昭和６１年２月に発行された平易な解説書である「絵とき電
気機器 （株式会社オーム社発行，甲１２）には，次の記載がある。
」
「…図３２・４は，二次巻線の両端に負荷を接続した場合で，変圧
器の負荷時という…．同図において，二次巻線 には次のような二
Ｎ２
次負荷電流が流れる．
Ｅ
＝──
Ｉ２
Ｚ
この によって，二次巻線には新たに の起磁力が生じ，こ
Ｉ Ｎ Ｉ
れが主磁束φを打ち消すように働く．そこで主磁束φが打ち消されな
いように，一次巻線には新たな電流 が流入して，一次巻線に
Ｉ Ｎ
の起磁力が生じ， ＋ ＝０となる．この の電
Ｉ Ｎ Ｉ Ｎ Ｉ Ｉ
流を一次負荷電流という．
したがって，負荷時の一次全電流 は次のようになる．
Ｉ１
Ｉ Ｉ Ｉ
＝ ＋
… （１１２頁１行〜１０行）
」
「…一次負荷電流 と との間には， ＋ ＝０
Ｉ Ｉ Ｎ Ｉ Ｎ Ｉ
であるから，巻数比をａとすると，次のようになる．
Ｎ Ｉ
＝−── ＝−── 〔Ａ〕
Ｉ Ｉ
ａ
Ｎ２
… （１１５頁下４行〜下２行）
」
これによれば，一般に，変圧器（トランス）の一次電流に無負荷励磁電
流に相当するオフセットがあること（ ＝ ＋ ，またオフセット
Ｉ Ｉ Ｉ
を除いた一次電流値と二次電流値は巻線比による比例関係にあることは技
術常識であると認められる。
エ そして，これを前提に式①をみると，Ｉｏはオフセットの値に相当し，
オフセットを除いた一次電流と二次電流が巻線比に依存する比例関係にあ
るという上記技術常識を数式により表現したものであることは明らかであ
る。
， （ ） ，
他方 式②においてＡｐ＝０ すなわち二次電流が０ になる場合とは
（ ） ， ，
一次電流 Ａｉ が１００×Ｐ２／Ｐ１のときであり その場合の式②は
次のように表現することができる。
なお，Ｐ２／１０＝（Ｐ１／１０００）×（１００×Ｐ２／Ｐ１）
そして，これに上記技術常識を併せ考慮すると，上記変形後の式②は，
た，Ｐ１／１０００は本件訂正発明１のαに相当するものと認められる。
これを換言すれば，１００×Ｐ２／Ｐ１はオフセットの値に相当し，Ｐ１
／１０００という定数により，オフセットを除いた一次電流と二次電流が
巻線比に依存する比例関係にあるという上記技術常識を数式により表現し
たものということができる。なお原告は，上記式②を変形することにつき
動機付けが欠けているなどと主張するが，オフセットを除いた一次電流値
と二次電流値とが巻線比による比例関係にあるという技術常識に照らせ
ば，上記のような式の変形には格別の困難は見当たらないというべきであ
るから，原告の主張は採用することができない。
そうすると，式①と式②は，表現は異なるものの，一次電流値と二次電
流値との関係を表すものとして等価値であり，簡単な数学的操作により相
互に変換できるのであるから，二次電流の波高値の計算に式①を用いた点
に技術的困難性を見出すことはできない。
そして，式①の定数（α）は，一次電流と二次電流の比例係数であり，
パルストランスの一次電流とそれに対する二次電流の測定値と，無負荷励
磁電流（Ｉｏ）とから一意的に決まることが明らかであるから，事前試験
を行い，前記無負荷励磁電流（Ｉｏ）を求めた上で式①の定数（α）を決
めることは，当業者が容易になし得る設計事項にすぎない。
したがって，本件訂正発明１は，Trio300 に係る発明に基づいて，同発
明の属する技術の分野における通常の知識を有する者が容易に発明をする
ことができたものである。
(3)ア 以上に対し原告は，審決の論理によれば一次電流値と二次電流値が比例
関係にあるから，Trio300 に係る発明ではパラメータＰ１／１０００（比
例定数）は巻線比により算出されると考えるべきなのに対し，本件訂正発
明１における定数（α）は，事前試験を行い，無負荷励磁電流（Ｉｏ）を
求めた上で，その１次変換式からαを求めることで算出する計算値のこと
であるから，定数（α）は，一般の変圧器の巻線比のことではなく，した
がってＰ１／１０００から本件訂正発明１の定数αを直接予測することは
できない旨主張する。
しかし，上記甲１０報告書の記載によれば，Trio300 に係る発明では，
パラメータＰ１，Ｐ２のテーブルが，Ｄ／Ａ変換器が出力するすべての電
圧ごとに予め用意されており，上記の式②を用いて，直接Ａ／Ｄ変換器か
らの入力値に対応する実出力電流値Ａｐを計算するものであって，敢えて
パルストランスの巻線比からＰ１／１０００を求める理由はない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
イ また原告は，本件訂正発明１においては，事前試験を行い，無負荷励磁
電流（Ｉｏ）を求めた上で，式①により定数（α）を求めることに技術的
意義があると主張するが，前記のとおり，本件訂正発明１と Trio300 に係
る発明におけるパルストランスの回路部分に相違点はなく，これが一致す
れば無負荷励磁電流の値，巻線比及びこれに基づく一次電流値と二次電流
値の比例関係もまた一致することは明らかであり，同一回路を前提とする
， 。 ，
以上 式①及び式②の技術的意義に差異を見出すことはできない そして
式①の定数（α）を事前試験の結果に基づいて求めることが設計事項にす
ぎないことは，前記(2)のとおりである。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
ウ さらに原告は，審決のルックアップテーブルないしキャリブレーション
についての理解が誤りであると主張する。
この点，原告のルックアップテーブルに関する主張は，審決がルックア
ップテーブルに格納するという技術思想は周知技術であるとしたことにつ
いて，格納される中身の「定数α」までもが周知技術となるとの判断を包
含するとの趣旨に理解することを前提とするものである。
， ，
「 ， ，
しかし 審決は また ＣＰＵを用いて制御が行われる機器において
数式の演算に代えて，または数式のパラメータについて，事前の計算によ
り，または事前の実験によりデータを求めておき，これをルックアップテ
ーブルに予め格納しておくことは周知の技術である。… （１４頁７行〜
」
， 」
Ｐ１ないしＰ２を事前の計算ないし実験により求めた上で，これを格納す
ることを述べるにとどまり，本件訂正発明１における「定数α」に対応す
る数値自体が技術常識として自明である旨を述べるものではない。
そして，このような「定数α」に対応する値は回路構成により適宜設定
されるべきものであることは明らかであって，そのことが相違点２に係る
前記容易想到性の判断を左右するものではない。したがって，原告の上記
主張は採用することができない。
また，原告は 「事前試験の一次電流値と本番の際の一次電流を同じ測
，
定時間で取得すること」という技術的事項を前提に，Trio300 に係る発明
は一次電流値が時間関数であるという阻害要因が存在するため，キャリブ
レーション（ある一次式が与えられた場合，事前試験することで，そのパ
（ ） ， ）
ラメータ 例えばＰ１／１０００ を 元の一次式から逆に計算するもの
としての前提条件が破綻し，キャリブレーションの手法自体を適用するこ
とができない旨主張するが，原告がその主張の前提とする上記技術的事項
が本件特許の明細書又は図面の記載に基づくものということはできず採用
することができないことは，上記３（取消事由１）において述べたとおり
であるし，同様に，その主張の前提とする相違点１についての原告の主張
も採用することができないことは，上記４（取消事由２）において述べた
とおりである。
したがって，原告の上記主張は相違点２に係る前記容易想到性の判断を
左右するものではない。
以上によれば，原告主張の取消事由はすべて理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 森 義 之
裁判官 澁 谷 勝 海
