主 文
部分を次のとおり変更する。
分の割合による金員を支払え。
る平成２５年８月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
する平成２８年３月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
る平成２８年３月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
その７を１審原告Ａの負担とし，その余を１審被告の負担とし，１審原告
Ｂに生じた費用と１審被告に生じた費用の６０分の１６を２０分し，その
に生じた費用と１審被告に生じた費用の６０分の４を１審原告Ｃの負担と
し，１審原告Ｄに生じた費用と１審被告に生じた費用の６０分の２を１審
原告Ｄの負担とし，１審原告Ｅに生じた費用と１審被告に生じた費用の６
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
原判決を次のとおり変更する。
る金員を支払え。
万円に対する平成２５年８月２９日から，うち１１８０万円に対する平成２
万円に対する平成２５年８月２９日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
成２５年８月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
成２５年８月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
訴訟費用は，第１，２審とも１審被告の負担とする。
仮執行宣言
原判決中１審被告敗訴部分を取り消す。
上記部分につき，１審原告Ａ及び１審原告Ｂの請求をいずれも棄却する。
平成２８年３月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
成２８年３月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
訴訟費用は，第１，２審とも１審原告Ａ及び１審原告Ｂの負担とする。
第２ 事案の概要
置・運営する１審被告に対し，平成２３年３月１１日に発生した本件原発にお
ける事故（以下「本件事故」という。）のために，１審原告Ｅを除く１審原告
らは当時居住していた福島県郡山市から自主避難せざるを得なくなり，１審原
告Ａが精神疾患に罹患したことで，１審原告らは精神的苦痛を被った，１審原
告Ａ及び１審原告Ｂは就労ができなくなったなどと主張して，原子力損害の賠
償に関する法律（以下「原賠法」という。）３条１項本文に基づき，１審原告
Ａが損害合計１億１６０９万５１８５円（弁護士費用９００万円及び遅延損害
金の一部８２１万９９６０円を含む。）及びうち６７５７万１２６３円に対す
る平成２５年８月２９日から，うち４０３０万３９６２円に対する平成２３年
一部３４３万３０１４円を含む。）及びうち３３００万円に対する平成２５年
済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金を，１審原告Ｃが１１６３
万７６７１円（弁護士費用１００万円及び遅延損害金の一部６３万７６７１円
を含む。）及びうち１１００万円に対する平成２５年８月２９日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金を，１審原告Ｄが５４５万８８
充当した残額）及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金を，１審原告Ｅが２９８万６１４６円（慰謝料３００万円
及び弁護士費用３０万円の合計額に既払金の一部を充当した残額）及びこれに
対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金を，そ
れぞれ支払うよう求めた。
原審は，１審原告Ａの請求を，２４０１万８０２６円及びうち２１４８万６
遅延損害金の支払を求める限度で認容し，その余を棄却し，１審原告Ｂの請求
を，６４４万８８０９円及びうち６３１万円に対する同日から支払済みまで年
そこで，１審原告らは，いずれも控訴を提起し，１審被告は，１審原告Ａ及
び１審原告Ｂに対する控訴を提起するとともに，原判決の仮執行の宣言に基づ
く債権差押命令の執行を受けて，平成２８年３月２５日，１審原告Ａに２６７
として，民訴法２６０条２項に基づき，原状回復及び損害賠償として，１審原
告Ａ対し，２６７１万４４９４円及びこれに対する同月２６日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による損害金の支払を，１審原告Ｂに対し，７２４
万５４８７円及びこれに対する同日から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による損害金の支払をそれぞれ求めた。
り補正し，後記３として「当審における当事者の補充主張」を付加するほか，
原判決の「事実及び理由」第２の２から４まで（原判決４頁２３行目から３０
頁１０行目まで）記載のとおりであるから，これを引用する。
原判決４頁２６行目から５頁１行目にかけての「株式会社Ｆ」を「Ｆ株式
会社」に改める。
原判決５頁５行目の「結婚」を「婚姻」に改める。
原判決８頁１７行目の次に改行して「平成２７年１２月２５日，１審原告
らは，芦屋の住居から盛岡市ａ丁目ｂ番ｃ号に転居した。」を加える。
原判決１０頁２６行目の「８万円」の次に「（精神的損害等に対する賠
償）」を加え，「これらの者以外の者に対しては」を「対象者を限定せず」
に改める。
原判決１１頁１行目の「４万円」の次に「（追加的費用等に対する賠償）」
を加える。
原判決１２頁２行目の「以下のとおり」の次に「合計８３１万３５９３円」
を加える。
原判決１３頁１３行目から１４行目にかけての「起業しようとしたものの，
その見通しが立たず，また，同市で」を削除する。
原判決１３頁１６行目の文頭から２１行目の「時間を要すること，」まで
を削除する。
原判決１３頁２５行目から１４頁２行目までを削除する。
原判決１７頁２０行目の「原告らが，」から２３行目の「であるから，」
までを削除する。
原判決１９頁２３行目の「や起業」を削除する。
原判決２１頁２３行目の「基準額を」から２５行目の末尾までを「基準額
を月額１２０万円，平成２３年３月から原審口頭弁論終結日である平成２７
年１１月１０日までを就労不能期間として，本件事故に伴う休業損害６７６
原判決２２頁２行目の「Ｇ」の次に「（以下「Ｇ」ということもある。）」
を加える。
原判決２５頁１行目の「４０万円」の前に「月額」を加える。
原判決２５頁２行目の「休業損害」の次に「２１８０万円」を加える。
原判決２５頁５行目の「イ記載の主張」を「ウ記載の主張」に改める。
原判決２５頁１９行目の「ア記載のとおり」を「イ記載のとおり」に改め
る。
ア 争点１（１審原告Ａが支出した自主避難に伴う費用は，本件事故と相当
因果関係のある損害に当たるか）について
避難してきた従業員を含めて皆で起業しようと考えてそのための努力を
してきた旨の従前の主張を改める。１審原告Ａは，自主避難を実行した
後，遅くとも平成２３年４月以降今後の身の振り方について次のように
考えていた。
ａ 当時９歳であった１審原告Ｃ，２歳であった１審原告Ｄ及び妊婦で
あった１審原告Ｂを，当分，郡山市に帰還させることはできない。
ｂ 自分としては，Ｈを再開し，Ｆを再建したい。
ｃ 当分は，妻子を避難先に残して，自分一人が郡山市に帰ることはで
きない。
ｄ 第三子の出産が無事終わり，避難先での生活が落ち着いた段階で，
自分一人が郡山市に帰ってＦの業務に復帰し，家族とは二重生活をす
る。
原判決は，科学的知見等に照らせば年間２０ｍSvを下回る被ばくが健
康に被害を与えるものと認めることは困難といわざるを得ない旨説示し，
年間２０ｍSvを下回る長期低線量被ばくによる健康リスクの立証責任を
を下回った地域からの自主避難者については自主避難を続ける合理性が
ないとするが，問題は，長期低線量被ばくの健康リスクについて様々な
考え方が錯綜している中で「自主避難者が自主避難を続けるという選択
をしてきたことが不合理と評価できるか否か」なのであって，これは，
帰還した場合に子供たちが受ける健康被害のリスクの有無，程度，解明
度（現代の科学がどこまで明らかにしているか）を中心に，やり直しの
できない子育てという営みに従事している親の立場に立ち，他の自主避
難者の動向等も勘案して総合的に判断すべきものである。
イ 争点３（１審原告Ａの休業損害は，本件事故と相当因果関係のある損害
に当たるか）について
避難を理由として就労不能損害が発生するのは，避難先で新しい収入
の方策が見付かるまでの期間又は通常であれば避難先で新しい収入の方
策が見付かるであろうと考えられる期間と解すべきであって，原子力損
害賠償紛争解決センターによる和解仲介手続において，和解が成立した
ケースにおける就労不能損害は６か月間とするものが最も多い（乙５７）
ことにもかんがみると，通常の就労不能期間は６か月程度と考えるのが
相当である。
したがって，１審原告Ａについては，平成２３年７月までは通常の就
労不能期間として，同年８月からは精神疾患を理由として，就労不能損
害が発生したというべきである。
原判決は，本件送金①はＦに帰属する金員を１審原告Ａが避難先にお
いて管理するために行われた送金であり，本件送金②ないし⑤は１審原
告らの避難先での生活費等の資金に充てる目的で行われた送金であり，
本件送金⑥は１審原告ＡのＧからの借入れであると認定したが，本件送
金⑤が１審原告Ａの借入金であることは甲Ｃ４４ないし４６から明らか
であって，１審原告Ａは，平成２８年４月１２日Ｇに６７０万円を，同
月２１日同社に５０万円をそれぞれ送金しており（甲Ａ３３），これら
は，本件送金⑤及び⑥に対する返還である。また，甲Ａ３４からも，本
件送金①ないし④が同社の金銭の管理換えであることは明らかであるが，
そもそも，同社の実情に応じて，１審原告Ａ，１審原告Ｂ及びＩは，平
成２３年４月以降の役員報酬の支給を辞退したのであるから，別途，１
審原告らの避難先での生活費等の資金に充てる目的で行われた送金を受
けることなどあり得ないし，同社の代表取締役に就任する際に上記役員
報酬を支払えないことを通告したＧが上記目的で送金することもあり得
ない。
ア 争点１（１審原告Ａが支出した自主避難に伴う費用は，本件事故と相当
因果関係のある損害に当たるか）について
後記ウのとおりの郡山市内の放射線量や自主避難の状況等に照らすと，
自主避難の合理的期間は，１審原告Ａについて平成２３年４月２２日頃ま
で，１審原告Ｂについて同年１２月末まで，その余の１審原告らについて
平成２４年８月末までと解するのが相当である。
イ 争点２（１審原告Ａが支出した通院に伴う費用は，本件事故と相当因果
関係のある損害に当たるか）及び３（１審原告Ａの休業損害は，本件事故
と相当因果関係のある損害に当たるか）について
原判決は，Ｊ医師作成の診断書（甲Ａ５）及びＫ医師作成の診断書
（甲Ａ７）を根拠に１審原告Ａが不眠症及びうつ病に罹患した旨認定し
ているが，上記両医師の診断経過は全く不明で，適式な診断基準に従っ
た問診や検査が行われた形跡は全くうかがわれない上，上記両医師は精
神科医ではないにもかかわらず，上記各診断書では，１審原告Ａの症状
について自主避難に起因すると断定的に記載されるとともに就労できな
い旨記載されており，１審原告Ａの主訴及び説明を漫然と受け入れて作
成されたことが明らかであって，その記載内容の医学的信用性・妥当性
には大きな疑問があるから，上記各診断書は，上記認定の医学的根拠資
料とはなり得ない。
また，原判決は，Ｌ医師作成のカルテ，回答書及び陳述書（甲Ａ９，
が残存し，就労不能状態にあると認定しているが，同医師は高齢を理由
に証人尋問を拒否している上，同医師作成のカルテ及び陳述書について
も著しく信頼性を欠くものとなっている（乙９３）から，同医師の意見
に基づき，罹患の有無及び就労不能状態の有無について認定することは
相当でない。
仮に１審原告Ａのうつ病又はこれに類する症状の罹患が認められる余
地があるとしても，うつ病については，一般に治療開始から６か月以内
にリハビリ勤務を含めた職場復帰が可能となり，９割以上が治療開始か
ら２年以内に治癒（症状固定）になるとされている。原判決は，Ｌ医師
の意見に基づき，本件事故から４年半以上が経過した時点においても，
不能状態にあると認定しているが，明らかに常識外の判断であって，誤
りである。
ウ 争点５（本件事故と相当因果関係のある１審原告らの慰謝料額）につい
て
本件事故による政府の避難指示等の対象区域とされなかった区域である
郡山市内においては，空間放射線量は年間２０ｍSvを大きく下回っている
ことに照らしても，生活を送る上で支障のない水準であり，実際に大多数
の住民が自主避難を選択していないという事実関係の下では，本件事故に
よる放射線の影響を懸念して，本件事故発生直後の時期において自主避難
を選択することに合理性が認められるとしても，そのような合理性が認め
られる期間には自ずと合理的な限度があると解される。そして，本件事故
から１か月以上が経過した平成２３年４月２２日には，本件原発から２０
～３０㎞圏内の屋内待避指示が解除され，緊急時避難準備区域に指定され
るなど本件事故の状況も落ち着きを見せており，また，新聞報道等におい
ても，避難指示等の対象区域外において生活に問題はない旨の情報が提供
されており，そのような情報も広く周知される状況に至っていると認めら
れることにかんがみても，大人の場合には同日頃までをもって，本件事故
と相当因果関係のある精神的苦痛の賠償期間と解するのが合理的である。
原判決は，１審原告Ａ及び１審原告Ｂに対し，本件事故と相当因果関係
のある精神的損害（１審原告Ａにつき疾患に罹患したことによる苦痛を除
いた慰謝料）として各１００万円の損害額を認定しているが，本件事故に
よる放射線の客観的なリスクは１審原告らに対して具体的な健康被害や影
響を及ぼす程度のものではなく，そのような情報は広く周知されており，
実際に大多数の郡山市の住民は自主避難をしていないことなどの事情を踏
まえれば，本件事故に起因する放射線被ばくによって，直ちに１審原告ら
の具体的な法的に保護された権利利益が侵害されているとまではいえない
が，他方，本件事故後の状況の下で，客観的リスクに基礎付けられている
とはいえないものの，一定の期間において不安を感じ，それに基づく行動
を採ることは合理的でないとはいえないことを重視して，中間指針追補等
においては，かかる不安に基づく日常生活阻害に係る慰謝料を賠償するこ
ととしているものであり，大人である１審原告Ａに対する８万円，平成２
害等の各賠償額には合理性がある。
エ 争点７（本件事故が１審原告Ａの精神疾患に寄与した度合）について
原判決が１審原告Ａの精神疾患罹患による通院費用，精神的損害及び休
業損害を認めているのは失当であるが，仮に何らかの休業損害等が認めら
れるとしても，避難終了（平成２３年４月１日）から約半年後にうつ病の
診断を受けていることなどの事情を踏まえると，本件事故による寄与度は
原判決が認定する４割を更に下回るものとされるべきである。
第３ 当裁判所の判断
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の１（原
判決３０頁１２行目から３２頁１７行目まで）記載のとおりであるから，これ
を引用する。
原判決３０頁１２行目の「２２，」の次に「２９，」を加える。
原判決３０頁１２行目から１３行目にかけての「５２」の次に「，枝番が
ある場合は個別に表記しない限り全てを含む。以下同じ。１審原告Ａ」を加
える。
原判決３０頁１７行目の「結婚」を「婚姻」に改める。
原判決３１頁２行目の「原告Ａ」を「Ｉ」に改める。
原判決３１頁５行目及び６行目を「京都市への転居後も，Ｉは，起業すべ
くコンビニ経営の準備を進め，ｄの住居から転居後，コンビニ経営を始める
ことになった。」に改める。
原判決３２頁７行目の「４月１８日」を「４月１日」に改める。
関係のある損害に当たるか）について
認定事実
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の２
（原判決３２頁２０行目から４０頁１６行目まで）記載のとおりであるから，
これを引用する。
ア 原判決３２頁２６行目の「２件」を「２軒」に改める。
イ 原判決３３頁４行目の「終息」を「収束」に改める。
ウ 原判決３４頁２１行目の「事故」の前に「原発」を加える。
エ 原判決３４頁２６行目から３５頁１行目にかけての「６００万人」を
「５００万人」に改める。
オ 原判決３５頁１３行目の「小児の甲状腺被ばく調査」の次に「等」を加
える。
カ 原判決３８頁７行目及び１３行目の「本件検査」の次にいずれも「（先
行検査）」を加える。
キ 原判決３８頁１４行目の次に改行して「また，平成２８年１２月３１日
現在の本件検査（本格検査）の結果によると，小児甲状腺がんの悪性ない
し悪性疑いとされた者は６９名である（甲Ｂ１４１の１）。」を加える。
ク 原判決３９頁２１行目の「福島県郡山市」の次に「の郡山合同庁舎３階
（屋外）」を加える。
ケ 原判決３９頁２４行目末尾に「なお，郡山合同庁舎東側入口付近に設置
されたモニタリングポストの測定値が毎時３．８μSvを下回るようになっ
たのは，同月２５日午前９時以降である（乙８）。」を加える。
判断
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の２の
から まで（原判決４０頁１７行目から４６頁４行目まで）記載のとおり
であるから，これを引用する。
ア 原判決４０頁１９行目の「新規事業」の前に「Ｉが」を加える。
イ 原判決４０頁２０行目から２１行目にかけての「起業するには」の前に
「同人が」を加える。
ウ 原判決４１頁７行目の文頭から９行目の「しかし，」までを削除する。
エ 原判決４１頁１４行目の「金沢市での起業」の前に「Ｉの」を加える。
オ 原判決４２頁１９行目の「被告が，」から２２行目の「できる。」まで
を次のとおりに改める。
「１審被告は，本件事故発生当時に自主避難等対象区域に生活の本拠とし
ての住居があった者等を対象にして，一定の賠償を行う方針を示し，１審
原告Ｃ，１審原告Ｄ及び１審原告Ｅに対しそれぞれ６０万円（対象期間平
成２３年３月１１日から同年１２月３１日まで）と１２万円（８万円につ
き対象期間平成２４年１月１日から同年８月３１日まで）を賠償した（基
礎となる事実 ウ， ）こと，平成２３年，２４年当時は，上記１審原告
ら３名の年齢に照らし，同人らの自主避難には保護者の付添いが必要であ
ったこと，自主避難当初１審原告Ｂは妊娠中で出産後一定期間が経過する
までは同人のみで子らの監護をするのは困難であったこと，１審原告Ａは
自主避難の当初第三子出生後平成２３年秋か同年内には郡山市に帰るつも
りであった（１審原告Ａ）ことなどからすると，１審原告Ａについては平
成２３年１０月３１日までの間，その余の１審原告らについては平成２４
年８月３１日までの間，自主避難を続けることに合理性を認めることがで
きる（なお，原審において，１審原告ら全員について平成２４年８月３１
日まで自主避難を続けることの合理性を１審被告が争っていなかったとし
ても，自主避難の認められる合理的期間は法的評価であるから，自白は成
立しない。）。」
カ 原判決４３頁１８行目の次に改行して次のとおり加える。
「ウ １審原告らは，自主避難の合理性の問題は，長期低線量被ばくの健康リ
スクについて様々な考え方が錯綜している中で「自主避難者が自主避難を
続けるという選択をしてきたことが不合理と評価できるか否か」なのであ
って，これは，帰還した場合に子供たちが受ける健康被害のリスクの有無，
程度，解明度（現代の科学がどこまで明らかにしているか）を中心に，や
り直しのできない子育てという営みに従事している親の立場に立ち，他の
自主避難者の動向等も勘案して総合的に判断すべきものである旨主張する。
しかし，当審において提出された証拠を含めて検討しても，年間２０ｍ
Svを下回る被ばくが健康に被害を与えるものと認めるには足りないから，
本件事故後の郡山市内の放射線量に１審原告らが危惧感を有していたとし
ても，年間２０ｍSvを下回るようになった後において自主避難の合理性を
認めることは，放射線の危険性に関する一般的な理解の状況をはじめとす
る諸事情を考慮しても，困難であるというべきであって，１審原告らの自
主避難に合理性が肯定される期間は前記アのとおりと認めるのが相当であ
る。低線量被ばくの危険性を肯定する考え方があるとしても，これが諸説
の中で占める位置その他の状況にかんがみると，そのような考え方の存在
から直ちに１審原告らの不安に合理性を認めることはできず，１審原告ら
の上記主張は採用することができない。」
キ 原判決４４頁２３行目の「平成２４年８月３１日」の前に「１審原告Ａ
を除く１審原告らが」を加える。
ク 原判決４５頁２行目の「損害に当たる」の次に「（ただし，１審原告Ａ
が１審被告に請求し得る額は，同人自身の自主避難に合理性の認められる
期間や１審原告Ｅの出生時期を考慮して，後記のとおりとなる。）」を加
える。
ケ 原判決４５頁１６行目の「８８万円」から１７行目の「５５万円」まで
を「８万円（同年１０月の家賃）を８で除し，５を乗じた額である５万円
と，８０万円（同年１１月から平成２４年８月までの家賃）を８で除し，
コ 原判決４５頁１８行目の「７８万４７７７円」を「６８万４７７７円」
に改める。
サ 原判決４６頁４行目の「１３３万４１５５円」を「１２３万４１５５円」
に改める。
のある損害に当たるか）について
認定事実
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の３
（原判決４６頁７行目から５１頁１２行目まで）記載のとおりであるから，
これを引用する。
ア 原判決４６頁７行目の「５ないし７」を「５ないし８」に改める。
イ 原判決４６頁２４行目の「１１月２８日」を「１１月１８日」に改める。
ウ 原判決４７頁２行目の「現在に至るまで」を「平成２７年６月頃まで」
に改める。
エ 原判決４８頁１０行目の「甲」の次に「Ａ２３，」を加える。
オ 原判決４８頁１３行目の「，２４」を削除する。
カ 原判決４９頁２３行目の「易怒性」を「易刺激性」に改める。
判断
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の３の
から まで（原判決５１頁１３行目から５４頁１６行目まで）記載のとお
りであるから，これを引用する。
ア 原判決５２頁２４行目から２５行目にかけての「改善傾向がみられるも
のの，現在においても抑うつ状態が継続していること」を「その後，平成
イ 原判決５２頁２５行目の次に改行して次のとおり加える。
「１審被告は，Ｊ医師作成の診断書（甲Ａ５）に疑問を呈するが，１審原
告Ａは，不眠を訴えて平成２３年５月２日に受診した後，Ｊ医師から処方
された睡眠導入剤を必要に応じて服用していた（乙１１５，１審原告Ａ）
ことに照らすと，同医師が精神科の専門医でないとしても，１審原告Ａを
不眠症と診断した部分について上記診断書の信用性が否定されるものでは
ない。また，１審被告は，Ｋ医師作成の診断書（甲Ａ７）にも疑問を呈す
るが，１審原告Ｂは，同年８月頃には１審原告Ａが１日中部屋に閉じこも
るようになるなど様子がおかしくなったことを感じ，１審原告Ｅが誕生し
たのに１審原告Ａが喜びを示さなかったことから，同年９月２７日，１審
原告ＡをＫ内科医院で受診させた（甲Ｃ３５，１審原告Ａ）こと，１審原
告Ａは，同年１１月１８日，Ｍ病院を受診し，その後，Ｌ医師から精神疾
患の治療を受けるようになったことに照らすと，Ｋ医師が精神科の専門医
でないとしても，１審原告Ａをうつ病及び不眠症と診断した部分について
上記診断書の信用性が否定されるものではない。さらに，１審被告は，Ｌ
医師作成のカルテ，回答書及び陳述書（甲Ａ９，１０，１５，１７，２４）
にも疑問を呈するが，１審原告Ａに対し，ＰＴＳＤと診断した部分につい
ては 採用し難いものの，不眠，不安を伴う抑うつ状態が継
続しているとした部分については，１審原告Ａの供述に照らしても，その
信用性を否定すべき事情は見いだし難い。」
ウ 原判決５３頁３行目の「従前と異なる仕事に従事せざるを得なくなった
こと，」を削除する。
エ 原判決５３頁８行目から９行目にかけての「本件事故」から１０行目の
「見受けられないこと，」までを削除する。
オ 原判決５３頁１６行目の「本件事故が」を「本件事故による自主避難が」
に改める。
カ 原判決５３頁１８行目の次に改行して次のとおり加える。
「ウ ただし，上記イで指摘した事情に加えて，うつ病について，薬物が奏功
する場合には，①急性期から症状が安定するまでの期間としては９１％が
治療開始から３か月以内，②医学的なリハビリテーション療法としてのリ
ハビリ勤務を含めた職場復帰が可能となるまでの期間としては８８％が治
療開始から６か月以内，③完全な回復や復職を含む症状固定までの期間と
しては治療開始から１年以内が７９％，２年以内が９５％とする報告があ
る（乙１０１，１０２）ことに，前記２ のとおり，１審原告Ａが自主避
難を続けることに合理性を認めることのできる期間は平成２３年１０月３
とは全て別居し，それ以降は１審原告ら家族のみの生活になり，他人との
共同生活に伴うストレスは消滅していること等を考慮すると，精神疾患に
対する治療をＭ病院で開始した平成２３年１１月１８日から約２年間経過
した平成２５年１１月３０日までを本件事故と相当因果関係のあるうつ病
の治療期間と認めるのが相当である。」
キ 原判決５４頁１行目の「３１万８６１０円に限り」を「３１万８６１０
円のうち，平成２５年１１月３０日までの治療に係る費用合計２１万１１
日から平成２５年３月４日まで１３万３９００円（甲Ｃ１８），同月１８
日から同年１１月２５日まで７万５９２０円（甲Ａ２３の１から１５ま
で））に限り」に改める。
ク 原判決５４頁１１行目の「前記 ア，イ記載のとおり，」を削除する。
ケ 原判決５４頁１２行目から１３行目にかけての「平成２３年５月２日か
ら平成２６年３月１７日までの間，合計５７回通院していること」を「平
成２３年５月２日から平成２５年１１月２５日までの間，合計５３回通院
していること」に改める。
コ 原判決５４頁１５行目の「通院に伴う費用」の次に「等」を加える。
サ 原判決５４頁１６行目の「１２８万８６１０円」を「１１８万１１８０
円」に改める。
たるか）について
認定事実
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の４
（原判決５４頁１９行目から５６頁１４行目まで）記載のとおりであるから，
これを引用する。
ア 原判決５４頁１９行目の「１９，」の次に「２０，」を加える。
イ 原判決５４頁２０行目の「５２，５４」を「５２ないし５６」に改め，
「Ｄ１，」の次に「２，」を加える。
ウ 原判決５６頁１行目の「同年１０月」を「平成２３年９月」に改める。
エ 原判決５６頁３行目の「１１，」の次に「１９，２０，」を加える。
オ 原判決５６頁１１行目の「３９」の次に「，１審原告Ａ」を加える。
本件事故による減収の有無及び額
上記 の事実によれば，１審原告Ａは，本件事故発生前にはＦから一定の
役員報酬の支払を受けていたが，本件事故のため自主避難をして郡山市に戻
る見通しが立たなくなったため，同社の代表取締役を退いて今後役員報酬を
受領しないこととしたことが認められ，本件地震及び本件事故後の混乱の下，
同社は，Ｎの営業が廃止され，Ｈの営業も停止している状況で，１審原告Ａ
自身が従前と同様の指揮をとることも不可能になっていたのであるから，上
記判断はやむを得ないものといえる。
そうすると，自主避難をせずに郡山市においてＦの代表取締役を続けてい
れば１審原告Ａが役員報酬を受領していた蓋然性が認められれば，それは本
件事故による逸失利益と認められることになる。
そして，上記 のとおり，平成２２年６月１日から平成２３年２月２８日
までの間，Ｆから，１審原告Ａは総額１０８０万円（月額１２０万円），１
審原告Ｂは総額３６０万円（月額４０万円）の支給を受けていたところ，１
審原告Ａに代わって同社の代表取締役に就任したＧは，同年６月上旬にＨの
店舗を移転して規模を縮小した上で営業を再開したものの，当初は役員報酬
を受け取れず，同年１１月頃から月額６０万円の役員報酬を受け取るように
なり，平成２６年８月頃には月額８０万円を受け取っていたが，平成２７年
とに照らすと，Ｆの営業は必ずしも安定的なものではなかったものとみられ，
得られたとは認め難い（なお，上記店舗の移転や営業規模の縮小が本件事故
によるものであることを認めるに足りる証拠はない。）から，１審原告Ａが
得られたであろう役員報酬も控え目にみざるを得ず，本件事故と相当因果関
係のある減収は，１審原告Ａについて月額４５万円と認めるのが相当である
（本件事故前の役員報酬に同社の利益配当に相当する分が含まれていたとし
ても上記判断を左右しない。）。
フロア規模の縮小というＦの経営判断によるものであって，本件事故との相
当因果関係はない旨主張するが，１審原告Ａは，本件事故による自主避難の
ため，同社の業務について従前と同様の指揮をとることが不可能になったの
であるから，上記のとおり，役員報酬を得られなくなったことを前提としつ
つ，Ｆの営業状態を考慮して逸失利益を算定するのが相当である。
就労不能期間
作成の診断書（甲Ａ５）中には「東日本震災と福島原発事故のため精神的に
不安定な状態が続いており，会社経営は当分の間不可能と判断します」との
記載があるが，１審原告Ａは，同月の時点で就労が難しいというほどではな
く，同年６月頃まではＦの取引先から同人のほうにかかってくるクレームの
電話に対応していた旨供述していることに照らし，上記記載は採用すること
ができず，他に同年７月頃までの間に１審原告Ａが精神疾患のため就労不能
状態にあったことを認めるに足りる証拠はない。しかし，本件事故による自
主避難者に対し避難先で短期間のうちに就労することを期待するのは困難で
あって，１審原告Ａが同月まで就労していなかったことは自主避難者として
やむを得ないというべきである。
そして，前記のとおり，１審原告Ｂは平成２３年８月頃には１審原告Ａが
ことから，同年９月２７日，１審原告ＡをＫ内科医院で受診させていること
からすると，１審原告Ａは，同年８月以降，うつ病の症状により就労不能状
態にあったと認めるのが相当であるから，本件事故発生日から本件事故と相
当因果関係のあるうつ病の治療期間である平成２５年１１月３０日までを本
件事故と相当因果関係のある１審原告Ａの就労不能期間と認めるのが相当で
ある。
Ｆ等からの送金
ア １審被告は，本件事故後，１審原告ＡはＦから合計８００万８８０９円
（本件送金①ないし⑤），Ｇから合計６５０万円（本件送金⑥）を受け取
っており，これらの金員は同社からの報酬又はこれと同視すべきものであ
って，休業損害から控除されるべきである旨主張する。
イ しかし，証拠（甲Ｃ３３，３６，３７，３９，４９から５２まで）及び
弁論の全趣旨によれば，本件事故直後，Ｆの従業員のうち郡山市に残った
経理担当のＯから，同社の金銭を管理する責任を負えないとの申出があっ
たので，１審原告Ａが管理することとしてＯに本件送金①をさせたこと，
同社の代表取締役がＧに交代した後も，同人がＨ再開に向けての作業で手
一杯であったため，同社の金銭の管理だけは１審原告Ａが引き受けること
になり，本件送金②ないし④が行われたこと，１審原告Ａは，本件送金①
ないし④の中から，同社の経費を支払ったり，営業資金等として，ＧやＰ
に送金を行ったりした（原判決第３の４ イ ）ことを認めることができ
る。
また，証拠（甲Ａ３３，甲Ｃ４４から４６まで）及び弁論の全趣旨によ
れば，本件送金⑤はＦから１審原告Ａに対する貸付金，本件送金⑥はＧか
ら１審原告Ａに対する貸付金であり，１審原告Ａは，本件送金⑤及び⑥に
対する返還の趣旨で，平成２８年４月１２日Ｇに６７０万円を，同月２１
日同社に５０万円をそれぞれ送金していることを認めることができる。
ウ 上記イの認定を覆し，本件送金①ないし⑥の中に，Ｆから１審原告Ａに
対する報酬又はこれと同視すべき金員が含まれていることを認めるに足り
る証拠はないから，上記アの主張は採用することができない。
以上によれば，本件事故と相当因果関係のある１審原告Ａの休業損害は，
月額４５万円を基準額とし，平成２３年３月から平成２５年１１月までを期
間として算出した１４８５万円と認められる。
たるか）について
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の５（原
判決５９頁１１行目から６０頁７行目まで）記載のとおりであるから，これを
引用する。
原判決５９頁１２行目から１７行目までを次のとおりに改める。
「１審原告Ｂも，１審原告Ａと同様の事情で，本件事故による自主避難のた
めにＦの取締役としての職務を遂行し得なくなったというべきであるが，前
記４ の事情を考慮すると，１審原告Ｂの本件事故と相当因果関係のある減
収は月額１５万円と認めるのが相当である。」
原判決６０頁６行目の「月額４０万円」を「月額１５万円」に改める。
原判決６０頁７行目の「７２０万円」を「２７０万円」に改める。
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の６（原
判決６０頁９行目から６１頁９行目まで）記載のとおりであるから，これを引
用する。
原判決６０頁１２行目の「平成２４年８月３１日」を「平成２３年１０月
原判決６０頁１５行目の「１００万円」を「２５万円」に改める。
原判決６０頁２４行目の「１００万円」を「５５万円」に改める。
原判決６１頁９行目の次に改行して次のとおり加える。
「 １審被告は，本件事故による放射線の客観的なリスクは１審原告らに対し
て具体的な健康被害や影響を及ぼす程度のものではないが，中間指針追補等
においては，放射線の影響に対する不安に基づく日常生活阻害に係る慰謝料
を賠償することとしているものであり，１審原告Ａに対する８万円，平成２
等の各賠償額には合理性がある旨主張する。しかし，自主避難の合理的期間
は，１審被告が主張するように，１審原告Ａにつき平成２３年４月２２日頃
まで，１審原告Ｂにつき同年１２月３１日までではなく，１審原告Ａにつき
同年１０月３１日まで，１審原告Ｂにつき平成２４年８月３１日までと解す
べきである上，放射線の客観的リスクや本件事故に起因する放射線被ばくに
よって１審原告らの具体的な法的に保護された権利利益が侵害されているか
どうかが慰謝料額の算定において考慮すべき事情であるとしても，考慮要素
はそれらのみにとどまるものではなく，１審原告らの自主避難の経緯や避難
先での生活状況等諸般の事情をも考慮すべきであるから，上記主張は採用す
ることができない。」
害に当たるか）について
原判決６１頁１５行目の冒頭に「郡山市における空間線量については，前記
線量を測定する必要は乏しい上，」を加え，「自主避難としての合理性が認め
られるのは」の次に「，１審原告Ａにつき平成２３年１０月３１日まで，その
余の１審原告らにつき」を加えるほか，原判決の「事実及び理由」第３の７
（原判決６１頁１２行目から１９行目まで）記載のとおりであるから，これを
引用する。
原判決を次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」第３の８（原
判決６１頁２１行目から６２頁１５行目まで）記載のとおりであるから，これ
を引用する。
原判決６１頁２４行目の「京都市への転居，」から２６行目の「ストレス」
までを「金沢市での差別的視線，京都市への転居，自主避難の長期継続等に
伴う本件事故に帰因し得ない様々なストレス」に改める。
原判決６２頁５行目の「前記の原告Ａの通院に伴う費用」から８行目の末
尾までを「前記の１審原告Ａの通院に伴う費用等１１８万１１８０円と休業
損害１４８５万円を４０％減じ，また，１審原告Ｂについても１審原告Ａの
罹患が就労不能の一因であり，慰謝料の算定要素ともなっていることにかん
がみ，その休業損害２７０万円と慰謝料５５万円を２０％減ずるのが相当で
ある。」に改める。
原判決６２頁１５行目の次に改行して次のとおり加える。
「１審被告は，避難終了（平成２３年４月１日）から約半年後にうつ病の診
断を受けていることなどの事情を踏まえると，１審原告Ａの精神疾患罹患に
対する本件事故の寄与度は原判決が認定する４割を更に下回るものとされる
べきであるとも主張するが，前記のとおり，１審原告Ａにつき自主避難の合
理性が認められる期間は平成２３年１０月３１日までである上，１審原告Ａ
は，同年４月頃から不眠や精神の不調を訴えるようになり，同年８月頃には
上記期間中の避難生活との関連性を認め得るストレスが主な原因となって１
審原告Ａは精神疾患を発症したと認められるから，これに対する本件事故の
るのが相当であって，上記主張は採
用することができない。」
た損害に限られるか）について
原判決の「事実及び理由」第３の９（原判決６２頁１８行目から６３頁１行
目まで）記載のとおりであるから，これを引用する。
以上によれば，本件事故により１審原告Ａ及び１審原告Ｂに生じた損害は
次のとおりとなる。
ア １審原告Ａ
自主避難に伴う費用 １２３万４１５５円
通院に伴う費用等 ７０万８７０８円
休業損害 ８９１万００００円
慰謝料（通院慰謝料を除く） ２５万００００円
弁護士費用 １１０万００００円
合 計 １２２０万２８６３円
イ １審原告Ｂ
休業損害 ２１６万００００円
慰謝料 ４４万００００円
弁護士費用 ２６万００００円
合 計 ２８６万００００円
原判決第２の２ のとおり，１審被告は，平成２５年７月１９日，１審原
告Ａに対し８万円を，１審原告Ｂに対し６０万円を，同年８月２８日，１審
原告Ａ及び１審原告Ｂに対し各４万円をそれぞれ賠償金として支払っている。
そこで，１審原告Ａについて，損害金合計１２２０万２８６３円に対する
平成２３年３月１２日から平成２５年８月２８日まで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金１５０万４４６２円に１２万円（８万円＋４万円）を充
当すると，残額は１３８万４４６２円になるから，１審被告は，１審原告Ａ
に対し，１３５８万７３２５円及びうち１２２０万２８６３円に対する同月
とになる。また，１審原告Ｂについて，６０万円を損害金合計２８６万円に
対する平成２３年３月１２日から平成２５年７月１９日まで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金３３万６９３１円と元金のうち２６万３０６９円
に充当し，４万円を２５９万６９３１円に対する同月２０日から同年８月２
うち２万５７７１円に充当すると，１審被告は，１審原告Ｂに対し，２５７
万１１６０円及びこれに対する同月２９日から支払済みまで年５分の割合に
よる遅延損害金の支払義務を負うことになる。
証拠（乙１１６，１１７）及び弁論の全趣旨によれば，１審原告Ａ及び１審
原告Ｂは，いずれも仮執行の宣言が付された原判決に基づき債権差押命令を得
て，その第三債務者である株式会社三井住友銀行から，平成２８年３月２５日，
遅延損害金２６８万９６９４円，仮執行手続費用６７７４円），１審原告Ｂに
つき７２４万５４８７円（損害賠償金６４４万８８０９円，遅延損害金７８万
そして，当裁判所が認容した平成２８年３月２５日における損害賠償額は，
審原告Ａは，２６７１万４４９４円と１５１５万８２６３円の差額である１１
法所定の年５分の割合による損害金を，１審原告Ｂは，７２４万５４８７円と
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による損害金を，それぞれ支払うべき
義務がある。
第４ 結論
よって，１審被告の控訴は一部理由があるからその限度において原判決を主
文のとおり変更し，１審原告らの各控訴はいずれも理由がないから棄却し，１
審被告の民訴法２６０条２項による裁判を求める申立ては上記変更の限度で理
由があるから認容し，その余の申立ては理由がないから棄却することとして，
主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 佐 村 浩 之
裁判官 大 野 正 男
裁判官 井 田 宏
