平成１４年(ワ)第４４８４号 著作権に基づく侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年２月７日
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 南石知哉
岡村久道
堀寛
中道秀樹
北岡弘章
川内康雄
神田孝
湯原伸一
被 告 イシイ株式会社
被 告 株式会社アイピーネットシステム
被告両名訴訟代理人弁護士 三山峻司
泉秀昭
門脇隆宏
主 文
頒布してはならない。
Ｍ及び別紙目録第１１記載の画像データを廃棄せよ。
金８６６万２５００円に対する平成１４年３月１４日から，内金１３４万円に対す
る平成１５年９月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
い。
ェブページに掲載してはならない。
よ。
する平成１５年６月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事実及び理由
第１ 請求
てはならない。
別紙目録第２記載の画像データを廃棄せよ。
ジ並びに毎日新聞の全国版朝刊の社会面に１回掲載せよ。
が到達した日の翌日）から，内金４００万円に対する平成１５年９月１日（不法行
為の終了した日の翌日）から，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
紙目録第２記載の画像データについて公衆送信してはならない。
紙目録第３記載の画像データを別紙目録第４記載のウェブページに掲載してはなら
ない。
の所有する別紙目録第２記載のウェブ用画像の画像データを廃棄せよ。
紙２記載のとおりの広告を，別紙目録第５記載の各ウェブページ及び毎日新聞の全
国版朝刊の社会面に１回掲載せよ。
し，各自，金１８４１万４０００円及びこれに対する平成１４年１月１日（不法行
為が行われていたことが明らかな日）からそれぞれ支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は，被告イシイ株式会社（以下「被告イシイ」という。）が制作販売す
る別紙目録第１記載のＣＤ－ＲＯＭ（以下「本件ＣＤ－ＲＯＭ」という。）に収録
されているデジタル画像データのうち，別紙目録第７記載のデジタル画像データの
基となった写真を撮影した者であり，当該写真の著作権を有していると主張してい
る。
原告は，被告イシイが本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売行為により原告の著作権
（複製権）及び著作者人格権（氏名表示権）を侵害したとして，同被告に対し，本
件ＣＤ－ＲＯＭの制作頒布差止め等，謝罪広告，損害賠償及び慰謝料を請求してい
る。
また，原告は，被告らが，本件ＣＤ－ＲＯＭに収録されたデジタル画像デー
タの一部（別紙目録第３記載のデータ）を，ウェブサイトへ掲載するために同一性
を失うような低解像度のウェブ用画像を蓄積目的で複製し，同ウェブ用画像を用い
て無料ダウンロードサービスを行い，その際原告の氏名を表示しなかったことによ
り，原告の著作権（複製権，公衆送信権）及び著作者人格権（氏名表示権，同一性
保持権）をそれぞれ侵害したと主張して，被告らに対し，上記ウェブ用画像の掲
載・ダウンロードサービスの差止め等，損害賠償及び慰謝料を請求している。
これに対し，被告らは，原告が著作権を主張する写真の一部につき，原告が
写真を撮影したことを否認している。また，被告らは，複製行為や公衆送信行為に
ついて明示又は黙示に原告の許諾があり，氏名表示権や同一性保持権については原
告との間で権利不行使特約が存在すると主張し，さらに原告の本件訴訟における請
求が権利濫用であると主張している。
いがない。）
(1) 当事者
ア 原告は，職業写真家組織「社団法人日本写真家協会」に所属する職業写
真家である。
イ 被告イシイは，写植・製版印刷を業とし，付帯事業としてＣＤ－ＲＯＭ
の制作販売等を行っている会社である。
ウ 被告株式会社アイピーネットシステム（以下「被告アイピーネット」と
いう。）は，被告イシイのソフト部門を担当する会社であり，ホームページの制
作，ＣＤ－ＲＯＭの制作等を業としている。代表者及び本店所在地は被告イシイと
同一である。
(2) ビジュアルディスクについて
訴外株式会社ディザイン（以下「ディザイン」という。）は，写真をデジ
タル画像データ化してＣＤ－ＲＯＭに収録し，商品名を「Visual Disk」，シリー
ズ名を「デジタルフォトライブラリー」とするパッケージ商品（以下「ビジュアル
ディスク」という。）の販売を企画した。被告イシイは，ビジュアルディスクのＣ
Ｄ－ＲＯＭを制作販売した者である。ビジュアルディスクの各ＣＤ－ＲＯＭには，
それぞれ「海洋」「雲」「山」などのタイトルが付され，タイトルに沿うようなデ
ジタル画像データ５０点が収録され，ＣＤ－ＲＯＭ１組あたり８８００円（消費税
別）で販売された。
(3) 本件出版契約について
ア 原告は，ディザインに対し，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録
するデジタル画像データの基となる写真を貸し出していたが，平成９年７月１４
日，これまでの合意内容を踏まえた著作権フリー写真集ＣＤ－ＲＯＭ出版契約（甲
その内容は次のとおりである。
第２条（ポジ使用の許諾）
（以下「ポジ」という。）の情報をデジタル化により甲が管理または所有するＣＤ
－ＲＯＭに書き込む方法によって使用することを許諾する。
Disk"として第三者に販売し，商品を購入した第三者が商品に書き込まれた情報を使
用することを許諾する。
第３条（ポジフィルムの権利について）
乙はポジ使用契約を甲以外の第三者と自由に締結することが出来る。
契約を締結する等，第２条による甲のポジ使用，あるいは商品の販売を妨げる契約
は締結することが出来ないものとする。
モデルリリース，商標権，著作権利用権は持っていない。万一その権利について紛
争を生じても責任を負わなくてもよい。
いる。海外での使用，又は，輸出物への使用の場合，甲は乙に事前に報告する。報
告なき使用での紛争が生じた場合，乙は責任を負わなくてもよい。
社，又は，他のスポンサーで既に使用され，又は，将来使用されることがあること
を承知する。
第４条（商品の著作権について）
商品の著作権は甲が有する。乙は甲の同意を得ないで商品また
は類似の商品を製造販売し，又は他人を通して製造販売させてはならない。
第５条（著作権の保全について）
発行する。既に出版・販売された商品の内容について，甲は乙に対し一切のクレー
ム，訴訟など乙の根本的著作権を侵さない。
者の間で紛争が発生しても，当該紛争は乙において解決するものとし，甲は一切責
任を負わないものとする。
第６条（ロイヤリティについて）
甲は乙に対し，第２条のポジ使用料として，ポジ１点に対し，
第７条（ロイヤリティの支払条件及び，重版の報告について）
た商品の発売された日の翌々月末日に乙指定の金融機関口座に支払う。
る。売り上げ報告は，半年に一度とする。
イ 原告は，平成９年夏にビジュアルディスクの新しいタイトルのためにデ
ィザインに貸し出した写真１５２点の使用料が未払であるとして，平成１０年３月
付け書面は同月２５日にディザインに到達した（甲１９，２０の１及び２）。
(4) 本件覚書
原告は，上記のとおりディザインに対して使用料を支払うよう催告すると
共に，実際にビジュアルディスクの販売を行っていた被告イシイに対し，平成１０
年３月１６日付け通知書（乙２）を送付した。
同通知書の送付を契機として，原告と被告イシイとの間で交渉がなされ，
平成１０年１２月２７日，原告と被告イシイの間で覚書（甲１０。以下「本件覚
書」という。）が取り交わされた。その内容は次のとおりである。
「 甲（被告イシイ）は，甲が発売しているVisual Disk（ＣＤ．ＲＯＭ）
の中に乙（原告）が著作権を有する写真１４４点を使用し，この著作権使用につき
株式会社ディザインを通じて許諾を得ていたところ，株式会社ディザインが破産宣
告を受けかつ乙への著作権使用料が未払いのため契約が解除となったため，甲乙が
改めて使用許諾につき協議した結果以下のとおり合意に達したので本覚書を作成す
る。
作権を有する写真は別紙甲が平成９年６月作成のカタログ中のコードナンバー一覧
表（別添同カタログに赤丸を付した写真）の１４４点であることを確認する。
する）として金３９万９０００円を乙に支払うものとし，１９９８年１２月末日限
り（中略）に振込送金して支払う。
書締結後１年毎に乙に報告するものとする。
に対し，１組につき，著作権追加使用料として金１５００円を乙指定の銀行口座宛
振込送金して支払う。」
本件覚書において対象とされた写真（別紙目録第８記載のデジタル画像デ
ータの基となった写真）１４４点を以下「原告写真」といい，平成９年に被告イシ
イによって制作されたビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭを以下「平成９年タイト
ル」という。
(5) 被告らの行為
ア 被告イシイは，本件覚書締結後もビジュアルディスクの制作販売を継続
した。
イ 被告イシイは，平成８年５月ころインターネットのウェブサイト「ＩＳ
ＨＩＩ ＯＮＬＩＮＥ」（以下「本件ウェブサイト」という。）を開設し，ビジュ
アルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されているデジタル画像データ（約３５０ｄｐ
ｉ・１２０ｍｍ×９５ｍｍ）よりも低解像度のウェブ用画像（約７２ｄｐｉ・１２
ブサイトは，平成９年５月１日以降は被告アイピーネットが管理運営していた。
被告アイピーネットは，平成９年１２月ころから，本件ウェブサイトに
おいて，「ＶＤＤＳ（ビジュアルディスクダウンロードサービス）」という標題の
コンテンツで，ウェブ用画像をダウンロードすることができるサービス（以下「本
件ダウンロードサービス」という。）を行った。本件ダウンロードサービスは，形
式上は会員登録制とされているが，利用規約を承認の上本件ウェブサイトから「お
申し込みフォーム」に従って送信すれば，誰でも入会費無料で会員となり，無料で
本件ダウンロードサービスを利用できる。一度会員になれば，その後は自由に本件
ダウンロードサービスを無料で利用できる。
本件ダウンロードサービスに提供されているウェブ用画像のうち，原告
がその基となった写真の著作権を有していると主張しているものは，別紙目録第３
記載のウェブ用画像（以下「本件ウェブ用画像」という。）１２５４点である。
本件ウェブ用画像には，左上に「ビジュアルディスク ISHI Co.,Ltd」と
の記載があるが，原告の氏名の表示はない。
ウ 訴外株式会社ミスミ（以下「ミスミ」という。）は，デジタルデザイン
関連ツールの企画・販売などを業とする株式会社であり，ビジュアルディスクに関
して被告イシイとの間で販売契約を締結していたが，ビジュアルディスクの販売に
関してダウンロード販売することを企画した。ミスミからダウンロード販売の許諾
を求められた被告イシイは，これを許諾した。
ダウンロード販売される画像データの価格は，１画像あたり，高解像度
（約３５０ｄｐｉ・１２０ｍｍ×９５ｍｍ）のものは３４４０円，低解像度（約７
イは，このうちロイヤリティーとして販売価格の４０％を受け取ることとされてい
た。
(6) 原告による本件覚書解除の意思表示等
原告は，被告イシイに対し，ビジュアルディスクには原告写真以外にも原
告が著作権を有する写真を基とするデジタル画像データが収録されたＣＤ－ＲＯＭ
があるから，同被告のビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭの制作販売行為は原告の
著作権を侵害するものであると述べるとともに，信頼関係の破壊を理由として本件
覚書を直ちに解除し，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭの制作販売の中止，既存
商品の廃棄，損害賠償を求めることなどを記載した平成１４年３月１２日付け通知
書（甲１１の１）を発送した。同通知書は翌１３日に被告イシイに到達した。
また，原告は，被告アイピーネットに対して，本件ダウンロードサービス
の対象となっているデジタル画像データには，原告が撮影した写真を基にしたもの
が何点かあるとして，デジタル画像データの抹消と損害賠償を求める平成１４年３
月１２日付け通知書（甲１２の１）を発送し，同通知書は翌１３日に被告アイピー
ネットに到達した。
(7) 本件訴訟において，原告は，当初別紙目録第２記載の画像データの基とな
った写真全てについて原告が撮影し著作権を有している旨主張していたが，当初第
三者が著作権を有する写真についても請求できると誤解していたこと等を理由に，
原告が撮影しその著作権を有している写真は別紙目録第７記載の画像データの基と
なった写真１２４３点（以下「本件写真」という。）であるとして，その内容を減
縮した。しかし，被告らは，これに伴う訴えの一部取下げに同意しなかった。
(1) ビジュアルディスクに収録されているデジタル画像データのうち，原告が
撮影した写真を基とするものはどれか
(2) 本件覚書について
ア 本件覚書の対象とされた原告写真以外の本件写真についても，ＣＤ－Ｒ
ＯＭにデジタル画像データを収録する形式で利用することが本件覚書上許諾されて
いるか
イ 本件覚書上，ウェブサイト掲載用の画像データを作成し，これをウェブ
サイトへ掲載したり，無料で本件ダウンロードサービスを行ったりすることも許諾
されているか
ウ 本件覚書は，氏名表示権や同一性保持権の不行使特約を含むか
エ 本件覚書の解除の成否
(3) 本件出版契約について
ア 本件出版契約は，著作権譲渡契約か，著作物利用許諾契約か
イ 本件出版契約は，氏名表示権や同一性保持権の不行使特約を含むか
ウ 本件出版契約の解除の成否
エ 被告イシイは，本件出版契約解除前にディザインから著作権の譲渡を受
けていたことを，原告に対して主張できるか
(4) ミスミのダウンロード販売行為について
(5) 権利濫用
(6) 差止めの必要性の有無
(7) 損害賠償請求について
ア 被告らの故意過失
イ 原告の損害
(8) 謝罪広告の必要性の有無
第３ 争点に関する当事者の主張
原告が撮影した写真を基とするものはどれか）
【原告の主張】
(1) ビジュアルディスクに収録されているデジタル画像データのうち，原告が
撮影した写真は別紙目録第７記載のデジタル画像データの基となった写真１２４３
点（本件写真）である。
原告は，その大半のマスターポジ写真を所持し，原告の個人フィルムライ
ブラリーであるＡフォトライブラリー「ブレーンセンター」（以下「ブレーンセン
ター」という。）にて保管している。本件訴訟において本件写真全てのマスターポ
ジ写真の存在が提示できなかったのは，原告が保有する写真数が膨大であり，短期
間に検索することが不可能であったからにすぎない。原告は，マスターポジ写真の
存在が確認できなかった場合でも，記憶によって自ら撮影した写真を特定できた。
(2) 被告らは，原告が本件覚書締結時に原告写真１４４点しか指摘できなかっ
たことを強調するが，本件覚書は１４４点の写真の使用料を清算するための合意で
あるから，原告はそれ以外の写真が原告の著作物ではないと認めたわけではない。
また被告らは，当初原告が第三者撮影の写真について著作権に基づく主張
をしていたことをもって，原告写真以外の写真を原告が撮影したということはでき
ないと主張する。しかし，原告が当初第三者撮影の写真についても著作権に基づく
主張をしていたのは，ブレーンセンターでの管理等を委託されていた第三者撮影の
写真についても，原告が著作権に基づく訴訟上の請求ができると誤解していたため
にすぎない。ブレーンセンターでは，第三者が撮影して原告に管理等を委託してい
る写真については，ポジフィルムのマウント部に当該第三者を意味するアルファベ
ットを記載して明確に原告が撮影した写真と区別していた。したがって，誤解解消
後に整理した別紙目録第７記載のデジタル画像データの基となった写真には，第三
者が撮影した写真は含まない。
【被告らの主張】
原告写真以外の写真について，原告が撮影した著作物であることは否認し，
原告の著作権について争う。
被告イシイが，本件覚書締結時，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録
されている画像のうち原告が撮影した写真を基とするものを確定して欲しいと述べ
たところ，原告は原告写真１４４点しか指摘しなかった。また，本件覚書には，
「乙（原告）が著作権を有する写真は…１４４点である」など，ビジュアルディス
クに収録された全デジタル画像データのうち，その基となる写真について原告が著
作権を有するのは原告写真１４４点であることが明記されている。
また，当初原告が自己の著作物であるかのように主張していた写真の約１０
分の１は，その後原告の著作物ではないことが判明した。このことは，それ以外に
も原告の著作物ではない写真を原告が自己の著作物であると主張していることを窺
わせる事情である。原告は，第三者から管理を委託されている写真についてはマウ
ント部に当該第三者のイニシャルを入れており，自分が撮影した写真との区別は可
能であるから，そのような齟齬はないと主張するが，全ての写真について必ずしも
そのような取扱がなされているわけではないから同主張は信用できない。
さらに，マスターポジ写真さえ提示できず，原告が自己の記憶のみに基づい
て自らが撮影した写真であると主張しているもの（約２３０点。なお，そのうちい
くつかは撮影場所も原告が撮影したとの供述もない。）については，原告の著作物
であることの証拠がないに等しい。
の本件写真についても，ＣＤ－ＲＯＭにデジタル画像データを収録する形式で利用
することが本件覚書上許諾されているか）
【被告イシイの主張】
本件覚書には，対象となる著作物を原告写真に限定する旨の確認条項があ
る。
また，原告写真について未払となっていた使用料を支払う旨の記載や，原
告写真の使用を認めるとの記載がある一方で，ビジュアルディスクの中の平成９年
タイトルに限定することなく，１年ごとの販売組数の報告を義務付けたり，５００
組を超えて販売する場合の著作権追加使用料規定などをおいている。
本件覚書締結当時，原告は，被告イシイが今後もビジュアルディスクを制
作販売すること，そしてその中には原告写真以外の本件写真を基とする画像データ
が収録されたＣＤ－ＲＯＭがあることを，当然了解していた。
したがって，原告は，本件覚書において，原告写真については明示的に，
原告写真以外の本件写真については黙示的に，その写真を基として作成されるデジ
タル画像データを収録する本件ＣＤ－ＲＯＭを制作販売することを許諾していたと
いうべきである。
【原告の主張】
本件覚書は，平成９年タイトルにそのデジタル画像データが収録されてい
るにもかかわらず，ディザインが支払わなかった写真１５２点の使用料を，被告イ
シイがディザインに代わり原告に支払うことを内容とする未払使用料の清算契約で
ある。このことは，支払われた金額３９万９０００円（内消費税１万９０００円）
が，１０円（ポジ１点の使用料）×５００組（ＣＤ－ＲＯＭプレス数）×１５２点
÷２によって算出されることからも裏付けられる。
ただし，このとき原告は，自分が撮影した写真として原告写真１４４点し
か指摘できなかったため，原告写真１４４点に関してのみ，そのデジタル画像デー
タを収録したＣＤ－ＲＯＭを販売することを許諾した。原告は，本件覚書締結当
時，被告イシイがディザインのプレスしたＣＤ－ＲＯＭの在庫商品を販売している
販売業者にすぎないと認識していたため，その使用許諾料はディザインから受領し
ており，改めて被告イシイが支払う必要はないと考えていた。被告イシイが，本件
ＣＤ－ＲＯＭを自らプレスし，パンフレットを新しく作り直し，インターネットや
代理店を通じて販売しているのを知ったのは，本件覚書締結後である。
原告は職業写真家であるから，写真の著作権使用料等も収入の一部として
いる者である。したがって，約１０００点以上の写真について他に黙示に無償利用
を許諾することはあり得ない。
したがって，原告写真以外の本件写真を基とするデジタル画像データが収
録されたＣＤ－ＲＯＭについてまでその制作販売を許諾したものではない。
(2) 争点(2)イ（本件覚書上，ウェブサイト掲載用の画像データを作成し，こ
れをウェブサイトへ掲載したり，無料で本件ダウンロードサービスを行ったりする
ことも許諾されているか）
【被告イシイの主張】
著作物の販売を許諾されているときは，その広告宣伝の範囲での利用も許
諾されているというべきである。
ビジュアルディスクは，デジタル画像データを収録したＣＤ－ＲＯＭであ
るが，本件覚書締結当時，このような商品の広告宣伝を行う場合には，収録されて
いるデジタル画像データの一部をウェブサイトへ掲載したりダウンロードサービス
したりする方法を採ることが社会的に認知されていた。このことからすれば，本件
ウェブ用画像の作成，本件ウェブサイトへの同画像の掲載，本件ダウンロードサー
ビスは，いずれもビジュアルディスクの販売のための宣伝広告の一環として，本件
覚書締結当時許諾されていたとするのが，本件覚書の合理的意思解釈というべきで
ある。
また，被告らは，本件ウェブサイトへの掲載や本件ダウンロードサービス
をあくまで広告宣伝行為と考えており，別途利益を得る目的で行ったわけではな
い。
したがって，原告は，本件覚書によって，本件ウェブ用画像を作成して，
本件ウェブサイトへ掲載することや本件ダウンロードサービスを行うことについて
も許諾していたというべきである。
【原告の主張】
本件覚書は未払使用料の清算を目的とする契約にすぎない。
本件ウェブ用画像を作成したことは原告の著作物（写真）の複製行為とい
うべきであり，本件ウェブサイトへの掲載や本件ダウンロードサービスの実体は本
件ウェブ用画像という原告の著作物の複製物を公衆送信する行為にほかならない。
また，本件ウェブ用画像を本件ダウンロードサービスによりダウンロードすればカ
ンプの作成等が可能になるのであるから，上記行為は原告の著作権者たる地位に基
づく経済的利益を害するおそれのある行為である。未払使用料の清算を目的とする
契約によって，原告の著作権（複製権，公衆送信権）に関わり，かつ原告の著作権
者たる地位に基づく経済的利益を害するような行為が許諾されていると解釈するこ
とはできない。
仮に本件ウェブ用画像を作成し，これを本件ウェブサイトに掲載し，本件
ダウンロードサービスを行うことが，広告宣伝活動の一環であっても，被告らが別
途利益を得る目的がなかったとしても，そのことは被告らの著作権侵害行為の違法
性を阻却するものではない。
(3) 争点(2)ウ（本件覚書は，氏名表示権や同一性保持権の不行使特約を含む
か）
【被告イシイの主張】
ア 氏名表示権について
(ア) 本件ＣＤ－ＲＯＭについて
原告は，本件覚書締結時，本件ＣＤ－ＲＯＭに収録されている画像デ
ータに原告の氏名が表示されていないことを知っていた。しかし，原告は，被告イ
シイに対し，本件覚書締結に際し，本件ＣＤ－ＲＯＭに原告の氏名を表示するよう
要求しなかった。
また，ビジュアルディスクのような，著作権フリーで修正加工が自由
な画像素材集の商品の利用態様からしても，氏名表示を一々要求することは非現実
的である。
したがって，本件ＣＤ－ＲＯＭに原告の氏名を表示しないことに対し
氏名表示権を行使しないことについて，原告は本件覚書において黙示に合意してい
たというべきである。
(イ) 本件ウェブ用画像について
本件ウェブサイトの開設や本件ダウンロードサービスは，いずれもビ
ジュアルディスクの商品の広告宣伝のために行われた。本件ウェブ用画像はそのた
めに作成されたものにすぎない。
ビジュアルディスクは，著作権フリーの画像素材集であり，本件ＣＤ
－ＲＯＭにおいてさえ本件覚書によって氏名表示権を行使しないことが黙示に合意
されていたと解される以上，その広告宣伝のために作成される本件ウェブ用画像に
関して氏名表示権を行使しないことについても，本件覚書で黙示に合意されていた
というべきである。
イ 同一性保持権について
(ア) 本件ダウンロードサービスで提供されるのは，本件ＣＤ－ＲＯＭに
収録されたデジタル画像データを低解像度のものにした画像データにすぎず，基と
なる写真と比較して構成そのものには変形を加えていない。
また，本件ダウンロードサービスで提供される画像データが低解像度
のものであることは明らかであるから，これを利用しようとする者は，画像の基と
なる写真のきめ細かな色合いが反映されていないことを承知している。
さらに，本件ウェブ用画像を作成し，これを本件ウェブサイトに掲載
したり本件ダウンロードサービスに供したりしても，原告の声望が害されることは
ない。
したがって，本件ウェブ用画像は，原告が本件写真について有する同
一性保持権を侵害しているということはできない。
(イ) 本件ＣＤ－ＲＯＭは著作権フリーの画像素材集として販売されてお
り，本件覚書締結時，収録されているデジタル画像データを本件ＣＤ－ＲＯＭの購
入者が変形させて利用することが当然の前提となっていた。また，本件ＣＤ－ＲＯ
Ｍのようなデジタル画像データを扱う物の販売についてウェブサイト上で広告等を
行うときには，当該データをさらに低解像度にしたデータを利用することは原告も
認識していた。しかし，原告は，被告イシイに対し，本件覚書締結に際し，同一性
保持権に基づく主張をしなかった。
(ウ) したがって，被告らによる同一性保持権侵害行為に該当する行為は
ないし，仮に本件ウェブ用画像の作成等が同一性保持権侵害行為に該当するとして
も，原告は，被告イシイに対し，本件覚書において，黙示に当該権利を行使しない
旨合意していたというべきである。
【原告の主張】
原告は，本件覚書において，被告イシイに対し，氏名表示権や同一性保持
権を行使しない旨の合意をしたことはない。
また，本件覚書は未払使用料の清算を目的とする契約であるから，氏名表
示権や同一性保持権のような著作者人格権を行使しないことの黙示の合意まで含ん
でいるものと解することはできない。
なお，被告らは，本件ウェブ用画像の作成等が同一性保持権を侵害するこ
とはないと主張するが，本件ウェブ用画像のような低解像度のデジタル画像データ
への改変は原告の意にそぐわない改変であり，職業写真家としての声望が害される
おそれがあるから，同一性保持権の侵害であることは明らかである。
(4) 争点(2)オ（本件覚書の解除の成否）
【原告の主張】
原告は，平成１３年４月ころ，被告イシイが新たにパンフレットを作り直
し，自己の会社の名前入りのパッケージを施した本件ＣＤ－ＲＯＭを代理店やイン
ターネットを通じて販売していることを知った。さらにその後，被告イシイが，原
告に対して通知せず，被告アイピーネットとともに，本件ウェブサイトに本件ウェ
ブ用画像を掲載し，本件ダウンロードサービスを行っていることを知った。
原告はこれらの点について被告イシイに対して抗議したが，被告イシイは
原告の抗議に全く取り合おうとしなかった。
また，被告イシイは，本件覚書締結から３年を経過しているにもかかわら
ず，販売組数を原告に一度も報告せず，追加使用料を支払わなかった。被告イシイ
は５００組を超えて販売された平成９年タイトルのＣＤ－ＲＯＭがなかったためと
いうが到底信用できない。
以上の経緯から，原告と被告イシイとの間の信頼関係は完全に破壊され
た。
原告は，平成１４年３月１２日付け通知書において，被告イシイに対し
て，信頼関係の破壊を理由として本件覚書を解除する旨の意思表示をした。同意思
表示は，翌１３日に被告イシイに到達しているから，同日をもって本件覚書は解除
された。
【被告イシイの主張】
原告は，本件覚書により，明示又は黙示に，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作・販
売や，本件ウェブサイトへの本件ウェブ用画像の掲載，本件ダウンロードサービス
等をすることを許諾していたのであるから，これらの行為により，原告と被告イシ
イの間の信頼関係が破壊されることはない。
また，確かに被告イシイは本件覚書に記載された報告義務を怠ったが，そ
のような不履行は些細な事項にすぎないから，解除の根拠となるものではない。追
加使用料を支払っていないのは，平成９年タイトルの各ＣＤ－ＲＯＭにつき５００
組を超えた組数を販売するときに支払うべきところ，未だ販売組数が５００組を超
えて販売されていないからである。
したがって，原告は本件覚書を解除することはできない。
か，著作権利用許諾契約か）
【被告らの主張】
ア 本件出版契約第４条は「商品の著作権は甲（ディザイン）が有する。」
と規定しているが，これは，原告の有する著作権のうち，ビジュアルディスクとい
うデジタル画像データを収録するＣＤ－ＲＯＭ商品に利用される限度の権利（複製
権，公衆送信権を含む。）が，ディザインに譲渡されたことを意味すると理解され
るべきである。このことは，ネガポジの写真の権利とは別にデジタル化したＣＤ－
ＲＯＭ自体の権利はデジタル化作業を行った側に帰属させる契約が珍しくないこ
と，ポジの権利は原告が有し（同契約第３条），ＣＤ－ＲＯＭ版の商品の著作権は
ディザインが有するとされていること（同契約第４条），アナログデータをデジタ
ル化しただけでは著作権は発生しないので第４条の趣旨はＣＤ－ＲＯＭ商品という
商品形態に限定して著作権が譲渡されたと理解するほかないこと，写真のアナログ
データをデジタル化してＣＤ－ＲＯＭ商品にするには多大な労力作業と費用がかか
ること，ビジュアルディスクをディザインが自己の負担と責任で発行し（同契約第
条），などからも裏付けられる。
また，原告はディザインとの間の本件出版契約において，「商品（ビジ
ュアルディスク）の著作権はディザインが有する」とし，「販促物については甲
（ディザイン）が種類内容，数量等を決定し，販促活動を行う」としている（同契
約９条１項）が，ＣＤ－ＲＯＭ情報はデジタル情報であり，アナログ情報と異なり
パソコン間で受送信される利用形態が当然に予測される。この点からしても，原告
は，ＣＤ－ＲＯＭ商品の著作権の支分権を一々区別せず，ＣＤ－ＲＯＭ商品に利用
する限度での写真の著作権（複製権，公衆送信権を含む。）をディザインに譲渡し
たというべきである。
イ 仮に本件出版契約が著作物利用許諾契約であったとしても，原告は，デ
ジタル化されたＣＤ－ＲＯＭという商品形態の限度において，上記の範囲で第三者
に対して利用権の譲渡することにつき予め承諾を与えていた（著作権法６３条３
項）というべきである。
ウ 被告イシイは，ディザインとの間の平成１０年１月１２日付け「『ビジ
ュアルディスク』および『トッポジージョ』に関する確認書」（乙３。以下「本件
確認書」という。）によって，ディザインが原告に対して有していた全ての地位・
権利の譲渡を受けた。
【原告の主張】
本件出版契約は，原告とディザインとの間の，原告の著作物である写真の
著作物利用許諾契約にすぎない。被告イシイは，原告の承諾なくしてディザインか
ら契約上の地位を譲り受けることはできない。
なお，本件出版契約第４条には「商品の著作権は甲（ディザイン）が有す
る。」とあるが，これは編集著作物に関する著作権がディザインにあることを確認
したものにすぎない。編集著作物についての権利が成立したとしても，その編集物
についての著作者の権利がそれにより影響を受けるものではない。
(2) 争点(3)イ（本件出版契約は，氏名表示権や同一性保持権の不行使特約を
含むか）について
【被告らの主張】
ア 氏名表示権について
原告は，ディザインとの本件出版契約において氏名を表示することを契
約内容としていなかった。また，実際のＣＤ－ＲＯＭ商品においても，「本製品の
ご利用について」と題された添付文書に，収録されている画像データの修正加工は
自由であり，著作権フリーである旨記載されているから，ＣＤ－ＲＯＭや画像デー
タに氏名を表示しないことが前提となっていたといえる。さらに，本件出版契約締
結当時，原告は既販売の本件ＣＤ－ＲＯＭに原告の氏名が表示されていないことを
知っていたが，これについて何らディザインに異議を述べなかった。したがって，
本件出版契約は，氏名表示権につき黙示の不行使特約を含むというべきである。
なお，ビジュアルディスクのような，著作権フリーで修正加工が自由な
画像素材集の商品の利用態様からしても，画像データに氏名表示を要求することは
非現実的である。
イ 同一性保持権について
本件出版契約では，著作権フリーの画像素材集であるビジュアルディス
クという商品の性質上，第三者が画像を自由に修正加工して使用することが当然予
定されていた（同契約第２条２項参照）。商品内容がデジタル情報であるところ，
解像度について少なくとも原告が制約を加えるような約定はなかったのであるか
ら，デジタル画像データ化等を行うにあたって解像度に修正を加えることも許され
ていたと考えるべきであり，。
また，画面上にどれだけのドット（画素点）を表示できるかを表す解像
度は，現実に使用される写真データが印刷される紙等の大きさやプリンターによっ
てその印刷結果（見映え）が異なるところ，原告はＣＤ－ＲＯＭの写真データが著
作権フリー画像素材集であることを認識しながら写真素材のデジタル化を許諾する
にあたって解像度について制限していなかった。
そうすると，本件出版契約上，ビジュアルディスクというＣＤ－ＲＯＭ
の商品形態において収録されるデジタル画像データを，解像度のみを変更させた上
で広告宣伝等を行うことについて，同一性保持権を行使しないとの黙示の合意があ
ったとみるべきである。
なお，本件ウェブ用画像は，基となる写真と比較して構成そのものには
変形を与えない程度の解像度にしたにすぎず，写真の内容は十分認識できるし，使
用が可能な程度の解像度である。この程度の変さらに関してであれば本件出版契約
において原告の黙示の包括的同意あるいは不行使特約があるというべきであって，
上記解像度の変更はその同意内あるいは特約内での修正にすぎない。
ウ 被告イシイは，ディザインが原告との関係で有していた以上のような地
位を本件確認書に基づき全て引き受けた。
【原告の主張】
原告は，本件出版契約によって，明示にも黙示にも氏名表示権や同一性保
持権を行使しない旨の合意をしたことはない。特に，本件ダウンロードサービスは
本件出版契約後になされたものであるから，本件出版契約において本件ダウンロー
ドサービスに関し氏名表示権や同一性保持権を行使しない旨黙示に合意することは
あり得ない。また，上記(1)【原告の主張】のとおり，被告イシイは，本件出版契約
に基づく主張をすることはできない。
(3) 争点(3)ウ（本件出版契約の解除の成否）
【原告の主張】
原告とディザインは，新タイトルを発売するたびに，同タイトルに含まれ
る原告撮影の写真について使用許諾契約を締結した。
平成９年７月１４日，原告とディザインは，本件出版契約を締結した。同
契約に基づく，平成９年タイトル分のロイヤリティーの支払期日は同年９月１日で
あったが，ディザインはこれを支払わず，平成１０年８月２５日に破産宣告を受け
た。
原告は，ディザインとの間の本件出版契約を解除し，そのことを前提とし
て被告イシイとの間で本件覚書を締結した。
【被告らの主張】
ディザインが破産したというだけでは本件出版契約の解除事由にならな
い。また，ディザインの破産管財人は原告から本件出版契約に関して解除通知等を
受け取っていない。したがって，本件出版契約は解除されていない。
なお，本件出版契約は，平成９年タイトルに関して締結された契約である
から，それ以前の原告とディザインとの間の原告著作物に関する契約は解除されて
いない。したがって，平成９年タイトル以外の写真に関して，被告らの行為に著作
権侵害が成立することはない。
(4) 争点(3)エ（被告イシイは，本件出版契約解除前にディザインから著作権
の譲渡を受けたことを，原告に対して主張できるか）について
【被告イシイの主張】
ディザインは，本件出版契約によって，原告著作物の著作権につき，ＣＤ
－ＲＯＭ商品という商品形態に利用される限度に限定して，原告から譲渡されてい
る。そして，被告イシイは，本件出版契約解除前に，ディザインから本件ＣＤ－Ｒ
ＯＭに関する地位・権利の譲渡を受けている。したがって，被告イシイは，解除前
の第三者として，本件出版契約の解除によりその地位が覆されることはない（民法
【原告の主張】
本件出版契約は，原告とディザインとの間の著作権利用許諾契約にすぎな
い。
【原告の主張】
ミスミは，平成１４年３月６日から平成１５年８月３１日まで，被告イシイ
の許諾を得た上で，本件ＣＤ－ＲＯＭに収録されている画像データについてダウン
ロード販売を行った。公衆たる各ユーザーがブラウザで閲覧しうるようにウェブサ
イト内に各画像を掲載する行為及び公衆たる各ユーザーにダウンロード形式での画
像データの自動公衆送信を可能にする行為は，公衆送信権侵害行為である。そし
て，これらの目的でウェブサイトにかかるサーバー上に各画像データを蓄積するた
めにデータを複製する行為は複製権侵害行為である。
また，ミスミは上記ダウンロード販売を行うに当たり背景に透かしを入れた
が，これは同一性保持権侵害というべきである。また，著作者が原告であるとの表
示を行わなかったから，氏名表示権侵害でもある。
以上のミスミの著作権侵害の各行為について，被告イシイは，あらかじめこ
れを許諾したのであるから，共同不法行為者として損害賠償責任を負うべきであ
る。
【被告イシイの主張】
ミスミが行ったダウンロード販売では，必ずしもビジュアルディスクに収録
されている画像データが全て対象となっているわけではない。
また，前記のとおり，原告は本件ＣＤ－ＲＯＭの商品形態に限定して利用さ
れる著作権をディザインに譲渡しており，被告イシイはその権利をディザインから
譲渡されている。また，同一性保持権及び氏名表示権については，本件出版契約に
おいて不行使特約があったというべきである。
なお，ミスミが複製行為・公衆送信行為の実施者なのであって，被告イシイ
は実施行為を行う立場にはないから，損害賠償責任を負うものではない。
【被告らの主張】
(1) 原告は，被告イシイの求めに応じて，ビジュアルディスクの全タイトルが
記載されているカタログに，原告撮影の写真が基となっているデジタル画像データ
について赤丸を付した。しかるに，原告は今頃になって多数の写真の著作権侵害を
主張し，しかも著作物の特定も不明確なまま訴訟を遂行するなどして被告らに不測
の損害を被らせている。
(2) 原告は，原告写真については本件覚書に基づいて被告イシイから，本件写
真についてはディザインから，相応の対価（使用料）を受領している。原告は，被
告イシイの本件ＣＤ－ＲＯＭの継続販売を認識した上で本件覚書を締結したのだか
ら，被告イシイに対し，カタログに自ら赤丸を付した以外の画像データについて
は，既に対価清算を終えていたか対価を請求しない意思であったと客観的に認めら
れる。
(3) 原告は，本件覚書締結などの時点で，本件ＣＤ－ＲＯＭには原告の氏名が
表示されていないことを知っており，また画像データ化や広告に使用するために，
低解像度のものが作成され，ウェブサイトに掲載され，ダウンロード可能な状態に
置かれることを予想できた。しかるに，当時，原告は被告イシイに対して氏名表示
権や同一性保持権について何ら主張しなかった。
(4) したがって，原告が，現時点において，被告らに対し，原告の写真著作物
の利用を認めず，著作権・著作者人格権侵害であることを理由とする差止め，損害
賠償等の請求を行うことは，権利の濫用である。
【原告の主張】
本件は被告らが原告に無断で原告の写真を使用した事案であり，本件請求が
権利濫用などという余地はない。
【原告の主張】
被告らは，原告が自己の著作物を特定して侵害行為をやめるように請求した
にもかかわらず，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売を継続し，本件ウェブ用画像につい
て本件ダウンロードサービスを継続した。
その後被告らは，本件ＣＤ－ＲＯＭを廃棄し，また本件ウェブサイトへの掲
載及び本件ダウンロードサービスを中止しているが，その源となる画像データ自体
を廃棄したことの立証をしていない。
したがって，本件において差止めの必要性は認められる。
【被告らの主張】
被告イシイは，平成１４年６月ころ，本件ＣＤ－ＲＯＭやカタログから原告
写真１４４点に基づく画像を削除し，平成１５年３月３１日をもって，本件ＣＤ－
ＲＯＭの販売を中止し，また平成１５年１０月１８日にビジュアルディスクのＣＤ
－ＲＯＭを全て廃棄した。今後ビジュアルディスクの販売を行う予定はない。
被告らは，平成１５年６月２日をもって，ビジュアルディスク及びこれに関
連する本件ウェブサイト内の画像データを削除した。これらの画像データについて
は，本件訴訟の結果いかんにかかわらず，今後一切本件ウェブサイトに掲載しな
い。
したがって，本件において差止めの必要性は認められない。
【原告の主張】
ア 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売について
被告イシイは，本件ＣＤ－ＲＯＭを制作販売しているが，被告イシイと
原告の間には本件覚書以外に契約関係はなかった。原告は，被告イシイに対し，平
成１３年４月末ころ，原告の撮影した写真を無断使用していると抗議し，本件ＣＤ
－ＲＯＭの制作及び販売の即刻停止を求め，平成１４年３月１２日付け通知書にお
いて，本件写真については原告が著作権を有し，被告イシイの行為は原告の著作権
を侵害するものであるから，直ちにその制作販売を中止するよう請求し，併せて，
本件覚書を直ちに解除するとの意思表示をした。
したがって，被告イシイは，原告の上記解除の意思表示後は本件ＣＤ－
ＲＯＭに収録されている画像データの基となった写真について著作権の利用許諾を
受けていない状態となったことを認識していたのであるから，本件ＣＤ－ＲＯＭの
制作・販売行為による複製権及び氏名表示権の侵害について故意又は過失があるこ
とは明らかである。
イ 本件ダウンロードサービスについて
原告は，被告アイピーネットシステムに対し，平成１４年３月１２日付
け通知書において，本件ダウンロードサービスで提供している画像の中には，原告
が著作権を有する画像が多数含まれていることを指摘し，被告アイピーネットの本
件ダウンロードサービスは原告の著作権を侵害しているから，直ちにやめるよう通
知した。
被告アイピーネットの代表者と被告イシイの代表者が同一であることか
らすれば，前記アの事情も加えて，被告らは，本件ウェブ用画像の基となった写真
が他人の著作物であることを認識していたというべきである。したがって，被告ら
には，本件ウェブサイトにおける本件ウェブ用画像の掲載や本件ダウンロードサー
ビスの実施による複製権，公衆送信権，氏名表示権及び同一性保持権の侵害につい
て故意又は過失があることは明らかである。
【被告らの主張】
争う。被告イシイは，本件覚書締結に際し，原告に対して原告が著作権を
有すると主張する写真の特定を要請し，原告は，ビジュアルディスクの全画像デー
タが掲載されたカタログの中の原告写真１４４点に限りに赤丸を付したのである。
それ以外の写真が原告の著作物であることを，被告らが認識するすべはなかった。
また，被告らは，本件出版契約あるいは本件覚書によって，被告イシイが
本件ＣＤ－ＲＯＭを制作販売し，本件ダウンロードサービスを適法に行うことがで
きると考えていた。本件出版契約や本件覚書は未だ解除されていない。したがっ
て，被告らには著作権・著作者人格権侵害行為がないというべきであり，そのよう
に考えたことに過失はない。
(2) 争点(7)イ（原告の損害）
【原告の主張】
ア 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作・販売行為についての著作物使用料相当額
(ア) ビジュアルディスクに収録されている画像データは，カタログに記
載されているように「商業印刷に最も適していることはもちろんのこと，ビジネ
ス，デザインパーソナル，教育用と，どんな用途にも使いやすく美しい写真」「加
工・レイアウトをして，ポスター・カタログ・パンフレット・チラシに幅広く利
用」できるものであり，その基である本件写真は原告が有する写真の中でも多様な
用途に活用できる通用性の高い写真である。
また，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されているのは写真
を画像データ化したものであるから，ＣＤ－ＲＯＭを購入したユーザーは今後画像
を自由に使うことができる。したがって，ビジュアルディスクのような著作権フリ
ーの画像素材集に写真を収録することを許諾することは，雑誌に一度写真を掲載す
ることとは異なる。
原告の損害を検討する際には，以上のような特殊性が考慮されるべき
である。
(イ) 社団法人日本写真家協会の「雑誌・書籍・写真使用最低料金規定」
（甲１３）には，最低料金として，依頼制作の場合は１点３万円以上，自主制作を
寄稿する場合は１点４万５０００円以上との記載がある。
ス業務を行ってきたＰＰＳ通信社が使用する広告使用基本料表（甲１４）には，写
真を旅行パンフレットに１／８ページ以内で使用する場合の料金は２万５０００
円，パンフレット・カタログ・チラシ等に使用する場合には３万円から７万円との
記載があり，また，高名な写真家については別料金となるとの記載もある。
原告が使用している「写真使用料金表」（甲２９）においては，ポス
ターに使用する場合の料金は６万５０００円とされており，パンフレット等に使用
する場合の料金は３万円から３万５０００円とされている。
(ウ) 以上の点を考慮すれば，原告の撮影した写真の使用料は，１点につ
いて金７万円を下らない。
(エ) 原告はディザインとの間でビジュアルディスクの制作のための原告
撮影の写真について使用許諾契約を締結した際，ロイヤリティーを（収録ポジ数）
×（プレス数）×１０円の計算式により算出していたが，これは，著作権フリーの
画像素材集というものが一般化していない時期に，ディザインが企画から立ち上げ
て，ポジフィルムをデジタル画像データ化する制作費用などを支出していたことな
どの事情を踏まえ，破格の価格で合意したものにすぎないから，損害額の基準とす
ることはできない。
イ 本件ダウンロードサービスの実施等についての著作物使用料相当額
被告らは，本件ダウンロードサービスについて「『ビジュアルディス
ク』全タイトルの低解像度画像を無料でダウンロードして使うことができる便利な
サイト」であり，その画像は「カンプ作成・プレゼンテーション」に使用可能であ
ると述べている。
本件ダウンロードサービスは，入会費は無料である上，世界中の誰でも
画像を自由に閲覧利用することが可能である。
本件ダウンロードサービスでは，本件写真を画像データ化した本件ウェ
ブ用画像を使用しており，これをダウンロードした者はこれを容易に複製・改変す
ることができる。
被告らは，その主張によれば，本件ダウンロードサービスを平成９年１
以上の事情によれば，原告の撮影した本件写真を基とする本件ウェブ用
画像を本件ウェブサイトに掲載して本件ダウンロードサービスを実施する場合の基
の写真１点当たりの使用料は，金１万円を下らない。
ウ 慰謝料
(ア) 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作・販売行為による精神的損害
原告は，アメリカ芸術雑誌協会最優秀賞の受賞歴を有する職業写真家
である。
写真をデジタル画像化した場合，繰り返し使用することが可能になる
だけでなく，自由に画像を複製・改変することも可能である。
本件ＣＤ－ＲＯＭは，原告の著作物であるとの表示がないに止まら
ず，著作権フリーの画像素材集として販売されている。
平成１３年４月ころ，原告が被告イシイに対して，本件ＣＤ－ＲＯＭ
の販売に関して抗議したところ，被告イシイは，その件については全て済んでいる
旨を電話により回答し，日付も捺印もない覚書をファックスで送付してきた。
弁護士を通じての原告の抗議に対して，被告イシイは本件ＣＤ－ＲＯ
Ｍに収録された画像のうち，原告が著作権を有する写真を把握していないと回答し
たことから，原告は原告の著作物を特定して，同被告に対して早急に確認するよう
に求めた。しかしながら，被告イシイは原告は本件覚書の合意にかかる別紙目録第
た。この権利放棄の主張は，本件訴訟においても維持された。
被告イシイは，本件覚書締結以後，平成１４年３月２５日まで，販売
組数を一回も報告しなかった。なお，平成１４年３月２５日の報告も，原告からの
抗議を受けて行われたにすぎない。
以上の経緯において，原告は精神的苦痛を被った。
(イ) 本件ダウンロードサービスの実施等による精神的損害
本件ダウンロードサービスにおいて提供されている本件ウェブ用画像
は，職業写真家である原告が撮影した本件写真を，低解像度の画像データにしてお
り，精細な色彩や微妙な陰影の表現が失われている。
本件ウェブ用画像には，左上部分に「Visual Disk ISHI Co.,Ltd」と
の記載があるが，原告の著作物であることの表示はない。
以上の経緯においても，原告は精神的苦痛を被った。
(ウ) 原告は，職業写真家であり，著作物たる写真を経済財として利用す
るのは当然である。そして，職業写真家であるがゆえに，写真への思い入れは強
く，著作者の権利が侵害された場合の精神的な損害は大きい。さらに，本件ダウン
ロードサービスを中止していないのに，訴訟においてこれを中止したと主張するな
どの被告らの訴訟遂行態度に，原告は憤りを禁じ得ない。
エ ミスミのダウンロード販売等行為による損害
(ア) ダウンロード販売による損害
ａ 高解像度画像データのダウンロード販売行為による損害
高解像度データはビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されて
いる画像データと同様の解像度を有する。したがって，前述のとおり，写真１点あ
たりの著作権使用料相当額は最低でも７万円を下らない。
そして，高解像度画像データがダウンロード販売された枚数は，３
ｂ 低解像度画像データのダウンロード販売行為による損害
低解像度画像データは，７２ｄｐｉ・６４０ｐｉｃｓ×４８０ｐｉ
ｃｓであり，被告イシイが本件ダウンロードサービスに使用している本件ウェブ用
画像よりも高解像度である。したがって，カンプの作成やプレゼンテーションなど
の用途に使用できる。
プレゼンテーションに使用する場合の著作権使用料は，原告が使用
している「写真使用料金表」（甲２９）によれば５０００円，ＰＰＳ通信社の「広
告使用基本料金表」（甲１４）によると８０００円～２万円とされている。したが
って，写真１点あたりの著作物使用料相当額は最低でも金１万円を下らない。
そして，低解像度画像データがダウンロードされた枚数は，８５枚
である。したがって，原告がこれにより被った損害は８５万円を下らない。
(イ) ウェブサイトへの無断掲載による損害
ミスミのダウンロード販売においては，サンプル画像等が掲載されて
いる。同ウェブサイトに掲載されているサンプル画像の解像度は９２ｄｐｉ・３２
スとほぼ同程度の解像度である。
ウェブサイト上で掲載（公衆送信）されているサンプル画像は，ユー
ザーが自らのサーバーに保存することによって利用可能であるから，本件ダウンロ
ードサービスとミスミのウェブサイト上での掲載行為は，原告に対してほぼ同程度
の損害を与える行為である。したがって，本件ダウンロードサービスにおいて主張
したところとほぼ同様の理由により，写真１枚あたりの使用料は１万円となる。
ミスミのダウンロード販売においては，ビジュアルディスク全タイト
ルが対象とされているから，原告の著作物である写真（１２４３点）は全てこのウ
ェブサイトに掲載されたものである。
したがって，ウェブサイト掲載によって原告が被った損害は１２４３
万円となる。
オ 弁護士費用
本件訴訟は，被告らによる原告の著作権及び著作者人格権侵害に基づく
損害賠償等請求事件であり，原告は本件訴訟の提起のために弁護士への委任を余儀
なくされた。
したがって，本件訴訟提起に要した弁護士費用も，被告らの著作権侵害
等により発生した損害となる。その金額は，上記金額の１０％相当額である。
カ 以上を前提とすると，原告の損害は次のように算定される。
(ア) 被告イシイに対して
ａ 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売による財産的損害
(ａ) 主位的請求
本件ＣＤ－ＲＯＭ制作による，別紙目録第７記載の写真の複製権
侵害行為により原告により生じた財産的損害は，写真点数１２４３点に１点あたり
(ｂ) 予備的請求１
本件ＣＤ－ＲＯＭの販売定価は８８００円である。これに対し，
制作原価はＣＤ－ＲＯＭ及びそのパッケージ原価程度であり，その他ＣＤ－ＲＯＭ
のプレス設備等（なお，同設備等は本件とは関係なく以前より被告イシイが有して
いた。）の費用，販管費などの諸経費について約１割（７００円）程度を差し引い
たとしても，被告イシイの利益は８０００円を下らない。そうすると，本件ＣＤ－
ＲＯＭは１枚あたり５０点の写真が収録されているから，写真１点あたりの被告イ
シイの利益は１６０円である。
そして，被告イシイが本件ＣＤ－ＲＯＭを制作する前に同制作作
業を行っていた訴外株式会社システムソフトによる販売枚数報告によれば，月間平
均販売枚数は１タイトル１か月あたり７枚である。
そこで，本件ＣＤ－ＲＯＭタイトル毎に，販売期間（発売月から
平成１５年８月までの期間）と月間平均販売枚数の７を乗じ，初回分として許諾さ
れていた５００組を引く。この計算によって出された数に，それぞれのＣＤ－ＲＯ
Ｍタイトル毎に収録されているデジタル画像データ（原告が撮影した写真を基にす
るもの）の点数と，写真１点あたりの利益１６０円を乗じる。以上の計算式によっ
て算出される，３２４９万５２００円が原告の損害というべきである。
(ｃ) 予備的請求２
平成１０年１月１２日より前の被告イシイの本件ＣＤ－ＲＯＭの
制作行為は，原告とディザインとの間の本件出版契約によって初回５００プレスの
みが認められていた。したがってこれを超える組数をプレスした場合には複製権侵
害となる。ただし，被告イシイは５００プレスを超えていないことの立証をしてい
ないから，結局，平成１０年１月１２日に被告イシイがディザインから引き継いだ
とする在庫商品はいずれも著作権侵害行為の対象となる。そして，在庫商品中の本
件写真の点数を積算すると，６万５１６７枚となる。
したがって，平成１０年１月１２日より前の著作権侵害行為によ
る損害額は，６万５１６７枚に写真１点あたりの被告イシイの利益１６０円を乗じ
た１０４２万６７２０円となる。
また，平成１０年１月１２日以降被告イシイが制作した本件ＣＤ
－ＲＯＭの組数の本件写真の点数を積算すると，１４万８０００枚となる。被告イ
シイは，廉価販売していたと主張するので，これを含めて写真１点あたりの被告イ
シイの利益は１００円とする。
したがって，平成１０円１月１２日以降の著作権侵害行為による
損害は，１４万８０００枚に写真１点あたりの被告イシイの利益１００円を乗じた
そうすると，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作行為による被告イシイの著
作権侵害行為によって原告が被った損害は，これらを足した２６６６万６７２０円
を下らない。
(ｄ) 原告は，以上の財産的損害の内金として，２７０７万５０００
円を請求する。
ｂ 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売による精神的損害につき１００万円
ｃ 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売における氏名表示権侵害による精神的
損害につき３７７万５０００円
ｄ 本件ＣＤ－ＲＯＭ販売行為に関する弁護士費用として３５８万５０
ｅ ミスミのダウンロード販売行為に関する損害内金として，高解像度
画像データに関して８０万円，低解像度データに関して５０万円，ウェブサイトへ
の掲載として５０万円
ｆ ミスミのダウンロード販売行為に関する精神的損害の内金として，
複製権・公衆送信権侵害に関して５０万円，氏名表示権侵害に関して５０万円，同
一性保持権侵害に関して８０万円
ｇ ミスミのダウンロード販売行為に関する弁護士費用として４０万円
ｈ 以上について，本件ＣＤ－ＲＯＭ販売行為に関しては，原告の被告
イシイに対する解除の意思表示（甲１１の１）が到達した日の翌日（平成１４年３
月１４日）以降の，ミスミのダウンロード販売行為に関しては最後の不法行為日の
翌日（平成１５年９月１日）以降の民法所定年５分の割合による各遅延損害金
(イ) 被告らに対して
ａ 本件ウェブサイトへの掲載及び本件ダウンロードサービスによる，
別紙目録第７記載の写真の複製権及び公衆送信権侵害についての，財産的損害とし
て写真１２４３点につき１点あたり１万円として１２４３万円，精神的損害として
ｂ 本件ウェブサイトへの掲載及び本件ダウンロードサービスにおける
氏名表示権侵害及び同一性保持権侵害による精神的損害として３３１万円
ｃ 弁護士費用として，上記請求金額合計の１０％である１６７万４０
以上について，原告が本件ダウンロードサービスの存在を知った平成
【被告らの主張】
ア(ア) 本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売について
ａ 本件出版契約等において，「Ａフォトライブラリー／ブレーンセン
ターの写真使用料金表」（甲２９），「雑誌・書籍・写真使用最低料金規定」（甲
なく，あくまで契約に規定された料金に基づき算定されていた。
また，本件覚書に記載された使用料の算定方法は，本件出版契約を
踏まえて原告と被告イシイとの間で取り決められたものであって，その交渉過程が
被告イシイの一方的な取決め等によるものではなかった。
そうすると，本件ＣＤ－ＲＯＭに関する写真使用料の算定は，本件
出版契約あるいは本件覚書に記載された算定方法を一応の基準とするのが合理的で
ある。したがって，本件においては，本件出版契約において決められた，収録ポジ
数×プレス数×１０円＝ＣＤ－ＲＯＭのポジ使用料を基準とすべきである。
各タイトル毎に収録ポジ数とプレス数を積算したところ，ポジ使用
枚数の「のべ枚数」は９万７２０６枚であった。これにポジ１点あたりの使用料１
侵害行為に該当するとしても，原告に生じた損害額はこの９７万２０６０円という
べきである。
ｂ(ａ) 原告は，著作権フリーの画像素材集ＣＤ－ＲＯＭは本件出版契
約当時も珍しいものであったため，かなり低額の使用料とすることに応じたと主張
する。しかし，本件出版契約当時，著作権フリーの画像素材集は珍しいものではな
かったので，合意金額が格段に低額であるということはできない。
また，原告は，原告主張の写真は多様な用途に活用できる通用性
の高い写真で，本件ＣＤ－ＲＯＭが市場に出れば本件写真に対する需要は著しく減
少すると主張する。しかし，このような事情は本件出版契約締結時，本件覚書締結
時となんら異なるものではない。
このように，写真１点につき７万円とする原告の主張は，過剰あ
るいは法外な金額請求というほかない。
(ｂ) ＣＤ－ＲＯＭとするには，多大な労力（企画・商品デザイン・
スキャニング・オーサニング・プレマスタリング・マスタリング・プレス・パッケ
ージ・リーフレットなどの制作作業等）や費用（スキャナー１台でも３９００万円
余。また，商品化における販促活動費用）がかかるが，これらは全てディザインや
被告イシイ側において負担している。営業が成功するか失敗に終わるかのリスク
も，原告は全く関知していない。ポジ使用料については，これらの事情の存在も無
視されるべきではない。
写真１点あたり１６０円の利益との原告の主張はあまりに実態と
かけ離れている。
(ｃ) 原告の月間販売枚数に関する主張についても，最初に大量販売
してその後売上が落ちるという傾向があるにもかかわらず，販売期間を短く設定し
て意図的に大きな数字が出るように操作している。
(ｄ) 原告は，平成１０年１月１２日以前の本件ＣＤ－ＲＯＭの制作
は，ディザインに許諾されていた初回５００プレス分であることの具体的主張，立
証がない限り，被告イシイの著作権等侵害行為となると主張する。しかし，当時，
被告イシイは本件出版契約の当事者であるディザインからの委託に基づいて本件Ｃ
Ｄ－ＲＯＭを制作していたのだから，著作権等侵害行為ではないことは明らかであ
る。そして，原告はディザインから販売組数の報告を受ける立場にあったから，契
約違反の具体的主張は，原告側においてなされなければならない。
原告側の資料（甲４４）によっても，平成８年８月の時点におい
て一番よく売れたタイトルですら３８１組に止まっており，また，同年同月の１か
月の売上は１タイトル２組未満であるから，平成１０年１月までに５００組を超え
て発売されたタイトルがあるとは到底思われない。
(イ) 本件ウェブサイトへの掲載等について
被告らは，ビジュアルディスクの広告宣伝のために，本件ウェブ用画
像を作成し，本件ウェブサイトに掲載して，本件ダウンロードサービスを行ってい
た。これらによって被告らは何ら利益を得ていない。本件ダウンロードサービス
は，販促活動の一環であるから，本体ＣＤ－ＲＯＭの売上増加による損害額が認容
されるならば，本件ダウンロードサービスによる損害額はこれに補填される関係に
ある。
仮に損害が認められることがあるとしても，本件ダウンロードサービ
スによる損害は，本件ＣＤ－ＲＯＭに関する損害額の４割程度が相当である（原告
が，当初本件ＣＤ－ＲＯＭに関する複製権侵害額の場合は写真１点あたり２万５０
真１点あたり１万円と主張しているところから算定した。）。
(ウ) ディザインと被告イシイは，それぞれ原告に対して使用料を支払い
清算済みであった。ビジュアルディスクに関しては，５００組が一応のプレスの限
度となっていたが，５００組を超えて販売されたタイトルはない。
イ 慰謝料の主張について
原告は，本件で問題となっている写真の使用を，ディザインあるいは被
告イシイに認め，財産的利益の取得を目的として写真著作物を利用していた。すな
わち，原告は，著作物を経済財として利用していたのであるから，財産的損害と別
個に精神的苦痛による無形損害の賠償が認められることはない。
ウ ミスミのダウンロード販売行為について
原告が自己の著作物であると主張するものの中で，当該著作物に著作権
があると推認されるポジが確認された写真の発注状況は，単価２００円のものが９
円のものが１件である。したがって，被告イシイは，６万０９７７円を得たのみで
ある。なお，被告イシイのロイヤリティは販売価格の４０％であるから，仮に被告
イシイとミスミとを合わせた画像枚数全体の収益を考えても，１５万２４４３円に
すぎない。
また，原告は，ミスミのダウンロード販売行為に関する慰謝料も請求し
ている。しかし，ビジュアルディスクは，著作権フリーの画像素材集であって，収
録されているデジタル画像データを繰り返しあるいは修正改変を行い広く利用する
ことが予定されているものであるという点で，財産的利益の取得を目的とする写真
著作物の利用が想定されているものである。経済的利益を目的としない著作活動が
たまたま予想外に無断で使用されたことにより著作者に精神的苦痛を与えたという
ような事案ではない。したがって，著作権の侵害による損害により，慰謝料や著作
者人格権侵害による損害もカバーされ得る事案と思料され，財産的損害とは別に，
精神的苦痛による無形損害の賠償が認められるべき特段の事情はない。
【原告の主張】
被告らは，本件ＣＤ－ＲＯＭが著作権フリーの画像素材集であると表示し，
また，本件ウェブ用画像が上記著作権フリー素材の低解像度であると表示してい
る。
これらの行為は，第三者による利用を推奨する行為であり，このまま放置さ
れると，第三者によって原告の著作権・著作者人格権が侵害される可能性が大き
い。デジタル画像データは複製・改変が容易で質的劣化もほとんどなく，インター
ネットなどでの公衆送信が可能なため，無制約に膨大な量の複製物等が流通する可
能性が高いからである。
したがって，これを防止するには，被告らにおいて現に行っている，被告ア
イピーネットにおいて運営管理されている別紙目録第５記載のウェブサイト並びに
朝日新聞，読売新聞及び毎日新聞の全国版に，別紙１及び２記載の謝罪広告を掲載
することが必要不可欠である。
【被告らの主張】
本件は，差止請求あるいは損害賠償請求のほかに謝罪広告を求めることは過
剰である。
著作者人格権侵害に基づく謝罪広告請求には，名誉感情の毀損では足りず，
著作者の社会的声望名誉が低下したことを必要とするところ（最高裁判所昭和６１
年５月３０日第二小法廷判決・民集４０巻４号７２５頁），本件では，原告の声望
名誉が損なわれた事実はない。すなわち，本件ＣＤ－ＲＯＭの画像データには著作
者名が表示されていない上，そのデータの自由な修正加工が認められていたのであ
るから，第三者がこれら写真データと原告とを結びつけることは考えられず，その
ため原告の社会的評価の低下等に結びつかない。また，本件では原告の写真データ
について虚偽事実を流布したというような事情もない。
なお，被告らは，現在，既に本件ＣＤ－ＲＯＭの販売を中止し，これを廃棄
し，本件ウェブ用画像を本件ウェブサイトから削除している。仮に原告が著作者で
あるとしても原告が著作者であることを確保するための環境は既に整えられている
から，原告が本件で謝罪広告を求めることは，この点からも過剰というべきであ
る。
第４ 当裁判所の判断
原告が撮影した写真を基とするものはどれか）
(1) 前記第２の１（当事者間に争いのない事実等），証拠（甲６，２７，３４
ないし３８，４３，乙１６，原告本人尋問の結果）及び弁論の全趣旨によれば，以
下の事実が認められる。
ア 原告は，昭和３８年以降，写真撮影したフィルムを印刷会社あるいは広
告代理店，デザイナー等に貸し出しその使用を許諾することによって使用料収入を
得ている，いわゆる職業写真家である。写真集「ＯＮＥ ＷＯＲＬＤ ＯＮＥ Ｐ
ＥＯＰＬＥ」で，昭和６０年にアメリカ芸術雑誌協会最優秀賞を受賞したことがあ
る。
原告は，当初は日本全国を巡って写真撮影をしていたが，３年くらいで
国内での撮影を一応終了し，その後は世界各地を巡りながら，撮影した写真の使用
料を得ては次の撮影地に向かって写真撮影をすることを繰り返し，現在に至るま
で，１２０か国程度の国々で写真撮影を行っている。
原告が以上のような職業写真家としての活動によって撮影した写真のポ
ジ写真は，約２０万点以上に上る。
イ(ア) 原告は，自己の撮影した写真の一部をＰＰＳ通信社等のいわゆるエ
ージェント会社（以下「エージェント会社」という。）に預けており，エージェン
ト会社が原告から預かった写真の貸出しや保管を行っている。本件訴訟以前に，貸
し出された原告撮影のポジ写真が紛失したとき，エージェント会社が原告に代わっ
て賠償金等の請求を行ったことがあった。
(イ) 原告は，エージェント会社に預けていない写真を，事務所や自宅等
で自ら保管している。昭和４６年以後はブレーンセンターを設立して，写真の管理
保管をし，また，印刷会社，広告代理店，デザイナーなどの第三者への貸出し等を
行っている。
原告のポジ写真の管理方法は，マウント（写真を貼る台紙）を付け，
マウントに３桁から６桁の番号を記載した上で，国別，地域別，季節別，テーマ別
等に仕分けをしてロッカー等に収納し，併せて大学ノートに写真の番号等を記載し
て整理する，というものであった。マスターポジ写真を複製したポジ写真について
は，マウントに「デ」（「デュープ（複製）」の意味）と記載していた。なお，ポ
ジ写真の中には，マウントを付けないまま保管されているものもあった。
(ウ) 原告がブレーンセンターから貸出しを行う場合は，貸出条件とし
て，フィルム面に擦り傷等を入れないこと，マウントがはずれている場合は使用し
たものと見なすこと，貸出日より１か月過ぎて連絡のない場合には５０００円を徴
収すること，破損や紛失の場合には１点１５万円以上の補償を請求すること等が記
載されている貸出票（甲２６参照）に，貸出先，写真の内容，点数を記載した上
で，貸出先担当者と原告あるいはブレーンセンターの係の者が署名していた。
(エ) 原告は，知合いの写真家から，「使用権」を販売することを目的と
して当該写真家の撮影した写真の保管を依頼されることがあった。その場合，原告
は，ブレーンセンターと依頼者との間で，ブレーンセンターが誠意を持って写真を
保管すること，「使用権」を販売した場合にはブレーンセンターがその利益の４０
％を受け取り，依頼者が６０％を受け取ること，写真の紛失，破損による補償につ
いてはブレーンセンターが誠意をもってこれに当たること，原告は写真を預かった
ときには預かり証を委託者に発行し，委託者が原告から写真を返却されたときには
返却証を発行することなどを内容とする契約（甲３７参照）を締結していた。
原告は，第三者から写真の保管を依頼された場合には，当該第三者の
イニシャル等を決定し（甲３８），それを写真番号とともにマウントに記載するこ
とによって管理保管を行っていた。
ただし，ディザインから「宇宙」あるいは「富士山」というタイトル
で本件ＣＤ－ＲＯＭに収録するに相応しい写真を求められたとき，「宇宙」に関す
る写真をNational Aeronautics and Space Administration（ＮＡＳＡ）のサービス
センターから，「富士山」に関する写真をＦからそれぞれ借用したが，これらの写
真については，特段の区別をしなくても判別可能との判断の下，マウントにイニシ
ャル等を記載する方法にてＮＡＳＡ等の写真であることの明記のないままに保管管
理している。
ウ 原告は，ビジュアルディスクに使用する写真をディザインが借り出す際
に，ポジ写真をディザイン側の担当者に選択させており，また，使用する写真が決
まったときには，使用料金を請求するために，どのようなタイトルで何点のポジ写
真を使用したかを明確にさせていた。しかしながら，どの写真を実際に使用するの
かについて，マウントに記載された番号等を明記させたり，ポジ写真を原告自らが
確認したりすることはなかったため，貸し出され，ビジュアルディスクに使用され
た写真について，原告の手元資料によって特定する方法はなかった。
エ 原告は，ディザインが報告してきた平成９年タイトルの名称と使用した
写真点数に基づいて，同タイトルに収録された画像データの基となる写真の使用料
を請求したところ，ディザインから使用料が支払われなかった。原告は，ディザイ
ンの従業員から被告イシイがビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭを販売していると
聞き，被告イシイに対して上記未払使用料の支払を求めたが，被告イシイはこれを
拒絶した。
原告は，弁護士に未払使用料の支払について相談し，同弁護士は未払使
用料の支払を求める内容証明郵便を作成して被告イシイに送付した。その結果，原
告と被告イシイとの間で本件覚書が締結されたが，本件覚書１条には，「甲（被告
イシイ）と乙（原告）は，甲が発売しているVisual Disk（ＣＤ－ＲＯＭ）中，乙が
著作権を有する写真は別紙甲が平成９年６月作成のカタログ中のコードナンバー一
覧表の１４４点であることを確認する。」と記載されている。
オ 原告は，本件覚書締結後，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録さ
れた画像データの中に本件覚書の対象となった原告写真１４４点を基とするデータ
以外に，原告が撮影した写真を基とするものが多数あると主張し始めた。しかし，
その画像データの基となる写真を特定するにあたっては，ビジュアルディスクのＣ
Ｄ－ＲＯＭのカタログに掲載されているデジタル画像を見て，自らの記憶を頼り
に，ブレーンセンターに保管しているポジ写真を探し出すという方法を採るほかな
かった。
原告は，当初，エージェント会社が原告に代わり損害賠償請求等を行っ
た経験を踏まえて，第三者の撮影した写真であってもブレーンセンターにて保管管
理していれば，原告自身が損害賠償請求等をすることが可能であると考えており，
本件訴訟提起当初はそのような考えの下，別紙目録第２記載のデジタル画像データ
の基となった写真全てについて，著作権を主張していた。その後これが誤解である
と認識するに至り，第三者の撮影した写真を除いた別紙目録第７記載のデジタル画
像データの基となった写真について著作権を主張している。
別紙目録第７記載のデジタル画像データの基となる写真のポジ写真を探
し出し，これを被告ら訴訟代理人に提示できたのは，そのうちの一部である。
原告がポジ写真を探し出すことはできなかったがその撮影場所や自分が
撮影したことを自らの弁護士に明確に述べた写真は，別紙目録第９記載のデジタル
画像データの基となった写真である。
ポジ写真を探し出すことができず，またその撮影場所や自分が撮影した
ことを弁護士に明確に述べることができなかった写真は，別紙目録第１０記載のデ
ジタル画像データの基となった写真である。
さらに，本件写真のうち，Ｌ－０２－６については，原告以外の第三者
の撮影であることを原告が認めている。
本件写真のうち別紙目録第１０記載のデジタル画像データの基となった
写真及びＬ－０２－６の基となった写真を除いたものが，別紙目録第１１記載のデ
ジタル画像データの基となった写真である。
また，本件ウェブサイトに掲載されている画像データのうち，別紙目録
第１１記載のデジタル画像データに対応するものが，別紙目録第１２記載のデジタ
ル画像データである。
(2) 以上の認定事実によれば，次のようにいうことができる。
原告は，約４０年にわたり写真家として活動し，国内外において相当程度
の評価を得ている職業写真家である。
また，原告は，収入を得るために，①エージェント会社に自らが撮影した
写真を預けて貸出等を行ってもらい，エージェント会社から使用料相当額を受け取
る方法，②自らブレーンセンターを通じて出版社等に原告が撮影したポジ写真を貸
し出し，使用料相当額を受け取る方法，③第三者からポジ写真を預かり，ポジ写真
を貸し出して使用料が支払われた場合にその一部を手数料等として受け取る方法，
を採っている。特に③については写真を預けている第三者との権利関係が問題とな
るため，写真を預かったときには預かり証を渡し，返却するときにはその旨の証書
を第三者より受け取っているほか，保管や貸出の際に原告の撮影した写真と混同す
ることのないよう，マウントに特定のアルファベットを記載することによって区別
していた。アルファベットにおいて識別していなかったものは，保管経緯等の特殊
性から十分に識別可能であったものに限られていた。
このように，原告は写真の著作権やその帰属について常日頃より相当慎重
に配慮していたということができるから，原告が，ポジ写真を確認し，被告ら側に
提示した上で，自分が当該写真を撮影したと明言しているものについては，その内
容は十分信用できるというべきである。また，仮にポジ写真を確認することができ
なったとしても，原告のような長年に亘り活動して相応の評価を得ている写真家で
あれば，写真撮影における癖や工夫等によって自ら撮影したのか第三者が撮影した
のかを判別することが可能であると考えられるから，弁護士に対して自ら撮影した
旨あるいはその撮影場所について明言できているものについても，原告が撮影した
ものと認められる。これに対し，ポジ写真が提示できず，原告が弁護士に撮影した
こともその場所も明言できないものについては，原告が撮影した原告が著作権を有
する写真であるということはできない。
そうすると，別紙目録第２記載の画像データの基となった写真のうち，原
告が第三者の撮影であると述べた写真を除き，原告がポジ写真を被告ら側に提示で
きた写真あるいは提示できなくとも弁護士に対して原告が撮影した旨明言している
写真である別紙目録第１１記載の画像データの基となった写真１２２２点について
は，原告が撮影した原告の著作物であると認められるが，その余の写真については
原告が撮影した原告の著作物であると認めることはできない。
(3) 被告らは，原告が本件覚書締結時に原告撮影の写真は原告写真１４４点で
あると述べていたのであるから，これ以外の写真については原告の撮影したものと
は認められないと主張している。また，当初は第三者の著作物を原告の著作物であ
ると述べており，第三者の著作物たる写真であってもマウントにイニシャルが記載
されないまま保管されていることからしても，原告が自分の著作物であると主張す
る写真の中にまだ原告の著作物とはいえないものが含まれている可能性があるし，
とりわけポジ写真の存在を明らかにできないものについては，原告の記憶を記載し
た報告書（甲３５）が提出されているにすぎないから，原告写真以外の本件写真に
ついて原告が撮影した原告著作物であるということはできないと主張する。
しかしながら，本件覚書は後記２において詳述するとおり未払使用料の支
払の交渉においてその額を確定するために作成されたものであって，厳密に原告が
著作権を有する写真を限定することを目的としたものではないから，本件覚書にお
いて，「乙（原告）が著作権を有する写真は（中略）１４４点であることを確認す
る。」との記載があるからといって，それ以外の写真を原告の撮影した原告が著作
権を有する写真から除外したものということはできない。
また，当初原告が第三者の写真について原告に権利があるかのような主張
をしていたのは，エージェント会社が原告に代わり損害賠償請求をしたことがある
との事実から著作権自体は第三者にあっても訴訟等において写真を預かる原告が損
害賠償等を請求することは可能と誤解していたことが窺われる（そのようなことは
大いにあり得ることである。）から，その誤解が解消され，原告がこれを除外して
写真を特定した後には，原告が撮影したことについて疑義が生じるような事情が認
められない以上，原告の著作物ではないものが存在するということはできない。
さらに，原告が自ら撮影したこと等を明言できるものについては，原告の
職業やこれまでの活動内容及び原告に対する評価等に鑑みてその内容が信用できる
というべきであり，本件各証拠を検討してもその信用性を左右するものはない。
したがって，被告らの上記主張は失当である。
同(2)ア（本件覚書の対象とされた原告写真以外の本件写真についても，ＣＤ
－ＲＯＭにデジタル画像データを収録する形式で利用することが本件覚書上許諾さ
れているか），イ（本件覚書上，ウェブサイト掲載用の画像データを作成し，これ
をウェブサイトへ掲載したり，無料で本件ダウンロードサービスを行ったりするこ
とも許諾されているか），ウ（本件覚書は，氏名表示権や同一性保持権の不行使特
約を含むか），エ（本件覚書の解除の成否）について
(1) 前記第２の１（当事者間に争いのない事実等），証拠（甲９の３ないし
の１，乙１，２，５，６，７ないし１０の各枝番１ないし３，検乙１ないし４，原
告本人尋問及び被告ら代表者尋問の各結果）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実
が認められる。
ア(ア) 平成５年ころ，ディザインの代表者であったＣは，被告イシイの代
表者であったＢに対して，写真をデジタル画像データ化してＣＤ－ＲＯＭに収録
し，ＣＤ－ＲＯＭの購入者が収録されたデータを複写，改変等を行っても著作権者
が著作権に基づく権利行使等をしないことを前提とする画像素材集（以下「著作権
フリーの画像素材集」等ということもある。）として販売する企画を提案した。Ｂ
は，この企画に同意し，ディザインに対し１０００万円を出資した。また，Ｂは，
同業者から著作権フリー画像素材集のような企画においては著作権を買い取らない
と後で問題が発生するとの助言を得て，Ｃに対し，ＣＤ－ＲＯＭに収録する画像デ
ータの基となる写真を買い上げるよう指示し，買上げのために写真１点あたり８０
ディザインと被告イシイは，両者の役割分担を定め収録する写真を集
めたり，ＣＤ－ＲＯＭに収録する際のレイアウトを考えたり，パッケージをデザイ
ンしたり，販売促進のための企画をしたりすることはディザインの責任において行
い，ディザインが集めてきた写真をデジタル画像データ化したり，それをＣＤ－Ｒ
ＯＭに収録したり，ＣＤ－ＲＯＭのカタログ等を作成したりすることは被告イシイ
が行うと取り決めた。
ディザインは，被告イシイに対し，収録するために集めた写真に関し
て締結した契約内容等を一切知らせなかった。被告イシイは，写真の買取代金と被
告イシイが拠出する金額との差額等についてはディザインの営業秘密であると考え
たので，その契約内容等をあえて確認しようとはしなかった。
(イ) ビジュアルディスクの販売は当初株式会社システムソフトが行って
いたが，途中から被告イシイが行うようになった。被告イシイが販売を行うように
なった後の平成８年５月ころから，被告イシイはそのホームページ（本件ウェブサ
イト）でビジュアルディスクの広告宣伝を始めた。
その後，被告アイピーネットが被告イシイのホームページ等を管理す
るようになった。被告アイピーネットは被告イシイの指示の下，平成９年１２月こ
ろからは，若干色調等が変化する程度の低解像度（約７２ｄｐｉ・１２０ｍｍ×９
ト）に載せた上，さらに所定の手続を踏むことによって，無料でデジタル画像デー
タの入手が可能となるような本件ダウンロードサービスを開始した。なお，平成９
年中頃にはＣが行方不明になっていたこともあって，被告イシイは，本件ウェブサ
イトに本件ウェブ用画像データを載せたり本件ダウンロードサービスを行ったりす
る際に，Ｃに対して，権利関係等について相談したり確認したりすることができな
かった。
本件ウェブサイトでは，ビジュアルディスクが著作権フリーのデジタ
ル写真素材集であること，収録されているデジタル画像データは高品位で印刷物へ
の使用に最適であること，写真１点当たり約３５０ｄｐｉ・１２０ｍｍ×９５ｍｍ
と高解像度であって，およそＡ３サイズくらいまでの使用に耐えること，ホームペ
ージ制作やその他のデジタルメディアへの使用も可能であることなどが記載されて
いた。また，その中に掲載されている本件ダウンロードサービスでは，これを低解
像度のデータにて掲載しており，無料で直ぐにダウンロードできること，ダウンロ
ードしたデータはカンプ作成やプレゼンテーションに使用できることなどが記載さ
れていた。
(ウ) Ｂは，平成１０年１月１２日，偶然Ｃと会うことができたので，ビ
ジュアルディスクについての一切の権利をディザインが被告イシイに譲渡する合意
をし，その旨記載した書面（本件確認書。乙３）を作成してＣに署名させた。本件
確認書作成後，被告イシイは，ビジュアルディスクについてさらにＣＤ－ＲＯＭを
追加制作するなどして販売を継続した。また，平成９年６月当時のカタログ（乙
いずれも原告が著作権を主張している写真のデジタル画像化したものは収録されて
いない。）を追加したことに伴い，新しいカタログ（甲６）を作成して使用した。
イ(ア) 原告は，平成６年ころ，知人からＣを紹介された。Ｃは，原告に対
し，今後著作権フリーのＣＤ－ＲＯＭ写真集のようなものに対する需要が高まると
考えられるので，そのような新商品を作ってみようと考えている，ついては世界中
の写真を撮っている原告から写真を借用したいなどと話を持ちかけた。
原告は，これに応じることとし，平成７年以降，ディザインがビジュ
アルディスクの新タイトルを追加発売しようとする度に，ディザインの要望に応じ
てタイトルに相応しい写真を貸与し，その使用を許諾し，使用料を受け取ってい
た。その貸与方法は具体的には次のような経緯を踏んでいた。ディザインの担当者
が，ブレーンセンター等を訪れ，新タイトルについて説明し，原告からそれに相応
しい写真の提供を受けてその中から何点か選んで借り出す。ディザインは，原告他
から借り出した写真の中からＣＤ－ＲＯＭに実際に収録する写真を決定し，点数が
足りない場合はさらに別の写真を借り出す。最終的にＣＤ－ＲＯＭに収録する画像
データの基となる写真が決定した段階で，ディザインはそのタイトル及び写真の点
数を原告に対して通知し，デジタル画像データを作成した後に借り出した写真を返
却する。その後，原告は，ＣＤ－ＲＯＭに収録することとなった写真の点数に５０
(イ) 原告は，貸与した写真のデジタル画像データを収録したＣＤ－ＲＯ
Ｍが初めて出来上がったときに，ＣＤ－ＲＯＭ本体やその収録されている画像デー
タを見せてもらった。その際，原告は，ＣＤ－ＲＯＭ本体にも収録されている画像
データにも，原告を含めた写真の著作権者の氏名が表示されていないことを確認し
た。
しかしその後は，原告は，写真は貸与するものの，どのような写真を
使用したのか，できあがったＣＤ－ＲＯＭやそこに収録されたデジタル画像データ
はどのようなものであるかを確認しなかった。
(ウ) 原告は，ビジュアルディスクについてどのような広告宣伝がなされ
ているかを知らされず，またディザインに対してこのことを確認することもなかっ
た。
(エ) 原告とディザインは，平成９年７月１４日に，従前の合意内容を明
文化した，前記第２の１(3)の内容の本件出版契約を締結した。
ウ 原告は，ディザインから，平成９年４月１７日に貸し出した写真のうち
平成９年タイトルにおいて１５２点を使用する旨の報告を受け，この点数にＣＤ－
ＲＯＭ５００組分の使用料として５０００円を乗じた７６万円に消費税相当額を加
えた７９万８０００円の請求書（甲２１）を作成し，平成９年９月１日までに支払
うよう請求した。しかし，ディザインはこの日までに支払わなかった。
原告は，使用料についてはＣと直接交渉していたので，ディザインの担
当者に対してＣと直接交渉したい旨伝えたところ，平成９年の秋から年末にかけて
のやりとりにおいて，ディザインの担当者から，Ｃが行方不明になっていること
や，平成９年タイトルについては既にＣＤ－ＲＯＭの制作が終了し，被告イシイに
よって販売されていることを知らされた。
原告は，ディザインが事実上倒産していると判断し，ＣＤ－ＲＯＭを販
売している被告イシイに対し，平成９年タイトルに収録された写真１５２点の未払
使用料を請求した。しかしながら，被告イシイは原告の請求に応じなかった。
原告は，未払使用料を被告イシイに支払ってもらうために，平成１０年
というデジタル画像素材集のために写真を提供したこと，平成９年に発売されたタ
イトルのためにディザインに対して１５２点の写真を提供し，その著作権使用料は
消費税を入れて７９万８０００円であったが，その支払期日になってもディザイン
から支払がなされないこと，ディザインは事実上倒産したらしいが，ビジュアルデ
ィスクの販売は被告イシイが継続しているらしいことを説明し，ディザインあるい
は被告イシイから未払使用料を回収してもらいたい旨依頼した。なお，原告は，平
成９年タイトル以前のタイトルに収録されたデジタル画像データの基となった写真
については，各タイトル５００組分につきディザインから使用料の支払を受けてお
り，被告イシイがその在庫分の販売を継続する限りにおいては被告イシイから使用
料等の支払を受ける理由はないと考えていたため，Ｄ弁護士に対して，平成９年タ
イトル以前のタイトルのために貸し出した写真の存在等について説明しなかった。
Ｄ弁護士は，ディザインに対して催告書（甲１９，２０の各１及び２）
を送付するとともに，被告イシイに対して，次のような記載のある通知書（乙２）
を送付した。「貴社は，Visual DiskとしてＣＤ－ＲＯＭを発売されております。と
ころで，貴社の発売の右ＣＤ－ＲＯＭの中の写真のうちＡが著作権を有する写真が
ＯＭの企画制作を担当した株式会社ディザインに対し，写真の使用，しかも，ＣＤ
－ＲＯＭ５００枚についてのみの使用を認める約定で写真ポジを手交致しました。
しかし，株式会社ディザインは右写真の使用料を現在まで一切支払わないので，右
写真使用契約を解除することになりました」，「従って，貴社の販売するVisual
DiskはＡの写真著作権を侵害する違法な商品となりますので，Ａとしては自己の知
的所有権を守るため，貴社による右商品における著作権無断利用を即時中止してい
ただきたく請求申し上げますとともに，これまでの著作権侵害による損害賠償を請
求申し上げます」。
エ 被告イシイは，上記通知書（乙２）を受け取ってＥ弁護士と相談の上，
ビジュアルディスクの制作販売を継続するために原告に対して写真１５２点の使用
料を支払うことにした。そして，平成９年６月当時作成していたカタログ（乙１参
照）を渡して，１５２点を特定するよう要請した。このときＢは，未払使用料の清
算のみを考えており，著作権について特段関心を持たなかったため，原告に対し，
他に原告の著作物である写真はあるのか，原告とディザインとの間にはどのような
契約等がなされていたかなどについては一切確認せず，Ｅ弁護士にもそのことを説
明しなかった。
また，Ｂは，通知書（乙２）の文言に，原告がＣＤ－ＲＯＭの制作者を
ディザインと考えていることが窺われる記載があるにもかかわらず，原告やＥ弁護
士に対して，被告イシイにおいて販売のみならず制作も行っている旨述べなかっ
た。
さらに，被告らは，当時，ビジュアルディスクに収録されているデジタ
ル画像データを基に比較的低解像度の本件ウェブ用画像を作成し，これを本件ウェ
ブサイトに掲載し，本件ダウンロードサービスを提供していた。しかし，Ｂは，こ
のような本件ウェブサイトの存在や本件ダウンロードサービスを行っていることに
ついて原告に説明せず，またＥ弁護士に対しても説明したり相談したりしなかっ
た。
オ Ｄ弁護士とＥ弁護士は，交渉の結果，原告が未払使用料を請求している
デジタル画像データを特定し，その基となった写真の著作権について利用許諾をす
ることによって，被告イシイがビジュアルディスクを今後も継続販売することがで
きるとする内容の合意を締結するのが適当と判断し，原告とＢの了解を得た。そし
て，原告に対して写真を特定するよう求めたところ，原告は，平成９年６月当時存
在した，ビジュアルディスクの全ＣＤ－ＲＯＭに収録されている全デジタル画像デ
ータを印刷したカタログの中から１４４点のみ赤丸を付して特定したが（乙１），
残りの８点については該当する写真を特定することができなかった。
Ｄ弁護士とＥ弁護士は，以上を踏まえて協議の上，平成１０年１２月１
原告は，平成１０年１２月１７日に，両弁護士の署名押印がなされた後
の本件覚書を確認したが，その内容に特別疑義は述べなかった。
カ(ア) 原告は，平成１３年になって，被告イシイ自身がビジュアルディス
クのＣＤ－ＲＯＭの制作にも関与していること，被告イシイではカタログも新しい
ものに変更してビジュアルディスクの販売を継続していることを知った。
原告は，即座に，被告イシイに対し，本件覚書で許諾したのはあくま
で平成９年タイトルのＣＤ－ＲＯＭの販売であることを理由に，ビジュアルディス
クのＣＤ－ＲＯＭをさらに制作することやその販売を即時停止するよう求め，ま
た，販売したＣＤ－ＲＯＭの回収や，これまでの販売組数の報告などを求めた。し
かし，被告イシイは，「その件に関しては既に済んでいる」旨電話で回答し，本件
覚書をファックスにて送信したのみであった。そこで，原告は，自らの力で解決す
ることは困難と考え，弁護士に解決を依頼した。
原告は，弁護士を通じ，平成１４年３月１２日付けで，被告イシイが
追加使用料を支払っていないこと，本件覚書の対象写真（原告写真）以外にも，デ
ジタル画像データ化されてビジュアルディスクに収録されている原告が著作権を有
する写真が存在しているにもかかわらず，原告に無断でビジュアルディスクのＣＤ
－ＲＯＭが販売されていることなどにより，信頼関係が破壊されたとして，本件覚
書における合意を解除する旨の意思表示をし，また，損害賠償として３０７０万円
支払うよう記載した通知書（甲１１の１）を被告イシイに送付し，これは翌１３日
に到達した。
(イ) 原告は，平成１４年１月ころ，被告イシイのホームページにおい
て，ビジュアルディスクの紹介として，収録されているデジタル画像データが掲載
され（本件ウェブサイトにおける本件ウェブ用画像データの掲載），本件ダウンロ
ードサービスがなされていることを知り，被告アイピーネットに対して画像データ
の抹消と損害賠償を請求する旨記載された平成１４年３月１２日付け通知書（甲１
(ウ) 被告イシイ及び被告アイピーネットは，以上の通知書に対し，本件
ダウンロードサービスはあくまで販売促進活動の一環として行っていたのだから，
実質的な被害はないと考えていること，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭの販売
組数報告を怠っていたが，現在までに販売組数が５００組を超えたものはないこ
と，写真の無断使用との指摘についてはそのような事実はないと認識しているが，
具体的に指摘するのであれば再確認すること，などを記載した平成１４年３月２５
日付けの書面（甲１５）を原告に対して送付した。
そこで，原告は改めて１０６８点の写真を特定した（甲１６）。これ
に対して被告らは，本件覚書締結に際し，原告に対して著作権を有する写真を特定
するよう求めたところ，原告がビジュアルディスクに収録されているデジタル画像
データを全て掲載したカタログ中，１４４点の画像についてのみ赤丸を付したこと
を指摘し，著作物の追加の申し出は承服しかねる，仮に見落としがあったとしても
権利を放棄したものと考えるとの回答を記載した平成１４年４月１１日付け書面
（甲１７）を原告に送付した。なお，同書面には，本件ダウンロードサービスがビ
ジュアルディスクの販売促進の一環であることが改めて記載されている。
(2) 以上の認定事実によれば，次のようにいうことができる。
ア 著作権及び著作者人格権侵害行為について
(ア) 職業写真家が撮影したポジ写真を，ＣＤ－ＲＯＭに収録するために
Ａ３サイズに拡大印刷しても明瞭さが維持できる程度の高解像度（約３５０ｄｐ
ｉ・１２０ｍｍ×９５ｍｍ）のデジタル画像データにする行為は，ポジ写真をその
内容において実質的同一性を維持したままデジタル画像データにする行為であるか
ら，ポジ写真の複製行為ということができる。
したがって，被告イシイが本件ＣＤ－ＲＯＭを原告の許諾を得ること
なく制作販売すれば，原告の写真の著作権（複製権）の侵害行為となる。
(イ) また，当初の写真と比較して，撮影の構図，撮影対象の配置等を変
えずに，また，カンプやプレゼンテーションのためであれば特段使用に支障が生じ
ない程度の低解像度（約７２ｄｐｉ・１２０ｍｍ×９５ｍｍ）の本件ウェブ用画像
データを作成して本件ウェブサイトに掲載する行為は，外面的に表現形式が変化す
るものではなく，また，表現についての本質的な部分を変更するものではないか
ら，やはりポジ写真と実質的に同一の別のデジタル画像データを作成する行為とい
うべきであり，ポジ写真の複製行為ということができる。
したがって，被告イシイのホームページ（本件ウェブサイト）等を管
理している被告アイピーネットが，原告の許諾なく本件ウェブ用画像を作成する行
為も，原告の写真の著作権（複製権）を侵害するものである。
なお，本件ウェブ用画像データがポジ写真と実質的な同一性を維持し
ている以上，上記行為が同一性保持権侵害行為となることはない。
(ウ) そして，本件ウェブ用画像を対象とする本件ダウンロードサービス
を行い，第三者が所定の手続を採りさえすればその画像データを入手することがで
きるような状態において，同サービスを使用して第三者がこれを入手した時点で，
本件ウェブ用画像が自動公衆送信されたということができる。
したがって，被告らが原告の許諾を得ることなく本件ダウンロードサ
ービスを行う行為は，原告の写真についての著作権（自動公衆送信権）を侵害する
ものである。
(エ) さらに，本件ＣＤ－ＲＯＭ及び本件ダウンロードサービスにおいて
は，原告の氏名が一切表示されていないところ，原告との黙示の合意なく，原告の
氏名を表示しないまま本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売や本件ダウンロードサービスを
行った被告らの行為は，原告の写真に関する著作者人格権（氏名表示権）を侵害す
るものである。
イ 本件覚書による原告写真特定の趣旨及び使用許諾の範囲等について
前記認定のとおり，原告は，ディザインが報告してきた平成９年タイト
ルの名称と使用した写真点数に基づいて，同タイトルに収録された画像データの基
となる写真の使用料を請求したものの，ディザインからその支払を受けることがで
きなかった。そこで，実際にビジュアルディスクを販売している被告イシイに対し
その支払を求めることとし，これをＤ弁護士に依頼したものであるところ，その
際，同弁護士に対し，ビジュアルディスクにはその他にも原告が貸与した写真を基
とするデジタル画像データが相当数存在することなどについて説明しなかったた
め，同弁護士はビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されているデジタル画像
データのうち，原告が著作権を有する写真が基となっているのは，原告が使用料支
払を求めている１５２点に限られると誤解した。Ｄ弁護士は，その誤解のままに通
知書（乙２）を送付したり，被告イシイの代理人と交渉したりした。
また，Ｂも，Ｄ弁護士から平成９年タイトルについての未払使用料支払
請求を受けたときに，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭについて販売だけでなく
制作も行っていることや，ディザインと被告イシイの関係等について，自己の依頼
したＥ弁護士に説明しなかった。また，被告らが被告イシイのホームページ（本件
ウェブサイト）を立ち上げてそこに本件ウェブ用画像を掲載して本件ダウンロード
サービスを行っていることについて，広告宣伝の一環であって何ら権利関係におい
て問題は生じないと軽信し，そのことも同弁護士に相談しなかった。そのため，同
弁護士は，Ｂから十分な情報提供を受けないまま，被告イシイとしては，ビジュア
ルディスクのＣＤ－ＲＯＭを今後も販売できればよいのであって，そのためには原
告が請求している平成９年タイトルに収録されている写真に関する使用料未払分を
支払い，これについて利用許諾を受ければ足りると誤った判断に至ったものという
べきである。そして，被告イシイがＣＤ－ＲＯＭを今後も制作販売すること，本件
ウェブ用画像を使用した本件ダウンロードサービスを行うことについて原告に許諾
を得る必要性を検討できないまま，したがって，これを交渉の対象にしないまま原
告側のＤ弁護士と交渉を行ったものといえる。
そして，交渉当事者であるＤ弁護士及びＥ弁護士がかかる認識を有した
まま交渉した結果作成された本件覚書の前文や第１条には，あたかも平成９年６月
当時のビジュアルディスクの全ＣＤ－ＲＯＭに収録されているデジタル画像データ
の中で原告がその基となる写真の著作権を有しているものを，原告がカタログに赤
丸を付すことができた原告写真１４４点に限定し，それらについて原告が被告イシ
イに利用許諾をしたように記載されているが，原告とＢの認識によれば，原告が著
作権を有する写真を上記１４４点に限定するとの明示又は黙示の合意をしたという
ことはできず，上記１４４点の原告写真を特定した趣旨は使用料未払のものを特定
したとの認識を有していたにすぎないものと考えるのが自然である。
また，原告は，ディザインがそれ以前の写真使用料を支払っていたこと
もあって，本件覚書により，ビジュアルディスクの全ＣＤ－ＲＯＭを被告イシイが
今後も販売していくことを許諾したものと認められる。なお，その販売に関して
は，原告が特に指示限定していない以上，従前と同様，原告の氏名を表示せず，原
告は氏名表示権を行使しないことについて黙示に同意していたと認められる。他
方，本件ウェブ用画像の作成に関する同一性保持権侵害について権利行使をしない
旨の何らかの合意があったとの被告イシイ主張事実は，これを認めるに足りる証拠
はない。
なお，以上のような経緯により作成された本件覚書によって，被告イシ
イが平成９年タイトルについて５００組を超えるＣＤ－ＲＯＭを制作すること，原
告の写真を基にしたデジタル画像データを収録した平成９年タイトル以外のＣＤ－
ＲＯＭを制作すること，本件ウェブ用画像を作成し，本件ウェブサイトへ掲載した
り，本件ダウンロードサービスを行ったりすることについてまで，原告が被告イシ
イに黙示に許諾したとまでは認められない。したがって，これらの行為を対象とし
て，氏名表示権を行使しないことが黙示に合意されていたということができないこ
とは当然である。
ウ 本件覚書の解除の成否等について
(ア) 本件覚書は，原告写真１４４点を確認の上，原告が被告イシイに対
しその使用を許諾し，被告イシイは原告に著作権使用料を支払うこと，販売組数を
こと等をその合意内容とするものである。そして，本件におけるビジュアルディス
クのような，収録されているデジタル画像データの複写や改変行為に対して，デー
タの基となった写真を撮影した者（写真の著作権者）が著作権及び著作者人格権を
行使しないことを前提とする商品の性質に照らせば，写真の著作権者とＣＤ－ＲＯ
Ｍの制作販売者との間で締結される利用許諾契約においては，とりわけ制作販売者
側における写真の著作権者の有する著作権に対する格段の配慮が要求されると解す
べきであって，いやしくも，上記許諾契約上許容されている範囲を超えて複製行為
又は公衆送信行為を行ったりしてはならないことはもちろん，著作権者側から著作
権の有無等について疑義が出された場合にはこれに対し真摯に対応すべき本件覚書
に基づく契約上の注意義務を負担するものというべきである。
(イ) これを本件についてみるに，前記(1)認定のとおり，Ｂは，本件覚書
の締結に際し，被告イシイがビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭの販売のみならず
制作にも関与していることを原告に告げなかった上，その後，本件覚書で定められ
た販売組数の原告への報告義務も履行しなかった。被告イシイは，その後もビジュ
アルディスクのＣＤ－ＲＯＭの制作販売を継続し，原告に無断で，ウェブ用画像デ
ータを作成し，ウェブサイトに掲載の上，無料ダウンロードサービスを行ったりし
たところ，これを知るに至った原告が，再度被告イシイに事態の改善を求めたとこ
ろ，著作権の問題は本件覚書をもって解決されているとの一方的な回答を行ったの
みであり，その後，弁護士が関与して初めて著作物の特定を求めるなどの対応をし
たものである。
(ウ) 以上によれば，被告イシイは，本件ＣＤ－ＲＯＭを含むビジュアル
ディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されている画像データの基となった原告の写真につ
いての原告の著作権に対する関心が薄く，本件覚書の締結後も，本件覚書に定めら
れた販売数量の報告義務等を履行しなかった上，原告に無断でウェブ用画像データ
を作成してウェブサイトに掲載の上，無料ダウンロードサービスを行ったりするな
ど，原告の有する著作権（複製権，公衆送信権）を侵害する行動に出たものであ
る。そして，被告イシイは，これらの行為について原告から改善要求を受けたにも
かかわらず，さらに原告に著作物の特定を求めるなどの必要と思われる対応措置を
講じず，その問題は本件覚書で解決済みである趣旨の一方的な回答をするだけの不
誠実な対応に終始したというべきである。これらの事情を考慮すると，上記(ア)記
載の本件覚書の性質，被告イシイのした義務違反の内容等に鑑み，原告の被告イシ
イに対する本件覚書の解除の意思表示が同被告に到達した平成１４年３月１３日に
は，本件覚書の基礎となっていた原告と被告イシイ間の信頼関係は既に破壊されて
いたと評価するのが相当である。
したがって，本件覚書を解除する旨の原告の意思表示が被告イシイに
到達した平成１４年３月１３日をもって，本件覚書に係る合意は解除され，同日限
り，原告・被告イシイ間の契約関係は終了したものというべきである。
エ 本件ダウンロードサービス等について
(ア) 被告イシイは，本件覚書締結当時，原告は被告イシイがビジュアル
ディスクの制作も行い，しかも今後も継続することを知ってこれを黙示に許諾した
と主張する。また，デジタル画像データを収録したＣＤ－ＲＯＭ商品である以上，
商品の広告宣伝のために，当該デジタル画像データに手を加えて，ウェブ用画像を
作成し，ウェブサイトへ掲載し，ダウンロードサービスを行うことによって第三者
がデータを入手できる状態に置くことは通常想定されているということができるか
ら，ＣＤ－ＲＯＭの販売を認めた本件覚書は，広告宣伝の一環である本件ウェブ用
画像の作成，本件ウェブサイトへの掲載，本件ダウンロードサービスをも許諾して
いたというべきであるし，本件ウェブサイトへの掲載等や本件ダウンロードサービ
スによって被告らは何らの利得を得ていないことが考慮されるべきであると主張
し，被告ら代表者もこれに副う供述をしている。
(イ) しかしながら，平成９年タイトルに収録された写真１５２点の未払
使用料の請求のため原告の依頼を受けたＤ弁護士が被告イシイ宛てに送付した通知
書（乙２）には，被告イシイがＣＤ－ＲＯＭを販売している旨の記載しかなく，こ
れを制作していることを指摘する記載はない。その他，原告において被告イシイが
ＣＤ－ＲＯＭを制作していたことを知っていたことを認めるに足りる証拠はない。
そうすると，原告が被告イシイがＣＤ－ＲＯＭの制作を行っていることを知ってい
たことを前提とする被告イシイの上記主張は失当である。
(ウ) また，写真のデジタル画像データを収録したＣＤ－ＲＯＭ商品を販
売する場合，その広告宣伝等の一環として，自社のホームページにウェブ用画像を
掲載したりダウンロードサービスを行ったりすることがあるということはできる
が，広告宣伝活動の一環とはいえ，著作権者の許諾なくこれらの行為を行えばその
著作権（複製権，公衆送信権）を侵害することになることはいうまでもなく，か
つ，そのことが著作権侵害行為としての違法性を阻却するものであるともいえな
い。また，被告らが上記各行為により何らの利得を得ていなかったとしても，同様
というべきである。
本件覚書においては，広告宣伝活動等の一環としてＣＤ－ＲＯＭに収
録されたデジタル画像データを基に解像度の異なるデータを作成して利用すること
を許諾する旨の規定はなく，他に原告がそのような許諾をしていたと認めるに足り
る証拠はない。したがって，本件ウェブサイトに本件ウェブ用画像を掲載し，本件
ダウンロードサービスを行うことは，原告の著作権（複製権，公衆送信権）を侵害
するものであり，かつ，その違法性が阻却されるものではないというべきである。
オ 氏名表示権不行使特約，同一性保持権侵害について
(ア) 原告は，本件覚書等によって氏名表示権を行使しない旨を黙示に合
意したことはないと主張し，原告は本人尋問において本件ＣＤ－ＲＯＭに収録され
たデジタル画像データに氏名が表示されていないことについてディザインに抗議し
たが改善されなかったと供述する。
しかし，原告は，Ｃの説明によって当初よりビジュアルディスクが著
作権フリーの画像素材集であることを認識していたのであるから，著作権行使が初
めから予定していない商品であることを当然認識していたと認められる。そして，
そうである以上，ＣＤ－ＲＯＭ等に著作権者の氏名が表示されない可能性があるこ
とを認識していたと認められ，このことは，本件覚書を締結する上での当然の前提
事項とされていたというべきである。また，原告は，ディザインからＣＤ－ＲＯＭ
の現物を見せられた際，ＣＤ－ＲＯＭ本体にも収録されている画像データにも原告
の氏名が表示されないことを知っていたはずである。しかるに，原告は，そのこと
について何ら異議を述べないままディザインへの写真の貸与を継続していた上，そ
の間，ＣＤ－ＲＯＭ等の確認を行っていなかったのであるから，原告がディザイン
に氏名の表示を求めていたとは考えられない。さらに，仮に氏名の表示を求めてい
たのであれば，原告は，被告イシイと本件覚書を締結するにあたって，改めて被告
イシイに対して氏名の表示を求めるべきところ，そのような行動に出たことを窺わ
せる証拠はない。
そうすると，原告は，当初よりビジュアルディスクにおいてはＣＤ－
ＲＯＭやデジタル画像データに原告の氏名が表示されないことを認識し，そのこと
を了解していたというべきであって，本件覚書締結時においても，特段この点を指
摘しなかったものである。以上の事情に照らせば，原告が許諾した本件ＣＤ－ＲＯ
Ｍの販売に関しては，原告と被告イシイとの間において，原告が氏名表示権を行使
しないことについて黙示の合意が成立していたというべきである。
ただし，本件覚書が解除により終了したことに伴い，上記黙示的合意
も失効したというべきであるから，その後において原告の氏名を表示しないまま本
件ＣＤ－ＲＯＭを販売することが原告の氏名表示権を侵害するものとなることは当
然である。
(イ) また，原告は，本件ウェブ用画像が粗い粒子の画像データであるこ
とをもって，その基となった写真を同画像へ改変する行為が原告の同一性保持権を
侵害するものであると主張する。
しかしながら，大きく引き延ばして印刷等をすればその繊細な色彩や
陰影等の相違が明らかになるとしても，その前の本件ウェブ用画像の作成や本件ウ
ェブサイトへの掲載において，カンプやプレゼンテーションにおいて使用するに支
障が生じない程度に解像度を低下させたにすぎないのであれば，表現において同一
性が失われているということはできない。その他，本件ウェブ用画像においてその
基となった原告の写真と比較した場合に，表現において同一性が失われてると認め
るに足りる証拠はない。
(1) 同(3)ア（本件出版契約は，著作権譲渡契約か，著作権利用許諾契約か）
について
ア 前記第２の１（当事者間に争いのない事実等），証拠（甲１０，１８，
全趣旨によれば，次の事実が認められる。
(ア) 原告は，ビジュアルディスクに収録するデジタル画像データの基と
なった写真をディザインに貸与することについて，平成９年７月１４日，「著作権
フリー写真集ＣＤ－ＲＯＭ出版契約書」と題する契約書を取り交わして合意した
（本件出版契約。甲１８）。
(イ) 本件出版契約の第２条は「ポジ使用の許諾」との表題が付され，そ
の１項には原告がディザインに対して原告所有のポジ写真の情報をデジタル化によ
りディザインが管理又は所有するＣＤ－ＲＯＭに書き込む方法によって使用するこ
とを「許諾」すると規定し，第６条は「ロイヤリティについて」との表題が付さ
れ，「第２条のポジ使用料として」ロイヤリティを支払うものとすると規定してい
る。
(ウ) 本件出版契約には，著作権の利用許諾ができる地位を第三者に譲渡
することを認める規定は存在しない。
(エ) 本件覚書締結当時，被告イシイは，原告に対し，既に著作権の譲渡
を受けているとか，ディザインの地位を引き継いでいる等述べたことはない。ま
た，本件覚書には，原告写真の使用許諾がディザインを通してなされていたこと，
ディザインとの本件出版契約が解除されたので，改めて使用許諾が必要であるとの
前提から合意されたものであることが，前文において明記されている。
イ 上記アの認定事実によれば，本件出版契約の内容は，著作権の利用許諾
ができる地位を第三者に譲渡し得る旨の合意は明示・黙示ともに存在せず，原告
が，ディザインに対し，原告が著作権を有する写真についてデジタル画像データを
作り，これをＣＤ－ＲＯＭに収録することについて許諾する債権契約としての著作
権利用許諾契約というべきである。
ウ これに対し，被告らは，本件出版契約第４条は「商品の著作権は甲（デ
ィザイン）が有する。」と規定しており，このことからすれば，ＣＤ－ＲＯＭへの
収録という利用方法に限定される著作権を原告からディザインに譲渡する旨の契約
である，仮に利用許諾契約であっても，利用権を第三者に譲渡することにつき予め
承諾を与えられていたと主張する。
しかしながら，本件出版契約は，第３条において「ポジに関する権利」
は原告が有することを規定し，第６条でポジ使用料の支払について規定されてい
る。本件出版契約の上記各条項に鑑みれば，第４条にいう「商品の著作権」とは，
商品（ＣＤ－ＲＯＭ）の製造販売権を意味するものとして使用されていると解する
のが自然であり，デジタル画像データの基となった写真に関する著作権（ＣＤ－Ｒ
ＯＭに収録するとの目的に限定する場合を含む。）自体を譲渡するとの趣旨である
と解することは相当でないというべきである。
また，本件出版契約において，利用権を第三者に譲渡することにつき予
め承諾を与えていたということのできる条項はないし，他にそのような合意の存在
を認めるに足りる証拠もない。
(2) 争点(3)イないしエに関する被告らの主張は，争点(3)アに関する被告らの
主張を前提としているものと解されるから，本件出版契約が物権契約である著作権
譲渡契約であるか，又は債権契約である著作権利用許諾契約であるとしてもその地
位を第三者に譲渡することを予め承諾する旨の合意があるとの被告らの主張が認め
られない以上，上記各争点に関する被告らの主張を判断する必要はないというべき
である。
(1) 証拠（甲４９の１及び２，甲５０の１及び２，乙３４ないし３７）及び弁
論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 被告イシイは，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭを自ら販売するほ
か，第三者に卸売りしていた。ミスミはその卸売先業者の一つである。
イ ミスミは，ビジュアルディスクが１組に写真５０枚分のデジタル画像デ
ータを収録したＣＤ－ＲＯＭであることから，ＣＤ－ＲＯＭの販売促進活動の一環
として，収録されている全デジタル画像データを，インターネットを通じて個別に
販売することを計画し，これについて被告イシイに許諾を求めた。
その内容は，①ＣＤ－ＲＯＭに収録されたものをミスミにおいてＪＰＥ
Ｇに変換したもの（高解像度のもの）については，販売価格はＣＤ－ＲＯＭのミス
ミにおける販売価格の半額とし，２点以上ダウンロードする場合にはＣＤ－ＲＯＭ
を購入する方が低額となるようにする，②ＣＤ－ＲＯＭに収録されたものを元にミ
スミにおいて７２ｄｐｉ×６４０ｐｉｃｓ×４８０ｐｉｃｓの画像を作成したもの
（低解像度のもの）については，販売価格を一律５００円とする，③被告イシイの
ロイヤリティをこれらのデジタル画像データの販売価格の４０％とする，などであ
った。
ウ 被告イシイは検討の結果これを許諾することとし，ミスミは平成１４年
おいては，実際にサンプルの画像を出すと，画像の中心部に「ｄｉｇｉｔａｌｖｉ
ｓｉｏｎ」あるいは「ｍｕｌｔｉ－ｂｉｔｓ」等の透かし文字が入っている。画像
に関して原告の氏名の表示はない。
エ ミスミは，ダウンロードされた際にこれが被告イシイに連絡される方法
を採りながら，ダウンロードされたファイルについてのロイヤリティを支払ってい
た。
(2) 上記認定のとおり，ミスミが，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録
されているデジタル画像データをＪＰＥＧに変換したり，低解像度のデータを作成
したりしてウェブサイトに掲載する行為は，同ＣＤ－ＲＯＭに収録されているデジ
タル画像データの基となる原告撮影の写真の複製行為にほかならない。これらの行
為が原告の許諾なくなされたときは，原告の著作権（複製権）を侵害するものとな
る。
また，これをダウンロードサービスによって入手可能な状態にし，実際に
これをダウンロードする行為は，同様に原告の撮影した写真の公衆送信行為という
ことができ，この行為が原告の許諾なくなされた場合には，原告の著作権（公衆送
信権）を侵害するものとなる。
さらに，原告写真を基とするデジタル画像データの中央に文字を入れるこ
とは原告の著作物たる写真の改変行為というべきであって，原告の意思に反してい
るものということができるから，原告の許諾がない以上原告の撮影した写真の同一
性を失わせる同一性保持権を侵害する行為である。また，原告の許諾なく，氏名を
表示していない以上は氏名表示権侵害にもなる。
被告イシイは，ミスミの行うダウンロードサービスにより，原告の有する
複製権・公衆送信権・氏名表示権の侵害行為がなされることを知りながら，また，
販売促進活動である以上原告の写真の同一性を失わしめる行為がなされる可能性が
あることを認識しながら，漫然とこれを許諾したというべきである。したがって，
ミスミの行為に伴い生じる損害賠償責任をミスミと共同して負うというべきであ
る。
(3) 被告イシイは，ミスミが行ったダウンロード販売においては，必ずしもビ
ジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されている全ての画像データがその対象と
なっているわけではないと主張する。しかし，ミスミはダウンロード販売において
ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されている全データを対象とする旨述べ
ており，同被告の主張を裏付ける証拠はない。
また，被告イシイは，本件ＣＤ－ＲＯＭに関するのと同様，著作権の譲渡
を受けていたあるいは本件出版契約において同一性保持権や氏名表示権について黙
示の承諾あるいは不行使特約があったと主張するが，同主張が失当であることは前
示のとおりである。
さらに，被告イシイは，ミスミの行為について被告イシイが責任を負うこ
とはないと主張する。しかし，被告イシイは，ミスミからどのようなダウンロード
販売を行うかを予め説明され，その行為態様を認識することができたのであるか
ら，これを独自の立場で許諾した以上，少なくとも損害賠償責任についてその主体
性が否定されることはないというべきである。
前記１(1)，２(1)の認定事実によれば，原告がディザインに対し写真を貸与
する際に当該写真を明確に特定し，さらに，本件覚書締結に際しビジュアルディス
クのＣＤ－ＲＯＭに収録されている全デジタル画像データについて著作権を主張す
る写真を特定するなどしていれば，本件訴訟に至る紛争を未然に防止できた可能性
がなかったとはいえない。
しかしながら，本件訴訟は，直接的には，被告イシイが，独自の立場からビ
ジュアルディスクの制作販売を行うようになった後に，収録されている画像データ
の基となった写真の著作権者と主張する原告からの申し出に対して本件覚書の文言
をもって解決済みであると回答し，また，弁護士に交渉を依頼したにもかかわら
ず，本件ダウンロードサービスの実施等必要な事項を説明しなかったなどの不誠
実，不適切な対応をきっかけとして提起されたものであることが明らかである。
したがって，前示のとおり，被告らが独自の立場において著作権等侵害行為
を行った以上，ディザインが既に同様の行為について使用料を支払い，原告から著
作権使用に関し許諾を得ていたことなどの事情をもって，原告の被告らに対する損
害賠償請求が権利濫用となるということは到底できない。
その他本件において原告の請求が権利の濫用となるような事情等を認定する
ことはできず，この点に関する被告らの主張は失当である。
(1) 被告イシイは，本件ＣＤ－ＲＯＭを含めた「ビジュアルディスク」の全て
のＣＤ－ＲＯＭの在庫を平成１５年１０月１８日に廃棄した（乙２３の１及び２，
乙２４の１及び２，２５，２６の１ないし８，乙２７）。また，被告イシイは，今
後原告の写真を利用したＣＤ－ＲＯＭの制作販売をしない旨述べている（乙２８，
被告ら代表者尋問の結果）。また，被告らは，平成１５年５月３０日には別紙目録
第４記載のウェブページにおける「ビジュアルディスク」に関する画像データの掲
載を中止した（乙１７の１ないし４８，乙１８，１９，被告ら代表者尋問の結
果）。
これらの事実に照らせば，被告らが，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売等原告
が本件訴訟において差止めを求める行為を行うおそれは相当に低いものといえる。
(2) しかし，他方，被告らは，本件ＣＤ－ＲＯＭに収録したり本件ウェブ用画
像にしたりするための基となる画像源データについては，ビジュアルディスクとし
て商品化された時点で消去するとの取扱いをしていたものの，担当者レベルにおい
ては，これを保管している可能性がある（乙２８）。
このような画像源データが存在すれば，今後も，ＣＤ－ＲＯＭに収録し，
あるいはウェブサイトに掲載し，ダウンロードサービスを行うことは極めて容易で
ある。またＢは，写真の著作権の存否等が重要となるＣＤ－ＲＯＭを商品として制
作販売する立場にありながら，著作権者が誰かについて関心がないなどと法廷で述
べるなど，著作権侵害行為に対する規範意識が著しく低いと認めざるを得ない。
これらの事情を考慮すると，本件においては，被告らが，本件ＣＤ－ＲＯ
Ｍの制作販売等原告が本件訴訟において差止めを求める行為を行うおそれはいまだ
あると認められ，差止めの必要性がないということはできない。
害）
(1) 著作権，著作者人格権侵害行為について
前記２及び４で認定説示したとおり，被告らによる著作権及び著作者人格
権侵害行為及び当該行為についての故意過失は次のとおりである。
ア 本件ＣＤ－ＲＯＭについて
(ア) 複製権侵害について
ａ 平成９年タイトルについては，本件覚書解除後にＣＤ－ＲＯＭを制
作した行為が複製権侵害となる。
平成９年タイトル以前のものについては，平成１０年１月１２日の
本件確認書作成後被告イシイが独自の立場でＣＤ－ＲＯＭを制作した行為が複製権
侵害となる。
ｂ 被告イシイは，本件覚書により，平成９年タイトルの制作販売行為
について許諾を得ていたことを認識していた。本件覚書の解除の意思表示がなされ
るまでの原告と被告イシイとの交渉経緯等及び当該経緯等によれば，写真の著作物
利用許諾契約において必要とされる程度の信頼関係が破壊されていたことは前示の
とおりである。したがって，当該経緯等にもかかわらず，被告イシイが原告との信
頼関係が破壊されておらず，本件覚書の解除の効果が発生しないと一方的に軽信し
ていたにすぎないから，本件覚書が解除された後に平成９年タイトルを制作するこ
とが，原告の複製権を侵害する行為に該当することについて，被告イシイに過失が
あったと認められる。
また，被告イシイは，前示のとおり，本件確認書作成前に，ディザ
インがビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されているデジタル画像データの
基となった写真の著作権についていかなる権利を有していたのか，あるいはディザ
インが写真の著作権者とどのような契約を締結していたのか確認すべきところこれ
を怠り，写真の著作権がディザインに譲渡されていると根拠もなく思いこんだま
ま，本件確認書を取り交わしてＣＤ－ＲＯＭの制作行為を行っていた。したがっ
て，平成９年タイトル以前のものについては，被告イシイがディザインとの関係を
終了し，独自の立場でＣＤ－ＲＯＭを制作販売するに至った平成１０年１月１３日
以降の複製権侵害行為について，被告イシイに過失が認められる。本件確認書にお
いてビジュアルディスクに関する権利の一切を譲渡すると記載されているのは，被
告イシイによる根拠のない誤解を前提とする以上，過失を否定するものではない。
(イ) 氏名表示権侵害について
原告は，ディザインに対しては本件出版契約等によって，被告イシイ
に対しては本件覚書によって，氏名表示権を行使しない旨の黙示の合意をしていた
ということができる。したがって，被告イシイは，ディザインとの提携関係を前提
としてＣＤ－ＲＯＭを制作販売していたときは，ディザインと原告の間の上記合意
により氏名表示権を侵害していないことになる。しかし，本件ＣＤ－ＲＯＭのう
ち，平成９年タイトル以外のＣＤ－ＲＯＭについては，平成１０年１月１２日の本
件確認書作成以後被告イシイがディザインとは別の独自の立場から制作したことに
より氏名表示権を侵害したことになる。また，平成９年タイトルについては，本件
覚書により氏名表示権を行使しない旨の黙示の合意がなされていたというべきであ
るところ，本件覚書解除に伴い上記黙示の合意も失効したことは前示のとおりであ
るから，その後の制作販売行為は氏名表示権侵害行為となる。
これらの氏名表示権侵害行為について過失が認められることは，前記
(ア)ｂと同様である。
イ 本件ダウンロードサービスについて
(ア) 被告らが本件ウェブ用画像を作成し，本件ウェブサイトに掲載して
本件ダウンロードサービスを行ったことについては，原告の許諾を一切受けていな
いから，これらの行為は全て原告の著作権（複製権，公衆送信権）を侵害するもの
となる。
(イ) 本件ウェブ用画像や本件ダウンロードサービスについては，写真家
の氏名が表示されておらず，また，原告が氏名を表示しないことについて予め了承
していたということもできない。したがって，上記行為は当初より氏名表示権侵害
行為であったというべきである。なお，本件ダウンロードサービスについて同一性
保持権侵害が認められないことは，前示のとおりである。
(ウ) そして，被告らは，本件ウェブ用画像を作成し，本件ウェブサイト
に掲載し，本件ダウンロードサービスを行うにあたり，ディザインに対してあるい
は本件覚書締結時に原告に対して，著作権・著作者人格権等との関係はどのように
なっているのか確認すべきところこれを怠り，本件ダウンロードサービスがビジュ
アルディスクの販売促進活動の一環である以上，本件覚書によりこれらの行為につ
いても許諾があるかあるいは著作権の問題はないと軽信し，原告の著作権及び著作
者人格権の侵害行為を継続したものである。
したがって，本件ダウンロードサービス及びそのための本件ウェブ用
画像の作成行為，本件ウェブサイトへの掲載行為については，いずれも被告らに過
失が認められる。
ウ ミスミのダウンロード販売行為について
原告が，被告イシイに対し，ＣＤ－ＲＯＭに収録するデジタル画像デー
タの作成と，これを収録したＣＤ－ＲＯＭの販売しか許諾していなかった以上，被
告イシイの許諾の下に，ミスミのしたダウンロード販売のための高解像度あるいは
低解像度のデジタル画像データ作成行為及びダウンロード販売行為はいずれも原告
の著作権（複製権，公衆送信権）を侵害する行為となる。
そして，これらの行為について被告イシイに過失が認められることは，
前記ア及びイ記載のとおりであり，ミスミと共同不法行為責任を負う。
(2) 原告の損害について
ア 本件ＣＤ－ＲＯＭに関して
(ア) 複製権侵害の財産的損害について
ａ 前記１(1)，２(1)認定の事実及び証拠（甲１０，１３，１４，１
弁論の全趣旨によれば，次の事実等が認められる。
(ａ) 写真の使用料金は，貸し出す側と借りる側との合意によってそ
の額が決定されるところ，同額を算定する基礎となる著作物としての価値，評価等
が必ずしも明確ではないため，社団法人日本写真家協会では，最低料金規定（甲１
ることがないようにしている。同規定（甲１３）によれば，依頼による制作の場合
は，１回の使用につき１頁１点３万円以上，自主的に制作する場合でも１回の使用
につき１頁１点４万５０００円以上とされている。
また，長年に亘り国内外の写真家の撮影した写真についてライセ
ンス業務を行ってきたエージェント会社であるＰＰＳ通信社は，その料金について
広告使用基本料表（甲１４）なるものを作成し，使用料金を定める際の基準として
いる。同表には，写真を旅行パンフレットに１／８頁以内で使用する場合の料金を
万円とするとの記載があるほか，高名な写真家については別料金となるとの記載も
ある。
さらに，原告は，ブレーンセンターにおいて写真を貸し出す場合
の写真使用料金表（甲２９）を作成しているが，同表によれば，ポスターに使用す
る場合の料金は６万５０００円，パンフレット等に使用する場合には３万円から３
万５０００円とされている。
なお，これらの料金規定・料金表は，あくまで具体的な使用料金
を定める際の一応の目安にすぎず，実際には写真の価値等その他の事情を考慮の
上，個別的な料金額が具体的に決定されるものと解される。
(ｂ) 原告は，昭和３８年以降職業写真家として活動し，写真の使用
料収入をもって生計を立てている。使用料金の徴収については，自ら行う場合とＰ
ＰＳ通信社等のエージェント会社に代行させる場合があり，後者の場合には上記広
告利用基本料表（甲１４）に準拠して使用料等を受け取っていたものと推測され
る。また，原告は，昭和４６年以降はブレーンセンターを立ち上げ，原告の撮影し
た写真のほか，原告に写真の保管等を委託した第三者の写真についても，これを印
刷会社等に貸し出し，使用料金の徴収を行っていた。原告は，使用料金徴収のため
に，上記料金表（甲２９）を作成し，これを基準として使用料金を定め，これを請
求し，徴収していた。
(ｃ) 原告は，平成６年，ディザインのＣから，世界中の写真を撮っ
ている原告の写真を借用したいと要請された際，ディザインが販売しようとしてい
るＣＤ－ＲＯＭは原告の写真をデジタル画像データ化したものを収録するものであ
って，同ＣＤ－ＲＯＭを購入した者はその収録されたデータを自由に複製・改変で
きることを理解した。その上で，原告とディザインは，写真の使用料金額を写真１
点あたり５０００円（ＣＤ－ＲＯＭ５００組分）とする合意をした。
その後原告がディザインに対してビジュアルディスクに関して貸
与する写真は全てこの金額を基準としており，原告とディザインとの間で作成され
た本件出版契約の契約書にもこの金額は明記され，原告と被告イシイの間で作成さ
れた本件覚書にもこの金額を前提とする使用料支払規定が置かれていた。
ｂ このように，原告は，写真の使用料金の相場を十分に認識し，その
交渉にも精通していたものであり，かつ，ビジュアルディスクの商品内容，とりわ
けＣＤ－ＲＯＭの購入者が写真を基とするデジタル画像データを自由に複製・改変
等することができることの説明を受け，これを十分理解した上で，ＣＤ－ＲＯＭ５
評価を下し，その旨ディザインと合意したものである。
そうすると，著作権の利用行為につき「受けるべき金額に相当する
額」としては，本件ＣＤ－ＲＯＭ５００組の制作販売について写真１点あたり７５
そして，平成９年タイトル以外の本件ＣＤ－ＲＯＭの平成１０年１
月１２日以降の制作組数，平成９年タイトルの平成１４年３月１４日以前に５００
組を超えるか同日以後制作した組数は別紙損害算定表の該当欄記載のとおりであ
る。５００組を超えるものではないので，各ＣＤ－ＲＯＭに収録されている原告が
著作権を有する写真を基とする画像データの数を７５００円に乗じた金額を総計す
ると，７５７万５０００円となる。
ｃ(ａ) 原告は，写真１点あたり７万円が相当とし，本件出版契約等に
おいて決められた使用料金額は，あくまで著作権フリーの画像素材集という珍しい
商品の販売に協力するために低額でよいとの判断の下に決められたにすぎず，損害
賠償の算定において基準となり得る金額ではないと主張し，原告本人尋問において
これに副う供述をしている。
しかしながら，長年，写真の利用許諾をエージェント会社を通じ
てあるいは自らにおいて行ってきた原告が，使用料金を定めるに当たり，他の場合
と異なってことさら著しく低額の金額で合意することは，その合理的意思から著し
くかけ離れるというべきであって，にわかに考えられない。
原告は，そのころ珍しかった著作権フリーの画像素材集に協力し
たにすぎないことを強調する。しかし，著作権フリーの画像素材集は，単にパンフ
レット等に使用することを許諾するのとは異なり，ＣＤ－ＲＯＭを購入した第三者
がさらに利用（複製や改変）することを予定しているものであって，その場合には
写真の著作権者である原告にしてみれば，著作権侵害に匹敵する行為がなされても
それに対する権利行使ができず，経済的立場が脅かされる危険性を伴うものであ
る。そうすると，著作権フリーの画像素材集の基となる写真の著作権者とすれば，
そのような画像素材集に自らの写真を貸与することを承諾する際，そのような危険
性を考慮して金額をむしろ高目に設定するのが通常というべきであって，その他の
場合と比べて著しくかけ離れた低い価額で合意したとは考えがたいというべきであ
る。
(ｂ) また，原告は，写真１点あたりの利益を１６０円あるいは１０
る損害主張をする。
しかし，写真１点あたりの利益が１６０円あるいは１００円であ
るとの原告主張事実を裏付ける確たる証拠はないし，原告自らが設定したＣＤ－Ｒ
ＯＭ１組における写真１点あたり１０円（５０００円÷５００組）とする合意がな
されていた事実と比較すると，利用許諾のない状態下であることを考慮に入れると
してもあまりにも高額に過ぎるというほかない。
さらに，原告は，ビジュアルディスクの各ＣＤ－ＲＯＭについて
月間平均７組の割合で販売されたと主張し，その証拠として被告イシイの前にビジ
ュアルディスクを販売していた業者の販売実績表（甲４４）を提出する。しかし，
同実績表によると各タイトルとも発売当初は相当数量出荷されているが，１年経過
するころには１か月の出荷組数が７組を下る場合の方が多いと認められるから，同
実績表をもって月間販売数を推計することは，実態よりも多い組数によって算定す
ることとなって不適当である。
ｄ したがって，原告の主張する損害額算定方法はいずれにしても失当
である。
(イ) 複製権侵害行為の精神的損害について
原告は，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売による複製権侵害行為により１
しかし，前示のとおり，原告は，職業写真家であり，写真の使用料金
の相場を十分に認識し，その交渉にも精通していたものであり，かつ，ビジュアル
ディスクの商品内容，とりわけＣＤ－ＲＯＭの購入者が写真を基とするデジタル画
像データを自由に複製・改変等することができることの説明を受け，これを十分理
解した上で，被告イシイに対し，その販売を許諾したものである。したがって，原
告は，自己の撮影した写真を基とするデジタル画像データをＣＤ－ＲＯＭの購入者
等が複製・改変することについて了承していたものであって，これについて原告が
精神的苦痛を被ったと認める余地はない。
上記事情を考慮すると，本件覚書による写真利用許諾契約が解除され
たことにより，著作権フリーの画像素材集を利用した複製・改変行為等が著作権侵
害行為と評価されることになるとしても，原告がこれによる財産的損害の填補を受
けてもなお回復されない精神的損害を被ったと認めることはできない。
また，本件覚書の文言上，ビジュアルディスクの全デジタル画像デー
タの基となる写真のうち原告が著作権を有するものは原告写真１４４点に限られる
と解釈できることに鑑みると，後日原告からさらなる要求をされた被告イシイが，
本件覚書を読み直して著作権に関する問題は既に解決されているとの回答を原告に
対して行ったことが，直ちに被告イシイにおいて賠償すべき精神的損害を原告に被
らせたと認めることはできない。さらに，本件覚書締結後，原告が販売組数を報告
するよう被告イシイに求めていた事実は認められないから，被告イシイがこれを報
告しなかったことが，原告に精神的苦痛を被らせたものということはできない。
以上のとおり，本件ＣＤ－ＲＯＭの複製行為により，原告が精神的損
害を被ったと認めることはできない。
(ウ) 氏名表示権侵害について
本件覚書解除後における本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売行為は，著作者
人格権たる原告の氏名表示権を侵害するものといえる。しかし，前記２(1)の認定事
実によれば，原告は，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに氏名が表示されていな
いことを当初より認識していたものであり，それにもかかわらず，ビジュアルディ
スクが著作権フリーの画像素材集であることなどの事情も踏まえて，氏名の表示を
求めなかったのであり，また本件覚書を締結する際にも従前どおり氏名が表示され
ていなくてもよいと考え，黙示に氏名表示権を行使しない旨合意していたものであ
る。
したがって，本件覚書解除後における被告イシイの上記行為は，原告
の著作者人格権（氏名表示権）を侵害するものであるということができるものの，
上記のような本件覚書解除前の事情を考慮するならば，その精神的苦痛を慰謝する
には３０万円が相当というべきである。
(エ) 弁護士費用
本件事案の内容，難易度のほか，本件訴訟に至る前示事実関係等の事
情を考慮すれば，本件ＣＤ－ＲＯＭに関する複製権侵害行為及び氏名表示権侵害行
為と相当因果関係のある弁護士費用相当の損害としては，上記(ア)及び(ウ)記載の
金額の１割に相当する７８万７５００円が相当である。
イ 本件ダウンロードサービスについて
(ア) 複製権・公衆送信権侵害による財産的損害について
ａ 前記２(1)の認定事実によれば，本件ダウンロードサービスは，ビジ
ュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭに収録されているデジタル画像データについて，カ
ンプやプレゼンテーションに使用する程度なら利用可能という程度に解像度を落と
した画像データ（本件ウェブ用画像）を作成し，これを本件ウェブサイトに掲載
し，ダウンロードを可能にしたものである。
したがって，本件ダウンロードサービスにおいて複製・公衆送信さ
れる本件ウェブ用画像の価格は，必然的に本件ＣＤ－ＲＯＭに収録されたデジタル
画像データの価格よりも低額になるものと評価できる。そして，原告は，本件ＣＤ
－ＲＯＭに収録されたデジタル画像データについては１点当たり７万円と主張して
いるのに対し，本件ウェブ用画像・本件ダウンロードサービスにおいては写真１点
あたり１万円と，ほぼ７分の１の金額を主張している。
また，本件ダウンロードサービスがなされた回数等は不明である
が，ミスミのダウンロードサービスが行われた回数集計表（乙３３）によれば，原
告の撮影した写真を基とするデジタル画像データの各データの延べ利用回数が１２
としても，その回数は各デジタルデータにつき５００回を超えるものではないと推
認される。
そうすると，ビジュアルディスクのＣＤ－ＲＯＭ５００組分の写真
その他上記事情を考慮すると，本件ウェブ用画像・本件ダウンロードサービスにお
ける写真１点あたりの使用料は１０００円が相当というべきである。
ｂ 本件ウェブ用画像が作成され，これが本件ウェブサイトに掲載さ
れ，本件ダウンロードサービスに供されたデジタル画像データで原告が著作権を有
する写真を基とするものの数量は，別紙損害算定表の該当欄記載のとおりである。
これに写真１点あたり１０００円を乗じると，１０７万５０００円
になる。
(イ) 著作者人格権侵害による精神的損害について
原告は，被告らの本件ダウンロードサービスによって，原告の有する
著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）が侵害され，精神的損害を被ったと主
張する。
本件ダウンロードサービスにおいても，原告の氏名が表示されておら
ず，また，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作販売におけるものと異なり，本件ダウンロード
サービスにおいては原告が権利行使を行わない旨の合意をしたことがあるという事
情も認められない。これらの事情を考慮すると，被告らの氏名表示権侵害により原
告の被った精神的損害は１００万円とするのが相当である。
なお，被告らの上記行為が原告の同一性保持権を侵害するものでない
ことは，前示のとおりであり，これを理由とする慰謝料請求は理由がない。
(ウ) 弁護士費用
ア(エ)と同様の理由により，本件ダウンロードサービスに関する複製
権・公衆送信権侵害行為と相当因果関係を有する弁護士費用相当の損害額は，上記
(ア)，(イ)の損害額合計２０７万５０００円の１割に相当する２０万７５００円と
するのが相当である。
ウ ミスミのダウンロード販売行為に関して
(ア) 複製権・公衆送信権侵害による財産的損害
乙第３３号証によれば，ミスミのダウンロード販売に関しては，高解
像度のデータは総計３４枚の写真がダウンロードされており，低解像度のデータは
総計８５枚の写真がダウンロードされていることが認められる。高解像度のデータ
の価格は，本件ＣＤ－ＲＯＭのデジタル画像データの価格１枚あたり７５００円に
匹敵し，低解像度のデータの価格は，本件ウェブ用画像データの価格１枚あたり１
行為による損害は，高解像度データについて７５００円に３４枚を乗じた２５万５
の合計３４万円となる。
(イ) 複製権・公衆送信権侵害による精神的損害
そして，ミスミのダウンロード販売において原告が被ったと主張する
精神的損害の理由は，本件ダウンロードサービスに関する主張と同様と解されると
ころ，前記イ(イ)と同様の理由により，これによる精神的損害を認めることはでき
ない。
(ウ) 著作者人格権侵害による精神的損害
氏名表示権侵害行為や同一性保持権侵害行為に関しては，ミスミのダ
ウンロード販売行為もまた原告が関知しないところであったことからすれば，原告
の精神的損害は氏名表示権侵害について５０万円，同一性保持権侵害について５０
万円とするのが相当である。
エ 損害額のまとめ
(ア) 被告イシイに対する請求分 合計１０００万２５０
ａ 本件ＣＤ－ＲＯＭの複製権侵害の財産的損害 ７５７万５０００
円
ｂ 本件ＣＤ－ＲＯＭの複製権侵害の精神的損害 ０
円
ｃ 本件ＣＤ－ＲＯＭの氏名表示権侵害の精神的損害 ３０万
円
ｄ ａ～ｃに係る弁護士費用相当の損害 ７８万７５００
円
ｅ ミスミのダウンロード販売に係る複製権・公衆送信権侵害による財
産的損害
ｆ ミスミのダウンロード販売に係る複製権・公衆送信権侵害による精
神的損害
ｇ ミスミのダウンロード販売に係る著作者人格権侵害による精神的損
害
(イ) 被告らに対する請求分 合計２２８万２５０
ａ 本件ダウンロードサービスに係る複製権・公衆送信権侵害による財
産的損害
ｂ 本件ダウンロードサービスに係る氏名表示権侵害による精神的損害
ｃ 本件ダウンロードサービスサービスに係る同一性保持権による精神
的損害
ｄ 弁護士費用相当の損害 ２０万７５００
円
上記６(1)記載で認定したとおり，被告イシイは本件ＣＤ－ＲＯＭを含めたビ
ジュアルディスクの全てのＣＤ－ＲＯＭの在庫品を廃棄処分とし，また被告らは本
件ウェブサイトにおけるビジュアルディスクに関する画像データの掲載を中止して
いるのであるから，損害賠償に加え，さらに謝罪広告を掲載させる必要性は認めら
れない。
よって，原告の被告イシイに対する本件請求は，本件ＣＤ－ＲＯＭの制作頒
布の差止め，本件ＣＤ－ＲＯＭ及び原告が著作権を有すると認められる写真を基と
する画像データ（別紙目録第１１記載の画像データ）の廃棄，８６６万２５００円
（上記７エ(ア)ａないしｄの合計額）の損害賠償及びこれに対する平成１４年３月
た日の翌日）から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金並びに１３
年９月１日（ミスミがダウンロード販売という不法行為を終了した日の翌日）から
支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由が
ある。原告の被告らに対する本件請求は，別紙目録第１２記載の画像データの公衆
送信及び本件ウェブサイトへの掲載の差止め，同画像データの廃棄，２２８万２５
（被告らが本件ウェブサイトにおけるビジュアルディスクに関するする画像データ
を削除した日の翌日）から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の
支払を求める限度で理由があり，原告のその余の請求はいずれも理由がないからこ
れを棄却することとする。なお，損害賠償を認めた部分を除き，仮執行宣言は必要
がないものと認め，これを付さないこととして主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 中 平 健
裁判官 大 濱 寿 美
別紙目録 第１
商品名 Ｖｉｓｕａｌ Ｄｉｓｋ
商品番号 Ｎ－０１から０６まで，Ｎ－０８から１７まで，Ｎ－２１
Ｎ－２３，Ｎ－２４
Ｍ－０１，Ｍ－０２，Ｍ－０４からＭ－０６まで
Ｍ－０８からＭ－１１まで，Ｍ－１３，Ｍ－２０
Ｌ－０１からＬ－０３まで，Ｌ－０５からＬ－１１まで
Ｌ－１３からＬ－１５まで，Ｌ－１７からＬ－１９まで
Ａ－０１，Ａ－０２
Ｏ－０１からＯ－０５まで，Ｏ－１６
Ｊ－０１
Ｓ－０１
別紙目録 第２
別紙カタログの下記番号画像（別紙カタログは省略）
記
（Ｎ－０１） ０１，０８，１１，１４，１６，１９，２０，２１，３２，４４
（Ｎ－０２） ０２，０５，０７，０９，１０，１３，１６，１７，２１，２
（Ｎ－０３） ０２から０４まで，１４，１７，１９，２０，３７，３９から４
（Ｎ－０４） ０８，１２，１６，１９，２４，２８から３４まで，３６，３
（Ｎ－０５） ３０，３２，３３，３９，４２，４８
（Ｎ－０６） ０５，１６，１８，１９，２４，２８，４０，４２，４４，４
（Ｎ－０８） ０２から０８まで，１５，１６，１９，２２，３０，３２，３
（Ｎ－０９） ０８から１０まで，１２，１６，１８，２７，３０，４７，５０
（Ｎ－１０） １１，１３から１５まで，１７から２０まで，２２から２４ま
で，２７，３３，４０，４１，４６，４７
（Ｎ－１１） ０１，０８，１３から１６まで，１８から２７まで，５０
（Ｎ－１２） ０１，０２，０５から０７まで，０９，１３，１７，１９，２
（Ｎ－１３） ０４
（Ｎ－１４） ０４，１０，１６，３３
（Ｎ－１５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｎ－１６） ０１から４０まで，４６，４７，４９
（Ｎ－１７） ０１から３８まで，４２，４５から５０まで
（Ｎ－２１） ０１から１４まで，１６，１７，１９，２１から２６，３１，３
（Ｎ－２３） ０５，１４，２０，２６，４８
（Ｎ－２４） ０１から０４まで，０９から１３まで，１７，１９から２１ま
で，２３から３３まで，４１から４８まで
（Ｍ－０１） １３，１７から２１まで
（Ｍ－０２） １１から１４まで，１８，４８
（Ｍ－０４） ０２，１５，１６，２７，３６，３９
（Ｍ－０５） １１，１６，１９から２１まで，２３，４５，４８，４９
（Ｍ－０６） ０２から０７まで，１１，１２，１４，１５，１８，１９，５０
（Ｍ－０８） ０１，０２，０４，０５，０９，１０，１２から１５まで，１８
から２０まで，２３から２５まで，２８，３０，３２，３４，３６，４０から４３
まで，４５，４６，４８から５０まで
（Ｍ－０９） ２８
（Ｍ－１０） ０５，４４
（Ｍ－１１） ０８，２３
（Ｍ－１３） ０８，１０，１３，３４，４０
（Ｍ－２０） ０７，３６から５０まで
（Ｌ－０１） ２３，３４
（Ｌ－０２） ０２，０６
（Ｌ－０３） ０１から３１まで，３４から４３まで，４５から４７まで，４
（Ｌ－０５） ０１，１０，１４，５０
（Ｌ－０６） ０１から５０まで
（Ｌ－０７） ０１から０５まで，０７から０９まで，１１から１８まで，２０
から３１まで，３５から４１まで，４４から４６まで，４８から５０まで
（Ｌ－０８） ０１から５０まで
（Ｌ－０９） ０１から５０まで
（Ｌ－１０） ０１から５０まで
（Ｌ－１１） ０１から５０まで
（Ｌ－１３） ０１から５０まで
（Ｌ－１４） ０１から１１まで，１３から３６まで，３８から５０まで
（Ｌ－１５） １５，３１，３２，４５
（Ｌ－１７） ０１から５０まで
（Ｌ－１８） ０１から５０まで
（Ｌ－１９） ３４から５０まで
（Ａ－０１） ０２，０４から０６まで，０９から１１まで，１４から１６ま
で，１８から２１まで，２３から２７まで，２９，３１，３４，４８から５０まで
（Ａ－０２） ０１，０７，１５，１８，２３
（Ｏ－０１） ０１から１０まで，１２，１５から４２まで，４５から４９まで
（Ｏ－０２） ０１，０５から０７まで，０９，１２から１４まで，１９，２４
から２９まで，３１から４８まで，５０
（Ｏ－０３） ０１から５０まで
（Ｏ－０４） ０１から５０まで
（Ｏ－０５） ０１から５０まで
（Ｏ－１６） ０１から０９まで，１１から５０まで
（Ｊ－０１） ０３，４８から５０まで
（Ｓ－０１） ０１から５０まで
以上合計１３９８点
別紙目録 第３
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０１） ０１，０８，１１，１４，１６，１９，２０，２１，３２，４４
（Ｎ－０２） ０２，０５，０７，０９，１０，１３，１６，１７，２１，２
（Ｎ－０３） ０２から０４まで，１４，１７，１９，２０，３７，３９から４
（Ｎ－０４） ０８，１２，１６，１９，２４，２８から３４まで，３６，３
（Ｎ－０５） ３０，３２，３３，３９，４２，４８
（Ｎ－０６） ０５，１６，１８，１９，２４，２８，４０，４２，４４，４
（Ｎ－０８） ０２から０８まで，１５，１６，１９，２２，３０，３２，３
（Ｎ－０９） ０８から１０まで，１２，１６，１８，２７，３０，４７，５０
（Ｎ－１０） １１，１３から１５まで，１７から２０まで，２２から２４ま
で，２７，３３，４０，４１，４６，４７
（Ｎ－１１） ０１，０８，１３から１６まで，１８から２７まで，５０
（Ｎ－１２） ０１，０２，０５から０７まで，０９，１３，１７，１９，２
（Ｎ－１３） ０４
（Ｎ－１４） ０４，１０，１６，３３
（Ｎ－１５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｎ－１６） ０１から４０まで，４６，４７，４９
（Ｎ－１７） ０１から３８まで，４２，４５から５０まで
（Ｎ－２１） １７，１９，２１から２６，３５，３６
（Ｎ－２４） ０４，０９
（Ｍ－０１） １３，１７から２１まで
（Ｍ－０２） １１から１４まで，１８，４８
（Ｍ－０４） ０２，１５，１６，２７，３６，３９
（Ｍ－０５） １１，１６，１９から２１まで，２３，４５，４８，４９
（Ｍ－０６） ０２から０７まで，１１，１２，１４，１５，１８，１９，５０
（Ｍ－０８） ０１，０２，０４，０５，０９，１０，１２から１５まで，１８
から２０まで，２３から２５まで，２８，３０，３２，３４，３６，４０から４３
まで，４５，４６，４８から５０まで
（Ｍ－０９） ２８
（Ｍ－１０） ０５，４４
（Ｍ－１１） ０８，２３
（Ｍ－１３） ３４，４０
（Ｍ－２０） ０７，４４，５０
（Ｌ－０１） ２３，３４
（Ｌ－０２） ０２，０６
（Ｌ－０３） ０１から３１まで，３４から４３まで，４５から４７まで，４
（Ｌ－０５） ０１，１０，１４，５０
（Ｌ－０６） ０１から５０まで
（Ｌ－０７） ０１から０５まで，０７から０９まで，１１から１８まで，２０
から３１まで，３５から４１まで，４４から４６まで，４８から５０まで
（Ｌ－０８） ０１から５０まで
（Ｌ－０９） ０１から５０まで
（Ｌ－１０） ０１から５０まで
（Ｌ－１１） ０１から５０まで
（Ｌ－１３） ０１から５０まで
（Ｌ－１４） ０１から１１まで，１３から３６まで，３８から５０まで
（Ｌ－１５） １５，３１，３２，４５
（Ｌ－１７） ０１から５０まで
（Ｌ－１８） ０１から５０まで
（Ａ－０１） ０２，０４から０６まで，０９から１１まで，１４から１６ま
で，１８から２１まで，２３から２７まで，２９，３１，３４，４８から５０まで
（Ａ－０２） ０１，０７，１５，１８，２３
（Ｏ－０１） ０１から１０まで，１２，１５から４２まで，４５から４９まで
（Ｏ－０２） ０１，０５から０７まで，０９，１２から１４まで，１９，２４
から２９まで，３１から４８まで，５０
（Ｏ－０３） ０１から５０まで
（Ｏ－０４） ０１から５０まで
（Ｏ－０５） ０１から５０まで
（Ｏ－１６） １１，１２
（Ｊ－０１） ０３，４８から５０まで
（Ｓ－０１） ０１から５０まで
以上合計１２５４点
別紙目録 第４
下記ＵＲＬのウエブページ
記
別紙目録 第５
ＵＲＬ http:-/www.ieps.co.jp/VDDS_HP/VDDStop.html
別紙目録 第６
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０１） ４４
（Ｎ－１０） １７，１８，２３，４６，４７
（Ｎ－１１） ０１，０８，１３から１６まで，１８から２７まで，５０
（Ｎ－１６） ０１，３２
（Ｎ－１７） ０２，０７
（Ｎ－２４） ０３，３０，４４
（Ｍ－１３） １３
（Ｌ－０２） ０２
（Ｌ－０５） ０１，１０，１４，５０
（Ｌ－０７） ２１，２９，３８
（Ｌ－１１） ０１から５０まで
（Ｌ－１４） ０１から１１まで，１３から３６まで，３８から５０まで
（Ｌ－１７） ０８，１２
（Ａ－０１） ０４，１０，２０，２１，２５，２９，４９
（Ｊ－０１） ０３，４９
（Ｓ－０１） ０６から０９まで，１４，３８，４２
以上合計１５５点
別紙目録 第７
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０１） ０１，０８，１１，１４，１６，１９，２０，２１，３２
（Ｎ－０２） ０２，０５，０７，０９，１０，１３，１６，１７，２１，２
（Ｎ－０３） ０２から０４まで，１４，１７，１９，２０，３７，３９から４
（Ｎ－０４） ０８，１２，１６，１９，２４，２８から３４まで，３６，３
（Ｎ－０５） ３０，３２，３３，３９，４２，４８
（Ｎ－０６） ０５，１６，１８，１９，２４，２８，４０，４２，４４，４
（Ｎ－０８） ０２から０８まで，１５，１６，１９，２２，３０，３２，３
（Ｎ－０９） ０８から１０まで，１２，１６，１８，２７，３０，４７，５０
（Ｎ－１０） １１，１３から１５まで，１９，２０，２２，２４，２７，３
（Ｎ－１２） ０１，０２，０５から０７まで，０９，１３，１７，１９，２
（Ｎ－１３） ０４
（Ｎ－１４） ０４，１０，１６，３３
（Ｎ－１５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｎ－１６） ０２から３１まで，３３から４０まで，４６，４７，４９
（Ｎ－１７） ０１，０３から０６まで，０８から３８まで，４２，４５から５
（Ｎ－２１） ０１から１４まで，１６，１７，１９，２１から２６まで，３
（Ｎ－２３） ０５，１４，２０，２６，４８
（Ｎ－２４） ０１，０２，０４，０９から１３まで，１７，１９から２１ま
で，２３から２９まで，３１から３３まで，４１から４３まで，４５から４８まで
（Ｍ－０１） １３，１７から２１まで
（Ｍ－０２） １１から１４まで，１８，４８
（Ｍ－０４） ０２，１５，１６，２７，３６，３９
（Ｍ－０５） １１，１６，１９から２１まで，２３，４５，４８，４９
（Ｍ－０６） ０２から０７まで，１１，１２，１４，１５，１８，１９，５０
（Ｍ－０８） ０１，０２，０４，０５，０９，１０，１２から１５まで，１８
から２０まで，２３から２５まで，２８，３０，３２，３４，３６，４０から４３
まで，４５，４６，４８から５０まで
（Ｍ－０９） ２８
（Ｍ－１０） ０５，４４
（Ｍ－１１） ０８，２３
（Ｍ－１３） ０８，１０，３４，４０
（Ｍ－２０） ０７，３６から５０まで
（Ｌ－０１） ２３，３４
（Ｌ－０２） ０６
（Ｌ－０３） ０１から３１まで，３４から４３まで，４５から４７まで，
（Ｌ－０６） ０１から５０まで
（Ｌ－０７） ０１から０５まで，０７から０９まで，１１から１８まで，
（Ｌ－０８） ０１から５０まで
（Ｌ－０９） ０１から５０まで
（Ｌ－１０） ０１から５０まで
（Ｌ－１３） ０１から５０まで
（Ｌ－１５） １５，３１，３２，４５
（Ｌ－１７） ０１から０７まで，０９から１１まで，１３から５０まで
（Ｌ－１８） ０１から５０まで
（Ｌ－１９） ３４から５０まで
（Ａ－０１） ０２，０５，０６，０９，１１，１４から１６まで，１８，１
（Ａ－０２） ０１，０７，１５，１８，２３
（Ｏ－０１） ０１から１０まで，１２，１５から４２まで，４５から４９まで
（Ｏ－０２） ０１，０５から０７まで，０９，１２から１４まで，１９，２４
から２９まで，３１から４８まで，５０
（Ｏ－０３） ０１から５０まで
（Ｏ－０４） ０１から５０まで
（Ｏ－０５） ０１から５０まで
（Ｏ－１６） ０１から０９まで，１１から５０まで
（Ｊ－０１） ４８，５０
（Ｓ－０１） ０１から０５まで，１０から１３まで，１５から３７まで，３９
から４１まで，４３から５０まで
以上合計１２４３点
別紙目録 第８
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－２３） ０５，１４，２０，２６，４８
（Ｎ－２１） ０１から１４まで，１６，３１，３２，３７から４２まで，４５
から５０まで
（Ｎ－２４） ０１から０３まで，１０から１３まで，１７，１９から２１ま
で，２３から３３まで，４１から４８まで
（Ｍ－１３） ０８，１０，１３
（Ｍ－２０） ３６から４３まで，４５から４９まで
（Ｌ－１９） ３４から５０まで
（Ｏ－１６） ０１から０９まで，１３から５０まで
以上合計１４４点
別紙目録 第９
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０２） １０
（Ｎ－０３） ０２から０４まで，２０，３７
（Ｎ－０４） ２４，４２
（Ｎ－０６） １９，４０，４４，４９
（Ｎ－０８） ０２，０４，１５，１９，２２，３０，３８
（Ｎ－０９） １２，１６，１８，４７，５０
（Ｎ－１２） ０２，３４，３６，４４
（Ｎ－１３） ０４
（Ｎ－１４） １０，１６，３３
（Ｎ－１５） ２０
（Ｎ－１７） ３３から３８まで，４２，４５
（Ｍ－０４） ０２，１６，２７，３６，３９
（Ｍ－０６） １８
（Ｍ－０８） ２０，３２，３４
（Ｍ－１１） ０８，２３
（Ｍ－１３） ３４，４０
（Ｍ－２０） ０７，４５，５０
（Ｌ－０３） ０２から０４まで，０７，０９，１０，１２，１７，１８，２
（Ｌ－０８） ０２，１１，１７，２０，２２，２６，４４
（Ｌ－１０） １１，２３，２７，３１
（Ｌ－１５） １５，３１，３２，４５
（Ｌ－１８） ０２，１４，１７，２７，３５，４６
（Ａ－０１） ３４
（Ａ－０２） ０１，０７，１５，２３
（Ｏ－０１） ０１，０２，０６から０８まで，１０，１８，２２，２４，２
（Ｏ－０２） ０１，０７，１４，１９，２４，３２，４５，４７，４８，５０
（Ｏ－０５） ０６，０８，１０，１４，１６，１８
（Ｏ－１６） １１，１２
以上１３４点
別紙目録 第１０
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０１） １９，３２
（Ｎ－０２） ３７
（Ｎ－０４） ０８，１９
（Ｎ－０６） ０５，１８
（Ｎ－１６） ４９
（Ｎ－２１） １７，１９，２１から２６まで，３５，３６
（Ｎ－２４） ０９
（Ｏ－０５） ３７
以上２０点
別紙目録 第１１
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０１） ０１，０８，１１，１４，１６，２０，２１
（Ｎ－０２） ０２，０５，０７，０９，１０，１３，１６，１７，２１，２
（Ｎ－０３） ０２から０４まで，１４，１７，１９，２０，３７，３９から４
（Ｎ－０４） １２，１６，２４，２８から３４まで，３６，３７，４２，４
（Ｎ－０５） ３０，３２，３３，３９，４２，４８
（Ｎ－０６） １６，１９，２４，２８，４０，４２，４４，４９，５０
（Ｎ－０８） ０２から０８まで，１５，１６，１９，２２，３０，３２，３
（Ｎ－０９） ０８から１０まで，１２，１６，１８，２７，３０，４７，５０
（Ｎ－１０） １１，１３から１５まで，１９，２０，２２，２４，２７，３
（Ｎ－１２） ０１，０２，０５から０７まで，０９，１３，１７，１９，２
（Ｎ－１３） ０４
（Ｎ－１４） ０４，１０，１６，３３
（Ｎ－１５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｎ－１６） ０２から３１まで，３３から４０まで，４６，４７
（Ｎ－１７） ０１，０３から０６まで，０８から３８まで，４２，４５から５
（Ｎ－２１） ０１から１４まで，１６，３１，３２，３７から４２まで，４５
から５０まで
（Ｎ－２３） ０５，１４，２０，２６，４８
（Ｎ－２４） ０１，０２，０４，１０から１３まで，１７，１９から２１ま
で，２３から２９まで，３１から３３まで，４１から４３まで，４５から４８まで
（Ｍ－０１） １３，１７から２１まで
（Ｍ－０２） １１から１４まで，１８，４８
（Ｍ－０４） ０２，１５，１６，２７，３６，３９
（Ｍ－０５） １１，１６，１９から２１まで，２３，４５，４８，４９
（Ｍ－０６） ０２から０７まで，１１，１２，１４，１５，１８，１９，５０
（Ｍ－０８） ０１，０２，０４，０５，０９，１０，１２から１５まで，１８
から２０まで，２３から２５まで，２８，３０，３２，３４，３６，４０から４３
まで，４５，４６，４８から５０まで
（Ｍ－０９） ２８
（Ｍ－１０） ０５，４４
（Ｍ－１１） ０８，２３
（Ｍ－１３） ０８，１０，３４，４０
（Ｍ－２０） ０７，３６から５０まで
（Ｌ－０１） ２３，３４
（Ｌ－０３） ０１から３１まで，３４から４３まで，４５から４７まで，
（Ｌ－０６） ０１から５０まで
（Ｌ－０７） ０１から０５まで，０７から０９まで，１１から１８まで，
（Ｌ－０８） ０１から５０まで
（Ｌ－０９） ０１から５０まで
（Ｌ－１０） ０１から５０まで
（Ｌ－１３） ０１から５０まで
（Ｌ－１５） １５，３１，３２，４５
（Ｌ－１７） ０１から０７まで，０９から１１まで，１３から５０まで
（Ｌ－１８） ０１から５０まで
（Ｌ－１９） ３４から５０まで
（Ａ－０１） ０２，０５，０６，０９，１１，１４から１６まで，１８，１
（Ａ－０２） ０１，０７，１５，１８，２３
（Ｏ－０１） ０１から１０まで，１２，１５から４２まで，４５から４９まで
（Ｏ－０２） ０１，０５から０７まで，０９，１２から１４まで，１９，２４
から２９まで，３１から４８まで，５０
（Ｏ－０３） ０１から５０まで
（Ｏ－０４） ０１から５０まで
（Ｏ－０５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｏ－１６） ０１から０９まで，１１から５０まで
（Ｊ－０１） ４８，５０
（Ｓ－０１） ０１から０５まで，１０から１３まで，１５から３７まで，３９
から４１まで，４３から５０まで
以上合計１２２２点
別紙目録 第１２
別紙カタログの下記番号画像
記
（Ｎ－０１） ０１，０８，１１，１４，１６，２０，２１
（Ｎ－０２） ０２，０５，０７，０９，１０，１３，１６，１７，２１，２
（Ｎ－０３） ０２から０４まで，１４，１７，１９，２０，３７，３９から４
（Ｎ－０４） １２，１６，２４，２８から３４まで，３６，３７，４２，４
（Ｎ－０５） ３０，３２，３３，３９，４２，４８
（Ｎ－０６） １６，１９，２４，２８，４０，４２，４４，４９，５０
（Ｎ－０８） ０２から０８まで，１５，１６，１９，２２，３０，３２，３
（Ｎ－０９） ０８から１０まで，１２，１６，１８，２７，３０，４７，５０
（Ｎ－１０） １１，１３から１５まで，１９，２０，２２，２４，２７，３
（Ｎ－１２） ０１，０２，０５から０７まで，０９，１３，１７，１９，２
（Ｎ－１３） ０４
（Ｎ－１４） ０４，１０，１６，３３
（Ｎ－１５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｎ－１６） ０２から３１まで，３３から４０まで，４６，４７
（Ｎ－１７） ０１，０３から０６まで，０８から３８まで，４２，４５から５
（Ｎ－２４） ０４
（Ｍ－０１） １３，１７から２１まで
（Ｍ－０２） １１から１４まで，１８，４８
（Ｍ－０４） ０２，１５，１６，２７，３６，３９
（Ｍ－０５） １１，１６，１９から２１まで，２３，４５，４８，４９
（Ｍ－０６） ０２から０７まで，１１，１２，１４，１５，１８，１９，５０
（Ｍ－０８） ０１，０２，０４，０５，０９，１０，１２から１５まで，１８
から２０まで，２３から２５まで，２８，３０，３２，３４，３６，４０から４３
まで，４５，４６，４８から５０まで
（Ｍ－０９） ２８
（Ｍ－１０） ０５，４４
（Ｍ－１１） ０８，２３
（Ｍ－１３） ３４，４０
（Ｍ－２０） ０７，４４，５０
（Ｌ－０１） ２３，３４
（Ｌ－０３） ０１から３１まで，３４から４３まで，４５から４７まで，４
（Ｌ－０６） ０１から５０まで
（Ｌ－０７） ０１から０５まで，０７から０９，１１から１８まで，２０，２
（Ｌ－０８） ０１から５０まで
（Ｌ－０９） ０１から５０まで
（Ｌ－１０） ０１から５０まで
（Ｌ－１３） ０１から５０まで
（Ｌ－１５） １５，３１，３２，４５
（Ｌ－１７） ０１から０７まで，０９から１１まで，１３から５０まで
（Ｌ－１８） ０１から５０まで
（Ａ－０１） ０２，０５，０６，０９，１１，１４から１６まで，１８，１
（Ａ－０２） ０１，０７，１５，１８，２３
（Ｏ－０１） ０１から１０まで，１２，１５から４２まで，４５から４９まで
（Ｏ－０２） ０１，０５から０７まで，０９，１２から１４まで，１９，２４
から２９まで，３１から４８まで，５０
（Ｏ－０３） ０１から５０まで
（Ｏ－０４） ０１から５０まで
（Ｏ－０５） ０１から３６まで，３８から５０まで
（Ｏ－１６） １１，１２
（Ｊ－０１） ４８，５０
（Ｓ－０１） ０１から０５まで，１０から１３まで，１５から３７まで，３９
から４１まで，４３から５０まで
以上合計１０８２点
別紙１
お詫びとお知らせ
当社が制作，販売したＣＤ－ＲＯＭ「Ｖｉｓｕａｌ Ｄｉｓｋ」の内，下記の商
品番号のＣＤ－ＲＯＭには，写真家Ａ氏の写真画像が同氏に無断で収録されており
ます。同氏の許諾なくして同氏の写真画像を利用されますと同氏の著作権に対する
侵害行為となり，罰則を受けるおそれがあります。ここに，本ＣＤ－ＲＯＭを購入
されたお客様に対して，お詫びしてお知らせするとともに，Ａ氏に対して，謹んで
お詫び申し上げます。
記
Ｎ－０１～０６，０８～１７，２１，２３，２４
Ｍ－０１，０２，０４～０６，０８～１１，１３，２０
Ｌ－０１～０３，０５～１１，１３～１５，１７～１９
Ａ－０１，０２
Ｏ－０１～０５，１６
Ｊ－０１
Ｓ－０１
イシイ株式会社
代表取締役 Ｂ
別紙２
お詫びとお知らせ
当社がホームページにおいて運営・管理しております「ＶＤＤＳ（ビジュアルデ
ィスクダウンロードサービス）」には，写真家Ａ氏の写真画像を同氏に無断で収録
しておりました。ここに，当社のホームページを利用されたお客様に対して，お詫
びしてお知らせするとともに，Ａ氏に対して，謹んでお詫び申し上げます。
イシイ株式会社
株式会社アイピーネットシステム
上記２社代表取締役 Ｂ
別紙 損害算定表
