平成２６年（行ヒ）第３５６号 審決取消請求事件
平成２７年１１月１７日 第三小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人都築政則ほかの上告受理申立て理由について
る特許権を「本件特許権」という。）の特許権者である被上告人が，本件特許権の
存続期間の延長登録出願に係る拒絶査定不服審判の請求を不成立とした特許庁の審
決の取消しを求める事案である。特許権の存続期間の延長登録出願（以下「延長登
録出願」という。）の理由となった医薬品，医療機器等の品質，有効性及び安全性
の確保等に関する法律（平成２５年法律第８４号による改正前の題名は，薬事法。
以下，同改正の前後を通じて「医薬品医療機器等法」という。）の規定による医薬
品の製造販売の承認（以下「出願理由処分」という。）に先行して，同一の特許発
明につき医薬品医療機器等法の規定による医薬品の製造販売の承認（以下「先行処
分」という。）がされている場合において，先行処分の存在により延長登録出願に
係る特許発明の実施に出願理由処分を受けることが必要であったとは認められない
として，特許法（以下「法」という。）６７条の３第１項１号に該当することにな
るか否かが争われている。
(1) 本件特許（請求項の数は１１である。）は，発明の名称を血管内皮細胞増
殖因子アンタゴニストとして，平成４年１０月２８日に特許出願がされ，平成１５
年２月１４日に設定登録がされた。
本件特許に係る発明は，血管内皮細胞増殖因子アンタゴニストを治療有効量含有
する，がんを治療するための組成物に関するものである。
(2) 被上告人は，平成２１年９月１８日，販売名を「アバスチン点滴静注用１
き，医薬品医療機器等法１４条９項の規定による医薬品の製造販売の承認事項の一
部変更承認を受けた（以下，この承認を「本件処分」といい，本件処分の対象とな
った医薬品を「本件医薬品」という。）。本件医薬品は，その有効成分を本件特許
の特許請求の範囲の請求項１に記載された「抗ＶＥＧＦ抗体であるｈＶＥＧＦアン
タゴニスト」に当たる「ベバシズマブ（遺伝子組換え）」とし，効能又は効果を
「治癒切除不能な進行・再発の結腸・直腸癌」とし，用法及び用量を「他の抗悪性
腫瘍剤との併用において，通常，成人にはベバシズマブとして１回７．５mg／kg
（体重）を点滴静脈内注射する。投与間隔は３週間以上とする。」などとするもの
である。本件医薬品の製造販売は，本件特許権の特許発明の実施に当たる。
(3) 本件処分よりも前に，用法及び用量以外を本件医薬品のそれと同じくする
医薬品につき，医薬品医療機器等法１４条１項による製造販売の承認がされている
（以下，この承認を「本件先行処分」といい，本件先行処分の対象となった医薬品
を「本件先行医薬品」という。）。本件先行医薬品は，その用法及び用量を「他の
抗悪性腫瘍剤との併用において，通常，成人には，ベバシズマブとして１回５mg／
kg（体重）又は１０mg／kg（体重）を点滴静脈内投与する。投与間隔は２週間以上
とする。」とするものである。本件先行医薬品の製造販売は，本件特許権の特許発
明の実施に当たる。
(4) 本件先行処分によっては，ＸＥＬＯＸ療法（１サイクルを３週間とし，内
服薬と２時間の点滴薬の投与で済む療法）とベバシズマブ療法との併用療法のため
の本件医薬品の製造販売は許されなかったところ，本件処分によって初めてこれが
可能となった。
(5) 被上告人は，平成２１年１２月１７日，本件処分を受けることが必要であ
ったために本件特許権の特許発明の実施をすることができない期間があったとし
て，本件特許権につき延長登録出願をしたが，審査官から拒絶査定を受けたので，
これを不服として拒絶査定不服審判の請求をした。
(6) 特許庁は，平成２５年３月５日，法６７条の３第１項１号にいう特許発明
の実施は，法６７条２項の政令で定める処分（以下「政令処分」という。）の対象
となった医薬品の承認書に記載された事項のうち特許発明の発明特定事項（出願人
が特許を受けようとする発明を特定するために必要と認める事項）に該当する全て
の事項によって特定される医薬品の製造販売行為と捉えるべきところ，本件特許権
の特許発明のうち本件医薬品に係る発明特定事項に該当する全ての事項によって特
定される範囲は，既に本件先行処分によって実施できるようになっており，本件特
許権の特許発明の実施に本件処分を受けることが必要であったとは認められないこ
とを理由に上記審判の請求を不成立とする審決（以下「本件審決」という。）をし
た。
たために特許発明の実施をすることができなかった期間を回復することを目的とす
るものである。法６７条の３第１項１号の文言上も，延長登録出願について，特許
発明の実施に政令処分を受けることが必要であったとは認められないことがその拒
絶の査定をすべき要件として明記されている。これらによれば，医薬品の製造販売
につき先行処分と出願理由処分がされている場合については，先行処分と出願理由
処分とを比較した結果，先行処分の対象となった医薬品の製造販売が，出願理由処
分の対象となった医薬品の製造販売をも包含すると認められるときには，延長登録
出願に係る特許発明の実施に出願理由処分を受けることが必要であったとは認めら
れないこととなるというべきである。そして，このように，出願理由処分を受ける
ことが特許発明の実施に必要であったか否かは，飽くまで先行処分と出願理由処分
とを比較して判断すべきであり，特許発明の発明特定事項に該当する全ての事項に
よって判断すべきものではない。
ところで，医薬品医療機器等法の規定に基づく医薬品の製造販売の承認を受ける
ことによって可能となるのは，その審査事項である医薬品の「名称，成分，分量，
用法，用量，効能，効果，副作用その他の品質，有効性及び安全性に関する事項」
（医薬品医療機器等法１４条２項３号柱書き）の全てについて承認ごとに特定され
る医薬品の製造販売であると解される。もっとも，前記のとおりの特許権の存続期
間の延長登録の制度目的からすると，延長登録出願に係る特許の種類や対象に照ら
して，医薬品としての実質的同一性に直接関わることとならない審査事項について
まで両処分を比較することは，当該医薬品についての特許発明の実施を妨げるとは
いい難いような審査事項についてまで両処分を比較して，特許権の存続期間の延長
登録を認めることとなりかねず，相当とはいえない。そうすると，先行処分の対象
となった医薬品の製造販売が，出願理由処分の対象となった医薬品の製造販売を包
含するか否かは，先行処分と出願理由処分の上記審査事項の全てを形式的に比較す
ることによってではなく，延長登録出願に係る特許発明の種類や対象に照らして，
医薬品としての実質的同一性に直接関わることとなる審査事項について，両処分を
比較して判断すべきである。
以上によれば，出願理由処分と先行処分がされている場合において，延長登録出
願に係る特許発明の種類や対象に照らして，医薬品としての実質的同一性に直接関
わることとなる審査事項について両処分を比較した結果，先行処分の対象となった
医薬品の製造販売が，出願理由処分の対象となった医薬品の製造販売を包含すると
認められるときは，延長登録出願に係る特許発明の実施に出願理由処分を受けるこ
とが必要であったとは認められないと解するのが相当である。
子アンタゴニストを治療有効量含有する，がんを治療するための組成物に関するも
のであって，医薬品の成分を対象とする物の発明であるところ，医薬品の成分を対
象とする物の発明について，医薬品としての実質的同一性に直接関わることとなる
両処分の審査事項は，医薬品の成分，分量，用法，用量，効能及び効果である。そ
して，本件処分に先行して，本件先行処分がされているところ，本件先行処分と本
件処分とを比較すると，本件先行医薬品は，その用法及び用量を「他の抗悪性腫瘍
剤との併用において，通常，成人には，ベバシズマブとして１回５mg／kg（体重）
又は１０mg／kg（体重）を点滴静脈内投与する。投与間隔は２週間以上とする。」
とするものであるのに対し，本件医薬品は，その用法及び用量を「他の抗悪性腫瘍
剤との併用において，通常，成人にはベバシズマブとして１回７．５mg／kg（体
重）を点滴静脈内注射する。投与間隔は３週間以上とする。」などとするものであ
る。そして，本件先行処分によっては，ＸＥＬＯＸ療法とベバシズマブ療法との併
用療法のための本件医薬品の製造販売は許されなかったが，本件処分によって初め
てこれが可能となったものである。
以上の事情からすれば，本件においては，先行処分の対象となった医薬品の製造
販売が，出願理由処分の対象となった医薬品の製造販売を包含するとは認められな
い。
本件処分を受けることが必要であったとは認められないとする本件審決を違法であ
るとした原審の判断は，正当として是認することができる。論旨は採用することが
できない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 木内道祥 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官
大橋正春 裁判官 山崎敏充)
