主 文
告有限会社Ｎについては平成１７年１２月１４日から，被告Ｃについては平成
告有限会社Ｎについては平成１７年１２月１４日から，被告Ｃについては平成
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
平成１５年１２月１５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
平成１５年１２月１５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
成１５年１２月１５日，職務遂行中に死亡したのは，被告会社及びその代表取
締役である被告Ｃ（被告Ｃ）が，Ｄに対し，長時間労働を強いたためであると
して，Ｄの両親である原告らが，被告会社に対しては労働契約に基づく安全配
慮義務違反，被告Ｃに対しては，不法行為に基づき損害賠償を求めた事案であ
る。
に証拠を示す。）
(1) 当事者
ア 原告Ａ（原告Ａ）は，Ｄの父，原告Ｂ（原告Ｂ）は，Ｄの母であり，自
宅において和菓子屋を営むものである。
イ 被告会社は，埼玉県越谷市内に主たる店舗を構え，和菓子製造・販売を
業とする有限会社である。
ウ 被告Ｃは，被告会社の代表取締役であると同時に被告会社の和菓子製造
を行う職人である。
(2) Ｄの経歴等
Ｄ（昭和４６年１０月１１日生）は，大学卒業後，いったんは一般企業に
就職したものの，和菓子職人の道を志して退職し，平成８年４月から平成１
で修行をし，卒業後の平成１０年４月から平成１２年１１月までは埼玉県北
本市所在のＧに勤務した。平成１２年１１月頃，Ｄは被告会社で働きはじめ，
同年１２月１日，正式採用となって被告会社に就職した。
(甲１，７，１２，１７，２８）
(3) Ｄの死亡
Ｄは，平成１５年１２月１５日，被告会社主催の食事会が開催された越谷
市c所在の「Ｈ」の風呂場浴槽内で倒れ，同日午前３時５０分ころ，同所にお
いて死亡した（本件死亡）。Ｄは，死亡時３２歳であった。
(4) 業務認定
春日部労働基準監督署長は，平成１７年３月１８日，本件死亡を業務災害
と認定して，年金・一時金の支給決定をした（甲２２）。
(1) 本件死亡の原因（争点１）
(2) Ｄの業務と本件死亡との間に相当因果関係があるか（争点２）
(3) 被告らに債務不履行ないし過失があるか（争点３）
(4) 過失相殺（争点４）
(5) 損害額（争点５）
(6) 損益相殺の範囲（争点６）
(1) 争点１（本件死亡の原因）について
（原告らの主張）
本件死亡の原因は，心原性突然死である。
（被告らの主張）
Ｄの遺体には，眉間や足に傷があったことから，浴室内における転倒が原
因とも考えられる。Ｄの死因が心原性突然死であったとは必ずしも特定で
きない。
(2) 争点２（Ｄの業務と本件死亡の間には相当因果関係があるか）について
（原告らの主張）
ア Ｄの労働時間
(ア) 死亡前２ヶ月の労働時間
Ｄの労働時間は別表１記載のとおりである。
これをみると，平成１５年１０月１５日から同年１２月１４日にかけ
ては，所定労働時間が３４８．５７時間であるのに対し，所定外労働時
間が３０５．０３時間に達し，労働時間の合計は６５３．６時間となる。
平成１５年１０月２２日，２３日には，被告会社の５周年記念行事
（５周年記念行事）があり，Ｄもこれに向けての作業で忙しく，記念行
事直前には，午前零時を過ぎて退社する日も何日かあった。
また，Ｄの休日は週１日水曜日であったが，同月１６日から２８日に
かけては休みをとることなく１３日間連続で出勤した。
(イ) 死亡前１ヶ月の労働時間
平成１５年１１月１５日から同年１２月１４日にかけては，所定労働
時間が１７１．４３時間であるのに対し，所定外労働時間が１５３．６
(ウ) 被告らの主張に対する反論
被告らは，Ｄが長時間作業を行ったとしても，それは本人が自己の技
能向上のために自主的に居残り作業をした時間であって，労働時間とし
て考慮されるべきではないと主張するが，どの時間がそのような作業時
間にあたるのか，またその間Ｄがどのような自主的作業をしたのかは一
切明らかにされていない。そして，被告らのいう自主的作業は，Ｄの死
亡前２カ月間に限って言えば，平成１５年１０月に行われた５周年記念
行事への出展を指すところ，同行事への出展は，被告会社における業務
の一環であり，その作業をＤの労働時間から除外するいわれはないとい
うべきである。
イ Ｄの労務内容
(ア) 和菓子製造作業の実態
a 和菓子製造作業は，重労働である。
餅や団子，湯を沸かす大鍋など，和菓子材料や用具は一般に重量が
あり，これを持ち運ぶ作業には大変な労力を要する。被告会社では，
材料が２階の作業場所に保管してあるため，３０キロもの粉の袋を２
階の作業場所から袋ごと下ろすこともあり，また，その日に必要な分
だけを計量して下ろしてくることもあるが，その場合でも，相当な分
量の粉を急な階段に気をつけながら下ろさなければならないのである。
そして，作業中には，使用した大鍋のお湯を床の排水口に向けて捨
てたり，重量のある餡やせいろごと蒸したものを運んだり，冷蔵庫か
ら和菓子を出し入れするなど，重いものを持ち運ぶ作業は数限りない。
なお，和菓子１個１個は１００グラム程度にすぎないとしても，５０
個，１００個になれば，重さも５キログラム，１０キログラムになる。
これを木箱や塩化ビニール製トレイに入れれば，さらに重量は増す。
さらに，餅や団子をこねる作業も，力の必要な作業であり，被告会
社作業場における作業は，狭い中で長時間立ちっぱなしの作業になる。
餅つきの際などは，継続した中腰作業を強いられる。
以上のとおり，和菓子製造が体力的にきつい仕事であることは明ら
かである。被告会社従業員のＩ（Ｉ）も「体力的にはきつい仕事」と
述べているところである。
b 和菓子製造は複雑な作業である。
和菓子は，朝生と呼ばれる団子，大福，上生，中生と呼ばれるもの
や焼菓子など，多種多様であり，それぞれ複雑な工程で製造されてい
る。
Ｄら職人は，これら多種多様の和菓子を限られた時間内で作るため，
並行して作業を行わなければならず，手順が非常に重要となる。しか
し，手順を熟考して作業を進めても，急ぎの仕事が突然入ると，これ
らの手順を組み直さなければならず，被告会社のように少人数で製造
をしている場合には，このような作業手順の組み直しなどによるスト
レスも重なることになる。
(イ) Ｄの被告会社への就職とその後の経緯
Ｄが被告会社へ就職した平成１２年１２月当時，被告会社にはＤのほ
か，Ｊという従業員がおり，被告Ｃと３人が和菓子作りに従事していた。
しかし，被告Ｃは外回りの仕事が多く，実質的には，ＪとＤの２名で和
菓子作りを行っていた。
被告Ｃは，平成１１年頃「テレビチャンピオン」というテレビ番組に
出演していたが，平成１３年には同番組においてチャンピオンとなり，
「Ｎ」の名は一躍有名となった。このため，被告会社の商品の売れ行き
は増加し，Ｄはますます多忙な勤務を強いられることとなった。なお，
平成１３年のテレビ番組出演時に出品された作品の細かい桜の花びらの
一つ一つは，前日夜中にＤが徹夜同然で制作したものである。
平成１４年６月ころ，Ｊが退職したため，Ｄは実質的に一人で，店の
和菓子製造を任されることとなり，ますます勤務は多忙となり，責任も
重いものとなっていった。
(ウ) 椎間板ヘルニアの発症とその後の経緯
Ｄは，平成１４年１０月，通常の業務に加え，同年１１月に熊本で開
催される菓子博覧会の準備に追われた。このような加重労働の結果，Ｄ
は，同年１２月２７日頃，椎間板ヘルニアを発症し，平成１５年１月３
日には入院し，８時間にも及ぶ手術をうけた。
Ｄは椎間板ヘルニアにつき業務災害の認定を受け，１年ほどの療養を
することになった。しかし，平成１５年５月頃，被告Ｃが交通事故を起
こし，業務上過失傷害の嫌疑で１１日ほど逮捕・勾留されるという事態
が発生し，被告会社の営業を続けるため，Ｄはやむなく出勤せざるをえ
なくなった。このときの出勤がきっかけとなり，Ｄは通常業務に復帰す
ることとなったが，治療途中での職場復帰であり，かなりの無理をして
の復帰であった。
被告会社は，平成１５年４月頃，Ｉを雇ったが，Ｉは当時まだ未熟で，
Ｉが担当した菓子に問題があることが出来上がり寸前に発覚し，Ｄが一
からやり直さなければならないということもあった。このような事態が
生じると，全てが責任者であるＤの責任とされ，そのストレスも重なる
ことになった。
こうした中，Ｄは，５周年行事の直後である平成１５年１０月２９日
には，その疲労やストレスから腹痛をおこし，投薬治療を受けている。
(エ) Ｄ死亡前日から当日にかけての労働内容等
被告会社は，平成１５年１２月１４日，協力業者を招待したボーリン
グ大会及び食事会が開催した。Ｄは，ボーリング大会のスコアラー，食
事会の司会及び接待役と，この企画での責任者の役割を任されていた。
Ｄの当日の行動は次のとおりである。
午前６時 自宅出発
午前６時３０分 会社到着
午後５時３０分まで 会社にて通常勤務
午後６時から９時 ボーリング大会
午後９時から１１時 結果発表と食事会
午後１１時から翌午前２時３０分 慰労会
同日は日頃の長時間労働に加え，ほとんど通常とかわらない時間の勤
務をこなした後に，協力業者の接待であるボーリング大会や食事会にお
いて責任のある役割を任され，Ｄの緊張は極度に達していた。
ウ 因果関係の判断について
Ｄは，心原性突然死により死亡しているところ，上記のとおり，その労
働時間は血管病変等をその自然的経過を超えて増悪させて過労性脳・心臓
疾患を発症させるおそれのある程度に至っており，他に心原性突然死をひ
きおこす要因も見あたらないから，被告会社の業務と本件死亡とは相当因
果関係があるというべきである。
（被告らの主張）
ア Ｄの勤務時間
Ｄの勤務時間は概ね別表２のとおりである。
ただし，Ｄの労働は，その全てが「使用従属関係」にあるものではない
から，前記の「勤務時間」の全てを，いわゆる使用者による指揮監督の下，
時間的・場所的拘束下にあった「労働時間」として算入すべきではない。
なぜなら，Ｄは，いわゆる「見習い職人」として被告会社に勤務してい
たものであり，その勤務時間は，被告会社の従業員としての作業だけでな
く，Ｄ個人の技能向上のためにも費やされており，通常の勤務時間内であ
る午前８時から午後７時半までの間に自分の技術向上のための練習や作品
制作をすることもあれば，作品制作のために通常の勤務時間後も残って作
業をすることもあったからである。
なお，原告らは，Ｄは午前７時頃には出勤していたと主張するが，店の
鍵を開けてボイラーのスイッチを入れる役割のＩの出勤時間が７時半なの
であるから，Ｄがそれより早く出勤することはなく，この点の原告の主張
は誤っている。
とりわけ，５周年記念行事の前は，確かに通常よりも忙しくはあったが，
直前の２日間は店を閉めて，仕込みと各自の作品の準備に集中していたの
であって，勤務時間内には自分の作品を制作する時間が含まれており，こ
れは上記の時間外労働としてとらえるべき「労働時間」ではない。
イ Ｄの労務内容
(ア) 和菓子製造作業の実態
和菓子の製造は「重労働」と表現されるようなものではない。
被告会社においては，通常水を入れた大鍋を持ち運ぶような作業はな
いし，練る作業はほぼ機械化されていて，ボタン１つで餡などを練るこ
とができる。
また，餅は重いといっても１つ２キログラム程度で，餅つき作業は毎
朝１度だけである。材料を運ぶ作業についても，作業開始時に冷蔵庫か
ら作業台に運べば後は台での作業であるから，一日中材料を運び続ける
ようなこともない。原告らの表現は過剰である。
(イ) 和菓子製造に要求される技術及びストレス等
被告会社においては，「上生」や「焼き菓子」については一定数を冷
凍保存しておき，その不足分を日々計画的に製造しているので，少人数
で効率的な製造が可能となっている。行事や祝日で多数の商品が必要な
ときは，数日前から計画的に製造量を増やして冷凍しているので，一日
だけ突然忙しいということはない。また，「できる範囲でしっかりとし
た商品を作る」のが被告会社の方針であるので，突然の多数の注文など，
無理な仕事は受けていない。したがって，急ぎの仕事が突然入って，一
から作業計画を組み直さなければならなくなり，ストレスがかかるとい
うような事態は生じない。
(ウ) Ｄの被告会社への就職及びその後の経緯
Ｄは，それまで機械化された和菓子工場の経験しかなかったことから，
手作業で一から和菓子を作れる職人になりたいとの希望で，被告会社に
勤務するようになった。被告会社は，これまでも，被告Ｃから工芸菓子
の技術を学びたいという若い職人を雇い，３年から５年修業させては
「卒業」させてきた。被告Ｃとしては，「雇う」というよりも，３年か
ら５年で卒業できるように「教育する」というつもりで仕事をさせてい
た。そのため，若い従業員には，自己の練習や作品制作のためなら，工
場の器具や材料を自由に使って良いことにしていたし，作品のデザイン
画を持ってくればアドバイスを与えるなど，修業のバックアップは惜し
まなかった。熱心な従業員は，通常の作業が終わった後，自分の作品制
作のために自主的に居残って作業をすることも多かったのである。
被告Ｃが，テレビ番組で優勝したのは平成１１年のことである。この
時には，一時的に売り上げが上昇し，店も忙しくなったが，平成１３年
に再度出演した際は，３位に終わり，それほど売り上げが大きく伸びる
ことはなかった。したがって，Ｄの就職当時，被告会社での業務は特別
忙しかったというわけではない。なお，平成１３年の番組出演時の作品
について，Ｄが制作を担当した部分もあるが，これは，被告Ｃは，出品
する作品の制作を自宅の２階で行っていたところ，Ｄが「工芸菓子の修
業として手伝わせてほしい」と申し出て自主的に手伝ったものである。
被告会社は，できる範囲の仕事をきちんとこなすという姿勢と被告Ｃ
の技術が評価されて堅実に成長してきたのであるから，製造の責任者は
あくまで被告Ｃであり，製造を他人に完全に任せることはない。また，
一日の仕事の予定は被告Ｃが決定するので，Ｄが一人で作業工程を工夫
したり緊急の仕事に対応したりすることはなかった。従業員Ｊが退職し
た後も，製造は，被告ＣとＤの２人で行っており，修業中のＤが一人で
製造を任されたなどということはない。
(エ) 椎間板ヘルニアの発症とその後の経緯
平成１５年１月２日にＤから被告Ｃに対し「腰が痛い」との電話があ
ったので，被告Ｃは「それは大変だ。では休みなさい。」と答えた。そ
の後，椎間板ヘルニアが悪化していてしばらく休養が必要とのことであ
ったので，被告ＣはＤにはゆっくり休むよう伝えていた。
Ｄは，リハビリ中も度々店に顔を出しては「早く復帰したい」と話し
ていた。これに対し，被告Ｃは「まだ無理だよ。完全に治ってからにし
なさい。」と答えていたが，結局，本人の熱意に押される形で，Ｄは，
平成１５年６月から復帰することとなった。被告会社としては，定時に
帰宅でき，辛いときに休みやすいようにと，まずはパートタイム扱いで
復帰させることとしたのである。
なお，Ｉは，被告会社に勤める前に数年間別の店で修業をしてきた職
人であり，決して素人ではない。
人に負担がかかったということはない。
(オ) Ｄの死亡前日及び当日の労務内容について
平成１５年１２月１４日に被告会社主催でボーリング大会及び食事会
が開催されたが，これは，協力業者等，気の置けない仲間内の集まりで
ある。このような和菓子の情報交換や，横のつながりを深めることを目
的とした親睦会や食事会はこれまでにも何回か行われているところであ
り，Ｄは「接待役」ではあったが，決してプレッシャーのかかるような
仕事ではない。実際，Ｄのした役割としては，司会（食事会の冒頭でボ
ーリングの成績発表をする役割）をした程度である。
ウ 因果関係の判断について
本件においては，前述のとおり，その労働の性質が非常に特殊であり，
その労働の実態からすると業務と本件死亡との間に相当因果関係はない。
(2) 争点３（被告らに債務不履行ないし過失があるか）について
（原告らの主張）
被告会社は，Ｄとの間の労働契約により，従業員の勤務条件を整え，長時
間労働による心身への障害を与えないようにする義務を負担しているにもか
かわらず，これを怠り，前述の長時間労働をＤに強いた結果，Ｄを死に至ら
しめたものであり，労働契約に基づく安全配慮義務違反があり，Ｄの死亡に
よる損害を全て賠償する責任が存する。
被告Ｃは，被告会社の代表者であり，Ｄの労働条件を現実に左右しうる立
場にあった。被告Ｃが，Ｄの労働条件に配慮して長時間労働を規制し，ある
いは，逆に被告ＣがＤに対して長時間労働となる仕事を命じなければ，Ｄの
長時間労働は生じなかったのであり，被告Ｃが適切な労働条件整備の指示を
しなかったことは，Ｄとの関係で不法行為を構成するというべきである。よ
って，被告Ｃは，不法行為に基づき，Ｄの死亡による損害を全て賠償する責
任が存在する。
（被告らの主張）
Ｄについて長時間労働があったとしても，それは本人が自己の技能向上の
ために自主的に居残り作業をした結果であり，被告会社が強制したものでは
ない。
また，労働とＤの死亡には相当因果関係がない。
したがって，被告会社には何ら義務違反はなく，損害賠償責任を負うもの
ではない。
被告Ｃについては，Ｄに対しては，雇い主である被告会社の代表者という
関係であって，個人としてＤと雇用などの関係にあるものではない。仮に，
被告Ｃに何らかの責任が生じるとしてもそれは被告会社の代表者としての責
任であって，それと重複して個人としての不法行為責任まで負わせるべきで
はない。
(3) 争点４（過失相殺）について
（被告らの主張）
仮に，Ｄの死亡が業務に起因したものであると認定されるとしても，Ｄは
死亡の直前に飲酒をしており，酒酔い状態で入浴したことが死亡の直接のき
っかけとなったものである。一般に，飲酒後の入浴が心臓に大きな負担をか
けることは公知の事実であり，長時間業務で疲労している状況ならば，なお
のことである。Ｄは，当時３２歳ですでに８年以上の社会人経験があり，相
当程度の分別を有していたのであるから，飲酒後の入浴を控えるべきであっ
た。
ところが，Ｄは本人の意思で飲酒直後に入浴をしたのである。したがって，
損害の算定にあたって上記事情を考慮すべきである。
（原告らの主張）
飲酒直後の入浴が本件死亡に影響を与えるものではなく，Ｄに損害の算定
にあたって考慮すべき事情とはいえない。
(4) 争点５（損害）について
（原告らの主張）
ア 逸失利益
男子大卒３２歳の平成１４年度の平均年収は５６９万５８００円であり，
生活費及び中間利息を控除した逸失利益は，以下の計算式により４６６３
万１７９９円である。
イ 慰謝料 ２０００万円
ウ 相続
原告らは，上記ア及びイの損害についての損害賠償請求権を，法定相続
分に従い，各自２分の１の割合で相続した。
エ 原告ら固有の慰謝料 各５００万円
原告らは，跡継ぎであるＤを失い，失意の底にある。その精神的苦痛
に対する慰謝料は各５００万円を下ることはない。
オ 弁護士費用 ７６６万円
（被告らの主張）
原告らがＤの相続人であることは認め，その余については争う。
(6) 争点６（損益相殺の範囲）について
（被告らの主張）
原告らは，現在までに，Ｄの死亡を原因とする労災補償として，すでに一時
金５１万２８２０円と定額特支金３００万円とを受給しているほか，平成１７
年４月１５日より遺族補償年金として年額１３５万３９３６円と特別年金年額
これらにより，原告らは平成１９年６月５日までに合計６６４万９２７８円
（ただし，年金２６か月分３１３万６４５８円）の損害の填補を受けているか
ら，これを原告らの損害額から差し引くべきである。
また，労働者災害補償保険法（労災保険法）６４条に基づき，遺族補償年金
及び特別年金の日額７２０２円の１０００日分である７２０万２０００円の履
行の猶予を求める。
（原告らの主張）
被告らが損益相殺を主張する労災給付のうち，葬祭料５１万２８２０円につ
いては，原告が葬祭料を請求していないこと，葬祭に必要な費用は一般に５１
万２８２０円を上回ることは明らかであること，損益相殺は費目ごとに行われ
るべきことから，これを控除すべきでない。また，特別年金は，労働福祉事業
により支払われるものであり，被災者の損害の填補の性質を有するものではな
いから，これを控除するのは不適切である。
なお，被告らは，損益相殺と履行猶予の抗弁の両方を主張し，控除を要求し
ているが，履行猶予が認められているのは，遺族補償年金前払一時金の最高限
度額に相当する額にすぎず，これと同じ性質を有する遺族補償年金額を損益相
殺で別途控除するのは適切でない。
第３ 争点に対する判断
(1) Ｋ整形外科病院のＫ医師は，死体検案により，Ｄの死因を心原性突然死と
判断している（甲１０）。その診断の根拠は，他病院の頭部ＣＴにおいて異
常がなく，腹部肝腎にも異常が認められなかったこと，血中アルコール濃度
が高かったこと，溺水所見が乏しく，後頭部下穿刺において血性髄液を認め
なかったことからすると，心原性突然死による可能性が最も高いためとされ
ている（甲１９の２）。
この点，血中アルコール濃度の高さが死亡の直接の原因であるかについて
は後述のとおり，検討の必要があるものの，上記のとおり，Ｄは，当時，十
二指腸潰瘍の疑いはあったが，生命の危険をもたらすような疾病には罹患し
ていたとは認められず，頭部・腹部検査において異常が認められなかったこ
とからすれば，心臓性の突然死と診断したことには合理的な根拠があると言
える。
(2) 被告らは，Ｄの眉間や足等に傷があったことからすれば浴室内における転
倒により死亡した可能性もあると主張し，Ｄに被告ら主張の傷があったこと
が認められるが（甲１７，１８），この傷がいつ生じたものかは明らかでな
いし，Ｄは，浴槽に倒れて死亡しているのを発見されたところ，水を生前多
量に飲んだ形跡はなかったことが認められる（甲１９の２）。そうだとすれ
ば，呼吸が停止してから浴槽内に倒れたと考えるのが自然であり，転倒し，
頭等を打ったことが直接の死因である可能性は低いとみるべきであるから，
上記被告らの主張は採用できない。
(3) 以上によれば，心原性突然死との診断に合理性があり，他の死因を疑わせ
るべき事情はないから，本件死亡の原因は心原性突然死と認められる。
(1) 被告会社の業務の概要及びＤの従事していた業務の具体的内容
争いのない事実等，下記の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，以下の事
実が認められる。
ア 被告会社は，和菓子の製造販売を行う会社であり，越谷市内に作業場兼
店舗を有している（乙３）。
被告会社代表者であり，職人でもある被告Ｃは，平成１１年にテレビ番
組「テレビチャンピオン」に出演し，和菓子職人選手権で優勝，平成１３
年にも同番組に出演し，３位となった経歴をもつ（被告Ｃ）。
イ 和菓子店のなかには，和菓子の製造工程が機械化されている店舗もあるが，
被告会社においては，餅をかえす作業，餡を練る作業，餅で餡を包む作業な
どの菓子の仕上げの工程などは手作業で行っており，機械に頼らない和菓子
製造の経験や工芸菓子の修業を積みたいとして被告会社への入社を希望する
若い職人も少なくなく，Ｄもその一人であった（Ｌ，Ｉ，被告Ｃ）。
ウ Ｄは，東京都内の和菓子店等で勤務したのち，平成１２年１２月１日，被
告会社に職人として入社した。Ｄが入社した当初は，Ｄ，Ｊ及び被告Ｃの３
名で和菓子製造を行っていた（乙５）。
エ 被告会社における一日の基本的な業務の流れは，次のとおりである。まず
午前７時半ころ，作業場を開けてボイラーに点火をし，開店時間である午前
米や団子の生地等を蒸す，餅をつく，豆を漉す，餡を練る等の作業を行い，
冷凍保存してある並生菓子を蒸して店に並べる。開店後は，ストック商品の
減り具合に応じてどら焼き，饅頭等冷凍保存のきく商品を製造する（甲１７，
乙３）。閉店後には，売れ残った商品の片づけをし，米をといだり，どら焼
きの生地等を作るなど，翌日の準備のための作業がある。
繁忙期である年末年始，雛祭り，ゴールデンウィーク，お盆，七五三等の
行事の前には，商品のストックを作るために退社時間が午後１０時をまわる
こともあり，店舗２階の事務所に寝泊まりすることもあった（甲１６，１７，
オ 平成１４年６月，Ｊが退職し，和菓子の製造に従事するのは，被告ＣとＤ
の二人となった（乙５）。Ｄは，平成１４年１２月末ヘルニアを発症し，休
業したが，平成１５年４月から徐々に被告会社に通うようになり，５月ころ
からほぼ通常どおり勤務するようになった（乙８）。同年７月からは，Ｄ，
Ｄの休業中に被告会社に入社したＩ及び被告Ｃの３名で和菓子製造を行った
（乙５）。このころ，製品の仕込みはＩがやり，仕上げはＤがするという分
担となっており，被告Ｃが不在の場合は，Ｄが作業の指示もしていた（Ｉ）。
Ｄは，被告会社における「修業」の終盤段階に入っており，被告Ｃは，平成
なお，ＤとＩは，上記の業務に加え，平成１５年９月頃から日本菓業振興
会の展示会にも出品していた。同展示会は，毎月１０日前後に行われ，五種
類の和菓子を制作し，これに対する品評がされるというものであった。作品
の制作にかける期間は１週間程度で，通常の業務が終了してから，作品制作
をしていた（Ｉ，被告Ｃ）。
なお，被告会社は，平成１５年１０月２２日及び２３日に５周年記念行事
を行い，Ｄも作品を出品した。
(2) Ｄの健康状況
争いのない事実等，下記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認
められる。
ア 被告会社入社以前
Ｄは，大学時代にギックリ腰を発症したことがあったが，そのほか特に大
病をしたことはなく，持病もなかった（甲７，１３，１４，原告Ｂ）。
イ ヘルニア発症
Ｄは，平成１４年１２月２８日に，被告会社作業場において餅つき機で餅
をかえす作業をしている最中に，腰に激しい痛みを感じた。しかし，年末の
繁忙期であったため，痛みを我慢して同月末まで同作業を続け，仕事始めの
日である翌年１月２日にも出勤した。Ｄは同月３日も出勤する予定でいたが，
同日朝，体を起こすこともできない状態になったため，順生会病院を受診し，
椎間板ヘルニアと診断された。医師からは軟骨が２カ所で潰れているため，
即入院するよう言われたが，その日はいったん帰宅した。同日夜中に痛みが
激しくなり，さいたま市立病院に搬送され，同病院に入院した。同月２８日，
潰れた２か所の軟骨を切除したうえ，骨盤から骨を移植してボルトで固定す
る手術をした。手術後２週間ほどほとんど寝たきりの状態が続き，その後リ
ハビリを行い，同年２月２５日に退院した。退院後は２週間に１回の割合で
通院した。
Ｄは，被告会社には，同年４月中旬から，不定期に１日数時間ずつ通って
いたが，同年５月１０日に，被告Ｃが交通事故を起こし，逮捕勾留されたの
を機に，連日被告会社に出勤し，午前８時ころから午後６時過ぎまで勤務す
るようになった。
（甲３２の１ないし１７，乙７，８）
ウ 十二指腸潰瘍の疑い
Ｄは，平成１５年１０月ころ胃痛を訴え，同月２９日，越谷市立病院を受
診したところ，十二指腸潰瘍の疑いがあると診断され，その後，同年１１月
薬治療を受けた（甲５の４，甲７，Ｌ）。胃の痛みがあることは，被告Ｃに
も伝え，仕事を切り上げて通院した日もあった（甲１７，１８）。平成１６
年１月には，同病院において生理機能検査が予定されていた（甲５の４）。
なお，被告会社において，定期的な健康診断はなされていなかった（甲７，
(3) Ｄの勤務状況，死亡前２か月の労働時間
ア 労働時間等の概況
被告会社においては労働時間についての明確な定めはなかったが（甲３
は午前８時ころまでには出勤し，店舗の閉店時までは職場にいるのが習慣
であった（被告Ｃ，被告Ｉ）。休憩は正午から午後１時までである（甲１
いたものの，職人については行われていなかった（甲１１）。休日は週１
日とされ，Ｄは毎週水曜日が休日と決められていたが，節句等，季節の行
事前の繁忙期は休日も出勤し，後日代休をとることがあった（甲１１，Ｌ，
Ｉ）。
イ Ｄの労働時間について
原告らは，Ｄの労働時間は別表１記載のとおりであると主張する。他方
被告らは，Ｄの労働時間は別表２記載のとおりであるが，この中にはＤの
個人的な技術向上のための練習や作品制作の時間も含まれており，実際の
労働時間はこれよりも少ないと主張する。原告ら主張の労働時間は，別表
すべてをＤの労働時間と認定できるか検討する。
上記の被告らの主張に沿う証拠として被告Ｃの供述がある。被告Ｃは，
別表２の作成時は，業務災害の認定がなされるように，Ｉと相談の上，個
人的な作品づくりの時間も含めてあえて労働時間を長く書いたと供述する。
しかし，別表２の記載を照らしても，平成１５年１０月２１日の退社時間
は１５時，同年１１月９日及び１０日の退社時間はそれぞれ１５時，１６
時，同月１９日の休憩時間は４時間，同年１２月９日の退社時間は１５時
となっており，あえて実際の労働時間よりも長く記載したものと評価する
ことには疑問が残るうえ，Ｉが，別表２は当時，労働時間を思い出しなが
ら書いたもので，このなかには自分の作品づくりのための時間は入ってい
ないと供述していることに照らすと，上記被告Ｃの供述を直ちに信用する
ことはできない。以上によれば，別表２には実労働時間以外の時間が含ま
れているとの被告らの主張は採用できない。
したがって，少なくとも別表２記載の労働時間については，時間的場所
的拘束を受けるいわゆる実労働時間であり，同表記載の時間外労働があっ
たとみるべきである。
ウ 出勤時間
原告らは，別表１記載のとおり，Ｄは，概ね午前７時半ころまでには出
勤し，早い日は６時ころに出勤することもあったとし，出勤時間は被告の
主張する午前８時よりも早かったから，Ｄの労働時間は別表２記載よりも
長かったと主張し，原告Ｂはこれに沿う供述をする。
この点，Ｉが午前７時半ころに仕事場の鍵を開け，ボイラーを点火する
役割であり，Ｉは毎週木曜日に休暇をとっていたことからすると（Ｉ），
少なくとも週に１回はＤが，作業の準備のため，午前８時前に出勤する必
要があったといえる。そして，Ｄはヘルニア手術からの復帰後，平成１５
年４月から８月までタイムカードを打刻していたが（乙７ないし１１），
同カードに照らすと，Ｄの出勤時刻は午前８時過ぎの日もあれば午前６時
台の日もあり，７月下旬以降は半数以上が午前８時前に出勤していること
が認められる。そうすると，確かに別表２記載のうち，午前８時出勤とさ
れている日のうち一定の部分は，午前８時よりも早く出勤していたものと
推認される。
しかしながら，１０月１５日から１２月１５日にかけてのＤの出勤時間
は，別表１記載のとおり，午前７時以前に出勤したとする日が約半数ある
が，かかる出勤時間を客観的証拠によって認めることはできず，Ｄの交際
相手であったＬ（Ｌ）が，Ｄの起床時間はだいたい午前７時ころで，電話
やメールで起こしてくれと頼まれる時間もこの時間であったと供述してい
ること，原告Ａの陳述書（甲１２）には，「Ｄは，いつも朝，７時ころに
起きて身支度をしてすぐに出ていきました」と記載されていること，Ｄの
自宅から被告会社までは車で２０ないし３０分程度の距離であること（原
告Ｂ）に照らすと，通常のＤの出勤時間は午前７時半から８時までの間で
あったと考えるのが自然であり，上記原告らの主張沿う原告Ｂの供述は信
用することはできず，別表１記載の出勤時間すべてを実際の出勤時間であ
ると認めることはできない。
エ 退社時間
また，原告らは，Ｄの退社時間は，通常午後８時半ころであったと主張
し，Ｄの労働時間は別表２記載の時間より長かったと主張する。
Ｌが午後８時半ころＤに電話をすると大抵Ｄは仕事場にいたこと（Ｌ），
ＤとＩはほぼ同じ時刻まで仕事場にいたこと（Ｉ），仕事場の２階に住ん
でいたＩが通常仕事を終わって近所のコンビニエンスストアで弁当を買い，
夕食をとるのが午後９時頃であったこと（Ｉ）からすると，ＤやＩは，そ
れが被告会社の仕事としてかはともかくとして，午後８時半ころまで仕事
場に残っていることが多かったと推認できる。
そして，甲第２７号証によれば，１０月１８日の午前０時２３分に「終
わった，疲れた，明日からＩ君がいないので，さらに大変」，１０月１９
日の午後２時１３分に「今から昼ご飯，午後はイモ地獄，今日も遅いでし
ょう。」，１０月２０日の午前２時７分に「只今，終了」，１０月２１日
の午前４時３２分に「明日の朝，７時５０分に起こして」という内容の携
帯電話のメールが，それぞれＤからＬに送信されたことが認められ，１０
月２２日には「いよいよ今日ね 昨日はやっぱり徹夜？」という内容のメ
ールがＬからＤに送信されたことが認められる。これらのメールの文言及
び１０月２２日，２３日が５周年記念行事であったことからすれば，上記
の１０月１８日から２２日にかけての一連のメールは，Ｄの仕事に関する
もので，「終わった」，「只今，終了」とは，仕事が終わったことを表し
たものと解するのが自然であり，Ｄからメールの送信された時間が深夜な
いし早朝に及んでいるのも，仕事で遅くなったためと推認される。したが
って，Ｄは，上記メールの送信時間に近い時間まで，被告会社において作
業をしていたものとみるべきであり，１０月１８日から２０日にかけては
実際には別表２より遅く退社していたことが窺われる。
また，甲第３３号証によれば，１２月８日の午後１０時５９分に「只今，
帰って来ました 全然進んでない（涙の絵文字）」という内容のメールが
ＤからＬに対して送信されたこと，１２月９日の午後８時４２分に，Ｌか
らＤに対して「ぬお〜３つ出来たんだね いいかんじじゃん 残りも頑張
って」とのメールが送信され，Ｄがこれに対して「は〜い」と返信したこ
とが認められる。上記のとおり，毎月１０日が作品展の締め切りであり，
五種類の菓子を制作して出品することになっていたことからすれば，以上
のやりとりは，作品作りに関するものであると解され，上記メール送信時
間ないしこれに近い時間に，Ｄが被告会社において作業をしていたことが
窺える。
以上によれば，Ｄの退社時間は，概ね原告ら主張（別表１）のとおりで
あるとみるべきである。
オ 実労働時間
Ｄの退社時間が，別表１記載のとおりであったとしても，上記認定のと
おり，Ｄが被告会社で行っていた作業には，店舗に出す商品のほか，販売
目的ではない「作品」を作る作業があり，かかる作業は通常，販売用の和
菓子の作成をした後に行っていたとのことであるから，別表２記載の労働
時間をこえる部分について，被告会社による時間的場所的拘束を受ける
「労働時間」と評価すべきか問題となる。
このうち，１０月に行われた５周年記念行事は，被告会社が店舗開店５
周年を記念し，日頃の顧客の愛顧に応えて行ったものであるから（甲５の
である。
一方，毎月１０日に行われていた作品展については，業界内で行われる
技術向上のための講習会であり（被告Ｃ），特に被告会社の職人は出品が
義務づけられていたというような事情も窺えないから，この作品制作にか
ける時間は，個人の技術向上のための時間であって被告会社の業務と直接
関係のあるものとは認められず，いわゆる労働というべき性質のものでは
ないと解される。
そうすると，Ｄが被告会社において行っていた作業は，それを労働とみ
るべきものとそうでないものとがあることになり，単純に，原告主張の退
社時間と別表２で退社時間とされている時間との差を，別表２に従って認
められる労働時間に加えた時間が実労働時間であるとは言えないことにな
る。
以上によれば，Ｄは，少なくとも別表２記載の時間，労働しており，な
おかつ行事の前などは別表２よりも労働時間の長い日のあったことが認め
られるが，その正確な時間数についてまで認定することはできないことに
なる。よって，死亡前１か月のＤの労働時間は２７４．５時間以上，死亡
時間以上，死亡２か月前の時間外労働は月１０９時間以上であったといわ
ざるを得ない。
(4) １２月１４日から１２月１５日の様子
争いのない事実等，下記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が
認められる。
ア 死亡前日の平成１５年１２月１４日，Ｄは，出勤後，朝の品出し及び大
福・団子・上用饅頭の製造を行い，昼食をとった後，午後は栗饅頭の製造
を行った。同日は，被告会社主催で，協力業者とその家族を招いたボーリ
ング大会等が予定されていたため，通常より早い午後５時半に閉店し，午
後６時ころ会場であるＭに到着した。ボーリングを２ゲーム行い，Ｄらが
食事会の会場であるＨに到着したのは午後９時から午後９時半にかけてで
あった。同所において行われた食事会で，Ｄはボーリング大会の結果発表
の役割を任されていた。
（甲１７）。
イ 同日午後１１時からは，二次会が開催され，Ｄはお酌をしながら，他の
職人やＩ，被告Ｃと話をした。Ｉが翌１５日午前１時ころ，仮眠をとるた
め，二次会会場を出る頃，Ｄは被告Ｃと二人で話していたが，少し酔って
いる感じではあるものの，言葉もしっかりしていた。二次会が終了したの
は同２時半ころであった。Ｄは，同２時３９分ころ，Ｌに対し，「これか
ら寝ます」と携帯電話のメールを送信したが，その後浴場へ向かい，風呂
からあがった被告Ｃと，これから風呂に入るのかなど，二言三言言葉を交
わした。この時のＤは，顔は少し赤いものの，言葉も確かで酔っているよ
うな様子には見えなかった。
（甲１６，甲１８，被告Ｃ）。
ウ 午前３時４０分ころ，Ｈの客により，浴場の浴槽内で倒れているＤが発
見された（甲７，１１）。通報により救急隊員が到着したころ，すでに心
肺停止の状態であった（甲２１の２）。
(5) 業務による肉体的負荷
原告らは，被告会社では，鍋・せいろ・和菓子の入ったケースを運ぶ作業
や二階から粉等をおろす作業があり，これらは重量のあるもので肉体的負担
が大きいと主張する。そして，材料の重量は，年末のもちが１回に６キログ
ラム分，大福の米が１キロ４００グラムから２キログラム，団子用の新粉が
と（被告Ｃ）が認められ，決して軽い物とは言えないが，これらの材料はそ
の日の作業を始める前に２階からおろしてくれば足り，かつ和菓子の入った
ケースを運ぶ距離も店舗裏の冷蔵庫との間であるから（乙１），運搬する頻
度及び時間からすれば，これらの作業があるからといって，和菓子製造業務
が特段重労働であるとまではいえない。
しかし，同じ姿勢が続くと一時間でも肉体的には辛いこと（Ｉ）及びＤは
中腰姿勢で餅をかえす作業をしている際にヘルニアを発症したこと（甲３２
の８）（なお，被告らは，Ｄのヘルニア発症は，業務によるものではないと
主張するが，労災申請における被告Ｃの報告書（甲３２の１２）は，被告Ｃ
が台で餅をのしていたところ，Ｄから腰をやってしまいましたと報告があっ
たが，年末の忙しい時期でもあり，そのまま続けてもらった，Ｄは，仕事が
落ち着いてきたら病院に行きたいので休ませてくださいと言っていたなど具
体的かつ詳細なものであり，同報告書は原告Ｂの聴取書（甲１４）やＬの供
述と内容が合致していること，労働基準監督署からの照会に対するさいたま
市立病院のＯ医師による意見書（甲３２の１６）によれば，腰部に関する素
因・既往症はないとされ，特段他の原因は窺えないことからすれば，被告会
社の業務がその原因であるとみるべきである。）からすれば，和菓子を作る
作業が立ち仕事であり，かつ作業によっては継続的に前屈みや中腰の姿勢を
とらなければならないことによる肉体的負荷は小さくないものと解される。
特に，Ｄが，死亡当時，ヘルニア発症・手術後一年経っていなかったこと，
十二指腸潰瘍の疑いがある状態であったことを併せ鑑みると，Ｄにとって被
告会社の業務による肉体的負荷はかなり重いものであったというべきである。
(6) 業務による心理的負荷
上記認定のとおり，Ｄは和菓子の仕上げの工程を任されており，かかる作
業が食品を扱うものであって，かつ仕上がりの美しさが重視されるものであ
ることからすれば，その作業に細心の注意を払う必要のあることはうかがわ
れる。しかしながら，普段Ｄらが商品として製造していたのは，大福や団子，
生菓子とよばれるものであって，作品として制作する工芸菓子のような精密
さまで求められるものではなく，他の業種と比較して，その作業自体特別心
理的負担の大きいものであったとまでは言えない。また，基本的には，扱う
商品の性質上，季節の行事の時期に注文や購入が増える傾向にあると推認さ
れるから，製造量を増やすべき時期は予め予測可能であるし，被告会社にお
いては，上記認定のとおり，一部の商品について冷凍保存をし，ストックを
つくっていたのであるから，急な予定変更への対応を強いられるような業務
であったとまでは認められない。
しかし，上記認定のとおり，Ｄは，当時，被告会社における「修業」の終
盤段階にあり，仕事の段取りをくむ作業に入っており，被告Ｃが不在の場合
は，後輩であるＩへ指示もしていたうえ，被告会社の５周年記念行事の際に
は，他の店舗から職人が手伝いに来ていたところ，Ｄは，現場の仕切を任さ
れているが，先輩の職人に指示をして動いてもらわないといけないのが結構
辛いなどと交際相手のＬに打ち明けていたことが認められる（Ｌ）。これら
のことからすれば，Ｄは職場においてそれなりの責任ある立場に置かれてい
たことがうかがえる。
そして，上記認定のとおり，Ｄは，平成１４年年末にヘルニアを発症しな
がら，年末の繁忙期であるからと痛みをおして勤務をつづけ，翌年１月２日
にも出勤しており，被告Ｃの逮捕後，ほぼ毎日出勤するようになったこと
（乙７ないし１１）からすれば，Ｄは被告Ｃが欠けることにより人手が少な
くなったことを心配したため復帰したものであると推認される。また，Ｄが，
職場では後輩でありながら，和菓子製造においては自分よりも経験のあるＩ
への指導方法について悩んでいた時期もあったと認められ（乙３），これら
のことからすれば，Ｄは責任感が強く，生真面目な性格であったことがうか
がえる。Ｄは，平成１５年１０月には，十二指腸潰瘍の疑いで通院している
が，十二指腸潰瘍がストレスを主要な原因とする疾病であることは知られて
いるところである。
以上の事実を鑑みれば，被告会社における業務の内容そのものは特段他の
業務に比して心理的な負荷の大きいものとは認められないが，Ｄ個人の立場
及び性格からみれば，心理的に緊張を強いられることもあったと思われる。
(1) 死亡が業務に起因するというためには，死亡と業務との間に条件関係があ
るだけでなく，相当因果関係が認められることが必要であるが，右相当因果
関係とは，死亡の原因となった発症が業務に内在する危険の現実化と評価で
きる場合に認められると解するのが相当である。上記のとおり，Ｄの死因に
ついては，心原性突然死というのみで，具体的な疾病名は明らかとなってい
ない。したがって，本件においては，一般人の社会的常識からみて，Ｄの発
症が業務に内在する危険の現実化と評価できるかどうか経験則に照らして判
断するほかない。この点，原告らは，厚生労働省の定める認定基準に相当す
る長時間労働が行われ，該当の疾病により死亡した場合には，業務過重と被
災者の死亡との間の因果関係が認められるべきであると主張するが，同認定
基準は業務上外認定処分を所管する行政庁が実際に処分を行う下部行政機関
に対して運用の基準を示した通達であり，専門家の意見をもとに検討された
結果定められた基準として，その内容は尊重されるべきものではあるものの，
司法上の判断において，裁判所を必ずしも拘束するものではなく，上記のと
おり，経験則に照らして全証拠を総合検討し判断すべきである。
これを本件についてみると，上記認定のとおり，Ｄは被告会社入社までこ
れといった病気をしたことはなかったというのであり，またＤが先天的な心
臓疾患を有していたことを認めるに足りる事情は存在せず，その可能性は低
いと考えられる。また，心原性突然死の主要な原因である虚血性心疾患をお
こす危険因子は，高血圧，糖尿病，喫煙，高脂血症，ストレス，肥満等であ
ると一般にいわれているところ，Ｄには，大学生の頃から喫煙の習慣があっ
たものの，１日１０本程度であり（甲７），高血圧，糖尿病，高脂血症等の
症状はうかがえない（原告Ｂ）。
これらのことを鑑みると，本件において，Ｄの発症に影響を与える可能性
があるものとしては，飲酒後の入浴及び業務による疲労やストレスが考えら
れる。
そこで，以下これらについて検討する。
(2) 飲酒後入浴の影響
上記のとおり，Ｄの死体検案あたったＫ医師は，心原性突然死の原因とし
て，飲酒後入浴が考えられるとしている。本件死亡前日から当日にかけて，
Ｄは被告会社の食事会に参加し，飲酒をしていたことが認められるところ，
甲５号証の８によれば，Ｄの血中アルコール濃度は２３０mg/dlであったこと
が認められ，通常値が１０mg/dlとされていることからすれば，これは比較的
高い数値である。しかし，飲酒後まもなく入浴すると，貧血や転倒をひきお
こす危険があることは一般に知られているところであるが，飲酒後の入浴そ
れ自体が心臓性の突然死を誘発するとまでは知られておらず，医学上も飲酒
や入浴が心原性突然死の有力な原因とされているとまでは認められない。ま
た，Ｋ医師の所見は死亡当日の死体検案によるもので，Ｄの労務の状況等を
考慮したうえでのものではない。
仮に飲酒後入浴が心原性突然死の引き金となりうるものであったとしても，
二次会から参加したＩが，Ｄは顔が少し赤かったが，特に変わった様子は見
られなかったと供述していること，Ｄは，Ｌに対し，午前２時３９分に「寝
ます」とメールを打っており，その後，被告Ｃと話をし，「これから風呂に
入るのかい」，「２人は寝たのかい」との問いに「はい」と答え（甲５の１
（甲１７）からすれば，Ｄの意識は比較的はっきりしており，飲酒によりひ
どく酩酊していた様子は認められない。Ｄの血清検査（甲５の８）は死後に
なされたものであるところ，死後に血中アルコール濃度が高まる可能性も医
学上指摘されており，死後に検査された血中アルコール濃度の高さから必ず
しも入浴時のアルコール濃度が同程度であったと断定することもできない。
以上の事実を併せ鑑みると，Ｄの飲酒状況それ自体が，入浴と相俟って生命
の危険をもたらすほどのものであったとは認められない。
したがって，本件において，飲酒後の入浴が，死亡の原因となった心臓疾
患を発症させたとみることはできない。
(3) 業務による疲労やストレスの影響
加齢や日常生活などにおける通常の負荷による血管病変等の形成，進行及
び増悪という自然経過の過程において，業務が血管病変等の形成に当たって
直接の要因とはならないものの，恒常的な長時間労働等の負荷が長期間にわ
たって作用した場合，疲労の蓄積が生じ，発症の基礎となる血管病変等がそ
の自然経過を超えて著しく増悪し，その結果，脳・心臓疾患が発症する場合
があることは医学的に広く認知されている。なかでも労働時間の長さは，疲
労の蓄積をもたらす最も重要な要因と考えられている。長時間労働は，脳血
管疾患をはじめ虚血性心疾患，高血圧，血圧上昇などの心血管系への影響が
指摘されているところ，これは，長時間労働により睡眠が十分にとれず，疲
労の回復が困難となることにより生ずる疲労の蓄積が原因と考えられるから
である。そして，業務による疲労やストレスが，疾患の発症に影響を与えた
かは，労働時間，勤務形態，作業環境，精神的緊張の状態等を具体的かつ客
観的に把握，検討し，総合的に判断することが相当である。
これを本件についてみると，上記認定のとおり，Ｄは死亡前２か月におい
て恒常的に一日１０時間以上労働していること，Ｄの死亡前２か月の時間外
労働が月１００時間以上と長時間にわたっていること，Ｄはヘルニアの手術
後約４か月で，痛みも残る状況で復帰し，１０月２２日，２３日の５周年記
念行事では商品及び作品制作のため，数日連続で午前０時過ぎまで働いてい
たこと，行事から間もない１０月２９日には胃痛を訴え，十二指腸潰瘍の疑
いがあると診断されていること，和菓子製造業務は立ち仕事であり，継続し
て同じ姿勢を強いられること，所定休日は週１日であったものの，行事前の
繁忙期や作品展が重なるとこれを返上して働いていたこと，１０月下旬から
いないとみられること，死亡前日は朝から通常の業務を行い，協力業者との
ボーリング大会，懇親会に参加し，死亡当日の午前２時近くまでこれが続い
ていたことが認められる。これらを総合考慮すると，Ｄが死亡した１２月１
Ｄは，被告会社における長時間労働などによる疲労及びストレスが蓄積した
結果，心臓性の疾患を発症したと推認することができる。よって，Ｄの疾患
の発症は業務に内在する危険が現実化したものというべきであり，業務と本
件死亡との間には条件関係のみならず相当因果関係も認められる。
労働者が労働日に長時間にわたり業務に従事する状況が継続する等して，疲
労や心理的負担が過度に蓄積すると，労働者の心身の健康を損なう危険がある
というべきである。被告会社は，労働者を雇用して自らの管理下におき，その
労働力を利用して企業活動を行っているのであるから，使用者として，労働者
との間の雇用契約上の信義則に基づいて，業務に従事させるにあたっては，業
務過程において労働者にかかる負担が著しく過重なものとなって，労働者の生
命・健康を損なうことのないように，労働時間，休憩時間及び休日等について
適正な労働条件を確保し，労働者の安全を確保する安全配慮義務を負うという
べきである。具体的には，被告会社は，Ｄの上記の労働時間を把握し，過度に
長い労働を課することのないよう労働時間を統制し，Ｄの健康が損なわれるこ
とのないよう配慮すべき義務があった。とりわけ，被告会社は上記のＤの健康
状態を認識していたのであるから，業務の割り振りや労働時間についてはなお
のこと配慮をし，労働により，症状が悪化することのないよう注意すべきであ
ったと言うべきである。
にもかかわらず，被告会社は上記のとおり，タイムカード等によりＤの労働
時間を正確に把握し，管理することなく，恒常的に一日１０時間以上の勤務を
させ，行事前には休日出勤や午前零時をまわる長時間の勤務をさせていたので
あるから，被告会社が上記義務を怠ったことは明らかである。
そして，被告Ｃは，被告会社代表者であると同時に職人として被告会社の作
業場において，和菓子製造を行い，Ｄら従業員を直接指導・監督する立場にあ
ったのだから，上記同様，Ｄの労働時間を把握・管理し，同人の健康について
配慮すべき義務があったということができる。
しかしながら，被告Ｃが，Ｄに適宜休憩をとらせたり，勤務時間を短縮する
などの措置をとったことは認められず，長時間勤務の続く状態を放任していた
のであり，上記の義務を怠ったというべきである。
したがって，被告会社には，労働契約上の安全配慮義務の不履行があり，被
告Ｃには不法行為上の過失があったといえる。
前記認定のとおり，飲酒後の入浴が本件死亡の直接の原因とは認められない
が，飲酒後の入浴が身体への負担が大きく，危険であることは一般に知られて
いることであり，温泉・入浴施設等においては飲酒後の入浴は控えるよう表示
がされているところも少なくない。本件において，Ｄは，浴槽内で死亡してい
るのを発見されているところ，業務による疲労が蓄積したところへ，さらに飲
酒後入浴したことにより肉体的負荷がかかったことが，血管病変の悪化に一定
程度の影響を与えた可能性は否定しがたい。上記認定のとおり，二次会は午前
推認されるところ，そうであれば，長時間の労働や当日の業務とそれに続くボ
ーリング大会等で疲労が蓄積していたＤとしては，身体への負担を考え，入浴
を控えるべきであったということができる。
以上によれば，Ｄの損害の全額を被告らに賠償させることは衡平を欠き，相
当でないから，民法４１８条及び同法７２２条２項を適用し，Ｄの損害額の８
割をもって，被告らが賠償すべき損害額と認めるのが相当である。
(1) 逸失利益 ２０２７万５９７４円
ア 基礎収入 ２４７万６５９１円（年額）
甲第４号証によれば，死亡当時のＤの平均賃金日額は６５９３円４０銭，
特別給与の総額は年額７万円であったことが認められる。
イ 生活費控除率 ５割
Ｄは，死亡当時，独身であったことが認められるから，生活費控除率は
ウ 計算式 ２４７万６５９１円×（１−０．５）×１６．３７４１
＝２０２７万５９７４円（円未満切り捨て。以下同様。）
基礎年収から５割の生活費控除を行い，勤務可能期間である３５年に対
応する新ライプニッツ係数を乗じたもの。
(2) 死亡慰謝料 ２０００万円
Ｄが死亡当時３２歳と若く，和菓子職人としての修業を積み，いずれは実
家の和菓子店を継ごうと考えていたことなどを考慮すれば，Ｄの死亡慰謝料
は２０００万円と認めるのが相当である。
(3) 上記合計 ４０２７万５９７４円
(4) 減額後の賠償額
過失相殺規定を適用すると，被告らの賠償すべき金額は３２２２万０７７
(5) 相続
原告らは，Ｄの相続人であり，その相続分は各２分の１である。
よって，原告らはそれぞれ１６１１万０３８９円の損害賠償請求権を相続
したことになる。
(6) 遺族固有の慰謝料 各５００万円
息子を３２歳という若年で亡くしたこと，いずれは家業を継いでくれるこ
とを期待していたことに鑑みれば，原告らの精神的苦痛を慰謝するには上記
の金額が相当である。
(7) 減額後の賠償額
上記遺族固有の慰謝料についても過失相殺規定を適用し，被告らの賠償す
べき金額は，原告らそれぞれに対し４００万円となる。
(8) 上記合計 各２０１１万０３８９円
(9) 損益相殺
損益相殺の範囲としては，下記５のとおり，労災保険法６４条の定める前
払一時金最高限度額６７３万６０００円及び既払の特別年金額３３万５６３
あり，法定相続分はそれぞれ２分の１であるから，これに応じて上記の控除
すべき額を２分し，それぞれの損害額から控除すると，結局，各１６５７万
(10) 弁護士費用
本件の事案の内容，訴訟の経過，認容額，その他諸般の事情を総合すると，
原告らそれぞれにつき１６０万円が，本件債務不履行ないし不法行為と相当
因果関係のある損害と認めるのが相当である。
(11) 以上合計 原告ら 各１８１７万４５７１円
被告らは，原告らが労災保険から葬祭料５１万２８２０円，定額特別支給金
し，さらに７２０万２０００円につき，労災保険法６４条に基づき，履行の猶
予を求める。
しかし，葬祭料については，原告らは，本件において請求していないから，
これについて損益相殺の対象とすべきでない。また，定額特別支給金について
は，労災保険法２９条に基づき，労働福祉事業として支給されるものであり，
損害填補の性質を認めていないものと解すべきであるから，これも損益相殺の
対象とすべきでない。
他方，原告らが請求可能であった前払一時金の最高限度額は６７３万６００
労災保険法６４条により，免除され，その余の部分については，履行を猶予さ
れることとなるが，原告らが今後遺族補償年金を受給することにより免除され
ることが確実であるので，上記最高限度額全額につき損害額から控除すべきで
ある。なお，被告らは既払の遺族補償年金の損益相殺を主張するとともに，前
払一時金最高額の履行猶予を求めるもののようであるが，法が前払一時金の最
高限度額の範囲内で民事損害賠償との調整ができることとしたのは，前払一時
金については，最高限度額まで一括前払いを受けることができ，また失権差額
一時金制度によって確実に給付が行われることが法的に保証されている部分で
あって既支給分と同視しうるためであるから，既に支給されている労災年金が
ある場合には，既支給分については履行猶予分のうちの免責額に充てられると
解すべきであり，既支給分に加えて前払一時金最高額の控除ないし猶予を求め
られるわけではない。また，被告らは，特別年金額も前払一時金算定の基礎給
付額として算定すべきであると主張するが，労災保険法施行規則は，前払一時
金最高額につき給付基礎日額の１０００日分と定めており，特別給付である特
別年金額をこれに含まない趣旨であると解されるから，特別年金額の日額１０
金は，特別給与いわゆるボーナスを基礎給付として算定されるものであり，逸
失利益中の賞与部分の賃金喪失部分を填補する労災支給金であるというべきで
あるから，既に支払われた給付についてはこれを控除することが相当である。
よって原告が既払額と認める３３万５６３６円については，損害額（逸失利
益）から控除すべきである。
以上によれば，上記損害額のうち７０７万１６３６円について控除するのが
相当である。
以上のとおり，被告会社は，原告らに対し，各１８１７万４５７１円及びこ
れに対する催告の日の翌日である平成１７年１２月１４日から支払済みまで民
法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払義務があり（債務不履行に基づ
く損害賠償債務は期限の定めのない債務であり，民法４１２条３項によりその
債務者は債権者からの履行の請求を受けた時にはじめて遅滞に陥るものという
べきであるところ，本件において，原告らが履行の請求をしたと明らかに認め
られるのは本訴状送達であるから，この翌日から遅延損害金が起算されること
になる。），被告Ｃは，原告らに対し，各１８１７万４５７１円及びこれに対
する不法行為による損害発生の日である平成１５年１２月１５日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払義務がある。よって，原
告らの請求は，被告らに対し，それぞれ１８１７万４５７１円及びこれに対す
る，被告会社については平成１５年１２月１５日から，被告Ｃについては平成
金の支払を求める限度では理由があるが，その余は理由がないから，主文のと
おり判決する。
さいたま地方裁判所第４民事部
裁判長裁判官 遠 山 廣 直
裁判官 富 永 良 朗
裁判官 久 米 玲 子
（別紙添付省略）
