平成２３年（許）第７号 株式買取価格決定申立て却下決定に対する抗告棄却
決定に対する許可抗告事件
平成２４年３月２８日 第二小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人らの負担とする。
理 由
第１ 事案の概要
株主総会の決議についての反対株主であるとする抗告人らが，相手方に対し，抗告
人らの有する株式を公正な価格で買い取ることを請求したものの，その価格の決定
につき協議が調わないため，会社法１１７条２項に基づき，それぞれ当該株式の価
格の決定の申立て（以下「本件買取価格の決定の申立て」という。）をした事案で
ある。
(1) 相手方は，平成２０年１０月以前から，大阪証券取引所の市場第二部にそ
の株式を上場していた。その発行に係る株式は，後記(2)アの定款変更の効力発生
日以前においては，普通株式のみであり，平成２１年１月５日，社債，株式等の振
替に関する法律（以下「社債等振替法」という。）１２８条１項所定の振替株式と
なった。
(2) 平成２１年６月２９日に開催された相手方の株主総会において次のアない
しウの決議がされ，併せて，同日開催された普通株式の株主による種類株主総会に
おいてイの決議がされた（以下，上記各株主総会を「本件総会」と総称する。）。
ア 残余財産の分配についての優先株式であるＡ種種類株式を発行することがで
きる旨定款を変更する。
イ 相手方の普通株式を全部取得条項付種類株式とし，その取得対価として全部
取得条項付種類株式１株につきＡ種種類株式を０．００００００５８８株の割合を
もって交付する旨定款を変更し，この変更の効力発生日を平成２１年８月４日とす
る。
ウ 相手方は，取得日を平成２１年８月４日と定めて，上記の取得対価によりそ
の全部取得条項付種類株式の全部を取得する。
(3) 抗告人Ｘ１は，本件総会に先立ち，上記決議に係る議案に反対する旨相手
方に通知し，かつ，本件総会において，同議案に反対する旨議決権の行使をした。
抗告人Ｘ２は，本件総会における議決権行使の基準日である平成２１年３月３１
日の時点で，保有する相手方の普通株式を第三者に貸し付けており，本件総会にお
いて議決権は行使されなかった。
(4) 抗告人Ｘ１は，平成２１年７月１１日，会社法１７２条１項に基づき，そ
の当時保有する相手方の株式７万３０００株について，全部取得条項付種類株式の
取得の価格の決定の申立てをし，抗告人Ｘ２は，同日，その当時保有する相手方の
株式８万７０００株について，同申立てをした（以下，これらの申立てを「本件取
得価格決定の申立て」と総称する。）。
(5) 抗告人Ｘ１は，平成２１年７月３０日，相手方に対し，会社法１１６条１
項に基づき，その当時保有する相手方の株式４４万１０００株を公正な価格で買い
取ることを請求し，抗告人Ｘ２は，同日，その当時保有する相手方の株式２９万５
する。）。
(6) 相手方の株式は，平成２１年７月２９日に上場廃止となり，同年８月４
日，振替機関による取扱いが廃止された。抗告人らは，同日までに，社債等振替法
抗告人らの申出に係る個別株主通知がされることはなかった。
(7) 平成２１年８月４日，前記(2)イの定款変更の効力が生じ，相手方は，同
日，全部取得条項付種類株式の全部を取得した。
(8) 抗告人らは，平成２１年９月３０日，会社法１１７条２項に基づき，本件
買取価格の決定の申立てをした。
(9) 相手方は，本件買取価格の決定の申立てに係る事件の審理において，平成
ていないことを理由に，本件買取価格の決定の申立てが不適法であると主張して争
った。
ったことを前提とする本件取得価格決定の申立てと相矛盾する行為であるから，本
件取得価格決定の申立てをした抗告人らが本件買取請求をすることはできず，その
結果，本件買取価格の決定の申立ては不適法となると判断して，同申立てを却下す
べきものとした。
第２ 職権による検討
別的な権利行使が予定されているものであって，専ら一定の日（基準日）に株主名
簿に記載又は記録されている株主をその権利を行使することができる者と定め，こ
れらの者による一斉の権利行使を予定する同法１２４条１項に規定する権利とは著
しく異なるものであるから，上記株式買取請求権が社債等振替法１５４条１項，１
法１１６条１項に基づく株式買取請求（以下「株式買取請求」という。）に係る株
式の価格は，同請求をした株主と株式会社との協議が調わなければ，株主又は株式
会社による同法１１７条２項に基づく価格の決定の申立て（以下「買取価格の決定
の申立て」という。）を受けて決定されるところ，振替株式について株式買取請求
を受けた株式会社が，買取価格の決定の申立てに係る事件の審理において，同請求
をした者が株主であることを争った場合には，その審理終結までの間に個別株主通
知がされることを要するものと解される（最高裁平成２２年（許）第９号同年１２
月７日第三小法廷決定・民集６４巻８号２００３頁参照）。上記の理は，振替株式
について株式買取請求を受けた株式会社が同請求をした者が株主であることを争っ
た時点で既に当該株式について振替機関の取扱いが廃止されていた場合であって
も，異ならない。なぜならば，上記の場合であっても，同株式会社において個別株
主通知以外の方法により同請求の権利行使要件の充足性を判断することは困難であ
るといえる一方，このように解しても，株式買取請求をする株主は，当該株式が上
場廃止となって振替機関の取扱いが廃止されることを予測することができ，速やか
に個別株主通知の申出をすれば足りることなどからすれば，同株主に過度の負担を
課すことにはならないからである。
が株主であることを争っているにもかかわらず，本件買取価格の決定の申立ての審
理終結までの間に個別株主通知がされることはなかったのであるから，抗告人らは
自己が株主であることを相手方に対抗するための要件を欠くことになり，本件買取
請求は不適法となる。
そうすると，本件買取価格の決定の申立ては，適法な株式買取請求をした者では
ない者による申立てとして不適法である。
第３ 抗告人らの抗告理由について
本件買取価格の決定の申立てを不適法であるとした原審の判断には，会社法１１６
条の解釈適用を誤った違法があるというのである。
の決定の申立て（以下「取得価格決定の申立て」という。）を認めた趣旨は，その
取得対価に不服がある株主の保護を図ることにあると解され，他方，同法１１６条
する機会を付与することにあるから，当該株主が取得対価に不服を申し立てたから
といって，直ちに当該株式会社から退出する利益が否定されることになるものでは
なく，また，当該株主が上記利益を放棄したとみるべき理由もない。したがって，
株主が取得価格決定の申立てをしたことを理由として，直ちに，当該株式について
の株式買取請求が不適法になるものではない。
しかしながら，株式買取請求に係る株式の買取りの効力は，同請求に係る株式の
代金の支払の時に生ずるとされ（同法１１７条５項），株式買取請求がされたこと
によって，上記株式を全部取得条項付種類株式とする旨の定款変更の効果や同株式
の取得の効果が妨げられると解する理由はないから，株式買取請求がされたが，そ
の代金支払までの間に，同請求に係る株式を全部取得条項付種類株式とする旨の定
款変更がされ，同株式の取得日が到来すれば，同株式について取得の効果が生じ
（同法１７３条１項），株主は，同株式を失うと解される。そして，株式買取請求
及び買取価格の決定の申立ては，株主がこれを行うこととされており（同法１１６
条１項，１１７条２項），株主は，株式買取請求に係る株式を有する限りにおい
て，買取価格の決定の申立ての適格を有すると解すべきところ，株式買取請求をし
た株主が同請求に係る株式を失った場合は，当該株主は同申立ての適格を欠くに至
り，同申立ては不適法になるというほかはない。
は，平成２１年８月４日，全部取得条項付種類株式となり，相手方がこれを全部取
得し，抗告人らは，同日，同株式を失ったのであるから，抗告人らは，同株式の価
格の決定の申立て適格を欠くに至り，同申立ては不適法というべきである。
そうすると，本件買取価格の決定の申立てが不適法であるとして同申立てを却下
すべきものとした原審の判断は，結論において是認することができる。論旨は採用
することができない。
第４ 結論
以上によれば，本件買取価格の決定の申立てを却下すべきものとした原審の判断
は，いずれにせよ結論において是認することができるから，抗告は棄却するのが相
当である。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 竹内行夫 裁判官 古田佑紀 裁判官 須藤正彦 裁判官
千葉勝美)
