平成１４年６月１４日判決言渡
平成１４年（ハ）第３６４１号 立替金請求事件
主 文
する平成１３年１０月１１日から支払済みまで年１４．４パーセントの割合（年３
事実及び理由
第１ 請 求
主文と同旨
第２ 事案の概要
本件は，クレジットカード利用契約に基づき，原告が被告に対し立替金の請
求をしたが，被告は，契約締結の事実を否認する一方，海外で利用した代金の円換
算方法（特に換算日）について，原告から明確な説明がなかったとして，代金の支
払を拒んでいる事案である。
(1) 原告は，平成９年６月１７日，被告との間で，被告がカードを利用して原
告の加盟店から購入した商品の代金を立替払いし，被告は原告に対しこの立替金を
という）。
(2) 原告は，(1)の契約に基づき，別紙表１記載（別紙省略）の代金合計５９万
(3) よって，原告は，被告に対し，契約に基づき（ただし，遅延損害金は年１
から支払済みまでの遅延損害金の支払を求める。
(1) 本件クレジットカード利用契約の成否
(2) 海外利用分について円換算日は明示されていたか
第３ 争点に対する判断
証拠（甲第２号証）によれば，平成９年５月２６日付入会申込書の申込人氏
名欄に被告の氏名が手書で記載され，捺印欄に「Ａ」の印影があることが認められ
る。この押印は，被告が本件訴訟のために提出した答弁書に押捺された印章の印影
と一致しており，前記入会申込書は被告がその意思に基づき作成したものと推認す
ることができる。
ところで，被告は，入会申込書の宛先欄には，原告以外にも２社の名称が不
動文字で印刷されていることから，原告に対する申し込みであるという認識はな
く，原告との間の契約は成立していないと主張するが，同申込書の標題部の下部に
は「私…は，裏面記載のＢカード会員規約，およびＣカード会員規約を承認のうえ
申し込みますので，…」という記載があり，被告が署名押印した入会申込書の書面
は，原告に対する申し込みの文書であることは明白である。因みに，被告自身も，
「被告は，平成１３年１０月末をもってＤ会員を退会しているから…」と述べてお
り（平成１４年５月３１日付準備書面５項），原告の会員であったことを自認して
いる。
したがって，平成９年６月１７日に，原告と被告との間に本件クレジットカ
ード契約が成立した事実を認めることができる。
甲２号証の裏面，会員規約７条２項によれば，海外で利用された場合の円換
算の方法並びに海外利用に伴う諸事務費用として交換レートの１．６３パーセント
が加算される旨記載されている。
被告は，入会申込者が，入会前において会員規約を読み規約を理解したうえ
申し込むことなどは皆無に等しいとして，上記約款の効力を否定するかのようであ
る。しかし，本件クレジットカード契約は，海外においてもカード利用ができるこ
とに特徴があり（甲第６号証），会員は，少なくとも海外旅行の際には，当然，旅
行中の交換レート等について関心を持ち，これを理解したうえでカードを利用する
と考えるのが経験則に合致する。そして，上記規約によると，円換算の時期とし
て，「ＥＣａｒｄ ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌまたはＦ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏ
ｎａｌで売上データが処理された日の各Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌが適用した交
換レート」と記載され，交換レートの時期についてその明示に欠けるところはな
い。また，被告からの円
換算方法についての照会に対して，原告は，基本となる売上データの処理日を具体
的に明示した回答書を送付するなど（甲第４号証），業者としての説明義務を果た
しており，かえって，利用した後に，円換算の時期や方法について知らなかったと
の被告の弁解は，信義則に反し，許されないものというべきである。
東京簡易裁判所民事第１室
裁判官 廣 瀬 信 義
