主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予し，その猶予期間
中被告人を保護観察に付する。
理 由
（犯罪事実）
第１ 被告人は，Ｂ（当時３５歳）に対する恋愛感情及びそれが満たされないことに対す
る怨恨の感情を充足する目的で
前付近において，前記Ｂを待ち伏せ，次いで同月１９日午後１１時３０分ころ，同所
において，前記Ｂを待ち伏せした上，同人方居宅内に上がり込むなどし，同人にそ
の身体の安全，住居等の平穏が害され，かつ，同人の行動の自由が著しく害され
る不安を覚えさせるような方法で待ち伏せ等を行い，
たり，同市ｆ区ｇ丁目ｈ番ｉ号「ｊマンション」ｋ号被告人方において，同所に設置された
電話から前記Ｂに対し，前記Ｂ方に設置された電話または同人が携帯する携帯電
話に，同人から拒まれたにもかかわらず，連続して電話をかけ，
もって，つきまとい等を反復して行い，ストーカー行為を行った。
第２ 被告人は，平成１３年３月２０日ころ，前記第１の１記載のｄマンション駐車場にお
いて，同所に駐車中のＢ管理にかかる普通乗用自動車の車体全体に所携の油性
マジックインキで落書きして汚損させ（損害額２１万円），もって，他人の器物を損壊
した。
（証拠の標目）
（法令の適用）
被告人の判示第１の１及び第１の２の所為は包括してストーカー行為等の規制等に
関する法律１３条１項（２条１項１号，同５号，２条２項）に，判示第２の所為は刑法２６
同法４７条ただし書の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役１年
に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁判が確定した日から３年間その刑
の執行を猶予し，なお，同法２５条の２第１項前段を適用して被告人をその猶予の期
間中保護観察に付することとする。
（量刑の理由）
本件は，元交際相手である被害者の自宅に２度にわたり押し掛けて待ち伏せ，ある
いは，被害者宅の加入電話若しくは同人の携帯電話に合計２６回にわたり執拗に電
話をかける等のストーカー行為を行ったというストーカー規制法違反の事案と被害者
所有の自動車にマジックで落書きして汚損させたという器物損壊の事案である。
被告人は，かつて交際していた被害者から一方的に交際を断られたことを逆恨み
し，同人からの謝罪等を求めるべく，長期間多数回にわたり，電話をかけ続けたあげ
く，被害者方宅に押し掛ける等のストーカー行為を続けたため，警察官からストーカー
規制法に基づく警告を受けたにもかかわらず，これを無視した上，待ち伏せ行為，器
物損壊行為等に及んでおり，その犯行は自己中心的な性格から一方的に思い詰め
て実行したものであって，犯行の動機及び犯行に至る経緯等に酌むべき事情は乏し
い。
しかも，犯行態様は，執拗かつ常習的で悪質である。
被害者は，相当期間にわたって平穏な生活を乱され，多大の不安感，恐怖心を抱
いた状態で生活することを余儀なくされるなど被害者の受けた精神的苦痛は大きく，
現在でも被告人側からの被害弁償の申出を拒否している。また，器物損壊の被害額
も高額である。
以上の事情を総合すると被告人の責任は重い。
他方，被告人側において被害者に謝罪すると共に，被害弁償のため相当額の金員
を供託していること，被告人は，公判廷において，犯罪事実を認め，反省の態度を示し
ていること，被告人自身も保釈後精神科のクリニックに通って投薬とカウンセリングを
通じて治療に努めていること，被告人には前科等がなく，今回初めて正式な裁判を受
けたものであること，被告人の親族等が今後被告人の更生に協力することを約束して
いること等酌むべく事情も認められる。
そこで，これらの事情を総合的に考慮して，被告人に対して，今回に限りその刑の
執行を猶予すると共にその猶予期間中保護観察に付するのが相当であると判断した
次第である。
（求刑 懲役１年）
平成１３年９月６日
名古屋地方裁判所刑事第２部
裁判官 久 保 豊
（別紙省略）
