主 文
上告審を通じ，すべて控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
( ) 原判決を取り消す。
( ) 被控訴人は，篠山市に対し，４８万１５００円及びこれに対する平成１
( ) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
( ) 本件控訴を棄却する。
( ) 控訴費用は，控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
( ) 控訴人は，兵庫県篠山市の住民であるが，篠山市長の被控訴人が，違法
に①平成１２，３年に弔慰のための香料として合計４４万円，②平成１２年
年会費として３万１５００円をそれぞれ支出し，その結果，篠山市に同金額
相当の損害を被らせたとして，被控訴人に対し，平成１４年法律第４号によ
る改正前の地方自治法２４２条の２第１項４号に基づき，篠山市にその合計
民法所定の年５分の割合による遅延損害金を支払うよう命ずることを求めた。
( ) 原審は，以上の各支出はいずれも違法な支出ではないとして，控訴人の
請求をすべて棄却した。
( ) 差戻し前の当審は，①及び③の支出はいずれも違法な支出ではないとし
たが，②の支出のうち５０００円は違法な支出であるとして，原判決を変更
し，被控訴人は，篠山市に対し，５０００円及びこれに対する平成１３年８
月２３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払うよう命ずる判決
をした。
( ) これに対し，控訴人は，上記差戻し前の当審判決の敗訴部分（①及び③
のすべて並びに②のうちの５０００円分）につき，上告（最高裁判所平成１
号）をし，被控訴人は，上記差戻し前の当審判決の敗訴部分（②のうちの５
申立て（同平成１６年（行ヒ）第４６号）をした。最高裁判所は，控訴人の
上記上告につき，これを棄却し，かつ，上告審として受理しない旨の決定を
し，被控訴人の上記上告につき，これを棄却する決定をし，上告受理申し立
てにつき，受理（上告受理申立理由書の一部を排除）する決定をし，審理の
上，上記差戻し前の当審判決のうち被控訴人の敗訴部分を破棄し，同部分を
当裁判所に差し戻す判決をした。
( ) 以上の経過により，控訴人の上告に係る部分は上告審による上告棄却及
び上告を受理しない旨の決定により同時に確定するので，当裁判所における
審理の対象は，上記破棄差戻しに係る部分（上記②のうちの上記差戻し前の
当審判決が認容した５０００円に係る部分）に限られることになる。もっと
も，控訴人は，４８万５０００円に係る請求の全体につき控訴を維持してい
る。
次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」中の「第１ 事案の概
要など」の「２ 前提事実」及び「３ 争点及びそれに対する当事者の主張」
記載のとおりであるから，これを引用する（ただし，①及び③の各支出（１支
出及び２支出）に関する部分は除く 。
。
）
( ) ２頁２１行目の「定めている」の次に「 乙１ 」を加える。
( ) ４頁１６行目の次に，改行して次のとおり加える。
「 墓地（忠魂碑）の清掃を主催した団体は，Ｃであって，Ａではない。こう
した行為に対し謝意を表するため，市長交際費を支出することは，憲法１４
条の法の下の平等の原則に違反する 」
。
( ) ４頁２５行目の「行われたため 」の次に「Ａによる市管理の墓地に対
する清掃奉仕活動に対する謝意の意味を含め 」を加える。
，
( ) ５頁１１行目から１２行目にかけての「何らかの費用を支出しないわけ
にはいかず 」を削る。
，
第３ 当裁判所の判断
当裁判所の判断は，次のとおり補正するほか，原判決の「事実及び理由」中
の「第３ 当裁判所の判断」の「１」及び「３」記載のとおりであるからこれ
を引用する。
( ) ７頁１４行目の「乙９」を「乙９ないし１４，当審証人Ｄ」に改める。
( ) ７頁１９行目の「 乙３−４頁 」の次に「なお，Ｃは，Ａとは別団体
。
である 」を加える。
。
( ) ７頁１７行目の「任意団体である 」を「任意団体であり，その会員数
は平成１３年９月現在で４１名である 」に，同２２行目の「草刈り作業で
。
ある 」を「草刈り作業であり，同作業は毎年１回，約１５名の同会会員が
。
参加し，１回当たりの作業時間は約２時間である（なお，この作業は，Ｃに
よりなされているものではない 」にそれぞれ改める。
。
）
。
( ) ７頁末行の「助役」から８頁２行目までを「Ｅ助役が市長に代わって同
総会に出席した。同助役は，同総会に引き続いて開催された飲食を伴う懇親
会にも出席し，祝儀として市長交際費から１万円の支出をした。同金員の支
出の決定は，同助役の先決処分により行った。なお，同金員は，単に懇親会
の会費としてのみならず，Ａによる篠山市管理に係る墓地の草刈り等の清掃
奉仕活動に対し謝意を示すものとして支出が決定された 」に改める。
。
( ) ８頁５行目の「賄われている 」の次に「Ａの年会費の額は３０００円
であり，平成１２年度の総会及び総会後の懇親会について，会（すなわち，
年会費）から総会費として会全体で１万８０００円が支出されている（乙
）
。
( ) ８頁２２行目から９頁３行目までを，次のとおり改める。
「助役の懇親会出席に伴う２支出の金額は１万円であり，その支出の決定は，
助役の専決処分により適法になされた（なお，篠山市事務処理規則（規則第
）
際費の担当部局は総務部秘書室で本来総務部長が決裁権者であったが，実際
上は，上位者である助役の決裁を得ていたため，上記２支出についても，助
役により決裁がなされているので，適法で，同規則に反するものではないこ
とが認められる ）ところ，Ａの会員が懇親会に出席するに当たり支払った
。
懇親会費が５０００円であり，なお不足する部分につき，同会会員の年会費
の中から懇親会等について，１万８０００円が賄われて補てんされているこ
と，前記認定のとおり，２支出は，単に懇親会の会費としてのみならず，Ａ
による篠山市管理に係る墓地の清掃奉仕活動に対し謝意を示すものとして支
出されたといえること，以上によれば，２支出は，社会通念からみて，優に
社交儀礼の範囲内にあって相当であると認められるので，違法であるとはい
えない。この２支出は特定の団体をことさらに優遇するものではないから，
憲法１４条の法の下の平等の原則に違反しないことは当然である。また，憲
法８９条に違反するものでもない。その他，控訴人が２支出が違法であると
して縷々主張するところはいずれも理由がない。したがって，２支出は違法
な公金の支出であるとは認められない 」
。
以上によると，控訴人の本件請求のうち，Ａへの１万円の支出のうちの前記
差戻し前の当審判決が認容した５０００円に係る部分は理由がないので，これ
を棄却すべきところ，これと同旨の原判決は相当であるから，本件控訴のうち，
同部分は理由がないので，これを棄却する。
なお，控訴人は，上記Ａへの１万円の支出のうちの上記５０００円に係る請
求部分を含め，４８万１５００円に係る請求の全体につき，控訴を提起してい
るが，上記５０００円の請求部分を除くその余の部分については，前記のとお
り，既に確定して，控訴の利益がないので，この部分については，不適法とし
て却下する。
大阪高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 中 路 義 彦
裁判官 礒 尾 正
裁判官金子修は，転官につき，署名押印することができない。
裁判長裁判官 中 路 義 彦
