主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，４０３０万５８０６円及びこれに対する平成２４年６
月２２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，Ａがａ病院（以下「被告病院」という。
）に入院中に死亡し
たことにつき，被告病院の医師及び看護師が①Ａの呼吸機能等の確認や痰の詰
まりによる窒息を防止するための措置を怠った，②肺血栓塞栓症の発症を防止
するための措置を怠ったなどと主張して，被告に対し，民法７１５条の使用者
責任又は診療契約の債務不履行に基づく損害賠償請求として，４０３０万５８
みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
（争いがない事実又は証拠により容易に認定することができる事実）
当事者
ア Ａ（昭和１５年○月○日生）は，平成２４年４月４日から同年６月２２
日までの間，被告病院において通院又は入院して治療を受け，入院中の同
日午前６時５７分に死亡した者である。
原告は，Ａの妻であり，被告病院のＡに対する治療行為に関するＡの被
告に対する債務不履行又は不法行為に基づく損害賠償請求権を相続した者
である。
（甲Ａ１，Ｃ１ないし５［枝番号を含む。
］
）
イ 被告は，被告病院を運営する地方独立行政法人である。
Ｂ医師は，Ａの主治医であった者である。
治療経過等
ア Ａは，平成２４年３月２１日に左頸部の腫瘤についてｂ病院を受診し，
ｂ病院の紹介により，
同年４月４日に精査加療のため被告病院を受診した。
（乙Ａ１［１２］
，Ａ２［４，１３］
，Ａ４［７］
。以下，
［］内の数字は，
当該書証に振られた頁番号を指す。
）
イ Ａは，平成２４年４月１０日，被告病院を受診した際，下咽頭癌（分類
Ｔ２Ｎ２ｂＭ０，
病期Ｓｔａｇｅ４）
，
頸部リンパ節転移と診断された。
（乙
Ａ１［１６ないし２０］
，Ａ２［４，１９］
，Ａ５［１７，１９，２０］
）
ウ Ａは，下咽頭癌に対する放射線化学療法を目的として，平成２４年４月
（乙Ａ２［２１］
，Ａ４［２３］
，Ａ５［１８］
）
エ Ａは，被告病院に入院した後，放射線治療や化学療法を受けていたとこ
ろ，平成２４年６月１０日午前９時２５分，病室内のトイレにおいて，心
肺停止の状態で発見された。Ａは，蘇生処置を受けて心拍が再開し，ＩＣ
Ｕにおいて治療を受けることとなった。
（乙Ａ２［４］
，Ａ５［１５７，１
）
オ Ａは，平成２４年６月２２日深夜から血圧が低下し，同日午前６時５７
分，死亡した。
Ｂ医師は，Ａの直接死因を下咽頭癌であると診断した。
（甲Ａ１，乙Ａ
）
（被告病院の医師及び看護師がＡの呼吸機能等を確認し，痰の詰ま
りによる窒息を防止する注意義務に違反したかどうか）
（原告の主張）
ア Ａの心肺停止の原因及び死因について
経管栄養が開始されて消化管を使い始めると，迷走神経の作用により
唾液が増えるため，痰が増えやすくなり（甲Ｂ１）
，経鼻胃管が挿入さ
れている場合，咽頭を経由するため，喀痰が胃管にからまり排痰しにく
い状態となるとされる（甲Ｂ４）
。
Ａは，平成２４年６月４日，誤嚥性肺炎の疑いにより絶飲食となり，
経鼻胃管が挿入されて経管栄養が開始された
（乙Ａ５
［１２７，
）
。
Ａは，
同月５日には嚥下が困難であるとされていた
（乙Ａ５
［１３６］
）
。
Ａは，同月６日及び同月７日，咽頭のゴロ音があり，含嗽後に粘稠痰を
喀出しており（乙Ａ５［１３９，１４２］
）
，同月９日までの間，痰が非
常に多かった。
放射線治療による急性有害事象として，痰がからむ症状が起こる場合
があるとされる（甲Ｂ２）
。
Ａは，平成２４年４月２５日から同年６月１日まで放射線治療を受け
ていたが，粘膜炎の悪化により放射線治療が一時中断された。Ａには，
同月６日及び同月７日，呼吸時に気管に痰がからんだ際に生じる咽頭の
ゴロ音があり，遅くとも同月６日の時点では放射線治療による有害事象
として粘稠痰がからむ症状があった。
Ａは，原告が病室で付き添っていた約４時間半で，痰を喀出したティ
ッシュが膿盆に山盛りいっぱいとなり，２ないし３回取替えが必要とな
る程度の量の痰が出ていた。Ａには，平成２４年６月６日の時点で，自
ら適切に喀痰を排出することができないことを主な原因とする咽頭ゴ
ロ音（甲Ｂ３）があり，Ａがティッシュを口の奥に突っ込んでぬぐうよ
うにして痰を取っていたことからすると，Ａには自ら痰を排出する能力
はなかったといえる。
平成２４年６月１０日，Ａは，トイレで倒れているところを発見され
た。Ａは，その際に泡状の痰を喀出しており，Ａの口腔内から痰が多量
に吸引され，気管内に挿管された際にも喉頭蓋周辺や気管内に黄白色の
貯留液があった（乙Ａ５［１５８，１６１］
）
。
平成２４年６月１１日，Ｂ医師は，原告に対し，①Ａに対して心エコ
ーやＣＴ検査等を行ったが明らかな原因は分からなかったこと，②Ａに
対して気管挿管をしたときに粘稠痰が貯留していたところ，その粘稠痰
は心肺停止後に貯留したものである可能性もあるが，Ａの心肺停止の原
因は痰による気道閉塞である可能性が高いことを説明した（乙Ａ５［１
）
。
Ａが被告病院に入院していた当時，急性心筋梗塞（ＡＭＩ）を疑わせ
る所見はなかったし（乙Ａ５［１５８］
）
，平成２４年６月１０日午前９
時２５分頃にトイレで発見された後の同日午前９時３９分に失便があ
った（乙Ａ５［１６１］
）から，排便時のいきみによる静脈還流の減少
や迷走神経反射による心肺停止の可能性は，痰が気道を閉塞したことに
よる心肺停止の可能性よりも著しく低い。
これらによれば，
Ａの心肺停止の原因は，
痰を誤嚥して喉に詰まらせ，
窒息したことにあり，Ａの直接的な死因は，痰が気道を閉塞したことに
よる窒息である。
イ 被告病院の医師及び看護師の注意義務違反について
被告病院の医師及び看護師は，平成２４年６月６日時点において，Ａ
について，経管栄養に伴い痰が増加していることや，放射線治療に伴い
痰がからむ症状が現れていることを認識していたから，Ａの痰がからん
だり，詰まったりするなどの症状について予見することができた。
①痰が増加している状態，②咳をするための喉の反射や咳の力が弱く
なり，痰を排出しにくい状態，③痰が固くなり排出しにくい状態におい
ては，喀痰を吸引する必要があるとされる（甲Ｂ５）ところ，Ａは，①
経管栄養が開始された後に痰が増加し，②ティッシュを喉の奥に突っ込
んでぬぐうようにして痰を取り，咽頭ゴロ音があるなど，喀痰の排出が
適切に行われていない状態であり，③粘稠痰が発生し，痰が固くなり，
排出しにくい状態であった。
したがって，被告病院の医師及び看護師には，遅くともＡに咽頭ゴロ
音や粘稠痰の喀出が見られた平成２４年６月６日の時点で，Ａの呼吸機
能や喀痰排出が適切に行われているか否かを頻回に確認し，正確に把握
した上，Ａが痰を喉に詰まらせないよう，痰の吸引や去痰剤の投与を実
施すべき注意義務があった。
しかし，被告病院の医師及び看護師は，これを怠り，平成２４年６月
ているか否かを頻回に確認せず，吸引，去痰剤の投与などのＡが痰を喉
に詰まらせることを防止する措置を実施しなかったから，上記注意義務
に違反したものである。
（被告の主張）
ア Ａの心肺停止の原因及び死因について
経管栄養が開始された後，
Ａの唾液が増え，
痰が増加したことはない。
経管栄養が開始された後に唾液が増えるという医療機関のホームペ
ージにおける記述（甲Ｂ１）は，１０日以上の長期間にわたり消化管を
使用していなかった患者に対して経腸栄養を開始した場合など，静脈栄
養から経腸栄養に移行する場合について述べたものであり，経口摂取か
ら経腸栄養に変更されたＡについては妥当しない。
経鼻胃管挿入術について，胃管が咽頭を経由するため，喀痰がチュー
ブにからまり排痰しにくいという文献の記述（甲Ｂ４）は，経鼻胃管挿
入術において痰による気道閉塞を招きうることまで想定したものでは
ない。
頸部の癌に対する放射線治療の副作用として，痰がからむ症状は起き
うるが，痰が増えることはない。
放射線治療による副作用として嚥下困難が生じることがあるが，これ
は，痰が増えたり，からむなどの症状と関係がない。
放射線治療の副作用として咽頭狭窄が生じるのは，放射線治療の最中
ではなく，治療終了後数か月が経ってからである。Ａが放射線治療を受
けたのは，平成２４年４月２５日から同年６月１日までであり，同月１
被告病院の医師は，毎日Ａの診察をしていたが，Ａから痰に関する訴
えはなかった。また，Ａの咽頭のゴロ音があり，含嗽（うがい）後に粘
稠痰を喀出したという看護記録の記載（乙Ａ５［１３９，１４２］
）は，
看護師がＡの喉に痰がからんだようなゴロゴロという音を確認し，Ａに
含嗽をさせて粘性のある痰を排出させることができ，ゴロ音が消失した
という状況を示している。したがって，Ａは自ら痰を排出することがで
きていた。
肺内の分泌物や吸い込まれた空気中の異物が気道の粘液に付着して
痰となり，線毛運動により口側に移動するが，気道から咽頭に押し上げ
られた痰は，通常，無意識のうちに食道の方に飲み込まれる。ゴロ音の
主な原因として喀痰の排泄ができないことを挙げているインターネッ
トサイトの記述（甲Ｂ３）は，痰が無意識の飲み込みによっては食道の
方に移動せず，咽頭に貯留していることを意味しており，含嗽などを伴
う意識的排痰行為によっても痰の排泄ができないことを意味するもの
ではない。
粘稠痰は，粘性のある痰という程度の意味であり，平均的な痰よりか
らみやすい痰であるとはいえない。
痰が増加したり，からむ場合であっても，痰を誤嚥しやすいというこ
とにはならないし，誤嚥があったとしても痰の排出が困難であることを
示すものではない。
窒息の場合，意識消失までに数分かかり，その間，もがき苦しみ，苦
悶表情で歪み，チアノーゼが現れるのが通常である。しかし，平成２４
年６月１０日，清掃員がＡを病室内のトイレで発見した際，Ａは，トイ
レで倒れていたのではなく，
便座に腰掛けており，
穏やかな表情であり，
乱れた様子はなかった。そして，清掃員もＡが眠っているものと認識し
た（乙Ａ５［１６１］
）
。
Ａが痰や経腸栄養剤を誤嚥し窒息したために心肺停止した可能性が高
いという平成２４年６月１０日の診療録の記載（乙Ａ５［１５８］
）は，
心肺蘇生時にＡに初めて関わりＡにはそれまでに痰の排出の困難がな
かったことを知らず，便座に穏やかに座ったまま心肺停止していたとい
うＡの状態を知らなかった麻酔科のＣ医師がＡに対する気管内挿管時
の所見のみを根拠にして記載したものである。
Ａが泡状の痰を喀出していたという看護記録の記載（乙Ａ５［１６
）は，さらさらの唾液状の泡がＡの口に付いている様子を意味して
おり，Ａが痰を誤嚥したことを疑わせるものではない。
Ａの口腔内から痰が多量に吸引されたという看護記録の記載（乙Ａ５
［１６１］
）については，看護師が実際に吸引されたものを見たわけで
はなく，Ｃ医師が吸引した際の音に基づいて記載したものである。看護
師が聞いた吸引音は，栄養剤を吸引した音であった可能性があるから，
実際にＡの口腔内に痰が多量にあったとはいえない。したがって，上記
看護記録の記載は，Ａが痰を誤嚥したことを疑わせるものではない。
気管内挿管の際，Ａの喉頭蓋，気管内に黄白色の貯留液があったとい
う看護記録の記載（乙Ａ５［１５８］
）は，それに続く「痰と経腸栄養
剤の誤嚥を強く疑う」
という記載から分かるように，
痰のみを指して
「黄
白色の貯留液」と記載しているものではなく，実際に経腸栄養剤メディ
エフも黄白色である。したがって，気管内挿管時における上記所見は，
Ａが痰を誤嚥したことを疑わせるものではない。
Ｂ医師の原告に対する平成２４年６月１１日の説明
（乙Ａ５
［１７２］
）
は，文献の検索により，トイレという特殊な環境下で心肺停止が起こり
やすいこと（乙Ｂ４，５）が判明する前に行われており，Ａの心肺停止
の真の原因を究明したものではない。
洋式トイレにおける排便時に，
血圧の急上昇，
冠動脈血流速度の減少，
脳血流の減少が引き起こされ，不整脈等により死亡しうる（乙Ｂ４）と
ころ，Ａにはこの機序が妥当する。平成２４年６月１０日，清掃員が掃
除のためにトイレに行き，Ａを発見した際に既に大便臭があった（乙Ａ
）から，Ａの心肺停止の原因は，排便時のいきみによる静
脈還流の減少や迷走神経反射であった可能性がある。
Ａに急性心筋梗塞を疑わせる所見がなかったことは，Ａが脳梗塞や不
整脈であった可能性を動揺させるものではない。
これらによれば，Ａの心肺停止の原因は，脳梗塞，不整脈，排便時の
いきみによる静脈還流の減少や迷走神経反射である可能性が考えられ，
痰が気道を閉塞したことによる窒息であるとは考えられない。
イ 被告病院の医師及び看護師の注意義務違反について
平成２４年６月６日以降，ＡのＳＰＯ２は９５％以上に保たれており，
呼吸機能に問題はなかった（乙Ａ５［４２３ないし４２７］
）
。また，被
告病院の看護師は，Ａが難なく痰を排出する様子を何度も確認していた。
したがって，被告病院の医師及び看護師が，Ａの痰が多量に出ていたこ
とを認識していたとしても，Ａが痰を喉に詰まらせ，気道閉塞に陥るこ
とを予見することができたとはいえないし，Ａの呼吸機能や喀痰排出が
適切に行われているかどうかを頻回に確認して正確に把握することを
怠ったともいえない。
気管吸引は気道の空気を奪い低酸素状態に陥らせ，ときには様々な合
併症をきたす侵襲的手技である。気管吸引のガイドラインによれば，気
管吸引の適応があるのは，気管挿管や気管切開などによる人工気道を有
する成人で，かつ，自ら気道内にある分泌物を効果的に喀出することが
できない状態にある者であり，人工気道管理がされていない者に対する
気管吸引の適応の有無は現在でも定まっていない（乙Ｂ３）
。したがっ
て，被告病院の医師及び看護師は，人工気道管理がされていなかったＡ
に対して痰を吸引すべき注意義務を負わない。
気管内吸引の適応があるのは，患者自身の咳嗽やその他の侵襲性の少
ない方法を実施したにもかかわらず喀出が困難であって，努力性呼吸が
強くなっている場合などの所見があることにより気管内に分泌物があ
ると評価された場合である（乙Ｂ７の１）
。したがって，他の排痰方法
で痰の喀出ができる場合には，気管内吸引の適応はない。
医療従事者が気管吸引を行ってもよいとされる要件として，①気道に
痰が存在し，患者自身で痰が出せない状態にあること，②気管吸引以外
の排痰援助（気道の加湿状態の評価と体位ドレナージ）を行ったが，や
はり自力による痰の喀出がうまくいかないこと，③痰が存在することが
原因で患者に悪影響が出ていること，④気管吸引が可能な気管分岐部よ
り上部に痰が存在する可能性が示唆されていること，という要件が提案
されている（乙Ｂ３）が，これは，それらの要件を満たす場合に医療従
事者が気管吸引を行うべきであるとするものではない。Ａは自力で痰を
出すことができる状態であり，Ａには，痰が存在することにより呼吸状
態が悪くなるなどの悪影響は出ておらず，平成２４年６月８日から同月
ら，上記①ないし④の要件を満たさない。したがって，Ａについては，
医療従事者が気管吸引を行ってもよい場合にすら該当しない。
原告は，介護福祉士のためのテキスト（甲Ｂ５）に基づき，①痰が増
加している場合，②咳をするための喉の反射や咳の力が弱くなり，痰を
排出しにくい場合，③痰が固くなり排出しにくい場合には，喀痰の吸引
が必要であると主張するが，上記テキストは，介護福祉士等を対象とし
たものであり，
医師及び看護師の行為規範とはならない。
介護福祉士は，
医師の指示の下で喀痰の吸引をすることができるにとどまり，上記テキ
ストの記述は，医師の指示があった場合でも，上記①ないし③の場合に
当たらないときは喀痰の吸引をすべきではないことを意味するもので
ある。また，上記テキストの他の箇所の記述（乙Ｂ６）によれば，痰を
自力で排出することができる場合には，痰を吸引することは不要である
とされている。
これらによれば，被告病院の医師及び看護師には，Ａの痰を吸引すべ
き注意義務があったとはいえない。
Ａは，喀痰の排出が困難ではなかったから，被告病院の医師には，Ａ
に対して去痰剤を投与すべき注意義務があったとはいえない。
（被告病院の医師及び看護師は，Ａの肺血栓塞栓症を防止するため
の措置をすべき注意義務に違反したかどうか）
（原告の主張）
ア Ａの心肺停止の原因及び死因について
肺血栓塞栓症は，主に下腿や骨盤腔内の深部静脈に生じた血栓が剥離
して肺動脈を塞栓することにより生じる。血栓形成の要因としては，血
流の停滞，血管内皮障害，血液凝固能の亢進が重要とされ，具体的な危
険因子としては，①高齢，②悪性腫瘍，③薬物，④長期臥床，⑤感染症，
⑥脱水等があり，肺血栓塞栓症は，排便や排尿，起立や歩行に伴って発
症することが多いとされる。
ヘモグロビン（Ｈｂ）値やヘマトクリット（Ｈｔ）値は，単位容積当
たりの赤血球の量を示すものであり，脱水を起こし血液が濃縮している
場合には上昇する。血液の尿素窒素（ＢＵＮ）値は，クレアチニン（Ｃ
ｒ）値とともに腎不全の場合に増加する。脱水により腎臓の血液量が低
下するために生じる腎前性腎不全の場合には，ＢＵＮ／Ｃｒ比が１０を
上回る。水分欠乏量は，
「健常時体重×０．６×（１－健常時Ｈｔ値／現
在のＨｔ値）
」という計算式により求められ，脱水の程度（体重比）は，
「０．６×（１－健常時Ｈｔ値／現在のＨｔ値）
」という計算式により求
められる。体重の８ないし１４％の脱水は，重症脱水とされる。
Ａは，①当時７１歳と高齢であったこと，②下咽頭癌であったこと，
③癌化学療法を受けており（乙Ａ４［２０，２１］
）
，平成２４年６月４
日以降は誤嚥性肺炎の疑いにより抗菌薬マキシピームが投与されてい
たこと（乙Ａ５［１２４，１３０］
）
，④同月３日，トイレへの歩行時に
ふらつきがあったため，病室に尿器が設置され，同月６日には失禁があ
り，ほぼ寝たきりの長期臥床状態であったこと（乙Ａ５［１２０ないし
）
，⑤同月４日，誤嚥性肺炎が疑われる状態であったこ
とが認められる。Ａは，⑥同月４日から絶飲食となり，経管栄養が開始
され（乙Ａ５［１３０］
）
，同月５日には下痢があり（乙Ａ５［１３６］
）
，
脱水の危険があったところ，Ａの血液検査の結果，Ａがトイレで発見さ
れる前の同月１０日のＨｂ値やＨｔ値は，Ａが入院してから最も高い値
であった（乙Ａ５［４４４ないし４６９］
）
。ＡのＢＵＮ値は，同月６日
以降，基準値を超える値を示し，上昇を続け，ＢＵＮ／Ｃｒ比は１０を
大きく超えていた（乙Ａ５［４６６ないし４６８］
）
。同月５日のＢＵＮ
値によれば，Ａは，同日の時点では脱水状態ではなかったが，同日のＨ
ｔ値を健常時Ｈｔ値とすると，同月１０日の時点で，体重の１９．５％
に及ぶ重度の脱水状態にあったといえる。これらによれば，Ａには，肺
血栓塞栓症の危険因子があった。そして，Ａは，肺血栓塞栓症が発症し
やすい状況とされるトイレの個室で心肺停止に陥った。
したがって，Ａが心肺停止に陥り死亡した原因は，肺血栓塞栓症であ
る。
Ｄ医師の鑑定意見書
（甲Ｂ６）
には，
同趣旨の見解が示されている。
イ 被告病院の医師及び看護師の注意義務違反について
被告病院の医師及び看護師は，平成２４年６月６日の時点で，Ａには
肺血栓塞栓症の危険因子があることを認識しており，肺血栓塞栓症のリ
スクが少なくとも中程度であったことを認識していた。
肺血栓塞栓症のリスクが中程度である場合における肺血栓塞栓症の
予防のためには，弾性ストッキングの使用，間欠的空気圧迫法の実施が
重要であり，間欠的空気圧迫法は高リスク患者にも有効であるとされる
（甲Ｂ７，甲Ｂ１１の２・３）
。
したがって，被告病院の医師及び看護師には，Ａの肺血栓塞栓症を防
止するため，Ａに対し，水分管理，弾性ストッキングの使用及び間欠的
空気圧迫法を実施する義務があった。
しかし，被告病院の医師及び看護師は，上記注意義務に違反し，これ
らの措置を怠ったため，前記のとおりＡは重度の脱水状態になり，肺血
栓塞栓症を発症し，心肺停止に陥った。
（被告の主張）
ア Ａの心肺停止の原因及び死因について
平成２４年６月３日から同月６日までの間，感染リスクへの対応のた
め，Ａの病室におけるクリーンルーム管理が行われたが，Ａは，ベッド
上での安静を指示されておらず，病室内で自由に歩くことができたし，
トイレへ歩行することもできた（乙Ａ５［１２０，１２２，１３９］
）
。
Ａは，部分介助で歩行していた平成２４年６月６日を除く同月３日か
ら同月９日までの間，自立歩行しており，クリーンルーム管理が行われ
ていた期間を除き，医師の診察を受ける際に診察室まで歩行器等の補助
具を使用することなく，
自力で歩行していた
（乙Ａ５
［１４２，
）
。
化学療法中においては尿量を把握する必要があり，尿量測定の便宜か
ら平成２４年６月３日にＡのベッドサイドに尿器が置かれたが，Ａは，
排尿のほとんどをトイレで行い，排便を常にトイレで行っていた。
Ａは，端座位（ベッドから足を垂らして座る姿勢）で清拭を受け，自
分で着替えをしていた。
したがって，Ａは寝たきりではなかったから，Ａが寝たきりであった
ことを前提とするＤ医師の鑑定意見書（甲Ｂ６）及びこれに基づきＡが
肺血栓塞栓症を発症したとする原告の主張は失当である。
平成２４年６月１０日，心肺停止に陥ったＡに対して心エコー検査が
行われたところ，①右心系の負荷所見はない，②壁運動の異常はなく良
好である，③循環血流量の減少による急性心筋梗塞や肺血栓塞栓症（Ｐ
Ｅ）を疑わせる所見はないという結果であった（乙Ａ５［１５８］
）
。
Ｄ医師の鑑定意見書（甲Ｂ６）では，心エコー検査における陰性所見
は肺血栓塞栓症を否定するものではないとされている。しかし，肺血栓
塞栓症の診断において心エコー検査は極めて重要であるとされ（甲Ｂ１
，心肺蘇生例では心エコー検査が最も有用であって，心エコー検査
で右室負荷所見がなければ，肺血栓塞栓症以外の原因を考えるとされて
おり（乙Ｂ１３，１５の１・２）
，心エコー検査において右室負荷所見
がないことは，肺血栓塞栓症を否定する決め手になっているといえる
（乙Ｂ１４）
。
急性肺血栓塞栓症による突然死の場合，ほとんどの例で右心室の拡大
と心室中隔の扁平化が認められる（乙Ｂ１３）
。論文（乙Ｂ１５の１・
心室直径に対する右心室直径の比が１．０未満であった場合には，全例
で死亡などの有害事象が発生せず，肺血栓塞栓症ではなかったとされて
いるところ，Ａの左心室直径に対する右心室直径の比率は１．０未満で
あり（乙Ａ８［１］
）
，右心室の負荷所見は認められない。
Ｄ医師の鑑定意見書（甲Ｂ６）においては，造影ＣＴ検査でなければ
肺血栓塞栓症の診断が困難であるとされている。しかし，肺血栓塞栓症
のＣＴ所見は，①肺動脈の変化（肺動脈内造影欠損，肺動脈径の変化）
，
②肺野及び胸膜の変化（肺野の透過性の亢進，肺出血や壊死，胸水や胸
膜の肥厚）である（乙Ｂ１５）ところ，このうち肺動脈内造影欠損以外
の所見は単純ＣＴ検査によるものであるから，単純ＣＴ検査によっても
肺血栓塞栓症を否定することはできる。
論文（乙Ｂ１７）によれば，肺血栓塞栓症による肺動脈の変化につい
て，①ときに単純ＣＴにおいて新鮮血栓が高吸収域として描出されるこ
とがあり，中枢側の肺動脈の拡大や肺動脈の急激な狭小化が見られるこ
とがあること，②塞栓領域は乏血のため肺血管が細く，肺野の透過性亢
進が認められることがあり，肺梗塞の所見は，典型的には，胸膜に広く
接する楔形や中枢側の境界が直線的な台形状の陰影で，中枢側に拡張し
た肺血管影（血栓の詰まった肺動脈又は閉塞部より中枢側の拡張した肺
動脈）を伴っており，しばしば内部に梗塞を免れた肺実質を認めるとさ
れているところ，ＣＴ検査の結果，Ａには，新鮮血栓は認められず，胸
膜や肺野の変化はなかった（乙Ａ８［２，３］
）
。
血液ガス分析において，低酸素低炭酸ガス血症やＰａＯ２の低下等が
あれば肺血栓塞栓症が疑われる（甲Ｂ１５，乙Ｂ１３，１８）
。ＰＯ２
（Ｐ
ａＯ２）の基準値は８０～１００ｍｍＨｇ程度である。平成２４年６月
Ｏ２が１８３．２ｍｍＨｇであり（乙Ａ４［４８］
）
，ＡのＰＯ２は上昇し
ていた。したがって，Ａに低酸素血症やＰａＯ２の低下は認められず，
Ａが肺血栓塞栓症であったとは考えにくい。
Ｄ医師の鑑定意見書（甲Ｂ６）では，平成２４年６月１１日に採血さ
れたＡの血液についてＤダイマー値が高値であったことはＡが肺血栓
塞栓症であったことを支持するものであるとされている。しかし，Ｄダ
イマー値検査は除外診断に有用であるにすぎない
（甲Ｂ１５，
乙Ｂ１８）
から，Ｄダイマー値が高値でない場合には急性肺血栓塞栓症ではないと
いえるが，Ｄダイマー値が高値である場合には急性肺血栓塞栓症である
とは必ずしもいえない。
したがって，Ａは，肺血栓塞栓症を発症していなかったといえる。
イ 被告病院の医師及び看護師の注意義務違反について
Ａは肺血栓塞栓症を発症していなかったから，被告病院の医師及び看護
師には，
Ａが肺血栓塞栓症を発症していたことを前提とするＡの水分管理，
弾性ストッキングの使用，間欠的空気圧迫法の実施をすべき注意義務はな
い。
内科領域における肺血栓塞栓症の予防ガイドライン
（甲Ｂ１１の４）
は，
原則として臥床を要する症例を予防対象としているところ，Ａは臥床を要
する状態ではなかった。したがって，この点からも，被告病院の医師及び
看護師には，Ａに対し，弾性ストッキングや間欠的空気圧迫法などの肺血
栓塞栓症の予防策を講じる義務はなかった。
（損害及び因果関係）
（原告の主張）
（原告の主張）のとおり，被告病院の医師及び看護師の注
意義務違反により，Ａは，痰を喉に詰まらせて窒息し又は肺血栓塞栓症を発
症し，これにより心肺停止に陥って死亡した。Ａの損害及び原告の損害は以
下のとおりである。原告は，Ａの被告に対する債務不履行又は使用者責任に
基づく損害賠償請求権を相続した。
ア 葬儀費用 １５０万円
イ 死亡逸失利益 ４８４万７８３４円
Ａの基礎収入８６万００９４円（年金２か月分１４万３３４９円×６）
×９．３９４（平均余命である年数１３年に対応するライプニッツ係数）
×（１－生活費控除率０．４）≒４８４万７８３４円
ウ 死亡慰謝料 合計３０００万円
Ａの慰謝料 ２８００万円
原告固有の慰謝料 ２００万円
エ 弁護士費用 ３９５万７９７２円
（被告の主張）
ア Ａの咽頭癌の病期はＴ２Ｎ２ｂＭ０
（ＳｔａｇｅⅣＡ）であったところ，
Ｔ２Ｎ＋例の５年生存率は３８％であり，１１９０日が経過した時点で生
存率は５０％であるから，平均余命を適用してＡの逸失利益を算定するこ
とはできない。Ａに期待することができる余命は，下咽頭癌と診断された
日である平成２４年４月６日を起算日として，３年３か月程度（１１９０
日）にすぎない。
Ａに年８６万００９４円しか収入がなかったのであれば，その全てを生
活費として使用しなければ生活は成り立たないから，死亡逸失利益の算定
における生活費控除率は１００％である。
イ 仮にＡに痰による気道閉塞があった場合，管腔を塞ぐ部位に痰があれば
少量の痰であっても気道閉塞は起きるから，被告病院の医療従事者が痰の
吸引や去痰剤の投与を行ったとしても，気道閉塞を回避することはできな
かった。
第３ 当裁判所の判断
Ａが被告病院に入院するまでの経緯
ア Ａは，平成２４年４月４日，左頸部腫瘤の精査加療のため，被告病院を
受診し，
同月１０日，
下咽頭癌
（分類Ｔ２Ｎ２ｂＭ０，
病期Ｓｔａｇｅ４）
，
イ Ａは，平成２４年４月２３日，前記下咽頭癌等の放射線化学療法を目的
として
Ａが被告病院に入院していた間の治療経過等
ア 化学療法の実施
Ａは，平成２４年４月２４日から同年５月２日まで及び同月２８日から
同年６月５日まで，抗がん剤の投与を受けた。
（乙Ａ５［３１，６０，１０
）
イ 放射線治療の実施
Ａは，平成２４年４月２５日から同年６月１日まで，全頸部から下咽頭
にかけての放射線治療を受けた。同月４日にも放射線治療の実施が予定さ
れていたが，粘膜炎の悪化により中止された。その後，放射線治療の再開
が予定されていたが，後記 のとおり同月１０日にＡの容態が急変した
ため，再開されなかった。
（乙Ａ４［５６］
，Ａ５［３４，１２８，１４０］
，
Ａ７［１２］
，弁論の全趣旨）
ウ クリーンルーム管理の実施等
Ａは，平成２４年６月３日，骨髄抑制に伴う易感染状態となっていたた
め，Ａの病室につきクリーンルーム管理が実施され，Ａに対する面会の制
限や，家族がＡと面会する時にはマスクを着用させ，手指の消毒をさせる
措置がとられた。
（乙Ａ５［１２２，１３０］
）
平成２４年６月６日，主治医の許可によりクリーンルーム管理は解除さ
れた。
（乙Ａ５［１３９，１４０］
）
エ 経管栄養の実施
Ａは，被告病院に入院した後，食事を経口摂取していたが，平成２４年
誤嚥性肺炎の疑いにより絶飲食となり，
経鼻胃管が挿入された。
Ａは，同月５日，喉の疼痛により嚥下が困難であったため，同月１０日ま
での間，
経管栄養
（栄養剤メディエフの注入等）
が実施された。
（乙Ａ５
［１
）
オ 放射線治療による副作用
Ａは，平成２４年５月２６日午前８時頃から家事都合により外泊し，同
月２７日午後６時４１分頃に帰院した。
（乙Ａ５［９６，１００］
）
平成２４年５月２８日から同年６月１０日までの間，Ａは，放射線治療
の副作用により喉の粘膜炎を発症し，嚥下時の疼痛が継続していた。
（乙Ａ
）
カ Ａの痰喀出の状況等
Ａは，平成２４年６月６日，咽頭ゴロ音があり，看護師の介助により
含嗽をした後に粘稠痰を喀出した。
（乙Ａ５［１３９］
）
Ａは，平成２４年６月７日にも，咽頭ゴロ音があり，含嗽をした後に
粘稠痰を喀出した。
（乙Ａ５［１４２］
）
看護師は，平成２４年６月１０日午前９時にＡの病室を訪問した際，
Ａに湿性咳嗽があり，Ａに対して痰の喀出は可能かどうかを尋ねたとこ
ろ，Ａから，痰を喀出することができる旨の返答があった。
（乙Ａ５［１
）
キ Ａの呼吸状態
看護師は，Ａが外泊から帰院した平成２４年５月２７日には午後７時に
Ａの呼吸状態が正常であることを確認し，同月２８日から同年６月１０日
午前６時までの間には，毎日１日当たり２ないし４回，Ａの呼吸状態が正
常であることを確認していた。
（乙Ａ５［４１１ないし４２６］
）
ク ＡのＳＰＯ２（酸素飽和度）
Ａが外泊から帰院した平成２４年５月２７日から同年６月９日までの
間，ＡのＳＰＯ２は９５％未満になることはなかった。
（乙Ａ５［４１１な
いし４２６］
）
ケ Ａの行動の管理
平成２４年５月２８日から同年６月４日までのＡの入院診療計画にお
いて，行動範囲については，点滴中はできる限り安静にし，病棟外へ出
る際には申し出ることとされていた。
（乙Ａ４［３３］
）
平成２４年６月５日から同月１１日までのＡの看護計画において，活
動については，病室内で安静にし，医師の許可があれば室外に出ること
ができるとされていた。
（乙Ａ４［３７］
）
コ Ａの活動状況等
Ａは，
平成２４年６月２日，
看護師に対して倦怠感はないと述べたが，
臥床して過ごしていた。
（乙Ａ５［１１７ないし１１９］
）
Ａは，平成２４年６月３日午前８時，看護師に排尿を促されて，トイ
レに行ったが，倦怠感のため，同日はほとんど臥床して過ごしていた。
Ａが同日午後８時にトイレに向かって歩行した際にふらつきがあった
ため，尿器が病室に設置された。
（乙Ａ５［１２０，１２３］
）
Ａは，平成２４年６月４日午前８時，倦怠感があり，同日午後５時５
部屋から出ない旨を述べ，
同日午後１１時５０分，
倦怠感があり，
ベッド上で側臥位になって過ごしていた。
（乙Ａ５［１２３，１３０，
）
Ａは，平成２４年６月５日午後２時２２分，倦怠感があり，日中のほ
とんどを臥床して過ごしていた。
（乙Ａ５［１３６］
）
Ａは，平成２４年６月６日午前７時５９分，倦怠感があり，臥床して
過ごしていた。Ａが臥床している時や含嗽している時に流涎があった。
同日午前７時５０分に看護師がＡの病室を訪問した際，Ａに失禁があっ
たため，看護師が介助してシーツや寝衣を交換し，おむつを装着した。
（乙Ａ５［１３８］
）
Ａは，平成２４年６月６日午後１時５分，倦怠感があり，日中は臥床
し閉眼して過ごし，看護師の問いかけに対して開眼して頷いたり，首を
振ったりして返答し，動作は緩慢であった。
（乙Ａ５［１３９］
）
Ａは，平成２４年６月７日午後０時３３分，倦怠感があり，臥床して
過ごし，室内洗面所まで移動するときにふらつきがあったが，看護師の
見守りの下で歩行して移動した。
（乙Ａ５［１４２］
）
Ａが外泊から帰院した平成２４年５月２７日から同年６月９日までの
間，Ａは，同月６日午前１０時には部分介助により歩行したが，それ以
外の日については自立歩行していた。
（乙Ａ５［４１１ないし４２６］
）
Ａは，平成２４年６月５日午前９時３０分頃，経管栄養が実施された
後に大量の下痢をし，同日午後２時頃に少量の下痢をし，同月６日午後
（乙Ａ５［１３６，１４１］
）
Ａは，平成２４年６月４日から同月９日まで，抗菌薬マキシピームの
投与を受けていた。
（乙Ａ５［１２８，１３１，１３５，１３７，１３
）
Ａが心肺停止状態で発見された状況等
ア 平成２４年６月１０日午前９時頃，看護師が回診をした際にＡと会話し
ており，Ａの意識状態に問題はなかった。
（乙Ａ５［１５７］
）
平成２４年６月１０日午前９時２５分，清掃員が掃除のためにＡの病室
を訪問すると異臭があり，トイレを確認すると，Ａが便器にズボンをずら
した状態で座っていた。清掃員は，看護師に対し，
「誰かがトイレで寝てい
る。
」と報告し，看護師がＡの病室に行ったところ，Ａがトイレの便器に座
り，尿失禁がある状態で壁にもたれかかっていた。Ａは，発見された際，
意識がなく，泡状の痰を喀出しており，チアノーゼはなかったが，心肺が
停止していた。看護師から連絡を受けた診察医は，Ａに対し，心臓マッサ
ージ等の蘇生処置を実施し，麻酔科医に応援を要請した。麻酔科医である
Ｃ医師は，午前９時３５分に到着し，Ａの口腔内の痰を多量に吸引し，午
前９時３８分にＡの気管内に挿管した。その気管内挿管の際，Ａの喉頭蓋
や気管内には黄白色の貯留液があった。午前９時３９分，Ａに失便がある
ことが確認された。午前９時４４分，Ａは，心拍が再開したが，意識がな
く，ＩＣＵに搬送された。 ，乙Ａ５［１５７，１５８，１６
）
イ 補足説明
原告は，Ａが発見された時の状態について，トイレで倒れている状態で
あったと主張しているところ，Ｃ医師は，Ａがトイレにおいて心肺停止の
状態で倒れている状態で発見されたと診療録に記載している（乙Ａ５［１
）
。
しかし，Ｃ医師は，前記ア認定のとおり，Ａが発見されてから約１０分
後にＡの病室に到着したのであって，Ａが発見された際の状況を自ら現認
したわけではない。被告病院の診療録（乙５［１６１］
）には，清掃員から
の報告を受けてＡの病室に赴いたところ，Ａが便器の上にズボンをずらし
た状態で座っていた旨の看護師による記載があり，看護師が自己の現認状
況を誤って診療録に記録することは想定し難い。したがって，原告の前記
主張は採用することができない。
Ａの心肺停止の原因についての検査
平成２４年６月１０日，心拍再開後のＡに対して心エコー検査やＣＴ検査
が実施された結果，Ａには右心系の負荷所見はなく，壁運動は良好であり，
急性心筋梗塞（ＡＭＩ）や肺血栓塞栓症（ＰＥ）を疑わせる所見や脳出血，
低酸素脳症，肺炎の所見もなかった。
（乙Ａ５［１５７，１５８］
，Ａ８）
被告病院の医師の説明等
ア 平成２４年６月１０日，Ｃ医師は，原告に対し，Ａの心肺停止の原因に
ついて，痰や経腸栄養剤を誤嚥して窒息したために心肺停止になった可能
性が最も高いと考えられることなどを説明した。
（乙Ａ５
［１５７，
）
イ 平成２４年６月１１日，原告はＢ医師に対してＡが心肺停止となった原
因について尋ねたところ，
Ｂ医師は，
①心エコーやＣＴ検査等を行ったが，
明らかな原因は見当たらなかったこと，②Ａの気管に挿管した際に粘稠痰
が貯留していたこと，③その粘稠痰は心肺停止後に貯留したものかもしれ
ないため断定することはできないが，痰による気道閉塞である可能性が高
いことを説明した。
（乙Ａ５［１７２］
）
Ａの血液検査の結果
ア 平成２４年６月１０日の血液検査（Ａがトイレで心肺停止の状態で発見
される前に採血された血液によるもの）の結果，Ｈｂ値（基準値は１３．
］
）は１４．０，Ｈｔ値（基
準値は４０．４～５１．１％［以下，単位は省略する。
］
）は４４．７であ
った。これらの数値は，Ａが被告病院に入院した後におけるＨｂ値及びＨ
ｔ値のうち，最も高い数値であった。
（乙Ａ５［４４４ないし４６９］
）
イ ＡのＢＵＮ値（基準値は８～２２ｍｇ／ｄＬ［以下，単位は省略する。
］
）
の推移については，平成２４年４月２４日が１６，同月２９日が２４，同
月３０日が２４，
同年５月１日が２３，
同月２日が１９，
同月３日が１６，
同月５日が２０，
同月７日が２０，
同月１０日が１６，
同月１４日が１３，
同月１７日が１６，同月２１日が１８，同月２８日が１８，同月３１日が
が１６，同月６日が２５，同月７日が３３，同月９日が４９であった。
（乙
Ａ５［４４４ないし４６９］
）
ウ ＡのＣｒ値（基準値は０．６０～１．１０ｍｇ／ｄＬ［以下，単位は省
略する。
］
）の推移については，平成２４年４月２４日が０．８８，同月２
同月９日が１．０４であった。
（乙Ａ５［４４４ないし４６９］
）
エ 平成２４年６月１１日，ＡのＤダイマー値（上限値は１．０μｇ／ｍＬ
［以下，単位は省略する。
］
）は，２２．０であった。
（乙Ａ５［４７２］
）
オ Ａが心肺停止状態で発見された直後である平成２４年６月１０日午前９
時４０分に採血された血液による検査の結果，ＰＯ２（基準値は８０～１
（乙Ａ４［４８］
，弁論の全趣旨）
Ａの死亡
Ａは，平成２４年６月２２日深夜から血圧が低下し，同日午前６時５７分
に死亡した。Ｂ医師は，Ａの直接死因を下咽頭癌であると診断した。
（前提事
医学的知見
ア 窒息関係
経鼻胃管挿入術においては，チューブが咽頭を経由するため，喀痰が
チューブにからまり排痰しにくく，重篤な誤嚥性肺炎を生じることがあ
る。
（甲Ｂ４）
癌の放射線治療による主な急性有害事象として，粘膜炎や皮膚炎があ
り，治療開始後３週間目程度から現れ，治療終了後１か月程度までに軽
快する。
喉に放射線を照射した場合における主な急性有害事象として，咽喉頭
や食道の粘膜炎があり，痰がからむ，飲み込むときに食物がつかえる感
じがあるなどの症状が現れる場合がある。
（甲Ｂ２）
ゴロ音とは，呼吸時に気管に痰がからんだ際に生じる貯痰音であり，
主な原因は喀痰の排泄ができないことにある。
（甲Ｂ３）
呼吸器官の内部の表面には，吸い込んだ空気中に含まれる塵や異物等
をとらえて気管や肺の奥深くに入らないように働く分泌物があり，塵や
異物等をとらえた余剰な分泌物が痰となる。気管内部の表面では，分泌
物が気管の奥深くに入らないように，喉の方に押し上げる動きをしてお
り，気管から喉の部分まで押し上げられた分泌物は，通常，無意識のう
ちに食道の方に飲み込まれる。
痰の貯留により気道が閉塞している場合には，呼吸の苦しさや呼吸の
仕方の変化があり，
顔色が青紫色っぽく変化し，
窒息する可能性がある。
痰が増加する原因としては，呼吸器官における感染，誤嚥性肺炎，体
が異物と判断する治療器具等が口や鼻から入れっ放しになっているこ
となどが考えられる。
（甲Ｂ５）
イ 肺血栓塞栓症関係
肺動脈内腔に一次性に形成された血栓により閉塞された病態を肺血栓
症，静脈系から肺動脈へ流入した物質により肺動脈が閉塞された病態を
肺塞栓症といい，両者をまとめて肺血栓塞栓症という。肺血栓塞栓症の
原因のほとんどは深部静脈血栓症であり，肺血栓塞栓症は深部静脈血栓
症の合併症ともいえることから，肺血栓塞栓症と深部静脈血栓症を併せ
て静脈血栓塞栓症という。
肺血栓塞栓症は，起立，歩行又は排便等の際に下肢の筋肉が収縮し，
静脈還流量が増加することにより，主に下肢や骨盤内の深部静脈に生じ
た血栓が遊離して肺動脈を塞栓することにより発症すると考えられて
いる。
（甲Ｂ６，７，１４，１５，乙Ｂ２２）
急性肺血栓塞栓症の好発年齢については，若年者は少なく，６０歳代
から７０歳代が最も多い。
血栓形成の要因としては，血流の停滞，血管内皮障害，血液凝固能の
亢進が重要である。血流の停滞に関連する肺血栓塞栓症の具体的な危険
因子としては長期臥床等が挙げられ，血液凝固能の亢進に関する肺血栓
塞栓症の具体的な危険因子としては悪性腫瘍，薬物（経口避妊薬やエス
トロゲン製剤など）
，感染症，脱水等が挙げられる。
静脈血栓塞栓症の中等度のリスクレベルに属する危険因子として，高
齢，長期臥床，悪性疾患，癌化学療法，重症感染症等が挙げられ，弱い
リスクレベルに属する危険因子として，脱水が挙げられる。
肺血栓塞栓症は，安静解除後の起立，歩行，排便又は排尿に伴って発
症することが多い。
（甲Ｂ７，１１の２・４）
脱水とは，体液量すなわち細胞外液量が減少した状態であり，体液の
主要成分である水や溶質（特にナトリウム）が失われた状態である。
水欠乏性脱水については，体重の２％前後の脱水（約１～２Ｌの水欠
乏）は軽症，体重の６％前後の脱水（約３～５Ｌの水欠乏）は中等症，
体重の８～１４％の脱水（約５～１０Ｌの水欠乏）は重症とされる。
水分欠乏量は，
「健常時体重×０．６×（１－健常時Ｈｔ値／現在の
Ｈｔ値）
」という計算式を目安として求められる。
ヘモグロビン（Ｈｂ）値やヘマトクリット（Ｈｔ）値は，単位容積当
たりの赤血球の量を示すものであり，脱水を起こし血液が濃縮している
場合には上昇する。脱水が高度となり腎血流量が低下すると，血中尿素
窒素（ＢＵＮ）値が上昇する。ＢＵＮ値／クレアチニン（Ｃｒ）値の比
（基準値は約１０）が１０を上回る場合は，脱水であることが多い。
（甲
Ｂ６，８ないし１０）
肺血栓塞栓症の診断においては，心エコー検査，動脈血ガス検査，Ｄ
ダイマー検査等が用いられるが，肺血栓塞栓症の確定診断は，造影ＣＴ
（ＭＤＣＴ）
，肺シンチグラフィ，肺動脈造影のいずれか又は組合わせ
により行われる。
心エコー検査の結果が陽性でなかったとしても，肺血栓塞栓症を否定
することはできないが，心エコー検査は肺血栓塞栓症の診断のみならず
その重症度の判定等にも有用である。心エコー検査の結果，肺動脈内に
血栓を検出すれば肺血栓塞栓症の診断が確定する。肺血栓塞栓症のほと
んどの例において右室拡大と心室中隔の扁平化が認められるため，右心
負荷所見（右室の拡張，壁運動の異常，心室中隔の扁平化・平坦化・奇
異性運動，
左室側への偏位等）
があれば肺血栓塞栓症の可能性が高まり，
右心負荷所見がなければ肺血栓塞栓症以外の原因を検索する。
単純ＣＴ検査の結果，右心室直径の左心室直径に対する比率が１．０
以上である場合には右心室機能障害が生じている。
肺血栓塞栓症のＣＴ所見として，肺動脈の変化（肺動脈内造影欠損，
肺動脈径の変化）や肺野及び胸膜の変化（肺野の透過性の亢進，肺出血
や壊死，胸水や胸膜の肥厚）がある。肺動脈の変化については，単純Ｃ
Ｔ検査において，新鮮血栓が高吸収域として描出されることがあり，中
枢側の肺動脈の拡大が捉えられることがある。また，肺野及び胸膜の変
化については，単純ＣＴ検査において，透過性の亢進や病変の中枢側に
拡張した肺血管影等が捉えられる。
動脈血ガス検査における結果が陽性でなかったとしても，肺血栓塞栓
症を否定することはできないが，動脈血ガス検査において，ＰａＯ２
（Ｐ
Ｏ２）の低下や低酸素低炭酸ガス血症がある場合には肺血栓塞栓症の疑
いが高まる。
Ｄダイマーは，肺血栓塞栓症以外にも多くの増加原因があり，高値で
あることをもって肺血栓塞栓症の診断をすることは困難であるが，正常
値を示した場合には肺血栓塞栓症を否定することができるため，Ｄダイ
マー検査は除外診断法として有用である。
（甲Ｂ１３，１５，乙Ｂ１３，
心肺停止で発症する急性肺血栓塞栓症のほとんどは，肺動脈本幹の閉
塞と考えられ，心臓マッサージを行うことにより，本幹に存在していた
血栓を肺動脈末梢に移動させることができれば，肺動脈の血流を回復し
て救命することができると考えられている。
（甲Ｂ１６）
ウ 排便時における心停止に関する知見
排便時のバルサルバ法（随意的な努責の結果，声門が閉鎖して，腹腔・
胸腔の内圧が上昇する事象）は，血圧の急上昇や冠動脈血流速度の減少，
脳血流の減少を引き起こすことがある。徐脈等の心臓の調律障害がバルサ
ルバ法を行った人に見られたという報告例がある。心血管系に有害な影響
を与える排便時のバルサルバ法は，排便時における失神や死亡の原因とな
る。非外傷性心停止はトイレで起こる頻度が高い。
（乙Ｂ４の１・２，５の
による窒息を防止する注意義務に違反したかどうか）について
Ａの心肺停止の原因及び死因について
ア 原告は，Ａは経管栄養や放射線治療の影響により，嚥下が困難であると
されていたこと，
Ａには多量の粘稠痰が生じ，
痰がからんでいたことから，
Ａには自ら痰を排出する能力がなかったと主張する。
一般に，経鼻胃管挿入術においては，チューブが咽頭を経由するため，
喀痰がチューブにからまり排痰しにくく，重篤な誤嚥性肺炎を生じること
痰が増加する原因として，呼吸器官
における感染，誤嚥性肺炎，体が異物と判断する治療器具等が口や鼻から
入れっ放しになっていることが考えられているところ Ａ
は，平成２４年６月４日に誤嚥性肺炎が疑われて経鼻胃管が挿入され，同
月１０日までの間，
経管栄養を受けていたこと
Ａには，誤嚥性肺炎が疑われて経鼻胃管が挿入されていた同月４日頃から
痰が増加していた可能性がある。
また，一般に，喉の癌の放射線治療による急性有害事象である咽喉頭や
食道の粘膜炎は，痰がからむなどの症状を生じる場合があるとされるとこ
Ａは，平成２４年４月２５日から同年６月１日までの
間，全頸部から下咽頭にかけての放射線治療を受けていたこと
イ）
，Ａは，同年５月２８日から同年６月１０日までの間，放射線治療の副
作用により喉の粘膜炎を発症し，嚥下時の疼痛が継続したこと
オ）
，
Ａは，
同月５日には，
喉の疼痛により嚥下が困難とされていたこと
（前
からすると，Ａには，痰がからむなどの症状が発生していた可
能性がある。
しかし，放射線治療や経管栄養が開始された後，Ａが被告病院の医師又
は看護師に対して痰がからむなど痰を容易に喀出することができない旨の
症状を訴えていたことを窺わせる診療録（乙Ａ５）の記載はなく，他に，
Ａに多量の粘稠痰が生じていたことを認めるに足りる証拠はない。また，
痰がからんだり，嚥下が困難であったという症状があるだけでは，Ａに自
ら痰を排出する能力がなかったとまでは認められない。
なお，一般に，経管栄養が開始されて消化管を使い始めると，迷走神経
の作用により唾液が増えるため，痰が増えやすくなると考えられているが
（甲Ｂ１）
，前記のとおり，Ａに痰がからむなどの症状が現れていたとは認
められないから，このことは，Ａが痰を自ら排出することができなかった
ことを裏付けるものであるとは認められない。
これらによれば，Ａは，経管栄養や放射線治療の影響によるものと考え
られる喉の疼痛により嚥下が困難 ，多量の粘稠痰
が生じ，痰がからむ症状が現れていたことや，Ａに自ら痰を排出する能力
がなかったことを認めることはできない。
イ 原告は，Ａには平成２４年６月６日及び同月７日に，痰がからんで含嗽
後に粘稠痰を喀出しており，自ら痰の排泄ができないことを主な原因とす
る咽頭ゴロ音（甲Ｂ３）があったことや，Ａがティッシュを口の奥に突っ
込んでぬぐうようにして痰をとっていたことからすれば，同月６日時点で
多量の痰が生じており，Ａには自ら痰を排出する能力はなかったと主張す
る。
ゴロ音は，呼吸時に気管に痰がからんだ際に生じる貯痰音であり，主な
及び同月７日の時点でＡには咽頭ゴロ音が現れて
いたこと が認められる。しかし，ゴロ音があるから
といって，Ａが，含嗽や咳嗽等により積極的に痰を排出することができな
かったと認めることはできない。また，Ａがティッシュを口の奥に突っ込
んでぬぐうようにして痰を取っていたことを認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告の前記主張は採用することができない。
かえって，Ａは，平成２４年６月６日，看護師の介助により含嗽をした
後に粘稠痰を喀出し，
同月７日，
含嗽をした後に粘稠痰を喀出しており
（前
当時，含嗽をすることにより自ら粘稠痰を排出すること
ができた。
また，
看護師は，
同月１０日午前９時にＡの病室を訪問した際，
Ａに湿性咳嗽があり，
Ａに対して痰の喀出は可能かどうかを尋ねたところ，
Ａから痰を喀出できる旨の返答があった ）
。
これらによれば，
Ａは，少なくとも同月６日から同月１０日午前９時までの間，自ら痰を排
出する能力を有していたことが認められる。
ウ 原告は，Ａがトイレで心肺停止の状態で発見されたときの状況や，被告
病院の医師がＡの心肺停止の原因について痰による気道閉塞である可能性
が高いと説明したことからすれば，Ａは痰を誤嚥して喉に詰まらせて窒息
したと主張する。
Ａは，トイレで心肺停止の状態で発見された際，泡状の痰を喀出してお
り，口腔内から多量の痰が吸引され，喉頭蓋や気管内に黄白色の貯留液が
あった ア）
。そして，Ｃ医師は，原告に対し，Ａの心肺停止の原
因について，痰や経腸栄養剤を誤嚥したことによる窒息の可能性が最も高
いと考えられると説明し，Ｂ医師も，原告に対し，Ａの気管に挿管した際
に貯留していた粘稠痰は心肺停止後に貯留したものかもしれず，痰による
気道閉塞であると断定することはできないが，その可能性が高いと説明し
た これらは，原告の前記主張に沿うものであるという
ことができる。
しかし，Ｃ医師及びＢ医師は，気道閉塞の可能性があることを説明した
にとどまるのであって，上記のような説明をしたからといって，当時，そ
れ以外の可能性を否定していたとみることはできない。Ｄ医師は，鑑定意
見書（甲Ｂ６）において，担当医師がＡの気管内に挿管した時に喉頭蓋や
気管内に見られた黄白色の貯留物は，心肺蘇生時に口腔内に逆流した胃の
内容物であった可能性が高いと指摘している。
一般に，
痰により気道が閉塞している場合には，
呼吸の苦しさ等があり，
Ａは，心肺停止状
態で発見された際，トイレの便器にズボンをずらした状態で座って壁にも
たれかかっており，チアノーゼはなかったことが認められ ア）
，
Ａが発見された際の状況は，気道閉塞により窒息した場合に想定される状
況と整合しない。
これらによれば，Ａが痰を誤嚥して喉に詰まらせて窒息したという原告
の主張は採用することができない。
エ 原告は，Ａは，トイレで心肺停止の状態で発見された後に失便があった
から，排便時のいきみによる静脈還流の減少や迷走神経反射による心肺停
止の可能性は，痰が気道を閉塞したことによる心肺停止の可能性よりも著
しく低いと主張する。
しかし，平成２４年６月１０日午前９時２５分，清掃員が掃除のために
Ａの病室を訪問すると異臭があり，トイレを確認したところ，Ａを発見し
たのである ア）から，Ａがトイレで発見された時点で既に失便
があったと認められる。そして，排便時のいきみが，血圧の急上昇や冠動
脈血流速度の減少，脳血流の減少を引き起こし，徐脈等の心臓の調律障害
が起き，排便時における失神や死亡の原因となり得ること，非外傷性心停
止はトイレで起こる頻度が高いとされてい ウ）からすれ
ば，Ａが心肺停止状態となった原因が排便時のいきみである可能性を否定
することはできない。
オ 以上によれば，Ａが痰を誤嚥して喉に詰まらせたことにより窒息し，心
肺停止に至ったとは認められない。
なお，Ｄ医師は，鑑定意見書（甲Ｂ６）において，①気管内挿管時に見
られた異物は心肺蘇生により口腔内に逆流した胃内容物である可能性が高
いこと，②Ａは意識が清明で，自力でトイレまで歩行することができ，喀
痰を自ら喀出することができたこと，③Ａは喀痰を自ら排出することがで
きる患者であって，大量の喀痰があるために頻回の吸引が必要とされる患
者ではなかったことなどを理由に，心肺停止の原因が誤嚥による窒息であ
る可能性は考え難いとの見解を示している。Ａが痰を誤嚥したことにより
窒息し，心肺停止に至ったという原告の主張は，自らが提出する証拠と整
合しないものといわざるを得ない。
したがって，Ａの心肺停止の原因が痰を喉に詰まらせたことによる窒息で
あることを前提として被告病院の医師及び看護師に注意義務違反があったと
する原告の主張は，その前提を欠くから，採用することができない。
措置をすべき注意義務に違反したかどうか）について
Ａの心肺停止の原因及び死因について
ア 原告は，Ａには肺血栓塞栓症について複数の危険因子があったこと，Ａ
は，肺血栓塞栓症が発症しやすい状況とされるトイレの個室で心肺停止に
陥ったことからすると，Ａが心肺停止に陥り死亡した原因は肺血栓塞栓症
であると主張する。そして，Ｄ医師は，鑑定意見書（甲Ｂ６）において，
Ａには，高齢，悪性腫瘍，化学療法，ほとんど寝たきりの状態，感染症，
脱水といった肺血栓塞栓症の危険因子があることや，トイレへ歩行した後
に突然心肺停止に陥ったという状況からすれば，肺血栓塞栓症が最も考慮
されるべき死因であるとの見解を述べている。
イ まず，
Ａに肺血栓塞栓症の危険因子があったかどうかについて検討する。
一般に，①肺血栓塞栓症の好発年齢は６０歳代から７０歳代であり，
肺血栓塞栓症の危険因子としては，②悪性腫瘍，③薬物，④長期臥床，
⑤感染症，⑥脱水等が挙げられてい
これを本件についてみると，Ａは，平成２４年６月当時７１歳であっ
たから
たということができる。Ａは，同年４月１０日に下咽頭癌と診断されて
いるから の危険因子があったと
いうことができる。Ａは，癌化学療法を受け
キシピームの投与を受けていたから ）
，
の危険因子があったということができる。Ａは，同年６月４日に誤嚥性
肺炎が疑われていたから
子があったということができる。
脱水 については，水分欠乏量は，
「健常時体重×０．６×
（１－健常時Ｈｔ値／現在のＨｔ値）
」という計算式を目安として求め
）
，ＢＵＮ値が基準値内にあった平成２４
年６月５日のＨｔ値は３０．２であり（乙Ａ５［４６５］
）
，同月１０日
にＡ
ら，同月５日のＨｔ値を健常値とみると，水分欠乏量は約１９．５％と
算出される。同年４月２４日のＨｔ値は３７．１であり（乙Ａ５［４４
）
，これを健常値とした場合は，水分欠乏量は約１０．２％と算定さ
れる。また，同年６月９日におけるＡのＢＵＮ値は４９であり，Ｃｒ値
は１．０４であったから
比は，脱水の基準値である１０を大きく超えていたことが認められる。
これらによれば，Ａ
ことができる。
Ａは，心肺停止の状
態となった平成２４年６月１０日の２週間前である同年５月２６日に
外泊していたこと ，Ａは，同年６月２日から同月９日ま
での間，おおむね倦怠感があり，臥床して過ごしていたが，同月３日に
はふらつきがあったもののトイレまで歩行し，同月７日にもふらつきが
あったが，看護師の見守りの下で室内洗面所まで歩行したこと（前記１
，Ａは，同年５月２８日から同年６月４日までの間，
行動範囲について，点滴中はできる限り安静にすることが求められてい
たが，申し出れば病棟外へ出ることができたこと
月５日から同月１１日までの看護計画においては，病室内で安静にする
ことが求められていたが，Ａは，医師の許可を得れば室外に出ることが
できたこと ，Ａが外泊から帰院した同年５月２７日か
ら同年６月９日までの間，Ａは，同月６日に部分介助により歩行したこ
とがあったが，それ以外の日については自立歩行していたこと（前記１
）が認められる。これらによれば，Ａがほぼ寝たきりの長期臥床
状態であったとは認められない。
したがって，Ａは，高齢，悪性腫瘍，薬物，感染症，脱水という肺血
栓塞栓症の危険因子を有していたと認められる。
また，肺血栓塞栓症は，安静解除後の起立，歩行，排便又は排尿に伴
って発症することが多い Ａが心肺停止の状態と
なった場所であるトイレは，肺血栓塞栓症を発症することが多い傾向に
ある場所であったといえる。
ウ しかし，肺血栓塞栓症のほとんどの例において右室拡大と心室中隔の扁
平化が認められるため，右心負荷所見があれば肺血栓塞栓症の可能性が高
まり，右心負荷所見がなければ肺血栓塞栓症以外の原因を検索するとされ
蘇生処置後のＡに対して心エコー検査やＣ
Ｔ検査が実施された結果，Ａには右心系の負荷所見はなく，壁運動は良好
であり，肺血栓塞栓症（ＰＥ）を疑わせる所見はなかったこと
が認められる。これによれば，Ａが心肺停止に陥った当時，Ａが肺血栓塞
栓症を発症していたかどうかを鑑別する上で重要とされている臨床所見が
現れていなかったから，Ａが肺血栓塞栓症を発症していない可能性が高い
ということができる。なお，Ｄ医師の鑑定意見書（甲Ｂ６）には，Ａに右
心系の負荷所見がなかったことと肺血栓塞栓症の発症との間の関係をどの
ように理解するかについて，特段の言及はされていない。
また，動脈血ガス検査において，ＰａＯ２（ＰＯ２）の低下や低酸素低炭
酸ガス血症がある場合には肺血栓塞栓症の疑いが高まるとされているとこ
平成２４年６月１０日にＡが心肺停止状態で発見され
た後に採血されたＡの血液検査の結果，ＰＯ２は１８３．２ｍｍＨｇであ
り，基準値を大きく超える値であったこと が認められる。
これによれば，Ａの血液ガス所見は，肺血栓塞栓症の発症を疑わせるもの
ではなかったということができる。
他に，Ａが肺血栓塞栓症を発症したことを疑わせる具体的な所見が現れ
ていたことを裏付ける証拠はないことを併せ考慮すると，Ａには肺血栓塞
栓症を発症するリスクが存在していたが，Ａが心肺停止に陥った時点で肺
血栓塞栓症を発症していたとは認められない。
エ この点について，
平成２４年６月１１日時点のＡのＤダイマー値は２２．
師は，鑑定意見書（甲Ｂ６）において，心肺蘇生後のＤダイマー値が高値
であったことは，心肺停止の原因が肺血栓塞栓症であったことを支持する
ものであると指摘している。
しかし，Ｄダイマーは，肺血栓塞栓症以外にも多くの増加原因があり，
高値であることをもって肺血栓塞栓症の診断をすることは困難であるが，
正常値を示した場合には肺血栓塞栓症を否定することができるため，Ｄダ
イマー検査は除外診断法として有用であるとされていること
からすると，Ｄダイマーが高値を示したこと自体は，Ａが肺血栓塞栓
症を発症したことを裏付けるものであるとは認められない。
オ Ｄ医師は，鑑定意見書（甲Ｂ６）において，肺血栓塞栓症の場合には，
単純ＣＴ検査ではなく造影ＣＴ検査が実施されなければ診断は困難である
と指摘している。
しかし，肺血栓塞栓症の場合には，肺動脈の変化（肺動脈内造影欠損，
肺動脈径の変化）や肺野及び胸膜の変化（肺野の透過性の亢進，肺出血や
壊死，胸水や胸膜の肥厚）があること，肺動脈の変化については，単純Ｃ
Ｔ検査において，新鮮血栓が高吸収域として描出されることがあり，中枢
側の肺動脈の拡大が捉えられることがあること，肺野及び胸膜の変化につ
いては，単純ＣＴ検査において，透過性の亢進や病変の中枢側に拡張した
肺血管影等が捉えられること が認められ，これらによれ
ば，肺血栓塞栓症の診断において，単純ＣＴ検査が有用ではないというこ
とはできない。
カ 以上によれば，Ａが平成２４年６月１０日に心肺停止となった原因が肺
血栓塞栓症であると認めることはできない。
したがって，被告病院の医師及び看護師が，肺血栓塞栓症の発症を防止す
るため，Ａに対して水分管理，弾性ストッキングの使用及び間欠的空気圧迫
法を実施する注意義務に違反したという原告の主張は，
その前提を欠くから，
採用することができない。
なお，内科領域においては，原則として臥床を要する症例が静脈血栓塞栓
Ａ
は，寝たきりの状態になかったから，静脈血栓塞栓症の予防を要する状態に
あったとは認められない。被告病院の医師及び看護師がＡに対して肺血栓塞
栓症の発症を予防する措置をとるべき注意義務に違反したという原告の主張
は，この点からも採用することができない。
以上によれば，その余の点につき判断するまでもなく，原告の請求は理由が
ないからこれらをいずれも棄却することとし，主文のとおり判決する。
広島地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 龍 見 昇
裁判官 丹 羽 敦 子
裁判官 加 藤 弾
