主 文
担とする。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告の下請会社の従業員として船舶の修繕作業等に従事していた亡
Ｅの相続人である原告らが，亡Ｅは，被告の亡Ｅに対する安全配慮義務違反に
より，石綿粉じんにばく露した結果，中皮腫等にり患して死亡したとして，被
告に対し，債務不履行又は不法行為に基づき，損害賠償金合計５１４９万５１
る平成２３年５月３１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金の支払を求める事案である。
(1) 当事者等
ア 原告Ａは亡Ｅの妻であり，原告Ｂ，原告Ｃ及び原告Ｄは，亡Ｅの子であ
る。亡Ｅは，平成２２年９月６日，死亡し，原告Ａが２分の１，原告Ｂ，
原告Ｃ及び原告Ｄが各６分の１の割合で，亡Ｅの権利義務をそれぞれ承継
した。
イ 被告は，船舶の建造・修繕等を目的とする株式会社であり，木津川沿い
に大阪製造所（以下「本件製造所」という。）を所有し，そこには船舶部
門の修繕ドックや工場などが存した。
ウ 亡Ｅは，昭和４２年４月１０日から平成１８年１２月２１日までの間，
被告の下請会社である株式会社Ｆに勤務し，主として本件製造所の修繕ド
ックなどの作業場において，船舶の修繕作業に従事していた。
(2) 亡Ｅの作業状況等
ア 本件製造所においては，被告の従業員が，作業員全員が参加する朝礼に
おいて，作業の安全管理等について指示を行い，作業員が作業をする間，
作業状況を把握するため巡回を行い，現場監督を務めていた。
イ 本件製造所において修繕されていた船舶は，機関室等に石綿製品が使用
されていた。
(3) 亡Ｅの発病
亡Ｅは，平成２１年８月頃，中皮腫にり患し，同２２年９月６日，中皮腫
により死亡した（甲エ４，６，９）。
(1) 亡Ｅの本件製造所における石綿ばく露の有無及び死亡との間の因果関係
の有無
【原告らの主張】
ア 亡Ｅを含む作業員は，本件製造所において，船舶の修繕のために，石綿
布を取り外したり，パイプ等を取り替えたりする際，飛散した粉じんを吸
引するなど，様々な機会に様々な形態において石綿粉じんにばく露してい
た。
イ 石綿は，中皮腫の主要な原因物質であり，亡Ｅは，本件製造所において
船舶の修繕に従事する以外の機会に石綿にばく露していたことはない。
ウ したがって，亡Ｅが中皮腫にり患し，これにより死亡した原因が，亡Ｅ
が本件製造所における石綿粉じんへのばく露であることは明らかである。
【被告の主張】
ア 亡Ｅが本件製造所で担当していた作業の内容は石綿粉じんを発生させる
ものではなかったから，亡Ｅが本件製造所での作業において石綿粉じんに
ばく露することはなかった。
イ 亡Ｅは，本件製造所以外での作業歴を有し，喫煙歴も有しており，これ
らが原因で中皮腫にり患した可能性がある。
ウ したがって，亡Ｅが中皮腫にり患し，これにより死亡した原因が，本件
製造所における石綿粉じんへのばく露であるとは限らない。
(2) 被告の安全配慮義務違反の有無
【原告らの主張】
ア 予見可能性
石綿の危険性については，各種研究によって順次指摘されており，遅く
とも昭和３０頃までには，石綿が発がん性を有することが明らかにされ，
遅くとも同３５年ないし４５頃までには，石綿と中皮腫の関連性が明らか
にされた。我が国においても，同３０年代から石綿粉じんの発がん性，予
防の重要性，環境ばく露の危険性が各種文献等によって指摘されており，
昭和３５年にはじん肺法が制定された。
したがって，被告は，亡Ｅが本件製造所で就労を開始した同４２年頃に
は，作業員が石綿にばく露することにより中皮腫や肺がんといった重大な
健康被害を発症する危険性を認識することができたというべきである。
イ 結果回避義務違反
被告は亡Ｅを本件製造所において船舶の修繕作業に当たらせ，被告の従
業員がその作業の管理監督をしていたなど，被告は，亡Ｅに対して実質的
に支配を及ぼしていたのであるから，亡Ｅの生命，身体等を保護するよう
配慮する義務を負っていた。
上記アのとおり，被告は，遅くとも昭和４２年頃までには，作業員が石
綿にばく露することにより中皮腫や肺がんといった重大な健康被害を発症
する危険性を認識することができたのであるから，これを回避するため，
亡Ｅを含む作業員の安全に配慮する義務があったというべきである。しか
しながら，被告は，以下のとおり，(ア) 作業環境管理義務違反，(イ) 作
業条件管理義務違反，(ウ) 健康管理義務違反等の義務違反があり，安全
配慮義務に違反しているというべきである。
(ア) 作業環境管理義務違反
作業員の石綿粉じんばく露を防止するためには，作業現場での粉じん
の発生を抑制し，あるいは粉じんが大気中に飛散しないよう必要な措置
を執り，粉じん作業と非粉じん作業の混在を避け，作業現場に堆積した
粉じんが飛散しないように配慮することが必要である。
そのため，被告には，粉じん作業と非粉じん作業との混在化を防ぐ義
務，労働現場に堆積した石綿粉じんが飛散しないようにする義務，船舶
の修繕作業に従事する作業員に対し，撒水や噴霧の湿潤化を行わせる措
置を執る義務があったというべきである。
ところが，被告は，亡Ｅを含む作業員に，石綿等の粉じんが発生する
状態でエンジンの修繕作業等を行わせ，石綿粉じんが発生する作業から
隔離せずに，粉じん作業との混在作業を行わせ，さらに堆積した粉じん
に散水するなどの湿潤化策も行わないなど，亡Ｅを含む作業員が被告の
労働現場で粉じんにばく露しないための措置を全く執らなかった。
(イ) 作業条件管理義務違反
粉じんの体内侵入を防ぐには，防護衣・防じんマスク等の保護具の着
用が有効であり，万が一粉じんにばく露した場合でも，作業着や皮膚に
付着した粉じんを速やかに洗い流すなどしてできる限り体内侵入を防止
すべきである。
そのため，
被告には，
粉じんの体内侵入を防止するための措置として，
作業員に最適な呼吸用保護具を支給してこれを確実に着用させる義務，
洗浄設備を設置して作業員に手洗い等をさせ，これを可能とするために
洗浄設備等を設置する義務があったというべきである。
ところが，被告は，亡Ｅを含む作業員に防護衣や呼吸用保護具（防塵
マスク）を支給して着用させるなどの措置を執らなかった。また，仮に
被告がマスクを支給していたとしても，その性能は粉じんばく露防止に
とって有効で装着するに適したものではなかったため，防塵対策にとっ
て不十分であったというべきである。さらに，被告は，亡Ｅを含む作業
員に必ず手洗い・洗顔・洗身及びうがいを実施させる措置を執らず，ま
た，作業員がスムーズにこれらを実施できるような洗浄設備を設置する
ことを怠った。
(ウ) 健康管理義務違反
作業員がじん肺等の職業性疾患にり患しないためには，作業員自身が
じん肺等の発生メカニズムや粉じんの有害性，危険性を認識することが
有効である。
そのため，被告には，作業員に粉じんの有害性，危険性を認識させる
ため，作業員に対する定期的な安全衛生教育を実施する義務，定期健康
診断を受けさせる義務，作業場内に粉じんの取扱上の注意事項等を表示
して注意喚起をする義務があったというべきである。
ところが，被告は，亡Ｅを含む作業員に対し，粉じんにばく露するこ
とによって生じる健康被害の危険性について何らの教育も受けさせず，
また，胸部エックス線検査を含む定期健康診断等を実施しなかった。さ
らに，被告は，作業場内に石綿等の取扱上の注意事項等の表示を行わな
かった。
【被告の主張】
ア 予見可能性
被告は，アスベスト製品の製造に関与していない会社であり，少なくと
も平成元年頃までは，製品として流通している断熱材であるアスベスト布
の危険性を認識することは不可能であった。
また，亡Ｅは，断熱材であるアスベスト布を取り替える作業を行ってお
らず，シリンダーカバーと排気管との継手部分のボルトを外すに当たって，
アスベスト布を外す程度であった。この作業は全体の作業工程の１％未満
に過ぎず，アスベスト布の外部はアルミ箔で覆われていたため当該作業に
おいてアスベストが飛散することはなかったのであるから，亡Ｅは本件製
造所においてほとんどアスベストに曝されておらず，被告において，亡Ｅ
が石綿ばく露により中皮腫にり患することを予見することはできなかった。
イ 被告の結果回避義務違反
原告らの主張は否認し，争う。
被告は，以下のとおり，石綿ばく露の危険性を排除するための対策を講
じており，結果回避義務を尽くしていた。
(ア) 被告は，昭和５０年９月３日頃，被告が作業員等に対して安全衛生
管理のために指示していた内容を明文化するため，本社造船所安全衛生
関係規則集（乙イ１。以下「本件安全規則」という。）を制定した。本
件安全規則（乙イ１）において，被告は，作業員に対し，作業に当たっ
て，防じんマスク等の保護具を着用することを義務付けている。
(イ) 被告は，昭和４７年６月８日以降，作業場内の安全衛生管理のため
に，労働災害防止協議会を設置し，防じんマスク等の保護具の着用を指
示していた。
(ウ) 被告は，作業場内に安全点検員を置き，安全衛生管理のために巡回
をし，本件安全規則（乙イ１）等が遵守されていない場合には是正指導
をするなどしていた。
(エ) 被告は，安全衛生管理のための啓発活動として，本件製造所内にポ
スターを貼り，防じんマスク等の保護具の着用を促していた。また，被
告は，毎朝の朝礼において，作業員に対し，本件安全規則（乙イ１）等
を遵守するよう指導し，防じんマスク等の保護具の着用を促していた。
(3) 亡Ｅの損害額
【原告らの主張】
亡Ｅは，石綿ばく露により中皮腫にり患し，これにより死亡したことによ
り，以下のとおり，合計５１４９万５１８９円の損害を被った。
ア 治療費 ７万３６９５円
イ 付添看護費 ９８万４０００円
［算定根拠］
ウ 入院雑費 ９万円
［算定根拠］
エ 休業損害 ９４９万１７６０円
［算定根拠］
まで）
オ 逸失利益 ９７６万５８５１円
［算定根拠］
年齢別平均給与月額３１万４８００円×０．４（生活費控除）×１２か
月×６．４６３（平成２２年９月時点での亡Ｅの就労可能期間８年間に
相当するライプニッツ係数）
カ 入通院慰謝料 ４１７万円
入院１６４日，通院期間３１か月
キ 葬儀関係費 ９８万５５３８円
ク 死亡慰謝料 ２８００万円
ケ 労災支給分 －６７４万７０３５円
コ 弁護士費用 ４６８万１３８０円
【被告の主張】
原告らの主張する損害額は争う。亡Ｅの中皮腫り患は，亡Ｅの喫煙も原因
となっているのであるから，過失相殺により，少なくとも原告らの請求する
額の７割が減額されるべきである。
なお，原告らは，当初は慰謝料３０００万円及び弁護士費用３００万円の
みを請求していたにもかかわらず，証拠調べ手続の終了後になって請求を拡
張しており，かかる訴えの変更は，著しく訴訟を遅延するものであり，又，
信義則に反するため，却下されるべきである
第３ 当裁判所の判断
争いのない事実等に加え，証拠（後掲各証拠）及び弁論の全趣旨によれば，
以下の事実が認められる。
(1) 本件製造所における亡Ｅの作業環境等
ア 被告の下請会社の従業員に対する支配状況
亡Ｅは，昭和４２年４月１０日から平成１８年１２月２１日までの間，
被告の下請会社である株式会社Ｆの従業員として，被告の作業場である本
件製造所内で，船舶の修繕作業等に従事していた（争いなし）。
亡Ｅを含む株式会社Ｆの作業員らは，
被告と株式会社Ｆとの間の契約
（乙
イ２）により，被告の定めた本件安全規則（乙イ１）を遵守しなければな
らないものとされていた。
本件製造所においては，亡Ｅの就業期間中，被告の従業員が，作業員全
員が参加する朝礼において，作業の安全管理等について指示を行い，作業
員が作業をする間，作業状況を把握するための巡回をし，本件製造所内で
の作業の現場監督を務め，下請会社の作業員に対し，具体的指示をするこ
ともあった（甲エ５）。
イ 亡Ｅを含む作業員の石綿製品に対する接触状況
本件製造所で修繕していた船舶の内部には，機関室の断熱材に石綿布が
使用されており，機関室の部品の修繕作業をする際には，この石綿布を取
り外す作業をする必要があった（証人Ｋ，亡Ｅ本人）。被告は，機関室の
石綿布を取り外す作業を外部の専門業者に委託しており，原則として亡Ｅ
ら作業員が石綿布を取り外す作業をすることはなく，作業員の作業時間と
専門業者の作業時間を区別することとしていたものの，作業員が石綿布を
取り外す作業をすることもあり，石綿布の取り外し作業の間に作業員がそ
の現場で別の作業をすることもあった（乙エ６，証人Ｋ）。また，作業員
が，石綿布を取り外す専門業者が来る前に，断熱材を固定する針金の一部
をはがしてパイプ等に巻き付けられている布団状の断熱材を広げて機関室
の部品のボルトを緩めることもあり，その際，石綿布が落下してしまうこ
ともあった（乙エ６，証人Ｋ，亡Ｅ本人）。作業員は，石綿布の取り外し
作業の途中でその現場に入ってしまうと，繊維状の石綿が服の隙間から入
り込んで「ちくちく」としたかゆみを感じることがあった（乙エ６）。
本件製造所で扱う船舶には，石綿布のほかにも，パイプ，バルブ，パッ
キン等にも石綿製品が使用されており，亡Ｅを含む作業員が修繕作業の際
に，船舶内及び作業場内でこれらの石綿製品を取り外すことがあった（証
人Ｋ，亡Ｅ本人）。
ウ 被告による作業員に対する防具等の支給等の不存在
亡Ｅを含む作業員は，作業着や工具を自前で用意しており，被告から防
じんマスクや防護衣の支給を受けていなかった（亡Ｅ本人）。本件安全規
則（乙イ１）によれば，作業員は，必要となったときにのみ保護具の貸出
しを受けることとなっていた（乙イ１）。
エ 本件安全規則の内容等
被告は，昭和５０年９月３日頃，本件安全規則（乙イ１）を制定した。
本件安全規則（乙イ１）によれば，作業員は保護具を着用することとされ
ていたが，防じんマスク等の着用が義務付けられるのは，① 作業標準に
よって保護具の使用が規定されている場合と，② 安全管理者が保護具の
使用を指示した場合のみであった。被告は，亡Ｅを含む作業員に対し，ガ
ーゼマスクの着用を指示したことがあったものの，防じんマスクや防護衣
の着用を指示したことはなかった（亡Ｅ本人）
オ 作業員の石綿の危険性に対する認識の欠如
被告の管理職従業員であるＫには，平成１７年頃までは，市場に流通し
ている石綿製品を扱う限りにおいては危険性がないものとの認識しかなか
った（証人Ｋ）。
カ 被告の作業員に対する安全教育の状況
被告は，平成１７年頃，作業員に対し，専門業者による特別教育を実施
した（証人Ｋ）。被告は，被告及び下請会社の従業員が石綿ばく露による
健康被害に基づいて労災認定されたことがあったにもかかわらず，同特別
教育の際，そのことを報告しなかった（甲ウ３，証人Ｋ）。
(2) 亡Ｅの本件製造所以外での勤務歴等
亡Ｅは，昭和３４年８月２７日から同３５年６月１日までの間，Ｇ株式会
社Ｈ出張所に勤務し，溶鉱炉内に入れるスクラップや銑鉄などの調合をして
いた（甲エ５）。同溶鉱炉は耐火煉瓦の平炉であり，亡Ｅが同出張所での作
業において石綿にばく露していたことをうかがわせる具体的な形跡はない
（甲エ５）。
亡Ｅは，同年６月１日から同４０年９月１３日までの間，Ｉ株式会社Ｊ工
場に勤務し，耐火煉瓦の窯のガラスの材料に不具合がないかを確認する仕事
をしていたが，亡Ｅが同工場での作業において石綿にばく露していたことを
うかがわせる具体的な形跡はない（甲エ５）。
亡Ｅは，同４１年６月１日から同４２年２月２８日までの間，船舶で鮮魚
を運搬する仕事をしていたが，同船舶はディーゼルエンジンの船であり，排
気管に冷却水を使っていたので，その機関室に石綿製品は使用されていなか
った（甲エ５）。
(3) 亡Ｅの中皮腫り患及びその原因
ア 石綿と中皮腫との関係に関する知見
中皮腫は，胸膜や腹膜の中皮にできる悪性腫瘍であり，現在のところ標
準的な治療方法はなく，診断確定からの生存期間は７ないし１７か月程度
とされている（甲ア２１，甲ウ１）。
中皮腫の発生機序は現在においても未解明の部分が多いが，中皮腫の原
因の大半は石綿ばく露によるものであり，
石綿のほかにはエリオナイト
（繊
維状ゼオライトの一種）がその原因物質であることが知られているほかは，
他の物質が中皮腫の原因となることを疫学的に立証する研究はほとんどな
くい（甲ウ１，２）。石綿ばく露による中皮腫の特徴としては，短期間に
低濃度の石綿にばく露しただけでも中皮腫にり患する危険性があること，
初回の石綿ばく露から中皮腫り患まで平均４０年程度の長い潜伏期間があ
ることなどがあげられる（甲ア７，１７，２１，２３，４０，４１，甲ウ
岡山大学地球物質科学センターの中村栄三らは，平成２１年７月２７日
頃，肺組織中の含鉄タンパク質小体へ放射性ラジウムが蓄積することなど
が中皮腫の原因であり，石綿ばく露のほかに喫煙によっても中皮腫にり患
する可能性があるとの研究結果を発表した（乙ウ２）。
イ 亡Ｅの中皮腫り患及び死亡に至る経緯
亡Ｅは，平成１９年８月３０日，亡Ｅの右胸に大量の胸水が溜まってい
ることが判明したため，Ｌ病院へ入院して治療を受け，良性石綿胸水と診
断された（甲エ１，２）。
亡Ｅは，同病院を退院した後，同病院に通院して治療を受けていたが，
その後，肺の石灰化が進み，びまん性胸膜肥厚にり患し，同２１年８月頃，
中皮腫にり患し，同２２年９月６日，中皮腫により死亡した（甲エ４，６，
関係）について
(1) 亡Ｅの石綿ばく露の機会
前記認定事実のとおり，本件製造所での船舶の修繕作業においては，断熱
材の取り外し作業は主として専門業者が行っていたものの，亡Ｅを含む作業
員がその現場で別の作業をすることもあったことが認められ，その際，亡Ｅ
を含む作業員が石綿にばく露する機会があったということができる。
また，前記認定事実のとおり，亡Ｅを含む作業員が断熱材の取り外し作業
をすることもあったこと，亡Ｅを含む作業員自身もが専門業者が来る前に断
熱材周辺の針金を外したときなどに断熱材が落下することがあったこと，亡
Ｅを含む作業員が断熱材を広げてボルトを緩める作業をしていたこと，本件
製造所で扱っていた船舶には，断熱材以外にもパイプやパッキンなどに石綿
製品が使用されており，亡Ｅを含む作業員がその取り外し作業をすることが
あったことなどが認められ，その際，亡Ｅを含む作業員が石綿にばく露する
機会があったということができる。
そして，一般に石綿製品を取り扱う際には石綿粉じんが飛散することがあ
ることに加え，実際に本件製造所内の作業においても，断熱材の取り外し作
業に立ち会ってしまうと体が「ちくちく」としたかゆみを感じるほどの石綿
粉じんに接することがあったのであるから，亡Ｅは，本件製造所内での作業
の中で，石綿粉じんにばく露しており，その程度は健康被害を惹起するのに
十分なものであったものということができる。
他方，前記認定事実のとおり，亡Ｅは，本件製造所以外の場所での就業歴
を有することが認められるが，亡Ｅがそれらの場所での作業において石綿に
ばく露していたことをうかがわせる具体的な形跡はない。
(2) 亡Ｅの本件製造所での石綿ばく露と中皮腫り患との間の因果関係
訴訟上の因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自然科学的証明では
なく，経験則に照らして全証拠を総合検討し，特定の事実が特定の結果発生
を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明することであり，その判定
は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得るものである
ことを必要とし，かつ，それで足りる。
石綿は中皮腫の主たる原因物質であり，低濃度の石綿ばく露であっても中
皮腫を惹起するものとされ，中皮腫り患のほとんどが石綿ばく露によるもの
であるとされている一方，石綿以外の物質が中皮腫の原因となることを疫学
的に立証する研究はほとんどないから，ある者が石綿にばく露していたこと
及びその後に中皮腫にり患した場合には，石綿ばく露が中皮腫り患の原因で
あることと矛盾すると考えられる特段の事情がない限り，石綿ばく露と中皮
腫り患との間の因果関係が認められるものいうべきである。
そして，前記(1)のとおり，亡Ｅは，本件製造所で約４０年間にわたって石
綿にばく露していた一方，他に亡Ｅが石綿にばく露する機会があったとは認
められず，本件全証拠によっても，亡Ｅの本件製造所内での石綿ばく露が中
皮腫り患の原因であることと矛盾すると考えられる特段の事情はうかがわれ
ないから，亡Ｅの本件製造所内での石綿ばく露と中皮腫り患との間には，因
果関係が認められるというべきである。
これに対し，被告は，亡Ｅが喫煙歴を有することを指摘し，亡Ｅの中皮腫
り患は喫煙が原因であったと主張し，被告の援用する論文（乙ウ１，２）に
は，石綿のほか喫煙によっても肺に放射性ラジウムが貯まり，中皮腫は放射
性ラジウムによる局所的に強い内部被爆によって生じるものであると指摘す
る部分がある。しかしながら，被告の援用する論文（乙ウ１，２）は中皮腫
の発生メカニズムに関する仮説の一つを提示するものに過ぎず，これが一般
的な支持を得ていると認めるに足りる証拠はないから，直ちにこれを採用す
ることはできない。
(3) 亡Ｅの本件製造所における石綿ばく露の有無及び死亡との間の因果関係
についてのまとめ
以上のとおり，亡Ｅは，本件製造所内において，健康被害を惹起するのに
十分な石綿にばく露しており，これが原因で中皮腫にり患し，その結果死亡
したものということができる。
(1) 被告の亡Ｅに対する安全配慮義務の存在について
労働契約上の使用者は，支配下にある労働者に対し，労働者の生命及び健
康等を危険から保護するよう配慮する義務を負っているものと解すべきであ
り，この安全配慮義務は，ある法律関係に基づいて特別な社会的接触の関係
に入った当事者間において，当該法律関係の付随義務として当事者の一方又
は双方が相手方に対して信義則上負う義務として一般的に認められるべきも
のである。そして，このことは，元請会社が下請会社の労働者に対して実質
的に支配を及ぼしている場合にも変わらないというべきである。
これを本件についてみると，前記認定事実のとおり，亡Ｅは，被告の下請
会社である株式会社Ｆの従業員として，被告の管理する本件製造所で船舶の
修繕作業に従事していたこと，株式会社Ｆの従業員は被告の定めた本件安全
規則（乙イ１）等を遵守することを義務付けられていたこと，本件製造所に
おいては，被告の従業員が，現場監督を務め，亡Ｅを含む作業員に対して作
業や安全管理などについての指示をし，作業状況把握のための巡回を行って
いたことからすると，下請会社の従業員は，被告の作業員と同様に，被告に
よって作業等を管理されていたというべきであるから，
被告は，
亡Ｅに対し，
実質的に使用者に近い支配を及ぼしていたというべきである。
そうすると，被告は，亡Ｅに対して信義則上，安全配慮義務を負っていた
というべきである。
(2) 被告の予見可能性について
ア 予見可能性の基礎となる事実
証拠（後掲各証拠）及び弁論の全趣旨によれば，石綿肺を中心とする石
綿の危険性に関する知見，法規制等について，以下の事実を認めることが
できる。
(ア) 海外における知見等
ａ 石綿肺
石綿粉じんのばく露を原因とする肺疾患が原因となって死亡した事
例は，１９０６年頃，英国において初めて報告され，その後，各国で
も同様の症例が報告された（甲ア７）。これらの肺疾患は，１９２４
年，Ｗ．Ｅ．クックによって石綿肺と名付けられ，その頃，石綿ばく
露により石綿肺を引き起こす危険性があるとの知見が確立された（甲
ア７）。
ｂ 肺がん
石綿肺に伴う肺がんに関する事例は，１９３０年代から報告され始
め，海外においては，石綿が発がん性を有することが徐々に明らかに
されていった（甲ア５，９，２２）。リチャード・ドールは，１９５
って，石綿の発がん性に関する知見が確立された（甲ア７，２４，２
ｃ 中皮腫
Ｊ．Ｃ．ワグナーとＣ．Ａ．スレグスは，１９５９年，じん肺の国
際会議において，南アフリカ共和国の石綿鉱山周辺において４年間に
発生した３３例の中皮腫のうち３２例が石綿鉱山の従事者等であった
と報告し，ワグナーは，１９６０年，中皮腫に関する調査結果を発表
し，短期間の石綿ばく露でも中皮腫にり患する可能性があることを指
摘した（甲ア２１，２３）。その後も，多くの研究者によって石綿と
中皮腫との関係に関する研究がなされ，１９６０年代には石綿ばく露
によって中皮腫にり患する危険性があるとの知見が確立された（甲ア
昭和４１年には，東京において第９回国際癌学会が開催され，石綿
とがんとの関連性に関する論文が発表された（甲ア３９，４０）。
(イ) 我が国における知見等
ａ 石綿肺
わが国においても，粉じんが石綿肺や肺がん等の健康被害の原因物
質であることは戦前から指摘されており，黒田静らが昭和１４年頃に
海外の情報等を紹介するなど，粉じんの危険性に関する研究が行われ
ていた（甲ア１０，１２）。
ｂ 肺がん
石綿が発がん性物質であることは，我が国においても昭和２０年代
から指摘されており，遅くとも同３４年頃までには，ドールらの研究
（甲ア２５）が紹介されるなど，様々な海外の事例や知見が報告がさ
れた（甲ア１３，３０ないし３３）。同３５年頃になると，我が国に
おける肺がんを合併した石綿肺の剖検例が報告され，また，石綿によ
る肺がんを理由とする労災認定がされた事例が現れた
（甲ア６，
。
ｃ 中皮腫
中皮腫に関するワグナーらの研究（甲ア２３）は，昭和３５年頃，
我が国における研究者らにも知られていた（甲ア２０）。
上記第９回国際癌学会での報告（甲ア３９，４０）は，同４２年頃，
我が国においても紹介され，極めて低濃度で短期間のばく露であって
も，石綿ばく露により中皮腫にり患する危険性があることが紹介され
た（甲ア１７）。
(ウ) 我が国における規制等
昭和２２年に制定された労働基準法及び労働安全衛生規則では，粉じ
ん作業の危害予防策が定められ，労働基準法施行規則３５条では，「粉
じんを飛散する場所における業務に因るじん肺症およびこれに伴う肺結
核」を業務上疾病として労災補償の対象となることを定めた。また，労
働安全衛生規則は，屋外において著しく粉じんを飛散する作業場におい
ては，使用者が注水その他粉じん防止の措置を講ずべき義務を負うこと
規定し（同規則１７５条），粉じんを発散し，衛生上有害な場所におけ
る業務においては，使用者がその作業に従事する労働者に使用させるた
めに防護衣，保護めがね。呼吸用保護具等適当な保護具を備える義務を
負うことを規定した（同規則１８１条）。
同３５年３月３１日に制定，公布され，同年４月１日に施工されたじ
ん肺法は，同法が適用される「粉じん作業」について，「石綿製品を積
層し，縫い合わせ，切断し，研まし，仕上げし，若しくは包装する場所
における作業」を含むとし，使用者に対し，粉じんの発生の抑制，保護
具の使用その他について適切な措置を講ずるよう努めること，常時粉じ
ん作業に従事する労働者に対してじん肺に関する予防及び健康管理のた
めに必要な教育を行うこと，じん肺健康診断を就業時に実施することな
どを義務付けた。
イ 判断
安全配慮義務の前提として，使用者が認識すべき予見義務の内容は，生
命・健康という被害法益の重大性に鑑み，安全性に疑念を抱かせる程度の
抽象的な危惧であれば足り，必ずしも生命・健康に対する傷害の性質，程
度や発症頻度まで具体的に認識する必要はないというべきである。
これを本件についてみると，前記ア（予見可能性の基礎となる事実）に
よれば，海外においては，石綿による健康被害の可能性について，石綿肺
の危険性が１９３０年頃，発がん性が１９５５年頃，中皮腫との関連性が
も，戦前から石綿の危険性は指摘されており，昭和３５年にじん肺法が制
定された頃までの間には，広く一般的に石綿粉じんが石綿肺などの危険性
を有するとの知見が確立していたということができる。また，遅くとも第
国の研究者や関係行政庁においては，石綿が発がん性を有し，中皮腫とも
強い関連性を有しているとの認識が相当程度深まっていたということがで
きる。
そうすると，造船作業の現場において一般に大量の石綿が使用されてい
ることに照らせば，造船会社である被告においても，遅くとも亡Ｅが本件
製造所内での作業を開始した昭和４２年頃までには，石綿が人の生命，身
体に重大な障害を与える危険性があることを十分に認識することができ，
かつ，認識すべきであったということができる。そして，前記認定事実の
とおり，本件製造所においても，石綿製品が使用されており，実際に作業
中に石綿が飛散することがあったことなどに照らせば，被告が商品化され
た石綿製品を取り扱っていたことを考慮しても，本件製造所における作業
において，亡Ｅを含む作業員が石綿にばく露することによりその生命，身
体に重大な障害を与える危険性があることを十分予見することができ，予
見すべきであったということができる。
(3) 被告の安全配慮義務違反について
ア 被告の安全配慮義務の内容
前記(2)のとおり，被告は，遅くとも昭和４２年頃までには，石綿の有す
る危険性を認識できたというべきであり，亡Ｅが本件製造所で勤務する際
に石綿にばく露することで重大な健康被害を被るおそれがあったことを予
見できたというべきであるから，同年以降，作業員が石綿粉じんを吸引し
ないようにするための措置を執るべきであった。そして，前記認定事実で
認定した石綿粉じんによる健康被害の蓋然性，本件製造所における作業内
容，同年頃までの知見や法令等による規制などに照らせば，被告は，同年
以降，安全配慮義務の具体的内容として，(ア) 石綿粉じんの生じる作業
とそうでない作業を隔離するなどして可能な限り作業員が石綿粉じんに接
触する機会を減少できるような作業環境を構築するとともに，作業場に堆
積した粉じん等が飛散しないように撒水等をする設備ないし態勢を整える
義務（作業環境管理義務），(イ) 粉じんの飛散するおそれのある場所で
作業する作業員が石綿粉じんを吸入しないように，作業員に対して防じん
マスクを支給し，その着用を指示指導するなどして，作業員の防じんマス
ク着用を徹底させ，作業着や皮膚に付着した粉じんの吸入を防ぐため，粉
じんの付着しにくい防護衣等を支給し，付着した粉じんを洗浄できる設備
を整え，作業後には必ず粉じんを落とすように指導する義務（作業条件管
理義務），(ウ) これらの態勢や作業環境を整えるとともに，作業員にも
石綿粉じんの危険性を認識させるため，
必要な安全教育を実施する義務
（健
康管理義務）を負っていたというべきである。
イ 被告の安全配慮義務違反の内容
(ア) 作業環境管理義務違反
前記認定事実によれば，本件製造所における石綿布の取り外し作業等
について，石綿布の取り外しは原則として専門業者が行い，配管工や機
械工などの作業員の作業との混在作業を避けるとの方針を一応採ってい
たことがうかがわれるが，他方で，石綿布の取り外し作業をしない作業
員が石綿布の取り外し作業の現場付近で別の作業をしていたことがある
ことが認められるから，被告は，石綿布の取り外し作業に伴う石綿粉じ
ん飛散の際の作業の分離を徹底していなかったというべきである。
また，前記認定事実によれば，被告の扱っていた船舶には，石綿布以
外にも，パイプやパッキン等に石綿製品が使用されている箇所があり，
亡Ｅら作業員が機関室のみならず作業場でも石綿製品の取り外し作業を
することがあったことが認められ，その際石綿粉じんが飛散することが
あったと推認することができるところ，その際，被告が石綿粉じんが生
じる作業とそうでない作業を分離していたことや，石綿粉じんの飛散を
防止するために撒水や換気をする設備ないし態勢を整えていたことはう
かがわれない。
(イ) 作業条件管理義務違反
前記認定事実のとおり，被告は，本件製造所において，亡Ｅを含む作
業員に対し，防じんマスク及び防護衣等を支給していなかったことが認
められる。また，被告は，本件安全規則（乙イ１）において，作業員に
防じんマスクを着用するように義務付けていたことが認められるが，本
件安全規則（乙イ１）は石綿の危険性を前提とするものではなく，着用
が義務付けられている場合が安全管理者が保護具の使用を指示した場合
のみに限られていることに加え，実際にはガーゼマスクの着用が指示さ
れていたのみであったことに照らせば，被告の作業員に対するマスク着
用の指導は極めて不十分なものであったというべきである。
(ウ) 健康管理義務違反
前記認定事実によれば，被告は，平成１７年，作業員に対する特別教
育を実施したが，
その具体的内容は明らかではなく，
その際においても，
被告又は下請会社の従業員が石綿ばく露により健康被害を生じたことを
原因とする労災認定事例を作業員に紹介していなかったことが認められ
るから，被告における安全教育の内容は，それ以前から石綿の危険性を
告知するのには不十分なものであったと推認することができる。
また，被告の管理職従業員であるＫも，商品として流通している石綿
製品を扱う限りにおいては危険性があるとは認識していなかった旨の証
言をしており，このことからも，被告が作業員に対する必要な安全教育
を実施していなかったことをうかがうことができる。
そして，他に被告が作業員に対して安全教育や啓発活動を実施したこ
とを認めるに足りる証拠はないから，被告が亡Ｅを含む作業員に対して
石綿の危険性に関する具体的な安全教育を実施したことはなかったと推
認することができ，また，仮に被告が何らかの安全教育を実施していた
としても，極めて不十分なものであったということができる。
ウ 被告の安全配慮義務違反についてのまとめ
以上によると，被告は，少なくとも，(ア) 粉じん作業と非粉じん作業
の隔離を徹底せず，粉じん作業によって生じた粉じんの飛散を十分に防止
しなかった点，
(イ) 防じんマスクを支給せず，
又はその着用を徹底せず，
防護衣等を支給しなかった点，(ウ) 必要な安全教育をしなかった点にお
いて，本件製造所の作業員が石綿粉じんを吸引しないようにするための措
置を怠っていたというべきであり，その結果，亡Ｅは，本件製造所におい
て石綿粉じんにばく露したものというべきであるから，亡Ｅに対する安全
配慮義務違反に基づく責任を免れない。
(1) 亡Ｅの被った損害額について
ア 治療費 ７万３６９５円
証拠（甲エ１５の１ないし５）及び弁論の全趣旨によれば，亡Ｅは，中
皮腫等の治療のために７万３６９５円を要したことが認められる。
イ 付添看護料 ９８万４０００円
証拠（甲エ１３，１９，２０）及び弁論の全趣旨によれば，亡Ｅは，中
皮腫等の治療のために１６４日間入院したことが認められ，付添看護費９
ウ 入院雑費 ９万円
証拠（甲エ１３）及び弁論の全趣旨によれば，亡Ｅは，中皮腫等の治療
のために１６４日間入院したことが認められ，少なくとも入院雑費９万円
を要したことが認められる。
エ 休業損害 ９４９万１７６０円
証拠（甲エ１１，１３，２２の１ないし８）及び弁論の全趣旨によれば，
亡Ｅは，中皮腫等の治療のために平成１９年８月３０日から同２２年９月
での間は月額平均２７万５８６５円の収入を得ていたことが認められるか
ら，亡Ｅは，中皮腫等にり患していなければ，上記治療期間中，９４９万
たことが認められる。
オ 逸失利益 ８５５万７９９４円
証拠（甲エ９，１１，２２の１ないし８）及び弁論の全趣旨によれば，
亡Ｅは，中皮腫にり患していなければ，以下の計算式のとおり，８５５万
［計算式］
亡Ｅの平成１９年当時の平均給与月額２７万５８６５円×０．４（生活
費控除）×１２か月×６．４６３（同２２年９月時点での亡Ｅの就労可
能期間８年間に相当するライプニッツ係数）
カ 入通院慰謝料 ３６１万円
証拠（甲エ１３，１４の１及び２）及び弁論の全趣旨によれば，亡Ｅは
中皮腫等の治療のために合計５か月間入院し，合計１３３日間通院したこ
とが認められ，この入通院期間に加え，中皮腫には一般的な治療法がない
ことなど本件にあらわれた一切の事情を考慮すると，亡Ｅの入通院慰謝料
の額は３６１万円とするのが相当である。
キ 葬儀関係費 ９８万５５３８円
証拠（甲エ１６）及び弁論の全趣旨によれば，原告らは，亡Ｅの葬儀費
用として９８万５５３８円を負担したことが認められる。
ク 死亡慰謝料 ２５００万円
亡Ｅが死亡するに至った経緯のほか，被告の安全配慮義務違反の内容な
ど本件にあらわれた一切の事情を考慮すると，亡Ｅの死亡慰謝料は２５０
ケ 労災支給分 －６７４万７０３５円
亡Ｅ及び原告らが，亡Ｅの中皮腫り患等に基づいて休業補償等として６
害額から控除するのが相当である。
コ 弁護士費用 ４２０万円
本件により亡Ｅに生じた弁護士費用は，４２０万円と認めるのが相当で
ある。
(2) 過失相殺について
被告は，亡Ｅの喫煙が中皮腫の原因であるとし，これを理由として過失相
殺すべきであると主張しているが，前記２のとおり，喫煙が中皮腫の原因
となることを認めるに足りる証拠はないから，被告の主張は採用できない。
(3) 亡Ｅの損害額のまとめ
したがって，亡Ｅの被った損害額は合計４６２４万５９５２円と認められ
る。
なお，被告は，原告らの請求の拡張に対して異議を申し立てるが，拡張後
の原告らの主張は，書証のみによって審理が可能であり，新たに証拠調べが
必要となるものではなく，これにより本件訴訟手続が著しく遅滞するとまで
はいえないから，原告らの請求の拡張は，適法というべきである。
第４ 結論
以上によれば，原告らの請求は，主文第１項ないし第４項の限度で理由があ
るからこれを認容し，その余は理由がないから棄却することとして，主文のと
おり判決する。
大阪地方裁判所第９民事部
裁判長裁判官 矢 尾 渉
裁判官 佐 藤 達 文
裁判官 松 波 卓 也
