平成１４年４月１２日判決言渡
平成１２年(ﾜ)第３１２８号 臨時合併総会決議取消請求事件
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
における「銚子農業協同組合，海上町農業協同組合，旭市農業協同組合，干潟町農
業協同組合及びそうさ農業協同組合が合併し，ちばみどり農業協同組合を設立す
る」旨の決議（以下「本件決議」といい，その決議の内容を「本件合併」とい
う。）を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，被告の組合員であった原告らが，被告に対し，本件総会の招集手続
及び採決手続に違法があると主張して，農業協同組合法（以下「農協法」とい
う。）４７条，商法２４７条１項に基づき，その取消しを求めた事案である。な
お，立証は，証拠関係目録記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原告らは，本件総会開催当時，被告の組合員であった。
(2) 被告組合長は，平成１２年９月８日，農協法４３条の５第３項及び被告定款４
案・本件合併に関する第１号議案のほか６件）を行った。
(3) 本件総会は，平成１２年９月３０日，開催された。その席上，本件総会の出席
者について，正組合員（定款８条２項，８条の２所定の組合員）中，本人出席５１
る旨の報告がなされた後，午後１時０３分に本件合併に関する議案の採決が行わ
れ，午後４時ころ開票結果の報告がなされた。これによると，出席分の賛成が２４
決１７９名，無効２３名）を加えると賛成１２１７名，否決５２３名，無効３２名
であるとのことであった。そして，本件総会の議長は，第１号議案につき，農協法
の賛成）により可決さ
れた旨宣言した。
(4) 原告らは，平成１２年１２月１９日，本件決議の取消しを求めて，本件訴えを
提起した。なお，千葉県知事は，平成１２年１２月２８日，本件合併について農協
法６５条２項の認可をし，平成１３年１月４日，農協法７９条の合併の登記がされ
た。
（以上の事実は，当事者間に争いがないか，証拠〔甲１の１・２，３，１３，
乙１０〕及び弁論の全趣旨により認める。）
(1) 本案前の主張
ア 被告の主張
原告らの訴えは，訴えの利益を欠くに至り，却下されるべきである。
すなわち，本件訴えは，平成１２年９月３０日開催の本件総会における決議に手続
的瑕疵があることを理由として提起されたものであるが，本件訴えの係属中に，本
件合併が千葉県知事によって認可され，平成１３年１月４日に合併登記が経由され
たことにより，合併の効力が発生した。ところが，原告らは，合併の効力発生後
も，本件訴えを合併無効の訴えに変更することになく，既に合併無効の訴えの提起
期間である６か月を徒過しているのであって，本件訴えは現在においては実益のな
いものであり，訴えの利益を欠くものである。
イ 原告らの主張
(ア) 被告は，合併登記後に合併決議の効力を争うには合併無効の訴えのみ に
よるべきであると主張するが，合併決議取消しの判決が確定すれば，受訴裁判所は
登記所に対して職権で登記嘱託をするべきものであり，これによって合併決議は当
初に遡ってなされなかったことになるのである。このような決議取消しの訴えの判
決の効力からすれば，更に合併無効の訴えを提起する必要はないというべきであ
る。
(イ) 原告らは，本件決議の効力を争い，その決議から３か月以内に決議取消し
の訴えを提起しているのであるから，本件訴えは，合併登記後は当然に合併無効の
訴えに移行することになると解すべきである。
(2) 本案の主張（原告ら）
ア 招集手続の瑕疵
被告は，本件総会の招集に際し，正組合員が２９９０名いたにもかかわらず，
等で通知が不要であった者１４７名を差し引いた５７３名については，通知を不要
とする理由がなかったにもかかわらずこれを怠っていたので，本件総会は招集手続
が法令又は定款に違反していることは明らかであり，また，著しく不公正である。
イ 採決の違法
本件総会の開会に当たり，議長は，出席者数を１８４５名であると宣言してい
たが，本件決議の賛成は，出席分が２４６名であり，書面による分９７１名を加え
た１２１７名は，議決権の３分の２以上に１３名不足していた。しかるに，被告
は，本件総会においては，集計に３時間あまりをかけて議決権の合計数を１７７２
名とし，その３分の２以上の賛成があるとして本件決議を可決したとしているが，
これは，最終投票数の３分の２を可決要件とするという誤った前提に立つものであ
って，本件決議は農協法４６条に違反する。
第３ 当裁判所の判断
本件は，原告らが農協法４７条，商法２４７条１項に基づき，本件決議の取
消しを求めた事案であるところ，前記争いのない事実等記載のとおり，平成１２年
併の登記がなされて合併の効力が生じているから（農協法６７条参照），本件訴え
と農協法６９条，商法４１５条に基づく合併無効の訴えとの関係が問題となる。
そこで検討すると，合併無効の訴えは，出訴期間が６か月に制限されており
（農協法６９条，商法４１５条３項，１０５条１項），判決にも遡及効がない（農
協法６９条，商法４１５条３項，１１０条）など，合併無効の対外的な影響の大き
さを考慮して特に法定された制度であることと，農協法とこれを受けた商法がこの
ように合併の有効性そのものを対象とする訴えを特別に設けている意義を考慮する
ならば，合併登記が経由されて合併の効力が生じた場合には，合併無効の訴えによ
ってのみその効力を争うことができるというべきであり，したがって，合併にかか
る決議の取消訴訟の係属中に合併の効力が生じた場合には，訴えの利益を欠くもの
と解するのが相当である。
これに対して，原告らは，① 決議取消しの判決が確定すれば，受訴裁判所
は登記所に対して職権で登記嘱託をするべきものであり，これによって合併決議は
当初に遡ってなされなかったことになるので，更に合併無効の訴えを提起する必要
はない，② 原告らは，本件決議の効力を争い，その決議から３か月以内に決議取
消しの訴えを提起しているのであるから，本件訴えは，合併登記後は当然に合併無
効の訴えに移行することになると解すべきである，と主張する。しかしながら，①
については，原告ら指摘の手続は決議取消しの訴えの判決確定後の手順についての
定めであり，このことが合併の効力発生後の決議取消しの訴えを許容する根拠とす
ることができないことは明らかである。また，②については，出訴期間内に訴えの
変更（民事訴訟法１
れていない本件においては，合併登記がなされたことによって，その訴えが合併無
効の訴えに変更されると解すべき根拠はない。
そして，本件では，原告らは合併登記がなされた後も本件訴えを合併無効の
訴えに変更していないから，訴えの利益を欠くものというべきである。
である。
第４ 結論
以上によれば，原告らの本件訴えは不適法であるからこれを却下し，訴訟費
用の負担につき民事訴訟法６１条，６５条に従い，主文のとおり判決する。
千葉地方裁判所民事第三部
裁判長裁判官 園 部 秀 穗
裁判官 向 井 邦 生
裁判官 今泉秀和 は，転補のため，署名押印することができない。
裁判長裁判官 園 部 秀 穗
･
