主 文
第１審被告の本件控訴に係る控訴費用は第１審被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
⑴ 原判決中，第１審原告ら敗訴部分を取り消す。
⑵ 第１審被告は，第一審原告Ａに対し，更に７１５万円及びうち５４４万５
対する同月１６日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑶ 第１審被告は，第一審原告Ｂに対し，更に７１５万円及びうち５４４万５
対する同月１６日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑴ 原判決中，第１審被告敗訴部分を取り消す。
⑵ 前項の部分に係る第１審原告らの請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要
兼代表役員であった第１審原告宗教法人Ｘ（以下「第１審原告Ｘ」という。）が，
第１審被告に対し，第１審被告が制作し放送した「グッド!モーニング」，「報
道ステーションＳＵＮＤＡＹ」及び「スーパーＪチャンネル」において，断定的
にＣが放火行為を行ったという事実等を摘示され，Ｃ及び第１審原告Ｘの名誉
を毀損されたなどと主張して，
不法行為に基づく損害賠償として，
精神的損害に
対する慰謝料及び弁護士費用相当額の一部である第１審原告らにつき各８２５
万円，
第１審原告Ｘにつき１６５０万円及びこれに対する不法行為日
（上記各番
組の放送日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求めるとともに，
不法行為に基づく名誉回復の措置として，
原判決別紙１記
載の謝罪広告を，同別紙２の（掲載媒体）欄記載の各新聞の平日朝刊に，同別紙
原判決が，第１審原告らの各請求を，それぞれ前記「グッド!モーニング」及
び
「報道ステーションＳＵＮＤＡＹ」
の各放送内容の一部に関する慰謝料及び弁
護士費用相当額の合計１１０万円並びに上記各番組の放送日である「グッド!モ
ーニング」分（５万５０００円）につき平成２６年１１月１３日，「報道ステー
ションＳＵＮＤＡＹ」分（１０４万５０００円）につき同月１６日から各支払済
みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で認容
し，その余の請求をいずれも棄却し，第１審原告Ｘの請求を棄却したところ，第
した。第１審原告らは，当審において，謝罪広告に関する請求を除外する趣旨の
請求の減縮をした。
ほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」１及び２のとおり
であるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決５頁１１行目の「及び原告Ｘ」を削り，１３行目の「原告ら」を「第１
審原告ら」に，７頁１１行目の「本件放送①ないし③」を「本件各放送」にそれ
ぞれ改め，１２行目及び１８行目の各「及び原告Ｘ」をそれぞれ削り，１１頁
ない。」まで，２２行目の「また」から同行目から２３行目にかけての「低下さ
せるものではない。」まで及び１２頁３行目の「また」から４行目の「低下させ
るものではない。」までをそれぞれ削り，１３行目及び１７頁８行目の各「原
告ら」並びに２３行目の「原告」をいずれも「第１審原告ら」に，１８頁１１行
目の「，損害額及び謝罪広告の当否」を「及び損害額」に，１２行目の「原告
ら」を「第１審原告ら」にそれぞれ改め，１３行目の「及び原告Ｘ」並びに１５
行目及び１７行目の各「Ｃ及び原告Ｘにつき各」をそれぞれ削り，１５行目の
「下ることはない」の次に「（本訴では，上記の各番組につきそれぞれ２７５
万円の支払を求める。）」を加え，１７行目の「また」から１９行目の末尾まで
を削り，２１行目の「原告ら」を「第１審原告ら」に改める。
第３ 当裁判所の判断
グ」（本件番組①）及び「報道ステーションＳＵＮＤＡＹ」（本件番組②）の
各放送内容の一部に関する慰謝料及び弁護士費用相当額の合計１１０万円並び
に上記各番組の放送日である本件番組①に係る５万５０００円につき平成２６
年１１月１３日から，本件番組②に係る１０４万５０００円につき同月１６日
から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
限度で理由があり，その余の請求は理由がないと判断する。その理由は，次項
のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 争点に対す
る判断」１ないし３のとおりであるから，これを引用する。
を「檀家側が対抗策として」に改め，１７行目の「難しくなっているため，」
の次に「この」を加え，２３行目の「原告ら」を「第１審原告ら」に改め，同
行目の「及び原告Ｘ」を削る。
⑵ 原判決２２頁１０行目の「原告ら」から１７行目の「できない。」までを
「第１審原告らは，伝聞の摘示は，伝聞の存在ではなく伝聞内容たる事実の
摘示であることからすると，『そんな住職にお経をあげてもらっても成仏で
きませんよ』というＤの発言は，放火行為等を行ったＣにお経をあげてもら
っても成仏できないことを摘示したものである旨主張する。しかし，第１審
被告が本件放送①で上記発言をとり上げた趣旨は，一般の視聴者の普通の注
意と視聴の仕方を基準とすれば，当該部分の前後の文脈等に照らして，上記
発言内容自体を事実であるとして視聴者に印象づけることにあるのではな
く，放火行為の背景にあることがうかがわれる住職と檀家との対立の具体例
として，檀家側の代表であるＤが住職であるＣへの不平不満の表れとして上
記発言をしたことに焦点を当てたものであると理解できるのであり，第１審
原告らの主張は採用することができない。」に改める。
⑶ 原判決２３頁２行目の「参照」の次に「。なお，第１審原告らは，『すぐに
スプレーがかけられたり切り取られたり。そこで檀家側が取った対抗策は，
防犯カメラでした。
』
とのナレーションは，
檀家側が立て看板へのペンキ吹付
け行為や横断幕切取り行為の犯人に関する証拠をつかむために防犯カメラを
設置した事実を摘示しており，これに当然に含意されるＣが上記各行為を行
ったとの事実をも摘示したものである旨主張する。しかし，第１審被告が本
件放送①で上記ナレーションを行った趣旨は，一般の視聴者の普通の注意と
視聴の仕方を基準とすれば，当該部分の前後の文脈等に照らして，放火行為
の背景にあることがうかがわれる住職と檀家との対立の具体例として，檀家
側が住職の辞任を求めて設置した立て看板にスプレーが吹き付けられたり横
断幕が切り取られたりしたことへの対策として，檀家側が防犯カメラを設置
したことを示すことにあると理解できるのであり，上記各行為をＣが行った
ことを示すものとはいえないから，第１審原告らの主張は採用することがで
きない。」を加える。
⑷ 原判決２３頁７行目の「参照」の次に「。なお，第１審原告らは，第１審被
告がコメンテーターである弁護士に『このお布施のお金を巡るトラブル』と
コメントさせることで，Ｃがお布施のお金を巡るトラブルの末に放火行為に
及んだとの事実を摘示したものである旨主張する。しかし，一般の視聴者の
普通の注意と視聴の仕方を基準とすれば，上記弁護士のコメントは，放火行
為の背景に住職と檀家とのトラブルがあるとうかがわれることを踏まえて，
寺と檀家とのトラブル一般につき，その解決の困難さを問われたのに対し，
高齢化により檀家の数が減少してきて寺の存続が難しくなっているという社
会情勢の下で，檀家によるお布施のお金を巡るトラブルが増えているという
見解を示したものと理解できるのであり，それ以上，Ｃについて言及するも
のではないから，第１審原告らの主張は採用することができない。」を加え
る。
⑸ 原判決２６頁３行目及び３１頁１２行目の各「原告らがＣ及び原告Ｘ」を
いずれも「第１審原告らがＣ」に，３２頁１２行目の「なお，」から２２行目
の「できない。」までを「第１審被告は，『この直談判の３日後，檀家側が設
置した防犯カメラがＣ容疑者の姿を捉えた』とのナレーションについて，本
件放送②でＣと檀家の間のトラブルと横断幕への放火をとり上げた部分は約
防犯カメラの映像』とのテロップ及び放火の瞬間の防犯カメラの映像を映し
ながら上記ナレーションが流れた部分は約９秒間であり，全体の約１．１％
にすぎないこと，上記ナレーションは，Ｃと檀家との対立の経緯や対立があ
った状況で放火事件が発生し，Ｃが容疑者として逮捕され，防犯カメラ映像
には放火犯人の姿が映っていたことを『Ｃ容疑者の姿を捉えた』としたもの
であること，その後，本件放送②では放火容疑で逮捕されたＣが容疑を否認
している事実を示したことからすると，本件放送②の全体的な構成，テロッ
プ等の文字情報や映像及びナレーションの内容，放送内容全体から受ける印
象等を総合的に考慮すれば，
本件放送②は，
『Ｃ住職が横断幕に放火した疑い
があり，放火の容疑で逮捕された』ことを摘示したものであり，
『Ｃが横断幕
に放火した』ことを摘示したものではないというべきである旨主張する。し
かし，一般の視聴者の普通の注意と視聴の仕方を基準とする限り，放火の瞬
間の防犯カメラの映像を映しながら行われた『防犯カメラがＣ容疑者の姿を
捉えた』とのナレーションは，上記映像に映る横断幕に放火した犯人がＣ容
疑者であること，すなわちＣが横断幕に放火したことを事実として摘示する
ものであると理解するほかなく，上記ナレーションの所要時間や上記ナレー
ション後の放送でＣが容疑を否認している旨を伝えたことを考慮しても，上
記判断は左右されない。他方，第１審原告らは，上記ナレーションにおいて
『この直談判の３日後』
と述べられていることから，
このナレーションは，
看
板への落書き等に係る直談判をＣの放火行為と結び付け，もって落書き等も
Ｃが行ったと示す表現である旨主張する。
しかし，
本件放送②では，
Ｃが落書
等をした旨の直接的な言及はなく，上記直談判の内容としてＣが立て看板へ
の落書き行為や横断幕の切取り行為を自らはしていない旨述べていたことを
伝えており，放火行為と落書き行為及び切取り行為とは物を毀損する行為と
しての危険性の程度等が異なることも考え併せると，一般の視聴者の普通の
注意と視聴の仕方を基準とすれば，上記ナレーションが摘示しているのはＣ
が横断幕に放火したことであると理解することができ，それ以上に落書き行
為や切取り行為をＣが行ったことまで摘示したものであるとはいえない。以
上によれば，第１審原告ら及び第１審被告の各主張は，いずれも採用するこ
とができない。」にそれぞれ改める。
⑹ 原判決３３頁２６行目末尾に改行して次のとおり加える。
「 第１審被告は，犯罪報道において，容疑者が逮捕されたことを報道する
際には，容疑者の言い分についても報道することは，報道が一方的になら
ないようにするための報道機関による報道の原則であり， の事実は，同
原則に従って，防犯カメラに放火の映像があり，Ｃが放火の容疑で逮捕さ
れたことを報道するとともに，Ｃの言い分として容疑を否認していること
を報道したものであり，Ｃが不合理に容疑を否認しているとしたものでは
ない旨主張する。しかし，本件放送②においては，既に防犯カメラの映像
等によりＣが横断幕に放火したとの の事実を摘示したすぐ後に，Ｃがそ
の容疑を否認しているとの の事実に言及したものであり，一般の視聴者
の普通の注意と視聴の仕方を基準とすれば，Ｃが放火行為に及んだことを
示す決定的な証拠映像があるにもかかわらず，Ｃは容疑を否認していると
の印象を与える報道をしたものであるといわざるを得ない。Ｃが容疑を否
認していることについての報道は，一般的にはその言い分を伝えることに
より報道が一方的にならないようにする意味を有するものではあるが，本
件放送②においては，第１審被告がＣが放火をしたのは事実であるとの報
道を行った後にその嫌疑を否認する容疑者自身の捜査機関に対する供述内
容を伝えていることから，第１審被告の主張は採用することができない。」
⑺ 原判決３４頁 ６行目末尾に改行して次
のとおり加える。
「 第１審原告らは， の事実について，第１審被告は，
『あれだけ真面目
な住職が事件を起こすとは信じられない』との檀信徒を擬した男の声
に，直前で『Ｃ容疑者の姿』と言及された放火犯の映像を重ねることに
より，Ｃが檀家の信頼を裏切った事実まで示した旨主張する。しかし，
が住職として寺の再建に真面目に努力していたと評価す
る檀家の声や，事件の背景に住職の交替という問題があったことを指摘
する他の住職の声があることなどを伝えるものであり，一般の視聴者の
普通の注意と視聴の仕方を基準とすれば，Ｃが放火の犯人であるとして
も，その背景にはＣのために酌むべき様々な情状事実があり得ることを
示したものと理解することができ，Ｃの社会的評価を低下させるもので
はないから，第１審原告らの主張は採用することができない。
⑸ 第
いて，犯人が容疑を否認しているとの事実は往生際が悪いとの社会的評
価を生じるものであり，Ｃの社会的評価を低下させる旨主張する。しか
し，既に説示したとおり，本件放送①及び本件放送③においては，本件
放送②とは異なり，Ｃが放火行為を行ったとの摘示はされておらず，一
般の視聴者の普通の注意と視聴の仕方を基準とすれば，上記各
は，いずれも放火の容疑で逮捕されたということ以上にＣの社会的評価
を低下させるものとはいえないから，第１審原告らの主張は採用するこ
とができない。
⑹ 第１審原告らは，本件放送①及び本件放送③について，前記引用に係
る原判決「
た部分）に加え，それぞれ防犯カメラが映した放火犯が放火行為を行っ
ている映像に，Ｃの氏名のスーパーを重ねることその他の手法により
（本件放送①），又は『住職とみられる一人の男，何やら液体をかける。
その後，火を付けたのだ』とのナレーションを被せ，その上にＣの氏名
のスーパーを重ねることその他の手法により（本件放送③），いずれも
『Ｃが，第１審原告Ｘの檀信徒一般との対立の末，放火行為に及んだ』
という事実を摘示したものである旨主張する。しかし，本件放送①及び
本件放送③においては，本件放送②とは異なり，Ｃが放火行為を行った
との摘示はされておらず，防犯カメラの映像に被せられたＣの氏名のテ
ロップも，『曹洞宗・Ｘ住職 Ｃ容疑者（７２） 『私は何もやってま
せん』容疑を否認』というもの（本件放送①）や，『逮捕（建造物等以
外放火の疑い） Ｘ 住職 Ｃ容疑者（７２）』あるいは『Ｃ容疑者『私
は何もやっていません』→容疑を否認』（本件放送③）というものであ
ることなどを考慮すると，一般の視聴者の普通の注意と視聴の仕方を基
準とすれば，本件放送①及び本件放送③において，Ｃが放火行為に及ん
だことが摘示されたとみることはできないから，第１審原告らの主張は
採用することができない。
⑺ 第１審原告らは，さらに当審において，第１審原告らが処分権に基づ
き本件番組①及び③の各摘示事実を「Ｃが，第１審原告Ｘの檀信徒一般
との対立の末，放火行為に及んだこと」と主張しているのであるから，
これと異なるものを摘示事実として認定するのは問題であると主張す
る。しかし，本件放送①及び③の摘示事実の認定は当事者が主張してい
る事実を前提とするものである（弁論主義）が，第１審原告ら及び第１
審被告双方の主張事実を前提にするものであって，第１審原告らの主張
事実だけが前提になるのではない。
前記認定のとおり，
本件番組①は
「放
火の瞬間の映像があり，そこではフードをかぶりマスクで顔を覆った人
物が液体をかけた直後に横断幕が燃え上がった事実」「第１審原告Ｘの
住職であるＣが建造物等以外放火の疑いで逮捕された事実」が摘示され
ていると認められ，これは第１審被告が本件番組①の摘示事実と主張し
ている被告主張摘示事実①及び②と同旨ということができる。また，本
件番組③は「第１審原告Ｘの住職であるＣが建造物等以外放火の疑いで
逮捕された事実」「顔を隠した人物が放火をする瞬間の防犯カメラ映像
がある事実」が摘示されていると認められ，これは第１審被告が本件番
組③の摘示事実と主張している被告主張摘示事実①，㉗と同旨というこ
とができる。」
⑻ 原判決３４頁７行目の「⑸」を「⑻」に，１５行目の「に無断で」を「の承
諾を得ることなく」にそれぞれ改め，３５頁２３行目から３７頁１行目まで
を削り，３８頁２４行目及び２６行目の各「原告ら」をいずれも「第１審原
告ら」に，４０頁２３行目の「同月２２日」を「同年１０月２２日」に，４
及び１７行目の各「⑸」をいずれも「⑻」に，５０頁９行目，１２行目及び
⑼ 原判決５１頁３行目末尾に改行して次のとおり加える。
「 第１審被告は，摘示事実④後段によってＣの社会的評価が低下するのは，
信仰に不可欠であり寺や檀家にとって極めて重要な仏像や経典を，ＣがＸ
において保存・管理せずに処分したという点にあり，骨董品店に売却した
との点にあるのではないから，
摘示事実④後段における重要な部分は，
『Ｃ
が寺にあった仏像や経典を骨董品店に売却したりした』との事実のうち，
Ｃの社会的評価を低下させる部分，すなわち「ＣがＸにあった仏像や経典
を処分した」との事実となるが，当該事実は真実であるなどとして，名誉
毀損の不法行為は成立しないというべきである旨主張する。しかし，Ｃの
社会的評価を低下させる事情としては，一般の視聴者の普通の注意と視聴
の仕方を基準とする限り，住職であるにもかかわらず，Ｃが寺宝を処分し
たということのみならず，Ｃが寺宝を骨董品店に売却したということもこ
れに該当するというべきであり，殊更に後者を除外すべき合理的理由はな
いから，第１審被告の主張は採用することができない。」
⑽ 原判決５１頁４行目の「に無断で」を「の承諾を得ることなく」に改める。
⑾ 原判決５４頁１２行目末尾に改行して次のとおり加える。
「 第１審被告は，当審において，①警察は防犯カメラ映像からＣを放火の
容疑者として逮捕しており，防犯カメラ映像を見た複数の檀家は映像に映
る犯人がＣであることを確認していること，②Ｘの向かいに住むＥは，放
火し現場から立ち去って庫裏に入っていくＣを目撃しており，その証言内
容は，防犯カメラ映像に映る犯人の歩き方や，庫裏・本堂の状況，本堂に
鍵がかけられていたこと，本堂にガソリンやチャッカマンが存在していた
ことなどの客観的事実と整合しており，ＥにはＣへの悪感情から虚偽の証
言をする動機はなく，十分信用できるものであること，③Ａは，放火され
た横断幕を切り取り庫裏の寝室の押し入れに隠しているが，これはＣの放
火を隠蔽するためにほかならないことなどからすると，Ｃが横断幕に放火
したことは真実である旨重ねて主張する。
しかし，上記防犯カメラの映像は，帽子を被り，口元をタオルのような
もので覆った人物が放火行為に及ぶなどした状況を映したものであり，そ
の映像自体により，放火犯人がＣであることを直ちに特定できるようなも
のではない（乙４，５）。上記映像を見た複数の檀家は，Ｃが犯人である
旨述べているが，その根拠は，犯人の全体的な雰囲気や背格好，歩く様子
等がＣに似通っているなどというものであり（乙１２，１３，２６），確
証とはいえない。かえって，証拠（甲２４）によれば，Ｃの主治医（Ｆ医
師）は，平成２６年８月７日時点で，Ｃは，車いすや歩行補助具等は用い
ていないものの，
屋外歩行は介助があればしている状態にあるとしており，
同年９月１１日に実施された介護認定調査においても，Ｃは，両下肢に浮
腫があり，両大腿部のつけ根の強い痛みが常時あり，起居動作は息子（Ｂ）
の介助がないとできないなどとされているところ，上記介護認定調査では
起居動作の確認が実際に行われたわけではなく，日頃の様子を妻であるＡ
から聴取した結果が記載されていることなどを考慮しても，上記の診断な
いし認定がおよそＣの実際の容態からかけ離れた不正確なものであること
をうかがわせる証拠はないのであり，このようなＣの容態は，上記防犯カ
メラの映像における犯人の挙動と必ずしも整合しているとはいえない。加
えて，証拠（甲１，１８の１・２）によれば，さいたま地方検察庁は，Ｃ
に対する器物損壊（受理罪名 建造物等以外放火）被疑事件について，同
年１２月２５日に公訴を提起しない処分（嫌疑不十分）をし，これを不服
としたＤの申立てに基づくさいたま第一検察審査会の審査によっても，上
記不起訴処分は相当であると議決されていることが認められる。
以上からすると，Ｅの証言については，前記のとおり，その信用性を減
殺する方向の諸事情が認められる一方で，第１審被告が主張するようにそ
の信用性を補強する方向の諸事情もあることや，Ａが放火された横断幕を
切り取り自宅に持ち帰ったこと（乙４，５，３４の１ないし４，Ａ本人（原
審））などを考慮しても，Ｃが放火犯人であることを認めるには足りない
というべきである。」
⑿ 原判決５４頁２５行目の末尾に改行して次のとおり加える。
「 第１審原告らは，テレビジョン放送をされる報道番組の一般視聴者は，
流される情報をその順番どおりにあるがままの形で認識するのみで，後の
報道内容に基づいて前の報道内容を解釈検討することはできないことなど
からすると，摘示事実⑳は，Ｃが放火行為に及んだとの事実を摘示してい
ると解するほかないものである旨主張する。
しかし，既に説示した本件放送③において防犯カメラの映像に被せられ
たＣの氏名のテロップを含め，同放送の全体的な構成等を総合すると，一
般の視聴者の普通の注意と視聴の仕方を基準とすれば，同放送は，総じて
Ｃが放火行為の容疑者であることを示したものであると理解することがで
きるのであり，摘示事実⑳は，Ｃが放火行為に及んだことを摘示するもの
であるということはできず，第１審原告らの主張は採用することができな
い。」
⒀ 原判決５４頁２６行目，５５頁７行目，２６行目，５６頁３行目の各「摘
示事実④」をいずれも「摘示事実④後段」に改める。
⒁ 原判決５７頁２０行目末尾に改行して次のとおり加える。
「 第１審被告は，当審においても，Ｇディレクターの取材に対してＨが防
犯カメラ映像の放火犯人はＣだと話したこと，第１審被告記者の取材に対
して久喜警察署の担当者らは防犯カメラ映像からＣが容疑者であると特定
したと明言したこと，防犯カメラ映像に写っていた放火犯人は高齢男性の
背格好で足を引きずるようにゆっくりとした歩き方であったから番組制作
担当者にはＣとしか考えられなかったことなどからすると，Ｃが放火犯人
であることを真実と信じるにつき相当の理由があったということができ，
Ｅに裏付取材をしていないことや，Ｃに取材をしていないことは真実と信
じるにつき相当の理由がないことの根拠にならないと重ねて主張する。
しかし，既に述べたとおり，上記の事実によってＣが放火をしたと信じ
ることは相当とはいえないし，第１審被告は放送事業を行う者であり，本
件放送②は報道番組であって，関東一都六県に自ら放送し，また地方の放
送局に配信して全国にテレビ放送されるものであるところ，容疑者が逮捕
された直後であり，容疑者が否認をしているなどの状況における犯罪報道
においては，
犯罪行為をした者の特定について特に慎重さが求められる
（現
に，
本件放送①及び③においては，
Ｃが放火をした旨は摘示されていない。
）
ことも考慮すると，Ｃが放火行為に及んだと信ずるについて相当の理由が
あったとまでいうことはできない。」
⒂ 原判決５７頁２１行目の「，損害額及び謝罪広告の当否」を「及び損害額」
に，２２行目，５８頁１５行目，１７行目，２０行目及び２２行目の各「摘示
事実④」をいずれも「摘示事実④後段」にそれぞれ改め，５９頁３行目から２
放送②の各放送内容の一部に関する慰謝料及び弁護士費用相当額の合計１１０
万円及びうち５万５０００円に対する本件放送①の放送日である平成２６年１
同月１６日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求める限度で理由があるからその支払を命じ，その余の請求は理由がない
から棄却すべきであり，これと同旨の原判決は相当であって，本件各控訴はい
ずれも理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 中 西 茂
裁判官 野 原 利 幸
裁判官 金 澤 秀 樹
