主 文
被告人を懲役１５年に処する。
未決勾留日数中４６０日をその刑に算入する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，母Ａ（以下，「被害者」という。）と父Ｂとの間の一人娘であり，平
成１０年頃から父Ｂとは別居し，以降，被害者と二人暮らしをしていた。
被害者は，被告人を医師にしたいとの強い希望とこだわりを有しており，被告人
に国公立大学の医学部医学科へ進学することを求め，幼少期から高い学力を身につ
けるよう期待し，これを要求した。
被告人は，小学生の頃には成績も良く，自らも外科医になりたいという夢を抱い
ていたものの，中学・高校在学中の成績は振るわず，大学受験を控えた高校３年生
までには，医師になりたいとは思わなくなっていた。しかし，それでも被告人を医
師にしたいという被害者の強い思いとこだわりは変わることなく，被告人に対し，
あくまで自宅から通学圏内の国公立大学の医学部医学科に進学するよう求め，携帯
電話を取り上げた上，自らの監視下で勉強させるなどして，生活面・勉強面におけ
る被告人に対する干渉・束縛を強めた。そして，学力的に現役での合格が難しいと
みるや，被告人に対し，いわゆる仮面浪人をすることを求めたが，その際にも，親
族らへの体裁を整えることを気にして，京都大学の医学部保健学科（当時）を受験
させた上，その結果不合格であったにもかかわらず，親族らに対しては京都大学に
合格した旨の嘘をつき，被告人にも同様の嘘をつくように求めるなどした。なお，
被告人は，高校３年時に，自宅から通うことができないことを理由とする被害者の
反対を押し切って，浜松医科大学の医学部医学科の推薦入試を受験するということ
もあったが，結果としては不合格であった上，被害者及びその意を受けて浜松まで
被告人を連れ戻しに来た父Ｂから厳しい叱責を受けることとなった。被告人は，高
校３年時の受験生活を「囚人のような生活」と日記に記すなどし，そのような生活
を強いる被害者に対して疎ましい感情を募らせていた。
その後，被告人は，就職して自身で学費を稼いで医学部看護学科に進学すること
を考え，就職内定を得るなどしたが，当時未成年の被告人の保護者に当たる被害者
の同意が得られなかったことから実現できず，被害者の目の届く場所で起居するこ
とや勉強することを強いられるなど，日常的な監視の下で，国公立大学の医学部医
学科への進学を目指して浪人することとなった。この間も，被害者による被告人に
対する干渉や束縛は，被告人に一人きりの自由な時間を与えないよう一緒に入浴す
ることを強いるなど非常に厳しいものであり，激しい叱責を伴うものでもあった。
そのような状況の下，精神的に追い詰められた被告人は，２０代前半頃までに一度
ならず自殺をしようと考えたことがあったほか，少なくとも３回にわたり家出をし，
派遣会社に登録するなどして一人で生活しようと試みることもあったが，その都度，
被害者が依頼した探偵や通報を受けた警察に探し出されるなどして，被害者方に連
れ戻されていた。被告人は，このような浪人生活の中，自らの進路を選択すること
もできないまま被害者に支配され，逃げ出すことすらできない状況に，ストレスを
溜め込んでいた。
そのような浪人生活は９年間にも及んだが，最終的には，被害者が被告人の医学
部医学科への進学を諦め，助産師になることを条件に滋賀医科大学（以下，「滋賀
医大」という。）の医学部看護学科を受験することを認め，被告人がこれに合格し
たことで終了するに至った。
被告人が滋賀医大に入学した後，２年生の終わり頃までは，被害者の被告人に対
する干渉や束縛，叱責も鳴りを潜め，被告人と被害者の関係も一時改善していたが，
渉や束縛が再燃することとなった。このとき，被告人自身は，滋賀医大での学業生
活を経て手術室看護師になりたいとの希望を抱くようになっていたが，被害者がな
おも被告人が助産師になることにこだわったため，滋賀医大の卒業後に助産師学校
への入学を目指すこととなり，被告人は，あくまで助産師になることを押し付けて
くる被害者に対し，不満を募らせていた。
大学４年生である平成２９年７月には，被告人は滋賀医大付属病院看護職員とし
ての採用内定を得るに至ったものの，被害者は，被告人が看護師となることに強く
反対し，内定を辞退して助産師学校に進学することを迫った。その後，被告人が受
けた助産師学校公開模試の結果が芳しくなかったことなどから，被害者は被告人に
対する干渉等を更に強め，被告人に対し，同年１１月，助産師学校に不合格となっ
た場合にも滋賀医大の看護職員にはならずに再受験する旨などを内容とする始末書
を作成させたほか，同年１２月２０日，隠れてスマートフォンを所持していたこと
を謝罪させるため，自宅の庭先で土下座させて，その様子を撮影するなどした。加
えて，被害者は，同月２４日から同月２６日には，被告人に対し，「国試が終われ
ば，あんたは間違いなく裏切る。母はニべもなく放り出される。だから母はあんた
に復讐の覚悟を決めなければならない。母の生きた証だよ！」「ウザい！死んでく
れ！」「死ね！」など，被告人が国家試験に合格して看護師になることを許さない
旨を強く示したり，激しく被告人を罵倒したりするメールを送信していた。被告人
は，被害者に対し，反論したり，看護師になりたいとの本音を伝えれば，更なる叱
責や罵倒を浴びるのは必至であると考え，かつ，それをおそれて，表面的には被害
者の意向に従う旨の返信をするなどしつつも，被害者に対する不満，憎しみを強め
ていった。
そのような中，被告人は，平成３０年１月５日，助産師学校への願書の提出に関
し，被害者からメールでの厳しい叱責や罵倒を受け，遅くともその時点までに，被
害者を殺したいとの思いが芽生え，「ペディナイフ 殺人」などの検索ワードでイ
ンターネット検索をするなどした。その後，被告人は，同月１４日には，「ナイフ
の殺害の仕方－裏・復讐代行業者裏サイト」「刃物で死ぬ自殺方法」「首の動脈を
切ると即死するんですか？」などのタイトルのインターネットサイトを閲覧したり，
同月１７日にはメモ帳代わりに使用していたＧメールの下書き機能を用いて，「い
ろいろと追い詰められてきたなあ。チャンスは何回もあったのに決めきれなかった
ことが悔やまれるぞ。早く決めよう。怖じ気づくな。やっぱり明確で強い思いがな
いと無理だということがわかった。一応準備だけした。」とのメモを残したりする
など，被害者に対する殺意を次第に強めていたが，踏ん切りがつかず，実行するに
は至らなかった。そして，滋賀医大付属病院の看護職員としての就職手続期限であ
る同月２６日が迫る中，同月１８日に，助産師学校を受験するも不合格となり，被
害者からの厳しい叱責を受けることとなった上，同月１９日には，被害者に対し，
「入学前から漠然と手術室看護師になりたいと思っていて，いざ内定を貰い希望が
現実になろうとしてきて，助産師になる気持ちが薄れてしまったのはあると思いま
す。」と，助産師ではなく手術室看護師になりたいとの本音を吐露するも，被害者
から「で？」「あんたが我を通して私はまた不幸のどん底に叩き落された！我を通
して不幸になる！まだ分からないのか？」などと一蹴され，助産師になることを求
める姿勢に変化はなかった。こうしたことから，被告人は，自らの希望する看護師
になるチャンスが被害者によって閉ざされようとしていると考え，被害者に対する
殺意を一層強めた。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成３０年１月２０日頃，滋賀県守山市ａ町ｂ番地のｃ所在の被害者方にお
いて，殺意をもって，Ａ（当時５８歳）を何らかの方法で死亡させて殺害し
（令和２年１月１５日付け訴因変更請求書による訴因変更後の平成３０年１０
月２日付け起訴状記載の公訴事実関係），
第２ 同日頃から同年３月１０日までの間に，前記被害者方において，被害者の死
体の頭部及び四肢をのこぎり等を用いて切断するなどし，同市ｄ町ｅ番地所在
のｆ河川敷内において，その体幹部を投棄するなどし，もって死体を損壊，遺
棄した（令和２年１月１５日付け訴因変更請求書による訴因変更後の平成３０
年６月２６日付け起訴状記載の公訴事実関係）。
（証拠の標目）
省略
（争点に対する判断）
前記「罪となるべき事実」第１記載の日頃，被害者方において被害者が死亡した
こと，同第２記載のとおりに被告人が被害者の死体を損壊，遺棄したことは当事者
間に争いがなく，証拠上容易に認めることができる。本件の争点は，①被告人が被
害者を殺害したか，②被告人の責任能力の有無・程度の２点である。
なお，以下では，平成３０年の出来事については暦年の記載を省略する。
第１ 争点①（被告人が被害者を殺害したか）について
検察官は，㋐被害者は１月２０日頃に被害者方において死亡したものであり，そ
の際，被害者方には，被害者及び被告人以外の者は居なかったことから，被害者が
第三者により殺害された可能性を検討する必要はないとした上で，これを前提に，
㋑被害者の死体の解剖結果や被害者方の血痕の付着状況から自殺の痕跡が認められ
ないことや，㋒被害者に自殺の動機がなく，死亡直前の行動からして自殺を図った
とは考えられないことに照らして，被害者が自殺したのではないことは明らかであ
る，加えて，㋓被告人が，被害者が死亡した事実を徹底的に隠蔽しようとしたこと
や，犯行前後に，被害者に対する殺意を示す行動が認められること，㋔被告人には
被害者を殺害する動機があったことなど，被告人が殺意を持って被害者を殺害した
と推認させる事実が認められ，以上の事情を総合すれば，被告人が被害者を殺害し
たことは明らかである旨主張する。
以下，上記㋐ないし㋔の各点について順次検討する。
関係証拠によれば，被害者は，１月１９日の正午頃に滋賀県立総合病院の耳鼻咽
喉科を受診しており，その後，同日午後４時３１分頃から翌２０日の午前２時１６
分頃まで断続的に携帯電話でゲームをしていたことが認められるほか，被告人が，
同日午前３時４２分頃にツイッターを使用し，「モンスターを倒した。これで一安
心だ。」と投稿し，同日午後零時１５分頃には，ホームセンターで剪定ばさみ，の
こぎり及び鉈を購入している事実が認められる。
そして，被告人自身，上記のツイッターでの投稿は被害者の死亡を契機としたも
のであり，その後，仮眠をとるなどした後に被害者の死体を解体することを考え，
解体に用いる道具の購入に出掛けた旨供述していることに照らせば，被害者は，１
月２０日午前２時１６分頃から同日午前３時４２分頃までの間に死亡したものと認
めるのが相当である（ただし，罪となるべき事実においては，検察官が訴因として
設定した１月２０日頃の限度で認定した。）。
また，関係証拠によれば，被害者方の浴室からの生活排水が流れる汚水桝から被
害者の骨片が発見されていることが認められる。そして，被告人自身，被害者の死
体を被害者方浴室において解体した旨供述していることに照らせば，被害者の死体
の解体が被害者方において行われたことは明らかである。被害者が被害者方の外で
死亡していた場合，自動車運転免許証を保有していない被告人において，誰にも気
付かれることなく被害者の死体を被害者方に運び込むことが困難であることや被害
者と被告人は被害者方で二人暮らしをしていたことに照らせば，被告人自身も供述
するとおり，被害者は被害者方において死亡したものであり，かつ，その際，同所
には被害者と被告人以外の第三者は居なかったと認めるのが相当である。
⑴ 自殺の痕跡（解剖所見や被害者方の状況）（㋑）
ア 被害者の死体の解剖所見等
被害者の死体（体幹部）を解剖したＣ医師の法医学の専門的知見・経験に基づく
証言（以下，「Ｃ証言」という。）によれば，被害者の死因に関し，ⓐ体幹部背面
に死斑がみられ，臓器の色調が濃く，甲状腺にうっ血がみられるなど，死体に血液
が残存していたから，死体が貧血を示す失血死や出血性ショック死は考えられない
こと，ⓑ気管や肺胞に血液が付着しておらず，炎症反応もなかったことから，血液
が気管等に入り込んだことによる窒息死も考えられないこと，ⓒ被害者の死体から
は薬毒物が検出されなかったことから，薬毒物による死亡や中毒死も考えられない
こと，ⓓ胸腹部に死因となるような生前の損傷がなく，解剖時に残存していた胸腹
部の臓器に異常もなかったことから，胸腹部の損傷・疾病による死亡も考えられな
いことの各事実が認められる。
他方で，Ｃ証言によれば，臓器のうっ血など急死の兆候がみられたことに照らし，
被害者は急死したとは認められるが，頭頸部が発見されていないことなどから，あ
くまで被害者の死因は不明であり，体幹部の解剖所見は，絞扼による窒息死や脳幹
部の損傷による死亡と考えても矛盾しないと認められる。
イ 被害者方の血痕の付着状況
関係証拠によれば，被害者方には，被害者のものとみられる血痕があったものの，
その具体的な付着状況は，リビングのテレビボード及び食器棚の，床からおよそ６
うな形状であり，最大でもおよそ０．３ないし０．４ｃｍ程度のもの。拭き取られ
た形跡はない。）が十数か所みられたほか，その付近の床や浴室に若干の血痕の付
着があったにとどまるものと認められる。
これに対し，Ｃ証言によれば，生きている人の頸動脈が刃物で損傷された場合，
心臓の近くに位置する血管であるため，心臓の拍動に伴い，多量の血液が勢いよく
噴き出し，遠くまで飛び散るというのであって，上記のとおりの被害者方の血痕の
付着状況は，被告人が供述するような，被害者が刃物で頸部（頸動脈）を自傷した
との自殺態様とは整合しない。
ウ 小括
上記ア及びイの点を総合すれば，被害者が，刃物で頸部（頸動脈）を損傷したこ
とにより死亡した現実的な可能性はないといえる。
⑵ 被害者の自殺の動機・死亡前の行動（㋒）
関係証拠によれば，被害者の死亡前の行動として，１月１９日の正午頃に病院を
受診し，次回の受診予約を約３か月後に入れていることや，死亡する直前まで携帯
電話でゲームをするなど日常的な行動をしていたことが認められるほか，遺書など，
被害者の自殺の意図をうかがわせる書面等が発見されていないことが認められる
（なお，弁護人は，被害者がゲームをしていたことは気持ちが高ぶっていることの
表れであると指摘するものの，被害者の１月１９日から２０日にかけてのゲームの
アクセス履歴は，それ以前のアクセス履歴の平均的な傾向と類似するものであって，
むしろ上記のとおり普段と変わらぬ日常的な行動であったとみるのが相当であ
る。）。これらの事実に照らせば，少なくとも，被害者が，従前から自殺を考えて
おり，計画的に自殺した可能性は，およそ考え難い。
そこで，被害者が，突発的に自殺を図った可能性について検討すると，被害者が
死亡したのは，被告人が助産師学校に不合格となった１日余り後のことであり，被
告人の助産師学校への進学を強く望んでいた被害者が，上記結果を受けて突発的に
自殺を図った可能性が一応考えられる。もっとも，被告人は，９年間の浪人生活の
末，結局，医学部医学科に進学できなかった上，滋賀医大の助産師課程にも不合格
となるなど，被害者にしてみれば，従前から被告人に期待を裏切られ続けていたの
であって，助産師学校の不合格が，被害者に突発的に自殺を図るほどの強い精神的
衝撃を与えたものとは考え難い。そもそも，被害者は，平成２９年１１月，直前の
公開模試の結果も踏まえ，被告人が助産師学校に不合格となった場合には次年度に
再受験する旨の内容を含む始末書を被告人に作成させていたくらいであるから，上
記不合格の結果は，被害者にとっては想定内の出来事であったと考えられるし，被
告人自身も，助産師学校の不合格の結果を受けて，被害者が死亡する前日，被害者
の意向に沿って再度助産師学校を受験する旨伝えていたというのであるから，上記
不合格の結果が，その後になって被害者を自殺に駆り立てたとは，なおさら考え難
い。そのほか，被告人の供述を含む関係証拠に照らしても，被害者が死亡したとさ
れる頃に被害者が突発的な自殺を図る引き金となり得るような出来事や被告人の発
言等があったことはうかがわれないことも併せると，被害者が突発的に自殺を図っ
た可能性は想定し難いというべきである。
以上に対し，弁護人は，被害者の自殺をうかがわせる事情として，被害者が平成
人の高校時代の教師であるＤ先生に対し，電話で，被告人を殺して自分も死にたい
と考えた旨を漏らしていたことなどを主張する。もっとも，上記の睡眠薬の多量服
用は本件より９年以上前の１回限りの出来事である上，睡眠薬を服用してから救急
搬送されるまでの行動・経緯や，病院で目覚めた後，医師が自殺企図の疑いありと
判断したことに対し，ただ眠りたかっただけなのにと被告人に不満を漏らしていた
ことなどに照らすと，自殺を図った行動であったこと自体が疑わしく，これをもっ
て被害者の自殺をうかがわせる事情というには無理があるといわざるを得ない。ま
た，Ｄ先生への電話についても，同じく本件より１０年以上前の話である上，その
意味するところは心中を考えたことがあるというものであって，被害者の単独での
自殺を示唆するものではないから，被害者の自殺念慮をうかがわせるものとはいい
難いし，被害者は死亡している一方，被告人は傷害も負っていない本件結果とも齟
齬している。なお，被告人は，平成２８年３月に被告人が滋賀医大の助産師課程に
不合格となった際，被害者が掃除機の電源コードで首つり自殺を図ろうとしたこと
がある旨供述する。しかし，被告人の供述以外にはそのような出来事をうかがわせ
る証拠はなく，被害者が自殺を図ろうとして被告人がこれを制止するまでの事実経
緯がやや不自然であることなどに鑑みれば，上記被告人の供述はにわかに信用する
ことはできないし，仮にそのような事実があったとしても，被告人が供述する態様
を前提とすれば，被害者が真実自殺を図ったものとは到底考えられず，まさに被告
人自身も供述するとおり，受験に失敗した被告人を改悛させるために狂言として自
殺するそぶりを見せただけにすぎないとみるべきである。被告人の供述を前提とし
ても，上記の他には被害者の自傷行為や自殺企図のエピソードはなかったというの
であって，結局のところ，被害者が自殺をしたことをうかがわせる事情はないとい
うことができる。
⑶ 被害者が自殺した可能性について（㋑，㋒に関する小括）
前記のとおりの解剖所見及び被害者方の状況に照らし，刃物を使った自殺の可能
性は否定できる。その上，以上のとおり，被害者の死亡直前の行動等を併せ考慮す
れば，計画的にせよ突発的にせよ，被害者が自殺したことをうかがわせる事情も見
当たらないから，そもそも，その方法の如何を問わず，被害者が自殺した可能性自
体が相当に乏しいというべきである。
⑷ その他の想定し得る死因について
もっとも，弁護人は，体幹部のみの解剖所見からすれば，被害者の死因はあくま
で不明であるとするＣ証言に依拠し，被害者が他殺であることは証明できていない
と主張するので，この点についてさらに検討を加える。
まず，刃物を使った方法以外の自殺の可能性についてみると，服毒自殺や入水自
殺，焼身自殺についても，これを示唆する解剖所見がないことから否定できる。他
方で，首つり自殺については解剖所見とは矛盾しないが，仮にそのような方法で被
害者が自殺したのであれば，その場に居合わせ，又はその後に死体を発見したと考
えられる被告人において，被害者は包丁で首を傷付けて自殺したなどという虚偽を
述べる理由がおよそ見当たらないのであり，被害者が首つり自殺をした可能性も考
えられない。そうすると，被害者が自殺したという現実的な可能性は否定できる。
自然死や事故死の可能性についてみると，本件解剖所見に照らして，頭頸部に起
因する病変による急死や頭部を強打したことに伴う脳幹部損傷による急死など，い
くつか死因として想定し得るものが挙げられる。もっとも，被害者はメニエール病
を患い定期的に通院していたものの，同疾病は生命に重篤な危険が及ぶものではな
く，被害者の症状自体も同疾病の中で深刻なものではなかった上，これ以外の持病
があったことはうかがわれないことから，被害者が病死した現実的な可能性は乏し
いというべきであるし，被害者が自然死や事故死していた場合，被告人がその死に
ついて責任を負い，他者から非難される理由は全く存在しないことになるから，被
告人が被害者死亡の事実を隠蔽する必要はなく，ましてや，それ自体犯罪行為であ
る被害者の死体の解体を決意し，これを実行する理由は全くない。したがって，被
害者が自然死又は事故死したという現実的な可能性も否定できる。
小括
以上の次第で，被害者の死因については，自殺，自然死及び事故死の可能性を排
斥できるから，想定し得る死因として残るものは他殺以外になく，前記のとおり，
被害者が死亡した日時・場所には被害者と被告人以外の第三者は居なかったと認め
られることを併せ考慮すれば，解剖所見からはあくまで死因は不明であるとの弁護
人の主張を踏まえても，被害者は，被告人の行為により死亡したものと合理的に推
認できる。
⑴ 死亡前の行動及びその前後の出来事
ア 認定事実
関係証拠によれば，被害者の死亡前の被告人の行動及びその前後の出来事につい
て，以下の事実を認めることができる。
滋賀医大は，平成２９年１２月２８日，被告人に対し，看護職員としての採
用内定に関する書類を発送し，その頃，被告人はこれを受け取った。その内容は，
採用時健康診断書や誓約書等の必要書類を１月２６日までに提出するよう指示する
ものであった。
被告人は，１月５日，午前９時２６分頃から午後零時４２分頃にかけて，被
害者から，助産師学校への願書の提出に関し，「母を見えすいた茶番劇に付き合わ
せた恨みつらみ憎しみで，嘘のメッキが剥がれた後は，今度は母が地獄を見せてや
る！という決意を更に強くしました！」「だから助産の願書も受験もただの茶番劇
なんだよね！」「こうやって自分の国試のために母を騙し煩わし裏切り…。でも，
母の人生めちゃくちゃにした責任は必ずあんたに払わせる！ただじゃおかない！」
「家を取るか！自分の身勝手を押し通すか！どっちか？選択肢はただ一つ！」など
と，メールでの厳しい叱責を受けていた。
被告人は，１月５日午後４時頃，滋賀医大のパーソナルコンピューターを用
いて，「ペディナイフ 殺人」「ペディナイフ 包丁」などの検索ワードでインタ
ーネット検索をした。
被告人は，１月１４日，被害者の携帯電話を用いて，「ナイフの殺害の仕方
－裏・復讐代行業者裏サイト」「刃物で死ぬ自殺方法」「首の動脈を切ると即死す
るんですか？」などのタイトルのインターネットサイトを閲覧した。
被告人は，１月１７日，Ｇメールの下書き機能を用いて，「いろいろと追い
詰められてきたなあ。チャンスは何回もあったのに決めきれなかったことが悔やま
れるぞ。早く決めよう。怖じ気づくな。やっぱり明確で強い思いがないと無理だと
いうことがわかった。一応準備だけした。」とのメモを残した。
被告人は，１月１８日，京都医療センター付属京都看護助産学校の入学試験
（一次試験）を受験したが，即日結果が発表され，不合格となった。
イ 検討
以上認定した経過等によれば，被告人は，助産師学校の試験が迫り，その合格を
求める被害者からの強い圧力を感じる中，同時に，手術室看護師になりたいという，
被害者の意向に反する自らの希望の実現に向け，滋賀医大の看護職員としての就職
を果たすための手続の期限も迫っており，心理的に追い詰められるような状況にあ
当時の心境について，
被害者に叱責されたことなどで立腹し，被害者が死んでほしいなどと思っていた，
被害者から連日連夜の叱責や詰問があり，気持ちが追い詰められていた旨供述して
いることも併せて考慮すると，これらのインターネット検索やインターネットサイ
トの閲覧，Ｇメールの下書きは，少なくとも，被告人が，強いストレスを受ける状
況の原因となっていた被害者の死亡を望んでいたことを示すものということができ
る。
⑵ 死亡後の行動
ア 認定事実
関係証拠によれば，被害者の死亡後の被告人の行動について，以下の事実を認め
ることができる。
被告人は，被害者の死亡に際し，救命措置をとらなかったほか，救急や警察
への通報もしなかった。
被告人は，被害者が死亡して間もない１月２０日午前３時４２分頃，ツイッ
ターで，被害者が死亡した事実に関し，被害者をモンスターに喩えて，「モンスタ
ーを倒した。これで一安心だ。」と投稿した。
被告人は，１月２０日正午頃，ホームセンターにおいて，被害者の死体の解
体用の道具として剪定ばさみ，のこぎり及び鉈を購入した。
被告人は，被害者の死亡以後，被害者の友人，叔母（被告人にとっては大叔
母。以下，単に「大叔母」という），母（被告人にとっては祖母。以下，単に「祖
母」という）及び父Ｂに対し，被害者を装ってメール等のやり取りを行ったり，被
害者が家を長期間留守にしている旨を伝えるなどして，被害者が生存していること
を装った。
被告人は，被害
体し，頭頸部及び上下肢を焼却ゴミとして処分し，体幹部を遺棄現場である河川敷
に投棄した。
イ 検討
察への通報をしなかったことについては，看護師を目指していた被告人において，
長年同居していた母である被害者の死に接した際にとる行動としては，通常考え難
いものである。
での投稿についてみても，「倒した」という表現か
らは，被告人の意図的な行為によりモンスター，つまり被害者を死亡させたことを
表現したものと解するのが自然である。また，被告人は，この投稿をした心境とし
て，被害者が死亡したことによって感じた安堵や解放感で気持ちが浮ついていたと
述べている。以上によると，この投稿は，心理的に追い詰められた状況にあった被
告人が，被害者から解放されたという高揚感のままに，自らが被害者を殺害した旨
暗示する内容の投稿をしたものであるとうかがわれる。
り，周囲の者に対して被害者の生存を
装ったり，被害者の死体を損壊，遺棄したりするなどして，被害者の死亡の事実を
計画的かつ徹底的に隠蔽している。この点，先にも検討したとおり，被害者が，自
然死又は事故死していた場合，被告人がその死について責任を負い，他者から非難
される理由は存在しないから，被告人が被害者死亡の事実を隠蔽する必要はなく，
ましてや，それ自体犯罪行為である被害者の死体の解体を行う理由は全くない。し
たがって，被告人が，このような行動に出たことは，被害者の死について責任を問
われる状況にあったこと，すなわち，被害者が被告人の意図的な行為によって死亡
したことを示すものというべきである。
関係証拠によれば，前記「犯行に至る経緯」記載のとおり，被告人は，平成１０
年頃から被害者と母娘二人暮らしとなっていたところ，次第に，勉強面や生活面に
おいて被害者の強い束縛や干渉，抑圧を受けたり，厳しい叱責を受けたりするよう
になっていったこと，大学受験に際しても被害者の意向を受けて国公立大学の医学
部医学科に進学することを目指したものの不合格となり，その後も，被害者の強固
な意向に逆らえないまま，再受験を続けるも合格することはできず，浪人生活が９
年間にも及んだこと，これらの間に，自ら就職活動をし，家出を試みるなどしたも
のの被害者に連れ戻されるということが数回あったこと，被告人が滋賀医大医学部
看護学科に進学した後も，被害者は被告人に助産師になることを迫り，なおも強い
束縛や干渉，叱責を加えており，ときには始末書を作成させたり，自宅の庭先で土
下座をさせたりするなどしていたことが認められる。このような被告人と被害者の
長年にわたる経緯や，被告人が被害者に従い続けていた関係性等に照らせば，被告
人が，被害者からの日常的な叱責等に憤懣を募らせていたことがうかがわれるから，
助産師学校の不合格を契機として，被害者からのより強い叱責等に晒された際に，
これまでの不満を爆発させたとしても，不自然ではない。
加えて，被告人は滋賀医大付属病院の看護職員として内定を得ており，被告人自
身も手術室看護師になりたいとの思いを抱いていたが，前記「犯行に至る経緯」記
載のとおり，被害者からは，あくまで助産師になることを強く求められており，そ
の意向に反して看護師になるようなことがあれば「復讐」するなどとなじられてい
た。被告人によると，「復讐」とは，被害者が滋賀医大付属病院を訪れた上，被告
人の過去の悪行を関係者に暴露したり，その場で自殺するなどという意味を含むも
のであった，というのである。他方で，自らの希望する進路である滋賀医大付属病
院への就職に関する書類の提出期限である１月２６日が迫っており，被告人として
は，１月１７日にＧメールの下書きに書き残したとおり，相当に追い詰められた心
境であったものと認められる。そして，被害者は，１月１８日に助産師学校を不合
格となった被告人に対して厳しい叱責を加え，１月１９日には，助産師ではなく手
術室看護師になりたいとの被告人の思いを一蹴するなどして，あくまで助産師にな
るために滋賀医大付属病院の内定を辞退して助産師学校の再受験をするように迫っ
ていたことも踏まえると，被告人において，被害者は被告人の希望を叶えるために
は邪魔な存在であり，被害者を殺害することが自らの希望する道に進むための唯一
のチャンスであると考えたとしてもおかしくはない。
以上によれば，被告人には，本件当時，被害者を殺害する動機となり得る事情が
あったと認められる。
本件解剖所見や被害者死亡現場の状況に加え，被害者死亡の日時・場所を併せ考
慮すれば，被害者の死亡は，自殺，自然死又は事故死によるものではなく，被告人
の意図的な行為によるものであることが推認される。その上で，被害者の死亡当時，
被告人には被害者を殺害する動機となり得る事情があったと認められ，かつ，被害
者死亡後にその死体を解体するなどした被告人の行動は，被告人の意図的な行為に
よって被害者を死亡させたのでなければ，そのような行動に出ることがおよそ考え
られないものであると認められる。これらの事実関係に加え，被告人が，被害者の
死亡する約２週間前から，前記のインターネット検索やインターネットサイトの閲
覧，Ｇメールの下書き等，被害者の死亡を望んでいたことを示す行動を繰り返して
いたこと，被害者の死亡直後にツイッターで自らが被害者を殺害したことを暗示す
る内容の投稿をしたことも併せて総合すれば，被告人がかねてから被害者の殺害を
考えてその機会をうかがっており，本件当日，遂にはこれを達成したとみるのが相
当であって，被告人が被害者を殺害したことが強く推認されるというべきである。
⑴ 被告人の供述について
被告人は，公判廷において，「被害者は，被害者方リビングにおいて，深夜にわ
たって助産師学校を不合格となった被告人に対する叱責を続けていたところ，突如，
『もう何もかも嫌になった』などと言って台所まで赴いて包丁を取り出し，再度リ
ビングまで戻り，床に敷かれた布団の上に立ち，包丁を首に当てた。自殺をする振
りだと思って視線を向けないでいると，『痛い』との声が聞こえ，被害者の方に向
かうと，被害者がリビングの布団の上に仰向けに倒れ，左頸部と口からだらだらと
血を流していた。」旨供述する。
しかし，すでに検討したとおり，本件解剖所見及び現場の状況に照らし，被害者
の死因は刃物で頸部を自傷したことによる死亡ではないと認められるのであって，
被告人の供述する被害者の自殺方法は，客観的な死因と矛盾するものである。
そして，被告人の供述には，細部にわたり具体的かつ詳細な部分がある一方，被
害者が刃物を取り出す場面や自傷した場面など，記憶に残っていてしかるべき重要
な場面について，曖昧な供述にとどまる部分や記憶がないとの答えに終始する部分
が混在しているから，被害者が自殺した旨をいう部分は，現実の記憶に基づく供述
であるというには不自然であって，むしろ，被告人の創作したストーリーを語って
いるとした方が整合的に理解できる。加えて，被告人が供述する内容について検討
すると，被害者に叱責を受けている状況下において突如被害者が包丁を取り出した
というのであるから，通常であれば自身に危害を加えられることを危惧してしかる
べきであるのに，そのような危惧は抱かず，ただ被害者の様子を眺めるのみであっ
たという点や，自殺前後の被害者の行動や体勢の点など，不自然な点が多々見受け
られる。
また，被告人は，被害者が自殺したものであるとの供述に関連して，被害者の自
殺の原因は被告人にあるところ，被告人のせいで被害者が自殺したなどとして祖母
や大叔母に責められるのを避けたかった旨も供述するが，被害者は遺書等を残して
いなかったのであるから，自殺の理由については如何様にでも説明できたはずであ
って，死体の損壊・遺棄という犯罪行為までして被害者の死亡を隠蔽する理由にな
るとは考え難い。加えて，祖母や大叔母は，アメリカ合衆国あるいは山口県岩国市
に居住しており，頻繁に行き来するほどの密な関係性でもなかったことからすれば，
仮に被害者が自殺したことについて祖母や大叔母から責められる事態が生じたとし
ても，電話を切るなどして容易に叱責から逃げられるのであるから，そうした叱責
を避けるために，それ自体犯罪行為となる死体の損壊・遺棄を決意し，実行すると
は考え難い。そうすると，被害者が自殺した場合に，あえて被告人が被害者の死体
の解体等に及ぶことは不自然であるというほかない。
そのほか，被告人は，１月２０日にツイッターで投稿した内容についても，助産
師学校に不合格になるなどした自分の行動が被害者を自殺に追い込んだものである
から，自分が被害者を殺したようなものであり，そのことを指して「モンスターを
倒した。」と表現したにすぎないと説明するが，「倒した」との文言により，被告
人が供述するような顛末を表現したと解することは非常に不自然である。
以上によれば，被害者が自殺した旨やこれに関連する被告人の供述は，被害者の
死因等の客観的事実に矛盾するものである上，その余の内容等にも不自然・不合理
な点が多いことなどに照らし，到底信用できない。
⑵ 弁護人の主張について
弁護人は，被告人が供述する内容を前提に，被害者は自殺したものであると主張
するほか，少なくとも，検察官は犯行の計画，殺害方法，死因について立証できて
おらず，被告人が被害者を殺害したことについては合理的な疑いが残る旨主張する。
しかしながら，被害者が自殺したとの被告人供述は上記のとおり信用することがで
きないし，既に説示したところによれば，被告人が被害者を殺害したことが強く推
認されるのであり，弁護人の主張はこれを揺るがせるものとはいえない。
以上のとおり，関係証拠から認められる前記１ないし４の各事実を総合すると被
告人が被害者を殺害したことが強く推認される一方，被害者は突如包丁で自分の首
を傷付けて自殺したものであるとし，殺害を否定する被告人供述は信用できず，上
記推認を妨げるようなものではないから，前記「罪となるべき事実」第１のとおり，
被告人が被害者を殺害したとの事実を，常識に照らして疑いを差し挟む余地なく認
めることができる。
第２ 争点②（被告人の責任能力の有無・程度）について
りを有していたこと（以下，この自閉症スペクトラム障害とパーソナリティの偏り
とを併せて「被告人の精神障害等」などということがある。）は当事者間に争いが
なく，証拠上も容易に認められる。
しかし，検察官は，被告人の精神障害等は善悪の判断や行動のコントロール能力
を大きく損なうものではなかったなどと指摘して，本件各犯行当時の被告人には完
全責任能力があった旨主張しており，他方，弁護人は，被告人が被害者を殺害して
はいないことを前提とした上，被告人は精神障害等の症状である状況判断のまずさ
などから，反対動機の形成が難しくなっていたなどと指摘して，本件死体損壊・遺
棄の犯行当時の被告人は，心神喪失又は心神耗弱の状態にあった疑いがある旨主張
している。そこで以下に検討する。
Ｅ医師は，「本件各事件があったとされる時期に，被告人の責任能力の存在
に疑いを生ぜしめる事情の有無」に関する鑑定（いわゆる「インテーク鑑定」）を
行った上，公判廷において，次のとおり証言している。
すなわち，①被告人は，本件各犯行があったとされる当時，自閉症スペクトラム
障害及びパーソナリティの偏りを有していたものの，統合失調症，双極性障害等，
重篤な判断能力の障害を伴う精神障害への罹患はなかった。②責任能力に影響し得
る意識障害があった可能性を検討すると，本件死体損壊・遺棄を実行している間の
日常生活で意識障害を疑わせる報告はないことから，同犯行のあった時期に被告人
の意識障害はなかったといえる。③同様に検討すると，本件殺人があったとされる
期間（インテーク鑑定の依頼が訴因変更前であったため，その期間は「１月１９日
から同月２０日頃」とされている。）の前後に意識障害を思わせる報告はないが，
その期間の被告人の実際の行動は不明であるから，１日ほどの間に急速に発症して
回復した意識障害（飲酒や薬物使用，てんかん発作，重篤な疾病等に伴うせん妄等
による意識障害）があった可能性は，理屈の上では排除しきれない。しかし，被告
人の生活習慣，病歴，検査所見等に照らせば，本件殺人があったとされる期間に上
記のような事情があったことはうかがわれず，被告人の意識障害があった蓋然性は
低いといえる。④自閉症スペクトラム障害は，他者への共感が難しく，興味の対象
が限定的で，特定の物に強いこだわりを持つなどの症状があり，パーソナリティの
偏りは，物の考え方等が平均的な人に比べ偏っているなどの特徴がある。⑤自閉症
スペクトラム障害及びパーソナリティの偏りは，いずれも，一般的に，重症度が短
期間に大きく変動せず，事実誤認を生じない上，ルールの理解も可能なものである，
というのである。
なお，インテーク鑑定及びＥ医師の証言に当たっては，争点①に対する判断への
影響を避けるべく，本件殺人及び死体損壊・遺棄の両事件につき，被告人が陳述し
た内容を判断材料にしないことなどの条件が付されていた。
Ｅ医師の証言の信用性を検討すると，同医師は，精神科医として豊富な経験
等を有する上，問診や各種検査等による診断方法や，判断の前提とした資料は相当
なものであり，前提とした事実も当裁判所の認定と矛盾するものではなく，結論を
導いた過程にも不合理なところはないから，高い信用性が認められるというべきで
ある。
また，Ｅ
間もなくツイッターで殺害を示唆する投稿をした旨の当裁判所の認定事実や，被告
人自身も，その信用性はともかく，被害者の死亡前後の記憶を保持していることを
前提とする供述をしていることも併せ考慮すれば，本件殺人当時の被告人が意識障
害を来していた可能性はないものと判断できる。
以上のとおり，Ｅ医師の証言等の関係証拠によると，被告人は，本件各犯行
当時，自閉症スペクトラム障害及びパーソナリティの偏りを有していたものの，重
篤な判断能力の障害を伴う精神障害への罹患がなく，意識障害を来していた可能性
もない上，自閉症スペクトラム障害及びパーソナリティの偏りは，一般的に，善悪
の判断や行動をコントロールする能力に大きな影響を及ぼし得る精神障害とはいえ
ないことが認められる。
また，各犯行前後における被告人の行動等をみても，各犯行当時の被告人におい
て，善悪の判断や行動をコントロールする能力が低下していたことをうかがわせる
事情は見当たらない。
本件殺人の犯行についてみると，Ｇメールの下書き，インターネット検索履
歴等によれば，被告人は，遅くとも平成３０年１月中旬頃以降，被害者の殺害を意
識し始めたが，その実行を何度も躊躇していたものと認められる。これは，被告人
において，被害者の殺害が悪いことであると判断し，その実行を思いとどまる能力
があったことを端的に示している。また，本件死体損壊・遺棄の犯行を実行した動
機は，本件殺人の隠蔽にあったものと認められるが，このことも，被告人において，
被害者の殺害を公にできないことを理解していたこと，すなわち，善悪を正しく判
断する能力を備えていたことを推認させる。
本件死体損壊・遺棄の犯行についてみると，関係証拠によれば，被告人は，
被害者の殺害後，死体損壊・遺棄の犯行を計画し，のこぎり等を購入するなどの準
備をした上，体幹部の切断に失敗しながらも遺棄の方法を変えるなどの軌道修正を
しつつ，同犯行をやり遂げていること，被告人は，同犯行の実行と並行して，大学
やアルバイトに行くなどの日常生活を送りつつ，被告人の父親等に被害者の生存を
装い続けるなどして，被害者を殺害した事実を徹底的に隠蔽し続けたり，自らが希
望する看護師として就職するための準備を整えたりしていることが認められる。こ
れらの行動は，本件殺人を隠蔽しつつ就職するなどという，被告人の意図に沿った
合理的なものといえるから，本件死体損壊・遺棄の犯行当時の被告人が，善悪の判
断や行動をコントロールする能力を備えていたことは明らかである。
さらに，関係証拠によれば，被告人は，３０年以上，一部に問題行動等があ
ったとはいえ，大きなトラブルを起こすことなく社会生活を送ることができ，自閉
症スペクトラム障害に起因するパニック症状につき，少なくとも近年のエピソード
は見当たらず，本件各犯行後には看護師として働き，一人暮らしをしていた事実が
認められる。そうすると，被告人は，日常生活を大過なく送る上で必要不可欠な善
悪の判断や行動をコントロールする能力を当然に備えていたことが認められる上，
Ｅ医師の証言により，被告人の精神障害等の重症度は短期間に大きく変動しないも
のと認められることを併せ考慮すれば，その状態が本件各犯行当時にも大きく変わ
りなかったことが認められる。
人の行動等に照らすと，被告人は，本件各犯行当時，自閉症スペクトラム障害及び
パーソナリティの偏りを有していたが，それらの症状等によって，善悪の判断や行
動をコントロールする能力を著しく低下させていた疑いはなく，完全責任能力を備
えていたことが認められる。
弁護人は，被告人が，精神障害等によって，他者への共感が難しく，状況判断の
まずさやこだわりの強さなどの独特の思考パターンを持っていたため，反対動機の
形成（悪いことを思いとどまろうとすること）は難しかったなどと指摘して，心神
喪失又は心神耗弱の可能性を主張する。しかし，Ｅ医師の証言から認められる自閉
症スペクトラム障害等の一般的な特徴や，各犯行前後における被告人の行動等を踏
まえてみれば，被告人が各犯行当時，善悪の判断を正常に行うことができていたの
は明らかである上，被告人の精神障害等の症状が，反対動機の形成を困難にさせて
いた，すなわち，上記判断に従って行動をコントロールする能力を著しく低下させ
ていた疑いはなかったものと認められる。弁護人の主張は，当を得たものであると
はいえず，各犯行当時の被告人が完全責任能力を備えていたとの上記判断を左右し
ない。
（法令の適用）
⑴ 判示第１の行為 刑法１９９条
⑵ 判示第２の行為 包括して刑法１９０条
加重）
（量刑の理由）
⑴ 犯行態様等について
被告人は，実母である被害者を殺害した上，その罪証を隠滅するために，のこぎ
りや鉈等を用いて死体を多数の部位に切断するなどして損壊し，そのうち頭頸部や
上下肢を焼却ゴミとして処分し，体幹部を被害者方近くの住宅街にもほど近い河川
敷に投棄するなどして遺棄した。本件殺人及び本件死体損壊・遺棄の各犯行は，時
間的・場所的にも，犯行動機・目的においても，密接に関連する一連の犯行である
というべきであり，その犯行態様については，これらの犯行を一体のものとして全
体的に評価をするのが相当である。この点，被告人は，その態様は不明ながら被害
者を殺害した上，上記のような態様で死体損壊・遺棄の犯行に及んだものであり，
本件犯行は，全体として，被害者の尊厳を著しく棄損し，かつ，近隣住民にも計り
知れない恐怖感や不安感を与えるような残忍な犯行であったというべきである。
⑵ 計画性及び殺意について
前記「犯行に至る経緯」のとおりに被害者の殺害に向け，被告人なりの準備をし
た上での犯行であったことは認められるものの，殺害の時期・場所等，具体的で緻
密な計画を立てていたと認めるに足る証拠はないし，殺害の具体的な態様も不明で
あるため，実際に被告人が準備していた方法で殺害したか否かも不明であるといわ
ざるを得ない。他方で，被告人が，追い詰められた心境の中，次第に被害者に対す
る殺意を強めた末の犯行であったことに照らすと，強い殺意に基づく犯行であった
といえる。
⑶ 犯行に至る経緯，動機等について
自らの希望する進路の障害となっていた被害者を殺害し，その発覚を防ごうとし
た本件犯行の直接的な動機は自己中心的で，およそこれらの犯行を正当化する余地
のあるものではなく，被告人が看護師を目指し，生命を救うための勉強を重ねてい
たことに照らしても，強い非難を免れない。
もっとも，被告人が本件犯行を決意し，実行するに至った背景には，前記「犯行
に至る経緯」で認定したような特殊な親子関係が存在した。すなわち，被告人は，
長年にわたり，母娘だけの閉鎖的な環境で育てられ，成人後もなお，被害者から進
路等に対する行き過ぎた干渉を受け，自由のない抑圧・束縛された生活を送ってき
た。そのような中，母の姿におびえながら，誰にも相談することができず，過去の
家出がことごとく失敗したことなどから被害者の呪縛から抜け出すこともできない
まま，相当に追い詰められた末に本件犯行に及んだものと認められ，犯行に至る経
緯には同情の余地がある。
なお，被告人の抱える自閉症スペクトラム障害等が各犯行に影響していた可能性
も否定できないが，仮に影響があったとしても，各犯行を実行する段階での心理的
抵抗を低めた可能性があるという限度にとどまるものであって，各犯行の動機の形
成に影響していたとは認められない。いずれにしても，その影響は限定的であるか
ら，量刑上，大きく考慮することはできない。
⑷ 事件そのものに関する事情を踏まえた犯行の悪質性の評価
以上のような諸事情を総合して，犯行の悪質性の程度を，親が被害者である殺人
死体損壊・遺棄を伴うものである上，これを含む犯行全体の態様が悪質であること
等に照らせば，上記量刑傾向の中でも相当に重い部類に属する事案であるといえる。
他方で，前記のような犯行に至る経緯等を併せ考慮すれば，最も重い部類を超える
ほどに悪質な事案と評価すべきとはいえない。
被告人は，死体損壊・遺棄の犯行を認め，反省や謝罪の弁を口にするものの，自
らの刑責を軽くしようとの意図で，不合理な弁解に終始して殺人の犯行を否認して
おり，反省しているとはいえない。
他方で，本件犯行の背景には前記のような長年にわたる経緯や被害者との特殊な
関係性があったことに加え，被告人に前科がないことも踏まえれば，再犯のおそれ
は低いというべきである。加えて，父Ｂが出廷し，被告人の社会復帰後は同居して
その更生に協力する旨誓約しており，被告人自身も，父の監督指導の下でやり直し
たいと更生への意欲を示している。
そうすると，被告人が，今後刑期を務める中で，自らの過ちに真摯に向き合い，
反省を深めていくことができれば，更生への道を歩むことも期待することができる。
そこで，以上を踏まえ，被告人の量刑を検討すると，上記１の事件そのものに関
する事情を前提に，上記２の事件そのもの以外に関する事情を併せて考慮すれば，
被告人に対しては，主文掲記の刑に処するのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（検察官の求刑－懲役２０年／弁護人の量刑意見－殺人罪について無罪，死体損
壊・遺棄罪について心神耗弱を前提に，執行猶予付きの判決）
令和２年３月３日
大津地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 大 西 直 樹
裁判官 髙 橋 孝 治
裁判官 進 藤 諭
