判決 平成１３年１１月２１日 神戸地方裁判所 平成１０年(ワ)第６号 損害賠
償請求事件
主 文
事実及び理由
第１ 請 求
被告は，別紙請求目録の「原告氏名」欄記載の各原告に対し，同目録の「請
求金額合計」欄記載の各金員，及び同目録の「請求(1)」欄記載の各金員に対する平
成６年９月８日から各支払済みまで年５分の割合による各金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は，伊丹市ａ３丁目，４丁目及び５丁目に居住していた原告らが，下記
のとおり主張して，被告に対し，国家賠償法１条１項及び２条１項に基づき，別紙
請求目録の「請求金額合計」欄記載の各金員，及び同目録の「請求(1)」欄記載の各
金員に対する平成６年９月８日から各支払済みまで年５分の割合による遅延損害金
の各支払を求めた事案である。
記
被告が，平成４年１２月，公共下水道ｃ雨水幹線が流入する昆陽池に本件樋
門（池の入口）及び倒伏堰（池の南側）を設置し，平成６年９月６日から翌７日に
かけての集中豪雨の際，上記樋門扉を閉鎖し，倒伏堰をＯＰ（海抜）２５．９ｍに
設定して，昆陽池の水位をＯＰ２５．９ｍと高位に維持していたために，上記雨水
幹線を通じて昆陽池に排出すべき雨水を昆陽池に排出できず，溢水して低地に向か
い，その大部分が原告ら居住地区に流入して，原告らに床上ないし床下浸水による
被害（以下「本件水害」という。）を発生させた。
(1) 当事者
原告ら（一部の原告についてはその被相続人）は，いずれも本件豪雨当
時，兵庫県伊丹市ａ（以下「原告ら居住地区」という。）に居住していた者であ
る。
被告は，公共下水道ｃ雨水幹線（以下「本件雨水幹線」という。）及び昆
陽池を管理する普通地方公共団体である。
(2) 原告ら居住地区周辺の地理的状況
原告ら居住地区（ａ）は，伊丹市役所の北西で，国道１７１号線の北西
側，陸上自衛隊千僧駐屯地（伊丹市ａ１丁目所在）の南側，千僧浄水場の北東側に
位置している（別紙図面１参照）。原告ら居住地区周辺の標高は，別紙図面３記載
のとおりである（乙６，１８）。
(3) 本件事業計画，雨水幹線
被告は，昭和４６年９月２２日，兵庫県知事から公共下水道事業計画の変
更認可を受けた（乙１５の１・２）。本件雨水幹線は，上記事業変更計画（以下
「本件事業計画」という。）に基づき建設されたものである。
本件雨水幹線は，別紙図面１に赤線で表示した部分が暗渠となっており，
同暗渠の昆陽池流入口の幅員は２ｍ，高さは１．２ｍである。その底面には幅員
水路底は，ＯＰ（海抜）２４．９ｍである。
(4) 昆陽池，本件樋門の設置，撤去等
昆陽池は，別紙図面１の中央やや下（南）寄りに表示された池である。昆
陽池の周囲は昆陽池公園となっており，公園全体の面積は２７haあり，水面の面積
は約１０haである。
被告は，平成４年１２月，別紙図面２記載①の位置（昆陽池に通ずる本件
雨水幹線の終末で昆陽池流入口）に樋門ベースのコンクリート壁と樋門扉（以下
「本件樋門」という。）を設置し，別紙図面２記載の②③の位置に倒伏堰を設置し
た（乙２８，弁論の全趣旨）。
被告は，本件豪雨後の平成６年１０月中旬ころ本件樋門を撤去し，平成７
年３月倒伏堰を低位に設定替えした。
(5) 本件豪雨の発生
平成６年９月６日から７日にかけて，伊丹市付近で集中豪雨（以下「本件
豪雨」という。）があり，伊丹市庁舎屋上観測所の雨量計によると，６日の午後１
① 平成６年９月６日 午後１０時～１１時 ６２．０㎜
② 同日 午後１１時～１２時 ５３．０㎜
③ 同月７日 午前０時～１時 １０７．５㎜
④ 同日 午前１時～２時 ７４．５㎜
(6) 本件豪雨当時の本件樋門等の状況
被告は，本件豪雨直前ころ，本件樋門扉を閉鎖し，昆陽池の倒伏堰をＯＰ
池の水位は本件樋門の天端（ＯＰ２５．９ｍ）に達していた。
(7) 本件豪雨による被害状況
ア 伊丹市内の被害状況
伊丹市内において，一般住宅で床上ないし床下浸水が発生した世帯は，
本件豪雨について，伊丹市に災害救助法を適用した（乙５）。
イ 原告らの被害状況
(ア) 本件豪雨により，原告Ａ１，亡Ａ２，原告Ａ３，原告Ａ４，原告Ａ
床上浸水の被害を受け，伊丹市長から，その旨の「災害による被災証明書」の交付
を受けた（甲１～８の各２，甲１１～１５の各２，甲１７～１９の各２，甲２１～
なお，原告Ａ２２は，住居半壊の被害も受けており，伊丹市長の上記
証明書にはその旨の記載もある（甲３０の２）。
(イ) 本件豪雨により，原告Ａ３４，原告Ａ３５は，いずれも床下浸水の
被害を受け，伊丹市長から，その旨の「災害による被災証明書」の交付を受けた
（甲１０の２，甲２６の２）
(ウ) 本件豪雨により，原告Ａ２４は，設備，機械その他の損害を受け，
伊丹市長から，その旨の「災害による被災証明書」の交付を受けた（甲９の２）。
(1) 被告は国家賠償法１条１項の責任を負うか。具体的には，本件流入阻害措
置の違法性，被告の過失の有無，本件流入阻害措置と本件水害発生との間の相当因
果関係の有無である。
(2) 被告は国家賠償法２条１項の責任を負うか。具体的には，公の営造物の設
置又は管理の瑕疵の有無，公の営造物の設置又は管理の瑕疵（本件流入阻害措置）
と本件水害発生との間の相当因果関係の有無である。
(3) 原告らの本件水害による損害額。
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告らの主張）
被告は，以下のとおり，原告らに対し，国家賠償法１条１項の責任を負う。
(1) 本件流入阻害措置
ア 本件樋門等の設置
被告（公共下水道管理者である被告市長，及び公共下水道の設置管理業
務を遂行してきた被告幹部職員）は，平成４年１２月，昆陽池（水面の面積 約１
暗渠）を水平方向に２分し，その北西側をコンクリート壁で閉鎖し，残余南東側２
分の１につき腰高かつ狭少な開口部の本件樋門を設置して，流入口を約４分の１に
狭めた（甲３８末尾添付の「昆陽池流入暗渠略図」参照）。
さらに，被告は，平成４年１２月，昆陽池南側の２箇所（別紙図面２記
載の②③の位置）に倒伏堰を設置し，倒伏堰の巻上げによって昆陽池の水位を調節
することができるようにした。
イ 本件樋門の閉鎖，昆陽池の高水位維持
被告は，平成６年の本件豪雨に至るまでの間，雨量が例年に比してかな
り低かったことを口実として，昆陽池の水位を増嵩管理するため，本件樋門扉を完
全に閉鎖し，既設の井戸よりの汲上げ及び上水用原水の違法流用によって昆陽池に
水を充足し，倒伏堰をＯＰ（海抜）２５．９ｍ（高位置）に設定替えすることによ
り，昆陽池の水位をＯＰ２５．９ｍと高水位に維持した。
本件雨水幹線の水路底高はＯＰ２４．９ｍとして設計施工されていた
が，上記措置によって，本件雨水幹線からの排水が昆陽池に流入することが不可能
な状態になっていた。
なお，本件豪雨当時，本件樋門扉が閉鎖され，倒伏堰のレベル（ＯＰ）
が高位置に設定されていたため，本件雨水幹線からの排水が昆陽池に流入すること
が不可能な状態になっていたことを，以下「本件流入阻害措置」という。
(2) 違法性・過失
ア 本件雨水幹線は，伊丹市ｂ１丁目及び２丁目並びに伊丹市ｃ３丁目及び
入することを前提とし，これらの雨水をより低地である昆陽池に排水するものとし
て企画設置されているものである（別紙図面１，甲３７末尾添付の２つの図面，甲
ところが，本件雨水幹線の効用をほとんど零とする本件流入阻害措置に
より，本件豪雨当時，昆陽池の水位は本件雨水幹線からの排水が昆陽池に流入する
ことが不可能な状態になっており，本件流入阻害措置は違法である。そして，被告
は，本件流入阻害措置をとる際，本件水害のような事態が発生する危険性について
の検討を怠ったのであるから，この点について被告に過失がある。
イ 被告は，本件豪雨は未曾有のものであり，原告ら居住地区の浸水の原因
はこの未曾有の集中豪雨が最大の原因であって，被告には過失がない旨主張する。
しかし，被告が本件事業計画を遵守し，本件豪雨前から本件樋門を開
き，倒伏堰をもっと低いレベル（ＯＰ値）に設定するなどして，本件流入阻害措置
をとらずに本件雨水幹線を管理しておれば，本件豪雨時も，本件雨水幹線からの排
水が昆陽池に流入していたから，本件雨水幹線から溢水した雨水が原告ら居住地区
に流れ込むこともなく，本件水害は発生しなかったものであるから，被告の前記主
張は失当である。
(3) 因果関係
ア 本件豪雨の際，ｃ地区への総降水量は５万９６０７‰であり，本件事業
計画では，ｃ地区（２０．０７ha）への降雨水は円滑に本件雨水幹線に流入するよ
うに設計されていた。
すなわち，本件流入阻害措置がなされなかった場合には，昆陽池の降雨
水受容能力は７万００００‰あり，本件豪雨時のｃ地区への総降水量を上回るもの
であった。昆陽池流入口の広さは３．６２５㎡あり，最大の集中豪雨のあった平成
れていなければ，本件雨水幹線からの排水全量が昆陽池に流入するように設計され
ていた。
イ ところが，被告の本件流入阻害措置により，本件雨水幹線を経て昆陽池
に流入するべきｃ地区への降雨水のうち５万２０６７‰が排水できず，昆陽池暗渠
流入口付近で溢水した。溢水した雨水は，東側の住友総合グラウンド付近全体を覆
い，さらに東側の陸上自衛隊千僧駐屯地の西側を南下して，原告ら居住地区に流入
した。
そして，原告ら居住地区には，ｄ地区（ｃ地区の東側，面積４０．８８
ha）の公共下水道ａ１号線雨水幹線からも雨水が流入していたから，これらが合流
して原告ら居住地区を完全に覆う状態となり，原告ら居住地区に床上ないし床下浸
水の被害（本件水害）を発生させたのである。
ウ 被告は，本件豪雨後，平成６年１０月中旬に本件樋門を撤去し，平成７
年３月に倒伏堰の低位への設定替えをしているが，これはまさしく，被告が本件流
入阻害措置が本件水害の根本原因であることを認めて行ったものである。
（被告の反論）
被告は，以下のとおり，原告らに対し，国家賠償法１条１項の責任を負わな
い。
(1) 違法性について
被告（公共下水道管理者である被告市長，及び公共下水道の設置管理業務
を遂行してきた被告幹部職員）は，法令ないしその下の技術的基準に適合する範囲
内であれば，どのような内容の雨水排水計画を立てて実施するかについて裁量権を
持っており，明白に法令に違反しているかまたは著しく不合理でないかぎり違法と
はならない。
被告は，建設省（当時。以下同じ。）の設計指針による計画策定方式に従
い，昆陽池に本件樋門，倒伏堰を設置し，本件豪雨前から本件樋門扉を閉鎖し，倒
伏堰を一定の水位に設定して，昆陽池の水位を維持してきたのであり，渇水対策も
考慮した合理的なものであるから，本件流入阻害措置は違法なものではない。
(2) 過失について
国家賠償法１条は過失責任主義を採用しており，違法に他人に損害を生ぜ
しめるという結果について，予見可能性及び回避可能性があるにもかかわらず，結
果回避義務を尽くさないときに過失責任が生ずるところ，次のとおり，被告が本件
流入阻害措置をとったことについて過失はない。
ア 本件豪雨
本件豪雨は，４時間に２９７㎜（時間最大雨量１０７．５㎜）の異常な
集中豪雨であり，平成６年の年間降雨量の３４．４％を記録する局地的集中豪雨で
あって，本件事業計画での予想をはるかに超え，公共下水道での排水能力をはるか
に上まわるものであった。
大阪管区気象台のデータによっても，本件豪雨の降雨量を超えるものは
ない。大阪国際空港においても，滑走路等から雨水がターミナルビル地下に流れ込
み，配電盤室が水没し空港機能が一時完全に麻痺した。伊丹市の近傍の市でも，本
件豪雨による被害が続発している。伊丹市内各地でも多くの浸水被害が生じた。
イ 本件豪雨以前の渇水状況
平成６年の降雨は平年の降雨量に比べ非常に少なく，近畿地方のほとん
どの府県市町等で渇水対策本部が設置され，上水道，灌漑用水の確保に努めるとと
もに，水使用者に対する節水を呼びかけるという状況であった。伊丹市でも，平成
雨量であった。
被告は，上記のような渇水状況下において，灌漑用水確保のため，昆陽
池の本件樋門を閉鎖し，昆陽池公園内にある深井戸から地下水を汲み上げていたの
であり，被告のかかる措置は合理的なものといえる。
(3) 因果関係について
原告らは，本件流入阻害措置によって，本件豪雨の際に昆陽池に流入すべ
きｃ地区の雨水が原告ら居住地区に流入し，本件水害が発生したと主張する。
しかし，原告らの上記主張は，別紙図面３に赤色矢印で示される雨水の流
れの方向に照らし，誤っている。同図面によれば，ｃ２丁目の住友総合グランド，
住友電気工業第一信友寮，昆陽池住友住宅，県立こやの里養護学校，コスモハイツ
ｃへの降雨は，本件樋門へは流入せず，別紙図面３で示される高低差により東の方
向に流れる。また，ｄ町１丁目ないし６丁目への降雨は，ａ１丁目の陸上自衛隊の
方へ流下し，ａ３丁目（伊丹市交通局のある場所）に影響する。
すなわち，本件水害の原因となった雨水は，一部はｃ地区の水であったと
しても，住友総合グランドからの水，自衛隊敷地からの水，ｄ町６丁目などから流
入する水その他があり，また原告ら居住地区へ降った雨水に起因するものである。
このように，原告ら居住地区での水害は，原告ら居住地区自体への降雨及
び隣接地域からの雨水の流入によるものであり，本件流入阻害措置等とは因果関係
がない。
（原告らの主張）
被告は，以下のとおり，原告らに対し，国家賠償法２条１項の責任を負う。
(1) 公の営造物
本件雨水幹線及び本件樋門及び倒伏堰は，国家賠償法２条１項所定の「公
の営造物」に該当する。
(2) 設置又は管理の瑕疵
前記１（原告らの主張）の(1)(2)（本件流入阻害措置，違法性・過失）で
述べたところは，営造物の「設置又は管理の瑕疵」についても当てはまる。すなわ
ち，公の営造物の「設置又は管理の瑕疵」とは，公の営造物が通常備えるべき安全
性を欠いていることをいうところ，被告は，平成４年１２月，本件雨水幹線の終末
昆陽池流入口に本件樋門を設置し，本件樋門扉を完全に閉鎖し，かつ昆陽池南側の
倒伏堰を高位置に設定替えし，昆陽池の水位を高く維持し（本件流入阻害措置），
通常備えるべき安全性を欠いた状態とした。
そのため，被告（公共下水道管理者である被告市長，及び公共下水道の設
置管理業務を遂行してきた被告幹部職員）は，ｃ地区の降雨を本件雨水幹線により
昆陽池に排出させることを不可能ならしめ，その設置又は管理の瑕疵により，原告
らに本件水害による損害を発生させたのである。
(3) 因果関係
前記１（原告らの主張）の(3)「因果関係」のとおり，公の営造物の設置又
は管理の瑕疵（被告が本件流入阻害措置をとったこと）と原告らの本件水害による
損害の発生との間には，相当因果関係が認められる。
（被告の反論）
被告は，以下のとおり，原告らに対し，国家賠償法２条１項の責任を負わな
い。
(1) 設置又は管理の瑕疵について
前記１（被告の反論）の(1)(2)（違法性，過失について）で述べたところ
は，公の営造物の「設置又は管理の瑕疵」についても当てはまり，被告が本件流入
阻害措置をとったことは公の営造物の設置又は管理の瑕疵には当たらない。
(2) 因果関係について
前記１（被告の反論）の(3)（因果関係について）のとおり，公の営造物の
設置又は管理の瑕疵（被告が本件流入阻害措置をとったこと）と原告らの本件水害
による損害の発生との間には，相当因果関係が認められない。
（原告らの主張）
(1) 原告らの被害状況及び損害
原告らの本件水害による被害状況は，それぞれ別紙被害状況目録記載のと
おりである。また，原告らの本件水害に係る損害額の合計，物的損害額，慰謝料及
び弁護士費用相当額は，それぞれ別紙損害目録記載のとおりであり，原告らの物的
損害についての内訳は，それぞれ別紙物的損害目録記載のとおりである。
(2) 相 続
ア 亡Ａ２が平成７年２月２３日死亡し，同人の妻である原告Ａ２５と同人
の子である原告Ａ２６がそれぞれ２分の１の割合で本件損害賠償請求権を相続し
た。
イ 亡Ａ１が本件訴訟係属中の平成１２年１０月５日死亡し，同人の妻であ
る原告Ａ２７が本件損害賠償請求権を相続した。
ウ 亡Ａ９が本件訴訟係属中の平成１２年４月２７日死亡し，同人の妻であ
る原告Ａ２８が本件損害賠償請求権を相続した。
エ 亡Ａ１５が本件訴訟係属中の平成１０年８月２５日死亡し，同人の子で
あるＡ２９，Ａ３０，Ａ３１，Ａ３２がそれぞれ４分の１の割合で本件損害賠償請
求権を相続した。
オ 亡Ａ１４が本件訴訟係属中の平成１３年７月１９日死亡し，同人の妻で
ある原告Ａ３３が本件損害賠償請求権を相続した。
（被告の認否）
原告ら主張の損害の発生及びその損害額はいずれも知らない。
第４ 当裁判所の判断
前記第２の２（前提事実），証拠（甲３３－８・９頁，３８末尾添付の「昆
陽池流入暗渠略図」，乙３，６，９～１１，１３，１５～１８〔枝番を含む〕，２
合すると，以下の事実が認められる。
(1) 伊丹市の下水道事業，本件雨水幹線
伊丹市は，下水道事業について，昭和３２年から金岡排水路の整備を始
め，昭和４０年からは公共下水道事業に着手し，昭和４６年９月２２日には，公共
下水道事業計画の変更認可を受けた（乙１５の１・２）。同事業計画変更認可後
は，６年確率の合理式（久野・石黒式の降雨強度）に対応するものであり，建設省
の基準に準拠するものであった。
本件雨水幹線は，上記事業計画（変更）（本件事業計画）に基づき建設さ
れたものであり，別紙図面１に赤線で表示した部分が暗渠となっており，同暗渠の
昆陽池流入口（別紙図面３の昆陽池樋門手前）の幅員は２ｍ，高さは１．２ｍであ
る。その底面には幅員０．６ｍ，深さ０．４ｍの排水管が掘られている。本件雨水
幹線の昆陽池流入口の水路底は，ＯＰ（海抜）２４．９ｍである。
(2) 本件樋門等の設置
被告は，平成４年１２月，別紙図面２記載①の位置（昆陽池に通ずる本件
雨水幹線の終末で昆陽池流入口）に本件樋門を設置し，別紙図面２記載の②，③の
位置に倒伏堰を設置した（乙２８）。
本件樋門（甲３３－８頁上の写真，甲３８末尾添付の「昆陽池流入暗渠略
図」参照）は，水路底より０．４ｍ高までを樋門ベースとしてコンクリートで固
め，ベース上に高さ０．６ｍの樋門扉が設置された構造である。本件樋門の設置に
より，昆陽池流入口がそれまでに比べて相当狭くなった。
倒伏堰（甲３３－９頁下の写真参照）が設置されたことにより，倒伏堰の
巻上げによって昆陽池の水位を調節することができるようになった。
(3) 本件豪雨以前の渇水状況等
平成６年の降雨状況であるが，７月は１９．０㎜，８月は１３．５㎜と平
年の降雨量に比べ非常に少なく，近畿地方のほとんどの府県市町等で渇水対策本部
が設置され，上水道，灌漑用水の確保に努めるとともに，水使用者に対する節水を
呼びかけるという状況であった。
被告においても，平成６年８月２２日，渇水対策本部を設置し，翌９月初
旬には，小中学校のプールの使用を中止したり，また，灌漑用水確保のため，昆陽
池の本件樋門扉を閉鎖し，昆陽池公園内にある深井戸から地下水を汲み上げてい
た。伊丹市の年間平均降雨量は，過去３７年間の統計に基づいて算出すると１３０
㎜が本件豪雨時の降水量）で，例年に比して少ない降雨量であった。
そこで，被告（公共下水道管理者である被告市長，及び公共下水道の設置
管理業務を遂行してきた被告幹部職員）は，本件豪雨の直前まで，渇水対策のた
め，本件樋門扉を閉鎖し，昆陽池の水が本件雨水幹線に逆流しないような措置をと
り，倒伏堰のレベル（ＯＰ）を高位置に設定して，昆陽池の水が外へ流れないよう
な措置（本件流入阻害措置）をとっていた。
(4) 本件豪雨の異常性等
ア 平成６年９月６日から７日にかけて，伊丹市を含む北摂地域で集中豪雨
があり，伊丹市庁舎屋上観測所の雨量計によると，６日の２２時から翌７日２時ま
での４時間で以下のとおり２９７㎜の降雨量があり，同月６・７日の両日で累計３
① 平成６年９月６日 午後１０時～１１時 ６２．０㎜
② 同日 午後１１時～１２時 ５３．０㎜
③ 同月７日 午前０時～１時 １０７．５㎜
④ 同日 午前１時～２時 ７４．５㎜
イ 伊丹市に隣接する川西市，豊中市，池田市においても伊丹市と同様の集
中豪雨があり，同地域での雨量測定地点で１時間当たりの降雨量が９０㎜を，そし
て２時間当たりの降雨量が１５０㎜を超えたところも数か所もあり（乙３０），各
市の基準となる測定地点では，上記２日間で約２７３．５㎜から２９５．５㎜もの
降雨量が観測された（乙１０）。
ウ 平成６年９月６日午後１１時４０分，伊丹市を含む地域に大雨・洪水警
報が発令された。
被告は，同警報とともに上記異常な降雨量を踏まえ，同日午後１１時４
て，翌７日零時に水防指令第１号を，同日零時１０分には水防指令第２号を発令し
ている。
兵庫県知事は，平成６年９月７日午前１０時，本件豪雨について伊丹市
に災害救助法を適用した。
エ 大阪管区気象台が保存するデータを転記した「降雨情報」（平成元年か
ら平成８年まで，雨量測定場所は原告ら居住地区に近接する大阪航空測候所）によ
れば，その観測期間において，本件豪雨による降雨量を超える記録はない。
伊丹市に隣接する豊中市役所及び池田土木事務所の確率時間雨量を基
に，各雨量観測所の本件豪雨時の１，２，３時間雨量を確率評価すると，別紙４記
載のとおりとなる。すなわち，上池田，池田下水処理場，桜井谷ポンプ場及び大阪
航空測候所では，１，２，３時間雨量とも１０００年確率を超えるものであり，原
田処理場でも１時間雨量では６０年確率（豊中市で評価）であるが，２，３時間雨
量では１００年確率を超えるものとなっている。
オ 本件豪雨は，原告らの居住地区にも４時間に２９７㎜（時間最大雨量１
雨量の３４．４％を記録する局地的集中豪雨であって，本件事業計画での予想をは
るかに超え，伊丹市の公共下水道での雨水排水能力をはるかに上まわるものであっ
た。
(5) 本件豪雨による被害状況等
ア 本件豪雨による被害は，大阪国際空港近辺の北摂地域（大阪府池田市，
豊中市，箕面市，兵庫県伊丹市，川西市，尼崎市）に集中して発生し，大阪府・兵
庫県合わせて床上浸水２６８３棟，床下浸水６４６０棟の被害が発生した。その詳
細については別紙５記載のとおりである。
イ 伊丹市内においては，一般住宅の３０２９世帯で床上又は床下浸水が発
生した。その他，伊丹市内で道路損壊６か所，河川堤防崩壊４か所，崖崩れ６か所
の被害があった。
ウ 大阪国際空港においても，滑走路等から雨水がターミナルビル地下に流
れ込み，配電盤室が水没し，停電により空港機能が麻痺した。降雨により国内空港
が麻痺するという事態が発生したのは，これが初めてであった。
(1) 原告らの主張
原告らは，次のとおり主張し，本件流入阻害措置と本件水害の発生との間
には相当因果関係があるという。
ア 本件豪雨の際，ｃ地区（ｄ１・２丁目，ｃ３・４丁目）への総降水量は
は，全量が本件雨水幹線に排出可能なように設計されていた。
イ ところが，被告の本件流入阻害措置により，本件豪雨当時，本件雨水幹
線を経て昆陽池に流入するべきｃ地区への降雨水のうち５万２０６７‰が排水でき
ず，昆陽池暗渠流入口付近で溢水し，溢水した雨水は原告ら居住地区（ａ１丁目な
いし３丁目）に流入した。
ウ 被告が本件事業計画を遵守し，本件豪雨前から本件樋門を開き，倒伏堰
をもっと低いレベル（ＯＰ値）で設定するなどして，本件流入阻害措置をとらずに
本件雨水幹線を管理しておれば，本件豪雨当時も，本件雨水幹線からの排水全部が
昆陽池に流入していたから，本件雨水幹線から溢水した雨水が原告ら居住地区に流
れ込むこともなく，本件水害は発生していなかった。
(2) 検 討
ア 別紙図面３記載の赤色矢印
前記１(4)（本件豪雨の異常性等）記載の事実に，証拠（乙１８，乙２
(ア) 別紙図面３記載の赤色矢印は，原告ら居住地区及びその周辺一帯に
ついての道路勾配を矢印で示したものである。
(イ) 本件豪雨時の原告ら居住地区及びその周辺一帯の降雨量は，道路の
側溝及び雨水管渠の排水能力を超え，また地表での雨水の滞留能力をも超えてい
た。
(ウ) そのため，本件豪雨当時，側溝や雨水管渠から溢れた雨水は，別紙
図面４記載の赤色矢印のとおり，道路の勾配に沿って流れていった。
イ ｃ地区への降雨水の行方
ｃ地区は，伊丹市ｄ１丁目及び２丁目並びに伊丹市ｃ３丁目及び４丁目
で構成され，その総面積は約２０．０７haである（乙１８，弁論の全趣旨）。
別紙図面３記載のｃ地区内の赤色矢印は，南側（本件雨水幹線，昆陽池
方面）に向いているものと，東側（ｃ１丁目，ｄ町５丁目，ｄ町６丁目方面）に向
いているものとがある。それゆえ，ｃ地区内に降った雨水の相当量が東に流れ，本
件雨水幹線へは流入しない（別紙図面１参照）。原告らが主張するように，ｃ地区
内に降った雨水全部が本件雨水幹線へ流入するのではない。
本件雨水幹線はそのまま真っ直ぐ昆陽池に流れ込むように設計されてい
るが，本件樋門扉を閉鎖すると，本件雨水幹線を流下していた雨水は，本件樋門
（昆陽池流入口）手前付近で東南側に折れて，別紙図面３記載の青点線の水路（道
路の側溝，雨水管渠）を流下して，その南側の青色実線の水路に流れ込む。それゆ
え，本件豪雨当時，本件流入阻害措置により，本件雨水幹線の流水が昆陽池に流入
できなかったが，その相当量が別紙図面３記載の青点線の水路を通り，さらに南側
水路に流れ込んでいたことが認められる。
以上によると，本件豪雨当時，本件流入阻害措置により，本件雨水幹線
の流水が本件樋門（昆陽池流入口）手前付近で溢水し，溢水した降雨水が原告ら居
住地区に流れ込んだとしても，そのようにして原告ら居住地区に流れ込んだ降雨水
は，ｃ地区への降雨水のうちの極く僅かな量に過ぎないと推認できる。
ウ 原告ら居住地区に流入した降雨水
別紙図面３記載の赤色矢印によると，ｃ２丁目の住友総合グランド，住
友電気工業第一信友寮，昆陽池住友住宅，県立こやの里養護学校，コスモハイツｃ
（これらの地域はｃ地区とほぼ同じ広さ）への降雨は，本件雨水幹線へは流入せ
ず，その高低差により東方向に流れ，ｄ町６丁目，ａ１丁目（陸上自衛隊千僧駐屯
地），ａ３丁目（伊丹市交通局のある場所）を経て，原告ら居住地区（ａ３丁目，
また，別紙図面３記載の赤色矢印によると，ｃ１丁目（ｃ地区よりも狭
い）への降雨も，本件雨水幹線へは流入せず，その高低差により，ｄ町６丁目，ａ
原告ら居住地区に流入する（別紙図面１，３参照）。
さらに，別紙図面３記載の赤色矢印によると，ｄ町１丁目ないし６丁目
地域（ｃ地区よりも広い），ａ１丁目への降雨も，その高低差により，ａ１丁目
（陸上自衛隊千僧駐屯地）からａ３丁目（伊丹市交通局のある場所）を経て，原告
ら居住地区に流入する（別紙図面１，３参照）。
そのうえ，ａ（原告ら居住地区）への降雨も，当然のことながら，原告
ら居住地区の水害に影響している（別紙図面１，３参照）。
エ まとめ
(ア) 以上によると，原告ら居住地区での水害の原因となった降雨水は，
そのほとんど全部が次のａないしｆの降雨水によるものであることが認められる。
ⅰ ｃ地区への降雨水中，東側（ｃ１丁目，ｄ町５丁目，ｄ町６丁目方
向）に向い，原告ら居住地区に流入したもの。
ⅱ ｃ２丁目の住友総合グランド，住友電気工業第一信友寮，昆陽池住
友住宅，県立こやの里養護学校，コスモハイツｃへの降雨水中，原告ら居住地区に
流入したもの。
ⅲ ｃ１丁目への降雨水中，原告ら居住地区に流入したもの。
ⅳ ｄ町１丁目ないし６丁目地域への降雨水中，原告ら居住地区に流入
したもの。
ⅴ ａ１丁目への降雨水中，原告ら居住地区に流入したもの。
ⅵ ａ（原告ら居住地区）への降雨水。
(イ) そして，以上によると，本件流入阻害措置により，本件雨水幹線の
流水（ｃ地区への降雨水の相当部分が流れ込んだもの）が昆陽池流入口付近で溢水
し，溢水した雨水が原告ら居住地区に流れ込んだとしても，そのようにして原告ら
居住地区に流れ込んだ降雨水は，原告ら居住地区での水害の原因となった降雨水の
うちの極く僅かであったことが認められる。
したがって，被告が本件豪雨当時本件流入阻害措置をとっていたた
め，本件雨水幹線から溢水した雨水が原告ら居住地区に大量に流れ込み，本件水害
が発生したものとはいえず，本件流入阻害措置と本件水害の発生との間には相当因
果関係があるものとは認められない。原告らの前記(1)の主張は採用できない。
(3) 以上の認定に反する原告ら主張の個別検討
ア 別紙図面３の赤色矢印の否定
原告Ａ１７は，「別紙図面３について，道路上の赤色矢印の方向に雨水
が流れることはあり得ず，道路に落ちた雨水は直ちに側溝水路に落ちてその後は勾
配によって流れるから，同図面は不合理である」と供述（①の供述）する。
しかし，原告Ａ１７は，他方で，雨水は等高線に直角に流れるとし，ま
ず雨水は基本的に水路に流れるが，水路が溢れれば道路に沿って，地表勾配に沿っ
て流れる旨供述（②の供述）しているのであり（平成１１年１２月２０日付け本人
調書６１，６２頁），①の供述と②の供述は矛盾し，曖昧である上に，②の供述
は，むしろ別紙図面３の道路上の赤色矢印の方向に雨水が流れることを肯定する内
容となっている。
それゆえ，別紙図面３の赤色矢印を否定する原告堀池肇の前記①の供述
は採用できない。
イ 本件豪雨後の樋門撤去等
(ア) 原告らは，「被告は，本件豪雨後，平成６年１０月中旬に本件樋門
を撤去し，平成７年３月に倒伏堰の低位への設定替えをしたが，これはまさしく，
被告が本件流入阻害措置が本件水害の根本原因であることを認めて行ったものであ
る。」と主張する。
(イ) しかし，証拠（甲３３－８頁，乙２５，証人永野）及び弁論の全趣
旨によると，被告は，本件豪雨後，次のⅰⅱの理由により本件樋門を撤去し，倒伏
堰の設定値（ＯＰ）を低位なものに修正したのであり，本件流入阻害措置が本件水
害の原因であることを認めて行ったものではない。
ⅰ 被告は，昭和４０年度に公共下水道事業の認可を受けて以来，同事
業の整備を進めてきたが，雨水流出量の増大や流出形態等都市環境が大きく変化し
たことに伴い，既計画の流出係数を超える区域（特に中心市街地）が出てきたた
め，雨水計画を見直す必要が生じた。
ⅱ そこで，被告は，平成６年１０月中旬に本件樋門を撤去し（甲３３
－８頁下の写真参照），平成７年３月に倒伏堰の設定値（ＯＰ値）を低位なものに
修正した。
ウ 会議メモと題する書面
会議メモと題する書面（甲３３の２８頁，平成６年１０月２８日付け）
には，「本件樋門は，雨水の流入を不能とし，影響地区の浸水の原因となっている
ので撤去する。」との記載があり，出席者として，原告Ａ１７，伊丹市道路公園部
長Ｃ，伊丹市下水道部長Ｄの３人の氏名がワープロ文字で記載されている。
しかし，上記書面は，その体裁（会議出席者の署名押印がない），表題
（単なる会議メモなる表題である）からして，原告Ａ１７と被告（伊丹市道路公園
部長，伊丹市下水道部長）との間の正式な協定，取決めを記載した文書ではなく，
あくまでの会議出席者の発言をメモしたものにすぎない。しかも，上記書面を作成
したのは原告Ａ１７であり，同書面が伊丹市役所内部で正式な会議メモとして承認
された文書でもなく（Ｂ証言），伊丹市道路公園部長や伊丹市下水道部長が会議の
席上で上記発言をしたことの正確性も担保されていない。
それゆえ，上記書面により，伊丹市道路公園部長や伊丹市下水道部長
が，上記会議の席上で，原告Ａ１７に対し，本件流入阻害措置により本件水害が発
生したことを認めたものとはにわかに速断し難い。
エ 原告Ａ１７からの本件樋門開放の要請
(ア) 原告らは，原告堀池肇が本件豪雨の最中に被告職員に対し本件樋門
扉を開くようにと要請したのに，被告職員が本件樋門扉を開かなかったことを問題
としている。
(イ) しかし，証人Ｂの証言によると，次の事実が認められるのであり，
被告職員が本件豪雨の最中に本件樋門扉を開放しなかったことを咎めることはでき
ない。
ａ 原告Ａ１７が，平成６年９月６日午後１１時２０分ころ，伊丹市役
所下水道部職員に対し，本件樋門扉を開くようにと要請した。そこで，同職員は，
直ちに，水防活動時の委託業者に本件樋門扉の開放を指示した。
ｂ しかし，上記業者が現地に到着した時には，既に昆陽池の水位は本
件樋門の天端にまで達しており，本件樋門扉を開放すれば昆陽池の水が樋門から本
件雨水幹線に逆流することが明らかであったので，同業者は本件樋門を開放できな
かった。
以上の認定判断によると，原告らが争点１で主張する被告の違法行為（本件
流入阻害措置）と原告らの本件水害による損害の発生との間には相当因果関係があ
るものとは認められない。
また，原告らが争点２で主張する被告の営造物の設置又は管理の瑕疵（本件
流入阻害措置）と原告らの本件水害による損害の発生との間にも，相当因果関係が
あるものとは認められない。
第５ 結 論
があるものとは認められないので，その余の点について判断するまでもなく，原告
らの国家賠償法１条１項及び２条１項に基づく本件損害賠償請求はいずれも理由が
ない。
民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
神戸地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 紙浦健二
裁判官 中村 哲
裁判官 今井輝幸
