平成３１年２月８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第２６６１２号 パブリシティ権侵害等差止等請求事件（以下「第
件」という。）
口頭弁論終結日 平成３０年１１月３０日
判 決
第１事件原告 ジ ル ・ ス チ ュ ア ー ト
（以下「原告ジル」という。）
第１・第２事件原告 ジル・スチュアート（アジア）
エル・エル・シー
（以下
「原告会社」
といい，
原告ジルと併せて
「原告ら」
という。
）
上記両名訴訟代理人弁護士 飯 田 圭
外 村 玲 子
同 補 佐 人 弁 理 士 北 原 絵 梨 子
第１・第２事件被告 株式会社サンエー・インター
ナショナル
（以下「被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 髙 取 芳 宏
矢 倉 信 介
太 田 祐 美 子
藤 野 将 生
同訴訟復代理人弁護士 一 色 和 郎
主 文
に対する平成２８年８月２４日から，うち１０万円に対する同月２５日
から，
うち１万３２３０円に対する平成２９年１２月２１日から各支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
成２８年２月５日から，うち３７万円に対する同年８月２５日から各支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
請求をいずれも棄却する。
原告ジルに生じた費用と被告に生じた費用の８分の１と
の合計の５００分の４９９を原告ジルの，５００分の１を被告の各負担
とし，
原告会社に生じた費用と被告に生じた費用の８分の７との合計の
定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 被告は，被告が管理運営するＵＲＬ「http://（省略）」又は「http://（省
略）
」
をトップページとするウェブサイトに別紙被告表示目録記載１の表示
（以
下，同目録の表示の符号に従い「被告表示１」などという。）をしてはならな
い。
(2) 被告は，
被告表示５の表示を付した商品タグ
（千葉地方裁判所平成２８年
（執
ハ）
第１６号事件に基づき執行官により保管された商品タグ合計１６７点を除
く。
）
及び同商品タグを付した別紙被告商品目録記載の商品
（以下
「被告商品」
という。）を廃棄せよ。
(3) 被告は，原告ら各自に対し，６億３００８万４０００円及びうち５億９３４
円に対する平成２８年８月２５日から，うち６５４万４０２０円に対する平成
(4)ア 主位的請求
被告は，
別紙広告目録記載第１の広告を同目録記載第２の要領で掲載せよ。
イ 予備的請求
被告は，別紙広告目録記載第３の広告を同目録記載第４の要領で掲載せよ。
(5) 被告は，被告が管理運営するＵＲＬ「http://（省略）」のウェブページ及び
被告商品に付する商品タグに別紙誤認防止表示目録記載第１の説明文を同目
録記載第２の要領で表示せよ。
(6) 第１事件に係る訴訟費用は被告の負担とする。
(7) 仮執行宣言
(1) 被告は，
原告会社に対し，
別紙被告写真目録記載１ないし１２６の各写真
（以
下，同目録の写真の符号に従い「被告写真１」などといい，総称して「被告写
真」という。）を複製し，又は自動公衆送信してはならない。
(2) 被告は，原告会社に対し，被告が管理運営するＵＲＬ「http://（省略）」又
は「http://（省略）」をトップページとするウェブサイトから，被告写真を削
除せよ。
(3) 被告は，原告会社に対し，被告写真及びその電子データを廃棄せよ。
(4) 被告は，原告会社に対し，１９億６３５２万２００７円及びうち１９億１３
する平成２８年８月２５日から，うち１万５８００円に対する平成２９年１２
月２１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(5) 第２事件に係る訴訟費用は被告の負担とする。
(6) 仮執行宣言
第２ 事案の概要
ファッションデザイナーである原告ジル及びそのマネジメント会
社である原告会社が，被告に対し，①被告のウェブサイトに被告表示１（原告ジ
ルの氏名）及び２（同原告の肖像写真）を掲載した行為は原告ジルのパブリシテ
ィ権を侵害する，②被告のウェブサイトに被告表示１～４を表示し又は被告商品
に被告表示５を付す行為は，不正競争防止法（以下「不競法」という。）２条１
項１４号の不正競争行為（品質等誤認惹起行為）に該当し，これにより原告らの
営業上の利益等が侵害されたなどと主張して，
被告に対し，
次の(1)～(5)
（なお，
第１事件の請求の趣旨の項番号に対応する。）を求める事案である。
(1) パブリシティ権又は不競法３条１項に基づく上記ウェブサイトにおける被
告表示１の表示の差止め
(2) パブリシティ権又は不競法３条２項に基づく被告表示５を付した商品タグ
（千葉地方裁判所平成２８年（執ハ）第１６号事件に基づき執行官により保管
された商品タグ合計１６７点を除く。）及び同商品タグを付した被告商品の廃
棄
(3) パブリシティ権侵害の不法行為又は不競法４条に基づく損害賠償（予備的に
不当利得返還請求）
として合計６億３００８万４０００円及びうち５億９３４
告のパブリシティ権侵害に係る使用料相当損害額９億６０００万円の一部）に
対する後記修正サービス契約の終了日の翌日である平成２５年２月２７日か
ら，うち３００８万４０００円（使用料相当損害金の一部である８万４０００
円と弁護士費用相当損害金３０００万円の合計額）に対する第１事件の訴状送
達の日の翌日である平成２８年８月２５日から，うち６５４万４０２０円（パ
ブリシティ権侵害又は不競法４条に基づく調査費用，執行費用等の損害賠償）
に対する不法行為の後である平成２９年１２月２１日から各支払済みまで年
(4)ア 主位的に，パブリシティ権侵害（著作権法１１５条類推適用）又は不競法
イ 予備的に，パブリシティ権侵害（著作権法１１５条類推適用）又は不競法
(5) 不競法１４条に基づく誤認防止表示の表示
会社が，被告に対し，被告は被告ウェブサイトに原告のファッションイメージ写
真（被告写真）を掲載して原告会社の著作権（複製権及び公衆送信権）を侵害し
たなどと主張して，次の(1)～(4)（なお，第２事件の請求の趣旨の項番号に対応
する。）を求める事案である。
(1) 著作権法１１２条１項に基づく被告写真の複製及び公衆送信の差止め
(2) 著作権法１１２条２項に基づく被告のウェブサイトからの被告写真の削除
(3) 著作権法１１２条２項に基づく被告写真の電子データの廃棄
(4) 民法７０９条に基づく損害賠償（予備的に不当利得返還請求）として合計１
には１８億５７２４円）
に対する後記修正サービス契約の終了日の翌日である
平成２５年２月２７日から，うち５０００万円（弁護士費用相当損害金）に対
する訴状送達の日の翌日である平成２８年８月２５日から，うち１万５８００
円（証拠収集費用に係る損害賠償）に対する不法行為の後である平成２９年１
支払
（当事者間に争いのない事実又は文中掲記した証拠及び弁論の全趣旨
により認定することができる事実（なお，証拠番号は原則として第１事件のもの
を用い，第２事件の証拠を挙示する場合は「第２甲１」などと表記する。なお，
本判決を通じ，証拠を摘示する場合には，特に断らない限り，枝番を含むものと
する。）
(1) 当事者
ア 原告ジルは，アメリカ合衆国ニューヨーク州出身のファッションデザイナ
ーである。（甲１）
イ 原告会社は，米国ニューヨーク州法に基づき，設立，所有及び経営されて
いる法人である。原告会社は，日本を含むアジアにおいて，原告ジルのマネ
ジメントを業とし，
その肖像等に係るパブリシティ権の管理委託を受けてお
り，原告ジルの肖像等の商業的利用につき，独占的利用権及び許諾権を有し
ている。
原告会社の代表者である甲（以下「甲」という。）は，原告ジルの配偶者
である。
ウ 被告は，衣料品，服飾雑貨の企画，製造加工，販売及び輸出入，特許権，
実用新案権，意匠権，商標権等の工業所有権，その他の無体財産権の取得，
売買，賃貸借及び仲介等を業とする株式会社である。
(2) 被告と原告らとの間の契約又は合意
ア ライセンス契約の締結
被告は，
平成８年２月頃，
伊藤忠ファッションシステム株式会社
（以下
「伊
藤忠ファッションシステム」という。）からジル・スチュアート・ブランド
（以下「本件ブランド」という。）の紹介を受けた。その後，被告は，原告
ら又は原告会社の関連企業（以下，併せて「原告側」という場合がある。）
との間でライセンス契約を締結してマスターライセンシーの立場にあった
伊藤忠ファッションシステムとの間でサブライセンス契約を締結し，
サブラ
イセンシーとなった。被告は，平成９年３月，日本における本件ブランドの
年代後半になって，その知名度が急速に高まった。
イ 期限付き商標権譲渡契約の締結及び終了合意書の作成
(ｱ) 平成１４年頃には，伊藤忠ファッションシステムと原告側とは係争状態
にあったところ，被告，伊藤忠ファッションシステム及び原告らから「ジ
ル・スチュアート」関連商標の管理委託を受けているスチュアート 甲
ファミリー トラスト（以下「トラスト」という。）を含む原告会社の関
係会社は，同年（２００２年）１０月１８日付けで，「放棄及び終了合意
書」（乙１９。以下「乙１９の終了合意書」という。）を締結し，伊藤忠
ファッションシステムは，これ以降，本件ブランドのアパレルビジネスか
ら離脱した。
(ｲ) トラストと被告は，同日付けで，「終了合意書」（乙７。以下「乙７の
終了合意書」という。）を締結し，①トラストが，デザイン，店舗，広告
又はＪＳ商標（同合意書の別表に記載された商標の総称）に基づく被告及
びそのサブライセンシー等による製品の販売，
販売の促進等に関連する一
切の事項について承認する権利を有しないことを含め，日本におけるＪＳ
商標の使用又はそれに付随する権利の行使に関して承認する権利を有し
ないこと，②デザイン料，広告若しくは販売促進費，ファッションショー
参加費又は日本において原告ジルのデザインを使用する権利についての
費用に関し，
期限付き商標権譲渡契約
（下記(ｳ)）
に基づく支払等を除き，
支払を要しないことなどを確認した。
(ｳ) トラストと被告は，同日付けで，我が国における別紙商標権目録記載の
商標権を１０年間の期限付きで譲渡し，被告はその対価としてトラストに
年間３００万ドルを支払うことなどを内容とする商標譲渡条件契約（甲１
ウ 平成１７年９月２日付けサービス契約の締結
原告会社と被告は，平成１７年（２００５年）９月２日付けで，契約期間
を同年１０月１８日から平成２４年（２０１２年）１０月１７日までとする
サービス契約（乙３０。以下「サービス契約」という。）を締結した。同契
約においては，原告会社が，被告に対し，日本における使用のために，加工
又は修正されている広告用材料を，次の春夏シーズンに使用されるものは１
次の秋冬シーズンに使用されるものは６月１日頃に提供する義
務を負い，被告は，広告制作費として，原告会社に対し，各契約年度の１０
月１６日に年１５万ドル
（最後の２契約年度は１７万ドル）
を支払うことや，
原告会社のコレクション製品のラインのサンプルの提供を受けた場合の金
員の支払などについて定められた。
エ 基本合意書の作成
トラスト及びジルスチュアート インターナショナル エルエルシー（以
下「ＪＳインターナショナル」という。）と被告は，平成１９年（２００７
年）２月頃，本件ブランドに関連する商標「Jill Stuart」を含む全世界での
全ての商標権や，本件ブランド事業に関連する事業体の全ての株式等を，被
告が買い取る方向で交渉を行い，基本合意書（甲７４）を締結したが，最終
的な合意には至らなかった。
オ 商標権譲渡契約及び修正サービス契約の締結
(ｱ) 原告会社及びトラストと被告は，平成１９年（２００７年）４月１３日
付けで，韓国等を除くアジア地域における国際商標分類第２５類，第１８
類及び第１４類の婦人用衣服及びアクセサリーに使用される，原告ジルに
関連する全ての商標権（別紙商標権目録記載の各商標を含む。）や，各商
標に関連するグッドウィル等を，
渡する旨の
「商標権譲渡条件契約
（日本）
第三修正契約 商標譲渡契約
（中
国，香港及び台湾）第二修正契約」（甲１６。以下「商標権譲渡契約」と
いう。）を締結した。
(ｲ) また，原告会社と被告は，同日，契約期間を同日から平成２９年（２０
務等の業務を提供し，被告がその対価を支払う旨などを定める「業務委託
契約修正・改訂契約」（甲１５。以下「修正サービス契約」という。）を
締結した。その内容は，概ね，以下のとおりである。
ａ 業務手数料
被告は，本契約に基づき提供される業務の対価として，次のとおり，
各契約年度の初めに，年間手数料を支払う。
① 平成１９年４月１６日及び平成２０年４月１３日 ８０万ドル
（内訳：ブランド相談業務１０万ドル，ファッションショー経費１５
万ドル，広告制作業務１５万ドル，サンプル及び諸経費４０万ドル）
② 平成２１年４月１３日及び平成２２年４月１３日 ８４万ドル
（内訳：ブランド相談業務１０万５０００ドル，ファッションショー
経費１５万７５００ドル，広告制作業務１５万７５００ドル，サンプ
ル及び諸経費４２万ドル）
③ 平成２３年４月１３日及び平成２４年４月１３日 ９０万ドル
（内訳：ブランド相談業務１１万２５００ドル，ファッションショー
経費１６万８７５０ドル，広告制作業務１６万８７５０ドル，サンプ
ル及び諸経費４５万ドル）
④ 平成２５年４月１３日及び平成２６年４月１３日 ９５万ドル
（内訳：ブランド相談業務１１万８７５０ドル，ファッションショー
経費１７万８１２５ドル，広告制作業務１７万８１２５ドル，サンプ
ル及び諸経費４７万５０００ドル）
⑤ 平成２７年４月１３日及び平成２８年４月１３日 １００万ドル
（内訳：ブランド相談業務１２万５０００ドル，ファッションショー
経費１８万７５００ドル，広告制作業務１８万７５００ドル，サンプ
ル及び諸経費５０万ドル）
ｂ 業務
原告会社が各契約年度において提供する広告制作業務等の内容は，以
下のとおりである。
(a) 広告制作業務
原告会社（デザイナーである原告ジルを含む。）は，被告に対し，
見開き広告（雑誌）用１枚，１ページ広告（雑誌）用１枚及びポスタ
ー用１枚の３種類の画像であって，
加工又は修正されている広告用材
料と，米国におけるＪＳコレクションラインのために用意され，これ
までのシーズンにおける手続どおりに被告から合理的に要求された
他の広告用材料がある場合にはそれを記録した１枚以上のＣＤ－Ｒ
ＯＭのコピーを提供する。かかる広告用材料は，次の春夏シーズンに
使用されるものは１２月１日頃，
次の秋冬シーズンに使用されるもの
は６月１日頃に，被告に送付する。
(b) サンプル
原告会社は，コレクション製品，セカンドライン製品及び／又は子
供用製品のサンプルを，
これまで被告に提供された数量に相当する数
量で，
秋シーズン，
春シーズン及びリゾートシーズンごとに提供する。
原告会社がこれまで被告に提供された数量に相当する数量のサンプ
ルを提供しない場合，「サンプル又は諸経費」に割り当てられる業務
手数料は，按分計算により，原告会社から被告に払い戻される。
(3) 被告による修正サービス契約の解除
被告は，平成２５年（２０１３年）２月８日頃，原告会社に対し，同日付け
通知書により，
原告会社が修正サービス契約で定められたデザインサンプルの
提供をせず，これにつき前払を受けた４５万ドルの返還もしないなどとして，
同月２６日をもって同契約を解除する旨の本件解除の意思表示をした（以下，
これによる修正サービス契約の解除を「本件解除」という。）。（甲１７）
(4) 原告写真の利用許諾
原告会社は，本件解除までに，平成９年（１９９７年）春夏シーズンから平
成２５年（２０１３年）春夏シーズンまでの間，被告に対し，シーズンごとの
宣伝広告物，
ファッション雑誌等に広く掲載されて利用されるファッションイ
メージ写真である別紙原告写真目録記載１～１２６の各写真（以下，それぞれ
を番号に従い「原告写真１」などといい，併せて「原告写真」という。）のデ
ータを順次交付し，
これらを被告商品の宣伝広告及び販売促進のために利用す
ることについて許諾していた（利用許諾の範囲及び期間には争いがある。）。
(5) 被告表示１～５の表示等
ア 被告は，ＵＲＬ「http://（省略）」をトップページとする「ジル・スチュ
アート オフィシャルホームページ」と題するウェブサイト（以下「被告ウ
ェブサイト」という。）を運営している。
イ 平成２７年頃の被告ウェブサイトは，トップページのほか，「ＣＯＬＬＥ
ＣＴＩＯＮ」，「ＬＯＯＫＢＯＯＫ」，「ＣＯＮＣＥＰＴ」，「ＧＡＬＬＥ
ＲＹ」，「ＯＮＬＩＮＥ ＳＨＯＰ」，「ＳＨＯＰ ＬＩＳＴ」，「ＮＥＷ
Ｓ」等のコンテンツのページを含み，また，トップページから被告のブラン
ドである「ＪＩＬＬＳＴＵＡＲＴ Ｗｈｉｔｅ」や「ＪＩＬＬＳＴＵＡＲＴ
ＮＥＷＹＯＲＫ」のウェブサイトへのリンクが張られている。（甲６９）
ウ ＣＯＮＣＥＰＴページ（「http://（省略）」）には，「Ｄｅｓｉｇｎ Ｃ
ｏｎｃｅｐｔ」のタイトルの下に「自分のスタイルを持つ女性たちへ」とし
て被告表示４が表示され，「Ａｂｏｕｔ Ｊｉｌｌ Ｓｔｕａｒｔ」のタイ
トルの下に被告表示１，その右に被告表示２，被告表示１の下に被告表示３
がそれぞれ表示されている。（甲６９）
エ 被告は，被告ウェブサイトのＧＡＬＬＥＲＹページに，平成９年（１９９
ッションイメージ写真である原告写真を複製した被告写真を掲載していた。
（甲６９）
オ 被告ウェブサイトは，遅くとも平成２８年２月５日（後記(6)ウの仮処分
の審尋期日）頃までには改定されて，ＣＯＮＣＥＰＴページやＧＡＬＬＥＲ
Ｙページが削除された。ただし，被告ウェブサイトの英語版（以下「被告英
語版ウェブサイト」といい，被告ウェブサイトと併せて「被告ウェブサイト
等」という。被告ウェブサイト英語版のトップページのＵＲＬは「http://
（省略）」）のＣＯＮＣＥＰＴページ（「http://（省略）」）には，同年７
月２６日時点において，被告表示１の英字部分，被告表示２，被告表示３及
び４の英訳が表示されていた。被告は，同年８月２４日，第１事件の訴状を
受領し，その頃，同ウェブページを外部から閲覧できないようにするなどの
措置を講じた。（甲９４，弁論の全趣旨）
カ 被告は，平成９年頃から被告商品に被告表示５を付し，また，同表示を付
した被告商品を販売し，引き渡し，販売・引渡しのために展示し，輸入して
いた。
(6) 原告らと被告との間の訴訟等
ア 原告会社及びトラストの受託者としての甲は，平成２４年（２０１２年）
ー（以下「サンエーＵＳＡ」という。）等を相手方として，米国ニューヨー
ク南部地区連邦地方裁判所に訴えを提起し，被告らは契約上合意された範囲
外である製品を制作，販売しているなどと主張して金銭の支払を求めたが，
同裁判所は，同年１１月５日，被告らは契約の非当事者であり，適切な裁判
所で侵害請求などに基づき損害賠償を求めるべきであるなどとして，請求棄
却の申立てを認め，その控訴審も，平成２６年（２０１４年）５月１４日，
控訴を棄却した（以下，この訴訟を「米国訴訟１」という。）。（甲３６，
イ 原告会社は，平成２５年（２０１３年）２月２１日，本件解除の効力を争
い，被告及びサンエーＵＳＡを相手方として，米国ニューヨーク南部地区連
邦地方裁判所に訴えを提起したが，同裁判所は，同年４月２５日，被告の請
求棄却の申立てを認め，その控訴審も，同年１２月１８日，原告会社の控訴
を棄却した（以下，この訴訟を「米国訴訟２」という。）。
（甲６７，６８）
ウ 原告らは，上記アの判決を踏まえ，平成２７年９月４日，被告を相手方と
して，東京地方裁判所に対し，仮処分（以下「本件仮処分」という。）の申
立てをした（同裁判所平成２７年（ヨ）第２２０８０号）。同申立てにおい
て，原告らは，被告表示１及び２を被告ウェブサイトに表示する行為につい
て，
原告ジルが保有し原告会社が独占的管理権を有するパブリシティ権を侵
害する，また，被告表示１～４を被告ウェブサイトに，被告表示５を被告の
商品に表示することが不正競争行為（品質誤認惹起行為）に該当すると主張
して，被告ウェブサイトへの被告表示１～４の表示の差止め，被告商品に被
告表示５を付すこと又は同表示を付した商品の譲渡等の差止め及び被告表
示５を付した商品タグ及び同商品タグを付した被告商品の執行官による保
管等を求めた。同裁判所は，平成２８年３月８日，原告らの申立てを認容す
る決定（以下「本件仮処分決定」という。）をした。（甲８７，乙３３）
エ 千葉地方裁判所の執行官は，平成２８年３月１４日，原告らの申立てによ
り，本件仮処分決定に基づき，千葉そごう本館２階の被告店舗において，被
告表示５を付した商品タグ及び同商品タグを付した被告商品を執行官に引
き渡し保管する執行（以下「本件執行」という。）として，同商品タグ１６
お，その際，被告従業員が同タグの被告商品からの除去を申し出たため，同
所にあった被告商品は同店舗に返還された。（甲８９）
(7) 被告による請求の一部認諾
原告らは，第１事件訴状において，被告に対し，前記第１の１記載の各請求
に加え，①被告ウェブサイト等における被告表示２～４の表示の差止め，②被
告商品に被告表示５の表示を付し，又は同表示を付した被告商品の譲渡，引渡
し，譲渡又は引き渡しのための展示若しくは輸入の差止めも求めていたが，被
告は，第１事件の第１回口頭弁論期日において，上記①，②及び本件執行官保
管に係る被告表示５の表示を付した商品タグの廃棄を求める部分（前記第１の
(8) 消滅時効の援用
被告は，平成３０年２月５日到達の被告第１０準備書面により，原告らに対
し，
第１事件に係るパブリシティ権侵害に基づく使用料相当損害賠償債務のう
ち平成２５年８月９日以前のものにつき，また，原告会社に対し，第２事件に
係る著作権侵害に基づく損害賠償債務のうち同日以前のものにつき，消滅時効
を援用する旨の意思表示をした。
【第１事件について】
(1) パブリシティ権侵害の成否（争点１）
ア 原告ジルのパブリシティ権の侵害の有無（争点１－１）
イ 原告らによる同意，承諾の有無（争点１－２）
(2) 品質等誤認惹起行為該当の有無（争点２）
(3) 信義則違反ないし権利濫用の成否（争点３）
(4) 差止めの可否及び必要性（争点４）
(5) 被告の故意，過失の有無（争点５）
(6) 原告らの損害及び損害額（争点６）
(7) 謝罪広告又は訂正広告の要否（争点７）
(8) 誤認防止表示の要否（争点８）
【第２事件について】
(9) 原告写真の著作権の所在（争点９）
(10) 原告写真の利用許諾の目的及び期間等（争点１０）
(11) 信義則違反ないし権利濫用の成否（争点１１）
(12) 差止めの必要性等（争点１２）
(13) 被告の故意，過失の有無（争点１３）
(14) 原告会社の損害額（争点１４）
第３ 争点に関する当事者の主張
【第１事件について】
(1) 争点１－１（原告ジルのパブリシティ権の侵害の有無）について
（原告らの主張）
ア 原告ジルの肖像及び氏名は強い顧客吸引力を有するので，原告ジルはパブ
リシティ権を有する。
原告ジルは，世界的に著名なファッションデザイナーとして活躍しており，
ファッション業界内ではもとより，社会的にも耳目を集める存在である。原
告ジルは，「ＶＯＧＵＥ」や「ＥＬＬＥ」などのファッション雑誌や新聞，
テレビ等でも頻繁に取り上げられ，日本でも新聞，雑誌，テレビ等で多数回
にわたり掲載・紹介されている（甲１～８，２７～３４，７２，８４等）。
また，原告ジルは，企業と協力してブランド事業を展開してきており，そ
の一社である株式会社コーセーは，
ウェブサイトで原告ジルのメッセージと
ともに氏名及び肖像写真を継続的に掲載・紹介し
（甲３５）
，
被告も，
従前，
原告ジルのインタビュー映像から日本上陸１５周年のコメントを抜粋し，自
社のウェブサイトのトップページに継続的に掲載していた（甲７３）。この
ように，原告ジルは，ファッション業界的にはもちろん，社会的にも耳目を
集める存在であり，特に，２０代～５０代の女性から強い支持を得ている日
本でも著名な存在であるから，その肖像等は，強い顧客吸引力を有し，パブ
リシティ権を有する。
原告ジルや，
その肖像等の商業的利用につき独占的利用権及び許諾権を有
する原告会社は，原告ジルの肖像等の利用につき，大きな営業上の利益を有
している。
イ 被告による原告ジルの氏名，肖像の無断使用は，その客観的な使用態様か
らして，肖像等を商品等の広告として使用するものであり，専ら肖像等の有
する顧客吸引力の利用を目的とするものである。
すなわち，被告ウェブサイトにおいて，そのトップページに新着商品や人
気商品の写真と販売価格が表示され，ＮＥＷＳページに期間限定商品，コラ
ボレーション商品，セール情報が表示され，ＯＮＬＩＮＥ ＳＨＯＰページ
にワンピース，スカート，ニット等の被告商品が多数掲載されていることな
ど（甲１１，６９）からすれば，被告ウェブサイトは，全体として，被告商
品の購入の誘引を目的及び内容とするものである。
そして，被告表示１及び２は，ＮＥＷＳページ等と同様にトップページ上
にタグが設けられたＣＯＮＣＥＰＴページに表示されているところ，原告ジ
ルの氏名である被告表示１は同ページの左側中央部に，原告ジルの肖像写真
である被告表示２はその右側中央部に，それぞれ大きく目立つように表示さ
れている。また，同各表示は，原告ジルの女性服についてのデザイン，コン
セプトに関する被告表示３や，女性たちへのスタイルの提案を内容とする被
告表示４に近接している。消費者等は，被告表示１及び２により，原告ジル
が被告商品のスタイル，コンセプト，デザイン等（以下，併せて「デザイン
等」という。）に関与しているか，少なくともこれらを推奨しているとの認
識，理解に至る。
以上によれば，被告は，被告表示１及び２を，専らそれが有する顧客吸引
力を利用する目的で，
被告商品の広告として使用しているということができ
る。
（被告の主張）
ア 原告ジルの肖像等は，被告の有する商標と離れた独自の顧客吸引力は有し
ないので，原告ジルがパブリシティ権を有するとの原告らの主張は争う。
原告ジルは，
日本において被告ら日本企業が有するマスメディアとのコネ
クションにより，ブランド紹介の一環として雑誌，新聞，テレビ等のマスメ
ディアに紹介記事が掲載されたにすぎず，特に本人が耳目を集める存在とい
うわけではない。このことは，東京，大阪及び名古屋における原告ジルの認
知度が１％を切る（特に大阪では０％）というアンケート結果（乙７８，８
原告ジルの手がけたインポート商品と被告がデザイン・製造する商品との
売上比率は，前者の比率が最も高かった平成９年ですら１対９であり，平成
は０．６％にまで低下し，修正サービス契約が解除された平成２５年２月の
直前におけるインポート商品の日本における売上げは０円であった。インポ
ート商品は，縫製等の状態が非常に悪く，在庫処分に悩まされるなど，本件
ブランドの日本における成功に対し全く貢献していない。
原告ジルは，被告との提携を開始した平成９年時点で，本国である米国に
おいてすら独立した店舗を有しておらず，現在も何とか形式上１店舗を維持
しているにすぎない。本件ブランドの日本における成功は，被告の努力によ
るものであって，原告ジルの氏名の顧客吸引力によるものではなく，原告ジ
ルの肖像等は，被告の有する商標と離れた独自の顧客吸引力は有しない。
イ 被告表示１及び２は，商品等の広告として使用するものではなく，専ら肖
像等の有する顧客吸引力の利用を目的とするものということはできない。
被告表示１及び２は，
被告ウェブサイトのＣＯＮＣＥＰＴページに掲載され
ていたものであるが，同ページは本件ブランドの来歴を示すものであり，原
告ジルの顧客吸引力の利用を目的とするものではない。実際に，被告表示１
～４を被告ウェブサイトから削除した前後で被告の売上げに変化はないこ
とからしても，被告表示１～４に特段の価値がないことが明らかである。
なお，被告英語版ウェブサイトは，被告ウェブサイトの管理のために利用
するためのものであって，広告を目的とするものではない。
(2) 争点１－２（原告らによる同意，承諾の有無等）について
（被告の主張）
原告らは，平成２７年９月に本件仮処分を申し立てるまで，被告が被告表示
被告は，平成９年３月の日本１号店の開店に先立ち，伊藤忠ファッションシ
ステムを介して，原告側から，被告表示３の経歴部分のベースとなった原告ジ
ルの英文の経歴と，
被告表示３の括弧で引用された２つのコメントを含む英文
のコメントを，原告ジルの写真とともに受領し，これらを積極的に使用するよ
う伝えられた（乙８０）。被告は，それ以降，被告表示１，３及び４を用いて
本件ブランドの経緯の説明を行ってきた。
平成１４年１０月１８日付けの期限付き商標権譲渡契約書（甲１４）及び乙
ラストが承認する権利はなく，
被告がトラスト等に対して将来的に支払わなけ
ればならないのは期限付き商標権譲渡契約の対価のみであることが確認され
ている。期限付き商標権譲渡契約の対価には，被告ウェブサイトにおいて被告
表示１，３及び４を用いて本件ブランドの経緯を説明するなど，被告の広告及
び販売促進活動において原告ジルの肖像等を使用する対価や，個々の被告商品
のデザインについて原告ジルが現在でも関与又は推奨していると消費者が理
解するような表示をすることの対価が含まれている。
また，被告表示２に関し，被告は，平成１５年に，原告会社代表者である甲
から同表示２に係る写真をポジフィルムとともに手交され，本件ブランドの経
緯を説明する際に使用する原告ジルの肖像写真の差替えを求められたことか
ら，同表示を用いるようになった（甲８３，乙２３～２５，８０）。乙７及び
告製造商品について原告ジルの紹介を行うことを自ら求めていたことを示し
ている。
被告前代表者乙（以下「乙」という。）は，平成１７年頃に甲に会った際，
本件ブランドの日本語のウェブサイトを開設する意向であることを伝え，了承
を得て，平成１８年に同サイトを開設した。甲によるウェブサイト開設の了承
には，
被告ウェブサイトに原告ジルの経歴とコメントを掲載することについて
の承諾が含まれている。
その後，平成１９年４月１３日に商標権譲渡契約が締結され，被告は，トラ
ストから，
本件ブランドの関連商標をこれに関連するグッドウィルとともに譲
り受けた。
被告はそれ以前から被告ウェブサイトにおいて被告表示１～４を使
用していたにもかかわらず，同契約の際に同各表示の使用に関する規定は何ら
置かれなかったことによれば，
原告らが被告表示１～４を使用することについ
て同意又は承諾をしていたことは明らかである。
トラストは，米国訴訟１において，被告ウェブサイト上のバナーに記載され
ていたヤシの木の柄の利用を問題としていたから，被告ウェブサイトを継続的
に確認していたことが明らかである。にもかかわらず，原告らは，本件仮処分
命令申立てに至るまで，一度も被告表示１～４を問題視したことはなかった。
以上によれば，少なくとも本件仮処分命令の申立てに至るまでは，原告らは
被告による被告表示１～４の使用を許諾していたということができる。
（原告らの主張）
原告ジルは被告に対して被告表示１～４の使用を承諾したことはない。
原告らは，被告に直接被告表示３～５を交付していないし，被告が指摘する
乙７及び乙１９の終了合意書は，伊藤忠ファッションシステムが契約関係から
離脱して従前の金銭支払を清算する目的で締結されたものであり，被告が指摘
する条項は，原告ジルの肖像等の利用許諾とは関係がない。
被告表示２に関し，甲は，原告ジル自身を紹介する目的で同表示に係る肖像
写真を付与したものであり（そのため，他のマスメディアにも交付され，利用
されていた（甲８３）。），被告商品の広告及び販売促進のために交付したも
のではない（甲７７）。そもそも，原告らが被告表示２の写真を提供した平成
告ウェブサイトで使用することは当事者双方とも想定していなかった。
被告は，平成１９年２月頃，基本合意書に基づき原告会社等と本件ブランド
全体の買取りを交渉したにもかかわらず，あえて商標権譲渡契約により特定の
商標権等に限定して譲り受けることにしたのであるから，原告ジルの肖像等の
利用許諾権など，
それ以外のものは譲渡対象から意識的に除外されているもの
である。原告ジルのようなセレブリティを宣伝広告に起用する場合，多額のラ
イセンス料を規定する契約を締結するのが一般であるから，こうした契約が締
結されていないことは，
原告らが被告に原告ジルの肖像等の利用を許諾してい
ないことを示している。
そして，甲は，被告と良好な関係にあることを前提として，被告表示２の写
真を被告に提供し，個人デザイナーとしての原告ジルに言及することや，個人
デザイナーとしての原告ジルの経歴を公表することに使用する権原を被告に
与えたにすぎない（甲７７）。甲は，被告と原告らの関係が解消した後に使用
する権原を付与したものではないので，被告による被告表示１及び２の使用は
その交付目的及び許諾範囲を逸脱する。
被告が指摘する米国訴訟２における主張に関しては，修正サービス契約が有
効であることを前提としていたため，被告による被告表示１～４の使用行為に
異議を唱えることを控えていただけであって，それを黙認した事実はない。原
告らは，被告各表示の使用を黙認したことはなく，継続的に被告の行為を問題
としてきた。
被告は，修正サービス契約の終了によって，原告ジルが自己の肖像等を何ら
の関与もしていない被告商品の広告に使用することを許容する意思を有しな
いことを当然に知り，又は知り得べきであった。このため，仮に原告ジルによ
る許諾があったとしても，
同契約の終了により，
その許諾は終了した
（甲３８）
。
なお，原告らは，被告に対し，商標権譲渡契約に基づく譲渡対象商標を単に
商標として使用する行為につき，異議を唱えるものではない。
（原告らの主張）
原告ジルの氏名及び肖像写真は，日本の新聞，雑誌等に頻繁に取り上げられる
などして（甲８，１０，２７～３４），日本でも著名であるから，被告表示１～
イン等に関与又は推奨していると認識する。また，被告表示５の内容からして，
これに接した消費者等は，被告表示１～４もあいまって，原告ジルや原告会社が
被告と提携関係を有しており，被告商品のデザイン等に関与又は推奨していると
認識する。
被告は，
平成２５年２月２６日をもって修正サービス契約を解除し，
同日以降，
原告らと被告との間には提携関係を含む何らの契約関係もないのであるから，被
告表示１～５は事実に反するものである。そして，被告商品のようなブランド商
品は，誰のいかなるデザイン等によるものであるか，あるいは誰に推奨されてい
るかなどの点が，商品価値に関し極めて重要性を有するから，被告表示１～５の
意味内容が事実に反することは，被告商品の品質，内容について高い商品価値を
有するものであるかのように消費者等に誤認させる表示であるといえる。
したがって，
被告表示１～５は，
いずれも，
消費者等に対し，
被告商品の品質，
内容について誤認させるような表示であるから，被告が被告ウェブサイトで被告
商品の広告に被告表示１～４を使用し，被告商品に被告表示５を付し又は被告表
示５を付した被告商品を販売等する行為は，不競法２条１項１４号の不正競争行
為に該当する。
（被告の主張）
原告が主張する被告の行為は，不競法２条１項１４号の不正競争行為に該当し
ない。
被告表示１の使用方法には様々な態様があり得るのであり，消費者等が同表示
により原告ジルが被告商品のデザイン等に関与又は推奨していると認識すると
は考えられず，ＣＯＮＣＥＰＴページが本件ブランドの来歴を示すためのものに
すぎないことは前記のとおりである。また，消費者等は，被告表示５により，被
告商品が原告らの企画・製造でなく，被告の企画・製造に係る製品であることを
正しく認識するにすぎない。
原告ジルは，我が国において著名なわけではなく，消費者等は原告らの関与・
推奨があるから被告商品を購入するということはないから，被告表示１～５は，
公的機関による品質・内容の保証のような場合とは異なり，消費者等に商品の品
質につき誤認を生じさせるものとはいえない。
（被告の主張）
修正サービス契約の解除と被告表示１～５の使用には関連性がないが，仮に何
らかの関連があるとしても，被告が同契約を解除したのは，同契約に基づいて提
供されるべきサンプルが原告らから提供されなかったことに起因するのであり，
また，第１事件の訴訟は，インポート商品の品質が悪く，原告らが手掛けるビジ
ネスが成功していないため，原告らが被告に金銭の無心をするために提起したも
のであるから，
原告らが同契約の終了を理由として被告表示１～５の使用の差止
めや損害賠償等を求めることは，信義則に反し，権利濫用に当たる。
（原告らの主張）
被告は，自ら修正サービス契約を解除しておきながら，原告会社が同契約の終
了に基づく効果を主張することが信義則に反し，権利濫用に当たるなどと主張す
るが，失当である。原告会社は，世界２０か国以上で事業を展開し，多額の売上
げを上げているから，被告に金銭の無心などするはずもない。原告会社は，原告
ジルが発信する各シーズンのデザイン作品を軸として，統一的なブランドイメー
ジ戦略の下で世界各国において事業を展開しており，ブランドイメージを維持し
保護する責任を負っていることから，被告の権利侵害行為を看過することができ
ず，やむなく本訴の提起に及んだのである。
（原告らの主張）
(1) 営業上の利益の侵害の存否
被告の不正競争行為により，原告らの営業上の利益が侵害された。
品質等誤認惹起行為により営業上の利益を侵害される者とは，当該行為者の
直接の具体的な競業者に限定されず，消費者保護の観点から請求権の適切な行
使を期待し得るような，同業者も含め実質的な営業上の利害関係を有する者を
も広く含むと解すべきである。
商品のデザインは，ファッションデザイナーにとって核となる極めて重要な
要素であり，自己がデザイン等に関与していない商品について関与したと誤解
されること自体が深刻な損害であり，これにより原告らの営業上の信用は毀損
（希釈化）された。
とりわけ，被告が平成２７年５月１５日，同年８月末頃に子供服に関する被
告ブランド３を含む９つのブランド事業を廃止する旨の発表をしたこと（甲２
が関係しているかのような誤解を生ぜしめたことによる営業上の信用毀損の
程度は大きかった。原告らの営業上の利益が侵害されたことは，消費者アンケ
ート（甲１３０の４７頁図表Ｄ１１）の結果に照らしても，明らかである。
(2) 差止めの必要性
被告は，
本件仮処分決定後も被告表示５を商品タグに付した被告商品を店舗
に陳列，
販売し，
また，
被告を主要事業子会社とする株式会社ＴＳＩ
（以下
「Ｔ
ＳＩ」という。）は，被告表示１を表示する英語版被告ウェブサイトを継続す
るなど，本件仮処分決定に実質的に違背する行為を公然と行っている。また，
被告は，被告表示１及び２により原告ジルのパブリシティ権を侵害したこと及
び被告表示１～５により原告らの営業上の利益を侵害する品質等誤認惹起行
為を行ったことをいまだに争っているのであるから，現在においても，被告が
上記各行為を行うおそれがある。
（被告の主張）
(1) 営業上の利益の侵害の存否
品質等誤認惹起行為により営業上の利益を侵害される者であるというため
には，
当該行為をする者の同業者
（競争事業者）
であることが必要とされるが，
原告らは，トラストを介して本件ブランドに関する商標権等を被告に譲渡して
おり，日本において被告商品と競合する製品についての営業をしていないから，
被告表示１～５により原告らの営業上の利益が侵害されることはなく，原告ら
の営業活動に関する経済上の社会的評価が低下したことを示す証拠もない。
被告は，原告ジルの氏名に係る商標を譲り受け，これを使用することができ
るのであるから，仮に被告がそれらを使用することによって被告と原告らとの
結びつきに関して消費者等に誤解が生じたとしても，原告らはそのことを許容
しているというべきであるから，被告表示１～５の使用によって原告らの営業
上の信用が毀損されることはない。上記アンケートは，調査方法が不適切であ
るから，証拠とはなり得ない。
(2) 差止めの必要性
ア 被告表示５の使用等の差止請求に関し，被告は，本件執行により執行官保
管されている商品タグ及び同商品タグを付した被告商品の廃棄については
認諾しており，本件執行官保管に係る商品タグ以外に，被告表示５を付した
商品タグや，同商品タグを付した被告商品は存在しない。
被告表示５は，
平成９年頃に伊藤忠ファッションシステムを介して原告側
から記載するよう求められたもので，本件仮処分申立てまでの間，原告側か
ら修正を求められたことがなかったために継続使用していたにすぎない。
被
告表示５は，本来被告には不要な表示であって，既にこれを削除する対応を
取っており，被告が，コストをかけて再度被告表示５を使用することはあり
得ない。
このため，被告が被告表示５を継続して使用するおそれはない。
イ 被告表示１の使用の差止請求に関し，
被告は，
被告ウェブサイトにおいて，
本件ブランドの由来を説明するのに必要な範囲で同表示を使用する可能性
があるものの，それ以外の態様で使用する意向はない。
原告らの前記第１の１(1)の差止請求が認容されるためには，被告ウェブ
サイト及び被告英語版ウェブサイトのいずれの場所に被告表示１を掲示し
た場合でもパブリシティ権侵害に該当することを主張立証しなければなら
ないが，
被告表示１のみでパブリシティ権侵害が生じるとはいえないことは
明らかである。被告表示１のみを切り離し，そのウェブサイトにおける使用
を一律に禁止するとすれば，
被告が正当に保有する商標の使用との実質的区
別が困難となってしまい相当でない。
(3) 請求適格
原告会社は，パブリシティ権の利用許諾を受けた者にすぎないから，パブリ
シティ権に基づく固有の差止請求権を有しない。
（原告らの主張）
被告は，原告ジルがデザインした高級織布を使用し，また，原告らから正式な
デザインの供給や承認を受ける場合には，修正サービス契約に従い正規の適正な
費用を支払う手続が必要であることを十分に認識していたにもかかわらず，原告
会社との修正サービス契約を解約することによって原告らと何ら事業上の関係
がなくなった後も，
被告表示１～４を被告ウェブサイトに表示して被告商品の宣
伝広告を行い，また，被告表示５を被告商品に付して全国的に販売活動を展開し
ていたのであるから，被告は，故意に又は意図的に，原告ジルのパブリシティ権
を侵害し，不正競争行為を行ったことは明らかであるし，少なくとも被告に過失
が認められる。
（被告の主張）
否認する。
修正サービス契約の解除と被告表示１～５の使用の可否とは無関係
である。
被告に対し被告ウェブサイト等において原告ジルの紹介をするように求
め，被告表示５を商品タグに付すことを求めたのは原告らであり，被告は，本件
仮処分の申立てに至るまで被告表示１～５の使用の停止を求められたことはな
かったのであるから，
被告にはパブリシティ権侵害や不正競争行為についての故
意はもとより過失もない。
（原告らの主張）
(1) パブリシティ権侵害に基づく使用料相当損害
ア 損害の内容
原告らは，
パブリシティ権としての肖像等の利用につき許諾を与える排他
的権限を有するから，被告による被告表示１及び２の無断使用により，原告
ジルの肖像等のパブリシティ価値（顧客吸引力）に係る営業上の利益が害さ
れ，その使用料相当の損害を被った。
イ 使用料相当損害額の算定方法
パブリシティ権侵害による損害額の算定には著作権法１１４条３項が類
推適用され，原告らは，原告ジルのパブリシティ権を侵害したことに基づく
損害賠償として，被告に対し，使用料相当損害額を請求することができる。
使用料相当額の算定は，原則として侵害品の売上高に実施料率を乗じて算定
するのが相当であるので，本件における使用料相当損害額は，被告の売上高
に相当使用料率を乗じて算定されるべきである。
ウ 被告の売上高の対象及び期間
被 告 の 「 JILLSTUART 」 ブ ラ ン ド ， 「 JILLSTUART White 」 及 び
「JILLSTUART/NEWYORK」ブランドに関する被告の売上高は，年間約４０億円
であるから，
修正サービス契約終了日である平成２５年２月２６日から平成
は１２０億円を下らず，また，被告のパブリシティ権侵害行為が一応中断さ
れた上記審尋期日から平成２９年１２月３１日までの約２年間の売上高は，
被告ウェブサイトにおける原告ジルのパブリシティによる被告商品への
広告効果は，被告ブランド１に係る商品はもちろん，被告ブランド２に係る
商品や被告ブランド３に係る子供用ファッション分野の各種商品にも及び，
これら全ての売上高が考慮されるべきである。
また，原告ジルのパブリシティの無断使用の結果，消費者等に原告らが被
告と提携しているなどの誤認が生じたことによる広告又は需要喚起の効果
は，その性質上当然に，かかる行為が一応中断された後であっても，打消し
表示の効果が生じるまで，相当期間安定的に存続する。このため，売上高の
対象期間には，
パブリシティ権侵害行為が一応中断された後の期間も含める
べきである。
エ 相当使用料率
本件においては米国におけるパブリシティ・ライセンス契約所定のロイヤ
リティ料率の例に徴して相当使用料率を算定するのが合理的であるところ，
米国におけるセレブリティ・エンドースメント・ライセンシングにおけるロ
イヤリティ料率の中間値は，
安定的に５％であるとされている
（甲１３１）
。
そして，いわゆる侵害プレミアムを十分に考慮すべきであることや，被告の
パブリシティ権侵害行為が一応中断された後は，広告効果が時間の経過とと
もに漸減するとも考え得るため，パブリシティ権侵害行為が継続されていた
期間における相当使用料率の半分程度をもって相当使用料率とするのが合
理的であることを併せ考慮すれば，本件の相当使用料率を，平成２５年２月
オ 使用料相当損害額
以上によれば，
平成２５年２月２６日から平成２８年２月５日頃までの期
間の損害額は７億２０００万円（＝１２０億円×０．０６），同日頃から平
成２９年１２月３１日までの損害額は２億４０００万円（＝８０億円×０．
ち５億９３５３万９９８０円を請求する。この損害賠償債権は，原告らの不
真正連帯債権となる。
(2) 積極損害
原告らは，
被告のパブリシティ権侵害行為及び不正競争行為
（前記のとおり，
原告らには被告の不正競争行為により営業上の利益が侵害された。）により，
以下のとおり，合計３６５４万４０２０円の積極損害を被ったので，そのうち
権となる。
ア 侵害調査費用 １２万９０６０円
(ｱ) 本件仮処分申立てに当たり購入した被告商品代 １万８９００円（甲１
(ｲ) 本件仮処分申立てが認容される見込みが強くなった平成２７年末に，証
拠の保全のために購入した被告商品代 １０万７４６０円（甲７０）
(ｳ) 本件仮処分決定直後に被告の遵守状況を調査した際，被告の違反行為に
係る証拠の保全のために購入した被告商品代 ２７００円（甲８８）
イ 本件執行費用 ８万４０００円（甲９２，９３）
ウ 消費者アンケート調査報告費用・評価報告費用 ６３３万０９６０円（甲
(ｱ) 消費者アンケート調査報告費用 ４９２万４８００円（甲１８６）
原告らは，本件訴訟において，被告の不正競争行為による原告らの営業
上の利益の侵害の発生，被告のパブリシティ権侵害行為及び不正競争行為
の故意性や意図性，被告のパブリシティ権侵害における相当使用料率，原
告らのパブリシティ価値の毀損や営業上の信用の毀損等について，被告が
争ったため，これらを客観的かつ具体的に立証するため，消費者アンケー
ト調査（以下「原告アンケート調査」という。甲１３０）を実施せざるを
得なかったから，これは，被告のパブリシティ権侵害行為や不正競争行為
と相当因果関係のある積極的損害に当たる。
(ｲ) 被告のアンケートの評価報告費用 １４０万６１６０円（甲１８７）
原告は，
原告アンケート調査に対する反対証拠として被告が提出した衣
類・服飾雑貨に関するアンケート調査（以下「被告アンケート調査」とい
う。乙７８，８１）に対し，更に反証するため，しかるべき調査機関の検
討を委託して評価報告書（甲１５８）を提出せざるを得なかったから，こ
れも，
被告のパブリシティ権侵害行為や不正競争行為と相当因果関係のあ
る積極的損害に当たる。
(3) 弁護士報酬相当額 ３０００万円
(4) 消滅時効について
被告の消滅時効の成立の主張は争う。修正サービス契約締結終了前後におい
て，
原告らが被告表示１及び２が使用されていることを認識していたことの立
証はない。
なお，原告らは，予備的に，上記損害賠償債権額と同額の不当利得返還請求
を主張する。
（被告の主張）
(1) パブリシティ権侵害に基づく損害について
全て争う。
ア 損害の内容について
使用料相当損害に加えてパブリシティ価値毀損による損害が認められる
ためには，
使用料相当損害額では損害が填補できないといった事情が必要で
ある。被告による被告表示１及び２の使用は，もともとは原告側が同意して
いたものであって，
原告ジルの肖像等の顧客吸引力を毀損するような使用態
様ではないから，パブリシティ価値毀損による損害は認められない。
イ 使用料相当損害について
被告は，本件ブランドに係る商標の商標権者であり，被告における本件ブ
ランドの売上げは，
被告の商標及び被告が企業努力により築き上げたブラン
ドを源泉としているものであって（第２乙８２），原告ジルのパブリシティ
権を源泉とするものではないから，無権原者による権利侵害と同視し得るも
のではなく，パブリシティ権侵害に基づく損害賠償額は，被告の売上高をベ
ースとして算定すべきものではない。また，原告らが各自損害賠償請求をす
ることができる根拠も不明である。
原告ジルの認知度は，東京及び名古屋で１％弱，大阪に至っては０％であ
ること（第２乙７８，８１）等からして，原告ジルのパブリシティ権侵害が
仮に認められたとしても，その損害額は極めて少額となる。
(2) 積極的損害について
全て争う。原告らの不真正連帯債権となる根拠も不明である。
ア 侵害調査費用について
原告らが１０点もの商品を購入する必然性はないし，原告らはこれらの商
品を保有しているから，購入代金全額を損害と解すべきではない。
イ 執行費用について
執行費用のうち，予納金（甲９２）は，そこから実際に出費があって初め
て損害となり得るものである。また，原告らは，本件仮処分命令が発令され
たことから，
被告が各店舗の従業員に被告表示５の除去を指示する対応を取
ったことを知りながら，千葉そごうの店舗の従業員が商品の一部につき被告
表示５の除去を失念したことを知り，わざわざ店舗の営業時間中に男性７名，
女性１名という構成で執行に及んだもので，必要な保全執行ではなかった。
ウ 消費者アンケート調査報告費用・評価報告費用について
原告ら主張のような高額なアンケート費用の請求は不相当である。
(3) 弁護士報酬相当額について
原告主張額は高額に過ぎ，不相当である。
(4) 消滅時効
第１事件の訴え提起は平成２８年８月９日であるところ，原告らは，修正サ
ービス契約終了前後の時点において，被告が被告表示１～５を使用しているこ
とを認識していたから，損害及び加害者を知っていたということができる。そ
こで，平成２５年８月９日以前の損害賠償債務につき，消滅時効を援用する。
（原告らの主張）
被告のパブリシティ権侵害行為や不正競争行為によって毀損された原告らの
パブリシティ価値や営業上の毀損の程度は深刻である上，その性質上，その損害
額の正確な算定は困難であり，損害賠償のみでそれらを完全に回復させることも
できない。
したがって，
著作権法１１５条の類推適用又は不競法１４条に基づき，
被告に対し，損害賠償に代えて，別紙広告目録記載第１の謝罪広告を同記載第２
の要領で掲載させる必要がある。
仮に，謝罪広告の掲載が認められないとしても，同目録記載第３の訂正広告を
同記載第４の要領で掲載させることは最低限必要である。
（被告の主張）
著作権法１１５条は，人格的利益が侵害された場合の規定であるのに対し，原
告ら主張のパブリシティ価値の毀損とは顧客吸引力を低下させることであるか
ら，本件における原告ら主張のパブリシティ権侵害に関し，同条を類推適用すべ
き根拠となる事情はなく，
同条類推適用により謝罪広告又は訂正広告を求める原
告らの請求は失当である。
また，著作権法１１５条は，権利侵害に加えて社会的声望名誉が毀損された事
実があって初めて適用されるものであるが，このような事実はなく，不競法１４
条に基づく請求については，原告らの営業上の信用が毀損されたことの立証がな
い。加えて，使用料相当損害に加えてパブリシティ価値毀損による損害が認めら
れるためには，
使用料相当損害額では損害が填補できないといった事情が必要で
あるが，本件においてそのような事情が存在するとは認められない。
さらに，
被告表示１～５の使用により原告ジルのパブリシティ価値や原告らの
営業上の信用が毀損されることはないこと，被告は，平成２８年２月頃以降，被
告表示１～４を被告ウェブサイトに表示しておらず，被告表示５を商品タグに表
示してもいないこと，英語で統一された被告ウェブサイトのトップページ（乙６
に別紙広告目録記載の長文の日本語を掲示することは本件ブランドイメージ
に甚大な損害をもたらすものであることなどに照らすと，謝罪広告や訂正広告は
不必要かつ不相当である。
（原告らの主張）
謝罪広告又は訂正広告がなされたとしても，こうした広告の掲載は一定期間に
限定されるから，原告らが被告と提携している等の誤認を解消し，将来的に同様
の誤認を生じさせないためには，著作権法１１５条類推適用又は不競法１４条に
基づく信用回復措置として，別紙誤認防止表示目録記載第１の説明文を同記載第
の信用毀損の各損害を実効的に回復するためには，上記誤認を直接的に解消する
ための措置として，
消費者等がアクセスする被告ウェブサイト及び被告商品の商
品タグに，被告をして，誤認防止表示を行わせるのが相当である。
（被告の主張）
争う。前記７（被告の主張）と同様の理由により，誤認防止表示は不必要かつ
不相当である。
【第２事件について】
（原告会社の主張）
原告写真の著作権は，元々ＪＳインターナショナルが保有し，原告会社がＪＳ
インターナショナルから譲渡を受けたものである。
(1) 米国著作権法において，被用者がその職務の範囲内で職務著作物を作成した
場合，
使用者
（雇用主）
その他当該著作物を作成させる者が著作者とみなされ，
当事者間に署名した書面による反対の明示的な合意がない限り，その使用者
（雇用主）
等が当該著作権に含まれる全ての権利を有する
（同法１０１条(1)，
コントラクター）が個別の契約に基づいて作成する場合，同条(2)に規定され
たカテゴリーのいずれかに使用するためのものであって，かつ，当事者が署名
した書面において当該著作物を職務著作物とする旨の明示的な合意がなされ
ている場合に職務著作物とみなされる（同法１０１条(2)）。
原告写真は，ファッションイメージ写真であり，ディレクターがフォトグラ
ファー，モデルその他の人材を用いて創作するものである。原告写真１～４８
は，ＪＳインターナショナル（甲）の依頼により，丙 & Co.（以下「丙社」と
いう。）の丙（以下「丙」という。）が創作したものであり，原告写真４９～
う。）に所属する丁（以下「丁」という。）が創作したものである（甲１００，
第２甲４８，９７，９８）。
同法１０１条(1)の「被用者」は厳密な意味での雇用関係に限定されないこ
とからすると，原告と丁及び丙との関係は同項に該当し，書面による反対の明
示的な合意はないので，原告写真の著作権は原告会社に帰属し，仮に同項の要
件を充足しない場合であっても，同条(2)の規定するカテゴリーの一つである
補足的著作物（supplementary work）に当たるので，職務著作物として原告会
社に帰属する（第２甲６９）。以上は，カメラマンとディレクターとの間の著
作権の帰属についても同様であり，原告写真は職務著作物に当たるので，カメ
ラマンに著作権が帰属することはない。
本件において，丁，丙社の代表者は，いずれも，原告写真が職務著作として
創作され，原告に著作権が帰属することをその陳述書等（第２甲４８，５０，
ッションイメージ写真を用いた被告自身が行った宣伝広告（第２甲７２～９４）
においても，ＪＳインターナショナルの著作権表示として「©JSI○○○（発行
年）」が明記されている。
以上のとおり，
原告写真の著作権はＪＳインターナショナルが元々保有して
いたものである。
(2) 原告会社は，ＪＳインターナショナル，ジル・スチュアート（ジャパン）エ
ル・エル・シー（以下「ＪＳジャパン」という。），原告会社及び原告ジルと
の間で締結された平成１７年（２００５年）５月１６日付け契約書（第２甲４
資料についてアジア領内における全ての所有権（保有権）及び使用権を取得し
た。
したがって，原告会社が原告写真の著作権を有する。
（被告の主張）
原告写真の著作権が原告会社に帰属することは争う。
原告会社やその関係会社とディレクターの間や，ディレクターとカメラマンの
間に実質的に雇用関係があったことの証拠はなく，当事者が署名した文書によっ
て職務著作物として扱うことに明示的に同意したことや，原告ジルのデザインに
係る洋服が著作物性を有することも含め，原告写真が補足的著作物に当たること
についての立証もないから，原告写真が職務著作物とは認められない。
また，著作権の譲渡があったことについても具体的な主張立証はない。米国著
作権法２０４条(a)が定める著作権者が署名する書面（第２乙８３）が提出され
ないことは，著作権譲渡の不存在を強く推認させる事実であるし，仮に著作権譲
渡が存在したとしても，その効力は生じない。なお，被告が雑誌に掲載した写真
に「©JSI」と記載があること（第２甲７２～９４）については，原告会社の要請
に従ってそのような記載をしていたにすぎず，原告側の権利関係の確認を行って
いたものではないし，
原告会社が裁判上行使し得る著作権を有していることを認
めたものではない。
（被告の主張）
被告は，以下のとおり，原告会社から写真の提供を受ける際に，過去の広告の
紹介等として事後的に利用することも含め，その利用について許諾を得ており，
同写真の使用許諾は，修正サービス契約の解除により終了していない。
被告が平成９年の被告１号店の開店当初から，原告会社からファッションイメ
ージ写真を年２回受領し，使用していたが，こうした写真は，各シーズンに雑誌
やポスターに使用すると，その価値はほとんどなくなる。そのため，かかる写真
については，
過去の広告の紹介等として事後的に利用されることも含めて使用許
諾がされているということができる。
平成１７年９月２日締結のサービス契約３条では，同日以降の広告制作の業務
の対価として，
被告が原告側に年間広告制作費を支払うと明記されるにとどまり，
その使用態様，
期間についても同日より前に提供済みのファッションイメージ写
真の取扱いについての記載はない（乙３０）。
その後，被告は，甲によるコンテンツの確認を経た上で，遅くとも平成１８年
た（第２乙８４）。
そして，平成１９年４月１３日には修正サービス契約が締結されたが，同契約
においても，
同日以降の広告制作業務の対価として被告が原告側に金銭を支払う
と明記されているのみであり，同日より前に提供済みのファッションイメージ写
真の取扱いについての記載はない（甲１５）。被告は，修正サービス契約締結時
においては，当事者双方が，上記金額を一時払いすることにより永久的な利用権
が付与されると認識しており，実際のところ，原告会社は，被告ウェブサイトに
おける被告写真の使用継続を認識しながら，我が国における裁判手続に入るまで
異議を唱えていない。
こうした経緯からすれば，遅くとも，当時の被告代表者であった乙がウェブサ
イトの内容を事前に甲に説明し，確認を受けた時点で使用許諾が成立している。
ファッションイメージ写真である原告写真の被告への利用許諾は，修正サービス
契約の終了と無関係であって，それによる影響を受けるものではなく，同契約の
終了によっても利用許諾を終了し得ない。
なお，万一，同契約の終了により利用許諾を終了することができるとしても，
かかる許諾の撤回の通知がない限り利用許諾は終了しないから，被告が被告ウェ
ブサイトへの被告写真の掲載を取りやめた後にされた第２事件訴状の送達によ
って，被告の損害賠償責任が生じることはない。
（原告会社の主張）
被告は，原告写真を利用できる根拠が利用許諾であることを自認しているが，
利用許諾は，期間及び目的が特定・限定されるのが通常であり，ファッションイ
メージ写真の本来的な用途や利用目的に照らすと，被告に対する利用許諾は，カ
タログや雑誌に掲載する目的で，該当するシーズンに限定するものであった。実
際，修正サービス契約３条においては，ファッションイメージ写真の利用目的を
「見開き広告（雑誌）用，１ページ広告用及びポスター用に使用される」と特定
し，利用期間についても該当するシーズンに限定するものと定められているし，
原告らが同様に宣伝広告用写真を提供している他の企業のウェブサイト（第２甲
したがって，
少なくとも修正サービス契約終了後の被告ウェブサイトにおける
原告写真の利用行為は，許諾期間外及び目的外の利用である。
（被告の主張）
仮に原告写真の利用許諾と修正サービス契約の終了との間に何らかの関連性
があるとしても，原告会社が，自ら修正サービス契約を違反して本件解除を招来
したこと，本件訴訟は，原告会社が被告に金銭を無心しようとして提起したもの
であること（乙５８，６６～７２）からして，同契約の終了を理由として原告写
真の利用が許されないなどと主張することは，信義則に反し，また，権利の濫用
に当たる。
（原告会社の主張）
ファッションイメージ写真は，非常に高い価値を有し，シーズンごとの宣伝広
告物，
ファッション雑誌等に広くされて利用される著作物である。
被告の行為は，
このような貴重な写真を許諾の時期及び目的を超えて無断で利用するものであ
るから，原告会社は，著作権者として，やむなく訴訟を提起したものであり，原
告会社の権利行使が信義則に反し，権利濫用に当たるなどということはない。
（原告会社の主張）
たとえ被告が被告ウェブサイトから被告写真を削除したのだとしても，それは
一時的な訴訟対応であり，
被告が原告写真の著作権の帰属や権利侵害について強
く争い続けている以上，再度利用するおそれがある。なお，被告英語版ウェブサ
イトについても，
同サイトが被告ウェブサイトを内部から管理する目的で制作さ
れたウェブサイトである以上，同ページに被告写真が掲載されていたことが推認
されるから，被告写真の使用の差止め及び削除を求める必要がある。
（被告の主張）
被告は，平成２７年秋に，被告ウェブサイトからＧＡＬＬＥＲＹページを削除
したから（第２乙１），被告写真は削除されているし，被告英語版ウェブサイト
に被告写真が掲載されたと認めるに足りる証拠はないから，これらのウェブサイ
トから被告写真の削除を求める原告会社の請求は失当である。
（原告会社の主張）
被告は，修正サービス契約を自ら解約し，本件ブランドのファッションイメー
ジ写真を利用する権限がなくなったにもかかわらず，被告ウェブサイトで継続し
て表示し，被告商品の宣伝広告を行っているから，被告は，故意に原告会社の著
作権を侵害しているというべきであり，少なくとも過失がある。このことは，原
告側から被告にファッションイメージ写真を提供する際に必ず付されていたＪ
Ｓインターナショナルのコピーライト表示（第２甲４８添付資料１０～１２，同
とからも明らかである。
（被告の主張）
ファッション業界において過去の広告の紹介はしばしば行われるものであり，
各シーズンに制作するファッションイメージ写真をシーズン終了後に過去の広
告のアーカイブとしてウェブサイトに掲載することについて別途ライセンス料
の追加支払を行う実務は存在しない（乙７２）。また，サービス契約や修正サー
ビス契約には提供された広告用材料の使用期間及び使用目的を限定する規定は
なく，その対価も多額である上，原告会社は，被告が被告ウェブサイトに被告写
真を過去の広告の紹介として掲載していることを認識しながら，原告会社は異議
を唱えてこなかった。さらに，修正サービス契約の終了とファッションイメージ
写真の利用の可否は連動せず，被告は，本件仮処分命令申立書を受領した後に被
告写真の掲載を中止している。
以上の事情に照らすと，
被告には著作権侵害に関する故意も過失も認められな
い。
（原告会社の主張）
(1) 利用料相当損害
ア 損害の内容
被告の著作権侵害により，原告写真の利用及びその許諾について排他的・
独占的権利を有する原告会社には，
利用料相当額の損害が発生した。
被告は，
各シーズンの広告用の写真はシーズン終了後には無価値となると主張する
が，
被告がＧＡＬＬＥＲＹページにおいて被告写真を掲載していたこと自体
が，シーズン終了後の写真に価値があることを示している。
イ 利用料相当損害額の算定方法
原告会社と被告の間における修正サービス契約においては，利用料の算定
方法として，
長年にわたり，
（春夏シーズン又は秋冬シーズン）
，
ていたので，
使用料相当損害金は，
被告写真の単位
（１シーズン・１セット）
当たりの相当利用料額に利用数量（シーズン数・セット数）を乗じて算出す
るのが相当である。
修正サービス契約に定められた１シーズン・１セット当たりの利用料は，
本件解除による終了日の翌年度である平成２５年度（２０１３年度）からは
約８万９０６２ドル（１７万８１２５ドル／年の半額）であり，平成２７年
度（２０１５年度）からは９万３７５０ドル（１８万７５００ドル／年の半
額）である。これに侵害プレミアムを考慮すると，被告写真の単位（１シー
ズン・１セット）
当たりの相当利用料額は，
（９３８万円）
を下らない。
上記利用料は，
被告商品の雑誌広告及び広告ポスターに使用する権利を付
与することの対価であって，被告ウェブサイトのＧＡＬＬＥＲＹページに掲
載することの対価ではない。しかし，被告の侵害態様は，コピーライト表示
の無断削除を伴い，
パブリシティ権侵害行為や不正競争行為ともあいまった
広告戦略的なもので，
故意又は意図的に消費者等への誤信を生じさせて需要
を喚起しようとするものである。また，被告ウェブサイトは，誰でもアクセ
ス可能であり，デジタルデータでの高画質による掲載により，無限に複製す
ることが可能であった。そうすると，無断で被告商品を雑誌広告等に利用し
た場合と比較して，原告写真の広告的・商業的な利用の程度や利用価値の毀
損（希釈化）の程度は実質的に異ならないから，原告会社の損害を算出する
に際しては，上記基準を採用すべきである。
ウ 被告の利用数量（シーズン数・セット数）
被告は，
平成２５年２月２６日の修正サービス契約終了日から７シーズン，
又は，
少なくとも本件仮処分申立事件に係る平成２８年２月５日の審尋期日
までの約３年間（少なくとも６シーズン），平成９年（１９９７年）の春夏
シーズン用から平成２４年（２０１２年）の春夏シーズン用までの合計３３
セットを被告ウェブサイトに継続的に掲載して利用していた。
エ 利用料相当損害金額
以上によれば，著作権侵害に係る利用料相当損害金額は，主位的には２１
億６６７８万円（＝８万９０６２ドル（９３８万円）×３３セット×７シー
ズン）
，
予備的には１８億５７２４万円
（＝８万９０６２ドル
（９３８万円）
×３３セット×６シーズン）となるが，主位的請求に係る上記金額の一部で
ある１９億１３５０万６２０７円を請求する。
(2) 証拠収集費用 １万５８００円（甲１９３）
原告会社は，被告が原告会社の著作権の帰属等につき争った結果，客観的か
つ具体的に立証するため，ＪＳインターナショナルのコピーライト表示が付さ
れた原告写真を掲載した過去の被告の雑誌広告（第２甲７２～９４）を証拠と
して収集，提出せざるを得ず，その費用として１万５８００円を要したが，こ
れは，被告の著作権侵害行為と相当因果関係のある積極的損害に当たる。
(3) 弁護士報酬相当額 ５０００万円
(4) 消滅時効について
被告は消滅時効が成立すると主張するが，原告会社が，修正サービス契約締
結終了前後において，
被告が被告写真を使用していることを認識していなかっ
た。
なお，原告らは，予備的に，上記損害賠償債権額と同額の不当利得返還請求
を主張する。
（被告の主張）
全て争う。
(1) 利用料相当損害について
ファッションイメージ写真は撮影されたシーズンにおいて広告用材料とし
ての価値があるのであり，シーズン終了後に過去の広告のアーカイブとしてウ
ェブサイトに掲載することにつき，別途ライセンス料の追加の支払をするよう
な実務は存在しない（乙７２）。そして，原告写真は，被告のために，年間１
のであること，無権利者による権利侵害の事案とは異なることなどからして，
シーズン終了後の利用料は，無償か，少なくとも低額（せいぜい１枚当たり数
千円～４万円程度）となるべきである。
原告会社の主張によると，修正サービス契約期間中においても，被告は，新
たに制作するファッションイメージ写真への対価のみならず，その当時に被告
が被告ウェブサイトにおいてアーカイブ的に使用していた過去のファッショ
ンイメージ写真にも，
ならなかったこととなり，不合理である。
なお，修正サービス契約３条(b)は，広告用材料を被告に提供しなければな
らない時期を定めたものにすぎず，その使用期間を限定するものではないし，
平成２７年１１月には被告は被告ウェブサイトからギャラリーページを取り
下げている（乙８７）。
(2) 証拠収集費用について
原告会社から提供された原告写真にコピーライト表示は付されていなかっ
たから，被告の雑誌広告を証拠として収集する必要はなかった。
(3) 弁護士費用について
原告主張の弁護士報酬相当額は高額に過ぎる。
(4) 消滅時効
第２事件の訴え提起は平成２８年８月９日であるところ，原告会社は，修正
サービス契約終了前後の時点において，被告が被告ウェブサイトに被告写真を
掲載していることを認識していたから，損害および加害者を知っていたといえ
る。そこで，平成２５年８月９日以前の損害賠償債務につき，消滅時効を援用
する。
第４ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，次の事実を
認めることができる。
(1) 原告ジルは，平成５年（１９９３年）のニューヨーク・コレクションにおい
て正式にデビューし，同年以降，毎年ニューヨーク・コレクションに出展して
いる。被告１号店が平成９年に開店して以降，原告ジルの氏名，肖像写真又は
インタビュー写真は，日本国内のファッション誌，新聞等において，単独であ
るいは被告及びその他の原告らのライセンシー（株式会社コーセー，鳴海製陶
株式会社等）の商品の紹介とともに，多数回にわたり，掲載されている。（甲
(2) 被告は，平成９年頃，原告側から，伊藤忠ファッションシステムを介して，
本件ブランドに関する事業を行うに当たって原告ジルを紹介するための資料
として，原告ジルの肖像写真（被告表示２の写真とは異なるもの），被告表示
されているコメント（英文）を受領したが，これらの資料を使用することにつ
いて，原告側に対価を支払うことはなかった。また，被告は，その頃から，伊
藤忠ファッションシステムを介して原告側から広告宣伝用の写真素材も受領
して，
ライセンス料とは別に広告費用として１０００万円以上の費用を原告側
に支払うようになった。（乙６６，８０，被告代表者）
(3) 被告は，被告１号店の開店後，原告側から，伊藤忠ファッションシステムを
介して，被告製造商品に被告表示５を付すように求められたため，開店当初か
ら，被告製造商品の商品タグに被告表示５を付し，インポート商品の商品タグ
に「輸入品につき，サイズをご確認の上，お買い上げください。」との表示を
付してこれらを販売していた。（乙８０，被告代表者）
(4) 甲は，平成１５年頃，被告前代表者の乙に対し，原告ジルの紹介やその経歴
を公表する際に使用するためのものとして，被告表示２に係る写真及びそのポ
ジフィルムを交付し，
今後はこの写真を使用してほしいと要請した。
（甲７７，
乙２３～２５，８０）
(5) 乙は，
平成１７年頃には甲にウェブサイト設立の意向を口頭で伝え，
被告は，
平成１８年頃，甲に公開前のウェブサイトを示し，その了解を得て，被告ウェ
ブサイトを立ち上げた。被告は，被告ウェブサイトにおいて，原告ジルの紹介
をするページを設けて被告表示１～４を表示するなどした。（乙８０，被告代
表者）
(6) 本件仮処分申立てまでの間，原告側が，被告に対し，被告表示１～４の被告
ウェブサイトにおける使用や，被告商品タグへの被告表示５の表示について，
パブリシティ権侵害等に当たる等，何らかの警告や指摘をしたことはなかった。
（甲８７，乙３３，弁論の全趣旨）
(1) 争点１－１（原告ジルのパブリシティ権の侵害の有無）について
ア 原告ジルの肖像等の顧客吸引力の有無
(ｱ) 前記認定事実（上記１(1)）によれば，原告ジルは，平成５年以降毎年ニ
ューヨーク・コレクションに出展している世界的に有名なファッションデ
ザイナーであって，原告ジルの氏名，肖像写真等が，単独又は被告や他の
ライセンシーの商品との関連で，我が国の新聞や雑誌等で多数回にわたり
取り上げられ，服飾のみならず，化粧品，陶器，時計など多くの種類の商
品が本件ブランドの商品として販売されていることに照らすと，原告ジル
の肖像等は，被告商品を含むファッション関係の商品について，その販売
等を促進する顧客吸引力を有するものと認められる。
したがって，原告ジルは，これらの商品に関し，その顧客吸引力を排他
的に利用する権利であるパブリシティ権を有する。
(ｲ) これに対し，被告は，被告アンケート調査の結果（乙７８，８１）に基
づいて原告ジルの認知度が低いと主張するが，同アンケート調査は，原告
ジルの肖像写真（被告表示２の写真）のみを示して当該写真の人物の認知
度を調べるものであり，同調査においてその名前まで知っている回答者が
少なかったとしても，そのことをもって，原告ジルの肖像等の顧客吸引力
を否定することはできない。また，同調査においても，原告ジルの名前の
付いた本件ブランドの認知度は８割を超えており，このことは原告ジルの
知名度が高いことを示すものということができる。
イ 被告表示１及び２の使用目的等
(ｱ) 平成２７年頃の被告ウェブサイトの構成は，
前記前提事実
（第２の３(5)）
記載のとおりであるところ，
被告ウェブサイト上においては被告商品の紹
介及び販売等がされていたのであるから，被告ウェブサイトの目的が，被
告商品を宣伝広告し，その販売を促進することにあるのは明らかである。
そして，被告表示１及び２は，被告ウェブサイトの一部であるＣＯＮＣＥ
ＰＴページに，被告表示３及び４とともに表示されていたものであって，
同ページ自体は原告ジル個人の肖像等や言動，経歴等を紹介する内容を主
とするものではあるものの，他のウェブページと一体となって，本件ブラ
ンドのイメージを向上させ，ひいては，被告商品の宣伝広告や販売促進を
企図するものであるということができる。
そうすると，被告は，被告ウェブサイトにおいて，専ら原告ジルの肖像
等の有する顧客吸引力の利用を目的として，被告表示１及び２を被告商品
の広告に使用していたと認めるのが相当である。被告英語版ウェブサイト
のＣＯＮＣＥＰＴページについても，これと同様に解することができる。
(ｲ) これに対し，被告は，ＣＯＮＣＥＰＴページは本件ブランドの来歴を示
すもので，原告ジルの顧客吸引力を利用する目的のものではなく，実際の
ところ被告表示１～４の有無で被告の売上げに変化はないと主張する。し
かし，
肖像等の使用が専ら顧客吸引力の利用を目的としているかどうかは，
肖像等の使用態様，
使用目的等を総合的に考慮して判断されるべきであり，
前記判示の事情によれば，被告表示１～４の有無により売上げの変動が認
められなかったとしても，上記結論に影響を及ぼすものではないというべ
きである。
(2) 争点１－２（原告らによる同意，承諾の有無）について
被告は，修正サービス契約の解除（本件解除）の前後を問わず，被告が被告
ウェブサイトに被告表示１～４を使用することについて原告らが同意，承諾を
していたと主張する。
ア 本件解除までの間について
(ｱ) そこで検討するに，本件においては，前記認定（上記１(2)～(4)）のと
おり，①被告は，被告１号店の開店に先立ち，伊藤忠ファッションシステ
ムを介して原告側から，
被告表示３の経歴部分のベースとなった原告ジル
の英文の経歴，コメント及び原告ジルの写真の交付を受けたこと，②被告
の前代表者の乙は，平成１５年，原告会社の代表者である甲から被告表示
設するに先立ち，事前に甲にその内容を見せるなどして，その了承を得て
いることなどの事実が認められる。
これによれば，
原告ジルの肖像写真，
経歴，
コメントなどを選定し被告に
使用するように積極的に慫慂したのは原告側であり，原告らは，被告が提
供した原告ジルの肖像写真等が被告商品の宣伝広告に利用されることを
十分に認識し，これを承諾していたというべきである。そして，甲は被告
ウェブサイトの開設及びその内容について事前に被告側から説明を受け
ていたのであるから，被告表示１及び２を被告ウェブサイトに掲載するこ
とについても承諾していたものと認めるのが相当である。
(ｲ) これに対し，原告らは，被告表示２の写真は被告商品の宣伝広告及び販
売促進のために交付したものではなく，また，同写真を交付した当時被告
ウェブサイトは存在しなかったのであるから，被告ウェブサイトに被告表
示１及び２を掲載することも承諾していないと主張する。
しかし，前記判示のとおり，修正サービス契約の終了以前においては，
被告が原告らと協力しつつ本件ブランド事業を展開していたことに照ら
すと，原告らが被告に原告ジルの経歴，写真等を交付したのは，被告商品
の広告や販売促進を支援し，本件ブランド事業を推進するためであったと
考えるのが自然である。また，甲が被告表示２の写真を交付した平成１５
年には，既にウェブサイトを利用した企業等の宣伝広告が一般的になされ
ていたのは公知の事実であるから，甲が有用な宣伝広告ツールであるウェ
ブサイトをあえて除外又は禁止していたとは考え難く，甲が被告ウェブサ
イトの開設時に特に異議を述べていないことは前記のとおりである。
したがって，原告らの主張は理由がない。
イ 本件解除後について
被告は，本件解除後も，原告らは被告表示１及び２の使用を許諾していた
と主張する。
しかし，被告表示２が原告ジル個人の肖像写真であり，事業に利用される
ものとはいえ，協力関係や取引関係にない相手に対してもその使用を無限定
に許諾するとは考えにくい性質のものであることも考え併せると，原告らは，
原告らと被告が本件ブランド事業を協力して推進していることを前提にし
て，その期間において原告ジルの肖像写真等の使用を許諾したもの，すなわ
ち，当事者の合理的意思解釈としては，その許諾期間を原告らと被告との協
力関係又は取引関係が解消されるまでとする旨の黙示の合意があったと認
めるのが相当である。
前記認定のとおり，原告らと被告との間の修正サービス契約は，本件解除
により平成２５年２月２６日をもって終了し，
原告側と被告との取引関係は
解消され，両者間の信頼関係も損なわれるに至っていたのであるから，被告
表示１及び２の使用許諾も本件解除により終了したものというべきである。
これに対し，被告は，本件仮処分命令申立てに至るまで，原告らが被告表
示１～４の使用について問題視したことはなかったことなどを指摘する。し
かし，
被告が本件仮処分命令の申立てに至るまで被告表示１～４の使用につ
いて異議を唱えなかったとしても，同各表示の内容及び性質に照らすと，そ
のことから直ちに本件解除後に同各表示の使用を承諾していたと推認する
ことはできず，他に原告側が本件解除後も同各表示の使用を許諾していたこ
とを示す証拠はない。
ウ 以上によれば，
被告が本件解除による修正サービス契約の終了後に被告ウ
ェブサイトのＣＯＮＣＥＰＴページに被告表示１及び２を表示していた行
為は，
原告ジルのパブリシティ権を侵害するものであるということができる。
(1) 被告表示１～４について
前記のとおり，被告表示１～４が掲載された被告ウェブサイトのＣＯＮＣＥ
ＰＴページは他のウェブページと一体となって，被告商品を宣伝広告等するも
のであると認められるところ，被告表示１～４の内容に照らすと，被告ウェブ
サイトのＣＯＮＣＥＰＴページを見た一般の消費者等は，原告ジルが被告商品
のデザイン等に関与しているか，少なくとも被告商品を推奨していると認識し，
理解するということができる。
しかるに，本件解除以降，原告らが被告商品のデザイン等に一切関与してい
ないことは明らかであるから，本件解除後における被告ウェブサイトにおける
被告表示１～４は，全体として，広告における商品の品質，内容を誤認させる
ような表示に当たるということができる。
(2) 被告表示５について
被告表示５の記載内容は，「この商品は，米国ジル・スチュアート社との提
携により，
株式会社サンエー・インターナショナルが企画・製造したものです」
というものであるから，
被告商品の商品タグに付された被告表示５を見た消費
者等は，当該商品が，米国ジル・スチュアート社との提携関係の下で製造等さ
れたものと認識，理解するものということができる。
しかるに，本件解除以降，被告が原告側と提携しているという事実はないか
ら，被告商品の商品タグに付された被告表示５は，同商品の品質，内容を誤認
させるような表示に当たると認められる。
(3) これに対して，被告は，ＣＯＮＣＥＰＴページは本件ブランドの来歴を示す
ためのものにすぎず，また，被告表示１～４は，公的機関による品質・内容の
保証のような場合と異なり，消費者等に商品の品質に誤認を生じさせるもので
はないなどと主張する。
しかし，
ＣＯＮＣＥＰＴページが被告商品の宣伝広告の一環をなすものであ
り，
単に本件ブランドの来歴を示すものにすぎないということができないこと
は前記判示のとおりであり，被告商品のようなブランド商品において，そのデ
ザインを誰が行っているか，また誰に推奨されているかは，消費者等が当該商
品を購入する上での重要な要素であるから，この点について事実に反する表示
を行うことは商品の品質に誤認を生じさせるものであるということができる。
被告は，本件解除の原因は原告らの債務不履行にあることや，原告らが被告に
金銭を無心しようとして第１事件訴訟を提起したものであることなどを理由と
して，原告らが被告に対し差止めや損害賠償等を求めることは，信義則に反し，
権利濫用に当たると主張する。
しかし，
原告らがその請求に根拠がないことを認識しながら被告に金銭の支払
を要求したと認めるに足りる証拠はなく，また，本件解除の原因のいかんにかか
わらず，
原告らが修正サービス契約の終了を前提として被告に被告表示１～５の
差止めや損害賠償を求めることが信義則違反又は権利濫用に該当すると解すべ
き理由はない。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
(1) パブリシティ権に基づく請求について
ア 原告会社について
パブリシティ権は人格権に由来する権利であるから（最高裁平成２１年
（受）第２０５６号同２４年２月２日第一小法廷判決・民集６６巻２号８９
頁参照），原告ジルの肖像等の商業的利用につき独占的利用権及び許諾権を
有しているにすぎない原告会社は固有の差止請求権を有しない。
したがって，
原告会社が原告ジルのパブリシティ権に基づき被告ウェブサ
イト等への被告表示１の表示の差止請求は理由がない。
イ 原告ジルについて
原告ジルは，前述のとおり，人格権に由来する権利であるパブリシティ権
を有するから，
これを侵害する者又は侵害するおそれがある者に対して差止
請求をし得ると解すべきである。そして，原告ジルは，被告に対し，被告表
示１及び２の被告ウェブサイト等における表示の差止めを求めていたとこ
ろ，被告は，同表示２に関する請求は認諾したので，以下では，原告ジルの
氏名を表す被告表示１の被告ウェブサイト等における表示の差止請求につ
いて検討する。
この点について，原告ジルは，被告は，被告英語版ウェブサイトにおいて
被告表示１の表示を継続するなどしているのであるから，
差止めの必要性が
あると主張する。しかし，前記認定のとおり，被告は，平成２８年２月頃に
は被告ウェブサイトからＣＯＮＣＥＰＴページを削除し，
第１事件の訴状受
領後には，
被告英語版ウェブサイトについても外部から閲覧できないように
するなどの措置を講じている上，
被告が被告ウェブサイト等における被告表
示２～４の表示の差止請求を認諾していることや，
被告が原告側から別紙商
標権目録記載の商標権等を譲り受けており，
原告との紛争リスクを抱えなが
らあえて同様のウェブページを再度開設する必要性に乏しいことなどを考
慮すると，今後，被告が再度ＣＯＮＣＥＰＴページを復活させるなどして被
告表示１を表示するとは考え難い。
また，被告が商標権譲渡契約に基づき原告会社等から譲り受けた「ＪＳ商
標」に係る全ての権利には，「ジルスチュアート」，「ＪＩＬＬ ＳＴＵＡ
ＲＴ」の文字などを含む登録商標権が含まれており，被告がこれらの権利を
行使することが妨げられるものではないことを考慮すると，
被告が被告ウェ
ブサイト等において被告表示１を表示したからといって，
それが当然に原告
ジルのパブリシティ権を侵害することになるものではない。そうすると，被
告ウェブサイト等における被告表示１の表示位置や態様等を特定せずにそ
の表示の差止めを認めることは，過剰な差止めというべきである。
以上のとおり，
原告ジルの被告に対する被告表示１に関する差止請求は理
由がない。
(2) 不競法に基づく請求について
ア 被告表示１について
不競法に基づく被告表示１の表示の差止請求については，上記(1)イで判
示したとおり，今後，被告が再度ＣＯＮＣＥＰＴページを復活させるなどし
て被告表示１を表示するとは考え難いことから，
被告表示１を今後も継続し
て使用するおそれがあると認めることはできない。
イ 被告表示５について
不競法に基づく被告表示５の表示の差止請求については，被告が，本件執
行官保管に係る被告表示５の表示を付した商品タグの廃棄を求める部分に
係る請求の認諾をしているので，
その余の部分についての差止請求の可否が
問題となる。
この点，原告らは，本件仮処分決定後も被告が被告表示５を商品タグに付
した被告商品を店舗に陳列，
販売していたことを考慮すると差止めの必要が
あると主張するが，被告は，本件執行により執行官保管されている商品タグ
及び同商品タグを付した被告商品の廃棄については認諾しており，
本件執行
官保管に係る商品タグ以外に，被告表示５を付した商品タグや，同商品タグ
を付した被告商品が存在するとはうかがわれない。
そうすると，
被告が被告表示５を今後も継続して使用するおそれはあると
いうことはできず，不競法に基づく差止請求についても理由がない。
被告は，故意又は過失はないと主張するが，被告は，修正サービス契約の解除
後も原告らに確認するなどの必要な対応をすることなく，被告表示１～４を被告
ウェブサイト等に表示して被告商品の宣伝広告を行い，また，被告表示５を被告
商品に付して販売していたのであるから，被告には，原告ジルのパブリシティ権
の侵害及び不正競争行為について過失があるというべきである。
(1) パブリシティ権侵害に基づく使用料相当損害について
ア 原告らは，被告による被告表示１及び２の使用により，使用料相当の損害
を被ったと主張し，使用料相当損害額の算定方法としては，著作権法１１４
条３項の類推適用により，売上高に相当な実施料率を乗じる方法によること
が相当であると主張する。
しかし，前記判示のとおり，本件は，被告らが原告に無断で個々の商品に
原告ジルの肖像等を表示するなどして被告商品を販売したという事案では
なく，原告らが，修正サービス契約の終了までの間は，被告表示１及び２を
被告ウェブサイトに掲載して使用することを許諾していたものの，
同許諾は
修正サービス契約の終了（平成２５年２月２６日）とともに終了したため，
同日以降も同各表示の掲載を継続したことについてパブリシティ権侵害が
成立するという事案である。
本件事案のかかる事実関係の下においては，被告表示１及び２の使用許諾
終了後の使用による損害を算定するに当たっては，同使用許諾の終了以前の
状況，すなわち，原告らと被告との間の取引状況，原告ジルの肖像等の使用
の対価の有無及びその額，被告表示１及び２の使用態様，それによる被告の
得た経済的な利益の有無及びその額等を総合的に考慮して，損害額を検討す
るべきであり，売上高に相当な実施料率を乗じる方法により使用料相当損害
額を算定することは相当ではない。
イ そこで，以下，修正サービス契約の終了以前の事情について検討する。
(ｱ) 前記前提事実（第２の３(2)）によれば，修正サービス契約の終了前に
おいて，原告側と被告との間には，乙７及び乙１９の各終了合意書，期限
付き商標権譲渡契約，商標権譲渡契約，サービス契約，サービス修正契約
など複数の合意がされ，その中で，原告側と被告との間の様々な権利や義
務について対価の支払や履行義務が詳細に定められていたが，原告ジルの
パブリシティ権の使用や被告表示１及び２の使用についての定めが設け
られたことはなく，原告側が被告表示１及び２の使用について対価の支払
を要求したことはない。そうすると，原告らは，修正サービス契約の終了
前において，被告に対し，被告表示１及び２を無償で使用することを許諾
していたということができる。
(ｲ) 前記のとおり，原告側は，商標権譲渡契約に基づき，被告に対し，別紙
商標権目録記載の各商標権を含む商標及びこれに関連するグッドウィル
等の権利を４５００万ドルという高額の価格で譲渡しており，また，被告
から，
平成１７年以降はサービス契約に基づき毎年１５万ドル以上の対価
の支払，
平成１９年以降は修正サービス契約に基づき広告制作業務などの
対価として毎年８０万ドル以上の支払を受けていたことが認められる。こ
れによれば，原告らは，修正サービス契約の終了以前には，本件ブランド
に関連する商標権の譲渡や広告制作などの業務の提供により相応の対価
の支払を得ていたものと認められる。
(ｳ) 他方，被告表示１及び２は，前記判示のとおり，原告ジルの氏名及び１
枚の肖像写真であり，被告表示２に係る写真は平成１５年に乙が甲から受
領して以来，一度もアップデートされていない上，被告表示１及び２は，
被告ウェブサイトのトップページではなく，その下位階層を構成するウェ
ブページに表示されているにすぎない。そして，上記のとおり，被告表示
イト以外のテレビ，雑誌，新聞等において積極的に使用されたとの事実は
認められない。
(ｴ) 本件ブランドに係る被告商品の売上げについても，被告表示１及び２の
使用が被告の売上げに影響を及ぼしたことを客観的に示す証拠はなく，む
しろ，被告の売上げにおいては，原告側から譲り受けた「ジルスチュアー
ト」，「ＪＩＬＬ ＳＴＵＡＲＴ」などの文字を含む商標権その他の権利
の使用が寄与するところが大きいと考えられる。
ウ 以上の諸事情を含め，本件に現れたその他全ての事情を考慮すると，被告
表示１及び２を修正サービス契約の終了後も使用し続けたことが被告商品
の販売に全く寄与していないとまではいえないものの，
その貢献度はごくわ
ずかにとどまるというべきである。
そして，本件においては，前記判示のとおり，修正サービス契約の終了前
には被告表示１及び２の使用が無償で許諾されており，
使用料相当額の算定
において参照し得る合意等も存在しないこと，
原告らが同様の表示について
他の第三者に使用許諾した事例なども存在しないことなどの事情が認めら
れ，損害額の立証が事案の性質上極めて困難であるので，上記の諸事情，本
件解除後の被告表示１及び２の使用期間，
弁論の全趣旨及び証拠調べの結果
を斟酌しつつ相当な損害額を認定することとすると，
原告ジルのパブリシテ
ィ権侵害による損害額としては，
被告表示１及び２が違法に使用されていた
期間
（平成２５年２月２６日から被告英語版サイトの外部閲覧を遮断する措
置が採られた平成２８年８月２４日頃まで）を通じ，１００万円と認定する
ことが相当である。
エ なお，原告ジルはパブリシティ権者であり，原告会社は原告ジルからパブ
リシティ権の管理委託を受けて独占的利用権及び許諾権を有する者である
ことからすれば，原告らは，いずれも，被告に対し，原告ジルのパブリシテ
ィ権侵害に基づく損害賠償請求をなし得るというべきであり，その損害賠償
債権は，原告らの不真正連帯債権となるものと解される。
(2) 不正競争行為による損害について
被告は，原告らが我が国において被告商品と競合する製品についての営業を
していないことなどを指摘し，被告表示１～５の使用により原告らの営業上の
利益の侵害（不競法４条）は認められないと主張する。
しかし，
原告らは，
我が国において，
被告以外の他のライセンシーとともに本
件ブランドに関する事業を展開していると認められるところ，原告ジルがいか
なる商品のデザインに関与し，またいかなる商品を推奨しているかは，ジル・
スチュアート・ブランドの商品全体の品質やイメージに影響を及ぼすものであ
るから，この点について事実に反する表示をすることは，原告らの営業上の利
益を害するものということができる。
(3) 積極損害について
ア 侵害調査費用について
原告らは，被告商品１０点（甲１８，１９，７０，８８）の購入代１２万
び甲１９（８１００円）の商品は，被告の行為が不正競争行為に該当するこ
とを立証するために必要であったと認められるが，その他の商品については，
仮処分命令の遵守状況の調査等を目的とするものであり，被告の不法行為と
相当因果関係のあるものということはできない。そして，甲１８及び１９の
商品については，原告らが当該各商品を保有していることも考慮すると，そ
の合計額の７割に相当する１万３２３０円を損害と認めることが相当であ
る。
イ 執行費用について
原告らは，
被告表示５に関する執行費用は被告の不正競争防止行為と相当
因果関係のある損害であると主張するが，仮処分命令申立て及びその強制執
行のための費用については、いずれも仮処分の執行のために必要な費用であ
ると認められ、執行費用の一部として被告が負担すべきものであって（民事
執行法４２条）、その取立てについては、民事執行法所定の手続により行わ
れるべきものであるから、当該費用は不法行為と相当因果関係のある損害と
いうことはできない。
ウ 消費者アンケート調査報告費用・評価報告費用について
原告らは，
消費者アンケート調査報告費用等も被告の行為と相当因果関係
のある損害であると主張するが，消費者アンケート調査やその評価の資料を
証拠として提出することが不可欠であるとはいえず，これらの証拠により原
告らの営業上の毀損等の事実が認定し得るものでもないから，これらの費用
が被告の不法行為と相当因果関係ある損害であるとは認められない。
したがって，これらを損害と認めることはできない。
(4) 弁護士報酬相当額について
本件事案の内容，請求額及び認容額等の諸般の事情を考慮すると，被告の
侵害行為と相当因果関係のある弁護士費用相当損害金は１０万円であると
認めるのが相当である。
(5) 消滅時効について
被告は，
原告らが修正サービス契約終了前後の時点において被告が被告ウェ
ブサイトに被告表示１～４を掲載していることを認識していたと主張する。
しかし，
被告の不法行為に基づく損害賠償債権の消滅時効が開始するために
は，同契約終了後に原告会社が上記認識を有していたことを要するところ，本
件解除による修正サービス契約の終了日（平成２５年２月２６日）から被告主
張の同年８月９日までの間に，原告会社が上記認識を有していたことを認める
に足りる的確な証拠はない。
したがって，被告の消滅時効の主張は理由がない。
(6) 遅延損害金について
パブリシティ権侵害に係る使用料相当損害金に対する遅延損害金について
は，
継続的不法行為であって日々発生するものとして計算すべきとの考え方も
あり得るところであるが，
ウェブサイト上の記載がその内容に変化なく継続し
ており，
これに対する総額として損害賠償金を認定したという本件の事情に鑑
みると，これを一連一体のものとして，前記損害総額１００万円に対し，継続
的不法行為の終了日である平成２８年８月２４日から支払済みまでの遅延損
害金を認めるのが相当である（なお，原告らは，被告に対し，積極損害１万３
万円については第１事件の訴状送達の日の翌日である平成２８年８月２５日
から，各支払済みまでの遅延損害金の支払を求めている。）。
原告らは，被告の行為により，被告のパブリシティ権侵害行為や不正競争行為
によって毀損された原告らのパブリシティ価値や営業上の毀損の程度が大きい
上，損害賠償のみでは十分ではないとして，主位的に謝罪広告を，予備的に訂正
広告の掲載を求めるが，その損害を填補するには損害賠償で十分に足りるという
べきであり，原告らの謝罪広告請求及び訂正広告請求はいずれも理由がない。
原告らは，
原告らのパブリシティ価値の毀損及び営業上の信用毀損による損害
を実効的に回復するためには，被告をして誤認防止表示を行わせるのが相当であ
ると主張するが，その損害を填補するには損害賠償で十分に足りるというべきで
あり，更に誤認防止表示を認めることは相当ではない。
原告会社は，原告写真について，職務著作物としてＪＳインターナショナルに
帰属し，その後，原告会社がＪＳインターナショナルから譲り受けたものである
と主張するのに対し，被告は，その著作権が原告会社に帰属することを争う。
この点，職務著作に関する規律は，その性質上，法人その他使用者と被用者の
雇用契約の準拠法国である米国著作権法の職務著作に関する規定によると解す
べきところ，
職務著作に関する米国著作権法１０１条(1)の
「被用者」
は雇用契約
に限定されず，コモンロー上の代理契約を含み得るものであり，当該制作に対す
る指示関係の有無等も考慮しつつ認定されるべきものと解されていること（第２
甲６９），原告写真１～４８を制作した丙の所属する丙社の代表者及び原告写真
作権がＪＳインターナショナルに帰属することを認めていること
（甲４８，
いたものと認めるのが相当である。
そして，証拠（第２甲４７）によれば，ＪＳインターナショナル，ＪＳジャパ
ン及び原告らは，平成１７年（２００５年）５月１６日，原告会社が，本件ブラ
ンド及び原告ジルの全ての広告及び宣伝用資料に関するアジア域内におけるあ
らゆる所有権（保有権）を原告会社に帰属させる旨の合意を書面で行ったとの事
実が認められる。これによれば，原告写真の著作権は，ＪＳインターナショナル
から原告会社に譲渡されたものというべきである。
したがって，原告会社は原告写真の著作権を有するものと認められる。
(1) 前記認定のとおり，被告は，平成９年頃から，伊藤忠ファッションシステム
を介して原告側から宣伝広告用の写真素材も受領するようになり
（１(2)）
，
そ
の後，平成１７年９月２日付けサービス契約，平成１９年４月１３日付け修正
サービス契約を締結し，広告用材料の提供及び広告制作費の支払について合意
したものと認められる。証拠（甲２２）によれば，①原告写真１～７６は，サ
ービス契約が適用される以前の分として，②原告写真７７～８７（平成１８年
（２００６年）春夏シーズンから平成１９年春夏シーズンまでの分）はサービ
ス契約
（平成１７年１０月１８日発効）
に基づき，
③原告写真８８～１２６
（平
成１９年（２００７年）秋冬シーズンから平成２５年（２０１３年）春夏シー
ズンまでの分）は修正サービス契約（同年４月１３日発効）に基づき，それぞ
れ原告会社から被告に交付されたものと認められる。
(2) 原告写真の使用許諾の終期については，サービス契約及び修正サービス契約
に明示的な規定は置かれていないが，同各契約に基づいて交付された写真につ
いては，その使用目的等に照らすと，その使用許諾は同契約に定められた業務
委託関係の継続する契約期間の終了までとされ，
当該契約の終了後は当該契約
が改定又は修正されない限り原告会社に返還等されることが前提とされてい
たと解するのが，当事者の合理的意思解釈として相当である。
そうすると，
修正サービス契約に基づいて交付された原告写真８８～１２６
の使用許諾は本件解除により終了することとなるが，同契約によって修正され
たサービス契約に基づいて交付された原告写真７７～８７及びサービス契約
の締結以前に提供された原告写真１～７６についても，修正サービス契約に基
づいて交付された写真とその目的や用途が同一であるであることに照らすと，
その使用許諾期間は，修正サービス契約の終了日までであり，同契約が終了し
た平成２５年２月２６日をもって終了したというべきである。
(3) これに対し，被告は，原告写真の利用許諾と修正サービス契約の終了とは無
関係であり，同契約の終了によって利用許諾を終了することはできず，仮に同
契約の終了により利用許諾を終了させ得るとしても，使用許諾の撤回の通知が
ない限り利用許諾は終了しないと主張する。
しかし，前記判示のとおり，原告写真の使用許諾期間は修正サービス契約等
に定められた契約期間の終了までであると解するのが当事者の合理的意思に
合致するというべきであり，
原告写真の利用許諾と修正サービス契約の終了と
は無関係であるということはできない。また，上記のとおり，原告会社と被告
との間には，
原告写真の使用許諾期間を修正サービス契約等の終了までとする
合意があったと解されるのであるから，使用許諾の撤回の通知がない限り利用
許諾が終了しないということもできない。
(4) 他方，原告会社は，被告に対する原告写真の利用許諾は，カタログや雑誌に
掲載する目的で，
かつ，
該当するシーズンに限定するものであったと主張する。
しかし，修正サービス契約には，原告側から被告に提供される画像が「見開
き広告（雑誌）用，１ページ広告用及びポスターに使用される」との記載はあ
るものの，これは各画像の用途を説明しているにすぎず，上記記載をもって，
これらの画像を使用した後に被告ウェブサイトに掲載することが禁じられて
いたと解することはできない。むしろ，サービス契約及び修正サービス契約等
に基づき交付された原告写真が「広告用材料」として提供されたものであるこ
とを考慮すると，その目的をカタログと雑誌等のみに限定し，あるいは，使用
可能な時期を該当するシーズンに限定する旨の合意があったとは考え難い。
(5) 以上によれば，被告は，被告写真を平成２５年２月２７日から平成２８年２
月５日頃まで被告ウェブサイト等に掲載することにより，原告会社の有する著
作権（公衆送信権）を侵害したものということができる。
被告は，原告会社が，自ら修正サービス契約に違反して本件解除を招来したこ
と，第２訴訟は，原告会社が被告に金銭を無心しようとして提起したものである
ことなどを理由として，
同訴訟において差止めや損害賠償を求めることは信義則
に反し，また，権利の濫用に当たると主張する。
しかし，
原告会社がその請求に根拠がないことを認識しながら被告に金銭の支
払を要求したと認めるに足りる証拠はなく，また，本件解除の原因のいかんにか
かわらず，
原告会社が修正サービス契約の終了を前提として被告に著作権侵害に
基づき差止めや損害賠償を求めることが信義則違反又は権利濫用に該当すると
解すべき理由はない。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
原告会社は，被告が原告写真の著作権の帰属や権利侵害について争い続けてい
ることや，
被告英語版ウェブサイトにおいて被告写真が掲載されていたことなど
を理由に，被告写真の複製等の差止めの必要があると主張する。
しかし，
被告は平成２８年２月頃には被告ウェブサイトからＧＡＬＬＥＲＹペ
ージを削除し，第１事件の訴状受領後には，被告英語版ウェブサイトについても
外部から閲覧できないようにする措置を講じており，また，原告写真をアーカイ
ブとして被告ウェブサイトに掲載することが被告の事業にとって不可欠とは考
え難いことなどを考慮すると，原告らとの紛争リスクを抱えながら，被告が被告
ウェブサイト等において被告写真を再掲載するとは考え難い。
したがって，原告会社の著作権に基づく差止請求は理由がない。
被告は，故意又は過失があったことを否認又は争うが，被告は，修正サービス
契約の解除後も原告会社に確認するなどの必要な対応をすることなく，被告写真
を被告ウェブサイト等に表示していたのであるから，被告には，原告会社の著作
権侵害について，過失があるというべきである。
(1) 利用料相当損害について
ア 原告会社は，１シーズン・１セット当たりの単価８万９０６２ドル（９３
算定すべきと主張する。
しかし，修正サービス契約においては，同契約に基づき提供される業務の
対価として年間手数料を支払うこととされ（２条），「広告制作業務」もそ
の一つであることからすると，広告制作業務の対価には広告用材料の制作費
も含まれると解するのが自然である。そして，同契約上の「広告制作業務」
の対価が年額１５万ドルから１８万７５００ドルという相当高額なもので
あったのに対して，
同契約後に原告会社が交付した原告写真の枚数が年間５
枚～９枚であったこと，被告が製作したファッションイメージ写真（被告写
真１２７～１３１等）
の制作費が６６０万円程度であったこと
（第２乙３１，
は制作費の負担分を含み，むしろ対価に占める制作費の割合が相当程度大き
いと解するのが合理的というべきである。そうすると，原告会社の主張する
ような算定方法に基づき，被告写真の使用に係る利用料相当損害額を算定す
ることは相当ではない。
むしろ，本件において原告会社の著作権侵害行為として認められるのは，
被告が修正サービス契約後も被告写真を被告ウェブサイトに掲載したとい
う行為であるから，かかる行為に対する利用料相当損害金については，修正
サービス契約終了後における被告写真１枚当たりの価値を勘案した上で，こ
れに利用期間を乗じて算定するのが相当である。
イ そこで，被告写真１枚当たりの単価について検討するに，証拠（乙９０）
によれば，
ファッション関係の写真素材を数千円から４万円程度で特に期間
の定めもなく利用し得る例があることは認められるところ，原告写真は特定
のシーズン向けのものであるから，そのシーズンにおける価値が最も高く，
その後は商業的価値が大幅に低下すると考えられる。本件においても，被告
が他のシーズンにおいて被告写真を積極的に宣伝広告に利用したことはう
かがわれず，被告ウェブサイトの下位階層を構成するウェブページに参照用
のアーカイブとして展示されていたにすぎないというべきである。
以上のような本件写真の用途，性質，使用態様等に照らすと，修正サービ
ス契約の終了時点における被告写真について高い商業的価値は認め難く，本
件に現れた他の全ての事情も考慮すると，
被告写真１枚当たりの単価は１年
当たり１万円と認めることが相当である。
そして，
修正サービス契約が本件解除により終了した日の翌日である平成
されていた被告写真は１２６枚であること，同日からＧＡＬＬＥＲＹページ
が削除された平成２８年２月５日までの期間が約３年間であることからす
れば，
被告の不法行為による原告会社の利用料相当損害額は，
（＝
(2) 証拠収集費用について
原告は，
ＪＳインターナショナルの著作権表示が付された被告の雑誌広告の
購入費用が損害に当たると主張するが，著作権表示は著作権の所在を示すもの
ではないことなどを考慮すると，かかる雑誌広告等の購入が必ずしも著作権の
帰属の立証に不可欠と認めることはできないので，
上記費用は被告の不法行為
と相当因果関係ある損害とは認められない。
したがって，この点の原告会社の主張は理由がない。
(3) 弁護士費用相当損害金について
本件事案の難易，請求額及び認容額等の諸般の事情を考慮すると，被告の侵
害行為と相当因果関係に立つ弁護士費用相当損害金として３７万円を認める
のが相当である。
(4) 消滅時効について
被告は，
原告会社が修正サービス契約終了前後の時点において被告が被告ウ
ェブサイトに被告写真を掲載していることを認識していたと主張する。
しかし，
被告の不法行為に基づく損害賠償債権の消滅時効が開始するために
は，同契約終了後に原告会社が上記認識を有していたことを要するところ，本
件解除による修正サービス契約の終了日（平成２５年２月２６日）から被告主
張の同年８月９日までの間に，原告会社が上記認識を有していたことを認める
に足りる的確な証拠はない。
したがって，被告の消滅時効の主張は理由がない。
(5) 遅延損害金について
著作権侵害に係る利用料相当損害金に対する遅延損害金については，
前記と
同様，本件の事実関係の下においては一連一体のものと解すべきであり，前記
損害総額３７８万円に対し，原告会社主張の損害額算定期間の末日である平成
弁護士費用相当損害金３７万円については，原告会社は，被告に対し，第２事
件訴状送達の日の翌日である平成２８年８月２５日から支払済みまでの遅延
損害金を請求している。）。
(1) 以上によれば，第１事件に係る原告らの請求は，パブリシティ権侵害の不法
行為又は不競法４条に基づく損害賠償として１１１万３２３０円（バブリシテ
ィ権侵害に基づく使用料相当損害金１００万円，積極損害１万３２３０円及び
弁護士費用相当損害金１０万円の合計額）及びうち１００万円に対する平成２
の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるが，その余の請求は
いずれも理由がない。
(2) また，第２事件に係る原告会社の請求は，民法７０９条に基づく損害賠償と
して４１５万円及びうち利用料相当損害金３７８万円に対する平成２８年２
月５日から，
うち弁護士費用相当損害金３７万円に対する同年８月２５日から
各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限
度で理由があるが，その余は理由がない。
(3) よって，
第１事件に係る原告らの請求及び第２事件に係る原告会社の請求を
上記の限度で認容し，その余はいずれも棄却することとして，主文のとおり判
決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
三 井 大 有
裁判官
今 野 智 紀
別紙
被告表示目録
（画像省略）
『私は自分で着たい服を作っています。トレンディだけどクレイジーでなく，女
性が女性らしくフェミニンにセクシーに，そしてスウィートで着易く，リーズナブ
ル・プライスであること。それが私の服のメインコンセプトです。』
『女性の立場から言うと，トレンドが何であれ，自分が素敵に見えるものを着る
とゆうことが大切。いろんなタイプの人がいて，私たちデザイナーのコレクション
の中から，それぞれ自分に似合うものを選んで，その人らしさが出せれば，とても
素敵なことだと思います。』
ニューヨーク出身。両親もファッションを展開するファッション業界一家にうま
れ，NYの7番街でファッションとデザインの世界に育つ。
Bloomingdale's にて販売。
レザーを使ったチョーカー，
フリンジ付きのボヘミアン
調Bohoバッグなどを販売し話題となる。その後，順調にキャリアを重ね1993年に
JILLSTUARTのニューヨークコレクションをスタート。1997年，日本進出。」
コレクションにおいて女性らしいスタイルを発信し続けている
自分のスタイルを持つ女性たちへ，
品のある大人のフェミニンスウィートを提案」
インターナショナルが企画・製造したものです」
別紙
被告商品目録
婦人用衣服
帽子
靴下
マフラー，ストール
靴（ルームシューズを含む）
バッグ
ポーチ
パスケース
財布
アクセサリー
ヘアアクセサリー
別紙
広告目録
第１ 広告の内容
謝罪広告
管理・運営する「ジル・スチュアート オフィシャルホームページ」と称するウェ
ブサイト（http://（省略））において，米国ファッションデザイナーであるジル・
スチュアート氏の氏名及び肖像写真を当社が販売する婦人用衣服，帽子，靴下，マ
フラー，ストール，靴，バッグ，ポーチ，パスケース， 財布，アクセサリー，ヘ
アアクセサリー等（以下，
「当社商品」といいます。）の広告として無断で表示し，
同氏のパブリシティ権を侵害しました。
また，実際には，ジル・スチュアート氏及びジル・スチュアート（アジア）エル・
エル・シーは当社商品の企画・製造に何ら関与していないにも関わらず，同ウェブ
サイトにおいてジル・スチュアート氏のデザインコンセプトの紹介を行い，また，
当社商品のタグに，「この商品は，米国ジル・スチュアート社との提携により，株
式会社サンエー・インターナショナルが企画・製造したものです」と記載した行為
によって営業上の信用を著しく棄損致しました。
度とこのような行為を行わないことを誓約いたします。
平成 年 月 日
株式会社サンエー・インターナショナル
代表取締役社長 乙
ジル・スチュアート様
ジル・スチュアート（アジア）エル・エル・シー 御中
第２ 広告の要領
する「ジル・スチュアート オフィシャルホームページ」のインターネットホー
ムページ上のトップページ
第３ 広告の内容
訂正広告
管理・運営する「ジル・スチュアート オフィシャルホームページ」と称するウェ
ブサイト（http://（省略））において，米国ファッションデザイナーであるジル・
スチュアート氏の氏名及び肖像写真を当社が販売する婦人用衣服，帽子，靴下，マ
フラー，ストール，靴，バッグ，ポーチ，パスケース，財布，アクセサリー，ヘア
アクセサリー等（以下，「当社商品」といいます。）の広告として表示しておりま
したが，ジル・スチュアート氏の承諾なく表示しておりましたので，平成２８年３
月をもって削除致しました。
また，同ウェブサイトにおいてジル・スチュアート氏のデザインコンセプトの紹
介を行い，また，当社商品のタグに，「この商品は，米国ジル・スチュアート社と
の提携により，
株式会社サンエー・インターナショナルが企画・製造したものです」
と記載しておりましたが，
ジル・スチュアート氏及びジル・スチュアート
（アジア）
エル・エル・シーは当社商品の企画・製造に何ら関与していませんので，その旨訂
正させて頂きます。
平成 年 月 日
株式会社サンエー・インターナショナル
代表取締役社長 乙
ジル・スチュアート 様
ジル・スチュアート（アジア）エル・エル・シー御中
第４ 広告の要領
する「ジル・スチュアート オフィシャルホームページ」のインターネットホー
ムページ上のトップページ
別紙
誤認防止表示目録
第１ 表示の内容
「この商品は，株式会社サンエー・インターナショナルが独自にデザイン，企画・製
造したものであり，ジル・スチュアート，ジル・スチュアート（アジア）エル・エル・
シーが，商品のデザイン，スタイル，コンセプトに関与，推奨するものではありませ
ん。」
第２ 表示の要領
(1) 株式会社サンエー・インターナショナルが管理運営するウェブサイト
「ジル・
スチュアート オフィシャルホームページ」のトップページ
(2) 別紙被告商品目録記載の商品に付する商品タグ
(1) 前項(1)についてフォントサイズ１２
(2) 前項(2)について，被告表示５と同一の場所及びフォントサイズ
別紙
商標権目録
登録商標：
指定商品：第２５類
登録商標：
指定商品：第２５類
登録商標：
指定商品：第１４類
登録商標：
指定商品：第１８類
登録商標：ジル スチュアート（標準文字）
指定商品：第２５類
別紙被告写真目録（省略）
別紙原告写真目録（省略）
