平成１４年（行ケ）第４４５号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年１２月１８日
判 決
原 告 アサヒ飲料株式会社
同訴訟代理人弁理士 正 林 真 之
同 渡 邉 昭 彦
同 小 池 誠
同 相 川 俊 彦
同 藤 田 和 子
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
同指定代理人 田 中 久 直
同 森 田 ひとみ
同 大 橋 良 三
同 涌 井 幸 一
同 一 色 由美子
主 文
係る部分を取り消す。
事実及び理由
件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３１０３５
減縮を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定のうち本件特
許の請求項７ないし９（請求項８は「前記糖アルコールはエリスリトールであり，
前記非糖類甘味料はステビアである請求項７記載の飲料。」というものであり，請
求項７に係る発明を技術的に限定するものである。）の取消しに係る部分は取り消
されるべきである旨述べた。
を認容する訂正審決が確定したこと，本件特許の請求項８が「前記糖アルコールは
エリスリトールであり，前記非糖類甘味料はステビアである請求項７記載の飲
料。」というものであり，請求項７に係る発明を技術的に限定するものであること
は当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のうち本件特許の請求項７ないし
誤ったものとなり，この誤りが上記取消に係る部分の結論に影響を及ぼすことは明
らかである。
したがって，本件決定のうち上記取消しに係る部分は取消しを免れない。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 橋 本 英 史
