平成１７年（行ケ）第１００５３号 特許取消決定取消請求事件
（旧事件番号 東京高裁平成１４年（行ケ）第２９号）
口頭弁論終結日 平成１７年８月２３日
判 決
原 告 株式会社セガ（旧商号 株式会社セ
ガ・エンタープライゼス）
訴訟代理人弁護士 吉武賢次
同 弁理士 北野好人
被 告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 佐藤昭喜
同 山口由木
同 高木 進
同 岡田孝博
同 二宮千久
同 中村和夫
同 塩﨑 進
同 宮川久成
同 伊藤三男
主 文
月１９日にした決定を取り消す。
事実及び理由
た。
上記争いのない事実によれば，原告の本訴請求は理由があるからこれを認容
し，訴訟費用については，本訴の経緯にかんがみ，これを各自に負担させるのを相
当と認め，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 長 谷 川 浩 二
（別紙）
請 求 原 因
出願の一部を分割した特願平８－３２２０２７号の，その出願の一部を分割した特
願平１０－２４３０３３号の，さらにその出願の一部を平成１１年６月７日に分割
した特願平１１－１５９２１８号の特許出願に係るもの。平成１２年７月７日設定
登録。以下「本件特許」という。）に係る特許権者であり，その設定登録時の特許
請求の範囲は，別紙１のとおりである（甲２の１）。
号事件として特許庁に係属したところ，原告は，平成１３年９月２５日，本件特許
の特許請求の範囲等の訂正を請求した（以下「第１次訂正」という。）。第１次訂
正に係る特許請求の範囲は，別紙２のとおりである（甲２の５）。特許庁は，同事
件につき審理した上，平成１３年１１月１９日，「訂正を認める。特許第３０８４
定」という。）をし，その決定謄本は同年１２月１５日原告に送達された。
の係属中の平成１７年３月２８日，特許庁に対し，本件特許の特許請求の範囲等に
つき更に訂正審判の請求をした（以下「第２次訂正」という。）。第２次訂正に係
る特許請求の範囲の範囲は，別紙３のとおりである（甲１０）。特許庁は，同請求
を訂正２００５－３９０５３号事件として審理した上，同年６月１６日，訂正を認
める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）をし，その審決謄本は同年６月２
正審決の確定により，本件決定が前提とする発明の要旨の認定は誤りに帰したこと
になるので，本件決定の取消しを求める。
（別紙１）
特許請求の範囲（設定登録時のもの）
「【請求項１】フィールドと，前記フィールド上を走行する複数の模型体と，前記
フィールドを挟んで反対側に位置し，前記複数の模型体とそれぞれ磁気的に結合し
て，対応する模型体を牽引するように配置された複数の自走体と，前記複数の自走
体の位置を検出する位置検出手段と，レースの度毎に，時間と共に変化する前記複
数の自走体それぞれの目標位置を所定のアルゴリズムに従って演算する演算手段
と，前記位置検出手段による検出位置と前記目標位置とに基づいて，それぞれの自
走体の位置をそれぞれの目標位置に近づけるように前記複数の自走体を制御する走
行制御手段とを有することを特徴とする競争ゲーム装置。
【請求項２】フィールドと，前記フィールド上を走行する複数の模型体と，前記
フィールドを挟んで反対側に位置し，前記複数の模型体とそれぞれ磁気的に結合し
て，対応する模型体を牽引するように配置された複数の自走体と，前記複数の自走
体のそれぞれについて，各自走体上の少なくとも２点の位置を検出する位置検出手
段と，レースの度毎に，時間と共に変化する前記複数の自走体それぞれの目標位置
を所定のアルゴリズムに従って演算する演算手段と，前記位置検出手段により検出
された各自走体上の前記少なくとも２点の位置の座標値と前記目標位置の座標値と
に基づいて，それぞれの自走体の進むべき方向と速度を演算し，それぞれの目標位
置に近づけるように前記複数の自走体を制御する走行制御手段とを有することを特
徴とする競争ゲーム装置。
【請求項３】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム装
置であって，前記複数の模型体のそれぞれを自由走行可能に配置するフィールド面
と，前記フィールド面の下方に配置された走行面と，前記フィールド面を挟んで対
応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように前記走行面上に配置され，
それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能に構成された複数の走行体と，前
記複数の走行体のそれぞれについて，各走行体上の少なくとも２点の位置の座標値
を順次検出する手段と，前記複数の走行体のそれぞれについて，時間とともに変化
する間隔をおいて設定された一連の走行目標位置の座標値を含む走行ラインをレー
スの度毎に設定する手段とを有し，前記複数の走行体のそれぞれについて，検出さ
れた前記少なくとも２点の現在位置の座標値と対応する走行目標位置の座標値とに
基づき各走行体の進むべき走行方向を演算し，これに基づき前記駆動手段を制御す
ることにより，前記走行体のそれぞれが設定された走行ラインに沿って走行するよ
うに構成されてなることを特徴とする競争ゲーム装置。
【請求項４】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム装
置であって，前記複数の模型体のそれぞれを自由走行可能に配置するフィールド面
と，前記フィールド面の下方に配置された走行面と，前記フィールド面を挟んで対
応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように前記走行面上に配置され，
それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能に構成された複数の走行体と，前
記複数の走行体のそれぞれについて，所定の制御周期で各走行体の現在位置の座標
値を順次検出する手段と，前記複数の走行体のそれぞれについて，所定時間間隔で
設定された一連の走行目標位置の座標値を含む走行ラインをレースの度毎に設定す
る手段とを有し，前記複数の走行体のそれぞれについて，検出された現在位置の座
標値と対応する走行目標位置の座標値とに基づき各走行体の進むべき走行方向，速
度を含む前記駆動手段を制御するための駆動量を順次演算し，これに基づき前記駆
動手段を制御することにより，前記走行体のそれぞれが設定された走行ラインに沿
って走行するように構成されてなることを特徴とする競争ゲーム装置。
【請求項５】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム装
置であって，前記複数の模型体が自由走行可能に配置されたフィールド面と，前記
フィールド面の下方に配置された走行面と，前記フィールド面を挟んで対応する模
型体のそれぞれと磁力を介して結合するように前記走行面上に配置され，それぞれ
に搭載された駆動手段によって自走可能に構成された複数の走行体と，前記複数の
走行体のそれぞれについて，所定の制御周期で各走行体の現在位置の座標値を順次
検出する手段と，前記複数の走行体のそれぞれに対し，所定時間間隔で設定された
一連の走行目標位置の座標値を含む走行テーブルを設定する手段とを有し，前記複
数の走行体のそれぞれについて，検出された現在位置の座標値と対応する走行目標
位置の座標値とに基づき各走行体の進むべき走行方向，速度を含む前記駆動手段を
制御するための駆動量を順次演算し，これに基づき前記駆動手段を制御することに
より，前記走行体のそれぞれが設定された走行テーブルに沿って走行するように構
成されてなることを特徴とする競争ゲーム装置。
【請求項６】前記走行テーブルは所定のアルゴリズムに従ってレースの度毎に作
成されることを特徴とする請求項５記載の競争ゲーム装置。
【請求項７】複数の模型体がフィールド上の走行する競争ゲーム装置の制御方法
であって，前記フィールドを挟んで反対側に位置し，前記複数の模型体とそれぞれ
磁気的に結合して，対応する模型体を牽引するように複数の自走体を配置し，レー
スの度毎に，時間と共に変化する前記複数の自走体それぞれの目標位置を所定のア
ルゴリズムに従って演算し，前記複数の自走体の位置を検出し，前記自走体の検出
位置と前記目標位置とに基づいて，それぞれの自走体の位置をそれぞれの目標位置
に近づけるように前記複数の自走体を制御することを特徴とする競争ゲーム装置の
制御方法。
【請求項８】複数の模型体がフィールド上の走行する競争ゲーム装置の制御方法
であって，前記フィールドを挟んで反対側に位置し，前記複数の模型体とそれぞれ
磁気的に結合して，対応する模型体を牽引するように複数の自走体を配置し，レー
スの度毎に，時間と共に変化する前記複数の自走体それぞれの目標位置を所定のア
ルゴリズムに従って演算し，前記複数の自走体のそれぞれについて，各自走体上の
少なくとも２点の位置を検出し，検出された各自走体上の前記少なくとも２点の位
置の座標値と前記目標位置の座標値とに基づいて，それぞれの自走体の進むべき方
向と速度を演算し，それぞれの目標位置に近づけるように前記複数の自走体を制御
することを特徴とする競争ゲーム装置の制御方法。
【請求項９】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム装
置の制御方法であって，前記複数の模型体をフィールド面上に自由走行可能に配置
し，前記フィールド面の下方に配置された走行面上に，前記フィールド面を挟んで
対応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように複数の走行体を配置し，
前記複数の走行体は，それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能であり，前
記複数の走行体のそれぞれについて，時間とともに変化する間隔をおいて設定され
た一連の走行目標位置の座標値を含む走行ラインをレースの度毎に設定し，前記複
数の走行体のそれぞれについて，各走行体上の少なくとも２点の位置の座標値を順
次検出し，前記複数の走行体のそれぞれについて，検出された前記少なくとも２点
の現在位置の座標値と対応する走行目標位置の座標値とに基づき各走行体の進むべ
き走行方向を演算し，これに基づき前記駆動手段を制御することにより，前記走行
体のそれぞれが設定された走行ラインに沿って走行することを特徴とする競争ゲー
ム装置の制御方法。
【請求項１０】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム
装置の制御方法であって，前記複数の模型体をフィールド面上に自由走行可能に配
置し，前記フィールド面の下方に配置された走行面上に，前記フィールド面を挟ん
で対応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように複数の走行体を配置
し，前記複数の走行体は，それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能であ
り，前記複数の走行体のそれぞれについて，所定時間間隔で設定された一連の走行
目標位置の座標値を含む走行ラインをレースの度毎に設定し，前記複数の走行体の
それぞれについて，所定の制御周期で各走行体の現在位置の座標値を順次検し，前
記複数の走行体のそれぞれについて，検出された現在位置の座標値と対応する走行
目標位置の座標値とに基づき各走行体の進むべき走行方向，速度を含む前記駆動手
段を制御するための駆動量を順次演算し，これに基づき前記駆動手段を制御するこ
とにより，前記走行体のそれぞれが設定された走行ラインに沿って走行することを
特徴とする競争ゲーム装置の制御方法。
【請求項１１】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム
装置の制御方法であって，前記複数の模型体をフィールド面上に自由走行可能に配
置し，前記フィールド面の下方に配置された走行面上に，前記フィールド面を挟ん
で対応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように複数の走行体を配置
し，前記複数の走行体は，それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能であ
り，前記複数の走行体のそれぞれに対し，所定時間間隔で設定された一連の走行目
標位置の座標値を含む走行テーブルを設定し，前記複数の走行体のそれぞれについ
て，所定の制御周期で各走行体の現在位置の座標値を順次検出し，前記複数の走行
体のそれぞれについて，検出された現在位置の座標値と対応する走行目標位置の座
標値とに基づき各走行体の進むべき走行方向，速度を含む前記駆動手段を制御する
ための駆動量を順次演算し，これに基づき前記駆動手段を制御することにより，前
記走行体のそれぞれが設定された走行テーブルに沿って走行することを特徴とする
競争ゲーム装置の制御方法。
【請求項１２】前記走行テーブルは所定のアルゴリズムに従ってレースの度毎に
作成されることを特徴とする請求項１１記載の競争ゲーム装置の制御方法。」
（別紙２）
特許請求の範囲（第１次訂正後のもの）
【請求項１】ないし【請求項９】，【請求項１１】，【請求項１２】は，別紙１
と同じである。【請求項１０】につき，訂正部分を下線で示す。
「【請求項１０】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム
装置の制御方法であって，前記複数の模型体をフィールド面上に自由走行可能に配
置し，前記フィールド面の下方に配置された走行面上に，前記フィールド面を挟ん
で対応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように複数の走行体を配置
し，前記複数の走行体は，それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能であ
り，前記複数の走行体のそれぞれについて，所定時間間隔で設定された一連の走行
目標位置の座標値を含む走行ラインをレースの度毎に設定し，前記複数の走行体の
それぞれについて，所定の制御周期で各走行体の現在位置の座標値を順次検出し，
前記複数の走行体のそれぞれについて，検出された現在位置の座標値と対応する走
行目標位置の座標値とに基づき各走行体の進むべき走行方向，速度を含む前記駆動
手段を制御するための駆動量を順次演算し，これに基づき前記駆動手段を制御する
ことにより，前記走行体のそれぞれが設定された走行ラインに沿って走行すること
を特徴とする競争ゲーム装置の制御方法。」
（別紙３）
特許請求の範囲（第２次訂正後のもの）
第２次訂正前の【請求項１】ないし【請求項５】，【請求項７】ないし【請求項
お，訂正前の【請求項６】，【請求項１２】は，それぞれ【請求項５】，【請求項
た表現になっている。
「【請求項１】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム装
置であって，前記複数の模型体が自由走行可能に配置されたフィールド面と，前記
フィールド面の下方に配置された走行面と，前記フィールド面を挟んで対応する模
型体のそれぞれと磁力を介して結合するように前記走行面上に配置され，それぞれ
に搭載された駆動手段によって自走可能に構成された複数の走行体と，前記複数の
走行体のそれぞれについて，所定の制御周期で各走行体の現在時刻における位置の
座標値を順次検出する手段と，前記複数の走行体のそれぞれに対し，前記所定の制
御周期に対応して所定時間間隔で設定された，曲線を含む自由な走行ラインに沿っ
た一連の走行目標位置の座標値を含む走行テーブルを設定する手段とを有し，前記
複数の走行体のそれぞれについて，検出された現在時刻における位置の座標値と対
応する次の時刻における走行目標位置の座標値とに基づき次の時刻までの間に各走
行体の進むべき走行方向および速度を含む前記駆動手段を制御するための駆動量を
前記制御周期毎に順次演算し，これに基づき前記駆動手段を制御することにより，
前記走行体のそれぞれが設定された走行テーブルに格納された制御周期毎の前記位
置座標値によって規定される前記走行ラインに沿って走行し，走行体に牽引される
各模型体が順位を競って前記自由な走行ラインに沿って走行するように構成されて
なり，前記走行テーブルは，少なくとも観客がベットした状況を要素として所定の
アルゴリズムに従ってレースの度毎に作成されることを特徴とする競争ゲーム装
置。
【請求項２】複数の模型体がフィールド上を順位を競って走行する競争ゲーム装
置の制御方法であって，前記複数の模型体をフィールド面上に自由走行可能に配置
し，前記フィールド面の下方に配置された走行面上に，前記フィールド面を挟んで
対応する模型体のそれぞれと磁力を介して結合するように複数の走行体を配置し，
前記複数の走行体は，それぞれに搭載された駆動手段によって自走可能であり，前
記複数の走行体のそれぞれに対し，所定の制御周期に対応して所定時間間隔で設定
された，曲線を含む自由な走行ラインに沿った一連の走行目標位置の座標値を含む
走行テーブルを設定し，前記複数の走行体のそれぞれについて，前記所定の制御周
期で各走行体の現在時刻における位置の座標値を順次検出し，前記複数の走行体の
それぞれについて，検出された現在時刻における位置の座標値と対応する次の時刻
における走行目標位置の座標値とに基づき次の時刻までの間に各走行体の進むべき
走行方向および速度を含む前記駆動手段を制御するための駆動量を前記制御周期毎
に順次演算し，これに基づき前記駆動手段を制御することにより，前記走行体のそ
れぞれが設定された走行テーブルに格納された制御周期毎の前記位置座標値によっ
て規定される前記走行ラインに沿って走行し，走行体に牽引される各模型体が順位
を競って前記自由な走行ラインに沿って走行し，前記走行テーブルは，少なくとも
観客がベットした状況を要素として所定のアルゴリズムに従ってレースの度毎に作
成されることを特徴とする競争ゲーム装置の制御方法。」
