令和２年３月２５日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００３２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年２月５日
判 決
原 告 株 式 会 社 フ ァ イ ブ ス タ ー
訴訟代理人弁護 士 冨 宅 恵
西 村 啓
訴訟代理人弁理 士 高 山 嘉 成
被 告 株 式 会 社 Ｍ Ｔ Ｇ
訴訟代理人弁護 士 關 健 一
訴訟代理人弁理 士 小 林 徳 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１５７事件について平成３１年３月１日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告及び株式会社グリム（以下「グリム」という。）は，平成１９年１２
月１４日，発明の名称を「美肌ローラ」とする発明について，特許出願（特
願２００７－３２４０７７号。以下「本件出願」という。）をし，平成２５
年３月２９日，
特許権の設定登録
（特許第５２３０８６４号。
請求項の数７。
以下，この特許を「本件特許」という。甲１６）を受けた。
グリムは，
被告に対し，
グリムの有する本件特許の特許権の持分を譲渡し，
その移転登録（平成２８年３月２日）を経由した（甲３８）。
⑵ 原告は，平成２９年１２月２５日，本件特許について特許無効審判を請求
した（甲１７）。
特許庁は，上記請求を無効２０１７－８００１５７号事件として審理を行
い，平成３１年３月１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決
（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月９日，原告に送達さ
れた。
⑶ 原告は，平成３１年３月２２日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし７の記載は，次のとおりである
（以下，請求項の番号に応じて，請求項１に係る発明を「本件特許発明１」な
どという。甲１６）。
【請求項１】
柄と，
前記柄の一端に導体によって形成された一対のローラと，
生成された電力が前記ローラに通電される太陽電池と，を備え，
前記ローラの回転軸が，
前記柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，
前記一対のローラの回転軸のなす角が鈍角に設けられた，
美肌ローラ。
【請求項２】
導体によって形成された一対のローラと，
前記一対のローラを支持する把持部と，
生成された電力が前記ローラに通電される太陽電池と，を備え，
前記ローラの回転軸が，前記把持部の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，
前記一対のローラの回転軸のなす角が鈍角に設けられた，
美肌ローラ。
【請求項３】
前記ローラが金属によって形成されていることを特徴とする，請求項１又は２
に記載の美肌ローラ。
【請求項４】
前記ローラが金属の酸化物によって形成されていることを特徴とする，請求項
【請求項５】
前記金属が，
プラチナ，チタン，ゲルマニウム，ステンレス
から１種類以上選ばれることを特徴とする，請求項３又は請求項４に記載の美
肌ローラ。
【請求項６】
前記ローラが光触媒を含むことを特徴とする，請求項１乃至５のいずれか１項
に記載の美肌ローラ。
【請求項７】
前記光触媒が酸化チタンであることを特徴とする，請求項６に記載の美肌ロー
ラ。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。
その要旨は，本件特許発明１及び２は，本件出願前に頒布された刊行物で
ある甲１に記載された発明並びに甲２ないし６，７の１，８の１及び９に記
載された発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとは
いえず，本件特許発明３ないし５は，本件特許発明１又は２の構成をその構
成の一部とするものであり，本件特許発明６及び７は，本件特許発明１ない
し５をその構成の一部とするものであるから，同様の理由により，当業者が
容易に発明をすることができたものとはいえないから，原告主張の進歩性欠
如（特許法２９条２項違反）の無効理由は理由がないというものである。
甲１ないし６，７の１，８の１，９は，次のとおりである。
甲１ 特開２００５－６６３０４号公報
甲２ 特開２００２－６５８６７号公報
甲３ 特開昭６０－２２０７号公報
甲４ 特開昭６１－７３６４９号公報
甲５ 特開平４－２３１９５７号公報
甲６ 特開２００４－３２１８１４号公報
甲７の１ 韓国意匠登録第３０－０３９９６９３号公報（訳文甲７の２）
甲８の１ 台湾実用新案公報Ｍ２５８７３０号公報（訳文甲８の２）
甲９ 登録実用新案第３１０９８９６号公報
⑵ 本件審決が認定した甲１に記載された各発明（以下「甲１－１発明」及び
「甲１－２発明」という。），本件特許発明１と甲１－１発明の一致点及び
相違点，本件特許発明２と甲１－２発明の一致点及び相違点は，次のとおり
である。
ア 甲１－１発明
把持部３００と，
把持部３００の一端に導体によって形成された一対のローラ１００，１０
生成された電力がローラ１００，１００に通電される乾電池４００と，を
備え，
ローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０が，把持部３００の中
心線とそれぞれ直角に設けられ，
一対のローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０のなす角が１８
マッサージ器。
イ 甲１－２発明
導体によって形成された一対のローラ１００，１００と，
一対のローラ１００，１００を支持する把持部３００と，
生成された電力がローラ１００，１００に通電される乾電池４００と，を
備え，
ローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０が，把持部３００の中
心線とそれぞれ直角に設けられ，
一対のローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０のなす角が１８
マッサージ器。
ウ 本件特許発明１と甲１－１発明の一致点及び相違点
（一致点）
「柄と，
前記柄の一端に導体によって形成された一対のローラと，
生成された電力が前記ローラに通電される電池と，を備えた
ローラ器具。」 である点。
（相違点１）
ローラに通電される電力に関して，本件特許発明１では，「太陽電池」
によって生成するのに対し，甲１－１発明では，「乾電池４００」によっ
て生成する点。
（相違点２）
一対のローラと柄の関係に関して，本件特許発明１では，「ローラの回
転軸が，柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラ
の回転軸のなす角が鈍角に設けられ」
ているのに対し，
甲１－１発明では，
「ローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０が，把持部３００の
中心線とそれぞれ直角に設けられ，一対のローラ１００，１００の回転軸
である横軸部２１０のなす角が１８０度である」点。
（相違点３）
ローラ器具が，本件特許発明１は「美肌ローラ」であるのに対し，甲１
－１発明は「マッサージ器」である点。
エ 本件特許発明２と甲１－２発明の一致点及び相違点
（一致点）
「導体によって形成された一対のローラと，
前記一対のローラを支持する把持部と，
生成された電力が前記ローラに通電される電池と，を備えた
肌に適用するローラ。」である点。
（相違点１’）
ローラに通電される電力に関して，本件特許発明２では，「太陽電池」
によって生成するのに対し，甲１－２発明では，「乾電池４００」によっ
て生成する点。
（相違点２’）
一対のローラと把持部の関係に関して，本件特許発明２では，「ローラ
の回転軸が，把持部の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの
回転軸のなす角が鈍角に設けられ」ているのに対し，甲１－２発明では，
「ローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０が，把持部３００の
中心線とそれぞれ直角に設けられ，一対のローラ１００，１００の回転軸
である横軸部２１０のなす角が１８０度である」点。
（相違点３’）
肌に適用するローラが，本件特許発明２は「美肌ローラ」であるのに対
し，甲１－２発明は「マッサージ器」である点。
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
ア 相違点２の認定の誤り
(ア) 甲１には，「前記ローラ支持部２００は，略Ｔ字形状に形成されて
おり，その横軸部２１０（即ち，先端部）の２つの先端にそれぞれ前記
ローラ１００を回転可能に支持するようになっている。
」
（
【００２６】
）
との記載がある。
上記記載中の
「略Ｔ字形状」
には，
「Ｔ字形状」
に
「略」
の語が付されているから，完全なＴ字形状に近い形状のもののほか，下
記図Ａのように横軸部２１０が若干内側に屈曲したような形状のものも
含むものと理解できる。
（図Ａ）
そうすると，甲１には，ローラ支持部２００の「略Ｔ字形状」は，一
対のローラ１００，
「鈍
角を含む約１８０度」，横軸部２１０と縦軸部２２０の中心線とのなす
角度が「鋭角を含む約９０度」にそれぞれ設けられた形状であることの
開示があるといえる。
したがって，甲１記載のマッサージ器には，「ローラ１００，１００
の回転軸である横軸部２１０が，把持部３００の中心線とそれぞれ直角
に設けられ，一対のローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０
のなす角が１８０度」の構成のもののほか，「ローラの回転軸が，柄の
長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸の
なす角が鈍角に設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許発明１の構
成）のものが含まれるから，本件審決認定の相違点２は相違点とはいえ
ない。
(イ) この点に関し被告は，甲１記載のマッサージ器の使用方法は，ロー
ラを往復移動させるときの往路と復路でローラ１００が皮膚に与える作
用は同じであり，ローラが皮膚に与える負荷も同じものであることが効
果の均一性といった点でも好ましいから，２つのローラ１００，１００
は，回転方向つまり移動方向が平行となるように配置されることが必要
であり，横軸部２１０の角度が鈍角であることを許容していない旨主張
する。
しかしながら，甲 1 には，２つのローラ１００，１００が平行となる
ように配置されることが必要であるとの記載はなく，ローラ支持部２０
回転軸である横軸部２１０のなす角が鈍角であることを一切許容しな
いわけではない。
また，仮に２つのローラ１００，１００によって皮膚に与える作用を
往路と復路とで均一でなければならないとしても，横軸部２１０が１度
から２度屈曲した程度で，皮膚に与える作用が大きく変わることはない。
したがって，被告の上記主張は失当である。
(ウ) 以上のとおり，本件審決における相違点２の認定に誤りがある。
イ 相違点２の容易想到性の判断の誤り
(ア) 甲５，６，７の１及び８の１記載の共通の技術的事項
甲５，６，７の１及び８の１の記載から，マッサージ器具に関する共
通事項として，ローラの外形，材質及び表面の構成に関係なく，「一対
のローラの回転軸の開き角度を９０度よりも大きく１８０度よりも小さ
い鈍角である１２０度とする」構成を抽出することができる。そして，
甲５ないし８の１には，上記開き角度の構成により，一対のローラを用
いて，マッサージ器具をある一方向に移動させることで，一対のローラ
が，皮膚をひだよせしたり，押し曲げたり，引っ張ったりし，逆方向に
マッサージ器具を移動させることで，皮膚が弛緩したり，ほぐしたりす
る効果を奏することの開示がある。
(イ) 甲５を副引用例とする容易想到性の判断の誤り
ａ 甲１には，甲１－１発明は，皮膚にある老廃物，例えば油分を取り
除くこと及びゲルマニウムを浸透させることを発明の目的とし（【０
る帯電した油分を皮膚から浮き上がらせたり（【００３２】，【００
【００３５】），ローラ支持部を二股にすることで，２つのローラが
離れて支持され，それによって皮膚に与える機械的な刺激が大きくな
るというメリットがあり（【００１５】，【００３６】），ローラに
よるマッサージの相乗効果も期待されていることの開示がある。
他方で，甲５には，①「ローラの回転軸が，取手の長軸方向の中心
線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角βが鈍
角(９０°＜β≦１７０°)」に設けられた，マッサージ装置（請求項
ージ後には微小な循環が認められ，皮膚の弾力性が向上し皮膚の表面
に存在する水分及び脂肪分の著しい減少が生じ，皮膚のマッサージ後
にマッサージ装置により，マッサージ剤を表皮に比較的迅速に浸透さ
せることができること（【００４６】）の開示がある。
そうすると，甲５記載のマッサージ装置は，一対のローラによるマ
ッサージによって，皮脂の減少やマッサージ剤の浸透を効果的に行お
うとする発明であり，皮脂の減少やマッサージ剤の浸透を目的として
いる点において，甲１－１発明と甲５記載のマッサージ装置は課題及
び目的が共通する。
このように甲１－１発明と甲５記載のマッサージ装置は課題及び目
的が共通することに照らすと，当業者は，甲１－１発明において，油
分の浮き上がらせやゲルマニウムの浸透をより効果的に行うために，
甲５記載のマッサージ装置の上記①の構成を適用する動機付けがある
といえるから，「ローラの回転軸が，柄の長軸方向の中心線とそれぞ
れ鋭角に設けられ，
一対のローラの回転軸のなす角が鈍角に設けられ」
た構成（相違点２に係る本件特許発明１の構成）とすることを容易に
想到することができたものである。
ｂ これに対し本件審決は，①甲１－１発明のローラ１００，１００と
回転軸である横軸部２１０の構成を，導電性を有しない甲５記載のロ
ーラとローラの軸線の構成に置き換える動機付けがあるとはいえない
し，仮に置き換えたとしても，ローラが帯電することによる作用効果
が失われることは明らかであるから，甲１－１発明に甲５記載の構成
を適用することには阻害要因がある，②甲５では，ローラの皮膚上の
転動によってひだよせの作用を働かせ，ローラに隆起した部分を設け
るのであるから，
このような構成を甲１－１発明に適用した場合には，
ローラと皮膚との接触において，「直流電源４００の極性を入れ換え
ることで，皮膚に含まれる負に帯電した油分を皮膚から浮き上がらせ
る効果と，ローラ１００が接触している皮膚にゲルマニウムを浸透さ
せ，皮膚の血流を良くする」という作用効果が十分発揮できない状態
になるから，甲１－１発明に甲５記載の構成を適用することには阻害
要因がある，③甲１－１発明は，２つのローラを離して配置すること
により，皮膚に与える機械的な刺激を大きくするというメリットを有
するものであるが（【００１５】），２つのローラを支持する際にそ
の離間距離を最大化できるのはローラの開き角度を１８０度とした場
合であることは幾何学上明らかであることからすると，仮に甲５の記
載から，ローラの材質や形状を捨象して，２つのローラの回転軸のな
す角のみを取り出して甲１－１発明に適用することを試みるとしても，
甲１－１発明において，ローラの開き角度を１８０度未満の鈍角とす
ることは，上記メリットを減殺することとなるから，阻害事由がある
として，当業者といえども，甲１及び甲５に記載された発明から相違
点２に係る本件特許発明１の構成を想到することを容易になし得たと
はいえない旨判断した。
しかしながら，上記①及び②の点については，前記(ア)で述べたよ
うに，甲５の記載から，ローラの外形，材質及び表面の構成に関係な
く，「ローラの回転軸が，取手の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に
設けられ，
一対のローラの回転軸のなす角βが鈍角(９０°＜β≦１７
に設けられた技術的事項を抽出することができるから，
甲５記
載のマッサージ装置のローラが導電性を有しない構成であること及び
ローラに隆起した部分が設けられていることを前提として判断してい
る点で失当である。
次に，上記③の点については，甲１の【００１５】には，２つのロ
ーラの距離が最大化された場合に最も顕著な効果が認められるとの記
載はなく，【００２６】記載の実施形態においても，ローラ支持部２
最大化されていない。そもそも，甲１の【００３６】に「ローラ１０
械的刺激が多くなるというメリットがある。
」
との記載があるとおり，
機械的刺激が多くなるというメリットは，２つのローラの距離を最大
化することによって生じるものではなく，支持部を二股にすることで
に基づくものである。加えて，甲１の請求項１及び２においては，ロ
ーラ支持部を二股にするとの限定しか加えられておらず，２つのロー
ラの回転軸のなす角度を規定する記載がないことに照らすと，甲１－
に阻害事由があるとはいえない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲５に記載された発明から相違点
た本件審決の判断は誤りである。
(ウ) 甲６を副引用例とする容易想到性の判断の誤り
ａ 前記(イ)のとおり，甲１には，甲１－１発明は，皮膚にある油分等
の老廃物を取り除くという課題を有し，２つのローラによる機械的刺
激により皮膚の活性化に寄与する点に技術的意義があること（【００
他方で，甲６には，①「ローラの回転軸が，ボトルの長手方向の中
心線とそれぞれ鋭角に設けられ，
一対のローラの回転軸のなす角
（α）
を鈍角
（９０°＜α≦１４０°）
」
に設けられた，
マッサージ装置
（
【０
装置のローラを皮膚にあてがって動かすと，ローラが皮膚上を転がり
摩擦しながら摺動し，皮膚が最初はローラ間の大きい開きによって画
定される領域に曝され，次いでローラ間の小さい開きによって画定さ
れる領域に曝されることから押し曲げられることによって，マッサー
ジ動作により皮膚の張りが向上し，皮膚表面の水分と皮脂が大幅に減
少するという効果が認められること（【００２０】）の開示がある。
このような甲１－１発明と甲６記載のマッサージ装置における一
対のローラの技術的意義の共通性に照らすと，当業者は，甲１－１発
明において，皮膚へのマッサージ効果を向上させ，皮膚の油脂を取り
除く観点から，甲６記載のマッサージ装置の上記①の構成を適用する
動機付けがあるといえるから，「ローラの回転軸が，柄の長軸方向の
中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角が
鈍角に設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許発明１の構成）と
することを容易に想到することができたものである。
ｂ これに対し本件審決は，①甲１－１発明のローラ１００，１００と
回転軸である横軸部２１０の構成を，導電性を有しない甲６記載のロ
ーラと回転軸の構成に置き換える動機付けがあるとはいえないし，仮
に置き換えたとしても，ローラが帯電することによる作用効果が失わ
れることは明らかであるから，甲１－１発明に甲６記載の構成を適用
することには阻害要因がある，②甲６では，ローラにより皮膚を押し
曲げるのであるから，このような構成を甲１－１発明に適用した場合
には，ローラと皮膚との接触において，「直流電源４００の極性を入
れ換えることで，皮膚に含まれる負に帯電した油分を皮膚から浮き上
がらせる効果と，ローラ１００が接触している皮膚にゲルマニウムを
浸透させ，皮膚の血流を良くする」という作用効果が十分発揮できな
い状態になるから，甲１－１発明に甲６記載の構成を適用することに
は阻害要因がある，③仮に甲６の記載から，ローラの材質や形状を捨
象して，２つのローラの回転軸のなす角のみを取り出して甲１－１発
明に適用することを試みるとしても，甲１－１発明において，ローラ
の開き角度を１８０度未満の鈍角とすることは，甲１－１発明の前記
(イ)ｂ記載のメリットを減殺することとなるから，阻害事由があると
して，当業者といえども，甲１及び甲６に記載された発明から相違点
いえない旨判断した。
しかしながら，上記①の点については，前記(ア)で述べたように，
甲６の記載から，
ローラの外形，
材質及び表面の構成に関係なく，
「ロ
ーラの回転軸が，ボトルの長手方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けら
れ，一対のローラの回転軸のなす角（α）を鈍角（９０°＜α≦１４
記載のマッサージ器具のローラが導電性を有しない構成であることを
前提として判断している点で失当である。
次に，上記②の点については，甲１－１発明における油分の浮き上
がらせ効果及びゲルマニウムの浸透効果は，ローラによる通電を主た
る要因とする効果であるから，甲６に記載されたローラによる皮膚の
押し曲げが生じたとしても，甲１－１発明の上記各効果が喪失するこ
とはない。むしろ，甲６に記載されたローラによる皮膚の押し曲げ作
用は，毛穴の収縮による毛穴の中の汚れが押し出される効果を伴うも
のであるから，甲１－１発明の油分の浮き上がらせ効果及びゲルマニ
ウムの浸透効果がより促進されることになり，甲１－１発明に甲６記
載の上記構成を適用する動機付けとなる。
さらに，上記③の点については，前記(イ)ｂのとおり，甲１－１発
明において，機械的刺激が多くなるというメリットは，２つのローラ
の距離を最大化することによって生じるものではなく，支持部を二股
にすることで２つのローラによる刺激を得ることができるというロー
ラの数の増加に基づくものであるから，甲１－１発明において，ロー
ラの開き角度を１８０度未満の鈍角とすることに阻害事由があるとは
いえない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲６に記載された発明から相違点
た本件審決の判断は誤りである。
(エ) 甲７の１を副引用例とする容易想到性の判断の誤り
ａ 甲７の１には，「一対のローラの回転軸が，柄の長軸方向の中心線
とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角が鈍角」
に設けられた，マッサージ器の開示がある。そして，前記(ア)のとお
り，上記開き角度の構成により，ローラによって，筋肉が引っ張られ
押してほぐされるのであれば，それと並行して毛穴が収縮し，毛穴の
中の汚れが押し出される効果も認められる。
そうすると，当業者は，甲１－１発明において，甲７の１記載の上
記構成を適用する動機付けがあるといえるから，
「ローラの回転軸が，
柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回
転軸のなす角が鈍角に設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許発
明１の構成）とすることを容易に想到することができたものである。
ｂ これに対し本件審決は，①甲１－１発明のローラ１００，１００と
回転軸である横軸部２１０の構成を，導電性を有しない甲７の１記載
の球状物とＹ字状に伸びる２つの腕の構成に置き換える動機付けがあ
るとはいえないし，仮に置き換えたとしても，ローラが帯電すること
による作用効果が失われることは明らかであるから，甲１－１発明に
甲７の１記載の構成を適用することには阻害要因がある，②甲７の１
では，球状物により人体の部位を引っ張り，押して筋肉をほぐすので
あるから，このような構成を甲１－１発明に適用した場合には，球状
物と皮膚との接触において，「直流電源４００の極性を入れ換えるこ
とで，皮膚に含まれる負に帯電した油分を皮膚から浮き上がらせる効
果と，ローラ１００が接触している皮膚にゲルマニウムを浸透させ，
皮膚の血流を良くする」という作用効果が十分発揮できない状態にな
るから，甲１－１発明に甲７の１記載の構成を適用することには阻害
要因がある，③仮に甲７の１の記載から，ローラの材質や形状を捨象
して，２つのローラの回転軸のなす角のみを取り出して甲１－１発明
に適用することを試みるとしても，甲１－１発明において，ローラの
開き角度を１８０度未満の鈍角とすることは，甲１－１発明の前記
(イ)ｂ記載のメリットを減殺することとなるから，阻害事由があると
して，当業者といえども，甲１及び甲７の１に記載された発明から相
違点２に係る本件特許発明１の構成を想到することを容易になし得た
とはいえない旨判断した。
しかしながら，上記①の点については，前記ａのとおり，甲７の１
の記載から，ローラの外形，材質及び表面の構成に関係なく，「一対
のローラの回転軸が，柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けら
れ，一対のローラの回転軸のなす角が鈍角」に設けられた技術的事項
を抽出することができるから，甲７の１記載のマッサージ器のローラ
が導電性を有しない構成であることを前提として判断している点で失
当である。
次に，上記②の点については，前記(ウ)ｂのとおり，甲１－１発明
における油分の浮き上がらせ効果及びゲルマニウムの浸透効果は，ロ
ーラによる通電を主たる要因とする効果であるから，甲７の１に記載
されたローラに，人体の部位の引っ張り，押して筋肉をほぐす効果が
存在したとしても，
甲１－１発明の上記各効果が喪失することはない。
むしろ，甲７の１に記載されたローラによって，筋肉が引っ張られ，
押してほぐされるのであれば，それと並行して毛穴が収縮し，毛穴の
中の汚れが押し出される効果も認められるから，甲１－１発明の油分
の浮き上がらせ効果及びゲルマニウムの浸透効果がより促進されるこ
とになり，甲１－１発明に甲７の１記載の上記構成を適用する動機付
けとなる。
さらに，上記③の点については，前記(イ)ｂのとおり，甲１－１発
明において，機械的刺激が多くなるというメリットは，２つのローラ
の距離を最大化することによって生じるものではなく，支持部を二股
にすることで２つのローラによる刺激を得ることができるというロー
ラの数の増加に基づくものであるから，甲１－１発明において，ロー
ラの開き角度を１８０度未満の鈍角とすることに阻害事由があるとは
いえない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲７の１に記載された発明から相
違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到することはできない
とした本件審決の判断は誤りである。
(オ) 甲８の１を副引用例とする容易想到性の判断の誤り
ａ 甲８の１には，①「マッサージ球の軸ロッドが，柄の長軸方向の中
心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のマッサージ球の軸ロッドのな
す角が鈍角に設けられた」，マッサージ器，②甲８の１のマッサージ
器によって，「マッサージ箇所における偏角挟持効果」を増進させる
という技術的意義が開示されている
他方で，甲１－１発明も，皮膚の血行をよくするマッサージ器に関
するものであり，効果的なマッサージを行うという点で，甲１－１発
明と甲８の１記載のマッサージ器は共通の課題を有している。
そうすると，当業者は，甲１－１発明において，甲８の１記載の上
記構成を適用する動機付けがあるといえるから，
「ローラの回転軸が，
柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回
転軸のなす角が鈍角に設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許発
明１の構成）とすることを容易に想到することができたものである。
ｂ これに対し本件審決は，①甲１－１発明のローラ１００，１００と
回転軸である横軸部２１０の構成を，導電性を有しない甲８の１記載
のマッサージ球とＹ字状の軸ロッドの構成に置き換える動機付けがあ
るとはいえないし，仮に置き換えたとしても，ローラが帯電すること
による作用効果が失われることは明らかであるから，甲１－１発明に
甲８の１記載の構成を適用することには阻害要因がある，②甲８の１
では，
マッサージ球によりマッサージ箇所の偏角挟持効果を増進させ，
さらに，マッサージ球に粒状凸起を設けるのであるから，このような
構成を甲１－１発明に適用した場合には，マッサージ球と皮膚との接
触において，「直流電源４００の極性を入れ換えることで，皮膚に含
まれる負に帯電した油分を皮膚から浮き上がらせる効果と，ローラ１
くする」という作用効果が十分発揮できない状態になるから，甲１－
仮に甲８の１の記載から，マッサージ球の材質や形状を捨象して，２
つのマッサージ球の回転軸のなす角のみ取り出して甲１－１発明に適
用することを試みるとしても，甲１－１発明において，ローラの開き
角度を１８０度未満の鈍角とすることは，甲１－１発明の前記(イ)ｂ
記載のメリットを減殺することとなるから，阻害事由があるとして，
当業者といえども，甲１及び甲８の１に記載された発明から相違点２
に係る本件特許発明１の構成を想到することを容易になし得たとはい
えない旨判断した。
しかしながら，上記①の点については，前記ａのとおり，甲８の１
の記載から，マッサージ球の外形，材質及び表面の構成に関係なく，
「マッサージ球の軸ロッドが，柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角
に設けられ，一対のマッサージ球の軸ロッドのなす角が鈍角」に設け
られた技術的事項を抽出することができるから，甲８の１記載のマッ
サージ器のマッサージ球が導電性を有しない構成であることを前提と
して判断している点で失当である。
次に，上記②の点については，前記(イ)ｂのとおり，甲１－１発明
における油分の浮き上がらせ効果及びゲルマニウムの浸透効果は，ロ
ーラによる通電を主たる要因とする効果であるから，甲８の１に記載
されたローラに，人体の部位の引っ張り，押して筋肉をほぐす効果が
存在したとしても，
甲１－１発明の上記各効果が喪失することはない。
むしろ，甲８の１に記載されたローラによって，筋肉が引っ張られ押
してほぐされるのであれば，それと並行して毛穴が収縮し，毛穴の中
の汚れが押し出される効果も認められるから，甲１－１発明の油分の
浮き上がらせ効果及びゲルマニウムの浸透効果がより促進されること
になり，甲１－１発明に甲８の１記載の上記構成を適用する動機付け
となる。
さらに，上記③の点については，前記(ウ)ｂのとおり，甲１－１発
明において，機械的刺激が多くなるというメリットは，２つのローラ
の距離を最大化することによって生じるものではなく，支持部を二股
にすることで２つのローラによる刺激を得ることができるというロー
ラの数の増加に基づくものであるから，甲１－１発明において，ロー
ラの開き角度を１８０度未満の鈍角とすることに阻害事由があるとは
いえない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲８の１に記載された発明から相
違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到することはできない
とした本件審決の判断は誤りである。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点２の認定及び容易想到性の判断
には誤りがある。
したがって，相違点１及び相違点３について検討することなく，本件特
許発明１は，甲１－１発明並びに甲２ないし６，７の１及び８の１に記載
された発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものでは
ないとした本件審決の判断は誤りである。
⑵ 被告の主張
ア 相違点２の認定の誤りの主張に対し
甲１の【００２６】記載の「略Ｔ字形状」とは，ローラ支持部２００の
形状について述べたものであり，横軸部２１０のなす角度について言及し
たものではない。ローラ支持部２００は，横軸部２１０と縦軸部２２０か
らなり，その全体形状は，図１（別紙２参照）に示すとおり，横軸部２１
おおよそ「Ｔ」の字をなすことから，
「略
Ｔ字形状」と表現したものである，
そうすると，「略Ｔ字形状」の「略」を横軸部２１０のなす角度に結び
つけて，「横軸部２１０のなす角が鈍角を含む約１８０度」，「横軸部２
もできない。
また，甲１－１発明は，間隔を開けて配置された２つのローラ１００，
微弱電流を肌に通電させるものであるから，ローラ１００，１００は，往
復移動しつつも肌に確実に接触する構成とする必要がある。しかも，ロー
ラ１００，１００は，正に帯電させると皮膚に含まれる負に帯電した油分
を皮膚から浮き上がらせる効果を奏し，負に帯電させると皮膚にゲルマニ
ウムを浸透させて皮膚の血流を良くする効果を奏するものであり，甲１－
を正負いずれかに帯電させた上で，ローラ１００，１００を皮膚に接触さ
せて往復移動を繰り返すという方法が採られるため，ローラ１００，１０
復移動させるときの往路と復路でローラ１００，１００が皮膚に与える作
用は同じであるから，ローラ１００，１００が皮膚に与える負荷も同じも
のであることが効果の均一性といった点でも好ましい。そして，負荷を同
じにするには，ローラ１００，１００は，回転方向，つまり移動方向が平
行となるように配置されていることが必要であるから，ローラ１００，１
る横軸部２１０のなす角度は１８０度となり，横軸部２１０と縦軸部２２
る。
したがって，本件審決による相違点２の認定に誤りはなく，原告の主張
は失当である。
イ 相違点２の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
(ア) 甲５ないし８の１記載の共通の技術事項について
甲５ないし８の１の記載から，それらが生ずる作用は一対の回転軸の
角度のみならず，ローラの材料や形状等を含めた構成により認定される
べきものであるから，一対のローラの回転軸の角度のみを抽出して作用
を認定することはできない。
(イ) 甲５を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
ａ 原告が主張する甲５記載の【００４６】の作用効果（皮脂の減少，
マッサージ剤の浸透）は，ローラの開き角度，材質（【００２８】），
ローラの形状（【００３０】）等を含む構成のローラを有するマッサ
ージ器の一実施例（【００２５】ないし【００７４】）に関する作用
効果であり，種々の発明特定事項を踏まえた上で発揮される作用効果
であるから，
「ローラの開き角度」
（一対のローラ支持軸のなす角度）
のみならず，ローラの材質，形状等を含む構成によって生じるもので
ある。
そうすると，仮に原告が主張するように甲５のマッサージ器と甲１
－１発明の課題及び目的が共通であったとしても，同課題及び目的は
一対のローラ支持軸のなす角のみならず，ローラの材質や形状等を含
む構成により達成されるのであるから，甲１－１発明に適用する甲５
技術は，一対のローラ支持軸のなす角のみではなく，これに材質や形
状等を含む構成として認定すべきであり，甲５の記載から，ローラの
外形，材質及び表面の構成に関係なく，「ローラの回転軸が，取手の
長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸
のなす角βが鈍角(９０°＜β≦１７０°)」に設けられた技術的事項
を抽出することができるとの原告の主張は失当である。
したがって，甲１－１発明のローラ１００，１００と回転軸である
横軸部２１０の構成を，導電性を有しない甲５記載のローラとローラ
の軸線の構成に置き換える動機付けがあるとはいえないし，仮に置き
換えたとしても，ローラが帯電することによる作用効果が失われるこ
とは明らかであるから，甲１－１発明に甲５記載の構成を適用するこ
とに阻害要因があるとした本件審決の判断に誤りはない。
ｂ 次に，甲１の【００１５】の「２つのローラが離れて支持されてい
ると，皮膚に与える機械的な刺激が大きくなる」との記載は，２つの
ローラが離れて配置されていることによって機械的な刺激が大きくな
ることを述べたものであるから，当業者は，上記記載から，当然に機
械的刺激を大きくするためには，２つのローラを離して位置させれば
よいと理解する。そして，横軸部２１０の長さが同じ場合には，横軸
部が１８０度開いた状態が最も「２つのローラが離れて支持されてい
る」ことになるため，この状態が皮膚に与える機械的刺激も大きくな
ると理解できる。
また，前記アのとおり，甲１－１発明にあっては，ローラ１００を
正負いずれに帯電させた場合であっても，ローラ１００を往復移動さ
せるときの往路と復路でローラ１００が皮膚に与える負荷は同じもの
であることが効果の均一性といった点でも好ましい。
一方，甲１の【００３６】には，ローラが「２つ」あると機械的刺
激が「多くなる」との記載があるが，これは，ローラの数と機械的刺
激の数の関係に関する記載であり，
また，
同じ機械的刺激であっても，
「大きくなる」（【００１５】）と「多くなる」（【００３６】）と
は，その概念や技術的意義が異なるから，ローラの間隔と機械的刺激
の大きさとは直接関係がない。
したがって，甲１－１発明の横軸部２１０の角度（ローラ１００，
とした本件審決の判断に誤りはない。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲５に記載された発明から相違点
た本件審決の判断に誤りはない。
(ウ) 甲６を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
ａ 原告が主張する甲６記載の【００２０】の作用効果（「ローラを皮
膚にあてがって動かすと，皮膚が押し曲げられることによって，マッ
サージ動作により皮膚の張りが向上し，皮膚表面の水分と皮脂が大幅
に減少」）は，甲６の実施形態であるマッサージ装置（「アプリケー
タユニット」）（【００１２】ないし【００１９】）による作用効果
であり，一対のローラの回転軸のなす角のみならず，エラストマー等
の柔軟な材料等（【００１７】）から作られたローラにより生ずる作
用効果であり，一対のローラの回転軸のなす角のみによって発揮する
作用効果ではない。特に，ローラによる皮膚の押し曲げに関しては，
ローラと皮膚との間に一定の摩擦が必要であり，甲６ではローラが柔
軟な材料で作られていることも皮膚の押し曲げに関係する。
そうすると，甲１－１発明に適用する甲６記載の技術は，一対のロ
ーラの回転軸のなす角のみではなく，これに材質や形状等を含む構成
として認定すべきであり，甲６の記載から，ローラの外形，材質及び
表面の構成に関係なく，「ローラの回転軸が，ボトルの長手方向の中
心線とそれぞれ鋭角に設けられ，
一対のローラの回転軸のなす角
（α）
を鈍角（９０°＜α≦１４０°）」に設けられた技術的事項を抽出す
ることができるとの原告の主張は失当である。
したがって，甲１－１発明のローラ１００，１００と回転軸である
横軸部２１０の構成を，導電性を有しない甲６記載のローラと回転軸
の構成に置き換える動機付けがあるとはいえないし，仮に置き換えた
としても，ローラが帯電することによる作用効果が失われることは明
らかであるから，甲１－１発明に甲６記載の構成を適用することに阻
害要因があるとした本件審決の判断に誤りはない。
ｂ 前記(イ)ｂで述べたとおり，
甲１記載の同じ機械的刺激であっても，
機械的刺激が「大きくなる」（【００１５】）と「多くなる」（【０
隔と機械的刺激の大きさとは直接関係がない。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲６に記載された発明から相違点
た本件審決の判断に誤りはない。
(エ) 甲７の１を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
ａ 甲７の１の記載から，柄からＹ字状に伸びる２つの腕の先端に一対
の「球状物」が配されることがうかがえるにすぎず，「球状物」が回
転することは明記されていない。
したがって，甲１－１発明に甲７の１の記載事項を組み合わせても
相違点２に係る本件特許発明１の構成には至らない。
ｂ 甲７の１記載の
「意匠の説明」
には，
「材質は合成樹脂材である。
」
，
「意匠創作内容の要点」には，「本願マッサージ器は，人体の部位を
引っ張り，押して筋肉をほぐすマッサージ器であって，安定感と立体
感を強調し，新しい美感を生じさせるようにしたことを創作内容の要
点とする。
」
との記載があることに照らすと，
甲７の１は，
合成樹脂，
いわゆるプラスチック材料を使用してその樹脂という材質の質感を前
面に押し出すことにより安定感や立体感を強調し，美感を生じさせる
ようにしているものである。
そうすると，甲７の１記載の技術は，ローラの材質を含めて認定す
べきものであるから，甲７の１の記載から，ローラの外形，材質及び
表面の構成に関係なく，「一対のローラの回転軸が，柄の長軸方向の
中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角が
鈍角」に設けられた技術的事項を抽出することができるとの原告の主
張は失当であり，また，これを前提に本件審決における相違点２の容
易想到性の判断の誤りをいう原告の主張も失当である。
さらに，甲１記載の同じ機械的刺激であっても，機械的刺激が「大
きくなる」（【００１５】）と「多くなる」（【００３６】）とでは，
その概念や技術的意義が異なるから，ローラの間隔と機械的刺激の大
きさとは直接関係がないことは，前記(イ)ｂで述べたとおりである。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲７の１に記載された発明から相
違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到することはできない
とした本件審決の判断に誤りはない。
(オ) 甲８の１を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
ａ 甲８の１の記載から，
「軸ロッドがＹ字状を呈するように設置」
（請
求項７）されていることを認定できるが，軸ロッドが「Ｙ字状」とい
うだけでは，一対の軸ロッドのなす角が鈍角であるのか否か特定する
ことはできない。また，甲８の１の図は模式図であって設計図ではな
いのであるから，図を直接測定して角度を求めることは誤りである。
したがって，甲８の１には，「一対のローラの回転軸のなす角が鈍
角に設けられ」た構成は開示されていないから，甲１－１発明に甲８
の１の記載事項を組み合わせても相違点２に係る本件特許発明１の構
成には至らない。
ｂ 甲８の１のマッサージ球は，軽量化及びグリップ軸ロッドの操作コ
ントロール性を高めるために，弾性材質を有するマッサージ球体が中
空状を呈しており，２つのマッサージ球体により偏角挟持効果を増進
させるものであり（請求項７），軽量化及びグリップ軸ロッドの操作
コントロール性を高めるために，弾性材質を有するマッサージ球体が
中空状を呈し，同マッサージ球により偏角挟持効果を発揮するのであ
るから，甲８の１におけるマッサージ球として，弾性材質を有し中空
状であることは甲８の１において必要な構成であるから，甲８の１記
載の技術は，マッサージ球の材質を含めて認定すべきものである。
そうすると，甲８の１の記載から，マッサージ球の外形，材質及び
表面の構成に関係なく，「マッサージ球の軸ロッドが，柄の長軸方向
の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のマッサージ球の軸ロッド
のなす角が鈍角」に設けられた技術的事項を抽出することができると
の原告の主張は失当であり，また，これを前提に本件審決における相
違点２の容易想到性の判断の誤りをいう原告の主張も失当である。
さらに，甲１記載の同じ機械的刺激であっても，機械的刺激が「大
きくなる」（【００１５】）と「多くなる」（【００３６】）とでは，
その概念や技術的意義が異なるから，ローラの間隔と機械的刺激の大
きさとは直接関係がないことは，前記(イ)ｂで述べたとおりである。
ｃ 以上によれば，当業者が甲１及び甲８の１に記載された発明から相
違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到することはできな
いとした本件審決の判断に誤りはない。
ウ 小括
以上によれば，本件審決における相違点２の認定及び容易想到性の判断
に誤りはないから，原告主張の取消事由１は理由がない。
⑴ 原告の主張
前記１⑴と同様の理由により，本件審決における相違点２’の認定及び容
易想到性の判断に誤りがある。
したがって，本件特許発明２は，甲１－２発明並びに甲２ないし６，７の
ができたものではないとした本件審決の判断は誤りである。
⑵ 被告の主張
前記１⑵と同様の理由により，本件審決における相違点２’の認定及び容
易想到性の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由２は理由がない。
の誤り）
⑴ 原告の主張
本件審決は，当業者が本件特許発明１及び２を容易に発明することができ
たものではないことを理由に，本件特許発明１又は２の構成をその構成の一
部に含む本件特許発明３ないし７についても，当業者が容易に発明をするこ
とができたものではない旨判断した。
しかしながら，前記１⑴及び２⑴のとおり，本件特許発明１及び２は当業
者が容易に発明をすることができたのであるから，本件審決の上記判断は，
その前提において誤りがある。
⑵ 被告の主張
前記１⑵及び２⑵のとおり，本件特許発明１及び２は当業者が容易に発明
をすることができたものではないとした本件審決の判断に誤りはないから，
原告主張の取消事由３は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件出願の願書に添付した明細書（以下，図面を含めて「本件明細書」と
いう。甲１６）の発明の詳細な説明には，次のような記載がある（下記記載
中に引用する図１ないし図６については別紙１を参照）。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，肌に押し付けてころがすことにより毛穴の中の汚れを押し出
す美肌ローラに関する。
【背景技術】
【０００２】
毛穴の中には皮脂のほか，汚れがたまりやすい。従来より毛穴の中の汚
れを落とすための洗顔料や洗浄剤が開発されてきた。しかし，洗顔料や洗
浄剤だけでは，毛穴の奥にたまった汚れまでは取り出すことはできないと
いう問題点があった。
【０００３】
この点に関し，特許文献１には，複数の円盤を，角度をつけてローラに
取り付けた美肌ローラが提案されている。
【０００４】
しかし，特許文献１に記載の美肌ローラは，毛穴を開くだけ又は毛穴を
閉じるだけのいずれかの作用しかせず，効率よく毛穴の汚れを取り除けな
いという問題点があった。
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
本発明は上記のような問題点に鑑みてなされたものであり，効率よく毛
穴の汚れを除去できる美肌ローラを提供することを目的とする。
イ 【課題を解決するための手段】
【０００６】
この目的を達成するために請求項１に係る発明は，柄と，前記柄の一端
に導体によって形成された一対のローラと，生成された電力が前記ローラ
に通電される太陽電池と，を備え，前記ローラの回転軸が，前記柄の長軸
方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，前記一対のローラの回転軸のな
す角が鈍角に設けられた，美肌ローラであることを特徴とする。
また，請求項２に係る発明は，導体によって形成された一対のローラと，
前記一対のローラを支持する把持部と，生成された電力が前記ローラに通
電される太陽電池と，を備え，前記ローラの回転軸が，前記把持部の中心
線とそれぞれ鋭角に設けられ，前記一対のローラの回転軸のなす角が鈍角
に設けられた，美肌ローラであることを特徴とする。
【０００７】
請求項３に係る発明は，前記ローラが金属によって形成されていること
を特徴とする。
請求項４に係る発明は，前記ローラが金属の酸化物によって形成されて
いることを特徴とする。
請求項５に係る発明は，
前記金属が，
プラチナ，
チタン，
ゲルマニウム，
ステンレスから１種類以上選ばれることを特徴とする。
請求項６に係る発明は，前記ローラが光触媒を含むことを特徴とする。
請求項７に係る発明は，前記光触媒が酸化チタンであることを特徴とす
る。
ウ 【発明の効果】
【０００８】
本発明の美肌ローラによれば，毛穴の汚れを効率的に除去できるという
効果がある。
エ 【００１０】
（第１の実施例）
図１は第１の実施形態の車両における美肌ローラを示す図である。
また，
図２は第１の実施形態の美肌ローラの側面図である。
【００１１】
図１及び図２に示すように，本実施形態の美肌ローラは，柄１０と，柄
ていてもよい。
【００１２】
図３は本実施形態の美肌ローラのローラ部分の拡大図である。図３に示
すように，ローラ２０の回転軸φ１，φ２が，柄１０の長軸方向の中心線
Ｘとそれぞれ鋭角θ１，
θ２に設けられ，
一対のローラ２０の回転軸φ１，
φ２のなす角が鈍角θ０に設けられる。
【００１３】
ローラ２０は導体によって形成されることができる。ローラ２０は金属
又は金属の酸化物によって形成されていてもよい。この金属はプラチナ，
チタン，ゲルマニウム，ステンレスから１種類以上選ばれることが望まし
い。ローラ２０は光触媒を含むことがさらに望ましい。この光触媒は，汚
れを酸化して浮き上がらせる作用のあるものが特に望ましく，酸化チタン
が最も望ましい。
【００１４】
太陽電池３０により生成した電流をローラ２０に通電するように構成す
ることもできる。
【００１５】
次に，第１の実施例の作用を説明する。本実施形態の美肌ローラを肌に
押し付け，図３に示す矢印Ａの方向に押す。このとき肌は両脇に引っ張ら
れ，毛穴が開く。これにより，毛穴の奥の汚れが毛穴の開口部に向けて移
動する。
【００１６】
さらに，本実施形態の美肌ローラを肌に押し付けたまま矢印Ｂの方向に
引く。このとき，肌は一対のローラの間に挟み込まれ，毛穴は収縮する。
これにより，毛穴の中の汚れが押し出される。
【００１７】
この押し引きを繰り返すことにより，毛穴の奥の汚れまで効率的に除去
することが可能となる。
【００１８】
また，太陽電池３０により生成した電流をローラ２０に通電することに
より，ローラ２０が帯電し，毛穴の汚れを引き出し，さらに美肌効果をも
たらす。これは入浴中に実行するとさらに効果的である。
【００１９】
また，例えば酸化チタンのような光触媒をローラ２０が含む場合，蛍光
灯の紫外線がこの光触媒に照射されると光触媒は酸化作用を発揮し，肌に
ついた汚れを酸化して浮き上がらせる。このため，光触媒を含むローラ２
【００２０】
軽く押さえつけながらローラ２０を回転させれば，適度な圧でリンパに
働きかけ，顔および全身のリフトアップマッサージができる。引けばつま
み上げ，押せば押し広げるという２パターンの作用により，こり固まった
セルライト，脂肪を柔らかくもみほぐす。これにより，セルライト，脂肪
を低減させることが可能となる。
【００２１】
以上述べたように，本実施形態の美肌ローラは一対のローラ２０を角度
をつけて柄１０の一端に設けた。このため，ローラ２０を肌に押し付けて
押し引きすることにより，効率的に毛穴の汚れを除去することが可能とな
るという効果がある。
オ 【００２２】
（第２の実施形態）
図４は本実施形態の美肌ローラの立体の外観斜視図である。図５は本実
施形態の美肌ローラの上面図である。図６は本実施形態の美肌ローラの側
面図である。
【００２３】
図４乃至図６に示すように，本実施形態の美肌ローラは，一対のローラ
陽電池４２を備えていてもよい。
【００２４】
図５に示すように，ローラ４０の回転軸φ１，φ２が，把持部４１の中
心線Ｘとそれぞれ鋭角θ１，θ２に設けられ，一対のローラ４０の回転軸
φ１，φ２のなす角が鈍角θ０に設けられる。
【００２５】
ローラ４０は導体によって形成されることができる。ローラ４０は金属
又は金属の酸化物によって形成されていてもよい。この金属はプラチナ，
チタン，ゲルマニウム，ステンレスから１種類以上選ばれることが望まし
い。ローラ４０は光触媒を含むことがさらに望ましい。この光触媒は，汚
れを酸化して浮き上がらせる作用のあるものが特に望ましく，酸化チタン
が最も望ましい。
【００２６】
太陽電池４２により生成した電流をローラ４０に通電するように構成す
ることもできる。
【００２７】
次に，第２の実施例の作用を説明する。本実施形態の美肌ローラを肌に
押し付け，図３に示す矢印Ｃの方向に押す。このとき肌は両脇に引っ張ら
れ，毛穴が開く。これにより，毛穴の奥の汚れが毛穴の開口部に向けて移
動する。
【００２８】
さらに，本実施形態の美肌ローラを肌に押し付けたまま矢印Ｄの方向に
引く。このとき，肌は一対のローラの間に挟み込まれ，毛穴は収縮する。
これにより，毛穴の中の汚れが押し出される。
【００２９】
この押し引きを繰り返すことにより，毛穴の奥の汚れまで効率的に除去
することが可能となる。
【００３０】
また，
太陽電池４２により生成した電流をローラに通電することにより，
ローラが帯電し，毛穴の汚れを引き出し，さらに美肌効果をもたらす。こ
れは入浴中に実行するとさらに効果的である。
【００３１】
また，例えば酸化チタンのような光触媒をローラ４０が含む場合，蛍光
灯の紫外線がこの光触媒に照射されると光触媒は酸化作用を発揮し，肌に
ついた汚れを酸化して浮き上がらせる。このため，光触媒を含むローラ４
【００３２】
軽く押さえつけながらローラ４０を回転させれば，適度な圧でリンパに
働きかけ，顔および全身のリフトアップマッサージができる。引けばつま
み上げ，押せば押し広げるという２パターンの作用により，こり固まった
セルライト，脂肪を柔らかくもみほぐす。これにより，セルライト，脂肪
を低減させることが可能となる。
【００３３】
以上述べたように，本実施形態の美肌ローラは一対のローラ４０を角度
をつけて把持部４２に設けた。このため，美肌ローラを大きく構成するこ
とが可能となり，この場合ボディーの毛穴の汚れを効率的に除去すること
が可能となるという効果がある。
⑵ 前記⑴の記載事項によれば，本件明細書には，本件特許発明１に関し，次
のような開示があることが認められる。
ア 従来から，毛穴の中の汚れを落とすための美肌ローラとして，複数の円
盤を，角度をつけてローラに取り付けた美肌ローラが提案されているが，
毛穴を開くだけ又は毛穴を閉じるだけのいずれかしか作用せず，効率よく
毛穴の汚れを取り除けないという問題点があった
（
【０００２】
ないし
【０
イ 「本発明」は，前記アの問題点に鑑み，効率よく毛穴の汚れを除去でき
る美肌ローラを提供することを目的とするものであり，この目的を達成す
るための手段として，柄と，柄の一端に導体によって形成された一対のロ
ーラと，
生成された電力が前記ローラに通電される太陽電池とを備え，
「ロ
ーラの回転軸が，前記柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，
前記一対のローラの回転軸のなす角が鈍角に設けられた」構成を採用した
（【０００６】）。
このような構成を採用したことにより，「本発明」においては，「美肌
ローラを肌に押し付け，図３の矢印Ａ又は図５に示す矢印Ｃの方向に押す
と，肌は両脇に引っ張られ，毛穴が開き，これにより，毛穴の奥の汚れが
毛穴の開口部に向けて移動」（【００１５】，【００２７】）し，さらに，
「美肌ローラを肌に押し付けたまま図３の矢印Ｂ又は図５の矢印Ｄの方向
に引くと，肌は一対のローラの間に挟み込まれ，毛穴は収縮し，これによ
り，毛穴の中の汚れが押し出され」（【００１６】，【００２７】），「こ
の押し引きを繰り返すことにより，毛穴の奥の汚れまで効率的に除去する
ことが可能」となり（【００１７】，【００２９】），また，「電流をロ
ーラに通電することにより，
ローラが帯電し，
毛穴の汚れを引き出し」
（
【０
果」を奏する（【０００８】，【００３３】）。
について
⑴ 甲１の記載事項について
ア 甲１には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図１ないし図
(ア) 【特許請求の範囲】
【請求項１】
ローラを回転自在に支持するローラ支持部と，このローラ支持部と電
気的に接続された把持部と，この把持部の内部に収納される直流電源と
を具備しており，前記ローラは，外周面に金薄膜が，さらにその上にゲ
ルマニウム薄膜がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石であり，前記
直流電源の一方の電極は把持部に，他方の電極は前記ローラ支持部を介
してローラにそれぞれ電気的に接続されており，前記直流電源は，陽極
と陰極とを入れ換え可能になっていることを特徴とするマッサージ器。
【請求項２】
前記ローラ支持部は二股になっており，２つのローラが離れて支持さ
れていることを特徴とする請求項１記載のマッサージ器。
【請求項３】
前記直流電源は乾電池であることを特徴とする請求項１又は２記載の
マッサージ器。
【請求項４】
前記把手部には，前記直流電源の一方の端子を把持部の外周面に，他
方の端子を前記ローラ支持部に，又は他方の端子を把持部の外周面に，
一方の端子を前記ローラ支持部に電気的に接続するように切り替えるた
めの切替スイッチが設けられていることを特徴とする請求項１記載のマ
ッサージ器。
(イ) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，皮膚の活性化を図るマッサージ器に関する。
【背景技術】
【０００２】
女性にとって皮膚を美しくし，その美しい皮膚を長く保つことは古来
からの願望であり，そのために多くの化粧品やマッサージ器等が発明さ
れている。この種のマッサージ器としては，実願昭６４− ５０８４２号
公報
（特許文献１），特開平０１− １９５８６７号公報（特許文献２），
実公平０４− ０３３８６１号公報（特許文献３）等に記載されたものが
ある。
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
しかしながら，上述した特許文献１に記載されたマッサージ器は，単
に皮膚にゲルマニウムを浸透させることによって皮膚の血行を良くする
だけであって，皮膚にある老廃物，例えば油分等を取り除くことができ
ない。
【０００５】
また，上述した特許文献２に記載されたマッサージ器は，ステンレス
類中空芯管の内部にヒータ線を有し，ステンレス請求類中空芯管の外周
部には中空円筒形ローラを有し，この中空円筒形ローラにはゲルマニウ
ム等の半導体を保持させているが，前記ヒータ線で半導体を加熱して使
用するようになっている。従って，特に皮膚の敏感な人にとっては熱す
ぎて使えないという問題がある。
【０００６】
さらに，上述した特許文献３に記載されたマッサージ器は，把持部の
上方部内に駆動部を内蔵し，偏心した円柱形の回転体を前記駆動部で回
転駆動させる構成になっている。従って，このマッサージ器では，使用
時に振動するため，長時間にわたって使用すると把持部を把持している
手が疲れるので，長時間にわたって使用することができないという問題
点がある。
(ウ) 【課題を解決するための手段】
【０００７】
本発明に係るマッサージ器は，外周面に金薄膜が，さらにその上にゲ
ルマニウム薄膜がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石であるローラ
と，先端部にローラが回転自在に取り付けられると共に当該ローラと電
気的に接続された導電性を有するローラ支持部と，このローラ支持部の
基端部を保持する一方，当該ローラ支持部と電気的に絶縁された把持部
と，この把持部の内部に収納される直流電源とを具備しており，前記把
持部は少なくとも外周面が導電性を有した素材で構成されており，前記
直流電源の一方の端子又は他方の端子が把持部の外周面に，他方の端子
又は一方の端子が前記ローラ支持部を介してローラにそれぞれ電気的に
接続可能になっている。
【０００８】
前記ローラ支持部は二股になっており，２つのローラが離れて支持さ
れている。また，前記直流電源は乾電池であり，前記把持部は乾電池が
挿入可能な開口を有する把持部本体と，この把持部本体の開口を閉塞す
る蓋体とを有している。
【０００９】
好ましくは，前記把手部には，前記直流電源の一方の端子を把持部の
外周面に，他方の端子を前記ローラ支持部に，又は他方の端子を把持部
の外周面に，一方の端子を前記ローラ支持部に電気的に接続するように
切り替えるための切替スイッチが設けられていることが望ましい。
【００１０】
さらに，前記ローラを振動させて超音波を発生させるために前記ロー
ラ及び／又はローラ支持部に設けられた超音波振動子と，超音波を発生
させるために必要な発振信号を生成して前記超音波振動子に出力する信
号生成手段とを備えることができる。
【００１１】
前記直流電源及び信号生成手段に電気的に接続されており且つ当該信
号生成手段のＯＮ／ＯＦＦを切り替えるための電源スイッチを備えてい
る。この電源スイッチは，信号生成手段のＯＮ／ＯＦＦに加えて，前記
直流電源の一方の端子を把持部の外周面に，他方の端子を前記ローラ支
持部に，又は他方の端子を把持部の外周面に，一方の端子を前記ローラ
支持部に電気的に接続するように切り替える機能を有している。
【００１２】
前記信号生成手段は把持部の内部に設けられており，ケーブルを介し
て超音波振動子に接続されている。
(エ) 【発明の効果】
【００１３】
本発明に係るマッサージ器は，外周面に金薄膜が，さらにその上にゲ
ルマニウム薄膜がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石であるローラ
と，先端部にローラが回転自在に取り付けられると共に当該ローラと電
気的に接続された導電性を有するローラ支持部と，このローラ支持部の
基端部を保持する一方，当該ローラ支持部と電気的に絶縁された把持部
と，この把持部の内部に収納される直流電源とを具備しており，前記把
持部は少なくとも外周面が導電性を有した素材で構成されており，前記
直流電源の一方の端子又は他方の端子が把持部の外周面に，他方の端子
又は一方の端子が前記ローラ支持部を介してローラにそれぞれ電気的に
接続可能になっている。
【００１４】
かかるマッサージ器であると，直流電源の一方の端子（陽極）をロー
ラに接続し，直流電源の他方の端子（陰極）を把持部の外周面に接続し
た場合には，皮膚の老廃物を浮きださせる効果があり，直流電源の端子
の接続を切り替え，直流電源の他方の端子（陰極）ローラにを接続し，
直流電源の一方の端子（陽極）を把持部に接続した場合には，皮膚にゲ
ルマニウムを浸透させて皮膚の血流を良くするという効果がある。
【００１５】
また，前記ローラ支持部は二股になっており，２つのローラが離れて
支持されていると，皮膚に与える機械的な刺激が大きくなるというメリ
ットがある。
【００１６】
さらに，前記直流電源として乾電池を使用した場合，前記把持部は乾
電池が挿入可能な開口を有する把持部本体と，この把持部本体の開口を
閉塞する蓋体とを有している。即ち，乾電池の把持部本体に挿入する向
きを変えるだけで，当該乾電池の端子の接続を切り替えることができる
ので，手軽に利用できるマッサージ器とすることができる。
【００１７】
或いは，前記把手部に，前記直流電源の一方の端子を把持部の外周面
に，他方の端子を前記ローラ支持部に，又は他方の端子を把持部の外周
面に，一方の端子を前記ローラ支持部に電気的に接続するように切り替
えるための切替スイッチを設けると，簡単に直流電源の端子の接続を切
り替えることができる。
【００１８】
前記マッサージ器は，前記ローラを振動させて超音波を発生させるた
めに前記ローラ及び／又はローラ支持部に設けられた超音波振動子と，
超音波を発生させるために必要な発振信号を生成して前記超音波振動子
に出力する信号生成手段とを備えている。
かかるマッサージ器によると，
ローラが振動して超音波が発生する。この超音波によって，ローラに直
流電源の一方の端子を接続し，
把持部に直流電源の陰極を接続した場合，
又はローラに直流電源の陰極を接続し，把持部に直流電源の一方の端子
を接続した場合の効果を促進させることができる。
【００１９】
また，前記直流電源及び信号生成手段に電気的に接続されており且つ
当該信号生成手段のＯＮ／ＯＦＦを切り替えるための電源スイッチを備
えていると，この電源スイッチを切り替えることによって超音波の発生
させるか否かを適宜選択することができ，便利である。
【００２０】
さらに，
この電源スイッチは，
信号生成手段のＯＮ／ＯＦＦに加えて，
前記直流電源の一方の端子を把持部の外周面に，他方の端子を前記ロー
ラ支持部に，又は他方の端子を把持部の外周面に，一方の端子を前記ロ
ーラ支持部に電気的に接続するように切り替える機能を有している。よ
って，簡単に直流電源の端子の接続を切り替えることができる。
【００２１】
前記信号生成手段を把持部の内部に設け，ケーブルを介して超音波振
動子に接続すると，当該信号生成手段が超音波振動子の振動の影響を受
けない。
(オ) 【発明を実施するための最良の形態】
【００２２】
以下，本発明の実施の形態に係るマッサージ器について説明する。
【実施例１】
【００２３】
まず，本発明の第１の実施の形態に係るマッサージ器について図面を
参照しながら説明する。図１は本発明の第１の実施の形態に係るマッサ
ージ器の概略的断面図，
図２は同マッサージ器のローラの概略的断面図，
図３は同マッサージ器において直流電源である乾電池を入れ替えた状態
を示す概略的断面図である。
【００２４】
図１に示すマッサージ器は，外周面に金薄膜１２０が，さらにその上
にゲルマニウム薄膜１３０がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石１
けられると共に当該ローラ１００と電気的に接続された導電性を有する
ローラ支持部２００と，このローラ支持部２００の基端部を保持する一
方，当該ローラ支持部２００と電気的に絶縁された把持部３００と，こ
の把持部３００の内部に収納される直流電源４００とを備えている。以
下，各部を詳しく説明する。
【００２５】
前記ローラ１００は，図２に示すように，中央に貫通孔１１１が開設
された永久磁石１１０と，この永久磁石１１０の外面に被着された金薄
膜１２０と，この金薄膜１２０の上で，かつ永久磁石１１０の外周面に
相当する部分に被着されたゲルマニウム薄膜１３０とを有している。前
記永久磁石には，例えばフェライト磁石が使用される。
【００２６】
また，前記ローラ支持部２００は，略Ｔ字形状に形成されており，そ
の横軸部２１０（即ち，先端部）の２つの先端にそれぞれ前記ローラ１
子４２０（ここでは，陰極）の何れか一方の端子が接触するようになっ
ている。なお，このローラ支持部２００は，導電性を有する金属から構
成されている。
【００２７】
さらに，前記把持部３００は，このマッサージ器を使用する際に手で
把持する部分であって，内部に直流電源４００である乾電池を収納可能
なように円筒形状になった把持部本体３１０と，この把持部本体３１０
の下端縁部に取り付けられる蓋体３２０とを有している。
【００２８】
前記把持部本体３１０の下端部の内周面には雌ねじ３１１が形成され
ている。また，前記蓋体は，側面視略凸字形状に形成されており，その
周面には前記雌ねじ３１１に対応した雄ねじ３２１が形成されている。
すなわち，この蓋体３２０は，把持部本体３１０の下端部に着脱可能に
なっているのである。また，前記蓋体３２０の上端の中央部には，突起
又は一方の端子４１０の何れか一方の端子に接触する。
【００２９】
かかる把持部３００を構成する把持部本体３１０と蓋体３２０とは，
導電性を有する金属から構成されている。
【００３０】
一方，前記把持部本体３００の上端部には，絶縁性を有する素材，例
えばゴム等のキャップ３３０が嵌合されている。このキャップ３３０に
は貫通孔３３１が開設されており，この貫通孔３３１には前記ローラ支
持部２００の縦軸部２２０が嵌め込まれている。
【００３１】
把持部３００とローラ支持部２００とは，前記キャップ３３０を介し
て構造的に連結してはいるが，キャップ３３０が絶縁性を有する素材か
ら構成されているために，電気的には絶縁されていることになる。
(カ) 【００３２】
次に，このように構成されたマッサージ器の使用方法について説明す
る。
まず，皮膚から老廃物を浮きださせる場合の使用方法について説明す
る。
この場合には，図１に示すように，ローラ１００を直流電源４００の
一方の端子４１０に接続し，把持部３００を直流電源４００の他方の端
子４２０に接続する。すなわち，直流電源４００である乾電池の一方の
端子４１０をローラ支持部２００の縦軸部２２０の下端に接触させ，直
流電源４００である乾電池の他方の端子４２０を蓋体３２０の突起３２
れている老廃物，例えば油分等が皮膚から浮き上がる。
【００３３】
すなわち，直流電源４００からの数μＡ程度の微弱な電流が，直流電
源４００→ローラ支持部２００→ローラ１００→人間の身体→把持部本
体３１０→蓋体３２０→直流電源４００のように流れる。この場合，ロ
ーラ１００は正に帯電し，把持部３００は負に帯電しているので，皮膚
は正に帯電する。このため，皮膚に含まれる負に帯電した油分が皮膚か
ら浮き上がるのである。
【００３４】
また，ゲルマニウムを肌に浸透させ，血流を良くする場合には，図３
に示すように，乾電池である直流電源４００を入れ換え，ローラ１００
を直流電源４００の他方の端子４２０に接続し，把持部３００を直流電
源４００の一方の端子４１０に接続する。すなわち，直流電源４００で
ある乾電池の他方の端子４２０をローラ支持部２００の縦軸部２２０の
下端に接触させ，直流電源４００である乾電池の一方の端子４１０を蓋
体３２０の突起３２２に接触させるのである。この状態で，把持部３０
している皮膚にゲルマニウムが浸透し，皮膚の血流が良くなる。
【００３５】
すなわち，直流電源４００からの数μＡ程度の微弱な電流が，直流電
源４００→蓋体３２０→把持部本体３１０→人間の身体→ローラ１００
→ローラ支持部２００→直流電源４００のように流れる。この場合，ロ
ーラ１００は負に帯電し，把持部３００は正に帯電しているので，皮膚
は負に帯電する。このため，ローラ１００のゲルマニウム薄膜１３０中
のゲルマニウム原子ＧｅがゲルマニウムイオンＧｅ4+
となってローラ１
【００３６】
なお，ローラ１００は２つあるので，ローラが１つのタイプのものよ
り皮膚に与える機械的刺激が多くなるというメリットがある。
【００３７】
このようなマッサージ器は，把手部３００直流電源４００の一方の端
子４１０を把持部３００の外周面に，他方の端子４２０をローラ支持部
子４１０をローラ支持部２００に電気的に接続するように切り替えるた
めの切替スイッチを設け，直流電源４００の端子の切り替えを簡単にす
ることができる。
(キ) 【実施例２】
【００３８】
次に，本発明の第２の実施の形態に係るマッサージ器について図面を
参照しながら説明する。図４は本発明の第２の実施の形態に係るマッサ
ージ器の概略的断面図，図５は同マッサージ器の回路図である。
【００３９】
図４に示すマッサージ器は，外周面に金薄膜１２０が，さらにその上
にゲルマニウム薄膜１３０がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石１
けられると共に当該ローラ１００と電気的に接続された導電性を有する
ローラ支持部２００と，このローラ支持部２００の基端部を保持する一
方，当該ローラ支持部２００と電気的に絶縁された把持部３００と，こ
の把持部３００の内部に収納される直流電源４００と，ローラ１００を
振動させるために当該ローラ１００の内部に設けられた超音波振動子５
動子５００に出力する信号生成手段６００とを備えている。このマッサ
ージ器は，実施例１のマッサージ器と超音波振動子５００及び信号生成
手段６００を備えている点で相違する。よって，以下，その相違点につ
いて詳しく説明し，重複する部分については説明を省略する。なお，符
号については実施例１のマッサージ器と同じものを使用する。
【００４０】
信号生成手段６００は，把持部３００の内部に配設されており，且つ
切替スイッチ７００に電気的に接続されている( 図５参照) 。また，信
号生成手段６００は，超音波振動子５００にケーブル８００で接続され
ており，このケーブル８００及び横軸部２１０とローラ１００との間に
設けられた回転コネクタ( 図示省略) 等を介して発振信号を超音波振動
子５００に出力するのである。
【００４１】
超音波振動子５００は，信号生成手段６００から発振信号が入力され
ると，動作してローラ１００を通じてローラ１００を振動させるように
なっている。これによりローラ１００から超音波が発せられる。
【００４２】
切替スイッチ７００は，
図５に示すように，
複数の端子を有しており，
直流電源４００である乾電池及び信号生成手段６００に電気的に接続さ
れる他，把持部３００及びローラ支持部２００に電気的に接続されてい
る。なお，蓋体３２０と直流電源４００の他方の端子４２０とは絶縁さ
れている。従って，直流電源４００の他方の端子４２０からの電流は蓋
体３２０及び把持部本体３１０へ流れないようになっている。
【００４３】
この切替スイッチ７００は，例えば，スライドスイッチ等であって，
信号生成手段６００のＯＮ／ＯＦＦに加えて，直流電源４００の一方の
端子４１０を把持部３００の外周面に，他方の端子４２０をローラ支持
部２００に，又は他方の端子４２０を把持部３００の外周面に，一方の
端子４１０をローラ支持部２００に電気的に接続するように切り替える
機能を有している。具体的には，ローラ支持部２００を介してローラ１
号生成手段６００をＯＮ状態にする第２のモードと，ローラ支持部２０
と，ローラ支持部２００を介してローラ１００を負に，把持部３００を
正にすると共に，
信号生成手段６００をＯＮ状態にする第４のモードと，
直流電源をＯＦＦにするＯＦＦモードとを有している。
【００４４】
即ち，切替スイッチ７００が第１のモードにされると，直流電源４０
持部３００に接続される。よって，直流電源４００からの数μＡ程度の
微弱な電流が，直流電源４００→ローラ支持部２００→ローラ１００→
人間の身体→把持部本体３１０→蓋体３２０→直流電源４００に順次的
に流れるようになっている。この場合，ローラ１００が正に帯電し，把
持部３００が負に帯電しているので，皮膚が正に帯電する。このため，
皮膚に含まれる負に帯電した油分が皮膚から浮き上がるのである。
【００４５】
切替スイッチ７００が第２のモードにされると，直流電源４００の一
方の端子４１０がローラ支持部２００に，他方の端子４２０が把持部３
って，直流電源４００からの数μＡ程度の微弱な電流が，直流電源４０
段６００からの発振信号が，ケーブル８００を介して超音波振動子６０
部３００が負に帯電しているので，皮膚が正に帯電する。このため，皮
膚に含まれる負に帯電した油分が皮膚から浮き上がるのである。
しかも，
ローラ１００を通じて発せられる超音波によって皮膚の新陳代謝が高め
られるので，その効果が一層増す。
【００４６】
切替スイッチ７００が第３のモードにされると，直流電源４００の一
方の端子４１０が把持部３００に，他方の端子４２０がローラ支持部２
電流が，直流電源４００→蓋体３２０→把持部本体３１０→人間の身体
→ローラ１００→ローラ支持部２００→直流電源４００に順次的に流れ
るようになっている。この場合，ローラ１００が負に帯電し，把持部３
ウムイオンＧｅ4+
となってローラ１００から皮膚へ浸透するのである。
【００４７】
切替スイッチ７００が第４のモードにされると，直流電源４００の一
方の端子４１０が把持部３００に，他方の端子４２０がローラ支持部２
って，直流電源４００からの数μＡ程度の微弱な電流が，直流電源４０
ラ支持部２００→直流電源４００に順次的に流れると共に，信号生成手
段６００からの発振信号が，ケーブル８００を介して超音波振動子６０
し，把持部３００が正に帯電しているので，皮膚が負に帯電する。この
ため，ローラ１００のゲルマニウム薄膜１３０中のゲルマニウム原子Ｇ
ｅがゲルマニウムイオンＧｅ4+
となってローラ１００から皮膚へ浸透す
るのである。しかも，ローラ１００を通じて発せられる超音波によって
ゲルマニウムイオンＧｅ4+
の皮膚への浸透を促進することができる。
イ 前記アの記載事項によれば，甲１には，次のような開示があることが認
められる。
(ア) 皮膚の活性化を図るための従来のマッサージ器には，単に皮膚にゲ
ルマニウムを浸透させることによって皮膚の血行を良くするだけで，皮
膚にある老廃物，例えば油分等を取り除くことができない，ステンレス
類中空芯管の外周部の中空円筒形ローラにゲルマニウム等の半導体を保
持させ，内部のヒータ線で半導体を加熱して使用するようになっている
ため，特に皮膚の敏感な人にとっては熱すぎて使えない，偏心した円柱
形の回転体を把持部の上方部内に内蔵された駆動部で回転駆動させる構
成になっており，使用時に振動するため，長時間にわたって使用するこ
とができないなどの問題があった（【０００１】，【０００２】，【０
(イ) 「本発明」に係るマッサージ器は，外周面に金薄膜が，さらにその
上にゲルマニウム薄膜がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石である
ローラと，先端部にローラが回転自在に取り付けられると共に当該ロー
ラと電気的に接続された導電性を有するローラ支持部と，このローラ支
持部の基端部を保持する一方，当該ローラ支持部と電気的に絶縁された
把持部と，この把持部の内部に収納される直流電源とを具備しており，
上記把持部は少なくとも外周面が導電性を有した素材で構成されており，
上記直流電源の一方の端子又は他方の端子が把持部の外周面に，他方の
端子又は一方の端子が上記ローラ支持部を介してローラにそれぞれ電気
的に接続可能な構成であるため（【０００７】，【００１３】），直流
電源の一方の端子
（陽極）
をローラに接続し，
直流電源の他方の端子
（陰
極）
を把持部の外周面に接続した場合には，
皮膚の老廃物を浮きださせ，
直流電源の端子の接続を切り替え，直流電源の他方の端子（陰極）をロ
ーラに接続し，直流電源の一方の端子（陽極）を把持部に接続した場合
には，皮膚にゲルマニウムを浸透させて皮膚の血流を良くするという効
果を奏し（【００１４】，【００３２】ないし【００３５】），また，
上記ローラ支持部は二股になっていることから，２つのローラが離れて
支持されていると，皮膚に与える機械的な刺激が大きくなるというメリ
ットがあり（【００１５】），ローラが２つあるのでローラが１つのタ
イプのものより皮膚に与える機械的刺激が多くなるというメリットがあ
る（【００３６】）。
⑵ 相違点２の認定の誤りについて
ア 本件審決は，甲１の【００２６】の「前記ローラ支持部２００は，略Ｔ
字形状に形成されており，その横軸部２１０（即ち，先端部）の２つの先
端にそれぞれ前記ローラ１００を回転可能に支持するようになっている。
」
との記載及び図１からの看取事項に照らし，「ローラ１００，１００の回
転軸である横軸部２１０が，把持部３００の中心線とそれぞれ直角に設け
られ，一対のローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０のなす角
が１８０度」とする甲１－１発明を認定し（本件審決書１６頁２７行目な
いし１７頁１１行目），本件特許発明１と甲１－１発明を対比して，相違
点２を認定したものである。
しかるところ，甲１には，「図１は本発明の第１の実施の形態に係るマ
ッサージ器の概略的断面図である。」（【００２３】），「図１に示すマ
ッサージ器」は，「外周面に金薄膜１２０が，さらにその上にゲルマニウ
ム薄膜１３０がそれぞれ被着された略円柱状の永久磁石１１０であるロー
ラ１００と，先端部にローラ１００が回転自在に取り付けられると共に当
該ローラ１００と電気的に接続された導電性を有するローラ支持部２００
と，このローラ支持部２００の基端部を保持する一方，当該ローラ支持部
収納される直流電源４００」とを備えている（【００２４】）との記載が
あることに照らすと，【００２６】の「前記ローラ支持部２００は，略Ｔ
字形状に形成され」との記載は，図１において「２００」で示された「ロ
ーラ支持部２００」の形状を述べたものと理解できる。
そして，図１から，断面視長方形の横軸部２１０の中央に，横軸部２１
ことを看取できるから，「ローラ支持部２００」は，横軸部２１０と縦軸
部２２０とで形成された「Ｔ字形状」であり，横軸部２１０の両端に取り
付けられた２つのローラ１００，１００の回転軸のなす角は１８０度であ
ることを理解できる。もっとも，図１においては，「ローラ支持部２００」
の形状は，横軸部２１０の長辺よりも縦軸部２２０の長辺が短いため，厳
密な意味での「Ｔ字」とはいえないことから，【００２６】では，「略Ｔ
字形状」と表記したものと解される。
そうすると，本件審決における甲１－１発明の認定及び相違点２の認定
に誤りはない。
イ これに対し原告は，甲 1 の【００２６】の「略Ｔ字形状」には，「Ｔ字
形状」に「略」の語が付されているから，完全なＴ字形状に近い形状のも
ののほか，図Ａのように横軸部２１０が若干内側に屈曲したような形状の
ものも含むものと理解できること，甲１には，２つのローラ１００，１０
ラ支持部２００は
「略Ｔ字形状」
とされているから，
一対のローラ１００，
容しないわけではないこと，仮に２つのローラ１００，１００によって皮
膚に与える作用を往路と復路とで均一でなければならないとしても，横軸
部２１０が１度から２度屈曲した程度で，皮膚に与える作用が大きく変わ
ることはないことからすると，甲１には，ローラ支持部２００の「略Ｔ字
形状」は，一対のローラ１００，１００の回転軸である横軸部２１０のな
す角度が「鈍角を含む約１８０度」，横軸部２１０と縦軸部２２０の中心
線とのなす角度が「鋭角を含む約９０度」にそれぞれ設けられた形状であ
ることの開示があるから，本件審決認定の相違点２は相違点とはいえず，
本件審決における相違点２の認定に誤りがある旨主張する。
しかしながら，前記アの認定のとおり，甲１の【００２６】の「前記ロ
ーラ支持部２００は，略Ｔ字形状に形成され」との記載は，図１において
「２００」
で示された
「ローラ支持部２００」
の形状を述べたものであり，
図１に示された「ローラ支持部２００」においては，横軸部２１０の両端
に取り付けられた２つのローラ１００，１００の回転軸のなす角は１８０
度であることを理解できること，一般に，「軸」とは，「回転対称・線対
称において基準となる直線」
を意味すること
（広辞苑第七版）
に照らすと，
本件明細書に接した当業者において，図１に示された「ローラ支持部２０
(ア)記載の「図Ａ」）のものを含むものと理解すると認めることはできな
い。このことは，甲１においては，２つのローラ１００，１００が平行と
なるように配置されることが必要であることの明示の記載がないことや，
原告が主張するように横軸部２１０が１度から２度屈曲した程度で，皮膚
に与える作用が大きく変わることはないことによって左右されるものでは
ない。
したがって，原告の主張は採用することができない。
(3) 相違点２の容易想到性の判断の誤りについて
ア 甲５を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
(ア) 甲５の記載事項について
ａ 甲５には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図６につ
いては別紙３を参照）。
(a) 特許請求の範囲
【請求項１】 それぞれ関連する軸線のまわりに自由に回転するよ
うに取付けた，少なくとも２個の回転部材を，両面のうちの一方の
面に設けられ，
皮膚に当てるのに適する，
マッサージ装置であって，
前記各回転部材が，大体においてそれぞれ支持体に連結した関連す
る軸線のまわりの回転により生成される個体の形状を持ち，前記２
つの軸線の方向が，その間に斜角βをなしている，マッサージ装置
において，前記斜角βを６０°ないし１７０°とし，前記各回転部
材を，たわみ性材料，とくにエラストマー又は熱可塑性エラストマ
ーで作り，前記各回転部材に，隆起した部分を設け，この隆起した
部分に，皮膚に当てるのに適する接触端部を設け，これ等の接触端
部を，前記回転部材の軸線方向に，又その周辺方向に互いに間隔を
置いて配置したことを特徴とする，マッサージ装置。
【請求項３】 前記角度βを，１１５°ないし１２５°にしたこと
を特徴とする，請求項１のマッサージ装置。
⒝ 【産業上の利用分野】
【０００１】本発明は，それぞれ関連する軸線のまわりに自由に回
転するように取付けた，少なくとも２個の回転部材を，両面のうち
の一方の面に設けられ，皮膚に当てるにに適するマッサージ装置で
あって，前記各回転部材が，大体においてそれぞれ支持体に連結し
た関連する軸線のまわりの回転により生成される固体の形状を持ち，
前記２つの軸線の方向がその間に斜角βをなしているマッサージ装
置に関する。
【０００３】本発明の目的は，とくに皮膚の向上した弾力性とマッ
サージ処理後皮膚表面に存在する水分及び脂肪分の著しい減少とが
得られるように，この種の装置で得られるマッサージ作用を改良す
ることにある。
【０００４】さらにマッサージ装置は，なお製造が簡単かつ経済的
で使用の容易であることが望ましい。
【０００５】本発明によれば前記したようなマッサージ装置は，各
回転部材の軸線の方向間の斜角βを６０°ないし１７０°とし，こ
れ等の回転部材とたわみ性材料とくにエラストマー又は熱可塑性エ
ラストマーで作り，前記各回転部材に，隆起した部分を設け，この
隆起した部分に，皮膚に当てるのに適する接触端部を設け，これ等
の接触端部を，前記回転部材の軸線方向に又その周辺方向に互いに
間隔を置いて配置したことを特徴とする。
【０００６】このような輪郭を持つ回転部材又はローラは，マッサ
ージ作用中に横方向の揺動運動と，
上下方向の揺動運動とを生ずる。
本発明マッサージ装置は，非連続的で振動を伴うが皮膚の徐徐の排
水を生ずる。
【０００７】軸線方向の２つの次次の隆起した部分の接触端部は周
辺方向に食い違わせるのがよい。
【０００８】前記した角度βは１１５°ないし１２５°にするのが
有利である。本発明マッサージ装置が２個ずつ複数組の回転部材を
備える場合には，各角度βは互いにほぼ同じ値を持つ。
【００２０】各回転部材の軸線のなす斜角βを調整する手段を設け
る。
【００２３】細長い回転部材は，入口開口より著しく狭い出口開口
を形成する，皮膚に隣接する端部に対向する端部を持つ。すなわち
互に協働する各回転部材は，これ等の部材の間に皮膚に対し狭い区
域を形成する。
⒞ 【００２５】
【実施例】図１は本発明により皮膚にマッサージを施す，マッサー
ジ装置の簡略化した線図的斜視図である。本発明マッサージ装置の
支持体は，支持手段１を除いて図示してない。本発明マッサージ装
置は，第１のローラ２及び第２のローラ３から成る２個の回転部材
を備えている。各ローラ２，３は，互いに同じであり，それぞれ対
応する軸線のまわりの回転により生成される直円筒の一般形状を持
つ。ローラ２は軸線４を持つが，ローラ３は軸線５を持つ。各軸線
てある。支持体に支えたこれ等の軸線により，各ローラ２，３はそ
の関連する軸線のまわりに自由に回転する。各軸線４，５は一般に
同じ平面上にあり，これ等の軸線の仮想の延長は交差点１０で交差
する。各軸線４，５は，これ等が斜角βを挾む平面Ｓを形成する。
角度βは６０°ないし１７０°である。軸線４，５は，図１９の場
合（各回転部材が食い違い状の列に配置してある）のように同一平
面上になくてもよい。図１９の場合には，角度βは一方の平面内に
位置し前記各軸線に平行な方向によりなす角度である。
【００２７】各ローラ２，３はその軸線４，５の方向で，この場合
一様でローラの直径に等しい最大の横方向寸法より大きい縦方向寸
法を持つ。ローラ２，３の交差点１０に最も近い２つの上部円形端
部１６，１７は対応する下端部１４，１５より相互に一層近い。各
上端部１６，１７は，その間に，１ないし１５ｍｍの間で変る出口
開口１８を形成するが，各下端部１４，１５はその間に出口開口１
【００２８】各ローラ２，３はたわみ性材料とくにエラストマー又
は熱可塑性エラストマーで作る。各ローラ２，３の硬さはショアＡ
硬さ２５ないし９０にするのがよい。各ローラ２，３は，皮膚に当
てるのに適する接触端部が回転部材の軸線方向に又周辺方向に互い
に間隔を置いた隆起した部分（図７ないし図１４についてなお詳し
く述べる）を持つ。軸線方向の２つの次次の隆起した部分の接触端
部は，周辺方向には互いに食い違わせるのがよい（図１０及び１４
参照）。
【００２９】各列に配置したローラは可変の硬さを持つ。
【００３０】図７ないし図１４は，本発明マッサージ装置用の種種
の形状のローラをなお詳しく示す。図７ないし図１４の各ローラの
横方向面は，隆起した部分を持つ。これ等のローラは全部が，回転
により生成される直円筒の形状の基体面を持ち，ローラの回転軸線
に対し半径方向に延び，互いに異なる隆起した部分を生じる。
【００３１】一般にこれ等の隆起した部分が大きくなるほど又これ
等の部分が縦方向に相互に間隔を置くほど，角度αが小さくなり，
従ってこの角度は一層小さい許容限度の３０°に近づく。ローラの
ひだよせ作用では皮膚はローラの或る縦方向寸法部分に接触するよ
うにならなければならない。これ等の種種の縦方向に片寄った突起
を設けた図７ないし図１４のローラは，ひだよせ／横揺れの作用の
ほかに皮膚に振動性の作用を及ぼし又は他方向では皮膚に弛緩作用
を加える。
このような１連の結果は従来の装置では得られていない。
【００４０】１つの平面Ｓ内で各回転部材の軸線は６０°ないし１
⒟ 【００４１】図３ないし図５は本発明マッサージ装置の第１の実
施例を示す。図１の部品に類似の部品は図１の参照数字に２００を
加えて示してある。マッサージ装置２００は，縦方向の対称面Ｘ−
Ｘを備え，手でつかむことのできる取手２２０を備えている。取手
止め手段２０１を備えている。このマッサージ装置には，各軸線２
各軸線２０４，２０５の仮想の延長は仮想の交差点２１０で交差す
る。これ等の軸線は１２０°に等しい角度β３を挾む。各ローラ２
なる。各軸線２０４，２０５は，平面Ｐに対し傾斜角αを挾む平面
Ｓを定める。角度αはこの場合約１５°である。
【００４２】このマッサージ装置の作用は次の通りである。
【００４３】このマッサージ装置は図４に示すようにして皮膚に押
付ける。このようにして皮膚が基準面Ｐの代りになる。このマッサ
ージ装置は，その取手２２０のより保持し皮膚上をこのマッサージ
装置対称面Ｘ− Ｘに平行な方向に並進移動させる。このマッサージ
装置を図４右方に向かい動かすときは，皮膚を押圧しわずかに皮膚
内に入込む各ローラは，皮膚上をこすりながら転動し滑動する。こ
すりながらのこの滑動により，各ローラの大きい開口により定まる
区域から各ローラの小さい開口により定まる出口区域に向かい付勢
される皮膚のひだよせ作用が生ずる。さらに各ローラは皮膚上を転
動してころがる。このマッサージ装置を他方向に動かすときは皮膚
は同様なマッサージ作用を受けない。
【００４４】各ローラはふたたびこすり作用を伴って滑動し同時に
転動する。しかし皮膚は，なお各ローラによる転動作用によりわず
かに伸長し又は弛緩する。
【００４５】前記した特定の輪郭を持つ本発明マッサージ装置は，
マッサージ中に横方向の振動運動と上下方向の振動運動とを生ずる。
本発明マッサージ装置は，断続的で振動を伴うが皮膚から徐徐に水
分を放出する。
【００４６】本発明マッサージ装置によるマッサージ後には微小な
循環が認められ，皮膚の弾力性が向上し皮膚の表面に存在する水分
及び脂肪分の著しい減少が生じ，皮膚のマッサージ後に本発明マッ
サージ装置により，マッサージ剤を表皮に比較的迅速に浸透させる
こができる。皮膚の弾性の増加も又認められる。
【００４７】本発明マッサージ装置は皮膚に対してあまり刺激的で
ない。
(e) 【００４８】図６は，ローラにより形成した２個の回転部材を持
つ装置の第２の実施例を示す。図３と同様な部品は図３の参照数字
に１００を加えて示してある。このマッサージ装置３００は，取手
段とローラ３０２，
【００４９】このマッサージ装置は縦方向対称面Ｙ− Ｙを持つ。図
いに一致させることにより比較すると，図６の装置の各ローラ３０
【００５０】図６の装置の斜角β４は図３の装置の斜角β３に等しい。
傾斜角αは示してないが，対称であるからこれ等の傾斜角は互いに
等しい。このことは，図６の装置の各ローラが図３のローラの位置
に対して対称である皮膚位置を占め，従って図６の装置の作用が図
置の転動／ひだよせの作用は左方に向かう移動により得られるが，
図３の装置の場合には同じ転動／ひだよせの作用が右方に向かう移
動により得られる。
ｂ 前記ａの甲５の記載事項によれば，本件審決の認定のとおり，甲５
には，「マッサージ装置は，皮膚の向上した弾力性とマッサージ処理
後皮膚表面に存在する水分及び脂肪分の著しい減少とが得られるよう
に，各ローラの軸線の方向間の斜角βを６０°ないし１７０°，特に
いし９０のたわみ性材料，特にエラストマー又は熱可塑性エラストマ
ーで作り，前記各ローラに，隆起した部分を設け，この隆起した部分
に，皮膚に当てるのに適する接触端部を設け，これ等の接触端部を，
前記ローラの軸線方向に又その周辺方向に互いに間隔を置いて配置し，
ひだよせ／横揺れの作用のほかに皮膚に振動性の作用を及ぼし又は他
方向では皮膚に弛緩作用を加えるものであることを特徴とする。具体
的には，マッサージ装置を，皮膚が各ローラの大きい開口により定ま
る区域から各ローラの小さい開口により定まる出口区域に向かう方向
に動かすと，各ローラは皮膚を押圧しわずかに皮膚内に入込み，皮膚
上をこすりながら転動し滑動し，皮膚のひだよせ作用を生じ，一方，
当該マッサージ装置を他方向に動かすときは，皮膚は同様なマッサー
ジ作用を受けず，そのように装置の移動に伴う各ローラの転動作用に
より，皮膚は伸張し又は弛緩し，横揺れを生じ，皮膚から徐々に水分
を放出するものである。
」
との事項が開示されていると認められる
（
【０
，
【０００５】
，
【０００８】
，
【００２８】
，
【００３１】
，
【００４３】ないし【００５０】，図３ないし図６）。
一方で，甲５には，「それぞれ関連する軸線のまわりに自由に回転
するように取付けた，少なくとも２個の回転部材を，両面のうちの一
方の面に設けられ，皮膚に当てるのに適する，マッサージ装置であっ
て，前記各回転部材が，大体においてそれぞれ支持体に連結した関連
する軸線のまわりの回転により生成される個体の形状を持ち，前記２
つの軸線の方向が，その間に斜角βをなしている，マッサージ装置に
おいて，
前記斜角βを６０°ないし１７０°とし，
前記各回転部材を，
たわみ性材料，
とくにエラストマー又は熱可塑性エラストマーで作り，
前記各回転部材に，隆起した部分を設け，この隆起した部分に，皮膚
に当てるのに適する接触端部を設け，これ等の接触端部を，前記回転
部材の軸線方向に，又その周辺方向に互いに間隔を置いて配置したこ
とを特徴とする，マッサージ装置。」（【請求項１】），「図３ない
し図５は本発明マッサージ装置の第１の実施例を示す。…マッサージ
装置２００は，縦方向の対称面Ｘ− Ｘを備え，手でつかむことのでき
る取手２２０を備えている。取手２２０は，皮膚に当てるのに適する
支持体面の突起により形成した止め手段２０１を備えている。このマ
ッサージ装置には，各軸線２０４，２０５のまわりの回転により生成
される円筒体２０２，２０３の形状を一般に持つローラの形の２個の
回転部材を設けてある。各軸線２０４，２０５の仮想の延長は仮想の
交差点２１０で交差する。これ等の軸線は１２０°に等しい角度β３
を挾む。各ローラ２０２，２０３及び突起２１０はこのようにして，
接触点又は支持点２１４，２１３，２１１を介してそれぞれ平面Ｐに
接触するようになる。各軸線２０４，２０５は，平面Ｐに対し傾斜角
αを挾む平面Ｓを定める。
角度αはこの場合約１５°である。
」
（
【０
装置の第２の実施例を示す。図３と同様な部品は図３の参照数字に１
と，皮膚に接触するようにした突起３０１を形成する止め手段とロー
ラ３０２，３０３の形状の２個の回転部材とを備えている。」（【０
に一致させることにより比較すると，図６の装置の各ローラ３０２，
ーラ２０２，２０３に対称である。」（【００４９】），「図６の装
置の斜角β４は図３の装置の斜角β３に等しい。傾斜角αは示してない
が，対称であるからこれ等の傾斜角は互いに等しい。このことは，図
置を占め，従って図６の装置の作用が図３の装置の作用に実質的に同
じであることを示す。図６の装置の装置の転動／ひだよせの作用は左
方に向かう移動により得られるが，図３の装置の場合には同じ転動／
ひだよせの作用が右方に向かう移動により得られる。
」
（
【００５０】
）
との記載がある。
上記記載によれば，甲５には，原告が主張するように，「ローラの
回転軸が，取手の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対
のローラの回転軸のなす角βが鈍角(１２０°)に設けられた，マッサ
ージ装置」（別紙３の図６）の開示があることが認められる。
これに反する被告の主張は採用することができない。
そこで，以下においては，甲５に上記構成のマッサージ装置の開示
があることを前提に，相違点２の容易想到性について判断することと
する。
(イ) 相違点２の容易想到性について
原告は，①甲１には，甲１－１発明は，皮膚にある老廃物，例えば油
分を取り除くこと及びゲルマニウムを浸透させることを発明の目的とし，
直流電源からの微弱電流の作用によって，皮膚に含まれる帯電した油分
を皮膚から浮き上がらせたり，ゲルマニウムを皮膚に浸透させるととも
に，
ローラ支持部を二股にすることで，
それによって皮膚に与える機械的な刺激が大きくなるというメリットが
あり，ローラによるマッサージの相乗効果も期待されていることの開示
があること（【０００４】，【００１５】，【００３２】ないし【００
て，マッサージ後には微小な循環が認められ，皮膚の弾力性が向上し皮
膚の表面に存在する水分及び脂肪分の著しい減少が生じ，皮膚のマッサ
ージ後にマッサージ装置により，マッサージ剤を表皮に比較的迅速に浸
透させることができることの開示があること（【００４６】）からする
と，甲１－１発明と甲５記載のマッサージ装置は，一対のローラによる
マッサージによって，皮脂の減少やマッサージ剤の浸透を効果的に行お
うとする発明であり，皮脂の減少やマッサージ剤の浸透を目的としてい
る点において，課題及び目的が共通するから，当業者は，甲１－１発明
において，油分の浮き上がらせやゲルマニウムの浸透をより効果的に行
うために，甲５記載のマッサージ装置の前記(ア)ｂの構成を適用する動
機付けがあるといえるから，「ローラの回転軸が，柄の長軸方向の中心
線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角が鈍角に
設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許発明１の構成）とすること
を容易に想到することができたものである旨主張する。
ａ そこで検討するに，甲１－１発明のローラ支持部２００は，甲１の
図１（別紙２）に示すとおり，横軸部２１０と縦軸部２２０とで形成
された「Ｔ字形状」であり，横軸部２１０に取り付けられたローラ１
ラ１００，１００が単一の横軸部２１０の両端に取り付けられている
から，２つのローラの回転軸が１軸の構成であり，これにより２つの
ローラ１００，１００は平行な位置関係にあることを理解できる。
他方で，甲５記載のマッサージ装置は，甲５の図６に示すように，
「ローラの回転軸が，取手の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設け
られ，一対（２つ）のローラの回転軸のなす角βが鈍角(１２０°)」
に設けられており，２つのローラ３０２，３０３の回転軸は，別異の
軸で構成された２軸の構成であり，これにより２つのローラは，甲１
－１発明と比べて接近した位置関係にあることを理解できる。
このように甲１－１発明と甲５記載のマッサージ装置は，２つのロ
ーラの回転軸の構成が異なるものであるところ，甲１には，２つのロ
ーラ１００，１００の回転軸を２軸とすることについて記載も示唆も
ない。
かえって，
甲１には，
「前記ローラ支持部は二股になっており，
が大きくなるというメリットがある。」（【００１５】）との記載が
あり，２つのローラが離れていることが望ましいことを示唆する記載
がある。
また，甲５の【００５０】には，「図６の装置」の「転動／ひだよ
せの作用は左方に向かう移動により得られる」との記載があり，この
記載は，甲５記載のマッサージ装置の「ローラの回転軸が，取手の長
軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対（２つ）のローラの
回転軸のなす角βが鈍角(１２０°)」に設けられた構成により，「ひ
だよせの作用」による機械的刺激が生じることを開示するものと認め
られる。しかし，甲１及び甲５の記載から，甲５記載のマッサージ装
置における「ひだよせの作用」による機械的刺激が甲１－１発明にお
ける「２つのローラが離れて支持されていると，皮膚に与える機械的
な刺激」よりも好ましい効果が得られるとまで直ちに理解することは
できない。
そうすると，甲１－１発明と甲５記載のマッサージ装置は，一対の
ローラによるマッサージによって，皮脂の減少やゲルマニウム又はマ
ッサージ剤の浸透を効果的に行うことを目的としている点において，
課題及び目的が共通するものであるとしても，甲１及び甲５に接した
当業者において，甲１－１発明において，２つのローラの回転軸が１
軸より複雑な構造である２軸の甲５記載のマッサージ装置の上記構成
を適用する動機付けがあるものと認めることはできない。
ｂ 以上によれば，当業者が甲１－１発明と甲５に記載された発明に基
づいて，相違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到すること
ができたものと認めることはできない。
したがって，原告の前記主張は採用することができない。
イ 甲６を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
(ア) 甲６の記載事項について
ａ 甲６には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図１，４
については別紙４を参照）。
⒜ 【特許請求の範囲】
【請求項１】
製品を保持可能な，縦方向の軸Ｘを持つ容器（１０）を備えた，
製品のパッケージ及びアプリケータユニットであって，該容器は，
蓋
（２０）
によって開閉可能な製品分配孔
（１７）
を第一端に備え，
自由に回転できる少なくとも２つの皮膚マッサージ要素（４１，４
【請求項２】
マッサージ要素（４１，４２）が，傾斜又は垂直方向を向く回転
軸（Ａ1，Ａ2）の周りを回転可能であることを特徴とする請求項１
に記載のユニット。
【請求項３】
特徴とする請求項２に記載のユニット。
⒝ 【技術分野】
【０００１】
本発明は，皮膚をマッサージするための装置を備えた，製品のパ
ッケージ及びアプリケータユニットに関する。
【背景技術】
【０００２】
特許文献１及び２に記載の皮膚用マッサージ装置が知られている。
この種の装置は，皮膚をマッサージするためだけに提供されるもの
である。
特許文献３は，一端にハンドルを備え，ローラ状のミョウバン石
が回転可能に支持された装置を開示している。このようなミョウバ
ン石を皮膚にあてがうとマッサージ効果がある。
【０００３】
特定の化粧又は皮膚ケア製品を塗布するとき，製品塗布前及び／
又は塗布後に皮膚をマッサージすることが製品の皮膚への浸透を促
進するために役に立つ場合がある。
特許文献４，５，６及び７は，一端に１つの球体（又はローラ）
が回転可能に支持されたリザーバを備えた「ロールオン」タイプの
製品アプリケータを開示している。製品は球体の周囲に沿って流れ
ることができ，製品が分配されると同時に，製品が塗布された表面
がマッサージされるようになっている。このようなマッサージ球体
又はローラは塗布を続ける間に詰まってしまうことがある。
特許文献５及び６に記載の特定の実施形態によると，容器の第二
端に，マッサージだけを目的として使用されるもう１つの球体（又
はローラ）が組み込まれている。しかし，単一の球体では，真に効
果的なマッサージ動作が皮膚にもたらされない。
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
従って，皮膚のマッサージと製品塗布，両方の働きをする新規な
装置を提供する必要がある。
また，
このような装置で使用が簡単なものを提供する必要もある。
⒞ 【課題を解決するための手段】
【０００５】
本発明の１つの側面によると，製品を保持可能な，縦方向の軸Ｘ
を持つ容器を備えた，製品のパッケージ及びアプリケータユニット
であって，該容器は，蓋によって開閉可能な製品分配孔を第一端に
備え，自由に回転な少なくとも２つのマッサージ要素を，第一端の
反対側の第二端に備えたものが提供される。
よって使用者は，皮膚をマッサージした後，ユニットを１８０度
回転させるだけで，そのマッサージした部分に製品を塗布すること
が容易にできる。これによって特に，マッサージと製品塗布の処置
を交互に行うことが可能になる。
加えて，
このようなユニットでは，
身体の一部分に製品を塗布すると同時にその部分をマッサージしな
ければならないことがないので，マッサージ装置が詰まってしまう
こともない。
【０００６】
マッサージ要素は，傾斜又は垂直方向を向いた回転軸の周りを回
転可能である。
第一断面Ｐ1 上で８０度から１４０度，
好
ましくは１００度から１２０度の角度αをなしているのが好ましい。
付加的な形態として，
Ｐ1 とは別の第二断
面Ｐ2 上で０度から１５度，
好ましくは１度から５度の角度βをなし
ているのが好ましい。
当該ユニットは角度αを調節する手段を備えているのが好ましい。
これにより，マッサージ装置を，あてがう部分に適応させることが
できる。
【０００８】
マッサージ要素は，回転を円滑にするためのフランジを備えてい
てもよい。マッサージ要素は，固定されたピンの周りを回転可能で
ある。
マッサージ要素は，
柔軟な材料，
特にエラストマーから作られる。
特に，マッサージ要素の表面が滑らかである場合は，ある種のシリ
コン又はＳＥＢＳ等の皮膚に対して粘着性を有する材料を選んでマ
ッサージ要素を作るのが好ましい。
マッサージ要素が，
固定されたピンの周りを回転可能である場合，
該ピンは，マッサージ要素とは別の材料から作られる。特に，該ピ
ンは，摩擦を抑え回転を円滑にするために堅い材料で作られる。フ
ランジも同様に堅い材料で作られてもよい。
マッサージ要素は外側表面に突起を備えていてもよく，これらの
突起の高さはマッサージ要素上で一定又は不均一にすることができ
る。回転要素のこれらの突起によって，マッサージ動作は横振動と
縦振動の両方を生成する。マッサージ要素は，皮膚に漸進的な排出
効果（draining effect）を付与するが，これは断続的に且つ振動に
よってなされる。よってこのマッサージ動作はより穏やかである。
⒟ 【００１２】
図１ないし４に示したパッケージ及びアプリケータユニットは，
製品を収容し且つ皮膚マッサージ装置４０を備えたボトル形態の容
器１０を有し，該ボトルはキャップ２０で閉じられる。
ボトル１０は，縦方向の軸Ｘを有し且つ横断面が長楕円形状，特
に例示ではほぼ楕円形状の本体１１を備える。横断面は，首部１３
が組み込まれたボトルの第一端１２から肩部１４まで徐々に広がり，
該肩部からは狭まり，底部で終端する。
ボトルの本体１１は，
その表面に垂直な圧力に対して
「弾性的に」
変形可能な壁からなり，該壁は，その圧力が緩められると元の形状
に復元することができる。ボトルは，例えば，ポリエチレン又はポ
リプロピレンから作られるか，あるいは，ＥＶＯＨと又はＥＶＯＨ
なしで共押し出しされる。
【００１３】
キャップ２０は，ボトルの首部１３にスナップ留めされる。
キャップ２０は，横断面がほぼ楕円形状のカバースカート２２が
組み込まれた本体２１を備える。カバースカート２２は，一端が開
口しており，もう一端が横方向の壁２３により閉じられている。キ
ャップがボトルに取り付けられると，カバースカートは実質的にボ
トル本体の続きをなす。
キャップはまた，ほぼ平坦な壁によって形成されたカバー３０を
備え，該カバーはフィルムヒンジ３１によって本体２１に連結され
ており，該ヒンジの軸である軸Ｙの周りを回転可能である。あるい
は，例えばトグルヒンジといったバネ効果を有するヒンジを使用す
ることもできる。
【００１６】
容器の該キャップの反対側には，マッサージ装置４０が固定され
ている。マッサージ装置４０は，回転するマッサージ要素４１及び
支持体６０は，ボトル１０に取り外し可能に固定された取付スカ
ート６１を備える。取付スカート６１は第一端が開口しており，こ
の開口から，肩部１４から始まるボトルのテーパ部分を入れること
ができる。よって，装置を邪魔で扱いにくいものにすることなく，
最大限の製品収容量が達成される。
該スカートの直径方向において相対する２つの位置に，２つの切
り欠き（図１及び２では１つだけ見える）が形成されており，該切
り欠きのそれぞれは，スカートの第一端まで続く。各切り欠きは，
スカートがボトルに反転可能に取り付けられるようにするタブ６２
を形成する。各タブ６２はほぼ長方形で，中心部分６２ｃに隔てら
れた２つの部分６２ａ及び６２ｂからなり，該中心部分は切り離さ
れておらず，タブはその周りを前後に移動できる。さらに各タブ６
プオン取付によって支持体６０をボトル上に保持することができる
ように，ボトルのテーパ部分に形成された凹部１５と契合するよう
にできている。ボトルは凹部１５の上に，タブの一部分６２ａを受
け入れることができる窪み領域１６を有し，該窪み領域に対して該
部分を傾けることができる。変形例として，スカートはタブを１つ
だけ又は２つ以上有してもよい。
【００１７】
取付スカートの反対側では，支持体６０は二組の凸部６３ａ，６
ている。凸部６３ａ，６３ｂ及び６３ｃ，６３ｄの各組は，回転軸
Ａ1 及びＡ2 を定義し，
対応するマッサージ要素がその周りを回転す
ることができる。
マッサージ要素４１及び４２は，
ローラの形態の回転要素である。
該ローラは，柔軟な材料，特にエラストマー又は熱可塑性エラスト
マーから作られる。ローラの硬度は，１５ショアＡないし９０ショ
アＤ，好ましくは２０ショアＡないし４０ショアＤ，及びより好適
には３０ショアＡないし９０ショアＡであってよい。
【００１８】
形状で，表面が比較的滑らかである。各ローラ４１及び４２は，そ
れぞれの回転軸Ａ1 及びＡ2 に沿った縦方向の寸法が，
その最大の横
方向の寸法
（この場合では，
該寸法は均一でローラの直径に等しい）
よりも大きい。ローラ４１及び４２はそれぞれ回転軸上に，２つの
空洞４３ａ，４３ｂ及び４３ｃ，４３ｄを有し，該空洞のそれぞれ
は，対応する凹部から突出する各一組の凸部の１つを受けるように
できている。従って各ローラ４１及び４２は，関連する軸の周りを
自由に回転できる。図６に部分的に示された変形例では，フランジ
の形態の中間部材６４が，一方ではローラ４１の各空洞４３ａ，４
示されたまた別の変形例では，ローラ４１及び４２は，両端が支持
体６０に設けられた凹部６５ａ，６５ｂに圧力嵌めされている固定
ピン６６上に自由に回転できる。固定ピン６６は，圧力嵌めで凹部
に保持されるのではなく，図８に示されたように支持体に設けられ
た柔軟なフィン６７によって保持されてもよい。フランジ６４と固
定ピン６６は，摩擦を抑え回転を円滑にするために堅い材料で作ら
れるのが好ましい。
【００１９】
ローラは，
軸Ａ1 及びＡ2 がほぼ同一平面上にあり，
且つそれらの
延長線は平面Ｐ1 内で交わる。
ローラ４１及び４２はまた，図１のようにマッサージ装置がまっ
すぐ立てられた状態にある装置を断面Ｐ1 で見たとき，各ローラ４
ｍｍ程度の入口孔ＯE が画定され，下端４１ｂと４２ｂの間には２
【００２０】
上述した装置を使用するためには，ボトルを把持し，当該マッサ
ージ装置を図４に示したように皮膚にあてがう。次いで当該装置を
皮膚上で動かすことができる。ユニットを図４のように左側に動か
すと，皮膚に接触し且つ皮膚を軽く押圧しているローラは，皮膚上
を転がり摩擦しながら摺動する。皮膚は最初，ローラ間の大きい開
きＯS によって画定される領域に曝され，次いでローラ間の小さい
開きＯE によって画定される領域に曝されるので，この摩擦しなが
ら摺動する動作によって皮膚は押し曲げられる。装置を反対方向に
動かすと，皮膚は同様のマッサージ動作を受けない。ローラは同様
に，摩擦しながら摺動すると同時に転がるが，皮膚はわずかな伸縮
又は弛緩しか受けない。皮膚をマッサージした後，装置をひっくり
返してキャップを開け，ボトルに収容されている製品をマッサージ
されたばかりの身体部分に塗布する。マッサージ動作を受けて微小
循環の改善が観察され，結果的に皮膚の張りが向上し，皮膚表面の
水分と皮脂が大幅に減少し，
このことは，
皮膚をマッサージした後，
当該装置は，製品の皮膚へのより迅速な浸透を助長することを意味
する。皮膚の弾力性の増大も観察される。
ｂ 前記ａの甲６の記載事項によれば，本件審決の認定するとおり，甲
働きをするように，
製品を保持可能な，
縦方向の軸Ｘを持つボトル
（１
品分配孔（１７）を第一端に備え，硬度が１５ショアＡないし９０シ
ョアＤの柔軟な材料，特にエラストマー又は熱可塑性エラストマーか
ら作られる少なくとも２つのローラ（４１，４２）を，自由に回転で
きるように当該第一端の反対側の第二端に備え，当該ローラ（４１，
転軸
（Ａ１，
Ａ２）
の方向が，
第一断面Ｐ１上で８０度から１４０度，
好ましくは１００度から１２０度の角度αをなすよう配置され，当該
ユニットを，皮膚がローラ間の大きい開きＯＳによって画定される領
域からローラ間の小さい開きＯＥによって画定される領域に向かう方
向に動かすと，この摩擦しながら摺動する動作によって皮膚は押し曲
げられ，一方，当該ユニットを，他方向に動かすと，皮膚はわずかな
伸縮又は弛緩しか受けないので同様のマッサージ動作を受けず，皮膚
をマッサージした後，当該ユニットをひっくり返して当該キャップを
開け，当該ボトルに収容されている製品をマッサージされたばかりの
身体部分に塗布することを特徴とする。」との事項が開示されている
と認められる（【０００４】ないし【０００６】，【０００８】，【０
，
【００１３】
，
【００１７】
，
【００１９】
，
【００２０】
，
図１ないし図４）。
一方で，甲６には，「２つの回転軸（Ａ1，Ａ2）の方向が，第一断
面Ｐ1 上で８０度から１４０度，好ましくは１００度から１２０度の
角度αをなすことを特徴とする請求項２に記載のユニット。」（【請
求項３】），「２つの回転軸の方向は，第一断面Ｐ1 上で８０度から
が好ましい。」（【０００６】），「図１ないし４に示したパッケー
ジ及びアプリケータユニットは，製品を収容し且つ皮膚マッサージ装
置４０を備えたボトル形態の容器１０を有し，該ボトルはキャップ２
には，
マッサージ装置４０が固定されている。
マッサージ装置４０は，
回転するマッサージ要素４１及び４２を支える支持体６０によってボ
トル１０上に支持されている。」（【００１６】），「マッサージ要
素４１及び４２は，
ローラの形態の回転要素である。
」
（
【００１７】
）
，
「ローラ４１及び４２はそれぞれ回転軸上に，２つの空洞４３ａ，４
から突出する各一組の凸部の１つを受けるようにできている。従って
各ローラ４１及び４２は，関連する軸の周りを自由に回転できる。」
（【００１８】），「ローラ４１及び４２はまた，図１のようにマッ
サージ装置がまっすぐ立てられた状態にある装置を断面Ｐ1 で見たと
き，各ローラ４１及び４２の円の２つの上端４１ａ及び４２ａが，対
応する下端４１ｂ及び４２ｂよりも互いに近い。上端４１ａと４２ａ
の間には２ｍｍ程度の入口孔ＯE が画定され，下端４１ｂと４２ｂの
間には２０ｍｍ程度の出口孔ＯS が画定される。」（【００１９】）
との記載がある。
上記記載によれば，甲６には，原告が主張するように，「ローラの
回転軸が，ボトルの長手方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一
対のローラの回転軸のなす角（α）を鈍角（１００度から１２０度）
に設けられた，マッサージ装置」（別紙４の図１）の開示があること
が認められる。
これに反する被告の主張は採用することができない。
そこで，以下においては，甲６に上記構成のマッサージ装置の開示
があることを前提に，相違点２の容易想到性について判断することと
する。
(イ) 相違点２の容易想到性について
原告は，①甲１には，甲１－１発明は，皮膚にある油分等の老廃物を
取り除くという課題を有し，２つのローラによる機械的刺激により皮膚
の活性化に寄与する点に技術的意義があること（【００１５】，【００
ローラを皮膚にあてがって動かすと，ローラが皮膚上を転がり摩擦しな
がら摺動し，皮膚が最初はローラ間の大きい開きによって画定される領
域に曝され，次いでローラ間の小さい開きによって画定される領域に曝
されることから押し曲げられることによって，マッサージ動作により皮
膚の張りが向上し，皮膚表面の水分と皮脂が大幅に減少するという効果
が認められること（【００２０】）の開示があることからすると，甲１
－１発明と甲６記載のマッサージ装置は一対のローラの技術的意義に共
通性があるから，当業者は，甲１－１発明において，皮膚へのマッサー
ジ効果を向上させ，皮膚の油脂を取り除く観点から，甲６記載のマッサ
ージ装置の前記(ア)ｂの構成を適用する動機付けがあるといえるから，
「ローラの回転軸が，
柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，
一対のローラの回転軸のなす角が鈍角に設けられ」た構成（相違点２に
係る本件特許発明１の構成）とすることを容易に想到することができた
ものである旨主張する。
ａ そこで検討するに，前記ア(イ)ａ認定のとおり，甲１－１発明のロ
ーラ支持部２００は，別紙２の図１に示すとおり，横軸部２１０と縦
軸部２２０とで形成された
「Ｔ字形状」
であり，
のローラの回転軸が共通する一軸の構成であり，これにより２つのロ
ーラ１００，１００は平行な位置関係にあることを理解できる。
他方で，
甲６記載のマッサージ装置は，
別紙３の図１に示すように，
「ローラの回転軸が，ボトルの長手方向の中心線とそれぞれ鋭角に設
けられ，一対のローラの回転軸のなす角（α）を鈍角（１００度から
」
に設けられており，
Ａ2 は，
別異の軸で構成された２軸の構成であり，
これにより２つのロ
ーラは，甲１－１発明と比べて接近した位置関係にあることを理解で
きる。
このように甲１－１発明と甲６記載のマッサージ装置は，２つのロ
ーラの回転軸の構成が異なるところ，
甲１には，
い。かえって，甲１には，「前記ローラ支持部は二股になっており，
が大きくなるというメリットがある。」（【００１５】）との記載が
あり，２つのローラが離れていることが望ましいことを示唆する記載
がある。
また，甲６の【００２０】には，「図１のマッサージ装置」を「使
用するためには，ボトルを把持し，当該マッサージ装置を図４に示し
たように皮膚にあてがう。次いで当該装置を皮膚上で動かすことがで
きる。ユニットを図４のように左側に動かすと，皮膚に接触し且つ皮
膚を軽く押圧しているローラは，皮膚上を転がり摩擦しながら摺動す
る。皮膚は最初，ローラ間の大きい開きＯS によって画定される領域
に曝され，次いでローラ間の小さい開きＯE によって画定される領域
に曝されるので，この摩擦しながら摺動する動作によって皮膚は押し
曲げられる。装置を反対方向に動かすと，皮膚は同様のマッサージ動
作を受けない。ローラは同様に，摩擦しながら摺動すると同時に転が
るが，皮膚はわずかな伸縮又は弛緩しか受けない。皮膚をマッサージ
した後…ボトルに収容されている製品をマッサージされたばかりの身
体部分に塗布する。…このことは，皮膚をマッサージした後，当該装
置は，製品の皮膚へのより迅速な浸透を助長することを意味する。皮
膚の弾力性の増大も観察される。」との記載があり，この記載は，甲
中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角
（α）を鈍角（１００度から１２０度）」に設けられた構成により，
「皮膚」が「押し曲げられる」作用による機械的刺激が生じることを
開示するものと認められる。しかし，甲１及び甲６の記載から，甲６
記載のマッサージ装置における「皮膚」が「押し曲げられる」作用に
よる機械的刺激は，甲１－１発明における「２つのローラが離れて支
持されていると，皮膚に与える機械的な刺激」よりも好ましい効果が
得られるとまで直ちに理解することはできない。
そうすると，甲１－１発明と甲６記載のマッサージ装置は一対のロ
ーラの技術的意義に共通性があるとしても，甲１及び甲６に接した当
業者において，甲１－１発明において，２つのローラの回転軸が１軸
より複雑な構造である２軸の甲６記載のマッサージ装置の上記構成を
適用する動機付けがあるものと認めることはできない。
ｂ 以上によれば，当業者が甲１－１発明と甲６に記載された発明に基
づいて，相違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到すること
ができたものと認めることはできない。
したがって，原告の前記主張は採用することができない。
ウ 甲７の１を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
(ア) 甲７の１の記載事項について
ａ 甲７の１
（訳文甲７の２）には，「意匠の対象となる物品」欄に「マ
ッサージ器」
，
「意匠の説明」
欄に
「１．
材質は合成樹脂材である。
」
，
「意匠の創作内容の要点」欄に「本願マッサージ器は，人体の部位を
引っ張り，押して筋肉をほぐすマッサージ器であって，安定感と立体
感を強調し，新しい美感を生じさせるようにしたことを創作内容の要
点とする。」との記載がある。
ｂ 前記ａの記載事項及び甲７の１の正面図及び背面図（別紙５）によ
れば，甲７の１には，原告が主張するように，「一対のローラの回転
軸が，柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のロー
ラの回転軸のなす角が鈍角に設けられた，マッサージ器」の開示があ
ることが認められる。
これに反する被告の主張は採用することができない。
そこで，以下においては，甲７の１に上記構成のマッサージ器の開
示があることを前提に，相違点２の容易想到性について判断すること
とする。
(イ) 相違点２の容易想到性について
原告は，①甲７の１には，甲７の１記載のマッサージ器の開き角度の
構成により，一対のローラを用いて，マッサージ器をある一方向に移動
させることで，
一対のローラが，
皮膚をひだよせしたり，
押し曲げたり，
引っ張ったりし，逆方向にマッサージ器を移動させることで，皮膚が弛
緩したり，ほぐしたりする効果を奏することの開示があること，②甲７
の１記載のマッサージ器のローラによって，筋肉が引っ張られ，押して
ほぐされるのであれば，それと並行して毛穴が収縮し，毛穴の中の汚れ
が押し出される効果も認められるから，甲１－１発明の油分の浮き上が
らせ効果及びゲルマニウムの浸透効果がより促進されることに照らすと，
当業者は，甲１－１発明において，甲７の１記載のマッサージ器の前記
(ア)ｂの構成を適用する動機付けがあるといえるから，「ローラの回転
軸が，柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラ
の回転軸のなす角が鈍角に設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許
発明１の構成）とすることを容易に想到することができたものである旨
主張する。
そこで検討するに，前記ア(イ)ａ認定のとおり，甲１－１発明のロー
ラ支持部２００は，別紙２の図１に示すとおり，横軸部２１０と縦軸部
ラの回転軸が共通する一軸の構成であり，これにより２つのローラ１０
他方で，甲７の１記載のマッサージ器は，別紙５の正面図及び背面図
に示すように，「一対のローラの回転軸が，柄の長軸方向の中心線とそ
れぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角が鈍角」に設け
られており，一対のローラの回転軸は，別異の軸で構成された２軸の構
成であり，これにより２つのローラは，甲１－１発明と比べて接近した
位置関係にあることを理解できる。
このように甲１－１発明と甲７の１記載のマッサージ器は，２つのロ
ーラの回転軸の構成が異なるところ，甲１には，２つのローラ１００，
かえって，甲１には，「前記ローラ支持部は二股になっており，２つの
ローラが離れて支持されていると，皮膚に与える機械的な刺激が大きく
なるというメリットがある。」（【００１５】）との記載があり，２つ
のローラが離れていることが望ましいことを示唆する記載がある。
また，甲７の１の「意匠の創作内容の要点」欄には，「本願マッサー
ジ器は，人体の部位を引っ張り，押して筋肉をほぐすマッサージ器であ
って，安定感と立体感を強調し，新しい美感を生じさせるようにしたこ
とを創作内容の要点とする。」との記載があるが，一方で，甲７の１に
は，ローラの材質，表面の構成等についての記載はなく，「人体の部位
を引っ張り，押して筋肉をほぐす」ことによって皮膚に対していかなる
効果が生じるかについての具体的な開示はない。
そうすると，甲１及び甲７の１に接した当業者において，甲１－１発
明において，２つのローラの回転軸が１軸より複雑な構造である２軸の
甲７の１記載のマッサージ装置の上記構成を適用する動機付けがあるも
のと認めることはできない。
以上によれば，当業者が甲１－１発明と甲７の１に記載された発明に
基づいて，相違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到すること
ができたものと認めることはできない。
したがって，原告の前記主張は採用することができない。
エ 甲８の１を副引用例とする容易想到性の判断の誤りについて
(ア) 甲８の１の記載事項について
ａ 甲８の１（訳文甲８の２）には，「請求項７」として，「当該マッ
サージ球は，軽量化及びグリップ軸ロッドの操作コントロール性を高
めるために，弾性材質を有するマッサージ球体が中空状を呈するとと
もに，表端面に複数の径方向軸板を有し，かつ，軸板間に複数の粒状
凸起を設けることにより，
転動マッサージ回数を増加させるとともに，
軸ロッドがＹ字状を呈するように設置し，かつ，各球体が内向き偏心
揺動角度を呈するようにして，２つのマッサージ球体をそれぞれ内向
きの挟持角度を呈するようにグリップ軸ロッド上に設けることにより，
マッサージ箇所における偏角挟持効果を増進させる，請求項１または
ある。
ｂ 前記ａの記載事項及び第３図（別紙６）によれば，甲８の１には，
原告が主張するように，「マッサージ球の軸ロッドが，柄の長軸方向
の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のマッサージ球の軸ロッド
のなす角が鈍角に設けられた，マッサージ器」の開示があることが認
められる。
これに反する被告の主張は採用することができない。
そこで，以下においては，甲８の１に上記構成のマッサージ器の開
示があることを前提に，相違点２の容易想到性について判断すること
とする。
(イ) 相違点２の容易想到性について
原告は，①甲８の１には，甲８の１のマッサージ器によって，「マッ
サージ箇所における偏角挟持効果」を増進させるという技術的意義が開
示されていること，②甲１－１発明は，皮膚の血行をよくするマッサー
ジ器に関するものであり，効果的なマッサージを行うという点で，甲８
の１と共通の課題を有していることに照らすと，当業者は，甲１－１発
明において，甲８の１記載のマッサージ器の前記(ア)ｂの構成を適用す
る動機付けがあるといえるから，「ローラの回転軸が，柄の長軸方向の
中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のローラの回転軸のなす角が鈍
角に設けられ」た構成（相違点２に係る本件特許発明１の構成）とする
ことを容易に想到することができたものである旨主張する。
そこで検討するに，前記ア(イ)ａ認定のとおり，甲１－１発明のロー
ラ支持部２００は，別紙２の図１に示すとおり，横軸部２１０と縦軸部
ラの回転軸が共通する一軸の構成であり，これにより２つのローラ１０
他方で，甲８の１記載のマッサージ器は，別紙６の第３図に示すよう
に，「柄の長軸方向の中心線とそれぞれ鋭角に設けられ，一対のマッサ
ージ球の軸ロッドのなす角が鈍角」に設けられており，一対のマッサー
ジ球の回転軸は，別異の軸で構成された２軸の構成であり，これにより
ことを理解できる。
このように甲１－１発明と甲８の１記載のマッサージ器は，２つのロ
ーラ（マッサージ球）の回転軸の構成が異なるところ，甲１には，２つ
のローラ１００，１００の回転軸を１軸から２軸とすることについての
記載も示唆もない。かえって，甲１には，「前記ローラ支持部は二股に
なっており，２つのローラが離れて支持されていると，皮膚に与える機
械的な刺激が大きくなるというメリットがある。」（【００１５】）と
の記載があり，２つのローラが離れていることが望ましいことを示唆す
る記載がある。
また，甲８の１の「請求項７」には，「軸ロッドがＹ字状を呈するよ
うに設置し，かつ，各球体が内向き偏心揺動角度を呈するようにして，
ップ軸ロッド上に設けることにより，マッサージ箇所における偏角挟持
効果を増進させる」との記載があるが，甲８の１には，「マッサージ箇
所における偏角挟持効果」の内容について述べた記載はなく，皮膚に対
していかなる効果が生じるかについての具体的な開示はない。
そうすると，甲１及び甲８の１に接した当業者において，甲１－１発
明において，２つのローラの回転軸が１軸より複雑な構造である２軸の
甲８の１記載のマッサージ器の上記構成を適用する動機付けがあるもの
と認めることはできない。
以上によれば，当業者が甲１－１発明と甲８の１に記載された発明に
基づいて，相違点２に係る本件特許発明１の構成を容易に想到すること
ができたものと認めることはできない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
⑷ 小括
以上によれば，本件審決における相違点２の容易想到性の判断に誤りはな
いから，その余の相違点について判断するまでもなく，本件特許発明１は，
甲１－１発明並びに甲５，６，７の１及び８の１に記載された発明に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものと認めることはできない。
したがって，これと同旨の本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の
取消事由１は理由がない。
について
⑴ 相違点２’の容易想到性の判断の誤りについて
相違点２’は，相違点２と実質的に同じ相違点であるから，相違点２’に
係る本件特許発明２の構成についても，
前記２⑵及び⑶と同様の理由により，
当業者が甲１－２発明並びに甲５，６，７の１及び８の１に記載された発明
に基づいて容易に想到することができたものと認めることはできない。
⑵ 小括
以上によれば，本件審決における相違点２’の認定及び容易想到性の判断
に誤りはないから，その余の相違点について判断するまでもなく，本件特許
発明２は，甲１－２発明並びに甲５，６，７の１及び８の１に記載された発
明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものと認めることは
できない。
したがって，これと同旨の本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の
取消事由２は理由がない。
の誤り）について
本件特許発明３ないし７は，本件特許発明１又は２を直接的又は間接的に引
用して発明特定事項に含むものであるから，
前記２及び３と同様の理由により，
当業者が容易に発明をすることができたものと認めることはできない。
したがって，これと同旨の本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取
消事由３は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がないから，本件審決を
取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものであるから，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 國 分 隆 文
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１） 明細書図面
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
（別紙２） 甲１の図面
【図１】 【図２】
【図３】 【図４】
【図５】
（別紙３） 甲５の図面
【図６】
（別紙４） 甲６の図面
【図１】
【図４】
（別紙５） 甲７の１の図面
【正面図】 【背面図】
（別紙６） 甲８の１の図面
第３図
