主文
被告人Ａを懲役３年４か月及び罰金５０万円に，被告人Ｂを懲役３年及び
罰金５０万円に，被告人ＣことＤを懲役３年及び罰金３０万円に処する。
未決勾留日数中，被告人Ａに対しては９０日を，被告人Ｂに対しては８０
日を，被告人ＣことＤに対しては１００日を，それぞれその懲役刑に算入する。
被告人３名において，それぞれその罰金を完納することができないとき
は，いずれも金５０００円を１日に換算した期間，その被告人を労役場に留置す
る。
この裁判確定の日から，被告人Ｂに対し５年間，被告人ＣことＤに対し４
年間，それぞれその懲役刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人３名の連帯負担とする。
理由
（犯罪事実）
第１ 被告人Ａ及び被告人Ｂは，売春業を共同で営むものであるが，共謀の上
おいて，Ｆを売春婦として雇い入れるに当たり，同女との間で，同女をして不特定
の遊客を相手に対償を受けて性交させ，その対償を同女と分配取得する旨を約し，
もって，人に売春させることを内容とする契約をした。
売春婦として雇い入れるに当たり，同女との間で，同女をして不特定の遊客を相手
に対償を受けて性交させ，その対償を同女と分配取得する旨を約し，もって，人に
売春させることを内容とする契約をした。
第２ 被告人３名は，自己らの経営する風俗店で売春婦として雇っていたＩが遊客
の男性と交際していることを聞き知るや，同女を脅迫して金銭消費貸借契約証書を
作成させ，同女に前記男性との交際を止めさせ，同女を引き続き売春婦として稼働
させようと考え，共謀の上，平成１６年２月２９日午後１０時ころから同年３月１
日午前０時ころまでの間，神戸市ａ区ｊ町ｋ丁目ｌ番ｍ号所在のＪｎ号室におい
て，前記Ｉに対し，こもごも，「命はないと思ってね。」，「俺はやくざや。」，
「人を殺すのも蚊を殺すのも一緒だ。」，「Ｋを殺すぞ。」，「お前も死にたくは
ないわなあ。」，「とりあえず書けや。」などと語気鋭く告げて脅迫するととも
に，金銭消費貸借契約証書に署名するよう要求し，同女をして，これに応じなけれ
ば，同女及びその娘のＫらの生命，身体等にいかなる危害を加えられるかもしれな
い旨畏怖させ，よって，そのころ，同所において，前記Ｉに５００万円の金銭消費
貸借契約証書１通を作成させ，もって，同女をして義務なきことを行わせた。
第３ 被告人３名は，共謀の上，平成１６年３月１日ころから同年４月２０日まで
の間，前記Ｉを自己らの管理する神戸市ａ区ｏ町ｐ丁目ｑ番ｒ号所在のＬｓ号室に
居住させ，同女を前記Ｊｎ号室に待機させた上，携帯電話の出会い系サイトにアク
セスする不特定の男客を相手に前記Ｊ付近のホテルで対償を得て性交させ，その対
償の一部を取得し，もって，人を自己の管理する場所に居住させ，これに売春をさ
せることを業とした。
（証拠）
省略
（補足説明）
弁護人はかかる供述を前提に強要罪は成立しない旨を主張するが，当裁判所は判示
のとおり被告人らに対して強要罪の成立を認めたので，以下補足して説明をする
（以下年月日の記載は平成１６年をいう。）。
(1) まず，Ｉは当公判廷において以下のとおり証言している。
被告人Ａらが経営する店でヘルス嬢として働き，売春の仕事をしていたが，
顧客であった男性と交際するようになったことから，本件当日，事務所の部屋でチ
ーフである被告人Ｂに対してその旨を告げた。すると被告人Ｂから，顧客と交際す
るのであれば仕事を辞めて福岡に帰ってもらう旨を告げられたのでそれを承諾した
が，被告人Ｂは話を変え，携帯電話を取り上げられてメールの内容を確認された
り，罰金として給料から月１０万円差し引くことなどを告げられたり，「あとはオ
ーナーの世界のことになるから，命はないと思ってね。」と言われたりした。被告
人Ｂが部屋を出た後，被告人Ｄに呼ばれて別の部屋に行くと，そこには被告人Ａと
被告人Ｂがいた。その場で被告人Ａから，「俺はやくざや。」，「ここでＭを殴っ
て殺しても片づけとけの一言で終わる。」，「人を殺すのも蚊を殺すのも一緒
だ。」，「Ｋを殺すぞ。」，「お前も死にたくはないわなあ。」などと言われて脅
された上で，借用証を出されて，「とりあえず書けや。」と言われた。その際に被
告人Ｂからも，「５００万円といっても，この仕事をしてればすぐだから。」とい
うことを言われ，被告人Ｄの指示に従い署名するなどした。そして，その後は被告
人Ｄが同居し監視されつつ生活することとなり，携帯電話の番号を変えさせられて
友人の電話番号やメール等も消去され，給料も受け取った後に被告人Ａに渡して管
理されていた。怖くて逃げることができなかったが，４月２０日に嘘をついて福岡
に帰ろうとし，それがうまくいかず被告人Ｄから脅されたので，結局逃げ出すこと
とし，警察に保護してもらった。
(2) 更に，被告人Ｂ及び被告人Ｄについては以下の供述内容が検察官調書に録取
されている。
ア 被告人Ｂ
Ｉに対してペナルティの話をした後に，「私の仕事はここで終わり。あと
はオーナーの世界だから」などと言ってＩを脅した。Ｉが，「命はないと思って
ね。」と聞いたというのであればその言葉を言ったことに間違いないと思う。被告
人Ａが，Ｉに対して「お前も死にたくないわな。」，「俺はやくざや。人を殺すの
も蚊を殺すのと一緒で，何の感情もない。」などと言って脅していたのをはっきり
覚えている。Ｉは完全に怯えきった様子だった。被告人ＡがＩに「Ｋを殺すぞ。」
と言ったことの記憶はないが，私が覚えていないだけでそのような言葉を言ったか
もしれない。
イ 被告人Ｄ
被告人Ａは，怯えた様子のＩに対して「お前も死にたくはないわな。」，
「俺はやくざや。俺がＭを殺しても，片づけとけの一言で終わる。人を殺すのも蚊
を殺すのと一緒で，何の感情もない。」などといった意味のことを話していた。は
っきりは覚えてないがＩの娘のことも言っていたように思う。Ｉはすっかり怯えき
っていて何も言えないような状態だった。
これに対して，各被告人は公判廷において以下のとおり供述している。
(1) 被告人Ａ
本件当日に被告人ＢからＩが客と交際していることで会って話をする旨を聞
き，首にして九州に帰ってもらうしかない旨を告げたが，辞めない場合の話が出た
ときに借用証のことを口にした。Ｉに会った被告人Ｂから，Ｉが辞めたくないと言
っていると聞き，借用証を書いてもらって誠意を示してもらい，ペナルティを科す
旨を話した。Ｉを呼んできて家賃の滞納のことなどを言ってから借用証を出すと，
怖がった様子はなく署名した。その間，脅迫文言は言っていない。借用証を書かせ
たのは，決意を推し量るためのものだった。Ｉは付き合っている男と同居している
が別れると言うので，Ｉを助けようと思い，それなら被告人Ｄが一緒に帰って泊ま
ってもよいかと聞くと，Ｉが構わないと述べるのでそうさせた。被告人Ｄを泊まら
せるのに監視させる
つもりはなかった。その後，Ｉの給料を預かり，支出を管理していたが，私から給
料を持ってこいとは言っていない。Ｉが逃げても捜そうとしたことはない。
(2) 被告人Ｂ
本件当日にＩから話をしたいとのメールがあり，客と付き合っていることの
相談であると思ったので，被告人Ａと話をし，辞めさせないのであれば，他の女の
子に示しを付けるために精神的なプレッシャーという意味で借用証を作成させるこ
ととした。そして，Ｉと会って客と個人的に付き合っているという話を聞き，それ
は禁止事項であるので首になる旨を告げた。するとＩは困ると言うので，辞める
か，それとも，借用書の作成，月に１０万円の罰金及び謹慎という三つのペナルテ
ィを受け入れるかのどちらかを選ぶように告げると，ペナルティを受け入れた。そ
れから，別の部屋にＩを呼ぶと，被告人ＤがすぐにＩの前に借用証を置き，Ｉが署
名した。この間，被告人らはＩに対して何ら脅し文句は言っていない。
(3) 被告人Ｄ
本件当日，被告人ＢがＩと話をした後，Ｉを呼んできたが怯えた様子はなか
った。Ｉの前に借用証を出し，名前や住所の欄を指示して署名させたが，その間，
被告人Ａや被告人Ｂが脅迫文言を述べることはなかった。その後，Ｉと同居するよ
うになったのは，男と別れさせて付き合わせないようにするためであった。Ｉを監
視するつもりはなかった。Ｉが逃げ出した際にも脅すようなことはしていない。
そこで検討するに，Ｉの前記証言は，ビデオリンク方式により，被告人ら及び
傍聴人との間を遮へいして行われたものではあるものの，Ｉは，被告人Ａが暴力団
組員であると聞いて知っており，また，同人による従業員らへの粗暴な行為をも見
聞きしていたのであるにもかかわらず，被告人Ａらが罪に問われる内容の証言をし
てその処罰を求めているのであって，通常は，虚偽の事実を述べてまでかかる供述
をするとは考えにくいものといえる。そして，Ｉは，記憶の不鮮明な部分はその旨
述べるとともに，強く印象に残っている点は具体的かつ明確に述べるなどしてお
り，Ｉが証言する被告人Ａらの述べたとする脅迫文言が記憶の混乱に基づくものと
も考えにくい。
何より，Ｉは，被告人らから金員を借り入れた事実はないのに，本格的な書式
である５００万円もの金銭消費貸借契約証書に署名させられているのであり，特段
の脅迫も受けず，畏怖もしてないのに，かかる行為に及ぶとは考えにくい。
しかも，かかる５００万円の金銭消費貸借契約証書に署名させられた後には，
男性である被告人ＤがＩと一緒に寝泊まりし，携帯電話の番号も変えさせられるな
どし，給料も被告人Ａが管理する中で売春を続けていたのであり，Ｉが特段畏怖も
していないのにこのような生活を受け入れたものとは到底解し難く，脅されていた
からこそかかる生活を受け入れざるを得なかったと考えるのが相当である。
さらに，Ｉの日記帳の記載からは，３月１日以降の生活が意に添わぬものであ
った様子もうかがわれ，被告人らの供述を前提にするならばかかる記載は説明し難
い。そして，Ｉが，３月１日以降も積極的に売春を行い，被告人らが特にこれを強
制しておらず，Ｉが望むのであればいつでも辞めることができたというのであれ
ば，何故にＩが嘘をついて被告人らのもとを逃げだそうとし，結局警察に保護を求
めるに至ったのか容易に説明することはできず，弁護人らが述べるような交際相手
に会うための休暇を取るための嘘がばれそうになり立場がなくなってしまうからと
いう理由では納得し難い。
なお，弁護人らは，Ｉは種々の虚偽の供述をしている旨を主張しているとこ
ろ，売春というものの性質上，実際は自ら積極的に売春を行ったとしても，供述に
おいてはこれを否定することがあっても不思議ではなく，そのような意味において
は，Ｉの証言について慎重な検討が必要であるといえるが，前記の諸事情に照らす
ならば，Ｉが売春を行うに至る経緯や当初どの程度に積極的に売春を行っていたか
という点等に関する供述に虚偽の事実が含まれていたとしても，脅迫されて金銭消
費貸借契約証書に署名されたとの証言内容自体についてその信用性を左右するもの
ではない。また，その他，被害状況等の事情に関し，Ｉの供述に不明確な点や事実
に合致しない点等があっても，被害から証言までの時間的経過やその証言内容等に
照らすと，記憶が不鮮明になったためと理解しても不自然ではなく，証言の核心部
分についての信用性を否定するに至るような事情までは見受けられない。
また，被告人Ｄは，検察官調書において被告人ＡがＩを脅迫していたことを認
める旨の記載がある理由として，検察官にののしられて腹が立ち，早く終わらせた
いと思い調書を読み聞かされるときに内容に気付かずに署名指印をし，あとで言っ
てもいないことが記載されていることを知ったと述べるが，それまで弁護人と接見
をしてアドバイスを受けていたことや調書の記載内容等に照らしてもその供述自体
不自然であるというほかなく，被告人Ｄのかかる弁解は到底信用することができ
ず，暴力団の上位者に当たる被告人Ａの不利になるような事実を述べた検察官調書
の記載内容は信用することができる。
そして，Ｉの証言や被告人Ｄの検察官調書に概ね合致し，夫である被告人Ａに
とって不利益な内容である前記のＢの検察官調書の記載内容についても，これを信
用することができる。
以上のとおり，Ｉが被告人Ａらから判示の脅迫文言を加えられて金銭消費貸借
契約証書に署名させられたとするＩの証言は十分信用することができ，これを裏付
ける被告人Ｂや被告人Ｄの検察官調書もまた信用できる一方，これに反する被告人
らの公判供述を信用することはできないのであり，判示第２のとおり認定した次第
である。
（適用法令）
罰条
第１の各行為 いずれも刑法６０条，売春防止法１０条１項
第２の行為 刑法６０条，２２３条１項，２項
第３の行為 刑法６０条，売春防止法１２条
刑種の選択 第１の１及び２につきいずれも売春防止法１５条により懲役刑及
び罰金刑
併合罪の処理 刑法４５条前段
懲役刑につき刑法４７条本文，１０条（最も重い第３の罪
の刑に加重）
罰金刑につき刑法４８条２項
未決勾留日数算入 刑法２１条（懲役刑に算入）
労役場留置 刑法１８条
訴訟費用の処理 刑事訴訟法１８１条１項本文，１８２条
罰条
第１の各行為 いずれも刑法６０条，売春防止法１０条１項
第２の行為 刑法６０条，２２３条１項，２項
第３の行為 刑法６０条，売春防止法１２条
刑種の選択 第１の１及び２につきいずれも売春防止法１５条により懲役刑及
び罰金刑
併合罪の処理 刑法４５条前段
懲役刑につき刑法４７条本文，１０条（最も重い第３の罪
の刑に加重）
罰金刑につき刑法４８条２項
未決勾留日数算入 刑法２１条（懲役刑に算入）
労役場留置 刑法１８条
執行猶予 刑法２５条１項（懲役刑）
訴訟費用の処理 刑事訴訟法１８１条１項本文，１８２条
罰条
第２の行為 刑法６０条，２２３条１項，２項
第３の行為 刑法６０条，売春防止法１２条
併合罪の処理（懲役刑）
刑法４５条前段，懲役刑につき刑法４７条本文，１０条，
未決勾留日数算入 刑法２１条（懲役刑に算入）
労役場留置 刑法１８条
執行猶予 刑法２５条１項（懲役刑）
訴訟費用の処理 刑事訴訟法１８１条１項本文，１８２条
（量刑事情）
本件は被告人ら３名による売春婦として雇っていた女性を脅迫して５００万円の
金銭消費貸借契約証書を作成させた強要事件及びその後自己の管理する場所に同女
を居住させ売春させることを業とした管理売春事件並びにＡ及び被告人Ｂによる２
名の女性に売春させる契約をした売春契約事件である。
被告人Ａは，知人が経営していた風俗業を引き継ぎ，売春業を営むようになり，
被告人Ｂはその妻として経営に携わるようになり，また，被告人Ｄは，売春婦の送
迎のための運転手として雇用されて後，実質的な業務も取り仕切るようになり，い
ずれも売春業に深く関与する中でそれぞれの各事件に及んだものであって，女性の
人格を軽視する中での各犯行であったといえる上，いずれの犯行も売春業を営むこ
とによる金銭的利益の確保のためものであり，利欲的で身勝手な動機に基づくもの
である。
特に強要及び管理売春については，売春婦として雇っていたＩに対し，暴力団の
威勢を背景にしつつ，同女のみならずその幼い娘にも危害を加える旨を告げて脅迫
し畏怖させ，５００万円もの額の金銭消費貸借契約証書を作成させた上，その後，
被告人ＤがＩ方に同居して，事務所でも監視をするなどし，また，その収支も管理
するなどしつつ同女に売春を続けさせたものであって，同女の受けた恐怖や苦しみ
には大きいものがあり，その処罰感情には未だ強いものがある。
そして，特に被告人Ａは，オーナーとしての立場で売春業を営み，自ら中心とな
ってＩに脅迫を加え，自らの指示等によりＩを管理して売春させていたのであっ
て，各犯行において最も中心的な立場にあったといえるが，それにもかかわらず，
余りに白々しく不自然な弁解を述べて殊更に自らの罪責を免れようとの態度が顕著
であり，その責任は重い。
また，被告人Ｂや被告人Ｄにおいても，それぞれの犯行において果たした役割は
軽視し得ないものである上，Ｉが畏怖せずに自由な意思で金銭消費貸借契約証書を
作成し，売春を続けていたかのような主張をしており，自らの罪責を免れ，あるい
は被告人Ａの罪責を免れさせようとの態度が見受けられ，その責任を軽視すること
はできない。
そこで，被告人らがＩに２００万円を支払い示談が成立していること，被告人ら
がＩに対する謝罪の言葉を述べていること，被告人Ａ及び被告人Ｄが所属する組に
対して脱退届を提出してその若頭の了承の印を受けていること，被告人Ａ及び被告
人Ｄには交通関係の罰金前科以外には前科がなく，被告人Ｂには前科がないこと，
各被告人の情状証人のそれぞれの証言内容等，各被告人らのために酌むべき事情も
それぞれ考慮して量刑することとするが，被告人Ａについては主文掲記の実刑を免
れないものと判断し，主文のとおり各量刑した。
平成１６年１２月２２日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判官 小倉哲浩
